The Egyption Cross Mystery

## Contents

    

1. 소개 
2. 작품 개요 
3. 등장인물 
4. 미디어 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%B4%EC%A7%91%ED%8A%B8%20%EC%8
B%AD%EC%9E%90%EA%B0%80%20%EB%AF%B8%EC%8A%A4%ED%84%B0%EB%A6%AC?action=edit&sect
ion=1)]

# 1. 소개 ¶

[엘러리 퀸](%EC%97%98%EB%9F%AC%EB%A6%AC%20%ED%80%B8.md)이 쓴
[미스터리](%EB%AF%B8%EC%8A%A4%ED%84%B0%EB%A6%AC.md)
[소설](%EC%86%8C%EC%84%A4.md). [한국](%ED%95%9C%EA%B5%AD.md)에선 주영아가 번역하여
[시공사](%EC%8B%9C%EA%B3%B5%EC%82%AC.md) 계열인
[검은숲](%EA%B2%80%EC%9D%80%EC%88%B2.md)을 통해 정식 발매 되었다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%B4%EC%A7%91%ED%8A%B8%20%EC%8
B%AD%EC%9E%90%EA%B0%80%20%EB%AF%B8%EC%8A%A4%ED%84%B0%EB%A6%AC?action=edit&sect
ion=2)]

# 2. 작품 개요 ¶

{{| 웨스트버지니아 주, 작은 시골 마을의 크리스마스 날 아침. T자형 교차로의 T자형 도로 표지판에서 목이 잘린 T자 모양의 시체가
발견된다. 엘러리는 이 T 모양이 고대 [이집트 십자가](%EC%95%99%ED%81%AC.md)의 심볼임을 막연히 추측하지만, 별
소득없이 사건은 마무리된다. 그런데, 다시 이집트 십자가 모양의 살인이 일어나면서 사건은 연쇄살인의 늪에 빠지게 된다.|}}

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%B4%EC%A7%91%ED%8A%B8%20%EC%8
B%AD%EC%9E%90%EA%B0%80%20%EB%AF%B8%EC%8A%A4%ED%84%B0%EB%A6%AC?action=edit&sect
ion=3)]

# 3. 등장인물 ¶

  * 앤드루 반   
내성적이고 꼼꼼한 성격의 선생. 아로요 마을에서 조용히 살고 있지만 마을사람들에게 숨기는 것이 많다.

  * 피트 영감   
누더기 차림의 다소 바보같은 산사람. 사생활을 침해받는 것이 싫어 오두막에 숨어 살지만, 총알이 당전된 엽총으로 다른 뭔가를 감시하고 있다.

  * 하라크트   
턱수염이 덥수록하게 난 신앙요법 치료사. 나체주의 신도들을 구원의 길로 이끌고, 젊음의 묘약을 팔아 자신의 지갑을 채웠다.

  * 벨라 크로사츠   
[아르메니아](%EC%95%84%EB%A5%B4%EB%A9%94%EB%8B%88%EC%95%84.md)에서 온 복수의 화신으로 경찰이
지목한 제1용의자. 이 절름발이 남자는 사건현장마다 꼭 나타났다.집안이
아르메니아,[크로아티아](%ED%81%AC%EB%A1%9C%EC%95%84%ED%8B%B0%EC%95%84.md)계가 뒤섞이고
[몬테네그로](%EB%AA%AC%ED%85%8C%EB%84%A4%EA%B7%B8%EB%A1%9C.md)에서 원한을 당한 일이 벌어져서
그의 행적에 대하여 미국과 해당 나라 경찰이 추적`[1]`하고 있다.

  * 야들리 교수   
엘러리의 옛 은사. 대학의 교단에서 나와 전국적인 범인 대추적에 가담한다. 여기서 야들리 교수는 제자에게 한 수 배운다.

  * 토마스 브라드  
양탄자 수입상을 하던 부유한 상인.2번째로 살해당한다.

  * 마거릿 브라드   
미모를 갖춘 부인. 죽은 남편에 대해 아무것도 모르며, 남편의 과거보다는 자신의 미래에 더 관심이 많다.

  * 헬렌 브라드   
마거릿의 아름다운 딸. 육지와 바다에 두 사람의 구혼자를 두고 있다. 두 구혼자는 그녀가 구원을 요청하지도 않았는데 둘 다 그녀에게
달려왔다.

  * 조나 링컨   
볼품은 없지만 분별력있는 뉴잉글랜드 출신의 남자. 헬렌과 돈 모두를 얻으려고 했는데, 그를 고용한 사람들은 머리를 잃는다.

  * 폴 로메인   
햇볕에 그을린 체격좋은 미남 청년. 여자들이 줄줄이 따랐으나 경찰은 그의 남자동료에 더 관심을 가졌다.

  * 헤스터 링컨   
얼굴은 보통이지만 몸매는 근사한 조나의 여동생. 옷을 번어 던지고 브라드우드를 떠나 나체촌으로 갔으나, 살인에 대해서만은 평범한 사람이다.

  * 빅터 템플   
퇴역한 육군 균의관. 낮에는 사랑하는 여자를 뒤쫓고, 밤에는 남의 집 창문 밑에서 엿듣는 습관이 있다.

  * 스티븐 메가라   
요트를 타고 온 세상을 돌아다니는 항해자. 과거를 드러내기를 꺼렸는데, 그것은 그의 명을 재촉하고 만다.

  * 엘러리 퀸   
세계주의자. 코안경을 걸친 특별 수사관. 자신의 논리로 무엇이든 해결할 수 있다고 자신하지만, T자의 의미를 알아내느라 애를 먹는다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%B4%EC%A7%91%ED%8A%B8%20%EC%8
B%AD%EC%9E%90%EA%B0%80%20%EB%AF%B8%EC%8A%A4%ED%84%B0%EB%A6%AC?action=edit&sect
ion=4)]

# 4. 미디어 ¶

1987년쯤에 KBS-2에서 하던 어린이 드라마(?!) 명탐정 이지돌에서 이 작품이 현지화되어 방영한 바 있다. 물론 원작처럼 목이 잘리는
묘사는 나오지 않지만 피투성이 흔적이 나오는 모습처럼 지금으로선 도저히 어린이 드라마로서 방영할 수 없었던 모습이었다..  

`\----`

  * `[1]` 이 소설이 쓰여진 게 1930년대임에도 배경은 그 이전인지 이 소설에선 당시 존재하지도 않던 크로아티아와 몬테네그로 경찰이 나온다. 알다시피 이 무렵에는 [유고슬라비아](%EC%9C%A0%EA%B3%A0%EC%8A%AC%EB%9D%BC%EB%B9%84%EC%95%84.md)로 강제통합되어 있었으며 마찬가지로 아르메니아에 대해서도 언급하고 있는데 여기 또한 [소비에트 연방](%EC%86%8C%EB%B9%84%EC%97%90%ED%8A%B8%20%EC%97%B0%EB%B0%A9.md)에 강제합병되었던 시절이다.앤드루 반 이름에 대하여 [반](%EB%B0%98.md)이 현재 아르메니아 도시 이름이라고 나오는데 이것도 이상한게 이미 그 시절에는 [터키](%ED%84%B0%ED%82%A4.md) 도시였기에...

