![http://static3.wikia.nocookie.net/__cb20130920065308/simpsons/images/thumb/4
/4e/The_Itchy_and_Scratchy_Show.png/250px-The_Itchy_and_Scratchy_Show.png](htt
p://static3.wikia.nocookie.net/__cb20130920065308/simpsons/images/thumb/4/4e/T
he_Itchy_and_Scratchy_Show.png/250px-The_Itchy_and_Scratchy_Show.png)

[[PNG external image]](http://static3.wikia.nocookie.net/__cb20130920065308/si
mpsons/images/thumb/4/4e/The_Itchy_and_Scratchy_Show.png/250px-
The_Itchy_and_Scratchy_Show.png)

  
애니메이션 [심슨](%EC%8B%AC%EC%8A%A8.md)(심슨 가족)에 나오는
[극중극](%EA%B7%B9%EC%A4%91%EA%B7%B9.md)이다. 작중 등장인물들 사이에서 인기를 끌고 있는 TV
[애니메이션](%EC%95%A0%EB%8B%88%EB%A9%94%EC%9D%B4%EC%85%98.md)으로, 짱구는 못말려의
[액션가면](%EC%95%A1%EC%85%98%EA%B0%80%EB%A9%B4.md)과 비슷한 포지션이다.

[심슨가족](%EC%8B%AC%EC%8A%A8%EA%B0%80%EC%A1%B1.md)이 한국에서 만들어지듯이 이 애니메이션 역시 작중
한국에서 만들어진다.`[1]`

![http://static2.wikia.nocookie.net/__cb20100926155053/simpsons/images/thumb/2
/24/Itchy.png/230px-Itchy.png](http://static2.wikia.nocookie.net/__cb201009261
55053/simpsons/images/thumb/2/24/Itchy.png/230px-Itchy.png)

[[PNG external image]](http://static2.wikia.nocookie.net/__cb20100926155053/si
mpsons/images/thumb/2/24/Itchy.png/230px-Itchy.png)

  
이치(Itchy). 성우는 [호머 심슨](%ED%98%B8%EB%A8%B8%20%EC%8B%AC%EC%8A%A8.md)역의 댄
카스텔라네타.

![http://static3.wikia.nocookie.net/__cb20100926154831/simpsons/images/thumb/9
/9a/Scratchy.png/230px-Scratchy.png](http://static3.wikia.nocookie.net/__cb201
00926154831/simpsons/images/thumb/9/9a/Scratchy.png/230px-Scratchy.png)

[[PNG external image]](http://static3.wikia.nocookie.net/__cb20100926154831/si
mpsons/images/thumb/9/9a/Scratchy.png/230px-Scratchy.png)

  
스크래치(Scratchy). 성우는 [네드플랜더스](%EB%84%A4%EB%93%9C%20%ED%94%8C%EB%9E%9C%EB%8D%94%EC%8A%A4.md)역의 해리
셔리어.

파란 [쥐](%EC%A5%90.md) 이치와 검은 [고양이](%EA%B3%A0%EC%96%91%EC%9D%B4.md) 스크래치가
주인공이며`[2]`, 주 내용은 이치와 스크래치가 벌이는 [슬랩스틱 코미디](%EC%8A%AC%EB%9E%A9%EC%8A%A4%ED%8B%B1%20%EC%BD%94%EB%AF%B8%EB%94%94.md)이다. 쥐와 고양이라는 등장 인물에다, 이치가 스크래치를 아무런 이유도
없이 갖은 방법으로 괴롭히고 스크래치가 당하는 걸보면 **[톰과제리](%ED%86%B0%EA%B3%BC%20%EC%A0%9C%EB%A6%AC.md)를** 비꼬는게 목적임을 알 수 있다. 하지만 작중
등장하는 1929년작 스팀보트 이치`[3]`나 시즌7 18화에 나오는 모습들을 보면 묘하게
[디즈니](%EB%94%94%EC%A6%88%EB%8B%88.md)도 패러디하고 있다.

스크래치가 먼저 시비를 거는 경우는 **손에 꼽을 정도고** 대부분의 에피소드에서는 이치가 스크래치를 일방적으로 괴롭히거나 뜬금없이 뒤통수를
치며, 마지막은 항상 스크래치가 [끔살](%EB%81%94%EC%82%B4.md)당하는 것으로 끝나게 된다. 중간에 나온 한
에피소드에서는 스크래치의 복수로 이치가 핵무기로 날라가는듯한 암시를 주는 장면으로 끝나는데 리사와 바트가 이 장면을 보기위해`[4]`
텔레비젼을 트는 순간 호머의 친구 대학생이 실수로 코드를 뽑아버린 탓에 아직까지 그 결말은 심슨가족을 보는 사람들은 모르고 있다.

하지만 가끔씩 이치가 죽는 장면이 있기는 하다. 시즌 6 18화에서 스프링필드 영화제에서 단편 애니메이션 부분 수상작으로 이치가 스크래치의
결혼식에서 원래 스크래치 신부와 폭탄 고양이 신부(...)로 바꿔치기 했는데 **스크래치는 폭탄 고양이 신부와 결혼해서 애 둘`[5]`을
낳고 노년을 함께 보내다가**(...) 마침내 폭탄 고양이 신부가 터져서 스크래치가 먼저 골로 간 다음에 이치가 이를 비웃다가 뜬금없이 심장
발작으로 죽어버렸다. 그리고 리사의 꿈에서 스크래치와 함께 목이 잘렸다(...)

[바트 심슨](%EB%B0%94%ED%8A%B8%20%EC%8B%AC%EC%8A%A8.md)과 [리사심슨](%EB%A6%AC%EC%82%AC%20%EC%8B%AC%EC%8A%A8.md)을 비롯한 스프링필드 아이들이 매우 좋아하는
프로이지만, 폭파 살해나 신체 일부가 토막나고 그로테스크한 연출들이 수시로 등장하는 등 [스너프필름](%EC%8A%A4%EB%84%88%ED%94%84%20%ED%95%84%EB%A6%84.md)에 준하는 잔인함 때문에 [마지심슨](%EB%A7%88%EC%A7%80%20%EC%8B%AC%EC%8A%A8.md)의 걱정거리가 되고 있다.(가히
[고어물](%EA%B3%A0%EC%96%B4%EB%AC%BC.md)이나 스플래터와 동급의 연출) 모티브라 볼 수 있는 톰과 제리의 그
폭력성을 더욱 강화시켜서 신체 절단의 묘사가 더욱 사실적으로 변했으며, 내장이나 피 같은 고어적인 묘사도 나온다. 폭력성이 할로윈 시즌과
맞먹는 수준이다.

이런 잔혹성으로 인해 12~15세 이용가였던 EBS 방영 당시에는 가차없이 편집되어 이 때문에 번역, 캐스팅, 싱크로율까지 완벽했던 EBS
더빙판의 한가지 흠이라며 아쉬워했던 팬들이 많았다.`[6]` 하지만 맨날 뼈와 살이 분리되는데 이정도 되면 한국에선 19세 관람가로 올라가기
때문이다. 게다가 방송국인 EBS는 교육방송이라 이치와 스크래츠를 방영하기가 더욱 어려웠을 것이다. <del>근데 어떻게 미국에선 저렇게
방영해도 PG`[7]`인지.</del> 근데 처음부터 지금까지 쭉 15세 이용가인 투니버스에선 **무삭제**. 하지만 2012년 시즌부터
모자이크를 가기 시작하더니 2013년엔 아예 흑백으로 처리하는등의 모습을 보여주고 있다.
[러시아](%EB%9F%AC%EC%8B%9C%EC%95%84.md)와 [중국](%EC%A4%91%EA%B5%AD.md)에서는
삭제해서 방영 중.

에피소드 중 하나인 '이치와 스크래치와 마지'에서는 이 프로와 관련된 내용이 나온다. 지나친 폭력성 때문에 이걸 보고 배운 매기가 호머의
머리를 망치로 때려서 반쯤 죽여놓자, 마지 심슨이 시청 거부 운동을 벌이지만 비웃음만 산다.`[8]` 그런데 그 프로를 시청한 자녀들에게
피해를 입은 부모들이`[9]` 마지 심슨을 중심으로 시위대를 결성, 제작진들이 비판을 받아들여`[10]` 완전히 건전한 내용으로 바꾸지만,
너무 재미가 없어져서 아무도 안 보게 된다.`[11]` 이에 아이들은 집 밖에서 다같이 어울려서 운동과 건전한 놀이를 즐기고 정서적으로 훨씬
안정된 모습을 보인다. 여기서 끝났으면 좋았겠지만, 도중에 시위대의 중심에 서있는 마지와 다른 부모들 사이에 의견 충돌이 발생해`[12]`
시위대가 무산되자 이치와 스크래치도 슬그머니 원래의 내용으로 돌아오고 아이들은 다시 모두 TV에 달라붙게 된다.
[OTL](OTL.md)

한 할로윈 에피소드에서는 바트와 리사가 플루토늄을 리모콘 건전지 대신 사용했는데, 그 때문에 이치와 스크래치 속으로 들어간다. 바트와 리사는
이치가 스크래치를 [끔살](%EB%81%94%EC%82%B4.md)시키는것을 보고 비웃어댔고, 이것 때문에 이치와 스크래치는 바트와
리사를 죽이기 위해 협력한다. 어떤 의미로는 [역지사지](%EC%97%AD%EC%A7%80%EC%82%AC%EC%A7%80.md).
바트와 리사가 죽을 위기에 처하고 TV밖의 호머한테 리모콘으로 꺼내달라고 한다. 그래서 바트와 리사가 현실로 돌아오는데, 이치와
스크래치마저도 현실에 나오고 만다. 다행히도 둘다 작아진 상태로 나와서 별 위협거리는 되지 못한다. 이치는 햄스터 우리에 들어가버리고,
스크래치는 스노우볼을 보고 사랑에 빠지게 된다. 심슨 가족들은 둘을 흐뭇하게 바라보지만 마지가
[거세](%EA%B1%B0%EC%84%B8.md) 수술 시켜야겠다고 말하고 스크래치 혼자 [베드엔딩](%EA%B3%A0%EC%9E%90%EB%9D%BC%EB%8B%88.md).(...)

그리고 어떤 에피소드에서는 바트가 잘못을 저질러 호머를 화나게 했고, 그 때문에 평생 이치와 스크래치 관람 금지라는 벌을 받는다.`[13]`
문제는 바트가 극장판 개봉이라는 초유의 떡밥을 놓치게 된건데, 이것을 안 본 바트가 커서 대법관이 되었나는 에피소드도
있다.`[14]`[흠좀무](%ED%9D%A0%EC%A2%80%EB%AC%B4.md)

그리고 다른 에피소드에서는 매너리즘을 없애기 위해 [푸치](%ED%91%B8%EC%B9%98.md)라는 새로운 캐릭터를 내보내고, 그
캐릭터의 성우역으로 [호머 심슨](%ED%98%B8%EB%A8%B8%20%EC%8B%AC%EC%8A%A8.md)이 맡기도 하지만, 알
수 없는 컨셉으로 만든 캐릭터라 재미가 없었고, 2화 출연시에 괴상한 편집으로 강제퇴출당한다. (우주로 날아갔다…아니 공중부양했다.) 하지만
그후에도 가끔씩 나오고있다. 보통 자동차에 치이거나 하는 안습한 역할이지만 한번은 퇴출 이후에도 대사까지 하는 씬도 있었다. 아마도 호머가
파트타임으로 아르바이트를 하는 모양.

[심슨 더 무비](%EC%8B%AC%EC%8A%A8%20%EB%8D%94%20%EB%AC%B4%EB%B9%84.md)에서는 심슨 일가가
극장판을 보러가는 장면으로 나왔다. 역대 이치와 스크래치 중 가장 길고 화려한 에피소드. 끝난 직후 [호머심슨](%ED%98%B8%EB%A8%B8%20%EC%8B%AC%EC%8A%A8.md)이 TV에서 공짜로 볼 수 있는걸 극장에서 돈 내고
보다니 바보라며 (실제 현실의)관객들을 한순간에 전부 멍청이로 만들었다.`[15]`(…) 역시 심슨. 참고로 크레딧 부분에 담당 성우가
누구인지 나온다.

참고로 [오토](%EC%98%A4%ED%86%A0.md)가 성우 오디션에 왔다가 대본을 보고 **[무슨 마약하시길래 이런 생각을 했어요](%EB%AC%B4%EC%8A%A8%20%EB%A7%88%EC%95%BD%ED%95%98%EC%8B%9C%EA%B8%B8%EB%9E%98%20%EC%9D%B4%EB%9F%B0%20%EC%83%9D%EA%B0%81%EC%9D%84%20%ED%96%88%EC%96%B4%EC%9A%94.md)?** 라는 말을 하는 장면이 짤방으로 쓰인다.

덤으로 현실에는 이에 버금가는 [Happy Tree Friends](Happy%20Tree%20Friends.md)라는 애니메이션이
존재한다.

작중에서는 표절소송에 걸려 위자료를 무느라`[16]` 스튜디오가 문을 닫은적이 있다. 알고보니 원작자가 로저 마이어스(쇼의 제작자)에게
위로를 위해 자기 캐릭터를 그려줬는데 그걸 그대로 베껴서 쓰고 있던 것이다. <del>[천하의 개썅놈](%EC%B2%9C%ED%95%98%EC%9D%98%20%EA%B0%9C%EC%8C%8D%EB%86%88%EB%93%A4.md)</del> 대신 방영되던 초강경보수적 입장의
정치 애니가 방영하는걸 본 애들의 반응이 '진짜 사람 죽이고 싶어지는 만화가 진짜 있었어.' (하지만 이치와 스크래치는 모방으로 사람잡는
레벨이다!) 나중에 **바트와 비슷한 외모**를 한 소년(!!)의 의견으로 우체국에 표절소송을 걸어`[17]` 돈을 타내고, 그것으로서
부활한다.

참고로 DVD 코멘터리에 보면 예전 시즌들에서 이치와 스크래치가 자주 나왔던것은 시간상으로 여유가 많았기 때문이었다고 하며, 최근에는 시간상
여유가 없어 별로 내보내지 못하고 있다고 한다. 그러나 21~22시즌 들어서 짤막하게나마 이치와 스크래치를 보는 장면이 간간히 나오고
있으며, 시즌 23의 한 에피소드에서는 무려 3편 연속으로 나온적도 있다. 또한 예전과 달리
[아이팟](%EC%95%84%EC%9D%B4%ED%8C%9F.md)으로 보거나 3D로 상영되는 모습을 보여주어 시대의 흐름을 느끼게
한다.

22시즌 첫 에피소드에서는 크러스티가
[노벨평화상](%EB%85%B8%EB%B2%A8%ED%8F%89%ED%99%94%EC%83%81.md) 수상자로 결정(사실은
페이크였다)되어 노르웨이로 향하는 비행기에 탑승할 때 비행기 앞에서 군 합창단이 이치와 스크래치 쇼 노래를 부른다. [쓸데없이 고퀄리티](/
wiki/%EC%93%B8%EB%8D%B0%EC%97%86%EC%9D%B4%20%EA%B3%A0%ED%80%84%EB%A6%AC%ED%8B%
B0)가 따로 없는 장면(...)

  

참고로 [메가드라이브](%EB%A9%94%EA%B0%80%EB%93%9C%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EB%B8%8C.md)로
발매된 게임이 존재하고 있다. 주인공은 이치(쥐).  
제법 재밌다.

  
  

`\----`

  * `[1]` 70년대 평화시장급 노동환경에서 애니메이터들이 **총으로 무장한 군인들에게 위협을 당하면서 애니를 그리는 장면이 나온다.**
  * `[2]` 이름의 의미는 '가려움'과 '긁다'. 가려우면 긁고 그러면 다시 가렵고…. 직역하자면 "가렴이와 긁음이" 정도로 해석된다.
  * `[3]` 디즈니의 스팀보트 윌리 패러디
  * `[4]` 이때 바트가 한 명대사가 "내 평생 이 장면을 보기위해 살아왔어!"였다.
  * `[5]` 물론 아기 고양이들도 모두 폭탄 고양이다.
  * `[6]` 근데 표절 에피소드에서 원 저작자가 만들었던 작품은 그대로 방영. 게다가 그 편은 12세였다.
  * `[7]` 한국으로 치면 12세 관람가
  * `[8]` 처음에는 대세에 따르라는 편지를 보냈고 나중에 시위가 크게 번지자 이미지 제작자가 마지를 닮은 다람쥐를 내보내 머리를 야구방망이로 날려버렸다.
  * `[9]` 그들 중에는 호머처럼 머리에 망치를 맞은 부모들이 있었다.
  * `[10]` 이 중에는 협박 편지도 있었다.
  * `[11]` 스크래치가 이치에게 레모네이드를 타주고 이치는 그런 스크래치에게 고마워라고 말하고 끝이난다. 만화가 이렇게 된건 건전한 만화를 만들줄 몰라서 마지에게 조언을 구했고, 마지는 사랑과 베푸는 마음을 그려달라고 주문한 탓. 만화가 끝났을 때 바트와 리사는 혼백이 빠져나간 표정으로 "이 세상엔 좀 더 재밌는게 있을거야."라고 말한 후 밖에 나가 놀았다.(...)
  * `[12]` 스프링필드 도시에 미술 전시회가 열리게 됐는데 전시 작품 중에서 다비드상을 닮은 전라의 동상이 있었고 다른 부모들은 "그런 선정적인 것을 아이들이 보게 전시할수 없다"며 반대했다. 그런데 마지는 이건 선정적인게 아니라 예술로 받아들여야 한다면서 의견이 어긋났다.
  * `[13]` 이 때문에 심슨 시청자들 중에 호머 안티가 일부 생긴 것은 더할 나위 없다. 너무 심한 벌이기는 하다.
  * `[14]` 그래도 나중에는 소원을 이루었기에 다행이지만...
  * `[15]` 내 생각엔 여기 있는 사람들은 다 굉장한 호구(giant sucker)들인것같아. (여기서 화면을 가리키며) 특히 너! 
  * `[16]` 원 저작자가 무려 **8억 달러**의 소송을 걸어 승소했다.
  * `[17]` 우체국의 상징 캐릭터가 마이어스의 초기작 캐릭터의 표절

