[역대 카스티야 왕국계의 스페인 군주](%EC%97%AD%EC%82%AC%20%EA%B4%80%EB%A0%A8%20%EC%A0%95%EB%B3%B4/%EC%8A%A4%ED%8E%98%EC%9D%B8%20%EC%97%AD%EB%8C%80%20%EC%99%95.md)

[엔리케 4세](%EC%97%94%EB%A6%AC%EC%BC%80%204%EC%84%B8.md)

←

이사벨라 1세

→

[후아나](%ED%9B%84%EC%95%84%EB%82%98.md) & 펠리페 1세`[1]`

  
카스티야의 [여왕](%EC%97%AC%EC%99%95.md), [스페인](%EC%8A%A4%ED%8E%98%EC%9D%B8.md)
왕국의 공동 통치자.  
참고로 당시 [이베리아반도](%EC%9D%B4%EB%B2%A0%EB%A6%AC%EC%95%84%20%EB%B0%98%EB%8F%84.md)는 아라곤 왕국,
그라나다 왕국, 카스티야 왕국, 포르투갈 왕국으로 나누어져 있었다.

## Contents

    

1. 여왕이 되기까지 
2. 결혼 
3. 부부왕의 치세 
4. 후계자들 
5. 미디어믹스 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%B4%EC%82%AC%EB%B2%A8%EB%9D%B
C%201%EC%84%B8?action=edit&section=1)]

## 1. 여왕이 되기까지 ¶

이사벨라는 후안 2세의 두 번째 부인의 딸로, 위로는 이복오빠 [엔리케4세](%EC%97%94%EB%A6%AC%EC%BC%80%204%EC%84%B8.md)가 있었고 아래로는 동복남동생 알폰소 왕자가
있었기 때문에 당시만 해도 왕위 계승자가 아니었다. 하지만 엔리케 4세의 딸 후아나 공주가 엔리케 4세의 딸이 아닌, 왕비와 신하 사이의
불륜의 증거라는 소문이 돌면서 카스티야 왕국의 후계자 문제가 발생한다.

  

엔리케 4세에 대해 반감을 갖고 있고 후아나 공주가 정말 엔리케의 딸이 맞는지 문제 삼은 몇몇 귀족들이 1464년, 알폰소 왕자를 국왕으로
옹립해 카스티야 왕국은 분열될 위기에 놓인다. 1467년에 알폰소 왕자가 사망해 일단 이 문제는 해결되었지만, 알폰소 왕자의 지지자들은
1468년에 엔리케 4세를 몰아내고 이사벨라를 옹립하려고 했다. 이 때 그녀는 엔리케 4세가 있는 한 절대 왕위에 오르지 않겠다며 거부했다.
이 일에 감명받은 엔리케 4세는 내심 이사벨라를 왕위 계승자로 점찍어 두었다. 그러나 1년 뒤 결혼 문제로 인해 둘의 사이는 상당히
악화된다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%B4%EC%82%AC%EB%B2%A8%EB%9D%B
C%201%EC%84%B8?action=edit&section=2)]

## 2. 결혼 ¶

그녀가 17살 때, 각국으로 쇄도한 결혼 신청 가운데서 그녀는 아라곤의 왕자 페르난도와의 결혼을 희망했다. 아라곤은 카스티아의 이웃나라로,
같은 트라스타마라 왕조의 통치하에 있었으며 언어와 민족이 비슷했다. 이사벨라는 17살의 나이에 두 나라가 합병하면 유럽의 정치무대가 넓어질
것이라는 계산을 한 것이다. 하지만, 오빠인 엔리케 4세는 그녀를
[포르투갈](%ED%8F%AC%EB%A5%B4%ED%88%AC%EA%B0%88.md) 왕 알폰소 5세와 결혼시키려 했다. 이사벨라는
결혼을 신청하러 온 포르투갈 왕의 대리인을 쫓아버리고`[2]` 아라곤 왕자의 신청을 독단으로 승낙해 승인했다. 격분한 [엔리케4세](%EC%97%94%EB%A6%AC%EC%BC%80%204%EC%84%B8.md)는 그런 그녀를 궁에 감금했으나 감시가 허술한
틈을 타서 부하들을 데리고 도망쳤다. 그리고 바야돌리드로 가서 그곳의 귀족에게 보호받았다. 그리고 아라곤의 페르난도 왕자에게 급사를 파견해
결혼식을 위해 오라는 편지를 보냈다.

  

편지를 받아본 아라곤 측은 매우 당황했다. 그리고 긴급회의가 열렸다. 이 때 페르난도 왕자는 큰 결심을 하고, 대담하게도 몇 사람의 부하와
함께 대상인으로 변장해 바야돌리드까지 350Km나 되는 거리를 이틀만에 돌파해서 몰래 이사벨라를 만나러 왔다.

  

![http://www.paradoxplace.com/Photo%20Pages/Spain/Spain_History/Catholic-
Monarchs-
BAR.jpg](http://www.paradoxplace.com/Photo%20Pages/Spain/Spain_History
/Catholic-Monarchs-BAR.jpg)

[[JPG external
image]](http://www.paradoxplace.com/Photo%20Pages/Spain/Spain_History
/Catholic-Monarchs-BAR.jpg)

  
(페르난도 2세-이사벨라 1세 부부)  
당시 초상화들은 이상화된 얼굴을 그리는 것이 유행이었다. 그러니까 맨 위의 초상화나 부부 초상화나 실제 얼굴과는 차이가 상당히 있을 수
있다는 것이고, 부부가 닮은 이유가 화가가 자기 주관대로 적절히 포토샵(?)을 했었기 때문일 수도 있다는 이야기다.

  

1469년 10월 두 사람은 바야돌리드 시에서 엔리케 4세의 허가도 받지 않은 채 결혼했다. 너무 서둘렀기 때문에 로마
[교황](%EA%B5%90%ED%99%A9.md)의 허가를 받을 겨를도 없어서 위기를 맞은 적도 있으나, 다행히도 페르난도 왕자가
허가장을 위조해 고비를 넘겼다.`[3]`

  

억지로 모양새를 겨우 취한 혼인이었지만, 이사벨라에게 있어 이 때의 일은 커다란 인생의 전환점이 되었다. 5년 뒤에 [엔리케4세](%EC%97%94%EB%A6%AC%EC%BC%80%204%EC%84%B8.md)가 사망하고 이사벨라가 즉위하지만, 포르투갈의
알폰스 5세와의 전쟁, 엔리케 4세의 딸 후아나 공주와의 내전이 발생한다. 이 분쟁이 마무리되었을 때, 아라곤의 국왕이 사망해 그녀의 남편
페르난도 또한 아라곤의 국왕으로 즉위했다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%B4%EC%82%AC%EB%B2%A8%EB%9D%B
C%201%EC%84%B8?action=edit&section=3)]

## 3. 부부왕의 치세 ¶

이사벨라 여왕은 남편인 페르난도에게 '스페인 왕국은 남편과 공동 통치하지만, 카스티야의 정권에 대해서는 아라곤의 국왕이 간섭하지
않는다.'라는 약속을 받아냈다. 그래서 이사벨라는 아라곤에, 페르난도는 카스티야에 대해 배우자로서 관여할 수는 있었지만 엄밀히 말해
공동통치는 아니었다.

  

하지만 사실상 통일 스페인 왕국의 기반이 만들어진 것이 이사벨라 여왕의 통치기였기에 사실상 두 나라가 통일되어
[스페인](%EC%8A%A4%ED%8E%98%EC%9D%B8.md) 왕국이 만들어진 게 이 때라고 보기도 한다. 1492년에 이사벨라
여왕과 페르난도 2세는 이베리아의 반도의 남부, 그라나다를 공격, 정복했다. 그라나다는 스페인의 통일에 있어 마지막 거점이었다. 이건 역대
국왕들이 꿈꾸던 스페인 통일을 그녀가 페르난도와 힘을 합쳐 해냈다는 것, 즉
[레콩키스타](%EB%A0%88%EC%BD%A9%ED%82%A4%EC%8A%A4%ED%83%80.md)를 완성했다는 걸 의미한다.

  

이사벨라 1세는 세제의 개혁, 군의 정비, 종교 재판 도입 등의 일을 하며
[스페인](%EC%8A%A4%ED%8E%98%EC%9D%B8.md)을 다스렸다.

  

또한 이사벨라는 1492년부터 시작된 [콜럼버스](%EC%BD%9C%EB%9F%BC%EB%B2%84%EC%8A%A4.md)의 아메리카
대륙 탐험을 지원해준다`[4]`. 이 때즈음 포르투갈이
[아프리카](%EC%95%84%ED%94%84%EB%A6%AC%EC%B9%B4.md)에
[식민지](%EC%8B%9D%EB%AF%BC%EC%A7%80.md)를 설치하고 세력을 확장하면서 위기감을 느끼고 있었기 때문이다.
그러나 당시 카스티야 왕국은 그리나다와 전쟁 중이어서 재정적 어려움을 겪고 있었고, 신하들이 명렬하게 반대했다. 그래도 그녀는 산타페
양해각서까지 체결하면서 지원해주었다. 이사벨라가 당시에 지향하고 있던 것은 해외로 영토를 개척하는 일이었다. 이미 우수한 항해사를 바다로
보내어 마데이라 제도, 아조레스 제도, 아프리카 서해안을 가진 포르투갈에게 뒤져서는 안되었기 때문이다. 결국 콜럼버스는
[인도](%EC%9D%B8%EB%8F%84.md)는 아니지만 신대륙 아메리카`[5]`를 발견해 스페인에 상당한 도움을 가져오게 된다.

  

가톨릭 부부왕의 경우 두 사람 사이에는 평생 미묘한 긴장이 감돌았다. 이는 정치적인 측면에서 기인했는데, 카스티야의 국력이 아라곤보다 더
강했기 때문이다. 서로 다른 두 나라의 결합에 있어서 페르난도는 카스티야에 대한 왕위 계승권을 주장할 수 없었고, 두 사람 사이에 태어난
자식들이 카스티야와 아라곤을 분할해서 상속받을 수 없다는 조항에 서명해야 했다. 또한 당시의 남성우월주의 사상에도 불구하고, 이사벨과
페르난도를 그리거나 조각할 때는 반드시 두 사람이 완벽히 같은 크기로 그려져야 했다.`[6]`

  

이렇게 아내에게 어느정도 눌려 지낸 페르난도였기에 이사벨의 사망 이후 그는 카스티야를 아라곤에 합병시키고자 시도했다. 그러나 페르난도는
재혼한 부인에게서 남성 상속자를 생산하지 못했고, 이사벨 생전의 조약에 의해 그들의 차녀
[후아나](%ED%9B%84%EC%95%84%EB%82%98.md)가 카스티야와 아라곤을 모두 상속받아 그 아들 [카를로스1세](%EC%B9%B4%EB%A5%BC%EB%A1%9C%EC%8A%A4%201%EC%84%B8.md)의 대에 이르러 통합 스페인
왕국이 성립되게 된다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%B4%EC%82%AC%EB%B2%A8%EB%9D%B
C%201%EC%84%B8?action=edit&section=4)]

## 4. 후계자들 ¶

그녀는 1504년 11월 25일에 세상을 떠났다. 그녀와 페르난도 사이엔 1남4녀가 있었지만, 아들 후안은 어릴 때 사망했고 포르투갈의
왕비였던 장녀 이사벨은 미겔 왕자를 낳다가 사망했기에 이사벨라 여왕 사후엔 차녀인
[후아나](%ED%9B%84%EC%95%84%EB%82%98.md)가 카스티야 왕위를 계승했다. 하지만 후아나 여왕이 정신적으로 문제가
있다는 이유로`[7]` 페르난도 2세와 후아나의 남편 펠리페 4세가 섭정 자리를 놓고 다퉜고, 이후 펠리페가 섭정하는 걸로 결론이 난다.
하지만 몇년 뒤에 펠리페가 사망하면서 페르난도 2세가 섭정한다. 겉으로는 간단히 정리된 거 같지만, 페르난도 2세가 아들을 갖기 위해 재혼을
한 것 등 아라곤 왕국의 후계자 문제와도 관련이 있었기 때문에 상황이 상당히 복잡했다.  
이 문제는 나중에 페르난도 2세가 새로운 부인과의 사이에서 자식을 갖지 못한 채 사망하고, 후아나 여왕의 아들 [카를5세](%EC%B9%B4%EB%A5%BC%205%EC%84%B8.md)가 어머니와 공통통치하는 형태로 즉위하면서 해결되었다. 이 때
실권은 전적으로 카를에게 있었기 때문에, 스페인 역사에서 스페인 왕국의 첫 국왕은 [카를5세](%EC%B9%B4%EB%A5%BC%205%EC%84%B8.md)로 보는 것이 일반적이다. 상세한 내용은 [카를5세](%EC%B9%B4%EB%A5%BC%205%EC%84%B8.md) 항목을 참고.  
참고로 이사벨라 여왕과 페르난도 2세의 4번째 딸이 [헨리 8세](%ED%97%A8%EB%A6%AC%208%EC%84%B8.md)의
첫번째 아내이자 [메리 1세](%EB%A9%94%EB%A6%AC%201%EC%84%B8.md)의 어머니인 [캐서린 왕비](%EC%95%84%EB%9D%BC%EA%B3%A4%EC%9D%98%20%EC%BA%90%EC%84%9C%EB%A6%B0.md)이다.

  

그녀의 치세에서 오점이라 할 수 있는 부분은 개종하지 않은 [이슬람](%EC%9D%B4%EC%8A%AC%EB%9E%8C.md) 교도를
이베리아 반도에서 추방하고 알함브라 칙령을 발표하여 [유대인](%EC%9C%A0%EB%8C%80%EC%9D%B8.md)을 추방한
일이다.이는 이슬람 및 유태인들, 그리고 개념있던 기독교 인사들에게 엄청난 비난을 받았는데 그라나다 왕조를 멸망시킬 당시 마지막 이슬람 왕인
보아브딜이 항복하며 물러날때 조건으로 이슬람인과 유태인들의 종교적 자유를 반드시 허용해 줄것을 어겼기 때문이었다. 덕분에 북아프리카 및
이슬람권 지역 기독교인들은 그 분풀이로 똑같이 추방당했기에 이들이 스페인으로 와서 늬들 땜에 우리 이 꼴이 되었으니 받아달라고 분노했다.
물론 그래도 같은 기독교인이라고 받아주긴 했으나, 오랫동안 비기독교 지역에 살던 이들 기독교인들과 스페인에서 공존이 잘되진 못했다.

  

뭐 당시 [교황](%EA%B5%90%ED%99%A9.md)은 이 때문에 이사벨라와 페르난도에게 “가톨릭 부부왕”이란 칭호를 줬고, 이
부부가 세계적으로 유명해지는 것에 한몫했지만 말이다. 그러나 스페인은 이 일로 큰 타격을 받는다. 유태인 상인들은
[인도](%EC%9D%B8%EB%8F%84.md)로, 무슬림들은 북아프리카 이슬람 나라 및 [오스만제국](%EC%98%A4%EC%8A%A4%EB%A7%8C%20%EC%A0%9C%EA%B5%AD.md)으로 가면서 이들이 좌우하던
경제적인 영향력이 크게 줄면서 크나큰 경제적 타격을 받아야 했기 때문이다. 그래서 그 대신 인도로 쳐들어간다고 새로운 항로를 알아본다
뭐다하다가 아메리카 대륙으로 가면서 거기 현지인들에게 지옥이 열리게 되지만...

  

참고로 평생 동안 목욕을 두 번밖에 하지 않은 사람이기도 하며, 이 점을 매우 자랑스럽게 밝혔다고 한다(...). 태어날 때와 결혼하기
전날, 그 두 번 목욕을 한 것 외에는 결코 목욕을 하지 않아, 당시 유럽 중세인들의 목욕에 대한 관념을 여실히 보여주었다.`[8]`

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%B4%EC%82%AC%EB%B2%A8%EB%9D%B
C%201%EC%84%B8?action=edit&section=5)]

## 5. 미디어믹스 ¶

여담으로 [문명 4](%EB%AC%B8%EB%AA%85%204.md)와 [문명5](%EB%AC%B8%EB%AA%85%205.md)에서 [스페인](%EC%8A%A4%ED%8E%98%EC%9D%B8.md)의
지도자로 그녀가 등장한다. 사실 시대상으로는 [카를로스1세](%EC%B9%B4%EB%A5%BC%EB%A1%9C%EC%8A%A4%201%EC%84%B8.md)나 [펠리페2세](%ED%8E%A0%EB%A6%AC%ED%8E%98%202%EC%84%B8.md) 쪽이 더 적격이 아닐까 싶지만, 양성평등
기조에서 조금이라도 유명한 여군주가 있다면 무조건 우선순위로 채용하는 작품 특성상 그녀가 등장한 것으로 보인다.`[9]`

  

그리고 러시아의 예카테리나, 비잔티움의 테오도라와 함께 문명5에서 가장 예쁜 여군주로 평가받는다. 예카테리나가 거대한
<del>슴가</del>, 테오도라가 섹시함이라면 이사벨라는 단아하고 조신한 면이 있다. 이 셋을 보려고 게임 설정 할때 러시아 비잔티움
스페인 넣는 유저들이 수두룩하다고 한다(...)

  

위에서 말한대로 콜럼버스를 후원했기 때문에, 콜럼버스를 다룬 영화에 이사벨라 1세는 자주 나온다. 톰 셀릭이 주연한 영화에서의 배우는 사실
너무 나약한 편이고... 《1492 Conquest of Paradise》에 나온 [시고니위버](%EC%8B%9C%EA%B3%A0%EB%8B%88%20%EC%9C%84%EB%B2%84.md)가 이미지를 잘 구현했다. **물론
목욕을 하지 않는 건 재현하지 않았다**.

  

또한 유비쇼프트가 만든 [어쌔신 크리드 브라더후드](%EC%96%B4%EC%8C%94%EC%8B%A0%20%ED%81%AC%EB%A6%AC%EB%93%9C%20%EB%B8%8C%EB%9D%BC%EB%8D%94%ED%9B%84%EB%93%9C.md)에 등장하는데 여기서는 남편
페르난도 2세와 함께 [성전 기사단](%EC%84%B1%EC%A0%84%20%EA%B8%B0%EC%82%AC%EB%8B%A8.md)의
꼭두각시로 움직이면서 [암살단](%EC%95%94%EC%82%B4%EB%8B%A8.md)과 충돌해 결국 암살단에 의해 독살되고 만다.

  

[스페인](%EC%8A%A4%ED%8E%98%EC%9D%B8.md)에서 [2012년](2012%EB%85%84.md)부터 이사벨라
1세를 주인공으로 한 대작 [사극](%EC%82%AC%EA%B7%B9.md) '[이사벨](%EC%9D%B4%EC%82%AC%EB%B2%A8%28%EB%93%9C%EB%9D%BC%EB%A7%88%29.md)(ISABEL)'을 방영중이다.

  

`\----`

  * `[1]` 펠리페 1세는 후아나의 남편으로, 그가 사망한 후 실질적인 주권은 이사벨라의 남편이자 후아나의 아버지인 페르난도 2세가 행사한다.
  * `[2]` 아무리 정략결혼이라지만, 당시 알폰소 5세는 40세가 넘었기에 이사벨라에겐 거의 아버지뻘이다.
  * `[3]` 두 사람은 부계로 [6촌](6%EC%B4%8C.md)남매 관계였기 때문에 [근친혼](%EA%B7%BC%EC%B9%9C%ED%98%BC.md)이여서 교황의 허가가 필요했다. 뭐 나중에는 [바티칸](%EB%B0%94%ED%8B%B0%EC%B9%B8.md)에서 가톨릭 부부왕의 칭호를 주었지만.
  * `[4]` 참고로 페르난도 2세의 아라곤 왕국은 콜럼버스의 탐험에 대해 이사벨라 여왕보다 관심이 없었기 때문에, 전적으로 콜럼버스를 후원한 건 카스티야 왕국이었다.
  * `[5]` 정확히 말하면 새롭게 발견한 게 아니라, 기존에 있었던 대륙을 찾은 것이다.
  * `[6]` 당시 유럽에서는 예술 작품에서 남편을 아내보다 크게 그리는 것이 전통이었다.
  * `[7]` 그래서 그녀의 별명은 Juana la loca(광녀 후아나)가 됐다. 하지만 후아나가 주술이나 마법에 심취하는 등의 이상행동을 보인 원인은 남편의 바람기였다.
  * `[8]` 이세벨라의 예는 [중세](%EC%A4%91%EC%84%B8.md) 말기에서 [근세](%EA%B7%BC%EC%84%B8.md)(17세기~18세기)에 해당되는 것으로 1348년 [흑사병](%ED%9D%91%EC%82%AC%EB%B3%91.md)이 일어나기전만 해도 목욕하는 것이 미덕이자 부의 상징이라 할 정도로 [고대 로마](%EA%B3%A0%EB%8C%80%20%EB%A1%9C%EB%A7%88.md)시대때의 목욕탕과 목욕문화가 남아있어서 사람들이 근세보다는 자주 씻었고, 특히 귀족층이 목욕을 즐겨했다. 그러나 후반에 목욕탕이 문란하게 변하면서 교회의 비난을 받고, 목욕탕을 중심으로 페스트와 매독등의 전염병이 확산 된다는 유언비어가 퍼지면서 이런 풍습이 사라지면서 중세에서 근세까지의 유럽인들이 씻지 않는 풍조를 만들게 되었다.
  * `[9]` 그보다도 펠리페 2세면 몰라도 [카를로스 1세](%EC%B9%B4%EB%A5%BC%EB%A1%9C%EC%8A%A4%201%EC%84%B8.md)는 [신성로마제국](%EC%8B%A0%EC%84%B1%EB%A1%9C%EB%A7%88%EC%A0%9C%EA%B5%AD.md)의 [카를 5세](%EC%B9%B4%EB%A5%BC%205%EC%84%B8.md)이기 때문에 무리가 많다. 실제로 [문명 3](%EB%AC%B8%EB%AA%85%203.md)에서는, 정식 문명으로 나오지는 않았지만, 시스템상으로는 [오스트리아](%EC%98%A4%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EC%95%84.md)의 군주로써 카를 5세가 존재한다.

