  * 혹시 [호리 씨와 미야무라 군](%ED%98%B8%EB%A6%AC%20%EC%94%A8%EC%99%80%20%EB%AF%B8%EC%95%BC%EB%AC%B4%EB%9D%BC%20%EA%B5%B0.md)의 등장인물 [이우라 모토코](%EC%9D%B4%EC%9A%B0%EB%9D%BC%20%EB%AA%A8%ED%86%A0%EC%BD%94.md), [이우라 슈우](%EC%9D%B4%EC%9A%B0%EB%9D%BC%20%EC%8A%88%EC%9A%B0.md)를 찾아오셨나요?  

[아이 앰 어 히어로](%EC%95%84%EC%9D%B4%20%EC%95%B0%20%EC%96%B4%20%ED%9E%88%EC%96%B4%EB%A1%9C.md)의 등장인물.

종합쇼핑몰 고텐바 아울렛 몰에 있던 생존자중 한명이며 생존자들의 리더격에 가까운 존재였다. 사실 이것저것 명령을 내리며 리더 행세를 한
인물은 같은 생존자중 한명인 산고라는 인물이지만 비교적 가벼운 분위기의 산고보다는 훨씬 이성적이고 상황분석을 잘했으며`[1]`
[총](%EC%B4%9D.md)을 소지하고 있던 [스즈키히데오](%EC%8A%A4%EC%A6%88%ED%82%A4%20%ED%9E%88%EB%8D%B0%EC%98%A4.md) 일행이
오기전까진 그나마 [제대로 된 무기](%EC%87%A0%EB%87%8C.md)를 가지고 있었던 인물이였기 때문에 실질적인 리더는 산고가
아닌 바로 이우라였다.`[2]`

히데오가 가지고 있던 총을 어떻게든 자신들이 손에 넣기 위해 [오다츠구미](%EC%98%A4%EB%8B%A4%20%EC%B8%A0%EA%B5%AC%EB%AF%B8.md)에게 **[몸으로 회유를시도](%EC%84%B9%EC%8A%A4.md)** 하게 하거나, 산고와 함께 한 생존자를 좀비가 득실대는 건물 밑으로 떨어트리는등
[천하의 개쌍놈](%EC%B2%9C%ED%95%98%EC%9D%98%20%EA%B0%9C%EC%8C%8D%EB%86%88.md)스러운
모습을 많이 보여줬다. 그전에도 자신들에게 반항을 했거나 평소부터 마음에 안들던 사람들은 가차없이 쇼핑몰 밑으로 떨어트려서 자신들이 통제하기
쉽고 무기력한 사람들만 남겼다.`[3]`

히데오의 총을 빼앗은 이후에는 식량을 확보할 겸 좀비도 소탕하러 산고와 함께 일부 생존자들을 데리고 건물 밑으로 내려간다. 처음에는 옥상위의
생존자들에게 냄비로 큰소리를 나게 하여 그쪽으로 좀비들을 유인한 후에 자신들은 비교적 안전하게 건물 아래에 있는 푸드 코트로 진입에
성공하는등 승승장구 했으나 갑자기 덥쳐온 좀비에게 쏜 총소리 때문에 삽시간에 좀비에게 포위되어 건물안에 갇히게 되고만다. 게다가 유일하게
건물지리를 제대로 알고있던 동료까지 좀비에게 먹혀버리는 바람에 상황은 최악으로 치닫게 된다. 이후 몇화동안 등장이 없다가 건물 밖 주차장에서
멀쩡한 모습으로 오다 츠구미와 마주치게 되는데....

**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 문서와 하위 문서 또는 이 틀 아래에 있는 내용은 **작품의 줄거리나 결말, 반전 요소를 설명하고 있습니다.**  
작품의 내용 누설을 원하지 않는다면 이 문서를 닫아 주세요.

  
**어느새 감염자가 되어 있었다.**

그동안 보여줬던 차분하고 이성적인 모습과는 달리 점차 좀비화가 진행되면서 폭소하며 정신이상자 같은 행위를 보여주는 것이 정말 인상적이다.
특히 츠구미에게 말하면서 [폭딸](%EC%9E%90%EC%9C%84%ED%96%89%EC%9C%84.md)을 하는 장면은 정말 압권으로
결국 너무 무리하게 힘을 줘서 [영 좋지 않은 곳](%EC%9E%90%EC%A7%80.md)이 뜯겨나가기 까지
한다.(...)<del>[내가고자라니](%EB%82%B4%EA%B0%80%20%EA%B3%A0%EC%9E%90%EB%9D%BC%EB%8B%88.md)</del>
그리고 **"누구야 넌?","오지마. 부른적 없어.","이쪽으로 오지마."** 등등의 영문 모를 말을 중얼거렸는데 이게 떡밥인지, 아니면
좀비화가 될때 보이는 전형적인 정신이상자의 행위인지는 밝혀지지 않았다.

결국 이상한 말을 지껄이다가 자기 두눈을 찔러버렸고 이틈에 차를 타려는 츠구미를 덮치려고 했는데 그때 츠구미의 등에 엎여있던 히로미가
눈을뜨고`[4]` 이우라의 턱을 찢어버린다.그리고는 주차장 밑으로 떨어져 버리고 머리가 납작해진 상태에서 탈출하던 츠구미의 차에 다시한번
치여 버리는 [안습](%EC%95%88%EC%8A%B5.md)함을 보여준다...마지막에는 좀비가 된 여성에게 잡아 먹히고
만다....안습...`[5]`

이후 나온 내용에 의하면 쿠루스 일행과 가끔씩 메일로 연락을 주고 받았다는 이야기가 언급된다.하지만 습격받았다 라는 메일을 마지막으로 연락이
끊겼다고 한다. 당연하겠지만....

`\----`

  * `[1]` 좀비가 된 [하야카리 히로미](%ED%95%98%EC%95%BC%EC%B9%B4%EB%A6%AC%20%ED%9E%88%EB%A1%9C%EB%AF%B8.md)를 히데오가 컨드롤 할수 있다는 것을 알고는 죽이지 말고 효율적으로 이용하자는 발언도 했었다.
  * `[2]` 이후에 식량을 구하러 갈때 산고가 이우라가 [보우건](%EB%B3%B4%EC%9A%B0%EA%B1%B4.md) 대신 에어건을 들고가게 한것으로 보아 묘하게 둘사이에 신경전이 있었는 듯. 이우라가 왜 보우건을 소지하지 못하게 하는 지 묻자 산고는 "우연히 실수로 내가 맞을 가능성도 있으니까."라고 말한것을 봐도....
  * `[3]` 이 때문에 오다 츠구미를 포함한 젊은 여성들은 이우라 그룹의 성노리개로 전락해버린 상황이였다.
  * `[4]` 이우라가 보우건을 쏘는 바람에 머리에 못이 박혀 정신을 잃었었다.
  * `[5]` 참고로 이 여성은 자신들이 성노리개로 썼던 여성중 한명. 이우라 일행이 나간사이에 예전부터 높이뛰기를 해오던 좀비가 생존자들이 머물러 있던 옥상으로 올라와 버리는 바람에 이 여성 포함한 생존자들은 대부분 전멸. 어떻게 보면 [자업자득](%EC%9E%90%EC%97%85%EC%9E%90%EB%93%9D.md)이라고도 할 수 있겠다.

