![http://fc09.deviantart.net/fs71/f/2012/033/4/c
/ichihara_yuuko_render_by_lvwvwlvwvwl-
d4ofmcm.png?width=100%](http://fc09.deviantart.net/fs71/f/2012/033/4/c
/ichihara_yuuko_render_by_lvwvwlvwvwl-d4ofmcm.png)

[[PNG external image]](http://fc09.deviantart.net/fs71/f/2012/033/4/c
/ichihara_yuuko_render_by_lvwvwlvwvwl-d4ofmcm.png)

壹原 侑子. [XXX HOLiC](XXX%20HOLiC.md), [츠바사 크로니클](%EC%B8%A0%EB%B0%94%EC%82%AC%20%ED%81%AC%EB%A1%9C%EB%8B%88%ED%81%B4.md)의 등장인물. 성우는 [오오하라 사야카](%EC%98%A4%EC%98%A4%ED%95%98%EB%9D%BC%20%EC%82%AC%EC%95%BC%EC%B9%B4.md), 한국판은
[양정화](%EC%96%91%EC%A0%95%ED%99%94.md), 북미판은 [콜린 클링컨비어드](%EC%BD%9C%EB%A6%B0%20%ED%81%B4%EB%A7%81%EC%BB%A8%EB%B9%84%EC%96%B4%EB%93%9C.md).

## Contents

    

1. 소개 
    

1.1. 상세

2. 스포일러 
3. 떡밥 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%B4%EC%B9%98%ED%95%98%EB%9D%B
C%20%EC%9C%A0%EC%BD%94?action=edit&section=1)]

## 1. 소개 ¶

'합당한 대가만 치르면 무슨 소원이든 이루어주는 가게'를 운영하는 연령미상, 정체불명의 신비로운 여성. 머리 스타일은
[히메컷](%ED%9E%88%EB%A9%94%EC%BB%B7.md)이다.

  

CLAMP가 그려온 거의 모든 만화와 연결이 있는지 작중에서 한번씩 언급하며, 요괴 같은 것 등에서 발이 굉장히 넓고 유명하며 다른 세계의
능력자들 사이에서도 **차원의 마녀**라는 이름으로 명성이 있다.

  

참고로 이치하라 유코라는 이름은 가명이다. 가이드북 'xxxHOLiC全書'에서 클램프가 '유코의
[진명](%EC%A7%84%EB%AA%85.md)은 밝혀지지 않을 것'이라고 언급했다. 그래서 유코의 본명은 끝까지 나오지 않았다.
유코를 아는 모든 사람도 그녀를 풀네임으로 부르거나, '유코' 또는 '이치하라'`[1]`라 칭한다.

  

매 편마다 다 옷이 다르고 코믹스에선 [국어사전](%EA%B5%AD%EC%96%B4%EC%82%AC%EC%A0%84.md)을 암송하는
무서운 사람.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%B4%EC%B9%98%ED%95%98%EB%9D%B
C%20%EC%9C%A0%EC%BD%94?action=edit&section=2)]

### 1.1. 상세 ¶

숙취해소제의 효과를 톡톡히 볼 정도로 술을 아주 좋아하며, 무척 시원스럽고 마이페이스인 데다 평소에는 중요한 데서 말을 확 돌려버리는
성격으로 와타누키의 불평불만을 산다.

  

[와타누키 키미히로](%EC%99%80%ED%83%80%EB%88%84%ED%82%A4%20%ED%82%A4%EB%AF%B8%ED%9E%88%EB%A1%9C.md)가 필연에 의해 자기 가게에 도착하자 콱 붙잡아서 마물을 보는 힘을 없애주는 대신 그만한 대가가 쌓일 때까지
아르바이트를 하게 만든다. 물론 본인의 의사는 전무하지만 그녀는 그런 사소한 일에는 신경쓰지 않는다. 그런데 그냥 아르바이트 정도가 아니라
간혹 와타누키가 대신 소원을 이루어주는 거나 마찬가지인 수준에 이르렀다.(…)

  

아주 오래 전 사람인 [크로우 리드](%ED%81%AC%EB%A1%9C%EC%9A%B0%20%EB%A6%AC%EB%93%9C.md)와도
안면이 있는 것을 보아 그만큼 오래 산 듯하며, [마법기사 레이어스](%EB%A7%88%EB%B2%95%EA%B8%B0%EC%82%AC%20%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%96%B4%EC%8A%A4.md) 코믹스판에 등장한
[모코나](%EB%AA%A8%EC%BD%94%EB%82%98.md)를 만나 다른 세계에 대해 알게 되었다고 한다. 참고로 작중에
등장하는 검고 하얀 '모코나 모도키'는 그 모코나를 본따 크로우와 유코가 힘을 합쳐 만든 짝퉁.

  

그녀가 들어줄 수 있는 소원의 범위는 무척 넓어서 대가만 치른다면 신(神)도 만들 수 있다. 다만 죽은 이를 되살리는 것은 할 수 없다는
듯. 능력만으로는 CLAMP의 세계관에서 3번째로 강한 힘을 지닌 가능성이 높으나`[2]`, 자기 가게의 운영방식 때문에 제약이 있어서
[페이왕 리드](%ED%8E%98%EC%9D%B4%EC%99%95%20%EB%A6%AC%EB%93%9C.md)가 일으키는 일을 알고
있으면서도 대놓고 말하지 못하며 간접적인 방법으로밖에 관여하지 못한다. 이를 페이왕이 이용하는 부분도 있는 듯.
[샤오랑](%EC%83%A4%EC%98%A4%EB%9E%91.md)과
[사쿠라](%EC%82%AC%EC%BF%A0%EB%9D%BC.md)와 관련된 건 그 일행이 소원을 빈다거나 마침 간섭할 기회가 있거나
하지 않으면 거의 직접적인 도움을 줄 수 없는 듯하다.

  

마법을 이용해 전령 비슷한 걸 만들면 대개 나비 모양이며, 그녀의 마법진과 화압`[3]`도 나비 모양을 하고 있다. 이래서인지 전에 점쟁이
할머니가 와타누키에 대해 점을 쳤을 때 그의 변화에 어떤 계기를 주기 시작한 걸로 나오는 나비 모양을 가리켜 유코라고 말했고,
[도메키](%EB%8F%84%EB%A9%94%ED%82%A4%20%EC%8B%9C%EC%A6%88%EC%B9%B4.md)의 할아버지가
그녀를 가리켜 나비라고 말하기도 했다.

  

저런 위치상 소원에 따른 대가를 항상 요구하기에 일할 땐 철저한 것처럼 보이나, 대화에서 나오는 걸 보면 의외로 무른 면이 있다.  
그녀 자신에 대한 건 잘 안 밝혀지지만, 거의 방관자에 가까운 입장에서 [XXX HOLiC](XXX%20HOLiC.md), 츠바사
크로니클에 나오는 인물들에 대해 의미심장한 말을 내뱉는다. 그러나 14권 이후 분량에서 그녀 자신도 이루고 싶은 '꿈'이 따로 있는 듯한
언급이 나왔다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%B4%EC%B9%98%ED%95%98%EB%9D%B
C%20%EC%9C%A0%EC%BD%94?action=edit&section=3)]

## 2. 스포일러 ¶

**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 문서와 하위 문서 또는 이 틀 아래에 있는 내용은 **작품의 줄거리나 결말, 반전 요소를 설명하고 있습니다.**  
작품의 내용 누설을 원하지 않는다면 이 문서를 닫아 주세요.

  

[XXX HOLiC](XXX%20HOLiC.md) 14권에서 자기가 만든 음식을 먹지 못하는 의뢰인이 뛰쳐나간 것과 관련해 이야기하고
있던 [와타누키 키미히로](%EC%99%80%ED%83%80%EB%88%84%ED%82%A4%20%ED%82%A4%EB%AF%B8%ED%9E%88%EB%A1%9C.md)가 뭔가 유코가 이상하다고 느꼈고 유코가 전에 꿈에서 봤을 때 입고 있던 옷과 같은 옷을 입고 있는 것에
놀라자 유코는 '꿈은 이제 끝나'라는 의미심장한 말을 했다. 이로서, 매번 옷이 달랐던 것이 설정임이 드러났다.

  

이 시점에서, 페이왕이 벌이고 있는 일 때문인지 시공이 무너지고 있다고 말한다. 이 영향으로 도메키와 히마와리가 와타누키를 살리기 위해
대가를 치뤘을 무렵부터 가게는 더 이상 유지하기 힘든 상태가 되어 그녀가 만든 존재로 추측되는 마루나 모로는 가게를 유지하기 위해
잠들었는데, 그럼에도 가게에 쳐져있는 결계는 계속 약해지고 있는 듯하다. 때가 될 때까지 (복제) 사쿠라가 대가로 준 지팡이 등이 보관되어
있는 보물창고만은 지켜야 한다는 발언을 했다.

  

[츠바사](%EC%B8%A0%EB%B0%94%EC%82%AC.md) 27권에서,
[사쿠라](%EC%82%AC%EC%BF%A0%EB%9D%BC.md)를 구해낸
[샤오랑](%EC%83%A4%EC%98%A4%EB%9E%91.md)에게 페이왕은 오히려 '네 선택이 최후의 사슬을 잘랐다'고 했다.
죽기 직전에 있는 사쿠라를 되찾겠다고 한 그의 선택이, 마찬가지로 죽기 전에 시간이 멈춰버린 자를 되살린다고. 결국 페이왕이 걸려던 마법은
다시 발동되었는데, 이 때 갑자기 유코와 유코의 가게가 나왔고 유코가 곧 쓰러질 거 같은 모습이 나왔다. 그 후 [XXXHOLiC](XXX%20HOLiC.md)에선 그녀가 사라진다. 다만 가게 자체와 마루, 모로,
[모코나](%EB%AA%A8%EC%BD%94%EB%82%98.md)는 남아있게 된다.

  

저 내용 때문에 팬들 사이에선 페이왕이 살리려던 것이 유코라는 의견이 나왔다. 그가 예전에 데리고 있던 여성이 어쩌면 유코의 복제라는 추측이
있었으니 가능성이 없다고 할 순 없으나, 이렇다면 왜 전에 페이왕이 그녀를 가리켜 방해꾼이라느니 하며 적대적인 말을 했는지 의문이 생기는
지라 아리쏭하는 팬들이 많다. 이에 대해선 나중에, 페이왕이 진짜 유코를 살리려고 하는 건 유코가 자신에게 중요해서가 아니라, [크로우리드](%ED%81%AC%EB%A1%9C%EC%9A%B0%20%EB%A6%AC%EB%93%9C.md)를 이겼다는 걸 증명하고 싶어서라는
내용이 나왔다.

  

후에 페이왕이 말하길, 옛날, [크로우리드](%ED%81%AC%EB%A1%9C%EC%9A%B0%20%EB%A6%AC%EB%93%9C.md)가 바랐던 소원이 성공하지 못해
모든 차원에서 추방당한 자가 유코라고 한다. 크로우가 이루지 못한 소원을 자신이 대신하겠다는 말을 해, 직접적인 말은 나오지 않았으나
페이왕이 유코를 살리려고 하고 하며 일찍이 크로우가 유코를 살리려고 했다는 해석이 가능해졌다. 그러나 유코는 시작한 건 끝내야 한다며, 그
소원은 아무도 이룰 수 없다고 말했다.  

자신의 시간이 시작되어 생과 사의 틈에 끼어 있는 상태라는 걸 이용, 옛날에 사랑하는 사람들을 구하기 위해 대가를 지불하여, 아이들과
헤어지고 어린 모습을 한 상태에서 계속 서로만을 바라볼 뿐 만나지 못하는 상황에 있는
[샤오랑](%EC%83%A4%EC%98%A4%EB%9E%91.md)과
[사쿠라](%EC%82%AC%EC%BF%A0%EB%9D%BC.md) 부부를 자신의 힘으로 끌어냈다. 이로 인해 츠바사의 진샤오랑은
어려진 모습의 자신의 부모를 만나게 된다.  
사실 유코의 가게의 의의 중 하나는, 저 두 부부가 갇혀 있는 세계를 지키기 위해서기도 하다. 덧붙여,
[츠바사](%EC%B8%A0%EB%B0%94%EC%82%AC.md) 연재분 219화의 표지의 등장인물은 유코고, '끝없는 삶을 살고
있었다. 단지 이 순간을 위해'라는 문구가 써 있었다.

  

츠바사 연재분 219화에선 복제 샤오랑과 복제 사쿠라를 완전히 사라지기 직전에 그녀가 '꿈' 속으로 옮겨두었다는 것이 밝혀진다.

  

또한 [XXX HOLiC](XXX%20HOLiC.md)에선 그녀가 사라진 후, [와타누키 키미히로](%EC%99%80%ED%83%80%EB%88%84%ED%82%A4%20%ED%82%A4%EB%AF%B8%ED%9E%88%EB%A1%9C.md)에게서 요리를 배운 사람과
전에 유코와 만난 적이 있던 쌍둥이 자매가 유코를 전혀 기억하지 못하는 상태임이 밝혀졌다. 정확하게는, 힘이 있으며 유코가 와타누키의 곁에
있어주길 바란 사람들(히마와리, 도메키,
[코하네](%EC%B8%A0%EC%9C%A0%EB%A6%AC%20%EC%BD%94%ED%95%98%EB%84%A4.md), 코하네가
신세 지고 있는 점쟁이 할머니)만이 유코를 기억하고 있다.

  

그리고 그 다음화에 가게를 찾아간 와타누키 앞에서 뭔가 검은 촉수 같은 거에 붙잡혀 위에 매달려 있는 상태로 등장했다. 그녀는 자신이
사라지고 있으며, 누군가의 선택으로 시간이 움직였다고 말한다. 그 후에 멈춘 시간이 다시 움직일 날을 가게에서 기다리고 있었으며, 자신이
사라지면 그가 자신에게 말했던 소원도 이뤄질 거라고 말했다. 와타누키가 그녀가 사라진다는 것에 울면서 들어주고 싶다던 한 유코의 소원을
들어주겠다고 하자, 너는 내 소중한 사람이니 네가 존재하는 것만으로도 충분하다고 말하고 사라진다. 그리고 마지막 힘으로 가게를 남겨
놓으면서, 모코나와 마루, 모로는 돌아왔다.

  

XXX HOLiC 籠의 경우, 원작과 다르게 10년 후의 오리지날 스토리를 다루는 애니메이션이 있다. 여기서 그녀와 관련된 이야기가 있다.  
어느 집의 오래된 창고에 있는 골동품들을 감정하는 일을
[도메키](%EB%8F%84%EB%A9%94%ED%82%A4%20%EC%8B%9C%EC%A6%88%EC%B9%B4.md)와 다른 교수가
맡게 되는데, 도메키나 교수로써도 뭔지 알 수 없는 표찰과 종 - 여우술사의 물품들을 발견하게 되고, 그집 딸이 교수를 덮치는 일이 일어나게
된다. 그리고, 그 딸은 기록용으로 찍히고 있던 비디오 카메라에 직접 와타누키의 이름을 거론하며 자신이 여우술사를 이어받기 위해 찾아야 하는
'줄'을 찾게 도와달라는 의뢰를 하게 된다. 해서 와타누키는 여우를 사역하는 술과 자신의 대롱여우를 빌려줘 '줄'을 찾게 도와주는데, 7시간
동안의 수색 끝에 무사히 줄을 찾아 여우술사를 계승한 딸은 비디오 카메라를 빌려 어떠한 영상을 남긴 뒤 절대 남에게 보여주지 말고
와타누키에게만 보여주라며 도메키에게 비디오 카메라를 넘긴다. 마지막에 와타누키와 도메키가 본 그 비디오 안에 남겨져 있던 말은 유코의
목소리로 된  
' **다녀왔어, 와타누키.** '.  
정말로 그녀가 유코인지, 아니면 단순히 그 목소리를 흉내내서 말한 것인지는 알 수 없다.

  

원작 XXX HOLiC 籠에선 마지막에 그녀의 모습이 잠깐, 일부 나온다. 이 때 유코는 와타누키더러 이젠 더 이상 기다리지 않아도 된다는
의미의 메시지를 보낸 것으로 보이나, 와타누키는 상관없이 계속 기다리겠다고 말했다. 참고로 XXX HOLiC 籠의 마지막은 XXX
HOLiC으로부터 무려 100년 후의 이야기다.

  

CLAMP 세계관에서 죽은 자의 부활은 최대의 금기이며 유코 자신 또한 그것을 바라지 않았기 때문에 그녀가 부활할 가능성은 사실상 0%에
가깝다고 생각되**었**지만 아직 [환생](%ED%99%98%EC%83%9D.md) 등의 방법은 남아있으며 2013년부터 연재한
XXXHOLiC ◆ 戻 < レイ >의 부제를 봐선 그녀가 돌아올 가능성도 아예 없는 건 아니다. <del>그런데 이렇게 되면 와타누키의
[역키잡](%EC%97%AD%ED%82%A4%EC%9E%A1.md) 성립?</del>

  

XXXHOLiC 戻에선 사라지기 전의 생활을 하고 있다. 와타누키를 종종 의미심장한 눈빛으로 바라 보거나 와타누키에게 없어진 것은 원래대로
돌아오지 않는다고 말한다.

  

그리고 35화에서 밝혀진 사실에 의하면 레이의 세계는 유코가 사라지기전의 과거가 아니라 다른 세계였다.  
즉 이 유코도 본편의 유코가 아니었던 것.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%B4%EC%B9%98%ED%95%98%EB%9D%B
C%20%EC%9C%A0%EC%BD%94?action=edit&section=4)]

## 3. 떡밥 ¶

![http://images4.fanpop.com/image/photos/21000000/Yuko-e-Clow-1-yuko-ichihara-
21084859-576-886.jpg](http://images4.fanpop.com/image/photos/21000000/Yuko-e-C
low-1-yuko-ichihara-21084859-576-886.jpg)

[[JPG external
image]](http://images4.fanpop.com/image/photos/21000000/Yuko-e-Clow-1-yuko-
ichihara-21084859-576-886.jpg)

  

타인과의 관계에 대해(자신이 만든 창조물들 제외) 전혀 떡밥이 없던 [크로우리드](%ED%81%AC%EB%A1%9C%EC%9A%B0%20%EB%A6%AC%EB%93%9C.md)와 유일하게, 그리고 제일 크게
연결되어 있는 사람. 그녀가 크로우 리드의 연인이었는지 가족이었는지 떡밥의 제왕 CLAMP가 전혀 내줄 리 없지만(...) 단 하나, 크로우
리드에게 정말로 소중했던 사람이었다는 건 확신할 수 있다.

`\----`

  * `[1]` 소설판 [어나더 홀릭 란돌트 고리 에어로졸](%EC%96%B4%EB%82%98%EB%8D%94%20%ED%99%80%EB%A6%AD%20%EB%9E%80%EB%8F%8C%ED%8A%B8%20%EA%B3%A0%EB%A6%AC%20%EC%97%90%EC%96%B4%EB%A1%9C%EC%A1%B8.md)의 등장인물인 바케마치 바사라는 유코를 풀네임으로 부르거나 성인 '이치하라'라고 부른다.
  * `[2]` 그녀보다 강한 둘은 "최강의 마법사" 칭호를 달고 있는 [크로우 리드](%ED%81%AC%EB%A1%9C%EC%9A%B0%20%EB%A6%AC%EB%93%9C.md)와 그 크로우 리드가 자기보다 강하다고 인증해준 [키노모토 사쿠라](%ED%82%A4%EB%85%B8%EB%AA%A8%ED%86%A0%20%EC%82%AC%EC%BF%A0%EB%9D%BC.md). 신 연재로 봐선 [와타누키 키미히로](%EC%99%80%ED%83%80%EB%88%84%ED%82%A4%20%ED%82%A4%EB%AF%B8%ED%9E%88%EB%A1%9C.md)도 그녀의 힘을 넘었을수도
  * `[3]` 각종 문서에 자기의 성명이나 직함 밑에 본인이라는 것을 직접 확인하는 문자 모양의 표지(標識).

