**주의. 사건/사고 관련 내용이 있습니다.**  
  
본 문서는 실제로 발생한 사건에 대한 자세한 내용 및 설명이 존재합니다. 개개인에 따라 불쾌감을 느낄 수 있는 부분인 만큼, 열람할 때
주의해 주십시오. 또한, 본 문서는 실제 사건의 내용을 기초로 하여 작성되었으므로 수정 및 주석 작성 시 충분히 고려 후 사실에 따라 추가해
주시길 바랍니다. 또한 본 문서에 설명된 내용 중에는 범죄 등의 불법적인 내용 및 따라하면 위험한 내용도 일부 포함하고 있을 수 있으므로
유의해주시기 바랍니다.

![http://1.bp.blogspot.com/-ZTfkk9RvAWM/U33mrWMAd8I/AAAAAAAADvA/UBk9DWr4sxM/s1
600/mai_gjdhkdtjd_gjdhkdtjd.jpg](http://1.bp.blogspot.com/-ZTfkk9RvAWM/U33mrWM
Ad8I/AAAAAAAADvA/UBk9DWr4sxM/s1600/mai_gjdhkdtjd_gjdhkdtjd.jpg)

[[JPG external image]](http://1.bp.blogspot.com/-ZTfkk9RvAWM/U33mrWMAd8I/AAAAA
AAADvA/UBk9DWr4sxM/s1600/mai_gjdhkdtjd_gjdhkdtjd.jpg)

1991년 7월 25일 [일본](%EC%9D%BC%EB%B3%B8.md)
[후쿠시마](%ED%9B%84%EC%BF%A0%EC%8B%9C%EB%A7%88.md)현 후네히키마치에서 일어난 어린이 실종 사건.
[일본 3대 미해결 어린이 실종사건](%EC%9D%BC%EB%B3%B8%203%EB%8C%80%20%EB%AF%B8%ED%95%B4%EA%B2%B0%20%EC%96%B4%EB%A6%B0%EC%9D%B4%20%EC%8B%A4%EC%A2%85%EC%82%AC%EA%B1%B4.md)의 하나로 꼽힌다.

## Contents

    

1. 한밤중에 사라진 아이 
2. 마이는 어디로? 
3. 유력한 용의자 K? 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%B4%EC%8B%9C%EC%9D%B4%20%EB%A
7%88%EC%9D%B4%EC%96%91%20%EC%8B%A4%EC%A2%85%EC%82%AC%EA%B1%B4?action=edit&sect
ion=1)]

## 1. 한밤중에 사라진 아이 ¶

1991년 7월 25일 후쿠시마현 후네히키마치에 사는 건축업자 이시이 켄이치의 집에는 켄이치의 부모와 켄이치의 조카, 조카의 남자친구인 K,
켄이치와 부인 요시코, 켄이치의 두 아들과 딸인 이시이 마이와 요시코 친구의 딸 2명이 있었다.

  

점심쯤 지나서 켄이치의 조카는 코리야마시에 있는 자신의 집으로 돌아갔고 마이와 요시코 친구의 딸 2명은 K의 방에서 게임(아마도
[패미컴](%ED%8C%A8%EB%AF%B8%EC%BB%B4.md))을 하며 시간을 보냈다.

  

오후 9시 20분 켄이치의 부모는 가라오케로 갔고 이후 마이와 다른 두 아이는 마이양의 방에서 잠이 들었다. 10시 30분경에 요시코는
아이들의 방에 들어가서 이불을 덮어주고 나왔다. 이후 2층 화장실에서 요시코는 문이 철컥하는 소리에 창문으로 내다보니 K가 집 밖으로 나가는
것을 목격했다. 요시코는 별로 대수롭지 않게 생각하고 1층으로 내려와 목욕을 했다. 그런데 그러는 사이에 요시코는 **다시 문이 닫히는
소리와 누군가 계단을 올라가는 소리를 들었다**. 그러나 이것도 대수롭게 생각하지 않은 요시코는 목욕을 마치고 남편과 아들들이 잠든 방으로
가서 잠이 들었다.

  

새벽 2시 켄이치의 부모가 가라오케에서 돌아왔다. 그런데 켄이치의 부모가 집으로 돌아와있을 때 **현관문은 잠기지 않고 열려있었다**.
그리고 켄이치의 부모는 K가 집에 없다는 것을 알고 자고 있는 켄이치를 깨워 이 사실을 알렸지만 잠이 덜 깬 켄이치는 내일 이야기하자며 다시
잠이 들었다.

  

새벽 5시 20분(혹은 30분) 마이와 같이 잔 두 어린이가 깨어나보니 마이가 사라지고 없었다. 아이들이 나와 켄이치와 요시코에게 이를
이야기하고서야 마이가 사라진 것을 온 가족들이 알게 되었다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%B4%EC%8B%9C%EC%9D%B4%20%EB%A
7%88%EC%9D%B4%EC%96%91%20%EC%8B%A4%EC%A2%85%EC%82%AC%EA%B1%B4?action=edit&sect
ion=2)]

## 2. 마이는 어디로? ¶

가족들의 신고로 경찰이 집안을 살펴본 결과 가족 이외의 사람의 지문이나 흔적이 **전혀 발견되지 않았다**. 이는 범인이 흔적을 전혀 안
남겼든지 **집안 사람중 하나이든지** 둘 중 한가지라고 볼 수밖에 없는 상황.

  

7살이던 마이는 겁이 많아서 혼자서 화장실을 가는 것도 무서워하던 아이였다고 한다. 이런 아이가 밤중에 혼자서 집을 나간다는 것을 상상도 할
수 없는 이상 누군가가 잠든 마이를 데리고 나갔다는 걸로 경찰은 결론을 내렸다. 경찰이 경찰견을 동원해 집안을 수색한 결과 경찰견은 현관문
앞에서 멈춰섰다고 한다. 즉 누군가 마이를 납치해서 현관 앞에 대기시켜둔 차에 태우고 갔다는 이야기다. 실제로 사건 당시 밤 11시쯤에 집
근처에 흰색 차가 있었고 마치 고장난 듯 본넷이 열려 있었다고 한다. 그런데 그 흰색 차는 다음날 사라졌으며 경찰이 근방의 차주들을 모두
확인했으나 끝내 흰색 차의 차주는 확인하지 못했다.

  

마이와 함께 잔 두 어린이 중 한 명은 밤중에 __마이가 어떤 남자와 이야기하는 것을 봤다__ 라고 진술했다. 그러나 이 진술은 비몽사몽할
때의 기억이었다는 걸 감안하면 신빙성이 의심스럽다는 이야기도 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%B4%EC%8B%9C%EC%9D%B4%20%EB%A
7%88%EC%9D%B4%EC%96%91%20%EC%8B%A4%EC%A2%85%EC%82%AC%EA%B1%B4?action=edit&sect
ion=3)]

## 3. 유력한 용의자 K? ¶

경찰은 사건을 수사하면서 마이의 어머니 요시코와 K를 용의선상에 올려두고 수사를 시작했다. 당시 시간에 깨어있던 인물은 저 두 사람 뿐이었기
때문. 곧 요시코는 용의선상에서 제외되었으며 K가 의심을 받게 되었다.

  

사건 당시 밤에 집을 나갔던 K는 가족들이 마이가 사라진 것을 알게 된 뒤 한 시간쯤 지난 오전 6시 30분쯤에 집에 돌아왔다. K의 진술에
의하면 밤에 외출한 것은 코리야마시에 있는 친구를 만나기 위해서였고 후네히키 역으로 갔을 때 전철의 막차가 출발한 뒤라 택시를 타고
코리야마시까지 갔다, 그러나 친구를 만나지 못해 전철 첫 차로 집에 돌아왔다고 한다. 그러나 상식적으로 거의 밤을 세운 K의 행적에 경찰은
의구심을 가졌다.

  

K는 2주간에 걸쳐서 조사를 받았지만 증거가 없고 알리바이가 성립해서 결국 풀려나게 된다. 결정적으로 K를 코리야마시까지 태워줬다는 택시
기사가 나타났기 때문에 알리바이가 성립하게 된 것.

  

하지만 켄이치는 K를 범인으로 의심했다. 왜냐하면 K는 별로 질이 좋은 사람이 아니었기 때문이었다. 켄이치의 조카의 남자친구였던 K는 본래
폭주족이었고 켄이치의 조카가 방황할 때 폭주족에서 만나게 되었다고 한다. 이후 켄이치는 자신의 건설회사에 K를 취직시켜줬지만 두 사람은
그다지 사이가 좋지 않았다고 하며 K가 켄이치의 조카와 여행을 가려고 한것을 켄이치가 일부러 일을 시켜서 못 가게 막았다는 이야기도 있다.
또한 켄이치는 본드를 흡입하던 K를 몇 번이고 꾸짖은 일도 있었다.

  

마이가 사라진 뒤 2개월 후 켄이치와 요시코는 마이와 자고 있던 두 아이들로부터 충격적인 증언을 듣는다. 아이들에 따르면 같이 게임을 하던
K가 마이에게 **밤 12시**에 __같이 놀러갈까?__ 라고 했다는 것. 두 사람은 이 이야기를 경찰에 제보했지만 경찰은 아이들에게
무리하게 끌어낸 이야기라며 무시해버렸다.

  

이후 켄이치는 회사를 정리하고 K를 미행했지만 증거를 잡지는 못했다. 결국 켄이치는 K를 미행하는 것을 포기했다.

  

마이의 부모는 적극적으로 TV에 출연하는 등 마이를 찾으려 애썼지만 구체적인 제보나 증언은 찾을 수 없었고 장난 전화만이 걸려왔다고 한다.

