**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 문서와 하위 문서 또는 이 틀 아래에 있는 내용은 **작품의 줄거리나 결말, 반전 요소를 설명하고 있습니다.**  
작품의 내용 누설을 원하지 않는다면 이 문서를 닫아 주세요.

![http://fc01.deviantart.net/fs19/f/2007/235/2/f/Map_of_the_Ishbal_Region_by_R
_Zion.jpg](http://fc01.deviantart.net/fs19/f/2007/235/2/f/Map_of_the_Ishbal_Re
gion_by_R_Zion.jpg)

[[JPG external image]](http://fc01.deviantart.net/fs19/f/2007/235/2/f/Map_of_t
he_Ishbal_Region_by_R_Zion.jpg)

  
이슈발 지역 지도

イシュヴァール殲滅戦  
[강철의 연금술사](%EA%B0%95%EC%B2%A0%EC%9D%98%20%EC%97%B0%EA%B8%88%EC%88%A0%EC%82%AC.md) 세계관에서 큰 비중을 차지하는 사건.  
<del>아슈1발 내전이 아니다</del>

## Contents

    

1. 개요 
2. 영향 
3. 진실 
4. 의문 
5. 기타 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%B4%EC%8A%88%EB%B0%9C%20%EB%8
2%B4%EC%A0%84?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

이슈발 민족들은 붉은 눈동자와 갈색톤의 피부색을 지녔으며, 척박한 지역에서 목화나 보리를 키우는 2기작 농법을 바탕으로 살아가고 있었다.
또한 유일신 이슈발라를 섬기는 토착종교를 가졌으며, 이를 바탕으로 심신의 단련을 목적으로 하는 무예승이 있을만큼 그들의 생활에 큰 영향을
끼치고 있었다.

  

특히 물질의 구축을 신의 섭리에 반하는 짓으로 여기며 연금술을 못마땅하게 여겼는데, 이때문에 아메스트리스는 문화적 차이등과 더불어 이유로
종종 마찰을 일으켰다. 하지만 1901년
[아메스트리스](%EC%95%84%EB%A9%94%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A4.md)의 군인이
이슈발인 소녀를 사살한 것을 발단으로`[1]` 이슈발은 아메스트리스 군부에 대한 대규모 반란을 일으켰고, 이 내란은 동부 전역으로 범위를
넓혔다. 이슈발은 군에 관련되면 장소를 가리지 않고 파괴하는 등`[2]` 악착같이 맞서싸웠고 아메스트리스도 독기를 품어갔다.

  

그러던 중 동부의 하쿠로 소장에 의해 이슈발이 남방의 적대국인 아에르고의 지원을 받고 있다는 사실이 밝혀지자 대총통 [킹브래드레이](%ED%82%B9%20%EB%B8%8C%EB%9E%98%EB%93%9C%EB%A0%88%EC%9D%B4.md)는 1908년
대총통령 제 3066호에 서명,`[3]` 군에서 일하던 모든 이슈발 출신 군인들을 숙청`[4]`한 다음에 [국가연금술사](%EA%B5%AD%EA%B0%80%20%EC%97%B0%EA%B8%88%EC%88%A0%EC%82%AC.md)들을 동원해
섬멸전을 감행한다. 장장 7여년에 걸친 이 전쟁으로 인해 수많은 이슈발인들이 학살당했고, 이슈발인들의 터전이었던 이슈발은 초토화된 채
폐쇄되고 만다. 이 때문에 살아남은 이슈발인들은 아메스트리스 곳곳에서 난민처럼 떠돌며 하위층 생활을 영위하게 됐다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%B4%EC%8A%88%EB%B0%9C%20%EB%8
2%B4%EC%A0%84?action=edit&section=2)]

## 2. 영향 ¶

아메스트리스라는 국가의 부조리성을 상징하는 사건인 동시에, 작중의 주요 등장인물들에게 씻을 수 없는 상처를 안겨준 과거이다. [로이머스탱](%EB%A1%9C%EC%9D%B4%20%EB%A8%B8%EC%8A%A4%ED%83%B1.md)과 [리자호크아이](%EB%A6%AC%EC%9E%90%20%ED%98%B8%ED%81%AC%EC%95%84%EC%9D%B4.md), [매스휴즈](%EB%A7%A4%EC%8A%A4%20%ED%9C%B4%EC%A6%88.md), [알렉스 루이 암스트롱](%EC%95%8C%EB%A0%89%EC%8A%A4%20%EB%A3%A8%EC%9D%B4%20%EC%95%94%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EB%A1%B1.md)은 이 섬멸전에서 무차별 학살에 직접 뛰어든 일 때문에, [팀마르코](%ED%8C%80%20%EB%A7%88%EB%A5%B4%EC%BD%94.md)와
[녹스](%EB%85%B9%EC%8A%A4.md)의 경우 이슈발인들을 상대로 생체 실험을 저질러야 했던 일로 인해 다들 죄책감와 악몽
등의 [PTSD](PTSD.md)에 시달리고 있다. [스카](%EC%8A%A4%EC%B9%B4%28%EA%B0%95%EC%B2%A0%EC%9D%98%20%EC%97%B0%EA%B8%88%EC%88%A0%EC%82%AC%29.md)의 경우 여기서 형을 비롯한 가족들과
무수한 동포를 잃어버린 일 때문에 증오에 불타올라 한동안 복수귀로 전락했으며 [윈리록벨](%EC%9C%88%EB%A6%AC%20%EB%A1%9D%EB%B2%A8.md)은 그 스카 때문에 전쟁에 참여했던 부모를 잃고
말았다.

  

그리고 이 전쟁에서 국가 연금술사들은 훌륭하게 인간병기로서의 성능을 입증하여 '군부의 개'라고 불리우는 공포와 멸시의 대상이 된다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%B4%EC%8A%88%EB%B0%9C%20%EB%8
2%B4%EC%A0%84?action=edit&section=3)]

## 3. 진실 ¶

사실 이슈발 내전은
[아메스트리스](%EC%95%84%EB%A9%94%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A4.md)를 뒤에서
조종해온 흑막인 [호문쿨루스](%ED%98%B8%EB%AC%B8%EC%BF%A8%EB%A3%A8%EC%8A%A4.md) 측이
[국토연성진](%EA%B5%AD%ED%86%A0%EC%97%B0%EC%84%B1%EC%A7%84.md)을 만들기 위해 나라 전역에
핏자국을 새기기 위해 벌인 사건 중 하나였다. 이슈발이 타겟이된 이유는
[크세르크세스](%ED%81%AC%EC%84%B8%EB%A5%B4%ED%81%AC%EC%84%B8%EC%8A%A4.md) 때와
마찬가지로 수많은 생명들을 [희생양](%ED%9D%AC%EC%83%9D%EC%96%91.md) 목적으로 특정 위치에서 대량으로 죽이는
식으로 밑작업을 해야 하는데, 공교롭게도 그 위치에 이슈발이 위치하고 있었기 때문.

  

그리하여 내전의 계기를 만들기 위해 군 장교로 변신한 [엔비](%EC%97%94%EB%B9%84.md)가 이슈발인 여자아이를 사살했고,
이걸 계기로 아메스트리스와 이슈발 사람들은 대대적인 전쟁에 돌입한다. 참고로 엔비가 모습을 빌린 인물은 군부 내에서도 전쟁을 반대하는
온건파에 속했는데, 이로 인해 영문도 모르고 군법회의에 회부되어 처형당했다. 그 시간대에 다른 곳에서 업무를 보고 있었다고 알리바이를 댈 수
있었겠지만 뒤의 마리아 로스의 경우만 봐도`[5]` 애초에 군 상층부가 호문쿨루스와 한패이니 그의 죽음은 확정적이었다.

  

결국 이슈발인들도 군부의 수많는 선량한 이들도 죄다 참혹하게 놀아나고 말았던 것.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%B4%EC%8A%88%EB%B0%9C%20%EB%8
2%B4%EC%A0%84?action=edit&section=4)]

## 4. 의문 ¶

[로이 머스탱](%EB%A1%9C%EC%9D%B4%20%EB%A8%B8%EC%8A%A4%ED%83%B1.md)과 [매스휴즈](%EB%A7%A4%EC%8A%A4%20%ED%9C%B4%EC%A6%88.md)는 사막과 모래뿐인 이슈발을 장장 7년간 천문학적
군비를 들여 공격하고 끝내 섬멸전까지 펼친 이 전쟁의 목적에 대해 커다란 의문을 가졌다. 이런 엄청난 돈을 들여서 섬멸해봐야 이슈발 측이
진작에 아메스트리스에 위협이 될 힘을 상실해버렸으니 더 몰아붙여도 얻을 일체의 이득이 없었던 것이다. 물론 실상은 호문클루스가 국토연성진을
완성하면서도 겸사겸사 실험을`[6]` 위해 벌인 자작극이었지만, 그 사실을 알 리가 없는 아메스트리스 국민들에겐 과연 이 전쟁의 정당성을
대체 어떻게 납득시켰는지는 팬들 사이에서도 논쟁거리다.`[7]` 애초에 아메스트리스는 만들어 질 때부터 철저하게 군부국가로서 국가연성진을
위하여 만들어진 나라였으니 따로 준비해둔 것이나 밑작업으로 여론조작도 충분히 가했을수도 있고 군사국가이니 그냥 힘으로 찍어내렸을 수 도
있다. OVA 등에서는 이슈발인이 군부의 차별 정도가 아니라 아메스트리스 내부에서도 인식이 좋지 않은 걸로 나오니 그냥 다들
쉬쉬했을지도...

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%B4%EC%8A%88%EB%B0%9C%20%EB%8
2%B4%EC%A0%84?action=edit&section=5)]

## 5. 기타 ¶

이슈발 내전을 단행권 1권 분량을 들여 묘사한 만화책과 달리 신강철 애니([강철의 연금술사 FULLMETAL ALCHEMIST](%EA%B0%95%EC%B2%A0%EC%9D%98%20%EC%97%B0%EA%B8%88%EC%88%A0%EC%82%AC%20FULLMETAL%20ALCHEMIST.md))는 1화 분량만 설명하고 넘어간지라 꽤 생략된 부분이 많아서 팬들의 불만이 많다. 특히 신강철 애니가 어디까지나
**원작재현**을 목표로 한다는 점에서 비중이 높았던 이슈발 내전을 소홀히 했다는 점은 비판의 대상이 되기 충분했다. 덕분에 바스크 글랜은
2003년 판 애니로 생긴 학살자 이미지를 끝내 제대로 씻지도 자신의 능력을 과시하지도 못했다.

  

발음의 유사성(?) 탓인지 어떤 이들은 이 쉬발 내전이나 이 씨발 내전 등으로 개드립을 구사한다 카더라(...).

`\----`

  * `[1]` 전 항목에선 실수라고 언급됬는데, 딱히 실수란 말은 없었고 해당 군인이 전범죄로 총살된 것을 보면 별다른 이유 없이 재미로 쏴죽였을 가능성이 높다. 신 애니에선 아예 이렇게 묘사했다.
  * `[2]` 엘릭 형제의 고향인 리젠블도 군용 양모를 납품한다는 이유로 폭탄 테러를 당해 아메스트리스 인들의 치를 떨게 만들었다. 이슈발 인들의 테러로 인해 리젠블은 팔다리를 잃은 사람들이 넘쳐 나서 내전으로 아들 부부를 잃은 피나코 록벨은 아이러니하게도 오토메일을 팔면서 내전 덕에 먹고 살게 된다.
  * `[3]` 미국의 [행정명령 9066호](%ED%96%89%EC%A0%95%EB%AA%85%EB%A0%B9%209066%ED%98%B8.md)에서 이름을 따왔다.
  * `[4]` [나치](%EB%82%98%EC%B9%98.md)의 유대인 숙청과 비슷하다. 부모 어느 한 쪽이 이슈발인이라면 숙청 대상이었다.
  * `[5]` 군은 마리아 로스가 휴즈가 죽던 시간에 고향집에 있었다는 증언을 가족들의 증언이라고 무시해버렸고 휴즈를 죽이는 데 썼다고 지목된 총알 한방을 제 5연구소에 썼다는 것을 블로슈 중사가 증언했지만 그것도 무시하고 대놓고 마리아 로스를 죽여버리려고 발악에 가까운 행동을 했다. 엔비에게 모습을 도용당한 이 불쌍한 군인이 어떻게 되었을 지도 안봐도 비디오다.
  * `[6]` 포로로 잡은 이슈발 인들을 가지고 [현자의 돌](%ED%98%84%EC%9E%90%EC%9D%98%20%EB%8F%8C.md)을 만들거나 생체 실험을 하는 등.
  * `[7]` 그래서인지 2003년판 애니메이션에서는 아예 이슈발에 특수부대를 투입해 대규모 살해 + 폭탄 테러를 자행한 것으로 설정을 수정했다. 이슈발 쪽에서는 갑자기 군대가 투입되서 학살을 벌이니 민병대라도 모아 반발할 게 뻔하고, 아메스트리스 국민들은 이 사실을 몰라서 시위진압중 아이가 살해된 일에 격분한 이슈발인들이 전쟁을 시작한 것으로 알테니까.

