**본 문서에서는 의학적 지식을 담고 있습니다.**  
  
리그베다 위키에 등재한 의학 정보만 믿고 자기 건강을 맹신하지 마십시오. 이 문서에서 언급하는 정보는 기초 상식이나 학술적인 설명으로만
이용해야 합니다. 만일 여기에 언급된 정보를 다르게 활용해서 불이익을 받아도 리그베다 위키는 법적 책임을 지지 않습니다. **자신의 질병은
반드시 병원·보건소 등 전문의료기관에서 진찰받으시길 바랍니다.**  
  
또한 이 문서는 정보를 정확하게 전달하는 문서입니다. 그러므로 읽는 이를 혼란스럽게 하거나 오해를 낳을 가능성이 있는 자의적인 생각이나
독자연구 내용 또는 공인되지 않은 학설 등의 확인되지 않은 정보는 삽입하지 마십시오. 또한 이 문서로 자신을 진찰하면 안 됩니다.

  

  

  * 상위항목 : [질병](%EC%A7%88%EB%B3%91.md), [전염병](%EC%A0%84%EC%97%BC%EB%B3%91.md)  

국제질병분류기호(ICD-10)

A03

진료과

내과(감염내과)

관련증상

발열, 구역, 복통,독소혈증,구토,설사

관련질병

[장티푸스](%EC%9E%A5%ED%8B%B0%ED%91%B8%EC%8A%A4.md),[이풍](%EC%9D%B4%ED%92%8D#s-1.md)

  

## Contents

    

1. 기본정보 
2. 원인 
3. 증상 
4. 치료 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%B4%EC%A7%88?action=edit&sect
ion=1)]

### 1. 기본정보 ¶

시겔라(Shigella) 균에 감염된 상태를 의미하며, 대장과 소장을 침범하는 급성 감염성 질환으로 제1군 법정 전염병이다. 환자 또는
보균자가 배출한 대변을 통해 구강으로 감염되며, 매우 적은 양(10∼100개)의 세균도 감염을 일으킨다. 전 세계적으로 매년 1억 6500만
명의 환자가 발생할 것으로 추정되고(환자 중 69%가 소아), 2000년대 이전에는 이 중 0.5%가 사망하는 것으로 보고되었으나 최근에는
세균성 이질로 인한 사망이 감소하였다. 국내에서는 2000년에 2,462명의 환자가 발생한 이후 발병률이 꾸준히 줄어 2007년에는
131명의 환자가 발생하였다. 발열, 구역, 복통, 그리고 후증(잔변감)을 동반하는 소량의 점성, 혈성 설사가 흔한 증상이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%B4%EC%A7%88?action=edit&sect
ion=2)]

### 2. 원인 ¶

위생상태가 개선된 현대에서는 잘 걸리지 않는 병이지만, 대개 시겔라 보균체의 **대변**에서 발생한다. 과거에는 군대, 교도소 등 밀집된
인원이 수용된 장소에서 많이 걸리기도 했다. 특히 17세기경 초, [30년전쟁](30%EB%85%84%20%EC%A0%84%EC%9F%81.md)때에는
[영국](%EC%98%81%EA%B5%AD.md)군이 프리드리히 5세의 군대를 지원해 유럽대륙에 오면서 이질도 같이 퍼졌는데, 수많은
독일 주민들이 이질과 [티푸스](%ED%8B%B0%ED%91%B8%EC%8A%A4.md)로 고생을 했다고
한다(...)<del>팀킬</del>

  

[일본군](%EC%9D%BC%EB%B3%B8%EA%B5%B0.md) 역시 [태평양전쟁](%ED%83%9C%ED%8F%89%EC%96%91%20%EC%A0%84%EC%9F%81.md)당시 이질로 상당한 고생을 했는데,
[이오지마에서 온 편지](%EC%9D%B4%EC%98%A4%EC%A7%80%EB%A7%88%EC%97%90%EC%84%9C%20%EC%98%A8%20%ED%8E%B8%EC%A7%80.md)를 봐도 이질로 죽어나간 병사가 나올 정도다. 이질은 과거 군대에서는 항상 따라다녔던
동반자같은 질병이었던 셈.

  

물론 현대에는 위생상태가 많이 개선되어 이럴 일이 없지만, 아직도 후진국에선 발병률이 높은 병이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%B4%EC%A7%88?action=edit&sect
ion=3)]

### 3. 증상 ¶

발열, 구역, 복통, 때로는 독소혈증, 구토, 후증(잔변감)을 동반하는 설사가 주요한 증상이다. 일반적으로 변에 혈액, 점액, 고름이 섞이는
경우가 많고, 약 1/3은 수양성 설사(물 설사)를 한다. 소아는 경련을 보이기도 하며, 균혈증은 대개 발생하지 않는다. 증상이 없거나
가벼운 증상으로도 나타난다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%B4%EC%A7%88?action=edit&sect
ion=4)]

### 4. 치료 ¶

수분과 전해질 보충 등의 지지 요법이 중요하다. 항생제는 이질의 이환 기간과 중증도를 경감시키고, 균의 배출 기간을 단축시켜 중증인 경우나
집단시설 등에서 집단 치료가 필요한 경우 사용한다. 다제 내성균이 일반적이기 때문에 항생제는 분리된 균이나 감수성 검사 결과에 의해
선택하고, 지사제나 소화관 운동 억제제는 금기이다.

