  * 상위 항목: [오버로드(소설)](%EC%98%A4%EB%B2%84%EB%A1%9C%EB%93%9C%28%EC%86%8C%EC%84%A4%29.md)
  * 연관 항목: [오버로드(소설)/등장인물](%EC%98%A4%EB%B2%84%EB%A1%9C%EB%93%9C%28%EC%86%8C%EC%84%A4%29/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC.md)  

[판타지 소설](%ED%8C%90%ED%83%80%EC%A7%80%20%EC%86%8C%EC%84%A4.md)
《[오버로드](%EC%98%A4%EB%B2%84%EB%A1%9C%EB%93%9C%28%EC%86%8C%EC%84%A4%29.md)》에
나오는 지역.

## Contents

    

1. 개요 
2. 파워 밸런스 
    

2.1. 마법

2.2. 무투기

2.3. 기술

2.4. 탤런트

3. [모험자](%EB%AA%A8%ED%97%98%EC%9E%90%28%EC%98%A4%EB%B2%84%EB%A1%9C%EB%93%9C%29.md)
4. 지역 및 국가 
    

4.1. 아제를리시아 산맥

4.2. 카체 평야

4.3. 토브 대삼림

4.4. 거대 호수

4.5. 리 에스티제 왕국

    

4.5.1. 리 에스티제

4.5.2. 에 란텔

4.5.3. 카르네 마을

4.6. 바하루스 제국

    

4.6.1. 아윈타르

4.7. [슬레인 법국](%EC%8A%AC%EB%A0%88%EC%9D%B8%20%EB%B2%95%EA%B5%AD.md)

4.8. 에류엔티우(부유도시)

4.9. 기타 국가 및 지역

5. 역사/전설상의 인물 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%B4%EC%84%B8%EA%B3%84%28%EC%9
8%A4%EB%B2%84%EB%A1%9C%EB%93%9C%29?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

[위그드라실](%EC%9C%84%EA%B7%B8%EB%93%9C%EB%9D%BC%EC%8B%A4%28%EC%98%A4%EB%B2%84%EB%A1%9C%EB%93%9C%29.md)의 서비스 종료일, [나자릭 지하대분묘](%EB%82%98%EC%9E%90%EB%A6%AD%20%EC%A7%80%ED%95%98%EB%8C%80%EB%B6%84%EB%AC%98.md) 전체가 전이한 세계로, 작품의 실질적인
무대이다. 세계를 아우르는 명칭이 밝혀지지 않은 관계로 이세계로 통칭한다.  
전형적인 중세풍 판타지 세계지만, 역사나 기술의 많은 부분에 위그드라실과의 연관성이 보인다. 모몬가는 이 세계에서 자신이 몸담은 길드의
이름인 [아인즈 울고운](%EC%95%84%EC%9D%B8%EC%A6%88%20%EC%9A%B8%20%EA%B3%A0%EC%9A%B4.md)으로 개명해서
혹시 이세계에 남아 있을지 모르는 아인즈 울 고운의 멤버들을 찾고, 아인즈 울 고운을 잊혀지지 않을 전설로 만들려 하고 있다.

  

기묘하게도 세계 자체가 사람들이 사용하는 [언어](%EC%96%B8%EC%96%B4.md)를 자동으로, 말투까지 맞춰서 번역한다.
때문에 입모양과 들리는 발음이 전혀 일치하지 않는다. 다만 [문자](%EB%AC%B8%EC%9E%90.md)만큼은 읽는 방법을 따로
익혀야 한다. 또한 기본적으로 외모 평균 레벨이 높아서, 미남 미녀가 흔히 보이는 편이라고.

  

…사실 이 세계의 [인간](%EC%9D%B8%EA%B0%84.md)들은 편의상 인간으로 부를 뿐이지 호모 사피엔스 사피엔스가
아니다(!) 수련을 통해 인간이 짐승보다도 강한 괴악한 신체능력을 발휘할 수 있는 것이 이 때문으로, 호모 사피엔스 사피엔스는 이미
도태되었을 것이라고 한다
[#](http://mypage.syosetu.com/mypageblog/view/userid/170524/blogkey/584103/).

  

[바다](%EB%B0%94%EB%8B%A4.md)가 민물일지도 모른다는 언급도 한 줄 나왔지만 진실인지는 알 수 없다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%B4%EC%84%B8%EA%B3%84%28%EC%9
8%A4%EB%B2%84%EB%A1%9C%EB%93%9C%29?action=edit&section=2)]

## 2. 파워 밸런스 ¶

10명의 100레벨 NPC를 비롯해 강력한 NPC가 수도 없이 존재하는 나자릭 지하대분묘 기준으로는 믿을 수 없을 정도로 약하다. 기사라면
잘 해봐야 10레벨 내외. [재능 없이 노력만을 쌓아 온 범재](%ED%81%B4%EB%9D%BC%EC%9E%84.md)가 [20레벨 전사](%EB%A6%AC%EC%A0%80%EB%93%9C%EB%A7%A8%28%EC%98%A4%EB%B2%84%EB%A1%9C%EB%93%9C%29#s-2.1.md)보다 약하다는 점으로부터 노력의 한계는 19레벨 정도, [영웅의 벽을 눈 앞에 두고 있는 검사](%EA%B0%80%EC%A0%9C%ED%94%84%20%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EB%A1%9C%EB%85%B8%ED%94%84.md)가
[30레벨 마수](%ED%96%84%EC%8A%A4%EC%BC%80.md)보다 약하다는 점으로부터 노력과 재능이 합쳐져도 29레벨이
한계치일 것이라고 각각 추정해볼 수 있다. [30레벨이상](%ED%81%B4%EB%A0%88%EB%A7%8C%ED%8B%B0%EB%8A%90.md)은
[영웅](%EC%98%81%EC%9B%85.md)의 영역이며, [홀로 한 나라를 무너뜨린 전설적인흡혈귀](%EC%9D%B4%EB%B8%94%EC%95%84%EC%9D%B4.md)조차 60레벨 이하로 추정된다. 단 이는 어디까지나
주요 무대가 되는 인간 세계에 한정했을 때의 이야기로, 작가의 잡담에 따르면 50레벨 대 수준은 이길 수 있는 존재가 이래저래 있다고 한다.
대표적으로는 용왕들.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%B4%EC%84%B8%EA%B3%84%28%EC%9
8%A4%EB%B2%84%EB%A1%9C%EB%93%9C%29?action=edit&section=3)]

### 2.1. 마법 ¶

전반적인 레벨이 낮으니만큼 알려진 마법의 단계도 낮다. 본디 위그드라실의 마법은 10위계 + 초위마법까지 존재하지만 (7권 기준) 이
세계에서 최고의 마법사로 알려진, 바하루스 제국의 플루더가 사용할 수 있는 마법은 기껏해야 6위계다. 게다가 일반적으로 3위계 정도만 되어도
인간이 도달할 수 있는 한계까지 마법을 익힌 일류 마법사로 취급한다. 4위계 이상은 영웅의 영역까지 오를 천부적 재능을 타고 난 자들의
경지. 7위계나 8위계 정도 되면 13영웅 같은 **전설 속의 기록**에서나 볼 수 있는 경지로, 대부분 문자 그대로 그냥 전설에서나
등장하는 허구로 취급하고 있다. 마법적으로 가장 발달한 슬레인 법국에서조차 대규모의 의식을 통해서나마 겨우 7위계 마법을 발동할 수 있는
듯하니 위그드라실과는 비교가 안된다.

  

대신 '게임'에 불과한 위그드라실과는 달리 기술발전의 상당부분을 마법에 의존하는지라 실생활에 밀접한 부분에서는 위그드라실에 없는 마법도
존재한다. 소금과 설탕과 향신료를 만드는 마법 / 다모작 장해를 피하기 위해 지력을 되돌리는 마법 같은 것이 대표적인 예. 그 외에도 연구
등을 통해 새로운 마법이 개발되는 일도 왕왕 있는 듯. <영속광 Continual Light>을 통한 조명은 나자릭과 이세계를 가리지 않고
널리 쓰인다.

  

위그드라실의 계위마법과는 근본적으로 다른 마법도 존재한다. 용왕들이 사용했다는 원시마법(Wild Magic)`[1]`이 바로 그것. 서로
비교하는 것조차 불가능할 정도로 완전히 다른 종류의 마법이다. 예를 들어 신기급 아이템을 15만, 세계급 아이템을
[53만](%ED%94%84%EB%A6%AC%EB%8D%94.md)과 같이 숫자로 나타낸다면 용의 비보는 **A**가 되는 식.

  

[작가의 블로그](http://mypage.syosetu.com/mypageblog/view/userid/170524/blogkey/9561
67/)에서 나온 구체적인 언급에 따르면 다음과 같다.  
0위계 : 재능이 없는 자, 도제  
위그드라실에는 없는 위계로 손끝에 불꽃을 만든다는 등 MP만 있으면 쓸 수 있는 잡스러운 마법. MP소모는 1위계 마법과 다를 바가 없다.

  

1위계 : 일반인  
마법의 재능이 없어도 공부를 해나가면 도달할 수 있는 관계. 물론 재능없는 사람이 익힌다면 시간과 능력이 지나치게 낭비될 뿐이므로 1위계
마법사가 흔히 보인다는 뜻은 아니다. 경상치유가 대표적인 1위계 마법. 대부분의 마법 영창자(스펠 캐스터)가 1위계에 속한다. 이세계의 마법
수준상 생활에 밀접한 이세계의 오리지널 마법`[2]`이 거의 1위계에 몰려있다.

  

2위계 : 꽤 노력을 기울인 일반인. 1만명 중 1명의 재능을 가진 수준  
일반인이 노력해서 올라갈 수 있는 최고 단계. 마법은 신앙계 스펠 캐스터의 상처 치유, 독 치유 및 질병 치유가 대표적인 2위계 마법이다.
사회적으로 꽤 존경받을 수 있는, 일반적인 마법사의 목표. 귀족이나 국가에 고용되는 경우가 많으며 보수가 높고 유복한 삶을 살수 있다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%B4%EC%84%B8%EA%B3%84%28%EC%9
8%A4%EB%B2%84%EB%A1%9C%EB%93%9C%29?action=edit&section=4)]

### 2.2. 무투기 ¶

전사의 마법 같은 기술이 존재한다. [기](%EA%B8%B0.md)=오라로 일으킬 수 있는 스킬로 물리적으로 불가능한 다양한 행동을
가능하게 해준다. 위그드라실에서는 존재하지 않던 개념이라서 아인즈의 흥미를 사고 있다. 개개인의 집중력에 따라 한 번에 발동 가능한 무투기의
숫자가 달라지며, 이러한 집중력에 여유 공간이 없으면 무투기는 발동할 수 없다. 무투기의 위력에 따라 차지하는 집중력의 양이 달라지며, 예를
들어 가제프는 통상 여섯 개의 무투기를 동시에 운용할 수 있는 집중력을 가지고 있으나 육광연참을 사용하기 위해서는 세 개 분량의 집중력을
남겨둬야 한다. MP 같은 자원을 소모하는 식의 묘사는 없지만, 많은 무투기를 오랫동안 켜 놓고 있으면 심신이 빠르게 지친다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%B4%EC%84%B8%EA%B3%84%28%EC%9
8%A4%EB%B2%84%EB%A1%9C%EB%93%9C%29?action=edit&section=5)]

### 2.3. 기술 ¶

당연히 전반적으로 나자릭에 비해 매우 저수준. 나자릭에서는 잡동사니에 불과한 물건도 이 세계에서는 기적 취급을 받는다. 물론 죽음의 보주나
예자의 액관처럼, 나자릭에는 없는 방식의 아이템도 어느 정도 존재한다.

  

포션의 경우, 연금술 용액으로 만드는 방법만이 존재하는 위그드라실과는 달리 약초만으로 만드는 지효성의 저가형 포션, 마법과 약초를 혼합해
만드는 중간 정도 효과와 가격의 포션, 마법만으로 만드는 최고가의 포션이 존재한다. 장비 또한 위그드라실에는 없는 방식으로 마법을 담아뒀다가
소모하는 마법무구가 있었다.

  

나자릭의 아이템을 제외하고, 이 세계에서 일반 규격을 벗어난 매직 아이템은 크게 세 종류로 나뉜다고 한다.  
1\. 500년 전, 눈 깜짝할 사이에 대륙을 지배했던 팔욕왕이 남긴 '유물'.  
2\. 팔욕왕에게 멸망당하기 전까지는 대륙을 지배했던 용, 그 중에서도 최고위인 용왕들의 마법으로 만들어졌다는 '용의 비보'  
3\. 600년 전에 강림한 육대신이 남긴 '지보'.

  

저 중 용의 비보를 제외한 둘은 위그드라실 관련 물품이라는 것이 함정.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%B4%EC%84%B8%EA%B3%84%28%EC%9
8%A4%EB%B2%84%EB%A1%9C%EB%93%9C%29?action=edit&section=6)]

### 2.4. 탤런트 ¶

이세계에서 무투기와 함께 아인즈가 가장 주목하고 있는 개념. 200명 중 한 명 꼴로 타고 나는 선천적인 특수 능력으로. 내용도
천차만별이다. 내일 날씨를 70퍼 확률로 맞추는 힘, 소환한 몬스터를 강화하는 힘, 볏과 공물의 수확시기를 며칠 정도 앞당기는 힘, 과거 이
세계에 존재했던 드래곤의 마법을 사용하는 힘 등등.

  

타고 나는 능력이니만큼 변경도 불가하며, 아주 강력한 능력이 아니라면 그냥 실생활과 맞으면 운이 좋은 정도. 재능과는 별개라서 마법 사용에
도움이 되는 탤런트가 있더라도 마법 자체에 대한 재능이 떨어지면 전혀 써먹지 못할 수도 있다. 그나마 모험자 중에는 탤런트 보유자가 자주
보이는 편…라기보다 탤런트 보유자는 모험자가 될 가능성이 높다고 봐야 하리라.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%B4%EC%84%B8%EA%B3%84%28%EC%9
8%A4%EB%B2%84%EB%A1%9C%EB%93%9C%29?action=edit&section=7)]

## 3. [모험자](%EB%AA%A8%ED%97%98%EC%9E%90%28%EC%98%A4%EB%B2%84%EB%A1%9C%EB%93%9C%29.md) ¶

항목 참조.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%B4%EC%84%B8%EA%B3%84%28%EC%9
8%A4%EB%B2%84%EB%A1%9C%EB%93%9C%29?action=edit&section=8)]

## 4. 지역 및 국가 ¶

등장 국가로는 크게 리 에스티제 왕국 / 바하루스 제국 / 슬레인 법국의 3개국이 존재한다. 제국과 왕국이 양옆으로 마주하고 아래쪽에 법국이
존재하는 형태.  
그 외에도 여러 나라가 있는 듯하지만 나자릭과 인접해 있는 저 세 곳 외의 국가는 가아끄음 언급만 되는 정도다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%B4%EC%84%B8%EA%B3%84%28%EC%9
8%A4%EB%B2%84%EB%A1%9C%EB%93%9C%29?action=edit&section=9)]

### 4.1. 아제를리시아 산맥 ¶

제국과 왕국을 동서로 나누는 거대한 산맥. 남쪽 끝에 거대한 호수가 있고, 그보다 더 아래쪽에 토브 대삼림이라는 거대한 숲이 있다.

  

산맥 속에 드워프들의 국가가 위치하고 있으며, 제국 및 왕국과 교역을 하고 있다고 한다. 덕분에 아인종에 대한 차별이 심한 해당 국가에서조차
드워프에 대한 차별은 전혀 없다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%B4%EC%84%B8%EA%B3%84%28%EC%9
8%A4%EB%B2%84%EB%A1%9C%EB%93%9C%29?action=edit&section=10)]

### 4.2. 카체 평야 ¶

제국과 왕국 사이의 전장. 주기적으로 전쟁이 벌어지다보니 시체들이 쌓이고, 그 원념에서 언데드가 탄생하며, 언데드가 모여 더 강한 언데드가
발생하는 등의 악순환으로 인외마경 취급받는 듯. 제국의 기사들과 왕국의 모험자들이 협동해서 언데드를 소탕하고는 한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%B4%EC%84%B8%EA%B3%84%28%EC%9
8%A4%EB%B2%84%EB%A1%9C%EB%93%9C%29?action=edit&section=11)]

### 4.3. 토브 대삼림 ¶

카르네 마을에서 북쪽의 [햄스케](%ED%96%84%EC%8A%A4%EC%BC%80.md)가 살고 있던 숲. 사실 이 숲의 세력권은
크게 4등분 되어 있어서, 햄스케의 영역은 그중 남쪽 부근이었다. 다만 햄스케는 다른 마물들과 달리 세력을 형성하지 않고 혼자 지냈다는 점이
차이. 숲의 동쪽은 동쪽의 거인이라고 불리는 트롤이 다수의 부하를 이끌고 있었고, 서쪽도 마찬가지로 서쪽의 마사(魔蛇)라 불리는 나가가
부하를 이끌고 있었다. 둘다 햄스케와 거의 동급의 마물. 다만 북쪽에는 특별한 세력을 형성한 마물은 없고, 근처의 늪지에 '쌍둥이 마녀'라는
인물이 있는 정도였다. 하지만 숲의 북쪽에 나자릭이 전이해오고, 햄스케가 모몬의 애완동물이 되어 숲에서 사라진 후 세력판도가 급격히 변하게
된다.

  

현재 아우라가 숲 한 가운데에 더미 나자릭을 짓고 있는 중이다.

  

수백 년 전에는 원래 다크엘프가 지배하고 있던 숲이었으나 마수(魔樹)`[3]`가 숲에 출현하면서 다크엘프가 숲을 버리고 떠났다고 한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%B4%EC%84%B8%EA%B3%84%28%EC%9
8%A4%EB%B2%84%EB%A1%9C%EB%93%9C%29?action=edit&section=12)]

### 4.4. 거대 호수 ¶

아제를라시아 산맥과 토브 대삼림 사이에 위치한 거대 호수. 가로세로 약 20km가량 되는 이 호수는 뒤집어진 표주박 같은 모양으로 아래쪽의
작은 호수는 수심이 낮으며 늪지도 상당 부분 분포한다. 이 거대한 늪지에는 [리저드맨](%EB%A6%AC%EC%A0%80%EB%93%9C%EB%A7%A8%28%EC%98%A4%EB%B2%84%EB%A1%9C%EB%93%9C%29.md)들이 부락을 지어 살고 있다.  
반대로 위쪽의 큰 호수는 수심이 깊고 호수 주위에는 수심이 얕은 남쪽 호수에 비해 비교적 강한 마물들이 분포하고 있는데 그중에서도 유력한
종족으로는 호수 북동쪽에 서식하는 토드맨이 있다. 두꺼비 형태의 아인종으로 샤슬류의 말에 따르면 마수를 사역해서 부리는 기술을 가지고 있어서
상당한 강적. 사슬류의 할아버지대에 리저드맨들과도 충돌이 있었지만 부족 하나가 와해될 정도로 리저드맨의 대패로 끝났다고 한다. 8권에서
코퀴토스가 휘하에 넣기 위해 원정을 나섰다고 했으니 코퀴토스의 휘하에 들어왔을 듯. 마레는 위그드라실에도 존재하던 두꺼비의 아인종 몬스터인
투베이크가 아닐까 추정했다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%B4%EC%84%B8%EA%B3%84%28%EC%9
8%A4%EB%B2%84%EB%A1%9C%EB%93%9C%29?action=edit&section=13)]

### 4.5. 리 에스티제 왕국 ¶

나자릭의 북서쪽에 위치. 나자릭의 비공식적 진출의 첫 무대가 되는 곳. 국왕은 란포사 Ⅲ세.

  

[정치](%EC%A0%95%EC%B9%98.md)적으로 대단히 혼란한 상태로, 6대 귀족 중에서 셋이 속한 대귀족파와 왕을 중심으로한
왕당파가 대립하고 있다. 나라의 영토 또한 국왕이 통치하는 3할, 대귀족이 통치하는 3할, 그 외 귀족이 통치하는 4할 정도로 나뉜 상태.
저 대립은 대단히 첨예한 수준으로, 단순히 상대 파벌이라는 이유만으로 왕국 최대의 무력인 왕국전사장의 무장을 빼앗고 순찰을 돌게 만든 후
타국의 밀정과 제휴하여 제거를 꾀할 정도. 6대 귀족 중에서도 가장 강력한 권력을 지닌 레에븐 후작이 박쥐처럼 양 세력을 오가지 않았으면
진작에 나라가 갈라졌을 정도이다.

  

거기에 귀족파와 왕당파를 가리지 않고 타국에 매수되어 있는 귀족도 상당수 존재하며, [여덟손가락](%EC%97%AC%EB%8D%9F%20%EC%86%90%EA%B0%80%EB%9D%BD.md)이라고 불리는 거대한 범죄 단체가
나라를 안으로부터 좀먹는 상태. [징병제](%EC%A7%95%EB%B3%91%EC%A0%9C.md)를 통한 직업군인 같은 것도 없어서
매년 있는 제국과의 전쟁에서 끊임없이 국력을 소모하고 있다.

  

["황금"이라 불리는 공주](%EB%9D%BC%EB%82%98%20%ED%8B%B0%EC%97%98%20%EC%83%AC%EB%93%9C%EB%A1%A0%20%EB%9D%BC%EC%9D%BC%20%EB%B0%94%EC%9D%B4%EC%85%80%ED%94%84.md)가
다양한 제도를 도입하고 악습을 고치려고 하고 있으나, 이권을 지키려는 귀족에 의해 대부분의 시도는 좌절된 상태. 그나마 노예제도는
폐지되었다. 귀족들은 권위 의식이 강해 평민에 대한 차별이 심하고, 군대조차 우아하지 않다고 여기면서도 국력에서 한참 앞서는 제국 땅을
점령해야 한다고 주장하는 등 현실감각이 없다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%B4%EC%84%B8%EA%B3%84%28%EC%9
8%A4%EB%B2%84%EB%A1%9C%EB%93%9C%29?action=edit&section=14)]

#### 4.5.1. 리 에스티제 ¶

리 에스티제 왕국의 [수도](%EC%88%98%EB%8F%84.md). 인구수는 900만 정도. 왕국의 국력이 제국이나 법국에는 미치지
못하다보니, 중앙대로와 같은 중요한 도로 몇 개를 제외하고는 비포장 도로가 많다. 좋은 의미로든 나쁜 의미로든 오래 된 도시.  

  * 로 렌테 성 : 리 에스티제 가장 깊은 곳에 위치한 왕성. 발란시아 궁전을 두르는, 바깥둘레 1400m 가량의 규모. 12개의 원통형 탑이 방위하고 있다. 클라임의 개인실은 그 중 한 탑에 위치한다.
  * 발란시아 궁전 : 왕궁. 크게 3 부분으로 나뉘어 있는데, 가장 규모가 큰 부분은 왕족의 거주공간이다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%B4%EC%84%B8%EA%B3%84%28%EC%9
8%A4%EB%B2%84%EB%A1%9C%EB%93%9C%29?action=edit&section=15)]

#### 4.5.2. 에 란텔 ¶

서작판 2권과 3권의 주무대이며 모험자 '모몬'과 '나베'의 첫 여행지.  
제국, 법국과 인접한 왕국의 전략적 요충지로, 삼중 성벽으로 쌓아올린 국왕 직할의 성새도시이다.  
제일 바깥쪽에 군사 설비. 제일 안쪽에 행정 / 병참 시설이 존재하고 중간이 거주구역인 구조로 되어 있다. 오랜 옛날에는 근교에 천재지변을
자유롭게 일으키는 드래곤이 있었다고 한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%B4%EC%84%B8%EA%B3%84%28%EC%9
8%A4%EB%B2%84%EB%A1%9C%EB%93%9C%29?action=edit&section=16)]

#### 4.5.3. 카르네 마을 ¶

에 란텔의 동북쪽에 존재하는 마을. 인구수 120명, 25세대 규모의 작은 마을로, 삼림자원과 농작물이 주요 생산품이다. 이계에 넘어온
나자락이 처음으로 접촉한 마을. 강력한 마수가 숲을 통치하고 있었기 때문에 몬스터의 침입도 드문 평화로운 마을이었다. 그러나 가제프를
제거하기 위한 슬레인 법국의 공작의 일환으로 제국기사로 위장한 무장단체에게 큰 피해를 입었다. 마을사람 거의 전원이 몰살당할 뻔했으나 때마침
주변을 파악하던 아인즈 울 고운이 그들을 돕게 되면서 가까스로 구원받는다.

  

이때의 경험으로 외부인에게 꽤나 불신을 품고 있으나, 역으로 자신들을 도와주기만 한다면 타종족에 대한 거부감은 상당히 줄어든 상태로, 엔리
에모트가 소환한 고블린들을 조금 특이한 이웃 정도로 받아들이고 있다. 또한 과거의 다소 안이하던 상태와는 달리 목책을 만들고 주민들이
활솜씨를 연마하는 등 경계의식도 올라간 상태.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%B4%EC%84%B8%EA%B3%84%28%EC%9
8%A4%EB%B2%84%EB%A1%9C%EB%93%9C%29?action=edit&section=17)]

### 4.6. 바하루스 제국 ¶

나자릭의 북동쪽에 위치. 쭉 설정만으로 존재하다가, 6권의 막간에서 처음으로 소속 인물이 생긴 국가.  
3세대 전까지는 왕국과 같은 봉건국가였으나 현재는 절대왕정 체제. 선혈제라고 불리는 현 황제가 대규모의 숙청을 통해 국정을 완전히 장악했다.
내부 사정도 왕국에 비해 훨씬 건실한 편으로, 직업군인을 동원해 왕국이 농민군을 주기적으로 징집하게 유도하면서 국력을 소모시키고 있다.
대마법사 플루더를 중심으로 하여, 국가 단위의 매직 캐스터 육성을 장려하고 있기도 하다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%B4%EC%84%B8%EA%B3%84%28%EC%9
8%A4%EB%B2%84%EB%A1%9C%EB%93%9C%29?action=edit&section=18)]

#### 4.6.1. 아윈타르 ¶

제국의 수도. 도시 전역의 도로가 포장이 되어있을 정도로 발전된 도시. 인구는 왕국의 수도인 리 에스티제보다 적지만 도시의 규모는 오히려
그보다 크다.

  

도시 중앙에 황성이 위치하고 있으며, 그 외 제국마법성, 대학교, 각종 행정기관 등 제국 내의 주요 기관들이 위치해있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%B4%EC%84%B8%EA%B3%84%28%EC%9
8%A4%EB%B2%84%EB%A1%9C%EB%93%9C%29?action=edit&section=19)]

### 4.7. [슬레인 법국](%EC%8A%AC%EB%A0%88%EC%9D%B8%20%EB%B2%95%EA%B5%AD.md) ¶

항목 참조.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%B4%EC%84%B8%EA%B3%84%28%EC%9
8%A4%EB%B2%84%EB%A1%9C%EB%93%9C%29?action=edit&section=20)]

### 4.8. 에류엔티우(부유도시) ¶

팔욕왕이 만든 국가의 수도이자 마지막으로 남은 단 하나의 도시

  

통상적인 세계지도에는 표시조차 되지 않을 만큼 먼 남쪽에 존재하는 도시. 사막 한가운데 존재하며 허공에 뜬 성 아래에 존재하는 도시로,
성에서는 무한한 물이 흘러내려오며 도시 전역이 마법결계에 에워싸여 있다고 한다. 카타나가 생산된다거나 양복이 존재하는 등, 현대문물의
영향력이 강하게 남아있다. 1권에서도 아인즈가 경계해야 할 지형으로 '천공성'을 언급했었고 부유도시에 대한 설명을 되짚으면서도 강한 경계심을
드러내기도 했다.

  

에류엔티우란 '[세계의 중심에 있는 거목](%EC%9C%84%EA%B7%B8%EB%93%9C%EB%9D%BC%EC%8B%A4%28%EC%98%A4%EB%B2%84%EB%A1%9C%EB%93%9C%29.md)'이라는 뜻이며 차원이 다른 마법의 무구를 장착한 30명의 도시
수호자가 이곳을 수호하고 있고 13영웅 정도가 일부만을 가져갈 수 있게 허락 받았다는 초급(超級) 매직 아이템 다수가 잠들어 있다고 한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%B4%EC%84%B8%EA%B3%84%28%EC%9
8%A4%EB%B2%84%EB%A1%9C%EB%93%9C%29?action=edit&section=21)]

### 4.9. 기타 국가 및 지역 ¶

  * 아그란드 평의국  
리 에스티제 왕국 북서쪽, 산맥이 무수히 뻗어나가는 지역에 존재한다. 여러 종류의 아인종이 모여 만들어진 국가. 인간극상주의의 법국하고는
사이가 좋지 않으며 서로를 잠재적 적으로 보고 있다. 대외적으로 종신평의원인 다섯(혹은 일곱)의 용이 유명하다.  

  * 성왕국  
리 에스티제 왕국 남서쪽에 존재하는 국가. 국토를
[만리장성](%EB%A7%8C%EB%A6%AC%EC%9E%A5%EC%84%B1.md)처럼 커다란 성벽으로 에워쌌는데, 이는 근처의
황야에서 매일 분쟁을 벌이는 아인종들을 경계하여 만든 것이다. 데미우르고스가 출장을 다녀왔다는데…?  

  * ???  
바하루스 제국 남서쪽의, 거대한 돌기둥이 늘어선 장소. 와이번을 조련시킨 인간종으로 짐작되는 자들이 부족을 형성하고 산다고 한다.  

  * 용왕국  
통상적인 세계지도에는 표시조차 되지 않을 만큼 멀리 떨어진 장소. 과거에 존재했던 강대한 용이 만들었다는 국가로, 이 나라의 왕족은 용의
피를 이었다고 전해진다.  

  * 해상도시  
통상적인 세계지도에는 표시조차 되지 않을 만큼 먼 동쪽에 존재하는 도시. 도시 최하층에는 플레이어 혹은 길드 NPC로 추정되는 '그녀'가
잠들어 있다. 해상도시 최하층에서 ['꿈꾸며 기다린다'](%ED%81%AC%ED%88%B4%EB%A3%A8.md)라는 패러디성 서술이
있는 것을 보아 위그드라실 플레이어와 연관이 있는 것은 거의 확실.  

  * 카르사나스 도시국가  
상세 불명  

  * 대삼림  
먼 남쪽에 존재하는 대규모의 숲. 그 안쪽, 인간은 발을 들이지 않는 지역에
[다크엘프](%EB%8B%A4%ED%81%AC%EC%97%98%ED%94%84.md)가 산다고 한다.  

  * 반인반마 [센토르(Centaur)](%EC%BC%84%ED%83%80%EC%9A%B0%EB%A5%B4%EC%8A%A4.md)가 부족을 이룬 초원.  

  * 전갈인간 파빌사그(Pabilsag)들의 부락이 있는 사막.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%B4%EC%84%B8%EA%B3%84%28%EC%9
8%A4%EB%B2%84%EB%A1%9C%EB%93%9C%29?action=edit&section=22)]

## 5. 역사/전설상의 인물 ¶

13영웅 등 주요 인물은 [오버로드(소설)/등장인물](%EC%98%A4%EB%B2%84%EB%A1%9C%EB%93%9C%28%EC%86%8C%EC%84%A4%29/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC.md) 항목 참조.

  

  * 고대의 마수  
까마득한 옛날에 용왕들과 싸워 봉인된 마수들. 일부는 다시 깨어났다가 영웅들의 활약으로 잠든 모양이다.  

    * 자이톨 콰에(Zy'tl Q'ae)`[4]` : 일그러진 트렌트. 드라마 CD의 주요 잡몹. 레벨 80~85 사이에 체력은 측정치를 초과할 정도로 특화한 강력한 마수(魔樹)지만 나자릭 지하대분묘에겐 연습감 이상도 이하도 아니었다. 어쨌든 비슷한 급의 마물들이 이세계 다른 장소에도 있을 것이라는 떡밥을 줬다.  

  * 그 외의 인물  
토네리코의 가지를 휘둘러 수많은 드래곤을 퇴치했던 고블린 왕, 천공을 달리고 또 달리는 날개 달린 영웅, 삼두룡(Trihead
Dragon)을 탄 마전사, 충실한 열두 기사와 함께 수정의 성을 지배했던 공주, 드워프 대제국을 세운 왕, 아다만타이트 갑옷을 입은 영웅,
홀몸으로 용과 대적한 끝에 물리친 자와 같은 다양한 전설 또한 존재한다.

`\----`

  * `[1]` 원작은 '시원(始原)마법'으로 표기되어 있었으나, 번역 과정에서 '원시 마법'으로 표기되었다.
  * `[2]` 향신료를 만드는 주문이나 부유판 등
  * `[3]` 아마도 4권 드라마 CD의 그 놈.
  * `[4]` 원 소재는 조금 마이너한 [크툴루 신화](%ED%81%AC%ED%88%B4%EB%A3%A8%20%EC%8B%A0%ED%99%94.md)의 괴물이라고 한다.

