[이세계 드래곤](%EC%9D%B4%EC%84%B8%EA%B3%84%20%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4.md)의
주인공.

3600살 먹은 웜급 [레드 드래곤](%EB%A0%88%EB%93%9C%20%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4.md).
성질이 아주 난폭하고 게으르고 잠꾸러기에 이미 유명인사이다. 원래의 인간형 폴리모프 모습은 붉은 머리
[미남](%EB%AF%B8%EB%82%A8.md)자.

심심풀이로 마을에 브레스를 쏘다가 [해츨링](%ED%95%B4%EC%B8%A8%EB%A7%81.md) 두 마리가 죽어버려 열 받은 성룡
5마리에게 다굴당하다가 도저히 못 버티고 몸은 소멸하고 마나를 끌어모아 텔레포트를 써보니 자신이 살던 곳과는 다른 세계의
[이백성](%EC%9D%B4%EB%B0%B1%EC%84%B1.md)이란 인간의 몸 속이었다. 그리고 병원에 누워있었다.

병원에서 퇴원하자마자 자신의 버릇대로 잠만 **처**잤다. 그러자 그의 부모는 그가 등교 거부인 줄 알았다. 근 한 달 이상 잠만 자다가
**심심함을 달래려고** 학교에 가는데 준비하다가 자신의 외모를 보고 깜짝 놀라서 폴리모프로 키도 10㎝ 가량 늘려서 175㎝로 만들고
얼굴도 깨끗하게 만들었다. 그 큰 변화에 [이백성](%EC%9D%B4%EB%B0%B1%EC%84%B1.md)의 여동생인
[이민지](%EC%9D%B4%EB%AF%BC%EC%A7%80.md)는 깜짝 놀랐고`[1]`, 이후 사미, 아리아가 백성의 옛 사진을
봤을 때 너무 다르다고 놀라기도 하였다.

[이백성](%EC%9D%B4%EB%B0%B1%EC%84%B1.md)을 괴롭히던
[김수민](%EA%B9%80%EC%88%98%EB%AF%BC.md)이 자신에게 자꾸 까불자 계속 갈구며 갈취를 하고, 백성이 자살하는
직접적인 원인-팬티만 입고 운동장 돌기-을 제공한 후배 세 녀석을 옷 다 벗겨서 운동장 돌게 만드는 등 자기 성격대로 깽판치기 시작한다. 그
후배들을 괴롭힌 것 때문에 교장실에 소환되지만, 교장의 병을 눈치채고 치료해줘서 교장을 자신의 빽으로 삼았다. 이후 교장실에서 교장과 장기를
두면서 수업을 땡땡이친다. 내기 장기로 10만원을 가져간 적도 있다.

사미와 아리아를 만나서 사귀게 된다. [이대한](%EC%9D%B4%EB%8C%80%ED%95%9C.md)이 이끄는 불량서클을 작살낸다.

여름방학 땐 사미에게 납치(;;;)당해 바다에 갔는데 거기서 지희와 폭주족들을 만나고, 휴리에 씌인 호랑이를 만나게 된다. 바다에 있을 동안
사미, 아리아, 지희와 [검열삭제](%EA%B2%80%EC%97%B4%EC%82%AD%EC%A0%9C.md)를 한다. 그 중 지희 건은
명백한 [강간](%EA%B0%95%EA%B0%84.md). 그리고 거만이에게 12똘마니를 받게 된다. 그 후 남은 방학기간 동안
심심해서 거만이에게 1000만원을 받고 [판즈](%ED%8C%90%EC%A6%88.md)의 보디가드 일을 하고 [오레드케르프](%EC%98%A4%EB%A0%88%EB%93%9C%20%EC%BC%80%EB%A5%B4%ED%94%84.md)와 만남.

이후 백성의 첫사랑이었던 혜진을 만나고, 그녀를 마약에서 구출한다.  

기말고사 대 혜미와 성적 대결을 붙는데, 공부는 **벼락치기로** 열심히 했지만, 덜렁대다가 밀어쓰는 바람에 두 과목이 0점 처리되는 바람에
꼼짝없이 혜미에게 지게 된다. 그 결과로 혜미의 세 가지 소원 중 크리스마스 이브에 혜미와 데이트, 방학 동안 여행 같이 가기로 두 가지
소원을 이루어 주었다.

극기훈련 가서 교관들 상태로 깽판을 치고, 케르프와 재회해 중요한 사실을 듣는다. 그리고 이 때
[주하나](%EC%A3%BC%ED%95%98%EB%82%98.md) 만남.

고3이 되어선 첫 날에 각 반의 문제아들로 구성된 반을 평정하고 임시 반장이 되었는데 진짜로 반장이 되었다.  

아리아가 발견한 근처 그린벨트 지역에 가서 [꽃밭의노인](%EA%BD%83%EB%B0%AD%EC%9D%98%20%EB%85%B8%EC%9D%B8.md)에게 통 말을 안 걸다가 반말로 툭
건네기도 하고, 그의 꽃밭이 폭력배 때문에 망가지려 하자 지옥훈련시킨 12똘마니들을 불러 패서 쫓아보내기도 한다.

자신의 지갑에 도난 마법을 걸어서 보호하는데, [최수정](%EC%B5%9C%EC%88%98%EC%A0%95.md)이 훔치가다 걸리자
계속 가지고 놀면서 역으로 그녀의 지갑을 훔치기도 한다. 수정이 빈민가에 가는 등 착한 모습을 보이자 의외라고 생각하고 계속 가다가,
수정에게 속은 것에 분노해 그녀의 패거리들을 [끔살](%EB%81%94%EC%82%B4.md)시킨다.

성격이 좀생이 같은게 있어서 다른 잘 생긴 인간이 시선 받는 것에 질투를 느껴서 자신의 세계에서 폴리모프할 때의 모습인 붉은 머리 미남자의
모습으로 바꿔서 여성들의 시선을 사로잡는 것을 즐긴다. [먼치킨](%EB%A8%BC%EC%B9%98%ED%82%A8.md)스런 싸움
실력으로 남들 가지고 놀거나, 다른 사람들의 싸움을 보고 즐기는 걸 보면 사이코패스에 사디즘이라 봐도 무방하다. 실제로 남의 고통을 즐기는
변태란 구절이 가끔 나온다. 덜렁대서 말 실수를 종종 한다. 민지의 평가는 **잠꾸러기 바보 오빠**. 근데 이건 다른 사람도 인정한다.
가끔 카이란이 생각할 것이 있었다고 하면 말도 안 된다는 소리를 주로 한다. 잠꾸러기라서 민지에서 얻어맞고 나서야 일어난다. **자기가 반
전체를 왕따**시킨다. 학교에서의 점심은 급우들에게 빵셔틀을 시키거나, 사미와 아리아가 싸주는 도시락을 먹는다. 도시락을 주로 먹는 장소는
옥상. 학교 성적은 반에서 20등 정도. 공부 타입은 망각이 없다보니 계속 놀다가 **벼락치기로** 암기 과목은 쭉 읽어서 끝내고, 수학,
과학 같은 계산 과목은 머리 싸매고 공부한다. 시험 기간에는 학교가 일찍 마친다는 이유로 오히려 좋아한다.

오레드 케르프가 떡밥을 던져둔 덕에 그거 생각한다고 머리가 아프다. 인간계에 있으면서 자존심 상하는 일도 많이 겪었으며 인간의 정도
느끼다보니 성격이 약간 변하긴 했다. 그래도 깡패인게 문제는 문제.  

그와 가까이 있는 여자는 민지(얘라면 근친상간), 아리아, 사미, 혜미, 지희, 운디네, 실프, 유키에와 설화 모녀,
하나.([이혜진](%EC%9D%B4%ED%98%9C%EC%A7%84.md)은
[박승환](%EB%B0%95%EC%8A%B9%ED%99%98.md)이란 임자 있으니 제외) 이러니
[하렘](%ED%95%98%EB%A0%98.md) 소리 듣지.

그의 정체를 아는 자들은 바실, 아리아, 유키에, 설화, 김지희, 케르프, 수수께끼의 드래곤이다.  

`\----`

`[1]` 근데 말 그대로 '깜짝' 하고 끝이다(…)

