## Contents

    

1. 소개 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%B4%EC%86%A1%EC%9D%B4?action=
edit&section=1)]

# 1. 소개 ¶

<del>[ㅇㅅㅇ](%E3%85%87%E3%85%85%E3%85%87.md)</del>  
[네이버 웹툰](%EB%84%A4%EC%9D%B4%EB%B2%84%20%EC%9B%B9%ED%88%B0.md)
[시큼새큼](%EC%8B%9C%ED%81%BC%EC%83%88%ED%81%BC.md)의 2부 조연. 백조와 동기인 신입생. 같은
고등학교 출신으로 대학에서 같은 과에서 만났다. OT에도 참석하지 않아 이미 그룹이 지어진 상황에서 어색해하는 백조를 먼저 알아보고 말을
걸어줬다. 정미엘 이후 사람을 깊이 믿지도 못하고, 대학이라는 특성상 거리감을 느끼는 백조에게는 친구라기 보단 같이 다니는 애라는 표현 쪽이
더 어울린다.

  

고등학교 때 부터 선배였던 한재우를 짝사랑하고 있으며 '내 남자가 될 몸'이라며 공언하고 다니는 패기를 보인다. 재우를 좋아하고 주위
애들에게 공언하며 찍어두고 있지만 정작 재우랑은 그리 깊게 친해지지는 못한 모양. 오히려 재우가 먼저 다가와서 살갑게 대하는 백조때문에 묘한
분위기를 형성하고 있다. 현재 백조가 가장 신경쓰고 있는 부분이기도 하다. 독자들에게는 제 2의 정미엘이 되지 않기를이라는 소리를 듣는
인물. 사실 이렇게 될 확률이 굉장히 높은 게, 뒷담화도 잘하는 데다가 은근히 물타기를 하며 몰아가기도 잘한다. 동기인 [오하나](/wiki
/%EC%98%A4%ED%95%98%EB%82%98%28%EC%8B%9C%ED%81%BC%EC%83%88%ED%81%BC%29)를 OT때
부터 남자들한테 꼬리친다고 싫어하며 뒤에서 뒷담화를 까지만 하나가 앞에 앉자마자 '나 너랑 친해지고 싶었어'라며 웃음을 날려 백조를 황당하게
만들었다. 가식의 절정이자 인간관계 참 무서워지는 대목이다. 그리고 선배 한 명이 하나에게 집적대고 그 상황에 재우도 관심을 표하자 냉큼
하나가 남자들이랑 노닥거리며 남자들한테 이것 저것 받아먹는 아이인양 물타기를 시전했고 본인은 하나를 칭찬하는 척 몰아가는 데 성공한다.

  

이후 화장실에서도 하나 뒷담을 까다가 <del>뒷담화답게 누가 화장실 문을 벌컥 열자 깜짝 놀라고 당황해한다</del> 그 모습이 답답했던
백조에게 '재우 선배랑 사귀는 것도 아닌데 왜 그러냐'는 말을 듣고 웃으며 '내가 너무 유별났다'며 말했지만 위에서 보인 엄청난 가식의
주인답게 교실에 돌아오자마자 은근슬쩍 백조를 같은 조에서 빼버리려고 한다. 나중에 재우가 백조에게 하는 질문을 오해해서는 그 자리에 끼어들어
웃으며 말은 해도 백조에게 눈빛으로 싸늘한 말을 던지고, 교실에 들어가자 백조는 자리가 없다는 핑계로 맨 뒷자리에 혼자 앉히고 백조가 하나와
가까워 질 낌새가 보이자 바로 백조를 낚아채서 하나랑 가까워지지 말라고 충고하는 등 이제 완전히 악역으로 자리매김 하려는 듯. 결국 백조가
선택의 기로에서 하나를 선택하면서 백조와는 완전히 틀어질 것으로 보인다.

  

그리고 이후 백조가 하나와 조별과제 회의를 하는 자리 바로 뒤에서 **어제 봤던 드라마 얘기라며 백조에게 얽힌 고등학생 때의 소문을
이야기하며 백조를 조롱한다**. 천연덕스럽게 어제 본 드라마 얘기인데 **뭐 찔리는 거 있나?**며 어그로를 끈다. 이 일로 백조의 깊은
분노를 사고, 하나의 거침없는 쌍욕으로 일단 물러난다.

  

그리고 치마를 입고온 백조와 하나를 재우가 초대하자 인사를 한다. 그리고 하나 너도 있었냐고 반갑다고 하자 인사를고하자 지난번 쌍욕을 들었던
게 생각났는지 주춤한다.그리고 모두 백조 얘기를 하자 백조보고 예쁘게 입었다고 칭찬한다.

  

다음날, 학교에세 동기들과 재우가 회식자리에 둘을 데려온게 못마땅했는지 오하나가 재우에게 어떤 마음을 가지고 있는지 떠보겠다고
한다.<del>그리고 댓글에는 자신과 뜨자고 대결신청을 했다.</del>  
그리고 하나가 몰래 담배피는것을 본다. 뭔가 일을 꾸밀 것 같다.

  

M.T날 백조와 같은조가 되고 가식적으로 웃고 <del>하나는 백조에게 송이가 이중인격이냐고 묻는다. 뭐 맞긴 맞는것 같다.</del>
그리고 한재우보고 반갑게 인사하지만 재우가 하나하고 말하자 얼굴에 짜증을낸다.그리고 하나랑 같은조라는것을 알고 뒤돌아본다. 그리고 펜션에서
불이나고 담배꽁초가 발견되자 독자들은 이송이 짓이라고 생각한다.

  

그뒤, 하나가 담배 핀다는것을 말하지않자 애들한테 하나가 담배핀다고 소문내고 하나가방에 몰래 담배를 넣는다!!<del>점점 대범해진다.천하의
개쌍년 확정</del>  
그걸 애들한테 보여주고 모두가 있는데서 하나한테 라이터 빌려달라는 핑계로 하나가 담배를 핀다고 실수로 말한 척 하면서 하나를 범인으로 몬다.
<del>그리고 하나는 속으로 이X년은 뭐냐고 욕한다. 뭐 맞긴 맞는것 같다2</del> 한재우도 하나를 색안경끼고 볼거라 예상하며 속으로
기뻐하지만, 오히려 한재우가 하나한테 담배를 맡겼다고 거짓말까지 하며 하나를 변호하자 당황하면서 선배 그 담배 안 피우지 않냐고 말하고,
그에 한재우가 자신에 대해서 얼마나 알고 있냐면서 면박을 당하고, 선배 임세미 역시 송이가 하나를 범인으로 몬걸 혼내고 펜션쪽 잘못이었음을
밝혀 크게 당황한다. 게다가 밖에서 재우랑 하나랑 다정하게 얘기를 하는 모습을 보고 열받으면서 하나보고 여우같은게 하면서 진짜로 싫다고
말한다.<del>그리고 댓글엔 니가 더 싫다고 도배되었다.</del>

  

M.T이후 백조랑 하나를 보면 피한다. 그리고 태주가 백조가 화를 내고 자신을 피하자 더이상 물러서지 않겠다면서 무언가 말하려는 결정적인
순간 느담없이 나타나 무산시킨다. <del>독자들에게 타이밍도 더럽게 못맞춘다고 까인다.</del> 아무래도 둘사이가 묘하다는 것을
눈치챈다.

  

그뒤 M.T사건이후 재우와 어색해진것 같고 속상해하지만 비가와서 같이 우산쓰지만 재우에게 자신을 좋아하지 말라 는 말을 듣고 기회조차
안주냐고 따지고 좋아하는 사람따로 있냐고 추궁하고 혹시 재우가 하나좋아하는것 눈치 채는지 하나의 이름을 말하려는 순간 재우는 가버린다.

  

종강때 술자리에서 재우가 하나에게 데이트신청 했던것을 듣고 충격받고 술에 취해 하나에게 시비걸면서 자신은 말하기도 전에 차여다고 운다.

  

여러모로 백조와 독자들의 어그로를 끌면서 제2의 정미엘이 되고 있다.

  
  

