![http://img2.sbs.co.kr/img/sbs_cms/SR/2014/12/01/SR30353617_w1280_h720.jpg?wi
dth=300](http://img2.sbs.co.kr/img/sbs_cms/SR/2014/12/01/SR30353617_w1280_h720
.jpg)

[[JPG external image]](http://img2.sbs.co.kr/img/sbs_cms/SR/2014/12/01/SR30353
617_w1280_h720.jpg)

> **"30년을 매달리가 살았더니, 고새 힘이 빠짔나?
[정환](%EB%B0%95%EC%A0%95%ED%99%98%28%ED%8E%80%EC%B9%98%29.md)아. 와 벌써 갈라캐갖고,
내를 이래 만드노?"**

[펀치](%ED%8E%80%EC%B9%98%28%EB%93%9C%EB%9D%BC%EB%A7%88%29.md)의
<del>[진히로인](%EC%A7%84%ED%9E%88%EB%A1%9C%EC%9D%B8.md)</del> 등장인물.
[조재현](%EC%A1%B0%EC%9E%AC%ED%98%84.md)이 연기한다.

극중 나이는 52세로 [경상도사투리](%EA%B2%BD%EC%83%81%EB%8F%84%20%EC%82%AC%ED%88%AC%EB%A6%AC.md)를 구사한다.
아버지는 무능한 술주정뱅이여서 양조장에서 술찌꺼기 훔쳐먹다 취해서 도랑에 빠져 돌아가셨다고 하며, 어머니는 글도 몰라서 마을회장이 준 문서에
도장찍었다가 [보증](%EB%B3%B4%EC%A6%9D.md)서여서 그때부터 앓아눕고 유언으로 자식들에게 반드시 높은 자리 올라 힘 센
사람이 되어서 당하고 살지 말라고 할 정도였다. 이렇게 부모를 여의고 비석 세울 돈도 없어 묘에 나무판자만 세웠고, 책 한 권 살 수 없고,
사는 곳에 [댐](%EB%8C%90.md) 만들 때 국가에서 준 부모님 묫자리 이전비용마저도 자신과 형의 대학
[등록금](%EB%93%B1%EB%A1%9D%EA%B8%88.md)에 썼을 정도로 어려운 형편에도 불구하고 형 이태섭이 공사판
막노동으로 지원을 받고 [삼수](%EC%82%BC%EC%88%98.md)를 하면서까지
[사법시험](%EC%82%AC%EB%B2%95%EC%8B%9C%ED%97%98.md)에 합격한 [개천표 용](%EA%B0%9C%EC%B2%9C%EC%97%90%EC%84%9C%20%EC%9A%A9%EB%82%9C%EB%8B%A4.md)이다.`[1]`

서울지검장이었으며, 윤지숙의 언급과 자신의 언급에 의하면 한창 시절에는 독재정권(대충 30년 전이니
[전두환](%EC%A0%84%EB%91%90%ED%99%98.md) 시절)의 공안부 공안검사로서 악명이 높았다고 하며, 윤지숙이 자기
첫 번째 사수였다고 한다. 즉 윤지숙이 자기 선배라는 것.`[2]` 그러다가 독재정권이 끝나자 독재정권 공안검사라는 경력때문에 밀려날 위기에
처하자, 당시 세진그룹 회장 김상민 및, 여러 유력자들과 결탁해 어떻게든 살아남았고, 본편 시작때엔 대검찰청 서울지검장에 있다가 음해공작을
통해 강직한 검사인 사법연수원장 정국현을 밀어내고 검찰총장이 되었다.

자신이 검찰총장이 되는데 큰 힘이 된 후배이자 수족인
[박정환](%EB%B0%95%EC%A0%95%ED%99%98%28%ED%8E%80%EC%B9%98%29.md)에게 진심으로 고마움을
느끼고 있었기에, 그의 [시한부](%EC%8B%9C%ED%95%9C%EB%B6%80.md) 선고에 진심으로 슬퍼하며 눈물을
흘렸다.`[3]` 그러나 양상호 연구원 살인사건을 두고 법무부에서 수사지휘권을 발동하자,
[윤지숙](%EC%9C%A4%EC%A7%80%EC%88%99.md) 법무부장관과 대립하면서, 마침 박정환이 뇌종양 수술 중 코마상태에
들어갔단 것에, 박정환과의 [의리](%EC%9D%98%EB%A6%AC.md) 때문에 괴로워하긴 했지만 박정환의 전 아내
[신하경](%EC%8B%A0%ED%95%98%EA%B2%BD.md)에게 연구원 살인누명(정확히는 과실치사)을 씌우면서 박정환과의 관계가
서서히 틀어지기 시작했다. 그러다 살인사건 진범인 형 이태섭이 박정환의 지원을 받은 신하경의 추적을 피하다 끝내 자살하면서, 본격적으로
박정환과 대립하게 된다.

[권력](%EA%B6%8C%EB%A0%A5.md)을 위해 뇌물증여 및 수수(훗날 '박정환게이트'라고 불리는 사건으로, 박정환의 돈세탁
과정을 통해 270억을 해먹었다), 누명, 과잉기소, 봐주기 수사, 사건 덮기, 언론플레이, 후배 검사들의 검사복을 벗기는 등 온갖 비리와
잔인한 행동을 서슴없이 하는 인물로, 검찰총장직을 유지하기 위해서는 수단과 방법을 가리지 않는다. 자신의 형인 이태섭에 대한 우애가 깊고,
자기 사람에 대해서는 분명 의리와 인간미를 가지고는 있지만`[4]`, 자신의 자리나 노림수를 위해서라면 <del>엄청 괴로워하긴
해도</del>결국엔 수족처럼 부리고 이용해 먹는다. 박정환이 코마에서 깨어나 박정환이 신하경을 풀어달라고 이태준에게 생애 처음으로 부탁을
했음에도 불구하고 그것만은 절대 안 된다고 딱 잘라 말할 정도였으니….

자신과 대립하는 윤지숙 법무부장관을 아들의 병역비리를 이용해 협박하고 이용하려 하다가도, 박정환에 의해 궁지에 몰려 더 이상 빠져나오기
어려워지자 윤지숙의 개를 자처하며 그녀를 [국무총리](%EA%B5%AD%EB%AC%B4%EC%B4%9D%EB%A6%AC.md)는 물론,
[청와대](%EC%B2%AD%EC%99%80%EB%8C%80.md)로 가는 길도 열어주겠다며 고개를 숙였다. 물론 이태준은 진심으로
윤지숙의 개가 될 생각은 아니었고 어차피 서로 이용하는 관계인 탓에, 박정환과 잠시 손을 잡고 윤지숙의 뒤통수를 쳐
[병역비리](%EB%B3%91%EC%97%AD%EB%B9%84%EB%A6%AC.md)로 국무총리 인준에서 떨어지게 만든다. 그 뒤
박정환을 잡기 위해 박정환게이트 특별검사로 다시 돌아온 윤지숙과 손을 잡았다가 또 윤지숙과 갈라서게 되고, 결국은 윤지숙에게 같이 죽자는
식으로 말하게 된다.

주인공 박정환과 끊임없이 투쟁하면서 부패한 권력의 무서움을 보여주며, 아무리 공격해도 쓰러지지 않는 모습을 보여주지만 사실은 드라마가
진행될수록 서서히 침몰하고 있는 중이다. 자신의 좌우에 만능 해결사 박정환과 충신 조강재를 거느리고 있던 드라마 초기에는 무서울 것 없이
거침없는 모습을 보였지만, 박정환과 대립하게 되면서 형을 잃었고, 자리 보전을 위해 경멸하던 윤지숙 법무부장관의 개를 자처해야 하는 입장이
되었다. 또한 20년을 충성했던 조강재마저 (박정환의 함정에 빠져) 내치는 바람에 분노한 조강재마저 돌아서 버렸다. 그리고 두사람의 자리를
대신해 그의 곁에 있는 이호성과 최연진 검사는 이태준에 대한 충성심은 조금도 없는 사람들이다. (이호성은 어디까지나 윤지숙의 사람이고
최연진은 박정환이 심어놓은 스파이다.) 주변에 믿을 수 있는 사람을 모두 잃은 그가 몰락을 피하기는 어려웠을 것이다. 다만 박정환에게 하는
말을 보면, 이렇게 행동하는 자기가 나쁜 놈이라는 사실 만큼은 아주 잘 알고 있다. 최소한 자기기만은 안 하는 악당.

그가 검찰총장으로서 최후에 한 일은 윤지숙을 잡는 영장에 사인한 것이며, 뇌물수수 등으로 징역 10년 형을 선고받는다. 그리고 조강재와는
달리 항소를 포기한다. 마지막에 최연진이 보내준 박정황의 영상 유언을 보면서 자작하는데 눈시울이 붉어지는 모습을 보여준다. 이러니저러니해도
박정환과는 오랜세월을 보내온 [애증](%EC%95%A0%EC%A6%9D.md)섞인 동반자였기 때문.

[썰전](%EC%8D%B0%EC%A0%84.md)의 [강용석](%EA%B0%95%EC%9A%A9%EC%84%9D.md)은 말투와
행동을 보고 딱 [홍준표](%ED%99%8D%EC%A4%80%ED%91%9C.md)가 모델이라고 평했다.

`\----`

  * `[1]` 박정환도 비슷한 배경을 가졌기에 이태준은 동질감을 느끼고 더욱 호감을 주었다.
  * `[2]` 자기가 이 경력을 말하는 걸 들어보면, 그 시절엔 자기가 애국한다고 신념을 가졌던 모양이다.
  * `[3]` 박정환과 자기 고향이었던 저수지에 가서, 자기 아버지가 제일 나쁜 아버지인줄 알았는데 뇌종양 물려준 니 아버지가 이겼다며 탄식했고, 7년간 휴가도 없이, 건강검진도 못할 정도로 자기 형 뒷처리하느라 바쁘게 부려먹은 자기 때문에 병을 키운거 같다면서 미안해하고, 넌 자기 관 들어줘야 하는 사람이라면서, 죽으면 장례식에 참석도 안 할 거고, 조화도 안 보낼거고, 부조도 안 할 거니까 반드시 살아 돌아오라고 울면서 말했다. 이에 박정환은 감동받아 '미안해하지 마세요. 검찰총장 자리로 다 받아낼 겁니다….'말하며 울고, 이태준은 일한 품삯은 당연히 받아야 할 거 아니냐며 검찰총장 자리를 반드시 주겠다고 약속한다.
  * `[4]` 조강재와 박정환을 조져버릴 때에도 자기를 오래 섬겨왔다고 일말의 배려 정도는 하곤 했다. 조강재의 1차 배신에는 강재의 가족 정도는 직접 챙겨주겠다고 했고, 이 1차 배신 후에 한 번 정도는 배신해도 봐주겠다는 약속을 떠올리고 지켜서 스폰서 검사 혐의를 풀어주고 로펌 변호사 자리를 얻어주었다. 박정환에게는 국제초등학교 부정입학 사건때 딸아이 얼굴 모자이크나<del>네티즌들이 신상털이해서 의미는 없었지만</del>, 박정환게이트를 지고가는 조건으로 신하경이랑 박예린에 대한 오명을 풀어달라 하자 7년 수발했는데 유언 정도는 들어줘야 한다며 수락했다.

