  * [사건 사고 관련 정보](%EC%82%AC%EA%B1%B4%20%EC%82%AC%EA%B3%A0%20%EA%B4%80%EB%A0%A8%20%EC%A0%95%EB%B3%B4.md), [흑역사가 된 것들/야구](%ED%9D%91%EC%97%AD%EC%82%AC%EA%B0%80%20%EB%90%9C%20%EA%B2%83%EB%93%A4/%EC%95%BC%EA%B5%AC.md)  

**주의. 사건 사고 관련 내용이 있습니다.**  
  
본 문서는 실제로 발생한 사건에 대한 자세한 내용 및 설명이 존재합니다. 개개인에 따라 불쾌감을 느낄 수 있는 부분인 만큼, 열람할 때
주의해 주십시오. 또한, 본 문서는 실제 사건의 내용을 기초로 하여 작성되었으므로 수정 및 주석 작성 시 충분히 고려 후 사실에 따라 추가해
주시길 바랍니다. 또한 본 문서에 설명된 내용 중에는 범죄 등의 불법적인 내용 및 따라하면 위험한 내용도 일부 포함하고 있을 수 있으므로
유의해주시기 바랍니다. 또한 수정하는 위키러는 되도록이면 반면교사가 될 수 있도록 서술해 주십시오.

2008년, [해태타이거즈](%ED%95%B4%ED%83%9C%20%ED%83%80%EC%9D%B4%EA%B1%B0%EC%A6%88.md) 야구선수
출신의 사업가 [이호성](%EC%9D%B4%ED%98%B8%EC%84%B1.md)이 내연녀와 내연녀의 세 딸, 총 4명을 죽이고
[자살](%EC%9E%90%EC%82%B4.md) 한 사건. **그리고 [프로야구 승부조작 사건](%ED%94%84%EB%A1%9C%EC%95%BC%EA%B5%AC%20%EC%8A%B9%EB%B6%80%EC%A1%B0%EC%9E%91%20%EC%82%AC%EA%B1%B4.md)과 함께 한국프로야구 역대 최악의 사건.**

## Contents

    

1. 사건 배경 
    

1.1. 사업과 실패

1.2. 이중생활

2. 사건 진행 
    

2.1. 범행

2.2. 수사

2.3. 사건 종결

3. 후폭풍 
4. 미스테리 
    

4.1. 실종된 동업자의 행방

4.2. 남은 7천만원의 행방

4.3. 동기

5. 내사 결과와 여러 가지 증거들 
6. 관련 기사 
7. 관련 문서 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%B4%ED%98%B8%EC%84%B1%20%EC%8
2%B4%EC%9D%B8%EC%82%AC%EA%B1%B4?action=edit&section=1)]

## 1. 사건 배경 ¶

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%B4%ED%98%B8%EC%84%B1%20%EC%8
2%B4%EC%9D%B8%EC%82%AC%EA%B1%B4?action=edit&section=2)]

### 1.1. 사업과 실패 ¶

[프로야구](%ED%94%84%EB%A1%9C%EC%95%BC%EA%B5%AC.md)에서 은퇴한 이호성은 한때
호성[웨딩홀](%EC%9B%A8%EB%94%A9%ED%99%80.md)을 운영하며 잘 나가는 사업가로 변신했었다. 실제로
[장성호](%EC%9E%A5%EC%84%B1%ED%98%B8.md)를 비롯한 [KIA타이거즈](KIA%20%ED%83%80%EC%9D%B4%EA%B1%B0%EC%A6%88.md) 선수들 여럿이 이 곳에서 결혼식을
치뤘다. 그러나 2005년 실내 화상 경마장 사업에 110억대 부도를 내면서 실패하고 이후 신행정수도 부동산개발 관련 사기혐의로 구속되고
만다.`[1]` 그 뒤에 보석으로 풀려나지만 여전히 많은 빚이 남아있는 상태로 지방을 이리저리 떠돌아 다닐 수밖에 없었다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%B4%ED%98%B8%EC%84%B1%20%EC%8
2%B4%EC%9D%B8%EC%82%AC%EA%B1%B4?action=edit&section=3)]

### 1.2. 이중생활 ¶

2월 18일 0시 10분쯤 [은평구](%EC%9D%80%ED%8F%89%EA%B5%AC.md) 갈현동에서 참칫집을 운영하는
김모(45)씨가 "여행을 다녀오겠다" 는 말만 남긴 채 20여 일째 행방이 묘연한 상태며 정모(20)씨 등 김 씨의 세 딸도 18일 이후
현재까지 연락이 두절됐다.

  

그동안 이호성은 2명의 여자와 사귀고 있었다. 피해자 김모씨(45)는
[은평구](%EC%9D%80%ED%8F%89%EA%B5%AC.md) 갈현동에서 참치집을 운영하고 있었고 이호성과는 2년 동안 교제를
해왔으며 김 씨의 주변인들은 두 사람이 결혼까지 생각하던 사이라고 진술하였다.

  

하지만 이호성은 또 다른 여자와도 사귀고 있었는데 그것은 [일산](%EC%9D%BC%EC%82%B0.md)에 사는 차모씨였다. 차
씨와는 2007년 8월부터 만나기 시작하여 2007년 12월에는 동거를 시작했다고 한다. [#](http://news.naver.com/ma
in/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=057&aid=0000076354)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%B4%ED%98%B8%EC%84%B1%20%EC%8
2%B4%EC%9D%B8%EC%82%AC%EA%B1%B4?action=edit&section=4)]

## 2. 사건 진행 ¶

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%B4%ED%98%B8%EC%84%B1%20%EC%8
2%B4%EC%9D%B8%EC%82%AC%EA%B1%B4?action=edit&section=5)]

### 2.1. 범행 ¶

2008년, 2월 15일. 이호성의 내연녀 김여인은 [은행](%EC%9D%80%ED%96%89.md)에 예치되어 있던 며칠 후에 낼
전세금의 잔금 1억 7천을 현금으로 인출하여 5개 은행에 3천~5천으로 나누어 예치하였다. 이 장면은 [CCTV](CCTV.md)로
잡혀서 확인되었으며 김여인은 은행에서 나와 흰색 승용차 조수석에 타고 떠났는데 이호성이 자동차를 운전하고 있었던 것으로 추측된다.

  

2월 17일 오후 5~6시경 김씨의 둘째딸(19), 셋째딸(13)이 귀가하였다.

  

2월 18일 0시 10분쯤 이호성의 내연녀 김모씨는 퇴근을 하면서 횟집 종업원들에게 "며칠 여행을 다녀오겠다" 는 말을 남기고 연락이
두절되었다. 정모(20) 씨 등 김 씨의 딸 세 명도 18일 이후 연락이 두절되었다.

  

2월 18일 오전 김여인은 5개 은행에 분산 예치했던 1억 7천을 모두 인출하였다.

  

오후 4시~5시쯤 서울 [마포구](%EB%A7%88%ED%8F%AC%EA%B5%AC.md) 창천동 김씨 아파트에 김씨 소유의 SM5를
주차하는 남성이 목격되었다.

  

이날 오전이나 오후 무렵 이호성은 마포에 있는 김여인의 아파트에서 김여인의 세 딸 일가족 4명을 죽인 것으로 보인다. 나중에 국과수의 조사
결과 김여인과 둘째딸, 셋째딸은 경부 압박 등에 의한 질식사로 밝혀졌다.

  

오후 9시 14분~56분경 CCTV에 찍힌 영상을 보면 한 남성이 카트를 끌고 김씨의 아파트로 들어와서 5차례 드나들면서 대형 가방을
실어나갔다.

  

이날 밤 11시~12시경 김여인(의 핸드폰)과 김여인의 딸이 통화한 기록이 발견되었고 밤 12시에는 종로 일대에서 김여인의 핸드폰과 큰 딸의
마지막 통화가 기록되었다.

  

이호성은 밖에 있던 큰 딸을 김여인의 핸드폰으로 불러내어 밖에서 살해한 것으로 보인다. 국과수 수사결과 첫째딸의 사인은
[둔기](%EC%95%BC%EA%B5%AC%EB%B0%A9%EB%A7%9D%EC%9D%B4.md)에 의한 두개골 골절, 뇌출혈로 인한
머리 손상으로 사망한 것이 밝혀졌다.

  

2월 19일 새벽 4시 40분, 김여인의 큰 딸 휴대전화가 전남 화순의 한 기지국에서 잡혔다. 7시 19분에는 호남고속도로 상행선 광주
장성나들목 구간의 자동판독기의 CCTV에서 김여인의 흰색 SM5 승용차가 잡혔다.

  

오전 9시~11시, 이호성의 의뢰를 받은 인부들이 화순에서 구덩이를 팠다.

  

오후 12시쯤 SM5 승용차가 화순을 벗어나는 것이 CCTV에 찍혔다. 이호성은 시체를 묻은 다음 화순을 벗어난 것으로 보인다.

  

오후 2시쯤 이호성은 광주 남구 진월동에서 평소 아는 이모씨에게 현금 5천만원을 전달하고 그 돈을 자신의 형에게 입금해달라고 부탁했다.

  

오후 4시쯤 김여인의 핸드폰으로 김여인이 운영하는 식당 주방장에게 '주말에 식당을 잘 부탁한다' 는 내용의 메시지가 도착했다.

  

2월 20일, 오후 6시 18분. 김여인이 사는 아파트에 누군가 김여인의 차를 주차해놓고 나갔다. 이 CCTV의 영상에서 이것이 이호성인가
아닌가 하는 논란이 생겼고 공범 유무에도 혼란이 생겼다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%B4%ED%98%B8%EC%84%B1%20%EC%8
2%B4%EC%9D%B8%EC%82%AC%EA%B1%B4?action=edit&section=6)]

### 2.2. 수사 ¶

2월 20일, 김모씨의 오빠는 김여인 가족과 연락이 안되어서 걱정을 하기 시작했고 2월 24일에는 김여인과 김여인의 딸 모두와 핸드폰 통화를
시도했으나 역시 모두 불통이었다.

  

2월 26일에는 오빠가 너무 걱정이 된 나머지 지구대 경찰에 연락을 하여 아파트의 문을 억지로 열고 들어가서 확인을 하였다. 거실등이 깨진
것이 이상하기는 했지만 집이 워낙 잘 정돈된 상태이고 컴퓨터도 켜져있어서 별다른 의심 없이 돌아갔다.

  

3월 3일, 김여인의 딸들이 학교 개학 날짜가 다가왔는데도 불구하고 여행에서 돌아오지 않고 연락도 두절된 상태가 지속되었으며 식당에 찾아가도
종업원들에게 사장님이 출근하지 않고 있다는 말을 들은 김여인의 오빠는 결국 경찰서에 4모녀 실종 신고를 했다.

  

3월 3일 실종 신고가 들어오자 경찰은 수사를 시작하고 김여인 아파트의 [CCTV](CCTV.md)에서 이상한 화면을 포착했다. 검은색
옷에 모자를 눌러 쓴 한 남자가 김여인 가족이 실종된 날이라고 생각되는 날 아파트 1층에서 **큰 검정색 가방 4개**를 연달아 손수레로
실어나르는 장면이었다.

  

경찰은 김여인의 주변사람들로부터 김여인의 남자 관계를 수사하여 전 해태 타이거즈 이호성 선수와 가까운 사이라는 증언을 얻게 된다. 이호성을
아는 사람들에게 CCTV를 보여준 결과 CCTV에 나온 사람의 뒷모습이나 걸음걸이가 이호성과 많이 닮았다는 것을 확인하였다. 그리하여
피의자는 이호성인 쪽으로 수사가 진행되었다.

  

3월 7일, 이호성에게 출국금지 조치가 내려졌다.

  

3월 8일, 언론에 유명 야구선수가 4모녀 실종사건과 관계가 있다는 보도가 나왔고 이호성이 일산 경마장에서 차여인과 자주 데이트를 하는
모습을 보았다는 제보가 들어온다. 이호성은 차여인에게 돈 4천만원을 주기도 했다. 차여인과 이호성은 이호성이 자살하기 전까지 31시간 동안을
함께 보냈다.

  

2008년 3월 9일, 이호성은 늦은 밤 [성수대교](%EC%84%B1%EC%88%98%EB%8C%80%EA%B5%90.md)에서
차여인과 만나서 술을 마시면서 대화를 나누었다. 이호성은 차여인을 택시로 보내고 그대로 투신 자살한 것으로 추측된다. [#](http://n
ews.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=003&aid=0002001855)

  

3월 10일에는 마침내 공개수사로 돌아서고 김씨의 은행계좌를 압수수색하기 시작했다.

  

2008년 3월 10일 마포 일가족 실종 사건의 용의자 혐의로 경찰에 의해 공개 수배령이 내려졌다. 당시 현상금은 300만원. [#](htt
p://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=079&aid=0001947
325)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%B4%ED%98%B8%EC%84%B1%20%EC%8
2%B4%EC%9D%B8%EC%82%AC%EA%B1%B4?action=edit&section=7)]

### 2.3. 사건 종결 ¶

공개수배 되고 몇 시간 만인 3월 10일 오후 3시 8분, 서울 용산구 서빙고동 한남대교-반포대교 구간, 반포대교에서 400미터 떨어진 한강
한가운데에서 투신 자살한 이호성의 시신이 발견되었다. 처음에는 신원미상으로 추정되었다. 나중에 목격자로 인해 한 사람이 익사체로 발견되었는데
지문감식을 통해 이호성으로 밝혀졌다. 투신자살로 추정되며 국립과학수사연구소는 이호성의 사망 원인은 익사라고 발표하였다. 이호성의 시신은 마치
한이 맺힌 듯 했다고 한다. [#](http://m.news.naver.com/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102
&oid=076&aid=0001943519)

  

10일 저녁 11시쯤 전라남도 화순에서 제보가 들어왔다. 이호성으로 보이는 사람의 부탁으로 전남 화순군 동면 공동묘지 근처에 비석을 세울
구덩이를 파줬다는 제보였다. 경찰이 즉시 현장으로 가서 그 구덩이를 파서 확인한 결과 구덩이에서는 모녀가 사라진 날 이호성이 아파트 1층에서
가지고 나갔던 4개의 가방이 발견되고 가방 안에는 한 가방에 한 구씩 시체가 두꺼운 비닐에 싸여 들어있는 것이 발견되었다. 엄마와 둘째,
셋째딸은 평상복 차림, 큰 딸은 외출복 차림에 바지에 풀 같은 것이 묻어있었다.

  

3월 13일, 서울 삼성동 서울의료원 장례식장에서 4모녀의 장례식이 있었다. 친외가 친척 등 많은 사람들이 모여서 애통해 하였다.

  

하지만 이호성의 빈소에는 조문객이 한 사람도 오지 않았으며 소수의 유족들도 가끔 오는 기자들의 방문을 애써 막아버리고 작은 방으로 가서
자기들끼리 조촐하게 장례를 치뤘다. 자기들 심지어는 당일 장례식 명단에서 이호성의 이름을 볼 수 없었는데 유족들이 조용히 끝내려고 고의로
이름을 올리지 않았던 것이다. 이렇게 이호성은 현역 시절의 [명성](%EB%AA%85%EC%84%B1.md)과 다르게 조촐하고 외로운
장례식을 맞았고 결국 [화장](%ED%99%94%EC%9E%A5.md)되었다.

  

이호성은 자살 전 편지 형식으로 몇 가지 [유서](%EC%9C%A0%EC%84%9C.md)를 남겼는데 형에게 보낸 유서에는 "어머니와
형, 아내, 아이 등에 대한 미안한 감정을 밝히고 특히 아들을 잘 챙겨달라" 는 문구를 남겼다. <del>남의 딸들은 죽여놓고?</del>
지인(광주시 야구협회장)에게 보낸 편지에는 "야구협회장을 축하하고 옛 시절이 행복했다. 하늘나라
<del>[지옥](%EC%A7%80%EC%98%A5.md)</del>로 먼저 가 있을게" 라고 자살을 암시하는 내용을 적었다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%B4%ED%98%B8%EC%84%B1%20%EC%8
2%B4%EC%9D%B8%EC%82%AC%EA%B1%B4?action=edit&section=8)]

## 3. 후폭풍 ¶

사건 이후 본래 이호성이 자신의 이름을 따서 설립했던 '호성 웨딩문화원' 은 이 사건으로 인해 예약자가 급감하는 경영난을 겪었다. 이호성은
오래 전에 사업 실패로 호성 웨딩문화원을 팔아치워서 이 웨딩홀과 이호성은 이미 아무 관계 없게 되어버린 상태였지만 나쁜 이름의 이미지가
들러붙어버린 것이다. 결국 웨딩문화원 사장은 [샤론](%EC%83%A4%EB%A1%A0.md) 웨딩문화원으로 간판을 바꿔 달아야 했다.
[#](http://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=079&aid=
0001951905)

  

[인터넷](%EC%9D%B8%ED%84%B0%EB%84%B7.md)에서는 한동안 전율의 대상이 되었으며 프로야구 선수의 사회성 문제에
대해서 이야기가 오가기도 했다.

  

그리고 몇 년이 지난 2011년,
[디시인사이드](%EB%94%94%EC%8B%9C%EC%9D%B8%EC%82%AC%EC%9D%B4%EB%93%9C.md)에서는 이
사건을 가지고 웃음거리로 삼는 [호성드립](%ED%98%B8%EC%84%B1%EB%93%9C%EB%A6%BD.md)이 탄생하게 되었으며
아직까지도 절찬리에 이용되고 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%B4%ED%98%B8%EC%84%B1%20%EC%8
2%B4%EC%9D%B8%EC%82%AC%EA%B1%B4?action=edit&section=9)]

## 4. 미스테리 ¶

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%B4%ED%98%B8%EC%84%B1%20%EC%8
2%B4%EC%9D%B8%EC%82%AC%EA%B1%B4?action=edit&section=10)]

### 4.1. 실종된 동업자의 행방 ¶

2005년 이호성의 동업자이자 광주 지역 모
[조직폭력배](%EC%A1%B0%EC%A7%81%ED%8F%AD%EB%A0%A5%EB%B0%B0.md) 행동대원이었던 조 모씨가
이호성을 만나러 간다며 집을 나선 직후 실종되었다. 조씨의 가족들은 실종이라고 주장했으나 경찰은 잠적으로 결론내렸다가 네 모녀 살인 사건이
발생하자 다시 수면 위로 올라 수사가 재개하였지만 연관 인물인 이호성이 사망하고 증거도 없어 영구 미제 사건으로 남을 것으로 보인다. 정황상
이호성과 연관될 가능성도 있지만 이것은 영원히 풀리지 않을 영역일 것이다.

  

이 외에도 내연녀의 전 남편이 [자살](%EC%9E%90%EC%82%B4.md)하는 등 이호성의 주변에선 여러 사건이 많이 발생했다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%B4%ED%98%B8%EC%84%B1%20%EC%8
2%B4%EC%9D%B8%EC%82%AC%EA%B1%B4?action=edit&section=11)]

### 4.2. 남은 7천만원의 행방 ¶

이호성이 빼앗아간 1억 7천만원을 가운데 일부는 형이나 내연녀 차모씨에게 전달했지만 나머지 7천만원의 행방이 묘연하며 파악되지 않고 있다. 
[#](http://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=052&aid=
0000190450)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%B4%ED%98%B8%EC%84%B1%20%EC%8
2%B4%EC%9D%B8%EC%82%AC%EA%B1%B4?action=edit&section=12)]

### 4.3. 동기 ¶

이호성과 마지막으로 대화를 나누었던 차여인은 '이호성은 채무 관계가 복잡하였지만 그렇게 돈에 쪼들리지는 않아서 돈 때문에 범죄를 저지를
정도는 아니었다' 라는 증언을 했다. [#](http://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&
sid1=102&oid=003&aid=0002001855)

  

실제로 겨우 1억 7천으로는 이호성의 채무를 갚는 데는 별 소용이 없기 때문에 채무 때문에 범죄를 저지른 것으로는 보기 어렵다는 주장도
있다.`[2]`

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%B4%ED%98%B8%EC%84%B1%20%EC%8
2%B4%EC%9D%B8%EC%82%AC%EA%B1%B4?action=edit&section=13)]

## 5. 내사 결과와 여러 가지 증거들 ¶

경찰이 이호성의 혐의를 확신하고 그의 시신이 발견되자 수사를 종결한 이유에는 그만큼 확실한 증거와 증인들의 증언이 있기 때문이다.

  

우선 사건 전날 인부들에게 전화를 걸어 부친 묘의 비석을 옮긴다는 구실로 모녀의 시신을 묻을 구덩이를 파게 하였다. 모녀의 시신이 발견된
곳이 바로 이곳이다.

  

사건 당일 아파트 [CCTV](CCTV.md)에 시신이 들어있는 것으로 추정되는 대형 가방을 5차례에 걸쳐 나르는 장면이 포착되었다.
또한 사건 발생 후 친구들간의 연락에 있어서도 대포폰 3개를 사용하며 경찰의 추적을 피하려는 움직임을 보여주었다. [관련
기사](http://www.chosun.com/site/data/html_dir/2008/03/11/2008031101253.html).

  

하지만 잘 숨어다니던 용의자가 난데없이 자살한 것 때문에 의아함을 느끼는 사람도 있었다. 사실 피해자들이 모두 사망했고 그가 정식으로
체포되어 조사받기 전에 자살한 것이기 때문에 그의 범죄도 확실히 증명할 수 없게 되었다.

  

이 건을 두고 '이호성이 사실 저지르지 않은 것 아니냐' 는 의문을 가진 사람도 있으나 정황 증거상 이호성이 저질렀다고 확신할 수 있다.
하지만 [무죄추정의원칙](%EB%AC%B4%EC%A3%84%EC%B6%94%EC%A0%95%EC%9D%98%20%EC%9B%90%EC%B9%99.md)
때문에 이호성을 유죄라고 공식적으로만 확언하지 못하는 상태다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%B4%ED%98%B8%EC%84%B1%20%EC%8
2%B4%EC%9D%B8%EC%82%AC%EA%B1%B4?action=edit&section=14)]

## 6. 관련 기사 ¶

[당시 보도(MBC)](http://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid
=214&aid=0000066629).

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%B4%ED%98%B8%EC%84%B1%20%EC%8
2%B4%EC%9D%B8%EC%82%AC%EA%B1%B4?action=edit&section=15)]

## 7. 관련 문서 ¶

  * [이호성](%EC%9D%B4%ED%98%B8%EC%84%B1.md)
  * [호성드립](%ED%98%B8%EC%84%B1%EB%93%9C%EB%A6%BD.md)

`\----`

  * `[1]` 자세한 내용은 [이호성](%EC%9D%B4%ED%98%B8%EC%84%B1.md) 항목 참조.
  * `[2]` 위에도 나와있지만 2005년 화상경마장 사업 실패로 110억대 부도를 내었다. 이후 수십억대 채무에 시달렸기 때문에 고작 1억 7천에!?

