[니나잘해](%EB%8B%88%EB%82%98%EC%9E%98%ED%95%B4.md)의 등장인물.

본래는 최종보스 정도로 설정되었는 듯 하나 작품 중반부터 전임 주인공
[최충치](%EC%B5%9C%EC%B6%A9%EC%B9%98.md)를 내치고 주인공으로 등극한다. 니나잘해 작가의 전 작품들에서도
주인공들은 전부 이후 아니면 최충치 였으니 처음부터 주인공 급으로 생각하긴 한듯하다.
[미소년](%EB%AF%B8%EC%86%8C%EB%85%84.md)같은 외모와 <del>막장</del>드라마틱한 가정환경 덕분에
동인녀들의 지지를 전폭적으로 받기도 했다. 친구인 곽신우는 그가 자기 이상형이라고 하며 가끔씩 그를 **후순이**라고 부르기도 한다.

팔팔고의 폭력서클 스콜피온의 현 캡짱이다. 스콜피온 역사상 최강자라는 평가를 받고 있다. 싸움뿐만 아니라 리더십에도 탁월한 면모를 보여
역사상 첫 2학년 캡짱이 된다. 이는 전임캡짱 최호랑의 강력한 비호 아래 이루어진 것으로, 이후가 1학년 2학기에 입부했다는 점을 고려해볼
때 굉장히 파격적인 일이었다.

라이벌인 권중락을 제외하고는 고교생 중에 적수가 없을 정도로 대단한 격투실력을 자랑한다. 단순히 실력이 좋은 것을 떠나 승부욕이 굉장하기
때문에 한 번 패배하더라도 굴하지 않고 끝까지 상대를 쫓아가 끝장을 보는 독종 스타일. 다만 맷집이 약하고 머리 부상에 취약하기 때문에
정당한 격투가 아닌 경우에는 어이 없이 무너지는 경우도 종종 있다.`[1]`

집안이 유복하지만 화목하지는 못하다. 어머니는 정신병을 앓고 있어서 이후가 어린 시절 이후와 같이
[자살](%EC%9E%90%EC%82%B4.md)하려고 했던 경력이 있다. 아버지는 그녀의 이런 정신적 문제를 모르고 결혼했다가 염증을
느끼고 이혼하여 집에 잘 들어오지 않는다.`[2]` 참고로 아버지도 상당한
[미중년](%EB%AF%B8%EC%A4%91%EB%85%84.md). 조아 말로는 부자지간이 완전
[붕어빵](%EB%B6%95%EC%96%B4%EB%B9%B5.md)이라는 듯.  
어머니는 이혼한 뒤에도 이후의 고집때문에 집을 떠나지 못하고 지하실에 거의 감금에 가까운 상태로 살고 있다. 그를 대신 돌봐주고 있는
한설희는 그의 이모`[3]`인데, 자기 두 양아들인 강타와 진조보다도 조카인 이후를 더 챙기는 모습에 강타와 진조는 늘 상처받는다.`[4]`

어머니 가문이 굉장한 재벌이어서 현재 외할아버지의 유산을 상속받은 이후는 상상할 수도 없을 정도의 부자이다. 아버지는 이후의 법률상의
보호자로서 이 재산을 자신의 IT기업인 ‘퓨처라인’에 투자해서 활용하고 있기 때문에 이후 자신이 아버지 기업의 대주주이다. 다만 이후는 어릴
적 어머니를 버리고 떠난 아버지에게 분노하여 이후에도 아버지를 멀리 한다.

참고로 어머니에 대한 내용이 나오기 전까지는, 이따금씩 이후가 밤에 웬 집의 지하실 계단 입구에 쭈그리고 앉아있고 그 계단 아래서 누군가가
비명을 지르다가 피 묻은 손을 그를 향해 손을 뻗자 이후가 괴로워한다거나, 밤에 자고 있는 이후의 방에 누군가가 들어와서 그를 쓰다듬는 등
굉장히 으스스한 연출이 있었기에 팬덤에서는 도대체 이게 누구냐는 의혹이 일기도 했었다.

어머니로부터 사랑을 받지 못하여 그 결과 비행청소년으로 자라나게 되었으나 외할아버지의 친구인 관해 대사에게 사육(?)당한 이후에는 비행청소년
기질이 많이 사라진다. 다만 [애정결핍](%EC%95%A0%EC%A0%95%EA%B2%B0%ED%95%8D.md) 문제는 여전히
해결되지 않아 이후로도 그의 싸이코적인 부하 학대(?)와 이상한 여성 편력 등으로 이어진다. 한마디로 어머니에게 사랑받지 못한 화풀이를 주변
사람들을 상처주면서 푸는 식이다. 특히 [나영웅](%EB%82%98%EC%98%81%EC%9B%85.md)이 이것 때문에 완전히 신세
망쳤다.

여자한테는 관심이 아예 없다 못해, 여자들이 먼저 와서 만지기만 해도 닭살이 돋는 등 매우 혐오한다. <del>하긴 웬만한 여자들보다 자기
얼굴이 더 예쁜데 눈에 안 차겠지</del> 그렇다고
[여성혐오](%EC%97%AC%EC%84%B1%ED%98%90%EC%98%A4.md)는 아니고 그냥 관심이 없는 것. 사실
[백조아](%EB%B0%B1%EC%A1%B0%EC%95%84.md)에 대한 태도는 애매모호하긴 하다. 정확히 좋아하는데 안 그런 척
하는 게 맞다. [백조아](%EB%B0%B1%EC%A1%B0%EC%95%84.md)가 가출했을 때 몽룡이가 팀 풀어달라고 했을 때
신문에 광고내지 그래? 라면서 관심없는 것처럼 말하고 조아가 알바하는 데를 몰래 직접 지켜본다던가.`[5]`

급기야 [나영웅](%EB%82%98%EC%98%81%EC%9B%85.md)과
[백조아](%EB%B0%B1%EC%A1%B0%EC%95%84.md) 사이에 스캔들이 생기자 겉으로는 아무렇지 않은 척하면서도 갑자기
[나영웅](%EB%82%98%EC%98%81%EC%9B%85.md)에게 어이없을 정도로 사소한 트집을 잡아 기합을 내리는 등 여러 모로
[츤데레](%EC%B8%A4%EB%8D%B0%EB%A0%88.md)스러운 면모도 보이곤 했다.`[6]` 게다가 우형규와 김광석이 조아에
대해 떠드는 걸 보고 조아가 장난감이냐면서 후드려 팬 전적도 있다. 이래저래
[백조아](%EB%B0%B1%EC%A1%B0%EC%95%84.md)는 자타공인 이후의 여자인 셈.

결정적으로 최강이 [백조아](%EB%B0%B1%EC%A1%B0%EC%95%84.md)에게 자꾸 들이대자 조아의 핸드폰을 통해 직접
경고를 한 바가 있으며 황대협에게 또한 내 여자 운운하며 HOF를 칠 명분을 가지기도. <del>사귀는 사이던 아니던 조아를 건드리면 골로
간다</del>

1살 연상의 유채니라는 [여대생](%EC%97%AC%EB%8C%80%EC%83%9D.md)과 사귀기도 했는데, 고등학교 2학년 때
하교길에서 자기 어머니를 쏙 빼다박은 여자인 그녀를 우연히 보고 쫓아갔던 것이 첫만남이었다. 얼마나 그가
[모성애](%EB%AA%A8%EC%84%B1%EC%95%A0.md)에 목말라하고 있었는지 알 수 있는 대목. 겉으로 비춰지는 모습은
화려하나 정신적으로 가난한 케이스다. 결국 어머니에 대한 집착때문에
[백조아](%EB%B0%B1%EC%A1%B0%EC%95%84.md)랑 계속 엇갈리고 있었다. `[7]`

마지막에 자신의 마음을 깨달아 어머니에 대해 극복하거나 아버지를 이해하려 노력하는 면이라던지 조금씩 정신적인 면이 차차 나아지고 있었으며,  
[백조아](%EB%B0%B1%EC%A1%B0%EC%95%84.md)랑 이어져 해피 엔딩을 맞이한다.

`\----`

  * `[1]` 술 취한 반토막의 날아차기에 한 방에 골로 간 적이 있다. 그리고 엔딩에서도…
  * `[2]` 아주 떠난 것은 아니고 이따금씩 들르고는 있다.
  * `[3]` 친이모는 아니다. 이후의 외할아버지가 병약한 친딸을 옆에서 보살펴줄 사람이 필요하여 입양해서 키운 것. 그래도 이후는 이모라고 부르고 있다.
  * `[4]` 이후한테는 몸에 좋다는 온갖 비싼 음식은 잔뜩 챙겨주면서 저 둘한테는 달랑 박카스 한 병씩만 쥐어준다.
  * `[5]` 영웅이랑 등진 깡패들이 조아 때려 기절시키자 분노한 이후는 다 처리하고 조아에게 다가서려는 순간 의식을 되찾는 거 보고 도로 사라졌다.
  * `[6]` 게다가 이때는 자기도 백조아랑 깨진 뒤라서 굳이 나영웅을 그렇게 괴롭힐 필요가 없었는데도...
  * `[7]` 이후의 자살 기도 후 유채니는 더이상 곁에 있지 못하고 떠난다. 조아에게 양보를 하고. 

