포스탈의 MOD로서 리저렉션 스튜디오에 의해 만들어졌다.

MOD 주제에 베이스인 [포스탈2](%ED%8F%AC%EC%8A%A4%ED%83%882.md) 쉐어 더 페인보다 더 용량이 나가는데다
사람 정신을 안드로메다보다 더 멀리 날려버리는 막장 스토리 진행이 더욱 돋보이는 게임이다. 그야말로 B급 호러물 뺨치는 막장성.

제작한 곳이 다른만큼 등장인물 또한 포스탈의 주인공인 DUDE가 아닌 독립된 주인공 John과 스토리를 가지고있다.

(스토리를 설명하긴 참 요상하지만 포스탈 시리즈와 다른 노선의 게임이기에 소개하도록 한다.)

어느날 주인공인 존은 자신의 여자친구인 로라를 괴롭히는 남자를 죽이고 해피 힐 정신병원에 감금입원되지만 곧 탈출하게 되며 탈출한 뒤로부터
도시 사람들 전부가 좀비로 변해가며 존을 죽이기 위해 달려든다.

존은 처음에 로라에게 숨겨달라고 부탁하지만 곧 박물관에 숨으라는 뜬금없는 얘기를 듣게 되고 여기저기 돌아다니다 갑자기 교회의 신부로부터
세상에 악마가 강림하여 저지른 참사라고 설명을 듣고 살아남기 위해 싸우게 되지만 그를 기다리고 있는 것은 그가 감당하기 힘든 충격적인
결말(물론 유저는 뻔한 반전에 그냥 담담하겠지만).

축약하면 이렇게 참으로 앞뒤 설명도 없는 참사가 일어나는 뜬금없는 스토리 진행방식이 작렬하는 게임이 아닐수 없겠다.

인스톨 용량이 커진만큼 사양도 꽤 많이 타며(포스탈과 다를바 없는 그래픽 수준인데 꽤 버벅댄다) 블랙코미디 또는 컬트무비 장르 일색이었던
포스탈 시리즈에서 유일하게 호러 일직선으로 가는 만큼 분위기가 상당히 무섭고 진지하다.(꽤 여러군데에서 사람 놀라게 하는 전개가 꽤 나온다,
예상치도 못한 부분에서. 게임 끝까지 그 상태를 유지했으면 지금쯤 명작은 아니더라도 수작으로 칭해졌겠지만 아쉽게도 그렇지 못했다)

또한 기존의 [포스탈2](%ED%8F%AC%EC%8A%A4%ED%83%882.md)와는 무기체계가 다르고 훨씬 더 다양화되었다.

모드의 주적이 좀비인 만큼, 호쾌한 근접전을 위해 다양한 근접무기가 추가되었고, 권총3정, 기관단총 2정, 산탄총 4정이 추가되었고 잡다한
무기들이 추가되었다.

다만 수류탄과 몰로토프 칵테일(흔히말하는 화염병), 에볼라 바이러스 소 머리, 가위 등의 던지는 무기가 삭제되고 다이나마이트 하나 달랑
남은것과 바주카와 네이팜이 삭제되고 그레네이드 런처 달랑 하나 준건 조금 아쉬운 일이다(탄알도 별로 안나온다). 포스탈2에서 나오는 바주카나
네이팜의 경우 디자인이 너무 과해서 게임의 공포 분위기와 어울리지 않기 때문인지 아예 비슷한 무기도 안나오지만 그레네이드 런쳐가 총알에
터지는걸로 보아서 바주카의 데이터를 이용한듯. 게다가 소위 '빅 퍽킹 건'타입의 무기가 나오면 공포 분위기가 많이 사라지는게 사실.

아무튼 기존 포스탈2에 등장하는 무기들은 **장식**으로 등장한다. 심지어 포스탈 확장팩에 나오는 일본도를 들고 덤비는 적을 죽이면 순간 그
무기가 망치 같은거로 바뀐다.(...)

그리고 제작사가 다르더라도 포스탈 시리즈인 만큼 고어의 강도는 아포칼립스 위크엔드의 그것을 계승하여 더욱 강도높게 보여주는데 종래의
뇌수파괴에선 잇몸과 이빨 부분이 표현되어있고 내장표현도 아포칼립스 위크엔드를 넘어서 바닥에 흘러나온다. 너무 많은 육편과 내장이 흘러다녀
프레임이 떨어질 지경으로 지겹도록 쏟아진다.

또한 타격감의 수준이 아포칼립스 위크엔드를 넘어섰다. 샷건 한방에 몸과 목, 상반신 하반신이 오픈겟을 하는 것은 물론이요, 아포칼립스
위크엔드에선 뭔가 스폰지나 케잌을 자르는 듯한 느낌밖에 들지 않았지만 이터널에선 정말로 살을 가르고 뼈를 끊고 머리를 박살내는 타격감이
일품이다.

문제는 대부분의 무기들이 게임 진행에 별 쓸모가 없다는 점이다.  
근접무기의 경우 칼 종류는 타격 판정이 애매한 경우도 있으며 반샷이 떠 머리가 터지지 않고 잘리는 경우도 빈번하게 일어나 좀비를 잡기엔
불안정한 면이 있으나, 야구방망이의 경우 머리를 대충 조준하고 휘둘러도 펑펑 터지며 게임 중반에 얻는 철제 방망이는 스플래시 데미지까지
구현되어있어 좀비들과 무쌍난무를 찍을 수 있다! `[1]`  
총기의 경우도 나사가 심하게 빠져있다. 베레타 권총의 경우 레이져포인터가 달려있는데, 100%명중률을 보이며 권총탄약 2발을 한번에 쏘는
관계로 데미지 또한 강력해 권총 주제에 저격 무기로 탈바꿈되었다..  
mp5의 경우 무게가 10kg 나가는 것마냥 모든 모션이 느릿 느릿 움직이고, 무기를 꺼내면 기본 세팅이 점사 모드로 되어있어 근접전에서
심히 제약이 따른다.  
무기들의 데미지 수치도 이상하다. 전기톱의 경우 공격력이 고작 1밖에 되지를 않아 체력이 많은 보스에게 다가가 몇분동안 톱질을 해야하는
반면, 드릴은 데미지가 20 이상 되어 최종보스도 10초만에 뻗게 만드는 위력을 가지고 있다.  
폭발물의 경우 폭풍에 의한 넉백같은 것이 전혀 구현되 있지 않고 팔 하나 자르고 마는 수준이라 데미지가 심각하게 낮다. 좀비 하나 잡으려면
다이너마이트를 8개씩 던져야 되는 판국이다.

[포스탈2](%ED%8F%AC%EC%8A%A4%ED%83%882.md)의 MOD인 만큼 포스탈2를 제대로 즐긴 사람이라면 아! 저거!
라고 무릎을 칠 정도로 포스탈2에서 사용하는 오브젝트가 상당히 많이 게임에서 재현된다. 그러나 포스탈2에서는 아이템으로 나왔던 오브젝트가
눈앞에 보여도 가질 수 없다. 아이템 체계가 완전히 다르기 때문. 포스탈에서 나왔던 과자 봉지나 피자 같은건 나오지만 가질 수 없는 대신
과자 봉지에 적십자 마크만 새로 그려넣은 회복 아이템이나 콜라를 습득한다. 당현하게도 헬스 파이프 같은건 나오지도 않는다.

게임성 자체는 [포스탈2](%ED%8F%AC%EC%8A%A4%ED%83%882.md)의 그것을 더욱 발전시켜서 계승해나간 흔적이 있지만
막장오브막장의 포스탈2를 뛰어넘는 제정신에서 2억광년 떨어진 막장크리의 게임은 진정으로 남에게 권하지 말아야 할 게임 1순위에 올려도 큰
무리는 없다고 본다.

게임 자체는 좀비물+악마물의 분위기지만 90퍼센트는 좀비물이다. 초반에는 경찰이나 깡패, 강도같은 일반(?) 시민과 대치 상황을 벌이게
되지만 이내 세상이 막장 상황으로 흘러가면 거의 좀비만 나온다. 게다가 인간하고 벌이는 총격전은 그나마 글록같이 이 게임에서 성능이 나쁘게
나오는 무기를 사용하면 조금 긴장감이 있는데, 좀비하고 싸우는 부분은 싸우는게 아니라 좀비 학살이고 거의 [랜드 오브데드](%EB%9E%9C%EB%93%9C%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EB%8D%B0%EB%93%9C.md)수준의
지루함을 보여준다. 처음에는 화려하게 튀는 육편과 내장을 보면서 눈요기를 하지만 그것도 이내 질린다. 좀비가 몰려오면 죽이고, 죽이고 또
죽이고나서 길을 찾아 문열고 나가면 끝이다. 좀비의 바리에이션 따위는 먹고 죽을래도 없다. 껍데기만 다르지 내용이 같기에. 여자 좀비도 남자
좀비같은 소리를 내면서 달려들 정도. 가끔 총을 쏘는 군인 좀비들이 있지만 총만 쏠뿐 하는짓이나 인공지능은 같다. 어쩌다 좀비개가 나오지만
정말 가뭄에 콩나는 수준. 거의 이벤트 수준으로 악마같은 거도 나온다. 심지어 마지막맵에서는 하다하다 스켈레톤까지 기어 나온다. 여기 나오는
좀비들은 초자연적인 힘으로 되살아난 것이니 스켈레톤이 나와도 이상할게 없지만 웃기는건 이 해골들이 창에 방패를 들고있다. 순간 유저를 이
게임의 배경이 유럽인가? 의심하게 만든다. 미국에서 죽은 해골들이니 활과 화살이나 권총이나 채찍을 들고 나온다면 모를까 창과 방패? 유저를
실소하게 만든다.

이 모드에 나오는 좀비는 다른 게임의 좀비와 다른점이 있다. 바로 '머리가 무조건 터져야' 죽는다는 것이다. 따라서 몸통에다가 기관총
몇백발을 쏴재껴도 절때 죽지 않으며, 머리가 잘려도 머리가 터지지 않는 한 목이 없는 상태로 덤벼든다.  
대신 머리의 내구도가 심히 약해 절단형 무기로도 한방에 머리를 터트릴 수 있으며, 대부분의 총기로 머리를 쏘면 머리가 툭 떨어지는 것을 볼
수 있다. 잘린 머리는 내구도가 더욱 약해 발차기로도 터지고 **심지어 오줌으로도 머리가 터진다(...)**

공포성에 관해서도 게임분위기가 상당히 공포스럽고 또한 제정신이 아니라는걸 제작진도 눈치챘는지 게임 시작 메뉴의 이름이 Begin your
journey to hell이고 게임을 끝내고 윈도우로 나가는 메뉴의 이름이 Return to sanity다.(無念...) 아무튼 그만큼
첫인상이 강렬하다. 실제로 초반부의 정신병원맵은 끝내주게 무섭다. 좁은 병동, 어디선가 들려오는 이상한 소리, 병실문의 조그만 창으로 갑자기
나타났다 사라지는 손, 환풍구를 기어가고 있는데 갑자기 눈앞에 떠오르는 끔찍한 영상. 정말 유저를 간떨어지게 만든다. 그러나 정신병원에서
나가면 공포 분위기는 점점 희미해진다. 호러물에서 좀비물로 완전히 탈바꿈하게 된다. 주인공이 정신병원에 있었다는 설정을 사용한 연출도 점점
없어진다. 카니발, 쇼핑몰 같은 맵구성은 그야말로 전통적인 좀비물의 그것. 제작 중간에 노선변경을 한건가 싶을 정도다.

주인공의 설정 문제도 있다. 주인공 존이 살인 사건으로 정신병원에 감금된건 좋다. 그건 호러 게임의 주인공으로서 분위기를 돋우는데 제격인
설정이니까. 그러나 병원의 병실에 감금되어 있는 초반 동영상의 존은 분명 어딘가 불안정하고 제정신이 아닌거 같은 상태를 보이지만 정신병원에서
탈출하자 마자 아주 말짱한 정신으로 돌아다닌다. 사람들에게 욕지거리를 좀 하고 꽤 단순무식하게 폭력적이기는 하지만 논리정연한 언어구사와
냉철한 상황판단(이건 유저의 몫이지만)을 한다. 물론 좀비나 사람을 아무렇지도 않게 죽이는걸 보면 정상이 아닌거도 같지만 초반 동영상에서는
이상한 발작적인 행동을 하는데 결국 게임내내 그 설정은 온데간데 없어진다(그냥 중간에 끔찍한 영상이 눈앞에 떠오르는 정도?). 따지고 보면
모든 사태의 원인이 존의 그 정신병자적인 폭력 기질에서 기인한면이 있으니 어찌보면 정신병원에 감금해 두는게 세상을 위해서 좋았던 것일지도
모르지만. 게다가 존은 마지막 보스까지 물리치고 엔딩까지 진행을 해도 자기가 벌려놓거나 다름없는 이 대참사를 수습하는 영웅이 되기는 커녕
모든 것을 끝내려 한다.

아무튼 꽤 무서운 부분도 있고, 좀비를 절단박살내는 타격감도 있으니 B급 좀비물 FPS를 사랑하는 유저들은 재밌게 즐길 요소가 있지만 이
게임의 가장 단점인 수많은 버그때문에 그 모든 장점을 무의미하게 만들어 버린다.

버그의 예를 들자면 분명 레버를 작동시켜 출구의 문을 열어야 하는데 레버에 아무리 다가가도 작동 표시가 뜨지 않아서 완전히 오도가도 못하게
된다던지, 리얼 타임 동영상으로 이벤트씬이 진행되는데 이게 스크립트로 돌리는건지 어떤지 주인공이 문을 지난 다음 길이 막아야 되는데 주인공이
아직 문을 지나기전에 AI들끼리 문을 막아버려 지들끼리 막힌 문너머에서 보이지도 않는 주인공에게 말을 걸고 좀비들이랑 싸우면서 유저를
엿먹인다던지, 분명 전기 장치를 박살내 문이 열리는 장면이 나왔는데 문앞으로 가보면 아직도 문이 막혀있다던지... 열거하자면 끝이 없다.
덕분에 퀵세이브는 필수고 불안할때마다 따로 세이브를 남겨두어야 치트를 안쓰고도 게임을 클리어할 수 있다.  
또한 트리거 발동 구역이 참 이상한 곳에 배치를 하여 조금만 우회를 하거나 멀리서 적을 쏴대면 트리거 작동이 제대로 안되는 경우가 있다.
게임을 최대한 정상적으로 진행하려면 뭐든지 몸을 들이대면서 최대한 정상적인 루트로만 가야 된다.  
포스탈 2의 고질적인 AI문제도 이 게임의 심각한 단점 중 하나다. 이 AI가 얼마나 막장이나면 최종보스전에서 적들을 이용해서 총알 한발
안쏘고 최종보스를 쓰러뜨릴 수 있다. 최종보스가 쏘는 유탄(...)을 좀비에게 오폭시키면 [좀비는 동맹인 보스를 적으로 인식하고 보스를물어뜯기 시작한다.](%EB%91%A0/%EB%AA%AC%EC%8A%A4%ED%84%B0%20%EB%82%B4%EB%B6%84.md)
문제는 보스의 유탄발사기로는 좀비의 머리통을 터트릴 수 없기에, 최종보스가 좀비 한마리한테 처절하게 털린다.(...)`[2]`

기독교와 관련된 종교적 묘사가 많으나 게임의 성향을 보면 알 수 있듯이 진지한 것도 없이 그냥 갖다 넣은 것이라서 딱히 걱정할 필요는 없다.

`\----`

  * `[1]` 포스탈 2에서 무기를 숨기는 키를 누르면 야구방망이가 들려진다. 제작자 공인 사기 무기라는 것을 인정한 셈.
  * `[2]` 이 게임에서의 '보스'라는 존재들은 평범한 인간의 데이터에다 스킨으로 무섭고 기괴하고 거대하게 만든것 뿐이므로, 일정 체력 이하로 가면 무기를 버리고 공격자에게 설설 기면서 살려달라고 비는 모습을 볼 수 있다. 압도적인 포스를 풍겨낸 최종보스가 갑자기 인간의 가련한 목소리로 '아이를 가지고 있어요!' 하면서 살려달라고 비는 모습은 참 압권.

