[판타지 소설](%ED%8C%90%ED%83%80%EC%A7%80%20%EC%86%8C%EC%84%A4.md) 《[성운을 먹는자](%EC%84%B1%EC%9A%B4%EC%9D%84%20%EB%A8%B9%EB%8A%94%20%EC%9E%90.md)》의 등장인물.

풍령국 출신의 기환술사로 환예마존이라는 별호를 가지고 있다.

기환술을 익혀서 그런지는 알 수 없지만 100여년 이상을 살아왔으며, 그 때문인지 중원삼국의 황실이나 거대한 세력에 제자가 하나씩은 존재하는
것으로 보인다. 또한 [별의 수호자](%EB%B3%84%EC%9D%98%20%EC%88%98%ED%98%B8%EC%9E%90.md)가
성해에 자리잡을 때도 도와주었다고 전하며, 실제로 별의 수호자에서 높은 위치에 있는 사람들이 자주 사용하는 축지의 술법을 걸어둔 것이 바로
그라고 한다.

유일하게 신수들이나 사용하는 축지법을 만들어내 사용할 정도로 뛰어난 술사지만, 조직을 만드는 일은 영 서툴러서 지금까지 7개나 되는 조직을
만들고 또 말아먹었다고 한다. 별의 수호자들이 성해에 본진을 차릴 때 도와줬던 이유도 조직 만들면서 빌려줬던 돈을 여러번 날려먹어서 빚 갚는
대신 도운 거란 말이 있을 정도. 대신 제자들이 각 지에서 활약하기에 어디서나 어른대접을 받는다고 한다. 하지만 본인 성격은 강호의 전설이나
위대한 기환술사라는 명성과는 다르게 굉장히 소탈한 편이라,`[1]` 일반적인 이미지를 가지고 그를 대하면 굉장히 깬다는 표현이 자주 나온다.

젊은 시절엔 굉장히 다혈질이라, 풍령국의 선대 황제가 맘에 안 든다고 집을 뛰쳐나간 전적도 있다. 그러자 자식들을 여러모로 권력을 잡는데
이용하려던 이현의 아버지가 어르고 달래도 말을 안 들어서, 결국 네 맘대로 하라고 호적에서 팠는데, 그 이후에 성운의 기재인 것이 판명되어서
아버지가 죽을 때까지 후회했다고 한다. 이후 선대 황제가 태도를 바꿔서 풍령국과도 좋은 관계를 맺게 된 듯 하다.

나윤극과는 서로 간의 필요에 의한 친분관계를 유지하고 있는 것으로 보이며, 나윤극이 환마왕을 토벌하고 환마의 세력이 자리잡던 곳에 윤극성을
세웠기 때문에 환마 방지대책을 세워주고는 수시로 보러오는 듯 하다.

자신이 인간이라는 것을 확실히 인식하고 있으며, 자신이 인간으로서 할 수 있는 일의 한계가 어디인지 알고자 하는 기환술사의 기질 덕에 별의
별 희한한 일에 도전하는데, 축지의 술법을 개발한 일이나 형운과 처음 만났을 때 보였던 요괴의 요기를 빼앗아 평범한 존재로 되돌리려는 시도가
그러한 도전의 일부분이다. 하지만 자신이 인간이라는 것을 확실히 인식하고 있기에 인간히 하는 일에 완벽한 일은 없다며 신중해야 할 부분에는
신중을 기하는 모습을 보이기도 한다.<del>조직 만들 때는 별로 신중해야할 필요성을 못 느낀 듯</del>

다른 이존팔객이 모두 무인으로 유명한데 반해서, 이현은 기환술사로서 이름을 올리고 있는 매우 이례적인 사례로`[2]` 그만큼 이현이 일반적인
기환술사 답지 않게 전국을 떠돌며 무수히 많은 이야기를 만들어 냈다는 반증이라고 한다.

`\----`

  * `[1]` 나쁘게 말하면 자신이 하고 싶은 일을 할 때 남을 신경쓰지 않는다. 대신 자신이 그렇듯 남들이 자신을 대할 때도 싸우자 수준이 아니라면 크게 신경쓰지 않는다.
  * `[2]` 보통 기환술사는 황실처럼 일정한 조직에 소속되어 있거나, 자신만의 공간을 만들어 틀어박히기 때문에 같은 기환술사가 아니면 이름을 알리는 경우가 드물다고 한다.

