Indie Music  

  * [음악 관련 정보](%EC%9D%8C%EC%95%85%20%EA%B4%80%EB%A0%A8%20%EC%A0%95%EB%B3%B4.md)  

## Contents

    

1. 정의 
2. 역사(한국의 경우는 뒤에서 다룸) 
3. 특징 
4. 한국 인디 음악 
    

4.1. 역사

4.2. 한국에서의 특징과 문제점

5. 참고 사이트 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%B8%EB%94%94%20%EC%9D%8C%EC%9
5%85?action=edit&section=1)]

## 1. 정의 ¶

거대 자본과 같은 상업적인 시스템의 영향을 받지 않는 형태의 음악.

  

Indie라는 단어는 'Independent'에서 유래된 것으로 여기서의 독립은 위의 정의와 같이 '상업적인 거대 자본과 유통 시스템에서의
독립'을 뜻한다. 많은 사람들이 인디 음악의 정의에 대해 오해하고 있지만(특히 한국에서), 인디 음악의 정의는 이것이 전부이다.

  

많은 사람들이 오해하는 것이 'Indie'와 'Underground'를 동의어로 생각한다는 것이다. 여기서 'Indie'는 '유통 방식'에
근원을 둔 단어이고, 'Underground'는 대중문화에 속하지 않고 자신들의 스타일을 지향하는 것으로 일종의 '태도'에 가깝다고 할 수
있다. 다만 결과적으로 언더그라운드 음악을 추구하는 뮤지션들의 대부분이 '인디'의 방식으로서 자신들의 음악을 알리기 때문에 많은 사람들에게
있어서 언더그라운드 음악과 인디 음악은 동의어로 인식되고 있다. 하지만 이는 최근 대중을 노리고 나오는 인디 음악 즉 '인디 음악'이지만
'언더그라운드 음악'은 아닌 음악들이 많이 등장하고있으므로 정확하게 구분할 필요가 있다. 사실 **YG 언더그라운드**를 생각해보면 한번에
이해할수 있을 것이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%B8%EB%94%94%20%EC%9D%8C%EC%9
5%85?action=edit&section=2)]

## 2. 역사(한국의 경우는 뒤에서 다룸) ¶

인디 음악이 정확히 언제부터 시작되었는지는 알 수 없다. 그나마 대중음악의 역사에서 인디 음악의 정의인 '독립성'이 하나의 흐름으로 나타나는
것은 70년대의 DIY(Do It Yourself) 원칙에 입각한 [개러지록](%EA%B0%9C%EB%9F%AC%EC%A7%80%20%EB%A1%9D.md) 음악들로 추정된다. [브리티시 인베이전](/wiki
/%EB%B8%8C%EB%A6%AC%ED%8B%B0%EC%8B%9C%20%EC%9D%B8%EB%B2%A0%EC%9D%B4%EC%A0%84)로
감명받은 일련의 젊은이들이 집 차고에서 되든 안되든 일단 밴드를 하기 시작했는데, 이런 '차고'에서 만든 음악이 거칠고 단순한 모습을 보여
'차고에서 만든 록'이라는 의미에서 개러지 록이라 불리기 시작했다. 이 개러지 록은 [벨벳 언더그라운드](%EB%B2%A8%EB%B2%B3%20%EC%96%B8%EB%8D%94%EA%B7%B8%EB%9D%BC%EC%9A%B4%EB%93%9C.md) 같은 밴드들이 선험한
프로토펑크와 연계되면서 펑크 록의 중요한 단초로 남게 된다.

  

이후 [펑크 록](%ED%8E%91%ED%81%AC%20%EB%A1%9D.md)이 본격적으로 등장하면서 '인디'라는 유통 방식이
본격적으로 정착하게 되었으며, 러프 트레이드나 4AD, IRS, SST, 팩토리 레코드, [크리에이션 레코드](%ED%81%AC%EB%A6%AC%EC%97%90%EC%9D%B4%EC%85%98%20%EB%A0%88%EC%BD%94%EB%93%9C.md) 같은 전국구급 인디
레이블들이 속속이 등장하게 된다. 이들의 발전은 록 음악의 역사의 한 축으로 자리잡게 된다. 영국의 경우는 펑크 록의 시대를 거쳐 80년대
중후반부터 인디 밴드들이 본격적으로 수면 위로 부상하기 시작했으며, 그 후 마침내 인디 밴드들이 메이저에 대거 진출해 흥행하게 되는데,
그것이 우리가 익히 알고 있는 90년 초중반의 [브릿팝](%EB%B8%8C%EB%A6%BF%ED%8C%9D.md) 밴드들이다. 미국의
경우는 영국보다는 다소 늦게 인디 그룹들이 메이저에 올라오게 된다. 이는 모타운, MTV 등으로 대표되는 메이저 음악의 상업화와 조직화가
영국보다 훨씬 더 빠르게 진행되었고, 워낙 땅덩이가 넓다 보니 각지의 로컬 씬만으로도 어느 정도 규모가 되었기 때문이다. 하지만 미국에서도
90년대를 강타한 [얼터너티브](%EC%96%BC%ED%84%B0%EB%84%88%ED%8B%B0%EB%B8%8C.md)나
2000년대에 전면적으로 등장하는 [포스트록](%ED%8F%AC%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EB%A1%9D.md) 등은 모두
인디에서 올라온 장르들로, 인디 음악은 오버그라운드에 새로운 장르를 수혈하는 역할을 톡톡히 하고 있었다.

  

인터넷과 SNS의 등장은 인디 그룹들이 자신들의 인지도를 폭발적으로 높이는 것에 크게 기여하였다. 2000년대 초중반이 되면 [아케이드 파이어](%EC%95%84%EC%BC%80%EC%9D%B4%EB%93%9C%20%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EC%96%B4.md)를
필두로 하여 오버그라운드의 지원 없는 인디 그룹들이 속속 빌보드의 문을 두드리고 세계적으로 자신들의 인지도를 높이기 시작하게 된다.
영국에서도 [악틱 몽키즈](%EC%95%85%ED%8B%B1%20%EB%AA%BD%ED%82%A4%EC%A6%88.md)가 인터넷을
통한 엄청난 인기로 데뷔함으로써 미국과 비슷한 현상을 보여주었다. 당시에는
[마이스페이스](%EB%A7%88%EC%9D%B4%EC%8A%A4%ED%8E%98%EC%9D%B4%EC%8A%A4.md)를 활용한
마케팅이 유행하였으며, 이는 점차 SNS의 등장과 함께 페이스북 등으로 대체되기 시작하였다.

  

현 시대의 인디 음악은 과거와는 비교할 수 없을 정도로 규모와 접근성이 커졌다. 물론 상업적인 지분은 그리 크지 않지만, 최근 들어서는 인디
그룹들만의 자체적인 페스티벌을 열 수 있는 정도에 이르게 되었으며, 세계 투어를 다니면서 인디 레이블에 속해 있는 밴드들도 여럿 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%B8%EB%94%94%20%EC%9D%8C%EC%9
5%85?action=edit&section=3)]

## 3. 특징 ¶

일반적으로 대규모 레이블이 아닌 인디 레이블을 통해 음반을 발매하며, 최근에는 홈레코딩 기술의 발전 등으로 아예 뮤지션 스스로가 직접 음반
발매까지 도맡는 경우도 많이 나타나고 있다. 대표적인 예가 우리나라 최초의 홈레코딩 음반으로 불리는 [롤러코스터](%EB%A1%A4%EB%9F%AC%EC%BD%94%EC%8A%A4%ED%84%B0%28%EB%B0%B4%EB%93%9C%29.md) 1집. 다만 '인디
레이블'의 정의를 내리는 것이 어렵기 때문에 인디 음악으로서 성공하는 사람들이 점점 늘어나는 요즘의 특성 상 인디 음악의 정의도 점차
모호해지고 있다.

  

음악적으로는 유통사의 입김이 적잖이 작용하는 대규모 레이블에서 나오는 음반들에 비해 창작자의 개성이 잘 살아있는 특징이 있다. 상업성보다는
창작자의 의도를 더 우위에 두는 편이며, 이로 인해 메이저 레이블에서 나오는 음악들에 비해 상당히 다양하고 개성 있는 음악들을 많이 접할 수
있다. 다만 상업성이 우선 순위에서 밀리는 만큼 상업적으로 성공하는 경우는 메이저 레이블에서 나오는 음악들보다 적은 편이다. 물론
[페이브먼트](%ED%8E%98%EC%9D%B4%EB%B8%8C%EB%A8%BC%ED%8A%B8.md)나 [아케이드 파이어](/wiki
/%EC%95%84%EC%BC%80%EC%9D%B4%EB%93%9C%20%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EC%96%B4)처럼 엄청난 성공을
거두는 경우도 있다.

  

이런 창작자의 개성이 보존되는 인디 음악은 역사적으로 대중음악의 발전을 '밑에서' 이끌어 왔다고 해도 과언이 아니다. 특히
[록](%EB%A1%9D.md)의 경우 인디 음악의 매우 중요한 역할을 해 왔다. 가장 단적인 예가
[너바나](%EB%84%88%EB%B0%94%EB%82%98.md)를 위시한
[얼터너티브](%EC%96%BC%ED%84%B0%EB%84%88%ED%8B%B0%EB%B8%8C.md) 붐으로, 흔히 '시애틀
[그런지](%EA%B7%B8%EB%9F%B0%EC%A7%80.md)'라 불리는 너바나를 비롯한 그룹들은 모두 인디에서 출발한
그룹들이다. 이 외에도 [소닉 유스](%EC%86%8C%EB%8B%89%20%EC%9C%A0%EC%8A%A4.md),
[페이브먼트](%ED%8E%98%EC%9D%B4%EB%B8%8C%EB%A8%BC%ED%8A%B8.md)와 같은 그룹들은 인디에 남아
있었지만`[1]` 록 음악의 역사에 한 획을 그은 밴드들이고, 최근에도 [아케이드 파이어](%EC%95%84%EC%BC%80%EC%9D%B4%EB%93%9C%20%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EC%96%B4.md), [애니멀 콜렉티브](%EC%95%A0%EB%8B%88%EB%A9%80%20%EC%BD%9C%EB%A0%89%ED%8B%B0%EB%B8%8C.md) 같은 밴드들이 활동하고 있다.

  

2000년대 후반에 들어서는 소프트웨어의 발달로 개인이 전자음악을 보다 쉽게 할 수 있게 됨에 따라 비교적
[록](%EB%A1%9D.md)에 치우쳐져 있던 예전보다 다양한 장르의 음악들이 쏟아져 나오고 있고, 인디 음악 자체가 매우 활성화되어
있다. [비치 하우스](%EB%B9%84%EC%B9%98%20%ED%95%98%EC%9A%B0%EC%8A%A4.md)나 [그리즐리베어](%EA%B7%B8%EB%A6%AC%EC%A6%90%EB%A6%AC%20%EB%B2%A0%EC%96%B4.md)처럼 인디
그룹임에도 불구하고 빌보드 차트 상위권에 오르고 세계적인 인지도로 월드 투어를 다니는 뮤지션들도 여럿 존재하며, [SubPop](Sub%20Pop.md) 같은 인디 레이블은 인디 레이블임에도 불구하고 꽤 높은 인지도를 가진 뮤지션들을 여럿 산하에 두고
있기도 하다. 이런 현상으로 인해 최근 들어서는 인디 음악과 소위 '메이저 음악'이라고 불리는 음악 사이의 경계가 점차 모호해지고 있고,
인디 음악이 더욱 직접적으로 대중음악에 영향을 미치고 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%B8%EB%94%94%20%EC%9D%8C%EC%9
5%85?action=edit&section=4)]

## 4. 한국 인디 음악 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%B8%EB%94%94%20%EC%9D%8C%EC%9
5%85?action=edit&section=5)]

### 4.1. 역사 ¶

현재 한국에서의 '인디 음악'은 보통 1990년대 이후 홍대 앞을 중심지로 하는 록음악들을 지칭하는 용도로 많이 쓰인다.`[2]` 한국
인디신의 시작은 서구와 마찬가지로 얼터너티브 록, 펑크를 중심으로 한 뮤지션들이 주도했다. 더 거슬러 올라가면 1970~1980년대 신촌을
중심으로 하는 언더그라운드 뮤지션들도 있지만, 본격적인 '유통 방식'으로서의 인디 음악은 보통 앞서 언급한 것처럼 1990년대의 홍대 앞
뮤지션들을 시초로 본다. 보통 1996년에 발매된 [크라잉넛](%ED%81%AC%EB%9D%BC%EC%9E%89%20%EB%84%9B.md)과
[옐로우키친](%EC%98%90%EB%A1%9C%EC%9A%B0%ED%82%A4%EC%B9%9C.md)의 스플릿 앨범 <Our
Nation>을 최초의 인디 음반으로 본다.

  

1990년대 말부터 본격적으로 등장한 한국 인디 음악은 [크라잉넛](%ED%81%AC%EB%9D%BC%EC%9E%89%20%EB%84%9B.md)과
[노브레인](%EB%85%B8%EB%B8%8C%EB%A0%88%EC%9D%B8.md)로 대표되는
[펑크](%ED%8E%91%ED%81%AC.md) 지향적인 흐름과
[델리스파이스](%EB%8D%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A4%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EC%8A%A4.md)나
[언니네이발관](%EC%96%B8%EB%8B%88%EB%84%A4%EC%9D%B4%EB%B0%9C%EA%B4%80.md)으로 대표되는
모던 록`[3]` 지향적 흐름의 2가지로 진행된다. 그 사이에
[노이즈가든](%EB%85%B8%EC%9D%B4%EC%A6%88%EA%B0%80%EB%93%A0.md), [레이니썬](%EB%A0%88%EC%9D%B4%EB%8B%88%20%EC%8D%AC.md),
[어어부밴드](%EC%96%B4%EC%96%B4%EB%B6%80%EB%B0%B4%EB%93%9C.md)처럼 위의 두 분류에 넣기 어려운
독자적인 스타일을 구축한 밴드들도 여럿 있었다. 보통 이 시점의 뮤지션들을 '인디 1세대'라 부르는데, 이후 [크라잉넛](%ED%81%AC%EB%9D%BC%EC%9E%89%20%EB%84%9B.md),
[언니네이발관](%EC%96%B8%EB%8B%88%EB%84%A4%EC%9D%B4%EB%B0%9C%EA%B4%80.md),
[자우림](%EC%9E%90%EC%9A%B0%EB%A6%BC.md) 등이 메이저 시장에서도 인지도와 호응을 얻기 시작하면서 인기를 끌기
시작했다. 특히 크라잉 넛과 자우림 등은 대중적으로도 성공하게 되었다.

  

그러나 2000년대 초,중반까지 기존 인디 밴드 역시 인기를 잃었고 후발 주자로서 대중의 인기를 끌만한 밴드들도 부재했다. 시기적으로 대중
음악 전체에서는 MP3가 유포되며 앨범 위주의 음반 시장이 침체되었고, 대중의 관심이 영화와 드라마, TV 예능 산업에 쏠리면서 기존 대중
가수들도 수입이 줄어드는 시기였다. 한국 인디 밴드들의 원류가 될 수 밖에 없는 영미권 록음악에서는 [포스트 펑크 리바이벌](%ED%8F%AC%EC%8A%A4%ED%8A%B8%20%ED%8E%91%ED%81%AC%20%EB%A6%AC%EB%B0%94%EC%9D%B4%EB%B2%8C.md) 붐이 일었지만 90년대 얼터너티브 붐에 비하면 규모가 적었고, 이를 타개하고 대중적으로 어필이 될만한 특출난 인디 밴드도
없었다. 음악 시장 전체가 침체된 분위기 속에서 입지가 좁던 인디 음악은 더욱 설 자리를 잃게 된다. 또한
[카우치](%EC%B9%B4%EC%9A%B0%EC%B9%98.md) 쇼크로 인해 인디 음악에 대한 대중의 시선이 부정적으로 바뀌며,
입지는 더욱 줄게 되었다.

  

정리하자면 1990년대 말에 인디 공연장이 합법이 되고 "대안 음악"이라는 언론의 관심 아래 기존 가요 음악과 다른 몇몇 밴드 음악에 대중의
관심이 잠깐 쏠리기는 했으나, 그시기 이후부터 대중의 관심을 끌만한 "매력적인 인디 밴드"가 전무했고, 2000년대 중반이 오면 ,앞서 말한
일부 달달한 팝 밴드를 제외하면, 1990년대 홍대펑크에서부터 관심 있던 사람들까지 손을 놓은 상황이 되었다. 그래도 이 무렵
[Nell](Nell.md), [Pia](Pia.md), [피터팬 컴플렉스](%ED%94%BC%ED%84%B0%ED%8C%AC%20%EC%BB%B4%ED%94%8C%EB%A0%89%EC%8A%A4.md), [바닐라유니티](%EB%B0%94%EB%8B%90%EB%9D%BC%20%EC%9C%A0%EB%8B%88%ED%8B%B0.md),
[바세린](%EB%B0%94%EC%84%B8%EB%A6%B0.md) 등등이 활동하였고 Nell과 Pia는 메이저로 올라가게 되었다. 이
무렵에는 특히 [라디오헤드](%EB%9D%BC%EB%94%94%EC%98%A4%ED%97%A4%EB%93%9C.md)에 경도된 밴드들이
많이 등장하였는데, 이는 동시대의 영국에서도 나타나는 특징이다.`[4]`

  

2007~2008년 즈음 개성 넘치는 여러 록 밴드들이 등장했다.
[국카스텐](%EA%B5%AD%EC%B9%B4%EC%8A%A4%ED%85%90.md), [브로콜리 너마저](%EB%B8%8C%EB%A1%9C%EC%BD%9C%EB%A6%AC%20%EB%84%88%EB%A7%88%EC%A0%80.md), [장기하와 얼굴들](%EC%9E%A5%EA%B8%B0%ED%95%98%EC%99%80%20%EC%96%BC%EA%B5%B4%EB%93%A4.md), [갤럭시 익스프레스](%EA%B0%A4%EB%9F%AD%EC%8B%9C%20%EC%9D%B5%EC%8A%A4%ED%94%84%EB%A0%88%EC%8A%A4.md), [검정치마](%EA%B2%80%EC%A0%95%EC%B9%98%EB%A7%88.md) 등이 이 무렵에 데뷔한다. 평론계나
대중계에서도 여러 인지도를 얻게 되면서 인디 음악이 이전보다 조금 관심을 얻게 되었다. 그러나 이후 2000년대 후반의 아이돌 붐으로 대중의
관심이 전부 아이돌에 쏠리면서 인디 음악에 대한 관심은 여전히 낮았다. 과거와 달리 거대 기획사와 온라인 음원 서비스 등에 의해 인디 음악
시장의 양적인 규모는 1세대 시절에 비해 많이 위축되어 있는 상태였다.

  

그러나 이러한 상황에도 몇 인디 밴드들의 대중적인 호응이 증가하면서, 인디 음악 전체가 침체기였던 2000년대 초,중반과 달리 2000년대
후반과 2010년대 현재 인디 음악의 대중적 인지도는 점점 늘어나고 있다. 대중적으로는
[톱밴드](%ED%86%B1%EB%B0%B4%EB%93%9C.md)나 [밴드의시대](%EB%B0%B4%EB%93%9C%EC%9D%98%20%EC%8B%9C%EB%8C%80.md), [온스테이지](%EC%98%A8%20%EC%8A%A4%ED%85%8C%EC%9D%B4%EC%A7%80.md)처럼 인디 음악, 인디 밴드들을
중심으로 한 다양한 미디어도 생기고 있고, [국카스텐](%EA%B5%AD%EC%B9%B4%EC%8A%A4%ED%85%90.md)의
[나는 가수다2](%EB%82%98%EB%8A%94%20%EA%B0%80%EC%88%98%EB%8B%A42.md) 출연이나
[10cm](10cm.md), [장미여관](%EC%9E%A5%EB%AF%B8%EC%97%AC%EA%B4%80.md), [장기하와얼굴들](%EC%9E%A5%EA%B8%B0%ED%95%98%EC%99%80%20%EC%96%BC%EA%B5%B4%EB%93%A4.md)
등 인디 밴드들의 공중파 출연이 활성화 되고 있다. 음악적으로는 [한국대중음악상](%ED%95%9C%EA%B5%AD%EB%8C%80%EC%A4%91%EC%9D%8C%EC%95%85%EC%83%81.md)이나 [네이버뮤직](%EB%84%A4%EC%9D%B4%EB%B2%84%20%EB%AE%A4%EC%A7%81.md)의 '이주의 음반',
[웨이브](%EC%9B%A8%EC%9D%B4%EB%B8%8C.md) 등 음악 평론 커뮤니티에서도 나쁘지는 않은 호평을 듣는 인디
음악들이 많이 존재한다. 이러한 대중적, 평론적인 움직임과 더불어 외국에서도 'K ROCK', 'K INDIE' 등의 이름으로 인기를 얻고
있으며 다양한 밴드들이 미국 최대 음악 페스티벌 SXSW 등에 참가하면서 한국 인디 음악은 그 자리를 점점 만들어 가고 있다. 즉, 현재
인디 음악은 다시금 생명력을 얻고 있다 볼 수 있다. 다만 소위 말하는 '홍대 앞 기타 팝'으로 불리는 음악들이 위에 언급된 일부 밴드들이나
오디션 프로그램 등을 통해 대중적으로 인기를 얻으면서 점차 고착화되고 있다는 문제점 역시 존재하고 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%B8%EB%94%94%20%EC%9D%8C%EC%9
5%85?action=edit&section=6)]

### 4.2. 한국에서의 특징과 문제점 ¶

K-Pop이라는 단어가 나오는 현재의 한국은, 다른 어떤 나라보다도 기획사의 입김이 대중음악에 미치는 영향이 큰 나라이고, 인디 음악이
대중음악에 미치는 영향력이 적은 나라이다. 물론 온라인 음원 시장의 성장 등의 요인도 있지만, 가장 큰 원인은 1세대 그룹들이 인지도를
올리던 과정에 벌어진 [카우치](%EC%B9%B4%EC%9A%B0%EC%B9%98.md) 사건일 것이다. 이는 점차 인지도를 올리고
있던 그룹들의 성장세를 꺾어버리기도 했지만, 인디 뮤지션들이 잠시 방송에서 사라져 있는 동안 거대 기획사들이 내놓는 그룹들이 대중음악 시장을
지배하게 되는 결과도 불러일으켰다. 물론 거대 기획사들이 내놓는 그룹들의 음악의 질이 낮은 것은 절대 아니지만, 인디 음악이 빌보드 차트에도
가끔씩 올라가는 미국과 같은 상황이 한국에서 일어나기 힘들어진 것은 사실이다.  
다만 이러한 현상은 인디 음악의 인지도가 과거에 비해 많이 올라간 현재에 와서는 조금씩 해결되고 있으며, 생각보다 많은 인디 뮤지션들이
방송에서 얼굴을 비추고 있는 것을 알 수 있다.

  

다른 큰 문제는 '라이브 방송 환경의 부재'이다. 보통 록밴드들이 많은 인디 뮤지션들이 방송에 나오지 못하는 가장 큰 이유는 대부분의 가요
프로들이 이런 밴드들의 라이브 무대를 꾸밀 수 있는 환경을 보유하지 못하고 있기 때문이다. 이는 외국과 한국의 가장 큰 차이점이자 문제이다.
외국에서는 밴드 형태의 그룹들도 TV 프로에서 손쉽게 라이브 무대를 보여줄 수 있는 반면에 한국에서는 심지어 인디 뮤지션이 아닌
[씨앤블루](%EC%94%A8%EC%95%A4%EB%B8%94%EB%A3%A8.md) 같은 그룹들도 가요 프로에서는 여지없이 핸드씽크를
해야 한다.

  

그렇다고 해서 우리나라의 인디 뮤지션들의 책임이 아주 없는 것은 아니다. 한국이라는 땅이 좁은 탓도 있겠지만, 한국의 인디 음악들도 결국은
인기 있는 몇몇 장르에 국한되어 있다. 이는 '독립성'을 통한 '다양성'을 전제로 하는 인디 음악의 특징에 맞지 않는다.

  

한편, 대중들에게 인기를 얻지 못한다고 판단한 인디 뮤지션들은 아예 대중들과의 소통 자체를 포기하고 '그들만의 리그'를 만들어 버리기도
한다. 자립생산음악조합도 이러한 리그에 포함되는데, 정치 성향의 표출과 이권단체적인 모습 때문에 일각에서는 비판하는 여론도 잦다. 특히
[사케르](%EC%82%AC%EC%BC%80%EB%A5%B4.md)`[5]`라는 음악잡담 커뮤니티에서 자립 하면
[청국장](%EC%B2%AD%EA%B5%AD%EC%9E%A5.md) 운운하며 이를 갈 정도로 까대거나 유동닉들이 뒷담화를 깐다. 만일
당신이 자립음악생산조합 혹은 조합의 가입 뮤지션 입장을 옹호하는 의견을 보이면 거기서 욕을 한바가지로 얻어먿을 가능성이 높다. <del>다만
위땐스처럼 예외적으로 인정받는 뮤지션도 있으나 [억지 밈](%EC%96%B5%EC%A7%80%20%EB%B0%88.md)으로 자립과
관계된 누군가가 밀고있다고는 의혹으로 여전히 안좋게 보는 고정닉들도 많다.</del> 위댄스는 2013년 3월 [비트볼레코드](%EB%B9%84%ED%8A%B8%EB%B3%BC%20%EB%A0%88%EC%BD%94%EB%93%9C.md)가 영입했다.

  

반대로 자립에서도 사케르 유저들의 디스질을 무시하고 있다. [웨이브](%EC%9B%A8%EC%9D%B4%EB%B8%8C.md) 게시판
유저를 전신으로 하는 해당 사이트의 고정닉 몇몇과 동 웹진의 칼럼니스트로 활동하기도 했던 해당 조합의 대표뮤지션중 하나인 단편선 간의
악감정`[6]`도 한몫했지만. 이러저러한 연유로 한국의 인디 음악은 오버vs인디의 이분법적인 구도로 고착화되었으며, 이는 더 큰 단절감만을
불러일으킬 뿐이다.  

마지막으로 음악을 수용하는 대중들의 인식도 잘못되어 있다. 유독 한국에서는 '인디 음악'을 그 자체로 하나의 '음악 장르'로 인식한다는 큰
문제점이 있다. 물론 한국 밖에서도 인디 음악의 중추를 이루는 장르가 [록](%EB%A1%9D.md)이지만,
[헤비메탈](%ED%97%A4%EB%B9%84%EB%A9%94%ED%83%88.md)과
[브릿팝](%EB%B8%8C%EB%A6%BF%ED%8C%9D.md)이 같은 '록'이라는 이름으로 불릴 수 있다는 점을 감안하면 수많은
인디 음악 뮤지션들을 전부 '인디 음악'으로 싸잡에 부르는 것은 어떻게 보면 그들의 수많은 개성을 무시하는 행위이다. 그런데 서구에서도 인디
록 음악 하면 얼터너티브 록에 기반한 음악이란 인식은 있으며, 원래 [얼터너티브록](%EC%96%BC%ED%84%B0%EB%84%88%ED%8B%B0%EB%B8%8C%20%EB%A1%9D.md)이 밴드마다 다양한
개성을 보여주기 때문에 그런식의 '싸잡는 방법'이 100퍼센트 틀렸다고 볼 순 없다. 하지만 어쿠스틱 팝 계열의 달달하고 대중적인
10cm같은 뮤지션도, 국카스텐같은 실험적인 록 뮤지션도 인디신 내에서 존재한다는, 그 둘 사이에도 차이가 있다는 인식은 필요하다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%B8%EB%94%94%20%EC%9D%8C%EC%9
5%85?action=edit&section=7)]

## 5. 참고 사이트 ¶

  

[무료 해외 인디 음악 감상 사이트](http://www.thesixtyone.com/)

  

`\----`

  * `[1]` 굳이 따지자면 소닉 유스는 메이저에서 잠시 활동한 경력이 있다.
  * `[2]` 물론 힙합과 같은 다른 장르의 인디 신 역시 엄연히 존재하였으나 한국에서는 보통 '인디'라는 단어 앞에서는 [록](%EB%A1%9D.md)을 떠올리는 경향이 있다. 인디 힙합에 대해 잘 아시는 분들이 [추가바람](%EC%B6%94%EA%B0%80%EB%B0%94%EB%9E%8C.md).
  * `[3]` 사실 '모던 록'이라는 단어의 정의는 매우 모호하며, 한국에서만 통용되는 단어이다. 굳이 엄밀하게 구분한다면 이 분류에 속하는 1세대 밴드들은 [더 큐어](%EB%8D%94%20%ED%81%90%EC%96%B4.md) 등의 포스트 펑크에 경도된 델리스파이스, [브릿팝](%EB%B8%8C%EB%A6%BF%ED%8C%9D.md)과 유사한 기타팝을 지향한 언니네이발관, [소닉 유스](%EC%86%8C%EB%8B%89%20%EC%9C%A0%EC%8A%A4.md) 식의 그런지 팝을 지향한 3호선 버터플라이 등 매우 종류가 다양하다. 따라서 이 시절의 모던 록이라는 카데고리는 펑크나 메탈이 아닌 거의 모든 록 음악의 카데고리를 기반으로 하고 있다.
  * `[4]` 다름이 아니라 [콜드플레이](%EC%BD%9C%EB%93%9C%ED%94%8C%EB%A0%88%EC%9D%B4.md), [뮤즈](%EB%AE%A4%EC%A6%88.md) 등의 밴드들이 이 시절에 데뷔하였다.
  * `[5]` 2013년 분열사태이후 안티-한국인디적인 의견은 [소도](%EC%86%8C%EB%8F%84#s-2.md)로 다 빠져나가서 지금은 이런 성향이 사케르 내에서는 많이 줄어들었다. 항목 참조.
  * `[6]` [웨이브](%EC%9B%A8%EC%9D%B4%EB%B8%8C.md) 사이트 리부트 이전 말기부터 이러한 갈등이 많이 표출되기 시작했다.

