![http://collider.com/wp-content/uploads/Insidious-
poster.jpg?width=350](http://collider.com/wp-content/uploads/Insidious-
poster.jpg)

[[JPG external image]](http://collider.com/wp-content/uploads/Insidious-
poster.jpg)

Insidious.

## Contents

    

1. 개요 
2. 트리비아 
3. 줄거리 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%B8%EC%8B%9C%EB%94%94%EC%96%B
4%EC%8A%A4?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

제임스 완 감독, 리 워넬 각본의 2010년작 [호러영화](%ED%98%B8%EB%9F%AC%EC%98%81%ED%99%94.md).
악령에게 고통받는 한 평범한 가족의 고난을 소재로 한 초자연/심리 공포물. 패트릭 윌슨과 로즈 번이 주연하고 관록의 배우 바바라 허시가
조연으로 등장한다.

  

[쏘우](%EC%8F%98%EC%9A%B0.md) 1/2편, 데스 센텐스에 이은 제임스 완 감독 & 리 워넬 각본의 4번째
[영화](%EC%98%81%ED%99%94.md). 전작이었던 범죄 스릴러 영화 데스 센텐스가 흥행과 비평 모두 썩 좋지 않았던 관계로
절치부심을 했는지 어쨌는지 150만 달러라는 어이없는 제작비로`[1]` 9,700만 달러의 대성공을 거두며`[2]` 화려하게 부활하는데
성공했다.

  

쏘우 시리즈나 [데드사일런스](%EB%8D%B0%EB%93%9C%20%EC%82%AC%EC%9D%BC%EB%9F%B0%EC%8A%A4.md) 같은 영화
때문에 완&워넬 하면 기교적인 플롯과 잔혹한 비주얼이 트레이드 마크처럼 되었는데, 이 영화는 그동안의 경향과 정반대로
[고어](%EA%B3%A0%EC%96%B4.md) 씬은 커녕 피 보기도 힘들고 죽어나가는 사람도 없으며 플롯도 상당히 정직한 것이
특징. 당연히 특수효과도 딱히 특별한 게 없고 귀신 분장과 조명으로 다 해결한다. 스케일도 상당히 작아서 등장인물이 주인공 가족 말고는
주인공 어머니와 영매 3명 + 엑스트라로 의사가 잠깐 나오는 게 전부고, 배경도 90% 이상 주인공들의 집이다.<del>제작비가 다
인건비</del> 이쯤 되면 집을 배경으로 한 초자연 현상을 다룬 정적인 심리 공포물이자
[쏘우](%EC%8F%98%EC%9A%B0.md) 이후 최저 예산으로 가장 큰 성공을 거둔
[호러영화](%ED%98%B8%EB%9F%AC%EC%98%81%ED%99%94.md)인 [파라노말 액티비티](%ED%8C%8C%EB%9D%BC%EB%85%B8%EB%A7%90%20%EC%95%A1%ED%8B%B0%EB%B9%84%ED%8B%B0.md)가 생각날 법한데,
이 영화의 제작자 제이슨 블룸과 오렌 펠리가 바로 그 파라노말 액티비티의 제작자와 감독이다.

  

고전적인 스타일의 긴장감 조성과 분위기 연출, 깜짝 놀래키기만으로 공포감을 주는 양질의 '귀신들린 집'`[3]` 영화로, 특정 평론을
인용하면 '옷장에서 **무엇이** 튀어나오는가가 중요한 것이 아니라, 옷장에서 무엇이 **튀어나올지도 모른다**는 점이 중요하다.'를 잘
지키는 영화로 평가받는다. 뭔가 새롭고 대단한 게 나오지는 않지만 이런 류의 영화를 볼 때 보통 기대하는만큼 정도까지는 해준다는 것이
일반적인 평이다. [로튼토마토](%EB%A1%9C%ED%8A%BC%ED%86%A0%EB%A7%88%ED%86%A0.md) 지수는
66%.

  

영화의 성공에 힘입어 2편이 제작되었으며, 제목은 [인시디어스: 챕터 2](%EC%9D%B8%EC%8B%9C%EB%94%94%EC%96%B4%EC%8A%A4%3A%20%EC%B1%95%ED%84%B0%202.md)이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%B8%EC%8B%9C%EB%94%94%EC%96%B
4%EC%8A%A4?action=edit&section=2)]

## 2. 트리비아 ¶

주인공 조쉬의 어머니 역으로 출연하는 바바라 허시는 1981년작
[호러영화](%ED%98%B8%EB%9F%AC%EC%98%81%ED%99%94.md) '엔티티'에서 초자연적인 존재에게 괴롭힘당하는
싱글맘으로 주연을 맡은 바 있다. 이 영화의 대선배라 할 수 있는 엔티티의 주인공을 캐스팅했다는 것은 [타란티노](%EC%BF%A0%EC%97%94%ED%8B%B4%20%ED%83%80%EB%9E%80%ED%8B%B0%EB%85%B8.md) 식의 장르 아이콘에 대한 경의라고
볼 수 있다.

  

영적 현상 전문가 엘리제를 연기한 린 셰이 또한 '얼론 인 더 다크(1982)',
'[나이트메어](%EB%82%98%EC%9D%B4%ED%8A%B8%EB%A9%94%EC%96%B4.md)(1984)'부터 '[더로드](%EB%8D%94%20%EB%A1%9C%EB%93%9C.md)(2003)', '2001 매니악스(2005)', '[스네이크 온어 플레인](%EC%8A%A4%EB%84%A4%EC%9D%B4%ED%81%AC%20%EC%98%A8%20%EC%96%B4%20%ED%94%8C%EB%A0%88%EC%9D%B8.md)(2006)' 등 무수한
[호러영화](%ED%98%B8%EB%9F%AC%EC%98%81%ED%99%94.md)에 출연한 숨은 호러퀸이시다.

  

엘리제가 극중의 심령 의식 때 썼던 가스 마스크는 닐 게이먼의 만화
[샌드맨](%EC%83%8C%EB%93%9C%EB%A7%A8.md)에서 'Master of Dreams'인 주인공 모르페우스가 쓰는
마스크이다.

  

늙은 마녀가 감독의 전작 [데드사일런스](%EB%8D%B0%EB%93%9C%20%EC%82%AC%EC%9D%BC%EB%9F%B0%EC%8A%A4.md)의 캐릭터
'메리 쇼'와 붕어빵처럼 생겼다. 팬들은 거의 동일 캐릭터 취급. 다만 배우는 다르다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%B8%EC%8B%9C%EB%94%94%EC%96%B
4%EC%8A%A4?action=edit&section=3)]

## 3. 줄거리 ¶

르네와 조쉬는 세 자녀를 둔 젊은 부부. 새 집으로 이사온 르네와 아들 달튼이 앨범을 보고 있던 중, 르네는 왜 아빠의 옛날 사진은 없냐고
묻는 달튼에게 조쉬가 사진 찍기를 싫어한다고 답한다. 어느날 다락방에서 무슨 소리를 듣고 올라가 본 달튼은 무언가를 보고 겁에 질리고,
다음날부터 혼수상태에 빠진다. 르네와 조쉬는 달튼을 병원에 데려가 보지만, 의사들은 달튼은 육체적으로 아무 이상이 없으며 이런 건 처음
본다고 말할 뿐이다.

  

3개월 후, 여전히 달튼이 혼수상태인 가운데 르네는 이상한 목소리와 정체불명의 인물들을 목격하고, 달튼의 침대에 피묻은 손자국이 찍히는 등
이상한 일이 연이어 벌어진다. 한편 달튼의 동생인 포스터는 달튼이 밤에 돌아다닌다며 겁에 질린다. 점점 신경이 날카로워진 르네는 조쉬를
설득해 다른 집으로 이사간다.

  

그러나 다른 집으로 이사갔음에도 불구하고 르네는 초자연적인 현상을 계속 겪는다. 이를 믿지 못하는 조쉬는 르네와 트러블이 생긴다. 그러나
조쉬의 어머니인 로레인이 찾아와 붉은 얼굴의 이상한 존재가 달튼을 노리는 이상한 꿈을 꾸었다며 르네를 두둔해주고, 로레인의 친구이자 초자연적
현상의 전문가인 엘리제를 소개해준다. 먼저 엘리제의 조수 2명이 집을 조사하러 오는데, 그들도 심상치 않은 기운을 감지하고 결국 엘리제를
부르게 된다. 달튼의 방에 들어간 엘리제는 조수의 도움을 받아 붉은 얼굴에 검은 2개의 눈구멍이 뚫린 검은 존재의 스케치를 그린다.

  

엘리제는 르네와 조쉬에게 달튼이 강력한 유체이탈 능력을 가지고 있고, 그의 영혼이 너무 멀리 간 나머지 죽은 자들의 고통받는 영혼이 거처하는
'깊숙한 곳'에서 길을 잃었으며, 이 때문에 빈 육체가 혼수상태에 빠졌고 이를 노리는 사악한 영혼들이 달튼에게 서서히 다가오고 있는 것이라고
설명한다. 이 말을 믿지 못하고 르네를 쫓아버린 조쉬에게 로레인이 찾아와 그의 과거에 대해 말해준다. 조쉬도 어린 시절 달튼처럼 유체이탈
능력이 있었고, 사진을 찍을 때마다 기묘한 늙은 여인의 형체가 점점 그에게 다가오는 장면이 찍히는 기괴한 일이 벌어졌다. 때문에 로레인은
엘리제에게 상담해서 어린 조쉬의 능력을 봉인하고 기억을 잊게 만들었으나, 이 때의 기억이 잠재의식에 남아 무의식 중에 사진 찍기를 꺼리게
됐던 것이다. 조쉬는 달튼의 방에서 달튼이 그린 붉은 악령의 모습을 보고 비로소 이 사실을 믿게 된다.

  

**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 문서와 하위 문서 또는 이 틀 아래에 있는 내용은 **작품의 줄거리나 결말, 반전 요소를 설명하고 있습니다.**  
작품의 내용 누설을 원하지 않는다면 이 문서를 닫아 주세요.

  
엘리제는 조쉬가 직접 유체이탈해서 달튼을 찾아와야 한다고 말하고, 조쉬는 이를 수락한다. 엘리제의 최면으로 영혼이 빠져나온 조쉬는 그녀의
인도를 받아 악령들을 헤쳐가며 달튼을 찾느데 성공한다. 그들을 쫓아오는 붉은 악령에게서 도망치며 육체가 있는 방까지 도착하는 순간 늙은
여인이 나타나 조쉬에게 다가온다. 조쉬는 마녀에게 무섭지 않으니 꺼지라고 소리치고 그녀는 어둠속으로 물러선다. 잠시 후, 달튼과 조쉬는
의식을 찾는다.

  

재회한 조쉬, 르네, 달튼이 기쁨을 나누는 동안 엘리제는 돌아갈 준비를 한다. 조쉬가 엘리제에게 이제 이건 필요없다고 하며 어린 시절의
사진을 건네주는 순간, 엘리제는 주름지고 더러운, 손톱에 흙이 끼어있는 조쉬의 손을 본다. 뭔가 알아챈 듯한 엘리제가 조쉬를 카메라로 찍자,
갑자기 조쉬가 화를 내고 사진찍기 싫어하는 걸 알잖느냐며 엘리제의 목을 졸라 죽인다. 르네는 무슨 일이 있나하며 방에 들어오다가 엘리제의
시체를 보고 경악한다. 르네는 엘리제의 카메라를 보고 조쉬가 아닌 늙은 여인의 모습이 찍힌 것을 본다. 이 때 조쉬가 르네의 등뒤에서 나타나
어깨에 손을 얹으며 '르네, 나 여기 있어.'라고 말한다. 돌아본 르네의 공포에 질린 얼굴이 클로즈업되면서 영화가 끝난다.

  

2편에서 조쉬와 르네가 둘다 등장하고, 엘리제도 출연 예정인 것으로 보아 대체 스토리를 어떻게 만들어낼지 의문...

`\----`

  * `[1]` 이 영화는 메이저 제작사의 손을 빌리지 않고 독립 제작되었다.
  * `[2]` 2011년 발표된 영화 중 제작비 대비 수익 1위를 기록했다.
  * `[3]` 정확히는 집이 아니긴 하지만

