  * 상위 항목: [형법/죄](%ED%98%95%EB%B2%95/%EC%A3%84.md)  

**[형법](%ED%98%95%EB%B2%95.md)의 죄**

[제20장 문서에 관한 죄](%EB%AC%B8%EC%84%9C%EC%9C%84%EC%A1%B0.md)

←

**제21장 인장에 관한 죄**
→

[제22장 성풍속에 관한 죄](%EC%84%B1%ED%92%8D%EC%86%8D%EC%97%90%20%EA%B4%80%ED%95%9C%20%EC%A3%84.md)

  

**경고! 이것은 대한민국에서 불법입니다.**  
  
이 문서는 [대한민국](%EB%8C%80%ED%95%9C%EB%AF%BC%EA%B5%AD.md) 내에서
[현행법상](%ED%98%95%EB%B2%95/%EC%A3%84.md) [불법으로지정되어](%EB%B2%94%EC%A3%84%20%EA%B4%80%EB%A0%A8%20%EC%A0%95%EB%B3%B4.md)
**[금고**](%EA%B8%88%EA%B3%A0.md)** 이상의 형에 처해지는 범죄**를 다루고 있는 항목입니다. 되도록
[범죄](%EB%B2%94%EC%A3%84.md)에 대한
[반면교사](%EB%B0%98%EB%A9%B4%EA%B5%90%EC%82%AC.md)가 될 수 있는 해설로 올려주시기 바라며 자세한
범죄에 대한 묘사나 범죄 방법 등은 [모방범죄](%EB%AA%A8%EB%B0%A9%EB%B2%94%EC%A3%84.md)의 우려가
있으며 [형법](%ED%98%95%EB%B2%95.md) 제31조 및 제32조에 의거 교사 및 방조로 비쳐질 수 있기 때문에 [기재하지마시기 바랍니다](%EC%9E%91%EC%84%B1%EA%B8%88%EC%A7%80.md).  
  
또한 이 항목에 적힌 내용을 따라할 시 아래의 조항에 의해 처벌받으며, 이로 인해 발생하는 작성자 개인의 법적 문제에 대해 리그베다 위키는
책임을 지지 않습니다. 따라서 본 항목에서 서술하는 내용은 **절대로
[따라해서는](%EB%AA%A8%EB%B0%A9%EB%B2%94%EC%A3%84.md) 안됩니다.**  
  
**대한민국에서 불법인 사항은 해외에서도 불법일 가능성이 매우 높으며**, 특정 행위가 해당 국가에서 불법이 아니더라도 속인주의 원칙에 의하여 **귀국시 대한민국의 형법에 의해 처벌**당할 수 있습니다. 또한 **대한민국에서 범죄를 저지르고 해외로 도피한 경우**, 범죄인 인도조약에 의하여 **대한민국으로 송환되어 처벌**될 수 있습니다.

  

**[형법](%ED%98%95%EB%B2%95.md) 제21장 인장에 관한 죄**

**제238조(공인등의 위조, 부정사용)** ① 행사할 목적으로 공무원 또는 공무소의 인장, 서명, 기명 또는 기호를 위조 또는 부정사용한 자는 5년 이하의 징역에 처한다.  
②위조 또는 부정사용한 공무원 또는 공무소의 인장, 서명, 기명 또는 기호를 행사한 자도 전항의 형과 같다.  
③전2항의 경우에는 7년 이하의 자격정지를 병과할 수 있다.  

**제239조(사인등의 위조, 부정사용)** ① 행사할 목적으로 타인의 인장, 서명, 기명 또는 기호를 위조 또는 부정사용한 자는 3년 이하의 징역에 처한다.  
②위조 또는 부정사용한 타인의 인장, 서명, 기명 또는 기호를 행사한 때에도 전항의 형과 같다.  

**제240조(미수범)** 본장의 미수범은 처벌한다.

  
권한 없는 자가 행사할 목적으로 타인의 인장·서명·기명·기호 등을 작성 또는 기재함으로써 성립하는 죄(형법 238·239조). 그러니까 남의
[도장](%EB%8F%84%EC%9E%A5.md)이나 [사인](%EC%82%AC%EC%9D%B8.md) 등을 위조하는 범죄이다.

보호법익은 인장·서명·기명(記名) 또는 기호의 진정(眞正)에 대한 공공의 신용이다. 인장·서명 등은 그것만으로는 독자적 의의를 가지지 못하고
문서·원서 등과 결합함으로써 의의를 가지게 된다. 따라서
[문서위조](%EB%AC%B8%EC%84%9C%EC%9C%84%EC%A1%B0.md)죄가 성립되는 경우에는 인장·서명 등의 위조는
그대로 흡수되어버리는 것이지만, 때로는 문서의 위조 등과 분리하여 독자적으로 의의를 가지는 일도 있으므로`[1]` 이러한 경우에 공공의
신용을 보호하기 위하여서 본죄가 설정된 것이다.

'인장'에는 인영(印影：찍은 자국)과 인과(印顆：인영을 현출시키는 데에 필요한 문자나 부호를 새긴 물건)를 모두 포함한다고 본다.
'서명(署名)'은 자기를 표시하기 위하여 문자로서 성명 기타의 칭호를 표시하는 것을 말하며 자서(自署)에 한한다. '기명'은 일정한 사람을
표시하는 것으로서 자서 이외의 경우를 말한다. '기호'는 사람의 동일성을 증명하기 위한 것이 인장인 데 반하여 '기타 사실'을 증명하기 위한
것을 말한다. '부정사용'은 권한 없이 인장 내지 기호를 사용하여 그 사용의 진정을 속이는 것을 말하며 직접적으로 타인이 열람할 필요는 없고
타인이 열람할 수 있는 상태에 둠으로써 충분하다.

인장등의 위조와 부정사용의 진정만을 보호하고, 내용의 진실 여부는 문제삼지 않는다는 점에서 유가증권위조죄나
[문서위조](%EB%AC%B8%EC%84%9C%EC%9C%84%EC%A1%B0.md)죄와 구별된다.

사망자가 마치 살아있는 것처럼 인감증명 위임장을 작성하여 허위로 발급받는 경우에도 이 법에 따라서 처벌받는다. 가족이 사망한 뒤 재산정리를
원활하게 할 목적으로 사망신고를 미루고 위임장을 작성하여 인감증명을 받아 사망자의 인감도장을 사용할 경우, 위조·부정사용에 해당되므로
처벌받게 되며, 시도하는 것도 범죄로 처벌받게되니 적법한 절차를 거쳐야한다.

`\----`

  * `[1]` 예를 들어 문서는 멀쩡한데 도장만 가짜라든지.

