  * 상위문서 : [인천광역시 시내버스](%EC%9D%B8%EC%B2%9C%EA%B4%91%EC%97%AD%EC%8B%9C%20%EC%8B%9C%EB%82%B4%EB%B2%84%EC%8A%A4.md), [인천광역시 시내버스/목록](%EC%9D%B8%EC%B2%9C%EA%B4%91%EC%97%AD%EC%8B%9C%20%EC%8B%9C%EB%82%B4%EB%B2%84%EC%8A%A4/%EB%AA%A9%EB%A1%9D.md)  

인천시내버스 521번

운영 업체

[세원교통](%EC%84%B8%EC%9B%90%EA%B5%90%ED%86%B5.md)(옥련지점)

기점

인천 연수구 옥련2동  
(옥련중학교)

종점

인천 중구 인현동  
([동인천역](%EB%8F%99%EC%9D%B8%EC%B2%9C%EC%97%AD.md))

운행시간대

기점

05:05~00:15

종점

05:05~00:15

허가 대수

11대

배차간격

6-7분

운행거리

17km

  
[인천광역시](%EC%9D%B8%EC%B2%9C%EA%B4%91%EC%97%AD%EC%8B%9C.md) 소속의 [시내버스](%EC%9D%B8%EC%B2%9C%EA%B4%91%EC%97%AD%EC%8B%9C%20%EC%8B%9C%EB%82%B4%EB%B2%84%EC%8A%A4.md)로 성인 기준 800원을 내고 탈 수 있는 지선버스이다. 세원교통 옥련지점에서 운행중이며 전신은 마을버스 연수구 11번이다.
마을버스 시절에는 제물포버스가 최초로 운행했지만 후에 동인운수로 사명이 변경되고 윤성운수로 바뀌더니 2002년 2월 1일에 시내버스 전환이
되면서 세원교통 옥련지점으로 변경이 된다.

이 노선 하나로 세원교통 옥련지점이 설명이 되는데, 부평에 있는 본점과는 운용방식이 전혀 다르다. 엄연히 세원교통인데
[삼일여객](%EC%82%BC%EC%9D%BC%EC%97%AC%EA%B0%9D.md) 연수지점(522번)과 여러가지를 공유한다. 심지어
2002년 2월에 시내버스 면허로 변경될 당시에도 삼일과 똑같이 도색하고 행선스티커 양식도 똑같은데다 정비마저 함께 공유하고 있었다.

독특하다 못해서 특이한건 세원교통 옥련지점 자체가 사실은 삼일여객 대표이사의 부인이 운영하고 있다. 그래서 같은 세원이라도 부평쪽과
옥련지점은 엄연히 같은 법인임에도 불구하고 오히려 삼일여객이라 봐도 무방할 정도.. 옥련지점 점장(?)도 엄연히 세원교통 등기이사에 등재되어
있기는 하지만, 오늘이라도 당장 삼일여객 노선으로 바뀌어도 할말이 없는 노선..

이 노선의 업적(?)을 설명하자면, **왜 그동안 인천 간선버스 회사들이 죽쑬 동안 지선버스 회사들이 득세를 하게 되었는지 전적으로 보여주는
노선**이 되시겠다.

노선 자체를 보자면 옥련동 아파트단지와 동인천역을 이어주는 노선이며, 옥련동 일부 굴곡구간을 제외하면 아암대로를 따라 쭉 직진해주는
시원시원한 선형을 보여준다. 2011년 3월 개편 때는 옥련동 아파트 내부 구간에도 변화가 생겨 굴곡이 더 줄어들었다. 그리고 같은 해 4월
1일 [908](%EC%9D%B8%EC%B2%9C%20%EB%B2%84%EC%8A%A4%20908.md)번이 아암대로에서 물러남에
따라서 이제는 **인천 버스 중에서 유일한 경인방송/정비단지 경유 해안도로 직통 노선**이 되었다!!!

물론 아암대로에도 정류장이 있기는 하지만, 이 노선의 의의는 여타 시내버스들이 깨알같은 수요를 챙기기 위해 택배근성을 보여주는데
반해`[1]` 이 노선은 해안도로를 통해 옥련동과 동인천을 직선으로 이어준다는 것. 어쩌면 중간수요를 챙기지 못하면서 모험적인 노선이 될
수도 있었지만, 결과적으로는 승객들은 이리저리 쑤셔다니느라 소요되는 비싼 시내버스 대신 저렴하게 바로 이어주는 마을버스를 선택했다.

<del>동인천~옥련동 기준으로 [가축수송](%EA%B0%80%EC%B6%95%EC%88%98%EC%86%A1.md)의 저렴한
[신쾌속](%EC%96%B4%EB%B0%98%20%EB%84%A4%ED%8A%B8%EC%9B%8C%ED%81%AC.md)를 타느냐,
아니면 돈을 좀 더주고 시간이 더 걸리는(!) [착석 보장라이너](%EC%9D%B8%EC%B2%9C%20%EB%B2%84%EC%8A%A4%2016.md)를 타느냐(...)</del>

당시 인천 시내버스 회사들은 수익금을 인천버스조합에서 모든 수익을 가진 다음 비율에 맞게 각 회사에 분배하는 식이었다. 현재 준공영제 체제는
시에서 운임 손실금을 보조해주지만 이 때는 온전히 100% 노선의 수익금으로 충당해야 했다. 그러다보니 노선버스 회사에서는 더 많은 돈을
벌기 위해 더 돈이 되는 지역을 경유하는 노선을 계획해야 했고 이것이 택배근성을 보여주는 초굴곡노선의 탄생으로 이어지게 되었다. 그에 비해
마을버스 회사들은 당시 인천시에서 이 노선들을 시내버스로 전환하려다 실패하면서 **요금은 그대로인데 시내버스로 인정받게 되는**
[병크](%EB%B3%91%ED%81%AC.md)짓을 저지른데다 이러한 인천시 버스의 허점을 제대로 파고들면서 빠른 이동을 갈망하는
주민들의 욕구를 해소해 주었다.

결국 최종적으로는 시내버스 회사들은 경영난에 시달리며 쓰러지는 동안 마을버스 출신 회사들이 승승장구하게 되었고 나중에는 부도난 회사의
버스들을 이 회사들이 삼키게 되어 마을버스 회사들의 규모가 커지게 되었다.
[511](%EC%9D%B8%EC%B2%9C%20%EB%B2%84%EC%8A%A4%20511.md)번으로 막대한 수익을 올린
[용현운수](%EC%9A%A9%ED%98%84%EC%9A%B4%EC%88%98.md) 대표이사가 인천버스조합에서 최초로
마을버스회사출신으로 첫 조합장이 된 사연은 인천 마을버스 회사들의 세력이 얼마나 커졌는지 알 수 있는 사례가 되겠다.

이 노선이 버티고 있기 때문에 [908](%EC%9D%B8%EC%B2%9C%20%EB%B2%84%EC%8A%A4%20908.md)번이
한때 폐선위기에 몰릴 뻔 했던 적이 있었다. 그리고 908번은 수차례 노선변경끝에 결국 해안도로에서 물러나게되었고, 이 전쟁(?)은
521번의 승리로 끝났다. 지금도 521은 직통 성격과 저렴한 요금으로 승부하며 중.고등학생들의 통학 수요와 동인천 상권 수요를 실어나르고
있다.

\- 주요 경유지  

  * 옥련중학교 - 능허대(옥련동 아파트단지)`[2]` \- [경인방송](%EA%B2%BD%EC%9D%B8%EB%B0%A9%EC%86%A1.md) \- 용현동(구터미널) - 강원연탄 -> 보건환경연구원 -> 배다리 -> [동인천역](%EB%8F%99%EC%9D%B8%EC%B2%9C%EC%97%AD.md) -> 신포시장 -> 강원연탄 이하 역순

`\----`

  * `[1]` 이 경우를 대표적으로 나타내는 노선은 바로 예전 [16번](%EC%9D%B8%EC%B2%9C%20%EB%B2%84%EC%8A%A4%2016.md). 이 노선도 당시 옥련동-동인천을 갈 때 해안도로를 타기는 했지만, 중간에 끼어있는 용현5동(일명 토지금고) 수요를 가져오기 위해 그 좁은 골목길을 이리저리 쑤셔다녀주셨다. 그리하여 16번이 용현5동 수요는 챙길 수 있었으나, 521번이 바로 직통으로 쏴주는 동안 16번은 이 구간에서 시간을 너무 많이 허비를 했다. 결과적으로 비용(요금) 대비 시간 효율성이 떨어져서 날파리 신세를 면치 못해 경쟁에서 밀리게 되었다.
  * `[2]` 동인천역 방향과 옥련중학교 방향 정류장이 약간 다른 구간이 있다.

