  * [군대 관련 정보](%EA%B5%B0%EB%8C%80%20%EA%B4%80%EB%A0%A8%20%EC%A0%95%EB%B3%B4.md)  

## Contents

    

1. 개요 
2. 주 업무 
3. 노하우(?) 
4. <del>장점</del> 및 단점 

人事書記兵

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%B8%EC%82%AC%EC%84%9C%EA%B8%B
0%EB%B3%91?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

국군[병사](%EB%B3%91%EC%82%AC.md)의 직책 중 [인사](%EC%9D%B8%EC%82%AC.md)과 계열에서
근무하는 병사를 부르는 호칭.

  

해당 부대 병력들의 인사관리와 신상정보 등에 관한 업무를 맡고 있다. [휴가](%ED%9C%B4%EA%B0%80.md) 및
[외박](%EC%99%B8%EB%B0%95.md), [입실](%EC%9E%85%EC%8B%A4.md),
[입창](%EC%98%81%EC%B0%BD.md), 군병원 후송, [근무](%EA%B7%BC%EB%AC%B4.md)편성, 진급,
식수관리에 관한 업무를 이 곳에서 처리한다. 그 외 태권도 단증, 자격증 취득 등에 관한 업무도 주관하기도 한다.  
여기에 사제업무라 불리는 각종 행사(단결활동, 체육대회, 간담회 등)도 주관하며, 보직과 부대에 따라 재정업무(병 및 간부 월급 / 수당
등) 및 동원(예비군) 관련 업무도 있다.`[1]`

  

감독간부는 위관급 인사장교이며 총감독자로 영관급 인사과장이 있다. 중대는 기본적으로 본부대에 배치되는 경우가 많다.

  

어느 행정병이나 마찬가지지만, 업무에 통달하게 될 경우 간부가 병사에게 일을 위임하는 경우가 많은데 <del>간부가 개념이 없으면 그런거
없고 이등병부터</del> 이 경우 중·소위급 간부는 사제 담배 셔틀로 만드는 패기를 보일 수 있다. 이것이 가능한 경우는 **초과근무**
관리 시스템이 인사병의 손아귀에 있을 경우. 영관장교 이상은 상관없지만
[부사관](%EB%B6%80%EC%82%AC%EA%B4%80.md)들과 위관급 장교들은 여기에 목숨걸기 때문이다. 게다가 당직근무
편성을 인사과에서 담당하기 때문에 [당직사관](%EB%8B%B9%EC%A7%81%EC%82%AC%EA%B4%80.md)이나
[당직사령](%EB%8B%B9%EC%A7%81%EC%82%AC%EB%A0%B9.md) 근무를 편성할 경우 영관급에게도 농담따먹기 할 수
있는 권력을 갖게 된다. 물론, 엄연히 병사 신분이기 때문에 도가 지나치면...
[망했어요](%EB%A7%9D%ED%96%88%EC%96%B4%EC%9A%94.md). 또 기억할 것은, 권한이 많으면 그만큼 할게
많다는 거다. 초과근무를 예로 들면, 회계감사 나와서 위병소 퇴근 기록이랑 초과근무 종료기록 검토해버라 할 때가 있는데 진짜 한숨만 나온다.
몇년치를 어떻게 다 검토해? <del>감사왔으면 니네가 해 뭘 믿고 시키냐</del>

  

사무직에 해당되는 직책이라 땡보직으로 생각되겠지만, 유격훈련 등 큰 훈련이 있을 떄는 일반병들처럼 훈련에 참가하고 경계근무도 나가게 된다.
이 때는 실무교육이 아닌 훈련에 동참하기 때문에 결코 땡보직이라 하기에는 어려운 보직이다. 게다가 훈련 끝나고 일반 병들은 훈련 후 정비하고
쉬고 있을 때, 작전병 등 타 행정병들과 같이 밀린 업무를 해결하느라 쉬지도 못한다.
[안습](%EC%95%88%EC%8A%B5.md)...

  

더불어 행정 쪽에서도 애매한 위치에 있다 보니, 웬만한 일은 다 도맡아서 하는 편이다.

  

  * <del>총은 **사람이** 쏘니까 인사가 관리해라</del>
  * <del>차는 **사람이** 타니까 인사가 배차내라</del>
  * <del>달력은 **사람이** 보니까 인사가 받아와라</del>  

이렇듯 진짜 온갖 일을 짬당하는 경우가 허다한 보직이다.(...)

  

이게 농담이 아니라, 처부가 구분되지 않고 참모부 형태로 뭉뚱그려져 있는 경우 [그것이 실제로 일어난다](%EA%B7%B8%EB%9F%B0%EB%8D%B0%20%EA%B7%B8%EA%B2%83%EC%9D%B4%20%EC%8B%A4%EC%A0%9C%EB%A1%9C%20%EC%9D%BC%EC%96%B4%EB%82%AC%EC%8A%B5%EB%8B%88%EB%8B%A4.md). 사람이 하는 일은 다 한다는 주의라서
참으로 그 위치가 애매하다.(...) "인사계 병사가 하는 일은 통신, 군수, 동원, 작전 빼고 전부 다"라는 농담이 농담이 아닌
지경.`[2]` 그나마 운이 좋은 경우는 행정처가 별도로 있어 행정처에서 잡무를 처리해주는 곳도 있지만 어지간한 대형부대가 아닌 이상은
없다.

  

농담이 아니라 대급이나 대대급에서 311101 [행정병](%ED%96%89%EC%A0%95%EB%B3%91.md) 혼자 군수보급과
정작과를 제외한 모든 업무..인사+경리+동원 기타등등을 다 맡아서 했다는 이야기도 있다...

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%B8%EC%82%AC%EC%84%9C%EA%B8%B
0%EB%B3%91?action=edit&section=2)]

## 2. 주 업무 ¶

  * 전입 간부, 병 신상 파악
  * 연대통합행정업무 시스템 관리
  * 각종 현황 파악, 종합
  * 징계위원회 발생시 서기
  * 표창 발행 및 상판 들고 서있기(...)
  * 행사 준비
  * 비상연락망 최신화
  * 당직근무 편성
  * **[공문](%EA%B3%B5%EB%AC%B8.md)** 기안
  * 휴가증 발행
  * <del>경조사비 독촉</del>
  * 그외 **기타 등등**

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%B8%EC%82%AC%EC%84%9C%EA%B8%B
0%EB%B3%91?action=edit&section=3)]

## 3. 노하우(?) ¶

인사병이 일을 편하게 처리하려면 일단 [엑셀](%EC%97%91%EC%85%80.md)능력이 필수조건이다(엑셀은 정말 천재가 만들어낸
역작임을 뼈속 깊이 느낄 수 있다.).`[3]` 수많은 개인들의 자료를 일일히 신상명세서 찾아보면서 조사할 수가 없기 때문에 데이터를
정리해놓고 정렬해서 순식간에 교집합이나 차집합에 해당하는 사람들을 뽑아내는 것은 필수. 또, 평상시에 데이터를 틈틈히 최신화 시켜두어야
나중에 몰아서 일하는 경우가 없다. 특히 인사쪽은 [간부](%EA%B0%84%EB%B6%80.md)가 "인사야 여기 얘네들 한번
뽑아와라" 라고 지시하는 경우가 상당하므로 5분 내에 안 나오면 욕을 한사발 쳐먹을 수 있기 때문에 그때 가서 백데이터 정리하고 있으면...

  

또한 온갖 현황을 받아서 종합해야하기에 순식간에 예하대에 전화돌리는 것도 필수. 전화야 모든 행정병이 마찬가지지만 인사같은 경우는 받는
것보다 거는게 중요하다. 간부가 협조를 안해주면 무척 곤란하기 때문에 두루두루 간부들과 친밀한 관계를 맺어두는 것도 중요. 처부장이 짬이
된다면 그냥 처부장에게 "ㅋ 여기서 이거 안해줌요 ㅋㅋㅋㅋ" 하면 되긴 하지만 그 처부장의 전화를 받은 간부가 어떤 느낌을 가질지는 상상에
맡긴다. 짬이 안된다면... <del>처부장과 같이 담배피러가서 신세한탄이나 하자</del>

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%B8%EC%82%AC%EC%84%9C%EA%B8%B
0%EB%B3%91?action=edit&section=4)]

## 4. <del>장점</del> 및 단점 ¶

<del>그런거 없어</del>하지만 분명 장점도 있긴 하다. 앞서 언급된 간부를 능수능란하게 다루는 스킬(...)과 순식간에 전화돌리는
능력. 그리고 업무적 순발력은 분명 늘어난다. 어지간한 간부들의 군번은 전체는 아니더라도 임관년도는 줄줄이 외우고 있기 때문에
[압존법](%EC%95%95%EC%A1%B4%EB%B2%95.md)에서 헷갈릴 염려가 없다는 것도 장점이라면 장점. 물론 어느 보직이나
마찬가지듯 단점이 장점을 초월하기 때문에 이 장점들은 그냥 함정. 단점도 역시 언급되었듯 온갖 일을 다 짬당한다는 것이다. 게다가 온갖 독촉
전화를 돌려야하기 때문에 이것도 스트레스. 게다가 신상 등에 변동사항이 있을 경우 이걸 제때 알려주지 않는 간부들 때문에 처부장에게 욕
한사발 거하게 먹으면(...). 사람이 협조해줘야 되는 일이기 때문에 **사람 다루는게 제일 힘들다**는 게 무엇인지 알게 된다.

  

게다가, 전술되었듯이 권한이 엄청 크지만 그에 따른 책임도 마찬가지. 병사에게 행정업무 관련 책임을 물을 수는 없지만, 깜빡 잊고 있는 경우
자기 부대의 **전 간부가 초과근무 한달치를 날려먹는** 경우도 있다. 원래는 담당 간부의 책임이지만, [현실은시궁창](%ED%98%84%EC%8B%A4%EC%9D%80%20%EC%8B%9C%EA%B6%81%EC%B0%BD.md). 온갖 욕을
배부르게 먹을 수 있다. 병사 개인의 능력이 매우 중요한 보직.

  

참고로 간부의 경우
[사제안전장교](%EC%82%AC%EC%A0%9C%EC%95%88%EC%A0%84%EC%9E%A5%EA%B5%90.md)라는 궁극의
보직이 존재한다. 보통 사단급 인사처에 소속되어 **모든 일**을 맡는 보직. 당직 근무도 열외가 부대 예규에 기록될만큼 빡세다.

`\----`

  * `[1]` 단 향토사단이나 동원사단 등 예비전력(예비군)이 주력인 부대들은 동원과가 별도로 존재한다. [동원병](%EB%8F%99%EC%9B%90%EB%B3%91.md) 항목 참조.
  * `[2]` 모 부대에서는 작전병 선임이 전역한 후 부사수가 없자 처부장이 인사병에게 **"너 하는 일 없으니까 같이해라"**라고 하며 작전병까지 도맡은 사례도 있다.
  * `[3]` 특히 VLOOKUP 느님은 수많은 인사계의 구세주(...).

