**주의. 사건/사고 관련 내용이 있습니다.**  
  
본 항목은 실제로 발생한 사건에 대한 자세한 내용 및 설명이 존재합니다. 개개인에 따라 불쾌감을 느낄 수 있는 부분인 만큼, 열람할 때
주의해 주십시오. 또한, 본 항목은 실제 사건의 내용을 기초로 하여 작성되었으므로 수정 및 주석 작성 시 충분히 고려 후 사실에 따라 추가해
주시길 바랍니다.  
또 본 항목에 설명된 내용 중에는 범죄 등의 불법적 내용 및 따라하면 위험한 내용도 일부 포함하고 있을 수 있으므로 유의해주시기 바랍니다.

  

## 목차

    

1. 1999년 4월 26일 CIH 바이러스 대란. 
2. 2003년 1월 25일 인터넷 대란 
3. 2009년 7월 7일 주요 인터넷사이트 접속불가사태 

이 항목에는 [대한민국](%EB%8C%80%ED%95%9C%EB%AF%BC%EA%B5%AD.md) 내에서
[인터넷](%EC%9D%B8%ED%84%B0%EB%84%B7.md)으로 인한 악성소프트웨어 유행 혹은 인터넷 사이트 접속불가 사건 중
전국적 단위로 발생했으며 사안이 중대하고 전국민이 심각성을 인식하게 된 사건을 서술한다.

[[편집](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%B8%ED%84%B0%EB%84%B7%20%EB%8C%
80%EB%9E%80?action=edit&section=1)]

### 1. 1999년 4월 26일 CIH 바이러스 대란. ¶

  

막 보급되기 시작한 한국 인터넷 시장이 가진 무방비성과 악성코드와 바이러스등의 문제점을 알린 사건.

  

1998년 당시 [대만](%EB%8C%80%EB%A7%8C.md)에서 컴퓨터를 전공하던 대학생, 첸잉하오(陳盈豪)가 홀로 개고생해서
완성한 한 프로젝트를 **학과의 조교가 가로채어가 온갖 장학금과 추천장을 받게 되자 조교가 관리하는 학과내 전산망을 엿먹이려고 만든 코드타입
바이러스**로 자신의 이니셜을 따서 만든 CIH이라 명명했다. `[1]`

  
  

  

(CIH 바이러스의 파괴력을 보여주는 시연 영상.)

  

CIH 바이러스는 감염된 컴퓨터의 하드 드라이브의 파티션 데이터와 메인보드의 BIOS를 삭제하여 일반 사용자의 입장에서 컴퓨터 본체를
그야말로 폐품으로 망가뜨리는 바이러스로,`[2]` 아웃브레이크 타임은 1년 뒤인 1999년 4월 26일으로 설정되었다.  

  * 이 시기는 첸 잉 호우 본인이 군대에 들어가 있을 때였다.  

CIH바이러스는 첸 잉 호우가 다니던 대학의 전산망을 완벽하게
[개발살](%EA%B0%9C%EB%B0%9C%EC%82%B4.md)내었으며 동시에 첸 잉 호우가 엿먹이려고 한 상대를 몰락시키는데
성공했다고 한다. 이후 본인은 체포되었으나 그의 행위를 범죄로 규정할 수 있는 법규가 없었기에 풀려났고, 이후 사태의 파급으로 인해 세계를
엿 먹인 인물(…)로서 영웅취급 받았다. 이후 [기가바이트](GIGABYTE#s-2.md)에서 엔지니어로 잘 일하다가 본인의 스타트업을
차렸다고 한다.

  

문제는 해당 조교가 학교 내 컴퓨터로 성인물을 받아 CD로 구워팔았다는 것인데, 이 성인물을 구하는 곳이 [P2P](P2P.md)계열
사이트였으며, 흔히 당나귀로 알려진 P2P프로그램을 타고 CIH바이러스는 잠복기간인 1년간 전 세계로 확산, 대규모의 참사를 낳았다.

  

의외로 방어하는 방법은 간단했는데 컴퓨터의 시간을 4월 26일이 아닌 다른 날로 설정하면 동작하지 않았다.

  
  

공식 피해는 집계한 단체나 국가에 따라 다르지만 미국에서 집계한 공식 사례로는 전 세계에 약 2000여만대의 PC를 감염시켰으며 대한민국
내부에선 그 5%에 해당하는 110만여 대를 감염시켜, 해외엔 한국 인터넷 시장의 빠른 성장속도와 가능성을 어필하는 웃지 못할 상황으로
이어졌다.

  

P2P를 통한 무분별한 바이러스 유포가 얼마든지 가능하다는걸 알려준 사례이자 기초적인 보안개념도 잡히지 않았음을 일깨워준 사례다. 하지만
여기서 얻은 교훈을 가볍게 여긴 탓에, 인터넷 대란이 또 다시 발생한다. CIH 바이러스가 진화에 진화를 거듭하여 매달 26일에 발생하는
것으로 재설정된 파일들이 나돌기 시작했음에도 이 때까지 한국 사회는 아직
[정신줄](%EC%A0%95%EC%8B%A0%EC%A4%84.md)을 놓은 듯한 행동을 보인다.

  

[[편집](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%B8%ED%84%B0%EB%84%B7%20%EB%8C%
80%EB%9E%80?action=edit&section=2)]

### 2. 2003년 1월 25일 인터넷 대란 ¶

  

[마이크로소프트](%EB%A7%88%EC%9D%B4%ED%81%AC%EB%A1%9C%EC%86%8C%ED%94%84%ED%8A%B8.md) SQL 서버 제품의 보안 취약점을 공격하며 동시에 자신을 감염시키는 악성코드, 슬래머 웜에 의해 벌어진 인터넷 대란.

  

이 사건으로 인해, 취임한지 얼마 안된 정보통신부 장관이 책임을 지고 옷을 벗었다.

  

2003년 1월 25일 KT 혜화지점의 [DNS](DNS.md) 서버가 슬레머 웜에 감염된 PC에 의해 대량의 트래픽이 발생하자
[DNS](DNS.md) 서버의 정상적인 운영이 불가능해졌고, 이에 따라 다른 [DNS](DNS.md) 서버와 백본망에 물려있던
서버들이 정지하는 사태가 발생하여 결국 도메인을 입력하여 접속하는 인터넷의 특성상 **웹 사이트 접속이 불가능**하게 되었다.`[3]` 물론
[DNS](DNS.md)서버만이 정지된 것이기 때문에 평소 인터넷 사이트를 접속할때 도메인이 아닌 ip로 접속하는 변태적인 습관을 가진
사람이었다면 이 사태로부터 자유로울 수 있었다. (당시 그런 사람이 있었다.)

  

그 결과 소수의 웹 사이트와 일부 망을 제외하고 대부분의 웹 사이트 접속이 불가능하게 되어 PC방 등에서는 사용자들의 항의가 많았고 제대로
된 지식 없이 컴퓨터를 사용하던 사람들은 하드디스크를 포맷하는 등의 일을 벌이기도 했다. 불행 중 다행인 것은 토요일에 발생하여 증권 거래나
기업 활동에는 큰 피해가 없었다는 점.

  

슬래머 웜이 공격하는 보안 취약점은 정식 서비스 팩을 설치하거나 DB 관리자 계정에 암호를 지정하면 해결할 수 있는 문제였으나, 관리자
암호를 설정하지 않았거나 서비스 팩을 설치하지 않은 곳이 많아 엄청난 속도로 전파되었다.

  

사실 1.25 사태가 일어나기 며칠 전부터 별다은 이유 없이 트래픽이 초과하는 모습이 곳곳에서 목격 되었으며 훗날 분석한 결과 이는 SQL
포트로 대량의 트래픽이 몰려온, 슬래머 웜의 전조였다.

  

당시에는 VT서비스가 완전히 종료되기 이전이라, 인터넷 사이트에 접속이 불가능해진 수많은 사람들이
[나우누리](%EB%82%98%EC%9A%B0%EB%88%84%EB%A6%AC.md) 게시판으로 돌아와 잠시 북적이기도 했다. 마치 핵
전쟁 후 방공호로 몰려든 사람들처럼….

  

당연히 PC방도 개점휴업상태… 였지만, 일부 PC방 알바는
[스타크래프트](%EC%8A%A4%ED%83%80%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8.md)
[배틀넷](%EB%B0%B0%ED%8B%80%EB%84%B7.md) 만은 된다는 사실을 발견하고 손님을 잡아 자신의 존재 가치를
알리기도 했다. (…)

  
  

[[편집](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%B8%ED%84%B0%EB%84%B7%20%EB%8C%
80%EB%9E%80?action=edit&section=3)]

### 3. 2009년 7월 7일 주요 인터넷사이트 접속불가사태 ¶

  

2009년 7월 7일 [조선일보](%EC%A1%B0%EC%84%A0%EC%9D%BC%EB%B3%B4.md),
[청와대](%EC%B2%AD%EC%99%80%EB%8C%80.md), 옥션, 국방부 등 주요 인터넷 사이트가 DDoS 공격을 받아
마비가 되었다. 7일에 일어난 걸 1차, 8일에 일어난 걸 2차, 9일에 일어난 걸 3차라고 부르며, 10일 감염 PC의 하드 데이터가
날아가버리는 일이 일어나지만 일단 9일 이후 디도스 공격은 사실상 끝난 상태다.

  

이번 사태는 바이러스에 감염된 PC가 일부 사이트를 향해 DDoS 공격을 가하자 트래픽을 견디지 못하고 서버가 다운이 돼서 발생한 것이다.

  

사실 개인사용자가 윈도우즈 업데이트를 제대로 실시하고 주기적으로 안티바이러스 프로그램을 실행했다면 이러한 사태는 발생하지도 않았을 것이다.
여기에 사용된 공격 방식을 [DDoS](DDoS.md)라고 한다.`[4]`

  

검찰과 경찰은 공격을 주도한 세력을 추적 중이며, 일각에서는 정부가 늑장 대응하고 있다는 지적도 있다. 해외에서 접속이 확인되기도 했지만
**정부는 [북한](%EB%B6%81%ED%95%9C.md)을 배후로 지목했다.** <del>[개그](http://www.parkoz.
com/zboard/view.php?id=express_freeboard&page=1&sn1=&divpage=76&sn=off&ss=on&s
c=off&select_arrange=headnum&desc=asc&no=387258)</del>`[5]`

  

더군다나, 사실상 같은 피해자임에도 공격에 가담한다는 이유만으로 좀비PC의 인터넷 차단을 검토하기도 했다. ← 하지만 이 방법이 결국
좀비PC도 살리는 길이다.

  

[김정은](%EA%B9%80%EC%A0%95%EC%9D%80.md)(북한) 휘하의
[조선인민군](%EC%A1%B0%EC%84%A0%EC%9D%B8%EB%AF%BC%EA%B5%B0.md) 정찰국 산하의 해커전부대가
거사를 실행했고 "대한민국 통신망을 파괴하라"는 지령을 받고 작전에 임했고 지금쯤
[김정은](%EA%B9%80%EC%A0%95%EC%9D%80.md)은 축배를 들고있을 것이라는 기사까지 나오기도 했다.

  

이와 조금 상관 없을지도 모르지만, 북한의 해킹은 5년 전부터 계속된 듯하다. [北, 남측 165만명 개인정보 해킹 입수](http://ww
w.etnews.co.kr/news/detail.html?portal=001_00001&id=200907120027)<del>공공제인
개인정보를 얻는데 해킹이란 기술을 쓰다니 북한놈들 실력 알만하다</del>

  

한편 [미국](%EB%AF%B8%EA%B5%AD.md)에서도 북한을 지목했다는 이야기가 있었으나, 7월 10일 시점에서 정작 미
국무부는 북한 배후설에 회의적인 입장이다.[#](http://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=se
c&sid1=104&oid=052&aid=0000257327)

  

7월 10일 0시를 기점으로 악성코드에 감염된 컴퓨터의 하드디스크 데이터에 손상이 간다고 한다.`[6]` ←백신 깔아서 악성코드 지워서
좀비PC에서 해방되라고 그렇게 외쳐도 백신 안깔던 사람들이 이 사실이 7월 9일 저녁에 안철수연구소에 의해 밝혀지며 공중파 방송 자막으로
계속 뜨자 그제서야 백신 까느라 난리를 쳤었다. 결국 안철수연구소 홈페이지가 방문자 폭주로 난리가 났었다. <del>국민들에게 백신에 관한
의식을 다잡게 하는 고마운 악성코드</del> 피해본 컴퓨터 수는 545대 가량. 일단 언론에 발표된 대처법으로는 안전모드로 부팅 후 7월
10일 이전의 날짜로 컴퓨터 시계를 조정하고 전용 백신을 사용하는 방법이 있다. 이러한 방식은 데이터를 파괴하는 악성 소프트웨어에 대응하는
방식이다.

  

7월 16일. 사이버 [테러](%ED%85%8C%EB%9F%AC.md)에 사용된 마스터 서버를 찾아냈다고 정부관계자가 밝혔다. 위치는
미국 마이애미.[#](http://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=
001&aid=0002766550)

  

그런데 이후 10월. 국정원이 북 체신성의 IP를 확인하고도 밝히지 않았다는 사실이 알려졌다.
[#](http://www.seoul.co.kr/news/newsView.php?id=20091031006015)

  

결국 사건은 미궁으로 빠져들어 아무도 알 수 없는 지경으로 묻히게 되었다.  
[#](http://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=shm&sid1=105&oid=079&aid=
0002166074)  

`\----`

  * `[1]` 이 바이러스가 활동하는 날짜인 4월 26일이 체르노빌 원자력 사고가 발생한 날과 같은 날이라 체르노빌 바이러스라고 불리기도 한다. 하지만 바이러스를 원래 이름인 CIH와 체르노빌은 관계가 없다. *
  * `[2]` 물론 [소프트웨어](%EC%86%8C%ED%94%84%ED%8A%B8%EC%9B%A8%EC%96%B4.md)인 바이러스가 [하드웨어](%ED%95%98%EB%93%9C%EC%9B%A8%EC%96%B4.md)인 컴퓨터를 '물리적으로' 망가뜨릴수는 없다. 사실, CMOS램 내부에 있는 '정보'가 지워졌을 뿐이므로 BIOS를 복구하거나 CMOS램만 교체하면 다시 정상화 시킬 수 있지만, 일부 <del>용팔이</del>업자들이 일반 사용자 수준에서는 복구할 방법이 없다는 사실을 악용해서 '바이러스가 메인보드 자체를 망가뜨린다'며 메인보드 자체를 교환할것을 종용한것이 'CIH는 하드웨어를 물리적으로 망가뜨린다'라고 와전된 듯 보인다. 어쨌든 충격이 대단했던지라 2000년 이후에 생산된 메인보드에는 기본적으로 CIH 방지 기술이 적용되게 된다.
  * `[3]` 예를 들어 www.naver.com를 입력하면 DNS 서버에서 이를 IP 주소 222.122.195.5로 바꿔 [네이버](%EB%84%A4%EC%9D%B4%EB%B2%84.md)에 접속하게 해 주는 것인데 이것이 정지된 것이다.
  * `[4]` DDoS를 간단히 정의하자면 인해전술이다. 과도한 접속으로 서버를 마비시키는 것이다. 별다른 해킹기법이 필요없고 단지 머릿수만 많으면 성공할 가능성이 높다. 게다가 대부분의 경우 사용자도 모르게 감염돼서 공격을 하기때문에 함부로 차단할 수도 없고 적극적 처리도 힘들다. 특히 국내에서 국내로 공격을 들어오면 속수무책이 된다. 오직 개인사용자의 보안패치와 백신사용으로 막을 수 있는 문제다. DDos를 이용해 인터넷 업체를 협박해 돈을 받아내는 범죄가 갈수록 늘고 있다.
  * `[5]` 하지만 수사결과 북 체신성의 IP가 있었다는 것이 확인되었다. [충공깽](%EC%B6%A9%EA%B3%B5%EA%B9%BD.md).
  * `[6]` ‘알약’으로 진단한 컴퓨터 악성코드명 ‘V.TRJ.Ransum.MotID’가 ‘좀비 PC’에 저장된 데이터 가운데 35개 [확장자](%ED%99%95%EC%9E%A5%EC%9E%90.md)를 미리 정한 뒤 해당 데이터를 5초 안팎에 찾아내 개별 파일로 압축하고는 원본을 삭제한다는 것. 특히 좀비 PC 주인이 압축파일을 풀 수 없게 비밀번호를 설정하고, 파일 앞쪽을 손상시켜 놓아 복구가 근본적으로 불가능하다고. 그중 alz, hwp, gul, hna, kwp등 한국에서 많이 쓰이는 확장자가 포함되어 있었는데, hna, kwp는 **과거 군대나 공공기관이 공문서로 쓰던** 하나워드프로세서의 확장자였다.

