[마블 코믹스](%EB%A7%88%EB%B8%94%20%EC%BD%94%EB%AF%B9%EC%8A%A4.md)의 [우주적존재](%EC%9A%B0%EC%A3%BC%EC%A0%81%20%EC%A1%B4%EC%9E%AC.md)와 스토리 아크.

## Contents

    

1. 우주적 존재 
2. 이벤트 
    

2.1. 등장 캐릭터

2.2. 줄거리

    

2.2.1. 노바

2.2.2. 마이티 어벤저스

2.2.3. 슈페리어 스파이더맨 팀 업

2.2.4. 시크릿 어벤저스

2.2.5. 썬더볼츠

2.2.6. 인피니티 더 헌트

2.2.7. 캡틴 마블

2.2.8. 피어리스 디펜더즈

2.3. 기타

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%B8%ED%94%BC%EB%8B%88%ED%8B%B
0%28%EB%A7%88%EB%B8%94%20%EC%BD%94%EB%AF%B9%EC%8A%A4%29?action=edit&section=1)
]

## 1. 우주적 존재 ¶

우주의 공간을 상징한다. 우주의 시간과 영원성을 상징하는
[이터니티](%EC%9D%B4%ED%84%B0%EB%8B%88%ED%8B%B0.md)와는 남매 사이.

  

![http://images1.wikia.nocookie.net/__cb20070604144111/marveldatabase/images/t
humb/c/cc/EternityInfinity.jpg/388px-EternityInfinity.jpg?width=220](http://im
ages1.wikia.nocookie.net/__cb20070604144111/marveldatabase/images/thumb/c/cc/E
ternityInfinity.jpg/388px-EternityInfinity.jpg)

[[JPG external image]](http://images1.wikia.nocookie.net/__cb20070604144111/ma
rveldatabase/images/thumb/c/cc/EternityInfinity.jpg/388px-
EternityInfinity.jpg)

  
<del>아수라 백작</del>

  

무한의 전쟁 중 이터니티와 함께 하나의 존재처럼 묘사되어 등장하기도 했다. 이 상태 자체는 마블의 멀티버스를 상징하며 시간과 공간을 모두
조종하기도 한다.

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%B8%ED%94%BC%EB%8B%88%ED%8B%B
0%28%EB%A7%88%EB%B8%94%20%EC%BD%94%EB%AF%B9%EC%8A%A4%29?action=edit&section=2)
]

## 2. 이벤트 ¶

**마블 코믹스 이벤트**

어벤저스 vs 엑스맨

→

[에이지 오브 울트론](%EC%97%90%EC%9D%B4%EC%A7%80%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EC%9A%B8%ED%8A%B8%EB%A1%A0.md)

→

**인피니티**
→

배틀 오브 아톰

→

인휴머니티

  

![http://westfieldcomics.com/blog/wp-
content/uploads/2013/05/Infinity.jpg](http://westfieldcomics.com/blog/wp-
content/uploads/2013/05/Infinity.jpg)

[[JPG external image]](http://westfieldcomics.com/blog/wp-
content/uploads/2013/05/Infinity.jpg)

  

[마블 코믹스](%EB%A7%88%EB%B8%94%20%EC%BD%94%EB%AF%B9%EC%8A%A4.md)에서 2013년 8월달부터
런칭하는 이벤트. 작가는 [조나단힉맨](%EC%A1%B0%EB%82%98%EB%8B%A8%20%ED%9E%89%EB%A7%A8.md), 작화는 짐 청. 총 6부작
예정.

  

메인 빌런은 [타노스](%ED%83%80%EB%85%B8%EC%8A%A4.md). 지구를 침공하는 타노스에 대항해 히어로들이 싸우는
내용이다. 우주의 시조 종족 [빌더](%EB%B9%8C%EB%8D%94.md)와도 관련이 깊다. 마블 코믹스 사상 최대 규모의 이벤트
<del>마블 디 엔드보다 크다고?</del> 가 될 것이라고 한다. 본편이 시작되기 전 타이 인 작품들에서 나온 떡밥도 상당히 크다.

  

  * 두 우주가 충돌해 쌍소멸하는 현상 [인커전](%EC%9D%B8%EC%BB%A4%EC%A0%84.md)가 일어난다.
  * 인커전을 막겠다고 [인피니티 건틀렛](%EC%9D%B8%ED%94%BC%EB%8B%88%ED%8B%B0%20%EA%B1%B4%ED%8B%80%EB%A0%9B.md)을 썼다가 [인피니티 젬](%EC%9D%B8%ED%94%BC%EB%8B%88%ED%8B%B0%20%EC%A0%AC.md)이 타임 젬만 빼고 전부 파괴됐다.
  * **[리빙 트리뷰널](%EB%A6%AC%EB%B9%99%20%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EB%B7%B0%EB%84%90.md)이 시체로 발견됐다**.  

현재 인피니티 #6까지 본편이 모두 끝난 가운데 팬들의 반응은 호평. 리런치 이전의 AvX나 [에이지 오브 울트론](%EC%97%90%EC%9D%B4%EC%A7%80%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EC%9A%B8%ED%8A%B8%EB%A1%A0.md)의 평가가
영 좋지 않았기에 특히 좋은 평을 받고 있다. 작가 [조나단힉맨](%EC%A1%B0%EB%82%98%EB%8B%A8%20%ED%9E%89%EB%A7%A8.md)의 스토리와 훌륭한 작화, 매끄러운
떡밥 회수와 전투신 묘사가 훌륭했다는 의견이 다수. 다만 이벤트의 퀄리티와는 별개로, 이전에 광고했던 대로 마블 이벤트 역대 최고의
스케일까지는 아니었다는 평이다.

  

이 이벤트가 끝난 이후로 [인휴머니티](%EC%9D%B8%ED%9C%B4%EB%A8%B8%EB%8B%88%ED%8B%B0.md)라는
새로운 이벤트가 예고되어 있다. 인피니티 이후 지구에 발생한 인휴먼들에 대한 스토리가 될 예정.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%B8%ED%94%BC%EB%8B%88%ED%8B%B
0%28%EB%A7%88%EB%B8%94%20%EC%BD%94%EB%AF%B9%EC%8A%A4%29?action=edit&section=3)
]

### 2.1. 등장 캐릭터 ¶

  * [어벤저스](%EC%96%B4%EB%B2%A4%EC%A0%80%EC%8A%A4.md)  

    * [캡틴 아메리카](%EC%BA%A1%ED%8B%B4%20%EC%95%84%EB%A9%94%EB%A6%AC%EC%B9%B4.md)
    * [헐크](%ED%97%90%ED%81%AC.md)
    * [샹치](%EC%83%B9%EC%B9%98#s-2.md)
    * [스파이더우먼](%EC%8A%A4%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EB%8D%94%EC%9A%B0%EB%A8%BC.md)
    * [매니폴드](%EB%A7%A4%EB%8B%88%ED%8F%B4%EB%93%9C.md)
    * [블랙위도우](%EB%B8%94%EB%9E%99%EC%9C%84%EB%8F%84%EC%9A%B0#s-1.md)
    * [캡틴 마블](%EB%AF%B8%EC%A6%88%20%EB%A7%88%EB%B8%94.md)
    * [호크아이](%ED%98%B8%ED%81%AC%EC%95%84%EC%9D%B4%28%EB%A7%88%EB%B8%94%20%EC%BD%94%EB%AF%B9%EC%8A%A4%29.md)
    * [어비스](%EC%96%B4%EB%B9%84%EC%8A%A4.md)
    * [선스팟](%EC%84%A0%EC%8A%A4%ED%8C%9F.md)
    * [캐논볼](%EC%BA%90%EB%85%BC%EB%B3%BC%28%EB%A7%88%EB%B8%94%20%EC%BD%94%EB%AF%B9%EC%8A%A4%29.md)
    * [스타 브랜드](%EC%8A%A4%ED%83%80%20%EB%B8%8C%EB%9E%9C%EB%93%9C.md)
    * [나이트마스크](%EB%82%98%EC%9D%B4%ED%8A%B8%EB%A7%88%EC%8A%A4%ED%81%AC.md)
    * [토르](%ED%86%A0%EB%A5%B4%28%EB%A7%88%EB%B8%94%20%EC%BD%94%EB%AF%B9%EC%8A%A4%29.md)
    * [히페리온](%ED%95%98%EC%9D%B4%ED%8E%98%EB%A6%AC%EC%98%A8%28%EB%A7%88%EB%B8%94%20%EC%BD%94%EB%AF%B9%EC%8A%A4%29.md)
    * [엑스 니힐로](%EC%97%91%EC%8A%A4%20%EB%8B%88%ED%9E%90%EB%A1%9C.md)
    * [팔콘](%ED%8C%94%EC%BD%98.md)
    * [캡틴 유니버스](%EC%BA%A1%ED%8B%B4%20%EC%9C%A0%EB%8B%88%EB%B2%84%EC%8A%A4.md)`[1]`
    * [스매셔](%EC%8A%A4%EB%A7%A4%EC%85%94.md)`[2]`
    * [울버린](%EC%9A%B8%EB%B2%84%EB%A6%B0%28%EB%A7%88%EB%B8%94%20%EC%BD%94%EB%AF%B9%EC%8A%A4%29.md)`[3]`  

  * 마이티 어벤저스  

    * [루크 케이지](%EB%A3%A8%ED%81%AC%20%EC%BC%80%EC%9D%B4%EC%A7%80.md)
    * [스파이더맨](%EC%8A%A4%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EB%8D%94%EB%A7%A8.md)
    * [블루 마블](%EB%B8%94%EB%A3%A8%20%EB%A7%88%EB%B8%94.md)
    * 스펙트럼`[4]`
    * 파워맨`[5]`
    * 화이트 타이거  

  * [일루미나티](%EC%9D%BC%EB%A3%A8%EB%AF%B8%EB%82%98%ED%8B%B0.md)  

    * [아이언맨](%EC%95%84%EC%9D%B4%EC%96%B8%EB%A7%A8.md)`[6]`
    * [닥터 스트레인지](%EB%8B%A5%ED%84%B0%20%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EB%A0%88%EC%9D%B8%EC%A7%80.md)
    * [네이머](%EB%84%A4%EC%9D%B4%EB%A8%B8.md)
    * [블랙팬서](%EB%B8%94%EB%9E%99%ED%8C%AC%EC%84%9C.md)
    * [비스트](%EB%B9%84%EC%8A%A4%ED%8A%B8.md)
    * [블랙 볼트](%EB%B8%94%EB%9E%99%20%EB%B3%BC%ED%8A%B8.md)
    * [미스터 판타스틱](%EB%AF%B8%EC%8A%A4%ED%84%B0%20%ED%8C%90%ED%83%80%EC%8A%A4%ED%8B%B1.md)  

  * 빌런  

    * [타노스](%ED%83%80%EB%85%B8%EC%8A%A4.md)  

      * 블랙 오더  

        * 코르부스 글레이브 - 이번에 등장한 타노스의 심복. 기다란 창을 들고다니며 앞잡이 노릇을 하고 있다. 설정상 불사.
        * 프록시마 미드나이트
        * 블랙 드워프
        * 에보니 모
        * 슈퍼 자이언트
    * [빌더](%EB%B9%8C%EB%8D%94.md)

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%B8%ED%94%BC%EB%8B%88%ED%8B%B
0%28%EB%A7%88%EB%B8%94%20%EC%BD%94%EB%AF%B9%EC%8A%A4%29?action=edit&section=4)
]

### 2.2. 줄거리 ¶

우주에서 가장 오래됐다고 전해지는 종족, 빌더들은 알레프를 만들어 우주로 보내 부적합하다고 판단되는 종족을 제거시켰다. 진화할 가치가 있다고
판단되는 종족을 발견한 알레프는 진화를 위해 보관하고 있던 두 개의 씨앗에서 엑스 니힐로와 어비스를 탄생시킨다.`[7]` 엑스 니힐로와
어비스는 생명체와 만날 때마다 완벽한 존재로 진화시키는 시도를 해왔고 이 들은 화성에 도착하게 된다. 엑스 니힐로는 완벽한 인류를 만들
목적으로 화성에서 생물을 진화시키면서 지구의 인류의 진화를 가속시키기 위해서 유전자 코드를 재배치시키는 바이러스가 담긴 7개의 폭탄을 지구를
향해 보냈다. 하지만 이 폭탄에서 탄생한 생명체가 빌더에게 지구가 부적합하다는 신호를 보내고 이 신호를 받은 빌더는 지구를 파괴하기 위해
찾아온다.

  

<인피니티> #1에서 [어벤저스](%EC%96%B4%EB%B2%A4%EC%A0%80%EC%8A%A4.md)가 외계 문명들을 파괴하며
지구로 향해오는 빌더들을 상대하려 우주로 나간 동안 타노스는 지구
침공<del>[빈집털이](%EB%B9%88%EC%A7%91%ED%84%B8%EC%9D%B4.md)</del>하려한다. `[8]`
타노스의 부하 아웃라이더`[9]`는 지구에 있는 인휴먼즈의 본거지에 침투해 [블랙볼트](%EB%B8%94%EB%9E%99%20%EB%B3%BC%ED%8A%B8.md)의 머리속을 들여다보고 그의 머리속에 있었던
'숨겨진 왕들과 여왕'이라는 존재들을 알아낸다.

  

<어벤저스> Vol.5 #18에서 우주로 나간 어벤저스가 [크리](%ED%81%AC%EB%A6%AC#s-4.md),
[스크럴](%EC%8A%A4%ED%81%AC%EB%9F%B4.md), [시아](%EC%8B%9C%EC%95%84#s-9.md)등과
연합하여 우주에서 활동 가능한 토르, 팔콘, 하이페리온, 스매셔, 엑스 니힐로 그리고 캡틴 아메리카, 헐크, 샹치, 스파이더 우먼, 블랙
위도우, 매니폴드가 타고 있는 우주선(퀸크루저 1호기)과 캡틴 마블, 어비스, 스타브랜드, 나이트 마스크, 호크아이, 선스팟, 캐논볼이 타고
있는 우주선(퀸크루저 2호기), 이렇게 세 팀으로 블랙홀 근처에서 빌더 종족을 상대한다. 그러나 어느정도 유리하게 싸우던 연합이었지만
투명화로 매복중이던 빌더 종족의 전함에 밀려 후퇴한다. 퀸크루저 1호기는 매니폴드의 순간이동 능력으로 대기 장소, 베헤모스 링월드로
후퇴하지만 캡틴 마블이 타고있던 퀸크루저 2호기는 폭발에 휘말려 격추당하고 블랙홀로 빨려가게 된다.

  

<뉴 어벤저스> Vol.3 #9에서 타노스의 부하, 블랙 오더는 지구를 공격한다. 블랙 드워프는 와칸다를, 코르부스 글레이브와 슈퍼
자이언트는 진 그레이 스쿨을, 에보니 모는 닥터 스트레인지의 생텀 생토룸을, 프록시마 미드나이트는 아틀란티스를 공격한다. 프록시마
미드나이트는 아틀란티스에 도착하지만 아틀란티스는 이미 와칸다의 공격으로 폐허가 된 상태. 프록시마 미드나이트가 네이머에게 남아있는 인피니티
젬이 있는 곳을 알려주면 남아있는 아틀란티스를 공격하지 않겠다고 하자 네이머는 와칸다를 지목한다. 블랙 드워프는 블랙 팬서와 그의 여동생
슈리에게 패배하여 후퇴하고, 코르부스 글레이브와 슈퍼 자이언트는 자신들이 찾는 자가 진 그레이 스쿨에 없다는 것을 알고 물러간다.

  

<인피니티> #2에서 어벤저스와 시아 군대는 화안 프라임에서 빌더와 싸워 승리한다. 하지만 빌더의 엑스 니힐리는 자신을 희생시켜 화안 프라임
행성 전체를 부패시킨다.`[10]` 인휴먼즈의 아틸란에는 타노스의 우주선, 생츄어리가 찾아오고 코르부스 글레이브는 16세에서 22세 사이의
인휴먼즈의 머리를 내놓을 것을 요구하고 하루의 시간을 주겠다고 말하고 돌아간다. 블랙 볼트는 일루미나티를 소집하고 인휴먼즈의 숨겨진 왕과
여왕의 기록을 리드 리처드에게 전달한다. 그리고 블랙 볼트는 타노스가 지구로 온 진정한 목적은 타노스의 아들을 죽이기 위해서라고 말한다.

  

<어벤저스> Vol.5 #19에서 퀸크루저 2호기에 타고있던 어벤저스는 빌더에 의해 감금되었다는 것이 드러난다. 연합군이 회의를 하던 도중
제이슨은 다른 연합군 몰래 빌더에게 연락해 거래를 제안한다. 지구를 넘길테니 자신의 제국을 살려달라는 것. 하지만 빌더는 제이슨을 역추적해
연합군의 위치, 베헤모스 링월드를 알아내고 이 곳을 공격해온다.

  

<뉴 어벤저스> Vol.3 #10에서 타노스는 프록시마 미드나이트에게 인피니티 젬이 와칸다에 있다는 것을 전해듣는다. 타노스는 와칸다에서
패배한 블랙 드워프를 때려 눕히고 블랙 오더를 와칸다로 보낸다. 블랙 볼트는 오래 전 인휴먼즈의 왕과 여왕들이 지구와 우주로 흩어졌으며
타노스의 아이를 임신한 인휴먼즈 여성이 지구로 돌아왔다고 말한다. 일루미나티는 블랙 볼트에게 받은 기록을 바탕으로 타노스의 아들을 수색한다.
닥터 스트레인지가 타노스의 아들을 찾아내지만 닥터 스트레인지에게 숨어있던 에보니 모도 이 사실을 알게된다. 그리나 이 때 또 다시 우주의
충돌이 시작하고 닥터 스트레인지는 이를 막기 위해 떠난다.

  

<인피니티> #3에서 빌더에 의해서 베헤모스 링월드는 파괴되어버리고 크리를 비롯한 몇개의 문명이 빌더에게 항복했다. 스파르탁스는 생존을 위해
자신들의 행성을 요새화하기로 한다. 어벤저스와 남아있는 연합군은 캡틴 아메리카의 작전에 따라 빌더의 플래닛킬러의 조종권을 탈취하여 빌더를
공격하는데 사용한다. 캡틴 아메리카의 작전이 성공하고 어벤저스는 포로로 잡혀있던 동료들을 구한다. 지구에서는 타노스가 아틸란을 찾아간다.
아틸란의 인휴먼즈는 엘드락`[11]`을 통해 피신하고 블랙 볼트와 타노스가 전투를 벌이면서 아틸란은 파괴된다.

  

<어벤저스> Vol.5 #20에서 어비스는 엑스 니힐로에게 빌더의 전함이 파괴될 때 빌더의 정원사, 엑스 니힐라에게서 자신을 찾아오라는 말을
들었다고 한다. 어비스와 엑스 니힐로는 엑스 니힐라를 비롯한 수 많은 정원사를 만나게 된다. 그리고 그들을 통해서 단 하나의 어비스를 제외한
다른 어비스는 알 수 없는 이유로 모두 죽었다는 사실을 알게된다. 그 이후 빌더는 정원사들을 불러들이고 그들이 새로운 생명을 탄생시키는 것을
금지시켰다고 한다. 엑스 니힐로는 정원사가 생명을 탄생시키는 대신 살인자가 된 것에 대해 분노한다.`[12]` 한편, 캡틴 아메리카는
글래디에이터를 통해서 크리의 수도, 할라에 머무르고 있던 빌더에게 협상을 요청한다. 자신들에게 남은 것은 항복 뿐이라고 말하면서.

  

<인피니티> #4에서 블랙 볼트는 테리젠 폭탄`[13]`을 폭발시킨다. 이 여파로 사람들이 인휴먼즈로 변화하기 시작하고 타노스의 아들,
테인도 능력이 각성한다. 하지만 블랙 볼트는 타노스에게 패배. 우주에서는 캡틴 아메리카가 할라에 토르를 협상가로 보낸다. 빌더는 항복을
하더라도 지구는 파괴될 것이라고 말하지만 토르는 묠니르로 빌더의 가슴을 꿰뚫어버린다. 크리는 다시 연합군과 함께 싸우기로한다.

  

하지만 <어벤저스> Vol.5 #21에서 수프림 인텔리전스는 이 승리로는 아무 것도 바꿀 수 없다고 말한다. 이 말은 들은 로난은 수프림
인텔리전스를 부셔버린다. 연합군과 빌더 간의 전쟁이 전 우주에서 계속되는 도중 어비스와 정원사들은 혼수 상태였던 캡틴 유니버스를 깨운다.
캡틴 유니버스는 빌더에게 향한다. 빌더들은 우주가 서로 충돌하며 죽어가고 있으며 오직 그 축인 지구를 파괴하는 것으로만 우주를 구할 수 있을
것이라고 자신들이 지구를 파괴하려는 목적을 말하지만 캡틴 유니버스는 너무 늦을 것이며 늦지않았더라도 용납할 수 없다며 빌더들을 공격한다.
마지막으로 살아남은 빌더는 알레프가 모든 것을 파괴하도록 명령을 내리고 다른 우주로 도망친다.

  

<뉴 어벤저스> Vol.3 #11에서 일루미나티는 우주의 충돌을 막기 위해 다른 우주로 갔다가 그 곳의 빌더와 만나게 된다. 다른 우주의
빌더는 캡틴 유니버스로부터 도망친 지구-616의 빌더를 일루미나티에게 보여주며 지구 616의 빌더가 패배했다는 사실을 전한다. 또한 우주가
충돌하는 것을 막기 위해서는 그 축인 지구를 파괴해야한다고 말한다. 리드 리처드는 빌더에게 지구 하나를 파괴하는 것은 행성에 비하면 조약돌일
뿐이라며 너무 작게 생각한다고 말하지만 빌더는 모든 지구를 파괴하면 된다고 대답한다. 그리고 다른 우주의 빌더는 그 우주의 지구를 파괴한다.
지구-616의 지구에서는 타노스와 블랙 오더가 와칸다를 정복하고 타노스와 블랙 오더는 일루미나티가 만들어두었던 반물질 폭탄을 발견한다.

  

<인피니티> #5에서 연합군이 폭주하는 알레프를 막기 위해 싸우던 도중 글래디에이터는 어벤저스에게 지구가 타노스에 의해서 정복당했다는 소식을
전한다. 지구에서 슈퍼 자이언트는 블랙 볼트의 머리 속을 뒤져 반물질 폭탄의 사용법을 알아낸다. 타노스는 에보니 모로부터 타노스의 아들,
테인을 찾아냈다는 보고를 듣고 테인이 있는 곳으로 향한다. 그 때 타이탄에 무슨 일이 생겼다는 소식을 전해듣는다. 지구-616으로 돌아온
일루미나티는 인휴먼즈의 막시무스`[14]`, 록죠와 함께 와칸다로 이동한다. 일루미나티는 적들이 연구실의 폭탄에 접근했다는 사실을 알게되고
이를 다시 되찾기위해 전투를 벌인다. 우주에서는 연합군이 어벤저스가 지구를 되찾는 것을 돕기로 하고 연합군은 지구로 출발한다.

  

<어벤저스> Vol.5 #22에서 타노스의 본거지, 타이탄을 공격한 것이 어벤저스라는 것이 밝혀진다. S.W.O.R.D의 우주 정거장,
피크는 블랙 드워프에게 제압당한 상황. 지구로 가기 위해서는 피크의 방어진을 뚫어야만 하고 어벤저스와 연합군은 피크를 공격한다. #23에서
매니폴드의 순간이동 능력으로 피크로 잠입한 블랙 위도우, 샹치, 매니폴드는 블랙 드워프를 만나 고전하지만 연합군의 도움으로 승리한다. 캡틴
아메리카, 토르, 헐크, 캡틴 마블, 하이페리온은 퀸젯을 타고 지구로 향한다.`[15]`

  

<인피니티> #6에서 일루미나티는 슈퍼 자이언트와, 어벤저스는 타노스와 코르부스 글레이브, 프록시마 미드나이트와 싸운다. 슈퍼 자이언트는
블랙볼트를 조종해 일루미나티를 압도한다. 하지만 막시무스가 폭탄을 발동시키는 동시에 록죠가 슈퍼 자이언트와 폭탄을 멀리 떨어진 행성으로
순간이동 시켜 슈퍼 자이언트는 최후를 맞는다. 한편 어벤저스는 하이페리온이 코르부스 글레이브를 쓰러트리지만 타노스에게 속수무책으로 당하기만
한다. 하지만 에보니 모는 갇혀있던 타노스의 아들, 테인을 꺼내주고 테인은 오른손의 능력으로 타노스와 프록시마 미드나이트를 황금색 공간 안에
가둔다. 타노스는 그 안에서 석상처럼 굳어버린다. 테인와 에보니 모는 우주로 떠나고 타노스는 일루미나티가 가져간다.

  

<뉴 어벤저스> Vol.3 #12에서 블랙팬서는 슈리에게 네이머와 만났다는 사실을 들키게 된다. 슈리는 설명을 요규하지만 블랙팬서는 하지
못하고 와칸다에서 추방된다. 블랙 볼트는 테리젠 폭탄의 영향으로 힘이 절반 이하로 줄어버렸다. 블랙 스완은 일루미나티에게 앞으로 다가올 더
큰 위험을 예고한다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%B8%ED%94%BC%EB%8B%88%ED%8B%B
0%28%EB%A7%88%EB%B8%94%20%EC%BD%94%EB%AF%B9%EC%8A%A4%29?action=edit&section=5)
]

#### 2.2.1. 노바 ¶

노바, 샘 알렉산더는 전 노바, 리처드 라이더의 친구인 스피드볼과 저스티스를 만나게 된다.`[16]` 두 사람은 샘에게 뉴 워리어즈에 합류할
것을 제안하지만 거절한다. 타노스는 노바를 처리하기위해 칼데라를 보낸다. 칼데라는 샘의 집으로 가 샘의 어머니와 여동생을 인질로 잡는다.
칼데라는 샘에게 서로의 장비를 사용하지 않고 맨 몸으로 싸워 샘이 이기면 인질을 풀어주고, 자신이 이기면 샘의 목을 가져가는 거래를
제안한다. 샘은 제안을 받아들이고 칼데라와 싸우지만 속수무책으로 당하기만 한다. 하지만 저스티스가 염력으로 샘에게 노바 헬멧을 전달해주자
노바로 변신한 샘은 칼데라를 몰아붙인다. 칼데라는 노바와 함께 우주선으로 텔레포트하지만 노바는 칼데라를 기절시키고 탈출한다. 지구로 돌아온
샘은 스피드볼과 저스티스가 어머니에게 자신이 뉴 워리어즈에 합류하는 것처럼 이야기 한 것을 알고 당황한다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%B8%ED%94%BC%EB%8B%88%ED%8B%B
0%28%EB%A7%88%EB%B8%94%20%EC%BD%94%EB%AF%B9%EC%8A%A4%29?action=edit&section=6)
]

#### 2.2.2. 마이티 어벤저스 ¶

에보니 모가 생텀 생토룸을 공격할 당시 프록시마 미드나이트는 뉴욕 시내에서 루크 케이지, 스파이더맨, 스펙트럼, 스파이더맨과 비슷한 복장으로
정체를 숨긴 히어로들과 싸우게된다. 전투 도중 타노스의 명령에 따라 프록시마 미드나이트는 후퇴하고 아틀란티스로 향한다. 에보니 모는 닥터
스트레인지를 조종해 뉴욕 한복판에
[슈마고라스](%EC%8A%88%EB%A7%88%EA%B3%A0%EB%9D%BC%EC%8A%A4.md)를 소환시킨다. 블루 마블,
파워맨, 화이트 타이거까지 가세해 슈마고라스를 물리치고 루크 케이지는 자신과 함께 싸운 히어로들에게 어벤저스를 결성할 것을 제안하고 마이티
어벤저스가 결성된다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%B8%ED%94%BC%EB%8B%88%ED%8B%B
0%28%EB%A7%88%EB%B8%94%20%EC%BD%94%EB%AF%B9%EC%8A%A4%29?action=edit&section=7)
]

#### 2.2.3. 슈페리어 스파이더맨 팀 업 ¶

현재보다 과거가 더 살기좋은 세상이었다고 생각하는 실비아 프렐은 테리젠 폭탄의 영향으로 인휴먼이 된다. 인휴먼으로서 전기로 이루어진 육체를
얻었지만 실비아는 자신의 모습에 당황해 뉴욕을 한복판을 질주한다. 스파이더맨은 그녀를 진정시키고 그녀의 힘으로 더 나은 세상을 만들 수
있다고 설득하고 실비아 프렐은 풀미나`[17]`라는 코드네임을 짓는다. 하지만 풀미나는 자신의 능력으로 뉴욕을 정전시키며 문명을
퇴보시키려한다. 또한 풀미나는 지구가 진보할 수록 외계의 관심을 끌게 되어 침략을 부르는 것이라고 말한다. 스파이더맨은 풀미나를 자신의
정신에 가두고 과거의 어두운 면을 풀미나에게 말한다. 타노스군의 우주선이 다시 나타나고 스파이더맨은 지구 뿐만 아니라 온 우주가 진보하고
그렇지 못하면 잡아먹일 뿐이라고 말한다. 풀미나는 스파이더맨에게 자신을 풀어달라고 부탁하고 풀려난 풀미나는 타노스군을 물리치고 사라진다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%B8%ED%94%BC%EB%8B%88%ED%8B%B
0%28%EB%A7%88%EB%B8%94%20%EC%BD%94%EB%AF%B9%EC%8A%A4%29?action=edit&section=8)
]

#### 2.2.4. 시크릿 어벤저스 ¶

테리젠 폭탄의 영향으로 쉴드 요원, 사라 가르자는 인휴먼이 된다. 그녀의 능력은 온 몸에서 플라즈마 에너지를 방출하는 것. 쉴드 국장 마리아
힐은 그녀를 아이언 패트리어트(제임스 로도스)와 함께 닉 퓨리 주니어와 필 콜슨이 타노스의 부하들과 전투 중인 현장으로 투입한다. 시크릿
어벤저스는 타노스의 군대를 물리치지만 가브렐 아흐터라는 인휴먼 남성이 등장해 공격해온다. 사라가 가브렐은 제압하고 닉 퓨리 주니어는 그를
총으로 쏴 죽인다. 사라는 그의 죽음에 충격을 받고 헬리캐리어로 돌아온 뒤 사라는 마리아 힐에게 더 이상 전투에 나가지 않겠다고 말한다.
마리아 힐은 그녀를 감금시킨다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%B8%ED%94%BC%EB%8B%88%ED%8B%B
0%28%EB%A7%88%EB%B8%94%20%EC%BD%94%EB%AF%B9%EC%8A%A4%29?action=edit&section=9)
]

#### 2.2.5. 썬더볼츠 ¶

썬더볼츠는 퍼니셔가 범죄조직들을 뒤에서 조종하고 있는 파구로스 패밀리를 쫒는 것을 돕기로 한다. 이동 중 데드풀은 교통 체증에 견디다 못해
걸어서 피자를 먹으러 가겠다며 내려버린다. 퍼니셔는 노빌리 패밀리를 납치해 파구로스 패밀리의 아지트 위치를 알아낸다. 그때 타노스의 군대가
뉴욕을 공격해온다. 퍼니셔, 베놈, 일렉트라가 타노스의 군대에 잠시 정신이 팔린 사이 노빌리 패밀리는 탈출해 파구로스 패밀리의 아지트로
도망간다. 노빌리 패밀리는 아지트에서 거절당하지만 퍼니셔에 대해서 이야기하는 것으로 들어갈 수 있게 된다. 퍼니셔가 파구로스 패밀리를
쫒는다는 이야기를 들은 파구로스 패밀리는 외계인을 피해 아지트에 대피 중이던 갱들에게 총을 나눠주며 무장시킨다. 퍼니셔 일행이 갱들과 싸우는
도중 테리젠 폭탄이 폭발하고 노빌리 패밀리는 인휴먼으로 변하고 난동 속에서 파구로스 패밀리는 몰래 도망친다. 그러나 노빌리 패밀리의 두 아들
중 조셉 노빌리는 외계인으로 갱들에게 오해받아 총에 맞아 사망한다. 분노한 노빌리 패밀리는 갱들을 학살한다. 파구로스 패밀리는 도망쳤지만
베놈이 붙여놓은 심비오트를 퍼니셔 일행은 그들을 추적한다. 그러나 파구로스 패밀리가 도망친 곳이 데드풀이 피자를 먹고 있던 가게라 퍼니셔
일행이 도착했을 당시에는 파구로스 패밀리는 이미 데드풀에게 살해당해있었다. 노빌리 패밀리는 갱들을 모조리 죽이지만 또 다른 아들인 카르멘
노빌리는 인휴먼으로 변해버린 자신에 적응하지 못하고 자살한다. 아들을 모두 잃고 혼자 남은 고르돈 노빌리는 퍼니셔에게 복수를 다짐한다.

  

퍼니셔가 파구로스 패밀리를 쫒는 동안 슈퍼 자이언트는 레드 헐크와 레드 리더가 타고있던 잠수함을 공격해온다. 그 와중에 머시가 폭주해버려
도시에서 난동을 부린다. 레드 헐크는 자신에게 머시가 원하는 만큼의 죽음을 얻을 수 있는 방법이 있다며 머시에게 외계인만을 공격하고 민간인을
공격하지 않을 것을 요구한다. 머시는 그 제안을 받아들이고 타노스의 군대만을 공격한다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%B8%ED%94%BC%EB%8B%88%ED%8B%B
0%28%EB%A7%88%EB%B8%94%20%EC%BD%94%EB%AF%B9%EC%8A%A4%29?action=edit&section=10
)]

#### 2.2.6. 인피니티 더 헌트 ¶

[쉬헐크](%EC%89%AC%ED%97%90%ED%81%AC.md), [행크핌](%EC%98%90%EB%A1%9C%EC%9A%B0%EC%9E%90%EC%BC%93.md), 울버린, 메간은 슈퍼 히어로 학교의
학생들이 실력을 겨루는 콘테스트 오브 챔피온즈를 위해 캘리포니아의 어벤저스 아카데미에 모였다가
[네이모라](%EB%84%A4%EC%9D%B4%EB%AA%A8%EB%9D%BC.md)에게서 도움 요청을 받는다. 이때 타노스의 군대가
캘리포니아를 공격하기 시작한다.`[18]` 각 학교의 선생님들은 어벤저스 아카데미에 모인 학생들을 지하로 대피시키고 각자의 학교로 간다.
지하의 숨어있던 학생들에게 라트베리아 학교에서 연락이 오고 라트베리아 학교의 학생들은 아틀란티스에서 만날 것을 제안한다. 아틀란티스에 모인
학생들은 퇴각하던 타노스의 군대와 싸우게 된다. 수세에 몰릴 때 아틀란티스의 웨일송`[19]`이 나타나 레비아탄으로 학생들을 삼켜 지켜준다.
키드 오메가의 텔레파시 능력으로 타노스의 군대가 와칸다로 향하고 있다는 것을 알게 된 학생들은 데모나의 능력으로 와칸다로 순간이동한다.
학생들은 힘을 합쳐 와칸다를 공격한 타노스의 군대를 물리친다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%B8%ED%94%BC%EB%8B%88%ED%8B%B
0%28%EB%A7%88%EB%B8%94%20%EC%BD%94%EB%AF%B9%EC%8A%A4%29?action=edit&section=11
)]

#### 2.2.7. 캡틴 마블 ¶

퀸크루저 2호기가 블랙홀로 빨려들어갈 당시 캡틴 마블은 동료들을 구명정에 탑승시키고 퀸크루저 2호기를 폭파시켜 구명정에 속력을 더해 블랙홀로
부터 동료들을 탈출시킨다. 그리고 캡틴 마블은 바이너리로 변화한다. 캡틴 마블은 빌더에 맞써 싸우지만 결국 동료들이 타고있는 구명정과 함께
포획된다. 탈출 계획을 세우던 도중 샹치를 비롯한 다른 어벤저스가 캡틴 마블 일행을 구출하러 온다. 스타브랜드는 빌더의 전함을 폭파시키고
어벤저스는 탈출한다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%B8%ED%94%BC%EB%8B%88%ED%8B%B
0%28%EB%A7%88%EB%B8%94%20%EC%BD%94%EB%AF%B9%EC%8A%A4%29?action=edit&section=12
)]

#### 2.2.8. 피어리스 디펜더즈 ¶

테리젠 폭탄이 폭발한 뒤 사람들이 고치 안에서 인휴먼즈로 변하고 있을 당시 타노스의 부하들은 아직 고치 안에서 깨어나지 않은 사람들을
제거하려고 한다. 캐롤라인 르 페이는 여성 빌런들`[20]`을 부하로 데리고 나타나 고치를 납치하려한다. 두 세력이 싸우던 와중에 숨어있던
인휴먼즈 소녀, 렌 키무라는 타노스의 부하에게 발각되지만 피어리스 디펜더즈의 도움으로 위기에서 벗어난다. 디펜더즈는 캐롤라인 르 페이와
부하들을 후퇴시킨다. 렌 키무라는 디펜더즈에 합류한다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%B8%ED%94%BC%EB%8B%88%ED%8B%B
0%28%EB%A7%88%EB%B8%94%20%EC%BD%94%EB%AF%B9%EC%8A%A4%29?action=edit&section=13
)]

### 2.3. 기타 ¶

웹게임 [마블 어벤져스 얼라이언스](%EB%A7%88%EB%B8%94%20%EC%96%B4%EB%B2%A4%EC%A0%B8%EC%8A%A4%20%EC%96%BC%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EC%96%B8%EC%8A%A4.md)에서 인피니티를 바탕으로 하는 특수 임무를
준비 중이라고 2013 샌디에고 코믹콘에서 발표되었다. 그리고 한국 시간으로 9월 21일, 인피니티 특수 임무가 시작. 코르부스 글레이브가
[닉 퓨리](%EB%8B%89%20%ED%93%A8%EB%A6%AC.md)에게 15세에서 24세 남성의 머리를 요구하는
등`[21]`으로 설정과 내용이 조금씩 다르다. 보상은 블랙 볼트.

`\----`

  * `[1]` 퀸크루저 2호기에 탑승하고 있으나 혼수 상태.
  * `[2]` 시아 제국의 황제인 [글래디에이터](%EA%B8%80%EB%9E%98%EB%94%94%EC%97%90%EC%9D%B4%ED%84%B0%28%EB%A7%88%EB%B8%94%20%EC%BD%94%EB%AF%B9%EC%8A%A4%29.md)의 임페리얼 가드의 일원이기도 하다.
  * `[3]` 우주로 가지않고 지구에 남아있었다. 진 그레이 스쿨을 공격한 코르부스 글레이브, 슈퍼 자이언트와 전투를 벌인다.
  * `[4]` 모니카 람뷰. 과거에는 캡틴 마블, 포톤, 펄서라는 이름으로 히어로 활동을 했었다.
  * `[5]` 2대 파워맨 빅터 알바레즈
  * `[6]` 어벤저스와 함께 우주로 가지 않고 지구에 남아 방어를 담당한다.
  * `[7]` 알레프가 우주로 보내질 때 정원사(Gardener)와 어비스의 알을 함께 가져가는데, 정원사는 생명을 탄생시키는 역할, 어비스는 이를 판정하는 역할.
  * `[8]` 참고로 지구 침공 계획을 들은 타노스의 부하 외계인들은 여태것 지구는 함락된 적이 없다며 미친 짓이라며 두려움을 표했다(...). <del>과연 숱한 [우주적 존재](%EC%9A%B0%EC%A3%BC%EC%A0%81%20%EC%A1%B4%EC%9E%AC.md)와 [외계인](%EC%99%B8%EA%B3%84%EC%9D%B8.md)들의 침공을 물리친 [이 지옥 같은 행성](%EC%9D%B4%20%EC%A7%80%EC%98%A5%20%EA%B0%99%EC%9D%80%20%ED%96%89%EC%84%B1.md)을 누가 침공할까?</del>
  * `[9]` 투명화 능력이 있는 외계인 암살자다.
  * `[10]` 스파이더 우먼이 화안 프라임과 같은 부패한 세계에서 온 사람들을 검진하느라 의료팀의 대부분이 바쁘다고 말한 것으로 볼 때 화안 프라임 뿐만 아니라 여러 행성을 이런 식으로 부패시킨 듯하다.
  * `[11]` 문을 통과하는 사람이 원하는 곳이나 있어야할 곳으로 보내주는 문
  * `[12]` 이 때 온 몸이 검은색으로 변했다. 원래 검은색이었던 가슴의 Ω 문장은 금색으로 변했다.
  * `[13]` <워 오브 킹즈>에서 캔서버스와 연결 된 폴트(The Fault)을 만든 그것.
  * `[14]` 블랙 볼트의 동생이다.
  * `[15]` 호크아이, 스파이더우먼 등 나머지 어벤저스는 우주 공간에서 전투 중.
  * `[16]` 두 사람은 어벤저스 아카데미의 교사였지만 <피어 잇셀프> 이후 어벤저스 아카데미를 떠나 여행 중이었다.
  * `[17]` 라틴어로 전기
  * `[18]` 코르부스 글레이브와 슈퍼 자이언트가 진 그레이 스쿨을 공격할 당시 울버린도 있었던 것을 보면 두 공격 사이에 시간 차가 존재하는 듯.
  * `[19]` 레비아탄이라는 거대 고래를 다루는 능력을 가지고 있다.
  * `[20]` 쉬릭, 티타니아, 마인드블래스트, 스콜피아
  * `[21]` 닉 퓨리의 대답은 "당장 [헬리캐리어](%ED%97%AC%EB%A6%AC%EC%BA%90%EB%A6%AC%EC%96%B4.md)에서 나가지 않으면 내가 직접 손을 쓰겠다. 가서 타노스라는 놈에게 웃기지 말라고 전해라!"

