2000년 6월 1일 [주택은행](%EC%A3%BC%ED%83%9D%EC%9D%80%ED%96%89.md)에서 출시되어 이후
[국민은행](%EA%B5%AD%EB%AF%BC%EC%9D%80%ED%96%89.md) 통합 이후로도 발매된 온라인 전용 통장.

종이 통장없이 전자금융 위주로만 거래하며 이에 따른 비용 절감을 고객에게 돌려주는 차원에서 **전자금융 및 국민은행 자동화기기 수수료를
조건없이 면제해준다.** 국민은행 자동화기기로 인출뿐만 아니라 **타행이체**를 해도 수수료가 없고, 심지어 **폰뱅킹 상담원을 통한
이체거래**도 면제. <del>물론 타행 기기를 이용하면 얄짤없이 수수료 내야 한다.</del>

다만 200만원 미만의 금액을 창구 거래 할땐 건당 1천원씩의 수수료가 붙는다`[1]`. 한마디로 창구 거래를 안하고 오로지 국민은행
전자금융으로만 거래하면 수수료 낼 일이 없다는 소리. 게다가 또한 매월 900원씩 받는 입출금내역 자동통지 서비스(SMS 서비스)도 무료로
제공해준다.

이 상품과 함께 주택은행의 또 다른 면제 상품인 **I CAN 통장**`[2]`도 회자되고 있는데, 이건 실물통장도 발행하면서
인터넷저축예금에 준하는 수수료 혜택이 제공되었다. 하지만 만 18세에서 29세까지만 가입 가능했고 수수료 혜택을 받으려면 자동이체 실적이
필요했던지라 인터넷저축예금보다는 메리트가 다소 떨어지는 편이었다.

잘 알려지지 않은 사실이 있는데, 옛 [국민은행](%EA%B5%AD%EB%AF%BC%EC%9D%80%ED%96%89.md)에서도
2001년 5월 2일 **국민인터넷예금**을 출시했었다. 다만 주택은행의 인터넷저축예금과는 달리 수수료 혜택은 없고 금리가 좀 더 높은 연
4% 수준`[3]`에 불과해서 별 주목을 끌지는 못했다. 한편 당시 PC통신 등지에서는`[4]` __통합 국민은행이 출범하면 국민인터넷예금
위주로 통합되어 수수료 혜택이 없어질 것이다.__라는 예측이 대세였으나 정작 전산통합이 되자 **기존 국민인터넷예금도 주택은행의
인터넷저축예금으로 통합되어서 수수료 혜택을 받게 되었다.**

그리하여 통합 국민은행에서도 인터넷저축예금을 계속 발매했으나, 2003년 인터넷을 통해 수수료가 없다는 사실이 본격적으로 알려져 가입자수가
급증하자 2004년 10월 4일자로 신규가입이 중단되었다. 국민은행측에서 내세운 폐지 사유는 전자통장 신규출시에 따른 상품 중복이었으나
**문제는 전자통장 상품에 수수료 혜택은 전혀 없었다는 점.** 결국 수수료 수익이 줄어들 것을 우려해서 일방적으로 폐지한게 맞으며 이는
은행측에서도 인정했다. [#](http://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101
&oid=014&aid=0000144399)

현재로서는 이 상품을 쓰고 싶으면 양도받는 수밖에 없다. 다른 상품과는 달리 양도의 제한이 없다. <del>그런데 수수료혜택이 이렇게 좋은
계좌를 누가 양도해줄까?</del>

그러나 위 얘기는 2007년 정도까지의 이야기이고, 2008년 이후로는 여러 수수료 면제 상품이 대거 출시되었기 때문에 굳이 국민은행
인터넷저축예금에 매달릴 필요는 없다. 대표적으로 [한국스탠다드차타드은행](%ED%95%9C%EA%B5%AD%EC%8A%A4%ED%83%A0%EB%8B%A4%EB%93%9C%EC%B0%A8%ED%83%80%EB%93%9C%EC%9D%80%ED%96%89.md)의
[두드림통장](%EB%91%90%EB%93%9C%EB%A6%BC%ED%86%B5%EC%9E%A5.md)이 있고 그 외에도
인터넷저축예금과 유사한 상품이 여럿 있는데, **오히려 더 나은 상품도 있다.**
[한국산업은행](%ED%95%9C%EA%B5%AD%EC%82%B0%EC%97%85%EC%9D%80%ED%96%89.md)의 KDB
Direct Hi Account과 [전북은행](%EC%A0%84%EB%B6%81%EC%9D%80%ED%96%89.md)의 JB
Direct`[5]` 그리고
[한국씨티은행](%ED%95%9C%EA%B5%AD%EC%94%A8%ED%8B%B0%EC%9D%80%ED%96%89.md)의
수수료제로통장`[6]`이다. 자세한 혜택은 해당 은행 항목 참조. 물론
[국민은행](%EA%B5%AD%EB%AF%BC%EC%9D%80%ED%96%89.md)의 점포망이 앞서 말한 4개 은행을 합친 것보다
2배나 더 많다는 점을 고려해야 하지만 국민은행이 없는 지역에서는 인터넷저축예금보다 저 4개 은행의 상품이 훨씬 유용하다.

`\----`

  * `[1]` 물론 점포 [ATM](ATM.md)망이 고장나면 면제해준다.
  * `[2]` 2001년 3월 23일 출시.
  * `[3]` 주택은행 인터넷저축예금은 연 2.5%.
  * `[4]` 이 때까지만 해도 인터넷보다는 PC통신쪽이 좀 더 유용한 정보를 담고 있었다.
  * `[5]` 둘 다 **조건없이 무제한으로** 모든 은행에서의 출금/이체 수수료, 전자금융 타행이체 수수료가 없으며 차이점으로는 KDB Direct가 **제휴 ATM**에서도 수수료가 없고 JB Direct는 **타행 현금입금**도 수수료가 없다.
  * `[6]` 간단한 조건 하나만 충족해도 **무제한으로** 모든 은행 ATM에서의 출금/이체 수수료 및 전자금융 타행이체 수수료가 없다. <del>그러나 단종크리 먹었다.</del>

