[보러가기 ](http://comic.naver.com/webtoon/list.nhn?titleId=619935&weekday=mon)

[미티](%EB%AF%B8%ED%8B%B0.md) 작가의 웹툰.

## Contents

    

1. 프롤로그 
2. 내용 
3. 여담 
4. 등장인물 
    

4.1. 주연

4.2. 조연

    

4.2.1. 최대복 관련 인물

4.2.2. 뉴토피아 건설 관련 인물

4.2.3. 오기락 조직 폭력배 관련 인물

4.3. 엑스트라

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%BC%EB%93%B1%EB%8B%B9%EC%B2%A
8?action=edit&section=1)]

## 1. 프롤로그 ¶

프롤로그에선 [고딩](%EA%B3%A0%EB%94%A9.md)이 걸어가다가 양아치 셋을 만나고 그 양아치들은 삥을 뜯으려하나 그 고딩은
1000만원(5만원권 100개묶음 2개)를 주며 양아치들을 [데꿀멍](%EB%8D%B0%EA%BF%80%EB%A9%8D.md)
시켜버린다. 이윽고 욕심이 난 양아치들은 고딩을 잡아세우고, 매달 이만큼만 상납하면
[보디가드](%EB%B3%B4%EB%94%94%EA%B0%80%EB%93%9C.md)를 해주겠다고 하나 이미 보디가드가 있던
<del>그 돈이면 없는게 더 이상하지</del> 그 고딩은 1명당 30만원씩 총 90만원을 준다고 한다. <del>지나가던 양아치한텐
천이나 주면서 난 고작 구십이냐</del> <del>[깽값](%EA%B9%BD%EA%B0%92.md) 미리 준거임</del> 그
보디가드는 순식간에 양아치 셋을 쓰러뜨리고 고딩의 <del>[중2병](%EC%A4%912%EB%B3%91.md)스러운</del> 독백이
이어지는데 그고딩은 복권 130억 당첨자였다.(그런데 1화에서 언급된 바에 따르면 5월 2,3,4주차에 당첨자가 나오지 않았다. 보통 1등을
독차지하게 되면 130~140억원이므로, 주인공이 당첨된 금액은 대략 130×4주=520억, 세금을 제하면 348억이다. 그런데 작중에서는
세금을 제하고 받은 돈이 130억 6천정도... 다른 당첨자가 있을 수도 있겠지만 뭔가 계산이 안 맞다.)

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%BC%EB%93%B1%EB%8B%B9%EC%B2%A
8?action=edit&section=2)]

## 2. 내용 ¶

초•중반부 내용을 미리 공개하고 그 뒤에 이야기를 풀어간다는 점이 전전작 [고삼이 집나갔다](%EA%B3%A0%EC%82%BC%EC%9D%B4%20%EC%A7%91%EB%82%98%EA%B0%94%EB%8B%A4.md)와 비슷하다. 그런 면에서 볼 땐 주 이야기는 복권당첨
이후의 이야기가 될 것 같다.

  

본격 [피카레스크](%ED%94%BC%EC%B9%B4%EB%A0%88%EC%8A%A4%ED%81%AC.md) 웹툰. 정시연, 박보형,
용태 등 몇을 제외한 대부분의 등장인물들이 다 비뚤어진 성격을 가지고 있다. 1화에선 고딩의 이름이 최대복으로 밝혀졌고 그 후 모친은 집을
나가고 부친은 도박중독자로 가난하게 사는 것으로 밝혀진다. 담임<del>의 탈을 쓴 개쓰레기</del>에게 가난하고, 공부 못한다는 이유로
무시당하다 학교를 뛰쳐나오고 편의점에서 <del>참치캔뚜껑맛</del> 삼각김밥으로 점심을 해결하던 중 복권 1등 당첨자가 나오지 않아서
당첨금이 계속 누적되었단 소식을 접하게 된다.

  

대복은 복권을 구입해서 인생역전을 하려 하지만 편의점 알바<del>구낙준 동생</del>는 대복이 미성년자라 구입할 수 없다는 말을 한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%BC%EB%93%B1%EB%8B%B9%EC%B2%A
8?action=edit&section=3)]

## 3. 여담 ¶

여담으로 미티의 전작이 모두 일요일([남엘만](%EB%82%A8%EC%97%98%EB%A7%8C.md)-목•일, [고삼이 집나갔다](/
wiki/%EA%B3%A0%EC%82%BC%EC%9D%B4%20%EC%A7%91%EB%82%98%EA%B0%94%EB%8B%A4)-일,
[악플게임](%EC%95%85%ED%94%8C%EA%B2%8C%EC%9E%84.md)-일) (남직만, 연봉신은 브랜드 웹툰이니
제외한다.) 연재작이였던 것과 다르게 처음으로 월요일 연재작이다.

  

전작 [악플게임](%EC%95%85%ED%94%8C%EA%B2%8C%EC%9E%84.md)에선 미티의 기존 작품에서 드러난 특유의
우연성에 의존하며 개연성이 떨어지는 전개방식이 비교적 드러나지 않았지만, 이번 작품에선 과거 작품들의 전개방식이 다시 나타난다. '조력자로
보이는 인물이 뒤통수를 치는' 미티의 대표적인 [클리셰](%ED%81%B4%EB%A6%AC%EC%85%B0.md)를 도로 살려내는 등.
대표적으로 오기락이 조력자 기믹을 보이나 결국 복권 때문에 최대복의 뒤통수를 친다. <del>그리고 [모태솔로수용소](%EB%AA%A8%ED%83%9C%EC%86%94%EB%A1%9C%EC%88%98%EC%9A%A9%EC%86%8C.md) 행</del>

  

전술한 내용처럼 <del>초딩들의</del> 인기를 얻기 위해 작품성보단 자극성을 추구하는 면에 대한 논란이 있다. 물론 초반의 우연적인
전개가 반드시 저질 작품으로 이어지지는 않는다. 우연성이 문제가 되는건 기존에 펼쳐놨던 전개를 우연으로 푸는게 문제가 되는 것이지, 작품의
도입부에서 다소 우연적인 사건을 넣는다고 해서 꼭 문제가 되는건 아니다. 그럼에도 이런 류의 비판이 상당히 많은데 그건 작가가 이전에도
계속해서 이런식의 유사한 전개를 보이는 작품을 연달아 탄생시킨 미티라서 그런듯 하다.

  

결국 최근 연재분에서 박보형과 대복의 모친이 서로 아는 사이였다는 점이 드러나면서 미티 특유의 버릇이 되살아났다. 또한 44화에선 작두가
대복을 아는 사이였다는 점마저 드러나며 더욱 심화되었다. 더군다나 45화에선 작두가 10년전 400억 복권에 당첨된 인물이며, 그 돈으로
사업을 하여 크게 성공했고, 대복의 모친과 결혼`[1]`했던 것이 드러났다. 거기다 박보형을 입양했던 사람이었을 가능성마저 드러나며 드디어
작중 등장하는 모든 사람을 어떻게든 연관시키는 미티의 버릇이 완벽하게 나타났다. 부정적으로 서술됐지만 그래도 미티에겐 어느 정도 발전이 있는
편이다. [남엘만](%EB%82%A8%EC%97%98%EB%A7%8C.md) 시절엔 정말 뜬금포로 아무나 엮어버리는 전개였으나 이번엔
복선, 떡밥등은 뿌렸었으며, 그것을 바탕으로 독자들이 어느정도 전개 방향을 유추할 수는 있었다.`[2]`

  

윗 내용과 무관하게 또 하나 여담으로 작중 대복이가 아버지의 사업 채무에 연대보증을 서서 곤란을 겪는다. 현실에서는 친권자가 자신의 사업
채무의 변제를 위해 자를 연대보증인으로 하는 계약을 체결한 경우 대법원의 입장에 따랐을 때 이는 이해상반행위로 인정이 되며, 이해상반행위는
친권자가 자를 대리할 수 없고 법원이 선임한 특별대리인이 자를 대리할 수 있기 때문에 특별대리인의 선임 없이 친권자가 대리한 이해상반행위는
무권대리로서 무효다. 즉, 대복이는 법적으로 아버지의 사업 채무를 보증인으로서 변제할 필요가 없다는 것이 된다. <del>다만 사채업자 중
주먹 쓰는 분들은 그런거 신경도 안 쓸 가능성이 크지만.</del>

  

2015년 1월 30일자 [나 혼자산다](%EB%82%98%20%ED%98%BC%EC%9E%90%20%EC%82%B0%EB%8B%A4.md)에서
[홍진호](%ED%99%8D%EC%A7%84%ED%98%B8.md)가 이 만화를 보는 모습이 포착되었다. <del>공중파
진출</del> <del>홍진호가 **일등**당첨을 보다니?</del> 이 때문에 미티가 작가의 말에 홍진호를 언급하였는데 이를 본 독자들이
의도적으로 별점을 깎아 2.2로 만들기 위해 노력 중이다.(...) 그런데 공교롭게도 업데이트 일이 **2**월
**2**일(...)이었다!! <del>역시 콩진호</del> 미티도 작가의 말에 업데이트 일이 2월 2일이라 소름돋는다고 쓰기도.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%BC%EB%93%B1%EB%8B%B9%EC%B2%A
8?action=edit&section=4)]

## 4. 등장인물 ¶

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%BC%EB%93%B1%EB%8B%B9%EC%B2%A
8?action=edit&section=5)]

### 4.1. 주연 ¶

  

  * [최대복](%EC%B5%9C%EB%8C%80%EB%B3%B5.md) : 항목 참조  

  * 박보형 : 주인공2. 사실 이름의 유래는 바보 형의 변형이다만 만화 설정상으로는 '보육원의 형'을 줄여서 보형이다. 계란빵 노점상을 운영하는 동네 착한 바보. 당첨금을 어려운 이웃들에게 쓰고 싶다는 말을 자연스레 하는 것으로 보아 착한 정도가 아니라 천사급 인물. 미성년자라 수령이 불가능한 대복이의`[3]` 복권 당첨금을 대신 수령해준다. 어렸을 적에는 굉장히 똑똑한 아이였으나 입양을 간 가정에서 돈에 대한 트라우마가 생겨 바보가 되었다. 미티의 바보 형 클리셰(...)를 따른 캐릭터로 실제론 정신이 멀쩡한 것으로 보인다. 그리고 결국 최대복의 엄마와도 교류가 있는 사이로 확인됐다. 계작두와의 관계에서 트라우마가 있었던 듯 두려워하며 사시나무 떨듯 심하게 떠는 모습을 보여준다.그리고 최대복의 엄마와 전화로도 교류를 하는듯 하다.  

  * 용태 : 성씨 불명. 14회에서 동네 패스트푸드점에서 구걸하며 등장한 거지. 마음 착한 박보형이 포장도 뜯지 않은 햄버거를 준다. 그리고 다음화에서 최대복이 어상과 부하들한테 구타를 당하는데 은혜를 갚으려는 건지 최대복을 구출해준다. 특히 동작은 보이지 않을 정도로 빠르고 공격력, 방어력 모두 매우 높다. 이후 최대복의 보디가드로 일해달라고 부탁하나 거절한다. 독자들한테서 많이 언급되었으나 엑스트라에서 탈출(?)할 가능성은 매우 낮아보였으나... 20회에서 선배들에게 구타당하는 최대복을 구해주고 병원으로 옮겨주며 다시 등장. 자기 가족들이 살아있는 걸 알고 돈이 필요하다며 마음을 바꿨다고 한다. 최대복이 너무 꾀죄죄하니 깔끔하게 하고 오라고 하는데, 프롤로그에 나온 최대복의 개인 경호원과 동일인물이며 작중 최강자 중 한명이다. 또한 이름이 외자라는 추측도 있으나 중국어 웹툰을 봐서는 외자가 아닌것으로 보인다. 한자는 勇泰. [탈북](%ED%83%88%EB%B6%81.md)자나 [조선족](%EC%A1%B0%EC%84%A0%EC%A1%B1.md)으로 추정된다. 용태가 갖고 있던 사진으로 봐서는 북한에 있었다고 추정되기도 하고, 33화에서 연변에서 왔냐는 말에 근거한, 조선족이라는 추측이 있다. 최대복의 돈 일부를 가지고 작두와 통화를 하게 되는데...그리고 작두의 부하들을 처리하면서 신갑부에게 응급처치를 해주고 떠난다. 그리고 최대복에게 돈을 허락없이 가져가서 미안하다고 사과하는데, 아마 돈은 부하들을 응징하면서 다시 회수해 온 듯 하다. 계작두의 조선족 부하 화륜과 접전을 벌인 적이 있다. 결판은 나지 않았지만 화륜과 비슷한 싸움실력을 가진 듯하다.`[4]`<del>오기락은 이런 용태에게 신경전을 벌이며 깝친다.</del> 최대복이 이성을 잃자 판단력을 잃은 모습을 보여주면 최대복을 떠나겠다고 경고한다.<del>그리고 오기락한테 입냄새가 난다면서 담배는 나가서 피라고 한다.</del>  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%BC%EB%93%B1%EB%8B%B9%EC%B2%A
8?action=edit&section=6)]

### 4.2. 조연 ¶

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%BC%EB%93%B1%EB%8B%B9%EC%B2%A
8?action=edit&section=7)]

#### 4.2.1. 최대복 관련 인물 ¶

  

  * 정시연 : 사이비-최인서-지휘자-신문희, 민유린-한소현을 잇는 미티 만화의 여주, 히로인이다. 대복이의 짝사랑이자 신갑부와는 소꿉친구사이 인듯하다. 최근 박보형에게 최대복의 비밀을 들은 이후 박보형과 친하게 지내며`[5]` 최대복에게 뭔가를 숨기는 듯한 뉘양스를 풍기는 걸로 보아 대복의 뒤통수를 치거나 심할경우 최종보스가 될 수도 있다는 추측이 많이 나온다. 그러나 미티의 작품 패턴상 그럴 가능성이 높지는 않다는 추측도 있다.`[6]`  

  * 최민배<del>최고민폐</del> : 본명이 알려지지 않았으나, 45화에서 본명이 확인되었다. 최대복의 아버지로 도박에 심하게 중독되었고 도박으로 인해 거액의 빚이 있다. 이 때문에 최대복의 어머니는 최대복이 7살때 가출하여 아직까지 돌아오지 않는다. 이후 신세기의 복권을 주운 최대복이 당첨금을 수령할수 없다는 사실을 알고 대신 당첨금을 수령해줄 어른을 찾는다. 최대복은 아버지를 의심하고 오기락한테 부탁한다.<del>똑같은 도박중독잔데 의심안함?</del>`[7]` 대복이를 버린 상태. 그 뒤 21화에서 오기락의 부하들한테 납치당했다. 대복이도 아빠를 버린듯. 그리고 신갑부가 대복이의 정보를 알려줘서 최대복을 찾아갔다가, 실망한 최대복의 말을 듣고 뺨을 때리려고 하다가 용태에게 제압된다. 그러나 그 이후에 일등당첨이라도 되었느냐 하면서 신경을 건드리나 최대복한테 버림받는다. 이후 행적은 불명.  

  * 박미옥 : 최대복의 엄마다.본명 불명이였으나 45화에서 오기락이 전화를 거는 장면에서 본명이 알려졌다. 더 자세한 내용은 [추가바람](%EC%B6%94%EA%B0%80%EB%B0%94%EB%9E%8C.md)  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%BC%EB%93%B1%EB%8B%B9%EC%B2%A
8?action=edit&section=8)]

#### 4.2.2. 뉴토피아 건설 관련 인물 ¶

  

  * 신세기 : 뉴토피아건설의 회장. 밑바닥부터 시작하여 지금의 건설회사를 이루었지만 불경기와 자금난으로 사업 부도의 기로에서 대복이의 꿈에 자주 나오던 조상님이 이 사람의 꿈에 잘못 나왔는데 이를 복권 꿈이라 확신하고 한심영한테 심부름을 시켜 복권을 구매하나......... [더 이상의 자세한 설명은 생략한다](%EB%8D%94%20%EC%9D%B4%EC%83%81%EC%9D%98%20%EC%9E%90%EC%84%B8%ED%95%9C%20%EC%84%A4%EB%AA%85%EC%9D%80%20%EC%83%9D%EB%9E%B5%ED%95%9C%EB%8B%A4.md). 이후 수단방법을 가리지 않고 복권을 찾으려 애쓰는 중이다. 최대복과 박보형이 당첨금을 수령해 간 후에도 그 날 은행 CCTV 촬영분을 확보해서 조회했으나 렌즈에 파리(...)가 앉아 확인은 못했지만 박보형의 특이한 말투는 들은 모양. 결국 사업 부도 문제를 극복하지 못해 입원했다. 결국 이사회에서 회장 자리를 박탈당했다.  

  * 신갑부 : 최대복과 같은 반에 재학중인 학생. 신세기의 아들이다. 곱게 자란 재벌2세의 태도를 보이나 대복이가 부자가 되서나타나 자신과 같은 재벌2세 행동을 보이고 자신을 엿먹이자 보복하기위해 장힘찬을 매수하고, 대복이의 집안 가정 배경을 알아보려는 등 상당히 열받았던 모양. 40화 기점에는 완전히 망해 수족으로 부리던 2학년 선배들에게 얻어맞는 신세로 전락하고 만다. 복수하기 위해 서예술과 최대복의 집을 터나 성과가 없었고 계작두의 부하에게 손톱 살이 깎여나가는 고문까지 당한다. 그리고 신세기의 친구인 의사에게 치료를 받다가 인큐베이터 신세를 졌다는 것을 알게 되고 신세기에 대한 시각이 바뀔 듯. 더 흑화해서 최대복을 증오할지 아니면 반성의 계기가 될 지는 지켜봐야 알 일....로 생각했으나 최대복을 골탕먹일 생각을 하는 것으로 보아 아직 멀은 듯. <del>더맞아야되는데</del> 여담으로 이름의 유래가 갑자기 부자라는 <del>되도않는 개</del>소리가 베댓에 올라와있는데 당연히 이름의 유래는 으뜸인 부자를 뜻하는 [갑부](%EA%B0%91%EB%B6%80.md)이다. 갑자기 부자를 줄인건 [졸부](%EC%A1%B8%EB%B6%80.md)에 가깝다.<del>초딩들 수준</del>그리고 최대복을 골탕먹이다 맞고 돈 600만원도 강제로 뿌려진다.<del>ㅉㅉ</del>  

  * [서예술](%EC%84%9C%EC%98%88%EC%88%A0.md) : 항목 참조  

  * 한**심영**<del>곶아라니</del> : 뉴토피아 건설의 부장이다. 신세기 아내의 남동생이라고 하며, 낙하산으로 부장 자리에 올랐다고 한다. 신세기의 복권 심부름을 받고 복권을 사러가나 그만 태풍때문에 복권을 잃어버린다. 그 이후로는 신세기한테 늘 구박을 받는다. 신세기가 구박할때마다 불만을 하염없이 토해내지만 그래도 신세기가 기력이 없어 제대로 때리지 못하는걸 보자 때려달라고 걱정하는걸 보면 그다지 나쁘지도 않은 듯....했으나 **신갑부를 보는 시선과 말투가...**그리고 멧돼지한테 손톱깎이로 손톱만 깎아준 것을 귀요미라고 놀리다가 조카(갑부)를 갈아버린다고 경고를 받는다.돈은 다 먹을 생각인것 같다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%BC%EB%93%B1%EB%8B%B9%EC%B2%A
8?action=edit&section=9)]

#### 4.2.3. 오기락 조직 폭력배 관련 인물 ¶

  

  * [오기락](%EC%98%A4%EA%B8%B0%EB%9D%BD.md) : 항목 참조. <del>주연보다 먼저 만들어졌다.</del>  

  * 계작두 : 예전 오기락의 부하이다. 현재 용태와 연관된 것으로 보아 용태를 한국으로 정착시켜준 인물인 것 같다. 표면적으로는 중국집을 운영하는 듯. 그렇지만 오기락의 부하가 작두가 검은 돈은 모두 다 담당하고 있다는 말로 볼때 유력한 최종보스 후보이다.<del>555 5기락</del> 현재 50층이 넘는 어마어마한 빌딩을 올리고 있다. 현재 현존 최고의 전투력을 가진 조선족 부하 1명과 오기락과 용태에 비해 크게 밀리지 않는 덩치 한 명을 보유하고 있다. 10년 전에는 오기락의 부하들에게도 무시당하는 말단 부하임이 확인되었으며, 최대복의 어머니에게 흑심을 품는 것이 확인되었다. 10년 전 대복에게 돈을 빌려 복권을 구매한 것이 확인되었으며 당시 누적 당첨금이 400억이라 했으며, 고아원 출신이라 성공하면 고아원 아이들 몇 명 입양해보고 싶다고 했었다. 다시 현재로 돌아와 오기락을 완전히 제압하여 죽이기 직전 대복의 모친과 살아보니 별로였다 라고 말했다. 즉 10년전 400억 복권에 당첨된 건 작두이며, 그 돈을 밑천으로 사업을 하여 성공했고, 돈을 많이 벌어서 그토록 탐내던 대복의 모친과 결혼`[8]`한 듯 하다. 그 뒤 고아원에서 보형을 입양했을 것으로 추정된다. 51화에서 여전히 최대복을 최소한이나마 지켜주려는 모습 `[9]`을 보면 최대복이 어린 시절 알려준 복권으로 성공한 것에 대해 어느정도 고마움(?)이 남아있는 듯. <del>물론 미티 만화 전개상 이 사람이 선역이 될 가능성은 거의 없고 사실 말이 좋아 고마움이지 사람이 아니라 돈에 대한 고마움이라 지켜준다고 보기도 애매하다</del>   

  * 화륜 : 용태와 오기락도 이기지 못한 현존 최강 전투력의 인물. [조선족](%EC%A1%B0%EC%84%A0%EC%A1%B1.md)이며 계작두 밑에서 일하고 있다. 콘크리트에 깔려 죽을 뻔한 오기락을 몰래 구해준다.  

  * 멧돼지`[10]` : 꽁지머리를 하고 있으며, 화륜과 마찬가지로 계작두 밑에서 일하는 조선족이다. 계작두의 오른팔로서 용태나 오기락보다는 살짝 약하지만 그렇다고 털리지도 않는 강력한 전투력을 가지고 있기도 하고 신갑부를 협박하며 손가락을 손톱깎이로 깎는 고문을 하는 등 은근히 활약이 많다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%BC%EB%93%B1%EB%8B%B9%EC%B2%A
8?action=edit&section=10)]

### 4.3. 엑스트라 ¶

괄호 안의 숫자는 등장한 횟수.

  

  * 장힘찬 (14, 16, 18~23)
14화에서 잠깐 등장. 학교 일진. 18화에서 대복이가 자신의 친구를 건드렸다는 이유로 부하들에게 다구리를 시키지만 20회에서 부하들은
갑자기 나타난 용태에게 제압된다. 신갑부와 친하다. 21회부터는 최대복의 뒷조사를 한다. 23회에서는 오기락과 한심영이 용태한테 털리는걸
보고 도망가려고 하지만 자신이 [X밥](%EC%A2%86%EB%B0%A5.md)이 될것을 두려워 탈진 상태인 용태한테 덤비나... 그
이후로는 중상을 입고 최대복한테 쫄아서 전학가고 그 부하들도 하차했다. 그리고 친구들에게 최대복을 건드리지 말라고 경고하고 그 이후로
사라졌다.

  

  * 선생님 (1, 12)
본명 불명. 최대복의 담임. 차별이 매우 심한 교사다. 그래서 가난하고 그때문에 공부못하는 최대복을 무시하자 격분한 최대복은 학교를
그만둔다.  
이후 최대복이 부자로 다시 등교하자, 차별교사답게 환대한다. 그러나 최대복은 자신을 무시한걸 용서하지 못하는지 촌지를 준다.
[교육부](%EA%B5%90%EC%9C%A1%EB%B6%80.md)에 신고한다고 했으니 해임당하여 하차했을수 있다. 특이한것은 대복이는
학교에 계속 다니는데 등장하지 않고 있다.<del>전형적인 촌지선생</del>

  

  * 편의점 알바 (2, 5)
본명 불명. 편의점의 알바. 36살이다. 최대복이 대박복권 역다 최다 금액이 적립되었음을 알고 복권을 사려하나 미성년자는 복권을 구매할수
없다고 말한다. 본인도 5년부터 계속 복권을 사왔으나 그 5년동안 5등 한번 당첨된게 다라는 자신의 신세를 한탄한다. 그 뒤 5회에서
카메오로 등장한다.

  

  * 핸드폰 판매원 (2, 10)
본명 불명. 핸드폰 가게의 판매원이다. 최대복을 부자로 오해한 판매원이 폰을 구경시켜주나 최대복이 실수로 폰을 박살내고 최대복과 말싸움을
한다. 그러던 중 격분한 최대복이 모든 폰을 박살낸다. 10회에서도
[카메오](%EC%B9%B4%EB%A9%94%EC%98%A4.md)로 등장한다.

  

  * 도박장 종업원 (4)
본명 불명. 오기락이 운영하던 카지노의 여종업원으로 대학생이다. 학비를 벌기 위해 휴학한것으로 보아 집안 경제는 어려운듯. 최대복과 약간
친한듯하다. [그러나 오기락이 체포된 후 오락실이 폐업을 했는지하차했다.](%EB%A7%9D%ED%96%88%EC%96%B4%EC%9A%94.md) 그러나 그 뒤 오락실이 정상 영업중인게
확인돼었다.

  

  * 피자가게 사장 (5~6)
본명 불명. 최대복이 알바를 하던 피자가게의 사장. 잔소리가 심하다. 그러나 최대복이 알바를 그만 뒀는지 하차했다.<del>[돈 벌어서뭐하겠노 기분좋다고 일이나 관두겠지](%EC%96%B4%EB%A5%B4%EC%8B%A0.md)</del>

  

  * 어상 (13~15)
불량배. 성은 미상.--<del>어씨에 상. 외자일지도 모른다.</del>\-- PC방에서 담배를 핀다고 최대복의 친구들을 겁탈하려 하자
최대복과 한판 붙었고 코뼈가 부러지는 중상을 입는다. 이후 패스트푸드점에서 햄버거를 먹는 대복에게 앙갚음을 하러가나`[11]` 곧 용태에게
끔찍하게 제압된다.

  

  * 할머니 (16)
본명 불명. 폐지를 줍는 할머니. 역시 독자들한테서 많이 언급되었으나 조연이 될 확률은 거의 없어보인다.<del>가끔식 보형의 가게에서 빵을
얻어드셨으나 대복이의 가난한 척으로 인해...[안습](%EC%95%88%EC%8A%B5.md)</del>

  

  * 월세집 주인 아줌마 <del>할머니</del> : 최대복이 이사한 집의 주인. 월세를 미루면 짜증내는 전형적인 돈을 밝히는 캐릭터. 그런데 용태의 몸을 보고 반한다거나 미용시킨 개를 가지고 다니는 등 꽤나 여성스럽다(...) 그런데 서예술의 고모(!)였다는게 밝혀졌다. 남자같은 머리 스타일과 체형으로 남자인줄 아는 사람이 꽤 된다.

`\----`

  * `[1]` 동거인지 결혼인지는 불분명하나 같이 살았던 것은 확실하다.
  * `[2]` 작품 극초반에 "**10년전** 당첨금 400억 복권 이후 역대 최대치 당첨금..." 이라며 400억 복권에 대한 떡박이 뿌려졌었고 작품 중반에 나온 작두가 과거에 최말단이다가 **10여년**만에 성공한 점, 박보형이 입양되었던 시기 등이 떡밥으로 뿌려졌었다.
  * `[3]` 실제로는 신세기의 소유였으나 바람에 날아간걸 대복이가 주운 것이므로 엄밀히 따지면 대복이의 복권이 아니다.
  * `[4]` 다만 화륜의 목적은 경고 뿐이었으므로 봐줬을 가능성도 있다.
  * `[5]` 박보형과 단 둘이 봉사활동을 가면서 최대복에게 그 사실을 숨기는건 이해가 되지 않는 행동이다.
  * `[6]` [고삼이 집나갔다](%EA%B3%A0%EC%82%BC%EC%9D%B4%20%EC%A7%91%EB%82%98%EA%B0%94%EB%8B%A4.md)의 최인서, [악플게임](%EC%95%85%ED%94%8C%EA%B2%8C%EC%9E%84.md)의 [신문희](%EC%8B%A0%EB%AC%B8%ED%9D%AC.md)는 모두 남주를 배신하기도 했으나 결국은 조력자가 된다. 또한 [남엘만](%EB%82%A8%EC%97%98%EB%A7%8C.md)의 사이비, 연봉신의 한소현은 남주의 적이 될법한 암시가 있었으나 결국 조력자가 되었다. 닭통령 계양반의 지휘자 역시 남주의 적이였으나 결국 남주와 같은 편이 된다. 즉 미티 만화의 히로인들은 남주의 적이라는 암시가 뿌려지거나 적이 되더라도 결국엔 돌아온다는 점으로 미루어 보아 정시연도 그럴 것이라고 추측하기도 한다.
  * `[7]` 엄밀히 말하자면 오기락은 도박중독자라기 보다는, 도박중독자들을 이용해서 영업하는 사람에 가깝다.
  * `[8]` 동거만 했을수도 있다.
  * `[9]` 한심영이 일 모두 처리하고 최대복 돈을 뺏는다고 하자 "이제 회사도 살렸는데 그깟 100억쯤 없어도 되지 않냐"고 말했고 그래도 한심영이 대복이 돈을 뺏으려는 반응을 보이자 돈 뺏는건 그쪽 돈이니 상관안 하지만 가급적 대복이 몸 상하는 일은 없었음 한다고 말한다.
  * `[10]` 베댓에 나온 표현을 임시로 사용하는 것으로서, 정식으로 이름이 밝혀지면 수정 바람.
  * `[11]` 어상이 실제로 목격한건 아니고 부하가 어상에게 신고한거다.

