## Contents

    

1. 개요 
2. 일진 미화 논란 
3. 등장인물 
    

3.1. 일진들

3.2. 교사들

3.3. 그 외 인물

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%BC%EC%A7%84%EC%9D%98%20%ED%8
1%AC%EA%B8%B0?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

  

<del>일진의 [크기](%EB%8C%80%EB%AC%BC.md)</del>

  

[만화 보러가기](http://webtoon.daum.net/webtoon/view/heightofhim)

  

다음의 웹툰. 작가는 글 윤필 , 그림 주명.  
키가 190이 넘는 최장신이라는 일진이 주인공이며 5화에서는 병원에 입원했다가 최장신이 갑자기 몸이 작아지면서 코난드립이 흥하고 있다. 사실
몸이 작아지는 설정 자체가 현실적으로는 무리수이긴 한다. 차라리 거인증으로 몸이 약해져서 싸움실력이 줄어든다면 몰라도 6화에서 **성장 축소
증후군**이라는 가상의 질병이 작품내에 있다고 설명이 나오기는 한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%BC%EC%A7%84%EC%9D%98%20%ED%8
1%AC%EA%B8%B0?action=edit&section=2)]

## 2. 일진 미화 논란 ¶

일진 미화물 논란이 있긴
하나[#](http://www.etoday.co.kr/news/section/newsview.php?idxno=881222) 사실상 내용에서
일진 미화물적인 묘사는 없다.`[1]`

  

키가 작아진다는 이유로 학생들에게 왕따를 받는다는 것에 태클을 거는 의견도 있지만 냉정히 말하자면 만약 저런 병이 실제로 있어 걸릴 경우,
왕따를 당할 가능성이 매우 높다. 애초에 청소년들은 별별 이유를 대며 왕따를 해대는데 이런 것을 놓칠 리가 없다. 게다가 외관 상으로도 티가
나는 병인지라 안 당하는 것이 이상할 정도일 것이다.

  

이에 관해 한국콘텐츠진흥원 관계자는 "일진 미화 논란은 왜곡된 것"이라고 주장했다. 이어 그는 "처음엔 제목에 '일진'이라는 단어가 들어가
우려했으나 스토리를 검토한 결과 교훈적인 내용을 담고 있어 지원을 결정했다"고 해명했다.
[#](http://www.kyeongin.com/?mod=news&act=articleView&idxno=834841)

  

[프리드로우](%ED%94%84%EB%A6%AC%EB%93%9C%EB%A1%9C%EC%9A%B0.md), [웹툰통](%ED%86%B5.md)과 함께 업데이트마다 일진 미화 논란때문에 실시간 검색어에 자주 오른다.<del>그리고 기레기들은 매주
감상문을 올린다</del>

  

최장신의 용모와 작중 신나게 얻어맞는 씬들 덕분에 댓글란에 최장신을 동정하는 댓글이 워낙 많아서 이런 오해를 산 것일 수도 있겠다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%BC%EC%A7%84%EC%9D%98%20%ED%8
1%AC%EA%B8%B0?action=edit&section=3)]

## 3. 등장인물 ¶

**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 문서와 하위 문서 또는 이 틀 아래에 있는 내용은 **작품의 줄거리나 결말, 반전 요소를 설명하고 있습니다.**  
작품의 내용 누설을 원하지 않는다면 이 문서를 닫아 주세요.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%BC%EC%A7%84%EC%9D%98%20%ED%8
1%AC%EA%B8%B0?action=edit&section=4)]

### 3.1. 일진들 ¶

  * 최장신  
1화부터 만렙을 찍은 [일진](%EC%9D%BC%EC%A7%84.md) 악당이며 큰 키만큼 싸움,공부,운동 못하는게 없다. 자기보다
약한 같은 반 학생들을 로봇놀이`[2]`&빵셔틀&안마기계로 부려먹는 **천하의 개쌍놈**이다.`[3]` 그렇지만 주인공이 먼치킨이면 스토리
진행이 안되는데다가 악당이기때문에 인과응보대로 5화에서 **성장 축소 증후군** 이라는 병에 걸려서 몸이 코난처럼 어린애로 작아져버린다.
키가 커서 남들에게 함부로 **좀만한게** 하는 대사를 자주 한다. 몸이 작아진후에도 허세를 부리면서 일진의 자리를 지키려고 하지만 다른
학생들의 태도가 예전과 다르다는걸 본능적으로 느끼고 있다. 큰 키를 이용해서 싸우는 스타일인만큼 키가 줄어들었으니 전투력도 상당히 약해졌다고
추정된다.`[4]`  
귀엽다는 말을 들어본 기억이 거의 없는 듯. 길거리를 지나가던 여자들이 키가 작다며 수군댈 때 발끈했지만, 그 다음에 귀엽단 말에 바로
수그러들었다. 하긴 초등학교 때부터 발육이 빨랐다보니 당연한 것인지도 모르지만.  
1부 마지막 쯤을 기점으로 체육 선생님의 격려와 윤식, 형규 등의 말을 듣고 조금씩 철이 드는 모습을 보여준다.  
장건이라는 중학교 3학년 동생이 있다. 이 동생은 최장신을 능가하는 엄친아인듯(...). 키도 작아지기 전의 최장신과 비슷한 것으로
보이며`[5]`, 작중 특목고 준비를 한다던가 전국대회 입상을 했다는 대목이 나온다. 그래서인지 부모의 애정이 동생 쪽으로 약간 쏠려있는
듯.  
2부 13화 마지막 장면에서 키가 약간 커진 듯한 모습이 보인다. 원래는 윤식과 비슷한 체구였는데, 그 윤식보다 머리 하나가 더 커진 것으로
묘사된 것. 다만 원근법상 장신이 가까우므로 그렇게 그렸을 수도 있다.원래는 박정수에게 복수하려고 했으나 윤식이 자살하는 것을 막은 후에는
자신이 괴롭혔던 학생들에게 사과했고 일진들을 없애기 위해서 형규와 힘을 합친 후 검은 마스크 무리들을 이용해 박정수를 열 받게 하였다.이후
셔틀들을 모아서 박정수를 공격하고 박정수와 1대 1로 붙는다.처음에는 박정수 무리가 방해했지만 민재홍과 셔틀들의 도움으로 박정수를 겨우
이긴다.이후 키가 큰 건지 그대로인지 애매한 모습으로 돌아왔다.  
여담으로 작중 캐릭터 중 외모는 훈훈한 편.

  * 박정수  
지하고의 넘버 2. 빨간 머리와 근육질 체형이 특징이다. 입학 당시 최장신과 짱대 짱으로 만났지만 이후 친구(?)가 되었다. '사업'을
차리는 것이 꿈이다. 그런데 그 사업이라는 것이
'[농구](%EB%86%8D%EA%B5%AC.md)[토토](%ED%86%A0%ED%86%A0.md)'랍시고 농구게임을 벌여
[복권](%EB%B3%B5%EA%B6%8C.md)을 파는 [도박](%EB%8F%84%EB%B0%95.md)이다. 최장신에게 외모,
공부, 운동 하나같이 자기보다 나은 게 없다며 무시당한 적이 있었는데, 최장신이 작아지자 복수를 위해 흉계를 꾸민다. 결국 소원대로 최장신을
완전히 깔아뭉갠 다음, 자신이 지하고의 짱으로 등극한다.  
짱이 된 정수는 자신의 복권을 약한 아이들에게 [강매](%EA%B0%95%EB%A7%A4.md)를 시키고, 수업시간에 자다가 자신보다
센 <del>[울버린](%EC%9A%B8%EB%B2%84%EB%A6%B0.md)</del>
[사회문화](%EC%82%AC%ED%9A%8C%EB%AC%B8%ED%99%94.md) 선생님에게 혼이 난 뒤, 보복으로 계단에서
넘어뜨려 중상을 입히는 등 권력 장악 초기부터 패악질을 부린다. 최장신의 길을 그대로 밟는 것을 넘어, **더 사악한 천하의 개쌍놈**이 된
것이다.이후 최장신을 빵셔틀로 만든 후 더 패악질을 부리지만 검은 마스크의 등장으로 겁을 먹고 결국은 최장신과 1대 1로 붙는다.처음에는
자신이 이기는 것 같았으나 결국은 패배하고 만다.

여담으로 장신이에게 자주 불리는 애칭은 쩡수.  

  * 학진  
최장신과 같이 무리지어 다니는 준(準)일진으로 입에 해골이 그려져 있는 마스크를 낀 캐릭터. 최장신의 키가 작아지자 박정수에게 붙는다.실제로
지금까지 한 번도 싸우지도 않고 맞지도 않았으나 3부 12화에서 민재홍에게 맞는다.

  * 대식  
최장신과 같이 무리지어 다니는 준(準)일진으로 통통한 체격이 특징. 학진과 마찬가지로 최장신의 키가 작아지자 박정수에게 붙는다. 여담으로
중국 영화만 보면 중국 영화에 나오는 기술을 따라하거나 대련을 시키는 듯.최장신이 박정수를 이긴 후에는 조용해졌다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%BC%EC%A7%84%EC%9D%98%20%ED%8
1%AC%EA%B8%B0?action=edit&section=5)]

### 3.2. 교사들 ¶

  

  * 김원빈  
36세의 학생주임 교사. 미혼이고 담당과목은 [체육](%EC%B2%B4%EC%9C%A1.md)이다. 원래는
[꽃미남](%EA%BD%83%EB%AF%B8%EB%82%A8.md)이지만 결국 <del>유전자의 무서움을 깨달았다</del> 유전적
결함으로 [대머리](%ED%83%88%EB%AA%A8.md)가 되어버렸다. 20대 시절 별명이
[테리우스](%ED%85%8C%EB%A6%AC%EC%9A%B0%EC%8A%A4.md)였다고…(…) 학생주임이지만 학생들에게 언제나
다정다감한 선생님. 자신 역시 훈훈한 외모에서 탈모로 인해 대머리가 된 이후 사람들이 빠져나갔던 것을 경험해서 그런지 병으로 인해 키가
작아져버린 최장신에게 깊은 연민을 느낀다. 그래서 최장신에게 언제나 따뜻한 위로의 말을 건넨다.

> "처음에는 상심도 많이 했지만 시간이 조금 지나고 깨달았지.  
**고작 머리카락 때문에 흩어질 사람들이라면 조금이라도 일찍 흩어져서 다행**이라고.  
지금 장신이 네가 겪고 있는 과정들이 내가 경험한 것들보다 훨씬 더 힘들지 모르지만,  
**진짜 친구를 사귀는 데 좋은 계기가 될 지도 모르겠구나.**"

그러던 어느날 자신이 좋아했던 여자에게 차이고 쇠약해진다.그러나 지금은 이진주와 만나고 있다.

  

  * 이진주  
<del>[울버린](%EC%9A%B8%EB%B2%84%EB%A6%B0.md)</del> 사회문화 선생이 박정수의 보복으로 두 달간 병원
신세를 지게 되자 대타를 맡게 된 젊은 여교사. 키는 좀 작지만 수려한 외모 때문에
[남고생](%EB%82%A8%EA%B3%A0%EC%83%9D.md)들의 주목을 받는다. 최장신과는 고등학교 시절 이웃으로 지내던 사이라
잘 알고 있었다. 그런데 최장신이 병으로 인해 키가 작아져버린 걸 몰라서인지 '장신이는 그 때 이후로 키가 별로 안 컸네' 라고
생각한다.사회문화 선생이 돌아오자 곧바로 떠난다.그 후 김원빈과 만나고 있다.  
  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%BC%EC%A7%84%EC%9D%98%20%ED%8
1%AC%EA%B8%B0?action=edit&section=6)]

### 3.3. 그 외 인물 ¶

  * 강형규  
온화한 성격의 학생. 연한 파랑색 머리가 특징적. 평소에 일진들의 눈에 잘 띄진 않았다. 박정수가
<del>[울버린](%EC%9A%B8%EB%B2%84%EB%A6%B0.md)</del> 사회문화 선생에게 보복하는 것을 목격했다.
체육시간 중에 최장신에게 '좀만한 XX'라고 욕을 들은 적이 있지만 최장신이 약을 도둑맞은 뒤에 약이 분리수거함에 버려졌다는 이야기를 듣자
직접 찾아서 돌려주는 등 [대인배](%EB%8C%80%EC%9D%B8%EB%B0%B0.md)다. 의외로 운동신경은 좋은편이라 농구를
상당히 잘한다. 그래서 최장신이 눈여겨보고 자신의 계획에 꼭 필요한 사람이라 생각하고 도와줄것을 요청한다.이후 셔틀들을 이끌고 박정수의
행동을 비판하고 셔틀들과 함께 양아치들을 물리쳤다.  

  * 민재홍  
아버지 일 때문에 지하고로 오게 된 [전학생](%EC%A0%84%ED%95%99%EC%83%9D.md). 1부 10화에서 최장신에게
발렸던 동남중 일진이다. 최장신은 말을 하다 기습공격을 하는 모습을 보고 그를 기억해낸다.  
최장신에게 진 이후 자신의 지위와 친구들을 모두 잃고 자신이 그동안 해왔던 일들이 '일진 놀이'에 지나지 않았단 것을 알게 된다. 박정수가
[써클](%EC%9D%BC%EC%A7%84.md)에 들어오지 않겠냐는 제안을 했지만 거절했다. 본인 역시 일진의 자리에서 추락한 경험이
있다.박정수와 양아치들의 행동이 마음에 안 들었던 중에 최장신이 셔틀들을 모으는 것을 목격하고 최장신이 집단구타를 당할 때 최장신을
도와준다.그리고 양아치들과 싸우지만 양아치들의 다구라로 위기에 처하려던 순간 셔틀들의 도움으로 살아남는다.이후 최장신과 강형규,윤식이와
친구가 된다.  

  * 이두원  
최장신의 안마셔틀. 그러나 최장신이 박정수에게 지고 난 후에는 학진과 대식의 셔틀이 되었다.  

  * 윤식이  
최장신의 빵셔틀. 작중 가장 심하게 당하는 것으로 보이며, 체구가 왜소하고 상당히 소심한 성격을 가진 것으로 나온다. 최장신에 대한 연민
때문인지 아니면 다른 애들보딘 차라리 최장신이 낫다고 생각해서인진 몰라도, 최장신의 바지에 껌이 붙었을 때 자신의 체육복 바지를 빌려주기도
한다. 이 대목에서 최장신은 약간 고마움을 느꼈는지 이 사건 이후 최장신이 윤식을 미묘하게 도와주거나, 이전보다 덜 괴롭히는 모습을
보여준다. (<del>츤데레</del>)이후 대식과 학진의 괴롭힘을 견디다 못 해 자살하려고 하지만 자신의 잘못을 인정한 최장신이 윤식의
자살을 막는다.이후 최장신과 함께 일진들을 몰아내고 그후로 평범한 학생이 된다.  

  * 안정빈  
과거 1학년이었던 최장신과 같은 반이었다. 친구들과 함께 최장신에게 괴롭힘을 당했다.  
그러던 어느날 최장신이 작아지자 화장실에서서 복수를 준비하지만 최장신에게 들키고 최장신에게 1학년 시절의 과거를 털어냈다.  
이 대목에서 최장신은 약간 미안함을 느꼈는지 자신을 때리라고 시켰다. 결국 최장신을 때리고 물러난다. 이후 자신의 잘못을 인정한 최장신은
안정빈과 그 친구들에게 사과를 했고 셔틀이었던 그들을 모았다. 그러던 중 3부 8화에서 일진들이 체육복 심부름을 시키자 안정빈은 최장신의
말대로 안하겠다고 하였는데 그 말에 열 받은 일진들은 안정빈을 때리지만 안정빈은 일진들에게 자신을 때리지 말라고 한다. 그러나 박정수가 오자
당할 위기에 처했고 계속 안 하겠다고 하자 박정수의 부하들에게 당하고 박정수가 직접 나서지만 안하겠다는 말만 해서 박정수에게 더 맞는다.
마침 강형규와 최장신이 와서 안정빈은 살아남을 수 있었다.  

* 양아치들  
박정수와 같이 다니는 무리들로 한 명은 파란 비니를 썼고 한 명은 갈색머리이다.그리고 또 한 명은 민재홍의 반 양아치다.

  

*그 외 양아치들  
눈을 그림자로 가리는 양아치랑 안정빈에게 체육복 심부름을 시킨 양아치.실제로 이 둘도 민재홍의 반 양아치다.

  

*휴대폰 3인방  
과거 1부 4화에서 버스에서 떠들다가 최장신에게 휴대폰을 빼았겨서 휴대폰을 잃은 다른 학교 학생들이다.이후 최장신에게 복수하기위해 최장신을
만나지만 민재홍 때문에 도망가고 만다.이후 자신의 잘못을 뉘우친 최장신에게 휴대폰비를 받고 검은 마스크를 써서 박정수를 위협했다.이후
에필로그에서 PC방에서 떠드는 아이들을 혼냈다.

  

*지하철 막말남  
프롤로그에서 할아버지에게 막말을 하다가 최장신과 부딪혀서 쫀다.이후 11화에서 최장신과 재회하자 괴롭히지만 최장신의 내려치기를
당한다.에필로그에서는 할머니 짐을 들어드리는 모습이 나왔다.

`\----`

  * `[1]` 게다가 저 기사는 그냥 찌라시다. 인터넷에 스포일러같은거 떠돌아 다닌적 없다.
  * `[2]` 팔을 붙잡고 움직여서 다른 애를 조종(?)하는 일진과 싸운다.
  * `[3]` 그런데 최장신이 입원한 이후 빵셔틀 윤식이는 최장신은 아무거나 갖다줘도 잘 먹는다고 차라리 최장신이 나았어! 생각하다 최장신이 다시 등교한다는 말에 좋아하다가 스스로 뭘 좋아하냐? X신 하고 자조한다.
  * `[4]` 다만 싸움 실력은 어느 정도 있는 것 같다. 박정수와 1대 1로 맞짱을 뜰 때, 거의 다 발라놨었다.
  * `[5]` 중학교 3학년이라는 것을 감안하면 장신보다 더 클수도 있다!

