  * 상위 항목 : [은어](%EC%9D%80%EC%96%B4.md)   

## Contents

    

1. 개요 
2. 일반인 코스프레의 의미 
3. 하는 법 
    

3.1. 학교

3.2. 군대

3.3. 직장

4. 참고하기 좋은 리그베다 위키 내 문서들 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%BC%EC%BD%94?action=edit&sect
ion=1)]

## 1. 개요 ¶

> [애니메이션](%EC%97%90%EB%B0%98%EA%B2%8C%EB%A6%AC%EC%98%A8.md) 좋아하는 사람치고 나쁜 사람
없어요. **다만 서로 모른 체 할 뿐…** \-
[데프콘(가수)](%EB%8D%B0%ED%94%84%EC%BD%98%28%EA%B0%80%EC%88%98%29.md)`[1]`

  

<del>[숨덕](%EC%88%A8%EB%8D%95.md)들이 반드시 지켜내야하는
[마지노선](%EB%A7%88%EC%A7%80%EB%85%B8%EC%84%A0.md)</del>  
[일](%EC%9D%BC%EB%B0%98%EC%9D%B8.md)[반인](%EC%9D%BC%EB%B0%98%EC%9D%B8.md)
[코스프레](%EC%BD%94%EC%8A%A4%ED%94%84%EB%A0%88.md)의 준말.  
영어로는 'Social Façade'`[2]`, 일본어로는 '카쿠레오타'(隠れオタ)`[3]`가 이에 가까운 단어이다.

  

몇몇 연예인의 골수팬들이, 그 연예인의 팬이 아닌 척 하기 위해 일반인의 코스프레를 한다는 뜻으로, 그 연예인의 팬카페에 가보면 그 연예인의
얼굴을 반쯤 가린 사진을 올려놓고 '일반인 코스프레용 바탕화면' 이라고 하는 것을 볼 수 있다.

  

자신이 팬이라는 것을 너무 티내는 [빠](%EB%B9%A0.md)들이 너무 무개념한 나머지 이런 용어가 나왔으며, 연예인 팬 뿐 아니라
오타쿠에게까지 의미가 확대되고 있다. 아래의 설명도 거의 대부분 오타쿠와 관련되어 있다. 그리고
[철덕](%EC%B2%A0%EB%8D%95.md)도 그쪽 분야엔
[철싸대](%EC%B2%A0%EC%8B%B8%EB%8C%80.md) 같은 인종이 판치는지라...

  

<del>가끔 [정치인](%EC%A0%95%EC%B9%98%EC%9D%B8.md)들이
[선거](%EC%84%A0%EA%B1%B0.md) 시즌을 앞두고
[재래시장](%EC%9E%AC%EB%9E%98%EC%8B%9C%EC%9E%A5.md) 등지에서 이를 행하기도 한다.</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%BC%EC%BD%94?action=edit&sect
ion=2)]

## 2. 일반인 코스프레의 의미 ¶

  

당연하게도 일반인 코스프레를 한다는 것은 스스로가 일반인이 아님을 전제한다. 여기서 일반인과 일반인이 아님을 나누는 기준은 오타쿠인가
오타쿠가 아닌가다. 일본에서 먼저 등장해 한국에서는 인터넷을 통해 퍼진 개념이다. 현재는 오타쿠인 것이 밝혀지더라도 작거나 큰 스캔들이 될
정도로 오버하지만 않는다면 그렇게까지 크게 사는 데에 지장이 없는 일본과는 달리 한국에서는 오타쿠 문화를 잘 모르거나 거부감이 있기 때문에
대인관계에 매우 중요한 영향을 끼친다.

  

물론 오타쿠 문화라고 모두 배척당하는 것은 아니고, 한국인의 정서와 잘 맞지 않는다고 여겨질 경우, 흔히 일본 서브컬쳐 오타쿠를 가리키는
것이 일반적이다. 예를 들어 한국에서는 암만 봐도 영화에 대해 오타쿠적으로 집착하거나 패션에 대해 오타쿠적으로 집착하거나 등산, 싸이클,
자동차에 오타쿠적으로 집착하는 것처럼 보이는데도 이들을 굳이 오타쿠로 분류하지 않는다.

  

보통 이들에게는 오타쿠라는 표현보다 매니아, ~광(영화광, 자동차광 같은 식)이라는 표현을 쓰는데, 이들은 단순히 취미생활을 하는 것으로
여겨지는 것에 비해 일본 서브컬쳐만큼은 그렇게 여겨지지 않는 것이다. 그래서 보통 오타쿠라고 하면 일본 서브컬쳐에 한정한다.

  

한국에서는 별다른 오버액션이 없더라도 오타쿠임이 밝혀진다면 암묵적으로 무시당하거나 배척당하기 십상이기 때문이다. 사실 모든 단체나 집단이
그런 것은 아니다. 그러나 대체로 일상 속에서 마주할 수 있는 서로의 기초적인 정보만을 공유하게 되는 관계 속에서 오타쿠 취미를 드러내는
것은 터부시된다. 그렇게 느끼지 않을 수가 없다. 예를 들어 친구집에 놀러갔는데 헐벗은 미소녀 피규어가 전시되어 있다고 하자. 그곳이 일본이
아니라 한국이라면, 대체 여기가 어디인지 의문이 들지 않을 수가 없을 것이다.<del>여기는 어디 나는 누구</del> 그래서 여러가지
계기로 오타쿠가 되었다면 이것을 숨길 수밖에 없는 것이다.

  

여기에는 선택 가능한 두 가지 방향이 있다.

  

  1. 취향을 철저하게 숨기고 완전하게 일반인 행세를 하는 것.
  2. 취향은 숨기지 않지만 용모나 행동거지 면을 관리하는 것.  

가끔 2번의 의미로 일반인 코스프레를 철저히 하자고 썼다가 1번의 의미로 받아들이고 그렇게 창피한 취향이냐며 화내는 댓글이 달리는 경우도
왕왕 있는 모양이다. 어느 쪽이든 외견에 신경쓴다는 것이 공통점인데, 이 외견이라는 것이 반드시 외모를 가꾸는 것만을 가리키진 않는다. 즉
행동거지나 대화 소재를 선택하는 방향, 말투 등도 포함한다.

  

여성덕후의 경우 어차피 사회생활하며 화장과 옷가지 등을 갖추게 되기 때문에 남성덕후들보다 스킬이 높다고 한다. [이웃집801양](%EC%9D%B4%EC%9B%83%EC%A7%91%20801%EC%96%91.md)에서는 이를 '여성덕후는 남성덕후에 비해
일반인 코스프레 비용이 많이 들어 큰일이라구!'라고 표현하기도 했다. 특히 남자친구가 생기면 더 철저하게 숨기는데, 이게 싫어서 같은
[오덕](%EC%98%A4%EB%8D%95.md)인 남자를 사귀는 여자들도 있다.

  

덕후 가운데는 일반인 코스프레하는 사람을 까는 사람도 많다. 취미를 존중해주지 않는다는 것이 그 이유인데, 사실 맞는 말이지만 어떤 사회건
분위기라는 게 있어서 그걸 거스르면서도 자기 고집을 관철하기란 쉬운 일이 아니다. (예를 들어 공공장소에서
[워키모이](%EC%9B%8C%ED%82%A4%EB%AA%A8%EC%9D%B4.md) 얘기를 큰 소리로 떠벌린다든가...
<del>[그런데 그것이 실제로 일어났습니다](%EC%BD%94%EB%AF%B9%EC%9B%94%EB%93%9C.md)</del>)
<del>그렇게 다들 [오덕페이트](%EC%98%A4%EB%8D%95%ED%8E%98%EC%9D%B4%ED%8A%B8.md)가
되어가는거야</del> 하지만 반대로 일반인 코스프레하는 덕후들이 일반인 코스프레 안 하는 덕후들을 까는 일도 많다. <del>결국 맘에 안
들면 까이는 거다.</del>

  

보통 [여자](%EC%97%AC%EC%9E%90.md)의 경우는
[대학교](%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md)에 진학하면서 일반인 코스프레를 시작하는 경우가 많다. 특히나 친구
하나 없는 타 지방 대학으로 진학했을 때는 거의 완벽한 일반인 코스프레가 가능해진다. 1학년 때는 덕후의 눈에는 티가 나나 2~3학년으로
가면 일반인과 거의 동일해진다.

  

그런 반면 [남자](%EB%82%A8%EC%9E%90.md)의 경우에는 대학가도
[덕력](%EB%8D%95%EB%A0%A5.md)이 쇠퇴하여 일반인 코스프레를 시작하는 일이 거의 없다. 개중에는 학과 게시판에 당당히
개그 동인지나 일러스트 등을 올리기도 한다. 밝은 성격이라면 일반인들에게는 그냥 특이한 놈. 오덕들에게는 오오 덕후 하면서 반기게 되지만
일반인 코스프레하는 덕후들은 기피하게 된다.(연관되면 오덕임이 들통나니까.) 어두운 성격이라면 높은 확률로
[아싸](%EC%95%84%EC%8B%B8.md)의 길로....

  

그럼 남자의 일반인 코스프레가 가장 많이 이루어지는 곳은 어디인가? 바로 [군대](%EA%B5%B0%EB%8C%80.md)다. 특성상
별 수 없이 일반인 코스프레를 하게 되는 경우가 있다.`[4]` 단, [공군](%EA%B3%B5%EA%B5%B0.md)은 딱히 안 해도
되는 경우가 많은 편이다. 아니, 자대에 후임이 오면 먼저 오덕검증을 통해 동족 여부를 확인하는 병사들도 꽤나 많다. 덕분에 탈덕한다고
공군갔다가 자신이 몰랐던 새로운 분야까지 개척해서 덕심이 더욱 심오해진 상태로 전역하는 경우도 꽤나 많다고...그리고 오히려 일반인을
오덕후로 만드는 경우도 종종 보인다. 이병 때 만화나 애니메이션 오덕후를 매우 혐오하던 사람이 병장 달 때쯤 되면 덕후질 하는 모습을
보이기도 한다. 타군의 경우 보통 군대를 갔다오면 최소한 일반인 코스프레를 할 줄 알게 되거나, 혹은
[탈덕](%ED%83%88%EB%8D%95.md)을 하기도 한다. 그런데 어차피 탈덕이 불가능한 사람은 계급이 올라가서 여유가 생기면
다시 도로아미타불이다. 그렇다면... [탈덕](%ED%83%88%EB%8D%95.md)은 안 될 거야, 아마. 군대에서 [일반인 코스프레](%EC%9D%BC%EB%B0%98%EC%9D%B8%20%EC%BD%94%EC%8A%A4%ED%94%84%EB%A0%88.md)를
하지 않는 경우에 대해서는 [군덕후](%EA%B5%B0%EB%8D%95%ED%9B%84.md)항목을 참고. <del>요새
[IPTV](IPTV.md) 생겨서 군대에서 애니메이션 보기가 너무 쉬워졌다 [비덕](%EB%B9%84%EB%8D%95.md)들이
들어와서 덕화된다.</del>

  

[성소수자](%EC%84%B1%EC%86%8C%EC%88%98%EC%9E%90.md) 한정으로 '이성애자 코스프레'의 의미로 쓰이는
단어이기도 하다. '성소수자'를 뜻하는 '[이반](%EC%9D%B4%EB%B0%98#s-2.md)(二般, 異般)'의 반대말이
'일반(一般)'이기 때문.

  

[이집트](%EC%9D%B4%EC%A7%91%ED%8A%B8.md)의 기독교도들인 [콥트정교회](%EC%BD%A5%ED%8A%B8%20%EC%A0%95%EA%B5%90%ED%9A%8C.md)인들도 이들이 콥트교를 믿는다는
이유로 천여년간 핍박을 받아왔고 콥트교도라는 사실이 밝혀지면 이슬람 극단주의자같은 극우파들에게 잘못 걸리면 죽을 수도 있기 때문에
무슬림으로(이집트는 무슬림이 일반인인 셈이니까) 일반인 코스프레를 하는 경우를 흔하게 볼 수 있다고 한다. 이집트 관련 통계를 보면 콥트교를
믿는 [이집트인](%EC%9D%B4%EC%A7%91%ED%8A%B8%EC%9D%B8.md)들이 10% 안팎이라고 되어있지만 실제로는
일반인 코스프레때문에 그 이상으로 여겨질 것으로 추정된다. 이 때문에 이집트의 콥트교인들에게는 병역이 면제된다.`[5]`

  

일코를 그만둔다는 표현으로
'[일코해제](%EB%A6%AC%EB%AF%B8%ED%84%B0%20%ED%95%B4%EC%A0%9C.md)'와
'[덕밍아웃](%EB%8D%95%EB%B0%8D%EC%95%84%EC%9B%83.md)' 두 가지가 있다. 두 용어는 거의 동의어로
쓰이면서도 때론 미묘하게 다른데: 일코해제는 [가면을 잠시벗어놓듯](%EC%9D%B4%EC%A4%91%20%EC%8B%A0%EB%B6%84.md) 주변의 안전`[6]`을 확인한 후 일코를 일시
정지한 상태인 것이고, 덕밍아웃은 고의든 과실이든 일반인들 앞에서 자신이 덕후인 것을 드러내버린`[7]` 경우에 주로 쓰인다. 물론 해제가
아닌 덕밍아웃 이후, 해당 집단 내에서 일코로 복귀하기란 매우 힘드니 주의.

  

<del>사실 일반인 코스프레의 원조는 [슈퍼맨](%EC%8A%88%ED%8D%BC%EB%A7%A8.md)이다.</del>

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%BC%EC%BD%94?action=edit&sect
ion=3)]

## 3. 하는 법 ¶

[리얼충](%EB%A6%AC%EC%96%BC%EC%B6%A9.md)이 되어보자. 어쩌면 연애까지도 가능할듯?<del>불가능한 일을
논하지 말라</del>  
<del>물론 천성적으로 하늘이 주신
[외모](%EC%99%B8%EB%AA%A8%EC%A7%80%EC%83%81%EC%A3%BC%EC%9D%98.md)를 타고 났으면
가능하나 [우린 안 될 거야 아마](%EC%9A%B0%EB%A6%B0%20%EC%95%88%20%EB%90%A0%20%EA%B1%B0%EC%95%BC%20%EC%95%84%EB%A7%88.md)</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%BC%EC%BD%94?action=edit&sect
ion=4)]

### 3.1. 학교 ¶

  * 패션  
**옷입는 센스도 어느 정도는 있어야 한다. 옷차림같은 외관으로만으로도 충분히 일반인 취급을 받을수 있다. 알다시피 여러분은 외양으로 사람을 평가하는 [외모지상주의](%EC%99%B8%EB%AA%A8%EC%A7%80%EC%83%81%EC%A3%BC%EC%9D%98.md) 사회에 살고 있으므로.**`[8]` 교칙이 빡센 학교가 아니고 전교생 4-50%정도가 교복을 개조해서 입는 학교라면 교복을 개조해보자. 바지 통의 너비는 다리가 굵으면 7통(2013년 이후로는 교복점에서 나오는 기본 통이 7통이다.) 얇으면 적당히 6통정도. 지나치게 달라붙지 않게 줄이도록 하자. 남녀 모두 학교에서 입기에는 트랙탑이나 가디건 등이 좋다. `[9]` <del>뭐야 이거 무서워... 일코쯤 해봤으면 이 정도는 상식일텐데? [흠좀무](%ED%9D%A0%EC%A2%80%EB%AC%B4.md)</del> 마이도 여유를 남기되 허리, 팔길이 등을 약간 줄여보자. <del>사실 이렇게 줄이는 것의 가격은 만화책 7권. 남자일코도 요즘은 돈이 많이 필요하다.</del> 사복을 입을 때는 최대한 프린트나 패턴이 들어가지 않은 심플한 것을 지향하자. 카페 같은 곳에 비치된 남성잡지들도 도움이 된다. 거기 나오는 그대로 사입으면 덕질할 돈이 거덜나니 비슷한 디자인의 싼 옷을 찾자. [유니클로](%EC%9C%A0%EB%8B%88%ED%81%B4%EB%A1%9C.md)`[10]` 같은 SPA브랜드를 이용해보자. 안경은 기본적으로 심플한 디자인의 알이 큰 무광 검정 뿔테, 또는 호피무늬 등이 좋다. 무테안경이나 철테안경은 애니캐릭터가 쓸 때나 모에한 거다. 신발 또한 복잡한 디자인의 무채색`[11]`. 운동화 말고 [아디다스](%EC%95%84%EB%94%94%EB%8B%A4%EC%8A%A4.md)의 가젤OG 같은 흔하면서도 여러 옷에 모두 어울리고 디자인이 심플한 신발이 좋다. 머리스타일 역시 지나친 곱슬머리,귀두컷등을 지양하자. 여자는 앞머리를 고데기로 말고 다니거나 올백으로 모두 넘긴 후 묶는것을 지양하자.`[12]` **읽어보기 귀찮거나 안 나온 것이 있다면 이것만 기억해두자, [뭐든 심플한 것이 최고이다.](The%20O.md)**
  * 외모  
집에만 있지 말고 가끔은 나가서 [운동](%EC%9A%B4%EB%8F%99.md)을 하는 것도 좋다. 거창한것이 아니라도 걷기나
[자전거](%EC%9E%90%EC%A0%84%EA%B1%B0.md)라도 타고 다니자. 일코를 해서 어느 정도 친구가 생기고 운동신경이
평균 이상이라면 농구나 축구같은 구기종목을 뛰는 것도 좋다.`[13]`
[여드름](%EC%97%AC%EB%93%9C%EB%A6%84.md) 관리는 항목 참조. 또는 남성이라도 화장을 해보는 것이
좋다.`[14]` 스킨을 베이스로 얼굴에 넓게 문지른 뒤, [비비크림](%EB%B9%84%EB%B9%84%20%ED%81%AC%EB%A6%BC.md)을 적당량 덜어 얼굴에 펴 발라 보자. 요새는
남성용 비비 크림도 어느 정도 보편화 되어 가는 추세이기에, 유명한 화장품샵에서 적당한 비비 크림을 구입하여 써 보는 것도 좋다. 물론 잘못
사용할 시에는 멍청한 놈으로 찍힐 수도 있기에 이에 대한 지식은 잘 습득해 두자. 그리고 비비 크림을 발랐다면, 립밤을 바르는 것도
좋다.<del>그렇게 여심을 체험하고</del> 이렇게 관리만 해도, 일코는 충분히 가능하다.

  * 행동 및 말투  
가장 걸리기 쉬운 부분. 꼭 오덕이 아니어도 자신의 인터넷 활동을 통째로 아웃팅 당하기 쉬운 게 말투와 사용언어이다.
[번역체](%EB%B2%88%EC%97%AD%EC%B2%B4.md)를 삼가자. 애초에 번역체는 문법에도 맞지 않는다. 운동은 외모도
향상시켜줄 뿐만 아니라 일반인들과의 유대감도 강화할 수 있다. 휴대폰 바탕화면/카톡 프로필사진은 아이돌 사진, 풍경, 자동차나 오토바이등의
기계류(남자)<del>[글라도스](%EA%B8%80%EB%9D%BC%EB%8F%84%EC%8A%A4.md)는?왜 기계잖아</del>
<del>내가 페북 프사거 글라도스인 사람 이다!</del> <del>기계라고 해서 전차나 전투기 같은 걸로 하면 밀덕 확정</del>
<del>남자의 로망이라고 사기치면 된다</del> <del>집에서 기르는 고양이가 남녀노소에게 잘 먹힌다</del> 등의 비오덕적인 요소로
해두자. **사회성을 기르자.** 오타쿠가 아닐지라도 사회성이 부족하면 따돌림의 대상이 된다.

  * 대화 주제  
기본적 눈치를 갖추자. 남자의 경우는 유명 게임이나 스포츠 이야기를 하고, 여자나 여자와 대화하고 싶다면 전날 한 인기드라마의 대략적인
줄거리를 외워가는것도 좋다. [원나블](%EC%9B%90%EB%82%98%EB%B8%94.md)정도의 만화들은 가끔 대화 주제로
적합하다.

<del>단, 남중이나 남고는 [그런거없다](%EA%B7%B8%EB%9F%B0%EA%B1%B0%20%EC%97%86%EB%8B%A4.md)</del> <del>애초에 만화
돌려보고 애니 같이보는데 일코는 무슨</del>

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%BC%EC%BD%94?action=edit&sect
ion=5)]

### 3.2. 군대 ¶

  * 클로킹  
<del>[고스트](%EC%9C%A0%EB%A0%B9%28%EC%8A%A4%ED%83%80%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8%29.md)가 되면 된다</del>군대에서의 일코는 한 마디로 축약할 수 있다. 클로킹. 말 그대로 군대에서는 어차피
따돌림 이전에 '얼마나 일을 잘하냐'를 위주로 평가하기 때문에, 그냥 적절히 시키는 것만 잘 하면 일코는 굉장히 쉽게 할 수 있다. 근데
군대라는 곳 자체가 그냥 대덕질 하는 용자들도 있고, 사실 취미가 뭐든간에 크게 피해만 안주면 용인하는 분위기라 일코를 딱히 할 필요는
없다. 고문관만 아니면 된다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%BC%EC%BD%94?action=edit&sect
ion=6)]

### 3.3. 직장 ¶

  * 일코필수  
직장의 일코도 한 마디로 요약 가능하다. 그냥 취미를 회사에 들고 오지 마라. 특히나 오덕후계열의 문화는 사회적으로 편협하고 잘못된 시각이
있다고밖에 말할 수 없다. 잘못하면 보수적 성향의 상사한테 찍혀서 승진 막히기에 딱 좋다. 대부분 상사가 겉멋부리려고 와인이나 골프하러
다니는데 따라다니는데만 해도 힘들 것이다.<del>눙물</del>

<del>하지만 와인덕후라면?</del>  
<del>하지만 이쪽계열 직장이라면?(ex. 옆나라 관련업계 혹은 게임개발사)</del>

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%BC%EC%BD%94?action=edit&sect
ion=7)]

## 4. 참고하기 좋은 리그베다 위키 내 문서들 ¶

<del>그냥 여길 보지말고 주변 말 들으며 사회생활에 충실하는게 제일 좋겠지만</del>  

  * [패션 관련 정보](%ED%8C%A8%EC%85%98%20%EA%B4%80%EB%A0%A8%20%EC%A0%95%EB%B3%B4.md)
  * [여드름](%EC%97%AC%EB%93%9C%EB%A6%84.md)
  * [오타쿠](%EC%98%A4%ED%83%80%EC%BF%A0.md)
  * [집단따돌림](%EC%A7%91%EB%8B%A8%EB%94%B0%EB%8F%8C%EB%A6%BC.md)  

관련항목 : [숨덕](%EC%88%A8%EB%8D%95.md)

`\----`

  * `[1]` [나 혼자 산다](%EB%82%98%20%ED%98%BC%EC%9E%90%20%EC%82%B0%EB%8B%A4.md)에서 인증
  * `[2]` 영미권에서는 일대일로 대응하는 단어는 없지만 가장 비슷한 단어로 해석하자면 사회에만 보여주는 면이라고 할 수 있다. [4chan](4chan.md) 등지에서는 [드래곤볼 Z](%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4%EB%B3%BC%20Z.md)에서 주인공 일행이 기를 숨기는 행동에서 따와서 "[Hide your power level](http://www.urbandictionary.com/define.php?term=Hide%20Your%20Power%20Level)"이라고 표현한다.
  * `[3]` 오타쿠임을 숨기고 다닌다는 뜻. [카쿠레키리시탄](%EC%B9%B4%EC%BF%A0%EB%A0%88%ED%82%A4%EB%A6%AC%EC%8B%9C%ED%83%84.md)과 공통적인 단어인 카쿠레가 숨기고 다닌다는 의미가 있다. 한국어로 직역하면 [숨덕](%EC%88%A8%EB%8D%95.md).
  * `[4]` 말 그대로 그런 경우가 있는 것뿐이다. 자대배치받고 좀 편한 곳은 사이버 지식방을 가서 보거나 아니면 사이버 지식방이 폐쇄적이지 않다면 지나다니다 [덕질](%EB%8D%95%EC%A7%88.md)하는 선임들을 보게 될 수 있다. 그 선임하고 근무나가면 대화를 해보자. 근무시간 후딱 지나간다. 그 선임들 빽으로 사이버 지식방을 이등병 때부터 이용할 수도 있다.
  * `[5]` 하지만 이는 **이집트에서 군대 미필은 사람 취급을 안 하기때문에 콥트교인들에게 차별을 받을 구실을 만들어내려는 속보이는 짓이다. 게다가 멀쩡한 남자가 병역 면제를 받았다는 사실 자체가 '나 콥트교인이요'라고 차별을 받을 구실을 주는 음흉한 수작으로 볼 여지도 있다.**
  * `[6]` 자기 집이나 취미를 공유하는 덕후들만 모인 장소 등 발각위험이 덜한 상황.
  * `[7]` 대명천지에 "나 덕후요."라고 밝히는 레벨에서부터 심증을 줄 정도로 티 내는 수준까지 포함한다.
  * `[8]` [오타쿠](%EC%98%A4%ED%83%80%EC%BF%A0.md)항목 4.2 에서도 볼수 있듯이 오타쿠가 아니라도 순전히 외모와 패션([안여멸](%EC%95%88%EC%97%AC%EB%A9%B8.md),[안여돼](%EC%95%88%EC%97%AC%EB%8F%BC.md))등 만으로도 오타쿠 취급을 받을수도 있다. 이는 오타쿠에 대한 편견일 뿐이지만 그런건 [같은 덕후들이 더 잘 알아보는 데다](%EB%8F%99%EC%A1%B1%ED%98%90%EC%98%A4.md) 그걸 그냥 믿는 일반인들은 대개 백날 설명해도 안 믿어준다. 그리고 그런 오덕티나는 복장은 애초부터 보통사람들도 별로 좋아하진 않는 복장이다.
  * `[9]` 다만 풀통이 유행 추세로 돌아오는 지역도 있으니 일반인들을 잘 관찰하고 그에 맞게 행동할 필요가 있다.
  * `[10]` 이미 오덕들에게는 에반게리온, 원피스, 건담 같은 유명 애니 티셔츠로 유명할 것이다.
  * `[11]` 특히 하얀색은 피하자. 때타면 더러워 보이기 딱 좋다.
  * `[12]` 특히 깐 이마에 여드름까지 있다면...더 이상의 자세한 설명은 생략한다.
  * `[13]` 여드름 항목에도 나왔듯이 운동 자체가 피부트러블을 해결해줄 수도.
  * `[14]` 라고는하지만....비비크림 바른 남자자체가 남학생들 사이에서는 좋은 취급을 못받는다.게이냐며 욕하는 경우도 있으니 눈치껏 하자.

