Near-death experience (NDE)

## Contents

    

1. 개요 
2. 상세설명 
3. 관련인물 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9E%84%EC%82%AC%EC%B2%B4%ED%97%9
8?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

[죽음](%EC%A3%BD%EC%9D%8C.md)전에 일어난다는 기이한 현상이다. 임사체험에 대한 실험은 거의 불가능하다. 왜냐면
**진짜 죽기 직전에만** 일어난다는 현상이기 때문. <del>실험한다고 사람 잡을래?</del> <del>연구윤리위원회 회부감</del>
간혹 NDE와 유사하지만 다른 개념인 [유체이탈](%EC%9C%A0%EC%B2%B4%EC%9D%B4%ED%83%88.md)(OBE)과
혼동하는 경우가 많다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9E%84%EC%82%AC%EC%B2%B4%ED%97%9
8?action=edit&section=2)]

## 2. 상세설명 ¶

보통 [심근경색](%EC%8B%AC%EA%B7%BC%EA%B2%BD%EC%83%89.md)으로 인한 급성 심장마비, 외상에 의한 뇌
손상, 갑작스런 과다출혈, [질식](%EC%A7%88%EC%8B%9D.md)으로 인한 의식 소실 등 삶과 죽음의 경계를 넘나드는 위급한
상황에서 이런 임사 체험이 일어난다고 한다.

  

현재 의학이 발달하면서 죽음 문턱에서 사람을 살리는 일이 많아지고 있어 이같은 현상이 더 잘 발견된다고 한다. 연구결과 인종을 가리지 않고
나타나는 현상이라고 한다. 심장이 멈추고 뇌사 상태에 도달했는데 저런 임사체험이 일어나는지라, 의학계에서는 처음엔 환각이다 라고 했지만,
그후 목격담들이 나오고 있어 연구중이라고 한다.

  

일단 의학계에서는 산소 부족, 과다한
[이산화탄소](%EC%9D%B4%EC%82%B0%ED%99%94%ED%83%84%EC%86%8C.md), 측두엽
[간질](%EA%B0%84%EC%A7%88.md) 발작,`[1]` [약물](%EC%95%BD%EB%AC%BC.md)
효과,`[2]` 신경호르몬의 부조화,[자각몽](%EC%9E%90%EA%B0%81%EB%AA%BD.md),
[환각](%ED%99%98%EA%B0%81.md), 심리적 필요에 따르는 일시적 환상등을 내뱉지만, 저게 모든 사람에게 일어나는게
아니라 오리무중이기도 하다. 심지어는 **[뇌파](%EB%87%8C%ED%8C%8C.md)가 없는데도** 저 임사체험을 경험하기도
한다고 한다. [흠좀무](%ED%9D%A0%EC%A2%80%EB%AC%B4.md)

  

사실 임사체험을 긍정적으로 바라보는 연구자들도 임사체험의 상당수가 여러가지 원인으로 인한 환각 비슷한 것이라는데 동의하는 편이다. 문제는
뇌의 환각으로는 설명이 안 되는 사례가 존재한다는 것. 세계에서 가장 유명한 임사체험이라 불리는 팸 레이놀즈의 사례가 대표적이다.
[참조](http://www.sciencetimes.co.kr/article.do?todo=view&atidx=52576) 보통 이런
사례에서 임사체험 연구자들 간에 의견이 갈리는 편이다.

  

임사체험을 의식이 깨어난 후에 만들어낸 환상 정도로 부정하는 학자들도 있고, 임사체험을 '기구론 제대로 측정되지 않는 의식의 영역이 있다'
정도로 보는 학자들도 있다. 오랜시간 잠들어있다 깨어난, 의학적으론 분명히 의식이 없다고 진단되었던 사람이 '난 누워있는 동안 멀쩡하게
주위를 의식했다'고 증언하는 사례가 있는 것 처럼 뇌의 영역은 아직 모르고 있는 부분이 많으니까. 임사체험을 긍정하는 쪽에선 사후세계의
간접체험으로 생각하는 경우도 일부 있지만, 사후세계의 긍정은 임사체험의 실존 여부와는 별개의 문제로 과학적으론 사이비에 가까운
주장이다.`[3]`

  

어쨌든, 보통 저런 임사체험은 자기 자신과 주변 상황을 3인칭으로 바라보는 것, 아득한 멀리서 밝은 빛이 비치는 어두운
[터널](%ED%84%B0%EB%84%90.md)을 지나고, 자기 자신을 떠나는 등으로 설명되며, 저런걸 겪고 나면 삶에 좀더 가치를
두고 죽음에 대한 걱정이 없다고 한다.`[4]` 이후의 구체적인 내용은 문화권마다 다른데,
[기독교](%EA%B8%B0%EB%8F%85%EA%B5%90.md) 성향이 강한 서구권에서는 구름 속에서 절대자를 만나는 체험을 하는
경우가 많고, [일본](%EC%9D%BC%EB%B3%B8.md)의 경우는 따사로운 햇빛이 가득한 평화로운 꽃밭을 거닐면서
[고양이](%EA%B3%A0%EC%96%91%EC%9D%B4.md)들과 함께 노니는 등의 내용이 적지 않다. 한국의 경우는 검은 도포를
입은 [저승사자](%EC%A0%80%EC%8A%B9%EC%82%AC%EC%9E%90.md),
[삼도천](%EC%82%BC%EB%8F%84%EC%B2%9C.md), 돌아가신 조상님 등이 많이 목격된다는 듯.

  

특히 한국에서 어느정도 알려진 임사체험의 케이스로는 어디인지 모르는 곳에 강을 건너 도착했는데 그 곳에서 돌아가신 부모님이나 조부모님 등
이미 사망한 친족을 보고, 그 사람이 "넌 아직 여기 들어올 때(강이나 문)가 아니니 다시 돌아가라"란 말을 하여 다시 강을 건너 도로
돌아가거나, 돌아가는 도중 강에 빠진다는 것이다. 이러한 플롯은 [전설](%EC%A0%84%EC%84%A4.md)이나 민담에도 많이
나올 만큼 정형화된 구조이다. 또한 [염라대왕](%EC%97%BC%EB%9D%BC%EB%8C%80%EC%99%95.md)으로 추정되는
사람이 흰강아지를 주어 임사체험자를 이승으로 안내하게 했다는 이야기도 많다.

  

[일본](%EC%9D%BC%EB%B3%B8.md)의 저널리스트 타치바나 타카시는 임사체험자들의 경험을 인터뷰하여 <<임사체험>>이라는
논픽션을 내기도 했다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9E%84%EC%82%AC%EC%B2%B4%ED%97%9
8?action=edit&section=3)]

## 3. 관련인물 ¶

  * 레이몬드 무디  
임사체험 관련 최고의 베스트셀러 중 하나인 『사후의 인생』 의 저자. 다만 이 사람은 과학이나 의학자 출신이 아닌 심리학자 출신인데 그
탓인지 임사체험 실험 방법에 상당히 문제가 많다고 회의론자`[5]`와 과학적, 의학적인 접근론을 추구하는 임사체험 연구자들에게 비판 받고
있다. 게다가 [최면](%EC%B5%9C%EB%A9%B4.md)을 통한 전생퇴행까지 **레알 전생이다** 라는 식으로 긍정하는
양반이라......사족으로 임사체험이라는 말을 처음 만들었다.  

  * 알프레드 줄스 에이어  
거물급 분석철학자이자 [회의론자](%ED%9A%8C%EC%9D%98%EB%A1%A0.md)이자
[무신론자](%EB%AC%B4%EC%8B%A0%EB%A1%A0%EC%9E%90.md)이었던 이 사람도 임사체험을 겪은 뒤 정말 신기한
경험이었다는 기고문을 남기기도 했다. 이후 사망 직전 임사체험을 긍정하고
[유신론](%EC%9C%A0%EC%8B%A0%EB%A1%A0.md)으로 전향했다는 떡밥이 돌고 있다. 에이어의 가족들은 [그런 거없다](%EA%B7%B8%EB%9F%B0%20%EA%B1%B0%20%EC%97%86%EB%8B%A4.md)라고 부정하고 있지만 에이어의
주치의가 임사체험 긍정과 유신론 전향이 사실이라고 주장하고 있는 상황.  

  * 에벤 알렉산더  
[신경외과](%EC%8B%A0%EA%B2%BD%EC%99%B8%EA%B3%BC.md) 의사로서 임사체험 [그런 거없다](%EA%B7%B8%EB%9F%B0%20%EA%B1%B0%20%EC%97%86%EB%8B%A4.md) 라고 생각했던 사람이지만 그
본인이 임사체험을 겪고 난 뒤 열렬한 임사체험 긍정론자가 되었다.  

  * 제프리 롱  
종양학 의사로서 생사를 넘나든 여러 환자들에게서 임사체험에 대한 사례들을 수집해 오다 아예 임사체험 연구재단을 세우고 본격적으로 연구에
매진하고 있는 인물.  

  * 엘리자베스 퀴블러 로스  
그 유명한 죽음의 5단계의 창시자이며 무디와 더불어 임사체험 초기 연구자이다.  

  * 팸 레이놀즈  
간단히 말해 세계에서 제일 유명한 임사체험자. [참조](http://en.wikipedia.org/wiki/Pam_Reynolds_case)

`\----`

  * `[1]` 이 경우는 세상 만물과 물아일체가 되면서 깊은 깨달음을 얻는 등의 종교적 체험이 많다고 한다.
  * `[2]` 특히 수술 전 전신마취제 투여 후 NDE가 자주 보고된다. 이 경우는 약물의 영향이 매우 클 것으로 짐작되고 있다.
  * `[3]` 임사체험 연구계의 [네임드](%EB%84%A4%EC%9E%84%EB%93%9C.md) 중에서는 종양학과 의사 출신인 제프리 롱, 신경학과 의사 출신인 에벤 알렉산더 등
  * `[4]` 여기까지는 문화권에 상관없이 공통된 부분이다.
  * `[5]` 까놓고 말해 회의론 월드에서는 초특급 [네임드](%EB%84%A4%EC%9E%84%EB%93%9C.md) 사이비 취급이다. 참고로 오늘날의 심리학은 오히려 방법론적으로 굉장히 엄격한 학문 중 하나다.

