林朝英

[신조협려](%EC%8B%A0%EC%A1%B0%ED%98%91%EB%A0%A4.md)의 등장인물. 일신의 무공이 지극히 고강해 중신통
[왕중양](%EC%99%95%EC%A4%91%EC%96%91.md)과 어깨를 겨룰 만했지만, 무림에서 일어나는 속된 일들을 좋아하지
않고 뽐내는 일도 좋아하지 않아서 이름을 널리 떨치지는 않았다. 왕중양이 금나라에 대한 봉기를 일으키고 있을 때는 묵묵히 수련을 계속하여
왕중양보다 뛰어나게 되었지만, 왕중양이 활사인묘에서 은거하고 있을 때는 병을 두번 크게 앓아 무공이 왕중양보다 떨어지게 되었다.`[1]`

[왕중양](%EC%99%95%EC%A4%91%EC%96%91.md)이 세상을 버리고 은거해 있는 것을 바라지 않아, 며칠 밤낮 동안
고묘 밖에서 욕설을 퍼부어 그를 끌어낸 후 함께 천하를 종횡했다. 이후 돌에 지력으로 글자를 새겨서 무공을 겨루는 내기를 하여
이기고`[2]``[3]` 왕중양이 은거하고 있던 '활사인묘(活死人墓)'를 얻었다.

이후 활사인묘에서 살면서 [고묘파](%EA%B3%A0%EB%AC%98%ED%8C%8C.md)를 창시했다. 당시 시점에서는 중병을 앓은
탓에 자신의 무공이 왕중양에게 처지게 된 것을 알았기 때문에, 활사인묘에서 왕중양이 무공을 연습하던 흔적을 보고 그의 무공을 깊이 연구하여
전진교의 모든 무공을 파해할 수 있는 [옥녀심경](%EC%98%A5%EB%85%80%EC%8B%AC%EA%B2%BD.md)을 창안하게
된다.

고묘파에서는 입문할 때 왕중양의 초상에 침을 뱉게 하는가 하면`[4]`
[전진교](%EC%A0%84%EC%A7%84%EA%B5%90.md) 무공을 파훼할 수 있는 무공을 개발하는 등 이래저래
[전진교](%EC%A0%84%EC%A7%84%EA%B5%90.md)와
[왕중양](%EC%99%95%EC%A4%91%EC%96%91.md)에게 원한이 많은 듯한 모습을 보여주고 있으나….

사실 그 정체는 일편단심 왕중양 [츤데레](%EC%B8%A4%EB%8D%B0%EB%A0%88.md)(…). 왕중양과 의기투합했음에도
끝내 활사인묘를 두고 내기를 걸어 결별하게 된 까닭은 그녀가 왕중양을 사랑했기 때문이다. 왕중양 역시 그녀에게 마음이 있었지만, 나라가
위태로운 지경에 처했는데 자신이 처자를 얻을 수는 없다 여겨 애써 거절했던 것. `[5]` 결국 활사인묘 사건 이후 고묘파는 전진파와 철천지
원수지간이나 다름없다고 말하며 입문자에게 왕중양 초상에 침을 뱉게 시키고, 전진파 무학의 철저한 상극인 옥녀심경을 창안하는 등의 츤츤함을
보여주지만, 그 와중에도 왕중양에 대한 애정을 버리지 못했다! 옥녀소심검법이라는 천하에 둘도 없을 검법은 전진파 검법과 고묘파 검법의
합격으로 이루어지는데, 그녀는 자신이 강적을 만나 위기에 처하면 왕중양이 구하러 와 주지 않을까 하는 마음에 이 검법을 창안해 낸 것이다.
그러나 상식적으로 생각해 보면 왕중양을 포함한 천하의 오절급을 제외하면 임조영을 꺾을 승산이 없었기 때문에(…) 이 장대한 무공은 당대에
쓰일 일이 없었다. 다행히 훗날 소용녀와 양과덕분에 빛을 보게된다.

본신의 능력이 정말 엄청난데, 일단 무공 자체가 왕중양과 예전에 대등했던 수준이니만큼 대충 천하오절급이라고 할 수 있는데다가 화석단의
일화에서 보이듯 지혜와 임기응변 또한 무척 뛰어나다. 게다가 왕중양의 이름 아래 천하 무공의 정종으로까지 칭송받았던 전진파 무공의 상극이
되는 옥녀심경을 스스로의 힘으로 창안해 냈다는 점에서 그 위엄이 더욱 빛난다고 할 수 있다. 후일 왕중양 역시 옥녀심경의 파해법을
깨우쳤으나, 직접 무공을 창안한 임조영의 지혜에 비하면 구음진경의 가르침을 빌렸기 때문에 약간의 손색이 있다 말할 수 있을 정도.

`\----`

  * `[1]` 소용녀의 증언
  * `[2]` 이때는 사실 돌을 무르게 하는 화석단을 사용해 왕중양을 속여 승리를 얻어낸 것이다. 구처기 왈, 지력으로는 천하 으뜸갈 일등대사의 일양지로도 맨손가락으로 나무에 글을 새기지 못할 것인데 바위에는 어떻겠느냐고.... 하지만 왕중양은 임조영이 화석단을 사용한 것을 몰랐기에 아무렇지도 않게 손가락으로 바위에 글씨를 새기는 임조영을 보고 지레 GG를 치고 만다(...).
  * `[3]` 이때 부끄러워서 직설적으로 결혼하자고 말은 못하고 내가 이기면 당신이 사는 집(활사인묘)에 들어가 살고 싶어요 라고 말했는데 왕중양은 그게 무슨 의미인지 알고 있었고 본인도 그러길 원했지만 결국 활사인묘만 줘버리고 떠났다.결국 왕중양 노사께서 다 잘못한것이다...
  * `[4]` 그러나 특이하게도 뒷모습이 그려진 초상이기 때문에 입문자는 왕중양의 면전에 침을 뱉지는 못하는 셈이다.
  * `[5]` 구판중에는 [동자공](%EB%8F%99%EC%9E%90%EA%B3%B5.md)이라서 사랑을 받아주지 못했다는 듯한 묘사도 있었다. 이제는 개정작업을 통해 [일양지](%EC%9D%BC%EC%96%91%EC%A7%80.md)의 동자공적 측면이 삭제되었지만...아 슬픈사랑

