[대체역사소설](%EB%8C%80%EC%B2%B4%EC%97%AD%EC%82%AC%EC%86%8C%EC%84%A4.md). 부제는
대한제국 대백과사전.

[미국](%EB%AF%B8%EA%B5%AD.md)과 [시리아](%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%95%84.md)의 전운으로
인해 이를 저지하기 위하여 유엔 평화유지군으로 파견된 한국군과 민간지원단의 비행기가 이유를 알 수 없는 이유로 뿅 하고 사라져 2차
동학혁명이 일어나던 지난 1894년으로 돌아가게 된다. 그리고 이후 이들을 중심으로 전 지구의 역사가 바뀐다는 뻔하디 뻔한 스토리...지만
내용이 좀 많이 특이하다.

일단 제일 특이한 것은 '**일본에 관대하다**'는 점. 다른 대체역사소설같으면 전쟁->정ㅋ벅ㅋ->바로 식민지 겪으면서 비참한거나 맛봐라
으히히힉!...의 스토리라인을 가지고 있으나 이 작품은 좀 다르다.

1894년부터 시작되어 1938년까지 3번에 걸친 커다란 전쟁을 치루며 앙숙이 되어버린 양 국은, 1938년 전쟁 이후 대한제국군이 일본에
주둔하는 것을 조건으로 매우 온건적인 평화협정을 맺는다. 그리고 이어지는 소련, 중화인민공화국, 미국등의 침공에 '_같은 편으로 공동으로
맞서 싸운다!_

여러 번의 전쟁을 함께치루며 양국의 관계는 엄청 가까워지게 되고 결국은 대한제국 중심의 국가연합을 창설하게됨은 물론, 결국에는 대한제국으로
편입된다. 물론 결국엔 한국에 합병되는 일이 벌어지는것을 보면 그리 관대한것 같지는 않지만, 이는 대체역사소설이라는 자위장르의 한계일
것이다.  
절대 바람직하다는것은 아니다! 그나마 낫다는거지..

기존 자위물과는 비교조차를 불허하는 기술력 인플레이션도 특이한 특징.  
작품의 초반에선 고작해야 6년밖에 되지 않던 기술력차가 작품이 진행되며 점점 늘어난다. 이는 SF적 요소인 초고대문명과 외계인을 도입함으로써
가능했던 일.`[1]` 그 밖에도 본격 SF적 요소가 짙다. (작가가 공대교수라서 그렇다.)<del>아무리 그래도 14.5mm 레일건이
균질압연강판을 1000mm 뚫는건 아니지 않나요</del> <del>어떻게해야 18톤 내에서 40mm를 막나요</del>  
심지어 50년대에는 우주 정거장에서 핵미사일을 요격하고, 종국에는 지구에서 아웅다웅하는 국가들과 달리 우주로 진출하여 태양계를 한국령으로
박아두기까지 한다. ㅎㄷㄷ...

여기서 제 2막이 펼쳐진다. 도입해놓은 초고대문명과 외계인 떡밥을 적극 활용하여 사실 지구의 인류는 외계인의 방계 후손이고, 또 다른 방계
후손이 정ㅋ벅ㅋ을 위해 태양계를 침공하자 이에 맞서 싸우는 본격 SF 전투물이 벌어지는것. 그리고 결국은 이 방계 후손들은 협력하여 방계
조상님을 쓸어버렸던 또 다른 방계 조상님의 방계 후손 (...)의 우주 함대를 물리치는 이야기... 뒤로 갈수록 개념 보폭이 3단멀리뛰기가
되어간다.  

이쯤되면 크고 아름다운걸 넘어서 코스모가 느껴지기 시작한다.. 작가의 전문지식으로 인해 감탄하면서 전반부를 보던 독자들이 모든 것을 버리고
쌈마이 [스페이스 오페라](%EC%8A%A4%ED%8E%98%EC%9D%B4%EC%8A%A4%20%EC%98%A4%ED%8E%98%EB%9D%BC.md)로 달음질쳐가는 것을 보며 혼돈의 카오스에 휩싸이게 된다.

뭐 여러 관점들이 있겠지만, 좀 특이한 소설임은 분명.
[대체역사물](%EB%8C%80%EC%B2%B4%EC%97%AD%EC%82%AC%EB%AC%BC.md)중에서는 **그나마** 나은
수준이기에 심심하다면 봐도 괜찮을 듯 하다.

일단 저자가 **실제로 물리학자에다가 서울시립대 교수**이다. 그래서인지, 세계관 내의 각종 과학적 서술 수준은 고만고만한 한국
대체역사물들에서는 찾아볼 수 없는 경지에 올라와 있다(=보통 사람은 알아들을 수가 없음). 실제로 저자는 한국에서 손가락 안에 들어가는
[양자 컴퓨터](%EC%96%91%EC%9E%90%20%EC%BB%B4%ED%93%A8%ED%84%B0.md) 분야의 권위자인데-그것도
미국의 대학에서 사용되는 양자컴퓨터&양자연산 교과서의 저자다-, 그 전문분야를 살린 부분은 독자로 하여금 고개를 끄덕이며 보게 한다.
<del>그러나 뒤로 가면 갈수록 본격 쌈마이 공상과학</del>

간단한 인용: (제3권에서)  

안한세는 폰 노이만이 제안한 밀도 행렬을 이용한 엔트로피의 개념에 특히 관심을 가졌다.  

"미치코, 전에 통신이론에서 배운 샤논의 엔트로피 생각나니?"  
"응, 어떤 정보를 나타내는 비트(bit)가 취할 수 있는 확률의 역수에 2를 밑으로 하는 로그(log)를 취한 것 말이지?"  
(중략)  
"만약에, 노이만 엔트로피를 샤논 모델에 적용시키면, 어떻게 될 것 같니? 내 생각엔 0이나 1 대신에 영자역학의 상태 벡터를 이용해서
정보를 표시하면 어떻게 될까, 궁금한데."  
(중략)  
이틀 밤을 꼬박 세운 후, 그들은 힐버트 공간의 상태벡터들의 중첩 원리(superposition principle)를 이용하면, 여러 연산을
한 번에 할 수 있다는 것을 발견하였다. (후략)  
  

**...할 말을 잃게 만든다.**

기획상 3부작중 1부이지만 후속이야기는 포기하는게 좋다.  

여기까지만 읽으면 그저 한국판 [건버스터](%EA%B1%B4%EB%B2%84%EC%8A%A4%ED%84%B0.md).

`\----`

`[1]` 뭐 양자컴퓨터가 지구의 몇 자리에 있고, 이를 이용해서 어쩌구 저쩌구...

