**입으로 [던파](%EB%8D%98%ED%8C%8C.md)를 하는 유저**의 줄임말로, 던파에 대한 이해도가 매우 낮거나 아예 없는데 아는 척하는 유저를 비하하는 말이다. 흔히 다른 게임에서도 찾아볼 수 있는 **입+게임이름**의 수많은 바리에이션 중 하나다.

**주의. 비하적 내용이 포함된 문서입니다.**  
  
이 문서와 하위 문서 또는 이 틀 아래의 내용에는 불쾌감을 느낄 수 있는 [욕설](%EC%9A%95%EC%84%A4.md) 등의 비하적
내용에 대한 직접·간접적인 언급 혹은 설명을 포함합니다. 또한 이 문서에는 욕설과 모욕적인 표현이 있으므로 열람시 주의를 요하며, 열람을
원치 않으면 이 문서를 닫아 주세요.

  

## Contents

    

1. 바리에이션 
    

1.1. 직업 계급표

1.2. [가성비](%EA%B0%80%EC%84%B1%EB%B9%84.md) 논란

1.3. **에픽**은 먹으면 되는 것 아닌가요?

1.4. 무기표 논쟁

1.5. 이해할 수 없는 [모순](%EB%AA%A8%EC%88%9C.md)적인 언행

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9E%85%EB%8D%98?action=edit&sect
ion=1)]

# 1. 바리에이션 ¶

입던에도 여러 유형이 존재한다. 단순히 게임에 대한 상식이 조금만 있어도 헛소리라는 걸 알 만한 거짓말을 내뱉는 경우라든가, 본인이 직접
사용해 본 것도 아닌 여러 아이템들을 수치상으로만 비교하며 평가를 내리는 것도 입던의 범주에 속한다고 볼 수 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9E%85%EB%8D%98?action=edit&sect
ion=2)]

## 1.1. 직업 계급표 ¶

  

**입던유저**들의 가장 큰 떡밥 중 하나. 각종 커뮤니티 사이트 등지에 돌아다니는 직업계급표는 절대다수가 게임을 조금이라도 해봤다면 누구나 알 수 있는 [OP](OP.md)캐릭터들을 상위권에 랭크해놓고 그 아래는 지극히 주관적인 유저들의 인식이나 의견을 짜집기해놓은 [찌라시](%EC%B0%8C%EB%9D%BC%EC%8B%9C.md)수준의 계급표에 불과하다.

  

하지만 입던유저들에게 이런 직업계급표에 대한 변별력이 존재할 리는 만무하며, 그저 허황된 직업계급표를 보며 특정 캐릭터가 하위권 혹은
상위권이라는 말을 되풀이할 뿐, 왜 그런 순위가 나왔는지, 그 순위에 잘못된 점은 없는지 따위엔 아무런 관심이 없다. 이는 특정 직업에 대한
잘못된 인식을 조장함은 물론이거니와, 해당 직업의 유저들은 각종 밸런스 패치에서 입던유저들이 퍼트려 놓은 잘못된 인식으로 인해 정당한 개편
요구조차 하기가 쉽지않다. 이런 문제로 제대로 된 밸런스 패치를 받지 못하는 직업이 던파엔 수두룩할 지경이다.

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9E%85%EB%8D%98?action=edit&sect
ion=3)]

## 1.2. [가성비](%EA%B0%80%EC%84%B1%EB%B9%84.md) 논란 ¶

  

소위 던파의 [흑역사](%ED%9D%91%EC%97%AD%EC%82%AC.md)로 불리우는
[약믿](%EC%95%BD%EB%AF%BF.md)파동을 거치며 입던들의 주요한 떡밥이 된 부분 중 하나. 약믿이전의 가성비 논란은
기껏해야 **14강 레어 vs 12강 유니크** 정도의 매우 단순하고 명확한 구조로 이루어졌으며, 최상위 던전이라곤 이계던전이 고작이었기에
논란이 커질래야 커질 수 없었다.

  

하지만 약믿파동을 겪으면서 가성비의 영역에서 논의되지 않던 에픽이 고강 유니크/레어 무기들과 논란의 중심에 서게 되었으며, [시간의문](%EC%8B%9C%EA%B0%84%EC%9D%98%20%EB%AC%B8.md)패치를 기점으로 등장한 신세대 무기들과 약믿세대
무기들을 비교하는 논쟁이 끊임없이 벌어지고, 이후 [리버레이션무기](%EB%A6%AC%EB%B2%84%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%85%98%20%EB%AC%B4%EA%B8%B0.md)가
등장하며 논쟁은 정점을 찍는다.

  

이때 등장한 것이 흔히 [던저씨](%EB%8D%98%EC%A0%80%EC%94%A8.md)나 [리버충](%EB%A6%AC%EB%B2%84%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%85%98%20%EB%AC%B4%EA%B8%B0.md)등으로 대변되는 입던 유저들인데, 이들의
특징은 **가격대비 성능**과 **절대적인 성능**을 전혀 구별하지 못한다는 것이다. 커뮤니티 사이트에서 종종 벌어지는 **12리버 vs
12에픽** 논쟁이라든가 **12리버 vs 14리버**, **에픽세트 vs 크로니클 9셋** 논쟁과 같은 터무니없는 논쟁이 엄청난 키배로
확산되는 것도 바로 이들 때문. 이들은 늘 [가성비](%EA%B0%80%EC%84%B1%EB%B9%84.md)를 들먹이며 무조건적으로
퍼댐캐의 표준인 **12강화 리버레이션 무기**와 **크로니클 9셋**이 최고라는 강력한 논리로 무장하고 있으며, 12리버만 들면 에픽은
당연히 헬 돌아서 먹는 것으로 전제하고 이 표준 이상의 아이템을 사면 마치 [호갱](%ED%98%B8%EA%B0%B1.md)이라도
된다는 듯 한 논리를 펼쳐 나간다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9E%85%EB%8D%98?action=edit&sect
ion=4)]

## 1.3. **에픽**은 먹으면 되는 것 아닌가요? ¶

  

입던 유저들의 가장 큰 착각 중 하나. 이는 위에서 언급한 가성비 논란과도 밀접한 연관이 있는데, 입던유저들의 가장 큰 문제점은 바로
**최종 컨텐츠(아이템)**을 개나소나 돌며, 개나소나 맞추는 걸로 전제한다는 점이다. 좀 극단적으로 표현하자면, 이들의 눈에는 구원의 이기
무기가 존재하는 시점에서 이기 미만의 에픽과 레전더리, 유니크 무기는 다
[쓰레기](%EC%93%B0%EB%A0%88%EA%B8%B0.md)일 뿐이며, 로오레가 존재하는
[레인저](%EB%A0%88%EC%9D%B8%EC%A0%80.md)에게 리버레이션 리볼버를 끼워주는 것은 돈낭비이고 네오 오토매틱건이
존재하는 [메카닉](%EB%A9%94%EC%B9%B4%EB%8B%89.md)이 유니크 무기나 레전더리 무기를 사는 것은 돈낭비에
불과하다. 하지만 에픽이 나오지 않는다면? 우리의 입던들에게 그런 것은 상상할 수 없다.

  

똑같이 25억이라는 골드를 들고 있는 노무기 [레인저](%EB%A0%88%EC%9D%B8%EC%A0%80.md)가 14강화 리버레이션
리볼버를 구입하는 게 현명할지 로오레를 얻기위해 헬을 돌거나 항아리를 개봉하는 것이 현명한 선택일지는 입던들 조차 스스로 판단이 가능할
것이다. **하물며 12리버 살까요?** 라는 질문글에 **헬 돌아서 로오레 드세요**라는 말이 가당키나 할까? 이는 에픽이라는 아이템의
희소성과 입수 난이도를 망각한, 매우 황당무계한 발언이다.

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9E%85%EB%8D%98?action=edit&sect
ion=5)]

## 1.4. 무기표 논쟁 ¶

  

수많은 입던 유저들을 양산하는 거대한 떡밥 중 하나. 여기서 기술하는 무기표란 유저 본인이 직접 비교후기를 올리는 경우도 포함하며, 통상적인
던파 커뮤니티 사이트에서 입수할 수 있는 **각 무기별 강화수치에 따른 데미지 기대값과 그 서열을 매겨놓은 표**에 국한된다.`[1]` 이
무기표라는 것은 본인의 무기가 통상적인 졸업스펙, 혹자는 [진정한 의미의졸업스펙](%EC%A2%85%EA%B2%B0%EC%9E%90.md)을 전제했을때 어느정도의 효율을 보이며, 다른 무기와 비교했을 때
어느정도의 위치에 있는지를 알아보기 위해 사용하는 것이다. 무기표의 순기능을 보자면, 동일한 가격대를 형성하는 두가지 이상의 무기를 놓고
고민하는 유저에게 무기선택의 방향성을 제시해줄 수 있으며, 이로 인해 불필요한 골드 낭비를 최소화하고 자신의 무기가 가진 입지를 대략적으로
추정해볼 수 있다는 것이다. 반면, 역기능 또한 존재하는데 이것이 바로 입던들의 가장 큰 화젯거리중 하나인 **무기표 논쟁**이다. 이는
다음과 같은 변수들을 전혀 고려하지 않은 입던 유저들의 무지함으로 부터 비롯된다. 첫번째, 무기표에는 반드시 조건이라는것이 붙기 마련인데 이
조건은 크게 버프의 유무부터 디버프의 유무, 무기를 제외한 캐릭터의 스펙으로 요약할 수 있으며, 세부적으로는 버프의 수준과 디버프의 수준,
특정 아이템의 보유 여부까지 고려하는 등 얼핏 보기에는 무기의 순위라는 것이 손쉽게 산출되는 것 처럼 보이지만 실상은 특정 스펙과 특정 조건
하에서 계산된 결과값이며, 그 특정 조건이라는것은 종종 **다분히 비현실적이고 이상적인 조건일 수 있음**을 의미한다.`[2]` 두번째,
무기표는 무기간의 상대적인 서열을 나타낸 지표일 뿐, [A 무기 미만잡](%EC%A7%80%EC%9E%A1%EB%8C%80.md)등으로 특정무기 미만의 무기를 싸잡아서 열등하다고 비아냥거리라고 만들어 준
게 아니다. 사실 무기표를 정말 효율적으로 활용하는 유저들은 순위를 보기보다 기준점이 되는 무기대비 자신이 사용하는 무기(구매 예정인
무기)가 얼마나 더 강력한지를 본다. 그러나 [입던](%EC%9E%85%EB%8D%98.md) 유저들은 직업 계급표의 역기능을
만들었듯, 늘 **특정 무기 미만 잡**의 논리를 내세우며 무기표 순위 최상위권에 존재하는 무기보다 낮은 순위의 무기를 보유한(구입 예정인)
유저에게 **헬 돌아서 로오레 먹어야지** 등의 어처구니 없는 소리만을 되풀이하고 있다.`[3]` 이들의 이런 막장스러운 논리는 **서울대
못갈거면 대학을 가지말고 대통령 못할거면 정치인을 하면 안되며, [빌게이츠](%EB%B9%8C%20%EA%B2%8C%EC%9D%B4%EC%B8%A0.md)가 될 자신이 없으면 사업을 시작하지 말라**는
소리와 다를게 없으며, 이는 무기표의 순기능을 저해함은 물론이거니와 심할경우 무기표 자체에 대한 불신이나 인식의
[인플레이션](%EC%9D%B8%ED%94%8C%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%85%98.md)을 야기할 수 있는 **매우
몰상식한 행동**이다.`[4]` 또한 이것은 특정 세팅이 갖춰질 경우 무기가 아닌 방어구와 파티원의 조합이 딜에 지대한 영향을 미치는 던파의
메타를 전혀 이해하지 못했다는 의미이며, **딜 로스**에 대해 스스로가 무지함을 입증하는
[입던인증](%EB%B3%91%EC%8B%A0%EC%9D%B8%EC%A6%9D.md)일 뿐이다.`[5]`

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9E%85%EB%8D%98?action=edit&sect
ion=6)]

## 1.5. 이해할 수 없는 [모순](%EB%AA%A8%EC%88%9C.md)적인 언행 ¶

  

사실 입던들의 바리에이션은 수도 없이 많으나 결국 이것으로 대부분 요약된다. 12리버가 최강이라면서 고강 무기를 급처가에 후려치려는 행태나
<del>결국은 무기값이 없어서 [정신승리](%EC%A0%95%EC%8B%A0%EC%8A%B9%EB%A6%AC.md)하는게 대다수였다는
결론이 나온다</del> 직업 계급표를 들이대면서 다른 직업군을 무시하거나 사기라고 욕해놓고 정작 본인은 비주류직업이나 사기캐로 꿀을 빨고
있다거나<del>그나마 본인이 꿀빠는 거 인정하면 양반이다</del> 언행이 불일치 하는 경우를 심심찮게 볼 수 있다. 어쩌면 입던 유저는
이제 단순한 의미의 [병신](%EB%B3%91%EC%8B%A0.md)을 넘어서 사춘기의 상징인
[중2병](%EC%A4%912%EB%B3%91.md)처럼 던파를 상징하는 하나의 아이콘이 되었다고 보는게 맞을지도 모른다.<del>결국
남은건 [입던](%EC%9E%85%EB%8D%98.md)을 소재로 한 창작물 뿐이다.</del> <del>[입던이라도 던조에서 인정받고싶어](%EC%A4%912%EB%B3%91%EC%9D%B4%EB%9D%BC%EB%8F%84%20%EC%82%AC%EB%9E%91%EC%9D%B4%20%ED%95%98%EA%B3%A0%EC%8B%B6%EC%96%B4.md)</del>

`\----`

  * `[1]` 물론 직접 비교한 후기라는것도 해당 무기들을 직접 가진 경우나, 무기가 없더라도(교체되더라도) 해당 무기의 데미지를 특정 조건에서 증명할 수 있는 경우만을 포함.
  * `[2]` 가령 대표적으로 레이드 리뉴얼 이전의 레이드전용 무기표만 보더라도 기본이 끓피홀리에 주 스탯이 2000후반대이거나 3천대를 찍으며, 참철식이나 브레멘, 심지어는 카이나 철갑탄,[넨의 극의](%EA%B4%91%ED%98%B8%EC%A0%9C.md) 까지도 고려한 경우가 있다.
  * `[3]` 로오레 등장이후 레인저 무기질문글에 가장 많이 달렸을법한 답변. 심지어 실버불렛 개편이후로 실불유저한테도 이따위 망언을 서슴치 않는다. 그러면서 늘 빼놓지 않고 하는 소리가 레이드에서 강화수치는 전혀 중요하지 않다는것인데, 정작 10강 로오레 유저는 양심이 없다고 욕한다. 강화수치가 중요하지 않다며? 자매품으로 은장도,발뭉,마오체,양치기,스오위,룰렛,쾨니,베르세르크 등이 있다.<del>[고만해 미친놈들아](%EA%B3%A0%EB%A7%8C%ED%95%B4%20%EB%AF%B8%EC%B9%9C%EB%86%88%EB%93%A4%EC%95%84.md)</del>
  * `[4]` 실제로 무기표의 이상적인 조건만 보고 무기를 구입했다거나, 전재산을 쏟아부어서 에픽 강화를 해놨더니 생각만큼의 성능이 나오지 않아서 아예 무기표 자체를 안믿겠다는 유저도 심심치 않게 볼 수 있으며, 이게 심화될 경우 무기표 자체가 다 [사기](%EC%82%AC%EA%B8%B0.md)라는 극단적인 논리로까지 치닫게 된다. 인식의 인플레 또한 빼놓을 수 없는데, 당장 대표적인게 [프라임](%ED%94%84%EB%9D%BC%EC%9E%84.md)과 [레이븐](%EB%A0%88%EC%9D%B4%EB%B8%90.md), 그리고 [광호제](%EA%B4%91%ED%98%B8%EC%A0%9C.md)다. 그놈의 삼대장,로오레,쾨니히스티거 타령하느라 이젠 직업명보다 무기가 더 유명할 정도이며 개나소나 먹는줄 아는 막장발언까지 서슴치않는 유저를 볼 수 있게 되었다.
  * `[5]` 방어구가 딜을 한다는건 자수셋 같은 특수한 경우를 제외하고도 당장 크로니클만 봐도 알 수 있는 부분이다. 크로니클 유저와 비 크로니클 유저의 격차는 퍼뎀캐 기준으로 강화수치 한두개, 심하면 서너개로도 커버를 못할 수준인데 하물며 크로니클 이상의 효율을 내는 에픽 세팅이나 레전더리 세팅들은 오죽할까? 또한 조합이란 것도 무시할 수 없다. 홀리버프만 받으면 12리버가 최강의 효율을 내니까 그 이상은 돈 낭비라는 [입던](%EC%9E%85%EB%8D%98.md)유저들의 주장의 허구성이 드러나는게 바로 이 대목인데, 과연 어떤 공대장이 12리버에 9셋맞춘 캐릭터한테 끓피에 주 스탯 3천에 육박하는 홀리를 붙여주느냐는 것이다. 무기표에 등장하는 홀리들의 스펙은 이미 양산과는 한참 거리가 멀다못해 일반적인 헤딩팟이나 확클공대에서도 중상급 이상의 격수들에게 붙여주는 스펙들인데 과연 12/9 맞춘 캐릭터가 중상급의 격수라는 조건을 충족시키는지에 대해 생각해볼 필요가 있다. 또한 딜 로스라는것도 개인마다 체감하는 정도가 천차만별이고, 그 체감정도에 따라 게임에 대한 흥미가 변화하는 유저도 있는것인데 과연 중간단계가 의미없는 것인지는 입던유저들도 스스로 판단이 가능할 것이다.

