영어 : Leftard(left(좌파) + retard(바보)) 혹은
Libtard(liberal([리버럴](%EB%A6%AC%EB%B2%84%EB%9F%B4.md)) + retard(바보)). 이외에도
Mod poser라는, 진보인 척하는 보수파라는 뜻의 단어도 있다. <del>**가라**진보라고도 한다.</del>

## Contents

    

1. 개요 
2. 실제 생활이 동 떨어져 있는 경우 
3. 겉만 진보를 외치고 속은 수구꼴통과 다를바 없는 경우 
4. 20대의 입진보 
5. 기타 
6. 현재 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9E%85%EC%A7%84%EB%B3%B4?action=
edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

**겉멋만 든, 허울뿐인 진보주의** 또는 그러한 사상을 가진 사람을 까는 용어. 주로 인터넷에서 많이 사용된다. 유사어는 [강남 좌파](%EA%B0%95%EB%82%A8%20%EC%A2%8C%ED%8C%8C.md) 단 [강남 좌파](%EA%B0%95%EB%82%A8%20%EC%A2%8C%ED%8C%8C.md)는 비꼬는 의미로 쓰이는 경우도 있으나, 단순히 고소득층 이면서 진보적 마인드를 가진 사람들을 일컫기도 하는 말이라 약간 차이가 있다. 패션 좌파라고도 한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9E%85%EC%A7%84%EB%B3%B4?action=
edit&section=2)]

## 2. 실제 생활이 동 떨어져 있는 경우 ¶

강경한 좌파가 온건파를 비판 할때 많이 볼 수 있는 경우 이나...

  

'살롱 좌파'란 말도 있다. 살롱 좌파라는 표현은 인터넷 시대 이전에도 쓰였던 것. 좌파 내부에서 강경파가 온건파를 비난할때 쓰이는 말이다.
요즈음은 패션 좌파라고도 일컫는다. 엄밀하게 따지면 패션좌파는 좌파 내 온건파라기 보다는 방향성 자체가 다른 게 맞다. 강남좌파라고도 한다.
이른바 부르주아계급이면서 진보적 정치태도를 가진 사람. 물론 무조건 그렇게 부르진 않고, 자본주의의 부정적인 측면을 이용해 돈을 벌거나
소비하고 있음에도 그런쪽엔 전혀 죄책감을 느끼지 않고 진보적인 정치태도를 유지하는 걸 이야기하기도 한다. 이것도 강경파가 온건파를 공격하는
표현. 요즘은 **아가리 진보**라고도 비칭된다.

  

그러나 보수신문 같이 대놓고 좌빨이란 말을 쓸 수 없는 곳에서는 강남좌파라는 고상한 말로서 진보 인사들을 까는 데 절찬리 이용한다. 같은
진보주의 계열 안에서 [위선](%EC%9C%84%EC%84%A0.md)을 가진 사람을 깔 때도 쓴다. 이건
[종북](%EC%A2%85%EB%B6%81.md)의 쓰임새와 비슷하다. [좌파](%EC%A2%8C%ED%8C%8C.md)쪽에서
'같은 운동권내'의 [NL](NL.md)[주사파](%EC%A3%BC%EC%82%AC%ED%8C%8C.md)를 비판할 때 전통적인
[친북](%EC%B9%9C%EB%B6%81.md)낙인의 야만성을 피해 [종북](%EC%A2%85%EB%B6%81.md)이란 단어를
만들어써왔다. 그런데 보수쪽에서 '그 [좌파](%EC%A2%8C%ED%8C%8C.md)를 포함한' 진보세력 전체를 가리켜
[종북](%EC%A2%85%EB%B6%81.md)을 남발하는 것과 비슷. <del>[[주사파]를 죽도록 비판해왔는데 졸지에
[종북](%EC%A2%85%EB%B6%81.md)세력이 된 [좌파](%EC%A2%8C%ED%8C%8C.md)</del>

  

입진보는 또한 진보적인 사상을 관념적으로만 이해하고, 몸으로 체험하고 실천하지 않는 사람들 지칭할 때도 쓴다. 실제 생활과 행동은 그와
동떨어져 있으면서도 진보의 정치적 스탠스를 보이는 경우를 지칭한다. 진정으로 진보적 사상을 실천하기 보다는 허세월드식의 자기과시용의
잘난척으로밖에 안 보이기 때문이다. 입으로는 진보, 노동, 민주, 인권, 소수자를 외치지만 자기 삶 역시 결국 넓은 아파트, 많은 연봉, 더
좋은 학벌에만 일로매진하는 사람들. 이를 가리키는 다른 용어로는 '패션진보'가 있다. 서구에서는 비슷한 뜻으로 '세미나
[마르크스](%EB%A7%88%EB%A5%B4%ED%81%AC%EC%8A%A4.md)주의자', '리무진 좌파', '캐비어 좌파',
'샴페인 좌파'라는 용어가 있다. 이들은 좌파 사이에서도 강력한 까임의 대상이다.

  

그러나 다른 모든 정치적 입장에 관한 과격한 단어들처럼 상대가 내 맘에 안 든다 싶으면 전후좌우 상관 없이 이 단어를 갖다붙이는 경우는
문제가 된다. 입진보와 다를 바 없는 [수구꼴통](%EC%88%98%EA%B5%AC%EA%BC%B4%ED%86%B5.md) 처지에선
'허울뿐인 진보에 대한 비판'이 아니라 좌파다 싶으면 무조건 입진보 입진보 운운하는, 빨갱이, 좌빨과 같은 인신비방용 욕설로 쓰인다.

  

나이키 신고 반미하는 놈 어쩌고, **와인을 마시니 너는 입진보 어쩌고**... 요새는 싸구려 와인도 많지만, 한국 사람들의 일반적인
인식에서는 '비싸고 고급' 이란 이미지를 가진 음료수가 와인인데다 평소 진보측에서 까는 대상이 재벌 등 소위 '돈 많은 인간들'이었기 때문에
이런 소리가 나온 것으로 추측된다만, 역시 진보측에서 돈 많은 인간들을 비판하는 이유는 이들이 금권을 이용해 부정부패를 저지르고 사회
부조리를 조장하기 때문이지 고급스럽게 살아서가 아니다. 역으로 이 단어를 사용하는 사람이야말로 공산주의스러운 논리를 주장하는 셈 이다. 또
**그렇게 퍼주고 싶으면 니 재산부터 다 바치던가**등등... 사례는 넘쳐난다. 이 역시나 진보=공산주의라고 오해하는 사람들이 흔히 생각하는
흑백논리다. 사실은 정치에는 무관심하던 이들이 자기 밥그릇이 걸린 갈등에서야 생각해내는 단편적인 사고의 발로인 경우가 많다.

  

이런 오류는 **진보의 개념에 대한 오해** 때문에 발생한다. 진보의 정의는 각양각색이지만, 보통 한국에서 통용되는 의미인 '현 사회 체제에
대한 개선을 요구하며 주로 저소득층을 비롯한 사회적 약자 보호에 이런 문제의식이 집중되어 있는 사람'을 떠올려보면 통상의 입진보 공격은 그
표적점부터 잘못되었다는 것을 알 수 있다. 자기 컴퓨터가 미국제 인텔, 미국제 MS라고 미국의 제국주의 성격을 비판 못할 이유가 없고, 자기
옷이 까뒤집어보면 [메이드 인 차이나](%EB%A9%94%EC%9D%B4%EB%93%9C%20%EC%9D%B8%20%EC%B0%A8%EC%9D%B4%EB%82%98.md)라고 해서 [중국](%EC%A4%91%EA%B5%AD.md)의 오만한 중화제국주의를 비판 못할
이유가 없으니.

  

거꾸로 생각해보면 반미를 위해서 미국 제품은 몸에 걸치지 않고 입에도 대지 않는 식으로 그야말로 편집광 적으로 살아가는 인간이 있다면
언행일치한다고 존중받기는 커녕 진짜 [미친놈](%EB%AF%B8%EC%B9%9C%EB%86%88.md) 취급을 받겠지만(...).

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9E%85%EC%A7%84%EB%B3%B4?action=
edit&section=3)]

## 3. 겉만 진보를 외치고 속은 수구꼴통과 다를바 없는 경우 ¶

2010년대 들어 입진보라 하면, 주로 1번 항목보다는 이 항목이 가장 많이 쓰인다. <del>그리고 가장 많이 반달당한다.</del>
입진보 항목에서 정확히 2번 항목만 아무런 이유없이 삭제된게 2번이다. <del>콩까지마</del>
<del>[뉴라이트](%EB%89%B4%EB%9D%BC%EC%9D%B4%ED%8A%B8.md)와는 사상빼고 다 같은 듯</del> 위에
쓰인 Mod poser도 여기에 더 해당될 듯.

  

**겉만 진보이지만 속은 수구꼴통과 다를 게 없는 경우**를 말하며 인터넷 상에서 불리는 '[깨시민](%EA%B9%A8%EC%8B%9C%EB%AF%BC.md)'이란 용어와는 비슷하지만 다르다. 이 용어를 만든 사람은 [고종석](%EA%B3%A0%EC%A2%85%EC%84%9D.md)이라는 반[친노](%EC%B9%9C%EB%85%B8.md)성향의 인물로, 친노성향의 사람들이 깨어있는 시민(노무현의 발언에서 유래되었다)이란 어구를 애용하는 것을 비아냥하고 조롱할 목적으로 만든 용어이다. 

  

상대방 진영의 수장의 자제가 불법적인 수단으로 특목고를 다니거나 순수한 목적으로 가는 게 아닌 조기유학(예 : 군 면제를 위한 이중국적 취득
등)을 하는 것을 비난하는 자가 자신 혹은 자신의 진영 수장의 자제가 비슷한 일을 할 때는 침묵하는 경우가 좋은 사례다.

  

또 진보를 자처하지만, 좋아하는 정치인만 다를뿐 자신의 주장(진보,좌파)과 자신의 삶이 불일치하는
[깨시민](%EA%B9%A8%EC%8B%9C%EB%AF%BC.md)을 비판하는 대표적인 인물로
[김규항](%EA%B9%80%EA%B7%9C%ED%95%AD.md)이 있다. 대표적인 말로 '보수적 부모 왼편에 진보적 부모가 있고,
그 아래 가난한 부모가 있다.' 즉 자신의 계급성은 결국 중산층의 패션 진보임에도 그 계급성을 무시한채 패션으로만 진보를 외친다는 비판.

  

스스로가 진보 지지세력이라고 하면서 **자신들이 다수세력이니 소수는 무시해도 좋다라는 어처구니 없는 말을 하는 자들도 입진보라는 욕을
먹는다**. 일부 사이트들에서 이런 어처구니 없는 소리가 자주 나오는데, 다수에 따른 소수자들이 부당한 권리 침해를 당하는 것을 막겠다는
사람들이 저런 소릴 하는건 충분히 모순이다.  

주로 우치게바(내부 사상투쟁)를 일삼던 일본의 과격 좌파세력, 특히 전공투 같이 권위주의 성향으로 치달아 과격화된 좌파들에서 볼 수 있었던
병크이기도 하다. 또한 비판받을 만한 일을 해 놓고 상대쪽보단 낫다는 해괴한 드립으로 정당화를 시도하는 경우가 많으며 이는 비판받아야
마땅하다.

  

[영화](%EC%98%81%ED%99%94.md) [포레스트검프](%ED%8F%AC%EB%A0%88%EC%8A%A4%ED%8A%B8%20%EA%B2%80%ED%94%84.md)에서도 이런 점에
대한 비판이 나온다. 극중 [히피](%ED%9E%88%ED%94%BC.md)인 제니의 남자친구인 웨슬리는
[버클리](%EB%B2%84%ED%81%B4%EB%A6%AC.md) 대학의 SDS(Students for a democratic
society) 리더이면서도 정작 수구꼴통들보다도 더 못한 모습을 보인다. SDS는 실제로 60년대에서 70년대까지 미국에 실존했던 운동권
대학생들의 모임. 전혀 자신에게 악의를 보이지 않는 검프를 [월남전](%EC%9B%94%EB%82%A8%EC%A0%84.md)
참전군인이라는 이유만으로, 첫 만남에서 다짜고짜 살인자라고 부르며 깔본다. 게다가 여친인 제니와의 말다툼 도중, 자기 스트레스 좀 받았다고
다짜고짜 그녀의 뺨을 아주 세게 때려버린다. **자칭 민주학생회장이라는 그가 정작 자기보다 약자인 여자에게는 폭력을 행사하는, 자기가 그렇게
싫어하는 수구꼴통들보다도 더 심한 [꼴마초](%EA%BC%B4%EB%A7%88%EC%B4%88.md)에
[파시스트](%ED%8C%8C%EC%8B%9C%EC%8A%A4%ED%8A%B8.md)였던 것**. 게다가 다음 날 사과랍시고 하는 말은
더 가관이다. "미안해, 나도 때릴 맘은 없었던 것 알잖아. 이게 다 망할 놈의 월남전과 정권때문이야!" 결국 끝까지 남탓. 다만 전쟁이
시민에게 미친 영향을 부정해서는 안 된다. 실제로 전쟁이 일반 시민에게 미치는 영향은 적지 않았다. 이 경우엔 얘가 그냥
[찌질이](%EC%B0%8C%EC%A7%88%EC%9D%B4.md)인거지만. 이 변명을 를 듣자마자 검프가 일부러 웨슬리 들으라고 크게
하는 말은 "제니, 내 생각이 뭔지 알아? 아무래도 우리 그냥
[알라바마](%EC%95%8C%EB%9D%BC%EB%B0%94%EB%A7%88.md)!로 돌아가는 게 좋겠어!" 저 '알라바마'를 엄청
크게 강조해 소리지르면서 웨슬리를 쏘아봤고, 웨슬리도 이에 쫄아서 물러선다.(...) 알라바마가 얼마나 미국에서 보수적인 지역인지를
생각해본다면 이게 무슨 의미인지는 [더 이상의 자세한 설명은 생략한다](%EB%8D%94%20%EC%9D%B4%EC%83%81%EC%9D%98%20%EC%9E%90%EC%84%B8%ED%95%9C%20%EC%84%A4%EB%AA%85%EC%9D%80%20%EC%83%9D%EB%9E%B5%ED%95%9C%EB%8B%A4.md).

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9E%85%EC%A7%84%EB%B3%B4?action=
edit&section=4)]

## 4. 20대의 입진보 ¶

말 많고 목소리 큰 20대 젊은 층이 도리어 행동에는 가장 소극적이고 탁상공론만을 되풀이하는
[입진보](%EC%9E%85%EC%A7%84%EB%B3%B4.md) 성향이 강하다는 말이 있다. 실제로 인터넷에서 보수 정권 심판론이
뜨겁게 달아올랐던 지난 18대 대선에서 가장 정권 심판론을 열정적으로 주장했던 20대의 투표율은 기대에 못 미치는 60%대에 불과했다.
그래도 전체 투표율을 생각할때 평타는 쳤지만.., 그리 시끄럽게 여론을 뒤흔드는 세력이 아니었던 50~60대의 보수 유권자들이 높은 투표율을
보여주었던 것은 사실이다. 그러나 여기에 거의 보수 후보에 몰표를 행사하며 우파 정권 재창출에 한몫을 톡톡히 하는 예상 외의 결과가 나왔다는
과장, 곡해가 섞인 주장이 자주 나온다. 결국 이는 입으로만 아는 척, 지성인인 척 하면서 정작 가장 기본적인 권리 행사에도 소홀하고,
겉으로는 쿨한 개혁파인 척 하지만 실생활에서는 권력 앞에 줄을 서서 쁘띠 부르주아적, 이기주의적인 성향을 띠는 20대라고 젊은 진보세력을
무작정 싸잡아서 비난하는 이야기에 가깝다.

  

물론 SNS를 권력처럼 여기고 깽판을 친 일부 입진보들은 비판받아야 마땅하나 이들 전원이 20대도 아니었으며 결정적으로 소수였다. 더군다나
20대가 SNS 등에서 말만 많고 투표는 안했다는 건데 애초에 모든 20대가 SNS에서 투표 독려를 외치고 다니면서 투표를 하지 않은 것이
아니다. **SNS에서 투표 독려를 하고 다닌 것은 20대 중 소수에 불과하며 나머지 다수의 20대들이 이들의 주장에 동조할 지 투표를 할
지를 선택하는 사람들이다**. 그리고 20대 투표율 60%가 SNS에서 활동한 20대들의 투표율이라면, 그들은 그들의 말을 실제로 행동에
옮긴 것이 된다. 물론 이 것이 사실인지 알 수는 없으나, 그렇다고 20대가 말과 행동이 다르다고 할 수는 없다. **비난의 대상은 나름의
신념 하에 정당한 정치적 활동(투표)을 하는 20대가 아니라 활동도 하지 않고 투표도 하지 않으면서 말로만 진보와 개혁을 떠들어대는
[위선](%EC%9C%84%EC%84%A0.md)적인 20대들이여야 할 것이다.**

  

정리해서 말하자면, 인터넷상에서 보이는 진보적 20대와 투표 안 하는 20대를 동일한 행위자로 [일반화](%EC%84%B1%EA%B8%89%ED%95%9C%20%EC%9D%BC%EB%B0%98%ED%99%94%EC%9D%98%20%EC%98%A4%EB%A5%98.md)하는
주장이라고 할 수 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9E%85%EC%A7%84%EB%B3%B4?action=
edit&section=5)]

## 5. 기타 ¶

그 용법이 어렵지는 않은데, 그냥 '[입](%EC%9E%85.md)'만 산
'[진보](%EC%A7%84%EB%B3%B4.md)'라는 정의에 충실하게 맞추어 쓰면 된다. 평소의 언술과 주장이랑, 본인의 행동이
확실히 동떨어져 있는 진보 진영 인물에게 쓰면 된다.

  

물론 인터넷에서 실제 생활을 확인할 길은 없기 때문에, 실제 아무리 진보적인 정신이 아예 몸에 배어서 실생활에서조차 철저하게 진보적인 정신을
구현하며 실질적인 활동에 참가하고 있다고 해도, 인터넷에서는 입진보로 욕 먹거나 아예 더 욕먹을 가능성이 높다. 시간이 흐르면서 '빨갱이'는
북한을 극도로 증오하는 네티즌이나 일개 보수우파 네티즌 세력들도 쉽게 쓰지 않는 극단적인 표현법이 됐다. 강도의 세기를 보자면, 입진보 →
[좌빨](%EC%A2%8C%EB%B9%A8.md) → 빨갱이 순서인데 보통 좌빨에서 비하를 끝내는 게 다반사. <del>하지만 좌빨이
좌파빨갱이의 줄임말인데</del>

  

자매품으로는 [입보수](%EC%9E%85%EB%B3%B4%EC%88%98.md)가 존재한다고 하나 쓰이는 일을 찾을 길이 없다. 아마
진보주의가 실천과 행동, 개혁을 주장하는 적극적 입장이고 보수는 기본적으로 소극적 입장인 데에 기인하는 것으로 보인다.비슷한 조어 구조를
가진, 타 분야의 단어로는 [입스타](%EC%9E%85%EC%8A%A4%ED%83%80.md)가 유명하다.

  

그러나 현재 용어 자체가 한진영의 다른진영 비난으로 굳어진 경향이 강하므로 사용하지 않는게 옳다.

  

일단 인터넷 속어에서 사용되는 '입-'이라는 접두사는 언행불일치를 의미하는데다, 이런 '말만 앞서고 행동은 실속없는 사람'은 어딜 가나
있으므로 얼마든지 변형 용례가 만들어질 수 있다(...). <del>입강경이라든지</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9E%85%EC%A7%84%EB%B3%B4?action=
edit&section=6)]

## 6. 현재 ¶

2013년 현재 위에 서술된 뜻으로 쓰인다기보다는 입으로 입바른 소리를 가장한 궤변을 쏟아부으면서 정치적 협잡질을 하는 부류나, 논객을
자칭하는 부류를 지칭하는 용어로서 주로 사용된다. <del>사실 많은 사람들에게 사용되면서도, 쓰임새는 제각기인 경우가 많다.</del>

  

