[포켓몬스터](%ED%8F%AC%EC%BC%93%EB%AA%AC%EC%8A%A4%ED%84%B0.md)의 NPC.

1,3세대 게임 시리즈의 [달맞이산](%EB%8B%AC%EB%A7%9E%EC%9D%B4%EC%82%B0.md) 입구
[포켓몬센터](%ED%8F%AC%EC%BC%93%EB%AA%AC%EC%84%BC%ED%84%B0.md)에서
[잉어킹](%EC%9E%89%EC%96%B4%ED%82%B9.md)을 500엔에 파는 아저씨다. 비밀의 포켓몬이라는 둥 대단한 포켓몬인
척 구매를 유도하며, 사고 나서 다시 말을 걸어보면 포켓몬 반품은 안해준다며 나몰라라 한다. 잉어킹을 처음 사서 보면 능력치는 스피드 빼고
쓰레기에다가, 스피드가 빨라 봤자 기술이
[튀어오르기](%ED%8A%80%EC%96%B4%EC%98%A4%EB%A5%B4%EA%B8%B0.md)밖에 없어서 공격조차 못 하는
도저히 써먹지 못할 포켓몬이기 때문에, 저 아저씨의 태도와 함께 생각해보면 완전히 사기를 당했다고 느끼게 된다.

그러나 잉어킹의 정체는 사실 강력한 힘을 자랑하는 포켓몬
[갸라도스](%EA%B0%B8%EB%9D%BC%EB%8F%84%EC%8A%A4.md)의 새끼. 약한 포켓몬을 돈 주고 사버린 것에
실망하지 않고 잉어킹을 근성으로 키운 플레이어는 결국 그만한 보상을 받게 된다. 과연 잉어킹 아저씨가 이것까지 알고 팔았는지는 알 수
없지만…

잉어킹은 나중에 얻는 낡은 낚시대를 사용하면 어디서나 잡을 수 있고 몬스터볼 값을 생각해보면 그쪽이 300원 이득이긴 하다. 다만 300원이
그렇게 대단한 돈도 아닌데다 잉어킹을 가장 빨리 얻을 수 있는 방법이 이 방법이라 스토리 진행에서는 고려해볼 가치가 있다. 특히 교배도
없어서 개체 선별이 어려운 1세대에서 가장 쉽게 좋은 개체를 선별할 수 있는 방법이 이런 식으로 NPC에게 포켓몬을 받는 방법이다. 일일이
낚시하고 볼 던져서 잡은 후에 능력치를 확인하는 거랑 그냥 말만 걸고 바로 능력치 확인하는 것 중 뭐가 더 쉬울지 생각해보자. 알고 이용하면
상당히 유용한 NPC라고 할 수 있다.

참고로 파티가 꽉 차고 박스도 전부 꽉 차서 더이상 포켓몬을 얻을 수 없는 경우에 말을 걸면 **돈은 받는데 잉어킹은 안 준다.** 이 때는
진짜로 범죄자가 된다.(…)

금/은에서는 본인은 등장하지 않지만, [회색시티](%ED%9A%8C%EC%83%89%EC%8B%9C%ED%8B%B0.md) 상점 안의
소년이 3년 전에 이 아저씨에게 산 잉어킹을 [갸라도스](%EA%B0%B8%EB%9D%BC%EB%8F%84%EC%8A%A4.md)로
진화시켰다는 이야기가 나온다.

이 잉어킹 아저씨는 5세대의 [하나지방](%ED%95%98%EB%82%98%EC%A7%80%EB%B0%A9.md)에서도 등장한다.
BW1/BW2 모두 공통. 이번에도 잉어킹을 500원에 팔며 대사도 거의 그대로인데, 하나 지방에선 잉어킹을 얻을 수 없으니 유일한 획득
경로이다. 게다가 개체치는 20-20-20-20-20-**V** 고정이다! <del>그런데도 게임 내에선 잉어킹을 500원**이나** 주고
샀다고 플레이어를 타박한다</del> 다만 하나도감에 없는 포켓몬이라 1차 엔딩을 봐야 갈 수 있는
[원더브리지](%EC%9B%90%EB%8D%94%EB%B8%8C%EB%A6%AC%EC%A7%80.md)에 있다. 어차피 엔딩을 보고 난
후라면 포켓시프터를 쓸수있기 때문에, 이용 가능한 사람이라면 굳이 필요없다고 느낄 수도 있다.

XY에서는 매일 아무 마을 한 호텔 2층에 랜덤으로 나타나 자신의 잉어킹과 주인공의
**[갸라도스](%EA%B0%B8%EB%9D%BC%EB%8F%84%EC%8A%A4.md)**와 바꾸지 않겠냐는 말을 한다. 언뜻 보면
손해 같지만... 칼로스지방에서는 대단한낚싯대를 쓰면 갸라도스가 손쉽게 잡히는데다, 이 잉어킹은 성격 고집에, **공,특공 V 고정이다!**
나머지 개체값은 랜덤. 또한 별명은 [맞고](%EB%A7%9E%EA%B3%A0.md)...

[포켓몬스터 애니메이션 시리즈](%ED%8F%AC%EC%BC%93%EB%AA%AC%EC%8A%A4%ED%84%B0%20%EC%95%A0%EB%8B%88%EB%A9%94%EC%9D%B4%EC%85%98%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md)에서도 아주
가끔씩 나온다. 축제때 등장해서 주연들([로켓단](%EB%A1%9C%EC%BC%93%EB%8B%A8.md) 3인방)에게 사기를 치는데
잊을 만하면 다시 나와서 또 사기를 치기 때문에 로켓단([로사](%EB%A1%9C%EC%82%AC.md),
[로이](%EB%A1%9C%EC%9D%B4.md), [나옹](%EB%82%98%EC%98%B9.md))은 치를 떤다고...
지금까지의 전적은 황금 알을 낳는 잉어킹이라고 속여서 로켓단 3인조의 월급을 가불까지 해서 가져간 이후...

통통코를 치렁으로 변장시켜 판다거나 잉어킹을 진귀한 포켓몬인 [빈티나](%EB%B9%88%ED%8B%B0%EB%82%98.md)로
변장시켜 팔기도 했다. 이쯤되면 대단한걸 넘어 존경스러워질 지경(...). [나옹](%EB%82%98%EC%98%B9.md) 항목에서
볼 수 있는 <del>용자로봇</del>포켓몬 강제 진화 기계도 이 사람이 판매했다.

[포켓몬스터 THEORIGIN](%ED%8F%AC%EC%BC%93%EB%AA%AC%EC%8A%A4%ED%84%B0%20THE%20ORIGIN.md)에서도
스킵장면에서 등장 레드가 500엔에 잉어킹을 구매한다.

