自給自足  
Self-sufficiency

스스로 공급해서 스스로 충족한다는 의미.

## Contents

    

1. 일반적인 의미 
2. [온라인 게임](%EC%98%A8%EB%9D%BC%EC%9D%B8%20%EA%B2%8C%EC%9E%84.md)에서의 의미 
3. [오덕](%EC%98%A4%EB%8D%95.md)계에서의 의미 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9E%90%EA%B8%89%EC%9E%90%EC%A1%B
1?action=edit&section=1)]

## 1. 일반적인 의미 ¶

개인적인 수준에서는 [농업](%EB%86%8D%EC%97%85.md)/[축산업](%EC%B6%95%EC%82%B0%EC%97%85.md)/[임업](%EC%9E%84%EC%97%85.md)/[어업](%EC%96%B4%EC%97%85.md) 등의 1차 산업에
자신이 직접 종사하여, 자신에게 필요한 소비재를 스스로 얻는 활동을 의미한다. 이것이 국가나 지역단위 수준으로 올라가게 되면 1·2차산업
모두에 적용될 수 있는데 1차산업으로 생산되는 소비재 수급과 2차산업에 필요한 원자재 수급을 모두 하여서 필요한 단위에 분배하는 것이 가능한
것을 의미한다. 현대에 와서 이게 가능하려면 국가 스케일이 [미국](%EB%AF%B8%EA%B5%AD.md)이나
[터키](%ED%84%B0%ED%82%A4.md), [중국](%EC%A4%91%EA%B5%AD.md) 같은 수준은 되어야 한다.

  

참고로 self-sufficient은 개인이 자급자족을 할때 쓰이는 단어이고, 국가가 자급자족을 할때는 autarky라고 불린다.

  

이것이 되지 않으면 결국 물자를 외부에서 수입을 해와야 한다. 현대에는 지구상에 알려진 그 어느 나라도 자급자족을 하진 않는다. 미국에 있는
공산품 태반은 중국제이고, 중국 역시 다른 국가에서 [석유](%EC%84%9D%EC%9C%A0.md) 등을 수입해야 한다. 이유는
간단한데 바로 경제적인 문제와 자원적인 문제다. [한국](%ED%95%9C%EA%B5%AD.md)같은 경우 석유가 없으므로 수입해야
하고, 다른 국가의 공산품이 한국에서 생산하는 공산품보다 싸서 수입한다. 심지어 [북한](%EB%B6%81%ED%95%9C.md)같이
[자폐](%EC%9E%90%ED%8F%90.md)적인`[1]` 국가도 한국과 중국에게 지원을 받으므로 자급자족이 아니다.

  

사회학에선 경제, 산업의 발전으로 인해 이런 자급자족의 형태가 무너지는 형태로 사회의 발달이 이루어진다고 주로 설명한다. 근대 사회사상사에서
빼놓을 수 없는 것이 바로 '분업'과 '전문화'인데 자급자족이 불가능해지는 것도 넓은 의미의 분업에 의한 결과에 해당하기 때문이다. 예전에는
한 사람이 의식주를 다 해결해야 했고 그럴 능력도 있었으나 점차 산업이 분화되면서`[2]` 한 사람이 자급자족하는 것은 불가능하게 되었고
결국 사회는 분업과 전문화로 인해 더 공고해졌다는 것이다.`[3]`

  

얼핏 보면 모순된 설명으로 보일 수 있으나 그렇지 않은데 일례로 한 사람이 의식주를 혼자 해결할 경우 결과적으로 보았을 때 밀집된 사회를
구성할 의지가 거의 사라지게 된다.`[4]` 혼자서 살아나갈 능력이 되니까 다른 사람을 의지할 필요성이 적다. 하지만 점차 산업이 분화되면서
사람들은 다른 사람들을 의지할 수 밖에 없게 되는데, 자업자득의 예시가 되는 농사꾼은 농업에만 전문적으로 종사하기에 의, 주가 해결이 안되고
농기구 또한 공장노동자에 의해 만들어지게 된다. 그 자원의 채취에 광부와 나무꾼, 기업가가 개입되는 것은 덤이다. 그러므로 자기가 부족한
것을 마련하기 위해 좋든 싫든 의지하게 된다는 것이 사회학에서 말하는 자급자족과 사회의 의미이다.

  

자급자족은 굉장히 좋아보이지만 그 효율성이 심각하게 떨어진다. 당장 당신이 농사도 짓고 가축도 기르며 가죽이나 천을 기워 옷을 만들며 집까지
짓고 보수해야 한다고 생각해 보자. 기술의 발전? 일어날 수가 없다. 이런 상황에선 현대 사회 전문화의 정점이라 할 수 있는 전문화된
지식노동자는 절대 등장하지 못한다. 그나마 등장한다 쳐도 [신화](%EC%8B%A0%ED%99%94.md)를 다루는 수준에서 벗어나지
못한다.`[5]` 게다가 근본적으로 인간은 효율성을 추구하는 존재이다.`[6]` 자급자족이 분업보다 더 효율적이었다면 그걸 유지하지 않을
리가 없다.`[7]`

  

그렇기에 자급자족은 정말 불가피한 상황에서만 고려되는 수단이다.
[지구멸망](%EC%A7%80%EA%B5%AC%EB%A9%B8%EB%A7%9D.md)사태라든가, 식품이라든가,
[전략자원](%EC%A0%84%EB%9E%B5%EC%9E%90%EC%9B%90.md)이라든가 하는 정도만 자급자족화를 고려할 뿐이다.
가장 대표적인 사례로 '식량 주권'이라는 말이 있는데 식량을 지나치게 수입에 의존하게 될 경우 수출국의 사정에 따라 휘둘릴 수밖에 없게
되기에 주식이라도 자급자족이 가능하게 유지하자는 주장이다. 이러한 생존의 위협을 위해서 경제학으로 따지면 엄청 비효율적인 상황이 지속되는
것을 무릅쓰고 자급자족을 유지하려고 시도하는 것이다.

  

그 외에도 미국의 [생존주의](%EC%83%9D%EC%A1%B4%EC%A3%BC%EC%9D%98.md)자들중에 일부는 비상시에
지속적으로 자급자족한 공동체를 만드는 것을 목표로 한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9E%90%EA%B8%89%EC%9E%90%EC%A1%B
1?action=edit&section=2)]

## 2. [온라인 게임](%EC%98%A8%EB%9D%BC%EC%9D%B8%20%EA%B2%8C%EC%9E%84.md)에서의 의미 ¶

사람이 너무 없어서 장비를 스스로 만들어 입어야 하는 [안습](%EC%95%88%EC%8A%B5.md)한 상황에 놓인 것을 의미하는
말. 이를 따라서 게임 내에서 사람이 너무 없는 서버를 자급자족 서버라고도 부른다(...).

  

대표적인 예를 들자면, [던전 앤파이터](%EB%8D%98%EC%A0%84%20%EC%95%A4%20%ED%8C%8C%EC%9D%B4%ED%84%B0.md)의 사일런트
시절 [힐더](%ED%9E%90%EB%8D%94#s-2.md),
[메이플스토리](%EB%A9%94%EC%9D%B4%ED%94%8C%EC%8A%A4%ED%86%A0%EB%A6%AC.md)의 [얼티밋](
/wiki/%EB%A9%94%EC%9D%B4%ED%94%8C%EC%8A%A4%ED%86%A0%EB%A6%AC/%EC%9B%94%EB%93%9
C#s-2.8) 등.

  

단, 원래 게임에 사람이 없어서 자급자족을 해야 하는 경우에는 별로 사용하지 않는다. 게임 내에서 플레이하는 유저는 많으나 몇몇 서버에 너무
사람이 없을 경우에 사용하는 말.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9E%90%EA%B8%89%EC%9E%90%EC%A1%B
1?action=edit&section=3)]

## 3. [오덕](%EC%98%A4%EB%8D%95.md)계에서의 의미 ¶

> **"내가 원하는 창작물이 없다고 징징거릴 시간에 직접 만들어봐라."**

  

맨 위의 의미에서 파생되어 동인계에게 자급자족이란 자신이 바라는 시츄에이션이나 커플링에 관련된
[오리지널](%EC%98%A4%EB%A6%AC%EC%A7%80%EB%84%90.md)이나 [2차창작](2%EC%B0%A8%20%EC%B0%BD%EC%9E%91.md)을 자신이 직접
[팬픽](%ED%8C%AC%ED%94%BD.md)을 만들어서 욕구를 만족하는 행위를 의미한다. 자급자족 외에 자가발전 등의 표현 또한
사용한다.

  

위에서도 나와있듯이 자기가 원하는 장르의 2차 창작을 다른 사람에게 만들어달라고 하다가는 '능력이 없어서 못 만든다고 푸념하거나 딴 사람한테
만들어달라고 징징거릴 시간에 차라리 니가 직접 만들어라' 같은 싸늘한 반응만 나오므로, 그냥 직접 만들거나 포기하는게 낫다. 좋은 평가는
장담 못하지만, 적어도 자신의 창작 능력을 썩히는 것보다는 낫다.

  

또한 [딸감](%EB%94%B8%EA%B0%90.md)을 자급자족한다는 식으로도 쓰인다. 야짤을 직접 그린다던가..근데 자기가 그린
야짤은 안 꼴린다는 말도 있다. 물론 [케바케](%EC%BC%80%EB%B0%94%EC%BC%80.md)  

`\----`

  * `[1]` 어느 정도는 타국에게 강제로 폐쇄당한 것도 있지만 그 단초를 자기들이 제공했고 국지사회에서 신뢰를 받던 시절에도 모든 걸 자기들끼리만 해결하지 못해서 안달이었으니 스스로 걸어잠근 자폐적인 게 맞는듯.
  * `[2]` 이는 사회에서 산출되는 생산량과 그로 인한 노동량의 증가로도 설명된다. 당장 1900년도와 2000년도를 비교해 보면 답이 나올 것이다.
  * `[3]` 사실 이것보다는 이로 인해 일어나는 인간소외가 사회학자들에게 관심거리가 된다.
  * `[4]` 물론 예기치 못한 위험은 예외로 한다.
  * `[5]` 발전된 고대 그리스의 철학도 결국 이것과 밀접한 관련이 있다. 고대 그리스는 노예경제가 이루어 지는 시기였는데 노예가 주인의 노동을 대신 하였기에 주인은 그만큼 정신적, 기술적 가치에 신경을 쏟을 수 있었던 것이다. 이것도 엄밀히 말하면 분업에 가깝다. 비자발적이고 강제적인 것이지만.
  * `[6]` 물론 예외가 되는 몇 가지 경우도 있는데 말 그대로 예외다.
  * `[7]` 일례로 경제학쪽 측면에선 사회계약설과 시장경제를 이렇게 다룬다. '아니. 사회는 법이라는 측면으로 개개의 사람을 구속해서 불편한데 그걸 왜 유지하겠어? 그 불편을 감안할 정도의 효용이 있어서 아니야?'

