**경고! 이것은 대한민국에서 불법입니다.**  
  
이 문서는 [대한민국](%EB%8C%80%ED%95%9C%EB%AF%BC%EA%B5%AD.md) 내에서
[현행법상](%ED%98%95%EB%B2%95/%EC%A3%84.md) [불법으로지정되어](%EB%B2%94%EC%A3%84%20%EA%B4%80%EB%A0%A8%20%EC%A0%95%EB%B3%B4.md)
**[금고**](%EA%B8%88%EA%B3%A0.md)** 이상의 형에 처해지는 범죄**를 다루고 있습니다. 대다수의 이러한 범죄
행위는 자기 자신, 타인의 신체적, 정신적, 금전적 피해를 끼칠 가능성이 있습니다.  
  
**대한민국에서 불법인 사항은 해외에서도 불법일 가능성이 매우 높으며**, 특정 행위가 해당 국가에서 불법이 아니더라도 대한민국 국적자는 [속인주의](%EC%86%8D%EC%9D%B8%EC%A3%BC%EC%9D%98.md) 원칙에 의하여 **귀국시 대한민국의 형법에 의해 처벌**받을 수 있습니다. 또한 대한민국 국적자가 **대한민국에서 범죄를 저지르고 해외로 도피한 경우**, 범죄인 인도조약에 의하여 해외에서 체포될 수 있으며, **대한민국으로 송환되어 대한민국에서 처벌**받을 수 있습니다.  
  
또한 이 문서에 적힌 내용을 따라할 시에는 [모방범죄](%EB%AA%A8%EB%B0%A9%EB%B2%94%EC%A3%84.md)가 되어
해당 법률에 의해 처벌 받을 수 있습니다. 대한민국 정부와 리그베다 위키에서는 이로 인해 발생하는 작성자 또는 열람자 개인의 모든 법적
문제에 대해 어떠한 책임도 지지 않습니다. 따라서 본 문서에서 서술하는 내용은 **절대로 따라해서는 안 됩니다.**  
  
본 문서에서 해당 범죄 행위에 대한 내용을 편집할 때에는 [범죄](%EB%B2%94%EC%A3%84.md)에 대한
[반면교사](%EB%B0%98%EB%A9%B4%EA%B5%90%EC%82%AC.md)가 될 수 있는 해설의 의미로서 올려주시기
바랍니다. 자세한 범죄에 대한 묘사나 자세한 범죄 방법 등의 서술은
[모방범죄](%EB%AA%A8%EB%B0%A9%EB%B2%94%EC%A3%84.md)의 우려가 있으므로 절대적으로 금지됩니다. 이러한
행위는 [형법](%ED%98%95%EB%B2%95.md) 제31조 및 제32조에 의거, [대한민국경찰](%EB%8C%80%ED%95%9C%EB%AF%BC%EA%B5%AD%20%EA%B2%BD%EC%B0%B0.md) 또는 [대한민국검찰](%EA%B2%80%EC%B0%B0.md)에 의하여 범죄 교사 및 방조로 판단되어 처벌 받을 수 있기 때문에 **절대로
[기재하여서는 아니됩니다.](%EC%9E%91%EC%84%B1%EA%B8%88%EC%A7%80.md)** 리그베다 위키는 이로 인해
발생하는 작성자 개인의 모든 법적 문제에 대해 어떠한 책임도 지지 않습니다.  
  
간혹 금고 이상의 범죄 중 본 틀이 없는 경우가 있을 수 있으나, 이는 해당 행위를 개별적으로 규정한 조항이 없다는 의미일 뿐, 해당 행위가
범죄가 아니라는 것을 의미하는 것은 아닙니다. 이 경우 문서 상단의 '상위 문서'나 본문 내의 '처벌' 등의 문단을 참조하여 주십시오.

  

**국가기술자격법 제15조(국가기술자격 취득자의 의무 등)** ① 국가기술자격 취득자는 성실하게 업무를 수행하여야 하며, 품위를 손상하여서는 아니 된다.  
② _제13조에 따라 발급받은 국가기술자격증은 다른 사람에게 빌려 주거나 빌려서는 아니 되며, 대여를 알선하여서도 아니 된다._`[전문개정
2010.5.31.]`  

**제15조의3(국가기술자격증 대여 및 대여 알선 조사)** ① 주무부장관 또는 노동부장관(이하 이 조에서 "주무부장관등"이라 한다)은 국가기술자격증의 대여 및 대여 알선 금지를 규정한 제15조제2항의 위반 여부에 대한 조사가 필요한 경우에는 소속 직원(다른 법률에 따라 국가기술자격 취득자를 관리하는 업무를 주무부장관등으로부터 위임·위탁받은 기관의 직원을 포함한다)으로 하여금 국가기술자격 취득자를 고용하고 있거나 고용하였던 사업주의 사업장에 출입하여 관계인에게 질문하거나 장부 등 서류를 조사하게 할 수 있다.  
② 주무부장관등은 제1항의 조사를 위하여 필요한 경우 관계 중앙행정기관·지방자치단체, 그 밖의 공공단체에 국가기술자격 취득자의 취업상황 및
소속 사업장에 관한 자료 제출을 요청할 수 있다.  
③ 주무부장관등이 제1항에 따라 조사를 하는 경우에는 그 사업주 등에게 미리 조사 일시, 조사 내용 등 필요한 사항을 알려야 한다. 다만,
긴급한 경우 또는 미리 알리면 그 목적을 달성할 수 없다고 인정되는 경우에는 그러하지 아니하다.  
④ 제1항에 따라 조사를 하는 직원은 그 신분을 나타내는 증표를 지니고 이를 관계인에게 보여주어야 한다.  
⑤ 주무부장관등은 제1항에 따른 조사 결과를 그 사업주 등에게 서면으로 알려야 한다.  
`[본조신설 2010.5.31.]`  

**제16조(국가기술자격의 취소 등)** ① 주무부장관은 국가기술자격 취득자가 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 그 국가기술자격을 취소하거나 3년의 범위에서 정지시킬 수 있다. 다만, 제1호에 해당하는 경우에는 그 국가기술자격을 취소하여야 한다.  
1\. 거짓이나 그 밖의 부정한 방법으로 국가기술자격을 취득한 경우  
2\. 제15조제1항을 위반하여 업무를 성실히 수행하지 아니하거나 품위를 손상시켜 공익을 해치거나 타인에게 손해를 입힌 경우  
3\. _제15조제2항을 위반하여 국가기술자격증을 다른 사람에게 빌려 준 경우_② 제1항에 따른 국가기술자격의 취소 또는 정지에 관한 기준은
그 처분의 사유와 위반 정도 등을 고려하여 고용노동부령으로 정한다. `<개정 2010.6.4.>`  
`[전문개정 2010.5.31.]`  

**제26조(벌칙)** ① 제19조제1항을 위반하여 검정을 한 자는 2년 이하의 징역 또는 2천만원 이하의 벌금에 처한다.  
② 제25조의2를 위반하여 직무상 알게 된 비밀을 누설한 사람은 2년 이하의 징역 또는 1천만원 이하의 벌금에 처한다.  
③ 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 자는 1년 이하의 징역 또는 500만원 이하의 벌금에 처한다.  
1\. _제15조제2항을 위반하여 국가기술자격증을 빌려 주거나 빌린 사람 또는 대여를 알선한 사람_2\. 제18조를 위반하여 국가기술자격의
등급 및 종목에 따르는 명칭을 사용한 자  
`[전문개정 2010.5.31.]`  

**제26조의2(과태료)** ① 제15조의3에 따른 조사를 정당한 사유 없이 거부·방해·기피하거나 거짓의 진술서 또는 자료를 제출한 자에게는 300만원 이하의 과태료를 부과한다.  
② 제1항에 따른 과태료는 대통령령으로 정하는 바에 따라 주무부장관 또는 노동부장관이 부과·징수한다.  
`[본조신설 2010.5.31.]`  

**제27조(양벌규정)** 법인의 대표자나 법인 또는 개인의 대리인, 사용인, 그 밖의 종업원이 그 법인 또는 개인의 업무에 관하여 제26조제3항제1호의 위반행위를 하면 그 행위자를 벌하는 외에 그 법인 또는 개인에게도 해당 조문의 벌금형을 과(科)한다. 다만, 법인 또는 개인이 그 위반행위를 방지하기 위하여 해당 업무에 관하여 상당한 주의와 감독을 게을리하지 아니한 경우에는 그러하지 아니하다.  
`[전문개정 2010.5.31.]`

국가전문자격의 경우는 해당 법에서 별도로 자격증 대여를 금하고 있지만 [관련 법의 조문을 다 쓰려면 너무 길어지므로 적지 않습니다.](/wi
ki/%ED%8E%98%EB%A5%B4%EB%A7%88%EC%9D%98%20%EB%8C%80%EC%A0%95%EB%A6%AC)

<del>밑의 내용보다 위의 조문이 더 길어 보인다면 그건 아마도 [기분탓](%EA%B8%B0%EB%B6%84%20%ED%83%93.md)일 거다.</del>

> 한국산업인력공단이 천만 기술인의 꿈을 지켜드립니다.  
노력해서 얻은 자격증을 사고 파는 사람이 있습니다.  
자격증 대여가 불법임을 알고 있음에도 대수롭지 않게 생각하는 사람이 있습니다.  
자격증 대여는 불법일 뿐만 아니라 [자신의 꿈을 헐값에 파는 행위입니다](%EC%97%B4%EC%A0%95%20%ED%8E%98%EC%9D%B4%20%EA%B3%84%EC%82%B0%EB%B2%95.md).

― [한국산업인력공단](%ED%95%9C%EA%B5%AD%EC%82%B0%EC%97%85%EC%9D%B8%EB%A0%A5%EA%B3%B5%EB%8B%A8.md)의 국가기술자격증 불법대여 신고센터에 있는 글.  

## Contents

    

1. 개요 
2. 자격증 대여자가 받는 피해 
3. 자격증 대여가 일어나는 자격증 
    

3.1. [보건의료인](%EB%B3%B4%EA%B1%B4%EC%9D%98%EB%A3%8C%EC%9D%B8.md)

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9E%90%EA%B2%A9%EC%A6%9D%20%EB%8
C%80%EC%97%AC?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

[자격증](%EC%9E%90%EA%B2%A9%EC%A6%9D.md)을 취득한 사람이 무자격자에게 자격증을 대여하여 자격 취득자로
위장시키는 행위를 말한다. 국가기술자격법 등 여러 법에서는 이 행위를 금지하고 있다.

  

자격증 대여는 부당한 이득을 목적으로 행하는 경우가 많다. 자격 취득자 본인의 이득을 위해 대여하는 경우도 있지만, 회사 측에서 이익을 위해
대여하는 경우도 많다. 어느 특정 사업에 입찰하거나 할 때 자격증 소지자 수가 많을수록 유리한데 이를 악용하여 요구되는 분야의 자격증만 있고
그 분야에 취업할 의사는 없는 사람에게서 자격증을 대여받고 서류상으로만 입사시키는(즉, 유령직원으로 만드는) 수법을 쓰는 것이다. 업계에서
이러한 행위가 언제부터인가 관행이 되었지만 법적으로 금지된 행위이다.

  

따기 어렵고 희귀한 자격증인데 법에서 요구하고 있으면 오가는 부당이득의 액수가 많아진다. 기능사의 경우 월 20~30만원에서 시작해서
기술사쯤 되면 300~500만원까지 부당이득이 커진다.

  

브로커가 이러한 관행이 있다는 걸 알고 자격증을 대여하면 큰 돈을 만질 수 있다며 국가기술자격 취득자를 꼬드기는 사례가 있는데 절대로
넘어가면 안 된다. 설령 따 놓고도 쓸 데가 없어서 [장롱 속에 고이 모셔두고 있는자격증](%EC%9E%A5%EB%A1%B1%EB%A9%B4%ED%97%88.md)이라 할지라도 절대로 대여하면 안 된다. 비영리적인
목적으로 대여하더라도 마찬가지로 불법이다. 혹시라도 자격증 대여하면 큰 돈 된다고 광고하면서 꼬드기는 사람이 있으면 현혹되지 말고 즉시
신고하도록 하자.

  

국가기술자격의 대여를 금지하는 이유 중 하나가 무자격자가 자격자 행세를 하여 위해를 끼칠 우려가 크기 때문인데, 특히 건축과 같이 산업안전과
밀접한 관계가 있는 분야가 이 문제에 민감하다. 그것도 자격증 대여가 성행하고 있는 분야가 대개 이 쪽이라는 게 큰 문제다.  
저 앞의 조문은 국가기술자격에 한해 적용되는 조문이지만, 국가전문자격도 마찬가지로 관련 법에 의해 자격증 대여를 금지하고 있다. 실제로
[숭례문](%EC%88%AD%EB%A1%80%EB%AC%B8.md) 부실 복구에 대해 조사한 결과 문화재 수리 자격증을 불법으로 대여한
사례가 적발되었고, 돈을 받고 문화재 수리 자격증을 대여해 주는 게 관행이 되었다는 충격적인 사실이 파헤쳐졌다. 문화재 수리 자격증은
국가전문자격증이기 때문에 국가기술자격법이 적용되진 않았고 대신 문화재수리 등에 관한 법률이 적용되었다.  
그리고 자격증 대여가 만연하게 된다면 자격제도에 대한 불신을 가져오게 되어 그 피해는 자신의 일에 성실히 임하는 자격 취득자에게까지 돌아가게
된다.

  

하지만 이런 자격증 대여를 적발하는 것은 매우 어렵다. 범죄이기 때문에, 모르는 사람끼리 자격증을 대여하고 돈을 주고받는 일은 거의 없기
때문이다. 거의 다 [학연](%ED%95%99%EC%97%B0.md), [혈연](%ED%98%88%EC%97%B0.md),
[인맥](%EC%9D%B8%EB%A7%A5.md) 등으로 얽힌 [작은사회](%EC%9E%91%EC%9D%80%20%EC%82%AC%ED%9A%8C.md)화된 구조라서 잡아내기가 정말 힘들다. 이런 자격증
대여 범죄에 대해 알게 되면 즉각 신고하자.

  

  * [한국산업인력공단 자격증불법대여접수센터](https://openvoc.hrdkorea.or.kr/CST/REG/REG0101.jsp)  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9E%90%EA%B2%A9%EC%A6%9D%20%EB%8
C%80%EC%97%AC?action=edit&section=2)]

## 2. 자격증 대여자가 받는 피해 ¶

  * 산업인력공단 등 관련기관에 적발되면 자격정지/자격취소/벌금 등의 처벌을 받게 된다.  

    * 국가기술자격을 대여하다가 2회 이상 적발되면 자격이 취소된다. 자격을 회복하고 싶다면 자격취소 처분을 받은 후 3년간 기다렸다가 시험을 다시 치러서 다시 합격해야 한다.
    * 1회 적발되었더라도 자신의 자격을 대여받은 사람이 그 자격과 관련하여 위해를 끼친 경우라면 자격이 취소된다.
    * 1회 적발되었고, 아직까지 자격을 대여받은 사람이 위해를 끼치지 않았다면, 3년 자격정지로 끝난다. 자격정지기간이 끝나면 시험을 다시 치르지 않아도 자격이 회복된다.  

  * 4대보험 이중가입으로 인해 [취업](%EC%B7%A8%EC%97%85.md)이 취소된다.
자격증 대여 범죄가 일어나는 자격증은 보통 4대보험 가입내역이 있어야 고용주 측에서 써먹을 수 있기 때문에, 일을 하지 않더라도 임의로
자기네 회사에 취업한 것으로 올려 놓는다. 이런 상황에서 자격증 대여자가 다른 회사에 가서 일을 하려고 4대보험에 가입하려고 하면 둘 다
취업이 취소되고 자격증 대여가 발각된다. 자격증 대여해주고 푼돈을 받으려다 본업을 못 하는 어리석은 결과를 낳는 것이다.  
여기다가 자격 대여자가 돈을 주고 계약을 취소해달라고 해도, 브로커가 퇴사 신고를 못 해 주겠다는 입장이면 자진신고 외에는 취업할 방법이
없다.

  

  * 더 이상 하기 싫은데도 브로커가 [안 돌려주는](%EB%A8%B9%ED%8A%80.md) 사례가 많이 보인다. 
자격 취득자가 브로커를 통해 자격증을 대여한 뒤, 대여 기간이 지나 자격증을 돌려받으려고 하는데, 브로커가 돌려주지 않는 것이다. 이 경우
자격증을 대여한 본인은 [피해자이기도 하면서 그 이전에 국가기술자격법 위반자이기도 하기 때문에](%EA%B0%80%ED%95%B4%EC%9E%90%EA%B0%80%20%EB%90%9C%20%ED%94%BC%ED%95%B4%EC%9E%90.md) 이러지도 저러지도 못하는
상황에 처한다. 물론 이런 일이 발생하지 않게 하는 가장 좋은 방법은 자격증 대여를 아예 안 하는 것이지만 만약 대여한 자격증을 돌려받지
못하게 된 경우 자격이 취소되는 한이 있더라도 즉시 관계기관에 자격 대여 사실을 자백하자. 빨리 자백하면 초범일 경우 3년 자격정지로 끝날
수 있고 자진신고 기간 중이라면 운 좋게 행정처분 감면과 형사처벌 선처 요청의 혜택을 받는 경우도 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9E%90%EA%B2%A9%EC%A6%9D%20%EB%8
C%80%EC%97%AC?action=edit&section=3)]

## 3. 자격증 대여가 일어나는 자격증 ¶

  

  * 건축 분야
\- 건축구조[기술사](%EA%B8%B0%EC%88%A0%EC%82%AC.md), 건축시공기술사 :
[2014년](2014%EB%85%84.md) [경주 마우나리조트 붕괴사고](%EA%B2%BD%EC%A3%BC%20%EB%A7%88%EC%9A%B0%EB%82%98%EB%A6%AC%EC%A1%B0%ED%8A%B8%20%EB%B6%95%EA%B4%B4%EC%82%AC%EA%B3%A0.md)를 조사한 결과 [건축기술사의 자격 대여가 적발되었다](http://news.naver.com/main/read.nhn?
mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=001&aid=0006830148)고 한다.  
\- 문화재 수리 자격증 : [숭례문](%EC%88%AD%EB%A1%80%EB%AC%B8.md) 부실 복구에 대해 조사한 결과, 문화재
수리 자격증 불법 대여 관행이 적발되었다.

  

  * [용접](%EC%9A%A9%EC%A0%91.md) 분야 
(기능사~기술사) : 용접의 경우 기능사도 자격증 대여가 일어난다.

  

  * [전기](%EC%A0%84%EA%B8%B0.md) 분야
\- [전기기사](%EC%A0%84%EA%B8%B0%EA%B8%B0%EC%82%AC.md)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9E%90%EA%B2%A9%EC%A6%9D%20%EB%8
C%80%EC%97%AC?action=edit&section=4)]

### 3.1. [보건의료인](%EB%B3%B4%EA%B1%B4%EC%9D%98%EB%A3%8C%EC%9D%B8.md) ¶

  * [의사](%EC%9D%98%EC%82%AC.md), [치과의사](%EC%B9%98%EA%B3%BC%EC%9D%98%EC%82%AC.md), [한의사](%ED%95%9C%EC%9D%98%EC%82%AC.md) : 소위 **사무장 병원**이라고 하는 시스템이 있다. 병원을 열려면 병원장은 법적으로 반드시 종류에 맞는 [의료인](%EC%9D%98%EB%A3%8C%EC%9D%B8.md)이어야 한다. 그런데 '돈은 있는데 의사 면허는 없는 사람'과 '의사인데 큰 돈을 만지고 싶은 사람'의 이해관계가 맞아떨어진다. 이런 병원에서는 실제로 병원을 관리하고 대규모 수익을 얻는 사람은 무자격자이고, 의사는 면허 대여를 이용해 페이닥터로 일할 때보다 1.5~2배 정도의 수입을 챙긴다. 70~80대 의사가 자기 병원을 개업하는 것은 힘들기 때문에 이런 길을 택한다. 걸리면 면허 취소는 물론이고 그간 병원 명의로 받은 의료보험 급여의 2~3배(심하면 몇십억에 이른다)를 토해내야 해서 인생 퇴갤하기 십상이므로 만약 의료인인 위키러가 이 항목을 보고 사무장 병원에 참여하고자 한다면 다시 한번 생각해보길.`[1]`  

  * [약사](%EC%95%BD%EC%82%AC.md)
약국을 열려면 약국장은 법적으로 반드시 약사나 [한약사](%ED%95%9C%EC%95%BD%EC%82%AC.md)여야 하며, 한약사일
경우 판매 약품에 제한이 생기므로 약사가 유리하다.  
반대로 [치매](%EC%B9%98%EB%A7%A4.md),
[지적장애](%EC%A7%80%EC%A0%81%EC%9E%A5%EC%95%A0.md), 고령 등으로 영업을 할 수 없는
[장롱면허](%EC%9E%A5%EB%A1%B1%EB%A9%B4%ED%97%88.md)가 되어버린 경우가 있다.  
이 둘의 이해관계가 맞아 떨어져 면허를 사들여서 약국을 차린 무자격자가 적발되었다.
[2011년신문기사](http://m.medipharmnews.com/articleView.html?idxno=22991&menu=2)
무자격 약국을 운영해왔지만 12년 후에나 적발한 사례이다. 면허를 대여해주다가 적발된 약사는 72세의 고령이었다고 한다.

`\----`

  * `[1]` 사무장 병원에 면허 대여를 해 주는 대신, 그냥 요양병원에 가서 [일반의](%EC%9D%BC%EB%B0%98%EC%9D%98.md)처럼 진료를 보면 정상적인 의료행위로 인정된다. 사무장 병원보다는 이 쪽을 권한다.

