## Contents

    

1. 개요 
2. 판본 
3. 국내에서의 자본론 
    

3.1. 국내 번역본

    

3.1.1. '서울출판사'본

3.1.2. '이론과 실천'본

3.1.3. 백의출판사의 "자본론"

3.1.4. 김수행 본

3.1.5. 강신준 본

3.2. 그 외의 '한국어' 번역본

  

![http://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/b/b6/Kapital_titel_bd1.p
ng/230px-Kapital_titel_bd1.png?align=center](http://upload.wikimedia.org/wikip
edia/commons/thumb/b/b6/Kapital_titel_bd1.png/230px-Kapital_titel_bd1.png)

[[PNG external image]](http://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/b/b
6/Kapital_titel_bd1.png/230px-Kapital_titel_bd1.png)

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9E%90%EB%B3%B8%EB%A1%A0?action=
edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

Das Kapital  
The Capital  
資本論  
자본`[1]`

  

[카를 마르크스](%EC%B9%B4%EB%A5%BC%20%EB%A7%88%EB%A5%B4%ED%81%AC%EC%8A%A4.md)가
집필하고 프리드리히 엥겔스가 편집한 정치경제학 서적. 1859년 마르크스의 저서 '정치경제학 비판을 위하여'`[2]`의 연장선상에서
집필되었다.

  

1867년에 1권("경제학 비판")이 출간. 마르크스 사후에 엥겔스가 2권(1885, "사회주의 비판")부터 3권(1894, "경제학의
역사")을, [1905년](1905%EB%85%84.md)~[1910년](1910%EB%85%84.md) 카를 요한 카우츠키가
4권까지 정리하여 출간했다. 마르크스는 제2권, 3권의 원고도 1865년 무렵 이미 써 놓았으나 손보며 미루다가 결국 끝맺지 못했다. 하지만
대신 그 작업을 마무리한 엥겔스는 제2권 제1판 서문에서 “내가 개조하거나 삽입한 분량은 모두 합쳐야 인쇄된 쪽수로는 10쪽에도 못 미치는
것”이라고 했을 정도로 마르크스가 남긴 원고를 원문 그대로 살리려 애썼다. 마르크스의 또 다른 유고인 ‘잉여가치학설사’는 엥겔스도 마무리짓지
못해 카우츠키가 1905년에야 <자본> 제4권(3권 분책)으로 출간했다. 일반적으로 <자본>은 제3권까지를 이르는 것이지만 엄밀히 얘기하면
4권도 넣어야 한다. 몇 가지 원대한 학문적 구상은 이루어지지 않은 미완성작이지만 그래도 영향력은 갑 중에 갑. [영어판
사이트.](http://www.marxists.org/archive/marx/works/sw/progress-
publishers/volume02.htm)`[3]`

  

'생산수단'을 소유한 자본가와 그렇지 않은 프롤레타리아(노동자)로 사회계급을 분류하였다. 노동자가 만들어내는 '상품'은 노동자의
'노동시간'을 통해 만들어진것이고 이 '노동시간'에는 자본가들을 위한 잉여시간과 '상품'을 만들수있는 '필요시간'이 포함되는데 이 때
'잉여시간'을 통해 자본가들은 이윤을 남긴다고 하였다. 따라서 자본주의사상에서는 이러한 자본회전은 노동자들과 자본가들의 빈부격차가 벌어질
수밖에 없는 사회구조가 되어있다고 주장하고 있다.`[4]`

  

당시 [자본주의](%EC%9E%90%EB%B3%B8%EC%A3%BC%EC%9D%98.md)
[경제학자](%EA%B2%BD%EC%A0%9C%ED%95%99%EC%9E%90.md)들은
[인플레이션](%EC%9D%B8%ED%94%8C%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%85%98.md)이 일어나는 이유를 설명하지
못했고 예측하지도 못했다. (이건 훨씬 훗날까지도 상당부분 그랬다.) 마르크스는 이 '공황'이 일어나는 이유를 '생산의 무정부성'때문이라고
하였는데 자본주의사상에서는 개인의 사유재산이 무한에 가깝게 요구할수있으며 자본가들의 이윤추구를 위해 더욱더 대출하고 더욱더 생산함에 따라
'생산'을 함에 있어 누구도 간섭할수가 없게된다. 결국 [수요](%EC%88%98%EC%9A%94.md)는
[공급](%EA%B3%B5%EA%B8%89.md)을 따라잡지못하고 [포화](%ED%8F%AC%ED%99%94.md)상태가
일어나게된다. 수요 와 공급 법칙으로는 이런 '[불황](%EB%B6%88%ED%99%A9.md)'`[5]`상태를 설명할 수 없고
균형점이 되는 가격을 설명할 수 없는데 자본론에서는 마르크스가 자본주의사상의 구조적 원인 때문에 발생한다고 주장했다.

  

[노동가치론](%EB%85%B8%EB%8F%99%EA%B0%80%EC%B9%98%EB%A1%A0.md)이 주된 원리로, 신고전파
경제학의 [필수요소](%ED%95%84%EC%88%98%EC%9A%94%EC%86%8C.md)인
[한계효용](%ED%95%9C%EA%B3%84%ED%9A%A8%EC%9A%A9.md)이론이 나오기 전이었다는 점을 감안할 필요가 있다.
`[6]`

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9E%90%EB%B3%B8%EB%A1%A0?action=
edit&section=2)]

## 2. 판본 ¶

20세기 세계를 양분한 거대한 사상의 성서인만큼 다양한 언어로 번역되었다. 그 중 대표적인 것은 마르크스 본인이 직접 저술한 독일어판 외에
영어판, 프랑스판 등이 있다. 영어판의 경우 그나마 마르크스가 직접 신경 쓴 본이다.`[7]` 마르크스가 영국 고전경제학의 영향을 많이
받았기 때문에 영어본이 차라리 마르크스가 읽었던 원전들의 언어로 참맛을 더 살릴 수 있다는 주장도 있다. 그러나 영어 번역본도 한 종류가
아니기 때문에 평이 갈리는 편. 프랑스어 판의 경우 마르크스가 생전에 1권의
[프랑스어](%ED%94%84%EB%9E%91%EC%8A%A4%EC%96%B4.md) 번역에 직접 개입했었다. 따라서 1권 프랑스어
번역본은 마르크스의 의도가 생생히 드러난다고 할 수 있다. 3권도 마르크스가 생전에 남긴
[프랑스어](%ED%94%84%EB%9E%91%EC%8A%A4%EC%96%B4.md)로 쓴 참고본도 있다고
한다.[#](http://m.todayhumor.co.kr/view.php?table=readers&no=3147)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9E%90%EB%B3%B8%EB%A1%A0?action=
edit&section=3)]

## 3. 국내에서의 자본론 ¶

[자본론](%EC%9E%90%EB%B3%B8%EB%A1%A0.md)에 관한 수업은 국내 일부 대학교에서 '[정치경제학](%EB%A7%88%EB%A5%B4%ED%81%AC%EC%8A%A4%EC%A3%BC%EC%9D%98%20%EA%B2%BD%EC%A0%9C%ED%95%99.md)'이라는 수업으로 개설되고 있다. 대부분의 [교수](%EA%B5%90%EC%88%98.md)들은 지금까지도
[자본론](%EC%9E%90%EB%B3%B8%EB%A1%A0.md)에 대해 강의하기 꺼려하고 있다. 어떤 사람들은 그 이유에 대해
경제학의 미국화로 인해 신고전파 경제학을 공부한 교수들이 절대 다수이기 때문이라는 주장도 존재하며, 다른 이유로 자본론이 더 이상
경제학적으로 의미 있는 텍스트가 아니기 때문이라는 주류경제학자의 주장도 존재한다. 유명한 경제학자 [케인즈](%EC%A1%B4%20%EB%A9%94%EC%9D%B4%EB%84%88%EB%93%9C%20%EC%BC%80%EC%9D%B8%EC%8A%A4.md)는 자본론을 가리켜
**현탁한 쓰레기(turbid rubbish) 같은 빨간 책**이라 평하기도 했다. <del>그러나 정작 케인즈는 자기가 자본론 어렵다고
내팽겨친건 더 함정</del> `[8]` 다만 경제학이 아니라(이쪽은 논란의 소지가 있으므로) 경제학사/경제사상사/경제학설사 분야에서는
자본론을 다루고 있기도 하며, 학교에 따라서는 [사회학](%EC%82%AC%ED%9A%8C%ED%95%99.md) 쪽에서 다루는 경우도
있다. 서울대학교의 경우 [김수행](%EA%B9%80%EC%88%98%ED%96%89.md) 교수의 퇴임으로 마르크스경제학 전공 교수
자리는 공석이지만 시간강사를 활용해 꾸준히 마르크스경제학 수업을 개설하고 있다. 김수행 교수는 퇴임 이후
[성공회대학교](%EC%84%B1%EA%B3%B5%ED%9A%8C%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md) 석좌교수로
활동하며 매년 정치경제학 과목을 꾸준히 진행하고 있다. 더불어 틈틈이 새로운 마르크스주의 경제학 책들도 출간하고 있다.  
고려대학교도 국내 대학 중 정치경제학 과목이 개설되는 몇 안되는 학교였으나 몇 년간 개설이 안되다가 2015년 1학기에 '정치경제학개론'
이라는 명칭으로 마르크스 정치경제학(Marxist Political Economics;MPE)을 주제로 하는 강의가 다시 개설되었다.
<del>이 틈에 재수강합시다.</del>  
2015년 현재 부산대학교에서 정치경제학개론 및 마르크스주의 경제학을 기초로 한 경제사개설 강의가 개설되었던 것을 확인되었다.

  

학사나 사상사가 아닌 마르크스경제학 자체를 공부하는 수업이 다른 학교에도 있으면
[추가바람](%EC%B6%94%EA%B0%80%EB%B0%94%EB%9E%8C.md).

  

여담으로 사회주의 국가를 표방하는 [어떤나라](%EB%B6%81%ED%95%9C.md)에서는
[금서](%EA%B8%88%EC%84%9C.md)다.`[9]` <del>어?</del>

  

2008년 <교수신문>에서 지난 60년간 한국사회에 가장 큰 영향력을 끼친 책을 묻는 설문조사를 진행한 적이 있는데, 이때 응답자의 약
40%가 마르크스의 자본론을 꼽았다. [# 관련
기사](http://www.kyosu.net/news/articleView.html?idxno=15888)

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9E%90%EB%B3%B8%EB%A1%A0?action=
edit&section=4)]

### 3.1. 국내 번역본 ¶

  

[일제강점기](%EC%9D%BC%EC%A0%9C%EA%B0%95%EC%A0%90%EA%B8%B0.md)에는 당연하게도 일본어판 자본론을
읽었다고 한다. 당시에는 적어도 서너가지 버전의 일어판 자본론이 존재했고, 이를 읽고 이해할 수 있는 사람들은 거의 없었다. 국내에서
자본론이 번역되어 제대로 유통된 것은 1980년대 후반 이후의 이야기다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9E%90%EB%B3%B8%EB%A1%A0?action=
edit&section=5)]

#### 3.1.1. '서울출판사'본 ¶

놀랍게도 해방 직후에 발간된 한국어판 자본론이 있었다! 1947~48년에 서울출판사에서
[최영철](%EC%B5%9C%EC%98%81%EC%B2%A0.md),
[전석담](%EC%A0%84%EC%84%9D%EB%8B%B4.md), [허동](%ED%97%88%EB%8F%99.md)의 공역으로
자본론이 발간된 적이 있었다. 물론, 얼마 안가
[국가보안법](%EA%B5%AD%EA%B0%80%EB%B3%B4%EC%95%88%EB%B2%95.md)으로 인해 이 책들은 금서 처리가
되었고 현재 이 책은 **중고서적 수집가들 사이에서 거래되고 있다**(...).[#](http://www.kobay.co.kr/servlet
/wsauction/item/itemView?item.itemseq=0908A57RFXM)

  

기록에 따르면 이 책은 "맑스 엥겔스 레닌연구소판"(편집자 아도라츠키)와 독일어 대중판을 대본으로 삼아서 번역했다고 한다. 엥겔스판,
영어판, [타케바타케 모토유키](%ED%83%80%EC%BC%80%EB%B0%94%ED%83%80%EC%BC%80%20%EB%AA%A8%ED%86%A0%EC%9C%A0%ED%82%A4.md)의 일본어 역(개조사판), [하세베후미오](%ED%95%98%EC%84%B8%EB%B2%A0%20%ED%9B%84%EB%AF%B8%EC%98%A4.md)(長谷部文雄)의
일본어 역(일본평론사판)을 참고했다고 한다. 불어와 러시아어 판은 참조를 못해서 아쉬웠다고.`[10]`

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9E%90%EB%B3%B8%EB%A1%A0?action=
edit&section=6)]

#### 3.1.2. '이론과 실천'본 ¶

1987년 '이론과 실천' 출판사에서 '자본'이라는 제목으로 출간되었다. 당시 상황으로 인해 번역자는 '김영민'이란 가명을 사용했다. 독일어
원본을 번역한 것이나, 매우 직역투라 읽어 나가기 어렵다는 평이다. 그리고 출판사 사장은
[국가보안법](%EA%B5%AD%EA%B0%80%EB%B3%B4%EC%95%88%EB%B2%95.md) 위반 혐의로 구속되었으나 검사가
이적표현물임을 입증하지 못하였고 석방 항의서가 빗발치자 곧 풀려났다. 1권은 김준 성공회대 교수가 번역, 강신준 동아대 교수가 감수
보완하였으며 2, 3권은 강신준교수가 김준 교수에 이어 번역하였다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9E%90%EB%B3%B8%EB%A1%A0?action=
edit&section=7)]

#### 3.1.3. 백의출판사의 "자본론" ¶

1989년 백의 출판사도 자본론을 발간했다. 그런데 이 책은 [북한](%EB%B6%81%ED%95%9C.md)의 '조선노동당출판사'에서
간행한 <자본론 제2권>(1957년)을 일본 학우서방에서 번각한 것을 대본으로 삼아, 극히 일부만을 수정하여 편집·발행한 것이다. 이로 인해
백의출판사 대표는 <del>당연하게도</del> 감옥에 갔다(...).

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9E%90%EB%B3%B8%EB%A1%A0?action=
edit&section=8)]

#### 3.1.4. 김수행 본 ¶

금서 목록에서 풀린 후 [1987년](1987%EB%85%84.md) 서울대학교에 갓 부임한`[11]` 김수행 교수가
[번역](%EB%B2%88%EC%97%AD.md)(영어 [중역](%EC%A4%91%EC%97%AD.md))한
[자본론](%EC%9E%90%EB%B3%B8%EB%A1%A0.md)([1989년](1989%EB%85%84.md), 비봉출판사)
2권이 출간되었다. 우선 중역이라는 점에서 기본적인 문제가 있고 자신의 해석에 따른 자의적인 용어변경 등으로 인해 비판을 받았다.`[12]`

  

저자는 서문에서 자신의 책을 읽을 청년들이 "[자본주의](%EC%9E%90%EB%B3%B8%EC%A3%BC%EC%9D%98.md)를
가장 이상적인 경제체제로 여기는 [부르주아](%EB%B6%80%EB%A5%B4%EC%A3%BC%EC%95%84.md)
[경제학자](%EA%B2%BD%EC%A0%9C%ED%95%99%EC%9E%90.md)들처럼 현실에 순응하지 않기를, 계급투쟁을 통한
역사발전론을 주장한 [마르크스](%EB%A7%88%EB%A5%B4%ED%81%AC%EC%8A%A4.md)처럼 역사변혁의 주체가 되기
바라는 마음을 담았다"고 밝혔다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9E%90%EB%B3%B8%EB%A1%A0?action=
edit&section=9)]

#### 3.1.5. 강신준 본 ¶

80년대에 '김영민'이라는 가명으로 이론과 실천 출판사에서 자본론 판본을 번역해서 출판했던 강신준 교수가 "자본"이란 이름으로
[독일어](%EB%8F%85%EC%9D%BC%EC%96%B4.md) [직역](%EC%A7%81%EC%97%AD.md)
완역본(5권으로 편집)을 [2008년](2008%EB%85%84.md)(도서출판 [길](%EA%B8%B8.md)) 최초로
출간했다. 마르크스가 예나 대학에 들어간 것의 중요성을 경시하는 등의 [오역](%EC%98%A4%EC%97%AD.md)과 해석 방향
자체의 실수로 비판받고 있다. 그러나 국내의 세 가지 번역본 중 가장 원전에 충실했다는 점에서 가치가 있고 가장 나은 번역이라는 평가를 받고
있다.

  

강신준 교수와 견해를 달리하는 노사과연 등의 스탈린주의자, 현장주의자들에게 많은 비판을 받은 판본이기도 한데, 마르크스에 대한 해석은 예나
지금이나 공산주의-사회주의 내부의 계속되는 논란임을 생각해본다면 자본론 자체를 읽는데에 문제가 될 만한 것은 아니다. 강신준 교수의 자본론
번역에는 중대한 오독이 있지는 않으며 무엇보다 원전에 충실하기 때문에 강신준 교수 개인의 해석은 비교적 적은 편이다. 결론적으로 우리말로
자본을 제대로 읽어보고 싶다면 단점이 없지는 않으나 현재로써는 강신준 본이 최선이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9E%90%EB%B3%B8%EB%A1%A0?action=
edit&section=10)]

### 3.2. 그 외의 '한국어' 번역본 ¶

  

상기한대로 [북한](%EB%B6%81%ED%95%9C.md)에는 1957년
[조선로동당](%EC%A1%B0%EC%84%A0%EB%A1%9C%EB%8F%99%EB%8B%B9.md)에서 출간한 자본론이 존재한다.
그 이후에도 자본론은 1966년에 또다른 판본이 나오는 등 여러가지 버전이 북한에 존재하는 것 같다. 또한
[연변](%EC%97%B0%EB%B3%80.md)의 조선족들을 위한 것으로 보여지는 중국 내의
조선어([문화어](%EB%AC%B8%ED%99%94%EC%96%B4.md))판이 존재한다.
[베이징](%EB%B2%A0%EC%9D%B4%EC%A7%95.md)의 민족출판사에서 발간한 것으로, 여러차례 간행되었으며 발췌본도
존재한다. 참고로 이 출판사는 중국 내의 유일한 국가급 소수민족 출판기구라고 한다. 생각외로 많은 수의 조선어판 사회주의 서적을
번역/간행하고 있다. 이 출판사는 [냉전](%EB%83%89%EC%A0%84.md) 시대에
[인간백정](%EC%8A%A4%ED%83%88%EB%A6%B0.md) 선생의 저작과 [저 새는 해로운새](%EB%AA%A8%ED%83%9D%EB%8F%99.md) 드립을 친 분의 책도 출간한 바가 있다! [#](http://kr.chi
najilin.com.cn/sports/content/2011-07/01/content_55786.htm)[#](http://korean.p
eople.com.cn/84967/15355458.html) [흠좀무](%ED%9D%A0%EC%A2%80%EB%AC%B4.md)

`\----`

  * `[1]` "자본론"이라는 단어는 [일본어](%EC%9D%BC%EB%B3%B8%EC%96%B4.md) [번역](%EB%B2%88%EC%97%AD.md)을 그대로 배껴온 것([중역](%EC%A4%91%EC%97%AD.md))으로, 직역하면 "자본"이 옳다.
  * `[2]` 이때의 정치경제학은 고전경제학을 지칭.
  * `[3]` 146쪽부터. 100년을 넘겨서 [저작권](%EC%A0%80%EC%9E%91%EA%B6%8C.md)이 없다. [올레](%EC%98%AC%EB%A0%88.md)!
  * `[4]` 그러나 물론 한참 전에 쓰인 책이라는 점을 감안하더라도 실정에 맞지 않는 부분이 많다. 이 책은 자기회사의 주식을 가진 평범한 회사원조차 제대로 설명하지 못한다. 이는 마르크스의 시대에는 멜서스를 필두로 한 자본의 성장을 낙관하지 않는 비관적 풍조가 있었기 때문에 마르크스가 그 영향을 받았던 것으로 보인다. 하지만 자본은 꾸준히 성장했고 [존 메이너드 케인즈](%EC%A1%B4%20%EB%A9%94%EC%9D%B4%EB%84%88%EB%93%9C%20%EC%BC%80%EC%9D%B8%EC%A6%88.md)의 등장으로 자본주의는 존속에 성공한다. 게다가 사회주의 국가들이 붕괴하면서 자본주의로 이행하면서 마르크스의 주장은 힘을 잃었다. 즉 [거시경제학](%EA%B1%B0%EC%8B%9C%EA%B2%BD%EC%A0%9C%ED%95%99.md)은 사회주의의 원수가 된다.
  * `[5]` 영어표현 depression을 일본어 번역을 따라 **공황**이라 일컫는 경우가 많으나, 정확한 번역은 **불황**이다. [공황](%EA%B3%B5%ED%99%A9.md)항목을 보면 알겠지만 공확은 panic의 번역어이며 심리학에 관한 용어다.
  * `[6]` 물론 마르크스의 이론이 후에 마셜이나 솔로우, 새뮤얼슨에 의해 신랄하게 비판받은 점은 말할 필요도 없다.
  * `[7]` [공산당 선언](%EA%B3%B5%EC%82%B0%EB%8B%B9%20%EC%84%A0%EC%96%B8.md)도 비슷하다. 원고는 독일어지만.. 다만 독일어 역시 [애덤 스미스](%EC%95%A0%EB%8D%A4%20%EC%8A%A4%EB%AF%B8%EC%8A%A4.md)의 영어 원판에 영향을 많이 받은 글이라 앵겔스도 "영어 어투가 강하다"(그러니까 영어식 독일어)라고 썼다.
  * `[8]` 어떻게 현대 세계에 아무런 적용을 할 수도, 흥미를 유발할 수도 없으며 과학적으로까지 틀린, 한물간 교과서를 성경으로 떠받들어 비판을 "초월"하려는 독트린을 받아들일 수 있는가? 어떻게 물고기 대신 흙탕물을 선호하는 신앙, 천박하고 거지같은(boorish) 프롤레타리아트 계층을 부르주아와 지식인층,<문제가 뭐건 간에 성공했으며 인류의 진보의 씨앗을 분명 잉태하고 있는 자들>,보다 위로 놓고 우러러보라는, 신앙을 받아들이란 말인가? 우리가 설령 종교가 필요할 지더라도 이걸 어떻게 **현탁한 쓰레기(turbid rubbish)같은 빨간 책** 속에서 찾으란 말인가? 서유럽에서 교육받고 현명하며, **똑똑한 자들이 이 책에서 이상을 찾는 것은 그의 가치관에 뭔가 정신적으로 이상하고 끔찍한 문제가 생기지 않은 이상 힘들다.** (How can I accept a doctrine which sets up as its bible, above and beyond criticism, an obsolete text-book which I know to be not only scientifically erroneous but without interest or application for the modern world? How can I adopt a creed which, preferring the mud to the fish, exalts the boorish proletariat above bourgeois and the intelligentsia who, whatever their faults, are the quality in life and surely carry the seeds of all human advancement? Even if we need a religion, how can we find it in the turbid rubbish of the red bookshop? It is hard for an educated, decent, intelligent son of Western Europe to find his ideals here, unless he has first suffered some strange and horrid process of conversion which has changed all his values.) - Keynes, John Maynard (1931). Essays in Persuasion 
  * `[9]` 물론 북한에도 자본론 번역본이 있는데, 북한판 자본론은 [러시아어](%EB%9F%AC%EC%8B%9C%EC%95%84%EC%96%B4.md)로 번역된 것을 중역한 것이다.
  * `[10]` 출처 : 한국에서 마르크스주의 경제학의 도입과 전개과정. 김수행 저. 서울대학교 출판부. 48페이지.
  * `[11]` 민주화 직후 [서울대학교](%EC%84%9C%EC%9A%B8%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md)에서 대학원생들이 수업거부와 [파업](%ED%8C%8C%EC%97%85.md)까지 [불사](%EB%B6%88%EC%82%AC.md)하면서 만든 자리. 그러나 [2007년](2007%EB%85%84.md) 그가 퇴임하고 나서는 다시 마르크스경제학 교수의 자리는 공석이 되었다. 이후로는 노사과연 등에서 활동하는 강성윤이 시간강사로 정치경제학입문, 마르크스경제학, 현대마르크스경제학 세 과목을 맡아 강의하고 있다.
  * `[12]` 김수행 교수는 영국에서 유학했으며, 영국 마르크스주의 경제학자인 Ben Fine을 사사했다. 때문에 파인의 독특한 자본론 해석을 수용하고 있다. 자본론에 대한 다양한 해석은 좌파이론의 논란거리지만 당연히 번역을 마음대로 해서는 안 된다.

