## Contents

    

1. 개요 
2. 공자와 만나다 
3. 공자의 평가 
4. 죽음 
5. 대중매체에서 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9E%90%EB%A1%9C?action=edit&sect
ion=1)]

## 1. 개요 ¶

子路. 기원전 542년~기원전 480년

  

[중국](%EC%A4%91%EA%B5%AD.md)
[춘추시대](%EC%B6%98%EC%B6%94%EC%8B%9C%EB%8C%80.md) [노](%EB%85%B8.md)나라의
정치가이자 무인이다. [공자](%EA%B3%B5%EC%9E%90.md)의 핵심 제자 공문십철중의 한사람. **본명은 중유**로 자로는
[자](%EC%9E%90.md)이다. 계로(季路)라고도 부른다. 공자와는 9살 차이.

  

자로는 공자(孔子)의 핵심 제자 중의 한 사람으로 공자의 여행 동안 고난을 함께 하였다. 주로 공자의 호위를 자처하며 시기하는 무리들로부터
공자를 여러번 지켜내기도 했다. [자공](%EC%9E%90%EA%B3%B5.md),
[안연](%EC%95%88%EC%97%B0.md)과 함께 공자의 제자들 중 가장 잘 알려진 인물로, 자공이 지(智), 안연이
인(仁)으로 유명하듯 자로는 보통 용(勇)에서 으뜸가는 인물로 꼽힌다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9E%90%EB%A1%9C?action=edit&sect
ion=2)]

## 2. 공자와 만나다 ¶

원래는 본래 알아주는 쌩양아치 깡패 출신이었으며, 힘이 셌다. 얼마나 심한 양아치였는지, 그 때까지 공자를 욕 하던 사람들이 자로가 공자의
제자가 되었다고 하니까 공자님께서 가라사대 **"자로랑 같이 다닌 뒤로 내 험담하는 사람이 없어졌다."**(.......)

  

어느날, 공자가 강론하고 있는 현장에 뛰어들어 공자에게 행패를 부리려고 했으나 공자에게 감화되어 그의 제자가 되었다.`[1]`

  

감화되는 과정에 대해서는 여러 설이 있지만 대개 일대일 대결을 벌였는데 공자가 예상외로 자로를 압도했다거나, 버티면서 필부의 무가 얼마나
보잘 것 없는 지 설명해 주고 더 큰 것을 배우라며 끌어들였다는 이야기다. 힘이 장사라며 공자도 못 이기냐는 사람들도 있는데 공자부터가 키가
2미터가 넘는 거구였다. 맨손으로 관문을 부쉈다는 언급도 있으니. 아예 일기토 부분이 빠진 이야기도 있다.

  

그는 공자가 문란한 진후 남자(남'부인')와 회견하였을 때 분개하였으며, 공자는 '하늘이 보고 있느니라' 란 말로 자신의 결백을 두 번이나
맹세해야 했다. 또한 공자가 두 번이나 읍을 거점으로 반란을 일으킨 자들을 섬기려고 생각하였을 때도 항의하였다.

  

자로는 제자라기보다 친구가 아니었나 라고 생각하는 견해도 있으나, 엄연히 자로가 공자를 경어로 부르는 게 기록되어 있는 걸 보면 공자의 친구
설이 맞다고 단정 내리는 것은 성급한 일이다. 단, 공자제자중에 직접적으로 항의하는 모습이 서술되어 있는건 자로뿐이므로 그와 공자 간의
거리가 다른 제자보다 가까운 것은 사실이다. <del>사실 가장 많이 깨진 것도 자로</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9E%90%EB%A1%9C?action=edit&sect
ion=3)]

## 3. 공자의 평가 ¶

자로는 자기 자신에 대해서도 엄격한 사람이었다고 평가되며 논어의 [안회](%EC%95%88%ED%9A%8C.md)편에는 그는 약속을
다음날까지 미루는 일이 없었다고 한다. [맹자](%EB%A7%B9%EC%9E%90.md)에 의하면 자로는 다른 사람이 자기의 결점을
지적하면 기뻐하였다고 한다. 일단 배우면 깨우치지 못할까 두려워 했다고한다. 그는 용맹스러웠고 직선적이고 성급한 성격 때문에 예의바르고
학자적인 취향을 가진 제자들과는 이질적인 존재였다. 그의 성격은 거칠었으나 꾸밈없고 소박한 인품으로 부모에게 효도하여 공자의 사랑을 받았다.

  

'자로는 가르침을 듣고 아직 제대로 실천하지도 못했는데 또 새로운 가르침을 들을까 겁냈다(子路有聞 未之能行 唯恐有聞)'할 정도로 열심인
제자이기도 했다. 공자도 이런 혈기왕성하지만 한번 가르치면 충실히 따르는 자로를 몹시 <del>갈구면서도</del>
아꼈다.<del>[츤데레](%EC%B8%A4%EB%8D%B0%EB%A0%88.md)?</del>

  

공자 문하에서는 자공과 함께 제후들의 스카웃 제의가 많이 들어 온 사람이지만 정작 공자에게 어떤 사람이 자로가 대신감이냐고 묻자 공자는
"아니, 그건 무리"라고 딱 잘라 말했다. 공자가 원하는 큰 그릇은 아니었다.

  

논어를 보면 자로는 혼나는 게 일이다. 스승을 위한다고 예법에 어긋나게 높이다 까이질 않나...심지어 칭찬 듣고 좋아하다고 혼나기도 했는데,
어느 날 스승이 자신의 용(勇)을 칭찬하니까 좋아서 자신의 신조로 삼고자 그 말씀을 받아적었는데 "고작 그 정도로 만족하려고?"라는 면박을
들었다.

  

공자한테 하도 깨져서 나중에 온 어린 제자들까지 무시하자 공자가 "방안에 들일 정도는 아니라도 마루에 앉을 정도는 된다."<del>말리는
시누이가 더 밉다더니만,,,</del>며 감싸기도 한다. 사실상 '너의 선배고 너보다 나은 놈이니까 함부로 하지마라.' 란 의미다.

  

그래도 공자가 '세상이 나의 주장을 받아들이지 않으니, 뗏목을 타고 바다를 떠돌아다니며 은거나 할까. 그 때가 되면 나를 따를 이는
유(자로)가 적합하겠지. 유는 나보다도 더 용기있는 인물이니. **다만 사리분별을 못해서 그렇지.**(...) ' 라고 말할 정도니 재주는
특출나지 못해도 가장 아끼는 제자였다는 사실은 맞는 말 같다. 이 말을 듣고 자기를 스승이 가장 아낀다고 좋아 하는 걸 보고는 에구 저
단순한 놈 이라며 까서 자로가 의기소침해진다.

  

그 외에도 공자의 갈굼을 받는 경우가 잦다. 공자가 안회를 칭찬하자 <del>자기도 칭찬을 듣고 싶었는지</del>자로가 "군사를 이끌어야
할 땐 누구와 함께 가겠느냐"고 물었는데, 이 때 공자의 대답은 "**무모한 사람과는 함께 가지 않겠다**"였다. 쉽게 말해서 "너 임마
너처럼 무모한 놈이랑은 같이 안 갈 거야"라고 면박을 들었다는 말(…).

  

그 때문인지 공자의 제자 중에서도 제일 인기있는 인물이기도 하다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9E%90%EB%A1%9C?action=edit&sect
ion=4)]

## 4. 죽음 ¶

후에, [위](%EC%9C%84.md)에서 벼슬을 하다가 위출공의 아비 괴외와 자신의 주공 공회의 반란으로 출공이 쫒겨나자 그 소식을
듣고 성으로 갔다. 가는 길에 동문인 자고가 말렸으나 듣지 않고 "그 밥을 먹은 자 그 난을 피해서는 안 되는 법"이라며 성으로 가 반란을
일으킨 자신의 주군 공회를 죽일 것을 괴외에게 요구. 주군을 바꾸어 섬기는 이런 자는 쓰지말고 잡아 죽이자고 한다.

  

괴외가 거부하자 그들이 올라있던 대를 태우려다 장공의 명령을 받은 무사들에게 죽는다. 죽을 때 칼에 맞아 머리에 쓴 갓이 삐뚤어지자
**"보라! 군자는 죽더라도 갓은 벗지 않는다!"**라고 외치고 갓을 제대로 고쳐쓴 뒤 죽고 만다.

  

공자는 위에서 반란이 일어났다고 했을 때 자로의 강직한 성격을 알고 있었기 때문에 죽음을 예견했다고 한다. "아이고 자로가 죽었겠구나" 라고
했다고 한다. 이전에 자로는 제 명에 못 죽을 것이다 라고 했는데 그대로 되고 말았다. 자로의 부음 소식을 들었을때 공자가 했던 말은
**"하늘이 나를 끊어버리는구나. 하늘이 나를 끊어 버리는 구나..."**라고 2번이나 외쳤다. 공자가 제자의 죽음에 절규했던 이야기는
사서에 딱 2번 나온다. 안회가 절명했을때 "하늘이 나를 버리는구나"라고 했던 것과 자로의 이것. 그가 죽은 뒤에는 "자로가 내 제자가 된
뒤에, 나에 대한 세상의 비난을 들을 수가 없었는데..."라고 탄식했다고 한다. 경애하던 스승에 대한 비판을 폭력을 이용해서라도 막았던 그의
죽음에 대한 탄식이다.

  

그리고 죽은 후에 **[젓갈](%EC%A0%93%EA%B0%88.md)**로 만들어져 공자에게 보내져, 후대 2천년 뒤까지 이어질
[공자식인설](%EA%B3%B5%EC%9E%90%EC%8B%9D%EC%9D%B8%EC%84%A4.md) 떡밥이 되었다.(…) 그 시대에
그런 일을 당한 사람은 그만이 아니었건만. 물론 공자는 너무 심한 충격을 받아 집안의 젓갈들을 모두 다 내던져 버리고 멀쩡한 젓갈만 봐도 저
일을 생각하며 입에 대질 못하다가, 결국 자로가 죽은 7일 후에 세상을 떠났다고 전해진다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9E%90%EB%A1%9C?action=edit&sect
ion=5)]

## 5. 대중매체에서 ¶

"제자백가를 격파하라!"라는 책에서는 라이벌을 없애기 위해 유학자들을 습격한 인물들을 검 하나로 다 베어넘기는 멋진 모습을 보여주었다.
하지만 단역(...)

`\----`

  * `[1]` 오늘날 무수히 나오는 '인생의 멘토를 만나 운명이 바뀐 건달' 캐릭터들의 원조격이라 할 수 있다. 오늘날 자로가 공자의 3대 제자로 추앙받는 걸 생각해 보면 그야말로 일생뿐 아니라 자로에 대한 만세의 평가를 바꾼 만남인 셈이다.

