  * 상위 항목 : [자전거](%EC%9E%90%EC%A0%84%EA%B1%B0.md), [자덕](%EC%9E%90%EB%8D%95.md)  

## Contents

    

1. [시마노](%EC%8B%9C%EB%A7%88%EB%85%B8.md) 구동계 
    

1.1. 시마노 MTB 구동계

1.2. 시마노 트레킹 구동계

1.3. 시마노 로드 구동계

1.4. 시마노 시티바이크 구동계

2. 스램 구동계 
    

2.1. 스램 MTB 구동계

2.2. 스램 로드 구동계

3. 캄파뇰로 구동계 
    

3.1. 캄파뇰로 로드 구동계

4. 기타 구동계 

부품 등급이라는 용어는 엄밀하지는 않으며, 이 항목의 부품 등급이란 각 메이저 회사에서 나오는 구동계의 등급을 가리킨다고 보는 것이 편할
것이다.

자전거의 경우 크게 프레임, 휠셋, 구동계 및 기타 컴포넌트로 구성된다. 구동계 제작사의 경우 다양한 가격대의 자전거에 맞게 몇가지 등급으로
나누어 구동계를 발매하는데, 대한민국의 줄세우기 풍조 덕분에 무조건 구동계를 기준으로 자전거가 평가되기도 한다. <del>근데 주요 완성차
메이커들의 완성차들을 보면 구동계가 같은 급이고 프레임 소재가 같다면 동가격대에선 사양이 거의 비슷한 편이다</del> 구동계를 기준으로
자전거를 평가하는 대표적인 예가 [티타늄 MTB 할아버지](%ED%8B%B0%ED%83%80%EB%8A%84%20MTB%20%ED%95%A0%EC%95%84%EB%B2%84%EC%A7%80.md).

현실은 대형브랜드에서 내놓는 최상급 구동계보다 공방에서 소량 제작하는 부품들이 훨씬 가볍고 레어하고 가격도 훨씬 고가인 경우가 많지만 모르는
사람에겐 [듣보잡](%EB%93%A3%EB%B3%B4%EC%9E%A1.md) 취급받는 경우도 있다. 물론 신뢰성은 대규모로 판매되며
대회에서 검증된 대형브랜드 최상급 제품이 가장 좋은 경우가 보통이다.

부품들의 성능은 매년 발전하기 때문에, 10년전 XTR보다 요즘 데오레가 더 가볍고 성능이 우수한 경우가 많다(...) 그래도 한때 짱먹던
제품이 더 뽀대는 난다. 연식에 따라 등급이 사라지거나 아예 바뀌는 경우도 있다.

완성차의 경우 눈에 잘 띄는 변속계통 같은 곳에만 높은 등급의 부품을 쓰고, 크랭크 같이 비싸지만 눈에 덜 띄는 곳에는 낮은 등급의 부품을
쓰는 꼼수를 부리기도 한다. 예를 들어서 변속계통은 상위등급인 울테그라를 쓰고, 브레이크나 크랭크는 하위등급인 105를 쓰는 식.

이 항목에서 허전하다 싶은 내용은 왜인지
[자전거/부품](%EC%9E%90%EC%A0%84%EA%B1%B0/%EB%B6%80%ED%92%88.md)에 있다. [몰라 뭐야 이거 무서워](%EB%AA%B0%EB%9D%BC%20%EB%AD%90%EC%95%BC%20%EC%9D%B4%EA%B1%B0%20%EB%AC%B4%EC%84%9C%EC%9B%8C.md)(...)

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9E%90%EC%A0%84%EA%B1%B0%20%EB%B
6%80%ED%92%88%EB%93%B1%EA%B8%89?action=edit&section=1)]

## 1. [시마노](%EC%8B%9C%EB%A7%88%EB%85%B8.md) 구동계 ¶

  

시마노(SHIMANO, シマノ)는 캄파뇰로에 비해 후발주자로 시작했으나, 초기에는 비슷한 성능의 저렴한 가격을 무기로, 이후에는 '브레이크
레버와 변속 레버가 일체화 된' 새로운 개념의 변속 조작 레버를 개발해냄으로써 캄파뇰로를 완전히 제치고 자전거 부품 시장의 선두에 선다.

  

시마노 구동계의 특징으로서는 높은 신뢰성과 정밀한 부품 가공, 그리고 저가형에서 고가형까지 모든 범주의 자전거 시장을 아우르는 폭넓은
선택지를 들 수 있을 것이다. 아래 내용은 사실 [시마노](%EC%8B%9C%EB%A7%88%EB%85%B8.md)항목과 별반 차이가
없다. 아니 [시마노](%EC%8B%9C%EB%A7%88%EB%85%B8.md)항목이 더 상세하다. 궁금하면 그쪽을 들어가 보자.
시마노의 구동계 라인업은 시마노가 개설한 [제품정보 사이트](http://si.shimano.com)에서 확인 가능하므로 분해도나 매뉴얼
등이 필요하다면 참조할 것.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9E%90%EC%A0%84%EA%B1%B0%20%EB%B
6%80%ED%92%88%EB%93%B1%EA%B8%89?action=edit&section=2)]

### 1.1. 시마노 MTB 구동계 ¶

  

대개 아세라나 알리비오까지는 [유사 MTB](%EC%9C%A0%EC%82%AC%20MTB.md)용으로 쓰이며, 진짜 산을 탈 만한
[MTB](MTB.md)라면 데오레 이상을 사용하는 경향이 있다. 성능, 내구성이나 무게 등이 차이가 나기 때문이다.

  

자사 부품간의 호환성은, 9단 아래로는 모든 등급간 호환이 가능하지만 10단은 9단 이하의 구동계와는 호환이 되지 않는다. 특이하다면
특이하게도, 로드 10단 레버와 호환이 가능한 건 산악 9단용 뒷변속기이다.

  

  * [Tourney](Tourney.md) \- 7단. 아래에서 언급될 로드용 구동계와 같은 등급. 저가형 입문용으로 주로 사용되나 3x7단 자전거의 숫자에 비해 보기 드문 부품이다. 그냥 시마노 트리거 변속기 시스템을 장착했다는 Shimano-SIS를 붙이는 21단짜리 유사산악자전거가 워낙 넘치기 때문. 다만 산악인증을 제대로 받은 자전거 중 21단 변속시스템을 쓰는 자전거에 일부 쓰인다. 아팔란치아 같은...
  * Altus : 8단. 변속레버 모양이 7단짜리 변속기와 크게 다르지 않게 생겨먹은 경우도 많고... 다만 14년형부터 27단이 나오면서 아세라의 입지를 위협하고 있다. 게다가 시마노의 다단변속 기술인 래피드 파이어 플러스 기술을 14년형 알투스도 지원한다!) 
  * [Acera](Acera.md) \- M390 시리즈, 9단. 유사 MTB, [하이브리드 자전거](%ED%95%98%EC%9D%B4%EB%B8%8C%EB%A6%AC%EB%93%9C%20%EC%9E%90%EC%A0%84%EA%B1%B0.md), [미니벨로](%EB%AF%B8%EB%8B%88%EB%B2%A8%EB%A1%9C.md) 가리지 않고 많이 사용한다. 만만한 게 아세라다. 2011년까지의 M340일 때는 8단으로 나왔기 때문에 8단의 대표격으로 사용되었다.
  * [Alivio](Alivio.md) \- M4000 시리즈, 9단. 2010년에 M430으로 풀 체인지되기 전의 M410에서는 8단이었는데, 이때는 가격이 아세라보다 비싸면서 같은 8단인데다 포지션이 생활차급과 입문급 사이에 어정쩡하게 걸려 있었기 때문에 채용되는 비중이 적었다. 어차피 아세라나 알리비오나 같은 8단인데 8단 만들려면 아세라 쓰고, 입문급으로 만들려면 데오레를 썼으니까... M430이 되면서 디자인이 완전히 달라지며 좀 더 입문용 MTB 부품스럽게 되었기 때문에 이젠 어느정도 입문급 대접을 받는 편이다. M4000부터는 좀 더 온전한 산악구동계의 모양새를 갖춘 상태.
  * [Deore](Deore.md) \- M610 시리즈, 10단. 일반적으로 데오레급 이상이라야 산을 탈 만한 MTB 취급을 받는다. 2011년에 발표된 2012년형은 Dyna-sis 적용으로 10단이 되었고, 그 이전까지는 9단이었다. 
  * [Deore LX](Deore%20LX.md) \- T660 시리즈. 9단. SLX가 생기기 전에는 데오레의 상위 등급의 역할을 하고 있었지만, SLX가 나온 이후로는 데오레LX는 크로스바이크(하이브리드)용 컨셉으로 바뀌었다.
  * [SLX](SLX.md) \- M660 시리즈, 10단. 데오레와 XT의 중간급 역할을 하던 데오레LX 등급의 위치를 이어받았다. 2010년에 Dyna-sis를 채택하면서 9단에서 10단으로 변경되었다. 로드의 티아그라와 비슷한 라인으로, 소라와 105사이에 끼여서 어정쩡한 라인이란것까지 비슷하다(...)
  * [Deore XT](Deore%20XT.md) \- M780 시리즈, 10단. 2010년에 Dyna-sis가 채택되면서 9단에서 10단이 되었다. 시마노 부동의 [콩라인](%EC%BD%A9%EB%9D%BC%EC%9D%B8.md).(...)그래도 로드의 105처럼 가장 내구성이 좋고. XTR보단 반응속도가 약간 떨어지지만 가성비가 좋은 편이다.
  * [XTR](XTR.md) \- M9000시리즈, 11단(M980 시리즈까지는 10단). 시마노의 최상위 그룹셋. 반응속도가 밑에 있는 XT보다 빠르며, 경량이고 튼튼하다. 2010년에 Dyna-sis가 채택되면서 9단에서 10단이 되었는데, XT나 SLX보다 10단 모델이 늦게 출시되었다. 그 때문에 XTR은 9단인데 XT와 SLX는 10단인 상황도 있었다(...). 11단부터는 많은 변화가 생겼는데, 스램의 아이디어를 상당부분 차용하여 11-40T의 넓은 기어비를 가진 스프라켓을 사용하고 체인링을 한 장만 사용하는 방식이 가장 특징적이다. 물론 2단, 3단 시스템도 사용가능. 스램의 11단과 차별화되는 부분은 기존 9, 10단 시스템의 허브를 그대로 활용 가능해서 호환성이 비교적 높다는 점.`[1]` 허브와 같은 일부 부품은 트레일용/크로스컨트리용이 따로 구분되어 있다. <del>[티타늄 MTB 할아버지](%ED%8B%B0%ED%83%80%EB%8A%84%20MTB%20%ED%95%A0%EC%95%84%EB%B2%84%EC%A7%80.md)의 상징이기도 하다.</del>
  * [XTR Di2](XTR%20Di2.md) \- M9050시리즈. 전자구동계가 되면서, 단순히 변속을 전자식으로 바꾼 것 뿐만이 아니고 [동조변속(Synchro shift)](http://www.youtube.com/watch?v=lZGuwhSLcJU)이라는 개념을 적용하여 앞변속과 뒷변속을 하나의 레버로 작동시키는 방식을 도입했다. 레버 하나만을 사용함으로써 조작을 간편하게 하고, 체인링을 한 장만 쓰는 방식과 다르게 고속의 기어비 확보도 가능하다. 전통적인 방식대로 양쪽 레버를 따로 써서 직접 조작하는 것도 당연히 가능.
  * [ZEE](ZEE.md) \- 어반, 프리라이드와 다운힐 등의 용도로 나오는 내구성 우선의 구동계로, MTB 구동계로 분류되지만 라인 자체는 약간 다르다. M640 시리즈. 굳이 크로스컨트리용과 등급을 비교하자면 시마노에서는 SLX보다 약간 낮은 등급으로 취급하는 듯하다. 특징은 단차를 넘어갈 때의 간섭을 줄이기 위한 작은 크랭크나, 제동력 확보를 위해 듀얼 피스톤을 사용하는 브레이크, 다운힐 등에 적용하기 위한 넓은 허브 폭`[2]` 등이다. 
  * [SAINT](SAINT.md) \- M820 시리즈. ZEE의 상위 등급으로, 크로스컨트리 구동계로는 XT보다 약간 윗급으로 취급한다. ZEE와 같이 프리라이드, 올마운틴, 그래비티, 다운힐에 주로 쓴다. 제동성능은 말할것도 없고 일단 모든면에서 "짱짱하다" 모델번호는 800번대이며 그룹셋 구성은 크랭크 `[3]`, 변속레버, 10단 뒷드레일러, 브레이크셋으로 구성된다. 예전에는 앞드레일러 (2단)가 별도로 있었으나 단종되었다. 브레이크의 경우 일반적인 2피스톤 유압이 아닌 4피스톤 유압으로 정말 강력하다. XT정도는 쌈싸먹을 정도로 아주 강력하다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9E%90%EC%A0%84%EA%B1%B0%20%EB%B
6%80%ED%92%88%EB%93%B1%EA%B8%89?action=edit&section=3)]

### 1.2. 시마노 트레킹 구동계 ¶

  

트레킹은 자전거 업계에서는 투어링과 거의 비슷한 의미로 쓰이는 경우가 많다. 시마노의 트레킹 구동계는 이러한 여행용, 혹은 출퇴근용이나
고성능 생활차에 사용될 목적으로 구분되었으며, 실제로 이 구분이 시작된 건 그렇게 오래되지 않았다. 공유하는 부품도 많은 편이다. 구분은
모델넘버가 M이 아닌 T로 시작된다는 점. 그 밖에, 시마노의 일상생활용 페달과 신발 브랜드인 CLICK'R의 경우도 이 분류로 구분되는
경우가 있다.

  

산악용과 구분되는 가장 큰 특징은 포장도로 상에서 고속을 내기 위한 큰 체인링이며, 주로 유럽시장을 노리는 허브 다이나모나, 일반신발을
신었을 때도 페달링이 편하도록 양면에 각각 클릿과 플랫으로 된 겸용 페달이 나오는 등의 차이이다. 그 밖에는 크게 다르지 않으므로 세부
설명은 생략한다.

  

  * [Alivio](Alivio.md)
  * [Deore](Deore.md)
  * [Deore LX](Deore%20LX.md) \- 원래는 산악용 구동계였으나 SLX 발매 이후 트레킹 구동계로 개편되었다. 자세한 내용은 산악용 구동계 쪽을 참조.
  * [Deore XT](Deore%20XT.md)   
  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9E%90%EC%A0%84%EA%B1%B0%20%EB%B
6%80%ED%92%88%EB%93%B1%EA%B8%89?action=edit&section=4)]

### 1.3. 시마노 로드 구동계 ¶

(등급별 기어 단수는 2014년 최신형 기준이다)  

  * [Tourney](Tourney.md) \- 7단. 사실상 등급 외 취급으로 홈페이지에 설명조차 없지만 어쨌든 STI레버를 생산하고 있으며 로드용으로는 2013년부터 생산 시작. 일부 완성차 브랜드에서 최하급 로드바이크에 가끔 채용된다.
  * [Claris](Claris.md)`[4]` \- 8단. 2000번대. [어느 2인조 유니트와는 관계가 없다.](ClariS.md) 스포츠로드 라이더를 위한 부품군을 표방하며, 사실상 제대로 된 로드용 부품군은 이 등급부터라는 인상이 강하다.   
2300번대 까지의 이전 모델들이 일종의 입문등급 이전의 로드 맛뵈기라는 느낌이 강했다면, 2400대의 클라리스 등급 부품군은 사용자에게
'시마노 패밀리 룩'을 익숙하게 만들도록 하기 위한 목적이 강하고, 이를 위해서 기존 시리즈에 비해 외장을 대폭 일신하여, 비록 크랭크가
2피스 타입의 일체형 크랭크는 아니지만 최소한 외모만은 비슷하게 느껴지도록 디자인하고 레버의 작동방법도 상위등급과 (일단은)거의 비슷하게
만들어뒀다. 대다수의 메이저 완성차 브랜드들은 가장 낮은 등급의 로드바이크에 클라리스를 채용한다.

  * [Sora](Sora.md) \- 3000번대 시리즈, 9단`[5]`. 가격대가 가장 적절하기 때문에 입문용 로드 부품군 중 가장 인기있는 등급이다. 2013년부터의 3500번대 신형 소라에는 다운쉬프트 레버를 브레이크 레버 뒤에 위치시키고, 변속 케이블 장력조절기를 포함하는 등으로 아랫등급과는 확실하게 구분을 지었다.   
원래 3300번대에서는 있었던 스탠다드 크랭크가 3400번대부터는 생산중단해서 컴팩트 크랭크와 트리플 크랭크만 존재. 원래는 변속 레버가 앞
더블 트리플 겸용이었으나 지금은 구분해서 생산한다.`[6]` 소라 크랭크부터는 일체형 BB가 사용된다. <del>그러나 소라급 완성차라도
소라 크랭크를 껴주지 않고 원가절감을 위해 하급 크랭크를 사용하는 게 현실</del>

  * [Tiagra](Tiagra.md) \- 4000번대 시리즈, 10단`[7]`. 티아그라 등급 자체가 소라와 105 사이에 어정쩡하게 있어서 그런지 인기는 별로 없는 편이다. 소라 등급에서 돈을 좀 더 보태 티아그라 등급을 사도 눈에 띄게 변하는 건 기어 단 수가 늘어나는 것 뿐이지만, 티아그라 등급에서 돈을 더 보태 105 등급을 사면 기어 단수부터 시작해서 바뀌는 것이 많기 때문에... <del>그러니까 소라는 쓰기 싫고 105 살 돈은 없으면 어쩔 수 없이 티아그라 쓰는 거다</del>  
레버에 현재의 기어 위치를 표시하는 인디케이터는 투어니, 클라리스, 소라, 티아그라에만 존재한다.`[8]` 그러니까 105 이상에는
인디케이터가 아예 없ㅋ엉ㅋ. 105 이상급 타는 사람들은 기어 위치 같은 건 다 감으로 판단한다
[카더라](%EC%B9%B4%EB%8D%94%EB%9D%BC.md)(...)  
티아그라급 이상부터 컴팩트 크랭크와 스탠다드 크랭크가 함께 나온다. 트리플 크랭크도 있다. 트리플 구동계는 티아그라급 이하에서만 생산.
그리고 티아그라급까지의 브레이크 암은 카트리지 방식이 아니다.  
브레이크와 크랭크 같은 제품은 티아그라급 이하는 일본 외의 국가에서 생산되고, 105급 이상은 일본에서 생산된다. 물론 이로 인한 가격
차이도 큰 편.`[9]`

  * [105](105.md) \- 5000번대 시리즈, 11단`[10]`. 시마노 로드 구동계 중 가격대 성능비는 가장 좋은 편이다. '소라는 뭔가 아쉽고, 티아그라 하자니 한 단계만 올리면 11단인데'라는 심리 때문에 티아그라의 인기를 떨구는 주범이다.(...) <del>하지만 10단 티아그라가 출동하면 어떨까?</del> <del>출동해도 소용없다</del> 시마노 로드 제품군 중 가격대 성능비가 가장 좋다고 평가된다. 비교적 합리적인 가격이면서도 상급 부품에 들어있는 기술들이 대부분 적용되기 때문이다. 예를 들어서 단수도 11단이고, 레버는 신형 설계가 채택되어 케이블이 바 안으로 내장되고, 크랭크에는 크랭크암 속을 비게 만들어 경량화하는 할로우텍 기술이 적용되고, 브레이크에 카트리지 방식이 채택돼서 브레이크 슈 다 쓰면 슈만 갈아낄 수 있는 등`[11]`.   
11단에서 105이상의 상급 구동계는 본격 레이스 바이크를 위한 구동계로, 체인링 두 장의 더블 크랭크 구성만 존재한다. 당연히, 레버도
더블 전용.

  * [R785 Di2 / RS685](R785%20Di2%20/%20RS685.md) 2014년 추가된 로드/CX용 유압 디스크 브레이크와 호환되는 구동계로, STI 레버 / 디스크 브레이크 / 브레이크 캘리퍼로만 구성된다. 일단 등급 외이긴 하지만 시마노에 의하면 울테그라급. R785 Di2는 Ultegra Di2 / Dura-Ace Di2와, RS685는 11단인 기계식 변속기와 호환된다.
  * [Ultegra](Ultegra.md) \- 6000번대 시리즈, 11단`[12]` XT와 마찬가지로 시마노의 [콩라인](%EC%BD%A9%EB%9D%BC%EC%9D%B8.md). 105에 비해 무게 감량 폭은 적고 가격차가 크기 때문에 가격대 성능비 측면에서는 105에 비해 많이 떨어지는 편. 참고로 울테그라-105 무게 차이보다 듀라에이스-울테그라 무게 차이가 더 크다. <del>결국은 열라 비싼 듀라 사라는거냐 심만호</del> 여담이지만 105 이하급의 레버는 알루미늄이지만, 울테그라 이상급의 레버는 카본으로 만들어진다. 여담이지만 시마노는 듀라에이스에서 신기술을 집약, 적용시킨 후 울테그라가 해당 기술들을 일부 이어받으며 출시된다. 물론 동호인들이 민감해하는 무게는 어쩔수 없이 무겁다.<del>시마노曰 꼬우면 듀라사던가</del>
  * [Ultegra Di2](Ultegra%20Di2.md) \- 6070번대 시리즈, 11단. 2011년 출시되었으며, 듀라에이스 Di2와 마찬가지로 앞/뒤 변속기와 레버로만 구성되어 있는 세트이다.(나머지는 기존의 10단 구동계와 호환된다) 듀라에이스 Di2와 같은 전자식 변속기이지만, 울테그라인만큼 가격대가 많이 내려갔다. 2013년 11단인 울테그라 6870이 출시되었다.
  * [Dura-ace](Dura-ace.md) \- 7000번대와 9000번대 시리즈, 10단과 11단.`[13]` 짐작 가능하겠지만 11단부터 9000번대 모델 넘버가 붙었다.`[14]` 시마노 로드 최상위(Di2도 어쨌든 듀라에이스니까...) 그룹셋. 고작 한 단계 차이지만 울테그라와 가격 차이는 안드로메다로 가 버린다. 대신 그만큼 가볍긴 가볍고, 시마노가 가지고 있는 기술력과 정밀도를 최대한으로 투자한 부품군이다.   
7800시리즈까지는 듀라에이스 제품군에 기어 위치를 나타내는 인디케이터를 옵션으로 변속케이블 부분에 장착할 수 있었지만, 7900시리즈에서는
변속케이블도 브레이크케이블처럼 드롭바 안으로 들어가면서 인디케이터 장착 불가. 7800시리즈에서는 트리플 크랭크가 있었으나,
7900시리즈부터는 트리플 크랭크가 없다. <del>남자라면 로드에서 트리플 크랭크 따위 안 쓰는 거다</del>  
울테 이하급과는 차별화된 점이 있는데, 스탠다드 크랭크의 구성이 타임트라이얼이나 트랙용까지 포괄하는 매우 높은 기어비까지 매우 다양하다.
물론 컴팩트 크랭크도 존재. [TT바이크](TT%EB%B0%94%EC%9D%B4%ED%81%AC.md)에서 사용하는 에어로바 변속레버도
듀라에이스급에만 있다. 레버랑 연동되는 속도계인 '플라이트덱'도 2011년 현재 듀라에이스급에만 있다. 9000번대로 넘어오면서 가장 큰
차이점은 11단으로의 변화. 물론 그 외에도 많은 개선이 이루어져 브레이크 제동력의 강화와 에어로 타입 브레이크 암의 추가와, 앞 변속기의
구조 변경으로 적은 힘으로도 정확한 변속이 가능하며, 크랭크암도 스파이더 구조를 변경하여 경량화와 효율적인 힘 전달을 가능하도록 했다.
<del>적다보니 광고</del>  
11단에 맞춰 나온 11단용 휠셋인 듀라 9000번대 휠셋은 카세트 폭이 기존 10단 휠셋보다 1.85mm 늘어나 기존 10단 휠셋과는
호환이 되지 않으며 듀라에이스 9000으로 업글한 유저는 기존 10단 휠셋은 사용할 수 없고 11단으로 나온 휠셋이나 기존 휠셋에 11단용
스프라켓 바디를 교체하여 사용하여야 한다. 지극히 당연한 이야기지만 듀라에이스 11단부터는 기존의 10단 크랭크, 체인, 스프라켓과 레버와
혼용할 수 없다.

  * [Dura-ace Di2](Dura-ace%20Di2.md) \- 7970과 9070 시리즈, 10단과 11단. 듀라에이스와의 차이는 변속기의 작동방식이 **전동식**이라는 것. 듀라에이스도 비싸지만 이건 더 비싸다(...). 예를 들어 듀라에이스 뒷변속기가 20만원대인데 Di2는 백만원대.... 그래도 다행인 건 듀라에이스에서 Di2로 업글할 때는 레버, 앞변속기, 뒷변속기만 바꾸고, 배터리와 선만 달면 된다. <del>이게 다행인건가</del>  
2012년 기계식 11단인 듀라에이스 9000의 전동타입 9070 Di2가 출시되었다. 기존 7970 전동 듀라에이스와의 가장 큰 차이점은
역시 11단이지만, 기존 7970의 최대 단점이였던 무게를 획기적으로 감량하여 기계식 최신형인 9070 듀라에이스보다 더 가볍다! 더군다나
펌웨어 업그레이드를 이용하여 다단변속까지 가능하고 또한 뒷드레일러 이동에 의한 트리밍이 기어비에 맞춰 자동으로 이루어지며 <del>기계식
유저들은 웁니다</del> 유지 보수 측면에서도 기계식의 단점인 케이블링 늘어짐이 없으며 드레일러 세팅도 매우 쉽고 용이해졌다.
<del>시마노 본사에도 외계인이 고문당하고 있는 것이 분명합니다</del>  
전동 모터로 구동되는 만큼 당연히 배터리 방전 시 강제 싱글(!)로 전환되지만 시마노에서 밝힌 바에 따르면 1회 만충시 약 2,000km
정도는 충분히 사용 가능한 수준으로 전국 투어를 한다 해도 배터리 추가 충전이 필요없는 수준의 넉넉한 용량이므로 걱정할 필요가 없다.
<del>한마디로 돈 많으면 꼭 사라 두번 사라</del>  
11단인 9070부터는 무선 통신규격인 ant+를 이용한 무선 상태표시 유닛을 채용하여 자체 브랜드 속도계인 플라이트 덱이나 시마노의 부품
브랜드인 PRO에서 발매되는 일부 모델 속도계, 혹은 가민의 GPS 속도계인 Edge 1000 등의 기기에 현재 기어가 어느 위치에 있는지,
배터리의 잔량이 얼마나 되는지 등의 상태를 표시하는 것이 가능해졌다. 또한, 몇 가지 개선을 통해 레버의 '숨은 스위치'로 속도계의 표시
상태를 전환할 수 있는 등의 기능`[15]`도 추가되었다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9E%90%EC%A0%84%EA%B1%B0%20%EB%B
6%80%ED%92%88%EB%93%B1%EA%B8%89?action=edit&section=5)]

### 1.4. 시마노 시티바이크 구동계 ¶

  

시티 투어링이라는 이름으로 따로 분류된 구동계 그룹이다. 내장 변속 방식인 알피네와 넥서스, 미니벨로용 구동계를 표방하는 카프레오 등이 이
분류에 속한다.

  

  * [Capreo](Capreo.md) \- 미니벨로용 구동계. 최대의 특징은 최고단에서 9T인 카세트인데, 이는 미니벨로의 작은 바퀴를 커버하기 위해서이기도 하고, 같은 카프레오 그룹의 작은 체인링을 커버하기 위해서이기도 하다. 스프라켓의 이빨 수가 적은 만큼 허브에 카세트를 체결하는 방식도 독자적인 방식을 사용하고 있어서 타 구동계와 호환성이 떨어진다. 9단 구동계.
  * [Nexus](Nexus.md) \- 내장기어 구동계로, 3단, 5단, 7단, 8단 등 다양한 모델이 존재. 완성차에서 주로 찾아볼 수 있는 건 3단용이다. 브레이크 방식도 롤러 브레이크, 드럼 브레이크, 디스크 브레이크, V 브레이크 등 다양하여 주로 생활용 자전거에 다양한 방식으로 적용될 수 있는 것들이다. 허브 다이나모도 이 그룹에 포함.
  * [Alfine](Alfine.md) \- 내장기어 구동계. 시작은 8단이었고 11단 모델도 존재. 사실 시마노 구동계 중에서 최초로 11단이 적용된 그룹이 바로 알피네이다. 전동 변속도 발빠르게 적용되어 플렛바와 드롭바 모두 전동 변속이 가능하고 디스크 브레이크도 장착 가능. 넥서스 그룹보다 고성능의 허브 다이나모도 알피네 그룹에 포함되어 발매된다.
  * [Steps](Steps.md) \- 알피네보다 상급 구동계가 아니다. 시마노는 2014년부터 전동자전거 시장에 뛰어들었으며, 이와 관련된 장치들을 스텝스라는 이름으로 부르고 있다.센터 드라이브 방식의 구동계로, 드라이브 유니트나 제어장치를 제외하면 넥서스, 알피네 등에서 부품을 가져와서 그룹을 구성한다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9E%90%EC%A0%84%EA%B1%B0%20%EB%B
6%80%ED%92%88%EB%93%B1%EA%B8%89?action=edit&section=6)]

## 2. 스램 구동계 ¶

  

스램(SRAM)은 미국의 회사로서 비교적 후발주자로서의 위치로, 시마노와 쌍벽을 이루는 구동계 회사로 성장했다. 시마노와는 달리 타 회사를
인수합병하는 활동도 활발히 진행했으며, 스램 산하에 소속된 회사로 락샥(ROCKSHOX, 서스펜션 위주의 생산), 집(ZIPP, 휠을
생산한다), 아비드(AVID, 브레이크 등 제동계를 생산), 트루바티브(TRUVATIV, 크랭크를 중심으로 구동계를 제외한 각종 부품을
생산)등이 있다. 초기에는 설립 당시에 유행하던 산악 자전거 구동계만을 생산했고, 도로 자전거용 구동계를 생산하기 시작한 건 비교적 나중의
일이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9E%90%EC%A0%84%EA%B1%B0%20%EB%B
6%80%ED%92%88%EB%93%B1%EA%B8%89?action=edit&section=7)]

### 2.1. 스램 MTB 구동계 ¶

  

스램은 10단 구동계와 2단 크랭크를 시마노보다 먼저 생산하기 시작했다. 그립을 회전시키는 방식으로 변속하는 그립시프트(Grip shift)
레버도 스램이 원조`[16]`. 시마노와 마찬가지로 일정 등급 이상에는 10단 구동계가 있지만 중간급 라인에서는 9단도 함께 생산하고
있는데, 스프라켓과 크랭크를 제외하면 시마노와 호환성이 없다. 시마노와는 다르게 브레이크 관련 부품은 AVID라는 자회사에서 만들어진다.
x5 아래의 등급은 홈페이지에서도 언급조차 없는 등 취급이 별로 좋지 않다.

  

자사 부품간의 호환성은, 8단과 9단 사이에서는 등급과 관계없이 호환이 가능하지만 10단은 9단 이하의 구동계와는 호환이 되지 않는다.
10단의 경우 스램 로드 구동계와는 호환이 가능하다. 11단 구동계는 다른 구동계와 호환이 불가능.

  

스램의 산악용 구동계는 변속비가 1:1이라서 빠르고 정확한 변속이 가능하다는 주장을 장점으로 내세우고 있는데, 같은 개념을 9단 이하에서는
1:1이라고 부르고 10단 이상에서는 Exact actuation이라는 이름으로 부르고 있다. 일정등급 이상에서는 뒷변속기 케이지의 움직임을
고정해서 바퀴 탈부착이 용이하도록 만들어주는 TYPE 2 기능이 적용된 뒷변속기가 생산된다.  

  * [x3](x3.md) \- 8단.
  * [x4](x4.md) \- 8단.
  * [X5](X5.md) \- 9단과 10단.
  * [X7](X7.md) \- 9단과 10단.
  * [X9](X9.md) \- 9단과 10단.
  * [X1](X1.md) \- 11단. XX1의 하위 구동계이다.
  * [X0](X0.md) \- 9단과 10단. 과거의 최상위급 구동계이며 현재는 차상위급 구동계. 대체로는 X5, X7, X9가 중급용으로 취급되고 X0 이상 등급은 상급 구동계로 취급된다.
  * [X01](X01.md) \- 다운힐 용 구동계. 7단, 10단, 11단. XX1 라인의 구동계로 체인링을 한 장만 사용하고, 다운힐에 필요하지 않은 저속용 기어비를 제거한 것이 7단이며, 10단의 경우 로드용으로 나온 카세트를 사용한다. 11단은 XX1과 거의 비슷하지만 내구성에 좀 더 비중을 뒀다.
  * [XX](XX.md) \- 10단. 산악용 구동계 최초의 10단 구동계. 10단 뿐만 아니라 더블 크랭크를 메인으로 채용한 최초의 구동계이기도 하다. 
  * [XX1](XX1.md) \- 11단. 산악용 구동계 최초로 11단을 실현한 구동계이다. 기존의 산악 구동계 개념을 완전히 벗어나, 체인링 한 장만을 사용하는 대신 스프라켓의 기어비 폭을 대폭(10-42T) 늘려서 넓은 기어비를 커버할 수 있도록 하는 방식을 사용하고, 대신 허브의 카세트 바디 디자인이 변경되어 타 구동계와의 호환성이 떨어졌다.`[17]`

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9E%90%EC%A0%84%EA%B1%B0%20%EB%B
6%80%ED%92%88%EB%93%B1%EA%B8%89?action=edit&section=8)]

### 2.2. 스램 로드 구동계 ¶

  

[스램](http://www.sram.com/sram/road)은 시마노와 캄파에 비해 후발주자이긴 하지만, **동급 대비 가장 가벼운
무게**라는 이점을 가지고 있다. 기어의 업, 다운이 나뉜 시마노나 캄파놀로와는 달리 일명 더블탭 레버 하나로 기어 업다운을 할 수
있다`[18]`. 아펙스부터 레드까지 모두 10단...이었는데 시마노가 2012년 11단을 출시하자 뒤따라 11단 출시.

  

2011년 이전 모델들은 지나친 경량화로 변속 레버 파손이 잦은 편이었으나`[19]``[20]`, 2012년 모델부터 개선 된 것으로
보인다.

  

새로운 모델이 나오면 모델 번호를 바꿔 출시하는 시마노에 비해, 모델 번호 없이 등급 브랜드만 노출하고 있어 연식 구분이 힘들다.
2012년에 발표된 RED를 뉴 레드라고 불러 구별하고 있지만 공식 홈페이지는 여전히 RED라고만... 2011년과 2012년 RED 모델의
차이점은 앞드레일러에 YAW`[21]` 기술 적용 및 체인 캐쳐 기본 제공, 크랭크 스파이더를 4개로(크랭크암 하나를 스파이더처럼 사용하기
때문에 시마노의 진짜 4개와 차이가 있다) 변경 등등이 있다.`[22]`

  

특이점으로 스램 체인을 구매하면 '파워 링크'라는 체인링크가 들어있는데, 이건 전용 공구 없이 체결/분해가 어렵다. 일반적인 손으로 분해
가능한 체인링크와 다르니 주의. 기본적으로는 체결 전용으로, 분해는 하지 않는 것이 좋다. 부득이 분해했을 때는 새 링크 구입이 권장된다.

  

시마노가 Di2, 캄파뇰로가 EPS라는 전동 그룹셋을 발매하였음에도 전동 그룹셋을 출시하지 않았으나 2014년, 프로투어 팀에서 무려
무선으로 구동되는 전동 그룹셋을 테스트하는 것이 확인되며 스램 유저들의 기대감이 높아진 상태.

  

  * [Apex](Apex.md) \- 10단. 상대적으로 저렴한 모델로서 가장 나중에 출시된 등급. 투어링이나 생활용도를 어느 정도 고려하여 낮은 기어비와 미디엄 케이지 뒷변속기 등이 존재.
  * [Rival](Rival.md) \- 본격 레이싱 입문 등급. 10단과 11단. 11단은 Rival 22. 유압브레이크 구동계도 2015년에 발매된다.
  * [Force](Force.md) \- 10단과 11단. 11단은 Force 22. HydroR의 이름이 붙은 유압 브레이크 구동계도 발매된다. 림브레이크와 디스크브레이크를 사용가능. 
  * [Force CX1](Force%20CX1.md) \- 따로 분류되어 있지만 사실상 위 항목과 형제 모델. 포스 22가 레드 22의 다운그레이드 버전이라면, CX1은 개념만으로 오히려 산악 구동계의 XX1의 사이클로크로스 특화형으로도 볼 수 있다. 즉, 비교적 낮은 기어비의 체인링을 하나만 사용하고 비교적 넓은 기어비의 스프라켓을 사용하여 조작을 간편하게 만드는 것이다. 때문에 왼쪽 레버에는 변속 레버 없이 브레이크 레버만 달려 나온다. CX1의 모델명을 달고 나오는 부품은 브레이크도 유압 디스크만을 사용하고 림 브레이크 버전은 없다. 간단히 말해서 사이클로크로스 전용 부품군. 
  * [RED](Red%28%EC%9E%90%EC%A0%84%EA%B1%B0%EB%B6%80%ED%92%88%29.md) \- 10단과 11단. 11단은 RED 22. 이름이 레드지만 노란 버전이나 초록 버전도 나왔던 적이 있다. 철괴를 통째로 CNC 가공해서 만든 스프라켓이 인상적. 11단은 시마노가 내세운 장점을 수용하고 개선해서 변속에 힘이 덜 들고 트리밍이 쉽고 체인 탈락 방지 장치가 일체화 된 앞변속기 등. 11단 출시와 함께 유압브레이크와 유압 변속레버도 시마노보다 먼저 시판이 됐으나 영하의 온도에서 브레이크 동작이 안 되는 심각한 결함으로 전량 자진리콜이 되기도 했다. 2015년에 문제점을 해결한 새로운 유압 브레이크 구동계를 포스등급과 함께 발매 예정.
  * S-series - 정규 등급 외의 기타 구동계 부품들을 통칭한다. 타임트라이얼용의 바엔드 변속 레버와 브레이크 레버, 에어로 크랭크 등의 특수 용도 크랭크, 캔티 브레이크, 변속 기능이 빠진 드롭바용 브레이크 레버, 등급 외의 유압 브레이크 구동계, 플랫바용 부품 등 다양한 부품들을 포괄하고 있다. 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9E%90%EC%A0%84%EA%B1%B0%20%EB%B
6%80%ED%92%88%EB%93%B1%EA%B8%89?action=edit&section=9)]

## 3. 캄파뇰로 구동계 ¶

  

캄파뇰로(CAMPAGNOLO)는 비록 지금은 시장 점유율에서 시마노에 밀렸다지만 유구한 전통과 역사를 자랑하는 메이커로, 이름에서 알 수
있듯 이탈리아 브랜드. 퀵 릴리즈의 개발자인 제툴리오 캄파뇰로가 창립하여 오랜 시간동안 고품질의 로드바이크 구동계를 생산해왔으나 기계적
진보에서 한 발 뒤지고, 산악 자전거 구동계의 개발을 등한시하여 시마노에게 선두 자리를 빼았겼다. 한 때 산악자전거 구동계를 생산했으나
지금은 생산을 포기하고 로드바이크용 구동계만을 생산하고 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9E%90%EC%A0%84%EA%B1%B0%20%EB%B
6%80%ED%92%88%EB%93%B1%EA%B8%89?action=edit&section=10)]

### 3.1. 캄파뇰로 로드 구동계 ¶

  

시마노와 스램보다 카본을 이용한 부품 성형 및 가공에 확실한 일가견을 보여주고 있다. <del>그리고 비싸지는 건 함정</del> 2011년
까지는 10단인 센토와 벨로체를 빼고는 모두 11단이여서 유일한 11단 그룹셋 메이커였으나 2012년 듀라에이스 9000번 라인이 11단으로
등장하면서 유일한 11단 메이커로서의 타이틀은 잃어버리게 되었다.

  

전자구동계에 EPS라는 이름을 붙이며 현재 슈퍼레코드, 레코드의 최상위급과 중상급인 코러스, 보급형인 아테나에 EPS 타입의 전동 그룹셋이
있다. (코러스는 2014년 초반까지 eps 출시가 없어 캄파가 버린자식 취급하는게 아니냐는 이야기가 있었으나 2014년 코러스 eps
사진이 유출되었다. 2014년 6월까지 아직 시장 출시는 이루어지지 않았다.) 원래 EPS는 시마노보다 먼저 '스위치를 누르고 있으면
다단변속'을 실현했지만....`[23]` 시마노 전자식에 비교했을 때 EPS의 장점이라면, 변속을 작동시키는 버튼의 위치가 기계식과 거의
동일하기 때문에 기계식에서 체제를 전환했을 때 상대적으로 빠른 적응이 가능한 점일 것이다.

  

경쟁 2사에 비해 구동계 등급이 굉장히 많았다가 과감히 정리한 상태. 시마노와 비슷하게 등급 간에 확실하게 선이 그어지는 것은 코러스 등급
이상 부터이다. 코러스 등급 이상 부터는 Ultra-torque 크랭크와 Ultra-shift 다단 변속이 가능.`[24]` 등급별로 외관히
확연히 드러나는 시마노나 스램에 비해, 캄파뇰로는 멀찍이서 외관상으로 부품 등급을 구분짓기가 힘들다. 특히 크랭크의
경우에는...<del>기껏해야 크랭크 스핀들에 동그란 빨간 원이 있다면 슈퍼레코드 티탄스핀들 크랭크!!! 정도 알아채는 수준</del>~

  

2015년 현재 라인업은 EPS 구동계인 슈퍼 레코드, 레코드, 코러스의 3등급과 기계식 구동계인 슈퍼 레코드, 레코드, 코러스, 아테나,
벨로체의 5등급이다.

  

  * [Xenon](Xenon.md) \- 단종. 단종 전에는 10단.
  * [Mirage](Mirage.md) \- 단종. 단종 전 10단. 미라지 이하 등급은 레버 등 주요 부분에 플라스틱 부품을 일부 채용하는 등으로 생산 원가를 줄이는 시도를 했으나 브랜드 이미지와 맞지 않는다고 판단했는지 2008년부터는 생산을 중단했다.
  * [Veloce](Veloce.md) \- 10단. 레버 모양은 상위등급들과 거의 동일하게 생겼으나 작동방법이 다르다. 풀모델체인지 당시에는 상위등급과 동일한 기능들이 적용되어서 다단변속 따위가 가능했으나 연식이 쌓이면서 상위등급들과의 차별화를 위해 하위등급용의 기능들로 교체되었다.
  * [Centaur](Centaur%28%EC%9E%90%EC%A0%84%EA%B1%B0%EB%B6%80%ED%92%88%29.md) \- 2015년부터 단종. 10단. 일반적인 사용자 감각에서 벨로체보다 나은 점은 무게 정도인데, 그런 것 치고는 가격이 보기보다 많이 뛰기 때문에 약간은 애매한 위치의 구동계이다. 
  * [Athena](Athena.md) \- 11단. 11단 입문등급으로 새롭게 출시되었으나 그룹셋의 이름 자체는 과거에 단종됐던 구동계 그룹의 이름을 재활용한 것이다.
  * [Athena EPS](Athena%20EPS.md) \- 2015년부터 단종. 11단 전자식. 무게를 제외하면 전자식의 주요한 기능들이 대부분 적용된 입문용 전자구동계. 코러스 등급에 EPS가 적용되면서 단종되었다.
  * [Chorus](Chorus.md) \- 11단. 코러스 이상 등급부터는 카본이 여기저기 붙으면서 고가품의 냄새를 풍기기 시작한다.
  * [Chorus EPS](Chorus%20EPS.md) \- 11단 전자식. 가장 늦게 전동구동계가 적용되었다.
  * [Record](Record.md) \- 11단. 11단이 소개가 되기 전까지의 최상위 등급. 레코드 이상 등급부터는 티타늄 색도 많이 보인다.
  * [Record EPS](Record%20EPS.md) \- 11단 전자식.
  * [Super Record](Super%20Record.md) -11단. 11단을 소개하면서 레코드의 윗등급으로 추가된 등급이지만 아테나와 마찬가지로 이름은 과거에 단종됐던 최상위등급 구동계의 이름을 재활용한 것. 카본과 티타늄 부품을 적절하게 활용해 부품들을 경량화하고 가벼운 변속감과 현대적이면서도 고전적인 미려한 가공 등이 장점...이었으나 새롭게 개선되어 RS라는 이름을 달고 나오는 그룹셋이 4암 크랭크 등의 경쟁사들이 채용한 방식들을 뒤따라 채용하면서 외관상 소위 '감성비'가 하락했다는 평가가 많다.
  * [Super Record EPS](Super%20Record%20EPS.md) \- 11단 전자식. 발매 초기에는 먼저 발매된 시마노의 전자식 구동계에 다단변속 기능이 적용되어 있지 않았고, 무게나 작동 방식 등의 이점에서 보다 나은 면이 있었지만 시마노도 다단변속을 구현하고 각종 편의기능을 추가로 적용하고 무게도 꾸준히 감량하고 있기 때문에 이점이 적어졌다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9E%90%EC%A0%84%EA%B1%B0%20%EB%B
6%80%ED%92%88%EB%93%B1%EA%B8%89?action=edit&section=11)]

## 4. 기타 구동계 ¶

  

  * [마이크로쉬프트](%EB%A7%88%EC%9D%B4%ED%81%AC%EB%A1%9C%EC%89%AC%ED%94%84%ED%8A%B8.md) \- 한국 내에서는 MTB 시장에서는 그렇게 빛을 보지 못하고 있지만, 로드에서는 가격 대비 가볍고`[25]` 시마노와 호환도 가능하여 나름대로의 인기를 얻고 있다. 등급에 따라서 흰색 깔맞춤이 되는 흰색 레버가 나오기도 한다. 흰색 구동계는 이름이 White이다.... 그 밖에도 변속 관련된 부품들은 거의 취급하며 종류도 다양하다. 예를 들어, 산악용으로 사용이 가능한 10단용 섬시프터 등도 생산.  
원래는 드롭 핸들바용 변속브레이크 겸용 레버에 시마노의 오래된 방식과 마찬가지로 변속 케이블이 레버 옆으로 빠져나오는 방식을 채용하고
있었으나, 인터널 케이블 루팅이 적용되고 캄파뇰로의 변속레버 방식을 변형한 듯한 새로운 레버를 2015년부터 판매하기 시작했다.

  * [FSA](FSA.md) \- 국내에는 수입되지 않았고 발매될 계획도 없으며 외국에서도 별로 인지도가 없지만 타임트라이얼이나 철인용 구동계를 내놓고 있다. 일반적인 용도라기 보다는 주로 공기저항 감소에 치중한 고가의 제품들을 VISION 브랜드로 발매중이다.
  * [MAVIC](Mavic%20SSC.md) \- 오래전에는 그룹셋을 만들다가, 전자구동계의 초기형 모델이라고 할 수 있는 제품군을 잠시 발매하고, 이후로 단종. 마빅은 현재는 구동계를 생산하지 않는다.
  * [Modolo](Modolo%20Morphos.md) \- 시마노와 캄파뇰로 구동계와 호환이 되는 2버튼 방식의 드롭바 용 브레이크 레버 일체형 변속레버를 생산하고 있으나 그다지 많이 쓰이지는 않는다. 이 레버는 드롭을 잡은 상태에서 변속이 힘들다.
  * [Miche](Miche.md) \- 이탈리아의 명품 바이크 컴포넌트 회사. 마이크로시프트와는 반대로, 드레일러 생산을 하지않고, 크랭크와 스프라켓 그리고 브레이크와 휠셋등의 제품을 시판중에 있다. 제품군은 로드용이 가장 많긴하나, 전통적으로 트랙레이싱에서 강세를 보인다. 한국에 소량 수입되는 부품들도 죄다 트랙레이싱용이다. 과거에 모터사이클 부품을 생산했던 이력이 있다.
  * [Suntour](Suntour.md) \- 80년대까지 전설적인 슈퍼비(Superbe)로 캄파뇰로를 발라버리며 세계제패를 했었던 일본 회사다. 지금이야 시마노가 넘버원이지만, 선투어의 전성기때만해도, 시마노는 세계는커녕 일본 내에서도 명함도 못내밀정도의 회사였다. 그정도로 대단했으나, 시마노의 신의한수였던 인덱스 방식과 통합레버(Sti)에 완패, 그 후로 회사가 휘청이며 대만에 인수되었다. 현재는 SR Suntour라는 사명으로 변경했으며, 주요 생산품은 MTB용 시트포스트와 프론트샥이다. 최근 전기자전거 컴포넌트로 눈을 돌리는중이다. 현재 거의 모든 드레일러는 평행사변형으로 움직이는데, 이역시 선투어가 64년도에 그랑프리라는 제품으로 첫 선을 보였다.
  * [Tiso](Tiso.md) \- 한국에서는 미케만큼이나 생소한 이 이탈리아 회사는, 최근에 12단 무선전동 그룹셋을 선보였다. 아직까지 시중에 판매되는것 같지는 않다. 국내에서는 티타늄 재질의 드레일러 풀리로 조금 알려져 있다.
  * [Kcnc](Kcnc.md) \- 고품질의 튜닝/경기용 부품을 생산하는 회사. 위의 티소다음으로 12단 로드용 무선구동계를 준비중이라 한다. 11단 MTB용 구동계도 함께 준비중. 제품은 2015년 가량에 볼수 있을것으로 보인다.

`\----`

  * `[1]` 스프라켓 총 높이가 늘어났지만 저단 측 스파이더의 바디 장착 부분을 안으로 움푹 들어가게 하는 형태로 구현했다.
  * `[2]` XC용 MTB의 뒤 허브 폭은 135mm, 다운힐의 뒤 허브 폭은 150mm가 일반적으로, 대체로 다운힐 용으로 쓰이는 허브가 폭이 좀 더 넓다. XC 용 허브도 내구성을 위해 폭이 점점 넓어지는 추세이다.
  * `[3]` 주로 36T 정도의 싱글체인링
  * `[4]` 원래는 이름이 없이 모델넘버를 이름으로 사용했으나 2400대부터는 이름을 붙였다.
  * `[5]` 3300 시리즈는 8단
  * `[6]` 티아그라 4500시리즈, 105 5600시리즈도 원래는 더블/트리플 겸용으로 생산되었으나, 결함으로 인해 단종시키고 더블 전용(ST-4501,5601)/트리플 전용(ST-4503,5603)으로 나누어서 생산했다. 현재는 모든 등급에서 더블과 트리플을 구분해서 생산하고, 트리플용 부품은 모델넘버 가장 마지막에 3이 붙는다.
  * `[7]` 4400, 4500시리즈는 9단
  * `[8]` 정확히는 2300, 3400, 4500 시리즈부터 추가되었다.
  * `[9]` 크랭크와 브레이크는 105급이 티아그라급에 비해 두 배 이상 비싸다.
  * `[10]` 1055 시리즈 8단, 5500 시리즈 9단, 5700 시리즈까지 10단
  * `[11]` 브레이크 슈는 105~듀라에이스 모두에 호환된다! 그러니까 105 브레이크 암에다 듀라에이스 브레이크 슈를 끼는 것도 가능. [존나좋군](%EC%A1%B4%EB%82%98%EC%A2%8B%EA%B5%B0.md)? <del>물론 브레이크 암 자체의 강성 같은 것은 다르므로 105 브레이크 암에 듀라에이스 슈를 낀다고 듀라에이스 브레이크가 되는건 아니다</del>
  * `[12]` 6500 시리즈 9단, 6700 시리즈까지 10단
  * `[13]` 7700 시리즈 9단, 7800 시리즈부터 10단
  * `[14]` 7900에서 8000으로 넘어가지 않고 9000으로 껑충 뛴 이유는 울테그라 시리즈인 6000번대가 곧 끝나가기에 차차차세대 울테그라를 위해 남겨놓았을 가능성이 높다.
  * `[15]` 정확히는 레버의 기능이 추가되었다기보다는 기존에 마련되어 있던 스위치들을 이제 활용할 수 있게 된 것.
  * `[16]` 경쟁사인 시마노에서는 이와 같은 방식을 레보 시프트(Revo shift)라고 이름붙이고 생활차 등급수준에서만 사용하고 있다. 이에 대해서는 경쟁사인 스램의 그립시프트에 대한 이미지 하락을 노린 전략이라는 주장도 일부 있다....
  * `[17]` 일반적으로 시마노 방식의 허브 카세트 바디에서 가장 작게 만들 수 있는 T 수는 11T로 여겨지고 있어서 10T 코그까지도 장착이 가능한 새로운 카세트 바디 디자인을 채용했다.
  * `[18]` 짧게 누르면 고단 변속, 길게 밀면 저단 변속. 드랍바 밑 부분을 잡을 때 변속 레버를 같이 쥐고 손목을 꺾는 느낌으로 살짝 돌리면 고단 변속 가능
  * `[19]` AS 기간 중에 교환 못 받았다는 이야기는 본 적 없을 정도로 AS 자체는 잘 되는 것으로 보임
  * `[20]` 사실 경량화 탓만 하기는 뭐 한게, 스램의 더블탭 레버 자체가 업/다운 쉬프팅을 레버 하나만으로 구현하기에 업/다운 쉬프팅을 레버 두개로 나눠 구동하는 시마노와 캄파뇰로에 비해 기계적 피로도가 높을 수밖에 없다. 구글에 sram lever broken을 치면 특히 더블탭 레버만 박살난 사진들이 수두룩...스램 유저라면 맘의 각오를 하고 보자
  * `[21]` 변속기가 이동할 때 각도가 조절되어 트리밍하지 않아도 체인 간섭이 없도록 한다.
  * `[22]` 뉴 RED 발매하고 몇 개월 뒤에 RED 22 발표해서 처지가 매우 안습하게 되었다.
  * `[23]` 하지만 시마노의 신형 Di2는 e-tube를 통한 펌웨어 세팅으로 캄파와 마찬가지로 자동 다단변속까지 가능해졌다. 캄파는 아직도 시마노의 e-tube에 대응하는 펌웨어 셋팅 프로그램이 시중에 공급되지 않았다...
  * `[24]` 울트라 쉬프트는 업쉬프트를 한번에 3단, 다운쉬프트는 한번에 5단 내릴 수 있는 다단변속기능이다. 코러스 포함 하위 등급에서는 파워쉬프트라 해서 한번에 한단씩 내려간다. <http://www.youtube.com/watch?v=pIN1qY56Nx8> 링크 참조
  * `[25]` 예를 들어 마이크로시프트로 구동계를 맞춘다면 105급 가격에 울테급 무게, 울테급 가격에 듀라급 무게가 나온다

