선민종족의 신

인간

도깨비

레콘

나가

다섯번째 선민종족

[어디에도 없는 신](%EC%96%B4%EB%94%94%EC%97%90%EB%8F%84%20%EC%97%86%EB%8A%94%20%EC%8B%A0.md)

[자신을 죽이는 신](%EC%9E%90%EC%8B%A0%EC%9D%84%20%EC%A3%BD%EC%9D%B4%EB%8A%94%20%EC%8B%A0.md)

[모든 이보다 낮은 여신](%EB%AA%A8%EB%93%A0%20%EC%9D%B4%EB%B3%B4%EB%8B%A4%20%EB%82%AE%EC%9D%80%20%EC%97%AC%EC%8B%A0.md)

[발자국 없는 여신](%EB%B0%9C%EC%9E%90%EA%B5%AD%20%EC%97%86%EB%8A%94%20%EC%97%AC%EC%8B%A0.md)

**[자신을 보지 못하는 신](%EC%9E%90%EC%8B%A0%EC%9D%84%20%EB%B3%B4%EC%A7%80%20%EB%AA%BB%ED%95%98%EB%8A%94%20%EC%8B%A0.md)**
  

**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 문서와 하위 문서 또는 이 틀 아래에 있는 내용은 **작품의 줄거리나 결말, 반전 요소를 설명하고 있습니다.**  
작품의 내용 누설을 원하지 않는다면 이 문서를 닫아 주세요.

[눈물을 마시는 새](%EB%88%88%EB%AC%BC%EC%9D%84%20%EB%A7%88%EC%8B%9C%EB%8A%94%20%EC%83%88.md)에 등장하는 신. 어떤 신인지는 작중 나오지 않았지만 종족의 별명도 그렇고, 그들이 만든
[하늘치](%ED%95%98%EB%8A%98%EC%B9%98.md) 유적에서 유추할 수 있는 점을 봐도 대개 빛의 신일 것이다라는
추측이 지배적.`[1]`

[륜 페이](%EB%A5%9C%20%ED%8E%98%EC%9D%B4.md)가
[아스화리탈](%EC%95%84%EC%8A%A4%ED%99%94%EB%A6%AC%ED%83%88.md)의 능력을 빌어
[하늘치](%ED%95%98%EB%8A%98%EC%B9%98.md)란 별명의 인물을 보는 장면에서 세상의 색이 현대와 매우 판이했던 점
때문에 자신을 보지 못하는 신의 사망 전후로 아마 [SCP-8900-EX](SCP-8900-EX.md) 같은 일이 일어났을 것이고
그것을 근거로 자신을 보지 못하는 신이 빛의 신이라고 보는 해석도 있다.`[2]` 다만 이 현상은 [제이어솔한](%EC%A0%9C%EC%9D%B4%EC%96%B4%20%EC%86%94%ED%95%9C.md)의 경우처럼 과거를 볼 때의
뒤틀림이라 보는 의견이 지배적이다. 자세히 읽으면 해당 장면에서는 색채뿐이 아니라 후각 등 다른 것들도 혼돈되어 있다고 언급되어 있다.
<del>애초에 하늘치는 첫번째 종족이 남긴 선물이니까 별명이 하늘치인 사람이 존재하는 시간대는 아마 첫번째 종족이 완벽해진 이후일거
같은데</del>

다섯 번째 종족의 신이라고 불리나, 사실은 '첫 번째 종족'의 신이라고 할 수 있다. 이 종족은 빛의 종족이라 나오며, 그들이 그들의 신보다
우월해졌지만, 자신들의 완전성을 방해하는 신을 여전히 경애하며 보살폈다. 이런 모습이 다른 선민종족들에겐 참을수 없이 교만하고
오만하게보였지만, 그들이 실로 오만한 자라면 그들은 신을 보살피지 않았을 것이다. 이 주제에 대해 피마새에선 한줄로 요약했다. 바로 '현자는
우자를 경멸하지 않는다. 경멸은 항상 그 반대 방향으로 작용하지'. 네 선민종족은 어리석었기에 위대한 자들을 낮잡아 본 것이다.

그리고 자신을 보지 못하는 신은 자신이 돌보는 종족이 완전해 지는데 발목을 잡는 자신의 존재를 없애기 위해 다른 네 신의 도움을 받아서
죽었다. [케이건드라카](%EC%BC%80%EC%9D%B4%EA%B1%B4%20%EB%93%9C%EB%9D%BC%EC%B9%B4.md)와
[시우쇠](%EC%8B%9C%EC%9A%B0%EC%87%A0.md)의 대화에서 자신을 죽이는 신이 그를 소멸시켜 준 것을 알 수 있다.
그들의 말에 따르면 이 세계의 신이 자기 종족에게 해줄 수 있고, 바라고 있는 마지막 역할이 이런 식으로 소멸하면서 자신의 종족을 완전하게
만드는 것이라고 하며, 죽는 순간에도 자신을 보지 못하는 신은 기뻐했고, 다른 네 명의 신은 그걸 보면서 슬퍼하면서도 부러워 했다고.

다섯 번째 종족의 찌꺼기 같은 불완전한 부분이 [두억시니](%EB%91%90%EC%96%B5%EC%8B%9C%EB%8B%88.md)다.
그러므로 두억시니는 통념처럼 자신의 신이 죽어서 변한 비참한 모습이 아니다. 남은 찌꺼기긴 하지만 다른 부분은 정녕 신보다 위대해진 종족인
것이다.

여담이지만 현재 선민종족들은 다섯번째 종족처럼 한 종족이 먼저 완전해질 수 없다. 그로인해 현재 4신 중 누구라도 한명이 죽으면 그대로
어디에도 없는 신이 갇혔던 것처럼 세상은 다시 정체되고 다른 세 선민종족은 완전해질 기회를 박탈당하기 때문. 때문에 어떤 종족이 자신을 보지
못하는 신이 죽기 직전 다섯번째 종족들과 같은 위치에서 올랐다면 다른 세종족 역시 그정도 경지에 오를때까지 기다려야한다. 이후 선민종족의
신들이 동시에 죽음으로서 4종족 모두가 동시에 완전해지는 방법 밖에 없다고. <del>근데 어떻게 넷이 동시에 죽지</del>

`\----`

  * `[1]` 자신조차 볼 수 없을 정도로 밝기 때문에 빛이라고 추측된다. 아니면 거울에 반사되니까
  * `[2]` 이 해석에 따르면 세상의 색깔이 지금처럼 된 **현상 자체**가 제1 선민종족일 수도 있다?

