**"인간도 [파이널 히트](%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EB%84%90%20%ED%9E%88%ED%8A%B8.md) 하나로 때우는데 자이언트도 [자이언트 풀 스윙](%EC%9E%90%EC%9D%B4%EC%96%B8%ED%8A%B8%20%ED%92%80%20%EC%8A%A4%EC%9C%99.md) 하나로 때우면 되는거 아닌가요?"**  
\- 테스트 서버 레노베이션 패치 적용 후 종족 차별 논란에 어느 인간 유저의 명언 - <del>그럼 엘프는?</del> <del>엘븐 매직
미사일이 근접이냐?</del>

온라인게임 [마비노기](%EB%A7%88%EB%B9%84%EB%85%B8%EA%B8%B0.md)의 종족 [자이언트](%EC%9E%90%EC%9D%B4%EC%96%B8%ED%8A%B8%28%EB%A7%88%EB%B9%84%EB%85%B8%EA%B8%B0%29.md)의
변신스킬인 [비스트](%EB%B9%84%EC%8A%A4%ED%8A%B8.md)의 [변신전용스킬](%EB%B3%80%EC%8B%A0%20%EC%A0%84%EC%9A%A9%EC%8A%A4%ED%82%AC.md)이다.

스킬설명에 나와있는 말을 인용해서 심플하게 설명하면,  
**궁극의 근거리 공격 스킬**이다.

자이언트 전용 양손무기(얼음 기둥, 통나무 제외)를 들고 스킬을 사용하면 게이지 바가 생성되며, 총 4회에 걸쳐 위까지 올라갔다가 아래로
내려오는 것을 반복하며, 제일 위에 올라갔을 때 사용하면 Max라는 글자가 뜬다.`[1]``[2]` 사용할 경우 전방으로 크게 무기를 휘둘러
적을 날려버린다.  
4회에 걸쳐 충전되는 것 중 처음 1회도 공격이 가능하며, 4 차지 Max에서 사용하는 풀스윙의 대미지가 가장 높다. 즉, 충전할수록
강해진다.`[3]`

스킬이 사용하는 순간이 아닌, 발동된 순간부터 쿨타임이 시작되어 10초후에 재사용이 가능하다. 5회의 충전시간을 모두 날리면 스킬은 자동
취소되고 쿨타임이 돌기 시작하니 주의.

그리고 스테미나 소모량이 굉장히 많다. 충전을 시작할 때 스테미나 소모가 되며, 스테미나 감소 세트의 영향을 받는다.

스킬의 성능에 관해서 설명하면, **괜히 궁극의 기술이 아니다.**

특히 성장곡선이 빠른 자이언트의 특성상 누적레벨을 1천을 넘기고 풀스윙과 체력이 오르는 변신스킬인 라이프 오브 피시스를 둘 다 1랭을
찍었다면 입이 딱 벌어지는 데미지를 볼 수 있다. 스킬 설명에 자세한 범위와 데미지가 표기되어 있지 않지만, 충전 횟수와 충전 정도에 따라서
풀스윙 1랭크 기준으로 **600 - 900%**의 데미지를 낸다.

양산형 캐릭터라 해도 개조 브로드 액스의 성능`[4]`이 워낙 좋기 때문에 400정도의 데미지를 뽑기는 무난하기에,  
400×1000%×250%(크리티컬 히트 1랭크 기준)=10000  
으로 5자리 수의 데미지를 쉽게 뽑아 낼 수 있다. `[5]`  
최근에는 공격력 %상승 마법연주의 추가 및 목공 스킬의 추가로 정령 무기를 사용하지 않고도 최대 대미지를 600까지 음식노기를 하지 않고도
그럭저럭 끌어 올릴 수 있는데, 이것이 크리티컬 히트가 터지면 데미지는 무려 **15000**. 게다가 속성에 따라서 더 많은 피해를 입히는
것은 %로 데미지가 추가되고, 자신의 속성이 스킬에 반영되므로 속성이 맞는 적을 공격하면 비현실적인 데미지를 볼 수도 있다.  
또한 이 스킬도 윈드밀과 같이 상대의 보호에 의한 크리티컬 히트 확률 감소를 무시하기 때문에 30%의 크리티컬만 맞추면 모든 적에게 최대의
크리티컬 확률로 공격이 가능하다.

그리고 다운시간이 보통 스킬보다 긴 편이며`[6]` 바로 앞의 적을 풀 스윙으로 날린다면, 바로 스매시를 차징해서 다운된 적에게 달려가
스매시를 꽂아버릴수도 있다. `[7]`

무기의 경직시간을 이용하면 다음과 같은 콤보가 가능하다.

  * 경직이 긴 무기로 평타(100%) -> 풀 스윙 스킬 사용(900%) -> 약간 뒤로 이동하여 돌진 스킬 사용(200%) -> 스매시(600%) 사용 (평타-풀 스윙-스매시-돌진-스매시-풀 스윙도 가능하긴 하다. 애초에 라볼-스매시, 평타-스매시도 가능한 자이언트 인지라 응용하기에 따라선 어떠한 콤보도 가능하다.)
  * 돌진 -> 스매시 -> 풀 스윙
  * 돌진 -> 풀 스윙 -> 스매시 (대충 돌진, 스매시, 풀 스윙을 조합하면 상대방에게 순식간에 자신의 데미지에 1700%에 달하는 피해를 입힐 수 있다. 단, 돌진, 스매시, 풀 스윙 모두 적을 다운시키는 공격기이기 때문에 적이 벌떡 일어 날 수 있으므로 타이밍을 잘 익혀야 한다.)  

랭크가 올라갈수록 범위가 넓어지며, 스킬 사용방향(전방) 부채꼴 범위에 있는 모든 적들을 공격한다. 1랭크 기준으로 상상을 초월할 정도로
넓으며, 대충 초급 마법의 사정거리, 숏 보우나 콤포짓 보우의 사정거리 정도나, 던전방의 직경 절반 정도에 달한다고 이해하면 된다.

풀 스윙을 맞은 적들의 인식양상은, 중급 마법과 같은 공격당한 적이 모두 인식하는 것이 아니라 윈드밀과 같이 [어그로댐](%EC%96%B4%EA%B7%B8%EB%A1%9C%20%EB%8C%90.md) 또는 1:1 인식 패턴의 몬스터의 경우 하나만
인식하거나 해서, 스킬 사용 후 다구리를 맞을 위험도 적다. 이러한 인식 패턴을 이용하면, 페카 하급 던전 보스방의 헬 캣의 경우 풀 스윙을
사용하면 헬 캣이 모두 어그로 상태가 되고 먼저 공격을 안하므로, 자이언트 혼자서 유유히 헬 캣을 몰살 시킬 수 있다.

요약하면 **데미지 9배에, 상대방의 보호를 부분 무시하고, 무조건 다운시키며, 던전방의 절반을 초토화 시킬 수 있는 스킬.**

이렇게 좋은점만 나열하면 단점이 나오기 마련인데, 성능에 비해 단점이 너무 보잘것 없어서 묻히는 스킬이다.

그래도 단점을 나열해 보자면,  

  * 쿨타임이 존재한다.(5초)
  * 근접 공격이기 때문에 고랭크의 [헤비 스탠더](%ED%97%A4%EB%B9%84%20%EC%8A%A4%ED%83%A0%EB%8D%94.md)를 가진 몬스터(ex.와이트)에게는 데미지가 1 들어간다.
  * 스킬 사용과 적중까지 미묘한 시간차이가 있어서 가끔 스킬을 사용한 후 타게팅한 적이 스매시와 같은 무적시간이 존재하는 스킬을 맞으면 이펙트만 나오고 데미지가 안 들어가기도 한다.
  * 변신 전용스킬이다.
  * 스태미나를 많이 소모한다.  

눈 씻고 찾아봐도 치명적인 약점을 찾을 수 없는 스킬이다.(근접공격이 먹히지 않는 적은 자이언트의 고질적인 문제이고...)

이 스킬 덕분에 다른 종족은 불가능한 타임어택이 가능하다. 그 예로, 하드 그들의 방식 3분 클리어, 하드 그림자가 드리운 도시 5분
클리어나 시간 맞춰서 변신 두번하면 포워르 습격, 또 다른 연금술사와 같은 미션은 풀파티로 진행하는 것보다 빨리 클리어 할 수도
있다.(파티원들이 몹을 다 분산시키는 경우가 많기 때문에 솔플 변신 플레이가 더 빠를수도 있다.)

참고로 스킬 사용시에도 무기 내구력이 전혀 닳지 않는다. 브로드 액스에
[정령](%EC%A0%95%EB%A0%B9%EB%AC%B4%EA%B8%B0.md)을 바른 무기는 풀스윙 용으로만 이용할 경우 유지비가
그렇게 많이 들지 않는다.

`\----`

  * `[1]` 이 타이밍을 맞추기가 옵티마이저나 레지수정과 같은 렉을 줄이는 작업을 해두지 않으면 상당히 어렵다.
  * `[2]` 자이언트 전용 양손 무기가 아니더라도 사용은 가능하다. 이 경우에는 게이지를 모으는 것 없이 바로 전방의 적 하나를 지정하여 좁은 범위의 범위 공격으로 적을 날리며, 데미지는 무조건하고 달랑 **100%**. 웬만하면 양손 둔기/도끼 말곤 안 쓰는 게 좋지만, 양검방패 중 스왑하기 힘든 상황에 지르기용으로 쓸 때도 있다
  * `[3]` 하지만 보통 전투가 긴박하게 진행되고, 쿨 타임이 5초이므로 1차지에 쓰는 것이 더 이득이다.
  * `[4]` 인챈트 없이 무기만으로 최대 대미지가 123까지 나온다.
  * `[5]` 물론 단순 계산이므로 보호가 높다면 조금 힘들고, 이게 그렇게 금방은 안 된다. 특개 없이 언테임드/크로코다일을 바른 브로드 액스나 배틀 해머를 쓴다치면 누적 650 정도는 찍어주고 장비도 의외로 이것저것 껴야 한다. 레벨 650이라면 데몬 A랭/풀스윙 1랭/라이프 7랭 반이므로 평상시용 알터레이션 옵을 제낀다치면 풀스윙 1랭/라이프 5랭 정도가 된다. 물론 AP는 모두 전투 스킬로.
  * `[6]` 매그넘 샷 수준의 다운시간
  * `[7]` 단, 헤비 스탠더가 발동되면 다운 시간이 짧아진다.

