## Contents

    

1. 개요 
2. 상품 종류 
    

2.1. 야채 베이스

2.2. 해물 베이스

2.3. 비빔라면

2.4. 고기 베이스

![http://image.fnnews.com/images/fnnews/2012/04/12/2012041201001065400063321.j
pg?width=250](http://image.fnnews.com/images/fnnews/2012/04/12/201204120100106
5400063321.jpg)

[[JPG external image]](http://image.fnnews.com/images/fnnews/2012/04/12/201204
1201001065400063321.jpg)

  
위 사진은 상품군 중 하나인 '백합조개탕면'.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9E%90%EC%97%B0%EC%9D%80%20%EB%A
7%9B%EC%9E%88%EB%8B%A4?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

식품 브랜드 [풀무원](%ED%92%80%EB%AC%B4%EC%9B%90.md)에서 만드는 생면, 건면 계열의
[라면](%EB%9D%BC%EB%A9%B4.md) 브랜드. 유탕면이 아니라서 지방 함량이 매우 낮으며 식품 허가 역시
[국수](%EA%B5%AD%EC%88%98.md)로 취득했다.

  

최초에는 [생라면](%EC%83%9D%EB%9D%BC%EB%A9%B4.md)이라는 이름으로 출시되었고, 당시에는 스프도 액상스프를
이용하는 등 많은 특이한 시도가 있었으나, 가정에서의 보관 상의 문제도 있고 초기의 형태로는 장기보관 자체도 힘들어 이후 전형적인 라면의
형태로 바뀌었고, 그렇게 리파인을 거쳐 2011년 즈음부터 발매된 라면이 바로 이것이다.

  

[삼양](%EC%82%BC%EC%96%91.md)의 [맛있는라면](%EB%A7%9B%EC%9E%88%EB%8A%94%20%EB%9D%BC%EB%A9%B4.md)과 유사하게 다양한 재료를 사용해서
만들어낸 스프라는 점과, 이전의 생라면의 계보를 이어 깔끔한 건면으로 만들어 지방과 칼로리 함량이 낮은 라면이라는 점을 세일즈 포인트로 잡고
있다. 물론 그래도 라면이라는 사실은 변치 않지만, 실제로 부재료를 넣거나 밥을 말아먹지 않고 라면만 끓인다면 300kcal 후반대의
(상대적으로) 저열량만을 섭취하는 것이 가능하다. 그러나 **나트륨 함량은 다른 라면과 피차일반인지라** 국물을 들이마시는 행위는 삼가자.
<del>애시당초 건강을 생각하면 라면을 안 먹는게 정답이다.</del>

  

단점으로는 가격이 비싸고 양도 적다. 보통 한 묶음(4봉지) 6000원대의 가격을 형성하는데 이정도면 다른 라면 두 번들을 살 정도의
가격이다. 애시당초 풀무원 라면은 [찾는 사람이 (다른 라면 브랜드에 비해서는) 많은 편이아니기에](%EC%95%84%EC%9B%83%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EC%95%88%EC%A4%91.md) 원래부터
먹던 사람들이 계속 찾게 되는 경우가 많은 라면이고, 어느 정도 고급제품이라는 이미지와 함께 마케팅에 적극적으로 나서지는 않은지라 [신라면블랙](%EC%8B%A0%EB%9D%BC%EB%A9%B4%20%EB%B8%94%EB%9E%99.md) 등에 비하면 별 반발은 없다.
이마트 등지에서 안팔리는지(...) 꽤 할인을 많이 한다 그때를 노려 보자

  

쫄깃한 면발이 강점이지만, 건면 특유의 밀가루향이 강해서 국물과 어우러지지 않고 면발 향이 입안에서 따로 노는 점이 특징이다.
비유탕처리면답게 기름이 거의 없어 국물맛도 깔끔한 편. 예를들어 다른 일반 라면을 스프 없이 면만 끓일 때(짜파게티, 비빔면 조리시)는
면에서 나온 기름으로 물이 뿌얘지는 걸 육안으로도 볼 수 있지만, 이 제품을 면만 끓이면(오징어짜장, 골뱅이비빔면 조리시) 끝까지 물이
투명하다.

  

물 550을 넣고 끓이라고 되어있지만 이렇게 조리하면 약간 싱거울 수 있다. 500정도가 적당하다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9E%90%EC%97%B0%EC%9D%80%20%EB%A
7%9B%EC%9E%88%EB%8B%A4?action=edit&section=2)]

## 2. 상품 종류 ¶

2013년 8월 현재 유통되고 있는 상품군은 국물 라면 5종, 비빔 라면 2종으로 총 7종이다. 국물라면은 야채 베이스 2종과 해물 베이스
2종, 그리고 고기 베이스 1종으로 나뉘며, 백합조개탕면을 제외한 4종은 전형적인 소위 '빨간 국물 라면'이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9E%90%EC%97%B0%EC%9D%80%20%EB%A
7%9B%EC%9E%88%EB%8B%A4?action=edit&section=3)]

### 2.1. 야채 베이스 ¶

  * **얼큰하고 진한 맛**
  * **맵지 않고 깔끔한 맛**  
빨간 국물 라면으로, 상품군 중 최초로 출시된 두 종류. 굳이 말하면 풀무원 라면의
[종특](%EC%A2%85%ED%8A%B9.md)이라 해야 할 지 모르겠으나 어느 쪽이든 그렇게 맵지는 않다. 은은한 매운맛과 함께 꽤
복잡한 맛이 나는 국물이 특징.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9E%90%EC%97%B0%EC%9D%80%20%EB%A
7%9B%EC%9E%88%EB%8B%A4?action=edit&section=4)]

### 2.2. 해물 베이스 ¶

  * **백합조개탕면**: 2종의 야채 베이스 라면 출시 이후 [꼬꼬면](%EA%BC%AC%EA%BC%AC%EB%A9%B4.md) 출시에 따라 하얀 국물 라면 붐이 일어나기 시작하면서 이 흐름에 뒤늦게 편승해, 2012년 4월 12일에 출시된 하얀 국물 라면. 백합을 포함한 조개를 풍부하게 썼다는 국물이 캐치프레이즈. 매운 맛을 좋아하는 우리 사람 입맛에 맞춰 매운 맛을 아예 안 넣은 것은 아니나, [삼양 나가사끼 짬뽕](%EC%82%BC%EC%96%91%20%EB%82%98%EA%B0%80%EC%82%AC%EB%81%BC%20%EC%A7%AC%EB%BD%95.md) 등에 비교하면 상당히 깔끔하고 순한 맛이 난다.  

  * **꽃게짬뽕**: 2012년 7월부터 시중에 돌기 시작한 빨간 국물 라면. 이전의 빨간 국물 라면 두 종류는 주로 야채 베이스의 국물을 사용한 한편, 백합조개탕면과 유사하게 해산물 베이스를 취한 것이 특징으로, 확실히 이전의 두 종류의 빨간 국물 라면에 비하면 맛이 진하고 강한 편이다. 그렇다고 꽃게맛을 기대하지는 말자. 사실 국물맛이 좀 텁텁한 편이다. 이 텁텁한 맛을 보완하기 위해 양파를 넣어주면 좋다. 부재료로 짬뽕이라는 이름답게 해산물과 궁합이 좋다. 오징어나 칵테일 새우, 냉동 [바지락](%EB%B0%94%EC%A7%80%EB%9D%BD.md)살 등을 넣어보자.  
여담이지만 이 상품이 출시 5개월만에 100억원 매출을 올리는 히트를 치면서, 일부 할인점에서는
[팔도](%ED%8C%94%EB%8F%84.md)를 제치고 4위에 오르기도. [농심](%EB%86%8D%EC%8B%AC.md),
[삼양](%EC%82%BC%EC%96%91.md), [오뚜기](%EC%98%A4%EB%9A%9C%EA%B8%B0.md),
[팔도](%ED%8C%94%EB%8F%84.md)가 주를 이루는 4강 체제를 비집고 들어가 **5강 체제**를 구축하는 중이다.  

  * **청양초 가쓰오**: 가쓰오부시 베이스로 고추 말린게 약간 들어갔다. 우동라면 국물맛. 파는곳을 찾기 힘들다.구하기 힘들어 그런지 나온지 1년 넘게 작성되지 않았다.. 자세한 내용은 추가바람.  

  * **통영 굴짬뽕**<del>[장그래](%EC%9E%A5%EA%B7%B8%EB%9E%98.md) 라면</del>: 2014년 10월 20일 출시. 청양 고추와 굴로 맛을 낸, 하얀 국물을 가진 짬뽕이다. 불을 끄고 넣는 굴스프가 별도로 들어있다. 이 후첨스프 때문에 국물에서 굴 특유의 향이 특색있게 나는 편이다. 굴 향을 싫어하는 사람은 고려해야 할 부분.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9E%90%EC%97%B0%EC%9D%80%20%EB%A
7%9B%EC%9E%88%EB%8B%A4?action=edit&section=5)]

### 2.3. 비빔라면 ¶

  * **오징어 먹물 짜장**: 2013년 1월에 발매된 짜장라면. 제품군 최초의 비빔라면으로, 카라멜 색소를 사용하지 않은 짜장 소스라는 점을 세일즈 포인트로 삼아 적극 홍보하고 있다. 대개 비빔라면의 열량이 소스로 인해 500kcal 후반~600kcal 후반대인 반면, 다른 풀무원 라면과 마찬가지인 **300kcal 후반대**라는 경이로운 열량을 자랑한다.
건더기 스프에 들어있는 오징어 때문에, 찬물일 때 부터 건더기 스프를 같이 넣고 끓이는게 좋다. 끓는 물에 면과 건더기 스프를 같이 넣으면,
면이 익어있을때 오징어 건더기는 아직 딱딱한 상태<del>마른오징어</del>이므로 식감이 좋지 않다.

  
  

  * **골뱅이 비빔면**: 2013년 4월에 발매된 비빔면. 건조된 골뱅이 슬라이스와 골뱅이 분말이 들어있으며, 다른 비빔면 상품과 달리 액상이 아닌 발효 분말 양념을 사용하고 있다. 다른 상품군과 마찬가지로 너무 자극적이지 않으면서도 복잡한 매운맛이 특징이지만, 분말 양념이란 점과 더불어 이 맛에 호불호가 다소 갈리는 듯. 건면을 사용하는 특성 상 집에서 해 먹는 골뱅이 무침 소면과 흡사한 식감을 맛볼 수 있다. 다만 골뱅이의 품질을 기대하진 말것. 건조한 거라 그런지 골뱅이라기보단 일면 보통 라면에 들어있는 어묵 같은 맛이 난다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9E%90%EC%97%B0%EC%9D%80%20%EB%A
7%9B%EC%9E%88%EB%8B%A4?action=edit&section=6)]

### 2.4. 고기 베이스 ¶

  * **고추송송 사골** : 2013년 7월 30일에 발표된 신제품. 사실 해물 베이스나 비빔라면의 경우에는 이쪽 계통을 좋아한다면 누구나 좋아할만한 맛이었으나 일반적인 라면을 좋아하는 계층은 딱히 먹을만한게 없었다. 그나마 비슷한게 야채 베이스 2종이었으나 이것도 맛이 다소 미묘하다보니 결국에는 다시 일반 라면을 찾게 되어 풀무원측에서 절치부심하던 끝에 내놓은 **회심의 역작**이 바로 **고추송송 사골**이다. 면발 자체의 맛은 건면이라는 한계 때문에 일반 라면과의 차이를 더 이상 어쩔 수 없지만, 국물만큼은 사골 육수에 매운 고추가 첨가되어 확실히 일반 라면에 좀 더 가까운 맛을 보여주고 있다. 게다가 <del>[요태까지 그래와꼬 아패로도 계속](%EA%B6%8C%EC%A7%84%EC%88%98.md)</del>늘 그렇듯이 칼로리는 **365kcal**에 불과하다.`[1]` 2013년 8월부터 대형마트를 중심으로 마케팅 공세가 거센데 과연 얼마나 성과를 낼지 주목할만한 대목.

`\----`

  * `[1]` 분말스프가 사골 베이스이다보니 기름기가 조금 있으나 일반 라면에 비해서는 확연하게 적어서 칼로리도 적다. 이를 뒤집어 말하자면 그만큼 일반 라면과의 맛 차이를 완벽히 없애는건 힘들다는 소리.

