[RTS](RTS.md)에서 cpu쪽의 자원을 더 유리하게 책정하는 시스템.

아무리 cpu들의 인공지능을 높게 책정한다고 해도, 현재의 프로그래밍 수준으로는 인간의 무한한 얍삽이와 꽁수(...) 앞에서 그 한계를
드러낼뿐이다. 그래서 cpu와 인간의 밸런스를 맞추기 위해, 전략 시뮬레이션 게임의 싱글 플레이에서는 cpu쪽에 자원을 더 유리하게 책정하는
경우가 많다.

[히어로즈 오브 마이트 앤 매직 3](%ED%9E%88%EC%96%B4%EB%A1%9C%EC%A6%88%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EB%A7%88%EC%9D%B4%ED%8A%B8%20%EC%95%A4%20%EB%A7%A4%EC%A7%81%203.md)의
경우, 가장 어려운 난이도인 impossible 난이도에서는 플레이어 측은 모든 자원이 0인채로 시작하지만 cpu는 금 10000과 15의
광석과 나무, 그리고 7의 기타자원을 갖고 시작한다. 또한 자원 생산량에서도 최대 150%까지의 보정이 붙게 된다. 이런 보정으로 인해
impossible 난이도에서는 초반부터 7레벨 유닛을 열심히 생산해 꾸역꾸역 밀고 들어오는 cpu들을 볼수 있다(...)

[스타크래프트](%EC%8A%A4%ED%83%80%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8.md)의 경우도
cpu의 초기 자원이 아군의 그것에 비해 엄청나게 월등하며, 심지어 일부미션은 분당 수천의 자원이 계속 들어오는 스크립트 마저
존재한다(...). 그렇기 때문에 캠페인의 경우, 막상 적 본진까지 밀고 들어가보면 자원을 채취하는 일꾼은 몇 마리 없는데도 병력을 질리도록
생산해대는 적 cpu를 볼 수 있다. 그렇기 때문에 캠페인 미션에서는 서플라이 봉쇄라든가 일꾼 사냥같은 건 쓸모없다. 오로지 정공법으로
밀어버리는 게 장땡.

[스타크래프트 2: 자유의 날개](%EC%8A%A4%ED%83%80%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8%202%3A%20%EC%9E%90%EC%9C%A0%EC%9D%98%20%EB%82%A0%EA%B0%9C.md)의 경우는 가장 어려움 난이도에서
CPU가 광물자원을 9씩 채취하게 책정되어있어 일반적인 경우로는 이길 수 없고 인공지능을 악용해야 한다. 반대로 가장 어려움 난이도의
CPU가 동맹일 경우 자원 요청으로 **그야말로 엄청난 양의 자원을 뜯어낼 수 있다**

[에이지 오브 엠파이어 2: 에이지 오브 킹](%EC%97%90%EC%9D%B4%EC%A7%80%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EC%97%A0%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EC%96%B4%202%3A%20%EC%97%90%EC%9D%B4%EC%A7%80%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%ED%82%B9.md)에서는 CPU가 자원에 구애받지 않고 유닛을 생산한다. 맵에디터로 금이 하나도
없는 맵을 만들어도 CPU가 (금이 소모되는) 유니크 유닛을 쏟아내는걸 볼 수 있다.

[문명 4](%EB%AC%B8%EB%AA%85%204.md)의 경우 난이도 설정에 따라 CPU의 생산속도에 어드밴티지가 주어지는데, 본
게임 특성 상 자원보정과 마찬가지이다. 또한 높은 난이도로 플레이할 시 CPU는 자원에 구애받지 않고 병력을 양산하는 것이 가능하다. 첩보를
통해 CPU의 상황을 보면 도시에서 이루어지는 생산과는 별개로 주기적으로 도시에 병력이 충원되는 것을 알 수 있다. 일정주기마다 **노패널티
징집**을 한다고 생각하면 이해가 쉽다. 덕분에 고난이도 CPU는 동시대 유저를 압도하는 군사력을 유지하고 온난화로 인해 모든 필드가 사막이
되어도 병력을 양산하는 모습을 볼 수 있다. 이 때문에 고난이도의 CPU를 이기는 방법이 테크로 앞서는 방법으로 고정돼버린다는 문제점이
생긴다. 국력이 비슷한 상황에서 소모전을 벌였다가는 CPU의 병력충원력을 도저히 상대할 수 없기 때문이다. 이 문제는 [문명5](%EB%AC%B8%EB%AA%85%205.md)에서도 동일하다.

[커맨드 앤 컨커3 케인의 분노](%EC%BB%A4%EB%A7%A8%EB%93%9C%20%EC%95%A4%20%EC%BB%A8%EC%BB%A43%20%EC%BC%80%EC%9D%B8%EC%9D%98%20%EB%B6%84%EB%85%B8.md)에서는 매우 어려움 난이도에서
AI는 플레이어보다 더 많은 자원을 획득할 수 있다. 말그대로 똑같이 자원을 획득하면 컴퓨터는 그 자원의 2배의 자원을 획득한다는 소리다.
하지만 자원은 많이 획득하는데 생산은 그에 미치질 못해서 그리 크게 느껴지지는 않으나 아래 난이도만 하다가 윗 난이도를 하면 진정한 생지옥을
맛 볼 수 있다.

