## Contents

    

1. 러시아 해방군 
    

1.1. 주제가

    

1.1.1. 가사

2. 창작물 속의 자유 러시아 군단 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9E%90%EC%9C%A0%20%EB%9F%AC%EC%8
B%9C%EC%95%84%20%EA%B5%B0%EB%8B%A8?action=edit&section=1)]

## 1. 러시아 해방군 ¶

루스카야 오스보디텔나야 아르미야  
Russkaya osvoboditelnaya armiya (ROA)  
Русская освободительная армия,  

![http://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/6/66/ROA_chevron.svg
/200px-ROA_chevron.svg.png?align=right](http://upload.wikimedia.org/wikipedia/
commons/thumb/6/66/ROA_chevron.svg/200px-ROA_chevron.svg.png)

[[PNG external image]](http://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/6/6
6/ROA_chevron.svg/200px-ROA_chevron.svg.png)

  
Russian Liberation Army

  

![vlasov-i-soldati-
roa.jpg](//rv.wkcdn.net/http://rigvedawiki.net/r1/pds/vlasov-i-soldati-
roa.jpg)

[JPG image (40.47 KB)]

  
독일 육군복을 입은 소련인 부역자들로 구성된 ROA부대. 오른쪽의 키 큰 사람이 블라소프 장군.

  

[독소전쟁](%EB%8F%85%EC%86%8C%EC%A0%84%EC%9F%81.md) 당시 나치독일과 함께 싸운 러시아인 자원자로
이뤄진 군대. 독일군의 포로가 된 소련군 포로들과 점령지 주민들로부터 자원자를 모집하여 구성되었다.

  

총사령관은 1942년 6월 포로가 된 소련 육군 중장출신 포로 [안드레이 블라소프](%EC%95%88%EB%93%9C%EB%A0%88%EC%9D%B4%20%EB%B8%94%EB%9D%BC%EC%86%8C%ED%94%84.md) 장군이었다.

  

그들에 의하면 그들의 정통성은 [적백내전](%EC%A0%81%EB%B0%B1%EB%82%B4%EC%A0%84.md) 당시 백위군으로부터
물려받았다고 하지만, 그들은 그저 나치독일이 행했던 수많은 선전선동을 위해 이용되었을 뿐이었다.

  

이들은 악독한 [스탈린](%EC%8A%A4%ED%83%88%EB%A6%B0.md)체제로부터 도탄에 빠진 러시아 인민들을 구하고,
민주주의적인 러시아 정부를 수립하겠다고 주장했으나 [슬라브족의 말살을 공공연하게떠들고다니는](%EC%95%84%EB%8F%8C%ED%94%84%20%ED%9E%88%ED%8B%80%EB%9F%AC.md) [나치독일](%EB%82%98%EC%B9%98%20%EB%8F%85%EC%9D%BC.md)의 편이었던 [그들의 말을 믿은 사람은 아무도없었다.](%ED%98%84%EC%8B%A4%EC%9D%80%20%EC%8B%9C%EA%B6%81%EC%B0%BD.md)

  

친독일적인 소련군 포로들이 모두 자유 러시아군에 속한 것은 아니고, 우크라이나 포로들로 구성된 우크라이나 자원병, 아시아계 포로로 구성된
동방부대(Osttruppen), 이들과 달리 육군 소속이 아닌 [코사크](%EC%BD%94%EC%82%AC%ED%81%AC.md)
족으로 구성된 SS 코사크 기병군이 따로 있었다. 어쨌든 이들은 모두 독일을 위해 싸웠다.

  

그러나 독일군은 이런 부역자 부대를 만들어 놓고도 믿지 못해서 1944년까지 이들을 실전에 투입하지 않았고, 기껏해야 선무방송이나 심리전에
투입되었다. 또한 이들을 믿지 못한 독일군은 이들을 소련과 싸우게 하는 대신에 동유럽의
[빨치산](%EB%B9%A8%EC%B9%98%EC%82%B0.md)을 토벌하는데 동원했다. 특히 코사크 부대는
[유고슬라비아](%EC%9C%A0%EA%B3%A0%EC%8A%AC%EB%9D%BC%EB%B9%84%EC%95%84.md)의
[티토](%ED%8B%B0%ED%86%A0.md)군과 싸우는데 동원되었는데, 그 잔인함으로 악명을 떨쳤다.`[1]` 그러나 러시아를
해방시키겠다는 ROA나 반공 러시아군이 나치로부터 벗어나기 위해 싸우는 동유럽 국가들에 파견되어 나치를 지원하는 것은 모순적인 것이었다.

  

1944년이 되어서 병력이 모자르자 독일군은 이들을 무장시켰다. 그러나 소련군과 실제로 싸우게 된 것은 1945년 2월이었고 이때는 이미
독일의 패전이 거의 확정된 수준이었다.

  

이들은 [체코슬로바키아](%EC%B2%B4%EC%BD%94%EC%8A%AC%EB%A1%9C%EB%B0%94%ED%82%A4%EC%95%84.md)의 반나치운동을 진압하기 위해 체코로 파견되었으나, 전세가 뒤집어졌음을 깨닫고 서방연합국에 투항하기 위해 오히려 반나치 체코
저항운동과 동맹을 맺고 프라하의
[무장친위대](%EB%AC%B4%EC%9E%A5%EC%B9%9C%EC%9C%84%EB%8C%80.md)를 공격했다. 프라하는
해방되었으나, 소비에트 공산당의 영향을 강하게 받던 체코 빨치산부대는 이들에게 체코망명을 허가하는 것을 거부했고, 이들은 다시 미군에
항복하기 위해 서쪽으로 가서 미 3군에 항복했다.

  

그러나 이미 이들의 운명은 [얄타 회담](%EC%96%84%ED%83%80%20%ED%9A%8C%EB%8B%B4.md)에서 결정해
놓았고, 미국은 소련과의 약속을 지키기 위해 이들을 모두 (속여서) 소련으로 송환하였다. 소련군 특무기관인
[스메르쉬](%EC%8A%A4%EB%A9%94%EB%A5%B4%EC%89%AC.md)는 모든 소련 포로들을 심사하여 독일측에 복무했다는
혐의가 있으면 모두 반역죄로 체포하였다. 이렇게 걸린 사람들 중에는 무고한 사람도 많았다고 한다.

  

모스크바에서 열린 재판에서 ROA의 고급장교들은 모두 반역죄로 사형을 선고받고 즉각 처형되었다. ROA의 사병들은 시베리아의
[굴라그](%EA%B5%B4%EB%9D%BC%EA%B7%B8.md)로 끌려가 기약없는 강제노역을 하게 되었다. 그러다가
[흐루쇼프](%ED%9D%90%EB%A3%A8%EC%87%BC%ED%94%84.md)가 집권한 후에야 사면되어 돌아올 수 있었다. 이들
뿐만 아니라 독일에 부역자한 자들은 대부분 처형되거나 운좋으면 [굴라그](%EA%B5%B4%EB%9D%BC%EA%B7%B8.md)로
끌려가 강제노역에 종사하였다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9E%90%EC%9C%A0%20%EB%9F%AC%EC%8
B%9C%EC%95%84%20%EA%B5%B0%EB%8B%A8?action=edit&section=2)]

### 1.1. 주제가 ¶

  
  
  

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9E%90%EC%9C%A0%20%EB%9F%AC%EC%8
B%9C%EC%95%84%20%EA%B5%B0%EB%8B%A8?action=edit&section=3)]

#### 1.1.1. 가사 ¶

  

절

[러시아어](%EB%9F%AC%EC%8B%9C%EC%95%84%EC%96%B4.md)

[한국어](%ED%95%9C%EA%B5%AD%EC%96%B4.md) 번역

1

Мы идем широкими полями  
На восходе утренних лучей.  
Мы идем на бой с большевиками.  
За свободу Родины своей.

우리는 넓은 들판으로 가네  
해가 뜨고 여명의 빛이 비칠때.  
우리는 볼셰비키들과 싸울 것이라네  
우리 조국의 자유를 위해.

후렴

Марш, вперед, сплочёными рядами.  
В бой за Родину, за наш народ!  
Только вера двигает горами,  
Только смелость города берет!

전진하라, 단결의 대오`[2]`여.  
조국과 민족을 위한 전투로  
오직 믿음만이 산을 움직이고,  
오직 용기만이 도시를 차지한다!

2

Мы идем вдоль тлеющих пожарищ  
В годы тяжких бедствий и войны.  
Приходи и ты к нам в полк, товарищ,  
Если любишь Родину, как мы.

우리는 연기가 나는 불들을 따라 걷네  
끔찍한 재난과 전쟁의 나날에서.  
우리 연대에 입대하라, 동지여,  
자네도 우리처럼 조국을 사랑한다면!

3

Мы идем, нам дальний путь не страшен,  
Не страшна суровая война.  
Твердо верим мы в победу нашу,  
НИ твою, любимая страна!

우리는 가네, 우리는 긴 여정이 두렵지 않고,  
잔혹한 전쟁도 두렵지 않네.  
우리는 굳건히 우리의 승리를 믿으며  
그대의 승리와, 사랑하는 조국을 믿는다네!

4

Мы идем, над нами флаг трехцветный,  
Льётся песня по родным полям.  
Наш напев подхватывают ветры,  
КИ несут к московским куполам.

우리는 우리의 삼색기 너머로 가네,  
이 노래는 고향의 대지 위로 흐른다네.  
우리의 노래는 바람이 싣고,  
모스크바의 돔까지 옮겨지네!

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9E%90%EC%9C%A0%20%EB%9F%AC%EC%8
B%9C%EC%95%84%20%EA%B5%B0%EB%8B%A8?action=edit&section=4)]

## 2. 창작물 속의 자유 러시아 군단 ¶

[컴퍼니 오브 히어로즈 2](%EC%BB%B4%ED%8D%BC%EB%8B%88%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%ED%9E%88%EC%96%B4%EB%A1%9C%EC%A6%88%202.md)에서 [독일군](%EC%BB%B4%ED%8D%BC%EB%8B%88%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%ED%9E%88%EC%96%B4%EB%A1%9C%EC%A6%88%202/%EB%8F%85%EC%9D%BC%EA%B5%B0.md)의 특정 지휘관을 선택하면 동방부대를 전장에 호출할 수 있다. 동방부대의 설명문에서도 볼 수 있지만 개개인의 전투
능력은 매우 뒤떨어진다. 본 게임 내의 보병 중 최약체에 속한다. 다만 저렴한 양성 비용 때문에 대전차포, 중기관총 등의 화기를 노획하기에
효과적이다.

  

영화 [마이웨이](%EB%A7%88%EC%9D%B4%EC%9B%A8%EC%9D%B4.md)에서 주인공이 속한 동방부대가 노르망디에
배치되어 방어선을 구축한다.

  

<del>동방부대 얘기만 나오는 게 함정</del>

  

`\----`

  * `[1]` 원래 [코사크](%EC%BD%94%EC%82%AC%ED%81%AC.md)는 그 잔인함과 용맹함으로 전유럽적으로 악명이 높았다. <del>물론 [러시아](%EB%9F%AC%EC%8B%9C%EC%95%84.md)에서는 [오오 코사크 오오](%EC%98%A4%EC%98%A4%20%ED%8A%B8%EB%A1%A4%EB%82%A8%EC%BA%90%20%EC%98%A4%EC%98%A4.md)</del>
  * `[2]` сплочёными рядами는 종종 железными рядами(강철의 대오)로 바뀌기도 한다.

