한자 이름인지 순우리말인지 추가바람.

## Contents

    

1. [이세경본풀이](%EC%9D%B4%EC%84%B8%EA%B2%BD%EB%B3%B8%ED%92%80%EC%9D%B4.md)에 나오는 [여신](%EC%97%AC%EC%8B%A0.md)
2. [웹툰](%EC%9B%B9%ED%88%B0.md)의 제목이자 그 주인공 
3. 술 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9E%90%EC%B2%AD%EB%B9%84?action=
edit&section=1)]

## 1. [이세경본풀이](%EC%9D%B4%EC%84%B8%EA%B2%BD%EB%B3%B8%ED%92%80%EC%9D%B4.md)에
나오는 [여신](%EC%97%AC%EC%8B%A0.md) ¶

  
  

설화에서는 상경신인 [문도령](%EB%AC%B8%EB%8F%84%EB%A0%B9.md)과 하경신인
[정도령](%EC%A0%95%EB%8F%84%EB%A0%B9.md)의 중간인
[중경신](%EC%A4%91%EA%B2%BD%EC%8B%A0.md)`[1]`이 되었다고 하는데 설화에서의 활약만 보면
**진주인공**(…).[한국 신화](%ED%95%9C%EA%B5%AD%20%EC%8B%A0%ED%99%94.md) 최강의
[먼치킨](%EB%A8%BC%EC%B9%98%ED%82%A8.md).

  

김진국 대감 부부가 늦은 나이에 자식을 얻기 위해 은중절에 공양을 하러 가는데, 도중에 무광절 승려가 자기네 절에 오면 아들을 얻을 수
있다`[2]`고 사기를 쳐서(?) 공양물을 죄다 털어간다. 이 사실을 안 은중절 승려가 화가 나서 김진국 대감은 아들을 얻을 수 없을 거라고
저주(…)를 내뱉는데, 그 탓인지 김진국 대감은 딸인 자청비를 얻었다고 한다. 하지만 용모는 여성적이고 아름답지만 기질이 대단히 활달하고
남성적이었다고.

  

어느 날 우연히 지상으로 공부를 하러 내려온 문곡성(文曲星)`[3]`의 아들인 문도령을 우물가에서 만났는데, 문도령이 미남이었다.
당연스럽게도 문도령에게 한 눈에 반한 자청비는 목말라하는 문도령에게 우물물을 바가지로 뜬 다음 버들잎`[4]`을 띄워 준다.

  

…여기까지는 꽤 흔한 레파토리인데, 그 다음이 보통 설화와는 좀 다르다.

  

문도령에게 반한 자청비는 부모님에게 찾아가 “글을 배우고 싶다.”라고 한다. 조선 후기적인 사고방식을 가지고 있는 자청비의
부모님은`[5]``[6]` 단칼에 거절하지만, 자청비는 “어머니 아버지가 죽고 나서 제사상에 축문이라도 쓰려면 글을 배워야 하지
않겠습니까?”하고 그대로 집을 뛰쳐나온 뒤에 **[남장](%EB%82%A8%EC%9E%A5.md)**을 하고 문도령에게 자청도령이란
이름으로 접근하여 같이 글공부를 하자고 한다. <del>그런 가명으로 괜찮은가?</del> 문도령은 별 생각 없이 오케이. 그리고 둘의
동문수학 생활이 시작되는데…. <del>[커피 프린스 1호점](%EC%BB%A4%ED%94%BC%20%ED%94%84%EB%A6%B0%EC%8A%A4%200%ED%98%B8%EC%A0%90.md)?</del>

  

문도령과 공부 경쟁을 하면서 한방에서 잘 때, 자청비는 물 한 동이를 떠다가 두 사람 잠자리 사이에 놓고 붓대를 그 위에 걸쳐 두며 “잠을
자더라도 이 물동이를 건드려 붓대가 떨어지게 하는 정신이면 과거에 낙방하게 된다”고 한다. 이 때문에 문도령은 붓대를 신경 쓰느라 잠을 설쳐
성적이 좋지 못했지만, 자청비는 맘놓고 자서`[7]` 자청비의 성적이 우월했다고 한다.

  

또한 문도령이 자청비를 여자가 아닌지 의심하고 ‘오줌 멀리 누기 시합’을 제안하자, 재빠르게 대나무 통을 사타구니에 대서 문도령보다 훨씬
멀리 오줌을 발사한다!! <del>**대체 어디서 대나무 통이 나온 거야?**</del> 그걸 본 문도령은 깨갱(…)하고 자청비에 대한
의심을 거둔다. <del>월경은 어떻게 감췄을까.</del> <del>사생활 운운했겠지, 뭐.</del>

  

그렇게 동문수학한 지 3년, 문도령은 “이제 슬슬 결혼을 할 때가 되었으니 천상으로 올라오라”는 아버지 문곡성의 말을 따라 하늘로 올라갈
시간이 되었다. 마지막으로 목욕하고 가기로 하고, 자청비가 폭포(?) 위쪽에서, 문도령이 아래쪽에 간다. 위쪽에서 혼자 목욕하던 자청비는
자신의 정체를 몰라보는 문도령이 괘씸해서 버들잎에 (한자로) ‘3년 동안 같이 살아놓고 자청비랑 자청도령인지 모르냐’라고 써서 떠내려보낸 뒤
쪽팔려서 먼저 돌아가버린다. 그리고 문도령은 목욕 중 떠내려온 버들잎을 보고 눈이 휘둥그레져 돌아가던 자청비를 붙잡는다.`[8]` 자청비는
남장을 벗어던지고 고백(?)을 하고, 문도령은 결혼을 약속한 뒤 하늘로 올라간다. 자청비는 집에서 얌전히(?) 문도령을 기다린다.

  

…그리고 연락이 두절된다.

  

그때 자청비의 집에는 ‘정수남’이라는 남자 노비가 있었는데, 자청비와 한날한시에 태어나 태어난 이후 계속 자청비네 집에서 노비 생활을
했었다. 그리고 정수남은 자청비를 남몰래 좋아했는데, 문제는 자청비가 문도령을 기다리며 독수공방을 하고 자신에게 마음을 열어줄 것 같지 않자
자청비를 [강간](%EA%B0%95%EA%B0%84.md)(…)할 계획을 세운 것. <del>미친놈이 틀림없다.</del>

  

정수남은 자청비에게 “뒷산에 며칠 있으면 문도령이 내려온단다.”라며 거짓말을 해 자청비를 뒷산으로 데려가고, 자청비는 뒷산 꼭대기에 움막을
짓고 문도령을 기다리기로 한다. 그리고 움막을 만들어 그 안에 들어간 자청비를 정수남이
덮치려고[(…)](%28%E2%80%A6%29.md) 하자, 자청비는 기지를 발휘하여 “수남아, 네가 하자는 대로 해줄 테니까 이러지
말고 우리 천천히 하자. 우선 내가 네 머릿니를 잡아줄게.”하고 정수남에게 무릎 베개를 한다.  
일이 잘 풀린다고 생각한 정수남은 자청비의 무릎을 베고 눕고, 자청비는 정수남의 머릿니를 잡아주면서 움막을 만들 때 쓴 나무`[9]`의
껍질을 가늘고 길게 벗겨내 나무침을 만든 다음 그리고 정수남이 무릎 베개를 하고 잠든 사이 귀 밑을 나무침으로 찔러 살해한다.`[10]`
<del>[오오 자청비 오오](%EC%98%A4%EC%98%A4%20%ED%8A%B8%EB%A1%A4%EB%82%A8%EC%BA%90%20%EC%98%A4%EC%98%A4.md).</del>

  

정수남을 죽이고 집으로 돌아온 자청비는 농삿일을 한 노비를 죽였다고 집에서 쫓겨난다. 쫓겨난 자청비는 오지 않는 문도령을 직접 찾아가기 위해
<del>또</del> 남장을 하고 세상을 떠돌아다닌다.

  

자청비가 세상을 떠돌아다니던 중, 한편 [서천꽃밭](%EC%84%9C%EC%B2%9C%EA%BD%83%EB%B0%AD.md)의
꽃감관에게는 고민이 하나 있었다. 어느 날부터인지 서천 꽃밭에 올빼미가 날아와 꽃을 상하게 하는 것이다. 그런데 도저히 꽃감관과 서천
동자들의 힘으로는 이 올빼미를 잡을 수가 없었다. 그래서 널리 방을 붙여 올빼미를 쫓아주는 자에게 자신의 딸을 주어 사위로 삼겠노라고
공표하고…. 자청비는 꽃감관의 **사위**가 되기 위해 서천 꽃밭으로 간다.
<del>[백합](%EB%B0%B1%ED%95%A9%28%EC%9E%A5%EB%A5%B4%29.md)물?!</del>

  

이유는 올빼미가 사실은 죽은 정수남의 화신이었기 때문. 이를 간파한 자청비는 주변 사람들을 다 물리친 다음 홀로 서천 꽃밭에 앉아 옷을 다
벗고(!) 올빼미를 유혹한다. 정수남이 화한 올빼미는 저번에 당했던 일도 잊고(…) 자청비의 가슴으로 파고들고, 자청비는 미리 준비했던
<del>그때 그</del> 나무침(…)으로 올빼미로 변신한 정수남을 <del>또</del> 살해한다. <del>그리고 정수남을 환생꽃으로
부활시켜서 집에 데려간 자청비는 부모에게 사람 죽였다 살렸다 하는 괴물 소리를 들은 다음 자기만 쫓겨난다.</del>

  

그래서 서천 꽃밭의 꽃감관의 사위가 된 자청비는 할 일이 있다며 슬쩍 서천 꽃밭을 빠져나오고, 천신만고 끝에 하늘나라에 옷감을 짜서 보내는
할머니를 만난다. 옷감 짜는 할머니를 만난 자청비는 할머니의 옷감 짜는 일을 도우며 옷감마다 자신의 이름을 수놓아 보내고, 하늘나라에서
빈둥거리며 자청비를 잊고 있었던(…) 문도령은 아차하고 자청비를 찾아간다.

  

그리고 찾아온 문도령에게 자청비는 “내가 예전에 이러이러해서 꽃감관의 사위가 되어버려서 꽃감관의 딸이 안타깝게 되었으니 가서 보름만 있다가
오세요.”라고 대범하게 문도령을 꽃감관의 딸에게 보내는데…. <del>[NTR](NTR.md) 권유</del>`[11]`

  

…문도령이 세 달이 지나도록 안 와서 쳐들어가서 끌고 온다. <del>이 양반이 진짜.</del>`[12]`

  

그 후 나쁜 사람들에 의해 문도령이 살해될 때 서천 꽃밭의 환생꽃으로 살려내기도 하고, 적들을 멸망꽃으로 쓸어버리기도 하다가, 마지막에 불에
달궈 시뻘겋게 된 작두를 타는 시련을 통과하여 신의 반열에 오른다.`[13]``[14]`

  

그리하여 신이 된 자청비는 부귀영화를 누리며 편하게 살게 해주겠다는 시아버지 문곡성의 제안을 뿌리치고 농경의 신(＝세경신)이 되기로 한다.
그리하여 문도령이 상(세)경신, 자청비가 중경신, 정수남이 하경신이 된다. 일단 서방님이니까 문도령을 상경신 시켜주고, 두 번이나 죽여서
불쌍하니까 정수남도 하경신 시켜주긴 했지만, 실질적으로 진짜 세경신은 자청비가 된다. <del>문도령은
[바지사장](%EB%B0%94%EC%A7%80%EC%82%AC%EC%9E%A5.md)이란 말이다.</del>

  

[그리스 신화](%EA%B7%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A4%20%EC%8B%A0%ED%99%94.md)의
[데메테르](%EB%8D%B0%EB%A9%94%ED%85%8C%EB%A5%B4.md)같은 농경신이고, 특별한 신체나 제단은 없다. 다만
밭에서 점심을 먹을 때 먼저 밥을 조금 떠서 던지며 “고시래!”를 하는데, 이것은 농신을 대접하는 행위라고 한다.

  

[여신](%EC%97%AC%EC%8B%A0.md)이라고는 하지만 조선 시대 이후 정립된 지고지순한 여신상이 아니라 남들에게 온갖 사기를
다 쳐가며 세상을 주름잡는(?) 마성의 여인(?).`[15]``[16]`

  

그 외에 하늘에서 곡식의 씨를 받아 농사를 지었다든가, 천상에 적이 쳐들어오자 꽃 하나 들고 다 쓸어버린다든가, 꽃으로 사람을 죽였다 살렸다
한다든가 하는 걸 보면 먼치킨이 따로 없다(…). 사실 꽃이 사기이긴 한데, 분명 인간이라면서 부엉이 한 마리 잡아 준 값으로 막 갖다
쓴다. <del>그전에 신들은 뭐했나? 부엉이 한 마리 못 잡고.</del>
[바리공주](%EB%B0%94%EB%A6%AC%EA%B3%B5%EC%A3%BC.md) 이야기의 일부 판본에서 저 사람 살리는 꽃 세
송이 얻어가려고 바리데기가 그 고생을 한 걸 생각하면 참 비교된다. <del>그때랑 가치가 달랐나 보다. 그새 양산했나?</del>

  

[한국 신화](%ED%95%9C%EA%B5%AD%20%EC%8B%A0%ED%99%94.md)에서 보기 드물게 주변을 휘어잡는 여인이며,
이를 소재로 만화가 만들어지기도 했다.

  

<del>사람을 부를 때 [두 번 부르는](%EA%BC%AD%20%ED%95%B4%EB%9D%BC%20%EB%91%90%20%EB%B2%88%20%ED%95%B4%EB%9D%BC.md) 버릇이 있다. 예시: 문도령아, 문도령아.</del>

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9E%90%EC%B2%AD%EB%B9%84?action=
edit&section=2)]

## 2. [웹툰](%EC%9B%B9%ED%88%B0.md)의 제목이자 그 주인공 ¶

1의 인물을 소재로 [다음](%EB%8B%A4%EC%9D%8C.md)에서 연재되었던
[웹툰](%EC%9B%B9%ED%88%B0.md)의 제목이자 그 주인공.

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9E%90%EC%B2%AD%EB%B9%84?action=
edit&section=3)]

## 3. 술 ¶

1의 인물을 소재로 <del>판권을 빌려</del>
[배상면주가](%EB%B0%B0%EC%83%81%EB%A9%B4%EC%A3%BC%EA%B0%80.md)에서 만들어진 술.

`\----`

  * `[1]` 혹은 중세경이라고도 한다.
  * `[2]` 자기네 절이 더 용하다고 말했다.
  * `[3]` 대학자 혹은 위인과 관련된 별이다. [강감찬](%EA%B0%95%EA%B0%90%EC%B0%AC.md)이 문곡성의 화신이라는 설화가 있다.
  * `[4]` 동북아시아 신화에서 자주 나타나는 여성 생식기의 상징. <del>?!</del> 생명을 탄생시키는 여신을 상징하기도 한다.
  * `[5]` 일단 자청비는 **조선의 영향을 덜 받아서 살아남은 제주도 설화**인데다가, 한국 신화 세계관의 설화가 형성되었을 시절은 삼국 시대 무렵으로 보는 것이 보통인데…?
  * `[6]` ‘조선이 세워지고 관에서 보낸 무관에게 지역신이 살해당했다’ 등의 신화도 있지만, 그런 설화는 시대적 배경으로 “나 조선시대에 쓰여졌소”라고 티를 낸다. 아니면 [충무공](%EC%B6%A9%EB%AC%B4%EA%B3%B5.md) 사당 같이, 실존인물을 신으로 모시거나. 어떤 방식으로든 조선 시대에 추가된 설화는 반드시 역사랑 엮인다. 그런 방식이 아니면 [숭유억불](%EC%88%AD%EC%9C%A0%EC%96%B5%EB%B6%88.md)을 밀고 [괴력난신](%EA%B4%B4%EB%A0%A5%EB%82%9C%EC%8B%A0.md)을 까댔던 조선 시대에 ‘설화’가 쓰여졌을 리는 만무하다.
  * `[7]` 당시 시절에는 여자는 남자보다 지능이 떨어진다라고 생각했었다. ‘남자는 머리가 [두 개](%EC%9E%90%EC%A7%80.md)라서 머리가 좋고 여자는 입이 [두 개](%EB%B3%B4%EC%A7%80.md)라서 말이 많다’라는 말까지 있었을 정도니….<del> [몰라 뭐야 그거 무서워](%EB%AA%B0%EB%9D%BC%20%EB%AD%90%EC%95%BC%20%EA%B7%B8%EA%B1%B0%20%EB%AC%B4%EC%84%9C%EC%9B%8C.md)….</del> 그런데 자청비가 더 똑똑해보인다. 응?
  * `[8]` 여기서 둘이 못 만나는 버전도 있다. <del>근데 못 만나도 스토리는 잘 진행된다.</del>
  * `[9]` [이세경본풀이](%EC%9D%B4%EC%84%B8%EA%B2%BD%EB%B3%B8%ED%92%80%EC%9D%B4.md) 항목에 따르면 청미래 덩굴로 만든 꼬챙이였다고.
  * `[10]` 비녀로 귀를 관통시켜 살해했다는 설도 있다.
  * `[11]` 사실 꽃감관에게 자기가 문도령이라고 사기쳤다(…). 그러니 줄 수 밖에….
  * `[12]` 문도령이 이 여자의 아름다움에 홀려 자청비조차 잊고 헤롱대며 지내자, 화가 난 자청비는 문도령과 이혼하고 땅으로 내려와 농사의 신이 되었다고 하는 이야기도 있다.
  * `[13]` 신화 본문을 보면 이 부분의 묘사가 엄청 처절하다. 자청비도 울고 문도령도 울고 그걸 시킨 문곡성도 운다.
  * `[14]` 어떤 이야기에 따르면 마지막에 발이 베인 걸 월경 탓이라며 얼버무렸고, 덤으로 그걸 보며 비웃고 있던 선녀들도 월경하게 되었다고 한다. <del>임기응변 갑.</del>
  * `[15]` 제주도 신화에는 이런 모습이 많은데, 제주도의 만 명이 넘는 신들의 어머니인 백주또 할망은 농삿일은 안하고 남의 집 소를 도둑질한 남편에게 <del>통쾌하게</del> 이혼을 선언하는가 하면, 감은장애기(aka 가믄장아기)는 “우리가 이렇게 잘 살게 된 게 누구 덕인지 아느냐?”라는 아버지의 물음에 “우리가 이렇게 잘 살게 된 건 바로 내 선그믓 덕이요.”하고 대답하기도 했다. 선그믓이란 여자가 임신할 때 배꼽 아래로 그어지는 갈색 선, 즉 임신선을 말하는데, 여기서는 **여성의 생식기**를 말한다. 이를 보통 출산의 의미로 해석한다.
  * `[16]` 이렇게 제주도의 여성상은 대부분 가부장제의 한계를 넘어선 당차고 독립적인 여성상인 경우가 많다. 제주도는 어업이 발달한 섬이고, 남자들이 배 타고 나가 집을 비우는 경우가 많고, 심지어 못 돌아 오는 경우도 많았다. ([해녀](%ED%95%B4%EB%85%80.md)가 괜히 나온 게 아니다.) 때문에 제주도 여성은 굉장히 강인한 편이었고 상대적으로 타 지방의 여성들과는 좀 다를 수 밖에. 실제로 지금도 제주도 여성은 강인하다는 인식이 존재한다. 

