## Contents

    

1. 개요 
2. 성격 
3. 특징 
4. 차별대우 
    

4.1. 인간, 엘프 전용

4.2. 동영상에 등장하지 않는 자이언트

4.3. 근접 전투의 푸대접

4.4. 이상한 까임

5. 여담 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9E%90%EC%9D%B4%EC%96%B8%ED%8A%B
8%28%EB%A7%88%EB%B9%84%EB%85%B8%EA%B8%B0%29?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

[마비노기](%EB%A7%88%EB%B9%84%EB%85%B8%EA%B8%B0.md)의 종족 중 하나. 이리아 대륙에서의 그들의 마을은
[발레스](%EB%B0%9C%EB%A0%88%EC%8A%A4.md)(Valles). 챕터2에서 계획중이었던
[엘프](%EC%97%98%ED%94%84.md)와 자이언트 프로젝트에서 나온 종족. 크기는 인간의 1.5배 정도.`[1]` 모델은
누구나 다 아는 [불곰국](%EB%9F%AC%EC%8B%9C%EC%95%84.md)+[바이킹](%EB%B0%94%EC%9D%B4%ED%82%B9.md). 근접 전투 계열 및 격투 계열에 메리트가 있고 대신 궁술 계열 스킬과 활을 사용할 수 없는 종족이다. 자세한 건
후술.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9E%90%EC%9D%B4%EC%96%B8%ED%8A%B
8%28%EB%A7%88%EB%B9%84%EB%85%B8%EA%B8%B0%29?action=edit&section=2)]

## 2. 성격 ¶

설정상 [인간](%EB%B0%80%EB%A0%88%EC%8B%9C%EC%95%88.md),
[엘프](%EC%97%98%ED%94%84%28%EB%A7%88%EB%B9%84%EB%85%B8%EA%B8%B0%29.md)보다 육체적
성장이 빠르기 때문에 수명이 다소 짧다고 한다.`[2]` 엘프와는 정반대로, 기억력이 굉장히 좋기때문에 [일어났던 일이나 정보를 잊지못한다](%EC%99%84%EC%A0%84%EA%B8%B0%EC%96%B5%EB%8A%A5%EB%A0%A5.md).`[3]` 종족
대부분이 싸움을 굉장히 좋아하는 [스파르타](%EC%8A%A4%ED%8C%8C%EB%A5%B4%ED%83%80.md)적인 사고방식을
가져서 강인한 전사가 될 수없다고 판단 된 아이를 누베스의 **들개 먹이로 던져준다**. <del>아마 드루이드의 재능을 타고난 자이들은
전부 [개밥으로 갈려나갔을거다](%EC%A7%80%EB%AA%BB%EB%AF%B8.md)(...)</del>  
설정상 타우네스가 [막장 양아버지](%EB%A7%89%EC%9E%A5%EB%B6%80%EB%AA%A8.md)에 의해 들개한테 던져질 뻔
했으며, [스카하 해변](%EC%8A%A4%EC%B9%B4%ED%95%98%20%ED%95%B4%EB%B3%80.md)의 자이언트
대장장이 우르먼또한 약하다고 버림받았다.

  

마비노기가 12세 이용가라 많이 순화되었지만, 엘프에 대한 화제가 나올시에 [입이 걸걸해진다](%EC%9A%95.md)(...).

  

아무래도 이런 다혈질에 돌려 말할 줄 모르는 직설적인 종족 특성 탓에 타 종족들에게 싸움만 안다던가 바보라든가 무식하다는 이미지로 인식되고
있으나, 이리아 드라마 패치 이후 자이언트 종족이 고대부터 총기류를 만들고 써 왔다는 것이 밝혀지면서 생각보다 머리가 돌아가는 종족이라는 걸
인증(?)했다. 일단 근접 전투를 선호하는 전사 종족이지만 [공학력](%EA%B3%B5%EB%8F%8C%EC%9D%B4.md)을
멸시하진 않는 듯. <del>거인의 공학력은 에린 제이이이이이이일!!</del> 그런데 총기에 대한 설명은 고대의 설계도를 바탕으로
만들었다는 것이 전부라 자이언트가 총을 직접 만들어 사용했다기 보다는 반 종족의 설계도를 찾아내 현대에 와서 사용하고 있을 가능성도 있다.

  

커다란 키 탓인지, 대부분의 자이언트 NPC들은 나이나 지위를 막론하고 인간이나 엘프를 그냥 **키 작은 꼬맹이**라고 여기고 있다. 또한
자존심이 굉장히 세기 때문에 하는 말에 종족에 대한 자부심이 곳곳에서 드러난다. 엘프가 '하려고 시도했지만 신체적 한계에 부딪쳐서
포기했다'라는 느낌이 든다면, 자이언트는 '성미에 안 맞는 짜잘하고 쩨쩨한건 처음부터 시도 따윈 안 한다!'는 느낌.<del>제발 그냥
다굴당할땐 얌전히 좀 누워있어</del> 이런 호쾌한 설정때문에 자이언트를 시작한 사람들도 많다.

  

고대 이리니드가 최후에 남긴 저주로 발레스가 설원으로 돌변하여 추위에 떨게 되었는데도 이리니드에게 별 감정이 없다. 거기에 고대 유물들을
**이리니드에게 물려받은 자이언트의 유산**이라고 주장하며 오히려 이리니드를 찬양하는 모습을 은연중에 볼 수있다. 망각의 저주와 콘누스의
대자연을 사막으로 바꾸어 버린 이리니드에게 뿌리깊은 증오심과 공포심을 가진 엘프 종족과는 천지차이.

  

사실 엘프 항목에도 서술되어있듯이, 따지고보면 잘 살고있다가 이리니드의 힘을 독차지하려든 엘프들에게 급작스레 습격당한거다(...). 이후
이리니드에게 "너네 둘 전쟁 일으켰지?"라고 [연대책임](%EC%97%B0%EB%8C%80%EC%B1%85%EC%9E%84.md)으로
내쫓겨난 것. 하지만 전쟁을 자이언트가 먼저 시작한 것은 아니었기에 자이언트들에겐 이리니드의 저주가 내리지 않았고, 때문에 이리니드는 늘
하던대로 찬양하되 상황을 이렇게 만든 엘프들에게만 증오를 가지게 된 것.

  

여담이지만 설원으로 쫓겨나기 전 고대 자이언트때부터 이리아 전체에 퍼져있던 드래곤들과 치고받고 싸워온 멸룡종족. 밀레시안과 포워르의 관계랑
비슷하다. 게다가 살던 곳에서 쫓겨나와 정착한 발레스도 드래곤들의 유폐지인 레네스 바로 아래쪽에 위치하고있고, 드라마 시즌에선 화이트 드래곤
[랑그히리스](%EB%9E%91%EA%B7%B8%ED%9E%88%EB%A6%AC%EC%8A%A4.md)가 대대적으로 침공까지했다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9E%90%EC%9D%B4%EC%96%B8%ED%8A%B
8%28%EB%A7%88%EB%B9%84%EB%85%B8%EA%B8%B0%29?action=edit&section=3)]

## 3. 특징 ¶

한손 둔기를 두 개 들 수 있고`[4]`, 양손검과 랜스를 한손에 들 수 있으며`[5]` 전용 무기인 양손 둔기와 양손 도끼,
[아틀라틀](%EC%95%84%ED%8B%80%EB%9D%BC%ED%8B%80.md)`[6]`을 사용할 수 있다.`[7]` 레인지 컴뱃
마스터리를 비롯한 원거리 스킬을 습득할 수 없고 대신 종족 전용 레인지 스킬로 [던지기공격](%EB%8D%98%EC%A7%80%EA%B8%B0%20%EA%B3%B5%EA%B2%A9.md)을 습득한다. 기타 종족 전용
근접전투 스킬로 [발구르기](%EB%B0%9C%EA%B5%AC%EB%A5%B4%EA%B8%B0.md)와 [윈드브레이커](%EC%9C%88%EB%93%9C%EB%B8%8C%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%BB%A4%28%EB%A7%88%EB%B9%84%EB%85%B8%EA%B8%B0%29.md), [타운트](%ED%83%80%EC%9A%B4%ED%8A%B8.md)를 습득할 수 있다.`[8]`

  

스킬에도 일부 메리트가 있는데, 우선 돌진을 방패 없이도 사용할 수 있고 1랭크 기준 타 종족과 비교했을 때 돌진의 데미지가 2배이다. 방패
없이 돌진의 경우 초기에는 완전히 자이언트 종족 전용이었으나 세공이 등장하고 '방패 없이 돌진 사용 가능' 옵션이 등장하면서 장비의 힘을
빌리면 인간이나 엘프도 사용할 수 있는 능력이 되었다. <del>자이는 호구입니다</del>

  

스매시의 경우에도 추가 메리트가 있는데, 타 종족에 비해 데미지가 100% 높다는 것. 다이나믹 전투 시스템 패치 이전에는 스매시의 데미지는
같지만 시전 시간이 타 종족보다 짧아 옵티마이저나 패스트핑 등을 이용해 반응 속도를 올리면 다른 종족은 할 수 없었던 볼트 연계 스매시나
일반공격 연계 스매시를 할 수 있었다. 이후 다이나믹 패치로 스매시의 시전 시간 자체가 전 종족 일괄 삭제됨에 따라 모든 종족이 이런
테크닉을 사용할 수 있게 변경되었고, 대신 자이언트의 스매시 데미지를 100% 증가시키는 패치가 이루어졌다.

  

윈드밀 범위가 타 종족에 비해서 넓다는 것도 장점. 윈드밀 사거리(반지름) 자체는 다른 종족과 같지만, 윈드밀의 특성상 캐릭터의 크기에
영향을 받아 범위가 결정되기 때문에 몸집이 큰 자이언트는 윈드밀로 보다 넓은 범위를 한 번에 공격할 수 있다.

  

격투 계열에도 일부 메리트가 있다. 첫번째는 중갑을 입어도 3단계 연속기 데미지에 패널티가 없다는 것. 이 때문에 자이언트는 격투를 하더라도
걱정 없이 중갑을 착용할 수 있다. 두 번째는 기본적으로 연속기 마스터리의 능력이 상대적으로 높다는 것. 엘프에 비해 연속기 마스터리의 추가
데미지 및 쿨타임 감소 능력이 두 배 높다. 그래서 타 종족 격투가들이 쿨타임에 허덕일때 자이는 대충 스텝좀 밟다가(...) 다시 몹을
패대기칠 수 있다.

  

그 외에도 스킬이라고 하기엔 미묘하지만, 피시스 근처의 자그마한 나무를 타격해 부러진 통나무 아이템을 만들어 싸울 수 있다. 통나무 성능이
크게 좋지도 않고 부러지는 나무도 피시스의 일부 나무로 한정되어 있기에 의미는 크지 않지만.`[9]`

  

종족 고유로 할 수 있는 것이 있는 만큼 할 수 없는 것도 몇 가지 있는데, 자이언트가 쓸 수 없는 것은 모든
[활](%ED%99%9C.md) 계열 무기와 활 계열 스킬, [죽은척](%EC%A3%BD%EC%9D%80%20%EC%B2%99.md)과 [돌던지기](%EC%95%A1%EC%85%98%20%EC%8A%A4%ED%82%AC.md). 설정상 자이언트는 적대 종족인 엘프의 무기를
혐오하기 때문에`[10]` 아예 쓰질 않고, 명예를 중시하는 종족이기 때문에 전투에서 비겁한 행동은 하지 않는다고. 돌 던지기와 죽은 척을
하지 않는 건 이런 설정의 반영일 수 있다.<del>다만 게임 플레이엔 전혀 도움이 안된다</del> <del>거 더럽게 명예롭네</del>
덕분에 타 종족에 비해서 위기상황 대처능력이 상대적으로 떨어지는 하이리스크 하이리턴형 종족이었다. 이 페널티가 워낙 불편한 나머지,
자이언트가 도입되었던 때 유저들이 불평하자 개발진들은 **긍지높은 자이언트 전사들** 운운하면서 게임이 쉬우면 재미없습니다스러운 태도로
일관했지만 이후 루돌프 펫이라거나 트레저 헌터 패치로 [위기탈출](%EC%9C%84%EA%B8%B0%20%ED%83%88%EC%B6%9C.md)이 추가되면서 제한적으로나마 문제가
해결되었다.`[11]`

  

베이스가 인간과 전혀 다르기 때문에 상점에서 구할 수 있는 초기 의상은 후속 패치를 해준 일부를 제외하면 착용할 수 없다.`[12]`
자이언트 전용으로 따로 나온 옷이 아니면 착용할 수 없었던 암흑의 시기도 있었으나, 그나마 2013년 즈음 해서 새로 나오는 옷들은 거의
3종족 공히 착용할 수 있는 옷으로 나오고 있어서 상황이 나아졌다. 다만 약셋이나 수련 세공이 붙은 장비 같은 경우 보통 상점에서 저렴하거나
작은 장비를 구해서 만드는 경우가 잦아 그런 장비를 구하기 힘든 것이 단점. 키트로 나오는 일부 의상도 자이언트가 입을 수 없는 구 의상이
가끔 나와 논란이 되기도 한다. 교역 세공 옵션이 20까지 붙는 교역 강화 의상라든가, 새끼너구리가 인챈트된 키트표 마법의상이라든가.

  

탈펫을 같이 타는 것에 한해서도 많은 제한을 받는다. 자이언트가 소환한 탈펫은 크기가 대폭 커져서 등장하는데`[13]` , 이 때문인지 작게
소환되는 인간이나 엘프의 탈펫에는 자이언트가 탈 수 없다는 메세지가 뜬다. 두 명이 탈 수 있는 펫의 경우에는 자이언트가 소환해도 자이언트와
인간 혹은 엘프가 각각 한 명씩 타는데는 문제가 없으나 같은 자이언트는 두 명이 탈 수 없다. 최초 자이언트가 등장했던 테스트 서버에선
자이언트가 인간 및 엘프의 펫을 타는데도 제한이 없었고 두 명이 탈 수 있는 펫의 경우에도 자이언트 두 명이 탈 수 있었으나, 그 많이
무거워보이는 모습이 언밸런스해 보여서 이런 조치를 한 모양. <del>사실 자이 둘이서 홀딱벗고 말에 타 부비부비 게이력을 뽐내고 돌아다녀서
그렇다</del> 덕분에 자이언트가 별 문제 없이 같이 탈 수 있는 펫은 미믹을 포함한 일부에 지나지 않는다. 이리아에 돌아다니는 야생마와
야생 타조도 초기에는 이 때문에 탈 수가 없었다. 다행히 G12 S2 패치로 자이언트도 야생마와 야생 타조를 탈 수 있도록 변경되긴 했지만.

  

2013년 등장한 스쿠터의 경우는 인간이 소환한 스쿠터라도 자이언트가 문제없이 탈 수 있는데, 자이언트가 탈 경우 이펙트가 나오면서 자동으로
크기가 자이언트 기준이 되도록 맞춰진다. 따져보면 다른 펫들도 이렇게 처리해주면 아무 문제 없을텐데 다른펫은 왜 건드리지 않는건지 불명.
<del>스쿠터는 탈것이 아닙니다. 과학입니다.</del>

  

달리기 속도는 미믹과 동일하다. 인간의 116%. 참고로 엘프는 인간의 133%이다.

  

레벨업 스탯 상승에서 지력과 솜씨가 매우 떨어지는 대신 체력이 우수하다. 과거에는 자이언트 스킬 랭크 제한 등의 문제로 스킬 보정 체력이
오히려 [인간](%EC%9D%B8%EA%B0%84.md)보다 떨어지는 문제가 있었으나, 이후 패치로 랭크 제한이 해제되고 스킬이
추가되면서 그런 문제는 사라졌다.

  

솜씨 스탯이 다다익선인 타 종족과 달리, 무기의 밸런스가 확보되면 인형술을 쓰지 않는 한 더 이상의 솜씨 스탯은 의미가 없다. 2013년
솜씨-밸런스 곡선 변화 패치 후엔 밸런스를 올리기 위해 솜씨를 올리는 것 자체가 다소 비효율적인 양상이 되면서 더더욱 그런 구도가 강해졌다.
이에 따라 컴뱃 마스터리나 소드 마스터리의 밸런스 추가 보정을 받거나, 스트라이더나 시야와 같은 밸런스와 데미지를 동시에 올려주는 인챈트를
쓰거나, 실린더 판정이라 밸런스를 기본적으로 15% 올려주는 가드 실린더를 착용하는 등 솜씨를 올리지 않고 장비나 스킬로 낮은 밸런스를
커버하는 자이언트들도 있다.

  

엘프처럼 [야수화](%EC%95%BC%EC%88%98%ED%99%94.md)가 가능하다. 이쪽은
멧돼지+[고릴라](%EA%B3%A0%EB%A6%B4%EB%9D%BC.md)가 베이스. 야수화 전용스킬 [자이언트 풀 스윙](%EC%9E%90%EC%9D%B4%EC%96%B8%ED%8A%B8%20%ED%92%80%20%EC%8A%A4%EC%9C%99.md)을 가진다.

  

채집 및 생산을 완료하면 나오는 띠링~띵♪ 소리가 자이언트는 [트럼펫](%ED%8A%B8%EB%9F%BC%ED%8E%AB.md) 소리로
빠밤~빠! 하고 더 우렁차게 나온다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9E%90%EC%9D%B4%EC%96%B8%ED%8A%B
8%28%EB%A7%88%EB%B9%84%EB%85%B8%EA%B8%B0%29?action=edit&section=4)]

## 4. 차별대우 ¶

  

**넥슨 공식 홀대 취급을 받는 종족**  
현재 마비노기의 플레이어 종족의 빈도수는 어림잡아 자이언트 10% 엘프 30% 인간 60%다.<del>1% 19% 80% 같은데</del>

  

인간이야 정식 서비스부터 있었던 종족이지만, 엘프와 자이언트는 거의 비슷한 시기에 등장했다. 하지만 이런 인구수가 이렇게 된 이유는 아래
항목에서 설명한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9E%90%EC%9D%B4%EC%96%B8%ED%8A%B
8%28%EB%A7%88%EB%B9%84%EB%85%B8%EA%B8%B0%29?action=edit&section=5)]

### 4.1. 인간, 엘프 전용 ¶

  

**자이언트를 하지 않는 가장 큰 이유.** <del>[몹인지아랏내](%EB%AA%B9%EC%9D%B8%EC%A7%80%EC%95%84%EB%9E%8F%EB%82%B4.md)</del> <del>[진격의 거인](%EC%A7%84%EA%B2%A9%EC%9D%98%20%EA%B1%B0%EC%9D%B8.md)</del>

  

자이언트가 추가된 이후 프리미엄 뉴비웨어 같은 의상은 전부 종족 전용이 딸려왔다. 인간, 엘프는 뼈대가 동일하기 때문에, 서로 의상을 공유할
수 있지만 자이언트는 그렇지가 않기 때문.

  

매번 추가되던 프리미엄 뉴비웨어의 경우 인간은 엘프 의상을 입을 수 있고, 엘프도 마찬가지였지만, 자이언트는 **그냥 자이언트용일
뿐이었다.** 마비노기의 아이덴티티중에 하나인 의장덕질에 굉장한 페널티와 상대적 박탈감으로 자이언트를 포기하고 인간과 엘프로 갈아타는 이유가
대부분 이것이었다.

  

2011년 11월 교역 컨텐츠가 도입되고, 12년 교역 강화 의상이 등장했지만 현재 15년 2월 자이언트의 교역 강화 의상은 없다.
<del>아예 관심이 없는 것일지도</del>

  

황선영 집권 이후, 의상은 전부 남성 전용, 여성 전용으로 종족 전용의 마수에서 벗어났지만, 이전 의상의 개편은 가뭄에 콩 나듯 하지
때문에, 다른거는 괜찮으니까 제발 교역의상이라도 해달라는 요구를 해도 번번히 묵살되었다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9E%90%EC%9D%B4%EC%96%B8%ED%8A%B
8%28%EB%A7%88%EB%B9%84%EB%85%B8%EA%B8%B0%29?action=edit&section=6)]

### 4.2. 동영상에 등장하지 않는 자이언트 ¶

  

보통 프로모션 비디오에는 자이언트가 쩌리로라도 등장하긴 했지만, 2011년 11월 22일 동영상을 끝으로 현재 4년째 동영상에 자이언트는
등장하지 않는다. 인간만 등장하거나 인간, 엘프 조합의 동영상만 나오는 중. 게다가 14년 말 레노베이션 프로모션에도 근접 전투 특화인
자이언트는 나오지 않았다. <del>자인엘 조합일줄 알았더니 인인엘</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9E%90%EC%9D%B4%EC%96%B8%ED%8A%B
8%28%EB%A7%88%EB%B9%84%EB%85%B8%EA%B8%B0%29?action=edit&section=7)]

### 4.3. 근접 전투의 푸대접 ¶

  

세공과 전 종족 착용 가능한 양손 둔기의 등장으로 인전, 엘전도 양손 둔기 및 스플래시 공격 가능이 되어버려서 현재 근접 전투에 특화
되어있다는 자이언트의 설정은 더욱 퇴색되어버렸다. <del>엘프는 양둔 줘도 안 쓴다 어쩐다 하는데 자이언트는 쓰고 말고의 선택지가
없는걸?</del>

  

게다가 새로 추가된 [알반 기사단의 훈련소](%EC%95%8C%EB%B0%98%20%EA%B8%B0%EC%82%AC%EB%8B%A8%EC%9D%98%20%ED%9B%88%EB%A0%A8%EC%86%8C.md)는 근접전투는 꿈도 못 꾸기 때문에 모여 있는 곳에 무쌍을
펼치겠다고 달려들다 깃을 띄우는 경우가 상당하다. 그냥 멀찌감치 떨어져서 던지기나 파볼트를 날리는 짤짤이 플레이를 할 수 밖에 없게 되어,
자이언트의 근접 전투 특화는 엘프의 궁수 특화와는 달리 다른 의미로 별 볼일 없다는 푸대접을 받게 되었다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9E%90%EC%9D%B4%EC%96%B8%ED%8A%B
8%28%EB%A7%88%EB%B9%84%EB%85%B8%EA%B8%B0%29?action=edit&section=8)]

### 4.4. 이상한 까임 ¶

  

위와 같은 상황인데도 특화 스탯이 체력+의지라는 이유로 신규 직종이나 재능중 체력쪽이 관련된게 나오기만 하면 **아무 이유도 없이**
부지기수로 까이고있다. <del>인간노기인것도 참고 있는데 가지가지 한다</del>

  

슈터 출시때는 **슈터 딜의 절반이 자이 비특화인 지능**인데도 **딜의 절반이 체력**이라고 자이 하향론이 대두된적도 있었고,이번 한국에
들어오는 닌자는 **체력+의지라는 환상적인 조합**이라는 이유로 자이를 또 까면서 하향론이 퍼지고 있다.

  

[#](http://cafe.naver.com/mabinogidsg/185260)이 글을 참조.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9E%90%EC%9D%B4%EC%96%B8%ED%8A%B
8%28%EB%A7%88%EB%B9%84%EB%85%B8%EA%B8%B0%29?action=edit&section=9)]

## 5. 여담 ¶

  

원래 여성 캐릭은 나올 예정이 없었다고 한다. 인터뷰 내용에서 **수염 때문에** 여성 캐릭터를 제작하지 않는다는 이야기를 했던 것. 실제로
초기에는 남성만 선택할 수 있었다. 그러나 <del>많은 유저의 요구와 원성 끝에</del> 이후에 추가되었다.

  

도입 초기 남자 자이언트는 얼굴이 길고 팔다리가 짧은 이질적인 생김새를 하고 있었다. 2010년 5월에 데브캣도 남자 자이언트의 체형이
이대론 안 되겠다고 느꼈는지 신체비율을 완전히 리뉴얼했다. 다리가 길어졌고`[14]`, 역삼각형 상체에 가슴 근육 묘사가 세밀해졌다.
얼굴형과 눈도 추가되었고 엘프처럼 얼굴 문신도 선택할 수 있게 되는 등 거의 키 큰 드워프에서 영화 300의 스파르타!! 를 외쳐야 할
분위기로 환골탈태.`[15]` 여자 자이언트의 경우에도 얼굴 형태가 개선되고 몸매 곡선이 조정되었다. 하지만 초기 남자 자이언트 모션들이
후에 리뉴얼된 이후로 여자 자이언트와 거의 동일해졌기 때문에 윈드밀로 더블 에리얼을 하는등 남자 자이언트만의 전용 모션이 없어져서 많이
아쉬워한다.

  

굳이 알 필요는 없지만 남캐의 속옷은 맨몸(…)에 [드로워즈](%EB%82%A8%EC%84%B1%EC%9A%A9%20%EB%93%9C%EB%A1%9C%EC%9B%8C%EC%A6%88.md) 하나, 여캐의 속옷은 스웨터를 개조한 것 같은 브라와 팬티다.

  

룩덕이 **힘들었던** 종족. 일단 타 종족과 비교해서 얼굴, 머리, 색깔이 매우 부족했고, 자이언트가 나오기전의 구 옷가지들은 몇몇 소수를
제외하고 전부 인엘용.`[16]` 한 때 남자 자이언트들이 입을 옷이 없어서 섹시베어룩을 무슨 종족의상처럼(...) 입고있던 시절도 있었다.
키트 또는 기간한정 판매로 추가된 전 종족 공용 의상을 소개하는 공지에는 자이언트의 착용 모습이 빠져 있는 경우가 많다. 인간과 엘프와는
다른 별개의 뼈대를 사용하는 종족의 비애.<del>그래서 그런지 한때 [그래픽
박살](http://www.youtube.com/watch?v=TtjCEyf1kSU)도 거하게 났었다</del> 다만 <del>자이언트의
수호신</del>황선영 팀장 이후 룩덕질에서 천대받던 자이언트의 공용의상이 많이 늘어난 이후로 자이언트 룩덕질은 슬슬 활기를 띄기시작했고,
드레스룸 외형패치가 되면서 약간의 색깔 바리에이션도 늘어났다. **그것 뿐**.

`\----`

  * `[1]` 실제로 성인 캐릭터끼리 키를 대보면 딱 1.5배 차이임을 알수있다.
  * `[2]` 자이언트 캐릭터가 40세일때 받는 퀘스트로 바이데와 대화할경우 바이데가 40세가 된 밀레시안에게 하는 대사로 미루어 보면 대략 60세 근처로 보인다.
  * `[3]` [타우네스](%ED%83%80%EC%9A%B0%EB%84%A4%EC%8A%A4.md) 왈 잊을려고 시도할 수록 오히려 선명하게 기억나버리는 저주받은 기억력이라고. 그 때문인지 타우네스는 자신의 불우하고 학대받은 어린 시절의 기억을 대단히 실감나게, 바로 어제 일어난 일처럼 들려준다. 이외에도 모든 자이언트 NPC들이 자이언트-엘프간의 옛 전쟁을 또렷하게 말하고 일상대화중에서도 계속 일어났던 전쟁에 대해서 곱씹는 모습을 볼 수있다.
  * `[4]` 대신 쌍검을 사용할 수 없다.
  * `[5]` 그래서 양손검 + 방패, 랜스 + 방패가 가능하다.
  * `[6]` 초기에는 아틀라틀이 아니라 투창용 장갑이었다. 장갑을 낀 상태로 장갑무기를 또 낀다는 것이 문제였는지 본서버에 업데이트되면서 투창기로 모습**만** 바뀌었다. 모션은 그냥 투창......
  * `[7]` 본래 전용 무기로 너클도 있었지만 격투 계열 추가로 인해 전 종족 공용 무기로 바뀌었다.
  * `[8]` 그러나 2014년 12월 18일 패치로 양손무기도 인간, 엘프에게 넘겨주고 발구르기 또한 [비스무리한 형태의 스킬](%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%A7%80%20%EC%9E%84%ED%8C%A9%ED%8A%B8.md)로 넘겨주고 말았다. <del>영원히 고통받는 스킬 주머니 자이</del>
  * `[9]` 이 특성을 고려한 건지, 스카하 영혹의 숲 나무를 꺾을 때 일반 캐릭터는 도끼가 필요하지만 자이언트는 그냥 맨손으로 치기만 해도 꺾인다.
  * `[10]` 자이언트 NPC에게 활 키워드로 물어보면 돌직구를 넘어선 핵직구로 까대는걸(...) 들을 수 있다.
  * `[11]` 이것때문에 유저들 사이에선 **긍지높은** 드립이 흥했다. 장난스럽게 [오오 긍지높은 자언 오오](%EC%98%A4%EC%98%A4%20%ED%8A%B8%EB%A1%A4%EB%82%A8%EC%BA%90%20%EC%98%A4%EC%98%A4.md)하고 찬양하는 듯한 뉘앙스부터 [긍지높은 자이언트](%EB%B0%98%EC%96%B4%EB%B2%95.md)[(웃음)](%28%EC%9B%83%EC%9D%8C%29.md)스러운 뉘앙스까지 매우 다양하게... 당장 긍지높은 자이언트라고 포탈에 쳐보면 안다.
  * `[12]` 엘프는 인간과 베이스가 동일하기 때문에 중갑을 제외하면 거의 모든 종류가 혼용이 가능하다.
  * `[13]` 대략 1.5배 뻥튀기된다. 드래곤이나 백호 등 사이즈가 커야 비쥬얼이 사는 맹수형은 자이언트가 소환할 경우 괴수 포스를 풍기며 간지가 폭발한다. 윈드밀 스킬의 특성상 이렇게 커진 펫들의 윈드밀 범위도 더 크게 적용된다.
  * `[14]` 그리고 가늘어졌다...팔뚝보다 더. <del>다리 길어진것만 빼면 레알 [바솔로뮤 쿠마](%EB%B0%94%EC%86%94%EB%A1%9C%EB%AE%A4%20%EC%BF%A0%EB%A7%88.md)</del>
  * `[15]` 후속작인 [마비노기 영웅전](%EB%A7%88%EB%B9%84%EB%85%B8%EA%B8%B0%20%EC%98%81%EC%9B%85%EC%A0%84.md)의 [카록](%EC%B9%B4%EB%A1%9D.md)은 패치전의 이미지를 베이스로 한다.
  * `[16]` 심지어 아직도 교역강화옷은 못 입는다.

