ツァイ・メタ女  

## Contents

    

1 개요

2 등장인물

    

2.1 생도회

2.2 유령부

2.3 천문부

3 스킬

    

3.1 일반 스킬

3.2 전용 스킬

4 게임 진행 팁

5 [히든 피스](%ED%9E%88%EB%93%A0%20%ED%94%BC%EC%8A%A4.md)

  

발매

1998

제작

R-Force Software

유통

통큰미디어

플랫폼

PC-98/PC

장르

SRPG

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9E%90%EC%9D%B4%20%EB%A9%94%ED%8
3%80%EB%85%80?action=edit&section=1)]

## 1 개요 ¶

PC용 SRPG 게임 [메타녀](%EB%A9%94%ED%83%80%EB%85%80.md)의 후속작. 일판은 '자이(再) 메타녀'라는
이름이며, 한글판으로는 '메타녀 2'라는 이름으로 정식 발매되었다. 다만 자이 메타녀 패키지판은 에러가 수시로 뜨고 폰트의 위치도 제대로
맞지 않는데다가 번역 그 자체도 시원찮아 발로 한 번역의 대명사라 할 수 있겠다. 대부분은 PC98용 자이 메타녀를 한글패치한 버젼으로 이
게임을 접했을 것이다. 이 항목 역시 PC98용 일판 자이 메타녀를 기준으로 설명한다.

  

메타녀 1의 천문부와 생물부 간의 전쟁이 끝난 이후, 생물부는 그 위세를 완전히 잃고 중소 동아리로 영락하게 되었으며, 실질적으로 메타여고를
통치하는 부서는 천문부가 되었다. 한편 생도회(학생회)의 마사미와 그를 따르는 유리카 일행은 학교의 소소한 일을 처리하던 도중 무언가 심상치
않은 일이 일어났다는 것을 알게 되는데...

  

기본적인 게임 설명은 메타녀 항목을 참고하라.

  

전작과 다른 점은 멀티 시나리오가 좀 더 세분화되었다는 점(전작에서는 노리코의 배신플래그, 에리카와 리사리사의 참가 여부정도였지만 자이
메타녀에서는 유령부의 영입, 경매의 참여 여부, 기타 시나리오 진행 선택 등 여러 부분에서 선택 플래그를 고를 수 있다). 사실 전작과
차별화하기 위해 이것저것 뭔가 시도한 흔적이 보인다. 다만 전작에서 메타녀의 평화에 1g의 도움도 주지 못하던 생도회가 뒤에서 저런 일을
하고 있다는 것이 좀 위화감이 들었던 것일까...

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9E%90%EC%9D%B4%20%EB%A9%94%ED%8
3%80%EB%85%80?action=edit&section=2)]

## 2 등장인물 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9E%90%EC%9D%B4%20%EB%A9%94%ED%8
3%80%EB%85%80?action=edit&section=3)]

### 2.1 생도회 ¶

  

**아사노 유리카(浅野 百合香)** : 자이 메타녀의 주인공. 마사미 휘하의 생도회 첩보부 3과 유리카 소대의 대장이다. 생도회 사관양성소를 수석으로 졸업했으며 궁술도 3과에서 제일 잘한다지만 인원수는 세 명이다. 뭐야 이게(...) 

  

침착하고 고지식하지만 의외로 대담한 부분이 있다고는 하는데... 전작 마유미랑 다를 게 없잖아. 주인공답게 공/방/마술의 밸런스가 잡혀있다.
무난히 사용하기 좋은 캐릭터.

  
  

**이노우에 유키코(井上 由紀子)** : 생도회 소속, 유리카 소대의 소대원. 유리카와는 친한 친구이다. 이성적이고 냉철한 판단력을 가지고 있어 우유부단한 면이 있는 유리카에게 조언도 자주 해준다고 한다. 메타여고에서는 드물게 집에서 통학한다고 한다. 

  

어째 생긴 건 전작의 노리코와 비슷하게 생겼다만 클래스는 초반부터 수마술을 익힌 걸 보아 힐러인듯(...) <del>팀의 체력을
책임진다!</del> 다만 전작의 힐러 유이가 처절하게 공/방 수치가 부족했던 반면 유키코는 균형잡힌 공격력과 깡패같은 방어력을 자랑하는
만능 캐릭터이다. <del>성바퀴잖아</del> 유리카팀의 유일한 양심파다 자기딴에는 열심히말려보지만 결국 흐름에 따라가는편이다.

  
  

**이토 카호리(伊藤 かほり)** : 생도회 소속이자 역시 유리카 소대의 소대원. 어리버리하고 맹한 성격이지만 밝고 귀여운 여학생이다. 다만 이 때문에 놀림을 많이 받는 편. 유리카와 유키코와는 사이 좋은 친구 사이이며, 특히 유리카를 잘 따른다고 한다. 유주하와 함께 소대의 분위기 메이커. 전작의 리사리사 기믹을 물려받은 듯, 공격력과 이동력은 캐릭터들 중 1,2위를 다툰다. 데미지 딜러. 다만 방어력과 체력이 낮은 편이기 때문에 조금만 몰리면 바로 퇴각해버린다(...) 애정으로 키워주자.

  

분기에 따라선 마지막 스테이지에서 평화를 위한다는 미명하에 무고한 천문부를 숙청하려드는 유리카를 이해할 수 없다며 배신하기도 한다.
되도록이면 카호리의 기분을 맞춰 주는 쪽으로 대사를 선택하자.

  

여담이지만 [이토히로부미](%EC%9D%B4%ED%86%A0%20%ED%9E%88%EB%A1%9C%EB%B6%80%EB%AF%B8.md)`[1]`
자손이라는 쓸데없는 설정이 붙어있다.(...) 열쇠 따기에 재능이 있다는 듯.

  
  

**나카무라 유주하(中村 柚葉)** : 생도회 소속이자 첩보부 3과 유주하 소대의 소대장이였으나, 작전의 실패로 크리스를 제외한 부대원 전부가 전멸하자 어쩔 수 없이 유리카 소대 휘하로 들어오게 된다. 낙천적이며 흥분을 잘하고 시끄럽지만 유쾌한 캐릭터. 팀의 개그는 카호리와 함께 담당할 것이다(...)

  

전작 노리코 기믹인 듯 싶다. 압도적인 물공/물방을 자랑하지만 눈물나는 이동력 때문에 제대로 써먹긴 어렵다. 되도록이면 이동 특기부터
달아주자. 물론 이동만 제대로 된다면 적을 순살시키기는 어렵지 않다. 물방은 튼튼하지만 마방력이 약한 것에도 유의.

  
  

**크리스티나 C. 도니아(クリスティーナ・Ｃ・ドゥニア)** : 보통 크리스라고 불린다. 유리카 일행보다 한 살 어린 후배. 유주하 소대였다가 위에 설명한 사정으로 인해 유리카 소대로 들어오게 된다. 조용한 성격이지만 가끔씩 4차원적인 대사를 날리기도 한다. 호기심이 많고 신경질적이며 본인은 의식 못하나 유혈사태를 즐기는 위험한 성격. 양친이 사랑의 도피로 이어져 프랑스에 대한 안 좋은 추억 탓인지 그녀에겐 프랑스어를 안 가르친다. 그럼 일본어를 샬라샬라? 외국인 주제에 [칸사이벤](%EC%B9%B8%EC%82%AC%EC%9D%B4%EB%B2%A4.md)을 쓴다(...). 정확히는 교토 사투리. 

  

역시나 전작의 마리에 기믹의 마술 특화 캐릭인듯. 다만 이쪽은 다수 공격 마술에 특화되어 있다. MP가 많이 소모되는 편이니 요가부터 배우게
하는 편이 낫다. 지술이라는 마술 자체가 기존 마법과 사용법이 약간 다르니 주의. 마사미의 명령에 따라 유리카 소대로 합류한 것이기 때문에
호감도에 따라 마지막 화에서 유리카를 배신하기도 한다. 대화를 맞춰주고 경매에서 크리스가 원하는 것을 사주는 쪽으로 진행하자.`[2]`

  
  

**키리시마 하루카(霧島はるか)** : 마사미를 보좌하는 부관 캐릭터. 후에 유리카 소대가 비밀 업무를 수행하자 이를 돕기 위해 마사미의 명령으로 유리카 소대에 합류한다. 조용하고 침착한 말 없는 캐릭터. 다만 안경을 쓰고 있다! 안경 모에를 노린 캐릭터인듯. 

  

캐릭터 성능은... 글쎄, 후반에 들어와서 제대로 키우기도 어려운 데다가 이동력도 낮다(...) 뭔가 잉여스럽다. 다만 성장률은 높은 편이라
애정으로 키워주면 물방/물공/마공/마방 등 모든 면에서 빼어난 면을 자랑한다. <del>다른 캐릭도 이렇게 키우면 되니까 문제지만</del>
호감도에 따라 마지막 화에서 마사미를 배신하는 플래그를 선택할 경우 유리카를 배신하기도 한다. (마사미의 명령 때문에 유리카 일행을 따라온
것이기 때문) 역시 대화를 맞춰주는 쪽으로 진행하자.

  
  

**카키노키 마사미(柿ノ木正美)** : 생도회 부회장이자 첩보3과의 수장이며 실질적인 권력자 . 철저하게 이지적이고 냉정하지만 자신의 사람들을 끝까지 챙기는 카리스마 넘치는 모습을 보여준다. 메타여고의 영원한 평화를 추구하고 있다고 나오지만 실제로는 무언가를 꾸미고 있는 듯. 자세한 부분은 게임에서 확인해 보자. 

  

맨 처음 스테이지 0에서 마사미를 직접 조작해볼 수 있다!

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9E%90%EC%9D%B4%20%EB%A9%94%ED%8
3%80%EB%85%80?action=edit&section=4)]

### 2.2 유령부 ¶

** 레이스 카튄 대령(レイス=カトィン大領) ** : 학생 주제에 대령이다(...). 전작의 생물부가 붕괴된 이후 알음알음 뒷세계에서 지원을 받아 창설된 유령부의 부장. 초반 유리카 소대가 생물부가 부활하려 한다는 소식을 듣고 이들과 접하게 되며, 충돌하게 된다. 이후 천문부에 잠입하고 난 이후에도 생물부의 부활을 위해 이리저리 활동하는 이들과 계속 부딪히게 되며 플래그가 성립하게 된다.

  

역시 최후반부에서 그 동안의 대사 선택 플래그와 유령부를 위한 땅을 구입했냐에 따라 동료로 들어오기도 한다. 능력은 꽤나 출중한 편이나
막판에 들어오기 때문에 결국 잉여.(...) 얼마나 호감을샀냐에 따라 엔딩에서 유리카편에서기 때문에 가능한 한 여러모로 비위를 맞추어주는
편이 좋다.

  

여담이지만 굉장한 카란 빠순이.(...)`[3]`

  

** 시루쿠 프리뎃슈(しるく＝ブリテッシュ) ** : 원래는 실크일 것이다. 카튄 대령을 그림자처럼 따르는 부관 캐릭터. 역시 선택 플래그에 따라 카튄 대령과 함께 동료로 들어오기도 한다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9E%90%EC%9D%B4%20%EB%A9%94%ED%8
3%80%EB%85%80?action=edit&section=5)]

### 2.3 천문부 ¶

**타나카 마유미(田中 真由美(たなか まゆみ))** : 나머지 쩌리캐릭은 잉여가 되고 스토리 상 비중있는 캐릭은 마유미뿐이다(...) 1편 이후 천문부의 부장이 되었다. 사실상 천문부의 승리로 끝난 1편이기 때문에 메타여고의 실질적인 1인자라고 할 수 있을 듯. 다만 그 강대한 세력을 어떻게 사용하는 지에 대한 이해는 부족하였고`[4]` 이에 따라 마유미와 천문부를 견제하려는 세력들이 속속 등장하게 된다. 결국 생도회와 정면으로 충돌하게 된다.

  

**사토 노리코(佐藤 乃理子(さとう のりこ))** : 1편의 그 노리코. 서부지부장으로 간지폭풍을 일으키며 서부지부에 들이닥친 생도회+유령부 연합군을 막아선다. 전작보다 훨씬 여성스럽고 어른스럽다. 그래봤자 한 번 나오고 죽는 그냥 중간보스. 하지만 그녀와의 싸움은 2편의 지휘관이 모두 꺼려했고, 노리코 한 명을 마사미를 제외한 연합군 지휘관 클래스가 전부 출동해서 다구리를 쳐서 겨우 잡았다...

  

**스즈키 유이(鈴木 由比(すずき ゆい))** : 역시 1편의 그 유이. 노리코를 쓰러뜨린 다음 천문부 본부로 쳐들어가게 되면 맞닥드리게 된다. 능력치는 1편 그대로이기 때문에 중간 보스치고는 너무 쉽게 쓰러진다. 노리코와는 다르게 죽이지 않고 살려주는 선택지가 존재한다. 그러나 이 경우 카튄 대령이 화란의 원수라며 죽이려고 드는데 그래도 살려준다는 선택지를 택할 경우, 카튄 대령과의 호감도가 깍인다. 결과적으로 천문부 멤버 중 유일한 생존자가 되는 듯. <del>[노란캐 보정](%EB%85%B8%EB%9E%80%EC%BA%90%20%EB%B3%B4%EC%A0%95.md)</del>

  

[추가바람](%EC%B6%94%EA%B0%80%EB%B0%94%EB%9E%8C.md)

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9E%90%EC%9D%B4%20%EB%A9%94%ED%8
3%80%EB%85%80?action=edit&section=6)]

## 3 스킬 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9E%90%EC%9D%B4%20%EB%A9%94%ED%8
3%80%EB%85%80?action=edit&section=7)]

### 3.1 일반 스킬 ¶

방향과 관련된 스킬은 모두 상급 모드에서만 그 효과가 발휘된다.

  

* 기본 : 강타 - 역전일발 - 손대중 - 방어중시로 구성.  
강타는 빈사 상태시 일정 확률로 공격력이 대폭 상승하는 스킬이다. 역전일발은 뒤에서 공격받았을 시 일정 확률로 선공격을 가하는 스킬.
손대중은 전작의 봐주기와 같고, 방어중시는 정면이나 측면에서 공격받았을 경우 방어중시 모드로 전환하여 반격을 하지 않는 대신 데미지를 줄이는
기술.  
기본 스킬은 졸병들도 모두 기본으로 가지고 있다.

  

* 이동 : 이동 - 숲이동 - 한번 더 - 빠져 나가기로 구성.  
이동은 숲과 물 이외의 지역에서 이동력 +1, 숲이동은 숲에서 이동력 +1이며, <del>한번 더는 슈로대의 재동과 같은
기술</del>`[5]`, 빠져나가기는 적에게 둘러싸여도 무시하고 이동할 수 있는 기술. `[6]`  
무조건적으로 빨리 올리자. 이 게임은 이동력이 생명이다.

  

* 비행 : 비행 - 뛰어넘기 - Hit&Away로 구성.  
전작의 비행과 같다. 비행은 이동타일에 따른 이동력 제한 무시, 뛰어넘기는 이동 경로에 적이 있어도 그대로 무시하고 이동 가능,
Hit&Away는 물리공격 후 이동력이 남아있을시 이동 가능하게 한다. `[7]`.  
2회차 이후 시원시원한 진행을 하고 싶을 때 무척이나 도움되는 스킬들. Hit&Away와 궁술이 조합되면 적군 입장에선 학생회가 아니라
악마가 따로 없다.

  

* 수영 : 수상이동 - 수상방어 - 수영 - 수상공격으로 구성.  
수상이동은 물 위에서 이동력 +1, 수상방어와 수상공격은 각각 물 위에서 공-방이 10%씩 증가하는 기술이며, 수영은 물 위에서의 이동을
평지와 같게 만드는 기술(즉 수상 페널티가 없어진다).  
전작과 달리 꼭 배울 필요는 없다. 수상 스테이지가 그다지 많지 않기 때문, 단 빠른 진행을 위해서라면 배워두자. 어차피 2주차 플레이에서는
알아서 다 배워놓을테니(...)

  

* 몸처리 : 방향고정 - 매 - 뒤돌아보기 - 점프 한 번으로 구성.  
방향고정은 공격 받아도 상대방을 쳐다보지 않는 기술(즉, →방향에서 공격받으면 ← 이렇게 쳐다보지 않는다는 소리)`[8]`, 매는 패시브
스킬로 민첩성 20% 증가, 뒤돌아보기는 뒤에서 공격받았을 시 돌아보는 기술`[9]`, 점프 한 번은 공격 받았을 시 확률적으로 적의 공격
한번 회피.  
점프 한 번이 무척 쓸만하고, 상급모드의 경우 뒤돌아보기가 없으면 반격조차 못하고 얻어터지는 경우가 자주 발생한다. 가능하면 빨리 배워두는
것이 좋다. 상급모드가 아니라면 그냥저냥. 쓸모가 없단 소리는 아니니 중반부 쯤에서 올려놓자.

  

* 인술 : 인법이승 - 인법수리검 - 인법역전술 - 인법전송술로 구성.  
전작의 닌자와 같은 스킬. 인법이승은 사망시 MP 전부를 소모하여 한번 죽는 것을 막아주는 스킬. 인법수리검은 확률적으로 물리공격 이후
추가타, 인법역전술은 공격받을 때 확률적으로 선공 가능, 인법전송술은 근처 13칸 이내 아군 옆으로 텔레포트하는 스킬.  
깨알같이 훌륭한 스킬들로 도배되어있다. 인법이승이야 별 쓸 일이 없다라고 치더라도 수리검과 역전술 두 개만 있어도 인술 배운 카호리가
메타녀무쌍을 찍는 모습을 볼 수 있다. 단 TP 요구치가 좀 되고 후반부에 가야 배울 수 있다는 것이 단점.

  

* 공격 : 공격력 상승 - 결정타 공격 - 독 공격 - 추적 공격으로 구성.  
공격력 상승은 패시브 스킬로 공격력 10% 상승, 결정타 공격은 확률적으로 적의 방어력을 무시한 공격을 가하며, 독 공격 역시 확률적으로
턴마다 적의 체력을 5씩 깎는 독 공격을 가한다. 추적 공격은 확률적으로 내 공격과 적의 반격이 끝난 이후 한번 더 공격하는 기술.  
말이 필요 없다. 최우선순위로 습득해야 할 기술. 특히 전작에서 추가된 독 공격은 사기적인 성능을 자랑한다.

  

* 방어 : 육탄전방어 - 궁시방어 - 마술방어 - 공격방어! 로 구성.  
육탄전방어과 궁시방어는 각각 해당하는 공격에 대한 방어력이 10% 증가, 마술방어는 15% 증가, 공격방어!는 모든 공격에 대한 방어력이
23% 증가한다. 단 중복되어서 적용되지는 않고 가장 높은 방어스킬만 적용된다. 즉 공격방어!까지 배우면 모든 공격에 대한 방어력 23%만
적용.  
쓸만하지만, 우선적으로 배울 필요는 없다. 차라리 회피가 낫지(...)

  

* 회피 : 결정타회피 - 강타회피 - 독공격 회피 - 추격 회피  
말 그대로 스킬명에 따른 공격을 회피한다. 몸놀림의 점프 한 번!과 결합하면 진짜 미칠듯한 회피를 보여준다(...) 가능한 빨리 올려주자.
특수공격 위주의 회피인 것을 유의. 즉 잔챙이 상대로는 그다지 효율적이진 않다.

  

* 요가 : 정신력주입 - 호흡법 - 치클러 - 진 호흡법  
정신력 주입은 아군 캐릭터에게 자신의 MP 10을 주입, 호흡법은 휴식시 체력회복력이 35% 증가, 치클러는 독이나 허약상태가 빨리 회복되게
하는 기술, 진 호흡법은 휴식시 MP도 8% 회복.  
MP가 많이 필요한 크리스라면 모를까 다른 캐릭터라면 굳이 서둘러서 배울 필요는 없다.

  

* 네코네코 : 눈속임 - 야옹 - 본성감춤 - 불가사의로 구성.  
눈속임은 전투 후 적과 자신의 위치를 교체하며, 야옹은 적의 MP 소모를 2배로, 본성감춤은 반격 시 공격력 증가, 불가사의는 자신의 MP
소모량을 1/2배로 하는 스킬.  
의외로 쓸만한 스킬이 많다. 다만 눈속임은 잉여(...) 본성감춤과 추격공격(적의 공격이 끝난 후 공격하는 것이므로 반격으로 처리됨)이
결합되면 절륜한 공격력을 자랑한다. 불가사의도 크리스나 유키코라면 매우 쓸만한 기술.

  

* 사냥 : 궁 - 궁반격 - 독시 - 강궁술로 구성.  
궁은 말 그대로 대각선과 한 칸 떨어진 마스에 궁시공격을 가능하게, 궁반격은 궁시 공격에 대해 궁시로 반격 가능, 독시는 궁시 공격에 독공격
효과 부여, 강궁술은 관통 공격이 가능하다.  
첫 플레이일 경우 유주하나 하루카같이 기본적으로 이동력이 딸린 캐릭터가 사냥이 없으면 그냥 고기방패 수준으로 전락하는 것을 막아주는 스킬.
다른 캐릭터도 일단은 배워놓는 것이 편하다. 단 궁술로 TP를 얻는 것은 아니니 우선순위가 그다지 높진 않다.

  

* 마술장벽 - 대 기장벽 - 염장벽 - 뇌장벽 - 지장벽으로 구성.  
말 그대로 해당하는 마술에 대한 방어력이 올라간다.

  

* 공격2 : 협공 - 모아공격 - 일격!으로 구성.  
협공은 협공을 배운 아군 캐릭터와 적을 같이 공격하는 기술(즉 2번을 때린다). 모아공격은 공격시 캐릭터 위의 검 버튼을 누르면 선공을 먼저
맞고 반격으로 1.5배 강화된 공격력으로 때리는 기술`[10]` , 일격은 공격 후 적이 빈사상태일시 일정 확률로 마무리하는 기술이다.  
협공 때문이라도 무조건 빨리 배우자. 한 대라도 더 때리는 것이 이득인 게임이다. 협공시 같이 때리는 아군 캐릭터는 원래 공격력의 1/2
수치가 적용된다.

  

* 수마술, 화염술, 뇌전술, 기합술은 전작의 스킬과 같다. 소환술의 경우 미세하게 스킬이 바뀌었지만, 언제나 결론은 귤상자사람... 전작에 비해 전체적으로 마법의 위력이 약해진 데 비해 귤상자사람만은 전혀 너프가 되지 않아 더더욱 돋보인다.

  

* 공술 : 독제거 - 꾸짖음! - 독무 - 허약허약으로 구성.   
독제거와 꾸짖음!은 각각 상태이상인 아군의 독 및 허약을 제거하는 스킬이고, 독무와 허약허약은 반대로 적군에게 독과 허약을 걸어버리는
스킬이다.  
적이 독이나 허약을 거는 케이스가 별로 없어 배워놔도 쓸모가 없다. 독무는 짧은 스킬 사정거리 때문에 성능 자체는 쓸만하지만 계륵.
허약허약은 의외로 쓸만한데, 범위가 다중으로 들어가고 실패하지 않으며 허약 상태시 공격력이 감소하기 때문에 버거운 보스급 캐릭터를 잡을 때
쓸만하다. 그 시간에 그냥 패는게 더 빨리 죽일 수 있긴 하지만. 결론은 별 도움은 안된다.

  

* 지술 : 크리스의 특수 기술, 공격 범위가 약간 특이하다. 일단 사정거리가 있고, 한 점을 기준으로 사방으로 퍼지는 형태. 다중 공격 위주라는 점에서는 뇌전술과 비슷하지만 좀 더 위력이 강하다.

  

* 호각 : 쉬어! - 움직여! - 휴식금지! 로 구성.   
쉬어!는 아군 일반부원 행동을 전부 종료상태로 전환, 움직여는 반대로 행동이 종료된 아군 일반부원에게 다시 재동을 걸어버리는 스킬,
휴식금지!는 적군 전체가 2턴간 휴식 금지.  
아군 레벨이 일정 이상 상승하면 배울 수 있다. 후반부에 나와서 참으로 잉여스러운 스킬들이 되었다. 쉬어! 는 짜증나는 후반부의 전투에서
쓸만할지도. 움직여!는 사기스킬처럼 보이지만 아군 일반부원이라는 잉여들만 다시 움직이게 하니 턴만 잡아먹고 별 쓸모 없다. 휴식금지!도
이쯤되면 휴식이 아니라 광대회복으로 치유하고 다니니(...)

  

* 비밀특기1 : 체력이 1 남았을 경우 좀비화가 된다(...) 체력 1이 되는 상황이 많은 것도 아니고 쓸모없다. 

  

* 비밀특기2 : 선풍검. 자신을 중심으로 상하좌우 사방에 있는 적을 모두 공격한다. 굳이 둘러쌓이지 않더라도 2~3명을 모두 공격할 수 있다는 점에서(그것도 일반공격으로) 거의 사기급 스킬. 경매에서 구입하는 것 이외에 유리카라면 초반 연습 스테이지에서 꼬장을 부려서(...) 획득할 수 있다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9E%90%EC%9D%B4%20%EB%A9%94%ED%8
3%80%EB%85%80?action=edit&section=8)]

### 3.2 전용 스킬 ¶

  

* 유리카 : 빔광선 - 대단한 공격으로 구성.  
빔광선은 궁시공격 공격력 증가, 대단한 공격은 근접공격시에 확률적으로 공격 전에 적에게 빔공격을 쏘게 된다. 빔광선과 강궁술이 합쳐지면
절륜한 스나이퍼로 변신한다(...)

  

* 유키코 : 인비삼절곤 - 질타격려! - 간파했다! 로 구성.  
인비삼절곤은 일반공격 공격력 증가, 질타격려!는 아군 전원의 HP를 중회복, 간파했다!는 근접공격시에 확률적으로 적의 공격을 중단시키고
반격을 가한다.

  

* 카호리 : 시미터 - 좋은느낌! - 애원하기 - 포켓벨로 구성.   
시미터는 일반공격 공격력 증가, 좋은느낌!은 자신에게만 회복마술의 영향이 30% 증가, 애원하기!는  
근접, 원격공격시에 확률적으로 적이 손대중 공격(즉 공격 회피와 같음). 포켓벨은 MP 10을 사용하여 전투에서 이탈한다(...)

  

* 유주하 : 마법대검 - 분노100% - 협박100%로 구성.  
마법대검은 일반공격 공격력 증가, 분노100%는 스킬 사용시 공격력이 2배 증가하나 방어력이 감소, 협박 100%는 카호리의 애원하기!와
같은 효과이다.

  

* 크리스티나 : 워해머 - 알파면역 - 떠넘기기로 구성.  
워해머는 일반공격 공격력 증가, 알파면역은 독 스킬 무효(패시브), 떠넘기기는 자신에게 독이나 허약 등 상태이상 마법을 걸 경우 오히려
상대방에게 그 효과를 옮기는 기술이다.

  

* 하루카 : 이도세검 - 빙심(얼음마음)으로 구성.  
이도세검은 일반공격 공격력 증가, 빙심은 적의 화염술에 면역이 되는 기술이다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9E%90%EC%9D%B4%20%EB%A9%94%ED%8
3%80%EB%85%80?action=edit&section=9)]

## 4 게임 진행 팁 ¶

* 전작처럼 맨 처음 진행하는 연습 스테이지에서 멧돼지에게 적당한 공격(공격시 마우스를 클릭하면 봐주기가 되어 데미지를 입히지 않는 공격)을 연습할 때, 시스템의 명령을 무시하고 멧돼지를 죽여버리는 짓을 20번 반복하면 제작진이 항복하고(...) 비밀 특전을 얻을 수 있다. 선택 여부에 따라 <del>감히 플레이어님에게 대들다니 따끔한맛을 보여주자!</del>

  

Q. 자, 우리의 박수를 받아주세요

A. 고마워요 잘 받겠습니다 -> 비밀특기 1, 2 획득  
모처럼이지만 필요없어요 -> 수영 획득, 레벨 +1  
박수는 필요없고 돈 줘! -> 이후 경매 이벤트시 사용할 수 있는 돈이 +100만 추가...인데 이거 안해도 모든 물건을 살 수
있다(...) 결론적으로 잉여

* 후반부 스테이지 32에서 천문부의 성으로 돌격하게 되는데, 1차 외곽 전투에서 천문부를 지키는 인공 포대가 6개가 놓여 있고 분명히 게임 상의 승리 조건에는 이 포대를 **모두 파괴하라**고 나온다. 다만 이 말대로 **모두 파괴한다면 게임이 끝나지 않는다**. 번역의 미스인지 게임 상의 문제인 지는 모르겠지만, **포대를 3개 이상, 그러나 모두 파괴하지 않은 상태에서 아군이 천문부의 성 앞으로 가면** 게임이 클리어된다. 이 부분에서 많은 이들이 눈물을 흘렸다. 조심해서 진행하도록 하자.

  

* Anex86으로 이 게임을 진행할 경우 처절하다 못해 비참한 사운드 효과를 소리를 꺼버리고 게임해야 했을 사람들이 있을 것이다. 이 경우 Anex86의 옵션-사운드에서 설정 형식값을 -36이 아닌 -86으로 한다면 PC98에서의 원래 PCM 음원으로 게임을 즐길 수 있다. 이 부분은 전작 메타녀 1에서도 적용되는 부분이다.

  

* 잠입을 위해 입부시험을 보면서 유리카와 카호리가 대련을 할 때, 가능하면 특기를 열 수 있을 만큼 열어두자. 싸우면서 휴식을 통해 체력을 계속 회복하면 두 캐릭터 모두 특기게이지가 올라서 마스터가 가능하다. 다만 궁술에 있는 궁반격 때문에 안 될지도 모른다..

  

* 경매에서 땅을 얻는 방법은 간단해서 남은돈 힘있게 전부 걸면 된다.

  

* 엔딩은 다음과 같다.

  

1\. 스테이지 36 : 학생회로 난입한 천문부와 마유미를 어떻게 할 것인가?  
a. 그 자리에서 상대한다 -> 스테이지 그대로 계속, 마유미를 처리하고 마사미 엔딩으로 (A)  
b. 일단 후퇴한다 -> 스테이지 37로

  

2\. 스테이지 37 : 천문부를 유리카 소대만으로 처리하라는 마사미의 명령에 어떻게 따를 것인가?  
a. 마사미의 편을 따른다 : 마유미를 처리하고 마사미 엔딩으로 (A)  
b. 마유미의 편을 따른다 : 마사미를 처리하고 마유미 엔딩으로(B)  
호감도에 따라 유리카를 감시하기 위해 합류하였던 하루카, 크리스가 배신하기도 한다.  
c. 둘 다 틀렸어! : 순식간에 두 부서를 모두 적으로 돌리게 된다(...) 결국 둘 다 처리해야 한다.  
역시 호감도에 따라 유리카를 감시하기 위해 합류하였던 하루카, 크리스가 배신하기도 한다.  
또한 유령부가 합류했을 경우라도 호감도에 따라 적으로 배신하기도 하며. 카호리를 실컷 놀려먹었을 경우(...) 유리카를 이해할 수 없다며
역시 호감도에 따라 배신. 모두 처리했을 시 진 엔딩(C)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9E%90%EC%9D%B4%20%EB%A9%94%ED%8
3%80%EB%85%80?action=edit&section=10)]

## 5 [히든 피스](%ED%9E%88%EB%93%A0%20%ED%94%BC%EC%8A%A4.md) ¶

중간에 카호리가 유출된 시험 공략본에 대한 조사때문에 1:11로 싸우는 스테이지가 있다.`[11]` 해당 스테이지의 승리조건과 패배조건에는
불명이 있는데, 어지간하면 쓰러지는것으로 불명의 승리조건을 만족하지만, 신기의 컨트롤 or 2회차 파워(...)라면 적을 전멸시키는것도
가능하다. 이때 적을 전멸 시키면 유출된 시험 공략본을 추적할 루트가 끊겨(...) 스테이지에 패배하게 된다. 이때 뜨는 선택지에 대하여
대답을 하면 제작진의 축하(?) 메세지를 볼 수가 있다. 이하 그 전문.

  

>  
카호리 : 어? 전멸시켰네? 뭐 어때.  
시스템:좋을 리 없잖아! 적을 전멸시키면 대체 누구에게 적의 아지트 장소를 물을건가? 카호리! 제대로 해!  
  
**☞싫어! 게임오버는 되고 싶지 않아!**   
  
시스템:그런 말을 해도, 패배조건에 적의 전멸이라고 써있었잖아. 안됩니다, 게임오버입니다.  
라고 말해봐도, 애써서 이 비밀 메세지를 찾아냈으니 그냥 게임오버로 하는것도 뭐하니까 특별히(!!)제작자의 농담 모드로 돌입합니다.  
  
**☞볼래**  
  
카호리 : 그럼, 표시합니다~  
  
시스템 : 이번에, 자이 메타녀를 플레이 해주셔서 정말 감사합니다.  
메타녀 시리즈는(시리즈라고 해도 개인적으로는 이제 속편을 만들 여력이 없습니다) 세상에서 느끼는 여러 반정립을 엔터테인먼트로 짜 넣을순
없을까 하고 생각해서 기획했습니다.  
메타녀라는 세계는 우리들이 보면 매우 우스꽝스런 세계입니다. 그녀들은 자신의 사상, 자신을 생각하는 사람들을 위해 싸우고 피를 흘립니다.
게다가 우리들이 보면 아무것도 아닌 이유로 목숨도 버립니다.  
하지만 그녀들은 메타녀란 세계의 룰에서 성실하게 필사적으로 살아가고 있지요.  
우리들은 어떻습니까?  
전 메타녀 시리즈에서 아무리 게임중에 생긴일이라도 사람 목숨을 가볍게 버린다고는 생각하지 않아됴. 어떤 캐릭터가 죽어도 그 죽음에 대사를
생각해서 쓰는것이, 마음이 아픕니다.  
말하자면 단순한 보조캐릭터까지 하나하나 죽음에 대사가 있는가? 또, 소위 보스나 자신의 캐릭터가 죽었을때에 한마디로 죽을 때가 있나? 그건
저 나름대로 죽음의 등가를 표현하고 싶어서 였죠.  
"너무 잔혹한게 아닌가?" 분명히 그렇습니다. 왜냐면 보통보다 잔혹하게 그리고 있기 때문입니다.  
저는 이 작품을 즐기고 있는 여러분에게 어떤 사상을 주려든가 하는 그런건 전혀 생각하지 않습니다.  
유감이지만 제 능력 부족으로 느껴줬으면 하는것을 표현 할 수가 없습니다. 이 게임이 기회가 되어서 그것들에 대해서 생각해 주신다면 다행이라고
생각하고 있습니다.  
라고,  
여러가지 대단한 것 같은 것을 썻습니다만 역시 저는 엔터테인먼트 작품을 만들고 있습니다. 생각해 주실 것도 물론 있겠지만, 역시 즐겨
주셧으면 하는 것입니다!  
저 나름대로 엔터테인먼트적인 맛을 냈다고 봅니다. 어쨌든! 가격 이상으로 즐겨 주십시오!  
그리고…….  
생각해 주십시오.  
게임에 대해서, 우주에 대해서, 그리고 자신에 대해서.  
  
카호리 : 우와~, 뭔지 훌륭한 것 같은것만 잔뜩 지껄이고 있네! 왠지 싫은 느낌~  
저런 사람이 아저씨가 되면, 원조교제에 정신없는 군침 흘리는 아저씨가 될거야!  
아, 맞아! 게임 오버가 되는건 어쩔 수 없으니까, 다시 한번 이 스테이지를 다시 해!

  

하나 더 있다. 천문부 잠입 후 유령부가 공작에 실패해서 바바라와 천문부원 그리고 주인공들이 유령부가 있는 동굴로 들어가는 편에,서 원래는
모든 적을 해치우고 카텐 근처까지 가면 카텐이 퇴각해버리고 다음 스테이지로 이동하게 되지만 비행 및 히트앤어웨이 등을 이용해 퇴각 전에 동굴
입구쪽 이동하면 카텐은 자동으로 퇴각하지만, 나머지 적들이 퇴각하지 않아 입구에 접근 가능하다. 이 입구로 이동하면 숨겨진 이벤트가
등장한다. 대단한 이벤트는 아니고 벽에 '메타녀의 연습 스테이지에서 ★ 타일로 이동하지 마세요' 라는 귀여운 이스터에그. <del>이미 다
알고 있는 팁이지만</del>

`\----`

  * `[1]` 근데 이거의 본인의 자칭이라고한다
  * `[2]` 딱히 못사도 괜찮다 다만 참가는 해야한다 그렇지않으면 배신해주지않는다.
  * `[3]` 자기 집무실에 무지하게 커다란 카란의 초상화를 걸어놓을 정도. 사실 고지식한 카튄과 교활한 카란은 성향이 극과 극이라 해도 좋을 정도로 정반대지만...
  * `[4]` 지도자로써 꽤나 무능한 모습을 보여준다. 유령부의 준동이나 마사미의 음모는 둘째치고, 첩보 3과의 잠입을 쉽게 허용한다던가 아니 첩보3과까지는 좋다 애시당초 스파이로서의 프로들이니까 근데 바바라의 반란기도를 사전에 포착하지 못한 걸 보면 천문부 자체에 대한 장악력도 보잘 것 없었던 듯. <del>아니 1편에서 그렇게 띄워주고 이제와서 이렇게 박살내면 어쩌자는 거야~.</del> <del>전작의 엄청난 카리스마는 어따삶아먹었어~</del>
  * `[5]` 게임 시스템상 구현되지 않음
  * `[6]` 방향 개념이 존재하는 상급모드 전용
  * `[7]` 단 스킬공격은 불가능
  * `[8]` 방향 개념이 존재하는 상급모드 전용
  * `[9]` 방향 개념이 존재하는 상급모드 전용
  * `[10]` 패키지판의 경우 버그로 발동이 되지 않는다. PC98판은 문제 없음
  * `[11]` 플레이어의 선택지에 따라 스테이지 넘버가 바뀌므로 몇 스테이지인지는 불명

