[자이언트 로보](%EC%9E%90%EC%9D%B4%EC%96%B8%ED%8A%B8%20%EB%A1%9C%EB%B3%B4.md)
OVA의 주역로봇으로 원전은 자이언트 로보의 동명 로봇. 다만 기계적인 느낌을 강하게 주기 위함인지 부피가 원본보다 거대해지고 인상이
험악해졌다.

[BF단](BF%EB%8B%A8.md)의 일원이 된 [쿠사마박사](%EC%BF%A0%EC%82%AC%EB%A7%88%20%EB%B0%95%EC%82%AC.md)가 만든 GR시리즈의 첫번째
로봇.`[1]` 그러나 개발자인 쿠사마 박사가 조직을 배신하고 아들인 [쿠사마 다이사쿠](%EC%BF%A0%EC%82%AC%EB%A7%88%20%EB%8B%A4%EC%9D%B4%EC%82%AC%EC%BF%A0.md)에게 넘겨주면서 오히려 BF단에 대항하는 로봇이 되었다.
쿠사마 박사 사망 직후 다이사쿠의 목소리가 등록되면서 유일하게 다이사쿠만이 로보를 조종할 수 있게 된다.

파일럿이 위험할 경우 오토가드 회로가 동작하며 통상 출력의 50배를 내며, 다른 명령이 없을 시 파일럿 구조를 우선으로 하기 때문에
출력제어를 하지 않는다.

동력은 작중 시점에선 구시대의 유물인 [원자력](%EC%9B%90%EC%9E%90%EB%A0%A5.md). 그 때문에 동력원이 밝혀졌을
때 국제경찰기구마저도 상당히 당황하면서 위험하다는 반응을 보인다.`[2]` 대신 대괴구의 영향에서 활동할 수 있는 국제경찰기구의
거대병기로서는 유일하며, BF단을 포함하면 3기 중 하나가 된다.`[3]`

겉으로 보이는 무기는 스커트의 포신을 제외하면 보이지 않기 때문에 단순 육전형의 격투로봇으로 오인할 수 있으나 BF단의 기술력이 집결된 만큼
다양한 내장화기를 보유하고 있으며 배리어 기술까지 달고 있어 외형만으로 판단할 수 있는 로봇이 아니다. 그 중 주요하게 사용된 무장은 어깨와
몸통에 내장된 다연장 미사일과 우측 부스터 부분이 변형하는 로켓 바주카. 이 바주카는 그 자체를 발사하는 것도 가능하며 바주카가 제거된
상태에서도 비행이 가능한 것으로 보인다.

조종시 보통 로보의 손에 올라타서 조종하나 격투전에서 밀리기 때문에 얼굴에는 조종사가 잡을 수 있는 계단형 손잡이가 붙어있어 근거리에서
로보를 조종할 때 매달릴 수 있다.

여담이지만 대괴구 포그러에게 펀치를 먹였을 때 대괴구는 멀쩡하고 로보는 대파되어 튕겨나가고 마는데, 이 때 로보의 눈에서 눈물이 흐르는 듯한
연출이 나온다. 진짜 눈물은 아니고 냉각수가 파손 덕택에 넘쳐 흐르는 거라고 한다.

메카닉 디자인은 더블제타 건담의 디자이너인 마코토 고바야시.

[슈퍼로봇대전64](%EC%8A%88%ED%8D%BC%EB%A1%9C%EB%B4%87%EB%8C%80%EC%A0%84%2064.md), 슈퍼로봇대전
알파에 참전하였으나 [판권사](%ED%86%A0%EC%97%90%EC%9D%B4.md)<del>의
[삽질](%EC%82%BD%EC%A7%88.md)</del>에 의해 이후 시리즈에서부턴 불참했다.  
[강철전기 C21](%EA%B0%95%EC%B2%A0%EC%A0%84%EA%B8%B0%20C21.md)에서도 등장`[4]`하는데
아쉽게도 한국서버에선 구할수없다.

전고 30미터이며 중량은 1500톤. 슈로대 알파에선 이 중량을 듣고 다른 파일럿들이 놀라기도 했다.

`\----`

  * `[1]` GR 시리즈의 구분법은 이마의 유니콘 조각의 유무. 있으면 GR 시리즈이다
  * `[2]` 의외인 것은 이 시점의 국제경찰기구는 자이언트 로보를 수리할 수 있는 기술을 가지고 있음에도 9대천왕인 츄죠조차도 로보의 동력원에 대해 전혀 모르고 있었다.
  * `[3]` 극중 겐야가 자신을 막으려는 십걸집을 막기 위해 대괴구를 가동했을 때 넵튠과 가루다는 멀쩡이 움직이면서 십걸집들를 포획했기 때문에 로보만이 유일하게 기동하는 병기가 아니다. GR2는 이전에 파괴된 데다 GR3와 가이아는 오프닝에만 등장하고 본편에선 조금도 등장이 없으므로 논외.
  * `[4]` 정확히는 [GR 자이언트 로보](GR%20%EC%9E%90%EC%9D%B4%EC%96%B8%ED%8A%B8%20%EB%A1%9C%EB%B3%B4.md) 의 콜라보레이션으로 GR-1,2,3,4

