[스토커 콜 오브 프리피야트](%EC%8A%A4%ED%86%A0%EC%BB%A4%20%EC%BD%9C%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%ED%94%84%EB%A6%AC%ED%94%BC%EC%95%BC%ED%8A%B8.md)에 등장하는 지역이자 게임을 처음
플레이하게되는 지역. 체르노빌 사고 전만 해도 호수지역인 것 같았는데, 사고로 인해서 그 지역의 물이 증발해버리고 습지지형처럼 변하게
되었다. 그후 [스트렐록](%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EB%A0%90%EB%A1%9D.md)이 [브레인스코처](%EB%B8%8C%EB%A0%88%EC%9D%B8%20%EC%8A%A4%EC%BD%94%EC%B2%98.md)를 끄자
스토커들은 스카도보스크라는 배를 중심지로 만들었다. 주변에는 습지와 더불어 몇 개의 공장지대가 보인다.

자톤은 프리피야티 북쪽에 실제로 있는 호수를 모델로 해서 만든 곳으로 여겨진다. 다만 실제로는 여전히 호수로 남아있는 곳이기 때문에 지형도
다르며 프리피아티나 야노브와는 게임과 실제 지도의 위치나 각도가 상당히 다르다. 스카도보스크를 비롯한 여러 지대는 실존하는 곳을 모델로 만든
곳이 대부분이다.

## Contents

    

1. 스카도브스크 
2. 준설장 
3. 참나무숲 
4. 활퀴어진 장소 
5. 쉐브첸코 
6. 관리소 
7. 폐기물 처리장 
8. 변전소 작업장 
9. 크뤼그 안테나 단지 
10. 프레오브라젠스키 다리 
11. 크레인 보관소 
12. 오래된 소형화물선 
13. 불탄 농장 
14. 남쪽 고원 
15. 이주므루드노예 
16. 제재소 
17. 주유소 
18. 늪지 
19. 보일러장 
20. 철의 숲 
21. 서커스장 
22. 상처받은 장소 
23. 지하 동굴 
24. 컨트롤러 동굴 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9E%90%ED%86%A4?action=edit&sect
ion=1)]

## 1. 스카도브스크 ¶

자톤의 스토커 기지로 게임에서 처음 접하게 되는 안전지대. 체르노빌 NPP 남쪽에 있는 체르노빌 시티의 강변에 버려진 녹슨 큰 배를 모델로
한 것이다. [스토커](%EC%8A%A4%ED%86%A0%EC%BB%A4%20%EC%84%B8%EB%A0%A5.md) 기지지만
스토커들과 [밴디트](%EB%B0%B4%EB%94%94%ED%8A%B8%28%EC%8A%A4%ED%86%A0%EC%BB%A4%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88%29.md)들이 공존하고 있다. <del>어쩌다가 스토커와 밴디트가 사이좋게 나가서 나가자 마자
서로에게 총질해대는 광경을 볼 수 있다.</del>

  

  * 베어드  
음식을 팔고, 준설장 임무를 완수한 후에는 희귀한 아티팩트를 찾아달라고 요청한다. 이후 스토커의 친구들 성과를 달성하면 값싼 아티팩트도
판다.  
계속 밴디트의 편을 들면 이후 베어드가 소령에게 일정금액을 상납하는데, 그냥 아티팩트 찾아주는 게 더 이득이다.  
스토커들을 도와주고 술탄과 관련된 임무를 하지 않으면 엔딩 이후 술탄과 밴디트들이 스카도브스크를 떠나고 사업이 번창하게 돼 100Rads
바만큼 인기를 끌게 되었다고 한다.  

  * <del>성격 더러운</del>아울`[1]`  
무기, 탄약, 방어구를 판다. 트레머가 사라진 후에는 의약품도 판다. "부유한 고객" 성과를 달성하면 좋은 무기를 팔고, 여기에 "스토커의
친구들" 성과도 달성하면 엑소스켈레톤도 판다.  
아울에게는 PDA나 문서를 팔 수도 있다. 개중에는 진행상 중요한 물건도 있으니 팔 때 신중히 보고 팔자. 아울에게 9개의 PDA나 문서나
중요 아이템`[2]`을 팔면 "정보판매자" 성과를 달성한다. 보다 싼값에 아이템을 판다.  
여담으로 베어드와 사이가 좋지 않은데, 베어드는 아울과 그냥 원만하지 않은 관계라고 하지만 아울은 베어드를 **수염난 돼지새끼**라고
칭한다.  
아울에게 모든 용병 정보`[3]`, 다리에서 얻을수 있는 군 기밀문서, 주피터 공장의 모든 문서, 그리고 듀티 보급장교의 PDA와 듀티
창립자의 PDA까지(물론 듀티나 프리덤 한쪽의 친구 도전과제, 그리고 반대편이 망하는 엔딩은 물건너간다) 팔아 넘기면 ZONE 바깥에서
정보를 필요로 하는 이들을 고객으로 하는 성공한 정보 거래상이 되었다고 하며, 그 고객들 중 하나는 소령의 소속 기관인 SBU라는 소문이
돌게 되는 엔딩이 뜬다.  

  * [카르단](%EC%B9%B4%EB%A5%B4%EB%8B%A8%28%EC%8A%A4%ED%86%A0%EC%BB%A4%29.md)  

  * [님블](%EB%8B%98%EB%B8%94%28%EC%8A%A4%ED%86%A0%EC%BB%A4%29.md)  

  * 파일럿  
[주피터](%EC%95%BC%EB%85%B8%EB%B8%8C.md)나 이후 [프리피야트](%ED%94%84%EB%A6%AC%ED%94%BC%EC%95%BC%ED%8A%B8%28%EC%8A%A4%ED%86%A0%EC%BB%A4%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88%29.md)로 이동할 수 있다. 주피터로 가는데 3000루블을 요구하나, 나중에 근방 지도를 찾아다 주면 1000루블로 할인해
준다.  

  * 트레머  
기지의 치료사. 그로스와 실종된 스토커 임무를 수행한 후에 갑자기 없어지는데...`[스포일러1]`  

  * 곤타  
소령에게 맥파이라는 스토커를 찾아달라고 요청한다.`[5]` 맥파이를 찾아내거나 스토커 실종사건 퀘스트를 클리어하고 동료 대닐라의 죽음을
알려줬거나 야노브의 트래퍼로부터 자톤의 키메라를 사냥해 달라는 부탁을 받은 후 말을 걸면 새벽 3시에 소령에게 키메라`[6]` 사냥을
제안한다. 사냥 직후 곤타에게 말을 걸면 SPAS-12 한자루를 보상으로 주며 트래퍼에게 가서 얘기하면 보상금을 추가로 받을 수 있다.  

  * 그로스  
실종된 스토커들을 찾고 있으며, 소령과 같이 안테나 단지를 탐사한다. 안테나 단지가 블러드서커 소굴인 것을 소령과 같이 확인하고 대놓고
들어가서 직접 보자고 한다. 그리고 내부에서 시체를 확인한 뒤 **"이상한데, 내가 봤던 시체들이랑 발톱자국이 전혀 달라."**라는
의미심장한 말을 남기고 더 조사해보겠다며 소령과 헤어지는데...`[스포일러2]`  

  * 스내그  
주유소 근처에 땅이 꺼진 곳에 있는 보관함을 갖다 달라고 한다. 가져다주면 소령과 전리품을 나눈다.`[8]``[9]`  
이후 [님블](%EB%8B%98%EB%B8%94.md)에게서 희귀한 무기를 사 좋아하고 있는 소령에게 그 무기가 자기 것이라고 우긴다.
넘겨주면 그냥 가지고 튄다(...). <del>그러니 그냥 보관함 템들을 혼자 싹쓸이하자</del> 물론 "즐쳐드셈!" 이라고 하면 더
따지지 못하고 그냥 나중에 사라지고. 님블에게 따진 후에 스내그를 쫓아가면 밴디트들이 있는데 무기와 돈을 주고 평화롭게 해결하든지, 총알을
선물하든지 두 가지 선택이 있다. 스내그는 이후 야노브 역에서 다시 볼 수 있다. 밴디트들에게 말도 안 걸고 다 쓸었느냐, 밴디트들과 대화를
한 번 했느냐에 따라 사망/생존 분기가 갈린다.  

  * 술탄  
밴디트의 보스. 스카도브스크를 차지하기 위한 기회를 호시탐탐 노리고 있다.  
스토커들을 습격할 기회가 생겼다며 소령을 끌어들인다. 스토커들을 도와줄거면 베어드에게 말하고,`[10]` 습격에 동참할 거면 바로 술탄 옆
너클스에게 말하면 된다. <del>그런데 스토커들의 편을 들 경우, 부하인 너클스가 죽어도 신경을 안 쓴다.</del>  
이후 얻을 수 있는 Compass 아티팩트를 베어드에게 넘기지 않고 술탄에게 넘길 수도 있다. 스토커들을 추적해 프로토타입 탐지기를 받아야
하는데, 좋은 무기를 갖고 있다면 탐지기와 교환이 가능하지만 그냥 죽여서 뺏을 수도 있다. 이 임무를 해결하면 베어드가 소령에게 정기적으로
돈을 상납한다.  
스토커들을 도와줬다면 엔딩에서 스카도브스크를 결국 떠나고, 밴디트들을 도와줬다면 역으로 베어드와 스토커들이 스카도브스크를 떠나고 술탄이 대신
스카도브스크를 차지하게 되었다고 나온다. 술탄의 권력 획득에 납득하지 못한 베어드의 스토커들 몇몇이 수작을 부렸으나 술탄은 그들을 그냥
에미션 중에 스카도브스크 바깥으로 내던지는 걸로 끝장냈다고(...)  

  * 너클스  
술탄의 부하. 스토커 습격임무때 뭔가 분위기 잡고 전투시작하지만 맷집은 똑같다...스토커편을 들면 빨리 쏴버리고 벤디트편을 들면 죽지않게
빨리 스토커들을 전멸시키자.  

  * 스파르타쿠스
쉐브첸코에 주둔해있는 로너들의 대장, 술탄과 베어드중에 베어드편을 들었을때 쉐브첸코, 관리소에서의 전투이후 생존했을경우 그 이후엔
스카도브스크에 머무른다. 야노브역에서 중립을 지키는 경우 작업장의 용병들말고도 스파르타쿠스에게 부탁해도 된다.

  

  * 기타 스토커들이나 밴디트들  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9E%90%ED%86%A4?action=edit&sect
ion=2)]

## 2. 준설장 ¶

이상현상 지역으로 아티팩트를 발견할 수 있다. 스카도브스키 같이 역시 체르노빌 강변의 버려진 작업선을 모델로 한 것.  
베어드에게 처음 말을 걸면 얻는 임무와 관련된 장소. 여기서 해당 아티팩트를 들고 나오면 웬 스토커 한 명이 **"너 그 아티팩트 갖고
있냐? 동료가 아파, 그걸로 치료하게 넘겨줘"** 라며 아티팩트를 달라고 하는데`[11]`, 여기서 소령은 세가지 대답을 할 수 있다.

  

  * 여기 있어. 가져가.  
받자마자 잽싸게 달려서 스카도프스크에 간다. 그리고 동료는 개뿔, 베어드한테 내주고 돈을 받는다... 따지면 "존은 원래 이런 곳이다."라며
멍청한 네 잘못이라고 한다. **배까지 가기 전에 죽여버리자.**  

  * 이건 못 내줘.  
개머리판으로 후려친 다음에 경직이 온 동안 다른 동료 두 명과 함께 다굴때린다. 낮은 난이도에선 살아남고 반격할 수 있지만, 마스터
난이도에선 끔살 당첨이다. 셋다 죽여버릴 거라면 그냥 세번째 선택지를 고른 뒤에 보이는대로 죽여버리자.  

  * 그런거 못 봤는데?  
믿어주는 척 하다가 등뒤에서 동료들과 함께 총을 갈겨댄다. 선빵을 때릴 생각이라면 이 대화지를 고르자.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9E%90%ED%86%A4?action=edit&sect
ion=3)]

## 3. 참나무숲 ¶

아티팩트를 발견할 수 있다. 나뭇가지를 타고 위로 올라가면 아티팩트가 또 있다. 이곳 남쪽에서 카르단의 동료 중 한 명인 조커의 유골을
발견할 수 있다.

  

이곳에서 발견되는 아티팩트 2개는 가릭(게리)가 퀘스트상 요구하는 아티팩트 2개와 **정확히 일치**한다. 팔지 말고, 야노프에 도착하면
그대로 넘겨주자. 어차피 이 2개보다 게리가 주는 보상이 훨씬 낫고, 게리를 안 도와주고 프리피야트까지 진행하면 게리가 삐져서 이동요금에
바가지를 씌운다. (...)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9E%90%ED%86%A4?action=edit&sect
ion=4)]

## 4. 활퀴어진 장소 ¶

아티팩트를 발견할 수 있다(운이 좋으면 방사능을 -4 줄여주는 최고급 아티팩트인 버블을 먹을수 있다) 주변에 스노크들이 돌아다니니 주의.
이쪽 동굴 안으로 들어가야 스내그의 보관함을 찾을 수 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9E%90%ED%86%A4?action=edit&sect
ion=5)]

## 5. 쉐브첸코 ¶

스토커들이 주둔하고 있는 곳. 술탄과 얘기해 스토커 편에 설지, 밴디트 편에 설지를 결정한 후 오는 곳이다.

  

여담으로 이곳 스토커 대장의 이름은
**[스파르타쿠스](%EC%8A%A4%ED%8C%8C%EB%A5%B4%ED%83%80%EC%BF%A0%EC%8A%A4.md)**다.
나중에 과학자 벙커를 지킬 사람을 찾을때 스파르타쿠스에게 부탁할 수도 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9E%90%ED%86%A4?action=edit&sect
ion=6)]

## 6. 관리소 ¶

야간에 밴디트와 [듀티](%EB%93%80%ED%8B%B0%20%EC%84%B8%EB%A0%A5.md)의 거래상(이라기보단 사실 부패
보급장교)이 거래를 하는 곳이다. 밴디트의 쉐브첸코 습격 때 스토커를 도왔을 경우, 거래 도중에 습격해 거래를 방해하면 된다. [밴디트](/
wiki/%EB%B0%B4%EB%94%94%ED%8A%B8%28%EC%8A%A4%ED%86%A0%EC%BB%A4%20%EC%8B%9C%EB%
A6%AC%EC%A6%88%29)를 도왔을 경우에는 거래 도중에 습격해 오는 스토커들을 사살하면 된다. 거래상의 PDA는 야노브역에 있는
듀티나 프리덤의 리더에게 팔면 된다. 중립을 지키겠다면 아울에게 팔아도 된다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9E%90%ED%86%A4?action=edit&sect
ion=7)]

## 7. 폐기물 처리장 ¶

아울이 주는 임무인 "용병 캠프"와 관련된 장소로
[용병](%EC%9A%A9%EB%B3%91%28%EC%8A%A4%ED%86%A0%EC%BB%A4%29.md)들로 가득한 곳이다. 심야를
틈타 하수구 입구로 잠입해 노트북만 훔치는 방법도 있고, 그냥
[닥돌](%EC%9A%B0%EB%9E%B4%EB%8F%8C%EA%B2%A9.md)하는 방법도 있다. 건물구조가 잠입하기 불편하게 되어
있어서, 전자의 경우에도 결국에는 들키게 되어있다. 용병들 중 외골격을 입은 용병2명의 시체에서 각각 PDA 1개씩을 얻을 수 있는데,
아울에게 팔면 된다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9E%90%ED%86%A4?action=edit&sect
ion=8)]

## 8. 변전소 작업장 ¶

[용병](%EC%9A%A9%EB%B3%91%28%EC%8A%A4%ED%86%A0%EC%BB%A4%29.md)들이 있는 곳. 폐기물
처리장의 용병들과 달리 적대적이지는 않다.`[12]` 아무래도 원인은 **배고파서**. 통조림이나 빵, 소시지 등 먹을 거 아무거나 6개를
가져다 주면 된다. 주피터에서 듀티나 프리덤 사이에서 중립을 지켰을 경우, 과학자 벙커를 지킬 자들을 찾을 때 이들을 추천할 수도 있다.

  

작업장 안으로 들어가면 정밀 작업용 공구를 찾을 수 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9E%90%ED%86%A4?action=edit&sect
ion=9)]

## 9. 크뤼그 안테나 단지 ¶

그로스와 관련된 "실종된 스토커"와 관련된 장소. 실존하는 장소로 프리피야티 남쪽에 있는 Duga-3의 남서쪽에 있다.  
지하는 블러드서커의 소굴이다. 이후 프레오브라젠스키 다리에서 가스통을 찾아 소굴을 싹 쓸어버릴 수 있다.

  

블러드서커들을 소탕하면 엔딩에서 스카도브스크는 스토커들이 살기 좋은 장소가 되었다고 나오고, 그렇지 않으면 블러드서커와 뮤턴트들이
스카도브스크를 쓸어버렸다고 나온다.

  

해결 방법은 두가지가 있다.

  

  * 독가스 풀기  
아울에게 정보를 사서`[13]` 근처 다리의 버려진 군사용 트럭에서 가스통을 입수할 수 있다. 이걸 외부 환기구에 설치하면, 2마리의
블러드서커들이 나오는데 가스가 완전히 퍼질때까지 대기하면서 블러드서커를 죽이거나 도망다니면 끝. 단순히 연출이 아니라, 이후로 건물 지하는
진짜 독가스로 가득차게 된다.  

  * 직접 죽이기  
지하의 모든 블러드서커를 직접 죽여도 해결된다. 수류탄을 이용해서 히트 앤 런 방식으로 제거하자. 아무리 좋은 장비를 가져와도, 블러드서커
숫자가 너무 많아서 전면전은 어림도 없지만 사실 블러드서커들을 한 대도 맞지않고 학살할수 있는 꼼수가 있다!! 블러드서커들이 자고 있는
방으로 통하는 좁은 통로에 들어가기 전에 스토커 시체 3구가 있는 방이 있는데, 방의 구석을 살펴보면 배관과 케비넷사이에 사람 한명이 겨우
껴들어갈수 있는 공간이 있다.(베딕 본이라는 스토커 시체 쪽) 먼저 블러드서커에게 수류탄을 하나 까준뒤에 재빨리 그 공간 사이에 들어가서
샷건을 뿜뿜 갈기거나 할로우 포인트 탄환을 장전한 기관단총을 갈겨추면 손이 닿지 않아 이리저리 뛰어다니는 블러드서커들을 마음껏 학살할수
있다. 열마리가 넘는 블러드서커 시체들을 보면 속이 후련할 지경.

또 다른 방법으로는 그로스가 하수구로 뛰어내리게 안내한 뒤 다시 좁은 통로쪽으로 돌아가 계단에서 재빨리 옆 기계 위로 올라갈수도 있다. 늦게
점프하면 바로 앞에 있는 블러드 서커에게 데미지를 입을때도 있기 때문에 일어서면서 재빨리 뛰어올라가자, 이 경우에 좁은 통로쪽에 블러드
서커들이 몰리기 때문에 싸구려 더블배럴 샷건으로도 무난하게 전멸시키는게 가능하다

  

늪지대 쪽으로 난 출구인 하수관에는 에미션에서 살아남게 해주는 약이 2개 있다

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9E%90%ED%86%A4?action=edit&sect
ion=10)]

## 10. 프레오브라젠스키 다리 ¶

이상현상이 가득한 다리. 역시 실존하는 다리지만, 프리피야티에서 아주 멀고 존과는 전혀 무관한 곳인 우크라이나 남동부 자포리자에 있는
프레오브라젠스키 다리를 모델로 했다.  
블러드서커 소굴을 소탕하기 위해선 여기서 가스통을 찾아야 한다.`[14]` 차량에는 탄약과 문서들이 있다. 여기서 획득한 문서들은 아울에게
팔면 된다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9E%90%ED%86%A4?action=edit&sect
ion=11)]

## 11. 크레인 보관소 ¶

프리피얏의 동쪽 호수 변에 있는 크레인들을 모델로 한 곳. 안테나 기지에서 그로스가 살았다면 그로스의 연락을 받고 이곳으로 올 일이 생긴다.
막상 이곳으로 오면 그로스가 없는데, 크레인 옆 작은 건물로 들어가면 된다.  
또한 님블에게서 산 무기가 자기 것이라고 주장하는 스내그와 담판을 짓기 위해서 이곳으로 온다. 공격할 경우 밴디트 리더의 PDA는 아울에게
팔면 된다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9E%90%ED%86%A4?action=edit&sect
ion=12)]

## 12. 오래된 소형화물선 ¶

스팅레이 3호선 탐사나 아티팩트 Compass와 관련돼서 이곳에 들러야 한다.  

  * [노아](%EB%85%B8%EC%95%84%28%EC%8A%A4%ED%86%A0%EC%BB%A4%29.md)  
**암컷 시우도독과 함께** 이곳에서 은신하고 있는 스토커. 소령이 문을 열려고 할 때마다 **샷건으로 인사**를 대신한다. 문 열고는 살짝 옆으로 비키자.  
Compass 아티팩트는 화물선을 나와 몇 초동안 서성이다가 다시 노아에게 말을 걸면 또 얻을 수 있다. 3번째로 얘기하면 짜증내며 샷건을
쏘면 적대적인 관계가 되기 때문에 엔딩에 신경쓰는 사람이면 2번째까지 말을 걸고 빠지자.  
이후 엔딩에서 여러 스토커들이 에미션과 스노크 떼를 피해 노아의 화물선로 왔다가 이 화물선이 강력한 요새가 될 수 있음을 알았다는 일화가
나온다. 더붙여 노아의 새끼 시우도독들은 스노크들과 맞서 싸웠다고 한다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9E%90%ED%86%A4?action=edit&sect
ion=13)]

## 13. 불탄 농장 ¶

불 이상현상 지역으로 아티팩트를 발견할 수 있다.  
이곳에서 남쪽 고원으로 갈 수 <del>있는 텔레포터가</del> 있다.  
한 건물 지붕 위에는 [빈토레즈](vintorez.md) 라이플이 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9E%90%ED%86%A4?action=edit&sect
ion=14)]

## 14. 남쪽 고원 ¶

스팅레이 3호기가 추락한 장소. 부근에 스노크들이 돌아다닌다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9E%90%ED%86%A4?action=edit&sect
ion=15)]

## 15. 이주므루드노예 ¶

체르노빌 NPP 남쪽과 체르노빌 시 북쪽의 중간 지점 쯤에 실제로 위치한 동네.  
뮤턴트들이 자주 돌아다니는 곳, 새벽에 소령과 곤타 일행이 키메라를 잡으러 이곳으로 온다. 사태 이전에는 캠핑장 비슷한 곳이었다고 한다. 잘
보면 방갈로나 무대가 있다. 이곳의 무대 옥상의 빈틈엔 잘 숨겨놓은 AK74가 있으니 참고. 또한 키메라가 있는 위치에서 멀지 않은
건물(오른쪽)의 흙바닥 쪽에 LR300과 5.56mm 탄약 등이 숨겨져 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9E%90%ED%86%A4?action=edit&sect
ion=16)]

## 16. 제재소 ¶

좀비화 스토커들로 가득하며, 이곳에 들린 이후로 자톤에 좀비화 스토커들이 돌아다니게 된다.  
카르단의 공구 중 기본 공구가 이곳에 있다. 위치는 반파된 저택 2층의 다락.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9E%90%ED%86%A4?action=edit&sect
ion=17)]

## 17. 주유소 ¶

뮤턴트와 좀비화 스토커들이 자주 돌아다니는 곳. 은닉처아니면 그냥 잉여땅

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9E%90%ED%86%A4?action=edit&sect
ion=18)]

## 18. 늪지 ¶

화학 이상현상 지역으로 아티팩트를 발견할 수 있다.  
스팅레이 5호기가 추락한 장소.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9E%90%ED%86%A4?action=edit&sect
ion=19)]

## 19. 보일러장 ¶

불 이상현상 지역으로 아티팩트를 발견할 수 있다.  
처음 가보면 스토커 두 명이 아티팩트를 탐사하고 있는데, 그 중 한 명이 쓰러져 다른 한 명이 도움을 요청한다. 스토커를 구조해주면 Bear
탐지기를 주는데, 동급의 탐지기나 더 좋은 탐지기를 가진 경우 아티팩트를 준다. 그런데 최종 탐지기를 들고 그곳에 처음 갔을 경우에는
**무려 Fireball 아티팩트를 준다.** 또 근처에 스토커2명이 있는데 가까이가서 기다리다보면 한명이 증기를 맞고 쓰러지는데 나머지
한명을 죽이고 루팅하면 **베어디텍터와 Fireball 아티팩트를 하나더 얻을 수 있다.**

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9E%90%ED%86%A4?action=edit&sect
ion=20)]

## 20. 철의 숲 ¶

전기 이상현상 지역으로 아티팩트를 발견할 수 있다. 폴터가이스트 하나가 알짱거리니 무시하던가 잡아버리자.  
스팅레이 2호기가 추락한 장소. 소령은 스팅레이 2호기를 조사하던 중 근방 지도를 발견한다. 이 지도는 파일럿에게 팔자. 이후로 파일럿은
주피터로 이동하는데 1000루블만 받는다.  
프리피얏에서 얻을 수 있는 미확인 라이플과 관련된 곳. 미확인 라이플과 관련해서 문서를 찾아야 하는데 (이후 미확인 라이플을 얻으려면 반드시
이행해야 한다.) 미확인 라이플을 보고 기절한 후의 카르단에게 찾아가면 철의 숲 지하 시설과 연결되는 보안카드를 주는데, 지하 시설은 매우
어두우므로 야간투시경 기능을 가진 헬멧을 착용하는 편이 좋다. 내부에는 좀비 6명, 그 중 1명은 외골격이다. 모두 복도에 서성이고 있으므로
그 방향으로 난사하거나, 수류탄을 던지면 된다. 이것이 다가 아니다. 강력한 뮤턴트가 기다리고 있는데, 바로 시도우 자이언트. 이곳이 아니면
3편에선 볼 일이 없다. 어둠속에서 커다란 다리 힘으로 지진파를 일으키며 돌진하는 괴물을 상대하기란 결코 쉬운일이 아니다. 사살하는 방법은
소음을 최소화해서 놈에게 들키지 않은 뒤 사다리를 통해 난간 위에서 난사, 또는 좀비가 서성이던 복도 왼쪽 방에서 방충망 형태의 창문에서
총을 쏴도 관통하여 놈에게 적중하게 된다. 총알을 낭비하지 않아도 RPG로 약 3발이면 뻗는다. 가장 흉측하고 덩치 큰 뮤턴트 답게 사후에
가까이 다가가보면 엄청난 방사능을 내뿜고 있으며 놈을 사살하지 않고 자극만 한 뒤에 문서를 얻고 빠져 나오면 다시 철의 숲에 가보면 시도우
자이언트가 날뛰는 소리나, 지진파를 느낄 수 있다. <del>나의 분노를 느껴봐라 !!</del>

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9E%90%ED%86%A4?action=edit&sect
ion=21)]

## 21. 서커스장 ¶

불 이상현상 지역으로 아티팩트를 발견할 수 있다. 안쪽에서 돌아다니는 화염 폴터가이스트는 죽일 수 있으니 심심하면 쏴주자. 높은 난이도에서는
폴터가이스트의 불뿜기 데미지가 상당히 높다. 들어가기 전에 꼭 쏴죽인 후 들어가자.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9E%90%ED%86%A4?action=edit&sect
ion=22)]

## 22. 상처받은 장소 ¶

정신 이상현상 지역으로 아티팩트를 발견할 수 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9E%90%ED%86%A4?action=edit&sect
ion=23)]

## 23. 지하 동굴 ¶

불탄 농장 남쪽에 있는 동굴로 PDA에는 표시되지 않은 장소.  
산성+불 이상현상 지역으로 아티팩트를 발견할 수 있다.  
또한 카르단의 동료 중 한 명인 발지의 시체를 발견할 수 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9E%90%ED%86%A4?action=edit&sect
ion=24)]

## 24. 컨트롤러 동굴 ¶

맵에는 표시되어 있지 않지만, 불탄 농장 동쪽부근 들판에 작은 동굴(다리 두개 붙은 함정용 압정처럼 생긴 곳)이 있다. 이곳에 들어가면
**분명 스토커는 아닌 무언가가** "다가오지 마라"라고 말한다. 가볍게 씹고 입장하면 스토커 시체를 파먹던 컨트롤러가 반겨준다...
장풍맞기 귀찮으면 수류탄을 하나씩 던져주자... 알아서 녹는다. 참고로 웬만하면 꼭 들어가라! 크뤼그 안테나 단지와 더불어 에미션 맞고 살수
있는 부활약을 얻을수 있다. 거기다가 약들도 꽤 많다<del>[컨트롤러가 모아두고 인간으로 변신하려고했는지도](%EB%8B%A8%EA%B5%B0%EC%8B%A0%ED%99%94.md)</del>

  

스토커의 시체에는 메디키트와 같은 각종 약물이 잔뜩 있다. 참고로 이 스토커 이름이
**[마이론](%EB%A7%88%EC%9D%B4%EB%A1%A0.md)**이다. 폴아웃의 오마주/패러디인듯.

  

`\----`

  * `[1]` <del>개도르bitch</del>[시도르비치](%EC%8B%9C%EB%8F%84%EB%A5%B4%EB%B9%84%EC%B9%98.md)가 물건 사거나 팔지도 않고 나가면 욕하고 물건 사거나 팔고 나가면 굿 헌팅 스토커~ 라는 입에 발린 소리하는 <del>[마토 신지](%EB%A7%88%ED%86%A0%20%EC%8B%A0%EC%A7%80.md)에 맞먹는 찌질스런</del> 양반이었다면 아울은 물건 사나 안사나 파나 안파나 무조건 "그래, 볼일 다 봤으면 ㄲㅈ" 로 일관된 반응(...)을 보인다.
  * `[2]` 야노브에서 얻을 수 있는 UAV 모듈 등
  * `[3]` 폐수처리장의 PDA 2개와 노트북 하나, 그리고 프리피야트의 유빌레이니 서비스 센터(X8 연구소 있는 그곳) 5층 시체에서 얻을 수 있는 바르처크의 PDA
  * `[스포일러1]` 사실 실종된 스토커들을 살해한 주범. 그 이유는 본인이 헤모글로빈 중독이라서. 그리고 피 안에 헤모글로빈이 있지...? 그로스가 발톱자국이 이상하다고 한 이유가 이 사람이 직접 피를 빨아먹어서 그렇다. 추궁을 하든 말을 끊든 간에 결국 자살한다. 만약 그냥 사살해 버렸다면 사체에서 증거가 되는 PDA를 회수해 가져가야 한다. 이후 베어드에게 돌아가면 "탐정" 성과를 달성한다. 기지내 치료사는 없어졌지만, 성과 달성 후 시시때때로 자톤의 보관함에 의약품이 비치된다.
  * `[5]` 동료들과 컨트롤러 사냥을 떠났는데, 동료 중 한 명이 블러드서커 소굴 수색으로 이탈했고 마침 맥파이가 와 한 자리 달라고 해 망보는 역할을 주었다. 그런데 맥파이는 곤타 일행의 장비를 들고 줄행랑을 쳤다. 그리고 곤타 일행이 그걸 안 순간 뮤턴트의 습격을 받아 그 중 한 명이 부상을 입었다. 소령이 맨처음 곤타 일행을 만났을 때 한 명이 침대에 누워있는데, 부상당한 그 동료다. 맥파이는 야노브 역에서 찾을 수 있다. 자세한 건 [야노브](%EC%95%BC%EB%85%B8%EB%B8%8C.md) 참조
  * `[6]` 부상을 당한 키메라라 그런지 일반 키메라보다 금방 죽는다. 제대로만 노리면 원킬도 가능할 정도.
  * `[스포일러2]` 이후 트레머에게 살해된 채로 발견.
  * `[8]` 헬멧을 제외하고는 다 얻을 수 있고, 설사 스내그에게 주더라도 나중에 주피터에서 스내그를 처리하고 얻을 수 있다. 그때 가면 아티팩트말고는 쓸만한 게 없지만...
  * `[9]` 보관함을 바로 가져다 주지 말고 카르단을 먼저 찾아가 500루블을 주고 보관함에 있는 걸 싹쓸이 할 수도 있다.
  * `[10]` 절대 스토커들이 알아서 처리하도록 하지 말 것. 나중에 너클스 만나면 가진 돈 거의 전부를 잃어버린다.
  * `[11]` 참고로 이 아티팩트의 효과는 **방사능 +6**
  * `[12]` 무기를 들고 있으면 경고하다가 결국 공격하지만.가끔가다 경고도 안하고 바로 공격할 때도 있다.
  * `[13]` 위치를 알고있다면 필요없다
  * `[14]` 베어드는 아울에게 정보를 산 후에 가라고 하지만... 정보료로 **2000루블을 줘야 한다**. 바로 가도 상관없다.

