## Contents

    

1. 공식홈페이지 
2. 소개 
3. 특징 
4. 한국에서의 접속방법 
5. 게임 모드 
    

5.1. 우인전(友人戰)

5.2. 공식전(公式戰)

5.3. 튜터리얼

6. 규칙 및 시스템 
    

6.1. 급(級) 시스템

6.2. 플레이 성향 시스템

6.3. 칭호 시스템

7. 게임 아이템 
    

7.1. 음성 아이템 목록

8. 작룡문2 
9. 작룡문3 
    

9.1. 2012년 7월 3일 이전

    

9.1.1. 리그

9.1.2. 단위제 변동

9.1.3. 환보

9.2. 2012년 7월 3일 이후

    

9.2.1. 리그 변경점

9.2.2. 장고 시스템

9.2.3. 용보

9.2.4. 종합

10. 진 작룡문 
    

10.1. 관전 모드

10.2. 계급/성향 개편

10.3. 룰 정리

10.4. 기타 시스템 개편

10.5. 자릿세 시스템

10.6. 정리

11. 작룡문 모바일 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9E%91%EB%A3%A1%EB%AC%B8?action=
edit&section=1)]

## 1. 공식홈페이지 ¶

<http://www.ncsoft.jp/janryumon/>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9E%91%EB%A3%A1%EB%AC%B8?action=
edit&section=2)]

## 2. 소개 ¶

雀龍門

  

[NC소프트](NC%EC%86%8C%ED%94%84%ED%8A%B8.md)에서 개발`[1]`하고 NC재팬을 통해 일본에서 서비스중인
<del>**무료**</del>**유료**`[2]` [온라인](%EC%98%A8%EB%9D%BC%EC%9D%B8.md)
[마작](%EB%A7%88%EC%9E%91.md)게임. 단 아바타를 꾸밀때, 옷을 사거나 헤어스타일을 변경하거나 하는 것은 돈을 내서
펄(パール)을 사서 그걸로 구입해야한다. 게임시작하면 교복과 비슷한 디자인의 기본옷과 아이템 하나를 살 수 있을 만한 돈(50펄)을 준다.
또, 자사게임과 관련된 아바타(예를 들자면, 아이온 캐릭터 아바타, 리니지 캐릭터 아바타 등)를 무료배포하기도 한다. 당연히 정식 서비스
지역은 [일본](%EC%9D%BC%EB%B3%B8.md) 뿐이나, 국내에서도 일부 IP에서는 접속 가능했었다. 그런데 한국에서도 접속이
가능해지면서 [한국](%ED%95%9C%EA%B5%AD.md)에서 플레이하는 사람도 많이 늘어났다.

  

모 구인구직 사이트에서 서버프로그래밍할 사람을 모집한다는 글이 검색되어서 한국의 NC소프트에서도 서비스를 시작할지도 모른다...고
생각되었으나 NC소프트가 한국회사라는 점을 생각하면 프로그래밍만 한국에서 하고 일본에서 돌릴 가능성이 높기에 섣불리 국내 서비스를
기대하기에는 이른 듯.[#](http://prothadius.egloos.com/1476409)  
그러나 2011년 가을에 출시된 작룡문 모바일이 한글을 지원하면서 국내에서도 어느 정도는 서비스하게 됐다. `[3]`

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9E%91%EB%A3%A1%EB%AC%B8?action=
edit&section=3)]

## 3. 특징 ¶

게임 화면이 풀3D로 사실적이라는 게 특징. 마치 전동탁자로 진짜 대국하는 느낌을 준다. 그래서 요구사양도 어느정도 요구한다. 그에 비해
연출은 살짝 오버스러운 감도 없지 않아 있지만`[4]` 이것이 이 게임의 재미이기도 하다.

  

대국 중 채팅 기능이 없으며 설정된 음성`[5]`이 정해진 상황에 정해진 대사를 말하는 기능이 있다. 다만 이 대사가 꽤나 만화스럽다.
도라를 버리면 '바이바이, 도라 군.'이라든가, 상대방 리치에 이어서 리치를 걸면 '승부다!'라든가.

  

그래픽적면에서 [엔비디아](%EC%97%94%EB%B9%84%EB%94%94%EC%95%84.md)의 피직스(PhysX)엔진을 사용하여
만들어진 게임이기 때문에 지포스 그래픽카드에서 좀 더 미려한 그래픽과 원활한 플레이가 가능하다.(게임을 설치할 때 보면
피직스(PhysX)설치하는 부분이 나온다.)`[6]`

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9E%91%EB%A3%A1%EB%AC%B8?action=
edit&section=4)]

## 4. 한국에서의 접속방법 ¶

**현재는 별 문제 없이 접속이 가능하다!** IP 차단을 완전히 해제한건지 한국 IP만 해제한 것인지는 **제보바람**. 그런데 지금도 접속이 안되는 사람도 몇몇 있는 모양.

  

예전에는 일부 한국 IP로 접속이 불가능했었기에 VPN클라이언트를 통해 아이피를 바꿔서 접속해야하는데 그러면 인터넷 속도가 상당히 떨어지기
때문에 정상적으로 플레이할 수가 없었다.`[7]` 단, PC방에서는 대부분 접속이 가능했고, 몇몇 그냥 접속되는 <del>축복받은</del>
한국 IP도 있었다. 또 다른 방법은 업체에 직접 문의하여 IP를 3rd class수준으로 바꾸는 것이었다.  
게임 담당 PD의 말에 의하면 <del>대륙</del>[중국](%EC%A4%91%EA%B5%AD.md) IP를 막다보니 부득이하게 국내
IP가 포함되는 경우가 있다고 한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9E%91%EB%A3%A1%EB%AC%B8?action=
edit&section=5)]

## 5. 게임 모드 ¶

접속하면 메인 메뉴에 4가지 게임 모드가 준비되어 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9E%91%EB%A3%A1%EB%AC%B8?action=
edit&section=6)]

### 5.1. 우인전(友人戰) ¶

방을 만들 때 암호를 정해서 이 암호를 입력한 유저끼리만 즐길 수 있는 대국. 이름 그대로 친구나 지인과 함께 할 때 사용할 수 있는
방법이다. 이 모드에서는 룰을 어느 정도 자유롭게 설정할 수 있다. 또한 우인전에서는 나게 된 역은 공식 기록에 남지 않는다. 우인전에서
역만을 때려도 기록에는 남지 않으니 참고.  
진 작룡문부터는 사람이 부족할 경우 빈 자리에 AI를 채워넣어 대국을 진행할 수도 있다. 또한 우인전에서도 일부 퀘스트 수행이 가능하며,
작룡문 레벨 경험치 획득도 가능하다. 단, 사용한 장대는 1등을 해도 반환되지 않는다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9E%91%EB%A3%A1%EB%AC%B8?action=
edit&section=7)]

### 5.2. 공식전(公式戰) ¶

이 게임의 메인이 되는 모드. 다른 유저와 대국을 한다. 이 곳에서는 용보나 경험치를 얻을 수 있다. 물론 좋은 성적을 거두었을 때에 한한
이야기.  
공식전을 고르면 반장전 동풍전 둘 중 하나를 고르는 메뉴가 있는데, 이걸 고르면 바로 대기 상태가 되어 4명이 모여지면 바로 대국을 시작하게
된다. 뭐 그래도 짧으면 바로, 길어봤자 10초 이내다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9E%91%EB%A3%A1%EB%AC%B8?action=
edit&section=8)]

### 5.3. 튜터리얼 ¶

마작의 룰이나 기본지식 등을 '메이린'이라는 이름의 [치파오](%EC%B9%98%ED%8C%8C%EC%98%A4.md)(차이나
드레스)를 입은 중국인 미녀 [NPC](NPC.md)가 알려준다(…). 하지만 당연히 일본어로 되어 있고 음성이 나오지 않으니 일본어를
읽을 수 없으면 무슨 소리인지 도통 알 수가 없게 된다. CPU와의 대전도 할 수 있다.

  

주의할 것 한 가지는, 진 작룡문 시점에서 **CPU전은 100용보를 소모한다!** (정확히는 Lv.2부터) 그 대신 일부 퀘스트 수행이나
작룡문 레벨 경험치 획득은 가능.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9E%91%EB%A3%A1%EB%AC%B8?action=
edit&section=9)]

## 6. 규칙 및 시스템 ¶

일본식 마작 규칙에 준한다. [마작의 룰](%EB%A7%88%EC%9E%91%EC%9D%98%20%EB%A3%B0.md) 항목 참조.  
포인트만을 설명하자면 아리아리(쿠이탕 있음/아토즈케 있음)이며, 쿠이카에는 없고, 트리플 론(한 명이 버린 패가 3명의 대기패였을 때 3명
모두 화료)이 가능하다. 인화는 역만이며 팔연짱 역만은 없다. 0점도 붓토비(들통) 취급한다.

  

작룡문2부터 <del>나시나시(쿠이탕 없음/아토즈케 없음)와</del> 3인마작 룰을 추가로 선택할 수 있다.

  

~~작룡문3에서 생긴 리그 모드는 기존 공식전과 룰이 크게 달라졌는데,  
중요한 점을 설명하면 더블 론 불가(선하네 채택, 단 트리플 론은 유국), 4인리치 유국(이 때 노텐 리치 선언자가 있다면 쵼보에 해당되며,
4인리치 유국이 아닌 쵼보에 의한 유국으로 취급한다]), 또한 일발과 추가 도라(적도라, 우라도라, 깡도라, 깡우라)가 없다.  
그러나 2012년 7월 3일을 기하여 리그전 규칙이 일발, 우라도라, 깡도라, 깡우라 있음의 평범한 아리아리 룰로 바뀌게 되었다.~~

  

진 작룡문 업데이트 이후 성적이 집계되는 대전에서는 <del>사람이 너무 없는</del>나시나시와 리그가 사라지고, 3인마작 모드에서도
반장전만 할 수 있도록 변경되었다.

  

자세한 로컬룰 등은 작룡문 공식 홈페이지에 개재된 룰을 참고하기 바란다.  
우인전의 경우는 처음 방 만드는 사람이 로컬룰 등을 설정할 수 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9E%91%EB%A3%A1%EB%AC%B8?action=
edit&section=10)]

### 6.1. 급(級) 시스템 ¶

일반 온라인 게임의 레벨에 해당하는 마작이나 [바둑](%EB%B0%94%EB%91%91.md),
[장기](%EC%9E%A5%EA%B8%B0.md) 등과 같은 급수가 있어서, 처음 시작한 플레이어는 "十級(10급)"에서 시작한다.  
그리고 공식전에 참여해서 좋은 성적을 거두면 경험치가 올라가고, 좋지 않은 성적을 거두면 경험치가 떨어져서 경험치가 일정 수치 이상 쌓이면
"九級(9급)", "八級(8급)" 등으로 올라, "一級(1급)"을 거쳐서 "初段(초단)"으로 오르게 된다. 이후에는 二段(2단),
三段(3단) 등 단수로 오르게 된다. 한 번 오른 급은 다시 떨어지지 않는다. 예를 들어, "十級"에서 "九級"으로 진급했다면, 아무리 몇
번을 져도 다시 "十級"이 되지 않는다. 다만, "二段(2단)" 이상은 성적이 좋지 못하면 다시 이전 급수로 떨어질 수도 있다.
(작룡문3부터, 초단은 접속을 끊고 나가지 않는 이상 1급으로 떨어지지 않는다)  
급수는 단순히 플레이를 오래 했다는 상징도 되지만, 급수에 따른 대전의 변화도 있다. 호적수 대전이나 격차 대전이 그 중 하나인데, 호적수
대전은 플레이어 모두가 같은 급이나 단일 경우, 또는 모두가 같은 리그에 소속되어 있을 경우. 격차 대전은 단 플레이어와 급 플레이어가
만났을 때이루어진다. 대국 후 경험치에 보너스 또는 페널티가 붙는다.(호적수 대전은 모든 플레이어의 용보 변동 2배, 격차 대전은 급
플레이어가 획득량 +20%, 단 플레이어는 다른 플레이어가 모두 급일 경우 패배 시 감소량 증가)`[8]`

  

작룡문3부터 9단 이후의 단위가 공개되었는데, 리그전에서만 경험치가 변동하며 공식전에서는 경험치를 얻거나 잃지 않는다. 또한 단위자는
구간별로 경험치 변동량이 달라지도록 변경되었다. 자세한 내용은 아래쪽 항목 참조.

  

진 작룡문 업데이트에서는 리그 레벨, 레이팅, 급/단위 등의 성적 시스템이 모두 레이팅으로 일원화됨에 따라서 이러한 제도가 모두 없어지고,
레이팅이 급수 제도를 대체하게 되었다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9E%91%EB%A3%A1%EB%AC%B8?action=
edit&section=11)]

### 6.2. 플레이 성향 시스템 ¶

초기상태에는 "凡(범)" 이라는 회색으로 되어있는데, 플레이 성향에 따라 "攻(공)", "守(수)", "防(방)", "策(책)",
"猛(맹)" 등의 성향으로 바뀌곤 한다. 이는 플레이어의 플레이 성향에 따라 바뀌게 되어 이것으로 해당 플레이어가 어떤 성향으로 대국을
하는지 짐작할 수 있다.

  

이 성향을 얻는 기준이 되는 패러미터는 3개로 각각 공격/방어/책략이다. 대기화면에서 우측 하단에 붉은색/푸른색/녹색으로 표기된다. 공격
패러미터는 적극적인 불러오기를 통해 빠르게 나는 경우, 방어 패러미터는 되도록 멘젠을 유지하며 나는 경우, 책략 패러미터는 역을 복합하여
높게 나는 경우 증가한다.

  

  * 攻(공) : 공격 패러미터가 높을 경우
  * 防(방) : 방어 패러미터가 높을 경우
  * 策(책) : 책략 패러미터가 높을 경우
  * 猛(맹) : 공격과 방어 패러미터가 비슷하고 책략 패러미터가 낮을 경우
  * 守(수) : 방어와 책략 패러미터가 비슷하고 공격 패러미터가 낮을 경우
  * 計(계) : 공격과 책략 패러미터가 비슷하고 방어 패러미터가 낮을 경우
  * 凡(범) : 세 패러미터가 비슷할경우  

그렇지만 대부분은 플레이를 오래 하다 보면 자연히 책 성향이 압도적으로 높아지게 된다. 멘탄핑 위주로 나는 경우가 너무 많기 때문. 게다가
3인 마작을 치면 필연적으로 판수가 커지고 도라도 잘 붙으므로 거의 책 성향으로 굳어진다.

  

이러한 문제점을 제작진들도 깨달았는지 진 작룡문 시점에서는 공방책 시스템이 사라지고, 통계 메뉴에서 볼 수 있었던 화료율, 방총율 등의
수치를 6각형으로 나타내는 시스템을 도입하였다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9E%91%EB%A3%A1%EB%AC%B8?action=
edit&section=12)]

### 6.3. 칭호 시스템 ¶

작룡문2로의 업데이트 이후, [던파](%EB%8D%98%ED%8C%8C.md)의 칭호와 유사한 칭호 시스템이 도입되었다. 4인 마작
공식전 아리아리/나시나시 룰 대국(3인마작은 불가능) 또는 리그전에서 특정 조건을 만족시켰을 때 얻게되며, 칭호를 장비(?)할 경우
대기실에서의 아바타 하단 및 게임 내부 탁자에 표기된다. 당연히 장비한다고 패가 잘 들어오거나 돈이 더 잘 모인다거나 하는 효과 따위는
없지만 일종의 [야리코미](%EC%95%BC%EB%A6%AC%EC%BD%94%EB%AF%B8.md) 요소로서 플레이어의 수집욕을
자극하는 역할을 하고 있다. 총 100개의 칭호가 존재하며, 칭호의 획득 조건 및 어떤 칭호가 있는지는 공개되지 않았기 때문에 획득 조건이
밝혀지지 않은 칭호는 있다. <del>[100개의 칭호를 모두 모으면 기억이 돌아올지도](%EC%95%84%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EB%9E%84%28%EC%9C%A0%ED%9D%AC%EC%99%95ZEXAL%29.md)</del>

  

그러나, 2012년 5월 8일 13개의 칭호가 새롭게 추가되었다.

  

진 작룡문에서는 대국 중 칭호를 표시할 수 없게 된 대신에, 칭호마다의 점수를 부여하여 환산하는 '업적'시스템으로 개편되었다. 또한, 모든
칭호는 3인마작이나 특장전에서도 획득 가능하게 바뀌었다.<del>이제 일부 칭호는 양산품</del> 그러나 새로 추가된 칭호는 없으므로,
칭호 표시 불가를 제외하면 바뀐 건 거의 없다고 봐도 될듯.

  

아래는 알려진 칭호의 목록과 획득 조건. 조건 및 칭호의 해석은
[추가바람](%EC%B6%94%EA%B0%80%EB%B0%94%EB%9E%8C.md).

  

  * 安 全 一 : 안전패 100개 타패
  * 永遠の風 : 대국 중 5본장 이상에 도달한 경우
  * 双龍競合 : 2위와 같은 점수로 승리한 경우
  * 漁夫之利 : 오라스에서 자신이 2등 이하일 때 타인이 화료하였으나 자신이 1위
  * 天下平定 : 다른 대국자 전원을 파산시켜서 대국을 끝냄
  * 不動如山 : 배급 시 점수를 끝날 때까지 유지 (중간에 점수 이동이 있어도 됨)
  * 茫然自失 : 자신의 첫 쯔모 전에 타인이 화료
  * 泡沫の夢 : 더블 리치하였으나 유국/타인이 화료
  * 大 逆 転 : 꼴찌일 때 한 번의 화료로 바로 대국을 끝내서 승리한 경우
  * 好 敵 手 : 호적수대전에서 승리
  * 忍 び 影 : 화료 없이 2위
  * 完全無欠 : 대국 중 자신만이 화료한 경우
  * 獅子咆哮 : 단 한 번의 화료로 승리
  * 実 利 派 : 오라스에서 2위일 때 2위 확정의 화료로 2위 유지<del>[콩](%EC%BD%A9.md)</del>
  * 其疾如風 : 대국 시작 후 쯔모는 5순 이내, 론은 방총자의 버림패가 5개 이하일 때 화료 (멘젠유지 필요)
  * 其徐如林 : 대국 종료까지 10개 이하의 패에서 화료
  * 侵涼如火 : 3본장 이상에서 부모가 화료
  * 電光石火 : 동1국(연장 불가)에서 대국자를 파산시킨 경우 (더블론 가능)
  * 金鱗赤羽 : 한 대전에서 배만 이상을 쯔모와 론으로 각각 1번 이상 화료
  * 激戦の証 : 리치봉이 4개 이상일 때 화료 (더블론 가능)
  * 天の加護 : 역이 없을 때 쯔모, 영상개화, 하저로어, 해저로월, 창깡 등 우연한 역으로만 화료 (천, 지, 인화도 다른 역이 없는 텐파이면 가능)
  * 不意打ち : 다마텐으로 배만 이상 화료
  * 役満破り : 역만 책임지불이 확정된 상황에서 확정된 역만 이외의 역으로 화료
  * 風斬り刃 : 객풍패 2종 이상의 커쯔를 사용하여 화료
  * 合わせ技 : 더블론/트리플론을 쏜 경우
  * 孔明の罠 : 더블론/트리플론을 맞은 경우
  * 裏の世界 : 뒷도라를 4패 이상 맞춘경우
  * 八 卦 陣 : 도라를 8패 이상 맞춘경우
  * 孔 雀 王 : 1삭을 깡한 상태에서 청일색 화료
  * 未 来 視 : 후리텐 리치에서 화료
  * 切 り 札 : 꼴찌일때 배만 이상을 화료하여 1위가 된 경우
  * 画竜点睛 : 다른 3명의 대국자가 모두 리치했을 때 리치를 걸고 4인리치 상태에서 화료
  * 希望の星 : 1000점이 남은 상황에서 리치후 화료
  * 背水の陣 : 단 1개의 오름패만 남은 간짱, 펜짱대기에서 화료 (단기 불가)
  * 風神招来 : 사풍연타를 완성시킨 경우 (북가만 획득가능)
  * 四方相殺 : 유국 시 전원 텐파이
  * 流し満貫 : 유국만관이 성립된 경우
  * 青山流水 : 연장이나 파산 없이 대국이 종료된 경우 획득
  * 初の歴史 : 첫 대국시 획득
  * 天国猛動 : 5연속 1위
  * 地獄亡道 : 5연속 꼴등
  * 静寂の門 : 다마텐 화료 100회 이상
  * 世界平和 : 평화 100회 화료
  * 一発勝負 : 일발 100회 화료
  * 閂 : 멘젠쯔모 100회 화료
  * 向かい風 : 장풍패 100회 화료
  * 追 い 風 : 자풍패 100회 화료
  * 白 い 肌 : 백 100회 화료
  * 緑の黒髪 : 발 100회 화료
  * 紅 い 唇 : 중 100회 화료
  * 傾国美人 : 위 3개의 칭호(白 い 肌, 緑の黒髪, 紅 い 唇)를 전부 획득
  * 百人斬り : 타가를 100회 파산시킴
  * 百鬼の屍 : 파산을 100회 이상 당함
  * 熟 練 者 : 획득 점수 100만점 이상
  * 常 連 客 : 대국 1000회 이상
  * 上 昇 中 : 레이팅 2000 이상
  * スランプ : 레이팅 1000 이하
  * 九蓮宝燈 : 구련보등 화료
  * 純正九連 : 순정구련보등 화료
  * 国士無双 : 국사무쌍 화료
  * 国士十三 : 국사무쌍 13면대기 화료
  * 四暗単騎 : 사암각 단기대기 화료
  * 四 暗 刻 : 사암각 화료
  * 字 一 色 : 자일색 화료
  * 大 四 喜 : 대사희 화료
  * 小 四 喜 : 소사희 화료
  * 大 三 元 : 대삼원 화료
  * 清 老 頭 : 청노두 화료
  * 緑 一 色 : 녹일색 화료
  * 十 三 傑 : 헤아림 역만 화료
  * 天 和 : 천화 화료
  * 地 和 : 지화 화료
  * 人 和 : 인화 화료
  * 大 車 輪 : 대차륜 화료
  * 四 槓 子 : 사깡즈 화료
  * 春の東風 : 역패인 동을 100회 화료
  * 夏の南風 : 역패인 남을 100회 화료
  * 秋の西風 : 역패인 서를 100회 화료
  * 冬の北風 : 역패인 북을 100회 화료
  * 四季の風 : 위 4개의 칭호(春の東風, 夏の南風, 秋の西風, 冬の北風)를 전부 획득
  * 全身全霊
  * 神 引 き : 구종구패를 선언하지 않은 채로 국사무쌍 이외의 역으로 화료.
  * 森羅万象 : 역만 이외의 모든 역으로 화료.
  * 絶好調
  * 夢の欠片 : 환보를 1개 이상 습득
  * 噂の雀士 : 작룡문 레벨 10 달성
  * 嵐の雀士 : 작룡문 레벨 20 달성
  * 幻の雀士 :   
  
(5월 8일 추가분)  

  * 花咲く朝 : 5월 7일에 공식전 또는 리그전에서 1등
  * 初の鈴音 : 9월 9일에 공식전 또는 리그전에서 1등
  * 星の誕生 : 11월 22일에 공식전 또는 리그전에서 1등  
  
(현재 습득할 수 없는 업적)`[9]`  

  * 素　　人 : 기본 칭호
  * 鶏群一鶴 : 자신보다 급/단위가 낮은 3명을 상대로 1위
  * 番狂わせ : 자신보다 급/단위가 높은 3명을 상대로 1위
  * 不 死 鳥 : 초단에서 강등을 면제받은 경우
  * 挫折禁止 : 대국후 용보가 0이 된 경우
  * 四人四色 : 대국자 4명의 플레이 성향이 모두 다른 경우
  * 色 直 し : 플레이 성향의 변경 시 습득
  * 考える人 : 장고 기능 100회 사용
  * 喧嘩上等 : 재대국에서 1위 (재대국 전에 1위를 할 필요는 없음)
  * 栄光の日 : D리그로 승격
  * 修羅 : C리그로 승격
  * 修羅王 : B리그로 승격
  * 修羅帝 : A리그로 승격
  * 修羅神 : S리그로 승격
  * 生き残り : 소지중인 리그 생명권이 1000점 이하일 때, 플러스로 대국 종료
  * 帝王の星 : 리그에서 자신만 플러스로 종료
  * 首切り師 : 리그에서 일정 회수 이상 다른 사람을 마이너스로 만듬
  * 神速剣 : 리그에서 동장에 다른 사람을 파산시켜서 1등으로 종료
  * 終戦の鐘 : 리그에서 오라스에 유국으로 종료 시 자신만 플러스로 1등
  * 古の強者 : 작룡문3까지에서 9단 이상 달성
  * 古の猛者 : 작룡문3까지에서 리그 A랭크 이상 달성
  * 古の覇者 : 작룡문3까지에서 레이팅 2000 이상 달성  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9E%91%EB%A3%A1%EB%AC%B8?action=
edit&section=13)]

## 7. 게임 아이템 ¶

공식전에서 기본 점수`[10]`보다 더 높은 점수인 상태로 대국을 끝내면, 그 점수의 약 10분의 1에 해당하는 만큼의 작주(雀珠)를 받게
된다. 우인전의 경우는 점수에 상관 없이 1등이 +500, 2등이 +300, 3등이 -100, 4등이 -500을 받았었지만 최근에는 1등
0, 2등, 3등, 4등은 -500을 받는다.(즉. 거의 변동이 없다 봐도 좋다.) 이것으로 게임 중에 등장하는 자신의 손을 꾸밀 수 있는
아이템`[11]`을 구입할 수가 있지만, 문제는 기간제이다.  
3일간 유효한 아이템은 대개 8000~12000작주 사이, 7일간 유효한 아이템은 15000~20000작주 사이.  
그리고 연이은 패배로 이 작주가 떨어지면 대국을 할 수 없게 된다. 그렇긴해도 4999작주 이하일 때 무한 충전이 가능하니 걱정하지 말자.
4999작주 이하가 되었을때, 재전(再戰)을 선택하면, "작주가 부족해서 재전할 수 없습니다."라는 메세지가 나온다. 방을 나온 뒤 다시
공식전을 시작하려 할 때는 "작주가 부족합니다. 충전하시겠습니까?"라는 메세지가 나오고, 여기서 "충전"을 선택하면 공식 홈페이지의 작주
충전 홈페이지로 연결된다. 충전이 완료되면 5000작주가 된다. 이 작주 충전 덕분에 조금만 연승해도 기간제 아이템은 쉽게 구매할 수 있다.
한두 판만 이겨도 웬만한 아이템 3일짜리는 구입할 수 있으니까.

  

그러나 2011년 9월 27일 작룡문3 업데이트가 실행될 때 동시에 작주를 모두 회수하고 작주 대신 새로운 제도인 용보(龍宝)를 도입한다고
공지하였으며, 그 사이 숙련탁이나 우인전 대국에 소모되던 작주가 없어지고 작주 획득 방식도 최종 점수와 관계 없이 1등(일반탁 4인에서는
2등도 포함)에게 일정량의 작주를 지급하는 방식으로 변경되었었다. 또한 남아 있는 작주를 소비하기 위한 방편으로 작주로 살 수 있는 아바타나
장식 아이템 등이 등장하였었다.(이렇게 구매한 아이템들은 작주가 없어져도 계속 적용된다. 하지만 대부분의 유저들은 꾸준히 1주일마다 10개씩
풀리는 패보 디스크와 장고 티켓을 주로 구매함.)

  

작룡문3 업데이트 후 예고대로 작주 대신 용보가 생겼는데, 4인 마작은 동풍전은 1등에게 100, 2등에게 50, 4등에게 -150을 주며,
3인 마작은 1등에게 50, 4등에게 -50이다. 반장전은 변동치가 동풍전보다 약간 더 크다. 리그에서는 기본적으로 변동치가 동풍전의
2배이며, 상위 리그일 수록 평균 변동량이 증가하게 된다. 자세한 설명은 링크 참조 [#](http://janryumon.plaync.jp/
shop/about.aspx)([일본어](%EC%9D%BC%EB%B3%B8%EC%96%B4.md))

  

용보를 통해서 기존의 작주처럼 작룡문 게임 내의 기간제 장식 아이템을 <del>사거나, 패보/장고 티켓 등의 소모성 아이템을</del> 살
수 있다. 그러나 이 용보가 습득 방식 때문에 쉽게 모으지 못하는 작주와 같은 단점을 가진 시스템이라는 지적도 있었다. 그러나 2012년
7월 3일자로 리그와 장고 시스템이 개편됨에 따라, 장고티켓, 리그 보조기, 패보디스크 등은 모두 카이모로만 구매할 수 있게 되었고, 용보는
탁자 장식이나 기간제 장식 아이템만 구매할 수 있게 되었다. 자세한 내용은 후술.

  

진 작룡문 업데이트 후 용보는 대국만 하면 거의 +가 되도록 바뀌었고, 기존에 유료로 구매해야 했던 손 모양, 보이스 등을 용보로 구매하도록
바뀌었다. 그에 따라서 아이템의 값이 더 증가하게 되었다. (2013년 1월 15일 기준으로 보이스, 손 모양이 개당 18000용보)

  

아바타를 꾸미는 아이템은 작룡문 자체의 아이템이 아니라, 일본 NC소프트 공식 홈페이지의 아이템이므로 여기서의 서술은 생략한다. 다만, 이
쪽은 돈을 내서 펄(パール)`[12]`을 구입해야 하는 대신 기간제가 아니다. 한 번 사서 계속 쓸 수 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9E%91%EB%A3%A1%EB%AC%B8?action=
edit&section=14)]

### 7.1. 음성 아이템 목록 ¶

특정 상황에서 자동으로 나오는 음성 중 일부는 <del>캐시 아이템으로 판매 중이다.</del> 초기엔 그냥 설정에서 남녀 2종씩 있었지만
아이템으로 바뀌고 점차 업데이트 되어가는 상태. 진 작룡문 시점에서 한정품을 제외한 모든 보이스는 무료로 획득이 가능해졌다.

  

  * 남성  

    * 열혈(熱血漢) - 기본
    * 쿨(クール) - 기본
    * 오버쟁이(調子者) : [나루세 마코토](%EB%82%98%EB%A3%A8%EC%84%B8%20%EB%A7%88%EC%BD%94%ED%86%A0.md) \- 기본(업데이트)
    * 겸손한 청년(謙虚な青年) : [스기야마 노리아키](%EC%8A%A4%EA%B8%B0%EC%95%BC%EB%A7%88%20%EB%85%B8%EB%A6%AC%EC%95%84%ED%82%A4.md) \- 18000용보
    * 집사(執事) : [스와베 쥰이치](%EC%8A%A4%EC%99%80%EB%B2%A0%20%EC%A5%B0%EC%9D%B4%EC%B9%98.md) \- 18000용보
    * 어르신 마작사(老師) : [치바 시게루](%EC%B9%98%EB%B0%94%20%EC%8B%9C%EA%B2%8C%EB%A3%A8.md) \- 18000용보
    * 패기 넘치는 호걸(覇気溢れる豪傑) : [시로쿠마 히로시](%EC%8B%9C%EB%A1%9C%EC%BF%A0%EB%A7%88%20%ED%9E%88%EB%A1%9C%EC%8B%9C.md) \- 작룡문 2/3/진 작룡문 패키지 한정품
    * 아키바계 마작사(秋葉系雀士) : [히야마 노부유키](%ED%9E%88%EC%95%BC%EB%A7%88%20%EB%85%B8%EB%B6%80%EC%9C%A0%ED%82%A4.md) \- 작룡문 3/진 작룡문 패키지 한정품  

  * 여성  

    * 여류마작사(女流雀士) - 기본
    * 어른여성(大人女性) - 기본
    * 천연태평한 누님(天然おっとりお姉さん) : [모토이 에미](%EB%AA%A8%ED%86%A0%EC%9D%B4%20%EC%97%90%EB%AF%B8.md) \- 기본(업데이트)
    * 츤데레 아가씨(ツンデレお嬢様) : [카네모토 히사코](%EC%B9%B4%EB%84%A4%EB%AA%A8%ED%86%A0%20%ED%9E%88%EC%82%AC%EC%BD%94.md) \- 18000용보
    * 어른스러운 소녀(大人びた少女) : [사와시로 미유키](%EC%82%AC%EC%99%80%EC%8B%9C%EB%A1%9C%20%EB%AF%B8%EC%9C%A0%ED%82%A4.md) \- 18000용보
    * 메이드 : [후쿠하라 카오리](%ED%9B%84%EC%BF%A0%ED%95%98%EB%9D%BC%20%EC%B9%B4%EC%98%A4%EB%A6%AC.md) \- 18000용보
    * 오카마(...) : [오노사카 마사야](%EC%98%A4%EB%85%B8%EC%82%AC%EC%B9%B4%20%EB%A7%88%EC%82%AC%EC%95%BC.md) \- 18000용보
    * 오사카소녀(大阪の少女) : [마츠오카 유키](%EB%A7%88%EC%B8%A0%EC%98%A4%EC%B9%B4%20%EC%9C%A0%ED%82%A4.md) \- 작룡문 2/3/진 작룡문 패키지 한정품  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9E%91%EB%A3%A1%EB%AC%B8?action=
edit&section=15)]

## 8. 작룡문2 ¶

2010년 11월, 대대적인 업데이트(나시나시/3인마작 추가)와 함께 과거 나오지 않았던 입문 패키지를 제작해 출시하였다. 구성은 클라이언트
CD-ROM, 스타팅 가이드, 시리얼넘버2장으로 되어있다. NC소프트 결제 시스템인 카이모로 구입하는 방식이며, 고양이 손으로 마작을 칠 수
있는 아이템을 준다고 한다(…).

  

그러나 작룡문3가 나올 예정이 되면서 작룡문2 입문 패키지도 판매 중지. 작룡문3 출시 이후에 패키지에 포함되어 있는 시리얼을 입력하면
폐지될 예정인 작주 대신 다른 기간제 아이템이나 소모성 아이템으로 대체된다.(다른 아이템은 변화없음)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9E%91%EB%A3%A1%EB%AC%B8?action=
edit&section=16)]

## 9. 작룡문3 ¶

2011년 9월 27일 작룡문3으로 버전업되었다. [작룡문3 업데이트 프로모션
영상](http://www.youtube.com/watch?v=aysLekj3o2M&feature=related/)

  

BGM이나 잡다한 아이템, 새로운 시각효과 등도 추가되었지만, 주요 변경점은 다음과 같다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9E%91%EB%A3%A1%EB%AC%B8?action=
edit&section=17)]

### 9.1. 2012년 7월 3일 이전 ¶

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9E%91%EB%A3%A1%EB%AC%B8?action=
edit&section=18)]

#### 9.1.1. 리그 ¶

  

게임 내에서 상시 진행되는 리그가 생겼으며, 기본적으로 단위자만 참가할 수 있으나 카이모로 살 수 있는 유료 아이템을 사용하면 급인 사람들도
참가할 수는 있다. `[13]`

  

리그는 D부터 시작해서 S급까지 존재하는데, 2주마다 리그 참가자들의 성적을 집계하여 승격과 강등을 결정하게 된다. 리그는 C/D등급이 1,
2, 3의 3단계가 존재하며, A/B등급은 2단계, S리그는 1단계만으로 구성되어 있다. 처음 리그를 시작하면 D3에서 D2, D1, C3
순으로 승격하여 맨 마지막 단계의 리그는 S가 된다. [리그에 대한 홈페이지
정보](http://janryumon.plaync.jp/guide/rule_league_rule.aspx) 리그의 등급이 올라가면서 일부
기능이 사라지거나 변화하는데, 보다 실제 마작대국에 가깝도록 하기 위해서<del>사실은 참가자들을 골탕먹이기 위해서</del>`[14]`라고
한다.

  

리그 내에서는 텐파이 시 패에 마우스를 올렸을 때 대기 패를 알려주거나 운 패를 반투명하게 알려주는 시스템이 사라지며(울기 방지, 자동
화료는 가능한 [천봉](%EC%B2%9C%EB%B4%89#s-1.md)과 같은 인터페이스. 그러나 기존의 내비게이션 시스템을 기간
제한이 있지만 용보로 살 수 있는 아이템을 써서 리그전 내에서 다시 적용할 수 있다.) 노텐 리치가 '전략적인 수단으로서' 가능해진다고
한다.`[15]` 그리고 유국 시 텐파이여도 일부러 노텐 선언을 할 수 있는 기능도 생겼다.

  

기본적으로 리그전에서의 룰은 일발, 적도라, 우라도라, 깡도라를 없앤 '경기 룰'을 채용한다. 더블론은 선하네(쏘인 사람의 하가-대면-상가
순서가 빠른 대국자 1명의 론만 인정)를 채택하였으며, 트리플 론은 유국으로 처리한다. 마찬가지로 4인 리치도 유국으로 처리한다. 더블 역만
이상은 인정하지 않는다.(즉, 한 국 내에서 화료점의 한계가 역만임)

  

리그전은 경기 룰로 진행되는 반장전만 플레이할 수 있으며, 순위에 따른 용보는 공식전과 같다. 경험치는 9단 이상의 단위인 '극위'(아래에
설명)에 해당하는 사람만 변동하며, 그 이외는 경험치가 바뀌지 않는다.

  

유저들의 반응은 호불호가 크게 갈리는 편인데, 긍정적으로 보는 쪽은 '운의 요소가 최대한 배제되어 실력으로 치는 마작이 좋다.'는 입장이며,
부정적인 의견으로는 '어차피 배패나 쯔모에도 운의 요소를 배제할 수 없으며, 운의 요소를 지나치게 많이 배제하여 상황에 따른 변동이
적어지고, 일발이나 추가 도라가 없어 평균 화료점이 대폭 낮아지기 때문에`[16]` 재미가 떨어진다.'는 평이 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9E%91%EB%A3%A1%EB%AC%B8?action=
edit&section=19)]

#### 9.1.2. 단위제 변동 ¶

9단 이상의 등급이 추가되었는데, 정확한 개수는 10개이며 이름은 순서대로 현인(玄人) - 명인(名人) - 달인(達人) - 철인(鉄人) -
초인(超人) - 작사(雀師) - 작장(雀将) - 작제(雀帝) - 작천(雀天) - 작룡(雀龍)이다.(작룡문 홈페이지에서는 '극위(極位)'라고
표기.)

  

9단에서 경험치를 모두 채우면 리그전을 시작할 때 성적과 관계 없이 9단 다음 등급인 현인에 오를 수 있으며, 그 이후는 리그전에서만
경험치를 얻거나 잃는다. 따라서 공식전에서의 대국은 등급 변동에 반영되지 않는다.

  

극위는 리그 참가를 하지 않을 경우 다음 리그전 개시 시 리그전 화면에 경고가 나타나게 되며(이 경고는 특수한 소모성 아이템을 사용하여 없앨
수 있다), 그래도 참가를 하지 않으면 계급이 1단계 떨어진다. 현인에서 9단으로 떨어질때는 9단 최대 경험치 상태로, 그 이외는 잔여
경험치 0으로 격하된다.

  

초단 이상의 단위에서 경험치 변동량이 바뀌었다.  
기존에는 모든 대국자가 단위일 때를 기준으로 4인 마작은 1등이 +200, 2등이 +100, 3등이 -100, 4등이 -200이었고, 3인
마작은 1등이 +200, 3등이 -200이었다.  
그런데 4인은 1등이 +200, 2등이 +100, 3등이 -100, 4등이 -300이고 3인은 1등이 +100, 3등이 -200으로 총
변동량의 합이 -100이 되어 버렸다.  
그 덕분에 더 이상 3인 마작은 못하겠다거나, 도저히 경험치 시스템 변화에 납득할 수 없다는 등의 부정적인 의견이 쏟아져 나오는 중.

  

또한, 격차 대전의 경험치 변동이 바뀌어 다른 플레이어들이 모두 급일 때, 단위자의 패배 시에는 경험치 변화량이 -100 추가가 되었다.
승리 시 경험치 획득량에 비하면 졌을 때의 리스크가 너무 커서(3위 -200, 4위 -400이다!) 단위자들은 격차 대전을 기피하는 중.

  

더 이상 초단에서 1급으로 떨어지지 않으며(단, 접속이 끊어져서 대국에서 꼴등을 하고 떨어진 경우는 1급으로 내려가고 남은 경험치가
반토막난다.) 리그전의 성적에 따라 특정 단수 이하로는 떨어지지 않는 시스템이 추가되었는데(C리그 - 3단, B리그 - 5단, A리그 -
7단, S리그 - 9단), 리그전이 승격자 비율도 꽤 낮은 편인데다가 최초의 5회 이후로는 참가하기 위해서 참가권을 사야 한다는 점 때문에
너무 지나친 과금자 우대라는 비판이 나오고 있다.`[17]` 게다가 극위는 3등은 -200, 4등을 하면 -400이 되어 승격되기 너무
어렵다는 의견이 압도적이다.

  

결국 부정적인 의견이 너무 많자 경험치 변화가 재조정되었다.  
업데이트 후에는 초단~3단, 4단~6단, 7단~9단, 하위 극위 5단계, 상위 극위 5단계로 구간이 분리되어 경험치 획득량이 변하게 됐으며,
격차 대전의 경험치 페널티도 약간 완화되었다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9E%91%EB%A3%A1%EB%AC%B8?action=
edit&section=20)]

#### 9.1.3. 환보 ¶

환보(幻宝)라는 시스템이 추가되어, 대국 중 특정 조건`[18]`을 달성하면 자신이 얻기로 결정한 아이템의 종류에 따라서 일정 확률로 환보를
모을 수 있게 된다. 그리고 이 환보가 종류별로 모두 모이게 되면 선택한 아이템을 얻는 방식이다.

  

공식전과 리그전에서 수집 가능하며, 아이템의 종류별로 환보를 얻을 수 있는 확률이 정해져 있다.  
작룡문3 업데이트 시 출시된 아이템은 황금색 패/탁자(기본 확률 10%), 메이드복(여성 전용. 5%), 집사복(남성 전용. 5%), 영어
사용 남성 나레이터(10%), 추첨(랜덤하게 장식 아이템 이외의 소모성 아이템 중 하나를 얻을 수 있음. 20%)의 5가지이다.

  

환보 획득 확률에는 특정 요소에 의한 변동이 있는데, 대국 중 순위가 3등일 경우 환보 획득 확률에 -30%, 4등일 경우 -60%의 보정이
추가되어 순위가 낮으면 환보 획득이 사실상 불가능해진다. 3인마작의 경우 3등만 -30%가 적용된다.  
또한 팔 색깔이나 모양을 바꾸는 장식 아이템(팔 색깔 변화나 고양이 손 등)을 제외한 장식에는 특정한 패의 환보 습득 확률을 올려 주는
기능이 제각각 붙어 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9E%91%EB%A3%A1%EB%AC%B8?action=
edit&section=21)]

### 9.2. 2012년 7월 3일 이후 ¶

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9E%91%EB%A3%A1%EB%AC%B8?action=
edit&section=22)]

#### 9.2.1. 리그 변경점 ¶

  

리그전의 룰이 일발 있음, 우라도라/깡도라/깡우라 있음으로 변경되어, 결과적으로 공식전 룰과는 더블론과 적도라, 더블역만 이상이 없는 정도의
차이점만 있는 아리아리로 바뀌었다. `[19]`

  

또한 D리그에서 '앞으로 몇 순 남았는지' 탁자에 표시되는 기능이 사라졌으며, 단위자도 리그전에서 공식전과 같은 양의 경험치가 변동되도록
바뀌었다.

  

리그전에서 환보를 획득할 수 있도록 바뀌었다. 공식전과는 다르게 화료 등에 상관없이 획득하지 않은 패의 환보를 랜덤하게 주며, 대국 종료 후
획득하는 환보함 개수는 자신이 속한 리그의 위치와 순위, 플러스/마이너스 인원 수, 그리고 캐시템에 의해 결정된다. (특정 패의
환보획득확률은 자신이 속한 리그에 따른 보너스를 제외하면 공식전과 같기 때문에, 리그전 역시 장식아이템으로 환보획득확률을 올릴 수 있다)

  

또한, 리그에서 승격/유지상태에 있는 것만으로도 용보를 획득할 수 있게 되었다. 그리고 자신이 속한 리그에 따라서 화료 시의 이펙트도 바뀌게
되었다.

  

하지만, 리그에 참가하기 위해서는 무조건 생명권을 써야 한다는 제한이 생겨 과금 없이 플레이하는 사람들은 죄다 리그전에 참가할 수 없게
되었다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9E%91%EB%A3%A1%EB%AC%B8?action=
edit&section=23)]

#### 9.2.2. 장고 시스템 ¶

  

기존의 1국에서 1번만 쓸 수 있던 10초 장고티켓이 사라지고, 잔여시간만을 계산하여 계속 누적되는 시스템으로 바뀌었다.

  

그러나, 이와 함께 타패시간이 기존의 5초에서 3초로 줄어들고 설상가상으로 전체적인 진행 속도가 20% 빨라져서(모든 진행 속도가 빨라졌다.
대국 시작 시의 배패 분배, 타패, **화료점 계산**까지도!) 기존의 2.5초 수준이 되어 사실상 노타임 수준의 타패를 요구하게 된다.
`[20]`

  

게다가 용보로 장고시간을 늘릴 수 없게 되어 장고를 사용하려면 캐시를 질러야만 하는 상황이 되어, 기존보다 더 심하게 유저들의 반발을 사고
있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9E%91%EB%A3%A1%EB%AC%B8?action=
edit&section=24)]

#### 9.2.3. 용보 ¶

  

용보의 절대적인 습득량이 위의 리그패치로 늘어남에 따라 용보의 가치가 낮아져버렸고, C리그때부터 무지막지하게 풀리던 용보가 더 늘어나서
[짐바브웨 달러](%EC%A7%90%EB%B0%94%EB%B8%8C%EC%9B%A8%20%EB%8B%AC%EB%9F%AC.md)
소리까지 듣고 있는 상황이다.

  

게다가 장고티켓이나 패보디스크도 살 수 없고, 100용보에 14일 하던 장식아이템은 500용보에 7일로 변경되어 사실상 물가가 10배로 오른
격. 이와 함께 용보로 살 수 있던 리그 보조 아이템들도 대부분 카이모로만 살 수 있게 바뀌었다. 당연히 용보는 순식간에 '모아봤자 장식밖에
못 사는 쓰레기' 취급을 받게 되었다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9E%91%EB%A3%A1%EB%AC%B8?action=
edit&section=25)]

#### 9.2.4. 종합 ¶

  

비록 인원수가 너무 없어서라고는 하지만 꾸준히 밀던 실력 컨셉을 룰 변경으로 사실상 버린 것부터 반발이 있었고, 타패시간과 대국 속도의
변화로 상위리그에서는 말 그대로 리그전 대국 자체가 카오스하게 바뀌어버렸다. 게다가 리그전의 생명권 강제 덕분에 안 그래도 사람이 부족하던
리그전은 무료로 플레이하던 인원이 죄다 빠져나가 이제 사람 찾아보기가 힘들 지경.`[21]`

  

새로운 이펙트 도입은 버그때문에 대부분의 이펙트와 음성이 이상하게 꼬였다. (예를 들면 **리그 비참가 단위자가 하네만 론을 했는데 급위자
론 이펙트와 새로 추가된 리그 참가자용 사운드가 나오는 식**으로) 당연히 신나게 욕먹고 있는 중이다.

  

사실상 2.5초가 된 3초 타패시간 제한은 꽤 빨라진 진행 속도 변화를 따라갈 수 없는 유저들을 접게 만들고 있는 중이다. 게다가 캐시가
없으면 장고시간 연장도 안 된다!

  

용보는 값어치가 그야말로 0에 가깝게 되어 버렸다. 리그전 위주로 용보 쌓아놓던 사람들만 고스란히 엿먹은 꼴.

  

세라복 환보 시트를 추가하고 이벤트 3개를 진행하는 내용도 있지만 **그걸로 끝.** 이런 대규모 삽질을 덮기에는 역부족이다(...)

  

이런 판국이다 보니 업데이트 내용에 대해 이야기하는 스레드는 실시간으로 NC재팬과 이번 패치를 기획한 기획자를 까는 내용으로
업데이트되는중이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9E%91%EB%A3%A1%EB%AC%B8?action=
edit&section=26)]

## 10. 진 작룡문 ¶

  

2013년 1월 15일 업데이트 예정으로 '진 작룡문'으로 리뉴얼이 결정되었다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9E%91%EB%A3%A1%EB%AC%B8?action=
edit&section=27)]

### 10.1. 관전 모드 ¶

  

말 그대로 진행되는 대국을 관전할 수 있는 시스템이다.  
[천봉](%EC%B2%9C%EB%B4%89#s-1.md)의 특상탁/봉황탁 관전과 비슷한 시스템이라고 생각하면 될 듯.  
관전자들끼리의 채팅도 가능하다.  
룰 종류, 레이팅 순위, 현재 접속자, 개시 시간 등으로 정렬되어 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9E%91%EB%A3%A1%EB%AC%B8?action=
edit&section=28)]

### 10.2. 계급/성향 개편 ¶

  

죄다 녹색 바로만 도배되어 있었던 성향 시스템은 화료율 등의 좀 더 구체적인 스탯을 기반으로 한 6각형 다이어그램으로 변경된다.  
기준이 참 애매모호했던 데다가 죄다 책으로만 몰렸던 시스템보다는 매우 낫다는 평가.  
또한 이 다이어그램에 따라 기존의 공방책처럼 명칭이 붙는다.

  

리그 랭크, 레이팅, 급/단위 등으로 쪼개져 있었던 계급 시스템을 전부 레이트로 일원화하였다.  
레이트는 동풍전, 반장전, 3인마작 별로 따로 존재하며, 특수룰 대국은 영향을 주지 않는다.  
리그 랭크에 따라서 주어졌던 연출효과 보너스는 레이팅 단계별로 나누어졌으며, 레이팅도 단계별로 S부터 D까지 등급이 매겨진다.  
기존 리그전에서 획득할 수 있었던 극위는 S랭크의 상위 30명에게만 주어지며, 전용 연출이나 나레이션 등이 포함되도록 바뀌었다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9E%91%EB%A3%A1%EB%AC%B8?action=
edit&section=29)]

### 10.3. 룰 정리 ¶

  

<del>계속 유지하기에는 너무 이용자가 없었던</del>리그 모드와 나시나시 룰이 폐지된다. 또한, 3인마작은 <del>운빨 너무 심하게
타는</del>동풍전이 삭제되고 반장전만으로 변경되었다.

  

5일마다 한 번씩 룰이 바뀌는 특수 룰 전용 모드가 도입되었다.  
기본적으로는 아리아리 반장전이지만, 도입되는 로컬 룰에서 차이점이 있다.

  

  * 도라도라도라 룰 : 대국 시작 시점에서 도라표시패를 2장 더 뒤집는다. 따라서 적도라를 뺀 앞도라만 해도 이미 12장. 리치를 걸고 화료하면 뒷도라까지 합해서 모두 **24장**이 된다! 소위 '인플레 룰'로 통용되는 룰과 동일한 방식.
  * 배패 오픈 룰 : 배패로 받은 패를 그 국이 끝날 때까지 모두 공개한다. 삼투패와 비슷해 보이지만 크게 차이가 나는데, 공개되는 패의 수가 삼투패와 비교하면 매우 적다. 또한, 어떤 패가 공개/비공개인 지 딱히 정해져 있지 않다. `[22]`
  * 와레메 룰 : 마작에서는 국이 시작될 때 배패를 가져갈 패산의 위치를 정하기 위해 주사위를 굴리는데, 이 때 맨 처음 배패를 가져가게 되는 패산에 위치한 대국자를 '와레메(割れ目)'로 지정한다. 그 국에서 와레메의 화료에 의한 수입/지출은 2배가 된다.`[23]` 와레메가 되면 작은 패로도 큰 화료를 노릴 수 있지만, 반대로 와레메 상태에서 방총당할 때에도 손실이 뼈아프기 때문에 더욱 주의를 기울여야 하는 규칙.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9E%91%EB%A3%A1%EB%AC%B8?action=
edit&section=30)]

### 10.4. 기타 시스템 개편 ¶

  

지금까지 게임을 시작하려면 로그인 때문에 IE 사용을 강제하던 브라우저 로그인에서, 클라이언트 로그인이 가능하도록 바뀔 예정.

  

'작룡문 레벨'이라는 게 생기는데, 대국 중 경험치처럼 승리하면 증가, 패배하면 감소하지만 레벨이 깎이지는 않는다. 레벨에 따라서 악세사리나
특수 탁자 등의 특전이 해금되는 제도.

  

우인전에서는 대국 도중 대국자들 사이의 채팅이 가능해진다.<del>하지만 작룡문 클라이언트에서는 한글을 인식하지 못한다. 어차피 그게 그거
아님?</del>

  

여러가지로 말이 많았던 대국 중 타패 제한시간 제도를 갈아엎었다.  
[천봉](%EC%B2%9C%EB%B4%89#s-1.md)처럼 기본 타패시간 3/5초를 주고, 그 대국 중 쓸 수 있는 시간을
10~30초 정도로 제한하는 방식.

  

또한 패보 기록이 완전 무료화되었다. 이에 따라서 장고시간 증가 캐시템/패보디스크는 모두 폐지.

  

쓸 곳이 거의 없었던 용보는 기존에 유료로 구매해야 했던 손 모양이나 보이스 등을 살 수 있게 되었다. 또한, 용보가 성적에 따라 변동치에
차이가 있긴 하지만 거의 모든 상황에서 증가하기만 한다! 이에 따라 전체적인 아이템 가격은 모두 상승하게 되었다.

  

하지만 작룡문에서만 사용 가능했던 일부 PlayNC 아바타용 아이템들은 모두 삭제되었으며, 아바타도 더 이상 게임 내에서 전혀 표시되지
않는다. 칭호 또한 표시되지 않지만, 업적 형태로 바뀌어 기존의 칭호에 대응되는 조건 당 점수를 매기는 시스템이 되었다.

  

그 외에도 소소한 변경점이 생겼다. (대국 종료 시 점수 변동 통계가 표시된다거나, 환보 시트 추가라든지, 호적수/격차대전 이외의 특수 대전
랜덤 발동이나, 역만 쯔모 시 나오는 3D 주작의 연출 변경이나, 삼배만 이상 쯔모 시 패를 쓰러뜨리는 방법에 바뀐다든가 하는)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9E%91%EB%A3%A1%EB%AC%B8?action=
edit&section=31)]

### 10.5. 자릿세 시스템`[24]` ¶

  

위에서 정리한 바와 같이 여러가지로 개념개편등이 예고되었지만...  
**자릿세 시스템** 이라는 희대의 병크를 예고하는 바람에 유저가 실시간으로 빠지는중이다.

  

처음 시작 시에 장대(場代)로 불리는 화폐 단위를 어느 정도 지급하고, 이 장대를 대국 시작할때마다 소모하는 방식이다. (공식전에만 한정되지
않고, 우인전이나 특수룰 등의 모든 대국에서 소모된다!) 사용량은 동풍전 - 80장대, 반장전 - 150장대, 3인마작 - 100장대로
공개되었다.  
1위가 되면 자신이 낸 자릿세만큼의 장대를 환급받게 된다.(물론 우인전은 [그런거없다](%EA%B7%B8%EB%9F%B0%EA%B1%B0%20%EC%97%86%EB%8B%A4.md)) 간단히 말해 작룡문 모바일의
GP와 유사한 제도.

  

하지만, 작룡문 모바일과는 다르게 **무료 리필이 없다!**  
정확히 말하자면, 일/주/월 단위로 진행되는 이벤트나 출석 체크, 퀘스트 등의 새로운 제도에서 무료 장대를 긁어모을 수 있다... 고는
하는데... 일단 이 이벤트나 퀘스트라는 건 죄다 **일단 마작을 쳐야 되기 때문에**, 장대가 바닥까지 떨어져 있으면 아무 의미가 없다!
게다가 공개된 퀘스트의 내용도 하나같이 병맛. `[25]`  
<del>출석 체크의 경우 주 3회 출석 - 300장대, 월 10회 출석 - 2000장대 인데... 주 3회 출석해봐야 반장전 2번 칠수
있다는 소리다.</del>출석 체크로 장대를 지급하는 시스템은 삭제되었다. 대신 퀘스트를 얼마나 달성했느냐에 따라서 장대를 지급하는 것으로
변경.

  

리그전과 급/단위제를 없애면서 그 성적에 따라 환급한다고 하는데, 이게 또 '업데이트 전의 일정 기간에 일정 수 이상 마작을 쳐야 된다'는
조건이 붙어있어서 잠수탄 유저들은 하나도 배려하지 않는 정책이다.

  

패치 후 삭제되는 리그전/아바타 아이템 등은 장대로 환급해준다 하지만 이건 죄다 돈 내고 산거니 어찌보면 당연한 거고... 결국 신규 유저나
잠수 유저들은 장대를 공짜로 벌 방법이 사실상 없다. 특히 대국 성적이 개판이면 장대를 환급받기가 매우 힘들기 때문에, **이게 초보
유저들의 진입장벽이 될 가능성도 매우 높다!**

  

그래놓고 패치 예고에 **자릿세가 부족하게 될경우 카이모(게임내 현금)으로 결제해주세요**(...)라는 문구가 포함되어있어 '드디어 NC가
정신줄놓고 유료로 전환하는가' 라는 말이 나오고 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9E%91%EB%A3%A1%EB%AC%B8?action=
edit&section=32)]

### 10.6. 정리 ¶

위의 변경점 이외에도 거의 유일한 채팅공간이었던 로비를 삭제한다든가, 메시지 수를 제한한다든가, 친구 추가 기능을 없앤다든가... 하는
자잘한 삽질로 안 먹어도 될 욕을 더 먹는 중.

  

신규 유저들에게는 1500장대를 지급한다고 하는데, 이게 또 양도 매우 적은 데다가(평균적으로 반장전 13판 정도 치면 떨어진다) 지급
방법도 신규 가입자에게는 매우 귀찮기 때문에 결과적으로 삽질.  
게다가, 이 이벤트 후에는 신규 유저에 대한 장대 지급이 어떻게 될 지도 불투명한 상황이라, 앞으로의 신규 유저 유입도 장담할 수 없다.

  

게임 내의 인터페이스나 시스템, 장대 이외에는 수익모델이 거의 없는 특징 등의 변경 내용을 보면 MJ, 마작격투구락부 등의 다른 일본 내
아케이드 마작을 벤치마킹하여 반영한 것으로 보이지만, **작룡문은 다른 대체재`[26]`가 많은 PC게임이라는 점**을 완전히 간과해버린
업데이트. <del>[이보세요 여긴일본입니다.](%EB%82%B4%EA%B0%80%20%EA%B3%A0%EC%9E%90%EB%9D%BC%EB%8B%88.md) 한국식
[현질](%ED%98%84%EC%A7%88.md) 시스템은 안 먹혀요.</del> 그래서 절대 다수의 유저들은 당장 접거나, 현재
보유한 무료 장대가 모두 떨어지면 접고 다른 무료 게임을 찾는다는 말을 공공연히 하고 있다. `[27]`

  

초기 3개월간은 대국 참가를 통해 장대를 벌 수 있는 나름 다양한 이벤트들이 진행되었지만, 2013년 5월 이후로 모두 종료되어 사실상
현금결제 외에는 장대를 벌 방법이 없는`[28]` 유료게임이 되었다. 이후 이어지는 이벤트들은 일정 대국수나 조건을 채우면
게임아이템(액세서리, 음성, 배경화면 등)을 지급하는 식의 '장대를 소모하는' 이벤트들 뿐이라 장대지급 이벤트를 기다리던 유저들은 지속적으로
빠져나가고, 그나마 2014년 3월 이후 그런 어거지성 이벤트들조차 끊긴 상태. 천극패, 한게임, MJ 등 pc와 모바일에 다양한 대체재가
생긴 상황에서 유저와 게임사 양쪽으로부터 완전히 버려져가는 중이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9E%91%EB%A3%A1%EB%AC%B8?action=
edit&section=33)]

## 11. 작룡문 모바일 ¶

iOS를 기반으로한 작룡문이 2011년 10월 28일에 출시된다고 한다. [작룡문 모바일
티저영상](http://www.youtube.com/watch?v=li0wydYmhl8/) [작룡문 모바일 테스트 버전
스크린샷](http://cafe.naver.com/majak/12636)[작룡문 모바일 홈페이지(영어, 일본어, 한글
선택가능)](http://janryumon.com/)

  

사용 가능한 언어는 일본어/영어/한국어(!!)가 존재 `[29]` 하며, 네트워크 대전`[30]`과 싱글플레이, 그리고 튜토리얼을 선택할 수
있다.

  

정작 한국어는 깔끔하게 지원하고 한국어 게임 소개 페이지와 한국어 공지까지 다 나오고 있는데 정작 한국 구글 플레이/앱스토어에서는 올라오지
않고 있다(...). 앱스토어의 경우 일본 계정을 사용하면 되고 구글 플레이는 순정으론 답이 없다. 양쪽 다 계정으로 인한 꼬임이 발생하면
캐시를 지우면 된다.`[31]` 안드로이드의 경우 apk 파일을 받아서 직접 인스톨하면 플레이가 가능하며 Lite판은 무료앱이기 때문에
apk 파일을 어렵지 않게 구할 수 있다.

  

재현도는 꽤 괜찮은 편이며 현재 스마트폰으로 할 수 있는 마작 게임 중에서는 단연 최고라고 할 만하다. PC판과 비교해서 연출이 조금
간소화되었다는 점과 음성이 대거 삭제된 점은 조금 아쉬운 점이지만 그 외는 PC판과 거의 비슷한 감으로 플레이가 가능하다. 아이폰용은 패산이
생략돼서 뭔가 허전한 감도 있지만 아이패드용인 HD버전은 패산도 구현.  
문제는 그 덕분에 배터리를 어마어마하게 소모하는게 최대의 단점. 어댑터를 연결한 상태에서도 배터리가 약간 소모될 정도이니 말 다했다.

  

가격은 아이폰용 Lite 버전은 무료, 아이폰용 Plus 버전은 1.99달러/170엔`[32]`, 아이패드용 HD 버전은
2.99달러/250엔, 안드로이드는 Lite 버전은 무료, PLUS 버전은 2400원이며, 2012년 12월 12일 작룡문 for GREE
버전이 오픈되면서 Lite 버전은 PLUS로 업그레이드 되며 PLUS,HD 버전은 무료로 전환된다고 한다. 기존 유저의 경우 for GLEE
버전에서 이전 계정을 일정기간 사용가능하며`[33]`, 앱 내에서 GLEE 계정으로 마이그레이션 가능하게 할 예정이라고 한다.`[34]`
PLUS 버전에서는 싱글플레이와 마작 강좌를 제공한다.

  

게임에는 GP라는 화폐 단위를 사용하는데, 1일에 기본적으로 1회에 한해(200GP 미만이 되었을 경우) 600GP까지 무료로 충전되며 그
이외에는 1일권이나 추가 GP를 구입해야 한다.  
네트워크 대전(우인전 포함)에서 동풍전은 200GP, 반장전은 300GP가 필요한데 무조건 저 양이 소모되는 것이 아니다. 참가하는데는 저
GP가 필요하지만 등수와 얻은 점수에 따라 소모되는 GP가 달라진다. 기본적으로 1위를 하면 GP소모가 없으며 2위와 3위는 얻은 점수에
따라 차감되는 GP양이 달라지며 4위는 무조건 저 양만큼의 GP가 나간다. 한 마디로 결과가 좋을 수록 오래 칠 수 있다. 우인전은 무조건
저 GP만큼 소모하니 참고할 것.  
일국전이라는 대전기능이 추가되어있는데, 동1국 딱 한 판으로 게임이 끝나는 대신 소모되는 GP는 50GP이다. 한 방에 승부를 봐야하는
게임. 반장전으로 2위했을시 남는 쓰기애매한 50GP 소모하기 좋다  
그 이외에도 GP는 장고 기능을 사용하는 데에 필요하다.

  

계급은 PC 버전과는 달리 9단이 한계이며, 시스템도 경험치제가 아닌 작주->용주 시스템으로 구성된다. 급에서 일정 이상의 용주를 쌓으면
초단이 되며, 2단부터는 성적에 따라 강등될 수 있다.

  

호칭은 100개가 있으며(일부 PC버전에만 있는 기능으로 습득하는 칭호는 삭제. 그 대신 모바일 버전 전용 칭호 10개 추가), SNS를
이용하여 호칭 습득이나 역만 달성 등을 게시할 수 있다.  
이 덕분에 [페이스북](%ED%8E%98%EC%9D%B4%EC%8A%A4%EB%B6%81.md),
[트위터](%ED%8A%B8%EC%9C%84%ED%84%B0.md) 계정을 통해 계정을 만들 수 있다.

  
  

튜토리얼은 메이링 자매가 담당하며 한국어가 100퍼센트 지원하고 초보자를 위해서 아주 기초적인 것 부터 친절히 가르쳐주며 중간중간 선택지로
유저들이 긴 튜토리얼 동안 집중력 분산되는 걸 막아준다. 초보들이 배우기에 아주 좋다

  
  

2014년 1월 10일부터 서비스가 종료되었지만, 싱글 플레이와 마작 강좌는 아직 사용이 가능하다.

`\----`

  * `[1]` 이전 버전의 글에서는 엔씨의 일본법인에서 개발하였다고 나와있는데, 국내 본사에서 개발한것이 맞다. [#](http://news.inews24.com/php/news_view.php?g_serial=740797&g_menu=020500&rrf=nv) [#](http://www.inven.co.kr/webzine/news/?news=48534) [#](http://event2.ncsoft.jp/1.0/janryumon/1310interview/)
  * `[2]` 이렇게 변경한 이유는 진 작룡문 부분 참고
  * `[3]` 하지만 국내 마켓에서는 다운로드가 불가능하다.
  * `[4]` "론!" 할때 번개가 친다던가, 만관 이상의 패는 카메라가 낮게 훑고 지나간다던가, 배만 이상에는 쯔모시 봉황, 론은 용 그림, 역만 이상에는 3D로 나온다.
  * `[5]` 남성 3종류, 여성 3종류. 초기에는 남성으로 되어 있으므로 시작하기 전에 취향에 따라 바꿔주도록 하자.
  * `[6]` 그러나 사양이 나쁜 컴퓨터에서는 버림패가 흐트러지거나 뒤집히고 심지어 **날아다니기도 하는** 부작용이 존재한다. 쾌적한 플레이를 위해서는 환경에 맞는 최적화가 필수.
  * `[7]` 가끔 대국 도중에 튕겨버리는 경우가 많다. 물론 이 경우에는 재접속시 다시 대국으로 돌아올 수 있지만 컴퓨터가 쓸만한 패를 몽땅 버린 후이거나, 다른 대국자에게 크게 쏘이고 다음 국이 진행 중일 가능성이 크다.
  * `[8]` 호적수 대전의 변화는 '모든 플레이어의 경험치 변동 2배'였으나 작룡문3로 넘어가면서 발동 조건과 내용이 수정되었다. 격차 대전의 경우 후술할 작룡문3의 2번째 경험치 개편 후 단 플레이어가 1명만 있어야 발동되도록 바뀌었다.
  * `[9]` '과거의 유산'으로 표시됨
  * `[10]` 반장전은 25000점, 동풍전은 20000점
  * `[11]` 매니큐어나 네일아트 등을 포함한 손톱 부분 장식부터 반지나 문신 등도 있고, 손목을 꾸미는 링이나 손목시계 등등
  * `[12]` 상징하는 아이콘 모양을 보아 진주를 뜻하는 영단어 pearl 에서 따온듯.
  * `[13]` 물론 참가하지 않을 경우의 리그 강등 조치는 변화가 없으므로 급일 때 리그 등급을 유지하고 싶다면 단으로 올라가던가, 아니면 계속 유료 아이템을 써야 한다
  * `[14]` 대기패나 텐파이 파악, 자동리패가 없는 것은 청일색 같은 특수 케이스를 제외하면 별 문제가 아니지만, B리그 도입 시 리치가 안 걸리는 버그가 생긴 적이 있었고, A리그에서는 생각지도 못한 후리텐 때문에 쵼보를 당하는 경우가 예상보다 자주 나온다.
  * `[15]` 그러나 일부 유저들은 기존에 있었던 노텐리치 버그 때문에 도입한거 아니냐고 주장중. 실제로 오프에서 노텐리치 걸어보면 만화처럼 두 명이서 짜고 치지 않는 이상 전략적으로 쓰일 일이 거의 없다. 대부분은 패를 돌리다가 유국으로 끝나서 만관 지불만 하게 되고, 다른 사람이 리치라도 하면 쯔모버리기 기계가 되기 때문. 사실 전략적이라는 의미에서는 노텐리치보다 가라텐리치를 허용하는게 낫다. 덕분에 이미 꼴등이 확정적인 상황에서 다른 대국자들 엿먹이는 용도로 쓰는 사람들도 많이 생겨나는 중. 단, B리그부터는 그냥 리치든 노텐 리치든 똑같은 버튼을 누르기 때문에 실수를 하거나 착각해서 노텐 리치를 거는 상황도 생겼다.
  * `[16]` 만관 이상의 화료가 매우 어렵다. 때문에 다른 사람이 배만이나 친 하네만 이상으로 나버리면 뒤집는 게 불가능에 가까울 정도.
  * `[17]` 위의 홈페이지에 공지된 리그 시스템을 보면 알 수 있지만, 리그전을 많이 할 수록 더 좋은 성적이 나올 가능성이 높고, 성적 집계 방식은 '가장 성적이 좋은 5연속 대전'만을 집계하는 방식이라 당연히 캐시를 써서 리그전을 여러 번 진행하는 유저가 지나치게 유리하게 된다.
  * `[18]` 존재하는 조건은 1. 해당 패로 화료할 것, 2. 해당 패로 안깡할 것, 3. 해당 패가 대기패인 상태에서 유국 시 텐파이 의 3가지이며, 2와 3은 특수한 소모성 유료 아이템을 사용해야 적용된다.
  * `[19]` 리그의 컨셉인 '실력 중시'를 무시한 셈이 되었지만, 사람이 없<del>어서 서로 짜고치는 방이 자주 생기</del>는 걸로 잘 알려진 나시나시 룰보다 매칭시간이 긴 상황이 자주 발생했다는 점에서 얼마나 리그전의 인기가 없는지는 감이 잡힐 것이다. 특히 B리그 이상의 상위리그일 경우에는 **매칭이 시간 단위**로 걸리는 경우도 있다는 스레드도 올라왔다.
  * `[20]` 기존 작룡문 진행 속도에 익숙한 사람이라면 **스피드핵 쓰고 있다고 생각될 정도**로 모든 진행이 빨라졌다. 정신없는 전개가 되었다는 의견이 많은 상황.
  * `[21]` 상급 리그의 경우에는 로비에서 채팅으로 사람 모을 정도다. **총 접속자 중에서 4명 모으기도 힘들다는 말.**
  * `[22]` 삼투패 룰에서는 각 패 종류 중 1개씩만 불투명패이므로, 투명패는 총 102장, 불투명패는 총 34장이 된다. 그러나 이 룰에서는 배패로 받은 패만 공개하므로, 투명패는 최대 52장에서 시작하며, 대국 진행에 따라 점차 줄어들게 된다.
  * `[23]` 이게 친 화료/자 쯔모 시의 1.5배 수입/지출 규칙과 중복된다! 가령 와레메일 때 배만 쯔모를 하면 와레메 룰에 의해 수입이 2배가 되어 역만 쯔모와 동일하게 계산한다.
  * `[24]` 場代システム
  * `[25]` 예를 들면 진행중인 이벤트 중에 빙고 라인 작성이 있는데, 곳곳에 '역만 달성(이건 **시트 한가운데다!**)', '삼배만 달성', '삼색동각 화료' 같은 1주일 안에 달성하라기에는 말도 안 되는 조건이 붙어있다. 퀘스트의 경우에는, 쥰챤타나 치또이를 화료하라 정도의 쉬운 내용도 있지만 한명 이상 들통을 내라, 노텐벌부 내지 말라, 방총당하지 말라 등의 어려운 내용도 많다. 마작이 세이브로드 되는 RPG도 아니고, 그게 자기 마음대로 되나? 게다가 어려운 퀘스트가 걸려서 24시간 초과로 달성에 실패하면 500용보를 내고 재발급받아야 하는데, 용보를 쌓으려면 당연히 마작을 많이 쳐야 한다! 장대가 들지 않