## Contents

    

1. [만화가](%EB%A7%8C%ED%99%94%EA%B0%80.md)(?) 
    

1.1. 작품의 특징

1.2. 팬(?)들의 평가 및 명대사(?)

1.3. 위대한 작품 리스트

2. [날아라 슈퍼보드-환상 서유기-](%EB%82%A0%EC%95%84%EB%9D%BC%20%EC%8A%88%ED%8D%BC%EB%B3%B4%EB%93%9C-%ED%99%98%EC%83%81%20%EC%84%9C%EC%9C%A0%EA%B8%B0-.md)에 등장하는 맵 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9E%91%EC%9D%80%EC%88%B2?action=
edit&section=1)]

## 1. [만화가](%EB%A7%8C%ED%99%94%EA%B0%80.md)(?) ¶

[DCinside](DCinside.md),
[도전만화](%EB%8F%84%EC%A0%84%EB%A7%8C%ED%99%94.md)등지에서 취미로 만화를 그리는
[아마추어](%EC%95%84%EB%A7%88%EC%B6%94%EC%96%B4.md) 만화가. 스스로 블로그에 밝힌 바에 따르면
60대이며, 경비원으로 하루하루를 어렵게 살아간다 한다. 2014년부터는 특급호텔 청소부로 근무하고 게신다고, 하지만 성별에 관해선
노코멘트로 일괄하고 있어 소문만 무성할 뿐 알 길이 없다. <del>블로그를 오랫동안 지켜보면 자신을 남성이라고 하기도 하고 여성이라고
칭하기도 하고 분분하다,</del>

  

[블로그.](http://blog.naver.com/plmyfa) 한때 폭파되었으나 다시 돌아오셨다(…).

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9E%91%EC%9D%80%EC%88%B2?action=
edit&section=2)]

### 1.1. 작품의 특징 ¶

작품 전반을 관통하는 무언가 70년대 순정만화를 보는 듯한 감성이 특징. 작위적인 연출과 대사, 부자연스러운 표정, 뭔가 있을 듯 있을 듯
하다가 결국 아무 결론도 안나는 스토리 등등 구닥다리스러운 느낌이 팍팍 묻어나는 만화를 그린다.

  

그의 작품 <비밀>은 무려 3달동안 연재해 45여편에 달하는 장편이었는데 **아무 내용도 없었다.**

  

사실 <비밀>뿐만 아니라 거의 대부분의 작품이 **반전이 없는 게 반전이다**. 오히려 허탈하다 못해서 헛웃음이 나올정도로 허무. 하지만
이런저런 단점에도 불구하고 그의 만화 대부분이 병맛이 은은하게 배어나오는 작품이라서 나름 컬트적인 인기를 누리고 있다.

  

그림체의 전체적인 특징으론 딱 꼽아 표현하자면 이렇게 말할 수 있다. **반공만화 그림체**. 참고로 본인은 많은 이들이 북한 만화라고
놀리는 것 때문에 열 받은 상태인데, 북한은 [라이언킹](%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EC%96%B8%20%ED%82%B9.md)의 원화를 담당하기도 했었고, 그걸 떠나서 애니메이션
및 작화의 질은 무시하기 힘들다. 좀 냉정하게 말해서 내용의 병맛을 빼면(…) 이동네보다 더 연출을 잘한다. 그러니 이 사람 만화를 북한
만화라 놀리지 말자.

  

작품 은유적으로 작중 등장인물들이 현 사회의 환경 및 정치와 사상을 풍자하는 대사가 **뜬금없이** 삽입되지만 오히려 팬들은 이러한 점을
**개그로 받아들이는** 것도 큰 특징.

  

작은숲의 만화는 스토리나 그림의 완성도보다 [다찌마와리](%EB%8B%A4%EC%B0%8C%EB%A7%88%EC%99%80%20%EB%A6%AC.md)를 볼때 같이 촌스럽고 부자연스러운
대사나 연출, 허술한 전개, 말도 안되는 상황이나 뜬금없고 부조리한 기승전결따위에서 오는 허탈함을 즐기는 것이 더 정석에 가까운 감상법이라고
할 수 있겠다. 정작 작은숲 본인은 만화를 꽤 진지하게 그리는 거 같지만...

  

[포스트모더니즘](%ED%8F%AC%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EB%AA%A8%EB%8D%94%EB%8B%88%EC%A6%98.md)적인 만화라는 평가도 있다.<http://clockoon.egloos.com/2538562>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9E%91%EC%9D%80%EC%88%B2?action=
edit&section=3)]

### 1.2. 팬(?)들의 평가 및 명대사(?) ¶

근래 들어서는 쓰이지 않는 옛말이나 특이한 표현을 자주 사용한다. 이런 점을 즐기기 위해 보는 사람도 존재한다.

  

작은숲을 일약 스타(?)로 만들어준 <비밀>에선 __베라처먹을__이라는 명대사가 팬들에게 높은 평가를 받았다. 그외 표현들도 매우 독특한데,
**오호호, 깔깔깔**과 같은 작위적인 느낌이 나는 웃음소리를 자주 애용하며, 일반적으로 '머리가 좋다'라 할 표현을 __뇌'''가 좋다'고
표현하는 등 묘한 어휘력을 가지고 계시다..

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9E%91%EC%9D%80%EC%88%B2?action=
edit&section=4)]

### 1.3. 위대한 작품 리스트 ¶

  * 비밀 (전 45회로 完)
**내용이 없다.** 출생의 비밀이 3번쯤 연쇄되는데, 나중에 비밀이 밝혀지나 했더니 오해가 생기고, 다른 만화라면 본격적으로 이야기가 시작되고 재미있어질만한 부분에서 시시하게 끝나버린다. 

  

일반적인 만화에서 볼 수 없는 센스에 처음엔 배잡고 웃지만 한 20화 지나면 작가님도 인식했는지 좀 의도성이 보여서 덜 웃기게 된다.
<del>시간이 많이 있을때만 읽기를 추천한다.</del>

  

  * 변신 (전 4회로 完)
아마도 모티브를 [아담](%EC%95%84%EB%8B%B4.md)과 [이브](%EC%9D%B4%EB%B8%8C.md), 그리고
영화 <[괴물](%EA%B4%B4%EB%AC%BC.md)>에서 따온 것으로 추정되는 작품.

  

전체적인 내용은 자신의 성 정체성에 고민을 가진 남학생이 외계인에게 납치되어 여자가 되고 싶다고 말하고 여자가 되어 그곳에 있는 한 남성과
사랑에 빠지게 되고, 자신을 여자로 만든 신이 가지 말라고 한 금단의 구역에 가버려 거기있던 뱀에게 꼬드김 당해 과실을 먹어버리는 바람에
지구로 쫓겨나게 된다는 내용.

  

하지만 주인공은 나이를 먹어 할머니가 되고, 남성은 개가 되고 꼬드긴 뱀도 지구로 쫓겨난다. 그러다 주인공은 자신의 여동생의 손녀딸을 만나게
되어 그 집에 살게 되고, 지구로 쫓겨난 뱀은 서울의 더러운 물맛을 본 뱀이 괴물로 변신하게 되고 그걸 본 주인공은 쫓겨난 뱀이 괴물로
변신한걸 눈치채고 기도하게 된다.

  

그러자 그 기도를 들은 신이 와서 괴물이 된 뱀을 원래대로 변신시키고 개가 되었던 남성도 원래 남성의 모습으로 돌아가고 신은 자신의 행성으로
돌아가면 다시 젊어질 수 있다 말하고 같이 돌아가자 말하나 주인공은 가족과 함께 있고 싶다 말하며 손녀와 손녀딸에게 그 괴물도 개도 다 자기
행성으로 돌아갔다고 말하고 끝난다. 짧지만 굵게 현 사회를 비판하는 고품격 풍자 만화(?) 그나마 작은숲 만화중 정상적인 기승전결 구조를
가진 그나마 정상적인 작품. <del>초심자에게 추천</del>

  

  * 여동생 시집보내기 대작전 (전 9회로 完)
너무도 뚱뚱해서(라지만 그림체때문에 전혀 안 뚱뚱해보이는) 시집을 못가는 여자를 여동생으로 둔 남자가 그의 여동생을 갈비쉬(…)한 직장동료와
계략을 써서 결혼시킨다. 참고로 직장동료는 여동생이 뚱뚱해서 마음에 든다고 한다. (…) 하지만 직장동료는 첫날밤 모르고 다른 빈 호텔방을
들어가 아내를 독수공방시키게 되고.. 이에 분노한 주인공은 신혼여행에서 돌아온 동료의 멱살을 잡지만 이내 화해하고 오호호호 낄낄낄 하며
"다음엔 오빠 장가보내기 대작전을 해야지요?"하며 끝난다. 진짜 이게 끝이다.(...)`[1]`

  

  * 원한의 여자귀신 (전 10회로 完)
주요 스토리는 미스 오가 한 남자에게 농락당해 자살해서 친하게 지내던 회사 경비원에게 가 복수해달라고 한다. 그리고 경비원에게 미스 오의
귀신이 붙어 그 남자에게 찾아가게 되고 미스 오는 갑자기 빙의를 풀고 **"베라처먹을 놈!"**이라며 복수를 하게 되고 그 경비는 결국
무당이 되어 사람들 사주를 봐주며 끝나는 엔딩이다.  
덧붙여 마지막에 사주보러오는 여편네가 왠지 '여동생 시집보내기 대작전'에 나왔던 여자랑 비슷하게 생겼다.(…) 남편이 바람펴서 왔다는데 나온
사주는 **"너 살빼면 남편이 돌아옴. 몸매좀 가꿔 돼지야."**이다.(…)

  

  * 내 인생 책임져 (전 8회로 完)
내용은 [추가바람](%EC%B6%94%EA%B0%80%EB%B0%94%EB%9E%8C.md) 혹은 추가예정  
이 만화의 전체적인 내용과 결말을 대표하면서 장식하는 마지막 대사는 **"정말 병맛이야! 오호호 깔깔깔!"**  
5화에서 주인공의 오빠가 주인공에게 청혼하러 온 부잣집 아들에게 물 흐르듯 매우 자연스럽게 하는 **"농담하시는거죠 매제?"**가 명대사.

  

  * 두 남자 (전 6회로 完 )
제목만 보면 [두 아내](%EB%91%90%20%EC%95%84%EB%82%B4.md)가 연상되지만 사장의 운전기사가 갑자기 빡쳐서
사장을 납치, 감금한다는 스토리.  
2화에선 **[BL](BL.md)**이란 대사가 나와 작은숲신은 BL이란 단어를 알고 있다는 사실이 알려졌다. 오오  
현재 2화에선 운전기사가 호모라는 사실이 밝혀졌다.(…)  
어째선지 운전기사가 사쿠 형제들이랑 묘하게 닮았다. (…)  
두 남자가 화해하는것으로 끝을 맺나 싶었지만, **운전기사의 자살**로 끝을 맺었다. 작은숲 답지 않은 새드엔딩이 돋보이는 작품이다.

  

  * 착한 새엄마(전 35회로 完 )
제목대로 정말 착한 새엄마가 나온다. 자세한 내용은 처음에는 착한 새엄마와 싸가지를 밥 말어먹은(...) 딸의 갈등이었지만, 나중에 가면
별별일이 다 일어나서 뭐라 정리하기도 힘들다. 그러나 중요한건 비밀과 마찬가지로 내용이 **없다.**  
정말 상관 없지만, 1화를 볼때 원제는 **사랑의 선물**이었던듯 하다. 하지만 작은숲도 독자들도 그런건 아무래도 상관없어.

  

  * 악플 (전 92회로 完 )
네이버 도전만화에서 동시 연재를 하면서 네이버에서도 본인의 명성을 드높인 작품. 악플로 인해 자살한 여자가 악플을 다는 사람들에게 나타나고,
그녀를 본 사람들은 다 죽는다. 초딩 한명을 제외하고 악플러를 다 제거한 그녀는 마지막으로 나타난 초딩에게서 예상외의 진실을 듣게되는데...  
이때까지 작가가 연재한 작품 중에서 최장편. 진행은
[막장드라마](%EB%A7%89%EC%9E%A5%EB%93%9C%EB%9D%BC%EB%A7%88.md) 그 자체다. **아니? 왜
컴푸터가 갑자기 끄지지?**(...)같은 대사는 이 작품의 최고 원동력. 어찌됐던 92화로 급완결 되었는데...  
[최근 작가가 악플2의 연재를 시작했다.](http://comic.naver.com/challenge/detail.nhn?titleId=15
8417&no=1)`[2]`<del>[이건 미친 짓이야 나는 여기서 나가겠어](%EC%9E%A5%EB%B9%84%EB%A5%BC%20%EC%A0%95%EC%A7%80%ED%95%A9%EB%8B%88%EB%8B%A4.md)</del>

  

  * 모텔에서 나온 여자 (전 13회로 完 )
작가가 100부작을 노리고 그리던 만화이지만, **성인만화라는 누명을 덮어쓰고**`[3]` 13회로 연재 종료.`[4]` 만화의 내용은
각각의 사정을 가진 모텔에서 나온 여자들을 죽이는`[5]` 남자의 패턴이 반복되다 마지막에는 죽인 사람들의 원혼에게 복수당하는 걸로 끝난다.
이게 100부까지 갔더라도 똑같았을 거 같다. [모텔](%EB%AA%A8%ED%85%94.md)에서 등장하는 정당한 사유의 여자들 -
남주인공이 모텔에서 나오는 여자를 봄 - [살인](%EC%82%B4%EC%9D%B8.md) 이라는 구도가 **11화동안 5번이나
반복**되니 할 말 다했다(...)

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9E%91%EC%9D%80%EC%88%B2?action=
edit&section=5)]

# 2. [날아라 슈퍼보드-환상 서유기-](%EB%82%A0%EC%95%84%EB%9D%BC%20%EC%8A%88%ED%8D%BC%EB%B3%B4%EB%93%9C-%ED%99%98%EC%83%81%20%EC%84%9C%EC%9C%A0%EA%B8%B0-.md)에 등장하는 맵
¶

  

가장 처음 나오는 맵이다. [미로](%EB%AF%B8%EB%A1%9C.md)가 이 곳에서 자신의 차를 망가뜨린다. 근처에 다섯손가락
마을이 있다. 그 이외에는 별 쓸모없는 맵이다. 그러나 [소나타](%EC%86%8C%EB%82%98%ED%83%80.md)와
[사디야](%EC%82%AC%EB%94%94%EC%95%BC.md)가 추격전을 벌이는 장면과
[우마왕](%EC%9A%B0%EB%A7%88%EC%99%95.md)과
[사마왕](%EC%82%AC%EB%A7%88%EC%99%95.md),
[사디야](%EC%82%AC%EB%94%94%EC%95%BC.md),
[지그자겔](%EC%A7%80%EA%B7%B8%EC%9E%90%EA%B2%94.md)이 디아몬드로 이동하기 전에 회의를 벌이는 장면에서
잠깐 등장하는 맵이 이곳으로 보인다.`[6]`

`\----`

  * `[1]` 그리고 최근 연재작은 **노총각 오빠 장가 보내기 대작전**.(...)이지만 현재 악플2의 연재가 시작되어서 연중될 확률이 높아졌다(...)지만, 다른 작품과 함께 연재하다가 호응이 없다는 이유로 8회만에 종결시켰다. <del>인기에 눈이 뒤집힌 작가의 욕심이 보인다.</del>
  * `[2]` 올리고 며칠 후에는 타이틀 수정을 통해 이 작품이 이번에도 단순 분노가 아니라 진지하게 연재할 분위기로 가고 있다. 진지해봤자 그게 그거일텐데...
  * `[3]` 마지막회에서 작가가 직접 적은 말이다.
  * `[4]` 그 분노 때문인지 현재 블로그에서는 덧글을 못 달게 되었고, 갑자기 악플2의 연재가 시작됐다.
  * `[5]` 그 중에는 여장한 동성애자 남자도 있는데, 문제는 마지막에 원혼들이 나올 때 이분은 **안 나온다.**
  * `[6]` 그 이벤트가 전부 남주에서 벌어지는 이벤트이기 때문이다

