  * 상위 항목 : [의료 관련 정보](%EC%9D%98%EB%A3%8C%20%EA%B4%80%EB%A0%A8%20%EC%A0%95%EB%B3%B4.md), [의료기사](%EC%9D%98%EB%A3%8C%EA%B8%B0%EC%82%AC.md)  

## Contents

    

1. 소개 
2. 되는 방법 
3. 현실 
    

3.1. [물리치료사](%EB%AC%BC%EB%A6%AC%EC%B9%98%EB%A3%8C%EC%82%AC.md)와의 차이

4. 근무환경 
5. 여초현상 
6. 취업이 힘들다? 
7. 병역문제 
8. 기타 
9. 외국에서 일하는 방법 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9E%91%EC%97%85%EC%B9%98%EB%A3%8
C%EC%82%AC?action=edit&section=1)]

## 1. 소개 ¶

치료적 활동(작업)을 통해 환자들이 궁극적으로 가정 및 사회복귀를 할 수 있도록 치료·교육하는 의료기사.

  

2015년 현재 보건복지부의 면허를 취득한, "치료사"라는 명칭을 사용할수 있는 직종은 물리치료사와 작업치료사 밖에 없다.
[언어재활사](%EC%96%B8%EC%96%B4%EC%9E%AC%ED%99%9C%EC%82%AC.md)(속칭 언어치료사),
[임상심리사](%EC%9E%84%EC%83%81%EC%8B%AC%EB%A6%AC%EC%82%AC.md)(속칭 심리치료사)는 직종
명칭에서는 공식적으로 '치료사'라는 단어를 사용하지 않는다.  
특히 그 수준을 넘어서 세간에 무분별한 웃음치료사, 미술치료사 등의 권위없는 민간 자격증과는 그 수준과 깊이가 다르다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9E%91%EC%97%85%EC%B9%98%EB%A3%8
C%EC%82%AC?action=edit&section=2)]

## 2. 되는 방법 ¶

기준에 충족하는 3,4년제 대학의 작업치료학과를 졸업해야 하며마지막 학년 연말에 국가고시를 치뤄 합격해 면허증을 취득하여야 한다. 공부
자체가 해부학부터 정신의학, 복지 쪽까지 총괄적으로 아우르기 때문에 어렵다고 보면 된다.

  

  * 작업치료학 기초
\- (해부생리, 공중보건, 운동/감각, 인지/지각, 심리/사회발달, 전문가 자질),

  

  * 작업치료학
\- 측정 및 평가, 작업분석 및 적용, 신체기능장애 작업치료, 정신사회 작업치료, 일상생활 및 여가활동, 학교 작업치료, 직업재활,
지역사회 작업치료, 보조공학(스플린트 및 보조기기, 환경수정, 운전재활), 치료적 도구, 수예/공작활동

  

  * 의료관계법규(의료법 ‧ 의료기사 등에 관한 법률 ‧ 장애인복지법 ‧ 정신보건법 ‧ 노인복지법과 그 시행령 및 시행규칙),  

  * 실기(작업치료에 관한 것)  

실습 기간이 부족하거나 결격사항이 생길 경우, 학점이 부족한 경우에 면허 시험을 치를 수 없다. 학교마다 다르지만 시험을 통과할 기량이
못되는 학생이라고 판단될 경우, 교수진 평가로 시험을 보지 못하게 하는 경우가 종종 있다. 이는 합격률을 높이기 위한 것.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9E%91%EC%97%85%EC%B9%98%EB%A3%8
C%EC%82%AC?action=edit&section=3)]

## 3. 현실 ¶

업무 분야가 다양한 만큼 취업의 문도 다양할 것처럼 보이나, 의외로 취업문이 좁다.

  

진단방사선과 전문의와 정형외과 전문의의 오른팔이 방사선사라면 재활의학과 전문의의 오른팔은
[물리치료사](%EB%AC%BC%EB%A6%AC%EC%B9%98%EB%A3%8C%EC%82%AC.md), 왼팔은 작업치료사라는 말이
있다.

  

업무는 일상생활기능 평가 및 훈련, 인지 및 시지각 기능 평가 및 훈련, 신체기능증진훈련, 삼킴장애 치료, 상지보조기 및 보조도구
제작·훈련, 직업복귀 및 여가활동 지도, 주거환경 평가 및 상담 등의 일을 하며 추가로 관련자격증을 취득할 경우 의지보조기기사, 요양보호사
등으로 일할 수도 있다.

  

대개 재활이 필요한 중병이나 심각한 신체적 손상을 입지 않는 한 보통 사람들은 거의 평생 한번 치료받아 볼 일이 없는 특수직종이다.

  

우리나라에서 의료기사는 의사의 처방이 필수기 때문에 대다수가 병원에서 근무한다. 작업치료를 시술하는 곳은 이론적으로 취업이 가능해 보이나
병원 외에서는 잘 고용하지 않는다. 병원 중에서도 재활병원이 가장 많은 인원을 뽑는데 이마저도 적고 국내 전문재활병원도 그리 많지 않다.
병원급이나 정부기관급으로 취업이 되지 않으면 눈물을 머금고 엄청난 박봉이 반겨주는 요양원 등지로 가야하는 애로사항이 꽃피게 된다. (하지만
이 요양원조차 한 기관에 1명만 뽑기 때문에 취업문이 좁다. 여러모로 슬픈 일이다.)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9E%91%EC%97%85%EC%B9%98%EB%A3%8
C%EC%82%AC?action=edit&section=4)]

### 3.1. [물리치료사](%EB%AC%BC%EB%A6%AC%EC%B9%98%EB%A3%8C%EC%82%AC.md)와의 차이 ¶

보통 치료대상이 유사한 물리치료사와 어떤 점이 다른지 비교되는 경우가 많은데, 사전적으로 물리치료는 보행, 신체적 재활에 중점을 두고
작업치료는 일상생활훈련, 인지재활, 삼킴치료, 시지각치료 등에 중점을 둔다. 쉽게 말해 물리치료사가 밥숟가락 들 정도로 팔의 움직임 범위를
향상 시킨다면 작업치료사는 숟가락을 쥐어주어 밥 먹는 법을 알려주는 것이다.

  

우리나라의 경우 물리치료가 먼저 자리잡았고 더 오래됐기 때문에 인지도나 파워면에서 매우 약한 듯하다.`[1]`(역시 선빵이 최고)  
아직도 체계가 다 안잡힌듯 협회 로비력이나 파워가 매우 떨어진다. 일례로 요양병원 인력 가산점제에서 손 놓고 있다가 해당사항에서 완전
제외되어버렸다.(요양병원에서는 사회복지사, 영양사, 물리치료사 등을 해당 몇명이상 고용하면 일정 이상의 가산점을 받아 그만큼 수입이 늘어나게
된다. 당시 협회 로비가 치열했었지만 작업치료사 협회는 손 놓고 있었다.)

  

하지만 생활인으로서 단적으로 말해 물리치료사의 연봉이 더 높고 대접도 좋고 갈 곳도 많다. 다른 보건계열 학과도 그리 연봉이 높지 않지만
가까이 일하는 물리치료사들과도 연봉 차이가 나는 편이다. 이는 물리치료사들이 병원에 벌어다 주는 금액이 높기 때문이다. 물리치료사는 경력이
쌓일수록 연봉이 올라가고 취업 자리가 늘어나며 정 갈 데가 없으면 쌓이고 쌓인 동네 의원가서 근무해도 되지만, 작업치료사는 나이가 많을 수록
재취업이 어려워지고 경력이 쌓여도 연봉이 올라가지 않는다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9E%91%EC%97%85%EC%B9%98%EB%A3%8
C%EC%82%AC?action=edit&section=5)]

## 4. 근무환경 ¶

병원기준으로 치료사 1인당 평균 하루 5~10여명의 환자를 치료하게 되며 당연하겠지만 실내 근무다.`[2]` 재활병원의 경우 병원 특유의
[똥군기](%EB%98%A5%EA%B5%B0%EA%B8%B0.md)가 많이 남아있어 선배들 커피마신 컵 닦기, 각종 심부름, 잔일을
하게 될 가능성이 크며 1년차를 넘어서기 전까지 정시 퇴근할 생각은 버리는 게 정신건강에 좋다. 1년차 시절에 아예 일을 그만두고 이직하는
경우도 적지 않다. 이것은 2~3년차까지 마찬가지인 것이 같이 남아 1년차들을 지도해야 한다! 즉 같이 집에 못 가는 것. 이는 대형
재활병원일수록 심하며 학생 실습에 인턴제까지 더해지면 정말 근무하기가 힘들어진다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9E%91%EC%97%85%EC%B9%98%EB%A3%8
C%EC%82%AC?action=edit&section=6)]

## 5. 여초현상 ¶

일단 남자가 유리함이 많음에도 남자 작업치료사를 찾기가 쉽지 않을 정도로 남자가 적다(어찌보면 남자간호사보다 남자치료사가 없다.). 대개
남자 60 여자 40꼴인 물리치료사와는 다르게 여자 85 남자 15정도 된다. 그리고 남자 작업치료사들의 이직이 적지 않다. 이는 40세가
넘어서까지 현직에서 일하기 까다롭기 때문인데 일단 병원에서는 어리고 연봉이 적은 사람을 쓰길 원하고 작업치료사 연령대가 전반적으로 낮으며
여자가 대다수이기에 버티지 못할 분위기가 조성되는 게 어느 정도 있는 듯. 간호사 같은 경우 나이가 많아지면 요양병원에 가면 되고 물리치료사
같은 경우 나이가 많고 경력이 쌓이고 부수자격증이 많아질수록 대접받지만 작업치료사는 나이 먹고 연차 차면 정말 갈 데가 없다. 특히
남자라면...대개 원무행정 아니면 아예 다른 일로 이직하는 경우가 많다. 간혹 남자치료사가 수술실 일을 배워 PA로 근무하는 경우도 있다.
실제 영세규모 개인 사업이나 택배기사로 이직하는 경우가 실제로 있다. 여자 치료사들 간에는 속칭 태움이 굉장히 심하다. 이는 여성 특성상
(비하가 아니다), 간호과에서 전래되어진 병원 특성상 그렇게 되었다고 볼 수 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9E%91%EC%97%85%EC%B9%98%EB%A3%8
C%EC%82%AC?action=edit&section=7)]

## 6. 취업이 힘들다? ¶

위 항목에서 말했듯 취업문이 좁은 편이다. 지금 공식적으로 작업치료사를 고용하는 기관은 대학병원, 종합병원, 전문재활병원, (재활전문의가
있는) 요양병원, 요양원 정도밖에 없다. 의료관련 구직 사이트에 의료기사 구인항목 중 가장 적은 건을 자랑한다. 그리고 나이가 많은
상태(삼십대 초반 이상)로 졸업하면 정말 취업하기가 힘들다. 특히 40이 넘으면 100% 병원급에 취직이 안 된다고 보면 된다.  
취업이 힘든 이유 중의 하나는 병원이나 기관에서 반드시 필요로 하지 않기 때문이다. 일단 재활의학과 전문의가 있는 병원급이라면 제대로 된
수가취득과 의료서비스를 위하여 고용하게 되고, 작업치료사를 반드시 고용해야 하는 치매지원센터와 요양원에서도 고용하게 되지만 그 외의 병원,
기관은 말그대로 고용해야 할 이유가 없기 때문에 고용을 안하는 것이다.(다른 거 다 필요없고 돈벌이가 안돼서그래) 병원 및 기관은 "음 당신
마음에 들어 한번 일해보지 않겠나" 라는 60년대식 취업이 안되는 곳이다. 필요한 인원, 필요한 면허증 소지자만 선발한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9E%91%EC%97%85%EC%B9%98%EB%A3%8
C%EC%82%AC?action=edit&section=8)]

## 7. 병역문제 ¶

[의무병](%EC%9D%98%EB%AC%B4%EB%B3%91.md) 지원이 가능하며 의무부사관 지원도 가능하다. 작업치료사 면허를 통해
장교가 될 수 있는 방법은 없다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9E%91%EC%97%85%EC%B9%98%EB%A3%8
C%EC%82%AC?action=edit&section=9)]

## 8. 기타 ¶

대학교에서 고소득 전문직이라고 홍보하지만, 한국에서는 절대 그렇지 않다. 유수의 대학병원이나 공무원인 국립정신병원에서 한 5년 이상 근무한
경우라면 몰라도...

  

여자 작업치료사 같은 경우 결혼정보회사 랭킹이 낮지않은 편이지만 남자의 경우 2011년 기준
[어부](%EC%96%B4%EB%B6%80.md)와 동급일 정도로 낮았다. 약간 심한 학교파벌이 존재하며 업무량과 과중한 정도를 따지면
웬만한 중소기업 남자 회사원보다 열악하다고 보면 된다.

  

그렇지만 현직에서 묵묵히 열심히 일하는 작업치료사들도 많고 또한 성취감이 은근히 높은 직업이니 각자 노력해보자. 일 할 곳이 많지 않고
연봉이 높은 것도 아니어서 봉사정신이 투철하거나 정말 잘 맞는 할 사람만 해야하는 직종이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9E%91%EC%97%85%EC%B9%98%EB%A3%8
C%EC%82%AC?action=edit&section=10)]

## 9. 외국에서 일하는 방법 ¶

2012년에 미국 직업정보 전문사이트 ‘커리어캐스트닷컴’에서 미국내 대표 200개 직업에 순위를 매긴 적이 있는데 연봉만이 아닌 직업전망,
작업환경, 스트레스 등의 부문에 걸친 이 평가에서 무려 7위를 했을 정도로 미국에서는 고소득에 안정적인 직업으로 알려진바 있다.(이건 미국
얘기고 우리나란 그런 거 없다)

  

국내 [석사](%EC%84%9D%EC%82%AC.md) 이상의 자격이 있어야 하며 어학 능력이 출중하다 못해 준 네이티브 수준이
가능해야 한다. 일반적으로 물리치료사와 간호사가 해외취업하였을때 1대1로 상담하는 직종군이 아니다보니 어느정도의 회화가 가능하고 병원용어는
만국 공통이기에 일하기가 쉽지만 작업치료사는 (외국을 기준으로) 상담부터 치료, 사회복귀까지 아울러야 하기 때문에 치료 의뢰자, 환자 뿐만
아니라 의사 및 다른 의료진과 막힘없는 의사소통이 가능해야 한다. 그렇지만 일단 모든 자격 요건을 충족하고
[해외취업](%ED%95%B4%EC%99%B8%EC%B7%A8%EC%97%85.md)(미국, 캐나다)을 하게되면 개업이 가능하며 많은
연봉을 받을 수 있다.

  

참고로 [물리치료사](%EB%AC%BC%EB%A6%AC%EC%B9%98%EB%A3%8C%EC%82%AC.md)의 경우 국내 학위로는
영어를 잘 해도 해외취업이 안 되는데 비해, 작업치료사는 국내 석사도 해외에서 인정해준다는 차이가 있다.

`\----`

  * `[1]` 일반인에게 물리치료가 뭐냐고 물어보면 찜질해주는 거라고 하나라도 대답하는데 작업치료 물어보면 '작업거는 치료'냐며 드립을 치는 경우가 엄청 자주있다.(...)
  * `[2]` 하지만 많게는 20~28명까지도 치료한다고도 하니 끔찍한 일이 아닐 수 없다. 물론 해외에선 상상할 수 없는 숫자다.(사람이 기계냐)

