**Nemesor Zahndrekh**  
네메소르 잔드레크

![http://wh40k.lexicanum.com/mediawiki/images/thumb/0/01/Zahndrekh.jpg/409px-Z
ahndrekh.jpg](http://wh40k.lexicanum.com/mediawiki/images/thumb/0/01/Zahndrekh
.jpg/409px-Zahndrekh.jpg)

[[JPG external
image]](http://wh40k.lexicanum.com/mediawiki/images/thumb/0/01/Zahndrekh.jpg
/409px-Zahndrekh.jpg)

  
뒤에 있는 인물.

> **보거라, 오바이런. 분리주의자들이 바인다크의 네 번째 전투에서 그리하였던 것처럼 우리의 측면으로 우회하여 오려 하는구나. 저들이
어찌하여 [자신들을 초록색으로 칠하고 야만인들처럼 고함을 질러대는 것](%EC%98%BC%EC%8A%A4.md)이 다른 결과를 낳을
것이라 계산했을지 나는 도무지 짐작할 도리가 없지만, 그것이 결과에 영향을 주지는 않으리라.**  
**내 군단을 준비해라 - 또 하나의 영광스런 승리가 곧 우리 것이 될 것이니."**  
_ \- 네메소르 잔드레크, 블루드투프의 와아아아!를 격퇴하기에 앞서 [바가드 오바이런](%EB%B0%94%EA%B0%80%EB%93%9C%20%EC%98%A4%EB%B0%94%EC%9D%B4%EB%9F%B0.md)에게_

  * 상위항목: [Warhammer 40,000/등장인물](Warhammer%2040%2C000/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC.md)  

## Contents

    

1. 개요 
2. 설정 
3. 미니어쳐 게임에서는 
    

3.1. 5판

3.2. 7판

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9E%94%EB%93%9C%EB%A0%88%ED%81%A
C?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

[네크론](%EB%84%A4%ED%81%AC%EB%A1%A0%28Warhammer%2040%2C000%29.md)의 스페셜 캐릭터.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9E%94%EB%93%9C%EB%A0%88%ED%81%A
C?action=edit&section=2)]

## 2. 설정 ¶

폭풍군주 [이모테크](%EC%9D%B4%EB%AA%A8%ED%85%8C%ED%81%AC.md)의 사우테크 왕조에 소속된
장군(Nemesor)이며, 이모테크 설정에 의하면 그나마 이모테크에 비견할만한 인물이라고 한다. 그러나 잔드레크는 능력이 출중하긴 하지만
충성심도 높은 인물인 관계로 이모테크에게 있어 별다른 위험요소는 되지 않는다고 한다.

  

잔드레크는 네크론티어들 사이에서 가장 뛰어난 장군 중 한 사람으로 손꼽히던 인물로, 과거 네크론티어들의 대규모 내전이었던 분리 전쟁`[1]`
시기 그는 뛰어난 전술과 전략으로 행성 하나에서 시작해 은하계 동쪽의 수십개의 행성을 평정했다고 전해진다.

  

그 역시 침묵의 왕 [자렉](%EC%9E%90%EB%A0%89.md)의 지시로 네크론화가 되었고, 전쟁이 끝난 뒤 자렉의 지시로 동면에
들어갔다가 나중에 동면에서 풀려난다. 하지만 그 도중에 문제가 생겨서 살짝 맛이 갔기 때문에(...) 현재는 심신미약 상태로 정신이
오락가락해서 **지금이 아직 분리 전쟁 시기이며, 자신을 비롯한 모든 존재를 네크론티어로 여기고 있다.**`[2]` 따라서 잔드레크는 기계
몸으로 바꾼 후 사고방식도 '기계적으로' 변한 다른 네크론 지도자들과는 달리, 과거 피와 살로 이루어진 육체를 가졌던 네크론티어 시절처럼
**영광스러운 승리와 불굴의 용기의 아름다움**을 찬양하며, 이를 위하여 고대 네크론티어의 전쟁 율법에 따라 '용기있고 명예롭게' 전술을
짜는 것에 집착하여 데스맠스를 쓰거나 레이스 암살자를 보내는 등의 비겁한 수를 사용하는 것을 꺼리며, **전투가 시작되기 얼마 전에는
적장에게 사신을 보내서 항복을 권유하는 행위를 하곤 한다.**

  

여기에 실력있는 적의 지휘관을 사로잡으면 극진히 대접하여 자기 편으로 만들곤 했던 습관이 남아있어서, 그 어떤 적장이라도 과거 네크론티어
식으로 대접하는 게 취미다. 일례로 [화이트스카](%ED%99%94%EC%9D%B4%ED%8A%B8%20%EC%8A%A4%EC%B9%B4.md)의 3중대장 [코사로칸](%EC%BD%94%EC%82%AC%EB%A1%9C%20%EC%B9%B8.md)을 생포한 적이 있는데, 이 때도 잔드레크는
**요리**까지 내오면서 그를 융숭하게 대접했다. 물론 당사자인 코사로 칸은 음식을 먹을 필요도 없는 기계덩어리들이(실제로 현장에 있던 그
어떤 네크론들도 그 '요리'를 먹진 않았다) '요리'를 만들어 내온 것을 보고 적잖이 당황했던 모양. <del>근데 누가 요리를 했을까?
설마 본인?!</del> 물론 몇몇 네크론 로드들은 코사로가 네크론도, 심지어 '네크론티어'도 아닌 인간임을 알고 있었기는 했는데...
나중에 코사로 칸이 다른 포로들과 함께 탈주를 시도하자 [바가드 오바이런](%EB%B0%94%EA%B0%80%EB%93%9C%20%EC%98%A4%EB%B0%94%EC%9D%B4%EB%9F%B0.md)이 이를 막아서 둘 사이에 전투가 벌어졌고, 여기에서 코사로 칸이 거의
죽을 뻔 했다가 전투를 지켜보던 잔드레크가 코사로의 **무예와 용기에 감탄**하여 오바이런에게 그를 풀어주라는 명을 내려서 목숨을 부지한다.
코사로 칸은 같이 탈주를 시도했다가 오바이런의 일격을 맞고 그대로 넉다운당하여 겨우 목숨만 건진 엘다 레인저 [일릭 나이트스피어](/wiki
/%EC%9D%BC%EB%A6%AD%20%EB%82%98%EC%9D%B4%ED%8A%B8%EC%8A%A4%ED%94%BC%EC%96%B4)를
버리지 않고 챙겨가서 그의 크래프트월드로 보내주는 등 자비를 베풀었...으나 모성 초고리스로 돌아가자마자 살생부를 작성하여 1순위에
잔드레크와 오바이런의 이름을 적어놓았다(...). 하긴 일릭은 생사고락을 함께 한 파트너였고 잔드레크와 오바이런은 자기에게 굴욕을 선사한
존재이니 그럴만도 하지만...

  

그래서인지 부하 네크론 귀족들은 이런 '비효율적인'`[3]` 잔드레크를 싫어하지만, 저렇게 비효율적으로 싸우면서도 적을 개박살 낼 수
있을정도로 잔드레크가 워낙 [먼치킨](%EB%A8%BC%EC%B9%98%ED%82%A8.md)인데다가, 잔드레크에게 너무 충성하는
나머지 그가 믿는 방식대로만(설령 그것이 왜곡된 방식일지라도) 세상을 보길 원하여 주변인들의 입단속을 강요하는 무술의 달인이자 잔드레크의
최측근인 [바가드 오바이런](%EB%B0%94%EA%B0%80%EB%93%9C%20%EC%98%A4%EB%B0%94%EC%9D%B4%EB%9F%B0.md) 덕분에 찍 소리도 못하고 있다. 물론 잔드레크를 왕좌에서 끌어내릴려고 하는 놈들도 가끔 있긴 하지만, 오바이런에 의해
쥐도새도 모르게 사라지거나, 결투를 이용한 재판을 당해 결과적으로 오바이런에게 끔살당한다. <del>이렇게 비효율적인데도 이모테크에 비견할
정도라면, 이모테크 처럼 행동하면 이모테크를 뛰어 넘었을지도</del>

  

사전에 자신에 군대에 있어 비효율적인 행동만 하는데도 이모테크에 비견될만한 먼치킨으로 평가받는 이유는, 잔드레크가 전장 파악능력과 대처능력이
뛰어난 인물이기 때문이다. 코덱스 묘사에 의하면 적이 어떤 전략을 보이든간에 잔드레크는 이를 재빨리 파악하며, 잔드레크의 군대는 상황에 따라
대응 태세를 재빠르게 전환한다고 한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9E%94%EB%93%9C%EB%A0%88%ED%81%A
C?action=edit&section=3)]

## 3. 미니어쳐 게임에서는 ¶

![http://www.games-workshop.com/resources/catalog/product/600x620/99800110001_
NemesorZahndrekhNEW01.jpg](http://www.games-workshop.com/resources/catalog/pro
duct/600x620/99800110001_NemesorZahndrekhNEW01.jpg)

[[JPG external image]](http://www.games-workshop.com/resources/catalog/product
/600x620/99800110001_NemesorZahndrekhNEW01.jpg)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9E%94%EB%93%9C%EB%A0%88%ED%81%A
C?action=edit&section=4)]

### 3.1. 5판 ¶

  

**개사기.**   
<del>[보통 저런 성격이면 무능할텐데, 오히려 유능하다.ㄷㄷ](%EB%86%92%EC%9C%BC%EC%8B%A0%20%EB%B6%84%EB%93%A4.md)</del>

  

잔드레크를 대표하는 특수 룰인 적응 전술(Adaptive tactic)과 반격 전술(Counter tactic)이 그 원인인데, 적응 전술은
카운터 어택, 퓨리어스 차지, 힛 앤 런, 나이트 비전`[4]`, 스텔스, 탱크 헌터 중 하나를 아군 유닛 중 하나에 부여할 수 있고, 반격
전술은 잔드레크의 시야에 들어온 적 유닛 하나에 앞서 상기한 특수 룰 중 하나를 제거 할 수 있다.

  

또한, 위상 증원(Phased reinforcements)이라는 특수 룰은 적이 딥 스트라이크를 통해 등장했을 때, 자신의 증원 부대를 적
턴에 등장시킬 수 있게한다.

  

단점은 마인드셰클 스캐럽이나 테저렉트 미궁 등의 근접전을 보조하는 워기어가 없는데다가, 들고있는 무기가 **보통의 사격 무기인 빛의
지팡이**여서 근접전 능력이 영 아니라는 점인데, 그 덕에 근접전당하지 않도록 조심해서 사용해야 한다. 셈피터널 위브와 페이즈 쉬프터를
들고있어서 튼튼하기는 하지만, 그 외에는 리저렉션 오브 하나밖에는 들고있지 않아서...

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9E%94%EB%93%9C%EB%A0%88%ED%81%A
C?action=edit&section=5)]

### 3.2. 7판 ¶

7판에선 포인트가 약간 하락했고, 룰들이 바뀌었다. 그리고 다른 오버로드들 처럼 WS,BS가 1씩 증가했다.

  

적응 전술은 잔드레크가 각 턴마다 워로드 트레잇을 마음대로 정할 수 있는 룰로 바뀌었다. 단, 한번 쓴건 그 게임에서 계속해서 쓸 순 없다.

  

반격 전술에 경우 24인치 내 적이 퓨리어스 차지, 힛 앤 런, 스플릿 파이어, 스텔스, 탱크 헌터, 카운터 어택 룰을 가지고 있을 경우,
잔드레크와 같은 분대원이 그 룰을 쓸 수 있는 것으로 바뀌었다.

`\----`

  * `[1]` War of Secession. 총 2번의 분리 전쟁이 있었는데, 1차는 올드 원과의 전쟁 이전에, 2차는 자렉이 올드 원에게 전쟁을 선포한 후 거꾸로 밀리던 시기에 일어났다.
  * `[2]` 위의 대사를 보면 알겠지만 오크를 보고 '초록색으로 위장한 분리주의자들'이라고 일컫고 있다. 즉, 오크를 자기와 같은 종족인 네크론티어라고 일컫는 것이다. 엄밀히 말하자면 지금은 '네크론' 이지 '네크론티어'가 아니지만... 본인도 스스로를 네크론티어라고 착각하고 있는 판이라...
  * `[3]` 상기한 대로 쓸데없이 적에게 사전 경고를 해주고, 암살자도 안 쓰고, 불필요한 '요리'도 내오게 하는데다, 잘 싸우는 적을 '멋있다는 이유 하나만으로' 사지 멀쩡하게 내보내 주는 잔드레크의 행동은 기계 인간인 네크론의 '전산적 사고'로는 죄다 '오류 투성이'로 보일 수 밖에 없다.
  * `[4]` 원래는 어큐트 센스도 있었지만, 에라타를 통해 없어졌다.

