  * [동명이인](%EB%8F%99%EB%AA%85%EC%9D%B4%EC%9D%B8.md)  

## Contents

    

1. [파이널 판타지 3](%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EB%84%90%20%ED%8C%90%ED%83%80%EC%A7%80%203.md)의 등장인물 
2. [아르슬란 전기](%EC%95%84%EB%A5%B4%EC%8A%AC%EB%9E%80%20%EC%A0%84%EA%B8%B0.md)의 등장인물 
3. [모험왕 비트](%EB%AA%A8%ED%97%98%EC%99%95%20%EB%B9%84%ED%8A%B8.md)의 등장인물 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9E%94%EB%8D%B0?action=edit&sect
ion=1)]

## 1. [파이널 판타지3](%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EB%84%90%20%ED%8C%90%ED%83%80%EC%A7%80%203.md)의 등장인물
¶

암흑마법사이자, 모든 사건의 흑막이지만 [페이크 최종보스](%ED%8E%98%EC%9D%B4%ED%81%AC%20%EC%B5%9C%EC%A2%85%EB%B3%B4%EC%8A%A4.md)다.

  

원래부터 사악한 존재는 아니었으며 대마법사 노아의 아래에서 [드가](%EB%93%9C%EA%B0%80.md),
[우네](%EC%9A%B0%EB%84%A4.md)와 함께 동문수학하던 사이였다. 후에 세 명에게 유산을 물려줄 때 노아는 드가에게
자신의 마력을, 우네에겐 꿈의 세계를, 그리고 잔데에겐 인간으로서의 생명을 물려주었다. 잔데는 자신이 물려받은 것에 강한 불만을 가져서
드가와 우네의 곁을 떠났고, 고대인의 장치를 사용하여 대지진을 일으켰다. 이러한 혼란은 빛과 어둠의 밸런스를 무너뜨려 어둠의 범람을 초래하는
원인이 된다. 부유대륙 아래 있는 원래 세계를 물에 가라앉게 만든 것도 그의 소행. 리메이크판에서는 이것이 시간이 정지한 세계로 바뀌었다.

  

새로 정지된 빛의 4전사를 쓰러트리기 위해 부던히도 많은 자객을 보냈지만 제대로 된 건 하나도 없이, 결국 크리스탈 타워 정상에서 일행에게
맞아죽는다. 죽으면서 그를 이용해 어둠을 범람시키려던 [어둠의구름](%EC%96%B4%EB%91%A0%EC%9D%98%20%EA%B5%AC%EB%A6%84.md)이 나타나 일행은 처절하게
패배하지만...

  

게임상에선 당시만 해도 몹시 위력적인 마법이던 [메테오](%EB%A9%94%ED%85%8C%EC%98%A4.md)로 공격해오는데,
어째서인지 모르지만 이 마법을 사용하기 전에 반드시 라이브라를 아군에게 사용한다. 그러니 라이브라를 썼다 싶으면 떨어진 HP를 회복해두는
것이 좋다.

  

[디시디아 파이널 판타지](%EB%94%94%EC%8B%9C%EB%94%94%EC%95%84%20%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EB%84%90%20%ED%8C%90%ED%83%80%EC%A7%80.md)에는 비슷한 처지의
[골베자](%EA%B3%A8%EB%B2%A0%EC%9E%90.md)나 [쿠쟈](%EC%BF%A0%EC%9F%88.md)와는 달리
결국 나오지 못했다. 본편에서 최후반까지 직접적인 출연이 거의 없었기 때문인듯.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9E%94%EB%8D%B0?action=edit&sect
ion=2)]

## 2. [아르슬란전기](%EC%95%84%EB%A5%B4%EC%8A%AC%EB%9E%80%20%EC%A0%84%EA%B8%B0.md)의 등장인물 ¶

[히르메스](%ED%9E%88%EB%A5%B4%EB%A9%94%EC%8A%A4.md)에게 충성한
[마르즈반](%EB%A7%88%EB%A5%B4%EC%A6%88%EB%B0%98.md) 칼란의 외아들로 2권부터 등장. 나이는 채 스물을
겨우 넘을까말까할 애송이지만 상당히 강하다..<del>다만 원수인 다륜은 압도적으로 강해서 문제</del> 을지서적판 해적판 이름은 산디.
성우는 [야나다 키요유키](%EC%95%BC%EB%82%98%EB%8B%A4%20%ED%82%A4%EC%9A%94%EC%9C%A0%ED%82%A4.md). 우리말 성우는 [김준](%EA%B9%80%EC%A4%80.md).

  

아버지를 죽인 [다륜](%EB%8B%A4%EB%A5%9C.md)을 원수로 여겨 복수하려 하지만 당연히 상대가 안되었다. <del>그래도
그 먼치킨 다륜과 싸웠고 화나면 칼부림나기 십상인 주군을 막아섰음에도 살아남은 점에선 1부 한정
[이능생존체](%EC%9D%B4%EB%8A%A5%EC%83%9D%EC%A1%B4%EC%B2%B4.md)였는지도</del>. 그래도
나이와 상대방의 명성을 생각하면 이 정도도 대단한 거다. 다륜도 감탄할 정도이다. 물론 다륜이 죽기 살기로 싸우진 않았기에 살 수
있었지만(우선 아르슬란을 데리고 빠져나가는 게 급했으니) 그렇다고 적당히 상대한 것도 아니라서 다륜의 칼을 맞고도 부상을 입은 채로
빠져나가는 걸 보고 "저 녀석 불사신이냐?" 라고 놀라워 할 정도였다. 그 부상을 입고도 며칠안가 아무렇지 않게 대충 치료하고 그 앞에
나타났을 정도로 치유력도 상당하다.

  

아버지와 마찬가지로 히르메스에 대한 충성심이 강하며 히르메스에겐 처음엔 죽은 칼란에 대한 배려로서 부하로 받아들여졌으나 저돌적인 맹장이면서도
아버지 닮았는지 첩보면에서 의외의 재능을 발휘함으로서 진정한 측근으로 인정받게 되었다. 돌격형에 칼솜씨도 제법 있지만 나중에는 칼보단
철퇴같은 내리치는 무기가 더 어울리는 걸 알고 그걸 주무기로 쓴다. 튼튼한 봉에 가죽을 두르고 못을 한가득 박은 철퇴를 썼는데 루시타니아군
성당기사단 템페레시온스와 벌인 자불 성 공략전투에서 이걸 가지고 무수한 루시타니아군을 학살하며 용맹을 떨쳤다. 작중설명으론 이거에 머릴
맞으면 **머리가 반터지고 눈알이 튀어나왔다**고 한다.(...)

  

자기 자리를 뺏었다고 볼 수도 있는 [삼](%EC%82%BC.md)을 인정하고`[1]` 루크나바드 쟁탈전에서 과욕을 부리는
히르메스를`[2]` 목숨을 걸고 제지하는`[3]` 등 다륜에 대한 복수심 이외에는 나름대로 개념이 있는 사람.

  

1부 종결 시점에선 히르메스의 배려 아닌 배려로 헤어지게 되나 그래도 변치 않는 충성심으로 그를 찾아다닌다.

  

2부 시점에서는 함께 다니는 애인 파리자드가 나온다. 그녀를 두고 [안드라고라스 3세](%EC%95%88%EB%93%9C%EB%9D%BC%EA%B3%A0%EB%9D%BC%EC%8A%A4%203%EC%84%B8.md)의 딸이 아닌가 하는 추측이 있지만 그렇다면 아르슬란과
비슷한 나이가 되어야 하는데 아무리 봐도 나이가 훨씬 더 많기에(20대 초반) 아닌 듯 싶다.<del>나중에 다른 안드라고라스의 딸인 소녀가
나오긴 하지만</del>.

  

계속 히르메스를 찾아다니다가 가짜 히르메스에게 낚여 미스르에 이용당하나 되려 약혼녀이자 눈치빠른 파리자드가 뭔가 이상하다면서 잔데에게 "저
자가 정말 히르메스 폐하라면 당신만이 아는 이야기를 해서 실험해보세요?" 라고 충고한다. 그 말을 새겨듣은 잔데는 가짜 히르메스(샤가드)에게
보검 루크나바드를 데마반트 산에서 꺼내올려고 할때 방해하던 아버님의 원수 다륜을 반드시 죽여야 한다고 간청하자 당연히 그걸 모르는 샤가드는
그렇게 하겠다고 말하는 탓에 가짜임을 알게 된다. 진짜 히르메스라면 "잔데!? 그때 방해하던 건 다륜이 아니라 떠돌이
악사([기이브](%EA%B8%B0%EC%9D%B4%EB%B8%8C.md))였지 않느냐?" 라고 해야하기 때문이다.

  

그 자리에선 모른척하고 나온 잔데는 파리자드에게 가서 "당신 말대로 했더니 가짜였어!" 말하고 탈출할 기회를 잡는다. 호사인 3세 명령을
받아 자신을 감시하던 미스르군을 불로 시선을 끌고 마구베어버린 다음 둘이 같이 달아난다. 3년동안 칼솜씨나 여러 무예 및 군략도 잘
알아둬서인지 상당한 발전을 보였기에 잔데에 대하여 욕심이 난 미스르 왕 호사인 3세가 부귀영화를 약속하며 반드시 장수인 마시니사에게
잡아오라고 했지만`[4]` 찌질한 마시니사는 명령을 어기고 잔데와 1:1로 대결한다. 그러나 잔데는 3년동안 칼솜씨도 장난아니게 발전되어서
나이가 더 위인 마시니사가 압도적으로 밀린다.`[5]` 그러나 마시니사는 가짜 히르메스에 대한 작전을 말한다고 속임수를 써서 비열하게 잔데의
급소를 칼로 찔렀고 잔데는 죽어가면서도 최후의 발악으로 마시니사 목을 잡아 졸랐으나 보다못한 미스르군들이 창으로 찔렀기에 확실히 허무하게
죽고만다.`[6]` 속임수랑 부하들 덕분에 겨우 살아난 주제에 마시니사는 그래놓곤 잔데의 목을 들고 호사인 3세에게 1:1로 싸워 이겼다고
자랑하는 허풍이나 떨친다. 하지만 호사인 3세는 마시니사보다 잔데를 더 높이 평가했기에 겉으로는 칭찬해도 속으로는 찌질이 마시니사에게 불쾌한
반응을 보인다.

  

그러나 나중에 이방인으로서 들어와 미스르 정계에서 배후에서 맹활약하던 알 수 없는 인물 쿠샤흐르가 세력을 넓혀가고 가짜 은가면인 샤가드가
호사인 3세를 죽게하자 쿠샤흐르는 그 모든 죄를 마시니사에게 뒤집어씌워 마시니사는 대역죄로 억울하게 목이 잘린다. 그리고 드러난 것은 바로
쿠샤흐르 정체가 진짜 하르메스 왕자라는 사실. 여러 정보로 히르메스는 잔데에 대한 죽음을 알게되었기에 충복을 비열하게 죽인 마시니사에게
2가지 복수(처형과 대역죄로 일가까지 싸그리 몰살하게 했고 대역죄이니 잘려나간 목도 일가랑 같이 거리에 매달리며 구경거리가 되는 참혹한
결말)로 잔데에 대한 원수를 확실히 갚아줬다. 그야말로 비열하게 잔데를 죽이곤 우쭐했지만 그
[부메랑](%EB%B6%80%EB%A9%94%EB%9E%91.md)으로 자신이나 일가가 몰살당하는 결과가 된 셈이다.

  

더불어 잔데가 죽기전에 파리자드는 그 자리에서 피해 달아났고 강물에 빠져 기절해있던 걸 마르얌 국왕이 된 기스카르의 사자로 온 오르가스
일행이 마르얌으로 가던 길에 우연히 보고 그녀를 구하게 된다. 잔데의 죽음을 눈앞에서 본 그녀는 반드시 복수하겠다고 다짐하고 마르얌으로 가서
가짜 히르메스에 대한 정보를 이야기한다. 그리고 마르얌에 구금되어있던 그녀는 바로 에스텔과 돈 리카르도와 같이 파르스로 달아나게 되는데...

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9E%94%EB%8D%B0?action=edit&sect
ion=3)]

## 3. [모험왕 비트](%EB%AA%A8%ED%97%98%EC%99%95%20%EB%B9%84%ED%8A%B8.md)의 등장인물 ¶

[모험왕 비트](%EB%AA%A8%ED%97%98%EC%99%95%20%EB%B9%84%ED%8A%B8.md)의 등장인물.
[잔데(모험왕 비트)](%EC%9E%94%EB%8D%B0%28%EB%AA%A8%ED%97%98%EC%99%95%20%EB%B9%84%ED%8A%B8%29.md) 항목 참조.

`\----`

  * `[1]` 사실 자기 아버지와 같은 [마르즈반](%EB%A7%88%EB%A5%B4%EC%A6%88%EB%B0%98.md)이었으니 질투고 뭐고 할 수준이 아니다.
  * `[2]` 루크바나드에 담긴 카이호스로의 영이 히르메스를 거부하여 지진이 일어나서 다 죽을수 있는 상황이었다.
  * `[3]` 비명에 간 아버지 칼란에 대한 배려가 아니었으면 잔혹한 히르메스에게 100% 처형당했을 상황이었다. 실제로 2부에서 비슷한 위치였던 가면 군단의 부하는 바로 죽여버렸다.
  * `[4]` 무엇보다 잔데는 대륙 최강으로 이름난 파르스식 기병 전술의 노하우를 미스르 기병 부대에 전수해줬기 때문에 호사인 왕으로서는 잔데가 굉장히 욕심나는 인재였다.
  * `[5]` 참고로 마시니사는 작중 최고 전사 다륜과 정면에서 10여합을 견뎌낼 정도로 무예는 상당한 편이다. 그것도 다륜 앞에서 참왕(왕을 찬탈한 자라는 뜻으로 욕)의 졸개라고 도발하여 충성을 다하는 아르슬란이 모욕당한 것에 열받은 다륜이 힘을 다하듯 덤볐던 상태였다. 정말 웬만한 장수들이 다륜에게 한두합만에 목이 날아가던 것을 생각하면 엄청난 셈. 그래서인지 마시니사를 제압할 당시 다륜이 이걸 봤더라면 다륜도 3년동안 장난아니게 칼솜씨가 늘어난 잔데를 칭찬했을 것이란 작가 설명이 나올 정도였다...<del>그러면 뭘해,이렇게 죽는데</del>
  * `[6]` 비열해보이지만 사실 자기보다 더 강한 상대를 죽이려면 반드시 속임수를 쓰게 되어 있다. 또한 지휘관이 위험하면 구해야 되는게 부하들이 당연히 해야할 일이긴 하다. 하지만 호사인 3세의 명령을 어긴 것도 문제인데다가 다수의 부하를 거느리고 간 주제에 1대1 대결을 신청하고 거기다 이기지도 못해서 치졸한 속임수를 쓴 데다 부하들의 도움까지 받았다고 한다면 아무리 그래도 도를 넘었다고 봐야 한다. 그렇긴 해도 싸움에서 속임수를 쓸 수도 있다지만 이 경우는 그럴거면 처음부터 1대1 대결따위는 벌이지 말았어야 했다. 원작 묘사에서도 다 죽어가던 잔데가 네놈과 같이 죽자는 투로 목을 졸라 꼼짝없이 마시니사가 숨막혀 죽기 전에 보고있던 부하들이 한심하듯이 보다가(마시니사는 이기적인 찌질이라 그에 대한 평판은 부하들에게도 매우 좋지 않았다) 마지못해 도왔다는 게 나올 정도이니 말 다했다. 도운 부하들이 속으로 저런 한심한 놈이 상관이라니 젠장...이라고 욕할 게 뻔했는데 이래놓고 부하들에게 고마워하지도 않았다. 이때문인지 나중에 호사인 3세를 시해한 범인으로 몰려 참수당하던 마시니사가 도와달라고 할때 부하들은 '쓸모없는 놈 죽게되서 잘됐네.'라는 투로 고소해하며 구경만 할뿐이었다.

