## Contents

    

1. [잠](%EC%9E%A0.md)든 사이에 자기도 모르게 <del>헛소리</del>중얼거리는 행위 
2. [포켓몬스터의 기술](%ED%8F%AC%EC%BC%93%EB%AA%AC%EC%8A%A4%ED%84%B0%EC%9D%98%20%EA%B8%B0%EC%88%A0%20%EC%9D%BC%EB%9E%8C.md)

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9E%A0%EA%BC%AC%EB%8C%80?action=
edit&section=1)]

## 1. [잠](%EC%9E%A0.md)든 사이에 자기도 모르게 <del>헛소리</del>중얼거리는 행위 ¶

영어 : Somniloquy / Sleep-talking  
한자 : 譫語(섬어)

  

비 렘수면(NREM) 상태에서 일시적으로 깨어나게 됨으로서 잠에서 완전히 깬 사람처럼 언어를 구사하는 행위.

  

잠꼬대의 원인을 알려면 비 렘수면 상태의 정의부터 알아봐야 하는데, 쉽게 풀이하면 렘 수면은 [꿈](%EA%BF%88.md)을 꾸고
있는 상태이며, 비 렘수면은 꿈을 꾸지 않는 상태를 의미한다. 다만 꿈을 꾼다고 해서 더 깊은 잠에 빠진게 아니며, 실제로 REM 수면은
깨기 일보 직전이나 잠들기 일보 직전과 같은 얕은 수면 상태, 비 렘수면 상태는 깊은 잠에 들어있는 상태이다. 비 렘수면 상태는 다시
3단계(예전에는 4단계)로 나뉘며 잠을 자는 동안 여러번 이 단계들을 오락가락 한다. 그런데 이 단계가 바뀌는 때에 간혹 깨어나는 경우
의식이 다소 활성화되어 언어를 구사할 수 있을 정도가 되면 내뱉는 소리가 잠꼬대이다.

  

깨어났다고는 해도 완전히 깨어난 것은 아니기에 잠꼬대를 구사하는 상태에서의 인간의 뇌는 의식이 또렷하지 않아서 타인이 인지할 수 있을 정도로
성량을 조절할 능력이 없다. 따라서 대부분의 잠꼬대는 웅얼웅얼 하는 수준에서 그친다. 그리고 완전히 깨어난 것이 아니기에 결국 얼마 안 있어
도로 잠이 든다. 물론 개인 차는 있어서 잠꼬대가 일상 대화 수준으로 또렷하게 들리는 경우도 있다. 이런 경우 괜히 옆에서 듣던 사람이
[깜놀](%EA%B9%9C%EB%86%80.md)하기도 한다. 뭔가 평이한 어조로 중얼중얼 하길래 깨어있나 싶었더니 잠꼬대... 이런
사람을 보게되면 말을 걸어보면 **대답할 확률이 높다**.  
단, 잠꼬대하는 사람에게 말을 걸어 대화에 성공해도, 잠꼬대하는 사람은 이를 기억하지도 못한다. 아예 본인이 잠꼬대를 했다는 것 자체를
모르는 경우가 태반이다. 이게 좀 곤란할 때가 있는것이, 낮잠을 자려고 일정시간뒤에 타인에게 깨워달라고 해놓고 숙면을 취한경우 그 타인이
시간이되어 일어나라고 했을때 알겠다고 잠꼬대로 대답(...)하는 경우 정말 난감하다. 타인은 대답을 들어서 더이상 신경쓰지않지만 본인은
잠꼬대로 대답한뒤에 계속자버려 약속시간이라던지에 늦는경우가 생긴다. 이게다 상기한대로 꿈을 꾸고 있지 않은 비 렘수면 상태에서 일어난 일이기
때문. 간혹, 상체를 일으켜 세운채로 정상적인 대화를 나누다가 다시 누웠음에도, 다음날 일어나면 깊은 숙면을 하여 몸이
개운하다고(...).<del>[인셉션](%EC%9D%B8%EC%85%89%EC%85%98.md)</del> 심지어 외국어를 구사하는
사람이라면 그 외국어로 잠꼬대를 하거나 자는중에 전화까지 받는 경우도 있다.  
이미 잠꼬대의 레벨이 아닌 것 같지만 자신의 잠꼬대와 대화를 막연하게나마 기억하는 사람이 있기도 하다. 전혀 예민한 성격이 아님에도
불구하고! 예를 들면 잠들어있는 사람에게 "설거지 해놔라."라고 하자, 잠꼬대로 "응, 해놀게."하고 대답한다. 그리고 푹 자고 일어나서
**왠지 설거지 하라는 말을 들었던 거 같은데...**(...).

  

실제로도 꿈 꾸던 도중에 꿈 속의 내용과 연계되서 잠꼬대를 하는 경우도 많다. 주로 뭔가 안 좋은 일이나 억울한 일을 당하는 내용을 꾸는
사람들은 중간에 열받아서 확 소리를 지르다가 그 소리에 자기까지 놀라서 깨기도 한다. 이런 경우는 당연히 자신의 잠꼬대나 꿈 내용을
기억한다.

  

만화나 드라마 등 대중매체에서의 잠꼬대는 매우 구체적이다(…). ["아...안돼요" 라든가 "아...이제 더 못먹겠어요."](%ED%85%8C%EB%A0%88%EC%82%AC%20%ED%85%8C%EC%8A%A4%ED%83%80%EB%A1%AF%EC%82%AC.md)라는
잠꼬대가 많이 나온다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9E%A0%EA%BC%AC%EB%8C%80?action=
edit&section=2)]

## 2. [포켓몬스터의 기술](%ED%8F%AC%EC%BC%93%EB%AA%AC%EC%8A%A4%ED%84%B0%EC%9D%98%20%EA%B8%B0%EC%88%A0%20%EC%9D%BC%EB%9E%8C.md) ¶

4세대 [기술머신](%EA%B8%B0%EC%88%A0%EB%A8%B8%EC%8B%A0.md) 82번.

  

_기술 이름_

[타입](%ED%8F%AC%EC%BC%93%EB%AA%AC%EC%8A%A4%ED%84%B0/%ED%83%80%EC%9E%85.md)

분류

위력

명중

PP

한국어

일본어

영어

노멀

변화

-
-
10

잠꼬대

ねごと

Sleep Talk

_기술 효과_

특수 분류

부가 효과

확률

수면 상태에서만 사용할 수 있다.  
자신이 배운 기술 중 하나를 무작위로 사용한다.

\-

\-

\-

* * *

[코골기](%EC%BD%94%EA%B3%A8%EA%B8%B0.md)와 마찬가지로 수면 상태에서만 쓸 수 있는 기술.

  

하지만 [잠자기](%EC%9E%A0%EC%9E%90%EA%B8%B0.md)와의 궁합은 별로 좋지 않다. 잠자기를 채용한 상태에서
잠꼬대를 쓴다면 1/3의 확률로 잠자기가 나가기 때문. 잠꼬대의 성공률이 67%가 되는 셈이다.

  

잠꼬대로 쓰는 기술은 우선도가 무시된다는 점을 이용하여, 잠자기/잠꼬대/짖기/날려버리기 프테라로 무한 교체를 통해 스텔스락, 압정 데미지를
누적시킨다는 그럴듯한 전술이 있지만 실전에선 시궁창. 130족이라고 항상 선공하는 게 아니라는 점, 잠자기를 쓰는 턴엔 무방비라는 점,
잠꼬대의 실패 확률이 33%나 된다는 점 등을 고려해 본다면 실전에서의 가치는 0에 가깝다.

  

오히려 실전에선 상대의 수면기에 대한 대책으로 채용하는 경우가 대부분이다. 단순히 3공격기+잠꼬대로 기술 배치를 하고, 수면기를 받고 나와서
잠꼬대를 쓰는 식.

  

4세대에서는 구애류 아이템을 달고 잠꼬대를 쓰면 잠꼬대 기술 자체가 아닌, 잠꼬대로 나가는 기술을 사용한 것으로 판정되어 두 번째 턴부턴
잠꼬대를 사용할 수 없다. 5세대부터는 잠꼬대를 사용한 것으로 판정되도록 변경.

  

수면 상태에서도 [근성](%EA%B7%BC%EC%84%B1.md) 특성의 효과는 적용되기 때문에, 근성 포켓몬과의 궁합이 좋다.
구애스카프, 머리띠와 상성이 매우 좋은 근성 특성의
[헤라크로스](%ED%97%A4%EB%9D%BC%ED%81%AC%EB%A1%9C%EC%8A%A4.md)가 대표적.

  
  

5세대에선 기술머신이 삭제되어서 배우는 포켓몬 숫자가 많이 줄어들었으나, 6세대에서 기술머신88로 부활하여 다시금 범용성을 회복하였다.

