일본어로 ねむれるしし. 영문판 이름은 Intangir`[1]`. [파이널 판타지6](%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EB%84%90%20%ED%8C%90%ED%83%80%EC%A7%80%206.md)의
묘수(...)를 구성하는 몬스터 중 하나.

1부의 마대륙 클리어 전에 맵 동북쪽에 있는 역삼각형의 섬에서 만날 수 있는 몬스터로 생긴 건 베히모스와 똑같이 생겼...는데 [보이질않는다](%ED%88%AC%EB%AA%85.md). 전투에 들어가면 보이지 않으니 깜짝 놀랄 수도 있지만 사실
[배니시](%EB%B0%B0%EB%8B%88%EC%8B%9C.md)를 걸고 있는 상태로 등장하기 때문이다. **[즉 데스 한 방에 죽어버린다.](%EB%B0%B0%EB%8B%88%EC%8B%9C%20%EB%B2%84%EA%B7%B8.md)**

그리고 그 쉬운 공략법이 무색하게 무려 **[마석 경험치를 10**씩준다.](%EC%82%AC%EB%B3%B4%ED%85%90%EB%8D%94.md) 즉 배율이 x10인 마법이라면 한 번 싸우는 것만으로
익혀버린다. 마대륙 이전에 마법 배우기 노가다로는 최적의 조건을 갖추고 있다.

덤으로 베히모스류 특유의 발악인 [메테오](%EB%A9%94%ED%85%8C%EC%98%A4.md)(일종의 특수기로, 마법 메테오와는
달라서 회피가 가능하다. 연출은 [파이널 판타지5](%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EB%84%90%20%ED%8C%90%ED%83%80%EC%A7%80%205.md)의 그것과
흡사하다)로 반격을 해 오니 HP는 900~1,000 정도가 안정권. 마법 등으로 공격해서 배니시를 풀고 깨워버리게 되면 이 메테오를 아군
전체에 뿌리고 다시 배니시로 숨는다. 다만 죽을 경우 [발악](%EB%B0%9C%EC%95%85.md)으로 한 번 더 사용하며 이때는
피니시를 먹인 아군에게만 단일 대상으로 사용...한다만 어차피 데미지는 같다.
[이뭐병](%EC%9D%B4%EB%AD%90%EB%B3%91.md).

정공법으로 쓰러뜨리는 게 말로는 쉬워 보이나 **HP가 32,000**에 달하는 이 녀석을 일반 마법으로 죽이긴 대단히 어려운데, 일단 속성
마법은 **전부 흡수**해버리는 데다 이녀석을 만날 때쯤이면 일반 마법 중 유일한 희망이라곤
[그라비데](%EA%B7%B8%EB%9D%BC%EB%B9%84%EB%8D%B0.md) 정도이다.`[2]` 또다른 무속성 공격 마법이라면
소환수 [마딘](%EB%A7%88%EB%94%98.md) 정도인데 그냥 톡 치는 정도로 그치기 때문에 실용성이 없다. 취미 삼아 얘로
끝을 낸다면 모를까.

만약 메테오를 염증을 낼 정도로 싫어한다면 시도해 볼 수 있는 [사나이](%EC%82%AC%EB%82%98%EC%9D%B4.md)의
방법(?)이 하나 있다. 바로 [가우](%EA%B0%80%EC%9A%B0.md)를 이용하는 것. 날뛰기로 흉내낼 수 있는 기술 중에
"함정(おとしあな)"이라는 특수기가 있는데, 효과는 평범한 [즉사기](%EC%A6%89%EC%82%AC%EA%B8%B0.md)지만 이
기술로 쓰러진 적은 **절대로 반격하지 않는다.** 따라서 위험을 감내하지 않고 마법을 배우는 게 가능하지만 가우를 주력으로 쓰지 않는다면
파티 자리가 하나 비는 거나 마찬가지(...). 어차피 HP만 안전선으로 맞춘 뒤 데스로 잡아버리고 다시 재기하는 게 더 쉬울지도 모른다.
중반만 넘겨도 회복수단이 썩어나는 게임이 FF6이다. **당연히 GBA판에서는 막힌다.**

SFC판 에서는 이걸 이용해 세계가 찢어지기 전에 얻을 수 있는 마법은 쉽게 배울 수 있**었다.** GBA판에서는 각종 버그가 수정되었기
때문에 세계 붕괴 전에는 어지간한 노가다 없이는 쓰러뜨리기 힘들게 되고 마석 경험치 노가다로서의 유일한 가치가 없어졌다(...). 헌데
도감을 채우려면 마대륙 이전에 한 번은 잡아야 되며 이게 장난 아닌 노가다를 해야 겨우겨우 잡을 수 있다. 일단 보조마법을 걸어서 모습을
드러낸 뒤에 메테오를 시전하는 **그 짧은 시간동안** 최대한 방어무시
공격([폭렬권](%ED%8F%AD%EB%A0%AC%EA%B6%8C.md),
[전기톱](%EC%A0%84%EA%B8%B0%ED%86%B1.md) 등)을 먹여줘야 한다. 한번이라도 타이밍이 엇나가면 아까운
턴(+재기에 필요한 MP)만 날리게 되니 주의.

하지만 이 녀석의 서식지는 지도상에서도 깨알같아서 웬만한
[야리코미](%EC%95%BC%EB%A6%AC%EC%BD%94%EB%AF%B8.md) 플레이어가 아니면 **[보지도 못하고 지나갈가능성이 높다.](%EA%B3%B5%EA%B8%B0.md)**<del>하지만 어차피 먼 옛날의 일이라 별 의미없긴 하다.</del>

`\----`

  * `[1]` 아마 "형태가 없다, 만질 수 없다"는 뜻의 단어인 intangible에서 따왔을 가능성이 높다.
  * `[2]` 사실 그라비데 계열 마법도 시스템상 즉사계 마법으로 분류된다. 정확히는 즉사 내성에 영향을 받는다. 결국 속성이 있는 마법으로는 결코 죽일 수 없는 말이 되니 그라비데로 잡는 건 어찌보면 눈 가리고 아웅이다(...).

