[미카구라 학원 조곡](%EB%AF%B8%EC%B9%B4%EA%B5%AC%EB%9D%BC%20%ED%95%99%EC%9B%90%20%EC%A1%B0%EA%B3%A1.md)

[유정천 비바체](%EC%9C%A0%EC%A0%95%EC%B2%9C%20%EB%B9%84%EB%B0%94%EC%B2%B4.md)

→

**잡동사니 이노센스**
→

[이자요이 시잉](%EC%9D%B4%EC%9E%90%EC%9A%94%EC%9D%B4%20%EC%8B%9C%EC%9E%89.md)

  

## Contents

    

1. 개요 
2. 상세 
3. 영상 
4. 가사 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9E%A1%EB%8F%99%EC%82%AC%EB%8B%8
8%20%EC%9D%B4%EB%85%B8%EC%84%BC%EC%8A%A4?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

잡동사니 이노센스(我楽多イノセンス`[1]`)는 [GUMI](GUMI.md)의 [VOCALOID 오리지널곡](VOCALOID%20%EC%98%A4%EB%A6%AC%EC%A7%80%EB%84%90%20%EA%B3%A1.md)이다. 작곡은
[Last Note.](Last%20Note..md)가 맡았고 영상 제작은
[아키나](%EC%95%84%ED%82%A4%EB%82%98.md)가 맡았다. [2014년](2014%EB%85%84.md)
[2월 21일](2%EC%9B%94%2021%EC%9D%BC.md) [니코니코동화](%EB%8B%88%EC%BD%94%EB%8B%88%EC%BD%94%20%EB%8F%99%ED%99%94.md)에 업로드되었다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9E%A1%EB%8F%99%EC%82%AC%EB%8B%8
8%20%EC%9D%B4%EB%85%B8%EC%84%BC%EC%8A%A4?action=edit&section=2)]

## 2. 상세 ¶

미카구라 학원 조곡『미술부』쿠즈류 쿄마  

Last Note.입니다. 미술부에서 그림을 잘 그리는 사람은 특유의 분위기가 있어서, 좋은 의미로 반에서 붕 뜨던 기억이 있습니다.  

한편, 전 그런 것과는 관계 없이 보통 붕 떴습니다. 정말로 감사합니다!

  
원래 2013년 11월에 투고될 예정이었지만 영상 제작이 늦어져서 3달이 더 지난 후에야 투고되어 수많은 미카구라 팬들과 쿄마 팬들의 마음을
애타게 만들었다. 그 동안의 긴 텀동안 빠져나간 일부 팬들도 있었던듯 하지만 곡이 투고된후 멋진 악곡과 수려한 일러스트로 상당한 호평을
받으며 그 공백기를 무마하였다.

  

[미카구라 학원 조곡](%EB%AF%B8%EC%B9%B4%EA%B5%AC%EB%9D%BC%20%ED%95%99%EC%9B%90%20%EC%A1%B0%EA%B3%A1.md)의 4번째 곡으로, 미술부 대표 쿠즈류 쿄마의 테마곡. 과거의 상처로 인간관계를 형성하는데 어려움이 생긴
쿄마의 속내를 표현한 곡으로 지난번의 [무기력쿠데타](%EB%AC%B4%EA%B8%B0%EB%A0%A5%20%EC%BF%A0%EB%8D%B0%ED%83%80.md)와 같이 어둡고
강렬한 락이 인상적인 곡이다.

  

2014년 3월 22일에 소설화되어 발매되었다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9E%A1%EB%8F%99%EC%82%AC%EB%8B%8
8%20%EC%9D%B4%EB%85%B8%EC%84%BC%EC%8A%A4?action=edit&section=3)]

## 3. 영상 ¶

  

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9E%A1%EB%8F%99%EC%82%AC%EB%8B%8
8%20%EC%9D%B4%EB%85%B8%EC%84%BC%EC%8A%A4?action=edit&section=4)]

## 4. 가사 ¶

色彩に確証なんて　どこにも在りはしないな  
시키사이니 카쿠쇼우난테 도코니모 아리와시나이나  
색채에 확증이라니 어디에도 있지 않아  

惰性で描いた輪郭に　意味なんて無い、無い  
다세이데 에가이타 린카쿠니 이미난테 나이 나이  
습관적으로 그린 윤곽에 의미 따위 없어, 없어  

不明瞭を持ち寄って　最先端を気取って  
후메이료우오 모치욧테 사이센탄오 키돗테  
불명료한 것을 가지고 최첨단인 척하며  

飽和しきった嘆息（たんそく）さ　哀れ無知蒙昧（むちもうまい）、眩暈（めまい）  
호우와시킷타 타이소쿠사 아와레 무치모우마이 메마이  
포화된 탄식이야, 불쌍한 무지몽매, 현기증이 나  
  
  

“未完成の才能” って　算段だいぶ甘いな？  
미칸세이노 사이노우 테 산단 다이부 아마이나  
'미완성인 재능'이라니 대책이 꽤 얕네?  

どうやらそろそろ天辺（てっぺん）　先なんて無い、無い  
도우야라 소로소로 텟펜 사키난테 나이 나이  
아무래도 이제 정상인데 앞 따위 없어, 없어  

余白も埋め終わって　完成形に近いや  
요하쿠모 우메오왓테 칸세이케이니 치카이야  
여백도 다 채우고 완성형에 가까워졌어  

期待に沿えなくて　まぁ、ざまぁみろよって事で  
키타이니 소에나쿠테 마아 자마미로욧테 코토데  
기대에 부응하지 않아도 뭐, 꼴 좋다라는 느낌으로  
  
  

『自己矛盾』　歯車にさえなれない焦燥  
지코무쥰 하구루마니사에 나레나이 쇼우소우  
『자기모순』 톱니바퀴조차 될 수 없는 초조  

『自己嫌悪』　誰とも噛み合うことなく回れ  
지코켄오 다레토모 카미아우코토나쿠 마와레  
『자기혐오』 누구와도 맞물리는 일 없이 돌아  

『自己欺瞞（ぎまん）』　そう在りたいと嘯（うそぶ）いた昨日  
지코기만 소우아리타이토 우소부이타 키노우  
『자기기만』 그렇게 있고 싶다고 큰소리 친 어제  

『ガラクタだ』　枯れたロジカル　灰色フェイク  
가라쿠타다 카레타 로지카루 하이이로 훼이쿠  
『잡동사니야』 말라버린 논리적 회색 속임수  
  
  

コントラストすなわち明と暗　構えた斜度 zero, one, twoで  
콘토라스토 스나와치 메이토 안 카마에타 샤도 zero, one, two데  
Contrast(명암) 즉 명과 암, 꾸민 경사도 zero, one, two로  

Get right!　Get right!　閉塞（へいそく）にくすんだイノセンス  
Get right! Get right! 헤이소쿠니 쿠슨다 이노센스  
Get right! Get right! 폐색해서 칙칙해진 이노센스  

食って掛かって空回り　ちょっと迷って自分殺して  
쿳테카캇테 카라마와리 춋토 마욧테 지분코로시테  
반항하며 헛돌고 조금 헤매며 자신을 죽이고  

Get down!　Get down!　カッコつけんなよ？  
Get down! Get down! 캇코츠켄나요  
Get down! Get down! 폼잡지 말라구?  

日和っちゃいねぇがって葛藤　こうでもしなけりゃって徹底  
히욧챠이네에갓테 갓토우 코우데모시나케랴 텟테이  
기죽지 않았다며 갈등하고 이렇게라도 해야 한다며 철저히  

stand up ready to go!　塗り潰せ　ほらほら　one, two, three  
stand up ready to go! 누리츠부세 호라 호라 one, two, three  
stand up ready to go! 모두 칠해버려! 봐 봐 one, two, three  
  
  

溜め込んだ理想論を　キャンバスに閉じ込めた  
타메콘다 리소우론오 캰바스니 토지코메타  
이제껏 모은 이상론을 캔버스에 가뒀어  

描き散らした創造に　名前など無い、無い  
카키치라시타 소우조우니 나마에나도 나이 나이  
제멋대로 그린 창조에 이름 따위 없어, 없어  

偽悪を食い潰して　実像は失われた  
기아쿠오 쿠이츠부시테 지츠조우와 우시나와레타  
위악을 탕진하고 실상은 잃어버렸어  

堕落しきってんだ　もう好きにやれよって事で  
다라쿠시킷텐다 모우 스키니야레욧테 코토데  
타락해버렸어, 이제 좋을 대로 하라는 느낌으로  

『知ってるかい？』　汚れた手は誰も取りはしない  
싯테루카이 요고레타 테와 다레모 토리와시나이  
『알고 있어?』 더러워진 손은 아무도 잡지 않아  

『どうしようもない？』　小さな勝手の積み重ねでさ  
도우시요우모나이 치이사나 캇테노 츠미카사네데사  
『어쩔 수 없어?』 제멋대로인 작은 반복으로 말이야  

『諦めた？』　とっくにね、と嘯（うそぶ）いたってほら  
아키라메타 톳쿠니네 토 우소부이탓테 호라  
『포기했어?』 훨씬 전에, 라고 큰소리 쳐 이것 봐  

『ガラクタか』　右向け右には従えない  
가라쿠타카 미기무케미기니와 시타가에나이  
『잡동사니인가』 우향우는 따를 수 없어  

変わりたくて選んだ道ならさ　先が見えなくたってきっと  
카와리타쿠테 에란다 미치나라사 사키가 미에나쿠탓테 킷토  
바뀌고 싶어서 선택한 길이라면 앞이 보이지 않아도 반드시  

ねえ、ねえ　それは逃げ道とは呼ばない  
네에 네에 소레와 니게미치토와 요바나이  
저기, 저기 그건 도피로라고 부르지 않아  

レッテル貼った大人とか　ピーチクパっと囀（さえず）らせときゃ  
렛테루 핫타 오토나토카 피치쿠팟토 사에즈라세토캬  
꼬리표 붙이는 어른이라든가 쫑알쫑알 재잘대게 하면  

もう、もう、それでいいだろ？  
모우 모우 소레데이이다로  
이제, 이제, 그걸로 됐잖아?  

どうやら風向き変わって　少女が押したボタンは  
도우야라 카제무키 카왓테 쇼우죠가 오시타 보탄와  
아무래도 풍향이 바뀌어 소녀가 누른 버튼은  

stand up ready to go!　多分、「走り出せ！」のサイン  
stand up ready to go! 타분 하시리다세 노 사인  
stand up ready to go! 아마, "힘껏 달려!"라는 신호  
  
  

『自己矛盾』　噛み合う相手　探したりもして  
지코무쥰 카미아우 아이테 사가시타리모시테  
『자기모순』 서로 이해할 상대를 찾기도 하며  
  

『自己嫌悪』　無機質になりきれない弱さで  
지코켄오 무키시츠니 나리키레나이 요와사데  
『자기혐오』 무기질이 될 수 없는 약함으로  
  

『ガラクタだ』　背景はどんな色でもいいさ  
가라쿠타다 하이케이와 돈나 이로데모 이이사  
『잡동사니야』 배경은 무슨 색이든 좋아  
  

『が、楽だった？』　あぁ、耳鳴りがおさまらない  
가 라쿠닷타 아아 미미나리가 오사마라나이  
『하지만, 편했지?』 아아, 이명이 가라앉지 않아  
  
  

コントラストすなわち明と暗　構えた斜度 zero, one, two で  
콘토라스토 스나와치 메이토 안 카마에타 샤도 zero, one, two데  
Contrast(명암) 즉 명과 암, 꾸민 경사도 zero, one, two로  

Get right!　Get right!　閉塞（へいそく）にくすんだイノセンス  
Get right! Get right! 헤이소쿠니 쿠슨다 이노센스  
Get right! Get right! 폐색해서 칙칙해진 이노센스  

決めて選んだ道ならさ　先が見えなくたってきっと  
키메테 에란다 미치나라사 사키가 미에나쿠탓테 킷토  
정해서 선택한 길이라면 앞이 보이지 않아도 반드시  

ねえ、ねえ　それは逃げ道とは呼ばない  
네에 네에 소레와 니게미치토와 요바나이  
저기, 저기 그건 도피로라고 부르지 않아  

レッテル貼った大人とか　ピーチクパっと囀（さえず）らせときゃ  
렛테루 핫타 오토나토카 피치쿠팟토 사에즈라세토캬  
꼬리표 붙이는 어른이라든가 쫑알쫑알 재잘대게 하면  

もう、もう、それでいいだろ？  
모우 모우 소레데이이다로  
이제, 이제, 그걸로 됐잖아?  

どうやら風向き変わって　少女が押したボタンは  
도우야라 카제무키 카왓테 쇼우죠가 오시타 보탄와  
아무래도 풍향이 바뀌어 소녀가 누른 버튼은  

世界の彩度を上げて　全てを巻き込むように  
세카이노 사이도오 아게테 스베테오 마키코무요우니  
세상의 채도를 높이고 모든 것을 끌어들이듯이  

stand up ready to go!　ほらキャンバスを抉 （こ）じ開けた  
stand up ready to go! 호라 캰바스오 코지아케타  
stand up ready to go! 봐 캔버스를 비집어 열어냈어

`\----`

  * `[1]` 我楽多는 잡동사니를 뜻하는 瓦落多(がらくた)와 같은 발음으로 읽을 수 있다.

