## Contents

    

1. 소개 
2. 개요 
3. [등장 국가 및 도시](%EC%9E%A5%EA%B5%AD%EC%9D%98%20%EC%95%8C%ED%83%80%EC%9D%B4%EB%A5%B4/%EA%B5%AD%EA%B0%80.md)
4. [등장인물](%EC%9E%A5%EA%B5%AD%EC%9D%98%20%EC%95%8C%ED%83%80%EC%9D%B4%EB%A5%B4/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC.md)
5. 비판 
    

5.1. 우익 논란

5.2. 우익 논란에 대한 반박

6. 기타 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9E%A5%EA%B5%AD%EC%9D%98%20%EC%9
5%8C%ED%83%80%EC%9D%B4%EB%A5%B4?action=edit&section=1)]

## 1. 소개 ¶

![http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9E%A5%EA%B5%AD%EC%9D%98%20%EC%95%8C%E
D%83%80%EC%9D%B4%EB%A5%B4?action=download&value=alta.jpg](//rv.wkcdn.net/http:
//rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9E%A5%EA%B5%AD%EC%9D%98%20%EC%95%8C%ED%83%80
%EC%9D%B4%EB%A5%B4?action=download&value=alta.jpg)

[[JPG external image]](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9E%A5%EA%B5%AD%E
C%9D%98%20%EC%95%8C%ED%83%80%EC%9D%B4%EB%A5%B4?action=download&value=alta.jpg)

  

원제는 将国のアルタイル, 작가는 [카토코토노](%EC%B9%B4%ED%86%A0%20%EC%BD%94%ED%86%A0%EB%85%B8.md). 역자는 1~10권까지는
[유현지](%EC%9C%A0%ED%98%84%EC%A7%80.md), 11권부터는
[최윤정](%EC%B5%9C%EC%9C%A4%EC%A0%95.md). [월간 소년 시리우스](%EC%9B%94%EA%B0%84%20%EC%86%8C%EB%85%84%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%9A%B0%EC%8A%A4.md)에서 연재되고 있다.

  

가상의 세계 속 오랜 세월 대항해 온 투르키에 장국과 발트라인 제국의 대립 속에, 어느 날 밤 제국의 대신이 암살당하고, 두 나라는
일촉즉발의 상태가 된다. 전쟁을 바라는 투르키에 장국의 장군들 틈에서 나라를 지키고 동란을 평화로 이끌기 위해 고군분투하는 어린 소년 장군
마흐무트의 싸움을 그린 이야기.`[1]` 장국은 장군([술탄](%EC%88%A0%ED%83%84.md))들이 통치하는 나라, 알타이르는
[별자리](%EB%B3%84%EC%9E%90%EB%A6%AC.md)인
[독수리자리](%EB%8F%85%EC%88%98%EB%A6%AC%EC%9E%90%EB%A6%AC.md)를 말한다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9E%A5%EA%B5%AD%EC%9D%98%20%EC%9
5%8C%ED%83%80%EC%9D%B4%EB%A5%B4?action=edit&section=2)]

## 2. 개요 ¶

르메리아나 대륙이라는 [중세](%EC%A4%91%EC%84%B8.md) 시대와 비슷한 가상의 세계를 배경으로 한
[가상역사물](%EA%B0%80%EC%83%81%EC%97%AD%EC%82%AC%EB%AC%BC.md). 등장 세력들은 철저하게 자신
세력의 이익을 위해서 행동하며, 발트라인을 악의 세력으로 묘사하긴 하지만 결국 발트라인도 자측의 이득을 위해서 전쟁을 할 뿐이다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9E%A5%EA%B5%AD%EC%9D%98%20%EC%9
5%8C%ED%83%80%EC%9D%B4%EB%A5%B4?action=edit&section=3)]

## 3. [등장 국가 및 도시](%EC%9E%A5%EA%B5%AD%EC%9D%98%20%EC%95%8C%ED%83%80%EC%9D%B4%EB%A5%B4/%EA%B5%AD%EA%B0%80.md) ¶

[장국의 알타이르/국가](%EC%9E%A5%EA%B5%AD%EC%9D%98%20%EC%95%8C%ED%83%80%EC%9D%B4%EB%A5%B4/%EA%B5%AD%EA%B0%80.md) 항목 참고.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9E%A5%EA%B5%AD%EC%9D%98%20%EC%9
5%8C%ED%83%80%EC%9D%B4%EB%A5%B4?action=edit&section=4)]

## 4. [등장인물](%EC%9E%A5%EA%B5%AD%EC%9D%98%20%EC%95%8C%ED%83%80%EC%9D%B4%EB%A5%B4/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC.md) ¶

[장국의 알타이르/등장인물](%EC%9E%A5%EA%B5%AD%EC%9D%98%20%EC%95%8C%ED%83%80%EC%9D%B4%EB%A5%B4/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC.md) 항목 참고.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9E%A5%EA%B5%AD%EC%9D%98%20%EC%9
5%8C%ED%83%80%EC%9D%B4%EB%A5%B4?action=edit&section=5)]

## 5. 비판 ¶

갈등의 해결이 지나치게 우연에 의존하고`[2]``[3]` 이야기의 특정 부분과 나머지 전부의 수준편차가 꽤 크다. 투르키에 장국이 4명의
독립파 술탄들을 제거하고 발트라인 제국과 전쟁을 준비하는 5, 6, 7권은 이 만화 전체의 하이라이트다. 5, 6, 7권을 벗어나는 순간
만화는 순식간에 가상역사물이라는 말이 무색할 정도로 단순해 빠진 주인공 만세식의 활극으로 변해버리는데, 주인공이 뜻해서 안되는 일이 없고
주인공이 결국 협조를 못 따내는 [국가원수](%EA%B5%AD%EA%B0%80%EC%9B%90%EC%88%98.md)들은 이 만화에서
존재하지 않는다. 재능은 있지만 아직 어리고 실전 경험이 부족한 신진장교인 주인공이 8권을 기점으로 갑작스럽게 먼치킨이
되어버리니….`[4]` 그래도 12권 이후부터는 약간 억지스러웠던 정략 파트는 축소되고 중심줄기가 전쟁으로 바뀌면서 어느 정도 납득할 수
있는 전개로 돌아왔다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9E%A5%EA%B5%AD%EC%9D%98%20%EC%9
5%8C%ED%83%80%EC%9D%B4%EB%A5%B4?action=edit&section=6)]

### 5.1. 우익 논란 ¶

주인공 측 사이드에서 주요한 인물로 등장하는 "독약의 자가노스"는 [적극적침략](%EB%A7%8C%EC%A3%BC%EC%82%AC%EB%B3%80.md)이 [최선의방어](%EC%A0%84%EC%88%98%EB%B0%A9%EC%9C%84.md)라는 말을 아무렇지도 않게 내뱉는다.`[5]``[6]`
이런 의심에 대한 반박으로는 주인공이 이 자가노스와 생각과 행동의 노선을 달리하고 있다는 사실과 자가노스가 "소수" 강경파라는 설정을 근거로
들 수 있는데, 그래도 의심이 가시지 않는 이유는 결국 자가노스를 주인공은 자기가 목숨을 바칠 수 있는 대상으로 상정하고 있기 때문이다.
이런 의심을 피하고 싶다면 만화에서는 자가노스를 정면으로 반박하거나 해야 하지만 도리어 주인공은 자가노스를 충성의 대상으로 삼고 있고,
"다수 온건파"나 다른 부류들은 자가노스보다 열등하게 묘사되고 있다. 즉, 주인공의 행적만 놓고 보면 작가는 제국주의 일본의 극우적 사상의
소지자와 많이 유사하다 해도 무방할 자가노스를 부정하는 것 같지만 실제로는 긍정하는 편에 속한다고 볼 수도 있다.

  

게다가 작품의 반동인물인 루이 대신을 비롯한 적군 측도 그렇고 아군 측도 그렇고, 위에서 등장 세력들은 철저하게 자신 세력의 이익을 위해서
행동할 할 뿐이다고 한 것처럼 어느 누구 하나가 확실한 절대악이라고는 단정하기 힘든 존재들인데 왠지 이쪽도 저쪽도 전부 자신의 국가를 위해
다른 국가들의 의사를 무시한 채 희생시킬 수 있다는 파시스트적 사고방식을 드러내고 있어서 작가의 성향이 그 쪽에 있다는 것은 거의 확실해
보인다.`[7]``[8]`

  

이러다 보니 작중에 등장하는 민주주의 정치체제의 국가들을 모두 부정적인 면이 있는 것으로 묘사하거나`[9]` 하는 것 또한 그냥 무시하고
넘어가기가 껄끄럽다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9E%A5%EA%B5%AD%EC%9D%98%20%EC%9
5%8C%ED%83%80%EC%9D%B4%EB%A5%B4?action=edit&section=7)]

### 5.2. 우익 논란에 대한 반박 ¶

비록 이 작품에 나오는 몇몇 국가나 인물들이 어느 정도 제국주의적 성향을 띄고 있다는 것에 대해서 부정할 수는 없으나 그렇다고 해서 이
작품이 제국주의를 옹호한다고 할 수는 없다. 실존했던 국가들을 배경으로 한 것은 맞지만, 주의해야 할 점은 이 작품의 배경이 전근대이며
동아시아가 아닌 유럽과 중동이라는 것이다. 작중 캐릭터인 독약의 자가노스가 공격은 최선의 방어라는 말을 했으나, 그것은 어디까지나 소수의
의견이며 카리르 장군`[10]`을 비롯한 대다수는 침략을 막는 입장이었다는 것을 유념해야 한다.

  

주인공인 마흐무트가 전쟁으로 어머니를 잃었으며(전쟁 당시 어머니가 죽은 장면이 작품 초반에 묘사되어 있다), 또다시 전쟁이 일어나는 것을
막기 위해 장군이 되었다는 점, 그리고 그러한 주인공의 생각이 주인공의 행적에 잘 반영되어 있다는 점(외교술을 발휘해 중국의 소진처럼 합종을
하여 제국군을 막았던 일이 많고, 시시비비가 분명한 상황에서조차 무력을 통해 일을 해결하려 했던 적은 거의 없다)을 상기해 볼 만하다.

  

또한 위의 우익 논란 항목에서는 강경론자인 자가노스에 비해 다수 온건파가 열등하게 나온다고 서술되어있지만 내용 전개상 오히려 그 반대에
가깝다. 작의 최근 시점에서 장국을 비롯한, 대륙 내 거의 모든 국가들이 친선, 동맹(반제동맹)을 맺었음에도 간신히 제국과 **백중세**를
유지하고 있는데, 자가노스의 주장대로 무턱대고 일찌감치 개전했다면 만반의 준비를 갖춘 제국을 상대로 장국은 혼자 어렵게 싸워야 했을 것이다.

  

게다가 주인공의 멘토인 카리르 장군은 비록 제국과의 전투에서 유목민의 싸움을 철저하게 분석한 제국군의 신식 전술에 말려드는 바람에 패사하긴
하지만 과거 특유의 기병 전술로 제국군을 박살낸 전적이 있는 유능한 지휘관이고, 이 전쟁이 끝난 뒤 세계에 그 누구보다도 필요한 인물이었다는
평가를 받는다.`[11]` 능력 면에서도 성격 면에서도 시종일관 긍정적으로 표현되는데 위에 언급되었듯이 이 사람은 온건파의 수장 격인
인물이다. 카리르에 대한 이런 전적으로 긍정적인 묘사를 봐도 온건파 열등 운운하며 작가의 의중까지 넘겨짚는 건 지나치게 자의적이라고 할 수
있다.`[12]`

  

민주주의 정치체제의 국가들을 모두 부정적인 면이 있는 것으로 묘사하는게 아니라 포이니키아의 경우 과거의 영광만 생각하며 현 상황을 인지하지
못하고 동맹국인 베네딕크의 원군이 올 거라고 순진하게 믿은 점, 플로렌스 역시 문화적인 자부심으로 인해 돌아가는 정세를 판단하지 못하고
투르키에를 야만인 취급하는 등 과거의 영광만을 생각하며 유연하게 대처하지 못하는 정치가들을 꼬집은 면이 더 크다. 애초에 다소 오판을 하긴
했지만`[13]` 민주주의 정치가인 플로렌스 대통령이 영민하고 소신있는 인물로, 전제군주인 4장국 술탄들과 사로스 국왕이 근시안적이고
어리석은 이들로 표현된 것만 봐도, 이 작품에 어떠한 정치체제에 대한 옹호나 비판이 담겨있다고 단언하기엔 여러모로 무리가 많다.

  

만화가 아닌 실제 역사와 비교해 본다해도, 무기 및 이동 수단의 발달이 미비한 시대적 배경으로 인해 협소한 지역, 즉 국내 분쟁이 잦고
국외와의 분쟁은 보통 장기전으로 이어지는 것이 보통이겠으나 군사 체제 혁신을 통한 대외 정복 사업은 종종 일어났던 현상이다. 투르키에는 국경
분쟁을 제외하곤 장기간 평화와 번영을 누린 국가로 묘사된 만큼 일반적인 수순대로라면 정략이 군략보다 중시되는 국가 형태를 갖추게 된다. 연방
국가의 형태를 띄고 있으므로 비교한다면 팽창이 멈춘 대영제국 중후반기 시절과도 비교할 수 있고, 타 강대국과의 완충지대를 확보하려는 공격적인
대외 경영 전략은 현대의 미국, 중국같은 국가들이 여전히 유효하게 쓰고 있는 힘의 논리이므로, 현실을 반영하려는 노력으로 볼 수 있는 것이지
작가의 출신국가성분 때문에 특정 주제에 대한 언급을 아예 불순한 의도로 포장하는 것은 왜곡된 시선이라 할 수 있다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9E%A5%EA%B5%AD%EC%9D%98%20%EC%9
5%8C%ED%83%80%EC%9D%B4%EB%A5%B4?action=edit&section=8)]

## 6. 기타 ¶

[월간 소년 시리우스](%EC%9B%94%EA%B0%84%20%EC%86%8C%EB%85%84%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%9A%B0%EC%8A%A4.md) 내 위치는 **애매하지만 그래도 잡지를 대표할 정도**. 이야기의 시동이 늦게 걸리는 편인지라
진입장벽이 있다는 평을 많이 받는다. 하지만 현재 월간 소년 시리우스 내에서는
[괴물왕녀](%EA%B4%B4%EB%AC%BC%EC%99%95%EB%85%80.md)와
[벚꽃사중주](%EB%B2%9A%EA%BD%83%EC%82%AC%EC%A4%91%EC%A3%BC.md) 제외하면 밀어줄 오리지널 작품이
없는(...) 상황`[14]`인지라 앞의 두 작품만큼은 아니지만 잡지 내에서 푸시를 많이 해주는 편이다. 2013년부턴 4컷만화
<장국의!>와 다른 작가가 그린 2차 창작 <소국의 알타이르씨> 등의 스핀오프까지 연재중일 정도. <del>이제 애니화만 되면 완벽한데 그
놈의 원작 작화가 미칠듯이 복잡해서 애니화가 불가능해보인다는게 문제.</del>

  

미형 남캐가 많이 출현해서인지 팬덤은 주로 여성향 쪽이 강하다.`[15]`

  

작가를 당황시키는 팬아트(?)가 있다.([#](http://todayhumor.com/?humorbest_771076)) 사실 농담조로
당황이라고 했지 원작도 충분히 퀄리티가 높다. 권이 나올수록 거의 [모리카오루](%EB%AA%A8%EB%A6%AC%20%EC%B9%B4%EC%98%A4%EB%A3%A8.md)급으로 발전하고 있을 정도.

  

`\----`

  * `[1]` 1권 뒤에 적힌 다이제스트. 다만 작품의 실제 내용과는 억만 광년 만큼의 차이가 있다. 다이제스트에는 싸움을 바란 장국 측이 제국 대신을 살해한 것처럼 서술돼있지만, 사실 대신 암살은 전쟁 명분을 만들기 위한 제국 내 과격파의 소행으로 장국은 오히려 최대한 전쟁을 피하려한다.
  * `[2]` 우라도에 갔을 때는 거래의 단초가 될 자연산 구아노가 쌓여있고, 알귀로스에 갔을 적에는 마침 대포면허를 내줄만한 상황에 있던 면허상인이 있었다. 거기에 이어 알귀로스에 상주 중인 치니리의 비밀 대사와 협상할 때는 주인공이, 치니리의 안보에 도움이 될 거라며 뜬금없이 어마어마한 양의 유리 그릇(고가품이다)을 강매하는데 그에 대한 별다른 설명이 없음에도 불구하고 대사가 이를 선뜻 받아들인다(...).
  * `[3]` 다만 우라도 사람들은 수 백년 동안 쇄국을 해왔던지라 국제정세에 어두워 구아노가 돈이 되는 줄 몰랐고, 대포면허 건은 알귀로스가 어마어마하게 큰 교역도시임을 감안하면 그런 사연 있는 상인 하나, 둘 쯤 없는 것이 도리어 더 이상한 상황이었다.
  * `[4]` 그런데 사실 처음부터 먼치킨이기는 했다(...). 아닌 게 아니라 열 대여섯 살 남짓한 어린애가 장군으로 발탁될 정도로 능력이 특출났으니까. 더구나 투르키에에서 장군은 군사적 기량만 뛰어나다고 될 수 있는 게 아니라, 국무 전반에 참여할 수 있을 만큼 사무와 정치에도 능통해야한다는 점을 감안하면 더욱 그렇다. 다만 최초 주인공에게 부족한 것은 경험과 식견, 각오였는데, 이 부분도 주인공이 밀정 노릇을 한다고 타향을 떠돌며 견문을 넓히고, 계속해서 자신의 부족한 점을 보완하려 노력했다는 걸 감안하면 그렇게 갑작스럽다고 하기는 어렵다.
  * `[5]` 처음 등장했을 때부터 최근편에 이르기까지 초지일관 이런 강경한 입장을 고수하고 있다.
  * `[6]` 우리는 이게 일본 만화라는 걸, 그리고 역사에서 모티브를 따온 가상세계관이라는 걸 주의해야 할 필요가 있다.
  * `[7]` 그런데 입장이 명확하게 드러나지 않은 제국은 둘째치고, 사적인 감정보다 국익을 우선시하는 손익계산은 전체주의나 제국주의라기 보다는 고전적 현실주의에 가깝다.
  * `[8]` 오해를 피하기 위해 첨언하자면, 고전적 현실주의자이면서 전체주의자이거나 제국주의자일 수도 있다는 것을 부정하는 것이 아니라, 현실주의를 인정하면서도 전체주의나 제국주의 따위와는 거리를 둘 수도 있다는 것이다. 실제 반전주의자인 카리르나 민주주의자인 플로렌스 대통령조차 국제관계에서의 이러한 측면은 인정하며, 여기에는 **어떠한 모순도 없다.**
  * `[9]` 포이니키아, 플로렌스.
  * `[10]` 주인공의 멘토이자 최고 후원자, 그리고 **온건파의 영수** 격 인물.
  * `[11]` 카리르의 부음을 듣고 "눈과 귀"의 장관인 술레이만이 내린 평가. 술레이만이 자가노스의 직속 부하라는 걸 감안하면 소속과 입장을 초월해 그가 얼마나 존경받았는지 알 수 있는 부분이다. 심지어 술레이만은 카리르가 자신은 물론이고, 자가노스보다 더 필요한 사람이었다고 말할 정도로 그의 죽음에 애통해한다.
  * `[12]` 게다가 주인공이 자가노스에게 사적으로 충성하고 있다고 되어있는데 그런 내용은 작중 어디에도 없다. 좌천됐을 적에 장군회의(장국의 최고 의결기관)의 결정에 의해 자가노스 밑에 배속된 적은 있지만 서로 기본적인 입장이 달랐고, 심지어 휘하에 있는 상황에서도 승복할 수 없는 명령을 내리자 고심 끝에 **항명**하기도 했다.
  * `[13]` 사실 논의하던 시점에선 아직 정확한 정보를 제공받지 못했기 때문에 오판의 여지가 있었다.
  * `[14]` 그나마 [마지모지 루루모](%EB%A7%88%EC%A7%80%EB%AA%A8%EC%A7%80%20%EB%A3%A8%EB%A3%A8%EB%AA%A8.md)가 인지도가 상승하면서 애니화되긴 했지만 [겁쟁이 페달](%EA%B2%81%EC%9F%81%EC%9D%B4%20%ED%8E%98%EB%8B%AC.md) 인기 덕분에 덩달아 상승한 거라 애매하다.
  * `[15]` 주인공 파티에 여캐가 없고 미형 남캐만 잔뜩 있다는 게 문제. 매력적인 여캐가 없는 건 아니지만, <del>일단 주인공 여장이 더 이쁘고</del> 에피소드마다 잠시 짧막하게 등장하고 말 뿐이라….

