만화 [열혈강호](%EC%97%B4%ED%98%88%EA%B0%95%ED%98%B8.md)에서 나오는 무공 중 하나 정파
[천하오절](%EC%B2%9C%ED%95%98%EC%98%A4%EC%A0%88.md) 중 일인 검황
[담신우](%EB%8B%B4%EC%8B%A0%EC%9A%B0.md)가 만든 것이다. 장백검법을 더욱 발전 시킨 것이라 하며
[담화린](%EB%8B%B4%ED%99%94%EB%A6%B0.md)의 주력무공이다.

PC 게임 판에서는 [검마](%EA%B2%80%EB%A7%88.md)의 무공, 즉 검신공을 모방했다고 한다. 6절 이후의 초식부터는
검술에 내공심법이 포함되어 시전하기 위해선 1갑자(60년)이상의 내공이 필요해
[담화린](%EB%8B%B4%ED%99%94%EB%A6%B0.md)이 "초식 운용에는 천재적이다" 라고 여러번 평을 받을 정도의 재능을
지녔음에도 내공부족으로 강적에게 쩔쩔매는 상황을 자주 연출하기도.

이하는 장백검결의 초식들과 작중 묘사(절이 확인안된건 x로 표시)

장백검결 제 x절 칠성발파(七星發破)  
: 쾌검식으로 보이며 검의 궤적이 북두칠성의 형상을 그리며 앞으로 찔러들어간다. 백리향의 평가로는 절대쾌검이지만 초기에 목표점을 놓치면
사각이 생길수 있다고.  
장백검결 제 x절 맹호강곡(猛虎强哭)  
: 공중에 떠 있는 상태에서 아래를 본 상태로 내려오며 다수의 공격을 퍼붓는다. 잠룡등천으로 인한 상승후 아래로 하강할때 연계기로도 쓰이는
듯.  
장백검결 제 x절 낙화유수(落花流水)  
: 노호와 싸울때 사용했다. 방어력이 좋은 듯.

장백검결 6절 이후의 무공들  
장백검결 제 x절 춘뢰일섬(春雷一閃)  
: 검에 내공을 불어넣어 휘두르며 원거리 공격을 가한다. 같은 이름의 초식이 마이너버전인 장백검법에도 쾌검식으로 존재하는 듯. (남궁소가
공력을 잃은 괴개를 공격할때 이 초식을 사용했다.)  
장백검결 제 x절 풍뢰격봉(風雷擊峰)  
: 검에 기를 집중한후 크게 휘두른다.역시 노호와 싸울때 사용.

장백검결 제 1절 천녀유운(天女流雲)  
: 천녀(선녀)가 구름위를 노닐듯이 부드럽고도 조밀한 검세로 보인다. 다만 패왕귀면갑으로 인해 담화린의 내공이 상승한 후 부드럽고도 강력한
초식으로 변한듯.  
장백검결 제 3절 유운과봉(流雲過峰)  
: 천녀유운과 비슷한 부드러움을 중시한 검세로 보인다.  
장백검결 제 4절 신뢰격정(迅雷擊頂)  
: 정면으로 검을 찌른 후 상대가 피하면 옆으로 검을 휘두르는 초식(아돌?). 초식이 단순해서 변형되는 변초의 응용이 중요한 듯. 담화린은
상대가 어떻게 나오느냐에 따라 5가지 상황에 대비해 변초를 준비해두고 있다고 한다.  
장백검결 제 8절 잠룡등천(潛龍登天)  
: 유선제독부의 사진(蛇陣)을 제압할때 처음 등장했으며, 그 이외에도 사방에서 날아오는 공격을 막을때 자주, 유용하게 등장한다. 검을 아래로
한번 내리찍은 다음 회전하며 상승하면서 전방위 공격+수비를 펼친다. 상승하여 아래로 내려올때 빈틈이 생기는 듯.  
장백검결 제 9절 만화겁변(萬化劫變)  
: 내공이 상승한 담화린이 혈뢰와 겨룰때 최종초식으로 사용했다. 기를 이용해 정면으로 다수의 강력한 공격을 펼친다. 혈뢰를 긴장시킬 정도로
강력한 모습을 보여주지만, 연비가의 가주로부터 빌린 칠성검이 무공의 위력을 감당하지 못해 파쇄되면서 무위로 돌아간다. 복마화령검으로
사용했다면 상당한 위력을 발휘했을 듯.

등...아직도 나오지 않은 절이 많다.

이중 가장 많이 쓰이는건 잠룡등천(전방위 공격)

가장강력한건(현재 나온것들중에) 만화겁변이다

[열혈강호](%EC%97%B4%ED%98%88%EA%B0%95%ED%98%B8.md)가 100권 완결 나는 그 날 까지 과연
장백검결이나 천마신공 등 다른 모든 무공들이 모든 기술을 공개할 지는 미지수.

