## Contents

    

1. 장원 급제의 준말 
2. [느와르](%EB%8A%90%EC%99%80%EB%A5%B4%28%EC%95%A0%EB%8B%88%EB%A9%94%EC%9D%B4%EC%85%98%29.md)에 등장하는 용어 
3. 제갈량의 저서라 언급되는 작품 
4. 토지 소유 형태의 일종 
    

4.1. 서양

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9E%A5%EC%9B%90?action=edit&sect
ion=1)]

## 1. 장원 급제의 준말 ¶

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9E%A5%EC%9B%90?action=edit&sect
ion=2)]

## 2. [느와르](%EB%8A%90%EC%99%80%EB%A5%B4%28%EC%95%A0%EB%8B%88%EB%A9%94%EC%9D%B4%EC%85%98%29.md)에 등장하는 용어 ¶

[장원(느와르)](%EC%9E%A5%EC%9B%90%28%EB%8A%90%EC%99%80%EB%A5%B4%29.md) 참조.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9E%A5%EC%9B%90?action=edit&sect
ion=3)]

## 3. 제갈량의 저서라 언급되는 작품 ¶

처음에는 신서(新書)라 불렸으나 명나라에는 심서(心書)<del>마음의 서?</del>, 그리고 청나라에 와서 장주가 장원이라 불린 작품.
1권 50편 약 5000여자로 구성된 작품으로 그 내용은 삼국시대 이전의 장수론이 주를 이룬다.

  

이전까지는 언급되지 않다가 명나라의 왕사기가 20권으로 구성된 무후전서를 편찬했을 때 처음 등장하였는데, 진수의
[제갈량집](%EC%A0%9C%EA%B0%88%EB%9F%89%EC%A7%91.md)이나 그 이후의 역사서에 단 한 번도 언급되지
않았다는 이유로 위서라 강력히 의심되는 작품이다. 하지만 위서라 여겨지지만 위서라는 명확한 증거도 없는 상태이고 장원의 내용이 제갈량과
밀접한 관계가 있다 여겨지기도 하여 위서란 심증은 있으나 진서라는 주장도 존재하는 상태이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9E%A5%EC%9B%90?action=edit&sect
ion=4)]

## 4. 토지 소유 형태의 일종 ¶

莊園.  
부호나 [영주](%EC%98%81%EC%A3%BC.md) 등이 소유하는 토지로 농촌 사회 조직이자 공동체이면서 동시에 경제학적으로는
봉건적 토지소유형태이자 자급 자족적인 경제 체제·단위를 이루는 공동체를 뜻하기도 하다. 장원은 거주지와 논밭, 삼림 등을 포함한다.
[봉건제도](%EB%B4%89%EA%B1%B4%EC%A0%9C%EB%8F%84.md)의 기본적인 행정구역이기도 했으며
[중세](%EC%A4%91%EC%84%B8.md) [유럽](%EC%9C%A0%EB%9F%BD.md)에서는 대영주, 소영주 등의
[영지](%EC%98%81%EC%A7%80.md)를 이루는 것이 장원이기도 하며 그외에도 동양에도 있었으며
[수호전](%EC%88%98%ED%98%B8%EC%A0%84.md)을 읽어보면 나오는 이가장, 송가장 등의 표현이 장원을 뜻한다.
이씨네 장원. 송씨네 장원이라는 뜻. 또한 일본에서도 8세기경부터 장원이 있었다.

  

중국에서 부유한 장원(莊院)은 자신들의 부를 지키기 위해 구성원들이 무술을 익히고 무력을 보유하는 경우가 자주 있었다. 쉽게 말해 지방
호족(豪族) 세력. 일반적인 장원보다 세력이 크지만
[세가](%EB%AC%B4%EB%A6%BC%EC%84%B8%EA%B0%80.md)(世家)도 여기에 포함된다고 할 수 있을 것이다.

  

장원 계열 문파는 주로 장원 주인의 성씨에서 따와서 ○가장(○家莊)이라는 이름으로 불리고, 훨씬 세력이 커지면 ○씨세가(○氏世家)라고
불린다. ○가장(○家莊) 종류는 한 개의 장원을 기반으로 하므로 문파의 세력은 별로 크지 않다고 묘사되는 경우가 많다. 물론 세가급이 되면
예외이다.

  

가문에서 대대로 내려져오는 가전무공(家專武功)이 있는 경우도 있다.

  

문파의 수익원은 당연히 장원에서 나오는 농산물과 그밖에 자체적으로 벌이는 사업수입이다. 기득권자 조직이라 어느정도 체면치레도 하고 지방
관아와도 잘 지내야 하므로 성향은 중도 정파. 다만 중도 성향이라면 사파 딱지를 안 달았을 뿐이지 뒷구멍으로 나쁜 짓을 하고 다니기도 한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9E%A5%EC%9B%90?action=edit&sect
ion=5)]

### 4.1. 서양 ¶

서양의 장원의 기원은 [서로마제국](%EC%84%9C%EB%A1%9C%EB%A7%88%EC%A0%9C%EA%B5%AD.md)이 멸망한
후 점차 게르만족의 왕국에 세워지고 있던 7세기경의 갈리아 지역의 왕령과 교회령에서 점차 형성되기 시작하였다고 추정하고 있으며 9세기에는
[이탈리아](%EC%9D%B4%ED%83%88%EB%A6%AC%EC%95%84.md), 라인 강 유역, 스페인 동부해안 등지 그리고
노르만 정복 이후에는 [영국](%EC%98%81%EA%B5%AD.md)에도 장원이 퍼졌다. 그러나 13세기를 전후로 페스트가 유행한
이후로 인구가 급감하면사 과도한 세금들을 감당하지 못한 농노들이 속출, 그대로 장원을 이탈, 도시가 형성되기 시작하면서 상업이 다시 부흥하기
시작, 자급자족에서 화폐경제로 전환됨에 따라 해체되었다.

  

장원의 규모는 대체적으로 수백에서 수천 에이커로 보고 있으며, 보통 1촌락 1장원의 구조로 보고 있으나 장원과 촌락과의 관계는 학계에서
논쟁이 많은 매우 어려운 문제로 대체적으로 1촌 1장원이라는 관계보다는 1촌이 몇 명의 영주에게 분유되는 상태의 것이 원칙적이었다고 하는
견해가 우세하며 쉽게 말하자면 한 마을에 많은 토지를 가진 영주는 그곳에 장관을 세우고, 직영지를 설정하여 같은 촌락 내뿐만 아니라 주변
농촌의 장원 예속민으로부터도 부역과 공조를 받아들여 단위장원으로 운영했다고 보고 있다는 것이다.

  

일단 대체적으로 장원은 하나의 촌락과 토지, 삼림지대로 이루어져으며, 그중심에는 장관 또는 영주관이 있었고, 거기에는 영주 자신이나 또는
관리인이 살고 있으며, 하인·직인 등의 오두막집·창고·작업장 등이 부속되어 있다. 그리고 농민의 가옥은 보통 취락을 이루고 있으며, 각각
조그만 채소밭과 창고 등을 가지고 독립해 있었다. 그외에도 기본적으로 교회가 자리잡고 있었고, 방앗간, 제빵소 등 시설 등도 갖추어져
있었다. 경작지는 여러 개의 가늘고 긴 지목으로 분활되어 각각 영주 직영지와 교회 영지, 농민 보유지로 나뉘어 추경지, 춘경지, 휴한지의
삼포제로 윤작되며 이것은 3년 주기로 순환된다. 그리고 삼림, 목초지, 황무지 등은 공동으로 사용되었다.

  

장원에 예속된 농민은 농노라 불리우며 영주의 보호를 받은 대신 거주의 자유도 박탈당한 체 1주일중 6일간을 노동을 해야 했으며 표준 규모의
토지를 점유, 경작하여 가족의 생계를 유지함과 아울러 6일중 3일간을 영주 직영지에서 부역을 행하여 영주경제를 지탱하였다. 이는 영주의
재산이 직영지로부터의 수입이었으며, 영주나 국왕의 대장원에서는 직영지와 농민 보유지의 비율이 반반에 가까운 곳이 많았기 때문이다. 그외에도
방앗간, 제분소와 같은 시설은 전부 영주의 소유물이기에 돈을 내고 사용해야 했으며`[1]` 그외에도 각종 세금이 부과되기도 했다.

  

또한 직영지를 거의 또는 전혀 가지지 않은 장원도 많았는데, 그곳에서는 곡물·양모·마·유산물·포도주·가축 등 온갖 종류의 현물 공조
이외에도, 성제일의 음식물, 결혼할 때 부과되는 결혼세, 가장이 사망하여 보유 명의인을 변경할 때 납부되는 사망세, 영주의 필요에 따라
임시로 부과되는 여러가지의 세금를 납부해야 했다. 이러한 장원의 경제는 자급자족 형식을 띄고 있었다.

  

앞서 언급대로 1촌 1장원이라는 관계보다는 1촌이 몇 명의 영주에게 분유되는 상태의 것이 원칙적이었다고 하는 견해가 우세하다. 즉, 한
마을에 많은 토지를 가진 영주는 그곳에 장관을 세우고, 직영지를 설정하여 동촌 내뿐만 아니라 주변 농촌의 장원 예속민으로부터도 부역과 공조를
받아들여 단위장원을 운영하였다. 그밖에도 한 장원이 작은 두 개의 마을로 구성된 경우도 있었다. 그외에도 수도원 등의 대장원에서는 여러개의
장원이 매우 넓은 지역에 걸쳐 20∼30개씩 산재하고 있어, 빌리카치온제에 의하여 통관되고 있었다. 이는 후기 봉건제의 모순성의 한면이기도
했다.

  

그러다가 도시의 발달, 상업의 발전에 따라 자급자족을 명분으로 하는 장원도 화폐경제에 휩쓸려서 영주는 직영지를 감소시키고, 생산물 지대 또는
화폐지대를 받게 되었다. 또한 14세기에 들어서면서 흑사병으로 유럽의 많은 인구가 사망했고, 개중 농노를 포함한 아래 계층의 사람들이 사망한
비율이 많은 탓에 상대적으로 농지가 남아 돌아 부농이 생겨나기 시작했고, 특히 죽은자들의 부역까지 맡아야 했으며, 과중한 세금 등과 영주의
재판권에 복종하는 것을 강요당하는 등 심한 차별을 받았다.

  

하지만 많은 경우, 영주가 농노들을 마구잡이로 수탈할 수는 없었다. 관습에 따라 농노들은 영주의 땅에 양을 방목해 기를 수 있고, 추수 후
이삭을 주워갈 수 있는 등의 권리를 가지고 있었고, 이러한 관습은 영주로서도 함부로 무시할 수 있는 것이 아니었고, 영주의 입장에서도 농노는
자신에게 이득을 주는 존재였기 때문에, 지나친 착취로 장원을 마비시키는 것은 바람직하지 못했다. 사실 중세에는 체계적인 행정 자체가 부실했기
때문에 영주의 통치도 [교회](%EA%B5%90%ED%9A%8C.md)에 많은 부분을 의지하면서 동시에 지방 관습에 따르는 경우가
많았고, 영주의 활동은 주로 치안, 사법 분야에 집중되었다.

  

만일 영주의 착취가 심할 경우 장원에 예속된 농민들은 장원에 이탈해 도시로 도망치거나 아니면 영주에게 대항하기도 했다. 프랑스에서는 11세기
말에, 영국 ·독일에서는 13세기경부터 직영지와 부역이 없는 토지소유의 형태를 취하게 되었는데, 그 결과로 영주와 농민의 관계가 지주와
소작인의 관계로 변화하였으며, 장원은 해체되어 갔다.

`\----`

  * `[1]` 농노가 영주 소유의 방앗간, 제분소를 거치지 않고 몰래 곡식을 탈곡하거나 제분하다가 걸리면 무거운 처벌을 받았다.

