[비뢰도](%EB%B9%84%EB%A2%B0%EB%8F%84.md)의 등장인물이며 주인공
[비류연](%EB%B9%84%EB%A5%98%EC%97%B0.md)의 친우. 척봐도 나이 많아보이는 아저씨캐릭으로 무림에 대해 아는게
없는 비류연에게 설명을 해준다. 한마디로 해설역. 웬만해선 잘 모르는 부분에도 해박한 지식을 가지고 있으며 무공실력도 만만치 않은편.

보통 한 문파의 핵심 간부급에 맞먹는다는 천무학관의 육검룡 정도 수준의 관도는 혼자서도 우습게 처바를 수 있으며, 무공수위가 가히
**[아내](%EC%95%84%EB%82%B4.md)**이자 마천십삼대의 칠번대 대장인 혈봉나찰 옥유경과 동등 혹은 그
이상이다.`[1]` 나중에 가면 이 사람도 류연한테 물들었다. "선불로 주십시오." …오오 그것은 황금만능주의 오오.

사실은 백도무림의 첩보를 담당하는 부대 '무영대'의 대장격인 인물로 지위도 상당히 높아 무림맹주 직속급이다. 장홍이라는 이름도 일종의
가명이며 무림맹주 등에겐 '홍'이라고만 불린다. 일반 대원이던 시절 천무학관의 관도로 위장하여 화산규악지회에서 3위를 차지해 단숨에 이름을
날렸으며, 천무학관의 최중요 첩보임무를 맡고 흑도의 마천각으로 잠입했으나 하필 **현지 여자랑 정분이 나버렸다(…).**

그 상대가 바로 정파 팔대 세가에 버금가는 마천칠주 중 혈봉가의 후계자인 아내 옥유경. 정확하게는 혈봉가의 정보를 입수하기 위해 가짜결혼을
했는데 진심으로 아내를 사랑하게 돼버린 것. 그 뒤 임무를 끝내고 마천각을 빠져나오라는 명령을 받게 되었으나, 이미 옥유경을 진짜로 사랑하게
된 장홍은 지시에 절대복종해야한다는 정신금제를 **자력으로 깨뜨리고** 명령을 거부하였으며, 당시의 무영대주를 불러내 자신은 이제 빛 속에서
살고 싶다는 소망을 밝힌다.

무영대주는 장홍이 정신금제를 깨뜨린 것에 놀라며 그가 빛 속에서 살 수 있는 방법은 그림자를 이끄는 빛인 무영대주가 되는 것뿐이란 사실을
알려주고, 그가 이미 자신의 후계자가 될 자격을 갖추었다고 말한다. 정신속박을 벗어날 만큼 강한 정신력을 가졌다는 것은 더 이상 꼭두각시가
아니라는 뜻이고, 자신의 의지로 움직이며 명령을 거부할 수 있는 자만이 무영대를 이끌 수 있다는 것. 이후 장홍은 정식으로 무영대주가 되어
아내에게 말도 없이 대주로서의 연수를 받으러 [일본](%EC%9D%BC%EB%B3%B8.md)으로 떠난다. 덕분에 옥유경은 팔자에도
없이 몇년동안 생과부 신세가 돼버렸다.

덕분에 천무학관 사절단으로 뽑힌 걸 알게되자 그답지않게 **크게 동요**했으며`[2]`, 마천각에 돌아왔을때는 슬슬 눈치를 보고 다녔다.
<del>그리고 뒷풀이 자리에서 류연은 "앗, 저기 **형수님**이!"하면서 홍을 놀려먹었다.</del> 더불어 가슴을 매우 좋아하는 에로
아저씨. 그가 옥유경에게 반한 가장 큰 이유는 **[부인의 크기와 모양 등을 다 갖춘가슴](%EB%AF%B8%EC%9C%A0.md)** 때문이다(…) 마눌님을 두려워하는 또 한가지 원인은 실은 이 아저씨가 유부남 주제에
**바람을 피웠을 가능성이 높기 때문.** 연수를 받기 위해 일본으로 떠났을 때, 그 연수과정에
[쿠노이치](%EC%BF%A0%EB%85%B8%EC%9D%B4%EC%B9%98.md)의 매혹술도 들어가서 아예 현지처까지 만들었다는
의혹이 돌았고 그게 옥유경 귀에까지 들어가버렸다, [지못미](%EC%A7%80%EB%AA%BB%EB%AF%B8.md). 보자마자 살수를
휘두르고 "저 자는 배신자다!"라고 펄펄 뛰거나 "장.홍 관도?"라며 더욱 까다롭게 군 건 다 그만한 이유가 있었기 때문.

`\----`

  * `[1]` 옥유경이 천하오검수의 한명인 아미신녀 진소령과 라이벌 구도를 이루는 것을 보면 장홍 또한 거의 천하오검수급 수준이라 할 수 있다.
  * `[2]` **"관주님, 아시지 않습니까. 거기에 돌아가면 저는 죽습니다!"**

