## Contents

    

1. 개요 
2. 직급 체계 
3. 장학사 임용 이후의 생활 
4. 사건사고 

![http://i2.media.daumcdn.net/svc/image/U03/news/201203/16/xportsnews/20120316
153111034.jpg](http://i2.media.daumcdn.net/svc/image/U03/news/201203/16/xports
news/20120316153111034.jpg)

[[JPG external image]](http://i2.media.daumcdn.net/svc/image/U03/news/201203/1
6/xportsnews/20120316153111034.jpg)

  
장학사 오는날

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9E%A5%ED%95%99%EC%82%AC?action=
edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

교육 과정의 지도와 교사의 감독에 관한 일을 하는 교육 공무원이며, 특정직 이다. 국가직인
[교사](%EA%B5%90%EC%82%AC.md)에서 전직하며, 주로
[교육부](%EA%B5%90%EC%9C%A1%EB%B6%80.md), 교육부 산하기관, 시-도교육청, 교육지원청 및 교육청 산하
기관에서 근무한다. 교육부 및 교육부 산하기관에서 근무할 경우 국가직, 시-도 교육청 및 산하기관에서 근무할 경우 지방 교육공무원이 된다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9E%A5%ED%95%99%EC%82%AC?action=
edit&section=2)]

## 2. 직급 체계 ¶

장학사와 교육연구사를 통틀어 교육전문직원으로 통칭한다. 교육청에 근무하는 공무원 중에 교사(교육공무원)로 입직해서 전직한 사람들을 교육전문직
공무원, 교육청에 근무하는 공무원 중에 5/7/9급 공채를 통해 교육행정직 등으로 입직한 공무원을 일반직 공무원이라고 부른다.

  

장학

교육연구

1~5급

장학관

교육연구관

6급

장학사

교육연구사

  
장학관이나 교육연구관은 반드시 교사일 필요는 없지만, 장학사나 교육연구사는 반드시 교육경력이 있어야 하므로, 대개의 교육청에서는
교육전문직원을 교사 가운데 일정 경력자를 대상으로하는 교육전문직원 전직 시험을 거쳐 장학사나 교육연구사를 선발하고 있다.(공무원 직종간 수평
이동을 전직이라 한다. 승진과는 구별되는 개념이다.) 이 시험에 합격한 뒤 근무하는 부서에 따라 장학사와 교육연구사가 나뉜다.
'교육연구사'라고 해서 연구직 공무원이 아니며 둘은 전환이 가능한 직종이다.

  

예를 들어 교육부 / 교육부 산하기관 / 교육연수원 / 교육연구정보센터 / 국립 국제교육진흥원 / 국립특수교육원 `[1]`에 근무하면 주로
'교육연구사'로 부르나 '장학사'라고 부르더라도 결례가 아니다.  
또 시-도 교육청이나 교육지원청에 근무하면 주로 '장학사'로 불린다.

  

'장학사 오는 날'의 트라우마로 인해 장학사가 [교장](%EA%B5%90%EC%9E%A5.md)보다 윗사람인 걸로 아는 사람들이
있는데, 현실은 정반대다. 교장(1~4급 대우)에게 장학사(6급 대우)들은 나부랭이에 불과하다. 장학사-교사 전직 구도에서 알 수 있듯,
**제도적으로 장학사/교육연구사와 교사는 동등한 직급 대우 관계에 놓여있다.** 심지어 짬밥 안되는 장학사들은 교감(5급 대우)들 앞에서도
쩔쩔맨다. 물론 학교의 상급 기관인 교육청에 근무하기 때문에 교감들도 예의를 갖추지만, 엄연히 장학사는 교사와 동급이다. 단, 말년
장학사라면 이야기가 달라지는데 말년 장학사 중에서는 드물지만 교감에서 장학사로 하향 전직한 경우(본인이 원하는 장학관이나 교육연구관 으로의
전직 지명을 기대하고 내리는 선택이다.)도 있고, 교감에서 교장으로 승진하는 시간은 장학사 출신이 평균 5년은 더 짧기 때문에 지금은
장학사-교감이지만, 교장-교감으로 역전되어 만날 가능성도 없지 않다. 말하자면 연대장과 사단 감찰에서 근무하는 소령의 관계?

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9E%A5%ED%95%99%EC%82%AC?action=
edit&section=3)]

## 3. 장학사 임용 이후의 생활 ¶

  * 좋은 점
장학사가 되면 별다른 사고를 치지 않는 이상 서울의 경우 7년 정도가 지나면 교감으로 승진테크를 타게 된다. 그리고 다시 교감에서 2~3년
정도 지나면 교장이나 장학관으로 승진이 가능하다. 40대 초반에 장학사가 된다고 가정하면, 40대 후반에 교감, 50대 초반에 교장으로
승진이 가능하다는 얘기다. 그냥 평교사로 있다가 교감으로 승진하는 경우 빨라야 50대 초반 정도고, 이 경우는 보통 교감을 4~5년 이상
해야 한다. 그러면 같은 동기지만 장학사 출신이 10년 정도 빨리 교장이 될 수 있다는 이야기다. 이건 지역마다 다르다. 또한 무엇보다
장학사 출신은 교직사회의 엘리트 코스라는 인식이 강하다. 따라서 명예욕 이런게 있어서, 교사-교감-교장으로 교직을 마감하는게 아니라 감투
한번 써보고 싶다면 장학사 테크를 반드시 타야 한다. 또한 대학교수나 정치인이 출마하지 않는다면, 교육감 선거는 장학관-교장 출신의
보수후보와 전교조 출신의 진보 후보간의 대결로 진행될 가능성이 많다.실제 2010년 교육감 선거에 경우 인천, 부산, 충북, 충남, 경북,
제주 교육감 당선자와 2014년 선거에서 당선된 경북 교육감이 장학사 출신이다.

  

  * 나쁜 점
장학사가 되면 교사의 가장 최대 장점인 칼퇴근과 방학(고등학교 제외)이 날아간다. 멀리 멀리~ 장학사가 되면 그냥 정말 바쁜 공무원이 된다.
업무량이 살인적이고 또한 폭발적이다. 그래서 장학사 전직 후 견디지 못하면 1년안에 다시 교사로 재전직할 수 있는 제도가 있다고 한다.

  

  * 승진에 대한 비판
교사는 가르치는 스승이고, 교장이 가르침의 우두머리라면 교장은 교사중에서 수업을 가장 잘하는 사람이 해야 한다는 비판이 있다. 몇 년간
가르치는 것과 무관한 교육 행정에 종사하던 장학사, 장학관을 교감-교장으로 승진시키는 것이 옳으냐 하는 비판이다. 일반 교사들도 자신들의
‘수업 능력’을 향상시키려 하기 보다 ‘행정 능력’을 향상시키려 하는 풍토를 유발시킨다. 수업을 드럽게 못하는데, 행정업무를 잘해서 교감이
되고 교장이 되면 교사들에게 수업에 대해 어떻게 말 할 것이며, 후배 교사들은 어떻게 자신의 미래를 설계할 것인가?

  

  * 제도상의 문제
장학사, 장학관에게 인사 및 행정의 권한이 집중되다 보니 각종 비리에 대한 우려가 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9E%A5%ED%95%99%EC%82%AC?action=
edit&section=4)]

## 4. 사건사고 ¶

  * 하이힐 장학사 사건 (2009년)
2009년 12월 술집에서 한 남녀의 다툼이 벌어졌다. 다툼이 격해지면서 여성은 자신의 하이힐을 벗어 남자의 머리를 찍었고, 둘은 만취
상태로 인근 지구대로 간다. 거기서 아직도 화가 안 풀린 여성은 자신이 서울00교육지원청 소속 장학사고 남자는 서울시 교육청 장학사인데 2년
전 남자에게 2천만원을 주고 장학사 시험에서 합격시켜 줬다는
[내부고발](%EB%82%B4%EB%B6%80%EA%B3%A0%EB%B0%9C.md)을 했다. 경찰의 수사가 시작되고 장학사 채용비리로
시작된 수사는 서울시 교육청 인사 비리는 당시 공정택 교육감을 비롯한 30여명을 구속하는 대규모 인사비리로 확대되었다.

  

  * 충남교육청 장학사 시험 비리 사건
김종성 교육감은 2012년 교육전문직(장학사) 시험문제를 돈을 받고 유출했던 사건에 연루돼 구속, 징역 3년을 선고받았다.

`\----`

  * `[1]` 특수학교급 교사만 선발대상이다.

