## Contents

    

1. 일반 명사 
2. [폴아웃](%ED%8F%B4%EC%95%84%EC%9B%83.md) 시리즈의 캐릭터 특성 Trait의 번역 
    

2.1. 클래식 시리즈

2.2. [폴아웃택틱스](%ED%8F%B4%EC%95%84%EC%9B%83%20%ED%83%9D%ED%8B%B1%EC%8A%A4.md)

    

2.2.1. 공용

2.2.2. 개 전용

2.2.3. 구울 전용

2.2.4. 슈퍼 뮤턴트 전용

2.2.5. 데스클로 전용

2.2.6. 인간형 로봇 전용

2.3. [폴아웃: 뉴 베가스](%ED%8F%B4%EC%95%84%EC%9B%83%3A%20%EB%89%B4%20%EB%B2%A0%EA%B0%80%EC%8A%A4.md)

    

2.3.1. [Old World Blues](Old%20World%20Blues.md) 추가 재주

3. [던전 앤 드래곤 시리즈](%EB%8D%98%EC%A0%84%20%EC%95%A4%20%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md)의 시스템 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9E%AC%EC%A3%BC?action=edit&sect
ion=1)]

## 1. 일반 명사 ¶

Feat([영어](%EC%98%81%EC%96%B4.md))

  

［명사］  
1 무엇을 잘할 수 있는 타고난 능력과 슬기.  
2 어떤 일에 대처하는 방도나 꾀.  
관련 [속담](%EC%86%8D%EB%8B%B4.md): 재주는 [곰](%EA%B3%B0.md)이 넘고 돈은
[되놈](%EB%90%98%EB%86%88.md)이 받는다, 재주는 장에 가도 못 산다, 재주는 홍길동이다`[1]`, **[재주를 다배우고 나니 눈이 어둡다](%ED%8C%94%EB%B0%A9%EB%AF%B8%EC%9D%B8.md)**`[2]`  
<del>[재즈](%EC%9E%AC%EC%A6%88.md)랑 헷갈리면 심히 골룸하다</del>  
<del>님 [제주](%EC%A0%9C%EC%A3%BC.md)도 추가요</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9E%AC%EC%A3%BC?action=edit&sect
ion=2)]

## 2. [폴아웃](%ED%8F%B4%EC%95%84%EC%9B%83.md) 시리즈의 캐릭터 특성 Trait의 번역 ¶

[퍽(특전)](Perk/%ED%8F%B4%EC%95%84%EC%9B%83%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md)과
는 다르게, 처음부터 캐릭터에게 장점을 주지만 대가로 큰 단점을 안겨놓는 폴아웃 시리즈의 캐릭터 특성화 요소이다.
[3편](%ED%8F%B4%EC%95%84%EC%9B%833.md)에는 아쉽게도 이런 것 없이 그냥 재주 중 일부가 퍽으로 승격되었다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9E%AC%EC%A3%BC?action=edit&sect
ion=3)]

### 2.1. 클래식 시리즈 ¶

최대 선택 개수 2개.  

  * 피투성이(Bloody Mess) : 적이 더 잔혹하게 죽는다. 원래 크리티컬로 적을 죽일시 적이 끔살당하는 효과를 보여주는데, 이 재주가 있을경우 일반 공격으로 죽여도 크리티컬로 죽인것처럼 보여주는 것이다. 그냥 딱총으로 쏘거나 주먹으로 패도 뼈와 살이 자동으로 분리되는 효과를 보여주며 부가 효과나 불이익은 없다. 1의 경우 이게 있으면 [Vault Dweller](Vault%20Dweller.md)가 **피떡이 돼서 산산조각난** [오버시어](%EC%98%A4%EB%B2%84%EC%8B%9C%EC%96%B4.md)의 시체를 뒤로 하고 사막으로 홀로 걸어가는 것으로 엔딩 변경.`[3]` 3과 뉴 베가스에서는 퍽으로 승격했고 5% 대미지 증가 옵션까지 붙었다.
  * 빠른 신진대사(Fast Metabolism) : 독과 방사능에 약해지는 대신 HP회복속도가 증가한다. 독은 그렇다쳐도 나중에 가면 갈 수록 방사능에 노출되는 일이 상당히 많아지므로 **절대 찍지 마라**.
  * 기교(Finesse) : 크리티컬 확률이 10% 증가하나, 비 크리티컬 공격력이 30%(!) 감소한다. 3과 뉴 베가스에서는 크리티컬 확률 증가가 5%로 감소한 대신 공격력 감소가 빠지고 퍽으로 승격.
  * [Kamikaze](%EC%B9%B4%EB%AF%B8%EC%B9%B4%EC%A0%9C.md) : Sequence 수치가 5 증가하나 Armor Class 수치가 0이 된다. 파워 아머를 굴릴 생각이라면 별 문제가 없겠지만, 파워 아머를 굴리지 않거나 굴릴 예정이지만 아직 구하지 못했을 때 애로사항이 꽃핀다.
  * 난폭자(Bruiser) : 힘이 2 늘어나고 AP가 2 줄어든다. 클래식에선 AP가 상당히 중요한데다 어차피 힘은 5만 찍으면 이후 파워 아머와 수술로 +4~+5가 되므로 찍을 가치는 없다.
  * 작은 몸집(Small Frame) : 민첩성이 1 증가하지만 최대 무게 제한이 25+(힘*15)로 줄어든다.`[4]` 이것저것 주워모으는걸 좋아하는 플레이어라면 별로 추천하지 않는 특기.
  * 한손잡이(One Hander) : 한손무기를 사용할 때 공격력이 **20% 상승**하지만 양손무기를 사용할 때는 반대로 공격력이 **40% 감소**한다. 양손 무기의 대미지 감소가 거의 절반에 가까우므로 작정하고 원핸더 무기를 쓸사람만 찍을 것을 추천. 가우스 피스톨이나 솔라 스코쳐 등을 사용할 예정이라면 상당히 유용한 재주.
  * 무거운 손(Heavy Handed) : 근접 대미지가 4 증가하지만 크리티컬 대미지는 30% 줄어든다. 
  * 빠른 사격(Fast Shot) : **조준사격이 불가능**해지는 대신 사격에 필요한 AP가 1 줄어든다. 크리티컬쪽으로 집중 육성하고 스나이퍼나 슬레이어 퍽을 찍으면 나쁘진 않지만 헤드샷이나 적의 사타구니를 집중적으로 노리는 플레이를 즐기는 사람이라면 별로 추천하지 않는다.
  * 징크스(Jinxed) : **낮은 행운시 [야리코미](%EC%95%BC%EB%A6%AC%EC%BD%94%EB%AF%B8.md). 플레이어나 다른 NPC가 그냥 걸어다니다가 갑자기 죽을 확률이 생긴다.** 예를 들면 가방에 폭발물이 있다면 갑자기 폭발물이 터져서 죽거나, 아니면 에너지웨폰이 있다면 전기합선으로 죽거나 하는 황당한 일이 발생한다. 전투시에도 무기를 떨구거나 망가뜨릴 확률 대폭 증가. 그래도 플레이어 행운이 4~5 이상만 되어도 객사 확률은 거의 없어지고 행운이 높으면 적들이 갑자기 뻥뻥 터져나가는 광경을 볼 지도 모르기에 높은 행운 플레이어에게는 상당히 좋은 재주. 다만 스페셜 인카운터로 만나는 [외로운 개](%EC%8A%A4%ED%8E%98%EC%85%9C%20%EC%9D%B8%EC%B9%B4%EC%9A%B4%ED%84%B0/%ED%8F%B4%EC%95%84%EC%9B%832#s-12.md)로 인해 이 특기를 얻게 된다면 행운도 1로 고정되기 때문에 [망했어요](%EB%A7%9D%ED%96%88%EC%96%B4%EC%9A%94.md).
  * 좋은 성격(Good Natured) : 모든 전투스킬 -10%, 대화, 과학 등 생활스킬(?)은 +15%. 말빨 플레이를 할 거라면 찍어도 괜찮다.
  * 성적 매력(Sex Appeal) : 폴아웃 2에만 등장하며, 이성 NPC의 반응이 좋아지고 동성 NPC의 반응이 나빠짐. 물건가격에도 영향을 준다.
  * 숙련자(Skilled) : 모든 스킬이 10% 오르고(폴아웃1) / 레벨업시 받는 스킬포인트가 +5(폴아웃2). 그러나 퍽을 4레벨당 한번씩 얻게 됨. 레벨 제한이 없는 폴아웃2에 경우는 낮은 지능 플레이시 스킬포인트가 부족하므로 필요할지도 모르지만, 폴아웃1의 경우엔 스킬만 10% 올려주기만 하고, 레벨 제한(level 21)때문에 찍을 수 있는 퍽의 개수가 7개에서 5개로 줄어드어서 찍지 않는 것이 좋다.
  * 천부적 재능(Gifted) : 모든 스탯 +1, 레벨업시 받는 스킬포인트 -5, 모든 스킬 -10%. 클래식 시리즈의 특성상 능력치를 영구적으로 올리는데 드는 부담이 크거나, 중후반에서야 가능한 탓에 전체적인 능력치 향상은 매우 큰 장점으로 작용한다. 단점인 스킬포인트 하락도 늘어난 전체 스탯을 바탕으로 지능을 높이거나, 스킬북을 통한 빠른 향상이 가능해서 큰 문제는 되지 않는 편.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9E%AC%EC%A3%BC?action=edit&sect
ion=4)]

### 2.2. [폴아웃택틱스](%ED%8F%B4%EC%95%84%EC%9B%83%20%ED%83%9D%ED%8B%B1%EC%8A%A4.md) ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9E%AC%EC%A3%BC?action=edit&sect
ion=5)]

#### 2.2.1. 공용 ¶

  * 피투성이(Bloody Mess) : 적이 무조건 잔혹하게 죽는다.
  * 빠른 신진대사(Fast Metabolism) : 독과 방사능 저항이 0%가 되는 대신 HP회복속도가 1에서 3으로 증가한다.
  * 기교가(Finesse) : 크리티컬 확률이 10% 증가하나, 비 크리티컬 공격력이 25%(!) 감소한다.
  * 카미카제 : 공격력이 25% 증가하나 Armor Class 수치가 0이 된다. 파워 아머를 굴릴 생각이라면 별 문제가 없겠지만, 파워 아머를 굴리지 않거나 굴릴 예정이지만 아직 구하지 못했을 때 애로사항이 꽃핀다.
  * 난폭자(Bruiser) : 힘이 2 늘어나고 AP가 2 줄어든다.
  * 작은 몸집(Small Frame) : 민첩성이 1 증가하지만 최대 무게 제한이 50 줄어든다.
  * 한손잡이(One Hander) : 스몰건, 격투, 투척 +10%, 빅건 -30%
  * 헤비 핸디드(Heavy Handed) : 근접 대미지가 4 증가하지만 크리티컬 대미지는 30% 줄어든다.
  * 빠른 사격(Fast Shot) : **조준사격이 불가능**해지는 대신 사격에 필요한 AP가 1 줄어든다.
  * 징크스(Jinxed) : 클래식 시리즈와 동일하다, 다만 이 게임은 **분대 전술** 게임이다. 팀원을 지옥으로 끌어들이고 싶다면 추천.
  * 호인(Good Natured) : 모든 전투스킬 -10%, 대화, 과학 등 생활스킬(?)은 +20%. 말빨 플레이를 할 거라면 찍어도 괜찮다.
  * 달인(Skilled) : 레벨업시 받는 스킬포인트가 +5되지만, 특전을 1레벨 더 늦게 얻게된다. 좋지 않은 재주.
  * 천재(Gifted) : 모든 스탯 +1, 레벨업시 받는 스킬포인트 -3, 모든 스킬 -10%. 좋은 재주 중 하나.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9E%AC%EC%A3%BC?action=edit&sect
ion=6)]

#### 2.2.2. 개 전용 ¶

개는 전용 퍽은 없지만, 천재, 달인, 호인, 한손 사격, 빠른 사격 등의 재주를 선택할 수 없다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9E%AC%EC%A3%BC?action=edit&sect
ion=7)]

#### 2.2.3. 구울 전용 ¶

  * 사신을 두려워 하라! : 레벨업 시 증가하는 체력이 절반으로 줄어들지만, 퍽을 얻는 레벨 간격이 1 줄어듭니다.`[5]`
  * 발광 체질 : 주변에 방사능을 내뿜지만, 빛을 발하기 때문에 자신은 물론이요 주변 동료까지 어두워서 생기는 시야감소와 명중률 패널티를 받지 않습니다.
  * 기술의 귀재 : 과학, 수리, 자물쇠 따기 +20%, 지각 -1  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9E%AC%EC%A3%BC?action=edit&sect
ion=8)]

#### 2.2.4. 슈퍼 뮤턴트 전용 ¶

  * 징그러운 피부 : 방어력에 10 보너스를 받지만, 주변에 있는 사람들(아군 포함)은 지각력에 패널티를 받습니다.
  * 주먹 대장 : 주먹이 커서 격투가 태그 스킬이 되고(기본 태그스킬이 된다, 태그 할 수 있는 횟수를 소모하지 않는다) 공격력이 높아지지만, 세밀한 작업`[6]`에 패널티를 받습니다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9E%AC%EC%A3%BC?action=edit&sect
ion=9)]

#### 2.2.5. 데스클로 전용 ¶

  * 가축화 : 지능이 올라가지만 공격력에 패널티를 받습니다.
  * 미치광이 : 적을 죽일때마다 AP를 회복하지만, 화학 약품을 사용할 수 없습니다. 마약은 물론이요 스팀팩도 사용할 수 없으므로, 반드시 메딕이 있을 경우에만 이 재주를 가진 데스클로를 영입하자.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9E%AC%EC%A3%BC?action=edit&sect
ion=10)]

#### 2.2.6. 인간형 로봇 전용 ¶

  * EMP 차단 장치 : 전기 저항과 감쇠가 엄청나게 올라가지만, 민첩성이 감소합니다.
  * 타이트 너트 : 전기를 제외한 모든 저항과 감쇠가 5 올라가지만 수리 받을시 성공률이 낮아집니다.
  * 시험용 OS : 태그 스킬을 4개 선택할 수 있지만, [모 회사의 OS](%EC%9C%88%EB%8F%84%EC%9A%B0%EC%A6%88.md)처럼 치명적인 실수를 할 확률이 늘어납니다, 태그 스킬 4개 선택가능 크리티컬 미스로 턴을 강제로 넘겨야 되는 경우가 종종 발생함.
  * 타게팅 컴퓨터 : 공격 행동시 AP를 추가로 1 소모하지만, 명중률에 20% 보너스를 받습니다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9E%AC%EC%A3%BC?action=edit&sect
ion=11)]

### 2.3. [폴아웃: 뉴 베가스](%ED%8F%B4%EC%95%84%EC%9B%83%3A%20%EB%89%B4%20%EB%B2%A0%EA%B0%80%EC%8A%A4.md) ¶

최대 2개 선택 가능.  

  * 부수기 위해 태어났다(Built to Destroy) : 치명타 확률 +3%. 대신 무기 내구도가 15% 빨리 감소한다. 내구도 감소율이 확실하게 눈에 띄어서 게임 초반 난이도가 어려워지지만, 수리 수단을 어느 정도 확보할 수 있는 중후반부엔 패널티가 없는 거나 마찬가지다.`[7]` 그에 비해 치명타 확률 3% 추가는 굉장한 메리트. 크리티컬 확률을 올리는 수단은 극히 제한되어 있기 때문이다. 크리티컬 배수가 낮은 무기나 크리티컬 대미지가 없는 무기를 주로 사용한다면 거의 필요가 없으므로 선택에 앞서 잠시 숙고해보자. 비공식 번역판에는 '화염방사기의 피해가 2배가 되지만 지속시간이 절반이 된다'란 설명도 붙어있는데, 사실 이건 'The flamer that burns twice as bright burns half as long.'을 보고 잘못 해석한 것. 여기서의 플레이머는 화염 방사기가 아니라 그냥 무기에서 나오는 불꽃을 가르키며, '두 배로 밝게 타는 불꽃은 두 배로 빨리 꺼진다.' 정도로 해석된다.
  * 속사(Fast Shot) : 화기와 에너지 무기 사용 시`[8]` 연사 속도 +20%. 하지만 산탄도 20% 증가. 덧붙여 **볼트/레버액션의 준비시간까지 빨라지고**, [V.A.T.S.](V.A.T.S..md) 실행 시 **AP를 20% 적게 소모한다**. 산탄도는 무기의 요구 힘 및 화기 스킬을 맞춰 주면 줄어들지만 그렇게 정밀 총기의 요구 조건을 맞춰 줘도 정조준이 살짝 어렵다. 장거리 저격에 재능이 없다면 경우에 따라 스테디를 약간씩 소모해야 할 정도. 그래도 후반까지 가면 [플레이어](%ED%94%8C%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%96%B4.md) 자신의 경험이 붙기 때문에 단점 극복은 플레이어 하기 나름이라고 볼 수 있다. 어쨌든 초중반엔 높은 산탄도 때문에 총기, 특히 산탄총 적중이 꽤나 어렵고 고로 탄환도 많이 소모하게 된다. 또 보완하기 전까진 [V.A.T.S.](V.A.T.S..md)의 명중률 또한 개털이 된다. 즉, 초반의 난이도를 어렵게 만드는 대신 후반으로 갈수록 빛을 발하는 재주. 연사력은 올리기 어려운 능력이므로 사격 무기 유저라면 누구에게나 잘 쓰인다.  
자동 화기를 무장하고 공격 시 공격 속도가 변화되지 않는 버그가 있다. V.A.T.S. 상태에서의 AP 소모는 줄어든다.

  * 사격 훈련(Trigger Discipline) : '속사' 재주와 정반대로, 화기와 에너지 무기 사용 시 연사력을 20% 깎고 대신 수치 그대로 정확도를 증가시킨다. 덧붙여 **[V.A.T.S.](V.A.T.S..md)에서의 AP 소모율 또한 20% 증가한다**. 대신 V.A.T.S. 실행 시에도 정확도가 증가하므로 V.A.T.S.를 자주 사용한다면 V.A.T.S. 정확도 관련 퍽 대신 AP 퍽 쪽으로 투자할 수 있다. 저격용 재주처럼 보이겠지만 실제로는 정확도가 개떡같은 자동 화기에 더 유리한 특성이다. DPS 감소가 꽤 아쉽긴 하나 그 잘난 DPS로도 정작 적을 맞추지 못하면 아무 의미도 없기 때문. '속사' 재주가 레벨이 오를수록 산탄도를 보완할 수 있는 데 비해 연사력은 플레이어 고유의 능력치로는 절대 증가시킬 수 없으므로 보완이 어려운 게 단점. '속사' 재주가 스테디로 보완될 수 있다면 이쪽은 러싱 워터(rushing water)가 준비되어 있다. 덧붙여 러싱 워터는 [직접 제작도 가능하기 때문에](%ED%8F%B4%EC%95%84%EC%9B%83%3A%20%EB%89%B4%20%EB%B2%A0%EA%B0%80%EC%8A%A4/%EA%B2%8C%EC%9E%84%20%EA%B4%80%EB%A0%A8%20%EC%A0%95%EB%B3%B4/%EC%83%9D%EC%A1%B4%EC%88%A0%20%EB%A0%88%EC%8B%9C%ED%94%BC%20%EC%9D%BC%EB%9E%8C.md) 수급이 보다 쉽다. V.A.T.S.를 사용하면 이 재주가 없어도 다른 수단으로 V.A.T.S. 명중률을 높일 수 있으니, V.A.T.S.를 별로 사용하지 않는 유저들에게 좋다. 한 방의 정확성을 높여 주기 때문에 몇몇 골수 [펌프액션](%ED%8E%8C%ED%94%84%EC%95%A1%EC%85%98.md) [샷건](%EC%83%B7%EA%B1%B4.md) 유저들<del>[진정한 남자들](%EB%82%A8%EC%9E%90%EC%9D%98%20%EB%A1%9C%EB%A7%9D.md)</del>이 특히 즐겨 사용하기도 한다.  
몇몇 자동 화기를 무장하고 V.A.T.S. 실행 시 공격 속도가 변화되지 않고, 더해서 **V.A.T.S. AP 소모율 증가 효과가 모든
무기에 적용되는** 버그가 있다. 이 점 주의하여 선택할 것.  

    * 의외로 상기 두 재주를 병행하여 선택할 수 있는데, 그 경우 정확도와 연사력의 증감률을 계산해보면 **일부러 재주 찍고 각각 -4%`[9]`의 패널티를 갖는다. 이점은 하나도 없이.** 상위 1번 항목의 1번 의미를 다시 생각해보면 참으로 넌센스. <del>하긴 클래식의 징크스 재주도 [외로운 개](%EC%8A%A4%ED%8E%98%EC%85%9C%20%EC%9D%B8%EC%B9%B4%EC%9A%B4%ED%84%B0/%ED%8F%B4%EC%95%84%EC%9B%832#s-12.md)와 함께라면 재주가 아니라 저주다, 저주</del>
  * 네눈박이(Four Eyes) : **영구적으로** 인지력이 1 줄고, 안경이나 고글을 착용할 시 인지력이 2 증가한다. 본래 인지력이 6인데 이 재주를 선택하면 인지력 6을 요구하는 퍽은 못 찍는다. 그런데 인지력 능력치 자체의 기능은 **정말로 후지며**, 거의 대부분 스킬 요구치를 맞추기 위해서 선택한다. 또 헬멧류를 착용할 때엔 안경과 함께 착용할 수 없다. 즉 별 성능이 없는 안경류 아이템에 인지 +1을 추가해주는 재주지만, 제약과 단점이 너무도 큰데 비해 장점이 아주 미미하다. <del>결론은 [함정 재주](YOU%20JUST%20ACTIVATED%20MY%20TRAP%20CARD.md)</del>
  * 좋은 성품(Good Natured) : 전작과 비슷하다. 단, 스킬 포인트의 제한이 200%가 아닌 100 포인트라서 밸런스 조정이 좀 되었다. 화술, 약품, 수리, 과학, 흥정에 +5이지만 에너지 병기, 폭발물, 화기, 근접전, 격투 -5. 영향을 받는 스킬은 각각 다섯 가지로 같지만, 일반적인 플레이에서 전투 계열의 다섯 가지를 모두 필요로 하는 경우는 거의 없기 때문에 체크할 기회가 자주 있는 비전투 계열을 똑같이 다섯 가지 올려주는 것은 이득이라 볼 수 있다. 레벨 제한이 낮은 게임 환경이거나 지능을 낮게 찍었다면 그냥저냥 스킬 포인트 조절 용도로 선택할 수 있다. 한편 이 재주에 별 관심이 없는 유저라도, 초반 [굿스프링](%EA%B5%BF%EC%8A%A4%ED%94%84%EB%A7%81.md)에서 NPC들과의 대화 선지 조건을 맞추는 데 요긴하게 쓸 수 있다. 그 후 굿스프링을 나가서 재주를 바꾸는 것.  
2013년 7월 17일 기점, '숙련자' 재주와 마찬가지로 이 재주를 선택한 상태로
[굿스프링](%EA%B5%BF%EC%8A%A4%ED%94%84%EB%A7%81.md)을 나가 재주를 다시 설정할 때 이 재주를 또
택하면 **중복 적용**이 되는 버그가 있다. [싱크의 오토닥](%EC%8B%B1%ED%81%AC%28%ED%8F%B4%EC%95%84%EC%9B%83%3A%20%EB%89%B4%20%EB%B2%A0%EA%B0%80%EC%8A%A4%29#s-3.3.md)을 통해 재주를
변경할 때에도 **한번 더 중복 선택할 수 있다**. 다만 패널티 또한 그대로 늘어나기 때문에 특별한 메리트는 없다.

  * 두툼한 손(Heavy Handed) : 근접 및 격투 공격 한정으로, 기본 대미지가 20% 증가하지만 크리티컬 대미지는 **60%** 감소한다. 사실상 근거리 전투에 있어 크리티컬 관련 능력치를 거의 포기하라는 거나 마찬가지. 크리티컬 배수가 1인 무기라도 크리티컬에 조금만 신경을 써도 서너 대중 한 대는 크리티컬이 터지며, 그런 무기들은 대신 크리티컬 대미지가 높은 편이다. 단, [똑 똑](%EB%98%91%20%EB%98%91.md)과 [오 베이베](%EC%98%A4%20%EB%B2%A0%EC%9D%B4%EB%B2%A0.md) 정도만 제외하고. 거의 오 베이베 하나만을 보고 선택하는 재주라고 할 수 있겠다. 어짜피 초반에는 크리티컬 확률이 후지니 근접전 유저라면 깡뎀밖에 믿을 게 없으므로, 똑 똑이나 오 베이베를 주력으로 쓸 거라면 초반에 찍어도 별 상관은 없다.
  * 카미카제(Kamikaze) : AP가 10 증가하는 대신, 대미지 감쇄(Damage Threshold)가 2 감소한다. AP 관련 재주가 하향되었기 때문에 효과는 초반부터 확실하다. 다만 DT 2 감소는 꽤 눈에 띄는 걸림돌. 근거리 전투 유저보다는 [V.A.T.S.](V.A.T.S..md)를 보다 많이 쓰고 맞을 일도 적은 원거리 전투 유저에게 좋은 재주다. V.A.T.S.를 자주 사용하는 원거리 전투를 즐긴다면 나쁘지 않은 선택.
  * 고삐 풀린 대포(Loose Cannon)`[10]` : **투척** 무기`[11]` 한정으로 던지는 속도, 즉 연사력 +30%. 하지만 투사체 속도와 사정거리 -25%. 숨겨진 효과로 **투척 무기로 [V.A.T.S.](V.A.T.S..md) 실행 시 소모 AP를 30% 줄여 준다**. 무기 투척, 특히 척탄이 상당히 쉬워져서 전투 도중에도 적극적으로 활용할 수 있게 해 주지만 반면 사거리 감소도가 워낙 커서 범위 넓은 수류탄, 특히 [누카 수류탄](%EB%88%84%EC%B9%B4%20%EC%88%98%EB%A5%98%ED%83%84.md) 같은 걸 까딱 잘못 던졌다간 자폭하는 경우가 보다 더 심심찮아진다. 얼마나 극심하게 줄어드는지 평지에선 아예 [안티오크의 성스러운 수류탄](%EC%95%88%ED%8B%B0%EC%98%A4%ED%81%AC%EC%9D%98%20%EC%84%B1%EC%8A%A4%EB%9F%AC%EC%9A%B4%20%EC%88%98%EB%A5%98%ED%83%84.md)을 쓸 수가 없다. 따라서 폭발 범위가 작은 척탄류나 근접 무기에 영향을 받는 투척 무기류를 주로 사용하는 유저들에게 알맞지만, 상당히 마이너한 플레이 스타일이고 그런 용도로 써도 탄속이 느려져서 근거리에서도 살짝 맞추기 어려워진다는 단점이 생긴다. 
  * 작은 몸집(Small Frame) : 민첩 +1. 대신 신체 부위 내구성이 50% 감소한다. 민첩은 유용하면서도 올리기 꽤나 어려운 능력치이기 때문에 장점은 매우 좋지만, 대신 배달부의 온 몸은 **두 배 더 빠르게 걸레짝이 된다**. 특히 회복 아이템의 성능이 더 낮은 하드코어 모드를 플레이한다면 더더욱 대응이 어려워진다. '아다만티움 골격' 퍽을 찍어 보완할 순 있지만, 곱연산에 의해 부위 체력이 75%가 되기 때문에`[12]` 차라리 재주를 포기하고 집중 훈련 퍽으로 민첩을 찍어 부위 체력을 100% 그대로 온전하게 두는 편이 낫다. 물론 치료 수단이 갖춰졌다면 단점은 먼 나라 이야기고, DLC [올드 월드 블루스](%EC%98%AC%EB%93%9C%20%EC%9B%94%EB%93%9C%20%EB%B8%94%EB%A3%A8%EC%8A%A4.md)에서는 몸통과 머리 부상을 아예 방지할 수단이 생기니 큰 도움이 된다.  
반면 발상을 뒤집어 부상으로 인한 패널티 해결을 포기하고, 작정하고 __눈에는 눈' 퍽'''을 기용하는 방법도 있다. 부상을 입은 부위마다
대미지가 10%씩 늘어나는 효과를 지녔는데, 말인즉슨 부상이 늘어나는 속도가 두 배 더 빨라진다면 퍽의 조건을 충족시킬 수 있는 속도 또한
두 배 더 빨라진다는 얘기가 된다. 이런 방식으로 다른 방어력 관련 퍽, 도구와 체력 조건 퍽을 기용하여 전투력을 올리는
<del>변태</del>플레이가 꽤나 성행하고 있으며, 앞서 말한 두 재주와 퍽의 조합은 그러한 플레이의 중추가 된다.

  * 야생의 황무지(Wild Wasteland) : 게임 내용 중 상당 부분이 **우스꽝스러운 패러디로 변하거나 추가된다**`[13]`. 역으로 말하자면 이 재주를 찍지 않는 것이 뉴 베가스 본래의 이야기를 진행하는 것이 된다. 자세한 사항은 [랜덤 인카운터](%EB%9E%9C%EB%8D%A4%20%EC%9D%B8%EC%B9%B4%EC%9A%B4%ED%84%B0.md)를 참조할 것. [DLC](DLC.md)와도 연동되며, 게임 클리어후 스탭롤에도 변화가 생기는데 주요 개발자의 짧은 코멘트가 추가로 나온다. 눈여겨볼 만한 성능 변화는 그닥 없고, 게임에 지루함을 느낄 때, 특히 엔딩을 본 후 2회차를 플레이할 때 진행에 색다른 맛을 느끼게 해 주는 재주다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9E%AC%EC%A3%BC?action=edit&sect
ion=12)]

#### 2.3.1. [Old World Blues](Old%20World%20Blues.md) 추가 재주 ¶

모두 처음부터 찍을 수 있는 재주이며, [DLC](DLC.md)를 적용하기 전에 이미 캐릭터를 어느 정도 키워둔 플레이어들을 고려하여
[단 한 번 재주를 다시 변경할 수 있는 기회](%EC%8B%B1%ED%81%AC%28%ED%8F%B4%EC%95%84%EC%9B%83%3A%20%EB%89%B4%20%EB%B2%A0%EA%B0%80%EC%8A%A4%29#s-3.3.md) 또한 추가되었다.  

  * 밀실공포증(Claustrophobia) : 실외에서 모든 SPECIAL 수치 +1, 실내에서는 모두 -1. 조건을 맞추기 쉽지만 큰 건물이나 깊은 지하 같은 조건을 맞출 수 없는 장소도 있고, 문을 조작할 줄 모르는 지능 낮은 몬스터도 있음을 고려해야 한다. 일일이 나가서 싸워야 하는 상황을 만드는 게 귀찮다는 점만 빼면 성능은 나름 나쁘진 않지만, 바로 밑의 재주가 더 좋아서...
  * 일찍 일어나는 새(Early bird) : 아침 6시부터 정오까지 모든 SPECIAL 수치 +2, 저녁 6시부터 아침 6시까지는 -1. 정오부터 저녁 6시까지는 아무런 기능이 없다. 노멀 유저라면 대기 시간을 통해 맞추면 되므로, 작정하면 항시 +2 버프를 걸 수 있는 셈이다. 하드코어 유저라면 생존 시스템 때문에 마땅찮지만, 필연적으로 잠을 자야 하니 그것을 이용하여 맞춰 보자. 조건 맞추기 쉽고 수치 증가폭도 높아서 많은 사람들이 가장 유용한 재주로 꼽지만, 시간 맞춰서 계속 +2를 보는 건 일종의 꼼수이므로 게임의 재미를 조금 떨어트린다. 찍는 게 정말 좋을 지 생각해보고 찍자.
  * 사재기꾼(Hoarder)`[14]` : 최대 하중이 25 증가하지만 현재 짐의 무게가 160 이하일 경우 모든 SPECIAL 수치가 1 떨어진다. 아무리 높아도 부족한 무게 제한이 늘어나고, 덧붙여 조건만 맞추면 패널티도 없기 때문에 인기가 높은 퍽. 하지만 무게 조건을 감당할 힘이 충분히 뒷받침되어야 하기 때문에, 힘이 부족해서 무게 제한이 낮음을 보완하겠답시고 찍는다면 땅을 치고 후회하게 된다. 아이템을 중시하거나 무게가 높은 중화기를 주로 사용한다면, 꼭 힘을 높게 찍고 이 재주를 선택하자. [Jsawyer.esp](Jsawyer.esp.md)에서는 무게 제한이 낮아졌기 때문에 이 재주의 성능도 약간 변화했다.
  * 열혈(Hot blooded) : 체력이 50% 이하일 경우 공격력이 10% 상승하지만, 인지력과 민첩성이 1씩 떨어진다. 공격력 10% 증가면 나쁘지 않은 성능이지만, 민첩성이 떨어지는 것은 참 아쉬운 단점. 방어력이 어느 정도 확보된 후 사용해야 하기 때문에 초반부터 효과를 누리긴 다소 힘들다. 근접 공격 위주의 유저에게 좋다.
  * 로건의 헛점(Logan's Loophole) : 모든 약물류의 지속시간이 두 배로 증가하고, 중독증상도 아예 없지만, 최대 레벨이 30으로 고정된다(!). 오토닥을 통해 재주를 변경할 시점에서 30레벨이 넘었다면 이 재주를 선택할 수 없다. DLC를 깐 상태에서는 최대 레벨 30이라는 패널티가 크게 느껴질 수도 있지만 사실 약물 수급만 잘하면 거의 사기급에 준하는 재주다.`[15]` 레벨 30에 제트류와 사이코 슬래셔 터보 가리지 않고 마구 빨아댄 뒤 전투 칵테일까지 퍼마시는 배달부를 황무지에서 대체 누가 당해내겠는가. 아래의 '숙련자' 재주와 궁합이 좋다. 만렙 30이면 아무래도 부족할 수 있는 스킬 포인트를 보충할 수 있을 뿐더러 DLC를 깔면 만렙이 너무 빨리 오는 현상을 조금이나마 덜어줄 수 있기 때문. [Jsawyer.esp](Jsawyer.esp.md)에서는 만렙이 변경됨에 따라 이 재주의 레벨 제한도 낮아졌다.
  * 숙련자(Skilled) : 모든 스킬이 5포인트 상승하지만 레벨업이 10% 느려진다. 애초에 만레벨 찍기 쉬운 폴아웃이라 겨우 10%? 라고 생각할 수도 있지만, 실제로 찍어보면 은근히 골치아플 수 있다. 자잘한 퀘스트 안 하고 정석 루트`[16]`를 타고 뉴 베가스 스트립에 입성했을 때 레벨이 고작 **10**이 된 사람도 있다고 했으니 말 다했다. (그 사람의 증언에 따르면, 당시 돈은 9천 캡이 넘게 있었다. 럭을 많이 찍긴 했지만 _카지노 털이하지 않은 상태_에서 9천 캡이었다 한다.) 부지런히 퀘스트를 수행하고 맵 구석구석을 뒤져가며 죽일 수 있는 것은 전부 죽이자(...). 일반적인 플레이에선 귀찮아서 지나쳤을 [빅호너](%EB%B9%85%ED%98%B8%EB%84%88.md) 무리가 소중한 경험치원이 된다. 참고로 이 재주와 2레벨 perk인 Swift Learner를 선택하면 경험치 패널티는 단 **1%**만 줄어들면서`[17]` 모든 스킬 포인트가 +5가 된다. 이렇게 되면 퍽 하나와 스킬 포인트를 맞바꾸는 셈. 지능이 낮은 <del>바보</del>플레이를 할 경우 이 재주를 찍는 것이 좋은데, 이는 "지능 = 스킬 포인트"인 시스템 상 고렙이 되어도 스킬 포인트가 부족한 경우가 생기기 때문이다. 지능 9~10에서 모든 스킬 포인트 +5는 **고작**이지만 지능 1이면 **무려**다. 퍽 하나를 사용하거나 렙업 속도가 느려지는 패널티는 감수할 만하다.`[18]`  
극초반 [굿스프링](%EA%B5%BF%EC%8A%A4%ED%94%84%EB%A7%81.md)에서 생활하면서 거주민들과 대화할 때, 대화
선택지에 필요한 스킬 포인트를 보충하는 데에 이 재주를 기용해보자. 스킬을 요구하는 선택지를 누르면 경험치도 들어오고 아이템이나 정보도
입수할 수 있으므로 안 찍는 것보다 소소하게 이득이다. 굿스프링을 떠나면서 재주를 다시 택할 수 있으니 그때 다시 골라도 늦지 않다.  
참고로 '좋은 성품' 재주와 마찬가지로 이 재주를 선택한 상태로
[굿스프링](%EA%B5%BF%EC%8A%A4%ED%94%84%EB%A7%81.md)을 나가 다시 재주를 고르게 될 때 이 재주를
그대로 또 택하면 **중복 적용**되는 버그가 있다. 대신 이쪽은 패널티 변경 없는 **-10% 그대로**. [싱크의 오토닥](%EC%8B%B1%ED%81%AC%28%ED%8F%B4%EC%95%84%EC%9B%83%3A%20%EB%89%B4%20%EB%B2%A0%EA%B0%80%EC%8A%A4%29#s-3.3.md)을 통해 재주를 변경할 때에도 **한번 더 중복 선택할 수 있다**.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9E%AC%EC%A3%BC?action=edit&sect
ion=13)]

## 3. [던전 앤 드래곤 시리즈](%EB%8D%98%EC%A0%84%20%EC%95%A4%20%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md)의 시스템 ¶

[피트](%ED%94%BC%ED%8A%B8.md) 항목 참조

  

`\----`

  * `[1]` 재주가 변화무쌍함을 이르는 말
  * `[2]` 그 다음에 설명된 [폴아웃](%ED%8F%B4%EC%95%84%EC%9B%83.md) 시리즈의 재주와 비교해보면 아주 기분이 묘할 것이다.(...)
  * `[3]` 원래는 그냥 사막으로 홀로 걸어가는 거다.
  * `[4]` 기본 무게 제한은 25+(힘*25)으로, 만약 힘이 5일경우 기본 무게 제한은 150lbs, 이 재주를 찍었으면 100lbs으로 줄어든다.
  * `[5]` 원래 4레벨 마다 퍽을 얻는 캐릭터의 경우, 사신을 두려워 하라 재주가 있다면 3레벨 마다 얻을 수 있음
  * `[6]` 수리, 응급치료 같은 스킬
  * `[7]` DLC [론섬 로드](%EB%A1%A0%EC%84%AC%20%EB%A1%9C%EB%93%9C.md)를 적용했다면 게임 극초반부터 [ED-E](ED-E.md)에게서 하루에 한 번씩 무기 내구도를 25% 회복시킬 수 있다.
  * `[8]` 그러니까 총기 스킬과 에너지 무기 스킬에 영향을 받는 무기들. 유탄발사기 같은 다른 스킬에 영향을 받는 총기는 해당되지 않는다.
  * `[9]` 100% * 0.8 * 1.2 = 96%
  * `[10]` 원래 의미는 '(특히 공인이면서) 돌출 행동을 자주 하는 사람'이라는 뜻이란다. 출처는 네이버 사전.
  * `[11]` [으랏차! 퍽](%ED%8F%B4%EC%95%84%EC%9B%83%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88/Perk#s-3.1.md)과 달리 던지는 무기에만 한정되어 있어서 [유탄발사기](%EC%9C%A0%ED%83%84%EB%B0%9C%EC%82%AC%EA%B8%B0.md) 같은 폭발물 화기에게는 효과가 적용되지 않는다.
  * `[12]` 100%(본래의 부위 체력) * 0.5(재주로 인한 감소분) * 1.5(퍽으로 인한 증가분) = 75%
  * `[13]` 대표적인 예를 들자면 [에일리언 블라스터](%EC%97%90%EC%9D%BC%EB%A6%AC%EC%96%B8%20%EB%B8%94%EB%9D%BC%EC%8A%A4%ED%84%B0.md)와 [YCS/186](YCS/186.md)이 있다. 이 재주를 선택하면 [에일리언 블라스터](%EC%97%90%EC%9D%BC%EB%A6%AC%EC%96%B8%20%EB%B8%94%EB%9D%BC%EC%8A%A4%ED%84%B0.md)를 얻을 수 있지만, 이 재주를 선택하지 않으면 해당 위치에 [에일리언 블라스터](%EC%97%90%EC%9D%BC%EB%A6%AC%EC%96%B8%20%EB%B8%94%EB%9D%BC%EC%8A%A4%ED%84%B0.md) 대신 YCS/186이 위치하고 있다. <del>뭔가 앞뒤가 바뀐 것 같습니다만?</del> 또한 [성스러운 파편 수류탄](%EC%95%88%ED%8B%B0%EC%98%A4%ED%81%AC%EC%9D%98%20%EC%84%B1%EC%8A%A4%EB%9F%AC%EC%9A%B4%20%EC%88%98%EB%A5%98%ED%83%84.md)은 이 재주를 선택해야만 얻을 수 있는 반면에, <del>재수가</del> 재주가 없을 경우 <del>결국 [팻 맨](%ED%8C%BB%20%EB%A7%A8.md) 없이는 잉여인</del> 소형 핵탄두가 그 자리에 놓인다.
  * `[14]` 마땅히 번역할 말이 없긴 한데, Hoard란 말이 뭔가 수북히 쌓여있는 모양새를 뜻하므로, 보다 정확한 뜻은 '물건을 마구잡이로 쌓아두는 사람'이다. 가령 동물을 감당못할 만큼 많이, 그리고 비위생적으로 키우는 사람을 애니멀 호더라고 한다.
  * `[15]` 그리고 뉴 베가스는 약 파는 놈들 닥치는 대로 쳐잡는 플레이라도 하지 않는 한 약물 수급이 어려운 게임이 절대 아니다. 게다가 이걸 찍으면 치료용 아이템 살 돈을 죄다 약 빠는데 쓸 수 있다는 것까지 고려하면....
  * `[16]` 프림의 치안을 되찾아주고, 닙튼의 참상을 모하비 초소에 전하고, 렙콘 로봇공장에 죽치고 있는 구울들 쫓아주고, 볼더시티에서 NCR과 위대한 칸 사이를 중재해주고...
  * `[17]` 이는 모든 경험치 버프와 디버프가 곱연산이기 때문에 일어나는 현상이다. 1.1(Swift Learner 경험치 보너스 10%)과 0.9(Skilled 경험치 패널티 10%)를 곱하면 0.99이지 1.0이 아니다. 반대로 Well Rested 보너스와 Swift Learner 퍽을 중첩시키면 경험치 증가율이 20% 증가하는게 아니라 21% 증가한다.(1.1 × 1.1 = 1.21)
  * `[18]` 하지만 꼭 모든 스킬 찍는데 주력할게 아니라면 추천하지 않는다. 특히나 [Jsawyer.esp](Jsawyer.esp.md) 모드의 경우 만렙이 50에서 35로 낮아져 스킬 포인트가 적기 때문에 몇 종류 스킬만 특화로 찍는 게 보통이다. 사실 만능 캐릭터보다는 몇 종류 스킬 특화 캐릭터로 여러 번 플레이하는 게 본작의 묘미이기도 하고... 하지만 또 다르게 생각하보면 아무리 특화 플레이를 하더라도 어지간하면 5~6개 정도 스킬은 쓰게 마련이기 때문에 총합 30정도의 스킬 포인트를 초반에 이득 본다면 저지능 플레이에서는 매우 유용한 것도 사실이다.

