## Contents

    

1. 소개 
2. 등장인물 
3. 트리비아 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9E%AC%ED%82%A4%20%EB%B8%8C%EB%9
D%BC%EC%9A%B4?action=edit&section=1)]

# 1. 소개 ¶

  

[쿠엔틴 타란티노](%EC%BF%A0%EC%97%94%ED%8B%B4%20%ED%83%80%EB%9E%80%ED%8B%B0%EB%85%B8.md)가 그 떠들썩했던 [펄프 픽션](%ED%8E%84%ED%94%84%20%ED%94%BD%EC%85%98.md)을 감독한 후에
내놓은 1997년 작 영화. 경쾌한 필치로 범죄세계를 묘사한 엘모어 레너드라는 작가의 소설, 럼 펀치를 원작으로 하고 있다. 제목인 재키
브라운은 이 영화의 제목임과 동시에 주인공 이름이다. 많은 사람들이 시끌벅적하면서도 요란하고 피튀기는 영화를 선보일 거라는 기대를
유쾌하게(?) 배반한 작품이다. 몇몇 군데에서 타란티노 특유의 스타일이 조금씩 보이긴 하지만, 영화 자체는 매우 깔끔하면서도 심플한 작은
범죄영화다. 그리고 [쿠엔틴 타란티노](%EC%BF%A0%EC%97%94%ED%8B%B4%20%ED%83%80%EB%9E%80%ED%8B%B0%EB%85%B8.md)항목의 소개글에 잠깐 언급된 것과 달리, 액션이 주류가 아니라 속고 속이는 머리싸움이 주가 되는 영화.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9E%AC%ED%82%A4%20%EB%B8%8C%EB%9
D%BC%EC%9A%B4?action=edit&section=2)]

# 2. 등장인물 ¶

재키 브라운: 이 영화의 주인공. 배우는 팜 그리어. 멕시코 항공사의 스튜어디스로 박봉에 시달리는 돌싱녀다. 그저 하루하루를 비행기에서
시중드는 걸로 인생을 떼우는 듯 보이나.. 실은 악당 오델 로비의 자금 운반책. 그녀가 경찰의 손에 걸려들면서 지루한 인생에 큰 변화가
일어나기 시작한다.

  

오델 로비: 악당이자 무기 밀거래상. 타란티노 영화에 자주 출연하는 [사뮤얼. L.잭슨](%EC%82%AC%EB%AE%A4%EC%96%BC.%20L.%20%EC%9E%AD%EC%8A%A8.md)이 맡았다. 타란티노에서
어김없이 한명씩은 끼어드는 수다스러운 악당역이다. 영화내의 모습은 충분히 악당스럽고 냉혹하지만 왠지 별로 미움은 가지 않는 매력적인
인물이기도 하다.

  

맥스 체리: 보석보증인. 어떤 면에서 본다면 이 영화의 진주인공. 중견배우 로버트 포스터가 맡았는데 당시 아직 젊었던 타란티노가 나이들고
지친 중년남성 묘사에 부족했던 부분을 순전히 연기력으로 커버했다. 우연히 오델 로비와 보석 보증으로 엮어 재키 브라운을 알게 되자, 그녀에게
반하는데..

  

레이 니콜렛: [ATF](ATF.md)요원. [팀 버튼](%ED%8C%80%20%EB%B2%84%ED%8A%BC.md)의 배트맨
시리즈에서 열연했던 마이클 키튼이 이 역할을 맡았다. 야심 찬 인물로, 오델 로비의 추적에 열을 내고 있다. 상대적으로 비중은 적은 역할.
엘모어 레너드의 소설을 원작으로 1998년에 개봉한 영화 'Out of Sight' 에서도 같은 역할로 마이클 키튼이 또 나온다.

  

루이스 가라: 전직 은행강도. 오델의 부하. 로버트 드니로(!)가 이 역할을 맡았다. 역시 비중이 작은 배역이지만 무식한 마초스러운 캐릭터를
능청스럽게 소화했다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9E%AC%ED%82%A4%20%EB%B8%8C%EB%9
D%BC%EC%9A%B4?action=edit&section=3)]

# 3. 트리비아 ¶

  

1\. 주연을 7~80년대 쏟아져나왔던 3류 액션영화에 자주 출연했던 팜 그리어가 맡았다. 덕분에 B급 영화 광팬이었던 타란티노가 일부러
그쪽 팬들에게 바치는 오마쥬라는 해석이 많다. 하지만 어떤 의미였든 간에 배우는 매우 깔끔하게 역할을 수행해냈다. 그리고 오프닝 때 나오는
주제가도 본인이 부른거라고 한다.

  

2\. 상대적으로 타란티노 작품중에서 얌전한 영화이다 보니, 평이 좀 갈리는 부분이 있다. 이 영화를 상대적으로 좀 재미없게 본 사람들은
타란티노 스타일이 별로 드러나지 않아서 실망이다. 에너지가 부족하다. 이렇게 평가하는 사람들도 있는 반면에 좋게 본 사람들은 타란티노가 굳이
자기 스타일을 화려하게 뽐내지 않아도 영화를 잘 만든다는 사실을 증명해 보였다고 사람도 있다. 실제로 영화의 구성, 연기, 연출, 전개 모두
좋은 테크닉으로 잘 다듬어져 있어서 타란티노와 떼놓고 생각해도 괜찮은 작품이다.

  

3\. 이 작품의 원작자인 엘모어 레너드와 타란티노가 묘사하는 범죄 세계는 꽤 유사한 부분이 많다. 유쾌하면서도 왠지 미워할수 없는 악당들,
그들이 쏟아내는 수다, 그리고 중간중간 터져나오는 차가운 폭력 같은 부분들이 그렇다. 실제로 타란티노의 작품 세계가 엘모어 레너드의 영향을
받은 것은 부정할 수 없는 듯 하다. 그리고 첫 작품 [펄프픽션](%ED%8E%84%ED%94%84%20%ED%94%BD%EC%85%98.md)또한 나왔을때 엘모어 레너드 스타일의 작품이라는
평을 자주 들었다.

  

4\. 이 영화에서 가장 진가를 선보이는 배우는 맥스 체리역의 로버트 포스터. 딱히 대사가 많지 않지만 존재감도 뚜렷하면서 나름의 매력적으로
캐릭터를 묘사하고 있다. 지치고 우울한 평범한 [인남캐](%EC%9D%B8%EB%82%A8%EC%BA%90.md)이자 중년캐릭터를
선보이는데, 이는 실제 배우의 인생사와 꽤 비슷하다고.

