## Contents

    

1. 개요 
2. BFG9000 운반자 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9E%AD%20%EC%BA%A0%EB%B2%A8?acti
on=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

Jack Campbell. [둠 3](%EB%91%A0%203.md)의 등장 인물.

  

[엘리엇 스완](%EC%97%98%EB%A6%AC%EC%97%87%20%EC%8A%A4%EC%99%84.md)의 경호원으로.
해병대원들과 동일한 방어복을 착용하고는 있지만,`[1]` 딱히 [토마스켈리](%ED%86%A0%EB%A7%88%EC%8A%A4%20%EC%BC%88%EB%A6%AC.md)의 지시를 받지는 않는 것으로 보아
해병대원 소속은 아닌것으로 보인다.

  

사실 게임상에서만 본다면 별 비중은 없는 존재로 스완 옆에 서있는게 전부이며, 헬게이트 개방 이후에는 스완 옆에서 자동차 운전, 위험 요소
제거 등 경호원이 해야하는 스탠더드한 일들만 하고 있다. 게임 진행중(컷신에서 나온것 제외) 구사한 유일한 대사라고는 알파 연구소에서
빠져나가면서 카트에 탑승할때 했던 "Whatever you say, Councilor.(분부만 하십시요, 고문관님.)" 하지만 탈출하려는
스완과 자신들에게 접근하는 트라이트 떼거리들에게 BFG9000을 한방 날리는 모습은 가히 인상적이다. 그리고 그 다음에 나오는 왕초인
[바가리](%EB%B0%94%EA%B0%80%EB%A6%AC.md)는 플레이어가 처치해야 한다. 흑흑.

  

하지만, 엘리엇 스완이 화성에 파견되기도 전에 비트루거 박사가 결코 순순히 협조적인 자세를 보이지 않을 것으로 판단하고 플랜까지 세운 것과,
그 경우 캠벨이 해당 플랜에서 힘과 무력을 쓰는 일을 몽땅 담당해야 하는 것과, 일개 경호원이 BFG9000같은 엄청난 중화기를 소지한 것을
종합해본다면, 대사만 없었지 스완이 세운 계획을 실행하는 막중한 임무를 가졌으며, 엄청난 정예요원임을 한 눈에 알 수 있다.

  

게임에서 이 인물이 단독 샷을 받는 장면은 오직 단 하나. 스완이 당하고 난 후 단독으로 어떤 구역으로 진입하며 "어디 숨었나?" 라고
말할때 뿐이다.(그리고 그 미션에서 죽는다...)

  

나중에는 결국 [토마스 켈리](%ED%86%A0%EB%A7%88%EC%8A%A4%20%EC%BC%88%EB%A6%AC.md)에게 당해
치명상을 입고 쓰러지며, 그의 무기인 BFG9000을 강탈당한다. 이 때 주인공과 조우하게 되면 유언으로 "병장...그를...찾아야해...내
무기...그가 가져갔어..." 라는 한마디만 남기고 죽는다. 그리고 잭 캠벨의 BFG9000은
[사비오스](%EC%82%AC%EB%B9%84%EC%98%A4%EC%8A%A4.md)를 쓰러뜨려야 얻게 된다.

  

참고로 그가 등장하는 Central Processing 미션에서는 중간중간에 체럽과 레이스, 임프의 비명소리가 들리는데, 이 때 BFG건의
발사 소리가 지속적으로 들리는 것으로 보아 무시무시한 인물(..)이다. 그 전에도 UAC Administar 미션에서 엘리엇 스완과 캠벨이
통신실로 갈 수 있는 구역(캐비닛 옆의 보안 문)이 처음에는 막혀있는데 그 때 그 문 앞에서 가까이 다가가서 들어보면 임프의 비명소리와
BFG건의 무서움을 알 수 있기도 하다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9E%AD%20%EC%BA%A0%EB%B2%A8?acti
on=edit&section=2)]

## 2. BFG9000 운반자 ¶

종합적으로는 엑스트라지만 게임의 중후반까지 개근하는 등 나름대로 비중은 잇는 인물이나 게임을 하는 사람들이 이 인물에 주목하는 것은 게임 내
최강의 무기 [BFG9000](BFG9000.md)을 지니고 있다는 것 뿐이니 안습할 뿐이다. <del>쟤가 빨리 죽어야 내가 저 총을
가질텐데</del> 그리고, 잭 캠밸은 BFG9000을 화성에 도착하는 순간부터 가지고 있었는데, 이를 미루어보아 BFG9000이 아직
[프로토타입](%ED%94%84%EB%A1%9C%ED%86%A0%ED%83%80%EC%9E%85.md) 이지만 몇몇 소수 물량은
지구에도 보급 되었음을 알 수 있다.

  

하지만 사람들의 기대와 달리 정상적으로는 잭 캠벨에게서 BFG9000을 직접 입수할 수는 없고, 단 한번의 기회는 있지만, 이 경우에도
정상적으로는 입수가 불가능하다. 좀더 자세하게 설명하자면 초반 스테이지중 살아남은 연구원이 에너지 팩의 불안정성을 유의하는 말을 플레이어에게
하는 스테이지가 있는데, 스테이지 후반에 있는 에너지 팩을 사격하면 폭발하면서 주위가 불바다가 된다. 그리고 이 에너지 팩이 나오는 시점에서
창 건너편으로 스완과 캠벨이 달려나가는 것을 볼 수 있는데, 타이밍을 맞춰서 에너지 팩을 터뜨리면 둘이 달려나가다가 죽는다. 그리고 캠벨의
시체 옆에 BFG9000이 떨어진 것을 줏으면 된다. 단, 이 경우에는 플레이어도 불바다에 휩싸이기 때문에 보통의 경우 에너지 팩을 사격한
곳에서 몇 미터도 전진하지 못하고 **같이 불타죽는다**. 따라서 무적치트라도 쓸 것이 아니면 무의미한 방법이다.

  

`\----`

  * `[1]` 그가 입은 갑옷은 노란색인데, 게임 내 다른 해병대원들의 모습에서도 볼 수 있듯이 노란색은 해병대원의 방어복이다. 주인공이 게임 중간중간 얻는 녹색의 방어복은 경비병의 방어복. 이름도 Security Armor 이다. 물론 게임상에서 마주치는 Z-Sec들은 검은색 방어복을 갖추고 있지만, 그들은 좀비화가 되면서 색이 변한것일 뿐이다. 게임 초반 헬게이트가 열리지 않았을때 마주치는 경비병들은 확실히 녹색 방어복을 입고 있었다.

