![http://media.lanoire-crimes.com/la-
noire/newspapers/absolution-03.jpg?width=500height=281](http://media.lanoire-
crimes.com/la-noire/newspapers/absolution-03.jpg)

[[JPG external image]](http://media.lanoire-crimes.com/la-
noire/newspapers/absolution-03.jpg)

게임 [L.A. Noire](L.A.%20Noire.md)의 등장인물이자 플레이어블 캐릭터. 배우는 길 맥킨리(Gil
McKinney).

## Contents

    

1. 개요 
2. 활약 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9E%AD%20%EC%BC%88%EC%86%8C?acti
on=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

주인공인 [콜 펠프스](%EC%BD%9C%20%ED%8E%A0%ED%94%84%EC%8A%A4.md)와는
[오키나와](%EC%98%A4%ED%82%A4%EB%82%98%EC%99%80.md)에서 같이 싸운 군 동기로, 펠프스와 마찬가지로
[OCS](%ED%95%99%EC%82%AC%EC%9E%A5%EA%B5%90.md)에 지원했었으나, 성적이 좋지 않았던데다가
지휘관으로써 자신의 명예를 위해 죄 없는 병사들을 사지로 몰아넣는 행동이 영 아니꼬웠던 켈소는 검열 중에 소총이 더럽다는 문제로 교관과
실랑이를 벌이다가 자진해서 OCS를 나오고 일반병에 지원한다.

  

이 점에선 서로 상충된 가치관을 지닌 펠프스의 존재감도 한 몫 했다. 그 뒤 오키나와에 투입되었으며, 병사들과 함께 동고동락하고 병사들에게
있어서 믿음직한 부사관이었던 켈소와는 달리 꼰대같은 이미지에, 병사들에게도 별로 좋은 평판은 받지 못했던 펠프스와도 자주 다투는 등 주인공
펠프스와의 악연은 여기서부터 시작된 셈이다. 이후 그다지 중간중간의 컷신과 신문을 수집했을 때 나오는 장면을 제외하면 나오지 않다가, 어느
사건을 계기로 모습을 드러내게 된다.

  

전쟁 뒤 캘리포니아 화재생명에 근무하고 있으며, 성격은 펠프스와 같이 올곧고 정의로운 성격이나, 부드럽게 접근하는 펠프스와는 다르게 상당히
우직하게 나가는 면이 있다.

  

엄청난 [전투력](%EC%A0%84%ED%88%AC%EB%A0%A5.md)의 소유자로 전우의 증언에 의하면 **총검과 대검만 들고
일본군 여섯명을 찢어죽였다** 한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9E%AD%20%EC%BC%88%EC%86%8C?acti
on=edit&section=2)]

## 2. 활약 ¶

  
  
  

**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 문서와 하위 문서 또는 이 틀 아래의 내용은 **작품의 줄거리나 결말, 반전 요소를 설명합니다.**  
작품의 내용 누설을 원하지 않는다면 이 문서를 닫아 주세요.

  
  
  
  

2톤이나 되는 어마어마한 양의 군용 모르핀이 유출된 사건으로 SS 쿨리지에 타고 있던 펠프스의 군 동기들이 죽어나가기 시작하자, 군 동기들
중 누군가가 나머지 동기들을 배신한 것을 추론해낸 펠프스에 의해 SS 쿨리지에 타고 있던 승무원들 중 하나로 거론되어, 결국 직접 찾아온
펠프스와 [로이 얼](%EB%A1%9C%EC%9D%B4%20%EC%96%BC.md)에 의해 경찰서로 송환된다. 그러나 애초에 올곧은
인물이었던 켈소가 마약을 빼돌릴리는 당연히 없었고, 무혐의로 돌려보내졌다.

  

모종의 사건으로 방화반으로 좌천된 펠프스는 일련의 화재사건을 수사하던 도중 이 모든 것이 엘리시안 필드의 재개발 사업에 연루되어 있다는 것을
알아채 파트너인 빅스와 함께 이 사건을 깊게 파고들려 했지만, [높으신분들](%EB%86%92%EC%9C%BC%EC%8B%A0%20%EB%B6%84%EB%93%A4.md)의 이익에 방해가 될 것을 우려한
그들이 펠프스의 수사를 방해한다. 하지만 어떻게든 이 불의를 뿌리뽑아야 했던 펠프스는 포기할 생각이 없었고, 경찰과 연관되지 않았던 켈소를
수사에 끌어들일 생각을 한다. 하지만 자신을 싫어한다는 걸 아주 잘 알고 있던 펠프스는 내연녀 엘사에게 엘사와 친밀한 사람인 루 버크월터가
재개발 건축 도중 사고사로 지급된 보험금을 거절하고 켈소에게 재조사를 맡기라는 부탁을 한다.

  

다음 날 캘리포니아 화재생명에 근무하고 있던 켈소에게 찾아온 엘사는 펠프스가 말한대로 보험금 수령 거부와 함께 켈소에게 그에 대한 재조사를
맡기면서 켈소로 플레이할 수 있게 된다. 부사장이었던 커티스의 경고에도 불구하고 루 버크월터의 사망 현장을 수사하던 켈소는 재개발 건축이
건축용 자재가 아닌 영화 세트에나 쓰이던 부실한 자재였던 것을 밝혀내면서 엘리시안 필드 부동산 현장을 수사하다가 엘리시안 필드의 사장인
먼로의 하수인들과 격투를 벌이다가 납치되어 죽을 운명에 처한다. 하지만 이동하던 도중 겨우 탈출한 켈소는 엘사가 위험하다는 것을 눈치채고
탈출을 눈치챈 하수인들과 추격전을 벌이다가, 그들을 따돌린 뒤 엘사의 집에서 엘사가 무사한 것을 확인하고 펠프스와 마주친 뒤 다친 것 때문에
기절한다. 다음 날 깨어나보니 병원에 이송된 켈소에게 LA 시경 상층부와 그에 연루된 자들을 잡아내어 한 몫 단단히 챙길 생각을 가졌던
부지방검사 피터슨이 접근하여 그의 수사관이 된다.

  

수사관의 권한으로 그의 부사장이었던 커티스 벤슨을 심문하고 집을 수색하는 등`[1]`의 활약으로 캘리포니아 화재생명 역시 먼로의 이권놀음에
동참하고 있었다는 걸 밝혀낸다. 같은 날 자기 집으로 찾아오라는 먼로의 전화에 전후에도 알고 지내던 동기들에게 부탁해 5명이서 먼로의 집에
있던 총잡이들을 모조리 죽이고 들어가는 기염을 토한다! 먼로를 찾던 도중 그의 비서에게 팔에 총을 한 방 맞지만 주먹을 갈겨 기절시키는
것으로 응수하고 마침내 들어가 켈소에게 침착한 듯 허세를 부리던 먼로의 허벅지에 총을 갈기고 굴욕을 주는 등 통쾌함을 안겨준다. 먼로의
금고와 책상을 뒤져 중요한 사실 몇 가지를 알아내고 화재를 일으키던 범인이 해충구제업소에서 일한다는 사실을 알아낸 후에 경찰에 연락해
펠프스와 빅스를 불러 집을 뒤지게끔 한다.`[2]`

  

다음 날, 해충구제업소를 뒤지던 도중 한 곳에서 범인과 일치하는 직원을 찾아내고 범인의 집에 찾아가 수색을 하다가 범인이 자신들의 동기이자
오키나와에서 의도치 않게 대량으로 민간인을 죽여 정신질환을 앓던 아이러 호게붐`[3]`임을 밝혀낸다. 하지만 호게붐은 폰테인을 찾아갔던
엘사가 폰테인에 의해 기절하고, 그 순간에 들어와 폰테인을 목졸라 살해한후 엘사를 납치하고 지하수도로 들어갔으며 그 사실을 몰랐던 켈소는
피터슨을 호게붐이 도망 간 지하수도의 입구로 호출, 펠프스와 빅스 역시 켈소의 연락을 듣고 터널로 가게 된다.

  

하지만 높으신 분들의 이익에 반하여 눈엣가시로 취급되던 켈소는 경찰의 추격을 받다가 펠프스의 지원 덕분에 우여곡절 끝에 들어간 터널에서
경찰과 총격전을 벌이며 호게붐을 찾아낸다. 호게붐은 자신의 옛 상관인 켈소에게 순순히 항복하고 펠프스로 하여금 엘사를 데리고 나가게 한 후
고통받던 호게붐을 죽여 안식을 찾게끔 한다. 그 뒤 탈출하던 펠프스는 엘사를 올려보낸 후, 뒤늦게 도착한 켈소가 펠프스를 올리려 했으나,
본인의 만류로 먼저 올라간다. 하지만 이미 거센 비로 하수도 안은 엄청난 양의 물이 흘러들어오고 있었고, 켈소와 허셜, 엘사의 도움에도
불구하고 **"잘 있어..."**라는 한 마디를 남기고 거센 급류로 인해 익사하고 만다. 나중에 높으신 분들의 가식잔치로 변한 펠프스의
장례식에 참석한다. 로이 얼의 가식적인 연설에 욕을 해주고 뛰쳐나간 엘사에게 가줄 것을 부탁하자 켈소에게 그의 동료였던 허셜이 "자넨
펠프스의 친구가 되진 못했구만.(You're never as his friend.)"이라는 말에, 공감하는 말을 던지며 이런 말을 덧붙인다.
"하지만 적 역시 아니었죠.(I was never his enemy.)" 그리고 허셜이 대답하길, "그 친구도 알아준 것 같네.(I
think he knew that.)"`[4]`

`\----`

  * `[1]` 이 집에서 13살 짜리 여자애가 알몸뚱이로 이불을 덮은 채로 나온다; 꽤 조숙하게 생겼지만, 여자애의 발언으로 보아 다행히도 엄한 짓은 하지 않은 듯. 하지만 이런 여자애를 꾀어내서 집에 데려왔다는 것 자체가...
  * `[2]` 총을 쏜 뒤 피 흘리며 고통스러워하는 먼로는 고래고래 소리를 질러가며 계속해서 켈소에게 의사를 불러줄 것을 요청하나 켈소는 과다출혈로 죽기전에 빨리 오라는 말만 펠프스에게 남기고는 그냥 가버렸다. <del>꼴 좋다</del>
  * `[3]` 이 사람은 게임 속에서 나오는 신문을 꾸준히 수집하다보면 두 번 정도 볼 수 있는데 원래는 그를 염려하던 쉘든의 추천으로 폰테인에게 맡겨지는 걸 볼 수 있다.
  * `[4]` 빈말이 아니라, DLC인 니콜슨 일렉트로플레이팅에선 펠프스가 "켈소가 고생하고 있는데 우리도 빨리 움직여야 한다"는 말을 한다. 모든 게 끝난 뒤엔 서로 쌓인 걸 풀 수 있었겠지만 안타깝게도 펠프스는 죽어버렸다.

