Jackass

## Contents

    

1. 소개 
2. 내용 
3. 멤버 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9E%AD%EC%95%A0%EC%8A%A4?action=
edit&section=1)]

## 1. 소개 ¶

북미의 오락(?) 프로그램.`[1]` Jackass는 속어로 [당나귀](%EB%8B%B9%EB%82%98%EA%B7%80.md)
즉,'멍청이' 라는 뜻을 가지고 있다. 이 프로도 말그대로 출연자들이 멍청한 짓을 일삼으며 시청자들에게
[몸개그](%EB%AA%B8%EA%B0%9C%EA%B7%B8.md)로 큰웃음을 주는 프로그램으로, [MTV](MTV.md)에서
방영했으며 쟈니 낙스빌, 뱀 마제라,`[2]` 위맨 등등이 출연해 생난리 치는 <del>지저분한</del>즐거운 쇼다. 하지만 일반적인
기준으로보면 나이가 많든 적든 굉장히 과격한 내용때문에 역겨울수도 있으니 보기전에 한번더 생각하고 보는게 좋다.

  

[게임](%EA%B2%8C%EC%9E%84.md)이나 영화로도 제작되어 대박을 쳤다. 특히 영화 시리즈는 저예산 고수익의 대명사로
자리매김하였는데, 지금까지 제작된 3편의 작품이 모두 북미 5천만 불 이상의 수입을 올렸으며, 특히 가장 최신작인 **잭애스 3D**(잭애스
3)는 3D 상영에 힙입어 시리즈 최초로 극장수입 1억 불을 돌파하는 등 초강세를 띠었다. 정식 넘버링이 붙은 3편 외에도 미공개분만 모아
편집하여 영상 매체로 발매한 '잭애스 2.5'와 '잭애스 3.5'가 있지만 아무래도 진국인 극장판에 비해 재미가 덜하다는 평이 많다. 애초에
이쪽은 제작 다큐멘터리로서의 성향이 강한지라... 이외에는 TV판의 미공개분을 편집한 '잭애스 로스트 테입'이 잭애스 3이나 4로 잘못
알려지기도.

  

[한국](%ED%95%9C%EA%B5%AD.md)에서는 극장판 1편이 상영되었으나 똥망했던 전력이 있었고, 그럼에도 불구하고
[2011년](2011%EB%85%84.md) [4월 14일](4%EC%9B%94%2014%EC%9D%BC.md)에 잭애스 3D를
개봉했다.

  

[굽시니스트](%EA%B5%BD%EC%8B%9C%EB%8B%88%EC%8A%A4%ED%8A%B8.md)의 [본격 제2차 세계대전 만화]
(/wiki/%EB%B3%B8%EA%B2%A9%20%EC%A0%9C2%EC%B0%A8%20%EC%84%B8%EA%B3%84%EB%8C%80%
EC%A0%84%20%EB%A7%8C%ED%99%94)에서는 출연진들이 [둘리틀특공대](%EB%91%98%EB%A6%AC%ED%8B%80%20%ED%8A%B9%EA%B3%B5%EB%8C%80.md)원으로 나와서
불가능할 것 같았지만 결국 성공시킨 미션을 상징하고 있다. <del>한다면 한다!</del>

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9E%AD%EC%95%A0%EC%8A%A4?action=
edit&section=2)]

## 2. 내용 ¶

아메리칸 스케일답게 온갖 더러운 짓도 마다하지 않으며 살신성인의 정신을 보여주고 있다. 대표적인 거 몇 가지만 나열하자면 다음과 같다. 이
목록들이 TV판, 영화판 몇번째 시리즈에서 나왔는지는
[추가바람](%EC%B6%94%EA%B0%80%EB%B0%94%EB%9E%8C.md).

  

**절대로 따라하지 마세요!**  
  
이 문서는 **자신 또는 상대방에게 신체적·정신적·물질적인 피해를 끼치거나 그러한 위험이 있는 것**을 서술하고 있거나 이와 관련된 내용을
다룬 방송, 매체 등에 대해서 기술하고 있습니다. 리그베다 위키는 본 문서에 기술된 행위를 절대로 권장하지 않으며 숙련자의 지도 또는
체계적인 교육을 받지 않고 문서에 기술된 내용을 시도하다 발생하는 신체적·정신적 피해는 리그베다 위키에서 **일절 책임지지 않습니다**.
또한 이러한 행위를 다룬 실험 또는 매체의 내용은 전문가의 견해와 조언, 각종 사고 방지 대책을 통해 이루어지는 것이므로 본 문서에서
서술하는 내용을 **전문가의 자문이나 동의 없이 절대로 따라하지 마시기 바랍니다.**

  

  

  1. 묘기 자전거와 묘기스케이팅 체험. 그나마 이게 가장 노멀하다.
  2. [말](%EB%A7%90.md) [정액](%EC%A0%95%EC%95%A1.md) 먹기. 그리고 [오바이트](%EC%98%A4%EB%B0%94%EC%9D%B4%ED%8A%B8.md)도 한다...`[3]`
  3. 풍선 감고 스키 슬로프에서 구르기.
  4. 방화복 입고 [바베큐](%EB%B0%94%EB%B2%A0%ED%81%90.md) 그릴 위에서 구워지기.`[4]`
  5. <del>후장</del>[항문](%ED%95%AD%EB%AC%B8.md)에 소형 장난감차를 콘돔으로 싸서 <del>삽입</del>넣고(!) 진단받기
  6. [항문](%ED%95%AD%EB%AC%B8.md)으로 [맥주](%EB%A7%A5%EC%A3%BC.md) 마시기. 옆에선 "잘한다 잘한다" 스티브가 이걸로 [맥주](%EB%A7%A5%EC%A3%BC.md)를 마신뒤에 말로는 정말 __가관__이였다.`[5]`
  7. 골프장에서 티샷할때 야유하기:. 나중에는 골프공으로 **맞는다.**`[6]`
  8. 뱀 공포증이 있는 뱀 마제라와 [코브라](%EC%BD%94%EB%B8%8C%EB%9D%BC.md)를 차 안에 함께 가두기. 진짜 위험하다. 공포증환자에게 공포대상물을 접근시키면 질식하거나 마비증상, 심각하면 졸도나 **쇼크사**까지 할 가능성이 있기 때문.
  9. 자기 [어머니](%EC%96%B4%EB%A8%B8%EB%8B%88.md)를 남과 <del>동침</del>시키기.`[7]` 단, [아버지](%EC%95%84%EB%B2%84%EC%A7%80.md)는 알고 있었고, 어머니는 몰랐다. <del>이게 다 마제라 때문</del>
  10. 자기 집 부엌 한가운데에 [악어](%EC%95%85%EC%96%B4.md)를 두기. 이 영상 직전에, 마제라가 **"우리 어머니 입에서 육두문자를 배출해 보이겠뜸ㅋㅋ"**라고 말한다.`[8]`
  11. 번지점프나 롤러코스터 같은 익스트림한 놀이기구를 극단적으로 싫어하는 스티브 오가 화장실 코스터에 도전, 이동식 화장실을 위로 수직상승 시키는 놀이기구인데, 안에서 스티브 오는 똥과 하나가 되고 그리고 그 안에서 토하고... `[9]`
  12. 런닝머신으로 땀흘린뒤에 컵에답아서 마시기. <del>그리고 토한다.</del>
  13. [고환](%EA%B3%A0%ED%99%98.md)으로 장난치는데에 일가견이있다. 아예 잭애스 로스트 테잎에서는 후반부에 장렬한 쓰리쿠션`[10]` 장면이 대부분이다.
  14. 페인트볼로 장난치기. 물론 사람이 맞는다.`[11]`
  15. 보드를 탄다. 그것도 공,플라스틱통,레일로드`[12]`에서.
  16. 옷을 뚱뚱하게 입어서 스턴트를 펼치기도했다.
  17. 할머니 할아버지 분장으로 장난치기.`[13]` 내용은 대부분 [성](%EC%84%B1.md)적인것으로 했다.
  18. [소](%EC%86%8C.md)와 정말 친분이있다. 그래서 그런지 매 극장판마다 [소](%EC%86%8C.md)와 함께하는 로데오 장면이 많다. 이걸 이용해 시소놀이도 한적이있다. 위맨 전담 [소](%EC%86%8C.md)도 있는듯싶다.`[14]`
  19. 쥐 덫. 단 한단어로 표현할수있는 고통. 애런은 쥐 덫밭에서 굴렀고, 폰티우스의 [거시기](%EA%B1%B0%EC%8B%9C%EA%B8%B0.md)는 쥐 덫에 찡긴적이있다. 자매품 곰 덫은 잭에스 2 엔딩에서 자니 낙스빌이 친히 사용했다.
  20. 무기 시험. 간단하게 '맞아서' 실험을 했다. 시위 진압용 고무탄, 구슬.
  21. 원형 고무 풀장에 코끼리의 똥만으로 가득 채워서 그 안으로 다이빙을 하다 나중엔 레슬링을 벌인다.  

스턴트 스케이트 역시 꽤 비중있게 다루는데 밤 마제라,라이언 던과 같은 출연진은 애초에 스케이트보더였으므로 그렇게 되었으리라 생각한다. 그에
관련해서 다른 보더들도 우정출현한다. 에릭 코스턴, 클라이드 싱글턴 등등. 관심있게 지켜볼 부분은 서브컬쳐장르임에도 불구하고 각계각층의
유명인사가 출현했다는 점이 흥미롭다. 토니 호크, 맷 호프먼, Three 6 MAFIA,
[듀드슨](%EB%93%80%EB%93%9C%EC%8A%A8.md), 스파이크 존스, 토니 호크,[샤킬오닐](%EC%83%A4%ED%82%AC%20%EC%98%A4%EB%8B%90.md)`[15]` 브래드 피트`[16]``[17]`
등등.

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9E%AD%EC%95%A0%EC%8A%A4?action=
edit&section=3)]

## 3. 멤버 ¶

  * 자니 낙스빌 : 잭애스의 얼굴이자 리더이다. 그래서 항상 극의 흐름을 진행시키는 역할을 하며 전문 스턴트인은 아니라서 그런지 스턴트를 하는데 상당히 위험해보인다. 하지만 스티브 오에 비하면 약과....가장 무난한 편. 정액 검사를 하려고 병원에 들렸을때 컵에 담겨있던 자신의 정액을 카메라맨에게 뿌렸고 당연히 싸움이 났다.`[18]` 어째 멤버들을 골리는데 일가견이 있는듯싶다. 하지만 복수당하고....`[19]`   

  * 뱀 마제라 : 이 멤버는 원래 CKY 라는 홈비디오를 자신의 지인들(라이언 던, 브랜든 디카밀로, 라브 힘셀프, 레이크 욘 등)과 촬영한것을, 잭애스의 제작자 제프 프레메인이 감명깊게 보고 캐스팅했다. CKY 역시 잭애스와 비슷한 컨셉으로, 일부 클립은 잭애스에서도 실행했다. 메인 멤버 중에서는 최연소...라지만 이미 79년생 아저씨(...) 부모한테 패륜드립을 잘 치는 편인데, 부모 침실에 폭죽을 터뜨리지 않나, 엄마 입에서 쌍욕이 나오도록 해보겠다고 집에다 악어를 풀어놓질 않나, 집 안 계단에 인공눈을 채워놓고 스키를 타질 않나, 침실에 지 아빠랑 프레스턴을 바꿔치기 해서 스와핑을 시키질 않나...한국이라면 가루가 되도록 까일 짓을 서슴없이 하는 녀석. 다만 뱀을 미칠듯이 무서워해서 한번 이걸로 호되게 당하긴 한다.<del>뱀이 뱀을 무서워하다니</del> 해변에서 술취한 채로 항문에 연줄 묶은 딜도 쑤셔넣고 연을 날리는 **[환상의 똥꼬쇼](%ED%81%B4%EB%A0%88%EB%A9%98%ED%83%80%EC%9D%B8#s-3.md)**도 대박. 눈물이 많은 편이다. 특히 뱀과 마주치면 눈물을 흘리고 여러 에피소드에서 아프면 눈물을 다른 맴버들에 비해 많이 흘리는편, 라이언 던의 장례식장에서도 어깨에 기대 우는 모습이 나왔다.  

  * 스티브 오 : 정말 대책이 안나온다. 병맛 1위. 등짝에 자기얼굴을 문신해 놓은걸 보면 대충 유추해 볼 수 있다. 일단 스턴트가 무엇이 되었던 절대 가리지 않고, 절대 자신의 몸을 아끼지 않는다. 가장 쓰레기같고, 더럽고, 위험한걸로 골라서 하는데 어쩌면 [매저키스트](%EB%A7%A4%EC%A0%80%ED%82%A4%EC%8A%A4%ED%8A%B8.md)일지도 모른다.`[20]` 광기가 넘치다 못해서 맛이 가있는 상태다. 컨셉이 아니라 진성 또라이이다. 지 손으로 지 볼에 낚싯바늘 꼽고 상어 미끼도 하는 놈인데 뭐... 여담이지만 스티브오는 불과 몇년전까지만해도 심각한 마약중독자였다고 한다. 코케인, 니트로옥사이드,엑스타시 등등 않해본게 없었지만 최근들어서 치료를받고 약을 끊었다고 한다. 하지만 행동을 보면 어째 매시간 약을 하는것처럼 보인다`[21]`  

  * 크리스 폰티우스 : 자기 누드를 아낌없이 보여주며, [거시기](%EA%B1%B0%EC%8B%9C%EA%B8%B0.md)를 이용한 개그를 많이 친다. 쥐 인형을 [똘똘이](%EB%98%98%EB%98%98%EC%9D%B4.md)에 끼워서 뱀앞에서 깔짝대다 물리고 막 그럼.이외에 딱따구리에게 쪼이기도 했다. 가끔씩 빵빵 터트려주는 입담도 있다(말 정액 먹고나서 하는 말이 대박). 상대 배우와 등장할때는 상대 배우를 골려먹는 식이다. 본인의 대박친 개그로는 Party Boy Japan. 정말이지 불후의 명작이다. 궁금한 사람은 잭애스 1편 예고편을 보길.  

  * 故라이언 던 : 뱀과는 베스트 프렌드 사이이다. 별명은 Random Hero. 잭애스에서 존재감이 없다기 보단, 오히려 멤버들이 너무 잘해서 웃기지 않을때 그가 투입되면 웃긴 장면이 나온다. 그 이유는 그가 운동신경이 조금 부족하고, 자신의 몸을 사리지 않기 때문. 항문에 장난감 차를 쑤셔넣고 엑스레이 찍은 게 대박이였다. [2011년](2011%EB%85%84.md) [6월 20일](6%EC%9B%94%2020%EC%9D%BC.md) 차사고로 사망했는데 사망원인은 만취상태로`[22]` 포르쉐를 시속 200km의 속도로 운전하다가 가드레일에 받아버려 현장에서 즉사한 것이다. 거기다가 포르쉐가 형체를 알아볼 수 없을만큼 작살이 난 뒤`[23]` 화염에 휩싸였다고 한다.   

  * 데이브 잉글랜드 : 배설물과 아주 관련이 많다. 병맛서열 2위. 본인 스스로 전세계에서 유일하게 이름이 알려진 professional pooper 라고 자랑스러워 한다. 사람들 앞에서 똥 싸면서 수치심을 느끼지않는걸로는 세계최강이다. 변기 가게에 가서 전시된 변기 안에다 똥싸고 도망치거나 필요한 순간 아무렇지도 않게 똥을 밥먹듯이 싸댄다.`[24]`똥쟁이임. 그것도 모자라 말똥까지 먹어버린다. 흠좀무.  

  * 에런 맥기히 : 병 to the 풍의 운명이었지만 2편의 종반에 대활약. 정말 처절하리만큼 낚인다. 아랍인으로 분장한답시고 붙이는 수염 정체는 다른 멤버들이 밀어놓은 [고추털](%EC%9D%8C%EB%AA%A8.md)에 택시기사는 미리 다른 멤버들이랑 짠 연기자...택시기사를 낚으려다 역으로 두들겨맞고 차 트렁크에 갇히고 몰래카메라에 거하게 낚인다. 그거 말고도 바늘침대에 반강제로 눕고 배 위에 코브라를 올려놓는다던가 대형마트에서 미니오토바이 타다 데이브랑 부딪히면서 앞니가 나간다거나, 뱀에게 장난을 칠려고 했으나 역공으로 '록키'`[25]`를 당하는 수모를 겪기도 하고... 멤버들에게 동네북이다. 바리깡 장난으로 머리를 밀기도 했다. 지못미 에런. 참고로, 언제부터인가 이름이 '데인져 에런'으로 바뀌어있다.  

  * 프레스턴 레이시 : 엄청난 비만이다. 거대한 신체에 걸맞지 않게 고소공포증이 있으나 높은곳에서 스턴트를 하는 경우가 있다. 신체적 특성을 이용해 위맨과 함께 활약. 분장과 얻어터지는 거에는 일가견이 있다 덩치와는 다르게 엄청 소심하지만 이동식 화장실안에 똥사고 있는 사람을 화장실체로 넘겨버려서 똥범벅을 만들었다. 이쪽도 정상의 범위는 초월했다. 감독의 말에 따르자면 '초고속 카메라'에 가장 적합한 사람이라고 한다. 실제 초고속 카메라 장면도 일품이다.  

  * 제이슨 '위맨' 아쿠냐 : [난쟁이](%EB%82%9C%EC%9F%81%EC%9D%B4.md). 프레스턴과 대비되는 신체조건을 갗추고 있다. 겉보기와는 다르게 운동신경이 상당히 좋다. 작은 신체를 이용해 프레스턴과 활약. 자신의 오줌이 담긴 물총을 아이스박스 속에 숨어있다가 사람들에게 난사하거나 아무튼 이쪽도 막장.`[26]`  

  * 이 외에도 자주 등장하는 사람들로는 브랜든 디카밀로, 맷 호프먼, 루미스 폴, 브랜든 노박, 라브 힘셀프, 매니 푸이그, 레이크 욘 등이 있다. 뱀의 부모인 필과 에이프릴 마게라도 매 편 등장한다. 감독 제프 트레메인도 종종 당하며, 카메라맨인 릭 코식과 랜스 뱅스는 비위가 약해 토하는 모습이 자주 나온다.

`\----`

  * `[1]` 이 정도 레벨의 10%라도 구사한 국내 예능은 지금까지 하나도 없다. 초창기 [무한도전](%EB%AC%B4%ED%95%9C%EB%8F%84%EC%A0%84.md) 어쩌고 저쩌고 하는데 그 초창기 무한도전이랍시고 보면 2000년대 예능의 구도를 그대로 따라하는 상태고 이 또한 잭애스의 10%도 못 따라간다.
  * `[2]` 패륜개그가 특기...
  * `[3]` 라이언과 뱀이 낙스빌의 자외선 차단제에 [정액](%EC%A0%95%EC%95%A1.md)을 넣기도했다. 낙스빌은 그 것도 모르고 그걸 몇 주동안 발랐다고 말했다
  * `[4]` 스티브는 아무것도 안 입고 이 짓을 했다.
  * `[5]` 엉덩이에서 나오질 않아 뚫어뻥으로 나오게했다.
  * `[6]` 골프 경기에서 선수가 샷을 칠때는 잡담조차 하지않는다. 선수의 집중력을 흐트러뜨릴수 있기 때문. 골프의 암묵적인 룰이다. 그런데 잡담도 아니고 야유를 했으니 (...)
  * `[7]` 물론 잠만(..) 잤다.
  * `[8]` 자매품으로 부엌에서 로켓쏘기가 있다. 카펫을 태워먹었지만.
  * `[9]` 잭애스 3D에서 나오는 것으로 잭애스 사상 최악의 똥 드립. 다른 출연자들조차 이건 무리라고 했을정도.
  * `[10]` 고환 두짝+농구공+테니스공...
  * `[11]` 끝나고 멍자국을 보면 심히 ㅎㄷㄷ하다.
  * `[12]` 런닝머신같이 생김.
  * `[13]` 전문으로 할매를 담당하는 사람이 있다.
  * `[14]` 작은 소가 위맨의 담당인듯하다
  * `[15]` 잭애스 로스트 테잎 후반에 출연. 샤킬 오닐이 스티브 오를 **똥통에 던지고**, 위맨을 눕힌 뒤 **붕가붕가**를 시도했다.
  * `[16]` TV판에 출연. 잭애스 멤버들과 원숭이 탈쓰고 한밤에 슬랩스틱하기, 밤에 길거리에서 갱단에 납치되는 연기하기
  * `[17]` 납치 연기 당시 **정말 처절하게** HHHEEEEEELLPP!!!!라고 외쳤으나, 사람들은 쳐다보기만 했다...
  * `[18]` 물론, 물을 담고 장난친 것이었다.
  * `[19]` 대표적인 장난 목록 '말 정액'에 있다.
  * `[20]` 극장판 3편에서는 **[똥](%EB%98%A5.md)**과 함께 섞이는 굴욕도 선보인다.
  * `[21]` 그도 그럴것이 서슴치않게 전류에 혓바닥을 대거나, 불구덩이를 맨발로 뛰기도 했다. 그 중 대박은 [고환](%EA%B3%A0%ED%99%98.md)에 전류주기였다
  * `[22]` 허용치의 2배를 넘는 0.196이었다고 한다. 
  * `[23]` 현지 경찰 중 한명은 자기경력 중에서 이렇게 작살난 차는 처음 봤다고 한다...ㄷㄷㄷ
  * `[24]` 너무 놀라서 똥을 싼적도 있는 진성 똥쟁이
  * `[25]` 물을 뿌린다음에, 물을 피하기위해 고개를 돌린사람에게 글러브로 한방 날리는 장난. 여러사람이 당했다.
  * `[26]` 하지만, 역공당했다. 그것도 아이스박스 안에 들어간체로.

