[니코니코 동화](%EB%8B%88%EC%BD%94%EB%8B%88%EC%BD%94%20%EB%8F%99%ED%99%94.md)에서
활동하는 연주자.
[동방프로젝트](%EB%8F%99%EB%B0%A9%ED%94%84%EB%A1%9C%EC%A0%9D%ED%8A%B8.md)의 삽입곡들을
피아노로 연주해서 올리며 간간히 다른 곡들도 올리곤 하지만 메인은
[동방프로젝트](%EB%8F%99%EB%B0%A9%ED%94%84%EB%A1%9C%EC%A0%9D%ED%8A%B8.md) 쪽이다. 주로
한 달 주기로 동영상이 올라오는 편.

이 사람의 영상은 [마라시이](%EB%A7%88%EB%9D%BC%EC%8B%9C%EC%9D%B4.md)와는 또 다른 맛을 느낄 수가
있는데, 그것은 바로 **미칠 듯한 재현도**로 원곡을 재현해낸다는 것이다. 원곡중시도에 한해서는 최고라고 할 수 있을 듯. `[1]`
그래서인지 곡에 대한 어레인지는 거의 하지 않고 어레인지곡도 다루지 않는다. 웬만한 동영상들이 저마다 템포 등을 약간씩이나 늦춰서 재현하는
경우가 많은데 이 사람은 당연하다는 듯이 원곡의 템포로 연주해버린다. 거기다 그 곡들이 **플레인 에이지아, 소녀기상곡 Dream
Battle, 메이지 17년의 상하이 앨리스** 같은 곡들...`[2]`

매 동영상마다 특정한 컨셉의 옷을 입고 연주하는데`[3]`, 동영상을 위해 옷을 사는 게 아니라 **원래 갖고 있던 옷이라고 한다.**
[흠좀무](%ED%9D%A0%EC%A2%80%EB%AC%B4.md) 그밖에도 가끔씩 복장 덕에 <del>허벅지</del>가 노출되곤
하는데 최초로 노출되었던 '사랑색 마스터 스파크' 동영상에서는 **살색 맛파 슷파크(肌色マッパースッパーク)**라는 태그가 달렸다.
<del>으악</del>

또 가끔 이른바 '삼중주'라고 불리는 스킬을 사용하는데, 쉽게 말해 음을 3개 연주한다는 의미(실제 삼중주는 저런 뜻이 아니다)로 분명 손은
두 개인데 3개의 음색이 거의 동시에 흘러나오는 신묘한(...) 기술.`[4]` 이 스킬이 처음 등장한 건 3번째 동영상인 신데렐라 케이지.
일반인의 시각에선 그저 신기라고 밖에 표현할 길이 없다. 그러면서도 박자 감각을 놓치지 않고 고속의 아르페지오 반주를 계속 넣는다는 것이
포인트.

이 사람 동영상의 가장 큰 단점은 바로 미칠 듯한 **저퀄리티의 음질**이다. 그래서 한동안 마이크를 사주자는 코멘트가 심심찮게 보였고,
관련 상품으로 마이크가 링크되어 있었을 정도. 다만 업로더도 그 점은 자각하고 있는지 음질을 위해 **음량을 희생**하는 등의 여러 노력을
보이다 2009년 10월 말에 올라온 '신성하고 장엄한 옛 전장' 동영상부터는 상당히 음질이 개선되어 있다. 근데 조율 어쩔...

2010년도 초까지는 잠잠하다가 부활. 신곡이로 내놓은 것이 네이티브 페이스다. 오오 ZUNTEL 오오 다만 최근 들어 마라시와의 비교가
잦아지면서 코멘트가 잡다해진 경향이 있으니<del>좋게 말해 잡다고 사실상 진흙탕싸움</del> 니코동을 통해 직접 볼 사람들은 참고
바란다.

2010년 현재는 동방 계열 뿐만 아니라 단순한 악곡도 틈틈히 올라오는 편. 2010년 8월 18일 기준 최신작은 '헤이안의 에일리언'

"さくらさくら　～ Japanize Dream..." 연주 동영상에서 얼굴이 잠깐 노출된 적이 있는데 꽤 잘생긴 청년이다. <del>뽀얀
허벅지를 보고 여자인줄 알고 설렜던 사람도 있는듯</del>

플레인 에이지아 연주 영상

최초로 3중주 스킬이 등장한 신데렐라 케이지 연주 영상

`\----`

  * `[1]` 그래서 동영상을 보면 **Zuntel**(ZUN+INTEL)이란 태그가 심심치 않게 달린다.
  * `[2]` 해당 곡들의 발광부분은 정말 한 발광하는 부분들이다. 특히 메이지 17년의 상하이 앨리스의 경우는 시작부터 클라이맥스.
  * `[3]` 가령 '소녀기상곡'의 경우 산타복이라든가, '메이지 17년의 상하이 앨리스'의 경우 인민복이라든가를 입고 나왔다.
  * `[4]` 현재는 삼선율이라는 이름으로 불리고 있다.

