![http://blog-
imgs-66.fc2.com/a/s/a/asamadehawawa/20140425220325947.jpeg?width=600](http
://blog-imgs-66.fc2.com/a/s/a/asamadehawawa/20140425220325947.jpeg)

[[JPEG external image]](http://blog-
imgs-66.fc2.com/a/s/a/asamadehawawa/20140425220325947.jpeg)

  
あの晴れわたる空より高く

## Contents

    

1. 개요 
2. 시놉시스 
3. 등장인물 
    

3.1. 메인 캐릭터

3.2. 서브 캐릭터

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A0%80%20%EB%A7%91%EC%9D%80%20%E
D%95%98%EB%8A%98%EB%B3%B4%EB%8B%A4%20%EB%86%92%EC%9D%B4?action=edit&section=1)
]

## 1. 개요 ¶

  

**OP - ロケット☆ライド(로켓☆라이드)**
  
츄어블 소프트에서 [2014년](2014%EB%85%84.md) [9월26일](9%EC%9B%94%2026%EC%9D%BC.md) 발매한
[에로게](%EC%97%90%EB%A1%9C%EA%B2%8C.md).

  

원화는 치리(ちり), 서브 원화를 망고푸딩(まんごープリン), SD 원화를 오렌지젤리(オレンジゼリー)가 담당하였으며, 시나리오는 한노
슈세이(範乃秋晴)`[1]`, 쿠사카베 요시오(草壁よしお)가 담당하였다.

  

로켓이라는 소재를 살리는 데 집중을 해서 이론 강의가 종종 나온다. 오프닝의 가사들이나 등장인물의 이름들 모두 로켓에 관련된 것도 특징이라면
특징. 공식 약칭은 [하레타카](%ED%95%98%EB%A0%88%ED%83%80%EC%B9%B4.md)지만, 주요 소재가 로켓이라서
그런지 [미연시갤러리](%EB%AF%B8%EC%97%B0%EC%8B%9C%20%EA%B0%A4%EB%9F%AC%EB%A6%AC.md)에서는
[나로호](%EB%82%98%EB%A1%9C%ED%98%B8.md)로 통하고 있다.(…)

  

플레이어들의 게임 평가는 꽤 좋은 편. 2014년 [겟츄](%EA%B2%9F%EC%B8%84.md),
[ErogameScape](ErogameScape.md), [2ch](2ch.md) 등의 인기투표에서 상위권을 차지했다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A0%80%20%EB%A7%91%EC%9D%80%20%E
D%95%98%EB%8A%98%EB%B3%B4%EB%8B%A4%20%EB%86%92%EC%9D%B4?action=edit&section=2)
]

## 2. 시놉시스 ¶

겨우 5명으로 시작한 로켓 개발. 예산도 설비도 기술도 모자라 많은 사람들이 "불가능하다"고 말했다.  
하지만 나는... 우리들은, 누구 하나도 포기하지 않았다

  

본토에서 머나먼 남쪽, 내가 살고 있는 아마노시마에는 우주항공연구가 흥하고 있었다.  
아마노시마 학원의 우주항공학과에는, 미래의 로켓 기술자를 지망해 매년, 전국에서 많은 학생들이 모이고 있다.

  

「있지. 같이 로켓 만들지 않을래?」

  

그래서 솔직히 놀랐다. 보통과에서, 자타공인 바보인 나를 아카츠키 아리사가 권유해 올 때는.  
하지만 그녀의 눈은 너무나도 흔들림이 없어... 나는 마음이 흔들렸다.  
내가 아리사가 부장을 맡고 있는 약소 로켓부 "백호"에의 입부를 결의하려 한 그 때─

  

「백호는 무리」

  

나타난 것은, 학원 내에 있는 로켓부들 중에서도 최대규모이며, 최고의 실적을 자랑하는 "ARC"의 부부장, 레이메이 카호.  
그녀가 우리들에게 들이민 것은, 급작스러운 폐부의 경고였다....!?

  

백호가 폐부를 피하기 위한 조건은 하나. 그것은 "2학기까지 로켓 대회에서 우승할 것".

  

「백호라도 로켓은 만들 수 있어요.」  
로켓을 사랑하는 선배 부원, 이부키 나즈나와  
「호노카는 또다시 선배와 부활동을 하고 싶어.」  
장난을 좋아하는 소꿉친구, 미치비키 호노카가 가세, 라이벌이었을 카호까지 말려들며, 우리들은 로켓 개발에 도전한다.

  

종착점은 대회 우승, 백호의 존속이다!  
그리고, 무슨 수를 써서라도 우리들의 손으로, 로켓을 우주로 쏘아올려 보이겠어...!!  
고도 100km─ 저 맑은 하늘보다 높이─  
그곳에서 꿈의 결말이 있다고 믿으며, 우리들은 오늘도 계속 달리고 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A0%80%20%EB%A7%91%EC%9D%80%20%E
D%95%98%EB%8A%98%EB%B3%B4%EB%8B%A4%20%EB%86%92%EC%9D%B4?action=edit&section=3)
]

## 3. 등장인물 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A0%80%20%EB%A7%91%EC%9D%80%20%E
D%95%98%EB%8A%98%EB%B3%B4%EB%8B%A4%20%EB%86%92%EC%9D%B4?action=edit&section=4)
]

### 3.1. 메인 캐릭터 ¶

  * 하야부사 오토야 (CV : 무토 이즈루)
본작의 주인공.  
공부를 싫어하며, 낙제점의 단골로 자타공인 훌륭한 바보....지만, 실은 머리가 좋고, 때때로 놀라울 정도의 번뜩임을 보인다.  
로켓 개발이 난관에 빠졌을 때, 그의 그 번뜩임이 타개책이 될 때가 많다.  
항상 긍정적이며, 활력이 넘치며, 끝으로 배짱이 보통내기가 아닌지라, 초보임에도 정신적지주가 되어, 백호를 강한 힘으로 이끈다.  
로켓 개발에서는 주로 잡일, 심부름, 위험한 일, 힘 쓰는 일 등을 담당한다.  
부친은 어업조합의 조합장이며, 로켓을 싫어한다. 그 때문인지, 아마노시마에서 자랐으면서도, 아리사와 만날 때까지는 로켓을 접할 기회가 거의
없었다.  
성은 일본의 소행성 탐사위성 [하야부사](%ED%95%98%EC%95%BC%EB%B6%80%EC%82%AC%28%ED%83%90%EC%82%AC%EC%84%A0%29.md)에서 따왔다.

  

  * 아카츠키 아리사 (CV : [유이나](%EC%BD%94%EC%A7%80%EB%A7%88%20%EB%A9%94%EC%9D%B4.md))
로켓을 쏘아 올리기 위해서는 수단을 가리지 않는 로켓바보.  
로켓 개발에서는, 주로 PM(프로젝트 매니저)를 담당한다.  
남들 앞에서는 내숭을 떨지만, 가까운 사람, 특히 주인공에게는 지독한 태도를 보인다.  
그것이 비틀린 어리광이라는 걸 알 수 있을만큼, 솔직하지 못한 성격이다.  
돌발적인 것에는 약하며, 가끔 귀여운 일면도 보인다.  
카호와는 물과 기름처럼, 말싸움을 자주한다.  
독특한 네이밍 센스로 주변 사람들에게 별명을 붙이는데 평은 썩 좋지 않다.  
성은 일본의 금성탐사위성인 [아카츠키](%EC%95%84%EC%B9%B4%EC%B8%A0%ED%82%A4#s-2.2.md)에서 따왔다.

  

  * 레이메이 카호 (CV : [아지 산마](%EC%95%84%EC%A7%80%20%EC%82%B0%EB%A7%88.md))
라이벌 로켓부 ARC의 부부장. 로켓 개발까지 주로 전장(電装)을 담당한다.  
의사표시가 적으며, 사양하는 일이 많다. 그러면서도 솔직하고 상냥한 성격.  
말수는 적지만, 로켓이 관련되면 달변이 되는 일면도 있다.  
타인에게 기대는 일이 거의 없지만, 주인공에게는 비교적 잘 따르는 듯 보인다.  
어떤 사정으로 인해 눈이 나쁘다. 수센티미터의 거리까지 얼굴을 들이대지 않으면, 교과서의 글자를 읽을 수 없을 정도.  
하지만, 어째선지 작업중 이외에는 그다지 안경을 끼지 않는다.  
성은 일본의 소형과학위성인 레이메이에서 따왔다.

  

  * 미치비키 호노카 (CV : [아키노 하나](%EC%95%84%ED%82%A4%EB%85%B8%20%ED%95%98%EB%82%98.md))
붙임성이 있으며 호기심이 왕성한 장난스러운 아이. 그 성격으로 누구든 금방 친해진다.  
주인공과는 소꿉친구이며, 1년 만에 재회했다.  
생각지도 못한 오해를 불러오는 장난을 걸어오며, 가끔 그를 두근거리게 한다.  
주인공에게 권유받아 백호에 입부. 로켓 개발에서는 주로 기체를 담당한다.  
그녀의 집은 여러가지의 로켓 부품을 다루는 공장.  
그녀의 부친 왈 「호노카의 손재주는 천재적」. 그렇지만 그녀는 배운 기술을 장난으로밖에 써먹질 않는다.  
성은 일본의 준천정위성인 미치비키에서 따왔다.

  

  * 이부키 나즈나 (CV : [카스미 료](%EC%B9%B4%EC%8A%A4%EB%AF%B8%20%EB%A3%8C.md))
물건을 태우는 것이 취미로, 로켓을 사랑하는 천연계의 아가씨.  
전파적인 발언이 많기 때문에, 회화의 아귀가 맞지 않을 때도 종종. 하지만, 잘 들으면 그것들에는 제대로 된 의미가 있는 모양이다.  
아리사와는 소꿉친구. 로켓 개발에서는 주로 추진을 담당한다.  
AXIP 이사장의 딸이며, 어릴 때부터 로켓 개발을 진행해왔다.  
그 때문인지 로켓 제조에 관해서는 기술이 뛰어나며, 특히 추진제를 다루는 것에 특화되어있다.  
성은 일본의 온실가스관측위성인 이부키에서 따왔다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A0%80%20%EB%A7%91%EC%9D%80%20%E
D%95%98%EB%8A%98%EB%B3%B4%EB%8B%A4%20%EB%86%92%EC%9D%B4?action=edit&section=5)
]

### 3.2. 서브 캐릭터 ¶

  * 하야부사 유이 (CV : [후지모리 유키나](%ED%9B%84%EC%A7%80%EB%AA%A8%EB%A6%AC%20%EC%9C%A0%ED%82%A4%EB%82%98.md))
ARC의 기대의 신인. 호노카의 친구이며, 오토야의 여동생. 당연히 [공략 불가 케릭터](%EA%B3%B5%EB%9E%B5%20%EB%B6%88%EA%B0%80%20%EC%BC%80%EB%A6%AD%ED%84%B0.md).  
전의 학교에서는 호노카와 함께 로켓부에 소속되었었다.  
항상 활기차고 밝으며, 뒤끝있는 타입.

  

  * 아케보노 미노리 (CV : [우에다 아카네](%EC%9A%B0%EC%97%90%EB%8B%A4%20%EC%95%84%EC%B9%B4%EB%84%A4.md))
우주연의 부장. 집은 초가 붙을 정도로 가난.  
부자가 되기 위해 로켓 공부를 하고 있다.  
쓸데없는 소비를 하려고 하면, 튀어나와 설교를 시작한다.  
클래스의 반장. 아리사가 붙인 별명은 요코즈나.(…)  
성은 일본의 지구자기권 관측위성인 아케보노에서 따왔다.

  

  * 오스미 치사 (CV : [타치바나 마오](%EB%82%98%EC%B9%B4%EB%AC%B4%EB%9D%BC%20%EC%95%84%EC%82%AC%EB%AF%B8.md))
백호, ARC, 우주연의 어드바이저이며 AXIP의 창구.  
학원에서 특별수업을 행하는 비상근강사를 겸하며, 학생들에게는 선생이라 불리고 있다.  
성은 일본 최초의 인공위성인 오스미에서 따왔다.

  

  * 아카리 히카루 (CV : [니시노 코로네](%EB%8B%88%EC%8B%9C%EB%85%B8%20%EC%BD%94%EB%A1%9C%EB%84%A4.md))
백호의 전 부장으로, 호노카네 공장에서 일하고 있다.  
과거 로켓발사로 인해 일어난 사고가 계기로, 로켓 개발기업으로의 진출이 취소된 과거가 있다.  
성은 일본의 적외선 천문위성인 아카리에서 따왔다.

  

  * 코노토리 키즈나 (CV : [아리스가와 미야비](%ED%83%80%EC%B9%B4%EB%8B%A4%20%ED%95%98%EC%B8%A0%EB%AF%B8.md))
항상 예의바른 말투로 말하며, 배려가 능숙한 유치원생. 어떤 일을 계기로 주인공을 따르며, 파파라고 부르게 됐다. 밑의 코노토리 호시히코의
여동생.  
이름은 일본의 초고속 인터넷위성인 키즈나에서 따왔다.

  

  * 코노토리 호시히코
아마노시마 학원의 우주항행학과 3학년. ARC의 전국대회 2연패를 이끈 천재 로켓티어.  
로켓을 중심으로 사고가 돌아가며, 그 때문인지 타인과 충돌을 일으키는 경우도 상당히 많다.  
성은 일본의 무인보급선 코노토리에서 따왔다.

  

  * 미치비키 다이치
아마노시마 학원의 보통과 2학년. 우주연의 부회장. 호노카의 오빠이며, 오토야와는 소꿉친구. 요령이 좋은 성격.

  

  * 이부키 요코
AXIP 및 아마노시마 학원의 이사장. 나즈나의 부친. 차세대 로켓 기술자 육성을 위해, 사재의 절반을 써서 아마노시마 학원을 설립했다.
1분 1초를 다투는 스케줄로 인해 전국을 다니기 때문에, 아마노시마에는 거의 오고 있지 않다.

  

  * 미치비키 류세이
호노카의 부친, 딸에게 약한 옛날 기질의 장인. 공장에서는 여러 장치들을 만들어 납품한다. 과거, 로켓제작에 종사한 적도 있는 우수한
기술자.

  

  * 하야부사 무사시
오토야와 유이의 부친. 바다에서 잔뼈가 굵은 어부로 생산성이 없고 어업에 방해가 되는 로켓발사를 좋게 생각하고 있지 않다. 딸인 유이의
부활동은 묵인해주고 있지만 가업을 이을거라고 기대중인 오토야는 로켓에 접근 자체를 못하게 하고 있다.  
아내의 치료비를 위해 원양어선까지 탔으나 그만 때를 놓친 것을 후회하며 살고있다.

`\----`

  * `[1]` 그가 쓴 라이트노벨 '특이영역의 특이점'이 J노블에서 2014년 10월 신간으로 정발.

