  * 상위 항목: [신뿌 Next-Generation](%EC%8B%A0%EB%BF%8C%20Next-Generation.md)  

    * 같이 보기: [테란(신뿌 Next-Generation)](%ED%85%8C%EB%9E%80%28%EC%8B%A0%EB%BF%8C%20Next-Generation%29.md), [프로토스(신뿌 Next-Generation)](%ED%94%84%EB%A1%9C%ED%86%A0%EC%8A%A4%28%EC%8B%A0%EB%BF%8C%20Next-Generation%29.md)  

## 목차

    

1 특징

2 전진기지

    

2.1 부화장

3 생산할 수 있는 유닛

    

3.1 저글링

## 1 특징 ¶

3종족중 군단의 심장 추가유닛들을 가장 보기 힘든 종족이 되었다. 타종족에 비해 신유닛 사용이 어렵기 때문이다. 그래서 주력유닛들을 거의
오리지널과 비슷하게 사용한다. 아직은 초기때라서 아직 신유닛의 재발견이 이루어 지지 않아 언제 저그유저들의 주력조합이 바뀔지는 모른다.
오리지널에서 내려오는 전통적인 요소는 공중유닛 제외하고 지상유닛의 기동성을 살리기위해서는 점막관리가 필수. 특히 저글링과 울트라리스크 혹은
맹독충부대를 운용한다면 더욱 중요한 요소가 되었다. 그리고 대공유닛들이 여전히 전부 가스유닛 이다. 그래서 광물&가스분배가 여전히 중요하다.
특히 저그의 수비력의 원천인 최대 가스보유량이 너프 되었기 때문에 이점도 유의를 해야한다. 그리고 3종족 모두 공중공격 급습이 저그 상대로
강해졌으므로`[1]` 더욱 대공에 신경써야한다. 저그도 정면조합등 강력한 조합을 할수 있으나 오리지널에 비해 위상이 떨어진편 그래서 정면
공격보다는 기동성을 살린 기습 및 타이밍 공격이 빛을 본다.

## 2 전진기지 ¶

### 2.1 [부화장](%EB%B6%80%ED%99%94%EC%9E%A5.md) ¶

연결체

1

체력 12000

2

방어력2

3

중장갑-구조물

4

탐지기

  
현재 신뿌 넥스트는 전진기지가 구현되지 않아 처음부터 끝까지 존재하는 전진기지이다. 저그 구조물이지만 생체 속성이 없다 이유는 오리지널과
동일한 집정관 생체추댐과 여왕의 수혈이 그이유다.

  

## 3 생산할 수 있는 유닛 ¶

유닛 상세표는 1광물당 생산할수있는 유닛수, 소모가스와 경험치 서술  
변화점은 래더수치랑 다른점을 서술  
업그레이드는 신뿌에서 가능한 업그레이드를 서술

  

일반유닛은 광물을 소비하며 광물 재수급을 할려면 반드시 없어야하는 유닛이다.  
가스유닛은 광물을 소비하지않고 가스만을 소비하며 개체제거가 가능하다. 광물 재수급을 할려면 반드시 없어야하는 유닛이다.  
특수유닛은 에너지를 소비하는 유닛이거나 광물 재수급에 관련이 없는 유닛이다.

### 3.1 [저글링](%EC%A0%80%EA%B8%80%EB%A7%81%28%EC%8A%A4%ED%83%80%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8%29.md) ¶

유닛 상세표

1광물 당 14기 생산//소모가스0

경험치 7

일반유닛

  

변화점

1

이동속도 2.95->3.3 대사 촉진 업그레이드시 4.7->5.05

2

맹독충 변태 가능 비용 25광물 25가스->5가스 변이시간 20초->6초

  

업그레이드

대사 촉진 연구 //소모가스 30

아드레날린 촉진 연구 //소모가스 35

  
저그의 기본 근접 공격 유닛 저글링의 성능을 재대로 써줄려면 반드시 대사 촉진 업그레이드를 먼저 해야 한다. 오리지널 같은 경우 반드시 다른
유닛과 조합해야 위력이 나지만 넥스트의 저글링은 맹독충으로 변태가 가능하다! 저글링만 줄창 뽑아서 적을 감싼뒤에 맹독충 변태로 확실하게 적을
처치해줄수 있다. 변태가스도 5로 많은 편이 아니라서 부담이 적다.

`\----`

`[1]` 테란은 밴시가 구조물 공격력이 강해졌고 같은 저그는 뮤탈리스크의 조직 재생 패시브덕에 질겨졌고 토스는 공허포격기도 공허포격기지만
히드라리스크를 삭제 시킬수있는 예언자를 특히 조심해야한다. 저그의 주력대공유닛인 히드라리스크가 체력이 80으로 롤백되어 이들을 상대하기가
버거우며 공중유닛에 효과적인 진균번식이 투사체가 되었기 때문

