## Contents

    

1. 소개 
2. 사용 기술 및 공략 
    

2.1. 방어 담당 직업 추가 기술

2.2. 페이즈 공통 기술

2.3. 1단계 : 주먹의 혼

2.4. 2단계 : 창의 혼

2.5. 3단계 : 지팡이의 혼

2.6. 공격대 찾기 난이도

2.7. 영웅 난이도

    

2.7.1. 영웅 난이도 추가 단계 : 방패의 혼

3. 공략 
    

3.1. 영웅 난이도

4. 업적 
5. 기타 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A0%80%EC%A3%BC%EB%B0%9B%EC%9D%8
0%20%ED%8E%91?action=edit&section=1)]

## 1. 소개 ¶

![http://blog.wowgoldpig.com/wp-content/uploads/2012/08/Bosses-Feng-the-
Accursed.jpg?width=580](http://blog.wowgoldpig.com/wp-content/uploads/2012/08
/Bosses-Feng-the-Accursed.jpg)

[[JPG external image]](http://blog.wowgoldpig.com/wp-content/uploads/2012/08
/Bosses-Feng-the-Accursed.jpg)

  
{{|오래전 펑 스르는 모구샨 금고의 경비원으로서 그 어둠침침한 회랑 안에 간직된 보물을 지키는 임무를 맡고 있었습니다. 몇 년 동안이나
자신의 임무에 충실했던 그는 선반에서 물건을 훔치다가 현장에서 적발(펑을 시기하던 부하의 계략에 걸려든 것이라는 설도 있음)되었고, 모구
지배자는 그 벌로 펑에게 치명적인 저주를 걸었습니다. 그 후 불운한 펑의 영혼은 금고를 배회하며 과거 모구의 영웅과 장군이었던 혼들과
이야기를 나누고 있습니다.|}}

  

Feng the accursed. [월드 오브 워크래프트](%EC%9B%94%EB%93%9C%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EC%9B%8C%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8.md)의 공격대 인스턴스 던전 [모구샨금고](%EB%AA%A8%EA%B5%AC%EC%83%A8%20%EA%B8%88%EA%B3%A0.md)의 두번째 우두머리인 모구 영혼.

  

모구샨 금고의 첫번째 방어기제인 [바위수호자](%EB%B0%94%EC%9C%84%20%EC%88%98%ED%98%B8%EC%9E%90.md)를 쓰러뜨린 모험가와
[초](%EC%A0%84%EC%8A%B9%EC%A7%80%EA%B8%B0%20%EC%B4%88.md)는 곧 자신들이 들어옴으로 인해
어떤 정령 같은 것을 깨웠다는 사실을 알게 된다. 이 영혼을 쫓아갈 때마다 모구 석상들이 살아나 앞을 가로막지만 힘들게 모두 물리치며 고대
모구 영웅의 혼이 있는 방에 도달하게 되고, 그 곳에서 전승으로 내려오던 펑 스르의 영혼과 마주하게 된다. 그리고 그가 다시 지상을 활보하게
하지 않기 위해 초와 모험가들은 싸움을 준비한다.

  

모험가와 초 일행은 결국 펑을 쓰러뜨리지만, 갑자기 [한 무리의 잔달라 트롤들](%EC%98%81%ED%98%BC%EA%B2%B0%EC%86%8D%EC%9E%90%20%EA%B0%80%EB%9D%BC%EC%9E%98.md)이 반대쪽 문을 부수고 나타난다…….

  

탱커의 역량을 시험하는 보스. 정확히는 탱커 스스로의 능력이라기보다는 탱커들에게 주어지는 특수 스킬을 얼마나 잘 활용하느냐에 따라 공략의
성패가 갈리는 우두머리라고 할 수 있다.

  

그럼에도 또 딜러들이 아차하면 대량 폭사 당할 수 있는 기술들을 다양하게 가지고 있기 때문에 딜러들의 무빙 또한 매우 중요한 역할을 차지하고
있기도 하다. 전형적인 무기 바꿔쓰는 네임드의 특징을 가지고 있는 우두머리.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A0%80%EC%A3%BC%EB%B0%9B%EC%9D%8
0%20%ED%8E%91?action=edit&section=2)]

## 2. 사용 기술 및 공략 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A0%80%EC%A3%BC%EB%B0%9B%EC%9D%8
0%20%ED%8E%91?action=edit&section=3)]

### 2.1. 방어 담당 직업 추가 기술 ¶

  

  * 도난당한 바위의 정수  
탱커들이 전투를 시작하게 되면 전장 가운데쯤에 두 개의 수정이 생기는데, 건드리면 각각 하나씩의 특수한 스킬을 사용할 수 있다. 펑을
바라보는 기준에서 왼쪽의 것이 역전의 장막, 오른쪽의 것이 무효화의 장벽이다. 효과는 한 사람이 하나만 가질 수 있다.  

    * 무효화의 장벽  
왼쪽 수정을 먹은 탱커는 정신을 집중해 6초 동안 자신의 주위에 무효화의 장벽을 두를 수 있다. 장벽은 그 안에 있는 플레이어에게 시전된
모든 해로운 마법 효과를 없애고 또한 해당 장소에서 야생불, 착취의 방패, 영혼의 파편, 번개 충전 등의 마법 효과도 없애준다. 쿨이
있으므로 남발은 하면 안되며, 각 페이즈마다 써야할 상황이 정해져 있다.

    * 역전의 장막  
오른쪽 수정을 먹은 탱커는 역전의 장막을 사용할 수 있다. 해로운 효과를 받고 있는 플레이어를 선택해 효과를 복사한 뒤 펑에게 되돌려줄 수
있다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A0%80%EC%A3%BC%EB%B0%9B%EC%9D%8
0%20%ED%8E%91?action=edit&section=4)]

### 2.2. 페이즈 공통 기술 ¶

> **영혼을 내놓아라, 필멸자여. 죽은자들의 환대를 거절하지 마라!**<del>이런 환대 필요 없어</del>

  

  * 영혼의 화살  
저주받은 펑이 영혼의 화살을 연속으로 발사하여 3명의 무작위 대상에게 암흑 피해를 입힌다.  

  * 모구 용사의 정수  
펑이 생명력이 95%, 66%, 33%에 도달할 때마다, 곁에 있는 모구 용사의 동상에서 정수를 뽑아내어 사용한다. 페이즈 전환 기술.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A0%80%EC%A3%BC%EB%B0%9B%EC%9D%8
0%20%ED%8E%91?action=edit&section=5)]

### 2.3. 1단계 : 주먹의 혼 ¶

> **오, 위대한 영혼이여! 내게 대지의 힘을 부여하라!**

  

  * 번개 채찍  
번개의 힘이 깃든 주먹을 현재 대상에게 내질러, 20초 동안 2초마다 자연 피해를 입히는 기술. 전형적인 탱커 교대 유도 기술.  

  * 번개 주먹  
펑이 번개의 힘이 깃든 주먹으로 땅을 내리쳐 전방으로 충격파를 발생시켜 충격파가 지나가는 경로에 있는 대상에게 자연 피해를 입히고
기절시킨다. 역전의 장막으로 강탈 가능.  

  * 진앙  
펑이 정신을 집중하여 파괴적인 지진을 일으켜 광역 피해를 준다. 진원지에 가까울수록 피해가 크게 증가하고, 플레이어의 적중률을 75%만큼
감소시킨다. 무효화의 장벽을 쓰거나 번개 주먹을 뺏어 중단시켜야 하는 기술. 역전의 장막으로 강탈 가능.  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A0%80%EC%A3%BC%EB%B0%9B%EC%9D%8
0%20%ED%8E%91?action=edit&section=6)]

### 2.4. 2단계 : 창의 혼 ¶

> **오, 고귀한 자여! 나와 함께 발라내자! <del>[벼에서쌀을](%EA%B5%B0%EC%A3%BC%20%EC%9E%90%EB%9D%BD%EC%84%9C%EC%8A%A4.md)</del>뼈에서
살을!**

  

  * 불타는 창   
펑이 타오르는 창으로 현재 대상의 살갗을 그슬려 일반 근접 공격력의 25%에 해당하는 화염 피해를 입히고, 추가로 20초에 걸쳐 2초마다
화염 피해를 입힌다. 번개 채찍과 동일한 탱커 교대 유도 기술.  

  * 야생의 불꽃  
저주받은 펑이 무작위 플레이어 한 명을 야생의 불꽃에 휩싸이게 한다. 불꽃은 5초 후에 폭발하고 그 자리에 야생불을 남기며, 야생불 위에 서
있는 플레이어는 매 초마다 화염 피해를 받는다. 즉, 빠져서 터뜨려야 한다는 소리. 역전의 장막으로 강탈 가능.  

  * 불꽃 흡수  
펑이 야생불을 흡수하여 근접 공격 시 모든 적에게 추가 화염 피해를 입힌다. 시전할 때 무효화의 장벽으로 펑을 두르면, 야생불이 오다가 다
막혀서 전혀 흡수하지 못한다.  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A0%80%EC%A3%BC%EB%B0%9B%EC%9D%8
0%20%ED%8E%91?action=edit&section=7)]

### 2.5. 3단계 : 지팡이의 혼 ¶

> **오, 세기의 현자여! 내게 비전의 지혜를 불어넣어라!**

  

  * 비전 충격  
펑이 비전의 힘이 깃든 지팡이로 현재 대상에게 충격을 주어 20초 동안 2초마다 비전 피해를 입힌다. 역시 번개 채찍, 불타는 창과 동일.  

  * 비전 고속  
펑이 정신을 집중하여 비전 폭풍을 발생시켜 모든 적에게 매 초마다 비전 피해를 입힌다. 멀리 떨어질 수록 피해량이 증가. 즉 붙어야 한다.
역전의 장막으로 강탈 가능.  

  * 비전 공명  
펑이 무작위 플레이어들에게 비전 공명을 발생시켜, 대상과 대상 주변에 비전 피해를 입힌다. 주변에 비전 공명의 영향을 받는 플레이어가
있으면, 비전 공명으로 받는 피해가 증가한다. 이 때문에 3페이즈에선 비전 고속 때가 아니면 기본적으로 산개 진형이 좋다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A0%80%EC%A3%BC%EB%B0%9B%EC%9D%8
0%20%ED%8E%91?action=edit&section=8)]

### 2.6. 공격대 찾기 난이도 ¶

일반과 동일한 능력을 구사하며, 2단계에서 3단계로 넘어갈 때 펑의 불꽃 흡수 강화 효과가 전부 사라진다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A0%80%EC%A3%BC%EB%B0%9B%EC%9D%8
0%20%ED%8E%91?action=edit&section=9)]

### 2.7. 영웅 난이도 ¶

방패의 혼 페이즈가 추가되며, 펑이 순서대로 페이즈를 전환하는 것이 아니라 생명력이 25% 감소할 때마다 가장 가까운 혼을 찾아가 무기를
교체한다. 즉 공격대의 전술에 따라 펑의 위치를 옮겨서 원하는 페이즈를 선택할 수 있다. 보통 지팡이의 혼 페이즈를 가장 먼저 보는데,
지팡이의 혼 페이즈는 순서에 따라 비전 공명 대상자가 늘어나기 때문.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A0%80%EC%A3%BC%EB%B0%9B%EC%9D%8
0%20%ED%8E%91?action=edit&section=10)]

#### 2.7.1. 영웅 난이도 추가 단계 : 방패의 혼 ¶

> **과거의 위대한 영웅들이여! 너희의 방패를 빌려다오!**

  

  * 어둠의 연소  
번개 채찍, 불타는 창, 비전 충격과 동일. 암흑 피해로 바뀐 것 뿐이다.  

  * 착취의 방패  
무작위 지점에 방패를 던진 후, 10인 기준 5명의 공대원에게서 영혼을 뽑아내어 방패로 흡수한다. 영혼은 플레이어의 위치에서 방패를 향해
천천히 움직이며, 흡수한 영혼 하나당 펑의 체력이 **10%** 회복된다. 무효화의 장벽으로 영혼을 삭제할 수 있다. 장벽을 못 쓸 경우
이동 속도 감소 기술이나 광역 기절 기술을 사용하여 광역 처리해야 한다. 일정 시간이 지나면 영혼이 어디 있든지 즉각 흡수하므로 주의.  

  * 어둠의 사슬   
무작위 대상에게 암흑 피해를 입히며, 최대 3명까지 타격한다. 피해가 옮겨갈 때마다 데미지는 감소한다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A0%80%EC%A3%BC%EB%B0%9B%EC%9D%8
0%20%ED%8E%91?action=edit&section=11)]

## 3. 공략 ¶

  

펑은 총 3(영웅 4)가지의 무기를 사용하는데 그 무기에 따라 사용하는 스킬도 다르다. 생명력이 95%, 66%, 33%가 될 때마다(영웅
95%/75%/50%/25%) 무기를 바꿔들며, 스킬도 달라진다.

  

펑의 생명력이 95%가 되면 5시와 7시 방향에 수정이 생기는데 각기 정해둔 탱커가 이 수정을 클릭하여 생기는 스킬을 이용해야 공략이
가능하다.

  

5시 방향에 생기는 스킬은 무효화의 장벽이라 하며 쿨타임은 55초. 죽기의 대마법 지대와 비슷한 장벽을 사용하는데 이 안에 있을때 펑이
사용하는 모든 해로운 마법 효과를 무효화 한다. 펑은 강력한 광역 공격과 위협적인 마법 능력들을 많이 사용하기 때문에 그 타이밍에 맞춰 이
무효화의 장벽을 사용해 파훼할 수 있다.

  

7시 방향의 역전의 장막은, 플레이어 대상으로 사용하면 그 플레이어에게 걸리는 해로운 효과를 빼앗아서 사용할 수 있게 해준다. 재사용
대기시간은 3초지만 흡수한 스킬을 사용하면 15초의 재사용 대기시간이 생기기 때문에 신중하게 사용해야 한다. 1단계에서 번개 주먹을 빼앗아
진앙을 방해하거나, 펑이 탱커에게 거는 도트를 빼앗아 도로 펑에게 걸어서 딜을 높일 수 있는 등 활용 방법은 많다.

  

1페이즈 주먹의 혼은 펑의 생명력이 95%가 되면 사용하는데 사용하는 스킬은 3가지이다.

  

첫번째는 번개 주먹으로 전방을 향해 충격파가 뻗어 나가며 진로상에 있는 모든 대상에게 3초간 스턴과 함께 피해를 입힌다. 이게 본진를 향해
날아오는데 멍하니 있으면 그대로 본진 괴멸이므로 탱커는 기본적으로 고개를 돌려 탱킹을 한다. 맨탱도 기본적으로는 피하지만 한방은 맞아주어야
하는데 부탱이 이를 흡수하게 하기 위함이다. 자세한 이유는 진앙 설명에서 계속.  

두번째 스킬은 진앙. 채널링 스킬로 일반적인 차단은 불가능하다. 펑 주변에 지진이 일어나며 펑과 가까울 수록 큰 피해를 입는다. 이것을
차단하는 스킬이 앞서 설명한 번개 주먹으로 맨탱이 한방 맞아주어 부탱에게 번개 주먹을 흡수시키는 이유는 이것을 차단하기 위함이다. 하지만
번개 주먹 만으로는 차단을 전부 해내는 것이 불가능하기에 무효화의 장벽을 사용해 진앙의 피해를 무효화 할 필요가 있다.

  

세번째는 번개 채찍. 2초당 3만의 피해를 주는 도트형 스킬인데 중첩이 가능하다. 3중첩 이상 쌓인다 싶으면 탱을 교대해 주는것이 좋다.

  

2페이즈는 창의 혼. 펑의 생명력이 66%가 되면 사용하며 3가지 스킬을 사용한다.

  

첫번째는 야생의 불꽃. 무작위 대상에게 사용하여 걸리고 5초가 지나면 폭발하여 바닥에 불길을 깐다. 당연히 대상자는 본진을 벗어나 지정해둔
장소에 불길을 깔고 돌아와야 한다.

  

두번째는 야생의 불꽃을 흡수하여 광역 피해를 입히는 불꽃 흡수 스킬. 야생의 불꽃으로 생겨난 화염을 흡수하여 1중첩당 1회의 광역 피해를
입힌다. 무효화의 장벽을 펑에게 사용해주면 불꽃을 흡수하지 못하기 때문에 광역 피해는 안들어오지만 장벽의 대기시간과 공대릐 딜량에 따라
적어도 한 번은 광역 피해를 각오해야한다. 공대생존기를 이용해 넘기면 OK.  

세번째는 붙타는 창이며 위의 번개 채찍과 거의 같은 스킬이다. 다만 입히는 피해의 속성이 화염으로 바뀐것 뿐. 역전의 장막을 가진 탱커는
이것을 흡수하여 펑에게 사용해주면 만족스러운 딜량을 보여준다.

  

3페이즈는 지팡이의 혼. 펑의 생명력이 33%가 되면 사용하며 스킬은 3가지.

  

첫번째는 비전 공명으로 무작위 공대원을 대상으로 사용하며 대상자와 그 주변 6미터 안의 공대원에게도 피해를 입히며, 피해를 입는 대상의
숫자에 따라 데미지가 증가한다. 따라서 3페이즈의 기본 진형은 산개진형이 되는데 그 진형을 쭉 유지하면 문제가 없지만 그럴수 없게 만드는
스킬이 있다.

  

두번째 스킬인 비전 고속은 진앙과 비슷한 광역 스킬이지만 진앙과 반대로 펑에게서 멀수록 큰 피해를 입는 스킬이라 비전 고속 사용시에는 전
공대원이 뭉쳐서 피해를 줄여야 한다. 물론 무효화의 장벽을 사용하면 이야기는 별개다. 비전 공명 대상자도 무효화의 장벽 안에 들어오면 공명이
사라지므로 가장 마지막에 장벽 안으로 합류하면 된다. 다른 공대원들이 장벽에 들어간 후에 합류할 것.  

세번째는 비전 충격. 1,2페이즈의 세번째 스킬과 동일하며 비전 피해를 입힌다. 적절한 탱커 교대와 흡수로 인한 딜링을 추천한다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A0%80%EC%A3%BC%EB%B0%9B%EC%9D%8
0%20%ED%8E%91?action=edit&section=12)]

### 3.1. 영웅 난이도 ¶

일반적으로 지팡이-방패-주먹-창의 순서로 공략하는데, 지팡이는 순서가 뒤로 밀릴수록 공명 대상자가 늘어나며, 창의 야생의 불꽃 중첩이 쌓인
상태로 다른 페이즈로 전환되면 광역데미지를 버틸 수가 없기 때문이다. 일반적으로 야생의 불꽃을 최대한 적게 보는 것이 좋다. 다른 페이즈의
공략은 일반과 같으며, 방패 페이즈 공략만이 추가된다.

  

방패 페이즈에서 펑은 주기적으로 방패를 집어던지고 이 방패는 무작위 공대원들의 영혼을 뽑아내 방패로 흡수한다. 뽑힌 영혼이 방패까지 도착하면
펑의 체력이 회복되고 공격력이 증가한다. 방패를 던지는 위치는 펑의 뒤쪽으로 던지기 때문에 벽 근처에서 펑을 공대 쪽으로 바라보게 탱킹하면
바로 탱 근처에 방패가 떨어지게 된다. 밀리는 방패를 사용하기 직전에 원거리 위치로 빠지자. 무효화의 장벽을 사용하면 영혼을 장벽으로 지워
버릴 수가 있지만 방패를 사용하는 주기가 무효화의 장벽 쿨타임보다 짧다. 일반적으로 첫번째 방패는 바로 영혼을 장벽으로 지우고, 두번째 방패
때는 방패로 다가가는 영혼들에게 광역 스턴 및 슬로우를 걸면서 버티다가 장벽 쿨이 돌아오면 장벽으로 지우며, 세번째는 장벽 쿨타임이 많이
남기 때문에 별 수 없이 영혼들이 방패로 도착하기 전까지 광쳐서 처리해야만 하고, 다시 네번째엔 장벽으로 지우는 식으로 장벽을 활용한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A0%80%EC%A3%BC%EB%B0%9B%EC%9D%8
0%20%ED%8E%91?action=edit&section=13)]

## 4. 업적 ¶

  * 난 오늘도 네 앞에서 흉내내는 광대  
각각 다음의 기술들을 흉내낸 다음 저주받은 펑 처치 (일반 혹은 영웅)  
진앙, 번개 주먹, 야생의 불꽃, 비전 고속, 비전 공명  
  
번개 주먹으로 펑의 진앙을 차단해야 한다는 점 때문에 진앙은 뺏아서 쓸 일이 흔치 않다. 재주껏 잘 해보자. 탱커가 완료하고 네임드를
처치하면 모두 업적이 완료된다.

한번에 다할 필요는 없고 누적된다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A0%80%EC%A3%BC%EB%B0%9B%EC%9D%8
0%20%ED%8E%91?action=edit&section=14)]

## 5. 기타 ¶

[바위 수호자](%EB%B0%94%EC%9C%84%20%EC%88%98%ED%98%B8%EC%9E%90.md) 못지 않게 쉬운 보스지만
탱커의 역량에 따라 크게 갈리는 우두머리. 그동안 탱커의 역량을 시험하는 보스들이 많았는데, 이번엔 또 다른 방법으로 탱커를 시험에 들게
하고 있어서 참신하다는 평도 있고 귀찮다는 평도 있다.

