[삼국지연의](%EC%82%BC%EA%B5%AD%EC%A7%80%EC%97%B0%EC%9D%98.md) 중
[적벽대전](%EC%A0%81%EB%B2%BD%EB%8C%80%EC%A0%84.md) 부분을 중심으로 하여 형성된
[판소리](%ED%8C%90%EC%86%8C%EB%A6%AC.md).

2007년 [대학수학능력시험](%EB%8C%80%ED%95%99%EC%88%98%ED%95%99%EB%8A%A5%EB%A0%A5%EC%8B%9C%ED%97%98.md)에도 출제된 작품이다.

본래 이름은 '화용도 타령'이었으며, 그 이름에 걸맞게 적벽대전 중에서 전반부는 간략하게 묘사하고`[1]` 조조가 패배하여 화용도로 도망치는
부분이 중점적으로 묘사된다.

현재 전해지는 마당 중(춘향가, 적벽가, 심청가, 흥보가, 수궁가, 변강쇠타령) 유일하게 중국을 배경으로 하고 있는 판소리 마당이다. 그리고
배경설화에서 판소리가 나온 것이 아니라 소설(그것도 중국 소설)에서 판소리가 나온 유일한 작품이다.

일반적으로 [삼국지](%EC%82%BC%EA%B5%AD%EC%A7%80.md)라는 내용이 영웅들의 업적을 중심으로 하는 데 반해서,
판소리는 수용자가 서민이기 때문에 전쟁에 참가하는 병사들의 이야기가 중심이다. 또한 여기에 나오는
[조조](%EC%A1%B0%EC%A1%B0.md)는 우리가 흔히 아는 간웅(奸雄)의 이미지보다는 필부(匹夫)에 가깝다. 하는 행동이
허세와 위선으로 뭉처있으며, 이러한 모습은 과거 기성 권위가 가지고 있던 폭력적인 권력에 대한 비판이라는 평이다.

병사들이 신세 타령을 하는 내용이 당시의 지배자의 야망 실현 도구로 희생되어간 백성들의 모습을 나타내며, 이러한 한을 고스란히 담아낸
판소리로 평가 된다.

여러 가지 중국 고사를 인용하고 있으나 정작
[삼국지연의](%EC%82%BC%EA%B5%AD%EC%A7%80%EC%97%B0%EC%9D%98.md)에는 나오지 않는(생략된)
내용들이 많으며, 이런 내용들은 판소리의 독창성과 문화 수용의 주체적 자세를 보여주고 있다.

[조조](%EC%A1%B0%EC%A1%B0.md)의 우스꽝스러운 모습을 조롱하는 해학적인 부분이 돋보인다. 예를 들면 도망치면서 하도
겁이난 조조가 메추리를 보고 화살로 착각해 기절초풍한다던지`[2]`
[조자룡](%EC%A1%B0%EC%9E%90%EB%A3%A1.md)이 나타나자 말을 거꾸로 타고 도망친다던지 하는 등의 대목에서 그런
부분이 잘 드러난다. <del>[조조의 기묘한 모험](%EC%A3%A0%EC%A3%A0%EC%9D%98%20%EA%B8%B0%EB%AC%98%ED%95%9C%20%EB%AA%A8%ED%97%98.md)</del>  
또한 단순히 영웅적인 활약에만 주목하는 것이 아니라, 평범한 병사들이 전쟁에서 겪는 처절한 상황을 묘사`[3]`함으로서 전쟁의 비참함을
드러내고 있다.

한 가지 예가 조조군의 인원 점호 부분. 이름을 부를 때마다 각기 적벽에서 어떻게 죽었는지를 구체적으로 묘사하고 있다.

조조군의 점호 부분은 조선시대의 군사점호를 따왔다고 추측되어, 전통군사학계에서도 연구하고 있다.

적벽가에서 새 소리를 묘사하는 부분이 있다. 흔히 새타령`[4]`이라고 칭한다. 이 새타령 부분을 창할때에, 창자가 너무 잘한 나머지 새의
소리 묘사가 새와 같아서 새가 화답하는 경우도 있었다고 전해진다.

해설 페이지 <http://www.seelotus.com/gojeon/gojeon/min-yo-pan-so-ri/jeok-byeok-
ga.htm>

`\----`

  * `[1]` 그러나 정작 첫머리에는 적벽대전과 무관하게, 유비가 삼고초려하여 제갈량을 얻는 대목과 장비의 장판교 장면, 혹은 박망파 싸움이 들어 있다. 이것이 없으면 <민적벽가>라 하여 축약본으로 취급한다. 재미있는건 이 대목들이 유명한 눈대목으로 꼽히기도 한다는 것. 
  * `[2]` 그걸 본 [정욱](%EC%A0%95%EC%9A%B1.md)이 한심하다는 듯이 "메추리에 이리 놀라시니 큰 장끼라도 보면 기절하시겠소"라고 말한다
  * `[3]` 예를 들자면 군사점호대목에서는 적군의 포로가 되어 ?미트스핀 을 당했다거나 온몸에 화상을 입어 불구가 되었다거나 하는 묘사가 적나라하게 나타난다. <http://blog.daum.net/ahnchon/17957450>
  * `[4]` "새가 날아든다 온갖 잡새가 날아든다"로 시작하는 그 새타령과는 다르다. 원조(怨鳥) 타령이라 하여, 적벽에서 죽은 병사들의 혼이 새가 되어서 골짜기에 모여들어 지나가는 조조를 원망한다는 내용이다.

