* 상위항목 : [월야환담 시리즈/등장인물](%EC%9B%94%EC%95%BC%ED%99%98%EB%8B%B4%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC.md)

赤妖

진마. 클랜은 [적요당](%EC%A0%81%EC%9A%94%EB%8B%B9.md).

## Contents

    

1 월야환담 채월야

2 코믹스

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A0%81%EC%9A%94?action=edit&sect
ion=1)]

## 1 월야환담 채월야 ¶

번외편 『신월야몽』에서 잠깐 나오는게 전부지만 사실 월야환담 1부 채월야의 배경이 되는 인물(?)이다.
[진야](%EC%A7%84%EC%95%BC.md), [창운](%EC%B0%BD%EC%9A%B4.md)등과 함께
[철기시대](%EC%B2%A0%EA%B8%B0%EC%8B%9C%EB%8C%80.md)부터 살아온 가장 오래된 흡혈귀 중 하나였으나
창운과의 싸움 중에 [실베스테르](%EC%8B%A4%EB%B2%A0%EC%8A%A4%ED%85%8C%EB%A5%B4.md)에게 요격을
당해 부상을 입고 창운의 역습으로 사망한다.

  

이후 그의 클랜, [적요당](%EC%A0%81%EC%9A%94%EB%8B%B9.md)은
[대한민국](%EB%8C%80%ED%95%9C%EB%AF%BC%EA%B5%AD.md)에서 빠져나가지도 못하고 가장 비참한 모습으로
이런저런 클랜들에게 이용당하는 처지에 몰린다. 이로서 각 클랜에게 [진마](%EC%A7%84%EB%A7%88.md)가 얼마나 중요한
존재인지를 알 수 있다.

  

주요 능력은 변이능력. 실제로 존재하는 [늑대](%EB%8A%91%EB%8C%80.md)나
[까마귀](%EA%B9%8C%EB%A7%88%EA%B7%80.md), [박쥐](%EB%B0%95%EC%A5%90.md)만이 아니라
신체 일부 혹은 전체를 원하는 형태로 변이시킬 수 있다. 이는 진마만의 특권이 아니라 그 수하 전원이 가지는 특징이다. 의외로 개발하기 쉬운
능력인지라 적요계열 흡혈귀의 피를 빤 적이 있는 흡혈귀라면 적요계 정도까지는 아니더라도 누구나 어느정도는 변이가 가능하다는 모양이다.

  

적요쯤 되는 거물이라면 그 능력의 활용 방법은 그야말로 무궁무진해서 땅에 떨어진 피를 이용한 가시 생성, 머리카락을 이용한 기생체
생성`[1]`, 신체 변이를 응용한 임시 상처 치료 등 각종 다양한 능력 구사를 보여준다. 추정VT는 70만으로 혈인능력은 매우 고수준으로
개발되어 있어서 자신의 피로 일종의 흡혈귀용 암살독 같은 것도 만들 수 있었다.

  

최초의 흡혈귀 진야에 의해 생긴 두 진마가 적요와 창운이다. 즉 창운과는 형제이며 진야는 어머니. 그러나 진야가 창운과 가까운 것에 빡돌아서
진야를 죽여버렸고, 이후 진야가 환생한(것이라고 적요가 믿는) 여자를 찾아내는 족족 죽여왔다. 창운도 어떻게든 막으려고 해 봤던 것 같지만
제대로 된 클랜조차 안 만들고 혼자 피만 빤 보람도 없이`[2]``[3]` 능력이 심히 딸려서 번번히 실패. 후에
[정야](%EC%A0%95%EC%95%BC.md)가 된 정아를 두고 벌어진 싸움을 벌일 때까지 이긴 쪽은 언제나 적요였다. 처음은
증오심 때문에 [진야](%EC%A7%84%EC%95%BC.md)의 환생체를 보이는 족족 죽여버렸지만 세월이 점점 흐르자 몇 안되는
취미생활로 취급해 그 과정 자체를 즐기고 있다.(...)

  

결론적으로 [얀데레](%EC%96%80%EB%8D%B0%EB%A0%88.md).

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A0%81%EC%9A%94?action=edit&sect
ion=2)]

## 2 코믹스 ¶

[한세건](%ED%95%9C%EC%84%B8%EA%B1%B4.md)이 헌터가 되기 위한 훈련을 하는 도중에도 **살아있다.** 즉,
신월야몽의 시간대가 본편 시간대에 일어날 조짐을 보이고 있다.

  

테트라 아낙스보다 오래 산 흡혈귀로, 스키타이인 출신으로 로마 제국 출신인 [테트라아낙스](%ED%85%8C%ED%8A%B8%EB%9D%BC%20%EC%95%84%EB%82%99%EC%8A%A4.md)의 지배를
인정하지 않고 반기를 들었고 때문에 테트라 아낙스의 가호를 받지 못한다고. 한세건이 헌터가 될 무렵에는 이미 한국에 들어온 상태였으며, 왠
여자 흡혈귀를 죽이기 위해서라고 한다. 원작에서 보이던 진야 환생체 사냥놀이는 여전한 듯 하다.

  

12화에서 첫 등장. 자신의 아지트가 꼴랑 [잡](%ED%95%9C%EC%84%B8%EA%B1%B4.md)[헌터](%EC%86%A1%EC%97%B0%ED%99%94.md)들에게 염탐당하고 혈족들이 쪽도 못 쓰고 발렸다는 사실에 분노하여 제발로 알아서 기어나오도록 만들기
위해 아지트가 있는 도시의 일반인들을 무차별적으로 습격한다. 당연히 이것은 테트라 아낙스의 율법을 어기는 것이기에 헌터, 흡혈귀 측에게
양쪽으로 어그로를 끌고 있는 상황. 한 건물의 옥상에서 학살을 지켜보던 중 자신을 말리기 위해 나타난
[팬텀](%ED%8C%AC%ED%85%80.md)과 조우하나 별 충돌없이 넘어가고
[창운](%EC%B0%BD%EC%9A%B4.md)을 기다리겠다며 [경](%EA%B2%BD.md)에게 송연화를 잡아오도록 지시를
내린다. 조금 이상한 것은 실질적으로 부하들을 폭발로 산화시켜버린 것은 한세건인데 정작 그냥 염탐하다가 들킨 송연화만을 언급하며 "여자
헌터를 내놓으라"고 말하고 있다.

  

헌터와 아웃로`[4]`들이 테트라 아낙스의 비호를 받지 못하는 적요와, 그 적요가 노리는 여자 흡혈귀가 진마면서도 몹시 약하다는 정보 때문에
한국은 흡혈귀로 들끓게 되었다고 한다.

`\----`

  * `[1]` 주로 상대 혈관에 머리카락을 넣은 뒤 **끊임없이 변이를 계속 시켜 상처를 벌린다**. 잡아 뽑으려 해도 변이를 풀면 평범한 머리카락이라 찾기도, 제거하기도 어렵다.
  * `[2]` 흡혈귀 피만 먹으면 그게 제대로 흡수되기 전까지 계통 순도가 떨어져버린다고. 그 안정화를 위해서는 인간의 피를 마셔야 한다는데... 참고로 이 약점아닌 약점은 훗날 유다 역시 가지게 된다.
  * `[3]` 적요야 부하들도 잔뜩 깔렸으니 작심하고 피를 모으자면 창운과 비교할 수도 없이 수월하게 힘을 늘릴 수 있다
  * `[4]` 테트라 아낙스의 율법을 어겨 보호를 받지 못하는 뱀파이어

