한국산업인력공단에서 실시하는 가장 기본적인 [전기](%EC%A0%84%EA%B8%B0.md) 기술
[자격증](%EC%9E%90%EA%B2%A9%EC%A6%9D.md).  
[기능사](%EA%B8%B0%EB%8A%A5%EC%82%AC.md) 등급의 자격증이므로 누구나 응시가능하다.

전기에 필요한 장비 및 공구를 사용하여 회전기, 정지기, 제어장치 또는 빌딩 ,공장, 주택, 및 전력시설물의 전선, 케이블, 전기기계 및
기구를 설치, 보수, 검사, 시험 및 관리하는 일을 주로 맡는다.

필기시험과목은 전기이론, 전기기기, 전기설비의 3과목으로 진행되는데, 이중 전기이론은 4년제 대학교에서 배우는
[회로이론](%ED%9A%8C%EB%A1%9C%EC%9D%B4%EB%A1%A0.md)과
[전자기학](%EC%A0%84%EC%9E%90%EA%B8%B0%ED%95%99.md)의 기초 수준.

여타 한국산업인력공단 시험과 다르지 않게 필기와 실기로 나뉘는데, 필기는 의외로 난이도가 좀 있는지 합격률이 20%대 밖에 되지 않는다.
반면 실기 합  
격률은 매우 높다(80%대). 결국 당락은 필기에서 갈린다고 봐야겠다.

필기 평균 합격률이 유달리 낮은 이유는 이 시험이 전기기술 문외한이 풀기엔 은근히 까다로운 수학적 계산 문제를 포함하고 있는데다가 전기기술에
대한 전반적인 이해를 요구하는 터라 단순히 기출문제만 달달 외우는 것만으로는 한계가 있기 때문이다. 최소한 전기기술에 대한 개념 이해만큼은
성실하게 해두지 않는다면 필기 합격률 20%안에 들기 쉽지 않다.

필기시험의 경우 최근으로 오면 올수록 기출문제의 비중이 점점 줄어들고 있는 추세이다. 2010년 이후부터 갑자기 난이도가 급상승 했다가(이때
필기 합격률이 18%까지 추락했다) 2013년부터 다시 유형이 바뀌는 등 계속되는 변화를 보이고 있어서 기존의 기출문제에 익숙해있던
수험생들에게 카오스의 기분을 만끽하게 해주고 있는 상황. ;;;;;;;; 과거에는 기출문제 중심으로 풀어도 합격 커트라인에 웬만큼 들 수
있었다면, 요새는 기본서의 개념과 내용을 꼼꼼히 이해하지 않고서는 합격하기 어려워졌다.

그리고 사실 이 자격증의 경우 실업계 고등학생의 경우 필기시험을 면제받고, 실제 4년제 전기 전자 관련 계통의 전공자들은 전기기사와
전기공사기사를 응시하지 이 자격증을 응시하는 사람은 거의 없다.

그러다보니 이 시험의 필기, 실기를 모두 응시하는 사람은 대체로 전기에 대해 아무런 경력과 경험이 없는 전기 문외한이 응시한다든지, 혹은
자격증없이 현장경험 위주로 활동해온 기술자가 시간을 쪼개서 겨우겨우 공부를 해서 응시를 하는 터라 필기 합격률이 무척이나 낮을 수밖에 없는
것이다.

실기 시험은 작업형으로 진행되는데 직접 도구를 가지고 회로를 만지작 거리는 시험이므로 사실상 독학은 어렵다.  
자습용 키트를 팔긴 하지만 가격도 만만찮은 편. 보통은 학원을 많이 다닌다고 한다.

실업계 고등학교를 다닌다면 필기 전형은 면제되는데, 실기 역시 학교에서 배우는 내용인지라 합격률은 매우 높다고 한다.

여담이지만 전기[산업기사](%EC%82%B0%EC%97%85%EA%B8%B0%EC%82%AC.md)나
[전기기사](%EC%A0%84%EA%B8%B0%EA%B8%B0%EC%82%AC.md)의 경우에는 작업형이 필답형, 그러니까 **주관식
필기**로 진행된다. 때문에 2,3년제 이상의 [대학교](%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md) 재학생은 실기 작업을
해야하는 귀찮음(...)때문에 그냥 전기기능사는 스킵하는 경우가 많다. 실업계 고등학생이나 고졸들이 많이 취득하는 자격증......으로 흔히
알고 있는데, 요새는 취업난때문에 30-40대도 전기설비쪽에서 일하기 위해 따는 경우도 점점 늘어나고 있다. 참고로 전기설비쪽에서 30대는
오히려 젊은 축에 든다고.

그렇다고 너무 쫄 필요는 없다. 어디까지나 [기능사](%EA%B8%B0%EB%8A%A5%EC%82%AC.md)레벨의 시험이기 때문에
[전기기사](%EC%A0%84%EA%B8%B0%EA%B8%B0%EC%82%AC.md)처럼 전공자도 쩔쩔맬 정도로 어렵거나 하지는 않다.
무리하게 단기합격을 노리거나 하지만 않는다면 비전공자도 어렵지 않게 취득 가능하다.

2012년 기준으로 전기기능사 자격증 소유자는 약 20만명 정도인데, 이 자격증의 업그레이드 레벨인 전기산업기사는 5만명, 전기기사는 6만
2천명 정도 된다.

