전세권(傳貰權)은 [대한민국](%EB%8C%80%ED%95%9C%EB%AF%BC%EA%B5%AD.md)의
[민법](%EB%AF%BC%EB%B2%95.md)에만 있는 [물권](%EB%AC%BC%EA%B6%8C.md)의 한 종류다.

## Contents

    

1 개요

2 전세권의 위력

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A0%84%EC%84%B8%EA%B6%8C?action=
edit&section=1)]

## 1 개요 ¶

제대로 된 전세권의 정의는 "전세금(傳貰金)을 지급하고 타인의 [부동산](%EB%B6%80%EB%8F%99%EC%82%B0.md)을
일정기간 그 용도에 따라사용·수익한 후, 그 부동산을 반환하고 전세금의 반환을 받는 권리(민법 303조 1항)"다. 전세권은 부동산을 사용,
수익하는 용익권능과 함께, 전세금반환청구권을 담보하는 담보물권적 성격도 함께 가지고 있다.

  

전세권의 유효기간은 2년~10년. 절대 10년 이상으로는 전세권을 만들 수 없다.(전세권 끝나갈 때 쯤 다시 계약해서 연장은 계속 할 수
있다.)

  

그리고 전세권의 존속기간을 약정하지 아니한 때에는 각 당사자는 언제든지 상대방에 대하여 전세권의 소멸을 통고할 수 있고, 상대방이 이 통고를
받은 날부터 6월이 경과하면 전세권은 소멸한다([민법](%EB%AF%BC%EB%B2%95.md) 313조)
[흠좀무](%ED%9D%A0%EC%A2%80%EB%AC%B4.md)

  

전세권의 존속기간이 만료한 때에는 전세권자는 목적물을 원상회복하여야 하며, 목적물에 부속시킨 물건은 수거할 수 있다. 그러나 전세권 설정자가
그 부속물의 매수(買受)를 청구한 때에는 정당한 이유 없이 거절하지 못하는 반면에, 그 부속물건이 전세권 설정자의 동의를 얻어 부속시킨 것인
때에는 전세권자는 전세권 설정자에 대하여 그 부속물의 매수를 청구할 수 있다. 그 부속물이 전세권 설정자로부터 매수한 것인 때에도
같다(316조). <-[네이버](%EB%84%A4%EC%9D%B4%EB%B2%84.md) 백과사전 인용.

  

전세권을 설정할 때에는 반드시 **집주인의
[인감증명서](%EC%9D%B8%EA%B0%90%EC%A6%9D%EB%AA%85%EC%84%9C.md)와
[동의서](%EB%8F%99%EC%9D%98%EC%84%9C.md)를 가지고**
[등기소](%EB%93%B1%EA%B8%B0%EC%86%8C.md)에 가서 [등기](%EB%93%B1%EA%B8%B0.md)하여야
하고, 전세 보증금의 0.24%에 해당하는 [등록세](%EB%93%B1%EB%A1%9D%EC%84%B8.md)와
[교육세](%EA%B5%90%EC%9C%A1%EC%84%B8.md), 보증금의 1%에 해당하는
[국민주택채권](%EA%B5%AD%EB%AF%BC%EC%A3%BC%ED%83%9D%EC%B1%84%EA%B6%8C.md)을 매입해야
한다. [ㅎㄷㄷ](%E3%85%8E%E3%84%B7%E3%84%B7.md)

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A0%84%EC%84%B8%EA%B6%8C?action=
edit&section=2)]

## 2 전세권의 위력 ¶

  

전세권은 흔히들 알고 하는 [임대차 계약](%EC%A0%84%EC%84%B8%20%EA%B3%84%EC%95%BD.md)과는 그 위력이
비교를 불허한다. 일단, 등기하는 순간 해당 건물에 대한 준[소유권](%EC%86%8C%EC%9C%A0%EA%B6%8C.md)을
부여하여, 그 시점을 전세권이 소멸할때까지
[우선변제권](%EC%9A%B0%EC%84%A0%EB%B3%80%EC%A0%9C%EA%B6%8C.md)과
[대항력](%EB%8C%80%ED%95%AD%EB%A0%A5.md)이 생긴다. 즉, 민사집행등에서 전세권 설정보다 후순위 채권자들보다
먼저 해당채권의 금액을 변제받을 수 있고(우선변제권) 특히, 주택임대차보호법상 최우선변제도 해당된다면 받을 수 있다.`[1]`

  

또한, 매매등으로 거래되었을때, 후순위`[2]` 양수인에 대해 전세금반환청구를 할 수 있고, 전세금을 반환받기 전까지 전세권도 잃지
않는다.(대항력).

  

게다가, 일반적인 임대차 계약인 경우, 임차권 등기`[3]`가 없을 경우, 점유·전입신고·확정일자 3가지가 **모두** 유지되어야
우선변제권,대항력을 주장할 수 있는 반면에`[4]`, **전세권은 이사를 하든 뭘 하든 전세권 설정만 살아 있다면 우선변제권과 대항력이
사라지지 않는다.**`[5]`

  

게다가 저당권에 준하는 **담보권**도 있기때문에 계약기간 도과 후, 자신이 전세권한 설정한 부분이 해당 부동산의 **전체**`[6]`이고,
전세금이 반환되지 않는 경우, [저당권](%EC%A0%80%EB%8B%B9%EA%B6%8C.md)이나 담보가등기에 준하여 **민사집행도
할 수 있다**.

  

거기다가 [소유권](%EC%86%8C%EC%9C%A0%EA%B6%8C.md)과는 별도의
[물권](%EB%AC%BC%EA%B6%8C.md)이기 때문에, 전세권 계약상 처음부터 해당행위를 금지한게 아니라면, **주인 허락 없이
전세권에 대한 전대차를 하거나, 전전세를 놓을 수도 있고, 전세권 자체를 양도할 수도 있다.** 또한, 전세권으로 은행에 저당을 설정하고
대출에도 써먹을 수 있다. [흠좀무](%ED%9D%A0%EC%A2%80%EB%AC%B4.md).가끔 등기부에 보이는 전세권부근저당권이
이것이다.

  

이상 엄청나게 무서운 권력을 가지고 있는 전세권이기 때문에,
**집주인**이라는[전투종족](%EC%A0%84%ED%88%AC%EC%A2%85%EC%A1%B1.md)은 절대 **전세권**을 등기하려
하지 않고 [전세 계약](%EC%A0%84%EC%84%B8%20%EA%B3%84%EC%95%BD.md)으로 빠져 버린다. 전세권을
내주는 집주인은 그야말로 **[대인배](%EB%8C%80%EC%9D%B8%EB%B0%B0.md)**인 것.`[7]`

  

물론, 일반적인 전세 계약도 임대차보호법의 성립 이후 준물권화되어, 과거에 비하면 상당히 위력이 약해보이지만, 이건 임대차계약의 위상이 법에
의해 다소 올라간거지 전세권의 위력은 여전히 강력하다.

  

주의할 점은 민사집행에 의한 배당에서 전세권의 경우 설정한 부분에만 영향을 미치는데, 건물에만 전세권을 설정한 경우 집합건물에 의한 대지권이
없는 경우 토지부분에는 배당을 받지 못한다. 이부분에서는 흔히 말하는 임대차보호법을 적용받는 전세 계약에 비해 불리한 측면이라고도 할만
한데`[8]`, 이런 피해를 막기 위해서는 경우 토지와 건물 전체에 동시에 전세권을 설정할 필요가 있다. 의외로 잘 알지 못해 피해를 보는
부분.

`\----`

  * `[1]` 2010년 이후, 주택임대차인 경우는, 배당금액 ½범위 내에서, 서울 7,500만원 이하 중 2,500만원, 과밀억제권역에서 6,500만원 이하 중 2,200만원, 인천광역시의 과밀억제구역 일부를 제외한 광역시 및 안산,김포,용인,광주 5,500만원 이하 중 1,900만원, 기타시·군 4000만원 이하 중 1,400만원.
  * `[2]` 만약 선순위 채권자에 의한 민사집행인 경우는 대항력이 없다.
  * `[3]` 임차인의 경우 후술하다시피, 점유·전입신고·확정일자 모든 것을 유지해야 인정 받는데, 돈은 받지 못했으나, 세가지중 하나를 상실하게 될 경우의 권리를 보존하기 위해 전세권처럼 등기를 하여 스스로의 권리를 보존하기 위해 신청하는 것이다. 이것을 하게될 경우 전입신고를 빼더라도 계약서상 전입일자와 확정일자를 기점으로 대항력와 우선변제권이 유지된다.
  * `[4]` 즉 일반적인 임대차의 경우 중간에 점유나 전입을 이탈하게 되면 다시 회복한 시점을 기준으로 새로 기준이 형성된다. **또한, 세가지중 하나가 충족되지 않으면 아예, 채권 자체를 보호받지도 못한다.**
  * `[5]` 단 임대차보호법상 임차인의 권리와 민법상 전세권자의 권리는 별도의 권리이다. 따라서 성립과 행사는 전혀 따로 행사되어지는게 원칙. 예컨데, 전세권설정은 되어 있으나, 전입이 되어 있지 않은 경우 임대차보호법의 적용대상은 아니며, 전세권자로서만 우선변제권이 인정되어, 주택임대차보호법상 최우선변제등의 해당이 되지 않는다. 반대로 전입신고와 확정일자를 유지한 주택임대차보호법의 보호대상은 전입, 확정일자, 점유를 상실하면 전세권자와는 달리 채권을 주장할 수가 없다. 물론 전세권자가 주택임대차보호법상 전입신고와 확정일자마저도 받아두었다면 어느쪽으로도 칼을 휘두를 수 있는 강력한 권리자가 되기 때문에 전세권 설정을 해두는 것이 훨씬 유리한 것이 사실이다.
  * `[6]` 일부분일 경우는 전체에 대한 집행력은 없고, 임차금 반환 소송처럼 전세금 반환소송을 해서 판결에 의한 강제집행을 해야한다.
  * `[7]` 일단 전세권을 설정해주면 등기부 등본도 지저분해질 뿐더러, 앞에 말한거처럼 **우선변제권**이 있기 때문에 대출도 잘 안된다. 그에 반해서 일반 임대차 계약은 남는거라곤 세대 열람기록외에는 깨끗하기 때문에 여러가지로 주인에게 유리하다.
  * `[8]` 임대차보호법의 적용을 받는 임대차 계약의 경우 토지부분에도 당연히 임대차 계약을 한 것으로 보아 토지매각 가격에도 배당이 된다.

