[메탈기어 솔리드 4](%EB%A9%94%ED%83%88%EA%B8%B0%EC%96%B4%20%EC%86%94%EB%A6%AC%EB%93%9C%204.md)에서 언급된 단어

말 그대로 전쟁에 의한 경제활동을 의미하며, 예를 들어서 [PMC](PMC.md)의 활동을 들 수 있다.

'전시경제(戰時經濟)'라고도 하며 실제로는 경제 상황이 [막장](%EB%A7%89%EC%9E%A5.md)(…)을 달리는 시기이다.
[안습](%EC%95%88%EC%8A%B5.md)적인 초 인플레이션에 그럼에도 물건은 항상 부족한 상황이다.

당연하지만 전쟁은 인력, 물자, 자본을 모두 급격히 소모시키고, 사회 시스템을 무너뜨리기 때문에 경제에 매우 안 좋다.

인력:모든 젊은이를 군대에 징발한다. -> 인력부족으로 거의 모든 기업이 업무 정지.  
자본:모든 자본을 군대에 투입한다. -> 자본이 메말라서 역시 거의 모든 기업이 업무 정지.  
물자:모든 물자를 군대에 투입한다. -> 물자가 메말라서 역시 거의 모든 기업이 업무 정지.

따라서 사회 전반이 전쟁으로 인한 지출 때문에 극도로 피폐해지게 된다. 전쟁은 결국 아무것도 생산하지 않지만, 물자는 끝없이 받아처먹기
때문이다.

게다가 현대전은 약탈이라도 일어나지 않는 이상 피해가 주로 전장에 국한되던 근세의 전쟁과는 다르게 [한국군 vs북한군](%ED%95%9C%EA%B5%AD%EA%B5%B0%20vs%20%EB%B6%81%ED%95%9C%EA%B5%B0.md)처럼
한쪽이 압도적이거나 임진왜란 당시 일본군처럼 일방적으로 쳐들어가 남의 영토에서 전쟁 중인 쪽이 아닌 이상 민간 부분에도 심각한 피해를
입힌다. [제2차세계대전](%EC%A0%9C2%EC%B0%A8%20%EC%84%B8%EA%B3%84%EB%8C%80%EC%A0%84.md) 이래로
전쟁으로 인해 사망하는 민간인의 비율은 군인보다 많아지고 있다.

이는 이전과는 달리 국가의 통제력이 강해져서 전쟁이 국가의 모든 국력을 쏟아넣는 "총력전"의 형태를 띠게 되었기 때문이며, 따라서 적을
무찌르기 위해서는 적의 군사력을 떠받치는 경제력. 즉, 민간 부분까지 파괴해야 한다는 전략 사상이 태어났기 때문이다.

근세전에서는 그나마 전쟁의 피해를 보상해주던 전쟁배상금 또한 현대전에서는 거의 의미가 없게 되었는데 그 이유는 전쟁비용이 너무 늘어난 탓에
총력전을 벌인 결과 국가가 입게 되는 피해는 제 아무리 국력을 들여도 배상할 수가 없게 되어 버렸기 때문이다.

하지만 단기적으로는 반짝 이득이 있긴 하다. 전쟁에 직접 군인을 보내기 직전까지, 그야말로 사회모든 시스템이 풀가동되기때문에, 아주
잠깐이지만 사회의 공업력이 증대한다. 하지만 이윽고 그 돌린 것을 군사생산품으로 돌리기때문에 내수가 안되어 급격하게 막장으로 떨어지게 된다.
미국이 [제1차세계대전](%EC%A0%9C1%EC%B0%A8%20%EC%84%B8%EA%B3%84%EB%8C%80%EC%A0%84.md) 때
그랬는데, 미국은 전쟁 후기에 참가하여 손실이 별로 없었고, 사회가 풀가동하여 일시적으로 호황을 맞았다. 하지만 군인들이 빠져나간 상태로
짜여진 사회 시스템은 군인들이 들어오면서 실업문제로 빗어지기 시작했고, 또한 전쟁이 끝남에따라 소모되지 않은 무기 등과 과잉생산품으로 인하여
엄청난 불황이 나오기 시작했다. 결국 복합적인 원인으로 미국은 최악의 불황을 맞게 되고, 이것은 경제 대공황을 불러오게 되었다.

예를 들어 보불전쟁까지는 [프랑스](%ED%94%84%EB%9E%91%EC%8A%A4.md)가
[독일](%EB%8F%85%EC%9D%BC.md)에게 전쟁배상금을 갚을 수 있었지만, 제1차 세계대전에서 막대한 양의 전쟁배상금이
부과된 독일은 결국 배상금을 상환할 수 없었다. 이 시점에서 세계열강 간의 전면전쟁은 국가로서 감당할 수 없는 상상을 초월한 피해를 입히게
된 것이다.

현대전에서는 특히 전쟁 비용이 늘어났으며, 미국 조차도 이라크 전쟁의 결과 경제적으로 피폐하게 되었다. 그리고 이전보다 훨씬 더 사람의
생명을 소중히 하는 사회가 되었고, 이는 정치권에서도 전쟁을 위해서는 감수해야할 대가가 훨씬 늘어나는 결과로 이어졌다. 때문에 선진국에서는
더욱 전쟁을 기피하게 되었다.

흔히 [군산복합체](%EA%B5%B0%EC%82%B0%EB%B3%B5%ED%95%A9%EC%B2%B4.md)
[음모론](%EC%9D%8C%EB%AA%A8%EB%A1%A0.md)의 떡밥으로 이용되기도 한다. 예를 들어서 "군산복합체의 로비를 받은
정부가 그들의 이득을 위해 전쟁을 한다."는 것이다. 다만 이 음모론에 문제점이 있는것이 현실에서는 군사기업보다 비군사기업이 훨씬 더
거대하고 자본력도 풍부하며, 당연히 로비력도 훨씬 더 강력하다는 점이다.(…) 사실 군수산업은 연구 개발비가 천문학적으로 많이 드는데다가
거기서 끝이 아니라 다른 비슷한 기업들과 경쟁을 벌여야 된다. 되면 다행이지만, 실패하는 날에는 굴지의 대기업이라 할지라도 그 즉시 기업의
존망이 위협받는다. 한때 항공산업과 방위산업 모두 세계제일로 불렸던 [맥도넬 더글라스](%EB%A7%A5%EB%8F%84%EB%84%AC%20%EB%8D%94%EA%B8%80%EB%9D%BC%EC%8A%A4.md)도 전투기사업에 2번 떨어지는 바람에 이젠 기업의 이름조차
남지 않은 채로 사라졌으며, [유로파이터](%EC%9C%A0%EB%A1%9C%ED%8C%8C%EC%9D%B4%ED%84%B0.md)를
개발하기 위해 영국, 이탈리아, 독일, 스페인이 모여 세운 [유로파이터 유한회사](%EC%9C%A0%EB%A1%9C%ED%8C%8C%EC%9D%B4%ED%84%B0%20%EC%9C%A0%ED%95%9C%ED%9A%8C%EC%82%AC.md) 역시 유로파이터의 부진 한방에
폭탄돌리기만 하며 눈치나 보는 중이다.

그리고 최근의 미국의 상황을 보면 과연 전쟁이 "군산복합체"에게 좋을까? 전쟁 비용 때문에 군 전력이 감축되고 신병기 개발이 잇달아 취소되는
현실을 보면 오히려 이라크전은 군산복합체에게 크리를 먹인 측면도 있다.`[1]`

그런 의미에서 보면 군산복합체가 이득을 취하는데 가장 이상적인 상황은 전쟁이 아니라 과거의
[냉전](%EB%83%89%EC%A0%84.md) 시절이라고 할 수 있다. 무제한 군비경쟁을 통해 국가로부터 신무기 개발 및 생산에
아낌없는 투자가 이루어지지만, 전쟁이 벌어진다면 엄청난 피해를 감수해야 한다는 걸 서로가 너무 잘 알기 때문에 전쟁이 벌어지는 것 자체는
극단적으로 피하려 하기 때문.

그냥 평화가 좋은거다. 원래 군사적 우위란건 상대적 개념이라 언제든지 저쪽이 돈을 쓰는한 이쪽도 전시나 평시나 투자는 해야 하니까. 오히려
국가가 투자여력이 있는 평시가 오히려 더 좋을 수도 있다. 물론 단순생산의 개념으로 볼 수도 있지만서도, 현대 병기들을 보면 옛날 리버티
함처럼 그냥 쑥쑥 뽑아내는것이 능사가 아님을 잘 알수 있다.

현실 세계에선 저 북쪽에 있는 왕국의 [선군정치](%EC%84%A0%EA%B5%B0%EC%A0%95%EC%B9%98.md)와 관련이
있을지도? 반대로, 남의 전쟁덕분에 호황을 누리는 경우도 있다.
[전쟁특수](%EC%A0%84%EC%9F%81%ED%8A%B9%EC%88%98.md) 참조.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A0%84%EC%9F%81%EA%B2%BD%EC%A0%9
C?action=edit&section=1)]

## [메탈기어 솔리드 4](%EB%A9%94%ED%83%88%EA%B8%B0%EC%96%B4%20%EC%86%94%EB%A6%AC%EB%93%9C%204.md) ¶

본작에서 전쟁경제가 활성화 된 이유는 다음과 같다.

  

2에서 일어난 [맨하탄 사건](%EB%A7%A8%ED%95%98%ED%83%84%20%EC%82%AC%EA%B1%B4.md)으로 인해
미국 내부에서 군비증강에 대한 반대여론이 급속히 확산되고, 이로 인해 미국은 타국에의 표면적인 군사개입이 극도로 어려워지게 되었다.

  

이로인해 미국의 군비절감 및 군의 축소화라는 결과를 가져오게 되고, 각 국에 파견된 병력들도 줄어들게 된다.

  

그 대신 [PMC](PMC.md)를 중심으로 군의 민영화가 시작되고, 각 국가 혹은 무력을 가지지 않은 집단들이 이들에게 청부를 하여
병력을 지원받게 된다.

  
  

이로인해 전세계적으로 전쟁경제가 형성되고, 그 여파로 전쟁고아의 증가와 병사의 저연령화등 여러 문제가 발생하게된다.

  

이 전쟁경제가 형성되게된 가장 큰 원인은 바로 펜타곤에서 추진한 전장관리시스템 SOP의 도입과 [UN](UN.md)결의안으로
[PMC](PMC.md)를 정식 고용하게 되어, UN과 미군이 SOP시스템을 이용해 PMC를 관리하는 대신, PMC의 활동을 지원해주게
된 것.(이때 [애국자들](%EC%95%A0%EA%B5%AD%EC%9E%90%EB%93%A4.md)의 힘이 크게 작용했다)

  

이로 인해 PMC의 거대화로 정규군과 PMC간의
[규모역전현상](%EA%B7%9C%EB%AA%A8%EC%97%AD%EC%A0%84%ED%98%84%EC%83%81.md)을 일으켜버려,
분쟁지역에서 PMC가 차지하는 비율이 60% 이상으로 증가하는 사태를 낳는다.

  

이것으로 자신의 사상과 이념에 관계없이 PMC를 이용해 고용한 용병들에 의한
[대리전](%EB%8C%80%EB%A6%AC%EC%A0%84.md)이 횡행하게된다.

  

우스운 것은 이것으로 [애국자들](%EC%95%A0%EA%B5%AD%EC%9E%90%EB%93%A4.md)은 스스로 자신들의 최대의
적인 리퀴드를 제거하지 못하는 빌미를 만들어버렸다는 것.

  

[애국자들](%EC%95%A0%EA%B5%AD%EC%9E%90%EB%93%A4.md)과는 별개로 UN을 비롯한 각 국가들도 이 사태를
위험시했으나, 이때는 이미 전쟁경제가 [석유경제](%EC%84%9D%EC%9C%A0%EA%B2%BD%EC%A0%9C.md)를 대체하는
하나의 경제수단으로 자리잡은 수준으로 만약 전쟁경제가 파탄날시 전세계적으로 거대한 인플레이션이 터질 수 있었기에 사태가 악화되는 것을
지켜만보게 된다.

  

이후, 리퀴드의 SOP시스템 탈취와 스네이크에 의한 [John Doe](John%20Doe.md) 파괴로 전쟁경제는 완전히 붕괴한다.

`\----`

  * `[1]` 다만 이 부분에 대해서는 반론도 있는데, 미국의 경제가 막장이 된 원인은 [이라크전](%EC%9D%B4%EB%9D%BC%ED%81%AC%EC%A0%84.md)보다는 조지 W 부시의 경제정책에 있다는 것이다. 특히 파생상품으로 대표되는 거품 불리기는 [외환위기](%EC%99%B8%ED%99%98%EC%9C%84%EA%B8%B0.md)로 한 방 맞고 경제 구조 자체의 재정비 상황이던 [한국](%ED%95%9C%EA%B5%AD.md)이나 잃어버린 20년 상황이던 [일본](%EC%9D%BC%EB%B3%B8.md) 등 일부 국가를 제외한 거의 모든 선진국과 상위권 개도국에서 횡행했다.

