Fog of war.

## Contents

    

1. 전쟁의 불확실성을 말하는 단어 
2. 비디오 게임에서의 개념 
    

2.1. 발전상

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A0%84%EC%9E%A5%EC%9D%98%20%EC%9
5%88%EA%B0%9C?action=edit&section=1)]

## 1. 전쟁의 불확실성을 말하는 단어 ¶

[클라우제비츠](%ED%81%B4%EB%9D%BC%EC%9A%B0%EC%A0%9C%EB%B9%84%EC%B8%A0.md)의 저서인
[전쟁론](%EC%A0%84%EC%9F%81%EB%A1%A0.md)에서 등장한 개념이다. 전쟁이란 불확실한 요소가 많으며, 근본적으로
전쟁이란 우연의 영역에 있다는 것을 비유적으로 말한 단어다. 사실 전장의 안개란 것은 후술할 게임에 맞는 번역이며, 클라우제비츠가 쓴 뜻은
전쟁의 안개라는 번역이 더 적합하다고 할 수 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A0%84%EC%9E%A5%EC%9D%98%20%EC%9
5%88%EA%B0%9C?action=edit&section=2)]

## 2. 비디오 게임에서의 개념 ¶

주로 [RTS](RTS.md)를 비롯한 전략 게임에서 아군의 유닛의 시야가 닿지 않는 곳의 정보를 알려주지 않는 시스템을 말한다. 좁은
의미로는 워크래프트 2에서 도입된, 아군의 시야가 없는 곳에서는 계속 복구되며 적대적 유닛을 가리는 반투명한 안개만을 부르기도 한다. 이
것을 제거해 게임을 유리하게 만드는 해킹툴을 [맵핵](%EB%A7%B5%ED%95%B5.md)이라고 부른다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A0%84%EC%9E%A5%EC%9D%98%20%EC%9
5%88%EA%B0%9C?action=edit&section=3)]

### 2.1. 발전상 ¶

월터 브라이트(Walter Bright)가 1977년에 제작한
[엠파이어](%EC%97%A0%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EC%96%B4.md)에서 최초 등장한 것으로 보고 있다. 한 번도
탐색하지 못 한 지형은 검은 면으로 덮여있었고, 탐색을 한 이후에야 비로소 지형이 드러났다. 이후 여러 게임에서 이러한 개념을 차용했으며,
[RTS](RTS.md)의 시조로 평가받는 [듄 2](%EB%93%84%202.md)에서도 사용되었다. 이 당시에는 아군의 유닛이
한 번이라도 다녀온 자리는 시야가 계속 확보되어 있었다. 그리고 전쟁의 안개라는 이름으로 불리지는 않았다.

  

1995년에 출시한 [블리자드](%EB%B8%94%EB%A6%AC%EC%9E%90%EB%93%9C.md)의 [워크래프트2](%EC%9B%8C%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8%202.md)에서는 중요한 분기점이 된
**반투명한 회색 안개** 개념이 도입되었다. 이는 아군 유닛이 한 번 시야를 밝혀 검은 면을 겉어낸 지역이라도 아군의 유닛이나 건물이
자리를 비우면 다시 반투명한 회색 면으로 맵이 가려지는 개념이다. 이 회색의 안개는 유닛이 사라진 자리에서는 지형이나 건물 같이 쉽게 변하지
않는 요소만 흑백의 그래픽으로 보여주며, 적의 유닛의 존재나 이후 변경된 적대적 건물의 상태는 보이지 않게 만든다. 이 같은 전장의 안개
요소의 도입으로 RTS 게임에서 '정보'는 중요한 위치를 차지하게 되었다.`[1]` 유닛 간의 상성이 전투에 큰 영향을 미치고 유닛 소모가
빠른 RTS일 수록 상대가 무엇을 하고 있는지 파악하는 정보가 중요하기 때문이다.

  

이후 RTS 게임 장르에는 한 번도 탐색하지 않은 맵은 아무것도 안 보이는 시커먼 곳이며, 한 번이라도 다녀간 자리는 그보다는 옅은 짙은
반투명한 회색으로 구분하는 것이 정착되었다. 그리고 워크래프트 2에서 회색 안개의 옵션 이름으로 1번 항목을 의식한 "Fog of war"를
선택함으로써 전장의 안개라는 이름으로 불리기 시작했다.

  

최근에 나오는 [RTS](RTS.md)게임에는 너무나도 당연한 요소지만, 당시 워크래프트 2와 직후에 나온 게임들은 의외로 회색의 안개
도입에 대해 소극적이었다. 워크래프트 2 조차도 전장의 안개는 하나의 옵션으로 켜고 끄기가 가능했다. [커맨드 앤 컨커 레드얼럿](/wiki
/%EC%BB%A4%EB%A7%A8%EB%93%9C%20%EC%95%A4%20%EC%BB%A8%EC%BB%A4%20%EB%A0%88%EB%9
3%9C%EC%96%BC%EB%9F%BF) 1편은 회색의 전장의 안개가 아닌 검은 안개를 되살리는 갭 제네레이터라는 건물이 따로 존재했지만
결국 전장의 안개라는 요소는 도입되지 않았다. 유닛의 정보를 지속적으로 가리는 시스템의 필요성에 대해서는 인정했지만 소극적으로 받아들였던
것. 혹은 멀티플레이 시에 전장의 안개라는 것을 옵션으로 지정하는 게임도 있었다. 그러나 몇 년 지나지 않아서 곧 이 회색의 안개는 RTS
게임의 빼놓을 수 없는 기본 요소로 자리잡게 되었다.

  

또한 [토탈 어나이얼레이션](%ED%86%A0%ED%83%88%20%EC%96%B4%EB%82%98%EC%9D%B4%EC%96%BC%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%85%98.md) 같이 전장의 안개 개념을 넘어, 사실적인
[레이다](%EB%A0%88%EC%9D%B4%EB%8B%A4.md)의 개념을 RTS에 도입한 작품도 존재한다. 레이다가 있으면 시야가
없거나 한번도 탐색하지 않은 지역이라도 레이다의 사정거리 내에 들어오는 적이 미니맵에 표시되는 개념으로, 이를 이용해 장거리 포격이나,
레이더에 잡히지 않는 스텔스 유닛, 일정 범위의 아군 유닛을 상대방 레이더에 잡히지 않게 해주는 레이더 재밍 등의 게임 요소가 구현되었다.
동 게임에는 지상, 공중, 해상 유닛을 감지할 수 있는 레이다와는 별개로, 해상 및 수중(잠수) 유닛을 감지할 수 있는
[소나](%EC%86%8C%EB%82%98.md)도 있다. 이 외에도 스텔스(레이다에 안 잡힘), 레이다 재밍(레이다에 가짜 신호를
만들어냄) 등의 개념이 적용되어 있었다. 이러한 요소는 후에 정신적 계승작을 자처하는 [SupremeCommander](Supreme%20Commander.md)나, [스타크래프트2](%EC%8A%A4%ED%83%80%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8%202.md)의
[감지탑](%EA%B0%90%EC%A7%80%ED%83%91.md)등으로 이어지게 된다.

  

한 개의 맵에서 꾸준한 플레이를 하기 때문에 지형의 의외성이 사라진 [AOS](AOS.md) 게임에서는 검은 안개가 사라지고, 회색
안개만이 존재하는 경우가 많다.

  

국산 RTS게임인 [임진록2](%EC%9E%84%EC%A7%84%EB%A1%9D2.md)와 그 확장팩에서는 봉화대나 관측소를 짓지
않으면 시야를 확보했더라도 미니맵상에서 일어난 일을 알 수 없으며`[2]`, 시간개념이 있어 한번 정찰한 지역의 경우 낮에는 훤히 보이지만
밤에는 전장의 안개가 적용된다.

  

[엠파이어: 토탈 워](%EC%97%A0%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EC%96%B4%3A%20%ED%86%A0%ED%83%88%20%EC%9B%8C.md)에서는 기본제공되는 국가들 외의 국가를 플레이하려고 올팩션 패치를 할 경우 전장의 안개 오류가 일어난다. 올팩션으로
플레이하는 팩션은 시작할 때에 분명히 내 유닛/지역인데 전장의 안개에 가려져있어 클릭할 수가 없어 거길 굳이 밝혀줘야 하는 것이다. 바다에
있는 함대같은 경우에는 보이지가 않아서 나중에 우연히 발견할 때까지 존재조차 모를수도 있다.

  
  

`\----`

  * `[1]` 엄밀히 말하면 그 정보를 얻기 위한 정찰이 중요한 위치를 차지하게 되었다. 그 전에는 그 정보를 한 번의 탐색 이후 **공짜로** 계속 얻을 수 있었다.
  * `[2]` 미니맵 조작이 불가능해진다.

