Electronic Gangster

<del>**트랩 열풍을 예언한 선지자적인 곡**</del>  
전설의 탄생. 이 노래가 [올림픽대로 듀엣가요제](%EC%98%AC%EB%A6%BC%ED%94%BD%EB%8C%80%EB%A1%9C%20%EB%93%80%EC%97%A3%EA%B0%80%EC%9A%94%EC%A0%9C.md)에 출전해야 됐다는 희망자들도 많았다.

[에픽하이](%EC%97%90%ED%94%BD%ED%95%98%EC%9D%B4.md)의 Remixing The Human Soul라는
앨범에 수록되는 곡 중 하나.

삼자돼면([정형돈](%EC%A0%95%ED%98%95%EB%8F%88.md),
[에픽하이](%EC%97%90%ED%94%BD%ED%95%98%EC%9D%B4.md))이 야심차게 준비한 곡으로 중간 발표때 스튜디오를
충격과 공포에 빠뜨렸다. 그러나 모종의 이유로 인해 최종 발표와 앨범에서 누락된 불후의 명곡. 원래 이 음원은 에픽하이가 5집을 제작할적에
근 100곡 가까이를 작곡하였는데 어떠한 이유로 버린 음원이였다. 무한도전에서 누락이 된 이유가 원래 가볍게 개그 코드로 노래를 만들고
방송도 그렇게 될 것으로 생각했던 타블로가 스튜디오에 나와서 다른 곡들과 분위기가 다르고 수익금을 기부한다는 이야기를 듣고 개그식으로 만들지
말고 분위기에 맞게 경쾌한 곡을 써야겠다고 판단해 곡을 바베큐로 바꿨다고 전해진다.

다행히 에픽하이의 새 앨범에 히든 트랙으로 수록될
예정이다.[#](http://www.newsen.com/news_view.php?uid=200907141652561002)

방송 후 인기를 끌었던 [냉면](%EB%83%89%EB%A9%B4.md)과 Let's dance를 위협할 기대주(?).

Remixing The Human Soul의 히든 트랙으로 수록도 되지만 저작권자인 타블로가 자유롭게 공유해도 된다는 의사를 밝혔으며
22일부터는 자신의 홈페이지에서 음원을 **무료 배포**하고 있다. 음원은 [#여기](http://sticube.clubbox.co.kr/c
ommon/swf/Widget.swf?wid=0047E300EAFD0012FD0024D40073490104BF00B96E)에서 2011년이
되기 전까지 청취&다운이 가능했다.

다만, 실제로 뚜껑이 열리자 지나치게 기교를 부려서 오히려 곡이 어정쩡해졌다는 평이 상당수다. [무한도전 갤러리](%EB%AC%B4%ED%95%9C%EB%8F%84%EC%A0%84%20%EA%B0%A4%EB%9F%AC%EB%A6%AC.md)에서는 '명곡이다'와 '좆ㅋ망ㅋ
에픽하이 홍보곡' 라는 평이 갈리고 있다. [정형돈](%EC%A0%95%ED%98%95%EB%8F%88.md)의 비중이 그다지 크지
않다는 이유도 있는 것 같다(사실 히든 트랙일지라도 에픽하이의 정식 앨범 내에 수록된 것인 만큼 정형돈의 비중이 지나치게 커지면
곤란했겠지만). 방송에서 기교고 뭐고 마구 질러대는 그 느낌이 없어서 그런 건지도…

오히려 호평을 얻은 정형돈의 '1달러 1200원' 드립은 나중에 공개된 '바베큐'의 정식 음원에도 들어있으며, 그쪽이 느낌도 MBC에서
방송했던 것에 가깝다.

이 곡이 리믹스 앨범에 실릴 것이라고 예언한 사람이 [있다](http://www.hiphopplaya.com/bbs/bbs/viewbody.
html?code=bbs_3&category=&page=1&sort=&number=462107&keyfield=subject&keyfield
_category=&key=%BC%BA%C1%F6).

가사는 다음과 같다.  

> 전자깡패  
작곡 : TABLO  
작사 : TABLO, MITHRA  
<후렴>  
나는 갱스터~ (에픽하이 형 돈이돈이돈이)  
나는 갱스터~ (Give me my Money money money)  
나는 갱스터~ (삼자돼면)  
Mother! Father!(으아~!)  
<MITHRA>  
오늘도 미쓰라 키보드는 블링블링블링  
1번 타석이 맞는 스윙스윙스윙  
보여줄테니까 글만 올려봐  
**하루 웬종일 모니터만 노려봐**  
**하나만 걸려봐 난 전자깡패**  
내 미니미는 절대로 여장안해  
수많은 여.자. 미니미들이 도토리 주고서 미치지  
<TABLO>  
Tablo drop another Bomb (this is just for fun~)  
삼자돼면 mapthesoul.com, My Brother 형돈이 소개할게  
덤볐다간 너 **소나 개가 돼** 난 킬러  
빌어먹을 팀의 리더 MCs 까불다간 die see you later  
난 여치 날라리 작은 머리통은 멸치 대가리 Everybody~  
<후렴>  
<DJ TUKUTZ>  
난 DJ Tukutz 정식이 선인장을 씹어먹지  
Perfect, 특기는 정색 정체 불투명한 검객  
내가 모르는 것은 실패 **우리 어머니는 김구라 형이 싫대**  
나는 전자깡패 집근처 카페에서 훔쳐 마시는 카페라떼  
<MC 빡돈>  
나는 형돈이, MC 빡돈 무한도전의 메가톤  
예능국 PD, 편집하지마 제발 Please  
**마더 파더 Give me a One Dollar**`[1]``[2]`  
엄마 아빠 천이백원 주세요  
마더 파더 Give me a One Dollar  
엘리뇨 라니뇨`[3]` WTO Yeah~ <del>[OECD](OECD.md)!!</del>  
<후렴>X2

후속작으로 **산타깡패**가 있다.

`\----`

  * `[1]` 사실 a dollar나 one dollar가 맞는 표현.
  * `[2]` 2014년 현재까지도 네이버에서 마더파더를 치면 자동완성으로 나온다(...)
  * `[3]` 사실 엘니뇨, 라니냐가 맞는 표현. 정형돈의 당시 애드립을 그대로 옮겼다.

