  * 상위 항목 : [폴아웃: 뉴 베가스](%ED%8F%B4%EC%95%84%EC%9B%83%3A%20%EB%89%B4%20%EB%B2%A0%EA%B0%80%EC%8A%A4.md), [폴아웃: 뉴 베가스/게임 관련 정보](%ED%8F%B4%EC%95%84%EC%9B%83%3A%20%EB%89%B4%20%EB%B2%A0%EA%B0%80%EC%8A%A4/%EA%B2%8C%EC%9E%84%20%EA%B4%80%EB%A0%A8%20%EC%A0%95%EB%B3%B4.md).  

![http://hydra-
media.cursecdn.com/fallout.gamepedia.com/thumb/4/48/War_club.png/705px-
War_club.png?version=0b7c7b673facbe181ec42f55a4d4bace](http://hydra-
media.cursecdn.com/fallout.gamepedia.com/thumb/4/48/War_club.png/705px-
War_club.png)

[[PNG external image]](http://hydra-
media.cursecdn.com/fallout.gamepedia.com/thumb/4/48/War_club.png/705px-
War_club.png)

  
[개조하지 않은 모습.](%EB%B0%94%EB%8B%90%EB%9D%BC/%EB%8F%99%EC%9D%8C%EC%9D%B4%EC%9D%98%EC%96%B4#6.md)

![http://hydra-media.cursecdn.com/fallout.gamepedia.com/thumb/b/b7/War_club_wi
th_casings_mod.png/670px-
War_club_with_casings_mod.png?version=482c29601f4e21f3beaf5795bad2ca68](http
://hydra-media.cursecdn.com/fallout.gamepedia.com/thumb/b/b7/War_club_with_cas
ings_mod.png/670px-War_club_with_casings_mod.png)

[[PNG external image]](http://hydra-media.cursecdn.com/fallout.gamepedia.com/t
humb/b/b7/War_club_with_casings_mod.png/670px-War_club_with_casings_mod.png)

탄피 장식 개조 상태.

![http://hydra-media.cursecdn.com/fallout.gamepedia.com/thumb/c/c1/War_club_wi
th_honors_mod.png/705px-
War_club_with_honors_mod.png?version=c7d351d30d008398773b5ec54ee2275c](http
://hydra-media.cursecdn.com/fallout.gamepedia.com/thumb/c/c1/War_club_with_hon
ors_mod.png/705px-War_club_with_honors_mod.png)

[[PNG external image]](http://hydra-media.cursecdn.com/fallout.gamepedia.com/t
humb/c/c1/War_club_with_honors_mod.png/705px-War_club_with_honors_mod.png)

우등 개조 상태.

![http://hydra-media.cursecdn.com/fallout.gamepedia.com/thumb/e/e1/War_club_wi
th_casings_and_honors_mod.png/670px-War_club_with_casings_and_honors_mod.png?v
ersion=c5e666c338ba86b4a84db31e4ec33786](http://hydra-media.cursecdn.com/fallo
ut.gamepedia.com/thumb/e/e1/War_club_with_casings_and_honors_mod.png/670px-
War_club_with_casings_and_honors_mod.png)

[[PNG external image]](http://hydra-media.cursecdn.com/fallout.gamepedia.com/t
humb/e/e1/War_club_with_casings_and_honors_mod.png/670px-
War_club_with_casings_and_honors_mod.png)

개조를 모두 마친 상태. 이 때는 **전투 곤봉+**로 이름이 바뀐다.

풀 내구도 공격력 : 19  
치명타 추가 공격력 : 19  
연사력 : 3/초  
크리티컬 확률 배수 : 1배  
무게 : 3 pound  
[V.A.T.S.](V.A.T.S..md) 소모 AP : 21  
내구도 : 200  
수리 가능 아이템 : 동종 무기  
응급 수리 대응 아이템 : 한손 근접 무기  
요구 힘 : 2  
요구 스킬 : 근접 무기 25  
가격 : 75 캡  
가능한 개조 : 전투 몽둥이 탄피 장식(공격력 5 증가), 전투 몽둥이 우등(공격 속도 25%증가)

  
**근접 DPS의 끝판왕.**`[1]`

등장 [DLC](DLC.md)는 [Honest Hearts](Honest%20Hearts.md). [슬픔부족](%EC%8A%AC%ED%94%94%20%EB%B6%80%EC%A1%B1.md)의 [야오과이 건틀릿](%EC%95%BC%EC%98%A4%EA%B3%BC%EC%9D%B4%20%EA%B1%B4%ED%8B%80%EB%A6%BF.md), [하얀 다리부족](%ED%95%98%EC%96%80%20%EB%8B%A4%EB%A6%AC%20%EB%B6%80%EC%A1%B1.md)의 [톰슨기관단총](%ED%86%B0%EC%8A%A8%20%EA%B8%B0%EA%B4%80%EB%8B%A8%EC%B4%9D.md)처럼 [죽은 말부족](%EC%A3%BD%EC%9D%80%20%EB%A7%90%20%EB%B6%80%EC%A1%B1.md)을 상징하는 무기. 죽은말
부족의 상징답게 말머리 형태를 띄고있다. 공격력 강화 퍽으로 카우보이 퍽이 적용된다.

추가부품인 탄피 장식의 경우 [조슈아 그레이엄](%EC%A1%B0%EC%8A%88%EC%95%84%20%EA%B7%B8%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%97%84.md)을 기념하기 위해 탄피로 장식하는거라 한다. 이 무기의 가장 큰 특징은 **근접 무기 중에서 가장
빠른 공속을 가졌다**는 점이다. 추가 부품인 우등을 달경우 미친듯한 공격속도를 보여주며, 전진 파워어택의 경우 전진속도가 통상의 달리기보다
빠를뿐만 아니라 공중에서도 대쉬처럼 사용이 가능하다. 게다가 풀개조에 근접 퍽 마스터 시 **DPS가 200대를 위협한다!**
<del>It's over 200!</del>

다만 단점이 있다면, 마우스 사용자는 조금 덜하지만 **DPS를 십분 발휘하기 위해 손가락 힘을 있는 대로 쏟아부어야 한다**(…)는 것.
[엑스박스](%EC%97%91%EC%8A%A4%EB%B0%95%EC%8A%A4.md) 컨트롤러를 쓰는 유저라면 RT가 부서져라 연타해야
발군의 효과를 내는데 정말 더할 것도 없이 **손가락이 마비된다.** 대신 빠른 공속 덕분에 다수의 적에게 둘러싸였을 경우 빠른 공속을
이용해 이판사판으로 모두에게 골고루 기절을 먹일 수 있으니 손가락의 고통쯤이야 얼마든지 잊을 수 있다지만……. <del>박자에 맞춰 적들을
후드려패자. 리듬이 찰지다</del>

그리고 공속이 빠른 탓에 내구도 감소도 빠르다. 다행히 응급 수리 퍽을 찍으면 [보위나이프](%EB%B3%B4%EC%9C%84%20%EB%82%98%EC%9D%B4%ED%94%84.md)와 같은 단검류로도 수리할 수
있으니 이 단점은 그리 크지 않은 편.

요구 스킬이 낮기 때문에 근접이 낮은 캐릭터에게 근접 무기로 쓰기 좋으며 가격도 매우 저렴해 부담없이 수리해서 쓸 수가 있다.

공격 속도가 빠르다는 점을 빼면 그저 그런걸로 보이지만 이 무기의 진가는 위에서 말한 DPS뿐만 아니라 전진 파워어택도 빨라지고 전진
파워어택의 형태도 돌격해서 찍는 모션이라 빠르게 이동하기에 편하다는 점이다. 버그로 전진 파워 어택을 하다가 돌연히 공중으로
뛰어오르는<del>이카리안의 비행 뉴 베가스 버젼</del> 버그가 있는데 운이 나쁘면 그자리에서 낙사할수도 있지만 반대로 tcl을 치지
않으면 올라갈수 없는 높은 곳으로 올라가는것도 가능하다.

또다른 응용법으론 전진 파워어택을 공중에서 하면 에어대쉬가 가능해진다. 물론 록맨 시리즈의 에어대쉬마냥 좋지는 않지만 가기 힘든 장소로
이동이 용이해진다.

`\----`

  * `[1]` 단, 근접 무기 관련 퍽을 어느 정도 찍고 기본 공속을 꽤 확보한 상태에서의 이야기이다.

