1995년 솔리톤 소프트웨어에서 개발되어 [소니](%EC%86%8C%EB%8B%88.md)에서 발매된 게임이다. 처음에는 발매 기종이 
[플레이스테이션](%ED%94%8C%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%8A%A4%ED%85%8C%EC%9D%B4%EC%85%98.md)이었으나 이후 [플레이스테이션2](%ED%94%8C%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%8A%A4%ED%85%8C%EC%9D%B4%EC%85%982.md)로 변경되어 후속작은 발매원이
[카도가와](%EC%B9%B4%EB%8F%84%EA%B0%80%EC%99%80.md) 서점으로 바뀌었다.

대전략과 같은 육각형 칸(헥스)로 구별된 맵에서 자군의 병기를 움직여 도시를 점령하여 군자금을 모으고 적 진영의 수도를 점령하거나 파괴하면
승리한다. 당시 [플레이스테이션](%ED%94%8C%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%8A%A4%ED%85%8C%EC%9D%B4%EC%85%98.md)에선 현대 병기를 다룬 시뮬레이션 게임이 적었기 때문에 일부 매니아 사이에서 인기가 있었다.

게임은 여러 진영이 순서대로 병기유닛을 움직이는 턴제를 채용하고 있다. 기본 룰은 전술한대로 대전략 시리즈와 비슷하지만 독특한 시스템이 몇
가지 있는데 우선 **행동력 시스템**은 병기유닛마다 행동력이라는 수치가 있어서 행동력 안에는 몇 번이나 움직일 수 있다. 대체로 날아다닐
수 있는 [전투기](%EC%A0%84%ED%88%AC%EA%B8%B0.md)가 높고 대량살상이 가능한
[포병](%ED%8F%AC%EB%B3%91.md) 같은 지상병기는 낮다. 또한 상대 유닛이 자신의 유닛 요격 범위 안에 들어오면
자동으로 요격공격을 하는 **요격시스템**을 채용하고 있다.

시리즈 첫번째 작품인 전투국가 에어랜드 배틀에서는 [미국](%EB%AF%B8%EA%B5%AD.md)과
[소련](%EC%86%8C%EB%A0%A8.md)의 병기 타입밖에 존재하지 않았으나 전투국가 개에서는 일본, 유럽(영국, 독일, 프랑스
등 다국적으로 구성)이 더해졌다. 또한 부대를 성장하여 다음 시나리오로 가져갈 수 있는 **캠페인 모드**가 추가되어 스토리를 즐기며 게임을
즐길 수 있게 되었다. 세번째 작품인 글로벌 포스는 시리즈 중 최고의 작품으로 완성도가 높아 아직까지도 인기가 있다. 참고로 국내 PSN에서
다운 받을 수 있다. 일본 PSN보다 국내가 더 싼 드문 경우.

6년만에 플레이스테이션2로 나온 시리즈는... 그야말로 말아먹었다고 말할 정도.  
병기 종류가 줄어들고 밸런스는 엉망이었다. 거기다 적의 생산력은 자군에 비해 3배정도로 느껴질 정도로 많이 나오고 의외의 장소에서 진격해오는
듯 팬들의 기대를 완전히 박살냈다. 제작사인 솔리톤 소프트도 공중분해되었다고 하니 그야말로 애석한 지경. 특히 PS2용 첫 작품인 뉴
오퍼레이션에서는 '중국군 만세'라는 소리가 저절로 나온다. 다른 국가보다 유닛이 훨씬 싼 데다가 성능도 비교적 뛰어나니 이건 뭐,
[미군](%EB%AF%B8%EA%B5%B0.md)이 출동해도 어쩔 수가 없을 지경. 거기다 유럽 생산형에서
[라팔](%EB%9D%BC%ED%8C%94.md)M이 등장하는데, 항모가 없다...

결론적으로 PS2에 들어와서 완전히 말아먹은 게임 시리즈.  
뉴 오퍼레이션 후에 나온 레전드도 평가가 좋지 않다. 이쪽은 PS1으로 나온 개 임프루브드를 충실히 이식한 버젼이다.

자세한 설명은 이쪽으로..  

<http://www5f.biglobe.ne.jp/~ashtoash/sento.html>

글쓴이의 원한이 가까이서 들리는 듯 하다.  

\- 시리즈 일람-  

전투국가 에어랜드 배틀(플레이스테이션, 1995년 12월 1일, SCEI/솔리톤)  
전투국가 개(改) impruved(플레이스테이션, 1997년 11월 2일, SCEI/솔리톤)  
글로벌 포스 신 전투국가(플레이스테이션, 1999년 9월 14일, SCEI/솔리톤)  
전투국가 개 뉴 오퍼레이션(플레이스테이션2, 2005년 3월 31일, 카도카와 서점)  
전투국가 개 레전드(플레이스테이션2, 2007년 6월 21일, 솔리톤)

