## Contents

    

1. 개요 
2. 주요 사건 
    

2.1. Captain Midnight 사건

2.2. 1987년 Max Headroom 사건

    

2.2.1. 영상/대사

2.3. ASHTAR 외계인 (?)

    

2.3.1. 영상/대사

3. 그외 전파 납치를 사칭한 <del>주작</del> 비디오 
    

3.1. 와이오밍 주 전파납치 사건

    

3.1.1. 영상/대사

4. 처벌 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A0%84%ED%8C%8C%EB%82%A9%EC%B9%9
8?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

말그대로 [TV](TV.md) 방송국, [라디오](%EB%9D%BC%EB%94%94%EC%98%A4.md),
[케이블](%EC%BC%80%EC%9D%B4%EB%B8%94.md) TV 방송 피드, 위성 신호등의 전파를 납치/침입해서 전파를 납치한
사람 마음대로 전파를 조종하는 것. 아래 문단을 보면 상당히 미스테리하거나 공포스러운 사건도 있지만 방송국에 대한 항의등을 위해 전파를
납치하는 경우도 있다. 영어로는 Broadcast signal intrusion라고 한다.

  

'납치'라는 용어를 사용하다 보니 방송국을 해킹하던가 전파 자체를 변조하던가 하는 것이 떠오르지만 그냥 방송국에서 송출하는 주파수와 동일한
주파수로 송출하기만 하면 되는 것이다. 실제로 AM/FM 라디오 방송의 전파납치는 매우 쉽다. <del>무선
[카팩](%EC%B9%B4%ED%8C%A9.md)의 주파수를 방송국 주파수와 같게 한다면? 당신은 훌륭한
전파납치자.</del>`[1]`

  

그러나 TV의 경우는 이야기가 좀 다른데 화면과 음성의 주파수/변조방식/신호가 다르고 시그널 체제도 무척 복잡하기 때문에 이걸 실 방송국의
전파를 밀어내고 적지 않은 지역의 TV에 납치자의 전파를 수신하게 하는 것은 기술적으로 매우 힘들기 때문에 실제 사례도 무척 드물다. 그렇다
보니 그것이 실제로 이루어진 경우는 아래에 서술한 것처럼 해외토픽감의 뉴스가 되는 것이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A0%84%ED%8C%8C%EB%82%A9%EC%B9%9
8?action=edit&section=2)]

## 2. 주요 사건 ¶

여러 주요 사건이 있는데 대부분이 미국에서 일어난 것이다. 아직 한국에서는 딱히 전파납치가 일어난 적이 없다.(있을경우
[수정바람](%EC%88%98%EC%A0%95%EB%B0%94%EB%9E%8C.md))

  

아래 몇몇 동영상 및 자료는 상당히 불쾌하거나 무서울수 있으니 주의 바람.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A0%84%ED%8C%8C%EB%82%A9%EC%B9%9
8?action=edit&section=3)]

### 2.1. Captain Midnight 사건 ¶

![http://upload.wikimedia.org/wikipedia/en/thumb/f/fe/Hbocaptainmidnight.jpg
/240px-Hbocaptainmidnight.jpg](http://upload.wikimedia.org/wikipedia/en/thumb/
f/fe/Hbocaptainmidnight.jpg/240px-Hbocaptainmidnight.jpg)

[[JPG external image]](http://upload.wikimedia.org/wikipedia/en/thumb/f/fe/Hbo
captainmidnight.jpg/240px-Hbocaptainmidnight.jpg)

  
(전파 납치 당시 TV 이미지)  
이 사건은 John R. MacDougall이란 사람이 1986년 4월 [HBO](HBO.md)란 방송국의 전파를 납치한 사건이다.

  

사건 당시 1980년 중반 [HBO](HBO.md)등 대다수의 미국 케이블 채널을 상당한 요금을 지불해야만 시청할수 있었다. 이에
반발한 John R. MacDougall란 사람이 HBO라는 채널의 전파를 납치해서 해당 이미지가 방송에 나오도록 했다. 이후 John R.
MacDougall은 결국 체포되었고 이후 벌금 집행유예로 사건은 마무리 되었다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A0%84%ED%8C%8C%EB%82%A9%EC%B9%9
8?action=edit&section=4)]

### 2.2. 1987년 Max Headroom 사건 ¶

이 사건은 1987년 11월 22일 저녁에 비슷한 시간대로 각기 다른 방송국에 두 번이나 전파납치를 시도한 <del>미친놈</del> 사람의
소행이다. <del>근데 마지막에는 캐릭터로 마무리</del>

  

첫번째는 오후 9시경 시카고의 WGN-TV 스포츠 뉴스가 방송되던 도중 화면이 갑자기 바뀌면서 Max Headroom`[2]`이라는 기괴한
마스크를 쓴 사람이 이상한 배경을 뒤에 두고 약 25초간 알 수 없는 말과 행동을 한다. 하지만 화질도 좋지 않고 소리도 전송되지 않아
20초만에 엔지니어에 의해 중단되었다. 당시 앵커였던 Dan Roan는 자기도 무슨 일이 일어난건지 궁금하다고 말했다.

  

같은날 이 정체불명의 괴인은 오후 11시경 WTTW 방송국의 [닥터후](%EB%8B%A5%ED%84%B0%ED%9B%84.md)가
방영되는 도중 다시 전파를 납치하여 난입하고서는 Max Headroom의 기괴한 마스크를 쓰고 또 다시 알 수 없는 말과 행동을 하고
기분나쁘게 웃었다.

  

이 전파는 시카고 시어스 타워에서 쏘아보낸 전파로 확인되었고, 괴상한 남자는 체포하지 못했다. 현재까지 납치범의 실체는 여전히 미궁이며 그가
무슨 의도로 이 사건을 벌인 지도 알 수가 없다.`[3]` 공중파 방송의 전파를 납치한 이 사건은 미국에서 근래에 일어난 역사적 사건으로
남아있다.

  

해외 웹에는 당시 이 전파 납치를 주도했던 10대 청소년들을 알고 있다고 주장하는 한 네티즌이 화면에 나오는 사람은 자폐증을 앓고 있던
시카고의 한 10대라고 주장하는 [카더라통신](%EC%B9%B4%EB%8D%94%EB%9D%BC%20%ED%86%B5%EC%8B%A0.md)이 있지만 사실인지는 불명이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A0%84%ED%8C%8C%EB%82%A9%EC%B9%9
8?action=edit&section=5)]

#### 2.2.1. 영상/대사 ¶

  

  

(보다보면 무섭다기 보단 그냥 미친놈(...)처럼 보인다.`[4]`)

  

"He's a freaky nerd!"  
"그는 정신 나간 병신이야!"  

"This guy's better than Chuck Swirsky. Freakin'
"[liberal](%EB%A6%AC%EB%B2%84%EB%9F%B4.md)"  
"이 사람은 Chuck Swirsky보다 낫군. 병신같은
'[자유주의](%EC%9E%90%EC%9C%A0%EC%A3%BC%EC%9D%98.md)자'(다른 WGN의 스포츠 해설자)  

"Oh Jesus!"  
"오 세상에!"  

"Catch the wave..."  
"웨이브를 잡아라" ([펩시](%ED%8E%A9%EC%8B%9C.md) 광고대사)  

"Your love is fading..."  
"너의 사랑은 희미해져 가고 있어..." ([I'm Losing You](I%27m%20Losing%20You.md)의 가사)  

"I still see the X!"  
"난 여전히 X를 보고 있어!" ([Clutch Cargo](Clutch%20Cargo.md)라는 미국 카툰의 마지막 화에 나온 대사)  

"Oh, I just made a giant masterpiece for all the 'greatest world newspaper'
nerds."  
"아, 난 그저 '세계 최고의 신문'이라 자부하는 얼간이들을 위한 큰 걸작을 만들었을 뿐이야."  

"My brother (mother?) is wearing the other one."  
"내 동생은 (어머니?) 다른 하나를 입고있다."  

"It's dirty..."  
"그것은 더러운 것이야 ..."  

"They're coming to get me..."  
"그들은 나를 잡기 위해오고있어 ..."  

<del>그리고 이어지는 [신음](%EC%8B%A0%EC%9D%8C.md).</del>
<del>[ANG](ANG.md)?</del>

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A0%84%ED%8C%8C%EB%82%A9%EC%B9%9
8?action=edit&section=6)]

### 2.3. ASHTAR 외계인 (?) ¶

1977년 11월 26일 오후 5시 12분 당시 [ITV](ITV.md)의 잉글랜드 남부 지역 방송사였던 Southern TV의 특정
송신소의 수신 범위에서 ITN이 공급하는 생방송 저녁 뉴스를 시청하고 있던 해당 지역 주민들은 놀라운 사태에 직면했다. 아나운서 Ivor
Mills의 목소리와 함께 정상적으로 흘러나오던 뉴스의 사운드가 별안간 잡읍과 섞이더니, 정체불명의 목소리가 6분간 이어졌던 것이다. 뉴스의
영상만은 정상적으로 재생되는 상황에서 자신을 Ashtar 은하 사령부의 대변인 Vrillon이라고 밝힌 이 남성은 인류에게 그들의 병기와
악의에 찬 지도자들을 경계하라는 주의를 남기고는, 안녕과 평화를 바란다는 인사와 함께 홀연히 사라져버렸다. ITN 은 당일 자정이 되도록
폭주한 문의 전화를 감당하지 못하고 추적조사할 것을 약속했지만 발신자가 누구인지, 발신지가 어디였는지 조차 밝혀내지 못했고, 현재까지
불명이다.

  

최소 5개 이상의 송신기가 알 수 없는 누군가에게 도용되었던 이 사건은 영국 국내외에서 수없이 기사화 되었고, UFO 전문가들 사이에서도
매우 신빙성있는 사례로 꼽히는데, 그 가장 큰 이유는 사건이 발생했던 6분 간 방송국 본사 당국은 자신들의 방송 신호가 누군가에 의해
차단당하고 있다는 사실도 몰랐다는 점이다. 만약 그들이 그 사실을 알았다면 재빨리 송신기 전원을 내려 방송을 중단했을 것이었다. 전문가들은
이것이 '누군가에 의한 신호가 지구인으로서는 불가능한 기술이라는 주장에 대한 근거라고 단언하다. 이 사건의 파장은 매우 커서, 사건이 발생한
이후 얼마 되지 않아 Ashtar를 신으로 추종하는 신흥 종교세력들이 다수 출현했을 정도다. 그들 중 세력이 큰 일부는 현재까지 존속하고
있고, 극소수이긴 하나 한국에도 신자가 존재하는 것으로 알려졌다.......라고 한국 인터넷에 퍼진 사건인데....

  

사실 이 사건은 실제로 전파납치를 했던 것은 맞으나 외계인이건 뭐건 실은 Ashtar라는 외계인 추종 단체에서 벌인 자작극이다(...) 당시
해당 단체는 자신들과 Ashtar의 존재를 알리기 위해 이런 짓을 벌인 것이다. 물론 당시 이 방송 내용을 본 시청자들은 상당한 충격을
받았지만 얼마 안 가 자작극이란 걸 알게 되었다. 결론적으로 이 시대에도 전파납치는 충분히 가능한 기술이었다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A0%84%ED%8C%8C%EB%82%A9%EC%B9%9
8?action=edit&section=7)]

#### 2.3.1. 영상/대사 ¶

  

영상 1분 50초부터.

  

This is the voice of Vrillon,a representative of the Ashtar Galactic Command,
speaking to you.  
애쉬타(Ashtar)은하 사령부의 대변인 브릴론(Vrillon)이 여러분에게 전합니다.  

For many years you have seen us as lights in the skies.  
지난 많은 시간동안 여러분은 하늘에서 빛나고 있는 우리를 보아 왔습니다.  

We speak to you now in peace and wisdom as we have done to your brothers and
sisters all over this, your planet Earth.  
이 행성 지구에 존재했던 당신들의 형제들과 자매들에 그래왔던 것처럼,  
우리는 현명함을 가지고 지금 당신들에게 평화적으로 얘기하려 합니다.  

We come to warn you of the destiny of your race and your world so that you may
communicate to your fellow beings the  
course you must take to avoid the disaster which threatens your world, and the
beings on our worlds around you.  
우리는 지구 인류와 당신들 세계의 운명을 경고해 주려고 왔습니다. 당신들은 세상을 위협하고 당신들 지구 주변의 다른 행성들까지 위협하는
재앙들을 피할 방도를 다른 이웃들과 서로 연락하여 불행한 사태를 막아야 합니다.  

This is in order that you may share in the great awakening,as the planet
passes into the New Age of Aquarius.  
내용인즉, 새로운 물병자리시대로 들어갈때 모두가 겪게되는 거대한 각성을 대비하기 위한 것입니다  

The New Age can be a time of great peace and evolution for your race, but only
if your rulers are made aware of the evil  
forces that can overshadow their judgments.  
우리는 지구행성 물병좌의 새 시대를 지나는 이 때에 당신들 지구인류가 대각성 운동에 참여하게 되길 바랍니다. 뉴 에이지는 당신들 인류의
위대한 평화와 발전의 시기가 될 수도 있지만 당신들 통치자들이 판단을 흐리게 하는 사악한 힘에 지배될 수도 있습니다.  

Be still now and listen, for your chance may not come again.  
가만히 이야기를 들어주세요. 당신에게 이런 기회가 다시 안올 수도 있습니다.  

All your weapons of evil must be removed.  
모든 사악한 무기들은 사라져야만 합니다.  

The time for conflict is now past and the race of which you are a part may
proceed to the higher stages of its evolution if you show yourselves worthy to
do this.  
분쟁의 시대는 이제 지났습니다. 만약 무기를 포기하면 당신들 인류는 진화에서 가장 높은 위치에 속하게 될 것 입니다  

You have but a short time to learn to live together in peace and goodwill.  
당신들에게 아직 시간은 있지만,서로 평화롭게 공존하며 사는 법을  
배우기엔 남은시간은 아주 짧습니다.  

Small groups all over the planet are learning this, and exist to pass on the
light of the dawning New Age to you all.  
이 행성의 극소수의 사람들은 이 사실을 배웠고, 여러분 모두에게 도래할 새로운 시대의 빛을 전달할 것입니다.  

You are free to accept or reject their teachings, but only those who learn to
live in peace will pass to the higher realms of spiritual evolution.  
이 가르침을 믿든 거부하든, 그것은 여러분의 자유입니다. 그러나 평화롭게 사는 방법을 배운 사람들만이 정신적 진보의 더 높은 수준에 도달할
수 있을 것입니다.  

Hear now the voice of Vrillon, a representative of  
the Ashtar Galactic command, speaking to you.  
이제부터 애쉬트 은하 사령부의 대변인 브릴론이 하는 말을 잘 들으십시오.  

Be aware also that there are many false prophets and guides operating in your
world.  
여러분의 세계에서 활동하는 거짓된 예언자들과 지도자들을 경계하십시오.  

They will suck your energy from you - the energy you call money and will put
it to evil ends and give you worthless dross in return.  
그들은 여러분이 '돈'이라 부르는 에너지를 탈취해 갈것입니다. 그리고 그것은 악의에 의해 쓰여, 여러분에게 득될 것 없는 쓰레기로 돌아올
것입니다.  

Your inner divine self will protect you from this.  
내적에 존재하는 여러분 스스로의 신성함이 이러한 것들로부터 여러분을 지켜줄 것입니다.  

You must learn to be sensitive to the voice within that can tell you what is
truth, and what is confusion, chaos and untruth.  
여러분은 무엇이 진짜인지, 무엇이 혼돈과 거짓인지를 가려내 줄 내면의 목소리를 듣는것을, 그 섬세한 감각을 키워나가야 합니다.  

Learn to listen to the voice of truth which is within you and you will lead
yourselves onto the path of evolution.  
당신 안에 있는 진실의 목소리를 듣는법을 배우세요.  
그러면 진화의 길을 함께할 수 있을것입니다.  

This is our message to our friend.  
이것은 우리들의 동지, 지구인을 위한 메시지입니다.  

We have watched you growing for many years as you too have watched our lights
in your skies.  
여러분이 하늘에서 빛나는 우리들을 보아왔듯, 우리도 여러분이 자라나는 모습을 오랫동안 보아왔습니다.  

You know now that we are here, and that there are more beings on and around
your Earth than your scientists admit.  
우리가 여기에 있으므로써, 당신들은 과학자들이 인정하는것보다 지구 주위에는 더 많은 생명체가 존재한다는 것을 여러분은 알게 됬습니다.  

We are deeply concerned about you and your path towards the light and will do
all we can to help you.  
우리는 빛의 존재를 향한 여러분의 행로가 상당히 우려됩니다. 그리고 우리가 할 수 있는 한 최대한 여러분을 도울것입니다.  

Have no fear, seek only to know yourselves, and live in harmony with the ways
of your planet Earth.  
겁먹지 마십시오. 오직 당신 자신을 알기위해 관찰하십시오. 그리고 당신의 행성인 지구와 조화롭게 사십시오.  

We of the Ashtar Galactic Command thank you for your attention.  
지금까지 청취해주신 여러분께 우리 애쉬타 은하 사령부가 감사의 말씀을 드립니다.  

We are now leaving the plane of your existence.  
May you be blessed by the supreme love and truth of the cosmos.  
우리는 이제 여러분이 사는 대지를 떠나가려고 합니다.  
여러분에게 우주의 사랑과 진실이 충만하길.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A0%84%ED%8C%8C%EB%82%A9%EC%B9%9
8?action=edit&section=8)]

## 3. 그외 전파 납치를 사칭한 <del>주작</del> 비디오 ¶

유튜브에는 전파 납치라는 상당한 동영상이 있는데 대다수는 조작된 동영상이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A0%84%ED%8C%8C%EB%82%A9%EC%B9%9
8?action=edit&section=9)]

### 3.1. 와이오밍 주 전파납치 사건 ¶

Niobrara 라는 지방의 동네의 지방 방송 전파를 납치하여 정체불명의 괴한이 자신의 영상을 내보냈다. 이 영상은 "특별한 발표를
하겠습니다" 라고 써 있고 "333-333-333" 이라는 정체불명의 숫자가 나열된 화면으로 시작하여 알 수 없으나 무언가 의미심장한 듯한
메시지와 기괴한 화면이 반복되어 나타나는 영상이다....라는 설이 인터넷에 퍼졌는데...

  

근데 이 333-333-333 사건은 사실 거짓이다. 정확히 언제 일어난 사건인지조차 전혀 알려지지 않았고, 정규방송에 비해 전파납치를 통해
나오는 화면의 음질이나 화질이 말도 안되게 뛰어난 등... 심지어 2007년 경에는 제작자를 자처하는 사람이 자신이 직접 조작한 영상이라고
인증하기도 했다. 아무튼 저게 사실이라면 상당히 무섭고 기괴한 사건이지만 저건 미국의 한 웹사이트에서 주작질하고 관련 설화까지 주작해서
퍼뜨린 유명한 비디오다. 아래 영상처럼 미국 방송으로 된것도 있고 일본 뉴스 버전으로 편집된것도 있다(...) <del>일본버전에선
[에어모토](%EC%97%90%EC%96%B4%EB%AA%A8%ED%86%A0.md)씨가 특별출연한다.</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A0%84%ED%8C%8C%EB%82%A9%EC%B9%9
8?action=edit&section=10)]

#### 3.1.1. 영상/대사 ¶

  

  

(주작인 동영상은 맞지만 상당히 이미지 및 BGM이 불쾌하니 주의 바람)`[5]`

  

<del>빠아아아아암 빠바바바밤 빠바바바밤 빠바바밤 바바바바바바 쁑쁑쁑쁑쁑쁑</del>.  

You will see such pretty things  
당신은 아름다운 것을 볼 것이다  

Why do you hate  
왜 증오하지? <del>너라면 저 혐짤 보는데 좋겠냐?</del>

You are ill  
당신은 병들어 있어  
What hides in your mind?  

당신 기억속엔 뭐가 숨어있지?  

We have already seen it  
우린 벌써 보았어  

You can lose everything  
당신은 모든걸 잃을 수도 있어  

Nothing is Priceless  
값이 없는 것은 없다  

You cannot hide forever  
영원히 숨을순 없어  

We stand at the door  
우리는 문 앞에 서있어  

You are lost on the path  
당신은 길을 잃었어  

There is truth in fiction  
픽션에 답이 있다  

All good things  
모든 좋은것들이

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A0%84%ED%8C%8C%EB%82%A9%EC%B9%9
8?action=edit&section=11)]

## 4. 처벌 ¶

미국에서 전파납치를 할 경우 '연방 통신위원회' 규정에 따라 징역 1년 혹은 벌금 10만 달러에 처해진다. 미연방의회에서는 최대 징역 10년
혹은 벌금 25만 달러로 규정하기도 했다.

  

대한민국에서도 전파법에 의해 처벌될 수 있다.

`\----`

  * `[1]` 말이 이렇지 실제로는 방송국에서 송출되는 신호와의 전파 강도 차이 때문에 이러한 방법으로 인한 라디오 전파납치는 자기 차, 집, 또는 옆집 정도의 아주 좁은 지역에서만 가능하므로 납치의 부류에 끼기도 미안하다.
  * `[2]` 당시 1987년 방영된 맥스 헤드룸이란 드라마의 동명의 주인공을 닮은 마스크를 썼다.
  * `[3]` 다만 이 사건 이후 별일이 없었던걸 보면 단순 재미를 이유로 사건을 벌인 관심종자였던걸로 추정된다.
  * `[4]` 영상 후반부에 자기 엉덩이를 때린다... <del>[ANG](ANG.md)?</del>
  * `[5]` 게다가 동영상에 나오는 사진들 대부분 매우 쉽게 만들 수 있다. 흑백 사진 혹은 본인이 직접 흑백처리 해서 입이나 눈을 대충 돌리거나 포샵 도구들로 쓱싹 해버리면 저런 기괴한 사진이 된다.

