  * [군대 관련 정보](%EA%B5%B0%EB%8C%80%20%EA%B4%80%EB%A0%A8%20%EC%A0%95%EB%B3%B4.md)  

戰鬪細部試行規則

## Contents

    

1. 개요 
2. 작계와의 구별 
3. 보안 
4. 부담 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A0%84%ED%88%AC%EC%84%B8%EB%B6%8
0%EC%8B%9C%ED%96%89%EA%B7%9C%EC%B9%99?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

[군대](%EA%B5%B0%EB%8C%80.md)에서 전시에 각 직책별로 어떻게 행동해야 하는가를 세세하게 적어놓은 문서. 일선
부대에서는 보통 대부분 전세규라고 부른다. 리그베다 위키에서도 전세규라고 검색하면 바로 이 문서로 연결된다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A0%84%ED%88%AC%EC%84%B8%EB%B6%8
0%EC%8B%9C%ED%96%89%EA%B7%9C%EC%B9%99?action=edit&section=2)]

## 2. 작계와의 구별 ¶

[작계](%EC%9E%91%EA%B3%84.md)의 일종으로 볼 수 있는데, 작계가 한국군 전체의 큰 틀 아래에서 각 부대가 의무적으로
취해야 할 전략전술을 규정에 가깝게 때려박은 것이라면, 전세규는 주요 보직을 맡고 있는 지휘관/참모 개개인이 이 작계를 성공적으로 수행하기
위하여 구체적으로 어떠한 일을 해야 하는가를 기록해 놓은 매뉴얼이다. 따라서 전세규 역시 작계에 들어가지만 그 내용은 해당 보직을 맡고 있는
지휘관/참모의 재량에 상당 부분 좌우되며, 관련 규정이나 형식도 딱히 정해져 있지 않아 그 구성이나 세부사항은 각급 부대별로
제각각이다.`[1]`

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A0%84%ED%88%AC%EC%84%B8%EB%B6%8
0%EC%8B%9C%ED%96%89%EA%B7%9C%EC%B9%99?action=edit&section=3)]

## 3. 보안 ¶

물론 이 문서는 최소 대외비이므로, 당연히 외부에 유출하면 안 된다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A0%84%ED%88%AC%EC%84%B8%EB%B6%8
0%EC%8B%9C%ED%96%89%EA%B7%9C%EC%B9%99?action=edit&section=4)]

## 4. 부담 ¶

일반적으로 [중대장](%EC%A4%91%EB%8C%80%EC%9E%A5.md)이나
[처부장](%EC%B2%98%EB%B6%80%EC%9E%A5.md)의 전세규는 100장 내외, 부대장급으로 가면 배로 늘어난다. 누가
전세규를 가지고 있어야 하느냐의 기준도 부대장 재량이라, 전 부대장 때 필요없다고 파기했던 것을 새로 부임한 부대장이 다시 만들라고 할 수도
있다. [흠좀무](%ED%9D%A0%EC%A2%80%EB%AC%B4.md). 또한 말 그대로 장교가 재량껏 다듬는 비문이다 보니, 전임
처부장이 만들어 놓은 전세규를 후임 처부장이 자기 스타일이 아니라고 완전히 뜯어고치는 극단적인 경우도 있다.

  

의외로 수정소요가 꼬박꼬박 생기는 [행정병](%ED%96%89%EC%A0%95%EB%B3%91.md)의 적. 애초에 항상 최신 상태로
업데이트시켜 놓아야 하는 비문이다 보니, 일을 열심히 하는 장교일수록 자신의 전세규도 꼬박꼬박 고치기 마련이고 그 때마다 타자 치는 행정병은
괴롭고 지겹기 짝이 없다.`[2]``[3]` 특히 처부장급의 시다바리 일을 하는 행정병이라면 **"XX야 전세규 갖고 와라"**라는 말을
수도 없이 듣게 되어, 말년병장쯤 가면 처부장이 전세규 셔틀을 시키려는 찰나 **미리 전세규를 대령해 놓는** 스킬을 발휘하기도 한다.
<del>더 게으른 말년병장은 후임을 시키지만</del>

  

<del>신병 曰 : 전세규 병장님! 사무실서 부르십니다!!!</del>

`\----`

  * `[1]` 간단한 예로 위병소 근무를 하는 초병의 경우 부대의 위치나 지형 등에 따라 초병 규칙이 제각각이다. 즉, 초병 규칙의 기본 취지는 같지만 세부적인 내용은 부대의 환경에 따라 달라지는 것. 별거 아닌 것 같지만 이쪽도 전투세부시행규칙에 해당하는 부분이다.
  * `[2]` 전세규의 꾸준한 업데이트는 실전에서 큰 힘을 발휘하는 만큼, 상급부대의 전투지휘검열 시 반드시 살펴보는 사항이다.
  * `[3]` 분량이 제법 되는 <del>비록 대외비긴 하지만 어쨌거나</del> 나름대로 [비문](%EA%B5%B0%EC%82%AC%EA%B8%B0%EB%B0%80.md)인지라, 작업 및 뒤처리가 **굉장히** 성가시다! 파일을 저장해 두었던 인가매체가 깨지거나 한 상황이라면 처음부터 하나하나 **똑같이** 따라쳐야 하는 일도 생기며, 초안 뽑아 교정을 본 종이들도 모두 세절 or 소각 대상.

