[니혼 이치](%EB%8B%88%ED%98%BC%20%EC%9D%B4%EC%B9%98.md) 소프트웨어의 RPG. 2010년 3월에
발매했다. 絶対ヒーロー改造計画`[1]`.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A0%88%EB%8C%80%20%ED%9E%88%EC%9
6%B4%EB%A1%9C%20%EA%B0%9C%EC%A1%B0%EA%B3%84%ED%9A%8D?action=edit&section=1)]

# 개요 ¶

기본적으로 전형적인 [니폰이치](%EB%8B%88%ED%8F%B0%EC%9D%B4%EC%B9%98.md) 식
[노가다](%EB%85%B8%EA%B0%80%EB%8B%A4.md) [RPG](RPG.md).  
[이상한 던전 시리즈](%EC%9D%B4%EC%83%81%ED%95%9C%20%EB%8D%98%EC%A0%84%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md)처럼
[로그라이크](%EB%A1%9C%EA%B7%B8%EB%9D%BC%EC%9D%B4%ED%81%AC.md) 게임을 패드로 플레이 할 수
있도록 간단하게 변경했다.  
그래도 다른 게임들, 예컨대 [디스가이아](%EB%94%94%EC%8A%A4%EA%B0%80%EC%9D%B4%EC%95%84.md)나
[라 퓌셀](%EB%9D%BC%20%ED%93%8C%EC%85%80.md) 같은 것보다는 훨씬 캐주얼 할 듯 처음에 보였지만, 실제로
파보면 그렇지 않다. 이 게임도 궁극 [노가다](%EB%85%B8%EA%B0%80%EB%8B%A4.md)의 결정체.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A0%88%EB%8C%80%20%ED%9E%88%EC%9
6%B4%EB%A1%9C%20%EA%B0%9C%EC%A1%B0%EA%B3%84%ED%9A%8D?action=edit&section=2)]

# 상세 ¶

스토리의 골자는 가족들에게 치여사는 평범한 일반 시민이었던 주인공이, 주인공 앞에서 치어죽은 히어로 마케렌노쟈에게 벨트를 받아 히어로가 되어
라스트 보스에게 맞서 싸운다는 것.`[2]` 게임 내부에 온갖 애니메이션이나 만화 패러디`[3]`가 기술이나 아이템, 캐릭터의 대사와 같은
형태로 꽉 들어차있다.

  

여기서 그치지 않고 아예 [전격 문고](%EC%A0%84%EA%B2%A9%20%EB%AC%B8%EA%B3%A0.md)와의 콜라보레이션을
통해 [키노의 여행](%ED%82%A4%EB%85%B8%EC%9D%98%20%EC%97%AC%ED%96%89.md), [어떤 마술의 금서목록](%EC%96%B4%EB%96%A4%20%EB%A7%88%EC%88%A0%EC%9D%98%20%EA%B8%88%EC%84%9C%EB%AA%A9%EB%A1%9D.md), [작안의샤나](%EC%9E%91%EC%95%88%EC%9D%98%20%EC%83%A4%EB%82%98.md)등의 인기 소설의 캐릭터나 복장,
아이템이 대량으로 출현한다.`[4]` 물론 자사의 게임인 디스가이아 시리즈의 캐릭터들은 당연히 등장하며, 프리니 같은 몬스터들은 아예 일반
적 캐릭터로서 노골적으로 등장한다.

  

[로그라이크](%EB%A1%9C%EA%B7%B8%EB%9D%BC%EC%9D%B4%ED%81%AC.md)게임을 캐주얼 하게 바꾼 특징을
가지고 있다. 랜덤 던전, 랜덤 함정, 만복도 시스템, 던전 내의 상인과 도둑질, 레벨 초기화, 몬스터 하우스 등등..

  

다만 앞서도 캐주얼하다고 말했듯이, 사망 페널티는 줄어든 편. 사망하면 가지고 있던 돈이나 아이템은 전부 증발하지만`[5]` 완전히
게임오버되지는 않는다. 함정 같은 것들도 다양하게 존재하긴 해도 이 게임의 특성상 치명적이지는 않다.

  

또 사망하더라도 일단 사망시까지 올려둔 레벨은 가치가 있다. 이는 토탈 레벨 시스템이라는 것이 존재하기 때문인데 던전을 클리어하거나 게임
오버한 시점의 레벨이 토탈 레벨에 합산되고, 이 합산된 레벨에 따라 처음 레벨 1 때 시작하는 기본 능력치가 달라지며, 이 능력치 테이블에
비례해 능력치가 올라간다. 즉 던전을 클리어하든 사망하든 무조건 레벨1로 돌아가지만, 같은 레벨 1이라도 토탈레벨이 높으면 레벨이 높아질수록
압도적으로 능력치가 좋아진다는 것. 디스가이아 시리즈 등에서 환생시 기본 능력치가 변경되는 것과 같은 개념이다.

  

뿐만 아니라 던전 내부에 음식물을 조달해주는 마이홈과 같이 플레이어를 지원해주는 다양한 시설을 설치할 수 있으며, 아예 던전 중간에
캐러밴이라는 이동식 거점을 설치하는 것 까지 가능하다. 또 무기나 방어구의 합성을 통한 노가다도 상당히 준비되어 있다.

  

게임 제목에도 나와있는 '개조'라는 요소가 독창적인 요소인데, 던전에서 얻은 아이템을 칩으로 바꾸어 주인공의 몸에 심어 능력치를 상승시키는
개념. 예컨대 원거리 무기를 칩으로 바꾸면 원거리 공격 능력이 늘어나는 식이다. 여기에 강화 장치라는 특수한 기능을 가진 개조 장비도 존재.
이것들을 잘 조합하면 원거리, 혹은 근거리 등의 다양한 형태로 캐릭터를 육성할 수 있다. 각자가 원하는 상승능력 칩을 넣고 디스가이아의
지오패널 처럼 이리저리 방향을 틀어서 각자 최상의 조합을 찾는 재미가 있다.

  

니혼 이치 게임 답게 스토리 클리어 이후에 파고들
[야리코미](%EC%95%BC%EB%A6%AC%EC%BD%94%EB%AF%B8.md)가 이것 저것 많다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A0%88%EB%8C%80%20%ED%9E%88%EC%9
6%B4%EB%A1%9C%20%EA%B0%9C%EC%A1%B0%EA%B3%84%ED%9A%8D?action=edit&section=3)]

## 팁 ¶

  * 만복도
로그라이크 류가 대부분 그렇듯이 초반에는 배고픔에 시달린다.  
스토리 레벨1 던전이나 레벨2 던전에서 고기가 많이 나오므로 초반엔 그걸로 버틴다.  
스토리 레벨4 던전을 클리어 하면 마을에는 캐러밴이, 던전에는 초급 연무의 동굴이 나온다.  
초급 연무의 동굴 10층에 캐러밴을 설치하고, 10층까지만 진행 후 상점에서 개조부품 에너지 절약 기관과 흡수를 구매한다. (나올때까지 무한
노가다.)  
에너지 절약 기관과 흡수를 구했으면 어둠의 진료소에서 인체개조를 실시.  
에너지 절약 기관 + 당근머리 조합으로 만복도가 전혀 줄지 않게 된다.  
혹은 에너지 절약 기관 + 실크햇 조합으로도 만복도가 해결된다.

  

  * 아이템의 합성
아이템의 랭크는 1랭크에서 6랭크까지 있으며, 동일한 이름이라도 6랭크 아이템이 능력치 상승폭이 크다.  
1랭크 아이템은 +9 까지만 합성할 수 있지만, 6랭크 아이템은 +99까지 합성가능하다.  
유니크 보스 아이템과 콜라보 아이템은 1랭크 이긴 하지만 +99까지 합성가능하다. (6랭크 +98아이템과 주로 합성)  
초반에는 사망 시 아이템이 날라가기 때문에 아이템의 합성은 대부분 1주차 엔딩을 보고 보험가게 업글 후 사용한다.  
합성은 6랭크 아이템에 1랭크 아이템 98개를 합성 후 마지막에 보스아이템과 6랭크 아이템을 합성한다.  
(다행히 6랭크 아이템만으로 98개를 구할 필요 없다.)

  

  * 사망시 아이템 보전
이 게임은 사망시 모든 돈과 장비, 아이템을 잃어버린다.  
단, 마을의 보험 가게를 이용하거나 인체개조를 하면 사망시에도 장비나 아이템을 잃어버리지 않고 보전 할 수 있다.  
참고로 매회 지급하는 보험비가 부담 될 경우 보험 가게 주민의 능력치를 255까지 키우면 보험비를 내지 않아도 무료로 9개의 아이템이
보전된다. (사망시 장착된 장비가 우선 보전 된다.)

  

`\----`

  * `[1]` 이 표현은 한국에서 그대로 쓰면 틀린 표현이 되며, '완벽 히어로 개조계획'이라고 하는 것이 한국 어휘에 맞다.
  * `[2]` 하지만 범골인 주인공이 뭘 할 수 있을리가 만무. 당연히 라스트 보스에게 맞아죽은후에 또 하나의 지구에서 수련을 쌓게된다.
  * `[3]` 기술은 주로 건담 계열, 가면라이더 기술도 있다.
  * `[4]` 물론 그 옷을 입고 나오는 사람은 다름아닌 [그녀](%EC%95%84%EC%82%AC%EA%B8%B0.md).
  * `[5]` 이것도 보존 장치라는 아이템을 이용하거나 보험회사라는 서포트 시스템을 이용하면 어느정도 방지할 수 있다

