퓨전무협 [신승](%EC%8B%A0%EC%8A%B9.md)의 등장인물.

**[작가공인 및 작품 내 자타공인 최강자**](%EC%84%B8%EA%B3%84%EA%B4%80%20%EC%B5%9C%EA%B0%95%EC%9E%90.md).

본명은 공손억. 전대의 천하제일인이자 소명왕 [한림아](%ED%95%9C%EB%A6%BC%EC%95%84.md)의 신하인 혈마 공손수의
아들이며, 야묘(野猫) 공손영의 아버지이다.`[1]`

무림 최고의 방파인 [마교](%EB%A7%88%EA%B5%90.md)(신명교, 신명방)의 교주. 자타공인
[천하제일인](%EC%B2%9C%ED%95%98%EC%A0%9C%EC%9D%BC%EC%9D%B8.md)이자 사실상 고금(古今)제일인으로
추정되는 인물. 전전대의 천하제일고수 [천마](%EC%B2%9C%EB%A7%88.md) 방옥환이 남긴 천마록으로 천마신공이 갖는,
사람의 인성을 근본적으로 변화시키는 사이(邪異)함을 제거해 완전한 정종(正宗)의 심법으로 만들었다(신승 2부에서 정각의 아들 소천이 시체
밭에서 독맥 봉쇄법을 사용하기 위해 천마신공을 일으켰다가 마기가 들끓어 고생하기도 했다). 워낙 초월무쌍(超越無雙)한 위력의 고수로서,
어려서부터 소림고승들의 목줄을 줄줄이 날려버리며 유명해졌다고 한다. 작품이 진행되는 시점에 와서는 그의 권력을 넘보는 마교의 내부인은
물론이고, 정파세력 어디에서도 그를 상대할 수 있는 방법을 내놓지 못할 정도다. 그가 없었다면 천하제일인이나 최소 천하 몇 대 고수 정도는
해먹었을 고수들이, 자존심 다 버리고 합공을 할 정도. 아니, 상대가 절세신마라면 그들이 연수합격을 한다 해도 놀라는 사람이 없을 정도였다.
그러나 결국 정파와 황군, 녹림의 세력까지 끌어 모아, 절대고수들이 모여 합공을 했는데도 처참하게 패배했고, 각파의 고수들은 꽁지 빠지게
달아나야 했다.

절세신마 레이드 공대  

  1. [무당파](%EB%AC%B4%EB%8B%B9%ED%8C%8C.md)의 검성(劍星)
  2. 벽력대제(霹靂大帝)와 그 아들 잠룡(潛龍) 
  3. 이가장의 사자검왕(獅子劍王)과 그 아들 이민
  4. [녹림](%EB%85%B9%EB%A6%BC.md)왕 녹림삼절마(綠林三絶魔)
  5. [화산파](%ED%99%94%EC%82%B0%ED%8C%8C.md)의 매화일검(梅花一劍)
  6. [곤륜파](%EA%B3%A4%EB%A5%9C%ED%8C%8C.md)의 곤륜검선(崑崙劍仙)
  7. [점창파](%EC%A0%90%EC%B0%BD%ED%8C%8C.md)의 점창노괴(點蒼老怪)
  8. 종리세가의 종리단
  9. [아미파](%EC%95%84%EB%AF%B8%ED%8C%8C.md)의 청심사태
  10. [개방](%EA%B0%9C%EB%B0%A9.md)의 호법장로 구대도
  11. **금의위와 철기병 5천**
  12. <del>검성의 제자 상관욱 등의 잡몹</del>  

말 그대로 절세신마 한명 잡겠다고 정(正)파, 사(邪)파와 군대의 최강자 그룹을 싹쓸이해 나왔다고 보면 되고, 저 중에 검성, 벽력대제,
녹림삼절마는 절세신마 공인 2인자 후보. 그런데 **절세신마 혼자 저 인원을 가지고 놀았다. 마지막에 파천벽강으로 단 한방에 마무리 한 것을
보면 정말로 가지고 논 듯 보인다.** 이 덕분에 최강자 그룹인
[신주이십이성](%EC%8B%A0%EC%A3%BC%EC%9D%B4%EC%8B%AD%EC%9D%B4%EC%84%B1.md)(神州二十二星)
중에서도 A급인 독왕(毒王)과 청혈도(靑血刀), 그리고 기타 등등을 제지할 길이 없는(독왕은 무당제일검(武當第一劍)과 대결했고, 독왕 자식
독섬(毒蟾)은 불성(佛聖) 진명과 대결했다) 정(正)·사(邪)·군(軍)연합은 완전히 양민학살 당했다. 신주22성에 속한 소림사 불성이
듣보잡한테 살해당했을 정도니.`[2]` 독왕, 청혈도, 음마(淫魔) 모두 이 싸움에 적극적이지 않았기에 망정이지, 이 한 번의 싸움에 무림이
작살났을 수도 있었다. <del>신라중 시절 서태웅 포스.</del> 이 과정에서 무당파의 검성(구파 최강), 이가장의 사자검왕(세가
최강), 이가장주 이민(사자검왕의 자식), 종리단, 점창노괴, 곤륜검선의 목이 날아갔고, 오천 철기병은 몰살당했고, 벽력대제는 팔 하나를
잃었다. 그리고 잠룡, 녹림삼절마, 구대도, 매화일검은 단지 살기 위해 뒤도 안보고 도망쳤다. 절세신마는 수급 여섯 개를 집어 던지며 "열을
센 뒤에 여기 남아있는 놈들은 다 죽여 버린다" 라고 말했고, 이 한마디에 수만 명의 정사(正邪) 연합군은 공포에 질려 도망쳤다.

이처럼 성격은 천하제일인에 걸맞게, 천상천하유아독존(天上天下唯我獨尊)으로 과감하고 카리스마가 넘친다. 자신의 입으로 "달마나 장삼봉도 나만큼
강하지는 못했을 것이다"라고 할 정도로 자신감이 넘친다. 인간의 희로애락(喜怒哀樂)을 초월해서, 같은 인간이라기보다는 이미 반선(半仙)의
경지에서 홀로 인간들을 내려다본다는 게 옳을 것이다. 때문에 전투에서도 적을 진지하게 인정한 적이 거의 없으며, 항상 적을 눈 아래로 보고
조롱하거나 가르치는 식이다. 그리고는 그에 걸맞은 무력으로 적에게 패배를 안겨준다.

손가락 끝에서 강기를 채찍처럼 길게 늘어뜨려 공격하는 추혼선강(追魂線罡)이 대표적으로 알려진 무공이지만, 선에서 그물로 진화된
멸혼망강(滅魂網罡), 한개 면(面)으로 검성급 강자고 뭐고 싹 박살 내버리는 파천벽강(破千壁罡)`[3]`, 그리고 **신체를 벗어난 곳이라도
아무 곳에서나 수백 개의 강기를 맺어서 공격하는** 강환포(罡丸砲)까지, 게임에 존재하면 밸런스 패치가 심각하게 필요해 보이는 각종 기술들을
가지고 있으며, 정각과 처음 만났을 때를 보면 사술(邪術)에도 능해 보인다.

그 덕분에 다른 무협소설이었다면, 주인공이나 최종보스급의 무력과 카리스마를 가진 절대고수 다섯을 가지고 놀듯이 살해하고, 명 제국이 자랑하는
정예 철기병 5,000기중 3,500기(앞의 5천기는 정사대전 때고, 뒤의 3,500기는 등선벌에서의 격전에 참전했던 정예기병인데, 이
3,500기가 앞서의 5,000기보다 강하다는 평을 받고 있었다)를 혼자서 몰살시키는 등 초월적인 무력을 가지고 있다.`[4]`

이 때문에 정파나 마교나 할 것 없이 절대고수들은 만년 2인자 콤플렉스에 시달리면서, 절세신마의 그림자 아래 패배감을 곱씹어야 했다. 이것은
제자라고 할 수 있는 정각 세대에도 내려오며, 작중 절대고수라 할 수 있는 인물들은 거의 모두 저 둘에게 열등감을 가지고 있다. 이후 이
열등감이 신승 2부의 중요한 키워드가 된다.

정각이 마교에 첩자행사를 하며 입교했을 때 처음 만났는데, 이때부터 정각을 눈여겨보았으며, 그에게 여러 가지 임무를 주어 수행하게 하거나,
대련을 빙자한 구타로 그에게 깨달음의 기회를 주는 등 정각의 무공을 높이는 데 도움을 준다. 이 때문에 마교 내부에서는 정각을 절세신마의
후계자로 보고 있었으며, 정각 자신조차도 그가 내린 임무나 또는 대련으로 강해진 게 사실이기에, 의심 많은 정각으로서도 반신반의(半信半疑)
할 정도였다. 그가 왜 정각을 선택했는가는 [정각](%EC%A0%95%EA%B0%81.md) 항목을 참고하라. 다만, 한 가지 확실한
건, 제자를 가르친다거나 자신의 무공을 남기기 위해서 가르친다는 마음 따위는 조금도 없었다는 것.

그 후 **황궁에 쳐들어가서 [주원장](%EC%A3%BC%EC%9B%90%EC%9E%A5.md)을 아주 고통스럽게 죽여 버린 후**,
자기를 치러온 황군과 정파고수들을 떡치듯이 발라버리고, 그들이 보는 앞에서 홀연히
[우화등선](%EC%9A%B0%ED%99%94%EB%93%B1%EC%84%A0.md)(羽化登仙)해 버린다. 정파고수들은 등선을 전설상의
경지로 치부해온 데다가, 솔직히 마음속으로는 개파조사(開派祖師)들도 못했다고 여기던 등선의 경지를 마교 교주가 해버렸다는 데 대해 정신적인
충격을 받아 절규한다.

무공의 경지도 천하무쌍(天下無雙)이고, 권력욕 · 금전욕 · 식욕 · 색욕에서부터 무림인으로서 필수적인 무공에 대한 욕심이나 공명심조차
초월한 인물인데, 그런 그가 지금까지 등선하지 못한 이유는 단 하나. 자신이 등선하고 난 뒤에 자신과 관계된 자들이 겪게 될 고난에 대한
부담감 때문이었다. 모든 집착을 버려야 등선을 할 텐데, 그 부담감 때문에 친인에 대한 집착을 버리지 못하고 있었다. 결국 정각을 글자
그대로 '이용'해서 이 모든 것을 털어버리고 등선할 수 있게 된다.

최강의 고수였고, 등선하게 되면서 영원불멸의 최강으로 남은 절대고수. 아니, 절대 괴수.

더 무서운 점은, 설정상 초절정의 경지에 이르면 외모상 노화가 진행이 되지 않는데, 정사마(正邪魔)의 다른 초절정 고수들이 어려야 50대
초반의 얼굴인데 비해서, 절세신마는 **넉넉하게 잡아도 30대 초반**의 얼굴. 즉, 20대 후반에서 30대 초반 정도 나이에 전 중원에서
손꼽히는 수준의 고수가 되었다는 소리다. 정각도 처음에 절세신마를 봤을 때, 신마단주가 아닌가, 오해했을 정도였다.`[5]`

절세신마 같은 유형의 캐릭터는 이전의 무협에서는 전혀 찾아볼 수 없는 파격적인 캐릭터였는데, 특히 고금절대고수라서 황실까지 산책하듯이 뚫고
들어가 개판으로 만들어 놓는 장면이 나오면서, 무림황실 불간섭이 현실적인 설정인가에 대한 논란까지 벌어졌을 정도이다. 겉으로나마 비슷한
인물로는 [묵향](%EB%AC%B5%ED%96%A5.md)이나
[비류연](%EB%B9%84%EB%A5%98%EC%97%B0.md)이 있겠지만, 초인으로서 인간적인 면이 없으며 세계를 조종하는,
그야말로 신적인 존재인 절세신마와, 단순히 깽판대마왕일 뿐인 저 둘은 완전히 다르다. 그리고 저 둘과
[비뢰도](%EB%B9%84%EB%A2%B0%EB%8F%84.md)의
[노사부](%EB%85%B8%EC%82%AC%EB%B6%80.md)는 작가가 의도한 바로는 절세신마와 큰 차이가 없으나, 독자들에게
밸런스파괴자 이상의 평가는 받지 못한다는 점을 생각해 볼 때, 작가의 역량이라는 게 중요하다는 것을 알 수 있다(…).

작품의 구조적인 측면에서 그와 같은 유형의 인물은 주인공의 무력을 상대적으로 낮게 평가하게 해서 먼치킨 같이 느껴지지 않게 하는 효과가
있다. 또한 주인공의 궁극적인 목표가 되지만, 완전히 적대적 포지션이 아니라, 오히려 주인공에게 가르침을 주기도 하는 스승이자, 배후의
조종자(操縱者)라는 입체적인 갈등관계가 식상함을 줄이고 재미를 주게 된다. 기실 신승 작품 내에서
[정각](%EC%A0%95%EA%B0%81.md)이 약 5년 사이에 천하제일고수의 자리에 오르는 급격한 성장을 겪음에도 불구하고 그
과정이 자연스러웠던 이유는, 이미 더 강한 절세신마가 작품에 절대적인 영향을 미치고 있었기 때문이다. 그가 겪는 시련 또한 절세신마에게서
비롯됨으로써, 당위성이 부족해질 수 있는 서사적 구조를, 절세신마라는 캐릭터성으로 뒷받침해줄 수 있고, 단순히 그 갈등자체를 떠나서, 그
뒤의 숨겨진 절세신마의 의도까지 내포하게 할 수 있는 것이다.

이후 나온 [열왕대전기](%EC%97%B4%EC%99%95%EB%8C%80%EC%A0%84%EA%B8%B0.md)의 황제가 바로
절세신마와 같은 유형의 캐릭터이다(물론 인생의 목표는 정반대지만). 작품 내에서의 강력한 포스로 인해 오히려 주연보다 높은 인기를 가지고
있었다. 그런데 황제의 탄생과 그의 강하고 신비로운 능력들의 비밀이 작품 후반부에 드러났을 때, 독자들이 한 불만의 말이 "절세신마 같은
캐릭터가 그냥 졸라 쎈놈이 됐다" 였다. 단순히 엄청나게 강한 최종보스를 만들려는 게 아닌, 절세신마 유형의 캐릭터를 만들려면 인간을 넘어선
위치에 둬야지, 왜 그렇게 졸라 짱 쎈지를 설명하려 하면 안 된다는 점을 알 수 있다. <del>하지만
[노사부](%EB%85%B8%EC%82%AC%EB%B6%80.md)도 그런 설명이 없는데 그냥 밸런스 파괴자.</del>

  * 후에 정각은 "신선도 급이 있는데, 이제 막 신선이 된 초보신선인 절세신마는 지금쯤 선배신선들의 바둑판이나 닦아주고 있을 것." 이라는 개드립을 시전하였다.  

  * 일각에서는 절세신마가 초월적인 무력을 보유하고 있는데다가 특유의 무욕(無慾)과 친자식도 없다는 점에서, [아직도 총각이거나](%EB%8F%99%EC%9E%90%EA%B3%B5.md), [영 안 좋은 곳을 자른 것이 아닌가](%EA%B7%9C%ED%99%94%EB%B3%B4%EC%A0%84.md) 하는 의혹도 제기되었다. 그러나 신마단주가 공손영 양녀설을 부정함으로써 사장되었다. 굳이 그걸 부정하느라 (게다가 본인도 아니고 신마단주가) 일부러 에피소드를 마련한 것을 보면 작가도 소문을 들은 모양이다(…).  

  * 인기가 워낙 대단했기에, 판타지 편의 최종보스인 '마왕'이 소환되자 절세신마가 나타나고(등선한 줄 알았는데 차원이동), 둘이 해후하는 걸로 마무리되는 것이 아니냐는 소문도 있었다(1부 마지막에서 정각한테 떡치듯 당한 지옥의 왕이라는 녀석이 나타나서, 정각을 보고 쫀다는 설도 있었다).  

  * 관련항목  

    * [신승](%EC%8B%A0%EC%8A%B9.md)
    * [정각](%EC%A0%95%EA%B0%81.md)
    * [정구](%EC%A0%95%EA%B5%AC.md)
    * [신주이십이성](%EC%8B%A0%EC%A3%BC%EC%9D%B4%EC%8B%AD%EC%9D%B4%EC%84%B1.md)
    * [세계관 최강자](%EC%84%B8%EA%B3%84%EA%B4%80%20%EC%B5%9C%EA%B0%95%EC%9E%90.md)
[추가바람](%EC%B6%94%EA%B0%80%EB%B0%94%EB%9E%8C.md)

`\----`

  * `[1]` 설정상 소림사 막장테크의 단초를 제공한 소림사 기습은 한림아의 명령을 받은 혈마에 의해 이뤄졌다. 원나라가 들어설 때 원나라 군대에게 소림사가 시범 케이스로 박살나고, 그 뒤로는 원나라에 적극 협력하고 있었기 때문. 절세신마가 어린 나이에 소림사 고승들의 목줄을 날려대며 유명해졌다는 이야기로 보면, 이 습격에 절세신마도 참가했을 가능성이 높다. 게다가 결국 소림사에서 신주제일마(神州第一魔)와 신승(神僧)을 배출시킨 것도 사실상 절세신마이니……. <del>절세신마가 소림사의 알파이자 오메가.</del>
  * `[2]` 엄밀히 말하자면 독왕의 자식인 독섬 감당과 양패구상(兩敗俱傷)했다. 감당은 호위무사의 보호로 전쟁터에서 빠져나갔지만, 불성 진명은 낮은 소림승의 수준과, 너무 멀리 떨어져 있어 호위를 받지 못한 탓에 간발의 차이로 살해당한다. 물론 [대환단](%EB%8C%80%ED%99%98%EB%8B%A8.md)(大丸丹)을 소지하고 있었으니 절세신마가 고수들을 독점하고 있지 않아서 조금만 여유가 있었어도 살아남았을 것이다. (정각이 이 대환단을 먹고 살아났는데, 특별한 호위 없이 약간의 여유만으로도 효과를 봤다.)
  * `[3]` 이 파천벽강이라는 것은 대체로 생사경의 무공으로 취급받는데, 정각이 사용할 무렵에는 강기류의 무공으로도 별 타격이 없던 마왕의 육체를 일격에 그냥 지워버리는, 즉 소멸시켜버렸다. 아마, 파천벽강 자체의 능력은 일종의 소멸의 능력이 아닐까 싶다.
  * `[4]` 몽고 제일 고수가 철기병 700기와 동귀어진(同歸於盡)했다는 데서 절세신마의 강함을 알 수 있다.
  * `[5]` 물론 나중에는 절세신마 버프 덕분에 정각이 더 빠른 성장을 하게 되지만, 쩔쩔이/버스 타고 만렙 찍은 사람과 혼자 사냥터에서 만렙 찍은 사람은 비교가 안 된다.

