![http://www.doopedia.co.kr/_upload/image/1211/09/121109018069220/121109018069
220_thumb_400.jpg](http://www.doopedia.co.kr/_upload/image/1211/09/12110901806
9220/121109018069220_thumb_400.jpg)

[[JPG external image]](http://www.doopedia.co.kr/_upload/image/1211/09/1211090
18069220/121109018069220_thumb_400.jpg)

  
정기룡 장군의 동상

1562년 - 1622년

[임진왜란](%EC%9E%84%EC%A7%84%EC%99%9C%EB%9E%80.md)에 활약했던
[조선](%EC%A1%B0%EC%84%A0.md)의 장수.

## Contents

    

1. 소개 
2. 임란에서의 활약 
    

2.1. 그러나...

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A0%95%EA%B8%B0%EB%A3%A1?action=
edit&section=1)]

## 1. 소개 ¶

본명은 정무수였는데, 본래 몰락한 집안의 자제였으나 그의 아내 권씨가 관상을 보아 그의 됨됨이를 알고 그를 성심껏 내조했다고 한다. 그가
무과를 보러 한양으로 올라갈 때 [선조](%EC%84%A0%EC%A1%B0.md)가 자다가 꿈에서 종각에서 자는
[용](%EC%9A%A9.md)을 보았고, 다음날 종각에 가서 있는 사람을 데려오라 했더니 정기룡이 왔다고 한다. 그래서 그가 무과에
급제하자 선조가 친히 정기룡이란 이름을 하사했다고 한다.

  

정기룡을 주인공으로 한 박상하의 소설 "나를 성웅이라 부르라"가 출판된 이후 사람들에게 60전 60승 무패의 장수, 육지의 이순신 등 조금
과장되게 알려졌지만 [명장](%EB%AA%85%EC%9E%A5.md)임은 분명하다.

  

[광해군](%EA%B4%91%ED%95%B4%EA%B5%B0.md) 때 통제사에 자리에 오르지만
[후궁](%ED%9B%84%EA%B6%81.md)들에게 뇌물을 써서 승진했다는 소리도 있고 반역에 가담했다는 소리가 있으나 무죄로
판명되었다.

  

후에 [영조](%EC%98%81%EC%A1%B0.md)대에 와서 충의공(忠毅公)으로 격상되었다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A0%95%EA%B8%B0%EB%A3%A1?action=
edit&section=2)]

## 2. 임란에서의 활약 ¶

실록에 따르면 명나라의 장수 마귀는 이순신, 정기룡, 한명련, 권율을 조선에서 제일의 장수로 꼽았다. 이순신, 권율이야 익히 알려져있는
분들이고 정기룡은 당시 나이가 30대의 젊은 장수였기에 이례적이다.`[1]`

  

세간에 알려진 약력에 의하면 상관인 우방어사 조경을 따라 종군, 첫 전투인 [거창](%EA%B1%B0%EC%B0%BD.md)에서
[기병](%EA%B8%B0%EB%B3%91.md) 수십기를 거느리고 왜군 500여명을 격파하고 [금산전투](%EA%B8%88%EC%82%B0%20%EC%A0%84%ED%88%AC.md)에서 포로가 된 조경을 필마단기로 구출한 뒤
1592년 9월에 곤양의 수성장이 되었다. 이때부터 정기룡은 "[조자룡](%EC%A1%B0%EC%9A%B4.md)"이란 별명을 얻게
되었다고 한다. 그러나 정작 실제 공식적인 기록에서 정기룡이 처음 등장하는 것은 이보다 4개월이나 빠른 1592년 5월. 참패로 유명한
[용인 전투](%EC%9A%A9%EC%9D%B8%20%EC%A0%84%ED%88%AC.md) 초기에 극소수밖에 참가하지 못한 경상도
병력 중에서 유일하게 전과를 올린 군관이었다. 본격적인 전투가 벌어지기 2~3일 전 단신으로 정찰 임무를 수행하던 중 소규모 일본군과
마주치자 이를 **단신!**으로 공격해서 격파한 것.`[2]` 이 전과에 자극받은 타도 감사들이 세력도 약한 경상감영만 공훈을 세우게
내버려둘 수 없다며 진격을 서두르다가 용인에서 크게 패했다는 이야기도 있을 정도다.

  

![http://photo-
media.hanmail.net/200511/30/ohmynews/20051130100812.384.3.jpg](http://photo-
media.hanmail.net/200511/30/ohmynews/20051130100812.384.3.jpg)

[[JPG external image]](http://photo-
media.hanmail.net/200511/30/ohmynews/20051130100812.384.3.jpg)

  

감사군(敢死軍)이라는 부대를 이끌고 있었으며 [명나라](%EB%AA%85%EB%82%98%EB%9D%BC.md)에서 들어온
[편곤](%ED%8E%B8%EA%B3%A4.md)을 무기로 마상에서 편곤을 휘두르면 60전 전승이라는 기록을 만들어내고, 명
[황제](%ED%99%A9%EC%A0%9C.md)([만력제](%EB%A7%8C%EB%A0%A5%EC%A0%9C.md))도 그의
실력에 감탄해 총사령관 직책인 **총병**벼슬을 내려주었다는데 사실 이는 근거가 불분명하다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A0%95%EA%B8%B0%EB%A3%A1?action=
edit&section=3)]

### 2.1. 그러나... ¶

정기룡의 전공중에는 **그의 개인전공을 집성한 매헌실기에만 나오는것이 많다.**`[3]` 실록의 기록에는 조선군에게 투항한 항왜병을 죽인
경우`[4]``[5]`도 있고 사천 왜성전투에서 조명 연합군의 조선군 지휘관으로 참전했다가 [시마즈 요시히로](%EC%8B%9C%EB%A7%88%EC%A6%88%20%EC%9A%94%EC%8B%9C%ED%9E%88%EB%A1%9C.md)에게 대패하였다는 주장도
있다.`[6]`

  

전후 7년 뒤 1등 공신에 올라서 일부 사람들이 [이순신](%EC%9D%B4%EC%88%9C%EC%8B%A0.md)과 비교를 하지만
순신공은 선무 1등 공신이고, 이 분은 "선무 원종 공신" 1등인 것이다. 즉, 선무 공신에 들지 못한 후보자라고나 할까.`[7]` 또
이러면 정기룡은 혈연이나 파당이 없어서 추천을 받지 않았다는 말을 하는데, 그런 논리로
[서인](%EC%84%9C%EC%9D%B8.md)이라도 (그나마도 거의 티를 내지 않았다.) 이순신을 높이 평가한 오성
[이항복](%EC%9D%B4%ED%95%AD%EB%B3%B5.md)을 [권율](%EA%B6%8C%EC%9C%A8.md)이
[장인](%EC%9E%A5%EC%9D%B8.md)이라서 공신을 준 정말 썩을 놈으로 만들고 있다.`[8]` 호성공신이 엽기적으로 많다는
것을 제외하고 선무공신의 문제는 말 많은 원균이 이순신, 권율과 동등한 선무공신 1등이라는 것 뿐이다.`[9]`<del>원균도 지휘한
[대첩](%EC%B9%A0%EC%B2%9C%EB%9F%89%20%ED%95%B4%EC%A0%84.md)이 있기는 있다, 일본이면 모를까
우리나라에서는 대첩으로 쳐주지 않아서 문제지</del> 정말 [골룸](%EA%B3%A8%EB%A3%B8.md)한 해석.

  

사족 같습니다만 떼기는 힘드네요. 현재 정기룡에 대한 재평가가 많이 이루어지고 있습니다. 그런데 이 꼴이
꼭...[원균](%EC%9B%90%EA%B7%A0.md)옹호론과 비슷하네요.  

요점은 이렇습니다. 정기룡은 왜란 내내 크나큰 공을 세웠고 그가 30대의 젊은 장군인데다 어느 당파의 도움도 받지 못 해서 공을 인정받지 못
했다는 것이죠. 그러다가 1605년에 "뒤늦게야" 그 공을 알게 돼서 선무공신 1등에 올랐고, 사실 선무공신 1등은 네 명으로 이순신,
권율, 원균, 정기룡이라는 것입니다. "나를 성웅이라 부르라"는 소설에서는 노량해전 역시 정기룡이 육지에서 적을 밀어내서 가능했고, 그는
노량해전 때 수륙협공을 위해 이순신과 나아갔다고 하고 있습니다.  

그 책의 서평 중 일부입니다.  

"마지막 결전을 치를 때 육지에서 협공함으로써 임진왜란을 종식하게 한 것도 정기룡이었다. 바꿔 말하면 육지에 정기룡이라는 뛰어난 명장이
있었기에 이순신의 승리도, 임진왜란의 끝도 가능했다는 얘기다."  

육지의 이순신 정기룡. 하지만 그 실체는 조금 다릅니다.  

정기룡이 오른 1등은 선무공신이 아닌 "선무원종공신"이었습니다. 선무공신보다 한 단계 아래급이었죠. 여기에 이름 올린 이는 총 9060으로
우리가 잘 아는 의병장 및 장수들의 대다수가 여기에 포함돼 있습니다. 애초에 선무공신 자체가 1604년에 만들어진 것으로 1605년은 결코
뒤늦은 게 아니며, 그의 1등 역시 이순신에 비할 바가 아니죠.  

분명 그가 임진왜란 당시부터 각종 공을 세웠고 그 공으로 경상우병사에 올랐으며 명에게도 인정받았습니다만, **현재 나오는 그의 공 대부분은
그의 가문 기록에 의지하고 있습니다. 모두 받아들이면 안 되며, 오히려 아군을 죽여서 공을 세운 척 했다는 의심 역시 받고 있는
상황이죠.**

애초에 정기룡이 제대로 알려지지 않은 것은 관군보다 의병장들이 더 알려진 것 때문이며, 정유재란이 임진왜란보다 덜 알려져서입니다. 경주를
탈환한 박진이 얼마나 알려졌을까요? 권율의 휘하 장수였던 이복남이 남원에서 전사한 게 얼마나 알려졌을까요? 권율을 제외하면 알려진 조선 관군
장수는 전사한 김시민 등을 제외하면 없다시피 합니다. 특히 정유재란 때 활약한 이들은 더 하죠. 명군이 주력이었고 결정적인 공이 없었기
때문인지, 이순신의 활약이 워낙에 대단해서인지 정유재란 때의 관군 및 의병의 활약은 거의 알려지지 않았습니다. 김덕령이 죽자 곽재우가 산으로
들어가 도 닦아 신선이 됐다고 아는 사람이 많습니다. 하지만 곽재우는 재란 당시 화왕산성에서 적의 공격을 막아냈고, 광해군 때도 여러 차례
상소를 올리면서 재야에 있다 하나 세속과의 관심을 아예 끊지 않았죠. 이게 얼마나 알려졌을까요?  

정유재란 때 조선군은 명군에 완전히 종속된 데다 병력도 적어서 결정적인 공을 세우기 힘들었습니다. 정기룡이 명군과 함께 진군했다 하나 명군의
퇴각으로 역시 돌아왔고, 이후 시마즈 요시히로가 떠난 사천성을 접수해서 왜적 2명을 베는 데 그쳤습니다. 그가 훌륭한 장수였다는 것에는
이견이 없지만 이순신 급으로 올리기 위해 사실을 왜곡하고 있는 것이죠.  

지금까지 알려진 것은 다 거짓이다, 새로운 영웅이 있었다, 이걸 원하는 사람들이 보이는 거 같습니다. 마치 원균옹호론을 떠올리는 짓이죠.
이순신이라는, 이미 알려진 영웅에는 질린 거 같습니다. 이렇게 새로운 영웅은 지금도 만들어지고 있습니다.

[출처](http://www.pgr21.com/pb/pb.php?id=freedom&no=29470&divpage=5&ss=on&sc=on&
keyword=%EC%A0%95%EA%B8%B0%EB%A3%A1)

`\----`

  * `[1]` 한명련은 출생일이 밝혀져있지않고 [이괄의 난](%EC%9D%B4%EA%B4%84%EC%9D%98%20%EB%82%9C.md)에 참여해 참살당했으므로 나이를 가늠하기 힘들다.
  * `[2]` 당시 경상감영 아전으로 감사 김수를 수행하던 아전이 남긴 기록 "정만록"에 실린 경상감사의 장계 사본(실록에는 접수 사실만 보고되고 내용이 기록되지 않았는데, 같은 실록에서 원균의 적전도주 이야기가 언급됐기 때문이라는 설이 있다.)에서 처음 나온다. 훗날 우방어사 조경을 따라 [금산 전투](%EA%B8%88%EC%82%B0%20%EC%A0%84%ED%88%AC.md)에 참가하게 된 것도 이때의 공훈이 인정된 결과였다.
  * `[3]` 행장은 개인기록이라 신뢰할 수 없는 게 많다. 이에 대해 난중일기나 징비록 등을 들어 반론하는 사람들도 있지만, 이 둘은 이미 다른 기록과 교차검증이 완료된 사료로 인정받고 있다.
  * `[4]` 이때의 실록 기록을 보면 왠지 의미심장하다. 정기룡의 승전 중 상당수가 [아군을 죽이고 적군이라 속인 전공](%ED%8C%80%ED%82%AC.md)일 수도 있다. 실제로 나중에 이른바 순왜들을 다 잡아죽이려든 일도 있고.
  * `[5]` 다만 참고해야 할 점은 정기룡은 2차 진주성 싸움에 첫 부인인 강씨를 잃어 왜인을 불구대천의 원수로 여겼다. 정기룡의 원심은 실록에서도 확인되는데, 당시 비변사가 "왜적에게 개인적인 원한이 있는 사람들이 많은데 제대로 통솔하기 힘드니 (임란도중 아버지를 잃은) 홍계남이나 정기룡 같은 왜군에 대한 원한이 깊은 맹장에게 통솔케 하자"는 기록이 있다. 그 점을 감안한다면 어쩌면 정기룡은 항왜 중 2차 진주성 싸움에 공적이 있는 왜병들을 알아봐 참수했을 가능성이 없잖아 있다.
  * `[6]` 정확히 말하면 정기룡의 패배가 아니라 조명연합군의 패배라고 해야 옳다. 오히려 정기룡 자신은 단독으로 군사를 이끌고 사천 읍성을 탈환하는 기염을 토한다. 정기룡 자신이 직접 이끈 "단일 전투"에선 단 한번도 졌다는 기록은 없다.
  * `[7]` 이 선무 원종공신 1등에는 [조헌](%EC%A1%B0%ED%97%8C.md), [고경명](%EA%B3%A0%EA%B2%BD%EB%AA%85.md) 부산포에서 전사한 [정운](%EC%A0%95%EC%9A%B4.md), [노량해전](%EB%85%B8%EB%9F%89%ED%95%B4%EC%A0%84.md)에서 전사한 이영남 등이 있으며 3등까지 합해서 18명인 선무 공신과 달리 **선무 원종공신은 총 9060명(...)에 달한다.** 당연히 수가 적은 선무 공신이 더 끗발이 높다. 실제로 공신에게는 공신전 등이 주어지지만 원종공신에게는 그런거 없다. 후손들에게 [음직](%EC%9D%8C%EC%A7%81.md)(음서)의 혜택 등이 좀 주어질 뿐이다.
  * `[8]` 권율과 이항복 항목을 참고하면 알겠지만 이건 애초에 의도도 없겠지만, 애초에 가능한 이야기도 아니다.
  * `[9]` 물론 이순신과 권율은 정1품, 원균은 종1품이다. 근데 애시당초 선무공신 책봉 때 원균은 이억기 등과 동일한 2등으로 책봉받았는데, 그나마 이것도 그럴 자격이 있는 게 아니라 신료들이 선조 눈치봐서 그렇게 올린거였다(...). 하지만 선조는 한 술 더떠서 원균을 이순신, 권율과 동일한 1등으로 책봉했다(...).

