  * 상위항목 : [정글의 법칙](%EC%A0%95%EA%B8%80%EC%9D%98%20%EB%B2%95%EC%B9%99.md)  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A0%95%EA%B8%80%EC%9D%98%20%EB%B
2%95%EC%B9%99%20%EC%8B%9C%EC%A6%8C%205?action=edit&section=1)]

## 히말라야 편 ¶

멤버는 [김병만](%EA%B9%80%EB%B3%91%EB%A7%8C.md), 노우진, 박정철,
[안정환](%EC%95%88%EC%A0%95%ED%99%98.md),
[오지은](%EC%98%A4%EC%A7%80%EC%9D%80.md), [정준](%EC%A0%95%EC%A4%80.md),
[김혜성](%EA%B9%80%ED%98%9C%EC%84%B1.md)`[1]`. [네팔](%EB%84%A4%ED%8C%94.md)
[히말라야](%ED%9E%88%EB%A7%90%EB%9D%BC%EC%95%BC.md)를 중심으로 한 정글의 법칙 방영분이다. 실제
녹화된 분량은 2013년 4월 1일부터 동년 4월 16일까지의 여정이 녹화되어 방영되었다.

  

이 회가 방영하기 전에 김병만은 잠실, 사이판에서 스킨스쿠버 오픈워터(OW), 스킨스쿠버 어드밴스드 오픈워터(AOW) 획득, 프리다이빙
레벨1, 레벨2을 통과했고 스카이다이빙 AFF교육과정 수료하고 A라이선스를 취득했다. 이는 이후 캐리비언 회에서 요긴하기 쓰이게 된다.

  

  * 1화 : 5월 17일 방영분
네팔에 도착 비자를 받기 위해서 즉석사진 서비스를 이용한 일행은 파슈파티나트 사원에서 생존 신고식, 생존도구 확보차 쿠쿠리칼을 구입하고
덕진칼리사원에서 무사안녕기원의식을 한다. 이후 30인승의 네팔 국내선 비행기를 타고 생존스팟으로 출발, 네팔간즈 도착 후 준비된 차량으로
이동하여 바르디아국립공원 입성. 코끼리, 코뿔소등 야생동물에 대한 위험을 피하는 법을 사전교육받고 첫번째 촬영장소인 커뮤니티 정글`[2]`로
이동한다.

  

  * 2화 : 5월 24일 방영분 
커뮤니티 정글로 이동후 길들여진 코끼리로 야생동물 적응 훈련을 했으나 통편집, 이는 이후 뒷이야기에서 방송되었다. 이후 악어강 도강을
완료하고 집을 짓고 낚시용 미끼, 통발 제작 및 설치를 완료, 이후 야간 사냥에선 아깝게 가물치를 놓쳤고 징거미새우,인디아로치등을 잡았다.
여기서 출연자 정준이 커뮤니티 정글에 오기전 꿍쳐놓았던(...) 견과류를 자진 납세하고 얻은 스프 2개로 민물새우탕을 만들어 저녁식사를
했으며 김병만은 사냥용 작살을 만들었다. 다음날 아침 통발을 회수했으나 그다지 큰 소득은 없었고 오전에는 집 보수<del>하고 자벌레
구경</del>, 오후에는 민물고기를 낚으려다가 실패하고 가물치 출몰지역에 통발을 설치한다. 이후 마땅한 소득이 없자 숲 속 사냥에 도전하여
새등을 잡으려고 했지만 실패했다.

  

  * 3화 : 5월 31일 방영분
결국 마땅히 먹을것이 없었던 병만 일행은`[3]` 하는 수 없이 인근마을에서 물물교환으로 오디, 바나나 한송이, 밀 한다발을 얻었다. 이래서
정법 최초로 밀 타작을 해서(...) 지은 밀밥과 구운 바나나, 공복에 고생한 멤버들을 위해 제작진이 지급한 김과 고추장으로 저녁 식사를
마친다. 이후 취침 준비중에 코뿔소를 발견, 안전 위해 위장하우스에 조명을 추가 설치 한다.

  

다음날 아침 베이스캠프 근처에서 코뿔소가 발견된다. 이후 출연진들은 코뿔소가 있던 곳에서 호랑이 발자국을 발견했고 코뿔소 서식지를 확인하고
야생 코끼리와 만난다, 이후 출연진들은 호랑이 탐사를 위해 높은 나무 위에 위장초소를 만들었고 김병만, 안정환, 오지은 등이 위장초소에
남는다.

  

  * 4화 : 6월 7일 방영분  

`\----`

  * `[1]` 전역 2주만에 방송에 참가했다고.
  * `[2]` 악어강을 사이로 두고 야생돌물보호구역과 커뮤니티 정글로 나뉘어져 있다.
  * `[3]` 출연진들이 정법중에서도 최악으로 먹을 것이 없는 촬영중 하나라고 언급한다.

