[조선](%EC%A1%B0%EC%84%A0.md)시대 말기에 등장한 예언서.

조선의 조상이라는 이심(李沁)과 조선 멸망 후 일어설 정씨(鄭氏)의 조상이라는 정감(鄭鑑)이
[금강산](%EA%B8%88%EA%B0%95%EC%82%B0.md)에서 마주앉아 대화를 나누는 형식을 기록한 책이다. 그래서 이름이
정감록이다.

정감록이라는 제목 때문에 세간에는 [정도전](%EC%A0%95%EB%8F%84%EC%A0%84.md)이 저술했다고도 하고, 혹은
[정여립](%EC%A0%95%EC%97%AC%EB%A6%BD.md)이 저술했다고도 하지만 설득력은 없다. 그러나 정도전, 정여립 두
사람 모두 정씨라는 점, 조선 왕조에 의해 죽임을 당한 패자들이었다는 점, 그리고
[풍수지리](%ED%92%8D%EC%88%98%EC%A7%80%EB%A6%AC.md) 등에 능했다는 소문`[1]``[2]`에서 그들의
이름을 빌어서 예언서가 나돌았다는 설은 신빙성이 있어 보인다. 혹은, 정몽주나 그의 후손이 썼다는 설도 있는데, 조선 건국 당시 흉흉한
민심가운데 이 책이 만들어졌다는 주장이다.

정확하게 언제 형성되었는지는 알 수는 없지만 대체로 18세기 [영조](%EC%98%81%EC%A1%B0.md),
[정조](%EC%A0%95%EC%A1%B0.md) 시대때 형성되었을 것이라고 보는게 일반적이다. 정조 9년에 일어난 이율, 양형,
홍복영의 모반사건(정감록 모반사건)에 정감록이 등장하는게 확실하기 때문에 적어도 그 이전에는 형성되었을 것으로 추정된다.

분명한 것은 이씨가 망한다는 구절로 볼 때 조선왕조에 반대하는 의도를 가지고 있었음은 분명하다. 학자들에 따라서는 정감록이
[성리학](%EC%84%B1%EB%A6%AC%ED%95%99.md)을 위시한 조선 왕조의 지배 이데올로기에 대항하는 **민중의 저항
이데올로기**로 형성된 것이라고 보기도 한다. 이런 탓에 조선시대에는 금기시 되었지만 민간에서 암암리에 퍼졌다.

필사가 반복되면서 다양한 판본이 나타났지만, 핵심적인 요지는 조선왕조(木子,李)가 망하고
[계룡](%EA%B3%84%EB%A3%A1.md)산에 정
씨가(奠邑,鄭)([정도령](%EC%A0%95%EB%8F%84%EB%A0%B9.md)이라는 진인`[3]`)이 새로운 나라를 세운다는
것이다.`[4]` 정감록 모반사건의 판본에서는 이씨가 망하고 김씨,유씨,정씨의 삼국으로 나뉘었다가 최종적으로 정씨가 통일한다고 나왔다고
한다.`[5]` 다른 판본에서는 정씨의 [계룡산](%EA%B3%84%EB%A3%A1%EC%82%B0.md)(鷄龍山) 도읍 8백 년이
있고, 다음은 조씨(趙氏)의 [가야산](%EA%B0%80%EC%95%BC%EC%82%B0.md)(伽倻山) 도읍 5백 년(혹은 천년),
또 그 다음은 범씨(范氏)의 [완산](%EC%A0%84%EC%A3%BC.md)(完山) 7백 년(혹은 600년이나 천년)과 왕씨(王氏)의
재차 송악(松嶽:[개성](%EA%B0%9C%EC%84%B1.md)) 도읍 천년(혹은 500년)이라고 한다. <del>서기 5천년대까지
예언하다니 우왕 굿</del> 또한 조선왕조가 망하고 정도령, 혹은 정진인`[6]`이 새 왕조를 세우기 전까지 환란이 일어나기 때문에 이를
피할 십승지로 피난해야 한다는 말이 나온다고도 한다. `[7]`

묘한것은 십승지로 지목된 곳들이 모두 남부지방이라는 점인데 이로 미루어볼때 정감록의 형성지는 북쪽, 특히 서북지역이었을것으로 보는게
일반적이다. 실제로 서북지방을 중심으로 일어난 대규모 봉기인 [홍경래의난](%ED%99%8D%EA%B2%BD%EB%9E%98%EC%9D%98%20%EB%82%9C.md)이 농민봉기에서 정감록이 본격적으로
활용된 최초의 사례이고, 이 후 [홍경래](%ED%99%8D%EA%B2%BD%EB%9E%98.md)의 이름과 더불어 정감록은 19세기
농민봉기의 바이블처럼 사용되는 경향을 보인다. `[8]`

그 외 [동학농민운동](%EB%8F%99%ED%95%99%EB%86%8D%EB%AF%BC%EC%9A%B4%EB%8F%99.md)을
일으킨 [동학](%EB%8F%99%ED%95%99.md) 접주 손화중이 선운사 마애좌불상 배꼽 아래에서 꺼냈다는 '비결록'이
정감록이었다 [카더라](%EC%B9%B4%EB%8D%94%EB%9D%BC.md)라는 이야기가 오지영의 <동학사>에 기록되어 있다.
선운사는 [전라북도](%EC%A0%84%EB%9D%BC%EB%B6%81%EB%8F%84.md)
[고창](%EA%B3%A0%EC%B0%BD.md)군 아산면 삼안리에 있는 [절](%EC%A0%88.md)로 바위맥 끝지점에 위치한
도솔암 마애좌불상이 유명하다. 이 마애좌불상은 보물 1200호로 지정되었으며 15.6m의 크기로 절벽에 새겨져 있다. 명치 부근 배꼽에
봉인된 흔적이 있는데 이 안에 검단선사가 비결록을 써 넣었다는 [전설](%EC%A0%84%EC%84%A4.md)이 있다. 조선 말
전라감사 이서구가 이 비결록을 꺼내기 위해 봉인을 풀었다가 하늘에서 갑작스래 천둥벼락이 내렸고 비결록 첫머리에 "전라감사 이서구가 연다"
라는 내용이 적혀 있었다고 한다. 이를 본 이서구는 두려움에 다시 봉인을 하였고 19세기 말 손화중이 이 비결록을 가져갔다고 한다.

본문에 나오지는 않지만 정감록하면 항상 언급되는 궁궁을을(弓乙)이란 주문이 있는데, 이것의 해석으로 반란도 일어나고, 조선말~일제강점기의
많은 신흥종교들이 제각기 해석해서 교리로 삼았다.

정감록은 [일제강점기](%EC%9D%BC%EC%A0%9C%EA%B0%95%EC%A0%90%EA%B8%B0.md)까지도 많은
[신흥종교](%EC%8B%A0%ED%9D%A5%EC%A2%85%EA%B5%90.md)의 경전으로 활용되었다. 현재는
[십팔자위왕](%EC%8B%AD%ED%8C%94%EC%9E%90%EC%9C%84%EC%99%95.md) 설이 실제 조선 건국으로
맞아떨어지자, 그와 유사한 방식으로 반란에 적당한 명분을 끼얹으려는 새로운
[도참설](%EB%8F%84%EC%B0%B8%EC%84%A4.md)로 분석되고 있다. 물론 십팔자위왕 때와는 달리 이 설은
[망했어요](%EB%A7%9D%ED%96%88%EC%96%B4%EC%9A%94.md).<del>오히려 김씨들이 득세했지 특히 [북쪽에선더더욱 말이다](%EB%B6%81%ED%95%9C.md)</del>

정씨의 유력 대권 주자가 나올때마다 "정도령" [드립](%EB%93%9C%EB%A6%BD.md)이 많이 나왔는데`[9]`, 특히
[현대그룹](%ED%98%84%EB%8C%80%EA%B7%B8%EB%A3%B9.md)
[정주영](%EC%A0%95%EC%A3%BC%EC%98%81.md)회장의
[통일국민당](%ED%86%B5%EC%9D%BC%EA%B5%AD%EB%AF%BC%EB%8B%B9.md) 창당과 1992년 대선 출마,
2010년대 들어서는 충청도 출신의 정운찬 총리가 잘 맞아떨어져서 자주 나왔다. 그래서인지 이제는 아예 정씨 유력 정치인들을
[패러디](%ED%8C%A8%EB%9F%AC%EB%94%94.md)할때도 종종 쓰이는 모양이다.
[민주당](%EB%AF%BC%EC%A3%BC%EB%8B%B9.md) 정동영 前의원의 경우 본인이 2007년 유력 대권 주자이기도 했고
무엇보다 본인의 이름과 발음이 비슷해서 지지자들로부터 정도령이라고 불리기도 하였다.`[10]` <del>하지만 안됐잖아</del> 범씨 완산
7백년을 이용하여 [새만금](%EC%83%88%EB%A7%8C%EA%B8%88.md)
[간척](%EA%B0%84%EC%B2%99.md)이나 방사능 처리시설을 정당화 하는 경우가
[부안](%EB%B6%80%EC%95%88.md)이나 [군산](%EA%B5%B0%EC%82%B0.md)에서 가끔 나왔던 모양이다.
<del>수도 망했어요</del>

[이문열](%EC%9D%B4%EB%AC%B8%EC%97%B4.md)의 [황제를위하여](%ED%99%A9%EC%A0%9C%EB%A5%BC%20%EC%9C%84%ED%95%98%EC%97%AC.md)는 아예 정감록을
믿다가 망한 한 자칭 황제의 스토리를 다룬 것이다.

`\----`

  * `[1]` 다만 정도전은 풍수 사상을 굉장히 배격하고 있었으며 그에 대해서도 알려고 하지도 않았던 인물이다. 당장에 한양 천도 당시의 논의에서도 '신은 음양술수 따위는 배우지 않아서 잘 모릅니다'라고 밝히고 있다. 풍수지리에 관심이나 깊었던 사람은 정도전의 정적인 [하륜](%ED%95%98%EB%A5%9C.md).
  * `[2]` 정도전과 풍수에 대한 다른 일설은 무학대사가 처음에 계룡산에 도읍을 정하려고 했을 때 수도가 너무 남쪽에 치우져져 있으며, 큰 강이 없어서 안 된다고 주장했다 한다.
  * `[3]` 眞人은 도교에서는 수행을 마친 선인의 의미로, 불교에서는 바른 인간이란 뜻으로 쓰인다.
  * `[4]` 그러나 본문중에 정도령이란 말은 나오지 않는다.
  * `[5]` 정씨의 나라가 새워진다는 내용은 앞서 언급한 정몽주, 정도전, 정여립의 예를 통해서 당시 백성이나 조선왕조 반대세력들이 위 세사람을 사례를 통해서 정씨가 이씨왕조의 대체재로 여겼다는 점을 알수 있다.
  * `[6]` 한 판본의 경우 진인의 사주까지 정해놨는데, 기사년 무진월 기사일 무진시로 가운데, 즉 왕을 상징하는 土의 천간이 4개나 있으며 사(뱀)이 진(용)이된다는 뜻을 담고있다.
  * `[7]` 십승지 중에서도 어느 땅이 좋은가에 대해서 해석이 다양한데, 군사적 요지인 곳이 좋다는 해석도 있고, 땅이 기름진곳이나 풍수적으로 좋은 곳이 좋다는 해석도 있다. 자세한것은 이중환의 [택리지](%ED%83%9D%EB%A6%AC%EC%A7%80.md)를 참고.
  * `[8]` 단, 본문에선 북쪽 땅은 전부 불모지 취급이니 심히 [안습](%EC%95%88%EC%8A%B5.md). 단적인 예로 십승지안에 북쪽 땅이 한 군데도 없다.
  * `[9]` 심지어 정씨가 아닌 [노태우](%EB%85%B8%ED%83%9C%EC%9A%B0.md)의 선전 만화에는 정씨가 당나귀 정씨로 불리기도 한다면서 귀가 큰 노태우와 관련이 있다는 식으로 연결시키기도 했다.
  * `[10]` 지금은 오히려 지지자가 아닌 사람들이 조롱의 의미로 그렇게 부른다.

