판타지 소설 [레이센](%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%84%BC.md)과 투레이센의 주인공. 본명은 강정모이며 레이센 내에서의
닉네임은 슬림.<del>변태 흡혈귀</del>

게임 경력은 레이센이 처음이라 꽤나 이상하게 플레이한다. 무기가 없어서 물어뜯어 사냥한다든지, 수영을 너무 즐기다가 실수로 익사한다든지 등
처음하는 초보자 답게 어리버리한 면이 많다. 친구들과 합류한 뒤로는 데미지 딜러로 활약하면서 경험도 많이 쌓은 탓에 이런면이 줄어들지만
없어지지는 않는다. 그래도 주인공답게 중요한 전투에서 승리로 이어지는 치명타를 상대에게 가하는건 거의 정모의 몫이 된다.

제작진들이 슬림이란 캐릭터의 플레이 스타일 때문에 스킬을 정하는데 꽤나 애먹었으며 그에 대한 보복인지 스킬들이 비정상적인게 많다. 자세한
것은 하단의 스킬 참조. 참고로 이 스킬들은 투레이센에도 그대로 유지된다. 더 안습한건 다른 친구들은 게임과는 다른 능력을 얻었는데 정모만
게임의 능력을 그대로 얻었다는 것.

캐릭터가 캐릭터라 괴상한 전투방식이 많고 바꾼 스킬 이름도 어딘가 웃기다. 우선 목을 물어뜯어서 공격하는 기술의 이름부터 시작해서 바꾼
기술들의 이름이 뭔가 유치하기도 하고...그나마 폭혈이 건질만한 네이밍.

그리고 스킬과 행동 때문에 변태로 오해받는 경우도 많은데···작중에 보이는 행동들은 보면 오해가 아니라 정말로 변태가 맞는 듯.

  * 스킬  

**죽음의 키스**

상대에게 빠르게 접근, 이후 물어뜯는다. 물어뜯는 도중에는 고개를 돌려서 찢어버리거나 흡혈을 한다든지, 아니면 목을 무는 척 하고 취소해서
다른 행동을 하거나 가속이 필요할 때 쓰는 등 은근히 많이 사용한다.

**흡혈**

드라큘라처럼 상대방에 피를 빨아서 체력, 기력을 회복한다. 레벨이 많이 올라갔더니 뱀파이어보다 더한 흡혈 능력을 보여준다.

**블러드 클럽→블러드 스피어**

자신의 피로 무기를 생성하는 기술로 처음엔 몽둥이를 소환했지만 전직하면서 창을 소환할 수 있도록 바뀌었다. 바꾼 이름은 **피박**.

**(무기 이름)스윙**

동작이 큰 스윙으로 힘껏 휘두르는 기술. 바꾼 이름은 '풀 스윙'.

**블러드 봄**

상대의 피를 폭발시켜서 공격한다. 슬림의 공격스킬의 핵심이 되는 기술. 바꾼 이름은 폭혈. 다른 스킬에 비해 정상적이다. 언데드계열
몬스터들을 상대할 때는 피를 낼 수가 없기 때문에 이 경우는 본인 혹은 친구들의 피를 이용해서 쓰곤 한다.

**포이즌 블러드**

자신의 피를 독으로 바꿔서 밷어낸다. 다만 시전 후에는 중독에 걸리기 때문에 신선한 피나 약초 등으로 중독상태를 회복시켜 줘야 한다. 정모는
이 스킬을 마음에 들어하지 않기 때문에 정말 어쩔 수 없이 써야 할 때를 제외하면 항상 봉인하고 다닌다.

**사이코 블러드**

공격성향을 극으로 드러낸다. 일종의 폭주상태. 공격력이 상승하지만 방어력이 하락하며 공격성향때문에 이성을 유지하기도 힘들다.

**크리에이트 블러드 포션**

몬스터의 피를 이용해서 포션을 만들어낸다. 시전한 몬스터에 따라 부가효과가 생기기도 한다.

**사이코 볼**

자신의 난폭한 피의 기운을 담아서 구슬을 만든다. 이 구슬을 다른 유저에게 먹이면 자신의 사이코 블러드 레벨에 절반의 효과를 내는 사이코
블러드 상태로 만든다. 주로 보조 딜러로 활약하는 민용, 현로에게 준다. 익희는 탱커이니까 방어력이 감소하는건 피해야 하고 세영은 탐색,
교란형 캐릭터로 키웠으니 보조 딜러로 활약하기엔 힘들기 때문.

**(무기 이름)투척**

이름 그대로 무기를 던진다.

**블러드 포그**

자신의 체력을 소모해서 피의 안개를 생성한다. 적의 시야를 가리는 용도로 쓴다.

