[진 연희무쌍](%EC%A7%84%20%EC%97%B0%ED%9D%AC%EB%AC%B4%EC%8C%8D.md)의 등장 캐릭터.

![http://moe.animecharactersdatabase.com/uploads/chars/5583-60879301.jpg?align
=right](http://z3.enha.kr/http://moe.animecharactersdatabase.com/uploads/chars
/5583-60879301.jpg)

[[JPG external image]](http://moe.animecharactersdatabase.com/uploads/chars/55
83-60879301.jpg)

## Contents

    

1 캐릭터 상세

2 연희무쌍

3 연희무쌍 애니메이션 시리즈

[[편집](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A0%95%EC%9A%B1%28%EC%A7%84%20%EC%
97%B0%ED%9D%AC%EB%AC%B4%EC%8C%8D%29?action=edit&section=1)]

## 1 캐릭터 상세 ¶

자는 정 (程), 이름은 욱 (昱), 자는 중덕 (仲徳), 진명은 후 (風).  
군사에게 무기를 바라지 말자.

  

**공식 능력치**
통솔

무력

지력

정치

매력

평균

수치 (최대 5)

3

1

4

4

4

3.2

  
가슴 사이즈는 無. 전투력은 E

  

성우는 [카이바라 에레나](%ED%9A%A8%EC%9A%B0%EC%84%B8%EC%9D%B4.md)

[[편집](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A0%95%EC%9A%B1%28%EC%A7%84%20%EC%
97%B0%ED%9D%AC%EB%AC%B4%EC%8C%8D%29?action=edit&section=2)]

## 2 연희무쌍 ¶

언제나 멍하니 있지만, 책략을 생각할때는 일절 감정을 두지 않고, 냉랭하고 냉혹한 책략을 계책하는, 기복이 심한 캐릭. 평소에는 자고
있으며, 군의 때도 선잠을 자서 자주 혼나지만, 내용은 제대로 듣고 있고 거기에 자기 나름대로 의견도 제시한다. 곽가, 순욱과 사이가
좋으며, 두 사람의 중재역. 곽가가 코피를 뿜으며 쓰러지면 언제나 정욱이 보살펴 준다. 햇볕을 쬐는 것과 낮잠을 좋아한다. 회의중에도, 밥을
먹다가도, 심지어는 걷다가도 졸정도. 그러나 회의중에 졸아도 들을건 다 듣고서 조언을 정확하게 내리며, 아무렇지도 않은 표정으로 무서운
책략을 내리기도 한다. [수면청취](%EC%88%98%EB%A9%B4%EC%B2%AD%EC%B7%A8.md)의 능력자인것이 확실.

  

위루트에서는 **여러가지 의미로** 카즈토의 생명의 은인. 위루트에서 이쪽으로 와서 도적들에게 위협받던 카즈토를 구해준 사람중 한명이며 (그
멤버에는 곽가와 조운도 있었다.), 카즈토에게 **진명이 지닌 의미**를 간접적으로 가르쳐 주기도 했다.

  

정확히는 친한 사이였던 세명이 하던 대화에서 이름을 추론한 카즈토는 뭔가 물어보기 위해 후를 진명으로 불렀고, **마음을 허락한 상대가
아니면 알아도 말해서는 안되는** 진명으로 불린 후는 그야말로 당혹. 나머지 두 명은 허겁지겁 카즈토에게 철회를 요청 & 협박한다. 본인
말로는 이때 카즈토에게 진명으로 불린 순간부터 반했었다고 한다. … 정작 나중에 재회했을때는 카즈토가 언급하기 전까지 까먹고 있었다. (…)

  

만약 이때의 경험이 없었다면, 카즈토는 조조를 진명으로 불러서, 슌란에게 목이 날아갔을 것이다. (…)

  

이벤트는 곽가와 세트이며, 사실 이벤트에서 카린이 내린 명령은 정확히는 "**두 사람**이 여성을 갈고 닦는걸 도와줘라." 였던지라, 이쪽도
카즈토의 어프로치 대상. 곽가와는 달리 이미 카즈토에게 호감을 가지고 있었기 때문에 은근슬쩍 어필도 하지만, 부끄러운 건지 정작 중요할 때
얼버무리며 넘기는 때가 많았기에 카즈토는 그냥 별난 아이라는 생각만 하고 있었고, 나중에 카즈토가 곽가와 먼저 관계를 가져버리자 결국 못참고
실험이란 명목으로 아침부터 카즈토의 방을 습격했다 (…). 의외로 부끄러움도, 질투심도 있는 성격.

  

여담으로 카즈토와 처음 만났을 당시의 이름은 정립. 임관 당시 꿈속에서 자신이 태양을 들고 있는 꿈을 꾸고서 개명했다고 한다. (立 → 昱)

  

머리에 이고 다니는 인형의 이름은 호우케이. 사실 후가 [복화술](%EB%B3%B5%ED%99%94%EC%88%A0.md)로 이야기
하는것 같지만, 자세도 자주 취하고 후가 졸고 있으면 사탕도 대신 들어주는 수상쩍은 인형.
[이중인격](%EC%9D%B4%EC%A4%91%EC%9D%B8%EA%B2%A9.md)으로 의심된다. 애니메이션 진 연희무쌍 ~소녀대란~
10화의 다음화 예고에서는 후 없이도 다음화 예고를 하는 장기를 선보였다. (…)

  

[맹장전](%EC%A7%84%20%EC%97%B0%ED%9D%AC%EB%AC%B4%EC%8C%8D%20%EB%A7%B9%EC%9E%A5%EC%A0%84.md)에서는, 카즈토가 최근 자기한테는 신경 안 쓰고 다른 여자하고 노는 것에 질투를 느낀 나머지, 몰래 그의 방에 숨어
들어서 그가 안 쓰고 구석에 두었던 "전자동 하리가타 오만쨩"을 쓸적해서는 카린에게 선물. 카린은 그걸 이용해서 린을 모에사 시켰고, 이
사건을 이용해서 재판으로 카즈토를 골탕 먹인다.

[[편집](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A0%95%EC%9A%B1%28%EC%A7%84%20%EC%
97%B0%ED%9D%AC%EB%AC%B4%EC%8C%8D%29?action=edit&section=3)]

## 3 연희무쌍 애니메이션 시리즈 ¶

  * TV 애니메이션  
진 연희무쌍 부터 등장. 코피 흘리는 친구 곽가 때문에 고생하는 캐릭터. 무장으로 배속되어 버린 곽가와는 다르게 무사히 책사로 사관했다.
다만 애니메이션의 중심이 촉 일행인고로 비중은 거의 공기급.  

  * OVA  
소녀대란에서 등장.  
프란체스카 학원 2학년생으로 친구인 린과 함께 풍기의원을 하고 있다.  
풍기의원답게 렌파일행의 밴드팀의 복장이 치마의 노출도가 심하다고 지적하지만,민메이의 고양이 뇌물공세에 그냥 눈감아줘버린다.  

