  

[슬램덩크](%EC%8A%AC%EB%9E%A8%EB%8D%A9%ED%81%AC.md)의 등장인물.  
일본명은 <del>스카티 피펜</del>노베 마사히로(野辺将広).

  

[산왕공고](%EC%82%B0%EC%99%95%EA%B3%B5%EA%B3%A0.md) 3학년 선수로 포지션은 파워포워드.
<del>디펜스에 정평이 난</del>[허태환](%ED%97%88%ED%83%9C%ED%99%98.md)처럼 부각되지는 않지만 역시
5번이므로 부주장. 신장은 공개되지 않았지만 여러 장면에서 드러나는 것을 보면 산왕의 스타팅 중 최장신으로 보인다. 후반전 직전 도열하고
있는 장면을 보면 센터를 맡고 있는 [신현철](%EC%8B%A0%ED%98%84%EC%B2%A0.md)보다 확연하게 큰 것을 볼 수
있다. [신현철](%EC%8B%A0%ED%98%84%EC%B2%A0.md)이
[채치수](%EC%B1%84%EC%B9%98%EC%88%98.md)보다 약간 작은데 이점에서 볼 때 195~198cm 선으로
추정.`[1]`  
리바운드 재능 하나만으로 전국 최고의 팀인 산왕의 스타팅 멤버를 차지했다고 할 정도로 타의 추종을 불허하는 리바운드 능력을 지녔다.`[2]`

  

극 중 강백호가 붙여준 별명은 **원시인**...<del>강백호가 조금만 더 똑똑했으면
[모아이](%EB%AA%A8%EC%95%84%EC%9D%B4.md)가 되었을 것이다.</del>

  

북산의 전력분석 비디오 화면에서 바보짓을 하는 [강백호](%EA%B0%95%EB%B0%B1%ED%98%B8.md)를 보면서 "이런
풋내기한테 리바운드를 빼앗길 수는 없지" 라고 말하며 각오를 다지는 장면도 나온다.<del>[사망플래그](%EC%82%AC%EB%A7%9D%20%ED%94%8C%EB%9E%98%EA%B7%B8.md)</del>  

북산과의 경기에서 강백호와 매치업하는데 전반까지는 신장과 파워를 앞세워 자신의 리바운드 능력을 유감없이 과시하지만, 후반 안선생님 버프를
받은 강백호가 심판의 눈을 피해 그의 유니폼을 슬쩍 잡아당긴 탓에 리바운드를 빼앗기게 되고 이 때부터 심리적으로 동요하기 시작, 급격히
기세가 오른 강백호의 운동능력을 따라잡지 못하고 리바운드를 다 빼앗기게 된다. 리바운드를 빼면 그렇게 특출난 능력은 없었기 때문에 리바운드
싸움에서 패한 그는 전술적인 가치를 상실한 것이나 다름없었고 결국 벤치로 물러나게 된다.
[정대만](%EC%A0%95%EB%8C%80%EB%A7%8C.md) 전용 [전투력측정기](%EC%A0%84%ED%88%AC%EB%A0%A5%20%EC%B8%A1%EC%A0%95%EA%B8%B0.md)
[최동오](%EC%B5%9C%EB%8F%99%EC%98%A4.md)와 함께 강백호를 빛내기 위해 설정된 [전투력측정기](%EC%A0%84%ED%88%AC%EB%A0%A5%20%EC%B8%A1%EC%A0%95%EA%B8%B0.md). 벤치에 앉아
'[신현철](%EC%8B%A0%ED%98%84%EC%B2%A0.md) 너를 제외하고 이렇게 리바운드를 많이 빼앗긴 상대는 저 놈이
처음이다'라고 독백하는 것을 보면 정성구가 못한다기보다는 강백호가 지나치게 뛰어난 것일지도 모른다.

  

재미있는 점은 신장면에서도 산왕 팀 내에서 상당히 큰 편이고, 분명 기동력이나 농구 구력에 있어서
[신현필](%EC%8B%A0%ED%98%84%ED%95%84.md)보다 앞설텐데도 불구하고 리바운드를 제압당했다는 이유 하나만으로
교체를 당했다는 점이다.`[3]` 단순히 생각하면 그냥 로테이션을 통해 정성구가
[채치수](%EC%B1%84%EC%B9%98%EC%88%98.md)와 매치업하는 편이 낫지 않았을까 싶은데
[도진우](%EB%8F%84%EC%A7%84%EC%9A%B0.md) 감독은
[신현필](%EC%8B%A0%ED%98%84%ED%95%84.md) 투입. 센터에게 있어 중요한 것이 신장과 힘이라고 보면 이해가
안가기는 것은 아니지만 [정성구](%EC%A0%95%EC%84%B1%EA%B5%AC.md)가 채치수에게 신장으로 밀리는 것도 아닌데다
경험적인 측면`[4]`에서 봐도 [신현필](%EC%8B%A0%ED%98%84%ED%95%84.md)보다는 정성구를 세우는 쪽이 훨씬
낫다는 점을 생각해보면 [도진우](%EB%8F%84%EC%A7%84%EC%9A%B0.md) 감독이 삽질 하나는 제대로 했다는 것을 알
수 있다.<del>이제까지의 우승은 그냥 선수빨</del>

  

`\----`

  * `[1]` 199cm인 명정의 [김판석](%EA%B9%80%ED%8C%90%EC%84%9D.md)이 신현필을 제외하고 전국대회 최장신임을 감안하면 그보다는 작다는 결론이 나온다. 고로 아무리 커도 198cm.
  * `[2]` 게다가 신현철이 공격력과 범위가 뛰어난 센터인만큼 정성구처럼 리바운드같은 골밑의 굳은일을 담당하는 블루워커 파워포워드가 잘 맞는다.
  * `[3]` 전반에 서태웅의 덩크를 막다가 손목을 부여잡으며 교체되는 장면이 있기 때문에, 후반들어 다시 손목이 안좋아진 것 아닌가..란 추측을 하는 독자들도 있다.
  * `[4]` 수비를 하는데 있어 상대 행동을 예측하기 위한 경험은 상당히 중요하다. 단적으로 강백호만 해도 세로 수비는 상당하지만 경험이 없어서 가로 수비는 젬병이란 평가를 받는 걸 생각하면... 게다가 시합 전 비디오 분석을 하는 자리에 있지도 않았던 신현필보다는 [신현철](%EC%8B%A0%ED%98%84%EC%B2%A0.md)과 함께 채치수의 특성을 파악한 정성구가 훨씬 낫다. 신장과 체중에서 정성구가 밀려도 신현필의 무능력함은 강백호와의 매치업에서 이미 절실히 보여졌는데도...

