<del>미스김의 시간외수당 셔틀</del>

[직장의 신](%EC%A7%81%EC%9E%A5%EC%9D%98%20%EC%8B%A0.md)의 등장 인물로, 배우
[정유미](%EC%A0%95%EC%9C%A0%EB%AF%B8%281983%EB%85%84%29.md)`[1]`가 연기한다. 본 드라마의
[화자](%ED%99%94%EC%9E%90.md)이며, 원작인 [파견의품격](%ED%8C%8C%EA%B2%AC%EC%9D%98%20%ED%92%88%EA%B2%A9.md)의 또다른 주인공인 '모리 미유키'
포지션.

26세. 마케팅 영업지원부 3개월 비정규직. 연봉 1200만원.`[2]` 지방캠퍼스 출신`[3]` 에다 수상경력이나 어학연수 경험도 없는
낮은 스펙으로, 학자금 대출 상환 독촉전화에 시달리는 취준생 신세였으나, '파견의 품격'을 통해 가까스로 비정규직으로 Y-Jang에 취직.
하지만 출근 첫날부터 업무자료가 든 [USB](USB.md)를 분실하는 사고를 치게 되어 민폐를 끼치게 된다. 처음에는 자신에게
친절하게 대해주던 [장규직](%EC%9E%A5%EA%B7%9C%EC%A7%81.md)에게 반해 있었지만, 이걸 티내자마자 장규직에게
비정규직이라고 상처받은 이후로 끝... 3화에서는 구영식과 신민구의 사탕발림에 속아 밤새워 쓴 기획안을 뺏기기까지 했다.

장규직에게 당한 이후에는 완전히 장규직 안티로 돌아서고, 대신 개념인인 무정한에게 인간으로서의 존경과 애정을 가지게 된 듯. 7화에서는
장규직에게 다른 직원들이 힘을 합쳐 가래침 테러를 가한 커피를 무정한이 마실 뻔 한 걸 대신 먹기도 했다`[4]`...  
[부산](%EB%B6%80%EC%82%B0.md)출신이라 가끔씩 급하면 사투리가 튀어나온다. 더불어 은근히 욱하는 기질도 있는데,
6화에서 어머니가 사준 짝퉁 가방을 미친듯이 까내리는 쇼호스트에게 분노해서 생방송 도중에 난입,
**[럭시똥](%EB%A3%A8%EC%9D%B4%EB%B9%84%ED%86%B5.md) 이
[문디](%EB%AC%B8%EB%94%94.md)들아!!!!**라는 깽판을 쳐서 실시간 검색어 1위를 차지하기도 했다...

가정형편이 좋지는 않은 듯. 학자금 대출도 꽤 많이 밀린 듯 하고, 가끔 통화하는 어머니는 지병을 앓고 있는 모양이다. 정규직에 목숨 거는
건 이때문인 듯. 그래도 꽤 효녀라 부모님이 걱정하실까 자신의 고생은 다 숨기고, 거의 매일 집에 전화도 하는 듯.  
동갑내기 [금빛나](%EA%B8%88%EB%B9%9B%EB%82%98.md)와 함께 콤비로 움직이는 경우가 많다. 둘이 같이 밥을
먹거나 술을 마시러 가는 등 유독 붙어다니는 장면이 많은 편. 비품 보관함 열쇠 사건이나 사내커플 사건 등, 보통 정주리가 리드하고 금빛나가
쫒아가는 패턴이다.  
11화에서 밝혀진 바에 따르면, 5년 전에 사랑을 약속했던 남자친구는 취직 뒷바리지 해 준 주리를 버리고 직장 입사동기와 바람이 나서 그녀를
버린 모양.`[5]` 게다가 하필 그남자가 취직한 곳이 와이장의 라이벌 식품회사다. 와이장 정규직에 목숨을 거는 건 그 남자에게 보란듯이
성공한 모습을 보여주고픈 욕심도 있어서인듯.

여담으로 극중 회사에서 신분차(?)를 극복하고 친구먹은 '[금빛나](%EA%B8%88%EB%B9%9B%EB%82%98.md)'역
[전혜빈](%EC%A0%84%ED%98%9C%EB%B9%88.md)과 '정주리'역
[정유미](%EC%A0%95%EC%9C%A0%EB%AF%B8.md)는 실제로도 83년생 동갑이다.

은근히 '금사빠'`[6]`기질이 있다. 초반에는 [장규직](%EC%9E%A5%EA%B7%9C%EC%A7%81.md)에게 반해있다가,
8화에서는 다시 [무정한](%EB%AC%B4%EC%A0%95%ED%95%9C.md)에게 반했다. 무정한이 상당히 괜찮은 사람인건 맞지만
이건 좀 너무 빠른게 아닌가 싶을 정도.<del>근데 장규직이 극중에서 너무 이미지가 안좋은 면이 크다.</del>

12화에서 그녀가 제출한 기획안이 최종심까지 올라갔지만, 계약직 주제에 기획안이 최종심에 올라갔다는 이유로 부장에게 계약해지를 요구받게
되었다.  

다행히 13화에서 장팀장과 무팀장이 부장에게 개인적으로 사정하고, [미스김](%EB%AF%B8%EC%8A%A4%20%EA%B9%80.md)이 황부장을 협박(?)해 준 덕분에 계약해지건은 무마되었다. 하지만
황부장이 다시 이 기획안을 [장규직](%EC%9E%A5%EA%B7%9C%EC%A7%81.md)에게 넘기려는 시도를 하고있다. 원작에서는
이 사건에서 쇼지 주임이 곧장 사표를 쓰면서 작품을 관통하는 메세지`[7]`+대단원이었으나 편수가 늘어나면서 변화한 듯. 그리고 15화에서
장규직이 PT장을 박차고 나가면서 황부장이 상업주의로 마개조한 얄팍한 기획안 대신, 지원부가 준비한 제대로 된 기획안을 PT하게 되고, 그
결과 기획안 공모전 1위와 함께 '엄마한테 잘하자 도시락'이 차근차근 진행되게 된다. 장규직은 문책받아 지방으로 좌천되었으나 정주리는 별
영향을 받지 않은 듯. <del>사실은 공기화</del>

마지막회에서 '자신을 진정 필요로 하는 곳을 찾기 위해' 계약연장을 포기했다. 그리고 1년 뒤, 스페인 그라나다에 있는 미스 김에게 그간
생긴 일들을 편지로 보냈다. 자기도 동화 작가로 새 삶을 시작했다.  

`\----`

`[1]` [케세라세라](%EC%BC%80%EC%84%B8%EB%9D%BC%EC%84%B8%EB%9D%BC%28%EB%93%9C%EB%9D%BC%EB%A7%88%29.md), [도가니](%EB%8F%84%EA%B0%80%EB%8B%88.md)에 출연했다.  
`[2]` 원작의 모리 미유키의 시급이 1200엔인데 거기서 설정을 따온듯 하다.  
`[3]` 설정상 염고대 지방캠퍼스 국어국문과 출신이라고 하는데, 아마 [고려대학교 세종캠퍼스](%EA%B3%A0%EB%A0%A4%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90%20%EC%84%B8%EC%A2%85%EC%BA%A0%ED%8D%BC%EC%8A%A4.md)
정도 되는 듯.  
`[4]` 이때 BGM이 [보디가드](%EB%B3%B4%EB%94%94%EA%B0%80%EB%93%9C.md) 메인테마...  
`[5]` 여기서 깨알같은 [생활의 발견(개그 콘서트)](%EC%83%9D%ED%99%9C%EC%9D%98%20%EB%B0%9C%EA%B2%AC%28%EA%B0%9C%EA%B7%B8%20%EC%BD%98%EC%84%9C%ED%8A%B8%29.md) 패러디가 나왔다.  
`[6]` 금방 사랑에 빠지는 사람  
`[7]` 쇼지 주임의 각성 + 함께 일한다는 것의 의미

