鄭泰

생몰년도 미상

[후한](%ED%9B%84%ED%95%9C.md) 말의 인물로 자는 공업(公業).
[정혼](%EC%A0%95%ED%98%BC.md)의 형이며, 고조부 정중과 부친 정흥은 유명한 유학자이다. 작은 아들의 이름은
[정무](%EC%A0%95%EB%AC%B4#s-3.md). [순유](%EC%88%9C%EC%9C%A0.md),
[화흠](%ED%99%94%ED%9D%A0.md)과 매우 친한 사이이다.

형양군 개봉현 출신으로 젊을 때부터 재략이 많아 [영제](%EC%98%81%EC%A0%9C.md) 말기에 천하가 장차 혼란스러워질 것을
알고, 몰래 호걸 들과 친밀히 지냈다. 집안은 재산이 풍부해 밭은 사백경이나 있었으나 많은 식객을 거느리고 있어서 언제나 먹을 것이 부족해
명성은 산동에 울려퍼졌다.

효렴으로 추천되어 삼공부에 추천되었으나 공거를 보내도 모두 거절했으며, 후에 영제가 죽었을 때 하진은 정치를 보좌받기 위해 그와
[순유](%EC%88%9C%EC%9C%A0.md), [화흠](%ED%99%94%ED%9D%A0.md)을 등용해 정태를 상서시랑으로
삼으면서 봉거도위의 관직을 더했다. 십상시와 권력을 다투는 하진이 동탁을 불러들여 조력으로 삼은 뒤 환관들을 주살하려고 하니 정태가 나서서
말한다.  

> 동탁은 강력 잔인한 자로 도의를 가벼이 여기고, 탐욕에 넘쳐 의기 따위는 알지 못하는 자입니다. 혹여 그에게 조정의 일에 간여케 하면 그
마음 먹은 대로 굴어 조정을 위험에 빠뜨리게 될 것입니다. 명공의 위신, 덕의를 가지고 아형들을 모아 의지를 굳혀 죄인들을 주살해 배척하시는
것이 옳습니다. 실로 동탁을 들어 후원자로 삼으려 할 것도 없습니다. 그렇게 계획을 서둘다가 일이 어그러지는 것은 먼 옛날의 견본을 찾으려
할 것도 없습니다.

하진이 이 말을 받아들이지 않으니 순유에게 "하진을 섬기는 것도 못할 짓이구만"이라는 말을 남기고 미련없이 관직을 떠난다.

과연 정태의 안목대로 하진은 얼마 안 가 [십상시의난](%EC%8B%AD%EC%83%81%EC%8B%9C%EC%9D%98%20%EB%82%9C.md)으로 주살되고 동탁이 그 자리를
차지해 권력을 잡는 된다. 그러자 정태는 [하옹](%ED%95%98%EC%98%B9.md), 오경과 함께
[원소](%EC%9B%90%EC%86%8C.md)와 연결해
[반동탁연합군](%EB%B0%98%EB%8F%99%ED%83%81%EC%97%B0%ED%95%A9%EA%B5%B0.md)의 궐기를
유도했다가 동탁이 대규모의 징집을 준비하자 정태는 두려워해 막지 못하는 대신들 속에서 혼자 일어나 정치는 덕으로 하는 것이지, 숫자로 하는
것이 아니라고 했다.

동탁의 입장에서는 그야말로 이상만을 바라보고 사는 유학자의 헛소리인데, 동탁이 그러면 병사들은 아무런 의미가 없는 것이냐고 묻는다. 정태는
단지 산동으로 많은 병사를 보낼 필요가 없다면서 다음과 같이 열 가지 이유를 대면서 동탁을 설득하는데, 그 내용은 반동탁군을 깎아내리고
동탁을 치켜세우는 문구로 내용은 다음과 같다.

> 지금 산동에서는 군벌들이 함께 모여 주와 군은 서로 연합하고, 사람들은 서로 연계하고 있어 강성하지 않다고 할 수 없습니다. 그러나
[광무제](%EA%B4%91%EB%AC%B4%EC%A0%9C.md) 이래로 중국은 큰 전쟁이 없어 백성들은 안일함에 젖어 전쟁의 나날을
잊고 산 지 오래입니다. 공자 말씀에 "사람들에게 싸움을 가르치지 않으면 그것은 사람을 버리는 것이다"라고 했으니 혹여 산동군이 숫자가
많다고 해도 이들이 큰 위협이 되지는 않을 것입니다. 이것이 그 이유의 하나입니다.

> 명공은 서방의 주(양주)에서 나오셨고, 젊어서 나라의 장수가 되셨으니 평시에는 군사 조련을 행해 수없이 전장에 나서 그 명성이 당세에
널리 퍼져 사람들은 명공을 두려워하고 복종하고 있습니다. 이것이 두번째 이유입니다.

> 원본초([원소](%EC%9B%90%EC%86%8C.md))는 공경의 자제로써 경사에서 살았고,
장맹탁([장막](%EC%9E%A5%EB%A7%89.md))은 동평의 이름있는 사람으로 앉아 있기만 할 뿐 거사를 꾸밀 자가 아니며,
공공서(공주)는 청담과 고론이 특기이나, 허고취생`[1]`에 능할 뿐 군을 통솔할 재주는 없으니 적의 창 끝을 마주해 칼을 휘두르거나 적과
자웅을 겨루는 일에 있어서는 명공의 적수가 되지 못할 것입니다. 이것이 세번째 이유입니다.

> 산동의 선비들을 살펴보니 날쌔고 용감함이 부족합니다. [맹분](%EB%A7%B9%EB%B6%84.md)의 용기도 없고,
경기`[2]`의 재빠름도 없으며, 요성`[3]`의 방어 능력도 없으며, [장량](%EC%9E%A5%EB%9F%89.md)과
[진평](%EC%A7%84%ED%8F%89.md)의 책략을 없으니 일개 편장을 임명해 토벌하게 해도 능히 성공을 거둘 수 있습니다.
이것이 네번째 이유입니다.

> 혹시나 그런 능력을 가진 장수가 있다고 하더라도 윗사람과 아랫 사람의 질서가 없으며, 높은 직책 사람들이 참여한 것도 아니고 만약에
숫자가 많은 것을 믿고 저러는 것이라면 각기 자신의 병력을 의지할 뿐 머뭇거리며 나가 싸우지 않고 승패를 방관해 같은 마음을 품고 함께
나아가거나 퇴각하는 것이 불가능할 것입니다.

> 관서의 여러 군은 병사들을 훈련시켜 왔고, 현재에 이르도록 오랑캐들과 싸워 부녀자들도 극을 머리에 이고 모를 쥐고, 활을 끼고 화살을
짊어지고, 마치 강건한 사내들 같습니다. 이러한 자들로 산동의 싸움을 모르는 백성들을 상대하는 것이니 승리는 확실할 것입니다. 이것이
여섯번째입니다.

> 예전부터 천하의 용맹하고 백성들의 경외심을 받았던 사람들은 병주, 양주 사람들, 그리고 흉노, 도각, 황중의종, 서강의 8개 종족들인데,
명공께서는 이들을 끼고서 발톱과 이빨처럼 삼았으니 이는 마치 호랑이와 코뿔소를 몰아 개나 양을 쫓는 것과 같습니다. 이것이 일곱번째
이유입니다.

> 명공의 장수들은 모두 마음으로 심복하고 있으며, 함께 일해온 것이 오래되었으며, 은혜와 신뢰가 두텁고, 충성과 지모가 뛰어나 임무를 믿고
맡길 만합니다. 단합된 군대로서 이제 막 뭉친 세력을 흩어버리고자 하는 것이니 마치 강한 바람으로 마른 나뭇잎을 쓸어버리듯 할 수 있습니다.
이것이 여덟번째 입니다.

> 전쟁에서 망하는 세가지 경우가 있습니다. 하나는 질서없는 상태로 질서 있는 자를 공격하는 자는 망하고, 사악한 자가 정의로운 자를 공격할
때 망하고, 반역한 자가 정통을 따르는 자를 공격할 때 망한다고 합니다. 지금 명공께서는 국정을 장악하고 평정하고 환관을 했으며, 충의를
바로 세웠습니다. 이와 같은 세가지 덕을 가지고 저와 같은 세가지 망할 것들을 상대하고 있으니 칙명을 받들어 죄인들을 토벌한다면 감히 누가
막아낼 수 있겠습니까? 이것이 아홉번째 이유입니다.

> 동주에서는 정현이 여러가지 고금의 학문을 연구하고, 북해 사람인 병원은 뜻이 맑고 높으면서 곧고 분명해, 모든 유생들이 이들을 앙망하고
본보기로 삼고 있습니다. 만약 저 쪽의 여러 장수들이 자신들의 계획에 대해서 정현과 병원에게 묻는다면 자신들의 장점과 단점을 충분히 알게 될
것입니다.

> 옛날에 연, 조, 제, 양 등의 국가들이 약소한 나라가 아니었음에도 결국에는 모두 진나라에게 멸망당했고,
[오초칠국](%EC%98%A4%EC%B4%88%EC%B9%A0%EA%B5%AD.md)의 병력의 수효가 적은 것은 아니었지만 형양에서
패배했습니다. 게다가 지금 덕정이 혁혁히 빛나고 조정의 중신들이 어진데, 정현과 병원이 어찌 산동의 반란에 찬성할 것이며, 반란을 일으켜
도적과 오래도록 함께 하겠습니까? 불가능한 일입니다. 이게 열번째 입니다.

> 만약에 제가 이야기한 열 가지 이유 가운데 조금이나마 이치에 닿아 채용할 만한 부분이 있다면 군사를 새로 모집해 천하를 놀라게 하거나,
걱정과 병역을 찌든 백성들을 서로 모여 위법한 행동을 하게 하거나, 덕을 버리고 세력에 의존해 위광의 두터움을 가벼이 내는 행동은 마시기
바랍니다.

자신에게 반대할 것이라고 예상했던 정태가 이렇게까지 찬동하자 동탁은 감격하면서 정태를 장군으로 삼아 반동탁 연맹군에 대항하게 하는데, 옆에
있던 어떤 사람이 말한다. 사실 정태는 동탁의 환심을 사서 자기가 병력을 운용해보겠다며 나서는 척 하면서 실제로는 동탁이 병력을 떼어주면
그걸 갖고 줄행랑친 뒤 반동탁연합군에게 갖다 바칠 계획이였다. 이게 간파당한 것이었다.

> 정태의 지혜는 보통 사람 이상이라 결탁해 산동과 음모를 꾀하고 있습니다. 지금 그에게 병마를 맡기면 그 무리에게 가세하려 할 것입니다.
결국에는 명공의 우환거리가 될 것입니다.

그 말에 정신이 든 동탁은 정태의 군사를 몰수하고 의랑`[4]`의 관직을 주어 조정에 묶어둔다.

그 후 동탁이 온갖 만행을 저지르고 장안으로 천도할 때 기근까지 발생하여 많은 사대부들이 죽자 정태는 여유 자금을 풀어 날마다 빈객들을 모아
구조해 많은 사람을 구한다. 또한 하옹과 순유, 오경, 충집과 더불어 계획해 함께 동탁을 주살하려 했으나 사건이 누설되어 하옹 등이
붙잡혔다.

정태는 탈출해 무한에서 동쪽으로 도주해서 [원술](%EC%9B%90%EC%88%A0.md)에게 갔는데, 원술이 정태를 양주자사에
제수하려 했지만 관직에 오르기 전에 도중에 죽으니 당시 41세였다.`[5]`

`\----`

  * `[1]` 噓枯吹生, 마른 나무에 숨을 불어 살아나게 한다는 뜻으로 말재주가 있음을 뜻한다.
  * `[2]` 慶忌: 오나라 왕족 출신으로 위나라로 피신했다가 요리에게 죽었다. 신속함의 대명사
  * `[3]` 聊城: 제나라 대군을 맞아서도 1년을 버텨낸 성
  * `[4]` 議郞: 하는 일은 황제의 질문에 답변하는 것 밖에 없는 벼슬이다. 다른 임무는 주어지지 않는 관직이기 때문에 사실상 놀고 먹는 보직이다.<del>땡보직</del>
  * `[5]` 원술은 후에 정태의 동생 정혼을 회유하려고 했지만 정혼은 원술이 잘 될 것 같지 않다고 판단해 도망친다. 원술 이 녀석도 어지간히 불쌍한 놈(…)

