  * 상위 항목: [나쁜 녀석들](%EB%82%98%EC%81%9C%20%EB%85%80%EC%84%9D%EB%93%A4.md), [나쁜 녀석들/등장인물](%EB%82%98%EC%81%9C%20%EB%85%80%EC%84%9D%EB%93%A4/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC.md)  

![http://img.lifestyler.co.kr/uploads/program/1/1087/menu/17/html/f13055580562
2334000\(0\).png](http://img.lifestyler.co.kr/uploads/program/1/1087/menu/17/h
tml/f130555805622334000\(0\).png)

[[PNG external image]](http://img.lifestyler.co.kr/uploads/program/1/1087/menu
/17/html/f130555805622334000\(0\).png)

> **"난 원망 같은 거 안 해. 그냥 죽이지…"**`[1]`

  
[OCN](OCN.md) 오리지널 드라마 [나쁜녀석들](%EB%82%98%EC%81%9C%20%EB%85%80%EC%84%9D%EB%93%A4.md)의 주역 5인방 중 한명. 배우는
[조동혁](%EC%A1%B0%EB%8F%99%ED%98%81.md).

## Contents

    

1. 인적사항 
2. 나쁜 녀석들의 '기술' 
3. 명대사 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A0%95%ED%83%9C%EC%88%98?action=
edit&section=1)]

## 1. 인적사항 ¶

나이: 34살  
소재지: 서울 종로구

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A0%95%ED%83%9C%EC%88%98?action=
edit&section=2)]

## 2. 나쁜 녀석들의 '기술' ¶

  

  

탄탄한 근육, 비상한 두뇌와 빠른 상황 판단력을 지닌 '[원 샷, 원킬](%EC%B9%B4%EB%A5%BC%EB%A1%9C%EC%8A%A4%20%ED%97%A4%EC%8A%A4%EC%BD%95.md)'의
[살인청부업자](%EC%82%B4%EC%9D%B8%EC%B2%AD%EB%B6%80%EC%97%85%EC%9E%90.md). 일말의
실수도 없이 완벽하고 깔끔하게 의뢰를 수행해온 프로페셔널이였으나`[2]` 무슨 바람이 불었는지 자진하여 모든 죄를
[자수](%EC%9E%90%EC%88%98.md)하고 22년형을 선고받았다.`[스포일러]`제 발로
[감옥](%EA%B0%90%EC%98%A5.md)에 들어와 전주교도소에 수감된 후에도 그를 찾는 의뢰인들은 넘쳐나던 와중에, 정태수에게
세상 빛을 다시 보게 해주겠다는 달콤한 제안이 들어온다.

  

몸놀림이 굉장히 민첩하며 수준급의 격투 실력을 자랑한다. 지금까지 보여준 실력만 보면 일행 중에서도 단연 최고. 역시 격투 담당인
[박웅철](%EB%B0%95%EC%9B%85%EC%B2%A0.md)이 힘 하나 믿고 맨주먹으로 우악스럽게 들이받는 스타일이라 호쾌하긴
하지만 이래저래 맞기도 많이 맞는 반면, 이쪽은 각종 무기(주로 날붙이류)를 능숙하게 다루며 동작이 보다 절도있고 깔끔하다(참고로 나이프를
잘 다루는 거나 격투스타일을 보면 [칼리(무술)](%EC%B9%BC%EB%A6%AC%28%EB%AC%B4%EC%88%A0%29.md)가
베이스인듯). 여기에 일자무식인 박웅철과 달리 지식을 꽤 갖춘데다가, 상황 판단력과 추리력도 상당하다. 살인청부업자란 점을 살려 살인사건에서
살인한 방법을 머릿속으로 재현한다.사람 죽이는 기술에 통달한 사람답게 고문 기술도 박식한 수준으로 범죄자들을 잡아놓고 정보를 캐낼 때 말하지
않으려는 범죄자들을 고문하여 말하게 하는 기술도 대단히 뛰어나다.`[4]` 박웅철이 뭔갈 틀리면 지적하며 놀리는 일이 많고,
[이정문](%EC%9D%B4%EC%A0%95%EB%AC%B8.md)을 부를 땐 사이코라고 부른다. <del>박웅철은 어이!라고 부른다.
어이가 없네 개쉐끼가</del>

  

과거 부상당한 자신을 도와준 일로 박선정을 각별히 여기게 되고, 자수 전 다른 사람에게 그녀를 보호해 달라고 부탁했는데, 소재가 불분명해
걱정하다가 [오구탁](%EC%98%A4%EA%B5%AC%ED%83%81.md)과 찾은 동북부 연쇄살인사건의 생존자가
[박선정](%EB%B0%95%EC%84%A0%EC%A0%95.md)인 걸 알게 된다. 여자를 대하는 게 서툴지만,`[5]` 보호하고
싶어하는 감정은 확실한데, 정작 선정은 태수를 기억 못 하는 듯하다. 그녀가 연쇄살인범의 목표가 된 걸 알고는 달려가 결국 구하는데는 성공.
그리고 구탁이 선정을 미끼로 쓴 걸 알고는 그에게 분노하는 걸 보면 그에게 소중한 사람인 건 분명해 보인다.

  

3화에선 시작부터 범인의 [대포폰](%EB%8C%80%ED%8F%AC%ED%8F%B0.md)을 찾아내서, 해당 대포폰을 판매하는 신길동
미래통신이란 쪽의 업자인 최사장을 찾아가 <del>옆에 있던 부하들은 덤으로 패주고</del>
[망치](%EB%A7%9D%EC%B9%98.md)로 협박하여 개봉동에 개당 3000원에 외국인 여권사본 넘겨받아 대포폰하는 업자인
박인매를 찾아가, 얻어낸 대포폰 정보를 얻고 이를 [유미영](%EC%9C%A0%EB%AF%B8%EC%98%81.md)에게 알려 119를
통해 범인의 현재 위치를 추적하는데 성공하여, 마지막에 모두 모여서 작업장을 습격한다. 그리고 사건이 해결된 후 구탁에게 선정이 입원한
[병원](%EB%B3%91%EC%9B%90.md)의 주소를 받고 그 곳으로 달려간다.

  

4화에서 선정이 입원한 병원을 찾아가 만나게 되는데, 이때의 회상을 보면 선정이 혼자 살게 된 이유와도 관련이 있는 듯 하다. 사실 2화
초반부에도 이를 암시하는 장면이 있긴 했다. 대대적인 검거 작전에서 도망치던 박인매가 건물에서 뛰어내리자 기다리고 있다 발차기 한방으로
제압한다. 그 후에는 유미영의 취조에 협조하지 않던 인신매매범인 강춘구에게 <del>시원하게</del>
[샤프](%EC%83%A4%ED%94%84.md)로 [손등](%EC%86%90%EB%93%B1.md)을 두 번 찍고 다시 필기하던
[연필](%EC%97%B0%ED%95%84.md)로 목을 찌르려 하다 급히 협조하는 모습에 다시 손등을 찍는 모습을 보였다.
[황여사](%ED%99%A9%EC%97%AC%EC%82%AC.md)의 빌딩을 습격했을 때 따로 움직이다 3층에서 매수된
[경찰특공대](%EA%B2%BD%EC%B0%B0%ED%8A%B9%EA%B3%B5%EB%8C%80.md) 소속 대원들과 싸우는 박웅철과
이정문을 돕는다.`[6]` 이후 오반장의 계획에 따라 5층으로 올라가서 차단된 배전반을 연결해 팀원들이 15층까지 단숨에 치고 올라갈 수
있게 도왔다. 이정문은 칼맞고 오구탁과 박웅철도 신나게 몽둥이 찜질 당하는 와중에 가장 적게 맞았다.

  

5화에선 과거회상을 통해서 박선정의 남편을 죽인 범인이 그였다는 사실과 감옥안에 있었을때 이정문을 죽이라는 의뢰를 받았다는것이 밝혀졌다.
그리고 임종대가 자신의 부탁이었던, 박선정에게 매달 100만원씩 돈을 보내지 않은 걸 알고 그를 찾아가나 전당포를 정리하고 사라진 후.
그래서 오구탁에게 딱 한 명만 죽이고 싶은데 어떻게하면 넘어가 줄건지 묻는다.

  

5화의 범죄자인 총기난사범을 쫓기 위해 사격장을 하는 후배 [우현우](%EC%9A%B0%ED%98%84%EC%9A%B0.md)를
찾았다가 그가 킬러를 관두면서 그 대가로 다리가 불구가 된 걸 알았는데, 태수와 악연인 종석이란 다른 킬러가 관련된 듯 하다. 나오는 길에
웅철에게 범인이 '우리들'이라고 말했다는 전화를 받고 심상치 않은 상황에 직면한 걸 직감하나, 그에게 정문을 죽여달라고 의뢰하는 남자들을
제압하고 누가 배후인지 묻던 중 출동한 경찰에게 체포당한다. 다음날이면 훈방될 거라지만 일단은 유치장에 갇혀 있어 구탁에게 웅철에게 들은
말과 자기가 찾은 단서를 전하고 5회에선 더 이상 활동하지 못 한다. 5화 종료 시점에서 남은 형기는 17년.

  

여담으로 청부살인업자 답게 5화에서 그의 총기 지식과 사격실력이 나온다. 순식간에 범행에 사용된 총기와 사격위치를 파악했으며 일반적인
사격자세에서는 그리 좋지 않지만 정면에서 45도 꺾어 탄피가 자신의 얼굴을 향해 날라가도록 하는 자세로 사격 시 완벽한 명중률을 보인다.

  

6화에선 유치장에서 나오자마자 일행과 합류하여 박웅철을 찾으러 가서 광덕산에 묻고 내려오는 동방파 조직원들의 삽을 빼앗아서 작살을 낸다.
이후 [이두광](%EC%9D%B4%EB%91%90%EA%B4%91.md)을 구하기 위해 박웅철, 이정문과 인천의 한 창고에 가나 거기서
윤동식의 부하들과 일전을 벌이게 되고, 도중에 우현우가 전화를 해 오지만 싸우다가 전화기가 고장나게 되어 통화하지 못한다. 이두광 구출 후
아지트에서 우현우에게 전화를 거나 이번엔 우현우가 받지 않는다. 감방으로 돌아간 후 2년 동안 이정문을 죽이려 한 인물이 누구인지
궁금해한다. 그리고 다른 사건을 해결하기 위해 다시 소집되어 임종대의 시신을 확인하게 된다.

  

![http://i630.photobucket.com/albums/uu26/dramabeans/drama/2014/BadGuys/BadGuy
s_07/BadGuys07-00677.jpg](http://i630.photobucket.com/albums/uu26/dramabeans/d
rama/2014/BadGuys/BadGuys_07/BadGuys07-00677.jpg)

[[JPG external image]](http://i630.photobucket.com/albums/uu26/dramabeans/dram
a/2014/BadGuys/BadGuys_07/BadGuys07-00677.jpg)

  
7화에서 임종대의 시신을 보고 인체에서 5개밖에 없는 상박대동맥(?)`[7]` 을 정확하게 찔려서 죽인`[8]` 인물, 즉 상위 5%의
프로킬러의 소행임을 확인하며 오검사로부터 임종대를 찌른 [흉기](%ED%9D%89%EA%B8%B0.md)에서 현우의
[지문](%EC%A7%80%EB%AC%B8.md)이 발견되었음을 알고 당황하며 팀원들과 함께 찾아갔다 현우 역시 사망한 것을 목격하며,
약혼녀인 김명화의 이야기를 통해 마음이 착잡해지면서 여러 살인청부업자들을 찾아다니며 범인이
[박종석](%EB%B0%95%EC%A2%85%EC%84%9D.md)임을 확신한다.

  

그리하여 박종석의 수하이자 살인의뢰를 받는 김도식을 습격하였고, 종석이 이정문도 노린다는 사실을 알아내는 순간, 이정문은 이미 종석의 부하인
수철에게 치명상을 입은 상태였다. 이에 따라 오구탁과 함께 김도식에게 갔으나 김도식은 이미 모든 사실을 털어 놓은 줄로 오해한 박종대에 의해
수면제 과도복용으로 위장되어 사망한 상태였다. 그러나 김도식의 핸드폰에서 박종석이 정태수에게 만나자고 남긴 문자에서 만나는 장소를 나타내는
숫자인 365351512649437을 발견하고는 이것이 북위 36도 53번 51.5초·동경 126도 49분 43.7초 지점임을 알고는
[로또](%EB%A1%9C%EB%98%90.md)로 기억하며 그 지점에 위치한 어느
[항구](%ED%95%AD%EA%B5%AC.md)에서 박종석을 만난다. 그곳에서 박종석으로부터 이미 이정문을 죽이기 위해 부하를
보냈음을 알지만 다행히 그곳에서는 박웅철이 이정문을 지켰다.

  

그리고 그 전에 의뢰를 거부하였는데, 사실 그 의뢰를 임종대가 받았으며 **만약 정태수가 의뢰를 거절하면 정태수도 죽는다**는 내용이
있었음을 알게 되었다! 그리고 이 의뢰를 박종석이 받았고, 임종대와 우현우가 자신을 지키기위해 박종석을 치려다가 죽었음을 알게된다. 그리하여
약속대로 박종석과 함께 목숨을 건 결투를 벌여 박종석의 칼을 빼앗아 결국 찌른다. 그러나 차마 임종대 밑에서 같이 생사고락을 한 박종석을
차마 죽일 수 없다가 결국 죽이고 만다.`[9]` 그리고 돌아가는 길에 사실 선정에게 돈을 보냈지만 그
[주소](%EC%A3%BC%EC%86%8C.md)가 선정이 이사가기 전의 집으로 되어 있어서 행방이 묘연하자 따로 선정의 이름으로
[통장](%ED%86%B5%EC%9E%A5.md)을 개설, 임종대가 꾸준하게 매달 100만원씩 입금했다는 사실을 알게 되며 오열한다.

  

10회에서 이두광 살해사건 용의자가 이정문이라고 들은 뒤, 구탁이 이정문을 죽이라고 하고, 웅철과 자신이 거부하면 자신들도 죽이라고 한
거냐고 묻자 [오재원](%EC%98%A4%EC%9E%AC%EC%9B%90%28%EB%82%98%EC%81%9C%20%EB%85%80%EC%84%9D%EB%93%A4%29.md)이 맞다고 한 대답을 듣고, 소중한 사람을 잃게 했단 생각에 구탁을 쫓는다.
[박준철](%EB%B0%95%EC%A4%80%EC%B2%A0.md)의 도움으로 박창준을 도청과 미행으로 쫓아 오구탁의 위치를 알아내나,
미행을 눈치챈 구탁이 몸을 피해 일단 실패한다. 그러나 이 때 구탁의 선불폰을 알아내서 이를 단서로 위치를 알아내 찾아가 정말 살인교사를
했는지 묻다가 구탁의 총으로 그를 겨누고 방아쇠를 당기면서 10회 종료 <del>[그런데 아무도 안 죽는다고 정태수가 스포를 이미 했다](h
ttp://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=106&oid=109&aid=00029
38373)</del>

  

그러나 11회에서 그는 끝내 구탁을 죽이지 못했음이 확인되었고, 남구현 청장의 살해 혐의 용의자로 수배당하게 된다. 이정문의 설득으로 유미영
경감의 도움을 받아 [김동호](%EA%B9%80%EB%8F%99%ED%98%B8%28%EB%82%98%EC%81%9C%20%EB%85%80%EC%84%9D%EB%93%A4%29.md)를 납치하고 그에게서 진실을 듣고 사건의 전말을 알게 되면서 심경의 변화를 느꼈는지, 최후의
작전을 앞두고서 선정을 찾아가 자신이 선정의 남편을 죽였음을 고백하고 사죄의 뜻을 전한다. 그리고 여기서 한 가지 충격적인 반전이
드러나는데, 정태수가 선정의 남편을 죽이게 된 계기는 단순 살인청부 의뢰로써가 아닌, 부상당한 자신을 돌봐준 그녀에게 감정을 느끼게 되었기
때문이었다. 즉 일이 아니라 개인적인 이유에서 살인을 한 것 때문에 죄책감을 가져서 살인 혐의를 자수한 것.

  

최종 작전에 임하면서 오재원의 심복 차실장을 제압하고는 "사죄하고 살자. 너나 나나."라고 말하고, 졸개들을 상대하던 웅철을 <del>서로
얼굴을 디스하며</del> 돕는다.

  

전체적인 캐릭터의 분위기가 영화
[아저씨](%EC%95%84%EC%A0%80%EC%94%A8%28%EC%98%81%ED%99%94%29.md)의
[차태식](%EC%B0%A8%ED%83%9C%EC%8B%9D.md)을 떠올리게 한다. 극중에서 유일하게 다른
여성([박선정](%EB%B0%95%EC%84%A0%EC%A0%95.md))과 관계가 있는 것도 그렇고.. 특히 3~4화의
[인신매매](%EC%9D%B8%EC%8B%A0%EB%A7%A4%EB%A7%A4.md)를 주제로 한 이야기에서는 한층 더 분위기가 겹치는
느낌이 있다 <del>계속 보다보면 진짜로 좀 닮아 보인다</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A0%95%ED%83%9C%EC%88%98?action=
edit&section=3)]

## 3. 명대사 ¶

  * "왜 이렇게 믿음 찾는 종자들이 많어. 아무나 믿지 맙시다, 믿는 도끼에 발등 찍히면, 평생 짝다리 짚고 사는거 불편하지 않아?"  
(2화, 사부 임종대를 만난 후 [전당포](%EC%A0%84%EB%8B%B9%ED%8F%AC.md) 앞에서 오구탁에게 한 소리 듣자.)  

  * "범인, 꼭 잡을게요."  
(2화, 생존자 박선정과 만난 뒤 문 앞에서 하는 말.)  

  * "내가, 더 재미있게 해 줄게."  
(2화, 동북부 살인범이 박선정을 해치기 전에 때려눕히면서)  

  * "그래, 넌 인간 아니다. 짐승이지. 그러니까 짐승처럼 대접해줄게."  
(2화, 동북부 살인범이 비아냥대자)  

  * "맛이 좀 상해? 싱싱해? 사람이 고기야, 이 새끼야? 니들도 사람이면, 적당히 좀 해라, 제발.  
(3화, 대포폰 업자를 때려주며)  

  * "초면이고 하니까 예의상 세 번만 물어본다. 황여사가 누구야?"  
(그걸 내가 어떻게 아냐며 발뺌하자 샤프로 손등을 찍고) "**한 번 갔고,** 황여사가 누구야?"  
(난 모른다며 소리치자 다시 샤프로 손등을 찍고), "**두 번 갔다.** 마지막 세번째. 황여사고 나발이고 관심없고, 이번엔 좀 다른
질문을 하지. 너 아까 우리가 경찰 맞냐고 물었지? 그 여잔 경찰 맞아. 경찰 맞는데, 나 잘 봐봐."(바라보자) 나도 경찰 같애?"  
(고개를 끄덕이자) "다른 사람은 몰라도 난 경찰 아냐. 그래서 너 같은 새끼 죽여도 상관없다고, 난. 알겠어?"  
(두려운 표정으로 보자) **"세 번 다 물어봤다. 잘 가라."**  
(4화, 인신매매업자 강춘구에게 취조하며 하는 말. 질문을 거부할 때마다 샤프를 손등에 팍팍 박아버린다. 세 번째 질문이 끝나자 필기하던
연필로 목을 찔러 죽이려고 하자 잔뜩 쫄아서 말한다고 하는데, 결국 연필도 손등에 박힌다.)  

  * "내가 사람 하나를 죽여야 되겠거든. 뭘 하면 눈 감아 줄래? 그 새끼 찾아 죽일 수 있게 해준다면 시키는건 모든지 다할게. 그러니깐 제발, 제발, 그새끼 좀 죽이게 해줘. 그 새끼 못 죽이면 그 여자 다시 못볼거든, 너무 미안해서."  
(5화, 박선정에게 면회가서 임종대가 자신의 약속과는 달리 돈을 보내지 않은 사실을 알게되어 전당포에 갔다 사라진 것을 보고 뒤따라 온
오구탁에게 하는 말.)  

  * "종석이, 걔랑 나 만날 일 없어. 약속했거든. 어느 한 놈 죽기 전까지 마주치지 말고, 만약 우연이라도 마주치면 그자리에서 한 놈은 죽는 거라고."  
(5화, 후배인 우현우의 다리를 가져간 자가 누군인지에 대해 묻고 종석이란 인물이며 조심하라는 말에 대한 대답.)  

  * "걔들 살인은 감정이 없어. 감정이 없어야 증거도 없고. 감정이 없어야 상처도 없고. 감정이 없어야 죄책감도 없으니까."  
(7화, 임종대의 시신을 확인한 후 팀원들에게 살인범에 관한 정보를 말하며)  

  * "만약에, 이정문 그놈이 어제 현장에서 죽었으면, 박웅철이 범인으로 잡혔을 거라고 했지? 그럼 사건은 당연히 종결됐을 거고. 이정문 그놈을 소중하게 생각했던 사람들은, 평생, 다른 사람을 원망하며 살았겠지. 당연히."  
(7화, 오구탁과 함께 김도식의 시체를 확인하고)  

  * "너, 그사람들이 우습지? (다 늙은 형사에, 머리 믿고 나대는 여자, 같잖은 주먹 하나 믿고 설치는 조폭 하나, 웃음이 아깝지.) 맞어. 맞는 말인데, 너 그건 모르는구나. 내가 그놈한테 몇 대 맞아봐서 아는데, 너도 맞아보면 알 거다. 그놈 주먹이 어떤지."  
(7화, 박종석이 보낸 부하가 박웅철에게 저지당할 것을 예측하며)  

  * "미안해? 현우, 우리랑 같이 자란 동생이야. 아저씬 우릴 키워 준 사람이고. 그런 사람을 죽인 거라고, 니가. 근데, **말이 너무 쉽잖아, 종석아.**"  
(7화, 임종식과 우현우를 죽여놓고 덤덤해하는 박종석에게)  

  * "나 이제, 사람 안 죽여. 아니, 못 죽인다. **소중한 사람을 빼앗긴 슬픔, 고통, 소중한 사람을 빼앗은 죄책감, 회한. 그런 감정이란 것을 알아버려서, 못 죽이겠어**. 도저히. 그리고 종석아, 날 기억하는 사람이 모두 떠나서, 다 죽어서, 종석이 너까지 보내면, 난 이제 정말 혼자다. 나 혼자 두지 마라, 제발."  
(7화, 자신을 죽이라고 소리치는 종석에게)  

  * "박선정씨... 아뇨, 전 아직 멀었나 봐요. 죄송합니다. 소중한 사람을 잃어보니까, 모두 떠나고 혼자가 돼 보니까 너무 죄송해서, 죄송합니다."  
(7화, 종석이 죽은 후 박선정과 마주치고 나서)  

  * "내가 그놈 때문에 잃은 게 너무 많아서, 아니 남은 게 하나도 없어서, 꼭 만냐야 돼, 그새끼. 그새끼 꼭 만나서, 내가 받은 만큼, 더도 덜도 없이 내가 받은 만큼 돌려줘야 된다고, 난!"  
(10화, 유미영에게서 오구탁이 이정문 살해를 사주했을지 모른다는 말을 듣고)  

  * "이 사람이, 우리 인생에 끼어들어서, 그래서 죽은 거에요. 나한테 몇 안되는 소중한 사람들이, 이 사람 때문에 죽었다구요. 전부 다."  
(10화, 박준철에게 오구탁을 도청해줄 것을 부탁하며)  

  * "내가 뺏긴 만큼, 똑같이 뺏어줄게."  
(10화, 오구탁을 추적해 때려눕히며)  

  * "나 설득해, 빨리. 날 설득해 달라고, 제발!"  
(10화, 오구탁을 죽이려다 총을 내려놓고)  

  * "**평생 사죄하는 마음으로 살자**. 너나 나나."  
(최종화, 화연동 연쇄살인의 진범이자 오재원의 심복인 차실장을 제압하고)  

  * "너는 뭐, 좋은 몰골은 아냐"  
(최종화, 박웅철이 <del>얼굴 디스하는</del> 말한 후에)

`\----`

  * `[1]` 3화에서 자기를 다시 감옥에 보내서 원망하냐며 물은 오구탁에게 한 대사다.
  * `[2]` 과거 행적, 누굴 왜, 어떻게 죽였는지는 불명이라고 한다. 증인조차 없으니, 자수하기 전까지는 [완전범죄](%EC%99%84%EC%A0%84%EB%B2%94%EC%A3%84.md)를 수도 없이 했다는 말.
  * `[스포일러]` 5화에서 자신이 죽인 피해자의 장례식에 갔다가 피해자의 아내인 박선정을 보고 자수했다. 박선정에게 미안한 마음이 커 자수한 것으로 보인다. <del>여자 하나가 흉악범죄자를 사람만들었다.</del> 형사로 박선정을 속이며 남편을 죽인 사람이 크게 뉘우치고 있다면 용서해줄것이냐고 묻지만, 박선정이 용서 못한다고 대답한걸보니 [자기 입으로 모든 것을 고백한다 할지라도…](%EB%A7%9D%ED%96%88%EC%96%B4%EC%9A%94.md).
  * `[4]` 샤프를 손등에 박아버린다던가,망치로 발등을 사정없이 내리쳐서 고통을 준 후 범죄자들에게 심리적인 공포감을 주는 대사를 친다->그럼 이제 죽을 시간임(샤프,망치를 들고 죽이려는 시늉)->범죄자들:말할게!말할게!
  * `[5]` 허름한 아파트에 사는 선정에게 "왜 이런데 살아요? 돈 없어요?"라고 묻는데, 진심은 선정을 걱정해서 한 말이지만 겉보기엔 가난하다고 무시하는 거로 오해받기 딱 좋다. 정태수가 [임종대](%EC%9E%84%EC%A2%85%EB%8C%80.md)에게 얘기한 것을 미루어보면 자신이 번 돈은 선정에게 준 걸로 보이기도 한다.
  * `[6]` 이때, 박웅철을 죽이려고 권총을 꺼낸 경찰특공대 팀장을 작살내서 박웅철을 구한다.
  * `[7]` 명백한 오류. 대동맥이 **5개**인것부터 이상하다. 다만, 이 범위를 상반신으로 한정하면 경동맥, 쇄골쪽 빗장밑동맥, 위팔동맥, 폐동맥, 겨드랑동맥으로 5개가 맞긴하다;; 드라마 내에 찔린 위치상으로는 위팔동맥 쯔음으로 파악된다.
  * `[8]` 1분에 30L가 빠지는 속도의 출혈로 5초만에 사망한다고 한다.
  * `[9]` 태수가 직접 죽였다기보다 종석이 후회의 뜻으로 칼날을 자신에게 돌려 [자결](%EC%9E%90%EA%B2%B0.md)한 것이다.

