## Contents

    

1. 개요 
2. 1942년 봄의 동부전선 
3. 양측의 계획 
    

3.1. 독일군: 청색 상황

3.2. 소련군의 작전안

4. 소련군의 선공 
5. 독일군의 역습 
6. 청색 상황의 실행과 실패 
7. 결과 및 평가 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A0%9C2%EC%B0%A8%20%ED%95%98%EB%
A5%B4%EC%BD%94%ED%94%84%20%EA%B3%B5%EB%B0%A9%EC%A0%84?action=edit&section=1)]

# 1. 개요 ¶

제2차 하르코프 공방전은 1942년 봄에서 여름까지
[우크라이나](%EC%9A%B0%ED%81%AC%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EB%82%98.md)의 하르코프(현재 명칭
[하르키프](%ED%95%98%EB%A5%B4%ED%82%A4%ED%94%84.md))를 둘러싸고 벌인
[소련군](%EC%86%8C%EB%A0%A8%EA%B5%B0.md)과
[독일군](%EB%8F%85%EC%9D%BC%EA%B5%B0.md)의 전투를 말한다. 보통 청색 상황(Fall Blau)까지 포함해서
지칭하는 경우가 많다.

  

이 전투는 독일군과 소련군 각각 공세계획을 세웠고, 소련군이 먼저 공세를 시작했으나, 조금 늦게 공세를 준비하던 독일군에 격퇴되고, 독일군은
이 여세를 몰아 역공세를 취하며 볼가강 연안의 도시 스탈린그라드까지 진출한다. 그러므로 제2차 하르코프 공방전은 하르코프를 둘러싼 전투 뿐만
아니라 1942년 5월부터 8월부터 시작된 [스탈린그라드 전투](%EC%8A%A4%ED%83%88%EB%A6%B0%EA%B7%B8%EB%9D%BC%EB%93%9C%20%EC%A0%84%ED%88%AC.md) 직전까지의 소련 남부에서 벌어진 일련의 전투를 지칭하게 된다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A0%9C2%EC%B0%A8%20%ED%95%98%EB%
A5%B4%EC%BD%94%ED%94%84%20%EA%B3%B5%EB%B0%A9%EC%A0%84?action=edit&section=2)]

# 2. 1942년 봄의 동부전선 ¶

  

1941년 12월 독일 중앙집단군은 [모스크바 점령을 목표로 공세를폈으나](%EB%AA%A8%EC%8A%A4%ED%81%AC%EB%B0%94%20%EC%A0%84%ED%88%AC.md), 시중심 약
30km를 남기고 [게오르기주코프](%EA%B2%8C%EC%98%A4%EB%A5%B4%EA%B8%B0%20%EC%A3%BC%EC%BD%94%ED%94%84.md)
대장이 지휘한 소련군 수비대에게 역관광당하며 패주했다. 12월 4일부터 시작된 소련군의 공세때문에 독일 중앙집단군은 커다란 손실을 내고 약
모든 전선에서 100~200km 후퇴하였다. 이때문에 [페도르 폰보크](%ED%8E%98%EB%8F%84%EB%A5%B4%20%ED%8F%B0%20%EB%B3%B4%ED%81%AC.md) 중앙집단군
사령관, [하인츠 구데리안](%ED%95%98%EC%9D%B8%EC%B8%A0%20%EA%B5%AC%EB%8D%B0%EB%A6%AC%EC%95%88.md) 제2기갑군 사령관은 격노한 히틀러에 의해 파면되었다. 소련군은 모처럼 반격을 실시하였으나, 제공권이 독일군에 있었기
때문에 독일공군의 피해에 큰 피해를 입었고, 1월에 공세를 중지하고 정지하였다.

  

한편 남방에서도 독일군은 [키예프](%ED%82%A4%EC%98%88%ED%94%84.md)를 점령한 후 전선이 소강상태에 머무르고
있었으나, 추위와 보급부진으로 고전했으며, 이때문에 [게르트 폰 룬드슈테트](%EA%B2%8C%EB%A5%B4%ED%8A%B8%20%ED%8F%B0%20%EB%A3%AC%EB%93%9C%EC%8A%88%ED%85%8C%ED%8A%B8.md) 남방 집단군 사령관이 파면되고,
[발터 폰 라이헤나우](%EB%B0%9C%ED%84%B0%20%ED%8F%B0%20%EB%9D%BC%EC%9D%B4%ED%97%A4%EB%82%98%EC%9A%B0.md) 원수가 후임 사령관으로 부임했으나 심장마비로 사망하는 바람에, 중앙집단군에서 잘렸던 보크가 다시
남방집단군 사령관에 부임하여 전선을 책임지게 되었다.

  

[바르바로사작전](%EB%B0%94%EB%A5%B4%EB%B0%94%EB%A1%9C%EC%82%AC%20%EC%9E%91%EC%A0%84.md)
이후 독일군은 소련군 600여만명(300만 포로, 300만 부상, 80만 전사)을 섬멸하는 커다란 전과를 올렸으나, 이런 전과에 따르는
독일군의 손실도 사실 매우 큰 것이었으며, 병력이 모잘랐기 때문에 독일군은 사단정원을 줄이는 꼼수를 써서 작전에 필요한 부대수를 확보하려고
했다.

  

3월부터 해빙기가 시작되고, 도로가 진흙창이 되는
[라스푸티차](%EB%9D%BC%EC%8A%A4%ED%91%B8%ED%8B%B0%EC%B0%A8.md)가 시작됨에 따라 전선은
소강상태에 접어들었고, 독일군과 소련군 모두 이시기를 이용하여 춘계작전을 준비하고 있었다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A0%9C2%EC%B0%A8%20%ED%95%98%EB%
A5%B4%EC%BD%94%ED%94%84%20%EA%B3%B5%EB%B0%A9%EC%A0%84?action=edit&section=3)]

# 3. 양측의 계획 ¶

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A0%9C2%EC%B0%A8%20%ED%95%98%EB%
A5%B4%EC%BD%94%ED%94%84%20%EA%B3%B5%EB%B0%A9%EC%A0%84?action=edit&section=4)]

## 3.1. 독일군: 청색 상황 ¶

독일군은 [모스크바전투](%EB%AA%A8%EC%8A%A4%ED%81%AC%EB%B0%94%20%EC%A0%84%ED%88%AC.md)에서 참패했고,
[바르바로사 작전](%EB%B0%94%EB%A5%B4%EB%B0%94%EB%A1%9C%EC%82%AC%20%EC%9E%91%EC%A0%84.md)에서의 최종목표 [A-A선](A-A%EC%84%A0.md)은 구경하지도 못하였다. 그제서야 독일군의 주요 지휘관들은 소련군의
군사적 잠재력이 전쟁전 예측한 것보다 훨씬 어마어마하다는 것을 깨달았다. `[1]` 그러나 원래부터 자신의 상상력에 의존한 전략을 짜던
히틀러는 전혀 정신을 못차리고 더욱 대담한 작전을 세우기 시작했다.

  

히틀러의 전쟁목표는 원래부터 소련의 수도인 모스크바 보다는 소련 남부의 곡창인 우크라이나와 대유전지대인 코카서스였다. 그러므로 1942년의
목표는 모스크바 대신 남방으로 잡았다. 즉, 모스크바 전투 도박으로 상당히 약화된 중앙집단군은 일단 전선을 유지시키고, 대신 완강한 소련군
부대의 저항으로 상당히 약해진 남방집단군을 보강하여 공세를 편다는 것이었다. 남방집단군은 A/B집단군으로 나뉘어 우크라이나 전부를 탈취하고
볼가강까지 진출한후, B집단군(사령관 바이흐스 원수)은 스탈린그라드에 닿아 소련의 볼가강 수운을 끊고, 소련군의 남하나 도강을 저지하며
A집단군(사령관 클라이스트 원수)은 코카서스까지 내려가 유전지대를 탈취한다는 극히 야심적인 계획이었다. 총 진격거리는 1000km를 넘으며,
궁극적으로는 북아프리카에서 동진하는 [에르빈롬멜](%EC%97%90%EB%A5%B4%EB%B9%88%20%EB%A1%AC%EB%A9%9C.md)의 아프리카 군단과 중동에서
합류한다는 원대한 구상을 가지고 있었다.

  

히틀러는 원래 이 작전명을 게르만족의 전설적인 영웅의 이름을 따서 처음에 "지크프리트 작전"이라고 명명했으나, 회심의 한방으로 소련을
멸망시키겠다던 "바르바로사 작전"이 실패로 돌아갔음을 상기했음인지, 전통적으로 색깔을 이름으로 붙이던 과거로 돌아가서 (예를 들어 [폴란드침공](%ED%8F%B4%EB%9E%80%EB%93%9C%20%EC%B9%A8%EA%B3%B5.md)은 "백색 상황 - Fall
Weiß", [프랑스 침공](%ED%94%84%EB%9E%91%EC%8A%A4%20%EC%B9%A8%EA%B3%B5.md)은 "황색
상황 - Fall Gelb") "청색 상황 - Fall Blau"으로 명명하기로 했다. 하지만 이 작전은 지나치게 목표가 거대한 것이었으며,
안그래도 바르바로사 작전-모스크바 전투로 인한 엄청난 손실로 병력부족에 시달리는 독일군에게는 감당하기 벅찬 것이었다. 그렇기 때문에 독일군은
이 공세에 엄청난 수의 추축동맹국 병력을 포함시켰다. 이들은
[이탈리아](%EC%9D%B4%ED%83%88%EB%A6%AC%EC%95%84.md),
[루마니아](%EB%A3%A8%EB%A7%88%EB%8B%88%EC%95%84.md),
[헝가리](%ED%97%9D%EA%B0%80%EB%A6%AC.md), 그리고
[크로아티아](%ED%81%AC%EB%A1%9C%EC%95%84%ED%8B%B0%EC%95%84.md)(의용병)군이었다. 하지만 이들의
무장수준이나 훈련도는 매우 불충분한 것이었고, 그렇기 때문에 독일군은 이들을 2선에 배치하고, 후방에 있던 독일군을 일선에 세운다는 전략을
가지고 있었다. 문제는 독일군이 너무 대담한 작전을 세우는 바람에, 독일 동맹국 병력이 맡고 있는 수백킬로미터에 달하는 측면이 소련군에 직접
노출된다는 것이었다. 결국 이런 문제점은 후에 [독일군이 참패](%EC%8A%A4%ED%83%88%EB%A6%B0%EA%B7%B8%EB%9D%BC%EB%93%9C%20%EC%A0%84%ED%88%AC.md)하는 원인이 된다.

  

1942년 6월, 독일군의 정보장교가 탄 비행기가 소련군 지역에 불시착했다 포로가 되었고, 독일군의 이와같은 작전안은 소련군에게 모조리
넘어갔으나 히틀러는 이에 책임있는 지휘관인 슈툼메(Stumme) 중장만 군법회의에 회부하고`[2]`, 작전안은 그대로 실행했다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A0%9C2%EC%B0%A8%20%ED%95%98%EB%
A5%B4%EC%BD%94%ED%94%84%20%EA%B3%B5%EB%B0%A9%EC%A0%84?action=edit&section=5)]

## 3.2. 소련군의 작전안 ¶

  

[스탈린](%EC%8A%A4%ED%83%88%EB%A6%B0.md)과
[스타프카](%EC%8A%A4%ED%83%80%ED%94%84%EC%B9%B4.md) 고위 장성들은 모스크바 전투에서 독일군을
격퇴했고, 중앙집단군이 커다란 피해를 입었다는 사실을 알고 있었지만, 히틀러가 모스크바 대신 남방으로 공세의 화살을 돌릴 것이라는 사실은
깨닫지 못하고, 오직 모스크바의 수비에만 제일 우선순위를 두었다. 사실 이것은 독일군 장성들도 주장하던 것이었기 때문에, 히틀러가 정상적인
전략-전술관을 가지고 있었다면 당연히 소련군 지휘부의 판단이 옳았겠지만, 소련군 수뇌부는 히틀러가 정상인과는 다른 변태적인 사고를 가지고
있었다는 것은 계산에 넣지 못했기 때문에 엉뚱한 방면을 중요하다고 생각하고 있었다. 그렇기 때문에 아직 70여개 사단을 보유하고 있는
중앙집단군을 가장 큰 위협으로 보고, 모스크바 주변에 상당한 수비병력을 할당하였다.

  

하지만 히틀러의 라이벌 답게 여기서 가만이 있을 얌전한 스탈린이 아니라서, 스탈린은 고위 장성들의 반대를 무릅쓰고 춘계공세를 계획했다. 이는
레닌그라드로부터 흑해까지 이르는 수천킬로미터 전선의 7개 방면에서 동시 다발적인 공세를 펴서 독일군을 소련에서 몰아내야한다는 것이었다.
소련군 총사령관 대리인 주코프 대장과 총참모장 바실레프스키 중장은 모스크바 전투 반격 당시부터 "독일군은 아직 막강하고, 우리는 아직 준비가
덜되었다"고 계속 이를 말렸으나, 강철의 대원수는 히틀러 못지않게 자신의 판단을 고집하는지라 붉은군대 고위 지휘관들은 실패가 예상되는 공세를
뻔히 실행할 수밖에 없었다.

  

3월부터 시작된 소련군의 춘계공세는 몇몇지역에서 어느정도의 성과를 냈고, 이는 스탈린을 고무시켰다. 스탈린은 더욱 대담해져서 5월부터 공세를
펴서 1941년 10월 이래로 점령되어 있는 하르코프를 탈환한다는 극히 야심만만한 계획을 세웠다. `[3]` 이를 지휘할 병력은 약 60만의
스탈린그라드 전선군이었고, [겨울전쟁](%EA%B2%A8%EC%9A%B8%EC%A0%84%EC%9F%81.md)의 맹장 [세묜티모셴코](%EC%84%B8%EB%AC%9C%20%ED%8B%B0%EB%AA%A8%EC%85%B4%EC%BD%94.md) 원수
(전국방장관)와 정치장교 [흐루쇼프](%ED%9D%90%EB%A3%A8%EC%87%BC%ED%94%84.md) 중장이 이 공세를
지휘하기로 되어 있었다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A0%9C2%EC%B0%A8%20%ED%95%98%EB%
A5%B4%EC%BD%94%ED%94%84%20%EA%B3%B5%EB%B0%A9%EC%A0%84?action=edit&section=6)]

# 4. 소련군의 선공 ¶

  

5월 12일 오전 6:30분 소련군은 공세를 시작했다. 소련군의 통상작전교리대로 그렇듯 포병이 1시간동안 독일군의 거점에 맹포격을 퍼부운
후, 7:30분부터 볼찬스크와 바르벤코보 두 방면에서 지상병력의 공세로 나왔다. 독일군은 의외의 기습을 받았음에도 소련군의 예상보다 강하게
저항했고, 소련군은 예상보다 빨리 예비병력을 투입하여야 했다.

  

소련군은 당일 독일군의 전선에 몇몇 돌파구를 뚫었지만, 해당방면의 수비를 맡고 있던 독일군(파울루스 상급대장이 지휘하는 제6군)은 서둘러
남방집단군 사령부에 보강을 요청했고, 부분적으로 자체반격을 하고 있었다. 이런 독일군의 수비때문에 소련군은 성공적으로 보이던 상황임에도
커다란 손실을 입고 있었다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A0%9C2%EC%B0%A8%20%ED%95%98%EB%
A5%B4%EC%BD%94%ED%94%84%20%EA%B3%B5%EB%B0%A9%EC%A0%84?action=edit&section=7)]

# 5. 독일군의 역습 ¶

  

독일군 수뇌부는 한참 청색 상황을 준비하던 중, 갑작스러운 소련군의 공세에 당황했으나, 곧 정신을 차리고 반격작전을 수립했다. 소련군의
공세지구 이외의 병력은 청색 상황을 준비중이거나 바로 직전에 끝난 [세바스토폴 공방전](%EC%84%B8%EB%B0%94%EC%8A%A4%ED%86%A0%ED%8F%B4%20%EA%B3%B5%EB%B0%A9%EC%A0%84.md)에서 큰 손실을 입었기 때문에, 당장
지상병력을 하르코프에 지원하는 것은 불가능했다. 세바스토폴 공방전이 독일군의 승리로 마무리되자, 히틀러는 만슈타인군을 지원하던 제 8
항공군단(Fliegerkorpv VIII) (리히트호펜 공군대장 지휘)을 급거 세바스토폴 방면에서 하르코프로 이동시켜 파울루스군을 지원하게
했다.

  

당시만해도 소련군의 공군은 [바르바로사작전](%EB%B0%94%EB%A5%B4%EB%B0%94%EB%A1%9C%EC%82%AC%20%EC%9E%91%EC%A0%84.md)때
2만여기의 전투기를 잃은 후유증으로 하르코프 방면의 자군 공세를 공중지원한다는 것은 불가능했으며, 지상작전의 소련군은 루프트바페의 맹폭에
시달리게 되었다.

  

이때문에 소련군은 큰 손실을 입었고, 하르코프 방면의 파울루스군은 소련군에 비해 적은 병력에도 효과적으로 방어를 할 수 있었다. 독일군의
공습은 북부에 집중되었고, 남방의 추축국 병력은 빈약한 무장의 헝가리-루마니아군이었기 때문에 이곳의 소련군은 어느정도 진격할 수 있었다.

  

5월 17일, 제6 항공군단의 지원을 받는 독일 제3기갑군간과 44군단이 반격에 나섰다. 이 부대는 [에발트 폰 클라이스트](%EC%97%90%EB%B0%9C%ED%8A%B8%20%ED%8F%B0%20%ED%81%B4%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EC%8A%A4%ED%8A%B8.md)의 지휘를 받고 있었으며, 클라이스트는 방어를 넘어 역공을 가했고, 소련군의 여러 부대들은 패퇴했다. 이 손실이 너무 크자
티모셴코는 스탈린에게 지원을 요청했으나, 스탈린은 "병력은 시장에서 파는 것이 아니기 때문에 지원을 못해주겠다"는 희대의 명언을 남기며 이를
거절한다. 손실이 너무 큰 것에 주목한 바실레프스키는 스탈린에게 후퇴를 상신하지만, 자신이 수립한 계획을 고집한 스탈린은 이를 거절한다.

  

5월 18일, 소련군의 상황은 더욱 나빠졌고, 스탈린은 다시 한번 후퇴요청을 불허했다. 5월 19일에는 그동안 수세에 있던 파울루스군마저도
공세로 나왔고, 북부의 소련군을 몰아붙이기 시작했다. 스탈린은 그제서야 공세취소를 허락하고 방어대형을 취할 것을 명령하였다. 그러나 이는
이미 늦었다. 역공을 당한 소련군은 포위되기 시작했으며, 엄청난 병력의 손실을 보았다. 참극이 벌어진 상황을 지켜본 티모셴코는 "이건
너무하다"며 혼잣말을 하면서 혼자 후방으로 도주했다.

  

5월 21일 티모셴코군은 부대 재편성을 가까스로 마치고 독일군 포위망에서 탈출해 후퇴에 나섰다. 하지만 이는 대체로 실패로 끝났으며, 5월
25일 소련군의 일부는 탈출했으나 많은 수가 포위망에 걸리거나 포위망의 탈출도중 전사하거나 포로가 되었다. 포로와 사상자를 포함한 소련군의
손실은 24만~27만정도로 추정되며 이는 공세에 참여한 병력의 반에 해당되는 것이었다. 포위망에서 도주한 병력들은 볼가강 서안을 향해
패주했고, 독일군은 바로 청색 상황을 실행할 수 있었다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A0%9C2%EC%B0%A8%20%ED%95%98%EB%
A5%B4%EC%BD%94%ED%94%84%20%EA%B3%B5%EB%B0%A9%EC%A0%84?action=edit&section=8)]

# 6. 청색 상황의 실행과 실패 ¶

  

소련군의 무모한 선공이 분쇄되자 러시아 남부 스텝 평원은 무인지경이 되었으며, 독일군은 소련군의 산발적인 저항을 물리치며 6월부터 청색
상황의 원안대로 스텝평원을 밟으며 A집단군은 코카서스로, B집단군은 볼가강을 향해 각각 진격하기 시작했다.

  

A집단군은 비교적 수월하게 코카서스까지 이르렀고, 8월까지는 계속 남진하여 마이코프와 같은 소련의 대유전지대를 함락했으나, 이미 소련군은
채유시설을 모조리 파괴했기 때문에, 독일군이 절실히 원하던 원유를 손에 넣기는 불가능했다. 독일군은 이곳에서 11월까지 계속 공세를 폈고,
소련의 최대유전인 코카서스 남단이자 [카스피해](%EC%B9%B4%EC%8A%A4%ED%94%BC%ED%95%B4.md) 연안인 바쿠를
손에 넣기 위해 진격을 계속했으나, 이미 독일의 보급라인은 한계에 이르렀기 때문에 계속 느려졌고, 결국 바쿠에 이르지 못했다.

  

한편 A집단군과 마찬가지로 수월하게 작전목표인 스탈린그라드에 닿은 B집단군은 [그곳에서 소련군과 엄청난 소모전](%EC%8A%A4%ED%83%88%EB%A6%B0%EA%B7%B8%EB%9D%BC%EB%93%9C%20%EC%A0%84%ED%88%AC.md)을 벌이게 되었다.
그러다가 11월 17일 소련군의 역공때문에 B집단군 주력인 제6군과 제4전차군이 소련군의 포위에 걸려버렸고, 이때문에 코카서스의 A집단군까지
이어지던 보급선까지 위험에 처하게 되었다. (자세한건 [스탈린그라드 전투](%EC%8A%A4%ED%83%88%EB%A6%B0%EA%B7%B8%EB%9D%BC%EB%93%9C%20%EC%A0%84%ED%88%AC.md) 항목 참조)

  

이때문에 한참 바쿠를 향하던 A집단군은 B집단군과 같은 운명에 처해지지 않기 위해 그동안 획득한 점령지를 포기하고 12월부터 급거 후퇴길에
나섰으며, 소련군은 포위망에 걸린 B집단군뿐만 아니라 A집단군까지 쌈싸먹으려던 소(小)토성작전을 기획했으나, A집단군은 클라이스트의 재빠른
지휘로 포위망에 걸리지 않고 코카서스를 빠져나와 6월에 공세를 시작했던 하르코프까지 후퇴하는데 성공했다. 물론 소련군의 대병력에 붙잡혔던
B집단군 장병들은 엄청난 고초를 겪은 끝에, [프리드리히 파울루스](%ED%94%84%EB%A6%AC%EB%93%9C%EB%A6%AC%ED%9E%88%20%ED%8C%8C%EC%9A%B8%EB%A3%A8%EC%8A%A4.md) 사령관은 2월 소련군에 항복했다.

  

만약 파울루스가 일찍 항복했거나, 클라이스트가 코카서스에서 우물쭈물하다가 탈출에 실패해서 독일 A,B집단군이 모조리 날라갔다면, 베를린은
소련군에 1년먼저 함락되었을 것이라는 평가가 있을 정도로 클라이스트군의 탈출성공은 독일군에겐 생명연장의 꿈을 이룬 것이었다. 히틀러는 원수로
승진시킨 파울루스가 항복하자 화를 내면서 다시는 원수계급을 수여하지 않을 것이라고 공언했지만, 그 직후 클라이스트는 이 공적으로 원수로
승진하는데, 후퇴작전에서 성공해서 원수로 승진했다는 점에서 독일군으로서는 불길한 징조였다.

  
  

한편 하르코프시는 1943년 2월 잠시 소련군에 탈환되지만, [제3차 하르코프 공방전](%EC%A0%9C3%EC%B0%A8%20%ED%95%98%EB%A5%B4%EC%BD%94%ED%94%84%20%EA%B3%B5%EB%B0%A9%EC%A0%84.md)에서
[만슈타인](%EB%A7%8C%EC%8A%88%ED%83%80%EC%9D%B8.md)의 천재적인 공세 앞에서 독일군이 재점령한다.
여러번 주인이 바뀌면서 무수한 소련군 장병이 산화한 하르코프시는 1943년 8월 [쿠르스크전투](%EC%BF%A0%EB%A5%B4%EC%8A%A4%ED%81%AC%20%EC%A0%84%ED%88%AC.md) 이후에야
소련군에게 완전히 탈환된다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A0%9C2%EC%B0%A8%20%ED%95%98%EB%
A5%B4%EC%BD%94%ED%94%84%20%EA%B3%B5%EB%B0%A9%EC%A0%84?action=edit&section=9)]

# 7. 결과 및 평가 ¶

  

제2차 하르코프 공방전에서 참패의 원인을 두고 여러 설이 있다. 일부 소련군 장성들은 소련군 수뇌부, 특히 모스크바 전투승리 이후 소련군의
역량을 과대평가한 스탈린의 병크로 돌리기도 한다. 이는 여간해선 스탈린을 까지 않는 주코프조차 이 패배는 스탈린의 고집때문이었다고 자기
회고록에 밝혔다.

  

당시 소련군의 상태도 사실 말이 아니었는데, 소련군은 600여만의 전쟁전 초기병력을 모조리 날렸고, 당시 보유하고 있던 병력은 대부분
신병으로 구성되어 있던 급조사단이었고, 더구나 신병보다도 더 나쁜 것은 야전의 허리가 되는 부사관이나 초급장교들이 대부분 경험이 없었다는
점이다. 이렇기 때문에 소련군은 제대로 된 공세를 펼 수 없었고, 2배나 많은 병력을 가지고도
[독소전쟁](%EB%8F%85%EC%86%8C%EC%A0%84%EC%9F%81.md) 이전부터 2년간 수많은 실전경험을 쌓았던 노련한
독일군에게 처참하게 역광광당한다.

  

이 전투의 참패는, 세바스토폴 공방전의 참패, 그리고 [안드레이 블라소프](%EC%95%88%EB%93%9C%EB%A0%88%EC%9D%B4%20%EB%B8%94%EB%9D%BC%EC%86%8C%ED%94%84.md)가 지휘한 북방 류반 공세의 좌절과 더불어 소련군에게 가장
큰 위기상황을 불러왔다. 모스크바 전투 때도 위기상황이었지만, 당시는 날씨가 절대로 유리한 반면, 이번에는 독일군에게 상대적으로 여름을
앞두고 방어망에 커다란 구멍을 내버렸기 때문이다. 소련군에는 절망뿐인 상황이 되었고, 이런 상태는 스탈린그라드 전투 시작 때까지 계속된다.

  

하지만 소련측에도 이 전투는 아주 헛된 것은 아니었다. 가장 중요한 점은 **스탈린이 자신의 군사적인 무지**를 인식했다는 점이다. 자신이
기획한 여러 **반격 작전**이 모조리 참패로 끝나자 스탈린은 더이상 직업군인들이 짠 작전에 손대지 않았다. 그랬기 때문에 야전지휘관들은
더이상 스탈린의 시시콜콜한 간섭을 걱정하지 않아도 되었고, 소신껏 작전을 지휘할 수 있었다. 또한 소련군은 참패로 끝나기는 했지만, 장시간
대규모로 야전기동을 실시해보았는데, 이는 새로 징집한 신병과 거의 교육을 받지 못한 초급장교+부사관으로 이루어져 경험부족에 시달리던
소련군에게 커다란 학습장이 되었다. 이후 계속 소련군에게도 이런 실전경험이 점차 쌓여가면서 1943년이 되면 소련군도 독일군 뺨칠정도의
제병협동의 공세를 펼칠수 있게 되며, 이전에는 각각 따로 돌던 보병, 포병, 기갑, 공군 등이 손발이 척척 맞는 모습을 보여주게 되었다.
결국 소련군의 [스탈린그라드 전투](%EC%8A%A4%ED%83%88%EB%A6%B0%EA%B7%B8%EB%9D%BC%EB%93%9C%20%EC%A0%84%ED%88%AC.md)와 [쿠르스크전투](%EC%BF%A0%EB%A5%B4%EC%8A%A4%ED%81%AC%20%EC%A0%84%ED%88%AC.md)의 성공은 이런
처참한 참패들을 그냥 넘기지 않고 계속 자신의 약점과 단점을 수정했던 소련군의 승리라고 할 수 있다. <del>소련군이
[일본군](%EC%9D%BC%EB%B3%B8%EA%B5%B0.md)과 결정적으로 다른점이다.</del>

  

한편 이 전투를 끝으로 전쟁 전에는 스탈린의 신임을 톡톡히 받았던 스탈린그라드 전선군 사령관 티모셴코 원수는 찬밥신세가 된다. 그렇기 때문에
스탈린은 이 전투가 마무리 된 이후, 자신의 이름이 붙은 스탈린그라드를 수비하기 위해 영 미덥지 않은 티모셴코 대신 신진지휘관인 안드레이
예료멘코를 스탈린그라드 전선군 사령관으로 앉히고 티모셴코는 후방으로 돌렸다. 티모셴코는 이후 후배 원수들`[4]` 이 독일군을 방법하며
베를린 레이스를 펼칠동안 후방에서 예비부대만 지휘하는 신세가 된다.

`\----`

  * `[1]` 할더는 당시 자신의 일기에서, 우리가 100개 사단을 격파하면, 소련군은 200개 사단을 내어놓는다면서 전쟁이 낙관적이지 않을 것 같다는 느낌을 써놨다.
  * `[2]` 슈툼메는 5년형을 받았으나, 남방집단군 사령관 보크가 힘을 써서 아프리카 군단으로 전속되고 롬멜 휘하에서 싸우다 심장마비로 사망한다.
  * `[3]` 이와 함께 레닌그라드 방면에서는 [안드레이 블라소프](%EC%95%88%EB%93%9C%EB%A0%88%EC%9D%B4%20%EB%B8%94%EB%9D%BC%EC%86%8C%ED%94%84.md) 중장이 지휘하는 소련군의 류반 공세가 4월부터 실시되었다.
  * `[4]` 후배라고 해도 대부분 동년배이다. 티모셴코가 1895년생. 후배원수들인 주코프, 바실렙스키, 로코솝스키가 1896년생. 코네프가 1897년생. 티모셴코를 대신해 스탈린그라드 전선군 사령관이된 안드레이 예료멘코상장은 1892년생으로 티모셴코보다도 나이가 더 많다. 

