## Contents

    

1. 개요 
2. 사고 원인 
3. 피해 
4. 원인 
5. 결과 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A0%9C4%ED%95%A8%EB%8C%80%EC%82%
AC%EA%B1%B4?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

[우학사건](%EC%9A%B0%ED%95%99%EC%82%AC%EA%B1%B4.md)처럼 일본해군이 '조약의 한계까지 함의 성능을
추구한다'는 과도한 개함우월주의로 벌어진 해양사고.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A0%9C4%ED%95%A8%EB%8C%80%EC%82%
AC%EA%B1%B4?action=edit&section=2)]

## 2. 사고 원인 ¶

일본 해군은 1934년에 일어난 수뢰정 토모즈루의 전복사건을 계기로 보유 함정의 복원성 개선공사에 착수해 이를 마무리 지었다. 그리고 런던
해군군축조약이 발효되면서 국제정세가 악화되자 해군력의 확충에 매우 분주했었다.

  

1935년 9월 26일에 해군연습을 위해서 임시로 편성된 제4함대의 사령관 마쓰시타 하지메(松下元) 중장은 이와테 현(岩手県) 동쪽해협
250해리에서 연습을 위해 9월 24일부터 25일에 걸쳐 보급부대, 수뢰전대, 주력부대, 잠수전대를 하코다테 항에서 출발시킨다. 그리고
마쓰시타 중장은 태풍의 접근을 통보받았다. 9월 26일에는 아침의 기상정보에 의해 오후에는 함대와 태풍이 조우하게 될 것이라는 사실이
판명되었다.

  

이 때문에 함대를 회항시키려 했지만 이미 해상의 상황은 악화되어 있던 상태라 단체로 뱃머리를 돌리던 중 접촉사고와 충돌사고를 일으킬 수 있고
태풍을 극복하는 것도 훈련의 기본이라 생각한 해군 상부는 **예정대로 항해를 지시**했는데 주력부대가 태풍의 중심에 들어서고 말았다.

  

당시의 태풍은 최저기압 960밀리바와 최대풍속 34.5m/s를 기록했는데 우측 반경에 들어선 수뢰전대는 36m/s의 바람과 20m에 달하는
삼각파와 마주쳤다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A0%9C4%ED%95%A8%EB%8C%80%EC%82%
AC%EA%B1%B4?action=edit&section=3)]

## 3. 피해 ¶

참가함 41척 중 반 수에 해당하는 19척이 피해를 입었다.

  

특히 최신예의 후부키(吹雪)형 구축함 2척은 파랑에 의해 함교부근에서 앞 함수부분이 절단되는 막대한 피해를 입었다. 이때 절단된 함수에는
수병들이 남아있었지만 구조가 곤란하고 그 부분의 통신실에 있던 암호표가 표류해서 다른 나라에 넘어가는 것을 방지하기 위해서 **포격으로
처분**했다고 한다. 당시의 함대 편성은  
중순양함 : 묘코급 4 척  
경순양함 : 모가미급 2척 포함 총 9척  
항공모함 : 호쇼 , 류조  
잠수모함 : 타이게이  
구축함 : 카미카제급, 무츠키급, 후부키급

  

피해결과는 다음과 같다.  
후부키급 구축함 하츠유키, 유기리는 함교 부근에서 함체가 절단.  
무츠키급 구축함 무츠키, 키쿠즈키, 미카즈키, 카미카제급 아사나기는 함교대파.  
항공모함 호쇼 는 전방 비행갑판 대파.  
항공모함 류죠 는 함교 파손.  
중순양함 묘코 는 선체중앙부 리벳이 뜯겨져나감.  
경순양함 모가미는 함수부 외판이 떨어져나가고 균열발생.  
잠수모함 타이게이는 선체중앙 및 함교전방 상부외판에 대형균열이 발생.  
기타 다수의 구축함이 손상되고 하츠유키의 절단된 함수부분에 있던 수병들을 포함, 사망 및 실종자 54명

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A0%9C4%ED%95%A8%EB%8C%80%EC%82%
AC%EA%B1%B4?action=edit&section=4)]

## 4. 원인 ¶

1\. 당시 세계적으로 상정 된 '악천후의 파도'는 파고 / 파장의 비율이 1/20 파도이었지만, 제4함대가 마주친 파도는 각 함의 관측에
따르면 (숫자 신뢰성에 약간 의문이 있지만) 1/10에 도달하는 등 당시 함체 설계 강도를 훨씬 넘는 폭풍이었다.  
2\. 군축 조약에 의해 보유 함정 제한을 받은 일본해군은 규정의 배수량을 지키면서 전투력을 끌어올리기 위해 군함에 과무장을 장비하게
되었다. 그 결과는 당연하게도 선체 강도의 하락이었다.  
3\. 이에 앞서 같은 해 7월 함체 이상 보고가 있었음에도 불구하고 훈련을 강행했다.  
이러한 원인이 겹쳐 이 정도의 참사가 되었다고 한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A0%9C4%ED%95%A8%EB%8C%80%EC%82%
AC%EA%B1%B4?action=edit&section=5)]

## 5. 결과 ¶

그전에 일어난 우학사건과 함께 군축조약 하에서 건조된 전 함정을 검사한 후 거의 모든 함선이 개조를 받게 되었다. 주요 대책은 선체 강도
확보를 위한 보강 공사 및 경량화를 위한 ​​무장의 일부 철거 등. 이후의 함선은 경량화 장점이 있지만 당시 일본의 기술로는 불안요소가
많았던 용접식이 아니라 리벳을 사용하여 건조된다.

  

또한 사건 이후에는 설계 단계부터 1/10 이상의 파도에도 견딜 수 있도록 선체 설계를 진행하였고, 이후 1944년 12월 상황 오판으로
미국 함대가 최저기압 907밀리바, 최대풍속 65m/s의 태풍 코브라에 정면으로 맞닥뜨리게 되어 3척 구축함이 침몰하고 여러 함선이 손상을
입는 사태가 벌어지던 당시 일본의 700톤급 해방함은 태풍 속에서도 끄덕없이 항해한다는 성과를 남기게 되었다.  
<del>웬일로 일본군이 잘못을 고쳤다.</del>

