## Contents

    

1. 개요 
2. 자원과 유닛 
3. 종족 
4. 그 외 요소 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A0%9C%EA%B5%AD%EC%9D%98%20%EC%9
5%84%EC%B9%A8%28%EA%B2%8C%EC%9E%84%29?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

드라마 [태조 왕건](%ED%83%9C%EC%A1%B0%20%EC%99%95%EA%B1%B4.md)이 인기리에 방영될 때 그 인기를
등에 업고 [트리거소프트](%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EA%B1%B0%EC%86%8C%ED%94%84%ED%8A%B8.md)에서
만들어진 [게임](%EA%B2%8C%EC%9E%84.md). 당시의 유행이 [전략 시뮬레이션](%EC%A0%84%EB%9E%B5%20%EC%8B%9C%EB%AE%AC%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%85%98.md)이었기 때문에 그쪽으로 제작 되었다.

  

버그도 많은데다`[1]` 인지도도 낮아 그렇게 빛은 보지 못하고 사라졌지만, 2D임에도 불구하고 당시 그래픽으로는 상당히 화려했고 지하 공간
같은 시스템을 추가해 한층 게임을 복잡하게 만들었다. 지하 시스템이란 지상과 지하를 이어주는 계단을 통해 두 공간을 왔다갔다 할 수 있는
시스템인데, 때문에 아무리 입구 방어를 잘 해놔도 지하를 장악하거나 지하 입구를 봉쇄하지 못하면 순식간에 털리기
일쑤였다.<del>[땅굴벌레](%EB%95%85%EA%B5%B4%EB%B2%8C%EB%A0%88.md)?</del> 지하는 건물 건설이
제한적이고,`[2]` 지하 공격이 가능한 광역 마법의 경우는 아무데서나 써도 반대편 공간에도 영향을 미치기 때문에 그야말로 전략적
요충지였다.`[3]`

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A0%9C%EA%B5%AD%EC%9D%98%20%EC%9
5%84%EC%B9%A8%28%EA%B2%8C%EC%9E%84%29?action=edit&section=2)]

## 2. 자원과 유닛 ¶

자원은 금과 나무 곡물 세가지로 나뉘었는데 나무는 지상에 있는 나무를 일꾼이 벌채하고, 금은 지상/지하맵에 있는 금광에서 캘 수 있었으며,
곡물은 금과 나무로 농가를 지으면 농가 주변에 텃밭이 생기는데 그 텃밭의 곡식을 일꾼이 캐서 얻는 방식이다. 이 중 유일하게 곡식은 비가
오면 자동으로 다시 자라 여러 번 얻을 수 있다. 게임 특성상 별도의 자원 저장 건물이 없이 일꾼을 보내놓으면 채취와 동시에 자원이 저장되어
별도의 멀티는 필요없다.

  

유닛은 메뉴얼상으로는 생체 유닛/기계 유닛/신성 유닛이 있다. 하지만 실질적으로는 생체 유닛과 기계유닛의 두 종류. 신성 유닛들은 겉보기에만
기계가 아니지, 조금만 관찰해보면 생체/기계 중 어느 한 쪽에 포함된다.`[4]`

  

모든 유닛은 생명력 외에 정신력/사기력/내구력 셋 중 하나를 가진다.  

  * 정신력은 [마나](%EB%A7%88%EB%82%98.md)를 말한다. 자주색 바로 표시된다. 마법 사용시 일정량씩 소모되며, 가만히 내버려 두면 조금씩 회복된다. 왕건군의 경유 도선비기 연구라는 마력을 풀로 채워주는 연구가 있으며, 여러 번 연구가 가능하다. 공격 속성이 염력인 유닛들은 현재 보유한 정신력에 비례해 공격력이 가감된다. 정신력이 최고치면 약간의 데미지 보너스가 있으며, 반대로 정신력이 50%이하부터 데미지가 눈에 띄게 줄어든다.
  * 사기력은 유닛의 사기를 결정한다. 파란색 바로 표시된다. 사기력이 높을수록 약간의 추가 공격력/방어력이 있다. 사기력을 가진 유닛들은 적을 죽일 때마다 일정량의 사기력을 얻으며, 일정 수준 이상 사기를 얻으면 등급이 오르면서 공격력/방어력/체력이 조금씩 오른다.`[5]`   
사기력은 유닛의 성향에 따라 차오르는 게 조금씩 다르다. 전반적으로 공격적 성향을 가진 유닛들은 적에게 피해를 주면 사기가 차오르지만 반대로
가만히 있으면 사기가 떨어지며,`[6]` 반대로 수비적 성향의 유닛들은 안 싸워도 사기가 꾸준히 차오르지만 정작 적을 공격할 때는 사기가
조금씩 감소한다. 하지만 어느 유닛이나 적을 죽이면 팍팍 사기가 오른다. 그리고 등급을 올리려면 적을 죽여야만 가능하다.  
견훤군은 전략서 연구를 통해 몇 번이고 아군의 사기력을 풀로 채워줄 수 있다. 견훤군의 특성상 공격적 성향의 유닛이 많아 유용한 연구.

  * 내구력은 기계 유닛들에게 있는 것으로, 내구력이 높을수록 적에게 데미지를 덜 입는다. 내구도는 비가 내리면 깎인다. 비를 내리게 하는 마법과 비를 그치게 하는 마법을 지닌 영웅으로 이를 조정 할 수도 있다. 왕건군의 경우 방수목재 연구를 하면 지상 기계 유닛에 한해 비가 와도 내구력이 감소되지 않으며, 재연구가 가능한 연구인 병기비서 연구로 몇 번이고 내구력을 풀로 채울 수 있다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A0%9C%EA%B5%AD%EC%9D%98%20%EC%9
5%84%EC%B9%A8%28%EA%B2%8C%EC%9E%84%29?action=edit&section=3)]

## 3. 종족 ¶

종족은 왕건군([고려](%EA%B3%A0%EB%A0%A4.md)), 견훤군([백제](%EB%B0%B1%EC%A0%9C.md)),
궁예군([마진](%EB%A7%88%EC%A7%84.md)) 세 종족으로 이루어져있다.

  

  * 왕건군은 밸런스가 고루 갖춰진 무난한 종족. 멀티플레이 등장 영웅은 [왕건](%EC%99%95%EA%B1%B4.md), 도선, [박술희](%EB%B0%95%EC%88%A0%ED%9D%AC.md)가 있다. 초반 유닛인 보병과 중반 유닛인 기병은 무기전환 기술로 상황에 따라 무기를 근거리/원거리로 바꿔가며 싸우는데다 가격도 능력치도 적당한 하이브리드 유닛의 모범사례고,`[7]` 후반부에 나오는 왕건군의 메카닉 유닛들의 성능이 좋다. 특히 이 게임 최장거리 유닛인 발석차와 비행전함인 폭격비차는 대공이 안된다는 점만 적절히 보완해주면 그야말로 적군들을 순식간에 지워버린다.`[8]`
  * 견훤군은 [스타크래프트](%EC%8A%A4%ED%83%80%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8.md)의 [프로토스](%ED%94%84%EB%A1%9C%ED%86%A0%EC%8A%A4.md)처럼 병사 하나 하나가 강력한 모습을 보여준다. 멀티플레이 등장 영웅은 [견훤](%EA%B2%AC%ED%9B%A4.md), [최승우](%EC%B5%9C%EC%8A%B9%EC%9A%B0.md), [애술](%EC%95%A0%EC%88%A0.md)이 있다. 메뉴얼상으로는 마법유닛인 학사가 일반 마법보다 유효시간이 긴 진법을 사용한다고 나오나, 정작 실제 게임에서는 회복진이나 팔괘진을 제외하면 그다지 두드러지지 않는다. 중반부 소수 위주의 고성능 생체 유닛들과 술사가 인구만 여유있으면 정신력이 되는대로 소한 가능한 [주작](%EC%A3%BC%EC%9E%91.md)`[9]`, [청룡](%EC%B2%AD%EB%A3%A1.md)`[10]`, [백호](%EB%B0%B1%ED%98%B8.md)`[11]``[12]`를 사용해 힘으로 몰아붙이는 게 가능한 국가.
  * 궁예군은 일반 병사들은 특출나지 않으나,`[13]` 후반에 뽑히는 [사천왕](%EC%82%AC%EC%B2%9C%EC%99%95.md)`[14]`, [법사](%EB%B2%95%EC%82%AC.md)`[15]`등 [불교](%EB%B6%88%EA%B5%90.md) 유닛들이 강력해 그쪽 유닛들이 대량으로 모이면 말 그대로 적진에 공포를 조성할 수 있는 종족. 멀티플레이 등장 영웅으로는 [궁예](%EA%B6%81%EC%98%88.md), [종간](%EC%A2%85%EA%B0%84.md), [환선길](%ED%99%98%EC%84%A0%EA%B8%B8.md)이 있다.  

미션은 왕건, 궁예, 견훤, [제국](%EC%A0%9C%EA%B5%AD%EC%9D%98%20%EC%95%84%EC%B9%A8%28%EB%93%9C%EB%9D%BC%EB%A7%88%29.md)`[16]`으로 나뉘어 있으며, 궁예 캠페인은 중간에 왕건이 독립하면서 3파전 구도로
흘러가다가 궁예가 왕건, 견훤을 제압하고 삼한을 통일하며, 견훤 캠페인은 후반부에
[신검](%EC%8B%A0%EA%B2%80%28%ED%9B%84%EB%B0%B1%EC%A0%9C%29.md)과
[능환](%EB%8A%A5%ED%99%98.md)이 일으킨 반란을 진압한 후 왕건을 물리치면서 견훤이 삼한을 통일하게 된다. 그리고
왕건 캠페인은 역사대로 고려가 삼한을 통일한다. 제국 캠페인은 [광종](%EA%B4%91%EC%A2%85.md)이 주인공으로
등장하며`[17]` 고려 초기의 혼란을 수습하는 과정을 다루고 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A0%9C%EA%B5%AD%EC%9D%98%20%EC%9
5%84%EC%B9%A8%28%EA%B2%8C%EC%9E%84%29?action=edit&section=4)]

## 4. 그 외 요소 ¶

게임 중 날씨변화가 있다. 맑음-흐림-이슬비-비-폭우로 나뉘는데, 비가 오면 농가 주변의 곡식이 자라고, 스텔스 유닛들이
보이며,<del>비때문에 [광학미채](%EA%B4%91%ED%95%99%EB%AF%B8%EC%B1%84.md)가 벗겨진다</del>
기계유닛들의 내구력이 감소되고, 몇몇 공중 유닛들의 현재 생명력이 10까지 떨어진다. 내구력 감소를 막으려면 지하맵으로 피신시켜야 한다.
공중 유닛들은? 그냥 꼼짝없이 비맞으며 시달려야 한다. 그나마 왕건군은 내구력을 다시 채울 수라도 있고, 궁예군은 회복구슬 마법으로로
생명력은 채울 수 있지만 견훤군은...  
다음 공중 유닛들은 비가 오면 생명력이 감소된다. 이 중 독수리와 공비연은 돈 주고 뽑아야 되는 유닛이다.  

  * 왕건군-**[그런 유닛 없음](%EA%B7%B8%EB%9F%B0%20%EA%B1%B0%20%EC%97%86%EB%8B%A4.md).** 내구력이야 연구로 채워주면 된다.
  * 견훤군-주작, 청룡<del>사실 청룡이 아니라 화룡이었다 카더라. 어째 불뿜는 것부터 수상하다 했어.</del>, 공비연.
  * 궁예군-독수리, 독수리에 탑승한 책사.
또한 비가 오면 불 속성 공격을 하는 유닛들의 데미지가 감소하며, 마찬가지로 불 속성 데미지를 주는 마법들의 위력도 감소하거나 발동되자마자
무력화된다.`[18]`

  

중간에 패치로 박술희, 애술, 환선길이 추가되었으며 [킹덤 언더 파이어](%ED%82%B9%EB%8D%A4%20%EC%96%B8%EB%8D%94%20%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EC%96%B4.md) 골드패치때 추가된 서브영웅과 역할이 비슷하지만, 원래 이 게임의
영웅들은 대부분 별도의 건물에서 나오는지라 특별히 두드러지지는 않는다.`[19]` 나중에 공통 영웅으로 날아다니는 마법사 영웅인
주몽`[20]`이 추가되었다. 추가 초기에는 국가마다 주몽이 기술이 달랐지만, 나중에 패치로 거의 비슷비슷해졌다.

  

겜비씨에서 가볍게 리그전을 방송하기도 했으며, 공식홈페이지에서 vod를 볼 수 있었다.

  

데모버전은 특정 기한동안 멀티플레이를 자유롭게 할 수 있었으며 기한이 지나 데모로는 접속이 막혀서 정품으로만 멀티플레이를 할 수 있었다.

`\----`

  * `[1]` 마지막 버전까지도 버그가 너무많아 여기서 다 쓸 수가 없다.(...) 대표적인 버그로는 배경음악이 끊어진다던가(윈도우XP부터 나타나는 버그. 98은 잘 나온다.), 원거리 유닛들 중 몇몇이 공격시 전투 중 적에게 조금씩 접근하려 든다거나, 유도능력을 가진 원거리 발사체가 빗나가거나 무적치트를 써서 데미지가 안 들어가면 없어지는 게 아니라 한참 동안 화면을 계속 빙빙 돌면서 없어지질 않다가 게임이 튕긴다거나, 궁예군의 공병이 특수기술 사용 에너지가 사기력에서 정신력이로 바뀌면서, [지뢰](%EC%A7%80%EB%A2%B0.md) 스킬을 사용하면 종종 게임이 튕긴다거나<del>궁예군은 지뢰 금지 협약에 가입했습니다</del>
  * `[2]` 원래는 건물 건설 불가였으나 버그로 건설이 가능했고(...), 패치로 수정되었다가 나중에 각 세력의 왕궁, 농가를 제외한 다른 건물들이 건설 가능하도록 변했다.
  * `[3]` 광역 마법이라도 지상과 지하 모두 타격 가능한 마법이 따로 있다. 그렇지 않은 광역마법은 현재 기술을 발동한 필드에서만 유효하거나 지하에서 써도 무조건 지상에서 발동한다.(비구름, 팔괘진 등)
  * `[4]` 대표적으로 궁예군 사천왕은 메뉴얼상으로는 신성 유닛으로 분류되지만 내구력 게이지를 갖고 있고, 비가 오면 내구력이 감소하며, 대사의 자비로는 치료가 안 되지만 책사의 회북구슬로는 치료되는(책사의 회복구슬은 기계도 회복시킨다) 기계 유닛. 견훤군 주작은 신성유닛으로 분류될 뿐 생체 유닛 치료기술이 들어가는 생체 유닛.
  * `[5]` 메뉴얼상에는 정신력을 가진 유닛의 경우 적을 많이 죽여 등급이 오를수록 추가 정신력을 얻는다고 하지만, 정작 게임 상에서 사기력과 정신력을 같이 가진 유닛은 없다.
  * `[6]` 대표적인 유닛이 영웅인 견훤. 견훤은 적에게 공격받을 때도 사기가 차오른다.(...)
  * `[7]` 특히 업그레이드 후 연사력이 동급 최강이라 수치상 데미지는 비슷하거나 좀 낮아도 실제로는 더 우월한 [DPS](DPS.md)가 나온다.
  * `[8]` 사실 왕건군의 전투기인 궁비차와 수송기인 수송비차의 성능이 좋아(이 게임의 수송기들은 전부 공대공 공격이 가능하다[* 궁예군 천공차는 유일하게 공대지였으나 패치로 변경.]) 방공 보조하기도 좋다.
  * `[9]` 공격력은 없지만 자신과 주변 아군을 장거리 텔레포트 시키는 혼령의 날개, 적 유닛 하나르 마비시키는 죽음의 광채, 일정 지역의 모든 아군/적군 생체유닛 시체를 되살리는 생명의 눈물 마법을 쓴다. 다만 이 기수로 살아난 적은 다시 적이 되기에 쓰기 애매하다.
  * `[10]` 이 게임에서 공중유닛 중 같은 조건에서 1:1로 청룡을 이길 공중유닛은 **없다.** 기술 사용을 허가한다면 투명망토 기술로 스텔스를 건 궁예군 여래불상밖엔 없다. 그러나 청룡의 단점은 비.<del>[용](%EC%9A%A9.md)인데?!</del> 비가 오면 공격력도 떨어지고, 생명력도 감소한다. 그리고 견훤군과 왕건군에는 원할 때마다 비를 내리는 기술이 존재한다.(...) 같은 견훤군 최승우의 기우제는 맵 전체가 유효범위인 대신 비가 오는데 시간이 걸리고 비도 좀 가늘지만, 왕건군의 일반 유닛인 대사의 비구름은 범위가 한정적인 대신 바로 폭우가 쏟아지고, 그 한정적인 범위도 한 화면 정도는 되는지라(...)
  * `[11]` [암흑 기사](%EC%95%94%ED%9D%91%20%EA%B8%B0%EC%82%AC.md)와 비슷한 자체 무한 스텔스 능력을 가진 중근거리 지대지 유닛. 공격과 동시에 데미지가 들어가는 불 속성 공격을 한다. 다만 공중은 안되는데다 비가오면 스텔스도 다 보이고 데미지도 안 박혀서 금방 죽는다.
  * `[12]` 참고로 [현무](%ED%98%84%EB%AC%B4.md)는 수송기.
  * `[13]` 초반 생체 유닛들이 하나같이 반짝하는 스타일. 검객은 데미지와 체력은 좋지만 방어구가 가죽이라 중후반 가면 애매하고, 궁수는 제일 사거리가 길지만 연사력과 체력이 보병이나 노병보다 약하고, 그나마 위력적인 공격력을 가진 호걸이 괜찮았지만 문제는 다른 동티어 기병들은 방어구가 갑옷인데 얘는 가죽. 그리고 늑대를 타고 다녀서 속도도 좀 느리다.(견훤군 철기병은 돌격 기술로 간단히 보완 가능)
  * `[14]` 이 게임 최강의 탱커유닛이다. 거기다 근거리 유닛이면서 대공도 가능하다!
  * `[15]` 맵 어디든 자유롭게 셀프 텔레포트를 하는 축지법과 저격 마법인 화탄술, 적/아군 유닛을 종류에 상관없이 최대 여섯을 봉인했다 필요에 따라 꺼낼 수 있어 적 유닛 메즈기로도, 혹은 소수/다수의 법사 부대가 아군 유닛 더 다수(...)를 봉인해 갖고 다니다 필요할 때 한번에 풀어놓을 수 있는 사기마법인 호리병 가두기를 사용한다. 다만 호리병 가두기는 디버프 기술(퇴마구슬, 자비)를 주의해야 한다.
  * `[16]` 게임이 출시된 후 열린 시나리오 공모전에서 당첨되어 이후 패치로 추가되었다.
  * `[17]` 해당 캠페인에서 광종은 왕건과 유닛 스킨을 공유하고 있다.
  * `[18]` 궁예에게 맵 전체의 비를 그치게 하는 청량제 마법이 있는 이유. 후반 궁예군의 상징인 사천왕이 근딜/몸빵 역활을 제대로 수행하고, 불 속성 공격/마법을 쓰는 법사가 제 위력을 발휘하고, 원딜 능력은 좋지만 여래좌상이 스텔스 안 풀리고, 공성병기지만 사거리가 애매해 맷집으로 버텨야 하는 경우가 잦은 금강불차가 제대로 버티려면 맑은 날씨가 필수다.<del>근데 청량제로는 폭우를 부르는 왕건군 비구름 못 없애잖아</del>
  * `[19]` 견훤군의 경우 영웅이 나오는 건물은 다르지만 테크가 비슷했고, 궁예군의 경우 기존 영웅인 종간과 궁예가 다 대불당에서 나와 이게 좀 두드러지는 편이었다. 하지만 왕건군은 영웅들이 다 따로 나와서 그다지 튀지 않았다.
  * `[20]` 이름은 주몽이지만, 생긴 건 무슨 알리바바와 40인의 도적에 나오는 [지니](%EC%A7%80%EB%8B%88.md)처럼 생겼다. 그리고 무기는 장풍.

