  

Zero Gunner / ゼロガンナー

  

1997년 [사이쿄](%EC%82%AC%EC%9D%B4%EC%BF%84.md)에서 만든 종스크롤
[슈팅게임](%EC%8A%88%ED%8C%85%EA%B2%8C%EC%9E%84.md). 이식기종은 없으며, 2001년에 속편 '제로
거너 2'가 나왔다. 제로 거너 2 쪽은 사이쿄 최후의 작품.

  

내용은 [2016년](2016%EB%85%84.md)에 발생한 테러를 진압하기 위해
[헬리콥터](%ED%97%AC%EB%A6%AC%EC%BD%A5%ED%84%B0.md)를 조종하여
[테러리스트](%ED%85%8C%EB%9F%AC%EB%A6%AC%EC%8A%A4%ED%8A%B8.md)들과 싸운다는 간단한 내용.
그래서 그런지 스토리가 간단명료하다.

  

[아시아](%EC%95%84%EC%8B%9C%EC%95%84.md)-헬리오스가 VIP전용기를 납치해 5천만달러를 사흘 이내에 보내지
않으면 격추시킨다고 협박, 최종보스를 처단하면 1달 후 본진이 괴멸되었다고 전한다.  
[미국](%EB%AF%B8%EA%B5%AD.md)-테러조직
'[지하드](%EC%A7%80%ED%95%98%EB%93%9C.md)'가 **미군 지휘체계와 병력 그 자체를 장악해** 전미에서 깽판을
쳤는데 주인공의 활약으로 괴멸되었다.  
[유럽](%EC%9C%A0%EB%9F%BD.md)-유럽 전 영토가 노마드란 조직의
[쿠데타](%EC%BF%A0%EB%8D%B0%ED%83%80.md)로 인해 장악당해 역시 박살내는 이야기.

  

그러나 후속작인 제로 거너2의 시나리오는 전작과는 완전히 다른 전개로 되어 있으며, 이 <del>꿈도 희망도 없는</del>스토리 전개는
얼핏 [케츠이](%EC%BC%80%EC%B8%A0%EC%9D%B4.md)와 비스므레 하다. 만약 이 스토리라인을 보고나서 제로 거너
2의 오프닝을 다시 보면 묘하게 [어두운 분위기의 BGM](https://www.youtube.com/watch?v=v4PcUXKmXAc&l
ist=PLstiFTEhTb_amT6_TYWiEoW0vdlXOQIyh)과 더해져 상당히 비장한 느낌을 받을 수도 있겠다.

  

아시아의 "이게무" 란 기업이 수많은 오버테크놀로지를 만들어낸 끝에 에너지를 독점후 폭주해 날씨를 자유자재로 조작할 수 있는 기상병기
ONI`[스포일러]`를 만들어서 [세계정복](%EC%84%B8%EA%B3%84%EC%A0%95%EB%B3%B5.md)을 시도, 이에
강대국들이 박살내려고 했지만 두터운 구름에 번번히 막혀 무용지물이 되었고 기상병기와 무인기의 반격으로 인해 이게무가 세계를 거의 정복함과
동시에 [전체 인구의 절반이 몰살당한다](%EC%9A%94%EC%A0%95%EC%A0%84%EC%9F%81.md).`[2]` 이에 남은
인류는 마지막 희망으로 노획한 적의 무인헬기에 [다시는 원래대로 돌아올 수도없는](%EC%8B%A0%EC%A1%B0%EC%9D%B8%EA%B0%84%20%EC%BA%90%EC%82%B0.md) 각서와 함께
**인간의 [뇌](%EB%87%8C.md)를 전투헬기에다 이식하는「제로 건너 시스템」을 채용해**, ONI 파괴를 위한 작전을 개시하게
된다.

  

다른 사이쿄 슈팅게임과는 달리 3D 폴리곤을 사용한 게임이다. 하지만 플레이 방식은 기존의 사이쿄 게임들과 크게 달라지진 않았다. 다만,
제로 거너2에서는 **자코를 로터로 갈아버릴 수 있는데**(!!) 파워 다운 시스템이 없는 게임이다 보니 취한 조치인것 같다.

  

등장하는 기체는 형식번호로는 개량된 형태인 가상의 개량형 [AH-64](AH-64.md), [AH-1](AH-1.md), 나카지마
건쉽으로 각각 유도, 직격, 관통`[3]`이 무기로 폭탄은 전 기체 공통의 효과를 가지고 있다. 2에서는 미래형 디자인으로 만든 AH-64,
[Ka-50](Ka-50.md), [RAH-66](RAH-66.md)로 각각 직격, 유도, 관통이다. 또한 폭탄이 일절 없는
요소가 꽤 치명적인데 **직접 사격방향을 조정해야하는 수동 조작과 함께** 난이도가 대폭 상승했다. 그 자리를 파워샷으로 대체했는데 기체
순서대로 유도 미사일, 트레이스, 집중타격이다.

  

적을 '락온(lock on)' 할 수 있는데, 적이 맞고 있는 상태에서 버튼을 계속 누르고 있으면 총알이 그 적을 유도하게 된다. 단, 락온
게이지가 다 떨어지게 되면 원래상태로 되돌아오는데 이는 A버튼을 누르고 있을때 떼도 똑같다. 락온 시스템은
[건스파이크](%EA%B1%B4%EC%8A%A4%ED%8C%8C%EC%9D%B4%ED%81%AC.md)의 기원이 되었다. 2에서는
B버튼으로 사격방향을 정할 수 있는데`[4]` 조작법에 익숙해지지 않으면 뻘짓의 연속이 될 수 있어 숙련에 상당한 기간이 소요된다.

  

사족으로 이 게임에 등장하는 대부분의 적기체들은 모두 미국제`[5]`로 이건 1한정이고 2에서는 다양한 기체들이 나온다. 재밌는 사실은 1의
경우 그 당시 기판인 MODEL2의 한계로 사이쿄의 전통인 보스 기체의 변형은 기껏해야 **무장 변경**`[6]` 기믹으로만 구현되었지만
2는 기판이 나오미로 교체되어서 모든 보스에게 변형이 생겼다. 또한 2에서는 실존하는 기체를 바탕으로 창작해냈다. 함상 미사일대신 동체에
미사일 포드를 잔뜩 탑재해서 만든 [룬](%EB%A3%AC.md), 뒷쪽 날개부분을 **기생전투기형
[전익기](%EC%A0%84%EC%9D%B5%EA%B8%B0.md) 2대가 연결된** 형태인 모선 [B-2](B-2.md)에다
지구 궤도권에서 운용하는 요새 제펠린이 그 예 <del>근데 헬기가 지구 궤도까지 갈 수 있나?</del> <del>게임은
게임이다.</del>

  

시리즈 대대로 3D로 만들어져 배경 구성이 실제와는 약간 동떨어졌기는 했지만 작품마다 기판이 다르게 적용되어서 몇가지 특징적인 부분들이
있다. 1은 [레이스톰](%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%8A%A4%ED%86%B0.md)의 구도를 그대로 따라가지만 기체를
앞으로 전진시키면 화면이 확대되는 기능이 있다. 2에는 확대 기능이 없지만 스테이지마다 배치된 중보스를 통해 한 스테이지에 BGM을 2개씩
가지게 되었다.

  

참고로 1은 말로 슈팅게임인게 맞냐는 생각이 들 정도로 익스퍼트 코스 이외에는
[스코어](%EC%8A%A4%EC%BD%94%EC%96%B4.md) 자체가 없다. 즉 제대로 플레이하려면 익스퍼트 코스를 선택해야
한다는 의미가 되시겠다. 참고로 익스퍼트 코스는 **10스테이지**, 그 외 다른 코스들은 **각각 5스테이지**로 구성되어 있다
<del>이래서 2주차가 없었던 거야?!</del> 또한 2의 경우 드림캐스트로 이식되고 리플레이 기능 지원에 개발진에 의한 2주 노미스
클리어 샘플 리플레이 동봉이라는 나름 호화이식이었지만 그럼에도 인지도는 전무에 가까워서 얼마못가 떨이로 팔리는 정도까지 갔으나 2ch의
슈팅판에서 누군가가 대대적으로 본 작품의 좋은 점을 찬양하는 쓰레드를 열어 이게 대히트를 치자 갑작스럽게 지명도가 올라 현재는 구하고 싶어도
못 구하는 상태까지 갔다는 전설이 있다.`[7]` 대단하다.

`\----`

  * `[스포일러]` 타이틀 화면의 실루엣의 정체가 이 녀석이며, 기상병기의 각부를 다 파괴한뒤 맨 마지막에 싸우는 코어유닛이 말 그대로 오니의 모습을 하고있다. 여담으로 주인공기 3대의 슈퍼샷의 코드네임이 원숭이, 개, 꿩의 영단어로 되어있는거랑 퇴치목표의 이름이 오니인거랑 종합해보면 모모타로 설화를 묘하게 비틀었다 봐야할지도?
  * `[2]` 이로 인해 막장이 된 곳이 있다. 일본 도쿄는 **도시의 절반이 수몰되어 보스가 도쿄 도청을 타고 다닐 정도고** <del>[소닉 윙즈](%EC%86%8C%EB%8B%89%20%EC%9C%99%EC%A6%88.md)?</del> 아시아의 어느 한 대도시는 **도시 전체가 [슬럼](%EC%8A%AC%EB%9F%BC.md)화 되어버렸다.** 그나마 배경이 되는 지역에서 막장이 아닌 곳이 [알프스 산맥](%EC%95%8C%ED%94%84%EC%8A%A4%20%EC%82%B0%EB%A7%A5.md) 정도.
  * `[3]` 점멸레이저가 아니라 샷이 관통한다.
  * `[4]` B버튼을 누르고 있는 만큼 방향을 마음대로 돌릴 수 있으며 원하는 방향까지 직접 수동조작해야한다는 소리
  * `[5]` 당시 [V-22](V-22.md)가 아직 가상의 기체로 취급하고 있었던 시기였다.
  * `[6]` 아시아 1면 보스, 미국 3면 보스, 유럽 최종 보스에만 적용되어져 있다. 또한 몇몇 보스는 [팔레트 스왑](%ED%8C%94%EB%A0%88%ED%8A%B8%20%EC%8A%A4%EC%99%91.md)한 것들도 있다.
  * `[7]` 슈팅판에서 히트하는 과정에서 "헬기 파일럿은 미소녀의 뇌다" 라는 낭설이 파다했던 모양인데, 스트라이커즈 1945의 전례 덕에 이런 오해가 태어났을지도 모른다(…). DC판의 메뉴얼을 보면 그냥 에이스파일럿의 뇌를 이식한걸로 되어있다.

