## Contents

    

1. 除毛 
    

1.1. 개요

    

1.1.1. 제모방법

1.1.2. 영구제모

1.2. 여담

2. 制帽 
    

2.1. 정의 및 개요

2.2. 제모를 착용하는 직업들

3. 기동전사 건담 École du Ciel에 등장하는 [모빌슈트](%EB%AA%A8%EB%B9%8C%EC%8A%88%ED%8A%B8.md)

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A0%9C%EB%AA%A8?action=edit&sect
ion=1)]

## 1. 除毛 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A0%9C%EB%AA%A8?action=edit&sect
ion=2)]

### 1.1. 개요 ¶

[머리카락](%EB%A8%B8%EB%A6%AC%EC%B9%B4%EB%9D%BD.md) 이외의 [털](%ED%84%B8.md)을
제거하는 행위.

  

주로 하는 부위는 [다리](%EB%8B%A4%EB%A6%AC.md)와
[겨드랑이](%EA%B2%A8%EB%93%9C%EB%9E%91%EC%9D%B4.md), [비키니라인](%EB%B9%84%ED%82%A4%EB%8B%88%20%EB%9D%BC%EC%9D%B8.md).
[얼굴](%EC%96%BC%EA%B5%B4.md)이나 [팔](%ED%8C%94.md),
[항문](%ED%95%AD%EB%AC%B8.md), 손등. 그 외에도 **전신**이 대상이 된다. 남성의
[면도](%EB%A9%B4%EB%8F%84.md) 역시 제모에 속한다.

  

**노출된** 부위의 털을 제거하거나 깔끔하게 유지하거나 멋지게 꾸미려고 하는 것은 미용 목적에서 예전부터 지속적으로 이루어진 일이다. 남녀를 불문하고 헤어스타일을 깔끔하게 유지하려고 한다든지 멋지게 장식하려고 한다든지, 남성이 [수염](%EC%88%98%EC%97%BC.md)을 깎거나 깔끔하게 다듬으려고 하거나 멋지게 기르려고 하는 행동, 여성이 겨드랑이나 다리, 혹은 비키니 라인의 털을 제모하려고 하는 것이 그 대표적인 예로 볼 수 있다.

  

남성들은 [수염](%EC%88%98%EC%97%BC.md) 외에는 털이 있어도 크게 신경쓰지 않지만 여성의 경우 웬만해서는 제모를 하게
된다. 남성의 경우도 [보디빌더](%EB%B3%B4%EB%94%94%EB%B9%8C%EB%8D%94.md)나 수영선수 등 노출이
필수적인 직업을 가진 사람은 제모를 한다.

  

여성들은 주로 [수영복](%EC%88%98%EC%98%81%EB%B3%B5.md) 등을 입기 위해 비키니라인 제모에 신경을 쓰게 된다.
물론 안 깎고 입는 사람들도 많지만(...) 하여튼 이게 더욱 나아가게 되면 음모를 제모하는 단계로 발전한다 크게 브라질리언
왁싱(Brazilian Waxing), 아메리칸 왁싱(American Waxing),프렌치 왁싱(French Waxing)으로 나뉜다.
아메리칸, 프렌치 왁싱은 음모를 약간 남겨두는 형태고 브라질리언 왁싱은 전부 제모하는 형식이다.

  

그리고 남자든 여자든 웬만큼은 음모 정리가 필요한 게, 성관계시 성기가 음모에 긁히거나 베여서 다치는 경우가 의외로 많다. 그래서 성기가
다친 외상을 성병이라고 오해해서 상대방과 옥신각신 하기도 한다. <del>그리고 성병 걸렸다고 징징대며 비뇨기과 가보면 개망신</del>

  

위에서 말한 것 처럼 브라질리언 왁싱을 하는 것은 대부분 포르노 배우들. 브라질리언 왁싱에 대한 일반적인 인식은 '너무 싸보이지 않아?'
다. 안 하는 것은 아니고 취향이긴 하지만 대부분은 조금 남겨둔다. 하지만 효용성에 대한 논의는 있지만, 브라질리언 왁싱이 질염예방에
효과적이라는 보고가 있어, 단순히 섹스어필만을 위한거라고 속단할수는 없다. 제모를 한 사람에게 말을 할 때 주의할 것.

  

또한 남겨진 음모를 염색하거나 특이한 모양으로 털을 남겨두고 자르거나 하는 방식으로 꾸미는데 이를 퓨빅 아트(pubic art)라고 한다.
한국에도 조금씩 그 수가 늘어나는 추세.

  

미국의 경우 남자건 여자건 국부 역시 제모를 하는 경우가 많고, 국부 제모를 성관계를 가지는 사람에 대한 일종의 매너라고 생각한다. 그 부위
역시 깔끔하게 보이고 싶은 것. 그래서 국부 제모가 일반적이지 않은 나라 사람들과 성관계를 가질 때 미국 사람들이 기겁하기도 한다.

  

유럽의 경우 나라마다 정도의 차이가 있지만 엄격하다. 대체로 남녀불문 제모를 하는 편으로, 남자들도 겨드랑이 제모까지는 하는 나라들이 많다.
젊은 층은 팔다리 제모도 한다. 해외축구 팬이라면, 경기 중에 골 세레머니를 하는데 겨드랑이가 맨질한 유럽 축구선수들을 간혹 볼 수 있을
것이다. 특히 독일과 같은 나라는 남자도 여자 못지 않게 제모를 많이 한다. 국부 제모의 경우에도 20대까지는 매우 많이 하며 30대 이상은
안 해도 크게 배우자나 연인이 문제시하지는 않으나, 그래도 절반 가량은 제모를 한다.

  

한국은 완전히 정반대인데, ** 빽보지와 관계하면 3년간 재수 없다 ** 라는 근원 미상`[1]`의 속설이 널리 전파되어 있다. 그리고 털
많은 여자를 섹시하다고 생각하는 성적 관념도 널리 퍼져 있으나...`[2]`다만 1990년대 출생자 이후로 이러한 인식은 서서히 사라져
가고는 있다.

  

[가끔 제모는 엄청난 고통을 수반하기도 한다. (...)](http://video.nate.com/212887055)

  

가끔 [AV](AV.md)의 장르중에 파이판(パイパン)이라고 따로 분류되어있는 카테고리가 있다. 이는 제모를 한 여성의 국부가 마작
패의 민패(하얀패)처럼 아무것도 없고 반질반질 하다는 것에 빗댄 것(...) <del>하지만 진짜로 반질반질한 경우는 극소수인게
함정</del>

  

여담으로 야설,에로게, 그 중 능욕물에서는 여성의 국부를 강제로 제모하는 이벤트가 종종 있다. 작은 면도기 아니면 나이프로 아주 세세히
한다. <del>능력자</del> [유작](%EC%9C%A0%EC%9E%91#s-2.md)에서 이사쿠는 나이프 하나로 몇 번 휙휙해서
미오를...이하 생략

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A0%9C%EB%AA%A8?action=edit&sect
ion=3)]

#### 1.1.1. 제모방법 ¶

제모를 하는 방법은 의외로 많고, 다양하며 여러가지 방법이 있다. 하지만 가정에서 하는 제모는 일반적으로 영구적인 제모는 드물고 대부분의
제모가 약간씩의 부작용이 있을 수 있다. 그리고 영구제모와는 달리 효과는 대부분 일시적이다.

  

  * 면도 - 가장 기본적이며, 보편적인 방법. 임시방편이긴 하지만 시간이 없을때 이만큼 확실한 방법은 없다. 다만 털이 피부 안쪽에 남기 때문에 굵을 경우 점같이 보이기도 한다. 그리고 자주 하면 피부의 각질이 제거됨에 따라 색소침착이 일어날 수 있다.  
의사들은 면도한 뒤에는 털이 굵어진다거나, 숱이 많아진다거나, 혹은 자라는 속도가 빨라진다는 이야기는 의학적으로 근거가 없다고 단언한다.
원래 면도나 제모를 한다고 해서 털이 많아지고 굵어지는 것은 결코 아니다. 사람의 털의 부위별 분포와 굵기, 숱은 타고 나는 것이다. 면도
후에 새로 나는 털은 아직 마찰로 인해 끝이 닳지 않았기 때문에 굵고 빳빳하게 느껴지는 것 뿐이다. 이런 털도 곧 시간이 지나면 예전처럼
끝이 부드러워진다.  

  * 족집게로 뽑기 - 피부 안쪽의 털까지 없애기 때문에 면도의 단점을 보완한다. 제일 간단하고, 무식하면서도 제일 아프다. 또한 한번에 잘 해봐야 10개 미만을 뽑게 되므로 시간이 크게 소모되며, 홍반이나 모낭염을 발생시켜 제모했다가 오히려 제모한 부위를 가리고 다니게 되는 안습크리를 겪게 되므로 피하는 편이 좋다.  

  * 제모제 - 시판되는 제모용 크림들을 바르는 타입. 원리는 제모제 내의 화학 성분이 털의 수분을 증가시켜 털의 탄력을 없애고 비틀어 뜯어지기 쉽게 만드는 것. 가장 간단히 털을 제거할 수 있지만 면도와 마찬가지로 털이 피부 위에서만 제거되기 때문에 임시방편이며 무엇보다 제모제가 피부에 나쁘다.   

    * <del>[페니](%ED%8E%98%EB%8B%88.md)식 제모제 - 미드 [빅뱅이론](%EB%B9%85%EB%B1%85%EC%9D%B4%EB%A1%A0.md)의 등장인물 페니의 언니가 알려준 방식으로, **크레용과** 따른 뭐시기들을 섞어서 사용한다. 단점은 한 이후부터 크레용만 보면 다리를 꼬게(...)됨.</del> 물론 믿으면 골룸. 빅뱅이론 시즌6 9화 참고(...).  

  * 제모기 - 면도기와 비슷한 형태를 하고 있는 제모용 기기를 사용하는 방식. 족집게로 뽑는 것과 비슷한데, 트랙터마냥 한번에 넓은 면적의 털을 뽑아낼 수 있다. 편리하지만, **아프다**. 게다가 홍반 등이 쉽게 발생할 가능성도 있어서 그다지 많이 사용되진 않는다. 다만 최근에는 냉각기 첨부로 통증을 줄인 제품도 나오고 있다.  
또한 레이저 제모기도 출시되었다. 성능은 병원에서 하는 레이저 제모만큼 뛰어나진 않지만 거의 비슷한 듯. 다만 가격이 약 70만원으로
장난아니게 비싸며, 무자격자인 본인 스스로 시행하므로 화상의 위험도 있다.  

  * 테이프로 뽑기 - 족집게로 집기랑 같은 방식이지만, 테이프로 뜯을때 한번에 뜯기 때문에, 엄청난 털이 뽑히지만, 그외 동시에 밀려오는 아픔이란(!), 보통 [청테이프](%EC%B2%AD%ED%85%8C%EC%9D%B4%ED%94%84.md)가 가격대비 효과가 크다고 한다. 정 하고 싶다면 주변 사람들과 [가위 바위 보](%EA%B0%80%EC%9C%84%20%EB%B0%94%EC%9C%84%20%EB%B3%B4.md)에서 졌을때에만 뽑도록 하자. **무식한 짓이다**. 털 없는 곳에 해도 아프니 그냥 하지 마라.  

  * [왁싱](%EC%99%81%EC%8B%B1.md) \- 해당 항목 참조  

  * 왁싱 테이프 - 왁싱을 단순화시킨 형태로 미리 테이프 형식으로 만들어져 나오므로 굳이 번거롭게 왁스를 쓸 필요 없어 테이프를 붙였다 떼기만 하면 된다.  

  * 명주실 이용 - 일명 실면도라 하는 것인데, 다리털을 제외하면 혼자 하기는 거의 힘들어서 전문점에서 서비스 받는 경우가 많다. 굵은 털에는 큰 효과가 없기에 이 방식은 주로 얼굴의 솜털을 제거하는데 쓰인다. 실로 잡아 뜯는 원리를 이용한 것으로, 모낭염의 우려가 있다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A0%9C%EB%AA%A8?action=edit&sect
ion=4)]

#### 1.1.2. 영구제모 ¶

모낭을 파괴하는 시술이므로 다시 털이 나지는 않는다. 시술시 미처 파괴되지 않은 모낭이 남아 나중에 털이 다시 나는 경우도 있으며, 이런
일은 개인차와 성별차가 있고, 또한 제모 부위에 따라 차이가 크다. 그래서 시간이 지난 뒤에 경과를 보아 다시 적절한 시술을 추가로 받는다면
완전히 영구제모가 될 가능성이 높다. 또한 사람의 털의 성장주기는 동물들과는 달리 일관적이지 않고 털마다 다 다르며, 털이 성장기, 퇴행기,
휴지기의 주기를 거치는 데 영구제모는 성장기의 털만 파괴한다. 즉 한번 영구제모를 했다고 해서 휴지기던 털까지 제거되지 않기 때문에
영구제모가 끝나는 시기도 오래 걸린다.

  

영구제모 방법에는 레이저로 제모하는 법과 전기 분해법이 있는데, 현재 병원 등에서 자주 쓰는 것은 레이저. 털이 굵고 빽빽할 수록 고통이
비례해서 커진다.

  

  * 전기 분해법 - 전기가 흐르는 침을 모낭에 찔러넣어 모낭을 파괴하는 방식이다. 하지만 털을 하나하나씩 없애야하므로 시술에 많은 시간이 걸리며, 흉터가 남는 단점도 있어 거의 사용되지 않는다.  

  * 레이저 제모 - 특정 파장대의 레이저를 쏘아서 피부 아래의 검은색 모근을 선택적으로 태우는 원리를 이용한 것이다. 빛은 밝은 색의 물질에는 잘 흡수되지 않으므로 (흑인이 아니라면) 피부에는 레이저가 별로 흡수되지 않고 검은 색의 모낭에만 흡수되어 뜨거운 열로 변해 모낭을 파괴한다. 따라서 털이 검고 털과 주변 피부의 색깔 차이가 클 수록, 털이 덜 촘촘할 수록, 털이 굵을 수록, 모근의 깊이가 깊지 않을 수록 제모 후의 만족도가 크다. 황인이나 백인의 검은 털인 경우가 가장 제모가 잘 된다.  
  
수술 시간이 얼마 안걸려 점심시간등을 이용해 수술이 가능할 정도라, 최근에는 꽃미남 열풍이 불면서 턱수염이나 가슴 등을 제모하는 남성들도
많다고 한다. 참고로 한번 시술 받으면 끝이 아니라 3~4번 정도 받아야 한다. 위에서 말한 대로 털의 성장주기 때문이다. 하지만 전문가가
아닌 야매에게 시술받으면 화상을 입거나 고통이 더 심해지는 등 생고생을 한다. 그러므로 전문가가 하는 곳에서 하자. 괜히 야매에게 했다간
부작용 크리받고도 남는다. **제대로 된 병원에서 해도 화상으로 고생하는 경우가 가끔 발생한다.** 잘 알아보자.  
  
좀 더 자세히 이야기하자면 자신의 얼굴이 검은 편인데 병원에서 아무런 말이 없어 레이저 제모를 시작하려고 하면 일단 못하게 하자. 피부가
검은편인 경우 레이저 제모를 할 시 **높은 확률**로 자칫 잘못하면 평생가는 상처가 생길 수 있다. 또한 **반드시** 의사에게 해 달라고
하자.  
  
피부가 검은 사람이나, 흑인, 피부와 털의 색깔 차이가 적은 금발의 백인인 경우에는 반대로 레이저 제모의 효과를 얻기 상당히 어렵다.
여기에는 선천적인 피부색 뿐만 아니라 태닝까지 포함된다. 레이저 제모 전에는 만족스런 결과를 위해 태닝은 피해야 한다. 그리고 백발의
경우에는 모근 자체가 검은색이 아닐 경우가 많아서 제모의 효과가 크게 떨어지거나 거의 없다. 여기에 더해서 남성의 빽빽한 얼굴 수염처럼 털이
매우 촘촘한 경우에는 모근과 모근의 사이가 가까우므로 레이저 제모 후 물집이 수반된 화상이나 상처의 위험이 높고, 제모 결과의 만족도 또한
떨어질 수 있다. 이런 경우에는 레이저의 출력을 낮추고, 시술의 반복 횟수를 늘여야 한다.  

유명한 제모시술기로 소프라노, 아포지, 스무스쿨 등이 있다. 고통의 정도는 남성의 수염 제모가 기준이다.

  

  * 소프라노 - 이스라엘 알마사 제작.국내병원을 대상으로 마케팅 시 고통이 적은것을 장점으로 내세웠지만... 개뿔. 무지막지하게 아프다. 일단 생긴건 물리치료 할때 쓰는 초음파기계처럼 생겼다. 쿨젤을 미리 바르고 난 뒤에 문지르듯 시술하는 방법까지 비슷하다. 그렇기 때문에 세세한 곳까지 제모하는것은 조금 어렵고, 여러번 왔다갔다 하게 되기 때문에 무지무지무지무지 아프다. 눈물이 찔끔 수준이 아니라 그냥 줄줄줄 흐른다. 부끄럽고 자시고도 없다. 시술 이후에 냉찜질로 피부를 식혀줘야 한다.  

  * 아포지 - 미국 사이노슈어 제작.일단 고통은 있지만 소프라노에 비해 훨씬 덜 아프다. <del>[오십보백보](%EC%98%A4%EC%8B%AD%EB%B3%B4%EB%B0%B1%EB%B3%B4.md)지만... 그래서 아프지</del> 왜냐하면 소프라노처럼 무식하게 피부에다 문지르는 방식이 아니라 일정영역에 레이저를 팍!! 하고 순간적으로 조사하는 방식이기 때문이다. 그렇게 순간적으로 레이저를 조사하기 때문에 출력이 소프라노보다 높은지, 시술 이후에 화끈거리는 느낌이 소프라노보다 더 길고 세다. 하지만 시술 당시의 고통이 훨씬 적기 때문에 이정도 불편은 감내할 수 있는 수준. 소프라노와 마찬가지로 냉찜질이 필요하다. 찜질은 소프라노보다 더 긴 시간을 요한다.  

  * 라이트쉬어 - 미국 루메니스원사 제작.소프라노와 같은 다이오드 레이저를 이용하지만 입구의 홈같은 부분에서 피부를 살짝 당겼다가 레이저를 쏘고 놔주는 방식이라 소프라노보단 미묘하게 덜 아프게 느껴진다.  

  * 스무스쿨 - -국내 제이시스사에서 일본 다카하시 박사의 도움을 받아서 제작. [추가바람](%EC%B6%94%EA%B0%80%EB%B0%94%EB%9E%8C.md)   

여성의 [겨드랑이](%EA%B2%A8%EB%93%9C%EB%9E%91%EC%9D%B4.md) 같은 경우에는 고통도 별로 크지 않고,
제모도 잘 되며, 가격도 저렴하고, 영구제모 후의 만족도가 가장 확실하다고 알려져 있다. 동양 여성의 팔이나 다리의 경우에는 색이 옅고 털이
굵기가 가늘기 때문에 완전한 제모에 여러번의 레이저 시술이 소요되지만, 비교적 고통은 크지 않다. 이와는 반대로
[음모](%EC%9D%8C%EB%AA%A8.md)의 경우에는 제모시 가장 고통스러운 부위다.또한 털이 완전히 제거되지않고 드문드문
남아있을 경우 가장 보기 안좋은 부위이기도 하다. 이런 부위는 털 자체가 굵기 때문에 제모의 효과가 크지만,
[호르몬](%ED%98%B8%EB%A5%B4%EB%AA%AC.md)의 영향을 받기 때문에 반복적이고 장기적인 제모 시술이 필요할 수
있다. 남성의 가슴이나 배에 나는 털도 비슷한 특성을 가져서 완전히 제모하기 참 힘들다.

  

마취를 해도 아픈 이유는, 마취주사를 놓거나 하는게 아니라 그저 피부 표면의 감각을 약간 둔하게 해 주는 마취 크림만 바르기 때문이며,
모근은 피부 표면이 아니라 피부 안 깊숙한 부분에 있기 때문에 마취 크림의 효과가 미미하다.

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A0%9C%EB%AA%A8?action=edit&sect
ion=5)]

### 1.2. 여담 ¶

  

고대 [로마](%EB%A1%9C%EB%A7%88.md)에서도 겨드랑이 털은 공중
[목욕탕](%EB%AA%A9%EC%9A%95%ED%83%95.md)에서 제모해 주는 경우가 종종 있었다.

  

과거 중세시대 중동의 목욕탕에는 제모를 해주는 사람들이 있었다고 한다. 당대의 영주 우사마 이븐 문키드 등의 기록에 의하면 [십자군전쟁](%EC%8B%AD%EC%9E%90%EA%B5%B0%20%EC%A0%84%EC%9F%81.md) 때 중동에 정착한 유럽의 귀족과
기사들이 매우 감탄(...)해서 애용했다고 한다. 기록에 따르면 자신은 물론이고 아내까지 데려와서 제모를 시키는 기사들도 있었는데 당연히
중동 사람들인 제모 기술자들은 기겁했다고 한다. 대략 **자신의 아내를 외간 남자에게 벌겨벗겨서 내놓다니!
[명예](%EB%AA%85%EC%98%88.md)도 모르고 창피한 줄도 모른단 말인가?** 란 반응이었다고. 그 전에 같은 남정네라지만
치부를 거리낌없이 내놓는 태도에도 기겁했다고.

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A0%9C%EB%AA%A8?action=edit&sect
ion=6)]

## 2. 制帽 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A0%9C%EB%AA%A8?action=edit&sect
ion=7)]

### 2.1. 정의 및 개요 ¶

[제복](%EC%A0%9C%EB%B3%B5.md)과 [모자](%EB%AA%A8%EC%9E%90.md)의 교집합. 집단이나 조식의
소속들이 입는 것을 목적으로 규정된 제복의 일부로 제식화 된 모자를 칭한다.  
정확하게 말하면 규칙 등에 의해 제복의 일부로 착용이 정해진 모자를 제모라고 한다. 용도에 따라 다양한 형태의 모자가 결정되며, 남성과
여성의 디자인이 다른 경우도 많다. 철모나 안전모 등의 헬멧형태도 규칙 등에 의해 착용이 정해진 것이라면 제모라고 칭할 수 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A0%9C%EB%AA%A8?action=edit&sect
ion=8)]

### 2.2. 제모를 착용하는 직업들 ¶

아래 직업들 외에도 다양한 직업들이 존재한다.

  

  * 군인
  * 경찰
  * 소방관
  * 역무원
  * 조종사
  * 경비원  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A0%9C%EB%AA%A8?action=edit&sect
ion=9)]

## 3. 기동전사 건담 École du Ciel에 등장하는
[모빌슈트](%EB%AA%A8%EB%B9%8C%EC%8A%88%ED%8A%B8.md) ¶

![http://img2.wikia.nocookie.net/__cb20101203080946/gundam/images/thumb/9/97/G
emeaux.png/300px-Gemeaux.png](http://img2.wikia.nocookie.net/__cb2010120308094
6/gundam/images/thumb/9/97/Gemeaux.png/300px-Gemeaux.png)

[[PNG external image]](http://img2.wikia.nocookie.net/__cb20101203080946/gunda
m/images/thumb/9/97/Gemeaux.png/300px-Gemeaux.png)

  
MSS-009 Gemeaux  
[미키모토 하루히코](%EB%AF%B8%ED%82%A4%EB%AA%A8%ED%86%A0%20%ED%95%98%EB%A3%A8%ED%9E%88%EC%BD%94.md)가 그리는 건담 코믹스 [기동전사 건담 Ecole du Ciel](%EA%B8%B0%EB%8F%99%EC%A0%84%EC%82%AC%20%EA%B1%B4%EB%8B%B4%20Ecole%20du%20Ciel.md)에 등장하는 양산형
[모빌슈트](%EB%AA%A8%EB%B9%8C%EC%8A%88%ED%8A%B8.md)로 [르시뉴](%EB%A5%B4%20%EC%8B%9C%EB%89%B4.md)의 잉여 파츠를 이용해 만들었다고 한다. 3부에서 에우고의
아이리시급 함선인 츠바이카우에 포로로 잡힌 야하기가 이걸 빼앗아 타고 도망치려다가 아스나가 맨몸으로 가로막자 주저하다가 도로 잡힌다.

`\----`

  * `[1]` 6.25 종전 이후 대구 자갈치 시장의 사창가에서 시작된 속설이라고는 하나 알 수는 없다. 사면발니 감염을 치료하느라 완전히 제모한 여자와 관계하면 사면발니가 옮는다는 말이 와전된 것이라는 말도 있다.
  * `[2]` 딱히 우리나라만의 관념은 아니다. 실제로 왜 제모를 하는지 아예 이해하지 못하는 나라들이 훨씬 더 많다.

