## Contents

    

1. 개요 
2. 인기 
3. 특징 
    

3.1. 장점

3.2. 단점

4. 현재 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A0%9C%EB%A1%9C%EB%B3%B4%EB%93%9
C?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

웹 프로그래머 고영수(제로)가 [PHP](PHP.md)로 개발한 웹 게시판 시스템. DB는 [MySQL](MySQL.md)을
사용한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A0%9C%EB%A1%9C%EB%B3%B4%EB%93%9
C?action=edit&section=2)]

## 2. 인기 ¶

2000년대 초에 [개인홈페이지](%EA%B0%9C%EC%9D%B8%20%ED%99%88%ED%8E%98%EC%9D%B4%EC%A7%80.md) 제작 열풍이
불었었고, 이때 다양한 [이지보드](%EC%9D%B4%EC%A7%80%EB%B3%B4%EB%93%9C.md),
[세팔보드](%EC%84%B8%ED%8C%94%EB%B3%B4%EB%93%9C.md) 등의 웹 게시판 시스템들이 여럿 개발되었다.
제로보드는 그 중에서도 본좌급 인기를 자랑하던 물건. 심지어 [리그베다위키](%EB%A6%AC%EA%B7%B8%EB%B2%A0%EB%8B%A4%20%EC%9C%84%ED%82%A4.md)가
[엔젤하이로](%EC%97%94%EC%A0%A4%ED%95%98%EC%9D%B4%EB%A1%9C.md) 밑에 들어가 있던 시절의 각종
게시판들도 제로보드였으니 말 다했다.
[디시인사이드](%EB%94%94%EC%8B%9C%EC%9D%B8%EC%82%AC%EC%9D%B4%EB%93%9C.md)도 2000년대
중후반까지 이걸 마개조해서 사용하다가 자체 게시판으로 갈아탔다.

  

또한 이 프로그램 덕분에 저가형 웹호스팅 시장은 아파치+PHP+MySQL 외의 다른 포맷이 사실상 전멸했을 정도의 인기를 끌었고,
개인홈페이지 뿐만 아니라 기업이나 단체 홈페이지 등에서도 엄청나게 쓰면서(+더군다나 공짜이기까지 했으니) 적당한 호스팅 구해서 제로보드 깔고
스킨 다운받아서 깔고 페이지 몇 개 [나모웹에디터](%EB%82%98%EB%AA%A8%20%EC%9B%B9%EC%97%90%EB%94%94%ED%84%B0.md)로 뚝딱해서
붙이면 (겉보기에는) 그럴싸해 보이는 사이트가 하나 나왔으니 너도나도 웹 사이트 제작에 뛰어들게 되고, 이런 이유로 사이트 평균 퀄리티와
단가 하락을 가져온 주범으로 지목당하기도 한다.`[1]`

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A0%9C%EB%A1%9C%EB%B3%B4%EB%93%9
C?action=edit&section=3)]

## 3. 특징 ¶

이 게시판의 보급과 인기로 인해 한국의 인터넷 게시판들은 게시물을 작성하면 그 밑으로
[댓글](%EB%8C%93%EA%B8%80.md)이 달리는 형태가 주류로 자리잡게 되었다. 덕분에 한국의 네티즌들이 서양의 포럼형
게시판이나 일본의 스레드플로팅형 게시판을 처음 접하게 되면 어색함과 불편함을 많이 느끼곤 한다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A0%9C%EB%A1%9C%EB%B3%B4%EB%93%9
C?action=edit&section=4)]

### 3.1. 장점 ¶

간편한 스킨(게시판의 디자인) 시스템과 회원 관리 시스템 등이 높은 인기 요인. 스킨은 구조가 간편해서, 구조를 어느 정도만 파악하고 이미지
제작 능력만 있다면 누구나 자신의 홈페이지에 맞춰서 쉽게 스킨을 새로 만들 수 있었다. 회원 관리 시스템은 동시대의 다른 게시판 프로그램에
비해 기능이 강력해서 인기가 좋았다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A0%9C%EB%A1%9C%EB%B3%B4%EB%93%9
C?action=edit&section=5)]

### 3.2. 단점 ¶

하지만 2002년에 출시된 4.1 버전 이후 개발자의 사정으로 계속해서 업그레이드가 되지 않았었고, 이후
[블로그](%EB%B8%94%EB%A1%9C%EA%B7%B8.md)의 인기와 이런저런 문제점들이 지적되어 인기가 떨어졌었다. 그러나
아직도 쓰는 사람들이 많다. 다만 보안상 허점으로 사이트가 자주 털리는 사례가 많아 현재는 사용을 권장하지 않는다.

  

대표적으로 지적된 문제는…  

  * 보안상 취약점이 많다.`[2]`
  * <del>옛날에 개발된 웹 게시판답게</del> 웹 표준을 지키지 않아 [모질라 파이어폭스](%EB%AA%A8%EC%A7%88%EB%9D%BC%20%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EC%96%B4%ED%8F%AD%EC%8A%A4.md) 등의 [웹 브라우저](%EC%9B%B9%20%EB%B8%8C%EB%9D%BC%EC%9A%B0%EC%A0%80.md)에서 보기가 불편하다.
  * 라이센스 정책이 폐쇄적이다. 그러나 차기 버전이 나오면서 제로보드라는 이름을 쓰지 않는 조건하에 수정 및 재배포가 가능해졌다.
  * 추가 플러그인 제작이 불편하다. 이 문제 때문에 사용자마다 제로보드의 소스가 다른 문제가 발생했다. 팁 게시판에 올라온 것을 바탕으로 수정해서 사용하던 사람이 많았기 때문. 4.1 버전 이후 업데이트가 안되고 보안 업데이트도 어려웠던 이유 중 하나이기도 하다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A0%9C%EB%A1%9C%EB%B3%B4%EB%93%9
C?action=edit&section=6)]

## 4. 현재 ¶

현재는 고영수씨가 [NHN](NHN.md)(현
[네이버](%EB%84%A4%EC%9D%B4%EB%B2%84%28%EA%B8%B0%EC%97%85%29.md))으로 직장을
옮기고,`[3]` 제로보드 또한 NHN에 인수되었다. 4 버전의 개발 및 배포는 완전히 중단되었다.

  

2005년경 제로보드 5를 개발했으나, 베타까지 나오고 중지되었다. 그러다 2008년, NHN의 지원을 받아 제로보드 XE라는 이름으로
후속작을 내기 시작했다. 중간에 명칭을 [XpressEngine](XpressEngine.md)으로 바꿔 지금도 꾸준히 업데이트를 하는
중. XpressEngine은 게시판 프로그램이 아니라 사이트 자체를 제작하는 웹 빌더 프로그램이다. 제로보드 4에서 DB 데이터 이전은
가능하지만 스킨 시스템이 완전히 바뀌어서 호환성은 없다. 거의 별개의 프로그램이라고 봐도 된다.

  

아직까지도 제로보드 4.1로 웹사이트를 운영하는 곳이 적지 않다. 제로보드 4.1은 보안이 취약하고 더 이상 사용자 지원도 되지 않기 때문에
운영에 적지 않은 어려움이 있다. 하지만 웬만큼 규모가 큰 사이트는 그 규모 때문에 다른 프로그램으로 옮기기가 쉽지 않은 상황. php
5.4 버전부터 제로보드 4.1이 제대로 작동하지 않는 문제가 있어서 호스팅 서버의 사양이 높은 사이트는 대부분 XpressEngine이나
[그누보드](%EA%B7%B8%EB%88%84%EB%B3%B4%EB%93%9C.md)로 바꿔서 운영하고 있다.

  

너무 오래 개발이 되지 않다 보니 최신 버전의 PHP와 MySQL에서는 쓰기 힘들다. 상술했듯이 PHP 5.4에서 PHP 4 시절의 오래된
기능의 호환을 제거하면서 작동이 되지 않게 되었다. MySQL은 더 심한 것이, 이미 오래전에 나온 4.1 버전부터 작동이 되지 않는다.
이는 MySQL의 password() 함수의 비밀번호 생성 알고리즘이 보안성을 이유로 향상되면서 호환성이 없어진 것이 원인`[4]`. 거기다
euc-kr 기반이라 요즘 많이 쓰는 UTF-8 환경에서는 쓰는 것도 어렵다. 배포 중지되기 직전 UTF-8 버전이 배포된 적이 있지만 이미
그때는 XE가 개발된 이후라 쓰는 사람도 많지 않았다. 이 때문에 국내 호스팅 제공 업체의 euc-kr 지원 호스팅은 대다수가 MySQL
버전이 4.0에 머물러 있는 것을 볼 수 있다.

  

현재 제로보드와 비슷하면서도 계속해서 업뎃이 되고 사용자가 활발한 게시판에는 오픈소스 프로그램인 그누보드가 있다.

  

`\----`

  * `[1]` 페이지의 구조를 테이블로 짜고, 제로보드 게시판 설정의 헤더와 푸터에 각각 테이블 윗쪽 부분과 아래쪽 부분을 넣어주면 그럴싸한 페이지가 완성되었다. 당시에는 웹 표준 같은 개념이 없었으니 IE 이외의 환경에서 깨지건 말건 신경도 안 썼다.
  * `[2]` 제로보드의 스킨 구현방식이 제로보드의 핵심 파일을 수정하는 방식이기에, 보안 패치가 되었다 해도 보안 패치 적용전 스킨을 사용시 보안 패치가 적용되지 않는 문제점이 있다.
  * `[3]` 정확히는 근무하던 회사를 NHN이 인수하면서 NHN 소속이 된 것.
  * `[4]` 호환성을 위해 예전 알고리즘이 old_password()라는 함수로 남아있기 때문에 소스를 수정하면 4.1 이후 버전에서도 사용이 가능하긴 하다.

