## Contents

    

1 [워크래프트3](%EC%9B%8C%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B83.md)
[유즈맵](%EC%9C%A0%EC%A6%88%EB%A7%B5.md) [CHAOS](CHAOS.md)의 센티널 일반 영웅

    

1.1 기본 정보

1.2 기술 정보

    

1.2.1 레그 샷

1.2.2 이글 아이

1.2.3 이글 워드

1.2.4 저격 상태로 전환

1.3 성능 및 평가

2 [카오스 온라인](%EC%B9%B4%EC%98%A4%EC%8A%A4%20%EC%98%A8%EB%9D%BC%EC%9D%B8.md)의
등장 영웅 [제르딘-숙련된 저격수](%EC%A0%9C%EB%A5%B4%EB%94%98%28%EC%B9%B4%EC%98%A4%EC%8A%A4%20%EC%98%A8%EB%9D%BC%EC%9D%B8%29.md)

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A0%9C%EB%A5%B4%EB%94%98?action=
edit&section=1)]

## 1 [워크래프트3](%EC%9B%8C%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B83.md)
[유즈맵](%EC%9C%A0%EC%A6%88%EB%A7%B5.md) [CHAOS](CHAOS.md)의 센티널 일반 영웅 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A0%9C%EB%A5%B4%EB%94%98?action=
edit&section=2)]

### 1.1 기본 정보 ¶

민첩영웅으로 사정거리는 600이고 기본 공격속도는 1.6, 기본 이동속도는 300이다.

  

공격시 발사하는 미사일 속도는 1900이다.

  

레벨업시 능력치 상승은 힘 2.5 / 민첩성 2.5 / 지능 1

  

초기 능력치는 체력 625 / 마력 300 / 공격력 41-47 / 방어력 4 / 힘 21 / 민첩성 24 / 지능 10

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A0%9C%EB%A5%B4%EB%94%98?action=
edit&section=3)]

### 1.2 기술 정보 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A0%9C%EB%A5%B4%EB%94%98?action=
edit&section=4)]

#### 1.2.1 레그 샷 ¶

쉐도우 스트라이크 기반. 마법 면역에 사용 안됨. 발사속도 5000. 재사용 대기시간 8초.  

  * 1레벨 - 대상에 100의 피해를 준다. 15초간 이동속도 -25% . 사정거리 550. 마력 소모 60.
  * 2레벨 - 대상에 150의 피해를 준다. 15초간 이동속도 -45% . 사정거리 650. 마력 소모 80.
  * 3레벨 - 대상에 200의 피해를 준다. 15초간 이동속도 -65% . 사정거리 750. 마력 소모 100.  

강력한 슬로우 기술로 다른 기반의 슬로우와 중복 사용 가능해서 종합마법책의 '둔화'와 같이 사용하면 효과적이다.  
대상이 마법 면역인 경우 사용할 수 없지만, 레그 샷 맞은 후에는 마법 면역 물약을 먹어도 슬로우 효과가 해제되지 않는다. 슬로우 효과가
좋아서 쓰는거지 피해량 보고 쓰는 기술은 아니다. 다른 슬로우 기술들과 차이가 있는데, 이동속도 감소효과가 3레벨 기준 최초 -65%에서
15초간 서서히 회복돼서 15초가 되면 원상복귀 되는 방식이다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A0%9C%EB%A5%B4%EB%94%98?action=
edit&section=5)]

#### 1.2.2 이글 아이 ¶

버서크 기반. 지속시간 30초. 재사용 대기시간 45초.  

  * 1레벨 - 매 공격시 20% 확률로 60의 피해를 주는 헤드샷 발사. 이동속도 +20%, 공격속도 +20%. 마력 소모 50.
  * 2레벨 - 매 공격시 25% 확률로 110의 피해를 주는 헤드샷 발사. 이동속도 +30%, 공격속도 +40%. 마력 소모 70.
  * 3레벨 - 매 공격시 33% 확률로 160의 피해를 주는 헤드샷 발사. 이동속도 +40%, 공격속도 +60%. 마력 소모 90.  

지속 시간동안 이동속도, 공격속도가 증가하고 매 공격시 일정 확률로 헤드샷을 발사한다. 버서크 기반이어서 다른 이동속도, 공격속도 증가
버프와 중복 가능하고, 헤드샷은 트리거를 이용해 추가 마법피해를 주는 방식이다. 저격 모드에서 기술을 사용해도 헤드샷은 발사하지 않는다.
이글아이만 잘 써도 이동속도는 마법의 장화 하나면 충분하지만‥ 일단 마력관리도 힘들고, 재사용 대기시간이 지속시간보다 길기 때문에 공격속도
증가용으로 남발하진 말자.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A0%9C%EB%A5%B4%EB%94%98?action=
edit&section=6)]

#### 1.2.3 이글 워드 ¶

항상 투명화 상태. 체력 500, 방어력 8(중형), 시야 1300(항상). 투명화 탐지. 파괴시 200범위 내의 적에게 300의 피해,
400범위 내의 적에게 200의 피해(카붐 기반)를 주는 이글워드 소환. 사정거리 550. 재사용 대기시간 20초.  

  * 1레벨 - 이글 워드 소환. 지속시간 40초. 마력 소모 50.
  * 2레벨 - 이글 워드 소환. 지속시간 80초. 마력 소모 60.
  * 3레벨 - 이글 워드 소환. 지속시간 120초. 마력 소모 70.  

항상 투명화 상태인 이글 워드를 소환한다. 소환되어 있는 동안에는 해당 장소를 지속적으로 밝혀주고 투명화 탐지가 가능해서 정찰 및 적 은신
영웅들을 탐지하는 용도로 사용한다. 저격 상태일때는 주변에 여러개 깔아둬서 적 은신 영웅들을 사전에 탐지하거나, 건물 공격할 때 시야
확보해서 멀리서 쏠 때 사용한다.  
이글 워드는 파괴시 주변 적에게 피해를 주는데 이 폭발이 카붐 기반이어서 적의 물리 방어력과 마법 방어력 모두에 영향을 받는다. 지상
생명체에게만 효과 있고, 이를 이용해 적 배럭몹이 올만한 지점에 소환해놓고 제르딘이 강제로 파괴해도 범위 내 적에게 피해를 준다. 마력
소모도 생각보다 적고, 피해량이 꽤 높은 편이어서 재사용 대기시간과 컨트롤만 신경쓰면 이것만으로 초반 돈벌이가 원활하다. 하지만 어려우니
상당한 연습이 필요하다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A0%9C%EB%A5%B4%EB%94%98?action=
edit&section=7)]

#### 1.2.4 저격 상태로 전환 ¶

항상 투명화 상태. 이동 불가. 공격력 116+50(일반), 사정거리 1300. 스플래쉬 공격(공격 대상 중심으로 100범위에는 공격력
100%, 135범위까지는 공격력 80%, 170범위까지는 공격력 60%)의 저격 상태로 바뀜. 임페일에 영향 받지 않음.  

  * 1레벨 - 은신 상태가 되며, 공격력 116+50 만큼 증가. 공격형태가 일반 타입, 사정거리 1300의 스플래쉬 공격이 된. 그러나 기본 공격 속도가 3.5초가 되고 이동할 수 없습니다. 16.7% 확률로 민첩의 2배 만큼의 치명타를 입힌다.
  * 2레벨 - 은신 상태가 되며, 공격력 116+50 만큼 증가. 공격속도가 20% 증가하며, 공격형태가 일반 타입, 사정거리 1300의 스플래쉬 공격이 된다. 그러나 기본 공격 속도가 3.3초가 되고 이동할 수 없다. 20% 확률로 민첩의 3.5배 만큼의 치명타를 입힌다.
  * 3레벨 - 은신 상태가 되며, 공격력 116+50 만큼 증가. 공격속도가 20% 증가하며, 공격형태가 일반 타입, 사정거리 1300의 스플래쉬 공격이 된다. 그러나 기본 공격 속도가 3.3초가 되고 이동할 수 없다. 25% 확률로 민첩의 5배 만큼의 치명타를 입힌다  

전환돼있는 동안에는 계속 저격 상태이고, 다시 기술을 사용해야 일반 모드로 재전환된다. 저격 사용시 항상 투명화 상태이지만 이동 불가여서
투명화 탐지 아이템에 노출되면 스턴을 사용하는 영웅이나 장판기가 있는 영웅에 취약하므로 눈에 안 띄는 자리를 잡는게 가장 중요하다. 저격
상태에서는 귀환할 수 없어서 조심해야 한다.  
공격력이 극단적으로 높아지지만 공격 속도도 극단적으로 느려진다. 막 6레벨 찍은 후에는 저격 상태에 2~3대만 맞아도 대부분의 지능 영웅은
빈사 직전이나 사망하기 쉽다. 내 영웅은 살면서 확실하게 잡아낼 자신 없으면 제르딘 상대로 6레벨 이후에는 돌격에 주의를 요한다. 그 외에
사정거리가 매우 길어져 경험치 습득범위(900) 밖 적을 죽이면 경험치를 못얻는다(단, 적 영웅을 죽일 경우에 한해서 적 영웅
레벨x20+150 만큼 경험치를 얻음).  
민첩 추가데미지는 피의 검 착용 시 발동하지 않는다. 때문에 피의 검 하급은 아이템이 받쳐주지 않는 한 착용하나 마나이고, 중급의 경우에도
저격 3레벨보다는 성능이 떨어진다. (그러나 피의 검 착용시 민첩 추가데미지가 적 영웅 위에 표시되는 대신 크리티컬 데미지가 제르딘의 위에
표시되므로 저격하는 사실을 들킬 확률이 적어진다고 한다)  
마지막으로 번개의 검 등을 장비하면 투명화 탐지되는 아이템이 없어도 발동 효과때문에 위치가 노출될 수 있으니 조심해야 한다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A0%9C%EB%A5%B4%EB%94%98?action=
edit&section=8)]

### 1.3 성능 및 평가 ¶

극단적인 영웅 중 하나다. 궁극기 때문에 아이템은 처음에는 공격속도 위주로 맞추다가 공격력을 높이는 아이템을 보강하는 방향으로 진행한다.
애초에 방어쪽으로 아이템을 맞출수록 위력이 떨어지기 때문이다.  
궁극기는 양날의 검이다. 강력한 한방과 긴 사정거리를 가지고 있지만, 이동이 불가능하기 때문에 기절기를 가진 영웅이나 순간적으로 폭발적인
피해를 줄 수 있는 영웅, 해당 지역에 지속적으로 피해를 줄 수 있는 영웅들에 매우 취약하다. 특히 대부분의 은신영웅이 순간적으로 높은
피해를 주는데 비해 제르딘이 착용하는 아이템은 체력의 비중이 적을 수밖에 없기 때문에 먼저 발견하지 않는 이상 비슷한 조건이면 정말 상대하기
힘들다.  
물론 정 반대의 경우로 좋은 자리를 잡고 사격하기 시작하면 상대하기 정말 괴롭다. 이동 불가인 만큼 이동하지 않아도 최대한의 데미지딜링을
가할 수 있는 맵 상의 위치가 많은 사람들의 연구 끝에 많이 밝혀졌고, 해당 자리들은 초반 타워싸움이나 한타 싸움에서 제르딘이 충분히 우위를
점하게 해준다. 기본적으로 항상 투명화 상태에 있기 때문에, 투명화 탐지 아이템이 없는 이상 위치 확인도 못하고, 대충 감이 와도 접근하기
까다롭다. 애당초 먼저 투명화 탐지 아이템을 산다면 초반에 그만큼 제르딘의 데미지에 취약해지는 것이다. 이글워드만 잘 쓴다면 적 은신영웅도
먼저 파악해서 공격가능하다. 대부분의 은신영웅들이 순간적인 공격력이 높다면, 그만큼 체력도 적기 때문에 제르딘한테 먼저 한 두대 맞고 싸움
시작하면 되려 죽을 확률도 높아진다.  
레그샷도 적절히 써주면 적 영웅이 살아갈 확률이 더 낮아진다. 2레벨 레그샷만 해도 쓸만한 슬로우 효과를 얻을 수 있고, 3레벨 모두
찍는다면 큰 슬로우 효과를 볼 수 있다. 단 피해를 줄 생각으로는 안쓰는게 좋다. 저격 상태라면 평타가 오히려 더 강한 경우가 많다.  
이글아이는 헤드샷 확률과 공격속도, 이동속도를 높여주는데 저격상태에서 공격속도를 증가할 목적으로 써도 좋고 일반상태에서 써도 좋다. 저격모드
때는 부족한 공격속도를 꽤나 올려주고, 일반 상태에서는 심심하면 터지는 헤드샷이 쏠쏠하다. 공격속도만 충분하면 헤드샷은 충분히 떠주고,
후반부에는 위험하게 저격상태로 전환해서 싸우는것보다 일반상태에서 신나게 헤드샷 띄워주는게 오히려 강력할 수 있다.  
물론 위와같은 상태는 정말 게임이 잘풀리는 경우로, 안풀릴 경우 위치는 다 파악돼서 저격상태로 전환하자마자 귀환할 기회도 놓치고 순식간에
죽어나가는 경우도 허다하다. 좋은 위치가 많이 공개된 만큼 그에 대한 파해법도 많이 공개됐고, 아이템으로 어지간히 공격속도에 투자하지
않는이상 저격 상태에서 공격속도는 정말 느리다. 이동이 불가능하기 때문에 모든 종류의 공격에 취약해서 사용에 항상 주의를 요한다. 엘딘과
탈론이 있다면 시너지가 급격하게 높아지는 영웅. 탈론만 있어도 미친듯이 강해진다. 오죽하면 스나조합이라는 제르딘에게 극도로 초점을 맞춘
조합이 있을정도니..  
저격 상태에서의 민첩 추가데미지가 없던 시절에는 피의 검 도박에 모든 것을 거는 영웅이었으나, 현재는 보다 안정적인 아이템를 구성할 수
있다. 하지만 여전히 피의 검과의 궁합은 최상이며, 피의 검 고급이 뜨는 순간 민첩 추가데미지를 쓸 수 없는 패널티에도 불구하고 엄청난
위력을 볼 수 있다.

  

...이라는 것은 과거의 이야기. 스탯증가량의 변화 (2/2/2 -> 2.5/2.5/1)로 인해 피통도 여유로워졌고, 데미지 증가량도
높으며, 무엇보다 궁극기에 "민첩 스탯에 기반한 방어무시 피해 크리티컬"이 생김으로, 공속이나 공격력 둘 다 집어 치우고 스탯 위주의
템트리를 가는 것이 일반적으로 되어 버렸다. 이전처럼 6레벨 찍은 뒤 타워링을 바로 하는 것 보다는, 11렙까지 라인에서 안전하게 크면서
템을 맞추고 (민첩 뻥튀기가 대세라 지옥구슬이나 바띠등을 가며, 스탯 증가폭에 크게 영향을 받는 엘룬의축복도 인기다) 그 뒤 한타에 참여하여
강력한 뎀딜을 하는것이 추세. 민첩 크리티컬은 피의 검과 중복이 되지 않기 때문에 굳이 갈 필요 없으며 (특히 방어에 영향을 받지 않는 민첩
크리티컬이 더욱 강력하다) 과거에 비해 시너지를 크게 필요로 하지 않게 되면서 (굳이 스나조합을 가지 않아도 그냥 강력하다) 아군의 운영도
크게 유리해졌다. 과거의 스나조합은 스나가 말리면 그대로 지는 조합이었지만, 현재에 와서는 제르딘 + 4명으로 한타가 되는 조합이 더욱
인기.

  

하지만 팀에서 누군가가 랜덤으로 골라서 제르딘이 나왔을 때 팀 전체적으로는 상당히 피곤해지는데 왜냐하면 어떤 좋은 캐릭터 건 간에 상관없이
무조건 제르딘 위주의 조합을 생각해야하고 중요한 순간에 제르딘이 죽으면 거의 게임 끝났다고 해도 될 정도니... 팀적인 측면에서는 제르딘은
그다지환영을 받기 그런 영웅이다. <del>괜찮아... 바퀴빼고 잉여인
[아다스](%EC%95%84%EB%8B%A4%EC%8A%A4.md)가 있잖아...</del>

  
  

ps2. 아이템은 정석은 없다고 생각하고, 게임 할때마다 상황에 따라서 바뀔 수 있기 때문에 따로 기재하지 않습니다. 이에 다른 분들의 양해
구합니다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A0%9C%EB%A5%B4%EB%94%98?action=
edit&section=9)]

## 2 [카오스온라인](%EC%B9%B4%EC%98%A4%EC%8A%A4%20%EC%98%A8%EB%9D%BC%EC%9D%B8.md)의 등장 영웅
[제르딘-숙련된 저격수](%EC%A0%9C%EB%A5%B4%EB%94%98%28%EC%B9%B4%EC%98%A4%EC%8A%A4%20%EC%98%A8%EB%9D%BC%EC%9D%B8%29.md) ¶

