## Contents

    

1. Zero in. 
2. [이노우에 소라](%EC%9D%B4%EB%85%B8%EC%9A%B0%EC%97%90%20%EC%86%8C%EB%9D%BC.md)의 만화 
    

2.1. 등장인물

3. (주)제로인 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A0%9C%EB%A1%9C%EC%9D%B8?action=
edit&section=1)]

## 1. Zero in. ¶

'총기의 조준장치를 보정하는 작업'이 끝나서 정확하게 맞는 상태를 지칭.  
'보정작업' 자체는 "제로잉(Zeroing)"이라고 한다.  
[한국](%ED%95%9C%EA%B5%AD.md)에서는 영점잡기/영점사격 등의 단어가 친숙할 듯.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A0%9C%EB%A1%9C%EC%9D%B8?action=
edit&section=2)]

## 2. [이노우에소라](%EC%9D%B4%EB%85%B8%EC%9A%B0%EC%97%90%20%EC%86%8C%EB%9D%BC.md)의 만화 ¶

1의 용어에서 이름을 따온 [이노우에소라](%EC%9D%B4%EB%85%B8%EC%9A%B0%EC%97%90%20%EC%86%8C%EB%9D%BC.md)의 총기
액션만화로, 월간 드래곤에이지에서 2003년부터 연재, 2011년 단행본 12권으로 완결되었다.

  

서기 20xx년, 흉악[범죄](%EB%B2%94%EC%A3%84.md)의 급증과
[경찰](%EA%B2%BD%EC%B0%B0.md)처리능력의 한계로 인해, 이를 메꾸기 위해서 '민간 경비회사에 일임을 한다.'에서
출발한 "민간 특수 기동 경관대(통칭 '민경')"이라는 민간 기업을 설립. [경찰](%EA%B2%BD%EC%B0%B0.md)의
하청업이며, [경찰](%EA%B2%BD%EC%B0%B0.md)의 허가 없이는 **자신의 목숨이 걸린 일이라 하여도** 총기류의 사용은
불가능(총기에 한해서. 맨몸격투나 기타 무기류로 때려잡는 건 OK)하기 때문에,
[범죄자](%EB%B2%94%EC%A3%84%EC%9E%90.md)들에게 '[경찰](%EA%B2%BD%EC%B0%B0.md)이
없으면 아무 것도 못하는 놈들'이라든지 '꺼져, 민경'이라는 식으로 무시 당하기도 한다. **철저히 실력**으로 뽑으며 **그에 따른
대우**를 해 주기 때문에 전 세계에서 각 분야의 전문가들(특수부대원이나, 전직 용병 등)이 이직해오기도 한다.

  

초반에는 코우와 미쿠루의 성장 + 러브코미디였으나 중반에서 부터 어릴적 겪은 미쿠루의 트라우마나 주위인물들의 죽음 등 으로 이야기가 무거워
진다. 총기액션 만화인 관계로 많은 총기류가 나온다. (총은 옛날 모델 위주로 나온다. 이니셜 D에서 96년경에
[S2000](%ED%98%BC%EB%8B%A4%20S2000.md)이 나오는 개념) 멋진 몸매의 여성들의 화려한 액션이 즐거운 만화.

  

**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 문서와 하위 문서 또는 이 틀 아래의 내용은 **작품의 줄거리나 결말, 반전 요소를 설명합니다.**  
작품의 내용 누설을 원하지 않는다면 이 문서를 닫아 주세요.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A0%9C%EB%A1%9C%EC%9D%B8?action=
edit&section=3)]

### 2.1. 등장인물 ¶

  

  * 시라이시 코우 - 16세, "키퍼", H&K USP Compact  
본작의 주인공. 예전에는 왕따에다, 울보였으나 일련의 사건으로 강해지기 위해 민경 훈련에 참가, 다른 에이전트들에 비해 신체능력은
떨어지지만, 현장에서의 판단능력이 뛰어나 작전입안 및 실행에 참가하는 형태로 민경이 되었다. 말버릇은 '너 같은건 무섭지 않아.'로 블러핑과
허세의 달인이며 이로인해 몇번이나 위기를 헤쳐나간다. 의외로 인기남으로서 동생인 아유나, 미쿠루에서 시작하여 몬죠 키나와 시키에 미소노
외에도 클래스 메이트에 심지어는 범죄자에게 까지 플래그를 꽂는다. 몸도 전국대회에 출전한 유도 선수와도 비등비등하게 겨룰 정도로 단련이 되며
늠름하게 성장중. 부친은 경시청 형사. 모친은 가정주부이며, 형(경시청 고위직)과 여동생(아유나)이 있다.  
후일담에서 기동의 하위 부서로 들어간 민경에서 미쿠루 외 4명과 팀으로서 활동하게 된다.  

  * 시라이시 아유나 - 15세  
시라이시 코우의 여동생으로서 육상부. 코우에게 춉을 날리는 습관이 있다. 이것은 일종의 애정행각으로서 본인은 상당한 브라콘. 이래저래 어설픈
오빠를 챙겨주곤 하며 훈훈한 남매애를 과시하는 동시에, 오빠와 친근한 여성에게는 한번씩은 질투를 하곤하는 등의 모습을 보인다. 요리에도
조예가 높은데 이것으로 몬죠 키나와 의기투합 했고 후에 그녀가 죽었을때에는 오열을 할정도로 친하게 지냈다. 오빠와 같은 고등학교로 진학하는등
후반부까지 꾸준히 등장하는 이 만화의 감초.  

  * 나즈메 미쿠루 - 16세, "스트라이커", [브렌 텐](%EB%B8%8C%EB%A0%8C%20%ED%85%90.md) 커스텀 *2  
미국인(부)과 일본인(모)의 혼혈. 파더콘. 할아버지가 만든 무술 '커맨드 제로'`[1]`를 사용. 총은 아버지가 사용하던 것과 같은 "브렌
텐". [범죄자](%EB%B2%94%EC%A3%84%EC%9E%90.md) 사살허가가 나와도 죽이지 않아 "불살의 미쿠루"라 불린다.
그러나 그것은 트라우마의 발현으로 사람을 죽이는 것에 공포를 느껴서 급소를 공격할수 없기 때문이다.  
트라우마란 미쿠루가 어렸을 때 어느 범죄자가 그녀의 손으로 아버지를 죽이게 한뒤 그 자신은 자살을 했다. 그 때문에 미쿠루는 언제나 풀수없는
분노와 증오에 시달리며 아버지를 죽인 죄책감에 방황을 하다 어느 날 어머니와 함께 습격을 받았을때 드러난 엄청난 폭력성을 주체 할수 없었기에
유명한 최면술사에게 부탁해서 암시를 걸어 사람을 죽일수 없는 안전장치를 만든것이다. 그러나 그 또한 그녀의 본질이 아니며 **살기의
화신**이 될수 밖에 없는 자신을 무서워하는 여리디 여린 소녀가 미쿠루 이다. 이 트라우마는 미쿠루의 암시가 풀렸을때 코우의 목숨을 건
설득으로 같이 극복하게 되었다. 작중 손에 꼽을 정도로 강하지만 그만큼 적도 많아 고생을 많이한다. 전직 최강용병과 죽음의 사투를 벌이거나
테러리스트가 친구를 쏴서 멘붕시키기도 하는등 심신으로 구른다. 코우와는 사실상 연애관계.  

  * 후지타 나나미 - 33세, "게임 메이커", S&W M586. (가끔 M3 베넬리)  
민간특수기동경관대 13과 주임, 통칭 "단장". 애차는 닛산 페어레이디Z Z33. 기혼자. 라이트 나이츠, 라이트 워리어, 라이트 나이츠
B(이전의 "오마케 팀")를 총괄. 카리스마도 있고 인맥도 있으며 실력도 몸매도 매우 나이스한 누님. 남편은 38살로 소녀 취향 소설가에
집안일을 도맡아 하고있으며 밑르오 아들이 하나있다. 직장에선 아래위로 이리저리 치이고 사는 반동으로 집에서는 뒹굴거리는 SD 바보 캐릭터가
되어버린다. 일이 바쁜데다 손이 많이가는 아들 때문에 남편과 영 관계를 가지지 못하는 듯하다.`[2]` 후일담에선 민경을 그만두고 2세를
가졌다.  

  * 몬죠 키나 - 18세, 콜트 로만 MK-III  
[야쿠자](%EC%95%BC%EC%BF%A0%EC%9E%90.md) "몬죠 조" 조장의 직계 자손이지만, 킬러의 습격으로 조직이
망했다. 이후 "[야쿠자](%EC%95%BC%EC%BF%A0%EC%9E%90.md)는 몽땅 쓸어버리겠습니다."라며 민경에 등장.
'익스플로전 소드 (9mm Luger에서 탄환을 제거한 Blade-Luger 탄의 가스폭압으로 속도를 늘리는 방식의 칼)'를 사용한다.
사격실력은 근거리에서도 못 맞출 정도로 꽝. 말버릇은 '난 불사신이라고.' 범인을 잡기위해서라면 강경수단을 쓰는등 막나가는 성격으로, 후지타
나나미와는 처음에는 아웅다웅 했지만 후에는 친구가 된다. 특기는 의외로 요리이며 야쿠자 집안의 여식이라 그런지 기품도 뛰어나다. 주인공의
여동생인 아유나와 죽이 잘 맞았다. 시라이시 코우와는 같은 훈련원 출신. 그때 사소한 계기로 그에게 반하고 키스까지 하나 미쿠루에게 그
자리를 넘겨준다. 자신의 조를 습격한 킬러를 붙잡고 마음을 정리할겸 전근을 지원하나 그녀를 스토킹한 범죄자에게 총을 맞아 어이없게 죽는다.
그녀의 죽음은 코우와 미쿠루 등에게 커다란 상처를 남기며 또한 성장의 발판이 되어주었다.  

  * 하나 토모조 - 25세, S&W M629, 베레타 M92FS.  
자칭, "로스". 형사 드라마 마니아. 작중 취급은 **샌드백**. 약하진 않지만 주위에 괴물이 2명이나 있기에 맨날 이리치이고 저리치인다.
이 만화의 개그담당. 말버릇은 자주 "누나가 ~말했다.". 마지막에 맹활약을 펼치며 코우와 미쿠루를 지원하러 온다.  

  * 시키에 미소노 - ?, SIG SAURE P226. 애차는 페라리 365GTB/4.  
경시청 출신인 키나의 후임. 별명은 러시안.[* 하나 토모조가 멋대로 붙인 별명으로 러시안 고양이를 닮은 그녀를 비꼰것. 몸 여러군데에 총에
맞은 흉터가 있다. 예전에 동기 친구가 자신의 망설임으로인해 살해당하고 자신 또한 중상을 입었기에 범죄자는 즉결 처단이라는 과격한 사고
방식을 가지고 있다. 그렇기에 적이 많아 그녀 주위에는 늘 트러블이 끊이질 않는다. 자기 자신을 사냥개로 비유하며 범죄자 척출에 열을 올리는
독고다이 스타일. 입술을 섹시하게 햝는 버릇이 있다. 특기는 침술로 순식간에 사람을 제압시킬수 있다. 미쿠루와 비등할 정도의 실력자로
미쿠루와는 의견차이 때문에 매번 치고 박고 싸우다 서로 방해한다고 당장 잡을 놈도 못잡을정도로 사이가 안좋다. 서로 동족혐오를 가지고
있는탓. 죽은 친구와 닮은 코우를 맘에 들어하여 자기 것으로 여기고 있으나 키스를 끝으로 영 히로인으로서는 진도가 나가지를 않는다. 후반에
코우형의 부하라는것이 밝혀진다.  

  * 히사마키 유지  
민경 도쿄 훈련소의 교관으로 통칭 "야니 교관". '커맨드 제로'의 마스터이며 온몸이 근육질인 마초. 지독한 골초이지만 그의 사무실에는 NO
SMOKING이라는 스티커가 붙어있다. 단역이지만 등장할때마다 배테랑의 관록을 보여준다.  
  

  * 같이 보기  

    * [PMC](PMC.md) (민간군사회사)  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A0%9C%EB%A1%9C%EC%9D%B8?action=
edit&section=4)]

## 3. (주)제로인 ¶

[대한민국](%EB%8C%80%ED%95%9C%EB%AF%BC%EA%B5%AD.md)의
[기업](%EA%B8%B0%EC%97%85.md)으로, 1996년에 설립되었다.  
[공식 사이트](http://www.zeroin.co.kr/)  
주 업종은 펀드 평가 및 관련사업으로, [펀드닥터](http://www.funddoctor.co.kr/)라는 사이트를 운영한다. 국내외
공모형 주식형, 채권형, 파생상품형 펀드의 정보를 알 수 있다.

`\----`

  * `[1]` 원류는 실내에서 갑각스런 범인의 공격에 대한 대체법이었으나 미쿠루의 할아버지의 개량으로 선수를 빼앗겨도 그 공격간격을 이용하는 무도로 승화시켰다. 상대방이 총을 쏘는 와중에 상대방을 향해 나아가며 조준을 할수 없는 거리까지 접근, 몸통에 타격을 밀어서 쳐넣는 거친기술이다. 익힐수 있는 사람은 세계에 10명 정도인 보통 사람은 전혀 익힐수 없는 필살의 기술이다.
  * `[2]` 작중에 관계를 못 가진지 3개월이라한다. 안습.

