[MBC](MBC.md) 일일사극

[구암 허준](%EA%B5%AC%EC%95%94%20%ED%97%88%EC%A4%80.md)

→

**제왕의 딸 수백향**
→

(폐지)

  

[MBC](%EB%AC%B8%ED%99%94%EB%B0%A9%EC%86%A1.md)
[일일특별기획](%EC%9D%BC%EC%9D%BC%20%EB%93%9C%EB%9D%BC%EB%A7%88.md)

[구암 허준](%EA%B5%AC%EC%95%94%20%ED%97%88%EC%A4%80.md)

→

**제왕의 딸 수백향**
→

[엄마의 정원](%EC%97%84%EB%A7%88%EC%9D%98%20%EC%A0%95%EC%9B%90.md)

  
<del>[일일연속극 수백향 공주](%EC%98%A4%EB%A1%9C%EB%9D%BC%20%EA%B3%B5%EC%A3%BC%28%EB%93%9C%EB%9D%BC%EB%A7%88%29.md)</del>  
<del>[나는 남부여의 공주 수백향이다](%EC%B2%9C%EB%85%84%EC%A7%80%EC%95%A0.md)!</del>

![http://talkimg.imbc.com/TVianUpload//tvian/image/2013/12/17/QLgahDfiyisa6352
28768761296364.jpg](http://talkimg.imbc.com/TVianUpload//tvian/image/2013/12/1
7/QLgahDfiyisa635228768761296364.jpg)

[[JPG external image]](http://talkimg.imbc.com/TVianUpload//tvian/image/2013/1
2/17/QLgahDfiyisa635228768761296364.jpg)

## Contents

    

1. 개요 
2. 역사 왜곡 
3. 뜻밖의 호평 
4. 고증 문제 
5. 무리수 설정 논란 
6. 등장인물 
    

6.1. 여주인공,남주인공

6.2. 왕실 인물

6.3. 그 외

6.4. 다른 나라 인물

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A0%9C%EC%99%95%EC%9D%98%20%EB%9
4%B8%20%EC%88%98%EB%B0%B1%ED%96%A5?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

2013년 9월 30일부터 2014년 3월 14일 까지 방영됐던
[MBC](%EB%AC%B8%ED%99%94%EB%B0%A9%EC%86%A1.md)의 전 일일사극. [구암허준](%EA%B5%AC%EC%95%94%20%ED%97%88%EC%A4%80.md)의 후속작이다.

  

[백제](%EB%B0%B1%EC%A0%9C.md)를 무대로 한 사극으로
[무령왕](%EB%AC%B4%EB%A0%B9%EC%99%95.md)의 딸로 게이타이 덴노의 부인이 된 수백향을 주인공으로 내세웠다.
다만 수백향에 대한 사료가 적기 때문에 <del>사실은 그런 거 없지만 제작진 머릿속에는 있는 모양이다.</del> 사료의 빈틈을 제작진의
상상력으로 메워 가상 역사 드라마나 다름없이 됐다. 극 중에서는 '수백향' 이라는 이름은 극중 창작된 백제의
[전설](%EC%A0%84%EC%84%A4.md)로 등장한다. 수백향은 가장 향이 깊은 나무인 심향목에서 백년에 한 번 피는 꽃으로
꽃이 피어 그 향기가 퍼지면 전장의 전사들이 검을 거두고 병에 시달리던 사람들의 고통이 멈추고 헤어졌던 정인들이 서로 마음을 확인하게 된다고
한다.

  

당초 120부작으로 2014년 3월 말까지 방영 예정이었지만 [시청률](%EC%8B%9C%EC%B2%AD%EB%A5%A0.md) 저조
등으로 10부작을 단축해 3월 초에 종영할 것이라는 이야기가 나오고 있었다. MBC는 결정된 게 없었다고 부인하였었던 상황. 하지만 결국
3월 14일에 108회 끝으로 종영되었다.[#](http://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=se
c&sid1=106&oid=109&aid=0002724025)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A0%9C%EC%99%95%EC%9D%98%20%EB%9
4%B8%20%EC%88%98%EB%B0%B1%ED%96%A5?action=edit&section=2)]

## 2. 역사 왜곡 ¶

같은 방송사의
[기황후](%EA%B8%B0%ED%99%A9%ED%9B%84%28%EB%93%9C%EB%9D%BC%EB%A7%88%29.md)에 비하면
그리 부각되지 않고 있으나 역사 왜곡이 심각한 편.

  

수백향이란 인물 자체가 본디는 일본 닌켄 덴노의 딸인 [타시라카황녀](%ED%83%80%EC%8B%9C%EB%9D%BC%EC%B9%B4%20%ED%99%A9%EB%85%80.md)로 일부
[환빠](%ED%99%98%EB%B9%A0.md)들이 얼토당토 않은 근거를 바탕으로 그녀가 백제
[무령왕](%EB%AC%B4%EB%A0%B9%EC%99%95.md)의 딸이라고 망상하고 있는 것에 불과하기 때문이다. 정말 근거가
없다.

  

논란이 있기 때문인지 수백향의 한자를 手白香에서 守白香으로 바꾸었으며 일본 부분을 뺀다고 하였으나 이미 수백향의 존재 자체에서 역사 왜곡
확정. 그러면서 역사 왜곡은 없을 거라는 쇼를 벌이고 있다. <del>드라마 제목부터 바꾸고 그런 소릴 하지?</del>

  

공식 홈페이지의 기획 의도에서부터 "일본의 천황은 왜 아직까지 백제왕의 무덤에 참배를 하고 일본의 신사에는 백제의 왕을 모시는 사당이 있는
걸까?" 라는 문구를 삽입, 역사 왜곡은 없을 거라는 얘기를 자신들이 부정하고 있다(현재는 삭제된 상태).

  

<del>[누나](%ED%95%98%EC%A7%80%EC%9B%90.md)와 함께 나란히 역사왜곡 드라마에 등장하는</del>
[전태수](%EC%A0%84%ED%83%9C%EC%88%98.md)는 이에 대해 '픽션이니까 상관 없다'는 대단한 태도를 보였다.
<del>일본이 [임나일본부](%EC%9E%84%EB%82%98%EC%9D%BC%EB%B3%B8%EB%B6%80.md)로 드라마
만들어도 픽션이니까 괜찮다고 할 기세.</del>

  

일부 수백향 옹호자들은 수백향은 가상인물이라고 옹호하고 있으나 <del>애쓴다!</del> 제작 발표회에서 이미 수백향을 '역사적 인물' 로
표현하고 수백향에 대한 사료를 바탕으로 비어있는 부분만 작가의 상상력으로 채운 것이라고 밝힌 이상 가상인물이라는 주장은 무리수.

  

그래도 앞서 언급된 수정과 그로 인한 가상인물 실드로 역사 왜곡 논란은 가라앉은 편. 사실 캐릭터 자체로 보면 역사 인물이라기 보다는 거의
동명이인에 가까운 가상인물에 가깝다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A0%9C%EC%99%95%EC%9D%98%20%EB%9
4%B8%20%EC%88%98%EB%B0%B1%ED%96%A5?action=edit&section=3)]

## 3. 뜻밖의 호평 ¶

방영 전에는 예고편 등을 통해 컨셉 자체가 역사 기록과는 담을 쌓은 [출생의비밀](%EC%B6%9C%EC%83%9D%EC%9D%98%20%EB%B9%84%EB%B0%80.md)과 상반된 두 여주인공 간의
대립으로 점철된 [막장 드라마](%EB%A7%89%EC%9E%A5%20%EB%93%9C%EB%9D%BC%EB%A7%88.md)의
사극판일 거라고 예견됐었고 안 그래도 제대로 된 작품이 손에 꼽을 만한 고대 사극을 전례 없이 일일드라마로 방영한다는 것에 대부분 별다른
기대가 없었지만 놀랍게도 60여회가 넘은 중반까지 문헌 고증과 역사 왜곡을 제외한
[드라마](%EB%93%9C%EB%9D%BC%EB%A7%88.md) 자체의 완성도나 재미는 최근 몇 년간의
[사극](%EC%82%AC%EA%B7%B9.md)들 중 특출나게 빼어나다는 게 전반적인 평이다.

  

대사에 고어(古語)나 [시](%EC%8B%9C.md)적인 묘사, 함축적이고 중의적인 어휘들을 많이 사용해 품위가 느껴지고 인물들 각각의
뚜렷한 개성과 절절한 사연이 스토리에 잘 녹아들어 주연들 뿐 아닌 악역들과 조연들까지 입체적이고 매력적이며 치밀한 심리묘사와 인과관계,
복선들을 통한 전개의 개연성이 뛰어나다. 거기에 시청자들의 예측을 허용하지 않는 뜻밖의 상황들과 백제의 왕권과 공주의 자리, 당시 열국들의
패권을 놓고 벌어지는 치열함 속에서 적절하게 가미된 유머까지 어우러져 체감 시간이 실제의 1/3이며 갈수록 다음편을 궁금하게 만드는 등
일일드라마임에도 스토리의 완성도가 웬만한 미니시리즈들보다 훨씬 낫다는 것. 또한 주로 이전 사극들의 의상과 세트, 소품들을 재활용하는 자원의
한계 속에서도 단순한 장면도 허투로 넘어가지 않는 꼼꼼하고 안정적인 화면 구성과 세련된 교차 편집들을 사용한 유려한 영상들을 보는 맛도
쏠쏠하다. 그 때문인지 KBS 9시 뉴스와 붙은 마의 편성시간임에도
[시청률](%EC%8B%9C%EC%B2%AD%EB%A5%A0.md)도 갈수록 8 ~ 9%대의 안정적인 추이를 보이며 두 자리를 바라보고
있는 중이다. [수백향 시청률 추이](http://ko.wikipedia.org/wiki/%EC%A0%9C%EC%99%95%EC%9D%98_
%EB%94%B8_%EC%88%98%EB%B0%B1%ED%96%A5#2013.EB.85.84_.EC.8B.9C.EC.B2.AD.EB.A5.A
0).

  

출생의 비밀이 두 개나 겹치고 이복동생이 언니와 신분이 뒤바뀌고 형제들이 모두 씨와 배가 각각인 등 현대극으로 설정을 바꾸면 막장드라마
요소가 다분함에도 앞의 이유들 때문에 전혀 막장스럽지가 않고 깊이와 문학성까지 느껴진다는 평도 많다.

  

작가와 피디는 [이육사](%EC%9D%B4%EC%9C%A1%EC%82%AC.md) 시인의 일대기를 다룬 특집 드라마
[절정](%EC%A0%88%EC%A0%95.md)을 함께 해서 호평 받았던 이상엽 피디와 황진영 작가이고 장편 드라마로선 작가의
데뷔작인데 이 작품으로 인해 앞으로 드라마판에서 눈여겨볼 콤비라는 의견이 대세다. <del>역사 왜곡이 없고 문헌 고증까지 겸비되었더라면 더
좋았을 텐데...</del>

  

그리고 일일드라마라서 유명스타들을 캐스팅하진 못했지만 덜 알려졌으면서도 대부분 적역의
[배우](%EB%B0%B0%EC%9A%B0.md)들을 캐스팅해
[발연기](%EB%B0%9C%EC%97%B0%EA%B8%B0.md)도 없고 각각의 연기 호흡도 좋다. 특히 MBC 드라마 서브 악역
전문이었던 [서현진](%EC%84%9C%ED%98%84%EC%A7%84%28%EB%B0%B0%EC%9A%B0%29.md)은 첫번째
주연을 맡아 어떤 어려운 상황에도 절대 굴하지 않고 기지로 헤쳐나가는 맑고 당찬 먹보`[1]` 설난(수백향) 캐릭터를 완벽하게 소화 해내며
갈수록 팬층을 모아가는 중이고 [조현재](%EC%A1%B0%ED%98%84%EC%9E%AC.md)는 10여년 전
[서동요](%EC%84%9C%EB%8F%99%EC%9A%94%28%EB%93%9C%EB%9D%BC%EB%A7%88%29.md)에서
연기했던 [무왕](%EB%AC%B4%EC%99%95%28%EB%B0%B1%EC%A0%9C%29.md)의 조부인
[성왕](%EC%84%B1%EC%99%95%28%EB%B0%B1%EC%A0%9C%29.md)의 태자 시절을 맡아 그때에 비할 수 없이
월등해진 연기력과 남성미를 보여주고 있다. [무령왕](%EB%AC%B4%EB%A0%B9%EC%99%95.md) 역을 맡은
[이재룡](%EC%9D%B4%EC%9E%AC%EB%A3%A1.md)도 기록상 2m가 넘었다는 실제 인물과의 키 차이`[2]`를 처음으로
맡은 남성적인 군왕 캐릭터를 놀랄 만큼 멋지게 연기해내며 커버해 가는 중. 죽음을 각오하고 언니의
[공주](%EA%B3%B5%EC%A3%BC.md) 자리를 차지하려는
[소시오패스](%EC%86%8C%EC%8B%9C%EC%98%A4%ED%8C%A8%EC%8A%A4.md) 동생 역을 맡은
[서우](%EC%84%9C%EC%9A%B0.md)도 일부 시청자들에게 성형으로 까이기는 하지만 애써 불안을 감추며 서서히 악의를
내뿜어가는 연기만큼은 [명불허전](%EB%AA%85%EB%B6%88%ED%97%88%EC%A0%84.md)이다. 거기에 여주인공들의
어머니로 특별 출연한 명세빈은 수려함과 처연함을 함께 품은 채화역을 통해 지금까지의 연기생활을 통털어 가장 아름답고 청초한 인상을
남겼다고까지 평가받기도 했다.

  

그러나 잘 나가다가 [용두사미](%EC%9A%A9%EB%91%90%EC%82%AC%EB%AF%B8.md)로 끝난 드라마가 한둘이 아니기
때문에 어떻게 될 지는 끝까지 지켜볼 일이었다. 생방이 고질적으로 일상화된 한국의 드라마 제작 환경에서 일일드라마니 더 불안하다. 애청자들은
그야말로 뜬금없고 기적과도 같은 이 드라마의 퀄 유지가 제발 마지막까지 이어지기를 가슴 떨리는 심정으로까지 기다리는 중.

  

유일하게 남아있는 백제 가요인 정읍사를 여러 버전으로 기가 막히게 편곡해 요소요소에
[브금](%EB%B8%8C%EA%B8%88.md)으로 사용 중인데 극적인 [연출](%EC%97%B0%EC%B6%9C.md) 때마다
효과가 장난이 아니다. 빨리 음원으로 내달라는 애청자들의 성화에
[이상은](%EC%9D%B4%EC%83%81%EC%9D%80%28%EA%B0%80%EC%88%98%29.md)이 부른 POP 버전이
먼저 출시되고 42회에 나온 서현진이 직접 부른 버전`[3]`까지 음원으로 나왔다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A0%9C%EC%99%95%EC%9D%98%20%EB%9
4%B8%20%EC%88%98%EB%B0%B1%ED%96%A5?action=edit&section=4)]

## 4. 고증 문제 ¶

무령왕을 부를 때 [황제](%ED%99%A9%EC%A0%9C.md)와 [대왕](%EB%8C%80%EC%99%95.md)이
병용되는데 [무령왕릉](%EB%AC%B4%EB%A0%B9%EC%99%95%EB%A6%89.md)의 지석에 황제의 죽음을 뜻하는
붕(崩)이라는 말이 있지만 당시 백제는 [남조](%EB%82%A8%EC%A1%B0.md)와
[조공](%EC%A1%B0%EA%B3%B5.md)책봉관계로서 무수히 교류했기 때문에 무령왕이 황제라고 불리었을 가능성은 별로 없다.
그때의 백제는 [외왕내제](%EC%99%B8%EC%99%95%EB%82%B4%EC%A0%9C.md)를 어중간하게 지향했던 것으로 보이며
중국의 황제와 지방[호족](%ED%98%B8%EC%A1%B1.md)들이나 [황족](%ED%99%A9%EC%A1%B1.md)들이
칭하던 왕의 중간 정도 칭호인 대왕 폐하가 정확할 듯.

  

명농(성왕)이 무령왕의 유일한 아들로 나오지만
<[일본서기](%EC%9D%BC%EB%B3%B8%EC%84%9C%EA%B8%B0.md)>에 무령왕 시기 백제의
순타[태자](%ED%83%9C%EC%9E%90.md)라는 인물의 사망이 기록되어 있다.
<[삼국사기](%EC%82%BC%EA%B5%AD%EC%82%AC%EA%B8%B0.md)>에도 장자(長子)가 아닌 그냥 아들(子)이라고
쓰인 것을 볼 때 성왕은 무령왕의 외아들이 아닐 가능성이 높다. 또한 동성왕의 아들이며 무령왕의
[양자](%EC%96%91%EC%9E%90.md)라는 것은 드라마에서 지어낸 완전한
[소설](%EC%86%8C%EC%84%A4.md)이다.

  

[당나라](%EB%8B%B9%EB%82%98%EB%9D%BC.md) 때 쓰여진 <남사>에서 무령왕의 이름을 융이라 했고 드라마에선 이
이름을 사용하지만 무령왕릉 지석에 무령왕의 이름은 사마(斯摩)라고 되어있다. 그의 모친이 임신한 채 도[왜](%EC%99%9C.md)
중 산기를 느껴 가카라시마(加唐島)에 정박해 태어났다는 기록이 무령왕릉 지석과 연도가 일치하는 <일본서기>에 있으며 섬에서 태어난 것과
관련해 지어진 것으로 해석된다. 어딘가 [일본](%EC%9D%BC%EB%B3%B8.md) 느낌이 나는 이름이기 때문에 드라마에서
사용되지 않은 것으로 보인다.

  

드라마 속에서 무령왕과 동성왕은 사촌간으로 나오는데 [개로왕](%EA%B0%9C%EB%A1%9C%EC%99%95.md)의 동생이자
동성왕의 아버지인 [곤지](%EA%B3%A4%EC%A7%80.md)가 도왜하며 왕에게 임신한 개로왕비를 데려가기 청한 <일본서기>의
기록은 개로왕과 곤지가 한 여인을 공유했다거나 삼각관계 혹은 곤지가 개로왕비와의 불륜으로 인해 왜로 쫓겨갔다는 등으로 다양하게 해석된다. 즉
무령왕의 아버지는 개로왕이 아닌 곤지일 수도 있다는 것이다.

  

무령과 동성이라는 [시호](%EC%8B%9C%ED%98%B8.md)가 왕들의 생전에 병용되지만 오류다. 시호는 죽은 뒤에 붙여지는
것으로 생전에는 융왕, 사마왕, 모대왕으로 불렸을 것이다(물론 더 큰 체급의 나라 왕이나 중국 황제가 아닌 이상 왕 앞에서 이름 부르다간
[끔살](%EB%81%94%EC%82%B4.md)당한다). 일반 시청자들에게 삼국시대 칭호가 익숙하지 않기 때문에 그렇게 쓰인 듯.

  

<삼국사기>와 <남제서>, <일본서기>에 연돌, 우영, 사오, 인우, 목간나, 해례곤, 사약사, 고안무, 단양이, 마나군, 사아군, 저미문귀
등의 당시 백제 관련 인명들이 무수히 등장하지만 드라마에서는 거의 나오지 않는다. 이는 작가가 역사 재현보다는 픽션을 지향하기 때문인 것으로
보이며 이런 점에서 이 드라마를 전통적인 의미의 사극으로 보기는 어렵다.

  

갑옷과 의상, 세트 등은 MBC의 이전 사극들인
[계백](%EA%B3%84%EB%B0%B1%28%EB%93%9C%EB%9D%BC%EB%A7%88%29.md)과 [선덕여왕](%EC%84%A0%EB%8D%95%EC%97%AC%EC%99%95%28%EB%93%9C%EB%9D%BC%EB%A7%88%29.md)의 것을 주로
사용하는데 지나치게 밝고 화려한 느낌은 있지만 관복과 관식, 금관, 갑옷 같은 경우 어느 정도 실제 유물과 기록을 참고한 것들이다. 특히
[찰갑](%EC%B0%B0%EA%B0%91.md) 비늘을 엇갈리게 묶은 방식 같은 건 갑옷 고증으로 호평받은
[KBS](%ED%95%9C%EA%B5%AD%EB%B0%A9%EC%86%A1%EA%B3%B5%EC%82%AC.md) [근초고왕](/wi
ki/%EA%B7%BC%EC%B4%88%EA%B3%A0%EC%99%95%28%EB%93%9C%EB%9D%BC%EB%A7%88%29)보다 더
실제 유물에 가깝다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A0%9C%EC%99%95%EC%9D%98%20%EB%9
4%B8%20%EC%88%98%EB%B0%B1%ED%96%A5?action=edit&section=5)]

## 5. 무리수 설정 논란 ¶

아니나 다를까 이야기가 가면 갈수록 등장인물의 카리스마나 위기 전개를 <del>애써</del> 돋보이게 하기 위해 무리수나 구멍이
쏟아져나오고 있다는 비판도 시청자 게시판 등지에서까지 커지고 있다.

  

대표적으로 고작 편지 한 장과 신분만 갖고 들어온 것에 지나지 않은데 냉정히 따져봐도 첩의 여식에 지나지 않을 설희의 권력이 쓸데없이
무소불위에다 산골 무지랭이 주제에 귀족의 귀품을 참 빨리도 익히는 초천재에
[마키아벨리](%EB%A7%88%ED%82%A4%EC%95%84%EB%B2%A8%EB%A6%AC.md)급
[먼치킨](%EB%A8%BC%EC%B9%98%ED%82%A8.md)으로 만들어버린 점과 이런 데 휘둘리기만 하는 무령왕을 그냥 바보로
만들어버렸다는 점. 특히 현대 대한민국으로 따지면 국무총리 수준의 직위에 있을 내숙을 왕가 사람들이 다 모인 자리에서 모함하고 또 모두
아무런 제재도 하지 못하고 쩔쩔 매기만 하는 장면에 이르자 비판은 정점에 달했다.

  

하지만 이후 방영분에서 무령왕이 내숙의 모함을 벗기기 위해 때를 기다리고 있었다는 것이 밝혀지면서 무령왕이 설희에게 휘둘리지 않았음이
드러난다. 그리고 이 일로 인하여 설희는 궁 안팎으로 점점 신망을 잃어가는 중이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A0%9C%EC%99%95%EC%9D%98%20%EB%9
4%B8%20%EC%88%98%EB%B0%B1%ED%96%A5?action=edit&section=6)]

## 6. 등장인물 ¶

-실존인물은 <실존> 표시-

  

**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 문서와 하위 문서 또는 이 틀 아래의 내용은 **작품의 줄거리나 결말, 반전 요소를 설명합니다.**  
작품의 내용 누설을 원하지 않는다면 이 문서를 닫아 주세요.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A0%9C%EC%99%95%EC%9D%98%20%EB%9
4%B8%20%EC%88%98%EB%B0%B1%ED%96%A5?action=edit&section=7)]

### 6.1. 여주인공,남주인공 ¶

  * 설난(수백향)([서현진](%EC%84%9C%ED%98%84%EC%A7%84%28%EB%B0%B0%EC%9A%B0%29.md))  
(제작진의 주장에 따르면) 실존인물. 무령왕과 채화의 딸로 진짜 '수백향' 이지만`[4]` 구천을 친아버지로 알고 자랐다. 그래도
여주인공이고 명색이 공주인데 [식신](%EC%8B%9D%EC%8B%A0.md) 속성을 보유(...) 밝고 솔직한 성격으로 동생 설희를
끔찍하게 아꼈다. 하지만 진무와 연불태가 채화가 살아있다는 사실을 알고 비적을 위장해 집을 공격할 당시 가족과 이웃을 모두 잃게 된다. 이때
설난의 [출생의 비밀](%EC%B6%9C%EC%83%9D%EC%9D%98%20%EB%B9%84%EB%B0%80.md)을 안 설희가 죽은
척하고 도망치자 비적들이 동생마저 잡아갔다고 판단, 동생을 찾으려고 헤매다가 비밀조직인 '비문' 으로 스카웃되어 들어가게 된다. 그러나
비문에서의 훈련은 엄청나게 혹독해서`[5]` 남자들 사이에서 코피까지 흘리며 얻어터졌다. 일각에서는 '여주인공인데 저렇게 쳐맞아도 되는
거냐' 는 의견도 나오는 중(...) 계속 얻어맞긴 했지만 지원자 가운데 최후의 15인 안에 남는데 성공했고 훈련을 거쳐 정식으로 비문의
일원이 되었다.  
  
이후 고구려에서 공주를 볼모로 보낼 것을 요구하자 명농은 설난에게 세작 훈련을 시켜 그녀를 대신 보내려고 한다. <del>헐 진짜가 가짜
대신 간다!</del> 의화원의 도림에게 공주 수업을 받는다. 이 과정에서 남자를 유혹하는 세 가지 기술을 전수받는데 망구, 명농에게
써보았으나 아무에게도 안 통해 좌절한다(사실 명농에게만 통했다). 맥 문신을 새기고 공주 대행을 하라는 명령에 즐거워 하지만 똘대, 망구에
의해 한 번 쓰고 버릴 패라는 이야기를 전해들으며 다시 각성한다. 그리고 명농에게 가서 고용 조건을 다시 명시하고 본격적으로 백제의 공주
수백향이 되기로 한다.  
  
수백향 공주(설희)의 습관들을 몸에 익히며 (익히는 중에 공주의 습관이 동생과 비슷한 것 같다고 말한다) 진짜 공주처럼 보이게 된다. 그리고
드디어! 무령왕과 대면하게 된다. 백제와 고구려의 회담 중 대역이 언니인 걸 알아차리고 정체가 드러날 걸 두려워한 설희의 분탕질에 의해
대역인 게 탄로나고 죽을 위기에 처했지만 도림이 준 정보를 추측해 [안장왕](%EC%95%88%EC%9E%A5%EC%99%95.md)의
여인이 백제에 있다는 걸 명농에게 알려줘 회담을 성공으로 이끌어내고 타고난 붙임성으로 궁에서 왕과 왕비의 총애를 받으며 승승장구 중 언니를
아예 저 멀리 보내버리려는 설희 떄문에 몇 차례 위기에 결국 설희와도 만나게 되었다. 동생을 겨우 찾은 것에 기뻐하면서도 이제 자신이
무령왕의 딸이라는 설희에게 의구심을 가지게 된다. 설희가 나이를 속인데다가 상식적으로 자신이 구천의 딸이고, 얼마 전까지만 해도 어머니와
구천이 함께 잘 살았는데, 그러면서 자신의 어머니와 무령왕과 설희를 낳는 불륜을 저지를 리가 없다는 것.  
  
결국 여기저기 수소문해서 어머니의 과거와 자신의 출생의 비밀을 찾아가다가 막금을 통해 들은 이야기로 인해 자신이 공주라는 사실을 알게 된다.
하지만 태자인 명농과 서로 좋아하는 관계이기 때문에 태자가 받을 충격을 생각하라는 설희의 말에 결국 기문(가야의 일부)에 세작으로 가기로
한다. 하지만 거기서도 설희 때문에 죽을 둥 살 둥 하다가 아버지인 구천과 재회하나, 구천이 설희가 꼬드껴 진무가 보낸 살수둘에 의해 살해
되고(하지만 둘 다 고구려의 살수가 구천이라는 것을 모르기는 했다), 아버지에 대한 복수를 하겠다며 다시 궁으로 들어가서 공을 세웠으니
무령왕에게 벼슬을 달라고 해서 황족 등을 감찰하는 천비사의 고덕 자리를 얻어서 궁녀에서 관리로 전직하여 '고덕 어르신' 소리 들으며 목에 힘
주고 다니게 된다.  
  
천비사 고덕이 된 후 진무 및 설희의 비리를 밝혀내어 진무는 황족에서 제명당하고 설희는 공주 자리에서 폐위되게 하는 등 나름의 복수를 하고,
자신이 떠나 버린 태자 명농과도 다시 플래그가 서는 듯 하다가 자신이 공주라는 사실을 눈치 챈 도림에게 태자전하를 연모하니 제발 말하지 말아
달라고 애원하는데도 도림이 백제 전체를 위해서 무령왕에게 사실을 말하려고 하나 그 순간 고구려와의 전쟁이 터져서 명농이 전장으로 나간다. 이
때도 황후가 되기 위해 설희가 또 일을 벌려 태자를 위태롭게 하는데 이를 또 진압하고 이번에는 명농을 따라나섰다가 돌아온다. 종영 5회가
남은 시점까지 공주라는 사실이 밝혀지지 않은 상태였으나 종영 3회를 남기고 결국 밝혀졌다! 명농을 사랑하면서도 명농과 자신이 남매지간인
것으로 알고 있기에 명농을 떠나기도 하였고, 명농의 마음을 받아들이지도 못하고 자신이 공주라는 것도 밝히지 못하는 등 여러모로 안습, 하지만
자신이 친딸인것을 안 무령왕과 만나고 둘이 함께 기문에서 시간을 보내고, 권신들의 앞에서 단영무를 추는 등 막판에 공주의 역할을 한다.
하지만 무령이 명농이 설난을 사랑하는것을 알고 있기 때문에 형식상으로 오누이로 묶일 수 있어 공주로 책봉은 하지 않은 듯. 그 후 기억을
잃어 어린아이처럼 된 설희와 함께 웅진을 떠나 에전에 살던 기문으로 떠나 살다, 자신 없이 사는법을 모르겠다, 함께 가자는 명농의 부탁을
들어 웅진으로 갈 것 같다.  
  
이 드라마도 어떻게 보면 <del>백제의 역사 고증을 열심히 했는지</del> 가족 관계가 막장 드라마 저리 가라다. 일단 설난이의 어머니는
채화와 무령왕이다. 이 채화와 구천 사이에서 나온 설화는 설난이의 이부 동생이다. 또한 무령왕은 다른 왕비와 명농을 낳았다. 이 명농은
설난이의 이복 오빠라 할 수 있는데 이게 진무공(...)<del>근데 진무공과 설난이는 서로를 죽이려고 안간힘을 쓰던 관계였다;;</del>
근데 이 진무공과 설화는 서로 사랑하는 관계로 발전한다. 설난의 입장에선 이부 동생과 이복 오빠가 사랑에 빠진 셈. 심지어 설난과
명농(실제로는 진무) 사이의 관계도 아주 남은 아니다;; 설난의 아버지의 사촌 형의 아들이 명농이니 둘은 서로 육촌인 셈 하지만 잘 됐으니
상관없어 메데타시메데타시  

  * 설희([서우](%EC%84%9C%EC%9A%B0.md))  
구천과 채화의 딸. 채화의 미모를 물려받아 빼어난 미인으로 묘사된다. 순박한 설난과 달리 야심이 많은 성격이며 언니인 설난이 자신을 위하고
있음에도 약간의 거리감을 느끼며 자란 듯하다. 집이 습격당하고 채화와 설난과 도망쳤을 당시 다쳐서 앞을 보지 못하게 된 채화로부터 설난으로
착각당하고 설난이 왕녀 '수백향' 이라는 사실을 듣게 된다. 이후 설난과 함께 주막에서 얹혀 살다가 설난이 비적을 찾겠다며 떠나자 동행하다가
사고를 위장해 홀로 백제로 향한다. 수백향이라는 이름을 대며 무령왕에게 접근, 마침내 공주로 인정받게 된다. 하지만 설난의 존재에 대해
어렴풋이 알고 있던 무령왕의 최측근 내숙과 일전에 마주친 적이 있는 진무로부터 정체를 의심받고 있는 중. 진무는 가짜 공주인 설희를 이용해서
무령왕의 속도 썩이고, 각종 재앙을 일으킬 목적으로 설희에게 의도적으로 접근하였으나 후반부로 갈수록 설희를 진심으로 사랑하게 되는 듯.  
  
귀족 부인들에게 무시받고 있는 황후의 모습을 본 뒤 깔끔하게 뺨 한 대로 상황을 정리한다.
[미실](%EB%AF%B8%EC%8B%A4.md) 저리 가라다. 고구려와의 회담에 청인되었으나 무령왕을 믿고 자신은 청인되지 않을
것이라 장담했지만 무려왕이 직접 청인하라 명을 내려 당황한다. 가짜 수백향을 내세울 것이라는 계획을 알고 안심했으나 대역이 실제 공주인
언니인 걸 알고 고구려 장군 [을밀](%EC%9D%84%EB%B0%80.md)과 결탁해 설난을 고구려 세작으로 몰고 회담을 망칠
뻔했으나 명농과 설난의 활약으로 겨우 무마되었고 내숙을 모함해 제거하려고도 했으나 또 한 번 명농과 설난에 의해 실패하고 그러던 중 만나게
된 설난의 도움과 자신을 사랑하던 사도`[6]`가 죄를 뒤집어 써 겨우 위기는 벗어났다. 하지만 갈수록 무령왕의 신뢰를 잃고 언니의 의심
때문에도 전전긍긍하는 중이다.  
  
결국 언니를 제거하려고 기문에 세작으로 가 있는 언니의 일을 또 망치게 하고, 진무를 사주하여 자신의 정체를 알고 있는 아버지 구천을
죽게하기 까지 한다. 또한 태자 명농이 하는 일을 그르치게하거나 위태롭게 해서 진무를 황위에 올린 이후 자신은 황후가 되려는 야심찬 계획을
세우고 있으나`[7]` 벌리는 일마다 결국 설난과 명농이 다 진압하기 때문에 결국 궁지에 몰리고 무령왕도 구천의 편지에 의해 이미 설희가
가짜 공주라는 사실을 알고 있고 진짜 공주 찾을 때까지만 두고 볼 셈이었지만 자꾸 스펙터클한 사건을 벌여대자 공주자리에서까지 폐위되게 된다.
공주 자리에서 폐위되고도 일단 궁 밖으로 내처지지는 않고 근신하라고 하였는데, 또 일을 벌려서 고구려에 태자 명농의 위치를 흘려서 명농을
위태롭게 하다가 또 설난에게 들켰다. 진짜 끝이 없다. 하지만 끝까지 제대로 하는 일이 하다도 없는
[허당](%ED%97%88%EB%8B%B9.md). 설희를 진심으로 사랑하게 된 진무가 그냥 모든걸 포기하고 더 이상 설희를 위태롭게
하지말고 궁 밖으로 데리고 나가려고 하나 촌뜨기로 살기 싫다며 미쳐 날뛰다가 실수로 진무를 칼로 베어서 죽을 뻔하게 까지 만들었다.  
그래도 여전히 설희를 사랑하는 진무가 전장에서 공울 세우고 돌아와 '나는 폐하께 공주님을 꺼내달라 청할것이다. 그리고 변방에 가 죽은듯이
살겠다'라고 말한다고 했는데, 변방에서 썩으려고 진무공을 기다린것이 아니라며 진무의 청을 거절한다. 평생 공주님께 속죄하며 살 수 있게 해
달라는 진무의 말에, 약한 마음 먹으실거면 저를 찾지도 말라면서 안타까움을 자아냈다. 설난에 의해 자신에 의해 고구려의 살수였던 아버지가
죽게 되었다는것을 듣고는 어린아이가 되는 약을 마셔 정신을 잃었다 깨어나 정말로 어린아이처럼 되었다. 자신이 수백향 공주의 역할을 했다는
사실 등을 모두 잊었다. 그리고 설난과 함께 어릴적 자신이 살던 기문으로 돌아가 살지만 나은을 죽인 일 등 자신이 행한 악한 일들로 인해
악몽에 시달리는 듯. 나중에는 자신의 부모님과 주위의 사람을 자신이 죽였다는 기억을 되찾고는 스스로 자살을 시도하나 설난에 의해 불발,
그리고 자신을 다시 찾아온 진무에게 내 진짜 이름은 설희라며, 과거 자신에게 선물로 진짜 이름을 알려달라는 사내가 있었는데, 어찌된 이유인지
알려드리지 못했다. 그 사내만 생각하면- 하고 말하며 자신또한 무의식 중 진무를 사랑하고 있었다는 사실을 이야기하게 된다. 이에 진무가 함께
떠나지 말하고 언니와 마찬가지로 떠나게 될 듯.  

  * [명농](%EC%84%B1%EC%99%95%28%EB%B0%B1%EC%A0%9C%29.md)([조현재](%EC%A1%B0%ED%98%84%EC%9E%AC.md))  
실존인물. 드라마에서는 무령왕의 태자이지만 본래 동성왕의 아들로 진무가 되었어야 할 인물. 하지만 아들을 살려달라는 동성왕의 유언으로 인해
진짜 명농인 진무와 뒤바뀌어 무령왕의 아들로 자라게 됐다. 진실을 모른 채 무령왕을 친부로 철썩같이 믿고 있지만 가끔씩 드러나는 무령왕의
의아한 태도에 이상한 점을 감지하고 있는 중. 유능한 태자처럼 보이지만 지나치게 깔끔을 떨며 가끔은 허당스러운 구석을 보이기도
한다(...).  
  
무령왕의 명으로 채화의 죽음을 조사하던 중 설난과 마주치고 동생을 찾아야 한다는 설난을 비문에 편입시켰다. 험하게 구르는 설난을 지켜보며
자기 나름대로는 챙겨주고 있다. 비문 지원자들이 시험을 보았을 때 설난이 장원을 하자 선물이랍시고
[닭고기](%EB%8B%AD%EA%B3%A0%EA%B8%B0.md)를 내렸다(...) 설난에게 활 쏘는 팁을 알려주며 따뜻한 면모를
보이고 옷까지 내려주며 도성 데이트에 나서나 알고 보니 비문의 최종 시험이었다. 여자의 몸으로 세작 2명을 상대해야 하는 시험에서 설난의
성공 여부를 확신하지 못하는 강복과는 달리 동요 없이 궁으로 돌아갔다. 설난이 성공했는지 알 수 없는 상황에서 도림에게 설난을 맡아달라
이야기하는 것을 보면 설난을 꽤 믿는 모양이다. 천신만고 끝에 돌아온 설난에게 멱살이 잡히나 오히려 미소를 지어보이며 손을 쳐낸다.
<del>설난아 피를 닦고 왔어야지</del> 훈련을 모두 끝내고 비문이 된 설난에게 직접 맥 문신을 해주게 되는데 문신을 새겨주면서 하는
대사가 좀 엄하다. 현대어로 바꾸면 조금
[검열삭제](%EA%B2%80%EC%97%B4%EC%82%AD%EC%A0%9C.md)(...).  
  
고구려 백제의 영토 회담과 고구려 세작 색출 사건을 설난과 함께 해결해내며 신뢰하는 군신 관계를 넘어 남녀로서 서로의 감정을 거의 확인해가고
있으나 연애에는 젬병인 [모태솔로](%EB%AA%A8%ED%83%9C%EC%86%94%EB%A1%9C.md)라 제대로 의사전달을 못하고
결정적인 순간마다 측근인 강복이 나타나 분위기를 깨고 있다. 근데 설난이 신분을 회복하면 어쨌든 명목상 남매 사이가 되므로 연인이 될 수
없다...  
  
결국 자신이 공주라는 사실과 명농과 남매라는 사실을 알게 된 설난이 이별을 고하며 기문으로 가 버린 이후 약간 방황하다가 설난이 돌아온 후
서로 사랑하면서도 내색은 안 하며 지내다가 고구려와의 전쟁으로 또 다시 감정을 내보이게 된다. 그 와중에 102회에서 자신과 진무의 출생의
비밀을 알게 된 이후 진무에게 이 사실을 말하고 태자자리에서 물러나려하고 있다. 하지만 무령왕이 여전히 자신을 태자로, 그리고 아들로
생각하고 있다는 것을 깨닫고 무령왕이 죽자 성왕으로 즉위했고, 끝판에는 기문 산자락에 살고 있는 설난에게 찾아가 자신과 함께 가자는 고백을
한다.  

  * 진무(전태수)  
역시 무령왕의 아들 명농으로 자랐어야 할 인물. 상술대로 진짜 진무인 명농과 뒤바뀌었다. 무령왕이 친아들인 명농을 진무로 위장시켜 궁 밖으로
내보낸 이유는 진짜 진무는 태자 명농이 되어 왕이 될 것이고,`[8]` 진짜 명농을 진무로 만들어서 궁밖으로 내 보내면 일단 무령 자기
자신은 진무가 자신의 아들이라는 사실은 알기 떄문에 진무가 된 명농이 무슨 짓을 해도 차마 죽이지는 못할 것이기 때문에(...) 자신의
아들을 지켜달라는 사촌 동생 동성왕의 유언을 지킬수 있기 때문에, 무령왕이 동성왕 암살의 배후라고 믿고 있는 연불태를 후견인으로 두게 되었고
그로부터 동성왕의 죽음을 복수할 것을 강요받으며 자란 듯하다. 본인도 무령왕과 명농을 적으로 여기고 있지만 정작 무령왕이 칭찬해주면 좋아서
어쩔 줄 모른다(...). 28회에서 [드러난 모습](%ED%98%BC%EC%9E%90%EB%86%80%EA%B8%B0.md)을 보면
왕위 계승을 하지 못한 왕자라는 사실 때문에 궁에서 고립되어 있으며 이로 인해 주변에 사람이 없어 외로움에 시달리는 듯하다.  
여담이지만 분장과 의상이 중국 무협 드라마에 나올 것 같다는 평(...).  
설희가 진짜 수백향이 아니라는 사실을 감지했고 이를 이용해 무령왕에게 복수하려 하지만 한편으로는 설희에게 동병상련을 느끼고 있기도 하다.
한동안 비중이 갈수록 줄어 서브남주로서 제 역할을 못했다는 평이지만 고구려에서 무령왕의 살수로 파견된 구천과 사냥 친구로서 만나 어떤 역할을
하게 될 지 궁금을 자아내고 있는 중. 결국 설희와 계속 엮이며 일정 비중은 계속 유지했다. 설희와의 관계는 설희 단락 참조. 자신의
친아버지인 무령왕을 아버지의 원수라고 생각하여 증오하면서도 한 편으로는 무령과 함께 할 때 드는 알 수 없는 감정과 무령의 시선에 의아함을
느낀다. 아버지의 원수라면서 무령왕이 격구를 하자고 하니 신나서 공 가지고 찾아가지를 않는가. 그랬다가 또 어쩔 수 없이 아들한테 차갑게
대하는 무령에게 서운해 하지를 않는가. 또 그러면서 아비를 죽인 원수라 욕하지를 않는가... 하는 짓이
[츤데레](%EC%B8%A4%EB%8D%B0%EB%A0%88.md) 부자다.  
103회에서 결국 명농에 의해 출생의 비밀을 알게 되어 무령을 죽이려고 하나 무령왕이 자신의 모습들이 그려진 그림을 소중히 간직하고 있었다는
것을 깨닫고 자신을 사랑하고 있었다는 사실 또한 알아 울분에 물건들만 부수고 난장판으 만든 뒤, 마지막으로 설희를 찾아가고 마음을 정리하기
위해서인지 웅진을 떠나 여행을 한다. 무령왕의 상태를 듣고 다시 웅진궁으로 돌아와 매정한 척 굴지만, 결국 무령왕이 쓰러지자 달려가 그를
안고 울며 숨을 거두자 '아버님'하고 오열한다. 결국 명농의 이름을 되찾지는 않은 듯. 그리고 마지막에 기억을 잃은 설희를 찾아가고, 자신의
사랑이 자신만의 외사랑이 아니었다는 것을 깨닫게 되어 용기를 내 함께 떠나자고 말했다. 그리고 그렇게 할 듯. 드디어 긴 짝사람의 마침표를
찍게 되었다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A0%9C%EC%99%95%EC%9D%98%20%EB%9
4%B8%20%EC%88%98%EB%B0%B1%ED%96%A5?action=edit&section=8)]

### 6.2. 왕실 인물 ¶

  * [무령왕](%EB%AC%B4%EB%A0%B9%EC%99%95.md)([이재룡](%EC%9D%B4%EC%9E%AC%EB%A3%A1.md))<실존>
  * [동성왕](%EB%8F%99%EC%84%B1%EC%99%95.md)([정찬](%EC%A0%95%EC%B0%AC.md))<실존>
  * 내숙([정성모](%EC%A0%95%EC%84%B1%EB%AA%A8.md))
  * 은혜왕후(임세미)
  * [백가](%EB%B0%B1%EA%B0%80.md)([안석환](%EC%95%88%EC%84%9D%ED%99%98.md))<실존>
  * 여목(최범호)
  * 연불태([김병옥](%EA%B9%80%EB%B3%91%EC%98%A5.md))  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A0%9C%EC%99%95%EC%9D%98%20%EB%9
4%B8%20%EC%88%98%EB%B0%B1%ED%96%A5?action=edit&section=9)]

### 6.3. 그 외 ¶

  * 채화(명세빈)  
백가의 딸로 무령왕과 서로 사랑하는 사이였다. 동성왕을 죽이고 무령왕을 왕으로 만들려던 아버지가 오히려 무령왕에 의해 죽자 자살을 기도했으나
구천에 의해 구출되고 임신하고 있던 무령왕의 딸 설난을 낳는다. 이후 자신을 연모하는 구천의 마음을 받아들여 부부로 살게 되고 설희까지
낳았다. 자신을 찾아온 내숙과 만나 설난의 존재를 알렸지만 진무와 연불태에 의해 사망. 설난에게 수백향의 전설을 알려주었고 설난을
수백향이라고도 부르기도 했지만 정작 공주라는 사실은 알려주지 못해
[망했어요](%EB%A7%9D%ED%96%88%EC%96%B4%EC%9A%94.md). <del>안 한 건 아닌데 하필 눈 다치는
바람에 설희를 설난으로 착각하고 말했다. 더
[망했어요](%EB%A7%9D%ED%96%88%EC%96%B4%EC%9A%94.md)!</del>  

  * 구천(윤태영)  
천한 신분의 벙어리. 본래 고구려 세작이었으나 백가에게 사로잡혀 백가의 부하가 되었었다. 채화를 연모하고 있어서 자살을 저지한 후 그녀를
가야로 데리고 갔다. 채화에게 손 끝 하나 대지 못했지만 우여곡절 끝에 채화가 마음을 받아줘 부부가 됐다. 집이 습격당했을 당시 병사들과
싸우다 죽은 것 같아 보이기는 하지만 마지막 장면에서 손이 움직이는 것을 보여줘서 정확한 생사는 불명. [출생의비밀](%EC%B6%9C%EC%83%9D%EC%9D%98%20%EB%B9%84%EB%B0%80.md)을 알고 있는 사람이 설희와 구천
뿐이라 설난이 신분을 찾으려면 다시 나오기는 나와야 하는데(...) 결국 고구려에서 생존해 있는 것으로 확인되었고 무령왕을 죽이라는 지령을
을밀로부터 받았다.

그러던 중 진무공과 어느 정도 연을 쌓는다. 이는 계획적인 접근으로 그는 무령왕이 채화를 죽였다고 생각했기 때문에 그를 죽이라는 지령을
수행하려 했던 것. 그러던 와중에 공주인 척 하고 있는 설화도 만나고 설난이도 만나게 된다. 행복했던 시간은 잠시, 설화의 오해 때문에
진무공의 자객들에게 죽음을 맞는다. 마지막에 설난이에게 '너와 같은 딸이 내 딸인 것이 행복했었다'라는 대사를 하며 눈을 감는다.<del>이
놈들아 설난 자매는 부모님만 네 번 죽이냐 ㅠㅠ</del> 이후 영혼?의 형태로 설화에게도 가서 마지막 인사를 한다.

  

  * [도림](%EB%8F%84%EB%A6%BC.md)(차화연)  
실존인물. 고구려의 세작으로 [개로왕](%EA%B0%9C%EB%A1%9C%EC%99%95.md)을 현혹시킨 장본인이다. 실제로는
남성이었지만 드라마에서는 [TS](TS.md) 시켜(...) 여성으로 만들었다. 개로왕과 내기 바둑을 두었고 이에 이겨 개로왕의 마음을
얻게 되었는데... 무령왕에 따르면 개로왕이 사랑했던 여인이라고 한다.
<del>[아청법](%EC%95%84%EC%B2%AD%EB%B2%95.md) 철컹철컹.</del> 결국 개로왕을 죽음으로 몰아넣은
원인을 제공한 것으로 보이지만 무령왕은 그녀가 이용할 가치가 있다고 판단해 궁에 남겨두었다고 한다. 궁에서 사용하는 꽃을 가꾸는 의화원의
장덕`[9]`으로 신분을 숨기고 지내다가 명농의 명에 따라 설난을 여인으로 교육시켰는데 무서울 것만 같은 첫 인상과는 달리 엄격하면서도
친절한 면이 다분해서 설난빠들이 안도했고 신뢰하는 사제 관계로서 가까워졌다. 임무에 성공하고도 고구려에 돌아가지 않는 이유를 밝히지 않으며
자신들도 모르는 명농과 설난의 감정을 금새 간파해 설난에게 자기 자신의 마음까지도 속여야 세작으로서 살아남을 수 있다고 경고했고 무령왕이
증오하면서도 함부로 대하지 못하는 등 드라마 속에서 가장 능력의 한계와 속내를 알 수 없고 비밀에 싸인 인물.  

  * 똘대(김뢰하), 망구([김민교](%EA%B9%80%EB%AF%BC%EA%B5%90.md))  
가야 비적. 하지만 첫 등장 때는 구천에게 털렸고(...) 그 뒤에는 다른 비적들에게 털려서(...) 거지꼴로 나왔다. 산에서 기절했던
설난을 구출했고 비적들에게 안내하는 척 하면서 돈을 털어서 달아나려 했지만 실패했다. 이후 명농과 비문들에게 붙잡혀 설난과 함께 비문으로
들어갔다. 설난과 망구는 나가 떨어지다시피 했지만 똘대는 의외로 선전하고 있어 둘을 챙긴다. 이들도 함께 비문 시험에 통과.  

  * 용구댁(서이숙), 꼬막댁(박희진)  
설난의 이웃에 살던 마을 주민들. 채화와 구천이 가야에 정착했을 때 이런저런 도움을 주며 친해졌다. 설난은 용구와 서로 좋아하는 사이였고
나이가 차면 결혼할 예정이었다고 한다. 진무와 연불태의 습격으로 인해서 모두 사망했다. 다만 꼬막댁 역을 했던 박희진 씨는 설난과 설희가
얹혀 살게 되었던 주막 이모로 재등장했는데 똘대와 러브라인까지 생긴 데다 명농의 명으로 백제 궁녀로 입성하기까지 했다(...).
<del>인생의 승리자.</del>

  * 강복(여의주)  
명농의 눈치 없는 신하. 러브라인이 드디어...! 하고 시청자가 생각하려는 순간에 꼭 문을 열고 들어오는 습성이 있다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A0%9C%EC%99%95%EC%9D%98%20%EB%9
4%B8%20%EC%88%98%EB%B0%B1%ED%96%A5?action=edit&section=10)]

### 6.4. 다른 나라 인물 ¶

  * 수니문왕(김영재)
  * 을밀(정의갑)<실존>
  * 안장왕(강신철)<실존>

`\----`

  * `[1]` 먹을 것만 보면 환장한다. 땅에 떨어진 고기도 씻어먹을 정도. 특히 닭고기에 심하게 집착했지만 계속 먹지 못해 애청자들이 닭 먹을 날만 기다렸는데 26회에 드디어 먹었다. 그것도 주위에 팍팍 튀기면서...
  * `[2]` 이재룡의 공식적인 키는 173cm이다. PD가 원래는 역사 기록대로 장신의 배우를 쓰려 했으나 전부터 팬이었고 그의 연기력을 믿어서 캐스팅했다고 한다.
  * `[3]` SM 아이돌 그룹 밀크 출신인 데다 실용음악 전공자라 가수와 차이 없는 음색과 가창력을 들려줬다.
  * `[4]` 무령왕과 채화가 장래를 약속했을 당시 채화는 임신을 하고 있었는데 딸을 낳으면 이름을 '수백향' 으로 짓기로 했었다.
  * `[5]` 밥을 먹으려면 한정된 개수의 깃발을 차지해야 하는데 이 과정에서 사람들이 서로 미친 듯이 주먹다짐을 벌인다.
  * `[6]` 백제의 첩보기관인 비문의 정예임에도 설희에게 얼사빠해 온갖 바보짓을 하고 조연임에도 비중이 거의 남주들만큼 커져서 사도레기라 불리며 퇴장 때까지 청자들에게 지탄의 대상이었다.
  * `[7]` 진무가 설정상 무령왕의 친 아들이나 공식적으로는 무령왕의 사촌인 동성왕의 아들인 것으로 되어 있고, 설희도 가짜 공주이지만 일단 무령왕의 딸인 것으로 되어 있으니 형식상으로는 둘이 육촌지간이다. 현대의 관점이라면 도저히 성사될 수 없는 결혼이다.
  * `[8]` [조선](%EC%A1%B0%EC%84%A0.md) [단종](%EB%8B%A8%EC%A2%85.md) 등의 예로 볼 때 왕이 될 뻔하다가 왕좌에서 밀려난 왕족들의 말로는 비참했다.
  * `[9]` 백제의 7품 관직.

