**[상의 역대 왕](%EC%83%81%EB%82%98%EB%9D%BC/%EA%B3%84%EB%B3%B4.md)**

29대 덕왕 제을

←

**30대 주왕 제신**
→

주나라 초대 [무왕](%EC%A3%BC%EB%AC%B4%EC%99%95.md) 희발

## Contents

    

1. 개요 
2. 폭군 주 
    

2.1. 재발견

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A0%9C%EC%8B%A0?action=edit&sect
ion=1)]

## 1. 개요 ¶

중국 [은나라](%EC%9D%80%EB%82%98%EB%9D%BC.md)([상나라](%EC%83%81%EB%82%98%EB%9D%BC.md))왕조의 마지막 임금. 흔히 [주](%EC%A3%BC%EC%99%95.md)(紂)로 알려져 있으며,
[하나라](%ED%95%98%EB%82%98%EB%9D%BC.md)의 마지막 임금으로 전하는
[걸](%EA%B1%B8.md)(桀)과 함께 '걸주'로 불리며 폭군의 대명사로 통한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A0%9C%EC%8B%A0?action=edit&sect
ion=2)]

## 2. 폭군 주 ¶

갑골문에는 상나라의 마지막 왕을 제신(帝辛)이라고 언급하는데 학자들은 이 제신이 [사기](%EC%82%AC%EA%B8%B0.md)
등에서 말하는 주왕일 것으로 보고 있다. [사기집해](%EC%82%AC%EA%B8%B0%EC%A7%91%ED%95%B4.md)에서는
주(紂)를 **도리를 잃고 선을 해치는 것**이라는 걸로 뜻풀이를 하고 있어서 아마도 제신을 비하하기 위해서 후대에 붙인 것인 듯 하다.

  

흔히 [폭군](%ED%8F%AD%EA%B5%B0.md)의 대명사로 꼽히는 인물로, 그의 폭정으로 인해 은이 멸망에 이르게 되었다는
식으로 인식되고 있다. 사기 등의 기록에 의하면 [꽃미남](%EA%BD%83%EB%AF%B8%EB%82%A8.md)인데다가 총명하고
말빨도 상당했으며 힘은 장사였다고 하는데
<del>[검열삭제](%EA%B2%80%EC%97%B4%EC%82%AD%EC%A0%9C.md)시에 남성의 중요부위만으로 여성을 들어
올렸다는 황당한 이야기가 전할 정도</del> 이런 자신의 우월함에 취한 나머지 **신하들의 말을 들어먹으려 하지 않았다**는 것.

  

그리하여 천지신명에게 지내는 제사를 소홀히 여기고`[1]` 세금을 과중하게 부과하며 천하의 온갖 좋은 보물은 다 혼자 독차지했다고 한다.
우혼이나 비중같은 아첨을 잘하고 비위를 잘 맞추는 간신들을 등용하는가 하면 [달기](%EB%8B%AC%EA%B8%B0.md)에게 푹빠진
나머지 달기가 원하는 건 뭐든지 들어주며 매일 초호화판 파티를 열고, 난교를 하는 등 아주 인간막장의 극치를 보여주었고 심지어는 달기의 말에
**술로 호수를 만들고 고기로 숲을 만드는** [주지육림](%EC%A3%BC%EC%A7%80%EC%9C%A1%EB%A6%BC.md)을
만들어 진탕 노는 것에만 정신이 팔렸다는 것.

  

이리 되자 친척 [기자](%EA%B8%B0%EC%9E%90.md)와 비간이 좋은 말로 간하여 올바른 길로 인도하려고 했지만, 소용이
없었다고 한다. 기자는 "[상아](%EC%83%81%EC%95%84.md)`[2]`로 만든 젓가락을 쓰면 보통 그릇에 만족하지 못하고
옥구슬로 그릇을 만들어야 할것이다. 옥구슬로 그릇을 만들면 그 그릇에는 보통의 음식은 담지 못하고 진수성찬만을 담아야 할 것이다."라고
말하며 사치를 그만둘 것을 간했지만 주왕이 이를 받아들이지 않자 죽임을 당할 것을 우려해 미친 척하고 노예로서 숨어버렸다고 한다. 비간도
잔혹한 형을 그만둘 것을 간했다가 주왕이 "듣자하니 성인은 심장에 7개의 구멍이 있다면서? **니 가슴팍을 갈라서 확인해봐야겠다**"라며
비간의 심장을 갈라 죽였다고...

  

그 당시 은의 삼공은 서백창(후의 주 [문왕](%EB%AC%B8%EC%99%95.md)), 구후, 악공의 세 사람이었다. 주왕은 구후의
딸이 아름답다는 이야기를 듣고 강제로 구후의 딸을 첩으로 삼았다. 이에 분노한 구후가 악공과 함께 주왕을 죽이고 반란을 일으키려 했다가
음모가 들통나자 주왕은 구후와 악공을 붙잡아 구후는 **젓갈로 담그는** 사형에 처하고, 악공은 **육포로 만드는** 사형에 처했다. 비중이
서백창도 반란에 가담한 혐의가 있다고 고하자 주왕은 서백창을 유배시켰다가 서백창이 자신의 영지와 보물을 바치자 풀어주었다.

  

이 일로 서백창의 아들은 원한을 품고 주왕을 타도할 때만을 노리게 되는데 서백창이 죽고 아들이 뒤를 이으니 이 사람이 바로 주
[무왕](%EB%AC%B4%EC%99%95.md)이다. 무왕은 문왕의 위패를 앞세우고 천하의 제후들을 모두 모아 주왕과 결전을 치루려
했으나 하늘에서 무왕을 만류하는 목소리가 들려 2년동안 출전을 보류하다가 2년후 다시 은으로 쳐들어가서 [목야라는 곳에서 주왕과 최후의결전을 치루게 된다.](%EB%AA%A9%EC%95%BC%EB%8C%80%EC%A0%84.md) 이때 주왕은 무려 70만의 대군을
거느리고 있었지만 이들은 대부분이 노예들인 오합지졸들이었고, 제후들의 정예병에 상대가 되지 않았다. 결국 목야에서 캐발린 주왕은 마지막에
스스로 수도에 불을 지르고 [자살](%EC%9E%90%EC%82%B4.md)했다. 그 시체는 무왕이 찾아내서 목을 쳤다고 한다.

  

온갖 안 좋은 이미지는 다 달고 있다. [주지육림](%EC%A3%BC%EC%A7%80%EC%9C%A1%EB%A6%BC.md),
[포락지형](%ED%8F%AC%EB%9D%BD%EC%A7%80%ED%98%95.md) 하면 빠짐없이 시조로 거론되는 인물. 하나라의
걸왕와 함께 셋트로 묶여 '걸주같다'라는 말을 만든 장본인. 요새 표현으로 치자면 인간 막장, 인간 쓰레기 정도의 표현이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A0%9C%EC%8B%A0?action=edit&sect
ion=3)]

### 2.1. 재발견 ¶

하지만 [춘추전국시대](%EC%B6%98%EC%B6%94%EC%A0%84%EA%B5%AD%EC%8B%9C%EB%8C%80.md)
사람들조차도 이 내용에 대해 **너무 온갖 악행들만 달고 다닌다고 써져서 그 진위가 매우 의심스럽다**라고 할 정도였다고.
[공자](%EA%B3%B5%EC%9E%90.md)의 제자인 [자공](%EC%9E%90%EA%B3%B5.md)은 주왕을 옹호하며
어떤 사람이 나쁜 짓을 좀 했다고 세상의 모든 악명을 그에게 덮어씌운다는 것은 잘못이라고 말했다.`[3]` 그리고 **주왕의 잘못이라 쓰여진
것은 실제로 보면 그렇게까지 막장은 아니었을 것이다**라고 말했다고 한다. 흔히 하나라의 마지막왕 걸왕과 더불어 대대로 막장으로 낙인
찍혔다고 알려진 것과는 좀 다르다.

  

제신의 오명이 벗겨진 것은 먼 후대에 갑골문이 발견되면서 부터다. 갑골문에 의하면 제신은 천지신명에 충실하게 제사를 지냈고 동쪽의 인방이라는
족속을 평정해 오히려 은의 국세는 왕성했다고 한다.

  

방탕과 사치의 상징인 주지육림도 제사의 관점에서 해석해야 한다는 지적이 많다. 제신이 제사를 충실하게 지내는 것을 주 문왕과 무왕이
왜곡시켜서 술 연못과 고기 숲을 만들었다고 했다는 것. 사실 제사를 지내는데 희생 제물이 많이 든 것이 교묘하게 왜곡된 것일지도
모른다.`[4]` 게다가 갑골문에 의하면 상대의 전통적 제사 방법인 산 사람을 희생제물로 바치는 제도를 폐지한 것이 바로 제신이라고 나온다.
이를 미루어본다면 방탕하고 난폭한 인물이라는 기록은 왜곡되었을 개연성이 크다.

  

또한 제신이 사치하고 방탕했다는 기록은 제신 개인에게 힘이 집중되던(즉 왕권이 강화되던)`[5]` 상황에 대한 소국들의 불만이 표출된
것이라는 의견도 제시되었다. 은의 말기에는 특히 형제나 숙부 등이 계승하기도 하던 왕위의 부자 상속이 4번에 걸쳐 연달아 나타나며 안정된
모습을 보이고 제신은 아예 거기의 끝이라 할 수 있는 적장자 계승으로 왕위에 등극한 인물이다. 이렇게 상에 권력이 집중되자 자연스레 주변국의
힘은 약화될 수밖에 없었고 여기에 대한 불만이 설화로 나타났다는 것이다.<del>[그러니까 자기들을 괴롭히는 상이 급속도로 막강해지는 상황변화를 받아들이지 못한 주변 국가들이 들고 일어나 상을 뒤집어 엎은 거다.</del>](%EB%89%B4%EC%8A%A4%EB%8D%B0%EC%8A%A4%ED%81%AC%20%EA%B2%8C%EC%9E%84%20%ED%8F%AD%EB%A0%A5%EC%84%B1%20%EC%8B%A4%ED%97%98%20%EC%82%AC%EA%B1%B4.md)

  

갑골문을 연구한 학자들은 은에서 주로의 [역성혁명](%EC%97%AD%EC%84%B1%ED%98%81%EB%AA%85.md)의 실체는
제신, 즉 주왕이 폭정을 해서가 아니라 은이 동진정책을 펴는 사이에 서쪽에 있던 강력한 제후세력 주가 은을 기습해서 은이 멸망한 것이라고
보기도 한다. 무왕의 입성 당시 백이와 숙제가 이탈하는 등 이 기습공격이 정당하지 못하다는 여론이 형성되자, 이를 무마하기 위해서 하늘의
뜻에 따라 폭군을 죽였다는 식으로
[프로파간다](%ED%94%84%EB%A1%9C%ED%8C%8C%EA%B0%84%EB%8B%A4.md)를 한 것이 사기에 나온 왜곡된
기록들일 것이라는 것. 애초에 천명사상 자체가 상주혁명 성공 이후에 등장한 것이기 때문에 그럴 가능성이 상당히 높다.

  

이에 따르면 상주혁명은 새로운 중앙 권력에 맞는 체제를 위해 제신과 달기가 희생되는 과정으로 파악할 수 있다. 은은 여타 부족과의 혼인 등을
통해 간접적으로 힘을 얻어 나갔지만, 일정 이상으로 왕권이 커지려면 오히려 이들을 배제해 나가야 했다. 그러나 은의 구 체제 내에서는 그것이
힘들었고, 이것이 설화 상의 긴장 관계로 나타났다는 것이다. 이에 따라 이 불균형이 은의 부족신인 제(帝)를 넘어 보다 보편적인 천명론을
들고 나온 주에 의해 해소되는데, 이 과정에서 희생되는 것이 제신, 그리고 왕권 강화를 제약하던 주변 세력의 상징으로서 달기였다는 것이다.

  

한편 상나라가 그 전부터 주변민족을 앞서가는 첨단문물의 상징인 청동기를 앞세워 수없이 많이 괴롭힌 것은 사실이며, 실제로 상당히 잔혹한
관습도 많이 가지고 있었다.(위에서 언급한 포로를 인신공양하는 것 등)`[6]` 딱히 제신 개인이 특출나게 악한 왕이었던 게 아니라,
**상나라 전체가 주변의 원한을 살 행동을 일상적으로 했던 것이다.** 따라서 사기에 기록된 제신의 일화들은 제신 개인의 악행이라기보다는,
상나라가 타국의 포로들에게 벌인 잔혹한 풍속 이야기들이 전설처럼 남은 것으로도 볼 수 있다.`[7]`

  

또한 걸주라는 말에서도 알수 있듯이 하나라의 걸왕과 제신의 최후 양상은 상당히 흡사한데, 하나라의 실존이 불분명한 상황에서 현재는 은나라의
멸망에 대한 이야기에 맞춰서 하나라와 걸왕의 이야기를 날조했을 것이라고 보는 시각이 지배적이다. 그러나 중국에서는 2000년에 끝난 하상주
단대공정 이후 [하나라](%ED%95%98%EB%82%98%EB%9D%BC.md)의 실존을 기정사실화하고 있는 만큼(물론 국제적으로는
인정받지 못하고 있다.), 반대로 하나라 걸왕의 폭정을 제신에게 덧씌웠거나 걸왕의 이야기에서 부족한 부분을 제신의 일화에서 보충했다는 시각이
나오고 있다.

`\----`

  * `[1]` 상나라의 신의 이름인 제(帝)를 감히 왕호로 쓰는 판에 더 이상의 설명이 [必要韓紙](%E5%BF%85%E8%A6%81%E9%9F%93%E7%B4%99.md)? 상나라에서 왕호에 제를 붙인 왕은 그와 선왕 제을(帝乙)밖에 없는데, 이 제을이라는 왕은 천신(天神) 보기를 우습게 여겼다가 **날벼락을 맞아 죽었다**는 고사가 있다. 흠좀무, 근데 저 시기에는 왕의 권한이 막강해지고 복사의 결과도 사전에 조작하는 때다 보니 천신 보기를 우습게 여겼을 법 하다.
  * `[2]` 고대 중국 중원 지방은 밀림이 우거져 있고 [코끼리](%EC%BD%94%EB%81%BC%EB%A6%AC.md)가 살았으므로 상아를 구하는 것이 불가능하지는 않았다. 그러나 당시 갑골문의 기록을 보면 코끼리는 군대를 동원해서야 겨우 몇 마리 잡을 수 있었으며, 몇 마리 잡은 것을 기록으로 남겨 기념할 정도로 잡기도 힘들었다. 상아도 그 만큼 귀한 물건이었을 것이다.
  * `[3]` 子貢曰, "紂之不善, 不如是之甚也. 是以君子惡居下流, 天下之惡皆歸焉. 이 말을 한 배경은 [자공](%EC%9E%90%EA%B3%B5.md) 항목 참조.
  * `[4]` 동물은 기본이고 포로로 잡은 노예들을 인신공양하는 일도 비일비재했다. 주변국의 불만은 여기서 비롯됐을 가능성이 높다.
  * `[5]` 상대 국가구조는 왕으로 대표되는 상족과 점복을 도와주는 정인과 복인으로 대표되는 지방 세력이 연합한 구조였다. 초기에는 이들 간의 힘의 차이가 별로 없었으나 후기에 들어 권력승계구조가 형제상속에서 적장자상속으로 옮겨지자(힘이 집중되기에 용이) 왕은 제사를 지낼 때 신의 뜻을 해석할 수 있는 유일한 주체로 성장하며 이를 기반으로 왕권을 강화한다. 더불어 당시의 가치관이 신 중심에서 인간 중심으로 변화하며 이러한 추세는 주공 단의 천명사상으로 완성되어 현대까지의 중국 역사의 큰 틀로 자리잡는다.
  * `[6]` 애초에 상의 주특기가 전쟁과 제사인데 이 둘이 연결되다보니 인신공양이 성행할 수 밖에 없었다. 실제로 상나라 무덤에는 하나 주와 달리 목없는 유골이 꽤 많은 편이다.
  * `[7]` 이러한 점에서는 비슷하게 인신공양을 했었던 [아즈텍](%EC%95%84%EC%A6%88%ED%85%8D.md)의 최후와 비슷한 면이 있다.

