![http://images.fashionmodeldirectory.com/model/000000015121-Jessica_Gomes-mod
elprofileMainPicCropped.jpg](http://images.fashionmodeldirectory.com/model/000
000015121-Jessica_Gomes-modelprofileMainPicCropped.jpg)

[[JPG external
image]](http://images.fashionmodeldirectory.com/model/000000015121
-Jessica_Gomes-modelprofileMainPicCropped.jpg)

제시카 고메즈(Jessica Gomes)  
출생: 1985년 9월 25일 (오스트레일리아)  
신체: 177cm  
소속사: 센

포르투갈인 아버지와 중국계 싱가포르인 어머니 사이에서 태어났으며 출신지인 호주에서 모델로서 활동하다가 뉴욕으로 활동 무대를 옮겨 美 스포츠
일러스트레이티드(SI)의 수영복 모델로 각광을 받게 된다. 동양적인 얼굴과 서양적인 글래머러스함이 합쳐진 것이 그녀의 매력. 남성잡지
[MAXIM](%EB%A7%A5%EC%8B%AC%28%EC%9E%A1%EC%A7%80%29.md)과 FHM의 화보 촬영과 인터뷰,
섹시모델 선정 등의 활동이 이어지며 그녀만의 독특한 매력을 보여줬다.

국내활동 초반 LG 비키니폰 CF에 출연하여 그녀만의 독특한 매력을 잘 살렸고 섹시 아이콘으로 등극했다. 한국에서 연예인으로 성공한 많지
않은 외국인 중 한 명이다. 한국에서 번 돈이 그녀가 번 돈의 70% 이상일 것이다.`[1]`

한국에서는 (유명 연예인들이 흑역사 취급하도록 고생한 후) 부정적 이미지를 얻어도 별 타격이 없을
[듣보잡](%EB%93%A3%EB%B3%B4%EC%9E%A1.md)들이 많이 찍는 대출 광고를 그것도 저렴한 느낌의 "대출은
솔로몬~♪" CF`[2]`로 인해 모델로서 자신의 포지셔닝에 실패한 것이 아닌가 하는 의견들이 있다`[3]`.

CF의 경우 모델의 몸매를 보정하는 경우가 빈번한데 기술적으로 가슴을 크게 하는 것보다 허리를 잘룩하게 만드는 것이 쉽다고 한다. 제시카
고메즈의 경우는 너도 쉽고 나도 쉽게 가려다가 보정 전 사진이 유출되면서 큰 코를 다친 셈. 이 때문에 고돼지 라는 별명이 나도는 등
대중들이 실망감을 드러내기도 했다. 수술한 가슴이 아닌가 하는 얘기가 있으나 성장 과정에서의 당연한 변화 과정으로 그녀가 어린 시절부터 모델
활동을 했고 문제가 되는 사진이 그 어린 시절의 사진이라고 생각하면 판단하기 쉬울 것이다. 사진 한 장으로 지나친 일반화를 하는 것은 문제가
있다.

한동안 딱히 괄목할 활약을 보이지 않았으나, MBC 예능 프로 댄싱 위드 스타에서 과감한 노출과 화려한 춤실력을 선보이면서 재조명 받았다.

2010년 11번가 비키니 광고를 찍으면서 [나치](%EB%82%98%EC%B9%98.md)
[독일](%EB%8F%85%EC%9D%BC.md) [해군](%ED%95%B4%EA%B5%B0.md) 정모를 쓰고 나오기도 했으나
누구도 이에 주목하지 않았다. [임재범](%EC%9E%84%EC%9E%AC%EB%B2%94.md)은 독일 군복 입고 나왔다고 폭풍같이
까였고 제로센을 앨범에 그려 넣었던 [소녀시대](%EC%86%8C%EB%85%80%EC%8B%9C%EB%8C%80.md)도 까인 것을
생각하면 의외였다.

2011년 8월 1일 MBC 모 예능프로그램에서 '가슴'에 대한 콤플렉스를 언급하여 망언 대열에 합류하였다. 전문 모델로서 장수하기 위해서는
슬림한 부분은 슬림하면서 풍만한 부분은 풍만하거나 아니면 전체적으로 슬림해야 되는데, 엄격한 다이어트를 하지 않아도 되는 글래머러스 모델의
길이 쉽고 편한 길이긴 하지만 날씬한 몸매, 적어도 허리만큼은 날씬해야 되는 전문 모델의 세계`[4]`에선 뜨기 힘들지도...

애초에 한국에서의 활동 내역을 보면 CF나 예능에 출연하는 연예인이라면 모를까 전문 모델로서 보여준 모습은 그리 많지 않다. 처음 알려진
것처럼 세계적인 모델인 것도 아니고. 다만 호주 쪽에서는 꾸준히 모델일을 하고있다.

여담으로 노출에 비교적 엄격한 한국에서 찍은 사진 중에는 그런 것이 없지만, [구글](%EA%B5%AC%EA%B8%80.md)에서
그녀의 이름으로 검색하면 [토플리스](%ED%86%A0%ED%94%8C%EB%A6%AC%EC%8A%A4.md)(topless) 사진을
볼 수 있다. [이탈리아](%EC%9D%B4%ED%83%88%EB%A6%AC%EC%95%84.md) GQ 화보로 찍은 것이라고 한다.
이 사진으로 봐서는 적어도 [가슴성형](%EA%B0%80%EC%8A%B4%EC%84%B1%ED%98%95.md)을 하지는 않은 듯하다.

2012년에 제시카 고메즈는 다이어트 한번 잘못하는 바람에 그만 [망했어요](%EB%B9%88%EC%9C%A0.md).[#](http:
//www.newspim.com/view.jsp?newsId=20121101000341) 그래도 2014년도에 찍은 화보들을 보면 다행히
원상복귀.

`\----`

  * `[1]` 솔직히 제시카 고메즈는 한국에서나 활동하는, 국제 무대에서는 듣보잡 포지셔닝인 것은 맞다. 그녀의 활동 무대는 거의 한국에 국한되어 있으며, 한국기업이나 방송이 그녀를 먹여살린다고 볼 수 있다.
  * `[2]` 특히 이 광고가 은근히 에로해서 가족끼리 TV앞에 앉아 있는데 이 광고가 나오는 순간..
  * `[3]` 그녀가 출연한 CF는 엄연한 공식 금융권 업체인 솔로몬저축은행(코스피 상장)이다. 저축은행 사태 때문에 저축은행까지 도매금으로 대부업체 취급당하는 경향이 있는데 분명히 구분해야 한다. 그러나 제2금융권인 이상 1금융권에 비해 이미지가 낮은 것은 사실이다. 뭣보다 그렇게 대출광고를 줄줄 내보내서야 대부업체 이미지가 안 박힐래야 안 박힐 수가 없는 게 현실. 그리고 쏟아지는 물줄기 속에서 이상한 춤같은 것(...)을 췄으니 아무래도 저렴해 보일 수밖에 없었다. 그녀를 몰랐던 사람은 비싼 모델 대신, 임금이 상대적으로 저렴할 한국거주 외국인 아무나 한 명 데려다가 찍은 줄 알았다고 한다.
  * `[4]` [빅토리아 시크릿](%EB%B9%85%ED%86%A0%EB%A6%AC%EC%95%84%20%EC%8B%9C%ED%81%AC%EB%A6%BF.md) 무대에 선 모델들과 프로포션을 비교하면 차이가 극명하다.

