![http://4.bp.blogspot.com/-413pf2_ptH4/UC_uTSXfL4I/AAAAAAAAD6I/f4OkzarKtK0/s1
600/Prototype_2_James_Heller_HD_Desktop_Wallpaper-HidefWall.Blogspot.Com-.jpg]
(http://4.bp.blogspot.com/-413pf2_ptH4/UC_uTSXfL4I/AAAAAAAAD6I/f4OkzarKtK0/s16
00/Prototype_2_James_Heller_HD_Desktop_Wallpaper-HidefWall.Blogspot.Com-.jpg)

[[JPG external image]](http://4.bp.blogspot.com/-413pf2_ptH4/UC_uTSXfL4I/AAAAA
AAAD6I/f4OkzarKtK0/s1600/Prototype_2_James_Heller_HD_Desktop_Wallpaper-
HidefWall.Blogspot.Com-.jpg)

**"난 해병대 중사 제임스 헬러. 기필코 알렉스 머서를 파멸시켜버리겠다."**

[프로토타입 2](%ED%94%84%EB%A1%9C%ED%86%A0%ED%83%80%EC%9E%85%202.md)의 주인공. 전
미해병대 출신으로 [알렉스 머서](%EC%95%8C%EB%A0%89%EC%8A%A4%20%EB%A8%B8%EC%84%9C.md)에 의한
첫번째 [블랙 라이트 바이러스](%EB%B8%94%EB%9E%99%20%EB%9D%BC%EC%9D%B4%ED%8A%B8.md)
[감염체](%EA%B0%90%EC%97%BC%EC%B2%B4.md)가 되었다. 자살임무 수행 도중 [알렉스머서](%EC%95%8C%EB%A0%89%EC%8A%A4%20%EB%A8%B8%EC%84%9C.md)에 의해 감염되었고 이후 머서가
자신의 가족을 죽인데에 앙심을 품고 복수의 길을 걷게된다. 전작의 주인공인 [알렉스머서](%EC%95%8C%EB%A0%89%EC%8A%A4%20%EB%A8%B8%EC%84%9C.md)를 갈아치우고 등장한 새로운
주인공으로 [알렉스 머서](%EC%95%8C%EB%A0%89%EC%8A%A4%20%EB%A8%B8%EC%84%9C.md)를 흥미로운
악역으로 만들어 게이머의 흥미를 돋구고자 했다고 한다. 군에서는 실험체(The Test Subject)로 명명된듯 하다.`[1]`

[알렉스 머서](%EC%95%8C%EB%A0%89%EC%8A%A4%20%EB%A8%B8%EC%84%9C.md)의 경우 바이러스가 시체를
빌려 쓴 것하고는 달리 [제임스 헬러](%EC%A0%9C%EC%9E%84%EC%8A%A4%20%ED%97%AC%EB%9F%AC.md)는
죽지 않고 감염만 됐기에 기억이 남아있다.

## Contents

    

1. 스토리 
2. 능력 
    

2.1. 신체 능력

2.2. 공격 능력

2.3. 방어 능력

2.4. 감염 능력

2.5. 임계 능력

3. 여담 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A0%9C%EC%9E%84%EC%8A%A4%20%ED%9
7%AC%EB%9F%AC?action=edit&section=1)]

## 1. 스토리 ¶

**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 문서와 하위 문서 또는 이 틀 아래에 있는 내용은 **작품의 줄거리나 결말, 반전 요소를 설명하고 있습니다.**  
작품의 내용 누설을 원하지 않는다면 이 문서를 닫아 주세요.

  
감염되기 이전엔 [해병대](%ED%95%B4%EB%B3%91%EB%8C%80.md) 중사로 아내 콜레트와 딸 아마야와 함께
[뉴욕](%EB%89%B4%EC%9A%95.md), 맨하튼에서 살고 있었다. 이라크 참전 후엔 집으로 돌아가 사업자금을 대출받아
가족들과 함께 자그마한 사업을 하길 원했지만`[2]` 그가 떠나있는 동안에 바이러스 발발 사태가 터져 수천명이 죽는 결과를 불러일으키게
된다.

  

그러던 중 아내에게서 걸려온 전화로 아웃브레이크 사태가 재발했다는 것과 블랙워치에 의해 계엄령이 실시된 것을 알게되고 가족에게 돌아가고자
했으나 [블랙라이트 바이러스](%EB%B8%94%EB%9E%99%20%EB%9D%BC%EC%9D%B4%ED%8A%B8.md) 감염자에
의해 도시가 파괴되고 자신의 집에서 가족들이 죽어있는 것을 보게 된다. 블랙워치는
[알렉스머서](%EC%95%8C%EB%A0%89%EC%8A%A4%EB%A8%B8%EC%84%9C.md)라 불리는 젠텍의 전 과학자에게
이번 책임이 있다고 주장하고 [제임스헬러](%EC%A0%9C%EC%9E%84%EC%8A%A4%20%ED%97%AC%EB%9F%AC.md)는 자살임무에 지원해 [알렉스머서](%EC%95%8C%EB%A0%89%EC%8A%A4%20%EB%A8%B8%EC%84%9C.md)를 찾아 가족에 대한 복수를 할
기회를 노리게 된다.

  

자살임무 지원자들은 레드존을 순찰하는 임무를 맡게된다. 헬러의 분대는 APC에 타고 레드존을 순찰하던 중 갑작스러운 사고가 일어나게 되고,
정신이 드니 헬러는 자신이 유일한 생존자가 되었음을 알게된다. 그때 하늘에서 날아와 착지하는 머서를 보게 되고 머서가 시체를 보는 동안
헬러는 머서에게 달려들어 그의 목을 베었으나 아무런 효과가 없었고 오히려 내동댕이쳐지게 된다. 헬러는 정신을 차리고 땅에 있는 딸의 사진을
보게 된다. 헬러는 분노하면서 머서의 공격을 피하며 다시 칼을 찔러넣지만 내동댕이쳐진다. 하지만 칼을 찔러넣는 모습에 인상을 받은 머서는
천천히 레드존 중심부로 자신을 추격하게끔 유인한다. 머서를 추격하던 중 헬러는 뒤에서 온 헬기를 보게 되고 그 헬기는 헬러를 보고 수송차량이
온다며 기다리라고 한다. 하지만 건물에서 나타난 머서의 발차기를 맞고 헬러 쪽으로 추락. 추락하는 헬기를 헬러는 간신히 회피한다. 그때 앞에
머서가 나타나고 고갯짓으로 뒤를 보라고 하자 헬러가 뒤를 돌아보니 엄청나게 큰 감염체가 있었고 헬러는 욕설을 내뱉으며 도망간다. 도망치는
도중 건물 안으로 들어가 위기를 모면하나 했으나 갑자기 나타나 헬러를 덮친 브롤러 헌터를 상대로 칼 한자루로 끝장을 내는 광경을 지켜보던
머서는 헬러를 감염시킨다.

  

그리고 그뒤 쓰러진 헬러는 연구소로 수송되어 여러 실험을 받은뒤 소각되어 죽어가던 찰나 헬러를 완전히 사살하기위해 온 블랙워치 군인을
흡수하여 체력을 회복해 연구소에서 탈출한다. 탈출도중 블랙워치 군인에게 붙잡히는데 이때 갑툭튀한 머서에 의해 살아남고 블랙워치의 실체에 대해
알게 된다. 처음에는 머서를 믿지 않았지만 계속 일어나는 일로 머서를 믿게되었다.

  

헬러는 [루이스 게라](%EB%A3%A8%EC%9D%B4%EC%8A%A4%20%EA%B2%8C%EB%9D%BC.md) 신부가 입수한 펜
역의 2차 아웃브레이크 때의 CCTV 영상으로 2차 아웃브레이크를 일으킨건 바로 머서라는 것을 알았다. 그래서 헬러는 다시 머서에게 복수하는
길을 걷고 [데이나 머서](%EB%8D%B0%EC%9D%B4%EB%82%98%20%EB%A8%B8%EC%84%9C.md)`[3]`의
도움을 받아 머서를 흡수하고 뉴욕에 퍼진 감염체들을 박멸시킨다.

  

[알렉스 머서](%EC%95%8C%EB%A0%89%EC%8A%A4%20%EB%A8%B8%EC%84%9C.md)와의 최종 결투에서
머서에게 먹이 사슬의 정점에 선 자의 칭호를 물려받았다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A0%9C%EC%9E%84%EC%8A%A4%20%ED%9
7%AC%EB%9F%AC?action=edit&section=2)]

## 2. 능력 ¶

[알렉스 머서](%EC%95%8C%EB%A0%89%EC%8A%A4%20%EB%A8%B8%EC%84%9C.md)로부터 능력을 부여받았기
때문에 기술이 머서와 거의 흡사하지만 외형적으로 다른 부분이 눈에 띄인다. 크게 5가지로 나눠서 공격, 방어, 기동, 센서, 위장에 해당하는
능력을 가지고 있다.  
각 능력은 일정 레벨마다 레벨을 업할 때마다 주어지는 포인트로 업그레이드가 가능하며 몇몇 강화능력은 흡수를 하거나 블랙워치 미션을 깨고 주는
포인트로 언락이 가능하다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A0%9C%EC%9E%84%EC%8A%A4%20%ED%9
7%AC%EB%9F%AC?action=edit&section=3)]

### 2.1. 신체 능력 ¶

[알렉스 머서](%EC%95%8C%EB%A0%89%EC%8A%A4%20%EB%A8%B8%EC%84%9C.md)와 마찬가지로 엄청난 힘과
신체를 변형시켜 몸을 무기화시키거나 흡수를 해 변장할 수 있다. 다만 무기화의 경우 머서와는 외형적인 차이가 있다.

  

  * **흡수**
[알렉스 머서](%EC%95%8C%EB%A0%89%EC%8A%A4%20%EB%A8%B8%EC%84%9C.md)처럼 대상을 흡수할수
있고, 대상의 기억을 읽거나 능력을 얻는 것도 가능. 전작에서는 민간인(감염포함), 병사, 헌터 이렇게 흡수 대상이 제한되었던
반면에<del>사실 전편엔 그것 말고는 나오는게 거의 없기도 했다.</del> 2편에서는 히드라`[4]`, 슈퍼솔져를 포함한 대부분의
생명체를 흡수할 수 있게 되었다. 민간인이나 군인을 제외한 생명체는 일정 체력 이하가 되면 흡수할 수 있으며 장착한 능력에 따라 흡수 모션이
달라진다. 흡수를 하게 되면 전작에서 인간형에서나 가능했던 신체를 찢어버리거나 일부를 잡고 뜯어버리는 등 고어한 모습을 볼수있다.  
스텔스 컨슘의 경우 이젠 굳이 뒤를 잡지 않아도 흡수할 수 있다. 물론 이쪽을 보는 시야가 존재할 경우 잡기시도가 캔슬된다.`[5]`  

  

  * **기동력**
엄청난 수준의 기동력을 지니고 있다. 이는 엄청난 높이로 도약한다거나, 차보다 더 빨리 달리고 건물의 벽을 뛰어 올라가거나 하늘에서 활강하는
등 보통 신체로는 불가능한 파쿠르 동작을 가능케한다. 전작과의 차이점이 있다면 벽에 붙어서 거미처럼 이동하는 것은 불가능 해졌고, 관련 풀
업그레이드시 에어대시가 3번까지 가능해졌다는 점이다.  

  

  * **내구력과 재생력**
엄청난 체력과 재생능력을 보유하고 있으며 심각한 상처를 입어도 죽지않고 회복할 수 있다. 재생력의 경우 풀 업그레이드시 전작에 비해 차는
속도가 빠르며 "방탄" 업그레이드를 마치면 병사들의 라이플, 기관총 세례에는 아예 데미지를 입지않고 오히려 튕겨내 가까이 있는 병사는 반사된
총알을 맞고 죽는다.  

  

  * **초인적인 힘과 감각**
엄청난 힘으로 차를 들어올리거나 무장 차량의 무기를 뜯어내 군대와 감염체를 제압할 수 있고, 극도로 발달된 감각은 군중이 붐비는 넓은
광장에서도 목표물을 찾을 수 있게 해준다.

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A0%9C%EC%9E%84%EC%8A%A4%20%ED%9
7%AC%EB%9F%AC?action=edit&section=4)]

### 2.2. 공격 능력 ¶

신체변형 능력의 파생된 형태로 총 5가지 형태가 있고 형태마다 공격 방식이 다르다.  

  * **발톱**
가장 처음 얻을 수 있는 능력. 스토리 도중 브롤러 헌터를 흡수하게 되면 얻는다. 대인공격에 적합하며 공격 속도가 가장 빠르기 때문에
쉴새없이 몰아치고 빠지는 전법이 유용하다. 공격 버튼을 계속 누르고 있으면 공격 대상을 향해 도약하여 베어버리는 공격을 한다.  

  

  * **촉수**
전작에서 있었던 능력들을 계승하는 다른 능력들과는 달리 전작의 반 잉여였던 머슬매스를 대신하여 새로이 나온 능력. 히드라를 흡수하게 되면
얻는다. 브롤러, 저거너트 등의 공격 대상을 덩굴로 묶어 옴쭉달싹 못하게 한다음 신체 일부를 절단내거나 인근 사물을 적에게 끌여당겨 충격을
주는 블랙 홀 공격을 사용할 수 있다. 이 능력으로 적을 죽이게 되면 덩굴에 묶여 공중에 매달리거나 매달리면서 찢겨 죽는다. 유일하게 전차
피니시 어택이 다른 능력이다.

  
  

  * **블레이드**
전작에선 탱크, 히드라, 심지어는 슈퍼솔져까지 전부 쌈싸먹는 사기적인 능력이였던 것에 비해 하향된 능력으로, 에어 슬라이스는 데미지가
약화되었고, 탱크나 장갑차를 공격할 경우 데미지가 반감되며 튕겨나간다. 스토리중 진화체를 흡수하면 얻는다. 그러나 하향이 되었다 해도
감염체를 상대하는데는 여전히 강력하며 범위 공격이 불가능한 발톱을 보조해준다. 공격 키를 모으고 있으면 4바퀴 회전을 하며 주위의 적을 모두
공격하는 범위 공격을 하는데 다른 능력으로는 상대하기 좀 짜증나는 진화체를 처리하는데 좋다. 골리앗을 잡을때 역시 마찬가지. 방향키로 돌진
방향을 바꿀 수 있다.

  
  

  * **해머**
속도가 느려 사용하기 애매했던 전작에 비해 상당히 개선된 능력. 강화형 저거너트를 흡수하면 얻는다. 평균 데미지는 전작에 비해 많이 줄었으나
대신 공격 속도가 빨라지고 콤보 마지막에는 주변에 스파이크 범위공격을 하기 때문에 꽤 쓸만해졌다. 전작의 발톱의 그라운드 스파이크 공격을
해머로 옮겨온 것 같다. 전작의 그라운드 스파이크 공격이 하나의 목표를 지정해서 그 주위로 범위 공격을 했었다면 이번작의 그라운드 스파이크
공격은 [제임스 헬러](%EC%A0%9C%EC%9E%84%EC%8A%A4%20%ED%97%AC%EB%9F%AC.md)의 전방으로
역삼각형 모양의 범위 공격을 하는 방식으로 바뀌었다. 덕분에 전작에선 꿈쩍도 안하던 헌터와는 달리 2편에선 차지공격을 맞을때마다 슈퍼솔저,
브롤러가 하늘로 솟구치는 모습을 볼 수 있다. 공중기술도 약간 변형이 되었는데 일반 공중공격은 전작의 해머 차지공격 동작으로, 차지공격은
양손으로 내려쳐서 광역 데미지를 주는 그라운드 스파이크 공격으로 바뀌었다.

  
  

  * **채찍**
가장 마지막에 얻게 되는 능력. 전작의 블레이드 능력이 하향이 됬다면 반대로 채찍 능력은 상향이 되어서 전작과 비교 자체를 거부하게 되었다.
후반에 등장하는 여성 진화체를 흡수하면 얻을 수 있다. 전작에서 차지공격이었던 광역 채찍 휘두르기가 기본공격으로 바뀌고 차지공격은 바로
앞이나 조준한 대상을 찌르는 공격으로 바뀌었다. 멀리 떨어진 적을 집어오는 능력도 역시 사용가능. 일단 기본기가 범위공격이 돼서 잡몹처리가
더 쉬워졌고 차지 데미지 역시 꽤 높아서 차지공격 한방이면 헬기 하나가 그냥 폭발한고, 넉백도 적절해서 브롤러나 슈퍼솔저 상대로도 꿀릴게
없다. 다만 밸런스 문제인지 획득 시기가 늦어서 상당히 아쉽다.  

  

[알렉스 머서](%EC%95%8C%EB%A0%89%EC%8A%A4%20%EB%A8%B8%EC%84%9C.md)의 능력이 나중에 얻는
능력일수록 성능이 하늘을 찌르던 반면 [제임스헬러](%EC%A0%9C%EC%9E%84%EC%8A%A4%20%ED%97%AC%EB%9F%AC.md)는 성능이 고루 분포되어 있다.
특히 행성파괴 병기였던 블레이드는 탱크 앞에선 순한 양이 되고`[6]` 탱크 부술때나 쓰던 해머도 매우 상향되어 추가된 그라운드 스파이크
공격 덕분에 여러모로 쓸일이 많아졌다. 그리고 이번에 새로 나온 촉수 능력도 아까 썼듯이 날무기는 기갑상대에게 효과가 감소되기때문에 해머를
얻기 전, 그리고 얻은 후에도 유용하게 쓰인다.

  

[알렉스 머서](%EC%95%8C%EB%A0%89%EC%8A%A4%20%EB%A8%B8%EC%84%9C.md)가 특정 상황을 빼고 거의
블레이드만 써먹었던거에 비해서 [제임스헬러](%EC%A0%9C%EC%9E%84%EC%8A%A4%20%ED%97%AC%EB%9F%AC.md)의 능력은 어떤 상황에서도 적절하게
대처할 수 있어 버려지는 능력이 없다.

  

여기서 블레이드와 채찍은 재밌는것이, 전투상태에서 잠시 가만히 있으면 모션을 취하면서 비전투 상태로 들어간다. 이 모션이 각 능력마다
다른데, 발톱이나 해머같이 양손에 취하는 능력은 모션이 비슷하다.  
그런데 블레이드는 모션이 2가지인데, 땅을 초승달 모양으로 긋는 모션과 칼에 묻은 피를 땅에 흩뿌리는 모션이 있다. 근데 이 땅을 긋는
모션에는 **공격판정**이 있어서 적이 맞으면 죽는다. 다만 신체절단까지는 되지 않는다.  
채찍은 더욱 가관인게 채찍을 휘두르는 모션이다. 크게 휘두르지는 않고 앞으로 짧게 휘두르는 정도인데 역시나 **공격판정**이 있어서 맞은
적들이 죽을뿐더러 블레이드와 달리 **신체절단**도 되기 때문에.. <del>가만히 있어도 사람들이 죽어나가는 능력을 지닌 [제임스헬러](%EC%A0%9C%EC%9E%84%EC%8A%A4%20%ED%97%AC%EB%9F%AC.md)</del>  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A0%9C%EC%9E%84%EC%8A%A4%20%ED%9
7%AC%EB%9F%AC?action=edit&section=5)]

### 2.3. 방어 능력 ¶

  * **방패**
[알렉스 머서](%EC%95%8C%EB%A0%89%EC%8A%A4%20%EB%A8%B8%EC%84%9C.md)와는 다르게 방패를
양손으로 2개나 착용한다. 저거너트를 흡수하면 얻게 된다. <del>오오 쌍방전사</del> 전작의 방패 능력은 단순히 헌터, 탱크 등의
공격을 내구도가 버틸 때 까지 자동으로 방어해 주는 능력이었지만 미사일 한방에 깨지는 종잇장갑을 보여줘서 별로 쓸모가 없었던 데 반해
[제임스 헬러](%EC%A0%9C%EC%9E%84%EC%8A%A4%20%ED%97%AC%EB%9F%AC.md)의 방패는 그때그때
막아야하는 번거로움이 있지만 못막는 공격이 거의 없는데다 일단 막고나면 데미지가 안들어가기 때문에 모든 면에서 거의 필수적인 능력이 되었다.
로켓같은 피사체가 날아오게 되면 화면에 뜨는 방패 표시가 뜨는데 제 때 방패를 켜 주면 공격을 방어해 줄 뿐만 아니라 날아오는 로켓을
반사해서 발사한 적에게 되돌린다던지`[7]`, 방패에서 가시가 돋아나 근접공격을 하는 적에게 피해를 준다던지 하는 카운터 기능도 하는데
체력을 관리하는 데 없어서는 안되는 능력, 카운터 공격만 잘써주면 브롤러, 슈퍼솔져, 진화체는 아무것도 못하는 샌드백이 된다. 위에서 상기한
것처럼 대부분의 공격을 방어하는데, 블랙워치나 해병의 총알은 기본이고 브롤러의 공격이나, 로켓 런처, 헬기나 전차의 미사일 등 피사체를 모두
방어할 수 있다. 단, 히드라의 촉수 공격이나 저거너트의 충격파처럼 방어가 불가능 하거나, 방어하더라도 체력이 깎이는 공격도 있으니 주의할
것. 업그레이드를 하면 근접 카운터 공격의 데미지가 늘어난다. 군 관련 무기에는 거의 무적이나 다름이 없으므로 심심하면 방패를 켜서 반사되는
총알에 맞아 죽는 적을 감상해 보자.

  

  * <del>**아머**</del>
사실 아머능력은 없긴 하지만 스킨으로는 존재한다. [알렉스머서](%EC%95%8C%EB%A0%89%EC%8A%A4%20%EB%A8%B8%EC%84%9C.md)의 아머에 버금가는 간지폭풍을
자랑하지만 스킨이니 만큼 메리트도, 패널티도 없다. 그 대신 이렇게 흉축한(?) 모습으로 돌아다니는데 군인들이나 민간인들의 반응이 없는 등의
괴리감이 생긴다.(...)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A0%9C%EC%9E%84%EC%8A%A4%20%ED%9
7%AC%EB%9F%AC?action=edit&section=6)]

### 2.4. 감염 능력 ¶

  * **생체 폭탄**
바이러스를 집어넣어 대상을 살아있는 생체 폭탄으로 만든후 던질 수 있다. 스토리상 진화체를 흡수하면 얻는다. 촉수의 블랙홀 공격처럼 피격당한
대상 주변의 오브젝트들을 끌어와 공격하는 방식이지만 풀업시 공격력이 훨씬 높으며, 쓰임새도 더 다양하다. 초토화 능력을 제외하면 단일
데미지로는 **최강의 기술**. 블랙워치나 해병에게 몰래 감염시켜 폭사시키는 방법도 있다. 상대에게 던져서 맞힐 공격의 경우, 촉수가
끌고오는 대상이 무엇이냐에 따라 입히는 데미지가 달라지는데, 풀 업그레이드를 하게되면 인간만 끌어와도 데미지가 상당하며, 차 한두개 끌어오게
되면 난이도에 관계없이 전차는 **한방에 박살나고**, 운이 좋으면 트레일러 영상마냥 **저거너트를 한큐에 보낼수도 있다.**

  

단점은 골리앗 상대로는 데미지가 있으나 마나하며, 던지기 전에 넉백되면 헬러의 손에서 벗어나 제자리에서 폭발한다는 문제가 있고, 사기적인
공격력 때문인지 알렉스 머서와의 최종결전에서는 집을 만한게 없어 쓸모가 없어 진다는 점이다. 그 외에는 어지간히 동떨어진 장소가 아닌이상
주위에 널린게 인간 아니면 감염체라 위치에 따른 불리함도 별로 없고, 발동도 쉽기 때문에 웬만한 변신능력 저리가라 할정도의 효율을 보여준다.

  

예약구매시 딸려오는 DLC 특전 기술을 사용하면 전작의 스냅 킥 런처와 동일한 동작으로 생체 폭탄 희생자의 엉덩이를 걷어차`[8]`날려 버릴
수도 있다. 준비시간도 있고 공중이나 달리는 중에는 사용할 수 없어 별 이점은 없으나 뻥 날아가는 장면이 은근히 호쾌하기 때문에 자주
사용하게 된다.

  

몰래 하는 폭탄 준비 동작은 분명히 목을 대놓고 찌르는데도 바로 옆에 있는 해병이나 블랙워치도 전혀 눈치채지 못한다.`[9]` 덕분에 몰래
군 기지에 잠입해서 난장판을 만들어놓고 목표만 슬쩍 흡수할 수도 있고`[10]`, 귀찮은 싸움을 피하고 싶으면 이놈 저놈 픽픽 찌르고 다니면
교전 한 번 하지 않고도 적을 완전히 제거하는 것도 가능하다.  
좀 어이없는 것은 생체 폭탄을 먹인 군인이 촉수를 뻗어나가는 상태인데도 불구하고 헬러가 군인으로 변신해 해당 군인을 쏘면 즉시
수배된다.(...) <del>당장 촉수가 몸에서 뻗어나와도 결코 동료를 버리지 않는 블랙 워치의 동료애!</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A0%9C%EC%9E%84%EC%8A%A4%20%ED%9
7%AC%EB%9F%AC?action=edit&section=7)]

### 2.5. 임계 능력 ¶

  * **초토화 능력**
전작의 덩굴 초토화 능력을 계승한 능력. 머서의 경우 단순히 덩굴만 뻗치는 능력이었다면 헬러의 경우 덩굴이 나오기 전에 거대한 충걱파를 날려
전차건 장갑차건 죄다 위로 붕 뜨는 모습을 볼 수 있다. 하지만 초토화 능력이 하나로 줄었고, 전작처럼 임계치가 늘어난다고 여러번 쓸수는
없지만 범위가 훨씬 늘어났으며, 임계치가 높아질경우 데미지가 증가하게 되었다. 뿐만 아니라 전작보다 생존률이 높아졌기에 위기 탈출용으로 쓰는
경우 또한 많이 줄었다. 필살기에 걸맞는 한 방이 강력한 능력.

  

다만 능력치가 낮을 경우 초토화에 비해서 이펙트는 좀 심심해서 3단계까지 모아서 써야 모양이 나온다. 1단계에서는 범위도 좁을뿐 아니라
데미지도 볼품없다. `[11]` 물론 3단계의 이펙트나 위력은 전작을 훨씬 웃돈다.  

  * **감염체 소환**
헬러를 도와 함께 싸워줄 브롤러 헌터를 소환한다. 진화체 아쳐 박사를 흡수하게 되면 얻게된다. [프로토타입2](%ED%94%84%EB%A1%9C%ED%86%A0%ED%83%80%EC%9E%85%202.md) 트레일러 마지막에 나온 브롤러
2마리는 이것에 불려진 것으로 짐작된다. 헬러의 임계치에 따라서 2마리부터 최대 4마리까지 불러낼 수 있고,`[12]` 공격대상을 지정할수도
있으며, 전투가 끝나서 브롤러가 필요 없어졌거나 브롤러들의 체력이 얼마 없다고 판단되면 브롤러들을 자폭시킬 수도 있다. 사실 전작의 [알렉스머서](%EC%95%8C%EB%A0%89%EC%8A%A4%20%EB%A8%B8%EC%84%9C.md)가 [엘리자베스그린](%EC%97%98%EB%A6%AC%EC%9E%90%EB%B2%A0%EC%8A%A4%20%EA%B7%B8%EB%A6%B0.md)을
흡수함으로서 얻었어야 될 능력 같지만 어째서인지 이번 작에서 추가되었다. 초토화가 한 방이 강력한 능력이라면 이 능력은 어그로를 분산시키고
지속적인 공격을 넣는데 의의가 있다. 업그레이에 따라 브롤러의 공격력과 체력이 증가한다. <del>그리고 전투 외 상황에서 헬러 주위를
어슬렁거리는 브롤러의 귀여움을 만끽하자.</del>

  

보면 알겠지만 신체 변형능력의 경우 기술이 바뀌거나 향상되었으며, 임계치의 경우 전작에서는 체력과 공유했기 때문에 난이도가 어려워지면 초토화
공격을 사용하기 힘들었던 반면에 이번작에서는 임계치와 체력이 따로 구분되어 모으기가 훨씬 쉬워줬다. 기본기의 경우 전작에선 수가 꽤 많았으나
이번작에서는 생체폭탄 하나로 줄어버렸다. 그 외의 몇몇 기본기(ex : 바디서프)는 일반상태에도 쓸 수 있는 공격으로 바뀌었고, 기술관련
업그레이드는 방어능력이나 공격능력 증가처럼 능력ㆍ신체 강화에 초점을 맞추게 되었다.`[13]` 때문에 전작의 갑옷처럼 데미지를 감소시켜주는
능력이 없는데도 불구하고, 방패의 상향과 더불어 캐릭터의 생존률이 대폭 증가해서 몇몇 상황을 제외하고는 다굴 맞는다고 플레이어가 바닥에
누워버리는 일은 별로 없게 되었다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A0%9C%EC%9E%84%EC%8A%A4%20%ED%9
7%AC%EB%9F%AC?action=edit&section=8)]

## 3. 여담 ¶

인트로 장면을 보면 원래 전투능력 자체가 남달랐단 걸 알 수 있다. 죄다 똑같은 모습을 하고 다니는 해병 중에서도 자기혼자 생김새가 눈에
튀는(...) 걸 봐도 그렇고, 칼 한자루로 머서의 목에 찔러넣고 그 머서의 공격을 여러번 피하며 반격을 날린 걸 봐도 그렇고(씨알도
안먹혔지만), 숫자만 되면 탱크도 때려부수는 브롤러를 아무 능력도 없이 칼 한자루로 죽인걸 봐도 그렇다. 역시
[흑형](%ED%9D%91%ED%98%95.md)은
[전투종족](%EC%A0%84%ED%88%AC%EC%A2%85%EC%A1%B1.md)이란 말인가..

  

또한 꽤 [컴맹](%EC%BB%B4%EB%A7%B9.md)이다. 초반부 [루이스게라](%EB%A3%A8%EC%9D%B4%EC%8A%A4%20%EA%B2%8C%EB%9D%BC.md) 신부와 통신하며 블랙워치의 시설에
잠입해 블랙워치 연구원으로 변장하여 컴퓨터로 정보를 캐내어 패스워드를 치는데, 이때 단어를 한자씩 말해주는걸 alt로 알아들어 alt를
누르질 않나, 키보드를 보고 횡설수설하며 혼자서 짜증을 내지를 않나... 여차저차 정보를 빼내고 컴퓨터를 그만두려고 할때 게라가
로그오프하라고 말해도 로그오프를 안하고 가고 로그오프를 안해서 "컴퓨터를 쓰면 로그오프를 해주세요"라는 방송이 나왔는데 하는 말인 "좆까,
난 컴퓨터가 싫어.(Fuck off, I hate Computer)" 가 압권.

  

유머감각도 꽤 되는것같다. 작중 헬러가 블랙워치 병사로 변장하는 미션이 있는데 부서진 헬기근처에 흩어져있던 미사일 발사기를 들어올리면 근처에
있던 블랙워치 병사가 “와우! 친구, 그건 어떻게 들어올리는거야?” 라고 묻자 “나는 단백질을 많이 먹지(I ate a lot of
protein).”이라고 답하는 센스를 선보인다.

  

간지폭풍으로 인기있던 전작의 주인공이였던 [알렉스머서](%EC%95%8C%EB%A0%89%EC%8A%A4%20%EB%A8%B8%EC%84%9C.md)를 몰아내고 주인공이 되었다는
느낌때문에 전세계적으로 이 캐릭터를 보는 눈이 곱지않다, 문제는 이 캐릭터 하나때문에 게임자체의 평가가 낮아지고 있다는 점. 해외의 한 게임
평가진은 [알렉스 머서](%EC%95%8C%EB%A0%89%EC%8A%A4%20%EB%A8%B8%EC%84%9C.md)가 주인공이
아니라는 점때문에 게임 리뷰 시작부터 10점을 깎고 시작했으며, 심지어 어떤 유저는 제임스 헬러를 지독히도 싫어한 나머지 빨리 DLC나
내보내서 제임스 헬러를 제외한 어느 누구로라도 플레이 할 수 있게 해달라고까지 했다. 이후에 [알렉스머서](%EC%95%8C%EB%A0%89%EC%8A%A4%20%EB%A8%B8%EC%84%9C.md) 스킨이 나오긴 했으나 목소리,
움직임, 변신시 외형등은 [제임스헬러](%EC%A0%9C%EC%9E%84%EC%8A%A4%20%ED%97%AC%EB%9F%AC.md)와 차이가 없어 이것 역시 신명나게
까이게 되었다.`[14]`

  

인기가 없는 이유 중 하나는 스토리가 진부하고 캐릭터성이 별로기 때문인 점도 있다. 입체적이며 개성넘치는 캐릭터들이 많은 현재의 게임시장에서
단순히 정의감과 복수심, 가족에 대한 애정만을 보여주는 캐릭터를 새로운 주인공으로 냈으니 더욱 [프로토타입2](%ED%94%84%EB%A1%9C%ED%86%A0%ED%83%80%EC%9E%85%202.md)에 대한 평가가 박해졌다. 특히
정의감을 모토로 시민들을 구출하는 미션 진행이 있는데 반해 **피가 떨어지면 시민들을 흡수해서 체력을 회복하는 시스템**은 그대로 남아
있어서 몇몇 리뷰어들은 이에 대해서 성의 없다며 줄창 까댔다.`[15]` 게다가 그 스테레오 타입 흑형이 전작의 폭풍간지 주인공 [알렉스머서](%EC%95%8C%EB%A0%89%EC%8A%A4%20%EB%A8%B8%EC%84%9C.md)까지 죽였으니 그런 반응도 충분히
알만하다. 더군다나 분명히 1편에서 "내가 퍼뜨린 바이러스 내가 정리한다" 라는 마인드로 엔딩을 맞았던 [알렉스머서](%EC%95%8C%EB%A0%89%EC%8A%A4%20%EB%A8%B8%EC%84%9C.md)가 이번 편에서는 "훼이크고 모두
바이러스를 통해 하나가 되자!" <del>오오
[유니톨로지](%EC%9C%A0%EB%8B%88%ED%86%A8%EB%A1%9C%EC%A7%80.md) 오오. 하나가 되는
[수단](%EB%A0%88%EB%93%9C%20%EB%A7%88%EC%BB%A4.md)이
[고어](%EB%84%A4%ED%81%AC%EB%A1%9C%EB%AA%A8%ED%94%84.md)스럽기 짝이 없는 것까지 똑같다. 물론
그렇다고 그쪽의 천하의 개쌍놈
[머서](%EC%B1%8C%EB%9F%AC%EC%8A%A4%20%EB%A8%B8%EC%84%9C.md)하고는 비교를 해서는
안된다.</del> 라는 전형적인 악당이 되어버린 것도 헬러가 반감을 산 원인이 되었다.

`\----`

  * `[1]` 이는 게임 초반부의 얘기이다. 중반부터는 주요 목표(Tango primary)로 불린다.
  * `[2]` 프로토타입2 코믹스 The Labyrinth에 대략 나온다
  * `[3]` 신부의 정보원인 아테나이다.
  * `[4]` 초반에 촉수 능력을 얻을때 한정이지만
  * `[5]` 전작처럼 아예 잡기 활성화가 안되는 것보다는 편하다. 상대의 시야가 정신없이 왔다갔다 하는 상황에서 어쩌다 될때까지 무작정 시도해 볼 수 있다.(...
  * `[6]` 그렇다고 블레이드의 에어 슬라이스가 안통하는건 아니다. 사실 이건 모든 칼날형태능력이 동일하다. 채찍이나 발톱도 탱크를 공격하면 튕겨나간다.
  * `[7]` 1편에서는 총탄만 반사가 됐다.
  * `[8]` 기술 설명의 이름이 엉덩이를 걷어차(Kick ass) 날려 버린다고 쓰여있다.
  * `[9]` 즉, 대상을 보고있는 사람이 있으면 흡수를 못하는 스텔스 컨슘과는 달리, 생체폭탄은 남이 보던지 말던지 그냥 푹푹 찔러넣을 수 있다.(...)
  * `[10]` 목표물이 인간이라면 생체폭탄에 휘말리지 않도록 주의하자. 다행히 미션상의 목표물이라면 바로 죽진 않는다.
  * `[11]` 저거넛과 진화체가 한방에 안죽는다. 물론 인간형 적이나 헬기를 상대로는 효과적이다.
  * `[12]` 임계치 1단계는 2마리, 2단계는 4마리, 3단계는 브롤러의 능력이 강화된다.
  * `[13]` 1편의 경우 비록 쓸모없는 기술은 많았더라도 캐논볼 같은 사기 능력도 있었고 어퍼컷, 스냅 킥 런쳐처럼 능력은 그저그렇지만 퍼포먼스가 괜찮은 능력이 많았다. 이러한 요소들의 삭제또한 이 게임이 낮은 평가를 받게된 원인이 되었다.
  * `[14]` 그나마 위안이 될 점이라면 달리기, 파쿠르 동작, 맨손기술은 헬러나 1편의 머서나 별 차이가 없다는 정도.
  * `[15]` 사실 이는 논란이 좀 있는데 자유도 높은 게임의 특성이기도 하기에 마냥 깔수만은 없는 부분이며, 또한 위에 적혀있듯 2편은 재생력도 향상되고 다굴 맞는다고 죽을일도 줄었기 때문에 시민한테 털끝하나 안대고 클리어하는 플레이도 얼마든지 가능하다. 딱히 시민을 공격하는 미션도 없다.

