**난 그저 잘난 조종사가 아니에요. 대단한 조종사도 아니구요. 연합에서 가장 지랄맞도록 뛰어난 최고의 조종사란 말입니다.`[1]`**
  

![http://images2.wikia.nocookie.net/__cb20100909055252/masseffect/images/thumb
/a/a6/Joker_Character_Box.png/270px-Joker_Character_Box.png](http://images2.wi
kia.nocookie.net/__cb20100909055252/masseffect/images/thumb/a/a6/Joker_Charact
er_Box.png/270px-Joker_Character_Box.png)

[[PNG external image]](http://images2.wikia.nocookie.net/__cb20100909055252/ma
sseffect/images/thumb/a/a6/Joker_Character_Box.png/270px-
Joker_Character_Box.png)

  
[매스 이펙트](%EB%A7%A4%EC%8A%A4%20%EC%9D%B4%ED%8E%99%ED%8A%B8.md)에서의 모습.  

![http://www.thefilteredlens.com/wp-
content/uploads/2012/03/MEJoker.jpg](http://www.thefilteredlens.com/wp-
content/uploads/2012/03/MEJoker.jpg)

[[JPG external image]](http://www.thefilteredlens.com/wp-
content/uploads/2012/03/MEJoker.jpg)

  
[매스 이펙트 2](%EB%A7%A4%EC%8A%A4%20%EC%9D%B4%ED%8E%99%ED%8A%B8%202.md)에서의 모습.  

![http://th08.deviantart.net/fs71/PRE/f/2012/081/5/f
/jeff_joker_moreau_by_donabruja-
d4tkczx.jpg?](http://th08.deviantart.net/fs71/PRE/f/2012/081/5/f
/jeff_joker_moreau_by_donabruja-d4tkczx.jpg)

[[JPG external image]](http://th08.deviantart.net/fs71/PRE/f/2012/081/5/f
/jeff_joker_moreau_by_donabruja-d4tkczx.jpg)

  
[매스 이펙트 3](%EB%A7%A4%EC%8A%A4%20%EC%9D%B4%ED%8E%99%ED%8A%B8%203.md)에서의 모습.

[매스 이펙트](%EB%A7%A4%EC%8A%A4%20%EC%9D%B4%ED%8E%99%ED%8A%B8.md) 시리즈에 등장하는
[행성계 연합](%ED%96%89%EC%84%B1%EA%B3%84%20%EC%97%B0%ED%95%A9.md) 해군의 함선 [노르망디호](%EB%85%B8%EB%A5%B4%EB%A7%9D%EB%94%94%20%ED%98%B8.md)의 조타수. 성우는 세스
그린(Seth Green).

노르망디 SR1과 SR2의 조타수를 맡았으며 연합군에서 전역할 당시 계급은 중위.<del>소령과 농담따먹기하는 중위의 패기</del>

만성 칼슘 부족 증세로 인해 뼈가 대단히 쇠약해지는 질병인 브롤릭 신드롬(Vrolik Syndrome)을 가지고 있어서, 누가 팔을 세게
쥐기만 해도 아프고 두 다리가 골절된 채 태어나 이동 시에는 목발과 보조기구를 필요로 하며 작은 충격에도 뼈가 부러지는 고통을 앓았다. 어릴
적부터 이런 병에 시달렸기 때문에 얼라이언스에 입대할 당시에는 거의 웃지도 않고 공부만 해대는 인간이었으며, 그탓에 비행 교관이 붙여준
별명이 [조커](%EC%A1%B0%EC%BB%A4.md)였다고 한다. 하지만 공부만 해댄 탓에 오히려 최고의 기량을 갖추게 되었으며
이후 노르망디 SR1이 완성되었을때 그 조타수로서 선택되었다.

게임 여기저기에서 조커의 실력을 엿볼 수 있는데, 가장 대표적인 것은 행성 아일로스에 강습할 때 20미터 면적의 협소한 평지에 'Mako'
장갑차를 안전하게 낙하시킨 것이다.`[2]` 그밖에도 [소버린](%EC%86%8C%EB%B2%84%EB%A6%B0.md)과 그 휘하
[게스](%EA%B2%8C%EC%8A%A4.md) 함대를 상대로 인류 연합 함대가 격렬한 함대전을 벌여 대형 순양함 여덟척이 격침당하는
와중에도 노르망디 함은 거의 긁힌 상처 없이 무사하게 살아남은 것을 봐도 얼마나 굉장한 실력인지 알 수 있을 것이다. 일루시브맨이 콜렉터와
싸울 최고의 멤버들로 팀을 이루라고 할때도 조커는 당연히 배의 조종을 담당했다. 그리고 3에서도 리퍼들을 피해서 무사히 지구를 탈출한다.

게임상에서는 그 과거나 별명이 붙은 원인을 상상할 수 없을 정도로, 별명에 어울리게 농담을 입에 달고 다닌다. 매스 이펙트 1편에서는 보통
셰퍼드 일행이 행성에 착륙해서 메이코 장갑차로 돌아다닐때 작전구역에서 벗어나는 것을 경고해주거나 드물게 작전상황을 브리핑해주는 등으로
보조한다. 이 역할은 [매스 이펙트2](%EB%A7%A4%EC%8A%A4%20%EC%9D%B4%ED%8E%99%ED%8A%B8%202.md)에서
[이디](%EC%9D%B4%EB%94%94.md)가 가져갔다. <del>본격 굴러들어온 인공지능 박힌 인간 빼기</del>

하지만 그런 겉모습과 다르게 진지한 일면이나 멘탈적으로 약한 모습을 보여주는 경우도 적지 않다. 매스 이펙트 1편의 버마이어에서 있었던 일에
대한 모습이나, 2에서 승무원들이 사정없이 털렸을 때 보여주는 모습이 그렇다.<del>거의 멘탈붕괴</del> 노르망디 SR1이 대파하여
가망이 없을때도 끈질기게 조종석에 남아서 마지막까지 포기하지 않으려 노력하기도 했다.<del>그리고 본의아니게 셰퍼드가 우주공간으로 날려간
원인이 되었다</del>

2에서는 대부분의 브리핑을 이디가 하기 때문에 이벤트나 동영상에서 등장하는 것을 빼면 비중은 별로 없다. 언제나 함수의 조종석에 앉아있다가
작전에 나갔던 팀원에 대해서 자기나름의 평가를 들려주곤 한다. 물론 말미에는 자기 생각일 뿐이니 어디 가서 퍼트리지 말라고 첨언한다. 그만의
특유의 유머센스가 들어있기 때문에 임무를 마치고 돌아와서 들어보면 상당히 재밌다. <del>어..[게스](%EB%A6%AC%EC%A0%84%28%EB%A7%A4%EC%8A%A4%20%EC%9D%B4%ED%8E%99%ED%8A%B8%202%29.md)가... 배 위에... 아
젠장 될대로 되라지</del>`[3]`

또한 2편의 최종 메인퀘스트인 결사 미션에서 플레이어가 개판으로 진행할 경우 유일하게 살아남는 라자루스 팀의 멤버이기도 하다. 셰퍼드마저도
죽어버린 탓에 조커만이 남아서 일루시브 맨에게 보고한다. 또 원래 엔딩에서라면 셰퍼드가 리퍼의 데이터를 손에 쥐고 비장한 음악과 함께 우주
너머를 바라보는 장면이 있는데 셰퍼드 포함 전부 죽어버린 엔딩이라면 조커가 그 역할을 맡게된다 <del>인류 최후의 희망 = 조커와
EDI</del>

3에서는 물론 당연히 등장한다. 조커 이외에 [노르망디호](%EB%85%B8%EB%A5%B4%EB%A7%9D%EB%94%94%20%ED%98%B8.md)를 조종할 사람이 있을까?

특이사항으로 1, 2편을 통틀어서 유일하게 플레이어가 셰퍼드 이외에 직접 컨트롤할 수 있는 캐릭터다.
[콜렉터](%EC%BD%9C%EB%A0%89%ED%84%B0.md)들이 노르망디 호를 습격했을때 딱 한 번 조작할 수 있다. 또한 2편
엔딩에서 '반드시' 살아남는 유일한 멤버이다. 만약 셰퍼드가 자살 임무에서 사망하게 된다면 셰퍼드 대신 그가 일루시브 맨에게 보고를 올린다.
<del>그리고 3편 연동은 물 건너 가게 된다.</del>

AI인 [이디](%EC%9D%B4%EB%94%94.md)와는 티격태격 하다가 [커플](%EC%BB%A4%ED%94%8C.md)
기믹이 되어 버렸다. 실제로 서로 잘 챙겨주기도 하고... [이디](%EC%9D%B4%EB%94%94.md) 항목 참조. [모르딘솔러스](%EB%AA%A8%EB%A5%B4%EB%94%98%20%EC%86%94%EB%9F%AC%EC%8A%A4.md) 박사에게 이디와
[검열삭제](%EC%84%B9%EC%8A%A4.md)하려면 어떻게 해야 하냐고 상담하던 중 셰퍼드에게 들키기도 한다.

옛날 영화에도 상당히 해박한 것으로 보이는데, 매스 이펙트 3에서 게스 드레드노트에 접근할때 스텔스 드라이브를 켜고는 하는 말이 **러시아
국가만 부르지 않으면 들키지 않을겁니다**. 뭔지 잘 모르겠는 사람들을 위해 첨언하자면, 저건 [붉은10월](%EB%B6%89%EC%9D%80%2010%EC%9B%94.md)에서 붉은 10월호가 캐터필러를 작동시키고 무음항해에 들어간
뒤에 수병들이 소련 국가를 제창하면서 따라오던 댈러스호의 소나에서는 소련 국가만 들렸던 걸 말한다. <del>매스 이펙트 시간대 기준으로
무려 200년전 영화인데도 이렇게 빠삭하다니</del>

그리고 [매스이펙트3](%EB%A7%A4%EC%8A%A4%EC%9D%B4%ED%8E%99%ED%8A%B83.md)에서 이디에 의하면
[야짤](%EC%95%BC%EC%A7%A4.md)을 7제타바이트씩 쌓아놓는 남자인듯 하다.`[4]` 제타라는 단위가 생소하신 분들을
위해 보충으로 적어놓자면 메가->기가->테라->페타->엑사->제타다. 테라바이트로 치면 1,000,000,000 테라바이트가 되고
2009년에 인터넷에 존재하는 모든 텍스트, 동영상, 음악 기타 등등을 다 합쳐도 0.5 제타바이트 정도에 불과하다고 예측했다.<del>진짜
뼈 삭겠다 이녀석아 미래 화질의 차이일지도</del> <del>초고화질 홀로그램 야동</del>

엔딩에서 갑자기 노르망디를 이끌고 튀고 있는 조커의 모습때문에 현재 미친듯이 까이고 있다. 지구의 사활을 건 전투 중에 피자를 시키러 잠시
전선을 떠났다라면서 바이오웨어 소셜 포럼에서는 엔딩때의 모습을 개그로 승화시키는 중이다.

엔딩 수정판에선 조커의 이탈과 사라진 분대원들에 대한 구멍을 메우기 위해 셰퍼드의 명령으로 지구에서 부상당한 분대원을 태우고 난 뒤 끝까지
크루시블 근처에서 셰퍼드를 기다리다가 동료들의 만류로 다른 함대들과 함께 태양계에서 빠져나가는 것으로 변경 되었다. 이번에는 크루시블의
폭풍에 휘말리지 않고 도망치는데 성공한다. <del>그리고 어째선지 또 타잔행성에 있었다. 추락은 안했지만</del>

**가족**  
[매스 이펙트 3](%EB%A7%A4%EC%8A%A4%20%EC%9D%B4%ED%8E%99%ED%8A%B8%203.md) 테시아에서의
메인미션 직후 조커와 대화를 나누면 셰퍼드가 그의 분별없는 농담에 대해 비난을 하게 되는데, 이때 조커의 가족에 대해 잠깐 들을 수 있다.
조커의 고향인 팁트리는 작은 규모의 식민지 행성인데, 15세인 여동생 '힐러리'와 아버지과 아직 그곳에 살고있다고 한다. 그러나 몇 주전에
들어온 마지막 소식에 의하면 리퍼가 그곳 식민지를 공격하기 시작했다고 한다.

이후 다시 노르망디 조종석에 다가가면 조커와 [리아라트소니](%EB%A6%AC%EC%95%84%EB%9D%BC%20%ED%8A%B8%EC%86%8C%EB%8B%88.md)의 인터콤 대화를
엿들을 수 있다. 섀도우 브로커의 정보망을 통해 리아라에게 들어온 소식에 따르면 팁트리 행성에서 온 피난선들이 살라리안 영역으로 탈출에
성공했으나, 대부분의 피난민들은 어린이들 뿐이다고 한다. 이에 조커는 자신의 여동생 **힐러리**는 이제 막 15세가 되었으므로 어쩌면
탈출에 성공한 아이들 중 한명일지도 모른다고 말하며 리아라 역시 조커에게 희망을 가져야 한다고 답한다.

그러나 실제로는...  
셰퍼드는 [시터델](%EC%8B%9C%ED%84%B0%EB%8D%B8.md) 훼르타 병원을 오고가며 병원 로비 한켠에서 의사와 대화중인
한 아사리 특공대원`[5]`의 상담을 들을 수 있는데 끝까지 들으면 그 내용이 상당히 충격적이다. 그녀는 리퍼의 공격이 시작된 팁트리
행성에서 민간인 인간들을 탈출 시키기 위해 파견되었던 아사리 특공대원 중 한명으로, 임무수행 중 중요한 정보가 담긴 데이터패드를 회수하고
살아남아 명예메달을 받았다. 그럼에도 그녀가 심각한 PTSD에 시달리는 이유 중 하나가 본인이 발각되는 위험을 감수할 수 없어 다리가 부러져
신음하는 인간아이를 죽여야만 했기 때문이다. 그 여자 아이는 15살 즈음의 인간이었으며, 잠시나눈 대화에 따르면 커서 조종사가 되고 싶다고
했다한다. 이름은 "힐러리"`[6]`

`\----`

  * `[1]` 원대사는 "I'm not good. I'm not even great. I'm the best damn helmsman in the Alliance fleet."
  * `[2]` 보통 최소 100미터가 필요하다고 한다.
  * `[3]` 미란다와 잭의 충성도를 얻는 미션이 후에 둘이 바이오닉 능력을 사용하면서 싸우는 이벤트가 있는데, 셰퍼드에게 알려주면서 첨언하는 말이 **사진 찍는거 잊지 마세요.**
  * `[4]` 세퍼트가 배신 때리자 일루시브맨이 이디에게 명령해 노르망디호를 회수하려고 했지만 대신 <del>X까</del>7제타의 야동을 보내 주었다고...<del>이러니 AI가 금지된겁니다. VX를 씁시다.</del>
  * `[5]` 상담내용을 다 들은 후 대사관 구역의 **스펙터 사무실 단말기**를 이용하면 이 특공대원의 이름이 Aeian T'Goni 임을 알 수 있으며, 그토록 소원하는 총기를 지급 할 것인지를 셰퍼드가 스펙터 권한으로 직접 결정할 수 있다. 권총을 지급할 경우 얼마지나지 않아 노르망디의 전투상황판에 해당 아사리 특공대원이 권총 자살했다는 업데이트가 들어온다. 전쟁자산 감소.
  * `[6]` 이에대해 조커의 동생 '힐러리'와 동일인인지 여부에 대해 논란이 있었느나, 작가진 중 한명인 Patrick Weekes가 본인의 트윗 대화를 통해 동일인 임을 확인해 주었다. <https://twitter.com/PatrickWeekes/statuses/398590310881587205>

