## 목차

    

1 Jenkins

2 월드 오브 워크래프트에 등장하는 칭호

3 퇴마록의 등장인물

4 헤일로의 등장인물

## 1 Jenkins ¶

영어의 [성](%EC%84%B1.md)씨중 하나.

  

[잉글랜드](%EC%9E%89%EA%B8%80%EB%9E%9C%EB%93%9C.md)
[콘월](%EC%BD%98%EC%9B%94.md)지역에서 유래한 성이라고 하지만,
[웨일즈](%EC%9B%A8%EC%9D%BC%EC%A6%88.md)에 가장 많이 분포한다고 한다. Little John 또는 son
of John의 변형인 Jenkin으로 [존슨](%EC%A1%B4%EC%8A%A8.md)과 유래가 같은 성이다.

## 2 [월드 오브 워크래프트](%EC%9B%94%EB%93%9C%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EC%9B%8C%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8.md)에 등장하는 칭호 ¶

업적 '리.......... 로이!(Leeeeeeeeeeeeeroy!)' 를 완료하면 얻을 수 있다. 와우의 스타플레이어인 [LeeroyJenkins](Leeroy%20Jenkins.md)의 일화에서 따온 업적이다.

  

15초 안에 부화장 새끼용 50마리를 잡으라는 심플해 보이는 목표를 요구한다. 오리지널 때야 불가능한 임무였겠지만, [업적시스템](%EC%97%85%EC%A0%81%20%EC%8B%9C%EC%8A%A4%ED%85%9C.md)은 불타는 성전 끝자락에 나왔기
때문에 매우 쉽다.

  

'부화장 새끼용'은 검은바위 첨탑 상층의 불의수호자 엠버시어 다음에 있는 부화장에서 만날 수 있다. 부화장에는 수많은 알이 있는데 이를
건드리면 잠시 후 새끼용이 부화한다. 알을 많이 건드려서 새끼용을 많이 깨운 후 한번에 처치하자. 시간은 첫 새끼용이 죽은 순간부터 세기
시작하므로 한번에 처치하는 것이 중요. 쿨타임 없는 즉시시전 광 스킬을 보유한 법사나 사제면 비교적 쉽게 깰 수 있다.  

## 3 [퇴마록](%ED%87%B4%EB%A7%88%EB%A1%9D.md)의 등장인물 ¶

  

[블랙 써클](%EB%B8%94%EB%9E%99%20%EC%8D%A8%ED%81%B4.md)의 3승정 중 한명으로 공포를
관장한다...만 명함 판지 얼마 지나지도 않아서 [코제트](%EC%BD%94%EC%A0%9C%ED%8A%B8.md)에게 보냈던 소포에
의해 은신처를 들키는 바람에 퇴마사 일행에게 [끔살](%EB%81%94%EC%82%B4.md)(?)당하고 말았다.

  

애초에 블랙 서클의 일원이 된 지도 얼마 지나지 않았기 때문에 그 힘은 세 명의 승정 가운데 가장 못하다. 힘을 모으기 위해
[캐나다](%EC%BA%90%EB%82%98%EB%8B%A4.md) 촌구석에 멍석을 깔고
[윈디고](%EC%9C%88%EB%94%94%EA%B3%A0.md)(Wendigo)의 전설을 이용했다.

  

자신의 조수를 보안관으로 만들고, [좀비](%EC%A2%80%EB%B9%84.md)로 보안관 조수들을 만들어 마을의 치안을 장악했다.
그리고 무시무시한 윈디고 영상을 내보이면서 수십명의 인간을 순식간에 얼어죽게 만든다. 그리하여 공포에 빠진 마을 사람들로부터 공포를 흡수하고
있었으나 추적해 온 퇴마사 일행에게 간단히 패했다. 무시무시한 윈디고는 그냥 입체영상에 불과했고, 사람들을 순식간에 얼린 것도 액화질소였다.
그야말로 하찮은 주술사.

  

심문당하다가 그냥 지혼자 블랙 서클에 빨려들어가면서 사망. 하지만 죽기전에 승희가 그의 기억을 읽어서 마지막 3승정인
[히루바바](%ED%9E%88%EB%A3%A8%EB%B0%94%EB%B0%94.md)의 존재를 알아낸다.

  

얼음의 악령 편이 대대적으로 수정된 개정판에서 젠킨스의 캐릭터도 완전히 일신되었다. 주술사라기보다는 [매드 사이언티스트](%EB%A7%A4%EB%93%9C%20%EC%82%AC%EC%9D%B4%EC%96%B8%ED%8B%B0%EC%8A%A4%ED%8A%B8.md)에
가까우며, 총수의 언급에서도 과학자라고 표현. 공포의 승정이지만 정작 본인이 너무나도 겁이 많다는 점은 이번에도 동일하다(...). 자신의
공포를 가리기위해 광기로 스스로를 포장하고 있으나, 다른 블랙써클 멤버들의 사진을 보며 그리워하는 의외의 면모를 보인다`[1]`.
태양흑점연구센터를 차려놓고, 연구소에 유일하게 출입이 가능한 마을의 보안관으로 가장하고 있었으나 실은 본인이 소장이었다(...). 더글라스
탐정에게 자신의 정체를 은근히 알림으로서 퇴마사들이 자신을 찾아오게 만들었고, 연구소에서 퇴마사 전원을 모아놓고 자폭하려고 하나 저지당한다.
마지막에는 이성을 되찾고 퇴마사들을 내보낸 뒤, 수동자폭장치를 작동시켜 폭사한다.

  

세상은 밉고, 무시무시한 초자연적 힘이 실제로 존재하는 건 알겠는데 이게 너무 무섭고, 그렇다고 본인에게 힘이 있는 것도 아니고, 그러다보니
극단적으로 비뚤어져버린 인물. 마지막엔 "과학적으로 설명도 안되는 현상과 같이 있는 데 지쳤다"라고 가볍게 불평한다.  

  

## 4 [헤일로](%ED%97%A4%EC%9D%BC%EB%A1%9C%28%EA%B2%8C%EC%9E%84%29.md)의 등장인물 ¶

  

Wallace A. Jenkins. 일병으로, 1편에 등장한다. 04 시설의
[플러드](%ED%94%8C%EB%9F%AC%EB%93%9C.md) 격리 시설에서 플러드에게 감염되지만 놀랍게도 그 후로도 계속 자아를
유지하였다.`[2]` 다만 플러드가 그의 자아보다 우세할 시에는 자신이 하고 있는 일을 지켜볼 수 밖에 없었다고 한다. 그의 몸의 통제권을
위해 체내의 플러드와 싸우다가 마침내 플러드에 감염된
[코버넌트](%EC%BD%94%EB%B2%84%EB%84%8C%ED%8A%B8.md) 함선 [진실과조화](%EC%A7%84%EC%8B%A4%EA%B3%BC%20%EC%A1%B0%ED%99%94.md)가 지구에 가려한다는 것을 알고
함선을 폭파하기로 결심한다.`[3]` 마지막 순간에 플러드와 싸워 통제권을 얻어내 폭파를 시도하고 실패하지만, 플러드의 위험을 깨달은 맥케이
중위가 수류탄을 던져 엔진실을 대신 폭파해주면서 진실과 조화가 추락하게 만드는데 성공한다. 그리하여 함선과 함께 추락하게 된 그가 다시
플러드로 변하기 전에 힘겹게 마지막으로 한 말은 "감사합니다" 였다.`[4]`

  

[추가](%EC%B6%94%EA%B0%80%EB%B0%94%EB%9E%8C.md) 및
[수정바람](%EC%88%98%EC%A0%95%EB%B0%94%EB%9E%8C.md)

`\----`

`[1]` 특히 [코제트](%EC%BD%94%EC%A0%9C%ED%8A%B8.md)를 좋아했었던것 같다. 근데
[케인](%EC%BC%80%EC%9D%B8.md)은 여기서 죽어도 싸다며 신나게 까인다..  
`[2]` 이는 04시설의 플러드가 오랫동안 감금되어 있어서 힘이 약해진 상태인 이유로 추측된다.  
`[3]` 지구에 플러드가 도달한다면 순식간에 다수의 인구가 무방비 상태로 감염될 것이 뻔하기 때문.  
`[4]` 그 전에도 죽으려고 몇 번 시도했지만 계속 실패했었다. 명예로운 죽음을 맞게 해줘서 고맙다는 말이다.

