**[무쌍 시리즈](%EB%AC%B4%EC%8C%8D%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md) 일람**

[진삼국무쌍 시리즈](%EC%A7%84%EC%82%BC%EA%B5%AD%EB%AC%B4%EC%8C%8D%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md)

[전국무쌍시리즈](%EC%A0%84%EA%B5%AD%EB%AC%B4%EC%8C%8D%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md)

[무쌍 오로치 시리즈](%EB%AC%B4%EC%8C%8D%20%EC%98%A4%EB%A1%9C%EC%B9%98%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md)

[건담무쌍 시리즈](%EA%B1%B4%EB%8B%B4%EB%AC%B4%EC%8C%8D.md)

[북두무쌍 시리즈](%EB%B6%81%EB%91%90%EB%AC%B4%EC%8C%8D.md)

[트로이 무쌍](%ED%8A%B8%EB%A1%9C%EC%9D%B4%20%EB%AC%B4%EC%8C%8D.md)

[원피스 해적무쌍시리즈](%EC%9B%90%ED%94%BC%EC%8A%A4%20%ED%95%B4%EC%A0%81%EB%AC%B4%EC%8C%8D.md)

**젤다무쌍**
  

발매

2014년 8월 14일(일본)  
2014년 9월 19일(유럽)  
2014년 9월 26일(북미)

제작

[닌텐도](%EB%8B%8C%ED%85%90%EB%8F%84.md) & [코에이테크모게임즈](%EC%BD%94%EC%97%90%EC%9D%B4.md)

유통

[코에이테크모 게임즈](%EC%BD%94%EC%97%90%EC%9D%B4.md)(일본)  
[닌텐도](%EB%8B%8C%ED%85%90%EB%8F%84.md)(북미&유럽)

플랫폼

[Wii U](Wii%20U.md)

장르

액션

  
ゼルダ無双/Hyrule Warriors

## Contents

    

1. 개요 
2. 스토리 
3. 플레이어블 캐릭터 
    

3.1. 하이랄 진영

3.2. 적 진영

3.3. 몬스터 군단

4. 논 플레이어블 캐릭터 
5. 발매 전 정보 
6. 발매 후 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A0%A4%EB%8B%A4%EB%AC%B4%EC%8C%8
D?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

  

2013년 12월 18일 닌텐도 다이렉트로 공개된 [젤다의 전설 시리즈](%EC%A0%A4%EB%8B%A4%EC%9D%98%20%EC%A0%84%EC%84%A4%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md)와 [무쌍시리즈](%EB%AC%B4%EC%8C%8D%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md)의 콜라보레이션 타이틀.
오메가포스와 팀닌자가 협력해서 개발한 [무쌍시리즈](%EB%AC%B4%EC%8C%8D%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md)의 최신작이다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A0%A4%EB%8B%A4%EB%AC%B4%EC%8C%8
D?action=edit&section=2)]

## 2. 스토리 ¶

「힘」「지혜」「용기」로 구성된 만지는 자의 소원을 이루어주는 성스러운 삼각형,
[트라이포스](%ED%8A%B8%EB%9D%BC%EC%9D%B4%ED%8F%AC%EC%8A%A4.md).  

트라이포스를 둘러싸고 여러번 전개되어 온 선과 악의 싸움. 하이랄이 악한 자의 손에 떨어질 뻔했을 때, 그때마다 녹색 옷을 입은 용사가
나타나 악한 자의 야망을 부수어왔다. 용사는 다시 악한 자가 부활하지 않도록, 악한 자를 4개의 영혼의 조각으로 나누어 3개는 시공의
저편으로 보내고 나머지 하나는 성지 입구에 성전을 건축하고 마스터 소드로 봉인했다.

  

그리고 하이랄의 끝, 대대로 마녀는 수정으로 「힘」「지혜」「용기」의 트라이포스의 균형을 느끼며 이변에 대비해 왔었지만...

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A0%A4%EB%8B%A4%EB%AC%B4%EC%8C%8
D?action=edit&section=3)]

## 3. 플레이어블 캐릭터 ¶

지금까지 발표된 플레이어블 캐릭터는 다음과 같다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A0%A4%EB%8B%A4%EB%AC%B4%EC%8C%8
D?action=edit&section=4)]

### 3.1. 하이랄 진영 ¶

  * [링크](%EB%A7%81%ED%81%AC%28%EB%8B%8C%ED%85%90%EB%8F%84%29.md)  
다시 왼손잡이로 돌아왔다. 위모트 컨트롤 시스템이 필요 없어져서 인 것 같다. 공개된 스샷을 보면 하이랄 군의 병사로 시작하는 것 같다.
DLC 스킨으로 황혼의 공주 버전,스카이워드 소드 버전, 시간의 오카리나 버전, 다크 링크, 우편배달부 의상이 있다.  

    * 검+방패 : 전통의 장비 조합. 
    * 마법봉 : 화염 계열 공격을 한다.
    * 글러브+철퇴 : 황혼의 공주에 등장한 체인 해머와 여러 시리즈에 등장한 파워 건틀렛의 조합. 건틀렛으로 무거운 돌을 집어던지고 철퇴를 휘두르고 때려 날리는 공격이 주가 된다.
    * 대요정 : 시간의 오카리나에 나왔던 그 OME스럽던 대요정 맞다. 사실상 무장이라기 보다 별도의 캐릭터로 보는게 좋은데, 사용시 [링크를 병 속에 넣고 다니며](http://zeldawiki.org/images/9/98/HW_Link_Great_Fairy.png) 대요정과 작은 요정들을 조종하게 된다.(...)<del>[역지사지](%EC%97%AD%EC%A7%80%EC%82%AC%EC%A7%80.md)</del>
    * [에포나](%EC%97%90%ED%8F%AC%EB%82%98.md) : DLC 무장으로 에포나를 타고 검으로 싸운다. 기동력이 매우 좋으며 에포나의 발길질과 스톰핑으로 광역 공격을 할 수 있다.
    * 스피너 : 황혼의 공주에 나왔던 그 스피너다. 링크의 아미보 피규어로 해금하는 무기.  

  * [젤다](%EC%A0%A4%EB%8B%A4.md)  
직접 전선에서 싸우게 되면서 복장이 좀 더 갑옷스럽게 바뀌었다. DLC 스킨으로 황혼의 공주 버전, 스카이워드 소드 버전, 시간의 오카리나
버전, 이리아 의상이 있다.  

    * 세검(레이피어) : 황공에서 나왔던 젤다의 무장. 
    * 택트 : 사용시 바람 속성 공격이 가능하다. 공격할 때 젤다의 전설 시리즈의 명곡들이 나온다. 폭풍의 노래, 사리아의 노래 등.
    * 카피봉 : DLC 무장. 황혼의 공주에 나온 무기로, 석상을 조종하여 공격한다.
  

  * [임파](%EC%9E%84%ED%8C%8C.md)  
하이랄군 호위대장. 날렵한 여전사 이미지로 등장한다. DLC 의상으로 시간의 오카리나 버전이 있다.  

    * 고론제 태도 : 생긴건 거대한 일본 단검 같지만 설정상 대고론도. 높은 공격력과 넓은 범위를 자랑한다.
    * 언월도 : 화염 속성.  

  * [미드나](%EB%AF%B8%EB%93%9C%EB%82%98.md)  
무기는 주구. 머리카락으로 거대한 손을 만들어 싸운다. 이번 작에선 링크를 타고 다닐 순 없기에 트윌리 늑대를 소환해 타고 다닌다.
황공에서처럼 거대 괴수로 변신하는 능력도 있다. 스토리상 시아의 주술에 당해 다시 꼬맹이 형태가 되었으며 원래 모습으로 돌아가기 위해 시아를
찾는다. 호나와 라나 스토리상 적으로 나타난다. 하지만 나중에 하이랄 진영에 합류한다. DLC로 원래 모습 버전이 있다.  

  * 호나(아게하)  
호나가 아끼는 나비를 미드나가 훔쳐가서 참전하게 된다. 무기는 양산. 벌레를 소환해 싸운다.  

  * 백의 마녀 라나  
오리지널 캐릭터. 활발하고 지식이 많은 마녀로, 시아와는 앙숙. 스토리상 호나를 구해주게 된다. 마법 계열 캐릭터면서 엄청나게 움직임이
다이내믹하다. 시아와 마찬가지로 트라이포스의 균형을 관리하는 마녀였으며, 시아가 어두운 길로 걸어가기 시작하면서 자연히 하이랄 진영으로
들어가서 지원해 준다.`[스포일러1]` 시아와의 최종결전 이후, 시아가 가진 힘의 트라이포스를 지키고 있었다. 그러나 가논돌프의 공격으로
목숨은 겨우 건졌지만 힘의 트라이포스를 빼앗기고 말았다. DLC 의상으로 시간의 감시자 코스튬이 있다. 시간의 감시자는 라나와 시아의 원래
모습이기에, 시아 역시 동일한 코스튬을 공유한다. 무주라의 가면 팩 DLC에서 무주라 스탈키드 의상도 추가되었다.<del>힘의 트라이포스만
지니고 있으면 돼지 형상이 되어 간다는 설정을 반영 한건지 힘의 트라이포스를 지니게 될 때마다 몸에 직접 넣지 않고(?) 결계 같은 걸로
감싸곤 한다.</del>  

    * 마도서 : 사용시 벽과 직육면체를 소환하는 증강현실 마법과 전격 계열 마법을 주로 사용한다.
    * 나무지팡이 : [데크나무](%EB%8D%B0%ED%81%AC%EB%82%98%EB%AC%B4.md)의 힘이 깃든 것으로 씨앗, 나무뿌리, 잎사귀로 공격할 수 있다. 씨앗을 심으면 어린 데크나무가 생성되는데 올라탈 수 있다.
    * 소환의 문 : 씨리즈의 보스를 랜덤으로 소환.보스가 사용하는 기술로 공격한다.특수공격으로 공격하면 보스가 바로나와 공격을 가하는데..파생이 있다.예를 들어 특수공격으로 도돈고를 소환한 다음 버튼순서에 따른 도돈고를 공격하면 파워업된 기술로 변경된다.특히 용을 소환하는 공격이 강력한데 인간형보스들은 위크공격없이도 순식간에 체력을 뺄수있을만큼 강력하다.귀여운 모션과 다르게 위의 마도서나 지팡이보다 더 쉽고 빠르게 맵을 정리할수 있다.  

  * [파이](%ED%8C%8C%EC%9D%B4%28%EC%A0%A4%EB%8B%A4%EC%9D%98%20%EC%A0%84%EC%84%A4%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88%29.md)  
무기는 자기 자신, 즉 여신의 검이다. 피겨 스케이트 하듯 빙글빙글 춤추면서 칼날을 소환해 공격하거나 여신의 검으로 변신하여 직접 공격하기도
한다.  

  * [시크](%EC%8B%9C%ED%81%AC.md)  
닌자같은 움직임으로 적을 농락하며 단검도 쓸 수 있다. 주무기는 하프로, 하프 연주에 따라 다양한 속성의 마법공격이 가능하다. 도대체 어디가
남자인가 싶은 모습이지만, 일단 수수께끼의 청년. <del>이렇게 귀여운 아이가 여자일리가 없는거야?</del> 시카족의 생존자라고 자신을
소개했지만 시카족의 족장이면서도 시크는 생면부지였던 임파에게 당연히 의심을 샀다. 정체는 물론 모두가 아시다시피. DLC 의상으로 시간의
오카리나 버전이 있다.  

  * [다루니아](%EB%8B%A4%EB%A3%A8%EB%8B%88%EC%95%84.md)  
무기는 해머. 롤링 어택을 할 수 있으며 땅을 내리쳐 불길을 일으킬 수 있다. 또 봉산탈춤을 춘다. 생긴대로 무겁다.  

  * [루토](%EB%A3%A8%ED%86%A0.md)  
무기는 마법구. 물을 소환하여 이동과 공격에 사용한다. 물 공격을 할 수록 게이지가 쌓이며, 이 게이지를 소모하여 더욱 강력한 스킬을 쓸 수
있다. 스토리 모드가 아닌 어드벤처 모드에서 해금된다. 젤다가 직접 전선에서 뛰는 관계로 이번 작에서 빛의 화살을 쏘는 것은 루토가 되었다.  

  * 꼬마 링크  
시간의 오카리나/무주라의 가면 버전. 무주라의 가면 팩 DLC에서 추가되었다. 무주라의 가면에 등장한 귀신의 가면 버전으로 변신할 수 있다.  

  * [팅클](%ED%8C%85%ED%81%B4.md)  
드디어 참전!(...) 무주라의 가면 팩 DLC에서 추가되었다. 아니나 다를까 하트를 날려 폭발시키는 등 변태적인 기술이 많다(...).  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A0%A4%EB%8B%A4%EB%AC%B4%EC%8C%8
D?action=edit&section=5)]

### 3.2. 적 진영 ¶

  * 흑의 마녀 시아  
젤다무쌍의 메인 악역. 원래 트라이포스의 균형을 관리하는 마녀였으며 선한 인물이었으나, 링크를 사랑하게 되면서 젤다를 질투하게 된다. 이후
그녀의 마음 속 질투를 틈타 어둠의 힘이 그녀를 악하게 물들였으며, 하이랄 왕국과 전쟁을 하게 된다. 힘의 트라이포스를 지키는 마녀다.
시아의 궁전에서 그녀에 방을 보면 많은 수의 링크의 그림과 사진이 전시되어져 있다. 다크링크를 만들어 링크를 상대하게 만든다. 시아와의
최종결전에서 젤다에게 패하고, 빛이 되어서 사라진다. DLC 의상으로 라나와 동일한 시간의 감시자 코스튬이 있다.  

  * [가논돌프](%EA%B0%80%EB%85%BC%EB%8F%8C%ED%94%84.md)  
젤다무쌍의 [진 최종보스](%EC%A7%84%20%EC%B5%9C%EC%A2%85%EB%B3%B4%EC%8A%A4.md).  
놀랍게도 플레이어블 캐릭터로 참전한다! 주무기는 두개의 대검을 사용한다. 위의 설명에 나오는 분리된 4개의 사악한 영혼의 주인이 바로
가논돌프이며, 흑의 마녀 시아를 배후에서 조종한 [흑막](%ED%9D%91%EB%A7%89.md)이지만, 부활한 게 불완전한지 시아에게
밀려서 사라진다.<del>그러나 사라지기 직전엔 시아가 가논에게 탈탈 털리기 직전의 상황이였다</del> 그러나 그는 조용히 잠적하다가
시아의 궁전에서 자신의 군단을 데려와 하이랄 군대와 충돌한다. 링크에게 쓰러진다. 시아와의 결전 이후 모든 게 끝난 것으로 보이지만, 나머지
3개의 사악한 영혼이 마지막 사악한 영혼의 봉인을 풀고 합쳐져서 완전히 부활한다.(이후 가논돌프 플레이 가능.) 자신의 측근들로 마족장
기라힘, 참왕 젠트를 수하로 거느린다. 먼저 버려진 겔드족의 고향에서 저항하는 몬스터들을 처리하고, 백의 마녀 라나가 지키는 힘의
트라이포스를 손에 넣는다. 그리고 자신의 군단을 이끌며 하이랄 평원의 전투에서 젤다의 지혜의 트라이포스, 주인공인 링크의 용기의 트라이포스를
손에 넣는데 성공한다. 그리고 진 최종보스로 하이랄 진영을 상대하다가 다시 봉인된다.  
DLC 코스튬으로 시간의 오카리나 버전과 황혼의 공주 버전이 있다.  

  * 참왕 젠트  
원작에서 보였던 거대화 등을 사용한다. 가논돌프의 측근 둘 중에 하나로 등장한다.  

  * 마족장 [기라힘](%EA%B8%B0%EB%9D%BC%ED%9E%98.md)  
가논돌프의 측근 둘 중에 하나로 등장. 가논돌프 플레이시에 나오 스토리에서 가논돌프에게 "당신은 마족의 왕으로 어울리신 분입니다." 라며,
종언자와의 관계를 간접적으로 연결해준다. 왜냐하면 가논돌프야 말로 종언자의 증오와 원념자체의 환생이기 때문이다.  

  * 바르가  
시아의 부하. 시아와 거래하여 영혼을 팔아 강력한 힘을 얻었다고 한다. 머리에 쓴 투구와 전체적인 갑옷 모습이 시간의 오카리나 불의 신전
보스 밸버지아와 굉장히 유사하다. 주무기는 창이며 화룡으로 변신하여 곤두박질치는 스킬도 있다.`[2]` 이명은 "작렬흉전사 (灼熱凶戦士)".
1.3버전부터 플레이어블이 되었다.  

  * 위스로  
원래 저주걸린 반지였으며, 사람들을 유혹하여 자신을 착용하게 하고 생명력을 빨아먹었으나 시아의 마법으로 신체를 가지게 되었다. 마법사형
캐릭터로, 자신의 창조자인 시아를 따르지만 더 강력한 힘을 가진 자가 있으면 그를 따르려는 경향이 있다. 이명은 "암흑마술사
(暗黒魔術師)". 1.3버전부터 플레이어블이 되었다.  

  * 마수 [가논](%EA%B0%80%EB%85%BC.md)  
2월 26일 배포되는 DLC 가논팩으로 추가된다. [공개된 스크린샷](http://www.inside-
games.jp/article/2015/02/17/85091.html)만 보아도 어마무시한 크기를 자랑한다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A0%A4%EB%8B%A4%EB%AC%B4%EC%8C%8
D?action=edit&section=6)]

### 3.3. 몬스터 군단 ¶

보코블린 군단- 스카이워소드에 출연한 몬스터들.

  

해골 군단- 시간의 오카리나에 출연한 몬스터들.

  

고블린 군단- 황혼의 공주에 나온 몬스터들.

  

추가요청.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A0%A4%EB%8B%A4%EB%AC%B4%EC%8C%8
D?action=edit&section=7)]

## 4. 논 플레이어블 캐릭터 ¶

적으로만 등장하거나 아직 확인되지 않은 캐릭터들.

  

  * [봉인된 괴물](%EB%B4%89%EC%9D%B8%EB%90%9C%20%EA%B4%B4%EB%AC%BC.md)\- 봉인된 땅에서 기라힘에 의해 부활한다. 괴수형태로 링크에게 쓰러진다.  

  * 아르고록  
황혼의 공주 천공의 성의 보스. 이명은 황혼의 공주와 마찬가지로 각성염익룡.  

  * 킹 도동고  
시간의 오카리나 도동고 동굴의 보스이자 젤다 시리즈의 개근 보스라고 부를 수 있다. 이명은 굉염흉각룡으로 시간의 오카리나와 많이 다르다.
가논돌프 플레이에서 가논에게 쓰러진다.  

  * 고마  
시간의 오카리나 첫 던전인 데크 나무 님 속의 보스. 기존 젤다 시리즈에 은근히 많이 출현한다. 이명은 마안개각종. 가논돌프 플레이시에서
보스로 나와 쓰러진다.  

  * 테스치타트  
고마나 도동고와 같이 초대작부터 나왔던 보스. 머리가 4개 달린 강철 식인 식물이다. 이명은 맹독사촉수. 이 녀석도 가논돌프에게 쓰러진다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A0%A4%EB%8B%A4%EB%AC%B4%EC%8C%8
D?action=edit&section=8)]

## 5. 발매 전 정보 ¶

  * 루피를 모아 아이템을 강화하는 시스템이 있다.
  * TV와 게임패드를 이용한 2인 협력 플레이가 가능하다.
  * [꼬꼬](%EB%8B%AD#s-1.8.md)가 대량으로 등장한다.[#](http://bbs2.ruliweb.daum.net/gaia/do/ruliweb/default/news/519/read?articleId=1431342&bbsId=G003&itemGroupId=32&pageIndex=1)<del>아오누마의 꼬꼬댄스에 주목. 상상할 수록 [모든게 끝이야](%EB%AA%A8%EB%93%A0%EA%B2%8C%20%EB%81%9D%EC%9D%B4%EC%95%BC.md)(...)</del>
  * 젤다의 전설 시리즈의 타임라인에는 속하지 않는다.
  * [나비](%EB%82%98%EB%B9%84%28%EC%A0%A4%EB%8B%A4%EC%9D%98%20%EC%A0%84%EC%84%A4%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88%29.md)가 등장한다.
  * [아미보](%EC%95%84%EB%AF%B8%EB%B3%B4.md)에 대응한다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A0%A4%EB%8B%A4%EB%AC%B4%EC%8C%8
D?action=edit&section=9)]

## 6. 발매 후 ¶

확실히 기존 코에이 무쌍 시리즈들과는 다른 모습을 보인다. 적들이 쏟아져 나올때는 무쌍이지만 보스와 싸울때는 젤다의 전설에서의 보스전과 매우
유사하다. 여담으로 게임은 무쌍 시리즈에 가깝게 제작되었고 실제로 제작사로 오메가포스와 팀닌자 제작인데 왠지 모르게 취급은 젤다 외전이다.
역시 팬이 많은쪽으로 붙는 듯...게다가 스토리가 그럴듯하니...

  

참전작이 [젤다의 전설 스카이워드 소드](%EC%A0%A4%EB%8B%A4%EC%9D%98%20%EC%A0%84%EC%84%A4%20%EC%8A%A4%EC%B9%B4%EC%9D%B4%EC%9B%8C%EB%93%9C%20%EC%86%8C%EB%93%9C.md), [젤다의 전설시간의 오카리나](%EC%A0%A4%EB%8B%A4%EC%9D%98%20%EC%A0%84%EC%84%A4%20%EC%8B%9C%EA%B0%84%EC%9D%98%20%EC%98%A4%EC%B9%B4%EB%A6%AC%EB%82%98.md), [젤다의 전설 무쥬라의 가면](/wi
ki/%EC%A0%A4%EB%8B%A4%EC%9D%98%20%EC%A0%84%EC%84%A4%20%EB%AC%B4%EC%A5%AC%EB%9D
%BC%EC%9D%98%20%EA%B0%80%EB%A9%B4), [젤다의 전설 황혼의 공주](%EC%A0%A4%EB%8B%A4%EC%9D%98%20%EC%A0%84%EC%84%A4%20%ED%99%A9%ED%98%BC%EC%9D%98%20%EA%B3%B5%EC%A3%BC.md)인데 링크가 가논돌프에게 승리를 하고 7년 전으로 돌아간 시열대에 속한다는 공통점이 있다.

  

독점작으로 만들면서 eDRAM최적화도 안했는지 프레임 드랍이 제법있다.(특히 라나) <del>코에이에 게다가 팀닌자한테 기대를 건 유저들이
바보였다</del>

  

써는 맛으로 하는 무쌍특유의 게임성과 반대되는 시간 끌다 약점노출시켜 데미지 입히는 방식의 보스전이 지겹다는 의견도
많다.(...)`[3]`그러나 무쌍팬 기준에선 너무 쉬운 대장전에 비해 오히려 젤다식 보스전이 매력적으로 다가온다.

  

여타 무쌍시리즈와는 다르게 보이스 지원이 미약해서 대다수의 대사/ 무비 영상에서의 대사처리는 글자만 나오는 식이라 아쉬운점으로 꼽힌다.
이부분도 오리지날 젤다식을 따른 듯 하지만 <del>기본은 무쌍을 따라간다면서 이건 왜 젤다를 따라가냐</del> 이점때문에 북미판과 일본판
차이를 두고 살 필요가 없다! <del>[야!신난다~!](%EC%95%BC%21%20%EC%8B%A0%EB%82%9C%EB%8B%A4%7E%21.md)</del>  
역시 뭔가 무쌍시리즈 치곤 허전하다...혹시나지만, 링크가 적장 물리쳤다! 라고 한번 외치는거 듣고 싶은 유저가 많았을 지도...

  

젤다의 전설의 팬이고 동시에 무쌍 시리즈를 좋아한다면 추천할 만한 게임이라고 할 수 있겠다.

  

음악 또한 젤다 시리즈 음악에 전자기타음을 곁들인 것들이 대다수이다. 물론 젤다의 자장가나 대요정의 샘 테마는 전자기타음을 아예 배제했다.

  

사실 스토리 모드인 레전드 모드는 튜토리얼이나 다름없고
[젤다무쌍](%EC%A0%A4%EB%8B%A4%EB%AC%B4%EC%8C%8D.md)의 진정한 재미는 어드벤쳐 모드인데 플레이시간이
엄청나다. 발매 전 걱정과는 다르게 볼륨이 부족하다고 느끼지는 않을 것이다. 거기다가 DLC를 지르면 어드벤쳐 맵이 3개나 더
추가되니...<del>살려줘</del> 다만 말이 좋아 어드벤처모드이지 사실
[진삼국무쌍6](%EC%A7%84%EC%82%BC%EA%B5%AD%EB%AC%B4%EC%8C%8D6.md)의 크로니클 모드의
개량판이다. 참고로 전신격인 크로니클 모드가 후반부 악평의 중심이었던것을 생각하면 장족의 발전. 궁금한 유저는 해당 항목의 평가 참조.

  

메타크리틱 점수는 무쌍 시리즈 중에서는 상위권인 75점을 받았다.<del>젤다 버프</del>

`\----`

  * `[스포일러1]` 사실 라나와 시아는 같은 존재이다. 라나는 마녀의 선한 마음을 갖고, 시아는 악한 마음을 가져가며 분리된 존재이다. 마녀와 같은 존재이기에 시아와 마찬가지로 링크를 좋아하지만 젤다 때문에 포기한다. 
  * `[2]` 변신한 모습은 밸버지아보다 좀 더 전형적인 드래곤 모습에 가깝다.
  * `[3]` 오리지널 젤다의 보스전 느낌으로 만든 듯하지만 이 게임은 무쌍인걸 생각하면 게임 성격상 글쎄 .... 다만 무쌍 유저가 라이트 유저만 있다고 생각하면 오산이다. 기존 무쌍 시리즈의 대장전이 너무 쉽고 빠르게 처리된다는 의견의 유저도 다수 있다. 

