趙簡子, ?~BC 475

[춘추시대](%EC%B6%98%EC%B6%94%EC%8B%9C%EB%8C%80.md) [진](%EC%A7%84.md)(晉)나라의
대부. 이름은 '[조앙](%EC%A1%B0%EC%95%99.md)(趙鞅)'.
[전국칠웅](%EC%A0%84%EA%B5%AD%EC%B9%A0%EC%9B%85.md) 중 하나였던
[조](%EC%A1%B0.md)나라의 초석을 쌓은 인물로 진나라의 유력 씨족인 '6경'의 하나인 조씨의 수장으로 정경으로 있을 때
제후들과 회합해 동생에 의해 쫓겨나 외지를 유랑하던 주나라 경왕을 호송해 복위시키는 데 큰 역할을 했었다.

이후 [위](%EC%9C%84.md)(衛)나라가 [제](%EC%A0%9C.md)나라 편을 든 것을 보복하기 위해 위나라를
포위했다가 화의를 맺어 물러난 적이 있었는데, 화의 조건으로 위나라 백성 5백 호를 받았다. 그런데 그의 식읍인 진양이 좀 멀었던 관계로 이
5백 호를 한단에 주둔하던 같은 조씨 가문에 맡겼다. 3년 후 한단의 조오(趙午)에게 이 5백 호를 돌려달라고 요청하자 조오는 이를
승낙했다.

조오와 같이 있던 가족들이 "이 위나라 사람들 5백 호 때문에 위나라가 우리 영지인 한단을 옹호하는 것이니, 이들을 진양으로 보내면 위와의
관계가 끊기지 않겠냐"며 이를 반대했고 결국 5백 호를 보내지 않았다. 그 대안으로 조오의 친족들은 [제나라를 공격](%EC%9D%BC%EB%B3%B8%EC%9D%84%20%EA%B3%B5%EA%B2%A9%ED%95%9C%EB%8B%A4.md)해서 제나라가 보복하러 오면
백성을 보호한다는 명목으로 그들을 진양으로 보내자고 하고 결국 5백 호를 보내지 않았다. 조오가 약속을 지키지 않자 빡친 조앙은 조오를
진양으로 소환해 투옥했다. 이 때 조오를 수행한 섭빈이라는 사람이 명령을 거부하자 조앙은 조오의 영지인 한단에 "나 그냥 조오를 벌할 테니
너님들 알아서 후계자 세우던가ㅋ"이라는 일방적 통보를 넘기고 **조오를 죽여버렸다.**

결국 섭빈도 진양에서 반란을 일으켰고 조오의 인척이었던 진나라의 다른 유력 가문인 순씨`[1]`와 범씨`[2]`도 조씨의 영지인 진양을
공격했다. 결국 이로 인해 진나라에서 내전이 일어났다. 초기에는 조씨가 몰렸으나 처음에는 방관하고 있던 지씨`[3]`, 한씨`[4]`,
위씨`[5]`가 조씨와 손을 잡아 끝내는 조앙이 승리해 중항씨와 범씨의 수장들이 국외로 도망가고 진나라의 상경이 되어 정권을 독차지, 조씨의
세력은 크게 강해졌다. 그의 뒤는 서자 무휼([조양자](%EC%A1%B0%EC%96%91%EC%9E%90.md))이 잘 계승해 이어나가
결국 전국시대 조나라의 기반이 된다. 특히 이 진나라의 내전에서 제`[6]`, 위`[7]`, 정, 노나라가 조간자의 상대인 범씨와 중항씨와
협력했으나 조씨, 지씨, 한씨, 위씨의 네 가문을 막지 못했다.

범씨와 중항씨와의 싸움에서 범씨의 가신인 공손방을 붙잡았는데, 부하들이 공손방을 죽이자고 하자 "그 주인을 위해 한 일인데 무슨 죄가
있겠느냐"며 용서하고 자기 휘하로 거둬들였다. 그래서 공손방은 조간자가 정나라와 싸우다가 위기를 맞고 깃발`[8]`을 정나라 군대에 빼앗기자
5백의 보병을 이끌고 그 깃발을 빼앗아서 보답했다고 한다.

중국 역사에서 유명한 명의인 [편작](%ED%8E%B8%EC%9E%91.md)의 치료를 받은 적이 있다. 5일 동안 인사불성 상태가 된
적이 있었는데 이 때 편작이 조앙의 병을 진찰했다. [사기](%EC%82%AC%EA%B8%B0.md)의 기록에 의하면 자신이 '상제가
있는 곳에 갔었다'며 대부들에게 [임사체험](%EC%9E%84%EC%82%AC%EC%B2%B4%ED%97%98.md) 경험담을 길게
언급한 부분이 나온다. 옥황상제가 자신에게 잘해줬고 음악이 아름다웠다며 운을 떼더니 아래와 같은 이야기를 들려준다.

> "곰 한 마리가 나를 붙잡으려 하자 상제께서 내게 쏘라고 명하셔서 내가 곰을 쏘아 맞추어 곰을 죽였소. 또 <del>[큰 곰의일격](%EC%AE%B8%EC%80%BC%EC%AE%B8%EC%80%BC.md)</del> 큰 곰 한 마리가 오자 내가 또 쏴 맞추어
큰 곰을 죽이니 상제께서 기뻐하시며 대나무 상자 두 개를 내게 주셨는데 모두 보조 상자가 달려 있더군. 나는 한 어린아이가 상제 곁에 있는
것을 보았는데 상제께서 내게 적(翟) 땅의 [개](%EA%B0%9C.md) 한 마리를 주시면서 '네 아들이 장성한 후 이 개를 주라'고
하셨소.

> 이후 상제께서 '진이 장차 쇠락하다가 7대에 이르러 멸망하며, 영성(嬴姓)`[9]` 사람들이 범괴 서쪽에서 주나라 군을 격파하지만 그
땅을 차지하지 못한다. 때가 되면 내가 순의 후손인 맹요(孟姚)를 너의 7대손에게 시집 보내겠다'고 말씀하셨소." - <사기> 조세가

이 말을 한 얼마 후 어떤 사람이 조앙의 이야기를 하나하나 풀어주었는데 다음과 같다.  

> "곰 두 마리를 죽인 것은 앞으로 진나라에 대란이 있을 것인데 주군이 먼저 피해를 당할 것이므로 상제께서 주군에게 두 상경을 주살하도록
한 것입니다. 두 마리의 곰은 그들의 선조입니다."

> 조앙이 보조 상자가 달린 대나무 상자에 대해 묻자 그는 "주군의 아들이 장차 적 땅에서 두 나라를 쳐서 이길 것입니다. 그 두 나라는
모두 동성(同姓)의 나라입니다"라고 대답했으며, 이어 어린아이와 적 땅의 개는 무엇을 의미하냐는 조앙의 질문에 "그 어린아이는 주군의
아들이고, 적 땅의 개는 대(代)나라의 선조입니다. 주군의 아들이 틀림없이 대나라를 차지할 것입니다. 주군의 후예는 정치를 개혁하고 오랑캐
복장을 입을 것이며 적 땅에서 두 나라를 합병할 것입니다."라고 대답했다.

이윽고 조앙이 그 사람의 정체를 묻자 그 사람은 일개 야인으로 상제의 명을 전한 것뿐이라며 사라졌다고 한다.

[결국 이 예언대로](%EA%B7%B8%EB%9F%B0%EB%8D%B0%20%EA%B7%B8%EA%B2%83%EC%9D%B4%20%EC%8B%A4%EC%A0%9C%EB%A1%9C%20%EC%9D%BC%EC%96%B4%EB%82%AC%EC%8A%B5%EB%8B%88%EB%8B%A4.md) **적(翟)나라 출신 첩** 소생의 서자 조양자 무휼이 **대나라와 지백을 멸망**시키고 조씨의 땅으로 삼았으며 '정치를
개혁하고 오랑캐 복장을 입을 것'이라 예언된 조앙의 7대손이 바로 __호복기사'로 유명한 조나라
[무령왕](%EB%AC%B4%EB%A0%B9%EC%99%95.md)'''. 그리고 무령왕의 부인이 맹요이다. 이 이야기는 아무리 봐도
각색된 이야기일 가능성이 높지만 일단은 엄연히 사기에 기록된 이야기다. 조나라의 초석을 쌓은 인물이 조간자 조앙이라서 그가 이후 그 후손들이
만들어가는 조나라의 미래를 듣게 된 것일지도 모른다.

[공자](%EA%B3%B5%EC%9E%90.md)는 그가 어질다는 말을 듣고 이 사람을 섬기려고 했지만
[황하](%ED%99%A9%ED%95%98.md)를 건너려 할 때 조간자가 휘하의 선비인 두명독과 순화를 죽였다는 소식을 듣고 발길을
돌렸으며, 제자 [자공](%EC%9E%90%EA%B3%B5.md)이 그 까닭을 묻자 전에는 어진 선비인 두명독과 순화의 말을 듣고
정치를 했던 사람이 자신의 권세가 강해지자 그들을 죽이고 정사를 펼치니 이는 의롭지 못한 행동이기 때문이라고 했다.

사실 조간자는 공자의 이상과는 거리가 먼 인물로
[춘추시대](%EC%B6%98%EC%B6%94%EC%8B%9C%EB%8C%80.md)보다는
[전국시대](%EC%A0%84%EA%B5%AD%EC%8B%9C%EB%8C%80%28%EC%A4%91%EA%B5%AD%29.md)의
인간형에 더 가까우며, 공자의 일대기를 다룬 애니메이션 <공자전>에서 조간자가 두명독과 순화를 직접 처단하는 장면이 나온다. 이 소식을 들은
공자는 비가 와서 넘치는 황하 건너편을 바라보며 조간자를 비난한다.

[중산](%EC%A4%91%EC%82%B0.md)의 사람 잡아먹는 이리를 만난 동곽 선생 이야기`[10]`에 동곽 선생의 제자로
출연하신다. 살생을 싫어하는 동곽 선생은 자기 제자인 조간자가 중산국을 이미 토벌해놓고도 함부로 살인을 하고 다닌다는 얘기에 격분해 노구를
이끌고 직접 중산국을 방문했는데, 사실 조간자는 <del>[짐코벳](%EC%A7%90%20%EC%BD%94%EB%B2%B3.md)</del> 중산국의 사람 잡아먹는 이리를 사냥하러 다니고 있는
것뿐이었다. 그래도 제자가 이리를 죽이는 것조차 못마땅했던 동곽 선생은 이리를 조간자로부터 숨겨주었고, 뒤는 우리나라의 나그네와 호랑이에
나오는 그대로. <del>그리고 제3자 노인의 재치에 의해 간신히 목숨을 건진 동곽 선생은 길을 되짚어 돌아온 조간자에게 잔소리를
듣는다</del>

`\----`

  * `[1]` 당시 수장은 중항문자
  * `[2]` 당시 수장은 범소자
  * `[3]` 당시 수장은 지문자
  * `[4]` 당시 수장은 한간자
  * `[5]` 당시 수장은 위양자
  * `[6]` 당시 제나라 군주는 [안영](%EC%95%88%EC%98%81.md)의 보좌를 받았던 경공. 다만 이 무렵은 안영이 죽은 뒤다.
  * `[7]` 이 당시 위나라 군주는 [논어](%EB%85%BC%EC%96%B4.md)의 한 편에도 이름을 올린 영공. '위령공' 편 도입부에서 공자에게 진법에 대해 물은 그 사람이다.
  * `[8]` 조간자는 특이하게도 깃발에 **[말벌](%EB%A7%90%EB%B2%8C.md)**을 그려넣었다. 그래서 그 깃발을 '봉기(蜂旗)'라고 불렀다.
  * `[9]` 조씨의 선조는 성이 영(嬴)이다. 영성(嬴姓) 조씨(趙氏).
  * `[10]` 우리나라로 치면 나그네와 호랑이쯤 되는 이야기다. 구해줬더니 은혜를 원수로 갚는 이리의 이야기. 여기서도 제3자의 명쾌한 판결에 의해 동곽 선생은 목숨을 건지고 이리에게 복수한다. 이 경우는 제3자가 [토끼](%ED%86%A0%EB%81%BC.md)가 아닌 인간 노인이다. <del>오오 [인남캐](%EC%9D%B8%EB%82%A8%EC%BA%90.md) 오오</del>

