[요르문간드](%EC%9A%94%EB%A5%B4%EB%AC%B8%EA%B0%84%EB%93%9C%28%EB%A7%8C%ED%99%94%29.md)의 등장인물이며 또다른 주인공.

본명은 조나단 마르 (ジョナサンㆍマル) -> Jonathan Mar.

성우는 타무라 무츠미.

별칭은 조나단(ジョナサン)에서 따온 "요나(ヨナ) -> Jonah". 체키타에게는
[미샤](%EB%AF%B8%EC%83%A4.md)`[1]`라고도 불린다.

추정연령은 14~15세. 은발과 붉은 눈. 거무스름한 피부를 지닌 서아시아계 소년으로 산악 부대 출신. 그러니까
[소년병](%EC%86%8C%EB%85%84%EB%B3%91.md)이었다. 어두운 과거 탓에 감정결핍에 가깝지만 드물게 나이다운
표정이나 웃음을 짓는듯 점점 나아지고 있는 모습. 하지만 엉덩이에 박힌 총알을 빼내기 위한 수술은 무섭지 않지만 주사는 무서워한다는 점에선
확실히 어린 아이.

코코 부대에 들어온 이후는 학교 수업의 대체로 각 대원들로부터 수업을 받고 있지만 땡땡이치는 경우가 많아 대원들이 곤란을 겪는 경우가 많다.
영어는 꽤 쓸만하지만 수학은 2자릿수의 곱셈에도 헷갈리는 정도. 3을 넘는 수는 아예 "많다"라고 인지하고 있다(…).

과거에 부모를 전쟁으로 잃은 것이 원인이 되어 무기와 전쟁에 종사하는 사람을 미워하지만 소년병으로서 무기에 의지하지 않으면 살아갈 수 없었기
때문에 전투능력은 매우 뛰어나다. 특히 산악전이나 야전에서의 능력은 부대의 최고참 렘조차도 감탄할 정도. 다만 소년병으로서의 전투방식(목숨을
잃더라도 망설이지 않는 특공방식)은 렘의 조언을 듣고 버렸다.  
한편 요리실력은 그야말로 절망적이다. 본인은 자기 요리를 그냥 먹긴 하지만 코코를 포함한 모든 부대원들이 맛 없다고 넉다운할 정도.

주 사용 무기는 [FN FNC](FN%20FNC.md) PARA, [브라우닝 하이파워](%EB%B8%8C%EB%9D%BC%EC%9A%B0%EB%8B%9D%20%ED%95%98%EC%9D%B4%ED%8C%8C%EC%9B%8C.md) Mk.3. 때론
[MP5](MP5.md)K나 [콜트 M1911](%EC%BD%9C%ED%8A%B8%20M1911.md)의 개량판 중 하나인 콜트
XSE를 든 적도 있다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A1%B0%EB%82%98%EB%8B%A8%20%EB%A
7%88%EB%A3%A8?action=edit&section=1)]

## 과거사 ¶

적국의 폭격으로 부모를 잃고 자기보다 어린 고아들을 돌보며 소년병으로 살아왔지만, 소속 부대의 부사령관이 자신과 고아들을 괴롭힌데다가
무기상인과 결탁해서 방해가 되는 기지 사령관을 죽인 것에 반감을 느끼고 단신으로 부대를 괴멸시켜버렸다. 그 직후 자신이 죽인 무기상인의
상사인 캐스퍼의 사병들에게 붙잡혀서, 다른 고아들의 생활을 보장해주는 조건`[2]`으로 캐스퍼의 여동생 코코의 호위부대에 들어가게 된다.

  

왼쪽 눈 밑에 조그만 상처가 특징`[3]`. 코코와 머리색깔이 비슷했기에 동생으로 연기해도 딱히 어색하지 않았다.

  

  * 그를 따르는 고아들  

    * 마르카 - CV : [이이노 마유](%EC%9D%B4%EC%9D%B4%EB%85%B8%20%EB%A7%88%EC%9C%A0.md)  

\- 현재는 사망. 무기상인에게 지뢰의 방패막이가 되어 희생.

    * 모리스 - CV : [하라 사유리](%ED%95%98%EB%9D%BC%20%EC%82%AC%EC%9C%A0%EB%A6%AC.md)
    * 에리네 - CV : [타카다 치히로](%ED%83%80%EC%B9%B4%EB%8B%A4%20%EC%B9%98%ED%9E%88%EB%A1%9C.md)
    * 제노 - CV : [타나카 사토와](%ED%83%80%EB%82%98%EC%B9%B4%20%EC%82%AC%ED%86%A0%EC%99%80.md)  
  

`\----`

  * `[1]` 체키타는 1980년 모스크바 올림픽의 마스코트인 새끼[곰](%EA%B3%B0.md)을 생각하며 붙인 듯.
  * `[2]` 요나를 따르는 고아들은 꽤나 많았으나 이 과정에서 여자아이 한 명이 지뢰제거반으로 살해되기도 하는 언급이 TVA에서 등장하고 이 과정에서 최후까지 살아남은 세 명이 현재 일본에서 캐스퍼의 후원으로 국제학교에 통학하고 있다. 실제로 요나는 일본에 거치면서 이들의 무사를 확인하고 안도한다.
  * `[3]` 역으로 생각해 보면 경험이 꽤나 많음에도 상처가 이것 하나밖에 없다는 것으로 그의 수준을 짐작해볼 수 있다.

