趙胖  
(1341 ~ 1401)

[고려](%EA%B3%A0%EB%A0%A4.md) 말 [조선](%EC%A1%B0%EC%84%A0.md) 초의 인물. 조세경의
아들, 조서로, 조서강, 조서안의 아버지.

풍해도 배주 사람으로 12세에 북경으로 들어가 사촌 누나의 남편인 단편장의 집에 있으면서 한문, 몽골의 글, 말을 배웠으며, 톡토 테무르가
그를 보고 기이하게 여겨 중서성의 역사로 불러 썼다. 1368년에 부모님이 늙어 고려로 돌아갔으며, 1385년에
[공민왕](%EA%B3%B5%EB%AF%BC%EC%99%95.md)의 시호, 승습을 정하기 위해 전리판서가 되어 개경으로 향했다.

밀직부사로 임명되었다가 1387년 12월에 염흥방 집안의 종인
[이광](%EC%9D%B4%EA%B4%91%28%EA%B3%A0%EB%A0%A4%29.md)에게 토지를 빼앗기자
[염흥방](%EC%97%BC%ED%9D%A5%EB%B0%A9.md)에게 애걸해 토지를 돌려받았지만 이광이 다시 빼앗으며, 조반이
이광에게 찾아가 돌려줄 것을 요청했지만 이광이 방자하고 포학하게 행동하자 분노해 수십 기로 이광을 포위했다가 죽인 뒤에 이광의 집을 불태우고
말을 달려 염흥방에게 알리려고 했다.

조반은 염흥방으로부터 반란을 꾀한다고 무고를 받아 그의 어머니, 처가 순군에게 붙잡히고 염흥방이 4백여 기를 백주로 보내어 체포하게 했는데,
조반은 5기를 거느려 개성으로 들어갔다. 이후 동지밀직사사가 되어 1390년 여름 5월에 명나라에 왕방과 함께 사신으로 가 공양왕의 즉위를
알리고 윤이, 이초 등이 명나라에 와서 [공양왕](%EA%B3%B5%EC%96%91%EC%99%95.md)을 세우고 여러 대신들을 죽인
것에 대해 이야기하자 이를 해명했다.

개성윤이 되어 제멋대로 공전을 빼앗고 관청에 소속된 기녀를 탈취하면서 자신의 종이 죄를 질러 수감되자 몰래 도망치게 하는 등의 부정을 저질러
1391년 겨울 10월에 성헌으로부터 탄핵을 받아 죽림으로 귀양을 갔다. 1392년에 조선이 건국되고 7월 18일에 이성계의 즉위를 알리기
위해 명나라의 예부에 사신으로 파견되었고 8월 20일에는 지중추원사로 공신에 임명되었는데, 10월 22일에 남경에서 한양으로 돌아와 예부에서
보내온 차부를 가져왔다.

11월 1일에는 [이성계](%EC%9D%B4%EC%84%B1%EA%B3%84.md)가 친히 조반을 위해 잔치를 베풀어 줬으며,
1393년에 구성로와 함께 서로 트집을 잡아 따져서 구성로가 파면되었는데, 21일에 사헌부에 공납한 말 값을 받아 단자를 몰래 교환했다고
해서 사헌부로부터 탄핵을 받았다. 1394년 2월 22일에는 곽선과 함께 성문 제조를 감독한 것을 소홀히 했다고 해서 대간, 형조 등에게
탄핵을 받기도 했으며, 6월 7일에는 국호, 왕호에 따른 표문을 가지고
[이방원](%EC%9D%B4%EB%B0%A9%EC%9B%90.md), 남재 등과 함께 명나라에 사신으로 파견되었다가 11월 19일에
돌아왔다.

1395년 8월 14일에는 상의문하부사로 있으면서 기우제를 지내기 위해 유후사로 가다가 이지에게 말에서 내리지 않고 그냥 지나가 예를 차리지
않았다가 탄핵받았으며, 1396년 6월 14일에는 참찬문하부사를 지내면서 명나라에 사신으로 파견되어 명나라 황제의 생일을 축하하는 표문을
올리지 못하는 사유를 알리는 표문을 전했다. 11월 10일에 한양으로 돌아왔고 1397년 9월 15일에는 이간과 함께 명나라로 가서 신정에
인사하는 사신으로 파견되었는데, 등주에서 주부에게 저지를 받아 물건들을 빼앗기고 돌아갔고 1401년에 사망했다.

사망한 후에 시호는 숙위(肅魏)로 봉했고 그는 총명하고 지혜로우면서 활달하고 정직했으며, 옳지 못한 일에는 분노를 느껴 부모, 임금을 섬기는
것이 정성스러워 지조가 있었다고 한다. 젊을 때부터 참선에 마음을 두어 절에 바치는 것을 좋아해 선행을 쌓았다고 한다.

