  * [펌프 잇 업/수록곡 일람](%ED%8E%8C%ED%94%84%20%EC%9E%87%20%EC%97%85/%EC%88%98%EB%A1%9D%EA%B3%A1%20%EC%9D%BC%EB%9E%8C.md)으로 돌아가기  

## Contents

    

1. 개요 
    

1.1. 가사

최초 수록 버전

[Pump It Up 2011 FiestaEX](%ED%8E%8C%ED%94%84%20%EC%9E%87%20%EC%97%85/FIESTA%20EX.md)

아티스트

[MAX](MAX.md) & Seorryang([S.I.D-Sound](S.I.D-Sound.md))

BPM

140

비주얼

Engine

채널

Original Tunes / Fiesta EX

모드별 레벨 데이터 ※[Prime](%ED%8E%8C%ED%94%84%20%EC%9E%87%20%EC%97%85/PRIME.md) 기준

모드

레벨

Arcade

Single

8 / 16

Double

10 / 15 / 18`[1]`

Single Performance

\-

Double Performance

\-

  
  
BGA

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A1%B0%EB%82%98%EB%8B%A8%EC%9D%9
8%20%EA%BF%88?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

국내 동인 인디 음악 그룹 [S.I.D-Sound](S.I.D-Sound.md)의 게스트 프로젝트 3집 'Miracle Planet'
의 수록곡 및 댄싱 [리듬게임](%EB%A6%AC%EB%93%AC%EA%B2%8C%EC%9E%84.md), [펌프 잇업](%ED%8E%8C%ED%94%84%20%EC%9E%87%20%EC%97%85.md)의 수록곡. <del>그리고 갓투노 시리즈의
외전</del>

  

보컬은 시드 사운드의 대표 멤버라 할 수 있는 서량이 맡았으며 비단 펌프 잇 업을 모르더라도 시드 사운드의 팬들이라면 누구나가 아는 곡이다.
멜로디에 맞춰 시원스럽게 뻗어나가는 목소리가 일품이며 희망적인 가사와 스피디한 비트 및 피아노음의 조합으로 인기가 높다. 곡의 제목과 가사의
내용으로 유추해보았을 때 [미국](%EB%AF%B8%EA%B5%AD.md)의 소설가 리처드 바크가 집필한 우화 소설 '갈매기의 꿈' 이
곡의 모티브인 것일 가능성이 높다.

  

Fiesta EX 1.50버전에서 일부 Fiesta 2 수록 및 이식 예정곡들과 함께 등장했다. 사실상 국내 라인업 중에서는 유일히 등장한
신작.

  

채보의 라인업은 싱글 채보 2개, 더블 채보 2개로 비교적 빈약했으나 유일한 신작이란 점과 더불어 채보 자체의 몰입도와 짜임새가 매우
탄탄했기에 많은 인기를 몰았다. 때문에 UCS로도 많은 채보가 제작되었으며 공식적인 차분 채보가 추가되길 바라는 유저도 상당히 많은 편.
그리고 최신작인 FIESTA 2의 신 뮤직 트레인 `'`**The TsunaMinami**`'` 에서 D18 채보가 추가되었다. 이쪽 스텝
또한 퀄리티가 상당한 편. 기존 뮤직 트레인의 오리지널 채보가 차후 패치에서 아케이드로 정식 승격된 전례들이 있었기 때문에 차후 패치에서
아케이드에 추가될 가능성도 큰 편. D18 채보는 차후 1.50 패치로 아케이드에서도 플레이할 수 있다.

  

다만 BGA의 경우 중앙에서 갈매기인 조나단`[2]`이 시종일관 날아다니면서 시간 흐름에 따른 배경의 색상 변화만이 유일했던 상당히 성의
없는 내용으로 채워졌던 탓에 '제 2의 [라젠스키캉캉](%EB%9D%BC%EC%A0%A0%EC%8A%A4%ED%82%A4%20%EC%BA%89%EC%BA%89.md)이냐' 라는 등
많은 유저들의 비판을 받았다. 하지만 이 문제는 추후 등장한 영상 제작자의 또 다른 신작에서 해결되었다. 자세한 것은 [U Got MeRocking](U%20Got%20Me%20Rocking.md) 참조.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A1%B0%EB%82%98%EB%8B%A8%EC%9D%9
8%20%EA%BF%88?action=edit&section=2)]

### 1.1. 가사 ¶

처음부터 쉽지는 않을 거야  
고된 하루 지친 날들 곱지 않은 시선에도 힘들지  
느린 걸음 마음을 다시 잡아  
해낼 거야 비행을 시작하는 너의 이름  

삶은 평범한 거야 누군가에게 그렇게 배웠지  
과연 그 말이 전부일까 좀 더 특별한 의미를 바라  
제일 먼저 자리를 털고 일어나 앉아 하룰 시작하고  
누구보다도 멀리 내다 보았지  

시작하자 부풀은 가슴 속에 너를 깨우는 열정들로  
가득 넘쳐 흐르는 이 시간에  
가슴 깊이 너만의 꿈을 채워  
꿈은 너를 멀리 날아가게 할 거야  

삶의 목표는 아마 하고 싶은 걸 하는 게 아닐까  
그러기 위해 노력하고 인내하면서 행복을 바라  
지금 너는 작고도 약한 존재이나 항상  
노력하고 있어 누구보다도 눈부시게 빛난다  

시작하자 부풀은 가슴 속에 너를 깨우는 열정들로  
가득 넘쳐 흐르는 이 시간에  
가슴 깊이 너만의 꿈을 채워  
꿈은 너를 멀리 날아가게 할 거야

  
※ 회색 폰트 부분은 게임 버전에서 컷팅된 부분.

`\----`

  * `[1]` 뮤직 트레인 한정 채보. 차후 1.50 패치로 아케이드에서도 플레이가 가능하다. 프라임에서는 삭제되었다.
  * `[2]` 공식적으로 붙여진 이름인지는 알 수 없으나 상단에서 전술한 모티브의 소설에서 나오는 갈매기의 이름이 조나단이기 때문에 사실상 조나단으로 굳혀진 상태.

