## Contents

    

1 정의

2 내용

3 제1차 ~ 제4차 조선교육령

    

3.1 제1차 조선교육령

3.2 제2차 조선교육령

3.3 제3차 조선교육령

3.4 제4차 조선교육령

4 결과

# 1 정의 ¶

[일제강점기](%EC%9D%BC%EC%A0%9C%EA%B0%95%EC%A0%90%EA%B8%B0.md) 때 한국인에 대한 일제의
교육방침과 교육에 관한 법령.

# 2 내용 ¶

[1910년](1910%EB%85%84.md) 8월 초대 총독 [데라우치 마사타케](%EB%8D%B0%EB%9D%BC%EC%9A%B0%EC%B9%98%20%EB%A7%88%EC%82%AC%ED%83%80%EC%BC%80.md)(寺內正毅)는 우리 민족에게 이성이 발달할
수 있는 교육기회를 주지 못하게 하려고 일본신민화(日本臣民化)의 토대가 되는 일본어를 각 학교마다 보급하는 등의 이른바 충량(忠良)한 제국
신민과 그들의 부림을 잘 받는 실용적인 근로인·하급관리·사무원 양성을 목적으로 한 취지와 교육방침을 가지고, [데라우치 마사타케](/wiki
/%EB%8D%B0%EB%9D%BC%EC%9A%B0%EC%B9%98%20%EB%A7%88%EC%82%AC%ED%83%80%EC%BC%80)는
[1911년](1911%EB%85%84.md) 8월에 전문 30조로 이루어진 제1차 조선교육령을 공포하였다. 이에 따라
보통학교·고등보통학교·여자고등보통학교·실업학교·사립학교 등의 교육규칙과 학교 관제 등이 공포되었다.`[1]`

# 3 제1차 ~ 제4차 조선교육령 ¶

## 3.1 제1차 조선교육령 ¶

1대 조선 총독 [데라우치 마사타케](%EB%8D%B0%EB%9D%BC%EC%9A%B0%EC%B9%98%20%EB%A7%88%EC%82%AC%ED%83%80%EC%BC%80.md)에 의해 재정된 교육과정을 중심으로 국권 상실 초기의 식민지 교육방침을 살펴보면 아래와 같은
내용인데...

  

① 일본어 보급을 목적으로 하였으며,  
② 우리 민족을 이른바 일본에 ‘충량한 국민’으로 만들고자 노력하였으며,  
③ 노동력을 착취하기 위하여 한국인에게 저급한 실업교육을 장려하였으며,  
④ 한국인을 우민화(愚民化)시키려고 하였다.

  

이러한 기본 방침은 각급 학교의 교육 연한과 학교 명칭에서 일본인 학교와 차별을 둔 교육정책에서도 잘 살펴볼 수 있다.  

## 3.2 제2차 조선교육령 ¶

**양의 탈을 쓴 늑대.**

  

그 뒤 [1919년](1919%EB%85%84.md) 3·1운동 이후 개정된 제2차 조선교육령에서는 [사이토마코토](%EC%82%AC%EC%9D%B4%ED%86%A0%20%EB%A7%88%EC%BD%94%ED%86%A0.md)(齋藤實) 총독이
이른바 '문화정치'`[2]`를 표방하며, (형식상으로는) 일본 학제와 동일하게 융화정책을 시행하였다.

  

그러나 그 실상은 '동일한 교육제도와 교육기간을 확충함으로써 일본식 교육을 강화하여 우리 민족의 사상을 일본화 또는 말살'이었다. 특히,
일본어와 일본 역사를 주입, 강요하여 민족의 사상을 일본화 또는 말살하려는 데 주안점을 두었다.  

## 3.3 제3차 조선교육령 ¶

양의 탈을 쓴 늑대 시즌 2.  

  

[1938년](1938%EB%85%84.md) [사이토마코토](%EC%82%AC%EC%9D%B4%ED%86%A0%20%EB%A7%88%EC%BD%94%ED%86%A0.md)는 그의
교육방침대로 '황국신민화'를 보다 철저하게 추진하려는 의도에서 법령을 다시 개정, 제3차 조선교육령을 공포하였다.

  

새로이 개정된 교육령의 사항과 내면을 살펴보면 아래와 같다.  

  

① 교명을 일본인 학교와 동일하게 개칭하여 교육제도상으로 보아서 한국인과 일본인 간에 차별대우가 철폐되었다고 하였으나, 그 실상은 일본인이
사립학교의 교장이나 교무주임의 자리를 차지하도록 하는 방침이었다.  
② 교육목적을 뒷받침하는 교육내용으로 일본어·일본사·수신·체육 등의 교과를 강화하였다. 즉 우리말을 배우지 못하게 되었다.

## 3.4 제4차 조선교육령 ¶

**가면따위 없는 본격 식민교육.** 사실 [태평양 전쟁](%ED%83%9C%ED%8F%89%EC%96%91%20%EC%A0%84%EC%9F%81.md)이나 만주 침공 등으로 급격하게 <del>맛이 간</del> 전쟁물자가 필요한 시점이었다.

  

[1941년](1941%EB%85%84.md)부터는 전시에 응하여 전문학교의 수업연한을 단축했다가,
[1943년](1943%EB%85%84.md) 3월 제4차 조선교육령을 공포하여 모든 교육기관에 대한 수업연한을 단축하는 동시에
'황국의 도에 따른 국민연성'`[3]`을 교육목적의 주안점으로 하였다. 또한, 이른바 결전학년(決戰學年)의 새 교과서를 중등학교에 사용하게
하였다.

# 4 결과 ¶

이에 따라 민간인 사립학교와 기독교 학교의 교육목적도 강제적으로 바뀌었고, 또한 결전학년의 교과서를 쓰지 않을 수 없었다. 이처럼
조선교육령은 일제강점기의 일제 식민지교육정책을 그대로 반영하고 있는 법령으로, 당시의 교육 현실을 파악할 수 있는 자료가 된다.  

`\----`

`[1]` 그러나 전문학교의 규칙이 공포된 것은 [1915년](1915%EB%85%84.md)의 일.  
`[2]` 비단 교육만이 아니라 대부분의 분위기에서 풀어주는 척하는 시늉을 보였다. 신문 간행을 허가하는 한편 참정권 운동을 벌여 친일파가
되도록 꾀어댔고, 한편으론 경찰제로 바꾸되 숫자를 엄청 늘리는 등 몰래 많이 움직였다.  
`[3]` 그래서 황국 신민 서사(흔히 말하는 천황 폐하 만세)나 신사참배가 강요되었다. 한편으론
[활동사진](%EC%98%81%ED%99%94.md)이나 강연회 등을 이용하여 자칭 <del>[막장</del> "성전"](%EC%8B%A0%EC%B2%9C%EC%A7%80%EC%98%88%EC%88%98%EA%B5%90%20%EC%A6%9D%EA%B1%B0%EB%A7%89%EC%9E%A5%EC%84%B1%EC%A0%84.md)에 참전하도록 유도했다.

