Describe [조선을떠나며](%EC%A1%B0%EC%84%A0%EC%9D%84%20%EB%96%A0%EB%82%98%EB%A9%B0.md) here

2012년 12월 5일 역사비평사에서 출판된 이연식 저작의 논픽션. '1945년 패전을 맞은 일본인들의 최후'라는 부제가 달려있는 것과 같이
[8.15 해방](8.15%20%ED%95%B4%EB%B0%A9.md)을 맞은 한국주재 일본인들의 상황을 담은 저서라는 점에서 의미가
있다. 해방의 기쁨을 맞이한 우리의 입장에서 쓰여진 저서들은 많지만 지배세력의 국민들이 식민지에서 맞이한 해방 당시의 심정은 어떠했었는지를
알려주는 저서로서 읽어볼 만한 도서라고 할 수 있겠다.

저자인 이연식은 1970년 서울생으로 서울시립대학에서 한국현대사와 한일관계사를 공부했다. 당시 해방의 상황에서 '불쌍한 집단'을 찾는 중,
해외 귀환 동포에 관심을 갖게 되었고 이것으로 해방 직후의 해외 동포의 귀환과 미군정의 정책이라는 석사논문을 썼다. 그러다 일본 문부성 초청
국비유학생으로 일본의 국립도쿄가쿠게이대학에서 유학하던 중 그곳에서 패전후 일본으로 귀환한 귀환 일본인들에 대한 자료를 접하게 되었고 이것이
계기가 되어 한국의 해방후 조선에서 일본으로 귀환한 일본인들에 대한 관심을 갖게 되었다고 한다. 이것은 그대로 그가 박사논문으로 낸 해방 후
한반도 거주 일본인 귀환에 관한 연구의 재료가 된다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A1%B0%EC%84%A0%EC%9D%84%20%EB%9
6%A0%EB%82%98%EB%A9%B0?action=edit&section=1)]

## 저서의 가치 ¶

  

식민지에서 살다가 간 지배국 국민들인 일본인들의 귀환사에 대해 뭘 그리 알 필요가 있는가 반문해 볼 수 있지만 피지배국이었던 우리의 눈으로
본 해방의 시각과 지배국 국민들이었던 일본인들의 눈과 입장에서 본 해방의 시각은 다를 수 밖에 없었다. 물론 이 책에 써있는 내용을 읽고
일본인을 이해해야 한다는 논조로 얘기를 하는 것은 어렵지만. 다만 **그들 역시 우리와 같은 인간이었다는 사실** 그 자체는 부인할 수 없는
사실이다.

  

그러나 한편으로는 그 내용 자체로 인해 별로 읽을만한 가치가 없다고 생각하는 사람들도 있을 것이다. 다시 한번 말하지만 이 책은 해방 당시
한국에 거주하던 일본인들의 시각으로 저술된 내용이기에 많은 한국인들이 공감하기는 어려운 것 역시 부인할 수 없다.

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A1%B0%EC%84%A0%EC%9D%84%20%EB%9
6%A0%EB%82%98%EB%A9%B0?action=edit&section=2)]

## 저술된 내용 ¶

  

당시 한반도에 거주하고 있던 일본인들의 입장에서 저술된 내용이니만큼 일반인들에게는 받아들이기 어려운 내용도 있으나. 꽤 흥미가 있는 내용이
많다. 이 중 가장 관심있는 내용을 보자면

  

  * 당시 전시였던 관계로 부산의 전 지역은 등화관제를 실시하고 있었는데 8월 15일을 기해 해제되었다고.  

  * 일본 천황의 [옥음방송](%EC%98%A5%EC%9D%8C%EB%B0%A9%EC%86%A1.md)으로 일본의 패전이 알려진 직후 부산지방교통국장 다나베 다몬에게 특이한 지시가 내려왔는데 그 내용인즉 당시 조선총독이었던 아베 부부 일행이 탈 선박을 급히 구하라는 것이었다. 2일 후 이 선박은 부산 앞바다를 출발했는데 얼마 못가서 갑자기 목도 앞바다에서 멈춰선 후 기울어지기 시작했는데 알고보니 아베 부부들이 조선에서 약탈한 귀중품이 너무 많았던 나머지 낡은 배가 감당을 못하고 침몰직전으로 갔던 것이었다. 결국 짐을 절반 정도 바다에 버리고 난 후에야 간신히 부산으로 돌아와 쉬쉬하며 경성으로 몰래 잡입했다고 한다.  

  * 일본이 패전을 선언하면서 조선이 해방을 얻자 조선총독부는 총독령으로 각 기관에 달려있던 천황사진과 조선 각 지역의 일본신사에 설치된 위패들을 모두 소각할 것을 명령했다.  

  * [만주 작전](%EB%A7%8C%EC%A3%BC%20%EC%9E%91%EC%A0%84.md)의 성공으로 소련군이 한반도 이북지역으로 입성한다는 정보를 입수한 만주와 북조선 주재 일본군 수뇌부는 자신들과 군인 가족들을 즉시로 대피시키고는 나머지 100만명의 일본인들에 대해서는 **어떠한 대피방송도 내보내지 않았다!** 아울러 이전에 각 기관 수장들과 조선주재 일본 대기업 간부들은 이미 탈출했다. 이 결과로 졸지에 소련군의 북조선에 입성하는 모습을 본 일본인들은 경악했으며 일부는 노동력이라는 이유로 소련으로 끌려가거나 재산을 모두 몰수당한 채 빈손으로 남한으로 내려오기도 했다고.  

  * 식민지 시절 원산에서 중학교를 재학했던 일본인 가사이 히사요시의 회고록에 따르면 당시 원산에는 한반도에 거주하는 일본인들이 사는 원산부와 조선인 거주지역이던 원산리로 분리되어 있었다고 한다. 이 일본인 거주지역에는 모든 공공시설과 심지어 치한시설까지 배치되어 일본인들의 거주에 불편함이 없었다고 한다. 물론 조선인들이 원산부로 들어오는 일은 없었기에 원산부와 원산리는 지금의 남한과 북한같은 괴리감을 가진 지역이었다고 한다. 나중에 해방 당시 자신의 거주지역에 많은 한국인이 나와 만세를 부르는 것에 놀랐다고.  

  * 해방이 되고 나서 많은 폭력사태가 일어났다고 한다. 피해자는 대부분 경찰과 교직에 종사하는 사람들이 많았는데 특이하게도 일본인들 보다는 조선인들의 피해가 컸다고. 알고보니 해방을 맞이하고 나서 사람들이 친일계 형사들과 교사들로 일했던 조선인들에게 가한 것이었다고 한다.  

  * 해방이 되면서 일본인들은 하루빨리 고국으로 귀환하기 위해 분주했는데 은행에서 그동안 모아놓은 돈을 빼가고 자신들이 모아둔 재산들 모두를 갖고가기 위해 필사적이었다고 한다. 얼마나 짐이 많았는지 감당을 할 수가 없어 비틀거리는 경우가 허다했다고. 그러나 조선인들이 "그 재산들은 모두 우리를 착취해 이룩한 것이므로 함부로 가져갈 수 없다."며 반발하자 미군정에서 이를 수용, 반출할 수 있는 개인재산과 현금 반출액을 제한했다고 한다. 거기에다 전쟁 당시 많은 일본의 선박들이 파괴된 까닭에 배편도 별로 없었고 당장 입국하게 되면 여러가지 검사나 조사로 그나마 가지고 간 재산이 더욱 줄어들게 되니 상당수의 귀환 일본인들이 밀수선을 이용했다고 한다.  

  * 문화통치 당시에 이주해서 조선에서 산 일본인 부모들에게서 조선에서 태어난 일본인들은 자신들이 일본으로 귀환해야 하는 이유를 이해하지 못했다고 한다. 한 일본 경찰관은 충청도에서 출생했는데 해방이 되어 자신의 가족들이 일본으로 귀환하게 되는 이유를 이해하지 못했다고. 많은 조선출신 일본인들은 조선을 일본 본토의 일부 쯤으로 여기는 경우가 대부분이었다 한다.  

  * 일부 거주 일본인들은 조선의 상황이 어느정도 안정되는 것을 느끼자 잔류하기로 마음먹고 일상생활을 계속했는데 조선어를 배워 조선에서의 삶을 계속하기로 한 일본인들이 상당수라 YMCA에서 일본인들을 대상으로 한 조선어 수업에는 희망자들이 정원을 초과, 학급을 하나 더 늘였을 정도.  

  * 해방이 되면서 일본인들이 남긴 상당수의 재산들을 사모으는 조선인들도 있었는데, 생활터전을 잡기 시작한 일본인들을 대상으로 장사를 하는 조선인들도 생기기 시작했다고. 문제는 '왜노'라고 경멸하면서도 일본인들과 장사를 하기위해 일본말로 호객행위를 하는 이중성을 나타내는 일부 조선인들 때문에 눈살이 찌푸려지는 일도 있었다.  

  * 패전과 해방이라는 상황을 동시에 당한 일본인들은 순식간에 뒤바뀐 갑을관계의 현실을 체감해야 했는데 이중 어떤 일본 여교사는 갑작스레 자신이 가르치던 조선인 학생의 집에 식모로 들어가는 신세가 되었다. 자신의 자녀의 여교사라는 것 때문에 그 조선학생의 학부모는 그녀에게 많은 신경을 써줬는데 그때마다 그녀의 마음이 괴로웠다고 한다.  

  * 일본으로 귀화한 귀화 일본인들의 생활 역시 피폐하긴 마찬가지였는데. 당시의 일본의 상황도 상황인지라 거의 [잉여](%EC%9E%89%EC%97%AC.md)급 취급이었다고 한다. 귀환한 일본인들은 생활터전을 잡기까지는 수용소 생활을 했는데 일본 내 사정 역시 [현시창](%ED%98%84%EC%8B%9C%EC%B0%BD.md)이다 보니 아예 수용소를 영구거처로 삼는 귀화 일본인들이 있었다고. 여기에 본토 일본인들 역시 자신들의 생활도 힘든판에 먹여야 할 입이 더 생긴것에 대해 불쾌해 했다고 한다. 심지어 전염병이 돌자 이를 옮기는 주범급으로 간주하는 듯한 사회분위기 역시 우호적이지 못했다. 아예 본국인들이 **"너희는 식민지에서 그렇게 수탈하고 착취해 잘먹고 잘 살았으니 천벌받는 거야!!"**라는 말을 하는 까닭에 그 괴로움이 더했다고 한다.

