  * 상위 항목: [용의 눈물/등장인물](%EC%9A%A9%EC%9D%98%20%EB%88%88%EB%AC%BC/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC.md), [조영무](%EC%A1%B0%EC%98%81%EB%AC%B4.md)  

[KBS 대하드라마](KBS%20%EB%8C%80%ED%95%98%EB%93%9C%EB%9D%BC%EB%A7%88.md) [용의눈물](%EC%9A%A9%EC%9D%98%20%EB%88%88%EB%AC%BC.md)의 등장인물. 배우는
[장항선](%EC%9E%A5%ED%95%AD%EC%84%A0%28%EB%B0%B0%EC%9A%B0%29.md).  

## Contents

    

1. 초반부 
2. 중반부 
3. 캐릭터 평가 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A1%B0%EC%98%81%EB%AC%B4%28%EC%9
A%A9%EC%9D%98%20%EB%88%88%EB%AC%BC%29?action=edit&section=1)]

## 1. 초반부 ¶

[조선](%EC%A1%B0%EC%84%A0.md) 개국 전부터 [이방원](%EC%9D%B4%EB%B0%A9%EC%9B%90%28%EC%9A%A9%EC%9D%98%20%EB%88%88%EB%AC%BC%29.md)의 충실한 심복으로 일해왔다. 정몽주 척살에 기꺼히
동참했으며 조선 건국후 세자 책봉에 불만을 품고 내관들을 포섭한 [민씨](%EC%9B%90%EA%B2%BD%EC%99%95%ED%9B%84%28%EC%9A%A9%EC%9D%98%20%EB%88%88%EB%AC%BC%29.md)와 협력해 세자빈 유씨가 내시 이만과 눈이 맞은
걸 잡아내기도 했다. [제1차 왕자의난](%EC%A0%9C1%EC%B0%A8%20%EC%99%95%EC%9E%90%EC%9D%98%20%EB%82%9C.md)때도 이천우와
콤비를 이뤄 대활약.

  

그렇게 자기들 세상이 온줄 알았는데, 난데없이 이방원이 정도전의 사병혁파 정책을 이어가자 불만을 품고, 밤중에 방원의 사저를 찾아가 따지기도
한다. 사병혁파로 어수선한 상황에서 제2차 왕자의 난이 발생하자 잠시 섭섭한 마음은 접어두고 자신의 사병을 아낌없이 동원해 전공을 세운다.
처음에는 숫적 열세로 밀리지만 역전에 성공하고, 또 한번 큰 공을 세웠으니 더 이상 사병혁파는 없을거라 기뻐했지만 세자로 책봉되 권위가 더욱
강해진 방원이 변함없이 사병혁파를 진행시키자 노발대발 한다.

  

급기야 사병 명부를 접수하러 온 삼군부 군관을 붙잡아 곤장을 쳐버린다. 이에 방원은 조영무, 이천우, 이거이, 조온, 이저 들을 귀양보내기로
하고 밤중에 송별의 주연을 마련한다. 뭔가 이상하다는 생각에 부름을 받고 찾아온 조영무는 잠시 떠나 있어야겠다는 이방원의 말을 듣고 박포의
말이 맞았다며 원망을 드러낸다. 그 뒤 술을 받고는 다시는 사나이의 의리를 운운하지 않겠다는 말을 남기고 떠난다. 이것만 보면 꼭 절연의
장면처럼 보였지만...

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A1%B0%EC%98%81%EB%AC%B4%28%EC%9
A%A9%EC%9D%98%20%EB%88%88%EB%AC%BC%29?action=edit&section=2)]

## 2. 중반부 ¶

귀양지에서 서책도 잡고 석공의 취미도 익히며 새로운 즐거움을 찾으며 살아가던 중, 공신들 일부를 복직되면서 복귀하게 된다. 이 때 직접
찾아온 [이숙번](%EC%9D%B4%EC%88%99%EB%B2%88%28%EC%9A%A9%EC%9D%98%20%EB%88%88%EB%AC%BC%29.md)을 보고 화를 내며 따귀까지 날렸지만, 복귀 사실을 알고 감복해한다. 이후 조사의의 난때 종군해 다시 공을 세운다. 이후
이성계가 환궁하고 한양으로 천도하여 완전히 반석에 오른 조정에서 정승의 반열에 올라 죽을때까지 영화를 누린다.

  

그렇게 잘사나 싶다가 말년에 사고를 치게 되는데, 태종의 궁녀 하나를 건드려 첩으로 삼은것. 본인은 모르고 한 일이었기에 이 사실을 알고
안절부절해 하다가 태종이 이 일을 거론하며 성화를 내자 우물쭈물해 하는데, 이 다음의 반응이 참으로 압권이다. 태종이 내놓을 거냐 안 내놓을
거냐 불호령을 내리자, 이 때까지 우물쭈물거리던 안면을 싹 몰수하고 뻔뻔하게 **"내놓지 못하겠사옵니다. 살펴주시옵소서."**라고
<del>패왕색</del> 배째라를 시도한 것. <del>외척이었거나 문제 있는 공신이었으면 역모 + 사형 크리였다.</del> 다행히
여자문제에 관대한 태종이 그냥 넘어가면서 유야무야되었다.`[1]`

  

이후 나이가 들어 병석에 눕게 되었고, 임종이 머지 않은 가운데 이숙번과 만나게 된다. 본인은 스스로의 생에 별 후회가 없었다. 다만 그
역시 자신과 마주한 이숙번의 순탄치 않을 앞날을 직감하고 있어 걱정하는 모습을 보인다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A1%B0%EC%98%81%EB%AC%B4%28%EC%9
A%A9%EC%9D%98%20%EB%88%88%EB%AC%BC%29?action=edit&section=3)]

## 3. 캐릭터 평가 ¶

초반부와 중반 이후의 캐릭터가 상당히 다르다. 2차 왕자의 난 때까지는 이방원에게 충성하는 우직한 무장이었는데 사병혁파로 귀양간 후 조금씩
개그 캐릭터로 변하기 시작하더니 조사의의 난이 평정된 후 더이상 전장에 나갈일이 없어지고 정승으로 유유자적 나이를 먹다보니 장기 좋아하고
사람 좋은 영감님이 된다.

  

공신들 중에서도 태종에 대한 충성심이 가장 깊었다. 방원과는 사돈지간인 이거이는 방원이 사병혁파를 추진한 이래 대놓고 반목하며 수시로 딴
생각을 했고, 방원과 사촌지간인 이천우와 조온도 사병혁파에 반대하다 귀양갈 때는 진작 군사를 일으켰어야 했다고 이를 갈았고, 이숙번도 현명한
주군을 선택했을 뿐 맹목적인 충성과는 거리가 있었던 반면 조영무는 처음부터 끝까지 무조건 충성이다. 사병을 빼았기고 귀양가는 순간에도 사사될
각오를 하면 했지 반란을 생각하진 않았다.

  

귀양지에서 뒤늦게 서책을 잡은 후 한 번씩 문자를 주워섬기는데, 이환경 씨가 잘못 알고 쓴 건지 캐릭터를 코믹하게 표현하려고 일부러 그런
건지 몰라도 잘못된 고사를 들기도 했다. 태종이 민씨형제를 쳐낼때
[읍참마속](%EC%9D%8D%EC%B0%B8%EB%A7%88%EC%86%8D.md)의 고사를 거론하는데 그 상황에서 적합한 고사는
[토사구팽](%ED%86%A0%EC%82%AC%EA%B5%AC%ED%8C%BD.md)이다. 작가인
[이환경](%EC%9D%B4%ED%99%98%EA%B2%BD.md)이 알아주는 삼국지빠인데다가 작중 조영무 캐릭터가 머리가 나쁜 건
결코 아니지만 가방끈이 짧은 캐릭터로 묘사되는 걸 감안하면 일부러 틀렸을 확률이 높긴 하다.

`\----`

  * `[1]` 이에대해 문제를 제기하는 신료들에겐 천려일실(千慮一失)이라며 안면몰수한다.

