Jojen Reed

![http://images1.wikia.nocookie.net/__cb20130125202303/gameofthrones/images/th
umb/6/67/JojenS3Promo.jpg/1000px-JojenS3Promo.jpg?width=200](http://images1.wi
kia.nocookie.net/__cb20130125202303/gameofthrones/images/thumb/6/67/JojenS3Pro
mo.jpg/1000px-JojenS3Promo.jpg)

[[JPG external image]](http://images1.wikia.nocookie.net/__cb20130125202303/ga
meofthrones/images/thumb/6/67/JojenS3Promo.jpg/1000px-JojenS3Promo.jpg)

드라마판

  

가문

리드 가문

생몰년

286 AC ~

  
[얼음과 불의 노래](%EC%96%BC%EC%9D%8C%EA%B3%BC%20%EB%B6%88%EC%9D%98%20%EB%85%B8%EB%9E%98.md)의 등장인물.

그레이워터워치의 영주인 [하울랜드리드](%ED%95%98%EC%9A%B8%EB%9E%9C%EB%93%9C%20%EB%A6%AC%EB%93%9C.md)의 아들로, [미라리드](%EB%AF%B8%EB%9D%BC%20%EB%A6%AC%EB%93%9C.md)의 동생. 드라마 판은 영국의 배우인 토마스 브로디
생스터가 연기했다. 토마스는 영화 러브 액츄얼리에서 [리암니슨](%EB%A6%AC%EC%95%94%20%EB%8B%88%EC%8A%A8.md)의 의붓아들로 나온 그 소년이다. 재미있는 것은
토마스 생스터가 [닥터 후](%EB%8B%A5%ED%84%B0%20%ED%9B%84.md)의 [피의가족](%ED%94%BC%EC%9D%98%20%EA%B0%80%EC%A1%B1.md)에피소드에서도 예지력을 가진 티모시 라티머라는
소년으로 출연했다는 사실이다.

크랜노그 족이 [숲의 아이들](%EC%88%B2%EC%9D%98%20%EC%95%84%EC%9D%B4%EB%93%A4.md)에게
배웠다고 하는 마법적인 능력을 가진 소년으로 일종의 예지몽인 녹색 꿈(Greendream)을 꾼다. 조젠의 녹색 꿈은 모두 실제로
이루어졌다. `[1]` 녹색 꿈이 아닌 보통의 꿈도 꿀 수 있는 것 같다.

2부에서 추수를 축하하는 축제에 참가하기 위해 윈터펠에 왔다가 축제가 끝난 뒤에도 누나인 미라와 함께 브랜의 친구가 되어 남았다. 축제에
참가하게 된 이유도 조젠이 녹색 꿈을 꾸고 결정한 것으로 조젠은 [브랜스타크](%EB%B8%8C%EB%9E%9C%20%EC%8A%A4%ED%83%80%ED%81%AC.md)의 마법 능력을 일깨워주기 위해
여러모로 노력한다.

[테온 그레이조이](%ED%85%8C%EC%98%A8%20%EA%B7%B8%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%A1%B0%EC%9D%B4.md)가 윈터펠을 함락한 뒤에 포로가 되었으나 [오샤](%EC%98%A4%EC%83%A4.md)의 도움으로 탈출하여 지하 납골당에
숨었으며, 그곳에서 브랜이 섬머에 빙의되는 능력을 기를 수 있도록 도움을 주었다. 이후 납골당에서 나와 오샤 일행과 헤어진 뒤에 북쪽의
장벽으로 가서 브랜의 세 번째 눈을 뜨게 해야 한다고 주장하여 장벽으로 여행을 떠난다.

5부에서 브랜을 세 눈의 까마귀와 만나 마법을 배우게 해서 여행의 목적을 달성했다. 하지만 조젠은 이제 자신의 역할은 끝났고, 자기가 죽을
거라는 예지몽을 꿔서 삶의 의욕을 잃은 상태. 그걸 지켜보는 브랜과 미라가 안타까워한다.

드라마 판에서는 시즌 2에 등장하지 않고 시즌 3에 브랜의 꿈에서 처음으로 만났다가 장벽으로 향하던 길에서 합류하게 된다. 소설과는 다르게
블러드레이븐이 있는 동굴 앞에서 사망한다. <del>그리고 여자 팬들은 왕좌의 게임 훈남이 또 한 명 사라졌다며 분노했다</del> 시체는
와이트로 부활하는 것을 막기 위해 리프로 추정되는 숲의 아이가 마법으로 불태운다.`[2]`

`\----`

  * `[1]` 다만, 꿈이 곧이 곧대로 일어나는 것은 아니라 어느 정도의 해석을 필요로 하는 듯하다. [테온 그레이조이](%ED%85%8C%EC%98%A8%20%EA%B7%B8%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%A1%B0%EC%9D%B4.md)의 윈터펠 습격을 예견하긴 했지만, '바다가 윈터펠을 덮친다'는 식의 꿈을 꿨다. 쓰나미 난 게 아니고 바다 사람들인 강철군도인들이 습격하는 것이지만 어느 정도 맞아떨어졌다. 드라마에서는 브랜이 꾸는 것으로 각색되었다. 
  * `[2]` 잘 보면 불타기 전 시체의 눈이 푸른색으로 변하는 것을 확인할 수 있다.

