## Contents

    

1. 경력 
2. 설명 
3. 블로그 활동 
4. [아프리카TV](%EC%95%84%ED%94%84%EB%A6%AC%EC%B9%B4TV.md) 방송 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A1%B0%EC%84%B1%EC%9D%BC?action=
edit&section=1)]

## 1. 경력 ¶

  

중국 F1천황대회 대장전 준우승  
중국 F1천황대회 개인전 3위  
던전앤파이터 F1천황대회 국가대표 선발전 대장전 준우승  
던전앤파이터 F1천황대회 국가대표 선발전 개인전 4강  
WCG2011 국가대표 선발전 준우승  
티브로드 e스포츠 페스티벌 대장전 준우승  
제 5회 대한민국 e스포츠대상 던전앤파이터 최우수팀상  
온게임넷 던전앤파이터 7차리그 3위  
온게임넷 던전앤파이터 9차리그 대장전 준우승  
온게임넷 던전앤파이터 9차리그 개인전 3위  
액션토너먼트 시즌1 개인전 8강  
액션토너먼트 시즌1 대장전 8강  
액션토너먼트 시즌2 대장전 우승  
제 3회 F1 결투천왕대회 대장전 우승  
액션토너먼트 시즌3 대장전 패자조 4강  
제 4회 F1 결투천왕대회 개인전 동메달  
액션토너먼트 시즌4 팀전 8강  
액션토너먼트 시즌5 개인전 16강  
액션토너먼트 시즌5 팀전 우승

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A1%B0%EC%84%B1%EC%9D%BC?action=
edit&section=2)]

## 2. 설명 ¶

  

직업은 소환사.

  

던전 앤 파이터 프로게이머, 예전에는 자결은둔솬사라는 고정닉으로 활동해왔다. 현재 닉네임은 오형짱`[1]`.  
굉장한 결투실력자로, 결투 RP 최상위권, 그중에서도 거의 1~3위 안에 항상 속해있다.  
그의 업적을 말하자면, 2014년 3월 23일부터 같은 해 9월 31일까지 장기간 결투 rp 1위를 유지하고있었으며, 최초로 2000rp를
돌파했다. 네오플이 이를 인식한건지 2014년 4월 10일 패치로 다른 여마법사들은 상향을 받았지만, 위스프의 기절같은 소환수의 상태이상은
일부가 아예 발동되지 않게 수정되고, 여러모로 크게 하향당했다.

  

액토 시즌1에서 본선 시작하자마자 소환사에게 극상성으로 여겨지는 그래플러
[김창원](%EA%B9%80%EC%B0%BD%EC%9B%90.md)을 만나 고전끝에 탈락했는데, 그 당시 소환물들이 너무 많으면 몇기가
아예 굳어버리는 버그가 출몰하던 시기라 수차례 재경기가 이루어졌고.. 보는 이들의 울화통도 터지고 결국 억울하게 패배하며 조성일의 리그도
끝이 난다.

  

액토 시즌2에서 김도훈, 정재운과 악마군단장 팀의 주장으로 출전, 소환사라는 이점으로 상대편의 엔트리를 사정없이 꼬아버리는 전략가의 면모를
보였고, 모두의 예상을 뒤엎고 우승까지 한다.

  

이어서 개최된 한중 국가대표전 3회 F1 결투천왕대회에서 그의 기량이 절정에 달하며 중국선수들 멘탈을 깨뜨려버리는 패플`[2]`을 선보이며
우승에 성공하였다.

  

이쯤해서 rotc에 입대하는데, 군인의 신분으로서 액토 시즌3 본선에 진출하게된다.  
하지만 군인의 신분으로 참여한것이 재앙을 부르고마는데, 하필 경기날에 국가의 부름을 받게 되어(...)  
이 날 악마군단장은 제닉스스톰X를 상대로 2대 3 핸디캡 매치를 치르게 되고, 두 선수 모두 투혼을 발휘해 한편의 드라마...를 찍기는커녕
<del>현실은 냉혹했다</del> 멘탈이 박살난것을 여지없이 드러내며 최악의 경기력을 보이게 된다.

  

곧 시작될 액토 시즌4에 제닉스테소로 팀으로 출전하여 본선에 진출했다.`[3]` 이후 제닉스 스톰x전에서 대장전에는 출전도 해보지 못하고
탈락.`[4]`

  

2014 던파페스티벌에서 열린 F1 결투천왕대회에서는 첫경기에서부터 소환사 vs 소환사전을 펼쳤다. 경기시간 4분을 모두쓰는 전략을
펼치는데, 이때 두 선수 모두 hp가 적게남았다고는 볼수 없는 상황이었지만 조성일선수가 상대 선수보다 hp가 조금 더 많이남아서 2승을 하여
승리한다.  
이후 여 스트라이커전이 장관인데, 상대 선수가 기습적으로 시도한 금강쇄는 이미 알고있었다는 듯이 점프공격으로 쳐내거나 **백스텝으로**
회피하는등 탁월한 기본기로 승리한다. 이후 대장전경기에서는 소환을 하지 않는 패기로(!) 천격, 낙화장 등 체술만을 사용하여 적을
농락...하는 듯 싶었으나 그가 마지막에 상대편의 단공참에 일부러 맞아주는듯한 무빙을 보여주며 패한다. 이후 본인의 말에 따르면 정령희생을
쓰려고 했지만 평소 쓰던 커맨드와 다르게 설정되어 사용하지 못했다고 한다.  
마도학자 구동생선수와의 경기에서는 구동생선수가 용암지대 생성 물약, 애시드 클라우드, 성난불길 가열로 등 광역기로 시간을 벌다 위상변화
쿨타임이 있는동안만 돌격하며, hp상황을 봐가며 도주플레이를 하며 경기시간 4분을 모두 소모, 판정승을 거두어갔다. 이때 관객들은 소환사
이상의 패플을 경험했다.

  

액션토너먼트 시즌5에서는 제닉스 스톰x팀으로 [이제명](%EC%9D%B4%EC%A0%9C%EB%AA%85.md),
[김창원](%EA%B9%80%EC%B0%BD%EC%9B%90.md), 정재운과 함께 출전했다. 8강에서 상대팀의 실격처리로 4강에
진출한다.  
4강에서는 개인전에서 본인을 떨어뜨린 이찬혁선수와 다시 만나게 된다. 5판 3선중 5세트까지 가는 치열한 경기속에서 2세트에서는 한번
지지만, 5세트에서 이겨 결승에 진출한 것은 제닉스 스톰X팀으로 확정되었다. 개인전의 복수를 한 셈.  
결승전에서는 다른 로그 차광호에게 1세트 대장전에서 패배하여 안타까움을 자아냈지만 2세트에서 무려 던파리그 최초 양대우승에 빛나는
권민우`[5]`을 가볍게 제압하며 그 기량을 입증해보였고 이 기세를 타 2,3,4세트에서 연달아 승리하며 우승을 거머쥐는데 성공했다.

  

시즌 이후에는 정령희생 소환사도 랭킹 1위를 달성, 베가본드 1900 노전직 남법사 1700 여런처 1800 등 부캐릭터로 결투를 즐기는
모습들이 많이 보이고 있고 최근에는 마도학자를 육성중이라고 한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A1%B0%EC%84%B1%EC%9D%BC?action=
edit&section=3)]

## 3. 블로그 활동 ¶

[오형짱 블로그 링크](http://blog.naver.com/htii1234/)  
현재는 블로그 활동과 스마트폰 앱으로 던파에서 도움되는 꿀팁을 제공해주고 있다 원래는 하루에 하나씩 오후 4시마다 올라오는 것을 규칙으로
하고 있었지만, 본인도 힘들고 꿀팁의 농도도 옅어지기 때문에 비정기 업로드로 바뀌었다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A1%B0%EC%84%B1%EC%9D%BC?action=
edit&section=4)]

## 4. [아프리카TV](%EC%95%84%ED%94%84%EB%A6%AC%EC%B9%B4TV.md) 방송 ¶

[오형짱 아프리카TV 방송국 링크](http://afreeca.com/sungil1235/)  
결투장 상위랭커, 던파리그 선수, 유명 블로거 등의 명성에 추가로 아프리카TV 방송도 하고 있다. 방송의 특징은 욕설이 거의없는 편안한
방송. 정신건강에 극도로 해로운 던파 결투장의 특성상(...) 인성이 좋은 결투장 비제이가 많지 않지만 희귀케이스라고 볼 수 있다. 컨텐츠는
결투장, 안톤 레이드, 던전 노가다 등인데, 특이한점은 천사소녀 네티의 메인 테마 bgm을 무한반복 으로 틀어놓는다는 것. 추가로 그가
방송에서 대역전승을 거두거나, 엄청난 설계로 승리했을때는 소환사가 마냥 도망만 다니며 날로먹는캐릭터가 아닌걸 느끼게 될 때도 있다
<del>물론 도망을 안다녔다는건 아니다</del>. 당한 입장에서는 짜증나겠지만..  
여담으로 본캐 오형짱 캐릭의 아바타창을 보게된다면 자신의 법덕력은 아직 미숙하다며 승부욕을 불태우게 될 수도.. 있으려나?

`\----`

  * `[1]` 혈액형 O형이 짱 이라는 뜻이다. 이유는 모든 혈액형에게 수혈이 가능하기 때문이라고.
  * `[2]` [정준](%EC%A0%95%EC%A4%80.md)이 붙인 별명으로 '패주고 싶은 플레이'라고 한다.<del>소환사의 정석</del>
  * `[3]` 이것이 웃기는건, 조성일이 악마군단장으로 활약하면서 시즌2에서는 결승전에서, 시즌3에서는 8강에서 제닉스테소로와 만나 번번히 떨어뜨린 전력이 있다. 자신이 떨어뜨렸던 팀에 들어간것..;
  * `[4]` 123세트에서 팀원이 모두 패배해서 손조차 써보지 못하고 탈락했다
  * `[5]` 리그오브레전드 게임 IM팀의 서포터 라샤로 더 유명함

