![http://movie.phinf.naver.net/20140507_291/1399430166584GN64p_JPEG/movie_imag
e.jpg?type=m665_443_2](http://movie.phinf.naver.net/20140507_291/1399430166584
GN64p_JPEG/movie_image.jpg)

[[JPG external image]](http://movie.phinf.naver.net/20140507_291/1399430166584
GN64p_JPEG/movie_image.jpg)

  
[군도: 민란의 시대](%EA%B5%B0%EB%8F%84%3A%20%EB%AF%BC%EB%9E%80%EC%9D%98%20%EC%8B%9C%EB%8C%80.md)의 주요 악역.<del>주인공 아니었어?</del>

배역: [강동원](%EA%B0%95%EB%8F%99%EC%9B%90.md)

## Contents

    

1. 개요 
2. 상세 
3. 작중 행적 
    

3.1. 웹툰에서의 행적

4. 기타 

**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 문서와 하위 문서 또는 이 틀 아래에 있는 내용은 **작품의 줄거리나 결말, 반전 요소를 설명하고 있습니다.**  
작품의 내용 누설을 원하지 않는다면 이 문서를 닫아 주세요.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A1%B0%EC%9C%A4?action=edit&sect
ion=1)]

## 1. 개요 ¶

  

> **"타고난 운명을 바꾸기 위해 생을 걸어 본 자가 있거든 나서거라. 내 그자의 칼이라면 받겠다"**

  

[군도: 민란의 시대](%EA%B5%B0%EB%8F%84%3A%20%EB%AF%BC%EB%9E%80%EC%9D%98%20%EC%8B%9C%EB%8C%80.md)의 [최종보스](%EC%B5%9C%EC%A2%85%EB%B3%B4%EC%8A%A4.md). <del>를 가장한
진주인공</del> <del>[소드마스터](%EC%86%8C%EB%93%9C%20%EB%A7%88%EC%8A%A4%ED%84%B0.md), [세계관최강자](%EC%84%B8%EA%B3%84%EA%B4%80%20%EC%B5%9C%EA%B0%95%EC%9E%90.md),
[사기캐릭터](%EC%82%AC%EA%B8%B0%EC%BA%90%EB%A6%AD%ED%84%B0.md), [마지막에 패배하는 주인공](
/wiki/%EB%A7%88%EC%A7%80%EB%A7%89%EC%97%90%20%ED%8C%A8%EB%B0%B0%ED%95%98%EB%8A
%94%20%EC%A3%BC%EC%9D%B8%EA%B3%B5)`[1]`</del>, <del>도사</del>`[2]` 보통 사람은 10년을
넘게 매달린다는 무과 급제를 19세에 통과해 버린 [엄친아](%EC%97%84%EC%B9%9C%EC%95%84.md). 작중에서
보여주는 능력으로 보아 장사꾼으로서의 소질도 다분하며 사람 다루는 법도 아는 능력자이나, 서얼 출신인 탓에 높은 관직에는 있지 못했다는 듯.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A1%B0%EC%9C%A4?action=edit&sect
ion=2)]

## 2. 상세 ¶

일기당천의 엄청난 무예 실력을 갖춘 괴물같은 인간으로 작중에서 실제로 여러 명이 덤벼도 타고난 무술 실력으로 단숨에 제압해낸다. 사용 무기는
[환도](%ED%99%98%EB%8F%84.md). <del>'흉측한 머리 몸통에서 떼어주마'라는 대사에 많은 사람들이 머리를 둘 곳을
몰라 했다 하더라</del> 원래 기녀의 자식으로 태어나 기생방에서 자라다가, 후사를 염려한 부친이 찾아오자 친모는 그를 돈을 받고
팔아버린다.

  

이후 부친의 정을 느끼며 자랐으나, 본처인 의붓어머니가 갖은 노력 끝에 아들을 낳자 집안에서 부친과 마주쳐도 눈길 한 번 받지 못할 만큼
소외당하게 된다. 때문에 아버지에 대한 원망이 상당하다. 서얼이라는 게 컴플렉스가 되어 집안의 유일한 적자가 되려-<del>정확하게는 정을
다시 느끼고 싶어서</del>\- 어린 나이에 갓난애기였던 남동생을 살해하려 하지만, 차마 죽일 수 없었는지 망설이다가 이 장면을 본처에게
들키고, 그로 인해 친모는 살해당하고 자신도 엄벌을 받는다. 조윤의 아버지 조대감이 어떻게 기녀를 죽일수 있었느냐는 의문이 있는데, 조선시대
기생은 천민에 해당했다. 극심한 남성우월주의 사회인데다가 정조를 최상의 가치로 여기는 마당에 외간남자들을 상대로 다양한 서비스업`[3]`을
제공하는 기녀의 신분이나 사회적 대우가 높을리 없다. 게다가 작중 조 대감의 재력과 연줄, 신분을 감안하면 일반인 하나 잡아죽이고 돈으로
무마시키는 건 일도 아니다`[4]`.

  

동생이 초반부 화살을 맞아 죽은 이후에는 가문의 적자가 되기 위해 눈에 불을 켜고 조카를 임신한 제수씨마저 죽이려고 돌무치를 고용하나
돌무치가 실패하자 자신의 수하를 시켜 그의 가족을 몰살하게 되고, 그로 인해 돌무치는 복수를 꿈꾸게 된다. 이후에도 조카를 찾아다닌다.

  

조윤이란 캐릭터에 대한 의문이 있는데 혼기가 지났음에도 결혼도 하지 않은 점,`[5]` 그러고도 상투를 튼 점 등이 그것이다.

  

다만 상투는 이상할 것이 없는데 대략 20세 정도면 혼인을 하지 않아도 관례를 치르고 상투를 틀었다. 이를 건상투라고 한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A1%B0%EC%9C%A4?action=edit&sect
ion=3)]

## 3. 작중 행적 ¶

이복동생 조서인이 상을 당해 상갓집에서 손님들을 맞이하는 모습으로 처음 등장한다. <del>여성관객들 심쿵씬</del> 이 후 고기를 대러
온 백정 돌무치에게 절에 가 있는 조서인의 아내를 죽이라고 명한다. 하지만 조서인의 아내가 임신한 상태인 것을 본 돌무치는 차마 죽일 수
없어서 댓가로 받은 돈을 돌려주고 다시 집으로 돌아온다. 그 소식을 들은 조윤은 <del>불쌍한 중간관리직</del> 양집사`[6]`에게
돌무치를 죽여 입막음시키고 조서인의 아내(정확히는 그녀의 뱃속에 있는, 사내아이일지도 모르는 조서인의 자식)를 찾아 죽이라고 압박한다. 결국
그로 인해 돌무치는 어머니와 여동생을 잃게 되고 조윤은 그의 철천지 원수로 등극한다. 돌무치가 칼을 들고 복수하러 찾아 왔을 때 상복을 입고
부채 하나로 제압하는 장면이 인상적이다. 그야말로 <del>소드마스터</del> 조윤의 압도적인 무력을 보여주는 부분. <del>사실 조윤이
등장하는 모든 장면이 다 이런 식이다</del> 이후 관아에서 돌무치를 잡아놓자 그를 죽일 것을 사주하지만 실패로 돌아가게 되나 크게
신경쓰지 않는다.

  

돌무치가 화적 도치로 다시 태어나는 2년동안 그는 글을 모르는 백성들에게 쌀을 빌려주고 그들의 땅을 가져가는 차용증을 만들어 서명하게 하고는
그 땅을 빼앗아 재산을 불리는데 주력한다. 그리고 그 백성들은 조윤의 노비로 전략하게 되고 관아와 결탁하면서 손 쓸 방법이 없을 정도로 그
악명이 높아지자 추설패거리는 그를 치기로 결심하고 도치가 그 선봉을 서게 된다.

  

조윤이 바다를 간척화해 농사를 짓게 만드는 자리에서 노비들을 부리다가 염탐하러 온 추설 패거리의 땡추와 마주치고 그의 심중을 떠보게 된다.
또한 아버지에게 자신의 정통성을 입증받고자 하지만 실패하게 된다.

  

이윽고 계획을 마친 태기는 의금부 도사로 위장하여 화적 떼가 올거라는 거짓 정보를 흘려서는 관군들과 함께 조윤의 집에도 찾아아 그를 속이려
한다. 이 때 어사로 위장한 태기가 조윤의 병법을 습득한 그의 자질을 칭찬하자 조윤은 무관이라면 당연히 병법을 통달하지 않느냐고
반문한다.<del>무과시험에 통과해봤어야 알지</del> <del>[사실 본 실력을 드러내면 조선제일검이라하더라](%EB%AC%B4%ED%9C%BC.md)</del> 그러나 추설의 계획까지 꿰뚫지는 못하고 경비를 강화시킨 채 집안에 머물러
있는다. 곧 도치는 양집사를 협박해 조윤의 처소를 들어가 양집사를 베어버리고 복수를 설파하지만 조윤은 가소롭다는 듯이 그를 무시한다.

  

전투가 벌어지자 조윤와의 싸움에서는 실력으로 밀리는 도치가 후퇴하는 동시에 제수와 조윤의 조카에 대한 정보를 흘린다. 핏줄에 대한
위기의식으로 인해 그는 도치를 쫓게 되었으나 곧 추설이 매복한 협곡에 다다르게 된다. 하지만 그는 [당황하지 않고](%EA%B8%B0%EB%8B%A4%EB%A0%A4%2C%20%EB%8B%B9%ED%99%A9%ED%95%98%EC%A7%80%20%EB%A7%88%EB%9D%BC%21%20%EC%9D%B4%EA%B1%B4%20%EA%B3%B5%EB%AA%85%EC%9D%98%20%ED%95%A8%EC%A0%95%EC%9D%B4%EB%8B%A4%21.md) 오히려 스무명에 가까운 추설 패거리를 거의 신기에 가까운 무술실력으로 제압한다. 결국 도치마저
부상을 입고 쓰러지자 추설의 대장 대호는 마향과 도치가 도망갈 수 있도록 시간을 벌지만 그마저도 조윤에게 당하게 된다. <del>이 때
강동원은 엘라스틴 광고를 찍는다</del>

  

대호를 거의 죽이는데 성공하고도 협곡을 떠나지 않고 기다렸다가 대호를 걱정해 돌아온 땡추를 붙잡아서는 그를 고문하고, 추설의 본거지를
알아내기 위해 땡추 앞에서 자기 노비가 된 백성들을 죽이기에 이른다. 다시 관아와 결탁하여 자신이 집을 비운 동안 추설패거리가 나눠준 쌀과
재물들은 전부 자기 것이니 돌려놓지 않는 자들은 죽이겠다고 엄포를 놓는 한편, 땡추를 죽이고 지리산 추설의 본거지를 습격한다.

  

추설의 본거지에서 천보와 금산을 죽이는 동안 마향이 한 아이를 안고 있음을 발견하는데, 아이를 빼앗아 <del>옷을 벗긴 뒤</del>
발견된 옥 가락지를 보고 자신의 조카임을 깨닫는다. 다시 나주로 돌아온 조윤은 평소처럼 무력을 사용해 지배하려 하는 한편, 조카를 안고 있는
아버지를 발견하고 질투심과 연민으로 가득찬 언쟁을 벌이다 결국 [아버지를 살해하고만다](%EC%95%84%EC%84%9C%EC%8A%A4%20%EB%A9%94%EB%84%A4%EC%8B%A4.md). 그러나
조카만큼은 죽이지 못하고`[7]` 우는 아이를 달래며

  

> **"더러운 땅에 하얀 연꽃이 피어오르는 것은 신의 뜻인가, 아니면 연꽃의 의지인가..."**

  

이 말을 남기는데, 곧 도치가 쳐들어왔음을 알고 아이를 안은 채로 밖으로 나가서 여전히 업신여기는 그와 상대한다. 백성들이 도우려고 하자
그들을 물리치면서 **"너희들 중 타고난 운명을 바꾸기 위해 생을 걸어본 자가 있거든 나서거라. 내 그자의 칼이라면 받겠다"**고 일갈한다.
그러나 도치는 산속으로 숨어버리고 그를 쫓아 대나무숲에서 향한 뒤 결투를 벌이다가 이곳에서 장검을 쓰기가 어렵다는 걸 깨닫지만, 그럼에도
불구하고 도치를 제압하는데 거의 성공한다. 하지만 연이은 도치의 반격으로 안고 있던 아이가 위태로워지자 조윤은 아기를 지키기 위해 팔을
내리고 목을 무방비 상태로 내주면서 치명상을 입는다.

  

아기를 숲에 내려놓고 최후를 기다리던 그였으나, 어느새 봉기한 백성들이 가져온 창살이 그의 몸을 꿰뚫게 되면서 그는 비로소 사망한다. 이 후
상투를 베어버리는 취미를 가진 도치가 조윤의 상투를 베어버릴까 하다 그냥 포기하고 돌아가게 된다. `[8]` `[9]`

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A1%B0%EC%9C%A4?action=edit&sect
ion=4)]

### 3.1. 웹툰에서의 행적 ¶

코믹스 편에 의하면 출중한 실력으로 항상 무관 승급시험에서 장원이었지만, 동료 무관들이 주막에서 처녀를 희롱하는 꼴을 보고는 모조리 제압해
버리자 패싸움을 벌였다는 이유로 시험에서 떨어지고, 아버지에게 비난을 듣게 된다. 조윤은 설명하려고 했지만 조 대감은 그의 말조차 듣지 않고
몰아세우며 조윤에게 "너같은 근본없는 놈을 들이는 게 아니었다"이란 말까지 한다. 이로 인해 아버지에 대한 조윤의 분노는 더욱 커졌고,
자신의 운명을 바꾸기 위해서 수단방법 가리지 않는 냉혹한 성격이 되었다. 희롱당하던 처녀를 구하는 모습을 보면 조윤의 선한 부분이 조금이나마
남아 있었다는 걸 알 수 있는데, 아버지에 의해 그마저도 박살나고 흑화한 경우.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A1%B0%EC%9C%A4?action=edit&sect
ion=5)]

## 4. 기타 ¶

주역급 등장인물임에도 불구하고 극중에서 얼굴 비추는 시간 자체는 의외로 그다지 많지 않은데, [등장하는 장면마다 워낙 임팩트가커서](%EC%97%98%EC%82%AC.md)`[10]` 출연분량이 결코 적다고 느껴지지 않는다. 오히려 도치보다 주인공같다는 평이
나올 정도.(...) 그도 그럴만한 것이 조윤의 캐릭터가 전형적인 [마지막에 패배하는 주인공](%EB%A7%88%EC%A7%80%EB%A7%89%EC%97%90%20%ED%8C%A8%EB%B0%B0%ED%95%98%EB%8A%94%20%EC%A3%BC%EC%9D%B8%EA%B3%B5.md)에 해당하기 때문. 가만보면 조윤의 인생은 '비천한 신분으로 태어남 - 갑작스러운 신분 상승 - 적자의 탄생에 의한 몰락 -
포기하고 관직 진출 - 적자의 죽음으로 다시 한번 기회를 잡음 - 신분의 한계를 극복하기 위한 처절한 노력 - 끝내 아버지에게 인정받지 못함
- 진정한 적자인 아기를 감싸고 비장하게 죽음' 등의 루트를 충실하게 타고 있다. 물론 백성들을 피도 눈물도 없이 착취한다는 점에서 원래
조윤이라는 캐릭터가 악역임을 알 수 있지만, 어째 임팩트로만 보면 주인공 도치의 존재감을 압도적으로 능가하고 있다. 그래서인지 조윤이 죽을
때 안타까움에 탄식을 흘린 여성관객들도 적지 않았고, 심지어 주인공인 도치가 악역으로 보였다는 경우도 있었다고 한다.

`\----`

  * `[1]` 혼자서 개별 항목이 생겼다! <del>주인공도 없는데</del> 초기에는 도치 항목과 비슷한 분량이었으나, 점점 더 내용이 길어지더니 급기야는 개별 항목으로 독립해버렸다!!
  * `[2]` 강동원이 영화 전우치에서 도사로 출연한 적이 있다.
  * `[3]` 고급 기생의 경우 매춘업은 거의 하지 않았다. 그러나 조 대감처럼 지체높은 양반들이 부르면 얄짤 없다.
  * `[4]` 실제로 작품 초반부에 조윤이 백정인 돌무치(도치)를 청부살해하려다가 실패한 후에 부패한 관리를 찾아가 감옥에 있는 돌무치를 처형시키라고 요구하는 장면이 나온다. 이 관리는 처음에는 강직한 척하다가 조윤이 막대한 뇌물을 제시하자 "바로 참형될테니 걱정하지 마시라"고 태도를 바꾼다.
  * `[5]` 조선시대에는 적서차별이 심했고, 서얼의 자손들도 무조건 서얼 취급 받았다. 자신이 적자로 정해지지 않은 상태에서 결혼을 하고 자식을 두면 얼자 신분을 물려주게 되기 때문에 그런 듯하다.
  * `[6]` 초반에 어린 조윤의 살인미수 때문에 어머니가 죽을 때 옆에서 같이 다리를 잃은 몸종이 바로 이 사람이다. 그래서 극 중 내내 다리를 절고 다닌다.
  * `[7]` 감독의 인터뷰에 따르면 조윤은 아기였던 조서인을 죽이려다 눈앞에서 어머니를 잃은 후로 아기에 대해 트라우마가 생겼다고 한다. 그래서 다른 사람은 몰라도 아기는 절대로 죽일 수 없다고. 아버지가 죽은 후 자기에게 기어오는 아기를 보며 아들삼아 키워볼까 하는 생각도 했을 것 같다고 하였다. 만약 그랬다면 아기를 통해 악인 조윤이 구원받는 스토리가 되었을지도..?
  * `[8]` 이러한 조윤의 최후는 악행을 저질러 온 악당으로서 당연한 대가지만 그야말로 주인공이라 해도 어색하지 않은 대접이다. 사실상 조윤에 의해 백성들이 민란을 일으켰으며 조윤으로 인해 도치란 캐릭터가 형성된 셈이니까.
  * `[9]` 감독의 인터뷰에 따르면 도치가 상투를 자르지 않은 것은 야만의 시대가 끝나간다는 것을 보여주기 위함이었다고 한다. 또 도치의 정신적인 성장을 의미한다고. <del>혹은 감독의 사심....</del>
  * `[10]` 특히 대호와 대결 중 엘라스틴(...) 장면은 그야말로 절정의 미모란 무엇인지 적나라하게 보여준다. 심지어는 여자친구와 함께 온 남자 관객들도 감탄했을 정도...

