  * [다의어](%EB%8B%A4%EC%9D%98%EC%96%B4.md)  

## Contents

    

1. [가문](%EA%B0%80%EB%AC%B8.md)의 내력과 계통 등을 정리한 책 
    

1.1. 양반들의 후손이 많은 이유?

1.2. 역사적인 사료?

2. 확장된 의미 
    

2.1. 나이/직급을 가리키는 말

2.2. [도박](%EB%8F%84%EB%B0%95.md) 용어

2.3. [대학교](%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md) 시험 기출문제

2.4. 특정 집단의 역사를 가리키는 속어

3. 영화 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A1%B1%EB%B3%B4?action=edit&sect
ion=1)]

## 1. [가문](%EA%B0%80%EB%AC%B8.md)의 내력과 계통 등을 정리한 책 ¶

보첩(譜牒)이라고도 한다. 한 가문의 계통과 혈연관계를 알기 쉽게 부계 중심`[1]`으로 정리한 도표 형식의 책으로, 가문의 단합과 조상에
대한 공경이라는 [유교](%EC%9C%A0%EA%B5%90.md)적인 가족관을 바탕으로 제작되었다.

  

그 시초는 [중국](%EC%A4%91%EA%B5%AD.md)으로, 제왕연표(帝王年表)라는 황족의 혈통 계보 책에서 비롯되었고, 개인이
족보를 가지게 된 것은 [한](%ED%95%9C.md)나라때 현량과 제도를 통한 인재 선발에서 응시생의 가족 내력을 확인하는데에서
시작되었다.

  

[연려실기술](%EC%97%B0%EB%A0%A4%EC%8B%A4%EA%B8%B0%EC%88%A0.md)에 따르면, 한반도에 족보가
처음으로 건너온것은 1562년([명종](%EB%AA%85%EC%A2%85.md) 17)의 문화유보(文化柳譜)라 하나, 전하지는 않고
현존 최고(最古)의 족보는 안동 권씨의 족보 "성화보"(成化譜)이다. 굳이 [조선](%EC%A1%B0%EC%84%A0.md)시대가
아니라 하더라도 [고려사](%EA%B3%A0%EB%A0%A4%EC%82%AC.md)에 따르면
[고려](%EA%B3%A0%EB%A0%A4.md)의 문벌귀족들도 족보와 유사한 혈통 증명 체계를 가진 것으로 사료된다.

  

조선 시대 때 족보가 정착되고, 이른바 "[양반](%EC%96%91%EB%B0%98.md)의 혈통 증명서"로서 역할을 했지만, 어찌된
따름인지 [한국인](%ED%95%9C%EA%B5%AD%EC%9D%B8.md)의 거의 백퍼센트가 소위 족보로서 "자신이 양반임을" 증명
가능하다. 조선초 3%에 지나지 않던 "성을 가진" 양반만 100%로 늘어나고 97%의 평민들은 모두 죽었을까.

  

[유럽](%EC%9C%A0%EB%9F%BD.md) [귀족](%EA%B7%80%EC%A1%B1.md)의 이름을 받은 후손들도
기껏해야 3%에 지나지 않지만, [신라](%EC%8B%A0%EB%9D%BC.md)
[김알지](%EA%B9%80%EC%95%8C%EC%A7%80.md)의 후손임을 자처하는 양반이 4백만 명, 전체인구의 10퍼센트나
된다. "양반임을 자처하는" 김, 이, 박, 정씨는 무려 대한민국의 인구에서 2191만명이나 된다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A1%B1%EB%B3%B4?action=edit&sect
ion=2)]

### 1.1. 양반들의 후손이 많은 이유? ¶

원인은 간단하다. 일단 [임진왜란](%EC%9E%84%EC%A7%84%EC%99%9C%EB%9E%80.md)때 공을 세운 평민들이
양반의 직위로 올라서는 경우도 있고 가난한 조정이 재정을 확보하고자
[공명첩](%EA%B3%B5%EB%AA%85%EC%B2%A9.md)을 발급한 것도 이유 중 하나이지만, 가장 큰 이유는 조선 후기
신분질서의 해체와 함께 자본주의의 성장(하지만 조선정부의 재정은 줄어들었다)에 따른 부농층의 등장, 민간
[인쇄소](%EC%9D%B8%EC%87%84%EC%86%8C.md)의 증가가 그것이다.`[2]`

  

여기서 재미있는 것은 양반층 내에서도 집안의 위신을 세우기 위해서 과거의 유명한 인물에 집안의 족보를 연결시키는 경우가 적지 않았다는 것.
《[구당서](%EA%B5%AC%EB%8B%B9%EC%84%9C.md)》를 보면
[당나라](%EB%8B%B9%EB%82%98%EB%9D%BC.md)의 두정륜이라는 인물이 성남(城南) 두씨 집성촌에 찾아가서 자신의
이름을 그네 집안 족보에 넣어달라고 청탁했다가 거절당한 기록이 있고, [오대 십국시대](%EC%98%A4%EB%8C%80%20%EC%8B%AD%EA%B5%AD%20%EC%8B%9C%EB%8C%80.md)에는
곽숭도(郭崇韜)라는 자가 사람들이 자신에게 [곽자의](%EA%B3%BD%EC%9E%90%EC%9D%98.md)의 후손이라며 아부하는
말에 솔깃해서 정말 후손인양 그 무덤에 찾아가 곡을 하고 오기까지 했다고. 현재 남아있는 조선 시대 족보의 서문에서는 이들 일화가 흔히
'족보 위조'의 반면교사적 예화로서 자주 등장하고 있다.

  

조선 초기의 성리학자로 아버지 김숙자의 행적을 정리하는 김에 자신의 족보까지 함께 추려서 《이존록》이라는 제목으로 엮어낸
[김종직](%EA%B9%80%EC%A2%85%EC%A7%81.md)`[3]`은 자신이 속한 선산 김씨`[4]`의 시조로 여겨지던
김선궁(金宣弓)이라는 인물`[5]`에 대해 "계보가 너무 멀어서 (그 사람이 정말 내 조상인지 아닌지) 확인할 길이 없다!"면서 선궁 대신
고려 시대의 [호장](%ED%98%B8%EC%9E%A5.md)이었다는 흥술(興述)이라는 인물을 '비조(鼻祖) 1세'로 해서 족보를
기록했다.`[6]` 즉 집안에 내려오는 전승은 말 그대로 [전설](%EC%A0%84%EC%84%A4.md)로서 인정해 주겠지만, 자신은
자신과 직접적으로 혈연이 있고 그것을 확인할 수 있는 인물(문헌으로 100% 실증 가능한 인물)부터 조상으로서 인정하겠다는 뜻.`[7]`

  

양난 이후 조선에서는 양반 내에서도 계급이 분화되는데, 관직을 독점하는 별열 양반과 향촌 내에서 모여 살며 지방에서라도 독자적인 세력을
이루어 살았던 양반 사족들, 그리고 권력도 경제력도 없이 도태된 [잔반](%EC%9E%94%EB%B0%98.md)이 그것이다. 잔반들은
암울한 경제 사정을 타파하기 위해 부농층에 족보를 팔았고`[8]` 부농층은 족보를 사고 다른 마을로 이사한 후 양반 행세를 하면 되었다.

  

> "임금이 낮에 경연을 가졌다. 그때 사헌부집의 유수가 아뢰었다. ‘역관(譯官) 김경희가 자기 마음대로 활자를 만들어서 비치해 둔 다음,
다른 사람들의 족보를 많이 모아 놓았습니다. 그리고는 시골에서 군역을 모면하려는 무리들을 꾀어다가 그들의 이름을 기록하고 책장을 바꾸어 가짜
족보를 만들어 주는 것으로 돈벌이를 하고 있습니다. 형조에 명령하셔서 엄중 조사하여 무거운 벌을 주도록 하십시오.’ 그러자
[임금](%EC%98%81%EC%A1%B0.md)이 이를 허락하였다.” - 《영조실록》1764년 11월 12일

  
이런 식으로 족보는 대량 위조되어 농민들에게 뿌려졌다.

  

또한 양반이란 지위는 농민으로 하여금 가혹한 "군역"을 면제시켜 주는 아주 중요한 직책이었다. <del>아니 그거 지금도
중요한데...</del> 조선 후기 양반이 기하급수적으로 늘어나자 세수가 지속적으로 줄어들게 되었고, 이에 따라
[흥선대원군](%ED%9D%A5%EC%84%A0%EB%8C%80%EC%9B%90%EA%B5%B0.md) 시기에 이르러선 양반에게도
군포를 거두는 호포제가 법제화되었다.

  

이런 양반들의 증가현상은 당시 인구조사로도 확연히 드러나는데, 상위 계급으로 갈수록 줄어드는 피라미드는 역전되어 양반만 늘어나고 일반
상민들은 되려 줄어드는 역피라미드 형식의 인구구조가 대두되기 시작했다. 이 때문에 철종 때 공노비를 해방시켜 상민수를 늘려 보려고 하였으나
양반은 계속해서 늘어만 갔다.

  

본래 있던 양반들은 위기감을 느끼며 족보를 확장하지 못하도록 상소도 올리고 신문고도 때리고 했지만 시대적인 흐름을 그들이 막을 수 있는 것도
아니었다. 결국 어정쩡한 타협으로 본래의 양반 족보 안에 "별보"라 하여 혈연관계가 증명되지 않은 사람들의 족보 등재를 묵인하기도 했다.

  

결정적으로 구한말, 조선왕조가 해체되고 봉건 질서가 본격적으로 해체되던 시기에 "모든 국민이 성을 갖는" 시대가 도래했다. 시대적인 혼란기
속에서 너도나도 성을 가졌고, 웬만하면 이름있는 성을 가지고 싶었던 사람들은 너도 나도 김, 이, 박에 자신의 이름을 쑤셔 박았다.
1900년초의 족보의 두께는 2000년에 이르기까지 3-4배나 증가했다.

  

이를 보다 못한 구한말 지식인들은 그것을 강하게 비난했다. 자기 조상을 부정하는 패륜적인 행위를 비난했던`[9]` 그들은
[증산도](%EC%A6%9D%EC%82%B0%EB%8F%84.md)를 개창했던
[강일순](%EA%B0%95%EC%9D%BC%EC%88%9C.md)(姜一淳, 1871~1909)의 말에서 잘 드러난다.

  

> “지금은 근본으로 다시 돌아가는 시대이니 혈통 줄을 바르게 하라. 아버지와 할아버지를 바꾸어서 계보를 위조하는 자는 다 죽으리라.”

<del> 강일순의 말을 따르면 대한민국 인구중 상당수는 죽어야 한다</del>

  

하지만 현대에는 이 점이 오히려 호재로 작용한 걸 수도 있다. 일본의
[부락민](%EB%B6%80%EB%9D%BD%EB%AF%BC.md)과 같은 성이나 출신 계급에 따른 차가 없는 것도 개나 소나
양반이라는 점도 영향이 있기 때문. 아직도 '우리 집은 양반 출신이야.'같은 권위의식을 가진 사람이 많다는 점을 생각하면 족보 매매는 현대
신분 차별 완화에 기여를 했다고 볼 수 있다.

  

[심지어 요즘에도 족보를 판다고 한다.](http://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LPOD&mid=tvh&o
id=130&aid=0000023825&type=2) 사기 족보를 팔았다는게 문제지만.

  

[중고나라에서도 족보를 판다.](http://file.instiz.net/data/file/20131105/9/4/a/94a607cd4f6d
c0f8da1ffb845b0cc076)

  

[유림](%EC%9C%A0%EB%A6%BC.md)에서 호주제 철폐 반대 토론을 할 당시 호주제 폐지 반대 명분으로 "넌 족보도
안보았느냐?" 라고 분노하다가, 되려 "돈받고 족보로 올려서 몇몇 성씨가 2천만이 넘는데 그럼 조선 시대 인구 절반이 양반이랍니까?" 라는
찬성 측 주장에 데꿀멍한 적도 있다.

  

친척이나 혈연끼리 성관계를 맺는 집안을 비속어로 개족보라 칭하기도 한다. 육조 시대의 [유송](%EC%9C%A0%EC%86%A1.md)
왕조가 개족보의 대표적인 예이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A1%B1%EB%B3%B4?action=edit&sect
ion=3)]

### 1.2. 역사적인 사료? ¶

왕족의 집안의 경우엔 역사적인 기록들도 남아있다. 김해김씨 족보의 경우엔 금관가야의 묘호와 시호들이 기록되어 있으며, 청주 한씨 족보에도
기자조선의 역대 왕 41명과 [마한](%EB%A7%88%ED%95%9C.md)의 역대 왕 9명의 시호와 이름(휘)이
[기록](http://www.cheongjuhan.net/htmls/han04-1-05-9.htm)되어 있으나 이는 역사적인 사료로써는
사용되지 않는다.`[10]`

  

족보는 가문의 역사를 나타내기 때문에 후손 대에서 조상 숭배를 위해 조작하는 경우가 많기 때문. 또한 이러한 사료들은 다른 사서에서는
기록되지 않아 출처가 불분명하기 때문에 신뢰하기가 어렵다.

  

그렇다고 완전히 족보가 사료적 가치가 전혀 없다고 할 수도 없는 것이 사학자들 가운데 족보를 역사 연구에 사용하는 경우도 많았다.
[이병도](%EC%9D%B4%EB%B3%91%EB%8F%84.md)와 더불어 한국사 학계의 1세대 대표 학자로 꼽히는 고(故)
[이기백](%EC%9D%B4%EA%B8%B0%EB%B0%B1.md) 교수의 경우 생전에 신라 말기의
[사병](%EC%82%AC%EB%B3%91.md)(私兵) 문제를 연구한 「신라사병고(新羅私兵考)」를 발표하면서 흥양 이씨 족보를 역사적
자료로 활용했고`[11]` 진주 소씨 족보를 통해 상대등 알천(閼川)을 새롭게 인식했다며`[12]` 족보의 가치를 높게 평가한 바 있다.
미국 하버드 대학에서 35년 넘게 한국학을 개척ㆍ발전시킨 에드워드 와그너 박사(2001년 작고)도 한국학을 연구하면서 한국의 족보에 주목해,
족보에 나타난 문과 급제자를 통해 우수 혈통에 관한 연구를 하기도 했다.[주간한국
기사](http://weekly.hankooki.com/lpage/cover/200704/wk2007043015274282190.htm)

  

족보의 기록을 하나의 단서로 삼아 조상`[13]`의 무덤을 찾은 사례가 [토요미스테리극장](%ED%86%A0%EC%9A%94%EB%AF%B8%EC%8A%A4%ED%85%8C%EB%A6%AC%EA%B7%B9%EC%9E%A5.md)을 통해 소개된 일도 있다.[관련내용
리뷰](http://rsgzzip.tistory.com/790)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A1%B1%EB%B3%B4?action=edit&sect
ion=4)]

## 2. 확장된 의미 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A1%B1%EB%B3%B4?action=edit&sect
ion=5)]

### 2.1. 나이/직급을 가리키는 말 ¶

[한국어](%ED%95%9C%EA%B5%AD%EC%96%B4.md)는 상하관계를 설정해야 대화가 이뤄지는 경우가 많은데`[14]` 그때
족보 확인하다고 하곤 한다. [민증](%EB%AF%BC%EC%A6%9D.md) 깐단 말도 있고.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A1%B1%EB%B3%B4?action=edit&sect
ion=6)]

### 2.2. [도박](%EB%8F%84%EB%B0%95.md) 용어 ¶

[화투](%ED%99%94%ED%88%AC.md), [플레잉카드](%ED%94%8C%EB%A0%88%EC%9E%89%20%EC%B9%B4%EB%93%9C.md) 등을 사용하는
[도박](%EB%8F%84%EB%B0%95.md)에서, 점수가 성립되는 패를 정의해둔 리스트. 화투나 플레잉 카드 뿐만 아니라 슬롯머신
등에서도 이렇게 맞히면 대박 탈 수 있다는 식으로 활용된다. [마작의역](%EB%A7%88%EC%9E%91%EC%9D%98%20%EC%97%AD.md)도 족보의 일종.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A1%B1%EB%B3%B4?action=edit&sect
ion=7)]

### 2.3. [대학교](%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md) 시험 기출문제 ¶

시험 등에 있어 기출문제나 출제경향을 모아놓은 것. 대학생 시험의 필수요소. 대학에서 학점을 잘 받기 위해 실력뿐 아니라 주변 인맥이 중요한
이유 중 하나이다. [퀴즈](%ED%80%B4%EC%A6%88.md) 게임에서 출제되는 문제와 답을 모조리 모아 놓은 리스트를 일컫는
말로도 쓰인다.

  

학번제가 소멸하고 서울대에서 팩차기(…)가 사멸하는 것처럼 유구한 전통을 자랑하는 족보문화(…)도 사라져 가고 있다.
[강의평가](%EA%B0%95%EC%9D%98%ED%8F%89%EA%B0%80.md) 제도가 생각보다 효과가 있어서 교수님들도 비교적
합리적인 방법으로 학생들을 평가하기 시작했고`[15]` 개인주의 성향으로 학과생활이 많이 약화되었기 때문이다. 게다가 생각보다 학교에
뿌리내리고 있는 교수가 많지 않다. 대부분 비정규직인 강사신분으로 학생을 가르치시는지라 1~2년하고 여기저기 옮겨다니시니 족보라는게 만들어질
틈이 없다.

  

하지만 반대로 이런 희소성 때문에 족보의 가치는 급 상승. 족보가 만들어진 과목이 줄긴 했지만, 족보가 만들어진 과목은 거의 주요과목인데다
과생활을 잘 안하면 얻기도 힘들어져 일단 얻기만 하면 큰 도움은 된다. 몇몇 교수는 아예 족보를 공개하기도 하는데, 이 때의 기출문제는 해당
과목에서 중요한 내용이 된다. 교수가 생각할 때 이 과목을 공부하는 학생들이 알아야 할 것을 담고 있으니 물어볼 만할 걸 또 묻는 건
얼마든지 있을 수 있는 것이기도 하기 때문.

  

교수가 이 문서를 보기라도 하면 어쩌나 걱정되기도 하지만, 대안은 있다. 족보에 없는 [함정](%ED%95%A8%EC%A0%95.md)
문제가 대표적인 예. 족보 자체를 부정행위로 간주하는 교수도 있다. 게다가 난이도가 안드로메다로 가는 과목이나 이슈가 자주 바뀌는 과목은
족보의 효용성이 오히려 떨어진다. 결정적으로 신생 과목은 아예 족보가 없는 게 태반. 그러므로 족보를 과신하지는 말자. 족보는 무엇보다도
참고서일 뿐이다.

  

[스누라이프](%EC%8A%A4%EB%88%84%EB%9D%BC%EC%9D%B4%ED%94%84.md),
[고파스](%EA%B3%A0%ED%8C%8C%EC%8A%A4.md),
[세연넷](%EC%84%B8%EC%97%B0%EB%84%B7.md) 등 학교 인터넷 커뮤니티에 학생들이 강의평과 함께 족보를 올려놓는
경우도 있다. 방송통신대는 아예 학교 당국에서 정식으로 공개.

  

고등학교에도 돌아다니는 경우가 있는데, 웬만한 보습학원에선 학교별로 비치중. 개성없는 고등학교 시험문제 현실상 사실 별 도움은 안되지만,
실제로 가끔 매년 문제를 그대로 내는 선생님이 있다(…). 보통 예체능계의 <del>수능에 안나오는</del> 과목의 경우에 그런 경우가
보고되고 있다.

  

참고로 혹시라도 [미국](%EB%AF%B8%EA%B5%AD.md) 등의 서양권 국가에
[유학](%EC%9C%A0%ED%95%99.md)을 가게 된다면 **거기선 절대로 이런 거 갖고 있지 말자.** 경우에 따라 다르긴
해도 대부분의 경우 최소한 학점에 불이익이 생기거나 더 나아가면 중징계를 받을 수 있다. 실제로 미국 유학을 갔던 한국 학생의 목격담에
의하면, 학교 기숙사에서 가끔 불시에 일어나는 방 검사 및 소지품 검사에서 이런 걸 갖고 있던 한국 학생이 적발되었는데 그 과목에서 그의
학점이 0점 처리된 일화가 있었다고 한다. 그들은 애초부터 기존에 출시된 시험문제지를 보유하는 것 자체를 '<del>하라는 공부는 안
하고</del> 트릭이나 써서 점수를 얻으려는 행동'으로 보고 [컨닝](%EC%BB%A8%EB%8B%9D.md)처럼 간주하는 경향이
있다. 설령 기숙사 생활은 안 한다고 해도 친구들 앞에서 이런 거 가지고 있는 모습을 보이면 어떤 식으로든 안 좋은 일이 생길 수 있으니
주의. 하지만 많은 유럽 학교에서는 지금껏 냈던 시험문제와 답을 **교수가 직접** 데이터베이스에 올리는 경우도 많다.

  
  

사실 이런게 있다는거 자체가 대학을 학문연구기관이 아닌 취업을 위한 관문정도로 보고 있다는 사회현실이 보인다는게 씁쓸할 따름.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A1%B1%EB%B3%B4?action=edit&sect
ion=8)]

### 2.4. 특정 집단의 역사를 가리키는 속어 ¶

이런 경우는 보통은 특정 집단이 해체되거나 재구성, 합병되는 과정에서 어느 단체의 역사를 계승해야 하는가에 대해서 벌어지는 속어로 자주
사용된다. 보통 이것으로 인해 벌어지는 논쟁은 **족보싸움**이라고 부른다. 한국인의 정통성을 좋아하는 종특과 이왕이면 더 오래된 단체의
역사를 계승하자는 생각, 또는 특정 집단의 [흑역사](%ED%9D%91%EC%97%AD%EC%82%AC.md)는 계승하지 않겠다는
생각, 기타 [어른의 사정](%EC%96%B4%EB%A5%B8%EC%9D%98%20%EC%82%AC%EC%A0%95.md)으로 인해
정말 흥미로운 사건이 벌어진다.

  

대표적으로 자주 거론되는 사례는 다음과 같다.

  

  * [넥센 히어로즈](%EB%84%A5%EC%84%BC%20%ED%9E%88%EC%96%B4%EB%A1%9C%EC%A6%88.md)와 [SK 와이번스](SK%20%EC%99%80%EC%9D%B4%EB%B2%88%EC%8A%A4.md)의 [삼청태현](%EC%82%BC%EC%B2%AD%ED%83%9C%ED%98%84.md) 논쟁
  * [신한은행](%EC%8B%A0%ED%95%9C%EC%9D%80%ED%96%89.md)이 [조흥은행](%EC%A1%B0%ED%9D%A5%EC%9D%80%ED%96%89.md)을 인수했을 때의 과정 - 이와 비슷한 사례는 [역합병](%EC%97%AD%ED%95%A9%EB%B3%91.md)을 참조할 것.
  * [서울대학교](%EC%84%9C%EC%9A%B8%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md)와 [경성제국대학](%EA%B2%BD%EC%84%B1%EC%A0%9C%EA%B5%AD%EB%8C%80%ED%95%99.md)
  * [LG 트윈스](LG%20%ED%8A%B8%EC%9C%88%EC%8A%A4.md)와 [두산 베어스](%EB%91%90%EC%82%B0%20%EB%B2%A0%EC%96%B4%EC%8A%A4.md)의 [잠실 야구장](%EC%9E%A0%EC%8B%A4%20%EC%95%BC%EA%B5%AC%EC%9E%A5.md) 관련 논란

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A1%B1%EB%B3%B4?action=edit&sect
ion=9)]

## 3. 영화 ¶

[임권택](%EC%9E%84%EA%B6%8C%ED%83%9D.md)감독의 1978년작 영화. 자세한것은
[족보(영화)](%EC%A1%B1%EB%B3%B4%28%EC%98%81%ED%99%94%29.md)참조.

`\----`

  * `[1]` 대부분의 족보에는 딸의 이름이 기록되지 않는다. 심지어 어린 시절에는 족보에 올라와 있다가도 딸이 결혼해서 출가하자 족보에서 빠져버리는 경우도 있다! 아직 떡밥이 제대로 풀리지 않은 한국의 '전통적인' 성차별 중 하나.
  * `[2]` 17세기 들어서 민간에서 서적을 출판하는 경우가 많아졌는데 이에 따라 이른바 "한글소설"도 이 시기에 꽃 피우게 되었다.
  * `[3]` 현재 선산 김씨 점필재공파의 파조(派祖)로 모셔지기도 한다.
  * `[4]` 일선 김씨라고도 하는데 [선산](%EC%84%A0%EC%82%B0.md)의 옛 지명이 일선이다.
  * `[5]` 고려 초기 [왕건](%EC%99%95%EA%B1%B4.md)이 후백제를 칠 때 종군해서 왕건에게 활을 하사받고 선산 김씨의 시조가 되었다고 전하는 인물이다.
  * `[6]` 비조라는 단어는 코 비를 쓰는데 인간이 태내에서 가장 먼저 생성되는 기관이 [코](%EC%BD%94.md)라는 믿음에서 비롯된 것이다.
  * `[7]` 비슷한 경우가 중국에도 있는데 [북송](%EB%B6%81%EC%86%A1.md)의 명장으로 알려진 [적청](%EC%A0%81%EC%B2%AD.md)의 경우 어떤 사람이 그에게 잘 보이려고 적청이 당 [측천무후](%EC%B8%A1%EC%B2%9C%EB%AC%B4%ED%9B%84.md) 시대의 명신이었던 [적인걸](%EC%A0%81%EC%9D%B8%EA%B1%B8.md)의 후손인 것처럼 꾸민 계보도를 가져와 보여줬더니 적청은 "<del>개소리 집어쳐!</del> 우리 집안은 평민이었는데 그럴 리가 있는가? <del>이게 어디서 약을 팔어</del>" 하면서 받지 않았다는 일화가 《몽계필담》에 남아 있다.
  * `[8]` 연암 박지원의 소설 《양반전》의 도입부를 떠올려보자.
  * `[9]` 생각하기에 따라선 현대 대한민국의 학교에서 학생들에게 '뿌리찾기'를 시키는 게 이것을 조장할 수도 있다. 물론 미국과 상황이 다르긴 하지만, 맬컴 엑스가 "백인이 맘대로 붙여준 성은 필요없다. 진짜 조상의 성을 알기 전까지는 내 성을 X라고 하겠다" 라고 했던걸 생각해 보면…….
  * `[10]` 조선 후기의 실학자이자 역사학자로 《동사강목》을 저술한 안정복 역시 청주 한씨 족보의 해당 기술에 대해서 의문을 표시하기도 했다.
  * `[11]` 조선 후기에 향리층들이 모여 지은 《연조귀감(椽曹龜鑑)》이라는 책에 인용된 향리들의 족보 가운데 《흥양이씨보(興陽李氏譜)》의 "신라 말기에 귀족의 후예들이 다투어 호무(豪武)를 써서 주(州)와 현(縣)을 제패하였다"라는 기술이 인용되어 있었는데, 이기백은 이 기록이 신라 말기 지방의 세력가 즉 호족이 군사력을 거느리고 있었다는 증거를 제시하는 것으로 너무도 당시의 실정을 잘 드러내고 있는 기록이라고 평가했다.
  * `[12]` 진주 소씨는 신라의 상대등 알천의 후손을 칭하는 집안으로, 이기백에 따르면 1979년에 진주 소씨 서울 종친회에서 사람이 찾아와 종친회보(宗親會報)에 알천에 대한 글을 써달라고 요청한 적이 있었는데 알천은 신라의 왕족이고 김씨이므로 소씨일 수가 없다는 생각에 적당히 거절하여 보냈는데, 나중에야 신라 말에 김해(金海)의 호족이었던 김율희(金律熙)가 소율희(蘇律熙)라고도 기록되기도 한다는 점을 알게 되었고, 金은 음이 '김' · '금'이지만 그 뜻은 '쇠'이기 때문에 蘇라는 글자와 서로 통용되어 쓰일 수 있을 뿐 아니라, 8세기 원성왕과 왕위를 다투다 패한 왕족 김주원이 강릉으로 낙향한 것처럼 실제로 김춘추와의 왕위 계승을 두고 대립하기도 했던 알천이 김춘추에게 패한 뒤 지방인 진주로 낙향했을 가능성을 유추해내기에 이르렀다.
  * `[13]` 무려 13세기 [고려](%EA%B3%A0%EB%A0%A4.md) 시대의 인물인 허유전(1243∼1323)이었다.
  * `[14]` 요새는 이딴 거 안 따지고 계속 [상호존대](%EC%83%81%ED%98%B8%EC%A1%B4%EB%8C%80.md)를 하는 경우도 많다.
  * `[15]` 적어도 교과서 5p까지 나가고 테니스나 치다가 가르치지도 않는 내용을 시험에 내지는 않는다.

