## Contents

    

1. 코미디언 
2. 행적 
3. 국내에서는? 
4. [그린 랜턴](%EA%B7%B8%EB%A6%B0%20%EB%9E%9C%ED%84%B4.md)

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A1%B4%20%EC%8A%A4%ED%8A%9C%EC%9
6%B4%ED%8A%B8?action=edit&section=1)]

## 1. 코미디언 ¶

![http://3.images.comedycentral.com/images/shows/tds/cast/JonStewart.jpg?quali
ty=0.85&width=380&height=380&crop=true](http://3.images.comedycentral.com/imag
es/shows/tds/cast/JonStewart.jpg)

[[JPG external image]](http://3.images.comedycentral.com/images/shows/tds/cast
/JonStewart.jpg)

  

**Jon Stewart**

  

[미국](%EB%AF%B8%EA%B5%AD.md)의 코미디언. [본명](%EB%B3%B8%EB%AA%85.md)은 조너선 스튜어트
리보위츠(Jonathan Stuart Leibowitz).

  

코미디 센트럴의 간판 시사 풍자 프로그램 "존 스튜어트의 데일리 쇼(The Daily Show with Jon Stewart)"의 호스트.

  

[패밀리 가이](%ED%8C%A8%EB%B0%80%EB%A6%AC%20%EA%B0%80%EC%9D%B4.md)에 따르면, 가장
중요한(most valuable) [유대인](%EC%9C%A0%EB%8C%80%EC%9D%B8.md)이라고 한다.

  

비교적 자주 The Daily Show에 [티 파티](%ED%8B%B0%20%ED%8C%8C%ED%8B%B0.md) 관련 인사나
[공화당](%EA%B3%B5%ED%99%94%EB%8B%B9.md)원 등
<del>[수꼴](%EC%88%98%EA%BC%B4.md)</del>보수층 [논객](%EB%85%BC%EA%B0%9D.md)들을
손님으로 초빙해서 인터뷰 형식의 토론을 벌이고 있다. <del>손님으로 초빙해서 다 발라버리는 승리의 스튜어트</del> 아쉬운 점이라면
정치적인 토픽 인터뷰는 아무래도 인터뷰 시간이 길어지기 때문에 TV에선 인터뷰를 다 보여주지 못하고 인터넷`[1]`에 따로 올리고 있는
점이다. <del>그냥 데일리 쇼를 1시간짜리 프로그램으로 늘려줘</del>

  

부시 행정부 시절 이라크 전쟁등 부시 행정부를 대차게 깠지만, 9.11 테러 당시에는 격려의 메세지를 보내거나 눈물을 흘리는등의 모습을
보여주었다. 그 뿐 아니라, 9.11 현장에서 일을 하다 폐와 심장등에 문제가 생긴 9.11 테러 당시 가장 먼저 현장에 선 소방/경찰관들의
의료 서비스를 제공하는 법안을 필리버스터로 통과시키지 않으려는 공화당을 제대로 저격해서`[2]` **해당 문제가 거론된 대일리 쇼 방영 바로
다음 날** 법안을 통과 시키게도 했다.

  

뉴욕 스타일 피자를 **매우** 찬양한다. 그런 그가 가장 용납하지 못하는건, 피자를 **포크로 찝어 먹는 행위**`[3]`와 **[시카고식피자](%EC%8B%9C%EC%B9%B4%EA%B3%A0%EC%8B%9D%20%ED%94%BC%EC%9E%90.md)**(...).
시카고 피자의 경운, 오븐으로 구운 케서롤이라 디스하는등 틈만나면 깐다.

  

뉴욕시에서 태어나 자란 뉴욕 토박이이며, 자신의 고향인 뉴욕시에 무한한 애정을 숨김없이 보여준다. 위에서 언급한 뉴욕 스타일 피자 찬양도
그의 뉴욕 사랑의 연장선. 뉴욕 토박이 답게 뉴욕을 연고지로 삼고있는 [뉴욕메츠](%EB%89%B4%EC%9A%95%20%EB%A9%94%EC%B8%A0.md)와 [뉴욕자이언츠](%EB%89%B4%EC%9A%95%20%EC%9E%90%EC%9D%B4%EC%96%B8%EC%B8%A0.md)의 팬인대,
메츠가 워낙 어메지징(...)한지라 매년 고통받고 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A1%B4%20%EC%8A%A4%ED%8A%9C%EC%9
6%B4%ED%8A%B8?action=edit&section=2)]

## 2. 행적 ¶

대일리쇼에 출현하던 코레스펀던트들이 대일리 쇼를 통해 명성을 쌓고, 자신들의 개인 쇼를 가지게 되면서 어째 다음 세대의 미국 스탠드업 /
앵커 코메디의 대부(...)가 되어버렸다. `[4]` 예를 들자면, [스티븐콜베어](%EC%8A%A4%ED%8B%B0%EB%B8%90%20%EC%BD%9C%EB%B2%A0%EC%96%B4.md)가 여기 코너에
출연했다가 나중에 독립해서 나갔고, 콜베어뿐만 아니라 [스티븐커렐](%EC%8A%A4%ED%8B%B0%EB%B8%90%20%EC%BB%A4%EB%A0%90.md)이나 [존올리버](%EC%A1%B4%20%EC%98%AC%EB%A6%AC%EB%B2%84.md) 등 데일리 쇼를 거쳐서 독립하거나 명성을 쌓은
코미디언이 상당히 많다. 올리버의 경우는, 존 스튜어트가 영화 찍느라 자리를 비운 동안, 데일리쇼의 호스트를 한걸 바탕으로 확고하게 명성을
쌓고`[5]` 2013년 12월 19일을 마지막으로 데일리 쇼에서 은퇴하고 HBO에서 자신의 쇼를 갖게 되었다. 콜베어가 대이빗 레더맨이
2014년 말에 은퇴하면서 그의 자리를 계승하게 된 이후론, 콜베어 르포어 방영시간에 대일리쇼의 래리 윌모어가 자신의 쇼를 가질 예정이고,
대일리 쇼에서 장기간 일하다가 은퇴한 Wyatt Cenac도 넷플릭스에서 자신이 호스팅하는 스탠드업 코매디쇼를 가지게 되었다. `[6]`
매우 짧은 시간 등장했지만, Michael Che도 대일리쇼에서 짧은 시간 일 한 이후 SNL의 코호스트를 맡게 되었다. <del>미국의
티비를 정복하고있는 정복왕 스튜어트</del>

  

현실에서 직접 관람하면 티비에서 크게 보이는 탁자가 **매우** 작게 보인다. <del>스튜어트 본인의 말에 따르면 자기가 키가 작기 때문에
작게 만들었다고 한다</del>

  

7월 26일, 2주간의 휴방 기간 동안 댄디하게 수염을 길렀다.

  

지구 방위대 노릇을 하고 있는 미국의 과도한 국방비<del>군사비</del>책정에 불만이 많은듯. 신무기 개발등에는 돈을 콸콸 들이 붓는
미국이 공교육 시스템이나 복지 문제에는 영 관심을 주지 않는 정책에 "미사일은 똑똑한데 애들은 병신으로 키운다" 라는 명언을
남김<del>그런데 애들이 자라서 그 미사일을 병신같이 사용할테니까 더 암울하다!?</del>.

  

[츠츠카쿠시 츠키코](%EC%B8%A0%EC%B8%A0%EC%B9%B4%EC%BF%A0%EC%8B%9C%20%EC%B8%A0%ED%82%A4%EC%BD%94.md) [가 이 방송에도 출연해 능욕당하기도 했다](http://www.reddit.com/r/anime/commen
ts/1sj144/tsukiko_made_an_appearance_on_the_daily_show_with/)`[7]`

  

프로레슬링을 매우 좋아한다. 어렸을때부터 즐겨봤고, 자주 자식들과 보고 있다고 한다.<del>잊을만 하면 [믹폴리](%EB%AF%B9%20%ED%8F%B4%EB%A6%AC.md)가 데일리쇼에 출현을 해준다</del>

  

그리고 현재는 [세스 롤린스](%EC%84%B8%EC%8A%A4%20%EB%A1%A4%EB%A6%B0%EC%8A%A4.md)와
SNS에서 날선 논쟁을 벌이고, 데일리 쇼에서 세스 롤린스가 깜짝 게스트로 출연하기도 했다(!)

  

그리고 2015년 3월 2일 [Monday Night Raw에 등장까지 해서](https://www.youtube.com/watch?v
=Dn-iHzOZk2M) 세스 롤린스에게 고자킥(...)까지 시전 하였다. <del>오오 스튜어트 오오</del>

  

2015년 2월 10일, 연말까지만 진행하고 그만두겠다는 발표를 했다.<del>Democalypse 2016만 좀 스패셜로 방송 때려주면
안될까요...아니면 **출마**라도</del> 존의 후임으론, 사만타 비, 제이슨 존스 등 대일리쇼에서 오랫동안 일 한 베테랑 코레스펀던트를
재치고 남아공 출신 코미디언인 트레버 노아로 결정났다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A1%B4%20%EC%8A%A4%ED%8A%9C%EC%9
6%B4%ED%8A%B8?action=edit&section=3)]

## 3. 국내에서는? ¶

  

국내팬들에게는 진중권을 뛰어넘는 모두까기 인형으로 인식되며`[8]` 공화당이던 민주당이던 그의 **매의눈**에 걸리면 얄짤이
없다.<del>하지만 그와 정면대결을 피하면 더망하기때문에 패배하는 게임이더라도 나가야한다카더라</del>

  

너무 진지하게 [김어준](%EA%B9%80%EC%96%B4%EC%A4%80.md) 하고 비교하는 경우가 종종보이는데... 애초에 국적이
달라서 상관없는 인물이며 굳이 어떻게 해보려고해도 방송의 성격은 판이하게 다르며 규모또한 다르다 게다가 역량마저도 차이가 심하다 그러니까
<del>사기캐</del> 존 스튜어트가 넘사벽(...)

  
  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A1%B4%20%EC%8A%A4%ED%8A%9C%EC%9
6%B4%ED%8A%B8?action=edit&section=4)]

## 4. [그린 랜턴](%EA%B7%B8%EB%A6%B0%20%EB%9E%9C%ED%84%B4.md) ¶

[존 스튜어트(그린 랜턴)](%EC%A1%B4%20%EC%8A%A4%ED%8A%9C%EC%96%B4%ED%8A%B8%28%EA%B7%B8%EB%A6%B0%20%EB%9E%9C%ED%84%B4%29.md) 참조. 이쪽 이름 스펠링은 John Stewart로 위 인물과 다르다.
(!! You don't say!)  

`\----`

  * `[1]` www.thedailyshow.com
  * `[2]` 9.11 테러 당시 현장에서 일 한 소방/경찰관들을 초빙해서 인터뷰를 가졌다. 
  * `[3]` 도날드 트럼프와 디블라지오 시장이 이걸로 대차게 까였다.
  * `[4]` 본인도 에미상을 10번 연속수상한 전설중의 전설이다. 이 연승기록은 아이러니하게도 대일리쇼에서 독립해서 나간 스티븐 콜베어에게 깨지고 만다. 그런데 이사람 콜버트 리포어의 제작책임자중 한명인데...
  * `[5]` 이것 말고도 comedy central에서 John Oliver's New York Stand-Up Show라는 프로그렘의 호스팅을 하기도 했다. 
  * `[6]` 이 밖에도 호스팅이 아니라 각본가로 빠진 사람도 많다. 
  * `[7]` 직접적으로 다루는 일은 없다시피 하지만, 미국 인터넷에서 통하는 오덕 콘텐츠라면 (촉수물이라던가) 알게 모르게 종종 사용된다. 특히 포켓몬 관련 네타는 상당한 수준의 포덕력을 가지고 있는지, **쓸데없이 자세하다**. [야도킹](%EC%95%BC%EB%8F%84%ED%82%B9.md) 항목에 언급된 야도킹 진화 과정 설명이 포덕 인증의 화룡정점. 쇼 만드는 프로듀서나 작가중에 오덕이 한명 있는듯. 웃긴 점은, 와우 관련 네타는 항상 틀리거나 묘하게 어긋난다. [츠키코와 와우 네타가 동시에 등장한 에피소드다. (영상이 막힘)](https://www.youtube.com/watch?v=7qZygn1ukNc) 보면 알겠지만, 아시프 만비가 자신을 '던 모로의 그레이처크'라는 이름의 드워프 팔라딘이라고 하지만, 와우 스크린샷 속에선 인간 여케 사제이며(X-Pearl 유닛프레임 초상화를 보자), 인간 여케 사제가 절대로 갈 수 없는 유랑도에서 스크린샷을 찍었다. 거기다가 '랭크 9의 신성한 충격'을 캐스팅 한다고 하는대, 와우 기술에 '랭크'가 사라진지 이미 2확팩이 지났고 신충은 **바퀴 기술이다**. <del>양덕들 자극 하려고 일부러 틀리게 만드는 건가</del>
  * `[8]` 어디까지나 입담에 관한 우스겟소리, 애초에 미국내의 정치와 한국내의 정치는 다르다

