## Contents

    

1. 개요 
2. 클래식 둠 시리즈 
3. [둠 3](%EB%91%A0%203.md)

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A2%80%EB%B9%84%28%EB%91%A0%20%E
C%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88%29?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

[이드 소프트웨어](%EC%9D%B4%EB%93%9C%20%EC%86%8C%ED%94%84%ED%8A%B8%EC%9B%A8%EC%96%B4.md)의 [FPS](FPS.md) 게임 [둠시리즈](%EB%91%A0%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md)에 등장하는
[좀비](%EC%A2%80%EB%B9%84/%EA%B2%8C%EC%9E%84.md) 몬스터.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A2%80%EB%B9%84%28%EB%91%A0%20%E
C%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88%29?action=edit&section=2)]

## 2. 클래식 둠 시리즈 ¶

초중반 몬스터로 원래 동료 병사였는데 지옥에서 올라온 악령에 의해 좀비가 되었다는 설정. 대부분 체력과 공격력이 약하고 강력한 공격에는
고깃덩어리로 찢어지는 공히 둠 시리즈의 [잡몹](%EC%9E%A1%EB%AA%B9.md)이지만 마냥 무시하기만은 힘들다.

  

우선 악마들의 원거리 공격은 살짝 옆으로 비껴주면 90%는 회피가 가능한데`[1]` 좀비들이 사용하는 무기가 주인공과 똑같은 총기류
무기인지라 사격시 바로 데미지가 들어가는 인스턴스식`[2]`이라서 피하기도 쉽지 않은데다가, 약한 몬스터의 전형적인 패턴인 '개떼 등장'을
고수하는데 피하기도 쉽지 않은 개떼로 녀석이 몰려오면 많이 난감해진다. 체력이 간당간당하고 엄폐물도 마땅치 않은데 포위라도 당하면
[망했어요](%EB%A7%9D%ED%96%88%EC%96%B4%EC%9A%94.md).

  

때문에 은근히 근접전이 힘들다. 특히 좀비맨이라면 모를까 붙을수록 화력이 더 강해지는 샷건가이와 헤비웨폰듀드는 더 힘들다. 정작 맷집은 매우
약해서 근접전하면 딱일 수준인데...

  

그래도 주인공과 같은 총기를 쓴다고 사망시 장탄을 남긴다. 잡기만 한다면 장탄을 충전해주는 고마운 존재들.

  

자세한 사항은 해당 항목 참고.

  

  * [좀비맨](%EC%A2%80%EB%B9%84%EB%A7%A8.md)
  * [샷건가이](%EC%83%B7%EA%B1%B4%EA%B0%80%EC%9D%B4.md)
  * [헤비 웨폰 듀드](%ED%97%A4%EB%B9%84%20%EC%9B%A8%ED%8F%B0%20%EB%93%80%EB%93%9C.md)  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A2%80%EB%B9%84%28%EB%91%A0%20%E
C%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88%29?action=edit&section=3)]

## 3. [둠 3](%EB%91%A0%203.md) ¶

![http://img2.wikia.nocookie.net/__cb20070504140206/doom/images/8/80/GroupZomb
ie.jpg](http://img2.wikia.nocookie.net/__cb20070504140206/doom/images/8/80/Gro
upZombie.jpg)

[[JPG external image]](http://img2.wikia.nocookie.net/__cb20070504140206/doom/
images/8/80/GroupZombie.jpg)

  

이름만 보면 클래식 시리즈의 좀비맨의 역할을 계승하는 것처럼 보이지만, 클래식 시리즈의 좀비 3인방은 전부
[Z-Sec](Z-Sec.md)으로 독립하였고 이쪽은 전형적인 [좀비](%EC%A2%80%EB%B9%84.md) 그 자체이다.
과학자들이 악령에 씌여서 만들어진 존재.

  

생전에 전투 능력이 있던 경비병들이 좀비화가 된 Z-Sec과는 달리 이쪽은 생전에 전투 능력이라고는 쥐뿔만큼도 없던 과학자들이였던지라 무식한
몸빵 하나만 믿고 달려드는 존재들이다. 생전에는 유능한 인재였던 이들이 말도 못하는 무식한 잡몹이 되고, 오히려 과학적 지식이 없어서 덜
유능했던(?) 경비병들이 자기들끼리 통신도 주고받는 정도의 지능을 갖춘 정예 전투 인력이 된 사실을 보면 좀 아이러니. 다만 이동속도나
공격속도는 매우 느려도 공격력 하나는 오히려 임프나 마고트, 레이스보다도 강하니 주의해야 한다. 베테랑 난이도 정도 되면 좀비 여러 마리에게
둘러싸여 꿀밤 한 대씩만 맞아도 순식간에 눕게 될 정도.

  

개발당시에는 총으로 죽일순 있지만 다시 살아나서 플레이어를 괴롭힌다고 설정되어있었다. 그들을 완벽히 죽일려면 전기톱으로 갈아버리는
방식이였다고 한다`[3]`

  

현지에서 자체 공급하는 물량의 특성상(?) 지옥에서는 발견되지 않는...데 정말 극소수의 좀비는 지옥에서도 등장한다! 자세한것은 후술.

  

둠 3와 확장팩 악마의 부활에 등장하는 모든 좀비의 종류는 다음과 같다.

  

  * 일반 좀비 : 그냥 전형적인 좀비. 녹색 과학자복 버전과 황색 기술자복 버전이 존재한다. 정말 극소수로 해병복 버전`[4]` 좀비도 있다. 체력은 50 정도.  

  * 신체 파손 좀비 : 일반 좀비가 스킨만 좀 다른 경우. 턱이 없거나, 얼굴이 뜯겨져 나갔거나 하는 정도의 외형적 차이가 존재한다. 체력은 50 정도.  

  * 뚱뚱한 좀비 : 생긴것 그대로 몸빵이 더 높다. 하지만 그 외 특징은 일반 좀비와 다를것 없다. 가끔은 연장을 들고 공격해 오거나 평소보다 더 빠른 움직임으로 달려와서 주먹으로 후려치기도 하는데, 난이도가 높을 때는 꽤 아프니 주의. 체력은 100 정도.  

  * 불타는 좀비 : 온 몸이 불타고 있는 좀비. 하지만 불타는 것 치고는 다른 좀비들에 비해 이목구비는 굉장히 또렷하며, 또 좀비 치고는 체력이 비상하게 높고 스피드 마저도 빠르다. 그래도 불타는게 괴롭긴 한건지 괴성을 질러댄다. 체력은 150 정도. 참고로 임프 체력이 130이다. <del>불이 타는게 아니라 버프 마법 받은 효과였던듯</del>  

  * 전기톱 좀비 : 전기톱을 소지하고 있는 근육질 좀비. 당연히 공격력은 가장 높으며, 거기에 더해 체력도 좀비들 중에서는 가장 높다. 그런데 노출도 제일 심하다.`[5]` 불타는 좀비도 그렇고 이 세계에서는 [노출이 많을수록 방어력이 높아지는](%EB%AA%AC%EC%8A%A4%ED%84%B0%20%EC%8B%A0%EC%82%AC%EB%A1%A0.md) 곳인가보다. 체력은 250 정도.  

  * 건조 좀비 : 그냥 좀비도 아니고 몸이 육포 마냥 잔뜩 찌그러들은 좀비들. **실오라기 하나 걸치지 않은** 비주얼을 보유하고 있으며 움직임도 가장 느리지만 **체력은 최강 수준**이다. 특이하게도 지상이 아닌 지옥에서만 주로 발견된다. 딱 한개의 건조 좀비가 지상에서 발견되는데 그 위치가 시체 안치실. 이를 보아 건조 좀비는 '산 사람이 악령에게 빙의 당해서 생긴' 일반 좀비가 아닌, **죽은 사람의 시체가 악령에게 빙의 당해서 생긴 좀비**일 가능성이 높다. 체력은 200 정도.  

  * 산소통 좀비 : 확장팩에서 신규 등장한 좀비. 유독 가스가 잔뜩 방출되는 지역에서 화생복을 입은 연구원이 좀비가 된 케이스. 일반 좀비와 패턴이 동일하며, 주인공이 특수 헬멧을 장비하고 이 놈들도 방독면을 장착한 상태인지라 좀비 특유의 울부짖는 소리가 웅얼울엉하게 들린다. 문제는 이 때문에 소리가 잘 안들려서 소리만으로 위치를 파악하기가 쉽지 않다는 점. 하지만 이 녀석들을 죽이면 산소통이 드롭되며 이걸 입수하면 사용 가능한 산소량이 증가하므로 꼭 미운 녀석인것만은 아니다. 체력은 100 정도.

`\----`

  * `[1]` 그나마 [레버넌트](%EB%A0%88%EB%B2%84%EB%84%8C%ED%8A%B8.md), [아크바일](%EC%95%84%ED%81%AC%EB%B0%94%EC%9D%BC.md)의 공격은 회피가 까다롭지만 생각만큼 까다롭지도 않다. 그냥 시야에서 벗어날만한 적당한 엄폐물만 찾으면 그만. 심지어 이들의 공격의 탄속은 일반 몬스터의 공격의 탄속보다 더 느리다.
  * `[2]` 이런 이유 때문인지 로켓런쳐같은 화끈한 무기를 사용하는 [사이버데몬](%EC%82%AC%EC%9D%B4%EB%B2%84%EB%8D%B0%EB%AA%AC.md)이 둠의 에피소드 2 보스로, [미니건](%EB%AF%B8%EB%8B%88%EA%B1%B4.md)같으 로켓런쳐보단 조금 떨어지는(?) 무기를 사용하는 [스파이더 마스터마인드](%EC%8A%A4%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EB%8D%94%20%EB%A7%88%EC%8A%A4%ED%84%B0%EB%A7%88%EC%9D%B8%EB%93%9C.md)가 둠의 에피소드 3와 4 최종 보스로 나온 것이다. 실제로도 사이버데몬은 설설 농락하면서 싸우는게 가능하지만 스파이더 마스터마인드는 엄폐물도 없고 인스턴스식 공격을 가하므로 상대가 사이버데몬보다 훨씬 더 까다롭다.
  * `[3]` 유출되었던 알파버전을 보면 총으로 죽이면 몇분후에 다시 일어난다.
  * `[4]` Z-Sec과는 다르다. Z-Sec은 완전 무장을 한 존재들인 반면 이 해병복 버전 좀비는 해병 특유의 검은 런닝복을 입고 있다. 패턴이나 체력은 동일.
  * `[5]` 제일 약한 일반 좀비들은 전신 커버, 뚱뚱한 좀비는 복부 노출, 불타는 좀비는 옷이 걸레 상태, 전기톱 좀비는 상의 탈의...

