## Contents

    

1. [디아블로 1](%EB%94%94%EC%95%84%EB%B8%94%EB%A1%9C%28%EA%B2%8C%EC%9E%84%29.md)
2. [디아블로 2](%EB%94%94%EC%95%84%EB%B8%94%EB%A1%9C%202.md)
3. [디아블로 3](%EB%94%94%EC%95%84%EB%B8%94%EB%A1%9C%203.md)
    

3.1. 패치, 그리고 그 후

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A2%80%EB%B9%84%EC%86%8C%EC%84%9
C?action=edit&section=1)]

## 1. [디아블로1](%EB%94%94%EC%95%84%EB%B8%94%EB%A1%9C%28%EA%B2%8C%EC%9E%84%29.md) ¶

디아블로 1에서 최대 HP를 레벨 이하로 낮춘 [소서러](%EC%86%8C%EC%84%9C%EB%9F%AC%28%EB%94%94%EC%95%84%EB%B8%94%EB%A1%9C%29.md). 디아블로 1에서 **마나 쉴드**라는 희대의
[사기](%EC%82%AC%EA%B8%B0.md) 스킬이 있기에 가능한, 소서러를 흑형
[간지](%EA%B0%84%EC%A7%80.md) 캐릭터로 만든 원인 중 하나. 이쪽은 보통 리치 소서라고 더 많이 불린다.

  

디아블로 1에서는 자신의 체력이 자신의 레벨 이하로 감소할 경우 공격당할 때의 경직이 사라지는 현상이 있는데`[1]` 이를 이용하여 자신의
최대 라이프를 자신의 레벨보다 낮게 만드는 소서러를 뜻한다. 물론 이 상태 그대로면 스쳐도 죽지만, 마나 쉴드를 시전하면 **피해를 100%
마나로 흡수**하기 때문에 소서러에게는 아무런 문제가 없다.

  

최대 체력을 낮추기 위해선 [블랙 데스](%EB%B8%94%EB%9E%99%20%EB%8D%B0%EC%8A%A4.md)한테 피격당하면
된다. 블랙 데스는 공격한 적의 최대 라이프를 **영구적으로** 1 감소시키기 때문.

  

이런 소서러들은 보통 드림플랜지 끼고 극마나 셋팅을 하기 때문에 **마나가 1000이 넘어간다**. 거기다 마나쉴드는 30% 가량의 피해를
줄여주기 때문에 실질적인 피통은 1500정도에 육박한다고 봐도 된다. 거기다가 몬스터가 뭘로 공격해도 **절대로 경직을 하지 않는다**.
예외로는 혼드 데몬의 뿔 돌진 공격에 정통으로 맞는 경우가 있는데, 그걸로 발이 묶일것도 아니고...

  

일반적으로 사냥에서 유래가 없는
[사기캐릭터](%EC%82%AC%EA%B8%B0%EC%BA%90%EB%A6%AD%ED%84%B0.md)의 효능을 자랑하며, 적이
입구에서 벼르고 있는 경우를 제외하면`[2]` 마나포션 몇 기만 있으면 아무리 많이 몰려와도 저항력이고 뭐고 씹어먹는 잡식성을 자랑한다.
아포칼립스 지팡이나 시버스 몽둥이가 있다면 올이뮨도 잡아먹을 수 있다.(...) 그래서 명실공히
[라자루스](%EB%9D%BC%EC%9E%90%EB%A3%A8%EC%8A%A4.md) 앵벌이의 국민 캐릭터로 자리매김하고 있다.
워리어나 로그는 완벽한 장비를 갖추거나 여럿이 접속해서 사냥해도 쩔쩔매는 헬헬(헬 난이도 13~16층)을 적당한 마법 저항력과 꾸준한
마나포션 섭취만 뒷받침된다면 **대충 잡템 챙겨 입고 혼자서 다 쓸어버리는** 괴악함을 자랑한다.

  

다만 PK시에는 경직 해제 효과가 없기 때문에 PK로써는 힘을 쓰지 못한다. AC가 낮아서 [워리어](%EC%9B%8C%EB%A6%AC%EC%96%B4%28%EB%94%94%EC%95%84%EB%B8%94%EB%A1%9C%29.md)나
[로그](%EB%A1%9C%EA%B7%B8%28%EB%94%94%EC%95%84%EB%B8%94%EB%A1%9C%29.md)한테 걸리면
도망도 못 가보고 척살당하기 때문이다. 이 분야에선 방어력 셋팅을 한 장갑 소서가 활약한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A2%80%EB%B9%84%EC%86%8C%EC%84%9
C?action=edit&section=2)]

## 2. [디아블로 2](%EB%94%94%EC%95%84%EB%B8%94%EB%A1%9C%202.md) ¶

디아블로 2에서 HP가 1도 줄지 않는 셋팅의 [소서리스](%EC%86%8C%EC%84%9C%EB%A6%AC%EC%8A%A4%28%EB%94%94%EC%95%84%EB%B8%94%EB%A1%9C2%29.md). 어떤 의미로는 1번과 비슷하다.(...)

  

소서리스로 에너지 쉴드를 많이 투자하여 라이프의 마나 흡수양을 극대화`[3]`하고, 텔레키네시스를 마스터하여 에너지 쉴드에 피해 감소율을
부여한다. 그러면 라이프가 까이는 양이 쥐꼬리가 되는데, 그 후 데미지 감소 x, 마법 데미지 감소 x 옵션을 이용하여 그 쥐꼬리의 까이는
양마저 없애버린다. 그러면 마치 디아블로 1의 마나쉴드처럼 웬만한 공격은 **마나가 100% 흡수**한다. <del>1편에선 책 15번
읽으면 끝나는걸 이렇게 어렵게 해야 한다니</del> 물론 아주 강한 한방 공격엔 줄어들 수 있지만, 얘가 1의 리치 소서처럼 라이프가
2자리수인 것도 아니라 별 의미가 없다.

  

알아둬야 할 것은 에너지 쉴드의 흡수 공식인데, 일단 데미지를 받으면 에너지 쉴드의 흡수가 가장 먼저고, 그 다음에 데미지 감소가 적용 된
다음 저항의 계산을 시작한다. 즉 에너지 쉴드를 쓰겠다면 저항은 별로 고려의 대상이 아니다. 입은 데미지의 XX%를 마나로 흡수하는 옵션의
경우는 물리 공격에 의해 체력이 까인 만큼 마나가 차오르는 것 이기 때문에 에쉴의 흡수율이 낮은 초반엔 쓸모가 있지만 나중에 가면 흡수율이
높아서 의미가 없다.

  

또한 에너지 쉴드는 다른 건 다 흡수해도 독 공격은 흡수하지 못하며 마나번 몹을`[4]` 만나면 마나가 다 녹아내리니 이 것들에 대해선
주의가 필요하다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A2%80%EB%B9%84%EC%86%8C%EC%84%9
C?action=edit&section=3)]

## 3. [디아블로 3](%EB%94%94%EC%95%84%EB%B8%94%EB%A1%9C%203.md) ¶

엄밀히 말하면 디아블로 3의 [마법사](%EB%A7%88%EB%B2%95%EC%82%AC%28%EB%94%94%EC%95%84%EB%B8%94%EB%A1%9C3%29.md)는 '위자드'이기 때문에 '소서'가 아니지만 1과 2의 연장선에 있기 때문에 여기에 기록한다.

  

활력을 최대한 깎아내고 마력 갑옷과 다이아몬드 피부를 무한히 유지시켜 HP가 1도 줄지 않는 셋팅의 마법사**였**다. 이하는 패치전에 작성
됐던 서술.

  

마력 갑옷에 '힘의 갑옷' 룬을 박으면 마법사가 받는 최대 피해는 무조건 최대 체력의 35%로 고정 된다. 즉 체력이 1000이라면
100만의 데미지를 받든 1억의 데미지를 받든 까이는 건 350뿐이다. 여기에 다이아몬드 피부를 킬 경우, 마법사가 받는 피해를 흡수하게
되는데 **이때 흡수하는 데미지도 힘의 갑옷의 영향을 받는다.** 60레벨을 찍고 '수정 껍데기'룬 까지 박은 다이아몬드 피부 스킬은 대략
2만 정도의 데미지를 흡수하는데 노활력에 힘갑 킨 상태에서 받는 데미지는 워낙 쥐꼬리 만해서 다이아몬드 피부가 깨지지도 않는다. 즉
다이아몬드 피부 킨 상태에서는 무적.

  

다이아몬드 피부는 15초 쿨타임에 6초 지속인데 그럼 남은 8초 동안 도망다녀야 하냐면 그것도 아니다. 패시브 스킬 '극대화 반응'을 찍으면
크리티컬이 날때마다 쿨타임이 1초씩 줄어드는데, 한 번에 여러번 때리는 스킬을 이용해서 6초안에 8번 이상만 크리티컬을 터뜨리면 다이아몬드
피부를 무한정 유지할 수 있게 된다. 이를 위한 스킬로는 전기 충격에 '살아있는 번개'룬을 박아 주로 사용한다. 이 스킬은 데미지는 낮지만
엄청난 주기로 광역 공격을 하기 때문. 공속과 크리율이 적당히 올라간 상태에서 '맹독'룬을 박은 마법무기까지 킨 상대로 살아있는 번개를
난사하면 스킬의 쿨타임이 아예 사라지는 기적을 보여준다고 한다. 다이아몬드 피부를 무한히 갱신 시킬 수 있기 때문에 만약을 대비해 체력 자동
회복/공격시 체력 회복 옵션을 조금만 맞춰주면 죽고싶어도 죽을 수 없는 마법사가 완성된다.

  

다만 이 법사가 진짜 무적은 아니다. 체력을 최대한 깎고 힘의 갑옷으로 최대 피해를 고정하는 특성상 느리지만 한 방 한 방이 센 공격은
다이아몬드 피부가 없어도 어느정도 견딜만 하지만 반대로 약하지만`[5]` 여러번 때리는 유형의 공격엔 단번에 피가 다 까여 죽어버린다.<de
l>[불멸자](%EB%B6%88%EB%A9%B8%EC%9E%90%28%EC%8A%A4%ED%83%80%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B82%29.md)</del>

  

대표적인 약점으로 전작의 'Lightning Enchanted' 몬스터와 흡사한 '감전' 속성의 몬스터를 꼽을 수 있다. 이 속성의 몬스터는
높은 번개 저항력을 가지고 있어`[6]` 연타수는 많지만 데미지가 엄청나게 낮은 살아있는 번개가 제대로 박히질 않는다. 게다가 살아있는
번개가 중거리 공격이기 때문에 어느정도 붙어야 하는데, 디2 때와 마찬가지로 이 녀석들은 자기들이 맞을 때마다 차지드 볼트를 내뿜는다.
불지옥쯤 가면 이 차지드 볼드가 정말 엄청나게 많이 나오기 때문에 결국 붙어 있다가 차지드 볼트를 다발로 먹고 죽게된다.

  

이 밖에도 장판을 깔거나 도트 피해를 주는 유형의 몬스터는 잠시만 방심하면 다이아몬드 피부를 뚫고 마법사를 단번에 끔살해버린다. 이런 종류의
몬스터가 '간수', '소용돌이', '벽 생성', '순간이동' 등의 마법사의 이동을 방해하는 속성까지 붙어있다면 그냥 얌전히 피해가자.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A2%80%EB%B9%84%EC%86%8C%EC%84%9
C?action=edit&section=4)]

### 3.1. 패치, 그리고 그 후 ¶

결국 2012년 5월 23일 새벽에 있었던 점검에서 [잠수함패치](%EC%9E%A0%EC%88%98%ED%95%A8%20%ED%8C%A8%EC%B9%98.md)가 이루어졌다. 정확한 패치 내역이
얼마 뒤 공개 되었는데, 힘의 갑옷의 데미지 감소 기능에 최대 체력의 100%라는 제한이 생겼다. 즉 자신의 체력이 1000이면 1350의
피해는 350만큼의 피해만 받지만, 1500의 데미지를 받는다면 데미지에서 자기 체력만큼을 뺀 500의 데미지를 받는 식이다.

  

물론 이 트리로 가던 사람들은 체력을 최대한 적게 가고 있었으므로 힘의 갑옷의 효용은 완전히 사라지고 디아3의 좀비법사는 그야말로 **3일
천하**를 끝으로 없어졌다. <del>이렇게 3대째 이어져오던 사기 [리치](%EB%A6%AC%EC%B9%98.md)들의 대가
끊겼다</del>

  

힘의 갑옷을 제외한 다른 스킬들은 건드리지 않았으므로 쿨타임 있는 스킬의 무한 난사 자체는 충분히 가능하고, '서릿발'을 무한 발동 시키는
일명 서리 법사를 비롯해 대부분의 법사는 '극대화 반응'을 핵심 패시브로 사용한다. 그러나 사람들이 하도 극대화 반응만 써서 그런지 확장팩
[영혼을 거두는 자](%EC%98%81%ED%98%BC%EC%9D%84%20%EA%B1%B0%EB%91%90%EB%8A%94%20%EC%9E%90.md)에서는 극대화 반응이 사라지고 새로운 패시브가 추가 될 예정.

  

12/7/23에 버그로 좀비소서버그가 발견됐는데, 순간이동에 분신룬을 적용하고 마우스를 캐릭터근처에 둔 다음 마인변신을 시전하자마자
순간이동을 쓰면 무적이 되는 버그가 발생했다. 발견된지 하루만에 패치되긴 했지만.

`\----`

  * `[1]` 버그가 아니라, 블리자드에서 의도적으로 넣은 현상이다(!) 아마 플레이어가 경직된 상태로 얻어맞을 때 아슬아슬하게 탈출할 수 있는 것을 유도하려고 한 것 같다.
  * `[2]` 이 경우 리치소서는 마나 쉴드를 쓰기 전에 척살당할 수 있기 때문에 답이 없다.
  * `[3]` 최대 95%까지 흡수 가능하다.
  * `[4]` 특히 근접 공격을 하는 마나번 몹의 경우 데미지의 **256배**만큼 마나를 깎아버리는 버그가 있으니 주의.
  * `[5]` 당연하지만 지옥 이상만 가면 아무리 '약한' 공격이라도 무활력 무저항 세팅의 법사 정도는 한 방에 찢어버린다.
  * `[6]` 과거 기준. 지금은 저항치가 몬스터 속성에 따라 달라지거나 하지 않는다.

