  * 아버지의 형이나 아우를 부르는 호칭인 종부(從父). 자세한 것은 또다른 명칭은 [삼촌](%EC%82%BC%EC%B4%8C.md) 항목 참조.  

## Contents

    

1. 후한 말에 있던 무장집단 
2. 종손의 배우자 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A2%85%EB%B6%80?action=edit&sect
ion=1)]

## 1. 후한 말에 있던 무장집단 ¶

宗部

  

[후한](%ED%9B%84%ED%95%9C.md) 말에 향리를 토대로 조직된 일종의 무장집단이자 파양의 원주민이 세운 조직으로 이
조직을 만들어 후한의 말단 지방 기관이나 오나라에 저항한 자를 [산월](%EC%82%B0%EC%9B%94.md) 또는 산민이라고 불러
산월족이 이 집단에 구성되어 있음을 알 수 있다.

  

[태사자](%ED%83%9C%EC%82%AC%EC%9E%90.md)가 [손책](%EC%86%90%EC%B1%85.md)에게 이들에
대해서 언급하는데, 파양에서 백성의 우두머리가 이 집단을 세우고 병사로 경계를 막아 지키면서 화흠이 보낸 장리들을 받아들이지 않고 자신은
별도로 군을 만들었고 한 조정이 파견한 진짜 태수가 오면 마땅히 영접하겠다고 한다. 또한
[화흠](%ED%99%94%ED%9D%A0.md)이 여릉, 파양과 화합하지 못해 근처에 있는 해혼의 상료에 보루를 세워 5, 6천
가구를 묶어 세금만 거두었으며, 초청했지만 한 명도 응하지 않고 화흠이 그냥 지켜볼 뿐이었다고 한다.

  

이 때문에 손책은 겸병할 뜻을 품게 되면서 예장을 평정했다고 하며, 이후 사서의 언급이 없는 것으로 볼 때 손책이 예장을 평정하는 과정에서
파양도 공격당해 멸망한 것으로 보인다. 오나라의 남쪽 지역에서 산월족이 반란이 자주 일으키는데, 이 종부와 관련된 것으로 추측되지만 상세한
것은 불명이다.

  

해당 내용은 [강표전](%EA%B0%95%ED%91%9C%EC%A0%84.md)에 실려있는데 이걸 번역 하는 와중에
[별립종부](%EB%B3%84%EB%A6%BD%EC%A2%85%EB%B6%80.md)라는
[삼국전투기](%EC%82%BC%EA%B5%AD%EC%A0%84%ED%88%AC%EA%B8%B0.md) 오리지널 캐릭터가 나왔으니
자세한 내용은 [별립종부](%EB%B3%84%EB%A6%BD%EC%A2%85%EB%B6%80.md) 참고.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A2%85%EB%B6%80?action=edit&sect
ion=2)]

## 2. 종손의 배우자 ¶

宗婦. [종손](%EC%A2%85%EC%86%90.md)과 혼인한 [종가](%EC%A2%85%EA%B0%80.md)(宗家)의
맏며느리. 일명 '종가집 맏며느리'가 바로 이 종부이다. 종가의 위상에 따라 조금씩 다르기는 하지만 종가의 곳간 열쇠을 쥐고 있어 문중
내에서도 존중받는 존재로, 제사에서도 제주 다음으로 술을 올린다. [경북](%EA%B2%BD%EB%B6%81.md)
[의성군](%EC%9D%98%EC%84%B1%EA%B5%B0.md)의 학봉
[김성일](%EA%B9%80%EC%84%B1%EC%9D%BC.md) 종가는 설에 집안 대소 어른들이 **항렬을 가리지 않고** 종부에게
세배를 올리기도 한다.

  

옛 양반가에서는 제사 등의 집안사 외에 가장 큰 일이 '접빈객', 손님을 맞는 일이었으므로 집안마다 내려오는 특수한 조리법(음식, 술 등
종류는 가리지 않는다)을 한두 가지씩 가지고 있는 경우가 많다.`[1]` 종가가 지역 명문가, 유지의 위상을 차지하고 있는 경우 지역에서
상당히 존경받는 위치가 되기도 한다. 일례로 90년대에 [경북](%EA%B2%BD%EB%B6%81.md) 지방의 어느 종부가 돌아가시자
대구 시내의 근조화환이 몽땅 동나버린 일도 있었다고 한다.

  

하지만 현재는 특히 [제사](%EC%A0%9C%EC%82%AC.md)에 대한 부담 때문에 꺼려지는 위치이기도 하다.
[제사](%EC%A0%9C%EC%82%AC.md)는 절기마다 지내는 시제사와 기일을 기려 지내는 기제사가 있는데, 예법에 따라 1년간
치러야 하는 제사의 횟수는 총 21회라고 한다. 거의 1달에 2번 꼴. 게다가 집안에 불천위`[2]`라도 있으면 그 횟수는 더 늘어난다.
제사 일주일 전부터 제수를 장만한다고 생각하면 거의 1년 내내 제사를 치르고 있거나 제사를 준비하는 중인 셈.`[3]`

  

그 외에 '차종손', 즉 아들을 생산(?)해야 한다는 압박을 심하게 받는 위치이기도 하다. 물론 대를 이을 아들이 없거나 일찍 죽는 불상사가
발생한다 해도 양자입적을 하는 길은 열려있다.`[4]` 그러나 항렬을 거슬러 올라갈 수는 없는 노릇이라 현재 종손의 다음 항렬이어야 하고,
연령대가 맞고, 또 똘똘한 아이를 찾는 경우가 많으므로 양자를 들이는 것도 매우 까다로울 수밖에 없다.

`\----`

  * `[1]` [음식디미방](%EC%9D%8C%EC%8B%9D%EB%94%94%EB%AF%B8%EB%B0%A9.md)의 저자 장계향 역시 종부였다. 현재까지 남아있는 고급 한식 조리법 대다수가 왕실의 음식이 아닌 이상 각 종가의 레시피가 전해진 것이다.
  * `[2]` 신위를 철거하지 않음, 혹은 그 신위. 예법에 따르면 제사는 4대조까지만 지내면 되지만 불천위는 국가에 의해 공로를 인정받고 지정된 사람에 한해 몇 대가 흐르든 계속 제사를 지낸다. 대표적인 경우가 풍산 류씨의 류성룡.
  * `[3]` 물론 기제사와 시제사를 하나도 빼먹지 않고 다 지내는 집은 이제 거의 없다고도 한다.
  * `[4]` 양자입적으로 종손이 된 대표적인 인물이 추사 김정희다. 영조의 부마 월성위 김한신의 종손. 본인도 정실부인에게서는 아들을 얻지 못하고 소실에게서만 아들을 얻었으므로 또다시 양자를 입적한다.

