終南五仙

[무협소설](%EB%AC%B4%ED%98%91%EC%86%8C%EC%84%A4.md)
《[군림천하](%EA%B5%B0%EB%A6%BC%EC%B2%9C%ED%95%98.md)》의 등장인물. 12대 종남파 문인.

종남파의 21대 문인들이 작중 시점에서는 이미 모두 과거의 인물들로, 이들 종남오선들이 활약할 때가 바로
[종남파](%EC%A2%85%EB%82%A8%ED%8C%8C.md)의 최고 전성기였다. 그러나 역설적이게도 이들 종남오선들이 잇따라
실종되고 그와 [내공심법](%EC%8B%AC%EB%B2%95.md)과 검법, 권법 등이 실전됨으로써 종남파가 크게 쇠락해버린다.

## Contents

    

1. 매종도(梅宗都) 
2. 정립병(丁立竝) 
3. 우일기(虞日起) 
4. 하정의(何定毅) 
5. 조심향(趙心香) 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A2%85%EB%82%A8%EC%98%A4%EC%84%A
0?action=edit&section=1)]

## 1. 매종도(梅宗都) ¶

종남오선 중 검선(劍仙). 당시 천하제일검이자 종남파 사상 최고 고수. 같은 종남오선인 정립병과 조심향과의 삼각관계에 얽히게 되자 종남파를
떠나 [화산](%ED%99%94%EC%82%B0.md) 근처에서 은거하다 사망. 워낙
[무공](%EB%AC%B4%EA%B3%B5.md)이 뛰어나서 종남파의 후대들을 비롯한 후대 무림인들이 눈에 불을 켜고 그가 남긴 비급을
찾아 헤맸었고 21대 장문인 [진산월](%EC%A7%84%EC%82%B0%EC%9B%94.md)도 역시 고생 끝에 은거지를 찾아내지만
이미 누군가에 위해 털린 뒤였다. 매종도의 비급은 조씨가문의 누군가가 발견하여 가보로 여겼으며 조익현과 석동이 한가지씩 익혔고 현재 나머지
비급은 천룡궤 안에 보관되어 있는 것 같다고 추측한다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A2%85%EB%82%A8%EC%98%A4%EC%84%A
0?action=edit&section=2)]

## 2. 정립병(丁立竝) ¶

종남오선 중 혈선(血仙). 검선 매종도 다음으로 무공이 높았지만 입문 때부터 한 번도 매종도를 넘어서지 못한
[콩라인](%EC%BD%A9%EB%9D%BC%EC%9D%B8.md). 조심향을 두고 매종도와 대립하다가 질투심+열등감이 폭발해 매종도와
다시 한 번 붙었으나 역시 패배. 이후 타도 매종도만을 삶의 목표로 삼고 감추고 혈삼객이라는 이름으로 수많은 비무를 벌인다. 몇 년동안
강호를 떠돌아 다니다가 매종도을 만나기 위해 종남파로 돌아왔으나 그는 이미 실종되고 종남파에 없었다. 다시 한번 매종도를 찾기 위해 정립병은
강호를 돌아다니나, 끝내 매종도를 찾지 못하고 포기한다. 그리고선 종남오선 중 3명이 사라져 위기에 처한 종남파를 구하기 위해 종남산으로
돌아왔지만, 우연히 풍운무정검 곽일산의 은거지에서 유운검법의 미완성 비급을 발견하여`[1]` 이를 완성하기 위해 은거한다. 유운검법을
완성하면 매종도를 넘어설수 있다고 여겨 전 생애를 바쳤으나 결국 완성하지 못하고 사망한다. 하지만 정립병이 연구/보완한 부분은 후에 진산월이
검정중원을 완성하는데 큰 도움이 되게 된다.`[2]`

  

매종도가 감히 범인은 따라갈 수 없는 천재성으로 절대적인 현기를 품은 검을 휘두르는 캐릭터라면 정립병은 인간의 노력과 경험 그리고 수많은
세월동안 쌓아온 기술을 대표하는 캐릭터이다. 이 둘의 대결구도는 그대로 진산월과 모용봉, 야율척 등의 대결구도로 이어지는데, 재밌게도 이들의
필살의 비기인 검정중원과 취와미인상도 똑같은 대표성을 가지고있다. 검정중원이 수백 수천의 검초를 일일이 연구하여 대상이 공격하고 방어할
것까지 모두 계산하여 그 모든 방위를 차단하고 뚫어낼 수 있도록 주변 전체를 장악하는 수많은 초식들을 단 한초에 모두 연결하여 시전하는
기술이라면 취와미인상의 절초는 깊은 깨달음이 담긴 현기 실린 공격으로 상대가 절대로 못막고 못피할 한방을 날리는 것이다. 간단하게
설명하자면, 검정중원이 절진을 펴서 상대가 빠져나갈 모든 방위를 포위한다음 총을 난사하는 것이라면, 취와미인상은 최첨단 레이더와 감지장치가
장착된 유도탄을 발사하는 것이다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A2%85%EB%82%A8%EC%98%A4%EC%84%A
0?action=edit&section=3)]

## 3. 우일기(虞日起) ¶

종남오선 중 소선(笑仙). 낙뢰권법과 구반장법 등 권장법에 능하여 한때 천하제일권이자 천하제일장으로 불렸었다. 독문병기는 묵령갑. 애정
문제로 "가출"한 혈선 정립병과 검선 매종도를 찾으러 나섰다가 의문의 괴한들에게 습격당해 종남산의 절벽 동굴에서 일생을 마치게 된다. 그가
남긴 비급들은 후일 종남삼검 중 해조림에 의해 발견된 후 [낙일방](%EB%82%99%EC%9D%BC%EB%B0%A9.md)에게
전해지게 된다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A2%85%EB%82%A8%EC%98%A4%EC%84%A
0?action=edit&section=4)]

## 4. 하정의(何定毅) ¶

종남오선 중 취선(醉仙). 별호에서 볼 수 있듯이 풍류와 기행을 즐기는 성격이었지만 자신을 제외한 종남 오선 모두가 실종된 이후 어쩔 수
없이 장문인 직을 맡아 무지 고생만 하게 되는 비운의 인물.  
육천기가 전해준 초대 경요궁주 마일보의 유지에 따르면 종남파의 절기들이 절전 당하는 것을 막기 위해 하정의가 종남파의 비전들을 따로 한 곳에
모아두고 대대로 장문인에게 전해지는 비망록에 특수한 방법으로 그 위치를 적어두었다고 한다.  
다른 사선(四仙)이 절세의 고수였기에 부각되지 않지만 하정의 역시 당시의 내로라하는 최정상의 고수였으며 특히 특이한 기공을 만드는 것을
좋아해 취선삼학이라는 무공을 창안하였다. 이는 난리를 피해 마일보가 들고 나와서 육천기를 통해 되돌아 온다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A2%85%EB%82%A8%EC%98%A4%EC%84%A
0?action=edit&section=5)]

## 5. 조심향(趙心香) ¶

종남오선 중 비선(飛仙). 종남오선 중 유일한 여자로 신법과 지법의 대가. 미모도 뛰어나 정립병과 매종도와 삼각관계에 빠짐으로서 종남오선을
파탄에 빠지게 하여 후일 종남파가 몰락하게 되는 원인을 제공한다. 후에 우일기마저 급습한 걸 보면 애초부터 종남파 몰락을 염두에 두고
애정공세를 펼친 게 명백하다. 성씨로 비견해 보건대 철혈홍안과 친척 관계로 의심되고 있으며 작중에 석동에게 천룡궤를 전해주는 부탁을 받으며
소소한 보답으로 철혈홍안이 한가지 신법을 보여주는데 그녀의 제자인 공상춘이 '그가 이 신법의 비밀을 알게되면..'이란 말을 하는 것으로 보아
종남파의 비급으로 판단되며 조심향과 관계가 있는 것으로 추측된다.

`\----`

  * `[1]` 곽일산은 당시의 유운검법이 완전한 것이 아니라고 생각해서 평생 유운검법을 연구했으나 완성하지 못했다. 곽일산이 말한 완성형 유운검법이란 유운검법 18초를 관통하는 초식인데 이게 바로 '검정중원'이다.
  * `[2]` 참고로 곽일산과 정립병은 검정중원을 연구한 것이 아니라 유운검법을 완성하기 위해 연구한 것이며 그 연구 결과로써 유운검법 18초를 관통하는 초식이 바로 진산월이 만든 검정중원이다. 물론 검정중원이라는 초식명도 곽일산이 과거 남긴 말에서 따와서 진산월이 지은 것이다.

