![http://1.bp.blogspot.com/_oUM1I_KMPK4/TTNwKlG0lyI/AAAAAAAAAGY/P8o-2M-
vVrg/s1600/rod-cover.jpg?width=250](http://z0.enha.kr/http://1.bp.blogspot.com
/_oUM1I_KMPK4/TTNwKlG0lyI/AAAAAAAAAGY/P8o-2M-vVrg/s1600/rod-cover.jpg)

[[JPG external
image]](http://1.bp.blogspot.com/_oUM1I_KMPK4/TTNwKlG0lyI/AAAAAAAAAGY/P8o-2M-
vVrg/s1600/rod-cover.jpg)

[R.O.D](R.O.D.md)(TV판 애니에서는 Read or Die, 만화판에서는 Dream)에 나오는 의자매(義姉妹)로 주인공들.
엔하위키 등재 초기에 [사이시옷](%EC%82%AC%EC%9D%B4%EC%8B%9C%EC%98%B7.md) 표기 논란이 있었으나 해당
단어가 대중적인 단어가 아닌 데다 사전에서 정하는 표기나 발음도 없는 등의 문제로 위 이름으로 등재되었다. 대개 '종이 세자매'라고 하는데,
이는 'Trio the paper'를 번역한 것이다. 'The paper sisters'를 직역하면 '종이자매' 가 된다. 이름은 홍콩의
여배우들의 성과 이름을 섞어 놓은 것.

의자매이므로 혈연은 없고, 설정상 [홍콩](%ED%99%8D%EC%BD%A9.md)에서 '세자매 탐정사무소'를 운영하고 있다. 의뢰는
그럭저럭 많이 들어오는 편이지만 이들도 요미코 못지 않게 **독서광**이다 보니 여러모로 적자.
[지못미](%EC%A7%80%EB%AA%BB%EB%AF%B8.md). 물론 [아니타킹](%EC%95%84%EB%8B%88%ED%83%80%20%ED%82%B9.md) 같은 경우는 예외다.

TV 애니메이션판에서는 [미셸 창(R.O.D)](%EB%AF%B8%EC%85%B8%20%EC%B0%BD%28R.O.D%29.md)과
[마기 무이](%EB%A7%88%EA%B8%B0%20%EB%AC%B4%EC%9D%B4.md)가 어느 성당에서 고아인 아니타를 만나
데려가 달라는 부탁에 뜻을 같이하게 된다. 아니타가 없었더라면 이 셋은 함께 모일 수 없었을 것이다. 이들의 명함에는 세 명의 실루엣과 함께
'M.A.M'이라는 문구가 적혀 있는데, 이는 세 명의 이름인 미셸, 아니타, 마기(**M**ichelle, **A**nita,
**M**aggie)의 이니셜이다.

코믹스판에서는 독선사에게 관찰대상이 되던 아니타를 마기와 미셸이 구출하여 자매가 된다. 한편 애니메이션 판에서는 프리랜서로 독선사의 일을
하던 미셸과 마기가 어느 버려진 교회에 혼자 있던 아니타를 발견하여 거두어 자매가 된다.

원작 소설판에서는 **등장하지 않는다.** 이 때문에 원작 소설이나 OVA를 통해 R.O.D를 접한 사람들은 [요미코리드맨](%EC%9A%94%EB%AF%B8%EC%BD%94%20%EB%A6%AC%EB%93%9C%EB%A7%A8.md)을 좋아하고,
TV판 애니나 만화책(Read or Dream)을 통해 이를 접한 사람들은 종이자매에게 끌리는 경향을 보이기도 한다.
[흠좀무](%ED%9D%A0%EC%A2%80%EB%AC%B4.md).

복장은 종이로 만든 작업용(?) 전투복이다. 세 사람의 패턴은 각각 살짝 다르지만, 이 자매 전원이 종이술사이기 때문에 가능한 일. 극중
돌풍이 불거나 체력을 잃으면 옷이 다 흩날려 버린다. <del>속옷으로 입은
[치파오](%EC%B9%98%ED%8C%8C%EC%98%A4.md)풍 올인원만 드러나는데 일품이다.</del> 그런데 일부 팬들은
추하다고 싫어한다(......).

다음은 세 자매의 일람.

  * [미셸 창(R.O.D)](%EB%AF%B8%EC%85%B8%20%EC%B0%BD%28R.O.D%29.md)
  * [마기 무이](%EB%A7%88%EA%B8%B0%20%EB%AC%B4%EC%9D%B4.md)
  * [아니타 킹](%EC%95%84%EB%8B%88%ED%83%80%20%ED%82%B9.md)  

하지만 사실 종이자매는......

**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 항목과 하위 항목은 작품의 줄거리나 결말, 반전 요소를 설명하고 있습니다.  
작품의 내용 누설을 원하지 않는다면 이 문서를 닫아 주세요.

  

TV 애니메이션판에 의하면, 종이자매의 결성은 사실 독선사에 의해 조작되었던 계획.

책을 좋아하는 사람들을 선별해 인위적으로 능력을 불어넣어 종이술사의 양산을 꾀한 계획이었다. 그러나 만들어진 종이술사들은 정신적으로 불안한
상태였기 때문에 서로가 서로의 안정제가 될 수 있게끔 기억을 조작해 거짓으로 자매를 만들었고, 그 결과 수많은 '종이자매'가 탄생했다.

작중에서 미셸, 마기, 아니타는 각자 다른 경로를 통해 계획에 대해 듣고 충격을 받는다. 교회에서의 첫만남 같은 서로에 대한 기억이
거짓이라는 사실에 동요하며 신뢰를 잃어버리는 듯하더니 이내 '그럼 어때?' 라는 태도로 시크하게 받아넘긴다.

TV 시리즈 마지막에선 수몰된 홍콩의 교회에 MAM(마기, 아니타, 미셸의 이니셜)이란 문자가 적혀있는 장면을 비추고 끝남으로써 이 셋의
만남은 거짓 기억이 아니었다는 떡밥을 던지고 끝난다.

