**[B.A.P](B.A.P.md)**

[방용국](%EB%B0%A9%EC%9A%A9%EA%B5%AD.md)

[힘찬](%ED%9E%98%EC%B0%AC.md)

[대현](%EB%8C%80%ED%98%84.md)

[영재](%EC%98%81%EC%9E%AC%28B.A.P%29.md)

**[종업](%EC%A2%85%EC%97%85.md)**
[젤로](%EC%A0%A4%EB%A1%9C.md)

  

![http://1.bp.blogspot.com/-NX9MwiJpaoA/U41qTYGfiaI/AAAAAAAAA98/TaVpOXyQmME/s1
600/BpL1RfCCYAANUPj.jpg?width=400](http://1.bp.blogspot.com/-NX9MwiJpaoA/U41qT
YGfiaI/AAAAAAAAA98/TaVpOXyQmME/s1600/BpL1RfCCYAANUPj.jpg)

[[JPG external image]](http://1.bp.blogspot.com/-NX9MwiJpaoA/U41qTYGfiaI/AAAAA
AAAA98/TaVpOXyQmME/s1600/BpL1RfCCYAANUPj.jpg)

**본명**
문종업(Moon Jong Up, 文鐘業)

**생년월일**
[1995년](1995%EB%85%84.md) [2월 6일](2%EC%9B%94%206%EC%9D%BC.md)

**신체**
176cm, 66kg

**출생지**
[대한민국](%EB%8C%80%ED%95%9C%EB%AF%BC%EA%B5%AD.md)
[경기도](%EA%B2%BD%EA%B8%B0%EB%8F%84.md)
[성남시](%EC%84%B1%EB%82%A8%EC%8B%9C.md)

**혈액형**
B형

**학력**
수내중학교 - [한림연예예술고등학교](%ED%95%9C%EB%A6%BC%EC%97%B0%EC%98%88%EC%98%88%EC%88%A0%EA%B3%A0%EB%93%B1%ED%95%99%EA%B5%90.md)`[1]`

**포지션**
메인댄서, 보컬

**소속**
[TS엔터테인먼트](TS%EC%97%94%ED%84%B0%ED%85%8C%EC%9D%B8%EB%A8%BC%ED%8A%B8.md)

**활동시기**
2012년 ~ 현재

  
소개 ¶  
<del>종업원</del>`[2]`  
대한민국의 남자 아이돌 그룹 [B.A.P](B.A.P.md)의 멤버이자 메인댄서. 애초에 댄서가 꿈이였던 걸로 보인다. 친구의 권유로
춤을 시작하게 되었는데 어쩌다보니 춤이 좋아졌다고. 중학생 당시 속해있던 춤 동아리에서 출전했던 댄스 대회에서 현 소속사인 TS엔터테인먼트에
캐스팅, 방용국 다음 두번째로 B.A.P에 합류 한 멤버이다. B.A.P에 속한 후에도 보컬로서의 꿈이 별로 없었던듯 보이지만, 배드맨 활동
이후부터 꾸준히 보컬에 욕심이 생겼다. 실제로도 많이 늘었다는 평가를 받고 있고, 멤버들도 많이 노력한다 증언하고 있으니 보컬로서의 문종업도
기대해 볼만 하다.(실제로 b.a.p노래중 body&soul에는 고음파트가 있다!!)콘서트 직캠으로 보면 가끔 메인보컬인 대현대신 고음을
맡을때를 간간히 볼수있다.상당한 미성이라 멤버들중에 음역대가 가장 높다고

나이가 어린 편이다. 빠른 95로 2012년에 [2013학년도 대학수학능력시험](2013%ED%95%99%EB%85%84%EB%8F%84%20%EB%8C%80%ED%95%99%EC%88%98%ED%95%99%EB%8A%A5%EB%A0%A5%EC%8B%9C%ED%97%98.md)을 치뤘을 정도. 다만 처음 보는 사람들은 [그렇게 보지 않는다](%EB%85%B8%EC%95%88.md)는 것이 함정

평소 행동거지 하나하나에서는 남성다움이 전혀 느껴지지 않지만(...) 몸은 남자다. 운동을 해서 몸을 만든 것이 아니라 어릴 때 부터 춤을
춘 것이 운동 못지 않은 효과를 가져온 것 같다고.

성격이 내성적인데다 평소에 말이나 액션도 거의 없어서 그룹 내에서 비중이나 인지도가 가장 낮다. 오죽하면 팬싸인회에서도 제대로 된 대화를
나눴다는 팬들을 찾아보기 힘들 정도 (...) 하지만 팬들과 친해지겠다고 하긴 했다 (...)

드립실력은 그룹내 최고. 다만 조용한 성격이라 입밖으론 잘 내뱉지 않는다. 팬싸인회에서의 포스트잇을 보면 알수있을것이다.

데뷔전 ¶  
중학교에 올라와 다양한 CA활동에 놀라고 친구와 함께 십자수반(...)에 들어갔다가(종업도 자신이 왜 십자수반에 들어갔었는지 모르겠다고)
나중에서야 댄스반이 있다는 것을 알고 후에 댄스부에 입부했다고 한다.댄스부 선배의 비보이에 매력이 있다고 느낀 종업은 그후 방학때도 항상
연습하러 다녀 선배처럼 되기에 힘썻고 비보이로 학교축제나 대회에 많이 나가며 실력을 가꾸다가 15살에 분당구 대표로 뽑혀서 도대회에도 나간
경력도 있다.16살에도 댄스부 활동을 이어갔으며 많은 대회에 출전해 상도 많이 타갔다고.그러다가 대회에서 그의 재능을 알아본 회사관계자가
캐스팅제의를 했고 17살때 오디션을 봤다고 한다.종업의 말로는 심사의원들의 표정이 좋지 않아서 떨어질줄알았다고한다.포기하고 집으로 가는데
회사에서 '아이돌 준비가 힘든데 할수있겠냐'하고 연락이 왔고 '네!'하고 외쳤다고..(흡사 청춘만화)  
막 연습생이 됬을땐 용국 혼자였으며 자신이 두번째 연습생이였다고 한다.용국이 따로 불러서 '힙합 좋아하냐'고 물었고 '좋아한다'고 답했는데
사실 이때 용국이 힙합선생님인줄 알았다고했다.

나름 연습생들 사이에선 유명해졌는지 영재는 아는형이 '종업이라는 친구가 있는데 발성도 좋고 춤도 잘추고 끼있는 친구가 있다'고 계속 칭찬하여
종업이를 처음 봤을땐 연예인 보는 기분이였다고 한다.

여담으로 두살때 친척들을 보러 미국에 갔다가 길을 잃어버려서 국제미아가 될뻔한 적이 있으며 유치원땐 돈이 필요하여 돼지 저금통 배를 가르다
엄마한테 혼난적이 있다. 그리고 초등학교에 입학하기 싫어서 떼를 쓰다가 엄마한테 끌려가다가 만화 캐릭터 가방을 보고 마음이 풀려 초등학교
입학을 결정(?)하는 둥 어릴땐 지금의 내성적인 성격보다는 개구쟁이같은 느낌이 더 강했는듯하다.

`\----`

  * `[1]` 샤이니 태민, 블락비 피오 등이 다녔던 학교. 현재는 졸업.
  * `[2]` 주간아이돌 첫번째 방송때 종업의 춤 퍼포먼스를 본 [정형돈](%EC%A0%95%ED%98%95%EB%8F%88.md)이 지어준 별명이다. 뜻은 네가 춤을 제일잘춘다는 의미로 지어줬다(...)

