**[종언의 서표 프로젝트](%EC%A2%85%EC%96%B8%EC%9D%98%20%EC%84%9C%ED%91%9C%20%ED%94%84%EB%A1%9C%EC%A0%9D%ED%8A%B8.md)**

[패배자 지상주의](%ED%8C%A8%EB%B0%B0%EC%9E%90%20%EC%A7%80%EC%83%81%EC%A3%BC%EC%9D%98.md)

←

**종언의 서표**
  

## Contents

    

1. 개요 
2. 영상 
3. 가사 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A2%85%EC%96%B8%EC%9D%98%20%EC%8
4%9C%ED%91%9C%28IA%29?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

_『오늘도 또, 꿈은 끝나지 않아.』_

  

종언의 서표(終焉ノ栞)는 [IA](IA.md)의 [VOCALOID 오리지널곡](VOCALOID%20%EC%98%A4%EB%A6%AC%EC%A7%80%EB%84%90%20%EA%B3%A1.md)이다. 작곡은
150P가, 작사는 [스즈무](%EC%8A%A4%EC%A6%88%EB%AC%B4.md)가 맡았다.
[2013년](2013%EB%85%84.md) [8월 9일](8%EC%9B%94%209%EC%9D%BC.md) [니코니코동화](%EB%8B%88%EC%BD%94%EB%8B%88%EC%BD%94%20%EB%8F%99%ED%99%94.md)에 업로드되었다.

  

[종언의 서표 프로젝트](%EC%A2%85%EC%96%B8%EC%9D%98%20%EC%84%9C%ED%91%9C%20%ED%94%84%EB%A1%9C%EC%A0%9D%ED%8A%B8.md)의 일곱 번째 곡이며 제목에서부터 알 수 있듯이 사실상 오프닝 격인 곡이다. 하지만
10년전 이야기를 다룬 것으로 추측되는 앨범 곡 종말:rewrite`[1]`가 있어서 스토리 상 첫 번째 곡은 아닐 확률이 높다. 본편
스토리의 오프닝은 미공개 곡 중에서 추측할 수 있는 곡들이 많다.

  

스토리의 첫 PV는 완전범죄 러브레터 이후로 오랜만에 코미네가 맡았다. 코미네의 발전한 채색과 애니메이션 효과가 볼 거리. 중간중간 익숙한
PV의 오마쥬가 지나가며`[2]` 전체적인 '종언의 서표'의 스토리를 파악할 수 있으므로, 소설을 읽지 않은 사람들에게도 참고가 될 듯.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A2%85%EC%96%B8%EC%9D%98%20%EC%8
4%9C%ED%91%9C%28IA%29?action=edit&section=2)]

## 2. 영상 ¶

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A2%85%EC%96%B8%EC%9D%98%20%EC%8
4%9C%ED%91%9C%28IA%29?action=edit&section=3)]

## 3. 가사 ¶

始まりのページは何色？  
하지마리노 페-지와 나니이로  
시작의 페이지는 무슨 색일까?  
  
あの日見た僕らの夕日は何色？  
아노히 미타 보쿠라노 유우히와 나니이로  
그날 본 우리들의 석양은 무슨 색일까?  
  
色褪せてゆく  
이로아세테유쿠  
빛 바래가는  
  
思い出はもう途暈けたモノクロ  
오모이데와 모우토보케타 모노쿠로  
추억은 이제 흐려져가는 단색 (monochrome)  
  
取り戻そうか さあ 『平凡』を  
토리모도소우카 사아 『헤이본』오  
되찾아 볼까 자아, 『평범』을  
  
これも思い出に 今すぐ この手で  
코레모 오모이데니 이마스구 코노 테데  
이것도 추억으로, 지금 당장 이 손으로  
  
鳴り響くベルが告げる放課後  
나리히비쿠 베루가 츠게루 호우카고  
울리는 벨이 알리는 방과후  
  
当たり前の生活がちょっと幸せで  
아타리마에노 세이카츠가 춋토 시아와세데  
당연한 생활이 조금 행복해서  
  
「今日はどんな話をしようか？」  
「쿄-와 돈나 하나시오 시요우카?」  
「오늘은 무슨 이야기를 해볼까?」  
  
なんてさ  
난테사  
라면서 말야.  
  
くだらないね  
쿠다라나이네  
시시하네  
  
なんとなく４つ集まった  
난토나쿠 요츠 아츠맛타  
왠지 모르게 4명이 모였어  
  
偶然 退屈凌ぎにさ  
구-젠 타이쿠츠시노기니사  
우연히 심심풀이로 말야  
  
不透明 始めたこのゲーム  
후토-메이 하지메타 코노 게-무  
불투명해지기 시작했다, 이 게임  
  
隔たる代償指を前に突き出して  
헤다타루 다이쇼- 유비오 마에니 츠키다시테  
떨어지는 대가, 손가락을 앞으로 내밀고  
  
さあ 全知全能答えをくれる  
사아 젠치젠노 코타에오 쿠레루  
자아, 전지전능한 답을 주길바래  
  
夢おとぎ話  
유메오토기바나시  
꿈의 옛날 이야기  
  
始まりのページは何色？  
하지마리노 페-지와 나니이로?  
시작의 페이지는 무슨 색?  
  
あの日咲いた花は笑顔の虹色  
아노히 사이타 하나와 에가오노 니지로  
그날 핀 꽃은 미소의 무지개색  
  
これからの君へ訪れる  
코레카라노 키미에 오토즈레루  
이제부터 너에게 찾아갈  
  
名無しのダンジョン  
나나시노 단쟌  
이름 없는 던전  
  
一粒の勇気 連れ出そう  
히토츠부노 유우키 츠레다소우  
한 방울의 용기를 끌어내  
  
夢の続きと  
유메노 츠즈키토  
꿈의 계속과  
  
終焉へ 未来を  
슈엔에 미라이오  
종언에 미래를  
  
  
  
  
気まぐれな情景描く筆先  
키마구레나 죠-케이 에카쿠 후데사키  
변덕스러운 정경을 적어대는 붓 끝  
  
産声あげた一人のシニガミと  
우부고에 아게타 히토리노 시니가미토  
탄생의 울음을 주는 한 사신과  
  
シナリオ不在  
시나리오 후자이  
시나리오 부재  
  
壊れかけのファンタジー  
코와레카케노 환타지-  
부서져 가는 판타지  
  
作者unknown  
사쿠샤 unknown  
저자 unknown  
  
賢い人達の出来レース  
카시코이 히토타치노 데키 레-스  
현명한 사람들의 완벽한 레이스  
  
暗転 転がるサイコロは  
안텐 코로가루 사이코로와  
암전 구르는 주사위는  
  
反転 筒抜けのプロローグ  
한텐 츠츠누케노 푸로로-구  
반전 누설된 프롤로그  
  
願った代償  
네갓타 다이쇼  
원했던 보상  
  
意味をそっと胸に納めて  
이미오 솟토 무네니 오사메테  
의미를 조용히 가슴에 간직해  
  
顔無し鬼見つけ出す  
카오나시 오니 미츠케다스  
얼굴 없는 도깨비를 찾자  
  
そう 逆さかくれんぼ  
소우 사카사 카쿠렌보  
그래, 거꾸로 숨바꼭질  
  
始まりのページは何色？  
하지마리노 페-지와 나니이로?  
시작의 페이지는 무슨 색?  
  
あの日咲いた花の笑顔はニセモノ？  
아노히 사이타 하나노 에가오와 니세모노?  
그 날 핀 꽃의 미소는 가짜?  
  
これからの僕ら 卜占する  
코레카라노 보쿠라 보쿠센스루  
앞으로의 우리 복점을 친  
  
名無しの言の葉  
나나시노 코토노하  
이름 없는 글의 말  
  
一粒の本気 見つけ出そう  
히토츠부노 혼키 미츠케다소우  
한 방울의 진심을 찾아내보자  
  
夢の続きと  
유메노 츠즈키토  
꿈의 계속과  
  
終焉へ  
슈엔에  
종언에,  
  
この手で  
코노 테데  
이 손으로  
  
  
  
始まりのページは灰色  
하지마리노 페-지와 하이이로  
시작의 페이지는 잿빛  
  
あの日咲いた花は綺麗に枯れ落ち  
아노히 사이타 하나와 키레이니 카레오치  
그 날 핀 꽃은 아름답게 시들어 떨어지고  
  
たちふさぐゲーム　突き出された  
타치후사구 게-무 츠키다사레타  
가로막힌 게임을 떠밀어낸  
  
名無しのルール  
나나시노 루-루  
이름 없는 룰  
  
一粒の覚悟 連れ出そう  
히토츠부노 카쿠고 츠레다소우  
한 방울의 각오를 끌어내  
  
夢の続きを  
유메노 츠즈키오  
꿈의 뒷이야기를  
  
始まりのストーリー何色？  
하지마리노 스토-리- 나니이로?  
시작의 스토리는 무슨 색?  
  
あの日枯れた花と世界はモノクロ  
아노히 카레타 하나토 세카이와 모노쿠로  
그 날 시든 꽃과 세계는 단색  
  
顔無し鬼と かくれんぼ  
카오나시 오니토 카쿠렌보  
얼굴 없는 도깨비와 숨바꼭질  
  
勝のは僕ら  
카츠노와 보쿠라  
승자는 우리들  
  
信じる友情 連れ出そう  
신지루 유-조- 츠레다소우  
믿는 우정을 끌어내  
  
猫の栞と  
네코노 시오리토  
고양이의 책갈피와  
  
終焉に  
슈엔니  
종언에  
  
はばたけ  
하바타케  
날갯짓 하자

`\----`

  * `[1]` 소설 3권 의 마지막장 부제랑 같음. 소설3권은 10년전 이야기
  * `[2]` [고독한 숨바꼭질](%EA%B3%A0%EB%8F%85%ED%95%9C%20%EC%88%A8%EB%B0%94%EA%BC%AD%EC%A7%88.md) DVD판 리메이크 PV와 거의 똑같은 장면도 있다.

