## Contents

    

1. 개요 
2. 행적 
3. 게이? 마더 콤플렉스? 
4. 미디어 믹스 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A2%85%ED%9A%8C?action=edit&sect
ion=1)]

## 1. 개요 ¶

鍾會

  

[삼국시대](%EC%82%BC%EA%B5%AD%EC%8B%9C%EB%8C%80%28%EC%A4%91%EA%B5%AD%29.md)
[위나라](%EC%9C%84%28%EC%82%BC%EA%B5%AD%EC%8B%9C%EB%8C%80%29.md)의 장수이자
[삼국지](%EC%82%BC%EA%B5%AD%EC%A7%80.md)의 등장인물. 생몰년도 225~264.

  

예주 영천 장사 사람으로 위나라의 장수이자 [조조](%EC%A1%B0%EC%A1%B0.md) 아래서 상국을 지냈던
[종요](%EC%A2%85%EC%9A%94.md)가 **75세(!)에 27세 여자와의 사이에서 낳은 작은
[아들](%EC%95%84%EB%93%A4.md)**. 자는 사계(士季).

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A2%85%ED%9A%8C?action=edit&sect
ion=2)]

## 2. 행적 ¶

형으로 [종육](%EC%A2%85%EC%9C%A1.md)이 있으며 어려서부터 머리가 좋은 것으로 이름이 알려져있었다.`[1]`
[조상](%EC%A1%B0%EC%83%81#s-2.md)이 집권했을 때는 당시 정시문인으로서
[현학](%ED%98%84%ED%95%99#s-1.md)의 대가이자 조상의 측근이던
[하안](%ED%95%98%EC%95%88.md)과 친밀하게 지냈으며, 요절한
[왕필](%EC%99%95%ED%95%84#s-2.md)과도 교류했다.

  

그러나 [고평릉 사변](%EA%B3%A0%ED%8F%89%EB%A6%89%20%EC%82%AC%EB%B3%80.md) 이후 하안이
처형당하자 사마씨에 접근하여 재능을 발휘했다. 이렇게 유연하지만 신의없던 태도는 그의 신망을 떨어뜨리는 원인이 되기도 했다.
[관구검](%EA%B4%80%EA%B5%AC%EA%B2%80.md)이 반란을 일으키자
[사마사](%EC%82%AC%EB%A7%88%EC%82%AC.md)에게 반란을 진압할 것을 강력히 진언해 신임을 얻고, 사마사가 죽자
[사마소](%EC%82%AC%EB%A7%88%EC%86%8C#s-1.md)와 가까이 지내며 신뢰를 쌓았다.  
[문흠](%EB%AC%B8%ED%9D%A0.md)과 관구검의 난을 진압하려던 사마사가 죽고 사마소가 그 뒤를 이어 군을 통솔했는데,
낙양의 [조모](%EC%A1%B0%EB%AA%A8#s-2.md)는 군을 수도 밖에 두고 궁으로 입궐하는 것을 명령하였으나, 종회는
[부하](%EB%B6%80%ED%95%98%28%EC%82%BC%EA%B5%AD%EC%A7%80%29.md)와 상의해 부하로 하여금
표를 올리도록 하고 사마소와 함께 낙양에 들어갔다. 할 수 없이 조모는 사마소에게 사마사가 가졌던 모든 직위를 그대로 물려주게 된다. 종회는
황문시랑으로 승진하고 무정후로 봉해져 식읍 3백 호를 받았다.

  

[제갈탄](%EC%A0%9C%EA%B0%88%ED%83%84.md)이 반란을 일으켜 양주자사
[악침](%EC%95%85%EC%B9%A8.md)을 죽이고
[오나라](%EC%98%A4%28%EC%82%BC%EA%B5%AD%EC%8B%9C%EB%8C%80%29.md)에 구원을 청하자,
오에서는 장수 [전역](%EC%A0%84%EC%97%AD%28%EC%82%BC%EA%B5%AD%EC%A7%80%29.md),
[전단](%EC%A0%84%EB%8B%A8#s-4.md), [당자](%EB%8B%B9%EC%9E%90#s-2.md),
[왕조](%EC%99%95%EC%A1%B0%28%EC%82%BC%EA%B5%AD%EC%A7%80%29.md) 등과 병사 3만 명을
보냈다. 그러나 이때 건업에서는 전씨 가문 내에서 싸움이 일어나 서로 소송을 하게 되는 지경에까지 이르어 전역의 형의 아들
[전휘](%EC%A0%84%EC%9D%98#s-2.md)와 [전의](%EC%A0%84%EC%9D%98#s-3.md)는 어머니를
모시고 사마소에게 투항한다. 종회는 이것을 이용해 전휘와 전의가 보낸 것처럼 서신을 꾸며
[손침](%EC%86%90%EC%B9%A8.md)이 수춘에서 이기지 못한 것에 크게 화가 나서 전씨 일가를 모조리 죽이려한다면서 성
안의 전씨 일가도 항복해 화를 면하라는 내용의 편지를 보내자 그 편지에 속아 전역은 조카 전정 형제 다섯 명과 함께 병사 수천 명을 이끌고
동문으로 나와 사마소에게 투항했다. 그들 모두 작위에 봉해지고 총애를 받자 성안에 있는 사람들은 동요하기 시작했다. 수춘성을 함락시키는데
종회의 계책이 큰 몫을 해 사마소는 날이 갈수록 종회를 더욱 후하게 대접하고 중요시했다.

  

[배수](%EB%B0%B0%EC%88%98#s-2.md)나 [양호](%EC%96%91%ED%98%B8#s-2.md)를 견제하면서
사마소의 신임을 얻고자 하였고, [죽림칠현](%EC%A3%BD%EB%A6%BC%EC%B9%A0%ED%98%84#s-1.md)으로 꼽히던
[완적](%EC%99%84%EC%A0%81.md)이나 [혜강](%ED%98%9C%EA%B0%95.md)을 모해하고자 하였다.  
당시 유행하던 현학(玄學)에도 관심이 많으면서 죽림칠현의 필두이자 당시 현학의 권위자였던 명사 혜강과 친교를 쌓고자 했는데,
《[세설신어](%EC%84%B8%EC%84%A4%EC%8B%A0%EC%96%B4.md)》에 따르면 사본론의 집필을 끝내고 혜강에게
보여주려고 했다가 그의 비판이 두려워 품 속에서 감히 꺼내지 못하고 창문 밖까지 던져 놓고 곧장 돌아서서 도망갔다고 한다. 나중에 사마씨에
붙어 출세한 다음에는 으리으리한 행렬을 거느린 채 호화로운 복장으로 혜강을 찾았으나 혜강의 푸대접을 받는다. 위 제후 왕실의 사위이기도
하면서 사마씨 일족의 전횡을 미워하던 혜강의 입장에서는 사마씨에 붙은 종회를 좋아할 수 없었으며, 결국 혜강은 찾아온 종회를 푸대접해
돌려보냈다가 이에 앙심을 품은 종회는 혜강을 죽이고자 노려 사마소를 설득해 혜강을 사형에 처하게 한다. 이때 한 말이 걸작인데 "**혜강은
와룡이니, 놔둬서는 안됩니다**." 당장 [사마소의 아버지](%EC%82%AC%EB%A7%88%EC%9D%98.md)가
[누구](%EC%A0%9C%EA%B0%88%EB%9F%89.md)랑 대적했나를 생각해보면 이보다 탁월한 모함의 한마디도 없었을
것이다(…).

  

이때 혜강의 명성에 흠을 내는 음모를 꾸며 이를 구실로 삼았으며, 혜강이 사망하고 결국 죽림칠현은 완적처럼 현실도피적 음주, 향수처럼
그럭저럭 관리로서의 삶, [왕융](%EC%99%95%EC%9C%B5.md)처럼 부와 명예를 누리는 경우, 산도의 경우처럼 고관을 지내는
등 뿔뿔이 흩어지게 된다. 그리고 더 이상 사마씨에 저항하는 세력이 남지 않게 되었다.

  

사마소는 [촉한](%EC%B4%89%ED%95%9C.md)의 [강유](%EA%B0%95%EC%9C%A0#s-2.md)가 자주
출병하여 전쟁을 벌이자 촉의 국력이 쇠약했으리라 추측하고 촉을 멸망시키려했다. 종회 역시 같은 생각을 하여 촉의 지형을 조사하고 계획을
세웠다.

  

263년에 10만 대군을 끌고 촉한을 공격해 한중을 점령하고 검각에 이르렀으나 강유의 필사적인 저항으로 인해 별 성과를 얻지 못했다. 이
과정에서 종회는 위나라 개국공신인 [허저](%ED%97%88%EC%A0%80.md)의 아들
[허의](%ED%97%88%EC%9D%98.md)에게 선봉을 맡기면서 도로공사를 시켰는데 허의가 만든 다리가 종회가 지나갈때 무너져서
종회가 탄 말이 다리사이에 난 구멍에 빠지고 이로인해 종회는 낙마했다. 이에 머리끝까지 분노한 종회는 모든 부하들의 만류에도 불구하고 허의의
목을 베었다. 강유와 교전을 치르는 와중에도 휘하 사령관 중 한사람이던
[제갈서](%EC%A0%9C%EA%B0%88%EC%84%9C.md)의 병권을 박탈하고 자신의 군권을 강화하는 등 야심을 은근히
드러내었다. 그러나 검각에서 [등애](%EB%93%B1%EC%95%A0.md)가 음평 산길을 타고 강유성과 부성을 지나 성도에 다가가자
결국 [유선](%EC%9C%A0%EC%84%A0%28%EC%82%BC%EA%B5%AD%EC%A7%80%29#s-1.md)은 항복했다.
마지막으로 저항하던 강유는 종회에게 항복하고 결국 종회는 촉을 완전히 멸망시키고 그 공으로 그의 두 아들은 정후에 봉해지고 자신은
[삼공](%EC%82%BC%EA%B3%B5#s-1.md)의 하나인 사도에 봉해진다.`[2]`

  

여기서 끝내면 좋았지만 종회는 은밀히 사마소에게 역심을 품고 있었고 강유는 촉을 부흥시키려 했기 때문에 둘이 의기투합을 한다.`[3]`
종회는 결국 등애를 모함하여 본국으로 송환시키고`[4]` 익주에서 은밀히 공작을 계속했는데 사마소가 이를 알아챈다.

  

종회는 반대하는 부하 장수를 모두 감금했는데, 감금당한 [호열](%ED%98%B8%EC%97%B4.md)의 아들
[호연](%ED%98%B8%EC%97%B0%28%EC%82%BC%EA%B5%AD%EC%A7%80%29.md)이 군사를 이끌고 아버지를
구하러 오자, 종회는 이에 맞서 싸우다가 강유와 함께 전사한다.

  

종회는 원래 형 종육의 아들들을 키웠는데 형의 아들인 [종옹](%EC%A2%85%EC%98%B9.md)은 종회의 반란을 수행하다가 함께
죽었다. 결국 종회는 반역을 저질렀기에 일가가 모두 죽어야 했고 형의 아들 [종의](%EC%A2%85%EC%9D%98.md) 및
[종준](%EC%A2%85%EC%A4%80#s-2.md), [종천](%EC%A2%85%EC%B2%9C#s-1.md)은 하옥되었으며
당연히 참수되어야만 했다. 사마소는 형식상으로 황제 [조환](%EC%A1%B0%ED%99%98.md)에게 이를 상주했고 조환은 조서를
내렸다.

  

비록 종회의 죄는 크지만 종준 등의 할아버지 종요는 세 조씨([조조](%EC%A1%B0%EC%A1%B0.md),
[조비](%EC%A1%B0%EB%B9%84#s-1.md), [조예](%EC%A1%B0%EC%98%88#s-2.md))의 시대에
최고의 직위인 태사에 임명되었다. 또 그들의 아버지 종육은 국사를 처리하는데 공적이 있었고 무엇보다 종육이 살아있을때 동생 종회가 반란을
일으킬 수 있으니 중용하지 말라고 한 적이 있어서 그걸 보아 종준과 종천은 용서하고 관직과 작위를 그대로 하게 했다.`[5]` 그러나 종회를
따라 수행했던 종의와 종웅의 자손은 멸족되었다. <del>줄 잘못 선 죄</del>

  

삼국지 후반 인물들이 대부분 그렇듯이 별 관심을 못받고 있다. **산악인**이라는 아이덴티티가 있는 등애에 비해서도 인지도가 떨어진다. 다만
《세설신어》에 종회에 대한 일화가 굉장히 많은 것으로 미루어 볼 때, 당시 정계에서는 대단한 거물로 여겨졌던 것으로 보인다.

  

또한 인격 면에서 비판을 받기도 한다. 승장이면서 패장 강유에게 이용당해 반란을 일으켜 전우인 등애를 모함하거나 죽림칠현 중 한 명이었던
혜강을 죽이고,`[6]` [허저](%ED%97%88%EC%A0%80.md)의 아들
[허의](%ED%97%88%EC%9D%98.md)조차도 길을 닦던 도중 실수했다는 이유로 죽여버리는 일련의 행동을 볼 때 인격적으로
절대 좋은 사람은 아니었다. 단, 허의의 경우는 종회가 건너던 길이 무너저 말이 넘어지고 바로 촉이 공습해서 목숨이 위태로운 상황까지 가긴
했다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A2%85%ED%9A%8C?action=edit&sect
ion=3)]

## 3. 게이? 마더 콤플렉스? ¶

일부 마니아를 중심으로 여성혐오증 내지는 게이설이 제기되는 인물이긴 하다. 중년의 나이에 처자를 뒀다는 기록이 일절없고`[7]` 남성들과의
교류 기록만 많다보니…. <del>괜히 [진삼국무쌍 시리즈](%EC%A7%84%EC%82%BC%EA%B5%AD%EB%AC%B4%EC%8C%8D%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md)가 있는게 아니었다.</del>

  

저서로 자신의 어머니 장씨에 대한 기록을 담은 《종회모전》이 있는데, 여기에 보면 4세에 효경, 7세에 논어를 가리치는 등 현대의 강남엄마
치맛바람 부럽지 않을정도로 극성스런 교육을 받았으며 성인이 된 후에도 지속적으로 가르쳤다고 한다. 또 종회도 그런 어머니를 많이 따랐다는
내용이 상당히 자세히 나온다. 이를 통해 어머니의 그늘이 종회의 생 전반을 뒤덮고 있었고 마더 콤플렉스 증상이 있었다는 추측까지 무리없이
가능한데, 이 때문에 여성과 만나는데 문제가 있었을 수도 있다. 이런 설을 채용한 것이 시미즈 아키의 괴력란신 쿠완 4권에 수록된 단편
종회전. 여기서의 종회는 종요의 총애를 얻기위해 자신을 이용하기만 하고 한 번도 사랑해주지 않은 어머니 때문에 마음에 큰 상처를 입어 여성을
혐오하면서도 한편으론 자랑스런 아들이 되어 그런 어머니에게 사랑받기를 평생 갈구하는 인물로 그려진다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A2%85%ED%9A%8C?action=edit&sect
ion=4)]

## 4. 미디어 믹스 ¶

  * [종회/기타 창작물](%EC%A2%85%ED%9A%8C/%EA%B8%B0%ED%83%80%20%EC%B0%BD%EC%9E%91%EB%AC%BC.md) 항목 참조.  

`\----`

  * `[1]` 종회에 대한 일화 중 《[세설신어](%EC%84%B8%EC%84%A4%EC%8B%A0%EC%96%B4.md)》의 기록으로 연의에도 쓰인 이야기가 하나 있다. 종회가 7세 때 한 살 위인 형 종육과 함께 [조비](%EC%A1%B0%EB%B9%84#s-1.md)를 알현했는데, 종육은 땀을 비오듯이 흘렸고 종회는 흘리지 않았다. 조비가 그 이유를 물으니, 종육은 '천자의 위엄을 대하니 무섭고 떨리어 땀이 나온다'고 대답했고 종회는 '천자의 위엄을 대하니 무섭고 떨리어 감히 땀이 나지 않는다'고 했다. 그런데 조비가 사망한 226년에 종회는 2세였으므로, 일화 자체는 사실이 아니다.
  * `[2]` 등애는 태위, 그의 두 아들은 정후에 봉해졌다.
  * `[3]` 개인적으로도 강유를 좋아했던지 자기 수레에 같이 태우고 다니며 중원 최고의 명사들인 하후현과 [제갈탄](%EC%A0%9C%EA%B0%88%ED%83%84.md)보다도 높이 평가했다. 거기에 종회는 촉을 정벌할 때 제갈량의 사당에서 제사를 지내며 그에게 경외를 표했다는 기록까지 있는 걸로 보아, 종회는 아무래도 한 세대 전 자신의 나라를 위협한 최대의 국적과 그의 후계자격인 강유에 대해 여러가지로 의식하고 있었던듯.
  * `[4]` 종회의 난이 진압된 후에 등애는 누명을 벗고 풀려나는 듯했으나, 평소에 등애에게 악감정을 가지고 있던 [위관](%EC%9C%84%EA%B4%80#s-3.md)과 [전속](%EC%A0%84%EC%86%8D#s-2.md)에 의해 살해당한다.
  * `[5]` 이것은 [공손강](%EA%B3%B5%EC%86%90%EA%B0%95.md)의 아들 [공손황](%EA%B3%B5%EC%86%90%ED%99%A9.md)과 [공손연](%EA%B3%B5%EC%86%90%EC%97%B0#s-1.md)의 이야기와 매우 비슷한데 결과는 정반대다. 공손강이 죽은 후에 공손강의 아우이자 공손연의 숙부였던 [공손공](%EA%B3%B5%EC%86%90%EA%B3%B5.md)이 그 뒤를 이었다. 그러나 무능한 데다가 고자이기까지 한 공손공을 밀어내고 공손연이 찬탈했는데, 공손연의 형이었던 공손황은 당시 공손공에 의해 221년부터 낙양에 인질로 있었다. 공손황은 공손연이 장차 공손씨 일가를 망칠 것을 예감하고 당시 조예에게 공손연이 모반을 꾀하고 있으니 처리하라고 상주했지만 묵살당했다. 결국 237년 공손연이 난을 일으켰고 조예는 고유의 상소에도 불과하고 공손황과 그 일가를 죽였다. 결국 공손연도 토벌되어 멸족당함으로써 공손황의 예감은 적중했다.
  * `[6]` 《세설신어》에선 원래 종회가 혜강을 흠모하고 친교를 맺고 싶어했으나 혜강쪽에서 그를 무시하고 매몰차게 대하자 앙심을 품었다고 적고있다.
  * `[7]` 처자에 대한 기록이 없으니 결혼 안 했다고 단정할 수는 없다. 하지만 종회의 경우 역적으로 죽었으니 응당 삼족을 멸해야 했는데 자기 조카들에 대한 처분만 나오고 처자나 처가에 대한 언급이 일절 없는 것으로 보아 정말 결혼을 안 했을 가능성이 높다. 당시는 21세기 현재보다 결혼 연령이 훨씬 낮았고 더군다나 지체높은 집안 자식이었던 걸 생각하면 굉장히 특이한 케이스다.

