좌종당 (左宗棠)  
Zuo zongtang (쭤쫑탕) <del>[쏘쫑탕](%EC%A2%8C%EC%A2%85%EB%8B%B9%EA%B3%84.md)이
아니다.</del>  
1812.11.10~1885.9.5

![http://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/c/ca/Governor-General_of
_Shan%E2%80%99gan%2C_Zuo_Zongtang%2C_in_Military_Garments_with_Long_Court_Bead
s._Lanzhou%2C_Gansu_Province%2C_China%2C_1875_WDL1904.png/640px-Governor-Gener
al_of_Shan%E2%80%99gan%2C_Zuo_Zongtang%2C_in_Military_Garments_with_Long_Court
_Beads._Lanzhou%2C_Gansu_Province%2C_China%2C_1875_WDL1904.png](http://upload.
wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/c/ca/Governor-General_of_Shan%E2%80%99ga
n%2C_Zuo_Zongtang%2C_in_Military_Garments_with_Long_Court_Beads._Lanzhou%2C_Ga
nsu_Province%2C_China%2C_1875_WDL1904.png/640px-Governor-General_of_Shan%E2%80
%99gan%2C_Zuo_Zongtang%2C_in_Military_Garments_with_Long_Court_Beads._Lanzhou%
2C_Gansu_Province%2C_China%2C_1875_WDL1904.png)

[[PNG external
image]](http://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/c/ca/Governor-Gene
ral_of_Shan%E2%80%99gan%2C_Zuo_Zongtang%2C_in_Military_Garments_with_Long_Cour
t_Beads._Lanzhou%2C_Gansu_Province%2C_China%2C_1875_WDL1904.png/640px-
Governor-General_of_Shan%E2%80%99gan%2C_Zuo_Zongtang%2C_in_Military_Garments_w
ith_Long_Court_Beads._Lanzhou%2C_Gansu_Province%2C_China%2C_1875_WDL1904.png)

청나라의 정치인, 군인<del>[제너럴 쏘 치킨](%EC%A0%9C%EB%84%88%EB%9F%B4%20%EC%8F%98%20%EC%B9%98%ED%82%A8.md)</del>이다. [이홍장](%EC%9D%B4%ED%99%8D%EC%9E%A5.md),
[증국번](%EC%A6%9D%EA%B5%AD%EB%B2%88.md)과 함께
[양무운동](%EC%96%91%EB%AC%B4%EC%9A%B4%EB%8F%99.md)의 실질적 지도자. 군사적 역량을 보면 청나라
최후의 명장이라고 할 수 있다.

## Contents

    

1. 초기이력 
2. 태평천국의 난 
3. 회교도의 난 진압 
4. [야쿱 벡](%EC%95%BC%EC%BF%B1%20%EB%B2%A1.md) 정벌 
5. 말년 
6. 평가 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A2%8C%EC%A2%85%EB%8B%B9?action=
edit&section=1)]

# 1. 초기이력 ¶

  

1812년 [후난 성](%ED%9B%84%EB%82%9C%20%EC%84%B1.md)의 가난한 농가에서 태어났다. 그러나 공부는
엄청나게 잘했던지 16세에 현에서 치뤄지는 부시에 합격했다. [밀덕후](%EB%B0%80%EB%8D%95%ED%9B%84.md)였던지
과거 본시를 위한 공부중에서도 여러 군사서적이나 병서를 즐겨 읽었다.

  

하지만 <del>이런 밀덕질때문에</del> 본시에 거듭 탈락한 후, 과거시험을 포기하고 26세부터는 고향의 녹강서원에서 훈장노릇을 하게
되었다. 이때 양강총독 도주와 알게 되어 그 아들의 가정교사를 하게 된다. 그러다가 도주의 인맥을 이용해 37세에 흠차대신
[임칙서](%EC%9E%84%EC%B9%99%EC%84%9C.md)와 알게 되었다. 임칙서는 당시 65세의 대정치인이었으나, 좌종당을
만나보고는 그의 안목에 경탄하여 자신이 모은 서역에 관한 자료를 모두 넘겨주었다. 임칙서는
[중앙아시아](%EC%A4%91%EC%95%99%EC%95%84%EC%8B%9C%EC%95%84.md) 방면과
[극동](%EA%B7%B9%EB%8F%99.md) 방면으로 팽창하던 [러시아제국](%EB%9F%AC%EC%8B%9C%EC%95%84%20%EC%A0%9C%EA%B5%AD.md)을 매우 우려해왔는데,`[1]`바로
자신의 안보관을 계승할 이로 좌종당을 손에 꼽은 것이다. 이를 통해 좌종당은 평생 러시아를 경계하며 북방의 안보를 중시하였다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A2%8C%EC%A2%85%EB%8B%B9?action=
edit&section=2)]

# 2. 태평천국의 난 ¶

  

1850년부터 [홍수전](%ED%99%8D%EC%88%98%EC%A0%84.md)이 세운
[태평천국](%ED%83%9C%ED%8F%89%EC%B2%9C%EA%B5%AD.md)이 장강 이남을 중심으로 세력을 확장했고, 마침
이때 도광제는 붕어하고 함풍제가 즉위했다. 흠차대신 임칙서는 어명을 받아 이의 토벌을 위해 남방으로 이동하는 도중 사망하고 만다.

  

1852년 그동안 밀덕질로 유명해진 좌종당은 천거를 받아 호남순문(호남성의 군사책임자) 장량기 위하에서 종군했고, 서생에서 갑자기 군인이 된
그는 엄격한 훈련을 실시하고 건실한 병참을 조직해 명성을 얻기 시작했다.

  

이런 군공으로 과거에 번번히 떨어지던 그는 같은 호남성 출신인 증국번의 천거로 4품관직인 경당에 올랐고, 이런 직위를 이용해 5000여명의
의병을 모아서 태평천국 토벌전에 가담했다. <del>웬지 삼국지 삘이 나는데..</del>

  

이후 [애로우호 사건](%EC%95%A0%EB%A1%9C%EC%9A%B0%ED%98%B8%20%EC%82%AC%EA%B1%B4.md)
(또는 제2차 아편전쟁)이 터지자 자신의 병력을 끌고 서양열강들의 군대와 대결하였다.

  

태평천국의 진압에서 세운 공로로 과거에 번번히 떨어지던 [밀덕후](%EB%B0%80%EB%8D%95%ED%9B%84.md)는 일약
중앙정계에 등장하게 된다. 그리하여 비슷한 배경`[2]`의 이홍장과 함께 조정의 신진세력이 된다. 이들은 중체서용(중국의 체제에 서양의
기술을 접목시키자)는 [양무운동](%EC%96%91%EB%AC%B4%EC%9A%B4%EB%8F%99.md)을 개시하였고, 그리하여
중국에서는 1860년대부터 각종 근대적(서양식) 무기공장이 세워진다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A2%8C%EC%A2%85%EB%8B%B9?action=
edit&section=3)]

# 3. 회교도의 난 진압 ¶

  

좌종당은 1866년 섬감(섬서성-감숙성) 총독에 임명되어, 이곳에서 봉기를 일으킨
회교([이슬람교](%EC%9D%B4%EC%8A%AC%EB%9E%8C%EA%B5%90.md))도들을 진압하려 했다. (회교도의 난)
그러나 중원에서는 다시 반청운동인 염군이 발생하여 혼란에 빠졌고, 좌종당군은 일단 변경의 회교도의 반란은 제쳐두고 중원으로 와서 염군을
진압하였다.

  

1868년 이홍장 등과 함께 염군을 완전 진압한후, 다시 군대를 서쪽으로 돌려 회교도의 난을 진압하였다. 회교도들은 몇년간을 끈질기게
저항했고, 좌종당은 부장 유송산이 전사하는 등, 큰 고전을 했으나, 결국 반란군의 총수인 마화룡을 체포해 처형하고 난을 진압했다. 이후 계속
반란군의 잔당을 토벌하면서 1873년에는 난주(란저우)까지 진주했다.

  

좌종당은 현지 민심을 안정시키기 위해 노력했고, 식량지원등 여러 원호책을 폈으나, 상당수의 회교도는 청나라의 손이 닿지 않는 중앙아시아쪽으로
도피하였다. 이들은 둥간족이라고 하는데, 후에 [소련](%EC%86%8C%EB%A0%A8.md)의 소수민족이 된다. 이들의 언어인
둥간어는 거의 중국어와 같은데, 단지 [키릴문자](%ED%82%A4%EB%A6%B4%EB%AC%B8%EC%9E%90.md)로 표기 될
뿐이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A2%8C%EC%A2%85%EB%8B%B9?action=
edit&section=4)]

# 4. [야쿱 벡](%EC%95%BC%EC%BF%B1%20%EB%B2%A1.md) 정벌 ¶

  

섬서성-감숙성의 회교도의 난은 진압되었으나, 그보다 더 서북쪽의 신강지역은 야쿱벡이라는 자가 세운 왕국의 영향권에 들어가게 되었다. 이곳은
원래 [몽골](%EB%AA%BD%EA%B3%A8.md)계 [준가르](%EC%A4%80%EA%B0%80%EB%A5%B4.md) 부가
자리잡고 있었던 곳으로 [건륭제](%EA%B1%B4%EB%A5%AD%EC%A0%9C.md)의 토벌로 준가르부가 모조리 학살된 이후,
이곳은 청나라의 영역이 되었고, 이렇게 준가르족 멸종으로 생긴 공백 지역에 청나라는 이민정책을 실시하여 중원으로부터 이민온 한족뿐만 아니라
서쪽에 있던 타림분지의 [투르크](%ED%88%AC%EB%A5%B4%ED%81%AC.md)계
[위구르](%EC%9C%84%EA%B5%AC%EB%A5%B4.md)족이 이곳에 이주하여 살게 되었다. 즉, 현재 중화인민공화국의 신장
위구르 자치구에서 타림분지가 아닌 곳의 위구르족은 한족들과 함께 청나라의 정책에 의해 이민온 사람들이다. 적어도 우루무치(위구르어로 위룸치)
를 중심으로한 동부 지역은 한족과 공유지역으로 볼 수 있기 때문에, 위구르족이 독립하더라도 위구르족이 이곳을 자신들의 영역이라고 주장할
근거는 희박하다.

  

여담으로 일부 [중까](%EC%A4%91%EA%B9%8C.md)들이 이를 왜곡하여 청나라가 위구르인이 수백년간 자리잡고 있던 터전을
빼았았다고 주장하나 위에서 보듯이 신장위구르 자치구의 타림분지 이외의 지역은 원래 위구르족의 영역이 아니라 준가르 및 다른 유목민족의
영역이었다. 뿐만 아니라, 일본인이 이곳에서 약탈했다가 식민지였던 조선에 보관중, 한국이 해방되는 바람에 한국소유가 된 [오타니컬렉션](%EC%98%A4%ED%83%80%EB%8B%88%20%EC%BB%AC%EB%A0%89%EC%85%98.md)을 중국정부가
아니라 위구르가 독립하면 돌려줘야 한다고 주장하고 있으나, 이것도 유물의 사실왜곡이다. 위구르인들은 준가르부가 완전히 청나라 군대에 도륙된
이후인 18세기 말에야 오타니 컬렉션이 발굴된 투르판 지역으로 이주했으며, 특히 오타니 컬렉션은 회교를 믿던 위구르인들이 아니라 불교를 믿던
준가르인들의 유물로서, 굳이 따지자면 위구르인들도 이의 소유권을 주장할 근거는 없다. 오히려 위구르인들을 포함한 이슬람 세력들은
중앙아시아에서 숱하게 불교유물을 파괴했는데, 이제와서 (독립후) 이를 소유하겠다고 하는것도 웃기는 일이다. 비유하자면 어떤 집의 전주인이
도둑맞은 물건을 새주인이 달라고 하는 격. <del>그러니 중국이나 위구르나 모두 이의 소유권을 주장할 근거는 딱히 없으니, 한국이 꿀꺽해도
괜찮다</del>

  

이지역은 원래 건륭제 때 대대적인 정벌로 청나라에 복속된 지역이어서, 신강(新疆새로운 강역) `[3]`이라고 불렸는데, 이 정벌로 청나라는
타지크족이 세운 코칸트(Kokant) 한국(Khanate)과 인접하고 있었다. 코칸트는 청나라와 접경하며서 조공을 바치다가 이후 청나라가
약화되자 동등한 위치에서 무역협정을 맺는 등 한동안 전성기를 누렸는데, 청나라가 약화되자, 코칸트의 장군이었던 야쿱 벡은 스스로 왕을
자칭하며 신강지역으로 군대를 이끌고 와서 점령했다.

  

좌종당은 이를 격퇴하기 위해 출진하려 하지만, 이홍장과 유명한 해방새방(海防塞防) 논쟁을 벌이게 된다. 좌종당은 러시아를 경계했기 때문에
러시아의 남하에 맞서 북방의 방비를 주장했고, 이홍장은 영국 세력을 경계했기 때문에 해안지대의 방비를 주장한 것이다. 이리하여 태평천국에서
전우였던 두 사람은 원수지간이 된다. 이홍장은 신강지역을 러시아에 할양하고 그 도움을 받아 해군을 확충하여 영국에 맞설 것을 주장했기 때문에
출진을 앞둔 좌종당과는 타협이 불가능했다. 결국 광서제가 나서서 1875년 두 방침 모두 행하기로 결정되었고,좌종당은 흠차대신에 임명되어
12만 병력을 이끌고 신강으로 출진했다.

  

사실 이 원정은 무리가 따르는 것이었다. 신강은 남한의 16배에 가까운 면적을 가지고 있는데다가 `[4]` 야쿱벡은 오스만 투르크-러시아-
영국의 지원을 받고 있었다. 그리하여 아편전쟁-태평천국-애로우호사건을 거쳐 참패를 거듭한 청나라군의 사정은 말이 아니었고, 충원도 받기가
힘든데다가, 중원으로부터의 보급로는 수천킬로에 이르러 사실상 불가능했다. `[5]` 이들 외세는 야쿱벡이 청나라 원정군을 이길 것이라고
봤다. 하지만 좌종당은 신강의 하미(위구르어로는 쿠물이라고 한다.) 에서 [둔전](%EB%91%94%EC%A0%84.md)을 실시하면서
엄격한 훈련과 병참 및 보급 확충에 힘을 기울여, 중앙정부로부터의 보급이 어려운 변경지역에서 전투를 대비했다.

  

1876년 5월, 좌종당의 선봉은 우루무치 근교에서 야쿱벡군을 격파하고 우루무치를 탈환했다. 이후 승리를 거듭하여 1877년 5월에는
투르판이 함락되고, 야쿱벡이 급사하여 대세는 결판났다. 그리하여 11월까지는 신강 전역이 청나라군의 손에 떨어지고, 청나라는 이곳에 신강성을
설치하게 된다. 야쿱 벡은 이전의 회교도 반란군과는 달리 서양식무기로 무장하고 있었으나, 과도한 세금을 부과해서 지역에서 신망을 잃고
있었던데다가, 탈레반식으로 [샤리아](%EC%83%A4%EB%A6%AC%EC%95%84.md)법을 지배지역에서 실시했기 때문에 세속적인
투르크계 주민들의 인심을 잃었다. 그리하여 원거리에서 원정온 청나라군은 여러 불리함을 지니고 있었으나, 이런 민심이반을 이용하여 쉽게
야쿱벡의 왕국을 붕괴시킬 수 있었다. 야쿱벡의 성년 자손들은 반역죄로 사형에 처해졌고, 미성년자 자손들은
[궁형](%EA%B6%81%ED%98%95.md)에 처해져 내시가 되었다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A2%8C%EC%A2%85%EB%8B%B9?action=
edit&section=5)]

# 5. 말년 ¶

  

좌종당은 1880년 7월에 조정의 호출을 받아 개선했고, 이후 대러시아 매파로서 청나라 조정에서 활약하며 1881년 신강지역에서 러시아와의
국경을 확정한 일리조약의 체결에 큰 역할을 하였다.

  

이후 군기대신, 양강총독 겸 남양대신, 동각대학사의 요직을 전전하다가 1885년 청불전쟁때이 벌어지자 흠차대신으로 임명되어 다시 전쟁터인
복건성으로 갔다가 그곳에서 72세의 나이로 병사했다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A2%8C%EC%A2%85%EB%8B%B9?action=
edit&section=6)]

# 6. 평가 ¶

  

**청나라 최후의 명장.**

  

현재 신장자치구`[6]` 는 중국전토의 1/6을 차지하는 거대한 영토로서, 건륭제가 청나라로 복속시킨 곳이긴 하지만, 좌종당이 이곳을
평정하지 않았다면, 이곳은 영영 중국의 영토와는 멀어졌을 것이다. 이홍장의 제안처럼 러시아에 할양했거나 혹은 야쿱벡 왕국을 그대로 두었다면
이곳은 후에 중앙아시아의 여러 투르크계 공화국처럼 소련의 영토가 되었을 가능성이 상당히 높다. 하지만 좌종당의 군사적 역량으로 이곳은
청나라에 수복되었고, 중화민국-중화인민공화국 모두 이곳을 중국의 영토로 못박고 있다.

  

현재까지도 중국에서 인기가 매우 높다. 북방중시파였기 때문에 조선과의 관계는 그의 라이벌이었던 이홍장이 주로 관여했기 때문에 한국에는 잘
알려져 있지 않았다.

  

여담이지만 그의 이름을 땄다는 미국식 중화요리 [제너럴 쏘치킨](%EC%A0%9C%EB%84%88%EB%9F%B4%20%EC%8F%98%20%EC%B9%98%ED%82%A8.md)과는 아무
관계 없다. 그의 고향이었던 호남성(후난성)의 한 요리가 그의 이름을 따서 유명해진 것인데, 그의 자손들은 자신들은 그런 요리를 본적도
없다고 했다고 인터뷰를 했다고 한다. [징기스칸](%EC%A7%95%EA%B8%B0%EC%8A%A4%EC%B9%B8.md)과 아무 상관
없지만, 그의 이름이 붙은 일본식 전골요리 징기스칸과 비슷한 유래를 가진듯.

`\----`

  * `[1]` 실제로 러시아는 청나라의 세력권이었던 [위구르](%EC%9C%84%EA%B5%AC%EB%A5%B4.md)와 [몽골](%EB%AA%BD%EA%B3%A8.md), [탄누 투바](%ED%83%84%EB%88%84%20%ED%88%AC%EB%B0%94.md)의 독립을 적극 후원하였으며, 심지어 청나라의 성지인 [만주](%EB%A7%8C%EC%A3%BC.md)를 차지하려고도 하였으나 이는 [러일전쟁](%EB%9F%AC%EC%9D%BC%EC%A0%84%EC%9F%81.md) 패배로 좌절되었다.
  * `[2]` 하지만 이홍장은 공부를 더 잘했던지, 당당한 과거 합격자이다.
  * `[3]` 중국어로 하면 신장(xinjiang)이라고 읽힌다.
  * `[4]` 남한 약 10만평방킬로. 신강 약 160만
  * `[5]` 현재도 이곳에 가려면 베이징에서 열차로 3일이 걸린다.
  * `[6]` 중화민국은 소수민족을 인정하지 않았기 때문에 자치구가 아니라 그냥 신장성이라고 했다.

