[완소! 퍼펙트 반장](%EC%99%84%EC%86%8C%21%20%ED%8D%BC%ED%8E%99%ED%8A%B8%20%EB%B0%98%EC%9E%A5.md)의 등장인물. 더빙판 이름은 '성주리'이며, 더빙판의 성우는
[박신희](%EB%B0%95%EC%8B%A0%ED%9D%AC.md).

[키타가미 미미](%ED%82%A4%ED%83%80%EA%B0%80%EB%AF%B8%20%EB%AF%B8%EB%AF%B8.md)가
귀엽고 발랄한 스타일을 추구한다면, 이쪽은 섹시한 스타일을 추구하는 2학년 1반의 '섹시 반장'. <del>하지만 현실은 당장 학생부장
선생님이 달려올만한 패션이다. **교복이 배꼽셔츠라니!!**</del> 등장하기 전부터 미미가 그랬던 것처럼 아름다움에 고민이 많은
친구들에게 조언을 해 주었던 것으로 보인다. 미미의 강력한 [라이벌](%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EB%B2%8C.md).

최초 등장했을땐 미미와 '담임 선생님 미라클 체인지' 대결에서 무승부를 기록했다.`[1]` 그리고 미미에게 귀엣말로 "나도 [토죠군](%ED%86%A0%EC%A3%A0%20%EC%9A%B0%EC%8B%9C%EC%98%A4.md)을 좋아한다."라고 말했다.

이후 미소녀 검증 시험에 나가 미미와 재대결. 결승전까지 순조롭게 올라왔지만 결승의 과제가 '태그를 이루어 서로를 미라클 체인지 해
주기'였는데 하필 파트너가 미미였다. 이 과정에서 의견 차이로 싸우고 나갔으며, 같은 화에서 그녀의 과거가 드러났다.  

사실 루이는 중학생 시절만 해도 **섹시한 스타일이라곤 전혀 찾아볼 수 없어** 같은 학교 남학생들에게 괴롭힘 당하는 평범한
여학생이었다.`[2]` 그리고 토죠 우시오와는 같은 중학교에 다녔었으며, 토죠가 그녀를 괴롭힘에서 지켜주었기 때문에 그를
[짝사랑](%EC%A7%9D%EC%82%AC%EB%9E%91.md)하게 된 듯.

고등학교에 진학한 이후론 변화를 거듭해 '섹시 반장'이 되었지만, 그 화에서 중학교 시절때 자신을 괴롭혔던 남학생들과 만나 패닉 상태에 빠져
결국 섹시 반장을 그만두기에 이른다. 하지만 미미의 기합과 자신이 도움을 줬던 친구들의 격려로 다시 일어서지만, 미미와 루이의 경쟁자였던
여자아이가 **그 남학생들을 대회장으로 불러모으는 바람에** 또 패닉 상태에 빠지게 된다. 기권하지 않으면 중학교 시절 모습을 퍼뜨리겠다는
그 여자아이의 협박에도 당당하게 대항했던 미미와는 천지차이.

그래도 미미의 격려와 도움으로 멋지게 미라클 체인지하여 과거를 극복하고, 그 남학생들도 루이는 많이 바뀌었는데 자신들은 전혀 바뀐 게 없다며
반성하게 된다. 하지만 미미와 무승부를 기록한 탓에 '하트 모양의 크라운을 찾아내는' 연장전까지 가게 되었다. 그 와중에 한 신부의 고민에
조언을 해 주었던 미미와는 다르게 본인은 계속 하트 크라운만 찾아다녔다. 결국은 미미에게 패배했다.  

이 이후로는 중간중간 등장해서 다른 아이들에게 조언을 해 준다든가, 미미와 대결을 펼친다든가 하는 내용이 많다. 그렇게 해서 미미와 치룬
세번째 대결이 '알뜰하고 경제적으로 미라클 체인지를 하는 것'. 결과는 무승부였지만, 이번에는 **점수 많이주기 배틀**이
벌어졌다.`[3]`

`\----`

`[1]` 원래는 루이의 승리였으나 미미네 반 담임 선생님이 짝사랑하던 양호 선생님에게서 데이트 신청을 받고 기뻐하자 "저렇게 기뻐하는
선생님한테 어떻게 졌다고 말해."라며 무승부를 인정했다.  
`[2]` 중학생 때 얼굴이 자세히 나오진 않았지만 실루엣으로 추정하건대, 현재의 금발머리는 염색한 듯.  
`[3]` 처음에는 루이가 '적당한 디자인의 옷을 사서 다르게 코디하여 입는' 미미의 센스에 10점을 주었는데, 뒤이어 미미가 '멋진
디자인의 옷으로 다른 분위기를 내는' 루이의 센스에 100점을 주었다. 그 결과-

