[둠 시리즈](%EB%91%A0%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md)에 등장하는 무기.

## Contents

    

1. 클래식 시리즈 
2. 둠 3 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A3%BC%EB%A8%B9%28%EB%91%A0%20%E
C%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88%29?action=edit&section=1)]

## 1. 클래식 시리즈 ¶

무기번호 1.  
데미지는 2~20 (버서커시 20~200), 공격속도는 분당 123.5대.

  

둠 시리즈의 기본무기라고 할수있겠으나, 기본무기답게 훌륭한 잉여성을 갖추고있다.  
극초반엔 권총에도 밀리며, [전기톱](%EC%A0%84%EA%B8%B0%ED%86%B1%28%EB%91%A0%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88%29.md)을 들면 전기톱에 묻히고, 샷건 이상의 무기와는 비교조차 불가능하다.

  

다만, [버서크 아이템](%EB%91%A0/%ED%8C%8C%EC%9B%8C%EC%97%85%20%EC%95%84%EC%9D%B4%ED%85%9C.md)을 사용하면 상당히 훌륭한 성능을 지니게되는데, 버서크 아이템을 복용하면 체력을 100퍼로 체워줌과 함께 눈앞이
벌개지며(...) 10배로 강력해진 주먹을 꺼내들게된다. 버서크시 주먹의 공격력은 [로켓런처](%EB%A1%9C%EC%BC%93%20%EB%9F%B0%EC%B2%98.md)나 [슈퍼샷건](%EC%8A%88%ED%8D%BC%20%EC%83%B7%EA%B1%B4.md)에 준하는 공격력을 보유하게되는데, 눈앞이 벌개진
효과는 20초안에 풀리지만, 공격력 10배 상승효과는 그 레벨을 클리어 할때까지 지속되므로 애용하도록 하자. 전기톱을 이미 습득한 경우라도
1번키를 한 번 더 누르면 맨주먹으로 바꿀 수 있기 때문에 병행해서 사용하는 것도 가능하다.

  

일반적으로는 버서커 아이템을 먹고 주먹을 꺼내들면 한숨을 쉬며 다시 본무기로 바꿔들기 때문에 그냥 귀찮은 체력회복 아이템과 비슷한 취급을
받는다. 그 이유는 버서커 모드는 공격력만 높아지지 **방어력은 그대로**이므로 강력한 적을 상대로 근접해서 주먹을 날려야 데미지가 먹히는
특성상 잘 해봐야 몹도 죽고 나도 죽는 양패구상, 심하면 접근하기도 전에 원거리 공격먹고 끔살당하는 사태가 일어나기 때문이다.`[1]`
그래서 버서커 모드의 주먹을 쓸 때는 근접거리에서 다수의 적에게 포위당했을 때 최후의 발악겸해서 쓰는 경우가 일반적이다.<del>그냥
불러오기를 하자.</del>

  

반면 회피와 근접전에 익숙한 고수 플레이어의 경우 탄약을 아끼기 위해 다수의 잡몹 출현시 전기톱보다 선호하는 근접무기로 사용하기도 한다.
이유는 적을 때릴 때는 이동불능 상태가 되어 다른 적에게 얻어맞기 십상인 전기톱과 달리 1~2방에
[임프(둠)](%EC%9E%84%ED%94%84%28%EB%91%A0%29.md)나
[핑키데몬](%ED%95%91%ED%82%A4%EB%8D%B0%EB%AA%AC.md) 등의 잡몹은 제거 가능하면서 치고 빠지는 전법까지
가능하다는 장점 때문이다<del>(가끔 할일없는 고수들이 사이버데몬이나 아크바일같은 몬스터들을 주먹으로 잡는 심심찮은 모습을 볼 수
있다.)</del>. 특히 다수의 핑키데몬을 개활지에서 상대할 경우 버서커 아이템의 진가가 나타나며 핑키데몬은 1:1의 경우라도 가끔
전기톱의 경직확율을 뚫고 물어뜯는 경우가 있기 때문에 때리면서 확실하게 피할 수 있는 버서커를 더 선호하는 경우도 있다. 그 외에도 공격
패턴이 뻔하고 원거리 공격이 보이는 소수의 임프 등은 탄을 아끼기 위해 그냥 불덩이를 피하며 접근해 버서커로 가볍게 처리하는 고수들도 있다.
대신 다단으로 많이 때리는 전기톱은 1:1싸움에서 경직율이 높은 몬스터에게 주먹보다 유리하다는 장점도 있기 때문에 상황을 봐서 병행해 쓰는
것이 좋다.

  

주먹과 전기톱 모두 가능한 꼼수로, 몬스터를 발견한 다음 ㄱ,ㄴ,ㄷ자 형태로 꺾어진 지형의 커브에서 몬스터의 직사화기가 닿지 않는 지점에
숨어 전기톱이나 주먹질을 하고 있으면... 몬스터가 A.I 특성상 원거리 공격은 못 하고 벽에 딱 달라붙어 오다가 커브지점에서 주먹이나
전기톱에 맞아죽는다. 임프, 샷건가이, 좀비맨 등 단숨에 때려잡을 수 있는 잡몹 처리에 효과적인데 다수일 경우라도 일렬로 붙어오다가 하나씩
차례로 박살난다.

  

버서커시 약한 몹을 때리면 로켓런처라도 맞은 마냥 터져죽는 이팩트가 가히 걸작이다. **<del>[심야행 열차가간다!](%EB%91%A0%28%EC%BD%94%EB%AF%B9%EC%8A%A4%29.md)</del>** 버서커 상태에서 치트키를
사용해 다시 버서커 아이템 습득을 입력하면 기존의 버서커 아이템이 없어진다... <del>당연 체력 100% 회복 보너스 같은 건 안
준다</del> 분노가 치밀어 오른 유저가 근성으로 다시 버서커 습득 치트를 입력하면 다시 화면이 벌개지며 100% 체력회복도 되고 버서커
상태로 돌아간다...

  

버서커를 안 먹은경우는 주먹을 쓸일이 아예 없다(...) 잘 아껴두도록 하자.<del>남자는 주먹을 가벼이 쓰지 않는법</del>

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A3%BC%EB%A8%B9%28%EB%91%A0%20%E
C%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88%29?action=edit&section=2)]

## 2. 둠 3 ¶

여전히 잉여. 물론 버서크를 얻으면 활용도가 급상승한다. 버서커가 나오는 맵은 유달리 주먹질을 활용할것을 종용하는 구조로 이루어져 있다.
문제는 그 놈의 버서커가 정말 한손으로 꼽을 수 있을 정도로 적게 나온다는 것이지만...

  

...그런데, 확장팩 '악마의 부활'에서 이 버서크 능력을 임의로 사용할 수 있게 되었다!
[아티팩트](%EC%95%84%ED%8B%B0%ED%8C%A9%ED%8A%B8.md)의 버서크 파워를 이용하면 주먹질이 강화가 되며,
더군다나 무적 파워까지 얻으면 근접하는동안 아무런 패널티도 없고, 더군다나 버서크 파워까지 얻을 정도라면 이미 헬타임 능력은 보유하고 있다는
뜻이 되므로 원하는 아무때나 아티팩트를 가동하면 **게임이 둠에서
[북두신권](%EB%B6%81%EB%91%90%EC%8B%A0%EA%B6%8C.md)으로 변해버린다**. 버서크 파워 먹은 주먹은
[브루이저](%EB%B8%8C%EB%A3%A8%EC%9D%B4%EC%A0%80.md)도 한방에 보내는 수준이니 쓰기 싫어도 안 쓸 수가
없다!

`\----`

  * `[1]` 게다가 둠시리즈의 몬스터들을 보면 알수 있듯이 근접공격만 가능한 몬스터들이 거의 없다. 대부분의 몬스터들이 원거리 공격을 한다. 그나마 있는 근접 공격을 하는 녀석들도 [속도가 무지 빠른놈](%ED%95%91%ED%82%A4%EB%8D%B0%EB%AA%AC.md)과 [하늘을 날라댕기는 놈](%EB%A1%9C%EC%8A%A4%ED%8A%B8%20%EC%86%8C%EC%9A%B8%28%EB%91%A0%29.md)이니...

