![http://www.armoredcorea.co.kr/xe/files/attach/images/140/477/001/f27f4625aa4
7977ff1700f4d077fe1b3.jpg?width=200&align=right](http://www.armoredcorea.co.kr
/xe/files/attach/images/140/477/001/f27f4625aa47977ff1700f4d077fe1b3.jpg)

[[JPG external image]](http://www.armoredcorea.co.kr/xe/files/attach/images/14
0/477/001/f27f4625aa47977ff1700f4d077fe1b3.jpg)

  

## Contents

    

1. 개요 
2. 활약상 
3. 스토리 미션 후반부 
4. 후속작에서, 그리고 여담 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A3%BC%EC%9E%84%28%EC%95%84%EB%A
8%B8%EB%93%9C%20%EC%BD%94%EC%96%B4%20V%29?action=edit&section=1)]

### 1. 개요 ¶

> **"싸랑한단다아! 너희들을! 하하하하핫!"**

[아머드 코어 V](%EC%95%84%EB%A8%B8%EB%93%9C%20%EC%BD%94%EC%96%B4%20V.md)의 등장인물.
성우는 [후지와라 케이지](%ED%9B%84%EC%A7%80%EC%99%80%EB%9D%BC%20%EC%BC%80%EC%9D%B4%EC%A7%80.md). 영문판의 이름은 [치프](%EC%B9%98%ED%94%84.md)이며, 성우는 월리 윙거트.

  

대표와 계약 관계에 있는 기업의 일원. 시티에서 레지스탕스 섬멸작전의 현장 책임자(지휘관)로 전투의 진두지휘를 맡는 한편 직접 AC에
탑승한다. 얼핏 보면 경박하고 냉소적인 사람이지만, 목적달성을 위해서라면 아군의 목숨도 태연하게 희생하는 광기에 찬 냉혹함이 숨어있다.
레지스탕스 제1차 반항 작전 때 전 리더를 살해했다.  

  * 성우 코멘트  
괴상하고 광기에 찬 모습때문에 의미불명이라고 할까 목적을 알수없는 캐릭터입니다. 즐기고있는 장면도 있고 시리어스한 장면 등 구분해서
말합니다만, 억양 조절하는게 힘들었습니다. 하지만 그 부분이 오히려 흥미로웠습니다. 상당히 기분나쁘게 연기했으니 게임 플레이할 때 기분나쁜
놈이라고 생각하며 싸워주시면 감사하겠습니다.

  
스토리 미션 홍보영상에서의 **"대장, 동료를 [왕따](%EC%99%95%EB%94%B0.md)하면 안되지. 나도 넣어달라구."**
라는 대사 한줄로 [아머드 코어V](%EC%95%84%EB%A8%B8%EB%93%9C%20%EC%BD%94%EC%96%B4%20V.md)의
[게이븐](%EA%B2%8C%EC%9D%B4%EB%B8%90.md) 대장에 등극(...)

  

아머드 코어 for Answer의 [올드 킹](%EC%98%AC%EB%93%9C%20%ED%82%B9.md)에 비견될 정도의 맛이 간
캐릭터성에, [후지와라 케이지](%ED%9B%84%EC%A7%80%EC%99%80%EB%9D%BC%20%EC%BC%80%EC%9D%B4%EC%A7%80.md)의 호연이 합쳐져 작품 내 최고의 인기 캐릭터로 평가 받고 있다.<del>나온지 얼마나 됐다고</del>

  

성우의 연기가 얼마나 쩔어주는지 주임 연기를 듣기 위해서라도 음성이 영어인 정발판 포기하고 일판을 구매하겠다는 유저들이 있을 정도. 일본판
주임 성우의 열연을 들어보고 북미판 성우의 대사를 들어보면 **아..**. 북미판과 일본판 성우들의 연기력을 비교해보면 <del>미치광이
연기에 이골난</del> [후지와라 케이지](%ED%9B%84%EC%A7%80%EC%99%80%EB%9D%BC%20%EC%BC%80%EC%9D%B4%EC%A7%80.md)의 연기가 너무 우월하다. 일본판에선 등장이 적음에도 불구하고 능글능글함과 광기, 진중함을 제대로
보여줬지만 북미판에선 **그냥 미친 놈이다.**`[1]`

  

참고로 아직 [아머드 코어 V](%EC%95%84%EB%A8%B8%EB%93%9C%20%EC%BD%94%EC%96%B4%20V.md)가
개발 단계에 보여줬던 스샷들의 대사에서 주임의 이름이 나온 것`[2]`을 보고 수많은 팬들이 "이젠 AC를 모는 존재는 용병이 아니라
회사원이 되는건가?" 하고 오해하게 만들었다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A3%BC%EC%9E%84%28%EC%95%84%EB%A
8%B8%EB%93%9C%20%EC%BD%94%EC%96%B4%20V%29?action=edit&section=2)]

### 2. 활약상 ¶

제 1차 레지스탕스 항쟁때 [주인공](%EC%A3%BC%EC%9D%B8%EA%B3%B5%28%EC%95%84%EB%A8%B8%EB%93%9C%20%EC%BD%94%EC%96%B4%20V%29.md)을 고용한 건 이 사람이었다. 이 때를 배경으로 하는 스토리 미션 챕터
00에서 첫 등장하며, 피해가 심해서 지원 보내기 힘들 것 같다는 [캐롤도리](%EC%BA%90%EB%A1%A4%20%EB%8F%84%EB%A6%AC.md)의 말에 "아, 그래?...**그래서, 그게 뭐
문제 돼?**" 라는 발언을 해서 플레이어를 구르게 만든다. 게다가 저 대사가 딱 들어보면 몹시 화나는 어투다.

  

챕터 05에서 다시 등장. [폴오브라이언](%ED%8F%B4%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EC%96%B8.md)과 교전중이던
플레이어를 향해 휴즈 캐논<del>(주임포)</del>으로 저격을 시도한다... 는 개뿔 그냥 처음부터 폴 오브라이언을 제거할 생각이었던
듯, 대놓고 폴을 쏴버린다.(...)`[3]`이후 플레이어를 향해 공격을 개시 하지만, 휴즈 캐논 저격을 피해 달려온 플레이어의 부스트
차지를 맞고 기체가 대파. 광소를 날리며 [바다 속으로사라진다.](%EC%98%A4%EC%B8%A0%EB%8B%AC%EB%B0%94.md)

  

이 때 사망했다고 생각했으나, 챕터 06에서 [캐롤도리](%EC%BA%90%EB%A1%A4%20%EB%8F%84%EB%A6%AC.md)의 대사로 다시 나타날 것을 암시했으며, 실제로
챕터 07에서 탈출하려는 플레이어의 앞을 가로막는다. 덧붙여 이 때 카라사와를 들고 있는 것을 확인할 수 있다. 아이러니하게도 이 곳은 챕터
00에서 레지스탕스 리더가 주임에게 살해당했던 그 곳. 무장 구성은 KE, CE, TE 다채롭게 구성되어 있으나 2족 중장 특성상 KE와
CE 방어가 상대적으로 부실하기 때문에 입맛대로 요리해주면 되겠다. 30초 안에 격파하는 서브미션도 있으니 단기결전을 생각하는 것이 좋다.

  

지하수로에서의 플레이어와의 전투 끝에 이번에야말로 콕핏이 박살나면서 사망.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A3%BC%EC%9E%84%28%EC%95%84%EB%A
8%B8%EB%93%9C%20%EC%BD%94%EC%96%B4%20V%29?action=edit&section=3)]

### 3. 스토리 미션 후반부 ¶

**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 문서와 하위 문서 또는 이 틀 아래의 내용은 **작품의 줄거리나 결말, 반전 요소를 설명합니다.** 작품의 내용 누설을 원하지 않는다면
이 문서를 닫아 주세요.

...했다고 생각했으나,

  

**[콕핏이 완전히 박살난 상태](%EC%95%84%EB%82%98%ED%86%A8%EB%A6%AC%EC%95%84%EC%9D%98%20%EC%9A%A9%EB%B3%91.md)**로 다시 움직인다. 그리고는 **옆에 있던 건물 기둥을 주워들고 다시 플레이어에게 돌격.**`[4]` 문제는 이 놈도 30초 안에 박살내야 하는 서브미션이 있다는 것. 코옵 플레이를 추천한다.

  

콕핏 내부가 훤히 보일 정도로 완전히 걸레짝이 되었는데도 잘만 움직였다는 점에서 AI임이 드러난다. 결국 플레이어에 의해
[AC](AC.md) 째로 박살나버리고 만다.

  

> 닥쳐. [신파극은 끝이다](%EC%8B%A0%ED%8C%8C%EA%B7%B9%EC%9D%80%20%EB%81%9D%EC%9D%B4%EB%8B%A4.md).

  

그런데 챕터 8 말미에 **또 등장**.<del>원격 조종이었나</del>

  
  

처음부터 아예 [캐롤 도리](%EC%BA%90%EB%A1%A4%20%EB%8F%84%EB%A6%AC.md)와 독립된 AI 인격으로
설정되어 있었던 듯. 캐롤과 토론(...)을 하는 모습을 보여준다. 챕터 09에서 [거대병기 엑스시아](%EC%95%84%EB%A8%B8%EB%93%9C%20%EC%BD%94%EC%96%B4%20V/%EA%B1%B0%EB%8C%80%EB%B3%91%EA%B8%B0.md)의
프로토타입으로 보이는 물건을 타고 등장해서 투쟁에 의한 인류의 가능성을 시험해보겠답시고 플레이어를 공격해온다.

  

여기에서 등장하는 엑스시아는 AP 10만이라는 얼핏 보면 흉악한 수치를 보여주지만 **KE방어가 겨우 100밖에 안된다**(...) 주
공격인 레이저캐논이 TE속성이고 돌격 블레이드 패턴이 일격사에 가까운 수준을 자랑하지만 회피가 심히 어렵지는 않다. 그러나 하늘로 날아오른
후 고속 선회하면서 미사일과 플라즈마 폭뢰를 뿌리며 몸통박치기를 해대는 이른바 "월드 투어" 패턴이 회피가 심히 난감하기 때문에, 무슨 수를
써서라도 날아오르기 이전에 결판을 낸다는 마음가짐으로 최대한 화력을 퍼부어주도록 하자.

  

역대 [아머드 코어](%EC%95%84%EB%A8%B8%EB%93%9C%20%EC%BD%94%EC%96%B4.md) 시리즈들의
[최종보스](%EC%B5%9C%EC%A2%85%EB%B3%B4%EC%8A%A4.md)의 요소들을 하나씩 섞은 듯한 모습이 보인다.
[인간이 아니라는 점이라든가](%EA%B4%80%EB%A6%AC%EC%9E%90.md),
[수몰당한다던가](%EC%98%A4%EC%B8%A0%EB%8B%AC%EB%B0%94.md), 엑스시아의 공격 패턴은 [지상에선이것을](00-Aretha.md), [공중에선 이것을 연상케한다](%EB%82%98%EC%9D%B8%EB%B3%BC%20%EC%84%B8%EB%9D%BC%ED%94%84.md).

  

그리고 여담으로 트레일러에서 <del>주임포</del>휴즈 캐논 저격 + 작 내에서 매스 블레이드를 **주워서** 덤벼드는 것 때문에 저 두
[오버드 웨폰](%EC%98%A4%EB%B2%84%EB%93%9C%20%EC%9B%A8%ED%8F%B0.md)이 아이덴티티가
되었다.(...)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A3%BC%EC%9E%84%28%EC%95%84%EB%A
8%B8%EB%93%9C%20%EC%BD%94%EC%96%B4%20V%29?action=edit&section=4)]

### 4. 후속작에서, 그리고 여담 ¶

  

그리고 후속작인 버딕트 데이에서는 프란, 로자리 및 캐롤린쨩과 함께 사이좋게 한정 특전 오퍼레이터 보이스로 출연. 약 한 사발을 들이킨 듯한
정신나간 센스를 자랑한다.(...) 대놓고 플레이어의 재롱을 구경하는 듯한 연기가 일품으로, 영역이탈 시 '이봐, 듣고 있어? 그쪽 아닌데
ㅋㅋㅋㅋ'라든가 EN부족시 'EN 없어요~ㅋㅋㅋ'라든가...ACVD DLC로 스페셜 UNAC세트인 주임 세트와 함께 들으면 여유롭게 정신줄을
놓을 수 있다. 단,[오버드 웨폰](%EC%98%A4%EB%B2%84%EB%93%9C%20%EC%9B%A8%ED%8F%B0.md)
발동시에는 최종미션의 진지한 어조로 변화.

  

[매그놀리아 커티스](%EB%A7%A4%EA%B7%B8%EB%86%80%EB%A6%AC%EC%95%84%20%EC%BB%A4%ED%8B%B0%EC%8A%A4.md)와 마찬가지로, DLC 중 스페셜 UNAC 프리셋으로 주임 파괴버전 및 주임 UNAC COM 음성을 제공하는
DLC셋이 존재한다. 적기 중 역관절을 발견하면 '우와, 메뚜기인가!'라든가 4각의 경우 '생긴 게 딱 벌레네! ㅋㅋㅋㅋ'라는 소리를 하는
등, COM 음성과 마찬가지로 약 한 사발 들이킨 듯한 센스를 보유. 안타깝게도 한국판에서는 UNAC COM 음성은 제공하지 않는다.  
주임 스페셜 UNAC 프리셋을 구매할 경우 파괴된 주임 AC의 부품을 1개씩 지급받고 구매 및 사용할 수 있게 된다. 웃기는 점은 설명에
대놓고 정크파츠와 같은 '파손부품'이라고 되어 있으면서도 **움직이는 것조차 신기한데 정상 부품과 같은 기능을 한다**라고 되어있다는 점.
여기서 이후 밝혀진 또 하나 재미있는 점은 주임헤드 SEALEYE의 경우, 휴즈 캐논 발동 장면에서 날아간 부분은 장갑판과 카메라 유닛으로,
이후 노출된 트윈 아이 형태의 발광부는 일종의 배열 장치로 카메라와는 아무 짝에도 관계없다고 한다. 그러니까 파손부품 중 헤드 부분에는
**카메라가 없다**는 이야기가 된다(...). <del>겨우 메인 카메라가 없어졌을 뿐이다!!</del>

  

ACVD 링크 등으로 확인 가능한 정보에 따르면 그 이후 프란 일행과 타워에서 한 번 더 조우했으며, **[동시에 여러 명이 등장**](/w
iki/%EB%82%98%EC%9D%B8%EB%B3%BC%28%EC%95%84%EB%A8%B8%EB%93%9C%20%EC%BD%94%EC%9
6%B4%29)해서 낄낄낄 웃어댔다고 한다. 흠좀무.<del>맙소사. 한 놈도 아니고 여러 명!? 이런 젠장! 이제 우린 다
죽었어!!</del> 프란 일행이 멀쩡한 걸 보면 알 수 있겠지만, 결국 압도적인 포스에도 불구하고 아군에 괴물 2명(주인공과 세자르
베니데)이 있어서 아무도 안 죽지않은 모양이다.

  

[RD](RD.md)의 벤전스에 이어서, 7월 31일 코토부키야제 인젝션으로 탑승기인 행드 맨이 발매 예정. 그리고 11월에는 그라인드
블레이드+휴즈 캐논의 오버드 웨폰 세트 발매가 예정되어 있다.

  

오버드 웨폰 중 매스 블레이드의 경우, 주임이 작중에서 빌딩 기둥을 휘둘렀다는 소문을 들은 어떤 미그란트가 직접 빌딩 기둥에 부스터 유닛을
갖다박아서 제작한 물건이라고 한다. 고로 제작시기는 본편보다 늦다는 이야기가 된다.<del>그것보다 주임이란 싸운건 주인공 하나니까 결국 저
소문을 퍼트린건 주인공, 로자리, 프란. 세 명 중 하나란 소리잖아</del>  

`\----`

  * `[1]` 심지어 원판에선 진중하게 이야기할때조차 북미판에선 그냥 사이코같다.
  * `[2]` 주임, 출격하시겠습니까?
  * `[3]` 위의 저 "나도 넣어달라구." 대사 후 휴즈 캐논 충전시키는 걸 본 폴이 "주임, 너 이 자식! 무슨 짓이냐!" 라는 말에 **"아니아니, 좀 도와주려고ㅋㅋ"** 라고 대답한 후 쏴버린다.
  * `[4]` **건물 기둥**하면 떠오르는 건 그것 뿐인데, 설정상 이게 **매스 블레이드의 시초**다. 주임이 건물 기둥을 뽑아다 무기로 사용했다는 소식을 들은 미그란트에서 제작한 OW가 바로 매스 블레이드고, 플레이어가 사용 가능한 매스 블레이드도 미그란트 제품.

