  * [한반도의 산/고개 목록](%ED%95%9C%EB%B0%98%EB%8F%84%EC%9D%98%20%EC%82%B0/%EA%B3%A0%EA%B0%9C%20%EB%AA%A9%EB%A1%9D.md)  

<del>[주황](%EC%98%A4%EB%A0%8C%EC%A7%80.md)산이 아니다</del>

[경상북도](%EA%B2%BD%EC%83%81%EB%B6%81%EB%8F%84.md)
[청송군](%EC%B2%AD%EC%86%A1%EA%B5%B0.md)에 있는 [산](%EC%82%B0.md). 높이는 해발
721m. [국립공원](%EA%B5%AD%EB%A6%BD%EA%B3%B5%EC%9B%90.md)으로 지정되어 있다. 주왕산의 바위,
주왕산의 계곡, 주왕산의 산형이 우리나라의 여느 산들과 다르기 때문에 우리나라 어느 산에서도 가질 수 없는 독특한 산행 경험을 할 수 있다고
한다.

이름의 유래가 된 이야기는 다음과 같다.

중국 [당나라](%EB%8B%B9%EB%82%98%EB%9D%BC.md) 때의 주도(周鍍)는 스스로를 후주천왕(後周天王)이라 칭하고
당나라 수도 장안을 공격했으나 [안록산의난](%EC%95%88%EB%A1%9D%EC%82%B0%EC%9D%98%20%EB%82%9C.md)을 평정한
[곽자의](%EA%B3%BD%EC%9E%90%EC%9D%98.md)(郭子儀)장군에게 패하여 요동으로 도망쳐 행방을 알 수 없게 되었다.
이 사람을 주왕(周王)이라고 한다.  

주왕은 반란이 실패하자 멀리 한반도의 석병산`[1]`으로 피신했다. 그는 산입구가 되는 주방천 협곡에 산성(자하성)을 쌓고 재기를 노린다.
나중에 주왕이 신라 땅에 숨어 들어간 것을 안 당나라에서는 그를 잡아달라고 신라에 요청했다. 신라는 마일성 장군의 형제들을 필두로 진압군을
이곳 석병산으로 보내 주왕과 그의 군사들을 격퇴시켰다.  

신라군과의 싸움에서 패한 주왕은 폭포수가 입구를 가리고 있는 주왕굴에 숨어들었다. 그러나 몰래 세수를 하러 나왔던 주왕은 그만 마장군의
낚시에 걸려 생포되어 당나라 장안에서 참수되었다고 한다. 주왕이 마장군의 화살과 철퇴를 맞고 최후를 맞이했다고도 전한다.  

주왕이 신라 마장군의 화살에 맞아 흘린 피가 주방천을 물들인 뒤 붉은 꽃망울을 피웠다는 꽃이 주왕산 수달래이다. 그래서 수달래는 주왕의
넋이라고 불리기도 한다. 무장굴은 주왕이 갑옷과 무기를 숨긴 곳으로 전해진다. 기봉은 주왕이 적과 대치할 때 대장기를 세웠다고도 전해지고,
군량미처럼 보이기 위해 낱가리를 돌렸다고도 전해진다. 주왕산 초입의 대전사(大典寺)는 주왕의 아들 대전도군을 위해 고려 태조 2년 보조국사
[지눌](%EC%A7%80%EB%88%8C.md)이 세웠다고 전해지`[2]`, 백련암은 주왕의 딸 백련공주의 이름을 딴 암자라고 한다.
연화굴은 백련공주가 성불한 곳으로도 전해지며 주왕이 군사를 훈련시킨 곳으로도 전해진다. 주왕굴 앞의 주왕암은 주왕의 명복을 빌기 위해
지어졌다고 한다.

  
그외에 신라 시대의 [원성왕](%EC%9B%90%EC%84%B1%EC%99%95.md)(김경신)과 왕위 계승을 다투었던
[김주원](%EA%B9%80%EC%A3%BC%EC%9B%90.md)이 당시 이 산에서 군사를 이끌고 농성하여 그 이름을 따 주왕산이라
했다는 가설이 있다.`[3]`한편 주왕의 전설은 김주원의 자손들이 반란을 일으킨 것이 와전되어 생겨났을 수도 있다고 한다.`[4]` 이러한
내용에 관해서는 [참조한 사이트](http://blog.daum.net/_blog/BlogView.do?blogid=02HYG&article
no=13735412&categoryId=254636#ajax_history_home)에서 찾아보기 바람.

이렇듯 [은](%EC%9D%80.md)의 마지막 왕인 주왕과는 전혀 상관없는 곳이지만 어째선지 가보면 은의 주왕과 관련된 명칭도 제법
찾아볼 수 있다. 달기[약수](%EC%95%BD%EC%88%98.md)라든가
달기[폭포](%ED%8F%AD%ED%8F%AC.md)라든가. 하지만 이름붙은 게 달기밖에 없는 거 보면 후대에 붙였다고 보는 게
맞을듯.

유명한 먹거리로 주왕산 [삼계탕](%EC%82%BC%EA%B3%84%ED%83%95.md)이 있다.

근처에 [주산지](%EC%A3%BC%EC%82%B0%EC%A7%80.md)라는 연못이 있으며 아름다운 경관을 자랑했었다. 여러 영화나
CF 같은 영상매체에 등장한 바 있다. 최근엔 예전과 같은 모습이 많이 사라져서 영화를 보고 찾아갔다간 실망할 수 있다. 특히 왕버드나무가
예전보다 줄었고, 물도 줄어서 예전과 같은 모습은 사진이나 영상 매체로만 볼 수 있다.

`\----`

  * `[1]` 石屛山, 현재의 주왕산.
  * `[2]` 신라 [문무왕](%EB%AC%B8%EB%AC%B4%EC%99%95.md) 12년, 672년에 의상조사가 창건했다는 설도 있음
  * `[3]` 제1폭포를 오르다보면 급수대를 만나는데 그 급수대의 안내판에 적혀 있는 내용에 따르면 김주원(金周元)이 김경신(金敬信)에게 왕위를 양보(?)하고 이곳 주왕산에 대궐을 건립하였는데 당시 산 위에는 우물이 없어 계곡의 물을 퍼 올려 우물물을 대신하였는 고로 그 후 이곳을 급수대라 하였다고 한다는 상식적으로 잘 납득이 가지 않는 내용이 적혀 있으며, 여기에서 생겨난 가설이다.
  * `[4]` 후자의 가설은 청송의 향토사학가 김규봉 씨가 제시한 것이다.

