![http://www.au-premier-poteau.fr/wp-content/uploads/2013/10/joao-moutinho-as-
monaco.jpg?width=600](http://www.au-premier-poteau.fr/wp-
content/uploads/2013/10/joao-moutinho-as-monaco.jpg)

[[JPG external image]](http://www.au-premier-poteau.fr/wp-
content/uploads/2013/10/joao-moutinho-as-monaco.jpg)

  

**AS 모나코 FC No. 8 **

**주앙 필리페 이리아 산투스 모티뉴 **   
**(João Filipe Iria Santos Moutinho) **

생년월일

[1986년](1986%EB%85%84.md) 9월 8일

국적

[포르투갈](%ED%8F%AC%EB%A5%B4%ED%88%AC%EA%B0%88.md)

출신지

포르티망

포지션

미드필더

신체조건

170cm / 75kg

등번호

8번

프로입단

2005년 [스포르팅 CP](%EC%8A%A4%ED%8F%AC%EB%A5%B4%ED%8C%85%20CP.md)

청소년소속팀

포르티모넨스 SC(1994~1999)  
[스포르팅 CP](%EC%8A%A4%ED%8F%AC%EB%A5%B4%ED%8C%85%20CP.md)(1999~2005)

프로소속팀

[스포르팅 CP](%EC%8A%A4%ED%8F%AC%EB%A5%B4%ED%8C%85%20CP.md)(2005~2010)  
[FC 포르투](FC%20%ED%8F%AC%EB%A5%B4%ED%88%AC.md)(2010~2013)  
[AS 모나코](AS%20%EB%AA%A8%EB%82%98%EC%BD%94.md)(2013~)

국가대표

(U-21)15경기 / 2골  
33경기 / 1골

  
포르투갈의 축구 선수로 [2010년](2010%EB%85%84.md)부터 FC 포르투의 미드필더로 뛰고 있다. 주로 중앙 미드필더로
경기하지만, 홀딩 미드필더나, 공격형 미드필더로도 경기를 하기도 한다. 고향 클럽 포르티모넨스 SC에서 좋은 모습을 보인 뒤, 14살이 될
때 스포르팅 CP 이적에 동의하고, 축구 교육을 계속했다. 2004-05 프리시즌, 당시 17살일때, 당시 감독인 주제 페세이루에 의해
1군으로 차출되었고, 몇몇 경기에 출장하여, 젊은 나이에 재능을 보이기 시작했다. 하지만, 다시 당시 새로 내정된 파울루 벤투 감독에 의해
미구엘 벨로소나
[나니](%EB%82%98%EB%8B%88%28%EC%B6%95%EA%B5%AC%EC%84%A0%EC%88%98%29.md)와 함께
1군에서 제외되었다. 그 해에 국내 대회 타이틀을 얻도록 도왔으며, 1군으로 다시 불렸다.  
[2005년](2005%EB%85%84.md) 초에는 포르투갈 컵을 위해 차출되었고, FC 팜필류사 전에 20분 출장하였고, 같은 해
1월 23일에 3-0으로 승리한 질 비센테 FC전에도 출장하였고, [크리스티아누 호날두](%ED%81%AC%EB%A6%AC%EC%8A%A4%ED%8B%B0%EC%95%84%EB%88%84%20%ED%98%B8%EB%82%A0%EB%91%90.md)가 쓰던 28번 져지를
수여받았다. 꾸준한 플레이로 짧은 시간내에 주전 자리를 꿰차고, 가장 빛나는 선수중에 하나로, 다이아몬드 미드필더나, 플랫 미드필더로도
소화할 수 있었다. 특히 박스-투-박스 플레이는 팬의 인기를 사라잡았고, 결국에는 결정이 드문 주전선수가 됐다.  
모티뉴의 그 시즌을 마감하는 경기에서의 성과로는 UEFA 컵 MVP를
[페예노르트](%ED%8E%98%EC%98%88%EB%85%B8%EB%A5%B4%ED%8A%B8.md)전과 [뉴캐슬 유나이티드](/wi
ki/%EB%89%B4%EC%BA%90%EC%8A%AC%20%EC%9C%A0%EB%82%98%EC%9D%B4%ED%8B%B0%EB%93%9C
)전에서 획득하고, 스포르팅이 결승에 진출하는데 공헌했다. 결승전에서 어린 나이에도 불구하고 주전으로 뛰었고. 그는 리그 15경기에
공헌하였고, 스포르팅은 2위로 마무리지었다. 그 해 여름, 스포르팅과 1년 연장 계약을 하였다.  
첫번째 풀 시즌에는 모티뉴는 꾸준함으로 더 진보하였고, (그 시즌 모든 리그 경기에서 풀타임으로 출장한 유일한 선수였다.) 스포르팅의
준우승에 공헌하였다. 우여곡절 끝에, 1-0 결승골을 [SC브라가](SC%20%EB%B8%8C%EB%9D%BC%EA%B0%80.md)전에서 뽑았고 [UEFA챔피언스리그](UEFA%20%EC%B1%94%ED%94%BC%EC%96%B8%EC%8A%A4%EB%A6%AC%EA%B7%B8.md)
진출권을 가져오는데 성공한다.  
2006-07 시즌, 팀 동료이자 베테랑 히카르두 사 핀투가 떠나자, 19세의 나이에 부주장이 되었다. 이어지는 시즌에는 쿠스토디오와
히카르두 페헤이라가 팀을 떠나자, 주장이 되었고, 팀의 역사상 2번째로 젊은 주장이 되었다. 그보다 더 젊은 나이에 주장직을 하게 된 자는
조 창단자, 프란시스쿠 스트롬프였다.  
그 시즌, 레안드로 로마놀리 (공격형 미드필더) 또한 선발이 되었고, 모티뉴는, 2선의 미드필더에서 오른쪽 미드필더로 옮겼고, 다시 인상적인
모습을 보였다. 그 시즌, 그 시즌동안, 그는 클럽의 상징적 존재가 되었고, 리그 최고의 선수중 한명이 되었다.  
2008-09 시즌, [에버튼 FC](%EC%97%90%EB%B2%84%ED%8A%BC%20FC.md)이적이 불발된 후, 모티뉴는 다시
선발로 나왔고, 3경기만 결장하였고, 다시 리그 2위로 마감하였다. (50경기 출장) 그는 또다시 [FC 바이에른뮌헨](FC%20%EB%B0%94%EC%9D%B4%EC%97%90%EB%A5%B8%20%EB%AE%8C%ED%97%A8.md)과의
경기에서 합계 1-12로 대패하였을때, 유일하게 스포르팅의 골을 넣었다.  
2010년 7월 10일, 모티뉴는 스포르팅의 라이벌 FC 포르투에 5년 계약을 하였고, 이적료는 €11M으로 책정되었다. (€1M은 누노
안드레 코엘류 사용 권한 전체의 50%를 지불) 추가적으로 스포르팅은 25%를 그 기간동안 이루어지는 이적료를 가져가게 함으로써, 이전의
이적료를 넘겼다.스포르팅 회장 주제 에두아르두 베텐쿠르트는 모티뉴의 행위를 개탄스럽게 생각하고 "썩은 사과" 라고 불렀다. 그는 또다시 "이
이적은 스포르팅이 원해서 된 것으로, 그 이유는 썩은 사과를 과수원에서 원하지 않고, 그리고 모범이 되지 못한 놈이나, 위엄있는 클럽
아이콘을 원하지 않는다."고 덧붙였다. 그 후, 포르투는 선수의 경제 권한을 제 3자인 마머스 BV에 37.5%인 €4,125,000를
매각하였다.  
논란이 되는 이적 이후, 포르투에서의 첫번째 시즌에, 60경기에 육박하는 북포르투갈 클럽의 경기에 출장하였고, 팀의 리그 우승에 기여하였다.
모티뉴는 포르투갈 컵에서 두 차례 골을 기록하였고, 가장 중요한 승리는
[벤피카](%EB%B2%A4%ED%94%BC%EC%B9%B4.md) 원정에서의 3-1 승리때에 넣은 골로, 1차전 0-2 홈에서의
패배를 만회하고 결승에 진출하였다.

