## Contents

    

1. 개요 
2. 장단점 
3. 유형 
    

3.1. 백수 및 폐인

3.2. 직업적 불가피

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A3%BC%EC%B9%A8%EC%95%BC%ED%99%9
C?action=edit&section=1)]

# 1. 개요 ¶

晝寢夜活  
낮에 자고 밤에 활동하는 인간의 생활 양식을 지칭하는 신조어이다. 90년대 후반부터 2000년대 초반 인터넷
[폐인](%ED%8F%90%EC%9D%B8.md)열풍이 불면서 생겨난 것으로 추정된다. 유의어로
[야행성](%EC%95%BC%ED%96%89%EC%84%B1.md)이 있다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A3%BC%EC%B9%A8%EC%95%BC%ED%99%9
C?action=edit&section=2)]

# 2. 장단점 ¶

<del>장점은 여름철 한정으로 더운 낮에 자고 상대적으로 시원한 밤에 활동할 수 있다는 것.</del>`[1]`<del>물론 열대야에게
직격탄을 맞고 헥헥거리는 경우도 있다[카더라](%EC%B9%B4%EB%8D%94%EB%9D%BC.md)</del>

  

출판업계에 속하는(그림,소설,만화,잡지,정보지,등) 직업에 연계된 창작활동을 하는 사람들은 종종 영감이 잘 떠오르는 경우가 많아서 주침
야활을 할 때가 많지만, 사실 그 보단 정해진 시간 동안만 일을 하는게 아니라 정해진 시간 이상으로 일을 할 때가 많아서 제대로 수면과
활동을 하질 못해서 그렇게 되는 경우가 많다. 오히려 쉴 틈이 잘 찾아오지 않아서 쉴 수 있을 때 바로 바로 낮이건 밤이건 가릴 처지가
아니여서 졸린데 바로 잘 수 있다? 그럼 자고 봐야 한다. 물론 사람에 따라낮보다는 밤에 이런저런 아이디어/영감 등 생각과 발상이 낮에 비해
훨씬 더 잘 떠올라서 주침야활을 일부러 하는 사람도 있다. 그 외에도, 야간에는 **[누가 방해할 여건이 상대적으로적다.](%EC%9E%90%EC%9C%84.md)** <del>주침야활을 [강요받고 있는 거다!](%EA%B0%95%EC%9A%94%EB%B0%9B%EA%B3%A0%20%EC%9E%88%EB%8A%94%20%EA%B1%B0%EB%8B%A4%21.md)</del>

  

새벽 시간대엔 대부분 자기 때문에 온라인 게임을 비롯해 인터넷 속도가 평균적으로 더 빠른편이라는 장점도 있다(단 이는 주거지역의 회선 상태에
따라 차이가 크다) 외국 게임을 할 경우 외국인의 생활패턴과 비슷해져 외국인을 접하기가 더 쉽다. [tvN](tvN.md) [화성인 바이러스](%ED%99%94%EC%84%B1%EC%9D%B8%20%EB%B0%94%EC%9D%B4%EB%9F%AC%EC%8A%A4.md)
에는 햇빛이 너무 싫어 창을 쿠킹호일로 다 가리고 주침야활을 하는 클럽DJ가 출연한 바 있다(…). <del>적고나니 어째 쓸모 있는건 별로
안 보인다.</del> 단 [마이클잭슨](%EB%A7%88%EC%9D%B4%ED%81%B4%20%EC%9E%AD%EC%8A%A8.md)과 같은 백반증 환자나
[알비노](%EC%95%8C%EB%B9%84%EB%85%B8.md) 환자등. 태양이 끼치는 영향이 정말로 몸에 좋지가 않은 이들에겐
주침야활이 오히려 사는데 더 도움이 된다.

  

그리고 사냥 역시 밤에 하는 것이 좋다. 보통 동물들이 야행성. 즉 밤에 움직이기 때문 이기도 하며, 야간에 고휘도의 전등을 동물에게 비추게
되면 동물이 당황해서 움직이지를 못해 잡기도 수월한 편. 이외에 발전소나 용광로 처럼 한밤중은 커녕 웬만해선 정지 시킬 수 없는
시설에선`[2]` 이러한 주침야활을 하는 사람들은 꼭 필요하다. 그리고 물류업의 경우에도 밤에 분류를 하는 경우가 많으므로(특히 택배) 이
경우 역시 주침야활을 하는 인원이 절대적으로 필요하다. 실제로 택배회사에서 일하는 사람들 중에선 야간만 전문으로 뛰는 사람들도 존재한다.
이런 경우 주침야활로 낮에 자고 밤에 움직이는 고정된 생활 패턴을 가진 신뢰할 수 있는 사람은 큰 도움이 된다. 밤에 시간이 정지해서 사람의
손길이 필요 없어지는 것도 아닌 만큼 밤에도 관리를 하는 사람이 필요하게 마련이다. 이 경우 주침야활에 능숙한 사람들이 요령과 노력만 좀
받쳐주면 자리를 차지하기도 유리하고 나름대로의 어드밴티지를 얻게 된다.

  

단점으로는 우선 건강이 급속도로 나빠질 가능성이 높다. 주침야활하는 사람들은 일반인들처럼 활동시간에 밖에 나가거나 여기저기를 돌아다니면서
깨어 있는 것이 아니라 한밤중에 집을 비롯한 실내에서 인공조명을 받으며 [TV](TV.md), [책](%EC%B1%85.md),
[인터넷](%EC%9D%B8%ED%84%B0%EB%84%B7.md) 등으로 소일하게 되는데, 이러면 신체활동이 현저히 부족하여
운동부족이 될 가능성이 높다. 또 앞에서 말했듯이 제 시간에 제대로 된 밥을 챙겨먹기도 어렵고, 취침의 개념이 때 되면 자는 것이 아니라
**놀다 놀다 지쳐서 햇빛과 함께 잠들기**가 되기 때문에 잠을 자고 일어나도 만성피로를 느낄 확률이 높다.`[3]` 결국 간, 위, 장,
허리뼈와 골반 등 주요 신체기관과 함께 의자에 너무나 오랜 시간을 앉아있어서 손상을 입기 쉬워질 가능성도 정상적인 생활을 하는 사람에 비해
더욱 커진다. 다만, 기행의 나라 [영국](%EC%98%81%EA%B5%AD.md)에는 10년이 넘게 오전오후를 바꿔서 산 사람이
있다고 한다. 뭐든지 이랬다 저랬다 하니까 문제지, 하나만 꾸준히 해서 적응이 되면 괜찮은 듯(…). 사실 따지고 보면 세계에는 시차라는
것이 존재하니 규칙적으로 살면서 몸을 좀 챙겨주기만 하면 대부분 별다른 문제는 없을 것이다.

  

또한 [은행](%EC%9D%80%ED%96%89.md), [우체국](%EC%9A%B0%EC%B2%B4%EA%B5%AD.md),
[관공서](%EA%B4%80%EA%B3%B5%EC%84%9C.md) 등의 업무시간 = 자는 시간인지라 이런 업무를 보기가 힘들어진다.
<del>그런데 백수, 폐인은 어차피 이런데 갈 일은 없잖아</del> 게다가 주변인이 다 주침야활을 하면 모를까 보통 대부분은 학업이나
직업 관계로 주활야침을 하기 때문에 온/오프라인을 떠나 현실에서 직접 서로 만나는 대인관계를 형성 하기가 어려워지는 문제도 있다. 심지어
[가족](%EA%B0%80%EC%A1%B1.md)과의 대화도 줄어들 수 있다. 요즘은 24시간하는
[편의점](%ED%8E%B8%EC%9D%98%EC%A0%90.md)이 많아진 덕분에 예전보단 나아졌기는 하지만 뭔가 쇼핑을 하기에도
애로사항이 꽃을 피우기 쉽다. 애초에 밤거리는 낮거리에 비해 상대적으로 치안이 아무리 좋더라도 불안한 점이 있다.

  

[병원](%EB%B3%91%EC%9B%90.md)도 24시간 하는 곳은 만일을 위한 응급실 정도 뿐인게 보통 인지라 평소 건강검진이나
치료를 받기가 힘들고, 이게 자칫 큰 병을 키울 수 있는 원인이 될 수도 있다.`[4]` 게다가 약국은 밤에 문을 열어두는 곳이 있을까?
약도 웬만하면 낮에 휴일이 아닐 때 미리미리 사두어야 문제를 겪지 않게 된다. 또 자기 소유 또는 그에 준하는 자동차가 있다면 덜하겠지만,
대중교통인 버스가 돌아다니는 시간과도 패턴이 상당히 다르기 때문에 어딘가를 다니기도 불편하다.

  

장단점을 종합해 보면 알겠지만 단점이 명백히 더 크므로 웬만하면 주침야활을 하지 않는게 좋지만, 밤에 일을 하고 몸을 움직이는 것이 더 맞는
사람들도 있기에 제일 중요한 건 생활 패턴과 먹고 사는 문제에 달려 있다는 것을 명심하도록 하자.

  

대표적인 예가 가수 송창식씨. 통금이 있던 시절에 사방이 조용한 밤(가끔 통금 어긴 사람 잡으러 다니는 경찰들 소리빼고)에 작사 작곡 소재가
더 잘 떠오른다는걸 알고 20년 넘게 주침야활중이다. 이문세가 한밤중에 찾아갔더니 점심을 먹고 있더라고(…)저녁11시부터 새벽2시까지는 꼭
주무신단다.유재석이 심각하게 물었는데 피부때문이라고(...)<del>미노년의 꽃피부비결</del> <del>"사람은11시부터 2시까진 꼭
자줘야돼!" "아니,왜인가요 선생님?" "피부때문에."</del>. 때문에 나머지 세시봉 맴버들은 지겨워 한다고. 뜨거운 감자의 김C도
자유로 가요제서 밝힌바에 따르면 20년째 주침야활중이라고.

  

<del>[라마단](%EB%9D%BC%EB%A7%88%EB%8B%A8.md) 기간`[5]`에 주침야활을 하는
[무슬림](%EB%AC%B4%EC%8A%AC%EB%A6%BC.md)은 그야말로
[땡보](%EB%95%A1%EB%B3%B4%EC%A7%81.md)</del>

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A3%BC%EC%B9%A8%EC%95%BC%ED%99%9
C?action=edit&section=3)]

# 3. 유형 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A3%BC%EC%B9%A8%EC%95%BC%ED%99%9
C?action=edit&section=4)]

## 3.1. 백수 및 폐인 ¶

[백수](%EB%B0%B1%EC%88%98.md)가 되면 그간 억눌렸던 학업 또는 직장 생활의 압박감에서 해방되어 자유분방한 자신만의
패턴을 가지게 되는데 이 때 높은 확률로 주침야활이 될 가능성이 크고 이것이 계속될 경우
[폐인](%ED%8F%90%EC%9D%B8.md)으로 발전하게 될 확률 또한 크다.

  

먼저 [백수](%EB%B0%B1%EC%88%98.md)가 되면 출퇴근(혹은 등하교)라는 것이 사라지게 된다. 따라서 아침에 일찍
출근하기 위해 일찍 잘 필요가 없어진다. 그리고 현대인의 필수품인 [컴퓨터](%EC%BB%B4%ED%93%A8%ED%84%B0.md)와
그와 관련된 [인터넷](%EC%9D%B8%ED%84%B0%EB%84%B7.md) 또는
[게임](%EA%B2%8C%EC%9E%84.md)등의 발달로 야밤을 심심하지 않게 보낼 수 있게 됨에 따라 최근 그 수가 늘어나는
모양인듯 카더라.

  

백수에게 있어 주침야활 중 '활'은 뭔가 밖에 나가서 활동한다기 보다는 집 또는 [PC방](PC%EB%B0%A9.md)에 가서
인터넷이나 게임을 한다. 필연적으로 혼자 사는 백수건 부모님을 모시고<del>등쳐먹고</del> 사는
[니트족](%EB%8B%88%ED%8A%B8%EC%A1%B1.md)이건 먹는 식습관이 나빠지기 마련이다. 부모님이 밥을 차려줄 때 먹을
수 있는 건 [저녁](%EC%A0%80%EB%85%81.md)(일반인 기준의 저녁) 정도에 불과하기 때문에 나머지 끼니는
[라면](%EB%9D%BC%EB%A9%B4.md)과 같은 [인스턴트음식](%EC%9D%B8%EC%8A%A4%ED%84%B4%ED%8A%B8%20%EC%9D%8C%EC%8B%9D.md)으로 때우기
쉽다.<del>그리고 주식이 된다</del> 때문에 이 생활을 지속한다면 [비만](%EB%B9%84%EB%A7%8C.md)으로 이어질
확률도 커지며 기타 질병에 걸리기도 쉽다.

  

백수가 아닐때 주말이나 방학, 휴가 한정으로 주침야활 생활을 해왔다면, 백수가 되면 거의 100%에 가까운 확률로 주침야활이 되기 쉬운
타입이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A3%BC%EC%B9%A8%EC%95%BC%ED%99%9
C?action=edit&section=5)]

## 3.2. 직업적 불가피 ¶

직업적으로 주침야활을 할 수 밖에 없어 하는 사람들이 있으며 직업적인 경우 대부분 직업을 그만둘 때까지 혹은 주기적으로 주침야활을 반복하게
된다. 그 직업군을 대충 훑어보면... (단 이 목록 중에는 기간한정 주활야활(!)도 있다.)

  

  * 공공부문  

    * [군인](%EA%B5%B0%EC%9D%B8.md)<del>대한민국 모든 국민중 남자</del> \- 밤에도 나라는 지켜야 하지 않는가?
    * [경찰관](%EA%B2%BD%EC%B0%B0.md) \- 범죄는 밤에 더 많이 발생한다.
    * [소방관](%EC%86%8C%EB%B0%A9%EA%B4%80.md) \- 밤이라고 해서 화재, 사고, 재난 안 일어나는가?
    * 전력/발전 관련 종사자 상당수 - 특히 원자력 발전 계통
    * [기상](%EA%B8%B0%EC%83%81.md) 관련 종사자 상당수
  * 교통부문  

    * [철도](%EC%B2%A0%EB%8F%84.md) \- 화물열차는 밤에 많이 운행하며, 또 선로나 전차선 보수, 역사 청소 등의 작업도 주로 야간에 시행된다
    * 항공 - 특히 장거리 노선의 승무원들. 시차까지 있으니 괴롭다. 정비사도 마찬가지, 밤에도 비행기는 떠야하니.
    * 해운 - [선박](%EC%84%A0%EB%B0%95.md)이든 [항만](%ED%95%AD%EB%A7%8C.md)이든 24시간 돌아간다. 특히 무선통신 담당자와 등대지기.
    * [도로](%EB%8F%84%EB%A1%9C.md) \- 심야[버스](%EB%B2%84%EC%8A%A4.md) 승무원, [택시 기사](%ED%83%9D%EC%8B%9C%20%EA%B8%B0%EC%82%AC.md), 화물기사`[6]` 등 야간의 이동을 도맡는 사람들이 많다.
  * 방송/언론 부문  

    * [방송](%EB%B0%A9%EC%86%A1.md) 관련 종사자 상당수 - 24시간 방송하는 경우도 많이 늘었고, 심야에 방송을 하지 않더라도 새벽 시간의 정규 방송 준비 등이 있다.
    * [기자](%EA%B8%B0%EC%9E%90.md) \- 어디서 무슨 일이라도 터지면 거기서 몇시간 상주 해야 되는데 그 일이 터지는 시간이 꼭 낮이라는 보장은 없다.
  * 의료 부문  

    * [의사](%EC%9D%98%EC%82%AC.md) 인턴 한정 <del>엄밀히 따지면 주활야활</del> <del>전공의도 주활야활</del> <del>비인기과는 교수도 짤없다.</del>
    * [간호사](%EA%B0%84%ED%98%B8%EC%82%AC.md), [임상병리사](%EC%9E%84%EC%83%81%EB%B3%91%EB%A6%AC%EC%82%AC.md) 등의 병원 야간당직.`[7]`
  * 일반 상업 부문  

    * [편의점 알바](%ED%8E%B8%EC%9D%98%EC%A0%90%20%EC%95%8C%EB%B0%94.md)
    * [PC방 알바](PC%EB%B0%A9%20%EC%95%8C%EB%B0%94.md)
    * [유흥업소](%EC%9C%A0%ED%9D%A5%EC%97%85%EC%86%8C.md) 종사자
    * 24시간 [음식점](%EC%9D%8C%EC%8B%9D%EC%A0%90.md) 종사자 중 야간 담당 한정
    * [호텔](%ED%98%B8%ED%85%94.md), [콘도](%EC%BD%98%EB%8F%84.md), [모텔](%EB%AA%A8%ED%85%94.md) 등 숙박업계 종사자
    * 도매시장(수산, 청과물, 축산, 의류) - 새벽에 팔 물건이 모이고 경매 및 매매를 한 뒤에 소매에 넘긴다
    * 물류센터
  * 경비원 24시간 2교대 일이 대부분이라서 이쪽도 쉽지가 않다.
  * [공돌이](%EA%B3%B5%EB%8F%8C%EC%9D%B4.md) 1번 항목 <del>이것도 주활야활</del>
  * [소설가](%EC%86%8C%EC%84%A4%EA%B0%80.md), [번역가](%EB%B2%88%EC%97%AD%EA%B0%80.md), [만화가](%EB%A7%8C%ED%99%94%EA%B0%80.md), [일러스트레이터](%EC%9D%BC%EB%9F%AC%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EB%A0%88%EC%9D%B4%ED%84%B0.md) 등 집필&예술 계통 재택 [프리랜서](%ED%94%84%EB%A6%AC%EB%9E%9C%EC%84%9C.md). `[8]`
  * <del>[백수](%EB%B0%B1%EC%88%98.md), [폐인](%ED%8F%90%EC%9D%B8.md)</del> <del>[맥스 페인](%EB%A7%A5%EC%8A%A4%20%ED%8E%98%EC%9D%B8.md)</del>
  * <del>[밤손님](%EB%8F%84%EB%91%91.md)</del>
  * <del>[뱀파이어](%EB%B1%80%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EC%96%B4.md)를 비릇한 언데드들</del>
  * <del>[방학](%EB%B0%A9%ED%95%99.md)중인 학생들</del>
  * <del>[해축빠](%ED%95%B4%EC%B6%95%EB%B9%A0.md)</del>  

등등 일일이 열거하지 않아도 충분할 정도로 다양하고 광범위하게 퍼져 있다.

`\----`

  * `[1]` 사실 밤에는 벌레가 많이 돌아다닌다는 것을 생각하면 별로 좋지도 않은 편이다. 다만 [사막](%EC%82%AC%EB%A7%89.md) 같은 곳에서는 이동시에 낮보다는 밤이 선호되는 경우도 많다. 밤에는 추워서 자기 힘드니 걷고 낮에는 땅에 파고 들어가서 더위를 피하며 잔다.
  * `[2]` 발전소는 당연히 폭발이라도 날 정도로 위험한 일이 터지지 않은 바에야 정지를 시킬 수 없고, 용광로의 경우 한번 정지를 시켰다간 가동을 위해 오랜 시간과 엄청난 추가 비용이 들어가게 된다.
  * `[3]` 사실 사람은 낮에 밖에서 활동하면 태양빛을 통해 멜라토닌을 분비하게 된다고 한다. 이 멜라토닌은 밤에 숙면을 이끄는 물질이라고 하며, 이것이 부족할 경우 잠이 안 오는 경우도 종종 있다고 한다. 운동부족이 수면 불균형으로 이어지는 것은 나름의 근거가 있는 셈.
  * `[4]` 그런데 보통 몸이 아프면 병원에 가긴 가니까 이는 적절하지 못하다. 오히려 멋대로 바뀌는 생활 리듬때문에 몸을 버리게 된다.
  * `[5]` 이 기간 동안에는 낮에 금식해야 한다. 사실 한달씩 낮에 금식하는건 체력적으로 상당히 무리가 오기때문에 기업에서도 이 기간엔 보통 근무시간을 단축하기 때문에 일찍 퇴근하고, 몸도 피로해지는 경우도 많기에 주침야활 레벌은 아니지만 퇴근후에 낮잠을 자다가 저녁이 되면 깨서 먹고 노는 사람은 많다.
  * `[6]` 야간 이동이 특히 많다. 밤에 고속도로나 휴게소 가보면 화물차로 가득하다
  * `[7]` 흔히 나잇(night)이라고 말하는데, 보통 야간에 15~6시간 정도 격일제 근무(병동 근무 간호사는 연속으로 3~4일씩 여러번 하는 것이 보통)를 한다. 아무리 격일로 쉰다지만 한번에 열몇시간씩 일하는게 꽤 고되고, 생활패턴이 완전히 망가지기 때문에 하겠다는 사람이 많지 않아서 보통 일정 기간씩 의무적으로 돌아가면서 한다. 그래도 야근수당이 꽤 세기 때문에 [기러기 아빠](%EA%B8%B0%EB%9F%AC%EA%B8%B0%20%EC%95%84%EB%B9%A0.md)처럼 큰 돈이 필요한 사람들<del>이나 집에 가 봐야 할일 없는 아싸들</del>은 자청해서 맡기도 한다.
  * `[8]` 원래 밤이 조용하기도 하고, 또한 가족이 있는 경우 다른 식구 신경 쓸 일이 덜한 시간대인 만큼 집중이 잘 되는 밤 늦게 일하는 경우가 많다. 게다가 늦은 저녁시간은 긴장이 완화되어 좋은 발상이 많이 떠오르므로 으레 밤에 작업을 자주하게 되며 만화가 경우 마감일자(...)에 걸려버리면 얄짤없이 밤 새야한다.

