周芷若

<[의천도룡기](%EC%9D%98%EC%B2%9C%EB%8F%84%EB%A3%A1%EA%B8%B0.md)>의 등장인물.

이 아가씨는 설명에 까발리기가 엄청나게 들어 있으므로 의천도룡기를 읽을 예정이라면 이 아랫부분은 절대로 읽지 않기를 권한다.

**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 항목과 하위 항목은 **작품의 줄거리나 결말, 반전 요소를 설명하고 있습니다.**  
작품의 내용 누설을 원하지 않는다면 이 문서를 닫아 주세요.

아마 김용월드에서 [악녀](%EC%95%85%EB%85%80.md)중의 악녀를 뽑으라면 베스트3안에는 당당히 들어가지 않을까 싶다.
'지독하다'는 한마디로 모든게 설명되는 인물.

[상우춘](%EC%83%81%EC%9A%B0%EC%B6%98.md)을 태우고 가던
[뱃사공](%EB%B1%83%EC%82%AC%EA%B3%B5.md)의 딸. 호남성 지강(芷江)에서 태어나, 이름을 지약이라 지었다.

[장삼봉](%EC%9E%A5%EC%82%BC%EB%B4%89.md)과 함께 길을 가던
[장무기](%EC%9E%A5%EB%AC%B4%EA%B8%B0.md)와 만났다. 얼마 안되는 기간이었지만 장무기를 곁에서 잘 보살펴주면서
살갑게 대해주었다.

상우춘을 쫓던 원나라 군대에게 아버지가 살해당했기 때문에, 주지약은 장삼봉을 따라 무당산으로 가게 된다. 하지만 무당파의 도관에는 여성이
하나도 없어서 모든 생활에 불편을 겪었으므로, 장삼봉은 그녀를 [아미파](%EC%95%84%EB%AF%B8%ED%8C%8C.md)에
입문하게 하여 [멸절사태](%EB%A9%B8%EC%A0%88%EC%82%AC%ED%83%9C.md)의 제자로 삼는다.

총명한 자질을 타고 났으며, 어린 나이에 부모를 잃는 참변을 겪은 터라
[멸절사태](%EB%A9%B8%EC%A0%88%EC%82%AC%ED%83%9C.md)의 말을 하늘처럼 따르며 학문과 무공수련에
열중하였다. 멸절사태는 그녀의 자질이 뛰어난 것을 보고 주지약을 총애하게 된다.

후에 [멸절사태](%EB%A9%B8%EC%A0%88%EC%82%AC%ED%83%9C.md)를 따라
[아미파](%EC%95%84%EB%AF%B8%ED%8C%8C.md) 제자들이 [명교](%EB%AA%85%EA%B5%90.md)를
치러 가는 싸움에 참가하여, 포로가 된 [장무기](%EC%9E%A5%EB%AC%B4%EA%B8%B0.md)와 재회하였지만 사정상 서로
모르는 척 하고 있었다.`[1]`

[명교](%EB%AA%85%EA%B5%90.md) 광명정 전투에서
[장무기](%EC%9E%A5%EB%AC%B4%EA%B8%B0.md)가
[화산파](%ED%99%94%EC%82%B0%ED%8C%8C.md)의 화산이로,
[곤륜파](%EA%B3%A4%EB%A5%9C%ED%8C%8C.md)의
[하태충](%ED%95%98%ED%83%9C%EC%B6%A9.md),
[반숙한](%EB%B0%98%EC%88%99%ED%95%9C.md) 부부와 4:1로 싸우면서 정반양의도법의 위력에 위기에 몰리자,
멸절사태와 무공을 논하는 척 하면서 은밀히 장무기에게 파해법을 알려주었다.

장무기는 거기에 고마움을 느껴 [멸절사태](%EB%A9%B8%EC%A0%88%EC%82%AC%ED%83%9C.md)와 대결하며 다른
아미파 제자들의 무기를 전부 빼앗아 자신의 무기로 쓰면서도 주지약의 검만은 남겨두었다. 하지만 이 때문에 주지약은 다른 사람들의 의심을 사게
되었다. 그리고 장무기가 멸절사태에게서 빼앗은 [의천검](%EC%9D%98%EC%B2%9C%EA%B2%80.md)을 그녀를 통해 도로
돌려주려는 순간, 멸절사태의 명령을 받고 장무기의 가슴을 반사적으로 의천검으로 찌르게 된다.`[2]`.

서역에서 중원으로 돌아오다가 [조민](%EC%A1%B0%EB%AF%BC.md)의 음모에 납치되어 다른 육대문파의 고수들과 같이 만안사의
목탑에 감금된다. 도중에 조민에게 불려나와 상처를 입을 뻔 했지만 마침 만안사를 탐색하고 있던
[장무기](%EC%9E%A5%EB%AC%B4%EA%B8%B0.md)가 나타나 무사히 감옥으로 돌아갈 수 있었다.

[장무기](%EC%9E%A5%EB%AC%B4%EA%B8%B0.md)의 도움으로 만안사에서 탈출하였지만, 도중에
[멸절사태](%EB%A9%B8%EC%A0%88%EC%82%AC%ED%83%9C.md)가 죽으면서 그녀에게 유언을 남기게 된다.

멸절사태의 유언에 따라 [아미파](%EC%95%84%EB%AF%B8%ED%8C%8C.md)의 장문인이 되었지만, 그것을 인정하지 않는
[정민군](%EC%A0%95%EB%AF%BC%EA%B5%B0.md)과 말다툼을 벌이다가
[금화파파](%EB%8B%A4%EC%9D%B4%EC%B9%98%EC%8A%A4.md)가 나타나 정민군에게 굴욕을 주자 장문인으로서
나서서 금화파파와 대립하다가 그녀에게 납치되어 영사도에 가게 된다.

[페르시아 명교](%ED%8E%98%EB%A5%B4%EC%8B%9C%EC%95%84%20%EB%AA%85%EA%B5%90.md)와의
문제가 해결된 후에는 영사도에서 멸절사태의 유언에 따라 [의천검](%EC%9D%98%EC%B2%9C%EA%B2%80.md)과
[도룡도](%EB%8F%84%EB%A3%A1%EB%8F%84.md)를 모두 손에 넣기 위해,
[조민](%EC%A1%B0%EB%AF%BC.md)이 가지고 있던
[십향연근산](%EC%8B%AD%ED%96%A5%EC%97%B0%EA%B7%BC%EC%82%B0.md)을 훔쳐내서 음식에 타서 모두를
중독시킨다.

모두가 잠든 동안 [장무기](%EC%9E%A5%EB%AC%B4%EA%B8%B0.md)를 죽이려 했으나 그의 얼굴을 보자 차마 죽이지
못하고, [사손](%EC%82%AC%EC%86%90.md)은 접근하기조차 두려워서 손을 쓰지 못했다.`[3]`
[은리](%EC%9D%80%EB%A6%AC.md)와 장무기와의 애틋한 정에 질투를 느끼고 있었기 때문에 칼을 마구 휘둘러 은리의 얼굴을
그어놓은 다음, [조민](%EC%A1%B0%EB%AF%BC.md)과 [은리](%EC%9D%80%EB%A6%AC.md)를 높은
언덕으로 데리고 올라가서 바다에 버려 죽게 만든다. 하지만 그녀의 의도와는 달리 은리는 도로 파도를 타고 영사도에 올라와서 살아나게 되었고,
조민은 정신을 차리고 헤엄치다가 지나가던 어선에 구출되어 목숨을 건진다.

다음에는 [의천검](%EC%9D%98%EC%B2%9C%EA%B2%80.md)과
[도룡도](%EB%8F%84%EB%A3%A1%EB%8F%84.md)를 영사도의 동굴 속에 숨겨둔 다음, 한밤중에 몰래 멸절사태에게 들은
비밀 대로 두 검을 쪼개고 [도화도](%EB%8F%84%ED%99%94%EB%8F%84.md)의 지도를 얻었다.

[장무기](%EC%9E%A5%EB%AC%B4%EA%B8%B0.md)와 [사손](%EC%82%AC%EC%86%90.md)은
[십향연근산](%EC%8B%AD%ED%96%A5%EC%97%B0%EA%B7%BC%EC%82%B0.md)에 중독되어 있었기 때문에,
자신도 십향연근산을 먹고 상처를 입혀서 장무기가 조민을 범인인 것으로 오해하게 만든다. 그리고 영사도에서 장무기와 약혼을 하게 된다.

그 후에는 [조민](%EC%A1%B0%EB%AF%BC.md)이 장무기를 수색하기 위해 보낸 몽골의 군함을 탈취하여
[장무기](%EC%9E%A5%EB%AC%B4%EA%B8%B0.md), [사손](%EC%82%AC%EC%86%90.md)과 함께
영사도를 벗어났으며 군함의 선원들을 모두 죽여서 입막음 한다. 그 후 [성곤](%EC%84%B1%EA%B3%A4.md)의 제자 진우량의
음모로 [개방](%EA%B0%9C%EB%B0%A9.md)에 납치되었지만,
[장무기](%EC%9E%A5%EB%AC%B4%EA%B8%B0.md)에게 구출된다.

다음에는 [아미파](%EC%95%84%EB%AF%B8%ED%8C%8C.md)의 총단을 잠정적으로 아미산 금정봉에서 동쪽 바닷가로
옮기고, 혼자서 [도화도](%EB%8F%84%ED%99%94%EB%8F%84.md)로 가서
[곽정](%EA%B3%BD%EC%A0%95.md)과 [황용](%ED%99%A9%EC%9A%A9.md)이 100여년 전에 숨겨둔
[구음진경](%EA%B5%AC%EC%9D%8C%EC%A7%84%EA%B2%BD.md)과
[무목유서](%EB%AC%B4%EB%AA%A9%EC%9C%A0%EC%84%9C.md)를 얻는다.

그리고 멸절사태의 유언대로 [황약사](%ED%99%A9%EC%95%BD%EC%82%AC.md)가 구음진경을 바탕으로 속성으로 효과를 볼
수 있도록 만든 [구음백골조](%EA%B5%AC%EC%9D%8C%EB%B0%B1%EA%B3%A8%EC%A1%B0.md)와 백망편을
배우게 된다. 그리하여 짧은 기간 안에 놀랄 만큼의 성취를 이루었는데, 좌우광명사자의 일원인 범요조차 그녀의 살수 앞에 물러서야 했고
은이정, 유연주 등 무당파 고수들도 그녀 앞에 쩔쩔맬 정도의 실력자로 성장했다. 장무기 역시 '지금 천하에 내가 아니면 그녀를 막을 이가
없을 것이다'라고 평가하기도...-<del>장삼봉은?</del>\- 단 속성으로 증진된 공력이기 때문에 진짜 실력은 명교 호교법왕 급에
미치지 못한다는 듯하다.`[4]`

이후 정식으로 장무기의 청혼을 받아들여 결혼하려 했지만, 식장에 [조민](%EC%A1%B0%EB%AF%BC.md)이 나타나 장무기가
전에 했던 세가지 약속 중 하나를 들먹이며 결혼하지 못하게 하자 분노하여
[구음백골조](%EA%B5%AC%EC%9D%8C%EB%B0%B1%EA%B3%A8%EC%A1%B0.md)로 조민을 죽이려다가 장무기에게
저지되어 실패하자 [아미파](%EC%95%84%EB%AF%B8%ED%8C%8C.md) 제자들을 데리고 돌아가버린다.

그 후에 [조민](%EC%A1%B0%EB%AF%BC.md)을 죽이려고`[5]`
[역삼낭](%EC%97%AD%EC%82%BC%EB%82%AD.md) 부부의 집을 습격했다가, 영문도 모르는 채 적습에 맞서던 역삼낭
부부만 죽이고 돌아간다.

도사 영웅대회에서는 [아미파](%EC%95%84%EB%AF%B8%ED%8C%8C.md) 제자들을 이끌고 나타났으며,
[송청서](%EC%86%A1%EC%B2%AD%EC%84%9C.md)와 부부가 되었다고 거짓말하면서
[장무기](%EC%9E%A5%EB%AC%B4%EA%B8%B0.md)를 도발하기도 했다. 그리고 송청서가
[유연주](%EC%9C%A0%EC%97%B0%EC%A3%BC.md)에게 당하자 다음 순서로 나서서
[은리정](%EC%9D%80%EB%A6%AC%EC%A0%95.md)과 대결하게 된다. 처음에는 백망편(白蟒鞭)의 기묘한 초식으로
밀어붙였지만 주지약의 공력이 떨어진다는 것을 눈치챈 은리정이 틈을 보아 호조절호수를 사용하자,
[구음백골조](%EA%B5%AC%EC%9D%8C%EB%B0%B1%EA%B3%A8%EC%A1%B0.md)로 반격하여 동귀어진할 상황이
돼버렸다.

그것을 보다못한 [장무기](%EC%9E%A5%EB%AC%B4%EA%B8%B0.md)가 중간에 끼어들자, 장무기에게 장을 날려 중상을
입히고`[6]` 가슴을 구음백골조로 뚫어놓을수 있는 상황이 되었지만 자신이 예전에 의천검으로 입힌 흉터가 장무기의 가슴에 있는 것을 보고
애틋한 마음이 들어서 그만둔다.

아무튼 겉으로 보기에는 장무기를 이겨버린 형상이 되었고, 아무도 주지약에게 도전하려 하지 않아 도사 영웅대회의 승리자가 된다.

다음날 [장무기](%EC%9E%A5%EB%AC%B4%EA%B8%B0.md)를 자신의 조력자로 삼아
[도액](%EB%8F%84%EC%95%A1.md) 등 소림삼대신승에게 도전한다. 하지만 장무기와는 달리 삼대신승에게 전혀 상대가 되지
않고, 장무기와 삼대신승의 대결에서 주변을 맴도는 모습만 보여줘서 무공으로는 확실히 장무기에게 비할 바가 못된다는 것을 지켜보던 사람들에게
들키게 된다.

[장무기](%EC%9E%A5%EB%AC%B4%EA%B8%B0.md)가 금강복마권을 돌파하고,
[사손](%EC%82%AC%EC%86%90.md)을 구해서 나오다가 소림삼대신승과 다시 내공대결을 벌이게 되자
[사손](%EC%82%AC%EC%86%90.md)을 죽이려 하며 장무기의 마음이 흐트러져 위기에 처하게 만들었다. 그러나 갑자기 뛰어든
[황삼미녀](%ED%99%A9%EC%82%BC%EB%AF%B8%EB%85%80.md)에게 완전히 제압당해 버리고, 자신이 범죄를 저지른
증거인 [십향연근산](%EC%8B%AD%ED%96%A5%EC%97%B0%EA%B7%BC%EC%82%B0.md)과 철편 조각을 그녀에게
빼앗기게 된다.

그리고 [아미파](%EC%95%84%EB%AF%B8%ED%8C%8C.md) 제자들을 데리고 하산해서 집에 가려 했는데… 도중에
[몽골](%EB%AA%BD%EA%B3%A8.md)군이 [소림사](%EC%86%8C%EB%A6%BC%EC%82%AC.md)를 초토화
하려고 몰려오는 바람에 길이 막혀서 도로 돌아온다.

주지약에게서 [구음진경](%EA%B5%AC%EC%9D%8C%EC%A7%84%EA%B2%BD.md)을 빼앗으려고 나타난
[현명이로](%ED%98%84%EB%AA%85%EC%9D%B4%EB%A1%9C.md)의
[현명신장](%ED%98%84%EB%AA%85%EC%8B%A0%EC%9E%A5.md)에 당해서 중상을 입었으나, 그 와중에도 한독을
[조민](%EC%A1%B0%EB%AF%BC.md)에게 밀어내서 조민을 죽이고 자신은 살려는 물귀신 근성을 보이기도 했다.

[장무기](%EC%9E%A5%EB%AC%B4%EA%B8%B0.md)가
[구양신공](%EA%B5%AC%EC%96%91%EC%8B%A0%EA%B3%B5.md)을 밀어넣어서 한독을 치료하려 했기 때문에 그 동안
수행해 모아두었던 구음진기의 음의 기운까지 구양신공의 양의 기운과 충돌해서 소멸해버리고, 치료받은 뒤
[구음백골조](%EA%B5%AC%EC%9D%8C%EB%B0%B1%EA%B3%A8%EC%A1%B0.md)로 조민을 살해하려 했으나 이미
공력이 흩어져버렸기 때문에 조민의 머리 살갗만 약간 다치게 했을 뿐. 오히려 자기 손가락이 부러지는 굴욕을 겪고 달아난다. 게다가
[구음진경](%EA%B5%AC%EC%9D%8C%EC%A7%84%EA%B2%BD.md)과
[무목유서](%EB%AC%B4%EB%AA%A9%EC%9C%A0%EC%84%9C.md)까지 조민에게 빼앗기고 만다.

이후 살아서 뒤쫓아온 [은리](%EC%9D%80%EB%A6%AC.md)를 보고 자신이 살해한 은리가 원귀가 되어 자신에게 들러붙었다고
생각해, 공포에 떨면서 장무기를 끌어앉거나 소림사 방장 공문대사에게 은리의 원혼을 위로하는 법사를 베풀어 달라고 간청하거나 했다. 그러면서도
[조민](%EC%A1%B0%EB%AF%BC.md)을 붙잡아다가 몰래 혈도를 찍어서 수풀 속에 숨겨놓고, 장무기를 근처로 불러와서 만일
4명 중 아무도 장무기에게 해꼬지를 하지 않았다면 누구를 좋아하게 되었을지 묻는다 그러나 장무기가 끝까지 조민을 선택하자`[7]` 주지약은
마지막으로 장무기에게 자신의 부탁을 한 가지만 들어달라고 약속하게 한 다음, 조민이 있는 곳을 알려준다.

그리고 장무기를 죽이려는 척 하면서 [은리](%EC%9D%80%EB%A6%AC.md)가 뛰쳐나오게 만든다.

그후 마지막에 다시 나타나 내가 부탁할게 뭘까요? 하고 하렘 떡밥을 만들며 끝났지만 최근에 수정된 판본에서는 조민과 정식으로 결혼하지 말것을
요구하며 떠난다.

일단 작중에서는 미녀보정 + 총명한 기재 + 기연으로 인한 무공 급성장 등 대우가 좋은 것도 같았지만 총체적으로는 연애 실패에 내력도 흩어져
버리고 그나마 급성장한 것처럼 보였던 무공도 허당이었음이 인증되고 말았다(...). 단 도사 영웅대회에서 보여준 내가 무학의 정수나 귀신
같은 신법, 현명이로의 합격을 어느 정도나마 버텨낸 검술 등을 고려하면 단지 허세만이 아니라 깨달음 자체가 진전되었다고 볼 수 있을 듯하다.
부작용이 없이 이런 속성 수련이 가능하다는 점에서 구음진경의 사기성도 참 어지간하다(...).

사실 독특하다면 독특한 캐릭터인데, 페이크...긴 하지만, 히로인인데다가 나름대로 주인공을 좋아하기도 하면서도 제대로 된 악역이라는점.
그것도 원래 악당 캐릭터였던게 아니라, 그 전까지만 해도 어쨌든 이쁘고 착하던 캐릭터였는데, 멸절사태의 원한을 이어받게 되면서 어느샌가
희대의 악녀가 되어있었다는 점은 나름대로 주지약에게 애정을 가지고 글을 읽던 독자에게 꽤나 충격을 준다. 심지어 의천도룡기를 끝까지 읽고,
주지약이 악녀인걸 다 알게 된 이후에 조차 조민보다는 주지약이 더 좋다는 사람도 꽤 많다. 초반에만 해도 이쁘고 착하고 능력있는 무결점
히로인이었으니... 심지어 다른거야 어쨌든 장무기를 사랑하는 마음 만큼은 진심이었다는 점을 생각해보면, 어느 의미로는 불쌍하기까지 한
캐릭터. 자신의 의지라기 보다는, 멸절사태의 원한 때문에 어쩔수 없이 악역이 된 캐릭터이다 보니... 그런 것 치고는 너무 하드하게 악역을
수행하긴 했지만. 본인도 그러한 점을 인식하고 있는지 장삼봉이 자신을 생각해서 아미파로 보냈다는 것은 알지만 만약 자기가 그냥 무당에
남았으면 상황이 달라졌을꺼라는 말을 하기도 했다.

`\----`

  * `[1]` 일단 장무기가 몰래 주지약에게 자신의 정체를 털어놓긴 했다.
  * `[2]` 장무기로서는 제딴에는 은혜를 갚으려고 그랬다지만 아무리 그래도 너무 대놓고 봐주다보니 의심이 안갈래야 안갈 수가 없었다. 어찌보면 서로가 은혜를 원수로 갚은 격
  * `[3]` 사손을 잠들지 않았지만 장님인 자신이 그녀를 상대 할 수 없을 것이라 생각해서 잠든 척 했다. 다만 소리만으로 상황을 알아내고 후에 감옥 벽에다가 벽화로 사실을 그려놓는다.
  * `[4]` 이 부분은 소설 내에서 직접 묘사되지는 않지만 정황상 충분히 추측이 가능하다.
  * `[5]` 살인멸구
  * `[6]` 장무기는 주지약과 장을 맞대자 거의 내력이 느껴지지 않아 그녀가 다칠까봐 황급히 내력을 거두어들였는데, 사실 주지약은 내력이 소진되었던 것이 아니라 일단 거두어 두었던 내력을 장무기의 후퇴에 맞춰 다시 밀어붙인 것이었다. 내력을 자유자재로 뻗고 거두는 기술은 멸절사태도 보여줬던 아미파의 내가무학에 속한다. 이미 쓰려던 내력을 거둬들임 크리 + 주지약의 내력 크리를 동시에 맞은 장무기는 그야말로 떡실신....장무기가 지레 주지약을 걱정해서 내력을 거두지 않았다면 지지 않았겠지만, 적어도 이 대목에서는 주지약의 승리라고 할 만하다.
  * `[7]` 여기서 질문을 한 가지 더 이렇게 한다. "당신은 나에게 잘못한 것이 하나도 없어요. 늘 나한테 잘 대해 주었어요. 마지막으로 한 가지만 더 묻고 싶어요. 만약 조낭자가 영영 떠나 버려 다시는 찾을 수 없게 되든가, 누구에 의해 살해되든가, 아니면 변심하여 당신을 외면한다면 어떻게 할 생각이죠?"라고 묻는데 만약 장무기가 대답을 잘못했다면 조민은 쥐도 새도 모르게 [끔살](%EB%81%94%EC%82%B4.md)당했을 듯..ㄷㄷ

