週休手當

## Contents

    

1. 개념 
2. 상세 
3. 임금 계산 방식 
4. 여담 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A3%BC%ED%9C%B4%EC%88%98%EB%8B%B
9?action=edit&section=1)]

## 1. 개념 ¶

[노동자](%EB%85%B8%EB%8F%99%EC%9E%90.md)가 유급 주휴일에 받는 돈.

  

[근로기준법](%EA%B7%BC%EB%A1%9C%EA%B8%B0%EC%A4%80%EB%B2%95.md) 제55조(휴일)에는 대한민국의
근로기준법상 사용자는 1주일 동안 소정의 근로일수를 개근한 노동자에게 '1주일에 평균 1회 이상'의 유급휴일을 주어야 한다고 지칭하고 있다.
법적으로 유급휴일을 보장받은 것은 1주일 1회 이상의 주휴일과 유급 휴일로 지저된 근로자의 날 뿐이다. 이 유급휴일을 주휴일이라고 한다.
사용자는 주휴일에 통상적인 근로일의 하루치 시급을 주급과 별도로 산정하여 노동자에게 지급해야 한다. 이것이
주휴[수당](%EC%88%98%EB%8B%B9.md)이다.

  

한마디로 말해 **1주일에 한 번은 돈 받으면서 놀 수 있는 날**임을 법적으로 보장받고 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A3%BC%ED%9C%B4%EC%88%98%EB%8B%B
9?action=edit&section=2)]

## 2. 상세 ¶

주휴수당은 1일 '소정근로시간×시간급' 으로 계산한다. 예를 들어 주5일근무제로 하루 8시간씩 주40 시간 근무하면 8시간×시급의 주휴수당을
받는다. 예를들어, 주5일근무제로 하루에 3시간씩 '한 주에 총합 15시간' 근무하면 3시간×시급의 주휴수당을 받는다. 주5일근무제에서
1주일 중 1일은 주휴일, 다른 1일은 무급휴일이 된다. 주휴일이 반드시 일요일이어야 하는 것은 아니다.

  

주휴수당은 [연봉](%EC%97%B0%EB%B4%89.md)제,[월급](%EC%9B%94%EA%B8%89.md)제,시급제,일급제와
같은 급여지급형태에 따라 지급하는 방식에 차이가 있다. 먼저 연봉제와 월급제의 경우에는 통상적으로 매월 지급되는 월급에 이 주휴수당을
포함하여 지급한다. 주 40시간제의 사업장에서 1달에 근무하는 시간을 209시간이라고 하는데 이 209시간에는 주40시간과 주당 1일
8시간의 주휴시간이 모두 포함된 시간이므로 따로 주휴수당을 계산하지 않는다.`[1]` 시급제와 일급제의 경우에는 해당월에 근무한 시간만큼
지급하는 기본급 외에 주휴수당을 별도로 계산하여 지급하여야 한다. 시급제의 경우에는 계약된 시급의 8시간 분을, 일급제의 경우에는 계약된
일급의 1일분 급여를 주휴수당으로 지급해야 한다.

  

근로기준법상으로 주휴일은 일주일에 15시간 이상 근무하는 모든 노동자가 적용대상이다. 그러므로 **단시간 아르바이트도 일주일에 15시간
이상만 일한다면 주휴수당을 받을 수 있다.** 주휴수당은 임금이므로 사용자가 이를 지급하지 않는 경우, 임금체불로 노동부 진정의 대상이 될
수 있다. '토요일, 일요일' 파트타임 8시간을 일한 사람도 총계 16시간으로 15시간을 초과한다. 즉 주휴수당을 받을 수 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A3%BC%ED%9C%B4%EC%88%98%EB%8B%B
9?action=edit&section=3)]

## 3. 임금 계산 방식 ¶

주휴일은 유급휴일이므로 근로를 하지 않아도 1일분의 급여를 받는다. 그런데 이 주휴일에 근무를 했을 경우에는 휴일근무가 되므로 휴일근무
가산수당이 지급됩니다.즉 일요일이 주휴일인 회사에서 일요일에 근무를 했을 경우 지급되는 급여는  

  * 유급휴일 8시간분 임금 + 근로한 8시간 임금 + 휴일근로 가산 (0.5)4시간 = 총 20시간  

이때 연봉제나 월급제의 경우에는 이미 유급휴일 8시간 분이 월급의 기본급에 포함되어 있으므로 나머지 부분만 추가로 지급하면 된다.

  

파트타임 아르바이트라면 16시간 / 40시간(1주 법정근로시간) * 8시간(정상근로자의 1일근로시간) = 3.2 시간에 시급을 곱하여
주휴수당을 계산한다.

  

주휴수당도 엄연한 임금이므로 이를 **지급하지 않으면 체불임금**이 되며 노동부에 체불임금 진정사유가 될 수 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A3%BC%ED%9C%B4%EC%88%98%EB%8B%B
9?action=edit&section=4)]

## 4. 여담 ¶

[디시인사이드](%EB%94%94%EC%8B%9C%EC%9D%B8%EC%82%AC%EC%9D%B4%EB%93%9C.md)에서 이것의
중요함을 깨닫게 하는 낚시글이 있기도 했다. 2년간 쌓인 금액이 700만인데 안 준다는 글
[#](http://gall.dcinside.com/board/view/?id=hit&no=12450) 한국의 현실을 쓰디쓰게 알려주는
글이다.

`\----`

  * `[1]` 주 40시간 근로 + 주휴수당 8시간 = 48시간을 7일간 근로시간으로 본다. 이를 365일로 환산하면 연간 근로시간은 2,502.86시간이며 12개월 평균하면 1개월당 208.57시간이다. 반올림하여 209시간. 같은 방식으로 주 44시간 근로시 226시간이 월평균 근로시간이 된다.

