[하얀 늑대들](%ED%95%98%EC%96%80%20%EB%8A%91%EB%8C%80%EB%93%A4.md)의 등장인물.

2부에서 본격적으로 드러나는 모든 사건의 원흉으로 간단히 말하면
[최종보스](%EC%B5%9C%EC%A2%85%EB%B3%B4%EC%8A%A4.md). 일반인은 스치기만해도 말라 죽어버리는 강력한
마법의 힘을 지녔으며, [로핀](%EB%A1%9C%ED%95%80.md)의 말에 의하면 마법 중에서도 저주에 특화되어있다고 한다.

살아있는 존재가 아니기에 딱히 이렇다할 이름은 없으며, 인간의 육체를 갈아타며 몇 천년에 걸쳐 세계를 멸망시키기 위해 전쟁을 벌여왔다고
한다. 어떤 인간으로 보기보단 **실체화된 사악한 의지**로 보는 편이 옳다. 실제로도 작품에선 죽음 그 자체인 존재라고 설명하고 있다.

분명 반대격인 인물은 [사-나딜](%EC%82%AC-%EB%82%98%EB%94%9C.md)일 터인데 작품을 읽고 있으면
[새나디엘](%EC%83%88%EB%82%98%EB%94%94%EC%97%98.md)과 동격으로 보이는 느낌. 천 년 전의 전쟁에서
새나디엘에게 패했으며, 십 년 전에는 론타몬의 슈라이튼 백작의 몸을 빼앗아 익셀런 기사단을 중심으로 전쟁을 벌였으나 선대 하얀 늑대들에게
패배하여 도망치고 행적이 묘연해졌다.

**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 항목과 하위 항목은 작품의 줄거리나 결말, 반전 요소를 설명하고 있습니다.  
작품의 내용 누설을 원하지 않는다면 이 문서를 닫아 주세요.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A3%BD%EC%A7%80%20%EC%95%8A%EB%8
A%94%20%EC%9E%90%EB%93%A4%EC%9D%98%20%EA%B5%B0%EC%A3%BC?action=edit&section=1)
]

### 그의 정체 ¶

슈라이튼 백작의 몸을 가지고 선대 하얀 늑대들에게 큰 부상을 입어 도망친 뒤 본편 시점에서는 새로운 육체를 얻었는데 그게 바로
[루티아](%EB%A3%A8%ED%8B%B0%EC%95%84.md)의 그랜드마스터
[테일드](%ED%85%8C%EC%9D%BC%EB%93%9C.md)이다. 테일드가 자신을 처치하기 위해 따라오자 그를 속여 육체를
빼앗았다.

  

..라고 생각했지만 사실 테일드가 고의로 육체를 내준 것으로 밝혀진다. 이는 테일드가 죽지 않는 군주에게 몸을 내준 대신 그를 제거할 또
다른 저주를 완성하기 위함이었다. 이 저주는 멋지게 먹혀들어 죽지 않는 자들의 군주는 소멸된다.

  

묘하게 **살아있는 인간에게서는 죽지 않는다**는 설정이 반지의 제왕에서 [앙그마르의 마술사왕](%EC%95%99%EA%B7%B8%EB%A7%88%EB%A5%B4%EC%9D%98%20%EB%A7%88%EC%88%A0%EC%82%AC%EC%99%95.md)을 떠오르게 한다.
이 왕도 Man에게서 당하지 않는다고 해서 적극 전쟁에 참여했건만, 결국 Man에 해당되지 않는 호빗종족`[1]`과 여자에게 죽음을 당하게
되듯, 죽지않는자들의 왕은 결국 살아있는 인간이 아닌 **죽은인간, 즉 자신이 언데드화 시켰던 최강의 기사**
[그란돌](%EA%B7%B8%EB%9E%80%EB%8F%8C.md)에게 죽음을 맞이하게 된다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A3%BD%EC%A7%80%20%EC%95%8A%EB%8
A%94%20%EC%9E%90%EB%93%A4%EC%9D%98%20%EA%B5%B0%EC%A3%BC?action=edit&section=2)
]

### 외전 관련 ¶

죽지 않는 자들의 군주, 라는 것은 위에도 설명했듯 특정한 존재가 아닌 사악한 의지 내지는 죽음 그 자체이기 때문에 하얀 늑대들 외전의 「
레이스 헌터 」 챕터를 보면 그의 잔재가 대륙 곳곳에 남아있음을 알 수 있다. 이게 후속작 떡밥인지는 두고볼 일.

  

또한 하얀 늑대들 외전 중 「 천사의 목소리 」챕터는 죽지 않는 자들의 군주가 본편에서 등장하기 전 어떤 경위로 부활했는지를 보여주고 있다.
또한 이 챕터는 본편의 누구와 깊은 연관이 있다.  

  

`\----`

  * `[1]` Man이 인간을 통칭하는 개념으로 생각이 가능하다. 결론은 인간과 호빗이 유사하지만 다른 종족이라는 것.

