準男爵, Baronet/Baronetess. [유럽](%EC%9C%A0%EB%9F%BD.md)의
[작위](%EC%9E%91%EC%9C%84.md)중 하나로 **[영국](%EC%98%81%EA%B5%AD.md)**에서만 유일하게
상설화된 작위이다. 이 작위를 수여받으면 [기사](%EA%B8%B0%EC%82%AC.md)처럼 "Sir"란 호칭을 쓸 수 있다. 따라서
준남작을 수여받은 남성은 "Sir 이름 Bart" 또는 "Sir 이름 Bt", 여성은 "Dame 이름 Btss"로 기재한다.
Baronetess라고 칭할 수 있는 것은 여성 준남작뿐이고, 준남작부인은 그렇게 칭할 수 없다.

준남작은 [귀족](%EA%B7%80%EC%A1%B1.md)이 아닌 평민이지만 세습이 가능한 작위이며 부계세습을 원칙으로 한다. 다만
기사와 마찬가지로 귀족에는 포함되지 않기 때문에 좀 애매한 작위이다. 그러나 준남작은 귀족명감(名鑑)에 수록되는 등 사회적으로는 귀족으로
취급되는 경우가 많다.

Baronet 칭호의 기원은 14세기까지 거슬러 올라간다. 에드워드 3세 시절에 Baronet 칭호를 받은 8명의 기사가 있었으며, 그
이후로도 몇차례 이 칭호를 수여받은 사람들이 있었으나, 이 시기까지 Baronet 칭호는 작위라기보다는 명예로운 칭호의 일종으로 인식되고
있었다. 더불어 Baronet 칭호가 수여된 일부 사례중에는 전쟁으로 자금난에 시달리던 국왕이 군대 유지비를 충당하려고 **돈주고 판**
정황도 존재한다(…).

어쨌든 Baronet은 1611년 [제임스 1세](%EC%A0%9C%EC%9E%84%EC%8A%A4%201%EC%84%B8.md)의
명령에 따라 남작(Baron)보다는 낮고 기사(Knight)보다는 높은 작위로 상설화되었다. 그 때문에 유럽의 작위를 동아시아의
[오등작](%EC%98%A4%EB%93%B1%EC%9E%91.md) 체계에 대응시켜 번역하는 관례에 따라 그냥 서열순위에 끼워맞춰서
준남작이란 명칭으로 번역하고 있으며, **종남작**(從男爵)으로도 번역한다.

가끔씩 훈작(勳爵)으로 오역하는 경우가 있기도 한데 훈작과는 다르다. 더불어 잉글랜드의 가터 훈장을 수여받은 [가터기사단](%EA%B0%80%ED%84%B0%20%EA%B8%B0%EC%82%AC%EB%8B%A8.md)과
[스코틀랜드](%EC%8A%A4%EC%BD%94%ED%8B%80%EB%9E%9C%EB%93%9C.md)의 엉겅퀴 훈장을 수여받은 엉겅퀴
기사단(Order of Thistle)은 급이 다르기 때문에 이들보다는 아래로 간주된다.

사실 이 작위가 상설된 이유는 위에 언급된 이야기와 동일하다. 제임스 1세 시기에 재정은 계속 고갈되고 군대는 굴려야겠고 그래서 필요한
자금을 충당하기 위함이었다. 제임스 1세가 준남작 작위를 만들었을때의 작위수여 및 유지조건이 매년 1,000 파운드의 사례금을 지불하는
것이었을 정도였다. 이후 준남작은 [아일랜드](%EC%95%84%EC%9D%BC%EB%9E%9C%EB%93%9C.md)와
[스코틀랜드](%EC%8A%A4%EC%BD%94%ED%8B%80%EB%9E%9C%EB%93%9C.md)에도 도입되었으며, 나중에는
캐나다 식민지 개척을 독려하기위해 노바스코샤 준남작도 신설하였다. 물론 작위를 받기 위한 **사례금 지참은 필수**다. 하지만 이 사례금을
내야된다는 조건은 이후에 사라졌다. 그리고 잉글랜드, 스코틀랜드, 아일랜드가 통합되면서 잉글랜드 준남작, 스코틀랜드 준남작 하던 것도 영국
준남작으로 통일되었다. 현재 영국의 준남작 작위는 1965년에 다시 고쳐서 새로 만든 것으로 대체적인 개념은 역사 속에서 언급되는 준남작과
동일하다.

부계세습을 원칙으로 했기 때문에 여성이 이 작위를 가졌던 경우는 매우 드물며 역사상으로도 딱 4명의 여성이 준남작위를 받았다. 그 중에서
최초로 1대 준남작이 된 여성은 딱 한 명뿐이었고, 나머지 셋은 부계세습이 원칙이지만 계승할 수 있는 남자가 없어서 작위를 세습받은
형식이었다.  

현재 약 1,300명의 준남작이 있다. 영국인이 아닌 사람들에게도 (거의 영연방 국가 출신들이지만) 준남작위가 주어졌다. 현재 존재하는
非영국인 준남작은 [남아프리카 공화국](%EB%82%A8%EC%95%84%ED%94%84%EB%A6%AC%EC%B9%B4%20%EA%B3%B5%ED%99%94%EA%B5%AD.md)인 7명, [인도](%EC%9D%B8%EB%8F%84.md)인 5명,
[캐나다](%EC%BA%90%EB%82%98%EB%8B%A4.md)인 3명, [오스트레일리아](%EC%98%A4%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EB%A0%88%EC%9D%BC%EB%A6%AC%EC%95%84.md)·[뉴질랜드](%EB%89%B4%EC%A7%88%EB%9E%9C%EB%93%9C.md)·[네덜란드](%EB%84%A4%EB%8D%9C%EB%9E%80%EB%93%9C.md)인 2명, 
[바하마](%EB%B0%94%ED%95%98%EB%A7%88.md)인·[바베이도스](%EB%B0%94%EB%B2%A0%EC%9D%B4%EB%8F%84%EC%8A%A4.md)인·[스웨덴](%EC%8A%A4%EC%9B%A8%EB%8D%B4.md)인 각 1명이다. 다른
귀족 작위와 마찬가지로 1965년 이후로는 준남작 작위 수여가 급격히 줄어들어, 1965년 이후에 수여받은 준남작 작위는 1991년에 데니스
대처([마거릿 대처](%EB%A7%88%EA%B1%B0%EB%A6%BF%20%EB%8C%80%EC%B2%98.md)의 남편)가 받은
1건뿐이다.

[대항해시대2](%EB%8C%80%ED%95%AD%ED%95%B4%EC%8B%9C%EB%8C%802.md)에도 준남작 작위가 등장하나
단순히 작위서열에서 하나로 등장했기 때문에 실제 준남작 작위와는 백만광년쯤 떨어져 있다.

