  * 상위문서 : [록밴드/목록](%EB%A1%9D%EB%B0%B4%EB%93%9C/%EB%AA%A9%EB%A1%9D.md)  

![https://scontent-b.xx.fbcdn.net/hphotos-prn1/t1.0-9/922861_459869040756101_1
417770149_n.jpg?width=500](https://scontent-b.xx.fbcdn.net/hphotos-
prn1/t1.0-9/922861_459869040756101_1417770149_n.jpg)

[[JPG external image]](https://scontent-b.xx.fbcdn.net/hphotos-
prn1/t1.0-9/922861_459869040756101_1417770149_n.jpg)

  
(인디 달링을 찾아서 라인업)  

## Contents

    

1. 소개 
2. 현 멤버 
3. 전 멤버 
4. 디스코그라피 
    

4.1. 《가벼운 숨결》(2001년, 정규앨범)

    

4.1.1. 《Miss Chocolate》(2004년, EP)

4.2. 《영원의 단면》(2005년, 정규앨범)

    

4.2.1. 《빗방울보들》(2005년, EP)

4.3. 《석기시대 샘플러》(2006년, VA)

4.4. 《당신은 울기위해 태어난 사람》(2006년, 정규앨범)

4.5. 《당신은 울기위해 태어난 사람》(2006년, 데모)

4.6. 《정바비와 관객들》(2006년, 커버앨범)

4.7. 《Hot music》(2007년, 정규앨범)

    

4.7.1. 《B》(2010년, EP)

4.7.2. 《영원의 단면》 (2013년, 재녹음판)

4.7.3. 《영혼의 당면》 (2002~2013년, 미발표 음원 및 데모 모음집)

4.8. 《인디 달링을 찾아서》(2014년, 정규앨범)

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A4%84%EB%A6%AC%EC%95%84%ED%95%9
8%ED%8A%B8?action=edit&section=1)]

## 1. 소개 ¶

[대한민국](%EB%8C%80%ED%95%9C%EB%AF%BC%EA%B5%AD.md)의
인디[밴드](%EB%B0%B4%EB%93%9C.md)  
[언니네이발관](%EC%96%B8%EB%8B%88%EB%84%A4%EC%9D%B4%EB%B0%9C%EA%B4%80.md)의
기타리스트였던 정바비를 중심으로 결성된 대한민국의 기타팝 밴드이다. 이름은 [드루배리모어](%EB%93%9C%EB%A3%A8%20%EB%B0%B0%EB%A6%AC%EB%AA%A8%EC%96%B4.md)와 [애덤샌들러](%EC%95%A0%EB%8D%A4%20%EC%83%8C%EB%93%A4%EB%9F%AC.md)가 나오는 영화
[웨딩싱어](%EC%9B%A8%EB%94%A9%EC%8B%B1%EC%96%B4.md)의 주인공 **줄리아** 설리번과 로빈
**하트**에서 따왔다. 둘이 결혼하면?  
정작 영화에서는 줄리아 하트라고 불리거나 쓰이지는 않는다.

  

정바비 본인이 [틴에이지 팬클럽](%ED%8B%B4%EC%97%90%EC%9D%B4%EC%A7%80%20%ED%8C%AC%ED%81%B4%EB%9F%BD.md)의 팬이며, 영향을 많이 받았다고 말해왔다. 실제로도 그런 편. 원래 크게 생각하지 않고 틴에이지 팬클럽 카피밴드나
굴려볼까 하다가 지금과 같은 위치에 올랐다고 한다. [링크](http://tenasia.hankyung.com/archives/188227)
소녀감성이라고 불리며 달콤한 분위기의 노래를 주로 해왔지만 1집이나 3집처럼 분위기가 다른 노래를 하기도 한다.

  

해체설과 재결합설이 끊이지 않지만 뜨문뜨문 오래 쉬었을뿐 사실 해체된 적은 없다. 정바비 본인은
[가을방학](%EA%B0%80%EC%9D%84%EB%B0%A9%ED%95%99.md),
[바비빌](%EB%B0%94%EB%B9%84%EB%B9%8C.md) 등으로 활동하며 꾸준히 음악을 해왔다. `[1]`

  

소녀 감수성이라는 평을 받지만 가사를 보면 은근히
[음담패설](%EC%9D%8C%EB%8B%B4%ED%8C%A8%EC%84%A4.md)이 넘친다. <del>[검은 줄리아하트](%EA%B2%80%EC%9D%80%20%EB%8B%8C%ED%85%90%EB%8F%84.md)</del>

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A4%84%EB%A6%AC%EC%95%84%ED%95%9
8%ED%8A%B8?action=edit&section=2)]

## 2. 현 멤버 ¶

2집 이후로 제대로 된 풀밴드가 갖춰진 적이 없었는데, 김나은(I Love JH)과 유병덕(9와 숫자들)의 참여로 드디어 풀밴드가 되었다!
[해냈다 해냈어](%ED%95%B4%EB%83%88%EB%8B%A4%20%ED%95%B4%EB%83%88%EC%96%B4.md) [링크
](http://www.juliahart.com/zboard/view.php?id=news&page=1&sn1=&divpage=1&sn=of
f&ss=on&sc=on&select_arrange=headnum&desc=asc&no=82)

  

  * 정바비
본명 정대욱, 사실상 줄리아하트는 정대욱의 원맨밴드이다.
[언니네이발관](%EC%96%B8%EB%8B%88%EB%84%A4%EC%9D%B4%EB%B0%9C%EA%B4%80.md)에서
활동했었고, 바비빌, [가을방학](%EA%B0%80%EC%9D%84%EB%B0%A9%ED%95%99.md)에서도 활동중이며, 이전에
유병덕과 원펀치의 박성도와 함께 결성한 파워팝 밴드 도모스, 대학 후배 박세회와 정주식의 밴드 썬스트록에서 기타리스트로 활동한 적이 있다.
각 밴드에서의 활동은 각 항목 참고.  
고등학교 재학중 언니네이발관 활동을 하면서 연세대 노문학부에 입학했다. 그야말로 엄친아.  
국내에서 알아주는 [비치 보이즈](%EB%B9%84%EC%B9%98%20%EB%B3%B4%EC%9D%B4%EC%A6%88.md)
팬이기도 하다. 전집을 소유하고 있다고... <del>krrr 위키 정바비 항목에 정바비가 보유한 [비치보이즈](%EB%B9%84%EC%B9%98%20%EB%B3%B4%EC%9D%B4%EC%A6%88.md) 앨범 목록이라며 [비치보이즈](%EB%B9%84%EC%B9%98%20%EB%B3%B4%EC%9D%B4%EC%A6%88.md) 디스코그래피가 링크되어 있는데,
아마 본인이 작성한 것으로 추정된다.</del>  
<del>음악웹진 [weiv](weiv.md)에서 전설의 빵점을 받은 바 있는 밴드 Areola Tunes의 Antonio M과 친분
관계가 있다 [카더라](%EC%B9%B4%EB%8D%94%EB%9D%BC.md)</del>  
2014년 6월 에세이집 “너의 세계를 스칠 때”가 발행되었다.  
비정기적으로 자신의 노래와 신곡, 커버곡 등을 어쿠스틱으로 연주하는 정바비와 관객들이라는 공연을 하고 있다. 2014년부터는 매년 자신의
생일(9월 25일)에 자신의 나이에서 하나 뺀 수 만큼의 관객 수 한정으로 치른다고 한다.`[2]`

  

  * 송무곤
4집부터 기타리스트로 활동하고 있다. 줄리아하트 팬이라 오디션에 응모했다고.

  

  * 정주식
3집때 베이시스트로 활동하고있다. 정확히 말하자면 3집때 세션이었다가 4집부터 정식멤버가 되었다. 대학후배기도 하고, 역시 정바비의 대학
후배이며 3집의 안녕,미안,안녕의 보컬을 맡기도 한 박세회와 함께 썬스트록이란 밴드도 병행중.

  

  * 김나은
기타리스트 겸 여자파트 보컬. EP인 B에서도 참여한 바 있다.  
[가을방학](%EA%B0%80%EC%9D%84%EB%B0%A9%ED%95%99.md) 계피의 목소리가 매우 호불호가 갈리기 때문에
'정바비의 곡은 김나은이 더 어울린다'는 평도 있다.

  

  * 유병덕
4집이후 5집준비중에 들어왔다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A4%84%EB%A6%AC%EC%95%84%ED%95%9
8%ED%8A%B8?action=edit&section=3)]

## 3. 전 멤버 ¶

정바비를 제외하곤 거의 매 앨범마다 맴버를 갈아치운다고 말해도 될 정도로 자주 바뀌었다.

  

  * 이원열
1~2집의 베이시스트. 2집 이후 탈퇴.  
정바비, 이석원, 김민규, 윤병주 등과 함께 모소모 출신이다. 줄리아하트에 그의 이름을 딴 노래가 있으며, 바비빌에서도 이원열을
주인공으로하는 노래가 있다. 대학시절엔 줄리아하트와 라이너스의 담요, 코스모스 등지에서 베이스를 쳤고, 서울대 경제학부를 졸업하여 대기업
취업했다가 그만두고 프리랜서 번역일을 하면서 밴드활동을 한다는, 아스트랄한 이력을 가지고있다. 최근엔 헝거게임을 번역하고, 원 트릭
포니스라는 밴드를 하고있다고 한다. 원 트릭 포니스는 12년도 초 올해안에 앨범을 내는걸 목표로 하고 있다고 하지만 이원열을 제외한 맴버
전원이 애딸린 직장인(...)이라고 하여 연습과 녹음에 차질이 많다고 한다.

  

가끔씩 줄리아하트 공연장에 등장한다고 한다.

  

  * 서준호
1집의 드러머, 1집 이후 탈퇴.

  

  * 김경탁
2집의 기타리스트, 2집 이후 탈퇴.

  

  * 안태준
2집의 드러머, 2집 이후 탈퇴한다.

  

이후 멤버보충이 없어 3집을 만들땐 정말로 정바비 원맨밴드가 되어버려 세션을 대리고 작업했다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A4%84%EB%A6%AC%EC%95%84%ED%95%9
8%ED%8A%B8?action=edit&section=4)]

## 4. 디스코그라피 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A4%84%EB%A6%AC%EC%95%84%ED%95%9
8%ED%8A%B8?action=edit&section=5)]

### 4.1. 《가벼운 숨결》(2001년, 정규앨범) ¶

앨범제목은 러시아작가 부닌의 소설에서 따왔다고 한다.`[3]` Need A Woman, Not A Girl에서도 부닌의 이름이 언급된다.  
발매당시 향뮤직 단 한곳에서 판매했었다고 한다. 물론 판매량은 처참했다....는 오해고, 향뮤직 단독판매였음에도 불구하고 상당히 잘 팔린
편이다.

  

  * Track 01. 오르골
  * Track 02. 문학 선생님
  * Track 03. Corazon
  * Track 04. 꿈열흘밤
  * Track 05. 유성우
  * Track 06. Aishiteru
  * Track 07. 답장
  * Track 08. 동감
  * Track 09. Singalong
  * Track 10. Need A Woman, Not A Girl
  * Track 11. 카드세실
  * Track 12. 연날리던 손

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A4%84%EB%A6%AC%EC%95%84%ED%95%9
8%ED%8A%B8?action=edit&section=6)]

#### 4.1.1. 《Miss Chocolate》(2004년, EP) ¶

1번트랙이 CF에 쓰인적이 있다.

  

  * Track 01. Miss Chocolate
  * Track 02. 가벼운 숨결
  * Track 03. 활짝핀 벚꽃나무 아래서
  * Track 04. Miss Chocolate(영어가사버전)  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A4%84%EB%A6%AC%EC%95%84%ED%95%9
8%ED%8A%B8?action=edit&section=7)]

### 4.2. 《영원의 단면》(2005년, 정규앨범) ¶

줄리아하트의 팬들이 최고명반으로 가장 많이 언급하는 앨범이다.  
상당히 일찍 절판된 편인데, 팬들의 수많은 재발매 요청에도 불구하고 영원의 단면 오리지널 자체가 정바비 마음에 드는 사운드가 아닌데다 부클릿
원본도 소실되어 재발매되지 않다 2013년 현재의 멤버로 전곡 재녹음하여 재발매되었다. 네이버 아이템팩토리 뮤직샘에서는 아직도
서비스되고있다(...)  
사실 발매 당시 상당히 말이 많았던 앨범이기도 하다. 당시 줄리아 하트는 [비트볼레코드](%EB%B9%84%ED%8A%B8%EB%B3%BC%20%EB%A0%88%EC%BD%94%EB%93%9C.md)하고 배급계약만
체결한 상태였고 정바비는 자가제작으로 앨범 완성하고 영국으로 여행을 떠났다. 그런데 비트볼에서 홍보목적상 보도자료가 필요하다고 해서 곡당
몇줄씩 약간의 농담따먹기 수준의 글을 넘겨줬다. 그리고 비트볼은 의례 하던대로 언론에 보도자료+CD를 돌렸고 그게 웹진
[weiv](weiv.md)에도 리뷰가 올라왔는데 이게 문제가 되었다. "나머지 수록곡에 대한 설명은 바비정 자신이 워낙 자상하게 해
두는 바람에 뭔가를 덧붙이는 것이 무의미해 보인다."라는 리뷰의 문구를 보고 영국에서 돌아온 정바비가 발끈해 [웨이브에
항의서한](http://weiv.cafe24.com/review_view.html?code=album&num=2562)을 보내고 CD 회수를
요구하는 사태가 발생한 것.

  

항의서한이라고 점잖게 쓰긴 했지만 실제론 존댓말만 쓰고 있지 웨이브 필진을 향해 인간말종에다 CD를 잘게 부수겠다느니 육두문자가 나오는
상당히 격한 글이였다. 본인이 웨이브에게 어떤 억하심정이 있었는지는 불명. `[4]` 이 때문에 비트볼하고 사이가 다소 틀어졌는지 `[5]`
다음 EP에선 정바비가 언니네 1집때 신세를 진 석기시대로 이적했으며 당시 혼돈의 카오스로 유명했던 웨이브 자유 게시판 이용자들하고 사이가
굉장히 험악했다. 지금은 비트볼하고도 정식 계약 체결한걸로 봐서 화해한듯 하지만 여전히 웨이브에 악감정은 있는듯

  

  * Track 01. 안아줘
  * Track 02. 영원의 단면
  * Track 03. 2110 - 당시 맴버였던 이원열의 이름을 따왔다. 2 + 1 + 10. 1집의 Singalong의 후속곡으로, 두곡이 세트라고 한다.
  * Track 04. 가장 최근의 꿈
  * Track 05. 여름과 꿈과 밤의 모든 매력
  * Track 06. 눈사람들이 떠나고 나면 - 가사집엔 뜨거운 헤비메탈이라도~ 라고 써있지만 아무리들어도 그렇게 들리질 않는다. 사실 메탈이 아니라[...](%ED%8E%98%ED%8C%85.md) 정바비의 시모네타 시리즈의 기념비적인 첫 곡이다.
  * Track 07. 배드민턴
  * Track 08. 88년의 여름
  * Track 09. 회전목마의 밤
  * Track 10. 마지막 담배
  * Track 11. 빗방울보 - 가사에서 비를 언급하지 않는 비에 대한 노래를 써보자! 해서 나온 곡이라고 한다. 실제로 가사에 비를 직접적으로 언급하지 않지만 비가 내리고있음을 암시하는 가사와 효과음이 나온다.
  * Track 12. 너의 손글씨

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A4%84%EB%A6%AC%EC%95%84%ED%95%9
8%ED%8A%B8?action=edit&section=8)]

#### 4.2.1. 《빗방울보들》(2005년, EP) ¶

500장 한정판. 일찍 절판된 데다가 재판도 나오지 않아 물량이 절망적이다. 사실상 구하는게 불가능에 가까운 음반. 2008년 여름 음반
발매사인 석기시대 레코드에 남아있던 재고와 전 멤버가 개인적으로 가지고 있던 여분의 시디를 모아 판매하는 '기적의 빗방울보들 일곱장'이라는
공연 겸 파티를 가진 적이 있다. 당시 줄리아하트는 정바비의 개인적인 사정으로 활동중지 상태여서 줄리아하트의 공연은 없었고 [브로콜리 너마저](%EB%B8%8C%EB%A1%9C%EC%BD%9C%EB%A6%AC%20%EB%84%88%EB%A7%88%EC%A0%80.md),
이원열과 개복치 등의 밴드 공연이 있었는데, 당시 [브로콜리 너마저](%EB%B8%8C%EB%A1%9C%EC%BD%9C%EB%A6%AC%20%EB%84%88%EB%A7%88%EC%A0%80.md)의 보컬 계피가 줄리아하트의 팬이라 줄리아하트 곡 커버를 했다는 후문도.

  

  * Track 01. 빗방울보 - Edit라고 써있긴 한데 영원의단면 버전과 거의 흡사하다.
  * Track 02. 여자들의 이별 - 빗방울보와 연결되는 곡이다.
  * Track 03. 빗방울보 - 어쿠스틱버전
  * Track 04. 꿈열흘밤 - 라이브버전
  * Track 05. 빗방울보 - 라이브버전, 후반부 연출이 상당히 극적인 명곡이니 팬이라면 찾아 들어보시길
  * Track 06. 가끔 미치도록 네가 안고 싶어질 때가 있어 - [가을방학](%EA%B0%80%EC%9D%84%EB%B0%A9%ED%95%99.md)에서 편곡해 재활용하게 된다. 연인을 그리워하는 것 같은 가사로 되있지만 사실 정바비의 형이 죽었을때 모든 것이 달라보였던 심정을 쓴 곡이라고 한다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A4%84%EB%A6%AC%EC%95%84%ED%95%9
8%ED%8A%B8?action=edit&section=9)]

### 4.3. 《석기시대 샘플러》(2006년, VA) ¶

2005년 석기시대 레이블 공연에 참가한 사람들에게 배포된 CD. 코스모스, 줄리아하트, 챔피언스의 데모와 커버곡등이 수록되어 있다.
나름(...) CD마다 시리얼넘버도 붙어있었다.

  

  * Track 01. Miss You Twice (Demo) - 코스모스
  * Track 02. Plastic Face (Revisited) - 코스모스
  * Track 03. **영원의 단면 (아카펠라)** \- 줄리아하트 - 영원의 단면의 아카펠러 버전. 영원의 당면에도 수록되어 있다.
  * Track 04. **If I Fell (Beatles)** \- 줄리아하트 - [비틀즈](%EB%B9%84%ED%8B%80%EC%A6%88.md)의 커버곡. 개편 전 줄리아하트 공식 홈페이지에서 음원을 다운 받을 수 있었으나... <del>지금은 그런거 없다.</del>
  * Track 05. 출항준비보고서 (Demo) - 챔피언스
  * Track 06. Gaga - 챔피언스

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A4%84%EB%A6%AC%EC%95%84%ED%95%9
8%ED%8A%B8?action=edit&section=10)]

### 4.4. 《당신은 울기위해 태어난 사람》(2006년, 정규앨범) ¶

당시 멤버들이 모두 탈퇴하여 정바비 혼자 원맨밴드 형식으로 녹음하였다. 상당히 많은 곡이 3집을 위해 새로 만든 곡이 아닌 1집 시절에 써둔
미발표곡을 재발굴한 것.  
에세이집에 따르면 [가내수공업](%EB%B6%95%EA%B0%80%EB%B6%95%EA%B0%80%20%EB%A0%88%EC%BD%94%EB%93%9C.md)의 원조격 되는 앨범으로, 녹음실 예약, 녹음, 부클립 인쇄요청 등을 혼자 했다고 한다.

  

  * Track 01. 봄의 첫날
  * Track 02. 폭포
  * Track 03. 당신은 울기위해 태어난 사람 feat.이석원 - 언니네이발관의 이석원이 녹음했다.
  * Track 04. 이방인의 재
  * Track 05. 사계절이여 안녕
  * Track 06. 세상에 없는 마음
  * Track 07. 기도
  * Track 08. 낯선 사람
  * Track 09. 안녕, 미안, 안녕 feat. 박세회
  * Track 10. 잊혀지기 쉬운
  * Track 11. 빠른 구름
  * Track 12. 한겨울의 천둥처럼
  * Track 13. 기도.feat 에레나 - 보너스트랙, 다른 버전  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A4%84%EB%A6%AC%EC%95%84%ED%95%9
8%ED%8A%B8?action=edit&section=11)]

### 4.5. 《당신은 울기위해 태어난 사람》(2006년, 데모) ¶

3집 발매전의 이벤트에 참여했던 극소수의 사람에게만 배포됐던 3집의 어쿠스틱 데모음원 모음집. 그나마 대다수는 음원만 받고, CD를 실물로
받은 사람은 딱 한 사람이라 [카더라](%EC%B9%B4%EB%8D%94%EB%9D%BC.md).

  

  * Track 01. 봄의 첫날
  * Track 02. 네버그린 - 폭포의 원곡
  * Track 03. 당신은 울기 위해 태어난 사람 - 정바비가 부른 버전. 영원의 당면에도 수록되어 있다.
  * Track 04. 이방인의 재
  * Track 05. 사계절이여 안녕
  * Track 06. 세상에 없는 마음
  * Track 07. 외국인 학생 - 안녕, 미안, 안녕의 원곡. 영원의 당면에도 수록되어 있다.
  * Track 08. 순환선 - 미발표곡. 줄리아하트 공식 홈페이지에서 음원이 제공된 적이 있다. 이후 가을방학이 초창기엔 부르기도 했는데 결국 앨범에는 수록되지 않았고, 요즘엔 아예 안 부르는 듯.   

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A4%84%EB%A6%AC%EC%95%84%ED%95%9
8%ED%8A%B8?action=edit&section=12)]

### 4.6. 《정바비와 관객들》(2006년, 커버앨범) ¶

정바비의 솔로 공연인 제 1회 정바비와 관객들에서 판매되었던 커버앨범. 당시 예매가가 무료인 대신 관객 각자의 2006년 베스트 넘버 5곡을
CD로 만들어 오도록 했는데, 정바비 본인의 2006년 베스트 넘버 5곡을 직접 불러서 수록한 것이라 생각된다. 엄밀히 말하면
**줄리아하트**의 CD는 아니지만... 당신은 울기 위해 태어난 사람 데모도 마찬가지지만, 정바비 본인이 절대 배포하지 말고 본인만
들으라고 신신당부했으니 그냥 이런게 있다고만 알아 두자.(...)

  

  * Track 01. Sister Golden Hair (America)
  * Track 02. For No One (The Beatles)
  * Track 03. Anyday Now (The Killjoys)
  * Track 04. Alone Again(Naturally) (Gilbert oSullivan)
  * Track 05. Too Sad (Maizurah)  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A4%84%EB%A6%AC%EC%95%84%ED%95%9
8%ED%8A%B8?action=edit&section=13)]

### 4.7. 《Hot music》(2007년, 정규앨범) ¶

정바비의 앨범중에서도 가장 눈에띄게 밝고 장난스럽다. 혹자는 약빨고(...) 만들었다고 평하기도 한다.  
여러가지 이전작들과 많은 차이를 보이는 음반으로, 줄리아하트의 음악을 핫뮤직 이전과 이후로 나누기도 한다.

  

  * Track 01. 소나기의 첫번째 물방울
  * Track 02. Baby Baby Baby Baby Baby
  * Track 03. 펭귄을 기른다는 것
  * Track 04. JH Loves You - 보컬 김나은
  * Track 05. 여자옷
  * Track 06. Disney Girl
  * Track 07. 모든 스텝을 아는 소녀
  * Track 08. 간접 키스 - 평범한 사랑노래같지만 곡 마지막에 반전이 있다.
  * Track 09. 천사들의 오후
  * Track 10. 실용 스페인어
  * Track 11. 넘쳐나는 인생
  * Track 12. Disney Girl(일본어 버전)

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A4%84%EB%A6%AC%EC%95%84%ED%95%9
8%ED%8A%B8?action=edit&section=14)]

#### 4.7.1. 《B》(2010년, EP) ¶

여타 정규앨범처럼 컨셉을 가지고 만들어지지 않은, 곡 모음집 형태에 가까운 ep. 유일하게 디자이너이자 전 줄리아하트 멤버인 강현선이 쟈켓
디자인을 하지 않은 앨범이기도 하다.  
5집이 나오기 전까지 이게 정규5집인줄 아는 사람이 많았다. 실제로 그렇게 소개하는 곳도 종종 있었다. 줄리아하트 EP치고 볼륨이 컸던것도
오해에 한몫 거들었다.  

  * Track 01. 하얀 마법 속삭임 feat.IS - 영어로 화이트, 매직, 위스퍼. [그것](%EC%83%9D%EB%A6%AC%EB%8C%80.md)이 맞다.
  * Track 02. Favorite - 송무곤의 결혼식 때 축가로 작곡된 것이라고 한다. 앨범에서도 송무곤이 불렀다.
  * Track 03. 돌아와 - 한국소녀의 겨울과 함께 디지털싱글로 발매된적 있다. 디지털싱글과는 다른 버전.
  * Track 04. Plan B
  * Track 05. 나의 목소리
  * Track 06. 시모네타
  * Track 07. 한국소녀의 겨울

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A4%84%EB%A6%AC%EC%95%84%ED%95%9
8%ED%8A%B8?action=edit&section=15)]

#### 4.7.2. 《영원의 단면》 (2013년, 재녹음판) ¶

소셜펀딩을 통해 여러 사람에게 기부받아 만들어졌다. 기부자 명단은 앨범에 수록.  
발매동시에 원래 있었던 2집은 온/오프라인 절판되었다...지만 애초에 오리지널 2집이 진작에 절판되어 재발매 요청 끝에 만들어진 앨범.

  

  * Track 01. 안아줘
  * Track 02. 영원의 단면
  * Track 03. 그랑프리 - 2110에서 그랑프리로 제목이 바뀌었다. 기존 곡의 재녹음에 충실했던 다른 곡들에 비해 이 곡만은 후반부 연출이 완전히 다른 등 사실상 새노래로 나왔다.
  * Track 04. 가장 최근의 꿈
  * Track 05. 여름과 꿈과 밤의 모든 매력
  * Track 06. 눈사람들이 떠나고 나면 - 여기선 정확하게 '헤비메탈'이라고 부른다.
  * Track 07. 배드민턴
  * Track 08. 88년의 여름
  * Track 09. 회전목마의 밤
  * Track 10. 마지막 담배
  * Track 11. 빗방울보
  * Track 12. 너의 손글씨
  * Track 13. 체리블라썸 - 보너스트랙, 2004년의 EP에 있었던 활짝핀 벚꽃나무 아래서의 리메이크버전이다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A4%84%EB%A6%AC%EC%95%84%ED%95%9
8%ED%8A%B8?action=edit&section=16)]

#### 4.7.3. 《영혼의 당면》 (2002~2013년, 미발표 음원 및 데모 모음집) ¶

《영원의 단면》에 소셜펀딩 참여자들에게 특전으로 제공된 미발표 음원 및 데모 모음집. 수록곡 중 앨범에서 다른 가수가 불렀던 곡은 모두
정바비가 부른 데모버전. 각 CD에는 제품 넘버링이 손으로 쓰여 있으며 드러머를 구한다는 문구와 이원열&정바비의 연락처가 쓰여 있다.(해당
번호로 전화해 보지 않아서 지금도 그 번호를 쓰는 지는 알 수 없다)

  

  * Track 01. 영원의 단면
  * Track 02. 나의 그녀는 핑크 레이디 - 2010년 11월에 열린 <핑크영화제> 주제곡
  * Track 03. 하얀 마법 속삭임
  * Track 04. 시모네타
  * Track 05. 한국소녀의 겨울
  * Track 06. JH Loves You
  * Track 07. 디즈니 걸
  * Track 08. 안녕 미안 안녕
  * Track 09. 당신은 울기 위해 태어난 사람
  * Track 10. 배드민턴
  * Track 11. 눈사람들이 떠나고 나면
  * Track 12. 그랑 프리  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A4%84%EB%A6%AC%EC%95%84%ED%95%9
8%ED%8A%B8?action=edit&section=17)]

### 4.8. 《인디 달링을 찾아서》(2014년, 정규앨범) ¶

  

7년만의 정규 앨범. 몇몇 곡은 파워팝 밴드 도모스 공연에서 연주하던 곡.  
오랜만의 컴백임에도 클래스는 영원하다는걸 여실히 보여준다.

  

  * Track 01. 인디 달링 Indie Darling 
  * Track 02. 옆집소년효과 Boy Next Door Effect 
  * Track 03. Ariel 
  * Track 04. 차를 댈 곳 A Place To Park feat. 박성도 
  * Track 05. 세러네이드 Serenade 
  * Track 06. 처형 직전의 도스토옙스키 Dostoyevsky At His Execution 
  * Track 07. 벼락 Coup De Foudre feat. 서영호 
  * Track 08. 정월의 루미나리에 Luminarie 
  * Track 09. KISS feat. 짙은 
  * Track 10. 안경전쟁 War Of The Glasses - 마흔 가까운 나이에도 여전한 [시모네타](%EC%8B%9C%EB%AA%A8%EB%84%A4%ED%83%80.md)를 보여준다(...) 매우 오해살만한 가사로 당연히 방송금지처분을 받았다.
  * Track 11. 둘 Two 

`\----`

  * `[1]` 4집 나오고서 정바비가 개인사정으로 1년 넘게 아무런 음악활동을 안한 적이 있긴하다. 
  * `[2]` 관객 수 + 정바비 본인 = 정바비 나이
  * `[3]` 앨범 부클립
  * `[4]` 다만 언니네 이발관때부터 충분히 굴욕감을 느껴왔다 식으로 언급하는걸 보면 제법 오래된 것으로 추정된다. 글 초입에도 나오지만 정바비 평소 스탠스가 음악을 글로 풀어내는 것에 대해 거부감을 표했던 것과도 상관이 있을듯.
  * `[5]` 비트볼 사장 말에 따르면 사건이 있은 후 과격한 언사는 사과했다고 한다.

