## Contents

    

1. 개요 
2. 멤버 
3. 평가 
4. 재평가 
5. 관련 항목 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A4%91%EA%B5%AD%203%EB%8C%80%20%
EC%95%85%EB%85%80?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

[중국](%EC%A4%91%EA%B5%AD.md) 역사상에서 황제보다도 높은 권력을 쥐었던 여인 3명을 칭하는 말. 황제를 허수아비로
만들 정도의 권력을 쥔 것도 있지만, 많은 수의 대신들이 숙청당하는 공포정치를 펼쳤고 나라를 크게 흔들었기 때문에 악녀로 불린다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A4%91%EA%B5%AD%203%EB%8C%80%20%
EC%95%85%EB%85%80?action=edit&section=2)]

## 2. 멤버 ¶

  * [여후](%EC%97%AC%ED%9B%84.md)(여치)
  * [측천무후](%EC%B8%A1%EC%B2%9C%EB%AC%B4%ED%9B%84.md)(무조)
  * [서태후](%EC%84%9C%ED%83%9C%ED%9B%84.md)(예허나라 행정`[1]`)  

측천무후에 대한 재평가가 이루어지며 [가남풍](%EA%B0%80%EB%82%A8%ED%92%8D.md)이 그녀를 대신하기도
한다.`[2]`

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A4%91%EA%B5%AD%203%EB%8C%80%20%
EC%95%85%EB%85%80?action=edit&section=3)]

## 3. 평가 ¶

측천무후를 제외한 나머지 두 명은 비참한 말로를 맞았다. 여후는 [사기](%EC%82%AC%EA%B8%B0.md)와 전설에 의하면
그동안 자신이 죽인 사람들의 원한이 실체화된 거대한 개한테 겨드랑이가 물려서 얼마 가지 않아서 사망했고, 그의 일족은 왕릉, 주발, 하후영
등이 일으킨 [쿠데타](%EC%BF%A0%EB%8D%B0%ED%83%80.md) 때문에 몰살당했다. 왕릉 일당의 쿠데타로 황제가 된
문제는 한 [고제](%EA%B3%A0%EC%A0%9C.md)의 아들이지만 여후의 아들이 아니었기 때문에 '건국의 어머니'라는 고황후의
칭호를 여후에게서 박탈, 자신의 어머니인 박씨에게 바쳤다. 게다가 한이 멸망할 때 [적미](%EC%A0%81%EB%AF%B8.md)군이
여후의 무덤을 도굴하고 시신을 능욕했다. 서태후의 무덤 또한 청나라의 멸망 후 [군벌](%EA%B5%B0%EB%B2%8C.md)
손전영의 군대의 의해 도굴당했다. 기록에 의하면 시신의 옷을 벗기고 몸을 난도질했으며 발로 밟기까지 했다고 한다. 공식 멤버는 아니지만
가남풍은 조왕 [사마륜](%EC%82%AC%EB%A7%88%EB%A5%9C.md)에 의해 유폐됐다가 독살되었고 일족은 몰살당했다.

  

반면에 측천무후는 자신의 일족을 잃었지만,`[3]` 그의 손자 현종과 그의 자손이 당나라 황제가 되었기 때문에 특별히 깎이지도 않았다. 남편
[당고종](%EB%8B%B9%EA%B3%A0%EC%A2%85.md)과 합장된 건릉 또한 당나라 황릉 중 유일하게 도굴당하지 않았다.
측천무후가 비교적 좋은 결말은 맞은 건 정권 이양 과정에서 피를 덜 봤기 때문일 수도 있다. 측천무후는 남편에게 정치적 실권을 이양받았기
때문에, 권력을 넘겨 받느라 피를 많이 흘리지는 않았다. 반면에 여후와 서태후는 집안 싸움의 여파 때문에 나라가 들썩일 정도였다. 또한
측천무후는 상기한 재평가에 통치 기간 동안 백성들의 삶이 윤택했다는 의견이 나올 정도로 비교적 원활하게 나라를 다스렸다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A4%91%EA%B5%AD%203%EB%8C%80%20%
EC%95%85%EB%85%80?action=edit&section=4)]

## 4. 재평가 ¶

최근 일부는 남성 중심의 세계관에서 여성이 남성을 휘어잡는 게 안 좋게 보여서 일부러 악녀라는 이름을 붙이며 매도한다고 보기도 한다. 그래서
최근들어 재평가가 이루어지기도 한다.

  

[여후](%EC%97%AC%ED%9B%84.md)는 무위의 치를 통해서 백성들의 부담을 덜어주고 평화를 이룩한 것으로 통일 후
혼란스러웠던 중화세계를 안정시켰다는 평가를 받는 편. 무위의 치라는게 아무것도 안하는 거라 평가절하 되는 면이 있지만 사마씨의 진나라를
보자. 최고 권력자들의 사치와 과도한 토목공사를 자제한건 정말 대단한 자제력을 보이는 동시에 시대적 필요성을 절감했다는 것이다.
[소하](%EC%86%8C%ED%95%98.md)와 같은 신하들의 의견을 따랐다는 의견도 있으나 당시의 최고 권력자이자 조정의 최고
결정권자는 엄연히 [여후](%EC%97%AC%ED%9B%84.md)였으니 그녀는 적어도 백성들을 위해서는 선정을 베푼 셈이다.

  

[측천무후](%EC%B8%A1%EC%B2%9C%EB%AC%B4%ED%9B%84.md)는 해당 항목에 자세히 작성되어 있기는 하나 기득권
세력을 정리하고 [고구려](%EA%B3%A0%EA%B5%AC%EB%A0%A4.md)를 정벌하는 등<del>...한국 국민 입장에서는
기분 나쁘지만</del> 내치와 외치에서 일정한 업적을 쌓았으며 그래도 물러날 때는 곱게 물러나 훗날 당나라의 태평성대에 일조했다는 평이다.
해당 항목에서 설명하는 나머지 두명은 '쉴드 칠만한 측면도 있다' 정도로, 대체로 그냥 악녀라는 평에서 그다지 벗어나지 않는 평가인데 반해
측천무후는 현재 재조명되고 있는 인물이다.

  

[서태후](%EC%84%9C%ED%83%9C%ED%9B%84.md)와 같은 경우도 본인은 글을 읽을 줄 모르는 문맹이었지만 그래도
청나라 조정의 중심을 잡고 있었기에 그나마 청나라가 그정도 버틸 수 있었던 것이 아닌가, 라는 의견이 대두하고 있다.`[4]` 사실이라 보기
어려우나 이웃의 [명성황후](%EB%AA%85%EC%84%B1%ED%99%A9%ED%9B%84.md)의 사치액이
[서태후](%EC%84%9C%ED%83%9C%ED%9B%84.md)와 비슷한 수준이라는 정보가 떠돌아 다녀 오히려 서태후는 검소한 편이
아니었던가 라는 <del>[드립](%EB%93%9C%EB%A6%BD.md)</del> 평도 나오고 있다.(...)`[5]`
<del>그래봤자 사치는 사치다</del> 다만 여후, 측천무후와는 달리 서태후는 사후 얼마 못가 나라가 아예 망해버리고 더욱이 그 후
찾아오는게 일본의 침략으로 대표되는 중국사의 대표적인 암흑기이다보니 아무리 그래도 평가가 나아지기 어렵다.

  

종합해보면 재평가측은 중국 3대 악녀로 꼽히는 인물들은 당대에 자신의 능력을 보여주어 국가의 대권을 쥐어잡은 여성들이며 당시 **암탉이 울면
집안이 망한다**라는 선입견에 의해 평가절하·비하된 인물들이라는 주장. 물론 개개 인물들에 대한 평가는 사료의 발견, 해석에 따라 시시각각
변하고 있으니 여러가지 측면을 두루 살펴야할 것이다. <del>교훈적 결말</del>

  

사실 중국의 전통적인 사관(史觀)에서는 다른 문화권에 비해 유독 여성으로 인해 나라에 망조가 들었다는 식의 내용이 많다. 이는 수신제가
치국평천하, 부부유별 등 가정내 질서 유지와 이를 위한 가장의 집안 내부단속을 강조하는 특유의 유교적 세계관의 영향이라고도 볼 수도
있고`[6]`, 왕권을 약화시키는 외척세력을 경계하기 위해 특별히 악녀들을 강조하여 언급한 탓이기도 하다. 암탉이 울면 집안이 망한다는
얘기도 일국과 가정을 규모만 다를 뿐 사실상 동일한 개념으로 보았던 유교적 세계관에 따르면 결국 왕비, 외척이 나서면 나라에 망조가 든다는
얘기다. 실제로 이 항목에서 언급하는 여후, 측천무 때 외척들이 유달리 설쳤다는 점을 감안하면 당시 사람들이 이들을 악녀로 평가할만한 이유가
있었다는 것을 알 수 있다.

  

3대 악녀라고 하지만 유달리 악녀론에 집착하는 현대 이전 중국의 역사관에 따라 중국사에는 세명 외에도 유명한 다른 악녀들이 많다.
<del>역사책이 [막장드라마](%EB%A7%89%EC%9E%A5%20%EB%93%9C%EB%9D%BC%EB%A7%88.md)</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A4%91%EA%B5%AD%203%EB%8C%80%20%
EC%95%85%EB%85%80?action=edit&section=5)]

## 5. 관련 항목 ¶

  * [3대](3%EB%8C%80.md)
  * [3대 요소](3%EB%8C%80%20%EC%9A%94%EC%86%8C.md)
  * [건담 3대 악녀](%EA%B1%B4%EB%8B%B4%203%EB%8C%80%20%EC%95%85%EB%85%80.md)
  * [스퀘어 3대 악녀](%EC%8A%A4%ED%80%98%EC%96%B4%203%EB%8C%80%20%EC%95%85%EB%85%80.md)
  * [경국지색](%EA%B2%BD%EA%B5%AD%EC%A7%80%EC%83%89.md) `[7]`
  * 이 외에 중국사에서 유명한 악녀들`[8]`  

    * [달기](%EB%8B%AC%EA%B8%B0.md)
    * [말희](%EB%A7%90%ED%9D%AC.md)
    * [포사](%ED%8F%AC%EC%82%AC.md)

`\----`

  * `[1]` 서씨가 아니다. 서는 동궁,서궁 중에 서궁의 태후라는 뜻이다.동태후도 있었다.서태후 항목 참조.
  * `[2]` 후술하지만, 다른 재평가받을 여지가 있는 여인들에 비해 가남풍은 빼도박도 못할 막장이다. 이 경우엔 그녀가 원톱.
  * `[3]` 자신의 막내딸 [태평공주](%ED%83%9C%ED%8F%89%EA%B3%B5%EC%A3%BC.md)가 [당현종](%EB%8B%B9%ED%98%84%EC%A2%85.md)과 손을 잡고 위씨를 몰아내는 과정에서 무씨 일족 또한 덩달아 숙청당했다.
  * `[4]` 물론 이는 펄 벅의 소설을 통해 널리 퍼진 설이고 작가가 페미니스트 성향이 있었다는 것을 고려해야 한다. 기반한 내용이 거짓까지는 아니지만, 미화가 너무 심하다.
  * `[5]` 다만 이 이야기는 마땅한 근거를 찾기 어렵다. 애초에 명성황후가 진짜로 사치를 했는가부터가 논란이다. 애초에 조선 재정은 왕족이 마음놓고 사치를 할 정도로 풍족하지 못한데다, 대원군의 화폐정책 실패와 토목공사로 고종의 친정 초기부터 재정이 파탄 지경에서 시작했기 때문이다. <del>막말로 고종 친정 시기의 조선정부 재정을 탈탈 털어도 이화원 하나 짓기 어렵다.</del>
  * `[6]` 공자가 주장한 것으로 유교의 핵심을 이루는 사상이 정명사상이다. 쉽게 말하자면 사회적 안정을 위해 제 자리(임금과 신하, 지아비와 부인, 부모와 자식 등)에서 제 할일을 다하며 분수에 넘치는 행동을 하지 말아야된다는 얘기. 유교에서 중요시하는 오륜의 하나로 부부간의 관계와 역할을 규정하는 '부부유별'이 있기도 하다. 이에 따라 망한 왕조들을 설명할 때 유교의 오륜 중 하나인 부부유별을 지키지 않고 부인을 단속 못해 망했다고 설명하는 식으로 활용된다
  * `[7]` 사실 현대 이전 중국사관에서는 나라가 망한 이유 중 하나로 거의 반드시 여자를 꼽았기 때문에, 당시대의 세계관으로는 경국지색이라 함은 곧 악녀라고 할 수 있다. 실제로 경국지색이라고 한다면 곧 악녀라는 평가도 벗어나기 힘들었다. 나쁘면 당연히 나쁘니까 악녀라지만, 아무것도 안하면 그것대로 지아비를 현명하게 모신 현모양처가 못되었다고 까고 예뻤으면 아무것도 안했어도 요부라고 까는 식이었다. 물론 너무 아전인수격인 측면이 있어서 중국에서도 경국지색이라 하면 미를 찬양하지 그렇게까지 비난하지는 않았다.
  * `[8]` 사료가 워낙 부족한 시대의 인물들이라서 그렇지 사실 모든 중국식 악녀의 모티브, 표본이 되는 인물들이다

