**이 문서는 집단연구 문서입니다.**  
  
집단연구에 대해 더 자세히 알아보시고 싶으시면 [집단연구](%EC%A7%91%EB%8B%A8%EC%97%B0%EA%B5%AC.md)
문서를 참고해 주십시오. 픽션 작품의 서술과 관련한 집단연구 문서는 스포일러나 공식설정이 아닌 부분이 포함되어 있을 수 있으니 열람에
주의하십시오.  
  
수정 시에는 다른 사람의 의견도 존중하는 자세로 수정하시고 상호간에 예절을 지켜주시기 바랍니다. 내용을 추가하기 전에 찾기(Ctrl+f)를
통해 해당 내용이 이미 추가되었는지 확인해 주시기 바랍니다. 만약 의견 충돌이 일어났을 때는 문서 내에서 토론하지 마시고 [위키
게시판](http://wikibbs.net/wikibbs) 또는 [위키 게시판 내 집단연구
게시판](http://wikibbs.net/group)에서 토론해주십시오.

  

**이 문서는 비로그인 사용자의 편집이 제한된 상태입니다.**  
  
이 문서는 [운영원칙](%EB%A6%AC%EA%B7%B8%EB%B2%A0%EB%8B%A4%20%EC%9C%84%ED%82%A4%20%EA%B8%B0%EB%B3%B8%EB%B0%A9%EC%B9%A8.md)에 의해 로그인하지 않은 사용자의 편집이 제한되어 있습니다. 관련 문의는
[위키 게시판](http://www.wikibbs.net/wikibbs2015)에서 해주세요. 이 문서의 비로그인 사용자의 편집이 가능한
해제일자는 [동결처리](%EB%8F%99%EA%B2%B0%EC%B2%98%EB%A6%AC.md) 문서를 참조해 주십시오.

  

  

  * 상위 항목: [VS놀이](VS%EB%86%80%EC%9D%B4.md), [중국 인민해방군](%EC%A4%91%EA%B5%AD%20%EC%9D%B8%EB%AF%BC%ED%95%B4%EB%B0%A9%EA%B5%B0.md), [자위대](%EC%9E%90%EC%9C%84%EB%8C%80.md), [군대](%EA%B5%B0%EB%8C%80.md), [군사력](%EA%B5%B0%EC%82%AC%EB%A0%A5.md) , [군사 관련 정보](%EA%B5%B0%EC%82%AC%20%EA%B4%80%EB%A0%A8%20%EC%A0%95%EB%B3%B4.md)  

[VS놀이](VS%EB%86%80%EC%9D%B4.md) : [자위대](%EC%9E%90%EC%9C%84%EB%8C%80.md)
vs 군대

[러시아군 vs 자위대](%EB%9F%AC%EC%8B%9C%EC%95%84%EA%B5%B0%20vs%20%EC%9E%90%EC%9C%84%EB%8C%80.md)

[한국군 vs자위대](%ED%95%9C%EA%B5%AD%EA%B5%B0%20vs%20%EC%9E%90%EC%9C%84%EB%8C%80.md)

**중국군 vs 자위대**
[미군 vs 자위대](%EB%AF%B8%EA%B5%B0%20vs%20%EC%9E%90%EC%9C%84%EB%8C%80.md)

  

## Contents

    

1. 개요 
2. 전력비교 
    

2.1. [해군](%ED%95%B4%EA%B5%B0.md)

2.2. 공군

2.3. 육군

3. 일본우위론 
4. 중국우위론 
5. 미국의 개입 여부 
6. 한국의 경우 
7. 결론 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A4%91%EA%B5%AD%EA%B5%B0%20vs%20
%EC%9E%90%EC%9C%84%EB%8C%80?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

[한국](%ED%95%9C%EA%B5%AD.md)의 [한국군 vs자위대](%ED%95%9C%EA%B5%AD%EA%B5%B0%20vs%20%EC%9E%90%EC%9C%84%EB%8C%80.md) 떡밥과
마찬가지로 중일 양국에서 [센카쿠열도](%EC%84%BC%EC%B9%B4%EC%BF%A0%20%EC%97%B4%EB%8F%84.md)를 둘러싼 양군의 충돌을 상정한
떡밥의 하나다.

  

[중국](%EC%A4%91%EA%B5%AD.md)과 [일본](%EC%9D%BC%EB%B3%B8.md)은 근대화 이후만 쳐도
[청일전쟁](%EC%B2%AD%EC%9D%BC%EC%A0%84%EC%9F%81.md)때부터
[중일전쟁](%EC%A4%91%EC%9D%BC%EC%A0%84%EC%9F%81.md)에 이르기까지 박터지게 싸워온 숙적이며, 이는
[냉전](%EB%83%89%EC%A0%84.md)과 탈냉전 이후 시대에 접어들면서도 계속 유지되어오고 있다. 특히 양국 사이에는 과거
역사청산에서부터 영토 분쟁까지 아직까지도 분쟁거리가 한가득이다.

  

특히 동중국해의 센카쿠 열도(중국명 댜오위다오)는 2010년대 들어 양국의 긴장이 첨예화되고 있으며, 중일 양국은 경쟁적으로 최신예 무기로
전력을 증강하면서 일촉즉발의 상황이 계속되고 있다. 거의 매달 양국의 순시선과 전투기들이 대치하고 있는 형편이다.

  

"자위대"라는 군대 아닌 군대로 전통적으로 세계적인 해군력을 보유해 왔던 일본과 2000년대부터 미국만이 할수있는 장기라 여겨졌던
[쇼미더머니](%EC%87%BC%EB%AF%B8%EB%8D%94%EB%A8%B8%EB%8B%88.md)를 시전하며 괄목할만한 성장을 한
중국의 대결은 중일 양국을 넘어서 전세계 밀덕후 호사가들의 주요한 떡밥중의 하나가 되었다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A4%91%EA%B5%AD%EA%B5%B0%20vs%20
%EC%9E%90%EC%9C%84%EB%8C%80?action=edit&section=2)]

## 2. 전력비교 ¶

해외 군사전문가들은 중국의 우세와 일본의 우세로 갈리는데, 해군의 경우는 일본의 우세라는 데 대부분이 동의하지만 공군은 중국 측 우세로
본다. 물론 일각에서는 일본 우세로만 보기도 하지만 그들이 주장하는 자료 자체가 추정서술이기에 근거가 없다. 둘 다 실전경험이 없는
상황이기에 전력비교로 가야 하고, 이 경우 중국이 다소 우세하다고 보는 것이 합리적인 것.

  

한편 [일본이 우세하다는 자료도 있으며](http://news.naver.com/main/ranking/read.nhn?mid=etc&sid
1=111&rankingType=popular_day&oid=005&aid=0000598151&date=20131104&type=1&rank
ingSeq=4&rankingSectionId=104), 플라이트글로벌Flightglobal도 중국 공군이 무섭게 치고 올라오고 있지만 아직
일본이 좀 더 우세하다고 평가했다[#](http://www.flightglobal.com/news/articles/in-focus-
chinese-air-force-not-yet-a-match-for-japan39s-381453/).

  

다만 경제적 문제와 양국이 퍼붓는 국방비 액수의 근본적인 차이 때문에, 장기적으로 중국이 일본을 해공군 모두에서 압도하리라는 점은 거의 모든
전문가들이 동의하고 있다. 결론부터 말하자면, **일본이 단독으로 총력전을 벌여 승전할 가능성은 없다.**

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A4%91%EA%B5%AD%EA%B5%B0%20vs%20
%EC%9E%90%EC%9C%84%EB%8C%80?action=edit&section=3)]

### 2.1. [해군](%ED%95%B4%EA%B5%B0.md) ¶

  * [중국 해군 vs 해상자위대](%EC%A4%91%EA%B5%AD%20%ED%95%B4%EA%B5%B0%20vs%20%ED%95%B4%EC%83%81%EC%9E%90%EC%9C%84%EB%8C%80.md) 참조.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A4%91%EA%B5%AD%EA%B5%B0%20vs%20
%EC%9E%90%EC%9C%84%EB%8C%80?action=edit&section=4)]

### 2.2. 공군 ¶

  * [중국 공군 vs 항공자위대](%EC%A4%91%EA%B5%AD%20%EA%B3%B5%EA%B5%B0%20vs%20%ED%95%AD%EA%B3%B5%EC%9E%90%EC%9C%84%EB%8C%80.md) 항목 참조.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A4%91%EA%B5%AD%EA%B5%B0%20vs%20
%EC%9E%90%EC%9C%84%EB%8C%80?action=edit&section=5)]

### 2.3. 육군 ¶

[자위대](%EC%9E%90%EC%9C%84%EB%8C%80.md)는 섬나라라는 위치에 걸맞게(?) 원래부터 육군 전력이 약한
편이었다. 반면 중국 육군은 현재 세계 1위의 병력수를 자랑하고 있으며, 아무리 전쟁을 양으로만 하는게 아니라지만 이정도 양의 차이면 소수의
질적 군대에게는 치명적이다. 거기에다 중국 육군은 이제 양적 우위뿐만 아니라 질적 요소도 갖추어가고 있다. 80년대나 90년대에도 중국
육군은 현대화는 안 되기는 했으나, 엄청난 머릿수와 화력으로 주변국들에게는 매우 위협적인 전력이었다. 그것이
[걸프전](%EA%B1%B8%ED%94%84%EC%A0%84.md) 쇼크로 인해 본격적인 현대화의 길을 걷기 시작했고, 2000년대
이후의 중국발 쇼미더머니로 인해 현대화가 급격하게 가속화 되고 있다.

  

다만 애초에 일본도 자국 방위에 지상전이 메인이 될것이라 생각하지 않았기에 육자대를 현재 전력 정도로 유지하는것 뿐이고 대신 해자대와
공자대의 합동방위로 일본 열도에 상륙하려는 적 함대를 조기에 격퇴한다는 전략이기 때문에 육자대의 이러한 사정은 어쩔수가 없다. 육군 대
육군으로는 일본 바른다는 한국도 정작 그 해자대 때문에 현실적인 일본 점령은 불가능하다는것을 생각하면 답이 나오는 일이다.

  

사실 일본이 육군 전력에 소흘한건 아니다. 그 단적인 예로, **자위대에서 예산 가장 많이 배정받는게 육자대다.** 돈을 그렇게 많이
받는데도 그 정도 전력밖에 못꾸리는것은 일본의 여건 자체가 대규모 육군을 가지기엔 비용대 효율이 매우 떨어지기 때문이다. 일본의 육자대
규모가 이 정도밖에 안되는 이유는 선진국 특유의 고가 인건비와 장병복지, 그리고 일본 스스로가 GDP의 1%만을 국방비로 사용하도록 제한하고
있기 때문이다. 그리고 사실 육자대는 동아시아에 끼어있기 때문에 왜소해 보이는거지 세계 평균으로 보자면 **왠만한 서유럽 군대보다도
가용전력이 많다**. 건실한 군대를 건설하려면 [GDP대비 국방비 3퍼센트](GDP%EB%8C%80%EB%B9%84%20%EA%B5%AD%EB%B0%A9%EB%B9%84%203%ED%8D%BC%EC%84%BC%ED%8A%B8.md)는 되어야 한다는 이론을 생각하면 1%, 그
중에서도 1/3 가까이만 쪼개서 사용해도 유럽 선진국 육군 수준의 전력을 구성할수 있는 일본의 경제력이 무서운 것이긴 하다.

  

하지만 일본이 여전히 GDP대비 국방비 1%만을 투자하고 있다는 사실과 그 결과 일본 육자대는 동아시아 국가의 육군전력치곤 상당한 약체이며,
중국에게 승리를 장담할 수 없을 정도의 빈약한 전력만을 지닌다는 사실은 변하지 않는다. 육군이 빈약하다는 사실은 곧 전쟁에서 완전한 승리를
거둘수 없다는 것을 의미한다. 이 점에서 육자대는 근본적인 결함을 가지는 것이다.

  

설령 일본이 보통국가화와 자위대의 국방군 전환에 성공한다 할지라도 이 점은 바뀌기 힘들다. 일본 신생 국방군은 이전의 자위대와는 달리
다체로운 무기체계의 개발과 육군 비대화는 시행할수 있겠지만 일본의 제도로는 징병제로 바꾸거나 하지 않는 이상 한국이나 중국에 위협이 될
정도의 육군 전력을 양성하는것은 어렵다.

  

만약 **기존의 [모병제](%EB%AA%A8%EB%B3%91%EC%A0%9C.md)에서
[징병제](%EC%A7%95%EB%B3%91%EC%A0%9C.md)로 바꾸고 군인 월급과 복지를 극단적으로 줄인다면** 물론 가능하다.
그렇지만 이건 군사적인 면으로나 봤을때 효율적이지 **사회 전체에서 보면 영락없는 퇴보다.** 일본인들이 과연 [이런일](%EC%9D%BC%EB%B3%B8%EA%B5%B0.md)을 반길지는 [더 이상의 자세한 설명은 생략한다](%EB%8D%94%20%EC%9D%B4%EC%83%81%EC%9D%98%20%EC%9E%90%EC%84%B8%ED%95%9C%20%EC%84%A4%EB%AA%85%EC%9D%80%20%EC%83%9D%EB%9E%B5%ED%95%9C%EB%8B%A4.md). <del>자위대 입대는 힘들어서
인터넷으로만 애국한다던 [넷 우익](%EB%84%B7%20%EC%9A%B0%EC%9D%B5.md)들은 군대에 끌려가서 직접 몸으로
애국하게 되겠지</del>

  

결론적으로 양 군대가 육군 전력으로 맞붙을 가능성은 공군과 해군이 한바탕 붙고 어느 한쪽의 공해군 전력이 전부 소진된 전쟁 끝무렵에나
가능하며, 중국군이 일본에 상륙하는 상황이던 일본 해자대가 중국 해안가를 장악하는 상황이던`[1]` 이 때쯤에는 이미 결판이 난 것이나
마찬가지이므로 중국군 vs 자위대에 있어 육군 전력 비교는 무의미한 것일 수 밖에 없다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A4%91%EA%B5%AD%EA%B5%B0%20vs%20
%EC%9E%90%EC%9C%84%EB%8C%80?action=edit&section=6)]

## 3. 일본우위론 ¶

해상자위대는 중국 해군과 비슷한 수준의 전력을 갖고 있으며 숙련도는 더 높지만 문제는 항공자위대. 중국은 2000년대 이후 남중국해에서의
핵심 전력 요소로 항공전력을 지목하고 전력을 증강하고 있다. 중국 공군은 유의미한 전술기 세력에서 일본 항공자위대에 2:1의 양적 우세를
달성하고 있다. 사실 센카쿠 일대에서 적극적으로 공대공 임무 수행이 가능한 F-15와 플랭커 계열의 숫자로만 한정하면 수적 열세는 좀 더
감소한다. 중국 공군의 플랭커 계열은 300~350대로, 일본이 보유한 F-15J 200대에 대해 1.75~1:5:1 정도의 수적 우위를
달성하고 있다. 일본 전술기의 질적 우세와 조기경보통제능력이 이를 뒤집을 수 있다는 것이 전문가들의 중평이지만, 그렇다고 하더라도 중국
공군의 도전이 만만치 않을 것은 분명하다. 이를 증명하듯 중국 정부가 남중국해상 충돌을 대비해 항공력 위주의 작전계획을 구상하고 있다는
소식도 여러 곳에서 흘러나오고 있다. 물론 여기에는 중국 해군이 기대한 만큼의 전투력을 보여주지 못했다는 이유가 있긴 하다(…)[#](htt
p://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=104&oid=032&aid=0002435
644).

  

일본이 확실하게 우세를 점하고 있는 부분은 항공전역의 눈이라고 할수 있는 조기경보기. 양국 모두 조기경보기를 보유하고 있으나, 일본이 양적,
질적 측면에서 모두 우월하다. 일본은 현존하는 가장 우수한 AWACS`[2]`인 [E-767](E-767.md) 4기와 소형
[E-2](E-2.md)C를 13기 보유하고 있다. 반면 중국은 Il-76을 개조한 대형 KJ-2000(쿵징-2000)은 5대와 Y-8
수송기를 개조한 KJ-200 중형 조기경보기 6대를 보유하고 있다. 운용경험면에서도 E-2C를 80년대부터, E-767을 90년대부터 운용한
일본에 비해 2000년대 중반부터 운용에 돌입했으며, 2010년대에 들어서야 완전한 운용능력을 획득한 중국이 밀리는 편이다.
KJ-200/2000은 주요 개발진들을 공유하는데, 2006년 KJ-200이 비행시험 도중 추락해 그 주요 개발진들이 몰살당한 타격이 아직도
남아있다. 2014년 현재에도 "검증되지 않았다"는 평을 듣는 판.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A4%91%EA%B5%AD%EA%B5%B0%20vs%20
%EC%9E%90%EC%9C%84%EB%8C%80?action=edit&section=7)]

## 4. 중국우위론 ¶

중국은 일본과는 다르게 [핵전력](%ED%95%B5%EB%AC%B4%EA%B8%B0.md)이 있으므로 유사시 든든한 히든 카드로 써먹을
수 있다는 점이 있다. 물론 쓰면 전면 [핵전쟁](%ED%95%B5%EC%A0%84%EC%9F%81.md)이기 때문에 중국 수뇌부가
갑자기 단체로 미쳐버리지 않는 이상은 쓸일이 없지만, 일본이 핵무장을 시도하거나 중국 정부 전복을 획책하는 등 도를 넘은 행위를 할 경우
'수틀리면 사용할 수 있다'는 압박을 줄수 있기에 일본이 섣불리 움직이거나 공격적인 입장을 취하기가 어렵다.

  

거기에 2차대전 이후 해전의 기본양상은 제공권 장악이 곧 승리로 이어졌다. 이런 면에서 공군력에서 양적으로 우세한 중국군이 우세하다라고
판단할 수 있다. 또한 중국은 미사일 전력에서도 일본을 한참 앞서고 있다. 해전에서 일본 해상자위대가 운이 좋아 승리한다고 해도 제공권을
빼앗긴 상황에서 남는 건 중국 공군의 대규모 대함미사일 소나기 뿐이다. 당장 데프콘 2부 한일전쟁 막판 일본 해상자위대가 어떻게 전멸했는가를
생각해 보자.

  

일단 중국은 질적 열세를 양적 우세로 만회한다는 전략을 쓸 가능성이 많다. 이것은 2000년대 이전까지 대만해협에서 질적 열세였던
인민해방군이 `[3]` 써먹었던 방법이다.

  

먼저 구형전투기인 J-7, J-8과 구형 소형 함정 및 미사일을 대거 출동시켜 일본 이지스함들이나 방공함들의 미사일을 소모시킨 후, 비장의
카드로 들고 있던 신형 전투기들이나 신형 함정을 출동시켜 피로하고 소모된 적들을 격파한다는 것이다. 뿐만 아니라 우위에 있는 미사일 전력과
중국산 GPS인 [베이더우](%EB%B2%A0%EC%9D%B4%EB%8D%94%EC%9A%B0.md)(北斗)를 이용한 무인기 활용으로
자위대의 소모를 가속화시킬 수 있다.

  

일단 유사시에는 광저우군구나 난징군구의 전 공군력이 모두 동원될 것으로 보인다. 또한 러시아가 일본을 좋아하지 않는 점을 고려하면 지난군구,
베이징군구, 센양군구 소속 공군력도 추가될 수 있다. F-15J와 같은 일본의 항공자위대의 전투기들의 성능이 우수하긴 하지만, 중국의
전투기들도 2010년대 들어 질로는 세계적 수준에 이르렀으며 이미 Su-27을 카피생산한 J-11을 도합 200여 대, SU-27 원판도
150여 대. 그리고 F-16 C/D급으로 평가받는 J-10은 무려 250여 대 가량을 보유하고 있다. 도합 600여대에 달하는 숫자다.
이는 일본 항공자위대가 보유한 F-15J 200여 대와 F-2 100대보다 두배 가까이 많은 숫자다. 게다가 일본의 F-15J는 대부분이
성능면에서 중국 공군의 SU-27보다 열세다. 40여 대의 전력만이 중국 공군의 Su-27을 확실하게 압박할 수 있는 F-15K 수준으로
개량되었기 때문이다. 물론 카탈로그 성능만으로는 열세니 뭐니 하던 서방의 무기들이 정작 상황 벌어지자 동구권제 무기를 학살하고 다니는 경향이
강하기는 하지만 **그건 구소련의 잔재를 상대로 해서 그런거고**`[4]` 중국이 쇼미더머니 쳐가면서 개량시킨 무기들은 어떨지 아직 알수가
없으니 결과가 어떨지는 실전에서 직접 붙어봐야 알일이라 하겠다.

  

물론 [러시아](%EB%9F%AC%EC%8B%9C%EC%95%84.md)나 [인도](%EC%9D%B8%EB%8F%84.md)의
존재 때문에 이것들을 모두 전장에 투입할 수는 없겠으나 인도가 내부적으로 문제가 많고, 러시아도 중앙아시아와 동유럽에 우선적인 관심사를 갖고
있음을 볼 때 중국이 소모전술과 수적우위를 살리기에는 충분한 숫자고, 따라서 항공전에서 일본이 승리할 가능성은 거의 없다고 봐도 된다.
애초에 중국이 대규모 육군을 동원해 해외를 칠 상황이라면 인도나 러시아가 이에 호응해 중국을 칠 가능성은 그다지 많지 않은데 공해군력으로만
일본과 싸우고 정작 가장 위협적인 육군은 고스란히 남아 중국 국내를 지키고 있는 중국군과 자위대 상황에서는 이들 나라가 움직일 확률이 사실상
없는거나 마찬가지다. 움직여서 쳐봤자 홈그라운드에서 대항하는 중국 육군에게는 러시아나 인도나
[역관광](%EC%97%AD%EA%B4%80%EA%B4%91.md) 당할뿐이다.

  

대함공격 면에서도 중국은 1990년대부터 배치해왔던 해군항공대의 저공폭격기인 [JH-7](JH-7.md)이 대함공격에 큰 활약을 할
것으로 예상하고 있다.

  

잠수함 전력의 경우 양측의 격차가 크지 않다. 해자대는 타국에 비해 잠수함의 현역기간이 짧고 신조함을 지속적으로 개발해 배치하며, 훈련함으로
돌려진 퇴역 잠수함까지 유사시 즉시 전력으로 써먹을수 있도록 조치하는 등 잠수함 전력에 이상하리만치 집착하기로 유명한데, 이는 [일본해군](%EC%9D%BC%EB%B3%B8%20%ED%95%B4%EA%B5%B0.md)시절부터 내려온 전통이자 대잠전에 소홀해 일본 열도
전역에 헬게이트가 열렸던 [태평양전쟁](%ED%83%9C%ED%8F%89%EC%96%91%20%EC%A0%84%EC%9F%81.md)의 전훈이기도 하다. 세계적인
수준의 재래식 잠수함을 자체생산하기 때문에 잠수함 개개의 질에서도 아직 중국이 못따라간다.`[5]` 이런 점에서 대잠전과 잠수함 분야에서는
해자대가 중국 해군을 압도할수도 있다. 제공권 면에서 중국 공군이 압도적이지만 자위대 잠수함대는 그 영향을 거의 받지 않기 때문에 아마 양측
모두 상당한 성과 및 손실을 기록하게 될 것으로 보인다.

  

현재 서해에 실전배치되어 있는 항공모함 [랴오닝함](%EB%9E%B4%EC%98%A4%EB%8B%9D%EA%B8%89.md)이 이
분쟁에서 어느정도 활약할지는 미지수이다. 양국이 모두 공중급유기를 보유하고 있기 때문에`[6]` 원양에서 굳이 위험을 무릅쓰고 초반에
중국항모가 나올 가능성이 낮다. 아마도 중국군의 교리상 마지막 결정타를 가할 때 이 항모가 활약할 것 같다. 항모에서 발진한 함재기가 쏘는
대함미사일은 매우 유용하기에 어떤 형태로든 한번 이상은 활약하게 될것이다. 마찬가지로 자위대의 최신 헬기항모
[이즈모급](%EC%9D%B4%EC%A6%88%EB%AA%A8%EA%B8%89.md)도 우세한 상황이 아니면 나오기 힘들다. 그전에
이즈모급이나 [휴우가급](%ED%9C%B4%EC%9A%B0%EA%B0%80%EA%B8%89.md)이나 아직 함재기도 없어서 대함전에
도움이 되긴 어렵다.

  

그리고 이전글에서는 육상자위대가 변수가 될 수 있다고 쓰여 있는데 이건 틀렸다. 물론 2차대전 당시의 육해군 대립과 같은 형태가 아닌 것은
맞다. 그러나 육자대가 할 수 있는 일은 잘해봐야 중국군이 일본 본토로 쳐들어갈 때의 방어고, 해공군끼리의 해상에서의 격돌에서는 아무런
의미가 없다. <del>그런데 중국군이 일본 본토로 쳐들어갈 상황이면 육자대가 있건 없건 이미 끝난 게임 아닌가</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A4%91%EA%B5%AD%EA%B5%B0%20vs%20
%EC%9E%90%EC%9C%84%EB%8C%80?action=edit&section=8)]

## 5. 미국의 개입 여부 ¶

미국은 일본과 동맹국이기 때문에 이런 분쟁에서 개입할지의 여부는 상당한 관심사가 된다. 미국은 이 지역 분쟁에서 일본을 계속 지지해왔으며,
미일 상호방위조약에 의거하여 일본이 공격을 받으면 미국이 개입하는 것은 법적으로 아무 문제가 없다.

  

그리고 일본은 미국의 최우선적인 **핵심 동맹국**이다. 비록 0급동맹국인
[영국](%EC%98%81%EA%B5%AD.md),[캐나다](%EC%BA%90%EB%82%98%EB%8B%A4.md)에 비해선
떨어지지만`[7]` 미국이 일본을 포기한다는 것은 **미국이 동아시아 전체에서 철수한다**는 사실을 의미하기 때문이다. 이는 사실상 중국이
동아시아 역내 패권국으로 성장해 미국에 도전하는 것을 방치하겠다는 것과 같으며, **어떤 국가도 이러한 안보 위협을 두 눈 멀거니 뜨고
받아들이지는 않는다.** 미국은 [냉전](%EB%83%89%EC%A0%84.md) 당시 중부 유럽에서
[소련](%EC%86%8C%EB%A0%A8.md)을 군사적으로 봉쇄하고 저지했던 것과 동일하게 행동할 것이다. 일본과 중국이 정면으로
충돌하면 미국이 일본 편에서 개입할 가능성이 높다.

  

간혹 미국의 개입 의지를 과소평가하는 경우가 있는데, 미국은 1996년 대만해협 위기 당시 미국에게 최우선으로 중요하다는 일본도 한국도 아닌
**[타이완](%ED%83%80%EC%9D%B4%EC%99%84.md)**에 대한, 전면전도 국지전도 아닌, **군사적 위협에
항모전단을 출격시키는 것으로** 대응한 전례가 있다. `[8]`그리고 미국에게 있어 동맹으로서의 일본의 가치는 **타이완과는 비교 자체가
불가능하다.** 설령 국지적 분쟁이라고 하더라도 미국이 일본을 지원해 개입할 가능성은 충분하며, 그것은 분쟁의 규모와 정비례한다. 바꿔
말하자면, 항목 내에서 가정하고 있는 수준의 대규모 군사적 충돌이라면 **미국이 개입할 것은 기정사실이다.**

  

그리고 이것이 중국군 vs 자위대가 성사되기 힘든 가장 큰 이유 중 하나다. 중국군은 2014년 현재로서도 자위대에 큰 피해를 줄 능력이
있고 장기적으로는 아예 압도하겠지만, 공연히 자위대를 쳤다가 미일상호방위조약 때문에 미군이 자동참전하면 중국군, 나아가서는 중국 그 자체가
엄청난 피해를 입을 것이기 때문이다. 아무리 미국이 최근들어 경제난에 허덕인다 해도 할지라도 중국의 산업시설과 전쟁자산을 파괴, 조기종전을
목표로 한다면 미국 입장에서 생각보다 큰 무리없이 전쟁을 수행할수 있다. 그리고 **최소한 중국 수상함 세력은 100% 증발하게
될것이다.** 이렇게 되면 해자대는 별 피해도 없는데 중국 해군은 벌써 전멸인 상황이 연출될수도 있는 것이다(...). 여러모로 현재의
중국군으로서는 미군과 1:1도 하기 어려운데 미군 & 자위대 연합세력과 맞붙는다면 **전멸**을 면하기 어렵다.

  

[남오세티야 전쟁](%EB%82%A8%EC%98%A4%EC%84%B8%ED%8B%B0%EC%95%BC%20%EC%A0%84%EC%9F%81.md)에서 미국이 적극적으로 개입하지 않았다던가 우크라이나 및 베트남에 적극 개입하지 않는 점을 들어 일본의 경우에도 그럴 것이라는
의견이 있는데, 이는 **세 나라의 전략적 가치가 미미한데다가 미국의 동맹국조차 아니었기 때문**이다. 조지아는
[필리핀](%ED%95%84%EB%A6%AC%ED%95%80.md)도 들어가는
비[나토](%EB%82%98%ED%86%A0.md)주요동맹국(MNNA: Major None-NATO Ally)조차 아니다. 우크라이나와
베트남 역시 마찬가지. 베트남의 경우는 아예 파리 강화 협정을 깨고 남베트남을 잡아먹은 것에 대한 반감도 존재한다. 조지아와 우크라이나,
베트남을 일본 정도 되는 1급 동맹국과 직접 비교한다는 것 자체가 국제정치에 대한 **무지의 증거**다. [천안함 침몰사태](%EC%B2%9C%EC%95%88%ED%95%A8%20%EC%B9%A8%EB%AA%B0%EC%82%AC%ED%83%9C.md)나 [연평도 해안 포격 사태](%EC%97%B0%ED%8F%89%EB%8F%84%20%ED%95%B4%EC%95%88%20%ED%8F%AC%EA%B2%A9%20%EC%82%AC%ED%83%9C.md)에서 미국이 주장한 것은 단순히 확전 위험의 방지였다. 동등한 수준의 보복으로 끝낼 수 있는 일을
대량보복을 통해 확전시키는 것은 좋지 않다는 수준의 얘기지 **미국의 개입 의지의 문제가 아니라는 것이다**. 미국은 지금도 경기도 북부에
지상군을 **인계철선**으로 배치해 대한민국에 대한 전면 침공이 발생할 경우 사실상의 자동개입을 보장하고 있다. 다시 강조하지만 [판문점 도끼만행사건](%ED%8C%90%EB%AC%B8%EC%A0%90%20%EB%8F%84%EB%81%BC%EB%A7%8C%ED%96%89%EC%82%AC%EA%B1%B4.md) 이후의 사소한 무력도발과 본문에서 상정하는 **전면적 충돌**은 전혀 다른 성격의 문제이며, **미국의
개입 가능성은 분쟁의 규모와 정비례한다.** 미국의 목표가 현상유지이기 때문에 개입 가능성이 낮아지는 것이 아니라, 미국의 목표가 현상유지,
곧 중국이 지역 패권국으로 부상하는 것을 막는 것이기 때문에 **힘에 의한 현상번경을 통해 역내 패권을 지향하는 중국을 봉쇄하고 저지하는
수밖에 없는 것**이다. 중국이 너무 강하기 때문에 미국이 세게 나오지 못할 것이라고? [니키타 흐루쇼프](%EB%8B%88%ED%82%A4%ED%83%80%20%ED%9D%90%EB%A3%A8%EC%87%BC%ED%94%84.md)도 그렇게 생각했지만 [쿠바 미사일 위기]
(/wiki/%EC%BF%A0%EB%B0%94%20%EB%AF%B8%EC%82%AC%EC%9D%BC%20%EC%9C%84%EA%B8%B0)에
서 강경하게 나오는 미국에게 먼저 꼬리를 내린 것은 결국 소련이었다. 미국이 정말 동아시아에서 발 뺄 정도로 자국 상황이 급박해졌다면?
**그것은 미국의 영향력 약화를 넘어서 강대국들간의 힘의 균형이 괴멸되었다는 의미다.** 그리고 당연하지만 미국이 중국에게 꼬리를 내리고
동아시아에 간섭하지 않을 정도로 약해질 가능성은 사실상 **없다.**

  

일부 반론은 "조어도 점령 정도의 국지전"이라면 미국이 개입하지 않을 가능성이 있다고 하는데, 여기에는 두 가지 맹점이 있다. 첫번째로
**타국 영토에 대한 직접 점령 시도**는 사실상 가용한 해공군력의 측면에서 **전면전을 의미**한다는 점이다. 일본 해상자위대와 항공자위대
전력은 중국의 해양팽창에 대응하는 자산 중 하나로, 이를 상실하도록 내버려둔다는 것은 미국에게 있어 상당한 손해를 가져다 주게 된다. 어차피
일본 자위대도 한국군과 마찬가지로 개별 국가의 1차 방위군 이상은 아니라 미국에게 있어 필수적인 건 아니지만 미국의 전력으로 대체하자면
상당한 비용이 든다. 여기에서 이어지는 두 번째 맹점으로, 이러한 규모의 분쟁에서 미국의 방관은 **일본의 방기(abandonment)
우려를 극적으로 증가시킨다는 점**이다. 바꿔 말해 미국 동맹 공약의 신빙성(credibility)이 치명적으로 훼손된다. 이는 일본이
내부균형(internal balancing) 추구, 즉 대규모 군사력 증강을 촉발시킬 것이며, 그 중심에는 당연히 **핵무장**이 있다.
물론 [한국](%ED%95%9C%EA%B5%AD.md)과 [대만](%EB%8C%80%EB%A7%8C.md), 그리고
[필리핀](%ED%95%84%EB%A6%AC%ED%95%80.md)이나 [오스트레일리아](%EC%98%A4%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EB%A0%88%EC%9D%BC%EB%A6%AC%EC%95%84.md) 같은 역내 미국 동맹국들도 **똑같은 우려**를 느낄
것이다. 그 결과는 당연히 **핵무기의 광범위한 확산과 역내 미국 영향력의 급격한 쇠퇴**이다. 이것은 미국의 핵심적인 국익 중 하나다.
아닌 말로, **미국은 소련과 핵전쟁을 각오하면서까지 핵심적 국익을 수호했다.** 중국의 핵전력은 미국의 선제 핵공격에 대한
"최소억지력"으로만 기능하는 것이다. 이런 상황에서 미국이 핵심적 국익의 수호를 위해 전면 재래전을 각오하고 개입하지 못할 것이라고 생각할
이유가 없다는 주장이 있다.

  

가능성이 매우 낮긴 하지만 일본이 먼저 중국을 침략하거나, 미국 내에 고립주의 세력이 집권하거나, 일본이 과거의 [일본제국](%EC%9D%BC%EB%B3%B8%20%EC%A0%9C%EA%B5%AD.md)으로 복귀하거나 하여 미일동맹의 가치 자체가
무의미해질 경우에는 개입하지 않을 가능성도 있지만, 이러한 가능성들 자체가 매우 비현실적이기에 진지하게 고려할만한 가치는 없다.

  

일본이 대규모 군사력 증강을 한다는 것을 꼭 단정하기 어려운 것이, 현재의 일본은 재정적으로 매우 안 좋은 상황에 있는데다 주변국들과의
관계도 좋지 않아 단독으로 중국에 맞서야 하는데, 그 중국은 이미 준 초강대국의 위치에 오르고 있는중이라는 것이다. 즉 일본 입장에서 경제적
디폴트로 이어질 수도 있는 군사대국화를 감수할 수 있을까 하는 것. 물론 한국, 호주 등 주변국들과의 관계가 양호하다면야 가능하겠지만 당장
가장 관계가 좋아야 할 한국과도 극단적인 대결 구도로 접어든 상황에서는 사실상 불가능한 일이다.

  

다만 아무리 최악의 상황이라도 **방위비를 3%까지 확대**하는 일 까지는 가능하다. [GDP대비 국방비 3% 법칙](GDP%EB%8C%80%EB%B9%84%20%EA%B5%AD%EB%B0%A9%EB%B9%84%203%ED%8D%BC%EC%84%BC%ED%8A%B8.md)에
따르자면 3%는 '당연한 수준의 국방비 지출'이다. 이 경우에 일본은 그간 경제력에 비해 억제되었던 군 전력을 되찾는것에 가깝지만, 일본의
경제력이 원체 거대하다보니 이 정도 만으로도 타국에서 경계할 수준의 군 팽창이 일어날수 있는것이다

  

그리고 위에서처럼 미국이 방관을 계속 하게 된다면 일본의 핵무장 자체는 충분히 가능한 시나리오다. 애초에
[핵우산](%ED%95%B5%EC%9A%B0%EC%82%B0.md) 정책 자체가 오로지 미국의 신뢰도만 믿고가는 것인데, 미국이 일본에
대해 안보를 책임져줄수 있다는 확고한 제스쳐를 취해주지 않고 계속 방기만 한다면 불안해진 일본은 결국 핵무장을 택하게 될것이다. 아무리 일본
경제가 어렵다 하더라도 핵무기 개발할 여력은 이미 차고 넘치고, 방어적 핵무장은 핵을 가진 적국에 대해 가장 효율이 좋은 억제정책이기
때문이다. **그리고 이 때문에 미국은 아시아 문제에 대해 절대 방관하지 않을 가능성이 100%이다.**

  

물론 이들 시나리오가 가능성이 높은 것은 아니다. 즉, **자위대와 중국군이 순수하게 자신의 전력만으로 충돌하는 것은 현실적으로 가능성이
낮다.**

  

그리고 사실 미국이 개입하는 경우에는 바로 [미군](%EB%AF%B8%EA%B5%B0.md) vs
[중국군](%EC%A4%91%EA%B5%AD%EA%B5%B0.md)이 되므로, 중국군 vs 자위대 항목에서는 거론할 필요 자체가 없는
이야기이기도 하다. 애초에 이런 vs 항목에서는 타국의 개입 가능성을 배제하고 1:1로 싸우는것을 전제로 한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A4%91%EA%B5%AD%EA%B5%B0%20vs%20
%EC%9E%90%EC%9C%84%EB%8C%80?action=edit&section=9)]

## 6. 한국의 경우 ¶

한국의 경우 원래대로라면 미국의 편에 서서 일본을 도와야겠지만 현실적으로 볼 때 한국과 일본은 우방의 성격과 가상적국의 성격을 동시에 갖고
있어 참전 가능성은 별로 높지 않다.

  

게다가 역사적인 관점에서 보면 중국과 어느 정도 이해관계가 일치하는 것도 사실이라 더욱 그렇다. 그리고 미국 입장에서 봐도 한국군의 군사력을
굳이 끌어들이기보다는 전력을 보전. 중국을 노리는 비수로서의 성격을 유지하게 하여 중국이 확전을 하지 못하게 막는 쪽으로 가는 것이 더
유리한 게 사실. 따라서 미국이 전면 개입하여 서태평양 연안 전역에서 대규모 전쟁이 벌어진다고 해도 한국은 아마 중국이 먼저 전면 공격하거나
일본 본토를 직접 타격하는 등 선을 넘는 경우를 제외하고는 나서려 하지 않을 것이다. 게다가 한국은 북한의 침략. 나아가 중국이나 소련의
공격 시 단기간 방어에 대비하여 단거리 제공전투기를 중심으로 한 지역공군. 연안전력과 소수의 전략타격전력을 중심으로 한 지역해군. 그리고
기계화부대와 보병의 연합전력으로 구성된 냉전 시기 유럽과 같은 전선형 지상군으로 편제되어 있어 그 활동 반경이 철저하게 한반도 및
주변지역으로 한정되어 있어 일본에 대한 지원은 현실적으로도 어렵다. 차라리 미해군과 미공군이 나서는 게 더 빠를 것이다.

  

물론 미국이 개입했을경우 한미상호방위조약에 의거하여 개입해야하는 한국의 정치적 이행 의무도 분명하게 있다. 미국이 개입하지 않았을경우에는
한국입장에서는 상대적으로 자유로울수 있지만, 미국이 직접적인 개입을 했을경우에는 한국은 참전을 해야할 조약적 의무가 있다. 하지만 미국
입장에서 한국의 군사력을 억지로 끌어내 비효율적인 임무에 투입하는 것보다는 차라리 한반도를 잘 지키고 중국이 확전을 시도하는 것에 대비하는
것이 더 효율적이기에 외교적 지지 이상은 요구하지 않을 것으로 보인다.`[9]`

  

한편 중국의 경우 한국의 군사력이 중국으로 향하거나 한반도 밖으로 이탈하여 일본을 지원하는 데 투입되지 않도록 북한의 도발을 배후 지원할
가능성도 배제할 수 없다. 북한의 군사력으로는 전면남침과 적화통일이 불가능하지만, 한국의 섬 몇 개 정도를 장악하는 것은 가능은 하며 이를
통해 한국군의 신경을 쏠릴게 만들 수 있기에 더욱 그렇다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A4%91%EA%B5%AD%EA%B5%B0%20vs%20
%EC%9E%90%EC%9C%84%EB%8C%80?action=edit&section=10)]

## 7. 결론 ¶

어느 쪽이건 패할 경우 상당한 타격을 입게 되며, 일본은 [국가 막장테크](%EA%B5%AD%EA%B0%80%20%EB%A7%89%EC%9E%A5%20%ED%85%8C%ED%81%AC.md)로 돌입.
중국 역시 상당한 국력 손실, 혹은 동일한 수준으로 갈 수 있는 문제인지라 **우발적으로 확대되지 않은 한은 벌어지지 않을 가능성이
크다.** 즉, 양국의 높으신 분들 누구도 의도적으로 일으키진 않을 것이란 이야기. 리더십이 취약한 일본이야 말할 것도 없고 중국 역시 못지
않은 부담을 지니고 있다. 다만 중국의 경우 상대적으로 발전하는 상황에 있고 내부 분위기도 일본에 비해 훨씬 낙관적이어서 실제 타격은 아마
중국이 상대적으로 적을 것으로 보인다.

  

물론 중국이나 일본이나 절대 물러설 수 없다고 입으로는 강경하게 말하고 있다. 그러나 서로의 전력을 가볍게 보지 않기 때문에, 긴장이
위험수위에 이르렀을 때 한발자국씩 물러나 긴장을 낮춰온 게 사실이며 때로는 미국을 명분삼아 물러서기도 하는 것이다. 이는 어느정도 [적대적공생](%EC%A0%81%EB%8C%80%EC%A0%81%20%EA%B3%B5%EC%83%9D.md)으로 볼 수 있는데, 중국은 이렇게
센가쿠 열도를 이용하여 여러가지 국내적 불만을 잠재울 수 있고, 일본은 이를 빌미로 자위대의 확대와 재무장을 촉진할 수 있기 때문이다.
이렇게 직접 충돌이 아니라 대치만으로도 목적을 달성할 수 있기 때문에 양국은 위험수위까지 긴장이 확대되면 발을 빼곤 한다.

  

물론 전쟁이 벌어지지 않는다는 보장은 절대 없으며, 일본이 패하게 되면 1990년대부터 시작되어 일본을 압박해온 경제 문제가 폭발할 가능성이
높다. 중국의 경우는 승리한 상황인지라 아직 초강대국이 되지 못한 상황에서 피해를 입은 정도로 받아들여질 가능성이 크지만 역시 타격은 상당할
것이다.

  

중국이 패하게 된다면 비슷한 해양분쟁을 겪고 있는 베트남, 필리핀 등에게 중국은 무적이 아니라는 생각을 갖게 해 주고 아시아에서는 일본이
중국 봉쇄망의 주도자로 떠오를 가능성이 많다. 이미 베트남과 필리핀은 중국과는 달리 일본의 집단자위권 행사를 이해한다는 외교적 제스처를
보였기 때문에 일본과 합세하여 중국을 봉쇄하려고 할 것이다.

`\----`

  * `[1]` 단 이 경우도 일본보다는 중국이 유리하다. 일본은 근본적으로 섬나라여서 작정하고 봉쇄할 경우 아예 나갈 길 자체가 막혀 있지만 중국은 대륙에 위치해 있어 바다가 아니라도 중앙아시아를 통한 교류 등 제한적인 보완책이 존재한다.
  * `[2]` E-3 센트리와 사실상 동형이다.
  * `[3]` 물론 현재는 대만해협에서 대만군에 비해 중국군이 우세하다.
  * `[4]` 사실 이런 경우는 전투기나 미사일 성능보다는 미국이 전략폭격으로 적의 방공망(이라크나 유고)을 완전히 소멸시킨 이후 적의 시야가 마비된 상태에서 두들긴 거라서 미제 전투기 성능이 러시아제를 압도해서 그랬다고 보기는 힘들다. 그러나 인도-파키스탄이 맡붙언 [카길 전쟁](%EC%B9%B4%EA%B8%B8%20%EC%A0%84%EC%9F%81.md)때 파키스탄이 굴리던 F-16이 인도군이 굴리던 MiG-29나 미라지2000에 비해 특별히 많은 전과를 얻은건 아니었고, 이란-이라크 전쟁에서도 이란군의 F-5, F-4는 MiG-21, MiG-23과 호각을 이뤘다. 다만 이들과 차원이 달랐던 이란군 [F-14](F-14.md)는 큰 전과를 올렸다는 이야기가 있다. 게다가 이스라엘군이 베카계곡에서 F-15와 F-16을 운용하면서 얻은 압도적인 전과도 있지만 이스라엘군 역시 터키군 등 일부를 제외하면 주변국 군대에 비해 압도적인 건 마찬가지였다.
  * `[5]` 중국 해군 내에서는 [킬로급](%ED%82%AC%EB%A1%9C%EA%B8%89.md)이 일본 잠수함들의 거의 유일한 맞수가 될것이다.
  * `[6]` 중국은 H-6을 개조한 10대, 일본은 KC-767 4대를 보유하고 있다
  * `[7]` 영국의 특수부대가 미국이 운영하는 [테스크포스 121](%ED%85%8C%EC%8A%A4%ED%81%AC%ED%8F%AC%EC%8A%A4%20121.md)에 참가하고 [NORAD](NORAD.md)를 미국공군과 캐나다 공군이 공동으로 운영한다.
  * `[8]` 미국은 과거만큼은 아니지만 대만의 중국 해안 무인기감시정보에 대해 교류하거나 하원이 행정부에 무기판매를 촉구하는 등 여전히 관심을 가지고 있다. 2005년까지도 미국은 대한민국을 근거지로 대만유사사태발생시 개입하는 작전계획을 두고 있다가 한국의 요구로 수정한 적이 있다.
  * `[9]` 물론 한국-일본간의 방위조약이 있다면 미국개입이 아니더라도 가능한 이야기다.

