## Contents

    

1. 개요 
2. 메뉴 구성 
    

2.1. 최고공감

2.2. 공지사항

2.3. 청룡광장

    

2.3.1. 정치적 성향

2.3.2. 주로 올라오는 화제들

2.4. 묻고답하기

2.5. 유머게시판

2.6. CAU갤러리

2.7. 생활정보

3. 비판 
4. 기타 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A4%91%EC%95%99%EC%9D%B8?action=
edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

[홈페이지](http://cauin.com)`[1]`

  

[중앙대학교](%EC%A4%91%EC%95%99%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md)의
[인터넷](%EC%9D%B8%ED%84%B0%EB%84%B7.md)
[커뮤니티](%EC%BB%A4%EB%AE%A4%EB%8B%88%ED%8B%B0.md).

  

학생들과 교수님들은 이 곳을 '중앙인' 또는 '카우인'으로 혼용해 부르는데, 대체로 전자가 더 보편적으로 불린다.

  

2008년 여름, [두산](%EB%91%90%EC%82%B0.md)재단에서 중앙대학교를 인수하자마자 '바로' 개설했다. 학생들과의
직접적인 소통을 위한 최적의 공간으로 인터넷 익명 [게시판](%EA%B2%8C%EC%8B%9C%ED%8C%90.md)을 채택한 것.
[익명](%EC%9D%B5%EB%AA%85.md)제이면서도 중앙대 학생들만 글을 읽고 쓸 수 있다는 점 때문에 많은 학생들이 이를
애용하고 있다.

  

2011년 5월부터 통합 [ID](ID.md)를 사용해 로그인하게 되었으며, 보다 편안하고 친근한 디자인으로 재개편했다. 사용도가 매우
저조하던 게시판을 통합하여 소수의 게시판만 남겼으며 이에 관해서는 좋은 평가를 받고 있다. 단, 여전히 몇몇
[버그](%EB%B2%84%EA%B7%B8.md)가 남아있어 안정성 면에서 개선이 필요하다는 의견도 있다.

  

이곳 '청룡광장'에 글을 쓰면 바로 교내 관련부서에서 [리플](%EB%A6%AC%ED%94%8C.md)을 달아주며, 추천수가 일정 이상
달린 글은 다소 무리한 사안이더라도 실제 행정에 반영되는 경우도 많다. 중앙대학교의 비교적 우수한`[2]` 행정력을 느낄 수 있는 부분이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A4%91%EC%95%99%EC%9D%B8?action=
edit&section=2)]

## 2. 메뉴 구성 ¶

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A4%91%EC%95%99%EC%9D%B8?action=
edit&section=3)]

### 2.1. 최고공감 ¶

  

약 1개월 동안`[3]`의 게시물 중 추천수가 1 이상인 것들을 모아볼 수 있는 게시판이다. 당연하지만 이곳에 직접 게시물을 작성할 수는
없다.  
이 중 추천수가 높은 최상위 일곱 개의 게시물은, 중앙인 어느 메뉴에서나 볼 수 있어 접근성이 높으며, 그에 따라 중앙인의 여론을 가늠할 수
있는 기능을 한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A4%91%EC%95%99%EC%9D%B8?action=
edit&section=4)]

### 2.2. 공지사항 ¶

  

학교내외의 행사, 학생들의 공통적인 궁금증, 불만처리사항 등을 알려주는 게시판이다. 사실 이 메뉴를 직접 클릭하는 사람은 거의 없고, 주로
'[청룡](%EC%B2%AD%EB%A3%A1.md)광장' 메뉴를 통해 이 공지사항들에 접근하게 된다.

  

학교 홈페이지(cau.ac.kr)의 공지사항과는 일부 겹치는 면도 있으나 대체로 별개의 공지사항으로 취급되는 편이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A4%91%EC%95%99%EC%9D%B8?action=
edit&section=5)]

### 2.3. 청룡광장 ¶

  

중앙인의 수도. 중앙인이 곧 청룡광장이며 청룡광장이 곧 중앙인이다. 이곳에서 중앙대생의 대체적인 관심사나 여론 등을 확인할 수 있다. 단,
중앙인의 여론이 중앙대생 전체의 여론이라고 속단하지는 말 것. 중앙인을 '적극적으로' 이용하는 학생은 비율상 얼마 되지 않는다.

  

사이트가 개편되기 전에는 '의혈광장'이라는 이름이었는데, 많은 학우들이 의혈광장이라는 명칭을 청룡광장보다 더 선호하고 있다. 그러나
학교측에서는 명칭을 바꿀 의향이 없는 것으로 보이고, 학생들도 어느샌가 청룡광장이라는 명칭에 적응해 가는 것 같다.

  

온갖 다양한 글들이 올라오며, 게시물간의 조회수 편차가 크다. 교내 사건사고 관련글, 학교 발전상, 입시 관련글 등이 가장 조회수가 높은
편. 이런저런 훈훈한 미담이나 공동구매를 추진하는 글 등 읽을만한 글이 많다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A4%91%EC%95%99%EC%9D%B8?action=
edit&section=6)]

#### 2.3.1. 정치적 성향 ¶

  

대체적으로 [보수](%EB%B3%B4%EC%88%98.md) 성향을 띠고 있다. 그러나 정치적 성향에 있어서는
[극우](%EA%B7%B9%EC%9A%B0.md)성향이다. 또한 아래 '비판'문단에서도 언급되듯 친재단 성향이 매우 강한 편이다.
찬반의견이 갈리는 사안에 대해 학교 반대편에 서는 경우 운동권으로 몰아가는 분위기이다, 학교의 입장에 비판적 어조를 띠는 글에는 비난 댓글이
쇄도하며 간혹 반말 댓글,욕설이 섞인 댓글이`[4]`달리기도 한다.

  

과거 개설 초기의 중앙인의 정치적 성향은 보수와 진보가 골고루 섞였다고 볼 수 있었다. 순수하게 학교의 발전을 바라는 학생들이 일명
[고정닉](%EA%B3%A0%EC%A0%95%EB%8B%89.md)들로 활동하였고, 학교 발전을 위해서 꽤나 개혁적임과 동시에 지킬건
지켜가자는 이야기가 진행되어 왔던것이 사실이다. 하지만 운동권이 교내에서 비판 받는 행동을 하기 시작하며 중앙인은 보수화되었다.

  

그로인해 운동권에 대한 무조건적인 반감을 가진 학우들이 많이 활동하게 되었는데 10년이 채 안되는 중앙인 역사에 운동권이 먹칠을 너무 많이
했던 것이 주된 원인으로 파악된다. 부총학생회장이 닉네임을 바꾸어 활동하며 여기저기 들쑤시고 다녔고 11년도에는 안성캠퍼스 학생회장 출마자
후보가 타인의 ID를 이용하여 여론을 호도하려 했던 사실이 드러나기도 하였다.<del>이 모든건 중앙인에 죽치던 잉여들이 발견했다, CIA
저리가라 하는 수준</del>

  

이처럼 중앙대 [운동권](%EC%9A%B4%EB%8F%99%EA%B6%8C.md)은 그동안 적립해둔 오점이 워낙 많았고, 그런 과거사
때문에 정치 성향에 관계없이 운동권을 싫어하게
되었다[카더라](%EC%B9%B4%EB%8D%94%EB%9D%BC.md)<del>사실이다</del> 이러한 보수 성향이 때때로 과열되는
것에 대한 비판의 목소리도 있으나, 대학의 발전을 위해 <del>취업명문전문학교로</del> 개혁해 가는 것이 과연 '보수'인가, 오히려
변화를 거부하는 운동권이야 말로 보수가 아닌가하는 반대 의견도 있다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A4%91%EC%95%99%EC%9D%B8?action=
edit&section=7)]

#### 2.3.2. 주로 올라오는 화제들 ¶

  

\- 대학생활의 신변잡기 : [취업](%EC%B7%A8%EC%97%85.md) 고민, 인간관계 고민,
[연애](%EC%97%B0%EC%95%A0.md) 또는
[소개팅](%EC%86%8C%EA%B0%9C%ED%8C%85.md)`[5]`, 수업이나 시험에 관한 질문 등.  
\- 분실물 찾아주세요/찾아가세요 : 주로 지갑이나 휴대폰 분실 글이 비중이 크다.  
\- [입시](%EC%9E%85%EC%8B%9C.md) 관련 : MACH3, 독보건곤, 돌+아이몽, 비만와라 등 입시 전문가(?)들의
입시 관련 글이 때때로 올라온다. 글 개수는 적은편이지만 추천수는 높다.  
\- (수강신청 기간 한정) : [수강신청](%EC%88%98%EA%B0%95%EC%8B%A0%EC%B2%AD.md) 과목을 교환하자는
글이 많이 올라온다. 카테고리 분류에 맞지 않다는 이유로 운영자는 그런 글이 올라오는 족족 삭제 혹은 이동처리하지만, 그런 글을 쓰는
사람들은 애초에 중앙인 커뮤니티에 별 애착이 없고 자기 강의만 교환하고 사라지면 그만인지라, 글이 사라져도 계속 올린다.  
\- 기타 각종 행정적인 질문글

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A4%91%EC%95%99%EC%9D%B8?action=
edit&section=8)]

### 2.4. 묻고답하기 ¶

  

수업에 관한 질문, 학사행정에 관한 질문 등 수많은 질문이 올라온다. 그러나 청룡광장에 비해 조회수가 훨씬 낮기 때문에, 성격 급한 사람들은
질문글이 있어도 여기에 올리기보다는 청룡광장에 올린다. 물론 운영자에게 삭제/이동조치를 당하겠지만...

  

많은 학우들이 바라던 '[스터디](%EC%8A%A4%ED%84%B0%EB%94%94.md)' 게시판이 묻고 답하기의 하위 메뉴로
존재하지만, 접근성이 떨어져 이용율은 낮은 편이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A4%91%EC%95%99%EC%9D%B8?action=
edit&section=9)]

### 2.5. 유머게시판 ¶

  

말 그대로, 인터넷에서 퍼온 [유머](%EC%9C%A0%EB%A8%B8.md)자료를 올리는 곳. 출처는
[오유](%EC%98%A4%EC%9C%A0.md), [일베](%EC%9D%BC%EB%B2%A0.md), 네이트 판 등 매우
다양하다.  
올라오는 게시물 수는 많지 않으나, 청룡광장에 비해 글 하나하나의 조회수는 매우 충실하다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A4%91%EC%95%99%EC%9D%B8?action=
edit&section=10)]

### 2.6. CAU갤러리 ¶

  

교내의 여러 풍경들을 찍은 사진들이 올라오는 곳이다. 누구나 자유롭게 사진을 올릴 수 있지만, 'Peacemaker'를 비롯한 사진 소모임의
사진 기술이 워낙에 압도적이어서, 실제로 올라오는 사진은 대부분 사진 소모임 '선명'의 사진들이다. 그 압도적인
[사진빨](%EC%82%AC%EC%A7%84%EB%B9%A8.md)(?)을 보고 있으면 애교심이 저절로 생겨난다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A4%91%EC%95%99%EC%9D%B8?action=
edit&section=11)]

### 2.7. 생활정보 ¶

  

주로 중고 거래가 활발하게 이루어지는 게시판이다. 가장 흔히 보이는 거래는 '서울캠퍼스 기숙사 식권 거래'.
[기숙사](%EA%B8%B0%EC%88%99%EC%82%AC.md) [식권](%EC%8B%9D%EA%B6%8C.md)은 2012년
1학기까지 기숙사생들에게 강매되었지만, 2012년 2학기 시작 시기에 성균관대학교의 식권 끼워팔기가 공정위에서 경고를 받으면서 2012년
시작부터 자율구매 형식으로 변경되었다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A4%91%EC%95%99%EC%9D%B8?action=
edit&section=12)]

## 3. 비판 ¶

  

최근들어 학교 커뮤니티 운영방식과 이용자들의 성향에 대한 비판이 늘어나고 있는 추세. 특정 정치적 이슈가 발생할때마다 커뮤니티에 헬게이트가
열리기 일쑤이다. 하지만 운영방침이 노골적인 반말이나 욕설이 아니면 제재하지 않는다는 방침이기 때문에, 사실상 무개입이라 알아서 식을때까지
절대 싸움이 끝나지 않는다. 대통령선거를 앞두고부터 시작된 정치논쟁은 계속 격해져서 이후 굵직굵직한 정치 이슈가 발생할때마다 서로를 일베충,
좌좀 등으로 매도하며 싸우는 모습을 쉽게 볼 수 있다. 그리고 그때마다 정치/토론 게시판 신설을 요구하는 목소리가 높아지지만 학교당국은
게시판 신설에 부정적 입장을 밝힌 바 있다.

  

또, 학교 비판글에 대해서 과도하다 싶을 만큼 개입한다는 불만이 있다. 전술한 바와 같이 학생들이 서로 싸우며 고소드립, 좌좀드립,
일베드립, 인신공격, 상호비방 등을 이어가며 신나게 싸워도 운영자가 개입하는 법이 없지만, 재단을 상대로 안좋은 글을 올리면 **당장**
홍보실장 명의로 긴급공지가 올라온다. 해명과 정확한 근거를 요구하는 경우가 많지만, 애초에 학교에서 학생들에게 정확한 정보를 공개하는 경우는
사태가 마무리지어 진 다음이 될 수밖에 없기 때문에, 사태 진행 중에 나오는 학생들의 추측은 '근거없는' 것이 되고 만다. 근거 없는 음모론
등으로 학교를 뒤흔들던 운동권의 병크 어린 역사를 겪은 것이 얼마 안되었기 때문에 홍보실장 등 학교 측의 개입을 마냥 이해 못할바는 아니나,
학교 측에서 운영한다는 태생적 배경에 더해, 여론 역시 이용자의 대세를 차지하는 친재단 성향의 학우들이 형성하고 있기 때문에, 이와 다른
성향을 가진 학우들은 중앙인에 발길을 끊게 되어 발생하는 **여론 편중 현상**이 해가 갈수록 심화되고 있는 것도 사실이므로 주의깊게
생각해보아야 할 문제라 하겠다. 학교에서 하는 일을 반대하면 거의 역적취급 하는 경우도 있다. 2015년 현재 학과별 모집이 아닌 단과대별
모집으로 전환하는 것에 대해서 반대라도 했다간 아주 난리가 난다.

  

실례로 100주년 기념 사업과 관련해서 학교에서 100주년 로고를 소개한 적이 있는데, 학생들의 반응이 부정적이었다. 이에 관해 홍보실에서
학생들의 부정적 반응에 대해서 피드백을 해준 것은 소통의 측면에서 바람직하다고 볼 수 있으나, 일부 학생들의 덧글을 그대로 복사해와 "법령에
저촉" 운운하며 말조심을 당부하는 것은 자유로운 게시판 분위기를 만드는데에는 도움이 되지 않는다고 할 수 있다. 결국 중앙인의 유저는 갈수록
줄어들고 있고, 졸업생들과 학생들, 선배와 후배로 이어지는 정보교류는 대단히 제한적이다. 고시, 취업면접, 유학 등의 정보는 전무한 수준.
또 그와중에도 어그로 꾼들은 빼놓지 않고 있다.

  
  

게시판 기능 면에서는 최악이라는 평이 많다. 기본적인 검색에서 오류가 나는 것은 물론이고, 대댓글 기능, 베스트댓글 기능, 댓글추천 기능
등도 커뮤니티가 출범한지 5년이 다 돼서야 추가되었다. 또한 익스플로러10,11에서는 글 작성 자체가 불가능하고 크롬에서의 호환성도
최악이다. 사진삽입이나 동영상 삽입은 되면 신기할 지경이고, 심지어 학교 전산실에서도 중앙인에는 글 못쓴다. 도무지 되는게 뭐냐는것이
중론이다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A4%91%EC%95%99%EC%9D%B8?action=
edit&section=13)]

## 4. 기타 ¶

  

스마트폰 [안드로이드](%EC%95%88%EB%93%9C%EB%A1%9C%EC%9D%B4%EB%93%9C.md) 마켓에서 '중앙인'을
다운로드하면 스마트폰에서도 중앙인에 접속할 수 있다.`[6]`

  

참고로 사이트 개설 초반 학교본부에서 사이트를 관리하는 것이 부당하고, 사이트의 프로그램적인 수준이 떨어진다는 이유로<del>운동권들이
좌지우지 못한다는 이유로. 강한총학의 '부총학생회장'이 닉네임 바꿔가며</del> 똑같은 주소에 뒤에 .net이 붙는 사이트가 개설된 적이
있다. 아무도 가지 않았다. 지금은 망했다.

  

`\----`

  * `[1]` <http://cauin.cau.ac.kr>로도 접속 가능하다.
  * `[2]` 어디까지나 타 대학들의 행정처리에 비해 상대적으로 우수하다는 의미이다.
  * `[3]` 정확한 기간을 아는 분은 [추가바람](%EC%B6%94%EA%B0%80%EB%B0%94%EB%9E%8C.md).
  * `[4]` 위에서 언급했듯 중앙인은 기본적으로 존대말을 사용하는 커뮤니티이다. 한편 다른 사안에서 이러한 댓글이 달리는 경우는 드문 편이다.
  * `[5]` 이와 관련하여 '술취한아가'의 '미지의 소개팅'이 유명하다.
  * `[6]` 중앙대학교 컴퓨터공학과 04학번 학우에 의해 만들어진 것이다.

