중세 검술(Medieval European Martial Arts)  
[유럽](%EC%9C%A0%EB%9F%BD.md) [중세](%EC%A4%91%EC%84%B8.md)시대의 [서양검술](%EC%84%9C%EC%96%91%20%EA%B2%80%EC%88%A0.md)과 전투술.

## Contents

    

1. 중세 검술의 개요 
2. 중세 검술의 시스템 
3. 중세 검술의 종류 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A4%91%EC%84%B8%20%EA%B2%80%EC%8
8%A0?action=edit&section=1)]

## 1. 중세 검술의 개요 ¶

유럽 역사에서 중세시대라고 하면 서로마 멸망인 476년부터 콘스탄티노플이 함락된 1453년까지이지만, 검술 문서가 남아있어 구체적인 복원이
가능한 것은 1280년에 제작된 것으로 알려진 I.33문서부터이다. 이 문서는 소드&버클러 검술을 수록하고 있으며 이 문서가 현존하는 가장
오래된 검술 문서라고 할 수 있다.

  

중세 검술 문서는 대부분 14세기 말~15세기의 것이며, 이 때의 중세 검술은 명실 상부하게
[롱소드](%EB%A1%B1%EC%86%8C%EB%93%9C.md)(Longsword)검술을 중심으로, 소드&버클러, [아밍소드](%EC%95%84%EB%B0%8D%20%EC%86%8C%EB%93%9C.md)(Arming Sword),
[창술](%EC%B0%BD%EC%88%A0.md), 단검술, 폴암술, 봉술, 장검&단검과 연동되는 유술인
캄프링엔(Kampfringen)등을 종합적으로 수록하고 있는, 명실 상부한 종합 무술이다.

  

15세기 검술서의 중심이자 현대 중세 검술 시스템의 중심적 위치를 차지하고 있는 롱소드 검술은 후대의 [사브르검술](%EC%82%AC%EB%B8%8C%EB%A5%B4%20%EA%B2%80%EC%88%A0.md)등과는 비교할 수 없는 고도로
발전된 검술적 시스템을 가지고 있다. 후대의 검술과의 가장 큰 특징은 우선 공격, 방어가 따로 들어가는 근대 검술과는 달리, 공격과 방어가
거의 하나로 이어지는 검술 시스템을 가지고 있다. 또한 상대의 반응을 보고 한수 먼저 예측하여 선공을 가하는 반박자, 상대의 공격에 함께
공격을 넣어 방어와 반격을 일체화시키는 한박자 방식을 가지고 있다는 것이다.

  

또 직선화된 스텝을 가진 18세기 이후의 검술과는 달리 몸의 좌우가 번갈아 나가고 측면이동과 방향전환에 매우 유리한 다각적인 스텝을 가지고
있다. 또한 15세기 당시는 전신갑주를 착용하고 전쟁하는 것이 매우 많았으므로 그 점에 특화된 갑주 검술을 평복 검술과 따로 구분하여
가르친다. 또 당시의 독일계 문서에서는 이른바 [재판결투](%EC%9E%AC%ED%8C%90%20%EA%B2%B0%ED%88%AC.md)에 대비한 다양한 노하우를 전수하는 등, 당시의
사회상을 엿볼 수 있는 항목들이 존재한다는 점도 특징이다. 검술 마스터들은 군주에게 복무하는 기사 계급이 포함되어있고, 자신들의 무술을
기사도적인 기예(Knightly Arts)라고 칭했기에 검술 자체는 기사도적인 군용의 성향을 근본에 두고 있으나, 돈을 받고 검술을 가르치는
민간 검술 강습과 검술 길드 또한 활발했으므로 상류층으로부터 평민에게까지 두루 퍼져있었던 셈이다.

  

당시의 검술 문서에 수록된 다른 무기, 즉 아밍 소드나 창, 폴암류 같은 무기들은 이 롱소드 검술의 시스템으로 다루도록 되어 있다. 즉
롱소드 검술만 배우면 다른 무기들의 사용법도 어렵지 않게 이해할 수 있도록 되어 있으며, 16세기부터의 경향인 특정 무기들에 특화되는 무술적
경향과는 달리, 전쟁터에서의 적응을 위해 롱소드 검술을 중심으로, 사용될 수 있는 대부분의 환경과 무기들에 대한 통합적 숙지를 가능케 하는
것 또한 이 중세 검술의 특징이다.

  

중세 검술의 가장 큰 양대 검맥은 독일 검술과 이탈리아 롱소드 검술이다.

  

  * 독일 검술: 그랜드 마스터, 하이 마스터 등으로 칭해지는 검성 요하네스 리히테나워가 전하고 후대의 무수한 독일 마스터들이 250여년간 맥을 이어온 독일식 검술. Kunst des Fechten, 또는 Fechtkunst 등으로 부른다. 리히테나워를 시조로 보고 있으나 사실 그에게서 비롯하지 않은 독일식 검술 사료도 제법 있고, 긴 세월 동안 무수한 마스터들이 거쳐가다보니 마스터마다 독특한 차이도 약간씩 발견할 수 있다. 사료의 숫자와 양이 굉장히 많기 때문에 그 재해석도 상당히 잘 되어있다. 롱소드를 중심으로 창, 폴암, 단검, 한손검, 검과 방패, 레슬링, 맨몸 무술, 갑주 무술, 기마 무술, 재판 결투, 임시방편 무기, 몇가지 특이한 무기, 르네상스 초에 이르면 레이피어 검술까지 두루 다루는 종합 검술 시스템이다.  

  * 이탈리아 롱소드 검술: 여러 마스터`[1]`로부터 검술을 배워서 자기 일가를 세운 피오레 데이 리베리와, 그 시스템을 이은 필리포 바디의 이탈리아식 롱소드. 큰 맥락에서 보자면 독일 검술과 상통하지만, 세부를 보면 꽤 차이점이 있어 서로 다른 유파로 보기에 충분하다. 하지만 이탈리아 볼로랴를 근거지로 하는 볼로냐 유파가 크게 유행하면서, 피오레 계열은 대가 끊긴다. 역시 롱소드를 중심으로 창, 폴암, 단검, 한손검, 레슬링, 맨몸 무술, 갑주 무술, 기마 무술, 호신술을 두루 다룬 종합 시스템.  

  * 영국식 롱소드 검술: 중세 시대의 것으로 확실하게 판명난 사료는 단 세가지 뿐으로, 그것들도 세부의 디테일이 부족해서 정확한 내용을 짐작하기 힘들다. 하지만 영국식 검술을 연구하는 그룹들의 꾸준한 노력으로, 2010년 경을 기점으로 영국식 롱소드 검술의 형태에 대한 발표가 이어지고 있다. 아마도 영국식 장봉(쿼터스테프)의 기술과 상당 부분에 공통점이 있을 것으로 보인다.
  * 스페인/이베리아 지역의 롱소드 검술도 존재했을 것으로 여겨지지만, 이 지역은 스페인의 신식 레이피어 검술 라 베르다데라 데스트레싸의 도래 이후에 구식 검술이 천대받았고 사료도 남겨지지 않았다. 하지만 데스트레싸 검객 사이에서도 비교예제로 구식 검술인 데스트레싸 꼬문에 대해 간혹 언급하고, 르네상스 시대의 사료이기는 하지만`[2]` 구식 투핸더 도검을 이용한 장검술에 대한 사료가 있어서 이를 통해서 옛 형태를 짐작하고 있다.  

  * 프랑스식 중세 무술에 대한 사료도 있기는 하지만 검술이 아닌 폴액스 무술서이고, 아마 타국에서 수입한 스타일을 운용했을 것이다. 중세에는 아마도 독일식, 르네상스 시대에는 이탈리아 식을 애용한 것이 확인되었으며, 16세기에 이탈리아 식의 영향을 받아서 발전해나가다가 스몰소드 시대에 이르러 독자적인 스타일을 만들어낸다. 국적 별로 나름의 풍격과 계보가 있긴 하지만, 사실 중세 유럽의 검객들과 마스터들, 기사들은 국경선을 넘나들면서 활동했고 다른 나라의 군주에게도 봉사했다. 유럽 한곳에서 인기를 끈 시스템은 곧 유럽 전체로 퍼져나갔고, 외국에서 온 마스터가 검술을 가르치는 일도 흔히 있었다. 그래서 독일 기사의 검술과 프랑스 기사의 무술 간에 근본적인 차이점이 있을거라 보긴 힘들다. 애초에 어느 나라건 간에 무장이 비슷하니 무술도 기본은 비슷할 수 밖에 없는 일이고.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A4%91%EC%84%B8%20%EA%B2%80%EC%8
8%A0?action=edit&section=2)]

## 2. 중세 검술의 시스템 ¶

  

이 시기의 검술은 **맨몸의 검술(Blossfechten)**과 **갑옷을 걸친 상태에서의 전투술(Harnischfechten)**,
**마상 무술(Rossfechten)**을 구분해서 두루 다루었다. 맨몸 검술로 다루는 롱소드가 검술의 기본이 되며, 갑주 전투술은 당시
발전한 [플레이트아머](%ED%94%8C%EB%A0%88%EC%9D%B4%ED%8A%B8%20%EC%95%84%EB%A8%B8.md)를 상정하고 있기
때문에 일반적인 검술로는 상대하기 힘드므로 하프소딩과 레슬링, 단검, 폴암이 갑주 전투술의 핵심이 된다. 적어도 단검 이상의 무기를 들고
싸우기 때문에 맨손 격투는 타격기는 보조적 기술에 그치는 반면, 유술기와 레슬링(Kampfringen, Abrazare)의 비중이 심대하게
컸다. 레슬링을 잘 못하지만 검술을 잘하는 사람보다 검술은 보잘것없어도 레슬링을 잘하는 사람이 더 위협적으로 여겨질 정도이다.

  

> "여기 가르침을 전한다. 젊은 기사여, 신을 경애하고 숙녀에게 예의를 갖추어라. 기사답게 행동하고 기예를 익혀 너의 명예를 전장에서
드높여라. 레슬링을 잘 걸고 랜스와 창과 검과 단검을 익혀서 능수능란하게 다루어라. 바르고 강하게 공격을 가하고 달려들어라 - 이것을
이해하는 자는 방어만 하는 자를 경멸할 것이다. 그리고 무엇보다 네가 이해해야 하는 것은, 모든 기술에는 그 간격와 박자, 강함과 약함이
있다는 점이다."  
\- 지크문트 링엑

  

이 말은 무술을 익히는 자가 갖추어야 하는 도덕론을 논할 뿐만 아니라, 검술의 핵심을 나타내는 말이기도 하다. 강하게 공격을 가하라는 것은
최선의 힘과 일격을 가할 수 있는 최선의 방향을 중시하는 발언이고, 달려들라는 것은 내딛으면서 공격하는 보법과 공격의 조화를 가리키는
말이다- 이를 이해하면 수동적으로 싸우는 자를 능히 비웃을 수 있게 된다. 또한 간격과 박자가 무술의 핵심 임은 두말할 나위가 없으며,
강함과 약함은 격돌에서 상대의 밸런스를 파악해서 그에 걸맞는 기술을 사용한다는 것을 의미한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A4%91%EC%84%B8%20%EA%B2%80%EC%8
8%A0?action=edit&section=3)]

## 3. 중세 검술의 종류 ¶

  * [롱소드 검술](%EB%A1%B1%EC%86%8C%EB%93%9C%20%EA%B2%80%EC%88%A0.md)
  * [메서 검술](%EB%A9%94%EC%84%9C%20%EA%B2%80%EC%88%A0.md) -[메서](%EB%A9%94%EC%84%9C.md) 항목 참조
  * [소드&버클러 검술](%EC%86%8C%EB%93%9C%26%EB%B2%84%ED%81%B4%EB%9F%AC%20%EA%B2%80%EC%88%A0.md) -[버클러](%EB%B2%84%ED%81%B4%EB%9F%AC.md) 항목 참조

`\----`

  * `[1]` 스승 중 독일인도 있는데, 리히테나워 혹은 그 계보의 사람이 아닐까, 즉 피오레가 독일계와 연관이 있지 않을까 하는 추측도 있다.
  * `[2]` 아마도 데스트레싸 꼬문의 기술을 대량으로 채용했을 것으로 추측되는

