[이터널시티2](%EC%9D%B4%ED%84%B0%EB%84%90%EC%8B%9C%ED%8B%B02.md)에 등장하는 지역.

다운타운과 [애드리언스 빌리지](%EC%95%A0%EB%93%9C%EB%A6%AC%EC%96%B8%EC%8A%A4%20%EB%B9%8C%EB%A6%AC%EC%A7%80.md)를 가로지르는 거대한 지하수로이며, 적정 레벨은 30. 챕터 1 서브 시나리오인 "오염된 도시"를
진행하면 나오는 지역이다. 설정상 상하수도, 전기, 통신회선이 집결된 하나의 거대한 통로이며, 변이생명체 발생 이후 경찰측에서 봉인한 것으로
되어 있다.

지하답게 2차 변이체들이 우글우글하는 곳이다. 피는 작지만 거의 화면 끝까지 날아가는 공격을 하는 기긱, 기긱과 비슷하게 생겼지만 사정거리가
훨씬 짧고 역시 체력도 낮아 만나면 반가운 러닝웜`[1]`, 피통이 크지만 사정거리가 길지 않은 제리드, 체력이 역시 크지만 사정거리가 짧은
편인 플라워헤드`[2]`, 그리고 기긱의 그 무서운 공격을 산탄으로 날리면서 피통도 크고 죽을 때는 기생충 십여 마리가 주변에
생성되는데`[3]` 이 기생충들은 작아서 한두마리 놓치기 쉽고 공격도 기긱의 그것과 같아서 죽은 후에도 무서운`[4]``[5]` 쉬 크리쳐
등 온갖 괴악한 공격패턴을 몸소 체험할 수 있다.`[6]` 좁은 통로로 되어 있고 장애물도 많아서 걸핏하면 캐릭터가 버벅대거나 가라는 길로
안 가고 거꾸로 가는 건 덤이다.`[7]` 이런 역경에도 불구하고 유저들은 지하수로 사냥을 선호하는데, 2차변이체는 탄창과 옵션의 드랍율이
높기 때문이다. ~<del>근데.... 광물이랑 변이피부 아이템의 드랍률이 높잖아? 안될거야 아마...</del>~

지하수로 어설트도 있는데, 이는 지하수로 서브퀘스트의 일부만을 추려 간단하게 만든 것이다.`[8]`

첫 입성은 실종자 찾기 퀘스트를 하면서 만났던 후안 메르테스를 다시 만나면서부터`[9]` 시작한다. 지하실에 서식하던 수상한 변이생명체를
처리하면서 벽에 난 커다란 구멍을 발견하는데, 이것이 중앙 지하수로와 연결되어있던 것. 하지만 계속 진행해 나가던 주인공은 경찰의 봉쇄조치로
굳게 닫힌 철문때문에 더 이상 진행하지 못한다.

그래서 다시 [다운타운 경찰서](%EB%8B%A4%EC%9A%B4%ED%83%80%EC%9A%B4%20%EA%B2%BD%EC%B0%B0%EC%84%9C.md)로 찾아간 주인공은 봉쇄를 풀어 줄 것을 요구하고, 경찰측에서는 "민간임무 수행하면 열어줄게 ㅇㅇ" 이라는
입장이었기에 어쩔 수 없이 임무를 수행하며 수로를 조사한다.

주인공이 가져오는 변이체의 샘플을 보면서 담당자도 심각했는지 계속 조사해 줄 것을 요청한다. 그 와중에 또 "지하수로 봉쇄 풀렸으니
탐험해야지" 하는 민폐인간들이 실종되는 사태가 벌어져 우리의 임무셔틀 주인공은 귀찮은 일을 덤으로 떠안게 된다.`[10]`

`\----`

  * `[1]` 기긱과 아주 비슷하게 생겨서 대충 보면 헷갈린다. 애초에 이둘은 거의 같이 등장
  * `[2]` 근접공격할때 자세가 마치 강아지가 앞발을 내미는 것 같아서 귀엽다. 그러나 맞으면 안 귀엽다...
  * `[3]` 어째선지 안 생길 때도 있다
  * `[4]` 한 방씩만 맞아도 죽는 체력이지만 한마리라도 놓치면 죽을 수도 있다. 생긴 직후 잠깐은 멈춰 있으니 그 때 죽이자. 물론 한 마리 놓치고 뒤에 남겨두면... 당연하다면 당연하고 억울하다면 억울한건데 기생충을 죽이는 건 어디에서 변이생명체 몇 마리 퇴치 하는 퀘스트에 카운트되지 않는다.
  * `[5]` 한 가지 팁이 있다면 이 기생충은 쉬 크리처가 하나 죽을 때 15마리가 나오는데, 그 맵 내의 기생충 수는 최대 15 마리로 제한되어 있다. 즉 쉬 크리처를 한 마리만 죽이고 기생충은 안 잡고 오토바이를 타고 멀리 도망친 후 맵의 다른 구역에서만 사냥하면 기생충 없는 쾌적한 사냥을 즐길 수 있다. 물론 연사캐만 이런 짓 하느니 다 죽이는 게 쉽다.
  * `[6]` 모든 지역에 기긱과 러닝웜이 나오고 그 외 커다란 놈들이 1~3종류씩 같이 나온다
  * `[7]` 지하라서 불빛이 없는 곳도 많기 때문에 여태까지는 조명탄 쓸 일이 별로 없었지만 이제부턴 꼭 두 통씩 챙겨가야 한다.
  * `[8]` 오염의 근원인 로튼 호스트 처리만 뚝 떼어낸 것이다.
  * `[9]` 다른 피난민들은 다 [세인트에반스 성당](%EC%84%B8%EC%9D%B8%ED%8A%B8%EC%97%90%EB%B0%98%EC%8A%A4%20%EC%84%B1%EB%8B%B9.md)으로 피난갔는데 혼자 집에 남아있었다. <del>완전기억능력</del>기억력 좋은 주인공은 예전에 후안이 말했던 "지하실의 검은 액체"가 다른 사건들과 연관이 있을 것이라고 추측해 그를 다시 만나러 간다.
  * `[10]` 근데 그 실종됐다는 말 자체가 헛소문이었다는 게 주인공이 죽을 고생하며 수색하고 온 후에 밝혀진다.

