**Heavy Weapons Squad**  

![http://fc02.deviantart.net/fs70/i/2010/302/2/6
/heavy_bolter_squad_by_masteralighieri-
d31qavf.jpg](http://fc02.deviantart.net/fs70/i/2010/302/2/6
/heavy_bolter_squad_by_masteralighieri-d31qavf.jpg)

[[JPG external image]](http://fc02.deviantart.net/fs70/i/2010/302/2/6
/heavy_bolter_squad_by_masteralighieri-d31qavf.jpg)

  
([헤비 볼터](%ED%97%A4%EB%B9%84%20%EB%B3%BC%ED%84%B0.md)를 경건하게 재장전하는 중화기 팀.)

## Contents

    

1. 소개 
2. 미니어처 게임에서의 모습 
3. PC 게임에서 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A4%91%ED%99%94%EA%B8%B0%20%ED%8
C%80%28Warhammer%2040%2C000%29?action=edit&section=1)]

# 1. 소개 ¶

[영국](%EC%98%81%EA%B5%AD.md) [게임즈워크숍](%EA%B2%8C%EC%9E%84%EC%A6%88%20%EC%9B%8C%ED%81%AC%EC%88%8D.md)의 [미니어처게임](%EB%AF%B8%EB%8B%88%EC%96%B4%EC%B2%98%20%EA%B2%8C%EC%9E%84.md)
[Warhammer 40,000](Warhammer%2040%2C000.md)의 [아스트라 밀리타룸](%EC%95%84%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EB%9D%BC%20%EB%B0%80%EB%A6%AC%ED%83%80%EB%A3%B8.md) 병종.

  

아스트라 밀리타룸이 현실의 군대와 같은 전술을 사용하는 만큼 중화기를 보병이 운용하기도 한다. 이를 위해 소집된
[가드맨](%EA%B0%80%EB%93%9C%EB%A7%A8.md) 중에서 정말 중화기를 다루고 싶어하거나 중화기의 정비/운용에 재능을
보인 병사에게 맡기는 보직이다.

  

[라스건](%EB%9D%BC%EC%8A%A4%EA%B1%B4%28Warhammer%2040%2C000%29.md)보다 비싸고 귀한
장비를 운용하는만큼 운영 요원이 부상당하거나 사살당할 경우 (부상병이나 시신보다도) 장비를 최우선적으로 회수하라고
교육받는다.`[1]``[2]` 인간의 수준을 초월한 외계인도 제대로 상대할 수 있는 화기를 쓰는 만큼 집중 포화를 받기에 일명
"[십분만](%ED%95%9C%EB%8C%80%EB%A7%8C.md)(Ten-Minuters)"이라는 별명으로 불린다고 한다.`[3]`

  

이런 점을 보면 다른 진영에도 있는 중화기 병과([스페이스마린](%EC%8A%A4%ED%8E%98%EC%9D%B4%EC%8A%A4%20%EB%A7%88%EB%A6%B0.md)의 [데바스테이터 스쿼드](%EB%8D%B0%EB%B0%94%EC%8A%A4%ED%85%8C%EC%9D%B4%ED%84%B0%20%EC%8A%A4%EC%BF%BC%EB%93%9C.md)나 [카오스 스페이스 마린](%EC%B9%B4%EC%98%A4%EC%8A%A4%20%EC%8A%A4%ED%8E%98%EC%9D%B4%EC%8A%A4%20%EB%A7%88%EB%A6%B0.md)의 [카오스하복](%EC%B9%B4%EC%98%A4%EC%8A%A4%20%ED%95%98%EB%B3%B5.md) 등)와 비슷해보이지만, 다른
중화기 병과들이 중화기를 그냥 들고 쏘는 것과는 달리 중화기 팀은 일일히 거치를 하고 사격해야 한다. 그래서인지 중화기의 모습이 다른 중화기
병과들의 동일한 장비와는 다소 미묘하게 다른 구석이 있다. 예를 들면 거치하려고 거치대가 달려있던가, 아니면 사격자를 보호하기 위해 방패가
달려있던가 등. 물론 게임상 성능 차이는 없다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A4%91%ED%99%94%EA%B8%B0%20%ED%8
C%80%28Warhammer%2040%2C000%29?action=edit&section=2)]

# 2. 미니어처 게임에서의 모습 ¶

![http://wh40k.lexicanum.com/mediawiki/images/4/4e/HWT-LK-
Cadian.jpg](http://wh40k.lexicanum.com/mediawiki/images/4/4e/HWT-LK-
Cadian.jpg)

[[JPG external image]](http://wh40k.lexicanum.com/mediawiki/images/4/4e/HWT-
LK-Cadian.jpg)

  
[카디아](%EC%B9%B4%EB%94%94%EC%95%88%20%EC%87%BC%ED%81%AC%20%ED%8A%B8%EB%A3%A8%ED%8D%BC.md) 중화기 팀의 모습.

  

모델의 생김새는 [가드맨](%EA%B0%80%EB%93%9C%EB%A7%A8.md) 둘이 2인 1조로 중화기를 사용하는 모습이다.
인펜트리 플래툰을 구성할 때 사용할 수 있으며, [분대](%EB%B6%84%EB%8C%80.md) 하나에 6명(= 중화기 3대)까지
들어갈 수 있다. 그러나 실질적으로 중화기 팀으로만 분대를 구성하여 사용하는 것은 매우 드물고, 인펜트리 스쿼드나 베테랑 스쿼드, 혹은
커맨드 스쿼드의 중화기 사용을 위하여 가드맨 2명을 중화기 팀으로 만드는게 주요 목적이다.`[4]``[5]`

  

기본적으로는 다 같은 중화기 운용 보병대지만 어떤 중화기를 사용하느냐에 따라 성격이 확연히 달라지는 게 특징. 일부 화기는 특정 유닛에게
거의 효과가 없을 수도 있기 때문에 상대방이 무슨 부대를 운용하는지 보고 중화기를 편성해주는 게 좋다.

  

  * 화력 지원([헤비 볼터](%ED%97%A4%EB%B9%84%20%EB%B3%BC%ED%84%B0.md)/[오토캐논](%EC%98%A4%ED%86%A0%EC%BA%90%EB%85%BC%28Warhammer%2040%2C000%29.md)/[미사일 발사기(프랙 미사일)](%EB%AF%B8%EC%82%AC%EC%9D%BC%20%EB%B0%9C%EC%82%AC%EA%B8%B0%28Warhammer%2040%2C000%29.md)) - 보병과 경장갑차량에게 효과적.
  * 대장갑([라스캐논](%EB%9D%BC%EC%8A%A4%EC%BA%90%EB%85%BC.md)/[미사일 발사기(크랙 미사일)](%EB%AF%B8%EC%82%AC%EC%9D%BC%20%EB%B0%9C%EC%82%AC%EA%B8%B0%28Warhammer%2040%2C000%29.md)) - 중장갑차량에게 효과적. 라스캐논은 [터미네이터](%ED%84%B0%EB%AF%B8%EB%84%A4%EC%9D%B4%ED%84%B0%20%EC%95%84%EB%A8%B8.md)(Sv 2+) 급 적에게 매우 효과적.
  * 곡사포([박격포](%EB%B0%95%EA%B2%A9%ED%8F%AC.md)) - 장거리 포격과 광역공격에 효과적.  

가장 많이 사용되는 중화기는 역시 라스캐논과 미사일 런쳐. 라스캐논은 탱크들이 잘 못하는 몬스터러스 크리쳐의 상대를 하게 만들고, 미사일
런쳐는 블라스트인 프랙 미사일로 부족한 대보병 화력을 매꾸거나, 여차하면 크랙 미사일로 대차량 화력을 지원할 수도 있기 때문이다. 크랙
미사일과 라스캐논은 상급 지휘관의 "저 목표에 발사!(Fire on my Target!)" 명령으로 부여되는 커버 세이브 무시와 궁합이 아주
좋기도 하다.

  

더 강력하고 유닛이 즐비하기 때문에, 그외 다른 중화기는 버려진다.`[6]`

  

참고로 중화기 팀은 멀티 운드 모델(T3 W2)이라서 멀티레이저나 오토캐논 같이 가드맨의 T수치의 두배에 해당하는 S6 이상 화기에 맞으면
한방에 즉사한다. 이는 조그만 개체가 여럿 모인 스웜 모델도 멀티운드로 취급해서 [파워피스트](%ED%8C%8C%EC%9B%8C%20%ED%94%BC%EC%8A%A4%ED%8A%B8.md) 한방에 즉사하는 것과 같은
게임적 허용이다. <del>그럼 사수/부사수를 나눠서 사수가 죽으면 BS가 깎이고 부사수가 죽으면 재장전하느라 다음 턴에 사격을 못하게
만들까?</del>

  

[엘리시안 강하병단](%EC%97%98%EB%A6%AC%EC%8B%9C%EC%95%88%20%EA%B0%95%ED%95%98%EB%B3%91%EB%8B%A8.md)은 룰의 특성상 중화기 팀도 [딥스트라이크](%EB%94%A5%20%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EB%9D%BC%EC%9D%B4%ED%81%AC.md)가 가능하다.

  

중화기는 보통 이동을 하면 스냅샷만 할 수 있어 BS가 1로 떨어지고 템플릿 무기(박격포 등)는 사격이 불가능해진다. 따라서 보통 긴
사거리를 살려서 적의 사격 범위 밖에 배치하고 죽치고 앉아서 쏘는 식으로 운용한다. 다만
[스트라켄](%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EB%9D%BC%EC%BC%84.md)처럼 [워로드 트레잇4번](%EC%9B%8C%EB%A1%9C%EB%93%9C%20%ED%8A%B8%EB%A0%88%EC%9E%87#s-2.1.md)이 있는
지휘관은 이동 후 정상적인 사격을 가능하게 해주는 릴렌트리스(Relentless) 규칙을 합류 분대 전체에 적용시켜주기 때문에 중화기 팀이
이동사격을 할 수 있게 만들어준다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A4%91%ED%99%94%EA%B8%B0%20%ED%8
C%80%28Warhammer%2040%2C000%29?action=edit&section=3)]

# 3. PC 게임에서 ¶

PC 게임 [Dawn of War시리즈](Dawn%20of%20War%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md)에서는 임가 진영에서 개근하였다. 성능
자체는 그럭저럭이지만 꼭 어딘가 한 구석씩 괴이한 점이 있다는게 전통(?).

  

우선 [Warhammer 40,000 : Dawn ofWar](Warhammer%2040%2C000%20%3A%20Dawn%20of%20War.md)에서는 임페리얼 가드 2티어 보병으로
등장. 이동할 수 없지만 중화기를 사용할 수 있는 중화기 거치 상태로 전환할 수 있으며, 전환하지 않으면 그냥 가드맨에 불과하니 제대로
활용하려면 빠르게 원하는 위치에 배치하고 속히 거치 명령을 내리는 게 좋다. 중화기 거치를 하지 않으면 어떤 중화기를 들고 있건 간에 공격할
때 라스건만 쏜다.

  

왠지 평소엔 혼자 돌아다니다가 중화기 거치 명령을 내리면 **갑자기 1명이 추가되며 땅에서 모래주머니와 철조망이 솟아오르는** 괴이함을
보인다. 거치 이전의 모습은 큰 배낭을 메고 있는 모습인데 이것 때문에 이동 시에는 다른 한 명이 배낭 안에 들어가 있다가 거치시키면
중화기와 함께 튀어나와 2명이 된다는 농담도 있다. 중화기 거치 후에는 움직일 수가 없다는 단점이 있지만 일단 중화기 설치를 완료하면 적에게
신나게 화력을 퍼부어줄 수 있다. 거치하면 기본적으로 엄폐상태에 있는 것처럼 방어력과 사기 재생력 증가 보너스를 받기 때문에 모랄빵을 내서
무력화시키는 건 거의 불가능하다.  
다만 체력이 굉장히 적어서 잘 보호해야 한다. 빅맥이 텔레포트로 접근한다음 3~4방만 내려치면 분대 해제당할 정도.

  

기본무장은 헤비 볼터. 분대 업그레이드 식으로 라스캐논이나 오토캐논 중 하나를 장착 가능하다.

  

소울 스톰에서는 [의장대](%EC%9D%98%EC%9E%A5%EB%8C%80.md)로도 나오는데 적 본진 공략시 반드시 훈련시키는 편이
좋다. 포탑과 가드맨으론 본진 방어가 쉽지 않기 때문에 후반기에 중화기 팀이 사용하는 오토캐논의 화력이 절실히 필요하기 때문이다.  
징발 자원이 비싸고 일반 중화기 팀과 다른점이 없다고`[7]` 무시되는 경향이 있으나 어차피 후반부가면 징발 자원이야 넘쳐 흐르고 주둔비
절반 보너스 때문에 가격까지 저렴하게 뽑을 수 있다.

  

[Warhammer 40,000 : Dawn of War 2 - Retribution](Warhammer%2040%2C000%20%3A%20Dawn%20of%20War%202%20-%20Retribution.md)에서도 등장하지만, 무기 버그로 인해 중화기 사수만 무기를
들고 있게 패치가 된다. 그런고로 나머지 분대원들은 그냥 무기도 없이 그냥 잉여잉여 하는 신세인데, 문제는 다른 거치 팀들과 같은 인공지능을
보유하고 있는지라 교전만 시작되면 무기도 없는 주제에 적들에게 접근을 하는 겁대가리를 상실한 모습을 보여준다. 더군다나 무기가 없기 때문에
'사거리'가 존재하지 않으므로, 아무것도 안하는 주제에 적들에게 대놓고 가까이 들이대는 황당한 풍경이 연출되기도... 다만 레트리뷰션
[임페리얼 가드](%EC%95%84%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EB%9D%BC%20%EB%B0%80%EB%A6%AC%ED%83%80%EB%A3%B8.md) 캠페인에서의 중화기 팀의 경우 중화기 사수와 분대장을 제외한 나머지 분대원 3명이 라스건으로 무장하고 있다.

  

허나 가장 싼 가격, 기계유닛 **수리가능**, **정신 나간 성능을 자랑하는 하사관**`[8]` 덕분에 전 종족을 통틀어 최강의 거치
팀이라고 할 수 있다.

  

참고로 상기한 하사관은 업그레이드 형식으로 붙이는 식이다. 모든 종족의 거치 팀을 망라하여 유일하게 업글 형식으로 분대장을 붙여줄 수 있는
케이스이다. 무기 업글과는 별도로 붙으니 되도록 붙여주는것이 좋다.

  

...라고는 하지만 임가는 중화기 팀을 잘 쓰지 않으니 좀 잉여잉여하다고 볼 수 있다. 임가는 보통 적 중화기는 센티넬로 때려잡는 편이며,
2티어 이후부터의 대기갑은 오그린, 기갑킷 스톰 트루퍼, 만티코어, 리만 러스, 베인블레이드 등 훨씬 더 출중한 애들이 넘치고 흐른다.

  

`\----`

  * `[1]` 뮤니토룸 교본(Imperial Munitorum Manual, 2003), p.18
  * `[2]` 현실에서도 공용화기 운용병이 무력화되면 소총수라도 일단 화기를 확보해야 한다.
  * `[3]` 뮤니토룸 교본(Imperial Munitorum Manual, 2003), p.69
  * `[4]` 25% 이상 사상자를 내면 리더쉽 테스트를 실시해야 하는데, 문제는 중화기 팀 분대엔 서전트가 없어서 Ld7로 리더쉽 테스트를 해야한다. 중화기 팀 분대의 포인트가 결코 만만치 않으니, 한번 리더쉽 테스트에 실패하면 투자한 만큼의 화력과 포인트가 날아가 버린다.
  * `[5]` 헤비 웨폰 팀은 멀티 운드 모델로 취급하여 S6의 무기에도 즉사 운드를 유발하는 T를 가지고 있기 때문에 더욱 후퇴하기가 쉽다.
  * `[6]` 헤비 볼터나 오토 캐논은 리만 러스의 존재 때문에 사용되지 않고, 박격포는 새로 생긴 와이번과 이전부터 있었던 우주병기 만티코어에게 밀려 사용되지 않는다. 그렇기도 하지만 성능이 너무나 구리기 때문에 쓰이지 않는다.
  * `[7]` 사실 체력이 좀 더 많아서 지속사격에 유리하다.
  * `[8]` 자체 전투 능력은 거의 없다시피 한데 거치 상태에서 제압과 넉백에 면역이 되게 해주고 원거리 공격 피해가 50% 감소한다. 다른 종족은 원거리 피해 감소는 고사하고 제압 저항 따위도 없다. 게다가 분대원이 전부 죽기 전에는 절대 죽지 않으며(직접 공격을 받아도 1이하로 체력이 떨어지지 않음) 릭터의 플래시 훅에 끌려가지도 않는다.

