![http://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/0/01
/Porcellio_scaber_and_Oniscus_asellus_-_Zaln%C3%A920070205.jpg/800px-
Porcellio_scaber_and_Oniscus_asellus_-_Zaln%C3%A920070205.jpg?width=240](http:
//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/0/01
/Porcellio_scaber_and_Oniscus_asellus_-_Zaln%C3%A920070205.jpg/800px-
Porcellio_scaber_and_Oniscus_asellus_-_Zaln%C3%A920070205.jpg)

[[JPG external
image]](http://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/0/01
/Porcellio_scaber_and_Oniscus_asellus_-_Zaln%C3%A920070205.jpg/800px-
Porcellio_scaber_and_Oniscus_asellus_-_Zaln%C3%A920070205.jpg)

학명

_Porcellio scaber_(왼쪽)  
_Oniscus asellus_(오른쪽)

언어별  
명칭

[한국어](%ED%95%9C%EA%B5%AD%EC%96%B4.md)

쥐며느리

[독일어](%EB%8F%85%EC%9D%BC%EC%96%B4.md)

Kellerassel

[영어](%EC%98%81%EC%96%B4.md)

sow bug

[일본어](%EC%9D%BC%EB%B3%B8%EC%96%B4.md)

ワラジムシ

[중국어](%EC%A4%91%EA%B5%AD%EC%96%B4.md)

鼠妇

  
<del>mouse's daughter in law</del>

[절지동물](%EC%A0%88%EC%A7%80%EB%8F%99%EB%AC%BC.md)
[갑각강](%EA%B0%91%EA%B0%81%EB%A5%98.md)에 속하는 동물이다. 육지에 서식하는 대표적 갑각류 중 하나. 절대
[설치류](%EC%84%A4%EC%B9%98%EB%A5%98.md)가 아니다! <del>난 자네같은 며느리를 둔 적
없네!</del>`[1]``[2]`

흔히 콩벌레라고 하는 [공벌레](%EA%B3%B5%EB%B2%8C%EB%A0%88.md)도 쥐며느리의 일종이다. 손으로 잡거나 건드리면
몸을 구슬처럼 동그랗게 마는 녀석은 공벌레`[3]`, 몸을 둥글게 말지 못하면 그냥 쥐며느리로 구별할 수 있다. 또한
[갯강구](%EA%B0%AF%EA%B0%95%EA%B5%AC.md)는 과 자체는 다르지만 꽤 가까운 종이다.`[4]`

몸은 납작하고 길쭉한 타원 모양으로 되어있으며 몸의 대부분을 7마디로 된 가슴이 차지하고 배는 크기가 작고 6마디로 이루어져있다. 몇몇
종들은 개미집에서 부스러기나 쓰레기 등을 먹어치우는 청소부 역할도 한다.

주로 식물을 먹기에 화초를 집안에 기르는 이들에겐 해충이지만 화초같은 걸 기를 일이 없다면, 별다른 해가 없다.
[그리마](%EA%B7%B8%EB%A6%AC%EB%A7%88.md)같은 괴수(…)보다는 훨씬 덜 혐오스럽고, 생태상
[바퀴](%EB%B0%94%ED%80%B4.md)같이 썩 더럽지도 않다. 좀 비위가 좋다면 갖고 놀기도 좋고.

여름에 그늘지고 축축한 땅 위의 커다란 돌 아래에 대부분 수십마리가 무리 지어잇다 그 모습이 상당히 그로하기 때문에 재미로 돌을 들췃다가
깜짝 놀랄 수도 있다 <del>어쩌다 랜덤으로 같이 딸려나오는 지네, 노래기, 집게벌레는 덤</del>

다른 등각류와 마찬가지로 암컷은 배의 표피가 알주머니를 형성해 이 안에 알을 품는다. 부화한 새끼는 한동안 어미의 배에 매달려 지낸다.

특이하게도 항문으로 수분을 흡수한다고 한다. 이를 이용해 어떤 책에서는 쥐며느리가 술집에 가서 술을 달라고 했는데 빨대로 꼽아서 항문으로
마시는 개드립을 선보였다.

[불에 익혀먹으면 새우맛이 난다카더라.](%EB%B2%A0%EC%96%B4%20%EA%B7%B8%EB%A6%B4%EC%8A%A4.md) 사실 곤충이나 다지류가 아니라
정말로 새우나 게 같은 **갑각류**라서 그럴 만도 하다. 실제 아프리카에선 요녀석들을 잡아다가 소금을 쳐서 말려 먹는데 아삭하고 고소하다고
한다. 일본 만화 [GREEN WORLDZ](GREEN%20WORLDZ.md)에서도 주인공 일행을 이끄는 중년 남자가 거대
공벌레`[5]`를 먹어 봤다고 한다.

`\----`

  * `[1]` 쥐며느리라는 이름은 쥐를 만나면 [며느리가 시어머니를 만난듯이](%EA%B3%A0%EB%B6%80%EA%B0%88%EB%93%B1.md) 꼼짝 못한다고 해서 붙여진 이름이라 카더라. 옛날에는 서처(鼠婦)라고도 부른 모양.[#](http://www.cesco.co.kr/Cesco/support/support_bestqna_view.aspx?qaCode=932)
  * `[2]` [쥐라는 별명을 가진 모 야구팀](LG%20%ED%8A%B8%EC%9C%88%EC%8A%A4.md)얼빠들 중 무개념한 일부 부류를 깔 때 쥐며느리라고 부르기도 한다.
  * `[3]` 그리고 [노래기](%EB%85%B8%EB%9E%98%EA%B8%B0.md) 중에도 구슬노래기라고 해서 공벌레와 아주 비슷하게 생긴 녀석이 있다. 이쪽도 몸을 둥글게 말지만 공벌레가 몸을 그냥 구부리기만 하는 것과는 다르게 다른 노래기들 처럼 몸을 나선형으로 만다.
  * `[4]` 참고로 쥐며느리 중에는 멧강구라고 해서 갯강구와 **정말 똑같이 생긴** 종이 있다. 다른 쥐며느리에 비해 좀 더 습기찬 곳에서 산다는 듯.
  * `[5]` 작중 배경에서 산소 농도의 변화로 식물과 곤충들이 엄청나게 거대화 하였다.

