[공상과학세기 걸리버 보이](%EA%B3%B5%EC%83%81%EA%B3%BC%ED%95%99%EC%84%B8%EA%B8%B0%20%EA%B1%B8%EB%A6%AC%EB%B2%84%20%EB%B3%B4%EC%9D%B4.md)의 등장인물.  
성우는 [시오자와 가네토](%EC%8B%9C%EC%98%A4%EC%9E%90%EC%99%80%20%EA%B0%80%EB%84%A4%ED%86%A0.md), MBC더빙판이 [김관철](%EA%B9%80%EA%B4%80%EC%B2%A0.md), 비디오및 대교방송판이
[홍시호](%ED%99%8D%EC%8B%9C%ED%98%B8.md).

이스파니아 제국의 황제이며, 그가 [미스티](%EB%AF%B8%EC%8A%A4%ED%8B%B0%28%EA%B1%B8%EB%A6%AC%EB%B2%84%20%EB%B3%B4%EC%9D%B4%29.md)를 찾아 베니스로 오게 되면서 걸리버와 미스티가 만나게 됨으로 이야기가
시작되는 동기를 제공했다. 왼쪽눈이 기계로 되어있다.

대단한 카리스마의 소유자로, 쥬도우의 손에 살해된 부하들 중 일부는 죽기 직전까지도 쥬도우를 찬양하거나 죽은 뒤에도 마지막 힘을 짜내어
쥬도우를 위한 일을 한다. 이 정도면 [죠죠](%EC%A3%A0%EC%A3%A0%EC%9D%98%20%EA%B8%B0%EB%AC%98%ED%95%9C%20%EB%AA%A8%ED%97%98%28TVA%29.md) 시리즈의 [디오브란도](%EB%94%94%EC%98%A4%20%EB%B8%8C%EB%9E%80%EB%8F%84.md) 뺨치는 수준.

항상 "사랑을 원해", "세계를 사랑이 넘치게 한다" 등 사랑이란 단어를 타령 수준으로 연발하여 **"가족 중 한명이 죽는다면 다 같이
죽여서 보내주는 것이 그들을 위한 사랑"** 이라는 등 그 말과 행동은 요인불명 투성이. 푸른 보석을 모아 세계에 자신의 사랑을 퍼뜨리려고
하고, 여동생인 미스티와 결혼하려고한다. 하지만 미스티 본인은 그가 변해버려서 부모님을 죽인것 때문에 피하려고 하는 상태.

슬픈 일이 있으면 3명의 눈물의 여인들을 불러 대신 슬퍼하게 한다.

이야기 후반에 그의 비극적인 과거가 밝혀지는데…

**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 문서와 하위 문서 또는 이 틀 아래에 있는 내용은 **작품의 줄거리나 결말, 반전 요소를 설명하고 있습니다.**  
작품의 내용 누설을 원하지 않는다면 이 문서를 닫아 주세요.

사실 이 만화 최고의 안습인생이자, 할렐루야의 계략의 최고 피해자이며, 동시에 최고의 순정남.  
마지막의 푸른 보석은 그의 왼쪽 눈에 있었다.

그는 어릴적부터 몸이 약했고 할렐루야의 단말과도 같은 점쟁이 히미코가 강하게 키우려면 고독하게 만들어야 한다고 하여 국왕이었던 부모님이 일이
바쁘고 해서 외로운 일생을 살아왔다. 그 고독은 미스티가 생기면서 어느 정도 치유되었고 미스티가 들짐승에 의해 위기에 처했을 때에 그녀를
구하려다가 한쪽 눈을 잃기도 했다. 이후 히미코가 그에게는 불치병이 있으며 이를 고치려면 **기계로 개조**해야한다고 말해서 그것에 속은
부모님은 그의 온 몸을 기계로 개조했다. 그리고 미스티도 자신을 피하자 부모를 저주하여 죽여버린 것. 이제까지 그의 요인불명의 행동은 전부
과거의 괴로운 기억에서 유래한 것이었으며 사랑 타령을 했던것도 이 때문이었다.  
게다가 미스티는 친동생이 아니었다.  
이러한 과거는 기계장치로 가득찬 그의 탑에 자동인형 공연장치로 각 방에 재현되고 있다. 가장 압권은 개조당하는 장면의 재현. 기계팔 장치들로
개조당하는 불꽃과 비명소리가 아주 처절하다.

그리고 그 방들 중 여섯번째 방에서 밝혀진 그의 꿈은 **미스티와 결혼하고 자신, 미스티, 아버지, 어머니와 행복하게 사는 것** 이었으며
할렐루야 부활 후에도 끝까지 미스티를 지키려고 했으며 그 몸에 잠시 전설왕과 달의 여왕이 깃들기도 하여 할렐루야에게 치명타를 입혀 걸리버
일행이 과거로 가기 위한 시간벌이를 해준다.

그의 과거를 신하 가디를 통해 알게 된 미스티는 그에 대한 미움을 버리게 된다.

그리고 마지막 싸움에서 모든 이의(심지어 이미 죽은 사람들까지 포함)마인더가 모일때** "나에게 남은 마지막 사랑을 미래의 세계를 위해
바친다" **라는 말과 함께 걸리버의 힘이 되어주었다.

또한 게임판에서는 성우가 [코스기쥬로타](%EC%BD%94%EC%8A%A4%EA%B8%B0%20%EC%A5%AC%EB%A1%9C%ED%83%80.md)인데, 비극의
순정남적인 측면은 TV판에 비해 별로 부각되지 않으며 사실 할렐루야랑 내통하고 있었으나 부활한 할렐루야에 의해 끔살당해서 TV판보다 대접이
안좋다..

