[그래플러 바키](%EA%B7%B8%EB%9E%98%ED%94%8C%EB%9F%AC%20%EB%B0%94%ED%82%A4.md)
시리즈의 등장인물.

본래 이름은 '쥰 **게바루**이지만 한국판에서는 왠지 모르게 '게벨'이 되었다. 모델은 남미의 혁명가 [체게바라](%EC%B2%B4%20%EA%B2%8C%EB%B0%94%EB%9D%BC.md). 물론 체 게바라는 격투와는 아무런 관계가
없다(...)

제3부 [한마 바키](%ED%95%9C%EB%A7%88%20%EB%B0%94%ED%82%A4.md)에서 처음 등장하며 [한마유지로](%ED%95%9C%EB%A7%88%20%EC%9C%A0%EC%A7%80%EB%A1%9C.md), [비스켓올리버](%EB%B9%84%EC%8A%A4%EC%BC%93%20%EC%98%AC%EB%A6%AC%EB%B2%84.md)와 더불어
[미국](%EB%AF%B8%EA%B5%AD.md)이 인공위성으로 그 동향을 시시각각 주시하는 위험인물 중 한 명이라고 한다.

남미 한 작은 섬나라의 초대 대통령으로, 본디 해적출신. [미국](%EB%AF%B8%EA%B5%AD.md)에 맞서 나라 하나를 독립시킬
수 있을 정도의 강자이며, 자신의 격투술을 제자들에게 가르쳐 온갖 무기, 폭발물에서 오로지 맨손으로 제압할 수 있는 살인술을 가르쳐 초특급
소수정예화 했다. 이후 자신의 제자들을 미국의 경호원으로 들여보내서 모든 요인을 자유자재로 암살할 수 있는 상황을 만든 다음, 각 주의 주요
군사거점과 핵 시설을 제압한 뒤 맨몸으로 대통령의 본가를 침공해서 경호원들을 몽땅 때려부순 다음, 가족들을 인질로 삼아 미국 대통령을 협박해
독립을 쟁취했다. 이때 옆에 있던 렛센이라는 위장 경호원이 하는 말이 가관. "지금 저희는 미국과 대등한 관계입니다." 참고로 게벨의 나라는
특정자원이 나오는 것도, 전략적 요충지도 아닌 그냥 평범한 작은 섬이라서 미국 입장에선 없어져도 전혀 아쉽지 않은 나라였다. 부시의 부하들
중 한 명은 아예 그까짓거 그냥 줘버리자고 할 정도였는데 부시가 괜히 쓸데없는 고집을 부려 이 사단을 낸 것.

[일본](%EC%9D%BC%EB%B3%B8.md)계 핏줄을 이어받았으며 조부로부터 전수받은 무음류인술을 오랜 해적생활을 통해 어레인지한
격투 스타일을 지니고 있다. 어느날 부하들과 나무를 베고 있던 도중 '미스터 언체인' 올리버의 강함을 전해 듣고 그와 겨루기 위해 같은
형무소에 들어가 도전장을 내민다. 형무소 내에서의 별명은 '미스터 세컨(드)'. 언체인이 '무한한 자유'를 누린다면, 이 작자는 '부자유
속에서의 자유'를 누리고 있는 셈. 어느 정도냐 하면, 죄수 신분에 자유롭게 나다니는건 기본에 **경비원의 총을 탈취해서 머리에 겨눠도**
절대 안전한 정도다.(...)

지상최강의 생물 한마 유지로도 인정했다는 사나이 올리버와 동급 혹은 그 이상으로 보이는 막강한 실력에, 실은 일본계였다는 설정과 맞물려 혹시
이 사람도 한마 일족이 아닐까 하는 의혹마저 잠시 들게 할 정도로 작가가 강력하게 밀어주는... 듯 했는데 정작 올리버와의 대결에서는
올리버가 본실력을 내자마자 어이없이 패배해버려서, 가뜩이나 종잡을 수 없는 이 시리즈의 파워 밸런스를 한층 더 혼란스럽게 만들어버렸다.

필살기는 뭔가 지구의 중심, 그 핵의 단단함을 밟아서 강력한 공격을 날리려는 듯 싶었지만, 이미 올리버에게 실신당했으므로 대체 무슨
기술인지는 알수가 없다. 나온 설명에 따르면 인체를 정확히 지면과 수직이 되도록 해서 온전한 타격력을 적에게 전달하는 수직공격기술.
일반적으로 타격시 지면의 마찰력에 의해서 신체를 지지하고 있기 때문에 힘의 손실이 발생 하지만, 완전히 수직이라면 힘의 손실이 없이 완전한
타격을 쓸수 있다는 원리라고 한다. <del>결론은 승룡권</del> 하지만 올리버는 게벨의 지핵권을 오직 자신의 근육만으로 눌러버린다.

대결 이후엔 고향으로 돌아갔다. 그것도 탈옥은 이미 준비가 완료된 상태라서, 언제고 나갈 수 있었다. 사실 게벨의 실력이면 그냥 정문으로
걸어나갈 수도 있었지만, 그랬으면 형무소 직원들이 큰 처벌을 받을 게 뻔하기 때문에 "배려" 차원에서 그나마 처벌을 덜 받는 방법인 탈옥을
택한 것. <del>미국 보안계를 완전능욕</del> 고향에 돌아간 이후엔 평화로운 삶을 영위 중. 재등장 가능성도 낮아보인다.

진짜 왜 나왔나 싶은 인물이지만... 올리버와의 대결에서 보여주는 주마등(?)은 여기까지 따라온 독자들이라면 배를 잡고 폭소할 만한 것이라,
그거 하난 건졌다고 봐도 좋을 듯.

다른 사람도 아니고 [한마 유지로](%ED%95%9C%EB%A7%88%20%EC%9C%A0%EC%A7%80%EB%A1%9C.md)가
나와서는 비굴한 표정으로 **"이야...지상 최강이니 뭐니로 불리고는 있지만...역시 최강은 당신이야."**라고 말하고 옆에서 바키가
**"당연한 거 아니에요?"** 라고 맞장구 치고, 그러면 유지로가 멋쩍은 표정으로 **"역시 그렇지?"** 라고 말하며 웃는다. 바키 월드
내에서 얼마나 어처구니 없는 일인지, 게벨 본인조차도 이 상황이 꿈이라는 것을 인식해버릴 정도.

사실 올리버나 유지로에 비하면 다소 부족한 이 인물이 위성의 추적을 받는 것은, 실질적으로 미국을 굴복시킨 전적이 있기 때문인 것으로
보인다. 언체인이나 오거가 개인의 투쟁력으로 이를 실현시킨거와 달리 이쪽은 꽤 치밀한 계획 끝에 성공한 것이지만.

부하들 중 한 명인 렛센은 "독립을 보장해주면 우리도 당신의 안전을 보장해주겠다."는 게벨의 조건에 따라 여전히 당시 미국 대통령, 부시의
경호원으로 일하고 있었는데, 부시가 '[한마유지로](%ED%95%9C%EB%A7%88%20%EC%9C%A0%EC%A7%80%EB%A1%9C.md)가 내 목숨을 노리고 있다면
자네는 나를 지켜줄수 있나?'라고 유지로의 **눈 앞에서** 물었다. 이에 대한 렛센의 대답은 "어떤 상황에서도 각하를 지킬 자신이 있지만
각하 스스로 자살하는 것 만큼은 막을 수 없습니다. 당신은 지금 자살행위를 하고 있어요" 였다... 자신을 농간하는거냐며 분노하는
유지로에게서 부시를 지키기 위해 그가 선택한 것은 부시를 창 밖으로 걷어차버리는것. 데리고 도망가거나 유지로의 앞에서 지켜내기는 무리라고
판단했기에 이런 극단적인 방법을 통해 대통령을 피신시키고자 했지만 유지로는 **워프**해서 2층에서 떨어지던 부시를 잡아낸(…) 뒤 휼륭한
교육을 받았다는 증거라며 렛센을 칭찬한다... 즉 그나마도 실패했다. 그리고는 "네 녀석은 관심 없지만 네 스승을 먹고 싶군."이라는 소리를
한걸 보면 언젠가 [가이아](%EA%B0%80%EC%9D%B4%EC%95%84.md)꼴이 나지 않을까 싶다.

