[판타지 소설](%ED%8C%90%ED%83%80%EC%A7%80%20%EC%86%8C%EC%84%A4.md) 《[하얀늑대들](%ED%95%98%EC%96%80%20%EB%8A%91%EB%8C%80%EB%93%A4.md)》에 나오는
[검](%EA%B2%80.md). 보통은 **아란티아의 보검**이라 불린다. 퀘이언 울프가 가지고 있는 '베나 실크', 아이린이
가지고있는 '베나 에사르크'와 동급의 검이며, 진정한 영웅의 손에서 강렬한 빛을 발한다. 이때 검이 영웅을 평가하는 것은 힘의 강함이 아닌
의지의 강함으로 보인다. 작중 카셀이 전투력면으로는 전혀 성장하지 않았지만 용기있게 나섰을때는 반드시 빛을 발하며 화답하여줬다.

검정색의 알 수 없는 재질로 만들어진 검신을 갖고 있는 보검. 힐트에는 푸른 보석이 박혀있다.
[아란티아](%EC%95%84%EB%9E%80%ED%8B%B0%EC%95%84.md)의
[기사단](%EA%B8%B0%EC%82%AC%EB%8B%A8.md), 최강이라 이름 높은 [울프기사단](%EC%9A%B8%ED%94%84%20%EA%B8%B0%EC%82%AC%EB%8B%A8.md)의 캡틴이 가지는 보검으로
론타몬의 정복전쟁 당시 울프 기사단의 캡틴이었던 [퀘이언울프](%ED%80%98%EC%9D%B4%EC%96%B8%20%EC%9A%B8%ED%94%84.md)가 [익셀런기사단](%EC%9D%B5%EC%85%80%EB%9F%B0%20%EA%B8%B0%EC%82%AC%EB%8B%A8.md)의 캡틴,
[웰치](%EC%9B%B0%EC%B9%98.md)를 이 검으로 벰으로써 유명해졌다. 하얀 늑대들이 잃어버린 이 칼을 [카셀노이](%EC%B9%B4%EC%85%80%20%EB%85%B8%EC%9D%B4.md)가 우연히 발견함으로서 이야기가 시작되었다.

'즈토크 워그'란 레미프어로 『늑대의 검』이란 뜻으로, 이 아란티아의 보검의 잘 알려지지 않은 정식 이름이다. 심지어는 하얀 늑대들도
모른다.

의외로 만들어진지는 얼마 되지 않는다. [테일드](%ED%85%8C%EC%9D%BC%EB%93%9C.md)가 가져온 돌을
[르고](%EB%A5%B4%EA%B3%A0.md)가 만들어 퀘이언이 처음 쓴 것이니 약 10년정도. 그 전에는
[아이린](%EC%95%84%EC%9D%B4%EB%A6%B0.md)이 가지고 있는 베나 에사르크가 울프 기사단의 상징이었다고.`[1]`

작품 후반부에 가서 그 정체가 완연하게 드러난다.  
오랜 옛날, 하얀 산맥의 주인이라 불리던 늑대가 있었다. 그 늑대는 아란티아의 여왕 새나디엘과의 우정을 쌓았고, 긴 시간이 흘러 하나의
바위가 되었다. 이에 테일드가 그 바위를 가지고 와 르고의 손으로 검으로 벼려냈다.`[2]` 그 모든 것은 한 존재, **죽지 않는 자들의
군주**를 쓰러뜨리기 위한 예비였다.

작중에서 [의지를 가지고 있는 듯한 모습](%EC%97%90%EA%B3%A0%20%EC%86%8C%EB%93%9C.md)을 여러번
보였는데, 카셀이 이 검을 찾게 된 계기도 즈토크 워그에 깃든 늑대의 혼이 불러서였고, 2권에서도 캡틴 웰치가 이끄는 익셀런 기사단을 막는데
힘을 보탰으며, 12권 말미에서는 죽지 않는 자들의 군주와의 전쟁에 참전하러 가는 울프 기사단을 아란티아에서 가넬로크까지 **열흘 넘게 걸릴
거리**를 약 **이틀만에** 대려다 놓는 데까지 이른다.`[3]` `[4]`

이후 울프 기사단의 최강자, '하얀 늑대'의 손을 거쳐 내려온 이 검은, 전전대 울프기사단의 캡틴 그란돌의 손에서 마침내 그 사명을 달성하고
부서진다.

`\----`

  * `[1]` 1000년 전, 최초의 하얀 늑대였던 새나디엘이 쓰던 검이 바로 에사르크였다. 그에 비해 즈토크 워그는 10년전 웰치와 싸웠던 퀘이언이 첫 사용자일 정도로 역사 자체는 짧은 검.
  * `[2]` 이때 르고가 어떻게 바위로 검을 만드냐고 뻗대자 테일드가 열심히 변호해줬고`[5]` 새나디엘 여왕 왈, [르고,그냥 만들어.](%EA%B9%8C%EB%9D%BC%EB%A9%B4%20%EA%B9%8C.md)
  * `[3]` 작중에서 레미프의 예언이 의미하는 '하얀 산맥에서 온 마법사'가 카셀인 이유이다. 모두가 울프 기사단의 캡틴인 '하얀 늑대'일 거라 예상하여 '털빛 하얀 늑대'가 카셀이라 생각했지만 정작 그것은 흰 늑대로 변신하던 타냐를 의미하던 것.
  * `[4]` 후반, 카셀은 보검의 힘을 이용해 기사단 전원을 단시간에 가넬로크 전장으로 인도하였다.

