## Contents

    

1. 증식로란? 
2. 고속증식로 
    

2.1. 개요

2.2. 고속증식로의 연료

2.3. 사용하는 냉각재

2.4. 과거의 도전자들

2.5. 일본의 고속증식로

2.6. 한국의 고속증식로

2.7. 러시아의 고속증식로

2.8. 알려진 증식로들

    

2.8.1. 이동파 원자로

3. 열증식로 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A6%9D%EC%8B%9D%EB%A1%9C?action=
edit&section=1)]

## 1. 증식로란? ¶

Breeder Reactor, 꿈의 [원자로](%EC%9B%90%EC%9E%90%EB%A1%9C.md)라고 불**렸**다. 과거형인
이유는 이 문서를 읽다 보면 알게 될 것이다. 그리고 4세대 원자로의 특징 중 하나이다.
[#](http://www.atomic.or.kr/atomica/list.html?chapter=3-1)

  

증식로에는 2가지 종류가 있으며 고속증식로가 주로 알려져 있다. 이름이 증식로인 이유는 연료를 태우면 태울수록 연료가 늘어나는
[화수분](%ED%99%94%EC%88%98%EB%B6%84.md) 같은 구조에 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A6%9D%EC%8B%9D%EB%A1%9C?action=
edit&section=2)]

## 2. 고속증식로 ¶

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A6%9D%EC%8B%9D%EB%A1%9C?action=
edit&section=3)]

### 2.1. 개요 ¶

**고속**중성자를 사용해 플루토늄을 **증식**시키는 원자로. 일본의 [몬쥬](%EB%AA%AC%EC%A5%AC.md)와 대한민국이 개발하고 있는 칼리머, 평화로가 이 형식의 원자로이다. 상업운전을 하고 있다(러시아의 BN-600).

  

Fast Breeder Reactor, FBR로 불리는 이 원자로는 일반적인 원자로에서 사용하는 우라늄 235는 운동에너지를 잃은 열중성자를
선호하기 때문에 중성자의 운동량을 나눠가져갈 [감속재](%EA%B0%90%EC%86%8D%EC%9E%AC.md)가 필요한 것에 반해,
증식로는 핵분열에서 튀어나올 때의 운동에너지를 그대로 갖고 있는 고속중성자로 플루토늄을 증식하고, 이 플루토늄을 다시 태우는 구조를 갖고
있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A6%9D%EC%8B%9D%EB%A1%9C?action=
edit&section=4)]

### 2.2. 고속증식로의 연료 ¶

연료로는 처음부터 플루토늄과 열화우라늄으로 만든 MOX연료를 투입한다. 참고로 MOX연료는 Mixed OXide라는 뜻이다. 이 연료는
고속증식로에서만 사용하며 일반 원자로에서는 전세계에서 일본의 후쿠시마 제1원전 3호기가 유일하게 MOX연료를 사용한다. MOX연료는 녹는
온도가 더 낮기 때문에 안전 여유도를 축소시킨다.
[#](http://www.ohmynews.com/NWS_Web/View/at_pg.aspx?cntn_cd=A0001536414) 덤으로
일반 원자로에 MOX연료를 넣는 계획을 플루써멀 계획이라고 부른다. 근데 [후쿠시마 원자력 발전소 사고](%ED%9B%84%EC%BF%A0%EC%8B%9C%EB%A7%88%20%EC%9B%90%EC%9E%90%EB%A0%A5%20%EB%B0%9C%EC%A0%84%EC%86%8C%20%EC%82%AC%EA%B3%A0.md) 때문에 플루써멀 계획은
[망했어요](%EB%A7%9D%ED%96%88%EC%96%B4%EC%9A%94.md).

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A6%9D%EC%8B%9D%EB%A1%9C?action=
edit&section=5)]

### 2.3. 사용하는 냉각재 ¶

증식로는 연료 증식이 목적이기 때문에 중성자를 고속으로 유지시켜주는 냉각재를 사용해야 한다.

  

가장 보편적인 냉각재인 경수(순수한 물)나 [중수](%EC%A4%91%EC%88%98.md)는
[중성자](%EC%A4%91%EC%84%B1%EC%9E%90.md)
[감속재](%EA%B0%90%EC%86%8D%EC%9E%AC.md)이므로 중성자가 빠르게 움직여 플루토늄을 만들어내도록 하는
고속증식로에는 적합치 않다.

  

2011년 기준으로 모든 대규모 고속 증식로는 **액체 금속 냉각 방식**이다. 초기에는
[수은](%EC%88%98%EC%9D%80.md)이 냉각재로 사용되었으나 독성이 강하고 실내 온도에서도 증기압이 높으며 [끓는점](%EB%81%93%EB%8A%94%20%EC%A0%90.md)이 낮고 열을 받으면 유독한
[증기](%EC%A6%9D%EA%B8%B0.md)를 배출하는 데다가
[열전도율](%EC%97%B4%EC%A0%84%EB%8F%84%EC%9C%A8.md)이 상대적으로 낮고
[중성자](%EC%A4%91%EC%84%B1%EC%9E%90.md) 단면적이 커서 중성자를 잘 잡아먹으므로 사장되었다. 세계에서 첫번째
고속 중성자 증식로였던 클레멘타인(Clementine)이 이 냉각 방식을 사용했었다.

  

두 번째는 [납](%EB%82%A9.md)이나
납-[비스무트](%EB%B9%84%EC%8A%A4%EB%AC%B4%ED%8A%B8.md) 합금이 있다. 납은 중성자 흡수율이 낮고
반사가 잘 되는 특징이 있고 감마선 차폐 능력이 뛰어나다. 또한 끓는 점이 높아서 원자로가 과열되어도 효과적으로 원자로를 냉각시킬 수 있어
안전을 보장해준다. 납-비스무트 합금은 납보다도 녹는 점이 더 낮아서 더욱 유리하며 나트륨이나 나트륨-칼륨 합금과는 달리 공기나 물과
반응하지 않아서 중간 냉각 회로를 만들 필요가 없어서 비용이 적게 든다.

  

그러나 원자로의 주 재료로 쓰이는 대다수 금속 자재와 일부 연료 혼합물을 부식시킨다. 또한 녹는 점이 더 높기 때문에(납 : 327도
납-비스무트 : 123.5도) 원자로가 낮은 온도에서 작동하고 있는 경우 냉각재가 고체화되는 문제가 발생할 수 있다.

  

납-비스무트 합금 원자로 운영시에는 [폴로늄](%ED%8F%B4%EB%A1%9C%EB%8A%84.md)이 문제가 된다.
[비스무트](%EB%B9%84%EC%8A%A4%EB%AC%B4%ED%8A%B8.md)의
[동위원소](%EB%8F%99%EC%9C%84%EC%9B%90%EC%86%8C.md) 중 가장 안정한 원소인 비스무트-209는
[중성자](%EC%A4%91%EC%84%B1%EC%9E%90.md) 포획을 통해 베타 붕괴를 일으켜
[폴로늄](%ED%8F%B4%EB%A1%9C%EB%8A%84.md)-210으로 변한다. 그리고 이 폴로늄-210이 중성자와 반응하면
폴로늄-209가 된다. 폴로늄-210은 반감기가 약 138일이며 폴로늄-209는 120년이다. 냉각재가 작동하는 온도에서 폴로늄은 휘발성이며
생성된 일부가 커버 가스(Cover gas, 냉각재와 공기와의 반응을 막기 위해 원자로 내에 채우는 가스.
[아르곤](%EC%95%84%EB%A5%B4%EA%B3%A4.md)을 주로 쓴다)에 에어로졸 형태로 섞이게 되는데 정상적인 운영
환경에서도 커버 가스가 조금씩 누출될 때도 위험한데 하루에 0.01%씩 발전소 중앙 시설로 누출된다고 할 때 허용 농도를 200배 초과하게
되는 폴로늄이 같이 나오게 되며 시설 운전자와 주변 환경에게 위험을 끼칠 수 있다.

  

순수하게 납만을 사용한다고 해도 이 폴로늄이 생성된다. 납-208이 중성자와 반응하여 납-209가 되어 베타 붕괴를 거쳐 비스무트-209에서
비스무트-210으로 변한 후에는 폴로늄-210이 된다. 단, 이 경우는 납-비스무트 합금보다는 생성되는 비율이 더 낮다.

  

또한 잔여방사능이 매우 크다. 납-비스무트 합금에서는 반감기가 매우 긴 비스무트-210(반감기 : 360만 년)과 비스무트-208(반감기 :
36만 5천년)이 생성되며 납에서는 납-205(반감기 : 1510만 년)이 남아서 수백만 년간 방사능을 띄게 된다. 그리고 냉각재를
재활용하게 되면 잔여 방사능이 더욱 강해진다.

  

마지막으로 [나트륨](%EB%82%98%ED%8A%B8%EB%A5%A8.md) 또는 나트륨-칼륨 합금이 있다. 나트륨은 열용량(어떤
물질의 온도를 1도 높이는 데 필요한 에너지의 양)이 커서 냉각 효율이 뛰어나다. 또한 물과는 달리 중성자가 통과해도 에너지를 크게 잃지
않는다. 또한 끓는 점이 원자로 작동 온도보다 훨씬 높으므로 원자로를 여압 상태로 유지시킬 필요가 없다. 또한 납-비스무트 합금이나 납과는
달리 반감기가 매우 긴 방사능 물질이 생성되지 않는다. 운영중에 발생하는 방사능 원소는 나트륨-24인데 반감기가 15시간밖에 안 돼서 짧다.
해체 후에는 나트륨-22(반감기 : 2.6년)이 남는데 이것보다 반감기가 긴 방사능 물질이 생성되지 않는다. 러시아에서 1999년에 내놓은
연구 자료를 보면 50년 동안 강한 중성자에 노출시켜도 나트륨-22 이상의 방사능 물질이 생성되지 않는다고 한다. 그리고 50년간 운전시킨
1기기와트 원자로에 쓴 나트륨 냉각재는 최대 50년까지만 저장해두면 산업용으로 쓰거나 자연으로 되돌려보낼 수 있다고 한다.

  

단점으로는 나트륨이 공기 및 물과 격렬하게 반응을 일으킨다는 점이 있다. 또한 납과는 달리 중간 열교환기 회로가 필수적이며 녹는 점이
98도이기 때문에 계속 가열을 해주어야 한다(연료 재공급/수리시에는 150~200도까지 높여줘야 한다).

  

나트륨-칼륨 합금은 주로 실험용 원자로에서 많이 쓰인다. 녹는 점이 **영하** 11도라서 상온에서도 액체 상태이므로 자주 운전했다가
정지하는 실험용 원자로에 적합하다.

  

가스 냉각식 방식도 있으나 연구만 진행되었고 상용화된 것은 없다. 가스 냉각식은 주로 헬륨을 쓰며 중간 냉각 회로가 필요없고 화학 반응이
일어나지 않으며 방사능을 띄지 않아서 폐로시 폐기물 처리 문제가 덜하다는 장점이 있다.

  

그러나 고압 상태를 유지시켜줘야 하고 냉각재 펌프도 고출력이 요구된다. 또한 강제 대류 기능이 손실되거나 파이프가 손상된 경우에는 붕괴 열
냉각이 심각한 문제가 된다. 또한 냉각 회로에서 가스가 누출되는 문제가 있으며 헬륨이 아닌 이산화탄소를 사용하는 경우에는 증식율이 낮다.
그리고 현재까지는 상업 규모로 운영한 경험이 전혀 없다.

  

이상과 같이 액체 금속은 성질상 큰 위험성을 안고 있는 데 비하여 증기기관 이래로 많은 지식이 축적된 물과는 달리 인류에게 아직 낯선
냉각재이다. 연구개발은 시행착오의 연속일 수밖에 없어서 실제로 고속증식로에서 끊이지 않았던 크고 작은 [원자력사고](%EC%9B%90%EC%9E%90%EB%A0%A5%20%EC%82%AC%EA%B3%A0.md)는 대부분이 냉각재와 관련되어
발생하였다.

  

더구나 액체금속 냉각재의 특성은 시설의 무결성을 장담할 수 없게 되는 [지진](%EC%A7%80%EC%A7%84.md) 등 재난이
발생했을 때 더욱 치명적이다. 단순히 냉각재가 누설되기만 해도 나트륨은 초대형 연쇄폭발을 일으킬 위험이 충분하다. 냉각 순환이 멈추거나
원자로 가동이 멎는다면 상온에서 고체로 어는 금속의 특성상 냉각계통이 전부 동결된다. 당장 어는점이 나트륨(98도),
납-비스무스(125도)다.

  

즉 배관은 얼어서 막히는 동안 연료봉만 온도가 계속 올라가
[멜트다운](%EB%A9%9C%ED%8A%B8%EB%8B%A4%EC%9A%B4.md)이 일어날 수 있다. 게다가 유사시 [후쿠시마원자력 발전소 사고](%ED%9B%84%EC%BF%A0%EC%8B%9C%EB%A7%88%20%EC%9B%90%EC%9E%90%EB%A0%A5%20%EB%B0%9C%EC%A0%84%EC%86%8C%20%EC%82%AC%EA%B3%A0.md)에서 해수를 썼던 것 같은 대안적인
방법이 전혀 없어서 그런 사고에 대응하기가 더욱 어렵다. 덤으로 일단 이렇게 굳어버린 배관이나 냉각 장비는 재사용이 불가능하므로 사건이
마무리되었다고 해도 그 자체가 방사능 덩어리인 거대한 폐기물이 발생하며 보수공사에 엄청난 시간과 돈이 든다.

  

이 때문에 원자로를 가동하지 않을 때에도 일부러 난방을 해서 냉각재가 굳지 않도록 유지해야 한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A6%9D%EC%8B%9D%EB%A1%9C?action=
edit&section=6)]

### 2.4. 과거의 도전자들 ¶

'위험하지만 얻을 수 있는 급부가 커보이는' 고속반응로의 특성은 일견 환상적으로 보여 미국·구소련·프랑스·영국·러시아 등 내로라 하는 원자력
강대국들은 모두 한때 상당한 규모로 고속반응로에 투자했었다. 가장 대표적인 예는 구소련의
[알파급](%EC%95%8C%ED%8C%8C%EA%B8%89.md) 잠수함이다.
**[어뢰](%EC%96%B4%EB%A2%B0.md)가 쫓아갈 수 없을 정도로 빠른 잠수함**은 <del>[원자력 에너지의 힘이 솟는다](%ED%95%A9%EC%8B%A0%EC%A0%84%EB%8C%80%20%EB%A9%94%EC%B9%B8%EB%8D%94%20%EB%A1%9C%EB%B3%B4.md)</del> 서방 국가에 큰 충격을 주었었다.

  

그러나 빈발하는 사고와 유지관리의 어려움은 아무리 무쇠 같은 구소련이라도 감당하기 힘든 것이어서 결국 운용을 포기했다. 게다가 운용을 포기한
후에도 원자로에 냉각용 전원을 지속적으로 공급해야 한다. 그래서 소련 말의 어려운 상황에서 전력요금을 체납하자 전기회사가 송전을 중단하는
일이 발생했다. 다른 때 같으면 좀 불편하고 말지 정도였겠지만 알파급 잠수함의 원자로의 경우 가동중단 상태라서 전기를 자체 생산하지도
못하므로 그야말로 순식간에 [멜트다운](%EB%A9%9C%ED%8A%B8%EB%8B%A4%EC%9A%B4.md) 위기상황이 발생,
**군대가 전기회사에 중화기를 앞세우고 침공하여 억지로 송전을 재개**하는 [막장](%EB%A7%89%EC%9E%A5.md) 상황이
연출되기도 했고 해체 과정도 매우 오래 걸렸다. 한마디로 **손 대면 끝까지 말썽인 물건**. 이런 곤란함은 다른 국가에서도 마찬가지였다.
미국의 경우에도 시울프`[1]`에 써먹었다가 원자로 정지후 15시간이 지날때 까지 증식로에 쓰인 액체 나트륨에서 생긴 방사성 동위원소의
[체렌코프 현상](%EC%B2%B4%EB%A0%8C%EC%BD%94%ED%94%84%20%ED%98%84%EC%83%81.md)때문에
생기는 '파란 아지랑이' 가 환하게 바다와 밤을 밝힌다던가(...) 과열기가 자주 터지는 문제가 있었다.

  

더구나 시대가 변하면서 군사적인 상황과 경제적인 사정까지 달라졌다. 군사적으로는 냉전이 끝나고 핵무기를 감축하는 분위기가 되면서 추가
플루토늄을 생산하는 것보다 기존의 잉여 플루토늄을 처리하는 것이 더 큰 과제가 되었다. 또 경제면에서는 원자로 기술이 발전을 거듭하면서
원자력의 경제성은 연료의 가격을 따지기보다는 설치비용을 낮추고 운용효율을 높이는 쪽으로 추세가 바뀌었다. 그리고 논란의 여지가 있지만
원자로의 수명을 연장하는 쪽으로. 핵심시설인 원자로는 막대한 비용을 들여 튼튼하게 짓기 때문에 수명이 짧은 부속설비를 교체하면 수명을 연장해
운영이 가능하다. 그렇게 되면 가장 큰 원가인 원자로의 감가상각은 이미 끝난 상태이므로 매우 저렴하게 전기를 생산할 수 있다. 하지만
노후시설의 수명평가 등이 제대로 이루어지지 않으면 큰 사고를 초래할 위험도 존재한다. 한국에서는 [고리 원자력 발전소](%EA%B3%A0%EB%A6%AC%20%EC%9B%90%EC%9E%90%EB%A0%A5%20%EB%B0%9C%EC%A0%84%EC%86%8C.md)의
수명연장이 논란이 되었다. 이렇게 되자 플루토늄을 생산해낸다는 고속증식로의 장점은 빛이 바래게 되었고 그보다는 안전설비를 위해 막대한
건설비가 들며 사고 위험성이 높다는 단점이 더 부각되었다.

  

결국 고속증식로에 매진했던 강대국들은 전부 고속증식로를 포기했다. 미국과 영국은 물론 상업운전 단계까지 이르렀던 프랑스(전력생산의 80%를
원자력에 의존하는 나라로 자기네 나라의 값싼 전기를 타국에 팔아먹기도 한다)조차 사고가 거듭되자 정권이 바뀌며 고속반응로를 접어버렸다.
학문적 혹은 기술탐색적 차원에서 고속반응로의 운용은 소규모로 여러 나라에서 계속되고 있지만 예전과 같은 추진력은 없다. 한국에서도 일단 위에
언급한 칼리머(나트륨 냉각), 평화로(PEACER : 납-비스무트 냉각) 등을 구상하고 있지만 여전히 연구단계... <del>연구단계인 게
어찌 보면 좋은 상황?</del>

  

현재는 고속증식로의 개념에서 플루토늄의 증식보다는 고속 중성자의 스펙트럼 활용을 극대화시킨 TRU 버너(Transuranic 동위원소들을
태운다는 개념. 핵폐기물의 보관기간이 수백만년이 걸린다고 하는 것이 바로 이녀석들 때문이다. 이녀석들만 없으면 300년만 사용후핵연료를
보관하면 자연 상태로 돌아간다!)의 개념으로 돌아섰다. 플루토늄의 증식이라는 개념이 핵확산저항성에 큰 걸림돌이 되는지라... 현재로서는
사용후핵연료의 처분으로는 유일무이한 대책이다.

  

그런데 아직 고속증식로를 포기하지 않은 나라들도 있으니...

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A6%9D%EC%8B%9D%EB%A1%9C?action=
edit&section=7)]

### 2.5. 일본의 고속증식로 ¶

일본은 1985년부터 [몬쥬](%EB%AA%AC%EC%A5%AC.md)를 건설하고 운용에 들어갔는데 그 결과는 실로 참담하다. 지금까지
들어간 돈만 유지비를 포함해 물경 2조 4천억 **엔**으로 추산된다. <del>사대강이 통째로 원전 하나에 들어갔다</del> 지혜로운
[문수보살](%EB%AC%B8%EC%88%98%EB%B3%B4%EC%82%B4.md)의 이름을 딴 것과는 달리 작동하자마자 발생한
사고를 통제하지 못해 아직까지 전력 생산을 해본 적도 없을 뿐 아니라 2011년의 사고로 원자로에 대한 통제력을 크게 상실했고 건설하고 보니
활성단층 위에 건설해놓은 실수까지 겹쳐 언제 본토에서 터질 지 모르는 레알 핵폭탄 같은 존재가 되었다. 2013년 5월 15일에 가동 중지가
결정되었지만 아직까지 폐쇄는 되지 않았다.

  

자세한 것은 해당 항목을 참조하길 바라며 몬쥬의 경우에는 한국의 동해와 인접해있기 때문에 일단 사고가 터지면
[대한민국](%EB%8C%80%ED%95%9C%EB%AF%BC%EA%B5%AD.md)도 확실하게 피해지역에 들어온다. 엄청난 민폐.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A6%9D%EC%8B%9D%EB%A1%9C?action=
edit&section=8)]

### 2.6. 한국의 고속증식로 ¶

한국도 [이명박](%EC%9D%B4%EB%AA%85%EB%B0%95.md) 정부가 09년에 발표한 '녹색성장 5개년계획' 에
나트륨냉각고속로의 개발이 언급되었고 대통령 직속 녹색성장위원회가 선정한 녹색정책의 27대 기술에도 들어가 있다. '친환경 핵비확산성 고속로
및 순환 핵주기시스템 개발 기술' 이라는 이름으로. 기술 탐색의 차원이기는 하지만 여전히 고속증식로의 가능성을 포기하지 않은 상황이다.

  

그런데 대한민국에선 고속증식로의 필수 기술 중 하나인 [금단의기술](%ED%95%B5%EC%97%B0%EB%A3%8C%20%EC%9E%AC%EC%B2%98%EB%A6%AC.md)을 못 써먹는다.
증식로를 가동하기 위해선 필수적인 기술인데 과연 IAEA와 핵알러지 대장 천조국에서 허가해줄까?

  

그러나 최근 핵연료 재처리에 대한 합의가 있었다는 기사가 떴다.
[#](http://news.mk.co.kr/newsRead.php?year=2014&no=1372480)

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A6%9D%EC%8B%9D%EB%A1%9C?action=
edit&section=9)]

### 2.7. 러시아의 고속증식로 ¶

러시아의 고속증식로는 BR-10, BOR-60, BN-350, BN-600이 건설되었다. 모두 나트륨을 냉각재로 사용하는 고속증식로이다.

  

BR-10은 1958년도에 처음 운전을 시작한 이래 44년간 운영되다가 2002년도에 운전을 정지했다. 현재 원자로 해체 준비 단계를 밟고
있다. 실험로로서 발전용량은 10MW.

  

BOR-60은 시험(test)로에 속하며 발전용량은 60MW. 1970년 이후로 41년째 계속 운전중이다. 다목적으로 설계되었으며 2014년
12월 31일까지 수명 연장되었다.

  

BN-350은 카자흐스탄 악타우(Aktau)에 있었다. 150MW의 전력을 생산하면서 카스피 해의 물을 끌어다가 하루에 120,000
세제곱미터의 물을 [담수화](%EB%8B%B4%EC%88%98%ED%99%94.md)해서 주변 도시에 공급했다. 건설은 1964년에
시작하여 1973년부터 전기 생산을 시작했다. 1992년에 수명이 다하였으며 1994년에 운전이 정지되었다. 완전히 가동을 멈춘 건
1999년.

  

BN-600은 벨로야르스크(Beloyarsk) 원자력 발전소에 있다. 건설은 1969년에 시작되어 첫 임계는 1980년에 도달했다.
2010년에 수명이 다 했으나 수명 연장되어 2020년 3월 31일까지 운전된다. 발전 용량은 600MW이며 중부 우랄 전력망에 560MW의
전력을 공급한다.

  

또 다른 증식로는 벨로야르스크 원자력 발전소에 건설중이었던 BN-800이다. 동일한 나트륨 냉각식으로 2014년에 완공. 2014년
7월부터는 점검을 위한 최소 발전을 시작하고, 10월에 발전을 시작할 예정이다. BN-600과 달리, 이산화우라늄이 아닌 우라늄-플루토늄
연료를 사용한다. 발전용량은 800MW이며, 수명은 40년. 이외에 발전용량이 더 큰 BN-1200도 원자로 연구를 하고 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A6%9D%EC%8B%9D%EB%A1%9C?action=
edit&section=10)]

### 2.8. 알려진 증식로들 ¶

  * [몬쥬](%EB%AA%AC%EC%A5%AC.md) : [답이 없다](%EB%8B%B5%EC%9D%B4%20%EC%97%86%EB%8B%A4.md). **이 일본제 증식로는 글러먹었다**.
  * [조요](%EC%A1%B0%EC%9A%94.md): 이것도 [답이 없다](%EB%8B%B5%EC%9D%B4%20%EC%97%86%EB%8B%A4.md).
  * [슈퍼피닉스](%EC%8A%88%ED%8D%BC%ED%94%BC%EB%8B%89%EC%8A%A4.md) : 건설 중 [알라의 요술봉](%EC%95%8C%EB%9D%BC%EC%9D%98%20%EC%9A%94%EC%88%A0%EB%B4%89.md)을 맞았다.
  * BN-350 : 운전 종료.
  * BN-600 : 운전 중. 현재 운전중인 고속증식로 중 가장 크다.
  * BN-800 : 2014년 완공. 그리고 2009년에 [중국](%EC%A4%91%EA%B5%AD.md)에서 이 원자로가 완공되는대로 원자로 설계를 구입하기로 했다.
  * BN-1200 : 원자로 최종 연구 및 R&D 진행중.   

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A6%9D%EC%8B%9D%EB%A1%9C?action=
edit&section=11)]

#### 2.8.1. 이동파 원자로 ¶

TWR, Traveling Wave Reator, 이동파 원자로라고 불리며 현재 개발중인 증식로이다. 물론 위의 모든 증식로와 마찬가지로
열화우라늄을 사용하며 처음 가동할 때 플루토늄이 필요하다. 가동방식은 위의 증식로와 동일하고 냉각 형식도 액체 나트륨을 사용하는등 같지만
최소한 60년 이상을 연료 보급 없이 사용할 생각을 갖고 있다. 어찌 보면 위에 적혀있는 것과 마찬가지로 꿈의 원자로. 정치적인 염려 없이
원자로를 팔고 거의 깨끗한 에너지를 준다는 이상을 갖고 있다지만(...)

  

현재 미국의 테라파워라는 벤처기업과 이 벤처기업을 지원하는 여러 회사와 연구소가 있으며 그 중 대표적으로는 [로스 앨러모스 국립연구소](%EB%A1%9C%EC%8A%A4%20%EC%95%A8%EB%9F%AC%EB%AA%A8%EC%8A%A4.md)와 [마이크로소프트](%EB%A7%88%EC%9D%B4%ED%81%AC%EB%A1%9C%EC%86%8C%ED%94%84%ED%8A%B8.md)(...)
등이 이동파 원자로를 개발하고 있으며 2022년까지 프로토 타입을 개발할 생각을 갖고 있다. 현재 이 회사의 큰 돈줄 중 하나는 현 테라파워
회장님인 [빌 게이츠](%EB%B9%8C%20%EA%B2%8C%EC%9D%B4%EC%B8%A0.md)이다(...)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A6%9D%EC%8B%9D%EB%A1%9C?action=
edit&section=12)]

## 3. 열증식로 ¶

Thermal Breeder Reactor, TBR로 불리는 이 원자로는 [토륨](%ED%86%A0%EB%A5%A8.md)을 사용한다.
인도에서 주로 연구하고 있는데 인도는 토륨은 세계에서 손 꼽히는 양을 갖고 있는데 비해 우라늄이 적어서 이걸 가지고 노는 방법을 연구하고
있다.

  

열증식로의 경우 일반적인 원자로를 약간만 개량하면 써먹을 수 있고 또한 여러가지 장점들이 많지만 문제는 우라늄에 비해서 증식 정도가 작다는
것과 증식을 하려면 초반에 우라늄이 필요하다는 것 등 여러 문제로 인해서 연구중에 있다. 그러나 토륨이 핵확산력이 낮다는 점이 메리트.

  

여러가지 방법들이 제시되는데 액체 연료를 사용하는 용융염 원자로, 개량형 중수로 등이 있다. 이 중 용융염 원자로는 미국이 원자력 비행기를
띄우려고 개발한 원자로 덕택에 실험은 끝났는데 하필이면 핵확산 문제에 같이 끼어있어서 상업 운전은 한 적이 없다. 이놈은 안에 우라늄과
토륨을 불소염에 집어넣어 돌리는데 여기에 우라늄을 넣지 말고 양성자 가속기를 이용하여 중성자를 생성해서 원자로를 돌리자는 안도 있다. 어쨌든
이 안은 실험단계. [앗! 시리즈](%EC%95%97%21%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md) 중 한 권인
원자력이 으쌰으쌰(쨍하고 핵뜰날)에서 미래의 원자로 드립으로 나오는 에너지 증폭기가 이 원자로이다.

  

열증식로는 아직 실험단계이므로 정확한 문제점이 보고된 바 없으나 고속증식로처럼 장기간 운용해본다면 문제점이 슬슬 나올 가능성이 농후하다.
특히 인도는 [아준 전차](%EC%95%84%EC%A4%80%20%EC%A0%84%EC%B0%A8.md)의 모국이기도 하다(...)
그러나 천조국에선 벌써 몇 년 동안 시범용으로 1977년 [쉬핑포트 원자력 발전소](%EC%89%AC%ED%95%91%ED%8F%AC%ED%8A%B8%20%EC%9B%90%EC%9E%90%EB%A0%A5%20%EB%B0%9C%EC%A0%84%EC%86%8C.md)`[2]`의
원자로를 열증식로로 바꿔돌렸다고 한다. 사실 이 원자력 발전소는 상업용 원자로형의 프로토 타입을 써먹기 위해 만들어진 발전소였다.

  

열증식로 중 용융염 원자로 같은 경우엔 1960~1970년도에 실험용으로 만들어졌기에 모든 공학적 문제는 일단 패스칠 수 있다. 또한
처음부터 항공기에 넣을 녀석이었기에 열효율도 높다. 이에 사람들이 생각하기를 용융염 원자로는 크기가 작기 때문에 좁은 지역에 많이 건설할 수
있으므로 100MWe~200MWe 정도의 크기의 작은 놈을 여러개 만들어서 한 개의 원자력 발전소로 묶으려고 하는 시도도 있고 이로 인해
100MWe 정도의 놈을 국제 컨소시엄으로 만들려고 했는데 그놈의 돈이 문제가 되고 있다. <del>거기다가 세우는 장소가 일본(...)
망했어요</del>

  

만약 이놈이 상용화 된다면 지금과 같이 거대 원자력 발전소가 아니라 소형 원자력 발전소가 많이 건설되는 모습을 볼 수 있겠다. 또한 분열
생성물도 태울 수 있지만 문제는 핵연료 정제공정이 필요하다. 근데 이 핵연료 정제공정 자체가 [핵연료재처리](%ED%95%B5%EC%97%B0%EB%A3%8C%20%EC%9E%AC%EC%B2%98%EB%A6%AC.md) 관련, 특히
파이로프로세싱 관련이라(...) 또한 가동 온도가 850도를 넘어버리면 수소가스가 풀풀에 용융염 자체가 강산이다(...) 일단 실증단계는 다
끝났다고 현장에서는 주장한다.

  

그러나 용융염 원자로의 경우에는 불산염을 쓰기 때문에 매우 위험한 물질을 생성한다. 물론 고속증식로의 액체 나트륨과 달리 공기와 만난다고
폭발하지는 않지만 공기 중의 수분과 만나게 되면 **[플루오린화수소](%ED%94%8C%EB%A3%A8%EC%98%A4%EB%A6%B0%ED%99%94%EC%88%98%EC%86%8C.md)**가 생성된다. 이 물질은 유리와 금속을 녹이고 피부에 닿을 시 뼈까지 침투하여
뼈를 약하게 만들어 절단까지 할 수 있다. 게다가 체내에 20년 정도 체류할 정도로 오래 남는다. 어떤 의미에서는 폭발하는 것보다 더 무서운
현상이므로 용융염 원자로도 고속증식로만큼은 아니지만 위험성이 크게 존재한다.

  

사실 열증식로는 [CANDU](%EC%9B%94%EC%84%B1%20%EC%9B%90%EC%9E%90%EB%A0%A5%20%EB%B0%9C%EC%A0%84%EC%86%8C#s-2.md) 같은 중수로를 약간만 수정하거나 그대로 쓰면 된다(...) 아니 진짜다! 인도에선
CANDU 짝퉁으로 토륨 연료 주기를 돌리려고 한 적이 있고 CANDU 측에선 자신들이 만든 CANDU가 토륨 연료도 먹는 괴물이라고
홍보하고 있다. 일단 광고대로라면 CANDU는 토륨, MOX연료, 천연우라늄, 농축우라늄, 악티니드, 심지어 일반 경수로에서 써먹은
연료`[3]`도 장전해 넣어 연료로 쓸 수 있다. <del>본격 만능 쓰레기통!!!</del> 사실 중수로라면 저런 이점을 다 가지고 있지만
CANDU가 저 바닥에선 대세인지라... 또한 CANDU는 **지금도 열심히 전력을 생산하면서 안정성도 높다!** 못 믿겠으면 [월성 원자력발전소](%EC%9B%94%EC%84%B1%20%EC%9B%90%EC%9E%90%EB%A0%A5%20%EB%B0%9C%EC%A0%84%EC%86%8C.md) 문서를 참고하시라. <del>근데 CANDU를 쓰면 핵확산 문제 때문에 전세계의 눈총을 받는다</del>

  

[트로피코 5](%ED%8A%B8%EB%A1%9C%ED%94%BC%EC%BD%94%205.md)의 현대 시대의 원자력 발전소에선 토륨
원자로를 도입하면 효율이 20% 상승한다(...)<del>역시 비범한 트로피코</del>

`\----`

  * `[1]` SSN-575, [시울프급](%EC%8B%9C%EC%9A%B8%ED%94%84%EA%B8%89.md)은 이 함정들이 다 폐선된후에 만들어졌다. 
  * `[2]` 상업적인 목적으로만 써먹은 최초의 원자력 발전소. 최초 상업 원자력 발전소의 스타트는 콜더홀이 끊었지만 이놈은 군사용 플루토늄도 생산하였기에...
  * `[3]` 일반적으로 경수로 3개 분량의 사용 후 연료로 CANDU 1기를 돌릴 수 있다고 한다. 한국도 CANDU가 있는지라 이를 연구하고 있다. 

