## Contents

    

1. 개요 
2. 코너 
3. 에피소드 

  * 지라시는 찌라시의 [표준어](%ED%91%9C%EC%A4%80%EC%96%B4.md)이다. [찌라시](%EC%B0%8C%EB%9D%BC%EC%8B%9C.md)를 찾고자 하는 위키러들은 해당 항목으로.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A7%80%EA%B8%88%EC%9D%80%20%EB%9
D%BC%EB%94%94%EC%98%A4%EC%8B%9C%EB%8C%80?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

> 지금 조영남, 최유라의 라디오시대를 듣고 계신 분들에게  
로커밴드 [YB](YB.md)가 한말씀 올리겄습니다 하하하하하하 하하하하하하  
들어라 라디오시대 웃어라 깔깔깔깔 꺄르르  
들어라 라디오시대 웃어라 깔깔깔깔 예~

  
  

> 와 웃음이 있네 감동도 있다구 상품도 많다니까  
그럼 도대체 없는 게 뭐야?  
있어야 할 건 다 있구요 없을 건 없답니다  
조영남, 최유라의 지금은 라~ 됴~ 시~ 대~

`[1]`

  

매일 저녁 4시 5분부터 저녁 6시까지 [MBC 표준FM](MBC%20%ED%91%9C%EC%A4%80FM.md)에서 방송되는 라디오
프로그램. 진행자는 [조영남](%EC%A1%B0%EC%98%81%EB%82%A8.md),
[최유라](%EC%B5%9C%EC%9C%A0%EB%9D%BC.md)이다. 주로 줄여서 '지라시'라고 부른다.
[1995년](1995%EB%85%84.md) [4월 1일](4%EC%9B%94%201%EC%9D%BC.md)부터 방송하기
시작하여 [2015년](2015%EB%85%84.md) 방송 20주년을 앞두고 있다. 여자진행자인 최유라는 첫 방송때부터 한 차례의
교체도 없었던 반면 남자진행자는 4명이 교체되면서 현재는 조영남이 [2006년](2006%EB%85%84.md) [11월13일](11%EC%9B%94%2013%EC%9D%BC.md)부터 맡아 하고 있다. 초대 남자진행자는
故[이종환](%EC%9D%B4%EC%A2%85%ED%99%98%28%EB%B0%A9%EC%86%A1%EC%9D%B8%29.md)으로
[2002년](2002%EB%85%84.md) [9월](9%EC%9B%94.md)까지 진행을 하였고, 이후 이윤철,
[전유성](%EC%A0%84%EC%9C%A0%EC%84%B1.md), 이재용이 거쳐 갔다. 조영남이 8년 동안 진행하여 가장 오랫동안
남자진행자 자리를 지키고 있다. 조영남은 처음부터 '아버님'`[2]`이라는 애칭으로 진행자 및 청취자에게 불리고 있다.<del>가끔씩 오빠로
불리길 바랐지</del>

  

주 청취 대상은 30대 이상 남여지만 20대 이하도 꽤 듣는 편이라 [MBC](MBC.md)라디오 프로그램 중에 청취율 1위를 기록하고
있다. 인기만큼이나 상품 규모도 커 LED TV나 로봇청소기를 경품으로 주고 있다.<del>참여만 잘하면 집안살림 장만할수도</del> 주
진행은 최유라가 하는데 조영남이 공동진행자이지만 발음이 부정확`[3]`하거나 엉뚱한 단어 선택 또는 동문서답을 하는 등 실수가 잦아 그
뒷수습을 하느라 애를 먹는다. 초창기는 이런 문제때문에 청취자의 비판을 받기도 했으나 시간이 지나면서 너그러이 이해하고 오히려 재미를
증진시키는 요소가 되고 있다. 조영남도 실수에 개의치 않고 진행한다. 반면에 최유라는 25년동안 라디오진행을 한 베테랑인만큼 깔끔하고
안정적인 진행과 탁월한 사연 읽기<del>연기</del> 능력, 호쾌한 웃음소리로 청취자들로부터 많은 사랑을 받고 있다.

  

조영남은 첫 방송 당시 최유라가 오프닝을 "조영남 최유라의 지금은 라디오시대"라고 하자 본인의 이름이 먼저 나오는 것을 거절하여 지금까지
오프닝멘트는 "최유라 조영남의 지금은 라디오시대"로 고정되어 있다.

  

2014년 들어 청취자에게 프로그램 서브타이틀 공모를 받아 "듣다 보면 퇴근이다"에 이어 최근에는 "안드로메다에서 방송하는 그날까지"가
선정되었다. 매일 조영남의 첫 멘트로 사용되고 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A7%80%EA%B8%88%EC%9D%80%20%EB%9
D%BC%EB%94%94%EC%98%A4%EC%8B%9C%EB%8C%80?action=edit&section=2)]

## 2. 코너 ¶

  

  * 웃음이 묻어나는 편지(월~금 1부, 토요일 1,2부) : 지금은 라디오시대 간판 코너. 청취자의 일상생활에 있었던 재밌는 이야기를 재구성하여 읽어준다. 주로 할아버지, 할머니에 관련된 이야기나 반전사건`[4]`이 큰 웃음을 주며 주간, 월간베스트에 올라간다. 토요일에는 한 주간 사연 중 베스트 2개 사연을 재방송해준다.  

  * 세상사는 이야기(월~금 2부) : 한 가지 주제에 대해 청취자와 이야기를 나누는 코너. 청취자가 문자나 인터넷으로 실시간으로 보내오는 에피소드를 소개해주며 2명 정도 직접 전화연결한다. 여행스케치의 '산다는 건 그런게 아니겠니'가 고정 BGM으로 나온다.  

  * 짧은데 웃긴 편지(월~금 3부, 일요일 1,2부) : 웃음이 묻어나는 편지 축소판이다. 원래는 일요일 1,2부 코너였으나 2014년 가을개편으로 매일 코너로 옮겼다.  

  * 행복한 월요일 (월요일 4부) : 휴대전화 끝자리 4개 번호를 추첨하여 해당번호에 당첨되면 상품을 주는 코너. 선착순이므로 번호 발표 이후 문자를 가장 먼저 보내야 한다. 추첨은 김경민 작가가 하며 김성호 추첨기`[5]`가 사용된다. 대개 번호가 나오고 1~2분내에 당첨자가 연결된다. 당첨자 연결을 기다리는 시간동안은 [송창식](%EC%86%A1%EC%B0%BD%EC%8B%9D.md)의 '왜불러'가 고정 BGM으로 나온다.  

  * 신구 퀴즈(화요일 4부)  

  * 명곡스캔들(수요일 4부)  

  * 사랑의 손길을 기다립니다(목요일 4부)  

  * 사랑의 체험수기 어느날 사랑이(금요일 4부) : 애틋하고 슬픈 사랑 사연을 소개해주는 코너. [2009년](2009%EB%85%84.md)부터 시작되었다. 사연소개는 두 진행자와 함께 성우 이규화, 김아영`[6]` 함께한다.   

  * 홍서범의 백화점가요(토요일 3,4부)  

  * 임진모의 오일팝송(일요일 3,4부)   
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A7%80%EA%B8%88%EC%9D%80%20%EB%9
D%BC%EB%94%94%EC%98%A4%EC%8B%9C%EB%8C%80?action=edit&section=3)]

## 3. 에피소드 ¶

  

  * 조영남의 대표적인 실수담으로 금요일 코너인 '사랑의 체험수기'를 연기하던 도중 '응급실'을 '응접실'로 읽어 최유라와 게스트가 웃음을 못 참아 몇 초간 진행을 못한 사건이 있다. 이로 인해 감정이입된 분위기도 모두 엉망이 되어버렸다. 이 에피소드는 요즘도 언급되곤 한다.  

  * [2014년](2014%EB%85%84.md) [12월 2일](12%EC%9B%94%202%EC%9D%BC.md) MBC 라디오 '바꿨데이'`[7]`를 맞이해 [김혜영](%EA%B9%80%ED%98%9C%EC%98%81.md)이 최유라 자리에서 진행을 하였다.`[8]`

`\----`

  * `[1]` 원곡은 [화개장터](%ED%99%94%EA%B0%9C%EC%9E%A5%ED%84%B0.md)
  * `[2]` 주 청취대상에게는 조영남 나이가 아버님에 적합할뿐더러 친근한 이미지를 나타내기 좋아 결정되었다.
  * `[3]` 문자번호 소개가 대표적인데 #8001을 쌰뿌8001이라고 한다.
  * `[4]` 기대와는 다른 결과가 발생한 이야기
  * `[5]` 애청자 김성호 씨가 제작하여 보내준 추첨기
  * `[6]` 2014년 초까지는 성우 김서영이 진행하였다.
  * `[7]` MBC 창사특집으로 일부 진행자를 다른 프로그램으로 바꿔서 하였다.
  * `[8]` 최유라는 [여성시대](%EC%97%AC%EC%84%B1%EC%8B%9C%EB%8C%80.md)를 진행하였다.

