## Contents

    

1. 개요 
2. 개전 사유 
3. 전쟁경과 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A7%80%EA%B5%AC-%EB%AF%BC%EB%B0%
94%EB%A6%AC%20%EC%A0%84%EC%9F%81?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

[SF](SF.md) [미국드라마](%EB%AF%B8%EA%B5%AD%20%EB%93%9C%EB%9D%BC%EB%A7%88.md) [바빌론5](%EB%B0%94%EB%B9%8C%EB%A1%A0%205.md)에서 서기 2245년에 발발한 [지구연방](%EC%A7%80%EA%B5%AC%EC%97%B0%EB%B0%A9%28%EB%B0%94%EB%B9%8C%EB%A1%A0%205%29.md)과 민바리가 2년
동안 싸운 전쟁. 묻지도 따지지도 않고 인류를 단 한 명도 살려주지 않고 멸망시키겠다며 민바리가 덤벼온 전쟁이었으나 미스터리하게도 인류가
완전히 패배하기 직전 민바리가 교전 중지를 선언한다. 바빌론 5 드라마에서는 그 전쟁의 이유와 결과가 시리즈를 관통하는 주요 떡밥 중 하나로
등장하며 여러 모로 중요도가 높다. 당장 [바빌론 우주 정거장](%EB%B0%94%EB%B9%8C%EB%A1%A0%205/%EC%9A%B0%EC%A3%BC%20%EC%A0%95%EA%B1%B0%EC%9E%A5.md)의 건설도 이런 일이 앞으로 또 일어나지 않게 하겠다는
지구연방의 의지의 표현이었다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A7%80%EA%B5%AC-%EB%AF%BC%EB%B0%
94%EB%A6%AC%20%EC%A0%84%EC%9F%81?action=edit&section=2)]

## 2. 개전 사유 ¶

지구연방은 은하계에 다른 종족들에 비해 발을 상당히 늦게 디디지만 진취적(...호전적)인 기상을 바탕으로 은하계 내에서 그래도 중간보스노릇을
할 정도로 전쟁도 몇 번 성공적으로 치루고 또 거기에 걸맟는 경제력을 갗춘 상태에서 신비한 종족인 민바리에 관한 정보를 입수하게 된다.
민바리의 군사력은 은하계에서 얼굴 내밀고 돌아다니는 종족들 중 최강 클래스로 당시 지구연방에 파견된 센타우리 공화국의 대사인 란도 몰라리가
지구연방군 장군에게 민바리에 관해 경고할 때도 드러난다.

  

> "우리는 딜가를 잘 해결했듯, 민바리도 잘 상대할 수 있소."  
\- 지구연방 레프코트 장군  
"당신들이 민바리를 **상대**할 수 있다고요? 장군, 잘 들어보시오. 우리 공화국의 최전성기 때, 은하계 시작부터 끝까지 우리를 두려워하지
않는 세력이 없었던 그 시기에서도 우리는 민바리를 건들지 않았소."  
\- 센타우리 공화국 대사 란도 몰라리.  
_\- 지구연방 수도 제네바에서 지구-센타우리 비밀회동중 中_

  
레프코트`[1]` 장군은 저 경고를 무시하고 EAS(Earth Alliance Ship) 프로메테우스를 정찰보낸다. 이게 출발부터 삐걱거린
이유다. 프로메테우스 함장인 젠코스키 대령은 딜가 전쟁때부터 호전성이 높기로 한 이름 날리는 사람인데, 이런 사람을 정찰작전에 임명을 한
것이었고 이는 엄청난 결과를 낳게 되는데...

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A7%80%EA%B5%AC-%EB%AF%BC%EB%B0%
94%EB%A6%AC%20%EC%A0%84%EC%9F%81?action=edit&section=3)]

## 3. 전쟁경과 ¶

본격적으로 전쟁이 시작되자 지구는 말 그대로 [관광](%EA%B4%80%EA%B4%91.md)을 당한다. 설정상으로 민바리는
[클로킹](%ED%81%B4%EB%A1%9C%ED%82%B9.md) 기술도 있고, 원심력으로 함내 일부 구역에만 인공중력을 만들고
나머지는 무중력인 지구연방과는 달리 중력을 직접 만드는 기술도 있을 정도라 상대가 안 되었다. 사실 전쟁이 2년씩이나 끈 것이 신기할
정도인데, 민바리와 싸워서 이겼다고 할 전투가 딱 하나 있으니 말 다했다. 이게 바빌론 5의 본편에서 활약하는 주인공 쉐리던이 타고 있던
렉싱턴과 블랙스타의 전투인데, 지구연방은 유일한 승전으로 이를 크게 광고해댔지만 나중에 드라마에서 밝혀지는 진실은 좀 많이 다르다.

  

결국 인류는 지구까지 밀려서 [배수진](%EB%B0%B0%EC%88%98%EC%A7%84.md)을 친 뒤 최후의 일전을 치르게 된다.
한 명이라도 더 중립지대로 탈출시키기 위해 시간을 끌며 모두 죽을 각오로 싸운 이 전투를 "Battle of Line"이라고 하는데
작중에서는 [그 비장함이 일품](http://www.youtube.com/watch?v=KbBRrK9Q-rw). 쉐리던도 이 전투에
[스타퓨리](%EC%8A%A4%ED%83%80%ED%93%A8%EB%A6%AC.md) 파일럿으로 참전하나 최후의 순간에 민바리가 갑자기
이상하게도 교전을 중지하고 휴전을 선포하는 바람에 가까스로 살아남고, 나중에는 바빌론 5의 사령관으로 임명되게 된다.

`\----`

  * `[1]` 존 쉐리던의 사관학교 교관이자 전쟁중에는 쉐리던 상관, 그리고 본편에서는 군인의 본분을 지키고자 서로 존경하던 쉐리던이랑 박터지게 싸우다나 나중엔 목숨까지 구해주는 인물. 뮈이리 복잡해?

