## Contents

    

1. 개요 
2. 하는 방법 
3. 작중에서의 전개 
    

3.1. 전개에 대한 비판

4. 정리 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A7%80%EB%A2%B0%20%EA%B2%8C%EC%9
E%84%2017%EB%B3%B4?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

[도박묵시록 카이지](%EB%8F%84%EB%B0%95%EB%AC%B5%EC%8B%9C%EB%A1%9D%20%EC%B9%B4%EC%9D%B4%EC%A7%80.md) 4부 __갈망의 피__에 등장하는 [이토카이지](%EC%9D%B4%ED%86%A0%20%EC%B9%B4%EC%9D%B4%EC%A7%80.md)와 [무라오카 다카시](/wiki
/%EB%AC%B4%EB%9D%BC%EC%98%A4%EC%B9%B4%20%EB%8B%A4%EC%B9%B4%EC%8B%9C)가 한 변칙
2인마작.

  

쉽게 말해 텐파이 상태부터 시작하는, 쯔모 없이 론으로만 오를 수 있는 마작이라고 보면 편하다. 쯔모오름이 불가능하므로 천화, 지화도
불가능. 인화도 애당초 텐파이부터 시작하는 게임 특성상 밸런스 붕괴 여지가 있어 그냥 리치 일발로 취급한다. 그 외에 이미 만관 이상의 패가
완성되어 버리는 경우에는 후리텐 때문에 안습이 되어버리기도 한다.(…)

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A7%80%EB%A2%B0%20%EA%B2%8C%EC%9
E%84%2017%EB%B3%B4?action=edit&section=2)]

## 2. 하는 방법 ¶

아래의 내용은 카이지 기준, 실제 적용에는 차이가 있을 수 있다. <del>결정적으로 배팅은 안된다.</del>`[1]`

  

0\. 장풍패는 없으며, 문풍패는 東/西 고정. **울기(후-로) 없음**(**안깡도 불가**), 후리텐 룰 적용. **유국만관 없음**,
역만 중첩 가능. **더블리치**와 단일 역의 더블역만 없음.  
1\. 자신과 상대는 각각 동일한 액수의 돈을 건다.  
2\. 패산을 쌓는다 (부정을 방지하기 위해 전자동 마작 테이블을 이용한다.)  
3\. '선'과 '자'를 정한다. 처음 정하고 나서는 한 게임이 끝날 때마다 선과 자가 바뀐다. 단, 선에 대한 배팅 보너스는 없다.  
4\. 선은 사용되지 않는 양쪽 패산 중 아무 패나 하나를 뒤집어, 이를 도라표시패로 한다. 그 아래 패는 우라도라표시패가 된다.  
5\. 모래시계 등으로 3분을 세기 시작, 자기 앞에 놓인 패산(17 * 2 = 34장)을 자신만이 볼 수 있도록 펼친 후 3분 이내로
13개를 골라 텐파이 상태를 만든다. 이 때 반드시 **리치와 (앞)도라 포함 4판 이상**`[2]`의 역을 만들어야 한다. 3분 이내에
만들지 못하면 그대로 **노텐 오름파기** 상태가 된다.  
6\. 양측 모두 결정되었으면 자신의 첫 차례에 리치를 선언하면서 남은 패 21개(처음 34개 중 13개를 쓰고 남은 패) 중 하나를 버리는
것으로 시작한다. 자신의 차례가 돌아올 때마다 패를 하나씩 버리며 양쪽이 각 17개를 버릴 때까지 론이 나오지 않으면 유국이 된다.  
7\. 만약 상대가 버린 패가 자신의 오름패였을 경우 론을 선언한다. 그 반대로 자신이 버린 패가 상대의 오름패였을 경우 당연히 상대가 론을
선언하고 승리한다.  
9\. 한 쪽이 론을 선언한 경우, 우선 역의 만관여부부터 확인한 후 도라표시패 밑의 우라도라표시를 확인하고 판수를 센다. 만들어진 역이
만관일 경우 처음 건 판돈을 그대로 내지만, 만약 그 이상이 나올 경우 처음 건 돈에 대해 **하네만-1.5배, 배만-2배, 삼배만-3배,
역만-4배**`[3]`를 내야 한다.  
10\. 각각 17개씩 패를 버렸는데도 오른 사람이 없어서 유국이 되면 서로 판돈의 액수만큼 판돈을 더 추가한다. (다시 말해 판돈이 2배로
늘게 된다.) 얼핏 보면 별 문제 없어보이지만, 작중 처럼 게임이 질질 끌게 될 경우 **사실 이것이야말로 가장 무시무시한 최악의 룰.**  
11\. 점수 계산은 판수 계산법을 적용하며, 당연히 절상만관도 적용한다.`[4]` 따라서 리치를 포함해 4판 이상이기만 하면 된다. 도라
포함시켜서 만관 이상인 것은 허용되나, **뒷도라는 만관 확정 이후에만** 붙는다.(도라 포함 **4판 묶음**)

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A7%80%EB%A2%B0%20%EA%B2%8C%EC%9
E%84%2017%EB%B3%B4?action=edit&section=3)]

## 3. 작중에서의 전개 ¶

[이토 카이지](%EC%9D%B4%ED%86%A0%20%EC%B9%B4%EC%9D%B4%EC%A7%80.md)는 이 "사기"도박을
[45반](45%EB%B0%98.md)의 일원이자 자신의 상대인 [무라오카 다카시](%EB%AC%B4%EB%9D%BC%EC%98%A4%EC%B9%B4%20%EB%8B%A4%EC%B9%B4%EC%8B%9C.md), 통칭 "사장"의 밑에서 일하고 있는 [미요시 토모히로](
/wiki/%EB%AF%B8%EC%9A%94%EC%8B%9C%20%ED%86%A0%EB%AA%A8%ED%9E%88%EB%A1%9C),
마에다와 편을 먹고 할 계획이었다. 마에다는 사장 편에 서서 카이지를 패를 훔쳐보면서도`[5]` 카이지를 위해 거짓 정보를 보내고, 미요시는
사장의 뒤에 서서 눈짓과 표정 등으로 사장의 패를 카이지에게 알려준다.

  

하지만 어째 도박을 계속 진행할수록 불안한 기운이 감돈다. 미요시가 사장의 다면 대기를 확인하지 못하고 신호를 보내는 바람에 실수로 카이지가
2편패한다든지... 게다가 사장이 뜬금없이 거액을 걸고 승부를 벌이자고 강제로`[6]`판돈이 더욱 올라가고 있었다.

  

그 순간 카이지의 정체를 알고 있는 "도련님"이란 사람이 나타나더니 카이지에게 돈을 듬뿍 안겨준다. 카이지는 그 돈을 가지고 다시
승부하지만, 져 버리고 "도련님"에게 다시 손을 건넨다. 그러나 도련님은 흔쾌히 큰 돈을 주더니 "(여자들이 보는 앞에서) 사람을 그렇게
**난도질할 순 없잖아**"라며 덧붙인다. 게다가 그 "도련님"은 사장이 카이지를 의심하자 카이지의 편을 들어주더니 귓속말로 (돈이 많다는
카이지의 말에) "그럴 리가 있나, **이토 카이지!**"라며 그의 정체를 꿰뚫어본다. 결국 카이지는 그가 누구인지 깨닫는데, 바로 [효우도카즈타카](%ED%9A%A8%EC%9A%B0%EB%8F%84%20%EC%B9%B4%EC%A6%88%ED%83%80%EC%B9%B4.md)의 아들 [효우도카즈야](%ED%9A%A8%EC%9A%B0%EB%8F%84%20%EC%B9%B4%EC%A6%88%EC%95%BC.md)였던 것. 덧붙여
그 돈을 못 갚으면 어떻게 되는지에 대해서도 알려주는데...이 대목에 대해선 [효우도카즈야](%ED%9A%A8%EC%9A%B0%EB%8F%84%20%EC%B9%B4%EC%A6%88%EC%95%BC.md) 항목 참조.

  

게다가 카이지는 경기 진행 중에 미요시와 마에다의 배신을 알아차리게 된다. 본래 초반부에 일부러 "오늘은 이만 가야겠다"라고 하자 미요시가
지나치게 당황하고 사장이 그를 노려본 것을 기억해뒀다가, 자신이 패를 내려고 할 때 위화감을 느낀 걸 보고 망설이고 있었다. 이에 계책을
짜놓고 화장실로 갔는데, 사장이 화장실에 간 카이지의 패를 뒤집어 확인했지만 미요시는 카이지가 돌아온 후 **아무런 신호도 주지 않은
것.** 카이지는 사장이 자신의 패를 확인할 거라곤 예상했지만`[7]`, 미요시와 마에다의 배신에 치를 떨게 된다.

  

하지만 카이지는 배신을 눈치챘음에도 마에다를 뒤에서 내치지 않고 계속 이용할 생각을 하게 되며, 이후 카이지는 혼자서 싸우게 된다. 그러던
중 카이지는 다시 화장실에 가지만 이번엔 자신의 패를 챙겨가고, 화장실에서 묘책을 꾸민 후 다시 돌아온다. 한편 이번에도 사장은 카이지의
손패를 예상하여 자기에게 필요했던 1만과 카이지가 낼 수밖에 없는 8통을 맞바꾼다. 그러나 카이지는 화장실에서 돌아오자마자 애초에 사장이
필요했던 1만을 내서 사장을 도발한다. 사장은 카이지가 부정을 눈치챘다고 생각하지만 카이지가 태연하게 게임을 시작하자고 하는 말에 눈치챘는지
여부에 대해 심한 고민을 하게 되고, 그러는 사이 유국이 되어 어영부영 다음 게임이 시작된다.

  

카이지는 일찌감치 자신의 패를 완성하고 대기하다가 패 완성 제한시간을 불과 **5초** 남겨두고 자신의 패를 갑자기 대거 교체하고, 이후
자기 등 뒤에 있던 마에다를 내치며 그 둘의 배신을 비난한다. 그러나 그들이 자기 처지를 모르고 반박하자 서로 징징댄 후`[8]`에 승부를
계속한다. 이후 카이지는 비장의 수가 성공하는 듯 하지만 마에다의 조언으로 인해 사장은 가까스로 그 위기를 넘기게 되고, 게임은 다시 다음
국으로 넘어간다(다시말해 금액은 또 2배인 **1억 6천만 엔**).

  

다음 국, 게임이 몇 수 정도 진행된 뒤 카이지는 갑작스럽게 또 화장실에 가면서 자신의 패를 챙겨간다. 하지만 사장은 탁자 위에 남아있는
패들을 모두 파악하면 카이지의 패를 알 수 있다는 생각에 탁자 위의 모든 패들을 뒤집어 보게 되고, 이를 확인하는 사이 갑자기 카이지가
화장실에서 뛰어오는 것을 알게 된다.

  

사장은 카이지가 부정을 현장에서 덮쳐 이로써 승리하려고 한다고 생각하고, 부하들을 시켜 카이지를 최대한 막으면서,`[9]` 그 짧은 시간
동안 탁자 위의 패들을 확인하기 위해 디지털 카메라를 이용하여 패들을 촬영하고, 아슬아슬하게 패들을 원래대로 뒤집어놓는다.

  

카이지는 이를 추궁하지만 사장은 어찌어찌 변명`[10]`해내면서 상황을 문제없는 쪽으로 몰아가게 되고, 결국 도박은 계속 진행된다. 이에
사장은 카이지의 패를 모두 알고 있으므로 아무런 부담없이 경기를 할 수 있는 상황에서 확실한 승리를 위해 카이지에게 힌트조차 주지 않으려
자패만을 내려놓는다. 그리고 카이지가 죽을 상이 돼서 내놓는 패를 보며 신나서 다른 자패(백)를 내려놓았다가, 뜬금없이 카이지가 론을
선언한다.

  

카이지의 대기패를 삭수패 1-4-7, 5 의 4면 대기(해당 패가 필요하다는 뜻)로 알고 있던 사장은 아연실색하여 남은 패산을 확인하자고
하고, 확인 결과 백이 5장 나오게 된다. 사장은 이에 부정이라며 카이지에게 따지지만, 사실 패산에 쌓여있던 한 장은 카이지가 삭수패4 위에
종이를 붙여 백처럼 보이게 한 것.

  

사용한 마작 테이블은 2세트의 패를 번갈아가며 사용했기 때문에, 카이지는 2판 전, 화장실에 갔을 때 이미 패를 조작해 놓았던 것이다.

  

[이토 카이지](%EC%9D%B4%ED%86%A0%20%EC%B9%B4%EC%9D%B4%EC%A7%80.md)는 이 게임을 '프로
야구경기에서 사용하면 안되는 코르크 배트를 가지고있다 하더라도 사용하지 않으면 규칙 위반이 아니다'란 이론(?)으로 승리한다. (이 이론을
말한 건 카이지가 아닌 [효우도카즈야](%ED%9A%A8%EC%9A%B0%EB%8F%84%20%EC%B9%B4%EC%A6%88%EC%95%BC.md)이지만.)
더군다나 카이지가 사용한 속임수패는 사장쪽에 있었으니 반박할 여지가 없었다.`[11]`

  

결국 리치, 혼일, 동, 도라2로 하네만. 무라오카 사장이 배팅액 1억 6천만의 1.5배인 2억 4천만엔을 지불해야 할 상황에
처했다...인데 **우라도라가 [페이크다 이 병신들아](%ED%8E%98%EC%9D%B4%ED%81%AC%EB%8B%A4%20%EC%9D%B4%20%EB%B3%91%EC%8B%A0%EB%93%A4%EC%95%84.md)를 외치는 듯 패에 4개 있던 6삭을 지정해버렸다.**
결국 11판까지 올려 삼배만이 걸린 나머지 **4억 8천만엔을 지불하고 파산하고 만다.** 그렇게 카이지는 3백만엔을 카즈야에게의 대출을
빼면 4억 7천만이라는 엄청난 금액으로 뻥튀기하는 결말로 승리한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A7%80%EB%A2%B0%20%EA%B2%8C%EC%9
E%84%2017%EB%B3%B4?action=edit&section=4)]

### 3.1. 전개에 대한 비판 ¶

  

그 동안 등장했던 도박들에 비교해서는 얼렁뚱땅 막을 내린 감이 있다. 기본적으로 마작은 운이 많이 작용하는 게임이라 트릭을 사용 할 수 있는
여지가 상당히 제한적이기도 하지만.`[12]`

  

마지막에 카이지가 사용한 가짜 백의 경우 거의 대부분을 우연에 거는 것이라 지금까지의 '필승전략'들과 대조적이라는 점이 지적된다.

  

일단 가짜 백은 사장이나 카이지의 손에 들어 갈 경우 의미를 잃게 된다. 가짜 백패가 사장의 손에 들어간다고 해서 그 즉시 패배가 확정되는
정도는 아니겠지만`[13]` 또한 비교적 쓰이기 쉬운 4삭을 백으로 바꿔치긴 했지만 그렇다고 반드시라고는 하기 어려운 부분. 삭수 혼일을
상정하고 바꿨다고 생각되지만 실제로 해보면 혼일패 만들기 힘든 경우도 허다하다. 이 트릭은 백이 과연 어디에 얼마나 분배되느냐가 관건인데,
사장이 백 2장을 쥐었다면 도라인 만큼 당연히 머리로 잡을 공산이 크다. 혹여 사장이 백을 한장도 갖지 못할 경우도 있는데 그렇다면 당연히
카이지의 전략은 공중분해. 카이지의 경우도 백을 1장은 쥐어야 이 트릭이 가능하지만 그 외의 경우 백이 2장이거나 한장도 없을 경우도
얼마든지 생각 할 수 있다. 즉, 작전의 실행 가능성 자체가 운빨이고(최소한 카이지의 손에 백이 들어와야 하고 가짜 백은 안쓰는 패산으로
가야한다, 게다가 4삭으로 위장하기 위해 대기도 제한된다<del>이게 제일 문제다</del>) 위의 설명대로 작전의 성공 가능성 자체(사장의
손에 백이 아예 없거나 자기가 모두 쓰면 불발, 그냥 안버려도 불발)도 필승 전략이라고 하기 어렵다.

  

다만 카이지가 **중간까지 자기가 속고 있는지도 몰랐던 상황** 이라는 건 감안할 필요가 있다. 앞에서 [늪](%EB%8A%AA.md)
공략때의 치밀한 작전과 비교를 했지만 사실 말도 안 되는 비교인게, [늪](%EB%8A%AA.md) 을 공략할 때는 사전에 충분한 준비
기간이 있었고, 심지어 한번 실패(자석이 들어간 캔맥주를 이용하려던 것은 보기좋게 실패했었다.)했음에도 불구하고 다시 도전할 기회를 얻기까지
했다. 그에 반해 지뢰마작에서는 하루조차 아니고 게임 진행중에 신나게 탈탈 털리고 있는 와중에 생각해낸 것이다. **일단 승률을 0%인
수준에서 대등한 수준까지 끌어올렸다는 것이 카이지의 저력**이라고 할 수 있다.<del>평소에는 0에서 90 정도로 만들었지만</del>
그리고 애초에 이 가짜 백 작전은 카이지 스스로도 운에 맡기는 경향이 너무 크니 성공할 가능성은 거의 없지만, 어찌됐든 손 놓고 있는
것보다는 낫다, 승률이 1%라도 올라간다면 해야 마땅하다는 심정에서 반쯤은 되면 좋고, 안 되면 [어쩔수없다](%EC%94%81%20%EC%96%B4%EC%A9%94%20%EC%88%98%20%EC%97%86%EC%A7%80.md)는
식으로밖에 생각하지 않았다. 즉 이 수가 아니라면 안돼! 라는 식의 히든카드가 아니라, 몇가지의 계책 충 하나일 뿐이라는 거다. 그리고 운
좋게 얻어 걸렸고.`[14]`

  

오히려 그 상황에서 저 두 작전이 실패해 두었을 때도 고려하고 그걸 역으로 이용할 생각까지 한 카이지가 대단한 것.

  

그리고 애초에 카이지라는 캐릭터를 잘 살펴보면 카이지는 "상대가 속임수를 쓰는 사기 도박에서 그 속임수를 역이용해 승리를 쟁취하는"
스타일이다. 그런데 만약 이중 팅패 전략을 선언하지 않고 그냥 마에다를 끌어내리면 그냥 50대 50의 정상적인 승부로 시작되게 되며,
그나마도 카이지는 사장의 돈에 대한 집착이 흐름을 뺏어가서 자신이 패배할 것이라는 것을 직감했다. 애당초 서로의 위치가 동등한 마작이라는
종목 자체가 카이지의 주 종목이 될 수 없는 셈이며, 다른 도박들과는 비교할 바가 못 된다. 속임수를 역이용하고 싶어도 상대가 쓰는 속임수가
없으면 카이지는 이길 도리가 없다. 그렇기 때문에 상대가 속임수를 쓰도록 유도한 것이고, 그러면 당연히 작위적인 분위기가 날 수밖에 없다.

  

종합하면 전략 자체는 인정할 수 있으나 우연과 운적인 요소가 굉장히 크게 작용한 마무리. 관점에 따라서는 작위적인 마무리라고 볼 수도
있을듯.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A7%80%EB%A2%B0%20%EA%B2%8C%EC%9
E%84%2017%EB%B3%B4?action=edit&section=5)]

## 4. 정리 ¶

  

일반 마작에 비해 운이 승부에 크게 작용하여, 무라오카나 카이지처럼 속임수를 쓰지 않는 한 승률은 크게 장담할 수 없다. 그래도 [후쿠모토 노부유키](%ED%9B%84%EC%BF%A0%EB%AA%A8%ED%86%A0%20%EB%85%B8%EB%B6%80%EC%9C%A0%ED%82%A4.md)의 괴상한 변칙 마작들 중에 가장 할만한 것. [와시즈마작](%EC%99%80%EC%8B%9C%EC%A6%88%20%EB%A7%88%EC%9E%91.md)하고 [세이쿄마작](%EC%84%B8%EC%9D%B4%EC%BF%84%20%EB%A7%88%EC%9E%91.md)은 아무리 봐도 정상인이 할게
아니다(…). <del>그렇게 비슷하게 정상적인 [2인 마작](2%EC%9D%B8%20%EB%A7%88%EC%9E%91.md)은
잊혀졌다</del>

  

마작을 칠려고 모였는데 1~2명이 늦을때 그 사람들을 기다리면서 하기 은근히 좋은 게임이 된다. 역이 높을수록 받는 돈이 많아지는 재미는
돈을 걸어야만 느낄 수 있겠지만. 꼭 돈을 걸지 않아도 마작을 시작한지 얼마 안 된 초보자들에게 마작 족보를 익히기에 정말로 좋은 방법 중
하나이다. 적어도 4판 이상의 역을 만들어야 하기 때문에 여러가지 역을 생각을 해야 하므로 의외로 공부가 되기 때문. 또한 상대방의 팅파이를
읽는 데에도 도움을 준다. 다만, 실제로 해봤을 때 만화처럼 항상 상대가 자신의 론패를 가지고 있는 경우가 그렇지 않은 경우보다 적어서
유국이 매우 자주 일어난다. <del>거기에 3분 안에 만관 팅패를 만드는 것도 매우 힘들다.</del> 그래서 사람들에 따라 추가 룰을
거는 경우가 있는데, 대표적으로 쯔모가 가능하게 하거나 추가 버리기용 패를 받아서 17개 이상을 버리게 하는 등.

  

C78에 '동방십칠보'라는 이 게임을 소재로한 동인 게임이 나와있다. 이 동방17보는 크나큰 에러가 있는데, **상대가 버린 패를 버렸는데도
론을 먹는 경우가 있다.** 후리텐 판정이 없는 모양. (업데이트 버전에서는 해당 버그는 해결된듯 하다) 또한 절상 만관도 없어서 카이지에서
나온 것과 같이 멘젠 탕야오 핑후 만으로는 만관이 못 된다. (특정 캐릭터의 경우 절상만관 성립용으로 자신의 패에 10부를 더하는 스킬이
존재한다.)

  

[안드로이드 마켓에도 이 게임을 소재로 한 게임이 올라와
있다.](https://market.android.com/details?id=jp.kin.android.sw)

  

`\----`

  * `[1]` 물론 점봉으로 한다면 일반 점수로 적용해도 되고, 아니면 점수봉을 배팅하는 식으로 오가는 점수를 줄일 수 있으니 이 쪽은 케바케.
  * `[2]` 이 부분은 약간 차이가 있는데, 만약 지금은 3판 이하인데 뒷도라가 합쳐져 4판 이상이 되는 경우에는 인정하지 않지만 호우테이같이 우연에 의지하는 역에 의해 4판 이상이 되면 허용한다. 즉, 론을 선언한 시점에서 반드시 4판 이상이 되어야 한다.
  * `[3]` 만관 점수에 대한 하네만, 배만, 삼배만, 역만 점수의 비율과 같다. 더블 역만, 트리플 역만인 경우 8배, 12배. **촌보는 -1배**
  * `[4]` 만관에 가까운 30부4판·60부3판을 만관으로 계산하는, 일본 마장에서 일반적으로 적용하는 룰로 작중에서 '멘탄핑 도라1(론오름 30부4판)'이 만관이 된다고 한 걸로 보아 여기서도 적용된다고 보는 게 옳을 듯. '17보'에선 항상 멘젠 론으로 오르므로 무조건 30부 이상이 된다. 작중엔 나오지 않았지만, 25부로 인정되는 치또이로도 가능하다.
  * `[5]` 작중에서 설명하길, 모퉁이 벽 뒤에 숨어서 훔쳐본다. 그러나 사장과 도박을 하는 봉들과 마에다 사이에는 탁자 위의 스탠드가 있어서, 봉 쪽에서는 마에다가 보이지 않는 반면 마에다는 스탠드 아래의 공간을 이용해 봉들의 패를 훔쳐본다. 즉 각도상으로 사각이다.
  * `[6]` 카이지가 그냥 가겠다고 할 때 카이지의 어깨를 붙잡고 **["절대 안 보내줘! 절대로! 내가 이렇게 보내줄 것 같아?!"**](%EC%96%80%EB%8D%B0%EB%A0%88.md)라고 하며 강제로 앉혔다. <del>삐질삐질 땀 흘리는 건 옵션</del>
  * `[7]` 자신의 패들을 정렬하는 척 하면서 틈을 살짝 만들어 뒀다. 하지만 돌아와 보니 그 사이는 **메워져 있었다.** 누군가가 엿보고 나서 정리하지 않은 이상 그럴 수는 없는 것.
  * `[8]` 이 와중에 [효우도 카즈야](%ED%9A%A8%EC%9A%B0%EB%8F%84%20%EC%B9%B4%EC%A6%88%EC%95%BC.md)는 **["역시 인간들이 의심하는 건 재미있어"**](%EC%97%AD%EC%8B%9C%20%EC%9D%B8%EA%B0%84%EC%9D%80%20%EC%9E%AC%EB%AF%B8%EC%9E%88%EC%96%B4.md)라고 재미있어 하고 있다.(…)
  * `[9]` 주의를 돌리는 정도가 아니고 작정하고 아주 그냥 노골적으로 붙잡고 막아서서 못들어오게한다(...)
  * `[10]` 미리 바닥에 자기 패를 흘려두고는 "**내 패가 보일 것 같아서 막은 건데,** 문제 있나?"라고 한데다 **설령 의심한다 하더라도 증거가 없으면 장땡**이라고 못박는다.
  * `[11]` 정확히는 쓰이지 않는 패로 분류되어 있었으나, 사장이 부정을 저지르지 않았다면 카이지의 책략자체가 성립하지 않았다. 사장이 부정을 저지르지 않았다면, 카이지의 책략은 게임에 영향을 줄 수 없었다.
  * `[12]` 애당초 카이지의 전략이 운이라고 하면 사장의 전략부터가 훨씬 더 운빨에 가깝다. 양면 대기에 더블을 섞거나 간짱 등의 추가대기를 섞으면서까지 4판 역을 만드는 건 상상 이상의 운빨이 작용해야 하는 요소이다. 이 경우 대개 리치에 탕야오나 핑후 중 하나만을 섞게 되는데 작중에서처럼 이페코 도라 1을 섞지 않는 이상 4판 만들기는 하늘의 별따기다. 역시 마작이라는 요소 자체가 문제였는 듯.
  * `[13]` 역으로 카이지 측에서 '너 지금 패 조작해서 내가 사기 쳤다고 우길 생각이냐?' 라고 우기면 될 뿐이다. 모든 도박에서의 속임수는 기본적으로 현장 발각이 되지 않는 이상 아무런 의미가 없다. 당장 사장 역시 누가 봐도 카이지의 패를 훔쳐본 것이 뻔했지만, 현장을 덮치지 못했기 때문에 카이지도 별 수 없이 어영부영 넘어갔다.
  * `[14]` 실제로 카이지는 가짜 백 이외에도 자신이 이길 작전을 준비해 두었는데, 이중 팅패의 경우 마에다가 옆에서 충고해 주지 않았다면 보기좋게 걸려들었을 작전이고, 사장의 부정 행위 급습도 <del>천하의 개쌍놈들</del> [미요시](%EB%AF%B8%EC%9A%94%EC%8B%9C%20%ED%86%A0%EB%AA%A8%ED%9E%88%EB%A1%9C.md)와 마에다가 저지하지 않았다면 즉석에서 카이지의 승리가 되었을 판이었다.

