[프론트 미션](%ED%94%84%EB%A1%A0%ED%8A%B8%20%EB%AF%B8%EC%85%98.md) 1편에 등장하는
[USN](USN.md)군의 특수부대. 정식명칭은 U.S.N 육군 전차사단 특기중대 전선도시 방위부대 특수소대 제64기동전대.

그리그 데미트리어스 대위가 리더를 맡고 있으며 5명의 고정멤버와 몇명의 서포트 요원으로 구성되어 있다. 서포트 요원은 그때그때 필요에 따라
정규군에서 뽑아 쓴 모양인데 여기 발탁되는 사람은 그걸 상당히 영광으로 알고 자랑스러워 했다고 한다. 그러나 빡센 임무만 도맡아 하는지라
고정 멤버 정도의 실력을 갖추지 못한 서포트 요원들은 줄줄이 죽어나갔기 때문에 귀환율은 매우 낮았고, 살아서 지속적으로 리스트에 남은 사람은
**한 명도 없었다**. 한마디로 차출되면 [요단강 익스프레스](%EC%9A%94%EB%8B%A8%EA%B0%95%20%EC%9D%B5%EC%8A%A4%ED%94%84%EB%A0%88%EC%8A%A4.md)란 얘긴데 뭐 좋다고 자랑을 해댄 것일까······.

제2차 허프만 분쟁에서는 OCU 정규군을 차례차례로 격파하는 등 높은 전투 능력을 가져 OCU군의 분석에 의하면OCU 기동사단 2개의 전력과
맞먹는다고 한다. 필살기(?)는 2인 1조가 되어 3방향에서 동시 공격하는 -<del>제트 스트림</del>-델타 어택.`[1]` 프리덤 시
공략 작전 등에서 혁혁한 전공을 세웠으나,

얼마 후 OCU의 프리덤 탈환 작전에서 OCU 정규군을 털다가 뒤에 나타난 [로이드 클라이브](%EB%A1%9C%EC%9D%B4%EB%93%9C%20%ED%81%B4%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EB%B8%8C.md)가 이끄는 용병단 [캐니언크로우](%EC%BA%90%EB%8B%88%EC%96%B8%20%ED%81%AC%EB%A1%9C%EC%9A%B0.md)에게
[개발살](%EA%B0%9C%EB%B0%9C%EC%82%B4.md)나고 그리그 데미트리어스와 게터 세드릭을 제외한 전원이 사망.

생긴거부터 악역 티가 줄줄 흐르고 대사도 보면 난폭하고 오만하기 짝이 없다. 초기 [SFC](SFC.md)나
[원더스완](%EC%9B%90%EB%8D%94%EC%8A%A4%EC%99%84.md)판에서는 USN 미션이 없기 때문에 이들로 플레이할
기회는 당연히 없고, 이런 류의 스토리에서 흔히 나오는 실력은 나름 있는데 성질 더티하고 잘난 척 하다가 주인공 일행에게 **내가 저따위
놈들에게~~!!** 하면서 발리는 악당 팀의 역할이었다. 그러나 [PS1](PS1.md)으로 이식되고 USN 스토리가 추가되면서
이들에게도 캐릭터가 부여되었다. 한 마디로 정리하면 [이 녀석도 사실은 좋은 녀석이었어](%EC%9D%B4%20%EB%85%80%EC%84%9D%EB%8F%84%20%EC%82%AC%EC%8B%A4%EC%9D%80%20%EC%A2%8B%EC%9D%80%20%EB%85%80%EC%84%9D%EC%9D%B4%EC%97%88%EC%96%B4.md)`[2]`······. 의외로 동료들을 잘 챙겨주고 진군시에는 아군들의
최전방에서 후퇴시에는 최후미에서 [반처](%EB%B0%98%EC%B2%98.md)가 고철이 될 때까지 싸워서 아군들의 피해를
최소화시키며`[3]` 케빈 소위의 부대가 위험한 임무를 맡았을때도 군말없이 같이 가서 도와주는 등 성질은 더럽지만 실은
[대인배](%EB%8C%80%EC%9D%B8%EB%B0%B0.md)들.

이후에 그리그는 캐니언 크로우에게 복수하기 위해 최신예 반처 시킹형에 타고 다시 도전하지만 결국 패배해서 사망하고 게터는 패잔병,민간인들과
프리덤시에서 탈출할때 다시 만난 [케빈그린필드](%EC%BC%80%EB%B9%88%20%EA%B7%B8%EB%A6%B0%ED%95%84%EB%93%9C.md) 소위가 이끄는
[링스 소대](%EB%A7%81%EC%8A%A4%20%EC%86%8C%EB%8C%80.md)에 들어가게 된다.

사용하는 기체는 디아블 에비어닉스의 프로스트.  

같은 제작사의 다른 게임인 [로맨싱 사가3](%EB%A1%9C%EB%A7%A8%EC%8B%B1%20%EC%82%AC%EA%B0%80%203.md)에서도 카메오로
출연(?)한다. 츠바이크에서 열리는 토너먼트에 참가하면 대진표에 따라서 지옥의 벽 팀과 붙을 수 있다. 맴버들의 이름이 그대로 나오지는
않지만, 재밌는 오마주.  

  

### 멤버 ¶

  * 그리그 데미트리어스(Grieg Demetrius)   
반처명：Mad Bull Sex: 남(男) Age: 32세 Tall: 192Cm Weight: 89Kg  
전차 사단 특기 중대내에 중대의 선봉을 맡는 정예 소대를 조직. 계급은 대위였지만, 그 뛰어난 전적으로 발언력·영향력은 영관 이상이었다고도
한다. 지옥의 벽의 명명자. 캐니언 크로와의 교전에서 부대 괴멸 후, B-디바이스 전환 수술을 받아 대형 기동 병기 시킹에 탑승해,
2091년8달의 포트모나스 방위전에 참가했지만 다시 캐니언 크로우에 격파되어 사망했다.  
무뚝뚝하지만 개념있는 모습을 보이지만, 패배 후 다시 시킹을 타고 나왔을 때는 캐니언 크로우에게 복수심을 불태우며 걸리적거리면 아군이고 뭐고
다 밟아버리겠다고 난리를 친다. 결국 이 사람도 [드리스콜](%EB%93%9C%EB%A6%AC%EC%8A%A4%EC%BD%9C.md)의
희생양이었을 뿐.  

  * 데이브 스털링(Dave sterling)  
반처명：Perfect Winner Sex: 남(男) Age: 32세 Tall: 192Cm Weight: 89Kg  
그 종합적 전투 능력에 관해서는 대장 그리그와 비교해도 뒤떨어지지 않는다. 특히 근거리 전투는 팀내 넘버 2. 그러나 냉정한 판단력과
통솔력에 있어서는 역시 그리그에 미치지 못하는 모양이다. 반처 코드네임을 봐도 알겠지만 꽤나 자신이 있는 듯.  

  * 조시 돌린(Josiy Dallin)  
반처명：Stray Cat Sex: 남(男) Age: 28세 Tall: 174Cm Weight: 68Kg  
동양인. 중장비보다는 기동성을 중시한 세팅을 즐겨 한다. 지나칠 정도로 높은 자만심은 전투시에 악영향을 미치기도 한다. 작전시의 페어는 부대
최연소인 게타와 구성하고 있다. 근거리 무기를 다룬다.  

  * 리버스 빅터(Rivas Victor)  
반처명：Happy Rang Sex: 남(男) Age: 32세 Tall: 190Cm Weight: 81Kg  
밀리건과 함께, 헬즈 월(지옥의 벽)의 미사일런쳐 부대를 이루고 있다. 대사로 보자면 꽤나 마이페이스적인 인물인 듯. 어차피 1회 나오고
죽으니 아무래도 상관없지만.  

  * 밀리건 에슈턴(Milligan Ashton)  
반처명：Dandelion Sex: 남(남) Age: 30세 Tall: 190Cm Weight: 82Kg  
원래 인기 모델이었으나 사고로 얼굴을 다친 후 모델을 그만두고 군에 들어왔다고 한다. 상처만 없으면 꽃미남. 군 경험이 상당히 많으며,
미사일 런처의 취급에 관해서는 나란히 설 자가 없다.  

  * 게터 세드릭(Ghetta Cedric)  
반처명：Nothing Sex: 남(男) Age: 24세 Tall: 183Cm Weight: 74Kg  
팀내 최연소지만 실력만으로 산전수전 다 겪은 사람들이 모인 지옥의 벽 팀에 들어왔다. 정찰 밑 격투전 담당. 프리덤 탈환 작전 때 살아남아
패잔병과 민간인들과 함께 웨인 산에 숨었다. 그 이후 구조하러 온 링스 소대에 합류. 그 이후 딱히 스토리에 크게 관여하는 부분은 없다.  

`\----`

`[1]` 게임상에선 그냥 3방향에서 떨거지들 데리고 공격하는 것 뿐이고 별 거 없다.  
`[2]` 물론 리메이크 하면서 붙여진 설정일 것이다. 그래서 그런지 좀 억지스럽다는 느낌도 든다.  
`[3]` 지옥의 벽이란 이름은 아군의 후미에서 적들을 막아주는, OCU 입장에서는 뚫을 수 없는 벽이라는 의미였던 것이다.

