판타지소설 [SKT](SKT.md)의 등장인물.

## Contents

    

1 개요

2 SKT2부터의 행보

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A7%80%EC%8A%A4%ED%82%AC%20%EC%9
C%88%ED%84%B0%EC%B0%A8%EC%9D%BC%EB%93%9C?action=edit&section=1)]

## 1 개요 ¶

줄여서 **지스**. 스왈로우 나이츠의 일원이다.  
몰락한 귀족 가문의 자제로 나이는 14세이다. 이는 3세 인조인간 [카일리](%EC%B9%B4%EC%9D%BC%EB%A6%AC.md)를
제외하면 단원 중에서 최연소. (크리스 15세 랑시 16세) 지독하게 싸가지 없고 자기중심적인 데다 키스 말밖에 안 듣는 꼬맹이인지라 처음에
룸메이트인 미온의 물건을 모조리 방 밖에 내던져서 으르렁거렸다. 거기다 병 때문에 몸은 무지막지하게 허약하여 약을 달고 산다. 먹는 약도
한두 가지가 아닌데 무진장 독하다고. 지명으로 번 돈을 대부분 약값에 사용하는 듯. 미온의 평가에 의하면 '약물중독 꼬맹이'. 은근히
[츤데레](%EC%B8%A4%EB%8D%B0%EB%A0%88.md) 끼가 있다.

  

밝은 하늘색 눈에 완벽한 청안, 고양이 눈동자를 가진 미소년. 작고 병약한 것은 타고난 것으로 키에 콤플렉스는 없지만 높은 곳에 있는 약병을
못 꺼낼 때는 큰 키를 부러워한다. `[1]` 창백할 정도로 하얗고 가늘어서 인형 같은 외모이지만 불치병 환자로 태어난 데 대한 반항심
때문에 자기 몸을 건강하게 가꾸려는 의지가 없어 운동은 일절 하지 않으며 식사량도 적다. `[2]``[SKT2스포일러]`

  

사실 새어머니 때문에 가문에서 자리가 매우 위태로웠고 스왈로우 나이트가 된 것도 새어머니 때문에 왕가에 팔려오듯 온 것이다.  
상대가 누구라 해도 싸가지 없는 태도를 고수하다 보니 그 꼴을 아니꼽게 본 귀부인에 의해 특수한 독사에 물려 자신이 죽을 줄을 알고는
**관**까지 주문해 죽을 준비를 했으나 룸메 죽는다니 눈이 뒤집힌 착한 미온이 그 뱀독 해독법을 얻기 위해 마키시온까지 홀로 달려가
이런저런 실험에 임상실험대상으로 쓰이는 고난을 겪으며 결국 해독법을 구해와서 가까스로 목숨을 건졌다. 그 이래 미온과는 그럭저럭 잘 지낸다.

  

고양이 세 마리를 주워와 (머리카락이 엉켜서)가뜩이나 전쟁 같은 미온의 아침을 몇 배나 더 힘들게 만든 장본인.

  

에필로그에서는 자기 몸을 고칠 약을 스스로 개발하기 위해 마키시온의 메데이아에게 갔다. 메데이아는 미온에게 편지로 '무지무지 귀여워'라고
했다... 물론 미온의 반응은 **어디가?**

  

**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 항목과 하위 항목은 작품의 줄거리나 결말, 반전 요소를 설명하고 있습니다.  
작품의 내용 누설을 원하지 않는다면 이 문서를 닫아 주세요.

  

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A7%80%EC%8A%A4%ED%82%AC%20%EC%9
C%88%ED%84%B0%EC%B0%A8%EC%9D%BC%EB%93%9C?action=edit&section=2)]

## 2 SKT2부터의 행보 ¶

  

2권에서 등장.  
다른 기사단원과 마찬가지로 불로불사. 하지만 병이 완치된 건 아니며 여전히 약을 먹고 있다. 다른 스왈로우 나이츠와 마찬가지로 권속들에게
능력을 주입받았다고 한다.(권말 인터뷰에서는 영혼이 없는 자를 추적하여 치명상을 입힐 수 있다고 나와 있다.) 이후 혼자 살다가 키스가
돌아온 이후 키스, [쇼넨베르트](%EC%87%BC%EB%84%A8%EB%B2%A0%EB%A5%B4%ED%8A%B8.md)와 함께
활동하고 있다. 시니컬한 성질머리는 여전한 듯.

  

혼자 살 때는 늙지 않는 모습과 특유의 외모 때문에 인근 마을에서 고양이 요괴라고 불리며 숲에 은둔해 살았다. 마을 주민이었던 '붉은 머리
여자'와의 에피소드가 2권에 실려 있는데 꽤나 짠하다.

  

`\----`

  * `[1]` 리더구트에 있을 때는 키스가 꺼내주었다고 함.
  * `[2]` 프로파일에서 언급하길 콘서트 직전의 여자 아이돌 가수보다도 적다고.
  * `[SKT2스포일러]` 부모와 친척마저 죽길 바랬기 때문에 그래 내 쪽에서 빨리 죽어주마 하고 표독스럽게+자기 자신을 방치하며 성장했으나 결론적으로는 영생을 얻어 가장 오래 산 사람이 되었다는 것이 아이러니한 점이라고.

