  * 상위 항목 : [그랜드체이스/던전](%EA%B7%B8%EB%9E%9C%EB%93%9C%EC%B2%B4%EC%9D%B4%EC%8A%A4/%EB%8D%98%EC%A0%84.md)

[그랜드체이스](%EA%B7%B8%EB%9E%9C%EB%93%9C%EC%B2%B4%EC%9D%B4%EC%8A%A4.md)의
**영웅던전**

**지옥의 용광로**
->
[파멸의 성소](%ED%8C%8C%EB%A9%B8%EC%9D%98%20%EC%84%B1%EC%86%8C.md)

->
[환영의 미궁](%ED%99%98%EC%98%81%EC%9D%98%20%EB%AF%B8%EA%B6%81.md)

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A7%80%EC%98%A5%EC%9D%98%20%EC%9
A%A9%EA%B4%91%EB%A1%9C?action=edit&section=1)]

## 맵 설명 ¶

파멸의 성소 이후 업데이트된 영웅 던전. 실버랜드에 위치하며 총 6개의 스테이지로 구성되어 있다.  
<del>몬스터들이 전부 빨간계열이라 그런지 통상의 몬스터보다 **[3배 더강하다**](%EB%B6%89%EC%9D%80%20%ED%98%9C%EC%84%B1.md)</del>

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A7%80%EC%98%A5%EC%9D%98%20%EC%9
A%A9%EA%B4%91%EB%A1%9C?action=edit&section=2)]

## 맵 ¶

4번째 방이 중간보스방이며 6번째 방이 보스방이다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A7%80%EC%98%A5%EC%9D%98%20%EC%9
A%A9%EA%B4%91%EB%A1%9C?action=edit&section=3)]

## 출현 몬스터 ¶

  * 지옥 병  
빅터의 요새의 블랙나이츠 창병과 패턴이 같다.  

  * 지옥 사제  
회복기를 사용하여 몬스터의 체력을 회복시키므로 주의.  

  * 지옥 수인  
자주 슈퍼아머를 켜고 앞으로 구르는 패턴을 사용하는데 꽤나 골치아프다. 나버지는 이그니스 산맥의 마그몬과 같다.  

  * 지옥 군단병  
상시 슈퍼아머상태. 상당히 빠른 화염탄을 쏜다. 그 외에는 이그니스 산맥의 해머몬과 동일.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A7%80%EC%98%A5%EC%9D%98%20%EC%9
A%A9%EA%B4%91%EB%A1%9C?action=edit&section=4)]

## 중간 보스 몬스터 ¶

  * 데스웜  
실버랜드의 보스 드레이크웜을 조금 크게해 놓은 것 같은 모양새. 드레이크웜과 같이 타격점은 머리다. 데스웜과 함께 지옥 사제 한마리와 수인
한마리가 같이 나오는데 파티 화력이 부족하다 싶으면 이들을 먼저 처리하는게 좋다. 패턴은 다음과 같다.  
  

    * 불뿜기  
사선방향으로 입에서 불을 뿜어 플레이어를 넉백시키고 밑바닥에 화염지대를 만든다. 꽤 데미지가 세므로 주의.  

    * 지진  
몸부림(?)을 쳐서 지진을 일으키고 위에서 돌덩이를 떨군다. 지진이 일어날때 점프하지 않으면 데미지를 입으며 돌덩이는 바닥에 떨어지면
화염지대를 만든다.  

    * 물기  
사선의 방향으로 세번 머리를 돌진시켜 플레이어를 날려버린다.  

    * 가드  
머리의 뚜껑(?)을 닫아 데미지를 1밖에 입지않는 상태가 된다. 이때는 어떤 수를 써도 데스웜에게 큰 데미지를 줄 수 없으니 이 사이에
사제나 수인을 처리하자. 자주 이 패턴뒤에 지진패턴을 쓴다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A7%80%EC%98%A5%EC%9D%98%20%EC%9
A%A9%EA%B4%91%EB%A1%9C?action=edit&section=5)]

## 보스 몬스터 ¶

  

  * 지옥불 군단장 불카누스  
이름의 유래는 로마 신화의 대장장이 신 불카누스. 이름답게 불과 용암을 이용한 공격이 주 패턴이다. 패턴은 다음과 같다.  
  

    * 주먹질  
주먹으로 플레이어를 공격한다.  

    * 텔레포트  
어그로가 가장 높은 플레이어의 위치로 텔레포트한다.  

    * 바위 던지기  
기를 모은 후 커다란 바위를 발사한다. 엄청난 다단히트데미지를 입히고 마지막에는 폭발해서 화염지대를 만드므로 되도록 피하고 만약 맞았다면
기폭을 사용하자.  
기폭을 할 수 없다면? 그냥 죽는 수 밖에.  

    * 용암 분출  
이~아 하는 기합과 함께 바닥에서 용암을 뿜어 올린다.  

    * 화염구 소환  
플레이어를 조준해서 다단히트하는 화염구를 소환한다. 화염구는 나타나기 전에 표식이 생기며 표식이 생기고 얼마 뒤에 화염구가 나타나 플레이어를
다단히트로 공격하고 살짝 위로 띄운다. 데미지는 그럭저럭으로 피하기 어렵지 않으므로 되도록이면 피하자.  

    * 저주  
손에서 유도기능이 있는 해골모양의 붉은 기운을 발사해서 적중한 플레이어를 일정시간동안 지옥 군단병으로 만든다. 지옥 군단병이 된 플레이어는
해제될 때까지 행동을 할 수없고 제자리에서 다른 플레이어를 가끔 공격한다. 이때 다른 플레이어가 군단병이된 플레이어를 공격해서 해제시켜 줄
수 있다.  
꽤나 긴 시간동안 행동불능이 되므로 굉장히 짜증나는 패턴. 만약 이때 불카누스가 사제를 소환해서 체력을 회복한다면...  

    * 몬스터 소환  
위의 저주 패턴과 섞어서 쓰는 일이 많다. 불카누스의 주변으로 사제와 군단병이 소환된다.  
사제는 불카누스의 체력을 회복시키므로 주의.  

    * 데몬코어 소환  
체력이 일정수준 이하로 떨어지면 이 패턴이 발동된다. 데몬코어를 부수지 않으면 불카누스의 체력이 일정비율 이하로 떨어지지 않으므로 데몬코어가
소환되었다는 메세지가 뜨면 바로 부숴주자.  
  

