  * 상위 항목  

    * [포켓몬스터 전격피카츄](%ED%8F%AC%EC%BC%93%EB%AA%AC%EC%8A%A4%ED%84%B0%20%EC%A0%84%EA%B2%A9%ED%94%BC%EC%B9%B4%EC%B8%84.md)  

이 항목은 [일본](%EC%9D%BC%EB%B3%B8.md)의 [만화](%EB%A7%8C%ED%99%94.md), [포켓몬스터 전격피카츄](%ED%8F%AC%EC%BC%93%EB%AA%AC%EC%8A%A4%ED%84%B0%20%EC%A0%84%EA%B2%A9%ED%94%BC%EC%B9%B4%EC%B8%84.md)의 등장인물을 설명하고 있습니다.

  
[포켓몬스터 전격피카츄](%ED%8F%AC%EC%BC%93%EB%AA%AC%EC%8A%A4%ED%84%B0%20%EC%A0%84%EA%B2%A9%ED%94%BC%EC%B9%B4%EC%B8%84.md)의 주인공. 일단은 애니의
[한지우](%ED%95%9C%EC%A7%80%EC%9A%B0.md)가 모티브다.  
난데없이 마을에 쳐들어와 난동을 부리던 [피카츄](%ED%94%BC%EC%B9%B4%EC%B8%84.md)를 잡은것을 계기로 포켓몬
트레이너의 길에 들어서게 된다.

처음에는 애니에서처럼 피카츄가 말을 안듣는등 고생을 하게
되지만,[깨비드릴조](%EA%B9%A8%EB%B9%84%EB%93%9C%EB%A6%B4%EC%A1%B0.md)와
[깨비참](%EA%B9%A8%EB%B9%84%EC%B0%B8.md)무리의 습격을 받자 피카츄를 필사적으로 보호함으로 인해 피카츄와
친해지게 된다.`[1]`

이후 [이슬이](%EC%9D%B4%EC%8A%AC%28%EC%A0%84%EA%B2%A9%ED%94%BC%EC%B9%B4%EC%B8%84%29.md)나 [웅(전격피카츄)](%EC%9B%85%28%EC%A0%84%EA%B2%A9%ED%94%BC%EC%B9%B4%EC%B8%84%29.md)같은 트레이너와 잠시 동행을 하며 여행을 계속한다.`[2]`

애니의 지우가 연애치인데에 반해 전격피카츄의 지우는 애니의 웅이의 성격을 조금 가지고 있어서 여자를 조금 밝힌다.

가끔 몸매가 좋은 여자를 보면 정신을 못차리기도하며,이슬이와의 체육관전에서는 이슬이의 다이너마이트 몸매만 쳐다보다가 얻어맞기까지도 했다.뭐
확실히 10대 소년이 보기에는 **충분히** 꼴릿하다.

[오바람(전격피카츄)](%EC%98%A4%EB%B0%94%EB%9E%8C%28%EC%A0%84%EA%B2%A9%ED%94%BC%EC%B9%B4%EC%B8%84%29.md)와는 험악한 라이벌 사이지만,오히려 바람의 누나에 대해 상당한 호감을 지니고 있다.다만 이성적인 감정이
아니고 자기 누나같은 친근함 정도다.하지만 거대야돈을 잡았을때 바람이 "내 누나의 부끄러운 사진을 보여주마."라고 하자 난데없이 흥분하는
것을 보자면...뭐 아직 10대 소년이니 이해해주자.

포켓몬리그에서 선전을 보이는듯 했지만,[훈(전격피카츄)](%ED%9B%88%28%EC%A0%84%EA%B2%A9%ED%94%BC%EC%B9%B4%EC%B8%84%29.md)과의 대결에서 자기의 리자몽이 폭주해 훈의 리자몽인 지포를 무차별로 공격해대자 기권해서 사실상
우승하지는 못했다.

오렌지제도편에서는 마지막 타자인 피카츄의 대활약 덕분에 해드리더에게 승리하게 된다.

이슬이와는 커플이 되는 것 같아보였지만,이슬이가 보낸 메일을 읽지 않았다던가 하는 귀차니즘 성격탓인지 아마 무리일듯...했는데 오렌지제도
편을 보면 이슬이가 지우의 **중요한 부분**을 보고서 지우가 자기를 책임지라니 책임진다고 한다던가 저녁에 자러 왔을 때는 로켓단이 있기는
했지만 사실은 **같은 방**을 쓴데다가 최종화의 이야기를 보면 이슬이가 **목욕**을 할 때 실수로 같이...가능성은 충분한 듯 하다.

최종화에선 앙숙이던 바람이와 여행을 다니게 된다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A7%80%EC%9A%B0%28%EC%A0%84%EA%B
2%A9%ED%94%BC%EC%B9%B4%EC%B8%84%29?action=edit&section=1)]

### 파트너 포켓몬 ¶

  

스토리가 급전개라서인지 깨비드릴조를 재외하곤 잡는 장면이 나타나지 않았다.즉 어느새 잡혀있었다는거(...)  
또한 애니와 다르게 지우가 포켓몬에게 이름을 지어주었지만...그 이름의 센스가 거의 **[노가미료타로](%EB%85%B8%EA%B0%80%EB%AF%B8%20%EB%A3%8C%ED%83%80%EB%A1%9C.md)급 센스를
자랑한다.**

  

피카츄-[피카츄(전격피카츄)](%ED%94%BC%EC%B9%B4%EC%B8%84%28%EC%A0%84%EA%B2%A9%ED%94%BC%EC%B9%B4%EC%B8%84%29.md)를 참조

  

깨비드릴조-지우와 피카츄를 습격했던 깨비참무리의 리더.피카츄의 목숨을 건 특공덕분에 잡은 최초의 포켓몬이다.

  

피죤-지우가 어느새 잡은 포켓몬.블루체육관에서 이슬이와의 대결에서 **가출해버렸다.** `[3]` (...)이후 비행포켓몬자리는 깨비드릴조가
대신한다.

  

버터플-여행도중 어느새 잡은 캐터피.회색체육관대결 이후 단대기로 진화했지만,기술이라곤 딱딱해지기밖에 없던 탓인지 블루체육관에서도 계속
단단해질뿐이였다.이슬이에게 지우가 설교당하던 도중 진화해서 갸라도스를 잠재우는 활약을 했다.

  

이상해씨-여행도중 어느새 잡은 포켓몬.피카츄하곤 친해보이는듯...

  

꼬부기-역시 어느새인가 멤버에 있는 포켓몬.오렌지제도의 마지막 체육관전에서 대활약을 했다.

  

리자몽-파이리때부터 반항기가 있었는지 나올때마다 지우에게 불을 내뿜었다.그래도 파이어의 촛불이라는 불 포켓몬을 교육시킬 때 사용하는 초의
불빛을 볼 때는 굉장히 얌전해진다.포켓몬리그에서 훈의 리자몽인 지포를 상대하다가 전투본능에 불이 붙어서 지포를
[개발살](%EA%B0%9C%EB%B0%9C%EC%82%B4.md)내버릴정도로 난폭한 행동을 보였다.오렌지제도에서 망나뇽을 상대할 때를
보면 지우가 본편의 내용처럼 잘 길들인 듯 하다.

  

라프라스-크랩때에게 괴롭힘 당하던걸 지우가 구해줬다.무리에서 떨어진 듯해서 지우가 맡게되나,지우를 무서워 하였다.그러나 피카츄의 설득으로
지우에게 마음을 열고,이후에는 오렌지제도의 이동때마다 활약하게 된다.

  

[잠만보](%EC%9E%A0%EB%A7%8C%EB%B3%B4.md)-원작처럼 농원에서 귤을 배터지게 훔쳐먹으며 난동을 부리던 것을
[푸린](%ED%91%B8%EB%A6%B0.md)의 도움으로 간신히 잡은 것. **허나 그 미칠듯한 식성으로 인해 식량값을 우려한
우리의 지우는 잠만보를 그대로 방류해버릴까 고민한다.**

  

원작을 보다보면 망키, 독침붕, 뚜벅쵸, 켄타로스 등도 잡은 듯...

  
  

`\----`

  * `[1]` 이때 깨비드릴조를 잡지만 피카츄는 생사를 오락가락하는 상황에 놓였다.
  * `[2]` 이슬이는 잠시 동행하다 블루체육관전에서 잠시 이탈을 했고,웅이는 초련과의 만남후 동행을 했다.이후 이슬이도 재합류
  * `[3]` 포켓볼을 여니 종이 한장만....

