![http://hydra-
media.cursecdn.com/lol.gamepedia.com/4/4b/S3_Royal_Uzi.jpg](http://hydra-
media.cursecdn.com/lol.gamepedia.com/4/4b/S3_Royal_Uzi.jpg)

[[JPG external image]](http://hydra-
media.cursecdn.com/lol.gamepedia.com/4/4b/S3_Royal_Uzi.jpg)

[중국](%EC%A4%91%EA%B5%AD.md)의 [리그 오브 레전드](%EB%A6%AC%EA%B7%B8%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EB%A0%88%EC%A0%84%EB%93%9C.md)
[프로게이머](%ED%94%84%EB%A1%9C%EA%B2%8C%EC%9D%B4%EB%A8%B8.md).

이름

지안 즈하오 (简自豪 / Jian Zi-Hao)

생년월일

1997년 3월 29일

국적

중국

아이디

Uzi

포지션

원거리 딜러

소속게임단

[Star Horn Royal Club](Star%20Horn%20Royal%20Club.md) (2012~2014.12)  
[OMG](OMG%28%ED%94%84%EB%A1%9C%EA%B2%8C%EC%9E%84%EB%8B%A8%29.md)(2014.12~ )

  

## Contents

    

1. 소개 
2. 커리어 
    

2.1. 2014 시즌

    

2.1.1. 2014 서머

2.2. 2015 시즌 스프링

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A7%80%EC%95%88%20%EC%A6%88%ED%9
5%98%EC%98%A4?action=edit&section=1)]

## 1. 소개 ¶

  

**뛰어난 메카닉을 가진 원딜계의 미친개**<del>진짜 미친개가 별명이다</del>`[1]`  
**무시무시한 공격성을 지닌 중국 최고의 원거리 딜러**  
**세계에서 유일하게 2년 연속으로 롤드컵 결승 무대를 밟아본 선수**<del>물론 둘 다 준우승</del>  

팀의 원딜 담당. 로얄의 원년 멤버였다. [리그 오브 레전드 시즌3 월드 챔피언십](%EB%A6%AC%EA%B7%B8%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EB%A0%88%EC%A0%84%EB%93%9C%20%EC%8B%9C%EC%A6%8C3%20%EC%9B%94%EB%93%9C%20%EC%B1%94%ED%94%BC%EC%96%B8%EC%8B%AD.md) 시점에서 97년생이라는 매우 어린 나이지만 중국
원딜의 정점이며 세계에서도 가장 잘하는 원딜을 논할 때도 빠지지 않는 선수로 꼽히고 있다. <del>중국판 미친 고딩</del>
<del>원딜 [페이커](%EC%9D%B4%EC%83%81%ED%98%81.md)</del>

  

<del>외모에 어울리지 않게</del> 핑크색 키보드를 좋아한다. 시즌3 롤드컵에서도 들고 나왔을정도. 그리고 아이디에 대한 발음도 본인에
의하면 우지가 아니라 글자를 따로 발음하는 유지아이가 맞는 발음이라고 한다. 그런데 워낙 동명의 총기 이름이 유명해서인지 아니면 그냥 부르기
편한 이름인지 다 우지라고 부른다(...) 중국 해설자들도 유지아이라고 하다가 무의식적으로 우지라고 부르기도 한다.

  

중국과 한국을 돌면서 모든 팀들을 지켜본 카옥스도 우지가 가장 잘하는 원딜이라고 평가했고 IG의 PDD도 Royal Club의 Real
Carry라고 평하였다. 그리고 시즌3 롤드컵 8강 OMG전에서 보여준 메카닉은 국내 해설진들도 놀라게 했을정도

  

다만 저 뛰어난 메카닉에 비해 멘탈에 대해서는 말이 많다. 타베가 애초에 은퇴를 번복하고 나오게된것도 우지를 유일하게 컨트롤 할 수
있어서라는 말이 있을정도로 다른 서포터들과 사이가 안 좋았고, 중국 솔로큐에서도 멘탈에 대해서 말이 많았는데 북미 솔로큐에서도 다른
플레이어에게 빡치거나 비난 하는 모습을 보여주면서 멘탈에 대한 평가는 안 좋은 편. 중국에서 별명은 미친개...`[2]`라고 한다. 그러나
저 별명은 중국에서 원딜을 적극적으로 키워서 캐리하게 만드는 예전 CLG식 전략을 강아지 키우기라고 부르는 것에서 나온 별명이라고 한다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A7%80%EC%95%88%20%EC%A6%88%ED%9
5%98%EC%98%A4?action=edit&section=2)]

## 2. 커리어 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A7%80%EC%95%88%20%EC%A6%88%ED%9
5%98%EC%98%A4?action=edit&section=3)]

### 2.1. 2014 시즌 ¶

롤드컵 이후에 서포터인 타베가 은퇴하고, 우지에 맞는 서포터를 찾는 것보다 타베와 같이 은퇴한 화이트지지때문에 공석이 된 미드 레인을 내주고
봇 듀오를 영입하는게 수월할 것이란 소문대로 미드 레이너가 되었다. 팀은 2014 스프링 시즌에 완전히 망해버렸지만 포지션을 변경하고도
우지의 인기는 상당한지 올스타 투표 5위를 기록했다. 1~4위 중 OMG 선수가 2명이라 실질적 3위, 아슬아슬하게 롤스타전에서 볼 수
없다. 카오메이가 갑자기 부친상을 당해 조기귀국하게 되었지만 Uzi가 출국하는 것이 아니라 OMG의 현 식스맨(...)인 Cool이 대신
출전한다.

  

2014 LPL spring에서 우지가 미드를 보고 팀의 성적이 크게 망해서 그런지 몰라도 스프링 시즌 후반쯤부터 다시 원딜로 전향을 했다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A7%80%EC%95%88%20%EC%A6%88%ED%9
5%98%EC%98%A4?action=edit&section=4)]

#### 2.1.1. 2014 서머 ¶

원딜로써의 모습은 역시 뛰어난 편 전체 MVP포인트 3위에 원딜 내에선 당연히 1위를 기록하고있다. 팀내에서도 당연히 1위<del>사실
EDG전으로 바로 팀내 1위로 올라왔다</del> EDG 나메이가 데프트와 비슷한 성향이라면 이쪽은 임프와 비슷한 타입. 임프처럼 굉장히
돌발적이고 무리한 플레이를 많이 보여주는데 여기는 마타처럼 제지해줄 동료도 없다(...) 그러면서도 본인의 피지컬로 이득을 챙기는 경우가 꽤
있다.  
9주차에서 베인을 뽑아들었고 자신의 피지컬을 마음껏 뽐내며 펜타킬을 했다.

  

서폿 수준차 덕에 라인전은 나메이보다도 강한 편이지만 롤드컵 선발전 1위 결정전 3세트에서 우위를 점하고 스노우볼을 굴려가던 게임을 한순간에
던지며 양날의 검임을 입증했다. 한타에서도 어떤 때는 흡혈조차 올리지 않고 DPS에 올인해 불리한 한타를 하드캐리하는가 하면 물려서 유리한
한타를 망치기도 한다. 명암이 교차하지만 우지의 폭발적인 피지컬이 인섹과 함께 로얄클럽 팀컬러의 핵심을 이룬다는 데는 그 누구도 이의를
제기하지 못할 것이다. 인섹이 처음에 로얄에 이적하고 혼자 막눈 모드가 되었다고 평가받을때 우지는 변함없이 막눈모드였다, 다만 그때는 둘의
최소한의 호흡도 없는 듯한 움직임이 많아서 분석가들한테 로얄의 승리는 우지나 인섹 두명중 하나가 던진 한타에서 우연히 잘 싸우는 바람에
이기는 것이라는 평가를 받았을 정도였지만, 인섹과 우지가 서로의 타이밍에 적응했는지 둘이 같이 막눈모드가 발동해서 던지자 폭발적인 시너지가
나오기 시작했다.

  

그러나 롤드컵 직전에 열린 X Championship에서 팀원과의 의견충돌로 불참선언을 홧김에 하는 등 삐걱거리는 모습을 [보여주고
있다.](http://www.fomos.kr/board/board.php?mode=read&keyno=143717&db=issue)`[3]`
제로의 해명에 의하면 팀의 봇캐리 의존도를 줄이는 방향으로 팀 단위 전략을 수정하는 과정에서 다소 갈등을 빚었던 것으로 보인다.

  

다만 롤드컵에서는 다시 크게 문제가 없는 모습을 보이며 활약하고 있다. TPA와의 첫경기에서는 아무래도 TPA의 실력이 너무나 일취월장하게
늘어나서 크게 부각되지 못했지만 두번째 TSM과의 1차전에서는 와일드터틀을 상대로 시종일관 밀어붙이면서 팀의 승리에 크게 공헌하였다. 특히나
드래곤 사냥 이후에 TSM에게 추격당할때 갑자기 뒤돌아서서 싸우며 혼자 무쌍을 찍어대는 모습이라던지 잠깐 진형에서 이탈한 비역슨의 제드를
폭딜로 잡아내는 멋진 모습을 보여줬다. 3일차에서는 임프의 펜타킬에 자극받았는지 트리스타나와 케이틀린을 오가다가 갑자기 베인을 픽해버렸다.
경기내용은 오히려 탑미드가 좋은 모습을 보였고 굳이 다른 좋은 원딜 놔두고 베인을 픽했어야 했나(...) 하는 수준이었지만 적당히 클만큼
크고 나니 그 무빙은 과연 명불허전.<del>결국 펜타킬은 못했다</del>

  

[8강전](%EB%A6%AC%EA%B7%B8%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EB%A0%88%EC%A0%84%EB%93%9C%202014%20%EC%8B%9C%EC%A6%8C%20%EC%9B%94%EB%93%9C%20%EC%B1%94%ED%94%BC%EC%96%B8%EC%8B%AD/8%EA%B0%95.md)에서는 같은 중국리그의 [Edward Gaming](Edward%20Gaming.md)을
만나게 되었는데, 탑라이즈에 미드가 열리지 않았는데도 베인을 꼴픽한 4세트를 제외하면`[4]` 1235세트 전부 시종일관 상대 원딜을
나메이를 기량에서 압도하며 당당히 중국 최고 원딜의 자리를 되찾아왔다. 시청자들의 평도 현재까지 보여준 기량과 포스로는 <del>멘탈이야
어쨌건</del> 세계 최고 원딜의 자리를 놓고 [임프](%EA%B5%AC%EC%8A%B9%EB%B9%88.md)나
[데프트](%EA%B9%80%ED%98%81%EA%B7%9C.md)와 충분히 겨룰만 하지 않겠나며 호평중이다. 4강전에서 OMG를
상대로 3:2로 승리하며 결승에 진출, 최초로 롤드컵 결승에 연속 진출에다가 2회 출전이라는 기록을 세운다.

  

결승전에서도 자신이 괜히 세체원 후보가 아니라는듯 좋은 플레이를 펼쳤고 실제로 한 세트를 팀원들의 도움을 받아가며 멋지게 캐리해내는 데에
성공했지만 상대 팀이 넘사벽(...)이라 결국 고배를 마셔야만 했다.

  

로얄이 결승에서조차 언어장벽을 완전히 해결하지 못했다는 점이 드러나 역으로 더욱 재평가받기도 한다. 인섹과 우지의 기묘한 동물적
감각(...)이 아니었다면 절대로 의사소통에 문제가 있는 팀이 롤드컵 결승에 갈 수는 없었으리라는 것. 그리고 시즌4 이후에 열린 텐센트
게임즈 카니발에서 열린 1vs1 매치에서 우승을 하는등 건재한 개인기량을 과시했다.

  

12월 초에 우지가 OMG로 이적한다는 루머가 나돌았다. 이에 대해 [제로가 직접 댓글로 막줄에 웃고간다. 라는 글을 쓰며
일축했다.](http://m.inven.co.kr/board/powerbbs.php?come_idx=3338&l=3685) 그런데 12일
**진짜로 이적했다!** [제로는 진짜 몰랐는지 지금도
웃고있다.](http://m.inven.co.kr/board/powerbbs.php?come_idx=3338&l=3704)고 하며 멘붕
했다. <del>그리고 위의 글의 베뎃간 자기 댓좀 블라인드 처리좀 해달라는 이야기는 덤</del> 사족으로 이적썰의 작성자는 cool에게
정보를 얻었다고 한다. 링크된 글은 전부 폭파당했으나 캡쳐가 떠도는 중. 원딜과 탑만 안해봤다며 원딜을 본인이 해야하나 드립을 치는 멘붕한
제로가 포인트(...)<del>당신 그런데 정글도 흑역사</del>

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A7%80%EC%95%88%20%EC%A6%88%ED%9
5%98%EC%98%A4?action=edit&section=5)]

### 2.2. 2015 시즌 스프링 ¶

멘탈에 대한 걱정이 많았는데 OMG 이적 후 FzzF와 듀오큐를 돌리다 afk를 해서 스트림 중이던 FzzF가 분노, 결국 팬들에게 욕을
바가지로 먹고 OMG가 팀 단위로 대신 사과를 하는 사태가 벌어졌다. 그나마 타베와 제로를 제외하면 UZI와 사이가 좋은 서포터가
FzzF라고 하는데도(...) 이후 FzzF와는 개인적으로 화해한듯.<del>멘탈갑 풍풍이</del>

  

여전히 멘탈이 시한폭탄이라는 것을 보여주어서 그 못지 않게 성격 관련 부정적인 루머가 많은 서포터 클라우드와는 도대체 어떻게 듀오를 설지
호기심이 많았는데 개막 후에는 Luo라는 신인 서포터가 대신 나오고 있다.<del>결국 대판 싸웠나</del> 일단 시비르로 쿼드라킬을
보여주고 베인으로 무리수를 두면서도 더블킬을 낚는 등 피지컬은 죽지 않았다는 것을 보여주고 있으나 제로가 없어져서 그런지 로얄 시절보다 더
심하게 짤려 대륙잼의 원인이 되는 중.

  

한국팬들이 우지보다 드레이븐 하드캐리를 보여준 Snake의 크리스탈이 더 잘하는 것 아니냐고 말할 정도로 스프링 시즌 폼은 미묘하다. 물론
크리스탈의 서포터는 제 2의 제로로 불리는 엘라 곽나훈 선수이고 우지의 서포터는 어디서 굴러온 듣보잡(...)이라는 차이가 있지만 로얄
시절보다도 쓰로잉이 더 심해졌다. 특히 현 메타에서 상성을 많이 타는 트리스타나와 케이틀린을 너무 패기롭게 픽하는 것은 물론 고인 취급받는
베인을 꾸준히 꺼내들어서 팬들을 의아하게 만들고 있다. 그 무빙이 후덜덜한 것은 맞지만 베인의 천적인 장거리 포격에 더해 암살자, 돌진조합
등이 난무하는 현 메타에 라인전도 약하고 라인클리어도 못해서 성장 자체가 피곤한 베인을 도대체 왜 픽하는지 모르겠다는 평가. 한국의 김동준
해설이 롤챔스 해설 중에 대놓고 까기도 했다.<del>이렐포비아 속편 베인포비아</del> <del>고고잉과 콜라가 이렐을 매우 좋아하는
것이 함정</del>

  

전승을 달리던 OMG가 갑자기 흔들리며 [무재배](%ED%97%88%EC%A0%95%EB%AC%B4%EC%BB%B5.md)의 행렬에
들어섰고, 우지가 이에 책임이 크다는 평가를 받는 중. EDG와의 경기 1세트에서는 San이 출전해 게임을 승리로 이끌기도
했다.<del>그리고 Uzi가 2세트에 나와서 졌다</del>

  

주전 서포터인 클라우드가 5주간 나오지 않다가 6주차부터 출장하기 시작했는데, 현지에서는 우지와 클라우드의 불화설이 유력한듯. 제로와 달리
우지를 능가하는 패드립과 트롤링으로 유명한(...) 클라우드와 친해지기 쉽지 않은 듯하다. 로얄은 로얄대로 우지가 떠나 전시즌 2위에서 시즌
중반 9위까지 추락하는 굴욕을 맛보고 있고 OMG는 팀케미 문제로 비록 무패행진이지만 무만 엄청나게 재배하고 있으니 참으로 잘못 헤어진
듯하다. 하지만 로얄을 로얄젤리로 만들고 OMG가 2위 자리를 되찾았다.<del>인섹 제로 지못미</del>

  

여기에 로얄클럽 시절 팀의 에이스로서 원딜을 키워주는 플레이에 익숙해있던 탓인지, 원딜보다는 미드 중심인 OMG에서는 제대로 된 플레이가
나오지 않고 있는 것으로 보인다. 초중반까지의 전개를 완전히 무시하는(…) 원딜의 후반 캐리력 싸움인 LPL에서 우지가 부진하다는 것은
심각한 문제. OMG는 고고잉과 쿨이 캐리를 하는 팀이라 그냥 원딜에게 상대 봇을 라인전에서 밟아주고 한타에서는 안 짤리거나 탑미드가 막히면
캐리하는 정도의 플레이를 원하는데 우지는 아직 왕자병에 걸려있다. 아이러니하게도 현재 정글, 미드가 동반부진을 겪으며 팀도 서서히 침몰해가고
있는 가운데`[5]` 우지만이 홀로 제 몫을 하고있다... <del>로얄은 간신히 나메이가 와서 수습하고 있지만 결과적으로 서로에게 그닥
이익이 되지 못한 이적이 됬다.</del>

`\----`

  * `[1]` 롤계에서는 순화해서 강아지라 부른다.
  * `[2]` 원문 狂小狗
  * `[3]` 일단 불참선언 자체는 접었다. 국내외적으로 엄청난 비난을 얻어먹기도 했고(...) <del>그러고 보니 17살이었지, 라는 반응이 상당 부분을 차지한다</del>
  * `[4]` 말 그대로 즉흥적인 꼴픽. 쉴드를 쳐줄래야 쳐줄수가 없는 부분이며, 그의 가장 큰 약점인 유리멘탈이 극명하게 드러나는 점이었다.
  * `[5]` 고고잉도 러블링의 케어를 받지 못하면서, 힘을 제대로 쓰지 못하고 있다.

