Siegmeyer of Catarina

[다크 소울](%EB%8B%A4%ED%81%AC%20%EC%86%8C%EC%9A%B8.md)의 NPC.

양파 같은 투구를 한 카타리나의 기사로`[1]`, 주인공과 마찬가지로 불사의 사명을 안고 로드란으로 온 인물 중 하나이다.

처음엔 [센의 고성](%EC%84%BC%EC%9D%98%20%EA%B3%A0%EC%84%B1.md) 입구에서 고성의 입구가 열리기를
기다리는 모습으로`[2]` 첫 등장. 다만 종 두번 울리기 전에 그 근처에는 얼씬도 안하는 유저들도 있기 때문에 센의 고성 안쪽에서의 등장이
처음이라고 생각하는 사람들도 많다.

이미 결혼한 몸이고 딸도 있는 모양인데 딸의 이름은 지클린드(Sieglinde). 지클린드도 작중 등장하는데 지클린드는 지크마이어와는 달리
불사자가 되어 로드란으로 온 것이 아니며, 지크마이어가 떠난지 얼마 안되어 어머니가 사망하였고 어머니의 유언을 아버지에게 전달해주기 위해
따라온 것이라고 한다. <del>부녀가 명색이 대대로 기사집안인데 쌍으로 주인공에게 도움받는다</del>

쓸데없는 곳에서 디테일한 프롬답게(...) 비록 머리는 투구에 가려져있으나 까보면 올백에 검은 머리칼, 검은 눈, 검은 진항 콧수염을 달고
있는 남자로 목소리 톤과 매우 잘 어울리는 유쾌한 영국 기사 같은 인상이다. 무장을 보나 전투 스타일을 보나 전투 방식은 대검을 이용한
정면승부인 듯.

그 이후로도 여기 저기에서 종종 등장하는데 대부분의 경우 난처한 상황에 빠져서 어떻게 해야 하나하고 곤란해 하는 모습이다. 이하 등장 장소와
관련 내용 정리.

  * 센의 고성
고성 입구 구석에 앉아 입구가 열리지 않는다며 말 그대로 끙끙 앓고 있다. 이 때는 딱히 해줄 수 있는 것이 없다. 나중에 [쿠라그의소굴](%EC%BF%A0%EB%9D%BC%EA%B7%B8%EC%9D%98%20%EC%86%8C%EA%B5%B4.md)과 [불사의교구](%EB%B6%88%EC%82%AC%EC%9D%98%20%EA%B5%90%EA%B5%AC.md)의 자각의 종 2개를 다 울리면
고성 내부의 거인이 문을 열어주는데 들어가있어서 그 자리엔 없다.

  * 센의 고성 내부
첫번째 다리 함정이 놓여진 곳 근처에 앉아 다리를 통과하기 어렵다며 끙끙 앓고 있다. 이 때도 딱히 해줄 수 있는 것이 없다. 참고로 이
등장은 위의 센의 고성 입구에서 마주하지 않았을 경우에만 등장하는 것으로, 이미 센의 고성 입구에서 대화했다면 여기선 등장하지 않는다.

  * [아노르 론도](%EC%95%84%EB%85%B8%EB%A5%B4%20%EB%A1%A0%EB%8F%84.md)
[솔라](%EC%86%94%EB%9D%BC.md)와 재회하는 화톳불 지점 이후 복도의 나선계단 위로 올라가 위층에 있는 한 침실을 거쳐
옥상으로 가서 왼쪽 출입구에 있는 나선계단으로 타고 내려가면 복도에 서서 눈 앞에 있는 방문 뒤에 있는 은기사 3명을 상대하기 어렵다며 끙끙
앓고 있다. 주인공에게 연합을 제의하지만, 그래도 어려울 것 같다며 두어명 정도 더 올때까지 기다려보자고 한다. 상큼하게 무시하고(...)
들어가 은기사들을 싹 제거하면 주인공의 무용에 감탄하며 칭찬해주고 착용자의 체력을 약간 증가시키는 '작은 생명의 반지'를 준다. (참고로 이
반지는 시작 선물로도 받을 수 있는 반지이다)

  * [계승의 제사장](%EA%B3%84%EC%8A%B9%EC%9D%98%20%EC%A0%9C%EC%82%AC%EC%9E%A5.md)
계승의 제사장에서 그냥 대기하고 있으며 말을 걸면 혹시 센의 고성의 문을 열은 장본인이 주인공인지를 묻고, 그렇다고 대답하면 주인공의 지혜에
감탄하며 칭찬해주고 '포스' 기적을 준다. 참고로 여기까지 오면 [공작의서고](%EA%B3%B5%EC%9E%91%EC%9D%98%20%EC%84%9C%EA%B3%A0.md)에 그의 딸 지크린드(를 가둬둔
황금 수정 골렘)가 등장한다. 골렘을 죽여서 구출시킬 수 있다.

  * [병자의 마을](%EB%B3%91%EC%9E%90%EC%9D%98%20%EB%A7%88%EC%9D%84.md)
[대수의 공허](%EB%8C%80%EC%88%98%EC%9D%98%20%EA%B3%B5%ED%97%88.md)로 가는 출입구 근처
독천부근에서 잠을 자고 있다(...). 말을 걸면 보라 이끼(해독 기능)가 없어서 오지도 가지고 못하던 차라 끙끙 앓던 도중 잠들었다고.
<del>아닌것 같은데 의외로 강철멘탈이다</del> 보라 이끼를 3개 구해다주면(여자 망자 상인이 취급한다) 주인공의 은혜에 감탄하며
칭찬해주고 자신의 방패를 준다.

  * [폐허도시 이자리스](%ED%8F%90%ED%97%88%EB%8F%84%EC%8B%9C%20%EC%9D%B4%EC%9E%90%EB%A6%AC%EC%8A%A4.md)
도시 내부로 진입하여 전진하다보면 바닥이 뻥 뚫려있고 그 아래에 카오스 이터 네마리가 입을 쩍 벌리고 대기타는 위험구간(...)이 있는데 그
앞에서 카오스 이터를 상대하기 어렵다며 끙끙 앓고 있다. 주인공에게 연합을 제의하는데, 직후 그 곳으로 뛰어들어(!) 카오스 이터들과
싸운다. 분기가 있는 곳인데, 그 결과는 다음과 같다.

1) 그냥 미리 카오스 이터들을 쓸어둔다. 주인공의 무용에 감탄하며 모든 속성 저항력을 조금씩 올려주는 반지인 반방석의 증표를 준다. 하지만
지크마이어의 행보는 그냥 여기서 끝이다. (즉 다음 과정은 없다)  
  
2) 같이 싸우는데 지크마이어의 체력이 50% 혹은 그 이상 남을 경우. 어려운 싸움이였다 하고 주인공의 무용에 감탄하며 끝난다.  
  
3) 같이 싸우는데 지크마이어의 체력이 50% 이하가 될 경우. 부상이 심해 더 이상 인간으로 살 수 없을 것 같다 하고 자결한다. 인간성
+3과 모든 속성 저항력을 조금씩 올려주는 반지인 반방석의 증표를 주울 수 있다.  

  * [잿빛 호수](%EC%9E%BF%EB%B9%9B%20%ED%98%B8%EC%88%98.md)
두번쨰 분기로 갔다면 잿빛 호수의 첫번째 화톳불에 가 있으며, 공작의 서고에서 지클린드를 구하고 계승의 제사장에서 대화를 하면 지클린드 또한
도착해있는 것을 알 수 있다. 지클린드에게 대화해보면 아버지를 도와준것을 고마워하며 쐐기석 원반을 준다.

참고로 세번째 분기로 가버렸다면 잿빛호수엔 지클린드만 있는데, 말을 걸어보면 (불사자답게 당연하게도) 지크마이어는 망자화가 되었으며 결국
지클린드가 자기 손으로 아버지를 '무력화' 시켰다는 사실을 알 수 있다. 이 때는 별다른 보상을 주지 않는다.

어떻게 보면 [우라실의 땅거미](%EC%9A%B0%EB%9D%BC%EC%8B%A4%EC%9D%98%20%EB%95%85%EA%B1%B0%EB%AF%B8.md)보다 더한 다크 소울의 [피치공주](%ED%94%BC%EC%B9%98%20%EA%B3%B5%EC%A3%BC.md)(...)이지만, [두려움에 직면하면서도 모험을
멈추지 않기에 가장 겁쟁이면서 가장 용감한 자](http://www.youtube.com/watch?v=sNyxen2HfNo&list=UUI
6keWArpxmfeiuAATv7jZw&index=2)라는 평가를 내리는 팬들도 있다. 확실히 카오스 이터와 함께 싸우는 곳에선 주인공을
위해 목숨을 걸고 싸우면서 그 틈에 도망가라고 한다. <del>결국 문어를 해치우는건 주인공이지만</del> <del>애초에 이벤트 끝나고
생각해보면 꼭 그렇게 해야할 상황도 아니다</del> <del>그냥 위에서 활만 쏴도 다 잡을 수 있는데</del>

`\----`

  * `[1]` 지크마이어나 지클린이 입고 있는 갑옷은 카타리나 기사들의 전통적인 무구라고 한다. 다만 상술했듯 양파처럼 생긴것 때문에 놀림을 받는 경우도 많다는 듯...
  * `[2]` 자각의 종 두개를 울리기 전에는 거인이 문을 열어주지 않는다.

