[창궁의 파프너 시리즈](%EC%B0%BD%EA%B6%81%EC%9D%98%20%ED%8C%8C%ED%94%84%EB%84%88%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md)에 등장하는 시스템. 이름은
[북유럽](%EB%B6%81%EC%9C%A0%EB%9F%BD.md) 서사시 [니벨룽겐의노래](%EB%8B%88%EB%B2%A8%EB%A3%BD%EA%B2%90%EC%9D%98%20%EB%85%B8%EB%9E%98.md)에
등장하는 [지크프리트](%EC%A7%80%ED%81%AC%ED%94%84%EB%A6%AC%ED%8A%B8.md)에서 유래. 인류군에도
이 시스템이 있으나, 작중에서 인류군의 지크프리트 시스템은 거의 나오지 않기 때문에 이 항목의 설명은 대부분 [타츠미야섬](%ED%83%80%EC%B8%A0%EB%AF%B8%EC%95%BC%20%EC%84%AC.md)의 통합형 지크프리트 시스템이
기준이다.

[파프너](%ED%8C%8C%ED%94%84%EB%84%88.md)의 파일럿들을 보조하면서, 통합 지휘하기 위한 시스템. 각 파프너의
상황을 파악하게 해준다. 파프너의 컨트롤 일부를 맡기도 하며, 데미지 관리 등도 한다. 이 때문에 엄청나게 많은 정보들이 유입되므로, 이
시스템을 다루는 사람은 이로 인한 정보량을 커버할 수 있는 능력이 있어야 한다. 지크프리트 시스템과 파프너와 연결되는 걸 '크로싱'이라고
부른다. 통합형 지크프리트 시스템을 통해 각 파프너들과 통신이 가능하므로, 1기에서 [노퉁모델](%EB%85%B8%ED%89%81%20%EB%AA%A8%EB%8D%B8.md)에는 따로 통신 장비가 설치되어 있지 않았다.

[제로 파프너](%EC%A0%9C%EB%A1%9C%20%ED%8C%8C%ED%94%84%EB%84%88.md)가 개발될 때 같이
만들어진 시스템이다. 이 때의 상황은 자세히 알려져 있지 않고, 후속 모델인 [티탄모델](%ED%8B%B0%ED%83%84%20%EB%AA%A8%EB%8D%B8.md)의 경우는 2대가 한 팀으로 움직이는 티탄 모델
파프너를 링크할 목적으로 설치되어 있었다. 그러잖아도 파일럿에 많은 부담을 주는 티탄 모델에 지크프리트 시스템의 영향까지 더해져 [동화현상](%EB%8F%99%ED%99%94%20%ED%98%84%EC%83%81.md)이 지나치게 빠른 속도로 발생했다. 파프너만큼은
아니지만, 지크프리트 시스템 역시 동화 현상을 일으키기 때문. 이 때문에 [노퉁모델](%EB%85%B8%ED%89%81%20%EB%AA%A8%EB%8D%B8.md)을 개발할 때는 파프너에 지크프리트 시스템을
탑재하지 않고, 통합형 지크프리트 시스템을 알비스 사령실에 따로 설치해 파프너 부대의 지휘관이 이를 통제하면서 부대를 지휘하는 형태로
운용되게 된다. [타츠미야 섬](%ED%83%80%EC%B8%A0%EB%AF%B8%EC%95%BC%20%EC%84%AC.md)에서 이걸
담당한 게 [미나시로 소우시](%EB%AF%B8%EB%82%98%EC%8B%9C%EB%A1%9C%20%EC%86%8C%EC%9A%B0%EC%8B%9C.md).

파일럿들과 의식만이 연결되는 게 아니라 고통도 직접 전달된다. 간혹 이로 인한 후유증도 나타나기에 소우시는 종종 플래시백(외상적 사건이
이후에도 반복적으로 되풀이되는 현상)을 억제하기 위한 약을 먹고 있었다. 그리고 통합형 지크프리트 시스템만의 부작용은 너무 많은 정보량이
들어오므로 멀미 증상을 일으킬 수도 있다는 것. 소우시는 본인의 천재 증후군 덕택에 이 증상을 안 겪었지만, [창궁의 파프너 EXODUS](
/wiki/%EC%B0%BD%EA%B6%81%EC%9D%98%20%ED%8C%8C%ED%94%84%EB%84%88%20EXODUS)에서
인도로 간 소우시 대신 지휘관이 된 [콘도 켄지](%EC%BD%98%EB%8F%84%20%EC%BC%84%EC%A7%80.md)는 이
때문에도 고생을 하고 있다(...).`[1]`

1기 후반부에 미나시로 소우시가 지크프리트 시스템과 함께 페스툼 쪽으로 납치되는 바람에, 1차 창궁 작전 때는 4대의 파프너에 지크프리트
시스템의 프로토타입을 분리 탑재하지 않을 수 없게 된다. 다행히도 이 때는 [모종의경로](%EB%A7%88%EC%B9%B4%EB%B2%A0%20%EC%95%84%EC%B9%B4%EB%84%A4.md)로 얻은 데이터를
통해 동화 현상에 대한 부담을 덜 수 있는 대비책이 마련되어 있었던 상태. [창궁의 파프너 HEAVEN AND EARTH](%EC%B0%BD%EA%B6%81%EC%9D%98%20%ED%8C%8C%ED%94%84%EB%84%88%20HEAVEN%20AND%20EARTH.md)
에서는 모든 파프너에 분할형 지크프리트 시스템이 탑재되었다. 극장판 시점에서 1달 전의 일을 다룬 Preface of
蒼穹のファフナ―HEAVEN AND EARTH을 보면 1기 후반과 달리 통합형 지크프리트 시스템이 없어서가 아니라, 노퉁 모델 1세대
파일럿들이 소우시가 돌아올 때까지 스스로 지휘관이 되는 걸 선택했기 때문에 저렇게 되었다고 한다.

2차 창궁 작전 이후 소우시가 귀환했기에 2기 시점에선 다시 1기에서의 운용 형태로 돌아왔는데, 스리나가르의 아그라 기지로 파견된 3대의
[노퉁 모델](%EB%85%B8%ED%89%81%20%EB%AA%A8%EB%8D%B8.md)에는 분할형 지크프리트 시스템이 다시
탑재되었다. 1기 후반부에 개발된 [동화 현상](%EB%8F%99%ED%99%94%20%ED%98%84%EC%83%81.md) 치료약과
예비약 덕분에 지크프리트 시스템이 탑재된 파프너가 일으킬 부하가 예전보다 줄어들어서인지 극장판에서는 이에 대한 이야기가 없었지만, 2기
6화에서 소우시와 카즈키의 대화를 보면 [잘바톨모델](%EC%9E%98%EB%B0%94%ED%86%A8%20%EB%AA%A8%EB%8D%B8.md)들은 여전히 위험하다는 걸 알 수
있다.

슈로대에 파프너가 참전할 경우 지크프리트 시스템은 소우시가 모든 파프너들의 서브 정신기 요원으로 들어가는 식으로 구현된다. 그러나 소우시
정신기가 딱히 좋은게 있는 것도 아니고`[2]` 오히려 원작에서는 소우시 납치로 인해 땜빵에 가깝게 장착하게 되는 크로싱 시스템이 무시무시한
성능을 보여주는 괴이한 현상을 보여준다.`[3]`

`\----`

  * `[1]` 사실 통합형 지크프리트 시스템 자체는 정보처리 능력과 통솔력이 일정 수준 이상이면 담당할 수 있다. 유독 소우시가 지크프리트 시스템을 가장 잘 다룰 수 있다고 평가받는 이유는 천재 증후군으로 인해 많은 양의 정보를 처리하는데 능하며, 동화현상에 대한 내성도 강해서 다른 사람보다 부작용을 덜 겪기 때문이다.
  * `[2]` 메인 파일럿들의 정신기 사용을 줄여주는 용도로야 쓸 수 있지만
  * `[3]` 크로싱 시스템은 파프너 출격수에 따라 모든 파프너 파일럿들의 능력치 상승.

