Shattered Soldier

  

## 목차

    

1. 개요 
2. 아이템 
3. 미션소개 

  
  

[[편집](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A7%84%20%EC%BD%98%ED%8A%B8%EB%9D%
BC?action=edit&section=1)]

# 1. 개요 ¶

[콘트라 시리즈](%EC%BD%98%ED%8A%B8%EB%9D%BC%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md)의
PS2 버전으로, **오리지널** 캐릭터인 [빌라이저](%EB%B9%8C%20%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EC%A0%80.md)와 [랜스빈](%EB%9E%9C%EC%8A%A4%20%EB%B9%88.md)의 마지막 이야기이다. 영미판 제목인 쉐터드 솔져는 '상처입은
군인'이라는 뜻으로, 스토리라인에 적합하다고 할 수 있다. (자신의 전우를 죽였다고 누명쓰고 감옥에 투옥되었다가 다시 나오니 전우는 살아서
적으로 만났다. 결국 전우를 자신의 손으로 죽였으니 빌 라이저를 의미한다.)

  

발매 초반에는 고난이도에 호평과 악평을 동시에 받았지만 시리즈의 제대로 된 부활이기에 환영받았다. 하지만 이전의 모든 것을 부수는
스토리라인은 대체로 평이 좋지 않았으며, 스킵이나 조작이 불가능한 데모가 많고 너무도 패턴성이 강한 플레이도 후에 불평을 받게 되었다. 또한
적용된 격파율이란 시스템 또한 좋은 엔딩을 보기 위해서는 필연적으로 적을 모두 부숴야 하기 때문에 플레이 틀이 제한되는 것 또한 불평이었다.
그리고 하드 코어에서도 지적된, 보스전이 많은 탓에 상대적으로 필드전이 줄어든 것 또한 불평이었다. 하지만 쿠소게 내지 흑역사라 표현될
정도는 아니며, 네오 콘트라보다는 좋은 평을 받고 있다. 이 시리즈부터 클리어 한 미션이 연습 가능하게 저장되며, 초반 4미션들은 순서와
상관없이 선택해서 플레이할 수 있다. 이는 네오 콘트라에도 적용된다.

  

그리고 플레이어는 고정된 무기 3개를 사용하며, 봄 시스템이 삭제되었다. 3개의 무기들은 각자의 차지 모드가 있으며, 위력이 강화되거나
특화된다.(네오 콘트라에서는 락온 시스템으로 교체된다.)격파율 100%를 위해서는 상황에 따라 각 무기들을 교체하면서 진행해야 한다.

  

[[편집](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A7%84%20%EC%BD%98%ED%8A%B8%EB%9D%
BC?action=edit&section=2)]

# 2. 아이템 ¶

  * 머신건 : 콘트라 시리즈 전통의 기본무기. 성능은 동일하지만 탄이 일직선이 아니라 상하탄으로 조금씩 퍼져서 연사된다.  

    * 차지샷 : 360도로 머신건을 발사하는 구체를 날린다. 자코들 상대로도 쓰기 뭐시기한 잉여(....)
  * 파이어 : 성능은 콘트라 3 이후의 파이어와 동일하나, 사정거리가 반절 가량으로 더 짧아졌다.  

    * 차지샷 : 강력한 에너지 빔을 발사한다. 데미지가 강력하니 대부분의 적이나 보스를 상대할때 많이 쓰이니 익숙해져야만 격파율 100%를 달성할 수 있다.
  * 그레네이드 : 콘트라 하드 코어에 레이 파워드의 B타입 무기처럼 곡선으로 나간다. 다만 바로 터지지는 않고 접촉한 지면을 조금 굴러가다가 사라진다. 파워는 머신건 한두발급으로 낮지만 특정 적이나 보스는 이 무기로 상대해야 편해지는 경우가 있다. 특히 미션1에서 격파율 100% 달성하기 위해서는 필수무기.  

    * 차지샷 : 유도탄 여러발을 스프레드건처럼 발사하나, 개수는 더 많다. 한 적에게 몰아서 쏘면 나름 좋은 데미지를 줄 수 있지만, 적이 여러명일수록 무기 특성상 약해진다.  

전체적으로 시스템이라든가 등장하는 적, 세계관등등이 [콘트라 더 하드 코어](%EC%BD%98%ED%8A%B8%EB%9D%BC%20%EB%8D%94%20%ED%95%98%EB%93%9C%20%EC%BD%94%EC%96%B4.md)와 연관이 많다. 이는 개발자 나카자토 노부야
씨가 하드코어의 중핵 제작자이기 때문으로 추정된다.

  

이하 내용은 미션에 따른 스토리 진행이다.

  

[[편집](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A7%84%20%EC%BD%98%ED%8A%B8%EB%9D%
BC?action=edit&section=3)]

# 3. 미션소개 ¶

초반부에는 4개의 미션을 선택해서 고를 수 있으며 전부 클리어 후에는 미션5가 해금된다.

  

  * M1 - 산 : 빌과 [루시아](%EB%A3%A8%EC%8B%9C%EC%95%84.md)는 블러드 팰콘의 본거지라고 추정되는 산악 지대의 적 기지를 공격하기 위해 잠입한다. 기지의 적들을 섬멸하던 중, 트랜스포머 헬기인 헬리로보와 대면하게 되었으나 노예짐승 타카에 의해 파괴되며 빌과 루시아는 노예짐승 타카를 격퇴한다.  
  

    * 막간 : 기지 내부에는 간부로 추정되는 남자가 있었으나, 그는 사망한 것으로 알려진 랜스 빈이었다. 그는 자신을 방해하지 말 것을 경고하고 텔레포트한다. 빌은 랜스가 죽을 때의 상황을 회상한다.  

  * M2 - 기차 : 대량살상병기가 탑재된 전차가 도시를 향해 이동하고 있다는 정보를 얻은 빌과 루시아는 추격전을 시작하여 열차에 탑재된 무기들을 파괴하는 데 성공한다. 하지만, 슈퍼 파워드 닌자 YOKOZUMA jr.가 추격했고 격전 끝에 물리쳤다.  

  * M3 - 기지 : 블러드 팰콘의 기지에 침투한 빌과 루시아는 각종 방어병기들을 파괴하며 기지를 점령하는 데 성공하나, 거대 이동전차에 의해 추격당하게 된다. 하지만, 그들은 거대 이동전차를 파괴할 수 있었다.  
  

    * 막간 : 원로원은 빌과 루시아의 작전 상황에 대한 현황과 레릭에 대한 연구상황을 파악하고 있었다.  

  * M4 - 발전소 : 파괴되지 않은 발전소를 블러드 팰콘이 장악하려 하던 상황이라 빌과 루시아가 공중으로부터 **미사일에 매달려** 침투한다. 발전소 내부의 적을 격퇴하였으나 인면어에 의해 발전소가 물에 잠기는 과정에서도 인면어를 물리칠 수 있었다.  

  * M5(초~중반부 4개 미션 클리어) - 군도`[1]` : 블러드 팰콘의 본거지로 추정되는 가루가 섬에 빌과 루시아가 잠입한다. 섬에 있던 요새의 입구`[2]`를 파괴하고 들어가니, 랜스가 상황판을 맨손으로 부수고 보스전을 시작한다. 보스전이 계속되던 중, 랜스가 거대 에일리언으로 변모하며 빌과 루시아에게 저항했으나 결국 제압되었다.**하지만...**  

**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 항목과 하위 항목은 **작품의 줄거리나 결말, 반전 요소를 설명하고 있습니다.**  
작품의 내용 누설을 원하지 않는다면 이 문서를 닫아 주세요.

  

  * M5 막간 : 랜스가 지금까지의 모든 사건의 흑막이 원로원인 것을 말하고 죽는다.  

  * M6(최종) - 공중 및 아공간(미션 5 종료까지 A 랭크 이상 달성) : 원로원을 공격하려는 빌과 루시아에게 원로원이 보낸 헬리로보가 공격을 퍼붓지만, 비행기와 충돌하며 파괴된다. 하지만 그들은 아공간으로 전이된다. 아공간에서는 원로원이 [레릭](%EB%A0%88%EB%A6%AD.md)의 힘을 이용하여 빌과 루시아를 죽이려고 하나, 역으로 레릭이 원로원을 흡수하고 보스전에 돌입한다. 계속 퇴화되는 레릭의 코어를 파괴하는 데 성공한다.  

    * EX 미션(모든 미션의 S랭크 달성) - 아공간에서 탈출 : 붕괴하는 아공간에서 탈출하는 빌과 루시아를 모든 형태가 합성된 레릭이 추격하지만, 폭발에 휩싸이며 소멸된다.  

  * 엔딩  
엔딩은 상황에 따라 다양하다.  

    * 미션 5 클리어(배드 엔딩A) - [새틀라이트 캐논](%EC%83%88%ED%8B%80%EB%9D%BC%EC%9D%B4%ED%8A%B8%20%EC%BA%90%EB%85%BC.md)의 발사로 인해 가루가 폭파되었다.
    * 미션 6 클리어(배드 엔딩B) - 빌과 루시아가 탈출에 성공하지만, 레릭은 살아있다.
    * EX 미션 클리어 - 빌과 루시아가 환호하는 사람들에게 뛰어들며 평화롭게 끝난다.
    * 특전 엔딩 - 제작자들이 만든 특전 엔딩으로 개그 그 자체다.**[엔딩 감상](http://www.youtube.com/watch?v=MrJ7zWGI9MI)**  

`\----`

  * `[1]` 콘트라 시리즈의 첫 시작인 가루가(혹은 갈가) 제도, 시간상 22년이 지났다
  * `[2]` 역시 첫 작품인 콘트라의 첫 번째 보스

