진 여신전생 외전 시리즈

출시 순서

**[데빌 서머너 소울 해커즈](%EB%8D%B0%EB%B9%8C%20%EC%84%9C%EB%A8%B8%EB%84%88%20%EC%86%8C%EC%9A%B8%20%ED%95%B4%EC%BB%A4%EC%A6%88.md)**
**진 여신전생 NINE**
[진 여신전생 STRANGE JOURNEY](%EC%A7%84%20%EC%97%AC%EC%8B%A0%EC%A0%84%EC%83%9D%20STRANGE%20JOURNEY.md)

  
真・女神転生 NINE

## Contents

    

1. 개요 
2. 스토리 
3. 등장 인물 
4. 관련 용어 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A7%84%20%EC%97%AC%EC%8B%A0%EC%A
0%84%EC%83%9D%20NINE?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

[ATLUS](ATLUS.md)가 개발한 RPG. 2002년 12월 5일에 [XBOX](XBOX.md)로 발매.  
NINE의 의미는 9번째가 아니라 LAW-NUTRAL-CHAOS 와 LIGHT-DARK라는 두 종류의 속성에 의해 표현되는 3X3 매트릭스의
수를 나타내는 의미이다.

  

XBOX로 나온 진 여신전생 시리즈의 외전이지만, 스토리적으로는 [진여신전생](%EC%A7%84%20%EC%97%AC%EC%8B%A0%EC%A0%84%EC%83%9D.md)과 [진 여신전생2](%EC%A7%84%20%EC%97%AC%EC%8B%A0%EC%A0%84%EC%83%9D%202.md)를 완벽히 계승한 정통
후속작. 내용상 [도쿄 대파괴에서 30년뒤](%EC%A7%84%20%EC%97%AC%EC%8B%A0%EC%A0%84%EC%83%9D.md)와
[대홍수](%EB%8C%80%ED%99%8D%EC%88%98.md)에서 10년 뒤([진여신전생](%EC%A7%84%20%EC%97%AC%EC%8B%A0%EC%A0%84%EC%83%9D.md)과 [진 여신전생2](%EC%A7%84%20%EC%97%AC%EC%8B%A0%EC%A0%84%EC%83%9D%202.md)사이)로 설정되어 있어서 어떤
의미로는 [진 여신전생 3 녹턴](%EC%A7%84%20%EC%97%AC%EC%8B%A0%EC%A0%84%EC%83%9D%203%20%EB%85%B9%ED%84%B4.md)이나 [진 여신전생4](%EC%A7%84%20%EC%97%AC%EC%8B%A0%EC%A0%84%EC%83%9D%204.md)보다 정통성이 있는 속편다운
속편.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A7%84%20%EC%97%AC%EC%8B%A0%EC%A
0%84%EC%83%9D%20NINE?action=edit&section=2)]

## 2. 스토리 ¶

202X년 도쿄. ICBM의 참화에서 간신히 살아남은 사람들은 지하 도시에서 생활하게 되었다. 그 힘든 현실로부터 도피를 하기 위해 사람들은
중앙관리국이 마련한 1990년대 도쿄를 재현한 가상공간 "이데아 공간"으로 다이브(정신체 이동)을 함으로써 생전의 일상 생활 체험에 빠졌다.

  

여기에는 가끔 "노이즈"로 불리는 악마의 모습을 한 오류가 발생해 이용자에게 위해를 가하기도 한다. 가상공간이라 해도 사망 혹은 중상을 입게
되면 돌(Doll) 화라는 식물인간 상태가 되기 때문에 중앙관리국은 노이즈 제거나 치안유지에 "데바커"로 불리는 부대를 결성해 대책마련에
나서고 주인공도 노이즈에 습격당하는 사건을 계기로 채용된다. 치안유지를 위해 다양한 사건에 조우하지만 어떤 사건에서 다이브 했던 공간에서
노이즈 같은 악마의 모습을 한 사람은 프로그램상의 가공적 존재가 없다고 알린다. 그것은 중앙관리국의 주장과는 크게 달랐다.

  

별도의 공간에서 돌아온 주인공 일행을 기다리고 있는 것은 자신들의 몸이 지하 도시가 아닌 해상 도시에 있다고 입을 모으는 시민과 이유도 없이
주인공 일행의 처리를 시도하는 중앙관리국 이었다. 그리고 주인공 일행은 별도의 공간에서 지낸 짧은 기간이 현실 공간에서는 10년에 달한 것
및 그 사이에 홍수로 지상이 가라앉고 해상 도시가 정말 건설된 것, 그리고 주인공들의 본체는 해저의 잠수함으로 옮겨졌고 대홍수에서 살아난
사실을 깨닫는다.

  

지금까지 비슷하면서도 다른 환경에 갑자기 놓여진 형태가 된 주인공 일행은 미심쩍다고 생각되는 사태를 두 눈으로 목격한다. 본체를 가지지 않는
가공의 시민 "라이프 고스트"라는 새로운 존재와 모든 시민이 일제히 사망한 뒤 다음날 태연히 살던 상황 이었다. 후자의 상황은 현실공간과
관념공간 공간 모두에서 발생하고 있는데, 이런 상황에서 추격대를 보낸 중앙관리국에 대해 주인공의 동료중에는 본격적으로 중앙관리국과 적대하는
사람도 나온다.

  

그리고 비상사태는 중앙관리국에 이른다. 과거 노이즈라고 부르던 것들 보다 훨씬 막강한 악마가 본부에 찾아와 중앙관리국의 구성원도 상당수가
중상을 입는다. 이 기회에 주인공 일행은 중앙관리국을 상대로 일련의 수상한 사태의 진상을 묻기 위해 본부로 들어가 거기서 사건의 전모를 알게
된다. 지하 도시에서 대홍수로 멸종한 인류가 현재 살아있는 이유, 악마들이 이데아 공간에 자주 나타나는 이유, 본체를 가지고 있지 않는
라이프 고스트가 이데아 공간에 필요한 이유, 그리고 주인공 일행을 집요하게 처리하려 한 이유... 모든 의문을 푸는 답을 알아낸 주인공
일행은 이제 부자연스러운 형태로 연명하고 있는 인류와 그 생존의 열쇠를 쥐고 중앙관리국 및 자신들의 미래를 선택하는데 육박한다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A7%84%20%EC%97%AC%EC%8B%A0%EC%A
0%84%EC%83%9D%20NINE?action=edit&section=3)]

## 3. 등장 인물 ¶

  * 아즈마 케이
  * 바라키 / 스미레
  * 무비오라 / 미란다
  * 미에코
  * 에미
  * 페리스
  * 츠즈미
  * 하야시
  * 시키
  * 나이토우
  * 세리
  * 꽃집의 미녀 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A7%84%20%EC%97%AC%EC%8B%A0%EC%A
0%84%EC%83%9D%20NINE?action=edit&section=4)]

## 4. 관련 용어 ¶

  * 이데아 공간
  * 중앙관리국
  * 노이즈
  * 데바커
  * 돌 화
  * 지하 도시
  * 수상 도시
  * 내비
  * 라이프 고스트

