晉悼公  

[춘추시대](%EC%B6%98%EC%B6%94%EC%8B%9C%EB%8C%80.md) [진](%EC%A7%84.md)나라의 30대
군주. BC 587-BC 558, 재위 BC 573-BC 558

이름은 주(周)로, 진 양공의 손자인 혜백(惠伯) 담(談)의 아들로, BC 587년 주나라 낙양에서 태어났으며, 손주(孫周)나
주자(周子)등으로 불렸다.`[1]`  
주 왕실의 대신이었던 선양공(單襄公)을 섬겼는데, 이 때 선양공은 손주의 몸가짐과 행실을 눈여겨보고, 그가 장차 진나라의 군주가 될 것이라고
예언했다.`[2]`  
그리고 [그런데 그것이 실제로 일어났습니다.](%EA%B7%B8%EB%9F%B0%EB%8D%B0%20%EA%B7%B8%EA%B2%83%EC%9D%B4%20%EC%8B%A4%EC%A0%9C%EB%A1%9C%20%EC%9D%BC%EC%96%B4%EB%82%AC%EC%8A%B5%EB%8B%88%EB%8B%A4..md)  
  
자신을 맞이하러 온 대부들을 만난 도공은 그 자리에서,

나는 원래 이렇게 되지 않기를 바라고 있었다. 지금 이렇게 된 것은 하늘의 뜻이니, 사람들이 임금을 세운 것은 그로 하여금 명령을 내리게
하여 나라를 다스리려는 것이다. 임금의 명령을 따르지 않겠다면 무엇 때문에 임금이 필요하겠는가. 나를 임금으로 세우는 것과 그렇게 하지 않는
것은 모두 오늘에 달려 있다.

`[3]`  
라는 말로 대부들의 기선을 제압했다. 오오 [패기](%ED%8C%A8%EA%B8%B0.md) 오오.  
이후 정식으로 즉위한 도공은 백성들의 노역을 면제하고, 세금을 감면하며, 고아와 과부 등을 구휼했다.  
그리고 도공은 명장 한궐을 재상에 임명하고, 조무, 위강 등 인재를 등용했으며, 군위(軍尉)라는 벼슬을 만들어 경들의 권한을 약화시켰다.  
이후 도공의 선정에 대한 소문이 각국으로 퍼졌으며, 그 중 [기](%EA%B8%B0.md)나라의 환공은 도공에게 딸을 시집보내기까지
했다.

BC 570년, 도공은 계택(鷄澤)에서 처음으로 제후들과 회맹하는데, 이 때 도공의 동생인 양간(揚干)이 군법을 어기는 사건이 발생한다.
군법의 집행을 맡은 위강은 양간의 마부를 죽였다.  
이 소식을 들은 도공은 노하여 위강을 잡아 죽이려고 하였으나, 위강이 올린 상소에서 일의 전말을 알게 되고, 그가 자결하려 한다는 것을 듣자
맨발로 위강에게 달려가 양간이 군법을 어긴 것은 자신이 잘못 가르쳤기 때문이라며 그의 자결을 말리고, 회맹에서 돌아온 후 위강을 경에
임명했다.  
다음 해 북방의 이민족인 산융이 진에 화평을 청했다. 처음에 도공은 받아들이지 않으려고 했으나, 위강은 산융과 화평하면 다섯 가지의 이로움이
있다고 하여 화평을 받아들일 것을 요청했고, 도공은 그것을 받아들였다.

BC 564년부터 [초](%EC%B4%88.md)나라와 [정](%EC%A0%95.md)나라를 놓고 싸움이 벌어지자, 당시의 재상
순앵(荀罃)은 진나라의 4군을 셋으로 나누어 돌아가면서 출정시켜 손실을 줄이려 했다. 그리고 위강은 도공에게 건의하여 공실과 각 가문의
축적된 재산을 내놓게 하였다.  
이렇게 하자 [초](%EC%B4%88.md)나라는 진나라와 다툴 수 없었으며, 결국 BC 562년에 초나라는 정나라에서 완전히
철수한다.  
이후 진나라에 완전히 항복한 정나라는 도공에게 악사와 악기, 기녀를 진상했다.  
도공은 진상받은 악기의 반을 위강에게 하사하며,  

자네가 나를 가르쳤기 때문에 8년 동안 아홉 번이나 제후들을 모았는데, 이 음악의 조화와 같이 화합하지 않은 적이 없었다. 그러니 자네도
나와 같이 이 음악을 즐겨보자.

  
라고 했다. 위강이 사양하자 도공은 다시 권유했으며, 위강은 비로소 악기를 받았다.

도공은 [정](%EC%A0%95.md)나라를 복종시키고 패자가 되었으나, 그로부터 4년 후인 BC 558년에 불과 29세의 나이로
[요절](%EC%9A%94%EC%A0%88.md)하고, 진나라는 육경이 전권을 장악하게 된다.
[후새드](%ED%9B%84%EC%83%88%EB%93%9C.md).

`\----`

`[1]` 여희의 난 이후로 진나라는 군위 계승 분쟁을 방지하기 위해 세자 이외의 아들을 국외로 추방하는 제도를 시행했다.  
`[2]` 국어(國語) 주어(周語)  
`[3]` 좌전 성공18년

