**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 문서와 하위 문서 또는 이 틀 아래에 있는 내용은 **작품의 줄거리나 결말, 반전 요소를 설명하고 있습니다.**  
작품의 내용 누설을 원하지 않는다면 이 문서를 닫아 주세요.

  * [진숭수가 사용하는 기술의 커맨드](%EC%A7%84%EC%88%AD%EC%88%98/%EC%BB%A4%EB%A7%A8%EB%93%9C%20%EB%A6%AC%EC%8A%A4%ED%8A%B8.md)를 알아보실 수 있습니다.  

[아랑전설 시리즈](%EC%95%84%EB%9E%91%EC%A0%84%EC%84%A4%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md)의 등장인물.

## Contents

    

1. 프로필 
2. 개요 
3. 사용 필살기 
4. 사용 초필살기 
5. 기타 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A7%84%EC%88%AD%EC%88%98?action=
edit&section=1)]

## 1. 프로필 ¶

성명

진숭수  
(秦崇秀)

![http://img3.wikia.nocookie.net/__cb20080501174607/snk/images/a/a9/Chonshu.jp
g?width=300](http://img3.wikia.nocookie.net/__cb20080501174607/snk/images/a/a9
/Chonshu.jpg)

[[JPG external image]](http://img3.wikia.nocookie.net/__cb20080501174607/snk/i
mages/a/a9/Chonshu.jpg)

격투 스타일

제왕권  
(帝王拳)

출신지

중국

생일

[1980년](1980%EB%85%84.md) [6월 6일](6%EC%9B%94%206%EC%9D%BC.md)

신장

169cm (아랑전설3,리얼바우트)  
170cm (리얼바우트 스페셜)

체중

불명 (리얼바우트 스페셜, NBC)  
55kg (리얼바우트 2)

혈액형

불명

좋아하는 것

유행하는 옷 (NBC)

취미

사진을 찍는 것

중요한 것

[형](%EC%A7%84%EC%88%AD%EB%A2%B0.md)

좋아하는 음식

매운 것

싫어하는 것

심해어(얼굴이 무섭다)

특기

공기놀이 - 기록34개 (아랑전설3)  
야유 (리얼바우트 스페셜)

잘하는 스포츠

구기 종목 이외

직업

무직

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A7%84%EC%88%AD%EC%88%98?action=
edit&section=2)]

## 2. 개요 ¶

[아랑전설 3](%EC%95%84%EB%9E%91%EC%A0%84%EC%84%A4%203.md)의 [중간보스](%EC%A4%91%EA%B0%84%20%EB%B3%B4%EC%8A%A4.md)이자 [페이크 최종 보스](%ED%8E%98%EC%9D%B4%ED%81%AC%20%EC%B5%9C%EC%A2%85%20%EB%B3%B4%EC%8A%A4.md). 성우는 [야마구치 캇페이](%EC%95%BC%EB%A7%88%EA%B5%AC%EC%B9%98%20%EC%BA%87%ED%8E%98%EC%9D%B4.md).

  

[진숭뢰](%EC%A7%84%EC%88%AD%EB%A2%B0.md)의 쌍둥이 남동생. 6세 때 전염병에 의해 부모님을 잃었다. 아버지는
죽기 직전에 진왕룡(秦王龍)이라고 하는 일족의 조상에 대해 말해 주었다.`[1]` 부모님이 죽고 난 후에는 빈곤에 괴로워하면서도 형제 둘이서
힘을 합해 자부심 강하게 살아 왔지만 타인에 대한 원한이나 증오도 커져갔다.

  

14세가 된 어느날, 근처의 아이들에게 괴롭힘을 당하고 있을 때, 충격이 둘을 덮쳤다. 정신을 차리고 보니 아이들은 반죽음이 되어
있었다고(..). 그 직후 둘은 의식을 잃었으며, 둘의 몸은 2200년 전의 조상들의 영혼에 납치되었다.  

진숭수 자신은 천진난만한 소년이지만, 그에게 빙의된 또 하나의 인격 진해룡(秦海龍)이 눈을 뜨는 순간 귀신과 같은 전투 머신으로 돌변한다.
형인 진숭뢰에게도 진공룡(秦空龍)이라고 하는 영혼이 머물고 있다. 진공룡은 진왕룡의 아들이며, 진해룡의 형으로, 진시황의 시대에 "진의
비전서"를 기록해 남겼다. 그리고 전생에 실패한 진천룡(秦天龍)이라는 아들이 있다.  

그들의 영혼은 진형제의 신체를 빌려 현세에 소생했지만, 비전서의 힘이 없이는 오랫동안 존재할 수 없기 때문에 현세에 완전체로서 부활하기 위해
진의 비전서를 찾고 있다. 진의 비전서는 3개로 나누어져 기록된 두루마리로, 최강의 격투가 앞에 모인다고 한다. [아랑전설3](%EC%95%84%EB%9E%91%EC%A0%84%EC%84%A4%203.md)에서는 이 비전서를 둘러싼 투쟁이 전개되어
최종적으로 기스 하워드가 3개의 비전서를 모으게 된다.  

난입 조건은 중간보스인 [야마자키류지](%EC%95%BC%EB%A7%88%EC%9E%90%ED%82%A4%20%EB%A5%98%EC%A7%80.md)를 쓰러뜨린
시점에서 일정한 조건을 만족시키면 등장한다. 이후 진숭수를 쓰러뜨린 시점에서 어느 조건을 만족시키면 진정한 보스인 진숭뢰가 등장한다.

  

리얼바우트 이후로는 플레이어 캐릭터가 된다. 형과 함께 조상의 영혼에 빙의되어 그것을 극복하기 위해서
[텅푸루](%ED%85%85%ED%91%B8%EB%A3%A8.md)에게 입문하고 있지만, 리얼바우트2에서 김갑환의 도장에 입문하게 된
것이 계기로 김갑환에게 입문 했다.(진숭뢰는 텅푸루 아래에 남았다.) 분위기를 보면 김동환과 김재훈과도 사이좋게 보내고 있는 것 같다.

  

아랑전설3에서 리얼바우트까지는 자신을 칭할때 私(저)로 항상 정중하나 무례한 태도를 취하고 있는 캐릭터였지만, 리얼바우트 스페셜 이후에서는
僕(나)가 되어, 승리 대사등은 건방진 소년 같은 느낌으로 변화되었다. 당시의 프로필을 보면 진숭수의 본래의 성격으로 바뀐듯이 나온 것으로도
보이지만, 진형제는 싸우고 있을 때에는 기억이 없다고 하는 설정이 있는 탓에 어쩌면 그것이 조상의 영혼의 진짜 모습일지도 모른다.

  

여담으로 첫 출연작인 아랑전설 3이 쫄딱 망한 탓에 많이 알려지지는 않았지만, 진숭수의 테마곡인 ['판도라의 상자 -
조우'](http://www.youtube.com/watch?v=ZhDsf9SRjCs)는 SNK의 역대 BGM들 중에서도 손꼽히는 퀄리티를
자랑한다. 스테이지 배경에 잘 어울리는 특유의 몽환적인 분위기가 일품.

  

그리고 **신장이 170cm**이지만 게임상으로나 일러스트 상으로나 한 20cm는 줄여야 할정도로 작아보이기 때문에
[형](%EC%A7%84%EC%88%AD%EB%A2%B0.md)과 마찬가지로 소재로 쓰이고 있다. [니코니코동화](%EB%8B%88%EC%BD%94%EB%8B%88%EC%BD%94%20%EB%8F%99%ED%99%94.md)의
[MUGEN](MUGEN.md) & [TAS](TAS.md) 영상에서 진숭수가 등장하면 "170cm!! 170cm 다!!"
[탄막](%ED%83%84%EB%A7%89.md)으로 화면이 도배된다(...).

  

게임내에서의 성능은 대부분 [형](%EC%A7%84%EC%88%AD%EB%A2%B0.md)의 하위호환격.후에 형과 [네오지오 배틀 컬리시엄](%EB%84%A4%EC%98%A4%EC%A7%80%EC%98%A4%20%EB%B0%B0%ED%8B%80%20%EC%BB%AC%EB%A6%AC%EC%8B%9C%EC%97%84.md)에 출연하는데,나머지는 약간씩 엇갈리는 와중에 얘랑 유우키는 다들
[최약체](%EC%95%BD%EC%BA%90%EB%A6%AD%ED%84%B0.md)로 꼽는 모양.형인 숭뢰도 그렇게 강하진 않지만
그래도 상위호환 인지라 한등급 위.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A7%84%EC%88%AD%EC%88%98?action=
edit&section=3)]

## 3. 사용 필살기 ¶

[진숭뢰](%EC%A7%84%EC%88%AD%EB%A2%B0.md)와 세트의 개념이다보니 해당 캐릭터와 성능을 비교하면서 기술하게 될
가능성이 있으므로 참고할 것.

  

  * 제왕 신족권  
팔꿈치로 태클을 하지만 그 위력을 보완하기 위해서인지 잡기 공격이 자동적으로 추가된다. 이 덕분에 진숭뢰와는 달리 맞추고나서 기상 심리전이
가능하다.  

  * 제왕 천안권  
평범한 구체를 던지는 기술. RBS 이후로 고리 모양으로 변화하였다.  

  * 제왕 천이권  
진숭뢰의 것과 초기에는 모션이 같았으나 RB에서 위력의 조정과 히트수의 다단판정이라는 세세한 변화가 생긴 후 RBS이후로는 수직상승이라는 큰
변화를 맞게 된다. 그러나 성능이 떨어진다거나 하지는 않는 모양.  

  * 제왕 신안권  
RB 이후 추가된 진숭수의 오리지날 기술. 텔레포트계다. 버튼에 따라 적의 앞, 뒤, 공중에서 나타나는 궤도가 달라지며 공중에서 내려오는
경우 공격버튼을 추가하여 태클을 하는 공격이 가능. RB2에서 가드 캔슬이 다양하게 변화하면서 이 기술도 가드 캔슬로 넣는 것이 가능해져
상대의 허를 찌르기가 쉬워졌다.  

  * 제왕 공살 신안권  
RBS에서는 신안권을 공중에서도 내는 것이 가능. NBC에서도 해당.  

  * 용등장  
RB2의 신기술. 빛의 기를 모아서 후려친다. 추가타가 존재한다. 커맨드는 신안권을 입력하0는 것으로 발동한다. 이때의 모션이 매우
멋짐(환살). NBC에서는 환살이 초필살기의 개념으로 승격.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A7%84%EC%88%AD%EC%88%98?action=
edit&section=4)]

## 4. 사용 초필살기 ¶

  * 제왕 루진권  
진숭수가 진숭뢰의 하위호환이라는 것을 증명했던 대표적인 예. RB에서 S파워로 사용시 체력 1줄을 빼고 어느 정도의 체력을 회복하는
스톰브링거 계열의 기술로 인식하면 좋을 것이다. 허나, 진숭수는 작품이 진행되면서 이것을 공중에서도 사용할 수 있게 되었으며 공중에서 궤도를
잘 맞추면 하단이 된다. 물론 가드 캔슬 중에도 사용가능.  
  
초기에는 커맨드가 ↓ ↙ ← →였으나 RB2에서 초필살기의 커맨드를 나름 간소하게 해 놓은덕에 최후에는 진숭뢰의 일반 루진권과 커맨드가
달라지게 되었다.  

  * 제왕 숙명권  
진숭뢰가 일반 초필로 사용하는 기술을 진숭수는 P파워로 사용. 역시 하위호환. 진숭뢰는 이것을 발사할 수 있지만 진숭수는
[단](%EB%8B%A8.md)의 [아도권](%ED%8C%8C%EB%8F%99%EA%B6%8C.md)마냥 앞에다 설치만 하고
나아가지를 못하기에 쓸모가 없다. RBS까지만 사용되었고, NBC에서도 등장하지 않는다.  

  * 해룡조림  
RB2와 NBC에서 사용하는 잠재능력. 성능으로나 간지로나 그의 최종오의라 인정받을 정도의 수준을 자랑하며 해룡의 기운을 담아 기를 앞으로
발사한다. 덕분에 최후에는 진숭수가 진숭뢰보다 더 성능이 좋아진게 아닌가 하는 생각을 하게 한 사람들도 여럿 있었다고.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A7%84%EC%88%AD%EC%88%98?action=
edit&section=5)]

## 5. 기타 ¶

  * 아랑전설 3의 진엔딩을 볼 수 있는 조건이 되면 진숭뢰의 스테이지에서 의자에 앉아있으며 배경맨으로 등장하는 해당 캐릭터를 볼 수 있는데, 기절한채로 앉아있는듯한 모습이며 도중에 쓰러지는것이 꽤 무섭다. 실제로 죽은 게 아닌가하는 연출이어서 당시에는 큰 주목을 받았었으나 진숭뢰를 쓰러뜨린 후 아무렇지 않게 일어난 것을 보면 정신력이 대단한듯.  

  * 해당 성우의 연기톤을 생각해보면 형제가 전혀 다른지라 약간의 갭이 느껴지기도 한다.  

  * 작품이 나올수록 어째 [이렇게 귀여운 아이가 여자일리 없잖아](%EC%9D%B4%EB%A0%87%EA%B2%8C%20%EA%B7%80%EC%97%AC%EC%9A%B4%20%EC%95%84%EC%9D%B4%EA%B0%80%20%EC%97%AC%EC%9E%90%EC%9D%BC%EB%A6%AC%20%EC%97%86%EC%9E%96%EC%95%84.md) 느낌이 강해지고 있다. [네오지오 배틀 컬리시엄](%EB%84%A4%EC%98%A4%EC%A7%80%EC%98%A4%20%EB%B0%B0%ED%8B%80%20%EC%BB%AC%EB%A6%AC%EC%8B%9C%EC%97%84.md) 엔딩이 이런 경향이 크다. 

`\----`

  * `[1]` 진왕룡은 시황제의 호위 장관을 맡아 천명의 군사를 혼자서 괴멸시켰을 정도의 힘을 가졌으며, 진숭수, 진숭뢰 형제에게도 그 피가 흐르고 있다고 얘기했다.

