秦彩鳳. [구운몽](%EA%B5%AC%EC%9A%B4%EB%AA%BD.md)의 등장인물. 불심을 어지럽히는 죄를 짓고 인간으로 환생하게
된 팔선녀 중 한 명이다.

[양소유](%EC%96%91%EC%86%8C%EC%9C%A0.md)가 과거를 보러 장안으로 상경하는 도중 가장 먼저 만나게 되는
팔선녀. 진나라 화주에서 모친을 일찍 여의고 부친을 홀로 모시고 있었다. 부친인 진 어사가 서울로 떠나 잠시 자리를 비워 진채봉이 혼자인
사이에, 산수를 즐기다 [버드나무](%EB%B2%84%EB%93%9C%EB%82%98%EB%AC%B4.md)를 보며 시를 지어 읊는
양소유의 소리에 누각에서 봄잠을 자던 진채봉이 깨어 서로 눈이 맞는다.

진채봉은 옥 같이 아름다운(…) 양소유가 범상치 않은 인물임을 느끼고는 그와 혼인하기로 마음 먹고, 양소유가 어디로 떠날까봐 서둘러 유모를
통해 양소유에게 그 뜻을 전달한다.`[1]` 양소유도 미인인 진채봉에게 이미 플래그가 서버린 터라 그 뜻을 흥쾌히 수락하고, 편지를 통해
서로 언제 어디서 만날지 약속을 한다.

그러나 약속된 날의 바로 직전, 갑자기
[서울](%EC%84%9C%EC%9A%B8.md)([장안](%EC%9E%A5%EC%95%88.md))에서 난이 발생하여 여기저기서
남자들을 마구잡이로 징병하기 시작하였고, <del>[국방부퀘스트](%EA%B5%AD%EB%B0%A9%EB%B6%80%20%ED%80%98%EC%8A%A4%ED%8A%B8.md)에서 벗어나기
위해</del> 이를 피하기 위해 양소유는 산으로 피난하게 된다.

난이 정리된 후, 양소유는 돌아와서 진채봉을 찾았으나 서울에 있었던 진 어사가 그 난에 동조했다는 이유로 처단되고, 그의 딸인 진채봉도
서울로 끌려가게 된다. 이때부터 양소유와 바로 첫 굿엔딩을 볼 뻔한 진채봉의 안습 행보가 시작된다. <del>그리고 구운몽 게임이 끝나질
않아</del>

진채봉이 끌려가 낙심한 양소유도 얼마간은 상당히 그녀를 그리워하나, 결국 중반부터는 그냥 죽었다고 치부하고 다른 히로인들에게
[플래그](%ED%94%8C%EB%9E%98%EA%B7%B8.md)를 세우고 다닌다. 한편, 서울로 끌려간 진채봉은
[궁녀](%EA%B6%81%EB%85%80.md)가 된다. 진채봉도 원체 능력치가 높았기 때문에
[후궁](%ED%9B%84%EA%B6%81.md)이 되어버릴 뻔 하지만 다행히도 황후의 총애를 받아 면하게 되었는데, 그 대신에 후에
양소유의 제2부인이 되는 [난양공주](%EB%82%9C%EC%96%91%EA%B3%B5%EC%A3%BC.md)의
[시종](%EC%8B%9C%EC%A2%85.md)이 된다. 결국 아무리 발버둥을 쳐도 2인자 이하를 면하지 못하는 위치가 된 것이다.
그나마 2인자라도 되었으면 좋았겠지만....`[2]`

또 결국 궁중에서 양소유를 만나게 되지만, 이미 양소유는 한림학사로서 일개 궁녀가 범접할 수 없는 위치까지 올라 있었다. 게다가 이미
[정경패](%EC%A0%95%EA%B2%BD%ED%8C%A8.md)와
[난양공주](%EB%82%9C%EC%96%91%EA%B3%B5%EC%A3%BC.md)의 투톱의 갈등만으로 복잡한 상황,`[3]` 진채봉
따위(...)가 낄 자리는 없었다. 결국 양소유의 [첩](%EC%B2%A9.md)으로 들어가게는 되지만,`[4]` 그것도 난양공주의
주선이 없었다면 힘들었다. 그나마 황제에게서 외명부 관직인 숙[부인](%EB%B6%80%EC%9D%B8.md) 칭호를 받아
[첩](%EC%B2%A9.md) 중에서는 으뜸 위치를 차지한다.

그 처음의 수려한 묘사와 아름다운 만남으로 양소유에게 강력한 위치를 차지할 것으로 예상되었으나 결국은.. 어떤 의미로 넘버 쓰리의
**[페이크히로인](%ED%8E%98%EC%9D%B4%ED%81%AC%20%ED%9E%88%EB%A1%9C%EC%9D%B8.md)**.

부친 때문에 끌려가 안습행보를 이루기 때문에 가녀린 이미지가 많지만, 초반의 행동을 보면 반대로 본디 차분하면서도 좀 자유로운 캐릭터가
아니었을까 생각된다.

사실 [한국 고전소설의 클리셰](%ED%95%9C%EA%B5%AD%20%EA%B3%A0%EC%A0%84%EC%86%8C%EC%84%A4%EC%9D%98%20%ED%81%B4%EB%A6%AC%EC%85%B0.md)상으론 **여성이 먼저** 추파를 던진 경우가 보통 잘될 수 가
없긴 하다. 그나마 첩으로라도 들어가 잘 산 것도 작품이 구운몽이니 가능한 것.

등장인물들이 TS당한 [구운몽-어느 소녀의 사랑이야기](%EA%B5%AC%EC%9A%B4%EB%AA%BD-%EC%96%B4%EB%8A%90%20%EC%86%8C%EB%85%80%EC%9D%98%20%EC%82%AC%EB%9E%91%EC%9D%B4%EC%95%BC%EA%B8%B0.md)에서도 저 둘한테 밀리는 느낌. 이소화 TS의 소하의 소하패키지는 한정판이라 게임+굿즈이고 정경패TS의 경원의 경원패키지는
그냥저냥 게임만 즐길 수 있는 정도인데 진채봉 TS의 채윤의 채윤 패키지는 CG보기, 회상 기능을 이용할 수 없다. <del>영원히 고통받는
진채봉</del>  
그러나 정작 뚜껑을 벗겨보니 페이크였다. 메인 히어로인데도 **공략 제한**이 걸려 있고, 사실상 진히어로라고 볼 수 있는 캐릭터다.
[진채윤](%EC%A7%84%EC%B1%84%EC%9C%A4.md) 항목 참조.

`\----`

  * `[1]` 이 때 서울에 가 있는 부친의 의견을 생각하기 보다는 그냥 혼자 지르고 보겠다는 모습을 보여준다. 당시의 여성상은 순종적·수동적이었다는 걸 따져보면, 참으로 적극적이고 자주적인 모습이 아닐 수 없다.
  * `[2]` 사실 모든 부인끼리 친했으므로 큰 상관은 없지만, 왠지 계속 떨어져나가는 느낌.
  * `[3]` 정경패에게 폐백을 보내 이미 약혼 상태였던 양소유에게 황후가 난양공주와 결혼할 것을 강요하던 상황
  * `[4]` 처음에 진채봉이 유모를 통해 양소유에게 뜻을 전하고자 할때도, 양소유에게 이미 부인이 있어도 둘째 부인으로 들어가는 건 굳이 상관하지 않겠다고는 했으나, **첩**

