[흑신](%ED%9D%91%EC%8B%A0.md)16권에 새로 등장한 키워드로 지금의
[원신령](%EC%9B%90%EC%8B%A0%EB%A0%B9.md)이 있기 전에 존재했던 고대생명체로
[테라](%ED%85%8C%EB%9D%BC%28%ED%9D%91%EC%8B%A0%29.md)의 선택을 받아 세계의 흐름을 지켜보고
있었다고 했다. <del>공룡은 어떻게 했니?</del>`[1]` 리더의 이름은
[엘키즈](%EC%97%98%ED%82%A4%EC%A6%88.md), 남성 개체는 몸에 이상한게 붙어있는게 꼭 [초사이어인4](%EC%B4%88%EC%82%AC%EC%9D%B4%EC%96%B4%EC%9D%B8.md)같다(…)

[시온](%EC%8B%9C%EC%98%A8%28%ED%9D%91%EC%8B%A0%29.md)이 말하길 진성 원신령이 멸망한 이유는
지금의 원신령인 후기 원신령들이 원인이라고 말했다. 그리고
[케이타](%EC%9D%B4%EB%B6%80%ED%82%A4%20%EC%BC%80%EC%9D%B4%ED%83%80.md)가
[고스트](%EA%B3%A0%EC%8A%A4%ED%8A%B8%28%ED%9D%91%EC%8B%A0%29.md)가 말한 방법대로
[쿠로](%EC%8B%9C%EC%8B%9C%EA%B0%80%EB%AF%B8%20%EC%BF%A0%EB%A1%9C.md)와
[싱크로](%EC%8B%B1%ED%81%AC%EB%A1%9C.md)를 해 쿠로의 의식속으로 들어갔을 때, 모든 세계의 생명체들을
관찰하는 모습을 보여줬다.

보여준 모습은 뛰어난 정신공감과 마치 기계처럼 무뚝뚝하고 감정도 없는 차가운 모습을 보여줬다. 그리고
[사우전드](%EC%82%AC%EC%9A%B0%EC%A0%84%EB%93%9C%28%ED%9D%91%EC%8B%A0%29.md)가
절벽에 떨어져 죽어갈 때 살려달라는 구원요청에도 불구 불완전하단 이유로 버리는 모습도 보여줬다. 왠지 하는짓이 [안티스파이럴](%EC%95%88%ED%8B%B0%20%EC%8A%A4%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EB%9F%B4.md)에 가깝다.

17권에서 사우전드로인해 '무기의 부족'의 개체수가 이미 허용량을 넘고 급기야 그녀 때문에 지구의 자연균형이 무너저 빙하기가 오자 그녀를
데려가고 엘키즈는 그녀에게 한 가지 제안을 하는데, 시간을 줄테니 방법을 생각하라는 것이다. 그리고 시간이 지난 후 그녀는 **도플라이너
시스템**이라는 걸 제안했고 진성들도 이것을 받아들였지만 거기엔 사우전드의 다른 속셈이 있었다.

그리고 사우전드의 자손들은 계약이라는 걸 통해 전투인자의 부작용 없이 전투인자의 힘을 쓸 수 있게 되어 진성 하나가 죽고 결국 자신들이 있는
곳에 사우전드를 구하기 위해 찾아오지만 다른 진성들의 힘을 월등히 능가하는
[엘키즈](%EC%97%98%ED%82%A4%EC%A6%88.md)의 힘 앞에 무릅을 꿇지만 사우전드의 아들인 모간의 희생으로
사우전드의 자손들은 사우전드를 데려가게 되고 마침내 엘키즈는 이들 사우전드의 자손과 무기의 부족을 멸망시키기로 하였다. 아마 후에 이들과
싸우다 멸망한 것으로 추정된다.

그리고 추측대로 이드로가 싸우다 멸망한다. 아무리 수적으로 우세하다지만 진성 원신령이 이렇게 허무하게 진건 좀 그렇다는 말도 있다. 이후
[사우전드](%EC%82%AC%EC%9A%B0%EC%A0%84%EB%93%9C%28%EC%9D%B8%EB%AC%BC%29.md)도
자신이 한 일에 대해 회의를 느끼며 모든 책임을 자기 자식들한테 넘기고 스스로를 [영석](%EC%98%81%EC%84%9D.md)에
가두어 영석화 시키는데 왜인지 [엘키즈](%EC%97%98%ED%82%A4%EC%A6%88.md)와 먼저 나온 진성 원신령 두명이
영석에 가두어져 영석화 되어있는데 왜 사우전드가 그런건지는 안나온다. 흑신의 또 다른 떡밥이다.

사실 사우전드도 문제지만 진성들의 방식도 뭔가 이상한게,방치하거나 몰살시키거나 둘중 하나니 원신령들이 반발하는것도 무리는 아니다.
관측자로서의 역할에 충실하고 싶었던 것일수도 있지만 최소한의 관리만 해줬어도 충분했을텐데.

사실 진성 원신령이라고 부르는건 잘못된 표현, 원신령은 사우전드의 후손들이 인간들과 자신을 구분하기 위해 자칭한것으로 시작되었고 사우전드의
뜻을 잇는 자들이라는 의미로 지은것이기 때문에 그냥 진성이라고 부르는게 맞다.

`\----`

  * `[1]` 진성의 존재는 공룡 이후의 탄생했을 가능성이 높다.

