[무협소설](%EB%AC%B4%ED%98%91%EC%86%8C%EC%84%A4.md)
《[북궁남가](%EB%B6%81%EA%B6%81%EB%82%A8%EA%B0%80.md)》의 [등장인물](%EA%B8%88%EC%8B%9C%EC%A1%B0%20%EC%9B%94%EB%93%9C/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC.md).

봉황신궁주 [단자하](%EB%8B%A8%EC%9E%90%ED%95%98.md)의 둘째 제자로 사저로는
[연취취](%EC%97%B0%EC%B7%A8%EC%B7%A8.md)가 있다. 사용하는 검의 이름은 홍예검. 차가운 인상의 연취취와는
다르게 육감적인 몸이 매력으로 작중에서 위기에 빠지면 항상 유혹을 통해 벗어나려고 시도하는 모습과는 달리
[처녀](%EC%B2%98%EB%85%80.md). <del>이 무슨 언밸런스함</del>

스승 [단자하](%EB%8B%A8%EC%9E%90%ED%95%98.md)의 명을 받고 사저
[연취취](%EC%97%B0%EC%B7%A8%EC%B7%A8.md)와 함께 천안을 회수하러 나서다가
[혁련광](%ED%98%81%EB%A0%A8%EA%B4%91.md),
[검무린](%EA%B2%80%EB%AC%B4%EB%A6%B0.md)과
[운예정](%EC%9A%B4%EC%98%88%EC%A0%95.md)을 만난다. 연취취가 천안을 지니고 있던 양가득을 죽이고, 그녀의
말대로 시체를 묻어주는 데 연취취의 태도가 심히 마음에 안 들었는지 무공으로 시체를 조각조각 내서
[고인드립](%EA%B3%A0%EC%9D%B8%EB%93%9C%EB%A6%BD.md)을 했다. 참고로 양가득은
[단자하](%EB%8B%A8%EC%9E%90%ED%95%98.md)의 부하 중 한 명이었다. 하여간 그 뒤로 괜히 옆에서 말장난하는
[검무린](%EA%B2%80%EB%AC%B4%EB%A6%B0.md)과
[운예정](%EC%9A%B4%EC%98%88%EC%A0%95.md)과 시비가 붙어 서로 무공을 겨룬다. 하지만 검무린이
[연취취](%EC%97%B0%EC%B7%A8%EC%B7%A8.md)를 상대로 봐주다가 절벽으로 떨어지고, 싸우고 있던
[운예정](%EC%9A%B4%EC%98%88%EC%A0%95.md)이 검무린을 구하러 가버린 바람에 승부는 중단되고 길을 떠난다.

불행히도 봉황궁이 천안을 가지고 있다는 걸 신녀문이 알고 있었기에 밀천곡 멸문의 흉수로 오인당하여 추격받는 처지에 빠진다. 눈물 연기로
[연취취](%EC%97%B0%EC%B7%A8%EC%B7%A8.md)를 대신 희생하고 천안을 가지고 돌아가려 했지만, 이미 이런 사실을
알고 있던 연취취도 같이 눈물 연기를 시전한 탓에 가짜 천안을 지닌 채로 도망가다가 [검군](%EA%B2%80%EA%B5%B0.md)을
만나고, 자신이 가진 천안이 가짜라는 사실을 깨닫는다. 하여간 검군의 조언 덕에 변장도 완벽하게 했지만, 본인은 자신을 속인
[연취취](%EC%97%B0%EC%B7%A8%EC%B7%A8.md)을 향한 쌓이고 쌓인 악감정이 폭발한 뒤라서 신녀문을 만나자 바로
위장을 풀고 신녀문에게 연취취와 천안을 넘기는 대가로 자신의 목숨을 보장받는다.

[유벽군](%EC%9C%A0%EB%B2%BD%EA%B5%B0.md)의 신녀강림과
[검무린](%EA%B2%80%EB%AC%B4%EB%A6%B0.md)의 대우주파극검의 여파로 내상을 입은 상태에서
[사대살마](%EC%82%AC%EB%8C%80%EC%82%B4%EB%A7%88.md)를 만나 인질로 잡히고 자신의 몸에 정신이 팔리게
하고 도망치려 했으나 지존에게 제압당하고 제검세가로 끌려간다. 제검세가로 끌려간 뒤에는 가히 안습.
[검군](%EA%B2%80%EA%B5%B0.md)이 가주인 줄 모르고 얘기하다가 굴욕당하고,
[최관](%EC%B5%9C%EA%B4%80.md)한테 분위기 파악을 못 한다는 소리를 듣는다. 그리고 연취취를 죽이려고 최심분을 몰래
훔쳐 연취취에게 사용했다가 [검백](%EA%B2%80%EB%B0%B1.md)에게 끌려가고 정체불명의 벌레에게 전신이 뜯어먹힌다.
죽여달라고 [검백](%EA%B2%80%EB%B0%B1.md)에게 빌다가 반쯤 죽은 상태로
[검군](%EA%B2%80%EA%B5%B0.md)이 데리고 간 다음에 검군과 혼례를 올린다고 할 때 잠시 등장한 것 외에는 비중이 전혀
없다.

제검세가가 멸망하고 난 뒤에 오래간만에 등장. [연취취](%EC%97%B0%EC%B7%A8%EC%B7%A8.md)의 언니 주시연이
익혔던 앙천자하독강을 물려받았다. 독충에게 뜯어먹혔던 것도 앙천자하독강을 익히기 위한 과정 중 하나로 보인다. 이 과정에서 주시연의 인격도
섞였는지 이전의 이기적이고 시기심 많던 성격에서 벗어났다. 검무린 일행이 사라지고
[백옥상](%EB%B0%B1%EC%98%A5%EC%83%81.md)에게 대항하는 사이에 비천독녀가 아닌 비천옥녀라는 별호를 불린다는
언급을 제외하고는 결말에서도 등장하지 않지만, 아마 검군과 결혼했을 걸로 추정된다.

본래 연취취와는 사이가 나쁘지는 않았던 거 같지만, 자기보다 먼저 제자가 되어서 스승의 편애를 받는 것에 대해 약간 시기심을 품었던 모양으로
작중에서 여러 사건을 겪으면서 시기심이 커진 나머지 연취취를 적대한 것으로 보인다. 단자하도 서로에 대해 누군가가 좀 더 수고해줬으면 하는
마음이 변질해버린 나머지 파탄 났다고 말하는 걸로 보아 원래 사이는 좋았던 게 맞는 듯하다.  

## 진화려의 무공 ¶

  * 앙천자하독강 - [천상오절](%EC%B2%9C%EC%83%81%EC%98%A4%EC%A0%88.md) 중 밀천곡이 보유했던 무공. 하늘의 재앙이라고도 불린다. 독공 계열의 궁극에 선 무공으로 익히기가 극히 어렵지만, 진화려의 몸이 앙천자하독강의 독기와 궁합이 잘 맞아서 주시연이 익힌 앙천자하독강을 이어받을 수 있었다.
  * 빙옥수 - 봉황신궁의 무공으로 음한지공의 일종이다. 모든 것을 얼리고 부술 수 있다고 한다. 사용할 때 손이 반투명하게 변하며, 충격으로 나는 소리조차 얼린다는 소리가 있을 만큼 대단히 차가운 기운을 띠고 있다.  

  * 천마충소 - 어기충소와 비슷한 것으로 보이는 무공. 상세한 내용은 불명.  

