## Contents

    

1. 개요 
2. 상세 
3. 속칭 
4. 장내사정 
5. 유머 

** 주의. 성(性)적 내용이 포함된 문서입니다.**  
  
본 문서와 하위 문서는 성(性)적인 요소에 대한 직접·간접적인 언급 혹은 설명을 포함하고 있습니다.  
열람시 주의를 요하며, 원하지 않을 경우 이 문서를 닫아 주세요.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A7%88%EB%82%B4%EC%82%AC%EC%A0%9
5?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

[한자](%ED%95%9C%EC%9E%90.md) :  膣內射精

  

[남성](%EB%82%A8%EC%84%B1.md)과 [여성](%EC%97%AC%EC%84%B1.md)이 성관계중 남성이 절정에
닿아 [정액](%EC%A0%95%EC%95%A1.md)을 여성의 [질](%EC%A7%88.md) 속에
[사정](%EC%82%AC%EC%A0%95#s-4.md)하는 행위.
[체외사정](%EC%B2%B4%EC%99%B8%EC%82%AC%EC%A0%95.md)의 반대개념. 보통 가임기의 남성과 여성이 상호
합의하에 [아이](%EC%9E%90%EC%8B%9D.md)를 가지고 싶을 때, 즉
[임신](%EC%9E%84%EC%8B%A0.md)이 목적일 때 한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A7%88%EB%82%B4%EC%82%AC%EC%A0%9
5?action=edit&section=2)]

## 2. 상세 ¶

질내사정을 한다고 해도 임신이 될 가능성은 생각보다 높지 않기 때문에 임신을 원할때는 가능하면 배란기 기간에 '자주(!)' 관계를 가져
질내사정을 하는 것이 좋다. 1번만에 임신이 되는 경우는 드물기 때문에 배란기 3일은 연속해서(...) 관계를 가지는 것이 좋다. 이때
불임부부들은 사랑이 목적이 아니고 임신이 목적으로 관계를 가지기 때문에 남녀 모두 배란기시 관계가 생각보다 큰 스트레스로 다가가는 경우가
많다. 남자는 이때 발기가 잘 안되는 경우도 있다. 잘되기 위해서 사정 직후 여자는 하반신을 위로 들어 정액이 질 내로 잘 들어가게끔
물구나무 서기를 하면 임신이 잘된다는 속설(?)이 있다.`[1]`

  

아이를 원하지 않던가 부부관계가 아닌 커플은 반드시 피임을 하는 것이 좋다. [콘돔](%EC%BD%98%EB%8F%94.md)은
[성병](%EC%84%B1%EB%B3%91.md) 예방에도 좋다.

  

남성 입장에서는 질내사정을 했을시 기분이 훨씬 더 좋다. 실제 남성의
[오르가즘](%EC%98%A4%EB%A5%B4%EA%B0%80%EC%A6%98.md)은 사정 직후 3초간의 자극에 최대치에 이른다.
그러니 사정직전에 빼면 오르가즘이 그대로 식고, 사정 직후에도 안 빼고 계속 자극받으면 기분이 더 좋다. 성적으로 더 자극적일 뿐 아니라
심리적으로도 여성을 자기 것으로 만든 것 같아 만족감이 크다는 남자들이 많다. 이런 이유로 콘돔을 쓰기 싫어하는 남성들이 많다.

  

여성 입장에서도 임신에 대한 걱정이 없고, 사랑하는 사람하고 하는 것이라면 선호한다. 보통 남자는 사정하기 20초가 가장 단단해지기 때문에
질내사정을 하면 이게 잘 느껴지고 흥분된다고 한다. 남성이 [사정](%EC%82%AC%EC%A0%95.md)하는 동안의
불끈불끈(…)하는 동작을 느낄 수는 있으니 참고. 그리고 질내사정이면 콘돔이 없는건데, 여성의 입장에서도 콘돔은 비교적 감흥이 떨어지는게
사실이다. 그렇지만 감흥이 떨어진다고 안 썼다가 [원하지 않는 임신](%EC%9B%90%ED%95%98%EC%A7%80%20%EC%95%8A%EB%8A%94%20%EC%9E%84%EC%8B%A0.md)을 하게 되면 정말 큰일이므로, 가능하면 어떤 방법이든
[피임](%ED%94%BC%EC%9E%84.md)을 하자.

  

[그렇고](%EC%95%BC%EC%95%A0%EB%8B%88.md)
[그런](%EC%97%90%EB%A1%9C%20%EB%8F%99%EC%9D%B8%EC%A7%80.md)
[매체물](%EC%97%90%EB%A1%9C%EA%B2%8C.md)에서 표현하듯 질내사정을 한다고 해서 "○○의 [뜨거운것](%EC%A0%95%EC%95%A1.md)이 [안](%EC%A7%88.md)에~"라든가 정액이 뜨겁다는 대사가 자주 나오는데,
실제로 그러하기는 하나 이것은 정액 자체가 뜨거워서 느끼는 것보다는 화학 반응과 관계가 있다. 여성의 질내에는 세균 감염을 막기 위해 산성
상태를 유지해 미생물의 증식을 막는다. 이에 따라 남성의 정자는 산성 성분에 닿아 죽어버리는 것을 방지하고자 외부층이 염기성 아미노산으로
구성되어 있고, 이에 따라 질내의 산성 성분과 반응하여 열이 발생할 수도 있는데, 이 정도 수준의 중화반응으로 열이 난다고 생각하기 힘들기에
아마 성교를 통한 마찰과 기타 등등의 요인들에 의해 뜨겁게 느낄 수도 있는 것으로 추정된다.<del>아니 이딴걸 왜 과학적으로
분석하는거냐</del>

  

[행위가 끝나고 진정되거나 기묘한 명정상태에 들어갔을 때에는](%ED%98%84%EC%9E%90%ED%83%80%EC%9E%84.md)
질내에 이질감을 느끼는 여성들도 일부 있다고 한다. 성기쪽에 신경이 민감하거나 발달한 사람은 더욱 잘 느낀다는듯. 여담이지만 정액은 체액의
일부이므로 피부에 닿으면 의외로 뜨겁다. 특히 땀흘렸다가 공기에 노출되어 식은 피부에 닿으면 깜짝 놀랄 정도.

  

일종의 [페티시](%ED%8E%98%ED%8B%B0%EC%8B%9C#s-1.md)로도 발전하여 포르노 영화들에서 굳이 질내사정을 하고는
그것을 집중 부각시키는 장르도 있다`[2]`. 일본 야한 만화에서도 절정 직전에 안에다~~라고 여주인공들이 외치는 경우가 많다. 특히 요즘
나오는 [에로 동인지](%EC%97%90%EB%A1%9C%20%EB%8F%99%EC%9D%B8%EC%A7%80.md)는 장르를 불문하고
질내사정되는 투시도를 그려넣는 경우가 많아졌다. **그런데 이에 대응하게 여성의 질 속에 초소형 카메라를 넣고 그러한 실제 상황을 아주
자세하게 촬영한 것도 있는데,** 아직까지 인지도는 낮지만 이런 쪽에 취향을 둔 사람도 있는 듯하다. 대충 그런 상황이 어떤 모습인지
궁금증을 풀어주기 위해 찍어놓은 아마추어 영상도 다수 보고되고 있으며, 그 밖에는 **정식 성 관련 다큐멘터리에서 위생적으로 통제된 환경
아래 지원자를 받아 촬영한 것**이 하나 있다. 심지어 **MRI촬영** 영상도 있다. 즉, 병원에서!! <del>이는 유투브에서 볼 수
있다</del> [포르노](%ED%8F%AC%EB%A5%B4%EB%85%B8.md)나 [AV](AV.md)에 사용된 사례가
있는지는 [추가바람](%EC%B6%94%EA%B0%80%EB%B0%94%EB%9E%8C.md).

  

어찌되었든 질내사정은 질내사정에 따른 임신의 위험을 극복할 수 있는 둘만의 가까운 사이를 상징하니까 더욱 에로틱한 듯하다. 사실 순수하게
생각해본다면 생명을 창조하는 일이니 상당히 아름다운 행위라고 할 수 있다.

  

그러나 [강간](%EA%B0%95%EA%B0%84#s-1.md)이나
[윤간](%EC%A7%91%EB%8B%A8%20%EC%84%B1%ED%8F%AD%ED%96%89.md)을 묘사할 때 질내사정이 사용될
경우는 얘기가 달라지는데, 당한 여자에게는 [원하지 않는 임신](%EC%9B%90%ED%95%98%EC%A7%80%20%EC%95%8A%EB%8A%94%20%EC%9E%84%EC%8B%A0.md)의 공포 및 원치않는 관계로 '더럽혀졌다'는 절망감을 극적으로 안겨주고
가해자<del>인 동시에 일반적인 시청자</del>인 남자 입장에서는 앞서 언급한 바와 같은 정복감과 쾌감을 안겨주는 장치가 된다. 물론
실제 상황인 경우에는 [천하의개쌍놈](%EC%B2%9C%ED%95%98%EC%9D%98%20%EA%B0%9C%EC%8C%8D%EB%86%88.md)들이다. 야동과
현실을 구분하자.

  

질내사정을 하면 여성의 몸에 정자에 대한 항체가 생겨 [항정자 항체 검사](%ED%95%AD%EC%A0%95%EC%9E%90%20%ED%95%AD%EC%B2%B4%20%EA%B2%80%EC%82%AC.md)를 통해 여성의 과거를 알 수 있다는
[도시전설](%EB%8F%84%EC%8B%9C%EC%A0%84%EC%84%A4.md)이 한동안 나돌기도 했다. 자세한 내용은 항목
참조.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A7%88%EB%82%B4%EC%82%AC%EC%A0%9
5?action=edit&section=3)]

## 3. 속칭 ¶

한국에서는 보통 '안에 싼다'라고 표현하고 줄여서 '질사'나 '[74](74.md)'`[3]` 같은 속어로 불리기도 한다.

  

미국 등 영어권에는 [creampie](creampie.md)라는 표현을 많이 쓴다. 여성의
[질](%EC%A7%88#s-3.md) 안에 있는 [정액](%EC%A0%95%EC%95%A1.md)이 파이에 들어간 크림을
연상하게 만들기 때문이다. 혹은 creampie surprise라는 포르노 스튜디오가 질내사정 전문이라 이 단어가 유명해졌다고도 한다. 보통
미국 포르노에 질내사정은 이 스튜디오 이외에는 그리 흔치 않다. 이 때문에 진짜 creampie를 찾으려고 했다가 엄해지기도.(…) 자세한
부분은 [크림파이](%ED%81%AC%EB%A6%BC%ED%8C%8C%EC%9D%B4#s-2.md) 항목 참조.

  

동사로는 'breed'라는 아주아주아주 질낮은 표현을 쓰는 경우도 있다. 즉 '질내사정'을 나타내는 명사는 'creampie',
'질내사정하다'라는 뜻의 동사는 'breed'. 참고로 저 breed라는 단어는 '번식시키다, 수정시키다' 라는 뜻이 있는데, 인간에게는 잘
쓰지 않고 동물에게 쓰는 표현이기 때문에 질내사정을 breed라는 동사를 사용해서 말하면 정말로 저속한 표현이 된다. 여성(혹은 체내사정을
받는 남성)을 동물이나 애 낳는 기계, [육노예](%EC%84%B1%EB%85%B8%EC%98%88.md) 취급하는 표현. 한국어로 그
뉘앙스를 설명하기는 아주 어렵지만 그 저속함에 대해서는 '따먹다'와
'[씨받이](%EB%8C%80%EB%A6%AC%EB%AA%A8.md)'를 합친 수준. 혹은
[성교](%EC%84%B1%EA%B5%90.md)를 그냥 교미라고 부르는 정도의 수준이다.

  

일본어로는 中出し(나카다시)라고 하며 일종의 [언어유희](%EC%96%B8%EC%96%B4%EC%9C%A0%ED%9D%AC.md)로
발음만 같은 中田氏라는 것이 있다. 관련 항목(?)으로는 [나카다C](%EB%82%98%EC%B9%B4%EB%8B%A4C.md) 항목
참고.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A7%88%EB%82%B4%EC%82%AC%EC%A0%9
5?action=edit&section=4)]

## 4. 장내사정 ¶

[애널](%EC%95%A0%EB%84%90.md) 안에 사정하는 경우는 미국에서는 데이브 샤펠이라는 코메디언의 쇼에서 히트를 친 ass
milk 라는 표현이 나름대로 유명하다. 그래도 미국 질내사정의 유명은어인 creampie에 anal을 붙여서 anal creampie라는
표현이 가장 통용되는 듯하다.  
(포르노에서는 질내사정인 creampie장르와 함께 장내사정을 하는 anal creampie라는 장르가 있다.)

  

다만 장내사정은 안 하는 것이 좋다. 삽입을 하더라도 [콘돔](%EC%BD%98%EB%8F%94.md)을 사용하는 것이 기본
매너인데다가, 후장에다 싸면 받아내는 쪽에서 더부룩함을 느끼기 때문에`[4]` 상대방을 배려한다면 안 하는 것이 좋다. 위생상으로도 좋지
않고 [성병](%EC%84%B1%EB%B3%91.md)에 감염될 확률이 올라가는 등`[5]` 여러모로 몸에 무리가 가는 일이 많기
때문이다.

  

물론 박는 쪽이나 박히는 쪽이나 체내사정을 하는 편이 훨씬 쾌감이 크기 때문에`[6]` 안전한 관계(대표적으로 애인과의 성관계)에서
체내사정을 하기도 한다. 물론 안전하지 않지만 쾌감이 크니까 하는 경우도 많다. 철저히
[부녀자](%EB%B6%80%EB%85%80%EC%9E%90.md)들의 섹스 판타지에 근거하는
[BL](%EB%B3%B4%EC%9D%B4%EC%A6%88%20%EB%9F%AC%EB%B8%8C.md)에서는 잘만 해대지만 야동이나
야겜하면서 섹스 판타지를 꿈꾸는 것이나 이것이나 그게 그것(…).

  

여담으로는 질내사정을 할때보다 장내사정을 했을때가 더 성병에 걸릴 위험이 있다고 한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A7%88%EB%82%B4%EC%82%AC%EC%A0%9
5?action=edit&section=5)]

## 5. 유머 ¶

  * [지뢰사정법](%EC%A7%80%EB%A2%B0%EC%82%AC%EC%A0%95%EB%B2%95.md)

`\----`

  * `[1]` 원리는 다들 알다시피 [g = F + f의 법칙](%EC%A4%91%EB%A0%A5.md)이다.
  * `[2]` 하지만 일본쪽 [노모자이크](%EB%85%B8%EB%AA%A8#s-4.md) AV는 이젠 90% 이상이 질내사정으로 끝난다고 봐도 좋을 정도라 특정 장르로서 구분하는 게 무의미해졌다. 일본 [모자이크](%EC%9C%A0%EB%AA%A8#s-3.md) 처리된 AV나 서양 포르노의 경우에는 장르로 구분할 수 있다.
  * `[3]` 그래서 [이말년](%EC%9D%B4%EB%A7%90%EB%85%84.md)이 결혼 복귀 후 올린 첫 만화에서 7.4점으로 별점테러를 당했다(…). 그것을 본 이말년이 트위터로 말하길, **여러분 결혼은 쎆스를 하기 위해 하는 것이 아닙니다**(…).
  * `[4]` 항상 그런 것은 아니고 보통은 그냥 흘러나오기 때문에 휴지로 닦으면 되지만, 박는 사람이 어지간히 많이 싼(…) 경우에는 나중에 화장실에 가서 따로 빼내야 하는 등 좀 번거롭다.
  * `[5]` 당사자 두 명 모두 성병이 없다면 상관이 없다. 하지만 인터넷으로 만난다든가 클럽에서 만나서 하는 경우 성병이 있을지 없을지 확실히 알 수 없기 때문에 주의해야 한다는 것. 성병에 걸리는 건 성교할 때 서로의 마찰로 인해서 몸 안에 작은 생채기가 나고 그 안으로 상대방의 성병균이 들어가는 것인데, 질 성교의 경우 질에서 [애액](%EC%95%A0%EC%95%A1.md)을 분비해서 마찰을 낮춰주기 때문에 신체적으로 그런 장치가 없는 항문 성교보다 성병에 걸릴 가능성이 **상대적으로** 낮은 것. 또 딱히 성병에 걸린 경우가 아니라도 삽입하는 쪽의 경우에는 사정한 직후 상대적으로 기압이 낮은 요도쪽으로 직장의 대장균이 역류하여 요도염에 걸릴 위험성이 있다.
  * `[6]` 박는 쪽은 싸기 전에 자지를 빼는 것보다 안에 넣은 채로 싸는 것이 사정의 여운을 느낄 수 있어서 더 쾌감이 좋다. 박히는 쪽은 아무래도 심리적인 면이 크다.

