  * 상위 항목 : [네모바지 스폰지밥](%EB%84%A4%EB%AA%A8%EB%B0%94%EC%A7%80%20%EC%8A%A4%ED%8F%B0%EC%A7%80%EB%B0%A5.md)

![http://en.spongepedia.org/images/thumb/a/a8/Krabs.jpg/200px-
Krabs.jpg](http://en.spongepedia.org/images/thumb/a/a8/Krabs.jpg/200px-
Krabs.jpg)

[[JPG external image]](http://en.spongepedia.org/images/thumb/a/a8/Krabs.jpg
/200px-Krabs.jpg)

유진 H. 크랩스(Eugene H. Krabs, [1942년](1942%EB%85%84.md) [11월30일](11%EC%9B%94%2030%EC%9D%BC.md) ~)`[1]`

EBS판 이름은 **게걸사장**. 일본판은 **카니 사장**.

욕심많은 돈놀이꾼, 말이 필요없는 [천하의**게**쌍놈](%EC%B2%9C%ED%95%98%EC%9D%98%20%EA%B0%9C%EC%8C%8D%EB%86%88.md).

## Contents

    

1. 개요 
2. [수전노](%EC%88%98%EC%A0%84%EB%85%B8.md)
3. 과거 
4. 기타 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A7%91%EA%B2%8C%EC%82%AC%EC%9E%A
5?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

[네모바지 스폰지밥](%EB%84%A4%EB%AA%A8%EB%B0%94%EC%A7%80%20%EC%8A%A4%ED%8F%B0%EC%A7%80%EB%B0%A5.md)의 등장인물. 원판 성우는 클랜시 브라운(Clancy Brown).`[2]` 국내판 성우는
[이채진](%EC%9D%B4%EC%B1%84%EC%A7%84.md)(재능TV,
극장판)`[3]`,[최한](%EC%B5%9C%ED%95%9C.md)(Nick), 故
[김관진](%EA%B9%80%EA%B4%80%EC%A7%84.md)(EBS). 일본판 성우는 오쿠다 케이진.

  

가게 이름은 자신의 이름을 따서 크러스티 크래브(KRUSTY KRAB)`[4]``[5]`으로, 이전에는 그 건물이 RUSTY KRAB 이라는
노인정으로 쓰이고 있었는데, 파산하여 헐값에 매입했다고 한다. ("직원 교육용 비디오" 에피소드 참고. ) <del>사실은 간판 비용을
아끼려고 저렇게 지은 거다.</del>

  

진주라는 딸이 있는데 이 딸의 종족이 [고래](%EA%B3%A0%EB%9E%98.md)다. 당연히 친딸은 아니고
[입양](%EC%9E%85%EC%96%91.md)한 아이.`[6]` 덧붙여 집게사장은 아직 미혼이다.

  

명실공히 비키니시티 최고 패스트푸드점 [집게리아](%EC%A7%91%EA%B2%8C%EB%A6%AC%EC%95%84.md)/ 버거
천국호의 사장 겸 지배인. 하지만 그 실태는 돈에 환장한 고용주일 뿐, 알게 모르게 스폰지밥을 마구 부려먹고 있다. 하지만 [스폰지밥](/w
iki/%EB%84%A4%EB%AA%A8%EB%B0%94%EC%A7%80%20%EC%8A%A4%ED%8F%B0%EC%A7%80%EB%B0%A
5%28%EB%84%A4%EB%AA%A8%EB%B0%94%EC%A7%80%20%EC%8A%A4%ED%8F%B0%EC%A7%80%EB%B0%A
5%29)은 열심히 일은 하지만 대접을 못받는 반면`[7]`, [징징이](%EC%A7%95%EC%A7%95%EC%9D%B4.md)는
일하기 싫어해도 스폰지밥보다 오래 있어서 그런지 더 아끼고 있는듯 하다.`[8]`

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A7%91%EA%B2%8C%EC%82%AC%EC%9E%A
5?action=edit&section=2)]

## 2. [수전노](%EC%88%98%EC%A0%84%EB%85%B8.md) ¶

워낙 삼각한 [구두쇠](%EA%B5%AC%EB%91%90%EC%87%A0.md)에
[소시오패스](%EC%86%8C%EC%8B%9C%EC%98%A4%ED%8C%A8%EC%8A%A4.md) 기질까지 있어서, 이 캐릭터를
보고 있자면 말을 할 수 없을 정도로 [답이 안나온다](%EB%8B%B5%EC%9D%B4%20%EC%97%86%EB%8B%A4.md).`[9]`

  

  * 다른 식당과는 달리 화장실 이용, 물에도 돈을 받는다. 1기 피클이 빠졌어 에피소드에서 환불만은 안 된다는 생각에 물 10잔 무료, 화장실 이용 쿠폰 이야기가 나온 것으로 보아 확실하다.  

  * 월급 문제. 한 에피소드에서 집게사장이 열심히 일하는 스폰지밥에게 휴가를 주지 않으면 벌금을 물겠다는 공문을 보고 동전 하나`[10]` 정도밖에 안 되는 벌금을 아끼려고(…) 휴가를 받기 싫어하는 스폰지밥을 억지로 내쫓았는데 이후 진실을 알게 된 스폰지밥이 그걸 보고 하는 말이, **"우와, 1년치 월급보다 많네~."**(…) 그리고 그 직후 **"휴가 끝났으니까 일해!"**라며 다시 부려먹기 시작한다(…). 어떤 에피소드에서는 아예 "다행으로 생각해, 내가 처음 일할 땐 시간 당 만원(더빙판)씩 냈단 말이야!"는 증언(?)도 한다.(…) 그 적은 월급을 지급하는 일에 대해서도 굉장히 짜게 굴어서, 어떤 에피소드에서는 월급으로 청구서(!)를 준 적도 있고, 한 에피소드에서는 월급으로 위조지폐를 준다. 근데 다른 에피소드에선 평범히 월급을 주는 경우가 있다. 삐걱대는 장화 에피소드에선 제법 두둑한 지폐를 월급으로 주었다. 옴니버스 특성상 그냥 그때그때 다른 듯…  

  * 비키니 시티가 거대 벌레에게 위협을 받아 사람들이 집게리아에 모여 토론을 하던 중, [다람이](%EB%8B%A4%EB%9E%8C%EC%9D%B4.md)가 거대 벌레를 해치우겠다고 나서면서 보수를 달라고 하자 집게사장은 거품을 물어대면서 **보수를 주느니 차라리 비키니시티 사람들이 산채로 잡아먹히는게 낫다.** 라며 비키니 시티가 파멸되는 것을 선택할 정도다. 그래도 본인도 심하다 생각했는지 곧 바로 사과한다.`[11]`  

  * 손님도 스폰지밥과 징징이처럼 아예 종업원 취급하는 경우도 있다. **미친 달팽이** 에피소드에선 핑핑이에게 물린 징징이와 다른 사람들이 좀비처럼 변하여 다가오는 것을 피하려는 스폰지밥을 집게리아에 들여 보내면 안된다는 손님에게 **월급에서 뺄 겁니다!**라는 말을 한다.<del>역시 수전노 다운 발언</del>  

  * 검은 고무장화를 진주의 선물로 주려고 했으나 이상한 장화라 진주가 싫다고 하자 이걸 어쩔까 고민하던 중 마침 스폰지밥이 달라고 하자 이거 비싸다고 하면서 월급 대신 간판 새로 칠하기, 1년치 감자튀김 기름을 받기로 하고 넘겼다. 그러나 그 삐걱거리는 소리에 정신이 나가 장화를 훔쳐내 숨겼다가 결국 자신이 숨겼다고 자백한 다음 그 장화를 기름에 튀겨 먹어버린다. 그 다음 <del>히죽히죽 웃으면서</del>월급과 보너스를 줬다가 <del>정색하면서</del> 보너스는 다시 뺏는다.(…) 나중에는 딸꾹질을 할때 그 삐걱거리는 소리가 난다.(…)  

  * 스폰지밥이 게살버거에 해파리 잼을 바른 것이 히트를 치자 스폰지밥을 통해 [해파리](%ED%95%B4%ED%8C%8C%EB%A6%AC.md)들을 싹 다 잡은 후 해파리들을 **혹사해서**`[12]`젤리 만들어 팔다가 해파리 때거지에게 응징 당한다. 이 에피소드 때문에 플랭크톤보다 집게사장을 더 싫어하는 사람들도 많다.  

  * 진주가 연달아 배고픔을 호소하는 통에 집 안에 있는 식량이 거덜났을 때 제 돈을 쓰지 않고 남의 식량을 **절도한다.** 하필 그 때 징징이가 음식을 엄청나게 많이 모아놓은 바람에…  

  * 진주의 생일날에 돈 쓰는 게 아깝다면서 저비용으로 하려 했다가`[13]` 비난만 잔뜩 산다. 하지만 집게사장의 신용카드를 받은 스폰지밥으로 인해 생일파티는 잘 해결되는데 청구서가…  

  * 자기 엄마가 새 모자 하나 갖고 싶다고 하니까 지갑을 스폰지밥 입 속에 쑤셔넣어 숨기고는 돈 없다고 발뺌. 그리고는 모자는 자기가 마련해 주겠다며 낡이빠진 모자를 하나 가져오는데, [장례식장의 관 속 시체가 쓰고 있던 걸 훔쳐 온 거였다.](%EC%82%AC%EC%B2%B4%EC%98%81%EB%93%9D%EC%A3%84.md) 그러다 나중에 엄마가 새 모자를 쓰고 등장하자 하는 말이 "아니, 엄마! 그런 데다 돈을 낭비하면 어떡해요! 그럴 돈이 있으면 나중에 저한테 유산으로 물려주셔야죠!"  

  * **집게사장 재탄생**편에서 데비 존스가 탐욕에 찌든 집게사장을 잡아가려 한 적이 있는데, 이 때 스폰지밥이 **우리 사장님은 욕심이 없으니 욕심이 있다면 자기가 잡혀가겠다**고 집게사장을 변호하려고 나서자 스폰지밥을 걸고 흥정을 시도한다. 그리고는 데비 존스가 62센트를 주겠다고 하자 흔쾌히 **그 돈에 스폰지밥을 데비 존스에게 팔아넘기는** 만행을 저지른다. 이런 행태에 징징이마저 화를 냈을 정도. 스폰지밥을 팔아넘겼다는 걸 안 징징이는 한동안 경악을 감추지 못하다가 경멸스런 눈빛으로 집게사장에게 **"스폰지밥은 사장님을 믿었는데 배신했잖아요. [부끄러운 줄 아세요!](%EB%B6%80%EB%81%84%EB%9F%AC%EC%9A%B4%20%EC%A4%84%20%EC%95%8C%EC%95%84%EC%95%BC%EC%A7%80.md)"** 라고 한다. 집게사장 본인도 자기가 너무했다 느꼈는지 돌려달라면서 오열하는 도중, 데비 존스가 다시 돌아와서 스폰지밥을 두고 갔는데 이유가 스폰지밥이 쉬지 않고 같은 말을 반복해서 떠들어대는 걸 못 버텨서.  

  * 동물원에서 무엇이든지 공짜라는 행사를 할 때 진주조개의 진주까지 가져갔다. 그런데 그게 진주조개의 새끼였고 나중에는 들통나서 빼앗겼다.`[14]` 참고로 이 에피소드 초반에는 이리저리 돌아다니며 음료수고 과자고 모조리 가져가는 만행을 버렸다.  

  * 돈 벌려고 남이 버린 물건을 되판다. 그것도 단순히 '남이 버린 물건' 수준이 아니라 길거리 쓰레기통을 뒤엎어 놓고 그 속의 물건들에 냄새 제거제를 뿌린후 그 물건들로 장사한다. 게다가 막상 스폰지밥을 속여서 팔아치운 물건이 사실은 엄청 비싸다는 걸 뒤늦게 알자 곧장 스폰지밥을 꼬드겨 돌려받으려 하더니 겁을 줘서 도로 내놓게 한다는 반 협박까지 저지른다. 그리고 이 에피소드에서는 마지막에 돈에 눈이 멀어 [죽은 사람의 관까지 여는](%EB%8F%84%EA%B5%B4.md) [추태를 보이면서](%EA%B3%A0%EC%9D%B8%EB%93%9C%EB%A6%BD.md) 물건을 가져오지만, 이미 그 물건은 흔해진 상태였고 스펀지밥의 새로운 물건에 사람들이 매혹된 뒤였다.  

  * 유명한 광대가 온다고 애들을 속이고 애들을 등쳐먹은 적도 있다. 이 에피소드에서 애들이 스폰지밥의 팔다리를 부메랑으로 갖고 노는데(…) 집게사장은 스펀지밥 걱정을 하기는 커녕 행여나 창문 깰까봐 창문 걱정만 하고 있다. 물론 이후에는 아이들에게 잡혀 결국 콩 통조림을 억지로 먹는 고문을 받는다.  

  * 배수구에 빠진 동전을 꺼내려다가 양팔이 빠지기도 했다.  

  * 돈을 버는 것에 집착이 너무 심해서, 스폰지밥이 주운 **1센트를 뺏기 위해** 더 많은 돈을 낭비하기도 했다. 하지만 알고 보니 그 1센트는 그저 말라붙은 껌딱지(스폰지밥이 그걸 수집한단다(...))...인 줄 알았는데, 핑핑이의 점액에 젖어서 불자 **100달러짜리 지폐**였다는 게 드러난다! 이에 스폰지밥은 좋다 말았다며 그걸 버리고(...), 한편 집게사장은 그것도 모르고 땅에 묻었을 거라며 스폰지밥 집 주변을 온통 파헤친다(...).  

  * 조개가 자신의 돈을 물어갔을때 그 돈을 되찾기 위해 자기 몸뚱이를 기꺼이 희생하기도 했다.`[15]`  

  * 극장판에서는 바다의 왕인 넵튠이 자기네 가게에 행차한다고 하자마자 눈동자에 달러 문양이 생기더니 **모든 가격표 앞에 10이라는 숫자를 추가로 붙여버렸다**. 이에 옆에서 그걸 보던 징징이가 **"게살버거가 101달러라니 너무하네요."**라고 비꼬듯 말했더니 하는 말이 **"치즈가 들어갔잖아!"**(…).<del>근데 생각해보니까 그럼 이 세계는 게살버거가 1달러였던건가</del> 물론 게살버거의 가격은 그 때 그 때 다르다고 보면 된다. 게살버거 가격을 즉석에서 고치는 건 예사고, 가격표도 매번 조금씩 다르다. 스폰지밥이 플랑크톤이 로봇 집게사장을 타고 진짜인척 했을때 진짜 집게사장을 구별하기 위해서 게살버거는 얼마냐고 물어봤을때 수요일날 게살버거의 가격을 말하라고 했다.  

  * 게살버거 비법 재료를 도난당하자 그 범인 찾으려고 애를 쓴 스폰지밥에게 누명 씌워주시고 법원에 팔아넘기려 했다가 자작극으로 들통나 벌로 게살버거를 공짜로 주는 기간이 있는 벌을 받기도 했다. 애초에 그 짓을 저지른 이유부터가 가관으로, 매번 재료를 배달받는데 드는 비용이 너무 아까워서 스폰지밥에게 누명 씌운 후에 재료만 공짜로 받아 챙길 심산이었다. 여기에 더해 사람들이 게살버거를 공짜로 가져가는 동안 경찰 두 명이 그를 의자에 묶어놓고 억지로 눈을 뜨게 해서 그 모습을 싫어도 볼 수밖에 없는 벌도 받았다(...) 게살버거 공짜로 주기 판결을 받았을 때는 (더빙판 기준)"눈 뜨고 그 꼴을 어떻게 봅니까!"라고 말했다. 벌을 받을 때 절규하는 성우의 연기가 일품.  

  * 성장 용액을 악용하여 비키니 시티 전체를 재앙으로 몰아넣었다. 다람이가 만든 성장 용액을 버거 패티에 뿌렸는데, 한 방울만 뿌리라는 걸 몽땅 쏟아부었고, 점점 커지는 패티를 조금씩 잘라서 손님들에게 팔아먹었다. 그리고 계속 커지던 패티는 결국 비키니 시티를 통째로 집어삼켰다.  

  * 자석을 삼킨 핑핑이의 등에 동전이 붙는 모습을 보고는 이를 이용해서 다른 이들의 동전을 가로챘고, 핑핑이가 괴롭게 혹사당하며 우는데도 전혀 신경 쓰지 않고 동전만 긁어모았다. 나중에야 이를 안 스폰지밥과 오락실에서 싸우다가 게임 기기에서 쏟아져 나온 동전들을 모조리 가로채다가 큰 부상을 입어서 그 동전들 모두를 자신의 치료비로 써야 했다.   

  * 스폰지버거라는 상한 음식을 팔아서 손님들을 식중독에 걸리게 한 적이 있다. 한 음식 평론가가 집게리아가 더럽고 냄새난다 했는데 스폰지밥으로 아주 좋은 평론이 나오자 스폰지밥을 팔아먹고 돈을 챙길려 했지만 결국 감방에 가게 될 것 같았는데, 그 재판장도 스폰지밥 매니아라 [스폰지밥 기차 타는 것](%EB%87%8C%EB%AC%BC.md)으로 퉁쳤다! 그것도 징징이를 노예 부리듯 기차 몰게 하는 방법으로. 한 마디로 정작 본인은 아무 벌도 안 받았다.<del>불쌍한 징징이</del>  

  * 수익을 **5센트** 더 올리기 위해 스폰지밥을 **정말로 해고해 버렸다**. 물론 나중에 복직시켜 준다. 하지만 그것도 딱히 스폰지밥이 불쌍해서라거나 자기 실수가 미안해서라거나 그런 게 아니라 그냥 스폰지밥 해고 이후에 자기가 주방을 맡았더니 가게가 망할 지경에 처하자 그제야 다시 돌아오라고 한 것. 그렇게 매정하게 해고해 놓고 자기 아쉬워졌다고 다시 돌아오라며 매달리는 사람도 사람이지만, 그걸 좋다며 받아들이는 스폰지밥도 [대인배](%EB%8C%80%EC%9D%B8%EB%B0%B0.md)라고 해야 할지, [호구](%ED%98%B8%EA%B5%AC.md)라고 해야 할지...  

  * **징징이가 다쳤어요**에피소드에선 징징이가 근무시간에 버거용 빵이 보관된 저장고 선반에서 누워서 잠을 자다가 떨어져 다치자 허겁지겁 달려가서 엉엉 우는데,실은 바닥에 떨어진 빵을 보고 운 거였고,좋든 싫든 징징이에게 잘해주다가`[16]` 미처 잊고 있었던 CCTV를 보고 징징이의 자작극을 보고 온갗 짜증을 부리는데,CCTV 존재를 몰랐던 징징이가 놀랄 때 하는 말이 걸작이다.**"아...저거 공항에서 빌려온 거야"** <del>근데 공항에 대여비를 줘야 하는 거 아닌지...</del>  

  * 레슬링에서 챔피언을 이기면 엄청난 상금을 준다는 말에 얼떨결에 출전했으나 이 챔피언의 실력이 [넘사벽](%EB%84%98%EC%82%AC%EB%B2%BD.md)인지라,왠만한 선수는 다 [골로 가버리는데...](%EB%A7%9D%ED%96%88%EC%96%B4%EC%9A%94.md) 이 때 스폰지밥과 [뚱이](%EB%9A%B1%EC%9D%B4.md)를 **죽기 딱 좋은** 레슬링에 **연극이라 속이고** 내보내서 스폰지밥과 뚱이가 왕창 얻어맞으며 져 갈 때 **얘네 걱정이 아니라 상금 걱정(!)**을 했고, 뚱이가 강철 엉덩이로 기적적으로 이기니까 **[스폰지밥과 뚱이의 상금을 자기 것인 양 가져가려고 했으나,**](%EC%A0%88%EB%8F%84.md) 스폰지밥과 뚱이가 레슬링 캠프와 상금 둘 중 어느 것을 택하겠냐는 질문에 레슬링 캠프라고 답해 제대로 역관광 당했다. <del>[쌤통이다!](%EC%9E%90%EC%97%85%EC%9E%90%EB%93%9D.md)</del>  

  * **달팽이의 습격**편에서는 변종 달팽이들이 비키니시티를 폐허로 만들고 집게리아로 몰려오자 게살버거를 대량으로 팔고 큰 돈을 벌고자 주문(?)을 받으러 나갔다가 집게리아에 있던 사람들 중 가장 먼저 잡아 먹힌다.이 때 하는 말.  
"**안돼! 난 메뉴에 나와있는 음식이 아니야!**" <del>그럼 메뉴에 있으면 자기 몸도 돈받고 판다는 소린가 후덜덜</del>  

  * 금전 관련이라면 자기 몸이 아니라 영혼도 거리낌 없이 내놓는다. 데비 존스의 유령에게 금전 관련으로 소원을 들어달라고 했는데, 소원을 이루려면 대가를 치뤄야 한다고 말하자 어차피 영혼 내놓으라는 소리나 할 거 다 아니까 얼른 계약서나 내놓으라며 재촉하고는 주저 없이 사인한다. 그러고서는 나중에 일이 틀어져서 이 소원 물러달라고 울어대자 데비 존스가 나타나서 약속대로 영혼을 가져가겠다고 하지만... 나중에 알고 보니 완전히 **다중 채무 계약** 상태였다. 마찬가지로 영혼을 담보로 건 계약서를 가진 유령들이 몇 명이나 줄지어서 대기 중이었던 것. 게다가 그 끄트머리에는 스폰지밥까지 같이 줄을 서 있었다. 데비 존스가 넌 왜 여기 있냐고 묻자 대답하기를, "월급이 밀려서요."  

  * '집게리아 호텔' 편에서는 자신이 음식 박람회에 참석차 들린 호텔을 모델 삼아 콘크리트 건물 여러 층에 집게리아 가게를 맨 꼭대기에 올려 놓고 돈을 벌이려다가 손님에게 까다로운 조건을 내걸어 파리만 날렸고,종업원을 하다 짜증나서 그만둔 징징이의 요구대로 실내 수영장을 맨 꼭대기 층에 설치하여 뚱이가 육중한 몸을 이끌고 물로 뛰어내리자 호텔 건물이 한 순간에 무너저 내린다.<del>손님이 많았었다면 수중판 [삼풍백화점 붕괴사고](%EC%82%BC%ED%92%8D%EB%B0%B1%ED%99%94%EC%A0%90%20%EB%B6%95%EA%B4%B4%EC%82%AC%EA%B3%A0.md) 될 뻔했네</del>  

  * '드라이브 드루' 편에서는 우연히 벽에 생긴 구멍을 이용해 돈을 벌이게 되는데,손님들이 많이 찾아오자 가게 벽 전체에 크고 작은 구멍을 망치로 뚫는 바람에 가게 건물이 와르르 무너져 내린다.  

  * 수영장으로 돈을 벌기 위해 날씨가 더워지면 손님이 더 모일거라고 생각해서 끝 없는 여름을 만들기 위해 **[지구 온난화](%EC%A7%80%EA%B5%AC%20%EC%98%A8%EB%82%9C%ED%99%94.md)를 더 빨리 일어나게 했다.** 그걸 또 좋은 의도로 착각한 스폰지밥이 더욱 거들어준다... 하지만 너무 더워진 나머지 비키니 시티의 주민은 모두 이민을 가버려 수영장은 망하고 만다. 그러자 스폰지밥이 "긍정적으로 생각해요, 다이빙대에서 안 기다려도 되잖아요!" 라고 말하는 순간 수영장이 말라버렸다(...)  

  * 게살버거로 비누를 만들어 대량으로 찍어냈는데, 그 비누를 쓴 진주는 지독한 여드름이 생기고 말았다.  

  * 집게신문 에피소드에서는 신문을 만들어 돈을 번답시고 주민들을 비하하는 억지 거짓기사로 가득한 신문을 스폰지밥에게 쓰게 했다. 나중에 스폰지밥이 기사로 이 일을 모두 까발려서 분노한 시민들에게 돈을 털렸다. 다만 이 부분은 좀 아이러니 한게 아무리 나쁜 방법으로 번 돈도 엄연히 개인소유재산이라 소송을 걸거나 하지 않으면 아무리 정당한 사유가 있어도 타인의 재산을 갈취할 수 없다. 그러니까 물론 집게사장 본인도 처벌을 받지만 **이때 돈을 빼앗아간 사람들을 집게사장이 절도죄로 고소할수도 있다는 것이다.** 딱히 [악법](%EC%95%85%EB%B2%95.md)이라 하기도 좀 그렇다. <del>근대 애들이 이걸 어떻게 알아</del>  

  * 스폰지밥과 징징이가 유명한 공연기획자에게 스카우트되자 그를 내쫓고 자신이 기획자가 되어 전국콘서트를 떠난다.비용을 마련하기위해 집게리아를 내다팔 정도로 의욕을 보였지만 정작 공연장소는 슈퍼마켓,양로원,애들 생일파티...  

  * 스폰지밥과 뚱이가 나쁜 말을 쓰자 벌 준다면서 페인트와 사다리를 가지고 오는데 이때 발이 돌부리에 걸리면서 오히려 자기가 온갖 나쁜 말을 다하자, 스폰지밥과 뚱이가 집게사장의 엄마한테 가서 일러바쳤다. 이때 집게사장 엄마가 충격으로 쓰러지자 집게사장은 부축하면서 취객은 아니었지만 **자기 엄마한테 부축빼기를 시전했다.**   

  * 이 정도면 심히 중증을 넘은 수준이다. 특히 돈을 벌 때 벌이는 짓거리들은 [황금만능주의](%ED%99%A9%EA%B8%88%EB%A7%8C%EB%8A%A5%EC%A3%BC%EC%9D%98.md)자들의 전형적인 모습을 보여주는 수준을 넘어, **범죄를 저지르는 경우가 많다.** 절도와 강도짓은 예사고, 사기도 자주 치는 그야말로 [천하의 개쌍놈](%EC%B2%9C%ED%95%98%EC%9D%98%20%EA%B0%9C%EC%8C%8D%EB%86%88.md). 물론 집게사장이 비정상적인 방법으로 돈을 벌려고 할 때는 예외없이 전부 망한다.`[17]`  

  * 그 때문에 가게가 몇번이나 위기를 맞았음에도 불구하고 용케 살아있는 외나무 곡예 운영을 하고 있다. 심지어는 [위조지폐](%EC%9C%84%EC%A1%B0%EC%A7%80%ED%8F%90.md)마저 만든 경력이 있다! `[18]` 라이벌이며 언제나 게살버거의 비법을 노리는 플랭크톤이 운영하는 미끼식당이 있지만 언제나 스폰지밥과 집게사장의 운빨로 승리한다.   

  * 자신이 처음으로 번 돈인 1달러를 행운의 징표로 여기고 매우 소중히 여긴다. 십억원째로 번 1달러짜리는 엉덩이에 문지르는 감촉만으로 구분 할 정도. 한 에피소드에서는 조개가 먹어버린 걸 찾기위해 자기 몸뚱이 대부분을 넘겨주기도 했고, 스폰지밥과 [뚱이](%EB%9A%B1%EC%9D%B4.md)가 집게사장네 집 벽에 페인트칠을 하는 에피소드에서는 콜렉션에 페인트가 쬐-끔만 튀어도 둘의 엉덩이를 잘라 거실 장식품으로 걸어놓는다는 조건(…)으로 한 일이었는데, 우연찮게 그 1달러에 페인트가 아주 쬐-끔 묻었다. 그런데 스폰지밥이 넥타이로 닦는 바람에 그 페인트가 전부 1달러를 새하얗게 만들어버려서 둘이 패닉 상태에 빠지기도 했으며 그 와중에 뚱이는 안 걸리겠다고 그 위에 크레용을 칠했다.(...) 그런데 알고 봤더니 그 페인트가 침으로 지워지는 페인트(…). 스폰지밥은 주의깊게 하라고 그런 거짓말을 한 줄 알았으나 사실은 골려주려고 낚시했다고 한다. 둘은 어이가 없어서 나가버리자, 집게사장은 침을 마구 튀기며 웃었다가 페인트가 전부 지워져서 도로아미타불.  

돈에 집착하다가 큰일을 당하기도 하지만 이후 스폰지밥 일행에게 도움을 받고 반성하는 모습도 가끔 보여준다. 하지만 만화가 만화다 보니 다음화
가면 **[그런 거 없다](%EA%B7%B8%EB%9F%B0%20%EA%B1%B0%20%EC%97%86%EB%8B%A4.md).**

  

근데 돈에 대한 엄청난 집착에서 벗어난다면 보통 사람과 다를 게 없다. 오히려 물욕이 배제된 경우 인간성은 좋은 편. 레귤러 캐릭터이다 보니
본인이 메인으로 나오는 에피소드 이외에도 모습을 자주 보이는데, 그런 경우는 굉장히 정상적으로 그려진다. 그 증거는 폭탄 파이라는
에피소드에서 징징이에게 [너를 위해 눈물로 옷을 만들어 주는 친구](%EB%84%A4%EB%AA%A8%EB%B0%94%EC%A7%80%20%EC%8A%A4%ED%8F%B0%EC%A7%80%EB%B0%A5%28%EB%84%A4%EB%AA%A8%EB%B0%94%EC%A7%80%20%EC%8A%A4%ED%8F%B0%EC%A7%80%EB%B0%A5%29.md)를 죽였어, 너 이제 어떻게 할래?!라고 말하면서 조언을
해주는 경우가 있었고 위에서 말하는 것처럼 거대 기업체에서 거금을 팔고 이후 거기에서 직접 일을 하는데 알고 봤더니 쓰레기로 만든 게살버거를
손님들이 먹고 있다는 것을 보고 그것을 손님에게 완전히 알린다. 그리고 낚시바늘이 얼마나 무서운지 철 없는 스폰지밥과 뚱이한테 가르치고
스폰지밥이 낚시바늘을 가지고 계속 놀자. 직접 낚시를 해서 혼내기까지 한다. 스폰지밥이 자연으로 떠나겠다는 에피소드에서는 스폰지밥의 집에서
환영파티를 준비하여 스폰지밥을 기다리기도 하였다. 나중에 스폰지밥이 돌아오자 게살버거 하나 챙겨주더니 스폰지밥을 껴안기까지 했다.`[19]`
뚱이에게 자기집 침대를 빼앗겨 자기 그물 침대에서 자고 있는 스폰지밥을 보고 "또 뚱이가 네 집에 온거냐?"라고 물어보고, 그렇다고 하자
"그럼, 오늘은 여기서 자라."라고 허락하기도 했다.`[20]` 다만 집게사장이 나오는 에피소드는 거의 다 돈에 대한 것이 나오는 편이라서
잘 부각되지 않는다(...).  

여담으로 어느 화에서는 게살버거 제작 비법을 소개하겠다고 해놓고 줄창 집게리아만 소개하다가 "드디어 공개!"라고 말하고선 [방송을끝내버리기도 했다](%EC%95%88%EC%95%8C%EB%A0%A4%EC%A4%8C.md).

  

집게사장의 과거가 나오는 편도 있는데 해군이었다고`[21]` 그것도 최고의 바다사나이들로 이루어진 엘리트 그룹의 일원! 전쟁에 대한 언급으로
보야 참전자 일수도 있다. 게다가 모 에피소드에서는 당직사령이었다고 한다! 근데 한 에피소드에서는
**[취사병](%EC%B7%A8%EC%82%AC%EB%B3%91.md)**이었다는 말도 나온다. 또 다른 에피소드에선 집안이 대대로
해적 집안인지라 가풍에 따라 해적단의 선장을 했다고도 했다. 그때그때 다른 듯. 참고로 어머니와 할아버지가 **살아있다**. 할아버지는
해적. 그리고 이 할아버지가 금고를 통채로 털어갔을 때 "내가 돈 밝히는 게 할아버지 닮아서였군"이라 말하며 **웃고 넘겼다**. 막대한
금액을 털어갔는데도 불구하고!

  

[퐁퐁부인](%ED%90%81%ED%90%81%EB%B6%80%EC%9D%B8.md)한테 홀딱 반했다. 하지만 돈 또한 비슷한 수준으로
사랑하기 때문에 둘 사이에서 매우 고민하고 있다.

  

그런 수전노인데도 최소한이나마 개념은 있는지 어느 애피소드에는 집게사장이 집게리아를 팔아넘겨버리는데 나중에 따분함(?)에 못 이겨 리메이크된
집게리아에 알바로 일하게 되는데 자신의 가게가 엉망이 된 것을 알게되자`[22]` (새)마스터한테 따지는데 그 대사가 압권.

  

> "햄버거는 일일히 손으로 만들어야 해! 공장처럼 찍어내서 만드는게 아니라고!!"

  

그리 말하며 가게를 엉망으로 만들어내어 값이 떨어지자 다시 사들이는 기염을 토해냈다.

  

어떤 에피소드에서는 스폰지밥을 데리고 구두쇠 협회의 모임에 참석하기도 하는데, 여기서 구두쇠 협회는 집게사장 말고도 **전원 게다**.
아무래도 구두쇠인 것이 게의 [종특](%EC%A2%85%ED%8A%B9.md)인 듯(...).

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A7%91%EA%B2%8C%EC%82%AC%EC%9E%A
5?action=edit&section=3)]

## 3. 과거 ¶

**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 문서와 하위 문서 또는 이 틀 아래의 내용은 **작품의 줄거리나 결말, 반전 요소를 설명합니다.** 작품의 내용 누설을 원하지 않는다면
이 문서를 닫아 주세요.

  
**사실 집게사장과 플랑크톤은 한날 한시에 같이 태어난 죽마고우 사이였다.** 하지만 집게사장은 집이 가난해서, 플랑크톤은 덩치가 작아서 아이들에게 따돌림을 당했다.

  

소년 시절에는 평소 햄버거 팔던 아저씨에게서 햄버거를 매일 사먹었는데 그 아저씨가 햄버거를 팔아 엄청난 돈을 번 것을 우연히 보게 되고,
따돌림을 당하던 둘은 햄버거를 만들면 그 아저씨처럼 인기있어질 수 있다고(+돈을 벌 수 있다고) 생각해 햄버거를 만들기 시작한다.`[23]`

  

이후 햄버거를 만들어 팔기 시작했지만, 하필이면 햄버거를 팔기 시작한 곳이 자신들의 아지트인 쓰레기장(...)이었기에 당연히 손님은 오지
않았다. 그 때 집게사장을 도와줬던 고물상 할아버지를 만나고 할아버지에게 햄버거를 권했는데, 고물상 할아버지는 햄버거를 먹은 후 **그
자리에서 즉사한다**

  

그 후 플랑크톤이 아무래도 내 요리법이 이상하니 바꾸자고 하는데 누가 니 요리법이냐고 하는 집게사장과 요리법을 가지고 싸우다 찢어저서
가져가게 되고 플랑크톤이 두고보자며 문을 크게 닫고 나가는데 그 때 그 충격으로 선반이 부서지면서 그 위에 놓여있던 재료들이 요리속에
들어가게 된다. 집게사장은 "어차피 애들한테 팔면 돼!"라고 하면서(...) 맛을 보는데 의외로 맛이 엄청 좋아서 그것이 지금의 패티가
된다.

  

그 이후 남은 요리법과 기억에 의존해서 만든 플랑크톤의 햄버거와 집게사장의 패티하고 대결하다 플랑크톤이 망하게 되고 플랑크톤은 집게사장의
비법을 반드시 빼앗으리라 결심한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A7%91%EA%B2%8C%EC%82%AC%EC%9E%A
5?action=edit&section=4)]

## 4. 기타 ¶

대한민국 [현지화](%ED%98%84%EC%A7%80%ED%99%94.md) 명칭상 **게살**버거를 파는 덕에 팬들 사이에서는 자기
살을 발라내서 파는 거냐는 의혹을 받기도 한다... 한때 **[집게](%EC%A7%91%EA%B2%8C.md)**버거로 바뀌기도 했으나
그게 그거다. 국내 한정인 이유는 원판에선 게살버거가 아니라 자기 이름을 걸고 파는 그냥 평범한 버거다.`[24]` 즉, 제살 깎아먹는 일은
없다.

  

[로봇 치킨](%EB%A1%9C%EB%B4%87%20%EC%B9%98%ED%82%A8.md)에서는 사실 식재료로 나오는 것들이 전부
**[게살, 참치샐러드, 오징어링](%EB%8F%99%EC%A1%B1%EC%83%81%EC%9E%94.md)**이라서 [미친놈 취급
받고 손님들에게 몰매를 맞는다](http://www.youtube.com/watch?v=Ggb-_zU3yz4)…….

  

그런데 원작에서도 비슷한 이야기가 있었다. 한 에피소드에서는 데일이라는 사람이 **씹으면서 즐기는 생선 캔디**를 소지하고 있어서 구속되는
이야기가 있다.`[25]` 징징이가 뚱이와 스폰지밥을 피해 징징빌라`[26]`로 이사가는 에피소드에서는, 징징빌라로 이사간 징징이를
만나기위해 뚱이와 스폰지밥이 찾아왔을때, 징징빌라를 뚱이가 음식점으로 착각해 스폰지밥이 **너는 _오징어_ 튀김을 많이 먹었잖아!** 라고
하자 뚱이가 **난 _오징어_ 튀김이 좋아**라며 오징어 튀김 냄새를 인터폰을 통해 오징어 경비원들을 기절시켰다. (...) 하지만
영어판에서는 "Fried oyster skins" 즉 조개껍질 구이였다.

  
  

학창시절엔 [플랭크톤](%ED%94%8C%EB%9E%AD%ED%81%AC%ED%86%A4.md)과 베스트 프렌드였다! 동업을 했는데
모종의 사정으로 틀어지게 되었고 지금까지 이어지게 된 것. 볼 사람들은 위의
[스포일러](%EC%8A%A4%ED%8F%AC%EC%9D%BC%EB%9F%AC.md) 참고.

  

근데 이 작자 싸움 하나는 굉장히 잘 한다. 특히 돈이 관련되면 작중 최강 수준. 모자 하나 때문에 남의 묘를 파헤치고, 해골에 씌워져 있던
모자를 뽑고는 덤벼드는 망령들을 [훨윈드](%ED%9B%A8%EC%9C%88%EB%93%9C.md)로 작살을 내버리거나, 돈을 뺏기지
않겠다는 일념만으로 덩치 큰 은행강도 2인조를 혼자서 두들겨 패서 날려버리기도 했다.

  

여담으로 종족이 게라서 그런지 냄새는 기막히게 잘 맡는다. 돈 냄새는 기본이고, 멸치의 기분나쁜
냄새,[플랭크톤](%ED%94%8C%EB%9E%AD%ED%81%AC%ED%86%A4.md)의 독특한 냄새,심지어 위생 감독관의 냄새까지
맡았다.

  

스폰지밥과 징징이, 뚱이의 조상이 나오는 석기시대 에피소드`[27]`에서는 집게사장의 조상인 조그만
[집게](%EC%A7%91%EA%B2%8C.md)들이 꼬챙이로 꿰여저 3인조에게 잡아먹힌다…….`[28]`

  

단기사병 출신이라고 한다. 취사병이라고 했다가 나중에 6개월 단기사병 출신이라고 밝힌다. 그런데 집게사장이 껍데기를 탈피해서 홀라당 알몸이
된 에피소드에서는 해군 출신이었다고 나온다. 그것도 엘리트 (...)
<http://blog.naver.com/mk021027/40206832367>

  

코를 자물쇠따개로 쓸 수 있다(...). 흠많무.

  
  

<del>[이젠 다른 차원까지 가서 돈을 번다](%EC%8B%A0%EC%B0%A8%EC%9B%90%EA%B2%8C%EC%9E%84%20%EB%84%B5%ED%8A%A0%20V%20II.md)[카더라](%EC%B9%B4%EB%8D%94%EB%9D%BC.md)</del>  

`\----`

  * `[1]` 스폰지밥이 첫 방영된 1999년 기준으로 나이는 만 57세다.
  * `[2]` [영화](%EC%98%81%ED%99%94.md) [배우](%EB%B0%B0%EC%9A%B0.md)로 유명한 배역이라면 [쇼생크 탈출](%EC%87%BC%EC%83%9D%ED%81%AC%20%ED%83%88%EC%B6%9C.md)의 악랄한 교도관 해들리와 [스타쉽 트루퍼스](%EC%8A%A4%ED%83%80%EC%89%BD%20%ED%8A%B8%EB%A3%A8%ED%8D%BC%EC%8A%A4.md)의 짐 교관 등이 있다. 배역 중에 악역이 많아서인지 목소리가 악랄하다.
  * `[3]` 가장 평가가 높은 성우. Nick부터는 교체되어 아쉬워하는 팬들이 많다.
  * `[4]` CRAB 이 아니다. 단 원래 **게**를 뜻하는 단어의 철자는 CRAB이 맞다. 이름처럼 보이기 위한 일종의 말장난인셈. <del>[크리스피 크림……?](%ED%81%AC%EB%A6%AC%EC%8A%A4%ED%94%BC%20%ED%81%AC%EB%A6%BC%20%EB%8F%84%EB%84%9B.md)</del>
  * `[5]` 참고로 가게 모양이 게잡이 통발.(...)
  * `[6]` 참고로 영어로 '갑각류'는 Crustacea, '고래목'은 Cetacea이다. 보글보글 스폰지밥의 감독 겸 작가인 스티븐 힐렌버그가 해양생물학자 출신이라는 걸 생각하면 이건 의도적으로 넣은 개그일 가능성이 있다.
  * `[7]` 일례를 들자면, 집게사장은 스폰지밥보다 동전 하나를 선택했다.
  * `[8]` 그래도 월급에 대해서는 마찬가지인 듯. 워낙 집게사장이 수전노라 월급을 주지 않으니… 그나마 인형뽑기 에피소드에서는 두둑한 월급을 주긴 했는데, 이때는 징징이가 워낙 인형뽑기를 못 하고, 거기에 집착하고 있어서 월급을 줘봤자 집게사장에게 전부 돌아오는 상황이었다.
  * `[9]` 물론 정상적으로 햄버거를 파는 일 등 나쁘지 않게 돈을 벌 때 빼고는 예외없이 망한다.
  * `[10]` 벌금이 얼마인지 말할 때 동전을 꺼내서 보여줬을 뿐 직접 액수를 말한 적은 없지만, **동전 하나**인 시점에서 아무리 높게 잡아야 1달러([1달러 짜리 동전](http://en.wikipedia.org/wiki/Dollar_coin_\(United_States\))이 있기는 하다.), 아니면 그 이하다.
  * `[11]` 물론 다람이는 농담으로 했던 소리. 이를 안 집게사장은 안심하면서도 "두 번 다시 그런 농담은 말아줘…."라는 표정이었다.
  * `[12]` 확실히 죽은 것인지 죽도록 혹사시키는 것인지 직접 언급되진 않지만, 해파리를 마치 걸레 짜내듯이 젤리란 젤리는 죄다 짜낸 후 거의 너덜너덜해진 상태로 그냥 쓰레기통에 버려버리는 것으로 볼 때 죽었을 가능성이 크다.
  * `[13]` 예를 들어 생일파티 초대 손님께 줄 선물이 [뽁뽁이](%EB%BD%81%EB%BD%81%EC%9D%B4.md)인 것은 예사, 팝콘은 상하고, 펀치는 설거지물, 얼음 조각 대신에 햄버거 반죽 조각, 케이크는 포장용 박스에다 진짜 크림만 덮은 거,현수막에 딸이 아닌 아들로 썼다가 급히 지운 흔적이 있고 심지어는 인기 가수 대신에 징징이.
  * `[14]` 이게 더 가관인 게 스폰지밥은 이게 자신의 잘못인 줄 알고(다른 사람들도 그런 줄만 알았다.) 그야말로 [PTSD](PTSD.md)와 비슷한 면모를 보인 걸 생각하면...다만 깨어났을 때 진주조개가 뭘 찾다가 오열하면서 미쳐 날뛰다던가 사람들이 불쌍하다고 느꼈다고 보면 복선은 어느 정도 있었다.
  * `[15]` 타이틀부터 보면 [죠스](%EC%A3%A0%EC%8A%A4.md) 패러디인걸 알수있다. 조개가 나타날 때 흐르는 음악도 죠스가 나타났을때랑 비슷하다.
  * `[16]` 징징이가 집게사장이 짜증을 내려는 순간, 감독관에게 신고하는 흉내를 냈다.
  * `[17]` 물론 집게 사장 잘못이 아니라면 상관 없다. 플랭크톤이 집게리아를 망하게 하려고 물을 틀어놓고 가게 온도를 내렸는데 그걸 스케이트장으로 만들고 얼린 버거 반죽을 스케이트 대용으로 팔고 하키팀에게 돈 받고 연습장으로 빌려준다.(...) 그리고 플랭크톤이 다시 녹이자 이번에는 수영장으로 돈을 번다.(...)
  * `[18]` 이때는 비키니시티 지역 신문을 발행했지만 돈 번답시고 자극적인것을 위해 기사를 조작하다보니 결국 망하게 되고, 우연히 신문 인쇄기에 지폐를 집어넣었다.
  * `[19]` 물론 성격 깐깐한 징징이만 빼고 뚱이,다람이,핑핑이 모두 껴안아줬다. 그만큼 집게사장이 스폰지밥의 친구들만큼이나 스폰지밥을 그리워했다는 의미.
  * `[20]` 물욕을 벗어나면 사실상 스폰지밥의 보호자 수준으로 잘 대해주는 편. 스폰지밥과 뚱이가 싸움이 나니 둘을 말리기도 하고 상태가 안 좋을때 직접 찾아가서 상태를 확인하는 거 보면 사실상 스폰지밥 <del>보부</del>보호자.
  * `[21]` 미국 만화 특성상 집게사장 과거 직업이 한두개가 아니지만 초창기 때부터 꾸준히 군대에 대해 언급되는 것으로 보아 이쪽이 공식 설정인듯. 그때 별명이 **탄탄복근 혹은 갑옷쥐**(...)
  * `[22]` 서비스는 좋지만 기존 직원들을 수칙 강요, 협박하고(적어도 집게는 그런 짓을...안했나??) 합성 화학 재료로 버거를 만들어서 팔아넘겼다.그렇게 나오는 버거를 보고 스폰지밥이 '정성이 없다'며 한숨을 쉬는 건 당연지사.
  * `[23]` 이 햄버거 파는 아저씨는 이후 위생 불량으로 사업을 그만 두게 된다(...).
  * `[24]` Krabby Patty. 즉 '집게표 버거'정도로 번역 가능하다.
  * `[25]` 이때 경찰들이 하는 말이 **"씹으면서 즐기는 생선 캔디? 니가 생선이면서 생선을 먹어?"**였다.
  * `[26]` 오징어들만 사는 마을이다.
  * `[27]` 제목은 쥬라기 스폰지밥인데... 여튼 스토리 설정이 석기시대인지라 대사도 모두 석기시대 발음(?)이라서 재능 TV에선 이것을 번역하기 번거로워 그런지 원판 그대로 방송하였다. 비해 EBS판은 놀랍게도 번역을 하여 직접 더빙을 해 방송하였다. 다 발음을 일부러 부정확하게 하는 방식을 통해 석기시대 느낌(?)을 재현했다. 예를 들어 별가는 벼우가, 스펀지송은 스펀지또, 깐깐징어는 까까.
  * `[28]` 이때 더빙판 대사는 **도니 도니 도니 최고야**.

