[슈퍼로봇대전 D](%EC%8A%88%ED%8D%BC%EB%A1%9C%EB%B4%87%EB%8C%80%EC%A0%84%20D.md)와
[슈퍼로봇대전 J](%EC%8A%88%ED%8D%BC%EB%A1%9C%EB%B4%87%EB%8C%80%EC%A0%84%20J.md),
[슈퍼로봇대전UX](%EC%8A%88%ED%8D%BC%EB%A1%9C%EB%B4%87%EB%8C%80%EC%A0%84%20UX.md)에 도입된
일종의 보너스 게임.

1화를 클리어할 때마다 인터미션에서 1개씩 선택할 수 있으며, 플레이 하고 안하고는 자유지만 클리어 시 자금과 강화파츠, 스킬파츠를 입수할
수 있으므로 1회차 시 자금과 파츠를 보강하기 위해선 어느 정도 필수적이다. 특히 D는 타 시리즈보다 네임드의 자금이 짠 편이라 웬만한
보스를 행운걸고 잡는 것과 비슷한 자금을 매 스테이지 클리어마다 주는데다 후반부에나 입수가능한 고성능 강화파츠, 스킬파츠를 게임 초중반에
주기 때문에 1회차 때 특히 절실하다.

플레이 시스템은 일반적인 슈퍼로봇대전과 약간 다른 시스템을 적용받는데 이것은 다음과 같다.

  * 명중/회피가 적용되지 않는다. 공격은 100%, 번뜩임으로만 회피가 가능하다.
  * 실드방어, 방어는 적용되며 직격으로 뚫을 수 있다.
  * 크리티컬이 안뜬다.
  * 베어내기, 쏴맞추기, 카운터, 기타 기체 특수능력은 발동되지 않는다.  

로봇대전의 다양한 시스템을 이해하고 순서를 정확히 맞춰야만 클리어 가능한 게임모드이다. 일종의
[체스](%EC%B2%B4%EC%8A%A4.md) 퍼즐이나 기보[장기](%EC%9E%A5%EA%B8%B0.md)와 비슷한 형태.
윙키 슈로대의 리셋 노가다 전략과 근본이 비슷하기 때문에 올드유저라면 머리 굴리는 맛도 상당하다. 특히
[달타니어스](%EB%8B%AC%ED%83%80%EB%8B%88%EC%96%B4%EC%8A%A4.md)가 나오는 과제는 이 녀석의
**분리와 합체**를 어떻게 쓰냐가 클리어의 열쇠일 정도. <del>**물론 기보장기하듯이 기보공략을 보고 하면 간단히 클리어
가능(...)**</del>

D에서 처음 나왔을 땐 대단히 난이도가 높았기 때문에 후속작 J에서는 체감 난이도를 절반 수준으로 줄였지만`[1]` 많은 유저들이 어려운
난이도에 좌절해서 결국 이후 시리즈엔 등장하지 못하고 있었다. 그러다가 <del>도전정신이 아주 하늘을 찌르고 있는</del>[슈퍼로봇대전UX](%EC%8A%88%ED%8D%BC%EB%A1%9C%EB%B4%87%EB%8C%80%EC%A0%84%20UX.md)에 재등장
했다. 문제는 **[DLC](DLC.md)**라는 점.

[슈퍼로봇대전 OG사가 마장기신 3 PRIDE OF JUSTICE](%EC%8A%88%ED%8D%BC%EB%A1%9C%EB%B4%87%EB%8C%80%EC%A0%84%20OG%EC%82%AC%EA%B0%80%20%EB%A7%88%EC%9E%A5%EA%B8%B0%EC%8B%A0%203%20PRIDE%20OF%20JUSTICE.md)의 [DLC](DLC.md)로 제공되는 캠페인 맵 중 몇가지는 이런
쯔메슈퍼로보의 룰을 적용받는 퍼즐형 맵이 있다. 다만 모든 맵이 그런건 아니다. [슈퍼로봇대전UX](%EC%8A%88%ED%8D%BC%EB%A1%9C%EB%B4%87%EB%8C%80%EC%A0%84%20UX.md)의
[DLC](DLC.md)였던 캠페인 맵과 쯔메슈퍼로보를 하나로 합쳐놓은 느낌. <del>하나로 합칠꺼면 아예 이름을 새로 짓던가, 왜
헷갈리게 **원래 쓰던 이름 중 하나로 통일**하고 그래...</del> 대충 캠페인 맵 중 승리조건에 클리어까지의 턴 수 제한이 있거나,
특이한 패배조건`[2]`이 붙어있다면 십중팔구 쯔메슈퍼로보라고 보면 된다. 이도저도 아니라면, 캠페인 맵을 시작한 다음 적에게 공격을 해보면
정확히 알 수 있다. 적에게 공격을 했을때 표시되는 정보창에 적기의 명중률이 무조건 100%라면 쯔메슈퍼로보이다.

포켓몬스터 시리즈에서도 이와 비슷한 개념의 [포켓우드](%ED%8F%AC%EC%BC%93%EC%9A%B0%EB%93%9C.md) 라는게
존재하는데, 데미지 난수는 무조건 최대치이지만 추가효과/크리티컬이 적용되기 때문에 이것과는 비교가 안되는 수준으로 유저를 빡치게 한다(…)

`\----`

  * `[1]` 허나 그것도 중반까지 이야기고, 후반 쯔메슈퍼로보 중에선 **D보다 난이도가 훨씬 높은** 스테이지도 여럿 나온다.
  * `[2]` 이를테면 측면 혹은 뒷면 공격으로 적기 격파시 패배 등

