![http://img.kbs.co.kr/cms/drama/whyfamily/about/cast/__icsFiles/thumbnail/201
4/08/06/3.jpg](http://img.kbs.co.kr/cms/drama/whyfamily/about/cast/__icsFiles/
thumbnail/2014/08/06/3.jpg)

[[JPG external image]](http://img.kbs.co.kr/cms/drama/whyfamily/about/cast/__i
csFiles/thumbnail/2014/08/06/3.jpg)

  

## Contents

    

1. 소개 
2. 다시, 사랑을 시작하다 
3. 아버지의 병을 알게 되고 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B0%A8%EA%B0%95%EC%8B%AC?action=
edit&section=1)]

## 1. 소개 ¶

[KBS 2TV](KBS%202TV.md) [주말드라마](%EC%A3%BC%EB%A7%90%20%EB%93%9C%EB%9D%BC%EB%A7%88.md) [가족끼리 왜 이래](/wiki
/%EA%B0%80%EC%A1%B1%EB%81%BC%EB%A6%AC%20%EC%99%9C%20%EC%9D%B4%EB%9E%98)의 등장인물.
배우는 [김현주](%EA%B9%80%ED%98%84%EC%A3%BC.md).

  

37세. [차순봉](%EC%B0%A8%EC%88%9C%EB%B4%89.md)의 삼남매 중 첫째이자 장녀. GK그룹 비서실장으로 비서들을
총괄하며 문대오 회장의 비서를 맡고 있다. 경력 15년의 노하우가 쌓여 문대오 회장에게는 절대적인 신뢰를 받고 있으며, 본인도 이태원에서
[케이크](%EC%BC%80%EC%9D%B4%ED%81%AC.md)를 공수해 와 문대오의 생일을 챙기는 등 비서로서는 대단히 유능하다.

  

하지만 회사는 저렇게 철저히 챙기면서 정작 자기 가족에게는 소홀하다. 회장인 문대오의 생일은 철저히 챙기면서 **같은 날짜인 아버지의 생일은
까맣게 잊어버리고,**`[1]` 몇십년을 같이 산 고모 순금네 가족을 아직까지도 은근히 객식구 취급을 하면서 순금에게 상처를 주기도 한다.
게다가 퇴근하고 나서도 **집에 들어가서 잔소리 들으며 밥먹기 싫어서** 편의점에서 라면으로 때우는 등 장녀로서는 낙제점에 가까운 인물.

  

폭발의 원인인 어머니 기일 때는 잊지는 않았지만 하필이면 그 때 수시 감사가 잡혀서 업무가 유난히 많았던 것이 원인이다. 그나마 이해가
될만한 이유.  
아버지가 제시한 합의 조건은 '맞선 10번'.`[2]` <del>34회에서 문상무가 8회를 따냈다.</del>

  

극 중에서 가장 활동반경이 넓은 캐릭터. 극의 주인공은 아버지인
[차순봉](%EC%B0%A8%EC%88%9C%EB%B4%89.md)이지만, 아버지와 불효 소송으로 대립하는 삼남매의 대표 주자 격이기도
한데다 [문태주](%EB%AC%B8%ED%83%9C%EC%A3%BC%28%EA%B0%80%EC%A1%B1%EB%81%BC%EB%A6%AC%20%EC%99%9C%20%EC%9D%B4%EB%9E%98%29.md)와 극의 메인 커플을 구성하고 있다. 여기에 전남친이자 불효소송
관련자로 다시 만난 변우탁과의 관계, 동갑내기 사촌으로 티격태격해도 죽이 잘 맞는 노영설과의 관계 등이 양념으로 들어가 있다.

  

여담으로 드라마에 관련된 시청률 공약 중에 시청률이 42%를 넘으면 태주 역의 김상경이 강심 역의 김현주를 **결혼시켜 주기로 한 공약**이
있다. 47회에서 정말로 시청률이 42%를 넘으면서 이 공약의 실현 여부가 가끔씩 화제가 되고 있다.<del>상무님 감사합니다.</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B0%A8%EA%B0%95%EC%8B%AC?action=
edit&section=2)]

## 2. 다시, 사랑을 시작하다 ¶

어느덧 40을 바라보는 나이이지만 아직 미혼이다. 그야말로 직장이 애인인 골드미스. 본인은 수없이 날아오는 잔소리에도 아랑곳 않고 앞으로도
독신으로 살겠다고 큰소리를 뻥뻥 치지만, 이는 과거에 실연당했던 아픔이 남은 탓도 큰 듯하다. 그러나 [문태주](%EB%AC%B8%ED%83%9C%EC%A3%BC%28%EA%B0%80%EC%A1%B1%EB%81%BC%EB%A6%AC%20%EC%99%9C%20%EC%9D%B4%EB%9E%98%29.md)의 도발`[3]`과 그의 아버지인 대오의 부탁으로 문태주의 비서실장으로 부임하게 되면서 사사건건 문태주와
엮이<del>며 플래그를 세우</del>고 있다. 하지만 14년 전 남친이었던 변우탁과 헤어지며 연애에 큰 트라우마를 입어 스스로를
**사랑할 수 없는 여자**라고 말할 정도로 사랑에 무감정해졌기에 문태주의 마음을 부담으로만 여기고 있다. 사실 회사 내에서 상무와 그
비서가 연애한다는 것이 보통 일인 것도 아닌 데다가 그 상무가 결혼할 생각도 없는 사람이라면 부담일 수밖에 없는데다 본인의 트라우마도 있으니
앞날이 멀다.

  

31회에서 문태주의 집에서 <del>근배</del>과음을 하다가 외박을 한 데 분노한 차순봉이 32회에서 문태주의 멱살을 잡은 것이 빌미가
되어 문태주가 회사 위신 실추로 중징계를 받으면서도 끝까지 자신을 노출시키지 않고 모든 책임을 감수하는 것을 보고 드디어 문태주의 마음을
받아 주기로 결심한 듯 하다. 문대오 회장을 찾아가 사건의 진상을 밝히고 문태주의 징계 철회를 요청하면서, 일방이냐 쌍방이냐는 문 회장의
질문에 "죄송합니다"라고 대답하며 문태주에게 마음이 있음을 우회적으로 시인한다. 그리고 맞선 자리에 나온 문태주에게 자신의 마음을 고백하며
드디어 연애를 시작한다. <del>무서운 늦바람에 감기가 오지게 들었다.</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B0%A8%EA%B0%95%EC%8B%AC?action=
edit&section=3)]

## 3. 아버지의 병을 알게 되고 ¶

39회에서 아버지의 병에 대해 알게 되어 오열했다. 순봉을 떠올리기만 해도 눈물이 나올 것 같지만 당분간 모른 척 해달라는
[강재](%EC%B0%A8%EA%B0%95%EC%9E%AC.md)의 부탁과 변우탁의 설득에 못 이겨, 일단은 순봉의 투병 사실을 모르는
것으로 <del>순봉이 우는 척 하는 연기가 늘었다며 혀를 내두를 정도로 엄청난</del> 연기 중이다.

  

39회에서 태주에게 청혼했고, 40회에서 태주의 응답을 받았다. 그러나 아버지가 결혼 승낙을 못 하겠다며 태주를 저녁식사에 불러 온 뒤 보고
나서 결정하겠다고 해서 기껏 저녁식사에 불렀더니, 태주는 20kg짜리 콩자루 셔틀(...)에 샤워기 물벼락으로 물에 빠진 생쥐가 되고, 식사
좀 하려나 했더니 [막내 동생](%EC%B0%A8%EB%8B%AC%EB%B4%89.md)이 사고를 쳐서 아예 식사 자리를 망쳐
놓았다(...) 하지만 급히 가야 한다고 빠져 나간 태주가 한밤중에 만취해서 동네방네 강심아 놀자하고 소리치는 것을 듣고 나가 태주에게
드디어 청혼반지를 받고 만사 오케이...  
인 줄 알았는데 다음 날 상무님이 **또 청혼반지를 내밀었다.** 알고 봤더니 이 멍청한 상무님 필름 끊겨서 다
까먹었다고(...)<del>[어렵게 허락을 받았는데 왜 기억을 못하니, 왜 기억을 못하니...](%EC%9A%B4%EC%88%98%20%EC%A2%8B%EC%9D%80%20%EB%82%A0.md)</del> 온 가족들
앞에서 망신을 톡톡히 당하고 열받아서 반지를 되돌려 준 다음 날, 태주와 사무실에서 냉전 중이었는데 회장님이 들이닥쳐서 태주에게 강심 앞에
무릎꿇고 청혼 다시 하라고 해서 결국 [세 번 청혼받은 여자](%EC%84%B8%20%EB%B2%88%20%EA%B2%B0%ED%98%BC%ED%95%98%EB%8A%94%20%EC%97%AC%EC%9E%90.md)가 되었다. 어쨌든 청혼반지는 손에 끼었으나, 기껏 결혼을
허락해 주었다가 이 꼴을 보고 다시 마음이 돌아선 아버지 순봉을 설득하는 최대의 난관이 남았다.

  

태주가 목까지 다쳐가며 비장의 무기 "아버님"을 써서 아버지를 설득해 냈으나, 한 달 안에 결혼까지 끝내기로 한 것을 안 아버지는 다시
노발대발하며 도대체 왜 이러냐고 따져 왔다. 어디서 무슨 말을 듣고 왔는지 혹시 임신이냐며 따져 묻는 아버지에게 **임신한 것 맞다고 뻥을
쳐 버렸다.**<del>상무님: 이왕 이렇게 된 거 진짜로 애를 만들어 봅시다.</del> 그런데 차순봉이 회장님과 만나면서 회장님도
임신했다고 생각해서 온갖 선물에 결혼까지 강제 휴가라고 밀어 붙이고 회사에 소문이 쫙 퍼지는 등 정말로 단순한 연극이라고 둘러댈 수준이
넘어버렸다.`[4]` 진짜로 임신했는데 사실 순봉이 치료를 받게 만들고 싶었다면 가짜임신이라고 거짓말할 필요없이 아버지 손잡고 식장 들어가고
싶다고 하는 방법도 있는데 왜 저렇게 까지 일을 벌리는건지 의문.`[5]`

  

하지만 임산부의 행동거지에 대해서 잘 몰라서 여러 가지 실수를 한다. 임신 했다면서 힐`[6]`을 신질 않나...게다가 초음파 사진 얘기
나오자 "엥?"하는 반응하며...이 때문에-<del>나 임신중이야~</del> 영설이 거짓 임신임을 눈치 깠다는게 문제. 그 덕에 영설이는
영설이 나름대로 캐고 다녔고 결국 영설을 따로 불러내 순봉의 병에 대해 밝히면서 **"아버지한테 내 결혼식 보여 주고 싶어서, 식장에 우리
아빠 손 잡고 들어가고 싶어서, 그렇게 안 하면 두고두고 후회할 것 같아서,"** 가짜 임신 연기를 했음을 밝힌다. 그리고 이 대화를 엿들은
순봉에게 드디어 결혼식을 올려도 좋다고 허락을 받았다.

  

49회에서 백설희에게 가짜 임신임을 밝혔다가 50회에서 백설희의 실언으로 예비 시아버지 문대오가 이 사실을 알게 되는 바람에 대오에게 당분간
금족령을 받았다. 하루를 힘들게 보낸 후 병원에 있는 아버지 순봉을 찾아 와 방금 잠들었다는 말을 듣고 잠든 순봉의 손을 잡고 가짜 임신이
들통난 건 아빠가 아프기 때문이라고 가볍게 투정을 부린 후 아프기 전으로 돌아가면 정말로 자신이 잘 할 수 있을 것 같으니 돌아갈 수 있으면
좋겠다고 눈물을 머금었다. 그런데 잠든 줄 알았던 순봉이 깨면서 모르는 척 하고 있어서 힘들었을 거라는 말과 그렇게 하게 해서 미안하다는
말을 듣고, 비로소 자신이 아버지의 병을 아는 것과 가짜 임신이라고 거짓말을 한 것까지를 아버지가 모두 알고 있음을 알고, 미안하다는 아버지
순봉에게 미안하면 빨리 나으면 되지 않냐고 하면서 **아버지 앞에서 처음으로 마음놓고 오열한다.** 그 후 모든 사정을 알게 된 대오에게
불려간 자리에서 대오에게 '아버님'이라고 호칭 정리를 하게 된다.

  

51회에서는 결혼식을 앞두고 백설희와 함께 결혼 준비를 하게 되는데, 안 그래도 눈이 높은 백설희가 정성까지 더하는 바람에 매일같이 몸
고생을 하게 되고, 이 고생을 혼자 견딘다는 야속함에 만취해서 들어와 엄마를 부르면서 울먹인다. 다음 날 고모에게 엄마가 남긴 배냇저고리와
태아일기, 그리고 고모 자신이 쓴 태주를 위한 요리책을 건네 받는다. <del>서울이의 15금 선물과 영설의 19금 선물도 함께</del>
하지만 결혼식장에서 어머니 역할을 해야 할 고모가 갑자기 사라져`[7]` 결혼식이 중단되고 만다. 고모가 정신을 추스리고 다시 돌아와
결혼식은 무사히 치루었으나, 신혼여행 출발 직전에 고모가 또 사라진데다 그날 밤 순봉이 다시 쓰러지는 바람에 결국 신혼여행은 바이바이.

  

1년 후 에필로그에서는 홍콩지사 <del>부</del>대표로 발령 받았고, 태주-강심 주니어가 태어났다. <del>파워워킹맘</del>
그런데 태주 역시 전무로 승진했음에도, 둘 사이의 호칭이 **여전히 상무님-차실장이다.**

  

강심 역을 맡은 김현주는 아버지와 [가장 친한 친구](%EC%9C%A0%EC%B1%84%EC%98%81.md)가 암으로 세상을 뜨는
일을 겪었는데, 이 때문에 극 중 아버지 순봉의 병을 대하는 연기가 더 애절해 보인다는 평을 받고 있다.

`\----`

  * `[1]` 결국 이 까맣게 잊어버렸던 생일은 아버지의 **살아생전 마지막 생일**이 되고 말았다(...)
  * `[2]` 이 맞선은 변우탁의 구상이라고 한다.
  * `[3]` 강심을 대오의 새로운 여자라고 오해한 태주가 자신의 비서를 갖은 트집을 잡아 반나절만에 10명 가까이 갈아치우며 대오에게 강심을 자기에게 달라고 시위를 했다. 거기다가, 이것을 알게 된 강심이 조퇴한 후 만취를 한 상태에서, 강심과 대오의 관계를 정리하겠다고 돈까지 들고 강심의 집까지 찾아 왔다가 때마침 만취한 강심에게 강제 키스까지 당했다. 이 때문에 오해가 풀린 후에도 강심과의 자존심 싸움이 계속 이어져 결국 강심의 사표와 태주의 사과를 놓고 한 달간 붙어 보기로 했다.<del>[캐삭빵](%EC%BA%90%EC%82%AD%EB%B9%B5.md) 매치</del>
  * `[4]` 근데 진짜 임신했을 가능성이 아주 없는 건 아니다! 일단 문태주와 술에 취해 <del>꽐라되서</del>동침한 전력이 있다<del>입을 거 다 입은 상태긴 했지만 심의 때문에 그려러니하자</del>. 그리고 고종사촌인 노영설은 자기가 입덧하는 체질이 아니라고 한 적이 있는데 이 특성이 유전되는 형질이라면 차강심 본인도 모르게 임신해 있을 가능성도 없지 않아 있기 때문.<del>게다가 사방팔방에 다 퍼진 마당에 해결책은 진짜 임신 밖에 없다. 문태주: 계획대로다</del>
  * `[5]` 식장에 손 잡고 들어 가고싶다고 하면 그것도 순봉에게 의심을 살 수 있다. 아버지가 건강한데 식장에 손 잡고 들어 가고 싶다는 이유로 결혼식을 속전속결로 하는 것도 말이 되지 않기 때문.
  * `[6]` [하이힐](%ED%95%98%EC%9D%B4%ED%9E%90.md) 항목에도 나와 있지만 힐이라는 신 자체가 신체에 상당한 부담을 주는 신발이다. 익숙해 지면 괜찮다지만 발에 기형이 올수도 있고 또한 발은 신체를 지탱하는 부위인데 힐을 신으면 무게 중심이 뒤쪽으로 쏠리게 된다. 또한 척추에 문제가 생기는경우도 있다. 자세한건 항목참조
  * `[7]` 화장실에서 만난 허양금 때문에 순봉의 병에 대해 알게 되어 멘붕에 빠졌다.

