![http://hydra-
media.cursecdn.com/fallout.gamepedia.com/thumb/c/c1/ChinesePistolv2.png/800px-
ChinesePistolv2.png](http://hydra-
media.cursecdn.com/fallout.gamepedia.com/thumb/c/c1/ChinesePistolv2.png/800px-
ChinesePistolv2.png)

[[PNG external image]](http://hydra-
media.cursecdn.com/fallout.gamepedia.com/thumb/c/c1/ChinesePistolv2.png/800px-
ChinesePistolv2.png)

Chinese Pistol

[폴아웃3](%ED%8F%B4%EC%95%84%EC%9B%833.md)에 등장하는 무기.

외형은 딱 [마우저](%EB%A7%88%EC%9A%B0%EC%A0%80.md) [C96](C96.md). 연장된 탄창부나 한자
각인 등을 보면 염석산 군벌에서 자체 생산(데드카피?)한 [산서성
마우저](http://www.imfdb.org/w/images/4/40/C96-10.jpg)를 외형의 기본 베이스로 한 것이라 짐작된다.
물론 이 총의 원산지는 [독일](%EB%8F%85%EC%9D%BC.md).

이름 그대로 [중공군](%EC%A4%91%EA%B3%B5%EA%B5%B0.md)이 쓰던 제식 권총인데, [차이니즈 어설트 라이플](/w
iki/%EC%B0%A8%EC%9D%B4%EB%8B%88%EC%A6%88%20%EC%96%B4%EC%84%A4%ED%8A%B8%20%EB%9
D%BC%EC%9D%B4%ED%94%8C)도 그렇고 어떻게 이렇게 많은 양이 미국 본토, 그것도 과거 미국의 중심부였던 [수도황무지](%EC%88%98%EB%8F%84%20%ED%99%A9%EB%AC%B4%EC%A7%80.md)에서 발견되는지는 다소 의문이다.
아마 대전쟁 전 중국 공작원들이 비밀리에 들여온것이 200년후에 여려 경로로 풀린게 아닐까 싶다.

여하튼 같은 중공군의 장비인 차이니즈 어썰트 라이플이 이 게임에서 최강의 자동소총인 반면, 차이니즈 피스톨은 장난감 총이나 다름없는
[BB건](BB%EA%B1%B4.md)을 제외하면 [.32피스톨](.32%20%ED%94%BC%EC%8A%A4%ED%86%A8.md)과 버금가게 이 게임에서 가장 약한 권총으로, 10mm을
사용하면서 BB건과 **공격력이 똑같다.** 참고로 BB건은 그냥 쇠구슬이지만, 이건 진짜 총이다! <del>아마
[장교](%EC%9E%A5%EA%B5%90.md)들 자살용으로 준 모양인데 이런 물건으로는 자살도 마음대로 못 할 것
같다(...)</del> 장탄 수가 32 피스톨의 두배인걸 보면 물량빨 컨셉인 것 같지만 이 공격력으로 뭘 어떻게 해볼 수는 없다. 보통
하급 [레이더](%EB%A0%88%EC%9D%B4%EB%8D%94.md)나
[황무지인](%ED%99%A9%EB%AC%B4%EC%A7%80%EC%9D%B8.md)들이 소지하고 다닌다.

다만, 이것은 초반 돈벌이를 책임지는 물건 중 하나. 무게가 2이므로, 내구도가 충분하다면 커다란 담배상자 (이것도 무게가 2)보다 비싼
가격에 팔 수 있다.

유니크 배리에이션으로 [주롱 v418 차이니즈 피스톨](%EC%A3%BC%EB%A1%B1%20v418%20%EC%B0%A8%EC%9D%B4%EB%8B%88%EC%A6%88%20%ED%94%BC%EC%8A%A4%ED%86%A8.md)이 있는데 쏘면
[쉬쉬케밥](%EC%89%AC%EC%89%AC%EC%BC%80%EB%B0%A5.md)이나
[파이어랜스](%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EC%96%B4%EB%9E%9C%EC%8A%A4.md)처럼 적에게 불을 붙여버린다.
파이로매니악 [Perk](Perk.md)에 대응되지만 애초에 원본이 <del>실제 총 주제에 장난감총이랑 동일한</del> 막장이라
그것도 그냥 장식용.

여담으로 똑같은 중공군의 제식 장비이지만 본편의 마마돌체의 중공군 구울이나 [오퍼레이션 앵커리지](%EC%98%A4%ED%8D%BC%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%85%98%20%EC%95%B5%EC%BB%A4%EB%A6%AC%EC%A7%80.md)의 중공군은 이것을
들고 나오는 경우가 드물고 대부분이 차이니즈 어썰트 라이플을 들고 있다. 실제로 권총은 장교나 후방부대 등 굳이 무거운 총을 소지할 필요가
없는 사람들에게 주무장용으로 지급되는 물건이였다는 점을 감안한다면 그렇게 이상한 일은 아니지만.

