![http://img.kbs.co.kr/cms/drama/whyfamily/about/cast/__icsFiles/thumbnail/201
4/08/06/4.jpg](http://img.kbs.co.kr/cms/drama/whyfamily/about/cast/__icsFiles/
thumbnail/2014/08/06/4.jpg)

[[JPG external image]](http://img.kbs.co.kr/cms/drama/whyfamily/about/cast/__i
csFiles/thumbnail/2014/08/06/4.jpg)

## Contents

    

1. 개요 
2. 불효 소송 
    

2.1. 가족노래자랑

3. [문태주](%EB%AC%B8%ED%83%9C%EC%A3%BC%28%EA%B0%80%EC%A1%B1%EB%81%BC%EB%A6%AC%20%EC%99%9C%20%EC%9D%B4%EB%9E%98%29.md)와의 긴장 관계 
4. [시한부 인생](%EC%8B%9C%ED%95%9C%EB%B6%80%20%EC%9D%B8%EC%83%9D.md)
5. 주요 명대사 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B0%A8%EC%88%9C%EB%B4%89?action=
edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

[KBS 2TV](KBS%202TV.md) [주말드라마](%EC%A3%BC%EB%A7%90%20%EB%93%9C%EB%9D%BC%EB%A7%88.md) [가족끼리 왜 이래](/wiki
/%EA%B0%80%EC%A1%B1%EB%81%BC%EB%A6%AC%20%EC%99%9C%20%EC%9D%B4%EB%9E%98)의 주인공.
배우는 [유동근](%EC%9C%A0%EB%8F%99%EA%B7%BC.md).  
[차강심](%EC%B0%A8%EA%B0%95%EC%8B%AC.md),
[차강재](%EC%B0%A8%EA%B0%95%EC%9E%AC.md),
[차달봉](%EC%B0%A8%EB%8B%AC%EB%B4%89.md)의 아버지.  
[문태주](%EB%AC%B8%ED%83%9C%EC%A3%BC%28%EA%B0%80%EC%A1%B1%EB%81%BC%EB%A6%AC%20%EC%99%9C%20%EC%9D%B4%EB%9E%98%29.md)의 장인.
[권효진](%EA%B6%8C%ED%9A%A8%EC%A7%84.md)의 시아버지.
[강서울](%EA%B0%95%EC%84%9C%EC%9A%B8.md)의 미래(?)의 시아버지

  

63세. **근면성실하고 자상한 아버지의 표본**이자 명실상부한 **작중 최고의
[대인배](%EB%8C%80%EC%9D%B8%EB%B0%B0.md)이다.** <del>그리고 섹시하기까지!</del>`[1]`슬하의
2남 1녀와 동생 차순금네와 함께 살고 있으며, 종로구에서 30년째 [두부](%EB%91%90%EB%B6%80.md)집을 운영하며
자식들의 뒷바라지를 해 왔다. 극중에서 보이는 모습은 전형적인 소시민이지만, 알고 보면 서울 종로구에 방이 6개(옥탑방 포함하면 7개) 있는
2층집을 소유하고 5천만원 정도의 현금 동원이 가능한 능력자.`[2]``[3]` 도매로 파는것도 많지만 반찬거리 마트에서 사먹는게 일상적인
세상에 개인적으로 찾아오는 단골 손님들도 여럿있는걸 보면 30년간 쌓아온 두부제조 노하우가 장난이 아님을 알 수 있다. 요리 좀 한다는
달봉이 나름대롤 기를 쓰고 배우려 했지만 못따라가서 고생중이다. 간간히 보여지는 사람 대하는 법이나 장사수완도 우수하다.

  

그런데 정작 자식들은 [이런 아버지를 푸대접하고있다.](%EC%BD%A9%EA%B0%80%EB%A3%A8%20%EC%A7%91%EC%95%88.md) <del>[한 해 내내 자식놈들때문에 고생하신다](%EC%9D%B4%EC%84%B1%EA%B3%84%28%EC%A0%95%EB%8F%84%EC%A0%84%29.md)
</del> 달봉이와 결혼하겠다고 느닷없이 [갑툭튀](%EA%B0%91%ED%88%AD%ED%8A%80.md)한 강서울이 친자식들보다도
순봉을 더 잘 챙길 정도이니 말 다 한 셈. 그럼에도 불구하고 오로지 자식 잘 되기만을 바라는 자식바보이다. 본인은 작은 두부가게를 운영하며
소시민으로 살고 있지만, 자식들은 번듯하게 살기를 바라는지 두부가게를 물려받겠다는 달봉에게 화를 내기도 했다. 어쨌든 자신이 할 수 있는
만큼 열심히 아들딸들에게 아버지로서 해줄 수 있는 것을 위해 모든 것을 해주려고 노력한다.

  

여담으로 유동근씨는 불과 몇달 전만 해도
[정도전](%EC%A0%95%EB%8F%84%EC%A0%84%28%EB%93%9C%EB%9D%BC%EB%A7%88%29.md)에서
[이성계](%EC%9D%B4%EC%84%B1%EA%B3%84%28%EC%A0%95%EB%8F%84%EC%A0%84%29.md)로 강렬한
카리스마를 보여줬다. 하지만 정 반대로 여기서는 나이들어 쓸쓸함을 느끼면서도 자식 걱정에 마음을 쏟는 순박한 아버지 역할로 나와서 정도전의
여운이 가시지 않은 채 보면 엄청난 괴리감을 받게 된다(…). 달리 말하면 유동근이라는 배우의 연기력과 그 연기의 스펙트럼을 확인할 수 있는
부분. 그 결과로 2014 [KBS 연기대상](KBS%20%EC%97%B0%EA%B8%B0%EB%8C%80%EC%83%81.md)에서
**[대상](%EB%8C%80%EC%83%81.md)**을 수상, 그의 생애 3번째 대상의 영광을 품에 안았다.`[4]`

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B0%A8%EC%88%9C%EB%B4%89?action=
edit&section=2)]

## 2. 불효 소송 ¶

그러다가 미스 고와 만나게 되는데, 그것에 자식들이 방방 뛰는 것을 보고 어머니를 생각한 것이라고 생각해 기쁘게 웃는다. 하지만 그것이 돈과
재산 때문이라는 것을 알고 더 큰 상처를 입는다.`[5]` 지금까지 자식들의 여러 불효`[6]`로 폭발했는지 아니면 자식들에게 마지막
가르침을 주기 위해서인지 **불효 소송**을 제기한다. 이 분 성격상 폭발보다는 마지막 가르침을 주기 위해서일 가능성이 높다.`[7]`
자식들에게 합의 조건을 제시하는데, 공통 조건으로는 '저녁 식사를 같이 할 것', '하루에 1번 이상 아버지에게 전화를 할 것'이며,
자식들마다 1가지씩의 개별 조건을 제시한다.`[8]` 참고로 불효소송 씬에서 재미난
[카메오](%EC%B9%B4%EB%A9%94%EC%98%A4.md) 출연이 있는데 판사가 다름아닌 <del>야 정몽주!!</del>[정몽주](%EC%A0%95%EB%AA%BD%EC%A3%BC%28%EC%A0%95%EB%8F%84%EC%A0%84%29.md)다.
<del>그리고 정몽주는 대인배스럽게 이성계의 불효소송을 받아주는데...</del>

  

6번째 합의 사항은 삼남매가 자신과 고모를 모시고
[고고장](%ED%81%B4%EB%9F%BD%28%EC%9E%A5%EC%86%8C%29.md)에 가는 것.`[9]`

  

7번째 합의 사항은 마지막회에서 밝혀졌다. 바로 가족 노래자랑. 처음엔 간단히 하려 했으나 소문이 퍼지고 상금이 100만원이나 걸리자, 결국
고고장처럼 모든 가족이 모여서 장식했다. 마지막회에 맞는 훈훈한 소원.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B0%A8%EC%88%9C%EB%B4%89?action=
edit&section=3)]

### 2.1. 가족노래자랑 ¶

7번째 합의사항 가족 노래자랑의 참가자와 곡은 다음과 같다.  

  * 차강재/권효진 부부와 처가 - 까탈레나 / [오렌지캬라멜](%EC%98%A4%EB%A0%8C%EC%A7%80%EC%BA%AC%EB%9D%BC%EB%A9%9C.md)(보컬: 차강재)
  * 차순금과 서중백/노영설 부부 - 내 나이가 어때서 / 오승근(보컬: 차순금)
  * 문대오/백설희 부부와 가족 - 사랑 / [나훈아](%EB%82%98%ED%9B%88%EC%95%84.md)(보컬: 문대오)
  * 강서울 - 말 달리자 / [크라잉넛](%ED%81%AC%EB%9D%BC%EC%9E%89%EB%84%9B.md)
  * 문태주/차강심 부부 - 못 찾겠다 꾀꼬리 / [조용필](%EC%A1%B0%EC%9A%A9%ED%95%84.md)(문태주) & 영 / [이선희](%EC%9D%B4%EC%84%A0%ED%9D%AC.md)(차강심)`[10]`
  * 미스 고 - 밤이 깊었네 / [크라잉넛](%ED%81%AC%EB%9D%BC%EC%9E%89%EB%84%9B.md)
  * 차달봉 - 아빠의 청춘 / 오기택  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B0%A8%EC%88%9C%EB%B4%89?action=
edit&section=4)]

## 3. [문태주](%EB%AC%B8%ED%83%9C%EC%A3%BC%28%EA%B0%80%EC%A1%B1%EB%81%BC%EB%A6%AC%20%EC%99%9C%20%EC%9D%B4%EB%9E%98%29.md)와의 긴장 관계 ¶

대기업 회장실 비서실장으로 잘만 일하던 딸 강심이 어느 날 상무실로 내려 가자 이게 무슨 일인가 놀라던 차에, 그 상무가 딸이 만취해서 강제
키스를 했는데도(이유는 [차강심](%EC%B0%A8%EA%B0%95%EC%8B%AC.md) 항목 참조) 모르는 사람이라고 발뺌하던 그
남자임을 알게 된다. 그 후 서중백의 치킨집에서 태주가 강심에게 해고 통보를 하는 과정을 옆에서 듣게 되어 결정적으로 태주를 '딸을 괴롭히는
못된 상무놈'으로 찍어 버렸다.

  

그런데 어찌 된 일인지 그 '못된 상무놈'이 딸 강심을 좋아한다면서 불효 소송 합의 사항 중의 하나였던 강심의 맞선을 방해하고 나섰다.
그것도 결혼할 생각이라도 있다면 모르겠는데 그것도 아니라면서. 이 상황에서 강심이 태주의 집에서 과음을 하고 외박하고 왔다는 얘길 듣자마자
회사까지 쳐들어 가 태주의 멱살을 잡으며 불같이 화냈다.`[11]` 그러나 그 자리에서 오히려 태주가 강심을 진심으로 위하는 모습을 보게
되어 그에 대한 마음이 상당히 호전되었고, 마침내 강심과의 맞선을 허락했다.

  

하지만 둘의 관계가 생각보다 빠르게 진전되어 강심과 태주가 결혼을 결심하자 오히려 브레이크를 걸고 나섰다. 그런데 문태주를 주말 저녁식사에
초대시켜 놓고 혼자 방에서 음흉한 표정을 짓는 게 예비사위를 골탕 먹일 심산인 듯(…).<del>대 문태주 결전병기</del>`[12]`
그리고 예비사위의 체력 테스트라고 **20kg 콩자루 21개**를 나르게 했고, 주사 테스트라고 맥주잔에 소주를 가득 채워 연방 퍼
먹였다(…).

  

만취해서 너무하신 거 아니냐고 징징대는 태주에게 **"그래야 날 두고두고 안 잊어 버릴 것 아니냐."**`[13]`고 말하면서 강심을 잘
부탁한다고 결혼 승낙을 내렸다. 근데 멍청한 예비 사위는 청혼반지 이벤트까지 멋있게 해 내고도 필름이 끊겨서 다 까 먹고
말았고,<del>상무님 [사망플래그](%EC%82%AC%EB%A7%9D%20%ED%94%8C%EB%9E%98%EA%B7%B8.md)</del> 그 꼴을 보고 결혼
허락을 취소했다가, 목까지 다치고도 다시 찾아와서 두고두고 안 잊어버리겠다는 말을 되돌려 주는 태주의 비장의 무기 **"아버님"**에 넘어가
다시 승낙을 해 주었다.

  

그런데 그 다음 날 상견례 자리에서 태주와 강심이 한 달 안에 결혼까지 하기로 한 것을 알고 노발대발하며 강심에게 이렇게 급하게 결혼하는
이유가 뭐냐고 따진다.`[14]` 미스 고에게 강심이 임신한 것 아니냐는 말을 듣고 와서 강심에게 그것이 맞냐고 따졌는데 뜻밖에도 강심이
그렇다고 대답했다.<del>그리고 또 한 번 태주의 멱살을 잡았다.</del> 하지만 강심의 임신에 대한 의구심을 버리지 못 하다가 결국
강심과 영설의 대화를 엿듣고 이미 자식들이 자신의 병을 알아 버렸음을 알고, 태주를 다시 한 번 포장마차로 불러 결혼식 날짜를 잡으라고
허락을 내린다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B0%A8%EC%88%9C%EB%B4%89?action=
edit&section=5)]

## 4. [시한부 인생](%EC%8B%9C%ED%95%9C%EB%B6%80%20%EC%9D%B8%EC%83%9D.md) ¶

21회에서 낙상으로 인해 입원한 병원에서의 MRI 촬영 결과를 듣고 낙담하는 장면이 나오면서 뭔가 큰 병이 있는 것 아니냐는 추측이 제기되기
시작했으며, 불효 소송 과정에서 3개월이라는 기한이 제시되면서 시한부 인생 아니냐는 추측이 강하게 제기되었다. 32회에서 갑자기 발작하는
모습을 보였고, 33회에서 미스 고의 입에서 **"3개월밖에 시간이 없다"**는 이야기가 나오면서 시한부 인생 아니냐는 추측이 거의
확실해졌다. 그리고 밝혀진 증상은 말기 [위암](%EC%9C%84%EC%95%94.md). 드라마 보정덕인지 말기 암환자 치고는 기운이
넘친다. 복수가 찬다든지 몸이 붓는다든지 하는 증상이 전혀 없다.

  

그러나 다른 가족들에게 폐가 되지 않으려고 자신의 병환을 알리려 하지 않고 있으며, 이 때문에 항암치료도 거부하고 있다. 그리고 항암치료를
계속 권유하는 강재에게 "내일 걱정은 내일에 맡기고 오늘을 즐겁게 살고 싶다"고 말하며 자신의 선택을 존중해 달라고 말한다. 35화에서
자신에게 병원에 가자고 울부짖는 강재를 달래면서 오히려 아버지는 괜찮다며 위로하는 장면은 눈물없이 못 볼 명장면.

  

40회에서 두부가게를 정리하겠다는 의사를 밝혔다. 이 때문에 두부가게를 물려받겠다는 아들 달봉과 대립 중. 41회에서 달봉에게 한 대사
"뭐하나 해보려하지도 않고 가게 물려받아 편하게 살려는 것 아니냐?"가 큰 화가 되어 그 말에 울컥한 달봉이 두부판을 **내동댕이쳐서 부숴
버린다.** 그리고 아들의 격한 반응에 충격을 심하게 받은 때문인지 결국 두부가게 바닥에 쓰러지고 만다. 외박했다 돌아온 달봉`[15]`이
서울의 도움을 받아 콩 3자루를 마음대로 물에 불려 놓는 사고를 치자, 가게 문을 닫는 일요일이지만 할 수 없이 달봉과 함께 두부 32판을
만들어 달봉에게 모두 다 팔아오면 두부가게 문제를 재고해 보겠다고 여지를 둔다. <del>미스 고와 윤은호의 도움을 받아</del>이 두부를
거의 다 팔아내며 즐거워하는 달봉과 서울의 모습을 창문 밖으로 지켜 보며 흐뭇해 하다 **객혈**을 했다.

  

45회에서 자신이 객혈한 피로 물든 손수건을 자신의 책상 밑에 숨겨두었는데, 순금이 청소하다가 이 손수건을 발견하고 때마침 옆에 있었던
강심이 자기 코피를 닦아낸 것이라 얼버무리고 이 손수건을 가져가 버렸다.<del>그런 일 생길 줄 몰랐나</del> 손수건이 없어진 것과
강심의 변명까지 알고 나서 강심과 달봉의 그간의 행적을 떠올리고, 그들이 자신의 병을 알게 된 것이 아닌지 의심하게 되었다.

  

강심이 임신했다는 말을 들은 후 때맞추어 강재가 새 치료법을 들고 와 치료를 받을 것을 권유하자 그 치료를 받으면 **강심이 출산할 때까지
살 수 있겠냐**고 물으면서 드디어 치료를 받을 의사를 비추었다. 하지만 강심의 임신에 다시 의구심을 갖게 되자`[16]`치료를 보류하겠다고
했다가, 강심과 영설의 대화를 엿듣고 이미 자식들이 자신의 병을 알고 있음을 알아챈다.`[17]` 태주를 불러 함께 술을 마신 후 만취하여
함께 고성방가를 하고, 이를 듣고 뛰쳐 나온 가족들 앞에서 취기를 빌려 강심에게 **"이뻐서 고맙고, 시집가줘서 고맙고, (…) 입덧도
고맙다"** 고 울먹이며 결혼식을 진행하라는 허락을 내린다.`[18]`  
그리고 그 다음 날, 미스 고와 함께 여행을 떠난다. 미스 고와 함께 아들 강재가 있는 병원으로 향해 치료를 시작했다.<del>하지만 3일째
병원을 탈출했다</del>

  

47화까지의 행보를 보면 부정과는 별개로 **성격이 굉장히 괴팍해졌다.** 죽음의 손길이 점점 선명하게 다가오는걸 느끼면서 성정이 극히
예민해져 예전같으면 그냥 넘기거나 기뻐했을 일에도 무조건 짜증부터내고 웃었다가 화냈다가 감정기복이 매우 심해졌다. 시한부임을 모르는 사람이
보면 그냥 동네에 한명쯤 있을법한 심술쟁이 영감님이다. 초반에는 철없는 자식들이 아버지속을 썩히는 이야기였는데 이제는 아버지 모시느라
자식들이 속을 태우고 있다.  
이런 변화는 강재의 말대로 몸이 점점 약해지면서 짜증이 늘어난 것이기도 하겠지만, 자식들에게 알리지 않은 채 자신의 인생을 마무리하려는 자기
나름의 행보와 자식들에 대한 걱정이 자신은 모르지만 이미 자신의 병을 다 알고 있는 자식들의 행보와 부딪치는 데서 나오는 모습으로
보인다.`[19]`  
가족들이 이미 알고 있음을 알아채고 치료를 받게 된 48회 이후로는 다시 예전의 순봉의 모습으로 돌아왔다.`[20]` 49회에서는 늦잠을
자서 군내나는 두부를 만들었다가 20년 단골에게 톡톡히 깨진 아들 달봉을 병원을 탈출해서 도와 주었다.<del>그리고 이 때문에 아들
강재에게 톡톡히 한 소리 들었다</del>

  

50회 끝부분에 1주일의 치료를 마치고 집에 돌아왔다. 그러나 51회에서의 순봉 자신과 강재의 언행을 보면 치료 효과가 생각만큼은 높지
않았던 것으로 보인다. 52회에 또다시 객혈하는 장면이 나왔는데 **그 전보다 더 심하게** 피를 토했고, 객혈 후 기절하여 병원으로
실려갔다.

  

53회에서, 마지막 합의조건이었던 가족 노래자랑이 끝난 후 미스 고의 제청으로
[최백호](%EC%B5%9C%EB%B0%B1%ED%98%B8.md)의 '길 위에서'를 불렀다. 순봉의 병이 알려진 후 테마송으로 쓰였던
노래답게 인생길 거의 막바지에 다다른 순봉의 마음을 잘 표현해 낸 노래였다.  
그리고 그 날 밤에 세상을 떠났다. 순금이 "순금아, 순금아"하고 자신을 부르는 순봉의 목소리를 듣고서 걱정되는 마음에 순봉의 방으로
들어갔다가 순봉의 죽음을 확인했는데, 이 때 방문이 열린 모습만 보여주고 직접적으로 죽음을 맞이한 모습은 보여주지 않았다. 이후
에필로그에서는 서울에게 청혼한 달봉의 모습을 환영으로 지켜본 뒤, **"그렇지, 이게 사는 거지……."** 라는 내레이션으로 드라마의 대미를
장식했다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B0%A8%EC%88%9C%EB%B4%89?action=
edit&section=6)]

## 5. 주요 명대사 ¶

  * **"네 나이엔 원래 되는 게 없는 거야. 하는 대로 다 되는 게, 그런 게 이상한 거야. (…) 그런데 아들아. 일찍 해가 들면 그만큼 그늘도 빨리 지는 거고, 빨리 잘 된다고 그 인생이 끝까지 좋으란 법도 없다. 더디 되는 건, 다 그만한 이유가 있는 거야. 그러니, 울지 마라. 아픈 것도 다 청춘이라더라."**  
\- 16회에서 서울에게 12년 전의 진실을 고백하고 서울에게 거의 절교 수준의 모진 말을 듣고 온 뒤 집 부근의 축대 밑에 앉아 울먹이는
달봉을 위로하는 대사. 아버지로서의 차순봉의 모습을 가장 잘 드러내는 장면 중 하나.  

  * **"판사님, 저는 살면서 자식들한테 단 한 번도 회초리를 든 적이 없습니다. 그저 잘 돼라 잘 돼라만 가르쳤지, 인생에 대해 감사하는 법을 제대로 가르치지 못했습니다. 해서, 못난 애비가 뒤늦게나마 뉘우치고 자식들한테 회초리를 들까 하는데, 그런데 자식들의 머리는 굵었고 저는 초라하여, 손에 힘이 없습니다 판사님. 그러니 법으로 그 회초리에 힘을 좀 실어 주십시오 판사님. 제 인생의 마지막 회초리입니다. 이 회초리가 우리 자식들 인생에 선물이 될 수 있도록, 부디 한 번만 도와 주십시오 판사님."**  
\- 25회에서 불효 청구 소송을 제기한 후, 마음은 동감하지만 소송이 성립되기는 어려울 것 같다는 판사<del>[정몽주](%EC%A0%95%EB%AA%BD%EC%A3%BC%28%EC%A0%95%EB%8F%84%EC%A0%84%29.md)</del>에게 소송을 받아들여 줄
것을 호소하는 대사. 불효 소송에 대한 순봉의 마음을 집약하는 대사이며, 자신의 시한부 인생이 소송의 한 동기이기도 함을 암시하는 대사이기도
하다.  

  * **"네 아버지니까. 그래도 내가 네 아버진데, 어떻게 자식한테 그런 짐을 지게 해? 자식한테 어떻게, 아버지의 끝을 알리게 해, 자식 입으로? (…) 강재야, 아버지 정말 괜찮아. 괜찮다 강재야. 내가 그러기로 결정한 거야. 너한테, 니들 삼남매한테, 아픈 사람으로 기억되는 게 싫었다. 끝까지 애비로서, 마지막 자존심을 지키고 싶었어. 그러니까, 애쓸 거 없어. 나는, 아버진 정말 괜찮아, 괜찮다, 강재야"**  
\- 35회에서 드디어 자신의 병을 알고 병원으로 갈 것을 종용하면서 왜 자신에게 알리지 않았냐고 원망하는 아들 강재에게 한 대답. 순봉이
왜 자식들에게 자신의 병을 숨겼는지를 순봉 자신의 입으로 설명하는 유일한 대사.  

  * **"그냥…… 그냥 기분이 좋아서……. 내 아들하고 하루종일 있어서 좋고, 너 의사 가운 입고 일하는 모습 구경할수 있어서 좋고, 이렇게 너랑 나랑 단둘이 앉아서 이야기 할수 있으니 얼마나 좋으냐.**"  
-36회 강재가 콧노래`[21]`를 흥얼거리는 순봉에게 기분 좋으시냐며 묻자 대답한 말. 이 회 마지막에 강재가 독백하기를 "아버지, 그거 아세요? 그날 제 머릿속에서는 하루종일 아버지가 흥얼거리시는 노랫소리가 멈추질 않았습니다."  

  * **"아우…… 시끌시끌하다……. 저게 가족인거지……. 저렇게 같이들 모여서 웃고 떠들고 맞장구 치고 그러다 뜻이 안 맞으면 말다툼도 하고……. 그리고 다시 또 웃고 떠들고……."**  
-38화 고고장 이벤트를 준비하기 위해 치킨집에 모여있는 자식들을 순금과 함께 보며 흐뭇해 하면서. 드라마 기획 의도와 가장 맞닿아 있는 대사라 할 수 있다.  

  * **"나는 말이다 강재야. 나는 그냥 너희들과 이렇게 오늘을 살고 싶구나. 내일 무슨 일이 생길지 그건 그냥 내일한테 맡겨 두고 이렇게 너희들과 아무일도 없는것 처럼 웃으면서 그렇게 오늘을 살고 싶다. 그러면 안돼겠니? 안돼겠냐, 강재야?**"  
-39화 치료를 권하는 강재에게 거부하면서 나온 대사  

  * **"야, 이거. 우리 노처녀 차강심이 시집가는구나. 어? 우리 이쁜 딸, 고맙다. 이뻐서 고맙고, 시집 가줘서 고맙고, 그리고...... 입덧도 고맙고"**  
\- 47회에서 태주와 강심의 결혼식을 허락하면서 강심에게 한 대사. 자세한 상황은 앞의 서술 참조.  

  * **"딸아. 고사리 같았던 너의 손이 이렇게 컸구나. 툭하면 아빠 품에 안겨 울던 네가, 어느새 이렇게 자라, 한 남자의 여인이 되었구나. 이제는 딸에서 아내로, 또 아이들의 엄마로 그렇게 너의 인생은 또 이어지겠지. 그런데 딸아. 네가 누구의 아내이든, 또 누구의 엄마가 되든, 너의 행복을 포기하지 말거라. 네가 누구의 아내이든, 또 누구의 엄마가 되든, 이 애비의 소중한 딸이라는 걸 잊지 말거라."**  
\- 52회에서 강심의 손을 잡고 결혼식장에 들어오는 장면에서 내레이션으로 흘러나온 대사. 딸을 시집보내는 아버지의 심정을 절절히
녹여내었다.  

  * **"그렇지, 이게 사는 거지."**  
\- 마지막회에서 달봉이 서울에게 청혼하는 모습을 환영으로 지켜보며 내레이션으로 나온 대사. 드라마의 맨 마지막 장면에서 가족들이 모인 집에
불이 환하게 켜진 장면에서 한 번 더 흘러나오며 드라마의 대미를 장식했다.  
  

`\----`

  * `[1]` 41회에서 미스 고의 대사.
  * `[2]` 42회와 43회를 통해 두부가게 하루 매상을 짜 맞춰 보면 다음과 같다. 콩자루 21개가 3일치이므로 하루 소요량 7자루이고, [차달봉](%EC%B0%A8%EB%8B%AC%EB%B4%89.md)이 멋대로 쏟아부은 3자루를 보며 한 자루당 10만원으로 세었으니 하루 재료비는 70만원이다. 3자루에서 두부 32판이 나왔으므로 7자루면 75판 정도. 하루 판매량 3~4판이라고 한 것을 소매 판매라고 보고 나머지를 납품처 도매 판매로 보면, 도매가 1,000원*두부 15모*71판=1,065,000원이 되고 소매가 1,500원*두부 15모*4판=90.000원이 되어 하루 매상은 대략 115만원 정도가 되며, 여기서 재료비 70만원 및 기타 운영 비용 등을 제하면 순수익은 40만원 초반. 일요일은 쉬므로 한 달 26일 영업이면 월 순이익은 1040만원, 연 순이익은 [1억 2천 480만원](%EC%96%B5%EB%8C%80%EC%97%B0%EB%B4%89.md). <del>달봉아, 이깟 두부 팔아서 돈을 벌면 얼마나 버냐고 했냐 너?</del>
  * `[3]` 49회에서 가족뿐만 아니라 시장과 거래처 사람들에게도 필요할 때마다 급전을 제공해 주었음도 알 수 있다.
  * `[4]` 참고로 이해 유동근의 대상은 사상 최초로 같은 방송사에서 연달아 출연한 두 개의 드라마로 받은 대상이다. 그리고 유동근의 수상소감 중 "극중의 차강재, 차달봉이 젊은 날의 나였다." 라는 말은 사람들로 하여금 많은 것을 생각하게 하는 말이다.
  * `[5]` 일단 차달봉은 아니지만 차강재는 그런거 맞긴 하다.
  * `[6]` 여자(미스 고) 만나지 마라. 아버지 간섭 짜증난다. 어머니 기일 무시, 재산 요구에 자기가 듣는데 대놓고 가족끼리 싸우는 것.
  * `[7]` 미스 고의 회상에서 병원에서 환자복을 입은 모습이 나왔는데, 변우탁이 말한 3개월이라는 기간도 포함하면 불치병 때문에 그런 것 같다. 또한 불효소송을 청구하는 자리에서 판사에게 "이것이 내 인생의 마지막 회초리"라는 말을 하는 장면도 있는데 이후 전개를 생각하면 매우 강렬하고도 직접적인 복선이라 할 수 있다.
  * `[8]` 이 개별 조건을 잘 살펴 보면 자식들 각각에게 상극이 되는 조건들이다. 독신주의인 강심 -> 맞선 10번, 처가살이하는 강재와 효진 -> 친가 생활 3개월, 경제력이 부족한 달봉 -> 3개월 동안 매달 용돈 100만원. 이 때문에 자식들은 서로 자신의 조건이 제일 어렵다고 투덜투덜. 그런데 이 조건들을 이행하는 과정이 각각의 자식들과 아버지의 화해의 과정이 되고 있다.
  * `[9]` 그리고 이 제안은 사방팔방으로 확대되어 결국 순봉/태주/효진의 가족이 총출동을 하게 된다.<del>전 출연진 회식??</del>
  * `[10]` 같이 나와서 딴 짓 하다가 둘 다 탈락
  * `[11]` 이 때 태주가 강심이 17살도 아니고 37살인데 너무 잡으시는 것 아니냐고 하자 한 대답이 "37살이니까 속이 터지는 거지 17살이면 뭐가 속이 터져!" <del>17살이면 과음하고 외박해도 된단 말인가 과연 대인배 아버지</del>
  * `[12]` 문태주 입장에서 더 심각한 건 자신의 식사 습관이 개판이라는 점이다(…).
  * `[13]` 순봉의 현 상태를 감안하면 의미심장한 뉘앙스를 띄게 된다. 이제 곧 이 세상에 없게 될 자신을 기억에라도 오래 남겨달라는 이야기가 되므로.
  * `[14]` 뒤에 서술하는 상황 때문에 강심과 달봉이 이미 자신의 병을 알고 있는 것이 아닌가 의심하던 중이었다.
  * `[15]` 그 사이에 아버지의 병에 대해 알게 되었다.
  * `[16]` 예비 사돈인 대오를 찾아갔더니 아무 것도 모르는데다, 강심의 임신이 가짜임을 눈치챈 영설이 찾아와 가짜임이 틀림없다고 단언한다.
  * `[17]` 이 장면부터 분장에 약간의 변화가 있다. 말끔한 편이었던 얼굴에 수염 자국이 선명하다.
  * `[18]` 태주에게 <del>내가 없더라도</del> 순금을 잘 모시라고 말하고 달봉에게 서울과 어서 결혼하라고 종용하는 등 그 동안의 까탈스러웠던 모습을 벗어나 가족에 대한 정을 한껏 뿜어내는 모습과, 이러한 순봉의 모습을 바라보며 눈물 흘리는 가족들과 순봉의 병을 모르는, 그래서 혼자 기뻐하는 순금의 모습이 시청자들의 감정을 단단히 자극하는 또 하나의 명장면이 되었다.
  * `[19]` 두부가게를 놓고 벌인 달봉과의 대립이 대표적인데, 여기에서 순봉의 마음은 자신이 한 고생은 자신이 마무리하고 싶은데 자식인 달봉이 그 고생을 이어가겠다고 하니 반대하는 것으로 해석된다.
  * `[20]` 하지만 50회와 51회에서 아직 사실을 모르고 있는 순금을 대할 때는 괴팍한 모습을 또 보이기도 했다.
  * `[21]` 앞에 서술된 순봉의 테마송인 "길 위에서".

