## Contents

    

1. [피너츠](%ED%94%BC%EB%84%88%EC%B8%A0.md)의 주인공 
2. [킬빌](%ED%82%AC%EB%B9%8C.md)의 등장인물 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B0%B0%EB%A6%AC%20%EB%B8%8C%EB%9
D%BC%EC%9A%B4?action=edit&section=1)]

# 1. [피너츠](%ED%94%BC%EB%84%88%EC%B8%A0.md)의 주인공 ¶

![http://www.peanuts.com/wp-content/uploads/2011/05/featured-charlie-
brown.png](http://www.peanuts.com/wp-content/uploads/2011/05/featured-charlie-
brown.png)

[[PNG external image]](http://www.peanuts.com/wp-content/uploads/2011/05
/featured-charlie-brown.png)

  

80년대 [KBS](KBS.md)-1TV 더빙판 <어깨동무 찰리 브라운>에서 성우는
[송도영](%EC%86%A1%EB%8F%84%EC%98%81.md), 금성비디오 출시판 성우는 故
[정경애](%EC%A0%95%EA%B2%BD%EC%95%A0.md)`[1]`

  

동그랗고 대머리같아 보이는 외모`[2]`에 그리고 검은 지그재그의 줄이 그려진 셔츠를 입고 있다. 그러나 대부분 인기나 유명세, 관련
상품들을 보면 자기 개인 [스누피](%EC%8A%A4%EB%88%84%ED%94%BC.md)에게도 밀린다.

  

생긴 것처럼 어디 모난 데 없는 상당히 내성적인 캐릭터. 빨간 머리의 여자애를 좋아하지만 수줍은 성격 때문에 한 번도 고백하지 못했다.본인도
스스로 자신의 성격을 잘 알고 있어서, 빨간 머리 소녀에게 줄 카드를 사면서 **"어차피 그걸 줄 용기가 없으니까요."**라고 말할 정도.
그런데 작중에서 빨간 머리 소녀는 물론이며 페기 진이라거나 그외 많은 여자애들이랑 알고 친한 걸 보면 의외로 여자의 마음을 끄는 면이 있는
걸지도 모르겠다. 페퍼민트 패티와 마시가 찰리 브라운을 좋아한다.

  

한번은 자신의 얼굴이 둥그렇다 보니 공으로 보이는 환상에 시달렸고, 나중에는 [해](%ED%95%B4.md)까지 둥근 공으로 보이는
환상에 시달리자 종이봉투로 얼굴을 가리고 다른 학교로 잠깐 다녔더니만(애니판) 학교 아이들에겐 공포의 종이봉투 보스라는 명성으로 짱 대접을
받았다. 물론 자신은 전혀 그럴 마음도 없었기에 일절 나서지도 않았음에도 아이들이 서로 싸우다가 다른 학생이 "너희들 자꾸 싸우면 공포의
종이봉투가 혼내준다고 하더라."라는 거짓말을 하자 싸움이 멈춰질 정도였다. 하지만 나중에 봉투를 벗자 다들 에이 뭐야 하며 실망하던 분위기.
이 에피소드 마지막에 봉투를 벗고 아침해를 봤더니 그동안 보여오던 공 대신 해가 뜨는 자리에 웃는 아이 얼굴과 같이 영어로 "대체 뭘
걱정하는 거니?"라고 나오는 환상(?)아닌 엔딩으로 끝나고 찰리는 맙소사...라며 혀를 차고 끝났다.

  

그리고 운이 없다. 할로윈을 배경으로 한 에피소드에서는, 다른 얘들은 다 사탕이고 초콜릿이고 받는데 얘만 **돌을 받는다.**

  

그 외에도 동네 야구팀의 주장이자 투수이기도 한데 연전 연패를 거듭하고 있다. 오죽하면 우연히 상대팀들이 사정으로 기권패한 덕에
2연승(페퍼민트 패티네 팀원들 사정으로 기권승, 다음은
[프랭클린](%ED%94%84%EB%9E%AD%ED%81%B4%EB%A6%B0.md)네 팀이었는데 여기도 팀원 사정으로 기권)을 거둔
적이 있는데 이 팀 역사상 처음이라면서 다들 감격스러워했다(...) 하지만 페퍼민트 패티가 나중에 말하길. "나 홀로 타자와 투수를 모두
해도 너희 팀을 이길 자신이 있었어, 하지만 굳이 그렇게 해서 너희에게 굴욕감을 주고 싶지 않았어." 라고 말할 정도로 찰리나 찰리 팀
선수들 솜씨가 엉망이다. 뭐 패티가 엄청난 스포츠광이자 명선수이기도 하지만.

  

트레이드 마크라고 할 만한 행동은 루시가 잡은 [미식축구](%EB%AF%B8%EC%8B%9D%EC%B6%95%EA%B5%AC.md)
공을 달려가서 차려다가 헛차고 넘어지기.`[3]` [톰](%ED%86%B0.md) 못지않게 비명(!!)소리가 매우 독특하다. 말버릇은
"Good grief"

  

작가의 어린 시절을 모티브로 만들어진 캐릭터라고 한다.

  

일본 인터넷계에서는 특유의 무덤덤한 말투로 [킬미는 죽었어 이젠 없어](XXX%EB%8A%94%20%EC%A3%BD%EC%97%88%EC%96%B4%20%EC%9D%B4%EC%A0%A0%20%EC%97%86%EC%96%B4.md)하는 식의 [킬 미베이비](%ED%82%AC%20%EB%AF%B8%20%EB%B2%A0%EC%9D%B4%EB%B9%84.md) 팬들에게 개드립을 날리는
캐릭이었는데... 킬미 2기가 제작된다는 소문 이후론 대사가 "킬미는 살아났어 이젠 있어"로 바뀌었다. [물론 2기 제작 공식발표는없다.](%EA%B7%B8%EB%9F%B0%20%EA%B1%B0%20%EC%97%86%EB%8B%A4.md)

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B0%B0%EB%A6%AC%20%EB%B8%8C%EB%9
D%BC%EC%9A%B4?action=edit&section=2)]

# 2. [킬빌](%ED%82%AC%EB%B9%8C.md)의 등장인물 ¶

  

[찰리 브라운(킬빌)](%EC%B0%B0%EB%A6%AC%20%EB%B8%8C%EB%9D%BC%EC%9A%B4%28%ED%82%AC%EB%B9%8C%29.md) 항목 참조.

  
  

`\----`

  * `[1]` 이전 글에는 [박영남](%EB%B0%95%EC%98%81%EB%82%A8.md)이 맡았다고 하는데 금성비디오판을 입수하여 들어본 결과로는 정경애가 맞다.다만 그 시절 중복더빙이 엄청나던 것처럼 1인 5역은 도맡았다. 찰리 브라운에 마시, 슈로더, 프랭클린...
  * `[2]` 하지만 앞머리는 있다. 설마 수염컷?! 사실 초기 작품에 보면 머리카락이 조금 더 있다. 후기로 가면서 단순화된 것.
  * `[3]` 루시는 심지어 지역 축제로 열린 친선경기를 하고 있는 와중에도 장난을 친다. 게다가 빨간 머리 소녀가 여왕으로 뽑혀 그 경기를 보고 있었다! 결국 찰리 브라운이 미식축구공을 못 쳐서 경기에서 역전패 당하고 말았다(...) 더욱 안습인 것은 다른 팀원들은 루시의 행동을 눈치 못 채고 찰리 브라운이 실수해서 경기를 졌다고 생각하여 뒷풀이 때 페퍼민트 패티는 대놓고 "너 때문에 경기에서 졌는데 어떻게 여길 올 생각을 하냐"면서 화를 내고 심지어 그 원흉인 루시마저도 '머저리'라고 비웃는다. 다행히 막판에 빨간 머리 소녀와 첫키스를 하게 되면서 훈훈한 결말로 끝났지만.

