이 항목은 [참고](%EC%B0%B8%EA%B3%A0.md)나 [참조](%EC%B0%B8%EC%A1%B0.md)로 검색해도 모두
이 항목으로도 들어올 수 있습니다.

  * 상위 항목 : [자주 틀리는 국어](%EC%9E%90%EC%A3%BC%20%ED%8B%80%EB%A6%AC%EB%8A%94%20%EA%B5%AD%EC%96%B4.md)  

## Contents

    

1. 개요 
2. 상세 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B0%B8%EA%B3%A0%EC%99%80%20%EC%B
0%B8%EC%A1%B0?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

'참고'와 '참조'의 차이를 설명하기 위한 항목. 아래는
[국립국어원](%EA%B5%AD%EB%A6%BD%EA%B5%AD%EC%96%B4%EC%9B%90.md) 표준국어대사전에서 발췌한
내용이다.

  

**참고**(參考)  
「명사」  
「1」살펴서 생각함.  
「2」살펴서 도움이 될 만한 재료로 삼음.

  

|**참조**(參照)  
「명사」  
참고로 비교하고 대조하여 봄.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B0%B8%EA%B3%A0%EC%99%80%20%EC%B
0%B8%EC%A1%B0?action=edit&section=2)]

## 2. 상세 ¶

풀어서 설명하자면 '참고'는 하나를 이해하기 위해 연관된 다른 것들을 살피며 **생각하는(考)** 것을 말하고, '참조'는 특정한 두 개의
물건이나 자료`[1]`를 서로 **비추어보아(照)** 판단하는 것을 말한다.  
<del>물건살때 지름신강림은 참조 가격표 보는것은 참고</del>

  

아주 간단하게 설명한다면, 어떤 내용에 대해 **추가적으로 알아보는 것**은 참고, 유사한 내용을 **대조하면서 비교하는 것**은 참조다.
이를 [리그베다 위키](%EB%A6%AC%EA%B7%B8%EB%B2%A0%EB%8B%A4%20%EC%9C%84%ED%82%A4.md)
항목 집필에 적용한다면, 내용이 너무 많이 항목이 분리된 경우는 참고고, 외부에서 특정 부분을 인용하였을 때, 더 자세한 사항이 집필되어
있는 외부링크로 넘겨줄때는 참조다.

  

단 참조가 두 물건을 서로 비교하고 대조해 본다는 것은 어떤 점이 같고 다른지를 보기 위한 것일 수도 있지만, 서로 비교하는 것 자체가
목적인 경우에 한정되는 말은 아니다. 예컨대 '관련 기사 참조'라는 말에서는 지금 보고 있는 문서의 내용에서의 내용을 보충하기 위해 관련
기사의 내용을 함께 보면서 참고하라는 의미이지 지금의 문서와 관련 기사를 서로 비교하라는 뜻 혹은 관계 기사들을 서로 비교해 보라는 뜻은
아니다. 국립국어원의 표준국어대사전에서는 '참조' 항목에서 다음의 예시를 보여준다.  

  * (명사) 관계 기사 참조/사진 참조
  * (동사) 참고 문헌을 참조하다/너는 형법을 참조하면서 도둑질을 하는 악당처럼 치사한 놈이다. <<최인훈, 회색인>>
위의 예시들에서 '참조'는 모두 '참고'로 고치더라도 미묘한 어감상의 차이가 있을 뿐 기본적인 의미는 변하지 않는다. 이렇게 두 단어의 뜻
차이가 굉장히 미묘한지라 단어 선택을 어려워하는 사람이 많다. 많은 경우 두 단어 모두 문장에 들어맞지만, 또 어떨 때는 하나만이 문맥을
자연스럽게 이어주기도 한다.

  

  * 한 자료(문서 등)에서 참고가 되는 다른 자료를 나타내는 경우  
이는 '참조'의 기본적인 용법으로서 '참조'가 자연스럽지만, '참고'를 대신 사용하더라도 특별한 문제는 없다. (예 - 관계 기사
참조(참고))

  * 비교할 만한 대상이 없이 하나의 자료만이 있는 경우  
서로 비교할 대상이 없는 경우에는 '참고'를 써야 한다. (예 - 네 경험을 말해 주면 참고하도록 하겠다.)

  * 서로 다른 자료의 비교 자체가 의미가 있는 경우  
비교 자체가 목적인 경우에는 '참조'를 써야 한다. (예 - 부정행위가 의심되는 세 명의 시험지를 참조한 결과 부정행위가 사실로 드러났다.)  

<del>참고로</del> [리그베다위키](%EB%A6%AC%EA%B7%B8%EB%B2%A0%EB%8B%A4%20%EC%9C%84%ED%82%A4.md)에서 참고는
쓸데없이 중요한 말을 중요하지 않은 말처럼 포장할 때 쓰이는 말이다(...).

  

`\----`

  * `[1]` 서로 대등한 위치일 수도 있고 종속관계일 수도 있다.

