![http://my_sarisari_store.typepad.com/photos/uncategorized/2007/11/07/frog_ch
opsuey.jpg?width=400](http://my_sarisari_store.typepad.com/photos/uncategorize
d/2007/11/07/frog_chopsuey.jpg)

[[JPG external image]](http://my_sarisari_store.typepad.com/photos/uncategoriz
ed/2007/11/07/frog_chopsuey.jpg)

Chopsuey. 한글로는 찹 수이 혹은 챱 수이로 표기한다. 중화권에서는 杂碎(zásui, 번체로는 雜碎. 잡채가 아니라 잡쇄이다. 잡채의
한자 표기는 雜菜이다. 중국에서 잡채는 杂烩라고 적는다)라고 한자로 표기한다. 한국에선
[잡탕](%EC%9E%A1%ED%83%95.md)밥과 유사하다. 단 녹말전분은 좀 적게 넣는 편.

[미국식 중화요리](%EB%AF%B8%EA%B5%AD%EC%8B%9D%20%EC%A4%91%ED%99%94%EC%9A%94%EB%A6%AC.md)의 대표 메뉴 중 하나. 그냥 중화풍의 잡볶음 요리로써, 기원은 여러가지 설이 있는데 청나라 말기 때 중국에 있던
[잡채](%EC%9E%A1%EC%B1%84.md) 계열의 음식 중 하나가 기원이라는 설이 유력하다.

[잡채](%EC%9E%A1%EC%B1%84.md) 항목을 보면 알겠지만 원래 이런 잡볶음류 요리는 다른 문화권에도 종종 있고, 특히나
중국에서는 한국의 김치처럼 너무나 흔해빠진 존재인지라 중화요리로썬 별다른 개성이 없지만, 푸짐한 볶음요리가 서양인들에게 맞았었는지 첫
등장했을 당시엔 굉장한 인기를 끌었다고 한다. 서양에서 대중적으로 퍼진 중국 음식의 시발점이자 중심이였던 음식으로 미국식 초밥 [캘리포니아롤](%EC%BA%98%EB%A6%AC%ED%8F%AC%EB%8B%88%EC%95%84%20%EB%A1%A4.md), 한국의
[짜장면](%EC%A7%9C%EC%9E%A5%EB%A9%B4.md) 같은 위치의 음식이라고 할 수 있다.
[리즈시절](%EB%A6%AC%EC%A6%88%EC%8B%9C%EC%A0%88.md)에는 chop suey house라는 단어가
중화요리 전문점을 뜻하기도 하였다. 하지만 위의 두 음식이 아직도 미국식 초밥, 한국식 중화요리의 대표격인 위치에 있으나 찹 수이는 고기
좋아하는 미국인의 식성 덕분에 그 명성을 [오렌지치킨](%EC%98%A4%EB%A0%8C%EC%A7%80%20%EC%B9%98%ED%82%A8.md)에게 내주게 된다.

등장 당시 미국 내에서 이 요리가 끌었던 선풍적인 인기는 [오 헨리](%EC%98%A4%20%ED%97%A8%EB%A6%AC.md)의
단편들을 보면 쉽게 알 수 있다. 특정한 요리로써 제일 많이 거론되는 것이 바로 '찹 수이'다. 가난한 젊은이들이 한 끼를 해결할때도 찹
수이를 먹고, 굶주린 걸인에게 한 끼를 대접하는 것도 찹 수이다. 오 헨리가 묘사한 19세기 말 ~ 20세기 초의 미국 도시 서민의
생활상에서 간단하게 한 끼를 때울 수 있는 음식으로 그만큼 대중화되었던 것. 물론, 그런만큼 고급스러운 음식은 절대 아니었고, 작품중에서도
'정찬'에 비해 한 급 이상 격이 떨어지는 요리로 취급된다. 중국 식당에서 하루 장사 다 하고 마무리 지을때 신선도가 떨어지나 버리기에는
아까운 야채들을 다 긁어 모아서 그냥 다 볶아서 식은 밥`[1]`에 끼얹은 것이다. 그리고 당연히 정찬이라고 부를 수 없는 그 음식을 싸게
떨이를 해버린 것이다. 이에 비해 시골을 배경으로 한 미국 소설들에서는 이름도 안 나오는 음식임을 보더라도 쉽게 짐작할 수 있겠지만, 중국인
이민노동자들 사이에서 탄생해서 매식(買食)문화가 대중화 된 근현대 도시의 싸구려 식당을 중심으로 퍼진 요리다. <del>그리고 오렌지 치킨이
찹 수이를 밀어냈으니 서민들의 건강은 작살나는 게 당연하다.</del>

여담으로, 유럽에서도 먹을 수 있다. 특히 기차역 근처의 저렴한 중국식당에서 파는 경우가 많고, 스티로폼 접시에 담아 랩으로 포장해서
테이크아웃 할 수 있는 경우도 많다. 주로 장거리 기차여행에서 도시락 대신 이걸 사 가는 경우가 많다. 물론 플리스틱 포크나 원한다면 나무
젓가락도 같이 준다. 국가별로 이름이 다른 경우가 많지만 기본적으로 썬 야채(청경채 등) + 죽순이나 버섯 + 고기를 볶아서 향신료와 전분을
넣어 만든 끈적한 소스를 얹어주는 건 비슷하다. 그리고, **Chop Suey, Take out** 이라고 주문하면 십중팔구 알아듣고 준다.

여담으로 [필리핀](%ED%95%84%EB%A6%AC%ED%95%80.md)에서도 크게 인기를 끌어 거의 필리핀을 대표하는 음식이
되었다.

`\----`

  * `[1]` 그 당시에 보온 밥솥이라는게 없었으니 따듯한 밥을 하자마자 못 먹고 다 식어 버리면 버리거나 다시 쪄야 했다.

