  * [식품 관련 정보](%EC%8B%9D%ED%92%88%20%EA%B4%80%EB%A0%A8%20%EC%A0%95%EB%B3%B4.md)  

## Contents

    

1. 들어가기 전에 
2. 개요 
3. 채식주의의 분류 
    

3.1. 비건(Veganism)

3.2. 락토(Lacto vegetarianism)

3.3. 오보(Ovo vegetarianism)

3.4. 락토-오보(Lacto-Ovo)

3.5. 세미 베지테리언(Semi vegetarianiam)

    

3.5.1. 페스코(Pescetarianism)

3.5.2. 폴로(Pollotarianism)

3.5.3. 플렉시테리안(Flexitarianism)

3.6. 프루테리언(Fruitarianism)

3.7. 브레세어리언(Breatharian)

3.8. 비덩주의

4. 채식주의의 동기 
    

4.1. 윤리적인 동기

    

4.1.1. 식물의 고통에 대한 논란

4.1.2. 동물의 고통에 대한 논란

4.1.3. 인간은 동물을 먹도록 진화되었으며, 그것이 윤리적이라는 입장

4.2. 환경적-인도적인 동기

4.3. 종교적인 동기

4.4. 건강상의 동기

4.5. 심리적 원인

4.6. 경제적 원인

4.7. 그 외

5. 세계의 채식주의 
6. 채식주의와 영양소 결핍 
7. 비타민 B12 과 채식주의 
    

7.1. 생태계 및 인체내 순환

7.2. 결핍증상

7.3. 식물성 식품에서의 비타민 B12

    

7.3.1. 채소류

7.3.2. 차

7.3.3. 콩류 및 전통 발효식품

7.3.4. 해조류

7.3.5. 술

7.4. 결론

8. 일부 채식주의자들의 잘못된 주장 
    

8.1. 원래 인간은 채식으로 진화했다

9. 일부 잘못 알려진 사실들 
    

9.1. 채식주의가 육식(잡식)보다 건강에 좋다?

9.2. 환경 문제

9.3. 에너지 효율과 육체적 쾌락 문제

9.4. 빈곤 문제

10. 신체적 효과와 현대 [농업](%EB%86%8D%EC%97%85.md)의 한계 
11. 전통 문화와의 충돌 
12. 미래 
13. 사건·사고 
    

13.1. 프랑스 영아 살해사건

13.2. 이효리 한우 홍보대사 사건

13.3. 아이유 생간 항의 사건

14. 현실의 채식주의자들 
15. 창작물 속의 채식주의자들 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B1%84%EC%8B%9D%EC%A3%BC%EC%9D%9
8?action=edit&section=1)]

## 1. 들어가기 전에 ¶

[동물](%EB%8F%99%EB%AC%BC.md)의 [고기](%EA%B3%A0%EA%B8%B0.md) 등 동물성 식품을 제외하고,
식물성으로 구성된 음식을 먹는 행위를 [채식](%EC%B1%84%EC%8B%9D.md)이라 한다.
<del>[뱀파이어](%EB%B1%80%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EC%96%B4.md)들한테는 [사람의 피 대신 동물의 피를먹는 것](%ED%8A%B8%EC%99%80%EC%9D%BC%EB%9D%BC%EC%9E%87%28%EC%86%8C%EC%84%A4%29.md)이라 [카더라](%EC%B9%B4%EB%8D%94%EB%9D%BC.md)</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B1%84%EC%8B%9D%EC%A3%BC%EC%9D%9
8?action=edit&section=2)]

## 2. 개요 ¶

채식을 한다고 해서 반드시 **채식주의적 사고를 하는 것은 아니다.** 어쩌다 한 끼 식사를 어쩌다 고기 없이 해도 채식이라 부를 수 있다.
또는 여러 이유로 단기간 채식을 할 수도 있을 것이다.

  

채식주의의 영어 원어인 Vegeterianism은 [동물권](%EB%8F%99%EB%AC%BC%EA%B6%8C.md) 확대, 비인도적인
축산 및 도축 거부, 무차별적인 참치 남획 반대 등 정치/사회/경제적 변혁을 꾀하는 입장도 있는 등 다양한 스펙트럼을 가지고 있다.
전반적으론 **채식 생활양식을 두루 일컫는 말**이다. 어떤 이데올로기가 다 그렇듯이 채식주의자들도 다양하다. 개인의 건강을 목적일 수도
있고, 윤리적 의도 때문일 수도 있으며, 그냥 호불호에 따른 생활 양식일 수도 있다.

  

일부 채식주의자들의 관점은 [대체의학](%EB%8C%80%EC%B2%B4%EC%9D%98%ED%95%99.md)과 밀접한 연관을 맺고
있는 경우가 있으므로 주의해야 한다. 특히 채식주의가 잡식보다 영양학적으로 유리하다던가 [인간은 원래채식동물이었다던가](%EB%AC%B4%ED%83%80%EA%B5%AC%EC%B9%98%20%EB%A0%8C%EC%95%BC.md) 하는
극단적인 수준까지 가면 [우생학](%EC%9A%B0%EC%83%9D%ED%95%99.md)이나 [혈액형성격설](%ED%98%88%EC%95%A1%ED%98%95%20%EC%84%B1%EA%B2%A9%EC%84%A4.md) 수준의
[유사과학](%EC%9C%A0%EC%82%AC%EA%B3%BC%ED%95%99.md)에 불과하다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B1%84%EC%8B%9D%EC%A3%BC%EC%9D%9
8?action=edit&section=3)]

## 3. 채식주의의 분류 ¶

![http://www2.korea.kr/newsWeb/resources/attaches/2012.04/17/065b6ec464b9b7db0
906df6036ea80dd.jpg](http://www2.korea.kr/newsWeb/resources/attaches/2012.04/1
7/065b6ec464b9b7db0906df6036ea80dd.jpg)

[[JPG external image]](http://www2.korea.kr/newsWeb/resources/attaches/2012.04
/17/065b6ec464b9b7db0906df6036ea80dd.jpg)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B1%84%EC%8B%9D%EC%A3%BC%EC%9D%9
8?action=edit&section=4)]

### 3.1. 비건(Veganism) ¶

**순수 채식주의자**는 바로 비건을 말한다. 생선과 가금류는 물론이고 [달걀](%EB%8B%AC%EA%B1%80.md), [우유](%EC%9A%B0%EC%9C%A0.md), [벌꿀](%EA%BF%80.md) 등 동물로부터 비롯된 모든 음식을 거부한다. 사실 비건은 옷과 같은 생산품을 거부하는 식의 생활양식을 말하기도 한다. 비건이 허용하는 품목 가운데 동물성인 단 하나의 예외가 있는데, 바로 [모유](%EB%AA%A8%EC%9C%A0.md)다.

  

여기서 더욱 나아가 음식을 불을 사용해서 가공해서 먹지 않고, 자연상태로 먹거나 말려서 먹는 행태를 로-비건(Raw-vegan)이라고 한다.  
생채식블로거인 사람이 있는데 이 사람이 유지하는 방식이다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B1%84%EC%8B%9D%EC%A3%BC%EC%9D%9
8?action=edit&section=5)]

### 3.2. 락토(Lacto vegetarianism) ¶

비건의 허용 품목에서 유제품만 더하면 락토가 된다. [우유](%EC%9A%B0%EC%9C%A0.md)를 비롯한
[치즈](%EC%B9%98%EC%A6%88.md), [버터](%EB%B2%84%ED%84%B0.md),
[크림](%ED%81%AC%EB%A6%BC.md),
[요구르트](%EC%9A%94%EA%B5%AC%EB%A5%B4%ED%8A%B8.md)를 먹을 수 있다.

  

인도에서 일반적으로 일컫는 채식주의는 유제품을 섭취하는 락토 채식주의를 의미한다. 힌두교에서 숭배하는 소의 젖인 우유와 유제품은 성스럽고
몸에 좋은 것으로 간주한다. 우리나라는 배탈이 나면 '돼지고기, 밀가루, 유제품 금지'라고 병원에서 써주지만, 인도에서는 우유를 마시면
배탈이 가라앉을 것으로 믿는다. 때문에 배탈이 난 한국사람들에게 우유를 강권하는 웃지 못할 사례도 생긴다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B1%84%EC%8B%9D%EC%A3%BC%EC%9D%9
8?action=edit&section=6)]

### 3.3. 오보(Ovo vegetarianism) ¶

비건의 허용 품목에서 [계란](%EA%B3%84%EB%9E%80.md)으로 만든 제품만 더하면 오보가 된다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B1%84%EC%8B%9D%EC%A3%BC%EC%9D%9
8?action=edit&section=7)]

### 3.4. 락토-오보(Lacto-Ovo) ¶

락토와 오보를 더하면 락토-오보 채식주의가 되며, [계란](%EA%B3%84%EB%9E%80.md)과 유제품을 허용한다. 동양의 종교적
채식주의자중의 대다수가 이를 택하고 있기 때문에 채식주의 중 가장 많은 수가 여기에 속한다. 계란과 우유를 허용하므로 채식주의에서 결핍되기
쉬운 단백질과 무기질을 쉽게 얻을 수 있다. 여기에 속하는 대표적인 요리로 [카레](%EC%B9%B4%EB%A0%88.md)의 일종인
"팔락 파니르"가 있다. 인도에서 계란이 들어가는 음식은 채식 식단으로 인정되지 않는다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B1%84%EC%8B%9D%EC%A3%BC%EC%9D%9
8?action=edit&section=8)]

### 3.5. 세미 베지테리언(Semi vegetarianiam) ¶

  

육류를 제외한 모든 식품을 먹는 것. 보통 채식주의에 입문할 때 가장 먼저 들어서는 단계로 분류되기도 한다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B1%84%EC%8B%9D%EC%A3%BC%EC%9D%9
8?action=edit&section=9)]

#### 3.5.1. 페스코(Pescetarianism) ¶

비건의 허용 품목에서 [우유](%EC%9A%B0%EC%9C%A0.md), [계란](%EA%B3%84%EB%9E%80.md) 등의
알류, [어류](%EC%96%B4%EB%A5%98.md)와 해산물을 더하면 페스코가 된다. 사실상 육류, 가금류를 제외한 모든 음식을
섭취한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B1%84%EC%8B%9D%EC%A3%BC%EC%9D%9
8?action=edit&section=10)]

#### 3.5.2. 폴로(Pollotarianism) ¶

동물 가운데 가금류(대표적으로 닭)만을 허용한 채식주의로, 때로는 페스코의 허용품목인
[어류](%EC%96%B4%EB%A5%98.md)와 해산물까지를 허용할 수도 있다. 채식주의 가운데 가장 관용적인 기준을 가지고 있어
순수 채식주의자로 말하기엔 좀 뭐한 경우다. 일단 돼지랑 소 같은 네 다리 달린 동물의 고기만 안 먹으면 얼추 들어맞는 듯. 종교적인 이유나
환경적인 이유에서 채식을 하면 세미일 때가 많다. 이 경우 채식주의 보다는 비육식주의로 부르는 편이 더 맞을 듯 하고, 이쪽이 더 올바른
번역이란 주장도 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B1%84%EC%8B%9D%EC%A3%BC%EC%9D%9
8?action=edit&section=11)]

#### 3.5.3. 플렉시테리안(Flexitarianism) ¶

기본적으로 채식을 하며 허용된 기준 안에서만 [육식](%EC%9C%A1%EC%8B%9D.md)을 하는 경우. 현대 사회의 비윤리적인
대량 축산업에 반대하여 공장식 농장에서 생산된 [고기](%EA%B3%A0%EA%B8%B0.md)를 먹지 않는 등의 식이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B1%84%EC%8B%9D%EC%A3%BC%EC%9D%9
8?action=edit&section=12)]

### 3.6. 프루테리언(Fruitarianism) ¶

과실주의, 과일주의로 번역된다. 비건보다도 더 심하게 [과일](%EA%B3%BC%EC%9D%BC.md)과 견과류만을 허용하는 채식주의.
채식주의자의 극단이라고 보면 된다. 식물도 생명이기 때문에 먹으면 안 되고, 오로지 식물이 우리에게 허용한 것들만 먹어야 한다는 주장.
심지어 과실을 직접 따서도 안 되고 자연적으로 땅에 떨어진 과실만 먹어야 한다는 주장도 있다. 이쯤 되면 식습관의 하나라는 수준을 넘어선다.
비건도 영양적으로 손해를 보는 경우가 있지만([칼슘](%EC%B9%BC%EC%8A%98.md)이나
[비타민](%EB%B9%84%ED%83%80%EB%AF%BC.md) B12 등), 과실주의는 정말로 심각한 영양소 부족을 불러일으킬 수
있으므로 세계적으로도 그 수가 별로 많지 않다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B1%84%EC%8B%9D%EC%A3%BC%EC%9D%9
8?action=edit&section=13)]

### 3.7. 브레세어리언(Breatharian) ¶

호흡주의 정도로 번역한다. 프루테리언을 넘어선 극단주의로, 사람이 호흡(Breath)만으로, 혹은 호흡과 햇볕을 쬠만으로도 살 수 있다고
주장한다.<del>[프로토스](%ED%94%84%EB%A1%9C%ED%86%A0%EC%8A%A4.md)</del> 이쯤되면
식(食)주의도 아니다. 물론 [엽록소라도 가지고](%EC%8B%9D%EB%AC%BC.md) [있다면모를까](%EA%B4%91%ED%95%A9%EC%84%B1.md) 육체를 가진 생물, 그 중에서도 잡식성 포유류인 인간은 **절대**
이렇게 살 수 없다. 그러나 [미국](%EB%AF%B8%EA%B5%AD.md)에서는 이것이 가능하다고 실제로 믿는 사람들의 단체가
있다. 와일리 브룩스(Wiley Brooks)라는 사람이 창립한 단체이나, 정작 와일리 브룩스마저도 때때로 핫도그와 케이크를 구입하는 모습이
목격되었다(...). <del>사이비</del> 사실 당연할수밖에 없는게, 강령을 철저하게 지키는 브레세어리언이 실제로 존재한다 하더라도
이런 사람들은 세상에 알려질일이 별로 없다. **다들 한두달내로 [아사](%EC%95%84%EC%82%AC.md)해서 무덤에
묻힐테니까.(...)** <del>사실 다른 말로 자살주의(Deatharian)라 카더라</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B1%84%EC%8B%9D%EC%A3%BC%EC%9D%9
8?action=edit&section=14)]

### 3.8. 비덩주의 ¶

외국어 같지만 한국산 합성어이다. **비**(非) **덩**어리 **주의**. 국물요리가 많아서
[고기](%EA%B3%A0%EA%B8%B0.md) 성분을 분류하기가 매우 어려운 우리나라의 요리에 특화된 채식주의. 말하자면 덩어리
고기만 거부하고 국물은 허용한다는 것이다. 세미-페스코-락토-오보와 같은 분류법들이 사실상 서양에서 만들어진 채식주의 분류법이고 우리나라의
실정에 맞지 않는다는 점을 고려할 때, 우리나라에서 채식주의에 대한 관심이 있다면 비덩주의로 출발하는 것이 좋다.<del>사실 식당육수의
주재로 MSG의 원료가 식물이라는 걸 생각하면 말은 된다</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B1%84%EC%8B%9D%EC%A3%BC%EC%9D%9
8?action=edit&section=15)]

## 4. 채식주의의 동기 ¶

지구상에는 수백의 국가들과 문화 수억의 사람들이 존재하며 여러가지 상황과 요건에 접하는 많큼 많은 동기가 존재한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B1%84%EC%8B%9D%EC%A3%BC%EC%9D%9
8?action=edit&section=16)]

### 4.1. 윤리적인 동기 ¶

현대 채식주의 논의의 핵심은 [동물권](%EB%8F%99%EB%AC%BC%EA%B6%8C.md) 논의에서 출발한다. 해당 항목에 자세한
내용이 있지만 편의상 여기서도 서술한다. 동물권에 대해서 논하려면 먼저 [인권](%EC%9D%B8%EA%B6%8C.md) 발견의 역사를
되짚어야 한다. 서양 계몽주의에서는 인간만이 이성을 가지고 있으므로 천부인권을 가진다고 가정했다. 그러나 일부 동물들도 초보적인 수학이나
언어, 논리를 이해한다는 증거가 있으며, 진화심리학이나 생존원칙에서 벗어나는 이타적인 행동이 관찰되기도 한다. 계몽주의에 의해 동물 역시
이성을 가지고 있다면 천부권을 가지지 못할 이유가 없다.

  

계몽주의에서 말하는 천부인권은 결함이 있다. **이성이 없다고 간주되는 유아나 정신병자들에게는 인권이 없는가?** 라는 물음이 가능하기
때문이다. 따라서 현대에 들어서 천인부권은 묻지도 않고 따지지도 않고 조건 없이 인간으로서 부여되는 권리라고 **가정**된다. 동물권은
이러한 물음에서 출발한다. **인권이 조건 없이 주어진다면 동물권 역시 조건 없이 주어져야 하지 않는가?**

  

식물권에 대한 논의는 복잡하다. 계몽주의적 천부권이 온전히 받아들여질 수 없다고 하더라도, 이성과 천부권의 관계가 현대에도 다소 남아있음을
부정할 수는 없다. 이러한 계몽주의의 흔적은 특히 법철학에서 찾아볼 수 있다. 식물의 생태는 인간을 포함한 동물의 그것과 판이하며, 이성의
편린이 보이지 않는다. 식물의 생명권이나 종족보존권이 보장되어야함은 분명하지만, 식물에게도 천부권이 있는지는 어떤 윤리학자라도 명백히 대답할
수 없을 것이다. 또한 식물 섭취는 인간 생존의 최소 조건이다. 식물에게 천부권이 있다고해도 굶어 죽을 수는 없는 일이다. 따라서 실체가
불명확한 식물권에 대한 논의는 유보하고, 동물권에 대한 의사 표명으로써 채식주의를 추구한다는 것이 소위 '윤리적인 채식주의' 측의 주장이다.
물론 여기에도 __동물을 먹지 않고 식물만 먹는 행위가 더 윤리적이라는 근거는 무엇인가?__ 라는 반론은 항상 존재한다.

  

정리하면 채식주의에 대한 윤리적 기준은 완전하게 결론나지 않았고, 결론날 수도 없다. 동물권, 식물권에 대한 많은 윤리적 문제는 논리적
교착에 직면한다. 해당 이데올로기의 윤리적 논제가 완전히 결론났다고 주장하는 사람이 있다면 사이비라고 봐도 좋다.

  

하위 논의로 '비윤리적으로 사육되는 산업사회의 동물들의 권리를 보호하기 위해' 채식을 해야 한다는 입장이 있다. 이 입장을 가진 이들은
동물들의 권리를 매우 중요하게 여기며, 고통을 가능한 한 줄이는 삶이 윤리적이라고 강조한다. 다만 그 처우에 대한 논쟁은 활발하다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B1%84%EC%8B%9D%EC%A3%BC%EC%9D%9
8?action=edit&section=17)]

#### 4.1.1. 식물의 고통에 대한 논란 ¶

식물이 고통을 느낀다는 주장은 과학적으로 불가능하다고 밝혀졌다. 과거에 '식물감응성'이란 떡밥이 있었는데, 말하자면 식물도 인간이나 동물과
같이 감각 능력이 있다는 가설이다. 과학적으로 고통을 느낄 수 없다고 밝혀졌다.

  

로버트 T. 캐럴의 <회의주의자 사전> '식물감응성' 항목 첫머리다.  

> “식물은 **신경이나 감각기관이 없이** 섬유소로 된 세포벽을 갖고 있는 생물체다. 동물은 섬유소 세포벽이 없지만 신경 혹은 감각 기관이
있다. 기존의 지식만으로 식물이 인간의 감각이나 지각과 비슷한 감각이나 지각을 가질 가능성이 배제되어 있기 때문에 식물이나 동물생리학자들이
식물을 대상으로 의식이나 초감각적 지각이 있는지 여부를 시험하려고 들지 않을 것이다. 문외한들이 말하는 방식으로 말하자면, 식물에는
[뇌](%EB%87%8C.md)나 뇌 비슷한 것도 없다.”

  

대부분의 식물은 땅에 고정되어 있으므로 동물처럼 신체(몸체)의 이동이나 움직임을 이용하여 고통을 피할 수가 없다. 게다가 가지가 잘려도 그
잘린 가지가 또 다른 번식의 방법으로 이용되므로 고통이라는 메커니즘을 진화시킬 이유가 없다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B1%84%EC%8B%9D%EC%A3%BC%EC%9D%9
8?action=edit&section=18)]

#### 4.1.2. 동물의 고통에 대한 논란 ¶

식물의 고통에 관한 논의보다 더 근본적으로 다뤄지는 논의이다. 채식주의 논의에서 인간에 준하는 **윤리적 존재로 인정받는 동물이 식물과
별개로 취급받아서 윤리적 존재로 다뤄질 이유가 있냐는 것.**

  

일부 채식주의자들은 고통에 대해 논한다. 대표적으로 피터 싱어와 같은 학자가 초기에 윤리적 동기를 통한 채식을 주장했다. 동물권은 우월한
이성을 가진 개체에 의해서만 판가름나며, 이성이 없는 식물은 천부권이 없다고 여기는 것이다. 이에 관해 반대 입장의 윤리학자들은 식물도
생명인데 고통을 느낀다는 사실만으로 식물과 동물에 차등을 둔다면, 유사성에 근거한 **인간 기준의 재단을 통한 합리화**에 불과하다는
비판으로 맞선다. 가령 동물이 다리를 다치면 인간과 매우 유사한 방식으로 고통을 호소하지만, 식물은 그런 매커니즘을 갖고 있지 않거나
우리와는 다른 방식을 지닌다. 그래서 인간은 유사한 삶과 형체를 공유하는 동물에게 좀 더 동질감을 느끼고, 이를 통해 유사성에 근거한 윤리적
지위를 부여하고 있을 뿐이라는 것.

  

나아가 이들은 이러한 기준 속에서 과연 생명의 존엄성에 대한 존중이 있기나 하냐는 비판 또한 제기한다. **결국 내 멋대로인 기준에 맞춰**
다른 생명을 항목화해서 '이것은 먹을 것, 이건 먹어선 안 되는 것' 같은 기준을 잡고 있다는 것부터 이미 다른 생명에 대한 존중은 논외인
상태라고 비판하는 것이다. 대표적으로 자이나교가 식물 또한 생명이라 존중해야 한다는 입장을 취한다.

  

다시 말해 윤리성에 기반한 논의에서 채식 반대 측 학자들이 견지하는 입장은 '인간은 살기 위해 동물이건 식물이건 다른 생명을 빼앗을 수 밖에
없고, 이는 우리가 안고 가야하는 숙명이라는 것.' 이러한 측면은 플렉시테리안들의 주장에서도 찾아볼 수 있는데, 인간 본연의 운명 자체를
받아들이되 그것의 추구를 위해 발생하는 여타 문제점을 적극적으로 거부한다는 점이 그렇다.

  

한편 이러한 반대 측 학자들 중 일부는 채식주의가 인간의 오만일 뿐이라고 경멸하기도 한다. 앞서 말한 것과 같이 다른 생명체에 대해 차등을
부여해서 자기 자신의 행위를 정당화하거나 비판하는 것 자체가 인간 존재에 대한 자의식 과잉이며, '생태계 속에서 함께 살아가는 인간'이
아니라 '생태계 위에 군림하는 특별한 존재로서의 인간'의 극단적인 자화상이라고 비판한다. 결국 인간도 생태계 속에서 존재하는 종의 하나일
뿐인데 인간 자신의 자연적 성향(잡식)을 무시하고, 타 종에 대한 통제나 방임을 스스로 결정함으로써 자신의 도덕적 지위가 타 종에 비해
우월함을 만천하에 과시하고자 한다는 것. 그리고 이를 통해 자연과 함께 살아가기보다는 자연과 괴리된 인간을 추구하는 인간 중심주의의 또 다른
표출일 뿐이라는 것이 이들의 비판이다.

  

또한 이들 중에는 플렉시테리안과 같은 입장을 취하는 이들도 있는 반면, 대량 축산업 또한 생명체로서 인간의 효율성 추구이기에 정당화될 수
있다고 주장하는 이들도 있다.

  

그러나 동물 고통의 대한 논의는 [동물권](%EB%8F%99%EB%AC%BC%EA%B6%8C.md)의 각론일 뿐이다. 채식주의와는
대척점에 있는 축산업에서도 인도적인 이유로 동물 고통을 줄이려는 움직임이 있다. 즉 동물의 고통 여부가 윤리적 채식주의 최주요 논리기반이
아니다. [인권](%EC%9D%B8%EA%B6%8C.md)이나
[동물권](%EB%8F%99%EB%AC%BC%EA%B6%8C.md)이나 이성을 통해 발명된 인공의 산물이며, 따라서 위계적 모순을
가진다. 계몽주의에서는 인권과 이성이 밀접한 관련이 있다고 보는데, 이에 대한 논의가 아직도 남았다. 자세한 내용은
[동물권](%EB%8F%99%EB%AC%BC%EA%B6%8C.md) 항목 참고.

  

여담으로 채식주의를 한다고 해서 동물들이 고통받는 것을 피할 수 있는 것은 아니다. 일단 농지를 개척할 때 밭이 될 구역을 싸그리
뒤엎어버리고 생태계가 아작나면서 그 지역에 있던 동식물들은 죽거나 쫓겨나게 된다. 게다가 작물들을 먹으려드는 동물들은 당연히 쫓아내거나
죽여야 하므로 결국 동물들의 희생은 피할 수 없는 것.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B1%84%EC%8B%9D%EC%A3%BC%EC%9D%9
8?action=edit&section=19)]

#### 4.1.3. 인간은 동물을 먹도록 진화되었으며, 그것이 윤리적이라는 입장 ¶

채식주의자들은 진화는 윤리성과 아무런 관계가 없으며, 따라서 인간이 고기를 먹도록 진화되었다고 해서 그것이 윤리적이라는 주장은 오류일 뿐더러
당연히 채식주의에 대한 비판도 될 수 없다고 주장한다.

  

인간은 채식을 하도록 진화 되었으며 그것이 윤리적이라는 명백한 거짓을 주장하는 이들도 있다. 종종 성인병의 예를 들어 육식은 전혀 할 필요가
없고 교육을 통해 세뇌되었다는 식의 잘못된 주장을 하는 채식주의자들도 있다. 물론 극단적인 경향에 치우친 경우니 다 그렇다고 생각하진 말자.

  

진화심리학자들은 진화와 윤리의 문제만 나오면 오해를 받곤 한다. 그들이 주장처럼 어떠한 과학적 사실이 존재한다고 그 사실이 윤리적으로 정당화
될 수는 없다. 그렇다고 어떤 과학적 사실을 부정해서 옳다는 뜻도 아니다. 위에서 언급되었다시피 윤리는 가정과 합의에 의해 도출된 일종의
가정법이다. 진화와 윤리를 결부시킬 수는 없다. 간단한 예시로, 인간의 폭력을 진화의 결과니까 용인하자는 사람은 없다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B1%84%EC%8B%9D%EC%A3%BC%EC%9D%9
8?action=edit&section=20)]

### 4.2. 환경적-인도적인 동기 ¶

소 한 마리를 기르기 위해선 300여 헥타르의 초목이 필요하다. 이 초목을 위해선 숲을 파괴해야하고, 이로 인해 숲의 수많은 동식물들이
싸그리 죽어나가고 이산화탄소 배출량은 더더욱 높아져간다. 그 외에도 [소](%EC%86%8C.md)가 배출하는 트림과 방귀에는
[메탄](%EB%A9%94%ED%83%84.md)이 함유되어 있는데 메탄의 온실효과는
[이산화탄소](%EC%9D%B4%EC%82%B0%ED%99%94%ED%83%84%EC%86%8C.md)보다 높다고 한다.
[쇠고기](%EC%87%A0%EA%B3%A0%EA%B8%B0.md)를 얻기 위해 키워지는 소들에서 나오는 메탄이
[지구온난화](%EC%A7%80%EA%B5%AC%EC%98%A8%EB%82%9C%ED%99%94.md) 원인의 2위. 1위야 당연히
[인간](%EC%9D%B8%EA%B0%84.md).<del>그런데 1위사이와 2위사이에 엄청난 넘사벽이 있는것같다.</del>

  

또한 에너지효율의 측면에서도 매우 나쁘다. 1차로 생산된 에너지인 곡물을 먹고 키우는 [소](%EC%86%8C.md)와
[돼지](%EB%8F%BC%EC%A7%80.md)의 에너지가 곡물이 가진 에너지보다 훨씬 적기 때문이다. 보론하면 인간의 에너지 효율은
40%,<del>효율적인 동물 인간</del> 소의 에너지 효율은 '1%'. 즉, 인간이 소고기를 먹었을 때의 에너지 효율은 '0.4%'.
본래 전통 축산업은 사람이 못 먹는 풀이나 건초를 활용하는 것이라 효율이 문제가 아니었으나 현대의 대규모 축산업은 사람이 먹는 곡물로 소를
키운다. 한마디로 돈지랄. 기업형 축산에서 사료가 단백질로 전환되는 비율을 따지면 쇠고기는 4.6% 돼지고기는 12%대, 닭고기는 17%정도
된다. [#](http://www.envitop.co.kr/12chumdan/5/spgigo.htm) 즉 사료(대부분이 옥수수를 기반으로
만들어진다.)를 100kg 소모해야 4 ~ 17kg의 단백질을 얻을 수 있는 것이다. 반면에 달걀이나 유제품은 단백질 전환 수치가 꽤 높다.

  

그 소와 돼지가 먹어 낭비되는 곡물을 차라리 굶어가는
[아프리카](%EC%95%84%ED%94%84%EB%A6%AC%EC%B9%B4.md)의 어린이들에게 주는 게 차라리 낫다는 것이
환경적-인도적인 동기로 채식을 하는 이들의 주장이다. 이에 대한 반박은 아래의
[환경문제](%EC%B1%84%EC%8B%9D%EC%A3%BC%EC%9D%98#s-9.2.md)와
[빈곤문제](%EC%B1%84%EC%8B%9D%EC%A3%BC%EC%9D%98#s-9.4.md) 항목을 참조할 것.

  

애시당초 에티오피아가 곡물을 생산하지 못하는 이유는 그 땅에 사료용 작물을 기르기 때문이다. 어쨌든 육식을 일부 허용하는 채식주의로
세분화되는 이유는, 이러한 소비윤리적인 동기에서 비롯되는 경우가 많다. 다만 농업도 농경지를 만들고 유지하는 과정에서 수많은 생명들을
없애기는 하기 때문에 어차피 정도의 차이는 있지만 거기서 거기라는 주장도 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B1%84%EC%8B%9D%EC%A3%BC%EC%9D%9
8?action=edit&section=21)]

### 4.3. 종교적인 동기 ¶

종교적인 이유로 인하여 채식을 하는 입장. 인류에게 여러 종류의 종교가 있듯이, 종교적인 동기로 하는 채식주의도 여러 종류가 있다. 살생을
금하는 교리에서 출발하는 경우가 많다. 모든 종파가 해당되는 건 아니지만, [불교](%EB%B6%88%EA%B5%90.md)·[도교](
/wiki/%EB%8F%84%EA%B5%90)·[힌두교](%ED%9E%8C%EB%91%90%EA%B5%90.md)·[자이나교](/wik
i/%EC%9E%90%EC%9D%B4%EB%82%98%EA%B5%90) 등이 이에 해당한다. [유대교](%EC%9C%A0%EB%8C%80%EA%B5%90.md),[이슬람교](%EC%9D%B4%EC%8A%AC%EB%9E%8C%EA%B5%90.md) 도 돼지고기는 먹지
않는다.

  

일부 [기독교](%EA%B8%B0%EB%8F%85%EA%B5%90.md)에서는 에덴 동산에서 살았을 때는 과일과 채소만 먹었을 뿐
육식은 하지 않았다며 채식을 해야 에덴 동산에 있었을 때처럼 건강하고 오래 살 수 있다고 주장한다. 또한 인간은 불을 사용한 이후 수명이
줄었다면서 날 채소를 먹을 것 역시 권유한다. 물론 그 근거는 성경이라지만 성경 기록대로 따르자면 인간이 육식을 하기 시작한 때는 대홍수
이후이다. 게다가 고기를 먹게 허락 한것도 무려 성경의 유일신. 이에 대한 반박으로 대홍수 이후 먹을 음식이 부족하여 하나님이 인간에게
한정적으로 먹게 했다는 주장도 있다.  
그리고 무엇보다 과학적으로 살펴보자면, **인간은 불로 음식을 익혀먹으면서 평균수명이 대폭 늘었다.** 고기는 불에 구워먹어야
[기생충](%EA%B8%B0%EC%83%9D%EC%B6%A9.md) 등의 감염위험에서 안전하기 때문. 토질이 영 안좋거나 병풍해가
많은곳은 채소도 질이 안좋거니와 **기생충알은 채소에도 붙으므로** 농약을 안뿌리고 전통식 비료로 키운 채소는 웬만하면 굽거나 삶아먹는게
안전하니 채식 또한 예외는 아니다. 괜히 서바이벌 교관들이 야생에서 얻은 재료는 무조건 푹 익혀서 먹으라고 하는거 아니다.

  

기독교의 한 교파인 [제칠일안식일예수재림교회](%EC%A0%9C%EC%B9%A0%EC%9D%BC%EC%95%88%EC%8B%9D%EC%9D%BC%EC%98%88%EC%88%98%EC%9E%AC%EB%A6%BC%EA%B5%90%ED%9A%8C.md)도 성경의 여러 구구절을
통해 육식이 아닌 채식이 올바르다고 주장한다. 물론 불을 사용해서는 안 된다거나
[이분들](%EC%97%AC%ED%98%B8%EC%99%80%EC%9D%98%20%EC%A6%9D%EC%9D%B8.md)처럼 피를
먹거나 마셔서는 안 되니 수혈도 해서는 안 된다는 <del>병크</del> 주장은 없다.

  

서양식 채식주의가 덜 전파된 우리나라에서는 불교의 식사법이 채식주의로 가장 많이 알려져 있다. 사찰음식이라고 해서 절에서 해먹는 나물 등의
요리법이 채식 요리로 각광받기도 한다. 한국 최대의 채식주의자 계층이 불교 승려이기도 하다. 때문에 채식주의자용 식품을 파는 사이트들을 보면
오신채 제외 상품도 자주 보인다.

  

유대교나 이슬람교에서는 음식에 대한 계율이 매우 까다롭고 특히 돼지고기를 금지하는 조항 때문에 돼지고기가 보편적인 한국이나 중국 등
외국에서는 어쩔 수 없이 한정적인 채식주의자가 되는 경우가 있다.<del>닭고기 있잖아</del> 비단 고기뿐만이 아니라 각종 식품에
첨가되는 동물성 지방, 색소 등등에 이들이 금지하는 동물의 성분이 들어갈 수 있기 때문에 역시 먹을 수 없는데`[1]` 이런저런 것들을
따져가면서 피곤하게 사느니 차라리 채식을 하고 만다는 것. 그런 거 없이 눈치볼 사람이 없다고 오히려 잘만 먹는 사람들도 있지만 이런 금기를
지키는 사람들 중 심한 경우에는 아예 집 밖에서는 과일과 채소만으로 끼니를 때우는 사람들도 있을 정도. 물론 이런 사람들은 굳이
채식주의자라고 부르기도 민망한 범주라서 할랄이나 코셔를 취급하는 식당을 소개시키면 다른 사람들과 마찬가지로 고기 잘 먹는다.

  

다 그렇지는 않지만`[2]` 대부분의 [개신교](%EA%B0%9C%EC%8B%A0%EA%B5%90.md)인들은 채식주의에 대해 매우
부정적인 반응을 보이기도 한다. 애초에 기독교 계열은 채식주의를 공식적으로 규정한적이 단 한번도 없었고`[3]`, 일부 종파들이 주장하는
채식주의는 현대 들어와서나 생긴 급진적인 것이므로 종교활동으로서 채식주의를 요구하는것은
**[이단](%EC%9D%B4%EB%8B%A8.md)이다.**

  

[도교](%EB%8F%84%EA%B5%90.md)에서는 삼염(三厭)이라 하여
[기러기](%EA%B8%B0%EB%9F%AC%EA%B8%B0.md)고기,
[개고기](%EA%B0%9C%EA%B3%A0%EA%B8%B0.md), [장어](%EC%9E%A5%EC%96%B4.md)류의
어류(뱀장어, 갯장어 등)는 금기시한다. 이유는 기러기는 부부간의 금실을 지켜주는 동물이고, 개는 인간 대신 집과 재물을 지켜주는 의리가
있는 동물이며, 장어는 충성과 공경의 도를 지키는 동물로 보았기 때문이다. 하지만 시대나 교파마다 약간의 차이가 있어서 기러기 고기가
닭고기로 대체되거나<del>치느님의 옥체에 손대지 말라 미천한 닝겐들아!!!</del>, 12세기 등장한 도교의 권선서적인
공과격(功過格)에서는 1년간 개고기와 소고기를 먹지 않을 것을 권하고 있다. 하지만 닭의 경우 도교에서 신의 생일날 제물로 바치는 용도로
쓰는 고기인 삼생(三牲, 돼지고기, 생선, 닭)중 하나라서 완전히 금지된다고 보기에는 애매하다. 당연하지만 제사가 끝난 후 음식은
나눠먹으니까.  
이는 한국의 불교와 민간신앙에도 영향을 주어, 몇몇 스님들이 신도들에게 닭/개/장어를 금하는 것을 권하거나, 제사상에 장어를 올리는 것을
금하거나`[4]`, 불자들이나 제사를 앞둔 제관이 개고기를 추육(醜肉)이라 하여 먹지 않는 모습을 볼 수 있다.
[동학](%EB%8F%99%ED%95%99.md)에서도 <동경대전>수덕문에 네 발 달린 악육(四足之惡肉)이라 하여 개고기를 금하고
있다.`[5]` 현재 [천도교](%EC%B2%9C%EB%8F%84%EA%B5%90.md)에서도 개고기를 금하는지는 추가바람.  
참고로 [서유기](%EC%84%9C%EC%9C%A0%EA%B8%B0.md)의 등장인물인
[저팔계](%EC%A0%80%ED%8C%94%EA%B3%84.md)의 이름이 불교와 도교에서 금하는 음식(불교의 5가지, 도교의
3가지)들의 수를 합쳐서 [관세음보살](%EA%B4%80%EC%84%B8%EC%9D%8C%EB%B3%B4%EC%82%B4.md)이 지어
준 법명인데 여기서 도교에서 금하는 세 가지 음식이 바로 삼염이다.

  

[불교](%EB%B6%88%EA%B5%90.md)의 경우 한국에서는 채식주의의 대표주자로 알려져 있고 교조적인 채식주의자들 중에 불교를
들먹이는 자들이 있지만, 정작 석가모니 본인은 육식을 절대적으로 엄금하자는
[데바닷타](%EB%8D%B0%EB%B0%94%EB%8B%B7%ED%83%80.md)의 의견에 반대했으며, 초기불교 율장인 빠알리
율장(위나야삐따까(Vinayapiṭaka)) 중에는 **초목을 해치지 말라**는 괴생종계(壞生種戒)의 계율이 존재한다. 대승불교 문화권 중
중국/한국/베트남 쪽은 승려의 경우 육식을 원칙적으로는 금하지만, 상황에 따라서는 일부 묵인한다. 티벳 불교는 채식을 권하기는 하지만
기후조건상 육식을 하며, 상좌부 불교의 경우 육식을 허용한다.  
불교의 육식에 관해서는 각종 논쟁과 더불어 시대적/종파마다 차이가 있는데, 결론부터 말하면 원래는 고기를 먹는 게 정상이며, **석가모니
본인은 채식으로 몸과 마음의 정화가 가능하다는 브라만교의 주장을
[비판했다](http://www.bulkyo21.com/news/articleView.html?idxno=27345).** 자세한 것은
[스님](%EC%8A%A4%EB%8B%98.md)항목 참조.

  

[자이나교](%EC%9E%90%EC%9D%B4%EB%82%98%EA%B5%90.md)는 살생에 대하여 매우 극단적인 견해를 갖고 있어,
육식 금지는 물론이거니와 **채식조차도 무화과처럼 자그마한 씨앗을 가진 열매나 달콤하고 끈적끈적한 조직을 가진 식물들은 생명의 집합체로 보고
안먹는다.** 오직 이파리 등을 먹는 것으로 한정한다. 참고로 술이나 꿀도 온갖 생명체들이 가득 차 있다고 보기 때문에 안먹는다. 사실
자이나교에서는 살생에 워낙 극단적으로 반응하는지라 숨쉬는 것도 호흡시에 공기 중에 수많은 미생물들을 죽이기에 가능하다면 천으로 가리고 해야
하고, 경전을 읽을 때도 미생물들이 깔려 죽는 것을 막으려고 한 페이지 한 페이지를 일일히 먼지털이로 살살 털면서 읽는다. 그리고 자이나교의
궁극의 경지는 물조차 마시지 않는 철저한 단식으로 최대한의 불살생을 실천하면서 굶어죽는 것이다.(...)

  

[힌두교](%ED%9E%8C%EB%91%90%EA%B5%90.md)는 채식주의를 하는 것으로도 알려진 경우가 많고, 실제로 부분적으로는
그렇기도 하다. 실제로 힌두교가 융성한 인도는 세계 최대의 채식주의자 수를 가진 나라다. 하지만 순수한 채식주의라기보다는 **음식의 부정함과
정갈함을 엄청나게 따지는 편식**에 가깝다. 여기에도 인도의 악명높은
[카스트](%EC%B9%B4%EC%8A%A4%ED%8A%B8.md)의 영향이 있는데, 계급이 낮은 사람이나 생리중의 여자가 만든 음식은
부정하기에 높은 카스트의 사람이 먹을 수 없고, 튀김요리는 여러 계층이 두루 먹을 수 있지만 물로 찐 음식은 상위 카스트만 먹을 수 있는
식이다.`[6]` 심지어 음식을 먹을 때 누구랑/어디서/어떻게 먹는가도 영향을 준다.`[7]`

  

[칭하이 무상사 국제협회](%EC%B9%AD%ED%95%98%EC%9D%B4%20%EB%AC%B4%EC%83%81%EC%82%AC%20%EA%B5%AD%EC%A0%9C%ED%98%91%ED%9A%8C.md)는 매우 엄격한 비건 주의 채식으로 유명하다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B1%84%EC%8B%9D%EC%A3%BC%EC%9D%9
8?action=edit&section=22)]

### 4.4. 건강상의 동기 ¶

건강 때문에 채식을 하는 부류. 소화관의 기능이 약하거나 피부 등에
[알러지](%EC%95%8C%EB%9F%AC%EC%A7%80.md)가 있거나 하여 육류를 먹으면 불편함을 느끼는 경우가 있다. 또는
[통풍](%ED%86%B5%ED%92%8D.md)에 걸리면 원치 않아도 채식주의자가 될 수 밖에 없다. 통풍의 원인인 푸린체가 육류에
많기 때문이다. 물론 육류뿐만이 아니라 콩이나 콩류 식품처럼 고기가 아니라도 푸린체 함량이 높은 음식 전부를 피해야 한다. 유당불내증이 있는
사람이 우유를 기피하게 되는 경우와 비슷한 상황. 이는 채식주의라기보다는 필요에 따른 식단 조절 정도로 볼 수가 있다. 채식이 건강에 좋다고
전파하려는 경우는 이 중에는 없다. 꽤 많은 사례이며 고기에서 얻는 영양소를 건강보조식품 등으로 대체할 때가 많다.

  

하지만 지병이 아닌 건강상의 동기의 채식주의일 때는 [웰빙](%EC%9B%B0%EB%B9%99.md)과 관계가 깊다. 고
[지방](%EC%A7%80%EB%B0%A9.md), 고 콜레스테롤 위주의 식단은 순환계 장애를 불러일으키므로, 채식 위주의 식단은
그러한 면에서는 큰 유리함을 가진다. 하지만 일반적인 식사에서 육류를 통해 섭취하는 필수 아미노산, 칼슘, 비타민 B12 등의 영양소 결핍이
발생할 수 있으며, 이에 대한 적절한 대비 없이 채식을 시작하면 심각한 건강 문제를 겪을 수 있다.

  

영양 부족 문제는 나이나 신체상태, 체질에 따라서 개인차가 있다. 따라서 채식주의자가 "개인적인 경험상 나에게는 건강 문제가 발생하지
않았다."는 식단이 다른 사람에게는 치명적으로 작용할 수 있다. <del>유당불내성을 가진 사람에게 락토 식단을 권장하거나</del> 특히
건강한 성인은 그럭저럭 버텨낼 수 있는 식단이라도 몸이 약한 어린아이에게는 치명적일 수 있다. 또 건강 상태는 일반인이 겉으로만 봐서는 쉽게
알 수 없다. 살이 빠지는 현상이 무조건 좋지만은 않다. 아파도 살이 빠진다.  
육류섭취를 오랫동안 하지 않을 경우, 다시 육류를 섭취하면 소화가 안되는 경우도 발생한다. 이것을 '육류는 몸에 좋지 않으며, 소화가 되지
않는 것은 몸이 정상이 되었기 때문'이라고 여기곤 하나, 육류 소화가 제대로 되지 않는 것은 영양결핍으로 인한 소화기능 저하 때문이다.

  

많은 채식주의자가 [교조주의](%EA%B5%90%EC%A1%B0%EC%A3%BC%EC%9D%98.md)에 빠져있다. 채식을 하다가 영양
문제가 생겨나 건강에 문제를 호소하는 사람에 대해서 적절한 대안을 제시하지 못하는 경우가 매우 흔하다. 물론 죽을 지경에 이르기는 어렵지만,
건강에 문제가 발생하면 동료 채식주의자에게 상담을 하기보다는 의사의 말을 더 귀담아 들어야 한다. 교조주의자들은 동료의 건강보다 그가 채식을
계속 하느냐 안 하느냐를 더 중시하여 몸이 어찌됐건 채식을 시키는 데만 더 집착하기 때문이다.

  

아주 극단적인 사례로는 채식주의를 시도하던 사람이 [생리](%EC%83%9D%EB%A6%AC.md)가 멈췄다는 상담글을 올리자
**"원래 인체는 생리를 안 해야 정상이다."**는 어처구니 없는 대답을 하는 글이 인터넷에서 목격되기도 했다. 거의 [사이비종교](%EC%82%AC%EC%9D%B4%EB%B9%84%20%EC%A2%85%EA%B5%90.md) 수준.`[8]` 또한, 미국의
어느 여성은 [콩](%EC%BD%A9.md)의 일종인 [대두](%EB%8C%80%EB%91%90.md)가 몸에 좋다는 말만 믿고
매일같이 대두로만 식사를 하다가 오히려 몸이 더 안 좋아져 병원에 입원했다고 한다.(단백질 과잉의 한 예다. 대두만 먹고 사는 사람이
어디있나?) 그 밖에도 채식으로 일어나는 건강 트러블을 자연스러운 현상이라고 왜곡된 지식을 전파하면서 채식주의 포교에 나서기도 한다.
대표적으로 채식 선언후 생긴 알레르기를 몸이 민감해지고 건강해진 증거라고 발언한
[이효리](%EC%9D%B4%ED%9A%A8%EB%A6%AC.md)의 예가 있다. 대개 이런 채식주의자들은 애초에 의사도 아니고,
자세한 의학지식이 없기에 믿을거라곤 채식에 대한 자신의 경험상 지식밖에 없는 경우가 대부분이다.

  

성장기 에너지원으로서 육류가 차지하는 비율은 매우 크므로 세심한 주의가 필요하다. 적당량의 육식으로 얻는 건강상의 문제보다는 채식 편중으로
건강 문제가 일어날 가능성이 훨씬 높다. 하지만 위에 제시된 문제들은 엄격한 채식주의로 한정되어있다. 중도적인 채식은 꼭 필요한 적당량의
육식를 섭취하기에 웰빙에 가까운 균형있는 식단에 근접하므로 겁먹을 필요는 없다. 또한, 세상에는 비육류 식단으로 인해 건강이 나빠진 사람
만큼이나 육식 포함 식단으로 인해 건강이 나빠진 사람도 많다. 식단이 문제가 아니라 적당한 섭취와 적당한 운동이 문제라는 것이다.

  

뇌신경의 장애로 생긴 [강박증](%EA%B0%95%EB%B0%95%EC%A6%9D.md)으로 인해 발생하는 침습적 강박 사고 때문에
육류를 멀리하는 경우도 있다. 이 경우 트라우마나 양심적 가책과는 다르다. 육식에 별 거부감이 없었거나 즐겼던 사람이 어느날 갑자기 뜬금없이
머릿속에 번뜩이는 고기와 관련된 폭력적이거나 터부적인 생각, 상상 때문에 고기를 피하는 경우다. <del>[리사심슨](%EB%A6%AC%EC%82%AC%20%EC%8B%AC%EC%8A%A8.md)?</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B1%84%EC%8B%9D%EC%A3%BC%EC%9D%9
8?action=edit&section=23)]

### 4.5. 심리적 원인 ¶

어릴 때 도살 등의 [동물학대](%EB%8F%99%EB%AC%BC%ED%95%99%EB%8C%80.md)의 현장을 목격한 등의 체험이
[트라우마](%ED%8A%B8%EB%9D%BC%EC%9A%B0%EB%A7%88.md)로 남는 사례. [알베르트 슈바이처](%EC%95%8C%EB%B2%A0%EB%A5%B4%ED%8A%B8%20%EC%8A%88%EB%B0%94%EC%9D%B4%EC%B2%98.md)가
대표적인 예이다. 트라우마는 없어도 [동물학대](%EB%8F%99%EB%AC%BC%ED%95%99%EB%8C%80.md)에 대한
거부감으로 채식을 시작할 수 있다.

  

어릴때 집에서 키우던 누렁이가 학교 다녀왔더니 보신탕이 되었다던가 그런 충격으로 개고기를 안먹는경우랑 비슷하다

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B1%84%EC%8B%9D%EC%A3%BC%EC%9D%9
8?action=edit&section=24)]

### 4.6. 경제적 원인 ¶

고기를 먹고 싶어도 **돈이 없어서** 채식을 하는 사례. 몽골같은 예외를 빼면 대부분의 제3세계 국가들이 이런 편이다. 채식 국가들은
의외로 **고기가 최고급 음식으로 대접받는 경우가 많다.** 인도도 기후나 종교적인 이유 외에 경제적인 이유로 비채식 메뉴가 채식 메뉴보다
훨씬 비싸다. 과거 한국처럼 패스트푸드점이 **패밀리 레스토랑**급의 대접을 받는다. 스팸도 한국 보다 더 고급 대접을 받는다. 대략
1960~80년대 초반의 한국과 비슷한 양상이다. 태국, 베트남도 그렇고 중국도 요리가 기름지다지만 실제로는 나물을 기름에 볶은 채식 위주의
반찬이 대부분이다. 다만 패스트푸드나 가공식품으로 때우는 경우 동물성 기름이나 추출물 사용으로 자기도 모르게 섭취하는 동물성 식품이 많다.

  

자취생들 대부분은 자취방 안 한정으로 반 강제로 세미를 하게된다. 자취하는동안 고기는 남이 사줄때 아니면 안먹었다는 사람도
있을정도(...).

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B1%84%EC%8B%9D%EC%A3%BC%EC%9D%9
8?action=edit&section=25)]

### 4.7. 그 외 ¶

고기가 가진 **맛과 냄새를 싫어해서** 육류를 먹지 않는 경우도 있다. <del>채식주의라기보단
[편식](%ED%8E%B8%EC%8B%9D.md)</del> <del>원래 편식 맞다.</del>

  

<del>정말 채소가 싫어서 [전부 먹어치워서없애버리겠다](%EC%A0%9C%EB%B8%8C%EB%9D%BC%28%ED%86%A0%EB%A6%AC%EC%BD%94%29.md)는
목적을 가진 사람도 있을지 모른다.</del>

  

좀 웃긴 사례인데 **살던 기숙사 혹은 학교에서 주는 급식의 고기 맛이 이상해서 채식을 시작했다는 사람도 있다.
[안습](%EC%95%88%EC%8A%B5.md)** 어떤 사람은 고기를 총으로 사냥해야 할 정도로 외딴 곳에서 살았는데, **도심으로
나와보니 고기가 도저히 맛이 없어서 그나마 나은 채식을 시작했다고 한다. [안습](%EC%95%88%EC%8A%B5.md)x2**

  

채식주의자가 많은 미국의 경우, [이를 멋으로 시도하는 사례](%ED%97%88%EC%84%B8.md)가 있다. 물론 시도했다가 정말
채식주의가 되는 사람도 있지만, 겉멋으로 말만 채식주의고 은근히 먹을 건 다 챙겨 먹기도 한다. 미국에서는 채식주의 다이어트가 유행한 적도
있다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B1%84%EC%8B%9D%EC%A3%BC%EC%9D%9
8?action=edit&section=26)]

## 5. 세계의 채식주의 ¶

채식주의로 유명한 나라로 [인도](%EC%9D%B8%EB%8F%84.md)가 있다. 인도 인구의 20~30%는 채식주의자이며, 전 세계
채식주의자의 70%를 차지한다. 이 나라는 모든 식당의 메뉴판에 Veg와 Non-Veg를 별도로 표기한다. 정말 안 어울리지만
[KFC](KFC.md)에도 채식주의자용 메뉴가 있을 정도. 기차 안에서 주는 식사도 어떤 걸로 먹을 지 물어본다. 슈퍼마켓에서 파는
식품들에 대해서도 이 식품이 채식주의자용인지, 아니면 알류가 들어간 정도인지, 아니면 고기가 사용되었는지를 무조건 표기하도록 되어 있다.

  

[미국](%EB%AF%B8%EA%B5%AD.md)도 채식주의자가 많아서, 웬만한 식당이며, 학교 식당에서 조차 채식주의자용 메뉴가
대부분 따로 있다. 미국의 조사에 의하면 1%~2.8%의 미국인이 채식주의를 선언했다고 한다. 단, 아무리 채식주의자가 많고 하나의 취향으로
존중하는 미국이라 해도 어린아이에게 채식주의를 강요하면
**[아동학대](%EC%95%84%EB%8F%99%ED%95%99%EB%8C%80.md)**로 간주되어 실형을 받을 수도 있다.
채식주의자가 될 것인지 여부는 부모의 강요가 아니라 자신이 스스로 선택해야 하는 문제이다. 또한 성장기의 채식은 아동의 성장에 심각한
악영향을 끼치기 때문에 좋건 싫건 성장기 아동은 육식을 충분히 해야만 한다. 제대로된 영양분을 공급하지 않는 행위도 아동학대에 포함된다.
이런 이유로 불교에서도 어린 스님인 동자승에게는 육식을 허용한다.  
게다가 임신을 한 여성은 절대로 채식만 해서는 안된다. 임신을 한 상태에서 다른것은 섭취하지 않고 오로지 채식만 하겠다는 것은 **아이를
죽이겠다**는것과 같은 이야기로, 정상적인 임신기간을 거치기위해서는 고른 영양섭취가 필수다. 올바른 영양섭취를 하지못하면 기형아나 유산에
이르기까지 위험한 경우가 많다.

  

한국은 최대의 채식주의자 계층이 불교 승려이며 한국에 존재한지 1000년이 넘었다. 때문에 '사찰음식'이 그야말로 한식 채식주의 문화의
정수라 할 수 있다. 심지어는 대규모 사찰에서 납품 받는 식품에는 100% 식물성 재료로 만든 라면이나 자장면, 두부 탕수육도 있다.
[스펀지](%EC%8A%A4%ED%8E%80%EC%A7%80.md)에서 사찰에서 먹는 채식 라면이 소개된 적이있다. 채식주의 라면이나
자장면 등은 규모가 큰 사찰에 납품 받는지라 일반 상점에서 구하지 쉽지 않다. 그래도 일부 채식주의 전문 쇼핑몰에는 재고가 들어오는
모양이다.

  

채식주의자들은 후각이 민감해지므로 나중에는 고기를 먹고 싶어도 비린내와 역함 때문에 먹지 못하게 된다. 흡사한 이유로 향신채에도 민감해진다.
베지테리언 레스토랑에서는 오신채가 쓰이지 않으며 채소를 발효시킨 사우어크라프트나 단무지는 먹지만 일반
[김치](%EA%B9%80%EC%B9%98.md)는 냄새 때문에 경원한다. 일반적인 김치에 젓갈은 필수적이기 때문에 채식주의자들이 먹을
음식은 아니다. 사찰음식 중에는 사찰 김치가 약 50종이 알려진다. 젓갈, 오신채 같은 자극적인 양념을 쓰지 않아 담백하고 깔끔한 맛이
난다.

  

메이지 유신 이전의 일본도 대표적인 채식국가였다. 위정자였던 [도쿠가와 츠나요시](%EB%8F%84%EC%BF%A0%EA%B0%80%EC%99%80%20%EC%B8%A0%EB%82%98%EC%9A%94%EC%8B%9C.md)가 아예 명령을 내려버린 경우. 현대적 분류를
따르면 세미 정도 되는 듯. [생선](%EC%83%9D%EC%84%A0.md)은 즐겨 먹었고,
[토끼](%ED%86%A0%EB%81%BC.md), [사슴](%EC%82%AC%EC%8A%B4.md),
[멧돼지](%EB%A9%A7%EB%8F%BC%EC%A7%80.md) 같은 고기류도 은근슬쩍 조금씩 섭취했다. 그 이유인 즉슨,
**토끼는 다리 달린 새`[9]`이고, 멧돼지는 산에 사는 고래이며, 사슴은 모미지(단풍)이기 때문에**<del>그래서 화투에
사슴이</del> 신사에서 종교의례시 제물로 바친 고기는 해당되지 않았으며, 토끼와 멧돼지, 사슴은 먹었다. 때문에 현대 관점에서는 전국민이
채식주의만 했다고는 말할 수 없다. 게다가 [메이지유신](%EB%A9%94%EC%9D%B4%EC%A7%80%20%EC%9C%A0%EC%8B%A0.md)이 일어나서 금제가 풀리자마자
빠르게 육식이 확산된 모습을 보면 그저 눈가리고 아웅이 아닌가 보일 정도다.

  

사실 현대와는 달리 중세나 근현대 사회는 대기근이 불어닥치면 그 채소조차도 구할수 없어서 굶어죽는 사람들이 속출했기 때문에 음식을 가릴
처지가 못되었다. 농사를 망쳤으면 적당히 주변 짐승들(여기에는 **사람**도 포함됐다) 사냥해서 먹고 살 궁리를 할 수밖에. 일본의 저
희한한(...) 변명들도 그런 상황에서 나온것일 가능성이 높다. 즉, 이전 시대에서는 문자 그대로의 채식은 귀족층이 아닌 한 사실상 거의
불가능했고, 먹을것이 풍부해진 현대에 들어와서야 채식주의를 제대로 지킬수 있게 된거라고 할 수 있다.

  

한국은 역사적으로 육식에 관대한 편이었다. [조선](%EC%A1%B0%EC%84%A0.md) 시대에는 소가 농사에 쓰이는 귀중한
가축임에도 기를 쓰고 잡아먹었다는 기록들이 많고 [개고기](%EA%B0%9C%EA%B3%A0%EA%B8%B0.md)는 말할것도 없이
신분고하 상관없이 즐겼었고 [정약용](%EC%A0%95%EC%95%BD%EC%9A%A9.md)이 형
[정약전](%EC%A0%95%EC%95%BD%EC%A0%84.md)에게 부친 편지에서도 개고기 요리법이 적혀 있고, 개고기 요리를 하도
잘 해서 출세한 관료가 있었을 정도였다. 물론 고기를 못 먹던 시대도 있었지만`[10]` [한국요리](%ED%95%9C%EA%B5%AD%20%EC%9A%94%EB%A6%AC.md) 중에서 주가 되는 국물요리들이 대부분 고기국물+파
마늘같은 [오신채](%EC%98%A4%EC%8B%A0%EC%B1%84.md)였다. 따라서 사찰용 음식이 따로 발달하였다.

  

[천주교](%EC%B2%9C%EC%A3%BC%EA%B5%90.md)에서는 만14세 이상인 신자들은 매주 금요일(대축일일 경우는 예외)에
고기를 먹지 않는 [금육재](%EA%B8%88%EC%9C%A1%EC%9E%AC.md)를 지켜야 한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B1%84%EC%8B%9D%EC%A3%BC%EC%9D%9
8?action=edit&section=27)]

## 6. 채식주의와 영양소 결핍 ¶

채식주의를 할 때 결핍되기 쉬운 몇몇 영양소가 있으므로 주의가 필요하다. 대표적인 영양소로
[오메가-3](%EC%98%A4%EB%A9%94%EA%B0%80-3.md)지방산, 필수 아미노산, 철분, 칼슘, 비타민D, 비타민B12
등이 있다. 오메가3는 콜리플라워, 몇몇 기름 등에 포함되어 있다. 영양소 결핍을 막기 위해서는 신중한 식단 편성이 필요하다. 이 중 비타민
B12를 채식만으로 섭취할 수 있는가에 대한 논쟁이 가장 컸는데, **최근 비타민 B12를
[김](%EA%B9%80%28%EC%9D%8C%EC%8B%9D%29.md)으로 획득 가능하다는 게 밝혀졌다.** <del>과연 미래의
식량자원</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B1%84%EC%8B%9D%EC%A3%BC%EC%9D%9
8?action=edit&section=28)]

## 7. 비타민 B12 과 채식주의 ¶

[비타민 B12](%EB%B9%84%ED%83%80%EB%AF%BCB%EB%B3%B5%ED%95%A9%EC%B2%B4.md)(cyano
cobalamin)는 채식주의에서 영양학적으로 장기간 논란이 되어 왔다. 인체 내 합성이 불가능한 다른
[비타민](%EB%B9%84%ED%83%80%EB%AF%BC.md)은 [식물](%EC%8B%9D%EB%AC%BC.md)에서 보충이
가능하고 8대 필수 [아미노산](%EC%95%84%EB%AF%B8%EB%85%B8%EC%82%B0.md)인
[발린](%EB%B0%9C%EB%A6%B0.md)(valine),
[류신](%EB%A5%98%EC%8B%A0.md)(leucine),
[아이소류신](%EC%95%84%EC%9D%B4%EC%86%8C%EB%A5%98%EC%8B%A0.md)(isoleucine),
[메티오닌](%EB%A9%94%ED%8B%B0%EC%98%A4%EB%8B%8C.md)(methionine),
[트레오닌](%ED%8A%B8%EB%A0%88%EC%98%A4%EB%8B%8C.md)(threonine),
[라이신](%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EC%8B%A0.md)(lysine),
[페닐알라닌](%ED%8E%98%EB%8B%90%EC%95%8C%EB%9D%BC%EB%8B%8C.md)(phenylalanine),
[트립토판](%ED%8A%B8%EB%A6%BD%ED%86%A0%ED%8C%90.md)(tryptophan) 도
[콩](%EC%BD%A9.md)류 및 그 발효식품으로 보충이 가능하다. 그에 비해 비타민 B12(cyanocobalamin)에 대한
정설은 육식으로만 섭취할 수 있다고 알려졌다. 현재는 식물성 식품과 발효식품을 통해서도 흡수가 가능하다고 밝혀졌지만, 이후 서술할 여러가지
문제로 주의가 필요하다. 그 내용은 주로 다음 논문들을 참조하였다.

  

  * Exp Biol Med (Maywood). 2007 Nov;232(10):1266-74. Vitamin B12 sources and bioavailability. Watanabe F.
  * Herbert V. Staging vitamin B-12 (cobalamin) status in vegetarians. Am J Clin Nutr. 1994 May;59(5 Suppl):1213S-1222S.
  * 한국영양학회지(Korean J Nutr) 2012; 45(1): 94 ~ 102 미생물분석법을 이용하여 한국인이 즐겨 섭취하는 일부 해조류 및 어패류와 그 가공식품의 비타민 B12 함량 분석 곽충실·박준희·조지현
  * 한국영양학회지(Korean J Nutr) 2008; 41(5): 439~ 447 한국의 장류, 김치 및 식용 해조류를 중심으로 하는 일부 상용 식품의 비타민 B12 함량 분석 연구 곽충실·황진용·와다나베 후미오·박상철
  * 농촌진흥청 국립농업과학원 [국가표준식품성분표 제8개정판](http://koreanfood.rda.go.kr/fct/FctFoodSrch.aspx?qPage=1&SikGun=0&SikName=&nut=MDQxMCw=)  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B1%84%EC%8B%9D%EC%A3%BC%EC%9D%9
8?action=edit&section=29)]

### 7.1. 생태계 및 인체내 순환 ¶

비타민 B12(cyanocobalamin)는 일부 식물에 소량 존재하며 대부분 초식동물의 장내 미생물에 의하여 합성, 흡수 된다. 그리고
먹이사슬을 따라 초식동물을 먹어 육식동물은 비타민 B12을 얻으며 인간 또한 거의 대부분의 비타민 B12를 육식을 통해 얻는다.

  

인체 내에서는 소장 종말부에서 위벽에서 생산되는 내인자(intrinsic factor) 무코단백의 존재 아래 흡수된다. 이후 대사 과정을
거쳐 답즙으로 하루 2~5 ug 배설되는데 소장에서 대부분 다시 흡수되는 장간순환 (enterohepatic circulation)을 거치게
되며 2~5ug 정도 재흡수가 된다. 개인 영양 상태와 비축량에 따라 재흡수량이 변하기 때문에 결핍이 심하면 재흡수율이 거의 100%에
육박한다. 물론 장관 외 손실(피부조직 탈락, 모발 손실 등등)은 막을 수 없어 결국은 섭취로 보충이 필요하다. 때문에 성인의 경우 비타민
B12 섭취를 매우 소량만 해도 위장관의 기능이 정상일 경우 수년, 체내 비축량이 많으면 20 ~ 30년 가까이 지나야 체내 비축량이 바닥
날 수 있다.`[11]` 물론 이건 **건강한 체내 비축량이 많은 성인 남성 기준**`[12]`이고 질병을 앓는 사람과 월경혈 손실이 있는
여성은 고갈에 도달 하는 시간이 더 빠르다. 게다가 임산부와 성장기 어린이는 단기간에 B12가 고갈 되어 증상이 나타난다. 때문에
**어린이에게 채식주의 강요는 영양학적인 학대다.** 거기다 성장기에는 성인과 달리 10가지 아미노산이 필요하다. 한국 불교에서도 동자승의
경우 만 20세 성인이 되기 전까지 소량의 육식을 허용한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B1%84%EC%8B%9D%EC%A3%BC%EC%9D%9
8?action=edit&section=30)]

### 7.2. 결핍증상 ¶

거대적아구성빈혈(megaloblastic anemia), 위장관 증상, 신경병증(neuropathy)등을 일으킨다. 신경 증상까지 나타나면
불가역적 손상을 초래하며 Ataxia(조화 운동 불가), 망상분열(paraphrenia) 등을 초래 할 수 있다. 비건(Vegan)에게
비타민 B12 보충식품이나 영양제 먹으라는 FDA 권고가 괜한 이유에서가 아니다. <del>그런거 없어도 산다는 일부 비건이 꼭 나와서
문제지</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B1%84%EC%8B%9D%EC%A3%BC%EC%9D%9
8?action=edit&section=31)]

### 7.3. 식물성 식품에서의 비타민 B12 ¶

한국영양학회의 2010 한국인 영양섭취기준은 2.4 ug/day 이다. 미국 FDA도 마찬가지로 일일 권장량(recommended daily
allowance)은 2.4 ug/day을 제시한다. 단, 유럽식품정보회의(EUFIC)에서는 1.0 ug/day을 제시한다. 학자간에 일일
권장량에 대한 이견이 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B1%84%EC%8B%9D%EC%A3%BC%EC%9D%9
8?action=edit&section=32)]

#### 7.3.1. 채소류 ¶

한마디로 [그런거 없다](%EA%B7%B8%EB%9F%B0%EA%B1%B0%20%EC%97%86%EB%8B%A4.md). 일반적으로
먹는 브로콜리, 당근, 치커리 등에서 측정하면 제대로 검출되지도 않을 정도로 미량의 비타민 B12를 발견할 수 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B1%84%EC%8B%9D%EC%A3%BC%EC%9D%9
8?action=edit&section=33)]

#### 7.3.2. 차 ¶

일본 발효차 1L 당 20 ng의 vitamin B12가 측정됐다. 참고로 나노그램(ng)은 마이크로그램(ug, mcg)의 1,000분의
1이다. 차만으로 하루 권장량 섭취하려면 1,000L 이상을 마셔야한다.<del>비타민 섭취하기 전에 물 중독 걸리겠다</del> 게다가
그냥 차가 아니라 발효차다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B1%84%EC%8B%9D%EC%A3%BC%EC%9D%9
8?action=edit&section=34)]

#### 7.3.3. 콩류 및 전통 발효식품 ¶

  

콩 자체에는 vitamin B12가 미검출. 그러나 발효과정을 거치면 미생물에 의하여 비타민 B12가 증가하게 된다. 발효 상태에 따라
함량이 크게 달라지며 특히 전통식으로 제조되면 공장식 제조될 때보다 월등히 함량이 높다. 된장류만으로는 일일 권장량에 도달하려면
수십~수백그람 정도 복용이 필요해서 현실적으로 어렵다. 다른 발효식품도 마찬가지이다. 특히 공장식 대량생산된 제품은 비타민 B12 함량이
[망했어요](%EB%A7%9D%ED%96%88%EC%96%B4%EC%9A%94.md) 수준.  

  * 전통식 된장 1.85ug/100g, 공장식 된장 0.04~0.86ug/100g
  * 전통식 청국장 0.69ug/100g, 공장식 청국장 0.06~0.15ug/100g
  * 전통식 고추장 0.11ug/100g
  * 국간장(전통식) 0.04ug/100g, 진간장(공장식) 미검출
  * 춘장(공장식) 미검출
  * 미소(공장식) 미검출
  * 낫토(전통식) 0.1~1.5ug/100g,
  * 템페(동남아시아의 콩류 발효식품) 0.1ug/100g
  * 쌀식초 0.1ug/100g
  * 카레가루 0.1ug/100g
  * 김치류: 배추김치 0.02~0.03 ug/100g, 열무김치 0.013ug/100g, 백김치 미검출.  
참고로 **김치에 포함된 B12는 동물성 젓갈에서 유래한 것**으로 채식주의자용 사찰김치 등에는 생성되지 않는다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B1%84%EC%8B%9D%EC%A3%BC%EC%9D%9
8?action=edit&section=35)]

#### 7.3.4. 해조류 ¶

[김](%EA%B9%80%28%EC%9D%8C%EC%8B%9D%29.md)(laver), 청태`[13]`, 메생이, 파래 종류에
상당량의 비타민 B12가 존재한다. 그러나 김 종류를 제외한 미역, 다시마, 클로렐라 같은 다른 녹조류(Enteromorpha sp.)나
홍조류(Porphyra sp.), 남조류 (cyanobacteria)의 경우 비타민 B12가 매우 적거나 존재하 더라도 대부분
[이성질체](%EC%9D%B4%EC%84%B1%EC%A7%88%EC%B2%B4.md)인 헛비타민 B12인 pseudovitamin
B12 (adeninly cobamide)의 형태로 존재한다. 이 pseudovitamin B12은 인간을 포함함 포유류에서는 불활성되어
생물학적으로 사용할 수 없으며 동시에 섭취 시 비타민 B12의 흡수를 방해한다. 또한 표준 면역 측정법(immunoassay)에 의한 검사
상에서 pseudovitamin B12이 정상 비타민 B12로 오인되어 비타민 결핍 진단을 방해 할 수 있다. 한국의 최근 연구에서 인간이
사용 가능한 비타민 B12(즉, pseudovitamin B12을 제외한)의 측정에서 미역, 다시마 등은 매우 적은 양만 측정된다. 김,
청태, 메생이 종류의 주요 소비국은 [한국](%ED%95%9C%EA%B5%AD.md)과
[일본](%EC%9D%BC%EB%B3%B8.md)이지만, 서구권에서도 김을 수세기동안 먹어온 영국의 웨일즈 같은 곳도 있고 김은 의외로
쉽게 구할 수 있다.

  

  * 참김 57.6ug(구운 것)~ 77.6ug(말린 김)ug/100g
  * 건청태 31.8 ug/100g
  * 메생이 6.5ug/100g
  * 칠면초 0.6ug/100g
  * 건파래 1.3ug/100g
  * 건미역 0.2ug/100g
  * 다시마 0.1ug/100g
  * 톳 미검출  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B1%84%EC%8B%9D%EC%A3%BC%EC%9D%9
8?action=edit&section=36)]

#### 7.3.5. 술 ¶

비타민 B12는 주정 발효과정에서 효모에 의해 생성된다. 그러나 [소주](%EC%86%8C%EC%A3%BC.md)나
[보드카](%EB%B3%B4%EB%93%9C%EC%B9%B4.md)등의 증류주는 증류과정에서 사실상 알코올과 물만 남아서 무의미.
[막걸리](%EB%A7%89%EA%B1%B8%EB%A6%AC.md)나 [맥주](%EB%A7%A5%EC%A3%BC.md) 같은
비증류주의 경우 발효과정에 생성된 비타민 B12가 상당량 남아있어 한국 맥주의 경우 100g당 B12 0.1ug가 있다. 때문에 서양권
채식주의의 큰 떡밥이었다. 그러나 연구 결과 [현시창](%ED%98%84%EC%8B%9C%EC%B0%BD.md)으로 맥주에 비타민
B12가 포함되어 있으나 **에탄올이 B12 흡수를 억제하여 비타민 B12 결핍을 악화시킨다**.`[14]``[15]` 때문에 오히려
채식주의자는 식사 직후 음주를 삼가하여야 한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B1%84%EC%8B%9D%EC%A3%BC%EC%9D%9
8?action=edit&section=37)]

### 7.4. 결론 ¶

식물성 식품에서의 비타민 B12만을 섭취하기가 불가능하지는 않으나 큰 주의를 요한다. 콩류 발효식품과 김 종류에 포함되어 있다는 것이
밝혀지면서 왜 옛날 한국의 전통 채식주의자들이 비타민 B12 결핍에 걸리지 않았는가에 대한 의문이 해결됐다. 단 당시는 현대보다 평균수명이
짧아 결핍이 심화 되기 전에 사망했을 가능성도 고려해야 한다.

  

그러나 **김 종류를 제외한 대부분의 해조류는 pseudovitamin B12(adeninly cob