![http://www.fightersgeneration.com/characters/cham-
btenka.png](http://www.fightersgeneration.com/characters/cham-btenka.png)

[[PNG external image]](http://www.fightersgeneration.com/characters/cham-
btenka.png)

チャムチャム`[1]`

[사무라이 스피리츠](%EC%82%AC%EB%AC%B4%EB%9D%BC%EC%9D%B4%20%EC%8A%A4%ED%94%BC%EB%A6%AC%EC%B8%A0.md)의 등장인물. 진 사무라이 스피릿츠, PS판 아마쿠사 강림, 천하제일검객전에 플레이어블로 등장한 바 있다.
심지어는 파치슬로 게임에 주인공으로 튀어나오기도... 성우는 당시
[아이돌](%EC%95%84%EC%9D%B4%EB%8F%8C.md)이였던 [치바레이코](%EC%B9%98%EB%B0%94%20%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%BD%94.md), 사무라이 스피리츠 천하제일
검객전에서는 [오오사와 츠무기](%EC%98%A4%EC%98%A4%EC%82%AC%EC%99%80%20%EC%B8%A0%EB%AC%B4%EA%B8%B0.md), [퀸즈 게이트 스파이럴 카오스](%ED%80%B8%EC%A6%88%20%EA%B2%8C%EC%9D%B4%ED%8A%B8%20%EC%8A%A4%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EB%9F%B4%20%EC%B9%B4%EC%98%A4%EC%8A%A4.md)에서는 [키타무라에리](%ED%82%A4%ED%83%80%EB%AC%B4%EB%9D%BC%20%EC%97%90%EB%A6%AC.md).

[탐탐](%ED%83%90%ED%83%90.md)의
<del>일단은[로리](%EB%A1%9C%EB%A6%AC.md)</del>여동생으로, 원숭이 파쿠파쿠와 함께 다닌다. 사실 파쿠파쿠의
정체는 저주받은 탐탐이지만, 본인은 눈치채지 못하고 끝내 진 사무라이 스피릿츠의 엔딩에서 정체를 알게된다. 천하제일검객전에서 데리고 나오는
파쿠파쿠는 제로에서 탐탐을 대신하여 나온바 있던 같은 부족의 노인이 변신한 것.

머리에 달린 고양이 귀 모양 악세사리하며, 고양이처럼 몸을 뻗는다던가 앉아서 다리로 머리를 긁적거린다던가 여기저기서 뭔가
[펠리시아](%ED%8E%A0%EB%A6%AC%EC%8B%9C%EC%95%84.md)를 의식한 듯한 기운이 느껴지는 캐릭터.`[2]`

전형적인 스피드형 캐릭으로 부메랑을 무기로 사용하며 끼고 있는 장갑에 달린 손톱으로 할퀴기도 하는데, 자력으로 사용하는 필살기는 부메랑을
던지는 기술과 상대방을 덮친 뒤 할퀴어버리는 기술뿐. 물론 부메랑을 던진 뒤엔 돌아올 때까지 맨손이다.

나머지 필살기 세 개는 파쿠파쿠(의 탈을 쓴 탐탐)이 예전에 쓰던 기술들을 사용해주는데, 하나 같이 부려먹는 참참쪽의 딜레이가 심각해서
써먹어주기가 심히 거슬린다. 물론 이는 나중 천하제일검객전에 재등장하면서 대폭 개선, 비로소 파쿠파쿠를 이용해 뭔가 공격을 깔아놓은 뒤
상대를 압박해 들어가는 플레이가 가능해졌다.

2편에서는 딜레이가 전혀 없는 하단 슬라이딩킥을 주력으로 상대방이 넘어질때마다 파쿠파쿠 가블을 깔아놓으면 은근히 상대하기 까다로운
캐릭터였다.

무기파괴기는 근육질로 돌변하여 돌진하는 기술로, 아무래도 미관상 좀 그랬는지 천하제일검객전에서는 쭉빵한 글래머 체질로 변신하게끔
상향(...)되었다.

어린 아이라서인지 생각이 천진난만하다.

특히 [진설 사무라이 스피리츠 무사도열전](%EC%A7%84%EC%84%A4%20%EC%82%AC%EB%AC%B4%EB%9D%BC%EC%9D%B4%20%EC%8A%A4%ED%94%BC%EB%A6%AC%EC%B8%A0%20%EB%AC%B4%EC%82%AC%EB%8F%84%EC%97%B4%EC%A0%84.md)에서는 일족이 받드는 태양신 케찰코아틀을 "어이~ 어이~" 하며 막 불러대고 사천강림의 장을 클리어 한
이후 시점인 사이드 스토리에서는 원숭이가 되어서까지 챰챰 곁을 지켜주려는 탐탐에게 감동한 태양신이 탐탐을 칭찬하자

"아 됐으니까 일본에 데려다 줘, 이상한 케찰코아틀님." 이라고 말대꾸를 하고(...) 요화통곡의 장의 엔딩에서 하오마루의 스승이 [질풍의레온](%EC%A7%88%ED%92%8D%EC%9D%98%20%EB%A0%88%EC%98%A8.md)에게 "여자라면 사랑을 해라."라고
하자 챰챰이 "사랑? 먹는거야?"라고 물어보는걸 보면, 천진난만을 넘어선 성격인듯...

별로 출연할 건덕지가 없어 묻히는 듯 싶은데 당시 성우의 [모에](%EB%AA%A8%EC%97%90.md)스러운 목소리와
귀여움(?)<del>그리고 노팬티</del> 때문인지 현재 재조명 받고 있다. 퀸즈 게이트에 출연할 정도`[3]`.<del>나코루루를 밀치고
내세울게 없어 얘를 내보낸걸 보면 유키 엔터프라이즈, 나코루루를 정말 싫어하는 거 같다. 구작 팬들 때문에 어쩔 수 없이 나코루루를 참전
시키는 걸지도….</del>

플스판 천초강림의 이야기를 꺼내자면, 갈포드와 흡사한 형태의 구분을 가지고 있다고 생각하면 된다. 대동하는 옵션인 파쿠파쿠의 유무. 대신
스토리와는 접점이 크게 없었던 탓인지 사용은 대전모드에서만 가능하게 되어 있으며 2의 무기파괴기는 나찰 전용이다.

`\----`

  * `[1]` [외래어 표기법/일본어](%EC%99%B8%EB%9E%98%EC%96%B4%20%ED%91%9C%EA%B8%B0%EB%B2%95/%EC%9D%BC%EB%B3%B8%EC%96%B4.md) 기준으로는 **차무차무.**
  * `[2]` 특히 플스판 천초강림에서의 수라 챰챰의 무기날리기는 펠리시아의 오마쥬. 나찰의 1P 컬러를 주목해 보면 납득이 갈지도.
  * `[3]` 참고로 퀸즈 게이트에서 사용되는 일러스트는 챰챰을 매우 좋아하기로 유명한 BLADE가 그렸다.

