[웨스턴 샷건](%EC%9B%A8%EC%8A%A4%ED%84%B4%20%EC%83%B7%EA%B1%B4.md)의 등장인물. 별명은
척세건. [한세건](%ED%95%9C%EC%84%B8%EA%B1%B4.md) 참조

작중 헌터들 중 파워 랭크 최상위 삼인방(넓게 보면 사천왕) 중 한 명. 중절모와 어깨에 걸친 방탄 롱코트, 콧수염에 입에 문 시가가
트레이드 마크인 멋진 중년. [스팅우드맥](%EC%8A%A4%ED%8C%85%20%EC%9A%B0%EB%93%9C%EB%A7%A5.md)과 함께 1화부터 출연하여 작품
전반에 걸쳐서 중요한 순간마다 나타나 스팅을 도와주거나 조언해주는 역할을 한다.  
헌터 활동 이전 보안국 시기의 계급은 총경.보직은 작전대장.

'검은 총 사나이'란 별명 답게사용하는 무기는 검은색 리볼버 두 자루.(모델은 브라질의 토러스-TAURUS-의 권총) 코트 안쪽에 수류탄을
넣고 다니지만 작품 전반에 걸쳐서 사용한 것은 딱 한 번. 코트 자체도 방탄이것만 이 역시도 거의 활용하지 않는다. 즉, 이런 장비를 쓸
필요도 없이 헌터 활동이 가능하단 것. 권총 두 자루와 테크닉만으로 상대를 손쉽게 제압한다. 1대1에서는 적수가 없다고 봐도 무방하다. 그의
명성은 [프리드우드맥](%ED%94%84%EB%A6%AC%EB%93%9C%20%EC%9A%B0%EB%93%9C%EB%A7%A5.md)과 싸워서
살아남은 유일한 사람이란 칭호 하나만으로도 수많은 헌터들과 현상범들이 존경 or 두려워 한다. 이런 아저씨가 왜 [다크스콜피온](%EB%8B%A4%ED%81%AC%20%EC%8A%A4%EC%BD%9C%ED%94%BC%EC%98%A8.md) 따위에게 쩔쩔
맨 거야?`[1]`

그저 현상금에 목 매다는 여타 헌터들과 다르게 대부분 시간을 [골드로마니](%EA%B3%A8%EB%93%9C%20%EB%A1%9C%EB%A7%88%EB%8B%88.md)를 쫓으면서 보낸다. 이는 과거
보안국 작전대장 시절 호감이 있었던 [알리야](%EC%95%8C%EB%A6%AC%EC%95%BC.md)가 다른 보안국 요원들과 함께
골드 로마니에게 살해당했기 때문. 그렇기 때문에 골드 로마니에 대해선 모르는 것이 없다고 정평이 나있으며 골드 로마니 측에서도 척 블랙을
가장 두려워한다.(세계관 최강급 헌터가 눈에 불을 켜고 쫓아다니다보니 거의 노이로제 수준으로 경계한다)

보안국 시절 이전엔 사우스 군의 정보장교 [글렌키스케](%EA%B8%80%EB%A0%8C%20%ED%82%A4%EC%8A%A4%EC%BC%80.md)의 부관을 하고 있었다. 적군
장교의 보좌관 출신임에도 보안국에 취직할 수 있었던 것은 프리드와 자웅을 겨룬 실력 때문인 듯. [프리드우드맥](%ED%94%84%EB%A6%AC%EB%93%9C%20%EC%9A%B0%EB%93%9C%EB%A7%A5.md)이 암살 시도를
한 대상 중 유일하게 실력 때문에 실패한 인물이다. 한 번이 아닌 여러 번 교전을 벌인 것으로 보아 프리드는 그와의 승부 자체를 꽤나 즐긴
모양이다. 패전 후에는 그동안 치고박고 싸우면서 미운 정이 든 건지 헌터 일을 할 때도 프리드와 지속적인 교류를 지낼 정도로 친한 사이가
되었다. 그래서 스팅이 프리드의 아들임을 알게 된 이후엔 스팅에게 은근슬쩍 잘 대해준다. 초반에 "헌터는 철저히 혼자 다녀야 한다."라면서
튕기던 모습과 많이 대조되는 부분.`[2]` 어째 이 작품에서 남자 캐릭터들은 스팅을 만난 이후론 전부
[츤데레](%EC%B8%A4%EB%8D%B0%EB%A0%88.md)가 되는 것 같다.(……)

작품이 진행되면서 골드 로마니의 실체에 대해 점점 다가가게 된다. 골드 로마니의 뜻대로 네오 파라독스를 세운 리더 [아미타크루소](%EC%95%84%EB%AF%B8%ED%83%80%20%ED%81%AC%EB%A3%A8%EC%86%8C.md)에 의해 마침내
정체를 확신하게 되었지만, 자신이 찾던 알리야의 원수가 골드 로마니가 아니라
[오아시스](%EC%98%A4%EC%95%84%EC%8B%9C%EC%8A%A4.md)에 고용된 가짜 골드 로마니란 것도 동시에 깨닫게
된다. 이 후 [테미발렌타인](%ED%85%8C%EB%AF%B8%20%EB%B0%9C%EB%A0%8C%ED%83%80%EC%9D%B8.md), [그웬스테파니](%EA%B7%B8%EC%9B%AC%20%EC%8A%A4%ED%85%8C%ED%8C%8C%EB%8B%88.md)와 동맹을
맺고, 함께 오아시스의 본거지에 잠입하게 된다.

수맥 계약서의 탈취가 테미 일행과 다르게 복수가 목적이었던 그는 실질적 원수인
[샤키라](%EC%83%A4%ED%82%A4%EB%9D%BC.md)를 죽이려다가 그녀의 계략에 빠져 본부 안에 있던 수많은 베테랑
용병들과 오아시스 정예 전투원들을 상대하게 된다. **그리고 죄다 [개발살](%EA%B0%9C%EB%B0%9C%EC%82%B4.md)
내버린다.** 설상가상으로 실내 돔에서 소대급 인원에게 포위마저 당하건만 수류탄 몇 개와 방탄조끼 만으로 돌파 해버린다.(위에 적은 방탄
조끼와 수류탄의 활용은 이때가 유일하다)

우여곡절 끝에 겨우 샤키라와 1대1 싸움을 시작했지만 [에이브릴라빈](%EC%97%90%EC%9D%B4%EB%B8%8C%EB%A6%B4%20%EB%9D%BC%EB%B9%88.md)의 난입으로
최면술에 걸려 이성을 잃고 폭주, 마구잡이로 날뛰다가 스팅의 눈물겨운 노력으로 원상복귀 된 순간에 샤키라에게 뒤치기를 당해서 심각한 부상을
입는다.

그러나 이 부상을 딛고 일어나 기어코 샤키라를 다시 쫓아가서 패스트 드로우 승부 끝에 자신의 복수를 마친다. **그리고 이어지는 라빈의
뒤치기**. 결국 사망한다. 팬들 사이에서는 "죽었다"와 "연출만 그렇지 나중에 가선 멀쩡히 살아 있을 것이다."란 의견으로 나뉘는데 팬
까페에서 작가가 올린 글 중 "가장 난제였던 척블랙 에피소드를 마치고나니 역시나 미숙하고 아쉬운점 투성이네요. 납득하지 못하신다해도
할수없습니다. 아직은 제 수준이 여기까지인것 같거든요. 다른건 몰라도 척블랙의 전개는 초기부터 정해져있던터라 조금들 불안해 하시는것
같더군요."와 " 34권에 모든게 밝혀지겠지요."라는 부분이 있으며 결국 35권 분량에선 스팅이 직접 사망선고를 내리면서 결국 무대에서
내려온 것으로 밝혀졌다.

자신의 친우였던 프리드 우드맥이 복수의 끝을 자신의 사망으로 끝맺은 걸 봤으면서도 결국 같은 길을 걸었단 점이 참 아이러니하다.

이걸 암시하려던 것인지 모르겠으나, 캐릭터 이미지의 상당부분이 프리드 우드맥과 유사하다. 중절모라든가, 코트라든가, 꼬나문 담배라든가,
전쟁을 겪은 중년세대라든가, 절대강자라는 점 등. <del>그리고 사망플래그를 찍고 무쌍을 펼친 후에 꽂혀진 플래그대로 사망하는
것도.</del> 실제로 작중에서도 주인공인 스팅역시 실루엣만 보고 그와 프리드 우드맥을 겹쳐보기도 했다.

`\----`

  * `[1]` 로마니 이외에는 열정적으로 쫓지 않던것을보면 당시 다크스콜피온 쪽에서 잠복하고 있다가 공격한것이었을 수도 있다.
  * `[2]` 이 대사는 나중에 바로 직후 스팅이 셰릴을 놀리기 위해 써먹는다.

