  * 상위 항목: [대한민국/문화 규제와 탄압](%EB%8C%80%ED%95%9C%EB%AF%BC%EA%B5%AD/%EB%AC%B8%ED%99%94%20%EA%B7%9C%EC%A0%9C%EC%99%80%20%ED%83%84%EC%95%95.md), [만화](%EB%A7%8C%ED%99%94.md)  

혹시 [천년의 신화](%EC%B2%9C%EB%85%84%EC%9D%98%20%EC%8B%A0%ED%99%94.md)를 찾으러왔다면 해당
항목으로

## Contents

    

1. 개요 
2. 줄거리 
3. 논란 
4. 관련 항목 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B2%9C%EA%B5%AD%EC%9D%98%20%EC%8
B%A0%ED%99%94?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

한민족의 아버지인 [단군](%EB%8B%A8%EA%B5%B0.md) 왕검의 이야기를 그린
[이현세](%EC%9D%B4%ED%98%84%EC%84%B8.md) 작가의 작품으로 1997년에 첫 단행본이 출간되었다. 태고 시대부터
발해멸망까지 총 100권짜리 장편으로 집필하기로 계획되어 있었지만 아래 서술하는 논란으로 인해 1부 11권으로
[1998년](1998%EB%85%84.md)에 1차 종결되었고, 이후 만화계 분위기가 조금 수그러들면서
[2001년](2001%EB%85%84.md)에 들어와 1부 출간분이 재간되고 이현세 작가의 집필이 재개되면서
[2003년](2003%EB%85%84.md)까지 1부 18권으로 완결, 2부 <대단군>이 29권으로
[2009년](2009%EB%85%84.md)까지 완결되었다. 총 47권.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B2%9C%EA%B5%AD%EC%9D%98%20%EC%8
B%A0%ED%99%94?action=edit&section=2)]

## 2. 줄거리 ¶

요약하자면, **하늘이 바른 세상 만들라고 [사람](%EC%A3%BC%EC%9D%B8%EA%B3%B5.md)을 내리긴 하는데 다들 영
신통치가 않다.** 특히 치정관계에 거의 일반인만도 못한 스턴치를 자랑한다. 총 5부작으로, 1부 하늘과 땅, 2부 전쟁의 신, 3부 개벽,
4부 신들의 황혼, 5부 대단군으로 구성되어 있다. 초반은 중국 신화를 많이 참조하여 집필하였으며 전체적으로
[환빠](%ED%99%98%EB%B9%A0.md)스러운 성향이 강하다. 각 부 줄거리는 다음과 같다.  

  * 하늘과 땅
자체의 스토리보다는 배경 설정 등의 설명에 치중한, 말하자면 프롤로그에 가까운 부분이다. 주로 배달민족의 형성 및 황토족의 기원, 자부진인과
서왕모의 대립, 환인의 나라에서 환웅의 나라가 된 경위 등에 대한 내용이다.

  

  * 전쟁의 신
치우천왕이 주인공이다. 봉황의 자식인 치우천왕과 용의 자식인 헌원황제 간의 싸움과 이들의 배후에 있는 서왕모와 자부진인의 대립이 주된
내용이다. 연전연승하던 치우천왕은 결국 헌원 및 그의 왕비인 소녀([소녀경](%EC%86%8C%EB%85%80%EA%B2%BD.md)의
그 소녀 맞다.)의 음모로 인해 몰락하고 결국 죽음에 이르게 된다.`[1]`

  

  * 개벽
견우와 직녀 전설에서 모티브를 따왔다.

  

  * 신들의 황혼
3부 스토리의 연장이자 배달국의 멸망 및 곰을 토템으로 하는 민족과 호랑이를 토템으로 하는 민족이 어떻게 배달 민족과 상호작용하였는지가 주된
내용이다. 이 만화 설정에 의하면 곰을 토템으로 하는 민족은 개마고원에, 호랑이를 토템으로 하는 민족은 몽골에 자리잡고 있다.`[2]` 2부
흑막 중 하나인 소녀가 서하신모로서 또다시 최종보스 역할을 수행한다. 결국 서하신모의 음모 및 구려국의 침공으로 환웅이 전사하면서 배달국은
멸망하게 된다.

  

  * 대단군
거불단 환웅의 유복자인 가리온`[3]`과 검마르`[4]``[5]` 가 각각 구려국과 옛 배달국의 영토에서 성장하여 결국 배달 계승의 정통성을
두고 대립하게 된다는 내용이다. 서하신모는 여기서도 흑막으로서 열심히 활동하게 된다. 결국 검마르의 승리로 끝나게 되며 새로운 배달천국인
조선을 세우고 단군으로 즉위하게 되며 이 만화는 끝나게 된다.`[6]`  
여담이지만 가리온과 검마르는 둘 다 [오혜성](%EC%98%A4%ED%98%9C%EC%84%B1.md)이랑 똑같이 생겼는데 가리온이 좀
더 전통적인 오혜성에 가깝게 생겼다. 아니... 공포의 외인구단의 까치와 똑같이 생겼다. 반면 검마르는 후기의 온순한 까치와 비슷하게
생겼는데 작중에선 오히려 가리온이 엘리트 코스를, 검마르가 밑바닥 인생을 사는 것으로 묘사된다.

  

주욱 보면 알겠지만 훌륭한 스토리의 정석을 보여주고 있다. 한편 군데 군데 설정 충돌도 보이는데, 분명 진나라 염제의 아들로 설정된 치우가
4부에서는 배달의 14대 환웅으로 설명된다거나 하는 등의 오류가 보인다.`[7]`

  

내용상 천부삼인`[8]`이 선택한 배달의 후계자가 검마르인데 이 천부삼인이 구체적으로 뭔지는 작중에 나오지 않는다.(...) 다만 인검에
대해선 나왔는데 밑바닥 생활을 하면서 얻은 의붓가족들이 자신을 위해 죽어가는 것이 인검이라고 한다.`[9]` 천경과 지고의 경우 대충 어떤
모양을 했는지는 처음부터 알려주지만 아무것도 하는 일이 없는 것으로 보아 아무래도 인간 세상에서는 알아봐야 별 쓸모도 없고 그냥 선택
받았다는 것 자체에 의미가 있다는 뜻인 듯.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B2%9C%EA%B5%AD%EC%9D%98%20%EC%8
B%A0%ED%99%94?action=edit&section=3)]

## 3. 논란 ¶

[2012년](2012%EB%85%84.md) 가을 들어 문제가 되고 있는
[아청법](%EC%95%84%EC%B2%AD%EB%B2%95.md)의 선조격인 청소년 보호법 개정(1997년)으로 인해 얻어맞은
대표적인 작품이다. **이현세**라는 이름값으로 인해 더더욱 주목을 받아
[시범케이스](%EC%8B%9C%EB%B2%94%EC%BC%80%EC%9D%B4%EC%8A%A4.md)로 찍혔다고 볼 수 있다. 심지어
당시 이현세를 기소한 여자 검사(...)인터뷰 제목이 **까치잡는 여검사**였을 정도였으니`[10]``[11]`

  

90년대 말 1부가 나왔을 때 두들겨맞고 [검찰](%EA%B2%80%EC%B0%B0.md)에 기소까지 된 이유는 작품에서
"[강간](%EA%B0%95%EA%B0%84.md), [윤간](%EC%9C%A4%EA%B0%84.md),
[수간](%EC%88%98%EA%B0%84.md), [동성애](%EB%8F%99%EC%84%B1%EC%95%A0.md) 등의
**비윤리적인 [성교](%EC%84%B1%EA%B5%90.md)장면**이 너무 많고 노골적인 성행위 묘사와 과도한 폭력성 등의 문제가
있다"는 것이었다.

  

문제는 **[신화](%EC%8B%A0%ED%99%94.md) 치고 이런 사항들이 없는 신화가 없다**는 것이다. 철저히 검열당해
비윤리적인 부분이 삭제당한 결과 비정상적일 정도로 점잖은 형태로 주저앉은 한국의 "정통" 단군 신화에나 이런 사항들이 없지, [그리스신화](%EA%B7%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A4%20%EC%8B%A0%ED%99%94.md)나 [중국신화](%EC%A4%91%EA%B5%AD%20%EC%8B%A0%ED%99%94.md), [일본신화](%EC%9D%BC%EB%B3%B8%20%EC%8B%A0%ED%99%94.md)에도 저런 이야기들은 넘쳐난다.
[구약성경](%EA%B5%AC%EC%95%BD%EC%84%B1%EA%B2%BD.md) 역시 예외는 아니다. 이러한 요소들은 세계의
문명화와 인류의 기원에 대해 다루다보니 빠질 수가 없다.

  

물론 저런 장면들을 보는 사람에 따라서는 선정적으로 볼 수도 있을 만큼 노골적으로 묘사한 것이나, 이모와 주인공이 맺어지고 불륜으로 낳은
아들이 사촌과 결혼하는 등의 [근친상간](%EA%B7%BC%EC%B9%9C%EC%83%81%EA%B0%84.md) 코드를 삽입한 것은
작가의 잘못으로 비칠 수 있다. 그러나 천국의 신화는 신화를 토대로 **재창작**한 작품이다. 하나의 작품에 작가의 오리지널리티를 가미하지
않아야 한다는 이야기는 말도 되지 않는 일. 막장스러워 보이는 스토리 역시 재창작의 일환으로 보면 큰 무리가 없는 수준이다. 작가 이현세는
이 작품에 상당한 애정이 있어 성인용 외에 별도 판본으로 청소년판을 출간하였다.

  

그런데 이 때문에 더 큰 문제가 발생하게 된다. 상황이 예술vs외설의 절대 이길 수 없는 방향으로 흘러가자 검사측은 성인용 천국의 신화에
대해 무혐의 처리를 내려버리고, 문제시된 내용을 수정하여 발매한 청소년판에 대해 미성년자보호법을 근거로 약식기소하여 300만원의 벌금형을
내렸던 것. 출판사는 이에 응해 벌금을 냈지만 이현세 본인이 불복하여 작가 차원에서 항소하였고, 결국 기소된 지 6년만에 승소할 수 있었다.
정확하게는 1심은 패소`[12]`, 2심은 승소`[13]`, 3심은 미성년자보호법 제2조의2의 위헌판결로 인해 법원의 판단 여지 없이 무죄가
확정된 것.`[14]`

  

앞서 말했 듯 이현세 자신은 이 작품에 상당히 애착을 가져서 치우와 헌원의 대결 직전에 지난 줄거리식으로 일종의 에세이를
[신동아](%EC%8B%A0%EB%8F%99%EC%95%84.md)에 연재하기도 했으며 당시 토크쇼등에도 나와서 이 작품에 평생을
걸었다고 할 정도였었다. 평생에 걸쳐 제작할 이 작품을 대표작으로 남기고 싶다고 했지만... 결국 이 논란으로 인해 이현세는 절필하고
은퇴하겠다는 선언을 해 버렸다. 거기다 이 당시 어머니가 강도에게 칼에 맞아 살해당하던 일까지 겪었으니...

  

애초에 일반인에겐 소송의 승패와 상관없이 소송에 말려 있다는 것 자체가 극심한 스트레스로 작용하며, 장기간의 공백까지 겪은 상황이었기에 어쩔
수도 없었던 일. 천국의 신화는 결국 최초의 계획보다 많이 줄어든 분량으로 결말짓게 되었으며, 이현세는 이때 얻은 스트레스 등으로 인해
건강을 해치게 되었고, 위암을 앓았다.

  

다행히 작가 이현세는 한동안의 휴식을 끝으로 다시금 복귀하여 만화가로 다시금 활동하고 있다. 위에 얽힌 이야기는 2013년 SBS의 토크쇼
땡큐에 출연한 이현세의 입으로 비로소 들을 수 있었는데- 당시 검찰이 문제시하였던 것은 결국 수간도, 근친도 아닌 창세기 부근의 나체로
등장한 남녀들 컷들 때문이었다고. (...)

  

여담인데 비슷한 시기 마광수 교수의 즐거운 사라 사건 등이 있어 창작물의 표현의 자유에 대한 다양한 이야기가 오갔으며, 각 시민단체의 여러
주장이 충돌하기도 했다. 당시 천국의 신화 입건을 정당하다고 당시 주장하며 시민단체에서 활동하던 게 나중에 국회의원이 되는
[김을동](%EA%B9%80%EC%9D%84%EB%8F%99.md). 김을동은 만화 탄압이라며 격하게 반론하던 만화평론가 손상익과
토론에서 "이런 만화를 봐서 흥분되는 감정이 있습니다." 라는 말을 했는데 그 당시 인터넷이 그다지 활발하지 못해서 알려지지 않았다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B2%9C%EA%B5%AD%EC%9D%98%20%EC%8
B%A0%ED%99%94?action=edit&section=4)]

## 4. 관련 항목 ¶

  * [YWCA](YWCA.md)
  * [게임규제](%EA%B2%8C%EC%9E%84%EA%B7%9C%EC%A0%9C.md)
  * [청소년보호법](%EC%B2%AD%EC%86%8C%EB%85%84%EB%B3%B4%ED%98%B8%EB%B2%95.md)

`\----`

  * `[1]` 참고로 치우는 오혜성이랑, 헌원은 마동탁이랑 똑같이 생겼다.....
  * `[2]` 이 민족이 사는 국가는 구려국인데 지배층은 치우천왕의 후손으로 구성되어 있고 피지배층은 호랑이족으로 구성되어 있다.
  * `[3]` 몽골어로 흰 갈기를 가진 흑마를 의미한다.
  * `[4]` 설정 상 신령한 봉황의 알이라는 의미이다.
  * `[5]` 이 형제는 거불단 환웅과 곰 토템 국가의 왕녀 사이에서 태어난 자식이다.
  * `[6]` 검마르를 한자로 음차하는 과정에서 왕검이라는 글자가 나오게 되었다고 한다.
  * `[7]` 작중 설정 상 진나라는 배달국의 제후국이다.
  * `[8]` 천경, 지고, 인검
  * `[9]` 끝끝내 형과의 대립을 회피하던 검마르가 자신의 동료들이 자신을 위해 죽어가는 모습을 보면서 각성하게 되고 결국 형과의 전쟁에서 승리하게 된다.
  * `[10]` 이현세 만화의 히어로가 까치, 오혜성이라는 걸 빗대서 한 드립이다. 그런데 인터넷 용어도 아니고 신문기사가 이럴 정도니
  * `[11]` 당시에 그 여검사가 정치에 나가려는 이야기가 돌기도 했다. 물론 소문에 불과했지만
  * `[12]` 성인용으로 출판된 내용을 수정하여 발매된 청소년판이 기준이었는데, 수록되지 않은 성인판의 음란함이 연상된다는 이유로 패소하였다. 이를 기사화한 한겨레21의 경우는 청소년판에서 문제되는 이미지를 찾지 못해 성인판의 이미지를 마치 청소년판에 실린 것처럼 기사를 작성하기도 했다.
  * `[13]` 1심에서 유죄의 판단기준이 된 내용이 청소년판에 없음을 인정하고, 작품의 구독대상이 15세 이상의 청소년이라 보아 음란한 장면이 없다 판단했다.
  * `[14]` 미성년자보호법은 조장이나 우려와 같은 지극히 모호한 단어를 사용하여 명확성의 원칙을 해치며, 미성년자에 대한 과도한 규제로 작용하는데다, 그들이 알권리까지도 침해할 수 있기에 위헌으로 판단되었다.[99헌가8(2002.2.28)](http://www.law.go.kr/detcSc.do?menuId=3&subMenu=2&query=99%ED%97%8C%EA%B0%808)

