[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B2%9C%EB%AA%85%EC%A0%9C?action=
edit&section=1)]

## [블레이드 앤 소울](%EB%B8%94%EB%A0%88%EC%9D%B4%EB%93%9C%20%EC%95%A4%20%EC%86%8C%EC%9A%B8.md)에 등장하는 가상의 행사 ¶

  

선계의 문을 열어 하늘로부터 '천인'으로 간택 받기 위한 의식이다. 천인으로 간택 받는것은 곧 황제로서의 권위를 인정받는 것은 물론,
신으로서 만민의 존경을 받게 되는 것을 의미한다. 정상적이라면 시행될 일이 없다. 시행한다는 것은 곧 대륙을 지배하는
[운국](%EC%9A%B4%EA%B5%AD.md) 황실에 대한 반역이자 역모이기 때문이다. 운국은 이 천명제 덕분에 선계에 인정 받은
가문이라는 우월한 정통성을 바탕으로 풍제국에 비해서 정통성 하나로 우세를 점할 수 있었다.

  

[풍제국](%ED%92%8D%EC%A0%9C%EA%B5%AD.md)의 황제 군마염은 황족의 혈통이 아닌 운국의 장군 출신으로 반란을
일으켜 국가를 세우고 즉위한 인물이기 때문에 백성의 존경을 받지 못한다는 콤플렉스를 가지고 있었고, 때문에 풍제국 태사
'묵화선생'`[1]`의 민심을 얻기 위해서는 천인으로 간택받아야한다는 꼬임에 넘어가 천명제를 추진하고 있다. 하지만 이것 때문에 세금을
늘리고 백성을 착취하여 오히려 황실에 대한 민심이
[망했어요](%EB%A7%9D%ED%96%88%EC%96%B4%EC%9A%94.md). 영린촌에서는 독립운동까지 일어났다.

  

천명제의 내용은 다음과 같다.  

> 대용맥에 천인의 피를 뿌리면 황룡이 깨어나 하늘로 승천하리라. 천명을 받을 자가 하늘의 간택을 받게 되면 선계의 문이 열리고 백룡을
맞이할 것이다.

  

천인의 피를 뿌리는 것은 황족의 피를 의미한다. [진서연](%EC%A7%84%EC%84%9C%EC%97%B0.md)이 [운국 황족의혈통으로 추정되는 여자](%EB%82%A8%EC%86%8C%EC%9C%A0.md)를 꼬드겨 데려간 이유가 이것으로 보인다. 모든 용맥의
중심지에 있는 대용맥에 천인의 피를 보내기 위해 세운것이 '영석기둥'. 이 영석기둥을 건설하기 위해 제국군은 영린촌의 영석광산을 점거하고
영린족을 아이, 어른을 가리지 않고 [영석](%EC%98%81%EC%84%9D.md) 채굴작업에 투입하고 있다.

  

사실 풍제국이 건국되기 10년 전, 작중 시점에서 30년 전
[수월평원](%EC%88%98%EC%9B%94%ED%8F%89%EC%9B%90.md)의 고도시에서 한번 시행된 적이 있었다.

  

운국의 황족이었던 <del>[미진한](%ED%9D%AC%EC%83%9D%EC%9D%98%20%EB%AC%B4%EB%8D%A4#s-5.1.md)</del>'섭광'은 막내인 '섭환'이 황제로 즉위하고 자신은 고도시의 제후로 밀려나자 이에
[열폭](%EC%97%B4%ED%8F%AD.md), 권위에 집착하다가 천명제를 감행하였는데...

  

**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 문서와 하위 문서 또는 이 틀 아래의 내용은 **작품의 줄거리나 결말, 반전 요소를 설명합니다.** 작품의 내용 누설을 원하지 않는다면
이 문서를 닫아 주세요.

  

사실 천명제에는 또 다른 이면이 존재하는데 바로 **[마황](%EB%A7%88%ED%99%A9%28%EB%B8%94%EB%A0%88%EC%9D%B4%EB%93%9C%20%EC%95%A4%20%EC%86%8C%EC%9A%B8%29.md)을 부를 수 있는 의식**이다. 자격없는
자가 이것을 행하면 선계의 문이 아닌 **마계의 문**을 열어버린다.

  

> ...하지만 어둠의 간택을 받게 되면 마계의 문이 열리고 흑룡을 맞이할 것이다. 경고하노니 하늘에 검은 꽃이 필 때 천명제를 지내지
말지어다. 경고하노니 귀천검이 어둠의 손에 떨어지고, 어둠을 담을 그릇이 있을 때 천명제를 지내지 말지어다. 만약 그때 천명제를 지낸다면
세상은 흑룡으로 검게 물들고 인간은 다시 어둠의 왕을 맞이하게 될 것이다.

  

섭광은 기녀 **유란**의 꼬임에 넘어가, 지금의 군마염처럼 백성을 착취하고 피를 얻기 위해 동생인 '섭설 공주'를 희생시키며 이것을
거행하였는데, 당연히 열등감에 시달리는 찌질한 섭광이 천인으로 간택 받을 수 있을 리가 없었다. 그 결과 마계의 문이 열려 고도시에 마물과
<del>방사능</del>[탁기](%ED%83%81%EA%B8%B0.md)가 쏟아졌다. 운국 좌장군 도융의 헌신적인 노력과
[천하사절](%EC%B2%9C%ED%95%98%EC%82%AC%EC%A0%88.md)의 활약으로 탁기가 세상에 퍼져 나가는 것은
막았지만 고도시는 <del>[라쿤시티](%EB%9D%BC%EC%BF%A4%EC%8B%9C%ED%8B%B0.md)</del>
[헬게이트](%ED%97%AC%EA%B2%8C%EC%9D%B4%ED%8A%B8.md)가 되어 멸망, 이후 귀도시라 불리게
된다.`[2]` 하지만 그 난리가 일어났음에도 마황이 강림하는 사태를 면한 이유는 나머지 조건을 만족하지 않았기 때문.

  

'하늘의 검은 꽃'이 무엇을 의미하는지는 모호한데, 진서연이 대사막에서 마영강군을 몰살할 때 하늘에서 뭔가 쏟아진 것이나 검은 꽃이 묵화를
나타낸다는 점을 생각해보면 묵화를 사용하는 진서연을 의미하는 것일 수도 있다. 또
[귀천검](%EA%B7%80%EC%B2%9C%EA%B2%80.md)이 어둠의 손에 들어가야 하는데 30년 전에는 천하사절인 검선 비월이
가지고 있었기 때문에 불만족, 현재는 진서연이 손에 넣었기 때문에 조건을 만족했다. 마지막으로 '어둠의 그릇'은 마황을 받아들일 강인한
몸.`[3]` 진서연은 묵화에 당하고도 살아남은 주인공인 막내를 그릇으로 지목하여 주시하였었고 몇몇
[영수](%EC%98%81%EC%88%98.md)들도 막내를 경계하는 모습을 보였다. 그러나 3막이 종료되는 시점까지 막내가 묵화의
상처를 이겨내지 못하자 결국 그릇 후보 탈락상태.`[4]`

  

4막에서도 천명제의 준비를 착착 진행되고 결국 최종장에서 [어둠](%EC%A7%84%EC%84%9C%EC%97%B0.md)의 손아귀에
있는 [귀천검](%EA%B7%80%EC%B2%9C%EA%B2%80.md), [천인](%EB%82%A8%EC%86%8C%EC%9C%A0.md)의 피, [마황의그릇](%ED%99%8D%EB%AC%B8%ED%8C%8C%20%EB%A7%89%EB%82%B4.md)이 모임으로서 완벽한 어둠의
천명제가 시작된다. 태양이 일식으로 사라지고 그와 함께 태양이 있던 곳에 마계의 문이 열리면서 탁기와 함께 마족들이 흘러나오며 마황의 강림이
시작된다. 그리고 소연화라는 또 다른 그릇으로 마황이 강림할 뻔했으나, 진서연을 용서한 막내가 귀천검과 홍문신공의 오의를 사용해서 마계의
문을 닫고 마황을 다시 봉인한다.

  

4막이 리부트 된 이후에는 천명제가 시행 된 후 하늘에서 마족들이 내려와 강류시의 시민들과 제국군을 학살하는 인외마경을 보여준다.

  

참고로 천명제는 이제까지 총 3번(작중 실행됐다고 언급되는것까지 하면 4번) 실시되었는데 운국에서 한번 귀도시에서 한번 풍국에서 한번.
그리고 서쪽이라고 할 수 있는 '서락'에서 한번 실시되었다는 떡밥이 등장한다.

`\----`

  * `[1]` [묵화](%EB%AC%B5%ED%99%94.md)라는 칭호와 여자라는 증언에서 쉽게 정체가 진서연임을 유추할 수 있다.
  * `[2]` 여기서 탁기에 오염된 진서연이 비월의 제자가 되었고 이 사건을 계기로 수월평원에서 일어난 폭동을 군마염이 제압한 공로로 대장군으로 승진, 반란을 일으킬 세력을 손에 넣었다. **모든 스토리의 시발점이 된 사건**이라 볼 수 있다.
  * `[3]` 빙의 같은 걸로 보인다. 다만 단순히 '강인한 몸'이라면 막내 말고도 많을텐데 막내만 해당되는 것을 보면 단순히 강인한 육체를 넘어서 <del>졸라 쩔어주는</del> 재능이나 다른 뭔가가 있을수도 있다.
  * `[4]` 막내가 약한 것은 아니다. 자세한 것은 [막내(블레이드 앤 소울)](%EB%A7%89%EB%82%B4%28%EB%B8%94%EB%A0%88%EC%9D%B4%EB%93%9C%20%EC%95%A4%20%EC%86%8C%EC%9A%B8%29.md) 항목을 참조. 진서연과 유란은 아니라고 생각했지만 다른 영수나 익산운은 그릇임을 확신하는 것이 복선일 것으로 예상된다. **결국 그릇이 맞았다.**

