  * 상위 항목 : [환상수호전1](%ED%99%98%EC%83%81%EC%88%98%ED%98%B8%EC%A0%841.md) \- [환상수호전1/해방군](%ED%99%98%EC%83%81%EC%88%98%ED%98%B8%EC%A0%841/%ED%95%B4%EB%B0%A9%EA%B5%B0.md)  

## 목차

    

1. 천괴성(天魁星) 티르 
2. 천강성(天罡星) 레판토 
3. 천기성(天機星) [맷슈 실버버그](%EB%A7%B7%EC%8A%88%20%EC%8B%A4%EB%B2%84%EB%B2%84%EA%B7%B8.md)
4. 천간성(天間星) 루크 
5. 천용성(天勇星) 험프리 민츠 
6. 천웅성(天雄星) 카심 하질 
7. 천맹성(天猛星) 크완다 로스만 
8. 천위성(天威星) 페슈멜가 
9. 천영성(天英星) 그레미오 
10. 천귀성(天貴星) 워렌 
11. 천부성(天富星) 쿤트 
12. 천만성(天滿星) 클레오 
13. 천고성(天孤星) [빅토르](%EB%B9%85%ED%86%A8.md)
14. 천상성(天傷星) 발레리아 
15. 천입성(天立星) 그리피스 
16. 천첩성(天捷星) 클라이브 
17. 천암성(天暗星) [프릭](%ED%94%84%EB%A6%AD.md)
18. 천우성(天佑星) 카미유 
19. 천공성(天空星) 크로이츠 
20. 천속성(天速星) 스탈리온 
21. 천이성(天異星) 카게 
22. 천살성(天殺星) 후-스-루- 
23. 천미성(天微星) 키르키스 
24. 천구성(天究星) 미르이히 오펜하이머 
25. 천퇴성(天退星) 판 
26. 천수성(天壽星) 소니아 슈렌 
27. 천검성(天劒星) 안지 
28. 천평성(天平星) 타이호 
29. 천죄성(天罪星) 카낙 
30. 천손성(天損星) 야무크 
31. 천패성(天敗星) 레오나르도 
32. 천뢰성(天牢星) 힉스 

[[편집](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B2%9C%EC%88%99%EC%84%B1?action=ed
it&section=1)]

## 1. 천괴성(天魁星) 티르 ¶

  

**티르**
**천괴성(天魁星)**
**주인공**

마법 8/6/5/3

HP 573 힘154 기175 수139 속167 마145 운153

문장

(고정) **Soul Eater**

무기종류 **(M)**

(1)낭아곤 → (5)용아곤→ (12)천아곤 [Max Pw:165](Max%20Pw%3A165.md)

초기 소지품

밴대너 / 튜닉 / 장갑 / 부츠 / 약

협력기

사제공격(카이, 전체1배,패널티 없음)

전쟁에서의 능력

해방군 리더(돌격 공격)

고용 방법

스토리 상 합류 : 게임을 시작한다.

  
본 작품의 주인공. 게임의 주인공으로 통칭은 봇짱(도련님), 2000년 발매되었던 소설 환상수호전 소울이터에서는 티르 맥돌이란 이름을 가지고
있다.  
봇짱(도련님)이라고 불릴 만큼 높은 가문인 맥돌 가의 독자이다. 백전백승이라는 별명을 갖고 있을 정도로 실질적인 제국 최고의 장군인 테오
맥돌의 아들로 많은 기대를 받고 있었다. 제국군의 소속으로서 임무를 수행하면서 부패하고 어딘가 잘못된 제국의 모습을 지켜보다 절친한 친구
테드의 **일생의 부탁**과 오뎃사 실버버그의 죽음으로 인해 결국 제국에 반기를 들기로 결심한다. 후에 모든 것이 끝나고 나서 그레미오와
함께 홀연히 떠나지만, 1편의 세이브파일을 이으면 2편에서도 동료가 되어준다! 진문장중 하나인 소울 이터, 생과 사를 주관하는 문장의
소유자.  
몇몇 RPG의 주인공들과 마찬가지로 대사가 없는 벙어리 속성이 있다`[1]`.

  

  
전투 능력은 평균적으로 27개의 진문장 중에 하나인 "생과 사를 주관하는 문장, 소울이터"의 힘을 아낌없이 보여주며 잉여 처리용은 최강,
보스전의 경우 초중반은 데미지를 주지 못하나 중후반에 들어서는 보스에게도 강력한 데미지를 줄 수 있는 기술들이 들어오기에 주인공의 몫을
제대로 해낸다.  
또한 비교적 빠른 시기부터 사용 가능한 협력기는 환수 내에서 손에 꼽는 성능을 자랑한다.  
스탯 또한 특출난 쪽은 없는 대신 모두 고르게 분포해있어서 올라운더의 성능을 보여준다. 덕분에 빅토르가 강제로 고정 꿰차고 민폐짓 벌이는 걸
프릭과 함께 멱살 잡고 하드 캐리할 수 있다.

  

  
당연히 모티브는 수호지의 주역인
[송강](%EC%86%A1%EA%B0%95%28%EC%88%98%ED%98%B8%EC%A7%80%29.md).  
삼국지의 유비와 비슷하게 소설에서 묘사되어 덕이 많은 인물로 그려진다.  
(작품 중 오뎃사가 주인공을 보고 알 수 없는 매력을 느끼는 것을 통해 표현됨)  
36명의 천강성과 72명의 지살성을 이끌고 12세기 중국 대륙에서 이름을 떨쳤던 유명인.  
실제는 소설과 틀리게 지주의 장숙야에 패배하고 항복했지만, 중국 명나라 시대의 소설 "수호지"에 의해 시대를 이어 전설화되어간 것에 정점을
찍었다.  
타호장 [이충](%EC%9D%B4%EC%B6%A9.md)이 모델인 카이에게 봉술을 배웠다는 설정이 있다거나 초반에 누명을 쓰고 도망을
치는 명문가 도련님이라거나 하는데서 미묘하게 구문룡 [사진](%EC%82%AC%EC%A7%84.md)에게서 모티브를 가져온 부분이
있다.

  

[[편집](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B2%9C%EC%88%99%EC%84%B1?action=ed
it&section=2)]

## 2. 천강성(天罡星) 레판토`[2]` ¶

  

**레판토 **
**천강성(天罡星)**
**레판토 일가의 가장, 42세**

마법 6/4/2/0

HP 580 힘146 기141 수128 속122 마104 운113

문장

없음

무기종류 **(S)**

(5)키린지 → (7)키린지 Ⅱ→ (13)키린지 Ⅲ [Max Pw:154](Max%20Pw%3A154.md)

초기 소지품

브레스 아머 / 나무 방패 / 약

협력기1

부부공격(아이린, 단일대상 1.5배,아이린 언밸런스)

협력기2

레판토 일가 공격(아이린·시나, 단일대상 2배,패널티 없음)

전쟁에서의 능력

레판토 일가(돌격 공격)

고용 방법

스토리 상 합류 : 코안 마을의 군정관청에서 합류한다.

  
유명한 부호이자 호걸로 가문을 지켜야 한다는 생각에 제국에 반감이 있으면서도 애써 외면하고 있었으나 아내인 아이린이 제국군에 납치되는 것을
계기로 분노, 해방군에 참가한다. 명검 키린지의 소유자이지만 어차피 이 작품은 무기 변경이 아닌 개조 시스템을 채용해서 명검이라고 해도 별
의미는 없다.  
멧슈의 추천으로 해방군 측에서 먼저 영입을 시도한 인물인만큼 그 유명세와 대단함을 자랑한다.  
세계관 내에 어느정도 인지도가 있는 인물이냐하면, 해방군이 제국을 무너뜨리는데 성공하고나면 새롭게 세워지는 공화국의 초대 대통령을 맡게
되고, 환상수호전2에서도 그 상태로 재등장한다.

  

  
첫 등장에 주변 병사들을 소울이터마냥 없애버리는걸 보고 개사기 캐릭으로 오인하는 경우가 많으나 현실은 시궁창.  
특별히 부족할 것 없는 무난 이상의 능력치를 갖췄지만, 그게 전부다. 당장 주인공과 스탯 비교만 해봐도 암울하기 그지없다.  
게다가 S타입이라 전략적 선택지가 적고, 비교해보자면 S타입치고 뛰어난 능력도 아니다.  
스토리상에서 부각되는 것과 달리 게임 상에서는 중위권 정도의 근접 공격 캐릭터.  
전투 캐릭터라기 보다는 직위에 의한 상징적인 캐릭터에 가까우니 전투에 끼는건 비추천.  
아이린과 함께하는 부부 공격이라는 협력기를 쓸 수 있지만 적 1체에게 1.5배의 데미지를 주는 정도에 불과하니, 아이린 혼자가 더 쎄다….  
거기다 이걸 사용하면 아이린이 언밸런스(1턴 맛감) 상태가 된다.  
협력기 사용에 3명이나 소비되고 적1체에게 2배밖에 안 주는 레판토 일가 공격은 더더욱 비추천.

  

  
레판토의 모델 대상인 바로 양산박의 서열 2위, 옥기린 노준의다.  
소설에서 36천강성중에서도 천강성이라는 별칭을 부여받은만큼, 그야말로 기린아급의 능력을 보여준다.  
애초에 가문도 부유하고 스스로 노력하여 거상의 자리를 거머쥔, 딱 잘라 말해 잘난놈이다.  
소설속에서 유일하게 계략이라고 할만한 오용의 꾀에 걸려 양산박에 들어오게 되지만 들어와서는 외려 송강을 뛰어넘는 존재감을 유감없이 보여준다.  
끝까지 죽지않고 벼슬을 얻어 정착하나, 간신배들이 송강을 죽이기 전에 먼저 노준의를 죽이고자 하여 독주에 중독되어 물에 빠져 죽게 된다.  
명검 키린지를 [시천](%EC%8B%9C%EC%B2%9C.md)에게서 따온 쿠린이 노리는 것은 금창수
[서령](%EC%84%9C%EB%A0%B9.md)의 에피소드이다.  

[[편집](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B2%9C%EC%88%99%EC%84%B1?action=ed
it&section=3)]

## 3. 천기성(天機星) [맷슈실버버그](%EB%A7%B7%EC%8A%88%20%EC%8B%A4%EB%B2%84%EB%B2%84%EA%B7%B8.md) ¶

  

**맷슈**
**천기성(天機星)**
**해방군의 군사, 35세**

전투 불가능

전쟁에서의 능력

군사 책략

고용 방법

스토리 상 합류 : 세이카 마을의 멧슈의 집에 방문한다.

  
카렉카 전투의 주역이자 희대의 명군사, 그리고 오뎃사의 오빠. 제국에서 자꾸 초빙하러 올 정도로 뛰어난 지략을 가지고 있지만 자신의 지략에
의해 타인이 희생되는 것에 대해서 회의감을 느껴 능력을 쓰려하지 않아 오뎃사로부터 죽을때까지 오빠 대접을 받지 못한다.  
오뎃사의 죽음과 아이들이 다칠 뻔한 것 등을 계기로 주인공 일행에 가담하여 신생해방군의 탄생에서 건국에 이르기까지 함께한다.

  

  

  * 비전투요원
평소때는 파티 멤버 교체를 해주지만, 멧슈가 거의 스토리에 엮여있으므로 멤버 교체는 주로 나중에 들어오는 산체스에게 하는 편이다.

  

  
수호지의 모델은 지다성 오용. 양산박 제1의 군사 역할을 한 인물로 아는 것이 많은 사람이라 하여 "지다성"이라 불렸다.  
사건을 일으키고 일행과 함께 양산박에 들어가서 양산박 서열 세번째에 위치하여 무수한 전투를 승리로 이끄는데 일조한다.  
하지만 뛰어난 무장들이 주변에 워낙 많다보니까 제갈량처럼 신산귀모의 지략으로 보이지는 않는다. 그런 지략이 많이 등장하지도 않고.  
나중에 그레미오의 모델인 화영과 함께 목을 메고 자결하여 송강, 이규 등과 함께 요아와에 묻힌다.

  

[[편집](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B2%9C%EC%88%99%EC%84%B1?action=ed
it&section=4)]

## 4. 천간성(天間星) 루크 ¶

  
오른쪽은 3년 후 환상수호전2에 멤버로서 등장하는 17세의 루크의 모습  

**루크**
**천간성(天間星)**
**레크나트의 수제자, 14세**

마법 9/9/8/6

HP 414 힘43 기131 수61 속154 **마221** 운57

문장

(초기) 바람의 문장

무기종류 **(S)**

(3)윈드 로드 → (7)게일 로드 → (11)거스트 로드 [Max Pw:51](Max%20Pw%3A51.md)

초기 소지품

**가드 로브(고정, 방어+7 마력+5)** / **스피드 링(고정, 방어+10 속도+15)**

협력기

없음

전쟁에서의 능력

문장을 지닌 자(마법 공격)

고용 방법

스토리 상 합류 : 트란 호의 고성을 본거지로 삼으면 합류한다.

  
성견을 받으러갈 때 마술사의 섬에서 만나게 되는 인물이자 본거지를 얻자마자 렉크나트가 두고 가버려 제일 처음으로 본거지에 영입되는 인물이기도
하다.  
진정한 바람의 문장의 소유자이지만 이 작품에서는 공간이동이나 클레이돌(어째서 바람의 문장인데 클레이돌!?) 소환등의 능력밖에 쓰지 않고
전투에서도 쓰는 건 그냥 바람의 문장이다. 기념할 만한 첫 석판의 수호자. 환상수호전 1편에서는 최후의전쟁이 끝나고 렉크나트와 사라진다.
2편,3편에서도 꾸준히 개근하며 등장하는데, 3편에서는 환상수호전의 진주인공이 아니냐는 소리가 나올 정도로 비중을 차지하게 된다.

  

  
게임상에서 성능은 최상급. 마법계열에 있어서 최강자라고 볼 수 있다. 공격력과 방어력은 아군 캐릭터 중 최하위 수준이지만 이는 후열에 서는
마법사에게 중요하지 않은 스탯이다. 마법사에게 제일 중요한 스탯은 마법력과 스피드인데, 루크의 마법력은 **100문장을 소유하고 있다는
전설의 대마법사 클로우리보다 높다**. 거기다 루크가 고유 장비로 끼고 있는 가드로브는 비록 방어력이 낮은 장비이나 후미 계열에 서는
마법사인만큼 마력 보정이 붙어있는 가드 로브가 달려있는게 차라리 낫다고 할 수 있고, 스피드링은 본 게임에서 구하는 것은 불가능하다. 남캐
중에서 여캐보다 속도에서 앞설수 있는 몇 안되는 캐릭이다.(여캐는 챔프먼이 들어오는 시기부터 속도+10 보정받는 윙슈츠 두개를 기본으로 끼기
때문에 왠만해서는 남캐보다 속도에서 우월하다.)  
환수1에서 논쟁이 많이 되는 부분이 마법사 포지션은 누가 제일 최고냐는 점인데, 보통 클로우리와 루크가 언급된다.  
클로우리가 고유장비로 끼고 있는 마스터로브는 마법사에게 그다지 도움이 안되는 장비다. 마법사에게 방어력은 그다지 중요하지가 않은데, 설령
마스터로브가 방어력 면에서 낫고 체력회복 기능까지 들어가있다지만 마법력 보정이 들어가는 가드로브를 끼지 못하는 클로우리는 체력회복이고 방어력
보정이고간에 결국 루크보다 못하다. 클로우리는 질풍의 봉인구를 끼고 있다지만, 클로우리가 합류할 즈음이면 열화의봉인구,유수의봉인구는 물론이고
질풍의봉인구도 한 개 더 들어오는 시점이다. 루크의 바람의 문장이 고정이 아닌만큼 클로우리가 합류할 즈음이면 이미 루크가 다는 문장은
열화,유수,질풍 중에 하나라는 뜻. 한마디로 루크가 마법사 포지션에서 클로우리를 모든 면에서 앞선다.

  

  
수호지의 모델은 입운룡 공손승. 그의 스승을 제외하면 수호지 제일의 도사로 서열 4번째에 해당하는 인물.  
유니크한 법술 특기로 소설 초반부터 후반에 이르기까지 그 비중이 꽤 큰 자리를 차지하고 있으며 워낙 법술이란 존재가 사기적이다보니 작가도
생각이 있는지 성격을 빌미로 난무하는 것을 피해 생각보다 활약상은 많지 않지만, 그 활약 하나하나가 일반 무장들과 궤를 달리하는 수준이다.
그 영향력은 후수호지까지 등장하기에 이른다.

  

[[편집](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B2%9C%EC%88%99%EC%84%B1?action=ed
it&section=5)]

## 5. 천용성(天勇星) 험프리 민츠 ¶

  
오른쪽은 환상수호전2에 멤버로서 등장하는 모습.  

**험프리**
**천용성(天勇星)**
**묵묵한 초기 해방군 일원, 32세**

마법 4/2/0/0

**HP 773** 힘163 기111 수177 속78 마63 운101 

문장

없음

무기종류 **(S)**

(7)무라사메 → (12)마사무네 [Max Pw:173](Max%20Pw%3A173.md)

초기 소지품

브레스 아머 / 망또

협력기

울퉁불퉁 공격(쿠린, 단일대상 1.5배, 패널티 없음)

전쟁에서의 능력

험프리 팀(돌격 공격)

고용 방법

스토리 상 합류 : 크완다 로스만 격퇴 후 합류한다.

  
프릭, 빅토르, 산체스와 함께 (구)해방군의 멤버. 무뚝뚝한 남자로 한때는 제국군 백인장으로서 전쟁에서도 활약했지만, 카렉카에서의 학살사건
후 제국군을 떠나 해방군의 멤버가 되었다. 스토리상 요슈아의 부탁을 받아, 최종전 후에 프치를 데리고 해방군을 떠난다. 2편에서도 프치와
함께 등장한다.

  

  
게임상에서는 중상위권의 근접공격 캐릭터로 후-스-루- 다음으로 HP가 제일 높다. 게다가 플레이트 메일 같은 중장 갑옷류를 장착할 수 있는
몇 안되는 캐릭터 중 하나라 방어력이 상당히 높다. 최종 던전에 등장하는 이 게임 최고의 갑옷인 바람 갑옷을 입을 수 있는 몇 안되는
캐릭터. 다만 이 게임은 고기방패를 별로 안 좋아하는지 "수" 수치와 체력이 아무리 높아도 마법 수치가 낮으면 마법 공격에 휩쓸려 나간다.
공격력과 방어력이 모두 상위권임에도 속도가 낮아 전술적 효용성이 떨어지고, 마법 수치가 낮아 고기방패도 사실상 불가능이다. 그래서
"수"수치와 "마"수치가 모두 높은 주인공 캐릭터는 **개사기**다. 중반부까지나 방어가 되지, 중후반부 들어서는 정말 쓸데없다는 걸 몸소
느끼게 된다. 중반부 이후에는 프릭과 빅토르가 거의 고정으로 따라붙다보니 근접 캐릭을 또 하나 넣는다는게 부담스러운것도 사실이다.

  

  
모델은 양산박의 서열 5번째인 대도 관승. 삼국지 관우의 후예라고 작품에서도 엄청 띄워준다. 소개되는 이미지조차 딱 관우의 그것.  
양산박 오호대장의 필두로 관우의 후예라고 대우해주는건지는 장면을 거의 찾아볼 수 없다. 정목한, 선찬이라는 인물과 의형제로 항상 같이
다니지만 환수 내에선 그의 비중이 반영되지 않은게 약간 아쉽다. 수호지 내 최강에 어울릴만한 가공할 능력에 비해서 끝은 허무하게도 술 취해서
말에서 낙마했는데, 병에 걸려 죽음을 맞지만, 그 이상 어이없게도 후수호지에 불사신처럼 등장해서 또 활약한다.

  
  

[[편집](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B2%9C%EC%88%99%EC%84%B1?action=ed
it&section=6)]

## 6. 천웅성(天雄星) 카심 하질 ¶

  

**카심 하질**
**천웅성(天雄星)**
**최강의 무사로 꼽히는 제국 대장군, 43세**

마법 4/2/0/0

HP 585 힘174 기126 수155 속92 마66 운79

문장

없음

무기종류 **(S)**

(13)빛나는 월광 [Max Pw:190](Max%20Pw%3A190.md)

초기 소지품

닌자복 / 건틀릿 / 어둠의 망토

협력기

없음

전쟁에서의 능력

전 제국사관(돌격 공격)

고용 방법

스토리 상 합류 : 모라비아 성 공략 후 합류한다.

  
제국 5장군중 하나로 별명은 푸른 달. 모라비아성에서 북방 수비를 맡고 있던 중 멧슈의 계략에 속아 주인공들의 침입을 허락하지만 미르이히의
설득으로 황제의 잘못을 깨닫게 하기 위해 항복한다. 참고로 게임 시작시에도 한번 만날 수 있다. 최종전 후에 트란군 총사령관직을 거절하고
모라비아성으로 돌아가 북방수비를 맡는다.  
게임 속 성능을 말해보자면 힘 수치가 높고 기술,속도도 괜찮은 편이긴 하나 프릭과 우리 <del>잉여</del> 빅토르님께서 S계열 한
자리를 붙박이로 차지하시는 관계로 카심을 사용 하기 위해서는 나머지 S계열은 무조건 포기해야한다. S계열에서 최상급으로 분류되는 페슈멜가와
비교하자면 파워는 떨어지지만 기술력에서 훨씬 앞서므로 S계열 중에서도 최상급인것은 분명하나, 합류도 후반부에나 하고 보통 이즈음 조합이
주인공-프릭-빅토르`[3]`에 후미 MorL계열 + 마법사 3인방을 주로 쓰다보니 잘 쓰이지 않는다. <del>빅토르를 죽입시다 빅토르는
나의 원수</del>  
그것을 논외로 치고 순수 능력치로만 따지자면 확실히 좋은 캐릭이다. 후반부에나 합류하기 때문에 애정도가 떨어지고 늦게 합류하는 주제에 판에게
스탯상 하위호환이나 마찬가지라는 것 정도를 추가로 제외한다면.

  

수호지의 모델은 표자두 임충. 능력치만 따졌을때는 나름 반영이 잘 된듯 한데, 문제는 임충에 비해 비중이 너무 없다는 것..

[[편집](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B2%9C%EC%88%99%EC%84%B1?action=ed
it&section=7)]

## 7. 천맹성(天猛星) 크완다 로스만 ¶

  

**크완다**
**천맹성(天猛星)**
**최강의 방패라 불리는 제국 대장군, 36세**

마법 4/2/0/0

HP 636 힘162 기102 **수204** 속75 마63 운94

문장

없음

무기종류 **(M)**

(6)교몬의 도끼 → (9)토몬의 도끼 → (14)하군의 도끼 [Max Pw:166](Max%20Pw%3A166.md)

초기 소지품

하프 헬름 / 가죽 갑옷

협력기

없음

전쟁에서의 능력

철벽 수비(돌격 공격)

고용 방법

판누 야쿠타 성 공방전 이후 죽이지 않으면 합류한다.

  
제국 5장군중 하나로 별명은 철벽`[4]`. 드워프의 창고에서 설계도를 훔쳐내 만든 초마경으로 엘프의 숲을 불태우고 블랙룬이라는 문장으로
코볼트들을 조종한다. 그러나 이는 윈디가 준 블랙룬의 세뇌 탓으로 그를 용서하면 동료가 되어준다. `[5]`최종전 후에 카심 하질 대신
트란군 총지휘관을 맡는다.

  

  
게임상에서는 철벽이란 별명답게 아군 캐릭터 중 가장 높은 방어력을 자랑하지만 나머지 능력치가 그야말로 엉망진창이다(...) 실질공격력인 힘과
무기데미지는 어중간하고 기술력,속도,마법력,운이 죄다 낮기때문에 물리공격 고기방패로만 쓸 수 있을 정도. 그것조차 중후반에 전체마법 쓰는
애들이 등장하면(보스급도 아니고 그냥 잡몹들..) 험프리와 마찬가지로 그냥 쓸려나가버린다. 마법데미지에 다른 S급 전투요원들이 20~30
데미지 입을때 200~300 데미지를 받는다. 무기를 최종 강화했을때 수치가 별로 높지 않은 것도 치명적. 당장 같은 제국군 일원인 위에
카심 하질의 무기 데미지와 비교해보라. 한숨 나오는 수준이다. 그래도 무기 속성 타입이 M이고 공격력이 험프리보다는 높아서 험프리 보다
성능이 낫다고 볼 수 있다. <del>근데 어차피 둘다 안씀</del>

  

  
수호지의 모델은 그의 성격과 상반대는 벽력화 진명. 성질이 급한데다 천둥같은 고함을 지르며 낭아곤이란 살벌한 무기를 구사하는 용장이다.  
첫 등장은 송강과 화영들을 토벌하기 위한 군관으로 등장하는데, 송강의 꾀에 가족들을 잃고 갈 곳도 잃고 양산박에 입당하게 된다.`[6]`  
그 급한 성격때문인지 활약도 활약이지만 오호장 중에 유일하게 생포당하는 모습도 있다. 하지만 불같은 그의 모습은 양산박 선봉장에 정말 어울려
마지막까지 일기토를 펼치며 불같이 활약하나 도중 난입한 적장의 비도를 피하다가 창에 찔려 죽는다.

  

[[편집](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B2%9C%EC%88%99%EC%84%B1?action=ed
it&section=8)]

## 8. 천위성(天威星) 페슈멜가 ¶

  
오른쪽은 환상수호전2의 등장모습  

**페슈멜가**
**천위성(天威星)**
**네크로드를 쫓던 정체불명의 기사, 나이불명**

마법 4/2/0/0

HP 635 **힘197** 기77 수154 속90 마62 운43

문장

없음

무기종류 **(S)**

(7)데스 크림슨 → (12)킹 크림슨 [Max Pw:214](Max%20Pw%3A214.md)

초기 소지품

하프 헬름 / **용 갑옷(고정)** / 철방패

협력기

없음

전쟁에서의 능력

에스퍼(화살 공격)

고용 방법

네크로드 격퇴 이후 네크로드의 성 최상층에서 합류한다.(성 레벨4)

  
유바를 쫓는 사나이로 네크로드성에서 볼 수 있다. 보다시피 석판에서는 비교적 높은 자리에 위치하고 있지만 작중 비중은 없다. 최종전 후에
유바를 쫓기 위해 떠난다. 2편까지는 천위성 자리를 차지하고 있지만, 3편에서 유바가 페슈멜가의 검을 들고 있는 것으로 보아 싸우다가 지고
죽은 것이 아닌가 추측된다.

  

  
게임상에서는 공격력과 방어력이 아군 캐릭터 중 최상위권인 근접공격 캐릭터에 무기 공격력도 엄청나게 높다..지만 쓰임새가 많지는 않다.
험프리나 크완다와 마찬가지로 마법 공격에 원체 약하고 기술력이 너무 낮아 때리지도 못하고 반격당하기 일쑤. 더군다나 페슈멜가는 게임
극후반부에나 합류하기 때문에 더더욱 활약할 구간이 거의 없다. 빅토르보다 조금 나은 정도인건데 빅토르는 고정 멤버나 마찬가지기 때문에 비슷한
롤인 애를 굳이 또 한자리 내주는건 낭비라고 봐도 무방.

  

한 가지 컨셉만 굳게 고집하는 그의 모델은 쌍편 호연작. 두 자루의 편을 멋지게 다루어 얻은 별명과 멋진 병법으로 양산박을 괴롭히지만,
서녕을 끌어들인 양산박에 패배해 청주로 도망. 이에 이룡산, 도화산까지 꼬이면서 대거 입당하게 된다.  
마군 오호장 중에 1명으로 질병치레도 없고 부상도 거의 입지 않고 기복 없는 꾸준함을 자랑. 그런 모습이 특기인지 끝까지 살아남아
후수호지에서까지 용맹을 자랑한다.

  

[[편집](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B2%9C%EC%88%99%EC%84%B1?action=ed
it&section=9)]

## 9. 천영성(天英星) 그레미오 ¶

  

**그레미오**
**천영성(天英星)**
**티르의 집사, 27세**

마법 5/2/1/0

HP 574 힘79 기137 수155 속102 마78 운133

문장

없음

무기종류 **(M)**

(1)대부 → (8)강철 대부 → (14)맹세의 대부 [Max Pw:86](Max%20Pw%3A86.md)

초기 소지품

털가죽 옷 / 망또 / 약

협력기

보호 공격(판, 단일대상 1.5배, 패널티 없음)

전쟁에서의 능력

해방군 리더(돌격 공격)

고용 방법

스토리 상 합류 : 테오 맥돌이 떠나면 합류한다.

  
맥돌 가의 가신 중 한 사람. 얼굴에 십자흉터가 있는 금발의 **미남**이다. 요리와 가사에 능숙하며 어머니가 없는 주인공을 훌륭하게 길러낸
사람이기도 하다. 그러면서 쓰는 무기는 손도끼(…)`[7]`.  
주인공을 동생이나 아들처럼 생각해`[8]` 절대적인 충성을 바쳤고 주인공을 위해 목숨을 잃는다. 최후의 전쟁 전에 나머지 107명 모두를
모으면 렉크나트가 자신의 문장을 이용해 다시 살려준다.  
세이브 데이터 연동시 시리즈 2편에서도 주인공과 함께 등장하는 이벤트가 있다.

  

  
전투 능력은 후반으로 갈수록 많이 부족하다. 크완다랑 비슷한 속도로 느린데도 불구하고 무기의 Pw때문인지 데미지가 안나와서 애정이 깊지 않은
이상 쓸 수 없는 전투력이다.  
게임상에서의 성능은 사실 많이 부족하지만, 워낙 환수 팬들에게 절대적인 지지를 받는지라 활용할 수 있을때는 무조건 넣는 경우가 많다.  
환상수호전에는 전투 중 특정 캐릭터가 위험할때 그 캐릭터에게 공격이 들어오면 설정상 호감도가 높은 캐릭터가 몸으로 막아주는 시스템이 있는데
당연하게도 그레미오는 주인공이 위험할때 막아준다. 판과 함께 사용가능한 2인기인 '수호공격'은 데미지가 *1.5배에 페널티가 없고, 초반부터
써먹을수 있어서 아주 유용한데 중반에 그레미오가 리타이어해버리기 때문에 실제 사용기회는 많지 않다.

  

  
수호지의 모델은 소이광 화영. 소이광이란 작은(小) 이광이란 말인데, 이광은 한나라의 명장으로 평생을 흉노와 대적하며 흉노족으로부터
"비장"이란 소릴 들으며 경외에 대상이 되었던 활이 주특기인 명장. 그 정도로 화영은 활을 잘 쏘았다고 하며,  
그에 못지 않게 중군을 호위하며 은창을 쓰는데도 능숙했으며 소설에선 송강을 도와주다가 한패거리로 몰려 죄인 취급을 받게 되어 자연스럽게
양산박으로 들어가 송강과 함께 하며, 이후에도 뛰어난 활약을 펼치고 귀순 후 음모 끝에 송강이 죽어 꿈에 나타나 이를 보고 오용과 함께
자살하여 요아와라는 곳에 송강과 같이 묻힐 정도로 충정과 의리가 깊은 인물.

  

[[편집](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B2%9C%EC%88%99%EC%84%B1?action=ed
it&section=10)]

## 10. 천귀성(天貴星) 워렌 ¶

  

**워렌**
**천귀성(天貴星)**
**의로운 대부호, 46세**

마법 5/3/1/0

HP 585 힘142 기126 수141 속91 마87 운98

문장

없음

무기종류 **(M)**

(12)오딘 [Max Pw:148](Max%20Pw%3A148.md)

초기 소지품

하프 헬름 / 가죽 갑옷

협력기

없음

전쟁에서의 능력

빅토르 팀(돌격 공격)

고용 방법

스토리 상 합류 : 모라비아 성 공략 후 합류한다.

  
빅토르를 숨겨주었다가 카심 하질에게 들켜 빅토르와 같이 체포된다`[9]`. 모라비아성에 잠입한 주인공 일행이 꺼내준다. 최종전 후에 트란
공화국 초대 의장직을 맡는다. 레판토와 마찬가지로 세계관에서의 직위적 상징이 있을 뿐, 실질적인 전투 능력치는 볼품 없다.  
레판토는 초반에 합류하기라도 하지, 워렌은 S급 인재 다 모인 후반부에나 합류.. 그냥 본거지에서 일하게 냅두자.

  

[[편집](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B2%9C%EC%88%99%EC%84%B1?action=ed
it&section=11)]

## 11. 천부성(天富星) 쿤트 ¶

  

**쿤트**
**천부성(天富星)**
**타이호의 옛 친구, 57세**

전투 불가능

전쟁에서의 능력

장사꾼 책략

고용 방법

스토리 상 합류 : 철갑기마병을 이길 계책을 강구할 때 합류한다.

  

  * 비전투요원
키로프의 대부호로 타이호와는 잘 아는 사이. 비밀공장에서 생산한 화염창을 본거지로 옮길 수 있도록 도와주며 해방군에 들어온다. 최종전 후
상인 길드장이 된다.

  

  
모델은 동료 중에 1명쯤은 꼭 필요한 부유한 인물이라 '천부성'이란 타이틀을 얻고 만들어진 박천조 이응.  
이가장의 대지주이자 호족 출신으로 3가장(이,축,호) 중에서도 으뜸급이다.

  

[[편집](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B2%9C%EC%88%99%EC%84%B1?action=ed
it&section=12)]

## 12. 천만성(天滿星) 클레오 ¶

  

**클레오**
**천만성(天滿星)**
**티르의 경호원, 28세**

마법 8/6/4/2

HP 518 힘133 기156 수138 속146 마148 운89

문장

없음

무기종류 **(L)**

(1)비천도 → (4)비천월도 → (10)비천월성도 [Max Pw:144](Max%20Pw%3A144.md)

초기 소지품

서클릿 / 튜닉 / 약

협력기

미녀 공격(아이린·클레오·발레리아or소니아, 전체1배 수면효과, 패널티 없음)

전쟁에서의 능력

미녀 군단(마법 공격)

고용 방법

테오 맥돌이 떠나면 합류한다.

  
맥돌 가의 가신 중 한 사람으로 던지는 단검을 쓰는 여성. 판과 함께 테오의 부탁을 받고 목숨을 바쳐 주인공을 지킬 것을 결의한다. 은근히
자주 고정멤버로 들어온다. 최종전 후에 전쟁에 지쳤다면서 테오의 저택을 지킨다. 2에서는 얼굴은 없이 대사만 등장한다.(한마디로 엑스트라)

  

  
초반 멤버중에서는 마법 능력이 가장 좋고 단검은 후열에서도 대미지가 낮아지지 않기 때문에 초반에 레크나트에게 받은 불의 봉인구 같은걸
달아주면 상당히 유용하게 써먹을 수 있다. 하지만 중반부 이후부터는 워낙 고성능의 동료들이 들어오는지라 잘 안 쓰이게 된다. 아이린 합류
전까지가 딱 클레오의 전성기 기점.(애정때문에 끌고가는 경우도 있기는 하다.)

  

  
호지의 모델은 뜬금없는 미염공 주동. 주동은 아름다운 수염으로 관우의 별명이었던 미염공이란 호칭으로 불린 자로 원래 송강과 조개가 살고있던
곳의 기병도두 출신. 의협심이 높고 인품이 깊어 주변 사람들에게 신뢰받는 인물로 주변인들을 돕고 또 돕다가 시진에게 설득당해 일행에 합류하게
되는 인물.

  

[[편집](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B2%9C%EC%88%99%EC%84%B1?action=ed
it&section=13)]

## 13. 천고성(天孤星) [빅토르](%EB%B9%85%ED%86%A8.md) ¶

  
오른쪽은 3년 뒤 환상수호전2의 등장 모습  

**빅토르**
**천고성(天孤星)**
**믿음직한 초기 해방군 일원, 29세**

마법 6/3/2/0

HP 645 힘171 기81 수159 속131 마97 운108

문장

없음

무기종류 **(S)**

(1)태아검 → (5)사교검 → (12)광천검 → 암흑의 성진검 [Max Pw:173](Max%20Pw%3A173.md)

초기 소지품

털 가죽옷 / 부츠

협력기

없음

전쟁에서의 능력

빅토르 팀(돌격 공격)

고용 방법

스토리 상 합류 : 티르가 진 문장을 얻은 뒤 여관에서 합류한다.

  
원래 해방군 멤버의 한사람. 네크로드에게 고향을 잃어 그에게 복수하기 위해 여행하다 해방군에 들어온 듯 싶다. 오뎃사를 잃은 뒤 주인공을
신뢰하며 잘 이끌어주지만 진정 주인공을 인정한 것은 네크로드를 쓰러트리고 나서부터. 진정한 밤의 문장이 변화한 성진검의 주인이지만 아무리
봐도 그때 고정멤버 중 검을 쓰는 게 빅토르 하나라서 소유자가 된 것 뿐이고 딱히 시험이라 할 것도 없었다(…). 1편 엔딩에서는 프릭과
함께 주인공을 지키고 행방불명된 걸로 나오지만, 2에서도 주역이다! 2에서는 그래도 1보다는 쓰임새가 훨씬 괜찮은듯. 원판이
[노지심](%EB%85%B8%EC%A7%80%EC%8B%AC.md)이라서 그런지 호쾌하다.

  

  
많은 이들이 화끈한 말투와 성격, 높은 공격력 때문에 좋아는 하지만 겜상에서의 능력치는 완전 엉망진창이다. 기술력이 너무 낮아서 중후반부에
들어서면 공격을 거의 못하고 적에게 반격만 당하기 일쑤다. 속도도 느리고 그렇다고 마법력이 괜찮은 편이 아니라서 평타로만 승부를 봐야하는데,
후반으로 가면 갈수록 잉여가 된다. 그런데 후반에는 거의 고정멤버 붙박이로 붙다보니 여간 골치가 아니다. 속도도 느린건 덤이다. 강제 고정
멤버만 아니었다면 카심 하질보다 나은게 하나도 없다. 스펙상 페슈멜가나 후-스-루-한테도 밀린다. 속도 문제로 시덴의 봉인구를 껴주긴 하는데
어차피 평타를 못 맞추는게 속도가 문제가 아니고, 한방을 노리고 필살의 봉인구를 껴주는 사람도 있지만 뻘짓이나 마찬가지다.차라리 프린스의
봉인구 달아놓고 스토리 진행을 편하게 하고 전투에서는 아예 후미에 박아놓고 용인향로 셔틀이나 하면서 겜 운용이라도 편하게 하는게 낫다. 이
잉여 애물단지 때문에 (더더군다나 가장 공간 제약이 심한 S계열 무기다. 빌어먹을!) S급 동료 하나는 못 들어간다고 생각하면 열불 터질 수
밖에. 그나마 게임 내에서의 캐릭터는 매력적이라 반발은 확실히 적은 편이다.

  

  
수호지의 모델은 화화상 노지심.  
수호지를 읽어보지 않은 사람도 들어봤을만한 이름으로,온 몸에 꽃문신을 하고 있어 꽃스님으로 불리게 된 노지심.  
원래 이름은 노달로 살인을 저지르고 도망치다 중노릇을 하게 되었는데, 그곳 주지스님께 지심이란 법명을 얻어 노지심으로 불리게 된다. 무려
62근의 선장을 무기로 사용하는 괴력의 인물.

  

[[편집](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B2%9C%EC%88%99%EC%84%B1?action=ed
it&section=14)]

## 14. 천상성(天傷星) 발레리아 ¶

  
오른쪽은 3년 뒤 환상수호전2의 등장 모습  

**발레리아**
**천고성(天傷星)**
**숲 속 마을에서 온 전 제국장교, 26세**

마법 6/4/2/0

HP 589 힘156 기130 수153 속109 마106 운122

문장

(고정) **매의 문장**

무기종류 **(S)**

(7)칠성검 → (13)패왕칠성검 [Max Pw:162](Max%20Pw%3A162.md)

초기 소지품

브레스 아머 / 나무방패 / 약

협력기

미녀 공격(아이린·클레오·발렌시아or소니아, 전체1배 수면효과, 패널티 없음)

전쟁에서의 능력

전 제국사관(돌격 공격)

고용 방법

스토리 상 합류 : 엘프 마을에서 합류한다.

  
제국군의 여성장교. 초마경으로 엘프의 숲을 모조리 태워 엘프를 멸살시키려는 크완다의 음모를 알고 엘프들에게 알려주려 하나, 도리어 스파이로
몰려 엘프들에게 붙잡혔다. 이는 자신이 태어난 고향 마을 역시 엘프들의 마을에서 가까워 초마경의 피폭범위 안에 들어갔기 때문. 일행이
제국군에세 포위되어 핀치에 몰렸을 때 대의를 위해 제국의 배신자이자 수배자인 자신의 신병과 일행의 안전을 교환하는 거래를 제안할 정도로
대담하고 고결한 성격이다. 최종전 후에 트란군 부대장이 되어 엘프들과 중재역을 맡는다.

  

  
고성능에 미녀지만 고정멤버로 활약하는 것은 처음 동료로 들어올 때 뿐이고 이후 비중면에서는 공기. 스탯 자체도 평범한 편, S급들과
비교하자면 오히려 떨어지는 수준. 하지만 고유 문장인 매의 문장이 데미지 2배가 고정적으로 터지고 S계열임에도 후열에서도 문장을 통해
데미지를 줄 수 있고 페널티도 없어서 성능면에서는 강캐인 관계로 파티에 자주 넣는 사람이 많다.  
클레오, 아이린과 적 전체에 피해를 입히는 미녀들만의 협동공격을 사용할 수 있어 더욱 전략적 선택권이 많다. 하지만 유일하게 발레리아만
소니아로 대체가 가능하기도 하다.  
2에서도 등장하며 나름 비중이 있다. 오대장군에 들어갔다(오오). 분기에서 카스미와 발레리아중 한명을 택할 수 있는데, 발레리아가 2에서는
많이 잉여가 된 관계로(...) 보통은 이벤트를 위해서라도 카스미를 고르는게 정석이다.

  

  
호지의 모델은 행자 무송.  
무려 맨손으로 호랑이를 때려잡은 무서운 설정을 가진 남자로 기골이 장대하고 굉장히 남자답게 생겼다고 한다. 형과 형수, 그리고 서문경이 얽힌
복잡한 이야기로 귀양을 가다가 장순이 흉내내게 되는 몰살 사건까지 일으켜버리고 이래저래 꼬여 양산박에 들어가버린다.  
행자란게 수행중인 중으로 머리를 깎지 않은 자를 말하는데, 그의 별명은 이때 붙은 것.  
다른 천강성들과 궤를 달리하는 독보적인 모습도 있는데, 대부분의 캐릭터 엔딩 스토리를 따르지 않고 전투 도중 한쪽 팔이 잘린뒤 절에 남는다.
살아남았기 때문에 후수호지에도 등장하지만, 깔끔하게 절에서 생을 마감한다.

  
  

[[편집](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B2%9C%EC%88%99%EC%84%B1?action=ed
it&section=15)]

## 15. 천입성(天立星) 그리피스 ¶

  

**그리피스**
**천입성(天立星)**
**부하를 위해 항복한 의리의 사나이, 27세**

마법 5/3/1/0

HP 523 힘141 기104 수126 속104 마85 운109

문장

없음

무기종류 **(S)**

(8)검은 장도 → (13)검은 대도 [Max Pw:144](Max%20Pw%3A144.md)

초기 소지품

가죽 갑옷

협력기

없음

전쟁에서의 능력

전 제국사관(돌격 공격)

고용 방법

스토리 상 합류 : 북방 관문 공략 후 합류한다.

  
카심 하질의 부하로 모라비아성 북방성새를 지키고 있었다. 해방군 내 첩자의 말을 믿고 여유롭게 있던 중 갑자기 쳐들어온 해방군에게 항복한다.
부하들에게서는 인망이 있고, 실제로도 부하들을 굉장히 아낀다. 최종전 후 군대를 떠나 장사꾼이 된다.  
게임상 성능은 별로 안 좋다. 경쟁이 빡센 S계열인 만큼 애정이 없는 이상 얼굴이 보일 일은 거의 없다.

  

[[편집](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B2%9C%EC%88%99%EC%84%B1?action=ed
it&section=16)]

## 16. 천첩성(天捷星) 클라이브 ¶

  
오른쪽은 3년 뒤 환상수호전2의 등장 모습  

**클라이브**
**천첩성(天捷星)**
**누군가를 쫓고 있는 방랑자, 24세**

마법 5/3/1/0

HP 582 힘157 **기202** 수96 속154 마82 운61

문장

없음

무기종류 **(L)**

(13)슈토름 [Max Pw:160](Max%20Pw%3A160.md)

초기 소지품

닌자복 / 망토

협력기

없음

전쟁에서의 능력

에스퍼(화살 공격)

고용 방법

리콘 마을 여관에서 1/8 확률로 나타나며 바로 합류한다.(성 레벨 4)

  
불을 뿜는 "건"이라는 무기를 쓴다. 최종전 후 아무도 모르게 해방군을 떠난다. 참고로 소설판에서는 샤샤라자드 공방전에서 맹활약을 한다.
원판이 몰우전 [장청](%EC%9E%A5%EC%B2%AD.md)이라서 그런지 장거리 공격 캐릭터 중 공격력이 가장 높다. 환상수호전
2에서도 등장하는데 고난이도로 악명높은 이벤트의 주인공이기도.

  

  
L타입에 높은 기술력과 L타입 최고의 공격력을 지니고 있다. 때문에 백발백중의 강한 평타율을 자랑하지만, 운 스탯이 너무 낮아 평타캐릭으로의
완성이 되지 않는 것이 아쉬운 성능이다. 그래서 대개 필살의 문장을 부착해서 쓰는 유저들이 많다. 잘생긴 외모도 인기에 한몫한다고 볼 수
있을 듯.

  

[[편집](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B2%9C%EC%88%99%EC%84%B1?action=ed
it&section=17)]

## 17. 천암성(天暗星) [프릭](%ED%94%84%EB%A6%AD.md) ¶

  
오른쪽은 3년 뒤 환상수호전2의 등장 모습  

**프릭**
**천암성(天暗星)**
**오뎃사를 사랑한 초기 해방군 일원, 25세**

마법 8/5/4/2

HP 586 힘159 기158 수125 속156 마144 운124

문장

(초기) 번개의 문장

무기종류 **(S)**

(9)오뎃사+ → (13)오뎃사++ [Max Pw:164](Max%20Pw%3A164.md)

초기 소지품

밴대너 / 브레스 아머 / 나무방패 / 망토

협력기

미청년 공격(알렌·그렌실, 단일대상 2배(후열에서도 공격가능), 패널티 없음)

전쟁에서의 능력

전사 마을의 아이들(돌격 공격)

고용 방법

스토리 상 합류 : 크완다 로스만 격퇴 후 카쿠 마을에서 합류한다.

  
초기 해방군의 부리더. 별명은 푸른 번개의 프릭. 원판이 청면수 [양지](%EC%96%91%EC%A7%80.md)라서 그런지 청색이
상징색이다. 전사의 마을 출신으로 훈훈한 미청년`[10]`. 약간 치기어린 성격에 성질도 급해서 오뎃사 사후에 주인공을 리더로 인정하지
않지만 합류한 뒤에는 믿음직한 동료가 된다. 사용하는 무기는 2로 넘어가서도 변하지 않는다. 이게 뭐가 중요하냐고 굳이 언급하냐고 하시는
분들은 다시 프릭의 무기 이름을 확인해보자.

  

  
겜성능상에서 상당히 괜찮은 편이다. 확실히 부주인공급 스탯으로 모든 면이 다 우수하다. 고정멤버이면서 빅토르가 헛발질만 하는 반면 프릭은
마법력은 물론 공방기술력,속도가 모두 괜찮아서 전투에서 에이스급이다. 테오와의 전투 후에 합류하는 아렌, 그렌실과 무려 미청년 공격을
감행하는데 노패널티에 후열에 위치해 있어도 적에게 타격이 가능하기 때문에 아렌,그렌실,프릭이 모두 S계열임에도 불구하고 셋다 문장력이 준수한
편이고 노패널 협력기도 후열에서 타격이 가능하다보니 이 셋을 같이 운용한다면 빅토르가 쓰잘데없이 1자리를 잡아먹는다 쳐도 충분히 굴릴수 있는
조합이다.

  

  
푸른 번개라는 칭호가 나온 모델은 청면수 양지. 얼굴에 푸른 반점이 있다하여 붙여진 별칭인데, 이걸 푸른 번개라는 호칭으로 바꾸어 사용했다.

  

[[편집](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B2%9C%EC%88%99%EC%84%B1?action=ed
it&section=18)]

## 18. 천우성(天佑星) 카미유 ¶

  

**카미유**
**천우성(天佑星)**
**그레미오에게 돈을 빌려줬다는 여성, 18세**

마법 7/5/4/1

HP 516 힘137 **기199** 수125 속142 마139 운103

문장

없음

무기종류 **(M)**

(4)갈룸 → (5)펜릴 → (11)로키 [Max Pw:144](Max%20Pw%3A144.md)

초기 소지품

밴대너 / 튜닉 / 약

협력기

미소녀 공격(카미유·카스미·텐가알, 단일대상 2.5배, 카스미 언밸런스)

전쟁에서의 능력

미녀 군단(마법 공격)

고용 방법

스토리 상 합류 : 트란 호의 고성으로 갈 때 카쿠 마을에서 합류한다.

  
과거 그레미오가 테오 대신 내야했던 연회비와 기타 외상값을 치르지 않아 계속 그레미오를 찾아다녔던 여자. 트란 호수의 성을 점령해서 한몫
잡으면 그 돈으로 외상값을 치르겠다는 빅토르에게 낚여서 해방군에게 들어온다. 결국 돈을 못받은 채 눌러앉은 듯. 최종전 후 트란군 창술사범이
된다. 작품 내 큰 비중은 없으나 2에서는 초반부터 일행과 함께했던 점을 높게 사  
왕국 내에서 요직을 차지하고 있는 인물이 되어 있다. <del>그러나 그레미오가 주인공과 같이 떠났으니 끝까지 연회비와 외상값은 못 받은
듯하다</del> 입이 험한데다 그레미오에게는 매번 투덜거리고 있지만 그레미오 사후의 대사로 보아 사실은 그레미오를 좋아하는 듯. 그레미오가
핀치일때 카미유가 몸으로 막아주기도 하거니와 만약 미르이히를 용서안하고 처형시킨다고 하면 생뚱맞게도 카미유가 나타나서 미르이히를 베어버린다.  
개인적으로 많은 유저들이 미소녀 공격(합체공격)을 하게 되면 카미유가 리타이어가 안되고 카스미가 리타이어되는지 많이
의문스러워한다.(<del>외관상으로는 카미유 너님이 언밸런스가 되야하는데</del>)

  

  
공격력은 부족하지만 기술력이 특출나게 좋은데다 마력은 높지 않으면서 생각외로 마법사용횟수가 괜찮게 성장해서 균형적인 활약을 책임질 수 있는
의외로 괜찮은 캐릭터. 초반부터 합류를 하다보니 애정을 갖고 키운다면 쓸만하기는 하다. S급에서는 훨씬 못 미치는게 문제지만.

  

  
금창수 [서령](%EC%84%9C%EB%A0%B9.md)의 포지션이어야 하는데 새당예 설정과 구겸창 설정을 빼앗겨서 그닥..

  

[[편집](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B2%9C%EC%88%99%EC%84%B1?action=ed
it&section=19)]

## 19. 천공성(天空星) 크로이츠 ¶

  

**크로이츠**
**천공성(天空星)**
**험프리의 적이었던 명장, 35세**

마법 4/2/0/0

HP 592 힘159 기106 수157 속60 마62 운67

문장

없음

무기종류 **(S)**

(9)오오덴타 → (12)카무이 [Max Pw:167](Max%20Pw%3A167.md)

초기 소지품

하프 아머 / 철방패

협력기

없음

전쟁에서의 능력

와일드 기스(돌격 공격)

고용 방법

용동기사단의 요새에서 험프리가 설득하면 합류한다.

  
험프리와 몇 번 전장에서 적으로 만난 적이 있다. 얽히고 섥힌 복잡한 관계는 소설판을 읽어봐야 유추를 할 수 있다. 용기사단 요새에 숨어
있다가 험프리의 권유로 해방군에 가입한다. 이쪽도 험프리 못지 않게 무뚝뚝한 편`[11]`. 최종전 후에 트란국을 떠난다. 환상수호전
후속편에 게오르그가 등장하면서 크로이츠가 환상수호전1에서 언급한 사람이 그 사람인걸 알 수 있게 되었다. <del>능력도 비중도 후달리는거
겁나 복잡하기만 하다</del>

  

게임 성능은 처참하기 이를 데 그지없다. 명망은 아무래도 전투가 아닌 지휘쪽의 재능을 보였나보다.  

[[편집](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B2%9C%EC%88%99%EC%84%B1?action=ed
it&section=20)]

## 20. 천속성(天速星) 스탈리온 ¶

  
오른쪽은 환상수호전2에 등장하는 스탈리온  

**스탈리온**
**천속성(天速星)**
**발이 아주 빠른 엘프, 28세**

마법 6/4/3/0

HP 465 힘101 기153 수140 속**196** 마120 운128

문장

(고정) **眞신행법**

무기종류 **(L)**

(6)시바의 활 → (13)비쉬누의 활 [Max Pw:110](Max%20Pw%3A110.md)

초기 소지품

브레스 아머 / '''윙부츠(고정, 방어+14, 속도+10) / 빠져나가기 부적

협력기1

엘프 공격(키르기스·실비나·스탈리온, 단일대상 2배, 패널티 없음)

협력기2

궁수 공격(키르기스·실비나or스탈리온or루비), 전체 1배, 시전자 둘다 언밸런스)

전쟁에서의 능력

숲을 지키는 자(화살 공격)

고용 방법

스토리 상 합류 : 크완다 로스만 격퇴 후 합류한다.

  
원판이 신행태보 [대종](%EB%8C%80%EC%A2%85.md)이라서 진신행법의 문장을 갖고 있는 엘프. 발 하나만큼은 빠르다.
최종전 후에 세계에서 제일 발빠른 남자가 되겠다며 여행을 떠난다. 2편에 다시 등장한다.

  

  
스피드가 No.1이지만 기술력,운이 생각보다 높지 않은 데다가 후미계열이 쓸데없이 방어력은 또 높다. 애초에 전투요원으로 생각해서 만들어진
캐릭이 아니라는 증거. 특이사항이 있다면 여성만 착용 가능한 윙 부츠가 고정 장비로 착용되어 있다는 것. 속도에 우위성을 더 주려고 한 건지
단순 실수인지는 불명이지만 덕분에 가장 빠른 캐릭터가 되었다. 그래봤자 무기 공격력도 처참한 수준으로 낮고 힘 수치도 낮아서 전투 요원으로
쓰는건 거의 불가능이다. 신행법의 문장을 지닌 파티원이 있으면 마을에서만 대시가 가능하지만 진신행법의 문장은 필드, 마을 모두 대시가
가능해서 스탈리온이 파티에 있으면 빠른 진행이 가능해진다.  
진신행법문장 셔틀로 쓰면서 겸사겸사 후미에서 데미지 보조나 하라고 만들어둔 거 같은데, 애초 설정으로 대시 유무가 딸려 있는 PC판에서는
있으나마나한 잉여.

  

  
그의 모델은 이게 인간인지 싶기까지한 신행태보 대종. 수많은 특기자들이 모인 양산박 인원들중에서도 유니크한 특기를 지닌 인물로 하루에
800리(314km)까지 이동이 가능하다고 한다. 대종 하나로는 부족했는지 나중에 마령이란 동능력자가 나타나는데,  
그때 대종은 그에게 기술을 배워 하루에 1000리를 가는 능력으로 거듭난다.그 중요하고도 희귀한 특기때문인지 끝까지 살아남아 후수호지에서도
활약한다.

  

[[편집](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B2%9C%EC%88%99%EC%84%B1?action=ed
it&section=21)]

## 21. 천이성(天異星) 카게 ¶

  

**카게**
**천이성(天異星)**
**새벽에 설계도를 가져다 줬던 남자, 26세**

마법 6/4/2/0

HP 518 힘117 기160 수135 속179 마102 운99

문장

없음

무기종류 **(L)**

(9)이의 검 → (10)삼의 검 [Max Pw:130](Max%20Pw%3A130.md)

초기 소지품

도복

협력기

닌자 공격(카스미·후마, 단일대상 2배, 패널티 없음)

전쟁에서의 능력

닌자 책략

고용 방법

비밀 공장에서 20,000포치를 주면 합류한다.

  
계약에 따라 활동하는 닌자. 초반에 화염창의 설계도를 전달하기도 하며 드워프들로부터 초마경의 설계도를 빼내어 크완다에게 전달한 장본인.  
이어 겨우! 2만포치에 고용되어 해방군의 승리까지 책임을 맡게 된 비중 확실한 닌자 되시겠다.  
닌자는 대부분 록카쿠 마을 출신이지만, 출신은 확실치 않다. 최종전 후에 계약이 끝났다며 떠난다.  
2편에서도 잠시 엑스트라로 등장하는데, 동료로 영입은 안된다.

  

  
천강성인데다 어두컴컴한 분위기에 L타입이라 강해보이지만… 닌자급에서는 카스미, L타입에서는 키르키스의 완벽 하위호환.  
그렇게까지 나쁜 능력치는 아니지만, 스토리 비중이 높은 것도 아니고 협력기가 쓸만한 것도 아니고..  
키르키스도 잘 안 쓰이는 마당에 애정이 없으면 뽑힐 일이 없다. 문제는 애정이 생길만한 스토리 비중이 전혀 없다는 것.

  

  
모델은 적발귀 유당. 일찍부터 등장해서 카게처럼 비중 확보를 하지만 갈수록 비중 떨어지는 것도 카게랑 비슷.

  

[[편집](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B2%9C%EC%88%99%EC%84%B1?action=ed
it&section=22)]

## 22. 천살성(天殺星) 후-스-루- ¶

  

**후-스-루-**
**천살성(天殺星)**
**호랑이 가면을 쓴 밥도둑, 32세**

마법 3/1/0/0

HP **778** 힘197 기61 수160 속58 마48 운62

문장

없음

무기종류 **(S)**

(6)이정 도끼 → (9)이정 대부 → (14)이정 전부 [Max Pw:213](Max%20Pw%3A213.md)

초기 소지품

털가죽 옷 / 털가죽 망또

협력기

코볼트+1 공격(크로미미·곤, 단일대상 2배, 패널티 없음)

전쟁에서의 능력

코볼트+1(돌격 공격)

고용 방법

코볼트 여관에서 10,000포치를 주면 합류한다.

  
수인인줄 착각하기 쉽지는 실은 사람이 그냥 호랑이 가면을 쓰고 있을 뿐이다. 힘이 굉장히 세다고 하는데, 밀린 밥값(…)을 대신 치르면 대신
동료가 된다. 최종전 후에 잠시 코볼트 마을에 머물다가 여행을 떠난다. 천살성은 원작에서 흑선풍
[이규](%EC%9D%B4%EA%B7%9C.md)의 위치인데, 게임 내에서는 그닥 비슷한 면은 없고 나름 중요인물이었던 이규와 달리
스토리상 비중도 전혀 없다. <del>표자두 [임충](%EC%9E%84%EC%B6%A9.md)의 포지션인 천웅성 카심 하질도 비중이
약한 것이 참...</del>

  

  
게임상에서 동료들 중 가장 높은 HP와 공격력을 자랑한다. 힘도 높지만 무기 데미지도 상당히 높기 때문에 평타 공격력 자체는 상당한 편.
문제는 기술치가 너무 낮아서, 페슈멜가와 비슷한 처지라고 보면 된다. 둘 중에 누구를 골라써야한다면 취향의 영역으로 넘어가도 좋을 정도로
둘의 능력치는 비슷한 수준. 게임 속 능력치도 나쁘지 않고 페슈멜가와는 달리 합류 시기도 능력만 된다면 빨리 당겨서 데려올 수도 있으나 게임
내 비중이 먼지 수준인지라 별로 사람들의 기억에 남지 않는다.

  

  
모델은 수호지의 숨겨진 주인공급, 흑선풍 이규. 삼국지의 장비같은 캐릭터로 꽤나 전형적인 틀이 보이지만 그 누구보다 더한 의외성과 사고
능력이 그의 매력을 외려 더하기도 한다. 외려 빅토르가 이규에 더 어울리는 것 같은데, 그의 성격이나 비중을 게임 내에서 표현하기가
힘들었는지 대충 호랑이탈 씌워놓고 마무리해버린게 상당히 아쉽다.

  

[[편집](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B2%9C%EC%88%99%EC%84%B1?action=ed
it&section=23)]

## 23. 천미성(天微星) 키르키스 ¶

  

**키르키스**
**천미성(天微星)**
**종족주의를 혐오하는 엘프, 24세**

마법 7/5/4/1

HP 524 힘139 **기201** 수138 속153 마138 운111

문장

없음

무기종류 **(L)**

(5)라이트 보우 → (6)샤인 보우 → (13)엘핀 보우 [Max Pw:141](Max%20Pw%3A141.md)

초기 소지품

밴대너 / 브레스 아머

협력기1

엘프 공격(키르기스·실비나·스탈리온, 단일대상 2배, 패널티 없음)

협력기2

궁수 공격(키르기스·실비나or스탈리온or루비), 전체 1배, 시전자 둘다 언밸런스)

전쟁에서의 능력

숲을 지키는 자(화살 공격)

고용 방법

스토리 상 합류 : 산적들이 합류하고 연회 이후 본거지 밖에서 합류한다.

  
풀네임은 키르키스 샤나 퀘스 라비앙카나. 엘프 청년. 폐쇄적인데다 종족에 대한 우월감이 강한 엘프들이 위기에 처했을 때 크완다로부터 엘프를
구하기 위해 위험을 무릅쓰고 해방군까지 찾아온다. 최종전 후에 엘프 장로가 되어 엘프마을의 재건에 힘쓴다. 장로의 손녀인 실비나와는
연인사이.

  

  
원거리이고, 기술력은 BEST 3안에 들어가는 수준. 그 외에 수치들은 평범한 편이지만 L계열 중에서 우수한 편이고 문장도 어느정도 사용이
가능한데다 얼굴도 미려하다보니 후반까지 데리고 가는 유저들이 꽤 있다. 물론 성능 자체로만 따지자면 마법사BEST3명 데리고 가는게 가장
클리어하기는 편하다.

  

  
모델은 구문룡 사진. 촌의 대지주로 땅도 많고 돈도 많고 잘생긴 엄친아였으나 다 필요없다고 몸에 용 아홉마리 그려넣고 봉을 쓰려고 도적이 된
멍청이간지남. [사진](%EC%82%AC%EC%A7%84.md)의 속성을 주인공이 거의 다 가져가버려서 정작 키르기스는 사진과는 별로
비슷하지 않다는 것이 함정.

  

[[편집](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B2%9C%EC%88%99%EC%84%B1?action=ed
it&section=24)]

## 24. 천구성(天究星) 미르이히 오펜하이머 ¶

  

**미르이히**
**천구성(天究星)**
**꽃의 장군이라 불린 제국대장군, 38세**

마법 8/7/5/3

HP 583 힘139 기125 수142 속122 마165 운63

문장

없음

무기종류 **(S)**

(6)로자쥬 → (7)마르그릿 → (13)오르키데 [Max Pw:145](Max%20Pw%3A145.md)

초기 소지품

뾰족 모자 / 가드 로브 / **장미 가슴장식(고정,방어+13)**

협력기

없음

전쟁에서의 능력

나르시스트(마법 공격)

고용 방법

스칼레티시아 공방전 이후 죽이지 않으면 합류한다.

  
제국 5장군 중 한 명으로 별명은 화장군(花將軍). 화려한 의상에 **"호호호"**거리며 웃지만 엄연한 **남성**. 중반부 상대하기 상당히
껄끄러운 적으로, 그레미오를 죽이는 등 주인공에게 잊을 수 없는 상처를 남기며 해방군 멤버들에게 [천하의개쌍놈](%EC%B2%9C%ED%95%98%EC%9D%98%20%EA%B0%9C%EC%8C%8D%EB%86%88.md) 취급을 받지만,
그 역시 크완다와 마찬가지로 윈디가 준 블랙룬에 조종당한 것으로 실제 성격은 무인답고 정정당당한 사람이다. <del>하지만 느끼한 것은
원래부터 그렇다</del> 최종전 후에 발바롯사의 무덤을 지키면서 일생을 보낸다. 2편에서는 이름만 등장하는데, 제국군 오대장에서 물러나
조용히 지낸다.

  

  
게임상에서의 성능은 의외로 상당히 준수한편이다. 공격력은 물론이고 마법력도 높은편. 프릭과 비슷하다. 문제는 환수에서 가장 인기 많은 캐릭터
중 하나인 그레미오를 죽인 원수나 마찬가지다보니 인기가 없다(...) 여담으로 장미 가슴장식이 쓸데없이 고정 장비로 들어가버리는 바람에 남자
마법사 캐릭들이 필수로 장착하는 엠블럼을 장착할 수가 없다. <del>남자다움보다는 엘레강스를 강조하기 위해 의도적으로 제작진이 해놓은 것
같다</del>

  

  
그의 모델은 천강성인지 의문이 드는 몰차란 목홍. 외려 지살성인 동생보다 비중이 적어보이는데다 천강성다운 능력도 없어 뵈고, 아무것도
못해보고 병에 걸려 죽는다. 양산박 입당 이전에 송강과의 트러블로 송강이 많은 동료들과 만나게 되면서 스토리가 전개되는데 한 몫 하는데,
그런 점에서 미르이히의 포지션이 착안된게 아닌가 싶다.

  

[[편집](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B2%9C%EC%88%99%EC%84%B1?action=ed
it&section=25)]

## 25. 천퇴성(天退星) 판 ¶

  

**판**
**천퇴성(天退星)**
**티르의 경호원, 29세**

마법 3/1/0/0

HP 628 **힘181** 기140 수154 속80 마46 운124

문장

(고정) **괴수의 문장**

무기종류 **(S)**

(1)격 → (8)열 → (16)극 [Max Pw:198](Max%20Pw%3A198.md)

초기 소지품

두건 / 튜닉 / 장갑

협력기1

보호 공격(그레미오, 단일대상 1.5배, 패널티 없음)

협력기2

움푹움푹 공격(로니벨, 단일대상 3배, 판 언밸런스)

협력기3

격투가 공격(판,에이케이,모건, 전체 2배, 패널티 없음)

전쟁에서의 능력

해방군 리더(돌격 공격)

고용 방법

(1) 코안 마을의 군청관청에서 판을 용서한다 (2) 판과 테오 맥돌의 일기토에서 승리한다.

  
맥돌 가의 가신 중 한 사람으로 괴수의 문장을 고정 장비한 격투가. 스토리의 비중이 생각보다 꽤 큰 편이다. <del>그런데 인기는 별로
없다</del> 대식가로 먹는데 무한한 집착을 지녔고 일기도 음식으로 도배한다. 여기까지 보면 개그캐릭터지만 제국군에게 쫓겨 도망온 테드를
신고하면서 결국 주인공 일행을 제도에서 도망치게 만들었다. 나중에 레판토의 아내 아이린을 구할 때 다시 등장, 테오 맥돌이 없을 때 가문을
지키기 위해서였고 후회는 하지 않는다지만 가슴은 아팠다고 말하며 아이린을 구하는 데 돕는다. 용서하고 동료로 다시 맞아들일 수 있다. 나중에
태오 맥돌 전에서 목숨을 걸고 남아 테오와 일기토를 벌인다. 여기서 지면 깔끔하게 사망. 살리고 싶으면 레벨을 주력 캐릭터 수준까지 올려놓고
무기는 있는 돈 다 털어서 개조, 좋은 방어구를 몰아준 다음 일기토에서 카운터, 혹은 방어를 골라 역카운터를 노리는 것이 무난하다. 최종전
후에 단련을 위해 여행을 떠난다.  
2편에서는 클레오와 함께 집에 남아있다. 얼굴 없이 대사만 출력되는 엑스트라로 출현.

  

  
의외로 스탯 자체는 나쁘지 않은 편. 카심 하질의 완벽히 상위호환인 스탯을 갖추고 있으며`[12]` 힘과 무기데미지가 페슈멜가나
후-스-루-보다 부족한 대신 기술치는 훨씬 괜찮고 속도도 평타는 친다. 문제는 프릭과 빅토르에 의해 거의 뽑힐일이 없는 저주받은 계열은
S계열이라는 점이다. 전용 문장인 사자의 문장은 데미지 1.5배인데다 판이 후열에서도 대미지를 줄 수 있는 공격수단임에도 다음 턴에
언밸런스가 되버리는 지라 별로 쓸모가 없다. 무려 협력기가 3개나 되는데 그 중 에이케이, 모건`[13]`과 함께 격투가 공격이라는 3인
전체공격이 데미지도 무려 2배인데다 노패널티라 유용하긴 한데 판을 제외한 2명은 비중도 성능도 상당히 구리다. 프릭-빅토르-주인공이 고정이나
마찬가지인만큼 저 조합을 이용한다면 다른 캐릭터는 아예 사용이 불가능해진다. 아렌-그렌실-프릭은 한자리라도 남지...<del>뭣보다 애네는
다 잘생겨서 인기가 많...</del> 거기다 아렌,그렌실,프릭은 모두 속도와 마력도 준수하다. 속도도 느린 편이고 마력이 바닥을 기어
잡몹이 쓰는 마법에도 체력이 반넘게 휩쓸려나가는 판은 유저들 스스로가 못 견디고 내다버리게 될 것이다. 테오와의 일기토 이후에는 비중이 아예
사라져버리는 비운의 캐릭.

  

  
일단 원작의 천퇴성은 삽시호 뇌횡이기는 하지만 뇌횡과 캐릭터성이 겹치는 건 천만성인 클레오랑 콤비라는 것 정도. 게다가 외모를 보면 딱 갈데
없는 [류](%EB%A5%98%28%EC%BA%A1%EC%BD%A4%29.md)인데 사용하는 무기의 이름이 레츠`[14]`,
게키`[15]`라서 혐의는 더욱 짙어진다(…).

  

[[편집](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B2%9C%EC%88%99%EC%84%B1?action=ed
it&section=26)]

## 26. 천수성(天壽星) 소니아 슈렌 ¶

  

**소니아**
**천수성(天壽星)**
**검과 마법에 모두 능한 미녀 대장군, 28세**

마법 8/6/4/2

HP 519 힘139 기125 수142 속175 마146 운102

문장

(초기) 물의 문장

무기종류 **(S)**

(11)터쿼이즈 블루 → (13)로얄 블루 [Max Pw:169](Max%20Pw%3A169.md)

초기 소지품

가죽 갑옷 / **고통의 망또(고정)**

협력기

미녀 공격(아이린·클레오·발레리아or소니아, 전체1배 수면효과, 패널티 없음)

전쟁에서의 능력

미녀 군단(마법 공격)

고용 방법

수상요새 샤샤라자드 공략 이후 본거지 지하 감옥에서 말을 걸면 합류한다.

  
제국 5장군중 하나인 여성. 주인공의 집인 맥돌가의 이웃에 살고 있으며 주인공에게도 상냥하게 대해주었다. 전 5장군이었던 아버지의 지위를
이어 수군 통령이 되었지만 뛰어난 실력으로 잡음이 없다. 수군을 통솔하며 실은 중년 속성인지 주인공의 아버지인 테오와 서로 나이차이가 제법
나는`[16]` 사랑을 하고 있었다. 결과적으로 테오를 죽인 주인공을 증오하지만 설득에 의해 결국 동료가 되어준다. 최종전 후에 트란군
수군을 맡는다.

  

  
미르이히보다 힘과 무기데미지가 더 높은 대신 마법력은 더 낮다. 그런데 속도가 무려 50 정도