(영상은 켄신 vs 시시오 전에서 구사한 천상용섬)

  

天翔龍閃 (あまかけるりゅうのひらめき)

  

[만화](%EB%A7%8C%ED%99%94.md) 《[바람의검심](%EB%B0%94%EB%9E%8C%EC%9D%98%20%EA%B2%80%EC%8B%AC.md)》에 나오는 검술
[비천어검류](%EB%B9%84%EC%B2%9C%EC%96%B4%EA%B2%80%EB%A5%98.md)의 최종오의. 극장판 버젼
만화에서는 구두룡섬이 최종오의가 되고, 이 기술은 최고속 발도술이라는 것으로 나오게 된다.

  

## Contents

    

1. 설명 
2. 독음 
3. 관련 항목 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B2%9C%EC%83%81%EC%9A%A9%EC%84%A
C?action=edit&section=1)]

## 1. 설명 ¶

신속을 넘은 초신속의 [발도술](%EB%B0%9C%EB%8F%84%EC%88%A0.md). 보이지 않을 정도로 빠르다. 그 위력 또한
작중 최강. 비천어검류의 검술 중 [구두룡섬](%EA%B5%AC%EB%91%90%EB%A3%A1%EC%84%AC.md)을 막을 수 있는
유일한 검술`[1]`이며 단연 최고의 검술이다.

  

그 정체는 발도술을 날릴 때 최대 임팩트가 걸린 시점에서 한걸음을 더 딛어 임팩트를 증가 시키는 것이다.`[2]` 덕분에 보통의 발도술과는
달리 오른발이 아니라 왼발이 앞에 가게 된다. 자신이 살고자 하는 의지가 충만하여 자신의 발을 베지 않으면서도 아무 망설임 없이 초신속의
참격을 날리는 것이 필요하다.`[3]`

  

기술 발생시, 전방에 거대한 진공이 발생하기 때문에 피해봤자 다시 끌려들어간다. 그리고 이후 천상용섬이 한 번 더 들어가는 빈틈없는 필살기.
즉, **1타에 맞으면 끝, 1타 피해도 2타째에 끝**.`[4]`

  

기술의 위력이 너무 강해서 [역날검](%EC%97%AD%EB%82%A0%EA%B2%80.md)으로도 충분히 일격에 사람을 죽일 수
있다. 그렇다고 너무 힘을 빼면 제 위력이 안 나오기 때문에 밸런스를 잡는 게 중요하다. 켄신의 경우 멘탈 문제로 위력이 떨어져서 에니시의
호복절도세에 카운터를 맞은 적이 있다.

  

[유키시로 에니시](%EC%9C%A0%ED%82%A4%EC%8B%9C%EB%A1%9C%20%EC%97%90%EB%8B%88%EC%8B%9C.md)가 호복절도세로 바닥에 거의 밀착한 상태로 진공 상태에서도 안정적으로 한바퀴를 회전하는 2격째보다 빨리 받아쳐 깨부쉈는데, 이때는
죄책감때문에 켄신의 마음에 망설임이 생겨 천상용섬을 제대로 쓰지못했다는 말이 나온다. 답을 찾은 후의 켄신의 완벽한 천상용섬에는 깨지고
만다.`[5]`

  

본래 이 기술을 쓸 수 있는 사람은 한 시대에 한사람 뿐이다. 전대 [히코세이쥬로](%ED%9E%88%EC%BD%94%20%EC%84%B8%EC%9D%B4%EC%A5%AC%EB%A1%9C.md)의 구두룡섬을
전승자가 천상용섬으로 깨뜨릴 경우에는 스승이 죽고, 반대의 경우에는 제자가 죽게되기 때문이다. 따라서 히코 세이쥬로의 이름을 가진 자는
**스승의 목숨을 바쳐 오의를 전수받는**것. 하지만 켄신의 경우, 역날검의 칼날이 헐거워지며 위력이 다소 반감되었고, 그 덕분에 스승의
목숨을 구할 수 있었다.

  

작중에서는 사용하는 모습이 없지만 히코 세이쥬로도 물론 이걸 쓰는게 가능하다. 다만, **비천어검류 계승자로서는 반쪽짜리인 켄신의 천상용섬이
진공파를 만드는 수준**이라는걸 보면, 켄신보다 힘과 체력이 훨씬 강한 이 양반이 천상용섬을 쓰면 어떻게 될 지 모를
일이다.<del>[세계같은걸 찢어내나?](%EC%97%90%EB%88%84%EB%A7%88%20%EC%97%98%EB%A6%AC%EC%8B%9C#s-2.3.md)</del>

  

실사영화에서는 최종 필살기로 등장. 이걸로 [시시오](%EC%8B%9C%EC%8B%9C%EC%98%A4.md)와 함께
[무한인](%EB%AC%B4%ED%95%9C%EC%9D%B8.md)도 부러뜨려 버린다. 마지막 순간에 발도술 자세를 잡아 기대하게
만들다가 평범한 발도술이 나와서 관객들이 '역시 천상용섬의 실사화는 무리려나?' 생각하는 순간 기다렸다는 듯이 등장. 최후의 최후를 장식하는
비기로 한 번만 등장하기에 2격까지는 표현되지 못했지만 역날검으로도 상대방의 전투능력을 증발(...)시키는 흉악한 위력은 제대로 표현되었다.
그런데 영화에서는 무려 3보를 더 디디는 기술이 되었다. 시전시 첫 장면에서 원작처럼 왼발을 강하게 디디는 모습을 보여주는데, 검을 뽑는
순간에는 오른발이 나가있다. 그리고 기술이 끝난 자세에서는 다시 왼발이...  
사실 옥에 티 같지만...너무 당당하게 나와서 왠지 3보 더 나가는 것처럼 보인다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B2%9C%EC%83%81%EC%9A%A9%EC%84%A
C?action=edit&section=2)]

## 2. 독음 ¶

여담으로 한국에서는 전부 한자어 음독으로 기술명 표기하지만, 일본 원판에서는 이 기술만 유일하게 훈독으로 읽는다.

  

따라서 구두룡섬은 쿠즈류센, 용퇴섬은 류츠이센이라고 읽는데 반해 천상용섬은 텐쇼류센이 아니라
아마카케루류노히라메키(あまかけるりゅうのひらめき)라고 읽는다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B2%9C%EC%83%81%EC%9A%A9%EC%84%A
C?action=edit&section=3)]

## 3. 관련 항목 ¶

  * [가공의 무술](%EA%B0%80%EA%B3%B5%EC%9D%98%20%EB%AC%B4%EC%88%A0.md)

`\----`

  * `[1]` 같은 구두룡섬으로도 막을 수는 있지만 이때는 상대방보다 완력이나 체중같은 신체능력이 위여야 한다.
  * `[2]` 이와 같은 개념의 보법은 실존한다. 물론 저런 식으로 썼다간 반동을 온몸으로 받아야 하지만.
  * `[3]` 하지만 실상 자세를 취해보면 어떤 각도로 칼을 뽑아도 자기 다리를 베는 자세는 안나온다. <del>역날검이면 몰라도</del>
  * `[4]` 이때 비천어검류의 발도술은 모두 빈틈이 없는 2단 발도술이라는 말이 나온다.
  * `[5]` 이때 에니시는 반대로 심리적 문제 때문에 호복절도세를 제대로 못썼다는 묘사가 있다. 다만 애니시가 켄신의 천상용섬을 상대하면서 "그 때와는 확실히 다르다."는 내면의 언급이 나와 아마도 켄신쪽이 우위 인듯 하다.

