![http://c.ask.nate.com/imgs/qrsi.php/8096514/10601556/0/1/A/01.jpg?width=300h
eight=500](http://c.ask.nate.com/imgs/qrsi.php/8096514/10601556/0/1/A/01.jpg)

[[JPG external
image]](http://c.ask.nate.com/imgs/qrsi.php/8096514/10601556/0/1/A/01.jpg)

千祥炳  
[1930년](1930%EB%85%84.md) ~ [1993년](1993%EB%85%84.md)

[대한민국](%EB%8C%80%ED%95%9C%EB%AF%BC%EA%B5%AD.md)의 문학인이자 시인. 1930년 1월 29일
[일본](%EC%9D%BC%EB%B3%B8.md) [효고](%ED%9A%A8%EA%B3%A0.md)현
[히메지](%ED%9E%88%EB%A9%94%EC%A7%80.md)시(嬉路市) 출신.`[1]` 호는 심온(深溫).

1930년 1월 [일본](%EC%9D%BC%EB%B3%B8.md) [효고](%ED%9A%A8%EA%B3%A0.md)현
[히메지](%ED%9E%88%EB%A9%94%EC%A7%80.md)시에서 한국인 부모에게서 태어나 1945년 해방이 되면서 부모님과
함께 귀국하여 [경상남도](%EA%B2%BD%EC%83%81%EB%82%A8%EB%8F%84.md)
[마산](%EB%A7%88%EC%82%B0.md)(現 [창원](%EC%B0%BD%EC%9B%90.md)시)에서 자랐다가
마산중학교에 입학하여 중학생 시절인 1949년 죽순(竹筍) 11집, 공상(空想)을 통해 문단에 이름을 올렸다.

1955년 [서울대학교](%EC%84%9C%EC%9A%B8%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md) 상과에 입학했다가
4학년 당시 중퇴하였고 1966년 [독일](%EB%8F%85%EC%9D%BC.md) 동(東)베를린 공작단 사건, 일명 [동백림사건](%EB%8F%99%EB%B0%B1%EB%A6%BC%20%EC%82%AC%EA%B1%B4.md)`[2]`에 연루되어 6개월간
옥고를 치른 후 석방되었는데 이 때를 계기로 심신(心身)이 멍들게 되는 후유증을 앓기도 하였다.

1970년에는 무연고자로 오해를 받게 되어 서울시립정신병원에 수용되기도 하였다가 1972년 친구의 여동생인 목순옥(1935~2010)과
결혼하였으며`[3]` 1979년 시집 '주막에서', 1984년 '천상병은 천상 시인이다', 1991년 '요놈 요놈 요 이쁜놈' 등의 시집을
발표하며 활동하였다가 1993년 4월 28일 간(肝)경화증 발병(發病)을 앓다가 세상을 떠났다.

대단한 주당이자 기인이었다.

본래는 종교상 [개신교](%EA%B0%9C%EC%8B%A0%EA%B5%90.md) 신자였으나 말년 즈음에
[천주교](%EC%B2%9C%EC%A3%BC%EA%B5%90.md)로 개종하였다.

대표작은 <[귀천](%EA%B7%80%EC%B2%9C.md)>.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B2%9C%EC%83%81%EB%B3%91?action=
edit&section=1)]

## 일화 ¶

천상병 시인은 많은 일화를 가지고 있다. 이는 그가 가지고 있는 일화중 유명한 것이면서 **지극히 일부**라는 점을 밝혀둔다.

  

  * 한창 젊었을적 완전히 폐인 모습으로 살고 있던 천상병 시인. 머리가 하도 덥수룩하여 얼굴이 보이지 않을 지경이였다. 이를 딱하게 여기던 친구 한명이 그냥 돈을 주면 술을 사먹을까봐 천상병을 데리고 이발소로 가게 된다. 거기서 이발비를 지불하고 천상병이 머리카락을 자르는 걸 본 친구는 안심하고 집으로 가게 된다. 그런데 친구가 나가자마자 천상병은 이발사에게 지금까지 이발한 비용을 제외하고 환불받길 요구한다. 어이 없어진 이발사는 환불을 해주고 천상병은 그 돈으로 술을 사먹었다고 한다.  

  * 대학시절, 교수님 집에서 머무는데 화장대에 멋있어 보이는 병이 있어서 양주인줄 알고 마셨는데, 이상하게 향이 심해서 '역시 좋은 술인 가보다.'라 생각했는데 알고보니 향수였다고 한다. (출처: 괜찮다 괜찮다 다 괜찮다.)  

  * 그가 동베를린 공작단 사건에 연루되었을 당시 그의 죄명은 그의 친구였던 강빈구에게 공갈로 3만 6500원을 갈취했다는 것이었다. 그러나 그것은 그가 강빈구에게 술값으로 백 원, 오백 원씩 받아썼던 돈으로, 그것 때문에 하루 아침에 간첩으로 몰리게 되었다.  

  * 동베를린 공작단 사건에 연루되어 취조를 받던 당시 그의 별명은 '천희갑'이었다고 한다.그의 얼굴이 당시의 넌센스 코미디언 김희갑을 닮아서였다고 한다.  

  * 동베를린 공작단 사건 당시에 모진 고문을 받았는데 특히 전기 고문을 당한 후유증으로 [아이를 가질 수 없게 되었다](%EB%82%B4%EA%B0%80%20%EA%B3%A0%EC%9E%90%EB%9D%BC%EB%8B%88.md). 고문에 의한 후유증은 이뿐만이 아니었기에 죽을 때까지 고통에 시달려야 했다.  

  * 그가 무연고자로 오해받아 서울시립정신병원에 수감될 당시 그의 지인들이 그가 객사한 것으로 생각하여 그가 남긴 시를 모아 유고시집 《새》를 남기기도 했다. 그런 까닭에 그는 살아서 유고시집을 남기는 진기록을 가졌다. 물론 93년에 확실히(...) 죽은 뒤에도 유고시집 《나 하늘로 돌아가네》가 출간되었다.  

  * 천상병 시인은 생전에 지인들에게 세금(?)으로 500원, 1000원`[4]`씩을 받아내곤 했었는데 징수(?)의 기준이 특이했다. 돈을 받는 사람은 꼭 지인 한정이었고 지인이 아닌 사람한테는 돈을 받지 않았다. 그리고 어른이라 생각하면 1000원, 어른이 아니라 생각하면 500원씩을 받았다고 한다. 그것의 기준도 나이같은게 아니라 결혼을 기준으로 한 것이라고 한다. 결혼한 사람에게는 1000원, 결혼 안 하면 500원씩 받는 것이다(...).  

  * 1988년 [간경변](%EA%B0%84%EA%B2%BD%EB%B3%80.md)으로 춘천의료원에 입원했을 당시의 일이다. 당시 병원장과 천상병 시인은 친구관계였다고 한다. 그를 만났을 당시 병원장이 천상병 시인에게 배에 [복수](%EB%B3%B5%EC%88%98.md)가 차서 누워있는 시인에게 배가 왜 이렇게 불렀냐고 묻자 천상병 시인은 임신을 했다는 <del>개드립</del> 농담을 던진다.(...)`[5]`  

  * 역시 춘천의료원에 입원했을 당시의 일이다. 당시 소설가 [이외수](%EC%9D%B4%EC%99%B8%EC%88%98.md)가 문병을 왔었는데 그때 초면이었던 이외수를 보자마자 이렇게 말했다고 한다. **외수야! 넌 이제 내 동생이다!**(...)  

  * 1988년 [간경변](%EA%B0%84%EA%B2%BD%EB%B3%80.md)으로 춘천의료원에 입원했을 당시 그의 부인이었던 목순옥 여사가 춘천으로 오고가면서 천상병 시인을 5년만 더 살게 해달라고 기도했었다고 한다. 놀랍게도 병원에서조차 가망이 없다던 그의 병은 완쾌되었고 **더 놀랍게도 정확히 5년 후인 1993년 거짓말같이 세상을 떠났다.** 천상병 시인이 세상을 떠났을 당시 목순옥 여사는 이렇게 생각했었다고 한다. **"5년이 아니라 10년만 더 살게 해달라고 빌었을 것을..."**  

  * 평생을 가난하게 살다보니 전화기 한대 못 가지다가 80년대 후반에 전화기를 한대를 가지게 됐는데 가지고 나서 전화기 곁에 계속 붙어 있었다고, 그러다보니 친구들은 그 가 또 잡혀가거나 그런거 아니냐고 찾으러 다녔다고 한다.  

  * 천상병 시인이 세상을 떠난 이후 8백만원에 달하는 조의금이 들어왔었다고 한다. 당시 생전 처음 만져보는 돈을 그의 장모가 잘 숨겨둔다는 것을 하필 아궁이에 숨겨놓았다.(...) 그런데 목순옥 여사가 이것을 모르고...[더 이상의 자세한 설명은 생략한다](%EB%8D%94%20%EC%9D%B4%EC%83%81%EC%9D%98%20%EC%9E%90%EC%84%B8%ED%95%9C%20%EC%84%A4%EB%AA%85%EC%9D%80%20%EC%83%9D%EB%9E%B5%ED%95%9C%EB%8B%A4.md). 그나마 형태가 남은것을 은행에 가져가서 그나마 절반은 건졌다고 한다.`[6]` 장모인 조성대 여사는 딸인 목순옥 여사가 세상을 뜨던 2010년 나이가 102세로 생존, 그리고 [2011년 4월 12일](http://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=028&aid=0002089135) 사위와 딸을 다 보내고 **103세**로 귀천하셨다. 아이러니하게 천상병 시인은 평소 장모의 장례비 걱정을 많이 했었다는데 그래놓고 **장모보다 먼저 세상을 떠났으며** 남은 돈이 장모의 장례비 만큼의 돈이었다고 한다.  

  * 당시 '귀천'에 자주 다니던 사람이 천상병 시인에게 빌린 돈을 언제 갚을거냐고 묻자 천상병 시인이 이렇게 답했다고 한다. "허허, 내가 죽으면 천국과 지옥의 갈림길에서 포장마차를 하고 있을테니 오거든 갚을 만큼의 공짜술을 주겠네."<del>어쩌면 저 타버린 조의금은 포장마차할 노잣돈으로 가져간걸지도 모르겠다.</del> 이 이야기는 일본인이 쓴 세계 유명인의 명대사란 책자에 나온 적도 있다.  

  * 개를 무척 좋아하여 개와 함께한 유명인이라는 책자에 나오기도 했다. 천상병 시인이 세상을 떠날 때 기르던 개는 슬퍼하며 천상병이 자주 앉던 서재에 항상 누워있다가 3년 뒤에 주인을 따라갔다고 한다.  

  * [노원구](%EB%85%B8%EC%9B%90%EA%B5%AC.md) [수락산](%EC%88%98%EB%9D%BD%EC%82%B0.md) 등산로에는 천상병 공원이 있다고 한다. 여기에는 천상병 시인의 유품 203점을 묻어놓은 타임캡슐이 있는데 천상병 시인의 탄생 200주년이 되는 2130년 공개한다고 한다.<del>그러니까 도굴할거 아니면 살아서 볼 생각은 포기하는게 좋습니다.</del>  

  * 천상병 시인은 인사동에서 찻집 '귀천'을 운영하고 있었는데, 천상병 시인이 죽은 뒤에는 아내 목순옥 여사가 계속해서 운영하고 있었다고 한다. 하지만 목순옥 여사마저 2010년 세상을 떠나자 '귀천'은 문을 닫아버렸다고. 그나마 다행<del>일리가 없지만</del>은 목순옥 여사의 조카가 열고 있는 귀천 2호점은 계속 하고 있다.

`\----`

  * `[1]` 일부에서는 [경상남도](%EA%B2%BD%EC%83%81%EB%82%A8%EB%8F%84.md) [마산](%EB%A7%88%EC%82%B0.md)시(現 [창원](%EC%B0%BD%EC%9B%90.md)시)태생이라는 일설도 있다.
  * `[2]` 당시 중앙정보부는 독일과 프랑스 지역 교민과 유학생 100여명을 북한에 포섭된 간첩이라고 발표했지만, 결국 대법원 최종심에서 간첩 혐의로 유죄 판결을 받은 사람은 아무도 없었다.
  * `[3]` 정신병원에 입원한 동안에 목순옥이 수년간 간병을 한 것이 결혼의 배경이 되었다.
  * `[4]` 6~70년대에는 100원, 500원씩 받았던 것이 80년에 이후로는 1000원~2000원으로 늘어났다.
  * `[5]` 이게 뭐가 대단하냐는 사람도 있을지 모르겠지만 생각해 봐라. **내일 죽을지도 모르는 상황에서 당신은 이런 농담을 아무렇지도 않게 할수 있는가??**
  * `[6]` 아무리 재라도 형태만 살아있으면 돈으로 바꿔준다고 한다. 돈 탔다고 그냥 버리지 말자.

