## Contents

    

1. 개요 
    

1.1. 작품 흐름

2. 줄거리 
3. 등장인물 
    

3.1. 현대

3.2. 무연의 시대

4. 작 내에서 등장하는 개념 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B2%9C%EC%97%B0%28%EC%9B%B9%ED%8
8%B0%29?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

[연재링크](http://cartoon.media.daum.net/webtoon/view/heavencouple)  
[작가 블로그](http://blog.naver.com/ashaleaf)

  

天緣. 천생연분. 하늘이 맺어준 인연.

  

작가는 ALIC으로 다음 웹툰리그와 [네이버](%EB%84%A4%EC%9D%B4%EB%B2%84.md) 베스트도전에서 연재되었다가
[다음 만화속세상](%EB%8B%A4%EC%9D%8C%20%EB%A7%8C%ED%99%94%EC%86%8D%EC%84%B8%EC%83%81.md)에서 정식으로 연재를 시작했다. 기본 스토리는 같은데 정식 연재되면서 이야기 진행 방식을 갈아엎고 떡밥도 정리한 듯하다. 원래는
월요웹툰이었으나 시즌 2로 넘어가면서 토요웹툰이 되었다.

  

SNS사건 관련 글은 [다음 만화속세상/사건사고](%EB%8B%A4%EC%9D%8C%20%EB%A7%8C%ED%99%94%EC%86%8D%EC%84%B8%EC%83%81/%EC%82%AC%EA%B1%B4%EC%82%AC%EA%B3%A0.md) 참고바람.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B2%9C%EC%97%B0%28%EC%9B%B9%ED%8
8%B0%29?action=edit&section=2)]

### 1.1. 작품 흐름 ¶

일단 시즌 1의 시간 흐름은

  

1화 : 과거  
2~38화 : 현재  
개막, 38화 끝부분에서 고행길을 걷는 해원의 모습 : [미래](%EB%AF%B8%EB%9E%98.md)

  

  * 시즌 1 '개각'  

    * 1장 : 달과 그림자(2~14화)
    * 2장 : 우자(愚子)의 노래(15~31화)
    * 3장 : [각성](%EA%B0%81%EC%84%B1.md)(32~38화)  

  * 시즌 2 '혼란'  

    * 1장 : 불안정한 감정(39~46화)
    * 2장 : 혼란(47~62화)
    * 3장 : 취우(63~64화)  

시즌 3부터는 로맨스가 시작된다고 한다. 장르가 순정판타지인데 이 만화가 순정 맞냐는 질문이 많이 들어와서 수습코자 손을 댄다고.

  

  * 시즌 3 '수지'  

    * 1장 : 녹슨 기억(65~85화)
    * 2장 : 이미(86~110화)
    * 3장 : 수지(111~115화)  

시즌 3 '수지'의 종료와 함께 1부도 마무리되어 앞으로 시작될 2부에서는 본격적으로 하늘의 세상과 '무연의 시대'가 나올 예정이라고 한다.

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B2%9C%EC%97%B0%28%EC%9B%B9%ED%8
8%B0%29?action=edit&section=3)]

## 2. 줄거리 ¶

30년 전 [한국](%ED%95%9C%EA%B5%AD.md) [서울](%EC%84%9C%EC%9A%B8.md) 재개발 건축
현장에서 알 수 없는 고대 문자가 새겨진 낡은 석판이 발견된다. 시대를 추정할 수 없는 복장의 썩지 않은 두 구의 시체와 그 시대를 증명하는
듯한 벽화와 문화의 흔적들. 석관을 꺼내면 노출된 부위가 시꺼멓게 타들어가는 기현상이 일어나며 한국 사람들은 열광한다. 전 세계가 연구에
도입했지만 [높으신 분들](%EB%86%92%EC%9C%BC%EC%8B%A0%20%EB%B6%84%EB%93%A4.md)의 정치적,
국제적 갈등으로 흐지부지되고, 급기야 그것을 연구하던 연구소가 습격을 받는 일이 발생하는데…….  

다시 시간은 흘러 10년 후. 학교에서 평범한 생활을 보내던 해원은 수업 중에 외할머니의 부고를 받고 외할머니 댁으로 내려간다. 그곳에서
갑자기 이상한 눈을 한 남자를 보게 되고 잠을 자던 중에 빗장이 열려있는 함에서 단도를 하나 발견하게 된다. 단도를 만지다 손을 베인 해원.
그녀의 피가 단도에 묻는 순간 해원은 검에서 새어나오는 이상한 글씨를 읽는데…….

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B2%9C%EC%97%B0%28%EC%9B%B9%ED%8
8%B0%29?action=edit&section=4)]

## 3. 등장인물 ¶

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B2%9C%EC%97%B0%28%EC%9B%B9%ED%8
8%B0%29?action=edit&section=5)]

### 3.1. 현대 ¶

  * [한해원](%ED%95%9C%ED%95%B4%EC%9B%90.md)`[1]`  

  * 유은월

프로필

키

6척이 조금 넘는 키(189cm)

생일

1월 7일

나이

추정 불가

좋아하는 음식

약과

싫어하는 음식

단 것(약과 제외)

  

해원의 외할머니의 유품인 [검](%EA%B2%80.md)에 봉인된 무하로 속성은 [불](%EB%B6%88.md). [순수쿨](%EC%88%9C%EC%88%98%20%EC%BF%A8.md) 속성의 미남. 무연의 시대 때 인물 관계는 누이인 은령, 의형제를
맺은 여동생 향, 이름이 나오지 않은 형님이 있다. 해원이 단도를 만진 것을 계기로 해원과 만난다. 해원은 그를 귀찮은 인물로 여겼으나
그림자를 만난 후에 해원이 인정한 덕분에 다시 봉인되지 않는다. [천인](%EC%84%A0%EB%85%80.md)의
[영혼](%EC%98%81%ED%98%BC.md)을 찾아 하늘에 돌려줘야 하는 사명을 가지고 있다. 하지만 해원이 약간 어리숙해서
고생을 좀 할 듯. 무연의 시대에서 왕 이안을 섬겼던 세 인물들 중 '왕의 그림자' 로 칭해지는 남자. 항상 얼굴을 가리고 다녀서 그의
가족들과 이안, 적원, 무영 이외에는 아무도 얼굴을 본 적이 없다.  
  
시즌 1 후기에서 나온 인물 관계도에 의하면 그 천인과 연인 관계였다. 은월의 연인이었던 그 천인은 천인들 중에서도 특별한 존재였다. 때문에
그녀가 사라졌을 때 천인들은 매우 당황했다고. 또한 해원이 읽은 '사라진 존재들'이라는 책 중간에 언급된 '무고한 청년을 죽이고 만 어린
시노~' 부분은 사실 은월을 가리키는 것이었다. 시간만 지나면 자연히 벗을 수 있는 혐의를 쓴 은월에게 거짓 증언을 얘기한 어린 시노 때문에
시노의 말이라면 지나칠 정도로 신뢰하는 천인들에 의해 대부분의 기억을 잃고 무하가 된 것. 보통 무하는 중죄를 지어 형벌로써 내려지는 걸
생각하면 특이 케이스. 물론 천인들 입장에서는 시노가 거짓 증언을 한 탓에 중죄인으로 보이겠지만…….  
  
시즌 2 후기에 의하면 이상을 실현하는 이상적인 인물이라고 한다. 시즌 3을 보면 30년 전에 발견된 유물들 속에 섞여 있었으나 륜이 빼돌려
자신이 잠들어 있던 숲 안에 숨겨놨던 모양.  

작가 왈, 마비노기의 정령무기 중 남자 검의 정령이 모델이라고.

  
  
  

  * [외할머니](%EC%99%B8%ED%95%A0%EB%A8%B8%EB%8B%88.md)  
해원의 외할머니. 2화에서 고인이 되었지만 이야기의 흐름에 지대한 영향을 끼치고 있는 인물.
[무당](%EB%AC%B4%EB%8B%B9.md)도 점쟁이도 아니지만 타인의 과거와 미래를 꿰뚫어보는 눈을 가져서 그 신통한 능력에
의지해 찾아오는 사람들로 인해 일생을 시달렸다고 한다. 정작 [남편](%EB%82%A8%ED%8E%B8.md)의 죽음이나 반대 속에서
[결혼](%EA%B2%B0%ED%98%BC.md)한 딸의 [유산](%EC%9C%A0%EC%82%B0.md)과
[이혼](%EC%9D%B4%ED%98%BC.md), 외손녀인 해원의 출생과 같이 제 핏줄의 일은 전혀 못 봤다고. 해인이 어렸을 때
남편을 그림자들에게 잃었으며 10년 전부터 해원을 돌보다가 딸이 다시 데려간 듯. 어린 해원에게
[동백꽃](%EB%8F%99%EB%B0%B1%EA%BD%83.md)을 주며 "네가 살아있다는 사실을 알리면 안 된다. 어려서는 감당할
수 없다면 스스로 알려 들지도 마. 이 할미가 먼저 떠나 네 곁에 없더라도 말이다" 라는 말을 했다.  
  
56화에서는 숲 속으로 가려는 해원을 강우현이 막는데 그러면서 나타난 륜을 직감적으로 느끼고 굳어버린 우현에게 해원을 보내고 자기에게 오라고
한다. 이후로도 숲 속으로 가는 해원을 저지하려는 우현을 막으며 해원이를 살리려면 이 길밖에 없다고 말한다.  
  
사실은 해원의 외할머니가 아닌 **해원의 엄마**. 즉 해인, 해원의 엄마이다. 외할머니 행세를 하는 이유는 시노는 죽기 30여년 전부터
노화가 일어나 빠르게 늙었기 때문. 륜의 반려가 자신의 자식이라는 것을 미리 알고 있었으며`[2]`, 악왕을 멈추기 위해서는 반려의 심장이
필요하다는 것 때문에 해원이 륜의 손에 들어가지 않게 막고 있던 듯하다. 그리고 해인과 우현의 결혼을 반대한 이유는 우현의 배필이 해인이
아니기 때문에. 연출을 보면 이런 사실은 해인에게 알려주지 않고 우현에게만 알려준 것 같다.`[3]`  
  
해원이에게는 무척 좋은 외할머니로 기억되고 있지만,
[자](%ED%95%9C%ED%95%B4%EC%9D%B8.md)[식](%ED%95%9C%ED%95%B4%EC%9B%90.md)의
입장에서 보면 썩 좋은 어머니라고 하기는 어렵다. 해인이에게는 무척 어린 시절`[4]`부터 도시에서 떨어져 사람 하나 없고 집을 둘러싼
숲에는 그림자 투성이인 곳에서 아버지 없이`[5]` 어머니와 단둘이서 사는 생활을 하게 만들었으며, 해원이 태어났을 때는 시노의 원적에 대한
이야기를 알고 있었으면서 해원이를 학대하는 해인이에게 이렇다 할 조취를 아무것도 하지 않았다.`[스포일러]``[7]`  

  * [한해인](%ED%95%9C%ED%95%B4%EC%9D%B8.md)  

  * 이안 로니엘 하크퍼츠

프로필

키

154cm

생일

3월 27일

나이

14세(?)

좋아하는 음식

파이

싫어하는 음식

완두콩, 건포도

  

[애칭](%EC%95%A0%EC%B9%AD.md)은 '로니'로 해원이 도서관에서 시노에 대한 자료를 찾고 있을 때 나타난 서양인 소년.
어눌한 말투로 해원에게 '사라진 존재들'이라는 책을 찾아주길 부탁했다. 그러나 사실은 해원이 그 책을 읽게 한 거였으며 나무의 속성인
'여노'라는 무하`[8]`를 둔 선각자이다. 일찍 각성한 듯. 케인이라는 자를 통해 해원에 대해서 알고 있었던 것 같다. 39화에서
[영국](%EC%98%81%EA%B5%AD.md)인임이 밝혀졌다. 상당히 건방진 성격의 소년.  
  
63화를 보면 케인을 친[아버지](%EC%95%84%EB%B2%84%EC%A7%80.md)와 같은 존재로 여기고 있는 듯하다. 해원을
자기 집에 초대한 이유는 케인이 새로운 가정을 꾸렸다고 오해하게 만들기 위해서였는데 케인에게 이 점을 지적당하고 그가 자기 가정으로
돌아가겠다고 하자 무의식 속에서 케인에게 가지 말라고 하며 코피를 쏟으며 쓰러졌다. 몸이 상당히 약한 듯. 그 전에도 책을 읽는데 갑자기
초점이 흐릿해지며 한국에서는 약을 구하기 힘들다는 식의 이야기를 한 것으로 봐서 희귀병을 앓고 있는 듯하다……고 생각했으나 실은 눈과 심장을
사고로 돌아가신 친아버지로부터 이식받았기 때문이다. 세계적인 모델 컬렌과 키사의 아들로 아버지와 함께 결혼 기념일 선물`[9]`을 사러 갔다
사고를 당해 아버지를 잃었다. 이후 어머니인 키사는 충격으로 유산하고 폐인이 되어버려 케인을 만나기 전까지 힘든 시간을 보냈다.  
  
전생은 무연의 시대 때의 왕 이안.  

  * 여노

프로필

키

167cm

생일

7월 4일

나이

**32세**

좋아하는 음식

국수

싫어하는 음식

없음

  

로니의 무하로 머리장식에 봉인되어있는듯 하다. 속성은 [나무](%EB%82%98%EB%AC%B4.md). 때문에
[숲](%EC%88%B2.md) 하나를 자신의 지배하에 둘 수도 있다. 일단 로니의 명령으로 살생은 하지 않지만 로니를 위해서라면 물불
안 가리는지 은월과 해원이 그림자와 가까이 있음에도 불구하고 거리낌없이 그림자를 공격한다.`[10]` 로니 역시 여노를 소중히 여기고 있는
듯하다.  
  
인간이었을 때 무영과 아는 사이인 듯한 암시가 나왔다. 무영을 없애려는 은월을 막았는데, 이때문에 해원이 [요단강익스프레스](%EC%9A%94%EB%8B%A8%EA%B0%95.md)를 탈 뻔했기 때문에 로니의 분노를 사고 만다. 그 그림자와 무슨
사이였냐는 로니의 추궁에도 죄송하다는 말 뿐이었는데 애초에 로니와 무영의 전생 관계가 관계다보니……. 2부에선 과거가 나온다고
한다.`[11]`  

  * [륜](%EB%A5%9C.md)  

  * 수수께끼의 여인  
해원을 해하려는 듯하며, 4화에서 은월과 말싸움을 하는 해원을 지켜보며 웃고 있었다. 가예가 그림자가 되게 한 여인과 동일인물인 듯 싶다.
이후로도 종종 모습을 보인다.  
  
그 정체는 은월의 옛 연인. 해인을 이용해 해원을 해치려 하였지만, 주술을 통해 혈육의 운명에서 벗어난 해인이 역으로 자신에게 주술을 걸자
후퇴한다. 아직 자신의 모습을 은월에게 보이기는 싫은 듯.  

  * 강우현(케인)  
[영국](%EC%98%81%EA%B5%AD.md)에서 로니에게 해원에 대해 알려준 남자. 로니와 키사 모자와는 심리 치료사로서 첫
만남을 가지게 되었다. 정체는 해인의 전[남편](%EB%82%A8%ED%8E%B8.md)이자 1화에서 나왔던 연구원 '강이현'의
[남동생](%EB%82%A8%EB%8F%99%EC%83%9D.md). 부모님을 일찍 잃어서 사실상 이현이 키운거나 마찬가지라고. 형의
부탁으로 형의 연구 자료`[12]`를 보관하고 있다. 이혼하기 전에 장모에게 맡겨져 있던 해원을 데리고 바깥 세상으로 나가려다가 그림자들에게
죽을 뻔했지만, 륜의 도움으로 간신히 목숨을 건졌다. 이후 이혼을 하고 영국으로 건너갔다.  
  
해원과 재회했을 때 해원에게 차갑게 대하지만, 그건 해원이 로니처럼 제 사명을 찾고 성장하길 바라는 뜻에서 그런 것이었다. 그리고 해원이 그
의도를 이해하게 됐을 때 자신의 가정으로 돌아갈 생각이라고.<del>해인이랑 해원이한테 하는 거 보면 차라리 돌아가지 않는게
나을텐데??</del>  
웃긴 건 이때 우현의 태도에 심하게 상처입은 해원이가 우산도 없이 빗속으로 뛰쳐나가 한참 비를 맞아 감기에 걸리게 되었는데, 그 원인을
제공한 우현이 후에 만난 해인이에게 애가 왜 아팠는지도 모르느냐, 그걸 방치한 어른을 눈앞에 두고 왜 그 무책임함을 따지지 않느냐고 심하게
힐난했다.<del>글쎄 니가 할 말이 아닐텐데??</del> 참고로 이때 해인은 해원이 감기가 다 나을 때까지 곁에 붙어서 해원이 아주
귀찮아 할 정도로 챙겨줬었다.  
  
심리 치료사라고 하지만 해인이와의 과거에 묘사된 것을 보면 그 능력이 의심될 정도. 어린 아이를 좋아해서 결혼 전부터 해원이를 아끼는 것
까지는 좋지만 아내의 친정까지 와서 가장 먼저 찾는 것이 해원이고, 장모에게서 해원이를 맡아 키우기 시작했을 때부터 이미 이 인간은
[아내](%ED%95%9C%ED%95%B4%EC%9D%B8.md)는 뒷전이었다. 해원이를 데리고 신혼집에 도착했을 때 가장 먼저 시작한
것이 해원이의 친구를 만들어주는 거였고, 해원이가 낯선 곳에서 잠들지 못해 우현과 해인, 해원까지 세 사람이 함께 침대를 썼는데 잠결에 눈
뜬 해인이 본 것이 해원이를 끌어안은 채 자신에게서 **등을 돌리고** 잠들어 있는 우현이니 말 다했다.  
  
게다가 모종의 일로 해인이 해원을 학대하는 걸 알게 되었을 때부터 아내가 그런 행동을 하게 된 경위나 심정을 이해하려고 하지 않고 추궁부터
했으며, 비록 그동안의 학대로 인한 인과응보와 해원의 눈을 찌른 일로 유산하게 된 해인에게는 단 한 번도 찾아가지 않았다.`[13]` 결국
우현은 해인이 자신의 아이를 임신한 사실도, 그리고 유산한 사실도 듣지 못했다.<del>이 인간이 해인이에게 하는 꼴을 보니 듣지 못한 게
아니라 듣지 않은 거라고 말해도 될 것 같다.</del>  
  
시즌 3 마지막화에서 해인이 자신의 죽음을 대비하여 강우현 앞으로 취해둔 법적조치를 등기로 받으며 후회하는 모습을 보였다. 이후 로니에게
해인의 죽음을 전해 듣는다.  

  * 이몽룡  
해원의 클래스메이트. 은월의 동생인 향을 [짝사랑](%EC%A7%9D%EC%82%AC%EB%9E%91.md)하는 향의
[소꿉친구](%EC%86%8C%EA%BF%89%EC%B9%9C%EA%B5%AC.md)였다. 수련회 담력훈련 중에 그림자가 된 가예의
습격을 받았을 때 은월의 모습을 한 번 봤었으나, 이름을 듣지 못했기에 그가 은월인 줄은 모른다. 향이 과거에 비참하게 최후를 맞았기 때문에
해원이 천인과 관련된 일에 얽히려는 것을 원치 않고 있다.  
  
작중 묘사를 보면 천인, 그것도 그믐달인 것 같다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B2%9C%EC%97%B0%28%EC%9B%B9%ED%8
8%B0%29?action=edit&section=6)]

### 3.2. 무연의 시대 ¶

  * 은령  
은월의 누나. 1대 시노로 유물들과 함께 발견된 시신 중 한 구의 정체. 규원에 의하면 '우리 쪽 가장 우수한 시노' 라고. 은월이 해원이
꿈을 통해 자신의 과거를 보고 있다는 것을 안 것도 은령이 미리 훈련시켜놨기 때문이다.  
  
은월이 무하가 된 이후 시노의 판결에 분노해 자신이 다스리던 시노들을 이끌고 어디론가로 사라져버렸다. 때문에 천계에서는 본래 시노의 동의를
받고 움직여야 하는데 동의를 얻을 시노가 없는 상태. 본의아니게 해원이 천계에 노려진 원인이 됐다(…).  

  * 춘향  
은월과 의형제를 맺은 여동생이자 해원의 전생. 은월을 짝사랑하고 있다.  

  * 이안  
로니의 전생. 어진 왕이었지만 몸이 굉장히 약하고 후궁도 아닌 여인에게서 태어난 주제에 왕위에 올라서 항상 암살의 위기에 놓여있었지만 은월,
무영, 적원이 그림자처럼 수호한 덕분에 예상보다 오래 왕권을 유지했다. 왕위에 오르기 전엔 누나인 '아수' 와 함께 빈민가에서 고생하며 살고
있었는데 이때 모습은 엄청 건방진 소년. 전생이나 현생이나 성격은 별 차이가 없는 듯.  

  * 아수  

  * 적원  

  * 무영  
무연의 시대에서 전설의 세 인물 중 하나이자 [홍일점](%ED%99%8D%EC%9D%BC%EC%A0%90.md). 은월의 제자이자
이안을 모시는 호위무사. 현재는 은월에게 깊은 원한을 지닌 그림자가 됐다. 그녀가 해원에게 보여준 과거에 의하면 은월이 이안, 적원, 무영을
연인인 천인 때문에 배신한 듯하다. 하늘에서 해원을 데려오기 위해 그녀를 그림자로 만들었다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B2%9C%EC%97%B0%28%EC%9B%B9%ED%8
8%B0%29?action=edit&section=7)]

## 4. 작 내에서 등장하는 개념 ¶

  * [선각자](%EC%84%A0%EA%B0%81%EC%9E%90.md)  
사물이나 세상 일에 깨달음이 앞선 자로서 특별한 힘에 의해 봉인된 무하를 깨워 다룰 수 있는 땅의 사람. 존재 자체가 존귀한 자로 사명을
가지고 태어나는 것이 대부분이나 그것을 마주할 기회가 적어 죽는 날까지 깨닫지 못하고 생을 마감하는 일 또한 많다고 한다. 그들의 사명은
기록되지 않아 알려진 바가 없고 각자에게 주어지는 것이 다르기 때문에 각성하기 전까지 알아내기 어려우며 소멸되는 것이 아니므로 사명을 이룰
때까지 [환생](%ED%99%98%EC%83%9D.md)을 거듭하며 이어받게 된다. 혈육의 죽음, 천어를 읊는 능력, 각성을 필요로
한다. 그러나 자신이 선각자임을 모르고 무하를 불러낸 자는 '무의식적 각성의 징조'를 가지는데, 보통 각성이 늦어진 선각자 중에서도 극히
일부에게 일어난다. 본인이 원하든 원하지 않든 **절대로 놓치면 안 될 '어떤 때'를 위해** 타고난 '사명'이 직접 무하를 선택해 움직이는
거라고.  

  * 무하  
사물에 깃든 영혼으로 선각자를 돕기 위해, 혹은 지키기 위해 만들어진 일종의 도구. 저마다의 속성을 가지는데
[오행](%EC%98%A4%ED%96%89.md)`[14]` 말고도 종류가 많다고 한다. 선각자가 어떻게 다루는가에 따라 큰 힘을
발휘할 수도, 한정적일 수도 있다. 극과 극의 속성을 가진 무하끼리는 어지간하면 마주치지 않는 게 좋다.`[15]` 미각성인 자를 선각자로
둔 무하는 선각자의 정신력을 비는 것인 강제 개방을 하여 실체화하는데 이때 선각자의 몸에 엄청난 무리가 온다. 선각자가 각성하여 자유 의지를
갖기 전까진 선각자의 명령에는 순종할 수밖에 없다.  
  
일단 작 내에서 등장한 무하는 불의 속성의 은월, 나무의 속성의 여노, 물의 속성의 가예이다. 이 중에서 가예는 그림자가 된 상태에서
첫등장했었다가 다시 무하로 되돌아와 봉인되었다.  
  
제대로 각성한 선각자의 경우 무하의 힘을 쓸 수 있는 것 같다. 예로 로니는 자신의 무하인 여노의 힘인 나무의 힘을 륜과 싸울 때 썼다.  

  * [그림자](%EA%B7%B8%EB%A6%BC%EC%9E%90.md)  
천륜을 거스르는 중죄를 짓고 저주를 받아 죽지도 못한 채 피를 탐하며 살아가는 자들. 본능에 충실하고 집착이 강해 한 번 찍은 먹잇감은 절대
놓지 않는다. 눈동자는 흰자위와 검은자위로 이루어진 보통 사람들의 눈과 달리 흰자위 부분이 검고 동공은 뱀처럼 생긴 노란색이다. 그런데
그림자가 된 가예, 무영을 제외한 그림자들이 붉은 눈동자인 걸 보면 타락하면 타락할수록 붉은 눈동자가 되는 듯 싶다…… 였는데 70화에서
'[인육](%EC%9D%B8%EC%9C%A1.md)을 취하지 않았는지 아직 눈동자가 변색되지 않았다' 라는 은월의 말로 미루어보아
인육을 먹으면 붉은 눈동자가 되는 듯하다.  

  * 시노  
진실을 보는 눈을 가진 하늘과 땅을 잇는 존재. 죽은 사람의 삶을 들여다 봄으로써 재판을 하거나`[16]`, 그림자가 된 사람의 영혼을
정화하여 환생할 수 있게 도와주는 등, 여러가지 능력이 많은 듯 하다. 작 내에 등장한 시노는 해원 외에 해원의 외할머니와 무연의 시대에
은월의 [누나](%EB%88%84%EB%82%98.md)인 은령, 가예의 과거회상 때 나왔던 가예에게 무하의 형벌을 내리라 판결한 이름
모를 시노가 있다.  
  
그러나 일부 땅의 사람들은 자신들의 더럽고 추악한 생각과 감추고 싶은 부정적인 어둠을 허락도 없이 들여다보는 것을 용납하지 않았으나 시노는
그들의 교만함을 간파하고도 함부로 입을 놀리지 않았고 묵묵히 땅의 사람들을 위해 하늘과의 교화에 힘을 쏟았다고 한다. 그러나 악인들은 온갖
술수를 부려 흉악한 소문으로 존재를 더럽히기 시작하여 시노를 향한 땅의 사람들의 믿음을 상하게 만들었다.`[17]` 그로 인해 땅의 사람들은
시노와 그 핏줄을 찾아내어 목숨이 끊어질 때까지 끝없는 구타를, 비명을 즐기며 칼부림을, 도망가는 자에겐 활을 쏘며 그들의 최후를 끔찍하게
만들었고 육시를 내어 수장을 시켜 죽음까지 편안하게 만들지 못하는 '시노 근멸' 사건을 일으켰다. 그 후 하늘의 사람들은 지진과 해일,
폭우와 홍수를 일으켜 땅의 인간에게 천벌을 내렸다.`[18]` 뒤늦게야 땅의 인간들은 자신들의 행동에 후회하며 끝없는 반성을 했지만 하늘과
땅의 길은 영영 닫혀버렸고, 땅의 인간들은 더 이상 하늘의 도움을 받을 수 없었다고 한다.`[19]`  
  
60화에서 조금 더 정보가 나왔는데,그믐달`[20]`과 땅의 사람이 인연을 맺어서 생긴 존재가 아닌가 하는 추측이 있다.  
  
1대 시노는 5년간 3배가량 빠른 성장 속도를 보인다. 이 시기에 가장 높은 습득력을 보이며 이 시기에 어떤 가르침을 받느냐에 따라 인격
형성에 가장 큰 영향을 미친다고 한다. 2대부터는 땅의 사람과 같은 성장 속도이지만 성인으로 성장 후 오랜 시간동안 젊음을 유지한다는 것과
수명이 끝나기 30여년 전부터 빠르게 노쇠하여 죽는다는 것은 1대와의 공통점. 노화가 시작되면 후계를 성장시키는 데 열의를 쏟는다고 한다.  
  
시노를 가장 고독하게 한 존재는 아이러니하게도 그들의 혈육. 1대 시노는 천인과 지인 사이의 첫째 아이가 되지만, 그 이후부터는 둘 사이의
[막내](%EB%A7%89%EB%82%B4.md) 아이가 시노가 되기 때문에 시노가 아닌 다른 혈육들의 시기와 질투를 받았다고 한다.
또한 시노의 능력은 직계에게 통하지 않기 때문에 시노의 가장 가까이에서 시노를 해할 모략을 꾸미고, 시노의 비방을 즐기고, 시노의 불행에
웃으며, 시노의 열규에 희열을 느낀다고 한다. 그 중에서도 시노를 가장 큰 고통으로 밀어넣는 것은, 시노의 반려를 찾아내 이승과의 연을
끊어버리는 것이라고 한다.`[21]`  
  

`\----`

  * `[1]` 베도에서는 한해원이 아니라 주해원이었다.
  * `[2]` 륜이 가르쳐주기 전까진 해인이 자신의 유일한 딸인 줄로 알고 있었다. 해원을 큰딸과 사위에게 맡길 때 해원에게 앞으로 자신을 할머니라고 부르라 했다.
  * `[3]` 원래는 우현의 형 강이현이 하늘의 흔적을 조사하고 있어서 결혼을 반대했다고 적혀 있었는데, 그때문에 두 사람의 결혼을 반대했던 묘사는 어디에도 없다.
  * `[4]` 정확한 나이는 나오지 않았으나 외형 상 10대 초반이거나 아직 10살도 넘지 않은 나이.
  * `[5]` 심지어 이 아버지가 죽은 이유는 이사한 직후 숲의 그림자에게 잡아 먹혀서라고 한다. 본인도 그 때문에 그림자를 무척 싫어한다고 하지만, 과연 어린 해인이만큼 힘들고 괴로웠을까?
  * `[스포일러]` 애초에 나이가 어느정도 찼다고 해도 홀몸으로 가출한 큰딸을 찾지도 않은 채 주술 몇개 걸어주고 방치하는 게 딸을 사랑하는 어머니라고는 생각하기 어렵다. **심지어 시노가 자신의 혈육의 운명을 볼 수 없는 상황인데도.** 해인이는 말 그대로 사춘기 이전부터 하나뿐인 부모에게서 계속 방치당한 셈.
  * `[7]` 해원이가 있던 알을 깨트리다가 륜에게 걸려 죽으려던 해인을 구하는 건 굳이 이 사람이 아니더라도 막아설 만한 일이었다는 걸 생각해 보자. 사실 이 사람이 **자기 후계자가 아닌 큰딸** 한해인에게 해준 건 거의 없다시피 한다.
  * `[8]` 하지만 '티트리'나 '아샤' 등의 이름으로 바꿔 부른다. 그때마다 여노는 자기 이름을 제대로 부르라고 말한다.
  * `[9]` 여노가 봉인되어 있는 머리장식.
  * `[10]` 때문에 은월이 주인과 관련되면 맹목적으로 행동하는 것이냐며 그녀의 행동이 위험하다고 생각한다.
  * `[11]` 원래는 시즌 3에서 나올 예정이었으나 타임 라인과 상관없어져서 무연의 시대가 본격적으로 다뤄지는 2부로 미뤄졌다.
  * `[12]` '사라진 존재들' 의 초본.
  * `[13]` 참고로 이때 우현은 내내 해원이 곁에서만 붙어 있었고, 묘사로 보아 해인을 이해하는 걸 완전히 포기한 모양.
  * `[14]` 불, 물, 나무, 강철, 땅.
  * `[15]` 예를 들어 불의 속성을 지닌 무하 은월은 물의 속성을 지닌 무하와 가까이 하지 않는 게 좋다고 한다. <del>근데 가예는 물의 속성을 지닌 무하였는데? 은월과 만났을 때는 그림자라 괜찮나?</del>
  * `[16]` 한 시노가 가예의 삶을 들여다보고 그녀를 무하로 만들어달라는 부탁을 하는 장면이 나왔다.
  * `[17]` 무고한 청년을 죽이고 만 어린 시노의 증언이 결정타가 된 듯. 55화에서는 이 '무고한 청년' 이 은월로 밝혀졌다.
  * `[18]` 그 후유증으로 땅의 사람들 절반 이상이 목숨을 잃었다고 하니 그 분노가 얼마나 엄청났는지 짐작이 된다.
  * `[19]` 출처는 '사라진 존재들'. 그러나 중간중간에 책이 뭉텅이로 뜯겨져 있었다.
  * `[20]` 천인이지만 아무 능력도 재주도 없이 장수의 생명만 지닌 존재들. 때문에 하늘의 수치로 여겨졌다고 한다.
  * `[21]` 3부에서 해인의 과거를 보면 확실히 알 수 있다.

