유명한 논리 문제 중 하나. 여러가지 배리에이션이 존재한다.  

## Contents

    

1. 문제 
2. 답 
3. 배리에이션 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B2%9C%EC%82%AC%EC%99%80%20%EC%9
5%85%EB%A7%88%28%EB%85%BC%EB%A6%AC%29?action=edit&section=1)]

## 1. 문제 ¶

  

천국으로 가는 문과 지옥으로 가는 문이있다.  
하지만 두 문이 똑같이 생겨서 구분할수가없다.  
그리고 두 문 앞에 각각 천사와 악마가 서있는데  
역시 천사와 악마도 똑같이 생겨서 구분할수가없다.  
그리고 천사가 지옥의 문앞에 있을수도 있고 악마가 천국의 문 앞에 있을수도 있다.  
이 상황에서 한가지 질문을 해서 천국의 문을 찾아야 한다.  
단, 천사는 진실만을, 악마는 거짓만을 말한다.  
여기서 질문은 부탁도 포함한다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B2%9C%EC%82%AC%EC%99%80%20%EC%9
5%85%EB%A7%88%28%EB%85%BC%EB%A6%AC%29?action=edit&section=2)]

## 2. 답 ¶

우선 천사와 악마는 서로 다른 곳을 엇갈려서 가리키지 않는다는데에 주목.  
답은 "니가 사는 곳으로 데려다 줘"

  

풀이는 대충 이렇다.

  

천사인지 악마인지 모를 A한테 우선 물어본다(왼편에 있다고 가정) 여기서 순서는 생각하지 않는다.  
●1.알고보니 천사  
그러면 천사는 진실만을 말한테니 어느 한 문(천국)을 가리킬 것이다.  
그다음 B한테 물어본다. 그러면 그건 악마일테니 거짓을 말해야 하므로 천사가 지칭한A문을 지칭한다.  
●1.알고보니 악마  
그러면 악마는 거짓을 말할테니 어느 한 문(천국)`[1]`을 가리킬 것이다.  
그다음 B한테 물어보면 역시 B는 천사이므로 자기가 사는곳을 가리킬 것이다.

  

●의 순서는 당연히 바뀔수 있다. 누가 누구인지 모르는 상황에서 한명 아무한테나 질문을 하는것이기떄문에.<del>그런데 문제에는 질문을 한
번만 하라고 했는데 두번 물어보는 것에 대해서는 궁금해하지 말자</del> 그러니까 천사는 천국을 가리키고, 악마는 거짓을 말해야 하니
천국을 가리킬거라는 소리다.

  

이 외에도 "내가 천국이 어디냐고 물으면 어디를 가리킬거니?"등 여러가지 정답이 더 존재한다.(이 경우에는 천사는 원래 천국을 가리킬 것이니
천국을 가리킬 것이고 악마는 천국이 어디냐고 물으면 지옥을 가리키겠지만 거짓말을 할 것이니 천국을 가리킬것이다

  

<del>질문하기전에 일상대화가 가능하다면 [하느님 개X끼해봐](%EC%8B%A0%EC%84%B1%EB%AA%A8%EB%8F%85.md) 라는 말로 손쉽게 누가 천사고 악마인지도 알수있다
[카더라](%EC%B9%B4%EB%8D%94%EB%9D%BC.md)</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B2%9C%EC%82%AC%EC%99%80%20%EC%9
5%85%EB%A7%88%28%EB%85%BC%EB%A6%AC%29?action=edit&section=3)]

## 3. 배리에이션 ¶

이 문제와 비슷한 문제로 다음과 같은 문제가 있다.

  

Y자로 갈라진 길이 있다.  
둘 중 한 곳은 진실만을 말하는 사람들이 사는 곳이고,  
다른 한 곳은 거짓말만을 말하는 사람들이 사는 곳이다.  
당신은 이 갈림길에 처음 왔기 때문에 어디가 진실마을이고 어디가 거짓마을인지 모른다.  
게다가 이 갈림길에는 어디가 진실마을이고 어디가 거짓마을인지 알려주는 표지판도 없다.  
그 대신 길이 갈라지는 길목에 사람이 서 있다.  
그 사람은 진실마을에서 온 사람일 수도 있고 거짓마을에서 온 사람일 수도 있다.  
그 사람에게 질문을 단 한 번만 해서 진실마을과 거짓마을 중 골라서 가는 방법은?  
여기서 질문은 부탁도 포함한다.

  
이 문제의 답은 이렇다.

  

둘 중 A마을을 가리키며 "이 마을이 당신이 사는 마을입니까?"라고 물었을 때 그 사람이 "예"라고 답한다면 A마을이 진실마을이고
"아니오"라고 답한다면 B마을이 진실마을이다.  

  * 만약 A가 진실마을이라고 했을 때 길목에 서 있는 사람이 진실마을 사람이라면 그 사람이 진짜로 A마을에 살고 있으므로 "예"라고 답하고, 거짓마을 사람이라면 그 사람은 A마을에 살고 있지 않음에도 거짓말로 "예"라고 답할 것이다.
  * 만약 B가 진실마을이라고 했을 때 길목에 서 있는 사람이 진실마을 사람이라면 그 사람은 A마을에 살고 있지 않으므로 "아니오"라고 답하고, 거짓마을 사람이라면 그 사람이 A마을에 살고 있음에도 거짓말로 "아니오"라고 답할 것이다.
  * 따라서, 길목에 서 있는 사람이 진실마을 사람이든 거짓마을 사람이든 둘 중 한 마을을 가리키며 "이 마을이 당신이 사는 마을입니까?"라고 물었을 때 "예"라고 답하면 진실마을이고 "아니오"라고 답하면 거짓마을이 된다.

`\----`

  * `[1]` 일반적으로 악마가 사는 곳은 지옥이다.

