天神楽  
[신락 시리즈](%EC%8B%A0%EB%9D%BD%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md)의 파생작으로 에고사
팬디스크인 [데보의 둥지](%EB%8D%B0%EB%B3%B4%EC%9D%98%20%EB%91%A5%EC%A7%80.md)에 동본된
작품.  
주인공은 퇴마소녀인 코엔지 소라와 [하신락](%ED%95%98%EC%8B%A0%EB%9D%BD.md)의 타키미네 미키야와 오토와
요코사이에서 태어난 9남매중 한명인 타키미네 나나카. 이 두사람이 요괴에게 유괴당한 언니들을 구하기 위해 싸우는 내용이 주 스토리다.

게임방식은 슈팅으로 진행되며, 격추당해버리면 전통대로 요괴에게 당하지만...격추당하지 않고 다음 스테이지로 진행되도 **당하는 이벤트가
나온다**. 다만 주인공이 아니라 주인공들의 언니가 당한다. 즉 당해도 안당해도 당하는 신이 존재하기 때문에 신락 시리즈 작품중에서는
**꿈도 희망도 없는 작품**

스토리적인 면으로는 다소 진지한 분위기지만 밝은 하신락과 대놓고 무거운 분위기로 진행되는 귀신락과 다르게 슈팅게임같은 밝은(?) 분위기로
진행되지만 약간 심심한편.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B2%9C%EC%8B%A0%EB%9D%BD?action=
edit&section=1)]

## 등장인물 ¶

  * 코엔지 소라 (高円寺 空(こうえんじ そら))  
주인공1. 밝고 건강한 성격이 장점인 소녀퇴마사.  
언니에게 의지하고 있으며 덤벙거리는게 쓸데없이 많은 도짓코. 하지만 잠재능력이 본인에게 존재한다. 언니인 코엔지 아카네가 일주일간 돌아오지
않자 자신이 직접 요괴와 싸우기로 한다. 무기는 말하는 요도 카가쿠(火嶽). 성우는 [마리모린](%EC%8B%9C%EB%A9%94%EB%85%B8%20%EC%A5%B0%EC%BD%94.md).  
사실 동사에서 제작된 트러블 DAYS에서도 나오는데 메인 히로인인 키스기 츠키미의 엄마로 나온다.결혼한 관계로 성 역시 남편성을 따라 키스기
소라로 등장. 애도인 카가쿠 역시 견재하며 성우 역시 본작과 마찬가지로 마리모 린.  

  * 타키미네 나나카 (滝峰 七歌(たきみね ななか))  
주인공2. 하신락의 주인공 타키미네 미키야와 요호 구미호인 오토와 요코의 7번째 딸.  
나츠의 영향인지 무뚜뚝하고 고지식한 성격이다. 과묵하고 훈련은 하고 있지만, 아직도 실전 경험은 없으며 이번 전투가 첫 전투다.  
수행을 끝내고 돌아오는날 카이토 신사가 괴멸당하고 부재중에 가족들은 전멸, 아라시야마가의 외동딸이자 친구인 미시오는 행방불명되어 그것을
추격하게 된다.  
참고로 타키미네가의 7녀인 만큼 나이가 어린편인데 외모가 나이와 다르게 성숙해보이는건 미시오가 언니가 있었으면 좋겠다 해서 그런 모습이
된것.`[1]`  
무기는 말하는 장도 레키시(冷軋).  
성우는 [미사키 리나](%EC%9D%B4%ED%86%A0%20%EC%8B%9C%EC%A6%88%EC%B9%B4.md)  

  * 코엔지 아카네(高円寺 茜) - 성우:카네다 메이 (金田めい)  
소라의 언니.역시 작중에서는 소라가 언니를 고생하며 찾는동안 당하는 역할...작신락에서 소라의 말에 따르면 수행할때는 귀신교관같이 수행을
시키기 때문에 소라 본인은 언니와의 수행을 두려워하고 있다.  

  * 아라시야마 미시오 (嵐山 美潮) - 성우:키사라기 미코토 (如月美琴)  
아라시야마 가의 외동딸. 카이토 신사가 괴멸될 당시 납치당하고 만다. 이후 나나카가 미시오를 구하기 위해 분투하는 동안 요괴들에게 처절하게
당하고 있었다. [지못미](%EC%A7%80%EB%AA%BB%EB%AF%B8.md).  

  * 카가쿠 (火嶽) - 성우:[도테라 4호](%EC%8B%9C%EB%85%B8%EB%AF%B8%EC%95%BC%20%EA%B3%A0%EC%9A%B0.md)(どてら4号)  
소라의 말하는 요도.  

  * 레키시 (冷軋) - 성우:[아야세 유우](%ED%95%98%EB%B6%80%ED%82%A4%20%EB%A6%AC%EC%82%AC%ED%86%A0.md)(彩世ゆう)  
나나카의 말하는 장도.  

  * [오토와 요코](%EC%98%A4%ED%86%A0%EC%99%80%20%EC%9A%94%EC%BD%94.md)(音羽 葉子(おとわ ようこ)) - 성우:[아오야마 유카리](%EC%95%84%EC%98%A4%EC%95%BC%EB%A7%88%20%EC%9C%A0%EC%B9%B4%EB%A6%AC.md)  
어떤 난이도로든 소라편과 나나카편을 클리어하면 나오는 [히든보스](%ED%9E%88%EB%93%A0%20%EB%B3%B4%EC%8A%A4.md).  
최종 스테이지인 5스테이지를 엔딩 본후 등장하는 스테이지라 진 최종보스라 생각할수도 있겠지만 본편과 관련없는 오마케
시나리오다.`[2]`격파한후 나오는 진 엔딩도 주인공 두 명과 나츠와 함께 마작하는 엔딩으로 그냥 보너스적인 느낌.  

  * 나츠 - [다이너마이트 아미](%EC%8B%9C%EC%A6%88%ED%82%A4%20%EC%95%84%EB%AF%B8.md)  
이번작에서는 소라 진엔딩에서만 출현한다.  

  * 음마(淫魔) - 성우:아오이 쿄시로 (青井京四郎)  

  * 천구(天狗) - 성우:쿠로가네 타키지 (鉄滝次)  

  * 악마(悪魔) - 성우:[죠 타카시](%ED%83%80%EC%B9%B4%ED%95%98%EC%8B%9C%20%EC%BC%84%EC%A7%80.md)(丈隆志)  

  * 타천사(堕天使) - 성우:[츠키구로 토우야](%EC%95%BC%EB%82%98%EC%9D%B4%20%ED%9E%88%ED%86%A0%EC%8B%9C.md)(月黒斗夜)  
본작의 최종보스.  

`\----`

  * `[1]` 또 키에 대해서도 신경썼던 모양.요코 본인이 "적당히 원래 모습이 작아보여서 그것을 신경쓰는것이 아닐까..하고 생각했었다."라고 말했는데 나나카가 "그것도 아닌건 아니다."라고 대답했다.키작은것을 꽤 신경쓰였던 모양.
  * `[2]` 또한 소라편으로 진행하면 카가쿠가 "자세한건 작신락을 참고해라."라고 말하는걸 보면 작신락과 연동되는 네타시나리오.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B2%9C%EC%8B%A0%EB%9D%BD?action=
edit&section=2)]

## BGM 일람 ¶

01 그 사람을 찾아서 (あの人を追って)  
02 삼림돌파!! (森林突破!!)  
03 대공의 괴담 (大空の怪異)  
04 보다 깊은 어둠에 (より深き闇へ)  
05 황혼신전 (黄昏神殿)  
06 외전 여우의 댄스 (外伝・狐のダンス)  
07 힘차게 베는 춤의 결전 (斬り斬り舞の決戦)  
08 무너져가는 세계 (崩れゆく世界)  
09 햇볕쬐기 (ひなたぼっこ)  
10 천마강림 (天魔降臨)

