## Contents

    

1 개요

2 주인공 소개

    

2.1 키타지마 사나에

2.2 다카나시 미츠히로

2.3 오가노 신이치

2.4 아카마츠 야스시

2.5 시라이 마키

2.6 요시하라 이츠코

2.7 아제가미 토모키

2.8 다키자와 유코

2.9 모리 유타카

2.10 니나가와 타케시

3 모든 진실

4 회수하지 못한 떡밥?

天使の囀り  

[1998년](1998%EB%85%84.md)에 카도카와 서적에서 출판된 [기시유스케](%EA%B8%B0%EC%8B%9C%20%EC%9C%A0%EC%8A%A4%EC%BC%80.md)의 공포 메디컬 소설. 한국에서는
[2007년](2007%EB%85%84.md)에 번역 출간 되었다.

## 1 개요 ¶

  

주인공인 터미널 케어로 일하고 있는 키타지마 사나에는 잘 안 팔리는 소설가인 다카나시 미츠히로와는 연인사이다. 다카나시는 심각한 죽음
공포증에 시달리고 있었는데, 신문사 후원 아마존 조사단에 다녀온 이후에는 이상하게만큼 죽음에 엄청나게 집착을 한다. 그 후 얼마 지나지
않아서 그는 결국 자살하고 마는데....! 그런데 그 조사단 멤버 중 한 교수는 고양이과의 짐승을 두려워했는데, 다녀온 후에 호랑이 우리에
직접 들어가서 벌렁 누워버리지 않나, 아들을 잃은 슬픔에 잠겨있던 여자 카메라맨은 자기 딸을 전철에 치이게 만들고 자기도 죽는다. 그런데
이들의 공통점은 바로 그 신문사 후원 아마존 조사단의 일원들이었다는 것. 도대체 그들의 죽음은 무슨 이유였을까!?  

## 2 주인공 소개 ¶

  

### 2.1 키타지마 사나에 ¶

호스피스에서 터미널 케어로 일하고 있는 정신과 의사. 나이는 29살. 초등학교 때 다카나시의 소설책을 받고 감명을 받아서 그의 팬이 되었고,
대학교 인턴 당시에 다시 만난 후에 연인 사이가 된다. 그런데, 다카나시가 심각한 죽음 공포증에 걸려 있다는 사실을 발견하고, 이를 치료하기
위해 다카나시를 도와준다. 그랬던 다카나시가 신문사 주최 아마존 조사단에 다녀온 이후에 식욕이 왕성해지고, 마치 죽음을 즐기는 듯한
변태스러운 모습을 보고 경악한다. 결국 다카나시가 수면제 다량 섭취로 죽자, 다카나시의 죽음의 이유에 대해 알아보기 시작한다.  

### 2.2 다카나시 미츠히로 ¶

프리 소설가. 나이는 37살. 사나에의 연인. 초창기에는 연애소설 전문 작가로 잘 나갔지만, 결국에는 인기를 잃고 초라한 신세가 된다.
심각한 죽음 공포증에 시달리고 있었으며, 사나에를 아끼는 자상한 남자였다. 그러다가 신문사 주최 아마존 조사단에 다녀온 이후에 완전히 사람이
바뀌어 버렸다. 식욕이 무척 왕성해지고, 죽음에 대한 두려움이 사라져서 죽음을 즐기는 변태스러운 모습까지 보이게 된다. 심지어 귓속에 천사의
속삭임이 들린다고까지 하는 이상증세까지 보인다. 결국에는 사나에가 손대지 말라고 했던 극성 수면제와 술을 겸해서 먹어서 결국에는 사망한다.
사후에 그의 동생과 사나에게 그의 집을 정리를 하다가 수많은 스냅 비디오나 서적이 발견된다.  

### 2.3 오가노 신이치 ¶

미소녀 연애 시뮬레이션 게임 중독자. 편의점에서 아르바이트를 하고 있지만, 어쩔 수 없이 하는 자신의 형편에 한탄하고 있다. 심각하게 거미를
무서워한다. 즐겨하는 게임인 텐시가오카 고등학교의 메인 히로인인 카와무라 사오리가 이상형이다. 그래서 인터넷 아이디도 사오리스트. 게임
공략을 찾다가 가이아의 자식들이라는 홈페이지를 보고 그 사이트의 주인장이 치유 세미나가 있다는 것을 알리는 것을 보고 이에 참가한다. 그
곳에서 정체불명의 '성찬'을 먹게 되는데, 그 이후에 다카나시와 똑같은 증세가 보인다. 식욕이 왕성해지지 않나, 그렇게 무서워하던 거미를
가지고 장난까지 친다.  

### 2.4 아카마츠 야스시 ¶

이끼와 지의류 전문 조교수. 조울증이 조금 있지만, 사교적인 인물. 고양이과의 동물을 무척 무서워하는 사람이었지만, 아마존 조사단에 다녀온
이후에는 대범하게`[1]` 동물원의 호랑이 우리에 들어가서 호랑이에게 결국 물려서 죽고 만다.

### 2.5 시라이 마키 ¶

아들을 잃은 아픔이 있었던 여성 카메라맨. 딸과 함께 단 둘이 살고 있었지만, 아마존 조사단에 다녀온 이후에 딸을 전철에 치이게 해서 죽게
하고, 얼마 안 지나서 자신도 결국 전철에 뛰어들어 죽고 만다.  

### 2.6 요시하라 이츠코 ¶

닉네임은 '우울한 장미' 뾰족한 것에 대해 공포증이 있었다.`[2]` 가이아의 자식들의 치유 세미나에 다녀온 이후에 그렇게 무서워하던 뾰족한
것을 방안 곳곳에 붙여놓다가 결국에는 과도로 자신의 오른쪽 눈을 찔러서 자살.`[3]`

### 2.7 아제가미 토모키 ¶

닉네임은 팬텀. 어렸을 때 얼굴에 심한 화상을 입어서 치료를 해서 지금은 거의 화상의 흔적을 찾아보기 어려울 정도로 깨끗한 피부를 가지게
되었지만, 그 때의 트라우마가 컸던지, 자신의 얼굴에 대해 자신이 없는 추형 공포증을 앓고 있었다. 그러나 가이아의 자식들의 치유 세미나에
다녀온 이후에 자신의 얼굴에 독극물을 담가서 자살해 버린다.  

### 2.8 다키자와 유코 ¶

닉네임은 트라이스타`[4]`. 신이치가 즐겨하는 게임 '텐시가오카 고등학교'의 히로인인 '와카스기 미도리'와 닮았다고 한다. 사실. 그녀는
일본기원 소속 원생`[5]`. 심각한 결벽증 환자였으나, 세미나에 다녀온 이후에는 갑작스럽게 불결한 태도를 보이고`[6]` 결국에는 몸에
유해한 플랭크톤`[7]`이 잔뜩 들어있는 하천에 들어가서 몸을 담그다가 이 물을 마셔서 결국 질식사.

### 2.9 모리 유타카 ¶

원숭이를 연구하는 교수 밑에서 일하고 있는 연구원. 잘생긴 외모는 아니며, 무척 내성적인 성격. 치아가 부정교합으로 발음이 조금 불명확함.
이외로 아마존 조사단의 리더인 니나가와 교수를 잘 따른다.  

### 2.10 니나가와 타케시 ¶

55살의 교수. 구세주 콤플렉스가 심하다. 힘이 무척 넘쳐나는 교수. 아마존 조사단의 리더.  

  
  

## 3 모든 진실 ¶

  

**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 항목과 하위 항목은 작품의 줄거리나 결말, 반전요소를 설명하고 있습니다.  
내용 누설을 원하지 않는다면 이 문서를 닫아 주세요.

  
  
  
  

  

니나가와 교수는 우아카리원숭이의 뇌 속에 여태까지 보지 못했던 기생충`[8]`들을 발견하게 된다. 이 기생충이 원숭이의 쾌락을 조정해서
고통을 없애준다는 사실을 알고, 그걸 사람들에게 응용시켜보는 차원으로 다카나시와 아카마츠, 시라이에게도 이 원숭이 고기를 먹인다. 결국 그
세 사람은 그 기생충 때문에,자신이 두려워했던 것이 쾌락으로 바뀌면서 사람이 이상해지게 된다. 그리고 그 기생충이 뇌내에`[9]` 이상한
소리를 흘러넣으면서 그들은 그 소리가 '천사의 속삭임'이라고 착각하게 되면서 더욱 방심하게 된다. 우아카리원숭이의 천적이 독수리 같은
맹금류였기 때문에 기생충은 커다란 날개소리를 또 들려주는데, 사람들은 그 소리가 '천사의 날갯소리'로 오해하게 된다. 처음에는 즐기는
차원이었지만, 점점 죽음으로 몰고 가게 된다. 앞서 말했던 오가노 신이치도 거미를 가지고 넘는 수준을 넘어서 급기야는 거미를
먹어버리는...엽기적인 행동까지 하게 된다. 이런 모습`[10]`을 본 니나가와 교수는 자신을 '니와나가 선생님'으로 포장. '가이아의
자식들'이라는 홈페이지를 개설해, 치유 세미나를 가장. 다른 사람들에게 이 우아카리원숭이 고기를 먹게 한다.`[11]` 결국 그 세미나에
참가한 사람들도 그 전에 죽은 다카나시와 아카마츠와 시라이처럼 비참한 최후를 맞게 된다.

  

그 기생충은 결국 마지막으로는 사람들의 모든 세포까지 자신의 소유로 만들어서 사람들의 형태를 완전히 변환시켜 버린다. 니나가와 교수, 모리
조교수와 신이치도 결국 그런 최후를 맞이하고 만다.  

## 4 회수하지 못한 떡밥? ¶

  

신이치가 '가이아의 자식들'과 최초로 접촉했던 계기는 해당 모임의 홈페이지였고, 더 정확히는 우연히도 홈페이지 BGM이 그가 좋아하는 연애
시뮬레이션 게임의 BGM이었던 영향이 크다. 신이치는 이때, 홈페이지 주인장의 센스가 좋다며 감탄했지만 사실 이 홈페이지를 만든 장본인인
니나가와 교수나 모리가 그런 방면에 지식이 있다고는 생각되지 않는다.  

  

덧붙여서, 주인공인 사나에가 이 홈페이지를 방문했을 때 들려온 BGM은 자신이 좋아하는 영화의 삽입 테마곡이었다. 사나에 역시 이를
우연이라고 생각했지만, 과연 불특정 다수가 접속할 수 있는 홈페이지의 메인 테마곡이 두 번 이상 **우연히** 그 대상이 좋아하는 곡일
확률이 얼마나 될까? 그것도 유명하지 않은 곡으로 말이다.

  

이에 대해 뭔가 떡밥 의혹이 있는 듯했으나, 결국은 아무 것도 밝혀진 것이 없다.  

`\----`

`[1]` 혹은 위험한 수위  
`[2]` 심지어 사람이 자신을 향해 손가락질 하는 것도 두려워 할 정도였다고. 실제로도 첨단 공포증 혹은 노이로제 라고 해서, 뾰족한 것을
거북해하는 정신증상이 있다.  
`[3]` 얼마나 찔렸냐면 뇌까지 이른 깊은 상처였다고. <del>끔찍 그자체</del>  
`[4]` 그 닉네임의 유래는 자신이 잘 놓는 바둑의 포석에서 따온 것임. 바로
[삼연성](%EC%82%BC%EC%97%B0%EC%84%B1.md). 그걸 영어로 바꾸면 '트라이스타'가 된다.  
`[5]` 한국으로 따지면 연구생. 자세한 것은 [바둑](%EB%B0%94%EB%91%91.md) 항목 참조  
`[6]` 과자를 잔뜩 먹고 양치질을 하지 않는 등  
`[7]` 일본어로는 아오코라고 부른다.  
`[8]` 니나가와 교수는 이를 '우아카리 선충'이라고 부르게 되며, 사나에는 이를 '브라질 뇌선충'이라고 부르게 된다.  
`[9]` 정확히는 내이  
`[10]` 니나가와 교수는 사람들이 고통에 시달리지 않는 모습만 본 것. 사람들이 죽은 것은 자기 의지가 약한 것이라고 말한다.
<del>천하의 개쌍놈</del>  
`[11]` 위의 신이치가 봤던 '성찬'도 사실 이 원숭이고기였던 것.

