[개와 공주](%EA%B0%9C%EC%99%80%20%EA%B3%B5%EC%A3%BC.md)의 등장인물.

[백세군](%EB%B0%B1%EC%84%B8%EA%B5%B0.md)의 [이모](%EC%9D%B4%EB%AA%A8.md)이자
홍현종합학교의 양호선생.

제 1양호실의 양호선생이라는 직함에서 알수있듯 홍현종합학교에서 가장 뛰어난 실력을 자랑하는 양호선생이고 전문은 외과. 엄청난 나이스바디에
가슴쪽에 단추는 3개나 풀고있지만 귀찮아서 잠그지 않은듯한 느낌든다는 말이 있는 귀차니즘이 있으신분. 심지어 방도 청소가 안 되어서 엄청나게
지저분하다.`[1]`

성격은 더럽기 짝이없다. 자기 조카라 할수있는 백세군의 팔을 깨끗하게 박살내버린 적도 있고 정말로 화났을때는 백세군을 **6층에서
집어던진적이 있다.**`[2]` 이전에 자기 영역을 침범한 북산부 12명을 병원으로 보내버린전적이 있고 덕분에 얻은 별명이 '백정'.
원래라면 바로 짤려도 할말이 없는 사람이지만 [노세현](%EB%85%B8%EC%84%B8%ED%98%84.md)이 그녀에게 굉장한
관심을 보이고 있어서 별문제가 없는모양.

양호선생으로 오기전에는 **궁중어의**. 그래서
[봉명공주](%EB%B4%89%EB%AA%85%EA%B3%B5%EC%A3%BC.md)와도 안면이 있다<del>어의 주제에 공주를 굉장히
귀찮아 했다</del> 봉명공주는 다른 사람들보단 편하다 느꼈기에 나름 친분이 있다고. 봉명공주가 차고있는 염주도 이 사람이 준 물건이다.
현재도 장용영에서 달라는 말이 있는 것으로 보아 실력이 굉장히 뛰어난 듯 하다.

본인의 소망은 월급도둑으로 현재 직업과 상태는 마음에 드는데 백세군이 오면서 이 평화가 깨졌다. 허구한날 사고나 사건에 휘말리는 데다가 꼭
세트로 오기때문에 맨날 때리는 모양.`[3]`

[아인 브라운](%EC%95%84%EC%9D%B8%20%EB%B8%8C%EB%9D%BC%EC%9A%B4.md)과는 친구관계지만 맨날
아인이 그녀에게 성희롱을 해대는데 이럴때마다 철권제제를 가하나 그럼에도 끈덕지게 하는지라 아주 귀찮아한다. 아인이 모두들 이전처럼 지내길
원한다면 천시연은 "이미 깨진 그릇을 모아서 뭘 하느냐?"같은지라 아무런 신경도 안 쓴다.

백세군에게는 아무렇지 않게 폭력을 휘두르나 언니의 딸인 [위예시](%EC%9C%84%EC%98%88%EC%8B%9C.md)는 건드리기
어려워 하는편. 물론 진짜로 화나면 그런거 없을것같지만...

참고로 언니와는 다르게 술에 엄청나게 약하다는 모양.  

8권에서 [위예시](%EC%9C%84%EC%98%88%EC%8B%9C.md)의 입으로 현재 27세라는 것이 밝혀진다. 천주현이 천시연의
쌍둥이 언니라는 것을 생각하면 [백세군](%EB%B0%B1%EC%84%B8%EA%B5%B0.md)과
[위예시](%EC%9C%84%EC%98%88%EC%8B%9C.md)가 천주현의 자식이라는 건 아무리 생각해도 이상하다는 것을
[이람](%EC%9D%B4%EB%9E%8C.md)에게 알려주기 위한 것. 천시연 본인은 프롤로그와 에필로그에서만 등장해서 청소를
해준답시고 불법침입해서 돛대를 못쓰게 만든 [부모의원수](%EC%95%84%EC%9D%B8%20%EB%B8%8C%EB%9D%BC%EC%9A%B4.md)(에필로그에서 삼대의 원수로
악화)를 베란다에 감금했다. 그리고 어렴풋이 조커에 대해서 뭔가 있다고 느끼고 있었다. 애초에 아무리 실력이 있어도 연공 사회인 대한
왕국에서 고작 20대 초반에 어의까지 간 것은 뭔가 입김이 있었다고 생각하고 있었다.

`\----`

`[1]` 청소는 아인이 해주는모양.  
`[2]` 백세군은 이러고도 이모라고 부르면서 허구한날 천시연에게 간다.  
`[3]` '아예 사고못치게 병원에 보내버릴까?' 라고 진지하게 생각하고있고 실제로 1권 초반부에 실행할려던 적이 있다. 다행히 천시연이
이람을 알아봐서 백세군이 살았다.

