[철권](%EC%B2%A0%EA%B6%8C.md)의 커뮤니티는, 크게 '인터넷' 과 '오프라인' 으로 나뉜다. 기존의 온라인 게임들과
달리, 오락실에서 모여서 하는 게임이기에 반드시 '오프라인' 커뮤니티가 활성화 되기 마련.  

철권 태그1이후에 발매된 철권4가 흥행에 실패했고, 최신작인 철권 태그2가 하향세를 타면서 텍켄센트럴을 제외하면 전반적으로 가라앉는
분위기이다.  

  * 온라인 커뮤니티  

    * [테켄 센트럴](http://www.tekkencentral.com) \- 철권 4때 생겨서, 주인장 Duk2000의 인망(?)과 노가다로 인기를 모은 커뮤니티. 5때 크게 인기를 모으고, 6가 나온 현재에도 철권 커뮤니티중 최고의 인지도를 자랑한다. 규모가 커지다보니 [게임샷](%EA%B2%8C%EC%9E%84%EC%83%B7.md)의 호스팅 지원도 받았다. 다만, 규모가 커지고 인구 유입이 많아지다 보니 소위 어그로꾼이나 개념상실 회원들도 급증가. 일부는 나날이 DC화가 진행되고 있다고도 한다`[1]`. 태그2 출시이후에는 태그2가 비싼 가격과 높은 게임난이도로 인해 하향세를 타면서 사이트도 같이 하향세를 타는 중. 그러나 국내 철권 사이트의 최고봉이기 때문에 여전히 잘 돌아가고 있다. 줄여서 '텍센' 이라는 이름으로 많이 불린다.  

    * [철권존](http://www.tekkenzone.co.kr) \- 태그시절부터 인기를 구가하던 사이트이나, 관리자 부재 등과 철권4의 실패로 인해 철권 4즈음부터 망해갔으며, 철권 5가 나올 무렵 완전히 몰락했다. 몰락할때쯤 당 사이트의 팬픽란에는 '쿠마동' 이라는 필명을 필두로 한 전설적인 초딩소설이 난립한적도 있었다. 커뮤니티의 최고 인기를 가져다준 TTT의 후속작인 [철권 태그 토너먼트 2](%EC%B2%A0%EA%B6%8C%20%ED%83%9C%EA%B7%B8%20%ED%86%A0%EB%84%88%EB%A8%BC%ED%8A%B8%202.md)를 대비해서인지 다시 개편했다. 새 철권존의 운영자인 '로드판다'가 매너 좋고 괜찮은 분위기를 만들어가면서 활성화 되는 듯 싶었으나 태그2의 하락세와 로드판다의 암투병으로 인해 사이트의 분위기는 점점 가라앉고 폐쇄 직전까지 갔으나 다행이도 로드판다가 직장동료에게 사이트를 인계해서 명맥하고 있었지만 결국 침체된 분위기를 견디지 못한것인지 홈페이지 폐쇄가 되었다. 불행히도 로드판다는 사이트 인계 후 암으로 사망. 이후 로드판다의 친구가 홈페이지를 이어받아서 운영하고 있었지만 모종의 사정으로 임시 폐쇄후 리뉴얼을 준비하고 있으나 감감무소식이다.  

    * 살.신.철. - 철권 다음 카페. 태그1시절 크게 부흥했지만 그 이후 하락세를 탔고 테켄센트럴의 등장으로 인해 현재는 거의 망했다고 해도 무방하다.  

    * [DCinside](DCinside.md) <del>철권갤</del> [격투게임 갤러리](%EA%B2%A9%ED%88%AC%EA%B2%8C%EC%9E%84%20%EA%B0%A4%EB%9F%AC%EB%A6%AC.md). 다만 태그2의 하향세로 철권 갤러리를 탈피하는 분위기로 흘러가고 있다...는 무슨, 뭔가 반짝 뜬다고 해도 결국은 철권 대세로 회귀하는것이 격투게임 갤러리다. 텍켄센트럴과 사이가 좋지 않다. 텍켄센트럴에 관해선 디스하는 내용이 대부분.`[2]` 갤러리 분위기는 대체로 게임 이야기나 일상 이야기, 혹은 <del>야짤이나</del> 누군가를 디스하는 글이 대부분이다.  

    * 가노철(가지고 노는 철권) - 철권 네이버 카페. 나름대로 볼만한 정보도 많고 초심자도 들어가기 괜찮은 사이트였으나 점점 하향세를 타다가 모종의 일로 폐쇄 위기에 직면하고 있다.   

    * [배틀시티](http://cafe.naver.com/battlect) \- 네이버에서 철권 관련 블로그를 개설하고 각종 철권 관련 정보를 초심자들에게 쉽게 제공하여 많은 인기를 얻은 운영자 '마원'이 개설한 사이트. 분위기도 훈훈하고 활성화도 어느 정도 되어있으며(다만 태그2가 하락세를 보이며 오는 사람만 오는 현상이 지속되는 중)양민들이 많은지라 접근성도 좋다. 다만 양민들이 주로 많기 때문에 중고수층이 정보를 얻기에는 적합하진 않을듯. 잦은 오프라인 대회를 통해 철권 유저들에게 어필하고 있다.  
  

  * 오프라인 커뮤니티  
  

    * 그린 오락실 - 서울 철권계의 성지 1. 300원에 5판 3승, 체력 +1 세팅. 사람좋은 아주머니, 괜찮은 레버세팅, 많은 고수, 고화질 방송([다음](%EB%8B%A4%EC%9D%8C.md) [팟플레이어](%ED%8C%9F%ED%94%8C%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%96%B4.md)), 총 **18쌍**의 철권6 BR 기계가 있었던 무서운 오락실. <del>정작 오락실은 좁다 -_-...</del> 오락실의 질도 질이지만, 아주머니의 인망으로 사람이 모인 케이스. 대림역 11번 출구에서 직진 500미터. 철권이 게임의 90%를 차지한다. 이미 여긴 **오락실이 아니고 철권방** 그나마 다른 게임이래야봐야 손을 꼽을 수 있는것이 [유비트 니트](%EC%9C%A0%EB%B9%84%ED%8A%B8%20%EB%8B%88%ED%8A%B8.md)밖에 없으니 말 다한거다. 철권 태그2가 들어왔을때는 지나치게 비싼 기판 가격과 신흥 철권 성지인 신논현의 등장으로 몰락의 위기에 처했으나 큰맘먹고 태그2기판을 대량으로 들여논지라 변함없는 철권계의 성지로 남게 되었다. 이후 서울역 게임 시티를 제외하면 서울에서 철권으로 유명했던 오락실들 태반이 폐업함에 따라 명실상부한 철권 오락실로 자리잡게 되었다.  

    * 정인 오락실 - 서울 철권계의 성지 2... 였으나, 최근 철권을 줄이고 게임들의 균형을 잡은 듯 하다. 일반적으론 스트리트 파이터2와 이니셜 D로 더 유명하다. 역시 방송을 하고있으며, 기계는 약 3쌍. 노량진에 있다.  
  

    * 대구 로얄게임장 - 일명 상구, 7쌍의 게임기가 있으며 눈이오나 비가오나 철권유저가 자리잡고 있다. <del>콩</del>통발러브, 크레이지동팔`[3]`, 달인김병만등의 고수유저가 있는 것으로 유명 .  
  

    * 서울역 게임 시티 - 태그2 이후로 내부에 태그2를 다량유입하고 상금을 크게 건 대회를 주기적으로 열어 고객유치에 성공한 케이스. 몇몇 그린죽돌이를 제외하면 기존의 그린 네임드층이 대규모 민족이동을 했다 해도 과언이 아닐 정도로 떠오르는 샛별. 리플렉, ez2dj, 유비트같은 리듬게임도 몇 구비하고 코인오락실도 있으나 내부는 **그린보다 좁다**. 유저가 많아짐에따라 확장공사를 계획중.  

[추가요망](%EC%B6%94%EA%B0%80%EC%9A%94%EB%A7%9D.md)

`\----`

  * `[1]` 이걸 우려했는지 회원가입은 월요일에만 가능하게 해놨지만...이런 사람들이 월요일에만 출몰하는 것도 아니니깐.
  * `[2]` 마찬가지로 텍켄센트럴도 격투게임 갤러리를 싫어한다.
  * `[3]` 현재는 본진인 버추어파이터에 전념 중

