  * [철도 관련 정보](%EC%B2%A0%EB%8F%84%20%EA%B4%80%EB%A0%A8%20%EC%A0%95%EB%B3%B4.md), [범죄 관련 정보](%EB%B2%94%EC%A3%84%20%EA%B4%80%EB%A0%A8%20%EC%A0%95%EB%B3%B4.md)  

**경고! 이것은 대한민국에서 불법입니다.**  
  
이 문서는 [대한민국](%EB%8C%80%ED%95%9C%EB%AF%BC%EA%B5%AD.md) 내에서
[현행법상](%ED%98%95%EB%B2%95/%EC%A3%84.md) [불법으로지정되어](%EB%B2%94%EC%A3%84%20%EA%B4%80%EB%A0%A8%20%EC%A0%95%EB%B3%B4.md)
**[금고**](%EA%B8%88%EA%B3%A0.md)** 이상의 형에 처해지는 범죄**를 다룹니다. 대다수의 이러한 범죄 행위는
자기 자신, 타인의 신체적, 정신적, 금전적 피해를 끼칠 가능성이 있습니다.  
  
**대한민국에서 불법인 사항은 해외에서도 불법일 가능성이 매우 높으며**, 특정 행위가 해당 국가에서 불법이 아니더라도 대한민국 국적자는 [속인주의](%EC%86%8D%EC%9D%B8%EC%A3%BC%EC%9D%98.md) 원칙에 의하여 **귀국시 대한민국의 형법에 의해 처벌**받을 수 있습니다. 또한 대한민국 국적자가 **대한민국에서 범죄를 저지르고 해외로 도피했다면**, 범죄인 인도조약에 의하여 해외에서 체포될 수 있으며, **대한민국으로 송환되어 대한민국에서 처벌**받을 수 있습니다.  
  
또한 이 문서 내용을 따라할 시에는 [모방범죄](%EB%AA%A8%EB%B0%A9%EB%B2%94%EC%A3%84.md)가 되어 해당
법률에 의해 처벌 받을 수 있습니다. 대한민국 정부와 리그베다 위키에서는 이로 인해 발생하는 작성자 또는 열람자 개인의 모든 법적 문제에
대해 어떠한 책임도 지지 않습니다. 따라서 본 문서에서 서술하는 내용은 **절대로 따라해서는 안 됩니다.**  
  
본 문서에서 해당 범죄 행위에 대한 내용을 편집할 때에는 [범죄](%EB%B2%94%EC%A3%84.md)에 대한
[반면교사](%EB%B0%98%EB%A9%B4%EA%B5%90%EC%82%AC.md)가 될 수 있는 해설의 의미로서 올려주시기
바랍니다. 자세한 범죄에 대한 묘사나 자세한 범죄 방법 등의 서술은
[모방범죄](%EB%AA%A8%EB%B0%A9%EB%B2%94%EC%A3%84.md)의 우려가 있으므로 절대적으로 금지됩니다. 이러한
행위는 [형법](%ED%98%95%EB%B2%95.md) 제31조 및 제32조에 의거, [대한민국경찰](%EB%8C%80%ED%95%9C%EB%AF%BC%EA%B5%AD%20%EA%B2%BD%EC%B0%B0.md) 또는 [대한민국검찰](%EA%B2%80%EC%B0%B0.md)에 의하여 범죄 교사 및 방조로 판단되어 처벌 받을 수 있으므로 **절대로 [기재하여서는아니됩니다.](%EC%9E%91%EC%84%B1%EA%B8%88%EC%A7%80.md)** 리그베다 위키는 이로 인해 발생하는 작성자
개인의 모든 법적 문제에 대해 어떠한 책임도 지지 않습니다.  
  
간혹 금고 이상의 범죄 중 본 틀이 없기도 하나, 이는 해당 행위를 개별적으로 규정한 조항이 없다는 의미일 뿐, 해당 행위가 범죄가 아님을
의미하지 않습니다. 이 경우 문서 상단의 '상위 문서'나 본문 내의 '처벌' 등의 문단을 참조하여 주십시오.

  

**주의. 비하적 내용이 포함된 문서입니다.**  
  
이 문서와 하위 문서 또는 이 틀 아래의 내용에는 불쾌감을 느낄 수 있는 [욕설](%EC%9A%95%EC%84%A4.md) 등의 비하적
내용에 대한 직접·간접적인 언급 혹은 설명을 포함합니다. 또한 이 문서에는 욕설과 모욕적인 표현이 있으므로 열람시 주의를 요하며, 열람을
원치 않으면 이 문서를 닫아 주세요.

  

**[철도안전법](%EC%B2%A0%EB%8F%84%EC%95%88%EC%A0%84%EB%B2%95.md) 제45조(철도보호지구에서의 행위제한)** ① 철도경계선(가장 바깥쪽 궤도의 끝선을 말한다)으로부터 30미터 이내의 지역(이하 "철도보호지구"라 한다)에서 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 행위를 하려는 자는 대통령령으로 정하는 바에 따라 국토교통부장관에게 신고하여야 한다. <개정 2013.3.23>1\. 토지의 형질변경 및 굴착(掘鑿)  
2\. 토석, 자갈 및 모래의 채취  
3\. 건축물의 신축·개축(改築)·증축 또는 인공구조물의 설치  
4\. 나무의 식재(대통령령으로 정하는 경우만 해당한다)  
5\. 그 밖에 철도시설을 파손하거나 철도차량의 안전운행을 방해할 우려가 있는 행위로서 대통령령으로 정하는 행위  
② 국토교통부장관은 철도차량의 안전운행 및 철도 보호를 위하여 필요하다고 인정할 때에는 제1항 각 호의 어느 하나의 행위를 하는 자에게 그
행위의 금지 또는 제한을 명령하거나 대통령령으로 정하는 필요한 조치를 하도록 명령할 수 있다. <개정 2013.3.23>③ 철도운영자등은
철도차량의 안전운행 및 철도 보호를 위하여 필요한 경우 국토교통부장관에게 제2항에 따른 해당 행위 금지·제한 또는 조치 명령을 할 것을
요청할 수 있다. <개정 2013.3.23> <전문개정 2012.6.1>

**철도안전법 제47조(여객열차에서의 금지행위)** 여객은 여객열차에서 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 행위를 하여서는 아니 된다. <개정 2013.3.23>1\. 정당한 사유 없이 국토교통부령으로 정하는 여객출입 금지장소`[1]`에 출입하는 행위  
2\. 정당한 사유 없이 운행 중에 비상정지버튼을 누르거나 철도차량의 옆면에 있는 승강용 출입문을 여는 등 철도차량의 장치 또는 기구 등을
조작하는 행위  
3\. 여객열차 밖에 있는 사람을 위험하게 할 우려가 있는 물건을 여객열차 밖으로 던지는 행위  
4\. 흡연하는 행위  
5\. 철도종사자와 여객 등에게 성적(性的) 수치심을 일으키는 행위  
6\. 그 밖에 공중이나 여객에게 위해를 끼치는 행위로서 국토교통부령으로 정하는 행위`[2]` <전문개정 2012.6.1>

**철도안전법 제48조(철도 보호 및 질서유지를 위한 금지행위)** 누구든지 정당한 사유 없이 철도 보호 및 질서유지를 해치는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 행위를 하여서는 아니 된다. <개정 2013.3.23>1\. 철도시설 또는 철도차량을 파손하여 철도차량 운행에 위험을 발생하게 하는 행위  
2\. 철도차량을 향하여 돌이나 그 밖의 위험한 물건을 던져 철도차량 운행에 위험을 발생하게 하는 행위  
3\. 궤도의 중심으로부터 양측으로 폭 3미터 이내의 장소에 철도차량의 안전 운행에 지장을 주는 물건을 방치하는 행위  
4\. 철도교량 등 국토교통부령으로 정하는`[3]`시설 또는 구역에 국토교통부령으로 정하는`[4]` 폭발물 또는 인화성이 높은 물건 등을
쌓아 놓는 행위  
5\. 선로(철도와 교차된 도로는 제외한다) 또는 국토교통부령으로 정하는 철도시설`[5]`에 철도운영자등의 승낙 없이 출입하거나 통행하는
행위  
6\. 역시설 등 공중이 이용하는 철도시설 또는 철도차량에서 폭언 또는 고성방가 등 소란을 피우는 행위  
7\. 철도시설에 국토교통부령으로 정하는 유해물`[6]` 또는 열차운행에 지장을 줄 수 있는 오물을 버리는 행위  
8\. 역시설 또는 철도차량에서 노숙(露宿)하는 행위  
9\. 열차운행 중에 타고 내리거나 정당한 사유 없이 승강용 출입문의 개폐를 방해하여 열차운행에 지장을 주는 행위  
10\. 정당한 사유 없이 열차 승강장의 비상정지버튼을 작동시켜 열차운행에 지장을 주는 행위  
11\. 그 밖에 철도시설 또는 철도차량에서 공중의 안전을 위하여 질서유지가 필요하다고 인정되어 국토교통부령으로 정하는 금지행위`[7]`
<전문개정 2012.6.1>

**철도안전법 제49조(철도종사자의 직무상 지시 준수)** ① 열차 또는 철도시설을 이용하는 사람은 이 법에 따라 철도의 안전·보호와 질서유지를 위하여 하는 철도종사자의 직무상 지시에 따라야 한다.  
② 누구든지 폭행·협박으로 철도종사자의 직무집행을 방해하여서는 아니 된다. <전문개정 2012.6.1>

**철도안전법 제50조(사람 또는 물건에 대한 퇴거 조치 등)** 철도종사자는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람 또는 물건을 열차 밖이나 대통령령으로 정하는 지역 밖으로 퇴거시키거나 철거할 수 있다. <개정 2013.3.23>1\. 제42조를 위반하여 여객열차에서 위해물품을 휴대한 사람 및 그 위해물품  
2\. 제43조를 위반하여 운송 금지 위험물을 탁송하거나 운송하는 자 및 그 위험물  
3\. 제45조제2항 및 제3항에 따른 국토교통부장관의 행위 금지·제한 또는 조치 명령에 따르지 아니하는 사람 및 그 물건  
4\. 제47조를 위반하여 금지행위를 한 사람 및 그 물건  
5\. 제48조를 위반하여 금지행위를 한 사람 및 그 물건  
6\. 제48조의2에 따른 보안검색에 따르지 아니한 사람  
7\. 제49조를 위반하여 철도종사자의 직무상 지시를 따르지 아니하거나 직무집행을 방해하는 사람<전문개정 2012.6.1>

**철도안전법 제78조(벌칙)**`[8]` ① 제49조제2항을 위반하여 폭행·협박으로 철도종사자의 직무집행을 방해한 자는 5년 이하의 징역 또는 5천만원 이하의 벌금에 처한다. <개정 2012.6.1>②다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 자는 3년 이하의 징역 또는 3천만원 이하의 벌금에 처한다. <개정 2012.6.1>3\. 제48조제1호부터 제4호까지의 규정을 위반하여 금지행위를 한 자  
③ 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 자는 2년 이하의 징역 또는 2천만원 이하의 벌금에 처한다. <개정 2012.6.1>9\.
제45조제1항을 위반하여 신고를 하지 아니하거나 같은 조 제2항에 따른 명령에 따르지 아니한 자  
⑤ 제47조제5호를 위반한 자는 500만원 이하의 벌금에 처한다. <신설 2012.6.1>

**철도안전법 제79조(형의 가중)** ① 제78조제1항, 제3항제8호 및 제9호의 죄를 범하여 열차운행에 지장을 준 자는 그 죄에 규정된 형의 2분의 1까지 가중한다.  
② 제78조제3항제8호 및 제9호의 죄를 범하여 사람을 사상(死傷)에 이르게 한 자는 5년 이하의 징역 또는 5천만원 이하의 벌금에 처한다.
<전문개정 2012.6.1>

**철도안전법 제81조(과태료)**`[9]` ① 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 자에게는 1천만원 이하의 과태료를 부과한다. <개정 2012.6.1>8\. 제47조제1호부터 제4호까지 및 제6호를 위반하여 여객열차에서의 금지행위를 한 사람  
9\. 제48조제5호를 위반하여 선로(철도와 교차된 도로는 제외한다) 또는 철도시설에 승낙 없이 출입하거나 통행한 사람  
10\. 제48조제7호·제9호 또는 제10호를 위반하여 철도시설에 유해물 또는 오물을 버리거나 열차운행에 지장을 준 사람  
11\. 제49조제1항을 위반하여 철도종사자의 직무상 지시에 따르지 아니한 사람  
② 제1항에 따른 과태료는 대통령령으로 정하는 바에 따라 국토교통부장관이 부과·징수한다. <개정 2012.6.1, 2013.3.23>  

**국가보안법 제4조(목적수행)** ① 반국가단체의 구성원 또는 그 지령을 받은 자가 그 목적수행을 위한 행위를 한 때에는 다음의 구별에 따라 처벌한다. <개정 1991·5·31>4\. 교통·통신, 국가 또는 공공단체가 사용하는 건조물 기타 중요시설을 파괴하거나 사람을 약취·유인하거나 함선·항공기·자동차·무기 기타 물건을 이동·취거한 때에는 사형·무기 또는 5년 이상의 징역에 처한다.

  
[함께 보면 좋은 링크. 코레일의 여객운송약관과 광역철도여객운송약관도
포함](http://gall.dcinside.com/board/view/?id=train&no=368067)

## Contents

    

1. 개요 
2. 단어의 사용 
3. 대표적인 악행 
4. 비슷한 유형의 사람들 
5. 피해 
6. 해외의 철싸대 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B2%A0%EC%8B%B8%EB%8C%80?action=
edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

**철**도 **싸**이코 **대**원의 준말. 그리고 **철도 시설물은 물론 관련없는 선량한 [철도 동호인](%EC%B2%A0%EB%8F%84%20%EB%8F%99%ED%98%B8%EC%9D%B8.md)뿐만 아니라 일반승객 까지도 피해를 입히는 [천하의 개쌍놈](%EC%B2%9C%ED%95%98%EC%9D%98%20%EA%B0%9C%EC%8C%8D%EB%86%88.md).** <del>절대로 [철싸](%EC%84%9C%ED%95%B4%EC%95%88%20%EA%B3%A0%EC%86%8D%EB%8F%84%EB%A1%9C%20%EA%B0%80%EC%9A%94%EC%A0%9C#s-3.8.md)가 아니다. 강철 [싸대기](%EC%8B%B8%EB%8C%80%EA%B8%B0.md)도 아니다. [철싸대학교](%EC%B4%9D%EC%8B%A0%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md)는... [맞네](%EC%B4%9D%EC%8B%A0%EB%8C%80%EC%9E%85%EA%B5%AC%EC%97%AD.md)(...)</del>

  
  

2001년 [다음 철도동호회 카페](%EB%A0%88%EC%9D%BC%ED%94%8C%EB%9F%AC%EC%8A%A4%20%EC%B2%A0%EB%8F%84%20%EB%8F%99%ED%98%B8%ED%9A%8C.md)에서 탄생한 말로 본래 해당카페에서 무개념한 행동을 일삼는
사람을 지칭하는 말이었으나 현재는 [철도동호인](%EC%B2%A0%EB%8F%84%20%EB%8F%99%ED%98%B8%EC%9D%B8.md)의 이름을 사칭하며 자신의
개인적인 호기심과 욕심을 충족시키기 위해 악행을 저지르고 다니던 사람들을 지칭하는 뜻으로 확장되었다. 참고로 이 악행은 본인의 인식 여부와
무관하다. 스스로는 자기의 행동이 나쁜 행동이라는 것을 모를 수도 있다는 것.`[10]` 이 '철싸대'들이 철도 동호인의 이름에 먹칠을
한다는 의미에서 정상적인 철도 동호인들은 이들을 철도 동호인으로 치지도 않는다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B2%A0%EC%8B%B8%EB%8C%80?action=
edit&section=2)]

## 2. 단어의 사용 ¶

이 단어가 [철도 동호인](%EC%B2%A0%EB%8F%84%20%EB%8F%99%ED%98%B8%EC%9D%B8.md) 사회에서 널리
통용됨에도 불구하고, 네이버
[바이트레인](%EB%B0%94%EC%9D%B4%ED%8A%B8%EB%A0%88%EC%9D%B8.md)에서는 철싸대라는 표현을 사용하지
말아 달라는 공지가 작성되어 있다. [바퀴벌레](%EB%B0%94%ED%80%B4%EB%B2%8C%EB%A0%88.md)와 합쳐서
**철퀴벌레**라는 신조어까지 나왔다. 아마도
[바이트레인](%EB%B0%94%EC%9D%B4%ED%8A%B8%EB%A0%88%EC%9D%B8.md)자체가 철도 동호인들 보다는
대부분 내일로 등 여행정보를 찾으려고 가입한 일반인들이 대부분이라 그런게 아닌가 싶다. 사실 내일로 트레인에 가깝다.(...)

  

일부에서는 [총신대학교](%EC%B4%9D%EC%8B%A0%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md)가 대학역명 역사상
최초이자 최악의 <del>신화</del>[병크](%EB%B3%91%ED%81%AC.md)를 터뜨려 만든
[총신대입구역](%EC%B4%9D%EC%8B%A0%EB%8C%80%EC%9E%85%EA%B5%AC%EC%97%AD.md)의 자음을
차용하되, 세게 발음하여 ㅊㅆㄷㅇㄱ(철싸대입구)라고 사용하기도 한다.`[11]` <del>대표적인 철싸대 행위를 하는 대학교</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B2%A0%EC%8B%B8%EB%8C%80?action=
edit&section=3)]

## 3. 대표적인 악행 ¶

  1. 차량 내부에 있는 노선도, 패찰(열차 양 끝부분 좌측 상단에 있는 제작회사, 제작년도가 찍힌 물건), 행선판, 또는 역사내외부의 각종 표지판`[12]`을 훔쳐 떼어 간다. 아래 3번보다는 낫지만 이런 행위가 정당한 것은 아니다. 이제는 하다하다 전동차 내부 [Wi-Fi](Wi-Fi.md) 중계기 안테나까지 뽑아가는 [부류](http://gall.dcinside.com/list.php?id=train&no=304229)도 있는 모양이다.(...)  

  2. 열차가 올 때 사진을 플래시 빵빵 터뜨리며 찍어댄다. 별 거 아닌 것 같지만, 기관사 분들 시각의 일시적인 상실을 일으키는 매우 위험한 행동이다. 열차 사진을 찍을 때는 플래시를 끄고 찍도록 하자.  

  3. 철도시설물에 피해를 입혀 철도운영을 방해한다.   

    * [#1](http://gall.dcinside.com/list.php?id=train&no=71650)
    * [#2](http://gall.dcinside.com/list.php?id=train&no=72224)`[13]`
    * [#3](http://gall.dcinside.com/list.php?id=train&no=72759)
    * [#4](http://gall.dcinside.com/train/228361) \- [김유정역](%EA%B9%80%EC%9C%A0%EC%A0%95%EC%97%AD.md)에 전시된 차량에 낙서한 사례
주도면밀한 계획 하에 [열차 탈선을 조장](http://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&s
id1=102&oid=001&aid=0002536093)하기도 한다. [실제 상황은 아니지만 이런 경우도
있다.](http://www.youtube.com/watch?v=vOBkZKLrexg)  
  

  4. [코레일](%EC%BD%94%EB%A0%88%EC%9D%BC.md), [서울메트로](%EC%84%9C%EC%9A%B8%EB%A9%94%ED%8A%B8%EB%A1%9C.md) 등 철도, 지하철 운영 주체의 홈페이지 민원게시판에 들어가서 게시판에 무의미한 글을 올리거나, 이상한 제안을 하는 등으로 해당 업무에 종사하는 직원들을 괴롭힌다. [참고](http://gall.dcinside.com/train/121504)   
예를 들면 서울메트로 소속 전동차가 경인선에서 주안까지만 운행되던 시절에 인천까지 운행되어야 한다는 민원이 지속적으로 올라왔던 경우.
일반인은 열차가 인천까지만 가면 된 것이지 그 차가 S차이든 K차이든 신경도 안 쓰는데, **오로지 자기 흥미만을 위해서 운영기관에 폐를
끼치는 이런 행위가 철싸대의 특징이다.** 그 밖에 일반인은 별 관심이 없는 질문거리를 철도기관 민원게시판에 계속 올리는 경우도
있다`[14]` 올리는 사람은 키보드만 치면 되니 매우 편하지만, 민원담당 직원은 복잡한 절차를 거쳐가며 정식 민원처리를 해야 하므로 아주
고통스럽다. 이러한 철도에 대한 호기심 해결은 동호회 등에서 스스로 해결할 일이지 민원게시판을 이용하는 것은 철도기관을 괴롭히는 행위이다.
[참고](http://cafe.daum.net/kicha/ANo/16728) 자기 입장에서야 글 하나 올리고 민원 담당자가 그걸 읽었는지 안
읽었는지 확인하면 끝이겠지만 담당자 입장에서는 수많은 민원을 처리해야 한다. 승객들이 진짜 불편해서 올린 민원만 처리하기도 바쁜 상황에서
저런 내용없는 민원을 처리할 시간은 없다. 하지만 어쨌거나 올라온 민원을 처리해야 하는 것은 일이니까 처리를 해야 하고... 이렇기 때문에
민폐가 된다는 것이다. 혹시 잘 모르고 이런 민원이나 질문을 올렸던 적이 있는 동호인들은 참고하자. 정상적인 철도동호인이라면 철도가
철도동호인 이전에 일반인을 위해서 존재하는 것이라는 점을 인식하고 있지만, 철싸대에게는 [이런 인식이없다](%EC%95%84%EC%9B%83%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EC%95%88%EC%A4%91.md).[결국
사망하기까지 했다.](http://sports.chosun.com/news/ntype.htm?id=20140523010022987001519
3&servicedate=20140522) 민원까지는 아니더라도, 가끔 이런 종류의 인간들과 대화를 해보면 정신나간 소리를 하는 사람들이
있다. 예를 들어 **1호선의 철로가 완전히 파손되서** 1호선 열차가 과천선으로 우회하는 비상 다이어로 운행되는 모습을 보고
싶다던지...`[15]` 당연히 이는 1호선으로 통근하는 수많은 사람들의 불편은 생각하지도 않는 무개념 발언이다. **괜히
[신도림역](%EC%8B%A0%EB%8F%84%EB%A6%BC%EC%97%AD.md)이 혼잡하기로 전국 원탑을 찍는 것이 아니다.**  

  5. 실제 역에 나가서 수집한 [승차권](%EC%8A%B9%EC%B0%A8%EA%B6%8C.md)이나 입장권을 돈 받고 파는 경우도 있다. 수집한 물건의 대부분은 산 물건이 아니라 직원 허가하에 그냥 얻어오는 경우인데, 이를 돈 받고 파는 경우가 더러 있다. 뭐 물론 이건 악행이라고까지 할 수는 없을 지도 모른다. 다른 수집가들 중에서도 이런 식으로 여차저차 관련자를 통해 얻은 물건들(사인볼이나 엽서 등)을 판매하는 경우도 있으니... 하지만 다른 짓들이 너무 악질이라 이것도 악행으로 보인다.  

  6. 개인적으로 알게된 철도직원에게 함부로 전화를 하거나, 무작정 본사에 방문하여 불러냄으로서 피해를 준다. 철도직원은 이런 애들을 혼을 내고 싶지만 그래도 명색이 철도고객이라 그렇게 하지 못하고 속앓이만 한다. 철싸대들은 자신들이 철도직원들을 불편하게 생각하고 있다는 사실을 인식하지 못한다.  

  7. 철도 동호인 카페에서 개념을 상실한 활동을 한다. 본래 [철싸대](%EC%B2%A0%EC%8B%B8%EB%8C%80.md)의 뜻은 주로 이런 행동을 하는 사람을 뜻하는 말로 한정되어 사용되었다. 요즘은 이런 부류의 철싸대는 주로 [디시인사이드](%EB%94%94%EC%8B%9C%EC%9D%B8%EC%82%AC%EC%9D%B4%EB%93%9C.md) [철도 갤러리](%EC%B2%A0%EB%8F%84%20%EA%B0%A4%EB%9F%AC%EB%A6%AC.md)`[16]`에서 활개를 친다.  

    * 카페에서 글을 올릴 때나 채팅방에서 채팅할 때 욕설, 막말을 하거나 그외에티켓을 밥말아 먹는 행동을 하는 경우`[17]`
    * 남들 의견은 무시하고 자기 의견만 주장
    * 사진 불펌, 횡설수설, 맞춤법 무시, 이상한 표현 (예:[안녕하십시오](%EC%B2%A0%EB%8F%84%20%EA%B0%A4%EB%9F%AC%EB%A6%AC.md))[#](http://cafe.daum.net/kicha/ANo/12469)
    * 거짓 정보로 어그로를 끄는 행위
    * 답글 등에 있어서 반말, 혼잣말`[18]`
    * 타 철도동호회의 불펌 게시물로만 구성된 블로그나 카페 운영
    * 자기 사진 찍기 힘들어진다는 어처구니없는 이유로 스크린도어 설치 비난
    * 거짓정보로 철도관련 문서에 [반달](%EB%B0%98%EB%8B%AC.md)을 하는행위 - 최근에 등장한 부류로 문서를 정상적으로 되돌려 놓으면 계속 반달질을 해대서 타 동호인들을 굉장히 짜증나게 한다.  

  8. 철도관련행사(개통식, 시승식 등등)에 참석하여 이상하고 남들이 보기에 불쾌한 행동을 한다. 함부로 사진찍기, 혼잣말, 안내방송 따라하기, 괴성 지르기, 실실 웃기 등. 이런 사람들 여럿이 모이면 그 정도가 더 심해진다. [참고](http://gall.dcinside.com/list.php?id=train&no=45192)  

결국 요약하자면 **철도기관** 및 다른 철도동호인들을 넘어서 **일반 철도 이용객과 국민 모두`[19]`에게 폐를 끼치는 행동을 하는
사람**이 철싸대인 것이다. 자신이 폐를 끼치고 있다는 사실조차 인식하지 못할 경우, 상태가 더 심각하다고 할 수 있다.

  

2000년대 초중반 속칭 메이저라 불리는 '자칭' 철도 동호인들 중에서도 위의 행위, 특히 철도내 물품 절도와 입장권 관련 문제를 일으켜
놓고도 죄의식을 전혀 느끼지 않으며, 이를 지적하는 사람이 있으면 격하게 화를 내는 경우가 있었다. 그나마 나이가 어리면 철이 없으니까
그러려니 하지만`[20]`, **당시 나이가 30대**면서 이런 반응을 보이는 사람이 있었다는 것이 문제.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B2%A0%EC%8B%B8%EB%8C%80?action=
edit&section=4)]

## 4. 비슷한 유형의 사람들 ¶

근래에 들어서는 '○싸대'라고 하면 단순히 그 분야에서 호기심과 욕심을 위해 악행을 일으키는 사람을 지칭하는 말로 쓰이기도 한다 도싸대가
이렇게 어의 전성이 일어난 대표적인 예로 버싸대도 있다. 버스를 몰래 몰다가 사고를 낸다던가, 버스 범퍼, 사이드 미러 등을 몰래
떼어간다던가, 버스 내부에 있는 망치를 절취한다던가 등 여러 유형이 있다. 거기다가 [버스 정류장마다 버스 노선의 과거 내역을 적는 짓도
서슴치 않는다.](http://gall.dcinside.com/board/view/?id=34&no=38381&page=)`[21]`

  

그 외에도 여러 분야에 이런 사람은 꼭 있다. 자동차, 자전거, 트럭, 이륜차(오토바이), 방송 등 여러 분야에서 이러한 사람들을 찾을 수는
있지만, 버싸대처럼 ~싸대를 붙일 정도로 많이 활동하는 것은 아니다.

  

그러나 반면에 **항싸대**([항공](%ED%95%AD%EA%B3%B5.md) 싸이코 대원)가 출현했단 말은 쉽게 듣기 힘들다. 사실
조금만 생각해 보면 이유를 알기 쉬운데, 기차역과 달리 공항은 출입 통제가 매우 엄격하고 대부분 개활지에 있으며 보안 요원들이 요소요소를
지키고 있다. 또한 항공기는 아무나 가까이 가고 싶다고 갈 수가 없다. 비교적 쉽게 접할 수 있는 철도나 트럭등과 달리 항공기는 주변에 항상
경비나 정비사들이 존재하고, 비행기 주변에 있기에 이상한 놈이 이상한 장소에서 기웃 거리는 것은 바로 표시가 나게 되어 발각도 쉽고 차단도
쉽다. 게다가 항공기는 이미 역사적으로 **여러번 범죄자들의 하이재킹과 테러의 대상이 되었기에** 좀 제정신이 아닌 것 같은 놈이 비행기
주변에서 얼쩡 거린다면 바로 잡힌다. 또한 차량에 낙서나 백미러 때가는 것 쯤은 당장 사람 목숨이 왔다갔다 하는 문제는 아닌데, 비행기에다
데미지를 입히면-심지어 [작은 구멍](%ED%94%BC%ED%86%A0%EA%B4%80.md) 하나만 막아도- 사람 여럿의 목숨이 왔다
갔다 하는 것은 물론 물어야 할 비용도 차원이 다르기 때문에 관리도 훨씬 잘 되는 편이다.`[22]` 당장 [라면 상무](%ED%8F%AC%EC%8A%A4%EC%BD%94%20%EC%9E%84%EC%9B%90%20%EA%B8%B0%EB%82%B4%20%EC%8A%B9%EB%AC%B4%EC%9B%90%20%ED%8F%AD%ED%96%89%20%EC%82%AC%EA%B1%B4.md) 정도의 짓만 해도 국내뉴스에
오르내리는데... 그리고 선싸대([선박](%EC%84%A0%EB%B0%95.md) 싸이코 대원) 또는 해싸대 (해운 싸이코 대원)가
출현한 사례 역시 발견되지 않고 있다. <del>대신 이쪽은 관심을 가지는 선박덕후들 자체가 별로 없다...</del> 게다가 항공 쪽과
마찬가지로 보안 자체가 엄격하기에 접근이 쉽지 않은데다 항해사 등 상선사관을 양성하는 곳인 [한국해양대](%ED%95%9C%EA%B5%AD%ED%95%B4%EC%96%91%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md), [목포해양대](%EB%AA%A9%ED%8F%AC%ED%95%B4%EC%96%91%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md), 그리고 이외 해양관련 인재를 양성하는
부산해사고등학교, 인천해사고등학교 출신 동문이라 하더라도 정식 절차 없이는 다른 배에 출입하기 어려워 잘 나오지 않는 것이다.

  

교통 분야와 전혀 관련이 없는 부분에서도 이런 사람은 있는데 [뽐X](%EB%BD%90%EB%BF%8C.md)의 뽐거지들의 하는 행위도
이와 비슷하고`[23]` 그 외에도 금융 분야에서는, 네이버 모 재테크카페`[24]`와 재테크포럼 유저들이 금융사와 카드사에 진상을
피워`[25]` 연회비 면제나 각종 혜택을 얻어내는 행위도 비슷하다 할 수 있다.`[26]` <del>참고로 이들이 하는 짓은 금융권
종사자들도 거의 아는 내용이다.</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B2%A0%EC%8B%B8%EB%8C%80?action=
edit&section=5)]

## 5. 피해 ¶

철싸대는 철도기관뿐만 아니라, 일반 [철도동호인](%EC%B2%A0%EB%8F%84%20%EB%8F%99%ED%98%B8%EC%9D%B8.md)들에게도 피해를 주고 있다.
철싸대에게 피해를 입은 철도기관은 모든 철도동호인이 철싸대 같은 비정상적인 사람이라는 선입견을 갖게 되기 때문에, 철도 동호인과 철도기관의
협력적인 관계 구축이 어려워지게 된다. 이 때문에 철싸대의 악명이 극에 달했던 2003~2004에는 일반 철도 동호인들은 철도직원들이 자신을
철싸대처럼 볼까봐 두려워서 철도직원이나 일반인들 앞에서 자신이 철도 동호인이라는 것을 숨긴다고 한다. [악화가 양화를 구축한다](%EC%95%85%ED%99%94%EA%B0%80%20%EC%96%91%ED%99%94%EB%A5%BC%20%EA%B5%AC%EC%B6%95%ED%95%9C%EB%8B%A4.md)고 철싸대들은 자기들이 철도 동호인이라면서 나대는데, 진짜 정상적인 철도 동호인들은 스스로 철도
동호인이라고 말을 못하는 상황이다. [내일로](%EB%82%B4%EC%9D%BC%EB%A1%9C.md) 등을 통한 기차여행 문화의
발달과 그런 철도 동호인들의 문화를 잘 아는 직원들이 늘어가면서 안 좋은 인식이 좀 사그라들긴 했는데, 그래도 아직 안 좋게 보는 사람이 꽤
있다고 한다.

  

가끔 철도기관이 철싸대에게 큰 피해를 입는 경우가 종종 있는데, 이 경우에는 철도 동호인들에게 협조를 줄이라는
공문[#](http://gall.dcinside.com/list.php?id=train&no=72759)이 회사차원에게 철도직원들에게
내려오기도 한다. 결국 피해는 조용히 활동하고 다니는 철도 동호인들이 억울하게 입게 되는데, 작게는 촬영제지부터 심하게는 입사까지
막힌다.`[27]`

  

가장 최근의 피해사건은 2014년 10월 중에 벌어진 세류역 사건`[28]`으로 인해 그 후속타격인 신길역 부역장급 직원의 촬영 제지
선언`[29]` 그리고 코레일 현장 전반적으로 지역본부급에 허가를 받지 않는 이상은 취미수준의 촬영마저 제지시키라는 지시까지 내려진 상황이라
이에 대한 철싸대 및 비매너 동호인에 대한 비판이 오갔지만, 전혀 나아질 기미가 없어서 앞으로 갈 길이 멀다.

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B2%A0%EC%8B%B8%EB%8C%80?action=
edit&section=6)]

## 6. 해외의 철싸대 ¶

남에게 폐를 끼치는걸 극도로 싫어하는 일본에서 조차도 이런일이 빈번하게 발생하고 있는 모양이다. 사진을 찍기위해 선로안에 무단으로 침입해서
운행에 지장을 주는건 예사고 플래시 터트리는일, 심지어 잘 운행하고 있는 열차를 고의로 멈추게 해 불편을 일으키는등의 문제를 일으키고 있다.
최근에는 더 심각해지고 있는데 토리테츠들끼리 서로 싸우거나 일반인들에게 고함으로 공포감을 조성시키고 사진촬영을 위해 근처 나무를 허락도 없이
무단으로 벌목하는등의 민폐를 넘어서는 불법행위들까지 벌어지고 있다고 한다.  
미국이라고 예외는 아니다. 대체로 위에서 언급된 철싸대들은 우리나라 뿐만 아니라 미국에서도 간혹 볼 수 있다. 뉴욕에서는 유명한(?) 철싸대
인간이 있는데 이 인간이 한 짓이 참으로 아스트랄 하다. [MTA](MTA.md) 유니폼을 입고 간부처럼 행세하면서 선로를
무단칩입하고, [롱아일랜드철도](%EB%A1%B1%EC%95%84%EC%9D%BC%EB%9E%9C%EB%93%9C%20%EC%B2%A0%EB%8F%84.md)
**차장이라고 속여서**(정확히 가짜 뱃지를 만들었다.) 선로를 걷다가 혼자 [경찰서정모](%EA%B2%BD%EC%B0%B0%EC%84%9C%20%EC%A0%95%EB%AA%A8.md)를 개최했다. 사실 정신지체
환자`[30]`이며 서너번 교도소 수감생활을 했었다.

`\----`

  * `[1]` 철도안전법 시행규칙 제79조(여객출입 금지장소) 법 제47조제1호에서 "국토교통부령으로 정하는 여객출입 금지장소"란 다음 각 호의 장소를 말한다. <개정 2013.3.23> 1\. 운전실 2. 기관실 3. 발전실 4. 방송실 <전문개정 2012.12.10>
  * `[2]` 철도안전법 시행규칙 제80조(여객열차에서의 금지행위) 법 제47조제6호에서 "국토교통부령으로 정하는 행위"란 다음 각 호의 행위를 말한다. <개정 2013.3.23> 1\. 여객에게 위해를 끼칠 우려가 있는 동식물을 안전조치 없이 여객열차에 동승하거나 휴대하는 행위 2. 타인에게 전염의 우려가 있는 법정 감염병자가 철도종사자의 허락 없이 여객열차에 타는 행위 3. 철도종사자의 허락 없이 여객에게 기부를 부탁하거나 물품을 판매·배부하거나 연설·권유 등을 하여 여객에게 불편을 끼치는 행위 <전문개정 2012.12.10>
  * `[3]` 철도안전법 시행규칙 제81조(폭발물 등 적치금지 구역) 법 제48조제4호에서 "국토교통부령으로 정하는 구역 또는 시설"이란 다음 각 호의 구역 또는 시설을 말한다. <개정 2013.3.23> 1\. 정거장 및 선로(정거장 또는 선로를 지지하는 구조물 및 그 주변지역을 포함한다)2. 철도 역사 3. 철도 교량 4. 철도 터널 <전문개정 2012.12.10>
  * `[4]` 철도안전법 시행규칙 제82조(적치금지 폭발물 등) 법 제48조제4호에서 "국토교통부령으로 정하는 폭발물 또는 인화성이 높은 물건"이란 영 제44조 및 영 제45조에 따른 위험물로서 주변의 물건을 손괴할 수 있는 폭발력을 지니거나 화재를 유발하거나 유해한 연기를 발생하여 여객이나 일반대중에게 위해를 끼칠 우려가 있는 물건이나 물질을 말한다. <개정 2013.3.23> <전문개정 2012.12.10>
  * `[5]` 철도안전법 시행규칙 제83조(출입금지 철도시설) 법 제48조제5호에서 "국토교통부령으로 정하는 철도시설"이란 다음 각 호의 철도시설을 말한다. <개정 2013.3.23> 1\. 위험물을 적하하거나 보관하는 장소 2. 신호·통신기기 설치장소 및 전력기기·관제설비 설치장소 3. 철도운전용 급유시설물이 있는 장소 4. 철도차량 정비시설 <전문개정 2012.12.10>
  * `[6]` 철도안전법 시행규칙 제84조(열차운행에 지장을 줄 수 있는 유해물) 법 제48조제7호에서 "국토교통부령으로 정하는 유해물"이란 철도시설이나 철도차량을 훼손하거나 정상적인 기능·작동을 방해하여 열차운행에 지장을 줄 수 있는 산업폐기물·생활폐기물을 말한다. <개정 2013.3.23> <전문개정 2012.12.10>
  * `[7]` 철도안전법 시행규칙 제85조(질서유지를 위한 금지행위) 법 제48조제11호에서 "국토교통부령으로 정하는 금지행위"란 다음 각 호의 행위를 말한다. <개정 2013.3.23> 1\. 흡연이 금지된 철도시설이나 철도차량 안에서 흡연하는 행위 2. 철도종사자의 허락 없이 철도시설이나 철도차량에서 광고물을 붙이거나 배포하는 행위 3. 역시설(물류시설·환승시설·편의시설을 포함한다)에서 철도종사자의 허락 없이 기부를 부탁하거나 물품을 판매·배부하거나 연설·권유를 하는 행위 4. 철도종사자의 허락 없이 선로변에서 총포를 이용하여 수렵하는 행위 <전문개정 2012.12.10>
  * `[8]` 본문에서 소개한 사항 이외의 처벌에 대한 조항과 삭제된 조항은 임의로 삭제하였다.
  * `[9]` 본문에서 소개한 사항 이외의 처벌에 대한 조항과 삭제된 조항은 임의로 삭제하였다.
  * `[10]` 더 웃긴 건 자신도 철싸대면서 다른 철싸대에게 분노하는 경우도 자주 보인다.
  * `[11]` 엄연히 말하자면 철도 운영기관([서울메트로](%EC%84%9C%EC%9A%B8%EB%A9%94%ED%8A%B8%EB%A1%9C.md))에 금전적 피해(간판 교체비용) 및 명예실추 피해(역명 재개정으로 인한 항의 및 불신)를 입혔기 때문에 철싸대가 맞다. 물론 보통 생각하는 철싸대의 개념과 거리가 멀다.
  * `[12]` 서울도시철도의 업무용 QR코드를 떼는 경우도 있고, 코레일의 운임시각안내판을 절반이 넘게 떼어간 경우도 있었다.
  * `[13]` 이상 [2009년](2009%EB%85%84.md) [12월 5일](12%EC%9B%94%205%EC%9D%BC.md)에 벌어진 천안아산역 방호스위치 사건 관련 내용이다. 천안아산역에서 방호스위치가 작동되어서 KTX상행열차가 줄줄이 지연되는 사건으로, 서울 소재 H고에 다니고 있던 만 16세 고등학생이 천안아산역 플랫폼에서 선로로 뛰어내려 서울방향으로 고속선 2km를 걸어 올라간 뒤에 선로 내에 있는 방호스위치를 누른 것(...)
  * `[14]` 신조차가 언제 들어오냐, 어느 편성이 언제 어디로 운행하느냐는 등
  * `[15]` 이런 비상 다이어가 있긴 하다.
  * `[16]` [철갤](%EC%B2%A0%EA%B0%A4.md)이 기성동호인들에게 철저히 외면당하는 이유가 그들이 겪었던 철싸대 악몽때문이다.
  * `[17]` 특히 철싸대라는 용어가 생겨날 당시에는 이런 만행이 가장 문제가 되었다.
  * `[18]` 물론 때에 따라서 반말이나 혼잣말을 할 수도 있지만, 남들이 항의를 하거나 불만을 표시하는데도 **이를 깡그리 무시하고** 그런 행동을 계속 한다는 것은 확실히 정상의 범주를 벗어나는 것이다.
  * `[19]` 철도는 국가 산업기간망 중 하나다. 게다가 그 중요성 때문에 사안에 따라서는, 특히 당신이 이적단체나 그에 준하는 단체와 연관이 있다면 **국가보안법**을 위반하는 행위로 간주되어 누군가에게 [절대시계](%EC%A0%88%EB%8C%80%EC%8B%9C%EA%B3%84.md)를 선물해 줄수도 있다. <del>그리고 당신은 수갑을 선물받을 것이다.</del>
  * `[20]` 물론 이것이 용서되는 행위란 이야기는 아니다.
  * `[21]` 대구의 경우로 요즘에는 뜸하지만 과거에는 대구역, 동성로, 칠성시장, 아양교, 북부정류장 등 알려진 곳만 10여 곳이 넘었다. 문제는 새로 시트지를 붙여도 다시 낙서 짓을 한다는 것으로 1998년 개편과 2006년 개편 때 폐선되거나 노선 변경된 노선들을 비롯해서 과거 노선들과 현재 노선들의 내역을 저렇게 적어놓는다. 20~30여년 전 노선들이 나오는 걸로 봐서 어느 카페에서 활동하는 나이가 많은 버싸대로 보이며 일각에서는 [아스퍼거 증후군](%EC%95%84%EC%8A%A4%ED%8D%BC%EA%B1%B0%20%EC%A6%9D%ED%9B%84%EA%B5%B0.md)으로 추정하고 있다.
  * `[22]` 근데 <del>누가 덕후의 나라 아니랄까봐</del> 일본에는 있었다. 1999년 [플심](%EB%A7%88%EC%9D%B4%ED%81%AC%EB%A1%9C%EC%86%8C%ED%94%84%ED%8A%B8%20%ED%94%8C%EB%9D%BC%EC%9D%B4%ED%8A%B8%20%EC%8B%9C%EB%AE%AC%EB%A0%88%EC%9D%B4%ED%84%B0.md) 덕후가 비행기 조종을 해보고 싶다는 이유로 [전일공](%EC%A0%84%EC%9D%BC%EB%B3%B8%EA%B3%B5%EC%88%98.md) 국내선 조종실에 난입, 기장을 살해하고 비행기를 납치하여 대형 참사가 날 뻔 한 적이 있었다.[#](http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%85%A8%E6%97%A5%E7%A9%BA61%E4%BE%BF%E3%83%8F%E3%82%A4%E3%82%B8%E3%83%A3%E3%83%83%E3%82%AF%E4%BA%8B%E4%BB%B6) 다행히 범인은 제압되었고 부조종사가 무사히 착륙을 시키기는 했으나, 결국 기장은 숨지고 범인은 무기징역을 선고받았다. 그리고 이 때 비행기는 국내선이라고 했어도 [747](747.md)이었고, 이 비행기에도 약 500여명의 사람이 타고 있었다. 이런 비행기가 그대로 추락하기라도 했다면... [끔찍하다](JAL%20123%ED%8E%B8%20%EC%B6%94%EB%9D%BD%EC%82%AC%EA%B3%A0.md).
  * `[23]` 대표적인 예로, 던킨도너츠 손놈 인증 사건이 있다.
  * `[24]` 스X사 카페, 대X생 재테크 카페 등등. 더욱이 스X사 카페는 항공사나 항공기내, 외국 호텔에서 진상을 피우는 유저들도 존재한다. 특히나 스X사 카페의 경우 이러한 행위들로 인해 [SBS 8 뉴스](SBS%208%20%EB%89%B4%EC%8A%A4.md) 2013년 11월 17일에 "도 넘은 밉상 짓에 '한국인 출입 금지'…나라 망신" 이라는 제목의 내용으로 TV뉴스에 보도가 되었다.[자세한 내용은 여기서 확인하자.](http://jkdevelop.tistory.com/45) [관련 기사](http://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=055&aid=0000266005) <del>이 정도면 철싸대보다 더 심각한 글로벌 망신급이다.</del> <del>이정도면 정말 항싸대다.(...)</del>
  * `[25]` 대표적으로 제신고수수료 지불하지 않기 위해 은행 창구에서 진상피우기, 카드사에 연회비 면제해달라고 생떼부리기, VIP카드 만들어달라고 은행 창구와 카드사 콜센터에 떼쓰기, 거짓 내용으로 상담원 불친절 민원넣기를 통한 금전적 이득얻기 등 이들이 하는 수법은 매우 다양하다.
  * `[26]` 그런데, 진상을 피워 이득이나 혜택을 본 이들은 그 내용을 재테크포럼이나 재테크 카페에 자랑스럽게 올린다.
  * `[27]` 입사의 경우 철싸대의 난동으로 불특정 다수의 동호인의 다 차린 밥에 재뿌리기도 있지만, 사실 진짜 탈락의 주된 원인은 동호인 특유의 근거 없는 자신감 혹은 우월감과 이로 인한 일반인과 융화를 못 하는 성향 등 동호인 개개인의 인간성과, 전문 분야 이외에는 지식 전무(全無)가 그 원인이라고 한다.
  * `[28]` 갑종회송되어 상경중인 전동차를 촬영할 목적으로 안전을 무시한 행위를 하는 바람에 종사자 내부는 물론 동호인 안팎으로도 상당히 많은 화두에 올랐다. 얼마 안가 다음에 일어난 선로 무단횡단은 철도 동호인이 아닌 일반인의 무단횡단으로 밝혀져 논외.
  * `[29]` 신길역 구내 어느 장소에서든 촬영시 직원 면전에서 사진을 삭제해야 돌려보내겠다고 발언 한 것이 카카오스토리를 통해 퍼졌고, 어느 동호인이 코레일에 문의를 한 결과 신길역이 국가중요시설인 이유(국정원 B급, 경찰청 A급 기밀시설)로 부지내 사진 촬영은 어디서든 엄격히 금지된다고 한다.
  * `[30]` 철도 등의 교통기관에 집착하는 정신지체 환자가 드물게 있다. 주변 사람들은 물론 환자 본인에게도 매우 위험하지만 제어가 어렵다는 점에서 문제가 많다.

