**주의! 기술적인 문제로 인해 이 문서로 오는 링크를 만들 때 주의를 요합니다.**  
  
기술적인 문제로 인해 다른 문서에서 이 문서로 오는 링크를 만들 때 [[문서명]]을 사용할 수 없거나, 특별한 처리를 필요로 합니다.
**[[문서명|]]** 또는 **[[|문서명]]**을 이용해주세요. 단, 제목에 특수문자가 들어가는 문서는 그 자리에 퍼센트 코드값을 넣어야
할 수 있습니다.(예: [[C%23|C#]]) 기술적인 문제가 해결되면 이 틀을 제거해 주세요.

  

이 문서로는 링크가 걸리지 않습니다. 이 문서로 링크를 걸 때는 **`[[청기사(단칸방의 침략자%21%3F)|청기사(단칸방의
침략자!?)]]`** 형식으로 해 주세요.

  

  * 상위 항목: [단칸방의 침략자!?](%EB%8B%A8%EC%B9%B8%EB%B0%A9%EC%9D%98%20%EC%B9%A8%EB%9E%B5%EC%9E%90%21.md)  

## Contents

    

1. 개요 
2. 신성 포르트제 은하황국에 전해지는 전설적 인물 
3. [티어밀리스 그레 포르트제](%ED%8B%B0%EC%96%B4%EB%B0%80%EB%A6%AC%EC%8A%A4%20%EA%B7%B8%EB%A0%88%20%ED%8F%AC%EB%A5%B4%ED%8A%B8%EC%A0%9C.md) 제7 황녀의 기함 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B2%AD%EA%B8%B0%EC%82%AC%28%EB%8
B%A8%EC%B9%B8%EB%B0%A9%EC%9D%98%20%EC%B9%A8%EB%9E%B5%EC%9E%90%21%3F%29?action=
edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

[라이트 노벨](%EB%9D%BC%EC%9D%B4%ED%8A%B8%20%EB%85%B8%EB%B2%A8.md) [단칸방의 침략자!?](
/wiki/%EB%8B%A8%EC%B9%B8%EB%B0%A9%EC%9D%98%20%EC%B9%A8%EB%9E%B5%EC%9E%90%21)에
등장하는 단어로 청기사라는 인물, 혹은 그의 이름을 딴 전함을 이른다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B2%AD%EA%B8%B0%EC%82%AC%28%EB%8
B%A8%EC%B9%B8%EB%B0%A9%EC%9D%98%20%EC%B9%A8%EB%9E%B5%EC%9E%90%21%3F%29?action=
edit&section=2)]

## 2. 신성 포르트제 은하황국에 전해지는 전설적 인물 ¶

약 2000여 년 전, '백은의 공주'를 도와 신성 포르트제 황국`[1]` 재건에 크게 공헌한 신원 불명의
[기사](%EA%B8%B0%EC%82%AC.md)로, 전설이나 서사시의 등장 인물로 다루어지는 경우가 많긴 하나 분명하게 실존했던
인물이다. 직책은 포르트제 신생 정규군 총사령관.`[2]` 알라이아, 샤를 친위대장.`[3]``[4]`

  

풀네임은 레이오스 파트라 벨트리온으로 모든 공격을 막는다고 전해지는 푸른색의 마법 [갑옷](%EA%B0%91%EC%98%B7.md)을
입었던 탓에 '청기사'란 별칭으로 더 자주 불렸다. 보통은 기사명에 색을 넣는 것은 정기사의 부하인 종기사들의 작명법이나, 알라이아 황녀는
청기사의 검과 갑옷에 새겨진 황가의 문장을 보고 황족이 직접 임명한 정기사임을 알아챈다.  
더불어 청기사는 갑옷 외에도 하늘을 달릴 수 있는 [부츠](%EB%B6%80%EC%B8%A0.md), 수많은 적을 불사르는 마법의
화염이 담긴 [건틀릿](%EA%B1%B4%ED%8B%80%EB%A6%BF.md), 백은의 공주가 직접 하사했다고 전해지는 운명조차
가르는 '[성검](%EC%84%B1%EA%B2%80.md) 시그날틴', 이 세 가지 마법 무구를 더 가지고 있었다고 한다.
<del>묘하게 [원더보이 인 몬스터랜드](%EC%9B%90%EB%8D%94%EB%B3%B4%EC%9D%B4%20%EC%9D%B8%20%EB%AA%AC%EC%8A%A4%ED%84%B0%EB%9E%9C%EB%93%9C.md) 주인공스럽다</del>

  

전해지는 이야기는 백은의 공주를 처음으로 만나게 된 청기사가 반란군 추격자들로부터 그녀를 보호하며 친황족파 영주인 파르돔시하의 영지까지
도주하는 내용을 그리는 전반부와, 전쟁이 본격화 되면서 청기사가 백은의 공주와 함께 포르트제 황국 재건을 위해 여러 싸움터를 전전한다는
내용을 담은 후반부로 나뉘어져 있다. 다만, 정작 전쟁이 끝나고 황국 재건에 성공한 뒤의 행적에 대해서는 알려진 바가 없으며, 심지어 그
이후에 기록된 어떤 사서에서도 청기사의 이름이 다시 등장하는 일은 없었다. 더욱이 청기사는 당초 출신과 신원이 매우 불분명했던 인물이었던
터라 갑자기 사라진 이유를 두고 사학자나 호사가들 사이에서 암살설, 하야설, 은둔설 등의 여러 가지 추측과 소문이 나돌았다고 한다.

  

[티어밀리스 그레 포르트제](%ED%8B%B0%EC%96%B4%EB%B0%80%EB%A6%AC%EC%8A%A4%20%EA%B7%B8%EB%A0%88%20%ED%8F%AC%EB%A5%B4%ED%8A%B8%EC%A0%9C.md)가 처음으로 연극부에 제출한 것은 상술한 서사시
내용 중 전반에 속하는 부분으로 이때 처음으로 '백은의 공주'를 연기한 [사쿠라바 하루미](%EC%82%AC%EC%BF%A0%EB%9D%BC%EB%B0%94%20%ED%95%98%EB%A3%A8%EB%AF%B8.md)는 백은의 공주가 그를 사랑했다는 것은 확실하나 정작
청기사 쪽은 공주를 어떻게 생각했을지 알 수 없다고 평하기도 했다. 또한, 해당 연극이 큰 호평을 얻으면서 후반부 내용 역시 티아를 각본가로
세워 연극으로 옮겨지게 된다.

  

작품 내에선 유독 청기사와 관련 떡밥이 자주 등장하는데, 대표적으로 [쿠라노키리하](%EC%BF%A0%EB%9D%BC%EB%85%B8%20%ED%82%A4%EB%A6%AC%ED%95%98.md)는 역사상 기록된
청기사의 발언 "수백만의 시간과 수천만의 여정 너머에서" 를 어린 시절 짝사랑했던 이름 모를 '오빠'를 통해 들은 적이 있다고 밝히는가
하면, 황제가 심혈을 기울여 복원한 청기사 갑주의 사이즈가 [사토미코타로](%EC%82%AC%ED%86%A0%EB%AF%B8%20%EC%BD%94%ED%83%80%EB%A1%9C.md)의 체격과
완벽하게 일치하기도 했다.

  

이후 시공반발탄에 의해 '약 2000년 전의 포르트제'로 타임슬립 하게 된 코타로는 우연히 백은의 공주와 조우하고 그녀를 구하게 되는데,
<del>떡밥 회수와</del> 이로 인해 발생할 수 있는 역사적 혼란을 막기 위해 결국 이후 청기사 대역을 맡게 된다.

  

**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 문서와 하위 문서 또는 이 틀 아래의 내용은 **작품의 줄거리나 결말, 반전 요소를 설명합니다.** 작품의 내용 누설을 원하지 않는다면
이 문서를 닫아 주세요.

  

사실 청기사의 진짜 정체는 2천 년 전으로 타임슬립 한 [사토미코타로](%EC%82%AC%ED%86%A0%EB%AF%B8%20%EC%BD%94%ED%83%80%EB%A1%9C.md) 본인이었으며,
타입슬립 역시 모두 예정된 운명이었다. 7.5권 말미엔 함께 타임슬립 한 클란 역시 그 사실을 눈치챈다. <del>본격
[역자](%EA%B3%BD%ED%98%95%EC%A4%80.md)도 인정하는 뻔하디 뻔한 전개</del>

  

다만 멍청한`[5]` 코타로는 끝내 자신은 청기사의 대역을 했을 뿐이라고 생각했고, 자신이 진짜 청기사와 백은의 공주의 만남을 방해했다고
여기고 있다. 하루미의 연애상담(을 가장한 코타로 마음 떠보기)을 할 때 알라이아 공주를 떠올리고는 공주님의 사랑을 방해해본 경험이 있다고
생각할 정도.

  

전해지는 4대 마법구 중 백은의 공주에게 받게되는 성검 시그날틴을 제외하고 원래 청기사가 가지고 있었던 갑옷, 부츠, 건틀렛의 경우 모든
것을 막는 갑옷과 하늘을 나는 부츠는 마법과는 전혀 관계없는 2000년 후 은하황국으로 거듭난 포르트제 과학력의 산물이었고 불을 뿜는
건틀렛은 코타로가 키리하에게 받은 영력으로 작동하는 지저인의 무기였다. 현대로 귀환한 이후에는 이 장갑이 아예 갑옷의 일부로 개조된다.  
그 외에도 사나에의 영력으로 상대방의 전의를 감지해내고, 신체능력을 올리기도 한다. 단, 영력으로 감지하는 것은 적의 살의이므로 무의식적인
공격이나 기계 등의 공격에는 도움이 되지 않는다. 그리고 유리카의 마법으로 인해 강력한 방어력+마법 저항 능력도 가지고 있었다.(그런데
이쪽은 전혀 눈치채지 못했다.)

  

청기사가 마지막에 알라이아를 떠난 것은 코타로에게 돌아가야할 곳이 있었고, 또 그에게 시그날틴을 건넨 알라이아가 어차피 코타로가 떠나야한다면
시그날틴이 분쟁의 씨앗이 되지 못하도록 포르트제에서 영원히 모습을 감추길 바랐기 때문이었다. 단순히 고향으로 돌아갔다는 귀향설, 영웅의
존재가 정세에 위협이 되는걸 피하고자 했다는 은둔설에 영웅뿐 아니라 성검마저 없애고자 했던 사정이 복합적으로 얽힌 것.

  

또한 시그날틴의 봉인을 풀 때`[6]` 알라이아는 자기의 생명 절반 가까이를 시그날틴에 바쳤고`[7]` 시그날틴은 그녀의 생명을 담은,
그녀의 분신과도 같은 검이 되었다. 알라이아가 코타로에게 시그날틴을 가져가라고 한 데에는 비록 코타로와 헤어지더라도, 수백만의 시간과
수천만의 여정 너머로 떨어지더라도 시그날틴이 코타로와 함께 있으면 자신도 검을 통해 언제까지나 그의 곁에 있을 수 있다고 생각했던 알라이아의
마음도 포함되어 있었던 것이다.

  

9권에서의 루스의 말에 따르면 알라이아가 처음으로 신생 정규군을 만든 장소를 벨트리온령으로 선포하고, 청기사를 기사의 최고위의 칭호로
삼았다. 또한 혹시라도 코타로가 포르트제에 돌아올 경우를 대비하여 모든 법령에는 청기사의 특령이 우선하고(이 권리는 황족이라도 박탈할 수
없다.), 황족이라 하더라도 청기사를 건드릴 수 없도록 해놓았다. 게다가 청기사의 봉급은 2천년 동안 계속 국가 예산 안에 들어있다고 한다.
코타로 이후로는 이 칭호를 받은 사람은 없다고 한다.

  

2천년치 봉급은 차치하더라도 지금 코타로가 포르트제에 가면 문제가 되는데, 현재 코타로는 오리지널 시그날틴을 소유중이며 시그날틴의 주인은
포르트제의 황제가 되기 때문이다. 정확히는 시그날틴은 새벽의 여신에게 세계의 왕이라는 증거로 포르트제의 왕이 하사받았다는 전설이 있다.
가지고 있는 힘을 보았을 때 그 시대에서는 못 이룰 것이 거의 없었을 것으로 보인다. 막스판이 시그날틴만 가지고 있으면 뭣하면 포르트제를 더
오래 지속시켜도 좋다고 한 점으로 봐서 소지자의 수명을 연장시키는 능력 또한 가지고 있는 듯하다. 이런 문제가 있었기 때문에 알라이아는
코타로에게 가지고 떠나라는 부탁을 했던 것. 시그날틴을 가지고 있다는 것만으로도 황제로서의 정통성을 주장할 수 있기 때문에....막스판이
알라이아를 죽이지 않았던 이유도 시그날틴의 봉인을 풀어야 했기 때문이다.

  

13권에서는 그야말로 청기사의 힘이 어느정도인지 보여줬다. 청기사 본인인 사토미 코타로의 활약 뿐만 아니라, 백은의 공주의 기억을 이어받은
하루미가 성검 시그날틴의 제어를 시작하자 빈사상태에서 눈 깜짝할 사이에 회복과 함께 파워업하여 가히 2000년 전 포르트제에서의 청기사
전설의 재림을 보여주었다. 게다가 청기사함 또한 코타로가 청기사 슈트의 설정을 전함 조작으로 바꾸어 직접 조작하기 시작하자, 인간형이라는
전함으로서는 비효율적인 외형 때문에 보여주던 황국의 기함치곤 비교적 약한 모습을 타파하고 순식간에 코타로 본인의 움직임을 재현하여 압도적인
무위로 전세를 뒤집는 모습을 보여주었다. 여기서도 포르트제 왕국과 황가`[8]`의 청기사 사랑은 여전해서(...), 원래라면 최우선 지휘권을
가진 사람은 황녀인 티아인데 청기사 함은 명령도 아닌 코타로의 목소리, 즉 청기사의 등장 자체를 최우선 코드로 인식하고 티아의 명령을
취소했다.

  

14권에서는 특별령의 관리를 파르돔시하 가문이 맡고 있다고 언급되며, 항상 특별령이 출입 불가인 것은 아니고 기념 영화 제작을 위한 촬영이나
고고학적 연구 목적으로 가끔씩 개방된다고 한다. 청기사의 권위를 나타내는 묘사 중 하나로, 현 황제인 엘파리아가 코타로에게 존댓말을
쓴다.`[9]`

  

같은 14권에서, 다크니스 레인보우를 배신하고 자신의 있을 곳에 대해 불안을 느끼는 마키의 마음을 알아챈 루스의 건의를 받아서 사토미
기사단을 설립한다.  
포르트제 기사의 정점에 서있는 만큼 포르트제 군 전체가 그의 부하라고 볼 수 있지만 직속 부하는 현재까지 유리카와 티아를 제외한 단칸방 멤버
밖에 없다. 당연한 이야기지만 직속 부하가 되려면 사토미 기사단에 들어가야 한다. 티어밀리스 그레 포르트제는 기사단에 입단하기를 희망했으나
아쉽게도 그녀의 직책이 황녀인지라 포기하고 그의 공주로서 남기로 했다.  
루스의 말로는 사토미 기사단에 소속되는 것 자체가 매우 명예로운 일이라고 하는데, 이유는 최초로 청기사가 설립한 기사단이라서.  
일단 2천년전에도 군사지휘는 했지만 어디까지나 총사령관으로서의 역할을 수행했을 뿐 직속 기사단을 두진 않았다. 소규모 작전에서 해당 작전에
한해 특수부대를 구성한 적은 있었겠지만. 코타로입장에서 보자면 결국 떠나게 될 자신이 직속 기사단을 둬봤자 정만 들고 헤어지기 힘들어질
것이고, 기사단장으로서 단원들 인생에 개입한다는 막중한 책임을 지기도 거북했을 것이다. 지금의 사토미 기사단이란 것도 굳이 따지자면
역할놀이에 가까운 것이다. 어디까지나 마키를 위해 소속될 기사단과, 기사단장과 그의 부하인 종기사라는 형식을 취하고 있을 뿐.

  

계급상으로 보면 청기사는 티아에 의해 임명된, 즉 황족을 섬기는 정기사이나 실제로 청기사는 다른 기사들과 대우의 격이 다른데, 그의 특수성과
공적 및 황제 알라이아 쿠어 포르트제가 법적으로 명시한 황족에게의 예외수칙에 따라 황족의 명령이라도 듣지 않을 수 있고, 그의 봉급 및
봉토는 영원히 포르트제의 국가예산 내에 책정되어있다. 즉 황제의 명령을 거부할 수 있는 유일한 작위이다. 포르트제 군의 상징이자 초대
총사령관으로 그 발언권은 황족보다도 높다. <del>포르트제측 등장인물들이 청기사에게 기본적인 호감이 있긴하지만</del> 실제로 엘파리아
다나 포르트제(현 황제) 또한 사적인 대화시에는 그에게 존댓말을 사용하고, 티어밀리스 그레 포르트제의 함선인 '청기사' 또한 그녀의 말보다
청기사의 명령을 우선시한다`[10]`. 분명히 작위로써 명시되어 있지만, 권력은 명백히 정기사의 권력을 넘어서고, 실제로는 작위가 아니라
청기사 레이오스 파트라 벨트리온 본인을 기리기 위한 칭호라는 것이 더 맞는 말이다. 그 이후로도 푸른색은 그를 상징해서 어떤 기사도 그 색을
사용하지 않았다고 한다.`[11]`

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B2%AD%EA%B8%B0%EC%82%AC%28%EB%8
B%A8%EC%B9%B8%EB%B0%A9%EC%9D%98%20%EC%B9%A8%EB%9E%B5%EC%9E%90%21%3F%29?action=
edit&section=3)]

## 3. [티어밀리스 그레 포르트제](%ED%8B%B0%EC%96%B4%EB%B0%80%EB%A6%AC%EC%8A%A4%20%EA%B7%B8%EB%A0%88%20%ED%8F%AC%EB%A5%B4%ED%8A%B8%EC%A0%9C.md) 제7 황녀의 기함 ¶

[티어밀리스 그레 포르트제](%ED%8B%B0%EC%96%B4%EB%B0%80%EB%A6%AC%EC%8A%A4%20%EA%B7%B8%EB%A0%88%20%ED%8F%AC%EB%A5%B4%ED%8A%B8%EC%A0%9C.md)가 기함으로 사용하는 전장 1Km에 달하는 대형
전함으로 어머니를 지킬 존재가 되리란 의미를 담아, 1번 항목에서 그 이름을 따 왔다.

  

'청기사'란 이름에 걸맞게 인간형으로 건조했지만, 정작 실전에선 그 형태로 인한`[12]` 특출난 장점이 없으며, 도리어 특수한 형태로 인해
전함의 전체적인 출력만 떨어뜨리는 꼴이 되고 말았다. 쉽게 말하자면 쓸데없는 형태를 높은 출력으로 커버하는 방식이라 할 수 있으며,
[히가시혼간 사나에](%ED%9E%88%EA%B0%80%EC%8B%9C%ED%98%BC%EA%B0%84%20%EC%82%AC%EB%82%98%EC%97%90.md)는 이를 '칼슘 부족을 근성으로 벌충하는 형태'라고 평했다.

  

물론 티아 역시 인간 형태를 취할 때 생기는 문제점을 알고 있었지만, 그보다는 기함으로서의 상징성을 더 중시했기 때문에 반쯤 억지로 현재
형태를 밀어 붙였다. 단, 이 형태로 인해 기존보다 성능이 떨어진다고 해도 그건 어디까지나 동급 전함에 비해 상대적으로 떨어진다는 것일 뿐,
황족의 기함인 만큼 절대적인 성능에서 청기사를 뛰어넘을 만한 전함은 그렇게 많지 않다고 한다. 실제로 13권에서 에우렉시스 휘하 쿠테타군
전함 3척과 대등한 전투를 벌였다. 에우렉시스가 준비한 신무기만 아니었더라면 일방적으로 압도했을 정도.

  

사실 굳이 따지자면 장점이 없는 건 아닌데, 바로 인간 형태를 취하고 있는 만큼 모션 트레이스로 조종사의 움직임을 전함에 그대로 반영하는
것이 가능하다는 것이다. 따라서 이 점을 적극 활용하여 육탄전에 능한 사람이 전함의 조종을 맡는다면 접근전에 한해선 상당한 위력을 발휘할
수도 있다.  
비록 중력제어가 가능하긴 해도 전함의 질량이 엄청나므로 선체가 살짝만 스쳐도 대참사가 벌어진다. 따라서 굳이 전함으로 육탄전을 하고 싶다면
상상을 초월하는 정밀한 조종실력을 요구한다. <del>그러나 원작에서는 돌진해오는 기함을 손으로 막아버린다</del> 다만, 실전에선 원거리
포격전이 주를 이루고, 근접전이 벌어지는 일이 매우 드물기 때문에 청기사만의 이러한 장점이 발휘될 가능성은 지극히 낮다는 것이 문제라면
문제다. 더불어 이때 조종사의 모션을 옮기는 장치는 전설상에 등장하는 청기사의 갑옷을 복원한 것으로, 쉽게 말하자면 갑옷과 쫄쫄이 타이즈,
[전함](%EC%A0%84%ED%95%A8.md)과
[모빌슈트](%EB%AA%A8%EB%B9%8C%EC%8A%88%ED%8A%B8.md)란 차이가 있긴 하지만, [기동무투전 G건담](/w
iki/%EA%B8%B0%EB%8F%99%EB%AC%B4%ED%88%AC%EC%A0%84%20G%EA%B1%B4%EB%8B%B4)에 등장하는
[모빌 트레이스 시스템](%EB%AA%A8%EB%B9%8C%20%ED%8A%B8%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%8A%A4%20%EC%8B%9C%EC%8A%A4%ED%85%9C.md)과 거의 동일한 시스템이라고 봐도 무방하다.

  

대인 무력화용 화기부터 대행성 파괴용 반물질 병기에 이르는 다양한 무장과 광역 재밍 등을 가능케 하는 특수한 기능 등이 모두 전함에 내장되어
있으며, 티아나 [루스카니아 나이 파르돔시하](%EB%A3%A8%EC%8A%A4%EC%B9%B4%EB%8B%88%EC%95%84%20%EB%82%98%EC%9D%B4%20%ED%8C%8C%EB%A5%B4%EB%8F%94%EC%8B%9C%ED%95%98.md)는 이를 외부에서
통신용 팔찌를 통해 원격 조작할 수 있다. 또한, 내부 넓이는 다다미 500장에 해당하는 약 250평 정도로, 그 안에는 티아와 루스가
거주하는 일반적인 생활 공간은 물론이고, 대인용 비살상 무력화 지뢰나 전투와 정찰 등을 두루 수행할 수 있는 무인기 등을 수납한 무기고나
회의를 열 수 있는 작전 브릿지 같은 특수한 공간도 존재한다.

  

지구에 도착하여 [코로나장106호실](%EC%BD%94%EB%A1%9C%EB%82%98%EC%9E%A5%20106%ED%98%B8%EC%8B%A4.md) 침략을
개시한 이후부터는 지구 위성궤도 상에 상주하고 있으며, 특수한 공간 연결 기술을 이용하여 코로나장 106호실과 공간을 직접적으로 연결해
두었기 때문에 티아와 루스의 경우엔 [히가시혼간 사나에](%ED%9E%88%EA%B0%80%EC%8B%9C%ED%98%BC%EA%B0%84%20%EC%82%AC%EB%82%98%EC%97%90.md), [니지노유리카](%EB%8B%88%EC%A7%80%EB%85%B8%20%EC%9C%A0%EB%A6%AC%EC%B9%B4.md) 등과는 달리
하루 일과가 끝나면 자신들의 방이 있는 전함으로 돌아간다.

  

13권에서 그 진짜 건조 목적이 밝혀지는데 20년전 깨어난 코타로와 클란과 만나 청기사의 매뉴버 슈츠의 운용 데이터를 넘겨받은 현 황제이자
티아의 어머니인 엘파리아 다나 포르토제가 **애초부터 코타로의 탑승을 전제로 만든 전함**이었다. 인간 형태인 것도 코타로의 움직임을
재현하기 위한 것. 티아와 막 만났을 당시의 코타로로서는 그 성능을 발휘할 수 없기 때문에 함체에는 수많은 리미터가 걸려 있었으며 코타로가
탑승하여 조종해도 위기 상황에 빠졌을 시 엘파리아의 메시지와 함께 리미터가 해제되도록 설정되어 있었다. 코타로가 기본 조작, 티아가 무장
조작, 루스가 출력을 비롯한 미세 조정을 담당하여 세명이 탑승했을 시 제대로 된 성능을 발휘할 수 있도록 설계되었다. 또한 하루미가 마법에
의한 보조와 시그날틴의 힘을 레이저 소드 시그날틴에 전달하는 것으로 엘파리아가 상정한 것 이상의 파워를 발휘하게 되었다. 그 힘은 포르토제의
정예 함대가 전혀 상대가 안될 정도. 신중한 에우렉시스가 2중 3중으로 철저히 함정을 파두었기 때문에 마지막까지 아슬아슬한 승부를 벌이나
최후에는 티아와 하루미의 활약으로 한끝 차이로 승리한다.

`\----`

  * `[1]` 은하황국이 된 것은 우주진출 이후이므로 당시는 그냥 황국.
  * `[2]` 막스판의 쿠데타 군에 맞서 일어선 의용군의 총 지휘를 맡았으므로.
  * `[3]` 정식 직책인지는 불분명하나 황녀인 알라이아와 샤를이 만든 계급장을 샤를 황녀에게 직접 수여받았으니 누구도 이의를 제기할 수 없을 것이다.
  * `[4]` 실제로 알라이아와 샤를을 경호하기도 했고, 이를 수여한 알라이아, 샤를 황녀는 그가 기뻐할만한 선물을 주는게 목적이었으므로 굳이 따지자면 그게 적혀있는 계급장쪽이 의미가 있다. 황제가 공인한 명예직인 셈이다.
  * `[5]` 클란이 깨달은 코타로(면역 체질 보유자), 자신(치료 기술 보유자), 요람(치료 설비)이 이 시대 이 자리에 없었다면 덱스트로우가 뿌린 바이러스성 독을 치료할 수 없었다는 사실 이외에도 아래에 나오는 것처럼 증거가 쏟아지는데도 클란의 말을 못 믿고 20년 전의 포르토제에서 만난 티아의 모친 엘파리아가 **처음부터 끝까지 청기사의 임무를 다 수행했다면 당신이야말로 진짜 청기사이다**라고 직구로 말해줘도 못 알아먹는다. <del>에? 난닷테?</del>
  * `[6]` 그 검은 원래 특별히 정해져 있는 이름이 없이 봉인을 푼 황족이 이름을 붙이는 관례가 있었고, 봉인을 풀면서 알라이아가 자신의 미들네임인 '시그나'에서 따와 시그날틴이라는 이름을 붙였다.
  * `[7]` 봉인을 풀 때 대가로 자신의 생명의 일부를 바쳐야 하며, 바치는 양이 많을 수록 검의 힘이 강해진다. 코타로를 사랑하는 알라이아는 한계까지 자신의 생명을 바쳤고 그 대가로 평생 허약체질로 살게 된다.
  * `[8]` 정확히는 제작자인 엘파리아
  * `[9]` 20년 전 최초의 만남 때도 이미 엘파리아가 연상이었지만, 그 전설의 청기사다 보니 차기 황제가 될 황녀라도 예의를 갖춘 거라고 볼 수 있다.
  * `[10]` 청기사 함의 경우, 엘파리아가 설계 자체를 그렇게 만든 거라고 한다.
  * `[11]` 전설의 청기사에 대한 예우와 함께 그와 비교되지 않기 위해서
  * `[12]` 제너레이터가 커버하는 범위가 구형이기 때문에 대부분의 전함은 구형을 취하고있다.

