## Contents

    

1. 개요 
2. 등장 무투가 목록 
    

2.1. 넨권사

    

2.1.1. 시엔 에스타

2.1.2. 하얀

2.1.3. Ms. 오로나

2.1.4. 히마리

2.1.5. 사린

2.2. 검법사

    

2.2.1. 비연검 제비

2.2.2. 하진

2.3. 창법사

    

2.3.1. 카이젠

2.3.2. 포이즌 휘고

2.4. 봉술사

    

2.4.1. 자운비

2.4.2. 견륜

2.5. 금강역사

    

2.5.1. 긴쇼우

2.5.2. 자르갈 3세

2.5.3. 옌 테무르

2.5.4. 흑비천

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B2%AD%EB%A3%A1%EB%8C%80%ED%9A%8
C?action=edit&section=1)]

# 1. 개요 ¶

상위 항목 : [던전 앤 파이터/던전](%EB%8D%98%EC%A0%84%20%EC%95%A4%20%ED%8C%8C%EC%9D%B4%ED%84%B0/%EB%8D%98%EC%A0%84.md)

  

무인의 도시 쇼난에 존재하는 무투 던전. 입장권은 준에게서 반복 퀘스트를 통해 얻을 수 있다. 반복 퀘스트에서 요구하는 재료는 끝없는 영원
7개 + 적색 큐브 조각 50개. 레벨로는 77에 입장할 수 있다.`[1]`

  

토너먼트 형식인 점이나 소모 피로도 등은 [황룡대회](%ED%99%A9%EB%A3%A1%EB%8C%80%ED%9A%8C.md)와
마찬가지. 다만 이 쪽은 황룡대회에 비해 더 까탈스러운 패턴의 적들이 등장한다. 대신 황룡대회랑 다르게 강렬한 기운이 100퍼 드랍된다는
메리트가 존재했지만, 2013년 3월 14일 업데이트로 입장레벨이 조정되면서 이런 메리트도 사라졌다. (황룡대회와 마찬가지로 적 한명당
강렬한 기운을 최대 2개 획득할 수 있고 드랍 확률은 황룡대회보다 높지만, 과거와는 다르게 적이 아예 드랍하지 않을 수도 있다.)

  

지금 외전 퀘스트의 어두운 넨의 기운을 과거와는 다르게 1개만 드랍한다. 과거는 2판만 돌면 끝났었는데 이젠 5판 돌아야한다. 황룡대회 외전
퀘스트는 여전히 2판만 돌면 끝나는데 이 던전은 버그인듯 하다.`[2]`

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B2%AD%EB%A3%A1%EB%8C%80%ED%9A%8
C?action=edit&section=2)]

# 2. 등장 무투가 목록 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B2%AD%EB%A3%A1%EB%8C%80%ED%9A%8
C?action=edit&section=3)]

## 2.1. 넨권사 ¶

네오플이 돈이 없었는지, [중복](%EC%9D%B4%EC%86%8C%EC%9D%80.md)
[성우](%EC%84%9C%EC%9B%90%EC%84%9D.md)를 사용했다. 들어보면 확 티가 난다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B2%AD%EB%A3%A1%EB%8C%80%ED%9A%8
C?action=edit&section=4)]

### 2.1.1. 시엔 에스타 ¶

> 흥! 덤벼봐!

  
악동 세쌍둥이 중 둘째.

  

다가오는 속도는 평범하지만 플레이어와 근접하게 되면 3연속 돌려차기로 공격한다. 이 돌려차기는 의외로 Y축으로 빠르게 이동하며 공격하기
때문에 근접한 상황에서는 피하기가 까다로우니 주의.

  

체력이 어느 정도 달았을 때 슈퍼아머 상태가 되며, 광룡의 외침을 자주 시전하게 된다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B2%AD%EB%A3%A1%EB%8C%80%ED%9A%8
C?action=edit&section=5)]

### 2.1.2. 하얀 ¶

> 다쳐도 책임은 못 져요.

  
대회 때만 나타나는 조용한 소녀로, 발끝에 넨을 모아 발생시키는 파동을 주의해야 한다. 공격들의 판정이 은근히 좋은편으로 안맞을거 같은데도
맞을때가 있다. 공격 자체는 단순하지만 모두 슈퍼아머 판정을 가지고 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B2%AD%EB%A3%A1%EB%8C%80%ED%9A%8
C?action=edit&section=6)]

### 2.1.3. Ms. 오로나 ¶

> 후후후후훗, 잘 부탁해~

  
시작하자마자 넨가드를 펼치고 별똥(...)을 떨어뜨리는 패턴을 사용한다.

  

별똥의 데미지는 그리 크지는 않지만, 맞았을 때 경직이 길고 계속 맞아줄 정도로 약하지도 않기에 빨리 넨가드를 파괴하는것이 유리. 넨가드는
높은 데미지의 한방보다는 다단히트에 약하다.

  

넨가드가 파괴된 이후로는 카모플라쥬 상태로 텔레포트 하면서 대각선 방향으로 길게 이동하며 돌려차기를 3회를 한후에 돌진형 기술들을 이것저것
사용하지만 크게 어렵지는 않다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B2%AD%EB%A3%A1%EB%8C%80%ED%9A%8
C?action=edit&section=7)]

### 2.1.4. 히마리 ¶

> 다~ 태워버릴거야!

  
불의 넨에 매료된 넨권사로, 불의 기운을 자유자재로 사용하며 불의 분신을 사용한다.

  

라운드가 시작되면 잠시 뒤 화면 밖으로 뛰어올랐다가 히마리의 그림자가 있는 바닥을 불로 지지면서 화염 분신과 함께 천천히 활공하며 내려온다.
화염 분신의 그림자는 상관없고, 히마리의 그림자만 피하면 된다. 화염 분신 위치에 계속 서있다가는 분신에 끼어서 이동불가능한 상태에서
관광당하기도하니 열심히 움직이는게 좋다.

  

바닥에 착지한 뒤엔 히마리가 다리를 높게 들면서 캐릭터의 발 밑에 마법진이 나오고, 잠시 뒤 아수라의 극 파동검 폭염같은 폭발이 일어난다.
그 다음 히마리가 직접 공격하다가 시간이 조금 지나면 아까 내려왔던 불의 분신이 폭발한다.

  

일정 시간이 지나면 다시 화면 밖으로 뛰어오르는 패턴부터 시작.

  

그냥 상대하기엔 까다로운 상대지만 화염 분신을 흩뿌릴 때 히마리의 주위에서 빙글빙글 돌면서 히마리를 화염 분신에 갇히게 만들면 쉽게 상대할
수 있다. 단, 자신의 캐릭터도 화염 분신에 낄 수 있다는 점을 명심할 것.

  

크리에이터의 경우 라운드 시작과 동시에 드로우로 히마리를 위로 집어던져 도약 패턴을 캔슬시키고 스킬을 퍼부어 순삭시키는 것이 가능하다.

  

버그로 영원히 안내려오는 경우가 있다. 이 경우는 얄짤없이 리트라이.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B2%AD%EB%A3%A1%EB%8C%80%ED%9A%8
C?action=edit&section=8)]

### 2.1.5. 사린 ¶

> 꽃은 아름답지만 강하죠.

  
<del>꼬춘 아름답지만 강하죠</del>

  

어느 정도 데미지를 입으면 기를 모으는 자세를 취하며 다단 히트하면서 유저를 계속 따라다니는 꽃 모양 오브젝트를 만들어낸다. 슈퍼 아머
판정이므로 그냥 잡기로 캔슬시켜주면 별 볼 일 없다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B2%AD%EB%A3%A1%EB%8C%80%ED%9A%8
C?action=edit&section=9)]

## 2.2. 검법사 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B2%AD%EB%A3%A1%EB%8C%80%ED%9A%8
C?action=edit&section=10)]

### 2.2.1. 비연검 제비 ¶

> 야. 덤벼, 덤벼!

  
항마단의 이름을 드높이기 위해 참전한 항마단 소속의 검사.

  

캐스팅바가 차오르면 검강을 뿌려대는데, 이게 여러개를 확산식으로 날려보내는지라 점프가 아니면 피하기 어렵고 근접해서 맞으면 여러개의 검기를
중첩해서 맞게 되므로 상당히 아프다. 두들겨맞는 중에 캐스팅이 완료되면 **[맞다가도 바로 검강을뿌려대니**](%EA%B0%95%EB%A3%A1#s-2.md) 콤보를 넣던 중에도 주의가 필요. 경직을 과하게 넣으면 캐스팅바가 멈추니
타이밍을 익히는 것이 중요하다. 캐스팅바는 데미지를 입을수록 더 빨리 차오르므로 한 번에 많은 데미지를 입으면 말그대로 검강을 난무하는 수가
있다. 침착한 플레이를 요구.

  

검강을 뿌려대는 방향은 왼쪽, 오른쪽, 위, 아래의 순서로 반복이니 이리 저리 도망다닐 것 없이 한 방향에 자리잡고 한 번만 점프로 피한 뒤
다음 턴이 올 때까지 두들겨패자. 그렇지만 검강이 상당히 크기 때문에 너무 달라붙으면 방향 상관없이 얻어맞으니 조심. 그리고, 무큐기를
사용할 경우 12시방향에서 시작해 반시계방향으로 사방팔방으로 검강을 날린다. 다만, [고블린왕국](%EA%B3%A0%EB%B8%94%EB%A6%B0%20%EC%99%95%EA%B5%AD.md)의 가디언 올리처럼 한번 무큐 반응
패턴이 터진 뒤엔 잠시동안은 무큐기를 써도 안전하다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B2%AD%EB%A3%A1%EB%8C%80%ED%9A%8
C?action=edit&section=11)]

### 2.2.2. 하진 ¶

> 냉기를 조심하시죠.

  
얼음같이 차가운 넨을 사용하여 싸우는 검사.

  

시작하자마자 잠시 무적이 되며 [얼음날개](%EB%B9%99%EB%A5%9C%ED%99%98.md)가 생성된다. 그 후 슈퍼아머 상태로
유도성이 있는 작은 얼음조각을 여러개 뽑는데 적당히 대회장을 크게 돌면서 피해주다보면 곧 사라진다.

  

근접해 있는 경우 한 걸음 정도를 움직이면서 칼로 베는 공격을 하는데, 플레이어를 따라 대각선을 포함한 전방향으로 따라 움직이며 벤다.

  

빙결 상태이상에 걸리지만 않는다면 그리 어렵지 않은 상대.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B2%AD%EB%A3%A1%EB%8C%80%ED%9A%8
C?action=edit&section=12)]

## 2.3. 창법사 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B2%AD%EB%A3%A1%EB%8C%80%ED%9A%8
C?action=edit&section=13)]

### 2.3.1. 카이젠 ¶

> 궁극의 창술을 보여드리지요.

  
자신의 문파의 뛰어난 창술을 알리기 위해 참전한 이름난 창법사.

  

호신강기를 두르고 있기 때문에 평소에는 데미지가 거의 안 들어가며, 공격을 행한 직후 몇 초간만 정상적인 데미지를 입는다.

  

순간이동 후 창을 한 번 혹은 두 번 휘둘러 공격하거나 황룡천공처럼 찔러버리고 아수라의 작열파동진 피격시의 장막의 이펙트를 발생시켜
공격한다. 소환물이나 구조물이 찔리면 각각 작파 이펙트가 들어가며 데미지는 중첩으로 받는다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B2%AD%EB%A3%A1%EB%8C%80%ED%9A%8
C?action=edit&section=14)]

### 2.3.2. 포이즌 휘고 ¶

> 흐흐하흐히헤헤헤헤...

  
독을 사용하는 비열한 문파 소속.

  

창에 독을 발라놨기 때문에 공격을 맞을 때마다 중독에 걸리며, '5초 후에 온몸에 독이 퍼질 것이다'라고 말하는 공격은 맞은 뒤 5초 후
독이 퍼지며 기절하게 된다. 한번 맞기 시작하면 기절 - 독 - 기절 - 독 식으로 얻어맞는다.

  

기절을 거는 패턴이 귀찮긴 하지만 공격력이 낮아서 그렇게 어렵지는 않다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B2%AD%EB%A3%A1%EB%8C%80%ED%9A%8
C?action=edit&section=15)]

## 2.4. 봉술사 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B2%AD%EB%A3%A1%EB%8C%80%ED%9A%8
C?action=edit&section=16)]

### 2.4.1. 자운비 ¶

> 그대의 기가 느껴지는군.

  
시력을 잃었으나 긴 수련을 통해 상대의 위치를 정확히 파악하여 강한 검기를 날린다.

  

거대한 검기를 날리는데 슈아일때와 무적일때로 나뉜다.  
라운드가 시작되면, 자운비가 곧바로 슈퍼아머 상태로 잠시 기를 모은 뒤, 기를 모으기 시작한 순간 캐릭터가 있었던 방향으로 점프로 뛰어넘을
수 있을 정도의 얇은 검기를 날린다. 캐릭터가 자운비의 왼쪽 방향에 있을 때 캐스팅을 시작했다면, 빠르게 오른쪽으로 달려가서 등짝을
감상하자. 그러나, 검기를 날릴 때 휘두르는 봉에도 공격 판정이 있으니, 너무 달라붙지는 말자.  
그 다음, 배경이 검게 어두워지면서, 자운비가 무적 상태로 잠시 기를 모은 뒤, 기를 모으기 시작한 순간 캐릭터가 있었던 방향으로 점프로
뛰어넘기는 버거운 두꺼운 검기를 날린다. 무적은 어두운 배경이 거의 걷힐 때 까지 꽤 오랫동안 유지된다.

  

이후로는 슈퍼아머 검기 몇번 - 무적 검기 한번 식의 패턴이 돌아간다. 검기 날리기 패턴 사이에 플레이어와 근접해 있을시 가끔 봉을 휘둘러서
캐릭터를 날려보내는 공격도 한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B2%AD%EB%A3%A1%EB%8C%80%ED%9A%8
C?action=edit&section=17)]

### 2.4.2. 견륜 ¶

> 흐흐, 너도 참 운이 없구만...

  
두들겨맞는 도중에도 굴러서 이동해대며 슈퍼 아머도 걸어대는 것 빼고는 별거 없어 보이지만, 머리 위에 모이고 있는 게이지가 포인트.

  

공격받지 않으면 계속 게이지를 모으며, 이 게이지가 모일 수록 공격력이 강해지고 만땅시 거의 세 대 맞으면 죽는 수준의 무식한 데미지로
진화한다. 끊임없는 공격으로 게이지가 모이지 않게 몰아치는 것이 중요. 그런데, 디스인챈트를 맞으면 게이지가 사라진다. <del>역시
[법덕](%EB%B2%95%EB%8D%95.md)</del>

  

공격에 상당한 확률의 스턴이 동반된다는 것 역시 주의해야 할점이다. 이 놈도 슈퍼아머로 돌격해 오기 때문에 스턴에 걸려서 지체하다가는
게이지는 게이지대로 차올라 무시무시한 공격력으로 공격해오니 주의.

  

이놈의 가장 큰 특징으로는 **반사**가 있다. 미끄러지듯 구른 뒤 봉을 두번 휘두르는 공격에 이 효과가 있다. 장풍을 반사할 때 다단히트
특성을 무시하고 1레벨 크기 기준으로 반사하는 버그가 있었으나, 2012년 9월 경 잠수함패치로 수정된 뒤로 크기와 다단히트 등의 특성을
유지한 채로 반사한다. 쿨타임이 존재해서 한번 발동하면 잠시동안은 안나온다.

  

이점 념두에 두고 생각없이 원거리 공격 질렀다가는 한방에 비명횡사 할테니 주의해야 한다. 특히 [하드코어](%ED%95%98%EB%93%9C%EC%BD%94%EC%96%B4%28%EB%8D%98%EC%A0%84%20%EC%95%A4%20%ED%8C%8C%EC%9D%B4%ED%84%B0%29.md)캐릭터는 순식간에 사망할수 있으니 조심할것, 자신이 없다면 신의 가호나 천상의 포션을 준비하는게 좋다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B2%AD%EB%A3%A1%EB%8C%80%ED%9A%8
C?action=edit&section=18)]

## 2.5. 금강역사 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B2%AD%EB%A3%A1%EB%8C%80%ED%9A%8
C?action=edit&section=19)]

### 2.5.1. 긴쇼우 ¶

> 흐흐하하하하, 먹잇감이냐?

  
항마단 소속의 금강역사.

  

몸에 흐르는 넨에 따라 붉은색과 푸른색 오라로 나뉘는데, 붉은색일 때 공격받으면 정상적으로 데미지를 입지만 푸른색일 때 공격을 받으면
데미지를 입기는 커녕 체력을 회복한다. 캐스팅바를 보고 타이밍을 알 수 있지만, 역시 경직을 많이 주면 느려진 캐스팅바와 반응이 따로 노니
실제 시간을 익히는 게 중요하다.

  

푸른색에서 붉은색으로 바뀔 때의 충격파 - 연속 바위 공격만 주의하면 나머지 패턴은 별 볼 일 없다.

  

소환사에겐 어렵게 느껴질 수도 있겠지만 화력이 어느 정도 된다는 가정하에 충분히 소환수를 확보한 뒤 환폭과 저잡으로 일순간에 화력을
집중시키면 의외로 쉽게 잡을 수 있다. <del>화력이 안되면 채찍질이나 하자.</del> 패턴이 단순해서 의외로 채찍질로 잡아볼만 하다.
렙빨이 된다면 환폭쿨 돌아오기도 전에 죽어 있다.

  

왠지 가장 사악해 보이는 외모를 가지고 있다. <del>가만 보면 [퉁퉁이](%ED%89%81%ED%89%81%EC%9D%B4.md)를
닮은 것 같기도 하다. 손에 든건 마이크</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B2%AD%EB%A3%A1%EB%8C%80%ED%9A%8
C?action=edit&section=20)]

### 2.5.2. 자르갈 3세 ¶

> 넌 죽었어~ 흐흐하하하하하!

  
<del>[대놓고 표절?](%EC%9E%90%EB%A5%B4%EB%B0%98%204%EC%84%B8.md)</del>

  

부유한 문파의 제멋대로인 후계자이나, 거대한 양손언월도를 자유자재로 사용하는 강한 금강역사.

  

공격시 거대화한 자기모습의 이펙트로 때리고 가끔식 귀영섬 모션으로 공격한다. 귀영섬 공격의 경우 상당히 큰 경직이 걸리지만 저쪽의 후딜도
상당하므로 후속타는 거의 날아오지 않아 재정비할 시간은 어느정도 주어진다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B2%AD%EB%A3%A1%EB%8C%80%ED%9A%8
C?action=edit&section=21)]

### 2.5.3. 옌 테무르 ¶

> 어디어디, 실력을 좀 볼까요?

  
번개구슬 2개를 두르고 공격해온다. 패턴 자체는 단순한 편이지만 근접캐들의 경우 계속 회전하는 번개구슬이 상당히 거슬리는 편. 하지만
원거리라고 안심할 수 없는 것이, 멀리 있을 경우 미친듯이 빨리 돌면서 회전 반지름을 넓힌다. 사실 캐릭터와 테무르 사이의 거리가 정해진
회전 반지름.

  

그런데 디스인챈트를 맞으면 **그 시점에서 번개구슬이 허공에 정지해버린다.** 뿐만 아니라 슈르르와 같이 어그로를 끄는 소환물을 접하면
플레이어를 따라 공격반경이 변하던 번개구슬이 플레이어보다 그 소환물을 최우선으로 인식하며 소환물이 사라지기까지 플레이어를 따라오지 않고
APC 역시 플레이어를 쫓아오지 않는다. <del>역시 [법덕](%EB%B2%95%EB%8D%95.md)</del>

  

이 구체는 특이하게 컴퓨터 성능을 타기도 한다. 엄청 좋은 컴퓨터에서는 미칠듯이 빨리 돌고 안 좋은 컴퓨터에서는 설설 긴다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B2%AD%EB%A3%A1%EB%8C%80%ED%9A%8
C?action=edit&section=22)]

### 2.5.4. 흑비천 ¶

> 자, 제대로 한 번 붙어봅시다!

  
무기없이 부적만을 사용.

  

유저의 위치에 나타나서 폭발하는 부적과 낙뢰부를 주로 사용하는데, 낙뢰부는 화면 전체 범위이기 때문에 나오는 족족 때려서 부숴줘야 한다.
다행히도 퇴마사의 것과는 다르게 원거리 공격에도 찢어진다.

  

소환사에겐 지옥과도 같은 상대. 초반의 낙뢰부가 소환을 방해하는건 둘째 치고, 어느 정도 소환수의 수가 쌓이면 소환수 모두에게 제각각 번개가
떨어지기 때문에 말그대로 썬더 브레이크가 펼쳐진다. 적절한 저잡으로 낙뢰부가 나오는 즉시 타겟팅을 해주는 것이 관건. 낙뢰부는 맵 중앙에서만
소환 가능하므로 아우쿠소를 미리 소환해두는 것도 좋다.

`\----`

  * `[1]` 처음 나왔을 시기엔 [황룡대회](%ED%99%A9%EB%A3%A1%EB%8C%80%ED%9A%8C.md)와 같이 70레벨에 입장했었다.
  * `[2]` 하지만 여타 퀘스트들 보다도 많은 경험치인 180~190만 정도의 경험치를 주는것을 보아하니 의도된 걸수도?

