**주의. 사건 사고 관련 내용이 있습니다.**  
  
본 문서는 실제로 발생한 사건에 대한 자세한 내용 및 설명이 존재합니다. 개개인에 따라 불쾌감을 느낄 수 있는 부분인 만큼, 열람할 때
주의해 주십시오. 또한, 본 문서는 실제 사건의 내용을 기초로 하여 작성되었으므로 수정 및 주석 작성 시 충분히 고려 후 사실에 따라 추가해
주시길 바랍니다. 또한 본 문서에 설명된 내용 중에는 범죄 등의 불법적인 내용 및 따라하면 위험한 내용도 일부 포함하고 있을 수 있으므로
유의해주시기 바랍니다. 또한 수정하는 위키러는 되도록이면 반면교사가 될 수 있도록 서술해 주십시오.

  

## Contents

    

1. 개요 
2. 반전 
3. 결과 

[1983년](1983%EB%85%84.md) 4월 26일 대한민국에서 일어난 사건.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B2%AD%EC%82%B0%EA%B0%80%EB%A6%A
C%20%EC%9A%B0%EC%9C%A0%20%EB%8F%85%EC%82%B4%20%EC%82%AC%EA%B1%B4?action=edit&s
ection=1)]

## 1. 개요 ¶

발단은 서울 중구의 을지병원에서 37세의 염모씨가 누군가가 염씨의 아들에게 전해준 [우유](%EC%9A%B0%EC%9C%A0.md)를
마시고 사망한 것을 신고 한 것에서 시작된다.

  

25일 염씨의 아들은 병원 중환자실 앞 복도에서 놀고 있었는데 **20대 여성**이 다가와 우유가 든 비닐봉지를 전해주며 아버지에게
갖다주라고 하였다고 한다. 그의 아들은 우유를 들고 병실에 왔고, 그러다 26일 새벽에 목이 마르다고 부인에게 말하자 부인이 그 우유를
건네주었다. 그러나 그 우유에는 **[청산가리](%EC%B2%AD%EC%82%B0%EA%B0%80%EB%A6%AC.md)**가 들어
있었고 그녀의 남편은 그것을 마시고 사망했다. 당시 그는 을지병원에 교통사고로 입원한 것이었으며 곧 퇴원할 예정이었다고 한다. 경찰은 그의
아들의 진술에 따라 수배를 하였다.

  

당시 병원안에서는 농약이 든 [야쿠르트](%EC%95%BC%EC%BF%A0%EB%A5%B4%ED%8A%B8.md)와 우유 등으로 여러
차례 독살미수사건이 일어났고, **20대의 여성이** 환자의 누이에게 전화를 걸어 환자들과 야쿠르트를 나눠먹으라고 말하거나`[1]`, 화장실
물통 위에 __사람을 희생시켜 미안하다. 이 병원에 입원한 게 죄다. 이십 명을 희생시킬 테니 빨리 퇴원하라.__라는 쪽지가 발견되는 등
잇따른 독살위협으로 병원은 상당히 어수선한 상태였다.  
그러나...

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B2%AD%EC%82%B0%EA%B0%80%EB%A6%A
C%20%EC%9A%B0%EC%9C%A0%20%EB%8F%85%EC%82%B4%20%EC%82%AC%EA%B1%B4?action=edit&s
ection=2)]

## 2. 반전 ¶

**진범은 놀랍게도 염씨와 모의한 부인 김모씨였다.** 염씨의 아들이 진술한 여성의 인상착의는 김씨가 사전에 아들에게 **암기시킨 가짜 인상착의**였으며 병원 안에서 잇따라 발견된 농약이 들어간 야쿠르트와 살해 협박 쪽지도 김씨가 이 일이 연쇄범행처럼 보이기 위해 벌인 **자작극**이었다. 병원에 남겨진 쪽지도 그녀가 쓴 것이었고 자신의 소행임을 감추기 위해 왼손으로 쓰는 등 치밀하게 범행을 계획해왔다.

  

모든 일의 원인은 **보험금**이었다. 당시 염씨 일가는 사업의 부진과 염씨의 교통사고로 4천 5백만 원의 빚을 진 상황이었고 친정집까지
재산을 압류당할 위기에 처하는 등 상황이 매우 좋지 않았다. 그러던 차에 **남편 염씨가** "생명보험을 타 빚을 갚자"면서 범행을 계획하게
된 것.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B2%AD%EC%82%B0%EA%B0%80%EB%A6%A
C%20%EC%9A%B0%EC%9C%A0%20%EB%8F%85%EC%82%B4%20%EC%82%AC%EA%B1%B4?action=edit&s
ection=3)]

## 3. 결과 ¶

부인 김씨는 범행 사흘 만인 28일 체포되었고 1984년 징역 15년이 확정되었다.

  

이후 이 사건은 [MBC](MBC.md)의 [신비한 TV 서프라이즈](%EC%8B%A0%EB%B9%84%ED%95%9C%20TV%20%EC%84%9C%ED%94%84%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EC%A6%88.md)와
[타임머신](%ED%83%80%EC%9E%84%EB%A8%B8%EC%8B%A0.md)에서 등장했다.

`\----`

  * `[1]` 당시 이 환자의 누이는 이것을 **마셨으나** 농약 냄새가 심하게 나 바로 뱉었다고 한다. 천만다행스러운 일이 아닐 수 없다.

