超魔ゾンビ（ちょうまゾンビ）  

## Contents

    

1. 개요 
2. 작중 활약 
3. 평가 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B4%88%EB%A7%88%EC%A2%80%EB%B9%8
4?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

[타이의 대모험](%ED%83%80%EC%9D%B4%EC%9D%98%20%EB%8C%80%EB%AA%A8%ED%97%98.md)에
등장하는 [초마생물](%EC%B4%88%EB%A7%88%EC%83%9D%EB%AC%BC.md)의 파생물.

  

[자보에라](%EC%9E%90%EB%B3%B4%EC%97%90%EB%9D%BC.md)가 고안해 완성 단계에 들어간 초마생물은 막강한
힘을 지니고 있어도 그 능력을 얻기 위해선 스스로의 몸을 괴물로 바꾸고 수명이 엄청나게 줄어든다는 문제점이 있었다. 그 성격상 다른 사람은
몰라도 자신이 직접 초마생물이 되는 걸 원치 않았던 자보에라가 초마생물마저 쓰러뜨리는
[섬화열광권](%EC%84%AC%ED%99%94%EC%97%B4%EA%B4%91%EA%B6%8C.md)에 대한 대응책으로 그의 입맛에
맞게 떠올린 것이 바로 초마좀비다. <del>초마생물이
[조아노이드](%EC%A1%B0%EC%95%84%EB%85%B8%EC%9D%B4%EB%93%9C.md) 판타지 버전이라면 이쪽은
[드래그로드](%EC%B9%B4%EB%B8%8C%EB%9D%BC%EC%9D%BC%20%EC%B9%B8.md)의 판타지 버전이자
좀비버젼`[1]`</del>

  

초마좀비는 보통 초마생물과 달리 다수의 시체들을 이용해 초마생물의 개조원리를 동원해 하나의 강력한 육체로 합성시킨 뒤 몸체 중심에서 만든
이가 조종한다는 특징이 있다. 수많은 시체들로 육체가 이뤄져 있기 때문에 외부에서의 충격을 고무처럼 유연하게 흡수할 수 있을 뿐만 아니라
무기가 몸 속까지 들어와도 체내의 독이 녹여버린다. 때문에 웬만한 공격으론 절대 이 초마좀비의 육체를 절단할 수 없다. 작은 상처를 다수
입히거나 찌르는 건 가능해도 몸 자체를 절단하는 건 불가능하고, 시체로 이뤄진 좀비라 조종자에게는 아무 고통도 가지 않기 때문에 자잘한
상처를 내는 건 **무의미**하다.

  

초마좀비에 탑승한 상태에서 자보에라는 마법을 쓸 수 없으며, 조종자가 몸 속 깊이 숨어버리면 조종자가 직접 공격당할 수 있는 약점이
해결된다. 실용적 측면에서 보자면 최고의 초마라고도 볼 수 있겠지만 자보에라가 초마생물에 투영한 '자신의 몸을 전혀 다치지 않은 채 생각대로
움직이게 하는 능력'이란 이상에 부합되는 추악한 발상...이라고 작중 인물들은 평하지만, 생각해보면 저건 **기계**나 **로봇**이나
다름없다. 부하들을 희생시키긴 했으나, 그 부하들은 두놈빼고는 거의 다 죽어가고 있었다. 물론 부하들의 허락없이 그런 일을 감행한 게 잘한
일은 아니지만.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B4%88%EB%A7%88%EC%A2%80%EB%B9%8
4?action=edit&section=2)]

## 2. 작중 활약 ¶

[미나카토르](%EB%AF%B8%EB%82%98%EC%B9%B4%ED%86%A0%EB%A5%B4.md)를 발동시킨 타이 일행이 [버언팔레스](%EB%B2%84%EC%96%B8%20%ED%8C%94%EB%A0%88%EC%8A%A4.md)로 올라가고, [미스트번](%EB%AF%B8%EC%8A%A4%ED%8A%B8%20%EB%B2%88.md)은
[롱베르크](%EB%A1%B1%EB%B2%A0%EB%A5%B4%ED%81%AC.md)와 대결하는 사이에 자보에라가 이끌던 몬스터 군단은
타이를 지원하러 온 지상의 병력에 밀려서 완전히 무너지고 만다. 자보에라는 미스트 번에게 이 자리를 맡기고 자신은 버언을 지원하러 가겠다고
말하지만, 자보에라의 속셈과 비장의 카드를 지니고 있다는 것을 간파한 미스트 번은 자보에라에게 네가 알아서 처리하라고 말하고 도망치면
죽인다고 말하고 돌아가버린다.

  

궁지에 몰린 자보에라는 결국 반죽음이 된 몬스터들을 모두 사살한 다음, 몬스터들을 융합시켜 비장의 카드 초마좀비를 사용하게 된다. 전사들은
초마좀비를 감당할 수 없었고, <del>언제나 있는
일이지만</del>[크로코다인](%ED%81%AC%EB%A1%9C%EC%BD%94%EB%8B%A4%EC%9D%B8.md)마저 힘에서
밀리게 된다. 결국 밀리다못해 미나카토르 마법진까지 달려와서 마법진이 무너질 위기에 처하게 된다.

  

결국 [노바](%EB%85%B8%EB%B0%94%28%ED%83%80%EC%9D%B4%EC%9D%98%20%EB%8C%80%EB%AA%A8%ED%97%98%29.md)가 자신의 생명의 힘을 바쳐서라도 활로를 열겠다며 [생명의검](%EC%83%9D%EB%AA%85%EC%9D%98%20%EA%B2%80.md)을 만들지만, 사실 생명의 검으로도 초마좀비를
쓰러뜨리기는 어렵고 조금이라도 노출시켜서 자보에라에게 타격을 줄 수 있을 가능성이 눈꼽만큼 있는 정도. 주변에서 말려도 결사의 각오로 나서는
노바를 롱베르크는 자신의 몸으로 생명의 검을 받아내며 젊은 놈이 목숨을 함부로 버리려 하면 안된다고 말린다.

  

그리고 자신의 비장의 무기 성황검을 꺼낸다. 성황검의 케이스 격인 암석 덩어리가 나오자 자보에라는 별거 아니라며 내리쳐서 부숴버리지만,
롱베르크는 오히려 꺼내는 수고를 덜어줬다고 웃으며 바위 안에서 나온 성황검을 손에 쥔다. 그리고 자신의 필살기
[성황십자검](%EC%84%B1%ED%99%A9%EC%8B%AD%EC%9E%90%EA%B2%80.md)을 날려서 한 방에 초마좀비를
박살낸다.

  

이 때 불완전한 성황검으로 성황십자검을 쓴 반동으로 롱베르크의 팔이 망가져버렸고, 노바는 롱베르크에게 은의를 느껴서 그의 팔을 대신하여
제자가 되기로 한다.

  

자보에라는 겨우 살아나서 도망치는데 성공하지만
[크로코다인](%ED%81%AC%EB%A1%9C%EC%BD%94%EB%8B%A4%EC%9D%B8.md)에게 걸려서 인생
[퇴갤](%ED%87%B4%EA%B0%A4.md)을 하고 만다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B4%88%EB%A7%88%EC%A2%80%EB%B9%8
4?action=edit&section=3)]

## 3. 평가 ¶

분명 객관적으로 대단히 강력한 몬스터이기는 한데, [용투기](%EC%9A%A9%ED%88%AC%EA%B8%B0.md)를 동원한 타이의
일방적인 주먹질에도 큰 데미지를 입지 않고 잠시나마 타이를 몰아 붙친
[자무자](%EC%9E%90%EB%AC%B4%EC%9E%90.md)나 모든 면에서 타이와 동급 그 이상의 모습을 보여준
[해들러](%ED%95%B4%EB%93%A4%EB%9F%AC.md)와 비교하면
[초마생물](%EC%B4%88%EB%A7%88%EC%83%9D%EB%AC%BC.md)의 성과로서는 뭔가 모자르다는 느낌이 있다. 물론
당시 지상에서 상대할 자가 없기는 하나 어디까지나 상대가 롱베르크를 제외하면 타이일행이 빠진 2, 3선급 전력이었다.

  

방어력은 상당한 수준으로 가면을 벗지 않은 [미스트번](%EB%AF%B8%EC%8A%A4%ED%8A%B8%20%EB%B2%88.md)과 호각을 이룬
[롱베르크](%EB%A1%B1%EB%B2%A0%EB%A5%B4%ED%81%AC.md)가 공격해도 검이 부러질 정도의 방어력을 지녔다.
그렇지만 노바가 [생명의 검](%EC%83%9D%EB%AA%85%EC%9D%98%20%EA%B2%80.md)으로 몸 속 깊숙히 숨은
자보에라를 조금이라도 드러나게 할 수 있을거라고 하는걸 보면, [미스트번](%EB%AF%B8%EC%8A%A4%ED%8A%B8%20%EB%B2%88.md)처럼 완전히 무적은 아니다.

  

오리하르콘 재질의 살아있는 리빙 피스들과 비교한다면 표면의 방어력은 일단 초마좀비가 아래긴 하다. **다만, 이들과 초마좀비는 방어의 방법이
다르다.** [해들러 친위기단](%ED%95%B4%EB%93%A4%EB%9F%AC%20%EC%B9%9C%EC%9C%84%EA%B8%B0%EB%8B%A8.md)이나 [맥시멈](%EB%A7%A5%EC%8B%9C%EB%A9%88%28%ED%83%80%EC%9D%B4%EC%9D%98%20%EB%8C%80%EB%AA%A8%ED%97%98%29.md)과 그 휘하의 오리하르콘 재질의 살아있는 리빙 피스들은 표면의
오리하르콘의 방어력으로 막아내는 반면, 초마좀비는 공격이 외피를 뚫고 들어오더라도 그 충격을 내부의 신체조직이 흡수해서 무효화 시키는
식이다. 그러니까 밀리터리식으로 말하자면 전자는
[표면경화장갑](%ED%91%9C%EB%A9%B4%EA%B2%BD%ED%99%94%EC%9E%A5%EA%B0%91.md)이고, 후자는
[균질압연장갑](%EA%B7%A0%EC%A7%88%EC%95%95%EC%97%B0%EC%9E%A5%EA%B0%91.md)이라고 할 수
있다. 보다 간단하게 말하자면 오리하르콘 재질의 리빙 피스는 강력한 보호막이 한장이고, 초마좀비는 그보다 좀 약한 보호막이 여러장 겹쳐져
있다고 보면된다. 그렇기에 오리하르콘 재질의 리빙 피스들이 박살날 일격을 초마좀비는 견디는게 가능하다. [얼어붙은 시간의 비법](%EC%96%BC%EC%96%B4%EB%B6%99%EC%9D%80%20%EC%8B%9C%EA%B0%84%EC%9D%98%20%EB%B9%84%EB%B2%95.md)덕에 완전무적상태인 [미스트 번](%EB%AF%B8%EC%8A%A4%ED%8A%B8%20%EB%B2%88.md)이라는
규격외와 투기나 마력으로 인한 보조를 제외한 단순 방어력만 보자면 단연 최고다.

  

그리고 초마좀비는 작은 피해를 누적시키는건 의미가 없기에 **단 일격에 중심부까지 파괴해야만 한다.** 바로 이점이 초마좀비 공략의 최대
난관이며, 롱베르크와 노바가 초마좀비 상대로 약한 모습을 보여주는 이유다. 분명 롱베르크나 노바는 오리하르콘 정도는 간단히 벨수 있지만,
초마좀비를 일격에 끝낼 기술이 없었기에 초마좀비 상대로 고전해야만 했다.

  

반대로 초마좀비를 일격에 끝낼수 있는 존재들에게 초마좀비는 이렇다할 방어기술도 없고, 움직임도 둔하기에 간단한 사냥감이 된다. 그리고 이럴
능력이 있는 사람들 [버언 팔레스](%EB%B2%84%EC%96%B8%20%ED%8C%94%EB%A0%88%EC%8A%A4.md)위에
많다.

  

일단 확실한 인물만 세어봐도 [해들러](%ED%95%B4%EB%93%A4%EB%9F%AC.md)와 '[진룡의싸움](%EC%A7%84%EB%A3%A1%EC%9D%98%20%EC%8B%B8%EC%9B%80.md)'을 벌이며 '마계 최강급 강자'에
이르렀음을 보여준 [타이](%ED%83%80%EC%9D%B4%28%ED%83%80%EC%9D%B4%EC%9D%98%20%EB%8C%80%EB%AA%A8%ED%97%98%29.md), 완전무적상태인 [얼어붙은 시간의 비법](%EC%96%BC%EC%96%B4%EB%B6%99%EC%9D%80%20%EC%8B%9C%EA%B0%84%EC%9D%98%20%EB%B9%84%EB%B2%95.md)조차 날려버릴수 있는
방어력 무시의 [메드로아](%EB%A9%94%EB%93%9C%EB%A1%9C%EC%95%84.md)를 쓸수 있는
[포프](%ED%8F%AC%ED%94%84.md),
[도르오라](%EB%8F%84%EB%A5%B4%EC%98%A4%EB%9D%BC.md)에 맞먹는 수준의 [그랜드크로스](%EA%B7%B8%EB%9E%9C%EB%93%9C%20%ED%81%AC%EB%A1%9C%EC%8A%A4.md)가 가능한
[흉켈](%ED%9D%89%EC%BC%88.md)이 있다.

  

이외에 롱베르크의 최고 필살기 성황십자검으로 초마좀비를 일격에 끝낼 수 있었던 것을 감안하면, 당시 시점에서 롱베르크를 능가하게 된
[흉켈](%ED%9D%89%EC%BC%88.md)의 [블러디 스크라이드](%EB%B8%94%EB%9F%AC%EB%94%94%20%EC%8A%A4%ED%81%AC%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EB%93%9C.md),
[라하르트](%EB%9D%BC%ED%95%98%EB%A5%B4%ED%8A%B8.md)의 [하켄디스톨](%ED%95%98%EC%BC%84%20%EB%94%94%EC%8A%A4%ED%86%A8.md), [힘](%ED%9E%98%28%ED%83%80%EC%9D%B4%EC%9D%98%20%EB%8C%80%EB%AA%A8%ED%97%98%29.md)의 [오오라 너클](
/wiki/%ED%9E%88%ED%8A%B8%20%EB%84%88%ED%81%B4%26%EC%98%A4%EC%98%A4%EB%9D%BC%20
%EB%84%88%ED%81%B4)도 일격에 초마좀비를 끝낼 가능성이 있다.

  

그리고 또다른 약점이 바로 빈약한 공격력. 좀비라는 한계 때문에 본래의 초마생물과는 달리 투기를 쓸 수 없고, 마법 역시 쓸 수 없다.
이외에도 자보에라가 무술에는 능력이 없다보니 완력만 있고 변변히 필살기가 없다는 한계점을 지닌다. 결국 공격수단은 크로코다인보다 좀 강한
완력 정도로 한정된다. 차라리 공격능력 만이라면 자보에라 자신이 맨몸으로 나서서 마법이라도 난사하는 쪽이 조금은 더 나을 것으로
보인다.`[2]`

  

이렇듯 초마좀비는 타이 일행의 주력 전투맴버들에게는 압도적으로 밀리며, 초마좀비로 그럭저럭 압도하는 크로코다인은 대마왕 버언 앞에서는 손도
못쓰고 눈동자화 당하는 레벨이다. 즉, 초마좀비가 통용되는 상대는 어디까지나 버언과는 상대할 자격도 없는 수준의 적에 한정된다고 볼 수 밖에
없다. 역으로 타이 일행의 주력 전투맴버들과 어느 정도 전투가 가능하다면 버언이 자보에라를 버리는 말로 쓸 정도로 폄하할 리는 없을 것이다.

  

종합적으로 보자면 결국 자신을 지키려고 '[방어](%EB%B0%A9%EC%96%B4.md)'에 너무 집착한 나머지 초마좀비 상태에서
펼칠 수 있는 공격수단이 별로 없으므로 오히려 전력으로서의 가치는 떨어지게 되버렸다. 물론 당시 상황에서 자보에라 자신의 목숨만은 연장한다는
관점에서는 상당히 유용한 파워업이기는 했지만, 자보에라가 말한 것처럼 초마생물 이상의 '궁극의 초마'라고 자랑할 정도의 성과라고는 보기는
어렵다.

  

사실 자보에라 자신도 한참 이전에 [파워인플레](%ED%8C%8C%EC%9B%8C%20%EC%9D%B8%ED%94%8C%EB%A0%88.md)의 벽에 부딧친 상태였다.
자보에라가 기껏 노력해서 날린 [마호플라우스](%EB%A7%88%ED%98%B8%20%ED%94%8C%EB%9D%BC%EC%9A%B0%EC%8A%A4.md)가 친위기단
수준에도 흠집도 입히지 못하는 상황이니 자보에라는 이미 타이와의 대결을 상정하고 있는 '대마왕
[버언](%EB%B2%84%EC%96%B8.md)'에게는 전력으로서 무의미한 수준으로 전락한 셈이다. 그럼에도 이 시점에서 마지막까지
숨겨둔 전력이라는 것이 제 몸만 챙기는 초마좀비이다. 방어력은 그럭저럭 하지만 공격력은 자보에라 본체보다 나을 게 별로 없다. 이 정도의
물건은 어차피 버언에게는 도움이 전혀 되지 않는다. 이래서야 [미스트번](%EB%AF%B8%EC%8A%A4%ED%8A%B8%20%EB%B2%88.md)이 내다 버리고 간 것도 납득할 만하다.

  

이래서야 자기 몸만 생각한 결과물이라고 폄하당한 것도 어쩔 수 없지 않을지. 비교 대상을 지상의 전력이 아니라, 당시 시점에서 최정예 전력이
모인 [버언 팔레스](%EB%B2%84%EC%96%B8%20%ED%8C%94%EB%A0%88%EC%8A%A4.md) 위의 싸움으로
잡는다면 이야기할 것도 없는 수준으로서, 미스트 번에게 쓰레기 청소부 취급받는 맥시멈 친위대보다 방어력 빼고는 나은게 있을지도 의심스러운
지경이다.

  

그리고 기존의 초마생물보다 디자인이 좀 많이 안 좋아서 인기도 없다.`[3]`

`\----`

  * `[1]` 드래그로드는 **살아있는** 조아노이드들을 흡수해서 거대체를 만드는데 이쪽은 마족들을 **죽여서** 합성한다. 그래서 초마**좀비**다.
  * `[2]` 물론 이렇게 마법을 난사한다해도 자보에라에게 승산은 제로다. 왜냐하면 마법사용에 필요한 거리를 유지시켜줄 부하들이 괴멸된데다, 무엇보다 미스트 번이 떠남으로서 그 자리에 있던 인간측 최대전력인 롱베르크가 풀려버렸기 때문. 게다가 타이의 대모험에서 공격마법을 강력한 권압이나 검풍으로 무효화 시킬수 있는데 롱베르크가 이걸 못할것 같지도 않고.
  * `[3]` 디자인은 해들러 한정. 해들러는 마족 버전의 [용마인](%EC%9A%A9%EB%A7%88%EC%9D%B8.md)이라고 할만한 깔끔한 디자인이지만, 자무자의 디자인은 전형적인 거대화에 여러 몬스터의 일부를 갖다붙힌 난잡한 디자인이다.

