超時空要塞マクロス THE FIRST

[초시공요새 마크로스](%EC%B4%88%EC%8B%9C%EA%B3%B5%EC%9A%94%EC%83%88%20%EB%A7%88%ED%81%AC%EB%A1%9C%EC%8A%A4.md)의 만화판.  
작가는 [미키모토 하루히코](%EB%AF%B8%ED%82%A4%EB%AA%A8%ED%86%A0%20%ED%95%98%EB%A3%A8%ED%9E%88%EC%BD%94.md). 2009년부터 연재. 2013년 3월에 5권이 발매되었고 2015년 5월에 6권이 발매될 예정이다.

마크로스 전문 잡지. '마크로스 에이스'의 대표 연재작. 창간호부터 연재되었고 이 작품 덕분에 마크로스 에이스가 창간되었다고 해도 과언이
아니다. 그리고 마크로스 에이스 폐간 이후 뉴타입 에이스를 거쳐 2014년 현재 전자잡지인 니코니코 에이스에서 연재되고 있다.사실 마크로스
에이스나 뉴타입 에이스나 건담 에이스 증간 잡지중 하나이긴 했다. 그런데 2013년 5권 발매 이후 이전부터 계속된 사실상의 부정기 휴재가
이어지다가 결국 뉴타입 에이스 자체가 휴간되었고 다른 연재작 일부가 소년, 영, 콤프에이스, 심지어 전자잡지 니코니코에이스에까지 이적해버려
이 작품의 연재가 언제 재개될지 기약할 수 없게 되었다. 그런데 동시기에 미키모토 하루히코가 삽화를 맡은 소설 기동전사 건담 브레이싱 셰도가
건담에이스에서 연재를 시작한 것을 보면 이쪽을 맡으면서 손 놓아버린 것일 가능성이 있었다.`[1]` 그런데 브레이싱 셰도가 2013,
2014년 하반기에만 연재되는데다 2014년 3월에 서비스를 시작한 코믹 워커에서 4월에 공개 연재가 되며`[2]` 내용은 에피소드 0로
나온다고 했는데 4월 중순이 다 가도록 아무런 소식이 없는 것은 물론 코믹 워커의 공개일정 달력에도 초시공요새 마크로스 THE FIRST의
이름은 한동안 없다가 4월 29일 나왔다. 그러나 4월에 나온 에피소드 0의 내용은 5권에서 이미 나온 내용이었다. 그 내용이 있던 부분으로
볼 때 9월 초에 나올 4번째 내용`[3]`에서 새로운 내용이 나왔으나 11월 연재분에 또 총집편이랍시고 나오는 등 연재가 다소 지지부진한
편이다.

왜 연재가 2009년부터 시작되었냐하면, 마크로스 세계관에서 마크로스가 발진한 해가 2009년으로 설정되어있기 때문이다.

시리즈 첫 작품의 재구성 코믹스라는 점, 원작의 중요 스텝이 담당한다는 점, 해당 시리즈만 전문으로 하는 잡지를 먹여살린단 점에선 [모빌슈트건담 디 오리진](%EB%AA%A8%EB%B9%8C%EC%8A%88%ED%8A%B8%20%EA%B1%B4%EB%8B%B4%20%EB%94%94%20%EC%98%A4%EB%A6%AC%EC%A7%84.md)과 비슷한 포지션.

스토리는 TV판을 베이스로 진행되며 가끔 오리지널 요소가 들어간다. 디 오리진과 유사하다. 극중 연출이 바뀐 것도 있고, 시대에 맞춰서
휴대전화, 디지털카메라 같은 것도 나온다. 또한 디자인이 변경된 캐릭터들도 있다. 신 캐릭터도 많다.

디자인 리뉴얼엔 미키모토 하루히코 말고도 [카와모리쇼지](%EC%B9%B4%EC%99%80%EB%AA%A8%EB%A6%AC%20%EC%87%BC%EC%A7%80.md)등 마크로스의 핵심
스텝들도 도와주고 있다.

미키모토 하루히코의 만화가로서의 경력이 지금까지 거의 개판에 가까웠기 때문에 이것도 큰 우려를 낳았으나, 일단 원작 스토리를 따라가기 때문에
큰 무리가 없고 작화도 뛰어나 평가는 괜찮다. 미숙한 컷 구성,대사를 이상한 위치에 박아넣어 가독성을 떨어뜨리는 미키하루 특유의 습관은
여전하지만 기본적인 퀄리티가 높아서 어느 정도는 상쇄된다. 마크로스판 디 오리진이라 해도 좋을 만화. 기본적인 스토리를 베이스로 세세한
설정및 장면의 변경이 이루어졌는데 대체적으로 민메이와 히카루의 관계 강화나 이야기 전개상 어색했던 부분들을 매우는데 초점이 맞추어져 있다.

그 유명한 [참치 대가리](%EC%B0%B8%EC%B9%98%20%EB%8C%80%EA%B0%80%EB%A6%AC.md)도 나온다.

TV판의 [린 민메이](%EB%A6%B0%20%EB%AF%BC%EB%A9%94%EC%9D%B4.md)가 가진 특유의 일면을 더욱
부각시켜, 아예 대놓고 [어장관리](%EC%96%B4%EC%9E%A5%EA%B4%80%EB%A6%AC.md)녀로 나오는 것도 특징이다.
히카루 말고도 어장남이 많으며 이들을 상대로 이것저것 뜯어먹고 있다. 히카루가 이걸 보고 충격받는 전개가 있다. 민메이 말로는 히카루는
특별하다고 하지만 TV판 이후 전개를 생각하면 영 믿음이... 그래도 일단은 착하고 귀엽게 나오기 때문에 '미워할 수 없는 어장녀' 를
목표로 그려나가고 있는 것 같다.

`\----`

  * `[1]` 이미 이 작품을 맡으면서 [기동전사 건담 Ecole du Ciel](%EA%B8%B0%EB%8F%99%EC%A0%84%EC%82%AC%20%EA%B1%B4%EB%8B%B4%20Ecole%20du%20Ciel.md)을 소리소문없이 손 놓아버린 전적이 있었다.
  * `[2]` 일단 공식적으로는 정식 연재지가 니코니코 에이스이다. 때문에 코믹 워커보다는 늦는 편이지만 니코니코 에이스에서도 공개 연재본이 나오고 있다.
  * `[3]` 7월 말에 해설집이랍시고 나오는 바람에 9월 초에 4번째 내용이 나온다.

