[총몽](%EC%B4%9D%EB%AA%BD.md)에 나오는 [가공의무술](%EA%B0%80%EA%B3%B5%EC%9D%98%20%EB%AC%B4%EC%88%A0.md)

본디 많은 유파가 있으나 현재 총몽 세계관에서 초전자 공수를 번성시킨것은 오키나와 당수를 익힌 두 사이보그
[젝카](%EC%A0%9D%EC%B9%B4.md)와 [돈파](%EB%8F%88%ED%8C%8C.md)가 사실상 기원이라 할 수
있다.

오키나와 당수로부터 시작된 이 기술은 [젝카](%EC%A0%9D%EC%B9%B4.md)와
[돈파](%EB%8F%88%ED%8C%8C.md)가 도룡의 기와 륙호의 권이라는 과제를 자신들에게 맞추면서 점점 그 형태를 갖춰가기
시작했다.

제자를 두지 않은 젝카와는 달리 돈파는 우주해적을 상대로 일권학살을 달성해 초전자 공수도라는 유파를 공식적으로 세웠으며 그때문에 현재
총몽세계관에서 가장 이름있는 유파가 되었다.

기본적으로 사이보그의 신체에 맞게 기술들이 대폭 개량되었으며 대 사이보그나 학살기등 철저하게 고위력 광범위의 기술화 되어 있으며 기갑술의
기술들도 상당수 섞여들어갔다.

일단 각 개조의 기본적인 스타일을 따지자면 젝카는 **슈리테의 천재**라는 호칭까지 붙었을 정도이니 슈리테일 것이고, 돈파는 타라바가 그의
제자인 토지의 공수 스타일이 "자신과 비슷해서 초갑각 삼전법을 익히기 쉽다"고 한 것으로 미루어 보아 고주류일 가능성이 높다. **정통
슈리테는 삼전 안한다.**  
타라바는 상지류`[1]`한다고 젝카가 말했다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B4%88%EC%A0%84%EC%9E%90%20%EA%B
3%B5%EC%88%98%EB%8F%84?action=edit&section=1)]

### 기술 ¶

  * 초전자 정권찌르기 : 초전자 공수도의 정권찌르기로 사이보그 거체에서 나오는 근력과 초전자 가속에서 생기는 가속도로 1권에 100층에 달하는 건물을 분쇄해 버릴 만큼 위력적인 기술. 발생되는 충격파만으로도 보통인간은 갈기갈기 찢겨져 죽을 정도  

  * 지률파 : 거대한 크레이터를 만들어내는 발차기로서 위력도 위력이지만 생성된 크레이터에 의해 강화되는 정권찌르기의 충격파는 심히 위험하다.  

  * 초전자(초갑각) 삼전법 : [타바라](%ED%83%80%EB%B0%94%EB%9D%BC.md)가 토지에게 가르친 기술로서 공수도의 삼전법(또는 삼전립)의 자세를 취한 후 신체 안에 있는 테슬라코일로 스칼라파를 조정해 초전자 방벽을 형성해 상대의 공격을 방어하는 기술로 웬만한 위력으로는 방어를 뚫기는 커녕 공격하는 쪽이 박살나 버리는 강도를 지니고 있다.  

  * 가고타 : 초갑각 공수의 기법으로 갑각류중 하나인 갯가재의 타격을 모티브로 해서 만든 권법. 초전자 가속으로 탄환과도 같은 쌍타를 날리는 기술이다. 그 위력은 초합금으로 만들어진 괴수를 일격에 박살낼 정도  
실제 우에치류에도 이것 비슷한 기술이 있다. 하지키 우케라고 부른다. 근데 보통 일본무술에서 우케라고 하면 막는 동작이다?  

  * 탄심 뚫기 : 철갑관 공수도 [라칸](%EB%9D%BC%EC%B9%B8.md)의 주특기로 손끝에 달린 열화우라늄 탄심으로 총탄의 심을 뚫어 되돌려보내는 기술이다.  

  * 발화 펀치 : 젝카의 주특기로 상대의 신체 내부에 대부분의 충격을 머무르게 해 이윽고 로켓처럼 하늘을 날아 터지게 만드는 기술  

  * 천둥번개 회오리차기 : 대기중의 전위를 조작해 기상을 바꿔 뇌운을 부르고 뇌운에서 발생한 번개를 몸에 휘감고 날아차는 광역학살기로 토지가 가지고 있는 기술중 최상위 위력을 지닌 기술  

  * 도룡파골 : 젝카가 약 100년에 가까운 세월을 걸쳐 만들어낸 **도룡의 기**이자 절대의 마기魔技로서 위력이 너무 엄청난 나머지 견제만으로도 상대가 박살나 사망할정도의 위력을 지닌 절대 파멸의 기술이다. 이 기술은 복부의 순환로를 바꿔 단전을 입자가속기화, 반물질을 생성해 축적시키고 그걸 정권으로 발하는 것인데 문제는 이 기술을 사용하기 전에 사용되는 견제기인 족도차기만으로도 위력이 지나쳐 땅이 용융되어 버린다. 이 기술의 위력은 그야말로 핵폭탄 이상가는 위력을 지니고 있는데 작중 돈파의 시공장에 의해 수십만km 밖으로 날려졌음에도 불구하고 그 여파가 경기장까지 미쳤다.  

  * 시공장 : 돈파가 **륙호의 권**을 참오하던 중 자신의 재능이 젝카에 미치지 못함을 알기에 그것을 무력화시키는 방향으로 만들어낸 것이 이 기술이다. 일종의 텔레포트 어택으로 상대의 공격 그 자체나, 혹은 그 여파를 다른 곳으로 날려버리는 기술이다. 작중에서는 젝카의 도룡파골을 수십만km밖으로 날리고 젝카를 월면으로 날려버리고 다모클레스의 검에서 조사되는 에너지를 막아냈다.  

  * 시색권 : 시공장의 역위상으로 돈파가 만들어낸 진정한 **륙호의 권**. 시공장의 역방식으로 게슈탈트 붕괴를 일으켜 손안에서 마이크로 블랙홀을 생성해 대상을 집어삼키는 권기로 시공장도 에너지를 엄청먹지만 시색권은 시공장 이상으로 에너지를 먹기에 갈리의 웜홀로의 에너지를 빌려서 사용했다.

`\----`

  * `[1]` 우에치류

