## Contents

    

1. 개요 
2. 스토리 
3. 등장인물 
    

3.1. 네이가 측

3.2. 나야쿠 조합

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B4%88%EC%8B%A0%20%EB%84%A4%EC%9
D%B4%EA%B0%80?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

니카호 시를 중심으로 아키타 현 일대에서 활약하고 있는 로컬 히어로. 이름의 유래는 나마하게의 함성에서 나왔다. 아키타 현 활성화를 위해
오리지널 영웅을 만들고자 하는 소꿉친구인 에비나 타모츠와 타카하시 마사루가 결성한 네이가·프로젝트를 여러 사람들이 창조해 2005년 6월에
데뷔시킨 영웅 캐릭터. 아키타 현내 곳곳의 관광 이벤트나 대형 소매점, 놀이 공원 등에 등장해 액션 쇼나 악수회 등을 실시한다. 바다를
산을, 아키타를 지키는 아키타의 지산지소 히어로"라고 자칭한다. 캐치카피는 이밖에도 "싸우는 아키타의 명물"이나 "호석, 아키타 켄!"등이
있다. 아키타 방송에서는 라디오 드라마가 방송되어 2007년 가을부터는 이날 방송에서도 5분간의 미니 프로그램 시리즈로서 텔레비전
프로그램화도 되었다. 또 NHK 아키타가 제작한 프로젝트를 쫓는 다큐멘터리는 동북 6현에서 방송을 거쳐 전국적으로 방송되었다. 2011년에는
협력 관계에 있는 [류신 마부야](%EB%A5%98%EC%8B%A0%20%EB%A7%88%EB%B6%80%EC%95%BC.md)의
영화인 류신 마브야 THE MOVIE 7개의 마브이에 출연했다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B4%88%EC%8B%A0%20%EB%84%A4%EC%9
D%B4%EA%B0%80?action=edit&section=2)]

## 2. 스토리 ¶

악의 조직인 나야쿠 조합에 맞서 정의의 히어로 초신 네이가가 아키타의 평화를 지키기위해 싸운다는 이야기이다

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B4%88%EC%8B%A0%20%EB%84%A4%EC%9
D%B4%EA%B0%80?action=edit&section=3)]

## 3. 등장인물 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B4%88%EC%8B%A0%20%EB%84%A4%EC%9
D%B4%EA%B0%80?action=edit&section=4)]

### 3.1. 네이가 측 ¶

  * 아키타 켄 - 본작의 [주인공](%EC%A3%BC%EC%9D%B8%EA%B3%B5.md)이며 네이가로 변신할수 있다. 농업에 종사하는 청년이며 취미는 운동으로 발달된 근육을 자랑한다.  

  * 후지사토 시로 - 네이가 지온으로 변신할수 있으며 임업에 종사하는 청년이고 산과 숲과 맛있는 물을 진심으로 사랑한다.   

  * 하치모리 류 - 아라게마루로 변신할수 있으며 어업에 종사하는 청년이고 어선에서 계절의 물고기를 잡는것외에 잠수해서 굴, 전복을 잡아 생계를 잇고 있다.  

  * 아키타 마이 - 네이가 마이로 변신할수 있으며 쌀가게의 간판 아가씨이고 아키타 켄과의 친척관계인것 같지만 자세한것은 불명.  

  * 쿠보타 죠 - 칸토맨으로 변신할수 있으며 아키타 시 오마치에 사는 공무원이다.  

  * 아키타 켄타 - 네이가 비가비가G로 변신할수 있으며 아키타 켄의 증손자이다.  

  * 재퍼 지르 - 네이가의 제자로 수행을 하고있는 인턴 초신.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B4%88%EC%8B%A0%20%EB%84%A4%EC%9
D%B4%EA%B0%80?action=edit&section=5)]

### 3.2. 나야쿠 조합 ¶

  * 세야미코기 - 본작의 [최종 보스](%EC%B5%9C%EC%A2%85%20%EB%B3%B4%EC%8A%A4.md)이며 나야쿠 조합의 수령. 그 모습을 본 사람은 아무도 없는것으로 알려져 있다.   

  * 바스코기 - 나야쿠 조합의 부조합장이며 가방을 가지고 다닌다.  

  * 항카쿠사이 - 전투 담당 행동 반장이며 초신과의 대결이 가장 많다.  

  * 곤보호리 - 항카쿠사이와 마찬가지로 전투 담당 행동 반장이며 하늘소와 비슷한 모습을 하고있다.  

  * [호지네](%ED%98%B8%EC%A7%80%EB%84%A4.md)

