Little House on the Prairie

## Contents

    

1. 개요 
2. 소설 
3. TV 시리즈 
4. 주요 인물 
    

4.1. 잉걸스 가家

4.2. 큰 숲 작은 집

4.3. 초원의 집

4.4. 플럼 강둑

4.5. 실버호숫가

4.6. 소년 농부

4.7. 긴 겨울

4.8. 대초원의 작은 마을

4.9. 눈부시게 빛나는 날들

4.10. 첫 4년간

5. "첫 4년간"이후 잉걸스 가家의 뒷 이야기 

  * 상위 항목: [미국 드라마](%EB%AF%B8%EA%B5%AD%20%EB%93%9C%EB%9D%BC%EB%A7%88.md)  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B4%88%EC%9B%90%EC%9D%98%20%EC%A
7%91?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

[19세기](19%EC%84%B8%EA%B8%B0.md) 말 [미국](%EB%AF%B8%EA%B5%AD.md)의 서부개척시대를
살아간 로라 잉걸스 와일더(Laura Elizabeth Ingalls Wilder, [1867년](1867%EB%85%84.md)
[2월 9일](2%EC%9B%94%209%EC%9D%BC.md) ~ [1957년](1957%EB%85%84.md) [2월10일](2%EC%9B%94%2010%EC%9D%BC.md)) 여사가 말년에 딸 로즈의 도움을 받아 쓴 자전적
[소설](%EC%86%8C%EC%84%A4.md). [드라마](%EB%93%9C%EB%9D%BC%EB%A7%88.md)로도 여러
번 제작되었으며, 가장 유명한 것은 1974년 제작되어 총 10기 204화까지 방영한 [NBC](NBC.md)판.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B4%88%EC%9B%90%EC%9D%98%20%EC%A
7%91?action=edit&section=2)]

## 2. 소설 ¶

과거 [ABE전집](ABE%EC%A0%84%EC%A7%91.md) 속에서 세 권 분량이 소개되었다가, 2000년대 초입에 시공사에서
어린이 문고 형식으로 1편만 소개되다가 [비룡소](%EB%B9%84%EB%A3%A1%EC%86%8C.md) 출판사에서 2005년 총
9권을 완역 출간하였다. 참고로 시공사판과 비룡소판은 [김석희](%EA%B9%80%EC%84%9D%ED%9D%AC.md) 씨가 번역을
맡았다. 최초의 완역본은 80년대에 고 장왕록 교수의 번역으로 동서문화사에서 출판된 적이 있다.

  

로라의 어린 시절부터 [결혼](%EA%B2%B0%ED%98%BC.md)과 신혼생활에 이르기까지를 생생하게 그려내고 있다. 그리고 이
소설을 읽는 사람들은 반드시 간식거리를 찾게 된다. 소설의 1/3 정도는 로라 가족이 쳐묵쳐묵하는 이야기. 특히
[당밀](%EB%8B%B9%EB%B0%80.md)사탕과 그 제작 과정에 대한 묘사나 막대사탕같은
[군것질](%EA%B5%B0%EA%B2%83%EC%A7%88.md) 거리부터 고기 류의 묘사같은 것이 실감나게 그려져 있어서 그 당시
미국 식생활의 보고라 할수있다. 심지어 눈때문에 식료품 기차가 올스톱되어 난리가 났던 6권에서도 빈약한 식사조차 어떻게든 맛있게
묘사되어있다. 본격 식도락 소설!

  

미국 서부의 망망한 대초원에서 자연재해, 인디언([아메리카 원주민](%EC%95%84%EB%A9%94%EB%A6%AC%EC%B9%B4%20%EC%9B%90%EC%A3%BC%EB%AF%BC.md)), 야생동물의 위협에 맞서, 로라와 그
[가족](%EA%B0%80%EC%A1%B1.md)들이 보여주는 가족애와 삶의 의지가 작품의 포인트. 또한 어린 로라의
[눈](%EB%88%88.md)에 원주민과 [흑인](%ED%9D%91%EC%9D%B8.md), 야생동물이 호의적으로 비쳐지는 것도
의외의 묘사이다.

  

인디언(미국 원주민)이나 [늑대](%EB%8A%91%EB%8C%80.md),
[눈보라](%EB%88%88%EB%B3%B4%EB%9D%BC.md)와 마주치거나 개척마을의 학교에서
[교사](%EA%B5%90%EC%82%AC.md)가 불합리한 체벌을 가하는 등 힘겨운 일에 직면해도 지지 않고 맞짱을 뜨는 로라의
깡다구가 참으로 볼 거리(…). 그림은 가스 윌리엄스.

  

흥미로운 점은 로라가 결혼하기 전까지는 소설의 묘사들이 누가 읽어도 반짝반짝 하다는 생각이 들 정도로 생생한데... 결혼하고나서는...
갑자기 무미건조한 느낌의 소설로 변한다. 로라의 남편인 앨먼조 와일더가 그 부분을 쓸 때쯤 사망해서 로라가 의욕을 잃은 것으로 추정된다.

  

정치적으로 올바르지 못한 어린이 책으로 선정된 적이 있다. 이유는 북미 원주민에 대한 편협된 묘사 때문. 실제로 어렸을 때 시리즈 2권인
대초원의 작은 집을 읽으면 인디언들 때문에 쫓겨난 로라네 가족이 불쌍하고 원주민들에게 살해당할 위기에 처한 로라네 가족을 구한 솔다 뒤 셴이
착한 원주민이라는 생각이 들지만 나중에 북미 원주민의 역사에 대해 알고 다시 읽어보면 사뭇 느낌이 다르다. 그들 입장에서는 안 그래도
핍박받는 처지에 갑자기 웬 백인 가족이 나타나 이주할 위기에 처한거고, 솔다 뒤 셴은 인간으로서의 의리가 아닌 원주민들이 로라네 가족을
죽였을 경우 자신들도 미국 정부에 의해 살해당할 것이기 때문에 로라네 가족을 구했을 가능성도 높다. 로라가 원주민 아기를 보며
저게(it이라고 부른다) 가지고 싶다고 떼쓰는 장면은 다소 무섭기도 하다. 또한 시리즈에서 어른들이 '좋은 인디언은 죽은 인디언
뿐이다.'라고 하는 장면이 몇 번 나오는데 이 말은 백인들이 좋은 인디언은 죽은 인디언뿐이니 인디언은 다 죽어야 한다는 의미에서 쓰던
말이다. 로라 본인은 인디언에 대한 악감정 자체는 없었던듯 보이지만 로라네 아버지를 제외한 어른들은 끝까지 그들에 대한 혐오를 거두지
않는다.

  

1권 큰 숲 작은 집(Little House in the Big Woods)  
2권 초원의 집(Little House on the Prairie)  
3권 플럼 강둑에서(On the bank of Plum creek)  
4권 실버호수가에서(By the shore of Silver lake)  
5권 소년 농부(Farmer boy): 로라의 남편 알만조 와일더의 소년기.  
6권 긴 겨울(Long winter)  
7권 초원의 작은 마을(Little Town on the Prairie)  
8권 눈부시게 빛나는 날(These happy golden years)  
최종권 첫 4년간(First four years)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B4%88%EC%9B%90%EC%9D%98%20%EC%A
7%91?action=edit&section=3)]

## 3. TV 시리즈 ¶

  

  * 재카노리(Jackanory): 1966, 1968
영국에서 1965- 66년에 유아용으로 제작되어 2006년에 재방송, 1966년 10월 24- 28일에 1권 큰 숲 작은 집을 기반으로 레드
시버리(Red Shively)를 주인공으로 하여 총 5화로 방송. 1968년 10월 21일- 25일에 5화가 5권 소년 농부를 기반으로 더
나왔는데 이때 주인공은 리처드 모네트(Richard Monette)였다.

  

  * 초원의 집(Little House on the Prairie): 1974– 1984, NBC  

찰스 잉걸스: 마이클 랜던([양지운](%EC%96%91%EC%A7%80%EC%9A%B4.md))  
캐럴라인 잉걸스: 카렌 그라시([정희선](%EC%A0%95%ED%9D%AC%EC%84%A0.md))  
로라 잉걸스 와일더: 메리사 길버트(최방란)  
메리 잉걸스 켄달: 메리사 수 앤더슨(정소희 → [송도영](%EC%86%A1%EB%8F%84%EC%98%81.md))  
캐리 잉걸스: 린지 그린부시, 시드니 그린부시([박소현](%EB%B0%95%EC%86%8C%ED%98%84.md))

  

그레이스 잉걸스: 웬디 턴바우, 브렌다 턴바우

  

알만조 와일더: 딘 버틀러

  

라스 한슨: 칼 스완슨  
넬스 올슨: 리처드 불([김기현](%EA%B9%80%EA%B8%B0%ED%98%84.md))  
해리엇 올슨: 캐서린 맥그리거(김은영)  
넬리 올슨 달튼: 앨리슨 안그림(우문희)  
윌리 올슨: 조나산 길버트(안정현)  
베이커 박사: 케빈 헤이건  
로버트 알덴: 뎁스 그리어  
이사야 에드워스: 빅터 프렌치  
조나산 가비: 메를린 올슨  
앤드류 "앤디" 가비: 패트릭 레이버튜  
앨리스 가비: 헤샤 패라디  
에바 비들 심스: 샤롯 스튜어트  
알버트 잉걸스: 매튜 레이버튜  
아담 캔달: 린우드 부머  
해스터 수 터휸: 케티 레스터  
엘자 제인 와일더: 루시 리 피핀  
제임스 코퍼 잉걸스: 제이슨 베이트맨  
카산드라 코퍼 잉걸스: 미시 프란시스  
낸시 올슨: 알리슨 배이슨  
그레이스 스나이더- 에드워스: 보니 바틀렛  
존 Jr.: 라다메스 페라  
알리카 샌더슨 에드워스: 카일 리처드스  
퍼시발 달튼: 스티브 트레이시  
제니 와일더: 샤논 도허티  
존 카터: 스탄 아이버  
사라 카터: 파멜라 로얀스  
멜린다 포스터 부인: 루스 포스터  
졥 카터: 린시 케네디  
제이슨 카터: 데이비드 프라이드맨  
에타 플럼: 레슬리 랜든  
소년: 브라이스 버그  
수잔 굿스피드- 수: 미첼 다우니  
앤더슨: 샘 에드워스  
샌디 케네디: 로버트 호프만  
한스 도플러: 짐 제터  
매튜 로저스: 조나산 할 코박스  
2nd 무대 드라이버: 잭 릴레이  
마을 사람: 리처드 릴레이, 로드 맥거피  
칼 샌더스/에드워스: 브라이언 파트  
크리스티 케네디: 트레이시 새비지  
로즈 와일더: 제니퍼 스테핀, 미셸 스테핀  
토마스: 빈스 토텔, 이반 와이드맨  
제이슨: D. 화이트

  

  * 로라, 초원의 소녀(Laura, The Prairie Girl): 1975
1975년 10월 7일부터 1976년 3월 30일에 방영된 총 26화의 일본 애니메.  
1권 큰 숲 작은 집과 2권 초원의 집을 기반으로 만들어졌다. 감독은 안도 세이지와 에자키 미츠오.

  

찰스 잉걸스: 나카무라 히데오  
캐럴라인 잉걸스: 마츠야마 에이코  
메리 잉걸스: 스기야 마사코  
로라 잉걸스: 스기야마 카즈코  
캐리 잉걸스: 마츠카네 요네코

  

  * 초원 너머(Beyond the Prairie): 2000, 2001, CBS
원래 제목은 초원 너머: 로라 잉걸스 와일더의 진짜 이야기(Beyond the Prairie: The True Story of Laura
Ingalls Wilder).  
두 부분으로 나뉘어 있으며 1부는 드 스메트에서의 10대의 로라에 중점을 두었으며 2부는 로라와 알만조의 결혼과 미주리 주洲 맨스필드에서의
삷, 그리고 딸 로즈에 중점을 두었다.

  

  * 초원의 집(Little House on the Prairie): 2005, 미니 시리즈, ABC  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B4%88%EC%9B%90%EC%9D%98%20%EC%A
7%91?action=edit&section=4)]

## 4. 주요 인물 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B4%88%EC%9B%90%EC%9D%98%20%EC%A
7%91?action=edit&section=5)]

### 4.1. 잉걸스 가家 ¶

  * 찰스 잉걸스(Charles Phillip Ingalls, 1836.1.10- 1902.6.8)   
주인공 로라의 아버지. 성실하고 다정한 가장이지만 개척자답게 강인하여`[1]` 어떤 고난과 위기에도 굴하지 않았다. 개척지를 전전하면서 이
사람이 겪은 일을 보면 불사신인가 할 정도.... 늑대떼에 둘러싸이고, 겨울비로 불어난 강을 건너고, 미국 원주민에게 위협을 당하고,
눈보라때문에 길을 잃었으며, 철도 노동자로 노가다하고, 노상강도에게 위협 당하기도 하고, 철도 공사장에서 회계로 일하다가 임금을 할부로 받는
것에 불만을 터뜨린 노동자들의 폭동에 휩쓸릴 뻔한데다, 7개월이나 계속된 눈으로 고립된 마을에서 가족들을 먹여살리는 등등... 그럼에도
불구하고 아내와 딸을 무사히 지켜낸 대단한 사람. 지혜롭고 유머러스하여 어딜 가든 사람들의 신망을 얻었다. 바이올린을 매우 잘 켜서 어떤
개척지를 전전할 때에도 바이올린을 연주하여 가족들에게 힘을 준다. 로라의 가장 큰 이해자.  

  * 캐럴라인 잉걸스(Caroline Ingalls, 1839.12.12- 1924.4.20)  
주인공 로라의 어머니. 결혼 전 이름은 캐럴라인 레이크 퀴너(Caroline Lake Quiner).  
상냥하고 온화한 현모양처로, 결혼 전에는 세련된 여교사였는데`[2]` 딸들 중 한 사람이라도 교사가 되길 바라고 있어서 그 소망을 로라가
이루게 된다. 작품 내에서 군침을 돌게 하는 묘사의 먹거리는 대부분 이 분의 작품. 심지어 철도가 막혀 드 스메트에 식량 공급이 끊어졌을
때에도 크리스마스 요리를 만들어내는 연금술을 해냈다.(...) 남편 찰스가 어디로 가자든 간에 군말없이 따르지만 그래도 미국 원주민만은
싫어서 어쩔 수가 없는 듯. 그렇지만 "눈부시게 빛나는 날들"의 시점에 와서는 그런 미움도 많이 누그러진 모양.  

  * 메리 잉걸스(Mary Amelia Ingalls, 1865.1.10- 1928.10.20)  
로라의 언니로 잉걸스 집안의 장녀. 예쁘고 착한 소녀였으나 플럼 크리크에 살 무렵 성홍열을 심하게 앓다가 실명하고 말았다. 장님이 된 후에도
로라의 도움으로 공부를 하고, 가족들의 지지와 로라의 도움으로 아이오와 주 빈턴에 자리한 맹인 대학에 진학했다. 어렸을 때에는 로라와
싸우기도 하였지만 슬픔을 이겨내고 자라난 뒤에는 로라와 깊은 자매애를 나눈다.  

  * 로라 잉걸스 와일더(Laura Ingalls Wilder, 1867.2.7- 1957.2.10)  
작품의 화자이자 주인공. 결혼 전 이름은 로라 엘리자베스 잉걸스(Laura Elizabeth Ingalls). 그녀가 여섯 살이 되던 해부터
작품이 시작한다. 잉걸스 집안의 둘째딸. 어렸을 때부터 호기심이 많고 강단이 있어 아버지로부터 조랑말처럼 튼튼하다는 말을 들었다. 조금 욱
하는 성격이라 가끔 일을 키울 때가 있다. 아름다운 금발에 얌전한 언니 메리와 비교하여 갈색 머리카락에 개구쟁이인 자신이 컴플렉스였지만 언니
메리가 실명하는 불행을 당한 뒤 누구보다도 충실한 메리의 눈이 되어준다. 여섯 살 생일 때 받은 헝겊인형을 샬럿이라 이름붙이고 대단히
애지중지했고 결혼했을 때에도 가져갔다.(...)  
개척자답게 자유로운 생활을 사랑하였지만 메리와 가족들을 위해 갖은 일을 마다하지 않는다.`[3]` 나아가 열심히 공부하여 열 다섯 살의
나이로 교사가 되었다. 처음에는 멀리 떨어진 개척지의 학교에 부임하면서 자신보다 나이가 많은 학생의 장난과 하숙집의 부부싸움 등으로 잠을
설칠 정도로 고생하지만, 극복하고 참아내면서 점차 교사로 자리를 잡아나간다. 어렸을 때는 눈에 띄지 않는 외모였지만`[4]` 성장하면서 퍽
예뻐진듯. 마을에 다녀올 때 알만조가 아닌 다른 남자들이 데이트를 신청하기도 하고, "첫 4년간"에서는 농장에 들이닥친 북미 원주민 남자에게
청혼까지 받았다(...) 자신이 번 돈으로 메리의 학업을 돕다가 알만조와 결혼. 급하게 결혼하느라 검은색 웨딩 드레스를 입을 수밖에 없었지만
로라 본인은 거의 신경 쓰지 않았다. 결혼식때 주례를 선 브라운 목사 앞에서 맹세할 때 **복종하라**는 말을 빼달라고 요구했다.  

  * 캐리 잉걸스(Caroline Celestia "Carrie" Ingalls Swanzey, 1870.8.3- 1946.6.2)   
잉걸스 집안의 셋째딸. 첫 등장 때는 갓난아이. 드 스메트에서의 혹독한 겨울 뒤에 몸이 약해져서 고생했다. 후에 인쇄기술자로 일하다 다코타
주洲 서부로 이사해 데이비드 스완지와 결혼.  

  * 그레이스 잉걸스(Grace Pearl Ingalls Dow, 1877.5.23- 1941.11.10)  
잉걸스 집안의 막내딸. 플럼 크리크에 머무를 때 태어났으며 응석받이 기믹.  
성장한 후 네이선 다우와 결혼해 농장에서 살았다.  

  * 잭  
잉걸스 가족의 애견으로 품종은 불독. "큰 숲 작은 집"부터 "실버 호수가에서"까지 등장. 어린 로라의 소중한 친구였으며, 서부로의 개척길에
떠나는 잉걸스 가족과 함께 한다. 매우 영리해서 급류에 휩쓸려 가족들과 헤어졌을 때에도 제대로 찾아올 수 있었고, 로라의 아버지가 자리를
비울 때에는 더욱 기승스럽게 가족들을 지켰다. 어찌나 충실한지 미국 원주민 거주구역에서 살 때에는 지나가는 미국 원주민을 모조리 물어뜯으려
들었기 때문에 사슬로 묶어두어야 했을 정도... 로라가 모포로 만든 잠자리 위에 세 번 돌고 누워 잠드는 버릇이 있었다. 로라의 가족들이
플럼 강둑에서의 정착에 실패해 다코타 주洲로 떠날 때에는 이미 완전히 늙어 따라갈 기력을 잃은 상태였고, 결국 로라의 아버지가 앞서 떠날
무렵 노사(老死)하였다. <del>잠깐 눈물좀 ㅠㅠ</del>  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B4%88%EC%9B%90%EC%9D%98%20%EC%A
7%91?action=edit&section=6)]

### 4.2. 큰 숲 작은 집 ¶

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B4%88%EC%9B%90%EC%9D%98%20%EC%A
7%91?action=edit&section=7)]

### 4.3. 초원의 집 ¶

  

  * 에드워즈 씨  
"초원의 집"에서 잉걸스 가家의 이웃이 된 유쾌한 양반으로 당시 어린 로라들을 무릎에 앉히고 노래를 들려줬다. 자칭 테네시 산고양이.
홀홀단신으로 잉걸스 가족과 단란한 시간을 보내며 매우 행복했던 모양으로 로라 자매를 위해
[산타클로스](%EC%82%B0%ED%83%80%ED%81%B4%EB%A1%9C%EC%8A%A4.md)까지 자처하였다. 이후 국가
정책으로 인해 원주민 거류지구의 이주민들이 추방을 당하자 강을 따라 내려간다고 전하고 로라 가족들과 작별. 오랫동안 소식이 없다가
"실버호숫가"에서 드 스메트의 좋은 개척지를 불하받으려는 찰스가 선수 치려는 다른 패거리들에게 방해를 받자 몸싸움에 껴서 도와준다. 그리고
"긴 겨울"에서 잉걸스 가족을 방문하여, 나름대로 결혼을 해서 가정을 꾸렸지만 결국 홀몸이 되어 북적거리는 사람을 피해 오리건 주洲로 간다는
이야기를 남기고 떠난다. 떠나면서 메리에게 20달러라는 개척자 입장에서는 거금인 돈을 남겨주어 메리의 학비로 삼게 하였다.`[5]` 이후
소식은 불명.  

  * 솔다 뒤 셴  
"초원의 집" 편에서 잉걸스 가족의 오두막 앞에 난 원주민 통행로를 지나다녔던 오세이지 족 추장. 잭은 맹렬하게 덤벼들려고 했지만 찰스가
침착하게 잭을 말리고 집으로 들어온 그에게 빵을 대접하였으며 담배를 나누어 피운 덕분에 나름대로 호의를 갖게 된 듯. 프랑스 어로 말을
걸었지만 찰스가 프랑스 어를 모르기 때문에 이야기를 나누진 못했다. 원주민 부족들이 버펄로 사냥을 하러 결집하였을 때 거류지역 내의 백인
이주민을 모두 죽여버리기로 결의하자 모임에 난입, 백인들을 죽이려면 자신부터 상대하라고 질러버렸다고 한다. 결국 사냥 모임은 파토가 나고
원주민은 부족별로 흩어졌으며, 잉걸스 가족을 비롯한 이주민들은 무사할 수 있었다. 찰스 왈 '좋은 인디언이 틀림없이 한 사람은
있었다'라고...  

  * 탠 박사  
작품에 등장하는 유일한 흑인. 의사로 원주민 거류지역을 돌아다니며 원주민을 치료하고 있었다. 잉걸스 가족이 말라리아에 걸려 위험했을 때에
찾아와서 잉걸스 가족을 도와주었다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B4%88%EC%9B%90%EC%9D%98%20%EC%A
7%91?action=edit&section=8)]

### 4.4. 플럼 강둑 ¶

  

  * [넬리 올슨](%EB%84%AC%EB%A6%AC%20%EC%98%AC%EC%8A%A8.md)(Nellie Oleson)   
"플럼 강둑"에서 첫 등장하고 드 스메트에서까지 등장한 메이저한 악역(?). 플럼 크리크에서는 상점을 운영하는 아버지 덕분에 부유한 생활을
누리면서 로라를 가난뱅이라고 얕본다. 로라는 자신을 놀리는 것은 참아냈지만 넬리가 애견 잭과 어머니에게까지 버릇없이 굴자 빡쳐서 철저하게
골려주었다. 그 후 어찌된 일인지 아버지가 재산을 몽땅 잃어 개척민으로 드 스메트로 이주해 왔다. 그래도 거만한 태도는 전혀 달라지지 않아
친척들이 물려준 예쁜 옷을 차려입고 동부 출신이라며 허세를 부린다. 학교에 다니는 몇몇 젊은이들에게
[어장관리](%EC%96%B4%EC%9E%A5%EA%B4%80%EB%A6%AC.md)를 하는 한편 알만조의 마차에 눈독을 들여 일라이저
와일더에게 아첨하지만 그 결과는... "눈부시게 빛나는 날"에서도 로라와 알만조의 데이트에 껴서 로라를 불쾌하게 했다. 이후 동부로
돌아갔다.  
후에 로라의 이야기에 따르면 나중에 재회해서 화해하긴 한 모양. 동부에서 결혼한 뒤 루이지애나 주洲로 이사해 거기에서 사망했다고 한다.  
  
참고로 이런 악녀 이미지 덕분인지 [SD건담 G제네레이션 시리즈](SD%EA%B1%B4%EB%8B%B4%20G%EC%A0%9C%EB%84%A4%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%85%98%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md)에서의 오리지널
캐릭터로서 등장하는데, 그쪽에서는 제대로 된 성격의 높으신 집 아가씨에 능력치도 수준급인데도 전반적인 대우가 시원치않은데다 OW에 와서 붙은
파트너가... <del>[얌전한 귀족집 아가씨인 척하는 내숭 100단 초양아치 아가씨](%ED%94%8C%EB%A1%9C%EB%A0%8C%EC%8A%A4%20%ED%82%A4%EB%A6%AC%EC%8B%9C%EB%A7%88.md)</del>  

  * 올든 목사  
"플럼 강둑"에서 등장한 목사. 로라의 인생 첫 목사인 셈. 온화한 성품에 조용한 설교로 잉걸스 가족의 마음을 사로잡았다. 원래 동부 교회의
목사이나 플럼 강둑에는 전도소를 통해 방문하고, 나아가 드 스메트에 개척 교회를 세울 때에도 스튜어트 목사를 대동하고 찾아왔다. 후에 드
스메트에 부임 신청을 내었으나 이미 브라운 목사가 자리잡은 뒤라서 불가능했다. 잉걸스 가족에게 아이오와의 맹인 대학을 소개해준 것도 이 분.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B4%88%EC%9B%90%EC%9D%98%20%EC%A
7%91?action=edit&section=9)]

### 4.5. 실버호숫가 ¶

  

  * 빅 제리  
"실버 호숫가"편에서 철도 공사장에 일하던 인부. 원주민과 프랑스 인의 혼혈로 나쁜 소문은 무성하지만 찰스는 좋은 사람이라 생각하고 있었다.
아내와 딸을 데려오는 찰스의 마차를 지켜주었으며 철도 공사장에서 폭동이 일어날 뻔했을 때에도 인부들을 선동하여 다른 합숙소로 끌고 갔다.
로라는 은근히 믿고 있던 빅 제리가 폭동을 일으킨 인부들 측에 붙는 걸 보고 매우 실망했지만, 아버지 찰스의 설명을 듣고 오해를 푼 모양.  

  * 보스트 부부  
"실버호숫가"에서 등장하는 부부. 잉걸스 가족이 철도 공사장에서 정착 자금을 마련할 무렵 마찬가지로 철도에서 일하던 보스트 씨와 만나게
된다. 뒤이어 아내가 합류하면서 잉걸스 가족과 사방 수백 마일에 단 두 가족뿐인 겨울을 나면서 친척 이상의 친분을 쌓았다. 보스트 씨가
충고하고 또 집을 지켜준 덕분에 찰스가 에드워스 씨의 협력을 얻어 눈도장 찍어 둔 좋은 농지를 사수할 수 있었다. 그 후 드 스메트가 하나씩
만들어지고 "긴 겨울"과 "눈부시게 빛나는 날들"에서도 틈틈이 그 시절의 보은의 의미로 잉걸스 가족을 도와주는 마음 착한 부부다.  
부부 금슬은 매우 좋았으나 아기가 생기지 않아 로라가 첫 딸을 얻었을 때 양녀로 달라고 부탁한다. 당연히 로라는 기겁하면서 거절.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B4%88%EC%9B%90%EC%9D%98%20%EC%A
7%91?action=edit&section=10)]

### 4.6. 소년 농부 ¶

  * 알만조 와일더(Almanzo James Wilder, 1857.2.13- 1949.10.23)   
로라의 남편이 되는 청년이자 "소년 농부" 편의 주인공. 농부 집안에서 태어나 무엇보다도 말을 길들이는 일에 관심이 많다. 첫 등장은 "실버
호수가"의 막바지에 이르러서였고 "긴 겨울" 초반에 형 로열과 함께 목초를 거두다가 초원에서 길을 잃은 로라와 캐리를 도와준 것이 두 사람의
첫 만남. "긴 겨울"에서 언급한 것에 따르면 미성년자임에도 불구하고 나이를 속이고 개척 농지를 불하받아 버젓한 농장 주인이 되었다. 혹독한
겨울을 맞이한 드 스메트에 식량이 떨어져 주민들이 굶주리자 아래 나오는 캡 갈란드와 함께 눈보라치는 황야로 나가 외딴 농지에 사는 개척자가
수확한 밀을 얻어오는 모험을 해냈다. 이후 "초원의 작은 마을"과 "눈부시게 빛나는 날"에서는 자신이 기른 말이 끄는 근사한 마차를 사서
마을 아가씨들의 주목을 받지만<del>그 시절에도 차가 좋아야 되었나 보다</del>, 정작 그가 마차에 태워준 사람은 다름아닌 자신의
누나와 심각한 갈등을 일으켰던 로라였다. 그 뒤에도 마을의 여러 행사에서 로라를 바래다주고, 로라가 멀리 떨어진 개척지에 교사로 일하게 되자
주말마다 데리러 오는 등 인연이 깊어지다 마침내 "눈부시게 빛나는 날" 거의 끝에서 로라에게 청혼하여 결혼에 골인. "첫 4년간"에 보여주는
것처럼 갖은 악재에 시달리지만 로라와 함께 미래를 다짐한다.  
알만조라는 특이한 이름을 갖게 된 이유는 십자군에 참여했다가 알 만조르라는 이름의 아랍인에게 도움을 받은 조상이, 가족 중 반드시 한 사람은
그의 이름을 따서 짓도록 하는 전통을 만들었기 때문이라고(...) 물론 본인은 이 전통을 좋아하지 않는다.(...) 결혼한 뒤 로라가 부르는
애칭은 맨리.  

  * 앨리스 와일더  
알만조의 또 다른 누나. 알만조와는 매우 친해서 함께 집 근처 숲을 헤집고 다니곤 했다. 일라이저와 똑같은 학교에 다녔지만 성격은 변하지
않은 듯. "소년 농부" 편 외에는 등장하지 않는다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B4%88%EC%9B%90%EC%9D%98%20%EC%A
7%91?action=edit&section=11)]

### 4.7. 긴 겨울 ¶

  * 로열 와일더  
알만조의 형으로 정식 등장은 "긴 겨울". 농부라는 직업에 신념이 깊은 알만조와 달리 장사를 해서 돈을 벌 생각을 품고 있다. 드 스메트에
정착한 뒤에는 사료 가게를 경영하였다.  

  * 캡 갈란드  
첫 등장은 "긴 겨울". 누나 플로런스 갈란드는 그 무렵 드 스메트의 학교 교사였다. 로라와의 첫 만남은 로라와 캐리가 같이 학교에 등교할
때 다른 아이들과 같이 공놀이를 하다가 로라에게 냅다 공을 던진 것. 로라는 냉큼 받아내어 되던졌다(...). 대담하고 매력적인 소년으로
눈보라가 몰아쳐 학교의 학생들이 고립되었을 때 혼자서 행동하여 마을을 찾아갔다. 마을에 식량이 다 떨어져 굶주린 사람이 나올 무렵에는
알만조와 함께 외딴 개척지를 찾아 밀을 구해오는 모험을 해낸다. "대초원의 작은 마을" 편에는 메리 파워에게 들이대거나 넬리 올슨에게
호구질을 하기도 했었다. "눈부시게 빛나는 날들" 후반부에서 동부에서 온 어떤 여자애에게 빠졌다고 하는데... 후에 로라가 밝힌 바에 의하면
탈곡기 폭발사고로 사망했다.  

  * 메리 파워  
드 스메트에서의 로라의 절친. 옷이나 헤어 스타일, 취미에 있어서 읍내 아가씨들의 유행을 선도하고 있다. 글씨도 인쇄한 것처럼 잘 쓴다고 할
정도. 캡 갈란드의 흠모를 받고 있었으나 "눈부시게 빛나는 날들"에 의하면 캡 갈란드와 헤어지고 루스 은행의 직원인 에드와 사귄다는 듯.
메리 파워의 어머니는 로라의 첫 출산 때 등장해 로라를 돌봐주었다.  

  * 아서 존슨  
미니 존슨의 오빠.  

  * 미니 존슨  
메리 파워와 함께 로라의 절친이 된 아가씨. 비중은 메리 파워만 못하다.  

  * 플로렌스 윌킨스  
캡의 누나 플로렌스 갈란드와 동명이인. 드 스메트에 처음 와서 서먹서먹할 때 로라가 먼저 친해졌다. 교사 자격증을 노리고 있었으나 시험에
합격하지 못해 대신 로라에게 교사 일자리를 알선해준다.  

  * 아이다 브라운  
첫 등장은 "긴 겨울"로 드 스메트의 학교에서 로라와 친해진 단짝으로 밤색 머리카락이 매우 사랑스러운 소녀. 본명은 아이다 라이트이지만
고아가 되어 브라운 목사에게 입양되었다고 한다. 밝고 구김살없는 성격으로 고아인 자신을 부끄러워하지 않고, 마을 아가씨들의 돈 쓰는 유행을
따라가지 못해도 주눅들지 않으며, 교회나 마을의 행사에는 소매를 걷고 돕는다. 로라가 와일더 선생과 충돌을 일으켰을 때 적극적으로
지지해주었다. 후에 엘머와 결혼해 캘리포니아 주洲로 이주한다.

  * 벤 우드워스  
부친 우드워스 노인이 폐가 나빠서 초원 요법으로 건강을 되찾기 위해 드 스메트에 이주하여 기차역장이 되면서 등장. 아버지의 직업 덕분에
비교적 잘 사는 듯. 자신의 생일 파티에 로라를 초대하여 그런 격식 있는 자리에 처음 가보는 로라를 패닉에 빠뜨렸다.(...) 결국 로라도
실컷 즐기고 왔지만서도...

  * 엘머 메코넬  
아이다와 약혼하면서 등장했다. 제대로 인물이 묘사된 것은 로라의 결혼식 때. 비중은 공기.(...)  

  * 포스터 씨  
드 스메트 마을의 소 치는 목동. 첫 등장은 "긴 겨울" 초반에서 로라들이 눈보라 때문에 학교에 갇혔을 때 구하러 오면서. 이후 드 스메트
마을이 혹독한 겨울 날씨에 고립되었을 때 영양 떼를 사냥하러 갔다가 흥분한 탓에 영양 떼를 놓쳐버리는 화려한 실수를 저질렀다(...). 그
뒤로 등장은 거의 없지만 겨울에 마을에서 철자법 대회를 열었을 때 엄청난 철자법 실력으로 선전하는 뜻밖의 모습을 보였지만 로라의 아버지
찰스와 마지막까지 붙어서 석패.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B4%88%EC%9B%90%EC%9D%98%20%EC%A
7%91?action=edit&section=12)]

### 4.8. 대초원의 작은 마을 ¶

  

  * 키티  
"대초원의 작은 마을"편에서 잉걸스 일가에 합세했다. 그 전에 잉걸스 가족은 큰 숲에서 블랙 수전이라는 고양이를 길렀지만, 잭과 달리 서부로
따라가지 않고 옛 집에 남았다. 드 스메트에 쥐가 하도 많아 골치를 썩히고 있던 차에 찰스가 얻어온 갓난 새끼 고양이. 젖도 못 떼었을 무렵
자기 몸집만한 쥐와 싸워서 이기는 쾌거를 이룩한 이래, 쑥쑥 성장하여 집과 밭에 있는 쥐들은 물론이고 동네 개들과도 맞짱을 떠서 꼬리를 말고
달아나게 만드는 맹수가 되었다(...). 찌르레기의 습격이 일어났을 때에는 몇 마리 사냥하기도 했고, 들다람쥐의 대공세 때는 아예 다 먹지도
못할 만큼 사냥해서 집으로 물고 오기도 했다(..)  

  * 일라이저 와일더  
알만조의 누나로 고등교육을 받았지만 다소 거만하여 알만조와는 사이가 좋지 않았다.`[6]` 드 스메트의 교사로 부임해왔는데, 일관성 없는
태도를 보이는 데다 넬리 올슨을 편애하여 학생들의 반감을 샀다. 넬리 올슨의 험담`[7]`을 곧이곧대로 믿고 잉걸스네 자매들을 구박했지만,
로라를 동정한 학생들이 단합하여 교실 붕괴를 일으킨다(...). 결국 학교 이사회에서 관여하여 사태를 수습한 뒤 임기를 마친 뒤에는 등장하지
않는다. 마지막으로 언급된 것은 알만조와 로라의 결혼식을 교회에서 으리으리하게 하려고 시도한 것(...). <del>이
아가씨가...</del> 덕분에 로라는 서둘러 결혼하느라 검은색 드레스를 입고 식을 치렀다. <del>당시 미국에서 놀라운
일이었던</del>여성 참정권을 주장한다고.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B4%88%EC%9B%90%EC%9D%98%20%EC%A
7%91?action=edit&section=13)]

### 4.9. 눈부시게 빛나는 날들 ¶

  * 부르스터 부부

"눈부시게 빛나는 날들" 중반부에서 등장한 부부로 로라가 처음 교사가 되어 드 스메트에서 멀리 떨어진 개척지의 학교에 부임했을 때 하숙을
시켜준 사람들. 그러나 아내 쪽이 서부 개척지에서의 생활을 싫어하여 로라를 하숙시키는 것까지 포함해 밤마다 바가지를 긁었다. 어린 아들이
하나 있지만 방치되는 거나 다름없는 상태. 추위가 지독했을 무렵 부르스터 씨가 동상에 걸려 고생하자, 마침내 히스테리가 극에 달한 부르스터
부인이 식칼을 들고 남편을 위협하여 동부로 돌아가자고 요구한다. 그것을 숨어서 보게 된 로라는 덜덜 떨었지만 자신의 교사 경력을 위해서 집에
알리지도 않고 겨우 참았다. 다만 하루종일 부부와 함께 있어야 하는 주말에는 눈보라도 무릅쓰고 집으로 돌아갈 정도였으니`[8]` 마음고생이
엄청났음이 짐작간다. 이후 로라는 간신히 계약한 교사일을 끝내고 그 집을 떠나서야 겨우 마음을 놓았다.  
  

  * 오윈 선생
와일더 선생-클루엣 선생 다음으로 드 스메트의 학교에 부임한 선생님. 진취적이어서 대대적인 학예회를 실시하고 로라에게 미국의 역사를 구술하는
단원을 맡겨, 덕분에 교육감의 눈에 띈 로라가 15살의 나이에 교사자격증을 딸 수 있게 되었다. 로라가 결혼하여 학교를 떠나게 되자 상급반
학생들 모두를 동시에 졸업시키고 싶어한 자기 욕심 때문에 우수한 로라를 졸업시키지 못한 것을 매우 아쉬워하였다.  
  

  * 브라운 목사
아이다의 양아버지. 드 스메트에 새로 온 목사로 설교가 과격하고 다소 진보적인 성향을 지녔으며 캔자스의 존 브라운`[9]`의 사촌으로
자처하고 있었다. 로라의 부모님은 그다지 좋아하지 않는 듯. 그럴 이유가 있는게 내용 중에서 슬슬 막나가려는 19세기 미국 기독교 복음주의의
모습을 그대로 보여주는 예배 장면이 많이 나온다. 하지만 여자가 남자에게 복종해야 한다는 당시 기존의 통념에 반대하고 로라의 뜻대로 결혼
주례를 서준 대단한 양반.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B4%88%EC%9B%90%EC%9D%98%20%EC%A
7%91?action=edit&section=14)]

### 4.10. 첫 4년간 ¶

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B4%88%EC%9B%90%EC%9D%98%20%EC%A
7%91?action=edit&section=15)]

## 5. "첫 4년간"이후 잉걸스 가家의 뒷 이야기 ¶

  

`\----`

  * `[1]` 이 당시 개척민 치고도 꽤나 강한 편이다. 강철같은 체력과 건장한 신체는 둘째치고. 사격에 매우 능하다. 삼보방포가 가능한지는 알 수 없지만. 작중 언급으로는 마주친 맹수를 곰이건 뭐건 초탄 헤드샷으로 한방에 보내버리는 것이 가능한 사람이라고 한다. 미개척지를 홀로 돌아다니려면 필수적인 능력이기도 한데 이게 필수적인 이유는 '처음 한 방으로 죽이지 못하면 상처입은 곰이나 맹수에게 공격당해 끔살당할수도 있기 때문' 이라고 작중에 서술되어 있다. 이 당시는 아직 화승총을 쓰던 시기였기 때문에 재장전 속도가 매우 느리기도 하다. 비슷하게 화승총을 쓰던 조선시대 호랑이 사냥에 나서던 포수들의 필수스킬이 삼보방포같은 속사 사격술이기도 했고..
  * `[2]` 두 학기를 가르치고 잉걸스 씨를 만나 결혼했다는 언급이 작중에 있다. 이 분의 영향인지 원래 그런건지 잉걸스 씨도 문맹과는 거리가 먼 사람이다. 어느 정도냐면. 드스메트에 살던 시점 마을 행사에서 읍내 사람 전체를 철자법 승부로 이겨버릴 정도(...)
  * `[3]` 아버지가 목초 거두는 것을 돕기도 하고 옷가게에서 재봉을 한다든지, 혼자 개척지에 남아있는 것이 쓸쓸한 부인을 위해 숙식하는 알바까지 했다!
  * `[4]` 1권 내용 중. 메리와 함께 가게에 갈 때 자신의 외모를 자학(...) 하는 서술이 있는데. 메리는 예쁜 금발이지만 로라는 미운 고수머리라고 언급하는 부분이다. <del>금발만 기억하는 더러운 세상</del>
  * `[5]` 로라의 교사 첫 월급이 20달러였다. 정말 상당한 거금(...) 메리가 대학에 진학할 때 그것이 가능했던 이유 중 하나로 아버지가 귀리 농사로 100달러를 벌었기 때문이라는 언급도 있었다. 2년만 지나면 다 큰 암소가 되는 송아지를 15달러에 판 돈도 있었고.
  * `[6]` 아주 안 좋지는 않았던 듯하다. 알만조가 벽지를 망쳐서 혼날 위기에 처했을 때 감쪽같이 그 부분을 커버해버려서 구해주기도 했다. 소년 농부에서 이 부분을 확인할 수 있다.
  * `[7]` 다른 학생들을 촌뜨기라고 디스하는 넬리에게 빡친 로라가 '울 아빠 학교 이사임ㅋ 너 촌뜨기ㅋ'하고 반격했다. 이 건으로 원한을 품은 넬리가 와일더 선생에게 '로라 잉걸스는 자기 아버지가 학교 이사라서 학교를 자기 마음대로 할 수 있다고 말함ㅋ'하고 전한 것이다.
  * `[8]` 알만조가 데리러 와주었다. <del>호감도가 올랐습니다!</del>
  * `[9]` 과격한 노예해방론자로 무장을 하고 친노예주의자들을 공격하다가 리 장군의 진압으로 체포되어 사형된 인물.

