## Contents

    

1. 개요 
2. 갤러리 특징 
3. 갤러리 문화 
4. 오프라인 모임/행사 내역 
    

4.1. 2008년

4.2. 2009년

4.3. 2010년

4.4. 2011년

4.5. 2012년

4.6. 2013년

4.7. 2014년

5. 총갤의 대표 떡밥 
    

5.1. 중단된, 또는 흥미가 식은 떡밥

6. 총갤 관련용어 
7. 총갤 주요 사건 
    

7.1. 쥐드라공 사건

7.2. 칡나물 사건

    

7.2.1. 이후

7.3. 폴캠 군인사건

7.4. 가칭 경협/정민이 사건

7.5. 붉은인형 사건

8. 기타 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B4%9D%EA%B8%B0%20%EA%B0%A4%EB%9
F%AC%EB%A6%AC?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

[총기 갤러리 포탈](http://gall.dcinside.com/list.php?id=gun)  
<del>써금써금한 장비를 우익다에게 바치면 등산파티가 오픈될것이야</del>

  

[디시인사이드](%EB%94%94%EC%8B%9C%EC%9D%B8%EC%82%AC%EC%9D%B4%EB%93%9C.md)의
[갤러리](%EA%B0%A4%EB%9F%AC%EB%A6%AC.md) 중 하나. 약칭은 총갤. 밀리터리 계열의 갤러리 중
[총기](%EC%B4%9D%EA%B8%B0.md)류에 대해서 중점적으로 논의하는 갤러리이다.

  

...라곤 하지만, 총기를 사용하는 [보병](%EB%B3%B4%EB%B3%91.md)에 관해서까지 꽤나 포괄적으로 다루며 [서바이벌게임](%EC%84%9C%EB%B0%94%EC%9D%B4%EB%B2%8C%20%EA%B2%8C%EC%9E%84.md)에 관해서도 많은
정보와 대화가 오간다. 다만, 자신의 군 복무 당시 주특기를 살려서 야포나 전/의경에 관해 논하는 일부
[고정닉](%EA%B3%A0%EC%A0%95%EB%8B%89.md)도 상주하는 듯.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B4%9D%EA%B8%B0%20%EA%B0%A4%EB%9
F%AC%EB%A6%AC?action=edit&section=2)]

## 2. 갤러리 특징 ¶

인간군상이 상당히 다양하다. 어린 중고딩부터 대학생, 직장인, 해외 실총 보유자, 총기 관련 업종 종사자, 전현직 군경 등 다양하다.

  

디씨에 몇 안 되는 청정갤 중 한 곳… 은 옛날 이야기고, 그냥저냥 밀도 낮은 변방갤 중 하나이다. 그렇다고
[정전](%EC%A0%95%EC%A0%84.md)갤도 아닌데, 비록 그 크기는 옆동네
[기갑갤](%EA%B8%B0%EA%B0%91%EA%B0%A4.md)보다 작지만, 몇명의 고정닉이 거의 상주하다시피 하는 갤러리이고,
[개념](%EA%B0%9C%EB%85%90.md) 질문이 올라오면 개념 답변도 올라오는 곳이 총갤이다.

  

갤러들의 나이도 분포도가 매우 넓어서, 청소년부터 아저씨까지 모두 총기로 하나가 되는 이상적인 세대간의 소통의
[표본](%ED%91%9C%EB%B3%B8.md)...이라고 하면 너무 입바른 소리고, 개념 없는 중고딩들과 각종 Q들이
<del>자주</del>가끔 눈살을 찌푸리게 하는 [병크](%EB%B3%91%ED%81%AC.md)를 보이는 일이 있다.

  

한동안 실제 총기에 대한 주제만 다뤄야 할지, 서바이벌용 에어소프트건에 대한 주제도 허용해야 할지에 대해 논란이 빚어졌지만, 지금은 양쪽
모두가 평화롭게 공존하는 상황. 2013년 현재는 오히려 실총보다 에어소프트건 관련 글이 주류를 이루고 있다. 개념글은 실총 얘기 쪽에서
자주 나오는 걸 봐서 그쪽 얘기를 목말라하는 거 같지만, 유저들 대부분이 에어소프트건 위주다보니... 물론 과거에는 샵의 폭리를 견뎌가며
사야 했던 에어소프트건을, 해외 건샵에 파워브레이크와 칼라파트 장착을 의뢰해서 해외 직구하는 방법이 소개되는 등 에어소프트건 관련으로도 알찬
주제가 개척되기도 한다.

  

굳이 총기 뿐 만 아니라, 웬만한 [군복](%EA%B5%B0%EB%B3%B5.md)이나 보병 장비까지 커버하기도 한다. 아무래도 많은
사람들이 서바이벌을 뛰고, 밀코를 하는 것을 즐기다보니, 이런 쪽으로도 해박하다.

  

총갤 초창기에는 [인터넷](%EC%9D%B8%ED%84%B0%EB%84%B7.md)에서 이 분야에 아주 해박하기로 유명한
'[문제중년](%EB%AC%B8%EC%A0%9C%EC%A4%91%EB%85%84.md)'이 가끔
[리플](%EB%A6%AC%ED%94%8C.md)을 달아주기도 했었다. 고정닉은 아니다. 현재는 갤러리에 오지 않는다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B4%9D%EA%B8%B0%20%EA%B0%A4%EB%9
F%AC%EB%A6%AC?action=edit&section=3)]

## 3. 갤러리 문화 ¶

은근히 [좀비](%EC%A2%80%EB%B9%84.md)물을 좋아한다. 초기 총기갤에서는
__[서울](%EC%84%9C%EC%9A%B8.md)이 좀비화 되면 믿을 총기는?__
[떡밥](%EB%96%A1%EB%B0%A5.md)과 __나 혼자서 서울 정복__같은 떡밥이 있었다. 사실 총갤의 총기 애호가들이 아무리
'전쟁 좋아하는건 아님' 이런다고는 하지만, 솔직히 총 자체에 대한 동경 만큼이나 그걸 쏘고 싶은 욕망도 없다고는 말 못할 일이고, 이걸
그나마 <del>가장 욕 안먹는 형태로</del> 온건하게 표출할 수 있는 대상이 좀비니…… 2013년 즈음부터는 이미 잊혀진 떡밥이 됐다.

  

[한국군](%ED%95%9C%EA%B5%AD%EA%B5%B0.md) 현용 제식 총기에 대한 비판글이 올라오기도 한다. 물론 'K5는
절대 안맞는 쓰레기 권총'같은 헛소리가 돌아다닌다는 이야기는 아니고, 내구도 문제나 K1, K2 탄 호환 문제 같은 것. 또한 어떤 Q가
등장하여 별 말도 안되는 이유로 이 나라 저 나라 총기를 들고와 비교해서 총갤러들이 어이없어 하며 그 Q를 까기도 하였다. 전체적인 분위기는
아니지만 대체로 총갤에서 국산 총기들에 대한 평가는 아쉬움은 있지만 대체로 돈값은 하는정도로 인정한다.

  

대신 [한국군](%ED%95%9C%EA%B5%AD%EA%B5%B0.md)의 보병 장비 수준에 대해서는 비판이 심한 편. 보병 장비에
투자할 여력이 부족하다는 것은 인정하지만, 가격은 [사제](%EC%82%AC%EC%A0%9C.md)보다도 비싸면서 성능은 그에 훨씬 못
미치는 군용품과, 심심하면 터지는 군납비리에 대해 상당히 비판적이다. 한국군과 주한미군의 합동 훈련 사진 등을 올려놓고 눈에 확 띄는 보병
장비 수준 차이를 보면서 한숨 쉬는 일도 자주 있는 편.

  

사실 이렇게만 보면 평화로워 보이는 갤러리지만 심심하면 출몰하는 여러 종류의 [Q](Q.md)들 때문에 평균적으로 시끄러운 편이다.
Q의 종류도 가지 각색이라 나열하자면 끝이 없는 정도... 그래도 네임드급 찌질이는 있다. 작성금지로 구분되는 X보군이라든지,
호구일일이라든지... <del>눈팅이를 빼면 섭하지</del>

  

경찰 전체에 대해서는 중립적이지만, 실적 올리기용으로 무리한 에어소프트건 단속을 하는 일부 악덕 경찰을
[김형사](%EA%B9%80%ED%98%95%EC%82%AC.md)로 부르며 좋지 않게 보는 분위기가 강하다. 썸머캠프를 개최하면서
에어소프트건이 아니라 물총 게임을 추진해서 김형사를 낚은 전적도 있다. (이 경우 정확히 말하자면, 경찰 자체보다는 경찰에 쓸데없는 신고를
넣은 어그로꾼을 낚은 것이지만)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B4%9D%EA%B8%B0%20%EA%B0%A4%EB%9
F%AC%EB%A6%AC?action=edit&section=4)]

## 4. 오프라인 모임/행사 내역 ¶

갤 내에서 개최되는 오프라인 모임 및 행사가 상당히 많으며 행사 이외에도 [갤러](%EA%B0%A4%EB%9F%AC.md)들끼리 만나서
노는 경우도 꽤 자주 보인다. [친목질](%EC%B9%9C%EB%AA%A9%EC%A7%88.md)이 상당히 긍정적인 방향으로
활성화됐다고 볼 수 있다. 수많은 행사를 개최함으로써 [친목질](%EC%B9%9C%EB%AA%A9%EC%A7%88.md)을 아예 갤러리
전체 규모로 확대하여 문제를 해소하고 있는지도 모른다. 여담으로 거의 모든 행사에 [비](%EB%B9%84.md) 아니면
[귀신](%EA%B7%80%EC%8B%A0.md)이 따라다닌다고 하는데, 비는 더 말할 것도 없고 귀신은 최근까지 총 2번 나타났다고
한다. [흠좀무](%ED%9D%A0%EC%A2%80%EB%AC%B4.md)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B4%9D%EA%B8%B0%20%EA%B0%A4%EB%9
F%AC%EB%A6%AC?action=edit&section=5)]

### 4.1. 2008년 ¶

[여름](%EC%97%AC%EB%A6%84.md)에 서바이벌 게임을 동반한 큰 [정모](%EC%A0%95%EB%AA%A8.md)
서머캠프를 가지며 밀리터리 잡지 [플래툰](%ED%94%8C%EB%9E%98%ED%88%B0.md)에서 취재까지 왔으나 전동건을 기껏
들고 왔더니 하늘에서 비가 내려서`[1]` 불발되었다는 소문. 다음 행사로는 겨울 산행을 개최하여 단체로 콘도방을 점거, 그 곳을 거점으로
설산을 등반했다고 한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B4%9D%EA%B8%B0%20%EA%B0%A4%EB%9
F%AC%EB%A6%AC?action=edit&section=6)]

### 4.2. 2009년 ¶

1차 스프링캠프는 모 야산에서 개최되었는데, **비가 내리는 와중에 산에서 A텐트를 치고 자는가 하면**, 비가 와도 할 건 다 하는 진정한
멕시칸 산적떼와 같은 풍모를 보여줬다. 2차 스프링캠프에서는 주최자 이익총통을 시해하는 사건이 발생하였다.

  

6월 21일부터 25일까지 [수원](%EC%88%98%EC%9B%90.md)에서
[태백산맥](%ED%83%9C%EB%B0%B1%EC%82%B0%EB%A7%A5.md)을 질러 동해안까지
[행군](%ED%96%89%EA%B5%B0.md) 행사를 열었다. 코스가 상당히 변경되고 중간에 차량 이동을 한 구간도 있었지만 어쨌든
동해까지 갔다. 가면서 만난 그 동네 사람들의 도움을 굉장히 많이 받았다고 한다. [주최자 '이익' 의
후기.](http://gall.dcinside.com/list.php?id=gun&no=64970&page=1) 비가 오진 않았지만 중간
탈락자가 나온데다가 이익에게서 **"사람 살"** 까지만 적힌 [문자](%EB%AC%B8%EC%9E%90.md)가 온 [사진](http
://gall.dcinside.com/board/view/?id=gun&no=64802&page=1&search_pos=-50572&s_ty
pe=search_all&s_keyword=gelbe14)이 올라오더니, 누가 누구와 연락한 것을 알리는 글이 든 "**살려줘**"가
올라왔다. **[흠좀무](%ED%9D%A0%EC%A2%80%EB%AC%B4.md)**. 그래도 다들 무사히 돌아왔다.

  

8월 22~23일에 태백의 폐공장터에서 2차 서머캠프를 성공리에 치뤘다. 이 때도 비가 왔다(…). 그냥 지나가는 비여서 다행.

  

12월에 지리산 등반을 실시하였으며, 당시 주최자인 이익의 말에 따르면
**[블리자드](%EB%B8%94%EB%A6%AC%EC%9E%90%EB%93%9C.md)를 보았다**고 한다. 전원 무사히 복귀하였다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B4%9D%EA%B8%B0%20%EA%B0%A4%EB%9
F%AC%EB%A6%AC?action=edit&section=7)]

### 4.3. 2010년 ¶

2010년 초 [철원](%EC%B2%A0%EC%9B%90.md)에 있는 C3언덕 정복

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B4%9D%EA%B8%B0%20%EA%B0%A4%EB%9
F%AC%EB%A6%AC?action=edit&section=8)]

### 4.4. 2011년 ¶

2011년 초에 겨울 캠프가, 여름에는 썸캠이 개최되었으며 큰 트러블 없이 잘 놀았다고 한다. 썸캠은[주최자의 썸캠
후기](http://gall.dcinside.com/board/view/?id=gun&no=93237)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B4%9D%EA%B8%B0%20%EA%B0%A4%EB%9
F%AC%EB%A6%AC?action=edit&section=9)]

### 4.5. 2012년 ¶

2012년에는 썸캠(여름캠프) 대신 가을 캠프 '폴캠'이 주최되었다. **필드가 4만 평**에다 **세이프티 존 없이 24시간 전투모드**
룰로 진행되었다고. 그리고 **특전사 전역자들이 참여**하여 특전캠프로 바뀌었다. 또한 전문 촬영스탭이 종군기자(?)로 참여하여 양질의
동영상을 촬영하였다고. [그리고 우선 공개된 총갤 폴캠 <del>옥션</del> 나눔장터
현장](http://www.youtube.com/watch?v=rtvBPHlZ8os)  
이후 안면도 폴캠 영상이 공개되었다.[2012 총갤 폴캠( 서바이벌 게임 IN 안면도
)](http://www.youtube.com/watch?v=eRHsPpUD5W4)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B4%9D%EA%B8%B0%20%EA%B0%A4%EB%9
F%AC%EB%A6%AC?action=edit&section=10)]

### 4.6. 2013년 ¶

2013년 초에는 '배부른말콤' 주최의 뉴캠이 3번 시행되었고, 10월에는 다시금 폴캠이 개최되었다. 2012년과 같은 필드와 규칙에서
[포스트 아포칼립스 상황에서 생존자들이 바둑알을 얻기 위해 투쟁하는 컨셉의
게임](http://gall.dcinside.com/board/view/?id=gun&no=128278)이 진행되었다. AK추종자와 AR
추종자들이 편을 갈라서 큰 싸움을 벌이기도 했지만, 양측에 은밀하게 잠입한 간첩 세력으로 인하여 공멸하였다고 한다. 게임 당시 비는 오지
않았지만 역시나 귀신급 사건이 발생했다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B4%9D%EA%B8%B0%20%EA%B0%A4%EB%9
F%AC%EB%A6%AC?action=edit&section=11)]

### 4.7. 2014년 ¶

2월 초, 122회 서코에서 에드위너 라는 유저의 주체로 2014년 첫 정모가 열렸다. 인증샷도 올라오고 인근 피자헛에서 식사도 사이좋게 한
모양, 나름대로 무난하게 끝난듯 하다.

  

2월 중순 경남에서 뚥캠이 개최될 예정이었지만... <del>[관리인 아저씨의 오리발</del> 뭔가의 착오로
무산](http://gall.dcinside.com/board/view/?id=gun&no=152055)되었다.  
세종시에서 리그오브총갤 이라는 이름으로 게임을 주최하려 하였지만, 해당 필드가 재개발 되어 2차 게임도 망했다고 한다.

  

본래 6월 초에 계획된 썸캠이 총갤 찌질이와 파주 사건 등 불미스러운 일로 연기되다가 결국 8월에 강행했다. 경찰이 출몰하여 무기를 압수하려
했지만 정작 총갤러들은 물총과 손전등을 들고 입으로 빵야빵야 하며 놀고 있었고 승합차를 타고 우르르 몰려온 경찰은 멘붕하고 돌아갔다고 한다.
태풍도 찾아왔지만 총갤러답게 비바람을 즐기며 치킨을 바베큐 해먹으며 즐겁게 즐겼다고.... 여담으로 필드장이 포스트 아포칼립스 뺨치는
[분위기였다.](http://gall.dcinside.com/board/view/?id=gun&no=170427)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B4%9D%EA%B8%B0%20%EA%B0%A4%EB%9
F%AC%EB%A6%AC?action=edit&section=12)]

## 5. 총갤의 대표 떡밥 ¶

  * 진리의 [AK-47](AK-47.md) 떡밥
  * AK vs AR-15  
당연하지만 두 총 모두 반 세기동안 수많은 전쟁에서 쓰이면서 이미 검증된 명총이다. 총갤에서는 두 총이 각각 가진 장단점을 인정하고, 서로
다른 취향을 가진 갤러들끼리 상호 존중하는 편. 가끔씩 AR-15 및 서구권 총기를 좋아하는 갤러들은 AK 및 동구권 총기를 좋아하는
갤러들을 공산주의자, 빨갱이라 하고, AK 및 동구권 총기를 좋아하는 갤러들은 AR-15 및 서구권 총기를 좋아하는 갤러들을 반대로
자본주의자, 파시스트라고 하면서 서로 키배를 벌이기도 한다. 물론 진심은 아니고 재미로 하는 컨셉. 2013년 폴캠에서는 AR 유저,
AK(공산권) 유저끼리 모여 팀을 이루기도 했다.

  * 건샵 폭리 떡밥(특히 수입하기 쉬운 악세서리나 간단한 부품까지 3배 부풀려 먹는다고 까인다. 특히 약간의 돈과 시간, 노력만 있으면 에어소프트건의 각종 악세서리나 부품, 심지어는 **완제품**도 **적법**하게 국내의 1/2~1/3가격에 해외에서 구매할 수 있게 되면서 폭리 문제가 더욱 부각되고 있다.  
물론 해외에서 국내로 들여오기 전에 국내 규정에 맞추어 칼라파트를 장착하고 탄속을 줄이는 작업을 해야 하고, 국내에 들어온 이후에도 관련
기관의 검사를 통과해야한다. 검사를 통과하지 못했을 때는 반품 혹은 폐기 처분된다. 여차하면 그대로 총 값을 날릴 각오를 해야하므로 분명
가능은 하지만 결코 쉬운 일은 아니다. 그리고 2013년 10월 초 현재 해외 건샵에서 GBBR 수입에 성공한 한 갤러가 자신이 수입
과정에서 얻은 정보를 공유하면서 더욱 활발하게 논의되는 주제가 되었다.  
사실 이건 건샵 뿐만 아니라 비현실적인 국내의 에어소프트건 및 서바이벌 게임 관련 규정과 열악한 인식이 더 근본적인 문제라고 할 수
있다.(심심하면 뉴스에서 에어소프트건의 위력이 살상무기급으로 과장 보도되는 것을 생각해보자. 에어소프트건으로 언론에서 말하는 것처럼 사람을
살상하는 것이 가능하다면, 국내보다 훨씬 관련 규제가 적은 대만, 일본, 미국 등 해외는 에어소프트건으로 무법 천지가 되었어야 한다. 특히
미국은 교전거리 수십M 이상에 수백, 수천명이 참여하는 게임도 흔히 개최된다) 근데 문제는 대다수의 일반인들은 이런 허위 과장 정보를
**곧이곧대로** 믿는다는 것이다.

  * 미성년자의 서바이벌과 에어소프트건 소지 떡밥.  
2013년 폴캠 미성년자 참여 여부, 미성년자의 20세용 에어코킹건 소지 문제로 논쟁이 발생한 적이 있다. 미성년자들이 안전장비를 제대로
착용하지 않거나 안전규칙을 지키지 않으면서 게임을 하다가 사고를 터뜨려서 대대적인 단속 바람이 불게 한다거나(물론 개념 없는 성인이
에어소프트건을 거리에서 난사하는 경우도 있고, 에어소프트건을 마개조해서 경찰서를 습격하겠다는 어처구니없는 발상을 한 통합진보당 내란 음모
사건처럼 전혀 상관없는 곳에서 불똥이 튀기는 경우가 더 많다), 에어소프트건의 살상력이나 파워 증대, 동물 살상 방법 등을 묻는 무개념
미성년자들이 갤에 잊을만하면 나타나기에 예민한 문제이다.  
하지만 가뜩이나 좁은 이 바닥에서 미성년자는 장래에 같은 취미를 공유하게 될 유동 인구이기 때문에, 그리고 지금은 성인이 된 갤러들도
미성년자였을 때 비슷한 잘못을 한 사람이 적지 않기에 마냥 깔 수도 없어서 강경론(?)과 유화론(?)이 대립하고 있다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B4%9D%EA%B8%B0%20%EA%B0%A4%EB%9
F%AC%EB%A6%AC?action=edit&section=13)]

### 5.1. 중단된, 또는 흥미가 식은 떡밥 ¶

  * [좀비](%EC%A2%80%EB%B9%84.md)(진짜 좀비+서바이벌 게임에 좀비짓하는 무개념인간. 전자는 장난이지만 후자의 토론은 심각하다.)
  * [데저트 이글](%EB%8D%B0%EC%A0%80%ED%8A%B8%20%EC%9D%B4%EA%B8%80.md)을 한 손으로 쏘면 손목이 망가진다(당연하지만 그냥 어그로다. 이제는 그냥 웃으면서 바지에 끼워쏘라고 말해주는 수준.) 
  * [MG42](MG42.md)의 대전차노크효과(모범버스라는 사람이 몇 년째 꾸준글을 달리고 있었지만, 지금은 중단되었다.)
  * [나폴레옹](%EB%82%98%ED%8F%B4%EB%A0%88%EC%98%B9.md) 시대 [총](%EC%B4%9D.md)에 맞으면 죽나요?(나폴레옹이라는 사람의 <del>어그로</del> 꾸준글. 지금은 중단되었다.)
  * 탄두의 사인곡선 떡밥
  * 강선과 살상력 떡밥
  * 총으로 맹수 잡기 떡밥. 아무래도 야생 동물과 마주쳐 총기를 쓸 상황이 훨씬 높은 해외 갤러들이 이런 종류의 문제에 조금 더 해박하다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B4%9D%EA%B8%B0%20%EA%B0%A4%EB%9
F%AC%EB%A6%AC?action=edit&section=14)]

## 6. 총갤 관련용어 ¶

  * [김형사](%EA%B9%80%ED%98%95%EC%82%AC.md)  
에어소프트건을 불법총기로 몰아 단속하는 사건이 빈발하다보니, 총갤에서는 부정적 의미에서의 경찰(실적 올리기 위해 무리하게 에어소프트건
단속하는 경찰)을 김형사라고 부르며 좋지 않게 보는 성향이 있다. 자세한 것은 해당 항목 참조. 하지만 총갤이 모든 경찰에 대한 적개심을
갖는 것은 아니다.  
누군가가 말하길, **기갑갤은 [정보전사](%EC%A0%95%EB%B3%B4%EC%A0%84%EC%82%AC.md)를 주의하고, 총갤은
김형사와 박기자를 주의하라**고 하였다. <del>근데 지금은 총갤에도 정보전사가 기어 들어온다. 새벽마다 반정부 선동 글 몇 개 싸지르고
간다. IP 돌려가며 자추해서 개념글도 먹기 때문에, 개념글 목록 반절은 정보전사 글로 뒤덮혀 있다. 늦게나마 삭제는 되지만...</del>

  * 신기자  
D모일보의 신 모 [기자](%EA%B8%B0%EC%9E%90.md)가 '구로구 모 건샵의 주인과의 인터뷰', '자세한 신원은 공개할 수
없지만, [의사](%EC%9D%98%EC%82%AC.md)라고 밝힌 모 서바이벌 게이머', '서바이벌 게이머들은 실전같은 분위기를 위해
[밥](%EB%B0%A5.md) 대신 [전투식량](%EC%A0%84%ED%88%AC%EC%8B%9D%EB%9F%89.md)을
먹는다' 등등을 자신의 기사에 언급했으나, 구로구에는 건샵이 한 곳밖에 없으며, 그 건샵 사장님은 '인터뷰? 그런거 한적 없는데?'라고
대답. 그리고 의사라고 밝힌 서바이벌 게이머의 주장으로는 '에어소프트 건을 개조하면 최대사거리가 1km에 달하며, 30m내에서는 사람을 죽일
수 있다'고 했다 한다`[2]`. 전투식량에 대해서는 더 이상 말할 필요도 없다. 요즘 기자는 개나 소나 할 수 있다는 것을 보여주는 단적인
예(기자들이 전부 그런 건 아니지만...안타깝게도 많다.). 한국신문윤리위원회는 해당 신문사에 '주의' 조치를 내렸다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B4%9D%EA%B8%B0%20%EA%B0%A4%EB%9
F%AC%EB%A6%AC?action=edit&section=15)]

## 7. 총갤 주요 사건 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B4%9D%EA%B8%B0%20%EA%B0%A4%EB%9
F%AC%EB%A6%AC?action=edit&section=16)]

### 7.1. 쥐드라공 사건 ¶

발단은 2012년 2월 25일. 쥐드라공이라는 병Q가 어그로를 끌면서 시작한 일이다. 그냥 어느 정도 선에서 멈추었으면 그냥 흔한 병Q로
남았을거지만 군인들은 거지보다 돈을 못 버네 같은 말을 하며 슬슬 도를 넘기 시작하였다. 그러자 군 간부인 M모가 군 간부들도 돈 잘 번다고
친절하게 설명하였는데 거기에 대해 쥐드라공은

  

__마오 군 간부라며? 마오가 말하는 꼬라지를 보니 돈 좀 횡령하고 그런듯?__ 이라고 대답했다.

  

이 것때문에 M모는 빡쳐서 명예 훼손으로 고소미를 먹일려고 한다.  
그러자 쥐드라공은 글을 지우는 등 증거인멸을 하지만 이미 다 캡쳐 된 상태였다. 그런데 M모는 자비를 배풀어 휴대폰 전화번호, 부모님
전화번호,집 주소 등을 알려주면 살려주겠다고 하였고 쥐드라공은 휴대전화번호와 부모님 전화번호까지 알려주게 된다. 다들 중고딩으로 생각했지만
알고보니 대학생이었다.  
그리고 그 이후 쥐드라공은 잠잠한가 했는데...

  

쥐드라공을 다 털고 한숨돌리고 있는데 칼라튭이라는 기갑갤 병Q가 어그로를 끌기 시작한다. 그 내용이 대략 이러하다.

  

"89식 하악하악 K-2 쓰레기 우리나라 군 쓰레기"

  

평소 같으면 그냥 넘어갔을 일이지만 분위기가 분위기다보니 P모가 그냥 국방부에 신고를 해버린다. 그러자 바로 칼라튭은 사과글을 연속적으로
올리며 사과한다.

  

[쥐드라공 사건 정리](http://gall.dcinside.com/list.php?id=gun&no=101521)  
[쥐드라공 사과글](http://gall.dcinside.com/list.php?id=gun&no=101549)  
[칼라튭 어그로](http://gall.dcinside.com/list.php?id=gun&no=100952)  
[칼라튭 고소 인증](http://gall.dcinside.com/list.php?id=gun&no=101521)  
[칼라튭 사과글](http://gall.dcinside.com/list.php?id=gun&no=101643)

  

칼라튭이 조용해지자 이번에는 observer라는 유저`[3]`가 칼라튭과 같은 주장을 하며 총갤의 분위기를 어지럽힌다. observer는
고소에 걸릴만한 표현은 교묘히 피해가며 한국군 비하 개드립을 2012년 7월 현재까지도 지속 중이다. 한국이 개인 군장에 잘 신경 안쓴다는거
등에 총갤이 상당히 비판적이긴 한데, 문제는 이 유저가 하는 소리가 정상적인 비판이 아닌 "K-2는 롱스트로크 방식`[4]`을 써서 병신이고
숏스트로크가 우월하다",""89식이 K-2보다 우월하다"는 식의 되도 않는 헛소리인지라 그냥
[트롤링](%ED%8A%B8%EB%A1%A4%EB%A7%81.md)하는 잉여로 취급하고 있다. 뱀발로 현대 갤러리에서도 K-2
드립치다가 털리곤 정신승리한 전적이 있다. 기갑갤에서는 [아준전차](%EC%95%84%EC%A4%80%20%EC%A0%84%EC%B0%A8.md)가 흑표보다 낫다고 헛소리를 하다가 갤러들이 전부
웃으며 뒤집어진 적도 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B4%9D%EA%B8%B0%20%EA%B0%A4%EB%9
F%AC%EB%A6%AC?action=edit&section=17)]

### 7.2. 칡나물 사건 ¶

칡나물은 한 미성년자 디씨인으로 총갤에서 혐오하는 무개념 미성년자 부류와는 달리 나름 개념도 갖춘 편이었다. 왠지 모르게 북한 정보전사와
어그로들에게 닉네임을 자주 사칭당해서 한 동안은 아예 칡나물이 복제인간이라는 설도 나돌았다(...)  
그런데, 2013년 9월 29일, 칡나물은 길거리에서 돈을 갈취당하던 학생을 도와주다가 짱돌을 머리에 얻어맞고 현재 한 쪽 안구를
실명했으며, 결국 안구를 적출하게 됐다고 하는 글을 총갤에 남겼다.  
하지만 그런데도 꿋꿋하거나 밝게 얘기하는 모습 등에서 많은 갤러들이 감동받았고, 다른 갤러리에서의 순회가 계속되었다. 어느 [김성모갤러리](%EA%B9%80%EC%84%B1%EB%AA%A8%20%EA%B0%A4%EB%9F%AC%EB%A6%AC.md) 유저는 이런
행위를 보고서 [유사감연과
실의태연](http://gall.dcinside.com/board/view/?id=gun&no=129590&page=1)이라며 위로를
전하기도 했다?  
그 와중에 미애갤러들의 뜬금없는 포니짤들과 Q들의 난입으로 다른 총갤러들과 마찰을 빚기도 했으나 이것은 앞으로 시작될 카오스의 전초전에
불과했다.

  

본격적인 소란은 [일간베스트](%EC%9D%BC%EA%B0%84%EB%B2%A0%EC%8A%A4%ED%8A%B8.md)에도 이 사건이
알려지고, 그 안에서 자신이 [의사](%EC%9D%98%EC%82%AC.md)라고 하는 유저가 그렇게
[관자놀이](%EA%B4%80%EC%9E%90%EB%86%80%EC%9D%B4.md)에 [돌](%EB%8F%8C.md)을 맞는다고
해서 [안구](%EC%95%88%EA%B5%AC.md)가 파열되기 힘들며, 파열된 후에도 잠시간 맞서 싸웠다는 칡나물의 진술에 대해
만약 파열되면 맞서 싸우는 건 무리라 주장한 후에 일어났다. 그 일베 유저는 또한 칡나물의 글이 의사가 보기에 허점이 많아 이 글은
[주작](%EC%A3%BC%EC%9E%91.md)이라는 글을 올리며 [인증](%EC%9D%B8%EC%A6%9D.md)을 요구하고
나섰다.`[5]` 총갤의 반응은 처음에는 확고하게 일베의 주장에 반대하는 입장이었다. 총갤은 반 일베정서가 강한 편인데, 그도 그럴 것이
사건이 일어나기 몇 달 전 정도부터 일베 유저로 추측되는 [유동닉](%EC%9C%A0%EB%8F%99%EB%8B%89.md)이 총갤에
[지역드립](%EC%A7%80%EC%97%AD%EB%93%9C%EB%A6%BD.md) 등 눈살을 찌푸리게 하는 글을
[도배](%EB%8F%84%EB%B0%B0.md)성으로 올려 댔기 때문이다.  
하지만 2013년 10월 1일 새벽 까지는 당사자 본인이 확실한 인증이나 증거물을 갤러리 등지에 올린 적이 없고, 비록 일베에서 나온
주장이기는 하나 일리가 없는 건 아니었기 때문에 일단 사건을 좀 더 지켜보고 있는 갤러가 많아진 편이었다.

  

그리고 2013년 10월 1일 20시 07분 [인증 사진이
올라왔다.](http://gall.dcinside.com/board/view/?id=gun&no=129875) 칡나물 본인이 앞서 언급한
[할아버지](%ED%95%A0%EC%95%84%EB%B2%84%EC%A7%80.md)도 계신다. 아이디 등을 확실하게 같이 올리는
방법은 아니었지만, [구글](%EA%B5%AC%EA%B8%80.md) 사진검색을 해도 동일한 사진이 나오지 않는 걸로 봐서 인터넷에서
퍼온 사진은 아닌것으로 보인다. 때문에 인증 직후 총갤에서는
[명불허전](%EB%AA%85%EB%B6%88%ED%97%88%EC%A0%84.md) 일베충 ㅉㅉㅉ 이러한 게시물이 줄을 지어 올라오고
있으며, 일베 유저를 성토하는 글과 댓글로 총갤 게시판은 불타오르고 있다.  
본 사건이 일베 유저의 주장대로 주작일 확률은 적어졌으며, 결과적으로 총갤러의 반 일베정서를 키운 결과를 낳았다. 그러나 총갤에 일베 유저가
상당히 유입되기 쉬운 환경이 된 건 사실이며, 한 때 스스로를 청정갤로 자부하던 총갤이 언제든지 일베의 영향에 의해
[카오스](%EC%B9%B4%EC%98%A4%EC%8A%A4.md)로 빠져들 수 있다는 전훈을 남기고 있다.  
사실 현재도 그렇고 총갤러들 중에서도 알게 모르게 일베 유저가 적지 않았다. 하지만 일베에서 자행되는 온갖 지역드립과 고인드립을 대놓고
떠드는 갤러는 거의 없었고, 또한 그게 잘못된 일이라는 걸 모르는 갤러도 없었다. 총갤은 총 이야기는 하지도 않고, 밑도 끝도 없는 정치
이야기나 지역드립을 던지는 Q들을 이제는 거의 알레르기급으로 싫어한다. 이래 저래 Q들의 난동에 질려 웬만한 일은 웃으며 넘기던 갤러들도
조금씩 까칠해져가는 편.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B4%9D%EA%B8%B0%20%EA%B0%A4%EB%9
F%AC%EB%A6%AC?action=edit&section=18)]

#### 7.2.1. 이후 ¶

위의 사진 인증 전, 칡나물은 멘붕한 나머지 총갤에 오지 않겠다고 얘기 [했었으나](http://gall.dcinside.com/board/
view/?id=gun&no=129759&page=1&search_pos=&s_type=search_name&s_keyword=%EC%B9%
A1%EB%82%98%EB%AC%BC), 인증 후에는 그냥 활동하는 모양이다. 아마도 인증을 할까 디씨를 접을까 고민하다 인증을 하기로
마음을 고쳐먹은 모양 <del>인생 최악의 선택을 했다. 디씨를 접지 않다니.</del>

  

<del>병원에서 동방에 입덕한
[모양](http://gall.dcinside.com/board/view/?id=touhou&no=2373289&page=1)
[이다](http://gall.dcinside.com/board/view/?id=gun&no=130277&page=1)</del>

  

<del>근데 이거 작성한 작성자는 저런 걸 어떻게 다 정리한 거지?</del> <del>이젠 팬까지 생긴 건가?</del>

  

그러나 이후 칡나물은 갤로 돌아오지 않았다. 사실 안 좋은 일이 있던 곳에 계속 오는 것도 무서운 일이긴 할 것이다...

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B4%9D%EA%B8%B0%20%EA%B0%A4%EB%9
F%AC%EB%A6%AC?action=edit&section=19)]

### 7.3. 폴캠 군인사건 ¶

때는 바야흐로 2013 폴캠이 진행되던 때였다. 아침에 캠프가 시작된 후 야간전으로 접어들어가는 가운데, '23X57R'과 '폿스트롯'이라는
닉을 사용하는 두 사람이 필드 바깥으로 나가려고 이동중이였다고 한다. 그때 신원미상의 2인조와 3인조가 각각 사격하였고, 이후 두 사람은
필드를 빠져나왔지만 필드에서는 곧 게임중지를 외치며 약 30여명의 사람들이 게임을 중단했다. 이유인즉슨 누군가가 해변가에서 후레시를 켜고
걸어가는 두 사람을 보았고, 사격을했지만 폴캠 참가자가 아닌 해안 초병이었다는 것이었다.

  

이후 신속하게 게임이 중지되었지만 필드가 워낙 넓어 반대편 사람들은 그대로 본진에 진을 치고 술과 소세지를 구워먹었으며, 일부는 신속하게
필드 바깥으로 이동하여 짐을 챙기기 시작했다. 그 혼란스런 와중에 군인이 아니라 민간인이었다는 소리, 2명이 아니라 1개 분대급이었다는
소리, 민간인 2명이 파콜을 쓰고 있었다는 소리, 해안에 상륙한 북괴 무장공비라는 소리 등 수가지 소문이 급속도로 와전되어 일대 혼란이
야기되었다.

  

더욱이 자신이 그 군인 사격의 주인공이라며 나타난 사람은 쏘기 전에 뒤로 살며시 다가가 등을 두드리며 프리즈콜을 외쳤으며, 선명한 H반도와
국군 전투복을 봤다고 증언하기도 했지만, 국군은 X반도를 쓰는데다가 해당 지역엔 해안초병이 없는것으로 밝혀졌다. 여하튼 걔중엔 이미 짐을 다
싣고 출발(혹시모를 후환 때문에 도망)하는 차량도 있었다고 하며 아직도 술과 소세지를 먹는 태평한 그룹도 있었다고 한다.

  

와중에 주최자 '익통'은 해안가 침낭에서 잠을자며 '다 구라여' 한마디를 남기고 계속 잠을 청했다고 한다. 자세한 내용은 모르지만 이후
신원미상의 2인조가 사격한 '군인'은 앞서 언급한 '23X57R'과 종군기자 '폭스트롯'으로 밝혀졌으며 1개 분대급, 파콜을 쓴 민간인, 등
뒤에서의 프리즈콜 등은 모두 혼란속에 생겨난 유언비어로 일축되었다.

  

여하튼 결론은 애초에 23시간으로 예정되어있던 게임 시간은 위 사건 이후로 중단되었으며, 일부 출발했던 차량은 고기를 사러 나갔다온것으로
밝혀졌고 일부는 그대로 노숙에 돌입하였다.

  

이후 갤러리에서는 게임중지를 처음 외친 인원에대한 언급이 있었는데, 그 일 때문인지 '크음캬아악퉤~.'와 '23X57R' 사이에 분쟁이
있었다. 이 분쟁은 '호이ㅉ'의 해명글로 일단락 되는듯 했으나 등 뒤에서의 프리즈콜 이야기 등 석연치 않은 부분이 있는것이 사실이다.

  

이후 폴캠에 대해선 언급이 되지 않고있으며, '23X57R'의 퇴갤선언까지 있었던 분쟁에 '크음캬아악퉤~.'와 '23X57R'은 여러
사람들의 중재에 의해 '23X57R'이 모든 글을 삭제하고 쿨하게 끝낼것을 종용했지만 '크음캬아악퉤~.'는 현재까지도 분쟁글을 남겨둔채
침묵중이다.

  

결국 일은 유야무야 끝난 상태.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B4%9D%EA%B8%B0%20%EA%B0%A4%EB%9
F%AC%EB%A6%AC?action=edit&section=20)]

### 7.4. 가칭 경협/정민이 사건 ¶

2월 말, 어김없이 잊을만 하니 또 한번 '정민이' 라는 Q의 습격이 왔으나, 단단히 벼르고 있던 총갤러들은 본때를 보여주기로 결심,
공세기질 이라는 닉의 유저를 중심으로 정민이 의 신상을 털기 시작하여, 학교, 학과, 사진 등 거의 대부분의 신상을 털기에 이른다. 닉네임
'공세기질'은 [최후 통첩으로 3월 3일 오후 열시까지 자필 사과문과 신분증 인증을 갤러리에 하지 않으면, 여지껏 정민이 라는 유저가 해 온
온갖 어그로 들과 범법 행위들을 학과 사무실, 항공사, 등에 보내어 학과 생활은 물론 취직의 길까지 막아버린다는 (실로 무시무시한...)
통첩을 보냈다.](http://gall.dcinside.com/board/view/?id=gun&no=154740&page=1&search_
pos=&s_type=search_all&s_keyword=%EC%B5%9C%ED%9B%84)  
최후 통첩 기한 이전까지 정민이 가 어떻게 나올지는 현재로썬 모르는 일 (한치 앞도 예상할 수 없다.), 현재 정민이는 잠수를 탔고, 통첩
시간이 지난 시점에서도 모습을 드러내지 않았다. 공세기질은 법적 조치를 취했다고 하며 진행중이라 결과는 아직 확실치 않다.

  

하지만 잊을만하면 유동닉을 가진 자가 정민이 사건을 언급하며 다시 어그로를 끄는 일이 생긴다. 고소 진행 결과가 확실히 나오지 않아서 정민이
본인이 다시 활개치는 것인지, 아니면 단순히 소재를 이용한 어그로인지는 알 수 없다.

  

이후로 총갤에서는 이 어그로꾼을 '정민이'라고 통칭하고 있다.`[6]`

  

총갤 오프 모임(일명 썸머 캠프)이 추진되면 누군가 경찰에 불법총기 등으로 신고를 넣는 악질 사례가 생겼는데, 이 범인 역시 정민이의 소행
또는 정민이라고 통칭하고 있다. 이런 시도를 캐치한 썸캠을 선언해두고는 에어소프트건이 아니라 순수한 물총 게임을 추진했고, 거기에 낚여
정민이(추정)가 신고를 넣었지만 막상 김형사들이 달려가보니 잡을 껀덕지가 없어서 허탕치게 되었다는 일화도 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B4%9D%EA%B8%B0%20%EA%B0%A4%EB%9
F%AC%EB%A6%AC?action=edit&section=21)]

### 7.5. 붉은인형 사건 ¶

총기갤러리 유저인 붉은인형이 국내 모 러시아군 재현팀 회원인 Rilla_kim의 사진을 도용했다. 그런데 그냥도용하기는 영 꺼림칙했는지
아니면 구글 이미지추적을 피하려했는지 얼굴을 그림판으로 가려서 그위에 붉은인형이라고 닉네임을 덧붙였다.

  

붉은인형(을 사칭한 정민이 추정)가 욕설과 비방을 하며 어그로를 끌다가 부모 호출 얘기가 나오기 시작하자, 당황한 붉은인형은 자초지종을
설명하고 하오체를 쓰며 '돈으로 어떻게 안되겠느냐' 는 식의 반응을 보였다.

  

나중에 러시아군 재현팀에서 붉은인형을 고소했지만 결국 해프닝으로 끝났다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B4%9D%EA%B8%B0%20%EA%B0%A4%EB%9
F%AC%EB%A6%AC?action=edit&section=22)]

## 8. 기타 ¶

북한 군가나 음악을 가지고 만든 [붕탁](%EB%B6%95%ED%83%81.md) 뮤직비디오가 올라온 적도 있다. 주 재료가 [반다크홈](%EB%B0%98%20%EB%8B%A4%ED%81%AC%ED%99%88.md)과 [하우스 오브 디텐션](%ED%95%98%EC%9A%B0%EC%8A%A4%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EB%94%94%ED%85%90%EC%85%98.md)이다 보니
내용은 하드코어 한 편. 북한 노래 특성상 수령과 인민(또는 북한군) 및 미제가 자주 나오는데, 뮤직비디오에서 수령은 반 다크홈, 인민과
북한군인은 반 다크홈에게 조교받는 노예들, 미제는 [빌리헤링턴](%EB%B9%8C%EB%A6%AC%20%ED%97%A4%EB%A7%81%ED%84%B4.md)으로 표현된다(...) 그런데
정작 가사 내용을 잘 살펴보면 모두 **북녘**의 게이들을 억압에서 해방하고 통일하자는 내용이다. 뭥미(...) <del>그러고 보니 하우스
오브 디텐션도 폭군이 노예를 억압하는 내용이었지</del>

  

[나이프 갤러리](%EB%82%98%EC%9D%B4%ED%94%84%20%EA%B0%A4%EB%9F%AC%EB%A6%AC.md)와
사이가 좋다. 양 취미를 같이 하는 갤러들도 다수 있고, 세간의 인식이 그리 좋지 못하고
[김형사](%EA%B9%80%ED%98%95%EC%82%AC.md)에게 털리며 여러 모로 불합리한 가격을 지불해야 취미를 즐길 수
있다는 사실 때문에 동병상련을 느끼는 듯하다. 이따금씩 양 갤러리 연합 정모 추진 이야기가 나오기도 한다. 이러한 사실을 모르고 나갤 vs
총갤 떡밥을 가지고 오는 저급한 어그로꾼도 가끔 출몰한다. 하지만 양측 다 사이좋게 변방갤이고, 이런 식의 '칼/총 좋아하다니 누구
살인하려고?' 어그로에 시달릴만큼 시달려서 효과는 거의 없다.

`\----`

  * `[1]` 전동건은 이름 그대로 '전자제품'. 그래도 일단 **아웃도어**용이라고 [가랑비](%EA%B0%80%EB%9E%91%EB%B9%84.md) 정도는 견딘다.
  * `[2]` 믿는 사람은 **당연히** 없겠지만...혹시나 싶어 적어두자면, 에어**소프트**건을 아무리 마개조 해 봐야 [공기총](%EA%B3%B5%EA%B8%B0%EC%B4%9D.md)보다 강해 질 수 없다.
  * `[3]` 기갑갤이나 항전갤 등 밀리터리 계열 갤에서 자주 한국군을 비하할 목적으로 타국 군대의 사진을 올리는 유저이다. 다행히 요즘은 잘 오지 않는다. 미국에 사는 것으로 추측되며, 자신이 한국 혈통이라는 것에 대해 정신병 수준으로 컴플렉스가 있는 듯하다. observer의 신상을 턴 현대 갤러리의 정보에 따르면 과거 싸구려 전동건을 들고 중2병 글을 썼다가 인터넷에 회자되었던 [브라이언 킴](%EB%B8%8C%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EC%96%B8%20%ED%82%B4.md)과 동일 인물이라고 한다.
  * `[4]` 명총인 sig550시리즈도 롱스트로크다. 어자피 숏스트로크나 롱스트로크나 5.56mm들의 명중률, 반동 등은 다 거기서 거기.
  * `[5]` 당연한 이야기지만 이런 짓은 해선 안된다. 기껏 그 트라우마에 벗어나기위해서 애써 밝은 척 하면서 글 올리는 그것도 고1 청소년에게 자기 상처를 사진으로 찍어서 올리라는 것은 정말 해서는 안될 말이고 이런 부분 때문에 '사진을 찍을 수 없어 총갤에 오지 않겠다'라고 선언 한 것으로 보인다. 하지만 칡나물의 이 선언 이후에도 일베 유저들은 계속 총갤에 쳐들어와 난리를 쳤으며 칡나물은 자신때문에 타인이 힘들어지는게 싫어서 결국 자기 상처를 자기가 찍어서 올려야 했다. 이에 대해 모 갤러는 일베유저를 사람으로 보지 않겠다 선언하고 구더기들이라는 표현을 사용하며 일베를 강하게 비난했다[http://gall.dcinside.com/board/view/?id=gun&no=129912&page=1&search_pos=&s_type=search_name&s_keyword=%EC%A0%84%EC%B0%A8](http://gall.dcinside.com/board/view/?id=gun&no=129912&page=1&search_pos=&s_type=search_name&s_keyword=%EC%A0%84%EC%B0%A8)
  * `[6]` 모델건을 '모데루간' 이라고 하거나, 혀 짧은 소리를 하는 등 말투가 확연히 구분 가능하며, 모델건이나 Co2 관련해서 과도하게 찬양하는 등 대부분의 경우 식별에 어려움이 없어 유동이라고 전부 통칭하진 않는다.

