[화학](%ED%99%94%ED%95%99.md)의 기본 법칙 중 하나. 다음 한 줄로 설명할 수 있다.

{{|모든 화학반응은, 화학 반응의 처음 상태와 마지막 상태가 동일하면, 그 중간에 어떤 과정을 거쳤다고 하더라도, 그 계에서의 열의 출입은
항상 동일하다.|}}

헤스(Hess)의 법칙이라고도 불린다. 열화학에서 기본이 되는 개념임과 동시에, [화학Ⅱ](%ED%99%94%ED%95%99%20%E2%85%A1.md) 선택자들을 나락으로 떨어뜨리는 개념 3천왕(나머지 두 개는 [화학평형의 법칙](%ED%99%94%ED%95%99%20%ED%8F%89%ED%98%95%EC%9D%98%20%EB%B2%95%EC%B9%99.md)과 산화수).`[1]`

보통, 화학 반응은 등압 조건(대부분의 경우 대기압) 하에서 이루어지므로, 열량은 곧 엔탈피 변화량(ΔH)으로 표현될 수 있다. 따라서
열화학에서는 보통 화학 반응시 출입하는 열의 기호로써 [엔탈피](%EC%97%94%ED%83%88%ED%94%BC.md) 변화량을
쓴다. 엔탈피는 상태함수`[2]`이므로, 어떤 반응 메커니즘을 거치든 반응 전과 후의 각 물질의 상태만 동일하다면 그 변화량은 같다.

헤스의 법칙은 이러한 상태 함수에 대한 일반적인 내용을 화학반응열에 한정한 내용이다.

예를 들자면 다음과 같다.

기체 상태의 탄소(C)가 1몰 있고 기체 상태의 산소(O₂)가 1몰 있다. 이 때 다이렉트로 둘을 반응시켜서 기체 상태의 이산화탄소(CO₂)
1몰 만들었을 때 출입한 열의 양을 ΔH라고 하자.

이번에는 반응 조건을 변화시켜서 1몰의 기체 상태의 탄소로 일산화탄소(CO) 기체를 생성한 다음, 그 일산화탄소를 나머지 산소(O 혹은
O₂)와 반응시켜서 1몰의 이산화탄소 기체를 만들었다고 하자. 이 때 일산화탄소를 만들었을 때 출입한 열의 양이 ΔH₁이고 다시 이산화탄소를
만들면서 출입한 열의 양을 ΔH₂라고 하자.

이러면 반응 물질의 상태가 1몰 기체 탄소 + 1몰 기체 산소이고 끝 물질이 1몰 기체 이산화탄소인 것은 변함이 없으므로 ΔH = ΔH₁+
ΔH₂라는 공식이 성립하게 되는 것이다.

보다 이해를 더 쉽게 하기 위해 이렇게 생각해 볼 수 있다.

우리가 [부산](%EB%B6%80%EC%82%B0%EA%B4%91%EC%97%AD%EC%8B%9C.md)에서
[서울](%EC%84%9C%EC%9A%B8%ED%8A%B9%EB%B3%84%EC%8B%9C.md)까지 가려고 한다면, 여러 가지 경로를
생각해 볼 수 있을 것이다. 바로 부산에서 서울로 한 번에 가거나, 예를 들면 잠시
[대전](%EB%8C%80%EC%A0%84%EA%B4%91%EC%97%AD%EC%8B%9C.md)을 거치고 갈 수도 있고, 아니면 아예
잠시 볼 일이 있어 극단적으로 [제주도](%EC%A0%9C%EC%A3%BC%EB%8F%84.md)까지 갔다가 바로 서울로 올라갈 수도
있다.(이 때 위로 올라가는 방향을 +방향, 아래로 내려가는 방향을 -방향이라고 설정한다.)  
물론 경로를 어떻게 취하느냐에 따라서 실제 이동하는 거리 및 시간이 당연히 달라지겠지만, 이와는 상관없이 부산에서 서울까지의 변위는 그 어떤
경로를 택하든 결과적으로는 똑같다. 즉, 출발지가 부산이고 도착지가 서울임에는 변함이 없는 것이다. 이를 도식화해보면(Δr을 변위라고 했을
경우)

Δr(부산->서울) = Δr(부산->대전)+Δr(대전->서울)  

= Δr(부산->제주도)+Δr(제주도->서울)  

Δr(부산->제주도)가 음수이기 때문에 결과적으로 변위는 같아진다.

사실 반응 엔탈피 변화량(반응열이라고도 한다.)의 경우에 대해서만 헤스의 법칙이라고 따로 이름 붙인 것일 뿐, 엔탈피와 같은 다른 모든
상태함수가 경로에 무관하다는 건 일반적인 법칙이다. 예를 들어, 반응
[엔트로피](%EC%97%94%ED%8A%B8%EB%A1%9C%ED%94%BC.md) 변화량에 대해서도 이 법칙은 성립한다.

`\----`

  * `[1]` 사실 헤스의 법칙으로 엔탈피 구하는 문제는 어렵지 않다. 오히려 다른 개념들에 비해 쉬운 편.
  * `[2]` 반응 경로, 과정에 상관없이 반응 전과 후의 물질의 상태만 동일하다면 함수값의 전체적인 변화량은 그 과정에 전혀 상관없이 (반응 후의 상태)-(반응 전의 상태)만으로 정의할 수 있는 함수. [열역학](%EC%97%B4%EC%97%AD%ED%95%99.md)에서 항상 나오는 U(내부 에너지), H(엔탈피), S(엔트로피), G(Gibbs 자유 에너지) 등이 바로 상태함수이다.

