**Der Fuehrer's Face**

**여기서 말하는 [총통](%EC%B4%9D%ED%86%B5.md)각하는 당연히 [아돌프 히틀러](%EC%95%84%EB%8F%8C%ED%94%84%20%ED%9E%88%ED%8B%80%EB%9F%AC.md)다.**

## Contents

    

1. 개요 
2. 의의 
3. 인기 요인 
4. 주제곡 가사 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B4%9D%ED%86%B5%EA%B0%81%ED%95%9
8%EC%9D%98%20%EB%82%AF%EC%A7%9D?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

[1942년](1942%EB%85%84.md) [월트디즈니](%EC%9B%94%ED%8A%B8%20%EB%94%94%EC%A6%88%EB%8B%88.md)가 만든 극장용 단편
[애니메이션](%EC%95%A0%EB%8B%88%EB%A9%94%EC%9D%B4%EC%85%98.md). 또한
[영화](%EC%98%81%ED%99%94.md) 전체에서 흘러나오는 [노래](%EB%85%B8%EB%9E%98.md)의
제목이기도 하다. 그 해의 아카데미 단편 애니메이션상을 수상했다. 원래 영화와 노래 제목은 나치랜드의
[도널드](%EB%8F%84%EB%84%90%EB%93%9C%20%EB%8D%95.md).

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B4%9D%ED%86%B5%EA%B0%81%ED%95%9
8%EC%9D%98%20%EB%82%AF%EC%A7%9D?action=edit&section=2)]

## 2. 의의 ¶

사실 2차 세계대전 시기에 디즈니는 선전용 애니메이션을 어마어마한 기세로 만들어 제꼈고, 이는 후방의 국민들과 전선의 군인들 양쪽에게
스트레스 해소제 겸 청량제 역할을 해내어 디즈니의 명성을 더욱 드높이게 되었다. 그런가 하면, 프로파간다치고는 상당한 수준의 풍자와 재미를
유지하고 있기에 프로파간다임을 잊고서도 흥미롭게 보다가 작품의 강력한 메시지를 느끼게 되는 것도 나름의 장점이다.

  

그런데 덧글을 보면 외국에도 인터넷 [난독증](%EB%82%9C%EB%8F%85%EC%A6%9D.md)이 있는지 디즈니에서 나치
홍보영상을 만들다니! 라는 사람들이 있다. 이거 **반나치 선전용 애니메이션이다.** 일단 마지막에 히틀러 얼굴에 토마토를 던지는 것만
봐도… 거기에 깨알같이 히로히토와 무솔리니까지 등장시켜서 같이 까고 있다.

  

이 애니메이션 같이 '뒤에서만 쏘는 비겁한 정글의 적'인 잽(Jap)을`[1]` 도널드가 바르거나,
[욱일기](%EC%9A%B1%EC%9D%BC%EA%B8%B0.md) [상어](%EC%83%81%EC%96%B4.md) 해군을
[구피](%EA%B5%AC%ED%94%BC%28%EB%94%94%EC%A6%88%EB%8B%88%29.md)가 몸으로 발라버리는 것도
있다. 이 작품의 경우는 [히틀러](%ED%9E%88%ED%8B%80%EB%9F%AC.md) 풍자 내용으로 현재도 명작 취급을 받고
있고 노래도 상당히 인기가 있다. 심지어는 종전 후 독일 어린이들도 이 노래를 잘 불렀다고 한다. 특히 빨래판을 긁어서 하는 효과음이
최고였다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B4%9D%ED%86%B5%EA%B0%81%ED%95%9
8%EC%9D%98%20%EB%82%AF%EC%A7%9D?action=edit&section=3)]

## 3. 인기 요인 ¶

병영코미디물을 제외하고 이 작품이 어필한 것은 '적'의 권력층과 '적국의 시민'을 분리했기 때문이다. 물론 도널드덕 입장에서는 다행히도
꿈이였지만 독일의 현실은 애니에 나오는 거랑 흡사했다. 한마디로 **적국의 일반 시민도 우리와 같은 사람이라는 걸 제대로 살려준 것이
포인트**다.

  

꼼꼼히 뜯어보면 재미있는 부분을 제법 발견할 수 있다. 맨 처음 나오는 음악은 [바그너](%EB%A6%AC%ED%95%98%EB%A5%B4%ED%8A%B8%20%EB%B0%94%EA%B7%B8%EB%84%88.md)의
[오페라](%EC%98%A4%ED%8E%98%EB%9D%BC.md) '뉘른베르크의 마이스터징어' 1막 전주곡인데, 당시 나치는 이
오페라가 독일 민족의 우월함을 보여준다며 오페라 극장뿐 아니라 온갖 공연과 대중 매체에서 시도 때도 없이 갖다 쓴 바 있다. 그리고 가상으로
설정된 국가 이름이 '나치랜드'`[2]`라서 [하일](%ED%95%98%EC%9D%BC.md) 히틀러, 하일
[히로히토](%ED%9E%88%EB%A1%9C%ED%9E%88%ED%86%A0.md), 하일
[무솔리니](%EB%AC%B4%EC%86%94%EB%A6%AC%EB%8B%88.md)를 따로 외치고 있다.
<del>삼위일체</del>애니 본편을 볼 땐 알아차리기 힘들지만 거리에서 악기를 연주하며 행진하는 군인들 멤버는 다음과 같다.`[3]`

  

  * [수자폰](%EC%88%98%EC%9E%90%ED%8F%B0.md) \- [도조 히데키](%EB%8F%84%EC%A1%B0%20%ED%9E%88%EB%8D%B0%ED%82%A4.md) <del>일본놈이라 작중 히로히토와 빼닮은 안경 뻐드렁니</del>
  * [피콜로](%ED%94%BC%EC%BD%9C%EB%A1%9C.md) \- [헤르만 괴링](%ED%97%A4%EB%A5%B4%EB%A7%8C%20%EA%B4%B4%EB%A7%81.md)
  * [트롬본](%ED%8A%B8%EB%A1%AC%EB%B3%B8.md) \- [요제프 괴벨스](%EC%9A%94%EC%A0%9C%ED%94%84%20%EA%B4%B4%EB%B2%A8%EC%8A%A4.md)
  * [큰 북](%ED%81%B0%20%EB%B6%81.md) \- [베니토 무솔리니](%EB%B2%A0%EB%8B%88%ED%86%A0%20%EB%AC%B4%EC%86%94%EB%A6%AC%EB%8B%88.md) <del>도날드 집에도 사진이 걸려있는데 왜?</del> <del>북아프리카, 그리스에서 털리고 돌아와서 알바뛰는중</del>
  * [작은 북](%EC%9E%91%EC%9D%80%20%EB%B6%81.md) \- [하인리히 힘러](%ED%95%98%EC%9D%B8%EB%A6%AC%ED%9E%88%20%ED%9E%98%EB%9F%AC.md)
도널드 덕의 아침식사로 [베이컨](%EB%B2%A0%EC%9D%B4%EC%BB%A8.md)과 계란이라는 이름을 가진 **향수**와
나무가 너무 많이 들어가서 나이테까지 있으며 **먹으려면 톱질까지 해야 하는 빵**이 나오며, 커피는 액자 뒤에 숨겨둔 비밀금고에 몰래
보관한 후 남들 보지 않는 때를 노려서 잽싸게 꺼내서 눈꼽만큼 물에 타서 먹는다.

  

놀라운 것은 저런 음식이 **만화적 과장이 아니라 대부분 실제 있었던 것**이며, 빵만 하더라도 실제 2차대전 당시의 독일에서는 밀가루가
부족하면 감자나 콩, 심지어는 **톱밥**까지 빵에 들어간 일이 많은 것을 역사상에서 쉽게 확인할 수 있다.`[4]` 물론 커피도
귀중품이었으며, 치커리 등으로 만드는 대용 커피`[5]`도 없어서 못 먹을 지경이었다는 것에 이르면 현실이 가상을 능가한다는 사례 중 하나로
봐도 충분할 지경이다. 독일의 경우 대추야자씨 볶은 것을 대용커피로 사용했으며 추축국의 상당수가 전황의 악화와 무역상의 문제로 커피를 마시지
못했다. 일본의 경우, 대용커피의 재료는 대두였다.

  

또 하나의 [아이러니](%EC%95%84%EC%9D%B4%EB%9F%AC%EB%8B%88.md)로 도널드 덕을 노이로제에 빠뜨리는 벨트
컨베이어를 독일에 도입시킨 인물은 미국의 [헨리포드](%ED%97%A8%EB%A6%AC%20%ED%8F%AC%EB%93%9C.md)였고,`[6]` 그는 독일 산업에 공헌을 인정받아
훈장을 받기도 했다. 그리고 한 라인에서 한 종목을 대량생산하는 것이 아니라 다양한 물건을 섞어서 조립하는 것은 자원부족, 폭격 등으로 인한
생산공장의 파괴, 다양한 무기 종류 등으로 인해 남은 공장에 **과부하**가 걸리므로 소품종 대량생산같은 것은 하고 싶어도 못하는 상황인
2차대전 당시의 독일을 정확하게 묘사한 것이기도 하다. 다만 후반부에 [불교](%EB%B6%88%EA%B5%90.md)에서 쓰이는
만자(卍)가 나오는 건 옥의 티. <del>[스님이싫어합니다](%ED%8E%98%EC%9D%B4%EC%8A%A4%EB%B6%81.md)</del>

  

가사 중 supermen 부분이 유명한 슈퍼맨, 즉 뽀빠이, 베티 붑으로 유명한 경쟁사인 Fleischer Studios가 애니메이션화하여
대히트 중인 캐릭터를 비방한다는 구설에 오르자 나중에 독일어 Übermensch(초인)의 번역이라고 해명하기도 했다.

  

그러나 2차대전 중에 나왔다고는 믿기지 않을 정도로 대단히 세련된 이야기지만`[7]` 아무래도 전시 선전물이기 때문에 대단히 늦게 DVD에
수록된 흑역사가 있다. 80년대 한국에서는 더빙판이 방영되었다고 한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B4%9D%ED%86%B5%EA%B0%81%ED%95%9
8%EC%9D%98%20%EB%82%AF%EC%A7%9D?action=edit&section=4)]

## 4. 주제곡 가사 ¶

  

스파이크 존스가 부른 주제곡 레코드 (1942년 발매)

  

When der Führer says:  
We is de Master race,  
We Heil — , Heil —,  
Right in the Führer's face  
Not to love the Führer  
Is a great disgrace,  
So we Heil — , Heil —,  
Right in the Führer's face.  

총통각하께서 말하시길,  
우리는 우수한 민족이다!  
우리는 만세-, 만세!  
총통각하의 낯짝에다가 외치지.  
총통각하의 낯짝을 사랑하지 않는 건  
엄청난 수치라고.  
그래서 만세-, 만세!  
총통각하의 낯짝에다가 외치지.  

When Herr Goebbels says  
We own the world and space,  
We Heil — , Heil —,  
Right in Herr Goebbels' face  
When Herr Göring says  
They'll never bomb this place,  
We Heil — , Heil —,  
Right in Herr Göring's face.  

[괴벨스](%EA%B4%B4%EB%B2%A8%EC%8A%A4.md) 장관께서 말하시길,  
우리가 세계와 우주의 주인이라고 하면  
우리는 만세-, 만세!  
장관의 낯짝에다가 외치지.  
[괴링](%EA%B4%B4%EB%A7%81.md) 원수께서 말하시길,  
적들은 이곳을 결코 폭격할수 없다!  
우리는 만세-, 만세!  
원수의 낯짝에다가 외치지.  

Are we not the supermen,  
Aryan-pure supermen.  
Ja we is der supermen,  
Superduper supermen.  

우리는 슈퍼맨이 아니던가,  
순수 아리아인의 슈퍼맨 말야.`[8]`  
그래. 우리는 슈퍼맨이지,  
세상에서 제일 대단한 슈퍼맨.  

Ist es not ze land so gut,  
Would you leave it if you could?  
Ja ist not the land is good,  
We would leave it if we could.  

이렇게 좋은 나라를,  
떠날 수 있으면 떠날겁니까?  
네. 우리는 이렇게 [좋은 나라](%EB%B0%98%EC%96%B4%EB%B2%95.md)를,  
떠날 수 있으면 떠날거에요.  

We bring the world new order,  
Heil Hitler's world new order.  
Everyone of foreign race,  
Will love the Führer's face,  
When we bring to the world this(dis)order.`[9]`  

우리는 세상에 새 질서를 세운다네,  
[히틀러](%ED%9E%88%ED%8B%80%EB%9F%AC.md) [만세](%EB%A7%8C%EC%84%B8.md)라는 새로운
세계질서를.  
다른 인종의 사람들도 모두가  
총통각하의 낯짝을 좋아하게 되는  
이(엉터리) 질서를 세상에 세울거야.  

When der Führer says:  
We is de Master race,  
We Heil — , Heil —,  
Right in the Führer's face  
Not to love the Führer  
Is a great disgrace  
So we Heil — , Heil —,  
Right in the Führer's face.  

총통각하께서 말하시길,  
우리는 우수한 민족이다!  
우리는 만세-, 만세!  
총통각하의 낯짝에다가 외치지.  
총통각하의 낯짝을 사랑하지 않는 건  
엄청난 수치라고.  
그래서 만세-, 만세!  
총통각하의 낯짝에다가 외치지.

`\----`

  * `[1]` 일본이 [진주만](%EC%A7%84%EC%A3%BC%EB%A7%8C.md)을 폭격한 것을 두고 **뒷치기나 하는 씹X들!**라는 의미에서 그렇게 부르게 되었다. [세계인 비하명칭](%EC%84%B8%EA%B3%84%EC%9D%B8%20%EB%B9%84%ED%95%98%EB%AA%85%EC%B9%AD.md)들 중 하나이지만 [제2차 세계대전](%EC%A0%9C2%EC%B0%A8%20%EC%84%B8%EA%B3%84%EB%8C%80%EC%A0%84.md) 시대에만 국한된 감이 있다.
  * `[2]` 얼핏 들으면 Naziland라고 쓸 것 같지만 곡 가사를 찾아보면 Nutsyland라고 쓰는데, Nut은 견과류 말고도 "맛간 놈"이란 뜻이 있고 Nutsy는 형용사 격이다. 나치랜드든 너치랜드든 영어식 발음은 한국어의 'ㅓ' 와 'ㅏ' 보다 가깝기 때문에 [몬데그린](%EB%AA%AC%EB%8D%B0%EA%B7%B8%EB%A6%B0.md)을 노리고 만든 단어다.
  * `[3]` 출처: [위키피디아](%EC%9C%84%ED%82%A4%ED%94%BC%EB%94%94%EC%95%84.md) 영문판
  * `[4]` [아트 슈피겔만](%EC%95%84%ED%8A%B8%20%EC%8A%88%ED%94%BC%EA%B2%94%EB%A7%8C.md)의 만화 [쥐](%EC%A5%90%3A%20%ED%95%9C%20%EC%83%9D%EC%A1%B4%EC%9E%90%EC%9D%98%20%EC%9D%B4%EC%95%BC%EA%B8%B0.md)에서 묘사된 바에 의하면 아우슈비츠 수용소에서 유태인 포로들에게 지급된 음식이라는 게 바로 톱밥을 잔뜩 섞은 빵이였다. 그리고 포로들 사이에서 이 빵은 화폐에 준하게 거래가 되었는데 이 빵 한개가 [담배](%EB%8B%B4%EB%B0%B0.md) 한개비와 동일한 가치를 지녔으며 [보드카](%EB%B3%B4%EB%93%9C%EC%B9%B4.md) 한병이 이 빵 150개와 맞교환이 되었다.
  * `[5]` 대용커피의 역사는 의외로 깊어서 18세기경에는 이미 존재했다. 당시 독일에서는 커피의 유행으로 맥주 산업이 타격을 받자 커피에 높은 관세를 먹이는 바람이 서민들은 대용 커피를 마셔야 했으며 그 재료는 민들레, 호박, 포도같은 식물씨앗부터 도토리, 밀, 옥수수, 현미, 빵의 끄트머리까지 다양했으나 물론 맛은 원본 커피에 비해 크게 뒤떨어졌다.
  * `[6]` 위인전에서 포드가 값싸게 만들어내서 뿌렸다던 포드 T형이 바로 이 벨트 컨베이어의 산물이다.
  * `[7]` 사실 디즈니는 백설공주와 피노키오 등으로 인해 30년대부터 애니메이션 업계의 1인자급 회사이긴 했다. 또한 워너 브라더스 역시 2차 대전 기간 동안에 수많은 선전용 애니메이션을 만들었다.
  * `[8]` <del>그런데 이 부분을 도조 히데키가 한다는 게 함정</del>
  * `[9]` this order와 disorder 발음의 유사성을 이용한 말장난

