[사랑만 할래](%EC%82%AC%EB%9E%91%EB%A7%8C%20%ED%95%A0%EB%9E%98.md)의 [최종보스](%EC%B5%9C%EC%A2%85%20%EB%B3%B4%EC%8A%A4.md). 배우
[길용우](%EA%B8%B8%EC%9A%A9%EC%9A%B0.md)가 연기한다.

**[막장 드라마](%EB%A7%89%EC%9E%A5%20%EB%93%9C%EB%9D%BC%EB%A7%88.md)에서 꽤 희귀한 남자 [얀데레](%EC%96%80%EB%8D%B0%EB%A0%88.md)이자 작가의 실력이 막장이면 얼마나 캐릭터가 변하는지 알 수 있는 캐릭터.**

강민자의 맏아들이고 [이영란](%EC%9D%B4%EC%98%81%EB%9E%80%28%EC%82%AC%EB%9E%91%EB%A7%8C%20%ED%95%A0%EB%9E%98%29.md)의 남편이면서 [최유리](%EC%B5%9C%EC%9C%A0%EB%A6%AC.md),
최유빈 쌍둥이 남매의 아버지이이다. 성진종합병원의 원장이며 최유리, 최유빈의 친모인 전처를 잃고 나서 이영란과 재혼하였다.

처음에는 이영란을 못마땅하게 여기던 어머니 강민자에게 시집살이로 시달리는 이영란을 위해 최대한 비위를 맞춰 주는 안에서는 가정적이고 밖에서는
능력있는 개념적인 남편으로 등장한다. 아내 이영란이 딸 최유리와 김태양의 교제를 반대하면서 온갖 패악을 부리는 와중에도 능력있는 후배 의사인
김태양을 신뢰하며 자신의 사위감으로 여기고 호의를 보내는 후원자 스탠스의 등장인물이었으나
[양양순](%EC%96%91%EC%96%91%EC%88%9C.md)과 김상배에 의해 이영란이 과거 자신과 결혼하기 전 김만배와
결혼하였으며 그 사이에서 [김태양](%EA%B9%80%ED%83%9C%EC%96%91%28%EC%82%AC%EB%9E%91%EB%A7%8C%20%ED%95%A0%EB%9E%98%29.md)을 낳았다는 과거를 알게 되고 분노한다.

이영란과 김태양의 관계를 알고 난 후에 본격적으로 **[흑화](%ED%9D%91%ED%99%94.md)**. 김태양을 별장으로 납치하고
이영란 앞에서 골프채로 때려 기절시키기도 하는 등 김태양을 의심하다가.`[1]` 이영란이 기억을 회복하게 되면 김태양을 파멸시켜버리겠다는
결심을 하게 된다. <del>병신새끼......ㅉㅉㅉ</del>

**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 문서와 하위 문서 또는 이 틀 아래에 있는 내용은 **작품의 줄거리나 결말, 반전 요소를 설명하고 있습니다.**  
작품의 내용 누설을 원하지 않는다면 이 문서를 닫아 주세요.

흑화 이후에는 캐릭터가 폭주해서 ** 북한 김일성 김정일 김정은에 못지 않은 생또라이 싸이코**로 돌변, 김태양에게 온갖 누명을 씌운다.
납치는 기본이며 **생매장**까지 시도했다. 게다가 병원에서 온갖 비리를 저지르고 있다는 추가설정까지 붙으면서 빼박캔트 악당이 되었다.
단순히 질투로 사람이 망가진게 아니라 원래 나쁜놈이었다는 식으로 개연성을 부여하고 싶었던 모양이지만 글쎄...덕분에 후반 스토리는 이미
연애물이 아니라 **스릴러**. 이미 김태양과 최유리의 연애노선은 어떻든 상관없게 되어버렸고(...) 이 사람 덕에 김태양은 유치장을
들락날락한다거나 살해당할 위협을 겪는다거나 하게 된다. 그 와중에 벌이는 온갖 음흉하고 찌질한 음모는 덤(...). 갈수록 폭주하는 길용우의
연기가 일품이다. 뒤로 갈수록 정상적인 판단력을 상실하며 심지어는 아내인 이영란을 감금하거나 딸인 최유리를 폭행하여 병원신세를 지게 하는
지경에 이른다.

결국 마지막에는 김태양을 불러내어 생모인 이영란이 보는 앞에서 [차로밀어버리려고](%EC%B9%B4%EB%A7%88%EA%B2%8C%EB%8F%88.md) 시도했으나 이영란이 필사적으로 핸들을 꺾어버리는
바람에 차가 벼랑으로 떨어져 이영란은 사망, 자신은 부상을 입게 된다. 게다가 병원에서 저지른 비리가 발각된데다 이영란이 죽기 직전에
지금까지 있었던 모든 일들을 진술하는 비디오를 남기는 바람에
[교도소행](%EB%A7%9D%ED%96%88%EC%96%B4%EC%9A%94.md). 연행되던 중에 이영란이 사망하는데 마지막이라도
보고가게 해달라는 아들 최유빈의 요청으로 잠시 연행이 연기된 틈을 타서 도주를 시도한다던지 하는 것을 보면 이미 제정신은 아니었던 듯 하다.

하지만 어머니 강민자가 사망하는 바람에 구속집행정지로 나와 상을 치르게 되는데, 그 와중에 다시 도주해서 차를 타고
<del>으아아아아아아아를 외치며</del> [벼랑을 향해질주](%EB%8D%B8%EB%A7%88%EC%99%80%20%EB%A3%A8%EC%9D%B4%EC%8A%A4.md),
[자살](%EC%9E%90%EC%82%B4.md)을 택한다. 최동준의 폭주로 막나가는 스토리가 어떻게 수습이 되어 김태양과 최유리
커플이 해피엔딩을 맞을 것인가 하는게 많은 시청자들의 의문점이었는데 결국 [이영란](%EC%9D%B4%EC%98%81%EB%9E%80%28%EC%82%AC%EB%9E%91%EB%A7%8C%20%ED%95%A0%EB%9E%98%29.md), 강민자, 최동준의
**줄초상**이라는 [데우스 엑스 마키나](%EB%8D%B0%EC%9A%B0%EC%8A%A4%20%EC%97%91%EC%8A%A4%20%EB%A7%88%ED%82%A4%EB%82%98.md)스러운 결말로 끝내버렸다. <del>사랑만 한다며</del>

결과적으로는 10%대 시청률을 찍는데 1등 공신 역할을 한 캐릭터(...)이다. 사실 극적인 측면에서는 아무리 질투라는 동기가 있다고
하더라도 캐릭터의 성격이 180도 바뀌어버린데 대해서 개연성이 부족하다는 비난의 목소리도 많았지만 결국 시청자는 막장을 원했다(...).
그러나 그 여파로 사랑만 할래는 거의 공식 [쓰레기](%EC%93%B0%EB%A0%88%EA%B8%B0.md) 드라마가 되어 버렸다.
<del>일주일에 다섯 번씩 감금, 폭행사주, 폭행, 생매장하는 위엄</del> 사실상 드라마의 재미 역시 말을 할 수 없는 수준이었으므로
드라마 <del>호청자</del> 시청자들이 드라마를 본 이유는 막장으로 변모한 극이 재밌어서가 아니라 **이 쓰레기 드라마에서 또 무슨
짓을 하려나**라고 보아야 한다(...) 행동은 물론 변질된 캐릭터의 성격도, 대사도, 심지어 작가의 필력까지 아주 엉망이었기 때문이다.
결과적으로 배우 [길용우](%EA%B8%B8%EC%9A%A9%EC%9A%B0.md)의 연기력만 빛나게 되었다(...).
<del>연기력이 **매우** 아까운 드라마</del>

`\----`

  * `[1]` 여기에는 김태양이 청부폭행을 당한 이후 경찰에게 폭행 사실을 부인한 것도 한 몫 했다. 최동준에게 자신의 손아래 처남인 이영철이 자신이 다니는 불법 게임장의 살인사고와 관련해서 알리바이를 대기 위해 김태양을 폭행했음을 진술했는데 정작 김태양이 폭행 사실을 부인하고, 이러한 정황을 최동준이 모두 알게 되었다. 이영란은 폭행 청부 자체를 부인했다.

