崔承祐

생몰년도 미상

[후삼국시대](%ED%9B%84%EC%82%BC%EA%B5%AD%EC%8B%9C%EB%8C%80.md)의 인물.
[후백제](%ED%9B%84%EB%B0%B1%EC%A0%9C.md)의 문인 겸 관료.

[통일신라](%ED%86%B5%EC%9D%BC%EC%8B%A0%EB%9D%BC.md) 말기
[최치원](%EC%B5%9C%EC%B9%98%EC%9B%90.md), 최언위와 더불어 3최로 불리며 빼어난 문장력과 학식을 지닌 인물로
알려졌다. 본관은 [경주](%EA%B2%BD%EC%A3%BC.md)다. 그가 어떻게 후백제에 들어가게 되었는지는 명확하지는 않으나,
아마도 망해가는 [신라](%EC%8B%A0%EB%9D%BC.md)를 보고 대안으로서 후백제의
[견훤](%EA%B2%AC%ED%9B%A4.md)을 생각하고 그의 밑에 들어간것이라고 추측해볼 수 있다.

저서로는 <호본집>이라는 아마도 최승우 본인의 문집으로 추정되는 책 5권을 지었다고 하나, 오늘날에는 전해지지 않는다.

[태조 왕건](%ED%83%9C%EC%A1%B0%20%EC%99%95%EA%B1%B4.md)에서는 배우 전무송이 연기하였다. 여기에서는
[견훤](%EA%B2%AC%ED%9B%A4.md)의 책사로 등장한다. 태조 왕건의 견훤을
[항우](%ED%95%AD%EC%9A%B0.md)라고 한다면 최승우는 항우의 모사인
[범증](%EB%B2%94%EC%A6%9D.md) 포지션이면서 한편으로는
[제갈량](%EC%A0%9C%EA%B0%88%EB%9F%89.md)의 포지션이기도 하다.`[1]` 사실 최승우의 출신을 생각해보면
실제로는 문신 관료였을 가능성이 높아보이지만, 태조 왕건에선 견훤이 전형적인 저돌형 맹장으로 등장하는 바람에 누군가가 책사의 역할을 해야
했는데, 최승우를 여기에 배정한 것으로 보인다. 직책이 파진찬`[2]`이라서 그런지 본명보다 파진찬으로 자주 불리운다. <del>**이보시게
파진찬**</del>

당에서 돌아오고, 백계산 옥룡사에서 도선대사와 만나 앞일을 묻는 모습이 나온다. 도선은 그를 '그대가 모시게 될 주인에겐 주인의 의자가
없다'라고 하며, 어두운 앞날이 예정되어 있음을 넌지시 알려준다. 한편으로 최승우를 만나기 전에는 자신의 제자인 경보스님에게 '현자가 땅을
잘못 찾아왔다'라고 안타까워 한다. <del>아 도선님
[스포일러](%EC%8A%A4%ED%8F%AC%EC%9D%BC%EB%9F%AC.md) 쩌네여</del>

본래 초탈한 [신선](%EC%8B%A0%EC%84%A0.md)같은 성격으로 높은 명성에도 불구하고 당나라에서 돌아온 뒤 백계산 옥룡사에
은거하며 살았으나 견훤이 그의 인물됨을 알고 직접 찾아가 책사로 등용하였고, 이후로 죽을때까지 견훤과 함께 한다.`[3]` 재주가 비범하고
성품도 부드러운 뛰어난 책사였으며, [태봉](%ED%83%9C%EB%B4%89.md)과
[고려](%EA%B3%A0%EB%A0%A4.md)에 타격을 주는 계책`[4]`을 내놓아 상당한 성공도 거두지만, 견훤이 놀랄 때 같이
놀라는 역할 또한 자주 담당하기도 했다(...). 하지만, [먼치킨](%EB%A8%BC%EC%B9%98%ED%82%A8.md)급 책사는
아니어서 내놓은 계책이 실패하는 모습도 제법 나오는 편이다. 그래도 견훤이나 후백제의 장수 및 신료들이 최승우의 조언을 제대로 받아 들였다면
후백제가 작중에 나오는 것처럼 개발리지는 않았을 것으로 보이며, 사실 견훤, 수달 등이 "파진찬의 말을 들을걸..."이라고 후회하는 장면이
종종 나오는 것으로 볼 때 최승우의 계책이 실패한 것을 그 자신만의 탓으로 돌릴 수는 없다. 그래도 견훤이 왕건을 위기로 몰아 넣었던 조물성
전투, 공산 전투, 송악 기습작전등의 계책들은 모두 최승우의 머리에서 나온 것이다.

[금강](%EA%B8%88%EA%B0%95.md)이 [신검](%EC%8B%A0%EA%B2%80.md)보다 왕의 재목임은 알지만,
국가 내부의 갈등과 혼란을 피하기 위해 신검을 지지하였다. 이찬 능환이 사저에 찾아와 신검에게 마지막 한번의 기회를 잡게 도와달라고 간절히
요청하자 백제 수군을 이용해 송악 기습전의 계책을 내놓는데... 애술 장군의 고집 + 신검의 판단미스 등이 얽혀서 성공할 뻔한 작전이 또
실패하게 된다. 결국 [견훤](%EA%B2%AC%ED%9B%A4.md)이 여러 차례 신검에게 실망하면서, 신검이 아닌 금강을 후계자로
삼기로 마음을 굳히자, 최승우는 견훤에게 "금강을 세우려면, 혼란을 피하기 위해 신검과 그 형제들과 그 지지자들을 죽여야 한다." 라고
조언을 한다. 하지만 견훤이 조금은 남아있던 부자의 정 때문에 망설이면서 자신의 제안을 거절하자, 최대한 빨리 신검과 그 형제들을 지방으로
내보낼 것을 제안한다. 하지만, 승계를 준비하는 과정에서 견훤이 여러 무리수를 두기 시작하자 자신의 죽음을 직감하기 시작한다. 이후 최승우는
금강을 찾가 신검에게 후계자 자리를 양보하여 나라를 구해줄 것을 설득하지만, 그마저도 실패하자 죽음을 준비하기 시작한다. 하인을 시켜 자신이
쓴 글들을 태우게 하면서 일부 족자 등을 선물로 주고, 자신을 섬기던 사람들을 내보내는 등 삶의 마지막을 정리하는 모습을 보여준다.

결국 신검은 쿠테타를 일으키게 되고, 능환이 군사들을 이끌고 집으로 처들어 오면서 죽음을 맞이한다. 죽기 전에
[능환](%EB%8A%A5%ED%99%98.md)과 대담을 하는 씬은 [나름](%EB%82%98%EB%A6%84.md)대로
명장면. 결국 차에 독을 타서 스스로 목숨을 끊게 되고, 그 목이 잘려 금강의 목과 함께 저잣거리에 내걸리게 되었다. 참고로 금강과 신검에
대한 최승우의 개인적인 평은 "금강 태자는 기백과 용기는 좋으나 아직은 어리며, 신검 태자는 그동안 운이 너무 박복했다. 서열과 조건은
갖추었으나 운이 너무 박하다 보면 이 또한 아니될 일이다."

또한 최승우의 죽음은 백제가 국운이 다하는것과 관련이 있다. 송악 기습전은 이찬 능환이 간절히 청하여 내놓은 계책인데, 능환이 찾아오기
직전에 최승우는 자기 집에서 [주역](%EC%A3%BC%EC%97%AD.md)을 통해 자신과 견훤의 점괘를 읽어보았는데, 몇번이고 다시
점을 쳐보아도 "3년안에 흉사가 겹친다", "폐하의 점괘도 좋지 않다"면서 "이것은 곧 백재 내부에 변란이 일어난다는 것인데..." 하며
자신의 죽음이 얼마 남지 않았음을, 그리고 백제의 운명도 다해감을 암시한다.

극중에서 최승우는 최응의 라이벌 구도를 세우고 있는 것으로 나온다. 실제로 극중에서 조물성 전투, 백제 수군의 송악 기습전 등에서 최응이나
최승우의 말대로 "우리 같은 책사들은 멀리 있어도 서로 잘 알 수 있고 그 인연이 있다."는 말이 나온다. 특히 최응이 사망하기 얼마 전,
송악 기습전을 통해 예성강 근처에 진을 쳤을 때 최승우는 편지를 보내 최응을 초대했고 최응도 응하여 최지몽을 데리고 초대에 응했다. 이 때
백제 내부의 후계자 구도에 휩쓸려 최승우도 슬슬 자신의 최후를 예상하고 있던 차라 최응과 대화하며 그 스스로도 어디에 뼈를 묻어야 할
것인지를 쓸쓸하고 담담하게 이야기 하는 장면은 그 두사람 간의 사이를 단적으로 보여준다.

견훤은 최승우를 매우 신임하였는데, 신검 일행이 금강과 최승우를 죽였다는 말을 듣고 불같이 화를 낸다. 아끼던 아들과 같은 급으로 그를
생각했다는 이야기다. 금산사에 유폐된 뒤에 경보대사의 조언으로 금강과 최승우의 천도제를 지내던 견훤은 원통하다는 금강과 최승우의 절규를
환청으로 들을 정도.`[5]`

작중에서 [궁예](%EA%B6%81%EC%98%88.md)가 미쳐가는 계기가 암살자의 독화살에 맞은 탓으로 설정되어 있고, 그
암살계획을 최승우가 주도했다는 점을 감안하면 [태봉](%ED%83%9C%EB%B4%89.md)의 멸망에 [회심의일격](%ED%9A%8C%EC%8B%AC%EC%9D%98%20%EC%9D%BC%EA%B2%A9.md)을 날린 숨은 공로자라고도 볼 수
있다. 다만 최승우의 복안은 국력이 쇠약해진 태봉을 백제가 도모하려는 것이었으나, 그 전에
[왕건](%EC%99%95%EA%B1%B4.md)이 선수를 쳐서 고려를 세운다`[6]`.

늙은 견훤이 슬슬 말도 안 듣는데다,`[7]` 견훤이 이후의 전투에서 고려에게 점점 밀리면서 등창까지 난 노구를 이끌고 열심히 도망만 치던
와중에도 군졸복으로 갈아입고, 이곳저곳 뛰어 다니면서 끝까지 보필하려 하였다. 여러모로 능력은 출중한데, 운이 없는 케이스라 할 만하다.
어쨌든 최승우는 자신의 운명을 예감하면서도 신하의 도리로 견훤을 충성스럽게 보필하였고, 견훤 역시 그를 끝까지 신뢰하며 매우 아꼈다. 똑같은
말을 해도 다른 신료들이 하면 흘려 듣거나 심하면 역정을 낸 것에 반해 최승우가 하면 귀담아 들었다. 일례로 다음 보위에 관한 논의를 능환,
능애(견훤의 아우) 등이 꺼내는 족족 견훤에게 무안을 당하거나 때로는 격노를 샀던 것에 반해 최승우가 나중에 조용히 간하면 한층 누그러진
태도로 "그래, 그 친구들 말도 일리가 있긴 한데..."라는 식의 반응을 보인 것을 들 수 있다. 최승우가 견훤에게 출사한 이래, 견훤은
평생토록 극중에서 최승우에게 언성을 높이거나 모욕을 주는 행위를 단 한 번도 한 적이 없다. 굳이 따지자면
[아자개](%EC%95%84%EC%9E%90%EA%B0%9C.md)가 고려로 간다는 소식을 듣고 출병을 할것인지 말것인지에 대해
조회에서 논하는데, 최승우가 군사를 일으키는것에 "실리가 적으며 자식이 부모를 군사로 치는 것은 옳지 않다."며 계속해서 만류하자 견훤이
"그만하게 파진찬! 이미 군대를 보내기로 하였어!"라며 매우 화를 내며 말을 끊은게 있긴 한데, 결론적으로 일단 출병시켰음에도 결국 최승우의
만류대로 공격명령은 내리지 않았고 견훤도 "파진찬의 말이 맞다."며 쓴 눈물을 삼켰다. 어쨌든 견훤이 격노한 상황에서도 최승우가 일단 말을
하면 일단 듣고 화를 누그러뜨리거나 담담하게 받아들였다. 물론 최승우가 항상 담백하고 차분한 태도로 처신을 잘한 것도 한몫 했겠지만. 게다가
견훤은 말년에는 금강을 후계자로 세우면서 "날 도와줬던 것처럼 금강이를 도와주게. 난 그저 자네만 있으면 든든하이"라 말했을 정도.

어째 견훤의 백제 건국때부터 백제의 모든 주요 전략은 최승우가 입안하는 연출이 잦다보니, 고려측에선
[태평](%ED%83%9C%ED%8F%89.md)과 [최응](%EC%B5%9C%EC%9D%91.md)이라는 걸출한 참모들이
후백제를 이리 저리 뒤흔드는데 백제측에선 최승우 혼자 머리굴리는 데 바쁘단 느낌까지 든다. 더구나 태평과 최응의 제안이나 전략에 대해 고려의
장수들과 중신들이 대부분 수용하고 잘 따르는데 비하여, 최승우의 제안은 상대적으로 장수들과 중신들의 반발에 부딪히는 경우가 많은 편인데,
후반부로 갈수록 그 정도가 심해지면서 더 처지가 안습한 편이다.`[8]` 견훤이 거병할때부터 보좌했던 능환은 견훤 말대로 늙은건지 가면
갈수록 입안하는 전략들이 시원찮아 신검과 크게 다르진 않다는 느낌마저 들고, 또다른 참모인 종훈`[9]`은 능환보다는 나은 편이지만 최승우나
최응보다는 뒤떨어지는 인물로 묘사된다. 그나마 극 후반부의 운주 전투에서 등에 화살을 맞고 사로잡히면서 리타이어.

드라마 태조 왕건에서는 신검에게 죽는것으로 묘사 되었지만 실제론 그의 죽음에 대해선 정확하게 나와 있지 않다. 고려군에게 죽었다는 이야기도
있으며 후백제가 멸망한 뒤 [왕건](%EC%99%95%EA%B1%B4.md)의 등용 요청을 거절하고 초야로 들어가 여생을 보냈다는 설도
있다.

`\----`

  * `[1]` 조물성 전투에서 수세에 몰린 왕건에게 항복을 권유하는 사자로 파견되었는데, 수레를 타고 깃털 부채를 들면서 고려군의 진중으로 이동하는 장면이 그려지는데 영락없는 제갈량의 모습이다.
  * `[2]` 신라 관위 17등급 중 4등급에 해당하는 관위이다. 극중에서는 이찬이 첫 번째 관등, 파진찬이 두 번째 관등으로 언급된다.
  * `[3]` 처음에는 능환이 최승우의 인물됨을 알아보기 위해 일부러 성미 급한 [추허조](%EC%B6%94%ED%97%88%EC%A1%B0.md)를 보냈고, 그 뒤 견훤이 직접 찾아간다.
  * `[4]` 궁예에게 자객을 보내 상처를 입히면서 궁예의 병이 악화되는 계기를 마련한 것, '도우'라는 승려를 첩자로 파견하여 태봉 조정을 교란시키면서 왕건을 제거 직전까지 몰아넣은 것, 송악에 대한 기습공격으로 고려의 수군을 전멸시키다시피 한 것 등 지략에 능한 모습을 보인다.
  * `[5]` 금강이라면 모를까, 최승우에 대해선 100% 견훤 혼자만의 생각일 가능성이 높다. 최승우는 일찍 자신의 최후를 예상했고, 그에 대한 준비를 했으니까. 안 억울하진 않겠지만, 그래도 절규를 지를 정도는 아닐것이다.
  * `[6]` 이전에는 최승우가 고려 건국이라는 소식을 듣고 당황한다고 되어 있었지만 오히려 극중에서 최승우는 견훤에게 고려의 건국을 알리는 것으로 묘사되며, 당황하는 것은 견훤 혼자.
  * `[7]` 애초에 견훤이 최승우의 비범한 인물됨을 알고 **직접 찾아가서** 무릎까지 꿇는 정성을 다해 대려온 인물이건만 후반부로 갈수록 "파진찬도 늙었구만.."이라며 최승우의 조언을 잘 받아들이지 않는다. 그래도 최승우의 조언에 대해선 늘 관심을 가지고 아낀다. 이찬 능환이 후반부엔 매사 무시당하는 것과는 대조적이며, 견훤이 최승우의 간언대로 시행하지는 않더라도, 경청하거나 혹은 견훤 자신이 먼저 의견을 묻는다.
  * `[8]` 이는 특히 작중에서 최승우가 제안하는 전략이 신중한 무력사용이나 현재 상황이 불리하여 후일을 기약하자는 것인 경우에 자주 나타났다. 그래서인지 수달, 추허조, 애술과 같은 강골 성향의 무장들은 싸워야 한다며 반발하는 장면이 자주 나왔다. 또한 호전적인 견훤의 성격으로 인하여 그의 건의가 수용되지 않는 경우도 많았는데, 그로 인하여 후백제가 입는 피해가 더 커지게 되면서 더욱 안습해진다. 대표적인 예로 나주전투에서 수달이 포로로 끌려가 처형당하면서 복수전을 하려는 견훤을 말리지만, 견훤이 이를 받아들이지 않고 공격을 밀어붙이다가 오히려 여러 차례 패배하였던 것이 있다. 후반부의 운주 전투에서도 다음 기회를 노리자는 제안을 하지만 견훤이 이를 받아들이지 않고 갔다가 견훤 자신의 병, 추위, 고려군의 기습 등으로 또다시 패전하는 모습이 나온다.
  * `[9]` 사서에 기록이 적어서 그렇지, **실존 인물이다.** 술사(術士)라고 하는데, 술사라고 하면 점쟁이라는 뜻도 있지만 술책(術策). 그러니까 책략을 꾸미는 사람이라는 뜻도 있다. 즉, 실제로는 책사가 아닌 최승우와는 달리 **정말로 책사일 가능성도 있다**는 소리. 다만 '사서에 기록' 이라는 것이, 운주 전투 때 고려의 [소드 마스터](%EC%9C%A0%EA%B8%88%ED%95%84.md)에게 사로잡혀 항복했다는 것. 여담으로 극중에서는 살해당하는 것으로 묘사된 백제의 군의(軍醫) 훈겸도 이때 같이 사로잡혀 항복했다.

