![http://static3.wikia.nocookie.net/__cb20140109124654/dynastywarriors/images/
0/04/Motochika-sw4.jpg?width=700](http://z4.enha.kr/http://static3.wikia.nocoo
kie.net/__cb20140109124654/dynastywarriors/images/0/04/Motochika-sw4.jpg)

[[JPG external image]](http://static3.wikia.nocookie.net/__cb20140109124654/dy
nastywarriors/images/0/04/Motochika-sw4.jpg)

  

> **무언가를 지키고 싶다면 살아라. 처절하게 말이야.**

  

## Contents

    

1 개요

    

1.1 전국무쌍 시리즈

1.2 오로치 시리즈

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B5%B8%EC%86%8C%EC%B9%B4%EB%B2%A
0%20%EB%AA%A8%ED%86%A0%EC%B9%98%EC%B9%B4%28%EC%A0%84%EA%B5%AD%EB%AC%B4%EC%8C%8
D%29?action=edit&section=1)]

# 1 개요 ¶

성우는 [오키아유 료타로](%EC%98%A4%ED%82%A4%EC%95%84%EC%9C%A0%20%EB%A3%8C%ED%83%80%EB%A1%9C.md).  
전국시대의 기타리스트가 아닌 샤미세니스트(...) 하지만 모션은 이미 렛츠 ROCK 상태.

  

전국무쌍 2 맹장전에서 처음 추가된 캐릭터로 **새 없는 섬의 박쥐**(1번항목 참조) 이미지를 가지고, **시대에 저항하는 락커**기믹을
맡고 있다. 주로 사용하는 말은 **처절하게!** 처음 추가됐던 맹장전 2때부터 비주얼 락커 풍 디자인을 유지하고 있으며 대사하나하나가 너무
개성넘쳐서 골때리는 캐릭터.

  

시코쿠 자체가 워낙 별 조명을 못받는 지방인데다 본인관련 이야기도 거의 나오지 않고 대부분 나올때마다 오리지날로 채워지는 캐릭터. 그래도
4에선 **처음으로 시코쿠 지방인물이자 자신의 첩인 코쇼쇼가 레귤러화 됐다.**

  

차지공격이 대략 맞추기 힘든데다 모션이 괴악한데, 이때문에 주로 특수기 '수계'나 음파공격을 위주로 싸워야 한다.  
꽤 재미있는 캐릭터이긴 하지만, 결코 강캐라 하긴 힘들다.(일대일이라면 그런대로 강캐라 할 수있다) 이 점은 무쌍오로치 시리즈에서도
이어진다. 대신 이쪽은 일대일에 상당히 강해졌다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B5%B8%EC%86%8C%EC%B9%B4%EB%B2%A
0%20%EB%AA%A8%ED%86%A0%EC%B9%98%EC%B9%B4%28%EC%A0%84%EA%B5%AD%EB%AC%B4%EC%8C%8
D%29?action=edit&section=2)]

## 1.1 전국무쌍 시리즈 ¶

전국무쌍 2 맹장전에선 처음 등장했을땐 자신과 관련있는 시코쿠,츄고쿠 인물들이 전혀 안나와서 큐슈 인물들과 이야기를 엮어 나가며 자기가 이미
사망하고 일어났던 세키가하라 전투까지 참전한다.

  

[전국무쌍 3](%EC%A0%84%EA%B5%AD%EB%AC%B4%EC%8C%8D%203.md)에서는 오리지날 설정으로
<del>**바닷물을 무서워하는**</del> [아케치 미츠히데](%EC%95%84%EC%BC%80%EC%B9%98%20%EB%AF%B8%EC%B8%A0%ED%9E%88%EB%8D%B0.md)와 우정을 쌓는다. 그리고 미츠히데가 [혼노지의변](%ED%98%BC%EB%85%B8%EC%A7%80%EC%9D%98%20%EB%B3%80.md)을 일으키게 만드는 계기를 제공하는
인물. 미츠히데와의 우정을 위해 싸우던 쵸소카베의 스토리는 호평을 받았지만, 쵸소카베,시코쿠와 전혀 관련없는 이야기로 사실상 미츠히데
들러리를 했기때문에 나쁜 평또한 들었다. 어쨌든 이후 3 넘버링 시리즈에선 Z에서 다시 부활한 가라샤를 돌보는 기믹을 맡는등 사실상 미츠히데
부녀의 든든한 유모(...)

  

성능은 음파에 속성이 붙었기 때문에 강해졌다. 특수기로 음파 5개를 만들고 차지1, 차지2를 써서 음파를 만든 뒤 한번에 터트리면 수라속성
무기일 경우 주위가 깨끗해진다.

  

[전국무쌍 4](%EC%A0%84%EA%B5%AD%EB%AC%B4%EC%8C%8D%204.md)에서는 무쌍연무가 지방연무편으로
세분화됨에 따라 처음으로 시코쿠를 통일하는 이야기가 나오게 되었다. 다만 주로 싸우는 라이벌로 낙점된 상대가 미요시가도,무라카미 수군도 아닌
후에 자기 첩이 되는 **코쇼쇼**라는건 꽤 나 아이러니 한 일.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B5%B8%EC%86%8C%EC%B9%B4%EB%B2%A
0%20%EB%AA%A8%ED%86%A0%EC%B9%98%EC%B9%B4%28%EC%A0%84%EA%B5%AD%EB%AC%B4%EC%8C%8
D%29?action=edit&section=3)]

## 1.2 오로치 시리즈 ¶

[무쌍 오로치](%EB%AC%B4%EC%8C%8D%20%EC%98%A4%EB%A1%9C%EC%B9%98.md) 시리즈에서는 마왕재림에서
첫등장하였으며`[1]` 맹장전 추가 캐릭터 중에서 비중이 가장 높은 캐릭터이다.`[2]` 응용법은 주력기는 차지 1과 차지 2. 잡병들이
바글바글 거릴때는 짧디짧은 차지 2의 띄우기도 쉽게 먹힌다. 주요콤보는 차지 2 무한반복이나 어떻게든 불붙여서 띄운 뒤 통상 4타
무한반복정도가 되겠다. 고레벨의 신속이 있다면 **차지 1-1 무한반복**도 가능하다. 음파공격은 그렇게 쓸만한 건덕지가 있는 것이 아니여서
재미위주의 플레이를 원하는 유저들에게 권장한다.`[3]` 공격중에 반격당할 확률이 매우 높으므로 카운터를 위한 무쌍게이지는 꼭 아껴두자.
차지 1-1만 난사할 경우 격난따위 정ㅋ벅ㅋ ex카운터는 샤미센을 주위에 회전시켜 적을 날려버린다. 발동이 무지하게 빠르고 범위도
전방위인데다가 날려버리는 효과까지 있어서 카운터의 성격에 딱 맞는 기술이라고 할 수 있겠다. 특히나 적들에게 맞을 기회(?)가 더 많은
모토치카이니 그저 완소이다.

`\----`

  * `[1]` 무쌍오로치가 나올 당시엔 전국무쌍2 맹장전이 나오기 이전이어서 등장하지 못한 것이다.
  * `[2]` 4장에서의 용신사 습격을 주장했으며<del>사실상 삽질</del> 종장에서 다리를 놓기도 하는 등.<del>너무 늦게 한다.</del>
  * `[3]` 음파 폭발공격을 발동하려면 4타이나 점프공격으로 하자

