  * 상위 항목: [주둔지(월드 오브 워크래프트)](%EC%A3%BC%EB%91%94%EC%A7%80%28%EC%9B%94%EB%93%9C%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EC%9B%8C%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8%29.md)
  * 관련 항목: [추종자](%EC%B6%94%EC%A2%85%EC%9E%90.md)  

## Contents

    

1. 개요 
2. 추종자 목록 
    

2.1. 진영 공통

    

2.1.1. 전설 등급

2.1.2. 영웅 등급

2.1.3. 희귀 등급

2.1.4. 고급 등급

2.2. 얼라이언스 전용

    

2.2.1. 희귀 등급

2.2.2. 고급 등급

2.3. 호드 전용

    

2.3.1. 희귀 등급

2.3.2. 고급 등급

3. 추종자 능력 
4. 추종자 속성 
    

4.1. 보상 증가

4.2. 선호 종족

4.3. 선호 환경

4.4. 임무 소요 시간

4.5. 전문 기술

4.6. 학살자

4.7. 그 외

5. 추종자 아이템 
6. 팁 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B6%94%EC%A2%85%EC%9E%90%28%EC%9
B%94%EB%93%9C%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EC%9B%8C%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8
A%B8%29?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

**Garrison followers**([주둔지](%EC%A3%BC%EB%91%94%EC%A7%80%28%EC%9B%94%EB%93%9C%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EC%9B%8C%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8%29.md) [추종자](%EC%B6%94%EC%A2%85%EC%9E%90.md)). [월드 오브 워크래프트](%EC%9B%94%EB%93%9C%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EC%9B%8C%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8.md)의 콘텐츠 중 하나. [드레노어의 전쟁군주](%EB%93%9C%EB%A0%88%EB%85%B8%EC%96%B4%EC%9D%98%20%EC%A0%84%EC%9F%81%EA%B5%B0%EC%A3%BC.md)에서 새로 추가된 개념으로, 사령관(플레이어) 휘하로 들어오게 되는 NPC들이다. [리로이 젠킨스](%EB%A6%AC%EB%A1%9C%EC%9D%B4%20%EC%A0%A0%ED%82%A8%EC%8A%A4.md)나 [내트 페이글](%EB%82%B4%ED%8A%B8%20%ED%8E%98%EC%9D%B4%EA%B8%80.md) 등등 와우저들에게 잘 알려진 유명한 NPC들도 있다. 보통 드레노어 각 지역의 퀘스트 라인을 따라가게 되면 지역마다 1~2명씩 들어오게 된다. 입수 방법은 각각 다음과 같다.

  

  * 드레노어 각 지역의 퀘스트를 수행한다.
  * 영웅 던전 및 레이드, 이벤트에서 정해진 업적이나 별도의 퀘스트를 수행한다.
  * 여관을 2레벨까지 올려서 매주마다 새로운 추종자를 고용한다. 이 경우에는 원하는 능력이나 속성을 하나 지정해줄 수 있다.
  * 드레노어 평판을 매우 우호적까지 달성하면 5,000골드`[1]`를 내고 추종자를 한 명 고용할 수 있다. 이렇게 고용한 추종자는 100레벨이다.
  * 주둔지 건물 이벤트나 퀘스트를 수행한다. [내트 페이글](%EB%82%B4%ED%8A%B8%20%ED%8E%98%EC%9D%B4%EA%B8%80.md)은 낚시터 3레벨 퀘스트, 늘푸른 파이랄크는 벌목장 3레벨 퀘스트,로 [해리슨 존스](%ED%95%B4%EB%A6%AC%EC%8A%A8%20%EC%A1%B4%EC%8A%A4.md)는 유물 퀘스트 업적, [가로나 하프오큰](%EA%B0%80%EB%A1%9C%EB%82%98%20%ED%95%98%ED%94%84%EC%98%A4%ED%81%B0.md)은 전설 퀘스트로 영입 가능하다.  

영입할 수 있는 추종자의 수에는 제한이 없으나, 활성화할 수 있는 추종자는 20명 (병영 3레벨 보유시 25명)이다. 추종자 비활성에는 숫자
제한이나 비용이 없으나, 비활성된 추종자를 재활성화시키는 데는 1일 1회의 제한이 있으며 250골드가 필요하다. 추종자 전용 [임무](/wi
ki/%EC%A3%BC%EB%91%94%EC%A7%80%28%EC%9B%94%EB%93%9C%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EC
%9B%8C%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8%29/%EC%9E%84%EB%AC%B4)를 수행시키는 것 외에도
주둔지 내 물품 생산 시설에 속성이 맞는 추종자를 배치하면 생산량 증가`[2]`와 고유한 버프를 제공한다. 전문기술 혜택을 가진 추종자들을
건물에 짱박아 놓으면 임무로 굴릴 추종자가 병영이 있어도 꽤 빠듯하다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B6%94%EC%A2%85%EC%9E%90%28%EC%9
B%94%EB%93%9C%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EC%9B%8C%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8
A%B8%29?action=edit&section=2)]

## 2. 추종자 목록 ¶

등급은 크게 고급(녹색), 희귀(파란색) , 영웅(보라색), 전설(주황색)으로 나뉜다. 고급 추종자는 능력 1개/속성 1개, 희귀는 능력
1개/속성 2개, 영웅은 능력 2개/속성 3개를 보유한다. 전은 능력 3개/속성 현재 불명. 기본 등급 이외에도, 퀘스트 보상 아이템이
업그레이드 되는 것처럼 일정 확률로 등급이 상승하며 임의의 능력과 속성을 얻는다. 고급이나 희귀인 캐릭터도 100레벨을 찍고 경험치를 모으면
상위 등급으로 업그레이드할 수 있으며 능력과 속성이 추가 해금된다. 다만 경험치가 고급에서 희귀가 되려면 60,000, 희귀에서 영웅이
되려면 120,000이 필요하므로 등급을 올리는 일이 쉽지는 않다. 100부턴 많이 주는 퀘스트는 한 번에 1만 이상씩 주긴
한다.<del>단지 그런 임무는 보통 8시간이 필요하다.</del> 예외적으로 주둔지 대장정 퀘스트 최종 완료 보상인 검귀의 목걸이를
사용하면 원하는 추종자 하나를 바로 영웅 등급으로 만들어 줄 수 있다.

  

경호원 속성을 가진 추종자의 평판을 가장 빠르게 올릴 수 있는 곳은 [아라크첨탑](%EC%95%84%EB%9D%BC%ED%81%AC%20%EC%B2%A8%ED%83%91.md)에 있는 갈퀴의 감시탑 왼쪽에 있는
쐐기꼬리 벌집으로, 몹이 매우 많고 리젠 속도가 빨라 추종자 평판을 올리기 적합하다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B6%94%EC%A2%85%EC%9E%90%28%EC%9
B%94%EB%93%9C%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EC%9B%8C%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8
A%B8%29?action=edit&section=3)]

### 2.1. 진영 공통 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B6%94%EC%A2%85%EC%9E%90%28%EC%9
B%94%EB%93%9C%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EC%9B%8C%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8
A%B8%29?action=edit&section=4)]

#### 2.1.1. 전설 등급 ¶

**이름**
**종족**
**직업**
**최초 레벨**
**기본 능력**
**획득 경로**

**[가로나 하프오큰](%EA%B0%80%EB%A1%9C%EB%82%98%20%ED%95%98%ED%94%84%EC%98%A4%ED%81%B0.md)**
오크/드레나이 여성

암살 도적

100

일급 암살자

퀘스트: 침투 작전 (전설 퀘스트)

6.1 패치에 획득할 수 있는, 처음부터 아이템 레벨이 630부터 시작하는 전설 추종자이다. 전설퀘스트 3장 완료 이후 별도의 퀘스트로
[굴단](%EA%B5%B4%EB%8B%A8.md)의 정신지배를 풀어주면 영입할 수 있다. 초기 개발진 인터뷰로는 전설급 답게 능력 개수
3개, 속성 갯수는 미정이었으나 실제 게임에 추가된 가로나는 영웅급 추종자와 마찬가지로 능력 2개, 속성 3개로 밝혀졌다. 하지만 고유속성인
'일급 암살자'가 블루크의 실전경험의 강화판으로 거의 능력 1개분의 성공율 보정을 준다. 또한 오크와 드레나이의 혼혈이라는 점에서
얼라이언스에서 드레나이로, 호드에선 오크로 취급되기 때문에 아르거스의 동맹(드레나이), 드레노어의 자식(오크) 효과를 볼 수 있다.
<del>칼날의 란트레서: 어?</del> 주둔지 침략 시의 DPS 역시 강하기로 소문난 블루크보다 좋다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B6%94%EC%A2%85%EC%9E%90%28%EC%9
B%94%EB%93%9C%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EC%9B%8C%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8
A%B8%29?action=edit&section=5)]

#### 2.1.2. 영웅 등급 ¶

**이름**
**종족**
**직업**
**최초 레벨**
**기본 능력**
**획득 경로**

**크로만**
인간 남성

징벌 성기사

100

천상의 보호막

업적: 살고 싶으면 날 따라와라  
던전: [피망치 잿가루 광산](%ED%94%BC%EB%A7%9D%EC%B9%98%20%EC%9E%BF%EA%B0%80%EB%A3%A8%20%EA%B4%91%EC%82%B0.md) (영웅)

아놀드 슈왈제너거의
[코난](%EC%BD%94%EB%82%9C%28%EB%B0%94%EB%B0%94%EB%A6%AC%EC%95%88%29.md)의 패러디
캐릭터. 본명은 아놀드 크로만으로 카드가가 어둠의 문을 파괴하기 위해 모았던 원정대원 중 하나. 초반 타나안 정글에서도 등장한다. 어째서인지
피망치 부족에게 붙잡혀 노예가 된 걸 구해주면 추종자가 된다. 이름도 코난을 변형시킨 거고 업적명도 아놀드의 작품인 터미네이터의 T-800의
유명한 대사다.

**[리로이 젠킨스](%EB%A6%AC%EB%A1%9C%EC%9D%B4%20%EC%A0%A0%ED%82%A8%EC%8A%A4.md)**
인간 남성

징벌 성기사

100

천상의 폭풍

업적: 리이이이이이이이이로이...?  
던전: [검은바위 첨탑 상층](%EA%B2%80%EC%9D%80%EB%B0%94%EC%9C%84%20%EC%B2%A8%ED%83%91%20%EC%83%81%EC%B8%B5.md) (영웅)

리뉴얼된 검은바위 첨탑 상층에서 NPC로 등장한다. 2네임드를 잡고 난 후 죽어있는 것을 살리면, 예전과 같이 헛소리를 해대며 카운트다운이
생긴다. 해당 시간 동안 괴수방까지의 몹을 정리하게 되면, 리로이가 카운트 다운이 끝난 후 돌격해서 결국 기원의 어깨를 닌자하는 것을 볼 수
있다. 해당 업적을 달성하면 영웅 추종자로 바로 영입된다.

**미트볼**
놀

분노 전사

100

무모한 희생

[싸움꾼 조합](%EC%8B%B8%EC%9B%80%EA%BE%BC%20%EC%A1%B0%ED%95%A9.md): 5계급

싸움꾼 조합 4단계 마지막 몹으로 나오며, 미트볼을 물리치고 싸움꾼 조합 5단계를 달성하면 얻을 수 있다.

**아크놀 스틸브링어**
오크 남성

무기 전사

100

회전베기

업적: 전리품도 주지 않는 네놈 따위  
던전: [검은바위용광로](%EA%B2%80%EC%9D%80%EB%B0%94%EC%9C%84%20%EC%9A%A9%EA%B4%91%EB%A1%9C.md)

레이드 던전인 검은바위 용광로에서 얻을 수 있는 추종자. '화염칼날 카그라즈'라는 우두머리의 조수로 출연하며 카그라즈 공략시 아크놀을 죽이지
않고 카그라즈를 처치하면 업적이 달성된다. 6.1 패치까지 기본 등급이 영웅인 유일한 오크 추종자이다.

**[밀하우스 마나스톰](%EB%B0%80%ED%95%98%EC%9A%B0%EC%8A%A4%20%EB%A7%88%EB%82%98%EC%8A%A4%ED%86%B0.md)**
노움 남성

비전 마법사

100

변이

퀘스트: 아이들을 위하여!  
주둔지 여관/선술집 퀘스트

선술집 2층에 등장해 던전 퀘스트를 준다.`[3]` 자신은 이미 개과천선 했으니, 소형 강철의 별을 가져다주면 아이들을 위해 쓰겠다고 한다.
<del>과연?</del> 아무튼 가장 쉽게 얻을 수 있는 에픽 추종자이지만, 흔하디 흔한 '치명적인 하수인'이 기본 능력인데다 종족이
노움이라서 좋은 취급은 받지 못한다. 호드는 말할 것도 없고, 얼라이언스 기준으로도 기본 추종자 중 노움이 밀하우스 1명 뿐이라 '노움
애호가' 속성이 좋은 취급을 받지 못하기 때문이다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B6%94%EC%A2%85%EC%9E%90%28%EC%9
B%94%EB%93%9C%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EC%9B%8C%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8
A%B8%29?action=edit&section=6)]

#### 2.1.3. 희귀 등급 ¶

**이름**
**종족**
**직업**
**최초 레벨**
**기본 능력**
**획득 경로**

**토르모크**  
_은퇴한 고리안 사령관_

오우거 남성

무기 전사

93

도발, 경호원

퀘스트: 백전백승 백인대장  
지역: [고르그론드](%EA%B3%A0%EB%A5%B4%EA%B7%B8%EB%A1%A0%EB%93%9C.md)

**평판 1단계**
**무모한 희생**, **필사의 일격**

**평판 2단계**
**화신**: 30초 동안 거구로 변신하여 공격력이 50%만큼 증가하고 모든 이동 불가 및 감속 효과를 제거합니다. 

**평판 3단계**
**무기의 대가**: 토르모크가 무기의 대가 능력을 얻어, 야외에서 플레이어의 방어구와 무기를 수리할 수 있습니다.`[4]`

전 고리안 제국 [백인대장](%EB%B0%B1%EC%9D%B8%EB%8C%80%EC%9E%A5.md). 고르그론드 지역에서 혼자 싸우고
있다. 도와주게 되면 몹들이 추가로 소환되고, 이 몹까지 모두 처치하면 추종자로 획득할 수 있다.  

두 개 대륙`[5]`을 오가며 전투를 벌였던 백전노장이지만 [마르고크](%EB%86%92%EC%9D%80%EA%B5%B0%EC%A3%BC%20%EB%A7%88%EB%A5%B4%EA%B3%A0%ED%81%AC.md)의 눈밖에 나서`[6]` 고르그론드에 있는 고리안 제국의
유물을 가져오라는 사실상 좌천이나 마찬가지인 명령을 받고 원정대와 함께 왔다. 그런데 식물의 습격을 받고 원정대원들은 모두 죽고 혼자
살아남은 것을 플레이어가 구해주면서 아군이 된다. 이런 배경 때문에 마르고크에게 원한을 가지고 있다. 특이하게 한 머리 오우거인데도 불구하고
제대로 된 언어를 구사하며 상당히 예의 바른 성격. 설정상 오우거들은 고위 계층만이 문화를 향유했다고 한다. 그러므로 고위 계층인 토르모크가
이런 것은 당연.  

경호원들 중에서는 단일딜이 제일 강하다. 화신 상태에서 날리는 공격들은 플레이어의 어그로를 빼앗아가기도 한다.  

플레이어가 탈것을 타면 [멧돼지](%EB%A9%A7%EB%8F%BC%EC%A7%80.md)를 타고 따라오는데
[타우렌](%ED%83%80%EC%9A%B0%EB%A0%8C.md)이 탔을 때 이상으로 멧돼지가 불쌍해 보인다. 다른 플레이어가 데리고
다니는 토르모크는 갑옷을 다 벗고 있는 회색 피부의 오우거로 보인다.

**갈퀴사제 이샤알**  
_추방자 갈퀴사제_

[아라코아](%EC%95%84%EB%9D%BC%EC%BD%94%EC%95%84.md)

암흑 사제

97

마법 무효화, 경호원

업적: 아라코아와 역경 사이

**평판 1단계**
**환영 화살**, **어둠의 마귀 소환**

**평판 2단계**
**마지막 의식**: 대상에게 죽음의 표식을 남겨 기절시키고, 8초 동안 대상이 받는 피해를 20%만큼 증가시킵니다. 마지막 의식이 완료되거나 대상이 죽으면 표식이 폭발해, 30미터 내의 모든 적에게 X의 암흑 피해를 입힙니다. 

**평판 3단계**
**까마귀 전령**: 이샤알이 까마귀 전령 능력을 얻어, 플레이어가 야외에서 우편을 이용할 수 있게 합니다. 

아라크 첨탑에 진입했을 때 받는 퀘스트라인을 따라가다 보면 획득할 수 있다. 아라크 첨탑에서 플레이어와 함께 행동하던 아라코아 갈퀴사제.
하지만 자신의 방식은 동족들조차 이해할 수 없을 정도로 워낙 급진적이고 이상해서 배척받을 게 뻔하다는 이유로 플레이어의 주둔지에 들어온다.
탈것은 공포의 까마귀로, 드군 소장판을 사면 주는 탈것에서 장식만 없는 모습을 하고 있다.  

[불타는 성전](%EB%B6%88%ED%83%80%EB%8A%94%20%EC%84%B1%EC%A0%84.md)에서는 스케티스에서
[샤타리 하늘경비대](%EC%83%A4%ED%83%80%EB%A6%AC%20%ED%95%98%EB%8A%98%EA%B2%BD%EB%B9%84%EB%8C%80.md)의 퀘몹으로 등장했으며, 별 비중은 없었다.

**레오라즈**  
_핏빛갈기 대지결속사_

[서슬니](%EC%84%9C%EC%8A%AC%EB%8B%88.md)

복원 주술사

97

연쇄 치유, 경호원

지역: [아라크 첨탑](%EC%95%84%EB%9D%BC%ED%81%AC%20%EC%B2%A8%ED%83%91.md)

**평판 1단계**
**번개 화살**, **연쇄 치유**

**평판 2단계**
**원시적 피의 욕망**: 자신 및 대상의 가속이 15%만큼 증가합니다. 40초 동안 지속됩니다.

**평판 3단계**
**바람예언자**: 레오라즈가 바람예언자 능력을 얻어, 플레이어가 야외에서 주둔지 임무에 접근할 수 있게 합니다.

'레오라즈의 둥지'라는 구역에 가면 얻을 수 있는데, 산을 좀 타야 한다. 다른 서슬니에 비해 작고 약하다는 이유로 동족들에게 괴롭힘을
당하고 있었으며, 이 때문에 강해지기 위해 플레이어를 따라온다는 설정. 레오라즈를 공격하고 있는 서슬니들을 모두 죽이면 아군이 된다. 혹은
레오라즈가 아라코아에게 잡혀 있는 것을 플레이어가 구해주기도 한다.  

다른 플레이어의 레오라즈 역시 옷은 다 벗고 있다. 특이하게 탈것으로 해골 랩터를 쓴다. <del>아제로스에서 화석 발굴 좀 하신
듯.</del>

경호원 평판 3단계를 달성할 경우, 어디서든 주둔지 미션을 확인할 수 있게 해주는 고유 능력을 사용할 수 있다.

**[내트 페이글](%EB%82%B4%ED%8A%B8%20%ED%8E%98%EC%9D%B4%EA%B8%80.md)**
인간 남성

생존 사냥꾼

100

빙결의 덫, 낚시꾼

퀘스트: 낚시왕의 하루  
낚시 숙련도 700, 업적: 드레노어 낚시꾼 필요`[7]`

와우저라면 모두가 다 아는 전설의 낚시왕. 낚시터 레벨 3을 달성하면 퀘스트를 받을 수 있으며 이를 완료하면 추종자로 영입된다.
[판다리아](%ED%8C%90%EB%8B%A4%EB%A6%AC%EC%95%84.md)의 강태공 부두에 남아있던 것을 설득해서 데려온다는
설정이기 때문에 한 번 [크라사랑밀림](%ED%81%AC%EB%9D%BC%EC%82%AC%EB%9E%91%20%EB%B0%80%EB%A6%BC.md)에 다녀와야만
한다.  

내트 페이글은 전용 특수효과인 '낚시꾼'을 가지고 있는데, 내트를 낚시터에 배치한 상태에서 낚시를 하면 낮은 확률로 대물이라는 물고기를
낚아서 내트에게 아이템을 구입할 수 있는 전용 주화로 교환할 수 있다. 그리고 내트 페이글의 평판은
[판다리아](%ED%8C%90%EB%8B%A4%EB%A6%AC%EC%95%84.md)의 평판과 공유되므로 판다리아에서 이미 내트 확고를
찍었다면 상당히 편해진다.

**늘푸른 파이랄크**
[신록지기](%EC%8B%A0%EB%A1%9D%EC%A7%80%EA%B8%B0.md)

회복 드루이드

100

휘감는 뿌리, 늘푸른 나무

주둔지 건물: 제재소  
지역: 드레노어

제재소를 3렙까지 찍으면 거대한 나무를 벨 수 있는데, 이 거대한 나무를 베면 높은 확률로 적으로 나타난다. 3번 쓰러뜨리면 그 때부터
추종자로 사용할 수 있다. 2014년 현재 유일한 제재소 배치 가능 추종자로, 제재소 효율을 매우 높게 올려주기 때문에 자원을 빠르게 모으기
위해서는 파이랄크를 빠르게 획득하는 것이 좋다.  

제재소 3레벨에 얻어서 배치하는 것 이외에도 퀘스트를 하나 주는데 [상록숲](%EC%83%81%EB%A1%9D%EC%88%B2%28%EC%9B%8C%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8%29.md)에서 퀘스트 아이템을 모아오면 감염된 생물체로
변신하는 아이템을 준다. 3회 사용할 수 있지만 다 쓰고 나면 파이랄크에게 말을 걸어 다시 구입할 수 있다. **상록숲의 군주**라는
무시무시한 칭호가 달려 있는데, 퀘스트 대화에서 신록지기가 다른 생물들을 포자등을 통해 감염시키는 방법을 고안한 게 바로 파이랄크라는 것을
알 수 있다. 거기다 상록숲이 자신의 영토라고 하니 신록지기 내에서 꽤나 직위가 높은 듯.

**새벽추적자 루카릭스**
아라코아

조화 드루이드

100

싹쓸바람

5000 골드, 에펙시스 수정 5000개  
위치: 아쉬란

에펙시스 수정 상인에게서 계약서를 구입할 수 있다. 갈퀴 경비병 쿠레크와 갈퀴사제 이샤알은 저주받은 아라코아이기 때문에, 추종자 중 유일한
날개 달린 아라코아이다.

**갈퀴 경비병 쿠레크**
아라코아

무기 전사

100

회전베기

업적: 갈퀴대왕의 권위

추방된 아라코아 확고한 동맹을 달성하고 아라크 첨탑의 테로크 관련 퀘스트를 수행하면 얻을 수 있는 업적인 '갈퀴대왕의 권위'를 달성하면 얻을
수 있다. 추방된 아라코아 확고를 찍은 뒤 아라크 첨탑에 진입하면 자동으로 퀘스트를 하나 받게 되는데, 장막의 테로크에서 이 퀘스트를
완료하면 쿠레크를 영입할 수 있다.

**교수 펠블래스트**
고블린 여성

파괴 흑마법사

100

탈태

평판: 스팀휘들 유물 복원회 - 매우 우호적  
위치: 아쉬란

나그란드에서 올릴 수 있는 스팀휘들 유물 복원회 평판을 매우 우호적까지 올리면 얻을 수 있다.

**[해리슨 존스](%ED%95%B4%EB%A6%AC%EC%8A%A8%20%EC%A1%B4%EC%8A%A4.md)**
인간 남성

잠행 도적

100

스승, 보물 사냥꾼

업적: 애송이라고 부르지 마시라니까요

6.1 패치에서 새로 추가된 추종자이다. 6.1 패치에서 새로 추가된 유물 사냥꾼 퀘스트를 모두 완료하면 얻을 수 있다.`[8]` 해리슨의
고유 속성인 스승는 임무 시 해리슨과 같이 보내는 추종자들이 해리슨보다 레벨(아이템 레벨)이 낮더라도 해리슨과 동일한 레벨(아이템 레벨)로
취급되는 속성이다. 예를 들어 임무 성공 시 습득 경험치의 경우 추종자의 레벨이 임무 요구레벨보다 낮으면 성공해도 일정 비율로 감소되서
습득한다. 하지만 해리슨이 포함될 경우 해리슨만 임무 요구레벨을 만족해도 같이 보내는 추종자들은 경험치 패널티를 받지 않는다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B6%94%EC%A2%85%EC%9E%90%28%EC%9
B%94%EB%93%9C%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EC%9B%8C%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8
A%B8%29?action=edit&section=7)]

#### 2.1.4. 고급 등급 ¶

**이름**
**종족**
**직업**
**최초 레벨**
**기본 능력**
**획득 경로**

**펜 타오**
판다렌 남성

운무 수도사

90

해독

지역: 아쉬란

6.1 패치에서 새로 추가된 추종자이다. 아쉬란의 폭풍방패 마을회관/전쟁의 창 선술집 옆에 서 있으며, 퀘스트 마크는 없지만 말을 걸어
추종자로 영입할 수 있다.

**다그**
오우거 남성

잠행 도적

92

혼절시키기

지역: [서리불꽃 마루](%EC%84%9C%EB%A6%AC%EB%B6%88%EA%BD%83%20%EB%A7%88%EB%A3%A8.md)

오우거 도적이라는 괴상한 조합의 캐릭터. 비수아귀 골짜기와 그롬가르에 각각 갇혀 있는 걸로 '위장'해 있다.`[9]` 둘 다 풀어주면
주둔지로 찾아와 추종자가 된다. 서리불꽃 마루가 호드 퀘스트 지역이지만 얼라이언스도 풀어주면 획득할 수 있다.  

자신은 완벽하게 숨었다고 생각하지만 실제로는 큰 덩치 때문에 전혀 도움이 안 되기 때문에 계속 붙잡혀서 갇히는 것을 플레이어가 구해주면
아군이 된다.

**블루크**
오그론

분노 전사

92

무모한 희생, 실전 경험

지역: [고르그론드](%EA%B3%A0%EB%A5%B4%EA%B7%B8%EB%A1%A0%EB%93%9C.md)

고르그론드 성채 바깥 마당에 있는 블루크의 전망대에 있는 블루크를 쓰러뜨리면 획득할 수 있다. 그냥 오그론. 플레이어가 자신을 쓰러뜨렸기
때문에 더 강하다고 인정해서 따라온다. 실전 경험은 블루크만의 고유 능력으로, **어떤 상황에서도 무조건 성공률을 높여주는** 사기 특성.
딱히 채워넣을 추종자가 없으면 블루크를 넣으면 된다. 그것 외에도, 주둔지가 침공 당했을 때 순찰으로 동행 시켜 쓰면 미칠듯한 성능을
보여준다. 오그론의 덩치로 스플래쉬 데미지로 5만 이상의 영웅의 도약을 쓴다. <del>몹이 그냥 깔려죽는다</del>

**기쁨로봇 8000**
기계

분노 전사

94

무모한 희생, 재봉술

퀘스트: 충격!  
지역: [탈라도르](%ED%83%88%EB%9D%BC%EB%8F%84%EB%A5%B4.md)

탈라도르 지역에서 퀘스트를 완료하면 획득할 수 있다. 주의할 점은 원 소유주였던 노움이 플레이어에게 넘긴다고 하고 사라져야 획득 퀘스트가
등장하기에 조금 기다려야 한다.

**암**
드레나이 남성

무기 전사

95

영웅의 도약, 마법부여

퀘스트: 마지막 소원  
지역: 탈라도르

드레노어에 오기 전부터 가지고 있던 가보를 검귀 브랄로크가 앗아갔다며 찾아달라고 하고, 가져다 주면 편히 죽을 수 있겠다고 말하기가 무섭게
죽어버린다. 그 뒤 주둔지로 돌아오면 입구에 영혼 상태로 나타나고 추종자로 얻을 수 있다. 평범한 고급 등급 추종자이지만 컬트적인 이름
때문에 인기가 있는 추종자. 등급업이 안 돼서 고급으로 들어오는 암을 일명 표준 암(...)이라 부르기도 한다. <del>주둔지에서
[암드립](%EC%95%94%EB%93%9C%EB%A6%BD.md) 향연이 벌어지는 이유.</del> 컬트적인 이름 외에도 마법부여
속성을 가지고 있기 때문에 란트레서처럼 주둔지 노가다 요원으로 쓰기에 적합하다.

**영혼술사 툴라니**
드레나이 여성

암흑 사제

96

치유의 기원

퀘스트: 함께하면 강하다  
지역: 탈라도르

탈라도르의 '아킨둔의 그림자 아래' 이야기 전개를 완료하면 얻을 수 있다. 원래 암흑 사제에게는 붙지 않는 능력인 치유의 기원을 기본적으로
달고 나오는 추종자이다. 설정 상으로는 어렸을 때 부모를 여의고 총독
[말라다르](%EB%A7%90%EB%9D%BC%EB%8B%A4%EB%A5%B4.md)의 양녀가 되었다.  

원래 퀘스트 NPC라 그런지 고유 목소리(!)가 있으며 주둔지 내에서 순찰을 할 때 다른 추종자는 기본 9만에 템렙에 따라 체력이 늘어나는
것에 비해 툴라니는 기본으로 200만이 넘는 체력을 보유하고 있다.

**킴지 핀치휘슬**
고블린 여성

전투 도적

97

전력 질주, 기계공학

퀘스트: 불꽃놀이  
지역: 아라크 첨탑

기계공학 보너스가 있어서 기계공학 건물에 배치하면 효과를 볼 수 있다.

**아부가르**
트롤 남성

혈기 죽음의 기사

98

어둠의 명령

지역: [나그란드](%EB%82%98%EA%B7%B8%EB%9E%80%EB%93%9C.md)

나그란드 곳곳에 있는 그의 낚시 도구(낚싯대, 얼레, 미끼)를 찾아서 주면 추종자가 된다. ([인벤
링크](http://www.inven.co.kr/board/powerbbs.php?come_idx=17&l=24234))  

원래 [리치 왕](%EB%A6%AC%EC%B9%98%20%EC%99%95.md)의 아래에 있던 죽음의 기사로, 이름의 유래는 세계적인
**낚시** 용품 회사인 [Abu Garcia](http://www.abugarcia.com/). 리치 왕에게 지배당하던 때부터 쭉 낚시를
하면서 여생을 보내고 싶다고 생각했는데, 리치 왕이 죽은 후 그 소원을 이뤘다고 한다. 하지만 낚시 도구를 모두 잃어버려서 아무것도 못 하는
걸 플레이어가 낚시도구를 모두 모아주면 아군이 된다. 설정 상으로는 낚시꾼이지만 딱히 낚시에 특수효과를 가지지는 않았다.<del>그걸 기대한
유저는 잘 낚았네</del>

주둔지에서 만났을 때 대사 중에 "제일 좋은 낚시가 뭔지 아나? 끌낚시네.
**[트롤링](%ED%8A%B8%EB%A1%A4%EB%A7%81.md)**이라고도 하지."라는 깨는 말이 있으며, 룬가열로로 낚싯대를
강화해볼까 한다는 말도 한다.

**지리아크**
기계

무기 전사

99

자루 공격

전초기지에서 선택: 밀수업자의 동굴  
지역: 아라크 첨탑

퀘스트가 아닌, 밀수업자의 동굴을 지은 뒤 불러낼 수 있는 상인에게서 아이템을 구입하는 형식으로 얻을 수있다. 밀수업자의 동굴을 고르면
10분마다 사용할 수 있는 스킬로 상인을 부를 수 있다. 이따금씩 28칸 그론가죽 가방과 지리아크를 아이템으로 판매하는데, 항상 파는 것은
아니므로 끈기를 가지고 꾸준히 불러내야 한다. 지리아크는 퀘스트가 아닌 아이템이므로 처음에 양조장을 지어 추종자를 얻고 나중에 밀수업자로
바꾼 후 구입하면 양쪽 추종자를 다 얻을 수 있었으며, 2014년 12월 18일 정기점검 이후로는 나중에 여관을 지어도 추종자를 얻을 수
있다. 그런데 아라크 첨탑에서 나오는 두 추종자는 모두 강력한 주문 능력을 가지고 있으므로, 굳이 5,000골을 내 전초기지를 바꿀지는 취향
차이다.

**칼날의 란트레서**
오크 (혼혈) 남성

무기 전사

99

영웅의 도약, 채광

퀘스트: 달인의 도전  
지역: 나그란드

[불타는 성전](%EB%B6%88%ED%83%80%EB%8A%94%20%EC%84%B1%EC%A0%84.md)에서도
[나그란드](%EB%82%98%EA%B7%B8%EB%9E%80%EB%93%9C.md) 퀘스트 NPC로 등장했던 불타는 칼날 부족의 [검귀](%EB%B8%94%EB%A0%88%EC%9D%B4%EB%93%9C%20%EB%A7%88%EC%8A%A4%ED%84%B0.md).
하지만 [혼혈](%ED%98%BC%ED%98%88.md)(오크-[드레나이](%EB%93%9C%EB%A0%88%EB%82%98%EC%9D%B4.md) 혼혈)이라는 이유로 배척받고 있다. 란트레서를 돕는 퀘스트를 끝내면 불타는 칼날 부족의 전쟁군주를 쓰러뜨리고 부족을 떠나
플레이어 아래에 들어온다. 오크와 드레나이의 혼혈이지만 드레나이로 분류되지는 않아, 아르거스의 동맹 효과를 주지는 않는다.  

쉽게 얻을 수 있는 채광 추종자이며 들어올 때 등급이 녹색부터 보라색까지 랜덤이기 때문에, 녹색이 뜨면 플레이어들은 아무 고민 없이
**[광산에 처박아버린다.** 일명 채광의 란트레서.](http://www.inven.co.kr/board/powerbbs.php?come_
idx=2117&query=view&p=1&my=&category=&sort=PID&orderby=&where=&name=&subject=&
content=&keyword=&sterm=&iskin=&mskin=&l=9633) 허나 란트레서도 끝까지 키워서 속성과 능력이 잘
배치된다면 임무 요원으로도 쓸 수 있다. 만약 끝까지 키웠는데도 맥주광이나 학습 능력 강화같은 이상한 속성이 떴다 하더라도 주둔지 침공
이벤트에서 데리고 다니면 20,000 가량의 영웅의 도약과 30,000 정도 되는 필사의 일격을 써주기 때문에 이름값은 한다.

**무두장이 골드메인**
서슬니

암살 도적

100

전력 질주, 무두질

지역: [나그란드](%EB%82%98%EA%B7%B8%EB%9E%80%EB%93%9C.md)

나그란드 추가 목표 지역인 강철주먹 항구의 탑 윗층의 우리 안에 갇혀있다. 우리 옆에 있는 몹을 잡은 뒤 우리를 열어주면 추종자로 획득할 수
있다. 무두질을 기본 속성을 가지고 있는 추종자는 아라크 첨탑에서도 얻을 수 있지만, 꽤 퀘스트를 해야 얻을 수 있는 아라크 첨탑 추종자와는
달리 골드메인은 긴 선행 퀘스트 없이 얻을 수 있다는 것이 장점이다.

**대마법사 바르고스의 환영**
인간 남성

비전 마법사

100

마법 차단

퀘스트: 시간 병치  
지역: [드레노어](%EB%93%9C%EB%A0%88%EB%85%B8%EC%96%B4.md)

서리불꽃 마루(장화), 고르그론드(반지), 탈라도르(모자), 나그란드(지팡이)에 있는 4가지 아이템을 모아 카드가의 탑에 가져다 주면 얻을
수 있다. 이 아이템들을 모으는 퀘스트는 100레벨 이전엔 수행할 수 없다. 등급이 어떻게 나오느냐에 따라 4군데를 돌아다닌 성과가 있느냐,
없느냐로 나뉘기도 한다. ([인벤
링크](http://www.inven.co.kr/board/powerbbs.php?come_idx=17&l=23969)) [불타는성전](%EB%B6%88%ED%83%80%EB%8A%94%20%EC%84%B1%EC%A0%84.md) 시절 [황천의폭풍](%ED%99%A9%EC%B2%9C%EC%9D%98%20%ED%8F%AD%ED%92%8D.md)에 퀘스트 NPC로 출연했었는데,
퀘스트 중 '대마법사 바르고스의 환영'을 불러내어 연퀘를 받는 데 사용되던 '대마법사 바르고스의 지팡이'가 퀘스트가 끝난 후에도 인벤에
남았기 때문에 이후에도 아무데서나 바르고스의 환영을 불러내는 일종의 장난감으로 쓰였다. 그 패러디. 덕분에 달라란에 있으면서 드레노어로
실체를 가진 환영을 활동시킬 수 있는 강력한 시간마법의 달인이 되었다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B6%94%EC%A2%85%EC%9E%90%28%EC%9
B%94%EB%93%9C%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EC%9B%8C%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8
A%B8%29?action=edit&section=8)]

### 2.2. 얼라이언스 전용 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B6%94%EC%A2%85%EC%9E%90%28%EC%9
B%94%EB%93%9C%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EC%9B%8C%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8
A%B8%29?action=edit&section=9)]

#### 2.2.1. 희귀 등급 ¶

**이름**
**종족**
**직업**
**최초 레벨**
**기본 능력**
**획득 경로**

**델바 아이언피스트**  
_폭풍방패 죽음의 기사_

드워프 남성

혈기 죽음의 기사

91

뼈의 보호막, 경호원

퀘스트: 무례한 값을 하는 드워프  
지역: 아쉬란

**평판 1단계**
**죽음과 부패**, **뼈의 보호막**

**평판 2단계**
**신드라고사의 숨결**: 전방 부채꼴 12미터 내의 적에게 6초에 걸쳐 1초마다 암흑냉기 피해를 입힙니다. 

**평판 3단계**
**죽음의 관문**: 델바가 죽음의 관문 능력을 얻어, 주둔지로 통하는 차원문을 열 수 있습니다. 

얼라이언스 전용 추종자로, 주둔지를 짓고 나서 받을 수 있는 [아쉬란](%EC%95%84%EC%89%AC%EB%9E%80.md)으로
가는 퀘스트 라인을 수행하면 얻을 수 있다. 혈죽이지만 본격적인 탱커 역할을 수행하는 것은 수호병 일로나이다. 델바는 대응되는 호드 추종자인
비비안이 눈보라 쓰는 화법이라는 것에서 알 수 있듯이, 기본적으로는 죽음과 부패를 통해 광역딜러 역할을 수행하는 추종자이다.  

3단계 능력을 얻는 퀘스트는 고르그론드의 상록숲 밀림에서 아칸투스라는 감염된 생물체를 처치하는 퀘스트이다. 여기서
[신록지기](%EC%8B%A0%EB%A1%9D%EC%A7%80%EA%B8%B0.md)들이 식물 좀비를 만드는 것을 보고 [노스렌드의 참상](%EC%8A%A4%EC%BB%AC%EC%A7%80%28%EC%9B%8C%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8%29.md)이 반복되어서는 안 된다는 언급을 한다.  

드워프이고 이름(Delvar)이 비슷하다는 점에서 [켈가 아이언피스트](%EC%BC%88%EA%B0%80%20%EC%95%84%EC%9D%B4%EC%96%B8%ED%94%BC%EC%8A%A4%ED%8A%B8.md)(Khelgar Ironfist)의 오마주인 듯도 하다.

**수호병 일로나**  
_샤타리 수호병_

드레나이 여성

보호 성기사

95

심판의 손길`[10]`, 경호원

퀘스트: 아킨둔의 문지기  
지역: 탈라도르

**평판 1단계**
**정의의 격노**, **정의의 망치**, **집행**

**평판 2단계**
**고대 왕의 수호자**: 12초 동안 자신을 보호하는 고대 왕의 수호자를 소환합니다. 자신이 받는 피해가 50%만큼 감소합니다. 

**평판 3단계**
**인도의 빛**: 일로나가 인도의 빛 능력을 얻어, 야외에서 파티원이나 공격대원을 플레이어의 위치로 소환할 수 있습니다. 

얼라이언스 전용 추종자로 탈라도르에서 퀘스트를 수행하여 얻을 수 있다. 탱에 특화된 추종자이며, 도발 기술인 집행을 사용하기 때문에 어그로
잡는 능력은 뛰어나다.  

3단계 능력을 얻는 퀘스트에서는 [샤트라스](%EC%83%A4%ED%8A%B8%EB%9D%BC%EC%8A%A4.md) 항구에서 [불타는성전](%EB%B6%88%ED%83%80%EB%8A%94%20%EC%84%B1%EC%A0%84.md) 당시 [어둠의미궁](%EC%96%B4%EB%91%A0%EC%9D%98%20%EB%AF%B8%EA%B6%81.md)에서 등장했던 사자 지옥아귀를
잡는다. 파티원을 소환하기 위해서는 자신과 추종자 외에도 최소 한 명의 파티원이 더 필요하다.

**성직자 말루프**
드레나이 남성

신성 사제

100

치유의 기원

평판: 총독의 의회 - 매우 우호적  
위치: 아쉬란  
가격: 5000골드

총독의 의회 매우 우호적을 달성하면 구입할 수 있는 추종자이며, 기본적으로 희귀 등급이다.

**구원자 헬루**
드레나이 여성

신성 성기사

100

신성한 광휘

상인: 메리아  
평판: 샤타리 수호자 - 매우 우호적  
위치: 주둔지 교역소  
가격: 5000 골드

주둔지에 2레벨 교역소를 건설하면 올릴 수 있는 평판인 샤타리 수호자를 매우 우호적을 달성하면 구입할 수 있는 추종자이며, 기본적으로 희귀
등급이다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B6%94%EC%A2%85%EC%9E%90%28%EC%9
B%94%EB%93%9C%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EC%9B%8C%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8
A%B8%29?action=edit&section=10)]

#### 2.2.2. 고급 등급 ¶

**이름**
**종족**
**직업**
**최초 레벨**
**기본 능력**
**획득 경로**

**퀴아나 문섀도우**
나이트 엘프 여성

수호 드루이드

90

포효

퀘스트: 퀴아나 문섀도우  
지역: 어둠달 골짜기

[어둠의 문 공격 작전](%ED%83%80%EB%82%98%EC%95%88%20%EB%B0%80%EB%A6%BC.md)부터 드레노어
선봉대에 참여했던 나이트 엘프. 주둔지 건설 직후 최초로 얻을 수 있는 추종자이다.

**브루마 스위프트스톤**
드워프 여성

잠행 도적

90

칼날부채

임무: 타락한 야수 처치  
지역: 어둠달 골짜기

얼라이언스 플레이어가 주둔지 초반에 받을 수 있는 임무 보상으로 얻는 추종자이다.

**달리라 문팽**
나이트 엘프 여성

신성 사제

90

마법 무효화

임무: 랑가리 구출  
지역: 어둠달 골짜기

얼라이언스 플레이어가 주둔지 초반에 받을 수 있는 임무 보상으로 얻는 추종자이다. 별똥별 전초기지 달샘 앞에 동생인 델라스 문팽이 있으며,
델라스 문팽은 [워크래프트 3](%EC%9B%8C%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8%203.md)에서
[프리스티스 오브 더 문](%ED%94%84%EB%A6%AC%EC%8A%A4%ED%8B%B0%EC%8A%A4%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EB%8D%94%20%EB%AC%B8.md)의 이름 중 하나로 등장했다.

**구원자 오날라**
드레나이 여성

보호 성기사

90

정화

퀘스트: 총독들의 친구  
지역: 어둠달 골짜기

**랑가리 첼**
드레나이 여성

사격 사냥꾼

90

일제 사격

**수습 기술병 안드렌**
드레나이 남성

무기 전사

90

영웅의 도약, 기계공학

어둠달 골짜기의 '심판의 추격' 퀘스트 라인을 완료하면 얻을 수 있는 추종자들로, 3명 중 한 명을 골라야 하기 때문에 많은 고민을
안겨준다. 오날라는 <del>피부가 하얀 드레 여캐이고</del> 희귀한 능력에 속하는 정화(마법 약화 효과)를 가지고 있기 때문에 비교적
많이 선택하는 추종자인 반면, 안드렌은 탈라도르에서 같은 드레 남캐 무기 전사이며 기본 능력이 영웅의 도약인 암을 얻을 수 있기 때문에
그다지 많이 선택되지 않는다. 기계공학 역시 이미 아라크 첨탑에서 얻는 킴지 핀치휘슬이 기본적으로 가지고 있다.  

구원자 오날라는 [아웃랜드](%EC%95%84%EC%9B%83%EB%9E%9C%EB%93%9C.md) [어둠달골짜기](%EC%96%B4%EB%91%A0%EB%8B%AC%20%EA%B3%A8%EC%A7%9C%EA%B8%B0.md) 샤타르 제단에서
퀘스트를 주는 '총독 오날라'에 대응된다. 그녀는 원래 사제 수업을 받았다가 당시에는 되기 어려웠다는 여성 총독이 되었는데 대략
[이렐](%EC%9D%B4%EB%A0%90.md)과 비슷한 행보이다. 수습 기술병 안드렌은
[아제로스](%EC%95%84%EC%A0%9C%EB%A1%9C%EC%8A%A4.md)의
[엑소다르](%EC%97%91%EC%86%8C%EB%8B%A4%EB%A5%B4.md)에 있는 '기술병 안드렌'에 대응된다.
<del>수습 딱지를 떼고 싶다는 그의 바람이 평행세계에서 이루어졌다.</del>  

이 세 추종자는 전초기지로 선택하는 것이 아니기 때문에 한 명을 선택하면 다른 두 명은 얻을 수 없었다. 6.1 패치 이후에는 선택하지 않은
추종자를 한 명당 5,000골에 주둔지에서 구입할 수 있다.

**셸리 햄비**
인간 여성

잠행 도적

90

전력 질주, 가죽세공

퀘스트: 셸리 햄비  
지역: 어둠달 골짜기

어둠달 골짜기의 '어둠그늘 숲' 퀘스트 라인을 완료하면 얻을 수 있는 추종자다. 바로스 알렉스턴 일행과 같이 건너온 벌목꾼으로, 주둔지를 막
짓고 나면 강아지 친구 피퍼스가 좋아하는 신발과 모아놓은 자원을 훔쳐 갔다고 투덜댄다. 주변에 더 이상 벌목할 나무를 찾을 수 없게 되자
자원을 찾기 위해 어둠그늘 숲으로 향하다 실종되었다는 제보를 받은 사령관은 이들을 찾으러 숲으로 향한다. 남편 일행은 결국 포들링에게 먹혀
죽고 자신도 덩굴에 묶여 위기에 빠졌을 때, 사령관이 포들링 대왕 죽음꽃잎을 처치하고 구해주면 남편을 죽인 포들링들에게 복수하기 위해
추종자로 들어온다.

**피오나**
늑대인간 여성

신성 사제

90

치유의 기원, 약초채집

퀘스트: 제네사우루스의 탄생  
지역: 어둠달 골짜기

어둠달 골짜기의 '유전자 연못 정화' 퀘스트 라인을 완료하면 얻을 수 있는 추종자이다. [동부역병지대](%EB%8F%99%EB%B6%80%20%EC%97%AD%EB%B3%91%EC%A7%80%EB%8C%80.md) 퀘스트를
했다면 만났을 늑대인간 행상인. 기본적으로 약초채집을 달고 있기 때문에, 란트레서와 마찬가지로 등급이 좋지 않으면 약초밭에서 나오지
못한다(...). 단 피오나를 얻는 시기가 약초밭이 열리는 시기보다 빠르기 때문에 약초밭으로 바로 직행하지는 않는다. 그리고 결정적으로,
획득 레벨이 90이라 1업만 하면 즉시 탄광에 직행하는 란트레서와는 상황이 좀 다르다.(...)

**룰칸**
오크 여성

고양 주술사

92

사술, 대장기술

퀘스트: 선조의 기억  
지역: [어둠달 골짜기](%EC%96%B4%EB%91%A0%EB%8B%AC%20%EA%B3%A8%EC%A7%9C%EA%B8%B0.md)

[넬쥴](%EB%84%AC%EC%A5%B4.md)의 아내이지만, 넬쥴의 행보에 반발하여 자신과 뜻을 같이 하는 부족원들을 이끌고 어둠달
부족에서 빠져나왔다. 관련 퀘스트를 완료하면 추종자로 얻을 수 있다. 오크이지만 얼라이언스 전용 추종자이다.

**기술병 로뮬**
드레나이 남성

신성 성기사

92

비난, 보석세공

지역: 어둠달 골짜기

어둠달 골짜기에서 늑대들로부터 방어 수정을 지키는 필드 이벤트를 수행하면 얻을 수 있는 추종자이다.

**투사 밴댐**
드레나이 남성

풍운 수도사

93

조롱

퀘스트: 코르갈의 도끼  
지역: 고르그론드

**랑가리 에르다니**
드레나이 여성

잠행 도적

94

혼절시키기

퀘스트: 강철 사슬  
지역: 고르그론드

고르그론드의 두 전초기지 중 투기장을 선택하면 얻을 수 있는 추종자들이다.  

떡대 좋은 드레남캐에 흔치 않은 풍운 수도사(...)인 밴댐(Pitfighter VaanDaam)은 아마도 [장 클로드반담](%EC%9E%A5%20%ED%81%B4%EB%A1%9C%EB%93%9C%20%EB%B0%98%EB%8B%B4.md)(Van
Damme)의 패러디. 랑가리 에르다니는 알려진 캐릭터 중에서는 유일한 드레나이 도적이다.

**랑가리 칼리야**
드레나이 여성

사격 사냥꾼

93

반격의 사격

퀘스트: 이유우  
지역: 고르그론드

**글리린**
드워프 남성

야수 사냥꾼

93

죽은척하기

퀘스트: 이런 젠장... 누가 저더러 입이 험하다고 하는 겁니까?  
지역: 고르그론드

고르그론드의 두 전초기지 중 제재소를 선택하면 얻을 수 있는 추종자들이다.  

랑가리 칼리야는 고르그론드 남부에서 밀림에 기도하는 놈은 어울리지 않는다며 [이렐](%EC%9D%B4%EB%A0%90.md)과
옥신각신하면서도, 혼자 두고 가지 않겠다며 함께 싸우는 [츤데레](%EC%B8%A4%EB%8D%B0%EB%A0%88.md) 드레여캐다.

**미알**
드레나이 여성

분노 전사

94

방패의 벽

퀘스트: 유일한 이동 수단  
지역: 탈라도르

탈라도르의 두 전초기지 중 포격 요새를 선택하면 얻을 수 있는 추종자이다.
[엑소다르](%EC%97%91%EC%86%8C%EB%8B%A4%EB%A5%B4.md)에서는 대장기술을 가르치는 미래 평행세계의 미알을
볼 수 있다.

**마법학자 세레나**
인간 여성

냉기 마법사

94

마법 차단

퀘스트: 축하할 만한 이유  
지역: 탈라도르

탈라도르의 두 전초기지 중 비전 성소를 선택하면 얻을 수 있는 추종자이다.

**웰던 바로브**
인간 남성

암살 도적

95

전력 질주

퀘스트: 바로브 공업의 흥망성쇠: 웰던 바로브  
주둔지 건물: 제재소

2레벨 제재소를 건설한 뒤 필드를 돌아다니다 보면 나무에 깔려 있는 사람을 발견할 수 있으며, 이를 구해준 뒤 받을 수 있는 퀘스트를
완료하면 추종자로 고용할 수 있다. 호드쪽에 해당하는 추종자는 알렉시 바로브인데, 두 쪽 다 퀘스트가 서로 죽이라는 것이다(...).  

이들은 원래 [카엘 다로우](%EC%8A%A4%EC%B9%BC%EB%A1%9C%EB%A7%A8%EC%8A%A4.md)를 다스리던
로데론의 귀족 바로브 가문의 일원인데, 월드 오브 워크래프트 시점에서는 서로 갈라져서 재산 싸움을 하고 있었다. 이들은 스컬지에 영지를
바쳤으나 오히려 살해당해 언데드가 되었으며 웰던은 유일한 생존자, 알렉시는 혼자 포세이큰이 되어 제정신을 찾았다. 그렇지만 그런 둘이서
한다는 짓이 재산 싸움... 드레노어 시점에서는 화해 후 재결합하고는 벌목 기업인 '바로브 공업' 사를 만들어 가문을 다시 일으키자는 결심을
하는 듯 했으나... '사장은 한 명이면 된다' 라면서 알렉시가 웰던을(호드는 웰던이 알렉시를) 나무 밑에 깔리게 만들어놓고 도망갔다고
한다. 스칼로맨스 던전 퀘스트를 주는 인물들은 전부 바로브 가문 사람들인데, 일단 한데 모여있긴 하지만 서로를 못잡아 먹어서 안달이다.

**[제독 테일러](%ED%85%8C%EC%9D%BC%EB%9F%AC%28%EC%9B%8C%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8%29.md)**
인간 남성

무기 전사

96

무모한 희생, 주문각인

퀘스트: 테일러 제독  
지역: 아라크 첨탑

아라크 첨탑의 테일러 제독 관련 퀘스트를 모두 수행하면 얻을 수 있는 추종자이다. 얼라이언스 플레이어에겐
[바쉬르](%EB%B0%94%EC%89%AC%EB%A5%B4.md)부터 [비취숲](%EB%B9%84%EC%B7%A8%20%EC%88%B2.md), [크라사랑밀림](%ED%81%AC%EB%9D%BC%EC%82%AC%EB%9E%91%20%EB%B0%80%EB%A6%BC.md)을 거쳐 쭉 함께
싸웠던 오랜 전우이기도 하다. 여기서는 이미 죽었기 때문에 유령 형태로 나타난다.  

본래 부하였으나 배신한 강령술사 에피알에 의해 살해당한 뒤, 함께 살해당한 부관들과 함께 영혼이 '영혼낫'을 소환하기 위한 강령술에
희생되었다. 그러나 영혼낫과 에피알을 차례로 죽이면 테일러의 영혼이 풀려나고, 사령관 앞에서 삶의 여정을 마치게 되어 영광이라고 고마워한다.
남쪽항구로 돌아오면 어느새 떡하니 세워진 제독 테일러의 추모비 앞에서 대기하고 있는 테일러의 영혼을 볼 수 있다. 그는 오랜 전우인 사령관과
함께 옛날처럼 잡종 오크들을 물리치자며 추종자로 들어온다.<del>호드보단 나가나 판다리아쪽 생물들이랑 더 많이 싸웠던거 같은데 기분
탓인가...</del>

**홀다 섀도우블레이드**
드워프 여성

암살 도적

96

발차기, 무두질

퀘스트: 뭉치면 산다  
지역: 아라크 첨탑

아라크 첨탑의 두 전초기지 중 여관을 선택하면 얻을 수 있는 추종자로, 같이 으스러진 손 오크들을 사냥하는 퀘스트를 진행하게 된다. 검은무쇠
드워프로, 여타 드워프들과는 달리 상당히 쿨시크한 성격이다. <del>실제로 플레이어 중에서는 귀한 드워프 도적이 추종자에게서는 많이
보인다. 그것도
[여캐](%EB%93%9C%EC%9B%8C%ED%94%84%20%EC%97%AC%EC%9E%90.md)가...</del>

**티살리 크로우**
나이트 엘프 여성

야성 드루이드

100

포효

퀘스트: 잠든 자  
지역: 주둔지 대장정

대격변 때 [하이잘 산](%ED%95%98%EC%9D%B4%EC%9E%98%20%EC%82%B0.md)에서 활약한 바 있는 하이잘의
수호자 출신의 갈퀴발톱의 드루이드. 100렙이 되면 1주일에 1개씩 할 수 있는 주둔지 대장정 퀘스트를 모두 끝내면 영입할 수 있다. 총
16개로 최대 16주, 약 4달이 걸린다. 그러나 실제로는 주둔지 대장정 퀘스트가 1주일에 2개 이상 뜨는 경우도 많기 때문에 빠르면 약
2개월 후에 영입 가능하다. 주둔지 대장정 퀘스트가 추가 진행되는 정확한 조건은 아직 불명이지만, GM에 따르면 각 지역 일반 퀘스트와
에펙시스 수정 일일 퀘스트를 골고루 수행할 필요가 있다고 한다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B6%94%EC%A2%85%EC%9E%90%28%EC%9
B%94%EB%93%9C%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EC%9B%8C%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8
A%B8%29?action=edit&section=11)]

### 2.3. 호드 전용 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B6%94%EC%A2%85%EC%9E%90%28%EC%9
B%94%EB%93%9C%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EC%9B%8C%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8
A%B8%29?action=edit&section=12)]

#### 2.3.1. 희귀 등급 ¶

**이름**
**종족**
**직업**
**최초 레벨**
**기본 능력**
**획득 경로**

**비비안**  
_전쟁의 창 학자_

언데드 여성

화염 마법사

91

눈보라, 경호원

퀘스트: 아쉬란의 집결지  
지역: 아쉬란

**평판 1단계**
**[눈보라](%EB%88%88%EB%B3%B4%EB%9D%BC.md)**, **[화염구](%ED%99%94%EC%97%BC%EA%B5%AC.md)**

**평판 2단계**
**유성**: 3초 후에 유성을 목표 위치로 떨어뜨려, 화염 피해를 입힙니다. 또한 땅을 불태워 그 안에 있는 적에게 8초 동안 0초마다 추가 화염 피해를 입힙니다. 

**평판 3단계**
**차원문: 주둔지**: 비비안이 차원문: 주둔지 능력을 얻어 주둔지로 통하는 차원문을 열 수 있습니다.

호드 전용 추종자로, 주둔지를 짓고나서 받을 수 있는 [아쉬란](%EC%95%84%EC%89%AC%EB%9E%80.md)으로 가는
퀘스트 라인을 수행하면 얻을 수 있다. 불장난 등 불에 관련된 말을 주로 하는데 기술은 눈보라를 쓴다. <del>화염법사가 눈보라는 뭔 수로
배운 거냐</del> <del>적 하나일 때 눈보라 쓰고 그걸 보고 적 모이면 화염구를 날리는 이상한 성격의 소유자(...)</del>

3단계 능력을 얻는 퀘스트는 고르그론드의 상록숲 밀림에서 아칸투스라는 감염된 생물체를 처치하는 퀘스트로, 델바와 마찬가지로 상록숲의 현상이
스컬지를 연상시킨다며 실바나스가 이걸 알게 돼서 임무를 시켰다고 말한다. 언데드 여성 외모 중에서 예쁜 외모를 가지고 있어서 뼈덕과 언데드
여캐 모에를 동시에 담당하고 있다(...).

**에이다 브라이트돈**  
_태양혈맹 흑마법사_

블러드 엘프 여성

악마 흑마법사

95

탈태, 경호원

퀘스트: 아킨둔의 문지기  
지역: 탈라도르

**평판 1단계**
**연발 어둠의 화살**, **악마의 도약**

**평판 2단계**
**[지옥불정령](%EC%A7%80%EC%98%A5%EB%B6%88%EC%A0%95%EB%A0%B9.md) 소환**: 뒤틀린 황천으로부터 지옥불정령을 소환하여 선택한 지역의 모든 적에게 X의 화염 피해를 입히고 2초 동안 기절시킵니다. 지옥불정령은 1분 동안 당신의 지배를 받습니다. 

**평판 3단계**
**소환 의식**: 에이다가 소환 의식 능력을 얻어, 야외에서 플레이어의 위치에 파티원이나 공격대원을 소환할 수 있습니다. 

호드 전용 추종자로 탈라도르에서 퀘스트를 수행하여 얻을 수 있다. 악흑이지만, 에이다에 대응되는 얼라이언스 추종자인 수호병 일로나가 보기라는
것에서 알 수 있듯이 탱에 특화된 추종자이다. 판다리아의 안개에서 추가된 문양을 통해 악흑이 방패 든 무기전사나 곰 변신한 야드 정도의 탱이
되는 것을 감안한 직업 배치이다.  

다른 플레이어의 에이다는 머리 모양이 달라지고 악마 흑마법사의 탈태 보조문양을 박은 것처럼 날개를 달고 있다. 사실상 솔플에 특화되어 있는
추종자는 비비안이고 광역어활 위협수준 때문에 조절에 실패할 경우 조기퇴근할 수도 있다. 일로나와 마찬가지로, 3단계 능력을 얻는 퀘스트에서는
[샤트라스](%EC%83%A4%ED%8A%B8%EB%9D%BC%EC%8A%A4.md) 항구에서 [불타는성전](%EB%B6%88%ED%83%80%EB%8A%94%20%EC%84%B1%EC%A0%84.md) 당시 [어둠의미궁](%EC%96%B4%EB%91%A0%EC%9D%98%20%EB%AF%B8%EA%B6%81.md)에서 등장했던 사자 지옥아귀를
잡는데, 자신의 오빠를 죽였다고 한다. 흑마법사의 기술인 소환석 소환이 가능한데, 파티원을 소환하기 위해서는 자신과 추종자 외에도 최소 한
명의 파티원이 더 필요하다.  

블러드 엘프인 데다, 상당히 아름다운 외모와 더불어 다친 상태에서 추종자로 영입할 때 보호본능을 일깨우거나, 적들에게는 험담을 하면서
공격하지만 사령관(플레이어)에게는 부드럽고 사근사근하게 대하는 등 여러 곳에서 모에를 느낄 수 있지만, 경호원으로서의 에이다는 어그로를
미친듯이 먹고 광역 어활로 광역애드나 내는 주제에 물렁살이라 툭하면 죽는 등, 얼라/호드 양측의 경호원을 통틀어 최악의 성능을 자랑한다.
쟁이 켜진, 혹은 쟁섭에서 얼라이언스 플레이어를 보면 탈태 켜고 광역어활을 써서 더 귀찮게 한다.

**카르그 블러드퓨리**
오크 남성

무기 전사

100

자루 공격

평판: 서리늑대 오크 - 매우 우호적, 5000 골드  
위치: 아쉬란

서리늑대 오크 평판 매우 우호적을 달성하면 구입할 수 있는 추종자이며, 기본적으로 희귀 등급이다. 서리불꽃 마루에서 퀘스트를 같이 하기도 한
추종자이며 [듀로탄](%EB%93%80%EB%A1%9C%ED%83%84.md)의 아내인 드라카의 동생 로크라의 남편, 즉 듀로탄의
손아랫동서이다.

**해골웃음**
오크 남성

복원 주술사

100

연쇄 치유

상인: 킬립  
평판: 웃는 해골 오크 - 매우 우호적  
위치: 주둔지 교역소

주둔지에 건설할 수 있는 교역소 3단계에서 구입 가능하는 추종자로 기본적으로 희귀 등급이다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B6%94%EC%A2%85%EC%9E%90%28%EC%9
B%94%EB%93%9C%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EC%9B%8C%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8
A%B8%29?action=edit&section=13)]

#### 2.3.2. 고급 등급 ¶

**이름**
**종족**
**직업**
**최초 레벨**
**기본 능력**
**획득 경로**

**올린 움버하이드**
타우렌 남성

방어 전사

90

도발

퀘스트: 변화의 바람  
지역: 서리불꽃 마루

플레이어와 같이 어둠의 문을 공격한 선봉대의 일원으로 주둔지를 건설하는 동안 정찰을 나갔다가 창백한 오크에게 붙잡힌 것을 구해주고 추종자로
들어온다.

**울나 트레셔**
언데드 여성

신성 사제

90

마법 무효화

호드 초반 추종자 임무 보상

호드 플레이어가 주둔지 초반에 받을 수 있는 임무로 나오는 추종자. 희귀한 마법 해제 능력을 갖고 있으니 초반에 뭣 모르고 놓치지 않도록
주의해야 한다. 이 녀석을 놓치면 대모 게야를 선택하거나, 갈퀴사제 이샤알을 기다려야 한다.

**카라**
오크 여성

잠행 도적

90

회피, 가죽세공

임무: 몰려드는 그론링  
지역: 서리불꽃 마루

**어둠사냥꾼 랄라**
트롤 남성

사격 사냥꾼

90

속사, 약초채집

퀘스트: 진짜 사냥감  
지역: 서리불꽃 마루

호드 플레이어가 처음으로 만나는 약초 관련 능력을 가진 추종자로 어둠사냥꾼의 일원이다. 얼라이언스의 피오나와 달리 싸우는 군인이어서 그런지
조금 안타까워 보이기도 한다.

**멀베릭**
오크 남성

생존 사냥꾼

90

발차기, 연금술

퀘스트: 멀베릭의 역경  
지역: 서리불꽃 마루

서리늑대 부족의 전사로 오우거들에게 붙잡혀 있던 것을 구해주면 따라온다. [알터랙계곡](%EC%95%8C%ED%84%B0%EB%9E%99%20%EA%B3%84%EA%B3%A1.md)에 등장하는 호드 지휘관인
편대사령관 멀베릭과는 패러럴 월드의 동일인물인듯.

**명예로운 칼고르**
오크 남성

정기 주술사

90

연쇄번개

퀘스트: 천둥 고개 전투  
지역: 서리불꽃 마루

서리불꽃 마루 퀘스트를 마무리하면 밑의 두명과 함께 고를 수 있는 추종자로 서리불꽃 마루 퀘스트를 같이 하기도 했다.

**로크라**
오크 여성

고양 주술사

90

늑대 정령

퀘스트: 천둥 고개 전투  
지역: 서리불꽃 마루

[듀로탄](%EB%93%80%EB%A1%9C%ED%83%84.md)의 처제. 서리불꽃 마루 퀘스트를 같이 하기도 했고 가장 먼저 영입
가능한 위험지역 탈출 능력을 보유한 추종자라 셋 중에 가장 선호되는 편이다.

**대모 게야**
오크 여성

복원 주술사

90

영혼 정화

퀘스트: 천둥 고개 전투  
지역: 서리불꽃 마루

아웃랜드의 대모 게야는 [듀로탄](%EB%93%80%EB%A1%9C%ED%83%84.md)의 어머니이자
[스랄](%EC%8A%A4%EB%9E%84.md)의 할머니였지만, 드레노어의 게야는 듀로탄과 가나르의 어머니일 뿐이다. 마법 무효화
속성을 가지고 있어서 울나를 영입 못한 플레이어가 선택하는 경우가 있다. 만약 여기서 선택하지 않으면 아라크 첨탑에서 이샤알을 영입하기
전까진 해당 추종자를 얻기 위해선 여관 2단계가 필요하다.

**무기제작자 나쉬라**
오크 여성

무기 전사

92

무모한 희생, 대장장이

퀘스트: [제련크래트프](%EB%A7%88%EC%9D%B8%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8.md)  
지역: [서리불꽃 마루](%EC%84%9C%EB%A6%AC%EB%B6%88%EA%BD%83%20%EB%A7%88%EB%A3%A8.md)

64.6 39.6에 위치한 서리늑대 오크로 퀘스트를 수행하면 얻을 수 있다. 이후 서리불꽃 마루 마지막 퀘스트에서 다른 서리늑대 오크
동족들과 같이 등장해 플레이어와 같이 싸운다.  

위 세 추종자는 전초기지로 선택하는 것이 아니기 때문에 한 명을 선택하면 다른 두 명은 얻을 수 없었다. 6.1 패치 이후에는 선택하지 않은
추종자를 한 명당 5,000골에 주둔지에서 구입할 수 있다.

**그론추적자 로카쉬**
오크 남성

사격 사냥꾼

92

얼어붙은 덫

퀘스트: 오직 승자만이  
지역: 서리불꽃 마루

원래 서리늑대 부족의 적인 천둥군주 부족의 사냥꾼이었지만, 자기 부족은 약해지고 있다며 더이상 부족에 있을 가치를 못 느끼고 방랑하다가
플레이어를 만나 주둔지에 들어온다. 자신은 항상 강한 자의 편에 선다고...

**울부짖는 카즈**
오크 여성

정기 주술사

93

사술

퀘스트: 이유우  
지역: 고르그론드

**페니 클라버바텀**
고블린 여성

생존 사냥꾼

93

공격 저지

퀘스트: 한 푼의 가치  
지역: 고르그론드

고르그론드의 두 전초기지 중 제재소를 선택하면 얻을 수 있는 추종자들로 같이 정글을 탐험하게 된다. 페니는 듀로탄이 발견한 신호탄을
플레이어가 발사하여 불러서 오게 되고, 카즈는 웃는해골 마을에서 곤란에 처한 것을 도와준 뒤 아들을 구해주기도 하고 같이 제네사우르스
이유우를 무찌르고 추종자로 영입된다. 그런데 아들을 자기 소유물이라 부르는 등, 조금 이상하다. <del>목소리부터 아무래도 미친 것
같다.</del> <del>타라, 타라, 불타라앍</del>

**브루토**
오크 남성

풍운 수도사

93

조롱

퀘스트: 코르갈의 도끼  
지역: 고르그론드

**앙상한 수크의 영혼**
오크 남성

잠행 도적

94

혼절시키기

퀘스트: 수크의 분노  
지역: 고르그론드

고르그론드의 두 전초기지 중 투기장을 선택하면 얻을 수 있는 추종자들이다. 렉사르와 그론의 영역인 암석지대를 탐험하면서 얻을 수 있다.
앙상한 수크는 대지의 반신 종족인 마그나론 지도자와 대화를 시도하다가 무참히 밟혀서 죽은 후 영혼으로 등장한다. 브루토는 유별나게도 직업이
수도사다.

**마법학자 크렐라스**
블러드 엘프 남성

화염 마법사

94

마법 차단

퀘스트: 축하할 만한 이유  
지역: 탈라도르

탈라도르의 두 전초기지 중 비전 성소를 선택하면 얻을 수 있는 추종자이다. 블러드 엘프이면서도 선리버가 아닌 키린 토 소속인 특이한 경우로,
자신을 방화광이라며 소개하며 다 불태워버리자는 제법 비범한 말을 한다. 거기다 자기가 방화광이라고 인정한 것으로도 모자라 칭찬할 때도 "
당신, 정말 불타오르셨군요!"라고 칭찬한다(...).  

비전 성소를 완성시키는 퀘 중 얼라이언스(마법학자 세레나)와 다른 점은 키린 토의 문지기 정령이 가로막을 때 하는 말이 다르다는 것이다.
정령은 [제이나 프라우드무어](%EC%A0%9C%EC%9D%B4%EB%82%98%20%ED%94%84%EB%9D%BC%EC%9A%B0%EB%93%9C%EB%AC%B4%EC%96%B4.md)가 **호드는 절대 키린 토의 탑을 들이지 말라고 했다**며 길을 막으나, 자신의
친구는 들어가야 한다는 카드가의 반박에 물러난다. 세레나를 고용할 때와 같이 "카드가 님이 당신을 끝도 없이 칭찬하더군요."라고 말하는데,
비록 같은 대사지만 카드가가 호드 플레이어에게 보여주는 두터운 신뢰를 보여주고 있다. 그리고 자기 혼자만 순간이동하면서 <del>사령관을
무시하다니</del>유저 혼자 멀리 이동해 따라오게 하는데, 만나서 하는 말이 압권. "순간이동을 써서 미안합니다. 저도 그게 꼼수인 건
압니다. 당신이 빨리 따라오도록 부추기고 싶었거든요."(...)  

클릭 시에는 일반 블러드 엘프 NPC 성우의 목소리지만, 대사 시에는 고유 목소리를 가지고 있다. <del>여성 유저들은 블남캐 속성과
목소리가 매력적이란 이유로 뽑는다.</del> 추정되는 성우는 [박성태](%EB%B0%95%EC%84%B1%ED%83%9C.md).

**모르케스 블레이드하울**
오크 남성

분노 전사

94

방패의 벽

퀘스트: 유일한 이동 수단  
지역: 탈라도르

탈라도르의 두 전초기지 중 포격 요새를 선택하면 얻을 수 있는 추종자이다. 처음 전초기지에 오면 우리에 갇혀있고 자길 풀어달라고 한다. 원래
검은바위 부족 출신에 강철 호드에서 일하던 대장장이로 자신의 무기에 대해 자부심이 강한 장인이었는데, 강철 호드는 대량생산에만 몰두하고
자신의 무기를 뜨내기들에게 마구잡이로 나눠주었다고 한다. 심지어 자신의 역작을 멋대로 어설프게 복제해서 오우거들에게 줬는데 오우거들이 그걸
이쑤시개로 쓰는 모습을 보고 경악했고, 결국 염증을 느껴 나왔다고 한다. 이후 전초기지의 무기들을 만들기 위해 광산과 오우거들을 플레이어와
같이 습격하여 물자를 마련한다.

**알렉시 바로브**
언데드 남성

암살 도적

95

전력 질주

퀘스트: 바로브 공업의 흥망성쇠: 알렉시 바로브  
주둔지 건물: 제재소

주둔지의 제재소를 1단계 이상 올리고 필드를 돌아다니면 나무에 깔린 사람을 발견할 수 있는데 이때 구해주면 영입할 수 있다. 영입 후 형제인
웰던 바로브를 죽이는 퀘스트를 준다. 보통 주둔지에선 제재소에 짱박혀 있는 경우가 많다. 제재소에 배치할 수는 없고 그에게 말을 걸 경우
목재로 덫을 교환할 수 있다.

**벤자민 깁**
언데드 남성

부정 죽음의 기사

96

죽음과 부패, 주문각인

퀘스트: 땅 속 깊이  
지역: 아라크 첨탑

아라크 첨탑 제독 테일러 퀘스트 라인을 진행하다 시체로 오해받아 생매장 당하고 있는 것을 구해주면 영입이 가능하다. 여왕의 명령을 받고 왔다
이렇게 됐다는 듯하다. 추종자들 중 개그담당(...) "자네에게 목숨을 걸고 있다네... 아니, 남은 목숨 말이지." 라든가, "나처럼
이렇게 열심히하는 추종자가 어디있나! 다른 이들처럼 자지도 않고, 살아있지도 않잖나!"(...) 등의 드립을 치면서 일좀 시켜달라고
부추긴다.

**어둠 순찰자 벨로나라**
언데드 여성

사격 사냥꾼

96

반격의 사격, 무두질

퀘스트: 뭉치면 산다  
지역: 아라크 첨탑

아라크 첨탑의 전초기지를 선술집으로 지으면 영입할 수 있는 추종자로 같이 으스러진 손 오크들을 사냥하는 퀘스트를 진행하게 된다. 종족은
언데드이지만 어둠 순찰자이기에 블러드 엘프의 외형을 가졌으며, 호드가 영입 가능한 여성 추종자 중에서 에이다와 더불어 상당히 예쁜 외모를
가지고 있다. <del>호드 남성 플레이어들의 희망 2</del> 독에 중독된 바텐더를 걱정하면서 사령관에게 사근사근 대하는 부드러운 성격이
있지만, 적들에게는 한없이 가차없고 무서운 모습을 보여준다.

**초루나**
타우렌 여성

야성 드루이드

100

포효

퀘스트: 잠든 자  
지역: 주둔지 대장정

대격변 때 [하이잘 산](%ED%95%98%EC%9D%B4%EC%9E%98%20%EC%82%B0.md)