** 주의. 성(性)적 내용이 포함된 문서입니다.**  
  
본 문서와 하위 문서는 성(性)적인 요소에 대한 직접·간접적인 언급 혹은 설명을 포함하고 있습니다.  
열람시 주의를 요하며, 원하지 않을 경우 이 문서를 닫아 주세요.

## Contents

    

1. 정의 
2. 동양 각국의 춘화 
    

2.1. 중국

2.2. 한국

2.3. 일본

3. 현대의 춘화 
4. 의의 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B6%98%ED%99%94?action=edit&sect
ion=1)]

## 1. 정의 ¶

  

[한자](%ED%95%9C%EC%9E%90.md) :  春畵  
[영어](%EC%98%81%EC%96%B4.md) : pornography

  

<del>프로토타입 [야사](%EC%95%BC%EC%82%AC.md), 아니
[야짤](%EC%95%BC%EC%A7%A4.md).</del>  

  

남녀간의 [성교](%EC%84%B1%EA%B5%90.md)를 나타낸 그림들. 보통은 한자 문화권, 특히 동아시아 3국에서의 성행위의
그림들을 춘화라고 하는 경향이 많으며 서구의 에로틱 아트와 비교할때 비슷한 사례로 쓰인다. 물론 꼭 의미가 춘화라고 동양만 의미하는것이
아니라 서양화에서 섹스를 묘사한 그림도 당연히 춘화라고 할수 있다.

  

춘화는 옛 미술품중에서도 성격이 확연히 드러나는 특별한 성격의 그림들이라고 볼수 있다. 이들은 그 그림에서도 보이듯 주술용과
방중술(房中術)용, 최음(催淫)용등 특정목적으로 그려진 일종의 포르노그래피들이며 생명을 소생시키는 생성의 계절이라는 '봄'의 의미를 성과
결부시켜 '춘화'라는 명칭으로 불리고 있다[카더라](%EC%B9%B4%EB%8D%94%EB%9D%BC.md). <del>대다수의
동물들의 짝짓기 시절이 봄이라서 거기에 모티브를 둔걸수도 있다...</del>

  

그리고 춘화의 또다른 목적은 [성교육](%EC%84%B1%EA%B5%90%EC%9C%A1.md). 장성해서 결혼을 할 때까지 성행위가
뭔지 모르면 심히 난감한 상황이 펼쳐지므로 결혼하기 직전에 신랑이나 신부에게 미리 보여주어 만일의 불상사를 막도록 했다.
<del>오오</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B6%98%ED%99%94?action=edit&sect
ion=2)]

## 2. 동양 각국의 춘화 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B6%98%ED%99%94?action=edit&sect
ion=3)]

### 2.1. 중국 ¶

동양에서 춘화의 기원은 기원 전 2세기까지 거슬러 올라가며 [한](%ED%95%9C.md)나라 시절의 한 황자는 자신의 접견실을
벌거벗은 남녀가 성행위를 하는 장면을 그려놓은 병풍으로 장식했다고 하는 내용이 전해지며, [당](%EB%8B%B9.md)의 시절에는
기방의 머리병풍으로 춘화가 많이 그려지고 사용되었다. 심지어 한의 재상을 지낸 [진평](%EC%A7%84%ED%8F%89.md)은
향락용으로 춘화를 그리기까지 했다. 또한 중국의 춘화의 특징으로는 다양한 체위와 인원들이 마치 기예를 하듯 펄쳐진다는 특징이 있다. 이쯤되면
거의 아크로배틱으로 보이는 체위들도 있다. <del>역시 대륙</del>

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B6%98%ED%99%94?action=edit&sect
ion=4)]

### 2.2. 한국 ¶

한국의 경우 고려시대 자유연애가 활발했기에 춘화 또한 은밀하게 유통되었지 않을까 추정할 수 있으나 아쉽게도 그 사례는 없으며 단지 고려
왕조가 원왕조와 밀접한 관계를 유지하고 있었으므로 원의 왕실을 통해 중국 춘화가 고려 왕실에 전해졌으리라고 추측만 할 뿐이다.

  

그러나 조선 후기부터 각종 성애소설과 더불어 본격적으로 유입되면서부터 18세기부터 크게 유행했으며, 이는 조선 후기 풍속화의 발달과도
무관하지 않았다. 그 예로 당대의 뛰어난 풍속화가인 [김홍도](%EA%B9%80%ED%99%8D%EB%8F%84.md)나
[신윤복](%EC%8B%A0%EC%9C%A4%EB%B3%B5.md)도 춘화를 제작했었다.[링크(열람시 주의!)](http://www.s
exacademy.org/xe/index.php?mid=Lib_Imgs&listStyle=list&page=3&document_srl=286
6) 조선시대의 춘화들은 주로 돈이 많은 양반들이 비밀리에 즐겨 보던 그림이라고 볼수 있었다. 비교적 양반들 보다 성적으로 자유로웠던
서민들은 굳이 그러한 그림을 보며 즐길 필요도 없었고 당시에도 그림이란 꽤 높은 가격에 거래되는 물건이였기 때문에 춘화는 거의 양반들
사이에서만 유행하던 사치품이였던 것이다. 유명한 것으로 [기생](%EA%B8%B0%EC%83%9D.md)을 산 노인이 방에서
[검열삭제](%EA%B2%80%EC%97%B4%EC%82%AD%EC%A0%9C.md)하는 그림이 있다. 베테랑(...) 기생을 만족
시켜주기위해 온갖 노력을 다하는 노인의 모습과, 그 와중에 담배를 태우는 기생의 모습이....

  

일제강점기 시절부터는 사진이 춘화를 대신했기 때문에 사실상 사라진다.
[이중섭](%EC%9D%B4%EC%A4%91%EC%84%AD.md)의 그림의 경우는 '벌거벗은 어린이'를 주로 그렸을 뿐이었는데
벌거벗었다는 이유 때문에 그 그림이 춘화로 인식되어 정부에 의해 철거당하기도 했다.

  

  * 참고항목 : [영화](%EC%98%81%ED%99%94.md) [음란서생](%EC%9D%8C%EB%9E%80%EC%84%9C%EC%83%9D.md), <del>[세미](%EC%84%B8%EB%AF%B8%28EBS%20MATH%29.md)</del>`[1]`

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B6%98%ED%99%94?action=edit&sect
ion=5)]

### 2.3. 일본 ¶

일본은 고대시대인 [헤이안시대](%ED%97%A4%EC%9D%B4%EC%95%88%EC%8B%9C%EB%8C%80.md)에 이미 중국의
춘화가 소개되고 있었으나 실제로 제대로 된 일본식 춘화의 등장은
[무로마치시대](%EB%AC%B4%EB%A1%9C%EB%A7%88%EC%B9%98%EC%8B%9C%EB%8C%80.md)의
[우키요에](%EC%9A%B0%ED%82%A4%EC%9A%94%EC%97%90.md) 화파가 등장하면서부터라고 한다. 소위 우리가
인터넷에서 자주 보게 되는 일본식 춘화가 바로 이 시기에 등장한 춘화들. 특히 배경이 무성의한데 비해서 성기 부위가 과장되거나 채색이
화려하다는 점 등이 일본 춘화의 특징이다. 여성의 음모가 한올한올 살아있어(..) 실제 여성이 보면<del>사실 남자가 봐도</del>
오히려 징그러울 정도로 성기를 세밀하게 그리는 화풍이 유행했다.

  

또한 조선의 춘화가 남성은 다양한데 비해 여성이 주로 기생위주로 그려지던 반면, 일본 춘화에서는 유부녀, 마을처녀, 궁궐여인(!)등 여성층이
매우 다채로운것을 볼때 조선과 달리 춘화를 즐기는 부류가 매우 다양했을리라 생각된다. 무사의 칼집에 춘화를 넣기도 했다. 일단 명목상으로는
부적의 용도였는데, 사무라이가 화가 치솟아 우발적으로 칼을 뽑아 상대방을 베려는 찰나 이렇고 저렇고(..)한 그림이 보이면 화가 누그러들어
살생을 막는다는 의도였을거라고 믿어주자.<del>그렇게까지 춘화가 보고 싶은걸까</del> 특히나
[우키요에](%EC%9A%B0%ED%82%A4%EC%9A%94%EC%97%90.md)는 기본적으로 판화들이 대부분이였기때문에 여러번
인쇄가 가능하다는 장점 또한 계속 새로 그려야 했던 한국이나 중국과는 달리 서민들에게도 쉽게 보급이 가능했을수 있다. <del>괜히 일본이
AV강국이 된것이 아니다. 선조들부터 줄곧 보급에 힘써온 결과이다.</del>

  

일본의 춘화는 근대 초기 서양에 일본 문물을 소개시키는 통로가 되기도 했다. 당시 춘화는 일본 내에서는 그 예술성을 인정받지 못하고 쓰고
버리는(...) 정도의 용도였고, 그래서 당대의 이름난 화가들이 일부러 가명을 사용해 춘화를 그리기도 했다. 그러다보니 서양에 도자기를
수출할 때, 배송 중 파손을 막기 위해 완충재 용도로 춘화를 구겨넣은 것. 사실 택배보낼 때 신문지 구겨넣는 정도의 행동이었겠지만, 받아본
서양에서는 도자기보다도 오히려 생전 처음 접한 우키요에<del>야사</del>의 색감과 스타일에 매혹되었던 것이다. 우키요에의 영향을 많이
받은 화가들 중엔 그 유명한 인상파 화가인 [고흐](%EA%B3%A0%ED%9D%90.md)나
[모네](%EB%AA%A8%EB%84%A4.md)도 끼어 있다. 특히 모네는 우키요에 화풍에 대단한 인상을 받았는지, 그의 연작 중엔
일본식 정원을 소재로 한 것들도 존재한다.<del>이때부터 수출하기시작한 성진국의 위엄</del>

  

[니코니코 정화](%EB%8B%88%EC%BD%94%EB%8B%88%EC%BD%94%20%EC%A0%95%ED%99%94.md)에서는,
**R-15**이다.(...♧

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B6%98%ED%99%94?action=edit&sect
ion=6)]

## 3. 현대의 춘화 ¶

지금도 춘화는 남아있다. 바로 [에로게](%EC%97%90%EB%A1%9C%EA%B2%8C.md),[야짤](%EC%95%BC%EC%A7%A4.md),[야겜](%EC%95%BC%EA%B2%9C.md),[상업지](%EC%83%81%EC%97%85%EC%A7%80.md)등이다. 그림으로 사람을 꼴리게 하는게 춘화기때문에 의미역시 같다. 지금 옛 춘화를 보면 도저히 안 꼴리지만 옛날 사람이나 평범한
일반인들이 봐도 2차원 눈깔괴물의 [검열삭제](%EA%B2%80%EC%97%B4%EC%82%AD%EC%A0%9C.md)가 꼴리지
않을것이다. 다만 현대에는 춘화 작가(?)가 좀 더 대접을 받고 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B6%98%ED%99%94?action=edit&sect
ion=7)]

## 4. 의의 ¶

이 쯤 되면 춘화가 매우 음란하고 지저분한 그림이라고 생각하는 이도 있겠으나, 꼭 그렇게 볼 수만은 없다. 춘화 안에는 그 당시의 여러 가지
풍속과 정서, 사상 등이 배여나오고 담겨져 있기 때문이다. 과거의 젊은 날을 재현해 보려 노력하는 노부부의 몸짓이랄지, 그에 따라 젊어지고
싶은 욕구, 집 주인과 하인의 사랑을 훔쳐보는 하녀의 호기심 어린 얼굴 등은 각각의 시대에 가질 수 있는 진솔함과 낭만, 해학 등을 지니고
있고 그러한 것을 현대에서도 확인할 수 있는 좋은 자료가 되기 때문이다.
<del>[촉수물](%EC%B4%89%EC%88%98%EB%AC%BC.md)도 있다</del> <del>정말있다 위키백과에</del>

  

무엇보다, 춘화를 만드는데는 그 당시 최고의 인쇄기술과 채색기술등이 사용되었기 때문에 더욱더 가치가 있다. 심지어 중국 명나라 중기 시절
발행된 춘화는 목판을 색상에 따라 그림 1장당 3-4장을 만들어서 흑색, 적색, 청색, 녹색을 구별해서 한번에 찍어내는 **4색 동시
인쇄기법**을 사용하기도 했다. 당시의 고급서적도 고작 검은색 단일로만 인쇄한 것을 생각하면... <del>예나 지금이나 결국 보는 건
화질</del>

  

춘화는 [비밀결사](%EB%B9%84%EB%B0%80%EA%B2%B0%EC%82%AC.md)의 자금원으로 쓰이기도 했다. [대한민국 임시정부](%EB%8C%80%ED%95%9C%EB%AF%BC%EA%B5%AD%20%EC%9E%84%EC%8B%9C%EC%A0%95%EB%B6%80.md) 같은 독립운동단체 역시 춘화를 팔아서 독립 자금을 조달했다는 것은 잘 안 알려진 이야기.

`\----`

  * `[1]` 결국 EBS에서 부적절한 2차 창작은 재제하겠다고 경고했다.

