春紅

생몰년도 미상

## Contents

    

1 개요

2 [닥터 진](%EB%8B%A5%ED%84%B0%20%EC%A7%84.md)의 춘홍

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B6%98%ED%99%8D?action=edit&sect
ion=1)]

## 1 개요 ¶

야사에 전해지는 인물로 [흥선대원군](%ED%9D%A5%EC%84%A0%EB%8C%80%EC%9B%90%EA%B5%B0.md)이
대원군이 되기 전에 술에 마시러 찾아갔는 기생으로 전해지며, 이와 관련해서 흥선대원군과 이장렴과의 일화가 있다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B6%98%ED%99%8D?action=edit&sect
ion=2)]

## 2 [닥터 진](%EB%8B%A5%ED%84%B0%20%EC%A7%84.md)의 춘홍 ¶

![http://imbbsfile.imbc.com/drama07/drjin_photo/201205/drjin_photo120529200136
imbcdrama0.jpg?width=150&align=right](http://z1.enha.kr/http://imbbsfile.imbc.
com/drama07/drjin_photo/201205/drjin_photo120529200136imbcdrama0.jpg)

[[JPG external image]](http://imbbsfile.imbc.com/drama07/drjin_photo/201205/dr
jin_photo120529200136imbcdrama0.jpg)

  

> **[나으리](%EC%A7%84%ED%98%81.md)가 이곳에 오심으로 인해 뒤틀린 모든 것들을 원래대로 되돌려 놓으셔야
합니다.**

  
드라마 [닥터 진](%EB%8B%A5%ED%84%B0%20%EC%A7%84.md)의 등장인물. 배우는
[이소연](%EC%9D%B4%EC%86%8C%EC%97%B0%28%EB%B0%B0%EC%9A%B0%29.md).

  

저명한 기생. 3화에서 물에 빠져 죽을 뻔 했으나 [진혁](%EC%A7%84%ED%98%81.md) 덕분에 목숨을 건진다. 그 시대
조선에선 아무도 하지 않는 [심폐소생술](%EC%8B%AC%ED%8F%90%EC%86%8C%EC%83%9D%EC%88%A0.md)로.
다만 심폐소생술이 당시 사람들에겐 시신의 가슴을 만지고 입술을 접촉하는 모습이라 남사스럽게 보일 듯.(...) 사람을 보는 안목이 있고
신점을 볼 줄 안다.그래서 진혁이 [화타](%ED%99%94%ED%83%80.md)를 능가하는 엄청난 실력의 의사라는 것을 느끼고
있다. 또 모두가 무시하는
[흥선군](%EC%9D%B4%ED%95%98%EC%9D%91%28%EB%8B%A5%ED%84%B0%20%EC%A7%84%29.md)의
비범함을 알아보고, 흥선군이 [김대균](%EA%B9%80%EB%8C%80%EA%B7%A0.md)에게서 괴질에 걸린 백성들을 도울 돈을
달라고 요구할 때 기지를 써서 그를 돕는다.

  

진혁이 괴질에 걸렸단 소리를 듣고 직접 진혁을 간병하기 위해 찾아가지만 영래에게 저지 당한다.
[홍영래](%ED%99%8D%EC%98%81%EB%9E%98.md)가 <del>외간 남자의 사타구니까지 들추며</del>`[1]`
진혁을 간병하는 모습을 보이자 영래 또한 만만치 않은 여자라는 것을 느끼고 일단 포기. 영래와의 [히로인쟁탈전](%ED%9E%88%EB%A1%9C%EC%9D%B8%20%EC%9F%81%ED%83%88%EC%A0%84.md) 플래그가
세워지고 있다. 서브 여주 포지션인 만큼 영래에게 약간 밀리는 느낌. 하지만 현대에서
[유미나](%EC%9C%A0%EB%AF%B8%EB%82%98.md)가 했던
[평행세계](%ED%8F%89%ED%96%89%EC%84%B8%EA%B3%84.md) 드립이 이 캐릭터에서도 나왔다. 미나의 실제
전생은 춘홍일지도?`[2]``[3]`

  

또한, 7회에서 평행세계 드립을 허황된 이야기로 치부하지 말라면서 사실인 것처럼 말하며“어느 세상에는 의외로 믿을 수 없는 일들이 많이
일어나니까요”라고 말하는 점과 8회에서 진혁에게 “멀리하셔야 하옵니다. 나으리께서 아씨 곁에 계신다면 아씨께선 큰 화를 입으실 것입니다.
아씨께선 ‘나으리가 생각하는 그분이 아닙니다.’라는 의미심장한 말을 던지는 것으로 보아 타임슬립에 대한 뭔가를 알고 있다는 인상을 준다.
그리고 대망의 11화에서 진혁이 먼 미래에서 온 것을 알고있다고 진혁에게 고백한다. 그리고 진혁이 좌상대감을 살린 것 때문에 역사가
바뀌었다고 말한다. 사실상 드라마에서 제일 많은 [떡밥](%EB%96%A1%EB%B0%A5.md)을 가지고 있는 인물. <del>진정한
[흑막](%ED%9D%91%EB%A7%89.md)?</del>

  

야사에 전하는 인물인 춘홍에서 따온 것으로 춘홍이라는 이름은 흔한 기명(기생의 이름) 중 하나지만 흥선대원군의 일화에 나오는 춘홍을 염두에
두고 설정한 거라면 꽤 신경을 썼다고도 볼 수 있을 듯.

  

신점을 볼 줄 안다는 설정은 역사에서 대원군의 책사이자 점쟁이였던 [박유붕](%EB%B0%95%EC%9C%A0%EB%B6%95.md)의
모습을 약간 가져온 것 같다. 박유붕은 점 중에서도 특히 관상에 능했던 인물이라 사람 보는 안목이 있는 춘홍과 어느 정도 공통점이 있다.
그리고 흥선군이 각성한 시점부터는 대놓고 흥선군의 참모 역할도 하고 있다. 주팔이 하우스(…) 노름판에 자주 드나드는 김병옥을 이용하라고
진언한 것도 바로 춘홍. 근데 이 수를 김병희가 미리 읽었다. 아, 앙대!

  

**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 항목과 하위 항목은 작품의 줄거리나 결말, 반전 요소를 설명하고 있습니다.  
작품의 내용 누설을 원하지 않는다면 이 문서를 닫아 주세요.

  

  
  
  

13화에서 그 정체가 드러났는데, 그녀도 어린 시절 미래로 타임슬립을 했던 적이 있었다. 게다가 놀랍게도 입원한 병원이 진혁이 있던
병원이인데다 진혁과 만난 적이 있었고, 당시에 선물로 받은 큐브 퍼즐을 간직하고 있었다! 즉 1화에서 잠깐 등장한 **머리를 다친 채
휠체어를 타고 있던 소녀**가 바로 춘홍. **미래에 왔다가 다시 조선으로 돌아온 여성**이었다. <del>[시간을 달리는 기생](/wiki
/%EC%8B%9C%EA%B0%84%EC%9D%84%20%EB%8B%AC%EB%A6%AC%EB%8A%94%20%EC%86%8C%EB%85%8
0)</del>

  

이를 안 진혁이 그렇다면 돌아가는 방법도 아느냐고 물었으나 끝내 말해주지 않았으며 미래에 있으면서 '봐서는 안 될 것을 많이 봤고 볼 수
없는 것도 많이 봤다'고 언급했다. 그래서 끝까지 진혁과 영래가 이루어져서는 안 된다고 서로에게 말하고 있다. 모티브는 원작의 사쿠마
쇼잔에서 따온 듯. 쇼잔은 아는걸 말해주고 죽어버리지만...

  

원작에서 춘홍의 포지션인 노카제가 걸리게 되는 유방암을 한국판에선 영래가 덜컥 걸려버린다. 게다가 영래가 미래에 대한 꿈을 꾸면서 자신의
정체에 의문을 가지자 당황한다. 그리고 [진혁](%EC%A7%84%ED%98%81.md)이
[홍영래](%ED%99%8D%EC%98%81%EB%9E%98.md)를 살리려고 하니까 죽어야 할 사람을 또 살리려 하냐며 만료하다가
결국 [진혁](%EC%A7%84%ED%98%81.md)은 [홍영래](%ED%99%8D%EC%98%81%EB%9E%98.md)를
살려낸다. 그걸 보고 탄식하다가 또 다른 말을 하는데 바로 죽어야 할 자를 살리고, 살려야 할자는 죽이게 된다고. 그런데 그 말이 정말 옳게
되어버린다. 바로 흥선군이 총에 맞아버렸다!

  

다행히 가까스로 흥선군이 살아나서 안도하지만, 진혁에게 더 이상 역사에 관여하지 말라고 경고한다. 그리고. 중요한 진실을 말한다. 그건
바로....!

  

타임슬립이 가능한 사람에게는 뇌 속에 아기 모양의 종양이 있다고 말한다. 그 종양은 해서는 안 되는 일을 하면 점점 커져서 사람에게 두통을
일으키게 한다는 것. 계속 그랬다가는 죽는 것도 아닌 [사라져버린다](%EC%A1%B4%EC%9E%AC%EC%9D%98%20%EC%86%8C%EB%A9%B8.md)는 것. 춘홍도 이를 겪어봐서
아는 일이라고 고백한다. <del>이 여자는 정말 정말 중요한 사실들을 절대로 제때 말해주는 법이 없다. 진혁이 역사에 관여하는걸 말리고
싶다면 진작좀 말해주면 될거 아니냐고</del>

  

20화에서 김병희와 대균의 명을 받고 진혁을 암살하려는 자객들의 칼을 진혁대신 맞고 사망했다. 다행히 순찰군에 의해 발각되어서 진혁은
죽지않았다. 그러나 춘홍은 심장을 깊게 찔렸고, 진혁이 응급수술은 했으나 결국 사망.
<del>[최인혁](%EC%B5%9C%EC%9D%B8%ED%98%81.md) 교수님! 응급환자입니더!</del> 진혁에게 무슨짓을 해도
영래는 죽을 운명이며 유미나가 이미 죽었다고 말하고 <del>흐어어억 하더니</del> 죽어버렸다.

  

처음 등장할때만 해도 영래와 히로인 쟁탈전을 벌일것 같더니 그런거 없었고,(…) 떡밥들만 수십개 안고있을것 같았는데 사실 엑기스는
한두개였고(...), 진혁이 기분나쁠때마다 화풀이당하는 역할만 반복하다 칼맞고 허무하게 사망했다. <del>뭔 취급이 이따위야?</del>  
덕분에 제일 불쌍한 남자 [김경탁](%EA%B9%80%EA%B2%BD%ED%83%81.md)과 함께 제일 많이 울먹이며 한숨쉬는 여자
기록을 세웠다(...) 사실 춘홍의 역할이야말로 닥터 진 **최대의 반전**일지도 모른다. <del>대단한 것 같지만 그냥 별거
없었단거죠</del>

  

이래가지고는 원작의 노카제 포지션이라고 하기에는 참 난감해진다. 원작의 노카제는 서양인과 결혼해서 잘 사는 것로 나오지만. 여기서는
지못미(..) 만약 꽃보다 남자처럼 역수출 된다면. 이 [타임슬립 닥터 진](%ED%83%80%EC%9E%84%EC%8A%AC%EB%A6%BD%20%EB%8B%A5%ED%84%B0%20%EC%A7%84.md) 팬들이 난리가 날 듯하다 <del>송승헌 효과로 인기는
있겠지만</del>드라마 특성상 한국사를 정확히 알아야 이 드라마도 볼테니까 말이다. <del>뭐 어차피 자막으로 다 설명해줄것
같다만</del>

  

`\----`

  * `[1]` 팔에 놓은 정맥주사만으로는 진혁의 상태에 적절한 수액 공급이 안되어 대퇴 정맥(허벅지 안쪽의 정맥으로 팔에 있는 정맥 **따위**와는 비교되지 않는 큰 정맥.)쪽으로 추가적 정맥주사를 놓느라...
  * `[2]` 일본 드라마에서는 그랬다
  * `[3]` 그런데 밑의 스포일러를 보다시피 그런 캐릭터였기에 그 가능성이 깨질 확률도 생겼다.

