## 목차

    

1 소개

2 블러드커버드에서의 행적

3 콥스파티 Book of Shadows

4 콥스파티 -THE ANTHOLOGY- 사치코의 연애유희♥Hysteric Birthday 2U

5 콥스파티 Another Child

辻 時子  

## 1 소개 ¶

[콥스파티 시리즈](%EC%BD%A5%EC%8A%A4%ED%8C%8C%ED%8B%B0%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md)의 등장인물. 첫 등장은 [콥스파티 블러드커버드](%EC%BD%A5%EC%8A%A4%ED%8C%8C%ED%8B%B0%20%EB%B8%94%EB%9F%AC%EB%93%9C%EC%BB%A4%EB%B2%84%EB%93%9C.md)이다. 성우는 BC에서 [유키노코토네](%EC%9C%A0%ED%82%A4%EB%85%B8%20%EC%BD%94%ED%86%A0%EB%84%A4.md). BR에서
[오오하라 모모코](%EC%98%A4%EC%98%A4%ED%95%98%EB%9D%BC%20%EB%AA%A8%EB%AA%A8%EC%BD%94.md). 1973년 아동연속유괴사건의 피해자인 소녀로서 사건 당시 사망. 향년 7세. 생전에는 텐진초등학교 1학년 6반이었다. 피해자들
중에서도 상태가 가장 끔찍한데, 사건 당시 **턱 위쪽부터 머리가 통째로 절단되고** 혀도 절단된 상태였다.

  

본편에서는 전신이 푸르스름한 유령으로 출현. 사망했을 당시 그대로 혀가 없고 머리가 턱 위부터 없는 상태다. 다만 턱 윗부분은 희미한
상태로나마 보이는 경우도 있다. 게임상에서는 절단면이 흐릿하고 몸이 반투명해서 그렇게 잔인해보이지 않았으나 코믹스판에서는 절단면의 표현이
뚜렷해졌고, 외전 만화 [콥스파티 AnotherChild](%EC%BD%A5%EC%8A%A4%ED%8C%8C%ED%8B%B0%20Another%20Child.md)에서는 굉장히
사실적으로 묘사되어서 상당히 징그럽다.

  

[칸노 유키](%EC%B9%B8%EB%85%B8%20%EC%9C%A0%ED%82%A4.md), [요시자와료](%EC%9A%94%EC%8B%9C%EC%9E%90%EC%99%80%20%EB%A3%8C.md)와 함께 희생자들을 공격하지만 다른
둘과 달리 이벤트에서만 등장하며 게임 시스템 상으로 토키코를 상대해야 할 일은 없다. 이 때문에 게임 상에서는 충격적인 외형을 제외하면 제일
존재감이 없었으나 Another Child에서는 매우 높은 비중을 부여받는다.

  

유괴사건의 진상에 대해서는 [칸노 유키](%EC%B9%B8%EB%85%B8%20%EC%9C%A0%ED%82%A4.md) 및 [시노자키사치코](%EC%8B%9C%EB%85%B8%EC%9E%90%ED%82%A4%20%EC%82%AC%EC%B9%98%EC%BD%94.md)
항목 참고.

## 2 블러드커버드에서의 행적 ¶

**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 항목과 하위 항목은 작품의 줄거리나 결말, 반전요소를 설명하고 있습니다.  
내용 누설을 원하지 않는다면 이 문서를 닫아 주세요.

  
  
챕터1에서는 Wrong End에서만 등장. 유키, 료와 함께 나오미를 조종하여 자살하게 만든다.

  

챕터2에서는 유키와 함께 [스즈모토마유](%EC%8A%A4%EC%A6%88%EB%AA%A8%ED%86%A0%20%EB%A7%88%EC%9C%A0.md)의 앞에 나타나
함께 놀더니 [시노자키 아유미](%EC%8B%9C%EB%85%B8%EC%9E%90%ED%82%A4%20%EC%95%84%EC%9C%A0%EB%AF%B8.md)와 [키시누마 요시키](%ED%82%A4%EC%8B%9C%EB%88%84%EB%A7%88%20%EC%9A%94%EC%8B%9C%ED%82%A4.md)가 나타났을 때 돌변하여 마유를 공중에 매단다. 다급히 아유미와 요시키가 이들을 달래기 위해서
요시카즈의 참회가 담긴 인형을 가져오지만, 요시카즈는 진범이 아니었기 때문에 소용없었고 마유를 복도의 벽에 처박아 산산조각내 죽여버린다.

  

챕터3 오프닝에서는 뱌쿠단 고등학교의 학생 미츠키 앞에 나타난다. 하지만 챕터3 본편 중에 별관을 헤매는 미츠키가 나오는 것을 보면 놓친
듯.  

  

챕터4에서는 유키와 함께 복도 한 구석에 앉아있다가 아유미가 잃어버린 신체 일부를 찾아주면 정화되면서 인격을 되찾고 감사를 전하면서
사라진다. 유키의 신체를 잘못 건넬 경우 끔살당하니 주의.  

  

챕터5에서는 마지막에 사치코의 시체가 있는 방에서 료, 토키코와 함께 방의 귀퉁이에 기둥처럼 서 있는다. 그리고 사치코가 정화되면서 모습을
감추고 더 이상 등장하지 않는다. 다만 학교에 지박령이 되어 붙들려있기 때문에 성불한 것은 아니며 텐진초등학교가 새로운 사치코를 찾으면 다시
악령이 될 예정이다.  

## 3 [콥스파티 Book ofShadows](%EC%BD%A5%EC%8A%A4%ED%8C%8C%ED%8B%B0%20Book%20of%20Shadows.md) ¶

2장에서 등장. 유키, 료와 함께 마유를 붙잡아 산 채로 해부한다.`[1]`

## 4 [콥스파티 -THE ANTHOLOGY- 사치코의 연애유희♥Hysteric Birthday 2U](%EC%BD%A5%EC%8A%A4%ED%8C%8C%ED%8B%B0%20-THE%20ANTHOLOGY-%20%EC%82%AC%EC%B9%98%EC%BD%94%EC%9D%98%20%EC%97%B0%EC%95%A0%EC%9C%A0%ED%9D%AC%E2%99%A5Hysteric%20Birthday%202U.md)
¶

챕터6에서 카레대회의 손님역으로 3명이 동시에 나온다.  

## 5 [콥스파티 AnotherChild](%EC%BD%A5%EC%8A%A4%ED%8C%8C%ED%8B%B0%20Another%20Child.md) ¶

본편보다 이상해진 유키, 료와 달리 혼자서 제정신을 유지하고 있었으며, 초중반부 내내 주인공 유우마의 조력자 포지션으로 활약한다.  

  

현관에서 유키, 료와 함께 시체를 주물럭거리다가 유우마가 다른 둘에게 쫓길 때 도망칠 길을 가르쳐줘서 도와준다. 그 후 유우마가 복도에서
혼자 있을 때 나타나 자신들이 잃어버린 신체를 찾아다니고 있다는 것, 유우마 일행이 오고나서 유키와 료가 이상해졌다는 것을 알려준다.  

  

이후에는 료와 함께 타마키 앞에 나타나지만 료와 달리 공격은 하지 않는다. 그리고 타마키가 잃어버린 머리를 되찾아주자 원래의 모습으로
돌아온다. 이후 등장 없음.  

  

정화된 유키의 말에 따르면 토키코는 유우마 일행이 온 뒤로는 아무도 죽이지 않았으며 유키와 료가 죽인 시체를 뒤지는 것만 했다고 한다.  

`\----`

`[1]` Wrong End의 경우엔 마유가 끔살당하던 때의 기억을 떠올리며 섬뜩한 미소를 지으며 CG로 그려진다.전작 챕터2의 마유를
붙잡았을때의 그 표정이 클로즈업 되었다.

