**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 문서와 하위 문서 또는 이 틀 아래에 있는 내용은 **작품의 줄거리나 결말, 반전 요소를 설명하고 있습니다.**  
작품의 내용 누설을 원하지 않는다면 이 문서를 닫아 주세요.

  

## Contents

    

1. 소개 
2. 행보 
    

2.1. 잡상인

2.2. 바깥세계에서

3. 능력 
    

3.1. 자신만의 세계에 틀어박히는 정도의 능력

3.2. 죽지 않는 정도의 능력

3.3. 공중을 날아다니는 정도의 능력

3.4. 약간의 마법을 쓰는 정도의 능력

3.5. <del>천하를 얻는 정도의 능력</del> 위험을 제거하는 정도의 능력

3.6. 연애플래그를 분쇄하는 정도의 능력

3.7. 크로스오버에 위화감이 없는 정도의 능력

3.8. 시리어스를 분쇄하는 정도의 능력

4. 기타 특징 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B8%A0%EC%B9%98%ED%82%A4%20%EB%A
3%8C%EC%95%BC?action=edit&section=1)]

## 1. 소개 ¶

  
  

**종족**
[봉래인](%EB%B4%89%EB%9E%98%EC%9D%B8.md)

**능력**
자신만의 세계에 틀어박히는 정도의 능력

**위험도**
전무?

**인간 우호도**
극고?

**주요 활동 장소**
어디든지

土樹 良也. [동방기연담](%EB%8F%99%EB%B0%A9%EA%B8%B0%EC%97%B0%EB%8B%B4.md)의 주인공. 당
작품의 [오리주](%EC%98%A4%EB%A6%AC%EC%A3%BC.md)이다. <del>그렇게 느껴지지 않을 정도로
구르지만</del> 킹 오브 헤타레. 오죽하면 환상향에서는 그 헤타레 녀석으로 정리되어 버린다.

  

다만 헤타레라는게 일종의 슬랭 비슷하게 이 작품에서 개그적으로 밥먹듯이 과장되서 쓰였음을 감안할것  
실제로 그렇게 까일만한 짓은 별로 한 적 없고 요즘 분량에선 그냥 사람 좋은 청년이다, 너무 좋아서 그렇지(...)  
<del>그게 헤타레 아닌가 싶지만</del> 요즘은 모 카리스마 흡혈귀한테도 한 방 먹였다 <del>플랑 덕이지만</del>
<del>조교한건 료야니까</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B8%A0%EC%B9%98%ED%82%A4%20%EB%A
3%8C%EC%95%BC?action=edit&section=2)]

## 2. 행보 ¶

처음 등장했을 때는 20세 정도 되는 평범한 [오덕](%EC%98%A4%EB%8D%95.md) 대학생이었다. 그러다가 어느 날
교통사고를 당해 중태에 빠지고 영혼이 빠져나가 생령 상태로 [환상향](%ED%99%98%EC%83%81%ED%96%A5.md)의
[백옥루](%EB%B0%B1%EC%98%A5%EB%A3%A8.md)로 가게 된다. 그 곳에서 그는 하늘을 나는 법과 영탄 날리는 법,
스펠 카드 사용법 등 탄막놀이의 기본을 배우며 여러 환상향의 인물들과 교우 관계를 가지게 된다. 이변 때마다 여러 장소에서 구르기에
인맥만큼은 환상향에서도 탑 클래스로 넓다.

  

그렇게 달포쯤 생령 상태로 지내지만 슬슬 돌아가지 않으면 몸이 죽는다는 사실을 전해듣고, 거하게 한 번 이변([삼일 간격의백귀야행](%EB%8F%99%EB%B0%A9%EC%B7%8C%EB%AA%BD%EC%83%81.md))에 휘말린 후 자신이 돌아가지 못한
게 자기 능력 때문이라는 걸 알고 능력을 해제해 몸으로 돌아간다.

  

그 뒤로는 자신의 능력 및 환상향과 바깥 세계의 중간쯤 되는 인식으로 인해 환상향에서는 드물게도 환상향과 바깥 세계를 오갈 수 있는 인물이
된다. 그 후 료야는 이 능력을 살려 바깥 세계의 과자를 환상향에서 파는 과자 장수 일을 하거나 홍마관의 도서관에서
[파츄리](%ED%8C%8C%EC%B8%84%EB%A6%AC%20%EB%84%90%EB%A6%BF%EC%A7%80.md)에게 배워 견습
마법사가 되는 등 점차 일반인에서 벗어나게 된다.

  

2012년 6월 시점의 최신 연재본인 26장 시점에서는 대학을 졸업하고 모 고등학교에 교사로 근무하고 있다. 교사로서의 행보는 아래의 외전
참조.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B8%A0%EC%B9%98%ED%82%A4%20%EB%A
3%8C%EC%95%BC?action=edit&section=3)]

### 2.1. 잡상인 ¶

초기에는 바깥 세계에서 과자를 사서 환상향에서 파는 것으로 환상향에서의 자금 조달은 하고 있다. 이후 판매물품이 확장되어 과자 외에도
여러가지 생활용품을 팔기 시작하면서 잡상인이 되었다. 유카리와 교섭한 경우라면 다소의 물건도 구해주는 모양.  
하지만 환상향의 돈/물건은 밖의 세계에서 가치가 없기에 거의 퍼다 주는 셈(…). 하지만 능력을 이용해 냉난방도 가능하고, 외전에 따르면
환상향에서 배운 마법을 전기, 수도세 절약 등에 사용하고 있는 것으로 보아 적자는 아닌 것 같다. 쓰레기는 모두 본인이 회수해가며, 이는
유카리에게 항상 감시받고 있는 것으로 보인다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B8%A0%EC%B9%98%ED%82%A4%20%EB%A
3%8C%EC%95%BC?action=edit&section=4)]

### 2.2. 바깥세계에서 ¶

동방기연담의 외전은 대부분 료야의 바깥세계에서의 생활<del>그리고 유카리와의 투닥투닥</del>을 그리고 있다. 13화까지는 바깥세계에서의
대학 생활과 환상향에서의 이런저런 이야기, 인물 메모, 간단한 설정 메모 등등이 섞여 있다.

  

14화부터는 타카미야 시오리 스토리가 본격적으로 시작된다. 할아버지인 츠치키 토우야의 소개로 재계에서 알아주는 거물인 타카미야 가의 딸인
타카미야 시오리가, 타카미야 가의 라이벌 기업이 고용한 주술사에 의해 자주에 걸려, 그 해주를 하게 되는 것이 시작이다. 그 후에 시오리의
할아버지 덕에 교생 자리를 소개 받는다던가 하는 식으로 시오리와의 플래그를 착실히 꽂아가는 전개...지만 이 헤타레는 안 될 거다.  
( 특별루트에서는 제대로 함락해버렸다. )

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B8%A0%EC%B9%98%ED%82%A4%20%EB%A
3%8C%EC%95%BC?action=edit&section=5)]

## 3. 능력 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B8%A0%EC%B9%98%ED%82%A4%20%EB%A
3%8C%EC%95%BC?action=edit&section=6)]

### 3.1. 자신만의 세계에 틀어박히는 정도의 능력 ¶

료야를 중심으로 일정 범위 공간 안에 자신만의 공간을 만드는 능력. 야쿠모 유카리에 의해 '자신만의 세계에 틀어박히는 정도의 능력'이라
명명되었다. 일본인이 보나 우리나라 사람이 보나 능력 이름이
'[히키코모리](%ED%9E%88%ED%82%A4%EC%BD%94%EB%AA%A8%EB%A6%AC.md)적 능력' 같은 느낌이기 때문에
남에게 소개할 때마다 좀 미묘한 반응이 돌아온다. 다만 이 능력의 이름은 유카리가 일부러 이런 한심한 이름으로 지음으로써 정신적인 속박을
걸어 그 능력의 힘을 약화시켰다는 떡밥이 있다.

  

일단 하나의 '세계'이기 때문에 모든 속성이 포함되고, 물리력을 제외한 다른 모든 힘들을 차단할 수도 있고, 그 공간의 주인인 료야 자신의
의지에 따라 기온을 조절하거나 남의 공격 방향을 빗겨내거나 인식 수준에 따라 시간마저 조종할 수 있다. 이렇게 써 두면 먼치킨 능력으로
보이겠지만 어디까지나 물리력 이외에 무적 정도이기 때문에 탄막(=물리력)이 날아다니는 환상향에서는 큰 쓸모가 없다. 바깥에서는 매우 유용하게
쓰는 듯. 사실은 물리력도 막을수 있지만, 기껏해야 **방문을 닫아놓는** 정도의 방어력 밖에 없는지라 거의 무의미.

  

덤으로 능력으로 행하는 일 대부분이 료야의 상식에 붙잡혀있는 터라 상식 밖의 활용은 불가능하다`[1]`

  

그 외에 '효과범위 내의 존재'가 료야에게 해꼬지를 못하게 하는 효과도 있지만, 그 효과는 기껏해야 '벽에 금연 딱지 붙여놓은' 레벨. 벽에
금연 딱지가 붙어있어도 담배 피우는 놈은 피우듯이 약간 거부감이 드는 정도의 효과 밖에 없다.

  

단, 이러한 한심한성능에도 불구하고, 이 능력은 환상향의 수많은 능력자들의 ~하는 능력들을 대부분 씹어버리는 엄청난 성능을 자랑한다.
저주계열은 아예 안통하고, 요괴들의 히든카드인 능력도 씹어버린다.`[2]` 천적인 유카리가 있긴 하지만 사실 환상향에서도 손꼽히는 강력한
능력. 작가 曰, '지능 보정이 좀 붙으면 열 손가락 안에는 들게 할 수 있는 강한 능력'이라고. 그럼에도 그 강력한 성능을 다 까먹고
있는것...역시 이 놈은 글러 먹었다.

  

<del>이능력에는 슬픈 전설이 있어</del>아래 플래그 항목 참조<del>죄없는 능력 탓하지마 주인놈 멘탈탓이다</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B8%A0%EC%B9%98%ED%82%A4%20%EB%A
3%8C%EC%95%BC?action=edit&section=7)]

### 3.2. 죽지 않는 정도의 능력 ¶

영야이변 때, 달에서의 사건으로 빡친 유카리를 레이무에게 부탁해`[3]` 중재한 후 카구야와 에이린의 호의를 사 감사의 표시로 초청된 연회
중 카구야와 모코우의 싸움을 말린 덕분에 에이린에게서 봉래의 약을 받아 먹어버리는 바람에 불로불사의 **봉래인이 된다.**

  

그 뒤로는 작가가 거리낌이 없어져서, 이전에는 그저 조금 험하게 굴리는 정도였지만 불로불사가 된 이후에는 목이 꺾여 죽거나 텐구의 독한 술을
마시고 알콜 중독으로 죽거나 플랑드르의 일격에 세포 하나 안 남기고 소멸하거나 혹은 무너지는 건물에 깔려 사망`[4]` 혹은 불 타
사망`[5]` 유카리를 까다가 비석에 깔려 사망 등등 뒤 몸을 재생시키다가 파츄리 등 여성진에게 자신의 나신을 보이고 마는 등 수난이 끝이
없어진다. 특히 지령전 뒤에는 본의 아니게 연회 중 공중의 면전에서 나체쇼…. 있어도 구르고 없으면 죽는 참
[계륵](%EA%B3%84%EB%A5%B5.md) 같은 능력이 되어 버렸다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B8%A0%EC%B9%98%ED%82%A4%20%EB%A
3%8C%EC%95%BC?action=edit&section=8)]

### 3.3. 공중을 날아다니는 정도의 능력 ¶

생령 상태일 때 날아다니는 법을 터득했는데 몸으로 돌아간 뒤에도 비행 능력은 건재. 영력 단련도 증가에 따라 비행 속도도 증가한다고 한다.
다만 환상향 레벨로는 저레벨인 듯.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B8%A0%EC%B9%98%ED%82%A4%20%EB%A
3%8C%EC%95%BC?action=edit&section=9)]

### 3.4. 약간의 마법을 쓰는 정도의 능력 ¶

홍마관 도서관에 거주하는 [파츄리널릿지](%ED%8C%8C%EC%B8%84%EB%A6%AC%20%EB%84%90%EB%A6%BF%EC%A7%80.md)에게 마법을
배웠다. 적합한 속성은 **모든 속성**`[6]`이지만 그 모든 속성이 **보통 수준이 한계**라고 판정받았다. `[7]`

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B8%A0%EC%B9%98%ED%82%A4%20%EB%A
3%8C%EC%95%BC?action=edit&section=10)]

### 3.5. <del>천하를 얻는 정도의 능력</del> 위험을 제거하는 정도의 능력 ¶

정확하게는 료야의 능력이 아닌, 144화에서 료야가 린노스케를 통해 손에넣는 '<del>쿠사나기의 검</del>키리사메의 검 레플리카'의
능력.  
오리지널과 같은
[히히이로카네](%ED%9E%88%ED%9E%88%EC%9D%B4%EB%A1%9C%EC%B9%B4%EB%84%A4.md)로 만든데다
제작과정 중 오리지널의 일부를 섞어넣었기에 쿠사나기의 검의 분신이라고도 할수있지만 주인이 그 료야다 보니 오래동안 방구석에 쳐박혀있다가 한참
지난 후에야 재등장  
원래는 원주인(=일왕)이 아니면 사용할수 없다는 검이지만 이 검과 관련이 있던 카나코가 평소에 도움받던 보답으로 료야에게 소유권을 부여한후
검의 능력이 사용가능하게 되었다.

  

레플리카의 능력은 "위험을 제거하는 정도의 능력" 원본의 가진 여러능력중에 한가지로 구체적으로 말하자면 검이 닿는 범위에 탄막이라면
지워버리는게 가능하다 특히 화속성에 공격에 특화되어있다고 다만 역시 원본에 비해 여러모로 딸리기 때문에 통상 탄막이라면 어찌되든 스펠카드를
무효화하기는 힘들고 질이 아닌 물량전으로 탄막을 뿌려대면 료야에 실력으로는 답이 없다.

  

공격에는 써먹을수 없는 능력이고 방패대신 써먹는데 형태가 검이라 방패로 써먹기도 힘들다 또한 자신의 탄막이 지워지자 빡친 요괴들이 진심으로
공격을 해와서 료야에 사망횟수 증진에 공헌하기도 한다.  

애초에 멋내기 콜렉션용으로 만든거지만 원재료가 히히이로카네에 쿠사나기의 검에 능력에 일부를 소지하고 있는 강력한 검이고 어느정도에 손상은
자기복구가 가능하다는 대단한 검이지만 주인이 주인이라(...) <del>원본도 향림당에서 콜렉션 취급인데 분신따위가 어디
활약을!</del>.

  

한때 요우무가 탐을 내기도 했지만 료야가 줄생각이 없다는걸 알고 포기 대신 검에 걸맞는 실력을 가져야 한다면 이후 종종 강제로 검술 대련을
시킨다고.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B8%A0%EC%B9%98%ED%82%A4%20%EB%A
3%8C%EC%95%BC?action=edit&section=11)]

### 3.6. 연애플래그를 분쇄하는 정도의 능력 ¶

읽는 사람들에 의해 붙여진 일종의 농담으로 주인공 료야가 무진장 한심한
[헤타레](%ED%97%A4%ED%83%80%EB%A0%88.md)이기 때문에 작중의 등장하는 모든 연애 플래그는 그의 행동에 따라
나왔다가도 그냥 없어지는 것으로 판단된다. 대표적인 예가 [코치야사나에](%EC%BD%94%EC%B9%98%EC%95%BC%20%EC%82%AC%EB%82%98%EC%97%90.md)의 그를 보는
눈이 그냥 강사 선생님에서 갈수록 오묘해지는 것.`[8]` 다른 SS 같으면 양 손에 꽃을 쥐고도 남았을 터이다 보니 보는 사람이 답답할
지경. 다만 그 덕에 다른 SS에서 보이는 안이한 플래그 남발전개는 없다. 일단
[신님](%EC%95%BC%EC%82%AC%EC%B9%B4%20%EC%B9%B4%EB%82%98%EC%BD%94.md) 직필의
오미쿠지에는 '한 명으로 좁힐 것. **실낱같은 희망**이 있다'라고 적혀있다.

  

아 그리고 이거 정말로 능력일지도 모른다(...) 외전에서 료야 본인 입으로 말하길  

> 죽은뒤 가장 인연이 깊을터인 자신의 육체로도 돌아갈 수 없을정도의 능력이라서 다른 '인연'이 이어질리가없다. 내 쪽에서 이으려면 이을 수
있기는 하지만 **귀찮다.**

(...)<del>[야,이 헤타레노무 시키야! 거기 꼼짝말고 있어 내가 지금 근성을 들고가서 때려박아주겠어!](%EC%9E%A5%ED%8F%AC%EC%8A%A4.md)</del>일단 능력탓도 있기는 한데 결국 최종적으로는 본인이
헤타레라서...

  

다만 정도야 어쨌든 작중 모든 등장인물과 우호도를 쌓는 굉장함 덕분에 커플링을 맺으려고 하면 얼마든지 맺어진다는게 또 함정. 당장
연애플래그가 없는 본편에서도 177화에서 마을의 사람들은 '인외 지골로'취급하고 있다고 밝혀질 정도.  
루트가 이어지는 IF스토리의 경우 작가가 직접 쓴 특별루트만 세도 레이무, 플랑도르, 사토리, 파츄리, 사나에, 요우무, 유유코, 카구야,
레이센, 시오리(오리캐), 유카리, 엘리스, 히나, 레밀리아까지 총 14명이라는 꽃밭. 3차 창작까지가면 과장좀 붙여서 환상향의 모든
캐릭터와 플래그가 있다고 봐도 될 정도다. 누구랑 이어진다해도 그럴듯 하다는게 참 굉장하다.

  

3차 창작 중에서는 작가분의 사이트에 올라와 있는 레이무와 이어지는 혼인이변, 혼인기담 시리즈가 유명.  
해당 작품에선 **인연이 이어져 있지 않은** 능력의 특성상 누군가와 이어지려면 **운명을 뒤집어버릴 정도**의 고난이 필요하다고
해석했다(...)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B8%A0%EC%B9%98%ED%82%A4%20%EB%A
3%8C%EC%95%BC?action=edit&section=12)]

### 3.7. 크로스오버에 위화감이 없는 정도의 능력 ¶

물론 이 또한 농담. 어떠한 작품에 출연하더라도 어색하지 않은 [자쿠](%EC%9E%90%EC%BF%A0.md)를 능가하는
범용성(?)을 지녔다. 기본 직업이 교사라 적당히 학원을 배경으로 한 작품에 집어넣어도 어지간해서는 어색하지 않다. 가지고 있는 능력이 그리
강하지 않아서 어지간한 로우파워 세계관이라도 밸런스 붕괴는 없다. 헌데 그 능력이 또 가능성 덩어리라서 약간만 마개조 하면 하이파워
세계관에서도 써먹을수 있다. 거기다 불로불사라 정말로 죽여버려도 상관없다. 다만 어떤 작품에 출연하더라도 **주인공은 될 수 없다**.
([제로의 사역마](%EC%A0%9C%EB%A1%9C%EC%9D%98%20%EC%82%AC%EC%97%AD%EB%A7%88.md)라면
모를까.)

  

작가가 쓰는 [패러렐 월드](%ED%8C%A8%EB%9F%AC%EB%A0%90%20%EC%9B%94%EB%93%9C.md) 외전으로
[트라이앵글 하트 2](%ED%8A%B8%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EC%95%B5%EA%B8%80%20%ED%95%98%ED%8A%B8%202.md)의 사자나미 기숙사`[9]` 사람들이나
[러키스타](%EB%9F%AC%ED%82%A4%EC%8A%A4%ED%83%80.md)의 등장인물들과도 아는
사이`[10]`.[칸나기](%EC%B9%B8%EB%82%98%EA%B8%B0.md) 외전에서는 [미쿠리야진](%EB%AF%B8%EC%BF%A0%EB%A6%AC%EC%95%BC%20%EC%A7%84.md)과 친척 관계라든가. [어떤 마술의 금서목록](%EC%96%B4%EB%96%A4%20%EB%A7%88%EC%88%A0%EC%9D%98%20%EA%B8%88%EC%84%9C%EB%AA%A9%EB%A1%9D.md) 외전에서는 [카미죠토우마](%EC%B9%B4%EB%AF%B8%EC%A3%A0%20%ED%86%A0%EC%9A%B0%EB%A7%88.md)에게 "너는 평생
쇄국하고 살아라."라는 말을 한 장본인이라든가. 그 외에도 [케이온!](%EC%BC%80%EC%9D%B4%EC%98%A8%21.md)
무지막지한 범용성을 자랑한다. 트라이앵글 하트 2외전의 뒷이야기와는 별개로 연재되는 [마법소녀 리리컬 나노하 INNOCENT](%EB%A7%88%EB%B2%95%EC%86%8C%EB%85%80%20%EB%A6%AC%EB%A6%AC%EC%BB%AC%20%EB%82%98%EB%85%B8%ED%95%98%20INNOCENT.md)외전에서는 브레이브 듀얼의 전국랭킹 14위의 강자로 무려 [페이트 테스타로사](/wiki
/%ED%8E%98%EC%9D%B4%ED%8A%B8%20%ED%85%8C%EC%8A%A4%ED%83%80%EB%A1%9C%EC%82%AC)와
5:5정도의 전적을 기록한 강자로 나온다.`[11]`
[Konakona](%EC%9D%B4%EC%A6%88%EB%AF%B8%20%EC%BD%94%EB%82%98%ED%83%80.md)와
팀을 이루고 있으며 마테리얼즈와 접전을 벌인 적도 있다고 한다. 이야기로 봐서 코나타도 사회인이 된 모양이지만 키는....

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B8%A0%EC%B9%98%ED%82%A4%20%EB%A
3%8C%EC%95%BC?action=edit&section=13)]

### 3.8. 시리어스를 분쇄하는 정도의 능력 ¶

이런 저런 작품과 크로스오버되면서 새롭게 떠오르고 있는 농담 중 하나. 그 어떤 진지한 상황이나 사태조차도 순식간에 개그로 만들어버린다.
<del>쓰라는 본편은 안 쓰고</del>최근 연재되고 있는[마법소녀 리리컬 나노하 INNOCENT](%EB%A7%88%EB%B2%95%EC%86%8C%EB%85%80%20%EB%A6%AC%EB%A6%AC%EC%BB%AC%20%EB%82%98%EB%85%B8%ED%95%98%20INNOCENT.md)외전의 뒷부분에 또 하나의 가능성이라며 [리리컬 나노하](%EB%A7%88%EB%B2%95%EC%86%8C%EB%85%80%20%EB%A6%AC%EB%A6%AC%EC%BB%AC%20%EB%82%98%EB%85%B8%ED%95%98.md)의 스토리와
엮이는 일이 생겼는데, 마법의 숲으로 날아온 [프레시아](%ED%94%84%EB%A0%88%EC%8B%9C%EC%95%84%20%ED%85%8C%EC%8A%A4%ED%83%80%EB%A1%9C%EC%82%AC.md)를 만나서 공수`[12]`를 통해 아리시아의 영혼을 소환,
프레시아의 집착을 끊어준다거나, [야천의 서](%EC%95%BC%EC%B2%9C%EC%9D%98%20%EC%84%9C.md) 사건에서
[시그넘](%EC%8B%9C%EA%B7%B8%EB%84%98.md)에게 링크코어를 수집당하지만`[13]`, 봉래인의 특성으로
**무한대로 재생하는 링크코어**가 되어 야천의 서가 **수집할 수 있는 허용량 이상의 마력을 보충하여** 버그를 발생, 야천의 서를 오류를
자기 자신의 마력으로 덧씌워버려서 리리컬 나노하 2기를 한 편만에 끝내버리는 등(…) 별의 별 시리어스한 상황을
[개발살](%EA%B0%9C%EB%B0%9C%EC%82%B4.md)내버리며 수많은 이야기를 본의 아니게 맥빠지게 만들어버린다.

  

다만 이러고도 정식 스토리에는 큰 변화가 없으니, 이걸 료야 퀄리티라고 해야 할 지 뭐라고 해야 할 지(…)  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B8%A0%EC%B9%98%ED%82%A4%20%EB%A
3%8C%EC%95%BC?action=edit&section=14)]

## 4. 기타 특징 ¶

  * 영력 자체는 레이무의 ⅓ 정도(마법 수련 등의 결과로 인해 ⅔ 정도로 상승한다)나 되지만 출력이 약하다. 댐 정도 용량을 운동장 수도꼭지로 쓰는 거라고 보면 된다.  

  * 의외로 집안은 무술가 집안이며 료야 자신도 초등학교까지는 웬만한 [무술](%EB%AC%B4%EC%88%A0.md)은 어느 정도까지는 터득했다. [카라데](%EA%B0%80%EB%9D%BC%ED%85%8C.md), [유도](%EC%9C%A0%EB%8F%84.md) 초단, [검도](%EA%B2%80%EB%8F%84.md) 초단, [아이키도](%EC%95%84%EC%9D%B4%ED%82%A4%EB%8F%84.md), [중국권법](%EC%A4%91%EA%B5%AD%EA%B6%8C%EB%B2%95.md) 등등. 하지만 원래 소질이 별로 없어서 소질 만빵인 여동생에게 얻어맞고 산다. 다만 당연히 아마추어나 동네 양아치보다는 강하다.  

  * 할아버지인 토우야는 젊은 시절 환상향으로 흘러들어가 [샤메이마루 아야](%EC%83%A4%EB%A9%94%EC%9D%B4%EB%A7%88%EB%A3%A8%20%EC%95%84%EC%95%BC.md)에게 훈련을 받거나 유카에게 죽을 뻔하거나 야쿠모 유카리에게 러브레터를 보냈던 경험이 있다.(참고로 프로토 타입 료야는 유카리의 손자라는 설정이었다.)  

  * [코치야 사나에](%EC%BD%94%EC%B9%98%EC%95%BC%20%EC%82%AC%EB%82%98%EC%97%90.md)가 바깥 세계에 있을 때 학원 강사 선생님과 제자 사이였다. 그 후 사나에가 환상향에 들어오자 료야는 사나에에게 환상향의 상식을 알려주거나 바깥 세계의 반 친구들 편지를 전달해주거나 한다. 3차 창작에서는 [위○퍼](%EC%83%9D%EB%A6%AC%EB%8C%80.md)를 배달하기도….  

  * 환상향의 강한 인간이나 요괴들만 알고 지내다 보니 스스로를 얕잡아보는 경향이 있는데, 환상향 밖에서는 상급 퇴마사 정도라고. 특히 저주를 튕겨내는 데에는 거의 무적급인 듯. 업계에서 손꼽히는 인물의 저주도 소금으로 대충 육망성 그리더니 가볍게 풀어냈다(…). 다만 이는 스스로의 능력 덕분이기도 하다.  

  * 당연한(?) 얘기지만 츠치키 료야의 이미지는 없다. 동인 이미지조차도 아예 전무(全無)하다. [pixiv](pixiv.md)에 土樹良也를 검색해도 0건이 나온다. 아래 홈페이지의 선물(頂き物)란에 雷の者様란 사람이 올린 동인 이미지가 있으나… 기대하지 말자.<del>왜? 의외로 잘 생겼던데?</del>  

  * 영어 회화를 원어민 레벨로 할 수 있는데, 그 이유가 [중2병](%EC%A4%912%EB%B3%91.md) 때문이다. 정확히는 "어째서 차원 이동을 하고도 일본어로 대화할 수 있는 거지? 이세계의 언어는 당연히 **영어**잖아!"라고 생각하고 중2병 시절 언제 이세계에 날아가도 괜찮도록 영어공부를 열심히 했다고.  

  * 요리 실력은 자취생 레벨을 넘어 상당한 수준. 본격적인 중화 요리가 가능할 정도니 말 다했다.`[14]` 레이무의 따까리 짓을 하면서 쌓은 솜씨도 상당하다.  

  * 묘하게 엑스트라 보스들과 관계가 좋다. 사망횟수도 플랑도르를 제외하면 거의 없는 편. 플랑도르도 작중에서 출연회수도 많고 료야를 가장 잘 따르는 편이고 료야를 죽인 횟수도 가장 많다(....) 료야 역시 플랑에게 이것저것 신경을 많이 쓴다. 게다가 특별루트가 가장 위화감이 적은 캐릭터  

  * 헤타레라고 무시받기는 하지만 알고보면 환상향 최고의 인맥가. 그 레이무와 필적하거나 그 이상의 인맥을 가지고 있다고 평가받는다. 사실 레이무가 아는 인물은 료야와도 아는 사이라고 보면 되며 오린이나 플랑드르처럼 그를 오히려 더 따르는 이들도 존재한다.  

  * 77가지의 특기를 가지고 있다. 그런데 전부 오묘하게 쓸데없는 것들(현재까지 나온 것만으로는). 물수제비가 평균 20회라던지, 전국 클래스의 장기 실력이라던지, 오목으로 패배한 적이 없다던지.(바둑은 못함.) 또, 고양이를 굉장히 기분좋게 만드는 애무의 달인이기도 하다. 이 능력으로 [카엔뵤 린](%EC%B9%B4%EC%97%94%EB%B5%A4%20%EB%A6%B0.md)을 조교했다. [야쿠모 첸](%EC%95%BC%EC%BF%A0%EB%AA%A8%20%EC%B2%B8.md)에게도 조교를 시도했으나 그녀의 츤데레성이 너무 강력하여 안타까운 결말(...)을 맺었다,  

  * 중증 시스<del>로리</del>콘이다. 레오나와 료야 둘다 서로 한정으로 츤데레라서 잘 드러나진 않지만 레오나가 보여주는 태도는 브라콘이라 부르기에 부족함이 없으며 료야는 여동생의 일에 대해선 물불을 가리지 않는다, 다 큰 여동생이 잘 사나 확인하려고 일부러 기숙사까지 찾아와서 기숙사 사람들이랑 안면을 트고 이것저것 챙겨주고 일일이 신경쓰는데다 어떤 중2병 흡혈귀에게 걸려서 레오나가 한번 곤혹을 치렀을 때는 그녀 본인도 약간 겁을 먹을 정도로 분노한 상태로 그 흡혈귀를 무한 잔기(...)치트와 무한 영탄(...)러쉬로 떡이 되도록 패버리고 악질적인 정신적 테러와 프로파간다(...)까지 시전 완벽하게 매장해버린다. 또한 그녀와 안면이 있던 지박령 선배가 성불해서 그녀가 기운이 없자 곧장 명계까지 가서 그 선배와 만나고 여동생을 위해 편지를 써줄 것을 부탁하고 전달한다. <del>그 정성을 좀 다른 여캐한테 들여봐라</del>  

  * 중증 로리<del>시스</del>콘이다. <del>본인은 극구부정하지만 키잡 특별편과 로리 특별편이 그를 반증한다</del> 농을 뺴고 말하자면 워낙 남을 챙겨주기 좋아하고 어린아이들 보기를 좋아해서 그런 캐릭터들을 각별히 신경쓰고 도와준다는게 정확하지만 그게 연애관계까지 발전한 특별편이 많아서(...) 여동생을 각별히 챙기거나 교사일을 하고 있는 걸로 봐도 아이들을 챙겨주는걸 좋아하는듯 실제 나이는 자기보다 많지만 정신연령은 어린 모 흡혈귀같은 캐릭터들도 잘 챙겨준다. <del>그 캐릭터들한테 끔살당한것도 한두번이 아니지만!</del>

`\----`

  * `[1]` 대표적인 게 기온 조절. 아무리 용을 써도 에어콘 이상의 성능을 낼 수는 없다. 온도를 올리는 경우도 히터정도의 성능. 대신 마음만 먹으면 24시간 장소 불문으로 무료 냉난방이 가능. 부럽다! 내부에 불을 붙일 경우 온도를 더 올리는 것도 가능하지만 처음으로 이걸 시도했을때는 조절을 못해서 폭발. 자기 자신이 일으킨 폭발에 의해 옛날 만화처럼 하늘로 날아가버린다는 듯…. 3차창작물인 혼인기담에서는 모코우에게서 배운 **자신의 생명을 제물로 바치는**금술을 이 능력과 조합헤 **세계를 제물로 바치는** 흉악한 스펠 "지화 마인마인"을 탄생시켰다. 3차창작에 등장한 스펠임에도 중2병을 자극하는 저런 설정덕분에 제법 흥했다.
  * `[2]` 단, 씹어버리는건 **능력만**이다보니 요괴의 신체능력을 활용해 퍽치먼 억하고 죽는다. 필살기는 막지만 평타는 못막는것(...)<del>**이게뭐야**</del>
  * `[3]` 본디 중립상태인 레이무는 참견할 생각이 없었으나 "스키마(유카리)를 말려줘 레이무! 아니면 앞으로 **새전없다!**"
  * `[4]` [비상천](%EB%B9%84%EC%83%81%EC%B2%9C.md) 동방비상천 편의 시작 부분과 끝 부분
  * `[5]` 주위 온도를 잘못 조절해서 자폭(…)
  * `[6]` 이건 자신만의 세계를 두르고 있어서 그 세계 안에 모든 속성을 갖출 수 있기 때문이라고 해석된다.
  * `[7]` 다만 이것은 봉래인이 되기 전의 판정으로 정확히는 **평생동안 수련해도** 보통 수준이 한계라는 판정이다. 결국 충분한 시간이 있으면 대성하는 것도 가능할지 모른다... 만 료야가 원체 설렁설렁 배우는 편이라..
  * `[8]` 그렇지만 료야가 사나에를 보는 눈도 귀여운 여학생에서 갈수록 오묘해지고 있다(…)
  * `[9]` 료야의 동생이 지낸다는 설정
  * `[10]` [이즈미 코나타](%EC%9D%B4%EC%A6%88%EB%AF%B8%20%EC%BD%94%EB%82%98%ED%83%80.md) 와 게임(R○) 친구. 현재 외전에서 카가미의 대학 선배로 나온다
  * `[11]` 사실, 이부분은 반칙이 조금 있는데, 뭔고하면 료야는 이미 환상향에서 **하늘을 날면서 마탄을 쏘는**전투에 익숙해 져 있었다는것과, **혼자서 장르가 다르다**는 평을 받는다고하는 탄막전술덕분에 고기동 무장갑인 페이트에게는 상성이 최악이다. 그런 주제에 승율이 5:5인것(...)
  * `[12]` 죽은 자의 영혼을 다른 사람의 몸에 빙의시키는 것. 아무래도 동양식 세계관인 환상향이기에 가능한 일인 듯 하다. 여기에서는 프레시아가 보존하고 있던 아리시아의 육체를 매개체로 사용해서 아리시아의 영혼을 불렀다
  * `[13]` 이 덕분에 시그넘하고도 엮이는 루트가 열렸다!
  * `[14]` 일반 가정집에서는 화력이 부족하다고 마법으로 화력강화를 한다(…)

