ツンデレ★S乙女 -sweet sweet sweet-  

발매일

2010년 [4월 16일](4%EC%9B%94%2016%EC%9D%BC.md)

제작사

[미라이](%EB%AF%B8%EB%9D%BC%EC%9D%B4.md)

장르

연애 [ADV](ADV.md) ([여성향 노멀 게임](%EC%97%AC%EC%84%B1%ED%96%A5%20%EB%85%B8%EB%A9%80%20%EA%B2%8C%EC%9E%84.md))

등급

18세 미만 구매 불가

플랫폼

PC

[공식 홈페이지](http://www.mirai-soft.com/tundere/intro-tundere.html)

  

## Contents

    

1 개요

2 스토리

3 등장인물

## 1 개요 ¶

사실은 저, 퓨어하답니다  

미라이 사의 18금 [여성향 노멀 게임](%EC%97%AC%EC%84%B1%ED%96%A5%20%EB%85%B8%EB%A9%80%20%EA%B2%8C%EC%9E%84.md).

  

본격 여주인공 [성형](%EC%84%B1%ED%98%95.md)(…) 설정의 게임.  
공식 홈페이지의 스토리 설명을 보면 알겠지만(스토리 항목 참조), 난데없이 **타임리프**가 튀어나오는 등 제작사 특유의 판타지스러운 설정
가미가 돋보이는(…) 스토리라인을 보여준다. <del>[이거](%EC%8B%9C%EA%B0%84%EC%9D%84%20%EB%8B%AC%EB%A6%AC%EB%8A%94%20%EC%86%8C%EB%85%80.md)도 아니고</del>  
어떤 루트를 타면 말 그대로 골때리는 [판타지](%ED%8C%90%ED%83%80%EC%A7%80.md) 전개가 펼쳐지기도 한다.
천재지변이 난다던가, **4대원소를 다룬다던가**(…). <del>판타지 게임이었냐</del> 다만 게임 자체의 평가는 그럭저럭 평작.

  

제작사의 특징으로, 각 캐릭터당 엔딩 수가 많다. S루트. M루트, Pure 루트, Fever 루트, VS 루트, 과거 전용 루트. 루트에
따라 주인공의 성향도 달라져 주도권을 잡거나 순종적이 될 수도 있다.  

## 2 스토리 ¶

주인공 츠키시로 이오리는 소심하고 내성적이며 취미가 청소인 여자아이.  
학원 시절 그녀는 처음 생겼던 남자친구에게 농락당해 버림받았다.  
그 일을 계기로 이오리는 <del>[점찍고](%EC%95%84%EB%82%B4%EC%9D%98%20%EC%9C%A0%ED%98%B9.md)</del> 성형과 다이어트로
자신을 바꿔, 언젠가 모두가 자신을 돌아보게 만들겠다고 결의한다.

  

2년 후. 성형과 다이어트로 멋지게 변신한 이오리는 사립 명문 대학인 스테라첼시아 대학에 합격했다.  
강한 성격이 되고 싶어 인기를 얻는 책(モテ本)을 의지하여 악전고투의 나날을 보낸다.

  

어느 날 이오리는 여학생들이 동경하는 이케맨들이 재적하고 있는 서클 「쓰리 S 동호회」에 관한 정보를 입수한다.  
서클의 고문인 나기 슈스케가 인정하지 않으면 입부할 수 없는 「쓰리 S 동호회」.  
지금까지 수많은 여학생이 멤버를 공략하기 위해 도전했지만 계속 거절당해 왔다고 한다.  
그러나 어째서인지 이오리는 순조롭게 입부가 허가되어 버린다.

  

──성형 따위를 하지 않아도 진실한 사랑이나, 행복을 잡을 수 있었을까?  

  

「쓰리 S 동호회」의 고문이며 괴짜로 유명한 나기 슈스케.  
슈스케의 남동생으로 대학의 학장이며 신부인 나기 소우야.  
만담 탤런트의 사기모리 이츠마.  
한창 인기 중인 배우 오토사카 타츠오와.  
명문 정치가의 아들이치죠인 호마레.  
각각의 개성적인 캐릭터가 얽혀 이야기가 만들어진다.  

  

───과연, 대학생활을 즐기기 위해 성형까지 한 이오리는 행복해질 수 있을까?  
어쨌든, 자신이 움직이지 않으면 아무것도 시작되지 않아!

  

적극적이며 소극적인 소녀의 사랑이, 지금 시작된다.  

## 3 등장인물 ¶

  * 츠키시로 이오리 (이름 변경 가능)  
과거에 남자친구에게 차이고 좌절한 것을 계기로 성형을 결의하였고 환골탈태에 성공했다. 참고로 가슴은 D컵.  
과거의 자신을 바꾸고 싶어서 열심히 [츤데레](%EC%B8%A4%EB%8D%B0%EB%A0%88.md) 소녀를 연기하지만 결과는 늘
실패. 성격은 각 루트마다 조금씩 다른 면을 보이고 있다.  
좋아하는 사람이 자신을 돌아보게 만들기 위해 날마다 인기인이 되는 법이 적힌 책으로 공부하고 있다. <del>학점 걱정은 없나보다</del>  
사실 타임 리프 능력이 있어서 좋아하는 사람의 고민의 원인이 되었던 사건 1주일 전으로 돌아갈 수 있다.  
노멀 엔딩에선 **불, 물, 바람, 대지의 힘을 모아서** 히어로들이 주인공을 과거로 보내준다(…).  

  * 나기 슈스케 (CV : [키시오 다이스케](%ED%82%A4%EC%8B%9C%EC%98%A4%20%EB%8B%A4%EC%9D%B4%EC%8A%A4%EC%BC%80.md))  
종잡을 수 없는 [천연](%EC%B2%9C%EC%97%B0.md) 캐릭터. 젊은 나이에 교수가 된 천재로 주인공이 다니는 대학 이사장의
아들이다. 쓰리 S 동호회의 고문.  
생각한 걸 곧바로 말하거나 행동으로 옮기기 때문에 늘 주위에 민폐를 끼쳐 소란을 일으킨다. 행동이 일반인의 범주를 벗어나 있기에 대학에서는
괴짜 취급당하는 중.  
언제나와 같은 텐션으로 지적인 일이나 중요한 일을 가볍게 말하는 등 수수께끼가 많은 인물이다.  
엔딩 중에는 **천재지변**을 겪는 루트도 존재한다(…).  

  * 사기모리 이츠마 (CV : [미야시타 에이지](%EB%AF%B8%EC%95%BC%EC%8B%9C%ED%83%80%20%EC%97%90%EC%9D%B4%EC%A7%80.md))  
관서 출신으로 대학 2학년. 오사카 [방언](%EB%B0%A9%EC%96%B8.md)을 사용하며 주인공과는 학원 시절 동급생.  
마츠이라는 예명으로 활동하는 젊은 인기 코메디언이지만 평상시에는 혼자 있는 것을 좋아하며 타인의 접근을 꺼리는 쿨 캐릭터.  
사실 부끄러움을 타는 타입이라 안경을 쓰는 것으로 일부러 인격을 바꾸지 않으면 코메디언 일은 못한다.  
화려한 여성에 대해 혐오감을 갖고 있어서, 성형하여 화려하게 변하려 한 주인공에 대해 그리 좋게 생각하지 않는다.  
소우야 루트에서는 불을 다루는 특수능력을 선보인다(…).  

  * 오토사카 타츠오 (CV : [스즈키 치히로](%EC%8A%A4%EC%A6%88%ED%82%A4%20%EC%B9%98%ED%9E%88%EB%A1%9C.md))  
인기 개성파 배우. 평상시에는 사무소의 방침대로 쿨한 캐릭터를 연기하고 있으나 사실은 지방 출신의 순박한 시골뜨기.  
순정파이며 [헤타레](%ED%97%A4%ED%83%80%EB%A0%88.md)로, 여자아이를 대하는 것이 서투르다. 특히 좋아하는 상대
앞에서는 작은 일로도 금방 횡설수설하게 되어 버리는 타입.  
패닉에 빠지거나 흥분하면 방언이 튀어나온다.  

  * 이치죠인 호마레 (CV : [타치바나 신노스케](%ED%83%80%EC%B9%98%EB%B0%94%EB%82%98%20%EC%8B%A0%EB%85%B8%EC%8A%A4%EC%BC%80.md))  
대대로 정치가인 가문에서 자란 나르시스트 왕자님. 프랑스인 [쿼터](%ED%98%BC%ED%98%88.md)이다.  
여성을 평등하게 사랑하려 하는 팔방미인이지만 어떤 이유에서인지 주인공에게만은 차가운 태도를 취한다.  
관서 지방을 좋아하며 코메디언 마츠이를 존경한다. 야구 관전이 취미.  
밝고 바보 같은 캐릭터로 동호회 멤버의 무드 메이커 격의 존재.  

  * 나기 소우야 (CV : [이노우에 카즈히코](%EC%9D%B4%EB%85%B8%EC%9A%B0%EC%97%90%20%EC%B9%B4%EC%A6%88%ED%9E%88%EC%BD%94.md))  
슈스케의 남동생으로, 대학 학장을 겸임하고 있는 [신부](%EC%8B%A0%EB%B6%80.md). 평상시에는 교육자로서 만인에게
존경받는 인격자를 연기하고 있지만 사실은 냉혹한 성격 파탄자.  
평소에는 온화한 미소를 띤 [존댓말캐릭터](%EC%A1%B4%EB%8C%93%EB%A7%90%20%EC%BA%90%EB%A6%AD%ED%84%B0.md)지만 본 얼굴은
곧잘 명령조로 말하며 차갑고 업신어기는 표정을 자주 짓는다.  
어떤 루트로 들어가면 그 루트 한정으로 **시간을 지키는 사람**이라는 설정이 등장한다.(…)  

  * 모리키요 코우타 (CV : [히노 사토시](%ED%9E%88%EB%85%B8%20%EC%82%AC%ED%86%A0%EC%8B%9C.md))  
주인공에게 한눈에 반해 언제나 따라다니는 대학 1학년생. 주인공의 좋은 이해자이자 상담역인 청년.  
부속 학원에서 내부 진학한 케이스라 대학에 대해 잘 안다.  
히든 캐릭터.

