* 상위항목 : [사건 사고 관련 정보](%EC%82%AC%EA%B1%B4%20%EC%82%AC%EA%B3%A0%20%EA%B4%80%EB%A0%A8%20%EC%A0%95%EB%B3%B4.md)

**주의. 사건/사고 관련 내용이 있습니다.**  
  
본 문서는 실제로 발생한 사건에 대한 자세한 내용 및 설명이 존재합니다. 개개인에 따라 불쾌감을 느낄 수 있는 부분인 만큼, 열람할 때
주의해 주십시오. 또한, 본 문서는 실제 사건의 내용을 기초로 하여 작성되었으므로 수정 및 주석 작성 시 충분히 고려 후 사실에 따라 추가해
주시길 바랍니다. 또한 본 문서에 설명된 내용 중에는 범죄 등의 불법적인 내용 및 따라하면 위험한 내용도 일부 포함하고 있을 수 있으므로
유의해주시기 바랍니다. 또한 수정하는 위키러는 되도록이면 반면교사가 될 수 있도록 서술해 주십시오.

**한국판 OJ심슨 사건**`[1]`

심증과 정황적으로는 살인의 동기가 드러나지만 미숙한 대처로 인해 물증을 확보하지 못해 무죄판결이 난 사건.

이 사건에 대해서 인권운동가 [고상만](%EA%B3%A0%EC%83%81%EB%A7%8C.md)이 항소심과 상고심에 당시
[천주교인권위원회](http://www.cathrights.or.kr/) 일원으로 참여하여 활동을 했고, 자신이 출연하는 2015년 2월
10일자 팟캐스트 방송을 통해 최종무죄를 선고받은 당시 피고인의 본명과 사건내용을 모두 밝혔다.  

## Contents

    

1. 개요 
2. 현장 
3. L의 알리바이 
4. 핵심 쟁점 
    

4.1. K가 범인이라는 증거

    

4.1.1. 시반의 형성

4.1.2. 시강의 진행

4.1.3. C의 소화상태

4.1.4. 제 3자의 침입이 불가능

4.2. K가 범인이 아니라는 증거

    

4.2.1. 사망추정 시간의 문제

4.2.2. 화재의 발생시간

4.2.3. C의 소화상태

4.2.4. 콘텍트 렌즈

5. 기타 정황 
    

5.1. C의 외도

5.2. 가정불화

5.3. 위험한 독신녀?

6. 판결 
7. 왜 이런 일이 발생했는가? 
8. 사건 이후 여담 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B9%98%EA%B3%BC%EC%9D%98%EC%82%A
C%20%EB%AA%A8%EB%85%80%EC%82%B4%EC%9D%B8%EC%82%AC%EA%B1%B4?action=edit&section
=1)]

## 1. 개요 ¶

1995년 6월 12일 아침 8시 45분경, 서울특별시 은평구 불광동의 모 아파트에서 흰 연기가 발생한다. 이후 9시 10분경, 경비가
화재가 난 것을 알아채고 119에 신고한다. 오전 9시 20분경 소방관들이 도착하여 10여분만에 화재를 진화한다. 화재는 안방의 장롱에서
시작되었으며, 장롱과 일부 옷, 커튼과 벽지 일부만을 태웠다.

  

불을 모두 끈 후, 소방관들은 현장에서 외과의사 L(본명 이도행)의 부인 C(당시 31세)와 딸(당시 2세)이 사망한 채로 욕조에 있는 것을
발견한다. 이 때 남편인 외과의사 L은 개인병원을 개원하는 날이어서 외출한 상태였다.

  

L이 외과의사임에도 불구하고, 사건명이 치과의사 모녀살인사건인 이유는 부인인 C가 치과의사였기 때문이다.

  

더욱 자세한 내용은 다음 블로그를 참조.[#](http://blog.naver.com/chichi2204/130183276324) 그리고 이
사건의 진상조사 민원을 수락하여 참여를 한 인권운동가 고상만이 밝힌 내용은 여기를
참조.[#](http://www.podbbang.com/ch/7456)

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B9%98%EA%B3%BC%EC%9D%98%EC%82%A
C%20%EB%AA%A8%EB%85%80%EC%82%B4%EC%9D%B8%EC%82%AC%EA%B1%B4?action=edit&section
=2)]

## 2. 현장 ¶

부인 C와 딸은 물이 담긴 목욕탕 욕조에 엎드린 상태로 숨져 있었다. C는 발견당시 상의가 벗겨지고 팬티가 내려가 있는 상태였으며, 목에는
교살의 흔적이 나타났다. 그리고 목, 팔 등에는 미세한 찰과상이 발견되었다. 딸 역시 끈으로 목이 졸린 흔적이 발견되었으며, 욕조물에 담겨
있었다. 이로 볼 때 타살임이 명백하였으며, 화재 역시 장롱에서 불이 난 것으로 보아 명백한 방화였다. 이에 수사팀은 누군가 살인을 저지른
후, 증거인멸을 위해 불을 질렀다고 결론내린다.

  

특이한 점은 현관문이 잠겨있었으며, 외부로부터의 침입의 흔적이 없었다. 그리고 집 안의 현금과 귀중품은 그대로 남아 있었으며, 집을 뒤진
흔적도 없었다. 따라서 개인적인 원한으로 인한 살인사건으로 접근한다. 하지만 주위에서 개인적인 원한이 있는 사람들이 수사 결과 용의선상에서
배제되었다. J라는 C와의 내연관계였던 인테리어 업자가 있었으나, 그는 그 시간에 다른 지역에 있었다는 것이 증명되었다. 자연스럽게 의심의
시선은 남편 L에게 쏠리게 된다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B9%98%EA%B3%BC%EC%9D%98%EC%82%A
C%20%EB%AA%A8%EB%85%80%EC%82%B4%EC%9D%B8%EC%82%AC%EA%B1%B4?action=edit&section
=3)]

## 3. L의 알리바이 ¶

L은 자신이 7시에 나설 때까지만 하더라도 모녀는 살아 있었으며, 둘의 배웅을 받으면서 병원에 출근했다고 증언한다. L이 양천구에 있는
자신의 병원에 도착한 시간은 오전 8시였다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B9%98%EA%B3%BC%EC%9D%98%EC%82%A
C%20%EB%AA%A8%EB%85%80%EC%82%B4%EC%9D%B8%EC%82%AC%EA%B1%B4?action=edit&section
=4)]

## 4. 핵심 쟁점 ¶

따라서 사건 최대의 쟁점은 모녀가 사망한 시간을 추정하는 일이다. L이 출근한 7시 이전에 모녀가 사망하였다면 L이 범인으로 확정되고, 그
이후에 사망하였다면 L이 살인을 저지르지 않았다는 것이 명확해진다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B9%98%EA%B3%BC%EC%9D%98%EC%82%A
C%20%EB%AA%A8%EB%85%80%EC%82%B4%EC%9D%B8%EC%82%AC%EA%B1%B4?action=edit&section
=5)]

### 4.1. K가 범인이라는 증거 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B9%98%EA%B3%BC%EC%9D%98%EC%82%A
C%20%EB%AA%A8%EB%85%80%EC%82%B4%EC%9D%B8%EC%82%AC%EA%B1%B4?action=edit&section
=6)]

#### 4.1.1. 시반의 형성 ¶

당시 모녀에 대한 검안이 이루어진 시간은 오전 11시 30분이었다. 검안 당시 C에게는 우측 대퇴부를 중심으로 하여 양측성 시반이 형성되어
있었다. 양측성 시반이 형성되려면 사후 6-8시간이 경과하여야 한다. 이를 고려할 때, 모녀의 사망추정시간은 3시 30분~5시 30분이
된다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B9%98%EA%B3%BC%EC%9D%98%EC%82%A
C%20%EB%AA%A8%EB%85%80%EC%82%B4%EC%9D%B8%EC%82%AC%EA%B1%B4?action=edit&section
=7)]

#### 4.1.2. 시강의 진행 ¶

지문을 뜨기 위해 손가락을 펼치자, 이미 손가락에 시강이 진행된 상태였다. 지관절에 시강이 진행되려면 사후 6-12시간이 지나야 한다. 이
경우, 모녀의 사망추정시간은 전날 밤 11시 30분~사건당일 아침 5시 30분 사이가 된다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B9%98%EA%B3%BC%EC%9D%98%EC%82%A
C%20%EB%AA%A8%EB%85%80%EC%82%B4%EC%9D%B8%EC%82%AC%EA%B1%B4?action=edit&section
=8)]

#### 4.1.3. C의 소화상태 ¶

C의 위에서는 소화가 완전히 이루어지지 않은 밥이 350g 정도 있었으며, 위의 내용물에서 사건당일 전날 저녁에 먹었다는 미역국의 미역은
발견되었다. 하지만 L이 아침에 먹었다고 주장한 콩나물국의 흔적은 발견되지 않았다. 이와 같은 잔존물의 상태로 미루어보아 저녁을 먹은 지는
시간이 조금 되었으나 아침을 먹기 전에 살해가 되었으며, 사망시간은 11일 23시 30분경부터 12일 4시 사이로 추정되었다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B9%98%EA%B3%BC%EC%9D%98%EC%82%A
C%20%EB%AA%A8%EB%85%80%EC%82%B4%EC%9D%B8%EC%82%AC%EA%B1%B4?action=edit&section
=9)]

#### 4.1.4. 제 3자의 침입이 불가능 ¶

당시 집 안에는 제 3자의 침입 흔적이 존재하지 않았다. 집에서 혼란스럽게 다닌 흔적이 없는 것으로 보아, 집의 구조를 어느 정도는 알고있는
사람이 범죄를 저질렀다고 파악하였다.

  

하지만 살인에 이용된 도구에서 지문이나 머리카락이 발견되지 않았기 때문에 결정적인 증거가 없었다. 따라서 간접증거와 정황만으로 재판을
하였으며, 이 때문에 많은 논란이 있게 된다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B9%98%EA%B3%BC%EC%9D%98%EC%82%A
C%20%EB%AA%A8%EB%85%80%EC%82%B4%EC%9D%B8%EC%82%AC%EA%B1%B4?action=edit&section
=10)]

### 4.2. K가 범인이 아니라는 증거 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B9%98%EA%B3%BC%EC%9D%98%EC%82%A
C%20%EB%AA%A8%EB%85%80%EC%82%B4%EC%9D%B8%EC%82%AC%EA%B1%B4?action=edit&section
=11)]

#### 4.2.1. 사망추정 시간의 문제 ¶

시반과 시강으로 사망시각을 추정하는 것은 오차범위가 굉장히 넓다. 사람에 따라 시반의 발생시점과 정도가 다르다. 최초 검안시에는 목, 가슴,
배에도 시반이 관찰되었다. 하지만 부검을 하는 시점에서는 우측대퇴부 이외의 시반이 모두 소실되었다. 우측대퇴부의 경우, 그녀가 팬티를 입고
있었기에 압력으로 인해 시반이 먼저 형성된 것으로 볼 수 있다. 다른 시반이 모두 소멸한 것으로 볼 때, 시반이 형성된 지 얼마 지나지
않았음을 알 수 있다. 이 경우 피고가 집을 나간 이후인 7시 40분경까지 사망추정시간이 늘어난다.  
이는 시강의 경우도 마찬가지이다. 온도가 높을 경우, 조기강직이 나타난다. 이 사건에서는 욕조물의 온도가 얼마인지 정확하게 파악되지 않아
시강의 원인이 불분명했다. 시간이 오래 지나서 시강이 나타난 것인지, 혹은 용의자가 욕조에 뜨거운 물을 받아 고의적으로 급속한 시강을
유도했는지 알 수 없었다. 따라서 시강으로 사망시간을 추정한 것 역시 반박되었다.  
게다가 당시 욕조물의 온도를 경찰이 처음 현장조사를 할 때 측정하지 않은 것으로 드러났다. 향후 이것을 지적받자 당시 수사했던 경찰의 손등에
온도별로 물방울을 한방울씩 떨어뜨려 "이 온도가 맞습니까?"라는 식으로 증언하는 등의 우왕좌왕하는 모습을 보여주었다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B9%98%EA%B3%BC%EC%9D%98%EC%82%A
C%20%EB%AA%A8%EB%85%80%EC%82%B4%EC%9D%B8%EC%82%AC%EA%B1%B4?action=edit&section
=12)]

#### 4.2.2. 화재의 발생시간 ¶

화재가 났다고 신고가 온 시간은 9시 10분경이었다. 따라서 화재는 그 이전에 발생하였음을 알 수 있다. 문제는 몇시에 불씨가 옮겨붙어,
밖에서 화재가 났음을 알아챌 수 있었는가이다. 이에 변호인측은 1800만원짜리 아파트 모형으로 화재실험을 진행하여, 만약 장롱에 불이 났다고
하더라도 5-6분 이후면 밖에서 연기를 인지할 수 있음을 증명하였다. 이 주장에 따르면 8시 30분 전후에 누군가가 방화한 것으로 결론을
내릴 수 있다. 따라서 L의 출근 이후, 누군가가 집에 들어와 범행을 저지르고 방화를 했다는 것을 뒷받침한다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B9%98%EA%B3%BC%EC%9D%98%EC%82%A
C%20%EB%AA%A8%EB%85%80%EC%82%B4%EC%9D%B8%EC%82%AC%EA%B1%B4?action=edit&section
=13)]

#### 4.2.3. C의 소화상태 ¶

C가 아침식사를 할 때 L과 달리 미역국을 먹었을 가능성도 있다. 또 평소 C가 아침을 잘 챙겨먹지 않았기 때문에 공복상태여서 콩나물이
발견되지 않았을 수 있다. 전자레인지에서는 C가 아침대용으로 먹는걸로 추정되는 한약이 발견되었다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B9%98%EA%B3%BC%EC%9D%98%EC%82%A
C%20%EB%AA%A8%EB%85%80%EC%82%B4%EC%9D%B8%EC%82%AC%EA%B1%B4?action=edit&section
=14)]

#### 4.2.4. 콘텍트 렌즈 ¶

C는 사망당시 렌즈를 낀 상태였다. C의 어머니의 증언에 따르면, C는 평소 자기 전 렌즈를 빼고, 아침에 일어나서 화장을 한 이후 다시
렌즈를 착용하였다. C가 렌즈를 낀 상태에서 죽었다는 것은 자기 전에 사망했거나 혹은 일어나서 렌즈를 낀 이후에 죽었다는 말이 된다. 하지만
자기 전 그녀가 사망했다면 몸에 더 많은 시반에 형성되어 있을 것이다. 따라서 그녀는 일어난 이후에 죽었으며, L이 출근하고 난 이후 자신도
출근준비를 하는 도중 사망했다고 볼 수 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B9%98%EA%B3%BC%EC%9D%98%EC%82%A
C%20%EB%AA%A8%EB%85%80%EC%82%B4%EC%9D%B8%EC%82%AC%EA%B1%B4?action=edit&section
=15)]

## 5. 기타 정황 ¶

기타 정황은 직접적인 증거가 아니기에, 법정에서 채택될 수 없다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B9%98%EA%B3%BC%EC%9D%98%EC%82%A
C%20%EB%AA%A8%EB%85%80%EC%82%B4%EC%9D%B8%EC%82%AC%EA%B1%B4?action=edit&section
=16)]

### 5.1. C의 외도 ¶

당시 C에게는 내연남이 있었다. C는 1989년 L과 결혼하였으나, 1992년 알게 된 인테리어 업자 J와 C는 사건 직전까지 불륜행각을
벌였다. C는 자신의 병원 진료실 안에서까지 J와 관계를 가졌다. 이는 차후 C의 병원에서 근무하였던 간호사들에 의해 밝혀졌다. 수색
과정에서 발견된 C의 일기장에서는 'L과 잠자리를 하면서도 J가 생각났다'는 내용이 적혀 있었다. 만약 L이 이를 알았더라면, 살해의 동기는
충분했을 것이다.

  

그러나 L은 C의 외도를 전혀 눈치채지 못했다고 주장한다. L이 J를 최초로 본 시간은 사건발생 1달 전이었으며, 그 때도 그냥 아내의
병문안을 온 사람 중 한명으로 생각했다고 한다. 그리고 C와의 사이도 나쁘지 않아서, C가 먹던 한약은 둘째 아이를 갖기 위해서 먹는
것이었다고 주장하였다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B9%98%EA%B3%BC%EC%9D%98%EC%82%A
C%20%EB%AA%A8%EB%85%80%EC%82%B4%EC%9D%B8%EC%82%AC%EA%B1%B4?action=edit&section
=17)]

### 5.2. 가정불화 ¶

수사팀은 C가 외도를 저지른 것 뿐 아니라, L이 장모의 집안과 사이가 안 좋았다는 점을 지적한다. 장모는 L을 구박하였지만, L의 성격이
내성적이었기 때문에 화를 억누르다가 결국 살인으로 표출되었다는 것이다. 하지만 L은 이 주장을 일축한다. 불화가 잦지 않았으며, 사건발생
2주 전에는 온 가족이 장모를 모시고 괌에 여행을 다녀왔다고 증언한다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B9%98%EA%B3%BC%EC%9D%98%EC%82%A
C%20%EB%AA%A8%EB%85%80%EC%82%B4%EC%9D%B8%EC%82%AC%EA%B1%B4?action=edit&section
=18)]

### 5.3. 위험한 독신녀? ¶

당시 집을 수사하던 수사관들은 L의 트레이닝복 바지에서 쪽지를 발견한다. 여기에는 수많은 영화제목이 적혀 있었는데, 92년 개봉했던 '위험한
독신녀'를 비롯한 살인사건을 다룬 영화들이 있었다. 이에 책임자 Y는 목록에 있는 영화를 구해서 본다. 이 중 한 영화에는 극중 여자범인이
남성을 죽여 욕조에 시신을 담그는 장면이 등장하였다.

  

이에 Y는 L에게 그 영화를 본 적이 있는가 물어보았으나, L은 부정한다. Y는 L이 공중보건의로 근무하였던 강릉에 수사팀을 급파하여, L이
해당 비디오를 대여했는지 확인한다. 그 결과 L은 94년 2월 28에 해당 비디오를 빌려, 3월 2일 반납했다. 같은 해 10월 26일 또
다른 대여점에서 이를 빌린 이후, 한참 뒤에야 연체료를 물린 후 이를 반납한 정황이 드러난다. L은 자신이 끝까지 그 영화에 대해 모른다고
주장하였다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B9%98%EA%B3%BC%EC%9D%98%EC%82%A
C%20%EB%AA%A8%EB%85%80%EC%82%B4%EC%9D%B8%EC%82%AC%EA%B1%B4?action=edit&section
=19)]

## 6. 판결 ¶

1996년 2월 1심에서는 사형판결을 받았다. 하지만 1996년 9월 2심에서는 증거불충분을 이유로 무죄판결을 받는다. 이에 1998년
11월 13일, 대법원 상고심에서는 유죄의 취지로 파기환송을 한다. 하지만 2001년 2월, 고등법원은 파기 환송심에서 무죄를 선언.
2003년 2월 대법원의 재상고심에서는 최종적으로 무죄를 선고한다. 아래는 판결문을 그대로 발췌하였다.

  

"피고인의 범행동기를 쉽게 인정할 수 없다는 점, 사망시각 또는 사망시간대의 추정에 관한 검찰 제출의 사체 현상에 관한 각 증거에 유죄의
증거가치를 부여하기에는 부족한 점, 이 사건 화재가 피고인의 출근 이후 발생하였다고 보여지는 점, 피고인의 진술에 일관성이 없거나 거짓으로
보이는 일부 내용은 유죄의 증거로까지 인정하기에는 부족한 점, 그리고 오히려 사망인의 콘택트렌즈, 한약봉지 관련 내용 등 피고인에게 유리하게
보이는 정황도 상당 부분 있음을 엿볼 수 있는 점 등에 비추어, 위 유죄의 각 정황만으로는 피고인이 범인이라고 단정하기에 의문점이 많을 뿐만
아니라 제3자의 범행가능성도 완전히 배제할 수는 없다 할 것이므로, 결국 여러 가지 유죄의 간접사실 내지 정황을 인정할 수 있는 간접증거들의
존재에도 불구하고 그 종합적 증명력이 위 공소사실을 진정한 것이라고 합리적인 의심을 할 여지가 없이 인정할 정도에 이르렀다고는 볼 수
없다."

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B9%98%EA%B3%BC%EC%9D%98%EC%82%A
C%20%EB%AA%A8%EB%85%80%EC%82%B4%EC%9D%B8%EC%82%AC%EA%B1%B4?action=edit&section
=20)]

## 7. 왜 이런 일이 발생했는가? ¶

경찰은 사건을 해결하기 위해 초기 정보를 수집하는 과정에서 많은 허점을 보였다. 발견 당시 사체와 욕조 물의 온도를 재는 것조차 시행하지
않아, 사망시점을 추정할 수 있는 결정적인 증거를 놓쳤다. 또 일찌감찌 수사범위를 '가까운 사람이 살해'했다는 것에 한정하여, 다른 중요한
증거수집을 소홀히 하였다. 가령, 아기를 죽일 때 쓰인 실을 '외과용 실'로 단정하였으나, 나중에는 치실로 밝혀진다.

  

게다가 파기환송심에서 검사 측은 화재발생에 관한 내용에서 불을 조그맣게 피워놔(...) 지연화재를 일으켜서 가능하다 라고 주장했는데 이에
대해서 피고 측과 천주교인권위원회에서 해외의 화재 전문가들에게 검찰의 주장이 가능한 것인지 의뢰메일을 보냈다. 답장 결과가 예상외로
도착했는데 그 내용을 토대로 직접 실험을 하기로 결정하였다. 이것이 가능한지 1999년에 용인에서 MBC
[PD수첩](PD%EC%88%98%EC%B2%A9.md) 제작진이 참여한 상황에서 실험을 하였는데 실험을 개시하고 3분만에 큰 불로
번지는 것으로 증명되었다. 당시 화재 전문가들의 의견은 "지연화재라는 것은 없다"였는데 실험으로 증명되었다. 이 실험결과를 통해 파기환송심
당시 피고 이도행이 모녀를 살해하고서 불을 지르고 지연화재를 일으킨 후 출근하여 현장에서 도주했다는 검찰 측의 주장이 성립하지 않는다고
부정되었다. 이런 식으로 무리한 기소와 검증으로 논파되어버린 엉성한 범행근거를 경찰과 검찰이 주장하여 진범을 잡지 못하게 된 것이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B9%98%EA%B3%BC%EC%9D%98%EC%82%A
C%20%EB%AA%A8%EB%85%80%EC%82%B4%EC%9D%B8%EC%82%AC%EA%B1%B4?action=edit&section
=21)]

## 8. 사건 이후 여담 ¶

이 사건에서 최종무죄를 선고받은 L은 이후 의료봉사행동을 가지게 되었고, 이 사건에서 천주교인권위원회를 만난 계기로 국내의 대표 의문사 중
하나인 [김훈 중위사건](%EA%B9%80%ED%9B%88%20%EC%A4%91%EC%9C%84%20%EC%82%AC%EA%B1%B4.md)에서 미군이
작성한 공식 의료차트의 해독 작업에 참여하였다.

`\----`

  * `[1]` 많은 사람들이 이처럼 부르나, Orenthal James Simpson은 이 사건의 유력용의자였던 L과 많은 차이가 있다. OJ심슨은 니콜 심슨과 론 골드만의 살해에 대해 무죄판결을 받았으나, 이후 강력범죄를 저질러서 결국 교도소로 들어간다. 반면, L은 이 사건 이후 큰 정신적인 충격을 먹어 의료봉사활동을 하고 있다고 한다.

