**본 문서는 의학에 관한 내용을 담고 있습니다.**  
  
리그베다 위키의 의학정보에 의존하여 자신의 건강 상태를 판단하여 치료하려 하지 마십시오. 이 문서의 정보는 기초 상식 및 학술적인 설명으로만
이용해 주시기 바라며, 이 외의 용도로 이용하여 불이익을 입을 시 리그베다 위키는 법적 책임을 지지 않습니다. **정확한 진단은 병원,
보건소 등 전문의료기관에서 받으시기 바랍니다.**  
  
또한 정확한 정보의 전달이 필요한 문서이므로 읽는 이를 혼란스럽게 하거나 오해를 낳을 가능성이 있는 자의적인 생각 및 독자연구 내용, 또는
공인되지 않은 학설 등 확인되지 않은 정보는 삽입하지 마십시오. 또한 이 문서에 기반한 자의적인 의학적 판단 및 정신 분석 등도 허용되지
않습니다.

  
  
  

  * 상위 항목  

    * [의료 관련 정보](%EC%9D%98%EB%A3%8C%20%EA%B4%80%EB%A0%A8%20%EC%A0%95%EB%B3%B4.md)  

국제질병분류기호(ICD-10)

진료과

치과

관련증상

관련질병

치아 우식증, 치수염, 치주질환, 매복치, 맹출장애, 치아파절, 치아 마모증, 치근막염

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B9%98%ED%86%B5?action=edit&sect
ion=1)]

## 개요 ¶

[치아](%EC%B9%98%EC%95%84.md) 부위와 이를 감싸고 있는 치주조직에 통증을 유발하는 증상의 통칭.

  

주로 단 음식을 먹거나, 아주 차갑거나 뜨거운 음식을 먹을 때 발생한다. 단순히 접촉으로 인해서 발생하는 경우도 있지만 주로 음식을 씹을 때
가장 쉽게 느낄 수 있다. 두통, 안통, 작열통과 함께 참기 가장 힘든 고통들 중 하나라 불리기도 한다. <del>진짜 괴롭다.
끝내준다.</del>

  

각종 매체에서 치통을 느낄 경우, 주로 인상을 찡그리며 볼을 손으로 감싸쥐는 모습을 보여주곤 한다. 과거 지독한 치통에 시달렸던 사람이라면
그런 모습만 봐도 절로 소름이 끼친다고(...).

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B9%98%ED%86%B5?action=edit&sect
ion=2)]

## 원인 ¶

치통을 유발하는 원인은 제법 많으나, 그 중에서 메이저한 것들을 꼽자면 단연
[충치](%EC%B6%A9%EC%B9%98.md)(치아우식증),
[사랑니](%EC%82%AC%EB%9E%91%EB%8B%88.md), 치수염 등이 있다. 각 원인별로 구체적인 통증의 형태가 다른데,
충치 같은 경우 초기에는 아무런 느낌이 없다가 우식이 좀 진행되어야 슬슬 감각이 오기 시작한다. 치수염은 초기엔 단순히 뜨겁거나 차가운
음식을 먹을 때 시린 정도이지만 증세가 심화될수록 시리기만 하던 느낌이 사람 환장하게 만드는 고통으로 진화한다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B9%98%ED%86%B5?action=edit&sect
ion=3)]

## 치료 ¶

치통 치료는 전적으로 치과에서 해결한다. 통증 자체를 멎게 하려면 [진통제](%EC%A7%84%ED%86%B5%EC%A0%9C.md)
따위를 복용하여 일시적으로 고통에서 해방될 수 있으나, 여타 질병과는 달리 **자연회복 [같은 건없는](%EA%B7%B8%EB%9F%B0%20%EA%B1%B0%20%EC%97%86%EB%8B%A4.md)** 치통 자체를 없애기
위해선 치과시술이 필수적이다.

  

단, 치과시술 특성상 이러한 치료과정이 심히 환자를 괴롭게 만드는데, [치과](%EC%B9%98%EA%B3%BC.md) 항목에도
서술되어 있겠지만 날카로운 드릴을 이용하여 치아를 깎거나 뚫어버리는지라 청각적으로도 상당히 무시무시하고, 증세가 심각하여 신경 부근까지
치료를 받아야 할 경우엔 그 고통도 어마어마하다. 거기다 결정적으로 치과시술은 돈 많이 깨지기로 둘째가라면 서러운 분야다!

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B9%98%ED%86%B5?action=edit&sect
ion=4)]

## 치통을 줄여보자 ¶

뭐니뭐니 해도 베스트는 주기적인 검진으로 고통을 유발할 여지를 초기부터 잡아내는 것이다. 일단 치통을 느끼는 순간부터 충치건 치주염이건
상당히 진행이 된 뒤이기 때문에 치료를 받을 경우 십중팔구 상당한 고통을 수반한다. 즉 일단 치통이 느껴지는 순간 총알 같이 치과로 달려가서
일단 진료를 받고 보는 게 좋다는 소리이다.

  

하지만 개인 사정상 근시일 내에 치과에 방문하기 힘든 경우가 제법 있는데`[1]`, 이럴 경우 조금이라도 치통을 줄이기 위한 여러
민간요법들이 존재한다.

  

단, 이하 서술하는 민간요법은 주로 **충치로 인한 치통**을 줄이기 위한 방법이다.
[사랑니](%EC%82%AC%EB%9E%91%EB%8B%88.md) 때문에 갑자기 아프다면...
[후새드](%ED%9B%84%EC%83%88%EB%93%9C.md).

  

  * 구운 [마늘](%EB%A7%88%EB%8A%98.md)을 치통이 있는 부근에 갖다대기 : 힘을 주어 마늘을 치아로 누르는 것이 포인트. 
  * 소금물로 가글하기 
  * [양치질](%EC%96%91%EC%B9%98%EC%A7%88.md)
  * 얼음찜질 : 즉각적 효과만으로 따지자면 가장 확실한 방법이다.

`\----`

  * `[1]` 예컨대 한밤중에 갑작스럽게 치아가 아파 온다던가. **토요일 저녁에 이가 아파오면 굉장히 고통스럽다!!!**

