## Contents

    

1 cheat를 하는 행위

2 무산소 운동에서, 육체를 속이는 속임수 행위

    

2.1 자세를 속인다

2.2 영양 섭취를 속인다

## 1 cheat를 하는 행위 ¶

게임 등에서 원래 룰로는 이루어질 수 없는 행동을 하는 행위. [타짜](%ED%83%80%EC%A7%9C.md)들의 속임수, 밑장빼기
등이 대표적이며, 비디오, PC 게임에서는 보통 제작자들이 디버그를 위해 제작해두기도 한다.

## 2 [무산소 운동](%EB%AC%B4%EC%82%B0%EC%86%8C%20%EC%9A%B4%EB%8F%99.md)에서, 육체를
속이는 속임수 행위 ¶

여러가지가 있다. 대표적인 것을 꼽자면 아래와 같다.  

### 2.1 자세를 속인다 ¶

원래 자세로는 이룰 수 없는 고중량이나 고반복을 실시해 근력을 높인다.
[강제반복](%EA%B0%95%EC%A0%9C%EB%B0%98%EB%B3%B5.md), [피라미드훈련](%ED%94%BC%EB%9D%BC%EB%AF%B8%EB%93%9C%20%ED%9B%88%EB%A0%A8.md), 반동 튕기기
등이 이에 해당하며 해당 근육은 원래 불가능한 파워를 냄으로써 육체를 속이게 된다.

  

육체는 해당 파워가 원래 가능한 파워라고 인식하여, 근육을 평소보다 더 많이, 치팅의 파워를 감당할 수 있을 만큼 회복하고 발달시키며, 이는
곧 근육량과 근력의 증가를 의미한다. 자세한 내용은 해당 항목 참조바람.  

### 2.2 영양 섭취를 속인다 ¶

인체는 5-7일정도 [탄수화물](%ED%83%84%EC%88%98%ED%99%94%EB%AC%BC.md)과
[지방](%EC%A7%80%EB%B0%A9.md)을 섭취하지 않으면 위기상황임을 자각하고 지방을 저장하는 행동에 들어간다. 자세한
내용은 [무산소 운동 관련 오해와 진실](%EB%AC%B4%EC%82%B0%EC%86%8C%20%EC%9A%B4%EB%8F%99%20%EA%B4%80%EB%A0%A8%20%EC%98%A4%ED%95%B4%EC%99%80%20%EC%A7%84%EC%8B%A4.md) 9번 항목
참조바람.

  

다시 말해, 3-4일 정도 탄수화물과 지방을 섭취하지 않아도 인체는 위기상황을 자각하지 못한다. 치팅 식단이란 이것을 이용하여 3-4일간
[단백질](%EB%8B%A8%EB%B0%B1%EC%A7%88.md)과 소량의 단당류만을 섭취하면서 훈련하여
[체지방](%EC%B2%B4%EC%A7%80%EB%B0%A9.md)을 극도로 연소시킨 다음, 4-5일째 되는 날 고탄수화물 고지방
식사를 섭취함으로써 '아직 위기는 오지 않았다, 그러니까 지방 저장하지 마'라고 육체를 속이는 행위이다.

  

이 치팅 식단은 또하나의 장점을 가지고 있는데, 인체는 항상성을 중심으로 존재하기 때문에 1-4일간 저탄수화물 저지방 식사를 계속하면
탄수화물과 지방을 분해하는 효소와 담즙의 분비가 적어진다. 다시 말해 4-5일째의 고탄수화물 고지방 식사도 제대로 소화하지 못하게 되고,
다시 말해 영양소가 흡수되지 않고 배설되게 됨으로써 [일주일](%EC%9D%BC%EC%A3%BC%EC%9D%BC.md) 내내 저탄수화물
저지방 식사를 계속한 효과를 낸다는 것.

  

단 이것은 정신적으로 심각한 타격을 주며, 건강한 상태에서 여러번 반복이 없을때만 적절히 실행하고, 안색을 살펴보며 위험할경우 즉각 중단해야
한다. 자칫 잘못하면 혈당량이 낮아져 기절할 수도 있다(...)  

  

어쨌든 '[스님](%EC%8A%A4%EB%8B%98.md)도 허덕대며 도망친다'는 말이 있을 정도로 가혹한 행위이며 위험도 크지만
그만큼 높은 효과를 가지고 있기 때문에 보디빌더들 사이에서는 많이 사용되는 치팅 행위중 하나다.

  

흔히 [다이어트](%EB%8B%A4%EC%9D%B4%EC%96%B4%ED%8A%B8.md)관련 글을 보면 1주일에 한번은 마음껏 먹어도
된다는 이야기가 나오는데 이것은 바로 이런 원리의 확대다. 동기는 위 이유도 있지만 심리적인 이유도 있는데, 다름 아닌 식욕을 풀어주는 것.
다이어트는 운동과 더불어 식이요법도 같이 하는 경우가 많기 때문에 식욕을 해소하지 못하고, 이걸 풀어주지 못하면 일시에 터져 폭식을 하는
경우가 많기 때문이다. 따라서 위의 원리를 적용하면서 중간중간 식욕을 해소하는 용도로 사용된다. 하지만 치팅을 한다고해서 과식이나 폭식을
하라는것은 아니다. 다이어트중엔 엄두도 못 낼 중국음식이나, 패스트푸드를 눈 딱감고 한끼나 두끼 먹는다는 거지 마구 쳐묵쳐묵 하다간
[망했어요](%EB%A7%9D%ED%96%88%EC%96%B4%EC%9A%94.md)... 다이어트의 주요한 어쩌면 제일 중요할지
포만감 중추의 조절이 망가질 수 있으며, 치트밀 후에 우울감이나 무기력증이 찾아와 다이어트를 포기하는 경우도 생길 수 있다. **명심하자
치트밀은 일주일에 한 번 일반인처럼 먹는것이지 폭식을 의미하는게 아니다!**

