![http://static3.wikia.nocookie.net/__cb20130512135521/toriko/images/thumb/3/3
5/Chinchin_5.jpg/800px-Chinchin_5.jpg](http://static3.wikia.nocookie.net/__cb2
0130512135521/toriko/images/thumb/3/35/Chinchin_5.jpg/800px-Chinchin_5.jpg)

[[JPG external image]](http://static3.wikia.nocookie.net/__cb20130512135521/to
riko/images/thumb/3/35/Chinchin_5.jpg/800px-Chinchin_5.jpg)

  
Chin chin chin.  
[토리코](%ED%86%A0%EB%A6%AC%EC%BD%94%28%EB%A7%8C%ED%99%94%29.md)의 등장인물. 성우는
[야라 유사쿠](%EC%95%BC%EB%9D%BC%20%EC%9C%A0%EC%82%AC%EC%BF%A0.md)/[김정은](%EA%B9%80%EC%A0%95%EC%9D%80%28%EC%84%B1%EC%9A%B0%29.md).

식림사의 사범이자 미식 인간국보`[1]` 중 한명. 제0비오톱의 직원이기도 하다. 이름이 참 외설스럽다.(...)`[2]` 중국풍 옷을 입고
안경을 썼으며 콧수염도 인상적.
<del>[안선생님](%EC%95%88%EC%84%A0%EC%83%9D%EB%8B%98.md)</del> 머리가 중세 수도사처럼 정수리
부분만 대머리인 땅딸맞은 노인 모습을 하고 있다. 특이하게 상대방의 이름을 제대로 기억하지 못하는 습관이 있다.`[3]` 그의 말에 따르면
어설픈 자들은 그냥 잊어버리기에 이름을 제대로 기억하지 않는다고`[4]` 유일하게 이름을 기억한건 치요, 코마츠, 토리코 뿐이다.

별거 없는 노인 모습과는 달리
[토리코](%ED%86%A0%EB%A6%AC%EC%BD%94%28%EC%A3%BC%EC%9D%B8%EA%B3%B5%29.md)와
[코마츠](%EC%BD%94%EB%A7%88%EC%B8%A0%28%ED%86%A0%EB%A6%AC%EC%BD%94%29.md)가 거의
먹지 못한 '구름 속의 식당'의 요리`[5]`를 터무니없이 간단하게 완식하고 '스푼'이란 기술로 불을 퍼서 소화시키는 등 포스를 발산했다.
미식 인간국보 타이틀은 노름으로 딴게 아니란 사실을 입증한 인물. [샤이닝구라미](%EC%83%A4%EC%9D%B4%EB%8B%9D%20%EA%B5%AC%EB%9D%BC%EB%AF%B8.md) 편에서 거대한
산을 퍼낸 정체불명의 인물도 이 사람. 이 사람의 파트너인
[치요](%EC%B9%98%EC%9A%94%28%ED%86%A0%EB%A6%AC%EC%BD%94%29.md)도 국보 세츠노와 어깨를
견줄 정도의 엄청난 실력을 자랑하는 인물로 결혼하여 아이까지 뒀었다.

186화에서 토리코에게 '식몰'을 전수하는데 토리코와 같이 수백km의 버블 웨이를 걸었는데도 아무것도 못먹어 지친 토리코와는 달리 멀쩡하다.
지친 토리코에게 친친이 자신의 몸무게는 **1톤 가량** 되며`[6]` 본인이 아무것도 안하면 몇 개월동안 마시고 먹지 않아도 살수 있다고
한다.

188화에서 식몰을 깨우친 토리코를 두고 식림사에서 날뛰는 치요와 오오타케를 저지하러간다. 하지만 뭔가 대단한 것이라도 할 것처럼 토리코
이상의 근육덩어리가 되더니 진심으로 싸우는가 싶더니만 치요의 손칼에 꿰뚫리고, 스푼 돔으로 치요를 가두고 이건 나밖에 열 수 없다고 선언한
것도 무색하게 치요 할멈이 친친을 쓰러뜨리고 곧바로 열고 나온다. 치요가 등장한 후로는 굴욕의 연속.

그러나 스푼 돔 안에서 치요가 미식회에 붙은 이유를 듣고 마음이 흔들려 오의를 유지하지 못했다고 하며 치요할멈도 사실 사범에 의해 죽기
직전의 치명상을 입은 상태였기에 스타쥰의 제지로 물러가게 된다.

이후 치루의 처치덕분에 목숨을 건지고 샤봉플루츠로 회복하게되며 치요가 IGO에선 금하고있는 죽은 자를 되살리는 기술`[7]`로 아들을
되살리려 미식회에 붙었다고 밝힌다.`[8]`

이후 토리코에게 아카시아의 숨겨진 8번째 식재이자 전채, C(센터)의 존재에 대해 알려주곤 제0비오톱에 미식회가 본격적으로 움직이기
시작했다고 연락한다.

257화에서 치요가 깨어나자 진심으로 안도하며 눈물을 흘린다.

`\----`

  * `[1]` 총 네 명으로 [세츠노](%EC%84%B8%EC%B8%A0%EB%85%B8.md)와 이 사람 외에 나머지 두 명은 아직 등장하지 않았다.(친 친친의 파트너이자 일류 요리사중 한명인 [치요](%EC%B9%98%EC%9A%94%28%ED%86%A0%EB%A6%AC%EC%BD%94%29.md)는 국보 세츠노와 어깨를 견줄 정도의 실력을 지녔을 뿐 인간국보는 아니다.)
  * `[2]` 친친은 일본어로 '남자 성기'를 가리키는 속어이다.<del>본격 이름이 [시모네타](%EC%8B%9C%EB%AA%A8%EB%84%A4%ED%83%80.md)</del>
  * `[3]` 토리코와 코마츠는 물론 부사범인 슈나 옛 파트너 치요의 제자인 치루도 이름을 막 이상하게 부른다. 그러나 182화 마지막 컷에서는 토리코의 이름을 제대로 부르게 된다.
  * `[4]` 문제는 IGO회장인 이치류도 이름을 제대로 기억 못하는 걸 보면 기준이 모호하거나 그냥 기억을 안하는 것 일지도.
  * `[5]` '구름 속의 식당'의 요리는 매우 섬세해서 조건을 채우지 않으면 식재료의 맛이 떨어저 먹을수 없다.
  * `[6]` 사실 한 장면에서 친친이 땅에 내려오자 그 부분이 움푹 패이는 등 이에 대한 복선이 있었다.
  * `[7]` 원래는 특수식재조리용의 기술이지만 뉘앙스로는 죽은이도 살릴수 있는듯 하다.
  * `[8]` 사실 친친과의 사이에서 낳은 아들이다. 그래서 더 평정심을 유지하지 못했던 것.

