  * 관련항목 : [악습](%EC%95%85%EC%8A%B5.md), [이혼](%EC%9D%B4%ED%98%BC.md)  

## Contents

    

1. 개요 
2. 사유 
3. 삼불거 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B9%A0%EA%B1%B0%EC%A7%80%EC%95%8
5?action=edit&section=1)]

# 1. 개요 ¶

[조선](%EC%A1%B0%EC%84%A0.md)시대의 [악습](%EC%95%85%EC%8A%B5.md). 남편 혹은
시가(媤家)가 아내를 내칠 수 있는 7가지 근거를 말한다. 칠거지악을 저지른 처를 내치지 않은 경우에는 남편이 곤장 80대 형에 처해지게
되니, 강제력이 있는 법률이었다. [혼인](%EA%B2%B0%ED%98%BC.md)을 가문과의 연계를 염두하고 개인의 권리 특히
[여성](%EC%97%AC%EC%84%B1.md)의 권리를 경시했던 시대상을 반영한다. 다만 '삼불거'라 하여 칠거지악에 해당해도
쫒아낼 수 없는 경우도 존재한다.

  

이름이 비슷한 [7대 죄악](7%EB%8C%80%20%EC%A3%84%EC%95%85.md)과는 관련이 없다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B9%A0%EA%B1%B0%EC%A7%80%EC%95%8
5?action=edit&section=2)]

# 2. 사유 ¶

7가지 사유가 모두 악습에 해당하는 것은 아니지,만 대체적으로 악습이라고 할 수 밖에 없는 경우가 많다. 현대적으로 납득이 가는 사안이라도
역으로 적용은 불가능하기에 [남녀차별](%EC%84%B1%EC%B0%A8%EB%B3%84.md)적인 악습이라는 굴레는 피할 수 없다.

  

  1. 시부모를 잘 섬기지 못하는 것 : 악습이라고 하기에는 뭣한 것이, 당시에는 윗사람을 잘 섬기는 것이 이치에 맞는 행동이었다. 다만 그 당시 결혼한 여성의 대우를 보자면 악습으로 보일 수 밖에 없다. 시집살이나 집안일, 농사일 등 중노동자와 다를 바 없는 처지기 때문에. 당연히 현대에는 일방적으로 어찌하는 것 자체가 이혼사유에 속해있다.  

  2. 아들을 낳지 못하는 것 : 대를 잇는 게 중요한 특성상 당연시 되었다. 다만 남성 측의 하자(…)일 경우에도 여자에게 덤터기를 씌우니 문제가 된다는 것. 조선 말에는 질투와 함께 이 조항이 삭제되었으나, 근대까지도 이런 이유로 소박맞는 여성들이 은근히 많았기 때문에, 현재는 자식을 낳지 못한다는 사유로는 재판상 이혼을 할 수 없게 되어있다. 조선후기에는 질투와 같이 허영이나 사치로 대체하는 곳도 있었으나, [형법대전](%ED%98%95%EB%B2%95%EB%8C%80%EC%A0%84.md)에선 그냥 빼버리고 오출사불거가 된다.  

  3. [간통](%EA%B0%84%ED%86%B5.md) : 더욱이 당시에는 유전자 검사 따위는 존재하지 않았기에 친자 확인이 불가능했다. 문제는 남성한테는 적용이 안되고 여성이 [원치 않게 당하고](%EA%B0%95%EA%B0%84.md) 덤터기를 쓰는 억울한 사람들도 존재한다는 것.  

  4. [질투](%EC%A7%88%ED%88%AC.md) : 처첩제가 허용된 상황이라 서로 시기하여 생길 불상사를 막기위한 수단이었을 공산이 크다. 조선 말에는 아들을 낳지 못한 것과 함께 질투와 같이 허영이나 사치로 대체하는 곳도 있었으나, [형법대전](%ED%98%95%EB%B2%95%EB%8C%80%EC%A0%84.md)에선 그냥 빼버리고 오출사불거가 된다.  

  5. [유전병](%EC%9C%A0%EC%A0%84%EB%B3%91.md) : 사회적 약자에 대한 차별 요소. 다만 신부 측에서도 신랑을 고를 때 이런 조건을 많이 봤다.  

  6. [말이 많은 것](%ED%8A%B8%EB%9E%98%EC%89%AC%20%ED%86%A0%ED%81%AC.md) : 말이 많은 건 그 당시의 미덕이 아닌데다가, 말 많은 여자를 천박하다고 여기는 경우가 많았다.  

  7. [도벽](%EB%8F%84%EB%B2%BD.md) : **빼도 박도 못하는 [범죄행위](%EC%A0%88%EB%8F%84%EC%A3%84.md).** 더 이상의 자세한 설명이 [必要韓紙](%E5%BF%85%E8%A6%81%E9%9F%93%E7%B4%99.md)?  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B9%A0%EA%B1%B0%EC%A7%80%EC%95%8
5?action=edit&section=3)]

# 3. 삼불거 ¶

아무리 칠거지악을 범했어도 절대로 내칠 수 없는 경우도 있는데 다음과 같다.

  

  1. 처가가 전멸하여 아내를 내칠 경우, 그 아내가 더는 갈 곳이 없을 때 : 일종의 인도적인 조치로 보인다.  

  2. 남편과 시부모의 삼년상을 치루었을 때 : 효를 실천했으므로 이에 대해 인정해주어야 하기 때문이다.  

  3. 결혼 당시에는 비천했으나 결혼 이후 집안이 귀해졌을 때 : 집안에 복을 가져다 주었으므로 이를 내치면 화를 초래할지도 모른다는 인식이 있었는데, 사실 처가의 세력이 강할 경우 도리어 아내가 시가에 목소리를 크게 내는 경우도 많았다.  

당시에는 의외로(!) 인도주의적인 면도 있었고, 집안에 헌신하는 사람이 부정을 할 여지도 없다고 판단을 했기에 삼불거에 해당하는 사람이
칠거지악이 있어도 내치면 안 된다는 인식이 있었다.

  

특히 2번의 경우는 매우 중요시했는데, 1처럼 아예 [잃을 게없다](%EC%9E%83%EC%9D%84%20%EA%B2%8C%20%EC%97%86%EB%8B%A4.md)고 막나갈 여지가 있는 것도
아니고 3처럼 유세부릴 여지도 없기 때문에 2번의 사유가 있는데 칠거지악으로 내친다고 할 경우에는 시부모와 남편이 형벌을 받았다.

  

조선말기 형법대전에서는 칠거지악에서 아들을 낳지 못한 조항과 질투를 삭제하고, 대신 삼불거에 자식이 있으면 처를 내치지 못한다는 규정을
추가하여 오출사불거로 바뀌었다.

