침구학 <del>침대는 과학입니다</del>  
鍼灸學  
Acupuncture & Moxibution

## Contents

    

1. 설명 
2. 역사 
3. 현대과학이 생각하는 침구학의 메커니즘 
4. 회의적 시선 
5. 한국의 침구학에 대한 시선 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B9%A8%EA%B5%AC%ED%95%99?action=
edit&section=1)]

## 1. 설명 ¶

침구학은 [한의학](%ED%95%9C%EC%9D%98%ED%95%99.md)에 소속된 학문의 한 갈래로, 침과 뜸을 이용해 치료하는
요법에 대한 이론을 총칭한다. 여기에는 경혈의 위치와 속성, 침의 방향과 수기법 및 자침심도에 따른 효능의 차이에 대한 연구,
[부항](%EB%B6%80%ED%95%AD.md), 뜸 등이 모두 포함된다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B9%A8%EA%B5%AC%ED%95%99?action=
edit&section=2)]

## 2. 역사 ¶

일부 한의학자들은 '한 성인에 의한 체제구축' 이론을 고수하지만, 현재까지의 연구결과에 따르면 역시 침구학도 인간이 만든 것이라 할 수
있다.

  

침이라는, 여타 의학 체계에는 유례가 없는 도구를 이용한 것은 한의학만의 독자적 특성이지만, 침구학에 사혈요법이 포함되어 있다는 것, 그리고
혈위의 상당수가 정상 및 병적 박동부위 근처에 분포되어 있다는 것을 고려할 때 최초의 경혈의 형태는 사혈부위를 체계적으로 정리한 것이었으리라
추측된다.

  

춘추전국시대에 조성되어 근대에 발굴된 마왕퇴 한묘에서의 부장품에는 족비십일맥구경, 음양십일맥구경이라는 경혈서가 포함되어 있었는데, 이를
근거로 하여 경혈학의 일인구축설은 현재는 거의 폐기된 상태다. 당시의 경락체계는 현재와는 달리 11개의 경혈이 사지에서 몸통으로 뻗어가는
향심성 체계였다.

  

그러나 [황제내경](%ED%99%A9%EC%A0%9C%EB%82%B4%EA%B2%BD.md) 및
[상한론](%EC%83%81%ED%95%9C%EB%A1%A0.md)이 조성된 전한 시기에 이르면 이미 경혈의 이름이 완성되고 12경락의
순환성 체계가 조성되었으며, 이에 대한 논의도 활발하게 진행되었음을 알 수 있다. 이후 경락 체계 자체의 변이는 크게 일어나지 않는다.

  

침구학은 이후에도 여러 가지 의학적 경험을 토대로 경혈의 효능을 정리하고 수기법에 대해 이론적으로 정리하는 방향으로 나아가기 시작하지만,
근대에 이르기까지 크게 달라진 것은 없었다. 다만 이론이 좀 더 정교해지고 체계화되었으며 응용 방법이 발전하는 등 확실한 성과는 있었다.

  

근대, 그리고 현대에 이르러서는 과학적인 연구를 바탕으로 침구학의 과학적 효능에 대해 검증하는 노력을 기울이는 한편, 새로운 경혈을 찾고
기존의 경혈의 위치를 재정립하는 등 다양한 방향으로 발전하고 있다. 한편 [중국](%EC%A4%91%EA%B5%AD.md)에서는 계속
새로운 경혈을 찾아내고 있다(...).

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B9%A8%EA%B5%AC%ED%95%99?action=
edit&section=3)]

## 3. 현대과학이 생각하는 침구학의 메커니즘 ¶

침술에 대한 과학적 접근이 이뤄진 역사가 짧고 확실히 규명된 것이 없기 때문에, 침술에 대한 설명도 다양하다. 침술 연구의 대부분은 만성
통증 관리 부문에 집중되어 있다. 다른 분야에 비해 어느 정도 효과가 있다는 실마리가 보이는 한편 연구의 난이도도 비교적 수월한 분야이기
때문이다. 침술의 통증 조절 효과에 대해서는 대략 아래와 같이 설명하고 있다.

  

  * 통증 차단  

    * 침으로 인해 발생한 신경의 전류가 기존에 있던 신경의 이상 전도를 차단한다. 테이핑 요법 등과도 같은 효과.
  * 신경 자극  

    * 혈위에 특정 신경이 연결되어 이것이 뇌로 신호를 전달하게 하여 호르몬 방출 자극 등의 특수한 효과를 일으킨다. 상세불명.
  * 국소 자극  

    * 과다한 근육 사용으로 인해 생긴 비정상적 수축부위(taut band)를 침으로 해소한다.
    * 침을 놓았을 때 발생하는 미세한 조직 손상에 의해 상처 치유를 유도하는 국소 전류가 발생, 조직 재생 기전을 활성화시킨다. 2보 전진을 위한 1보 후퇴?
  * 기타 우리가 모르는 것들(...)  

아직 연구가 많이 필요하지만 현재는 메커니즘은 고사하고 효능 그 자체에 대한 검증에도 바쁜 실정이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B9%A8%EA%B5%AC%ED%95%99?action=
edit&section=4)]

## 4. 회의적 시선 ¶

많은 연구가 이뤄지고 있지만, 과학적 문법을 따르는 사람들 중 상당수는 침술의 가치를 회의적으로 바라본다. 케이스 리포트나 소규모 연구에서는
효과가 있다는 논문도 어느 정도 찾아볼 수 있으나, 여러 케이스를 모아서 거시적으로 분석하는 메타분석으로 가면 갈수록 효과가 없다는 이야기가
더 많이 나오는 것이 사실이다. 가장 큰 허들을 넘지 못하기 때문에 침술의 효과가 과학적으로 규명되었다는 판정이 나오지 못하는 것이다.

  

물론 과학적 규명에 큰 가치를 두지 않는 사람이라면 이런 이야기에 관계 없이 침구술에 몸을 맡길 것이고, 과학적으로 규명되지 않았다 해서
이런 시술을 금지해서도 안된다고도 할수 있다. 그러나 국가 정책으로 시행하려면 규범과 기준이 필요하며, 정책으로 만들기 위해 수많은 사람들을
설득해야 하므로 신용을 확보해야 한다. 절대왕정시대 이후로 위정자들이 내세운 정책에 신용을 공급한 것은 주로 이데올로기와 과학이었기 때문에,
이런 신용이 담보되지 않으면 정책 수립 과정이나 공인 과정에서 많은 저항을 감수해야 하고, 지속적인 반론에 직면해야 한다. 또한 정책을
지지하던 세력이 붕괴될 경우 존립의 위기에 놓일 수도 있다. 때문에 과학적 지지를 받는 것이 매우 중요하며, 앞으로의 발전을 위해서도 꼭
이뤄내야만 할 일이다.

  

이런 시선은 중국산 논문의 질이 떨어지기 때문에 발생하는 면도 있다. 세계적으로 한국 한의학의 위상은 생각보다 높지 않고, 한의학 논문은
중국에서 압도적으로 많이 간행된다. 이런 상황에서 중국발 논문에 허점이 많이 드러나기 때문에 한의학 자체에 대한 디스카운트가 나타는 면이
있다. 그러므로 한국 한의학의 노력 여하에 따라 앞으로 좋은 성과를 거둘 수도 있을 것이다.

  

더 자세한 내용은 아래 링크를 통해 알아보자.  
<http://www.rathinker.co.kr/skeptic/acupunc.html>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B9%A8%EA%B5%AC%ED%95%99?action=
edit&section=5)]

## 5. 한국의 침구학에 대한 시선 ¶

1\. 매우 안전하며 교육만 받으면 아무나 해도 된다는 시각 : 주로 침구술을 한의사로부터 독립시키려는 사람들, 대표적으로 뜸사랑이 주장하는
시점. 물론 확실하게 문제가 되는 혈자리가 있으니 상당히 과격한 주장이지만, 뜸사랑 시술자가 사람을 죽이거나 심각한 부작용을 불러왔다는
이야기도 없기 때문에 사라지지 않는 주장이기도 하다. 한의학이나 뜸사랑이나 환자 치료했다는 이야기는 다 하고 있지 않은가.

  

2\. 안전하지만 철저히 교육받은 이들이 시행해야 한다는 시각 : 주로
[한의사](%ED%95%9C%EC%9D%98%EC%82%AC.md)들의 시점. 침구술의 이론은 매우 복잡하므로 충분한 훈련 없이는
별다른 효과를 보지 못하거나 부작용을 초래할 수 있기 때문에, 철저한 교육이 선행되어야 한다는 주장이다.

  

3\. 다 헛소리라는 시각(...) : 한방에서 말하는 다양한 질병에 대한 효과는 사실 과장되어 있고 주로 만성통증 및 근골격계 질환에
대해서만 제한적 효과를 가진다는 시선부터, 위약효과에 불과하다는 시선까지 다양한 스펙트럼을 가진 사람들이 포함되어있다. 문제는 이런 사람들은
치료 효과가 낮거나 없다는 점. 그리고 위약효과에 불과하거나 상당 부분 이런 면이 있다고 주장하는 사람들은 바로 이 점을 지적한다.

  

4\. 우리 전통 의학이며 발전시켜야 한다는 시각 : 전통의학의 가치를 인정해야 한다는 의견에는 대부분 동의하고 있다. 전통의학에 관심을
가지고 있고 적극 지지하는 사람들은 발전을 위해 더 많은 연구를 할 수 있는 여건을 만들어 줘야한다고 말한다. 다만 연령대가 상위로 편중되는
편. 또한 발전 방향을 어떻게 잡아야 하는지는 한의학계 내부에서도 통일되어있지 않다. 섣불리 영역을 확대하는 것이 오히려 독으로 돌아온다는
신중론도 비등하다.

  

5\. 그게 뭐임? 이라는 시각(...) : 많은 사람들은 침구학에 대해 별다른 생각을 가지고 있지 않다. 좋은게 좋은 거라는 나이브한
생각을 가지고 있을 뿐. 뭐...자기 분야가 아니면 대부분 별 관심을 갖지 않는게 당연한 거니 섭섭해 할 필요는 없을 듯 하다. 하지만 이런
사람들은 부정적 의견을 내는 경우가 적고 확실한 성과를 보인다면 언제든지 적극 지지층으로 돌아설 부동층이다.

