鏡形而（かがみ きょうじ）  
[겟 백커스](%EA%B2%9F%20%EB%B0%B1%EC%BB%A4%EC%8A%A4.md)의 등장인물. 성우는 [사쿠라이 타카히로](
/wiki/%EC%82%AC%EC%BF%A0%EB%9D%BC%EC%9D%B4%20%ED%83%80%EC%B9%B4%ED%9E%88%EB%A1
%9C)/강경민

첫 등장은 무한성편. 무한성 상층부 바빌론시티의 출신으로 현 하층부의 리더 [MAKUBEX](MAKUBEX.md)를 도와주며 하층부를
관찰하는 **관찰자**로써 내려왔다고 한다. 관찰자라서 조금이라도 죽음을 느끼게 하는 상대와는 싸우지 않는다는 주의. 그래서인지 싸울때도
전력을 다하는거 같지는 않다. 그럼에도 불구하고 [아카바네 쿠로우도](%EC%95%84%EC%B9%B4%EB%B0%94%EB%84%A4%20%EC%BF%A0%EB%A1%9C%EC%9A%B0%EB%8F%84.md)와 잠시나마 붙었을때는 접전을 보이는 등의 실력을 보인다.

현실과 환상이 뒤섞인 무한성 내에서도 그 누구도 가보지 못한 바빌론시티의 주민으로 등장하여 상당한 신비주의의 느낌을 보여준다. 하지만 [겟백커스](%EA%B2%9F%20%EB%B0%B1%EC%BB%A4%EC%8A%A4.md) 초반에 무한성이 등장한 이후로 후반부까지는
무한성이 언급될 뿐, 직접적으로 등장하는 것이 아니기에 후반부까지는 등장하지 못했다.

다시 등장한 것은 키류도 토벌전. 그러나 이 곳에서도 그다지 큰 활약은 하지 않는다.

본격적인 등장 및 활약은 무한성 언더그라운드 마지막에 등장하여, 3권가량에 걸쳐 한 모든행위가
[아시발꿈](%EC%95%84%EC%8B%9C%EB%B0%9C%EA%BF%88.md)으로 만들며 등장, 부두차일드인 [쿠도히미코](%EC%BF%A0%EB%8F%84%20%ED%9E%88%EB%AF%B8%EC%BD%94.md)를 데리고 사라진다.

이후, [부두킹](%EB%B6%80%EB%91%90%ED%82%B9.md)이 등장하며 그의 휘하에 있었다고 언급. 그 아래에서도 뭔가
수상한 낌새를 보인다.

그리고 또 다시, 한참동안 등장하지 않다가 다시 재등장. 이번에 [헤븐](%ED%97%A4%EB%B8%90.md)을 죽이기 위해서
자신을 거울 속의 반사능력을 이용해 무수히 복제하여 [아카바네 쿠로우도](%EC%95%84%EC%B9%B4%EB%B0%94%EB%84%A4%20%EC%BF%A0%EB%A1%9C%EC%9A%B0%EB%8F%84.md)와 싸운다. 그러나 거울은 100% 같을 수 없다는 논리로
아카바네는 블러디 아바타`[1]`로 대응하여 한컷에 끝내버린다.

이 후, [미도 반](%EB%AF%B8%EB%8F%84%20%EB%B0%98.md)과 [아마노긴지](%EC%95%84%EB%A7%88%EB%85%B8%20%EA%B8%B4%EC%A7%80.md)가 [쿠루스마사키](%EC%BF%A0%EB%A3%A8%EC%8A%A4%20%EB%A7%88%EC%82%AC%ED%82%A4.md)를 쓰러뜨리고
상층부로 들어갈 수 있는 문을 열게 되자, 자신의 진정한 정체와 목적이 나오게 된다.

**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 문서와 하위 문서 또는 이 틀 아래에 있는 내용은 **작품의 줄거리나 결말, 반전 요소를 설명하고 있습니다.**  
작품의 내용 누설을 원하지 않는다면 이 문서를 닫아 주세요.

카가미 쿄지(加賀美京司)의 진짜 정체는 바빌론 시티`[2]`의 세계 최고 차원 물리학자이자 형이상학자로, 마경효과`[3]`라는 연구를
입증받아 브레인 트러스트가 된 자로써, 원래 무한성이 있는 세계가 바빌론 시티의 백업으로써의 역할을 해내야 하지만, [미도반](%EB%AF%B8%EB%8F%84%20%EB%B0%98.md)의 할머니, 위치 퀸이 이러한 사실에 반대를 하며 이 세계를 바빌론
시티로부터 떼어놓자, 그것을 다시 복구하는 역할로써 파견된것. 거기에 이 세계를 지배할 창생의 왕`[4]`으로써의 목적을 지니게 된다.

이 후, [쿠도 히미코](%EC%BF%A0%EB%8F%84%20%ED%9E%88%EB%AF%B8%EC%BD%94.md)를 이용하여
제1의 열쇠를 얻게 되고, 이후에 제대로 빡친 [미도 반](%EB%AF%B8%EB%8F%84%20%EB%B0%98.md)과 결전을
벌이게 된다.

아카이바와 계약하여 초월자`[5]`로써 죽음을 극복하고, 세계의 룰을 조종하여 [미도반](%EB%AF%B8%EB%8F%84%20%EB%B0%98.md)을 몰아부치나, 자신의 이론의 불완전성과 아카이바의 계략에 의해
패배.`[6]` 그 후, 미도 반에 의해 죽을 뻔하나 가까스로 도망쳐온다.

그러나 곧바로 아카바네의 뒷치기에 의해 [리타이어](%EB%A6%AC%ED%83%80%EC%9D%B4%EC%96%B4.md).`[7]`
모든 것이 끝난 후, 죽었던 이들조차 살아남았으나`[8]` 살아남았다는 언급이나 장면이 나오지 않아 생사불명이 됬다.

`\----`

  * `[1]` 자신의 피를 매개로 하는 기술로 카가미의 거울능력과 달리 100%의 자신을 소환한다. 너무 말도 안되는 기술인지라 그 이후로는 등장하지 않음.
  * `[2]` 즉, 진짜 세계
  * `[3]` 처음에 언급되고 마지막권까지 설명이 나오지 않았는데, 마지막권에서 설명하기를, 차원을 파지(라고는 하는데 이 파지라는 어휘의 정확한 뜻이 확실치 않음. 아는 사람은 추가바람)시켜 새로운 하나의 차원을 만들어내는 이론.
  * `[4]` 분명 창생의 왕은 제1의 미래라며 언급되지만, 제3의 미래를 노리고 있다던 탈환대의 [아마노 긴지](%EC%95%84%EB%A7%88%EB%85%B8%20%EA%B8%B4%EC%A7%80.md)가 창생의 왕이 되는 등, 제1의 미래니, 제3의 미래니 하는 설명이 나중에는 대체 뭐가 뭔지 알 수 없게 되버리는 전개를 낳는다.
  * `[5]` 마지막권에서의 설명을 보면 아카바네의 경우와 다른 듯하다. [아카바네 쿠로우도](%EC%95%84%EC%B9%B4%EB%B0%94%EB%84%A4%20%EC%BF%A0%EB%A1%9C%EC%9A%B0%EB%8F%84.md)의 경우 절망속에서 신을 저주하며 힘에 눈을 뜨게되어 각성한거라면 카가미 쿄지의 경우 아카이바를 도와줌으로써 아카이바가 초월자를 시켜준것.
  * `[6]` 참고로 이 때 자신의 이론의 또다른의 답을 찾아내는데 답을 모두 찾자 그게 바로 겟 백커스의 G.B에 대응되는 값인 γ. β이기에 아카이바의 계략을 깨닫고 또한 겟 백커스가 세계의 주요피스임을 알아차리지만 바로 아카바네에게 뒷치기를 당하고 도망친다.
  * `[7]` 참고로 이 때 바로 죽은 것은 아니었고 아카바네를 피해서 다른 곳으로 달아난 뒤 벽에 기대서 잠시 쉬어야 겠다는 말을 한 뒤에 죽었다. 그야 말로 전형적인 [페이크 최종보스](%ED%8E%98%EC%9D%B4%ED%81%AC%20%EC%B5%9C%EC%A2%85%EB%B3%B4%EC%8A%A4.md).
  * `[8]` 심지어 키류도전에서 사망하고 무한성의 능력으로 잠시 살아났던 아몬조차 살았다.

