[묵향](%EB%AC%B5%ED%96%A5.md) 2부 다크레이디의 등장인물.

[코린트](%EC%BD%94%EB%A6%B0%ED%8A%B8.md)의 명가 크로데인 가의 장남으로 [소드마스터](%EC%86%8C%EB%93%9C%20%EB%A7%88%EC%8A%A4%ED%84%B0.md)이기도 하다.  
첫 등장은 스바시전에서 승리한 [크라레스](%ED%81%AC%EB%9D%BC%EB%A0%88%EC%8A%A4.md)가 승전 파티를 벌일
때, 이에 대한 축하를 하기 위한 사절단`[1]`의 일행으로 등장했다.

다크를 만나 그녀의 독특한 분위기에 의문을 느꼈는데, 동행했던 정령술사 일레인에게서 다크가 번개에 특화된 정령술사라는 추측`[2]`을 듣고
납치할 계획을 꾸몄으나 다크의 침착한 대응 때문에 실패하고 돌아가게 된다. 두 번째 등장은
[크루마](%ED%81%AC%EB%A3%A8%EB%A7%88.md)의 초록도마뱀 작전 당시에 [제임스 드 발렌시아드](%EC%A0%9C%EC%9E%84%EC%8A%A4%20%EB%93%9C%20%EB%B0%9C%EB%A0%8C%EC%8B%9C%EC%95%84%EB%93%9C.md)의 지원요청을 받고 제3근위기사단 한 명과 함께 참전한 것. 제임스에게 다크를 소개받고 아는 척을 했으나 다크는 기억하지
못했는데 보충설명을 듣고서야 기억해냈는데 **"아하, 이제 생각났다. 그 바람둥이였군?"**라는 말을 하여 친구인 제임스한테 비웃음을 산다.
크루마 기사단을 [적기사](%EC%A0%81%EA%B8%B0%EC%82%AC.md)를 타고 습격해서 화물선을 손에 얻게 되나 이는
미끼였고, 임무실패를 만회하기 위해 다크를 코린트로 데려갈 계획을 짜고 관광을 빙자해서 데려가는 데 성공한다.

[키에리 드 발렌시아드](%ED%82%A4%EC%97%90%EB%A6%AC%20%EB%93%9C%20%EB%B0%9C%EB%A0%8C%EC%8B%9C%EC%95%84%EB%93%9C.md)에게 임무실패를 보고 하는 자리에서 순간적으로 열받은 키에리에게 멱살을 잡혔다가, 그가
친구인 [리사 드 클로데인](%EB%A6%AC%EC%82%AC%20%EB%93%9C%20%ED%81%B4%EB%A1%9C%EB%8D%B0%EC%9D%B8.md)의 아들이자 코린트 최고 명문가중 하나인 클로데인 가의 후계자이기도 했으며 막판에 현장책임자인 제임스가 본국에
지원요청을 해서 명령을 받고 지원을 간 것뿐이니 본인의 잘못은 없었기에 화를 면했다. 겨우 노기를 가라앉힌 키에리에게 다크에 대한 확인을
[그라세리안 드 코타스](%EA%B7%B8%EB%9D%BC%EC%84%B8%EB%A6%AC%EC%95%88%20%EB%93%9C%20%EC%BD%94%ED%83%80%EC%8A%A4.md)에게 부탁하라는 소리를 듣고 이를 그에게 부탁했다가 그라세리안이 실종되는 계기를
만들었다.`[3]`  
덕분에 마법사와 기사를 데리고 그라세리안에 대한 추적에 나서게 된다. 유성소환 마법에 대한 보고를 받고서 그라세리안의 실종에 대해 알게 된
키에리의 명령으로 제3근위기사단장 자리에서 해임된 제임스와 함께 다크의 뒤를 쫓게 된다.

단순무식한 방법`[4]`으로 다크의 뒤를 쫓다가 키에리와 다크의 결투를 목격하게 되고 [토지에르 폰 케프라](%ED%86%A0%EC%A7%80%EC%97%90%EB%A5%B4%20%ED%8F%B0%20%EC%BC%80%ED%94%84%EB%9D%BC.md)의 주문대로
키에리를 살려준 다크의 앞을 가로막았다가 다크가 물러서서 겨우 살게 된다. 뒤를 쫓던 [미네르바 켄타로아](%EB%AF%B8%EB%84%A4%EB%A5%B4%EB%B0%94%20%EC%BC%84%ED%83%80%EB%A1%9C%EC%95%84.md)를 제임스와의 합공으로
죽음직전까지 몰아넣기도 했다.

모친 [리사 드 클로데인](%EB%A6%AC%EC%82%AC%20%EB%93%9C%20%ED%81%B4%EB%A1%9C%EB%8D%B0%EC%9D%B8.md)의 죽음을 알게 되어 한순간 폐인이 되었으나 금방 회복되어
[크루마](%ED%81%AC%EB%A3%A8%EB%A7%88.md)를 게릴라 작전을 통해 괴롭힌다.`[5]`  
크로사나 평원 전투에서 대패한 코린트를 위해 협상단 대표로 나서 [루빈스키 폰 크로아](%EB%A3%A8%EB%B9%88%EC%8A%A4%ED%82%A4%20%ED%8F%B0%20%ED%81%AC%EB%A1%9C%EC%95%84.md)와 회견을 하게 되어, 다크와의 만남을
요청하나 거절당하고 그녀의 지위에 대한 의문을 갖게 된다.`[6]`  
다크의 신변에 대한 스파이에 대한 총책임을 맡게 되어 제스터를 그녀의 곁에 집어넣는데... 원래는 [까뮤 드 로체스터](%EA%B9%8C%EB%AE%A4%20%EB%93%9C%20%EB%A1%9C%EC%B2%B4%EC%8A%A4%ED%84%B0.md) 공작이 리사와의 정
때문에 제1근위기사단장에 예정되었으나 자유분방한 성격 탓에 거절하고 대신 제2근위기사단장이 되었다.  
제2차 제국대전에서 스파이를 이용해 다크를 열심히 괴롭혀줬으나 다크가 눈치채고 혼자 행동하는 바람에 발렌시아드 기사단과 함께 전멸하고 요양에
들어가게 된다.`[7]`

요양 중 라나를 보고 다크인 줄로 착각해서`[8]` 공포에 질리기도 하는 등 여러 가지 사건을 겪었는데, 같이 살아남은 로젠의 도움으로
트라우마를 극복했고, 근위기사단에 복귀해 키에리의 [헬프로네](%ED%97%AC%20%ED%94%84%EB%A1%9C%EB%84%A4.md)를 물려받게 된다.

제임스와는 오랜 악우이자, 무인으로서든, 여자관계로서든 라이벌이었다고 한다. [미카엘 드 로체스터](%EB%AF%B8%EC%B9%B4%EC%97%98%20%EB%93%9C%20%EB%A1%9C%EC%B2%B4%EC%8A%A4%ED%84%B0.md)와는 나이 차이가 별로 나질
않아 친하게 지내는 모양이다.

`\----`

`[1]` 승전축하사절겸 크라레스 내부의 분위기를 살펴보기 위한 것이었다. 전쟁에서 이겨 나름 부유한 상업국가 하나를 병합하여 국력이 크게
늘어난 크라레스가 분위기를 타고 코린트에 대항하려는 조짐이 조금이라도 보이면 어떤 구실을 붙여서라도 박살내려는 심산이었다.  
`[2]` 정령의 향기가 있지만 그녀가 알고 있는 하급정령(물, 불, 바람, 대지)의 향기가 아니라서 번개의 정령술사라고 착각한 것이었다.
물론 아쿠아 룰러를 가지고 있기에 나이아드의 향기가 난 것이었다.  
`[3]` 정확히는 그라세리안은 코린트에 염증을 느끼고 은거에 들어갔다.  
`[4]` "크라레스에서 오셨나요?"/"다크 폰 로니에르 공작 전하를 찾아오셨나요?> "네? 네. 일급 기밀이니까 마중은 적당히
부탁드립니다." >"그럼은요. 여부가 있겠습니까." ...당사자들도 기겁했다.  
`[5]` 대량의
[그래듀에이트](%EA%B7%B8%EB%9E%98%EB%93%80%EC%97%90%EC%9D%B4%ED%8A%B8.md) 포로들을
구출하는 등 대단한 활약을 하게 된다.  
`[6]` 엄청난 실력자임에도 공식 석상에 나서지 않는 부분. 그의 보고를 받은 까뮤 드 로체스터 공작이 어느 정도 진실에 가까운 추측을
한다.  
`[7]` 발렌시아드 기사단과 제2근위기사단이 전멸당하고 3명만 살아남았다.  
`[8]` 다크는 저주인 디스라이크에 걸리게 될 당시 라나에 대해 끔찍하게 여기고 있었고 그 덕분에 라나의 모습이 되어버렸다.

