![http://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/5/5a/Caracalla_MAN_Napol
i_Inv6033_n01.jpg/360px-Caracalla_MAN_Napoli_Inv6033_n01.jpg](http://upload.wi
kimedia.org/wikipedia/commons/thumb/5/5a/Caracalla_MAN_Napoli_Inv6033_n01.jpg
/360px-Caracalla_MAN_Napoli_Inv6033_n01.jpg)

[[JPG external image]](http://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/5/5
a/Caracalla_MAN_Napoli_Inv6033_n01.jpg/360px-
Caracalla_MAN_Napoli_Inv6033_n01.jpg)

<del>인상을 팍 쓰고 있는 것이 한 성깔 있어 보인다.</del>

**[로마의 역대 황제](%EB%A1%9C%EB%A7%88%EC%9D%98%20%EC%97%AD%EB%8C%80%20%ED%99%A9%EC%A0%9C.md)**

[셉티미우스 세베루스](%EC%85%89%ED%8B%B0%EB%AF%B8%EC%9A%B0%EC%8A%A4%20%EC%84%B8%EB%B2%A0%EB%A3%A8%EC%8A%A4.md)

←

카라칼라, [게타](%EA%B2%8C%ED%83%80.md)

→

[마크리누스](%EB%A7%88%ED%81%AC%EB%A6%AC%EB%88%84%EC%8A%A4.md)`[1]`

세베루스 왕조

세베루스 왕조

세베루스 왕조

  
Caracalla. [셉티미우스 세베루스](%EC%85%89%ED%8B%B0%EB%AF%B8%EC%9A%B0%EC%8A%A4%20%EC%84%B8%EB%B2%A0%EB%A3%A8%EC%8A%A4.md)의 아들로서 그 뒤를 이어 제위에 오른
[로마제국](%EB%A1%9C%EB%A7%88%EC%A0%9C%EA%B5%AD.md)
[황제](%ED%99%A9%EC%A0%9C.md). 186년 4월 4일 ~ 217년 4월 8일(31세)

본명은 셉티미우스 바시아누스. 카라칼라는 사실 별명으로 이는 당시의
[갈리아](%EA%B0%88%EB%A6%AC%EC%95%84.md)식 의복을 가리키던 말인데, 그런 별명을 얻은 까닭으로는 그가
카라칼라를 즐겨 입어서 그랬다는 이야기도 있고, 그가 직접 카라칼라를 디자인한 일이 있어서 그랬다는 이야기도 있다.

본래 세베루스 재위시 일찌감치 [부제](%EB%B6%80%EC%A0%9C.md)로 임명되어 후계자 지위가 공인되어 있었으나 세베루스
만년에 그와 사이가 나빴던 [동생](%EB%8F%99%EC%83%9D.md) 게타가 경쟁자로 떠올라 갈등이 깊어가던 중, 결국 세베루스
사후 그 무렵에는 사실상 공동 통치자였던 게타를 참살하고(212년 2월) 권력을 독점하기에 이른다.

거대 [목욕탕](%EB%AA%A9%EC%9A%95%ED%83%95.md)과 같은 문화 시설들을 건립하고 제국 영내 모든 자유민을 로마
[시민](%EC%8B%9C%EB%AF%BC.md)으로 격상시키는 등`[2]``[3]`민심을 얻기 위한 여러 정책을 펼쳤다. 마초적인
천재 군주인 알렉산드로스 대왕을 동경했던 황제였고 그 때문에 여러 기이한 언행을 하면서 조금만 비판적인 태도를 보이면 마구 시민들을 학살하는
괴행태를 저질렀기에 이런 정책의 의미는 반감되지만, <del>의외로</del> 통치에서는 상당한 자질을 보였다.

사산조 페르시아와 게르만족이 이미 이 시기부터 상당히 강해진 상태였으며 제국의 한계 수익성도 이미 세베루스 시절부터 악화되어가고 있었기에
이로 인한 부작용이 카라칼라 때 닥쳐오는데, 그는 앞서 말했듯 세금을 올리고 [화폐의 질을 낮추는것](%EC%95%84%EB%B2%A0%20%EC%8B%A0%EC%A1%B0.md)으로 해결한다. 물론 화폐 가치 절하는 인플레이션을
불러오며 제국의 경제력이 악화되었음을 나타내는 징표지만, 당장 방위 수요는 급속히 늘어나 세금 쓸 데는 빠르게 늘어나는데 그저 재정 지표를
좋게 하자는 이유로 이런 정책을 하지 않는다? 이러면 결국은 군대 반란을
불러오고<del>[임오군란](%EC%9E%84%EC%98%A4%EA%B5%B0%EB%9E%80.md)이 괜히 터진 것
같은가?</del> 외적이 침입해서 영토를 까먹으며, 경제적 잠재력과 성장률이 대폭 떨어져 결국 경제는 훨씬 더욱 망가질
뿐.<del>돈벌이도 목숨이 보장 되지 않으면 다 헛일이다.</del> 다행히 로마 제국에는 현상만 때려잡고 지표만 좋으면 나는 아무래도
좋다는 비이성적인 정치가는 생각보다 꽤 드문 편이었다.<del>현대 한국에는 넘쳐난다</del>

카라칼라는 어쨌든 자신이 군주임을 자각했기에 재판에도 상당한 열의를 기울였고, 법률에도 꽤 관심이 많아 많은 시간을 들였다. 군사적으로도 대
게르만족 전선에서 상당한 전과가 있었으며 `[4]` 기동대와 수비대를 분리하여 종심 방어적인 전략 사고를 도입하는 것도 하였고 이는 이후
로마 제국 방어전략의 표준으로 자리잡았다. 다만 이 모든 재능과 자질에도 불구하고 부족한 자기통제력 탓에 돌발적인 충동 제어에서 상당한
어려움이 있었던 것 같으며, 알렉산드로스 대왕을 닮고자 했던 노력과는 무관하게 제국 통치에서 오는 스트레스와 동생을 죽인 죄책감 탓에 발기
자체가 안 되는 성불구자가 되어 자식도 남기지 못하게 되고 만다.  

때문에 원로원 의원들은 당연히 그를 썩 좋아하지 않았으며, 많은 사고를 친 제국 동방에서는 여론이 당연히 최악이었다. 이런 성격적인 결함은
대 페르시아 원정에서 재앙으로 닥쳐오는데, 행군 중에 뭔가 잘못을 범한 두 병사를 여러 군사들이 보는 앞에서 심하게 질책했으며 이에 앙심을
품은 두 병사가 진작부터 은근히 황위를 넘보았을 마크리누스를 충동한다. 그래서 잠깐 큰일을 보는 사이 찔려 죽고`[5]` 마크리누스가 그를
뒤이어 황제가 된다.

여담으로, 미술학도라면 누구나 친숙하게 느낄 [석고상](%EC%84%9D%EA%B3%A0%EC%83%81.md) 카라칼라는 바로 그의
흉상을 모델로 한 것이다.

`\----`

  * `[1]` 마크리누스는 세베루스 일족이 아니었으나 그를 몰아낸 이후 황제들은 세베루스의 피를 이었기 때문에 이 시기 자체는 여전히 세베루스 왕조에 포함된다.
  * `[2]` [시오노 나나미](%EC%8B%9C%EC%98%A4%EB%85%B8%20%EB%82%98%EB%82%98%EB%AF%B8.md)는 [로마인 이야기](%EB%A1%9C%EB%A7%88%EC%9D%B8%20%EC%9D%B4%EC%95%BC%EA%B8%B0.md)에서 로마 시민권자에게는 속주세를 걷을 수 없게 되어 국가 재정을 망쳤다고 주장한다. 하지만 바보가 아니었던 카라칼라는 이전과 달리 거주지가 이탈리아가 아니면 시민권자에게도 세금 크리를 먹인다.
  * `[3]` 또한 카라칼라의 시민권법을 무조건 까기만은 어려운 게 당시의 로마 제국은 이미 계층이 고정화되는 등 [동아시아 어느 사회](%ED%86%B5%EC%9D%BC%EC%8B%A0%EB%9D%BC.md)와 비슷한 현상이 벌어지고 있었다. 이 상황에서 거대한 사회 불만 세력을 떠안고 가는 건 그 자체로 위험 천만한 행위였음을 고려한다면 카라칼라는 이를 해소하고자 결정을 내린 것으로 볼 소지가 있다. 실제로 이렇게 시민권을 얻은 속주민의 대다수는 로마 제국에 끝까지 충성을 바쳤다.
  * `[4]` 라인 강과 도나우 강을 잇는 게르마니아 방벽을 보수하고 선제 공격을 감행해 게르만족에게 제법 타격을 줬다. 카라칼라 황제의 방어선 손질로 20여년 간 북방 게르만 전선은 평온했으며 이후 무너진 것도 게르만족이 갑자기 강해져서가 아니라 로마인들 스스로의 내분 및 발레리아누스 황제의 참패 등으로 전방 경계에 소홀해진 결과였다.
  * `[5]` 그러나 정작 카라칼라를 죽인 병사들은 마크리누스에게, 황제 시해의 범인으로서 바로 즉결 처분당한다.<del>본디 쓰고 버리는 카드들의 용도가 다 이렇다.</del>

