![http://f.st-hatena.com/images/fotolife/p/pema/20130116/20130116002741_origin
al.jpg?width=600](http://f.st-
hatena.com/images/fotolife/p/pema/20130116/20130116002741_original.jpg)

[[JPG external image]](http://f.st-
hatena.com/images/fotolife/p/pema/20130116/20130116002741_original.jpg)

  
등장당시의 모습  

![http://f.st-hatena.com/images/fotolife/p/pema/20131019/20131019004324_origin
al.jpg?width=600](http://f.st-
hatena.com/images/fotolife/p/pema/20131019/20131019004324_original.jpg)

[[JPG external image]](http://f.st-
hatena.com/images/fotolife/p/pema/20131019/20131019004324_original.jpg)

  
후의 모습  

> **푸리링~**

  
애니메이션 [아이카츠](%EC%95%84%EC%9D%B4%EC%B9%B4%EC%B8%A0.md)의 등장인물, 한국판 이름은 성만 빼고
시온. 성우는 [세토 아사미](%EC%84%B8%ED%86%A0%20%EC%95%84%EC%82%AC%EB%AF%B8.md)/[임윤선]
(/wiki/%EC%9E%84%EC%9C%A4%EC%84%A0).`[1]` 노래담당은 없다.

아역 배우 출신의 연기자 계통의 아이돌. '7개의 얼굴을 가진
여배우<del>[칠면조](%EC%B9%A0%EB%A9%B4%EC%A1%B0.md)</del>'라는 별명을 가졌다. 입학할 때는 특별한
재능이 없는 아이돌이었지만 '소녀'라는 이름없는 역을 맡은 것을 계기로 여배우로 살아가는 꿈을 가지게 되어 연기에 몰두하게 된다.

드라마 '못말리는 형사'의 오디션이 있는 화에서 처음 등장하였으며 그 화의 주역이었다. 처음에 등장할 때에는 머리가 길었으나 그 화에서
보이쉬한 형사라는 역에 몰입하기 위해 머리카락을 자른다. 주인공 일행에게 **흉내내기에는 지지 않아**라는 말을 하는걸로 등장하나 오디션 후
함께 합격한 [키리야아오이](%ED%82%A4%EB%A6%AC%EC%95%BC%20%EC%95%84%EC%98%A4%EC%9D%B4.md)의 연기를
인정하고 아오이의 <del>히로인 중 한 명</del> 친구가 된다.

이후 여배우로 성장하기 위해 실패를 무릅쓰고 그동안 맡아왔던 역과는 다른 엘리스역의 오디션을 보게 된다. 하지만 쿨하고 딱딱한 역을 주로
맡아온 시온은 연기에 대한 불안감 때문에 자신이 자신이 없었던 미소에 집착하는 모습을 보여주기도 한다.

혼자 다니는 경우가 많아 다른 친구는 많이 없는 것으로 보인다. 연기 이외에는 다른 활동은 거의 하지 않는 것으로 보인다. 라이브 제의를
받았으나 거절한 것도 있다. 첫 등장시 [아리스가와 오토메](%EC%95%84%EB%A6%AC%EC%8A%A4%EA%B0%80%EC%99%80%20%EC%98%A4%ED%86%A0%EB%A9%94.md)가 한눈에 알아본 것이나 오토메에게 [포와포와푸리린](%ED%8F%AC%EC%99%80%ED%8F%AC%EC%99%80%ED%91%B8%EB%A6%AC%EB%A6%B0.md)에 스카웃 된 것으로 보아
오토메의 반으로 보인다. 개그에서는 주로 오토메를 츳코미하는 담당

여담으로 다른 조연 아이돌 중에 가장 비중이나 출연이 높다. 주연인 화가 14화, 43화가 있고 21화에서도 등장한다. 후반에는
오토메(슈)와 함께 등장하는 경우도 많다. 중반에는 등장은 없어도 포스터 등으로 얼굴은 자주 나온다. 성우인 세토 아사미는 이미 더 높은
비중의 캐릭터인 이치고의 동생 라이치 역을 맡고 있기 때문에 중복이다. 그런데도 등장이 많은 이상한 캐릭터. 사쿠라보다 일하는 장면이 많고
카에데보다 등장이 많다.(...)

조연이기 때문에 3D도 없고 노래 담당도 없다. 특이한 점은 시온이 등장하는 위의 14화, 21화, 43화는 다른 화와 다르게 3D장면이
없다. 다른 화에서 의미 없이 3D장면이 나오기도 하는 것을 생각해보면 (...) 심지어 60화에선 오랜만에 포와포와푸리린 셋이서 등장해
패션쇼를 한다길래 3D장면이 나올줄 알았더니 아주 기막힌 타이밍에 드라마 촬영과 스케쥴이 겹쳐서 못 나왔다(...)

2기 들어와서 취급이 정말 좋아졌다. 기존 주인공들과 함께 등장하는 일도 많아지고, 오프닝에서는 기존 주인공들과 동급의 대우를
해준다(....) 객관적으로 볼 때 왜 이렇게 밀어주는지 추론도 불가능할 정도<del>사실 원작게임에선 3D모델링도 돼있고 오히려 지금까지
취급이 나쁜것같은데?</del> 이후로도 포와푸리의 멤버들과 함께 등장하는 에피소드가 나오고 있기 때문에 사실상 주요인물화 되었다고 봐도
무방할 듯하다.

`\----`

  * `[1]` 한일 성우 모두 보이쉬한 연기가 뛰어난 성우다. 특히 한국판은 명탐정 코난의 세라 아스미도 맡음으로서 그 특징이 더 돋보인다. 참고로 일본판은 [호시미야 라이치](%ED%98%B8%EC%8B%9C%EB%AF%B8%EC%95%BC%20%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EC%B9%98.md)와 중복.

