カーバンクル([Carbuncle](%EC%B9%B4%EB%B2%99%ED%81%B4.md))

[마도물어](%EB%A7%88%EB%8F%84%EB%AC%BC%EC%96%B4.md), [뿌요뿌요 시리즈](%EB%BF%8C%EC%9A%94%EB%BF%8C%EC%9A%94%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md)의 등장 캐릭터.

원래 표기대로는 카**벙**클이라고 해야 맞으나, [컴파일 코리아](%EC%BB%B4%ED%8C%8C%EC%9D%BC%28%EA%B2%8C%EC%9E%84%20%ED%9A%8C%EC%82%AC%29.md)에서 수입해올 때 카**방**클이라고 번역되어 그리 불린다.
[아르르](%EC%95%84%EB%A5%B4%EB%A5%B4%20%EB%82%98%EC%9F%88.md)가 컴파일의 아이돌이라면, 이
녀석은 **컴파일의 마스코트**.

노란색의 이상하게 생긴 동물로 등장했다. 신축성이 있으며 이마에 붉은 보석이 박혀있으고 혀가 늘어난다.
[아르르](%EC%95%84%EB%A5%B4%EB%A5%B4.md)는 카군이라고 부른다. 마도물어 2의 라이라의 유적에서 만나 항상
아르르와 함께 다닌다. 컴파일을 대표하는 캐릭터인 동시에 다양한 미디어에 등장하는 카벙클들 중에서도 가장 유명한 존재라고 볼 수 있다.

성우는 榎本明美(PCエンジンSUPER CD-ROM2판 뿌요뿌요CD), [니이타니 마사미츠](%EB%8B%88%EC%9D%B4%ED%83%80%EB%8B%88%20%EB%A7%88%EC%82%AC%EB%AF%B8%EC%B8%A0.md)(세가새턴판 뿌요뿌요通),
姫月あやめ(뿌요뿌요SUN, わくわく뿌요뿌요 던전,SS마도물어), [마미야쿠루미](%EB%A7%88%EB%AF%B8%EC%95%BC%20%EC%BF%A0%EB%A3%A8%EB%AF%B8.md)(뿌요뿌요~ㄴ),
[나카니시 타마키](%EB%82%98%EC%B9%B4%EB%8B%88%EC%8B%9C%20%ED%83%80%EB%A7%88%ED%82%A4.md)(뿌요뿌요 피버, 뿌요뿌요7)

[뿌요뿌요 SUN](%EB%BF%8C%EC%9A%94%EB%BF%8C%EC%9A%94%20SUN.md)에서는 아르르가 사탄을 잡고
거대해진 태양을 겨우 원래 사이즈로 돌려 놓았지만 갑자기 나타난 카방클이 빔으로 달을 해로 바꿔버렸다.

아르르는 모르고 있지만 사실 [사탄](%EC%82%AC%ED%83%84.md)이 아르르에게 준 것. 일종의 약혼반지인 것으로 묘사되고
있지만 사실은 아르르가 가진 원래 힘을 이끌어내기 위해 필요한 초생명체로, 엉망진창 기말고사에 나오는 쥬얼 가디언 8체와 함께 최강의 힘을
이끌어내기 위한 각성생명체라는 설정이 있다.

붉은 보석은 루벨 클락이라고 부르며 모든 보석들을 통솔하는 보석의 왕으로 묘사된다. 카벙클의 생명과 연관되있어 빼내는 순간 카방클은
죽어버린다. 이 보석을 통해서 매우 강력한 위력을 지닌 카방클 빔(루벨 레이저)이라는 기술도 사용할 수 있다. 게임 내에선 대타격 취급하여
어지간한 자코들은 무조건 한방.

[카레](%EC%B9%B4%EB%A0%88.md)를 좋아하며, 실로 카레 마인(마수?)이라고 불려도 아깝지 않을 생물.

뿌요뿌요 2 작품의 메인 화면을 보면 혼자서 뿌요뿌요, 둘이서 뿌요뿌요... 등등이 있는데 이들 텍스트가 카방클의 입속에 있는것으로 보이고
선택하면 카방클이 그걸 먹어버린다.

[세가](%EC%84%B8%EA%B0%80.md)작 [뿌요뿌요피버](%EB%BF%8C%EC%9A%94%EB%BF%8C%EC%9A%94%20%ED%94%BC%EB%B2%84.md)에서는 숨겨진
캐릭터로`[1]` 등장. 디자인이 꽤나 많이 변경되었다. 초보자가 상대하기엔 너무나도 어려운 인공지능을 가지며 뿌요 패턴은 물량이 무식하게
많으며, 꽤 강한 공격력 그리고 전작과 크게(?) 다른 디자인 때문에 꽤나 까이는 듯... [뿌요뿌요 피버 츄-!](%EB%BF%8C%EC%9A%94%EB%BF%8C%EC%9A%94%20%ED%94%BC%EB%B2%84%20%EC%B8%84-%21.md)에서는 비중이
바닥으로 추락. 발매 전부터 아르르와 카방클이 '합체'한다는 말이 있었는데, 좋게 말해서 합체지 캐릭터 성능은 그냥 아르르고 게임 플레이시
아르르 일러스트 옆에다 카방클도 같이 그려넣어준것 뿐이다... 더욱이 vs아르르 만담에서는 전혀 등장조차 안한다. 다만 아이템 중에 카방클에
관한 아이템이 두개나 있다. 도서관에서 카방클이 새겨진 석판도 읽을 수 있고.
[뿌요뿌요!](%EB%BF%8C%EC%9A%94%EB%BF%8C%EC%9A%94%21.md)에서는 전작과 크게 다를바 없지만 만담에서
아르르의 옆에 등장한다. 짧지만 대사도 있다. 다만 어째선지 만담시에는 둥둥 떠다니고 있다. [뿌요뿌요7](%EB%BF%8C%EC%9A%94%EB%BF%8C%EC%9A%94%207.md)부터 다시 플레이어블 캐릭터가 되었으나 [뿌요뿌요 테트리스](%EB%BF%8C%EC%9A%94%EB%BF%8C%EC%9A%94%20%ED%85%8C%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A4.md)에서 또다시 아르르와 합체... 그나마 이번에는 '아르르 & 카방클'이라고 표기하였고 승리나 패배시 음성도 들어가니
다행이라면 다행.

[보크스](%EB%B3%B4%ED%81%AC%EC%8A%A4.md)의 캬라구민 시리즈를 통해 레진킷으로 발매되었다.

원체 단순하게 생긴거라 매우 심플한 제작 난이도를 자랑하며 컬러 레진이고 약간의 부분도색 포인트도 없이 그냥 뚝딱 조립하면 되는 수준.

그래서인지 이벤트 기간에 아르르, 아미티, 링고 3개 셋트를 예약하면 그냥 덤으로 끼워 팔리는(...) 수모를 당했다.

`\----`

  * `[1]` 하라하라 코스에서 피버 4회 이하 또는 12회 이상일 때 포포이 대신 나온다.

