![http://www.fightersgeneration.com/np9/characters/momo-projectjustice-
white.png](http://www.fightersgeneration.com/np9/characters/momo-
projectjustice-white.png)

[[PNG external image]](http://www.fightersgeneration.com/np9/characters/momo-
projectjustice-white.png)

  
軽井沢もも(かるいざわ - もも)(Momo Karuizawa)  
프로필은 [추가 바람](%EC%B6%94%EA%B0%80%20%EB%B0%94%EB%9E%8C.md).

불타라 저스티스 학원의 신 캐릭터. 성우는 [사쿠마레이](%EC%82%AC%EC%BF%A0%EB%A7%88%20%EB%A0%88%EC%9D%B4.md).`[1]`

[고린(오륜) 고교](%EA%B3%A0%EB%A6%B0%20%ED%95%99%EC%9B%90.md)의 학생들이 [이치몬지바츠](%EC%9D%B4%EC%B9%98%EB%AA%AC%EC%A7%80%20%EB%B0%94%EC%B8%A0.md)의 습격사건 때문에
보호해주고 있는 아이이며 일단은 이래뵈도 고등학생이다. 초등학생 수준의 체격, 성격이며 눈동자도 혼자만 크다. 아동복의 모델로도 활약하고
있지만 정작 자신은 광고를 찍으면서도 아동복 모델인 줄 모르고 있는 것 같다.(...) <del>음???</del>

그러나 보기와는 다르게 파워풀한 동작이 많으며 파일 드라이버와 자이언트 스윙도 사용한다. 공격시, 피격시의 표정도 코믹하며 모모로 쓰리
플라톤 성공 후 마무리 포즈를 잡을 때 표정은 그런 점이 두드러진다.

캐릭터의 성능은 **[데몬 효](%EB%8D%B0%EB%AA%AC%20%ED%9A%A8.md)처럼 공격적인 성향이 강하다.** 모모
자체의 공격력이나 콤보가 강하고 **숏 에어 버스트(→+강K) 두 번 넣고 에어 버스트나 3플라톤이 들어가는 사기성 짙은 콤보를 갖고
있어**`[2]` 한때는 최강설도 돌았으나 체격이 작아서 공격 거리가 짧고 방어력과 기절치가 최약이라 저 콤보 말고는 강점이 없고 기본기
판정도 좋은 편이 아니므로 다루기 매우 힘들다. 그나마 [위원장](%EC%9C%84%EC%9B%90%EC%9E%A5.md)과는 달리
공격력이 간과 비교해도 될 정도로 강하고 콤보가 강력한 게 위안. 또한 중단기인 ←+강P는 의외로 빠르고 2히트인데다 앞으로 전진하는지라
중거리에서 그럭저럭 도움이 된다. 단 읽히면 근성 카운터로 황천길 확정이니 남발하지 말고 라켓 끝을 맞추는 느낌으로 쓰자. 테니스 라켓을
휘두르는 →+강P는 장풍을 상쇄하면 **상대에게 되돌린다.**<del>어라???</del> 노리고 쓸만한 정도는 아니지만 근/중거리에서
장풍으로 견제하는 상대에겐 한 번 쯤 노려볼만하다. 덤으로 연속기로 게이지 소모가 심할 경우 제일 안정적인 게이지 채우는 방법은 **자이언트
스윙 후 [도발](%EB%8F%84%EB%B0%9C.md)**(...) 대신 거리가 엄청하게 벌어지기 때문에 어떻게든 붙어야 하는
모모에겐 그야말로 양날의 검. 아무때나 남발하지 말고 유리할 때 가끔씩 써주자. 참고로 연속기를 넣을 땐 앉아 약K 1타에서 강 기본기로
들어가는 게 제일 안정적. 다른 캐릭터는 서서 약P 연타 말고 서서 약K 1타로 들어가도 되지만, 모모는 서서 약P나 약K나 절망적으로
짧아서 둘 다 바짝 붙지 않으면 잘 안 맞는다.

이름에 모모가 들어가는 것과 어린애같은 모습, 행동을 하는 고등학생이라는 점에서 KOF의 [이캐릭터](%EB%AA%A8%EB%AA%A8%EC%BD%94%28KOF%29.md)가 생각나는 경우도 많다. 일각에서는 모모가 모모코의
모티브 아니냐는 말도 나온다.

스토리에선 모모의 문제를 사이에 두고 [사와무라쇼마](%EC%82%AC%EC%99%80%EB%AC%B4%EB%9D%BC%20%EC%87%BC%EB%A7%88.md)와 [아유하라나츠](%EC%95%84%EC%9C%A0%ED%95%98%EB%9D%BC%20%EB%82%98%EC%B8%A0.md)는 서로 대립하게
되며 이후엔 쇼마와 함께 행동을 하게 되지만`[3]` 사실은…

`\----`

  * `[1]` 목소리 톤 때문에 타무라 유카리로 오해되기도 한다. 그 탓에 본 항목도 타무라 유카리라 수정된 적도 은근히 있었다. 게임 속 목소리가 워낙 타무라 스러웠고, 스태프 롤에도 타무라 유카리의 이름이 있었기 때문. 그 정도로 성우 사쿠마 분의 어린 소녀 연기를 보기 힘들다는 이야기. 구슬동자의 아카봉(레드봉) 정도로 희귀한 수준. 참고로 타무라 유카리가 담당한 캐릭터는 여성 에디트 캐릭터의 보이스.
  * `[2]` 숏 에어 버스트의 타점이 높기 때문에 가능하다. 이걸 익숙하게 쓰는 모모유저를 만나면 체력의 1.5/3정도는 우습게 날려버리며 에어 버스트 대신 일부 투 플라톤이나 쓰리 플라톤을 사용해도 들어간다. 플라톤을 연속기로 넣을 수 있는 유일한 캐릭터.
  * `[3]` 2 스테이지에서 팀을 선택하게 되며 쇼마팀일 경우엔 모모와 함께, 나츠팀일 경우엔 로베르토, 나가레(3 스테이지부터)와 함께 행동하게 된다.

**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 문서와 하위 문서 또는 이 틀 아래의 내용은 **작품의 줄거리나 결말, 반전 요소를 설명합니다.**  
작품의 내용 누설을 원하지 않는다면 이 문서를 닫아 주세요.

알고보니 암흑 생도회 소속이고 [키리시마쿠로](%ED%82%A4%EB%A6%AC%EC%8B%9C%EB%A7%88%20%EC%BF%A0%EB%A1%9C.md)의 부하였으며
바츠의 습격사건도 서로가 짜고 실행한 것. 더구나 쇼마에게 계속 달라붙었던 것도 **쇼마를 이용하려고 그런 것.** 그야말로 속내는
**[천하의 개쌍년](%EC%B2%9C%ED%95%98%EC%9D%98%20%EA%B0%9C%EC%8C%8D%EB%85%84.md)**
이다. 작중 유일하게 쿠로의 충실한 부하노릇을 하는것만 봐도 [속내가 얼마나 까만지를 잘 알 수있다.](%ED%95%98%EB%9D%BC%EA%B5%AC%EB%A1%9C.md) 엔딩 이후에는 마음을 고쳐먹은 것 같지만 철없는
행동은 여전하다.(...)

쇼마가 나츠 일행과 행동을 따로 하게 되자 모모는 쇼마와 같이 다니면서 [타이요(태양)학원](%ED%83%80%EC%9D%B4%EC%9A%94%20%ED%95%99%EC%9B%90.md), [퍼시픽 하이스쿨](%ED%8D%BC%EC%8B%9C%ED%94%BD%20%ED%95%98%EC%9D%B4%EC%8A%A4%EC%BF%A8.md)을 차례대로 습격하고
난 후 쇼마를 기절시키고 쿠로에게로 돌아가게 된다. 이후 쇼마와 나츠가 화해하면서 합류한 고린 고교 일행과 싸우게 되지만 패배, 쿠로는
모모에게 책임을 물은 뒤에 도망치다가 [이마와노효](%EC%9D%B4%EB%A7%88%EC%99%80%EB%85%B8%20%ED%9A%A8.md)에게 당하게 된다.`[4]` 효에게
당한 쿠로를 발견한 모모는 쿠로를 감싸다가 [데몬 효](%EB%8D%B0%EB%AA%AC%20%ED%9A%A8.md)의 공격을 받게
되는데 쇼마가 막아주었고 쇼마를 포함한 로베르토, 나가레가 모모를 용서함으로서`[5]` 진심으로 쇼마를 좋아하게 되었다. 이후 데몬 효를
물리친 후 고린 고교에 정식으로 전학, 쇼마, 나츠와 삼각관계를 이루게 된다.

어떤 계기로 쿠로의 부하가 됐는지는 밝혀지지 않았지만 쿠로에게 '님'자을 붙여가면서 부른다든지 쿠로가 모모를 버리다시피 했는데도 쿠로를
찾아다니는 걸 보면 쿠로에게 연심을 품고 있어서 부하노릇을 하고 있었던 걸로 추측이 가능하다. 다만 엔딩에서는 쿠로에 대한 표현이 없는 걸로
봐서 쇼마로 갈아탄 듯 하다. 된다 하더라도 그냥 도구로 취급당할수도 있는데도 말이다.

`\----`

  * `[4]` 고린 고교의 스토리에서는 유리카의 비중이 공기다.
  * `[5]` 나츠는 '한명이라도 더 있어야 하니까'라고 말한다. 이걸 봐서는 처음엔 로베르토, 나가레와는 달리 용서한 건 아니고 '우선은 데몬 효와 싸워야 하니까 잠시만 같이하자'라는 생각만으로 모모를 받아들였다고 볼 수 있겠지만 엔딩에서 나오는 모모의 모습을 보면 나츠도 결국엔 용서한 모양이다.

