## Contents

    

1 개요

    

1.1 상세

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B9%B4%EB%B9%84%EC%9E%90%EC%8B%9
C?action=edit&section=1)]

# 1 개요 ¶

[시도니아의기사](%EC%8B%9C%EB%8F%84%EB%8B%88%EC%95%84%EC%9D%98%20%EA%B8%B0%EC%82%AC.md)에
등장하는 반원형의 물질. [가우나](%EA%B0%80%EC%9A%B0%EB%82%98.md)에 대항하는 유일한 수단이다.

  
  
  
  
  

**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 항목과 하위 항목은 작품의 줄거리나 결말, 반전 요소를 설명하고 있습니다.  
작품의 내용 누설을 원하지 않는다면 이 문서를 닫아 주세요.

  

  
  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B9%B4%EB%B9%84%EC%9E%90%EC%8B%9
C?action=edit&section=2)]

## 1.1 상세 ¶

대략 6세기 전에 인류가 아닌 존재가 만든것으로 보이는 거대 구조물에서 발견되었다. 이를 발견한 탐사대의 구성원으로는 [함장](%ED%95%A8%EC%9E%A5%28%EC%8B%9C%EB%8F%84%EB%8B%88%EC%95%84%EC%9D%98%20%EA%B8%B0%EC%82%AC%29.md)과 [사이토히로키](%EC%82%AC%EC%9D%B4%ED%86%A0%20%ED%9E%88%EB%A1%9C%ED%82%A4.md),
[곰](%ED%9E%88%EC%95%BC%EB%A7%88%20%EB%9D%BC%EB%9D%BC%EC%95%84.md),
[오치아이](%EC%98%A4%EC%B9%98%EC%95%84%EC%9D%B4.md), 그 외 1명이 있었다.`[1]` 당시 구조물
사이에 숨어있던 가우나에게 습격당해, 아무런 대항수단 없이 도망치던 중 구조물의 중심부에서 벼의 낱알을 닮은 빛의 입자를 발견, 따라
들어오던 가우나가 이에 본체를 관통당함으로써 효과가 밝혀졌고, 지구 시대로부터 시도니아까지를 통틀어 가우나를 퇴치한 최초 사례가 되었다. 이
전까지 가우나는 퇴치사례가 **단 한번도** [없었던것.](%EA%B7%B8%EB%9F%B0%EA%B1%B0%20%EC%97%86%EB%8B%A4.md)

  

다만 가우나의 본체를 공격하기 위해서는 우선 본체를 감싸는 보호수단이자 공격수단인 에나를 벗길 필요가 있는데 이게 쉽지가 않다. 가우나가
한무더기씩 전개하는 촉수가 모리토에게는 거의 스치면 사망 수준의 타격이다. 어떻게든 벗겨내더라도 금세 재생하는터라 기회를 노려 정확하게
찌르는 합이 필요한데, 각종 훈련으로 어지간히 숙련된 베테랑들도 실전 상황에 멘붕->한명씩 격파됨->전멸이라는 망테크를 몸소 보여준 바
있다. 대신 일단 한번이라도 접촉시키면 효과는 확실.

  

애초에 인류가 만들어낸 물질도 아니고 현재 들어서도 오리지널 수준으로는 생산하는 것이 불가능해서 600년전 획득한 것이 전부이다. 이를 고이
고이 써왔으나..[100년전 일어난 사건](%EC%98%A4%EC%B9%98%EC%95%84%EC%9D%B4.md)으로 대부분을 소실,
작중 현재 시점으로는 28개만이 남는다. 진행되면서 1개를 더 소실하여 27개 잔존. 여러모로 작중 분위기를 무겁게 만드는 요소이다.

  

종래에는 창의 형태로 운용했다. 대부분의 물리수단으로는 고정할 수 없으나 에나에는 달라붙는 성질이 있어, 장대 끄트머리에 에너를 이용해
카비자시를 붙이는 식으로 만들었다. 현재 28개밖에 없는 귀중한 대항수단이라 256기의 모리토 전원이 장비하는 것은 당연히 무리고, 보통은
4인 1조에서 한명이 창수를 맡아 나머지가 희생당할 것을 각오하고서 싸운다. 창수가 파괴당하면 파일럿의 안전보다도`[2]` 카비자시의 회수에
전력을 쏟을 정도.

  

작품이 진행됨에 따라 인공 카비를 생산하는 기술이 개발되었다.`[3]` 이 인공 카비를 탄체로 감싸서 최장거리에서 탄체가속장치라는 장비로
사격하는 방법이 고안된다. 종전에는 개수가 한정된 무기로 접근전을 하는 방법밖에 없어서 안그래도 수가 많은 가우나에게 인해전술을 강요당하는
난감한 상황이었으나, 사격장비가 제식화됨에 따라 소수의 모리토가 다수의 적에 대해서도 우세한 상황을 유지할 수 있는 정도가 되었다.
[타니카제 나가테](%ED%83%80%EB%8B%88%EC%B9%B4%EC%A0%9C%20%EB%82%98%EA%B0%80%ED%85%8C.md)의 경우 마찬가지로 인공 카비가 장착되어 있는 접이식 장검을 소지하고 있어 백병전에서도 가우나 몇마리 정도는 가볍게 베어넘기는
활약을 보여주었다. 덕분에 오리지널 카비자시나 창수의 의의가 다소 퇴색한 것은 사실.

  

문제는, 호시지로를 흡수한 이래 가우나도 급격하게 전술을 진화시킨 탓에 생환률 자체는 창수가 있던 시절과 극단적으로 달라지지 않았다는 것.
또한 베니스즈메 같은 네임드나 슈가후센 같은 규격외 대상에 대해서는 아직까지도 별다른 방법이 없다는 것이다.

`\----`

  * `[1]` 이때의 공로로 당시 조사원이었던 코바야시는 함장의 자리에 올랐다. 거기에 당시 진행중이던 불로불사의 연구를 도입하게 되어 이 세명은 불로불사가 된다. <del>어찌보면 전설의 시작..</del>
  * `[2]` 어차피 가우나에게 당한 시점에서 대부분은 끔살 테크를 타는 관계로
  * `[3]` 아이러니하게도 이 기술을 고안한 것이 바로 [오치아이](%EC%98%A4%EC%B9%98%EC%95%84%EC%9D%B4.md)다. 일단 시도니아 방위에 큰 도움을 준 것은 사실이지만 본인 입장에서는 공명심 때문에 사회에 공헌했다거나 그런건 조금도 없다. 융합개체 연구를 빙자하여 본인이 완전한 생물에 도달할 때 까지 시간을 벌고자 하는 것일 뿐.

