[판타지소설](%ED%8C%90%ED%83%80%EC%A7%80%EC%86%8C%EC%84%A4.md)
[묵향](%EB%AC%B5%ED%96%A5.md) 2부 다크 레이디에 등장하는 인물.

남성 [엘프](%EC%97%98%ED%94%84.md)로 [그랜드마스터](%EA%B7%B8%EB%9E%9C%EB%93%9C%20%EB%A7%88%EC%8A%A4%ED%84%B0.md)이다.

엘프와 [드워프](%EB%93%9C%EC%9B%8C%ED%94%84.md)의 합작품인
[타이탄](%ED%83%80%EC%9D%B4%ED%83%84.md) [골든나이트](%EA%B3%A8%EB%93%A0%20%EB%82%98%EC%9D%B4%ED%8A%B8.md)를 소유하고 있으며 과거 광폭한
블루 드래곤 [키아드리스](%ED%82%A4%EC%95%84%EB%93%9C%EB%A6%AC%EC%8A%A4.md)를 처치하겠다고
찾아갔다가 키아드리스가 그에게 반하면서 지금은 알콩달콩한 부부로 살고 있다.

강탈당한 [드래곤 하트](%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4%20%ED%95%98%ED%8A%B8.md)의 행방을
추적하던 다크 일행을 만나 다크에게 도움이 될거라며 아쿠아 룰러(물의 정령왕 나이아드의 힘이 깃든 반지)를 주었다.`[1]`

이후 코린트의 추격대가 [그라드 시드미안](%EA%B7%B8%EB%9D%BC%EB%93%9C%20%EC%8B%9C%EB%93%9C%EB%AF%B8%EC%95%88.md)을 앞장세워 찾아와서는 자신의 집을 어지럽히자 트루비아 인들(그라드 시드미안외 1명)을 제외한 나머지
코린트 인들을 몰살해 버리기도 했다.

이후 자신이 준 아쿠아 룰러로 인해 다크가 물의 정령왕 나이아드에게 정령계로 납치당하고 이 때문에 찾아온
[아르티어스](%EC%95%84%EB%A5%B4%ED%8B%B0%EC%96%B4%EC%8A%A4.md)에게 아내 키아드리스가 죽음의
위기에 처하게 된다. 아내의 위기를 감지하고 골든 나이트를 타고 일격을 날렸지만 아르티어스에게 통하지 않자 경악한다.-그럴수 밖에 없는게
**그랜드 마스터가 2.1급의 최강급 타이탄을 타고서 제대로 날린 일격**이다. 그걸 아르티어스는 피하거나 방어마법등으로 막은게 아니라
**자기 몸**에 그대로 맞았다.`[2]` 그러고도 아무런 피해도 없었으니...- 아르티어스의 분노의 외침에 다크의 위기를 알고 재빨리
자신과 소통하는 불의 정령왕 이프리트를 불러내고 옆에 있던 키아드리스도 눈치껏 번개의 정령왕 카르스타를 불러내줘서 구사일생한다.

이후 다크와 제대로 대련하면서 "네 육체는 그랜드 마스터지만 정신은 아니다. 네 검법은 너무나도 뛰어나지만 그랜드 마스터가 검법에 구애돼서는
안된다."며 충고해주기도 한다.

마왕과의 최종결전을 앞두고 전력 보강의 필요성을 느낀 다크가 찾아와 청하자 '마왕 강림은 인간들만의 문제가 아니다'라며 키아드리스와 더불어
참가한다.

판타지 세계에서는 드래곤들을 빼면 최강의 존재인 듯하다.`[3]` 그 때까지도 초식에서 자유롭지 못하던 다크를 깨우쳐주기도 했고 다크가
[키에리 드 발렌시아드](%ED%82%A4%EC%97%90%EB%A6%AC%20%EB%93%9C%20%EB%B0%9C%EB%A0%8C%EC%8B%9C%EC%95%84%EB%93%9C.md)에게 카렐을 소개시켰을 때 키에리도 이 엘프를 보고 놀라움을 금치 못하는 장면이
나온다.`[4]`

30권 시점에서 등장은 하지 않으나, 그랜딜 공작이 주재한 엘프 회의에서 검술의 극한에 다다른 엘프의 예시로 골든 나이트와 그의 존재가
언급된다. 향후 떡밥이 될 듯?

`\----`

  * `[1]` 불의 정령왕 이프리트의 힘이 깃든 검인 플레임 스파우더를 애검으로 가지고 있다. 이 검을 더 맘에 들어하고 아쿠아 룰러를 별로 안쓰는 김에 흥미로운 인간을 만나 그에게 선물한 것. 이후 다크는 이 물건 때문에 엄청난 고생을 하게 된다.
  * `[2]` 정확히 말하면 그냥 맞은건 아니고 실력있는 [그래듀에이트](%EA%B7%B8%EB%9E%98%EB%93%80%EC%97%90%EC%9D%B4%ED%8A%B8.md)급 이상의 기사들이 자신의 검에 마나를 주입해 검의 강도를 끌어올리듯 자신의 비늘에 마나를 주입했다. 마나를 주입받은 드래곤의 비늘은 상상을 초월하는 강도를 발휘했다. 그냥 쌩으로 맞았으면 상당한 상처를 입었을듯.
  * `[3]` 그것도 타이탄인 골든 나이트에 탑승한다면 어지간한 드래곤들도 그를 못당할듯 하다. 다크가 1.3급 타이탄을 타고서 웜급 블루드래곤 카드리안에게 생명의 위협을 느끼게 했고 역시 웜급인 자신의 아내 키아드리스를 과거에 처치하려 했을 정도였으니...
  * `[4]` 물론 카렐또한 키에리를 보고 묵향이외에 이런 고수가 있다고 놀라기는 했다.

