**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 항목과 하위 항목 또는 이 틀 아래에 있는 내용은 **작품의 줄거리나 결말, 반전 요소를 설명하고 있습니다.**  
작품의 내용 누설을 원하지 않는다면 이 문서를 닫아 주세요.

  

![http://www.web-
giga.com/baldrsky/character/chara_02/01Kou_t.jpg?width=600](http://www.web-
giga.com/baldrsky/character/chara_02/01Kou_t.jpg)

[[JPG external image]](http://www.web-
giga.com/baldrsky/character/chara_02/01Kou_t.jpg)

## Contents

    

1. 설명 
2. 상세 / 누설 
3. Dive2 상세 / 누설 
4. Dive1, Dive2 루트별 결말 
    

4.1. 레인 루트

4.2. 나노하 루트

4.3. 치나츠 루트

4.4. 아키 루트

4.5. 마코토 루트

4.6. 소라 루트 / 세계 0

5. 전투시 공략 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B9%B4%EB%8F%84%EC%BF%A0%EB%9D%B
C%20%EC%BD%94%EC%9A%B0?action=edit&section=1)]

## 1. 설명 ¶

[발드 스카이](%EB%B0%9C%EB%93%9C%20%EC%8A%A4%EC%B9%B4%EC%9D%B4.md)의 주인공. 연령은 약
20대 중후반. 계급은 [중위](%EC%A4%91%EC%9C%84.md).

  

떠돌이 용병으로 파트너이자 부하인 [키리시마레인](%ED%82%A4%EB%A6%AC%EC%8B%9C%EB%A7%88%20%EB%A0%88%EC%9D%B8.md)과 함께 일하고
있다.

  

그러나 어느 시설에서의 작전행동중 적이 설치한 폭탄(로직봄)에 휘말려 그때까지의 기억을 상실. 세이슈 학원 2학년 때로 기억과 성격이 돌아가
버린다.

  

그리하여 자신이 알던 곳과 비슷하면서 다른 곳에서 헤메면서도, 자신의 기억을 찾아, 그리고 왜 자신이 용병으로 일하게 되었는지를 기억해
나가게 된다.

  

[노이](%EB%85%B8%EC%9D%B4%28%EB%B0%9C%EB%93%9C%20%EC%8A%A4%EC%B9%B4%EC%9D%B4%29.md)의 말에 따르면, 정확히는 기억이 사라진게 아니고, [두뇌칩](%EB%91%90%EB%87%8C%EC%B9%A9.md)의
파손으로 인해 쇼크로 **목차**를 분실했을 뿐이라고 한다. 그나마 다행인건, 두뇌칩의 파손은 안전장치가 로직봄의 부하에서 뇌세포를 지켜준
대가라고 한다. 그와 함께 로직봄에 휘말렸던 다른 대원들은 다들 뇌사했다.

  

과거 기억을 보면 알겠지만, 여자가 꼬이는데 둔감해서 그걸 모르는 둔치. 그런 주제에 친구와 여성에게는 잘 대해줘서 호감도는 잘 올린다.

  

여담으로 학창시절 [스도 마사](%EC%8A%A4%EB%8F%84%20%EB%A7%88%EC%82%AC.md)와 함께 '군 기지
해킹했다가 실력을 높이 사 군에 스카웃되는' 상황을 말도 안 된다면서 깐다. 한마디로 전작 주인공 [소마토오루](%EC%86%8C%EB%A7%88%20%ED%86%A0%EC%98%A4%EB%A3%A8.md)를 까는 것;;

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B9%B4%EB%8F%84%EC%BF%A0%EB%9D%B
C%20%EC%BD%94%EC%9A%B0?action=edit&section=2)]

## 2. 상세 / 누설 ¶

  

그가 용병이 되어 쫓던건 드렉실러 기관 연구실의 주임이며, 자신의 선생님이었던 [쿠리하라 나오키](%EC%BF%A0%EB%A6%AC%ED%95%98%EB%9D%BC%20%EB%82%98%EC%98%A4%ED%82%A4.md). 그를 쫓는건 자신의 연인이었던 [미나즈키소라](%EB%AF%B8%EB%82%98%EC%A6%88%ED%82%A4%20%EC%86%8C%EB%9D%BC.md)가 죽은 [잿빛 크리스마스](%EC%9E%BF%EB%B9%9B%20%ED%81%AC%EB%A6%AC%EC%8A%A4%EB%A7%88%EC%8A%A4.md) 사건 때, 드렉실러 기관의 연구자들은 다들 도망쳤고 아직도 살아있다는걸 알게되어 그때 왜 그런 사고가 났는지 진실을 알고자 함이었다.

  

그리고 [잿빛 크리스마스](%EC%9E%BF%EB%B9%9B%20%ED%81%AC%EB%A6%AC%EC%8A%A4%EB%A7%88%EC%8A%A4.md) 이후 약 3년, 코우는 드렉실러 기관에 대한 정보가 있는 곳으로 작전행동중 우연하게
[에이전트](%EC%97%90%EC%9D%B4%EC%A0%84%ED%8A%B8.md)와 접촉하게 되고, 그녀를 데리고 탈출하다가
로직봄에 휘말리게 된다. 코우가 로직 봄을 맞고도 죽지않고 기억상실로 끝난건 에이전트의 덕분일 가능성도 있다.

  

고교시절 이전의 꼬마일 때부터 [와카쿠사 나노하](%EC%99%80%EC%B9%B4%EC%BF%A0%EC%82%AC%20%EB%82%98%EB%85%B8%ED%95%98.md)에게 "나중에 결혼해서 같이 살아보자"라고 하면서 나노하가 푹 빠지게 만드는 것부터, [나기사치나츠](%EB%82%98%EA%B8%B0%EC%82%AC%20%EC%B9%98%EB%82%98%EC%B8%A0.md)가 싫어하던
슈미크람까지 조종하게 하는 둥, 그야말로 지골로의 자질이 충분한 캐릭터.

  

어른이 된 지금도 여전히 지골로의 자질은 사라지지 않았다.(…)

  

주인공이니 당연하지만 [슈미크람](%EC%8A%88%EB%AF%B8%ED%81%AC%EB%9E%8C.md) 실력은 최강급. 실제로
작중에서 슈미크람 실력을 높이 치기도 하고(반대로 슈미크람 실력 아니면 별볼일 없다는 식으로 평하기도 한다), 플레이하다 보면 이놈저놈 다
쳐바르게 되니 그냥 사실상 최강. [키리시마 이사오](%ED%82%A4%EB%A6%AC%EC%8B%9C%EB%A7%88%20%EC%9D%B4%EC%82%AC%EC%98%A4.md)는 정식 군대에 있었다면 격추왕에 들 실력이라 평했다.

  

그러나 주인공인 만큼, 장난 아니게 **구른다.** 루트에 따라서는 죽기도 하고, 나노머신에 녹아 버리기도 하고, 아무튼 고생이라는 고생은
다한다고 보면 된다. 그리고 그 고생은 아직 끝나지 않았다.

  

원래 유년기가 지나면서 성장이 끝나는 두뇌칩이 계속해서 성장하고 있다는 [떡밥](%EB%96%A1%EB%B0%A5.md)이 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B9%B4%EB%8F%84%EC%BF%A0%EB%9D%B
C%20%EC%BD%94%EC%9A%B0?action=edit&section=3)]

## 3. Dive2 상세 / 누설 ¶

사실 코우에겐 [미나즈키소라](%EB%AF%B8%EB%82%98%EC%A6%88%ED%82%A4%20%EC%86%8C%EB%9D%BC.md)와 마찬가지로
시뮬라크라(모방체)가 존재하고 있다. [니시노아키](%EB%8B%88%EC%8B%9C%EB%85%B8%20%EC%95%84%ED%82%A4.md)가 처음으로 만든 시뮬라크라로,
외견을 설정할때 그녀의 이상형으로 맞추다보니 코우가 떡하니 나와버렸다고(…).

  

이 시뮬라크라는 한동안 활동하다가 어떤 사건이 발생해서 동결. 아키의 개인 공간에 봉인되어 있지만`[1]` 세계 0에서 그동안 거쳐온
세계들(각 루트)에 있던 코우의 기억들이 모여 기동. [미나즈키소라](%EB%AF%B8%EB%82%98%EC%A6%88%ED%82%A4%20%EC%86%8C%EB%9D%BC.md)를 구하기 위해
나서게 되는데 이것이 소라 루트의 코우.

  

즉 소라 루트의 세계 0에서 진짜 코우는 이미 죽었다. 코우 대신 소라가 살아남은 셈. 사실 소라가 평행세계에 개입하기 전, 코우가 살아
남은 세계는 [어셈블러](%EC%96%B4%EC%85%88%EB%B8%94%EB%9F%AC.md)로 인해 무조건 망해 버리는 루트였기
때문에 소라가 살아남는 쪽의 가지가 훨씬 더 많았다.

  

전작에서도 날리던 [슈미크람](%EC%8A%88%EB%AF%B8%ED%81%AC%EB%9E%8C.md) 실력은 이제 완전 일기당천
수준으로 발전. [미나즈키 마코토](%EB%AF%B8%EB%82%98%EC%A6%88%ED%82%A4%20%EB%A7%88%EC%BD%94%ED%86%A0.md)는 "자신을 막아줄 유일한 사람", "최강의 핫 도거`[2]`"라고 평했고 그 명성(?)답게 소라 루트에선 그동안
쌓아온 짬밥들이 모여 [키리시마레인](%ED%82%A4%EB%A6%AC%EC%8B%9C%EB%A7%88%20%EB%A0%88%EC%9D%B8.md), [나기사치나츠](%EB%82%98%EA%B8%B0%EC%82%AC%20%EC%B9%98%EB%82%98%EC%B8%A0.md)를 2:1로
상대해서 쳐발라버버리기도 하고, 마지막엔
[트랭퀼라이저](%ED%8A%B8%EB%9E%AD%ED%80%BC%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EC%A0%80.md)도,
[노인첸](%EB%85%B8%EC%9D%B8%EC%B2%B8.md)도 전부 혼자서 때려잡는 괴력을 발휘하는 등 그야말로
<del>세기말</del>네트워크 구세주 전설을 보여주며 어린 시절의 꿈이었던 정의의 용사를 멋지게 이뤄낸다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B9%B4%EB%8F%84%EC%BF%A0%EB%9D%B
C%20%EC%BD%94%EC%9A%B0?action=edit&section=4)]

## 4. Dive1, Dive2 루트별 결말 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B9%B4%EB%8F%84%EC%BF%A0%EB%9D%B
C%20%EC%BD%94%EC%9A%B0?action=edit&section=5)]

### 4.1. 레인 루트 ¶

  * 굿: 최후에 레인에 관한 모든 기억을 되찾고 사건 종결후 지명수배 된다. 이후 노이의 도움으로 레인과 함께 스즈시로 시를 떠나는 가운데 다시 가상공간에서의 싸움에 돌입한다.
  * 노멀: 레인에 관한 기억을 되찾지 못하고 잿빛 크리스마스 때처럼 레인을 미나즈키 소라로 인지하게 된다. 이후 어딘가의 해변 별장에서 레인을 소라로 여기며 살아간다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B9%B4%EB%8F%84%EC%BF%A0%EB%9D%B
C%20%EC%BD%94%EC%9A%B0?action=edit&section=6)]

### 4.2. 나노하 루트 ¶

  * 굿: 어셈블러 기동 이후 나노하와 같이 분해돼버리나 [특이점](%ED%8A%B9%EC%9D%B4%EC%A0%90.md)의 개입과 [나노플라워](%EB%82%98%EB%85%B8%ED%94%8C%EB%9D%BC%EC%9B%8C.md)에 의해 어셈블러와 미나미야사카 마을 폐허가 정화되고 기적적으로 다시 육체를 되찾는다.
  * 노멀: 나노하에게서 어셈블러를 제거하는데는 성공한다. 하지만 그 대가로 육체와 기억의 일부를 잃고 뇌수만 남은 나노하가 가상공간에서 살 수 있도록 멸망해가는 현실에서 용병을 계속한다.
  * 배드: 어셈블러의 기동과 정화 모두 실패하고 나노하와 함께 동화되어버린다.
  * 데드: 노이의 진료소에 난입한 질베르트의 마인드 핵에 실패하여 어셈블러가 유출, 가상공간에 남겨진 채로 현실세계의 신체가 침식되어 사망한다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B9%B4%EB%8F%84%EC%BF%A0%EB%9D%B
C%20%EC%BD%94%EC%9A%B0?action=edit&section=7)]

### 4.3. 치나츠 루트 ¶

  * 굿: 치나츠에 대한 기억을 모두 되찾고 치나츠를 [트랭퀼라이저](%ED%8A%B8%EB%9E%AD%ED%80%BC%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EC%A0%80.md)에서 구해낸다. 세계정부에서 보낸 핵폭격기도 궁니르가 막아낸다. 이후 죽은 세이라와 이사오의 재산을 바탕으로 치나츠를 풀클로닝하여 본디의 육체로 되돌리고 아직 완전히 성장치 않은 치나츠와 함께 지낸다.
  * 노멀: 사건 종결후 코우 자신도 의체화 후 우주군에 편입. 우주 스테이션에서 치나츠와 함께 지낸다. [두뇌칩](%EB%91%90%EB%87%8C%EC%B9%A9.md)을 이용해서 둘이 서로를 '영원히 사랑하도록' 한다.
  * 배드: 궁니르의 폭격도 저지하지 못하고 트랭퀼라이저에서 치나츠를 구해내지 못하였다. 직후 세계정부에서 보낸 폭격기가 핵공격을 가하여 스즈시로시는 통째로 날아가고 치나츠와 단둘이 살아남는다. 이후 치나츠는 그간 공적이 인정되어 풀클로닝 하긴 했지만 트랭퀼라이저에 의해 정신은 붕괴된 채였고 코우 자신은 세계정부에서 마지못해 지급한 싸구려 의체에 의지하게 되어 치나츠와 함께 살아가다 신부가 말한 진실된 세계를 찾아 다이브, 동반자살한다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B9%B4%EB%8F%84%EC%BF%A0%EB%9D%B
C%20%EC%BD%94%EC%9A%B0?action=edit&section=8)]

### 4.4. 아키 루트 ¶

  * 굿: 트랭퀼라이저와 어셈블러를 막고 모든 걸 해결한 코우는 아키와 동거에 들어가게 되고, 중대 발표를 위해 지인들을 초대하게 된다. 거기서 오랜만에 현실로 온 [타치바나 세이라](%ED%83%80%EC%B9%98%EB%B0%94%EB%82%98%20%EC%84%B8%EC%9D%B4%EB%9D%BC.md)는 아키와 마찬가지의 나무늘보 퍼포먼스로 의도치 않게 모두에게 웃음을 주게 되었다.
  * 노멀: 트랭퀼라이저에 의해 치명상을 입은 아키를 위해 같이 방주계획에 참가하여 와이어드 고스트가 된다.
  * 배드: 스즈시로시에 발드가 조종한 궁니르가 직격하면서 사건 관련자 모두가 사망하거나 와이어드 고스트가 되고, 코우 혼자 살아남아 가상공간의 최후까지 트랭퀼라이저와 싸운다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B9%B4%EB%8F%84%EC%BF%A0%EB%9D%B
C%20%EC%BD%94%EC%9A%B0?action=edit&section=9)]

### 4.5. 마코토 루트 ¶

  * 굿: 트랭퀼라이저에 갇혀 있던 마코토는 에이전트의 도움과 자신의 의지로 트랭퀼라이저에서 탈출하고, 코우의 공격과 마코토의 영향으로 트랭퀼라이저는 데미지를 입게 된다. 그리고 최후에는 에이전트가 자신을 트랭퀼라이저와 연결해 파괴시킨다.  

  * 노멀: 트랭퀼라이저에게 코우가 패배하고 방주계획이 기동되어 마코토는 기억에서 코우의 존재 자체를 잊은 채로 와이어드 고스트가 된다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B9%B4%EB%8F%84%EC%BF%A0%EB%9D%B
C%20%EC%BD%94%EC%9A%B0?action=edit&section=10)]

### 4.6. 소라 루트 / 세계 0 ¶

  * 굿 - 레인 : 0의 세계의 코우가 보내준 정보 덕분에, 자신이 마인드 핵을 걸고 있는 대상이 나노하라는걸 알게 된 코우는 나노하를 구하고, 쿠리하라 선생이 과거 자신에게 준 프로그램으로 어셈블러를 복구시킨다.   
  
당연히 지명수배도 받지 않았고, 자신의 아이를 임신한 레인과 결혼하여 함께 세이슈를 부흥시키기 위해 노력한다.  

  * 굿 - 나노하: 0의 세계의 코우가 보내준 정보 덕분에, 치나츠가 자폭하기 전에 기절 시키고서, 쿠리하라 나오키가 숨어 있다는걸 발견한 코우는, 쿠리하라 선생이 과거 자신에게 준 프로그램으로 어셈블러를 복구 시킨다.   
  
그리고 나노하와의 추억이 있는 고향으로 돌아가서 그곳을 부흥시키기 위해 노력한다. 그리고 나노하는 코우의 아이를 임신했다는 좋은 소식을
전해준다  

  * 굿 - 치나츠: 0의 세계의 코우가 보내준 정보 덕분에, 트랭퀼라이저의 파일럿이 치나츠라는걸 알게 된 코우는 서둘러서 치나츠를 구하고, 쿠리하라 선생이 과거 자신에게 준 프로그램으로 어셈블러를 복구시킨다.   
  
이후 (풀클로닝을 하다 다 되기도 전에 나와서) 아이의 몸이 된 치나츠를 데리고 코우는 여행을 하는데 …코우고 치나츠고 욕망을 견디지 못하고
일을 저질러서 치나츠는 겨우 중학생 정도의 육체로 임신을 하게 된다. <del>이 로리콘놈</del>  

  * 굿 - 아키: 0의 세계의 코우가 보내준 정보 덕분에, 코우는 아키가 트랭퀼라이저에 휘말리는 것을 막고서, 그레고리 신부도 쓰러트리고서, 쿠리하라 선생이 과거 자신에게 준 프로그램으로 어셈불러는 복구시킨다.  
  
이후 코우는 아키와 결혼하게 되고, 딸아이 '소라'가 태어나서 그 아이를 돌보는데 여념이 없는 생활을 보낸다.  

  * 굿 - 마코토: 0의 세계의 코우가 보내준 정보 덕분에, 트랭퀼라이저를 간단히 막아낸 두 사람. 그리고 코우는 쿠리하라 선생이 과거 자신에게 준 프로그램으로 어셈블러는 복구시킨다.  
  
그 이후 마코토는 코우의 아이를 임신하지만, 임신했음에도 여전히 커지지 않는 마코토의 가슴. 심지어 노인첸의 음모가 아닐까 의심을 해보는
마코토지만 그럴 리는 없다. 이때 [노이](%EB%85%B8%EC%9D%B4%28%EB%B0%9C%EB%93%9C%20%EC%8A%A4%EC%B9%B4%EC%9D%B4%29.md)가 나타나서 '내가 도와줄까?'하지만, 코우와 마코토는 한 마디로 거절한다.  

  * 노멀 - 소라: 수많은 세계의 정보를 받은 마코토가 [쿠리하라 나오키](%EC%BF%A0%EB%A6%AC%ED%95%98%EB%9D%BC%20%EB%82%98%EC%98%A4%ED%82%A4.md)를 설득하여, 그는 무리한 개발을 포기하고 일선에서 물러나서 치료를 받게 된다. 이렇게 하여 어셈블러가 살육 나노머신이 되지 않는 새로운 세계가 생겨난다.  
  
그 세계의 코우와 소라는 크리스마스 이브에 서로가 꾼 이상한 꿈 이야기를 하면서 사이좋게 지내고 있었다.  

  * 트루엔딩: 노인첸을 쓰러뜨린 코우는 쿠와 융합하여 감정과 기억을 보존하게 된 소라와 더불어 영원처럼 오랜 세월을 함께 꿈꾸며 지낸다. 그동안 가상세계의 인류는 AI의 도움 속에 어셈블러를 이용한 실제 육체 재구성에 성공하고, 둘은 드디어 현실세계에서 재회하여 맺어지게 된다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B9%B4%EB%8F%84%EC%BF%A0%EB%9D%B
C%20%EC%BD%94%EC%9A%B0?action=edit&section=11)]

## 5. 전투시 공략 ¶

  

소라루트에서 가짜와 싸우게 된다. 기체는 당연히 동일한 카게로우, 주인공과 동일한 기술을 사용하며 데미지도 같다. 그렇다보니 공격 하나하나가
굉장히 강한 편. 파워만 따지면 노인첸을 훨씬 능가하며 재수없으면 콤보 한번당하고 황천길로 가버릴 수도 있다.  
하지만 근접전시 태클이나 사벨같은 빈틈이 큰 기술을 주로 사용하다보니 콤보먹일 기회는 많은 편. 원거리전보다는 근거리를 중심으로 공격미스를
노려서 그 틈을 노리자.

  
  

`\----`

  * `[1]` 이 사실은 아키 루트에서 처음으로 발견된다.
  * `[2]` 베테랑 파일럿을 뜻함.

