## Contents

    

1. 소개 
2. 등장인물 
    

2.1. 전자과

2.2. 기계과

2.3. 물리학과

2.4. 산업디자인과

2.5. 캠폴(캠퍼스 폴리스)

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B9%B4%EC%9D%B4%EC%8A%A4%ED%8A%B
8%28%EB%93%9C%EB%9D%BC%EB%A7%88%29?action=edit&section=1)]

## 1. 소개 ¶

[카이스트](%EC%B9%B4%EC%9D%B4%EC%8A%A4%ED%8A%B8.md)를 배경으로 한
[드라마](%EB%93%9C%EB%9D%BC%EB%A7%88.md). 1999년경 [SBS](SBS.md) 방영. [여명의눈동자](%EC%97%AC%EB%AA%85%EC%9D%98%20%EB%88%88%EB%8F%99%EC%9E%90.md),
[모래시계](%EB%AA%A8%EB%9E%98%EC%8B%9C%EA%B3%84.md) 그리고
[태왕사신기](%ED%83%9C%EC%99%95%EC%82%AC%EC%8B%A0%EA%B8%B0.md) 각본을 담당한
[송지나](%EC%86%A1%EC%A7%80%EB%82%98.md) 작가의 작품. 공식적으로는 로봇축구 동아리 편인 1기, 항공 동아리
이카루스의 이야기를 다룬 2기로 나뉜다.

  

1기 로봇 축구 동아리 편은 상당한 인기가 있어서 책이 출판되었고, 음반도 두 장이나 나왔다. 출연진들이 직접 부른 테마곡인 초반의
'마음으로 그리는 세상', 후반의 '내 마음의 약속'도 2000년대 초반 나름의 인기를 얻어 SBS인기가요 무대에 출연진들이 나와 노래를
부르거나 합창곡으로 쓰는 경우도 있었다. 하지만 2기 이카루스 편은…
[망했어요](%EB%A7%9D%ED%96%88%EC%96%B4%EC%9A%94.md). 이 쪽은 별로 인기를 얻지 못했는지 금방
끝났다. 앨범도 안 나왔고, 공식 홈페이지에 가도 2기의 내용은 찾기 힘들다. 심지어 소개하는 사이트마다 말이 다 제각각이다. 밑에 쓰인
내용도 다 1기 이야기 뿐. 1기가 2기의 두 배가 넘는 분량에 중간에 [채림](%EC%B1%84%EB%A6%BC.md)이 하차하고
[강성연](%EA%B0%95%EC%84%B1%EC%97%B0.md)이 등장,
[이민우](%EC%9D%B4%EB%AF%BC%EC%9A%B0.md)가 대학원 진학에 실패해 유급하는 등 스토리에 변화가 있고, 2기가
워낙 인지도가 없다보니 1,2기라고 하면 1기만 가지고 생각하는 경우가 많다. 심지어 1기 후반부 테마곡이었던 내 마음의 약속이 2기
테마곡으로 취급될 정도면 안습함에 대해서 [더 이상의 자세한 설명은 생략한다](%EB%8D%94%20%EC%9D%B4%EC%83%81%EC%9D%98%20%EC%9E%90%EC%84%B8%ED%95%9C%20%EC%84%A4%EB%AA%85%EC%9D%80%20%EC%83%9D%EB%9E%B5%ED%95%9C%EB%8B%A4.md).

  

고등학생들에게 밤새서 공부하거나 공작활동을 하거나 연구하는 것을 공대의 로망스럽게 포장하여 많은 사람을 낚았다. 물론 실제로는 드라마에서
보는 것처럼 폼나게는 못하고 보통 독서실 같은 분위기의 도서관에 처박히는 것이 일반적. 한편 전체 촬영 중에서 스튜디오를 지어 촬영한 컷은
오로지 기숙사방과 __석학의 집(식당)__(추가. 이교수 방, 총장 방) 장면 뿐. 나머지 장면은 모두 학교 캠퍼스에서 찍었다. 그래서
카이스트 드라마를 보고 입학한 사람이 기숙사를 보자마자 __낚였다!__고 한다. 그리고 석학의 집은 학부생이 그리 갈 일이 없다.

  

사실 공대 학부생 혹은 졸업생의 시각으로 되짚어보면 웃기지도 않은 장면들이 좀 많이 나오긴 하지만(해킹관련 에피소드라든가, 로봇축구 관련
에피소드라든가, 스타크래프트 해킹 에피소드`[1]`라든가 기타 등등.) 드라마는 재밌으니 대충 봐주자.

  

참고로 카이스트 학생으로 나온 연예인들이 의료계 드라마인 뉴하트에서 흰가운 입고 등장하는 짤방이 나돌아 카이스트생들이 의학전문대학원으로
빠지게 된다는 [슬픈 미래](http://cfs6.tistory.com/upload_control/download.blog?fhandle=Y
mxvZzEwOTA5QGZzNi50aXN0b3J5LmNvbTovYXR0YWNoLzAvMDUwMDAwMDAwMDE3LmpwZw%3D%3D)를
암시하고 있다는 해석이 카이스트 갤러리를 휩쓸었다.(…)`[2]` 뭐, 아무튼 적어도 시트콤 논스톱보다야 리얼하다. 묘하게 카이스트 수시에
합격한 과학고생들이 이 드라마를 자주 본다.

  

정만수 역을 했던 [정성화](%EC%A0%95%EC%84%B1%ED%99%94.md)를 갈구는 선배 역할로
[김주혁](%EA%B9%80%EC%A3%BC%ED%98%81.md)과 당시
[석사](%EC%84%9D%EC%82%AC.md)과정이었던 류중희가 출연하기도 했다, 김주혁의 경우 첫 촬영 당시엔 이름조차 없는
**박사1** 역할이었으나 연기력을 인정 받아 고정출연하게 된 경우이며 류중희의 경우는 원래 대사 한마디 나오는 단역이었는데 그 대사가 너무
리얼했던 나머지 고정 배역으로 캐스팅되었다고 한다.`[3]` 그리고 그 학생에겐 주연배우들의 메일주소를 알려달라는 문의가 폭주했다고 한다.
현재는 어엿한 기업`[4]`의 사장님이 되었다.`[5]` 모교의 겸임교수로도 재직중. 게다가 취미인 디제잉 실력은 수준급이라 학교 축제에서
열리는 클럽에서 [DJ](DJ.md)로 활동하기도. [흠좀무](%ED%9D%A0%EC%A2%80%EB%AC%B4.md).
[이나영](%EC%9D%B4%EB%82%98%EC%98%81.md)이 맡았던 천재소녀 역할은 최연소 이사로 유명했고, 현재 엔씨소프트
대표 김택진의 부인이자 [엔씨소프트](%EC%97%94%EC%94%A8%EC%86%8C%ED%94%84%ED%8A%B8.md)의
[상무](%EC%83%81%EB%AC%B4.md)인 윤송이라고한다. 여담으로
[김보성](%EA%B9%80%EB%B3%B4%EC%84%B1.md)이 역할을 맡은 "람보아저씨"로 통칭되는 경비원 아저씨의 실제 모델도
2011년 현재도 학교에서 근무중이다. <del>람보아저씨와 커피를 마시면 안돼</del>

  

방영된지 10년도 더 된 현재 시점에서 보면, 이 드라마로 데뷔하거나 데뷔에 가까운 시절에 조연이나 단역, 특별출연으로 나왔던 배우들 중에서
지금 유명 배우로 성장한 케이스가 많다. <del>오히려 주연배우들은 현재 활동이 그저 그런 경우가 많은건 안자랑</del> 대충 몇사람만
나열해봐도 [김주혁](%EA%B9%80%EC%A3%BC%ED%98%81.md),
[지성](%EC%A7%80%EC%84%B1.md), [윤지민](%EC%9C%A4%EC%A7%80%EB%AF%BC.md),
[연정훈](%EC%97%B0%EC%A0%95%ED%9B%88.md),
[김명민](%EA%B9%80%EB%AA%85%EB%AF%BC.md),
[홍수현](%ED%99%8D%EC%88%98%ED%98%84.md),
[정성화](%EC%A0%95%EC%84%B1%ED%99%94.md)`[6]`등이 있다.
[추자현](%EC%B6%94%EC%9E%90%ED%98%84.md)의 경우 우리나라에선 별로일지 몰라도 중국에선 상당한 인기를 끌고
있는 나름 한류 배우이고.

  

등장인물들의 사진을 보려면 여기로[#](http://hedwig.byus.net/zboard/zboard.php?id=kaist_charac
ter&page=1&sn1=&divpage=1&sn=off&ss=on&sc=on&select_arrange=headnum&desc=asc&n
o=38)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B9%B4%EC%9D%B4%EC%8A%A4%ED%8A%B
8%28%EB%93%9C%EB%9D%BC%EB%A7%88%29?action=edit&section=2)]

## 2. 등장인물 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B9%B4%EC%9D%B4%EC%8A%A4%ED%8A%B
8%28%EB%93%9C%EB%9D%BC%EB%A7%88%29?action=edit&section=3)]

### 2.1. 전자과 ¶

**이희정 교수** ([이휘향](%EC%9D%B4%ED%9C%98%ED%96%A5.md) 분)  
전자과의 지능제어랩 교수. 깐깐한 성격을 갖고있으나 지독한 건망증이 있다. 호출기(삐삐)가 어디있나 찾아보면 냉장고안에서 찾아내는것이 예사.
과학자로서 가장 중요한것은 재능보다도 포기할 줄 모르는 마음가짐이라는 신조를 갖는다. 애초에 골이 어딘지도 모르는채 미답지를 걸어나가는 것이
과학이니까. 1994년 MBC 의학 드라마 [종합병원](%EC%A2%85%ED%95%A9%EB%B3%91%EC%9B%90.md)의
김지원 교수 역과 유사하다는 평가를 받는다.

  

**박기훈 교수** ([안정훈](%EC%95%88%EC%A0%95%ED%9B%88.md) 분)  
전자과 인공지능랩의 교수. 권위의식과는 거리가 먼 피터팬같이 어린애스러운 성격의 교수. 때문에 이휘향 교수와는 자주 마찰을 빚는다.`[7]`
그러나 그 능력치는 MIT 박사과정 졸업등 사기적인 경력을 자랑한다. 본래 수학과 출신이다보니 당시 담당교수였던 현 카이스트처장이 '그런
천재가 수학을 해야되는건데'라면서 아쉬워할 정도. 10만 해커 양병설을 주창하며 등장당시 학생들에게 자신의 컴퓨터를 해킹해보라며 해킹대회를
개최한다. 그런데 문제의 그 파일은 교수들 다음 시험문제들을 모아놓은 것. '베드로의 관문'이라는 해킹대회의 마지막 시험문제였으며, '위대한
해커와 쓰레기 크레커의 차이는 정보를 마음대로 악용할 수 있으면서 하지 않는 것'이라는 신조를 표명했다. 허술하지 않은것이 그 해킹한
시험파일을 열었다간 컴퓨터가 날아가도록 트랩을 장치해놓는 교활함도 갖고있다. 가장 아쉬워하는 것은 요즘처럼 재미있는 때에 학생들과 함께
문제를 풀어나가지 못한다는 것.

  

**이민재** ([이민우](%EC%9D%B4%EB%AF%BC%EC%9A%B0%28%EB%B0%B0%EC%9A%B0%29.md) 분)  
주연급. 이교수의 전자과 지능제어랩 4학년생. 로봇축구동아리 MR(미스터)의 회장.  
책임감 강하고, 화내는경우가 거의 없는 선량한 성격이지만, 아버지와 두 형이 모두 잘나가는 인맥인지라 자신도 그 못지않은 성공을 해야한다는
'슈퍼맨 컴플렉스'를 갖고있다.`[8]` 이러한 성격은 차후 사업을 하면서 난관에 부딪쳤을때 주위의 힘을 빌리지않고 스스로 해결하려하고,
때문에 주위 사람들에게 소홀해지는것을 나타난다. 이후 인공위성 센터로 옮겨간다.

  

**박채영** ([채림](%EC%B1%84%EB%A6%BC.md) 분)  
카이스트 4학년생  
이교수의 전자과 3학년생. 이민재의 집안사정을 잘 아는 거의 소꿉친구 수준. 항상 이민재와 함께 행동했지만, 20~21화에서 프랑스
INSA의 교환학생으로 떠난다.

  

**구지원** ([이은주](%EC%9D%B4%EC%9D%80%EC%A3%BC.md) 분)  
카이스트 4학년생  
박교수의 전자과 3학년생.  
차가운 얼음공주스러운 캐릭터로, 가정형편이 어렵기에 장학생 자격을 위해서는 사소한것도 그냥 넘어가지 않는다. 이민재가 지각했던것이 스리슬쩍
넘어가나 싶을때 이를 기어코 알려서 점수를 깍아내는것이 첫 등장장면. 하지만 어디까지나 '정당한 수단'의 범위안에서만 행동한다. 500만원의
상금이 걸린 대회에서 함께 참가했던 규한이 해답지를 슬쩍해오자 바로 기권해버린다. 다양한 아르바이트를 하며 보유한 스킬들도 하나같이
대단하다. 칵테일 바텐더에서부터 당구, 노래에 피아노연주에 이르기까지 못하는게 없다. 여성 인물들 중에서는 최고의 인기도를 자랑한다.

  

**김정태** ([김정현](%EA%B9%80%EC%A0%95%ED%98%84.md) 분)  
이교수의 전자과 4학년생.  
'돌아온 신화', '미확인 학습물체'라고 불리울 정도로 천재적 두뇌를 갖고있지만, 과거 자신의 논문을 슬쩍하여 자기것으로 발표했던 친구를
너무 몰아쳐서 자살로 몰아넣었던 것을 계기로 중간에 뛰쳐나갔다가 그 추모를위해 4학년 때 돌아왔고, 주위의 권유로 다시 카이스트에 복귀한다.
의외로 평범한 성적의 이민재에게 라이벌의식을 갖고있다. 카이스트 입학동기는 사관학교처럼 숙식을 무료로 해결할 수 있어서.

  

**마이클**  
MIT에 있다가 박기훈교수를 따라 카이스트로 편입해온 재미교포학생. 프로그래밍에 특히나 뛰어나 MR에 가입한 후 로봇 프로그래밍을 담당한다.
박기훈교수 못지않에 어린애스러운 성격을 갖고있다. 흥미를 갖는 일에는 무서울 정도로 빠르게 그 지식을 습득한다.

  

**정만수** ([정성화](%EC%A0%95%EC%84%B1%ED%99%94.md) 분)  
이교수 문하의 전자과 지능제어랩의 석사과정. 실수투성이에 입만 앞서지만, 포기할줄 모르는 성격을 갖고있다.`[9]` 성적도 면접도
형편없었다고 평가하는 이휘향 교수는 그 점을 높이사서 그를 대학원 연구생에 받아들였다.

  

**정명환** ([김주혁](%EA%B9%80%EC%A3%BC%ED%98%81.md) 분)  
이교수 문하의 전자과 지능제어랩의 박사과정. 정만수를 항상 갈구는 깐깐한 대선배님. 본래에는 문학가(시인)가 꿈이었다.

  

**류중희**  
이교수 문하의 전자과 지능제어랩의 박사과정. 만수와 대욱의 사이에 위치하여 만수의 실없는 말에 맞장구를 치다가도 명환의 호통에 금새 제자리로
돌아온다. 실제 카이스트 학생으로 본래에는 1회성 캐릭터였으나 그 연기가 너무도 뛰어나 고정출연으로 승격되었다.

  

**신남희** ([신은정](%EC%8B%A0%EC%9D%80%EC%A0%95.md) 분)  
전자과 박사과정이자 박교수 랩의 랩짱. 실질적인 박기훈 교수의 비서 역할까지 도맡아 한다. 워낙 덤벙대고 하늘위에 붕 떠있는 성격의 박교수가
그래도 교수 직책으로 해야 할 일을 할 수 있게 만들어주는 존재. 박교수때매 유학 안가고 일부러 남은 설정으로 나온다. 정만수가 마주칠때마다
농담 반 진담 반으로 끊임없는 구애를 날리지만, 늘 쳐내고 있다. 하지만 아예 싫은건 아닌듯.

  

**이혜성** ([이나영](%EC%9D%B4%EB%82%98%EC%98%81.md) 분)  
2기에서부터 전자과에 들어오는 여학생. 천재적인 두뇌와 암산능력을 가졌지만, 나사가 하나 빠진듯한 깜빡증과 맹한 성격을 가졌다.

  

**최규한** ([이규한](%EC%9D%B4%EA%B7%9C%ED%95%9C.md) 분)  
2기에서부터 전산과에 들어오는 남학생. 승부근성이 강하지만, 이기기 위해서는 경우에 따라서는 '치트키'라는 이름하에 반칙도 서슴치않는 성격을
갖고있다. '무언가를 시작했으면 그것에 미친다.'라는 사상관을 갖고있다.

  

**김대현 교수** ([김기현](%EA%B9%80%EA%B8%B0%ED%98%84%28%EC%84%B1%EC%9A%B0%29.md) 분)  
행정업무를 전담하고 있는데 연구 이외엔 도통 관심이 없는 교수들과 막나가는 학생들 때문에 이리 치이고, 저리 치이면서 고생한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B9%B4%EC%9D%B4%EC%8A%A4%ED%8A%B
8%28%EB%93%9C%EB%9D%BC%EB%A7%88%29?action=edit&section=4)]

### 2.2. 기계과 ¶

**정경식교수** ([이원재](%EC%9D%B4%EC%9B%90%EC%9E%AC.md) 분)   
기계과 엔진랩의 교수.  
학생들을 대하는 방식에 차이가 크며, 특히 홍일점인 추자현을 굉장히 아끼지만, 그만큼 매몰차게 대한다.

  

**추자현** ([추자현](%EC%B6%94%EC%9E%90%ED%98%84.md) 분)  
카이스트 기계과 4학년.  
자동차제작에 특히나 관심이 많고, 기계라면 사족을 못쓴다. 공대중에서도 특히나 여성인력이 없는 기계과지만, 외형은 선머슴 그 자체. 게다가
말보다 손이 빠르고, 싸움도 굉장히 잘한다. 첫 등장이 기계부품 사러나왔다가 주먹질한게 화근이되어 유치장에 갇히는 장면. '이가 없으면
잇몸으로, 기계가 없으면 사람의 힘으로'가 신조이다. 가족관계는 오빠만 셋. 셋째오빠가 가장 무난한 성격이며, 큰오빠는 기본이 3시간짜리인
잔소리쟁이, 문제의 둘째오빠는 레슬링선수급의 체구에 말보다 행동으로 자현이 가장 무서워한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B9%B4%EC%9D%B4%EC%8A%A4%ED%8A%B
8%28%EB%93%9C%EB%9D%BC%EB%A7%88%29?action=edit&section=5)]

### 2.3. 물리학과 ¶

**서교수**`[10]` ([백종학](%EB%B0%B1%EC%A2%85%ED%95%99.md) 분)  
미국에서 박사과정을 거치고 온 교수. 박기훈 교수와는 오래간 알고지내온 사이이다.

  

**민경진** ([강성연](%EA%B0%95%EC%84%B1%EC%97%B0.md) 분)  
박채영 하차이후, 스탠포드대학에서 돌아와 이민재의 짝으로서 등장한 캐릭터. 스스로를 외계인이라 여기며, 그 성격또한 4차원 외계인,
도깨비스럽다. 그래서 붙여진 별명이 '도깨비 민경진'. 인간관계를 특히 중요시 여긴다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B9%B4%EC%9D%B4%EC%8A%A4%ED%8A%B
8%28%EB%93%9C%EB%9D%BC%EB%A7%88%29?action=edit&section=6)]

### 2.4. 산업디자인과 ¶

**강대욱** ([곽태근](%EC%A7%80%EC%84%B1.md) 분)  
이민재와 경쟁 로봇축구 동아리 소속으로 처음 등장한다. 근데 하필 많은 여자중에 <del>물론 카이스트에 여자가 많진 않지만</del> 하필
추자현에게 첫눈에 반하게 되어 온갖 구박과 멸시 속에서도 우직하게 끝까지 구애를 하는 역. 단역이지만 시즌1이 끝날때까지 나름 끈질기게
살아남았다. 배우 이름이 낯설다고 생각하면 이름을 클릭해 볼것. 이때까지는 본명으로 활동했다. 그리고 그 본명이 캐릭터와 잘 어울렸다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B9%B4%EC%9D%B4%EC%8A%A4%ED%8A%B
8%28%EB%93%9C%EB%9D%BC%EB%A7%88%29?action=edit&section=7)]

### 2.5. 캠폴(캠퍼스 폴리스) ¶

**아놀드** ([김보성](%EA%B9%80%EB%B3%B4%EC%84%B1.md) 분)  
초기의 캠폴. 붙잡혔다간 몇십분이건 군대이야기를 주구장창 들어줘야된다. 후에 서울의 KIST로 전근간다.

  

**백곰** ([이두일](%EC%9D%B4%EB%91%90%EC%9D%BC.md) 분)  
아놀드 후임으로 들어온 캠폴. 주차위반과 속도위반에 특히 민감하다. 카이스트 교내카페인 '석학의 집'의 미순에게 호감을 갖고있으며 늘
대시해보지만 상대는 묵묵부답에 핀잔만 돌아온다.

`\----`

  * `[1]` 2기 에피소드로 여학생들이 다른 학교 학생들에게 헌팅 당하자 질투심에 도전, 운동으로 발리니 **컴퓨터 잘 하니까 스타로 도전** -> 상대 쪽에 초고수가 있대 -> 멀티 플레이에서 치트 쓰게 스타 해킹. 어?
  * `[2]` 뉴하트의 주인공인 [지성](%EC%A7%80%EC%84%B1.md)과 [김민정](%EA%B9%80%EB%AF%BC%EC%A0%95.md)부터가 카이스트와 뉴하트 두 드라마에 모두 나왔던 배우들이다.
  * `[3]` 그 대사 한마디는 … "야 정만수! 출출한데 간식거리 좀 건져와라"
  * `[4]` [올라웍스](%EC%98%AC%EB%9D%BC%EC%9B%8D%EC%8A%A4.md). IT 업계에선 꽤나 유명한 회사다. 후에 인텔에 인수되었다. 특히 [증강현실](%EC%A6%9D%EA%B0%95%ED%98%84%EC%8B%A4.md) 분야에서 상당한 위치를 점하고 있다.
  * `[5]` 현재는 최고전략책임자(CSO)이다.
  * `[6]` TV만 보는 사람들은 의아할 수도 있겠지만, 뮤지컬계에서는 현재 거의 정상급의 배우이다.
  * `[7]` 라기 보다는, 이휘향교수쪽에서 화를내고, 박기훈 교수는 싱글거리며 '아 그런가요?'라는 사이
  * `[8]` 이 설정은 미묘한것이 초반에는 아버지가 돌아가신것으로 나온다.
  * `[9]` 남들이 2번이면 성공하는 과제를 17번만에 성공했다. 눈여겨 볼것은 남들이 2번만에 성공하고 나간것을 17번째에 성공할때까지 포기하지 않고 계속한 것.
  * `[10]` 드라마 상에서 한번도 이름이 나온적이 없다.

