川尻 しのぶ (Kawajiri Shinobu)

## Contents

    

1. 개요 
2. 설명 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B9%B4%EC%99%80%EC%A7%80%EB%A6%A
C%20%EC%8B%9C%EB%85%B8%EB%B6%80?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

[죠죠의 기묘한 모험](%EC%A3%A0%EC%A3%A0%EC%9D%98%20%EA%B8%B0%EB%AC%98%ED%95%9C%20%EB%AA%A8%ED%97%98.md) 4부에 등장하는 캐릭터.  

![http://img2.wikia.nocookie.net/__cb20140519224235/jjba/images/0/05/Shinobu_p
rofile.png?width=300](http://img2.wikia.nocookie.net/__cb20140519224235/jjba/i
mages/0/05/Shinobu_profile.png)

[[PNG external image]](http://img2.wikia.nocookie.net/__cb20140519224235/jjba/
images/0/05/Shinobu_profile.png)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B9%B4%EC%99%80%EC%A7%80%EB%A6%A
C%20%EC%8B%9C%EB%85%B8%EB%B6%80?action=edit&section=2)]

## 2. 설명 ¶

[카와지리 코사쿠](%EC%B9%B4%EC%99%80%EC%A7%80%EB%A6%AC%20%EC%BD%94%EC%82%AC%EC%BF%A0.md)의 아내이자 [카와지리 하야토](%EC%B9%B4%EC%99%80%EC%A7%80%EB%A6%AC%20%ED%95%98%EC%95%BC%ED%86%A0.md)의 어머니.

  

코사쿠와 만난 것은 대학생 시절로, 당시 모리오쵸에는 대학에 다니면서 키 크고 잘 생긴 사람이 별로 없었기 때문에 그런 조건에 부합하는
존재인 코사쿠와 사귀게 되었다. 사실 코사쿠의 성격이 심히 무능하고 의욕없는 성격인지라 시노부도 코사쿠를 마냥 좋아하지만은 않았으나 단지
코사쿠가 상술했듯 키 크고 잘 생겨서 주변에 '나 이런 사람 만나' 하며 과시하기 딱 좋은 인물이라 순전히 주변의 부러움을 통한 우월감을
느끼기 위해 사귀고 있었다.

  

그럼에도 의외로 결혼은 코사쿠와 했는데 그 이유는 [속도위반](%EC%86%8D%EB%8F%84%EC%9C%84%EB%B0%98.md)
때문. 하지만 재미없는 성격의 코사쿠에 실망한데다
[히키코모리](%ED%9E%88%ED%82%A4%EC%BD%94%EB%AA%A8%EB%A6%AC.md) 짓만 하는 아들 하야토를 보며
권태감을 느끼고 있었다.

  

애완동물로 [고양이](%EA%B3%A0%EC%96%91%EC%9D%B4.md)를 키우고 있다. 고양이를 무척 좋아해서 어느날 집으로
난입한 [에바 가타](%EC%97%90%EB%B0%94%20%EA%B0%80%ED%83%80.md)에게도 우호적으로 접근하려 했지만
에바 가타가 난동을 피우는 바람에 빗자루로 제압하려 이리저리 막 휘두르다가 난장판이 벌어졌고, 그 바람에 에바 가타는 유리 조각에 찔려 죽게
된다. 이후 에바 가타가 환생한 [고양이풀](%EA%B3%A0%EC%96%91%EC%9D%B4%ED%92%80.md)의 원한을 사게
된다.

  

[키라 요시카게](%ED%82%A4%EB%9D%BC%20%EC%9A%94%EC%8B%9C%EC%B9%B4%EA%B2%8C.md)가
[시게치](%EC%8B%9C%EA%B2%8C%EC%B9%98.md)에게 정체를 발각당해 입막음을 위해 시게치를 우발적으로 살해했다가 그
사건으로인해 죠죠 일행에게 역추적당해 결국 죠죠 일행에게 정체를 발각당하고 이에 숨기 위해 지나가던 코사쿠를 살해하고 [츠지아야](%EC%B8%A0%EC%A7%80%20%EC%95%84%EC%95%BC.md)의
[신데렐라](%EC%8B%A0%EB%8D%B0%EB%A0%90%EB%9D%BC.md)의 능력으로 그의 외모와 신분을 훔쳐서 집에 들어온
이후 코사쿠로 분장한 키라와 함께 살게 된다. 처음엔 코사쿠가 진짜가 아니란 것을 전혀 눈치를 못챘으나, 저녁 식사를 준비하지도 않은 주제에
3분 라면 같은 것이나 먹으라고 내줘도 전혀 화내지 않고`[1]` 오히려 나서서 손수 저녁밥을 지어 같이 식사하고, 키우던 고양이를 멋대로
내쫒고 창문을 닫은 것에 대해 따지자 군말없이 사과하고, 밀린 집세 문제를 깔끔하게 처리`[2]`하는 등, 어떤 일이 일어나도 침착하고
유능하게 대처하고 매사에 다정다감하게 대해주는 등 그동안의 무능하고 의욕없는 모습에서 확 달라진 코사쿠의 모습에 남편이 뭔가 이상함을
눈치챈다.

  

...하지만 시노부는 그런 달라진 남편의 모습에서 **매력을 느껴** 오히려 관계가 더 좋아지는 결과를 낳았다(...). 막상 키라는
<del>시노부가 이런 저런 일로 짜증나게 굴었기 때문에</del> 옛 버릇대로 그녀를 살해하고 싶어하지만...

  

이렇게 미묘한 관계를 유지하고 있었지만, 결국 또 다시 정체가 들통나 죠죠 일행으로부터 도망치던 키라 요시카게가 앰뷸런스에 깔려 죽으면서
상황 종료. 이 때 키라의 얼굴은 사고의 여파로 완전히 날아가 얼굴을 알아볼 수 없었으나, 죽기 직전 (원래 죠죠 일행에게 [바이츠 더 더스트](%EB%B0%94%EC%9D%B4%EC%B8%A0%20%EB%8D%94%20%EB%8D%94%EC%8A%A4%ED%8A%B8.md)를 쓰기 위해) 근처에 있던 여의사에게 자기 자신의 이름을 키라 요시카게라고 밝히고 죽었기 때문에, 그 자리에서 죽은건 키라 요시카게로
알려지게 되었고 그의 원본이였던 코사쿠는 실종된 것이 되어버렸다(상술했듯 코사쿠는 키라에 의해 살해당했다).

  

중간에 코사쿠가 가짜이고 진짜 정체가 키라임을 눈치챈데다가 심지어 죠죠 일행을 도와 키라를 퇴치하는데 일조한 하야토와는 달리, 마지막까지
아무것도 모르는 채 남편을 기다리는 [새드 엔딩](%EC%83%88%EB%93%9C%20%EC%97%94%EB%94%A9.md)을
맞이한다.

  

사실, 시간이 흘렀다면 키라도 그녀를 **사랑하게 되었을지도** 모른다. 시노부는 코사쿠로 변장한 키라에게 진짜 코사쿠 이상의 애정을
쏟았고, 키라 입장에서도 그녀는 그 '존재' 자체가 자신의 '평온'을 담보해주기에 적어도 키라가 만나온 그 어떤 여성보다 '특별한' 존재였을
것이다. (물론 그 '평온'은 여성으로서가 아니라 위장으로서겠지만)
[고양이풀](%EA%B3%A0%EC%96%91%EC%9D%B4%ED%92%80.md) 사건 당시 시노부가 다쳤을 때 이후 시노부가
무사한 것을 보고 순간 자신도 모르게 진심으로 안심했다가 자기 자신이 그랬다는 것에 스스로 놀랐던 반응을 보인 것으로 볼때, 가능성은
높다`[3]`. 물론, 그렇다고 그 키라 요시카게가 자신의 성벽`[4]`을 버릴거라곤 도저히 생각할 수 없으니, 최종적으론 파탄이
낫겠지만...

  

여담이지만 일각에서는 4부의 [히로인](%ED%9E%88%EB%A1%9C%EC%9D%B8.md)으로도 불린다.(…) 하는 행동이 애딸린
주부치고는 꽤 귀여운데다 얼굴도 꽤 예쁜 편에 속한다. 게다가 점차 남편에게 헌신적으로 변해가며 아들도 귀찮아하던 성격이 초기에 비해 꽤
부드러워져서 [인처](%EC%9D%B8%EC%B2%98.md) [모에](%EB%AA%A8%EC%97%90.md) 취급(…).
<del>사실 그녀가 변한건 반은 키라 덕분이다</del>

  

`\----`

  * `[1]` 다만 이 당시 키라는 표현만 안했지 심히 빡쳤었다(...). 단지 여기서 화를 내면 정체가 들통날까봐 자제했을 뿐...
  * `[2]` [킬러 퀸](%ED%82%AC%EB%9F%AC%20%ED%80%B8.md)으로 돈을 훔쳐서 마련해줬다. 참고로 그 돈의 출처는 집세 받으러 온 집주인의 돈(...). 시노부는 물론이고 집주인도 전혀 몰랐던 듯 하다.
  * `[3]` 이는 시노부에게 무슨일이 생겨 가족이 주목받으면 자신의 정체가 다른 스탠드 유저에게 들킬 것을 걱정했었기 때문인데, 키라는 시노부가 무사한 것을 보고 '그녀가 무사해서 다행이다'라고 생각했다기 보다는 '그녀가 무사해서 내가 주목받지 않게 되어 다행이다'라고 생각했다.
  * `[4]` 손이 예쁜 여자를 살해하고 손만 챙겨 온갖 변태짓 하기. 실제로 키라는 위장생활을 하는 내내 시노부의 손에 지대한 관심을 보였다. <del>달리 보면 그 예쁜 손에 집착하는 키라가 인정할만큼 시노부의 손은 예쁘다는 증거</del>

