**"그럴지도... 하지만... 지금은 [이 몸](V3%28%EA%B0%80%EB%A9%B4%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EB%8D%94%20V3%29.md)이 나의 프라이드다."**

**"흥... 이것 말이냐... 이것이 나의..., 힘과..., 기술과..., 생명의 벨트다!"**

**카자미 시로는 불사신의 사나이**`[1]`  

  
[가면라이더 스피리츠](%EA%B0%80%EB%A9%B4%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EB%8D%94%20%EC%8A%A4%ED%94%BC%EB%A6%AC%EC%B8%A0.md)에서 [카자미시로](%EC%B9%B4%EC%9E%90%EB%AF%B8%20%EC%8B%9C%EB%A1%9C.md)는 작가의 편애 때문에
[간지폭풍](%EA%B0%84%EC%A7%80%ED%8F%AD%ED%92%8D.md)을 기본으로 달고 옵션으로 온몸을 후까시(...)로
도배하고 있다. 다른 라이더들보다 작화가 날카로우면서 성격도 냉정한 편. 가면라이더 스피리츠내에서 미화된 캐릭터중에서 가장 변화가 커서,
일부 쇼와 라이더 팬들은 스피리츠판 카자미 시로에게 거부감을 나타낼 정도다.`[2]`

1부에서는 피라미드를 조사하기 위해 행동하나 적들에게 대항하기 위해 역 더블 타이푼을 발동,그 결과 잠시동안 변신이 불가능하게 된다. 나중에
매의 형상을 한 괴인 베가와 싸워 이긴 후 '가족이 있는건 사실이고 그들을 위해 개조인간이 되었지만 이런 몸이라서 만나지 못했다'면서 너
역시 그렇지 않느냐는 베가의 말에`[3]` 반쯤 긍정하며 **하지만 지금은 이 몸이 나의 프라이드다.** 라는 명대사를 남겼다.

2부및 3부에서는 부활한 데스트론을 상대로 싸운다. 그러다 바단의 **거대요새**인 서전 크로스에게 떡실신, 더블 타이푼 중 하나가
망가진다.  
라이더 맨의 오퍼레이션 암으로 응급 조치를 받긴 했지만 변신해서 싸우기엔 어려운 상태, 그러나 사람들을 구하기 위해 다시 변신하고, 피를
토하고, 쏟아내고, 흘러가면서 악착같이 싸운다. 26비기를 콤보로 사용하면서 데스트론 괴인들을 전멸시키고, 바단 대수령의 부활 의식을 막기
위해 26비기의 마지막 기술 **V3 불기둥 킥**을 사용. 그렇게 벨트는 완전히 부서지고 만다. **즉, V3 변신 불가능.**

보다못한 [라이더 맨](%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EB%8D%94%20%EB%A7%A8.md)이 자신의 변형 의수와 카트리지를
카자미에게 넘겨준다. 그 후로는 [타키카즈야](%ED%83%80%ED%82%A4%20%EC%B9%B4%EC%A6%88%EC%95%BC.md)와 함께 사이좋게 지원 사격조.
하지만 그래도 머신건 암으로 어지간한 괴인들은 가볍게 때려잡는 괴랄함을 보여준다.

본편에서 [조 시게루](%EC%A1%B0%20%EC%8B%9C%EA%B2%8C%EB%A3%A8.md)(가면라이더 스트롱거)와 더불어
작가의 빠심때문에, 현 시점에서는 가면라이더 제크로스를 뛰어넘는 사실상의 주인공급의 비중을 보여주고 있다. 무라사메 료(가면라이더
제크로스)에게 있어서는 '뛰어넘어야 할' 라이벌이자 정신적인 성장에 지대한 영향을 끼친 스승역할까지하고 겸비하고 있다.

그렇기에 머지않은 시기에 부활하여 다시 V3로 활약할걸로 보고 있다. 과연 유우키 조지가 바단에서 V3 부활에 대한 실마리를 찾아올 수
있을지...<del>혼고와 하야토가 개조했으니 그 둘 부르면 안되나? 아 지금 그쪽도 목숨이 위험하지...</del>

여담이지만 다른 가면라이더들보다 <del>[허세](%ED%97%88%EC%84%B8.md)</del>[자존심](%EC%9E%90%EC%A1%B4%EC%8B%AC.md)이 매우 강하다. 가면라이더 ZX의 ZX 킥에 정통으로 맞아도 [무라사메료](%EB%AC%B4%EB%9D%BC%EC%82%AC%EB%A9%94%20%EB%A3%8C.md)가 보는 앞에서는 결코 무릎을 굽히지
않으며,`[4]` 제 아무리 불리한 상황에서라도 시크한 모습을 잃지 않는다. 그야말로 가면라이더 스피리츠판 [차가운 도시 남자](%EC%B0%A8%EA%B0%80%EC%9A%B4%20%EB%8F%84%EC%8B%9C%20%EB%82%A8%EC%9E%90.md)

그런지라 제크로스는 V3로 변신한 대수령과 싸웠을 때 무릎 꿇은 주제에 네 놈의 어디가 V3라 할 수 있냐고 말하는 장면이 있다.`[5]`

`\----`

  * `[1]` 가면라이더 V3의 삽입곡 중 하나인 **불사신의 사나이**의 가사
  * `[2]` 거부감을 나타내는 팬들의 말에 의하면 **자신들이 알고있는 카자미 시로는 그를 따라다니는 쥰코에게만 차가울뿐이지,다른사람한테는 따뜻하게 대해주는 훈남이라고 하지만, 스피리츠에서는 다른사람으로 보일정도로 싸가지 없게 보였다고 한다.**
  * `[3]` 참고로 다른 괴인들에게 정줄놓 상태가 되어 가족들의 영혼과 조우할때도 지금은 만날 수 없다면서 눈물을 흘리며 헤어지는 장면이 있었다.
  * `[4]` 무라사메 료가 모습을 안 보인 후에야 **피를 토하며 주저앉는다.**
  * `[5]` 아닌게 아니라 대수령이 V3로 변할 때 제크로스가 평소 그 답지 않게 박장대소하며 대수령을 비웃었다.

