![http://images.wikia.com/elderscrolls/images/a/ae/TESV_Karthwasten_2.png?widt
h=550](http://images.wikia.com/elderscrolls/images/a/ae/TESV_Karthwasten_2.png
)

[[PNG external image]](http://images.wikia.com/elderscrolls/images/a/ae/TESV_K
arthwasten_2.png)

Karthwasten. [엘더스크롤 5: 스카이림](%EC%97%98%EB%8D%94%EC%8A%A4%ED%81%AC%EB%A1%A4%205%3A%20%EC%8A%A4%EC%B9%B4%EC%9D%B4%EB%A6%BC.md)의 등장 지역.

[마르카스](%EB%A7%88%EB%A5%B4%EC%B9%B4%EC%8A%A4.md) 인근의 광산촌. 나름대로 은이 풍부한 광산을
가지고 있으며 이 때문에 마르카스의 지역유지라고 할 수 있는 실버블러드 가문과 대립하고 있다.

처음 마을에 들어서면 마을 대표 한 사람과 실버블러드에게 고용된 용병 무리가 광산 소유권을 가지고 언쟁을 벌이는 것을 볼 수 있는데,
플레이어는 광산을 매입하려는 용병들과 그들을 내쫓으려는 마을 주민들 중 한 쪽을 골라 도와주게 된다. 마을 주민들을 도울경우, 용병대장
아타르(Atar)를 설득/매수하여 떠나게 하거나, 아니면 그냥 한바탕 깽판을 쳐서 무력제압하면 된다. 반면 아타르를 도와 마을 대표
아이너테치를 설득/협박하여 광산을 팔게 만들 수도 있다. 물론 광산을 실버블러드 가문에게 팔아버리게 했다면 마을 주민들에게 덕담(...)을
들을 생각은 버리는 게 좋다. `[1]`  
굳이 싸우겠다면, 용병들이야 레벨링하지 않아서 고만고만하지만 그 대장은 플레이어의 레벨에 맞는 티어(Tier)의 중갑을 입고 나오기 때문에
조심해야 한다. 극초반에는 하나씩 기습하지 않는 한 이길 수가 없을 정도. 하지만 레벨이 10~20정도만 되어도 무리없이 처리할 수 있으니
걱정하지 말자. 그런데, 한가지 꼼수로 보상을 둘 다 받는 것도 가능하다? 먼저 용병대장 아타르를 도와서 아이너테치가 광산 소유권을
포기하도록 한 뒤, 아타르에게 보고하면 퀘스트 로그가 업데이트 되면서 1천골드를 받으며 퀘스트가 끝나는데, 그러면 일단 마을주민들이
플레이어를 향해 좋은 소리를 안하게 된다. 그리고 용병들이 광산밖으로 나오게 되는데 광산 밖으로 나오는 이 용병놈들을 죄다 족치면 다시
퀘스트 로그가 업데이트 되면서 아이너테치를 도운것으로 처리, 다시 마을 주민들이 좋은 소리를 한다! 아이너테치에게 보고하면 보상으로
1천골드를 또(!) 받을 수 있다.(최신버전 스카이림 + 언오피셜 패치에서 확인)

앞서 말했듯, 이 광산은 은 매장량이 상당하니 샅샅이 뒤져가며 은을 캐 주자. 마을 위쪽에도 작은 광산이 있지만 그곳은 매장량이 얼마 없으니
무시해도 좋다.

[마르카스](%EB%A7%88%EB%A5%B4%EC%B9%B4%EC%8A%A4.md)의
[디벨라](%EB%94%94%EB%B2%A8%EB%9D%BC.md) 사원 퀘스트를 하면서 거쳐가야 하는 동네. 최근 사망한 시빌의
후계자가 이 마을에 살고 있었다는 제보를 받고 찾아가게 되지만, 플레이어가 도착했을 땐
[포스원](%ED%8F%AC%EC%8A%A4%EC%9B%90.md)들이 보쌈해간 상황이다. 포스원들을 쫓아가 놈들의 기지를 홀랑
털어버린 다음 차기 시빌을 구출하면 된다. 바로 마르카스에 데려가는 대신 마을에 잠깐 돌아와서 부녀상봉을 시켜줄 수도 있다. 물론 처음부터
딸의 아버지와 함께 포스원 기지에 갈 수도 있으나, 이 아버지가 워낙 약해서 거의 백이면 백(...) 기지 꼭대기의 브라이어하트한테 썰려
죽는다. 그것도 딸 눈 앞에서(!).`[2]` 여하튼 나름 찡한 대화를 보여주니 흥미가 있다면 구경해보자.

또한 오크 부락 한 곳과 관련된 배달 퀘스트가 있다. 칼스웨이스튼에 사는 딸에게 검 하나를 전달해주는 것인데, 그 칼을 주는 의미가 모녀의
인연을 끊는 것이라 조금 슬픈 이야기다.`[3]`

메인 퀘스트 중 휴전 협정을 진행하다 보면 여기서 벌어진 학살사건을 언급한다. 울프릭은 이를 부정한다. 이 설명 외에는 어느 누구도 제대로
된 설명을 해 주지 않기 때문에, 정확히 뭔 일이 있었는지는 알 수 없다.  
카스웨이스텐에 보상을 할 지, 던스타를 제국에 넘길지 선택하게 되는데, 던스타를 주는 선택을 할 때와는 달리, 마을에 대한 보상을 요청하면
울프릭이 버럭 화를 낸다. 어째서?

[[편집](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B9%B4%EC%8A%A4%EC%9B%A8%EC%9D%B4%
EC%8A%A4%ED%85%90?action=edit&section=1)]

## 그 외 ¶

  

사실 [엘더 스크롤 : 아레나](%EC%97%98%EB%8D%94%20%EC%8A%A4%ED%81%AC%EB%A1%A4%20%3A%20%EC%95%84%EB%A0%88%EB%82%98.md)에서 처음 등장한 지역이다. 당시 마르카스는 마르카스사이드(Markathside)라는
이름의 작은 마을에 불과했고, 리치 지역에서 가장 거대한 도시는 카스웨이스텐이었다. 이후 엘더스크롤 어드벤처: 레드가드(1998년) 출시와
함께 발매된 [제국 포켓 가이드](http://www.uesp.net/wiki/File:PGE1-map-Skyri.jpg)`[4]`에도
스카이림의 리치 지방 대표도시는 카스웨이스텐이라고 되어 있고, 마르카스사이드는 지도에 표시조차 되어있지 않다.  
그런 카스웨이스텟이 4시대 201년에 이르자 조그만한 마을로 전락한 반면 마르카스사이드는 마르카스가 되어 대표도시 자리를 꿰차고 있으니
격세지감.  
<del>스톰클록군이 벌였다는 학살과 관련이 있을지도?</del>  
재미있게도 카스웨이스텐 거주민의 대다수는 여전히 포스원(브레튼)이다. 아무리 리치 지방의 원주민이 포스원이라지만, 정작 마르카스에는 노르드가
더 많기 때문.`[5]`

`\----`

  * `[1]` 어차피 용병들을 떠나보내는 데 성공하면 아이너테치가 고맙다며 1000골드를 주니, 그냥 매수해서 곱게 돌려보내자. 그게 더 이득(?)이다. 용병들을 매수하면 이 돈이 실버블러드에서 준 돈보다 더 많다며 만족하고(...) 그냥 간다.
  * `[2]` 딸을 가두어 둔 감옥이 기지 꼭대기에 있다.
  * `[3]` 다만 오크 대장장이들은 대개 무뚝뚝한 편이고, 딸이 자신의 선택으로 부락을 나섰다고 하는 걸 보면, 딸의 선택을 나름대로 인정한 것으로 볼 수도 있다.
  * `[4]` 설정상 [타이버 셉팀](%ED%83%80%EC%9D%B4%EB%B2%84%20%EC%85%89%ED%8C%80.md) 재위기간 동안 제국에 의해 공식적으로 출판된 책이라고 한다.
  * `[5]` 물론 브레튼도 많으며, 마르카스에 노르드가 많은 이유는 울프릭이 마르카스를 다시 제국에 복속시키는 과정에서 눌러앉은 사람들일 가능성이 크다.

