## Contents

    

1. 개요 
2. 등장인물 
    

2.1. 카산드라

2.2. 오를랑도

2.3. 에스메릴다

2.4. 페트나

2.5. 김예빈

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B9%B4%EC%82%B0%EB%93%9C%EB%9D%B
C%EC%9D%98%20%EA%B1%B0%EC%9A%B8?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

> 미래를 볼수 있다면 그것을 바꿀 수 있을까?

  
예지에 대한 주제를 지닌 [베르나르 베르베르](%EB%B2%A0%EB%A5%B4%EB%82%98%EB%A5%B4%20%EB%B2%A0%EB%A5%B4%EB%B2%A0%EB%A5%B4.md)의 소설.

  
  

이야기의 시작은 매혹적이고 특별한 17세 소녀 카산드라로부터 시작한다. 그녀는 끔찍한 사고들에 대한 꿈을 꾼다. 결국 비호감인 기숙학교의
교장 파파다키스의 귀를 물고 이롱델 기숙학원을 도망치게 된다. 자신을 찾는 경찰들의 눈을 피해 알 수 없는 곳에서 해메다 들개들의 먹이가 될
상황에서 어떤 바이킹의 도움을 받게 되는데...

  

그렇게 문명세계를 스스로 버린 4명의 노숙자를 만나게되고, 그들의 현대적 원시인과 같은 자유로운 삶에 매료된다. 하지만 문명을 저버리는 삶은
생각보다 높은 현실의 벽이 기다리고 있었다. 그리고 그녀의 끔찍한 꿈, 아니 예언은 계속 그녀를 절박하게 내몬다...

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B9%B4%EC%82%B0%EB%93%9C%EB%9D%B
C%EC%9D%98%20%EA%B1%B0%EC%9A%B8?action=edit&section=2)]

## 2. 등장인물 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B9%B4%EC%82%B0%EB%93%9C%EB%9D%B
C%EC%9D%98%20%EA%B1%B0%EC%9A%B8?action=edit&section=3)]

### 2.1. 카산드라 ¶

이 책의 주인공. 17세.  
14세에 끔찍한 사고로 양친을 잃고 동시에 이전의 기억도 잃었다. 이후 수상한 기숙학원에서 자란 카산드라는 심각한 편집증을 가진 자폐아이다.
(이는 카산드라를 찾는 파파다키스의 광고글에서 드러난다.)

  

문명사회를 버린 4명의 노숙자들의 삶을 동경하지만, 현실의 벽에 번번히 막힌다. 하지만 갈곳이 없는 그녀에겐 그들이 마지막 보루나 다름없기
때문에 끝까지 포기하지 않는다.

  
  

그녀를 가장 괴롭히는 것은 끔찍한 사고에 대한 예지과 그를 보는 주변 사람들의 불편해 하는 시선이다. 카산드라는 그 예지에 얽매여 주변과
갈등을 빚고 스스로를 위기에 빠트린다. 그러면서도 주변 사람들로 인해 점차 변해가며 성장해 나간다.

  

여담으로,이지도르 카첸버그의 손녀다.`[1]`

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B9%B4%EC%82%B0%EB%93%9C%EB%9D%B
C%EC%9D%98%20%EA%B1%B0%EC%9A%B8?action=edit&section=4)]

### 2.2. 오를랑도 ¶

쓰레기 하치장에 있는 '대속'의 주민

  

살집이 뒤룩뒤룩한 커다란 덩치로 바이킹을 연상시킨다. 들개들에게 살해당할 위기에서 카산드라를 구해주기도 했는데, 그 외에도 여러 동물들을
사냥하곤 한다. 그녀에게 시종일관 우호적인 대우를 해주는 유일한 대속의 주민으로, 그녀가 대속의 룰에 적응해 가기를 바라고 있다.

  

스스로를 미화시키고 있지만, 결국 그도 사회에 적응하지 못하고 문명을 스스로 등진 패배자일 뿐이다. 카산드라를 옹호한 것은 만나지 못하게 된
딸에 대한 추억 때문이었을 뿐이다. 한때 용병일을 했던만큼 대속에서 사냥과 같은 일을 주도적으로 이끌고 있다. 그러나 최후의 결전에선
부상으로 큰 도움이 되지 못했다.

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B9%B4%EC%82%B0%EB%93%9C%EB%9D%B
C%EC%9D%98%20%EA%B1%B0%EC%9A%B8?action=edit&section=5)]

### 2.3. 에스메릴다 ¶

쓰레기 하치장에 있는 '대속'의 주민

  

험한 입과 아무도 대적못할 거친 성격의 소유자. 첫 대면부터 칼날로 카산드라를 위협했다. 그 성격으로 사실상 대속의 리더 역할을 하고 있다.
카산드라를 매우 못마땅해 하면서도 어느 시점부터 그녀를 대속의 일원으로 인정한다.

  

한 때는 잘나가는 에로배우였으나 지금은 매우 뚱뚱한 아줌마가 되었다. 스스로를 미화시키고 있지만 결국 젊은 여자들을 질투하며 매춘굴로
보내버린 인물로, 일이 꼬이며 오를랑도와 함께 문명사회를 버리고 대속을 만들게 되었다. 카산드라를 증오한 것도 이런 이유 때문.

  

카산드라를 제외하면 유일한 대속의 여자이기 때문에 의외의 면에서 그녀를 보살펴주곤 한다.

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B9%B4%EC%82%B0%EB%93%9C%EB%9D%B
C%EC%9D%98%20%EA%B1%B0%EC%9A%B8?action=edit&section=6)]

### 2.4. 페트나 ¶

쓰레기 하치장에 있는 '대속'의 주민

  

아프리카의 주술의 위대함을 알리기 위해 건너온 주술사. 그만큼 신비로운 모습을 자주 보여준다. 아프리카 태생이라서인지 약간 이상한 말버릇을
쓰곤 한다. 그가 만든 약물은 의외로 뛰어난 효능을 보이곤 하지만 결국 그도 독극물을 함부로 사용하여 오로지 전통과 경험에 의존해 위험한
약품을 거리낌없이 만드는 사회의 부적응자일 뿐이다.

  

시종일관 카산드라에 대해서 중립적인 태도로 일관했다. 주술사인 만큼 카산드라가 겪는 고통에 나름 접근한 인물이기도 하다.

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B9%B4%EC%82%B0%EB%93%9C%EB%9D%B
C%EC%9D%98%20%EA%B1%B0%EC%9A%B8?action=edit&section=7)]

### 2.5. 김예빈 ¶

쓰레기 하치장에 있는 '대속'의 주민

  

[북한](%EB%B6%81%ED%95%9C.md)에서 넘어온 '남자'아이. 카산드라와 같은 17세다. 베르나르 베르베르가
[동양인](%EB%8F%99%EC%96%91%EC%9D%B8.md) 묘사가 힘들었던지 시종일관 성룡으로 그 묘사를 일관했다. (서양에
알려진 동양인 배우가 그렇게 없다니..) GD마냥 파란색 단발머리가 트레이드마크. 컴퓨터 공학을 전공한 천재로, 이는 프랑스어 박사였던
할아버지를 보아선 집안내력인듯. 그가 온 후로 대속에선 정보사회를 마음껏 누릴수 있게되었다.

  

그러나 그 역시도 [중국](%EC%A4%91%EA%B5%AD.md)에 대한 무분별한 증오를 숨기지 못할뿐더러 그럴 생각도 못하는 모습
등에서 얄팍한 인성을 드러내곤 한다. 처음에는 [까탈스럽게 굴었지만](%EC%B8%A4%EB%8D%B0%EB%A0%88.md), 결국
그녀가 위기에 처하면 가장 먼저 도우러 오는 백마탄 왕자. 카산드라가 완성되지 못한 모습이나 수동적인 모습에서 히로인의 모습을 보이는 것을
감안해보면, 사실상 이 책의 [실질적인 주인공](%EC%A7%84%20%EC%A3%BC%EC%9D%B8%EA%B3%B5.md)이나
다름없다.

`\----`

  * `[1]` 책 앞에 우리 모두의 할아버지 이지도르를 추모한다고 나온다.<del>할머니는 당연히 뤼크레스 넴로드...엇?!</del>

