カカ族 / Kaka clan. [블레이블루](%EB%B8%94%EB%A0%88%EC%9D%B4%EB%B8%94%EB%A3%A8.md)에
등장하는 종족. 생김새는 [고양이](%EA%B3%A0%EC%96%91%EC%9D%B4.md)를 닮았다.
[수인](%EC%88%98%EC%9D%B8.md)(獣人).

세계 최강의 생물인 [쥬베이](%EC%A5%AC%EB%B2%A0%EC%9D%B4.md)의 유전자를 이용해 인공적으로 만들어진 군체 병기
및 생체병기. 간단히 말해서 [쥬베이](%EC%A5%AC%EB%B2%A0%EC%9D%B4.md)의
[클론](%ED%81%B4%EB%A1%A0.md). 쥬베이에겐 못 미치지만 높은 신체능력을 갖고 있다. 플레이어 캐릭터인
[타오카카](%ED%83%80%EC%98%A4%EC%B9%B4%EC%B9%B4.md)를 비롯하여 토라카카 등의 여러 캐릭터가 있다.
다들 비슷비슷하게 후드 밑에 [부르마](%EB%B6%80%EB%A5%B4%EB%A7%88.md) 같은 속옷과 멜빵만 입고 있으며, 검은
가면 같은 얼굴을 하고 있다. 종족 전체가 대체로 유쾌하고 낙천적인 성격. 예의 범절이 나쁜 개체가 많지만 토라카카나 장로처럼 두뇌가
명석하고 예절을 아는 카카족도 존재한다.

주식은 CS 스토리에서 라그나 왈 '뭔지 알 수 없는 뭔가'. 생긴 건 나빠도 진짜 맛있다는 듯. TVA 얼터 메모리를 보면 도마뱀 같은
것들을 넣고 끓인 스프가 나온다. 환경에 대한 적합력이 높고, 마도물에 대해 강한 내성을 지니고 있는 덕분에 마도물로 오염된 지상에서도
문제없이 살 수 있다. 단, 어렸을 때 마도물이 엷은 환경에서 오래 살면 거기에 적응해 버리기 때문에 반대로 마도물에 대한 내성을
잃어버린다. 현재는 제13계층도시 카구츠치에서 오리엔트 타운의 최하층, 에리어 23에 있는 로스트 타운에서 거주하고 있다. 원래는 카구츠치가
세워지기 전부터 그곳에 살던 토착민(원주민족)이다.

무리의 수는 카카족 스스로가 항상 100체를 유지하도록 유전적으로 조율되어 있다. 수컷의 출생률이 매우 낮아서 수컷이 극단적으로 적지만,
무리의 수가 100체보다 줄어들면 [무성생식](%EB%AC%B4%EC%84%B1%EC%83%9D%EC%8B%9D.md)으로 인원을
보충할 수 있다. 라이치는 이를 두고 '병기로서 수가 부족해지지 않도록, 또한 너무 늘어나지도 않도록 조정되었기 때문'이라 추측 중. 여행을
떠나거나 전투에 참가하러 나간 경우에도 무리의 수가 줄어든 걸로 치기 때문에 바로 인원이 보충된다. 그리고 이런 과정으로 무리에서 제외된
카카족은 그냥 그대로 마을을 떠나 여행하고 다닌다.

CT에선 인간들의 무분별한 개발로 인해서 마을의 하늘이 거대한 플레이트로 막혀버리는 바람에 햇빛이 완전히 차단돼서 마을이 추워지게 되었다.
이런 이유 때문인지 카카족은 인간을 싫어한다고 하고, 카카족과 친분이 있는 인간은 아주 극소수에 불과하다.

카카족 사이에는 장로와 수호자라는 직책이 있다. 장로는 카카족 전체를 다스리고 돌봐주며, 수호자는 외부의 위협으로부터 마을을 보호한다. 현재
장로는 페이즈에 나온 토토카카이며 수호자는 [타오카카](%ED%83%80%EC%98%A4%EC%B9%B4%EC%B9%B4.md)가 맡고
있는데, CS 엔딩에서 타오가 여행을 떠나면서 전 수호자인 토라카카가 임시로 수호자를 맡게 된다.

쥬베이의 클론이기에 아라크네나 [하쿠멘](%ED%95%98%EC%BF%A0%EB%A9%98.md)은 이들을 "격세(隔世)의
레플리카(복제품)"라고 부른다. 그리고 [ν-13](%CE%BD-13.md)나 [Λ-11](%CE%9B-11.md)는 이들을
"마도물 축적체"라고 호칭한다.

소설 페이즈 시프트 3에서 이들에 대한 소개가 나오는데, 암흑대전 시대에 쥬베이가 신세진 나라에서 그의 유전자를 제공해달라는 부탁을 했고
이를 승낙하여 만들어진 종족이다. [검은 짐승](%EA%B2%80%EC%9D%80%20%EC%A7%90%EC%8A%B9.md)에게
대항하기 위해 만들어졌지만 병기로서 활용되기 전에 카카족을 만든 그 나라는 검은 짐승에 의해 순식간에 멸망해버렸다. 남은 것은 갓 태어난
카카족 뿐이었으며 이에 따라 쥬베이는 자신이 책임지고 그들을 돌봐주기로 결심했다는 것. 그 후 쥬베이와 그의 동생들이 카카족을 이끌어 최초의
카카족 마을을 세워줬고 그래서 본편의 시대에서도 카카족은 그들을 존경하고 있다.

현재는 카구츠치에서 살고 있지만 최초의 카카족 마을이 있던 곳은 예나 지금이나 카카족의
[성지](%EC%84%B1%EC%A7%80.md)로 여겨지고 있다. 최초의 카카족 마을 근처에는 카카온천이란 게 있는데 상처 회복에
뛰어나고 마법이나 사상병기에 의한 상처도 낫게 하는 효과가 있다.

[카카](%EC%B9%B4%EC%B9%B4.md)의 출신 부족이라고도 하더라. <del>믿으면 골룸</del>

[국립국어원 표준 표기법](%EC%99%B8%EB%9E%98%EC%96%B4%20%ED%91%9C%EA%B8%B0%EB%B2%95/%EC%9D%BC%EB%B3%B8%EC%96%B4.md)으로 하면 "[가카](%EC%9D%B4%EB%AA%85%EB%B0%95.md)족"이
다.<del>[거짓말](%EC%97%AC%EB%9F%AC%EB%B6%84%20%EC%9D%B4%EA%B1%B0%20%EB%8B%A4%20%EA%B1%B0%EC%A7%93%EB%A7%90%EC%9D%B8%EA%B1%B0%20%EC%95%84%EC%8B%9C%EC%A3%A0.md)</del>

