[GARO](GARO.md) 3기 어둠을 비추는 자에 나오는 인물. 배우는 후루야마 켄타로.

8화 에피소드에서 카메라를 들고 [도우가이 류우가](%EB%8F%84%EC%9A%B0%EA%B0%80%EC%9D%B4%20%EB%A5%98%EC%9A%B0%EA%B0%80.md)를 몰래 도촬하고 있었다. 그걸 들키자 자신은 류우가의 편이라며 자신이 찍은 류우가의 사진을 전부
넘겨주며 자신은 [괴물](GARO/%EB%93%B1%EC%9E%A5%20%ED%98%B8%EB%9F%AC.md)에게 사랑하는 사람을
잃었다며 잠시 물러난다.

그리고 류유가와 헤어진 후 잠시 회상장면으로 돌아가는데 주차장에서 애인과 함께 차를 향해 가는 도중 의문의 호러가 나타나 여친을
[끔살](%EB%81%94%EC%82%B4.md)시키고 유유히 사라졌었다. 그가 가지고 있는 리본 달린 카메라는 그녀의 선물이였던 듯.
본래 저널리스트였지만 이 사건으로 인해 사표를 내고 호러의 흔적을 추적하기로 결심하게 된 듯하다.

그 후 볼 시티 박물관으로 찾아온 류우가의 앞에 [엔호우](%EC%97%94%ED%98%B8%EC%9A%B0.md)와 카네시로 토세이와
함께 나타나 **완벽한 이상향으로서 만들어진 볼 시티의 뒷면에는 어떤 음모가 숨겨져 있을지도 모른다**며 류우가에게 정보의 공유를
부탁하지만, <del>이런쪽으로만 규칙 잘 지키는</del>마계기사인 류우가가 호러에 대해서 발설할 리는 없었고, 총까지 들이대며 류우가를
추긍하나 결국 별 수확 없이 물러날 수밖에 없었다.`[1]` 집으로 돌아가는 그의 앞에 나타난
[손시](%EC%86%90%EC%8B%9C.md)`[2]`에 의해 류우가가 호러와 싸우고 있는 건물 옥상으로 안내받고, 호러와 싸우는
류우가의 모습을 카메라로 촬영한다.`[3]`

결국 류우가에 의해 카메라는 파괴되고, 자신이 쫒고있는 괴물은 '호러'라고 하며 일반인은 관여하지 말라는 소리를 들었으나, 끝내 진실을
밝히고자 하는 의지를 꺾지 못하고 8화 마지막에 볼 시티 방송국으로 향한다.

그리고 9화에서 드러난 진실. **카메라가 부숴지기 전에 미리 메모리카드를 분리시켜 두었었다!**

볼 시티 방송국에서 인기 뉴스캐스터로 군림하고 있는 [리베라](%EB%A6%AC%EB%B2%A0%EB%9D%BC.md)에게 호러와
류우가가 싸우는 사진을 제공하여, 이것을 뉴스에 흘려달라고 부탁한다. 리베라는 그것을 수락하여`[4]`, 만천하에 호러의 존재가 까발려지는가
했으나....

**사실 마도 호러와 한패였던 리베라에 의해, 류우가는 졸지에 연속 살인범이라는 낙인이 찍히고 말았다.**`[5]``[6]`

[결국 진실을 밝히고자 하는 자신의 열의가, 본의 아니게 류우가의 활동에 제약을 주게 된셈.](%EC%9D%98%EB%8F%84%EB%8A%94%20%EC%A2%8B%EC%95%98%EB%8B%A4.md)

그리고 리베라에게 항의하며 자신이 정정보도를 하겠다고 하지만, 사실 그녀야말로 그의 연인을 끔살시킨 장본인이였고, 본모습`[7]`을 드러낸
리베라에 의해 리타이어. 마지막 [단말마](%EB%8B%A8%EB%A7%90%EB%A7%88.md)는 **류우가아아아아아아아아!!!**
실제로 들어보면 배우의 연기와 어우러져 상당히 처절하다.

이후 그의 총은 [손시](%EC%86%90%EC%8B%9C.md)에 의해 류우가에게 건내졌고, 류우가는 사물의 소리를 듣는 능력을 통해
그의 절규를 듣고 괴로워한다.

그리고 12화에서 언론 플레이를 이용해`[8]` 리베라를 매장시키는데 사용된다.

왜 일반인에게 호라의 정체가 감춰져야 하는지를 제대로 보여준 인물. 뭐 1기나 2기에서도 [미츠키카오루](%EB%AF%B8%EC%B8%A0%ED%82%A4%20%EC%B9%B4%EC%98%A4%EB%A3%A8.md)나 [미츠키유우지](%EB%AF%B8%EC%B8%A0%ED%82%A4%20%EC%9C%A0%EC%9A%B0%EC%A7%80.md)외에 호라와
접했던 일반인들은 전부 끔살당했으니 당연하다면 당연한 결말이다. 애당초 가만히 있거나 도망쳐도 모자랄 판에 호러의 정체를 밝혀내겠다고
이리저리 돌아다녔으니.... 어찌보면 자업자득.

`\----`

  * `[1]` 그 전에 떠나려는 류우가를 붙잡고 '이 도시의 사람들을 지켜달라'고 신신당부한다.
  * `[2]` **카네시로 켄스이의 비서**다.
  * `[3]` 그러나 그가 사진을 찍고있음을 눈치챈 류우가는 교묘히 호라의 몸체를 이용해 사각을 만들어 갑옷을 소환했고, 갑옷이 찍히는 것만은 피하게 된다.
  * `[4]` 카네시로 그룹과도 관계있는 일이라며 주의를 주지만 리베라는 걱정 말라며 여유있는 모습을 보였다.
  * `[5]` 인간체를 유지하고 있었던 사진 속 호러의 입 부분만을 편집해서 보통 인간을 베어넘기는 것처럼 보이게 만들었다.
  * `[6]` 이걸 본 자르바 왈, '이건 전대미문이야, 여태까지 저런 얼간이 마계기사는 처음이라고!'<del>마도륜에게 얼간이 취급받는 류우가 지못미</del>
  * `[7]` 악마와도 같은 뒷면과 도자기 인형같은 앞면을 동시에 가진 특이한 호러. 그녀의 이중성을 제대로 부각시키는 모습이다.
  * `[8]` 히스테릭한 비명을 지르며 류우가를 쏴갈기는 모습을 리안이 뒤에서 카메라로 생중개. 물론 류우가는 마계기사 복장 아래다가 숨겨둔 방탄 부적 덕분에 죽지 않았다.

