[태국](%ED%83%9C%EA%B5%AD.md)의 무에타이 선수. 한때 K-1에 일대 파란을 몰고 왔던 선수.  
1983년 9월 13일 생.

## Contents

    

1. K-1전적 
2. 파이팅 스타일 
3. 기타 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B9%B4%EC%98%A4%ED%81%B4%EB%9D%B
C%EC%9D%B4%20%EC%B9%B4%EC%97%94%EB%85%B8%EB%A5%B4%EC%8B%B1?action=edit&section
=1)]

## 1. K-1전적 ¶

  

*주요 승: [알렉세이 이그나쇼프](%EC%95%8C%EB%A0%89%EC%84%B8%EC%9D%B4%20%EC%9D%B4%EA%B7%B8%EB%82%98%EC%87%BC%ED%94%84.md), 마이티 모, [데니스 강](%EB%8D%B0%EB%8B%88%EC%8A%A4%20%EA%B0%95.md)

  

*주요 패: [최홍만](%EC%B5%9C%ED%99%8D%EB%A7%8C.md), [무사시](%EB%AC%B4%EC%82%AC%EC%8B%9C.md), [레이 세포](%EB%A0%88%EC%9D%B4%20%EC%84%B8%ED%8F%AC.md)

  

K-1에 데뷔하기 이전에는 태국에서 무에타이 선수로 활약하고 있었다. 태국의 유명 무에타이 단체인 라차담넌 웰터급과 슈퍼 웰터 웨이트
챔피언. 다만 라차담넌은 유명 단체이기는 해도 부동의 1위 단체인 룸피니에 밀리고 태국에서 웰터급과 슈퍼 웰터 웨이트는 인기 체급도
아니었다. 챔피언이라 전적도 괜찮았지만 탑급 선수는 아니었고 국내의 인지도도 없었다. 그러나 K-1 2004 서울 예선에 참가하면서 일대
파란을 일으킨다.

  

원래 도저히 K-1 에서 뛸 만한 체급의 선수가 아니었고 본래 뛰는 체급도 K-1 MAX에서 뛰었어야 하는 선수였는데 무슨 이유에서인지
K-1 서울 예선에 참가하게 된다. 아무래도 당시 데니스 강의 첫 승을 위한 떡밥정도 였던걸로 추정. 그러나 데니스 강을 1라운드에 펀치로
KO시켜버리고 당시 일본의 강자 나가사키 츠요시를 꺽고 결승에 진출한다. 결승에서 코야스 신고까지 꺽어버리며 예상하지 못한 우승을 차지하며
K-1에 본선무데에 데뷔.

  

16강 상대는 알렉세이 이그나쇼프. 당시만 해도 레미 본야스키의 라이벌로 여겨지던 선수였고 두 선수의 체중차이는 30kg 가량이었다. 당연히
이그나쇼프의 승리를 예상했지만 연장 판정승을 거두면서 일대 파란을 일으킨다. 8강 상대는 당시 미국 예선을 통과한 마이티 모였는데 1라운드
내내 카오클라이가 도망 다니며 다소 지루한 공반이 펼쳐지다 라운드 막판에 날린 플라잉 킥 카운터에 KO승을 거두며 4강에 진출한다. 4강에서
무사시와 대결하고 아쉽게 판정패하였지만 80kg, 그것도 평소에 뛰는 체급은 웰터급이 선수가 4강까지 나갔다는 것은 일대 파란이었다.

  

다음해 서울 예선에서도 결승까지 올라가나 결승에서 최홍만에게 패배. 전년도 8강 진출자 자격으로 16강에서 레이 세포와 대결하나 압도적인
스코어차로 판정패한다. 레이 세포의 손을 들어줘도 될 경기이긴 했지만 스코어 차가 너무나 심했고 경기 후 레이 세포의 카오클라이를 비하하는
무례한 인터뷰 까지 겹치면서 국내 이종격투 커뮤니티에서는 한 동안 레이세포가 엄청 욕을 먹었다. K-1에서도 카오클라이를 매우 못마땅해 하고
있었고 이것이 판정에 반영됐을 가능성이 높다. 다음해 서울예선에서 나가사키 츠요시에서 패한면서 K-1 본선무대와는 멀어졌다.

  

이후 자신의 체급과 헤비급을 왔다갔다하며 경기를 펼치지만 정작 자신의 체급에서는 별 다른 족적을 보여주지 못했다. 다음해 터키 그랑프리에
4강에 올랐으나 마고메도프에게 K.O패를 당한 이후 [박용수](%EB%B0%95%EC%9A%A9%EC%88%98.md)를 판정으로
꺽은것을 제외하면 이전만큼의 기량을 보여주지는 못했다.

  
  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B9%B4%EC%98%A4%ED%81%B4%EB%9D%B
C%EC%9D%B4%20%EC%B9%B4%EC%97%94%EB%85%B8%EB%A5%B4%EC%8B%B1?action=edit&section
=2)]

## 2. 파이팅 스타일 ¶

  

180cm 80kg 라는 헤비급에 전혀 안어울리는 몸집이라 극단적인 아웃복싱을 사용한다. 이 점 때문에 K-1에서 카오클라이를 못마땅해
했다. 정작 자신의 체급에서는 선전하지 못했다는게 특기할 만한 점.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B9%B4%EC%98%A4%ED%81%B4%EB%9D%B
C%EC%9D%B4%20%EC%B9%B4%EC%97%94%EB%85%B8%EB%A5%B4%EC%8B%B1?action=edit&section
=3)]

## 3. 기타 ¶

  

비록 오래가지는 못했지만 헤비급에 아주 미달하는 몸집으로 K-1 4강까지 올랐다는 점에서 인정받을만한 선수이다. 다만 체급의 한계가 너무나
뚜렸했고 파이팅 스타일로 인한 K-1의 견제, 그리고 어느정도 스타일이 파헤되면서 이후에는 이전만큼의 포스를 내뿜지 못한것은 사실.

  

일화로는 알렉세이 이그나쇼프를 꺽은 이후 당시 K-1에서 한발 물러나 있던 노장인 [마이크 베르나르도](%EB%A7%88%EC%9D%B4%ED%81%AC%20%EB%B2%A0%EB%A5%B4%EB%82%98%EB%A5%B4%EB%8F%84.md)와 타 단체에서 내기 경기를
가졌다는 점. 그냥 경기한게 아니라 K-1 8강 진출권을 내기로 [캐삭빵](%EC%BA%90%EC%82%AD%EB%B9%B5.md)
경기였다. 카오클라이가 패배할시 8강 진출권을 넘기겠다고 하고 베르나르도도 O.K. 내기라고 하기도 애매한게 카오클라이는 지면 K-1
진출권을 잃지만 베르나르도는 잃을것도 없었다. 이미 카오클라이를 못 마땅하게 보고 있던 K-1에서도 승낙을 했지만 경기는 무승부로 끝났다.

