海藤優（かいとう ゆう）  
[유유백서](%EC%9C%A0%EC%9C%A0%EB%B0%B1%EC%84%9C.md)의 등장인물. 구판 명칭은 해등. 성우는 [후타마타잇세이](%ED%9B%84%ED%83%80%EB%A7%88%ED%83%80%20%EC%9E%87%EC%84%B8%EC%9D%B4.md)
/[현경수](%ED%98%84%EA%B2%BD%EC%88%98.md)

[뽀글머리](%EB%BD%80%EA%B8%80%EB%A8%B8%EB%A6%AC.md)에
[안경](%EC%95%88%EA%B2%BD.md), [여드름](%EC%97%AC%EB%93%9C%EB%A6%84.md)이 난 얼굴
등. 전형적인 공붓벌레 인상. 입학때부터 높은 [IQ](IQ.md)로 주목받았으며,
[철학](%EC%B2%A0%ED%95%99.md) 논문이나 문예 비평서도 몇 권 낸 천재 약관 문필가에,
[언어](%EC%96%B8%EC%96%B4.md)의 전문가다.

미나미노 슈이치=[쿠라마](%EC%BF%A0%EB%9D%BC%EB%A7%88.md)와 같은 반이지만, 말수가 워낙 적어서 누구랑
얘기하는 걸 본 적이 없다고 한다. [문과](%EB%AC%B8%EA%B3%BC.md) 쪽은 쿠라마보다 성적이 높지만, 전체 성적은 늘
쿠라마에게 뒤져 [2등](2%EB%93%B1.md)이었다. 때문에 쿠라마의 정체를 모를 때부터 쿠라마를 상당히 의식하고 있었다.

[테리토리](%ED%85%8C%EB%A6%AC%ED%86%A0%EB%A6%AC.md) 능력은
'금구([터부](%ED%84%B0%EB%B6%80.md))'. 일정한 영역 안에 절대로 말해서는 안되는 금지단어를 설정하고, 그것을
말하면 그 즉시 영혼이 빨려나오게 되는 능력이다. 영역 내에서는 폭력을 사용할 수 없고, 누구라도 당할 수 있는 무시무시한 능력. 능력
특성상 사용자나, 대전자나 뛰어난 머리와 인내력, 침착함이 필요하다. 그래서 이런 쪽의 머리 싸움에는 약한
[히에이](%ED%9E%88%EC%97%90%EC%9D%B4.md), [보탄](%EB%B3%B4%ED%83%84.md),
쿠와바라를 순식간에 [리타이어](%EB%A6%AC%ED%83%80%EC%9D%B4%EC%96%B4.md)시키고, 쿠라마와 1:1대결을
벌인다.

처음엔 '이 능력에 눈뜬 후 온갖 언어와 암호를 연구했다'며 의기양양해했지만, 반면 쿠라마는 상대방에게 '금구'를 말하게 하기 위해
언어학보다는 심리학쪽으로 공략했다. <del>[문과](%EB%AC%B8%EA%B3%BC.md) vs
[이과](%EC%9D%B4%EA%B3%BC.md)</del> 결국 시간이 길어지면서 점점 더 긴장하는 모습을 보이는 등 쿠라마의
페이스에 말려든다. 마지막에 오랜 시간 계속되던 긴장이 갑자기 탁 풀린 상태에서 쿠라마 비장의 웃기는 얼굴을 보고 그대로 뿜어버리면서 자신의
영혼이 빠져나가버린다. 여담으로 이 승부는 전투장면이 아님에도 불구하고, 유유백서 명장면 독자투표에서 순위권(10위)에 올랐다.

그와 [키도 아사토](%ED%82%A4%EB%8F%84%20%EC%95%84%EC%82%AC%ED%86%A0.md), [야나기사와 미츠나리](%EC%95%BC%EB%82%98%EA%B8%B0%EC%82%AC%EC%99%80%20%EB%AF%B8%EC%B8%A0%EB%82%98%EB%A6%AC.md) 3명이 겐카이와 연결이 생긴 계기는 그에게 있다. '나 자신이 금구를 말하면 어떻게 될까?' 는 것을
궁금해해서 직접 실험해봤고, 그 바람에 영혼이 빠져나가 곤경에 처한 것을
[겐카이](%EA%B2%90%EC%B9%B4%EC%9D%B4.md)가 구해주었다고 한다.

[아마누마 츠키히토](%EC%95%84%EB%A7%88%EB%88%84%EB%A7%88%20%EC%B8%A0%ED%82%A4%ED%9E%88%ED%86%A0.md) 편에서 퀴즈 게임으로 대결을 벌인다. 게임에 나오는 모든 문제를 다 외우는 엄청난 방법을 쓰고 있었기 때문에
처음에는 앞도적인 우위를 보이며 선전했다. 문제 앞의 몇 글자만 나오면 보기는 보지 않고도 문제와 답을 말할 수 있는 수준. 하지만 아예
문제 자체 만이 아니라 문제가 출제되는 패턴까지 외워버린 아마누마에게는 패배했다. 카이토가 출제되는 패턴은 완전히 랜덤이라고 생각했지만,
아마누마는 그 패턴까지 알아내서 문제가 나오기도 전에 정답을 맞출 수 있는 수준이었기 때문이다. 처음에 카이토가 먼저 따게 한 것도
'패턴'을 읽어내는데 잠깐 시간이 걸리기 때문.

하지만 패배한 뒤에 위화감을 느끼는데, 자기 자신의 능력처럼 아마누마의 능력에서도 패배하면 영혼을 빼앗길 정도의 각오를 했지만 자신에게는
아무 일도 없었기 때문이다. 게다가 아마누마는 자신에게 그 만큼 따라왔던 것 만이라도 대단하다고 칭찬할 뿐. 결국 카이토와의 대결에서
아마누마의 역할이 단순히 시간 끌기라는 것이 밝혀진다.

쿠라마에게 "한 번이라도 널 이겨보고 싶었다"고 말했지만, 마계 통일 토너먼트 편에서 쿠라마가 [다른일](%EC%9A%94%EB%AF%B8.md)에 정신이 팔려서 쿠라마 2등, 자신이 1등했을 때는 떨떠름한 얼굴로 "시험지 좀 줘봐.
...음. 역시 이상한걸. 다른 일에 정신팔려있는 거 아냐?"라는 걸 보면 단순히 학교 성적으로 이기고 싶다는 건 아닌 모양이다.

