《[하얀 늑대들](%ED%95%98%EC%96%80%20%EB%8A%91%EB%8C%80%EB%93%A4.md)》의
[주인공](%EC%A3%BC%EC%9D%B8%EA%B3%B5.md).  
작중에서 울프 기사단으로서 활동할 때에는 카셀 **울프**라는 [이름](%EC%9D%B4%EB%A6%84.md)을 썼다.`[1]`

루우룬 마을에서 농사나 하면서 살아가던, [기사](%EA%B8%B0%EC%82%AC.md)를 동경하는 청년이었지만 기사가 되어 나타난
동네 양아치 [루치 뱅상](%EB%A3%A8%EC%B9%98%20%EB%B1%85%EC%83%81.md)에게 그가 흠모하는 자넷을
빼앗기고 오기로 전쟁에 지원해 최전선로 가서 첫 전투에서 바로 작살난 뒤 패잔병이 된다. 그 뒤로 그의 아버지 [에밀노이](%EC%97%90%EB%B0%80%20%EB%85%B8%EC%9D%B4.md)에게 물려받은 말빨과 야바위로 어찌저찌 위기를
넘기며 살아남기 위해 별 짓을 다 하다가 패잔병들의 마을에서 우연히 [아란티아의보검](%EC%95%84%EB%9E%80%ED%8B%B0%EC%95%84%EC%9D%98%20%EB%B3%B4%EA%B2%80.md)을
찾는 울프 기사단 최정예인 '하얀 늑대들'과 마주치고, 어느 노숙자에게서 허풍을 떨어 그것을 빼앗은 뒤 보검을 하얀 늑대들에게 돌려주기 위해
여행하기 시작한다.

이 과정에서 그가 말빨로 일을 해결했던 것에 관련하여 [아란티아의보검](%EC%95%84%EB%9E%80%ED%8B%B0%EC%95%84%EC%9D%98%20%EB%B3%B4%EA%B2%80.md)
때문에 울프 기사단의 캡틴이라는 식으로 소문이 났고, 그래서 정작 하얀 늑대들과 다시 만났을 때엔 하얀 늑대들이 그의 언변에 감탄해 그들에게
진짜 캡틴의 역할`[2]`을 해달라는 부탁을 받게 된다. 그리고 이후엔 정말 캡틴으로 인정받았다.

마지막엔 자신의 역할이 끝났다고 생각했는지 말없이 [타냐](%ED%83%80%EB%83%90.md)와 함께 아버지가 있는 고향으로
떠난다. 외전에선 타냐와 결혼해 딸과 아들이 태어났는데, 딸은 여왕
[새나디엘](%EC%83%88%EB%82%98%EB%94%94%EC%97%98.md)의 이름을 따고 아들은
[테일드](%ED%85%8C%EC%9D%BC%EB%93%9C.md)의 이름을 따서 지었다.

나중에 밝혀진 바에 따르면, 가넬로크의 높은 귀족 중 한 명인 롬노르가 그의 외할아버지다. 사랑의 도피로 결혼한 거라 거의 의절한 거나
마찬가지였어도 롬노르는 딸이 보낸 편지 때문에 '카셀'이란 이름을 가진 외손자가 있다는 사실을 알고 있었는데, 워낙 어머니가 어렸을 때
돌아가셔서 그런지 카셀은 어머니에 관한 건 잘 몰랐던 듯.

《하얀 늑대들》의 주요 등장인물 중에서 최약체로 완결이 날 때까지 정신적인 성장은 하지만 무력적으로는
[절대](%EC%A0%88%EB%8C%80.md) 강해지지 않는다. 하지만 기사단의 캡틴이 되면서 여러 사람들을 이끌어 갈 수 있는
리더적인 모습을 보였고, 이 때문에 싸움 실력과 상관없이 인정받게 된다. 언변에 능하고 할 때는 하는 성격으로 작중에서는 행동하는 웅변가라는
소리를 듣는다. 검사라기보단 지략가, 정치가 타입의 주인공으로 보면 된다. 약하다는 공통점을 빼면
[카셸](%EC%B9%B4%EC%85%B8.md)하고는 관계가 없다.

루치 뱅상과 이름을 조합하면 '모니카 벨루치'와 결혼한 프랑스의 배우 '뱅상 카셀'이 된다.

양장본에서는 그나마 그 말발마저 효과가 떨어지게 하향패치되었다. 사실, 출판사를 포함하여 많은 오해가 있지만 사실 카셀의 자질은 언변이나
재치가 아니다. 양장본에서 굳이 카셀이 하는 거짓말의 효과를 떨어뜨린 까닭은, 말로는 설명할 수 없는 카셀의 자질, 무리를 이끄는 리더십을
좀 더 부각시키려는 글쓴이의 의도라고 추측할 수 있다.

`\----`

  * `[1]` 울프 기사단원은 본래의 성과 상관없이 모두 대외적으로는 '울프'라는 성을 자칭한다. 그에 따른 것.
  * `[2]` 쉐이든의 말을 빌리자면 나라간 분쟁을 해결하기 위해 왔는데 우리는 치고받고 싸우는 법밖에 모르니 카셀에게 임시로 캡틴의 지위를 줄테니까 우리의 향후 대처법을 알려주고 영주들간의 교섭등을 해주며 지휘를 해달라고 부탁했다.

