  * [동음이의어](%EB%8F%99%EC%9D%8C%EC%9D%B4%EC%9D%98%EC%96%B4.md)  

## Contents

    

1. 경주용 소형차 
    

1.1. 역사

1.2. 레이싱

    

1.2.1. 스프린트 레이싱

1.2.2. 오벌 레이싱 Oval Track Racing (Speedway)

1.2.3. 로드레이싱

1.3. 카트를 시작하려면

1.4. 카트 레이싱

    

1.4.1. 시작

1.4.2. 드라이버

1.4.3. 스피드

1.5. 북미의 카트

    

1.5.1. TAG (Touch And Go)

1.5.2. shifter kart

2. 게임 [카트라이더](%EC%B9%B4%ED%8A%B8%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EB%8D%94.md)의 줄임말 
3. 한국영화 [카트(영화)](%EC%B9%B4%ED%8A%B8%28%EC%98%81%ED%99%94%29.md)
4. [마약](%EB%A7%88%EC%95%BD.md)성분을 가진 관목의 잎 
5. [카트리지](%EC%B9%B4%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EC%A7%80.md)의 준말 
6. [수레](%EC%88%98%EB%A0%88.md)류의 영어 표현, 또는 쇼핑 카트의 준말 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B9%B4%ED%8A%B8?action=edit&sect
ion=1)]

## 1. 경주용 소형차 ¶

![http://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/b/bb/Go_kart_edit.jpg?width=10
0%](http://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/b/bb/Go_kart_edit.jpg)

[[JPG external
image]](http://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/b/bb/Go_kart_edit.jpg)

  
사진 속 카트는 공랭식 단기통엔진을 얹어 대략 6-70마일까지 속력을 뽑아낼 수 있다.

  

진짜 레이서를 키워주는 차<del>[두부가게차](AE86.md) 아님</del>로서 레이서의 유치원 과정이랄 수 있다. 움직임이 순간적
이여서 반사 신경을 길러주고 대처능력을 키워주며 실제 차량의 움직임과 매우 흡사하기에 카트를 기초로 해서 여러 타입의 레이싱으로 확장을 할
수 있는 모터스포츠로서 자리 잡고 있다.

  

작은 차체와 휠을 가지고 있지만, 매우 가볍게 만들어진 엔진으로 비교적 빠른 속도를 자랑한다. 체감 속도는 계기판 속도의 3배 정도로
느껴진다고 하며 구조적 특성 등으로 인해 포뮬러 드라이버의 입문단계라 할 정도로 레이스의 기초가 되는 머신으로 전설 급의
[F1](F1.md) 드라이버들의 경우 거의 대부분 이 단계를 거치며 국내 드라이버들 중에서도 근 10여 년간의 젊은 드라이버들 중
카트 단계에서부터 올라오는 경우들이 종종 보인다. 서양 사람도 고카트를 탄다고 하면 보통 범퍼카를 탄다고 생각할 수 있으나 가장 허접한
대여용 카트라도 대여해본다면 그 말이 쏙 들어갈 것이다.

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B9%B4%ED%8A%B8?action=edit&sect
ion=2)]

### 1.1. 역사 ¶

1956년 미국의 레이서 아트 잉겔스(Art Ingels)가 잔디깎이 등에 쓰는 소형 엔진과 쇠파이프를 꺾어서 만든 프레임으로 만든 소형
경주용 차가 카트의 시초이다. 이후 1958년 최초의 카트 제조회사인 고카트(Go-Kart)사가 설립되었고,`[1]` 1960년대
[오토바이](%EC%98%A4%ED%86%A0%EB%B0%94%EC%9D%B4.md) 엔진을 이용한 카트들의 등장으로 본격적인 카팅이
시작되었다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B9%B4%ED%8A%B8?action=edit&sect
ion=3)]

### 1.2. 레이싱 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B9%B4%ED%8A%B8?action=edit&sect
ion=4)]

#### 1.2.1. 스프린트 레이싱 ¶

오른쪽 코너와 왼쪽 코너가 합쳐진, 대략 20바퀴 정도 되는 코스를 짧은 시간에 빨리 들어오는 사람이 이기는 레이싱이다. 약 8-90마일
정도의 최고속도가 나온다.

  

가장 많은 사람이 출전을 하고 만 5세부터 60 넘은 노인들까지 연령층이 다양하고 카트 탄다고 하면 이쪽일 가능성 7-80%, 한국에서는
100% 아닐까 싶다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B9%B4%ED%8A%B8?action=edit&sect
ion=5)]

#### 1.2.2. 오벌 레이싱 Oval Track Racing (Speedway) ¶

동그란 트랙에서 왼쪽코너로만 이루어진 트랙에서 경기하는 레이싱이다. 진흙, 비포장, 포장 트랙 포함. 스프린트 레이싱은 밖에서 치러지는
경기지만 오벌 쪽으로 넘어오면 겨울에 따듯하게 빌딩 안에서 치룰 수 있는 트랙이 마련되어있어 겨울레이싱으로 유명하다.

  

특이사항이 있다면 롤케이지와 2개의 엔진을 동시에 사용하는 경우도 있다는 점.

  

같은 카트로 오벌 -> 스프린트로 넘어가는 경우는 아주 드물다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B9%B4%ED%8A%B8?action=edit&sect
ion=6)]

#### 1.2.3. 로드레이싱 ¶

실제 레이스 차량들이 뛰어노는 레이스트랙에서 경기하는 레이스다. 나이제한 12살 이상으로 60대까지 연령층이 다양하다.

  

특이사항이라면 특별한 섀시가 올라가는데 sit up, 또는 lay down 이라 불리는 섀시를 이용한다. <del>본격 F1 드라이빙
자세</del> 이쯤 되면 250cc 슈퍼카트로 다운포스윙 붙여서 서스펜션도, 안전벨트도 없이 160마일 넘겨 코너에 뛰어들기 때문에 이정도
탄다면 초보딱지는 졸업이라고 봐야한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B9%B4%ED%8A%B8?action=edit&sect
ion=7)]

### 1.3. 카트를 시작하려면 ¶

모터스포츠이기에 돈과 떼려야 뗄 수 없는 스포츠 되시겠다. 뉴비들이 "빨라지고 싶다, 어떻게 해야 하냐?" 하고 물어본다면 대답은 한 가지.
주머니가 얼마나 깊은 지에 따라 다르다. <del>돈부터 보자 이놈</del>

  

1)먼저 카트를 정하기전에 가진 돈에 맞춰서 주변에 클래스를 확인해보자. 예를 들어 북미기준 local option 206 라는 클래스는
4행정 단기통 엔진을 장착한 제일 처음으로 카트에 입문 하는 이들이 많이 찾는다. 다음으로 야마하 KT100, 그다음은 Rotax 다음은,
125 shifter 혼다cr125 또는 tm 엔진이 북미엔 많더라.

  

2)절대 덜컥 먼저 사지 않고, 꼭 시승을 해보도록하자. 웃기는 소리 같지만 너무 빠르다 싶으면 한 단계 내려서 시작하는 것도 나쁘지 않다,
와인딩고수라는 꼬꼬마들도 대여용 카트 먼저 타보도록 하자. <del>코스레코드 찍고서 말하자. 그다음에 실제로 0.1초를 다투는 레이싱이
가능하다</del>

  

3)브랜드와 모델을 정해야 하는데, 이건 어느 정도 짬이 되면 자연히 익히게 되니까 가장 부속을 구하기 쉬운 유럽형으로 구하는 것이 좋다.
처음 시작하는 사람들은 중고를 사자, 진짜 빡세게 경쟁을 하고 국제대회라는 감투 좀 쓰고 싶으면 새것을 사서 타고 다니면 되지만 본질은
드라이버를 키우는 것이 되겠다. <del>세계대회 나가는 수준이면 새것 쓴다</del>

  

4)웬만하면 개인에게 사지 말자. 섀시 바닥이 평평해지고 구멍나있다면 섀시는 끝이라고 봐야 된다. 몇 천만원대의 명품카트 할아버지를
산다고해도 대개 귀차니스트가 조립을 하기에 돈이 항상 문제가 되고 조립자의 퀄리티까지 생각해보면 절대로 사면 안된다. 경험과 쌈박한 지식으로
저 양반 팬티색깔만 봐도 뭐가 고장이 난건지 알 수 있을 정도의 기술자한테 사지 않는 이상 웬만하면 사지말자.

  

카트를 땅바닥에 내려놓고 타이어를 위아래로 들 때 차이가 있다면 맛이 간 것이니까 사지 말도록 또 output shaft 같은 경우 진흙에서
스핀 하는 오프로드 바이크와 달리 아스팔트를 달리기 때문에 상당한 스트레스를 받는다. 고로 top end 리빌드 했다는 헛소리에 속지 말고
bottom end 까지 리빌드 했는지 알아볼 것, 기어나 타이어 디스크 로터 여분의 부속이 딸려오는지 등등. <del>웬만하면 전문가한테
사라고</del>

  

5)믿을 수 있는 전문 업체를 알아본다. 돈만 가져다주면 끝. <del>참 쉽죠?</del>

  

6)간단한 공구와 안전장비, pit 장비 등을 구입하면 된다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B9%B4%ED%8A%B8?action=edit&sect
ion=8)]

### 1.4. 카트 레이싱 ¶

  

이론은 취급하지 않는다. 이유는 각 드라이버의 스타일이 모두 다르기 때문이고 처음에 서술한 바와 같이 자신의 기량을 확장하는데 의의가 있다.

  

이론으로 [그립주행](%EA%B7%B8%EB%A6%BD%EC%A3%BC%ED%96%89.md) 레이싱 항목 참조

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B9%B4%ED%8A%B8?action=edit&sect
ion=9)]

#### 1.4.1. 시작 ¶

  

가장 문턱이 낮고 아무나 즐길 수 있는 것이 강점인 정식 FIA에 포함된 스포츠이다. <del>허나 북미에선 그러던지 말던지, FIA 먹는
거임? 유럽이나 호주는 FIA가 참관을 많이 하는 편인듯 하다.</del> FIA 레이싱 라이선스를 따로 파는 곳도 있지만 대개는 필요가
없다. <del>가장 문턱이 낮은데 라이선스라니</del> 타이어가 보통 2G (20 m/s²) 많게는 3G 정도의 (앞에 브레이크가 있으면
풀 브레이킹시) 중력가속도를 견뎌야 하기에 어느 정도 근력도 필요한 수준. 엔진은 4행정 또는 2행정 가끔 로터리엔진까지 보이긴 하나
환경문제로 4행정으로 옮겨가는 추세이나 아직까지는 2행정엔진이 강세이고 북미기준 로칼 옵션으로 4행정이 보인다.

  

농구와 비슷하게 접촉 없이 진행되게끔 되어있으나 현실은 시궁창. 범퍼카가 아니기에 사람을 다치게 할 수도 있는 도구이고, 레이싱 시작과
동시에 맨 처음 첫 번째 코너 돌때는 그야말로 전쟁이다. apex 에서 갑자기 감속한다던지 라인을 뒤에서 박거나 사이드로 푸시가 들어와 매
코너마다 생각하는 머리와 체력과 얍삽한 반칙을 써가면서 걸리지 않게 해야 하기에 깨끗한 플레이는 없다고 봐야한다. 백스트레치 이후 브레이킹
싸움 미칠 듯이 치열하며 마치 농구의 리바운드 골밑전쟁이라고 보면 되겠다. 자리 잡기 위해 무슨 짓이든 할 것 같은 눈빛과 언더브레이킹으로
깊숙이 찔러 들어오면 F1 할아버지가 와도 접촉이나 푸시를 피하기 힘들다. 쪼끔 심하면 노란깃발 나부낀다, 심하면 적기가 올라와 모두 정지,
농구에서 퇴장이 있듯이 검은색 기가 나부끼면 퇴장이다. 각각 모양새가 조금씩 다르나 검은색을 받으면 실격 처리되므로 좋지 아니하다.

  

모터스포츠의 근본이다, 특히나 북미의 레이싱트렉에서는 철저하게 풀뿌리모터스포츠 정신으로 무장한 위켄 워리어들조차도 세마이프로급의 실력자들이
즐비하고`[2]` 부모대가 자식을 레이싱 드라이버로 키우기위해 직접 트렉에서 서포트를 해주기때문에 만9살에서 11살까지 돈많은 엘리트들이
넘처나며 위켄워리어들도 참가하기때문에 사실상 트렉은 아마추어, 준프로, 프로들의 포화상태이다. 덕분에 북미의 카트드라이버들은 서로 어려움을
돕고 하드코어하게 경쟁하며 경쟁상대를 존중하기때문에 순수하게 사람대 사람, 그리고 스피드만으로 서로를 칼질하며 미친듯이 빠른 렙타임으로
증명한다. 한시즌이 끝나면 정말 모두가 이웃사촌이 될수밖에 없다.

  

돈에 맞추고 넘어야할 문턱을 정했다면 클레스를 정한뒤 기본적인 룰을 이해하고 쎗팅을 마무리 했다면 카트를 느끼는 일밖에 남지 않았다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B9%B4%ED%8A%B8?action=edit&sect
ion=10)]

#### 1.4.2. 드라이버 ¶

  

물리의 법칙은 위대하다. 반드시 무게에 대한 불이익이 있다, 주로 무계에 따른 클래스별로 나뉘며 드라이버+카트가 적정선보다 가벼우면 무게를
달아 반드시 클래스웨이트를 클리어 해야 한다.

  

무거울수록 느릴 수밖에 없는 교과서적인 면에선 차이가 분명 있지만 그다지 크지는 않다. 드라이버가 가장 큰 변환요소이기에 앞/뒤로 시트를
조절해 언더/오버를 잡는다던지, 자세를 낮춰서 말뛰기를 잡는다던지, 팔 근육으로 스티어링을 밀어 언더를 없앤다던지, 코너링시 바깥쪽의 섀시를
단단하게 하기위해 팔로 꽉 잡아 섀시에 단단함을 더한다던지, 타이어에 다운포스를 주기위해 몸을 기울인다던지, 포지션을 낮춘다던지, 비올 땐
몸무게가 많이 나갈수록 유리하다던 지, 그래서 뚱땡이들은 125 shifter 를 많이 탄다던지, 직선코스에서는 어쩔 수 없지만 브레이킹
시에 육중한 몸무게로 상대적으로 가벼운 드라이버의 리어를 밀어버린다던지. 예를들어, 풀 브레이킹시 리어에 하중이 빠져있을때 무거운사람이
그립을 잡은 타이어로 뒤에서 박아 하중을 망가뜨려 언더나 오버를 유발시키면 슬라이드로 이어져 코너링 시 감속되고 자세까지 흐트러져버린다
그사이 드라이버는 앞사람의 포지션을 잡는다. <del>진짜 죽일듯이 달겨들면 T bone 으로 갈비를 꺽어줄수도 있고 살살하면 180도
스핀, 진짜 살살하면 리어 하중만 무너뜨려 자세를 망가뜨리는 정도</del> 무거운 사람은 가벼운사람보다 횡그립력이 상대적으로 높아 타이어를
드리프트시키지 않는한 그립력이 높아 코너링스피드가 높기에 미드코너에서 상대를 코스 밖으로 밀어버려 불구자를 만들어버린다던지, 예를 들어
apex 찍으려고 코너 안쪽으로 몰리는 것을 이용해 뒤에서 박으려는 걸 피해 side by side 를 내주면 코너 탈출 시에 자연스럽게
코너 out으로 밀어버리면 된다, <del>직진이 나오기 전에 내가 조금이라도 빠른 미드코너에서 승부를 봐야한다 상대가 가벼우니 도망가면
장땡</del> 디펜스 시 상대적으로 가벼운 드라이버는 무거운 드라이버를 푸시로 움직일 수 없다든지 등등. 꼼수와 얍삽이가 총동원된다. 좌우
11-13 코너 한바퀴 30-32초 기록을 끊는 데에서 180lb vs 250lb 드라이버의 차이는 0.2-3초정도이다.

  

상대적으로 가벼운 사람은 고속코너시 불안정하기때문에 악셀오프를 해야하는 경우도 많으나 물리의 법칙덕분에 무거운 사람보다는 재가속에 유리하기
때문에 탈출에서 빠를수밖에 없다. 하지만 브레이킹으로 승부가나는, 트렉에서의 피터지는 레이싱경기라고 한다면 상대적으로 무거운드라이버를
passing 하기는 결코 쉽지가 않다. 특히 바깥쪽에서 추월을 그리긴 힘든데다가 브레이킹전에 또는 탈출후 긴~ 직선에서나 추월이
가능하기때문에... 일단 안전하지 않은 다른방식으로 하려한다면 벽과 충돌하는 일밖에 안남은거라 보면된다.`[3]` 또 가벼운드라이버가
상대적으로 미드코너링 스피드가 낮기떄문에 직선 브레이킹 포인트에서 블럭킹을 이어가 apex 까지 블럭할수 있다면 빠른 탈출을 이용해 손쉽게
달아나면 된다. `[4]` 특이한경우로 드리프트로 진입을해서 일부러 느린 진입과 회전을 동시에 하지만 무지막지한 탈출을 하는 드라이버의경우는
뒤에서 살짝 박으면 바로 그립을 잡아서 더 빨리 도망가버리기때문에 무조건 들이박는것에대한 방패는 존재한다. 상대적으로 가벼운드라이버의
탈출력으로 범퍼 뒤에 바싹붙어 진입전에 살짝 푸시를 해주면 무거운 드라이버는 오버스피드 진입으로 언더스티어가 나게되므로 코너 밖으로 밀린다.
가볍다고 좋은것도 아니고 무겁다고 해서 좋은것만은 아니다.

  

결국 드라이버가 A-Z 까지 가장 중요한 요소이다. 결국 정해진 스펙의 경기라면 드라이버의 역량에 따라 승패가 갈린다고 볼 수 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B9%B4%ED%8A%B8?action=edit&sect
ion=11)]

#### 1.4.3. 스피드 ¶

스피드를 이해하고 느낀다는것의 결론은 돈과 시간이다.

  

결국 아는만큼 보이는것이고 눈에 보이는 속도의 두려움에서 벗어나지 못하면 레이서로서의 자질은 없다. 특이사항으로는 한국에서는 1세대
드라이버들의 고집과 아집들이 서킷에서 빛을발하게되기때문에 1세대들에게 찍혀도 레이서의 자격은 박탈된다. <del>밥그릇 지키기 힘들어서
그래</del> 카트를 타기는 쉽지만 이를 통해 레이스에 입문하는 과정은 가시밭길이다. 자신의 적성을 파악해야 하는 것은 물론 경제적인
상황까지 고려해야 해서다. 카트 드라이버를 후원해 주는 기업이나 팀은 거의 없어 일정한 궤도에 오르기 까지는 자신의 경제력과 재능이 중요한
요소로 작용한다. 이 때문에 자신의 적성과 경제적인 상황을 정확히 파악해야만 하고 카트와 관련한 정보를 습득하는 것도 매우 중요하다.
자동차경주 전문지를 참고하거나 드라이버나 팀으로부터 자세한 상담을 받으면 실패를 줄일 수 있다. 레이스를 지켜보는 것도 판단을 하는 데 있어
중요한 잣대가 될 수 있다. 처음부터 준비가 철저해야 시간과 노력 그리고 돈을 투자해 참가하는 의지가 퇴색되지 않고 원하는 성과를 거둘 수
있다.

  

실제로 엄청난 재능이 있어 2-3G의 중력가속도따위를 완전히 정복했다면 다음단계의 스피드를 맛보면 된다.<del>이제 유치원과정
완료</del>

  

윗체급으로 넘어가기위해 돈으로 매꿔서 F1600 <del>formula ford,FF 라고 부른다</del> 까지 타는수준은 가능하겠으나
`[5]` 이쯤되면 직업으로 삶으려는 사람들이 타는입문용 클레스라서 날고긴다는 아마추어들을 걸러네어주는 클레스가 기다리고 있다. `[6]`
다음체급으로는 F2000 클레스가 있는데 말그대로 "포뮬러" 클레스다 <del>스펙클레스가 아니다</del> 수많은 샷시의 조합이 가능하고
다양한 엔진조합과 더블어 마우스 트렙디자인까지 마음대로 할수있다. 이쯤되면 top 10 드라이버들의 차이는 0.1초 간격. F1 으로 유명한
아일톤 세나, 현역 #11 Sam Hornish, Jr., 인디카&챔프카의 Paul Tracy & Patrick Carpentier, 그리고
크레쉬로 죽은 Dan Wheldon 이 F2000 출신이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B9%B4%ED%8A%B8?action=edit&sect
ion=12)]

### 1.5. 북미의 카트 ¶

  

크게 2가지로 나뉘는데 하나는 TAG (touch and go) 그리고 Shifter 로 나뉘게 된다.

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B9%B4%ED%8A%B8?action=edit&sect
ion=13)]

#### 1.5.1. TAG (Touch And Go) ¶

  

TAG 는 보통 작게는 만9세 에서 12세 주니어로 시작을 하고 15살 이후로 시니어 클레스로 들어가면서 30살 이후로는 마스터 클레스로
들어가게 된다. 나이어린 재능이 <del> =돈많은</del> 있는 영스터들은 보통 인디카나 나스카쪽으로 옮기는경우 shifter kart
는 타지않고 바로 FF 클레스로 넘어가기 때문에 TAG 이후 졸업이라고 보면된다. 보통 rotax 에서 날고 긴다고 하면 어떠한 종류의
모터스포츠라도 쉽게 마스터할수 있다. 여기서부터 왜 racing 의 시간이 0.001초 단위로 나뉘는지 알게된다 <del>0.1초는 1등과
10등의 차이다</del> 고로 빠르다고 자부하는 사람조차도 이구역 코스레코드 찍고난후 레이싱 가능하겠다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B9%B4%ED%8A%B8?action=edit&sect
ion=14)]

#### 1.5.2. shifter kart ¶

  

고자의 출력과 트렌스미션도 없는 유럽에서는 구경도할수 없는, 현제 미국만이 가지고 있는 고카트의 끝판왕이라 할수있겠다. shifter
kart가 끝판왕이라고 해서 시속 100마일오버의 최고속도만이 전부라고 생각을 하면 안된다. 진정한 의미에서 레이싱은 스피드를 겨루는경기이에
경쟁에 의미가 있다. 레이서들은 서로 경쟁을 목표로 항상 달리고 있어 자신의 드라이빙 스타일부터 타이어 공기압, 샷시의 셋업과 캬브레터
셋팅까지 모두 공개하고 공유하며 순수하게 경쟁을 한다. 만약 경쟁상대가 급하게 크렝크샤프트가 필요하다면 선듯 네어줄수 있을정도로 서로
돕기때문에 어떤누군가가 혼자서 빠르다고 한들 정말 의미가 없다. 굉장히 순수하게 경쟁을 하고 서로 돕는다는점에서 지들끼리 치사한 유럽이나
카트로 장사를하는 아시아권과 차이를 보인다. <del>북미의 드라이버끼리는 반드시 이웃사촌이 된다</del>

  

가족단위로 레이싱을 하는경우가 많기때문에 바베큐와 cold beer, 다른 드라이버와 가족끼리 재미난시간을 보내는것도 큰 특징이다.
<del>트렉에서 고기굽고 맥주마시고 자동차 이야기로 밤새는건 기본</del>

  

미국이라는 나라의 특성상 저렴하게 입수할수있는걸 가장큰 기준으로 하기때문에 honda cr125 프로그램이 등장하면서부터 super
national 이라는 클라스가 생기게 되었다. 혼다의 엄청난 내구성과 합리적인 가격으로 폭발적으로 드라이버의 수가 늘어났으며 유럽처럼
비싼돈주고 카트전용 엔진을 살필요가 없이 <del>게다가 sealed moter 라서 진짜 더럽게 비싸고, 혼자 고쳐가면서 스스로
해결해나가는 미국문화와 어울리지 않는다</del> 그냥 주변 혼다부속샾에서 피스톤만 사가지고 가면 되기때문에 금전적으로 무리가 없을뿐더러
스킬만 있다면 누구나 참여가능한 클레스가 되어버렸다. 즉 shifter kart 라는것은 honda cr125 모터사이클 엔진을 가지고 하는
경기가 되겠다. <del>다른엔진도 있지만 cr125를 가장많이 사용하는 이유에서다</del> 이 클라스의 가장큰 특징은 엄청 하드코어하고
엄청나게 가까운 거리에서 치고박고 레이싱을 한다는것이다. 허접한 트렉경험이 있다거나 지역단위의 로우클레스따위의 레이싱에서 경력이 있다고
까불고 들어오는 사람이 전무하다는것도 큰 특징이다. <del>코너링시 2-3G 또 브레이킹시 3.5G 오버가 나온다, 게다가 제로백도
콜벳보다 빠르다. 이런 머신을 똑바로 운전하려면 보통의 운전기술로는 어림도 없다</del>

  

역시나 엄청나게 늦은 브레이킹과 얼마나 빨리 스로틀이 올라오는지는 엄청 좋은 무기가 된다 하지만 동내수준을 벗어나 전국구 s1, s2
클레스로 넘어가게되면 클레스당 50-60명이 넘는 모든 드라이버들이 하이레벨의 드라이빙스킬을 가지고 있을뿐더러 몸과 정신무장도 함께 되어있는
상태이기때문에 사실은 궁극의 스킬도 의미가 없어져버리게 된다. <del>그래 이젠 템빨을 늘려줄 돈지랄만 남았다</del> 이마저도 최고의
상태를 만들기위해 모든 카트 드라이버가 튜닝의 튜닝을거쳐 최고의 결과를 도출해내기위해 노력을한다. 예를들어 7번 랩을돌고 몇시간이고
튜닝하는데 시간을 보낸다던지, micron4 라는 데이터 시스템으로 드라이빙 스킬을 분석해나간다던지, 레이져로 얼라이먼트를 조정해 최고의
그립을 만들어준다던지 등등...

  

순수한 경쟁을 목표로 하기때문에 경기가 끝나면 악수는 물론이거니와 모두 친구가 되는것도 강점이기는 하나, 동양인들이 가장 힘들어하는
superkarts usa 의 경기방식은 경쟁자들속의 [개싸움](%EA%B0%9C%EC%8B%B8%EC%9B%80.md) 일것이다.
동양이나 유럽의 카트경기는 접촉시 페널티가부여되나, 북미의 스탁혼다 클레스에서 퇴장을 밭을때는 오직 lap traffic 뿐이고 진짜로
누구하나 병신이되서 엠뷸란스가 와야할 상황이 되기 전까지는 적기가 올라오지 않는다. `[7]` 역시 드라이버들끼리 진짜로 죽이려고 달려드니
박진감 넘치는 개싸움이 재미있을것 같다면 추천하는 클레스이다.

  

스피드레인지가 TAG 보다 훨씬더 높기에 코너링스피드를 최대한으로 끌어올리고 부드럽게 조작하게된다면 최고의 드라이버가 되는 지름길이 된다.
반대로 작은 에러도 큰 미스테이크로 연결이되고 덕분에 조금더 위험에 노출되는건 어쩔수없다. 시속 100마일이 넘는 모터스포츠에 몸을 담았으면
이정도는 각오하고 들어올생각을 해야하는건 기본이다. <del>범퍼카 같은 장난감이 아닌 드라이빙 머신이다</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B9%B4%ED%8A%B8?action=edit&sect
ion=15)]

## 2. 게임 [카트라이더](%EC%B9%B4%ED%8A%B8%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EB%8D%94.md)의 줄임말 ¶

1의 카트를 소재로 하고 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B9%B4%ED%8A%B8?action=edit&sect
ion=16)]

## 3. 한국영화 [카트(영화)](%EC%B9%B4%ED%8A%B8%28%EC%98%81%ED%99%94%29.md) ¶

부지영 감독 연출. 대형마트의 비정규직 직원들이 부당해고를 당한 이후 이에 맞서면서 벌어지는 이야기를 그린 작품. 2014년 11월 13일
개봉.

  

자세한 내용은 [카트(영화)](%EC%B9%B4%ED%8A%B8%28%EC%98%81%ED%99%94%29.md) 참고.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B9%B4%ED%8A%B8?action=edit&sect
ion=17)]

## 4. [마약](%EB%A7%88%EC%95%BD.md)성분을 가진 관목의 잎 ¶

[까트](%EA%B9%8C%ED%8A%B8.md) 참고.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B9%B4%ED%8A%B8?action=edit&sect
ion=18)]

## 5. [카트리지](%EC%B9%B4%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EC%A7%80.md)의 준말 ¶

특히 게임 카트리지([팩](%ED%8C%A9.md))의 준말(cart)`[8]`로 영어권에서 자주 쓰인다.
[AVGN](AVGN.md)에서도 많이 나오는 단어.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B9%B4%ED%8A%B8?action=edit&sect
ion=19)]

## 6. [수레](%EC%88%98%EB%A0%88.md)류의 영어 표현, 또는 쇼핑 카트의 준말 ¶

이쪽도 영어로는 cart. 본래의 의미로는 바퀴가 달렸고 무언가로 끌게 만든 짐 이동 수단을 뜻한다. 리어카`[9]`, 쇼핑카트,
[달구지](%EB%8B%AC%EA%B5%AC%EC%A7%80.md)등이 여기에 포함된다.

  

한국어로는 비교적 다른 수레류보다 늦게 도입됐다 할 수 있는 공항, 마트용 카트를 일컫는 말로 굳어진 듯. 순화어로 제시된 것이 밀차,
장수레 등으로 보이는데, 장수레라는 표현은 마트용으로는 괜찮지만 공항에서 쓰이는 것은 장보기용이 아니므로 애매하고 `[10]`, 밀차는
상가에서 짐나르기용으로 흔히 쓰이는 땀내나는 그것을 의미하는 경우가 많아서 역시 대체가 어려워 보인다. 한국어에 도입되며 뜻이 좁아진
전형적인 외래어의 역사를 가진 셈. 영단어 카트가 수레류를 통칭하듯 한국어로도 그냥 "수레"라 하면 좋겠지만.. <del>그게 됐으면 카트란
표현이 생기지도 않았겠지</del>

`\----`

  * `[1]` 워낙 유명하다 보니 고카트 하면 cart와 동의어로 통한다. 범인들은 고카트라 하면 범퍼카를 떠올릴 테니 진정한 카터라면 레이싱카트라 부르는 것이 좋을듯하다.
  * `[2]` 나스카의 영웅 데일 언하트 시니어 역시도 "race on sunday, feed the cows on monday." 라고 했으며 북미의 위켄 워리어 <del>세마이프로</del> 들은 대개 시기를 놓친 아저씨들이거나 돈없는 천제드라이버들이 트렉에 즐비하다 <del>일요일 레이스뛰고 월요일 일하는 데일 언하트 시니어도 위켄 워리어</del>
  * `[3]` 잔디나 타이어 벽같은 시설물에 처박히는 코스아웃이 아니다. 잔디를 넘겨 진짜 벽으로 돌진시켜줄수 있다.
  * `[4]` 고의적으로 하다가 걸리면 드라이버가 빡쳐서 언더브레이킹으로 뒤에서 박으면 저승행티켓을 구할수 있다는것도 명심하자
  * `[5]` 한달에 $100,000 정도?
  * `[6]` 아일톤 세나가 직업으로 삶고 처음에 뛰어든 클레스가 Formula Ford. 
  * `[7]` 느리면 퇴장, 안뒈졌으니 고고씽
  * `[8]` 1번 항목은 kart
  * `[9]` 영어권에선 쓰지 않는 단어로 유명. 영어로는 handcart에 가깝다.
  * `[10]` 그렇다고 두 가지를 다른 단어로 부르자고 하는 것도 받아들여지기 어려울 것이고, 애초에 "장"이란 표현자체가 "쇼핑"에 점점 밀리고 있기도 하다.

