加藤晶

[의룡](%EC%9D%98%EB%A3%A1.md)의 등장 인물이자 메인 히로인.

메이신 의대 흉부외과 조교수로 이름은 남자 이름 같은 '아키라'지만, 작중에서도 손꼽히는 꽃미녀이다. 자타공인 여자이기를 포기한 여자로
의료계를 개혁하겠다는 의지에 불타 연애도 포기하고 살고 있다. 본인의 실적도 올리고 윗분들에게 실적 조공도 하기 위해 [아사다류타로](%EC%95%84%EC%82%AC%EB%8B%A4%20%EB%A5%98%ED%83%80%EB%A1%9C.md)를 영입한
장본인이다.

의사로서의 실력은 굉장히 우수하며 어느 한 군데도 빠지는 데가 없는 팔방미인. 수술 실력의 경우 본작의 주인공이자 [데우스 엑스 마키나](/
wiki/%EB%8D%B0%EC%9A%B0%EC%8A%A4%20%EC%97%91%EC%8A%A4%20%EB%A7%88%ED%82%A4%EB%
82%98)에 가까운 아사다 류타로만큼의 괴수는 아니지만 어디가서 꿀리지 않는 훌륭한 실력의 소유자로 묘사된다. 또한 조교수라는 직책
때문인지 아사다와는 달리 연구나 교육 쪽에도 관여하고 있기 때문에 종합적으로는 의룡에서 가장 뛰어난 의사라고도 볼 수 있다.

카토의 파란만장한 교수 임용 도전기는 의룡의 주된 스토리 라인이기도 하다. 이야기가 진행되면서 아웃사이더 아사다와 처세에 능숙하지 못한
이쥬인 때문에 피곤한 상황도 많이 당하게 되며 이들을 이리저리 커버해주느라 바쁘다. 게다가 원래 내정되어 있던 교수 임용마저 다른 후보자들이
대거 등장하고, 그동안 충성을 바쳐온 상관인 노구치 교수에게 뒤통수를 맞는 등 다소 인생이 꼬인다. 하지만 이들을 원망하지 않고 최종적으론
모두 포용하는 대인배적 심성도 갖추고 있다.

의료계의 여러 병폐들을 개혁하기 위해 이런저런 몹쓸 꼴을 다 보면서도 자신이 톱자리에 올라가 전부 개혁하겠다는 야망을 가지고 있다. 교수
선거 중에 밝힌 플랜에 따르면 임상, 연구, 교육으로 교수의 권한을
[삼권분립](%EC%82%BC%EA%B6%8C%EB%B6%84%EB%A6%BD.md)할 예정. 교수에게 모든 파워가 집중되므로 생기는
각종 병폐를 없애고, 의사들이 자신의 개성을 살려 전문성을 갖출 수 있도록 만들겠다고 한다.

노구치의 아들과 과거 연인 사이였고, 지금도 이전에 선물 받았던 열쇠고리를 바라보면서 애잔해 하는 순정파지만 자신의 목적을 위해 연애를
포기했다. 이후, 아사다에게 아주 마음이 없는 것은 아닌 것으로 그려지지만 최종적으론 혼자 살아갈 것이란 결심을 노구치 교수의 부인께 털어
놓는다.`[1]` 카토와 아사다가 이어지길 바랐던 팬 입장에서는 아쉬움이 남는 결정. 아사다의 수술이 끝난 후 아사다에게 "당신이 내 타입이
아니라서 다행이야."라고 말하면서 애틋한(?) 눈빛으로 아사다를 보질 않나, 아사다가 수술 후 괴로워 할 때 손등에 키스를 해 줘서 그
감촉을 기억한 아사다는 떠나면서도 망설였다. 하지만 카토는 자신의 꿈과 위치 때문에, 아사다는 특유의 떠돌이 기질 <del>그리고 메이신
남자들에게 뿌려놓은 떡밥</del> 때문에 본편에서는 확실하게 이어지지 않는다.

마지막권에서 결국 교수가 되는 데 성공한다. 만약 아사다가 해외의료봉사에서 다시 돌아오고 카토도 교수로서 어느정도 안정과 입지를 다진 후라면
결혼 할 여지도 생기지 않을까 하는 추측도 할 수 있다…지만, 의룡이라는 만화의 성격과 카토와 아사다의 묘사된 성격을 고려하면 가능성은 낮아
보인다. 일단 카토도 '혼자 살 거다' 라는 의지를 강하게 가지고 있고 아사다 역시 필사적으로 메이신을 떠난 지라...의룡 2부라도 연재되지
않는 한 성사 여부는 알 수 없다.

한 가지 덤으로, 완벽한 지적 미녀로 묘사되는 카토지만 술은 꽤 좋아하는 것 같다. 회식 자리가 있자 술 깨는 약까지 미리 준비해와서 줄창
먹는 모습을 보여준다...

`\----`

  * `[1]` 카토가 노구치의 아들과 같이 수영장에 가기로 했었는데(노구치의 아들이라고 말하진 않는다), 카토는 담당하는 중환자가 있었다. 수영장을 가는 것을 거절하고 조금뒤에 환자가 사망했는데, 놀러갈 수 있어서 기뻤다고 느꼈던 자신이 경멸스러워서 자신은 사랑과 직업 둘 다 쟁취할 수 없는 사람이라는 것을 자각했다고 고백한다.

