片桐 智. [오늘부터 우리는](%EC%98%A4%EB%8A%98%EB%B6%80%ED%84%B0%20%EC%9A%B0%EB%A6%AC%EB%8A%94.md)에 등장하는 인물

OVA판에서 성우는 [오오츠카아키오](%EC%98%A4%EC%98%A4%EC%B8%A0%EC%B9%B4%20%EC%95%84%ED%82%A4%EC%98%A4.md)

천하에 둘도 없는 막장 깡패학교인 아케히사(開久) 고교의 캡짱으로서 등장. 그 전투능력은 실제로 무시무시한 수준이라 [미츠하시 타카시](/w
iki/%EB%AF%B8%EC%B8%A0%ED%95%98%EC%8B%9C%20%ED%83%80%EC%B9%B4%EC%8B%9C)와 [이토우신지](%EC%9D%B4%ED%86%A0%EC%9A%B0%20%EC%8B%A0%EC%A7%80.md)조차도 사토시를 상대로 이긴적은
없고 사토시가 스스로 내가 졌다고 생각하게 만드는 기개를 보여준 수준. 실제로 주먹 한 방에 대부분의 인물들이 KO되며 전대짱이라는 인물
또한 한 방에 날려버렸다. 학생 캐릭터 이외까지 포함하면 또 모르지만 작중에서 학생 캐릭터 내에서는 최강일듯. 학생 캐릭터 이외를 포함해도
상당히 높은 순위에 들 듯 하다.

처음에는 피도 눈물도 없는 악당처럼 나왔으나 자신만의 룰이 어느 정도 있고 [의리](%EC%9D%98%EB%A6%AC.md)를 높이
사는 성격이다. 그렇기에 사나이로서의 매력도 있어서 사람들도 나름대로 따른다. 작중에서 말도 안 되는 깡패 고등학교 아케히사를 완전히
휘어잡을 수 있는 힘과 근성, 위엄을 지닌 사나이. 그 사가라조차도 후반에 한 번 사토시를 팼지만, <del>그래도 친구라고</del>
미츠하시와 이토에게 탈탈 털린 사가라를 옆에서 지켜준 의리가 두터운 인물. 그 때문인지 나중에서는 미츠하시 이토 콤비와도 의외로 잘 대화도
나누는 모습을 보인다.

고교시절에는 아케히사를 완전히 휘어잡고 있었다. 사토시가 잠시 일선에서 물러나자 다른 캐릭터가 아케히사를 지배하기도 했지만 오히려 미츠하시-
이토 콤비에게 패배하고 몰락. 아케히사의 위상이 떨어지자 온갖 잡 불량배들이 아케히사로 레이드를 오는 지경에 이르는데, 단번에 복귀하여
불량배들을 지휘하여 아케히사를 지켜낸다. 그리고 작중 중반부 쯤에 [졸업](%EC%A1%B8%EC%97%85.md)한다.

[고등학교](%EA%B3%A0%EB%93%B1%ED%95%99%EA%B5%90.md) 졸업후에 일자리를 구하려고 하지만 그 흉악한
인상에 직업을 못 찾았다. 그러다 길거리 [타코야키](%ED%83%80%EC%BD%94%EC%95%BC%ED%82%A4.md) 장수와
길거리 자릿세를 요구하던 야쿠자 사이에 휘말려 다친 타코야키 장수 대신 타코야키를 만들기 시작한다. 이때 타코야키 장수에게 사회인이라면
인내를 가져야한다는 것을 깨달은 때라서 그 뒤로도 계속해서 자릿세를 요구하는 야쿠자의 횡포를 내내 참고 견뎠다. 다만 그 모습에 답답함을
느낀 미츠하시와 이토가 야쿠자가 사토시를 방해하는 것을 막으려고 여러가지로 힘썼는데... 결국 미츠하시와 이토가 야쿠자에게 맞을
상황`[1]`까지 가게된다. 이에 사토시가 친구가 맞는 꼴은 못 본다며 야쿠자에게 압도적인 힘을 보여주고, 미츠하시와 이토와 잡담을 하면서
야쿠자는 사토시가 아케히사의 전 짱이었다는 것을 알아채고 그 뒤오는 사토시 앞에서 모습을 감춘다. 이후 사토시는 사회인으로서 타코야키 장사를
하게 된다. 처음에는 잘 못만들어서 맛 없었으나`[2]` 나중에는 사가라말에 의하면 꽤 맛있는 수준까지 올린 것으로 보인다.

여담으로 미츠하시와 이토는 양복 차림으로 껄렁거리며 돌아다니는 사토시를 보고
[야쿠자](%EC%95%BC%EC%BF%A0%EC%9E%90.md)가 됐다고 오해했다. 이 동네에서는 '아케히사 졸업=야쿠자'라는 것이
반쯤 기정 사실로 받아들여지고 있는듯. 확실히 잘못 보면 야쿠자처럼 생긴 외모였다.

의외로 가장 건실한 인물이며 미래가 상당히 불투명한 이마이,미츠하시,이토우`[3]`에 비하면 나중에 가장 성공 가능성이 크다.  

`\----`

  * `[1]` 미츠하시와 이토가 힘이 떨려서는 아니고 이후 후폭풍까지 생각하면 그냥 맞는게 나을거라는 추론에서 나온 행동이었다.
  * `[2]` 사토시를 응원하는 의미에서 미츠하시와 이토가 사토시가 만든 타코야키를 샀는데 한 번 맛보더니 미츠하시는 뱉어냈고 이토는 그래도 먹엉한다며 꾸역꾸역 먹었다(...)
  * `[3]` 하지만 이토우의 아버지는 회사가 몇 개나 있는 재벌이다 보니..

