片瀬 雪希(かたせ ゆき)  

![http://pds22.egloos.com/pds/201108/02/94/f0006794_4e37d06f295bd.jpg?align=ri
ght](http://z4.enha.kr/http://pds22.egloos.com/pds/201108/02/94/f0006794_4e37d
06f295bd.jpg) [미즈이로](%EB%AF%B8%EC%A6%88%EC%9D%B4%EB%A1%9C.md)의 등장 캐릭터.  
공략 대상이자 게임의 메인 히로인이다.

## Contents

    

1 설명

2 등장작품별 모습

## 1 설명 ¶

성우는 [아야카와리노](%EC%95%84%EC%95%BC%EC%B9%B4%EC%99%80%20%EB%A6%AC%EB%85%B8.md). 생일은 5월
7일, 혈액형 A형, 신장 151cm, 3사이즈 B80/W56/H81.

  

주인공 [카타세 켄지](%EC%B9%B4%ED%83%80%EC%84%B8%20%EC%BC%84%EC%A7%80.md)의 한살 차이나는
여동생으로 고등학교 1학년생. 그러나 친여동생은 아니고, 어릴 때 부모를 잃고 카타세 가에 양녀로 오게 된
[의붓여동생](%EB%B9%84%ED%98%88%EC%97%B0.md)이다. 유난히 동글동글한 얼굴과 머리에 달고 있는 노란 리본이
특징. 어릴때 오빠와 함께 만난 1살 연상의 소꿉친구 [하야사카 히요리](%ED%95%98%EC%95%BC%EC%82%AC%EC%B9%B4%20%ED%9E%88%EC%9A%94%EB%A6%AC.md)와 친하게 지내며, 루트에 따라 그녀를 '히요리 언니' 또는 '히요리쨩'이라
부르며 논다. 같은 반 친구로 [신도우사츠키](%EC%8B%A0%EB%8F%84%EC%9A%B0%20%EC%82%AC%EC%B8%A0%ED%82%A4.md)가 있으며,
루트에 따라서는 [오노사키 키요카](%EC%98%A4%EB%85%B8%EC%82%AC%ED%82%A4%20%ED%82%A4%EC%9A%94%EC%B9%B4.md)와도 자주 같이 논다.

  

여동생 포지션에 생긴것도 어려 보이는 캐릭터이긴 하지만 속을 들여다보면
[로리콘](%EB%A1%9C%EB%A6%AC%EC%BD%98.md)들이 환호할만한(…) 귀엽고 깜찍한 이미지라거나 어리광부리는 타입과는
거리가 멀며, 오히려 다른 연상 캐릭터들보다도 더 어른스럽고 뭐든지 척척 해내는 '기특한 여동생' 타입의 캐릭터. 카타세 가의 가사 전반부터
주변 캐릭터들이 벌여놓은 기행의 수습이나 서포트까지 온갖 일을 도맡아서 해낸다. 다른 캐릭터들에 비해 비교적 낮은 톤의 목소리도
어린애같다기보단 어른스러운 이미지에 박차를 가해준다. 그런 그녀에게 붙어있는 공식 호칭은 '마이시스터(マイシスター)'. 이후 나오는 네코네코
소프트의 여동생 캐릭터들에게도 이 표현이 이어져 내려온다.

  

작품의 메인 히로인의 자리에 걸맞는 높은 인기를 지니고 있으며 그만큼 푸쉬도 많이 받는 [네코네코 소프트](%EB%84%A4%EC%BD%94%EB%84%A4%EC%BD%94%20%EC%86%8C%ED%94%84%ED%8A%B8.md)의 간판격 캐릭터. 미즈이로 이후로도
수많은 작품들에 등장했으며 또 회사의 얼굴마담으로서 활약해 왔다. 유키의 모습을 본따 만들어진 SD형태의 캐릭터 '惡 유키'가 아직도
이곳저곳에 쓰이고 있을 정도.

  

문제는 너무 많이 나오다보니 그만큼 망가지기도 많이 망가졌다는 것. 미즈이로 캐릭터들이 후기로 갈수록 안 망가진 캐릭터가 거의 없긴 하지만
유키의 경우 특히 심해서, 갈수록 **음란여동생**이라거나 **[속이새카맣다](%EC%86%8D%EC%9D%B4%20%EA%B2%80%EC%9D%8C.md)**는 등의 괴컨셉이 붙으면서 미즈이로 본편에서
보여줬던 기특하고 청순한 이미지는 산산조각난지 오래이다.(…) 그래도 지지하는 팬들이 많은 것은 여전하여 2009년 네코네코 소프트 공식
인기투표에서는 오랜 세월이 흐르는동안 등장한 수많은 캐릭터들을 제치고 당당히 전체 1위를 차지했다.

  

신작들이 많이 나오고 세월이 꽤 지나면서 한동안 출연이 거의 없었던 적도 있으나, 네코네코 소프트에서 부활 후 첫작품으로 내놓은
'소라이로'에서 이름부터 시작해서 그녀의 컨셉을 완전히 이어받은 2대 정통 마이시스터 하츠시바 아이가 나오면서 그쪽을 매개로 다시 조금씩
얼굴을 내밀기도 한다.  

  

테마 BGM은 눈 雪자가 들어가는 그녀의 이름에 걸맞게 '내리는 눈'. 유키가 부르는 보컬 버전도 있다. 이외에도 '비 그침'
'미안해...' 등의 곡이 유키가 부르는 보컬곡으로 존재한다.  

## 2 등장작품별 모습 ¶

  * 본편(카타세 유키 루트 이외)  
카타세 가의 가사와 오빠의 제대로 된 생활을 책임지며 가끔은 오빠의 연애를 응원하기도 하는 그저 기특한 여동생으로 나오는 경우가 대부분.
운동부에서 활동하고 있는 경우가 많다.  
  
콘솔판에서 추가된 [新 하야사카 히요리](%ED%95%98%EC%95%BC%EC%82%AC%EC%B9%B4%20%ED%9E%88%EC%9A%94%EB%A6%AC#s-3.md) 루트에서는 능력을 히요리에게 흡수당하기라도 했는지(…) 가사를 잘 못하는 등 다른 루트에 비해서는
좀 한심한 모습을 보여준다.  

  * 본편(카타세 유키 루트)  
다른 건 타 루트와 같으나 여기선 클럽 활동을 하고 있지 않다.  
  
어릴때부터 친하게 지내온 언니 [하야사카 히요리](%ED%95%98%EC%95%BC%EC%82%AC%EC%B9%B4%20%ED%9E%88%EC%9A%94%EB%A6%AC.md)와 켄지를 놓고
[삼각관계](%EC%82%BC%EA%B0%81%EA%B4%80%EA%B3%84.md)를 형성. '의붓여동생'이라는 누구보다도
가까우면서도 동시에 상당히 불리한 위치에 서서 켄지와 히요리의 모습을 보며 괴로워한다.  
  
두 편의 OVA에서는 양쪽 다 이쪽 루트에서의 유키를 그리고 있다. 18금판에서는 1권 '유키의 장'에서 원작의 내용을 그대로 따라가지만 제
2권 '히요리의 장'에서 설정이 이어진 채 히요리 루트의 내용을 따라가버리는 바람에 최종적으로는 아무런 설명도 없이 어처구니없이
**버려지는** 굴욕을 맛본다.(…) 전연령판에서는 히요리 루트와 설정이 섞이면서 조금 상황이 변하긴 했지만 별다른 이상 없이 나오며,
원작에 비해 조금 더 밝은 모습을 보여준다.  

  * 유키쨩 ○6세 시리즈  
일단은 전부 본편 카타세 유키 루트의 후일담들에 속하는 [H신](H%EC%8B%A0.md) 위주 개그 시나리오 시리즈. 시리즈가
진행되어 갈수록 처음엔 멀쩡하던 유키가 켄지에 의해 점점 음란여동생으로 개조되어 가는 처참한 광경을 볼 수 있다.(…) 여기서 "속고
있어...분명히 속고 있는거야, 난"이라는 비참한 명대사를 남긴다.  
  
본편 오마케 모드에 처음 것 두개, [미즈이로 답례 CD 그 1, 2](%EB%84%A4%EC%BD%94%EB%84%A4%EC%BD%94%20%EC%86%8C%ED%94%84%ED%8A%B8/%ED%8C%AC%EB%94%94%EC%8A%A4%ED%81%AC.md)에 각각
하나씩, [네코네코 팬디스크](%EB%84%A4%EC%BD%94%EB%84%A4%EC%BD%94%20%ED%8C%AC%EB%94%94%EC%8A%A4%ED%81%AC.md)에 두 개, [朱 -Aka-](%E6%9C%B1%20-Aka-.md)에 한개, [네코네코 팬디스크2](%EB%84%A4%EC%BD%94%EB%84%A4%EC%BD%94%20%ED%8C%AC%EB%94%94%EC%8A%A4%ED%81%AC%202.md)에 한개, [Scarlett](Scarlett.md)에 최종화(?)가 들어있다.  
  
이 시리즈에 감화받은 [연인](%EB%AF%B8%EC%B8%A0%EC%9D%B4%20%EC%8B%A0%EC%95%BC.md)이 켄지를
그대로 따라하는 바람에 엉뚱하게 덩달아 피해를 본 [불쌍한 캐릭터](%EC%8B%9C%EB%85%B8%EC%9E%90%ED%82%A4%20%EC%95%84%EC%95%BC%EB%A9%94.md)가 존재한다.(…)  

  * [은색 완전판](%EC%9D%80%EC%83%89%28%EA%B2%8C%EC%9E%84%29.md)  
오마케 모드의 '나를 바다로 데려가줘요♪'에서 등장. 유키와 켄지가 바다로 놀러가는 내용의 시나리오. 아무리 연인을 상대로라지만 가끔 범죄
수준의 것까지 섞여있는 위의 정신나간 시리즈에 비하면 매우 건전하고 정상적이다.  

  * 매지컬☆히요링 시리즈  
[매지컬☆히요링](%ED%95%98%EC%95%BC%EC%82%AC%EC%B9%B4%20%ED%9E%88%EC%9A%94%EB%A6%AC#s-3.md)의 첫 피해자였으나 곧 **내면의 다크사이드가 각성**. 속이 시커멓다는 이미지가 거의 여기서 정착되었다. 매지컬☆히요링이
벌이는 사고에 휘말리면서 온갖 사악한 짓은 다 하며, [신도우사츠키](%EC%8B%A0%EB%8F%84%EC%9A%B0%20%EC%82%AC%EC%B8%A0%ED%82%A4.md)가 해머로 맞는
것을 보면서 "역시 이래야지!"라며 웃고 있는 모습은 그야말로 악마. 이외에도 오빠와 맞먹을 정도의 기행들을 선보이기도 한다.  
  
중간에 외전격 드라마 CD '매지컬☆유키쨩'이 나온 이후로는 자신도 '마법소녀로 변신'하게 되어 어느새 피해자에서 가해자로 바뀐다.(…)
이쪽은 정말로 괴광선을 발사하는게 가능하여 해머의 물리적인 힘을 주로 사용하는 매지컬☆히요링에 비해 좀더 마법소녀답긴 하지만 결국 위험하다는
건 그쪽과 마찬가지.  
  
2004년작 [마작](%EB%A7%88%EC%9E%91%28%EB%84%A4%EC%BD%94%EB%84%A4%EC%BD%94%20%EC%86%8C%ED%94%84%ED%8A%B8%29.md)과 [네코네코 팬디스크 3](%EB%84%A4%EC%BD%94%EB%84%A4%EC%BD%94%20%ED%8C%AC%EB%94%94%EC%8A%A4%ED%81%AC%203.md)의 마작 모드에서 위의 매지컬☆유키쨩
버전이 사용가능 캐릭터로서 등장한다. 특기는 청일색, 혼일색. 역의 이름을 읽을 때 전용 연출이 들어간다. BGM은 'Sweet ·
Sweet', 리치 BGM은 '미즈이로 -inst-'. 네코네코 팬디스크 3의 마작에서도 그대로 등장하지만, 사양변경으로 인해 화료 후 역
이름 읽을때의 음성연출이 망가져 버렸다.  

  * [네코네코 팬디스크](%EB%84%A4%EC%BD%94%EB%84%A4%EC%BD%94%20%ED%8C%AC%EB%94%94%EC%8A%A4%ED%81%AC.md)  
'유키쨩 ○6세' '매지컬☆히요링' 시리즈에서 등장하는 것 외에 동봉된 [발드뷸렛](%EB%B0%9C%EB%93%9C%20%EB%B7%B8%EB%A0%9B.md) 네코에서 플레이어 기체로서 등장한다.  

  * [발드 포스 EXE](%EB%B0%9C%EB%93%9C%20%ED%8F%AC%EC%8A%A4.md)  
Hell Mode에서 발드 뷸렛 네코 때 그래픽을 써서 출현한다. 중거리 슈팅 위주로 공격해오며 성능은 그야말로 흉악. 원거리에서는 자체
이동하는 지뢰와 부유기뢰를 깔면서 거리를 좁히고, 공중으로 접근시 연발 대공포를, 근접거리로 접근했을 경우는 유탄과 기총으로 대응한다. 특히
이 유탄의 경우 탄 크기가 핸드건만한데 맞으면 공중으로 크게 뜨게 되고, 그상태에서 연발 대공포와 포스크래시를 모두 연계기로 얻어맞으니,
유탄만은 절대로 피할 것.  
장애물에 숨었을 경우, 장애물을 관통해서 탄막을 뿌리는 기관총의 사용빈도도 잦은 편. 포스크래시는 대형 모닝스타를 던지는 것으로, 피하긴
어렵지 않은 편이나, 보통 단독으로 쓰지 않고, 연계기를 통해 마무리를 날리는 식으로 쓴다. 발드 뷸렛 네코 참전 기체 6기중에서 가장
고성능이다. 1:1마저 실력과 운이 따라줘야 한다. 어지간한 다른 네코네코 기체는 1:1이 어렵지 않은 편.  

  * [네코네코 팬디스크 2](%EB%84%A4%EC%BD%94%EB%84%A4%EC%BD%94%20%ED%8C%AC%EB%94%94%EC%8A%A4%ED%81%AC%202.md)  
패키지 일러스트 & 타이틀 화면을 장식하는 간판 히로인으로 등장. 전술한 코스프레 H 시리즈가 하나 들어있으며, 이외에는 컨텐츠 설명역도
맡는다.  
  
동봉된 [발드 네코 포스](%EB%B0%9C%EB%93%9C%20%ED%8F%AC%EC%8A%A4.md)에서는 YUKI, M☆YUKI,
YUKI MARK Ⅱ 3종의 적기로서 등장. 셋 다 그리 만만한 상대는 아니며, 특히 유키 마크 Ⅱ의 경우 발드 포스 EXE의 헬 모드에
나오던 유키를 기반으로 한 최강급 스펙을 지니고 있는 가장 위험한 적이다. 적으로 나올때의 BGM은 '내리는 눈'(YUKI)/'POP'n
UP'(M☆YUKI)/'水色'(YUKI MARK Ⅱ).  
아군(?)으로는 매지컬☆히요링을 골랐을 때 무기 선택 화면에서 설명역으로 나오는 것 정도. 어째 전작 발드 뷸렛 네코의 주인공이었던것 치곤
대접이...  

  * [마작](%EB%A7%88%EC%9E%91%28%EB%84%A4%EC%BD%94%EB%84%A4%EC%BD%94%20%EC%86%8C%ED%94%84%ED%8A%B8%29.md)  
스토리 모드의 플레이어 캐릭터로서 대활약한다. 오빠가 벌여놓은 귀축급 팬티 수색 작전이 발단이 되어 온갖 할짓 못할짓을 다 해보게 되며,
어느새 마을의 마작 최강자의 자리에까지 올라가버린다.  
  
프리 모드에서 CPU가 조작할시에는 리치 - 평화 - 단요구를 노리는 안정적인 전법을 써오는 스타일. BGM은 '내리는 눈', 리치 BGM은
'미즈이로 -inst-.  

  * [네코 슈팅](%EB%84%A4%EC%BD%94%20%EC%8A%88%ED%8C%85.md)  
최종 스테이지인 5스테이지의 중간보스로 등장. 조준탄을 날리다가 야채를 넓게 뿌리는 공격을 해온다. 전반적으로 탄속이 빠르지만 그것뿐으로,
뭐 하는 건지만 알면 절대 맞을 일이 없을 정도로 쉽다.  
  
낮은 확률로 야채를 날리려다가 지갑을 잘못 던져서 안의 거스름돈들이 사방으로 흩어지는 공격을 시전할때만은 조금 위험. 그러나 내구력이 낮아서
잘 볼 일도 없고, 맞는다고 해도 배리어 내구력 -1정도로 끝나는 경우가 대부분이라 큰 위협은 되지 못한다. 5스테이지부터 시작해서 배리어가
없는 상태라면 위협적일 수 있다.  

  * 네코네코 소프트 올스타 파이널 드라마 CD  
Scarlett의 예약특전으로 나왔던 드라마 CD. Scarlett과 White -애절함의 조각-을 제외한 전 작품 캐릭터들이 한데 모인
크로스오버물로 미즈이로에서는 이시카와 후유카를 제외한 전 히로인들이 등장한 만큼 당연히 유키도 등장한다. 회사의 간판 캐릭터답게 시작 부분과
엔딩 부분의 나레이션까지 맡는 특별한 위치에 있다.  

  * [Scarlett](Scarlett.md)  
역대 캐릭터들이 대부분 총출동한 오마케 모드 FINAL에서 당연하게도 등장. '미즈이로 숏 스토리', '미즈이로', '유키 H'에서
등장한다.  
  
이외에도 오마케 모드 FINAL의 컨텐츠 선택 화면에 나와있는 매지컬☆유키를 클릭하면 네코네코 소프트 최종작이라는 상황에 걸맞는 대사를 해
주어 골수팬들의 눈물샘을 자극한다. <del>회사는 2년 후 부활했지만</del>  

  * [네코네코 팬디스크 3](%EB%84%A4%EC%BD%94%EB%84%A4%EC%BD%94%20%ED%8C%AC%EB%94%94%EC%8A%A4%ED%81%AC%203.md)  
'오빠 행성'에서 오빠 행성의 여왕님으로 등장. 직계 후배라고 할 수 있는
[소라이로](%EC%86%8C%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EB%A1%9C.md)의 하츠시바 아이에게 필살기 '오빠 좋아좋아 빔'을
가르친다. 10년에 걸쳐 쌓아온 속이 시커멓다거나 하는 이미지는 그대로 유지하고 있는 듯. 성우가 그동안
[나르키소스](%EB%82%98%EB%A5%B4%ED%82%A4%EC%86%8C%EC%8A%A4.md)의 세츠미나 소라이로의 리사미사
등 말을 하는건지 마는건지 모를 수준의(…) 낮은 톤으로 이야기하는 캐릭터만 맡아와서인지 목소리가 예전과 많이 달라져 있다.  
  
마작 모드에서는 2004년작 마작과 딱히 변한 것 없이 그대로 등장한다.  

  * [White -blanche comme la lune-](White%20-blanche%20comme%20la%20lune-.md)  
공식 홈페이지의 4컷만화 '제갈각' ALT문에서
[나나미](%EC%BD%94%EB%85%B8%EC%97%90%20%EB%82%98%EB%82%98%EB%AF%B8#s-3.md)와 함께
오마케 시나리오에서 등장한다는 식의 이야기가 나왔으나, 실제로는 나나미만 나오고 이쪽은 안 나왔다.(…) 일단 [답례 CD VOL.7](/w
iki/%EB%84%A4%EC%BD%94%EB%84%A4%EC%BD%94%20%EC%86%8C%ED%94%84%ED%8A%B8/%ED%8C%
AC%EB%94%94%EC%8A%A4%ED%81%AC)이 통째로 재수록된 덕분에 얼굴 정도는 나왔다.  

  * [네코네코 뮤직](%EB%84%A4%EC%BD%94%EB%84%A4%EC%BD%94%20%EB%AE%A4%EC%A7%81.md)  
3스테이지 '마작'의 담당 캐릭터로 등장. 마작의 플레이어 캐릭터이자 패키지 일러스트 중심에 있던 캐릭터라 선택된 듯 하다. 이외에도
HARD 모드에서는 매지컬☆유키가 1스테이지의 담당 캐릭터로 등장한다.  

  * [유키이로 -하늘에 육화가 사는 마을-](%EC%9C%A0%ED%82%A4%EC%9D%B4%EB%A1%9C.md)  
직접 등장하지는 않지만, 주인공이 친구에게 빌린 야한 책에 히요리와 함께 모델로 나와 있다.(…)  

  * 제갈근  
유키 망가뜨리기의 모든 것이 집약되어 있는 공식 4컷만화 시리즈. 등장은 많이 하지만 좋은 모습이 나온 적은 별로 없다.(…) 제 2화부터
폭탄발언으로 음란여동생으로서의 가능성을 내비쳤으며, 신작들이 하나둘 나오면서는 출연을 늘리기 위해 수단과 방법을 가리지 않는 악마가
되어간다. 그녀를 시작으로 해서 주변의 미즈이로 캐릭터들도 하나둘씩 덩달아 [흑화](%ED%9D%91%ED%99%94.md)되기까지.
히요리나 [사츠키(얌전한쪽)](%EC%8B%A0%EB%8F%84%EC%9A%B0%20%EB%AC%B4%EC%B8%A0%ED%82%A4.md) 정도가 그녀의
검은 파동을 피해갔다.

