## Contents

    

1 catalyst

2 [매스 이펙트 3](%EB%A7%A4%EC%8A%A4%20%EC%9D%B4%ED%8E%99%ED%8A%B8%203.md)의 설정

3 [카탈리스트(소프트웨어)](%EC%B9%B4%ED%83%88%EB%A6%AC%EC%8A%A4%ED%8A%B8%28%EC%86%8C%ED%94%84%ED%8A%B8%EC%9B%A8%EC%96%B4%29.md)

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B9%B4%ED%83%88%EB%A6%AC%EC%8A%A
4%ED%8A%B8?action=edit&section=1)]

## 1 catalyst ¶

[촉매](%EC%B4%89%EB%A7%A4.md), 기폭제를 가리키는 영단어.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B9%B4%ED%83%88%EB%A6%AC%EC%8A%A
4%ED%8A%B8?action=edit&section=2)]

## 2 [매스 이펙트 3](%EB%A7%A4%EC%8A%A4%20%EC%9D%B4%ED%8E%99%ED%8A%B8%203.md)의
설정 ¶

매스 이펙트 3의 [데우스 엑스 마키나](%EB%8D%B0%EC%9A%B0%EC%8A%A4%20%EC%97%91%EC%8A%A4%20%EB%A7%88%ED%82%A4%EB%82%98.md)  
사실 엔딩직전이 아니라 게임 중간에도 잠깐 언급된다. 리퍼의 배후에 어떤 존재가 있는 것 같다면서. 다만, 그 많은 매펙3의 대사중에
2~3줄로 대충 언급되고 지나가서 아무도 이게 복선인지 눈치못챘다(...) 넓게 보자면, 메인 퀘스트 중간중간 셰퍼드가 꾸는 꿈에 등장하는
[의문의 아이](%EC%9D%98%EB%AC%B8%EC%9D%98%20%EC%95%84%EC%9D%B4.md)의 모습으로 카탈리스트가
등장한 점을 봤을때, 꿈 자체가 카탈리스트가 집어넣은 암시일 수 있다.  
또는 쿼리안의 모성 라노크(Rannoch)에서 쓰러뜨린 리퍼(디스트로이어급)가 마지막 대사로 "너의 전쟁을 끝내라. 우리가
기다리겠다(Finish your war - we will be waiting)"고 언급하였기 때문에 그냥 단순히 크루시블 완성해서 리퍼
전멸시키는 엔딩은 아니겠구나 하면서 눈치챈 사람도 있다.

  

셰퍼드가 크루시블을 시타델에 도킹하고 작동시켰지만, 아무런 반응도 일어나지 않고 연합군은 [리퍼](%EB%A6%AC%ED%8D%BC%28%EB%A7%A4%EC%8A%A4%20%EC%9D%B4%ED%8E%99%ED%8A%B8%29.md)에게 살육당하고 있었다. 앤더슨도 죽고
셰퍼드도 죽어가는 순간 셰퍼드가 주저앉은 패널이 갑자기 하늘로 솟아오르더니 신비한 공간으로 들어가게 된다.

  

그 곳에서 셰퍼드가 지키지 못한 소년의 모습을 한 무엇인가가 셰퍼드를 깨운다.  
'그 것'이 바로 카탈리스트다.

  

카탈리스트는 최초 사이클의 문명에서 언젠가 기계들이 자신들 유기체를 몰살할 것이라는 결론을 내린 종족`[1]`이 이것을 막기위해서 창조한
인공지능(AI)다. 카탈리스트는 자신이 창조된 목적을 성사시키기 위해서 많은 시도를 했지만 모두 실패하고, 결국 남은 대안은
**리퍼**뿐이라는 결론을 내려서 자신을 만든 종족을 최초의 리퍼로 탄생시켰다.`[2]``[3]` 그리고 계속해서 사이클을 반복시켜왔으며,
그 와중에 기술을 모아서 계속해서 사이클을 이어가며 만들어온 '크루시블'의 존재도 알고 있었지만, 이것도 하나의 가능성이라 판단하고 공격하지
않았다고 한다. `[4]`

  

그러나 수천만, 수억년, 어쩌면 수십억년 동안의 사이클 중에서 크루시블을 완성해서 카탈리스트의 앞에 도달한 유기체는 단 한명도 없었다.
그러다가 결국 [셰퍼드 소령](%EC%85%B0%ED%8D%BC%EB%93%9C%20%EC%86%8C%EB%A0%B9.md)이
카탈리스트 앞에 당도했고, 지금까지의 방법(리퍼의 수확)도 소용없음을 알게된 카탈리스트는 셰퍼드에게 3가지 대안을 제시한다. 언제나 다른
가능성은 열려 있다며...즉, 카탈리스트 자신이 파괴되어(파괴엔딩) 리퍼가 더이상 수확하지 않고 결국 유기체가 제약없이 막나가더라도 먼훗날
유기체가 무기체에게 전멸하지 않을 가능성, 다른 미래는 가능하다는 말.`[5]`

  

확장 엔딩 이전까지는 레알 '신'처럼 나왔지만, 확장엔딩에선 AI라는 설명이 나오면서`[6]` 결국 카탈리스트도 완전한 존재는 아니란 것을
나타냈다. 카탈리스트가 '피조물(기계)는 창조주(유기체)에게 대항한다'라고 말하는데, **반란을 일으킨 AI는 카탈리스트
자신이다.**<del>데우스 엑스 마키나하니까 정말 기계장치 신을 데려왔다</del>

  

레비아탄에서 이 영향력은 더더욱 강해져서 진짜 **기계 신**이 돼버렸다. 리퍼가 없어도 가장 강성했던 레이아탄 종족을 싹 쓸어버려 하빈저로
만들어버릴 정도고 은하계를 일종의 실험실로 최소 10억년 넘게 써먹었다고 한다. 레비아탄 종족은 그동안 꼼짝도 못하고 숨어있었다. 게다가
자신을 창조한 레비아탄 종족이 쉐퍼드를 돕고 있다고 쉐퍼드가 주장하자, 쿨하게 "나는 그들이 끼어들어서 더 좋아" 라고 말해준다.
<del>혼자서 밸런스가 안 맞아</del>

  

컨트롤 엔딩에선 셰퍼드가 카탈리스트의 자리를 계승해서 좀 더 본격적으로 은하계를 통치하게 된다. 융합엔딩에선 카탈리스트의 목적이 달성돼서
버로우. EDI나 [게스](%EA%B2%8C%EC%8A%A4.md)같은 AI 전부가 전부 전멸하는 파괴엔딩에선 사라졌을수도 있겠지만,
사라지지 않았을 가능성도 있다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B9%B4%ED%83%88%EB%A6%AC%EC%8A%A
4%ED%8A%B8?action=edit&section=3)]

## 3 [카탈리스트(소프트웨어)](%EC%B9%B4%ED%83%88%EB%A6%AC%EC%8A%A4%ED%8A%B8%28%EC%86%8C%ED%94%84%ED%8A%B8%EC%9B%A8%EC%96%B4%29.md) ¶

`\----`

  * `[1]` DLC Leviathan을 통해 이 종족의 모습을 확인할 수 있다.
  * `[2]` 이 최초의 리퍼가 하빈저라는 추측도 있었고 DLC 레비아탄에서 결국 하빈저가 최초의 리퍼였다.
  * `[3]` 카탈리스트는 쿨시크하게 " 나를 만든 종족은 찬성하지 않았지만.(리퍼로 만들었다!)" 라고 한다.
  * `[4]` 문명을 지우면서 크루시블의 청사진도 항상 지워버렸지만, 어떤식으로든 그 청사진은 다음 싸이클에도 전해졌고, 그 디자인도 조금씩 진보해왔다고 하면서 ".(용하게 그 디자인을 다음 싸이클로 전한걸 보니)내 예상보단 유기체들이 능력있었던 같다" 라고 말한다.
  * `[5]` 이 모든 대안을 거절하는 경우도 있는데, 그러면 사이클을 유지돼서 셰퍼드 사이클의 종족을 몰살당하고 다음 사이클에서 크루시블 만나서 리퍼 사이클을 멈춘다고 한다. 그냥 배드엔딩.
  * `[6]` 셰퍼드가 "그럼 너님 겨우 AI라는거?" 이라고 묻자 "너님이 겨우 동물(animal)인것처럼."이라고 대꾸한다.

