![http://img3.wikia.nocookie.net/__cb20080718021222/kanzaka/images/thumb/1/15/
Kanzel.jpg/200px-Kanzel.jpg](http://img3.wikia.nocookie.net/__cb20080718021222
/kanzaka/images/thumb/1/15/Kanzel.jpg/200px-Kanzel.jpg)

[[JPG external image]](http://img3.wikia.nocookie.net/__cb20080718021222/kanza
ka/images/thumb/1/15/Kanzel.jpg/200px-Kanzel.jpg)

  
[슬레이어즈](%EC%8A%AC%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%96%B4%EC%A6%88.md)의 등장 캐릭터.  
한국판 성우는 [김태웅](%EA%B9%80%ED%83%9C%EC%9B%85.md)

마왕 [샤브라니그두](%EC%83%A4%EB%B8%8C%EB%9D%BC%EB%8B%88%EA%B7%B8%EB%91%90.md)를
제외하면 [리나 인버스](%EB%A6%AC%EB%82%98%20%EC%9D%B8%EB%B2%84%EC%8A%A4.md)가 처음으로
마주한 압도적으로 강한 마족이다.

당시 [북의 마왕](%EB%B6%81%EC%9D%98%20%EB%A7%88%EC%99%95.md)에게 반기를 든 마룡왕
[가브](%EA%B0%80%EB%B8%8C.md) 휘하의 마족으로, 세력 증강의 일환으로 세일룬에서 왕위계승권을 노리고 암약 중이던
알프레드와 함께 움직이고 있었다. 이 때 알프레드에 의해 크리스토퍼와 전부터 알고 지내던 친구이자 그에게 초대된 마도사라는 형태로
잠입했는데, 얼굴에 칼자국이 있는 차가운 인상의 인간 남성으로 변신해 있었다. 이 때 마침 마룡왕 일파에게 피브리조의 계획의 열쇠로 점찍힌
리나가 끼어들자 제거하고자 하였지만 당시 마룡왕 일파의 방침이 카타트의 마족 본진과는 다른 모습을 어필하고자 쓸데없는 피해를 낳지 말라는
것이었기 때문에 그리 적극적으로 나서지는 못했다. [즈마](%EC%A6%88%EB%A7%88.md)를 고용하기도 하고 마수를
동원해보기도 했지만 모두 실패. 게다가 이 때문에 알프레드와 계속 마찰을 빚어 결국 왕궁에서 나오게 된다. 그 뒤 다시 리나를 습격하면서
이전의 [세이그람](%EC%84%B8%EC%9D%B4%EA%B7%B8%EB%9E%8C.md)보다도 강한 마족이라는 게 드러난다.

그리고 알프레드가 무너지면서 주변의 피해를 염려할 필요가 없는 장소에서 리나와 정면으로 대결한다. 이 때 실로 무서운 힘으로 리나와 가우리를
몰아붙였으며, 단숨에 끝낼 수도 있었음에도 리나로부터 마이너스 에너지를 섭취하고자 일부러 천천히 고통스럽게 죽이려 한다.`[1]` 이를 노린
리나가 [드래곤 슬레이브](%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4%20%EC%8A%AC%EB%A0%88%EC%9D%B4%EB%B8%8C.md)를 날려 끝나나 싶었지만... 마족 본래의 모습만 드러났을 뿐 실질적인 피해가 없었던 데다 자신은 중급이라는 말로 리나를
충공깽에 빠뜨렸다. [어디서 많이 본 전개인데 혹시 시초??](%EC%9A%B0%EB%A5%B4%ED%82%A4%EC%98%A4%EB%9D%BC%20%EC%89%AC%ED%8D%BC.md)

중급마족 주제에 기가슬레이브(!!)를 쓸까 말까 고려될 정도로 압도적으로 리나와 가우리를 유린했다.

루비아이 샤브라니그두에게 '님'자를 붙이지 않은채 샤브라니그두라고 존칭생략(!!)으로 말짧게 부른다. 이 시점에서 그가 속한 마룡왕 일파가
이미 샤브라니그두에게 반기를 들었으니 당연할지도....

이어 계속 리나를 엉망진창으로 만들어버리지만 드래곤 슬레이브가 걸린 [빛의검](%EB%B9%9B%EC%9D%98%20%EA%B2%80.md)과 마침 그 자리에 나타난 [아멜리아 윌 테슬라 세일룬](%EC%95%84%EB%A9%9C%EB%A6%AC%EC%95%84%20%EC%9C%8C%20%ED%85%8C%EC%8A%AC%EB%9D%BC%20%EC%84%B8%EC%9D%BC%EB%A3%AC.md)의 [라 틸트](%EB%9D%BC%20%ED%8B%B8%ED%8A%B8.md)를
맞고 소멸한다.

아무튼, 원작에서는 중급 주제에 이전에 등장한 마족에 비해서 여러모로 파격적인 면모`[2]`를 많이 보여준 마족이라고 할 수 있다.

이런 임팩트 때문에 슬레이어즈 내의 파워 밸런스를 논할 때도 중급마족의 예시로 곧잘 언급되곤 한다. 또한 그 때까지 마왕 이하의 마족들에
대해서만큼은 나름 자신을 가지고 있던 리나는 이 칸제르를 통해 마족의 압도적인 스케일을 몸소 체험하고 새로이 힘을 키워야 할 필요성을 느끼게
된다.

[슬레이어즈 NEXT](%EC%8A%AC%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%96%B4%EC%A6%88%20NEXT.md)에서도
마룡왕 휘하 마족으로 등장해 알프레드와 손을 잡고 세일룬을 장악하려 하고 있었는데, 원작과 달리 여기선
[마젠다](%EB%A7%88%EC%A0%A0%EB%8B%A4.md)와 함께 움직이고 있었다. 더불어 어째 타격도 안 받았음에도 마족
모습과 인간 모습으로 번갈아가며 등장한다.

당초 가브의 명령에 따라 리나를 죽이고 세일룬도 장악하려 했으나, 리나가 보인 불완전판 [라그나 블레이드](%EB%9D%BC%EA%B7%B8%EB%82%98%20%EB%B8%94%EB%A0%88%EC%9D%B4%EB%93%9C.md)에 놀라 마룡왕 일파의 전력이 될 거라
여겨 한 편이 되라 요구한다. 처음부터 도구에 지나지 않았던 알프레드를 제거한 뒤 마젠다와 함께 알프레드 소유 별장 정원을 대지로부터 통째로
떼어내 하늘로 이동시키는 힘을 과시한다. 그리고 납치했던
[피리오넬](%ED%94%BC%EB%A6%AC%EC%98%A4%EB%84%AC.md)을 인질로 삼아 리나를 협박하나
[제로스](%EC%A0%9C%EB%A1%9C%EC%8A%A4.md) 때문에 무산. 그 뒤 리나 일행과 대결에 들어간다.

리나의 예상 밖의 공격에 마젠다를 잃었지만 전혀 개의치 않은 채 리나 일행을 몰아붙인다. 공간이동까지 적극적으로 활용해 공격해온 탓에 리나
일행은 원작과 달리 [아멜리아 윌 테슬라 세일룬](%EC%95%84%EB%A9%9C%EB%A6%AC%EC%95%84%20%EC%9C%8C%20%ED%85%8C%EC%8A%AC%EB%9D%BC%20%EC%84%B8%EC%9D%BC%EB%A3%AC.md)과
[제르가디스](%EC%A0%9C%EB%A5%B4%EA%B0%80%EB%94%94%EC%8A%A4.md)도 있었음에도 전혀 손을 쓸 수
없었다. 원작처럼 기습적인 드래곤 슬레이브를 맞았음에도 기존에 보였던 마족 버전이 거대화된 진짜 모습만 드러나게 되었을 뿐. 그러나 리나의
불완전판 라그나 블레이드에 소멸한다.

초폭마도전에서도 마룡왕 휘하의 마족으로 등장하긴 하는데... 여기선 원작 및 애니판과 다르게 뭔가 다소 안습한 모습을 보인다.

[복제 레조](%EB%B3%B5%EC%A0%9C%20%EB%A0%88%EC%A1%B0.md)를 뒤에서 움직이며 리나를 노리고 있었는데,
실피르가 [축복의 검](%EC%B6%95%EB%B3%B5%EC%9D%98%20%EA%B2%80.md)을 찔러넣고 신성수
[플라군](%ED%94%8C%EB%9D%BC%EA%B5%B0.md)과 공명시킨 탓에 큰 타격을 입고 후퇴한다. 즉 하급마족인
[비제아](%EB%B9%84%EC%A0%9C%EC%95%84.md)의 역할을 맡은 셈. 그 뒤 마젠다와 함께 나타나 피리오넬과 리나를
노리는 한편 클레어 바이블의 사본을 이용해 마수 [자나파](%EC%9E%90%EB%82%98%ED%8C%8C.md)를 제작하고 있었다.
그러나 [제로스](%EC%A0%9C%EB%A1%9C%EC%8A%A4.md)로 인해 자나파를 제어하던 사본도 불타버리고 본인도 마젠다를
잃은 채 쓰러져 있다가... 몸을 추스리려는 순간 자나파에게 **먹혀버린다**. 원작에서 자나파가 이 칸제르 정도의 마족만 되어도 통용되지
않는다는 점을 감안하면 [안습](%EC%95%88%EC%8A%B5.md)의 극치.

`\----`

  * `[1]` 리나와 본격 대결에 들어갈 때 일부러 주변에 피해가 가지 않을 장소로 데려가는 걸 보고 리나는 "너, 의외로 좋은 녀석?"했지만, 사실 아무도 없는 곳에서 리나의 절망을 먹기 위한 것이다. 뭐, 마룡왕 패거리 자체가 아직 인간과 적대하려고 하진 않는다는 점도 있지만.
  * `[2]` 드래곤 슬레이브도 안 먹히고 리나, 가우리를 압도한 강대한 힘, 거기에 마족 주제에 리나 인버스도 신경쓰지 않는 주변에 가는 피해를 신경쓴다던가, 아무리 배반했다고 해도, 마왕한테 거침없는 야자타임 등.

