나이 : 불명  
종족 : 휴먼  
성우 : 와카모토 노리오

[판타시 스타 유니버스](%ED%8C%90%ED%83%80%EC%8B%9C%20%EC%8A%A4%ED%83%80%20%EC%9C%A0%EB%8B%88%EB%B2%84%EC%8A%A4.md)의 등장인물이자 본편의 최종보스.  
휴먼 지상주의를 표방하는 일루미너스 소속, 원래는 대표인 루돌프 란츠의 오른팔이었으나, 독자적인 계획을 진행하면서 SEED 원종체가 된
뒤에는 루돌프를 암살하고 자신이 일루미너스의 총지휘권을 인계받는다`[1]`.

표면적으로 자신의 행동을 드러내지 않고 류크로스를 발굴하기 전까지 카피 캐스트인 [램볼트마가시](%EB%9E%A8%EB%B3%BC%ED%8A%B8%20%EB%A7%88%EA%B0%80%EC%8B%9C.md)를 이용. 엔드럼
기관을 이용해 A 포톤 리액터 연구와 HIVE를 그랄 태양계로 끌어들이려는 행위를 계속하고 있었다. HIVE가 궤멸한 뒤에는 암흑행성
류크로스를 찾기 위해 주력해 왔고, 류크로스가 그랄 태양계에 표면적으로 나타나기 시작하면서부터는 직접 그 모습을 드러내 활동한다.

기본적으로 타인을 이용해 약점을 잡아 행동하는 데 타고난 재능을 가졌으며`[2]`, 휴먼지상주의보다 힘에 더 집착하는 모습, 같은 동료라도
이용가치가 없으면 가차없이 대상을 바꾸는 등의 잔혹한 일면을 가지고 있다.`[3]` SEED 원종체가 된 이후부터는 암흑신 [다크펄스](%EB%8B%A4%ED%81%AC%20%ED%8E%84%EC%8A%A4.md)를 이용해 그랄 태양계에 있는 모든 문명을
파괴하려는 계획을 세우고, 다크 펄스의 부활에 필요한 제물을 찾는 데 주력한다.

구 엔드람 기관 시설에서 일루미너스 기지를 발견한 이산 웨버와 그 일행들에 의해 한 번 패하지만`[4]`. SEED 원종체인 탓에 죽지 않고
부활, 류크로스에서 다시 만난다. 그리고 이산 웨버와 플레이어에게 SEED 바이러스를 주입해 다크 펄스 부활에 필요한 제물로 쓰려 했지만
실패`[5]`. 결국 자기 스스로를 제물로 바쳐 다크 펄스를 부활시키고, 최종결전에 임한다. 포터블 1에서는 배드엔딩 때 한 번 등장하지만
공식 스토리가 아니므로 제외, 포터블 2에서는 이미 죽었기 때문에 그냥 이름만 나오는데. 포터블 2에서
[딸](%EB%82%98%EA%B8%B0%EC%82%AC%28PSU%29.md)이 있다는 것이 밝혀진다.

인간 형태에서의 전투는 기본적으로 텔레포트, 원거리 메기드 및 [제노사이드 브레이버](%EC%A0%9C%EB%85%B8%EC%82%AC%EC%9D%B4%EB%93%9C%20%EB%B8%8C%EB%A0%88%EC%9D%B4%EB%B2%84.md)와
[용권선풍각](%EC%9A%A9%EA%B6%8C%EC%84%A0%ED%92%8D%EA%B0%81.md), 비연용신각을 사용하며,
**고무고무 열매를 먹었는지 팔이 늘어나는 변칙플레이도 보여준다.** 아주 가끔 제노사이드 커터 비슷한 모션으로 차기도 하며, 성우가
성우인지라 거의 대부분의 모션에 **부롸아아아아아아!!**가 들어간다.(...) 메기드는 기본적으로 80% 확률로 즉사 판정이 있으며,
제노사이드 브레이버는 후방까지 커버하기 때문에 사용 시에는 붙어있지 않는 게 좋지만 발동이 워낙 빠르기 때문에 그냥 약 먹고 한대 더 때리는
게 낫다. 다크 펄스로 변신한 뒤에는 패턴이 다크 파기스와 동일하기 때문에 별 차이는 없다.

`\----`

`[1]` 이후 가디언즈 콜로니 습격 등의 테러행위를 감행하기 시작했다  
`[2]` 공식 만화 '아크갈드의 환영'에서 [이산웨버](%EC%9D%B4%EC%82%B0%20%EC%9B%A8%EB%B2%84.md)에게 [오르존웨버](%EC%98%A4%EB%A5%B4%EC%A1%B4%20%EC%9B%A8%EB%B2%84.md)의 목숨을 담보로 총독인 [오벨달건](%EC%98%A4%EB%B2%A8%20%EB%8B%AC%EA%B1%B4.md)의 암살을 지시했었다. 결과적으로는 실패.  
`[3]` [헬가](%ED%97%AC%EA%B0%80.md) 역시 이용도구 이상도 이하도 아니었다.  
`[4]` 분기에 따라서 최후가 달라지는데. [오르존웨버](%EC%98%A4%EB%A5%B4%EC%A1%B4%20%EC%9B%A8%EB%B2%84.md)와의 필중+혼을 건 크로스 카운터로
쌍방이 죽는 패턴이 있고, [루미아웨버](%EB%A3%A8%EB%AF%B8%EC%95%84%20%EC%9B%A8%EB%B2%84.md)의 초딩파워에 눌려 죽는 두 가지
패턴.  
`[5]` 분기에 따라 대상이 루미아와 [헬가](%ED%97%AC%EA%B0%80.md), 플레이어가 된다

