## Contents

    

1. [프랑스](%ED%94%84%EB%9E%91%EC%8A%A4.md)의 도시 이름 
    

1.1. 개요

1.2. 역사

    

1.2.1. 잉글랜드의 점령

1.2.2. 프랑스의 탈환

1.2.3. 왜 그렇게 오래 걸렸나?

1.2.4. 이후

1.3. [대항해시대 온라인](%EB%8C%80%ED%95%AD%ED%95%B4%EC%8B%9C%EB%8C%80%20%EC%98%A8%EB%9D%BC%EC%9D%B8.md)의 도시이름

2. [파이브 스타 스토리](%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EB%B8%8C%20%EC%8A%A4%ED%83%80%20%EC%8A%A4%ED%86%A0%EB%A6%AC.md)의 등장인물 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B9%BC%EB%A0%88?action=edit&sect
ion=1)]

## 1. [프랑스](%ED%94%84%EB%9E%91%EC%8A%A4.md)의 도시 이름 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B9%BC%EB%A0%88?action=edit&sect
ion=2)]

### 1.1. 개요 ¶

Calais  
칼레는 [프랑스어](%ED%94%84%EB%9E%91%EC%8A%A4%EC%96%B4.md) 명이다.
[영어](%EC%98%81%EC%96%B4.md)명으로는 칼라이스

  

도버 해협을 끼고 [영국](%EC%98%81%EA%B5%AD.md)과 마주 보고 있다.
[해저터널](%ED%95%B4%EC%A0%80%ED%84%B0%EB%84%90.md)
[철도](%EC%B2%A0%EB%8F%84.md)나 [도로](%EB%8F%84%EB%A1%9C.md)를 이용해 영국으로 갈 수
있다. 정확히는 철도 전용 터널. 자가용이나 [유로라인](%EC%9C%A0%EB%A1%9C%EB%9D%BC%EC%9D%B8.md) 등
국제버스는 출입국심사 후 자동차 수송용 기차 안에 차가 통째로 들어가서 터널을 건넌다. <del>[유로 트럭 시뮬레이터 2](%EC%9C%A0%EB%A1%9C%20%ED%8A%B8%EB%9F%AD%20%EC%8B%9C%EB%AE%AC%EB%A0%88%EC%9D%B4%ED%84%B0%202.md)의 특이한 지역</del> <del>자주 왔다갔다하면 의미 없지만</del>

  

이곳을 연고로한 팀인 칼레 라싱 위니옹 FC가 1999-2000 프랑스컵 결승까지 올라가 준우승(상대는 [FC낭트](FC%20%EB%82%AD%ED%8A%B8.md))을 차지한 칼레의 기적으로도 유명하다.

  

보면 알겠지만 [벨기에](%EB%B2%A8%EA%B8%B0%EC%97%90.md), 그러니까 구
[플랑드르](%ED%94%8C%EB%9E%91%EB%93%9C%EB%A5%B4.md) 지역과 참 가깝다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B9%BC%EB%A0%88?action=edit&sect
ion=3)]

### 1.2. 역사 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B9%BC%EB%A0%88?action=edit&sect
ion=4)]

#### 1.2.1. 잉글랜드의 점령 ¶

  

원래 프랑스의 영토였던 칼레가 잉글랜드의 지배를 받게 된 것은, 백년전쟁 중인 1347년의 일이다`[1]`. 당시 친히 잉글랜드군을 이끌고
[크레시 전투](%ED%81%AC%EB%A0%88%EC%8B%9C%20%EC%A0%84%ED%88%AC.md) 등에서 승리하여 프랑스를
강하게 밀어붙이고 있던 잉글랜드 왕 [에드워드3세](%EC%97%90%EB%93%9C%EC%9B%8C%EB%93%9C%203%EC%84%B8.md)는 프랑스 내에 전진 기지를
설립하여 본국에서부터 보급품도 받고. 또 겨울철에 병사들이 숙영할 수도 있게 하려 했는데, 그런 목적을 충족시킬 수 있는 도시가 칼레라고
판단했던 것. 일단 이중의 해자 덕분에 방어에 유리할뿐더러, 지도를 보면 알 수 있지만 잉글랜드 본국과 대단히 가깝기 때문이다`[2]`.

  

![http://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/0/0f/Auguste_Rodin-Burghers_of
_Calais_%28photo%29.jpg](http://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/0/0f
/Auguste_Rodin-Burghers_of_Calais_%28photo%29.jpg)

[[JPG external image]](http://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/0/0f
/Auguste_Rodin-Burghers_of_Calais_%28photo%29.jpg)

  
[로댕](%EB%A1%9C%EB%8C%95.md)의 동상, "칼레의 시민"

  

다만 이때 한 가지 유명한 일화가 전해지는데, 칼레 수비군이 1346년 9월부터 1347년 8월에 이르기까지 근 1년간 저항하자 [에드워드3세](%EC%97%90%EB%93%9C%EC%9B%8C%EB%93%9C%203%EC%84%B8.md)는 끈질기게 저항한 칼레 주민들을
몰살하리라고 결심했고. 측근들의 만류로 인해 시민 대표 여섯 명을 대신 처형하겠노라고 결정을 바꾼 것. 이에 칼레 주민 가운데 지위가 높은
여섯 명이 자진하여 희생하겠다고 나섰고, 그들의 용기에 감복한 에드워드는 그들을 처형하지 않고 모두 살려주었다고 한다.

  

하지만 이것은 오늘날 학자들 사이에서는 '그냥 그런 이야기도 있다' 정도로만 취급`[3]`받고 있는데, 이 이야기를 가장 먼저 기록한 사료가
영 미덥지가 못하기 때문. 문제의(?) 사료는 같은 시대의 프랑스인 장 프루아사르(Jean Froissart)의 연대기인데, 오늘날 학자들은
프루아사르의 연대기는 백년전쟁 전반기를 이해하는 데 더없이 중요한 사료라고 인정하면서도 세세한 오류가 많은데다 프랑스인으로서의 애국심이
군데군데 스며들어 있어 곧이곧대로 믿어서는 곤란하다는 입장이 지배적이다. 그러나 이후 민족주의 시대가 도래하면서 이 일화가 사실인 것처럼
각색되어, [노블리스 오블리주](%EB%85%B8%EB%B8%94%EB%A6%AC%EC%8A%A4%20%EC%98%A4%EB%B8%94%EB%A6%AC%EC%A3%BC.md)의 상징이 되었다`[4]`.

  

이후 칼레는 백년 전쟁이 끝난 뒤로도 유럽 내륙 내에 위치한 유일한 잉글랜드 영토로 남았고, 그 상태 그대로 백년이 흐른다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B9%BC%EB%A0%88?action=edit&sect
ion=5)]

#### 1.2.2. 프랑스의 탈환 ¶

결론부터 말하면, 프랑스가 칼레를 탈환하게 된 것은 잃어버린 땅을 되찾겠노라고 작정한 결과라기보다 어쩌다 보니 탈환했다고 하는 쪽이 사실에
가깝다.

  

1494년 이래로, 프랑스는 스페인, 신성로마제국 등과 [이탈리아전쟁](%EC%9D%B4%ED%83%88%EB%A6%AC%EC%95%84%20%EC%A0%84%EC%9F%81.md) 이라는 이름의.
이탈리아 땅따먹기 경쟁을 벌이고 있었다. 당시의 이탈리아는 문화, 경제적으로는 더없이 풍족함에도 불구하고 여러 도시국가들로 나누어져 군사력은
허약하기 그지없는`[5]` 상태로, 결과적으로 프랑스나 스페인 등이 볼 때 먹음직스러운 사냥감이었기 때문. 하지만 프랑스는 신성로마제국과
스페인의 연합`[6]`에 번번이 밀리고 있었고, 백년전쟁 때 프랑스 내에 광활한 영토를 가지고 있었던 시절을 잊지 못하는 잉글랜드 왕 [헨리8세](%ED%97%A8%EB%A6%AC%208%EC%84%B8.md)도 프랑스를 공격하여 영토를 확장할 생각을 하고 있었던 관계로
신성로마제국-스페인과 함께 간간이 프랑스를 공격했다.

  

그러던 1558년. 8차 이탈리아 전쟁(1551~1559) 중에, 프랑스 왕 [앙리2세](%EC%95%99%EB%A6%AC%202%EC%84%B8.md)는 칼레 공격을 명하게 된다. 다만 잃어버린 영토 회복이라는
목표도 물론 있었지만, 당시의 프랑스로서는 스페인의 동맹으로서 자신들과전쟁을 벌이고 있는 잉글랜드의 세력을 꺾어버리는 것이 중요했다. 당시
잉글랜드 왕이었던 [메리 1세](%EB%A9%94%EB%A6%AC%201%EC%84%B8.md)는 의회가 결사 반대하는데도 불구하고
스페인 왕 [펠리페 2세](%ED%8E%A0%EB%A6%AC%ED%8E%98%202%EC%84%B8.md)와 결혼했고`[7]`. 그에
따라 스페인과 함께 프랑스와 전쟁을 벌이고 있었기 때문. 하지만 국왕과 의회의 사이가 삐걱거리는 상황에서 전쟁 따위를 제대로 할 수 있을
리가 없었고, 이에 앙리는 잉글랜드부터 확실히 꺾어버리고 스페인과의 최종 결전에 임하기로 결심했던 것이다.

  

당시 칼레를 공격하는 프랑스군의 수가 2만 7천에 그 지휘관은 이탈리아 전쟁 후반기 프랑스 최고의 맹장(猛將)인 기즈 공작 프랑수아 드
로렌(Francis de Lorraine II, Duke of Guise)이었던 데에 비해`[8]`, 잉글랜드 측의 수비군은 꼴랑 2천 5백
명에 불과했다. 당시 칼레의 수비군 대장이었던 토머스 웬트워스(Thomas Wentworth)는 일찍부터 프랑스군의 공격을 내다보았던 터라
잉글랜드 본국에 '프랑스 애들이 머지않아 쳐들어올 거 같음요.' 라며 증원군을 요청했지만, 2백년 동안이나 잉글랜드령이었던 도시가 쉽게
함락될 리가 없다고 생각했던 탓인지 국왕과 의회의 갈등 때문인지 잉글랜드는 '늬들끼리 알아서 잘 하셈' 이라는 식으로 일관했고. 아니나
다를까 칼레는 공방전이 시작된 날로부터 **일주일도 채 못되어**`[9]` 허무하게 무너져내리고 만다.

  

칼레 탈환이라는 소식을 전해들은 프랑스 왕 앙리 2세는, 꽤나 기뻐했던 모양이다. 같은 해 1월 23일에 친히 칼레에 입성하여 '이제 여기는
프랑스 땅!' 이라고 선언했던 것인데, 당시의 통신이나 교통을 생각해보면 탈환 소식을 받자마자 칼레로 향했던 듯. 또한 앙리는 지방행정조직을
재편하여, 프랑스 영토 내에서 칼레만 따로 놀지 않도록 했다.

  

하지만 칼레 탈환 이후의 '스페인과의 결전' 은, 실패로 끝나고 만다. 칼레 함락 이후 앙리는 프랑수아 드 로렌에게 곧바로 룩셈부르크로
진격할 것을 명하는 한편 폴 드 테르메(Paul de Thermes)에게 군대를 주어 베네룩스로 진격하게 했는데, 1558년의 그라블린
전투(Battle of Gravelines)에서 폴 휘하의 군대가 네덜란드 출신의 지휘관인 에흐몬트 백작 라모랄 반 에흐몬트(Lamoral
van Egmont, Count of Egmont)에게 개발살`[10]`. 앙리는 할 수 없이 이듬해에 카토-캉브레지 조약을 체결. 이탈리아
거의 대부분이 스페인 영토라는 것을 인정해야 했다`[11]`.

  

한편 잉글랜드는, 칼레 함락이라는 소식에 상당한 충격을 받았던 모양이다. 프랑수아 드 로렌의 배려로 살아남은 휘하 병사들과 함께 잉글랜드에
무사 귀국한 토머스 웬트워스는 곧바로 런던 탑에 감금되었는데, 그 죄목이라는 것이 다름아닌 **반역죄**. 일찍부터 지원군을 거듭 요청했던
토머스의 입장에서는 심히 억울한 일이었겠지만, 다행히도 머지않아 무죄 석방. 20여년 뒤인 1584년에 예순의 나이로 세상을 떠났다.  
또한, 잉글랜드 의회에서는 '거 봐라. 스페인 놈을 남편으로 맞아들이지 말랬더니 끝끝내 결혼해가지고서는 이게 뭔 일이냐.' 라는 비난이
높아졌던 듯 하다`[12]`. 이 때문이었는지, 칼레 함락 이전부터 병상에 누워 있던 메리는 신하들에게 '짐이 죽어서 해부된다면, 그대들은
짐의 심장에 펠리페와 칼레라는 두 단어가 새겨져있는 것을 보게 될 것이다' 라고 말하기도.

  

칼레의 함락과는 전혀 무관했는데도 엉뚱하게 피해를 본 인물 가운데 한 사람으로, 메리의 뒤를 이어 잉글랜드의 왕으로 즉위한 [엘리자베스1세](%EC%97%98%EB%A6%AC%EC%9E%90%EB%B2%A0%EC%8A%A4%201%EC%84%B8.md)를 꼽을 수
있다. 메리 1세의 실정에 질릴 대로 질려버린 잉글랜드 의회 의원들 사이에 '역시 여자 따위가 왕이 되니까...' 라는 생각이 퍼져 버렸고,
메리의 뒤를 이어 또다시 '여자 따위' 가 왕이 되자 의원들은 너나할 것 없이 '어서 빨리 결혼하시어. 정치라는, 여자에게는 너무나도 버거운
짐을 하루빨리 내려놓으소서' 라고 계속해서 요구했기 때문이다. 하지만 널리 알려진 바와 같이, 처녀 여왕 엘리자베스는 성별이 왕으로서의
자질을 결정하는 것이 아니라는 것을 입증해보였다.

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B9%BC%EB%A0%88?action=edit&sect
ion=6)]

#### 1.2.3. 왜 그렇게 오래 걸렸나? ¶

여기까지의 글을 꼼꼼히 읽은 분이라면, '프랑스가 탈환하는 데 왜 그렇게 오래 걸렸음?' 이라는 의문을 제기하는 것이 당연하다. 칼레가
잉글랜드에 함락된 것은 1347년. 백년전쟁이 끝난 것이 1453년인데, 프랑스의 칼레 탈환은 1558년에야 이루어졌기 때문. 즉 백년전쟁이
끝나고 백년도 더 지나 탈환했고, 칼레가 잉글랜드의 지배를 받은 기간은 2백년이 넘는다는 말이다.

  

하지만, 이를 프랑스가 칼레 회복에 관심이 없었다거나 역대 프랑스 왕들이 게으르고 무능했기 때문이라고 해석해서는 극히 곤란하다. 당장
[프랑수아 1세](%ED%94%84%EB%9E%91%EC%88%98%EC%95%84%201%EC%84%B8.md)(재위:
1515~1547)만 하더라도 맞수인 [카를 5세](%EC%B9%B4%EB%A5%BC%205%EC%84%B8.md)`[13]`에게
군사적으로 밀려서 그렇지 문학, 건축, 그림, 언어, 교육 등 다양한 방면에서 많은 업적을 남긴 명군이다. 그야말로 프랑스의 세종대왕이라고
해도 지나침이 없으며, 프랑스인한테 이런 이야기를 한다면 '세종한테 비교하면 프랑수아라는 이름이 아깝다' 라고 할 것이다. 또한 프랑수아
1세에게 가려져서 그렇지, 프랑수아의 선왕이자 장인인 [루이12세](%EB%A3%A8%EC%9D%B4%2012%EC%84%B8.md)(재위: 1498~1515)도 내정을 훌륭하게 관리한 왕이다.
치세 동안 단 한 차례의 반란도 경험한 바 없고, 1506년에 투르에서 개최된 삼부회에서는 '국가의 아버지' 라는 칭호를 받았을 정도. 또한
마키아벨리는 <군주론>에서, 루이 12세의 프랑스가 연거푸 전쟁`[14]`에 참가하면서도 재정난을 겪지 않은 것에 대해 루이가 평소에
근검절약하는 습관이 몸에 배었기 때문이라고 높이 평가했다.

  

이렇듯 훌륭한 왕들이 있었음에도 불구하고 프랑스가 칼레를 탈환하지 못한 것은, '탈환하지 못한 게 아니라, 탈환하지 않았던 것' 이라는 데에
그 해답이 있다.

  

백년전쟁을 끝낸 프랑스 왕 [샤를 7세](%EC%83%A4%EB%A5%BC%207%EC%84%B8.md)(재위: 1422~1461)는,
전후복구사업을 어느 정도 마무리한 선에서 눈을 감았다. 그리고 그 아들로 뒤를 이은 [루이11세](%EB%A3%A8%EC%9D%B4%2011%EC%84%B8.md)(재위: 1461~1483)는 왕권 강화야말로 자신의 할
일이라고 생각. 부르고뉴 공작 등 자신의 앞길을 막는 귀족들과 전쟁을 벌였다. 그리고 그 과정에서 부르고뉴 공작이 잉글랜드와 연계하려 하자
잉글랜드에 급히 배상금을 보내 프랑스 국내의 전쟁이 국제전으로 확대되는 것을 막았는데, 이런 상황에서 '칼레를 돌려주시오' 라고 말할 수는
없는 일.

  

그리고 루이 11세가 죽은 뒤 프랑스는 [이탈리아전쟁](%EC%9D%B4%ED%83%88%EB%A6%AC%EC%95%84%20%EC%A0%84%EC%9F%81.md) 이라는 이름의
이탈리아 땅따먹기 경쟁을 벌였고, 물론 백년전쟁과 관련한 상징성은 있지만 평범한 도시에 불과했던 칼레를 탈환하기보다 경제와 문화의
보고(寶庫)인 이탈리아를 지배하는 데에 관심을 두었던 것이다. 따라서 백년전쟁이 끝난 1453년부터 칼레를 탈환하기까지의 1558년 동안의
백년 동안 프랑스는, 국내 귀족 세력을 꺾어누르고 이탈리아에서 세력을 확대하기 위해 칼레 문제를 잠시 미루어두었다고 할 수 있을 것이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B9%BC%EB%A0%88?action=edit&sect
ion=7)]

#### 1.2.4. 이후 ¶

칼레의 주인이 잉글랜드에서 프랑스로 바뀐 뒤에도, 요충지인 칼레를 둘러싼 공방전은 몇 번이고 벌어졌다. [알렉상드르뒤마](%EC%95%8C%EB%A0%89%EC%83%81%EB%93%9C%EB%A5%B4%20%EB%92%A4%EB%A7%88.md)의
[삼총사](%EC%82%BC%EC%B4%9D%EC%82%AC.md)에도 칼레가 몇번이나 등장하고,
[나폴레옹](%EB%82%98%ED%8F%B4%EB%A0%88%EC%98%B9.md) 역시 소싯적에 전투 기록이 있다.

  

[제2차세계대전](%EC%A0%9C2%EC%B0%A8%20%EC%84%B8%EA%B3%84%EB%8C%80%EC%A0%84.md)에서는
[히틀러](%ED%9E%88%ED%8B%80%EB%9F%AC.md)와 [나치](%EB%82%98%EC%B9%98.md)독일군
장군들이 **연합군이 여기로 올까 [노르망디](%EB%85%B8%EB%A5%B4%EB%A7%9D%EB%94%94.md)로 올까?!**로
신나게 싸운끝에 그만 연합군의 설레발에 이곳을 상륙예정지로 파악하고 대비하다가 [노르망디를 뚫리고 만다](%EB%85%B8%EB%A5%B4%EB%A7%9D%EB%94%94%20%EC%83%81%EB%A5%99%EC%9E%91%EC%A0%84.md)(...).

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B9%BC%EB%A0%88?action=edit&sect
ion=8)]

### 1.3. [대항해시대 온라인](%EB%8C%80%ED%95%AD%ED%95%B4%EC%8B%9C%EB%8C%80%20%EC%98%A8%EB%9D%BC%EC%9D%B8.md)의 도시이름 ¶

[프랑스](%ED%94%84%EB%9E%91%EC%8A%A4.md)의 영지이다. 북해, 브리튼 섬 남부 해역, 프랑스 북부 문화권에
속한다. 명산품으로 말린 사과, 사과식초, 고블랭 직물`[15]` 등 3가지가 있는데, 북유럽 문화권에 속하는 오슬로로 가지고 가면 명산품
인정되므로 초반 북해에서 돈 벌기 좋은 루트이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B9%BC%EB%A0%88?action=edit&sect
ion=9)]

## 2. [파이브 스타 스토리](%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EB%B8%8C%20%EC%8A%A4%ED%83%80%20%EC%8A%A4%ED%86%A0%EB%A6%AC.md)의 등장인물 ¶

[발란셰 파티마](%EB%B0%9C%EB%9E%80%EC%85%B0%20%ED%8C%8C%ED%8B%B0%EB%A7%88.md)

  

Meight: Dr. 크롬 발란셰(Chrome Ballanche)  
No.: #34(BFOS-34)  
Guage: A-A-A-A-B1  
Clearance: VVS2  
Type: S

  

미등장으로 상세불명. 10권의 블랙쓰리 플로트 템플 침공시 [스파크](%EC%8A%A4%ED%8C%8C%ED%81%AC.md)옆에
방어`[16]`를 맡아준 것 정도만 등장.

  

`\----`

  * `[1]` 이전 항목에서는 칼레를 '과거에는 잉글랜드의 영토였고 잉글랜드 양모와 모직물의 집산지여서 한때 잉글랜드 왕실의 돈줄이었' 다고 서술해놓았으나, 다른 도시와 착각했거나 '잉글랜드의 영토였고' 라는 부분에 잘못이 있다.
  * `[2]` 1340년의 슬루이스 해전(Battle of Sluys)에서 잉글랜드 함대는 프랑스 함대를 대파. 제해권을 장악하게 된다. 이후 백년전쟁 중의 전쟁터가 거의 대부분 프랑스인 것이 전쟁 초반에 제해권을 잉글랜드에 내주었기 때문이며, 칼레를 전진기지로 삼아야겠다는 생각을 했던 것도 제해권이 잉글랜드 쪽에 있었기 때문. 이런 상황은 프랑스가 스페인(보다 정확히는 카스티야) 함대와 연합하여 잉글랜드 함대를 격파한 1372년의 라 로셸 해전(Battle of La Rochelle) 때까지 계속된다.
  * `[3]` 대표 여섯 명의 항복만은 인정하고 있지만, 나머지는 다 <del>짜고 친 고스톱</del>사전에 다 이야기가 되었던 것으로 보고 있다. 즉 시민 대표들은 '우리가 대신 죽겠다' 가 아니라, '우리가 나가서 항복하겠다' 라고 했던 것.
  * `[4]` 이건 여담이지만, 정확히 번역하면 '칼레의 시민' 이 아니라 '칼레의 [부르주아](%EB%B6%80%EB%A5%B4%EC%A3%BC%EC%95%84.md)(버거;Burgher, 공민)' 가 보다 정확한 말이라고 한다.
  * `[5]` 프랑스나 스페인 등이 볼 때.
  * `[6]` 군주가 한 사람이었다. 이에 대해서는 아래의 '왜 그렇게 오래 걸렸나?' 항목 참고.
  * `[7]` 펠리페가 메리보다 _열한 살 아래_였다. 또 한참 전의 일이긴 하지만 한때 펠리페의 아버지 카를과 메리의 혼담도 있었다는 걸 생각하면, 이거 뭐...
  * `[8]` 여기에서 프랑스사에 밝은 분들은 기즈 공작이라고 하면 [성 바르톨로메오 축일의 대학살](%EC%84%B1%20%EB%B0%94%EB%A5%B4%ED%86%A8%EB%A1%9C%EB%A9%94%EC%98%A4%20%EC%B6%95%EC%9D%BC%EC%9D%98%20%EB%8C%80%ED%95%99%EC%82%B4.md)을 배후조종한 인물을 떠올릴 수 있겠는데, 프랑수아 사후 그 직위는 아들 앙리에게로 이어졌다. 다만 부전자전(父傳子傳)이라고 프랑수아 역시 위그노에 대해 강경한 입장을 취했으며, 위그노 전쟁 중 위그노측에 의해 암살됐다.
  * `[9]` 1558년 1월 1일 ~ 1558년 1월 6일.
  * `[10]` 만 4천 프랑스군의 사상자는 만 2천 5백이었던 데에 비해, 만 8천 스페인군의 사상자는 겨우 3백. 이건 여담이지만 이후 라모랄은 네덜란드의 종교(신교) 문제로 인해 반역죄로 처형당했는데, 그것이 네덜란드 독립운동의 직접적인 계기가 된다.
  * `[11]` 중고등학교 세계사 교과서에서 르네상스 이후 이탈리아 통일 때까지 이탈리아의 역사가 안 나오는 게, 바로 이 때문. 르네상스 이후 통일 이전까지, 이탈리아는 그 대부분이 줄곧 스페인. 이후 오스트리아의 지배하에 놓여 있었기 때문이다.
  * `[12]` 실제로, 메리 1세가 결혼 상대를 발표한 지 얼마 되지 않아 반란이 일어나기도 했다.
  * `[13]` 친가가 신성로마제국 황가. 외가가 스페인 왕가인 희대의 엄친아다. 즉 신성로마제국 황제 겸 스페인 왕에, 베네룩스 지방, 구(舊) 아즈텍 및 잉카 제국령까지 통치했으니, 군사적으로 밀리는 게 당연.
  * `[14]` 2차 및 3차 이탈리아 전쟁.
  * `[15]` 투자 240,000 이상
  * `[16]` 물고기다. 매주 수요일마다 한다는 스파크의 요리교실 재료였던 듯. 한손으로 휘둘러대는 그녀들에게 "이것들아! 난 30kg라고! 한 손으로 휘두르지 마!"를 외쳤지만...

