  * 상위 항목 : [네이버 웹툰](%EB%84%A4%EC%9D%B4%EB%B2%84%20%EC%9B%B9%ED%88%B0.md), [웹툰 관련 정보](%EC%9B%B9%ED%88%B0%20%EA%B4%80%EB%A0%A8%20%EC%A0%95%EB%B3%B4.md)  

## Contents

    

1. 개요 
2. 특징 
    

2.1. 웹툰 사극물 최고의 고증

2.2. 네이버 웹툰에서의 인기

2.3. 이괄 미화물?

    

2.3.1. 이괄에 대한 각색

2.3.2. 현실이랑 다르거나 강조된 부분

3. 등장인물 

  
[보러가기](http://comic.naver.com/webtoon/list.nhn?titleId=602916&weekday=thu)

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B9%BC%EB%B6%80%EB%A6%BC?action=
edit&section=1)]

# 1. 개요 ¶

2013년 12월 5일부터 연재되기 시작한 네이버 목요웹툰이다. 작가는 고일권(닉네임 퍼머넌트). <del>댓글 중 고일권, 중일권,
하일권드립이 있다</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B9%BC%EB%B6%80%EB%A6%BC?action=
edit&section=2)]

# 2. 특징 ¶

조선 중기 군대와 무인들을 다루는 역사, 혹은 전쟁사 만화이다. 초반 스토리는
[인조반정](%EC%9D%B8%EC%A1%B0%EB%B0%98%EC%A0%95.md)과 [이괄의난](%EC%9D%B4%EA%B4%84%EC%9D%98%20%EB%82%9C.md)을 중심으로 진행될 것으로 보이며, 이괄의 난 당시
관군과 반란군으로 갈려 싸웠던 [항왜](%ED%95%AD%EC%99%9C.md)들의 애환과 갈등 또한 다루어지고 있다. 이후
[정묘호란](%EC%A0%95%EB%AC%98%ED%98%B8%EB%9E%80.md)과
[병자호란](%EB%B3%91%EC%9E%90%ED%98%B8%EB%9E%80.md)을 어떻게 다룰지에 대해서는 언급이 없었으나,
작가는 이괄의 난만 다루고 아직 병자호란이나 정묘호란을 다룰 계획은 없다고 밝혔다.

  

2013년 중반 [네이버](%EB%84%A4%EC%9D%B4%EB%B2%84.md) 도전만화와
[다음](%EB%8B%A4%EC%9D%8C.md) 카툰리그에서 처음 연재되기 시작했으며, 네이버 베스트도전을 거쳐 네이버 웹툰의 정식
연재로 올라왔다. 연재 초기부터 힘있고 사실적인 작화`[1]`와 세밀한 고증으로
[역덕후](%EC%97%AD%EB%8D%95%ED%9B%84.md)들 사이에 입소문이 퍼지기 시작했으며, 네이버에 얼마 없는 성인 남성
취향의 진중한 역사 만화로 자리매김할 것으로 기대된다. 사실 [이두호](%EC%9D%B4%EB%91%90%ED%98%B8.md) 화백이
정통사극에서 펜을 내려놓은 2014년 시점에서 이만한 정통사극을 그리는 작가는 거의 없다.

  

고증도 철저한 편인데 대표적인게 조선군의 칼을 착용하는 방식, 조선 고유의 참수형, 일본무사들의 전투방법 등 다양하게 조사하고 있다.
그밖에도 사소한 말투, 복식, 무기에 이르기까지 어마어마한 정성을 보여주는 사극 만화이다.

  

작가가 직접 동영상까지 보여줘가면서 밝힌 작업과정에 의하면 **이 만화는
[타블렛](%ED%83%80%EB%B8%94%EB%A0%9B.md)을 전혀 사용하지 않은 만화**이다. 100% A4용지에 펜으로
그림을 그린다.[#](http://comic.naver.com/webtoon/detail.nhn?titleId=602916&no=67&wee
kday=thu)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B9%BC%EB%B6%80%EB%A6%BC?action=
edit&section=3)]

## 2.1. 웹툰 사극물 최고의 고증 ¶

**역대 한국 사극만화는 물론이고, 역대 사극물 중에서도 고증면에서는** 현재 연구된 분야에 한해서는 최고에 가까운 정성을 보여주고 있다. 그야말로 극고증 웹툰. 특히 칼이나 무술에 대한 묘사가 압도적이다. 하지만 그 때문인지 가볍게 보는 웹툰이 많은 네이버에서는 인기도가 최하위권이고, 여기에 반발한 부심종자들이 어글종자들과 싸우는 모습을 보여주고 있다. <del>이런 항목에서는 제발 나서지 말자</del>

  

현재 연구된 분야에 한해서 만큼은 그야말로 굉장한 고증을 보여준다. 하지만 완벽하지는 않은데, 이괄이 처음부터 정예 1만 2천명을 받거나
항왜들을 거느린 것이 아니라 직접 발로 뛰면서 모았다는 설정이나, 이런저런 자의적인 변경 부분이 실제 역사와는 조금 다르다. 일단 이건
고증보다는 **드라마적 서사**를 위한 각색에 가깝다.

  

  * [환도](%ED%99%98%EB%8F%84.md)의 모양, 패용 방식, 띠돈, 심지어는 잠금장치까지 고증했다!
  * [대완구](%EB%8C%80%EC%99%84%EA%B5%AC.md)와 같은 중세식 화포에서 **격목**이 튀어나가는 모습까지 고증했다!
  * [한국 갑옷](%ED%95%9C%EA%B5%AD%20%EA%B0%91%EC%98%B7.md) 중 두정갑을 입고 결투를 벌이는 함이의 클로즈업 신에서, 갑옷 내부의 철판까지 고증하는 모습을 보여주었다. 또한 훈련 때 조선병졸이 단순히 군복만 입고 있는 것이 아닌 흉갑 또는 두정갑을 입고있는 모습을 보여주기도 한다.
  * 등장인물들의 말투와 사투리 고증도 상당한 수준이다. 왕에 대한 구호가 천세라는 정도는 기본이고, 당대 유교적인 말투와 세계관까지 캐릭터들의 생각이나 행동에서 여러모로 잘 보여준다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B9%BC%EB%B6%80%EB%A6%BC?action=
edit&section=4)]

## 2.2. 네이버 웹툰에서의 인기 ¶

안타깝게도 최하위권. 평점이야 항상 9.9점 안팎이지만 연재 웹툰 치고 9점대를 유지 못하는 네이버 웹툰은 거의 없으니 평점은 사실 독자
참여 공간 이상의 의미는 없다. 네이버에게 있어서 가장 중요한 건 광고수익이 발생하는 페이지뷰, 즉 조회수가 제일 중요하다. 덕분에 정말
안습한 작품.

  

사실 중고딩 취향의 웹툰이 상위권을 점하고 있는 상황을 감안하면 당연한 일이기도 하다. 네이버 웹툰의 밥줄인 중고딩이 혹할 만한 요소는
하나도 없다. 하다 못해 [킹덤](%ED%82%B9%EB%8D%A4.md)처럼 10대 열혈소년이 장군놀이하고 있는 것도 아니라
대리만족도 못한다. 하지만 다른 웹툰들과 차별화되는 이 작품만의 독특한 테이스트와 치밀한 작화 때문에 쉽사리 강제종료 당할 일은 없어
보인다. 애초에 네이버가 인기 없다고 작품을 내리는 경우도 드물고. <del>팔리지는 않지만 진열해두면 가게 품격이 높아보이는
장식물이랄까</del> <del>네이버보다는 다음에 더 어울린다</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B9%BC%EB%B6%80%EB%A6%BC?action=
edit&section=5)]

## 2.3. 이괄 미화물? ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B9%BC%EB%B6%80%EB%A6%BC?action=
edit&section=6)]

### 2.3.1. 이괄에 대한 각색 ¶

개별 작품으로서는 뛰어난 사극물이지만, 역사매체로서는 다소 왜곡이 걱정되는 점도 존재한다. 초중반 스토리에서
[이괄](%EC%9D%B4%EA%B4%84.md)을 **미화하고 있지 않은가** 걱정되는 장면이 나오기 때문. 실제 역사에서 이괄은
인조반정과 이괄의 난이라는 2차례의 대형 사고를 저지른 인물이다. 굳이 따지자면, 사리사욕(목숨)을 위해서 조국을 공격하고, 두 명의
통수권자(왕)에게 배반에 배반을 거듭하다가, 한줌의 권력기반(군단)마저 허무하게 잃어버리고 몰락한 장수라고 볼 수 있다. 물론 당시 이괄의
머릿속을 열어보지 못하는 이상, 실제 이괄이 어떤 생각을 품었는지는 만화처럼 상상해볼 수 밖에 없는 일이고, 본 만화와 같은 해석이 아예
불가능한 것은 아니다.

  

현재까지도 재조명이 이루어지지 않은 역사인물에게 역동적인 캐릭터성을 부여하는 작업은 매우 의미있는 시도라고 볼 수 있다. 근래에는 보기
힘들었던 **창작사극**으로서 유니크한 가치를 보여주고 있다. 본래 문화는 기존의 사실을 재해석하여 생각할 거리를 던져주는 것이므로,
칼부림은 걸핏하면 [판타지](%ED%8C%90%ED%83%80%EC%A7%80.md)를 보여주는 최근 사극물 중에서는 독보적인 위치에
있는 셈이다. <del>일단 네이버에 정통사극이 올라왔다는 점만 봐도</del>

  

덤으로, 주인공으로 다루고 있는 인물은 함이이며, 작가가 이괄을 긍정적으로만 묘사하고 있는 것은 아니니 단정짓기도 어렵다. 가령, 이괄이
병사와 항왜들을 조정이 아니라 **자신에게 충성하라**고 하는 장면만 봐도, 이 만화에서 묘사하는 이괄 또한 실제역사처럼 충심이 희박한
장수에 가까운 모습이다. <del>사실 그 대사만 봐도 충분히 반역자</del> <del>김류가 옳았다?</del> `[2]`

  

그러므로 작가의 자유로운 해석을 최대한 존중하되, 드라마로 각색된 인물을 실제 현실의 인물이랑 분별하는 의식을 가지는 것이 가장 건전할
것이다. 물론, 이괄에 대한 각색 때문에 독자들이 잘못 받아들이는 부분이 있어서 그렇지, 작품 자체는 각종 고증과 더불어서 상당히 중립적인
시야를 보여준다.

  

2014년 9월 18일에 연재된 칼부림 특별편에서 작가 본인도 "실존 인물들을 그리고 있지만 상상으로서 창작을 하고 있다. 이괄은 조선의
유능한 장수였다는 것 까진 보여줄 것이며 곧 이괄의 한계를 그리려고 한다. 이괄은 역적으로 남았으므로."라고 말한 것으로 보아 작가가 이괄에
대해 멋있게 그리다가 곧 깎아내리는 쪽으로 그리려는 듯 하다. 그리고 다음화인 41화(특별편 등 포함 43)에서 부장이 인조반정에 대한
논공에 대해 슬쩍 띄워주고는 아닌척하면서 사람들을 물러가게 했지만 사람들이 전부 물러간 뒤에 자만에 빠진 미소를 지으면서 헛된 상상을 품는
장면을 그려주었다.`[3]`

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B9%BC%EB%B6%80%EB%A6%BC?action=
edit&section=7)]

### 2.3.2. 현실이랑 다르거나 강조된 부분 ¶

  * 이괄의 정예병 1만 2천을 자신의 손으로 직접 조련한 것으로 소개되고, 이괄의 자율성이나 개인적인 영웅성을 많이 강조하는 편이다.
  * 이괄이 북인 내부의 소수파벌이면서도, [광해군](%EA%B4%91%ED%95%B4%EA%B5%B0.md)을 폐위하는데 동참하여 불충을 드러낸 발단이 <del>분량상</del> 초반부에서 잘렸기에, 이괄이 **서인들에 비하여** 흠결이 없는 영웅처럼 소개되는 상황이 강조되는 문제점이 생겼다.`[4]`
  * 합류과정이 명확하지 않은 항왜들은, 이괄이 직접 쳐들어가서 복종하라고 종용하는 [간지폭풍](%EA%B0%84%EC%A7%80%ED%8F%AD%ED%92%8D.md)스러운 장면을 보여주고 있다. 1만 장수를 이끄는 이괄이 단독으로 항왜촌에 들어가서 조선이 아닌 **자신에게 충성하라**는 역도에 가까운 선언으로 나라를 지키겠다고 외치는 매우 비장하고 패기 넘치는 장면이 나온다. <del>오오 작가 오오</del> 이 장면 만으로도 가히 명작이라고 부를만하다.`[5]`
  * 배도 시절부터의 연재 때문에 광해군에 대한 불충은 빠졌으면서, (평소엔 성격이 더럽지만) 이괄이 개인적으로는 병사들을 아끼고 다정하게 구는 부분이나 병사들 때문에 입맛이 없다는 묘사는 이괄의 순수성을 강조하는 끼워넣기에 가까운 장면이다.
  * 중반 이후, 이괄의 증오가 생성되는 과정을 보여주는 장면이 편향적으로 진행된다. 김류에게서 쏟아지는 견제, 항왜를 사병으로 쓰겠다며 인조반정 공신들을 언급하는 장면, 전방에서는 일상에 가까운 보급부족이나 불시검문을 **지나치게 부당한 것처럼** 독자들에게 부각해서 보여주는 장면 등등, 작가가 이괄에 대한 공감대를 강조하는 장면이 많다. <del>사실 항왜를 사병삼겠다고 한 걸 빼면 별 문제는 없다. 이괄도 **서인들과 같은 배**를 탄 몸이었다는 점만 빼면...</del>  

작가는 이런 경향에 대해서 '남성적 스타일의 사극'이라는 말로 변명을 한 적이 있다. 결국 역사빠들의 지적 때문인지 초창기와는 다르게 1부
완결에 이르러서는 굉장한 선회를 보여주게 되었다. 특히 빼도박도 못할 간신으로 묘사되려던 김류에 대한 평가가 많이 후해졌다. 중립적인 평가를
많이 넣으려고 노력한 듯. <del>그림체도 그렇고 노력도 정말 엄청나다</del> <del>제발 인기만 더 늘었으면...하다가 1부가
끝났다.</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B9%BC%EB%B6%80%EB%A6%BC?action=
edit&section=8)]

# 3. 등장인물 ¶

※ 12월 5일 현재 등장인물 설명은 도전만화 시절의 내용에 의거한 것이다. 정식 연재분에서 달라진 점이 생기면 수정바람.

  

  * 함 : 만화의 주인공. 성은 아직 밝혀지지 않았다. 10대 후반~20대 초반 정도로 보이는 젊은 청년으로, 어려서 부모를 잃고 서아지 밑에서 자라며 검술을 배웠다. 현재는 이괄을 호위하고 시중드는 일을 하고 있다. 37화에서 함이의 부친은 아직 살아있음이 함이와 서아지의 대화에서 드러났다.  

  * [서아지](%EC%84%9C%EC%95%84%EC%A7%80.md) : 실존 인물. 이괄의 부장이며 [항왜](%ED%95%AD%EC%99%9C.md) 출신이다. 백발이 성성한 노인이지만 아직 현역으로 뛰고 있으며, 작중 보여준 검술 실력도 상당하다. 이괄을 일본식으로 "주군"이라 부르는 등 이괄 개인의 가신처럼 행동한다. 부모를 잃은 함이를 키우고 검을 가르친 장본인이지만 함이의 복수를 힘을 써서 막고 있기 때문에 사이가 좋지 않다. 다들 띠돈에 환도를 패용하고 있는데 혼자만 항왜 출신답게 허리춤에 왜검을 꽂고 있는 게 눈에 띈다.  

  * [이괄](%EC%9D%B4%EA%B4%84.md) : 실존 인물. 인조반정의 주역이자 조선 북방 방어의 핵심이었던 인물로, 나중에 이괄의 난을 일으키는 장본인이다.  

묘하게 긍정적이고 진취적인 무인으로 해석되다는 점에서 다소 파격적인 해석을 보여주고 있다. 물론 위의 항목에서도 보이듯이 현실과는 다르거나
끼워넣은 부분이 많다. <del>작가가 이괄을 재해석하고 있는것은 분명하다</del>  

  * [고효내](%EA%B3%A0%ED%9A%A8%EB%82%B4.md) : 실존 인물. 항왜촌의 촌장. 서아지와 형제사이인 듯 하다.`[6]` 첫 등장은 서아지와 함이 이괄의 명령을 받고 포섭하기 위해 항왜촌으로 간 것으로부터 시작된다. 서아지가 이괄의 밑으로 들어오라고 설득하나 처음엔 거절하지만 내심 마음은 있는 듯 했다.   

  * [사쇄문](%EC%82%AC%EC%87%84%EB%AC%B8.md) : 실존 인물. 항왜촌의 또다른 지도층. 고효내와는 달리 매우 저돌적인 성격으로 사건이 일어나면 무조건 힘으로 해결할려고 든다. 서아지에 대해서는 적대적이다.  

  * [정충신](%EC%A0%95%EC%B6%A9%EC%8B%A0.md) : 실존 인물. 56화에 첫 등장한다. 이괄과 절친이라는 기록이 남아있는 정사와는 다르게 작중 처음 만났을 때부터 이괄과 반대되는 이념을 가진 인물이라는 것이 강조되면서 이괄 최대의 적으로 표현되었다. 하지만 이후 이괄이 정충신을 형님이라고 부르면서 정충신이 먼저 존대를 써서 그렇게 대답한 것 뿐이라고 하였다. 하지만 정충신은 영민함은 어디가고 소인배의 집념만 남았다면서 안타까워한다.

`\----`

  * `[1]` 이두호 화백과 비슷한 그림체를 가지고 있다. 실제로 작가분이 이두호 화백을 존경한다고 언급했다.
  * `[2]` 비단 조선시대와 같은 중세수준의 문제가 아니라, 현대 대한민국에서도 군대에서 대대장이나 군단장 수준의 인물이 **"국가가 아니라 나에게 충성하라"**는 말을 하고 다닌다고 생각해보자. <del>이미 반역자 맞네(...)</del>
  * `[3]` 작중 이괄이 사석에서 형님이라 부를 정도로 각별한 사이인 [정충신](%EC%A0%95%EC%B6%A9%EC%8B%A0.md)조차도 자만에 빠진 이괄의 모습을 보고는 "과거의 총명함은 어디로 가고, 소인배의 기질만 남았는가?"하고 속으로 한탄하는 묘사도 보인다.
  * `[4]` 사실 이괄의 난 자체가 인조반정과 한 세트로서 벌어진 사건이며, 반란 자체가 이괄과 서인들의 처세가 실패한 것을 보여준다. 단순한 행적만 나열해서 서인들의 행동은 졸렬하기만 했고, 이괄이 깨끗하게 죽은(?) 것처럼 해석하는 것은, 어느 시대에나 되풀이될 수 있는 위험한 역사관이다. <del>그래서 내전이 벌어졌지</del>
  * `[5]` 역사적으로도 반역모의를 듣자 조정을 쳐버린 이괄의 패기를 재해석한 이괄의 위풍당당한 모습, 그리고 [군대](%EA%B5%B0%EB%8C%80.md)를 사유화하겠다는 전형적인 반란자의 발상을 가지고 있음에도 나라를 걱정하는 모습까지 뒤섞인, 매우 복합적인 인물상을 나타내는 장면이다. 가히 명장면이라고 부르기에 부족함이 없다.
  * `[6]` 친형제인지는 언급이 되지 않았다.

