CANYON CROW  

#### 개요 ¶

[프론트 미션 1st](%ED%94%84%EB%A1%A0%ED%8A%B8%20%EB%AF%B8%EC%85%98%201st.md)에
등장하는 용병 조직.

  

제 2차 하프만 분쟁이 USN에 있어서 불리한 상황에 빠져드는 원인, 특히 OCU 정규군의 약체화를 우려하여 그 조직이 계획된 용병 부대.
'캐니언 크로우'라 명명된 이 부대의 편성은 [올슨](%EC%98%AC%EC%8A%A8.md) 대령 하에서, 매우 자유롭게 행해졌다.

  

인재의 확보는 아주 광범위하게 이루어졌는데, 군무 경험의 유무 등의 경력에 구애받지 않고 개인이 지닌 실력을 가장 중시(물론 범죄 경력은
다소 고려되었지만)한 결과 각 방면에서 뒤어난 인물들을 모을 수 있었다. 부대의 대장을 맡고 있는 [로이드 클라이브](%EB%A1%9C%EC%9D%B4%EB%93%9C%20%ED%81%B4%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EB%B8%8C.md)가 캐니언 크로우에 입대한 것은
2091년으로 분쟁발발로`[1]`부터 정확이 1년이 경과한 후였다. 이 대장 선임에 관해서는 거의 올슨의 독단으로 성사되었는데, 경력이
불명료`[2]`한 로이드의 기용에 대하여 일부에서는 의문의 목소리가 높았다고 한다.

#### 멤버 ¶

  * [로이드 클라이브](%EB%A1%9C%EC%9D%B4%EB%93%9C%20%ED%81%B4%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EB%B8%8C.md)(Roid Clive)  
반처명 : shrike  
성별 : 남  
나이 : 23세  
신장 : 186Cm  
체중 : 75Kg  
2차 하프만 분쟁의 원인이 된 라카스 사건에 관련된 병사 가운데 한명. 올슨 대좌의 손길로 캐니온 크로우의 대장에 취임한다. 해당 항목 참조  

  * 사카타 류지(Ryuji Sakata)  
반처명 : Raioh  
성별 : 남  
나이 : 28  
신장 : 175Cm  
체중 : 65Kg  
OCU 정규군에서 군적을 박탈당하고 나서 얼마 안되어 올슨에 의해 스카웃되었다. 정규군 시절부터 로이드의 부하였다.  

  * 나탈리 F. 블레이크우드(Natalie F. Blakewood)  
반처명 : Prim Rose  
성별 : 여  
나이 : 21  
신장 : 168Cm  
체중 : 55Kg  
캐니온 크로우 내에서 로이드의 부관을 맡고 있다.  

  * 키스 카라벨(Keith Carabell)  
반처명 : Ms.Jerry  
성별 : 남  
나이 : 23  
신장 : 184Cm  
체중 : 75Kg  
돈에 대한 집착심으로 따지면 가장 용병답다고 할 수 있다. 입버릇이 나쁜데다가 자만가이지만 말처럼 대단한 실력을 가지고 있다.  

  * 조나스 제리아스카(Joynas Jeriaska)  
반처명 : Hunter J  
성별 : 남  
나이 : 25  
신장 : 192Cm  
체중 : 82Kg  
가족을 부양할 돈을 모으기 위해 캐니온 크로우에 입대 했다. 키스와 함께 가끔 엉뚱한 말썽을 일으킨다.  

  * 프레데릭 랭카스터(Frederick Lancaster)  
반처명 : Witness  
성별 : 남  
나이 : 30  
신장 : 177Cm  
체중 : 65Kg  
신문기자. OCU군의 수송기 추락 현장을 취재중에 USN의 공격을 받던 중 캐니언 크로우에 구조된다. 특종을 위해 로이드의 허가를 얻고
부대와 동행하게 되었다.  

  * 양 메이화(Yang Meihua)  
반처명 : Gyokuran  
성별 : 여  
나이 : 19  
신장 : 158Cm  
체중 : 44Kg  
2086년에 실종된 남동생 이힌을 찾아 하프맨섬에 건너온다. 전투에 휘말려 캐니온 크로우 입대의 2개월전까지 그레이 락 병원에 입원했는데,
그 때 같이 병원에 있던 [카렌 뮤어](%EC%B9%B4%EB%A0%8C%20%EB%AE%A4%EC%96%B4.md)와 알게 된다.
카렌이 사진을 보여줬기 때문에 로이드를 알고 있었다. 카렌의 행방을 묻는 로이드에게 맨입으론 안되고 나랑 투기장에서 싸워 이기면 가르쳐
주겠다고 깝죽대다가 당연히 발리고 부대에 합류. 게다가 정보 중에 크게 도움되는 내용은 없었다······. 다만 카렌이 살아 있다는 것을
알려준 것은 큰 의미. 이힌을 찾기 위해 부대에 들어오려고 조건을 내건 듯 하다. 미칠 듯한 격투능력으로 튼튼한 팔과 몽둥이(···)만
달아주면 투기장에서 당할 자가 없다. 나중에 이힌을 찾게 되는데, 올슨이 이힌을 포로로 구속하려 하자 올슨을 **죽여서라도** 막겠다고
난리를 치고, 이힌이 나탈리가 말을 걸자 쑥스러워 하는 걸 보고 **츤츤거린다.** 약간 브라콘 끼가 있는 듯.  

  * 한스 골드윈(Hanse Goldwin)  
반처명 : My Maria  
성별 : 남  
나이 : 18  
신장 : 179Cm  
체중 : 66Kg  
2083년, 11살에 매사추세츠 공과대학 입학. 재학중에 친구와 군의 중추 컴퓨터에 침입해, 모든 프로그램을 파괴한 경력이 있다. 학원
석사과정중에 하프맨섬에 이주.2086년 그레이 록에서 정보통으로 일하고 있었다. 해커. 양의 동생을 찾아주다가 로이드와 알게 되었다.
로이드의 부탁으로 카렌의 정보를 얻기 위해 군 기밀 정보에 손에 대다가 발각되는데, 스스로를 군으로부터 보호하고자 캐니온 크로우에 입대한다.
원거리 능력이 잘 오르며, 게임상에서는 정보와 해킹, 색적 임무를 담당한다.  
항상 장착하고 있는 대형 헤드 마운트식 버추얼 헬멧은, 단말의 영상 출력장치, 고감도 카메라를 내장하고 있다. 그래서 그런지 헬멧을 한 번도
벗지를 않는다······.  
  

    * 폴·C·그리버(Paul C.Grieber)  

반처명 : Rainbow  
성별 ： 남  
나이 : 34  
신장：175cm  
체중：67kg  
신학교를 졸업 후, 제1차 하프맨 분쟁 종결 후 평화와는 먼 상황을 보고 군목으로서OCU군 입대. 그레이 록에서 너바나의 부대가 습격하여
자신의 부대가 전멸하고 혼자 싸우고 있던 것을 캐니언 크로우가 구조한다. 전쟁을 더 빨리 끝내기 위해 용병단에 입대하여 싸운다.  
  

  * 모리 오도넬(Maury Odonneell)  
반처명 : Tomy  
성별 : 여  
나이 : 42  
신장 : 164Cm  
체중 : 79Kg  
[허프만 섬](%ED%97%88%ED%94%84%EB%A7%8C%20%EC%84%AC.md)의 초기 이주민으로 2065년에 가족과 함께
이주. 제1차 허프만 분쟁 후, 보모로 라크밸리의 고아원에 근무. 아이들을 지키기 위해 반처의 조종술을 익혔다. 그러나 2090년 6월,
라크벨리에서 벌어진 전투 때문에 자신의 아이와 고아원 아이들을 포함한 전 주민이 몰살당하고 혼자만 생존. 시설이 파괴되고 나서도 폐허가 된
마을을 혼자서 지키고 있었다. 군인이라면 OCU든 USN이든 싫어하며 마을에 들어오지 못하게 한다. 억지로 들어오려 한 USN 소대를
[개발살](%EA%B0%9C%EB%B0%9C%EC%82%B4.md)내는 걸 보면 대단한 아줌마.  
라크벨리가 군 주둔지로 적합한지를 정찰하러 온 로이드와 만나 로이드가 자신이 이 전쟁을 일으킨 원흉이라는 것을 털어놓자 쫓아다니며 죽는 꼴을
보겠다며 캐니언 크로우에 합류. 이후 부대를 함정으로 인도하는 둥 골치를 썩였지만 로이드는
[대인배](%EB%8C%80%EC%9D%B8%EB%B0%B0.md)답게 눈감아 줬고 심지어 모리를 위해 라크벨리는 주둔지로는 영
꽝이라고 올슨에게 보고한다. 이후로 마음을 고쳐먹고 부대를 위해 협력한다. 반처 코드네임인 토미는 아무래도 아들 이름이 아닐까 싶다. 특기가
격투인 뚱보 왈패 아줌마지만 메이화와 이힌이 만났을 때 질질 짜기도 하고 이힌을 체포하려는 올슨에게도 혈육을 갈라놓는 건 용서 못한다며
메이화를 거들기도 하는 둥 가족에 관련된 일에 관심을 많이 보인다.  

  * 피위 리치버그 주니어(Peewie Richburg Jr.)  
반처명 : 없음  
성별 : 남  
나이 : 20  
신장 : 171Cm  
체중 : 93Kg  
보급차 운전병. 겁이 매우 많다. OCU의 대규모 패스트 푸드 체인 「리치 버거」의 후계자.2088년 부친으로부터 의절당해(···)OCU군에
입대, 운전 실력을 인정받아 보급 부대에 배속되었다. 이후 캐니언 크로우에게 구조받은 적이 한 번 있다. 2091년 뉴 밀간으로 향하는 보급
임무중에 **탈영을 시도**, 처벌받으려는 찰나에 올슨에게 스카우트 되었다. 그 이후로 스토리상 비중은 거의 없다. 다만 로이드와 함께
이탈할 때, 신형 보급차를 뽀려오기도. 군기가 막장인 캐니언 크로우에 많이 물든 듯. 전투기술은 아예 없고 보급차는 업글도 못하기 때문에
레벨이 거의 오르지 않으며, 올리려면 노가다를 좀 해야 된다.  

`\----`

`[1]` 제2차 허프만 분쟁  
`[2]` 사실 OCU의 정규군이었으니 플레이어 입장에서는 경력은 명료하다. 다만 라커스 사건으로 인해 기록 자체가 말소당한 불쌍한 인생일
뿐ㅠㅠ

