**프로필**

**나이**
23세

**생일**
6월 24일 (게자리)

**신장**
184cm

**체중**
82kg

**혈액형**
A형

**출신지**
[이탈리아](%EC%9D%B4%ED%83%88%EB%A6%AC%EC%95%84.md)

**수행지**
이탈리아 시칠리아 섬

**수호궁**
거해궁

  
[세인트 세이야](%EC%84%B8%EC%9D%B8%ED%8A%B8%20%EC%84%B8%EC%9D%B4%EC%95%BC.md)의
등장인물. 성우는 다나카 료이치, 극장판 Legend of Sanctuary에서는 [히라타 히로아키](%ED%9E%88%EB%9D%BC%ED%83%80%20%ED%9E%88%EB%A1%9C%EC%95%84%ED%82%A4.md) 한국판은
[강수진](%EA%B0%95%EC%88%98%EC%A7%84.md) =>
[김수중](%EA%B9%80%EC%88%98%EC%A4%91.md)  

## Contents

    

1. 거해궁의 세인트 
2. 게자리의 악몽 
3. 게는 죽어서 껍데기를 남긴다. 
    

3.1. 그러나...

3.2. [EPISODE.G](%EC%84%B8%EC%9D%B8%ED%8A%B8%20%EC%84%B8%EC%9D%B4%EC%95%BC%20EPISODE.G.md)의 데스마스크

4. 필살기 
5. 다른 작품의 게때군단 
    

5.1. SAINT SEIYA LEGEND OF SANCTUARY

6. 기타 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%BA%94%EC%84%9C%20%EB%8D%B0%EC%8
A%A4%EB%A7%88%EC%8A%A4%ED%81%AC?action=edit&section=1)]

## 1. 거해궁의 세인트 ¶

거해궁(巨蟹宮)을 지키는 [골드세인트](%EA%B3%A8%EB%93%9C%20%EC%84%B8%EC%9D%B8%ED%8A%B8.md). 거해궁 안에 그가 죽인
사람들의 원혼이 깃들어 벽이며 바닥에 죽은 사람의 얼굴(데스마스크)이 떠오르는데 그걸 즐기는 악취미가 있다. 그렇게 해서 생긴 통칭이
데스마스크.`[1]` 팬들 사이에서는 뎃짱이라는 애칭으로 불리기도 한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%BA%94%EC%84%9C%20%EB%8D%B0%EC%8
A%A4%EB%A7%88%EC%8A%A4%ED%81%AC?action=edit&section=2)]

## 2. 게자리의 악몽 ¶

작중 최초 등장부터 [라이브라도코](%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EB%B8%8C%EB%9D%BC%20%EB%8F%84%EC%BD%94.md) 숙청을 위해
파견된 [악역](%EC%95%85%EC%97%AD.md)으로 등장, 성의를 입지 않은 [드래곤시류](%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4%20%EC%8B%9C%EB%A5%98.md)를 일방적으로 날려 버리는 무력을
뽐내지만 그것도 잠시, 폭포 밑에서 성의를 입고 나온 시류의 여산승룡패에 청동이 이럴 리가 없다고 당황하는 추태를 보인다. 화가 나서
[적시기명계파](%EC%A0%81%EC%8B%9C%EA%B8%B0%EB%AA%85%EA%B3%84%ED%8C%8C.md)를 전개해
시류를 없애 버리려고 하지만 [아리에스무우](%EC%95%84%EB%A6%AC%EC%97%90%EC%8A%A4%20%EB%AC%B4%EC%9A%B0.md)의 난입으로
저지되고, "황금성의를 둘(무우, 도코)이나 상대할 순 없지"라고 후퇴한다. 즉, 첫 등장부터 뭔가 제대로 한 건 없다(...)

  

12궁 돌파편에 자신의 수호궁인 거해궁에서 다시 시류와 대치하는데, 전쟁터에서 총알이나 미사일이 아이나 여자를 피해 가지 않는다며 임무 수행
중 일반인의 피해가 난 것을 정당화하거나, [교황](%EA%B5%90%ED%99%A9.md)이 가짜인 걸 알면서도 현체제에 불만이 없고
이긴 자가 정의라는 논리를 편 데다, 자신이 죽인 자들이 망령이 되어 덤벼들어도 죄악감 하나 없이 짓밟아버리고, [드래곤시류](%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4%20%EC%8B%9C%EB%A5%98.md)를 위해 기도하는 슌레이를 벼랑에서
추락시키는 등, 악행을 서슴치 않아 사악한 성투사라 불릴 정도였다.

  

[드래곤 시류](%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4%20%EC%8B%9C%EB%A5%98.md)를 궁지로 몰고 가 거의
죽일 뻔했으나 처음에는 [키도 사오리](%ED%82%A4%EB%8F%84%20%EC%82%AC%EC%98%A4%EB%A6%AC.md)가
시류를 살렸고 다음으로는 슌레이의 기도가 방해해 적절한 타이밍을 놓쳤지만 여전히 시류를 압도하며 황금성의를 입은 자신은 천하무적이라고 자만에
빠지는데 믿던 황금성의가 데스마스크의 악행에 질려 **저절로 벗겨지는 바람에** 팔다리가 부러지고 시류에게 두들겨 맞아 핀치에 몰려
당황한다. 하지만 시류가 <del>괜히 쓸데없이</del>정정당당한 악의 심판을 원한다고 성의를 벗어던지자 금세 화색이 돌며 둘 다 성의가
없으면 자기가 무조건 이길 거라고 또다시 자만해 버리는 훌륭한 네타성을 보여주지만 [역린](%EC%97%AD%EB%A6%B0.md)인
순레이 건으로 분노한 시류에게 [여산승룡패](%EC%97%AC%EC%82%B0%EC%8A%B9%EB%A3%A1%ED%8C%A8.md)를
맞곤 황천 구덩이로 떨어져 죽었다. 덕분에
**[브론즈세인트](%EB%B8%8C%EB%A1%A0%EC%A6%88%EC%84%B8%EC%9D%B8%ED%8A%B8.md)와 1대1
대결에서 처음으로 완패한 골드세인트**와 **작중 유일하게 성의가 주인을 거부한** 성투사라는 불명예스런 칭호를 얻었다.

  

명계편에선 하데스 편에 붙은 악의 골드세인트로 등장, 백양궁을 지키는 무우가 배신을 질타하자 "죽음이 얼마나 무서운지 이승에서 편히 사는
니들이 알기나 하냐"라며 지극히 현실적인 변명을 늘어놓는다. 난입한 세이야를 우두커니 보고만 있다가 무우가 세이야의 참전을 거부하자
<del>또</del> 화색이 돌며 성의를 입지 않은 세이야에게 욕을 퍼부으며 일방적인 공격을 하지만, 성의를 장착한 세이야에게 얻어맞고
**게거품을 뿜을 때까지 패주마**라는 말을 듣는 굴욕을 겪자 <del>또</del> 화가 나서 적시기 명계파를 사용하...려다
<del>또</del> 아리에스 무우가 저지. 그렇다, 기세좋게 맨몸의 청동 구타-청동이 성의를 입자 역으로 당함-홧김에 적시기 명계파
시전-무우에게 저지당함. 첫 등장 장면의 완벽한 자가복제. 하지만 "황금성의 둘은 상대할 수 없다"라고 도망간 첫 등장 때와 달리 여기선
[피스케스 아프로디테](%ED%94%BC%EC%8A%A4%EC%BC%80%EC%8A%A4%20%EC%95%84%ED%94%84%EB%A1%9C%EB%94%94%ED%85%8C.md)와 함께 **자기 쪽이 둘이었기 때문에 거리낌없이** 무우를 공격하는 실로 실용주의자 다운
모습을 보이지만 무우의 [스타라이트 익스팅션](%EC%8A%A4%ED%83%80%EB%9D%BC%EC%9D%B4%ED%8A%B8%20%EC%9D%B5%EC%8A%A4%ED%8C%85%EC%85%98.md)**한방**에 아프로디테와 세트로 명계로 돌아가 버린다.

  

명계로 돌아가선 [천맹성 와이번 라다만티스](%EC%B2%9C%EB%A7%B9%EC%84%B1%20%EC%99%80%EC%9D%B4%EB%B2%88%20%EB%9D%BC%EB%8B%A4%EB%A7%8C%ED%8B%B0%EC%8A%A4.md)에게 굽신거리며 한번만 더 기회를
달라고 지하세계로 돌려보내지 말라고 애원하고 도망치지만 단숨에 제압당한 후 무간지옥의 구덩이로 내던져진다. 캔서 데스마스크로써의 출연은
**이게 끝**. OVA 에서는 그나마 돌아간 후에 스팩터 잡졸들을 좀 때려잡고 라다만티스한테도 원작 만화와는 달리 아프로디테와 같이 저항도
하는 모습으로 바뀌었다.

  

인간성 최악인 이런 녀석이 왜 골드세인트인지도 의심스럽지만 명계편에서 비탄의 벽을 파괴하기 위해 열두 명의 골드 세인트가 생사를 초월해
집결했을 때에는 그도 꽤 사람 좋은 얼굴로 찬조출연을 해 독자들을 어리둥절하게 만들기도 했다. OVA 명왕 하데스 12궁편에서는 이에 대해
원작을 보충하기 위해 하데스의 힘으로 부활한 성투사 전원이 [아리에스시온](%EC%95%84%EB%A6%AC%EC%97%90%EC%8A%A4%20%EC%8B%9C%EC%98%A8.md)의 계획에 맞춰
행동했다는 회상이 추가되었으며, 아마도 시온의 지시를 듣고 훗, 하며 가볍게 웃는 장면이 나온다. 최후에는 12명의 골드세인트의 한 명으로서
비탄의 벽을 무너뜨리고 다시 죽는다.

  

본편과는 상관없는 스토리의 세 번째 극장판 **진홍의 소년 전설**에서는 성역편에서 죽은 골드세인트들과 함께 부활, 아벨에게 대항한
3인조와는 달리 굴복해 아프로디테와 함께 브론즈 세인트들을 상대했으나 이번에는 크로스를 제대로 입었음에도 불구하고 또
[여산승룡패](%EC%97%AC%EC%82%B0%EC%8A%B9%EB%A3%A1%ED%8C%A8.md)에 맞아 죽었다. 게다가 이때
시류는 아벨에게 당한 [아테나](%EC%95%84%ED%85%8C%EB%82%98.md)가 무사한지 확인하기 위해 적시기명계파를
**일부러** 맞아 주면서도 여유가 흘러넘쳤더랬다. 이래저래 대우가 참 [안습](%EC%95%88%EC%8A%B5.md)하다고 하지
않을 수 없다.

  

극장판 천계편에서는 신에게 반역했다는 이유로 다른 골드 세인트들과 함께 영혼이 영원히 봉인당하고 만다.

  

SOUL OF GOLD 1화에서 잠시 모습만 보여줬다. 수염이 좀 나고 포커치고 있다(?).

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%BA%94%EC%84%9C%20%EB%8D%B0%EC%8
A%A4%EB%A7%88%EC%8A%A4%ED%81%AC?action=edit&section=3)]

## 3. 게는 죽어서 껍데기를 남긴다. ¶

캔서가 드래곤 시류에게 완패하며 게자리의 악몽으로 명성 아닌 명성을 날렸으나, 후대에 들어 서서히 명예가 회복되어 간다.

  

[세인트 세이야](%EC%84%B8%EC%9D%B8%ED%8A%B8%20%EC%84%B8%EC%9D%B4%EC%95%BC.md)의 주요
독자층이 중학생 이하의 계층이었기에 만화연재 및 TV 방영 당시에는 물고기자리와 더불어 해당 별자리를 가진 아이들의 악몽이었다. 그러나 당시
청동성투사 또래이던 팬층이 골드세인트의 연령대인 20대를 넘어가면서 세상을 알게 되고 이른바 [어른의사정](%EC%96%B4%EB%A5%B8%EC%9D%98%20%EC%82%AC%EC%A0%95.md)을 이해하게 되어 주가가 서서히
상승하고 있다. 사실 "적군을 폭격할 때도 다소의 민간인 희생은 어쩔 수 없다"라던가, "이승에서 편하게 잘 사는 주제에 죽음의 무서움을
니들이 알기나 하냐"라던가, 1대 2 상황에 몰렸을 때는 도망쳐 놓고 자기 편과 함께 한 명을 공격하는 상황에선 옳다꾸나 하고 다굴을
친다던가 하는 점에서 소년만화의 왕도를 걷는 본작과 이질적인 실용주의자(...)같은 느낌이 들고, 이 점이 네타성과 함께 재발굴되어 컬트적인
인기를 끄는 것.

  

심지어 사오리가 멀쩡해서 아테나로서의 증거인 니케(황금 지팡이)라거나 성의를 인증했으면 아군이 되었을 인간이란 변호도 나오기 시작했고,
세파에 찌든 듯한 대사를 여러 개 남겨서 아프로디테와 달리 까방권의 가능성이 보이던 것을 스핀오프작인 에피소드 G에서는 적극 활용, 카리스마
만땅으로 등장해 나름대로 이미지 체인지에 성공한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%BA%94%EC%84%9C%20%EB%8D%B0%EC%8
A%A4%EB%A7%88%EC%8A%A4%ED%81%AC?action=edit&section=4)]

### 3.1. 그러나... ¶

하지만 데스마스크가 주장한 대의를 위한 희생은 결국엔 자기 힘을 자유롭게 휘두르는 것에 대한 핑계일 뿐이다. 이 녀석은 애초에 어린아이를
죽인 것도 자랑스럽게 킬카운트에 포함시켜 얼굴을 걸어 놓은 악당이며, 유명한 대사인 폭격과 민간인 희생에 대한 비유를 그대로 돌려주자면
**폭격기 조종사가 최대한 민간 희생을 줄이려고 노력하는 것과, 민간지대를 그냥 초토화시키는 것은 다르다.** 실제 전쟁에선 폭격기
조종사들도 엄연히 민간 피해를 최대한 줄이려고 노력하고, 피치 못할 민간인 피해에도 전쟁 후 양심의 가책으로 후유증을 호소하는 경우가
비일비재하다. 만약에 민간인 피난 행렬에 섞인 적군을 폭격하고 전화에 말려든 민간인 수를 전공으로 자랑스레 올리는 조종사가 있다면 전쟁을
떠나 비윤리적인 악한이고, 데스마스크의 행동은 그와 같다. 동인 팬덤의 특성상 악행도 어느 정도 미화되고 네타거리가 섞여 희화화되는 건
사실이지만 데스마스크라는 캐릭터 자체가 악당이 아니라 실용주의자일 뿐이라는 지나친 원작 파괴는 조심해야 할 것이다.

  

작가인 쿠루마다 마사미 역시 데스마스크는 **암흑성의보다도 사악한 성투사**이며, **성역에 숨은 악 중 하나**라고 언급했다.
EPISODE.G에서 이놈이 사악한 이유가 나왔는데 그것은 사악을 자신의 신념으로 삼았기 때문이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%BA%94%EC%84%9C%20%EB%8D%B0%EC%8
A%A4%EB%A7%88%EC%8A%A4%ED%81%AC?action=edit&section=5)]

### 3.2. [EPISODE.G](%EC%84%B8%EC%9D%B8%ED%8A%B8%20%EC%84%B8%EC%9D%B4%EC%95%BC%20EPISODE.G.md)의 데스마스크 ¶

힘을 이용한 싸움을 좋아하고 여신의 세인트이면서 스스로를 사악하다고 거리낌 없이 말하기도 한다. 어떤 사람을 죽여도 동요하지 않는 강한
마음이야말로 자신의 힘의 근원이라고 생각한다. 비록 사악한 힘이라도 힘있는 자가 지배하는 세계가 옳다고 믿기 때문에 교황의 정체가 사가라는
것을 알아도 그 힘을 인정하며 충성을 맹세하다. [아이올리아](%EB%A0%88%EC%98%A4%20%EC%95%84%EC%9D%B4%EC%98%AC%EB%A6%AC%EC%95%84.md)를 더러운 혈족이라고 모욕하며 종자인
[리토스](%EB%A6%AC%ED%86%A0%EC%8A%A4.md)에게 발길질을 하는등 비정하고 오만한 성격이다. 물론 어린데다
지는것을 싫어해서 저런 성격이 되어버린 듯하다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%BA%94%EC%84%9C%20%EB%8D%B0%EC%8
A%A4%EB%A7%88%EC%8A%A4%ED%81%AC?action=edit&section=6)]

## 4. 필살기 ¶

필살기는 [적시기명계파](%EC%A0%81%EC%8B%9C%EA%B8%B0%EB%AA%85%EA%B3%84%ED%8C%8C.md).
여담이지만 이 적시기명계파는 처음에 사용한 몇 번을 제외하면 거의 안 먹힌 [안습](%EC%95%88%EC%8A%B5.md) 기술로
이름 높다. 스핀오프 작에서는 다는 게때군단이 어찌 수습을 해 주지만 본편에선 거의 의미가 없는 수준.

  

특히 다양한 필살기로 강력함을 선보인 로스트캔버스의 게자리 성투사, 마니골드와 비교하면 실적도 실력도 눈물이 난다. 더군다나 적시기가 통하지
않는 이들을 상대로도 어려움없이 육박전으로 해결하던 **[정식 후속작](%EC%84%B8%EC%9D%B8%ED%8A%B8%20%EC%84%B8%EC%9D%B4%EC%95%BC%20NEXT%20DIMENSION%20%EB%AA%85%EC%99%95%EC%8B%A0%ED%99%94.md)**의 데스톨을 생각하면 안습이 세제곱으로 뛴다(...).`[2]`

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%BA%94%EC%84%9C%20%EB%8D%B0%EC%8
A%A4%EB%A7%88%EC%8A%A4%ED%81%AC?action=edit&section=7)]

## 5. 다른 작품의 게때군단 ¶

본편에서 200여 년 전의 성전을 다룬 스핀오프작 [로스트캔버스](%EB%A1%9C%EC%8A%A4%ED%8A%B8%20%EC%BA%94%EB%B2%84%EC%8A%A4.md)의 게자리
골드세인트인 [캔서마니골드](%EC%BA%94%EC%84%9C%20%EB%A7%88%EB%8B%88%EA%B3%A8%EB%93%9C.md)는 불평없이
멋진 정진정명 간지폭풍의 골드세인트.`[3]` 또한 교황인
[세이지](%EC%BA%94%EC%84%9C%20%EC%84%B8%EC%9D%B4%EC%A7%80.md)를 시작으로, 적기시 계열의
공격을 써대는 일파가 등장해 적시기계열 기술을 한껏 뛰워주었다.

  

이로 인해 게자리라 수난을 당한 이들의 악몽은 얼추 치유되었지만, 이
[스핀오프](%EC%8A%A4%ED%95%80%EC%98%A4%ED%94%84.md)에 등장하는 <del>게때</del>캔서들 및
적시기 계열 기술 사용자들과 본작의 데스마스크를 비교되면서 반대로 더욱 깎아내려지게 되었다.

  

결국 본편에서 보인 처참한 모습에 대한 보완은 [스핀오프](%EC%8A%A4%ED%95%80%EC%98%A4%ED%94%84.md)작인
에피소드 G에서 이루어 졌는데, 티탄족의 싸움으로 [골병](%EA%B3%A8%EB%B3%91.md)이 제대로 들어있었고 심리적으로
완전히 지쳐있었다는 형태로 드래곤 시류에게 완패 한것을 커버했고, [레오 아이올리아](%EB%A0%88%EC%98%A4%20%EC%95%84%EC%9D%B4%EC%98%AC%EB%A6%AC%EC%95%84.md)에게 다른 골드세인트들도 눈치채지 못하게 내상을 입힌
실력자`[4]`로 묘사되고 , 성역에 쳐들어온 기가스의 공격은 간단히 씹어버리는 우주방어를 보여주었으며 성공율 제로라고 알려진 적시기명계파로
기가스를 한방에 보내버리는 등 만회했다. 단, 성격 자체는 그다지 변하지 않은 듯했다.`[5]`

  

그러던 것이, 정식 후속작 [넥스트디멘션](%EB%84%A5%EC%8A%A4%ED%8A%B8%20%EB%94%94%EB%A9%98%EC%85%98.md)에 등장한 [캔서데스톨](%EC%BA%94%EC%84%9C%20%EB%8D%B0%EC%8A%A4%ED%86%A8.md)이 외모라던가 행동거지는
요상하지만 출중한 실력, 기회주의자이지만 비열하지는 않은 인품 등 그 특이한 캐릭터성으로 역시 팬들에게 강한 인상을 남겨서 다시 데스마스크가
상대적으로 초라해 보이는 느낌이다(...). 더군다나 이 쪽은 정식 후속작이라 더 문제.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%BA%94%EC%84%9C%20%EB%8D%B0%EC%8
A%A4%EB%A7%88%EC%8A%A4%ED%81%AC?action=edit&section=8)]

### 5.1. SAINT SEIYA LEGEND OF SANCTUARY ¶

약자를 멸시하는 잔혹한 성격을 숨김없이 드러내면서도 쾌활함을 잃지 않는 우스꽝스러운 악인.

  

거해궁을 원작의 음산함과는 180도 반대로 총천연색 조명이 번쩍이는 무도회장처럼 개조해 두고, 죽음의 얼굴들의 통곡에 콧방귀만 뀌던 원작을
초월해서 통곡을 코러스 삼아 뮤지컬 공연을 하는 괴인으로 상당히 큰 캐릭터성 변경을 받았다. 외모도 말끔한 깡패 같던 원작과는 달리 수염
북슬북슬한 험악한 아저씨가 되어 데스의 팬이든 아니든 원작을 아는 모든 사람에게 엄청난 문화충격을 선사해 준다. 그래도 그 실력만큼은
굉장해서 효가와 시류 두 명을 단번에 적시기로 날려버릴 정도.

  

하지만 역시 데스마스크는 데스마스크인지(...) 슌레이가 짤린 본작의 설정상 역린 문제가 아닌 단순히 데스마스크의 악행에 대해서만 분노한
시류를 이기지 못하고 원작처럼 성의에게 버림받는 추태를 보인다. 게다가 원작은 그래도 바지는 입고 있었는데 본작에선 성의를 잃고 삼각 팬티
바람이 되어 한층 더 비참하다. 마주 스트립쇼를 하는 시류는 멀쩡히 바지를 입고 있어서 더 서럽게 보인다. 이후엔 약속된 전개대로 시류에게
사망한다. 그래도 단짝 콤비인 아프로디테보다 훨씬 더 분량도 많고 인상도 강렬하니 잘 된 편일지도.. 이러나 저러나 본작의 네타성을 사가와
양분하는 최대주주. 필살기는 적시기 명계파.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%BA%94%EC%84%9C%20%EB%8D%B0%EC%8
A%A4%EB%A7%88%EC%8A%A4%ED%81%AC?action=edit&section=9)]

## 6. 기타 ¶

소설판 '세인트 세이야 기간토마키아'에서는 주인공 메이([키도미츠마사](%ED%82%A4%EB%8F%84%20%EB%AF%B8%EC%B8%A0%EB%A7%88%EC%82%AC.md)의
장남)`[6]`의 **스승**으로 나온다. 게다가 메이의 회상을 들어보면 본편의 썩은 이미지는 그다지 보이지 않는다. 오히여 이모저모로
달관한 듯한 인상을 주며 제자의 앞날에 대한 배려를 엿볼 수 있다. 메이도 데스마스크의 인품에 뭐라 태클을 걸기는커녕 경의를 표하고
있으며`[7]`, 성격적으로도 많은 영향을 받았다는 낌새를 풍겼다`[8]`.

  

세인트 세이야 전기에서는 어느틈에 익혔는지 [캔서마니골드](%EC%BA%94%EC%84%9C%20%EB%A7%88%EB%8B%88%EA%B3%A8%EB%93%9C.md)가 썼던 적시기
시리즈를 전부 사용한다.

`\----`

  * `[1]` 원래 성역에 갈 때 이름을 버리고 가명을 쓰는 경우도 꽤 있다고 한다. 243년 전의 캔서 마니골드만 해도 마니골드란 이름은 성투사 이전 노상강도로 살 때에 자칭한 이름이며 [타우러스 알데바란](%ED%83%80%EC%9A%B0%EB%9F%AC%EC%8A%A4%20%EC%95%8C%EB%8D%B0%EB%B0%94%EB%9E%80.md)도 가명을 사용한다. 스펙터들도 가명을 쓰기도 했다. 가장 대표적인 케이스가 명계 삼거두.
  * `[2]` 하지만 시류와의 싸움에서 육탄전으로 압도한것, 세인티아 쇼에서 성 아카데미를 완전히 초토화 시킨것을 보면 그렇게까지 안습은 아닐것이다.
  * `[3]` 무려 그 [타나토스](%ED%83%80%EB%82%98%ED%86%A0%EC%8A%A4.md)의 얼굴에 한 방 먹이고는 **"남의 스승 날려버리는 게 아니라고…이 망할 신아!"**라는 대사까지 날린다. 오오 간지남.<del>적이 브론즈세인트가 아니면 망가져야 할 이유도 필요도 없다는 건가</del>
  * `[4]` 게자리 성투사들의 특기가, 어느 순간 공격이 성공했다고 우기는 거긴 하다...
  * `[5]` 본편에서 어린 아이의 데스마스크가 떴던 부분(즉, [유아 살해](%EC%98%81%EC%95%84%EC%82%B4%ED%95%B4.md)까지 한 것으로 묘사된 부분) 등 명백한 악행을 숱하게 범한 캐릭터를 미화하는 데 대한 비판도 없지 않다. 작가인 오카다 메구무가 세인트 세이야 동인 팬덤 출신이라 동인향이 짙게 들어갔다고밖에.. 
  * `[6]` 키도 가의 장남이지만 집을 나와 성을 버렸기 때문에 '키도 메이'가 아니다.
  * `[7]` 스승의 머리색을 따라 염색을 한다든가, 반역자라도 스승은 스승이라고 한다든가. 그렇다고 스승을 죽인 시류에게 적의 비슷한 것은 조금도 보이지 않는다.
  * `[8]` 침착, 유연, 분방한 사고방식 등등. 단, 이것은 로캔의 마니골드의 성격에 가까운 것으로 게자리팬이 꿈꾸는 이상적인 데스마스크상의 하나이다. 더불어 본작 이미지와의 괴리감을 줄이기 위해 불량끼가 대량 투하되기도 한다.

