## Contents

    

1. Connection 
2. 판타지소설 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%BB%A4%EB%84%A5%EC%85%98?action=
edit&section=1)]

### 1. Connection ¶

접속, 연결 또는 [인맥](%EC%9D%B8%EB%A7%A5.md)을 뜻하는 영단어. '인맥'의 의미로 쓰이는 경우,
[일본](%EC%9D%BC%EB%B3%B8.md)에서는 コネ(코네)라 [줄여부른다](%EC%9E%AC%ED%94%8C%EB%A6%AC%EC%8B%9C.md). 또는
[기업](%EA%B8%B0%EC%97%85.md)과 [정치](%EC%A0%95%EC%B9%98.md)간의 비리 등을 가리키는
말로도 쓰인다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%BB%A4%EB%84%A5%EC%85%98?action=
edit&section=2)]

### 2. 판타지소설 ¶

[한국](%ED%95%9C%EA%B5%AD.md)의
[판타지소설](%ED%8C%90%ED%83%80%EC%A7%80%EC%86%8C%EC%84%A4.md)

  

작가는 정민(필명 : 극악연재) 전 12권으로 비교적 양호한 양의 글이다.  
대부분의 막장[양판소](%EC%96%91%ED%8C%90%EC%86%8C.md)의 글과 비슷하게 주인공은 무지막지하게 쎄진다. 하지만
이 경우는 직업을 잘 가져서가 아니라 누나를 잘 가져서(?)라고나 할까.  
소설은 전형적인 한국의 [겜판소](%EA%B2%9C%ED%8C%90%EC%86%8C.md).  
초반부터 유니크 세트 아이템으로 온몸을 도배한다. 거기다가 누님께서 넣어주신 무지막지한 양의 골드와 포션, 마법서. 이러한 군수물자 뺨치는
양을 가지고 네크로맨서를 하는 데, **어떻게 된 건지 모르겠지만**사냥터를 쓸어버리는 미친짓을 라면에 밥 말아먹듯이 한다. 거기에 자기보다
레벨이 60이 더 넘어가는 녀석을 죽이지 않나.  
여기서 네크로맨서가 기피 직업이라고 한계를 둔 것 같지만 후반으로 가면 갈수록 그러한 사실이 점점 흐려진다.  
그런데, 이 작가라는 작가가 무슨 1권의 반이 넘어가지도 않는데, 게임 속에서 다른 세상으로 날아가 버린다. 뭐, 밥 먹다가 날아가고,
화장실에서 똥 싸다가도 날아가는 다른 소설보다는 낫지만.

  

이후로 게임을 통해서 판타지 세상을 오가는 데, 이때 시간 비율이 20:1. 여기서 한 시간이 판타지에서는 20시간 정도. 하지만 아무리
봐도 히로인하고 나이 연령대 맞추려고 급조한 티가 팍팍난다. (참고로 히로인은 한나로, 처음에는 어린 동생이었는 데, 어느새 성인으로
바뀌었다는...) 어쨌거나, 거기서 용병일을 하는 데, 그 것도 겨우 블랙오우거 (마기에 노출된 오우거) 땜시 지가 네크로맨서임을 드러내고,
덕분에 우리를 왜 속였냐면서 용병단 멤버들에게 지랄 맞게 밟힌 다음에 퇴출!

  

그렇게해서 떠돌아다니다가, 몬스터들에게 개박살 나고 있는 영지를 도와주면서 영웅이 되는 데, 여기서 노예가 될 뻔한 한나를 만나서 구출,
그녀의 아버지인 한스를 데스나이트로 만들기로 결심한다. (참고로 이 소설에서 최고 최강의 언데드라는 이미지에 맞지 않게 녀석들의 수는
폭등해서 가치는 엄청 떨어진다.) 또한 여기서 자신들의 비밀 친위대인 본나이트를 만드는 데, 이녀석들은 마스터급 데스나이트와 삐까 뜨는
수준.

  

그러는 사이, 어느 복잡한 이유를 들면서 (그래봤자 변명이겠지만,) 현실에서 차원이동이 이루어지면서 몬스터들 등장! 결론적으로 주인공은
거기서 자기의 힘이 현실임을 알고 패닉하다가 하극상으로 겨우 정신을 차린다.

  

그래서 뭐 그 다음 부터는 뻔한 얘기. 작가가 주인공을 시기해서 엄청나게 노가다를 시키고, 환골탈태 시키고, 한나를 데리고 제국의 수도로
가는 데, 그 사이에 현실에서 납치를 당하고, 거기서 비밀단체를 만나는 등.... 엄청나게 개고생하다가, 나중에는 에이션트 실버드래곤하고
삐까 뜨다가 드래곤 로드의 개입으로 개죽음....

  

그 다음 **어떻게 된 것인지는 모르지만**, 깨달음을 얻어서 겨우겨우 부활 하면서 진화. 다시 말해서 강해지기는 했는 데, 여기서 또
섀도우로드를 딸로 얻는다... 그 다음 도플갱어의 발호로 현실이 어지러워지자, 개폼을 다잡다가 겨우겨우 박멸 성공, 다시 판타지로 돌아간다.

  

여기서 모든 양판소의 별미(?)인 마왕등장. 덕분에 이녀석은 마왕을 작살내고, 그 뒤에 **어떻게 한 것인지는 모르겠지만**, 갑자기 죽음의
신이 돼버리는 데-마왕이랑 싸우는데 카오스라는 신이 나타나서 둘다 털어버리구 싸우지 말라고 한다...- 이 바로 뒤가 에필로그다. 역시
이녀석은 한나와 결혼해서 애까지 두고 말았다는... <del>키잡의 좋은 예.txt</del>

  

물론 막장양판소치고는 시간 떼우기에는 좋고, 극악연재가 연재하고 있는 소설들 중에서는 가장 퀄리티가 뛰어난 작품. 하지만, 너무나도 강한
상대에 너무나도 강한 주인공이 등장하기 때문에 어찌보면 김원호의 통조림 소설들과 비슷하다는 것.

  

참 어이없는것이 초반에 첫히로인이라고 해놓고(작가본인이 직접)

  

좀 있어보이는 엘프 캐릭터를 출연시켰는데  
이후에는 등장도 하지않고...

  

그대로 묻혔다

