## 목차

    

1. 개념 
2. 무산소 운동과의 차이점 
3. 유산소 운동과의 차이점 
4. 컨디셔닝의 종류 
5. 참고사항 

[[편집](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%BB%A8%EB%94%94%EC%85%94%EB%8B%9D%
20%EC%9A%B4%EB%8F%99?action=edit&section=1)]

## 1. 개념 ¶

최근 들어 기존의 [보디빌딩](%EB%B3%B4%EB%94%94%EB%B9%8C%EB%94%A9.md)식 고립운동보다 전신의 협응력을
중요시하는 복합운동인 [크로스핏](%ED%81%AC%EB%A1%9C%EC%8A%A4%ED%95%8F.md)이 유행하면서 컨디셔닝 운동에
대한 개념이 새로 잡히기 시작했는데 흔히 알고 있는, 트레이너들이 말하는 컨디셔닝 운동이라 하면 **[유산소운동](%EC%9C%A0%EC%82%B0%EC%86%8C%20%EC%9A%B4%EB%8F%99.md)+[무산소운동](%EB%AC%B4%EC%82%B0%EC%86%8C%20%EC%9A%B4%EB%8F%99.md)** 쯤 되는 개념으로
[피트니스](%ED%94%BC%ED%8A%B8%EB%8B%88%EC%8A%A4.md) 산업 쪽에 자리잡았다.

  

기존에는 유산소를 하고 무산소를 한다, 무산소를 하고 유산소를 한다, 둘 중 하나만 한다 라는 개념들을 가지고 있다가 각각의 장점을 버무린
운동 없나? 하는 생각에 정리된 개념이긴 한데 사실은 그 이전부터 이런 운동 자체는 존재했고 새로 만들어진 것은 아니다. 컨디셔닝 운동이란
Conditioning. 즉 문자 그대로 몸의 컨디션을 최적으로 맞추는 의미의 운동 용어이다.

  

컨디셔닝 운동이 무엇인지 딱 꼬집어 말하기는 쉽지 않지만, 물리학에 빗대어 힘(Force)과 속도(velocity)를 곱한
파워(power)를 기르는 운동이라고 말하면 대충 비슷하다. 전통적인 보디빌딩식
[스쿼트](%EC%8A%A4%EC%BF%BC%ED%8A%B8.md)는 하체의 근육에 자극을 느끼면서 천천히 하는 것이 정석이었다. 즉,
이 운동은 힘(force) 또는 피트니스 계의 용어로 스트렝쓰(strength)를 기르는 운동이다. 하지만 컨디셔닝은 스쿼트를 빠른 속도로
하는 것을 권장한다. 맨몸 스쿼트도 좋지만, 무게를 짊어진 스쿼트가 더욱 효과적이다. 속도를 가미한 웨이트 운동은
[벤치프레스](%EB%B2%A4%EC%B9%98%ED%94%84%EB%A0%88%EC%8A%A4.md) 처럼 정적인 자세엔 잘 맞지
않으므로, 컨디셔닝 스타일의 웨이트 운동은 벤치프레스 보다 밀리터리 프레스, 더 나아가
[역도](%EC%97%AD%EB%8F%84.md)의 Clean & Jerk나 Snatch를 하는 것을 권장한다.

  

[[편집](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%BB%A8%EB%94%94%EC%85%94%EB%8B%9D%
20%EC%9A%B4%EB%8F%99?action=edit&section=2)]

## 2. 무산소 운동과의 차이점 ¶

  

정적인 스트렝쓰 훈련만 중시했던 보디빌딩 스타일 운동인들은 이러한 빠른 속도의 무게 운동(=power)이 잘못된 자세라 하거나, 근육 벌크에
하등 도움이 안 된다고 부정적인 의견을 표하는 경우가 많은데, 사실 컨디셔닝 스타일이 근육 벌크업에 효과적인 운동은 아니다. 보디빌더 만큼의
우락부락한 역도 선수, 체조 선수가 없는 것이 바로 그 이유. 물론 보통 사람들이 보기에 역도 선수와 체조 선수의 몸 정도면 엄청나게 좋은
거다...특히 근육 벌크업의 개념에서 자유로와지기 때문에
[힙드라이브](%ED%9E%99%EB%93%9C%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EB%B8%8C.md) 스콰트와 데드리프트, 배치기
[턱걸이](%ED%84%B1%EA%B1%B8%EC%9D%B4.md) 등 보디빌더 들이 기겁할 자세를 마음껏 구사한다.

  

무산소 운동과 비교한 장점은, 심폐지구력을 엄청나게 높일 수 있다는 것이다. 무게를 짊어지고 빠른 속도로 운동을 하는데, 숨이 턱끝까지 안
차고 배기겠는가? 반대로 말해서, 운동이 종료되었는데 숨이 넘어갈 듯하게 쉬지 않는다면, 컨디셔닝 운동을 안한 것이다.

  

[[편집](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%BB%A8%EB%94%94%EC%85%94%EB%8B%9D%
20%EC%9A%B4%EB%8F%99?action=edit&section=3)]

## 3. 유산소 운동과의 차이점 ¶

  

헬스장에서 한시간 내내 [트레드밀](%ED%8A%B8%EB%A0%88%EB%93%9C%EB%B0%80.md)을 저속도로 돌려 놓고
드라마를 보거나, 핸드폰을 만지작거리면서 한두시간 고정자전거를 타는 사람들이 물론 유산소운동을 한다고 치지는 않겠지만, 어쨌든 정상적인
유산소운동에 비해 컨디셔닝은 짧은 시간만 수행해도 된다는 장점을 가지고 있다. 강한 강도의 운동 수행시 산소 부채, 혹은 회복기 초과산소소모
(EPOC: Excess Post-exercise Oxygen Consumption)라는 현상이 우리 몸에서 발생하는데, 이는 운동 후
몇분에서 몇시간동안 계속적인 산소 대사가 진행된다는 이론이다. 운동이 너무 빡센 나머지 산소가 필요한 대사를 일단 산소 없이 진행하고,
나중에 운동이 종료된 후에도 지속적으로 산소를 흡수하여 밀린 대사에 활용하며, 운동 후 지속적인 지방과 탄수화물을 태운다. 몇시간씩 지루한
트레드밀이나 걷기를 수행하는 데 이력이 난 사람은, 컨디셔닝으로 짧고 굵게 (그리고 고통스럽게!) 운동을 수행하여 시간도 절약하고 비슷하거나
더 큰 운동효과를 노릴 수 있다.

  

물론 고강도 컨디셔닝 훈련은 몸에 무리가 많이 가기 때문에 철저한 준비운동과 운동 후 마무리운동이 필수...그리고 이것들 다 합치다 보면
결국 마찬가지로 한 시간은 운동을 해줘야 한다는 사실은 비밀...

  

[[편집](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%BB%A8%EB%94%94%EC%85%94%EB%8B%9D%
20%EC%9A%B4%EB%8F%99?action=edit&section=4)]

## 4. 컨디셔닝의 종류 ¶

  

컨디셔닝 운동의 예를 들자면 대부분의 맨몸 운동이 여기에 속한다.
전력[달리기](%EB%8B%AC%EB%A6%AC%EA%B8%B0.md), [버피](%EB%B2%84%ED%94%BC.md),
[마운틴 클라이머](%EB%A7%88%EC%9A%B4%ED%8B%B4%20%ED%81%B4%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EB%A8%B8.md), 스내치 [태권도](%ED%83%9C%EA%B6%8C%EB%8F%84.md)나
[택견](%ED%83%9D%EA%B2%AC.md), [가라데](%EA%B0%80%EB%9D%BC%EB%8D%B0.md)나
[복싱](%EB%B3%B5%EC%8B%B1.md) 등의 [격투기](%EA%B2%A9%ED%88%AC%EA%B8%B0.md),
스쿼시, 축구, 농구 등의 스포츠들도 이것에 속한다. 특히 축구 훈련 중의 하나인 셔틀런 같은 경우도 충분히 이 개념에 속하며, 평행봉이나
철봉, 체조링, 마루운동 등의 기계체조 스타일의 컨디셔닝도 얼마든지 가능. 맨몸 운동 뿐만 아니라
[바벨](%EB%B0%94%EB%B2%A8.md)을 이용한 스쿼트, 데드리프트도 빠른 속도로 하면 컨디셔닝 훈련이 된다. 또한 역도의
Clean & Jerk (인상)와 Snatch(용상) 또한 최고의 컨디셔닝 훈련이다. 그뿐이랴. 메디신볼
[케틀벨](%EC%BC%80%ED%8B%80%EB%B2%A8.md), 클럽벨, 샌드백 등...말하자면 어떤 운동이든 빠른 시간에 강하게
운동하면 컨디셔닝이 된다.

  

수행법은 기본적으로 빠르고 무겁게. 웨이트 트레이닝의 경우 단관절운동 (바이셉컬)이나 머신을 이용한 운동은 권장되지 않는다. 맨몸 운동의
경우에도 자신의 몸무게를 최대한 활용할 수 있는 종류가 권장되며(팔굽혀펴기, 턱걸이, 스콰트), 달리기나 자전거도 근육과 심폐를 총동원하는
빠른 속도로 수행할 것을 권한다. 달리기가 너무 가볍다 생각되면 심지어 타이어를 허리에 매달고 달리기도 한다.

  

세트 구성은 타바타 방식이나 인터벌 트레이닝 방식, 그리고 서킷 트레이닝 방식이 있는데, 기본적으로는 숨이 넘어갈 듯이 전력을 다해 운동을
하고 (최대심박수에 도달), 완전 널부러져 쉬는 게 아닌, 심박수의 60~70%의 중강도 운동을 통해 잠시 숨통을 틔워주는 방식으로
구성된다.

  

일반인의 생활 체육에서는 위에 설명한 대로 유산소+무산소 정도의 개념으로 정리가 되어 있고 그렇게들 알고 있다. 그러니까 **무산소 운동
많이 하면 장기적인 체력이 떨어지고 고립운동이라 부상 위험이 높다면서요?** 라고 하거나 **유산소 운동 많이 하면 살이 처지고 오히려
근육이 더 줄어든다면서요? 우아아앙!!** 하고 징징거리는(...) 일반인들에게 쉽게 설명하기 위해서 대부분의 트레이너들은 '유산소+무산소'
라고 설명하고 있으며 무산소만 시켜도, 유산소만 시켜도 나가떨어지는 일반인들을 운동시킬 때 양념으로 중간중간에 넣고 있다. 무엇보다 컨디셔닝
운동은 위에 설명한 다양한 운동들에서 그 운동들의 훈련방법을 가져올 수 있기 때문에 무엇보다 재미가 있어서 죽어라고 바벨과 덤벨을 들어야
하는 무산소운동이나 죽어라고 런닝머신이나 싸이클을 돌리는 것보다 일반인들이 흥미가 떨어지지 않게 접근하지 좋은 장점이 있다.

  

이런 운동이 각광받는 이유는 맨몸운동 위주인데다 대부분 다양하고 조금만 해도 땀이 유산소 운동만큼이나 많이 나면서
[바벨](%EB%B0%94%EB%B2%A8.md) 들고 하는 무산소 운동만큼의 힘은 들지 않아서 운동시간 유지가 오래 되기 때문에
그렇다. 또 이런 운동은 말 그대로 그 사람의 체형에 맞는 최적의 몸을 만들어주기 때문에 소위 말하는 보기 좋은 몸짱의 수준으로
만들어준다.<del>[스모](%EC%8A%A4%EB%AA%A8.md) 같은 경우는 예외...</del>

  

[[편집](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%BB%A8%EB%94%94%EC%85%94%EB%8B%9D%
20%EC%9A%B4%EB%8F%99?action=edit&section=5)]

## 5. 참고사항 ¶

  

[크로스핏](%ED%81%AC%EB%A1%9C%EC%8A%A4%ED%95%8F.md)  
[서킷 트레이닝](%EC%84%9C%ED%82%B7%20%ED%8A%B8%EB%A0%88%EC%9D%B4%EB%8B%9D.md)  
[인터벌 트레이닝](%EC%9D%B8%ED%84%B0%EB%B2%8C%20%ED%8A%B8%EB%A0%88%EC%9D%B4%EB%8B%9D.md)  
[타바타 트레이닝](%ED%83%80%EB%B0%94%ED%83%80%20%ED%8A%B8%EB%A0%88%EC%9D%B4%EB%8B%9D.md)

