[컨트리 뮤직](%EC%BB%A8%ED%8A%B8%EB%A6%AC%20%EB%AE%A4%EC%A7%81.md)의 하위장르. 대표적인
장르는 컨트리 록, 내슈빌 사운드, 어반 카우보이 등이 있다.

[로큰롤](%EB%A1%9C%ED%81%B0%EB%A1%A4.md)의 등장에 앞서 컨트리 음악은 폐쇄적이고 제한적인 청자 사이에서만
향유되었다. 그러다 [로커빌리](%EB%A1%9C%EC%BB%A4%EB%B9%8C%EB%A6%AC.md)가 발생했을 때 컨트리
음악가들은 전통 컨트리와 새로운 스타일 사이에서 고민을 하게 되었고 그것은 최초로
[크로스오버](%ED%81%AC%EB%A1%9C%EC%8A%A4%EC%98%A4%EB%B2%84.md)를 시도하게 된 계기가 되었고
주류음악에 접촉함으로서 컨트리 팝의 시초가 되었다.

[RCA 레코드](RCA%20%EB%A0%88%EC%BD%94%EB%93%9C.md)의
[프로듀서](%ED%94%84%EB%A1%9C%EB%93%80%EC%84%9C.md)였던 쳇 에킨스는 컨트리 팝의 최초의 선구자로
대우받는데 도시적 감각과 시골적 느낌을 섞은 컨트리 폴리탄 사운드를 만들어냈다. 컨트리 송의
[멜로디](%EB%A9%9C%EB%A1%9C%EB%94%94.md)와 노래 구조가 매우 간단했기 때문에 그들은
[팝](%ED%8C%9D.md)에 근거하는 포맷과 결합했을 때 더욱 효과를 낼 수 있었다. 이런 접근은 엣킨스의 부드럽고 세련된
스타일에 적응할 수 있었던 가수들이 성공할 수 있는 근거를 만들어주었다. 특히 짐 리브스가 있었던 데카 레코드
[프로듀서](%ED%94%84%EB%A1%9C%EB%93%80%EC%84%9C.md)였던 오웬 브래들리는 그의 가수들을 위해 좀 더
풍부한 사운드를 만들어냈는데 파스티 클라인의 천사같은 목소리로 대표되는 환경을 제공했다.  
컨트리 폴리탄 팝은 결국 내슈빌 사운드라는 이름이 붙어졌다. 왜냐하면 그 모든
[레코드](%EB%A0%88%EC%BD%94%EB%93%9C.md)들이 내슈빌에서 발매되었기 때문이다.

그러나 그런 가수들이 많은 히트를 쳤음에도 60년대 내슈빌 스타일에 적응하지 못했던 가수들에 의해 컨트리 팝에 대한 반발이 발생했다.
베이커스필드 사운드에서 최초로 발생했는데 그의 강력한 비트와 전기적 악기, 옛 [홍키통크](%ED%99%8D%ED%82%A4%20%ED%86%B5%ED%81%AC.md)에 대한 애정 등이 이유였다. 그럼에도 내슈빌
사운드는 주류 컨트리에서 많은 인기를 누렸다. 사실 그것은 [70년대](70%EB%85%84%EB%8C%80.md)에 더 인기를
누렸는데 프로듀서 빌리 세릴 덕분이었다. 그는
[오케스트라](%EC%98%A4%EC%BC%80%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EB%9D%BC.md)와 녹음을 거창하고 상세하게
만들었던 사람이었다. 그리고 [록](%EB%A1%9D.md) 프로듀서였던 필 스펙터의 소리의 벽 기법은 에킨스와 브래들리에게도 적용이
되었다. 조지 존스, 테미 배넷, 찰리 리치 그리고 콘웨시 트위티 등은 이 방법으로 많은 혜택을 받았다.

컨트리 태핑을 도입한 [팝](%ED%8C%9D.md)과 꽤 비슷한 컨트리 팝 사운드는 또한 수년간 컨트리 방송을 하지 않는 곳에서도
울려퍼졌는데 [밥 딜런](%EB%B0%A5%20%EB%94%9C%EB%9F%B0.md)과 버즈 그리고 플라잉 부리토 브라더스 등에 의한
컨트리 록 때문이었다. 이런 사운드는 글렌 캠벨, 존 덴버, B.J. 토마스 등에 의해 더욱 이용되었다.

[80년대](80%EB%85%84%EB%8C%80.md) 말 컨트리 팝은 새로운 영역으로 접근했다. 그것은
[로큰롤](%EB%A1%9C%ED%81%B0%EB%A1%A4.md)의 강력한 [비트](%EB%B9%84%ED%8A%B8.md)와
[사운드](%EC%82%AC%EC%9A%B4%EB%93%9C.md)에 영향을 받았다. 이런 사운드는 [가스브룩스](%EA%B0%80%EC%8A%A4%20%EB%B8%8C%EB%A3%A9%EC%8A%A4.md)를
[90년대](90%EB%85%84%EB%8C%80.md) [스타](%EC%8A%A4%ED%83%80.md)로 만들었고 빌리 레이
사이러스에 크로스오버적인 성공을 가져다 주었다.

  

하지만 2000년대에 들어서 컨트리 팝은 정형화된 코드 진행과 비슷비슷한 내용의 가사로 다 거기서 거기라는 비판을 받게 된다. 실제로 서로
다른 노래 6곡을 매쉬업 수준도 아니고 단순히 이어붙인 위 영상을 보면 노래가 마치 하나처럼 이어진다는 느낌을 받을 수 있다.

