<del>

** 주의. 성(性)적 내용이 포함된 문서입니다.**  
  
이 문서와 하위 문서는 성(性)적인 요소에 대한 직접·간접적인 언급 혹은 설명을 포함합니다. 열람시 주의를 요하며, 원하지 않으면 이 문서를
닫아 주세요.

</del>  

**경고! 절대로 따라하지 마세요!**  
  
이 문서나 상·하위 문서, 관련 문서 또는 이 틀 아래에는 **자신 또는 상대방에게 신체적·정신적·물질적인 피해를 끼치거나 그러한 위험이
있는 내용**을 서술합니다. 혹은 이와 관련된 내용을 다룬 방송, 매체 등에 대해서 서술합니다. 리그베다 위키는 이 문서에 서술된 행위를
절대로 권장하지 않습니다. 숙련자의 지도 또는 체계적인 교육을 받지 않고 서술된 내용을 시도하다 발생하는 신체적·정신적 피해는 리그베다
위키에서 **일절 책임지지 않습니다**. 또한 이러한 행위를 다룬 실험 또는 매체의 내용은 전문가의 견해와 조언, 각종 사고 방지 대책을
통해 이루어졌습니다. 따라서 서술된 내용을 **전문가의 자문이나 동의 없이 절대로 따라하지 마시기 바랍니다.**

  

![http://3.bp.blogspot.com/_kGItF_1V7RQ/SiGluSKSd9I/AAAAAAAAAPU/Rwl20hVtjpE/s4
00/Contortion+or+contortionism+-++the+flexing+of+the+human+body+-+amazing+flex
ibility+women+-+photo+2.jpg](http://3.bp.blogspot.com/_kGItF_1V7RQ/SiGluSKSd9I
/AAAAAAAAAPU/Rwl20hVtjpE/s400/Contortion+or+contortionism+-++the+flexing+of+th
e+human+body+-+amazing+flexibility+women+-+photo+2.jpg)

[[JPG external image]](http://3.bp.blogspot.com/_kGItF_1V7RQ/SiGluSKSd9I/AAAAA
AAAAPU/Rwl20hVtjpE/s400/Contortion+or+contortionism+-++the+flexing+of+the+huma
n+body+-+amazing+flexibility+women+-+photo+2.jpg)

  

## Contents

    

1. 개요 
2. 상세히 
3. 의학적 소견 
4. 분류 
    

4.1. Frontbend (전굴)

4.2. Backbend (후굴)

4.3. Split (개각)

4.4. 기타

5. 사회적 대우 
6. 역사 
    

6.1. 우리나라에서 컨토션

7. 확산의 이유 
8. 컨토션을 쓰는 캐릭터 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%BB%A8%ED%86%A0%EC%85%98?action=
edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

영문으로 Contortion. 뜻 자체가 뒤틀기, 꼬기이며, 말 그대로 인간 몸을 비틀거나 꼬아서 평범한 사람이 보여줄 수 없는 포즈를
시전하여 인체의 아름다움을 보여준다...는 개념이다. 시쳇말로 연체곡예라고 불리기도 한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%BB%A8%ED%86%A0%EC%85%98?action=
edit&section=2)]

## 2. 상세히 ¶

보통 유연한 몸이라고 하면 기계체조나 [리듬체조](%EB%A6%AC%EB%93%AC%EC%B2%B4%EC%A1%B0.md)를
연상하지만, 컨토션 측에서는 보다 과격한 유연성을 필요로 하며 때로는 뼈가 정말 존재하는 것인지 의심가게 하는 퍼포먼스도 보인다. 국내에는
그나마 통아저씨(...)를 빼면 별로 알려져 있지 않지만 특히 [독일](%EB%8F%85%EC%9D%BC.md) 및
[중국](%EC%A4%91%EA%B5%AD.md), [러시아](%EB%9F%AC%EC%8B%9C%EC%95%84.md)를 비롯한
동구권 쪽에서는 나름대로 매니아층을 형성하고 있는 분야.

  

마이너한 나라에서는 마이너한 장르라지만 어엿히 국제 컨벤션(...)도 있는 장르다. 정확히는 ICC라고 불리는 컨벤션 연례행사다.

  

원래는 [서커스](%EC%84%9C%EC%BB%A4%EC%8A%A4.md) 기술 중 하나지만 아예 최근에는 이쪽 업계(?)에서 뛰는
전문인들이 많다.

  

여성 컨토셔니스트로는 이 문서 맨 위의 사진의 주인공이자, 뒤에 후술할 즐라타(Zlata. 즐라타는 예명이고 본명은 율리아 군텔. 2012년
7월 [놀라운 대회 스타킹](%EB%86%80%EB%9D%BC%EC%9A%B4%20%EB%8C%80%ED%9A%8C%20%EC%8A%A4%ED%83%80%ED%82%B9.md) (#276`[1]`)에서 첫번째 내한, 2013년 2월 [두번째
내한](http://www.zlatashow.com/referenzen_de/Suedkorea-/-Show-Miracle-of-
Korea/5.html?ref=5)해서 [JTBC](JTBC.md) [미라클코리아](%EB%AF%B8%EB%9D%BC%ED%81%B4%20%EC%BD%94%EB%A6%AC%EC%95%84.md)에 출연하기도
했다. 그리고 스타킹 #400에 3번째 내한을 했다.)가 가장 유명하며, 이리나 카자코프, 크리스티나 키리바, 델리아 두 솔등이 있다.
상자안에 들어가는것 중 가장 유명한 건 스페인 TV에서 방송한 어떤 러시아 미녀(?)가 자신 키의 1/4만한 유리상자 안에 꽉 들어가는
장면이다. 국내에서 유명한 해외영상 중 하나로는 '(엽기) 미녀가 가방속에서 튀어나온다'가 있다. 그 가방속에서 튀어나오는 여자가 바로
즐라타.

  

유명한 남성 컨토셔니스트로는 요기 쿠두, 요기 다니엘 등이 있다. 요기 쿠두는 TV에서도 기네스북 등으로 알려졌으며 무엇보다도
<del>[흑인](%ED%9D%91%EC%9D%B8.md) 대머리 남캐의 위엄</del>. 요기 다니엘은 한 미모 하는
[미소년](%EB%AF%B8%EC%86%8C%EB%85%84.md)이라`[2]` 여성들에게 화제가 되기 한다거나, 가끔 이러한
연체인간의 대명사(...)로 쓰이기도 하였다.

  

사실 멀리 갈것도 없이 한국에도 이런 분야로 유명한 사람이 있다.  
바로 **[통아저씨](%ED%86%B5%EC%95%84%EC%A0%80%EC%94%A8.md)**
[이양승](%EC%9D%B4%EC%96%91%EC%8A%B9.md) 선생. 그러나 남자(...)인데다가 컨토셔니스트라기보다는 개그맨으로
인식되는 경우가 많기 때문에 안습(...) 잘 알려지지 않았지만 그의 딸도 컨토션에 재능이 있다고 한다.

  

대한민국 TV에 나오는 유명인 중 컨토션을 선보이는 인물로 [f(x)](f%28x%29.md)의
[빅토리아](%EB%B9%85%ED%86%A0%EB%A6%AC%EC%95%84.md)가 있다.

  

유튜브에 contortion 쳐 보면 인간인지 의심스러운 연체동물들이 득실거리니 심심하면 보도록.

  

보통 공연시 전문배우의 복장은 일반적으로 전신[타이즈](%ED%83%80%EC%9D%B4%EC%A6%88.md)계열로 입고
나온다.(전신타이즈는 남자배우도 꽤 많이 입는편.)  
또한 여성배우의 경우 타이즈말고도 [레오타드](%EB%A0%88%EC%98%A4%ED%83%80%EB%93%9C.md) 혹은 이에
기반한 공연복을 입기도 한다.  
물론 이것말고도 그냥 평소 입던 트레이닝 룩(탱크탑+체육복 바지)이나 편한 옷을 입고 공연하기도 하지만.

  

[봉춤](%EB%B4%89%EC%B6%A4.md)추는 여자가 이것에 소질을 보이는 경우도 꽤 많다. 봉춤 역시 꽤 신체유연성을 요구하는
움직임이기 때문.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%BB%A8%ED%86%A0%EC%85%98?action=
edit&section=3)]

## 3. 의학적 소견 ¶

의학적으로 컨토션 시전자들의 뼈가 정상인들과 다른지 테스트를 종종 해 왔는데 판명 결과 **일반인보다 뼈의 정렬 상태가 가지런하며 골밀도도
높고 훨씬 튼튼함** 이었다.

  

당연히 이런 결과가 나올 수밖에 없는 것이, 유연성은 뼈 자체를 연하게 하는 것이 아니라 뼈와 뼈 사이를 잇는 인대를 늘려 주어 보다 넓은
범위까지 움직일 수 있게 만드는 것이다. 컨토셔니스트들은 유연성 훈련 외에도 다양한 아크로바틱한 포즈를 보여주기 위한 근력 운동도 게을리
하지 않는다. 따라서 일반인에 비해 근육이나 뼈가 당연히 더 발달하고 튼튼할 수밖에 없는 것이다.

  

사실 컨토션 시전자들의 관절 가동 범위 역시 뼈가 생긴 모양에서 오는 한계치 이상 움직일 수는 없다. 유연성의 기준은 뼈가 없는 것이
아니라, 관절 사이를 이어 주는 인대가 얼마나 헐거운가에 달려 있다. 평범한 사람이 살아가는 데 필요한 가동량 이상의 훈련을 꾸준히 하기
때문에 놀랍게 보이는 것이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%BB%A8%ED%86%A0%EC%85%98?action=
edit&section=4)]

## 4. 분류 ¶

컨토션도 종류가 여러 가지가 있는데, 크게 넷으로 나뉜다. 실제 곡예사들의 공연시 아래의 여러 요소를 동시에 수행하기도 한다. 예를 들어
개각을 하면서 후굴을 하거나 전굴과 개각을 동시에 수행한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%BB%A8%ED%86%A0%EC%85%98?action=
edit&section=5)]

### 4.1. Frontbend (전굴) ¶

상체를 앞으로 얼만큼 많이 굽히느냐(frontbend)이다. 두 다리를 곧게 편 상태에서 상체를 앞으로 최대한 굽히는 자세이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%BB%A8%ED%86%A0%EC%85%98?action=
edit&section=6)]

### 4.2. Backbend (후굴) ¶

상체를 뒤로 얼만큼 많이 젖히느냐(backbend)이다. 발레나 무용, 리듬체조에서 보여주는 수준도 엄밀히 따지면 후굴로 볼 수 있으나
인기있는 컨토셔니스트들은 굽히는(Bend) 수준을 초월하여 아예 접는(Fold) 수준을 보여주고 이 수준까지는 이르러야 제대로 된
연체곡예사라고 불린다. 접는다는 것은 허리를 뒤로 젖혀 엉덩이와 아예 밀착하여 더 이상 뒤로 젖힐 수 없는 상태가 됨을 뜻한다.

  

유사한 예로 에프엑스의 멤버 송치엔이 이 후굴을 가끔 시전하는데, 거의 접기 수준에 근접할 정도의 유연성을 보여준다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%BB%A8%ED%86%A0%EC%85%98?action=
edit&section=7)]

### 4.3. Split (개각) ¶

[두 다리를 반대 방향으로 얼만큼 많이 찢을 수있는가](%EB%8B%A4%EB%A6%AC%EC%B0%A2%EA%B8%B0.md)(split)이다. 이것도 여러 종류가 있는데, 다리를
앞뒤로 찢는 것과(Front split) 좌우로 찢는 것(Side split)이 있다. 보통 얘기하는 다리찢기는 180도에 근접하면 완성된
것이라고들 하나, 컨토셔니스트의 세계에서는 180도를 출발점으로 놓고 심하면 270도 이상까지도 찢어야만 제대로 된 고수로
취급한다`[3]`. 오버스플릿Oversplit의 정의가 최소 180도 이상으로 찢는 것이다. 또 앞뒤찢기와 좌우찢기도 선호도가 달라지는데,
보통은 앞뒤찢기보다는 좌우찢기의 난이도가 훨씬 높은 것으로 취급되며 남자보다는 여자가 더 유연하고 골반구조상 좌우찢기가 보다 수월하다고
한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%BB%A8%ED%86%A0%EC%85%98?action=
edit&section=8)]

### 4.4. 기타 ¶

[스페인](%EC%8A%A4%ED%8E%98%EC%9D%B8.md) TVe의 한 TV쇼에서 방영된 동구권 여성으로 여겨지는 정체불명의
컨토셔니스트가 유리틀안으로 [몸을 꽉꽉 말아서 들어가는 모습.](http://youtu.be/syTfzAYL2zE)(후방주의 및 폐소공포증
있는분은 관람금지) <del>**고무인간이 틀속에 들어가서 고무공으로 변신**. 니코동에서도 꽤 오래전에 동일영상이 올라왔는데 어떤
코멘트에서는 [번데기](%EB%B2%88%EB%8D%B0%EA%B8%B0.md)라 카더라</del>

  

그외 장르중 잘 알려진게 있다면 자신의 **무릎높이보다 조금 더 큰** 정도의 작은 상자 및 가방속으로 들어가는 장르다. 보통
엔터롤러지(enterology)`[4]`, 박스 액트(box act)등으로 불리며 컨토션에서는 보통 frontbend의 하위장르로 분류된다.
이 작은 상자나 가방 속으로 들어가는건 일반인도 충분히 연습하면 된다고(...)
[슈퍼쥬니어](%EC%8A%88%ED%8D%BC%EC%A5%AC%EB%8B%88%EC%96%B4.md)가 출연한 상자속으로 들어가는
쇼에서 당시 초대된 중국 잡기단 멤버가 언급한 바가 있다. [니코니코동화](%EB%8B%88%EC%BD%94%EB%8B%88%EC%BD%94%20%EB%8F%99%ED%99%94.md)의 기인
[유키호](%EC%9C%A0%ED%82%A4%ED%98%B8.md)도 엔터롤러지를 시도한적이 있다(...)(항목에도 영상이
링크되어있다.). 상자속에 몸집어넣기는 해외의 경우 거리 퍼포먼스로도 가끔 볼수있는데, [오스트레일리아](%EC%98%A4%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EB%A0%88%EC%9D%BC%EB%A6%AC%EC%95%84.md) 시드니 거리에서는 상자속에 몸을 집어넣기를
전문적으로 하는 벤디 엠([M](M.md)이 아니라 [엠마](%EC%97%A0%EB%A7%88.md)의 약칭 em)이라는 사람도
볼수있다. 유튜브에서도 가끔 영상이 올라오며 국내 여행객의 호주 여행기를 읽다보면 벤디 엠(...)을 발견했다는 이야기도 간혹 있다. 또한
근년에는 [레인보우(아이돌)](%EB%A0%88%EC%9D%B8%EB%B3%B4%EC%9A%B0%28%EC%95%84%EC%9D%B4%EB%8F%8C%29.md)의 멤버 [김지숙](%EA%B9%80%EC%A7%80%EC%88%99.md)도 이쪽 방면에서 특기가 있다.
항목 참조.`[5]`

  

컨토션 강국인 중원대륙에서는 이 엔터롤러지에 능숙한 신체가 작은 도둑들(...)이 버스 짐칸에 가방속으로 <del>변신</del> 들어가서
다른 가방의 물건을 훔치는 연쇄 절도사건도 일어난 적이 있다. <del>레알 [루트미지트](%EB%B3%B4%EB%8D%94%EB%9E%9C%EB%93%9C%202/%EC%A0%81#s-1.md)</del> 과연
**대륙의 기상**(...). 근데 스페인에서도 비슷한 사건이 일어났었다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%BB%A8%ED%86%A0%EC%85%98?action=
edit&section=9)]

## 5. 사회적 대우 ¶

잡기단 소녀나 동구권 체조소녀들이 어렸을 때 훈련받는 모습이 동영상으로 종종 공개되기도 하는데, 보는 사람이 허리가 뻑적지근 아플 정도로
고통스러워한다. 그러나 그들이 그런 훈련을 참는 이유는 성공적인 곡예사가 되면 돈과 명예가 보장되기 때문이다. 즉 사회에서 하나의 예술
분야로 인정을 해 준다는 얘기. 사회적 지위가 어느 정도 형성되어 있기에 여기에 특화된 기예인들이 많이 배출되는 것이고, 배출되는 자가
많은만큼 연기의 질(quality)도 올라가는 것이다. 최근 국내에 소개된 **태양의 서커스**(서큐 데 솔레일)도 바로 이 컨토션 기술의
상업적, 예술적 상품화에 성공한 것으로 볼 수 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%BB%A8%ED%86%A0%EC%85%98?action=
edit&section=10)]

## 6. 역사 ¶

고대부터 존재해 온 분야로, 중국 또는 몽골의 잡기나 곡예가 이 개념에 포함된다. 고대 인도의 기록물에도 남성이 곡예를 시전하는 그림이 종종
보였다(이를 들어 과거에는 남자 연체곡예사가 여자보다 그 숫자에서 많았으리라 추측한다). 현대로 들어와 늘씬한 여자 컨토셔니스트가 대폭
증가한 것은 여성의 [성 상품화](%EC%84%B1%20%EC%83%81%ED%92%88%ED%99%94.md)와 맞물린 문화적 취향
때문이라 판단된다.

  

2차대전을 전후한 시기의 [미국](%EB%AF%B8%EA%B5%AD.md)에서 이미 컨토션의 개념을 방불케 하는, 주로 여성의 신체
유연성을 집중적으로 단련하고 그 모습을 사진으로 찍은 기록물이 존재한다.

  

언제부터인지 몰라도 2000년대 초반 이후 contortion이라는 개념은 급속히 퍼져나가 아예 이쪽 방면으로 회사를 차리고 회원을 모집,
아예 컨토셔니스트들의 퍼포먼스를 동영상으로 제작하여 상품화하여 회사를 차리는 경우도 생겨난다. 주로
[독일](%EB%8F%85%EC%9D%BC.md)이 이 분야에서 강세를 보이고 있다. 등장 배우들은 대개
[러시아](%EB%9F%AC%EC%8B%9C%EC%95%84.md) 미녀를 비롯한 동구권 여성을 섭외해서 쓴다. 이 방면에서 가장
메이저한 사이트는 zlata(즐라탄이 아니다). 이러한 최근의 컨토션계의 흐름은 남성의 페티시즘을 십분 활용한 것이다.

  

몽골이나 중국의 잡기단의 경우도 이쪽 방면이 돈이 된다는 사실을 뒤늦게 깨닫고 유료 동영상 및 영상 배포 서비스를 개설하기도 했으나, 중국
정부의 압력이 있어서인지 폐쇄되기도 했다. 그래도 나름 찾아다니다보면 중국어로 된 컨토션 커뮤니티 사이트가 있긴 있다(...).

  

러시아의 경우 과거 리듬체조 또는 서커스 공연 경력이 있던 선수가 이 방면으로 진출하는 경우도 많음. 앞서 말했듯 독일계 회사의 섭외를
받는다. 문제는 성적 어필도가 지나치게 높아져 에로물의 단계로 진입하는 경우도 많다는 것. 실제로도 zlata에 링크된 컨토션 사이트를
둘러다니다보면 에로 테이스트가 반이상 들어간 컨토션 사이트도 보인다(...). 또한 러시아의 모 사이트는 아예 10대 후반~20대 초반의
젊은 여성들이 컨토션 요소가 섞인 성행위를 하는 장면을 올려놓는 등 심상치 않은 문화가 확산되고 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%BB%A8%ED%86%A0%EC%85%98?action=
edit&section=11)]

### 6.1. 우리나라에서 컨토션 ¶

우리나라의 경우 컨토션의 개념은 거의 알려져 있지 않다. 물론 명절 때 나오는 해외 서커스 프로그램이나 국내 예능프로그램([놀라운 대회 스타킹](%EB%86%80%EB%9D%BC%EC%9A%B4%20%EB%8C%80%ED%9A%8C%20%EC%8A%A4%ED%83%80%ED%82%B9.md) 등)에서 가끔 연체인간을 소개하는데 이런 것이 컨토션이다. 스타킹을 거친 컨토셔니스트로는 일본의 카즈미 등이 있으며 물론
상술했듯 즐라타도 나왔다. 매년 소개되고 보는 장면이지만 이를 컨토션이라는 단어로 받아들이고 있지는 못한 상황. 그러나 최근 [태양의서커스](%ED%83%9C%EC%96%91%EC%9D%98%20%EC%84%9C%EC%BB%A4%EC%8A%A4.md)의 영향으로 이
단어가 조금씩 퍼져나가고 있다.

  

[이 인간](%EC%B5%9C%EA%B0%91%EB%B3%B5.md)이 안 좋은 의미에서 한국 컨토션의 최정점을 찍었다.
[JTBC](JTBC.md)에서 이양승씨를 초빙해 재현해봤으나 이양승씨도 성공하지 못했다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%BB%A8%ED%86%A0%EC%85%98?action=
edit&section=12)]

## 7. 확산의 이유 ¶

이처럼 컨토션이 빠르게 퍼진 이유로, 지나치게 유연한 여성의 신체는 단순히 경이롭다, 대단하다의 차원을 넘어 남성의 성적 욕망을 만족시켜
주는 측면이 있기 때문이다. 이는 연체(軟體)에 대한 [페티시](%ED%8E%98%ED%8B%B0%EC%8B%9C.md)로 볼 수
있다. 실제로 해외의 많은 사이트에서도 컨토션을 페티시의 일종으로 취급한다. 애초에 멀쩡한 복장으로 연기를 펼치는 경우가 거의 없다. 몸
전체를 덮는 옷을 입고 해도 십중십은 쫙 달라붙어서 몸매가 그대로 드러나는 옷이다.  
단순히 여자몸이 유연하면 이런저런 [체위](%EC%B2%B4%EC%9C%84.md)를 시도해볼 수 있어서 좋다고 하는 남자들도 있다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%BB%A8%ED%86%A0%EC%85%98?action=
edit&section=13)]

## 8. 컨토션을 쓰는 캐릭터 ¶

  * [꼭두각시 서커스](%EA%BC%AD%EB%91%90%EA%B0%81%EC%8B%9C%20%EC%84%9C%EC%BB%A4%EC%8A%A4.md) \- [엘레오놀](%EC%97%98%EB%A0%88%EC%98%A4%EB%86%80.md)
  * [소녀왕국 표류기](%EC%86%8C%EB%85%80%EC%99%95%EA%B5%AD%20%ED%91%9C%EB%A5%98%EA%B8%B0.md) \- [메이메이](%EB%A9%94%EC%9D%B4%EB%A9%94%EC%9D%B4%28%EC%86%8C%EB%85%80%EC%99%95%EA%B5%AD%20%ED%91%9C%EB%A5%98%EA%B8%B0%29.md)
  * <del> [원피스(만화)](%EC%9B%90%ED%94%BC%EC%8A%A4%28%EB%A7%8C%ED%99%94%29.md)</del> \- <del>[몽키 D. 루피](%EB%AA%BD%ED%82%A4%20D.%20%EB%A3%A8%ED%94%BC.md)</del>
  * <del>[죠죠의 기묘한 모험](%EC%A3%A0%EC%A3%A0%EC%9D%98%20%EA%B8%B0%EB%AC%98%ED%95%9C%20%EB%AA%A8%ED%97%98.md)</del> \- <del>[기둥 속 사내](%EA%B8%B0%EB%91%A5%20%EC%86%8D%20%EC%82%AC%EB%82%B4.md) 전원</del>
  * <del>[토라도라!](%ED%86%A0%EB%9D%BC%EB%8F%84%EB%9D%BC%21.md)</del> \- <del>[아이사카 타이가](%EC%95%84%EC%9D%B4%EC%82%AC%EC%B9%B4%20%ED%83%80%EC%9D%B4%EA%B0%80.md)</del> `[6]`
  * <del>[함대 컬렉션](%ED%95%A8%EB%8C%80%20%EC%BB%AC%EB%A0%89%EC%85%98.md)</del> \- <del>[카가](%ED%95%A8%EB%8C%80%20%EC%BB%AC%EB%A0%89%EC%85%98/%EC%95%A0%EB%8B%88%EB%A9%94%EC%9D%B4%EC%85%98#s-10.2.md)</del>  

`\----`

  * `[1]` 참고로 해당 방영분을 본 [서지석](%EC%84%9C%EC%A7%80%EC%84%9D.md)이 그녀에게 반했다고(...) 한다.
  * `[2]` 근데 통아저씨도 나오기 전에 요기 다니엘이라는 이름의 요가하는 아저씨가 방송에 많이 나오기도 했다.
  * `[3]` 이건 리듬체조 선수들도 마찬가지로, 이쪽도 거의 270도에 근접해야 한다. 일반인들이 보기에는 유연해 보이는 [손연재](%EC%86%90%EC%97%B0%EC%9E%AC.md) 선수가, 리체계에서는 유연성이 많이 부족하다는 평을 받는 것이 이 때문(원래 손 선수는 어린 시절에도 유연성으로 좋은 평을 받는 선수가 아니었다). 180도는 유연한 일반인도 충분히 가능한 레벨이다
  * `[4]` 다만 구글이나 유튜브에서 이 단어로만 검색하면 의료 내시경(...)관련 자료까지 함께 검색된다. 왜냐하면 위장[내시경](%EB%82%B4%EC%8B%9C%EA%B2%BD.md)을 영어로 보통 gastroenterology라고도 하기 때문.(gastro[endoscope](%EB%82%B4%EC%8B%9C%EA%B2%BD.md)라고 쓰는 경우도 많지만)
  * `[5]` 다른 측면에서는 기본적인 다리찢기까지 무난하게 소화하는듯 싶다. 이소룡 쫄쫄이(...)를 입고 다리찢기를 시도한적이 있다.
  * `[6]` 13화에서 가방속에 들어가는 엔터롤러지를 보여주었다. 단지 그뿐.

