[스타크래프트](%EC%8A%A4%ED%83%80%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8.md)의
[맵](%EB%A7%B5.md) 제작자는 아시아 서버의 PROMETHEUS. 최신버전은 v4.5

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%BB%B4%EA%B9%8C%EA%B8%B0%20%EB%8
B%A4%EC%9A%B4%ED%9E%90?action=edit&section=1)]

## 플레이 방식 ¶

  

시작하면 3000의 미네랄과 가스를 준다. 최종적인 목표는 맵 중앙으로 진출하며, 가로막는 보스들을 잡고 맵 정중앙에 있는 오버마인드를
부수고 나온 [배틀크루저](%EB%B0%B0%ED%8B%80%ED%81%AC%EB%A3%A8%EC%A0%80.md) 프로메테우스를
부수고, 컴퓨터 건물을 모두 파괴하는 것.

  

컴유닛을 잡는 것으로 오르는 점수가 5000점을 넘을때마다 점수가 미네랄과 가스로 바뀐다. 5000점당 미네랄 250,가스 150.

  

업그레이드는 255업까지 가능하며 속도는 즉시가능하므로 돈이 남는대로 업그레이드 해주면 된다.

  

보스건물을 부수며 진출해야하는데, 중앙 문지기와 감옥을 부수지 않으면 중앙진출로가 투명장막에 막혀 진행할 수 없으며, 번데기를 부수지 않으면
헬게이트가 부서지지 않고 헬게이트를 모두 부수지 않으면, 중앙 기지를 공격할 수 없고, 또한 가운데 오버마인드를 부술 수 없다.

  

따라서, 문지기-번데기-헬게이트-오버마인드 순으로 부순 후 최종보스를 격파해야한다.

  

문지기를 부술 경우 츄츄가 나오는데, 이는 츄츄가 죽기전에 감옥을 부수는 사령관으로 해당 세력을 아군화 시킬 수 있다. 대신 사령관이 죽으면
다시 적대적으로 돌아간다.

  

맵진행중에 k-1,k-2,k-3라는 강력한 중보스급 유닛이 나오는데, 잘못 한눈 팔다가는 이들에게 휩쓸리기 십상이니 주의가 필요하다.

  

K-1은 첫 가디언을 막은 타이밍부터 꾸준히 나오며, 중후반부터는 일반 유닛처럼 쏟아져 나온다. K-2는
4기,8기,12기,24기,40기순으로 꾸준히 증가 되다가 40기만 몇회 더나온후 나오지 않는다. K-3는 해당방향 번데기가 부서졌을때
나오는데, 이때 대량의 다크템플러가 같이 나오므로 디텍터가 필요하다.

  

참고로 최종보스 프로메테우스의 체력은 500만이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%BB%B4%EA%B9%8C%EA%B8%B0%20%EB%8
B%A4%EC%9A%B4%ED%9E%90?action=edit&section=2)]

## 버전 별 차이 ¶

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%BB%B4%EA%B9%8C%EA%B8%B0%20%EB%8
B%A4%EC%9A%B4%ED%9E%90?action=edit&section=3)]

### v3.1 ¶

제작자에 따르면, 누군가에 의해 **무단수정**된 버전이라고 한다. 입구가 크리스탈로 막혀 있어서 지상유닛으로 뚫릴 염려가 없는 것이 특징.
그 이외의 공약은 ~3.7버전까지와 다를 바가 없다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%BB%B4%EA%B9%8C%EA%B8%B0%20%EB%8
B%A4%EC%9A%B4%ED%9E%90?action=edit&section=4)]

### v3.6 ¶

이 후 패치에서 지속적인 난이도 하향이 이어져 사실상 가장 어려운 버전. 너프가 이루어지지 않아서 엄청난 물량이 계속 쏟아지므로 3.7버전을
하듯 막다가는 물량에 쓸릴 위험이 존재한다. 꾸준히 막다보면 v3.7에 비해 업그레이드는 빠르게 할 수 있다. 그러나 그만큼 물량도 계속
나오기 때문에 막기 급급한게 문제. 하지만 일정 업을 넘어가면, 3.7과 다를바는 없다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%BB%B4%EA%B9%8C%EA%B8%B0%20%EB%8
B%A4%EC%9A%B4%ED%9E%90?action=edit&section=5)]

### v3.7 ¶

4.2가 나오기까지 가장 대중적이었던 버전. 이버전 이후로는 계속된 난이도 너프가 이어지고 있다. 또한 이버전까지 가스가 2개다. 3.6에
비하면 다소 난이도가 하향되어 계속된 뮤탈,가디언,디바우러 웨이브의 유닛 숫자와 간격이 눈에 띄게 줄어들었다. 이버전까지는 보스에도 모든
마법유닛을 자유롭게 사용가능하고, 환상도 변경점이 없으므로 보스에게 환상을 이용한 몸빵을 시키는 꼼수를 쓸 수 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%BB%B4%EA%B9%8C%EA%B8%B0%20%EB%8
B%A4%EC%9A%B4%ED%9E%90?action=edit&section=6)]

### v4.2 ¶

이 버전부터, 마인드콘트롤과 부르들링을 사용할 수 있으며, 가스가 1개 더 늘었다. 가스 모으는 속도가 빨라지다보니. 업도 빨리 할 수
있게되어 다소 난이도는 하향. 프로토스의 경우 중보스급인 K시리즈들을 마인드 컨트롤로 뺏는 꼼수가 가능해졌다.  
대신 보스(츄츄포함)이 맵에 존재하는 경우는 일부 마법 유닛을 사용할 수 없게 되었다.`[1]`

  

환상의 경우 30000,2000에 에너지 250이 되어 사실상 못쓰게 봉인되었다.

  

보스도 다소 변경되어 공격력이 대폭 올라서 유닛들을 대폭 희생하고서야 최종보스를 잡을 수 있게 되었다.`[2]`

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%BB%B4%EA%B9%8C%EA%B8%B0%20%EB%8
B%A4%EC%9A%B4%ED%9E%90?action=edit&section=7)]

### v.4.5 ¶

빠른 진행을 위해 보스건물들의 체력이 크게 약화되었다. 대신 가운데에 있던 히페리온 8마리의 이름이 바뀌고 체력이 엄청나게 올라가 보스공략은
이전보다 훨씬 힘들게 되었다. 하지만 이 히페리온들은 보스 취급을 받지 않으므로 토스로 마인드 콘트롤을 하는 꼼수로 오히려 보스를 잡는 탱킹
역활을 시킬 수 있어서 보스전 난이도 하락에 지대한 영향을 주었다. 그리고 7시방향의 보스가 케리건에서 드라군영웅으로 변경되었다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%BB%B4%EA%B9%8C%EA%B8%B0%20%EB%8
B%A4%EC%9A%B4%ED%9E%90?action=edit&section=8)]

## 공략 ¶

  

급하면 망한다. 공통적으로 방업 30이 넘기전에는 얌전히 본진에서 수비만 하는게 이득이고 공중유닛은 사용하지 말자. 천천히 업을 하면서
진출하면 생각보다 쉽게 깰 수 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%BB%B4%EA%B9%8C%EA%B8%B0%20%EB%8
B%A4%EC%9A%B4%ED%9E%90?action=edit&section=9)]

### 프로토스 ¶

  

처음은 넥서스로 입구를 막고 약간의 캐논으로 방어를 한뒤, 빠르게 아콘 테크를 탄 뒤, 방 8업 이상 아콘을 모으자. 첫 뮤탈타이밍 이전에
최소 방7업이상 아콘 9마리 를 모으면 그럭저럭 버틸 수 있다. 이후 꾸준히 쉴드업을 해주며 가디언 타이밍 전에 드라군 사업을 누르고
드라군을 모아 아콘 드라군조합으로 적절히 플레이 하면 된다. 초반에 방업이 느릴경우 배터리를 몇개 추가해주면 더 원할한 방어가 가능하다.

  

단, 뮤탈이 무서워 커세어 테크를 타는 경우가 있는데, 이는 K시리즈에 필패 하므로 주의. 데미지 거의 안박힌다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%BB%B4%EA%B9%8C%EA%B8%B0%20%EB%8
B%A4%EC%9A%B4%ED%9E%90?action=edit&section=10)]

### 저그 ¶

입구를 막은 뒤, 럴커로 입구를 방비하고, 초고속으로 다크스웜테크를 타고 히드라와 다크스웜으로 방어를 한다. 이후도 계속 땡히드라 업을
잘해주고 운용하면된다. 물론 cannot이 뜨면서 다크스웜이 펴져야 할 때 안펴지면 망하는데다가 그나마 쓸 수 있는 히드라로는 K-1잡기도
힘든데다가 여기에서 공중유닛은 힘을 못쓰는게(=오버로드 관리를 소홀히하면 인구수에 빨간불이 잘 켜진다.) 현실이라 좀 한다 하는 사람들은
안한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%BB%B4%EA%B9%8C%EA%B8%B0%20%EB%8
B%A4%EC%9A%B4%ED%9E%90?action=edit&section=11)]

### 테란 ¶

  

배럭 올리지마자 바로 팩토리 체제로 가서 탱크 한두기로 입구에서 깔짝때는 지상병력을 처리해서 돈을 모음과 동시에 골리앗+108터렛으로
버틴다.`[3]` 이후 방 11업+계속 공업을 눌러주고 200을 지속적으로 채우고 K 시리즈를 녹일 수 있을 때 방업을 25~28업까지만
하고 진출한다. 이후에 자원이 부족하지는 않기 때문에 앞마당에 팩토리를 왕창 지어서 골리앗 블러드를 가자.`[4]` 바이오닉후 골리오닉이나
메카닉 테크를 갈 수도 있지만 실력이 뛰어나지 않으면 K 시리즈에서 뚫린다.`[5]` 마린으로 계속 버티다가는 결국 K시리즈에 털리기 때문에
골리앗테크에 올인해야한다.

`\----`

  * `[1]` 나오는 순간 죽는다. 다크아콘, 아비터, 퀸, 디파일러가 해당.
  * `[2]` 3.7 까지는 보스 공격력도 떨어지고 다크스웜등때문에 사실상 무피해로 잡을 수도 있었다.
  * `[3]` 골리앗 만으로는 안된다.
  * `[4]` 이 타이밍까지 안정적으로 갔다면 1:4도 이길 수 있다.
  * `[5]` 바이오닉이 K 시리즈를 녹이려면 공 100업은 해야하는데 골리앗은 50업이면 충분하다. 그리고 골리앗 공 100업할 타이밍이면 K 시리즈는 눈에 보이는 족족 전멸이고<del>몇십마리가 두들겨도 체력이 안달던 놈을 두세마리 상대로 한대도 못때리고 터질 수준까지 왔다면 당신은 다운힐의 승리자!</del> 더 나아가 보스랑 싸우고 있을 시점인데 바이오닉으로 공 100업하면 중앙을 돌파할까 말까다.(...) 더 나아가 바이오닉은 가디언에게 휘둘리기 딱 좋다.

