1983년 11월 창간한 [컴퓨터](%EC%BB%B4%ED%93%A8%ED%84%B0.md) 잡지이다. 1990년에 제호를
**마이컴**으로 바꿨기 때문에, 1980년대에 이 잡지를 접한 세대는 컴퓨터학습이, 1990년대에 접한 세대는 마이컴이 친숙하다. 발행
회사는 민컴.

컴퓨터학습 시절에는 국내 컴퓨터 잡지 시장점유율 1위를 할 정도로 독보적인 잡지였으나 마이컴 시절에는 10여 종이 넘는 컴퓨터 잡지들이
경쟁을 하던 시기인 데다 점유율도 그 중 중간 정도여서 컴퓨터학습 만큼 임팩트가 크지 않았다. 그러다보니 사실상 폐간된 지 10여 년이 지난
지금 마이컴보다는 컴퓨터학습으로 기억하는 이가 더 많다. 당장 엔하위키의 주 타이틀도 마이컴이 아닌 컴퓨터학습.

똑같이 1983년 11월에 창간한 마이크로소프트웨어 등의 잡지가 프로그래밍 등 비교적 전문적인 내용만을 다루던 것에 비해서 컴퓨터 업계
동향기사, 컴퓨터 언어, 프로그래밍 기법부터 게임분석기사(공략이 아니다!)까지 두루 싣는 등 상대적으로 읽기 쉬운 잡지였다. 창간 초기에는
마이크로소프트웨어나 컴퓨터학습이나 내용이 많이 비슷했으나 시간이 흐르면서 두 잡지는 독자층을 달리 하게 된다.

특히 게임공략에 대한 국내 정보가 거의 없던 그 때, 컴퓨터학습의 게임분석기사에는 절대적인 가치가 있었다. 이런 점 때문에 1980년대
중후반에는 국내 컴퓨터 잡지 시장점유율 1위를 계속 차지하고 있었다. 창간 초기부터 게임분석을 시작하기 전까지는 마이크로소프트웨어가
판매량에서 소폭 앞섰으나 게임공략 정보가 실리고 난 후부터는 컴퓨터학습이 시장점유율 1위 달성. 특히 [MSX](MSX.md) 유저들의
지지가 전폭적이었다. 무엇보다 당시 일반인 대상 컴퓨터잡지 트로이카 중 하나인 학생과컴퓨터가 1987년 폐간된 이후에는 최전성기를 맞이한다.

1988년 '[MSX](MSX.md) 파워업 테크닉'`[1]`, '[애플II](%EC%95%A0%ED%94%8C%20II.md)e 테크노트'`[2]` 등의 단행본도 발간하였으며 1990년 1월 마이컴으로
제호를 변경, [IBM PC 호환기종](IBM%20PC%20%ED%98%B8%ED%99%98%EA%B8%B0%EC%A2%85.md)에
대한 비중을 높였다.`[3]` 게임 분석 부분만을 '게임컴'이라는 별책으로 분리하기도 했다.

그리고 1990년대 초반 국어학자 공병우(최초의 한글 타자기 개발자), 김세중(국립국어원`[4]` 연구관) 등이 컴퓨터 용어 표준화, 컴퓨터
용어와 우리말 등을 주제로 칼럼을 게재하여 국어학 분야에도 기여를 한 바 있다.

1990년대 초반 이후 컴퓨터 잡지가 연달아 창간되며 경쟁이 치열해지고 게임 잡지에서 연달아 PC 게임을 번들로 제공하는 와중에 점점 입지가
작아지다가`[5]` 1998년 2월을 마지막으로 휴간하였다. 사실상 폐간이라고 보아도 좋을 듯하다.

휴간에는 두 가지 설이 있다. 첫번째는 당시 IMF구제금융사태를 이기지 못하고 자금난으로 휴간하게 되었다는 주장`[6]`이며 두번째는
마지막호에서 뿌린 부록이 에뮬레이터 게임 수백 종이 들어있는 CD여서 저작권 소송을 우려한 나머지 휴간하는 방식으로 발뺐다는 주장이다.

`\----`

  * `[1]` 필진에 김학규가 있다. [그라나도 에스파다](%EA%B7%B8%EB%9D%BC%EB%82%98%EB%8F%84%20%EC%97%90%EC%8A%A4%ED%8C%8C%EB%8B%A4.md)의 그 [김학규](%EA%B9%80%ED%95%99%EA%B7%9C.md). 당시에는 중학교 2학년생.
  * `[2]` 아직도 국내 애플II 동호회에서는 제본해서 돌려보기도 한다.
  * `[3]` 말이 비중을 높인 것이지 실제로는 **게임공략** 기사를 제외하면 애플, MSX 등 8비트 컴퓨터 관련 기사는 완전히 사라졌다. 때문에 당시 8비트 유저들 중에는 "컴퓨터학습은 폐간되었고 마이컴이 창간된 것" 이라는 시각을 가지고 있는 사람도 있었다.
  * `[4]` 당시 국립국어연구원
  * `[5]` 해당 잡지를 발행하던 민컴 및 관계사의 다른 사업(및 다른 잡지)이 어려워진 탓에 다른 컴퓨터 잡지처럼 게임 번들 제공 같은 공격적인 마케팅을 하지 못한 탓이 크다.
  * `[6]` 적자가 나는 계열사 때문에 흑자가 나는 우량회사까지도 같이 도산한 IMF구제금융 시기의 재벌그룹과 판박이다. 마이컴 자체는 그럭 저럭 잘 팔렸다.

