## Contents

    

1. 개요 
2. 소개 
3. 스포일러 
4. 여행자 

  

> 이런 것이 충고가 될 수는 없을 거요. 지극히 당연한 말이니까. 하지만, 그럼에도 불구하고 말해두고 싶소. 신부들을 찾게 되면 그녀들을
아끼고 사랑하시오. 오늘은 어제보다 더 사랑하려 애쓰고, 내일은 오늘보다 더 사랑하려 마음먹으시오. 함께 있을 수 있는 시간은 너무도 짧소.
그리고 그녀의 무덤에 바칠 일만 송이의 꽃은 그녀의 작은 미소보다 무가치하오.  
\- 케이건 드라카, [티나한](%ED%8B%B0%EB%82%98%ED%95%9C.md)에게

> [그들](%EB%82%98%EA%B0%80.md)이 약한 척, 아픈 척, 죽은 척한다고 해서 칼을 칼집에 꽂아넣는 것은 미련한
짓입니다. 저는 그런 속임수에 너무 많이 당했습니다.  
\- 케이건 드라카

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%BC%80%EC%9D%B4%EA%B1%B4%20%EB%9
3%9C%EB%9D%BC%EC%B9%B4?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

[이영도](%EC%9D%B4%EC%98%81%EB%8F%84.md)의
[판타지소설](%ED%8C%90%ED%83%80%EC%A7%80%EC%86%8C%EC%84%A4.md) [눈물을 마시는 새](/wiki
/%EB%88%88%EB%AC%BC%EC%9D%84%20%EB%A7%88%EC%8B%9C%EB%8A%94%20%EC%83%88)의 등장인물.
기본적으로 특정한 주인공이 없는 군중극의 형태인 눈마새에서도 [사모페이](%EC%82%AC%EB%AA%A8%20%ED%8E%98%EC%9D%B4.md)와 함께 거의 주인공으로 취급받는 인물이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%BC%80%EC%9D%B4%EA%B1%B4%20%EB%9
3%9C%EB%9D%BC%EC%B9%B4?action=edit&section=2)]

## 2. 소개 ¶

한계선 이남 근처에 오두막을 두고 [키보렌](%ED%82%A4%EB%B3%B4%EB%A0%8C.md)을 넘나들며
[나가](%EB%82%98%EA%B0%80.md)를 잡아 먹는 [나가살육자](%EB%82%98%EA%B0%80%20%EC%82%B4%EC%9C%A1%EC%9E%90.md). 작중에서는 구출대를 결성하기
전까지의 그런 일상을 '목가적인 살육의 나날'이라고 담담하게 표현한다.`[1]`

  

케이건 드라카라는 이름은 본명이 아니며, 각각 흑사자와 용을 상징한다. 스스로 말하기를 이는 나가에게 멸종당한 생물들이며 스스로 그것을
이름으로 삼았다고 한다. 작중 몇번이고 이 이름에 대해서 질문을 받지만 "나는 케이건 드라카요."라는 말로 대화를 끊곤 한다.

  

칼날 두개가 한 칼자루에 붙어있는 모양의 기괴한 쌍신검인 [바라기](%EB%B0%94%EB%9D%BC%EA%B8%B0.md)를
사용한다. 구출대를 결성하기 20여년 전 [즈믄누리](%EC%A6%88%EB%AF%84%EB%88%84%EB%A6%AC.md)에서
[씨름](%EC%94%A8%EB%A6%84.md)에 능한 [도깨비](%EB%8F%84%EA%B9%A8%EB%B9%84.md)들을
상대로 씨름판을 벌인 적이 있으며, 이 판에서 [즈믄누리](%EC%A6%88%EB%AF%84%EB%88%84%EB%A6%AC.md)
성주 [바우 머리돌](%EB%B0%94%EC%9A%B0%20%EB%A8%B8%EB%A6%AC%EB%8F%8C.md)을 호미걸이로 꺾으며
판막음을 기록한 적이 있다.`[2]`

  

감정이 상당히 메마른 사람으로, 나가를 극도로 증오하며 이에 대부분의 자신의 감정을 소진한다. 그 외의 일에는 강한 감정을 잘 느끼질
못한다. 정확하게는 나가가 아닌 다른 자들은 그의 증오를 살 수 조차 없다.`[3]``[4]` 또한, 두 가지 이상의 의무를 견디질 못한다.
정확히 말하면 어느 한쪽에 치중되는 삶을 살아온 탓에 하나에 집중하고 있으면 다른쪽으로 머리가 돌아가지 않는다. 대표적으로 시구리아트
산맥에서 두억시니에게 쫓길 때, 주어진 힌트로만 보면 '도로를 이용하는 여행자로서 돈을 지불한다'는 결론을 얻을 수 있었지만 '길잡이로서
감당할 수 없는 방해물을 끌고갈 수 없다'는 생각이 우선되어 결국 떠올리지 못했다. 다만 극단적인 정도로 편중된 자신의 모습을 알기때문에
어느 하나 때문에 다른 하나를 망치는 일은 피한다. 나가 살육자로서 나가들을 도륙한 직후 일행에게 돌아가지 않은 이유는 **나가 살육자인
상태로 돌아갔다간 륜을 도륙해버렸을지도 모르니까**라고 확신해서였을 정도로.

  

[나가](%EB%82%98%EA%B0%80.md)를 사냥하여 잡아먹기 때문에 한계선 이북에선 누구보다도 그들에 대해 잘 알고
있으며`[5]` 비단 그들의 생물학적 특징뿐만 아니라 이들의 문화, 생활 양식에도 정통하다. 때문에 [하인샤대사원](%ED%95%98%EC%9D%B8%EC%83%A4%20%EB%8C%80%EC%82%AC%EC%9B%90.md)이 결성한 나가
구출대의 '길잡이'가 되었으며, '요술쟁이'인 [도깨비](%EB%8F%84%EA%B9%A8%EB%B9%84.md) [비형스라블](%EB%B9%84%ED%98%95%20%EC%8A%A4%EB%9D%BC%EB%B8%94.md), '대적자'인
[레콘](%EB%A0%88%EC%BD%98.md) [티나한](%ED%8B%B0%EB%82%98%ED%95%9C.md)과 함께 [륜페이](%EB%A5%9C%20%ED%8E%98%EC%9D%B4.md)를 구출하기 위해 키보렌으로 내려간다.<del>대량학살이 일어날
수도 있었지만 용케 잘 참고 돌아왔다</del>

  

주위 사람들에게 끊임없이 관심을 주며, 그들이 무엇을 하건 화를 내지 않고 조용히 타이르는 등 상당히 자상한 것처럼 보이지만 그의 친절은
언제나 선이 정해져 있으며 필요 이상의 친절을 베풀지 않는다. 그 결정판이 바로 곤란한 질문을 받았을 때의 '하루하고 반나절 행군'.
길잡이가 되어 비형, 티나한을 이끌고 키보렌에 갔을 때도 이는 변함없었다. 강인한 레콘인 티나한마저도 철창을 질질 끌며 기진맥진했고 륜은
케이건에게 **살의를 느낀다.**`[6]`

  

그러나 나가에게는 일말의 여지도 없이 무자비해지는 자로 한 번은 비 오는 날 몸 상태가 둔해진 3명의 나가를 습격, 목과 머리를 분리하고,
의식이 남아 있는 머리에게서 '임신한 상태였다'는 사실을 알아낸 후`[7]` **목 잘린 몸에서 끄집어낸 알을 그 어미의 머리로 내리쳐
깨버린다.** 그 후 머리를 집어던지고 나머지 둘에게 이렇게 묻는다.

  

> **흥미로운 사색거리가 될 것 같지 않나? 서로 부딪히는 순간에 저 여자는 자기 머리가 깨지는 것을 걱정하고 있었을까, 알이 깨지는 것을
걱정하고 있었을까.**

  

...그야말로 악독한 행위. 그의 끝없는 분노를 잘 표현한 장면중 하나다.

  

륜이 [발자국 없는 여신](%EB%B0%9C%EC%9E%90%EA%B5%AD%20%EC%97%86%EB%8A%94%20%EC%97%AC%EC%8B%A0.md)을 부르기 위해 기도에 들어갔을 때, 자신은 그 자리에 있지 않을 것이라고 선언했는데, 그 이유인 즉슨 **나가들의
여신을 보면 죽이려고 할지도 몰라서...**<del>여기 살신자 하나 추가요!</del> 때문에 나중에 무서운 표정으로 달려오는 케이건을
보고 티나한은 '분노를 참지 못하고 달려드는 것'이라고 일순간 착각했다.

  

하인샤 대사원에서 티나한이 너에게 나가들의 목숨을 관장할 권리가 있다는 게 무슨 말이냐는 질문에 케이건은 자신이 예전에 어떤 나가에게 모든
나가의 생명을 담보로 한 약속에 배신당한 뒤 그에게 가장 소중한 것을 빼앗겼으며, 후일 케이건을 절망에서 구해준 아내가 과거 케이건에게
건네어진 똑같은 제안을 받고 또 배신당해 나가에게 잡아먹혔다라는 이야기를 들려준다.

  

아무도 다가가려 하지 않는 한계선 이남의 나가를 잡아먹으며 생활하는 것이나, 나가를 증오하면서 나가인 요스비와 친한 사이였던 일이나
[영웅왕](%EC%98%81%EC%9B%85%EC%99%95.md)의 검이자 왕국
[아라짓](%EC%95%84%EB%9D%BC%EC%A7%93.md)의 상징인 바라기를 가지고 있는 점 등 여러 수수께끼를 가지고 있는
인물이라고 할 수 있다.

  

[피를 마시는새](%ED%94%BC%EB%A5%BC%20%EB%A7%88%EC%8B%9C%EB%8A%94%20%EC%83%88.md)에서는 전작의
주인공격이었던 인물임에도 아무런 언급이 되지 않는다. `[8]` 그나마 '돌 속에 갇힌 바람'이란 제목의 장에서 사모 페이가 아쉬존에게 과거
그런 남자가 있었다는 언급을 한다.

  

피를 마시는 새에서의 [제2차 대확장 전쟁](%EC%A0%9C2%EC%B0%A8%20%EB%8C%80%ED%99%95%EC%9E%A5%20%EC%A0%84%EC%9F%81.md)의 설명을 보면 그냥 묻어버린 듯하다. 사실
[천일전쟁](%EC%B2%9C%EC%9D%BC%EC%A0%84%EC%9F%81.md)도 그대로 묻어버린 상황에서 뭘 못
묻겠냐마는`[9]`.

  

위에서 말한 것처럼 즈믄누리의 도깨비들을 상대로 판막음을 기록하고 동시대 최고의 효웅이라 할 수 있는 [괄하이드규리하](%EA%B4%84%ED%95%98%EC%9D%B4%EB%93%9C%20%EA%B7%9C%EB%A6%AC%ED%95%98.md)
변경백을 상대로 몇 시간씩이나 결투해 승리하는 등`[10]` 막강한 신체 능력을 보유하고 있으며 상상을 초월하는 실력의 사냥꾼이다. 또한
각종 이야깃거리와 온갖 다양한 지식을 갖고 있는 박식한 인물이기도 하다.

  

이름은 미국의 석학인 도널드 **케이건**과 피터 **드러커**에서 따서 지었다는 설이 있는데 진지한 상황에서 의외로 위트를 던지는 작가
성향에 따른 추측일 뿐 근거는 없다. 그것보다는 [바이킹](%EB%B0%94%EC%9D%B4%ED%82%B9.md)의 뱃머리에 장식했던
괴물 머리의 이름이 '드라카'라고 하고 작중에서 설명하듯 '드라카'는 고대 영어로 [용](%EC%9A%A9.md)이라는 의미라고 한다.
케이건이라는 이름은 잡종 사자를 뜻하는 카이곤에서 오지 않았을지.

  

여담이지만 [목욕을 하다가 중요한 생각을 떠올리는 바람에](%EC%9C%A0%EB%A0%88%EC%B9%B4.md) 실오라기 하나
걸치지 않은 상태에서<del>덜렁덜렁</del> [티나한](%ED%8B%B0%EB%82%98%ED%95%9C.md)과 [비형스라블](%EB%B9%84%ED%98%95%20%EC%8A%A4%EB%9D%BC%EB%B8%94.md) 앞으로 뛰쳐나오거나, 그
상태에서 바지에 젖은 다리를 억지로 낑겨넣는 추태를 보인 바 있다(…)<del>유레카</del> 이 때 티나한은 너무 놀라는 바람에 방문을
박살낼 기세로 방을 뛰쳐나갔다. <del>물론 알몸이 아니라 젖은 채로 뛰어나온 것 때문일 확률이 높다</del> <del>사실
[어느](%EB%AC%BC.md) [쪽](BL.md)이든 간에 뛰쳐나가고 싶을 테지...</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%BC%80%EC%9D%B4%EA%B1%B4%20%EB%9
3%9C%EB%9D%BC%EC%B9%B4?action=edit&section=3)]

## 3. 스포일러 ¶

**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 문서와 하위 문서 또는 이 틀 아래에 있는 내용은 **작품의 줄거리나 결말, 반전 요소를 설명하고 있습니다.**  
작품의 내용 누설을 원하지 않는다면 이 문서를 닫아 주세요.

  

> **인간이 80년을 살면 장수한다고 말 합니다. 100년을 살면 놀라운 일이라고 말합니다. 120년을 살면 아낌없는 축복의 대상이
됩니다. 하지만 천 년이상을 살면 어떻게 되겠습니까? 그는 괴물이 됩니다. 사람들 사이에서 살 수 없는 존재가 됩니다.**

  
  

그의 정체는 과거 멸망한 [아라짓왕국](%EC%95%84%EB%9D%BC%EC%A7%93%20%EC%99%95%EA%B5%AD.md)의
[극연왕](%EA%B7%B9%EC%97%B0%EC%99%95.md)의 잃어버린 오라비.`[11]` 전쟁으로 서로를 살육하는 현실을
미워하였다.`[12]` 그것을 알아낸 나가들은 당시 왕자였던 케이건에게 바라기만 없어지면 전쟁이 사라질 것이라며 바라기를 훔쳐올 것을
제안하였으나 그것은 속임수였고, 왕국의 상징인 바라기가 없어지자 영웅왕의 검의 주인에게만 충성을 바쳐왔던 아라짓 전사들이 혼란에 빠지면서
그의 왕국은 점차적으로 죽어갔다.

  

그 후 배신자가 된 케이건은 도망쳐 절망에 빠져 살다가 [키탈저사냥꾼](%ED%82%A4%ED%83%88%EC%A0%80%20%EC%82%AC%EB%83%A5%EA%BE%BC.md)들의 품에 몸을
의탁하고, 그곳에서 여인 [여름](%EC%97%AC%EB%A6%84.md)과 만나 구원을 받았지만 나가들은 그의 아내가 된 여름에게
같은 제의를 하여 유인했다. 결국 여름은 **눈앞에서 산채로 나가에게 뜯어먹혔으며 케이건은 그 자리에 있던 나가 서른 명을 모두 죽이고 배를
갈라 시신을 끼워맞췄다고 한다.** 이쯤 되면 [인간흉기](%EC%9D%B8%EA%B0%84%ED%9D%89%EA%B8%B0.md).
나가들은 두 약속에 모든 나가의 생명을 걸었기 때문에 케이건은 나가를 죽일 권리가 있다고 생각한다. 곧 케이건은 최후의 [아라짓전사](%EC%95%84%EB%9D%BC%EC%A7%93%20%EC%A0%84%EC%82%AC.md)이자 최후의 [키탈저사냥꾼](%ED%82%A4%ED%83%88%EC%A0%80%20%EC%82%AC%EB%83%A5%EA%BE%BC.md)이다.

  

케이건 드라카라는 이름은 스스로가 나가가 멸망시킨 아라짓 왕국과 키탈저 사냥꾼에 대한 책임이 자신에게 실려있다는 것을 의미한다.`[13]`

  

또한, 유료도로당주 보좌관 케이의 친아버지. [쥬타기](%EC%A5%AC%ED%83%80%EA%B8%B0.md) 대선사의 발언으로 보아
천년에 가까운 세월동안 많은 자식을 남긴 것으로 보인다.

  

구출대 시절 모든 여비를 부담했고, 하인샤 대사원에도 암자 하나를 통째로 시주했을 정도로 물질적으로는 부유한 자일지도 모른다. 하지만 사실은
자신의 왕국, 사랑하던 아내, 친우 등을 잃어버린, [오레놀](%EC%98%A4%EB%A0%88%EB%86%80.md)의 표현대로
'세상에서 가장 가난한 자'다.

  

그러나 그의 가장 중요한 정체는 **[어디에도 없는 신](%EC%96%B4%EB%94%94%EC%97%90%EB%8F%84%20%EC%97%86%EB%8A%94%20%EC%8B%A0.md)의 화신**이다. 케이건은 자신이 천년에 가까운 오랜 세월을 살아올 수 있던 건
[소드락](%EC%86%8C%EB%93%9C%EB%9D%BD.md)을 먹은 나가를 포식해 몸에 소드락이 축적되었기 때문이라고 생각한다.
다만 [시우쇠](%EC%8B%9C%EC%9A%B0%EC%87%A0.md)에 의하면 어디에도 없는 신의 화신이었기 때문에 자신이 죽기를
원하지 않아서 죽지 않았으며, 케이건의 불사는 **소드락과 전혀 상관 없거나, 케이건이 소드락의 효과에
[불로불사](%EB%B6%88%EB%A1%9C%EB%B6%88%EC%82%AC.md)를 뒤집어 씌운 것**이다. 어쨌건 본인은 소드락
때문이라 생각하기에 소드락을 먹은 나가를 섭취하지 않아 신체가 붕괴하는 현상을 겪기도 했다.

  

소드락을 먹은 나가를 포식하는 것으로 인해 생기는 이상증세 자체는 존재한다는 암시가 나온다. 시우쇠의 말대로 케이건이 **그 효과를 바꿔버린
모양인 듯**. 전쟁 당시의 나가를 구워먹은 병사들에게 나타나며, [라수규리하](%EB%9D%BC%EC%88%98%20%EA%B7%9C%EB%A6%AC%ED%95%98.md)는 소드락 먹은 나가를
**150년 이상** 장기복용했을 경우 특별한 효과가 일어날 수 있다고 보고했다. 그리고 이를 사실이라고 생각할 경우 '소드락을 장기복용하면
불로불사가 된다→불로불사가 되기 위해선 150년 이상 살아야 한다'는 모순이 발생한다..

  

하인샤 대사원에서 [사모 페이](%EC%82%AC%EB%AA%A8%20%ED%8E%98%EC%9D%B4.md)를 왕으로 추대한 이후
요스비가 말한 [셋이 하나를 상대한다](%EC%85%8B%EC%9D%B4%20%ED%95%98%EB%82%98%EB%A5%BC%20%EC%83%81%EB%8C%80%ED%95%9C%EB%8B%A4.md)는 격언에 따라 [발자국 없는 여신](%EB%B0%9C%EC%9E%90%EA%B5%AD%20%EC%97%86%EB%8A%94%20%EC%97%AC%EC%8B%A0.md)을 제외한 나머지 신들의
[신체](%EC%8B%A0%EC%B2%B4.md)를 찾기 위해 비형과 티나한과 함께 수탐자로서 길을 떠난다. [어디에도 없는 신](/w
iki/%EC%96%B4%EB%94%94%EC%97%90%EB%8F%84%20%EC%97%86%EB%8A%94%20%EC%8B%A0)을
제외한 다른 두 신들의 신체를 모두 찾아
[하텐그라쥬](%ED%95%98%ED%85%90%EA%B7%B8%EB%9D%BC%EC%A5%AC.md)로 돌아와서 발자국 없는 여신의
신체를 구출하려 오지만 막판에 이르러서 케이건은 시우쇠에게 **자신이 바로 어디에도 없는 신 그 자체라는 사실을 알게 된다.** 천 년
전부터 케이건 안에 갇힌 어디에도 없는 신 때문에 세상이 정체되었고, 이 정체를 해소하고자 [발자국 없는 여신](%EB%B0%9C%EC%9E%90%EA%B5%AD%20%EC%97%86%EB%8A%94%20%EC%97%AC%EC%8B%A0.md)이 일부러 갇혀서 신들을 모이게
한 것이다. 즉, 수탐자들의 생각과 달리 셋이 상대하려던 하나는 발자국 없는 여신이 아니라 [어디에도 없는 신](%EC%96%B4%EB%94%94%EC%97%90%EB%8F%84%20%EC%97%86%EB%8A%94%20%EC%8B%A0.md)이었던 것. 다른 화신들은
서로의 존재를 느낄 수 없지만 어디에도 없는 신인 케이건만은 다른 신체들을 찾아낼 수 있었다.`[14]`

  

그러나 그 시점에서 어디에도 없는 신을 같이 상대해야 할 [발자국 없는 여신](%EB%B0%9C%EC%9E%90%EA%B5%AD%20%EC%97%86%EB%8A%94%20%EC%97%AC%EC%8B%A0.md)이 카린돌 안에 갇혀 아직 깨어나지 못했기에 <del>타이밍
미스</del>셋은 하나가 될 수 없었고, 오히려 자신이 신이라는 것을 깨달은 케이건이 점차 신의 힘을 사용할 수 있게 되면서 케이건
드라카라는 나가 살육자는, 누구보다도 나가를 증오하는 **나가 살육신**으로 각성하게 된다.

  

[심장탑](%EC%8B%AC%EC%9E%A5%ED%83%91.md)에서 다른 신들과 대치하던 상황에서 하텐그라쥬를 없애버리려고 거대한
회오리를 만들어내나, 용인으로서 세계와 니르게 된 륜 페이가 케이건은 나가에게 모든 것을 빼앗겼지만 케이건과 하나가 된 어디에도 없는 신에겐
남아 있는 것, 신이 인간에게 준 선물이 남아 있다는 것을 가르쳐주면 케이건의 증오가 풀릴 것이라는 것을 깨닫고 [그리미 마케로우](/wik
i/%EA%B7%B8%EB%A6%AC%EB%AF%B8%20%EB%A7%88%EC%BC%80%EB%A1%9C%EC%9A%B0)의 언동과 모습을
빌려 환상의 공간에서 케이건에게 [나늬](%EB%82%98%EB%8A%AC.md)`[15]`가 남아 있음을 알려준다. 결국 환상
공간에서 나오면서 당대의 [나늬](%EB%82%98%EB%8A%AC.md)인 [데오늬달비](%EB%8D%B0%EC%98%A4%EB%8A%AC%20%EB%8B%AC%EB%B9%84.md)와 그대로 마주쳐, 마침내 나가에
대한 증오심을 버리고 자신의 왕을 지키기 위해 회오리바람을 멈춰 왕의 심장이 있는 심장탑에 누구도 접근하지 못하게 하는 방벽으로 만든다.

  

이후 심장탑 위에서의 모든 사태가 마무리된 그 직후 심장탑 아래에서 나가살육자를 숙적으로 여기던
[갈로텍](%EA%B0%88%EB%A1%9C%ED%85%8D.md)과 만나 대치한다. 세페린을 기억하냐고 절규하는 갈로텍에게 부드럽게
**우린 서로 닮았군**이라고 대답하는 모습을 보면 그토록 증오하는 나가를 대하는 그의 모습이라고는 생각할 수 없을 정도. 복수심에
이글거리나 동시에 폭주하는 [카린돌 마케로우](%EC%B9%B4%EB%A6%B0%EB%8F%8C%20%EB%A7%88%EC%BC%80%EB%A1%9C%EC%9A%B0.md)의 영혼에 짓눌려 괴로워하던 그에게서 신의 권능을 써서 카린돌을 포함한 모든 전령자들을 쫒아내버린다.
자신의 내면에서 모든 혼령들이 떠나버린 고독에에 당황하는 갈로텍에게 '복수를 원하나.'며 읇조리는 장면을 끝으로 결말을 명확히 드러내지
않는다. **케이건의 결말에 대해서는 정확하게 드러난것이 없고 작가인 이영도가 확실히 언급한게 없기 때문에, 살았는지 죽었는지조차
오리무중이다.**`[16]`

  

마지막 장면의 현학적 대화가 무척 의미심장한데 바로 다음과 같다.

  

> 갈로텍은 재빨리 자신의 내부를 들여다보려 했다. 그리고 곧 그것이 불가능함을 깨달았다. 그의 내부에는 그 자신뿐이었다. 갈로텍은 더 이상
군령자가 아니었다. 갈로텍은 마음 속으로 주퀘도의 이름을 불렀다. 대답이 없었다. 갈로텍은 그라쉐를, 노기를, 그리고 화리트를 불렀다.
그러나 그들 중 누구도 대답하지 않았다. 갈로텍은 케이건을 다시 바라보았다.  
  
"어떻게?"  
"왜라고 질문해봐."  
"왜?"  
"내겐 물이 필요하거든."  
"물이라니?"  
"물이 가장 날카롭지. 이제, 그 물에 독을 풀어 온 세상을 중독시켜야 해."

  

케이건이 어디에도 없는 신이라는 복선은 작중에서 여러 번 등장한다. 대표적으로 쥬타기 대선사가 오레놀 대덕에게 한 말. "그래. 내 꿈에
어디에도 없는 신이 현몽하셨다. 신께서는 내게 도탄에 빠진 세상을 구하기 위해 조만간 용(=드라카)의 모습으로 세상에 화신(化身)하실 거라고
알리셨다." 다른 하나는 극 후반에서 나가들을 맴돌이시킨 일. 이때 두 신은 '우리가 동시에 힘을 써야 하니, **케이건 네가 준비신호를
해라**고 했고, **케이건이 '시작'이라고 말하자마자 맴돌이 현상이 일어났다**.

  

은근히 [드래곤 라자](%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4%20%EB%9D%BC%EC%9E%90.md)의
[핸드레이크](%ED%95%B8%EB%93%9C%EB%A0%88%EC%9D%B4%ED%81%AC.md)와 비슷한 사람이다. 세상을
자신의 방식으로 사랑한다는 점이라든가`[17]` 뛰어난 실력을 가지고 있지만 결국은 실패한다는 점이라든가 영생이 가능하다는 점과 은근히 돈이
많고 소비도 심하다는 점을 들 수 있다.

  

여담으로 과거 독자들이 '이영도 작품의 인간 검사 중 가장 강한 자는 누구인가' 라는 주제로 순위를 정한 적이 있었는데 거기서 2위에
등극했다. 참고로 1위가 [키드레이번](%ED%82%A4%20%EB%93%9C%EB%A0%88%EC%9D%B4%EB%B2%88.md)이었고 3위가 [루트에리노 대왕](%EB%A3%A8%ED%8A%B8%EC%97%90%EB%A6%AC%EB%85%B8%20%EB%8C%80%EC%99%95.md)이었다
. 이 결과로 케이건의 순수한 검사로서의 실력이 독자들에게 얼마나 큰 인상을 줬는지 알 수 있다.`[18]` <del>하지만 [더스번칼파랑](%EB%8D%94%EC%8A%A4%EB%B2%88%20%EC%B9%BC%ED%8C%8C%EB%9E%91.md) 경이 나타났으니
순위 변동이 있을 것이다</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%BC%80%EC%9D%B4%EA%B1%B4%20%EB%9
3%9C%EB%9D%BC%EC%B9%B4?action=edit&section=4)]

## 4. 여행자 ¶

[여행자](%EC%97%AC%ED%96%89%EC%9E%90#s-3.md) 참조.

  

`\----`

  * `[1]` 작중에서 나가들이 뱀이나 파충류 같은 느낌의 생물체로 나오기에 간과하기 쉬우나, 사실 나가는 엄연하게 말해서 같은 **사람**이다! 이 작품에서 등장하는 4개의 인종인 인간, 도깨비, 나가, 레콘 중의 하나다. 말하자면 인간과 동등한 존재들인 셈이다. <del>백인이 흑인을 잡아먹는다고 생각해보자</del> 그러니 나가를 잡아먹는다는 것은 식인 행위나 마찬가지이다. 그렇기에 작중에서 케이건의 그 행위에 대해 알게 된 사람들은 기겁하며 구역질을 느낄 정도로 엽기적인 행위다.
  * `[2]` 당연히 즈믄누리에서는 [전설은 아니고 레전드급](%EC%A0%84%EC%84%A4%EC%9D%80%20%EC%95%84%EB%8B%88%EA%B3%A0%20%EB%A0%88%EC%A0%84%EB%93%9C%EA%B8%89.md)으로 회자되는 사건이며, [비형 스라블](%EB%B9%84%ED%98%95%20%EC%8A%A4%EB%9D%BC%EB%B8%94.md)은 케이건 자신도 기억못하는 마지막 씨름을 기억하고 있다.
  * `[3]` 사람에 따라선 작가의 전작 [퓨처워커](%ED%93%A8%EC%B2%98%EC%9B%8C%EC%BB%A4.md) 에 나오는 쳉과 같은 감정결핍증으로 보기도 한다. 하지만 작중묘사에 따르면 감정결핍 같이 감정이 얼마 안되는 것이 아니라, 표현해낼 수 있는 감정 전부가 나가에 대한 증오로 몰렸다고 보는 것이 맞을 것이다.
  * `[4]` [오레놀](%EC%98%A4%EB%A0%88%EB%86%80.md)의 말로는 케이건의 증오는 살 수 없다고 한다. 모두 나가에게 돌려져 있기 때문에
  * `[5]` 사냥꾼이 사냥감에 대해 잘 아는 게 당연하다.
  * `[6]` 륜은 살의라는 것이 그토록 쉽게 형성되는 감정이라는 사실에 놀랐다.
  * `[7]` 잘린 목을 피리 불듯 불어서 목소리를 만들었다.<del>우웩</del> 다만 임신한 사실은 피리(?)를 불기 전에 입모양만을 보고 알아냈다.
  * `[8]` 다른 인물들은 각자 이런저런 전설이 되어 남아있다. 구출대의 일원이었던 티나한은 <del>승천</del>실종, 비형은 어르신이 되었고 괄하이드는 전사, 그밖의 인물도 사모 페이를 제외하면 세월이 세월인지라 사망.
  * `[9]` 게다가 이건 신들과도 직결된 이야기. 함부로 떠벌리고 다닐 이야기는 못된다. 종족의 변화를 위한 신들의 분투는 <del>피마새 시점에서는 '여신을 가둔 나가들에 대한 분노와 징벌'로 각색되어 있다.</del> 원래 눈마새 시절에서도 필멸자들은 제2차 대확장 전쟁의 의의를 그것으로 알고 있었다. 어디에도 없는 신의 해방에 대한 이야기는 눈마새 시절에도 **심지어 수탐자들도 모르고** 케이건의 친구들밖에 모르는 이야기였다.
  * `[10]` 소름돋는 것은,대호와의 격투 끝에 등에 할퀴어진 상처를 입고(케이건은 이 상처를 입고 몸을 움직일때마다 움찔거릴 수밖에 없을 정도로 아파했다.)싸웠다는 것이다. 이것도 케이건이 시간을 벌기 위해 일부러 봐주며 싸움을 오래 끈 것이다. 사태의 급박함을 깨닫자 단숨에<del>허업!</del> 괄하이드의 대도를 동강 내버리고 달렸다.
  * `[11]` 굳이 성별을 가리지 않아도 계승의 우선순위를 생각하면 오빠인 케이건이 즉위했어야 하지만, 왕위는 스스로가 고사했다고 한다. 피마새 작중에서 극연왕은 오라비의 고사로 인해 즉위한 뜻밖의 인물이란 이야기가 나온다.
  * `[12]` 이 때 한 말이 "왜 서로 사랑할 수 없을까?"였다. 서로의 '다름'이 곧 서로를 사랑할 이유가 되는 고귀한 성품. 그러나 그리미 마케로우의 계산에 의하면 모든 사람이 그렇게 할 준비가 되는 때는 30만 년, **빨라도 1만 6천 년 뒤의 일**이다.
  * `[13]` 아라짓 왕국의 상징은 흑사자였고 키탈저 사냥꾼들은 스스로를 용의 자식이라 칭했다.
  * `[14]` 시우쇠 왈 "너만이 모든 화신을 찾아낼 수 있다. 네가 나를, 아기를, 그리고 발자국 없는 여신이 있는 이곳을 찾아내었다. 우리는 서로를 찾지 못해. 아기는 시우쇠를 찾을 수 없었어! 시우쇠는 아기를 볼 수 없고! 너만이 모든 자를 찾아낼 수 있어. 바로 네가 자신을 죽이는 자를 죽음에서 다시 살려내며, 모든 이보다 낮은 자를 위로 떠오르게 하며, 발자국 없는 자의 발자국을 추적할 수 있어! 누가 그렇게 할 수 있겠나? 오직 바람만이 그렇게 할 수 있어!"
  * `[15]` 어떻게 보면 '나늬'는 '반려자, 생을 함께하며 서로를 지탱해주는 사랑하는 이'의 총칭을 의미한다. 레콘만큼 강인한 신체도, 나가만큼 냉정한 이성도, 도깨비만큼 유쾌한 심성도 가지지 못한 인간은 그러나 사랑하는 이를 만나 함께함으로써 증오와 나약함을 극복하고 온전함에 이를 수 있다. 어디에도 없는 신은 인간들에게 '자신의 반쪽'를 선물해준 것. [#](http://cafe.naver.com/bloodbird/42420)
  * `[16]` 다만 케이건이 살아있었기에 시대가 정체되어있던 것이므로, 시대가 흐르기 시작한 뒤부터는 인간으로서의 케이건은 사망했다고 보는 쪽이 정설이다. 아무래도 논란이 되는 측면은 "신위로 돌아간 뒤에도 케이건의 인격이 그대로일까?" 라는 측면이다.
  * `[17]` 그래서 핸드레이크는 10클래스 마법을 만들려고 했고 케이건 드라카는 나가마저도 포용하려고 했다.
  * `[18]` 정작 루트에리노 대왕은 작중에서 이미 고인이며 회상 장면에서도 자기 실력을 보여준 적이 없다.

