[그리스 신화](%EA%B7%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A4%20%EC%8B%A0%ED%99%94.md)의 등장인물.
[에티오피아](%EC%97%90%ED%8B%B0%EC%98%A4%ED%94%BC%EC%95%84.md)`[1]`의 왕으로
[카시오페이아](%EC%B9%B4%EC%8B%9C%EC%98%A4%ED%8E%98%EC%9D%B4%EC%95%84.md)의 남편이자
[안드로메다](%EC%95%88%EB%93%9C%EB%A1%9C%EB%A9%94%EB%8B%A4.md)의 아버지, 즉
[페르세우스](%ED%8E%98%EB%A5%B4%EC%84%B8%EC%9A%B0%EC%8A%A4.md)의 장인이 되시겠다.

아내인 카시오페이아 왕비의 자만심 때문에 하마터면 멀쩡한 [나라](%EB%82%98%EB%9D%BC.md)를 통째로 망칠뻔 했던 불쌍한
왕. 미모는 뛰어났으나 허영심 강하고 오만한 카시오페이아의 도를 넘어선 미모자랑`[2]`이 아프로디테와 네레이데스와 포세이돈의 분노를 제대로
끌어버렸고, 포세이돈은 자신의 딸들과 아프로디테까지 무시하는 그녀의 자만심에 대한 벌로 에티오피아에
바다괴물([고래자리](%EA%B3%A0%EB%9E%98%EC%9E%90%EB%A6%AC.md)의 주인공이 이 녀석이다)을 보내 해양
난리를 일으키는 난동을 부려 에티오피아를 온통 뒤집어엎게 한다. 졸지에 나라가 망하게 될 위기에 처하자 케페우스와 카시오페이아는 다급히
신전에 신탁을 구하는데, 돌아온 답변은 **"왕은 아내의 모욕에 대한 속죄로 네 딸인 안드로메다 공주를 바다괴물에게 바쳐라"**였다.

일부 작품에서는 포세이돈이 케페우스와 카시오페이아의 앞에 직접 나타나서 죄를 물으며 카시오페이아가 포세이돈의 분노 가득한 꾸중에 포세이돈
신을 모욕한것은 자신이지 딸인 안드로메다는 오히려 자신을 말렸다며 죄인인 자신만 죽여달라고 딸의 목숨을 구명하자 포세이돈은 바다괴물이
아줌마는 싫다고 했다며 무시하며 딸이 대신 제물이 되는게 카시오페이아에게 내리는 벌이라고 말한다. 이어서 포세이돈이 바다괴물에게 약속대로
안드로메다를 너의 아내로 줄테니 자신에게 무조건 절대 복종할것과 안드로메다와 그녀의 가족들은 무조건 절대로 다치거나 죽게하면 안된다고 하자
바다괴물은 자기 목숨과 자존심을 걸고 반드시 그러겠다고 한다. 어느 설정을 보면 포세이돈도 다루기 힘든 바다괴물이 있었는데 괴물이 복종의
대가로 안드로메다를 아내로 부탁했고 마침 카시오페이아가 망언을 해서 일이 진행된걸로 나온다. 거기에 아프로디테와 포세이돈의 딸인
네레이데스들도 안드로메다는 죄가 전혀 없으니 절대로 죽이면 안된다고 아빠를 설득하고 포세이돈도 안드로메다의 목숨만은 자신이 직접 책임지고
살리겠다고 한다.

결국 케페우스는 나라를 구하기 위해 눈물을 머금고 안드로메다를 제물로 바치게 되는데, 마침
[메두사](%EB%A9%94%EB%91%90%EC%82%AC.md)를 퇴치하고 돌아가던
[페르세우스](%ED%8E%98%EB%A5%B4%EC%84%B8%EC%9A%B0%EC%8A%A4.md)가 에티오피아를 지나다가 바위에
묶여 있던 안드로메다를 보고는 어째서 저런 미녀가 바다 한복판에 묶여 있는지 의아하게 여기고 그녀가 그 꼴이 된 전후사정을 듣게 된
페르세우스는 괴물을 메두사의 머리로 돌로 만들어 퇴치하고 케페우스와 카시오페이아에게 데려다준다.

무사히 구출된 딸을 본 케페우스와 카시오페이아는 크게 기뻐하며 답례로 페르세우스를 사위로 맞아들였다. 하지만 둘의 결혼식날 피네우스가 나타나
"안드로메다의 약혼자는 나다!"라며 억지를 부렸고, 케페우스왕이 딸이 위험할때는 무관심하다가 괴물이 죽으니까 권력을 탐내서 비겁하게 구냐고
꾸짖자 피네우스가 사병인 자기 부하들까지 불러 들이면서 협박을 하고 그 비겁함에 크게 화가 난 페르세우스는 메두사의 머리를 꺼내 자신에게
덤벼드는 피네우스와 그 일당을 모조리 돌로 만들어 버렸다.  
신탁으로 인해 죽게된 안드로메다를 여지껏 외면하다가, 살아돌아온것도 모잘라 페르세우스와 결혼한다니까 케페우스 왕의 후계자 계승권을 빼앗기는게
싫어서 저런 억지를 부린것이다. 한마디로 권력밖에 모르는 찐따.  

어쨌든 결국 피네우스는 목숨을 구걸하는 꼴사나운 모습 그대로 돌이 되는 최후를 맞이했지만, 페르세우스가 메두사의 목을 피네우스 일당에게
보이면서 같은편이면 무조건 눈감으라는 말에 직감적으로 위험하다고 판단하고 눈감아서 왕과 왕비가 돌이 되지 않았다. 케페우스가 죽은 뒤에는
페르세우스와 안드로메다 사이에서 태어난 아들 페르세스가 에티오피아의 왕위를 이었다.

일부 설정에서는 피네우스 사망후에 포세이돈이 직접 나타나서 조카인 페르세우스가 메두사의 목을 자른일과 안드로메다와의 결혼을 축하하며
페르세우스를 봐서 카시오페이아를 용서하겠다고 한다. 여기에 왕과 왕비는 엎드려 절하며 카시오페이아는 그동안의 무레를 사죄하고 이를 포세이돈이
받아드리며 안드로메다에게는 너희 엄마때문에 고생시켜서 정말 미안하게 되었다고 사과하고 안드로메다가 포세이돈 신에게 엄마의 죄를 용서주신것을
감사드리는 것으로 마무리 된다고 나온다.

이후 케페우스는 [아내](%EC%B9%B4%EC%8B%9C%EC%98%A4%ED%8E%98%EC%9D%B4%EC%95%84%EC%9E%90%EB%A6%AC.md)와
[딸](%EC%95%88%EB%93%9C%EB%A1%9C%EB%A9%94%EB%8B%A4%EC%9E%90%EB%A6%AC.md),
[사위](%ED%8E%98%EB%A5%B4%EC%84%B8%EC%9A%B0%EC%8A%A4%EC%9E%90%EB%A6%AC.md)와
함께 하늘로 올라가 별자리가 되었다. 바로 북쪽 하늘에서 볼 수 있는
[세페우스자리](%EC%84%B8%ED%8E%98%EC%9A%B0%EC%8A%A4%EC%9E%90%EB%A6%AC.md).

여담으로, 오비디우스가 쓴 '변신 이야기'에서는 페르세우스가 피네우스를 돌로 만들어 버리는 부분에서 케페우스 본인이 피네우스에게
**"안드로메다가 죽게 생겼을 땐 나몰라라 하더니 이제와서 징징거리냐!"**라며 대놓고 까는 장면이 추가로 나온다.

`\----`

  * `[1]` 이 신화의 에티오피아는 현재 이스라엘의 요파에 위치했다고 하는 페니키아계 도시국가로, 현재의 에티오피아와는 관련이 없다.
  * `[2]` 가장 대표적인 설은 카시오페이아 본인의 미모자랑과 자기 딸인 안드로메다는 미의 여신 아프로디테나 포세이돈의 딸인 정령 네레이데스들 보다도 더 아름답다고 잘난척한것. 오히려 안드로메다 본인은 너무 지나치다며 어머니를 만류했다고도 한다.

