**Kelbor-Hal**

![http://static4.wikia.nocookie.net/__cb20121224011812/warhammer40k/images/d/d
e/Kelbor_Hal.jpg](http://static4.wikia.nocookie.net/__cb20121224011812/warhamm
er40k/images/d/de/Kelbor_Hal.jpg)

[[JPG external image]](http://static4.wikia.nocookie.net/__cb20121224011812/wa
rhammer40k/images/d/de/Kelbor_Hal.jpg)

![http://www.blacklibrary.com/Images/BL/blog/2014/Apr/24/Kelbor-
Hal.jpg](http://www.blacklibrary.com/Images/BL/blog/2014/Apr/24/Kelbor-
Hal.jpg)

[[JPG external image]](http://www.blacklibrary.com/Images/BL/blog/2014/Apr/24
/Kelbor-Hal.jpg)

  
켈보르 할의 맨살을 드러낸 얼굴.

  * 상위항목：[Warhammer 40,000/등장인물](Warhammer%2040%2C000/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC.md)  

[대성전](%EB%8C%80%EC%84%B1%EC%A0%84.md) 당시 화성의 제조장관으로, [호루스헤러시](%ED%98%B8%EB%A3%A8%EC%8A%A4%20%ED%97%A4%EB%9F%AC%EC%8B%9C.md) 이후 카오스
로드가 되어 다크 메카니쿠스의 초대 수장이 되었다. 현재까지 알려진 [카오스로드](%EC%B9%B4%EC%98%A4%EC%8A%A4%20%EB%A1%9C%EB%93%9C.md) 중 유일하게 스페이스 마린 출신이
아닌 인물.

[화성](%ED%99%94%EC%84%B1.md)의 기계총감이자
[기계교](%EA%B8%B0%EA%B3%84%EA%B5%90.md)의 정치적 리더였다. 호루스 헤러시 당시 카오스로 전향하여 다크
메카니쿠스를 만들고 다크 메카니쿠스의 초대 수장에 올라
[호루스](%ED%98%B8%EB%A3%A8%EC%8A%A4%28Warhammer%2040%2C000%29.md)에 충성을 바쳤으며
화성 또한 [전쟁](%EC%A0%84%EC%9F%81.md)에 휩쓸리게 된다

켈보르 할은 [인류제국](%EC%9D%B8%EB%A5%98%EC%A0%9C%EA%B5%AD.md)과 기계교가 손잡기 전부터 활동하던
인물이었다. 기계교의 화신인 옴니시아에 깊은 믿음을 가지고 있었고 명석한 현자로써 명성이 드높았으며, 이때 얻은 리더쉽은 기계교의 타락에 큰
영향을 끼쳤다. 켈보르 할의 탁월한 능력은 그릇된 방향으로 쓰여져 헤레시에 큰 영향을 끼치게 된다.

[황제](%ED%99%A9%EC%A0%9C%28Warhammer%2040%2C000%29.md)는 지구를 통합한 후 화성에 있던
기계교와 동맹을 맺는다. 화성은 황제에게 기술을, 황제는 화성에게 신변보장과 자치권을 약속하게 된다. 대부분의 화성인들은 황제를 옴니시아의
화신으로 생각하였고, 황제의 군단은 화성으로부터 강력한 함선과 군수물품을 제공받게 되었지만, 켈보르 할에게 있어 황제는 거짓된 신(False
God)에 불과했다. 그는 황제가 약속한 평화와 자치권은 환상에 불과하며 어두운 진실을 가리기 위한 자만심이라 생각했다. 황제가 가져다 준
평화는 화성과 [지구](%EC%A7%80%EA%B5%AC.md)가 인류의 동등한 지도자 관계에서 화성이 지구의 보조자로 전락하는 것에
불과했다. 그는 기계교가 거짓된 신의 노예로 전락했다고 생각하며 점점 증오심을 키워갔다.

조약이 맺어지고 2세기가 흘렀다. 그 동안 기계교 내에서 켈보르 할의 명성은 더더욱 높아졌으며 결국 화성의 기계총감에 오르게 된다. 그는
자신의 성취를 자랑스러워 했지만 발견되지 못한 미지의 기술이 많이 남아있다는 것 또한 알고 있었다. 자존감이 넘치는 켈보르 할은 보다
효율적인 활동과 사고를 위해 자신의 몸을 기계로 대체하기 시작했고 신체의 80%를 인공조직으로 바꿔갔다.

호루스가 반역을 시사하자 화성도 불온스런 기운으로 들끓게 됐다. 황제파와 호루스파로 나뉜 화성은 팽팽한 긴장감이 흘러넘쳤고 어느 편을
선택할지 고심하고 있었다. 강력한 힘을 지닌 타이탄 군단까지도...

호루스는 화성의 [포지 월드](%ED%8F%AC%EC%A7%80%20%EC%9B%94%EB%93%9C.md)를 끌어들이기 위해
노력했다. 켈보르 할은 처음부터 황제에게 반감을 가졌고,호루스가 보여준 비전에 동화되어갔다. 호루스는 선 오브 호루스가 발굴한 새로운
[STC](STC.md)를 제공하여 켈보르 할의 환심을 사는데 성공한다. 켈보르 할은 호루스에게 받은 몇몇의 STC가 가진 굉장한
가치를 인정했으나 지식에 대한 갈망은 그것만으로 만족할 수 없었고, 호루스가 예상한대로 그가 보낸 사자에게 더욱 많은 지식을 요구했다.
호루스는 AI(Abominable Intelligence)를 포함한 그 동안 황제가 봉인했던 모든 지식을 공개키로 약속했고, 결국 둘간의
동맹이 맺어진다

호루스는 금단의 지식으로 악명 높았던 모아벡의 금고(Vaults of Moravec)를 넘겨준다. 모아벡의 금고에는 황제가 모아둔 어마어마한
양의 지식이 들어있었으나(2세기전 기계교와 동맹맺기 이전 자료도 수북했다고) 그것들은 카오스에 오염되었던 STC였고, 금고의 봉인이 풀리면서
화성은 카오스에 물들게 됐다. 카오스로 인한 오염은 사람과 기계를 가리지 않았다.

켈보르 할은 내부 단속에 집중했고, 자신의 뜻을 따르지 않은 반대파를 처형하기 시작했다. 반대파들을 현자 [코리엘제스](%EC%BD%94%EB%A6%AC%EC%97%98%20%EC%A0%9C%EC%8A%A4.md)(Koriel Zeth)를 주축으로
마그마 시티에 집결했다. 코리엘 제스는 옴니시아의 존재 자체를 믿지 않은 인물이었고, 켈보르 할은 그를 배교자로 규정했다. 결국 화성에서도
반역자와 충성파간의 내전이 펼쳐진 끝에 제스가 마그마 시티의 반응로를 자폭시켜 자신의 추종자와 함께 산화하였다.

한편 켈보르 할은 [목성](%EB%AA%A9%EC%84%B1.md)의 조선소에서 분노의 심연(Furious Abyss)이란 초대형
전함을 건조한다. 엄청난 장갑을 두르고 어마어마한 무장을 마친 분노의 심연은 당대 최강의 전함이었고 [워드베어러](%EC%9B%8C%EB%93%9C%20%EB%B2%A0%EC%96%B4%EB%9F%AC.md)의 기함으로 활약하며 칼스에서 [울트라마린](%EC%9A%B8%ED%8A%B8%EB%9D%BC%EB%A7%88%EB%A6%B0%28Warhammer%2040%2C000%29.md)에게 악몽를 선사한다.

호루스 헤러시 막바지에 켈보르 할은 분노의 심연을 만들었던 조선소를 파괴했다. 이 과정에서 숱한
[테크프리스트](%ED%85%8C%ED%81%AC%ED%94%84%EB%A6%AC%EC%8A%A4%ED%8A%B8.md)와 서비터가
한줌의 재로 변해버리고, 막대한 지식이 소실돼버렸다. 호루스 헤러시 후 그와 그의 다크 메카니쿠스들은 반역자 군단과 함께 [아이 오브테러](%EC%95%84%EC%9D%B4%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%ED%85%8C%EB%9F%AC.md)로 퇴각한다.
이후 행방은 알려지지 않고 있다.

