[워크래프트3](%EC%9B%8C%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B83.md)
[유즈맵](%EC%9C%A0%EC%A6%88%EB%A7%B5.md) [CHAOS](CHAOS.md)의 스콜지측 일반 영웅.

## Contents

    

1. 기본 정보 
2. 기술 정보 
    

2.1. 물결 강타

2.2. 냉기 물결

2.3. 악마의 갑옷

2.4. 빙하의 거신

3. 성능 및 평가 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%BC%88%EC%9E%90%EB%93%9C?action=
edit&section=1)]

## 1. 기본 정보 ¶

  

원거리 지능영웅. 기본 공속은 1.8초. 사정거리 600. 기본 이속은 300

  

레벨업시 능력치 상승은 힘 2.5 / 민첩성 1 / 지능 2.5

  

초기 능력치는 체력 575 / 마나 470 / 공격력 34-40 / 방어력 3 / 힘 19 / 민첩성 18 / 지능 18

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%BC%88%EC%9E%90%EB%93%9C?action=
edit&section=2)]

## 2. 기술 정보 ¶

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%BC%88%EC%9E%90%EB%93%9C?action=
edit&section=3)]

### 2.1. 물결 강타 ¶

일직선 상에 있는 적들에게 마법 피해를 입히고 스턴 상태로 만든다. 사정 거리 700, 효과 범위 400, 쿨다운 9초  
  
1레벨 - 120 데미지, 1초 스턴, 마나 소모 90  
2레벨 - 220 데미지, 1.25초 스턴, 마나 소모 110  
3레벨 - 320 데미지, 1.5초 스턴, 마나 소모 130  

척 보기에도 지능 캐릭터라면 흔히 하나쯤 갖고 있는 페어리 막타용 300데미지 스킬.

  

하지만 단순히 300데미지 기술로 보기에는 능력치가 대단히 고성능으로, 카오스 내에서 그리 많지 않은<del>최근 패치를 통해 급격히
늘어나고 있는</del> 범위 스턴 스킬 중의 하나라는 점에서 절대 무시할 수 없다. 특히 범위가 캐릭터 주변 원형이 아닌
[악동](%EC%95%85%EB%8F%99%28CHAOS%29.md)의 임페일과 비슷한 일직선 형태인지라, 좁은 통로에서 옹기종기 싸울
때 질러 주면 깨끗하게 2~3히트를 뽑을 수 있는 스킬이기도 하다. 그리고 생각 이상으로 사거리가 길고 판정이 좋은 편이다. 전형적인
테러/보조형 캐릭터인 켈자드가 한타에서 그럭저럭 활약을 할 수 있는 이유.

  

과거의 물결 강타는 임페일 기반이라 저격 모드에 들어간 [제르딘](%EC%A0%9C%EB%A5%B4%EB%94%98.md)을 공격할 수
없고, 타격 범위에 군데군데 구멍이 뚫려 있는데다가, 그나마 시전 중에 방향을 틀거나 하면 나가다가 끊기기도 하는 난해한 스킬이었다. 이런
저런 패치를 통해 꽤나 인간적인 형태가 된 스킬.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%BC%88%EC%9E%90%EB%93%9C?action=
edit&section=4)]

### 2.2. 냉기 물결 ¶

힐링 스프레이 기반의 채널링 데미지 기술로, 4초동안 10번에 나누어 모든 지상 유닛과 건물에게 데미지를 입히며, 공격 속도 20%와 이동
속도 30%를 감소시킨다. 기계와 마법 면역인 적에게도 데미지와 감속 효과가 적용된다. 쿨다운 10초. 사정거리 700. 범위 500.  
  
1레벨 - 물결 한 번 당 15데미지씩 총 150 데미지. 마나 소모 90  
2레벨 - 물결 한 번 당 30데미지씩 총 300 데미지. 마나 소모 110  
3레벨 - 물결 한 번 당 45데미지씩 총 450 데미지. 마나 소모 130  

전천후 광역 데미지 채널링 스킬. 기본적으로는 건물에 쿨타임마다 사용하여 지속적으로 체력을 갉아먹는 용도로 흔히 사용되지만, 이속/공속 감소
효과가 있고 **마법 면역인 적에게도 피해와 슬로우 효과를 줄 수 있으므로**
[무라딘](%EB%AC%B4%EB%9D%BC%EB%94%98.md),
[아다스](%EC%95%84%EB%8B%A4%EC%8A%A4.md) 같은 영웅의 카운터로도 사용할 수 있다. 좁은 범위에 높은 마법
데미지와 지속 데미지를 주며 단독으로도 타워링을 쉽게 할 수 있는 [프로드](%ED%94%84%EB%A1%9C%EB%93%9C.md)의
화염 폭풍과는 조금 용도가 다른 스킬.

  

과거 스탬피드 기반의 스킬이었을 때에는 효과가 "켈자드 등 뒤의 범위"에 적용되었기 때문에, 사용하기 위해 건물에 근접해서 사용해야 하는
데다가 각도에 따라 데미지가 다르게 들어가는 등 매우 복잡한 스펙을 가진 스킬이었다. 기반이 바뀌고 슬로우 효과가 붙어서 전천후 기술이 된
좋은 사례.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%BC%88%EC%9E%90%EB%93%9C?action=
edit&section=5)]

### 2.3. 악마의 갑옷 ¶

자신과 주변 800 범위 내의 아군 유닛과 영웅의 방어력을 증가시킨다.  
  
1레벨 - 방어력 + 3  
2레벨 - 방어력 + 6  
3레벨 - 방어력 + 9  

심플하기 짝이 없는 패시브 오라 스킬. [더 이상의 자세한 설명은 생략한다](%EB%8D%94%20%EC%9D%B4%EC%83%81%EC%9D%98%20%EC%9E%90%EC%84%B8%ED%95%9C%20%EC%84%A4%EB%AA%85%EC%9D%80%20%EC%83%9D%EB%9E%B5%ED%95%9C%EB%8B%A4.md).

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%BC%88%EC%9E%90%EB%93%9C?action=
edit&section=6)]

### 2.4. 빙하의 거신 ¶

무적 상태이며 근접 크리빙 공격이 가능한 공중 유닛을 소환하여 넓은 범위의 적 유닛과 건물에게 피해를 준다. 해당 유닛에게 공격 명령을
내리는 것이 가능하며 (쿨다운 4초) 켈자드와 빙하의 거신 사이의 거리가 1200이 넘으면 자체 인공지능에 의해 행동한다. 지속 시간
45초. 쿨다운 145초. 마나 소모 200  
  
1레벨 - 빙하의 거신 소환.  
2레벨 - 공격력이 더 강력하며 500 범위 내의 적에게 0.1초당 6의 피해를 주는 빙하의 거신 소환.

켈자드의 주력 테러 스킬. 근접 크리빙 능력이 달려있는 유닛의 특성상 (아트 화신`[1]`이라 불리는) 정확한 위치에서 소환하게 되면 건물에
막대한 데미지를 줄 수 있다. 게다가 켈자드 본체도 자유롭게 행동이 가능하므로 냉기 물결까지 그 위에 뿌려지게 되므로, 방어를 신경쓰지 않고
있다가는 순식간에 주요 거점을 날려버릴 수 있게 된다. 다만 켈자드가 근처에서 사라지면 주변 영웅이나 유닛을 따라다니는 안습한 인공지능을
보여주며, 이렇게 아트 화신 위치에서 벗어나게 되면 크리빙 데미지가 제대로 들어가지 않으므로 화력이 급격하게 떨어지게 된다. 방어 측에서는
어떻게든 켈자드만 쫓아내고 영웅으로 몸빵을 해주면 막히기도 쉬운 궁극.

  

숲의 정령이나 센티널 배럭을 공략하러 들어가는 과정에서 난전 중에 깔리는 화신은 화려한 이펙트와 강력한 크리빙 데미지, 배럭에 누적되는 피해
등 방어를 매우 힘들게 만드는 스킬이 된다. 반대로 방어시에 아군 건물 근처에 깔리는 방어 화신은 여타 장판 궁극처럼 "빠지면
그만"인데다가, 일반적인 장판들 처럼 범위 내의 적에게 확정적으로 피해를 줄 수 있는 것도 아니므로 그다지 추천되지 않는다. `[2]`

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%BC%88%EC%9E%90%EB%93%9C?action=
edit&section=7)]

## 3. 성능 및 평가 ¶

  

전천후 테러 영웅인 주제에 팀 플레이와의 상성도 괜찮은 평균 이상의 영웅. 특히 냉기 물결의 변화로 인하여, 지능 캐릭터가 흔히 겪을 수
있는 아바타 영웅에 대한 상성에 정면으로 거스르는 모습을 보여준다. 물결 강타의 광역 스턴이 가능하며 준수한 테러력을 갖고 있기 때문에,
간혹 조합의 요구에 따라서 <del>테러가 전혀 불가능한</del>악동 대신 들어가는 움직임도 보이기도 한다.

  

화신 2레벨을 찍고 나면 성장이 사실상 필요하지 않지만, 크립 지역에서의 생존력이 괴멸적이고, 물결 강타 3레벨과 화신을 어떻게든 빨리
띄우는 것이 좋은 관계로 보통 센터나 6시 라인에 서게 되는 것이 일반적이다.`[3]` 정찰력이나 라인 교전력이 압도적인 수준은 아니지만,
범위 데미지 스킬이 2개인데다가 방어 패시브 오라도 있어서 여간해서는 잘 죽지 않는다. 다만 립조가 덮쳤을 때는 어느 누구도 쉽게 버티지
못하므로, 미니맵을 통해 오는 정보를 주시하면서 적당히 몸을 사릴 것.
[아키로](%EC%95%84%ED%82%A4%EB%A1%9C.md)처럼 아예 라인을 압도하면서 상대를 밀어내고 타워링을 할 수 있는
수준은 아니지만, 6렙을 찍고 어떻게든 화신만 밀어넣을 수 있다면 타워 하나 정도는 그럭저럭 밀 수 있다.

  

켈자드의 활용에 있어서 가장 난해한 부분이 아트 화신이다. 화신 사용시 켈자드가 바라보는 방향으로 바로 앞에 화신이 생성되며, 이 화신이
타워에 밀착해서 때려야 근처 건물에 크리빙이 정상적으로 들어가기 때문에 적잖은 연습이 필요하다. 아트 화신을 쓸 수 있느냐 없느냐에 따라서
켈자드의 테러 속도가 큰 폭으로 차이가 나며, 아트 화신의 사용법에 대해서는 많은 연구들이 이루어져 있으므로, [관련
문서](http://gall.dcinside.com/list.php?id=chaos&no=161911) 등을 참고할 것.

  

카오스 계에서 논의되었던 최초의 [정석 조합](%EC%A0%95%EC%84%9D%EB%A3%B0.md)에도 들어갔던 영웅. 패치 전
압도적인 방화 데미지를 갖고 있던 [루시퍼](%EB%A3%A8%EC%8B%9C%ED%8D%BC%28CHAOS%29.md)가 6시 타워를
제거하면, 6레벨을 찍은 켈자드가 6시 중보링에 화신을 사용하는 방식을 많이 택했으며, 이에 대해
[스벤](%EC%86%94%EB%B2%A4%ED%95%98%EC%9E%84.md)이 더미의 턴트로 화신을 끌어서 방어하는 게 센티널의
일반적인 대응이었다. 최근에는 이 접근을 재해석하여, [니바스](%EB%8B%88%EB%B0%94%EC%8A%A4.md)와 루시퍼가
투탑으로 6시 타워를 밀고 6렙을 갓 찍은 켈자드가 내려와 화신을 앞세워 6시 중보를 밀어버린다거나, 니바스와 켈자드가 12시 타워를
밀어버리고 그 라인을 니바스가 전진라인으로 먹으면서 성장하는 등 다채로운 [날빌](%EB%82%A0%EB%B9%8C.md)을 시도하는
경우가 간혹 존재한다.

  

아이템의 경우는 개인의 개성이 개입될 수 있는 부분이므로 따로 기재하지는 않는다. 무리가 없는 힘 증가량과 악마의 갑옷 오라 덕분에
어지간해서는 체력적인 부담이 크지 않기 때문에, 전체적으로 제약이 없고 상황에 따라 다양한 선택을 할 수 있다.  
주로 아트화신을 걸고 버티기 위해 방템을 가는 경우가 많으며, 다만 낮은 민첩 증가량과 매우 좋지 않은 기본 공속 때문에 물리 데미지
딜링보다는 연쇄 번개서, 마도사의 지팡이 등 마법 데미지 딜링 쪽을 선호하는 경우가 많다는 점은 주목할 필요가 있다.

`\----`

  * `[1]` 빙하의 거신의 원래 이름은 화신이다
  * `[2]` 일부 해설자는 방어 화신을 "패색이 짙어졌다는 10대 징조" 중의 하나로 꼽는 데 주저하지 않을 정도이다. 그 해설자도 그때그때 정해지는 패배징조들이므로 나머지 패배징조는 모른다는 말을 하였으니 다른 걸 더 알아보려는 생각은 하지 말자. 웬만한 사람들 간에도 의견이 갈리는 부분이다.
  * `[3]` 다만 팀이 원한다면 [루시퍼](%EB%A3%A8%EC%8B%9C%ED%8D%BC%28CHAOS%29.md)도 [브로켄 백작](%EB%B8%8C%EB%A1%9C%EC%BC%84%20%EB%B0%B1%EC%9E%91.md)도 크립을 돌게 되므로 안심할 수는 없다. 단적으로 폭센 조합에서는 [이레아](%EC%9D%B4%EB%A0%88%EC%95%84.md)와 [자이로스](%EC%9E%90%EC%9D%B4%EB%A1%9C%EC%8A%A4.md)가 크립을 돌았다.

