Khorium. [워크래프트](%EC%9B%8C%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8.md) 세계관의 가상의
[금속](%EA%B8%88%EC%86%8D.md).

[월드 오브 워크래프트](%EC%9B%94%EB%93%9C%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EC%9B%8C%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8.md)의 광물로 확장팩 [불타는성전](%EB%B6%88%ED%83%80%EB%8A%94%20%EC%84%B1%EC%A0%84.md)에서
[아웃랜드](%EC%95%84%EC%9B%83%EB%9E%9C%EB%93%9C.md)가 개방되면서 등장했다. 전문기술 숙련에서는
[아다만타이트](%EC%95%84%EB%8B%A4%EB%A7%8C%ED%83%80%EC%9D%B4%ED%8A%B8.md) 다음의 구간.
상위 단계로는 [리치왕의분노](%EB%A6%AC%EC%B9%98%EC%99%95%EC%9D%98%20%EB%B6%84%EB%85%B8.md)의
[코발트](%EC%BD%94%EB%B0%9C%ED%8A%B8.md)가 있다.

아웃랜드에서 유일하게 채광 가능한 초금속으로 Lv.70 희귀, 에픽 아이템의 재료로 쓰인다. 불타는 성전은 제작 아이템이 본격적으로 빛을
발하기 시작한 시기였기에 소비량도 많았다.  

이것도 아다만타이트와 마찬가지로 강화 주괴(강화된 코륨 주괴) 제작이 가능하다. 다만 제작은 아다만타이트보다 훨씬 까다로운데, 강화된
아다만타이트 주괴에 코륨 주괴 3개를 섞어서 [합금](%ED%95%A9%EA%B8%88.md)하는 것이다. 이것의 수요도 불타는 성전
당시에는 제법 있었지만, 몬스터를 잡아야만 나오는 제련법을 즉 책 통해 따로 배워야 만들 수 있었기 때문에 공급이 바닥을 길 정도로 적었던
편.

게다가 워낙에 적은 공급량으로 인해 숙련도 향상에는 하등 도움이 안되는데다 리치왕의 분노 이후로는 거의 수요가 없는 상태.  

다만 리치왕의 분노에서 지브스라는 기계공학 수리로봇 도안이 나오게 되면서 수요가 생겼고 대격변에서도 기계공학은 PVP와 PVE 모두 원하는
방향으로의 재미를 주고 있기 때문에 즐기는 경우 당연히 배워야 하는 것으로 생각되어 최소한의 수요는 있다,게다가 일부 PVP용 아이템 중에
이걸 필요로 하기도 한다.기공 유저의 상당수가 PVP를 노리고 올리는 걸 생각하면...하지만 불타는 성전 지역에서의 플레이어는 줄어들고 그로
인해 공급은 더 적어지고(리젠률이 대폭 감소 된 문제도 크다)  

무엇보다 어지간한 희귀 금속과는 달리 연금술로 변환을 하질 못해서(제조법이 아예 없다! 아직도!) 없어 가격이 쓰임새나 용도에 비해 엄청나게
높다.지브스를 대체 할 물건이 나오지 못하는 이상 와우의 전반적인 골드인플레와 더불어 지속적으로 오르는 문제로 인해 코륨의 가격은 계속해서
높아져만 가는 상황.  

아다만타이트를 캔 자리에서 랜덤하게 리젠되는 수준이던 확률은 현재 "엄청" 낮게 리젠 되며`[1]` 아다만타이트와 같이 랜덤하게
[이터늄](%EC%9D%B4%ED%84%B0%EB%8A%84.md)이 딸려 나오는 것도 같다. 채광 가능한 숙련은 375. 생산지는
아웃랜드 전역. 하지만, 아웃랜드 지역 대부분이 광석 노드의 밀도가 아제로스나 노스렌드,대격변 지역 등에 비해 엄청나게 낮아져 버린 데다 말
그대로 매우 낮은 확률로 랜덤하게 생성이 되는 것이라서 재수가 없으면 일주일 동안 한개도 캐지를 못하는 수도 있다. 그나마 쿠엘탈라스 섬이
노드가 몇 개 없어서 편하다..하지만 쿠엘탈라스는 아직도 비행불가지역인데다 쿠엘탈라스에서 젠되는 아다만타이트 위치 중 랜덤하게 나오나.
하루를 꼬박 7시간 동안 죽어라고 아다만타이트를 캐서 2개의 코륨을 건지는 수준으로 급락한 상황이라서 정말 문제가 아닐 수 없는 상황
단..그나마 쿠엘탈라스가 타 지역보다 젠이 될 확률이 높지만 어디까지나 상대적이다...

기계공학의 빠른 비행기를 만드는데 이것이 잔뜩 들어가는데 굉장히 희귀한 광석이라 경매장 가격은 도를 넘어 비싸졌다. 묶음으로 파는것도 아니고
한개씩 올리는게 대부분. 대격변으로 들어서면서 날탈의 속도가 타기숙련에 따라 정해짐에 따라서 탈덕이 아닌 이상 큰 의미는 없어졌다.
<del> 하지만 지브스랑 PVP템은 아직도 쓰잖아? [안될거야아마](%EC%95%88%EB%90%A0%EA%B1%B0%EC%95%BC%20%EC%95%84%EB%A7%88.md).</del>

최근 패치로 코륨동력핵에 필요한 코륨주괴수(3개->1개)가 줄었지만 리젠 확률이 높아지긴 했으나 ~~ 개뿔 ~~ 아다만타이트 자체가 너무
나오질 않아서 체감이 전혀 안되는 상황  

참고로 지브스에는 주괴로 2개(이전엔 6개-_-,코륨동력핵으로 2개), 기계공학 빠른 비행기에는 주괴로 8개(이전엔
24개-_-,코륨동력핵으로 8개)가 들어간다.  

`\----`

`[1]` 불타는 성전 초반에는 지옥무쇠 에서도 나왔지만 패치 후 아다만타이트에서만 리젠되던 것이 리젠 타임과 양이 엄청나게 줄어들어 버리는
바람에 입수하기가 엄청나게 힘들어졌다.

