## Contents

    

1. 개요 
2. 원인 
3. 증상 
4. 대책 
    

4.1. 생리 식염수 세척

4.2. 비강분무식 [스프레이](%EC%8A%A4%ED%94%84%EB%A0%88%EC%9D%B4.md)

    

4.2.1. 비충혈 완화제

4.2.2. 국소 스테로이드 제제

4.3. 비충혈 해소 내복약

4.4. 항히스타민제

4.5. 스테로이드 제제 내복약

4.6. 비갑개 제거술

4.7. [비중격만곡증](%EB%B9%84%EC%A4%91%EA%B2%A9%20%EB%A7%8C%EA%B3%A1%EC%A6%9D.md) 수술

4.8. 코블레이터 수술

4.9. 유죽액 세척

4.10. 기타 민간요법(?)

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%BD%94%EB%A7%89%ED%9E%98?action=
edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

**이 문서는 의학적 지식을 다룹니다.**  
  
리그베다 위키에 등재한 의학 정보를 맹신하지 마십시오. 이 문서에서 언급하는 정보는 기초 상식이나 학술적인 설명으로만 이용해야 합니다. 만일
여기에 언급된 정보를 활용해서 불이익이 발생해도 리그베다 위키는 법적 책임을 지지 않습니다. **자신이나 타인의 건강이나 질병 진단은 반드시
병원·보건소 등 전문의료기관을 통하시기 바랍니다.** 자격이 없는 자의 진단·진료 행위는 불법입니다.  
  
이 문서의 목적은 객관적 정보의 전달입니다. 그러므로 읽는 이를 혼란스럽게 하거나 오해를 낳을 가능성이 있는 자의적인 생각이나 독자연구
내용, 또는 공인되지 않은 학설 등의 확인되지 않은 정보는 삽입하지 마십시오.

  

  

<del>지금 이 시기, 분명히 감기에 걸려 코가막힌 위키러들이 찾아왔을 것이다</del>  
<del>코막힘 고치기</del>

  

일단 코가 막히면 그 순간부터 굉장히 신경쓰이게 되고 일에 집중이 잘 안된다`[1]`. 최악의 경우에는 두 쪽 다 막힐 수도 있는데...
이러면 자연스레 입으로 숨을 쉬게되고 따라서 입안이 건조해지며 결국 목[감기](%EA%B0%90%EA%B8%B0.md)나
[편도선염](%ED%8E%B8%EB%8F%84%EC%84%A0%EC%97%BC.md)에 걸릴 수도 있다. 그리고 밥먹을때는 먹는시간
숨쉬는 시간 나눠서 식사해야 한다.`[2]`<del>씹다 입벌리고 후억후억, 다시 씹다 입벌리고 후억후억 반복하면 된다. 머리통 깨부수고
싶어지는 건 덤.</del><del>근데 적응되면 밥 사이로 숨쉬며 먹는다</del>

  

코가 막히면 [맛](%EB%A7%9B.md)도 못 느끼게 된다. 애초에 맛이란 것은
[후각](%ED%9B%84%EA%B0%81.md)과 밀접한 연관이 있기 때문이다.

  

오죽하면 코가 막히도록 설계됐기 때문에 [신은 악하거나, 적어도 전지전능하지않거나](%EC%95%85%EC%9D%98%20%EB%AC%B8%EC%A0%9C.md),
[죽었다거나](%EC%8B%A0%EC%9D%80%20%EC%A3%BD%EC%97%88%EB%8B%A4.md), 혹은 [아예없다고](%EB%AC%B4%EC%8B%A0%EB%A1%A0.md) 아우성거리는 사람들이
많다.<del>[신](%EC%8B%A0.md) [개새끼](%EA%B0%9C%EC%83%88%EB%81%BC.md)해봐</del>
<del>[개새끼](%EA%B0%9C%EC%83%88%EB%81%BC.md)야!!</del> 이 정도로 스트레스에 엄청난 영향을 주고,
심지어 심리학적으로도 그 증세가 아예 대놓고 나타난다고 할 정도다.

  

인터넷등지나 학습용 과학상식 만화책에서는 "왜 코는 한쪽만 막힐까요?" 라는 주제가 종종 나오는데 사실 심해지면 그딴거 없고 양쪽 다
막힌다. 도대체 누가 그런 망언을 한 걸까.

  

구조상 활동할 때는 괜찮다가 눕기만 하면 막힐 수도 있다. 아무래도 머리가 낮아져서 피가 잘 몰리게 되니. 수면 무호흡증의 원인이 되기도
하는데, 수면 무호흡이고 뭐고 수면 자체를 불가능하게 하므로 겪는 사람에게는 끔찍한 스트레스. 잠을 자지 못하게 하는 악마라도 들려서 눕는
순간부터 목을 조르는 느낌이다. 일어나면 거짓말처럼 뻥 뚫리는 게 오히려 더 기분나쁘다. 약올리는 것도 아니고…. <del>그렇다고
일어날때나 누울때나 항상 막힌다면 정말로 자살충동이 일어난다.</del>

  

인간외의 동물에게도 코막힘이 있는지는 불명.<del>말이 통해야 물어보지</del>

  

주의할 점은 코가 막힌다고 너무 강하게 코를 풀지 말도록 하자. 비강은 극도로 약하여 쉽게 상처를 입으며 세게 코를 풀거나 하면 추가 염증이
생길 수 있다. 또한 압력으로 인해 실핏줄이 약해지거나 터져 코피가 줄줄 흘러나오게 될 수도 있다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%BD%94%EB%A7%89%ED%9E%98?action=
edit&section=2)]

## 2. 원인 ¶

원인은 여러가지가 있다.

  

'[비갑개](%EB%B9%84%EA%B0%91%EA%B0%9C.md)'라는 콧속에 있는 [살](%EC%82%B4.md)(점막)이
부풀어 오른 상태에서 끈끈한 콧물이 차서 코가 막히는게 가장 메이저하다. 즉 비갑개의 혈관이 과도하게 확장되어 몸 안의 체액이 스며 나오는
것이기 때문에, 결국 아무리 코를 풀어봤자 비갑개를 해결하지 못하면 코막힘은 없어지지 않는다. 이 사실을 모르는 사람들은 단순히 콧물에 의해
코가 막히는줄 알고 코를 계속 푸는데 이러면 코와 입 주변의 피부가 헐 뿐만 아니라 심하면
[고막](%EA%B3%A0%EB%A7%89.md)이 손상되어 청력이 떨어지게 되므로 꼭 기억하자.

  

여기서 비갑개가 부풀어 오른다는 것은 단순히 비강이 좁아진다는 의미가 아니다. 비강은 광대뼈와 미간, 이마 중앙에 8개의 방이 있는데 이걸
부비동이라 한다. 이 부비동 덕분에 비강은 겉보기와 달리 용량이 상당히 크다. 그런데 비갑개가 부어버리거나 끈적한 콧물이 많이 생기면
비강에서 부비동을 이어주는 좁은 문이 막혀버리는 사태가 발생한다. 결과는 안봐도 비디오로 부비동 내에 콧물이 차여 말 그대로 콧물 창고가
되어버린다. 참고로 만성 코막힘에 시달리다가 얼굴에 충격을 받고 부비동에 고인 콧물이 터져나와 시원해지는 경우도 있지만(...)그렇다고 이
항목을 보는 코 막힌 위키러, 아무리 뺨을 쳐도 그 정도론 소용없으니 포기하자.<del>애초에 써있는 단어도 찰싹이라거나 따끔따끔이 아니라
**충격**이다</del> <del>돌출된 광대뼈 부위를 주먹으로 "두들기면" 어느 순간 시원해지더라. 하진 마라.</del> 얼음찜질을
하거나 추운 곳에 있으면 비갑개가 수축하여 막혀있던 부비동이 열려 콧물이 쏟아져 나올 수도 있다(...). <del>고마워요 위키! 러시아로
이민가야겠어요!</del> <del>고만해 미친놈들아</del>

  

그리고 코에 물혹이 생겨서 막히는 경우도 굉장히 많다. 증상은 비갑개가 부풀어 오른것과 비슷하다. 다만 치료 방법은 이쪽이 훨씬 더 쉽다.

  

주로 여름이나 겨울에 비염, [축농증](%EC%B6%95%EB%86%8D%EC%A6%9D.md)이 있는 사람들이 이 현상으로 많이
고생한다. 굳이 비염이나 축농증이 아니라도 감기에 걸렸을 때도 코가 막히기도 한다. 축농증은 이비인후과 의사들을 멘붕에 빠뜨리기도 하는데
끈끈한 콧물이 성인 주먹 한개 분량 만큼이 나오는데다가, 그것을 다 일일히 석션으로 뽑아줘야 한다. 그리고 여간 끈끈한게 아니라서 석션
기계를 출력을 최대치로 해도 콧물과 줄다라기는 다반사며, 만약 줄다리기 도중에 콧물이 끊어지면 더 골치 아파진다. 그리고 결정적으로 수많은
이비인후과 의사들을 절망시키는 것은 열흘정도 지나면 그대로 원상복귀된다는 점이다. [부비동에서 <del>가래떡</del>콧물을 뽑아내는
영상.](http://youtu.be/DQDzfSMmMVc) 내시경 영상이니 비위가 약하다면 링크를 열기 전 다시 생각해보자. 이 영상에선
한 부비동에서만 콧물을 빼는데 그 양도 양이지만 최악의 경우 모든 부비동이 다 이런 꼴일 수 있다<del>으악</del>.`[3]`

  

선천적으로 코 가운데에 있는 뼈(비중격)가 휘어지거나 기형일 경우, 좁은 쪽만 계속 막히는 증상이 생기기도 한다. 거기서 더 심해지면, 즉
한 쪽이 막혀있는 상태가 계속되면 인체 스스로 균형을 맞추기 위해 반대쪽도 막힌 형태로 발달하기도 한다.
[흠좀무](%ED%9D%A0%EC%A2%80%EB%AC%B4.md). 이런 경우를 [비중격만곡증](%EB%B9%84%EC%A4%91%EA%B2%A9%20%EB%A7%8C%EA%B3%A1%EC%A6%9D.md)이라고 하며,
심한 경우 만성적인 [코골이](%EC%BD%94%EA%B3%A8%EC%9D%B4.md), [수면무호흡증](%EC%88%98%EB%A9%B4%20%EB%AC%B4%ED%98%B8%ED%9D%A1%EC%A6%9D.md)이 올 수
있으므로 주의해야 한다.

  

기타 외부적인 이유로는 유두종`[4]`이 생기거나, 비석`[5]`이 생기거나, 내부에 진균류가 자라거나 벌레가 기생하기도 한다. [진균류
제거 수술. 비위가 약하다면 재생하지 말도록 하자](http://youtu.be/t38bcQKAJJU)<del>근데 뭔가
시원해보인다</del>  
<del>위의 영상들을 보고있으면 할 수 있어! 라고 응원하는 자신을 발견할 수 있다</del>

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%BD%94%EB%A7%89%ED%9E%98?action=
edit&section=3)]

## 3. 증상 ¶

코 속의 기압차로 인한 고통`[6]` 및 어지러움, 지속되는 [두통](%EB%91%90%ED%86%B5.md) 등도 발생할수 있다.
단순히 코로 숨을 못쉬는 정도가 아니라 만성적인 고통 이 동반될수 있다. 기억력과 학습 장애 역시 중요한 문제점 중 하나이다.

  

인터넷이나 기타 의학잡지에서 코막힘에 대한 해방책을 참고한다고 해도, 짜증나는 점은 한쪽이 뚫리면 다른 한쪽이 다시 막힌다는 것이다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%BD%94%EB%A7%89%ED%9E%98?action=
edit&section=4)]

## 4. 대책 ¶

다음은 코막힘을 해소하기 위한 임시방편들이다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%BD%94%EB%A7%89%ED%9E%98?action=
edit&section=5)]

### 4.1. 생리 식염수 세척 ¶

약국에서 구매할수 있는 생리식염수 주입용 피스톤과 생리식염수를 구매하여 아침 저녁으로 코세척을 해주면, 코안의 이물질들이 제거되어 하루동안
코막힘이 덜하다.

  

생리식염수 주입기는 보통 코펑, 코클린, 코[비데](%EB%B9%84%EB%8D%B0.md)(..). 등등의 이름을 갖고 있다. 그냥
대형 [주사기](%EC%A3%BC%EC%82%AC%EA%B8%B0.md)를 쓰기도 한다.

  

간혹 중간의 펌프를 손으로 주물러서 넣는 방식의 고무 재질 [관장](%EA%B4%80%EC%9E%A5.md)기(...)를 사용하기도
하는데 새것은 멸균 상태라 이상은 없겠지만... 사실 이런 용도로 사용하는 경우가 꽤 많기 때문에 의료기기상이나 인터넷 오픈마켓 등에서
판매할 경우 본래 용도의 노즐과 함께 코에 쓸 수 있는 짧은 노즐을 같이 주기도 한다. 다른 주입기나 주사기에 비해 대량의 생리식염수로
세척할 수 있다는 장점이 있다. 주사기는 자꾸 다시 채워야 하며 생리식염수 주입기는 유아/어린이용이 많아서 펌프 용량이 적은 데 비해
관장기는 펌프 용량도 크고 손으로 주물러주면 바로 주입이 되므로 사용이 편리하다.

  

[이비인후과](%EC%9D%B4%EB%B9%84%EC%9D%B8%ED%9B%84%EA%B3%BC.md)에서 가장 추천하는 방법이다.
이비인후과에 비염으로 가면 부비동 세척기라는 생리식염수를 주입기를 이용해서 세척치료를 해주기도 한다.

  

등장멸균해수 등을 스프레이에 포장하여 쉽게 사용할 수 있게 판매하는 스테리마, 피지오머 등의 제품도 판매되고 있다. 스프레이에서 일정한
압력으로 식염수를 분사해 주기 때문에 사용이 매우 편리하나, 용량 대비 가격이 매우 비싼(210ml 제품이 만원이 넘는다.) 편이라 주로
아주 어린 아기들에게 사용하거나, 바쁜 경우 휴대하는 용도로 사용하며 상시 사용하기엔 부담되는 편이다. 그나마 피지오머가 용량대비 저렴한
편에 속하지만... 마플러스라는 제품도 있는데 이것은 식염수를 단순히 코스프레이 용기 안에 넣은 것이니 차라리 코스프레이를 쓰고 남은 용기를
활용하는 것이 낫다.

  

아무런 용도 설명도 없이 약국에서 '생리식염수 주세요' 하면 간혹 크린투액이나 아이콘액을 주는데. 이는 '렌즈세척용 생리식염수' 이므로
참고. 비강세척용 생리식염수라고 따로 있는것이 아니고 병원에서 세척용 등으로 사용하는 생리식염수를 약국에서 따로 판다.(일반의약품으로 분류된
제품도 있다) 약국 외에서 "의약외품"으로 팔리는 제품들이 문제라는 것. `[7]`

  

따라서 코세척을 하고자 하는 사람들은 가능한 한 방부제가 들어가있지 않은 '비강세척용 생리식염수'를 구매하는게 안전하다. 본 코세척 문단이
수정 되기 전에는 직접 만들어서 세척하라는 내용이 있었으나, 본문에도 명시했듯이 수돗물을 사용하지 말라고 권고하는 내용도 포함되어 있다. [
메디뉴스](http://www.emedinews.co.kr/news/view.html?section=1&category=5&page=15&n
o=15844) 엔하위키의 익명성 시스템의 특성상, 전문성과 신뢰도가 떨어지는 지식에 의존하기 보다도 의료기관에 가서 직접 상담을 받는것이
가장 안전한 방법이므로 직접 만들기에 앞서 의료 전문가와 먼저 상담을 하는것이 좋다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%BD%94%EB%A7%89%ED%9E%98?action=
edit&section=6)]

### 4.2. 비강분무식 [스프레이](%EC%8A%A4%ED%94%84%EB%A0%88%EC%9D%B4.md) ¶

비강에 분무되는 스프레이 약제는 여러가지가 있지만, 일단 비충혈완화제와 국소 스테로이드 제제에 대해서 알아두면 된다.
[오트리빈](%EC%98%A4%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EB%B9%88.md)으로 대표되는 비충혈완화제의 경우 모세혈관을
수축시켜 일시적으로 코막힘을 완화하는 것인데, 장기간 연속해서 사용할 경우 아래와 같은 심각한 부작용이 발생하는 경우도 있으므로 사용에
주의해야 한다. 국소 스테로이드제의 경우 한국에서는 전문의약품으로는 분류되어 처방전이 필요하나, 비교적 안전한 비염 치료제이다. 아래 서술
참고.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%BD%94%EB%A7%89%ED%9E%98?action=
edit&section=7)]

#### 4.2.1. 비충혈 완화제 ¶

[오트리빈](%EC%98%A4%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EB%B9%88.md)(자일로메타졸린)등의 제품.
[알보칠](%EC%95%8C%EB%B3%B4%EC%B9%A0.md)과 더불어서 **마법의 약**으로 통한다. 콧속에 주둥이를 넣고
눌러서 뿌리는 스프레이 형태의 약. 두세번`[8]` 뿌리는 것 만으로도 **단 몇 초만에** 코가 뻥 뚫린다. 원리는 이름과 마찬가지로 콧속
[혈관](%ED%98%88%EA%B4%80.md)을 잠시 수축시켜 염증을 가라앉히는 것이다. 성분은 한번 뿌리면 최소 세 시간 정도는
효과가 지속되기 때문에 매우 유용하다. 하지만 장기간 연속해서 사용하면 효과가 떨어지고 약인성 비염(Rhinitis
medicamentosa)에 걸려 **오히려 코막힘이 심해질 수 있다.** 1주일 이상 계속 사용하지 않기를 권하며, 되도록 의사와 상의
하에 사용하도록 하자. 알레르기성 비염의 경우 이런 스프레이는 임시방편으로 쓸 수 있을 뿐이지 가급적이면 이비인후과를 찾아가는 것이 좋다.
물론 갑자기 심한 코막힘이 발생했을 때 그에 따르는 두통 등의 여러 증상을 방지하기 위해 단기간 사용하는 것은 상관 없다. 또한 아래 나오는
제품을 포함하여 시판되는 대부분의 비충혈 완화제의 경우 부작용이 최대한 억제된 성분들이다.

  

성분은 페닐레프린염산염이 가장 흔하다. "시네프린 나잘"등의 제품이며 코막힘용 내복약(알약)에도 포함되어 있는 성분이다. 이보다 좀더 효과가
강한 것으로는 메타졸린계 약물이 있는데, 오트리빈에 사용되는 자일로메타졸린이나,'나리스타', "코비쿨"등의 약물에 사용되는 나파졸린,
"레스피비엔", "시너스"등에 사용되는 옥시메타졸린 등이 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%BD%94%EB%A7%89%ED%9E%98?action=
edit&section=8)]

#### 4.2.2. 국소 스테로이드 제제 ¶

한국에서는 처방전이 있어야 구입 가능하다. 해외 국가 중에는 처방전 없이 구입 가능한 제품들도 있다. 코에만 국소적으로 작용한다는 것이
장점으로, 먹는 스테로이드 제제에 비해 상당히 안전하다고 여겨지고 있다.`[9]` 미국에서는 항히스타민제 보다 스테로이드 스프레이를 우선
처방하는 것이 트렌드라고 한다. 모메타존(모메타존 푸로에이트), 아바미스(플루티카손 푸로에이트), 옴나리스(시클레소니드) 등이 있다.

  

스테로이드 약제가 그렇듯 코 및 비강에 염증이 심할 경우 가라앉혀주는 작용을 한다. (천식 환자가 흡입하는 스프레이도 스테로이드 제제이다.
성분이나 작용 기작은 다르겠지만, 기본 원리가 같다.) 항히스타민제와 마찬가지로 결론적으로 염증반응을 억제하는 것이지만, 작용하는 관점이나
시점이 다르다고 보면 된다. 비충혈완화제들과는 달리 바로 뚫리는 것이 아니라 일정기간 계속 사용해줘야 효과가 나타난다. 따라서 효과가 없다고
쓰다 말다 하지 말고 문제가 있다면 의사랑 상의하자.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%BD%94%EB%A7%89%ED%9E%98?action=
edit&section=9)]

### 4.3. 비충혈 해소 내복약 ¶

슈도[에페드린](%EC%97%90%ED%8E%98%EB%93%9C%EB%A6%B0.md)이나 페닐레프린 등이 첨가된 약이다. 보통
종합감기약이나 코감기약에 많이 함유되어있다. 먹으면 약 30분 - 1시간 정도 후에 코막힘이 많이 해소된다. 감기 등으로 인한 일시적인
코막힘에 매우 효과적이며 부작용도 적은 편이다.

  

이비인후과에서 코막힘 때문에 처방해주는 약도 거의 슈도에페드린 제제이다. 물론 기저원인을 제거하기 위한 항히스타민제나 항생제가 복합 처방되긴
하지만.

  

이 전까지는 '지르텍 노즈' 와 같은 슈도에페드린 성분이 포함된 약을 처방전 없이 약국에서 구입할 수 있었으나, 2014년 4월 기준으로
슈도에페드린 성분이 의사의 처방 없이는 구입할 수 없게 되어 '지르텍 노즈' 는 아예 국내에 수입이 되지 않고 있으며 비슷한 성분의 다른
약들도 모두 생산이 금지됐다. 이유는 몇몇 똘똘한(...) 약쟁이들이 이 약을 대량으로 구입한 후 화학반응을 거쳐
[메스암페타민](%EB%A9%94%EC%8A%A4%EC%95%94%ED%8E%98%ED%83%80%EB%AF%BC.md)으로 만든 후
복용하다 적발됐기 때문. 생각보다 만드는게 어렵지 않았다고 한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%BD%94%EB%A7%89%ED%9E%98?action=
edit&section=10)]

### 4.4. 항히스타민제 ¶

[알러지](%EC%95%8C%EB%9F%AC%EC%A7%80.md)성 [비염](%EB%B9%84%EC%97%BC.md)으로 인한
코막힘에 사용하는 약품으로 알러지를 일으키는 수용체 부위에 길항제로 작용하여 알레르기 증상을 완화하는 작용을 한다. 알러지성 비염 뿐만
아니라 코나 눈 주변이 가렵거나 두드러기가 나는 등 다양한 알러지 증상에 사용되는 약물이다.

  

원인 증상을 완화시켜주는 역할을 하지만 항히스타민제 단일 성분은 콧물이 완전히는 멎지 않으며, 비충혈에는 효과가 적다. 그 이유는
항히스타민제를 먹는다고 해서 비염이 바로 치료되는 것은 아니기 때문이다.그래서 비충혈을 해소해주는 슈도에페드린, 페닐레프린 등의 성분과
복합처방을 하기도 한다. 보통 코감기약이라 하면 항히스타민제와 슈도에페드린 복합처방인 경우가 대부분이며 대표적으로 지르텍 노즈, 알레그라-
D가 있다. 하지만 위의 상황 때문에 2014년 5월 기준 슈도에페드린 복합제재는 거의 사라졌다.

  

가장 대표적으로는 염산페니라민 성분이 있는데,
[종합감기약](%EC%A2%85%ED%95%A9%EA%B0%90%EA%B8%B0%EC%95%BD.md)이나 비강분무식
스프레이(대표적으로 나리스타에스 점비액)에도 자주 첨가되는 항히스타민제이다. 1세대 항히스타민제로서 졸음 등의 부작용이 있지만 안전성이
뛰어나 가장 널리 사용된다. 어린이용 시럽제에도 사용될 정도. 보통 부작용을 우려하여 밤에 복용하도록 한다.

  

2세대 항히스타민제로 가장 대표적인 것은 염산세티리진`[10]` 성분으로 한알 먹어주면 한나절 정도`[11]` 간다. 염산페니라민의 뒤를
이어 많은 알러지 치료약 및 감기약에 첨가되는 성분이나 졸음 및 진정작용이 남아있어 주로 취침 전에 복용한다. 비슷한 2세대 항히스타민제로서
처방약품으로 가장 선호되는 2세대 항히스타민제로는 베실산베포타스틴(타리온정), 트리포롤리딘 성분이 있다.

  

진정작용을 크게 개선한 2세대 항히스타민제로 로라타딘(클라리틴정`[12]`이 있는데 광고에 의하면 세계 판매 1위라고 하는데 그 말이
무색하지 않을 정도로 약국에서 구하기 쉬운 약재이다.

  

뇌에 영향을 주지 않도록 개량된 3세대 항히스타민제는 염산펙소페나딘 성분의 약품(알레그라, 펙소나딘)과 레보세티리진염산염 성분의 약품(씨잘)
등이 있다. 진정작용이 없어 아침 저녁 아무때나 복용해도 된다는 장점이 있으나 성분의 반감기가 짧다는 유의점이 있다. 3세대 약물 가운데
무난한 염산펙소페나딘 120mg의 경우 일반의약품이라 처방전 없이 살 수 있지만, 동네 약사가 이 사실을 모르거나, 인근 병원에서 이 약을
처방하는 의사가 없는 등의 이유로 약국에 없는 경우가 많다. 만약 이 약이 필요한데 가까운 약국에 없다면 주문을 해줄 수 있는지 문의해서
가능하다는 약국과 거래를 하자.

  

참고로 혈관수축 스프레이를 뿌리고 난 뒤 이 약을 먹고 나면 효과가 상당히 좋다고 한다. 혈관수축 스프레이의 즉각적인 효과와 그 사이에 기저
원인(알러지성 비염)이 치료되기 때문으로 보인다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%BD%94%EB%A7%89%ED%9E%98?action=
edit&section=11)]

### 4.5. 스테로이드 제제 내복약 ¶

증상이 심해지면 항히스타민제와 함께 스테로이드 제제를 함께 처방하게 된다. 앞서 말한 비강 분무 스테로이드 스프레이와 같은 원리지만,
소화기관에서 흡수되어 피를 따라 전신에 작용하므로 부작용이 더 크고 대신 효과는 더 빠르다. 약의 설명을 찾아보면 3-7일 정도로 단기
처방을 권장하고 있고, 위에 부담이 되는 것인지 위장약이 거의 항상 같이 처방된다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%BD%94%EB%A7%89%ED%9E%98?action=
edit&section=12)]

### 4.6. 비갑개 제거술 ¶

코막힘의 원인이 되는 비갑개를 수술로서 제거하여 코막힘을 일으키는 직접적인 요소를 제거한다. 코가 막히는 부분을 내시경으로 확인한 후 이를
절제하여 코를 아예 일직선으로 뻥 뚫어버리는 수술로 선,후천적 축농증을 포함한 비염 등 모든 것에 효과가 있지만, 콧물이 나오지 못하게 하는
것은 아니기에 콧물은 계속 흐를 수가 있다. 적어도 콧속에 차지 않는다는 점이 포인트.

  

짧은시간에 큰 효과를 내기때문에 주로 [수험생](%EC%88%98%ED%97%98%EC%83%9D.md)들이 많이 받는다. 일단 시술을
받으면 비염이 와도 코막힘의 걱정을 안할 수 있고, 또 수술시간이나 비용도 비교적 적다는 장점이 있다. 다만 몇년 내 재발할 확률이
크고`[13]` [비염](%EB%B9%84%EC%97%BC.md) 자체의 싹을 치료하는게 아니라는 단점이 있다.

  

물혹 제거술도 이와 비슷한데, [축농증](%EC%B6%95%EB%86%8D%EC%A6%9D.md)에 걸린 사람들도 많이 받는다. 이쪽은
수술방법이 훨씬 더 쉽다고 한다. 다만 비갑개 제거보다도 더 재발이 높다.

  

수술하고 나서 손가락 한개 길이만큼의 솜뭉치를 콧구멍에 넣는데 당연히 숨을 못 쉰다. 게다가 구멍 두개에 다 넣으니 한 3일동안 코로 숨을
못 쉬며 이 때문에 엄청난 두통때문에 잠을 못 잘수가 있다. 그리고 솜을 빼고도 며칠동안은 코안에 바셀린 거즈같은 것을 넣어 놔서 코로 숨을
못 쉬니 그냥 1주일동안 코로 숨을 못 쉰다고 생각하자. 하지만 그 이후에 코로 숨을 쉬면 콧구멍 안으로 공기가 들어가 인중부분에 닿을때
마치 뇌에 다시 산소가 공급되는 느낌이 든다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%BD%94%EB%A7%89%ED%9E%98?action=
edit&section=13)]

### 4.7. [비중격만곡증](%EB%B9%84%EC%A4%91%EA%B2%A9%20%EB%A7%8C%EA%B3%A1%EC%A6%9D.md) 수술 ¶

비중격 만곡증이란 코 중간에 있는 벽이 휘어진 상태를 의미한다. 이러한 경우 한쪽 콧구멍이 좁아서 좀더 강한 공기의 흐름을 받게 되고,
그러다 보면 비염이 더 자주 생기게 된다. 이런 사람들의 특징은 한쪽이 먼저 막히고, 염증이 좀더 진행되면 양쪽이 다 막히게 된다. 이
수술을 하면 비염을 완화시킬 수 있다. 또한 [코골이](%EC%BD%94%EA%B3%A8%EC%9D%B4.md)를 감소시키는 효과도
있다.

  

이 경우 코뼈가 함께 휘어 있는 경우가 많아 성형외과적인 수술로 뼈를 함께 교정하기도 한다. 코뼈를 함께 교정하지 않을 경우 비중격만곡증이
재발할 수 있다고 한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%BD%94%EB%A7%89%ED%9E%98?action=
edit&section=14)]

### 4.8. 코블레이터 수술 ¶

코블레이터라는 고주파를 발사하는 기계를 이용해 부어오른 콧속 점막을 지지는 수술이다.`[14]` 고주파를 이용하므로 출혈이 적거나 없으며
수술시간이 짦고 수술후 일상생활이 가능하다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%BD%94%EB%A7%89%ED%9E%98?action=
edit&section=15)]

### 4.9. 유죽액 세척 ¶

사실 이것도 민간요법의 일종인데, 한약방에서 구매할수 있는 유근피와 죽염을 섞어서 달인 물인 유죽액과 약국에서 구매할 수 있는 생리식염수
주입용 피스톨(또는 대형 주사기)을 구매하여 아침 저녁으로 코세척을 꾸준히 해주면, 몇 개월 후 코막힘이 완화된다. <del>자, 잠깐만,
**몇 개월** 이라고?</del>

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%BD%94%EB%A7%89%ED%9E%98?action=
edit&section=16)]

### 4.10. 기타 민간요법(?) ¶

<del>20년간 축농증으로 고생했던 사람이 군대에서 화생방 한번으로 완치 됐다 카더라</del>`[15]` 따뜻한 물로
[샤워](%EC%83%A4%EC%9B%8C.md)나 [목욕](%EB%AA%A9%EC%9A%95.md)을 하고 나면 비염이나 코감기
환자도 일시적으로 코가 뻥 뚫릴 수도 있고, 경우에 따라 [자위](%EC%9E%90%EC%9C%84.md)하면 뚫릴 수도
있다(...)`[16]`.그리고 달리거나 제자리에서 줄넘기 하듯이 뛰면 일시적으로 뚫린다. 그 밖에 [생활의참견](%EC%83%9D%ED%99%9C%EC%9D%98%20%EC%B0%B8%EA%B2%AC.md)에 따르면 매운
[짬뽕](%EC%A7%AC%EB%BD%95.md)을 먹었을 때도 뚫리는 것 같다. 정확히는 맵고+뜨겁고+국물 있는 3콤보의 힘. 콧물이
콸콸 쏟아지고 부어올랐던 살도 가라앉으면서 뻥 뚫린다. 그러나 일시적으로 뚫리는 것 뿐이니 큰 기대는 하지말자. 더 큰 문제는 혼자 먹을
때나 잘 아는 사람들과 먹을 때는 괜찮지만, 그렇지 않은 경우에는(...) 음식 먹는 내내 훌쩍거리고 코 풀기 바쁘니 좋은 인상을 줄 리가
없다. 안습.

  

한편 [졸음번쩍껌](%EC%A1%B8%EC%9D%8C%EB%B2%88%EC%A9%8D%EA%BB%8C.md)을 씹어도 특유의 코가 찡한
느낌 때문인지 일시적으로 코막힘이 완화되는 효과가 있다. <del>[그러라고 파는 껌이 아닐 텐데](%EA%B7%B8%EB%9F%AC%EB%9D%BC%EA%B3%A0%20%EC%82%AC%EC%A4%80%20%EC%BB%B4%ED%93%A8%ED%84%B0%EA%B0%80%20%EC%95%84%EB%8B%90%ED%85%90%EB%8D%B0.md)</del>

  

손가락으로 코를 막고 2~3초 정도 천천히 코를 풀 때처럼 콧바람을 부는 것도 효과가 있다. 물론 코를 막았으므로 바람이 코로 나오지는 않고
대신 머리속의 기압이 높아진다. 이렇게 하고 손을 떼면 순식간에 코가 뻥 뚫리는데, 문제는 이 효과가 몇 초 밖에 지속되지 않는다는
것(...) 그리고 코가 심하게 막힐수록 지속시간과 효과가 감소한다. <del>한 번 들이쉬니 다시 막히잖아 어떻게 할 거야!
보상해!</del>

  

또 다른 방법으로는 혀를 위로 해서 입천장을 누른 상태에서 양 눈썹사이를 손가락으로 세게 누르고 이 상태를 20초간 유지하면 코막힘이 서서히
뚫린다고 한다. 단, 이 때 혀로 입천장의 아무 곳이나 누르되, 혀끝만 닿아선 안되고 힘을 세게 줘서 혀가 평평하게 펴져서 입천장에 닿아야
한다. 비강으로 공급되는 동맥을 막아서 충혈을 완화하는 원리다.

  

다른 민간요법은, 1분정도 고개를 천천히 아래위로 흔들면서 숨을 참을 수 있는 한 길게 참는 것이다. 숨을 참으면 혈액속의 산소가
부족해지고, 다급해진 신체에서 비갑개에 충혈되어있는 혈액을 뇌로 보내기 때문이라고 한다. 신기하게도 효과가 있는 방법이지만`[17]`
장기적으로 결코 안전한 방법은 아니라는 듯. 뇌의 생존을 위해 다른 곳의 혈액을 가져가게 한다니… 절대 좋은 게 아니다. 가능하면 하지 말길
바란다.<del>한 가지 문제라면 계속된 코막힘으로 폐활량이 줄어든 위키러에겐 숨을 참는 것도 무리란 거…다</del>

  

또 의외로 효과 좋은 방법이 있는데, 바로 액션 영화에서 얼굴을 얻어 맞은 악역이 부러진 코뼈를 원래대로 돌려 놓는(...) 것처럼 코를
살짝 비트는 것이다. 그렇게 하면 오오독 하는 소리와 함께 <del>코가 부러진다.</del> 잠시 동안이나마 코가 뚫린다. 코를 막고 숨을
불어 넣는 방법보다 쉽고 간단하고 안전한데다가 경우에 따라선 더 효과가 길게 갈 수도 있다.

  

수면시 코가 막힐땐 코가 막히지 않는 쪽으로 누우면 1분안에 코가 뻥 뚫린다. 단점은 반대쪽 코가 막힌다(...) 또한 코가 막히지않은
쪽으로 누워서 코 막힌쪽을 지긋이 눌러주면 뚫리기도한다.`[18]`

  

코와 그 주변을 냉찜질 하는 방법도 있다. 냉찜질을 하면 갑자기 콧물이 많아질 수 있는데 이는 추워서 콧물이 더 생기는 게 아니라 혈관이
수축되어 염증이 가라앉으면서 비강과 부비동 속 갇혀있던 콧물이 쏟아져 나오는 것이다. 이 때 풀어주거나 뒤로 마시면(...) 코가 뚫리는
효과를 볼 수 있다. 이는 일시적인 해결법일 뿐이지만 이런식으로라도 코 내부를 청소해 주는 게 좋다.

  

참고로, 한의원에선 면봉에 어떤 약을 바르고 콧구멍에 넣는다. 이때 콧물이 계속 나오는데, 부비동 속 콧물이라고 한다. <del>대신 눈물
+ 콧물지옥</del> 그리고 달리기나 줄넘기같은 유산소 운동을 하면 뚫린다. 물론 효과는 그때 뿐. 또한 코 안의 점막이 자극되서 콧물이
나올 뿐 부비동의 콧물이 빠진다거나 하는 것과는 상관 없다고 보는 견해도 있다.

  

아무튼 코막힘에서 벗어나면 정말로 숨을 들이쉴때 공기가 미간과 콧구멍으로 통하는 그 느낌은 이루 말할수 없을 정도로 좋다. 아예 뇌에 산소가
통한다는 표현을 해도 될 정도로 시원하다. 게다가 그게 시원한, 가을철의 공기라면? 말할 필요가 없다. 내내 과열된 CPU같던 뇌에
얼음찜질을 직접 한 듯이 시원해진다.

  

<del>코막힘이 없는 이들을 향한 질투가 더해지는 건 덤</del>

`\----`

  * `[1]` 수능치는 날 코감기 걸리면 진짜 미치고 팔딱 뛴다. 졸리게 되므로 감기약을 먹을 수도 없고.
  * `[2]` 음식이 입안에 있을 땐 코로 숨을 쉬어야 하는데 코가 양쪽다 막혀 있으니….
  * `[3]` 비염 환자가 이 영상을 본다면 4분 32초쯤에 [오르가즘](%EC%98%A4%EB%A5%B4%EA%B0%80%EC%A6%98.md)같은 걸 느낄 수 있을 것이다.
  * `[4]` 비강에 생기는 사마귀의 일종
  * `[5]` 鼻石. 코 내부의 이물질이 굳어서 생긴 돌덩어리.
  * `[6]` 주로 눈 이나 광대뼈 부근
  * `[7]` 2014년 5월 렌즈용 생리식염수에 PHMB라는 물질이 포함되어있어 논란이 되었다. PHMB는 가습기 살균제 사건 때 문제를 일으킨 물질인 PHMG와 유사 계열의 성분이라고 한다.
  * `[8]` 설명서에는 보통 두 번 뿌리도록 되어있다.
  * `[9]` ......새로운 성분 중 하나인 시클레소니드(제품명 옴나리스)의 경우 기존의 스테로이드제제보다 조금 더 소프트(soft)한 약물이라고 말할 수 있다.......시클레소니드는 생체이용률이 1% 미만이다. 전신으로 들어간 약 성분 중에서도 99%는 간에서 대사되고, 또 체내에 작용하는 1% 중 99% 이상이 혈중 단백질인 알부민에 의해 결합돼 전신 이상반응을 일으킬 가능성은 더 낮아진다. 코나 폐에 (허가) 용량의 3배 이상을 사용하더라도 어떤 부작용도 없는 것으로 나타났으며, 소아 성장에도 영향을 미치지 않는 것으로 알려졌다. 다른 스테로이드제의 경우 이런 안전성이 아직 확인되지 않았다...... 라는 기사내용이 있으니 참고. [#](http://www.docdocdoc.co.kr/news/newsview.php?newscd=2012090300039)
  * `[10]` "지르텍"이라는 상표명으로 유명하다.
  * `[11]` 용량과 제형에 따라 다르며 이중정으로 되어 24시간 가는 제품도 있다.
  * `[12]` 광고에 의하면 세계 판매 1위라고 한다
  * `[13]` 비갑개는 <del>쓸데없이</del> 회복력이 강해서 원상복구될 확률이 높다고.
  * `[14]` '지진다'라는 표현을 썼는데. 예전에는 진짜 레이저를 써서 자비심없이 수술했다.
  * `[15]` 실제로는 심화되지 않으면 정말 운이 좋은거고, 대부분 나빠진다. 그래서 화생방때 비염이나 축농증, 알레르기 등의 환자는 미리 거수를 시켜 제외한다.
  * `[16]` 이게 일리가 있는 말인게, 자위를 하게 되면 교감신경계가 자극되어서 에피네프린과 놀에피네프린이 나온다. 이 호르몬과 신경전달물질이 인간이 싸우거나 도망갈 때 같은 위협에 대한 생리적 변화를 담당한다. 신변에 위협이 닥쳤을 때 콧물이나 재채기, 또는 배뇨감을 느끼지 않고 생존에 집중하게 해주는 생리적 기재. <del>영화에서 주인공이 멋지게 싸우는데 콧물을 질질 흘리거나 오줌이 마려워 몸을 베베 꼬지 않는 이유</del>
  * `[17]` 애초에 코막힘에 직통인 비충혈완화제의 원리도 비갑개의 충혈을 완화하는 것이니.
  * `[18]` 이런 경우 혈관 운동성 비염인 경우가 많다.

