小林 眞理. 신장 165cm.

[카마이타치의밤](%EC%B9%B4%EB%A7%88%EC%9D%B4%ED%83%80%EC%B9%98%EC%9D%98%20%EB%B0%A4.md)
시리즈의 히로인.  
북미판에서의 이름은 **그레이스 포레스트**(Grace Forrest)

## Contents

    

1. [카마이타치의 밤](%EC%B9%B4%EB%A7%88%EC%9D%B4%ED%83%80%EC%B9%98%EC%9D%98%20%EB%B0%A4.md)
2. [카마이타치의 밤2](%EC%B9%B4%EB%A7%88%EC%9D%B4%ED%83%80%EC%B9%98%EC%9D%98%20%EB%B0%A42.md)
3. [카마이타치의 밤x3](%EC%B9%B4%EB%A7%88%EC%9D%B4%ED%83%80%EC%B9%98%EC%9D%98%20%EB%B0%A4x3.md)

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%BD%94%EB%B0%94%EC%95%BC%EC%8B%9
C%20%EB%A7%88%EB%A6%AC?action=edit&section=1)]

## 1. [카마이타치의밤](%EC%B9%B4%EB%A7%88%EC%9D%B4%ED%83%80%EC%B9%98%EC%9D%98%20%EB%B0%A4.md) ¶

히로인. 이름은 변경 가능하다.  
주인공 [야지마토오루](%EC%95%BC%EC%A7%80%EB%A7%88%20%ED%86%A0%EC%98%A4%EB%A3%A8.md)와 같은 대학에
다니고 있으며, 백부 [코바야시지로](%EC%BD%94%EB%B0%94%EC%95%BC%EC%8B%9C%20%EC%A7%80%EB%A1%9C.md)의 초대로 토오루와
함께 신슈에 있는 펜션 슈플에 오게 된다. 토오루가 다른 여자에게 관심을 보이면 질투하는 걸 볼 때 호감은 있는 듯 하지만 정확한 심중은 알
수 없다. 마리와 어떻게 될 지는 플레이어 하기 나름이다.

  

토오루의 묘사에 의하면 긴 생머리가 어울리는 귀여운 외모에 몸매까지 S라인인 완벽한 여자. 운동 만능 타입으로 거의 대부분의 운동을 잘한다.
남자와 맞짱도 뜰 수 있을 정도.  
머리도 좋아서 토오루가 잘못된 추리를 하면 오류를 지적해준다.

  

CD 드라마에서의 성우는 [토마 유미](%ED%86%A0%EB%A7%88%20%EC%9C%A0%EB%AF%B8.md).  
여담으로 토마 유미는 [아야코바야시](%EC%95%84%EC%95%BC%20%EC%BD%94%EB%B0%94%EC%95%BC%EC%8B%9C.md)의 성우이며
마리의 성도 코바야시.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%BD%94%EB%B0%94%EC%95%BC%EC%8B%9
C%20%EB%A7%88%EB%A6%AC?action=edit&section=2)]

## 2. [카마이타치의밤2](%EC%B9%B4%EB%A7%88%EC%9D%B4%ED%83%80%EC%B9%98%EC%9D%98%20%EB%B0%A42.md)
¶

히로인. 이름은 변경 가능하다. 나이는 토오루랑 동갑.  
전작에서 토오루와 좋은 관계까지 갔던 듯하나, 집안 사정으로 대학을 그만두고 다른 지역으로 이사가서 살게 되었다. 원거리 연애인 탓에 갈수록
관계는 멀어져 헤어지기 직전의 관계.

  

역시 긴 생머리가 어울리는 귀여운 외모에 몸매까지 S라인인 완벽한 여자로서 나오고 있다. 더군다나 이번 작품은 배경이 여름이므로 속이 비치는
얇은 T셔츠에 핫팬츠를 입고있어서 더욱 그 파괴력이 강해졌다 ...고 토오루가 말하고 있다.

  

운동 만능 타입으로 거의 대부분의 운동을 잘한다. 남자와 맞짱도 뜰 수 있을 정도. (딱 하나 못하는 운동있음.) 머리도 꽤나 좋은 편으로
토오루가 추리를 틀리면 옆에서 지적해주곤 한다. 토오루와의 관계는 남들이 보기엔 애인이 아니라 좋은 파트너로 밖에 안보이는 듯.

  

대학 전공은 민속학으로 일부 에피소드에서 광적인 탐구욕을 내비친다. 민속학 관련만 나오면 토오루가 무슨 말을 해도 들어먹질 않고 멋대로
행동하므로 소코무시무라, 동굴탐험편에서는 상당한 짜증을 유발시킨다. 그래도 그 이외의 루트에선 전작과 마찬가지로 개념 히로인.

  

서브 시나리오 '사이킥편' 에서는 토오루를 밀어내고 주인공이 된다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%BD%94%EB%B0%94%EC%95%BC%EC%8B%9
C%20%EB%A7%88%EB%A6%AC?action=edit&section=3)]

## 3. [카마이타치의 밤x3](%EC%B9%B4%EB%A7%88%EC%9D%B4%ED%83%80%EC%B9%98%EC%9D%98%20%EB%B0%A4x3.md) ¶

이번엔 이름 변경 불가. 나이는 22세.  
전작의 사건 이후 백부에게 셔플 슈프르의 운영권을 양도받아 새로운 오너가 되었다.  
토오루와는 전작 이후 그럭저럭 친한 관계지만 특별한 진전은 없다.

  

그러던 중 토오루는 내버려두고 어째선지 [쿠보타토시오](%EC%BF%A0%EB%B3%B4%ED%83%80%20%ED%86%A0%EC%8B%9C%EC%98%A4.md)에게 접근을 하기
시작하는데...  
거기다가 그녀는 '절대 아무도 몰라야 할' 사실까지 알고 있다.  
대체 그녀의 뒤에 숨은 진실은 무엇인가...

  

케이코의 증언에 따르면 '모든 남자를 끌어들이는 매력을 지닌 마성의 여자' 라고 한다.

  

**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 항목과 하위 항목 또는 이 틀 아래에 있는 내용은 **작품의 줄거리나 결말, 반전 요소를 설명하고 있습니다.**  
작품의 내용 누설을 원하지 않는다면 이 문서를 닫아 주세요.

  

절대 아무도 몰라야 할 사실이란건 사실 별거 없고 그냥 미도리는 토시오는 면회를 받아주지 않았지만 마리는 받아주었기 때문에 생긴 것. 그리고
그렇게까지 하면서 미도리가 토시오에게 감추고 싶었던건 감옥에 들어가기 전에 이미 임신을 했다는 것이였다. 이 사실을 토시오에게 알리게 되면
토시오는 책임을 지게 될것이고 자신이 토시오에게 짐이 되고 싶지 않았던것. 그리고 그것이 안타까웠던 마리는 어떻게든 토시오와 미도리를
화해시키고 싶었기 때문에 몰래 토시오에게 접근하려고 한 것이다. 이 사실은 본편 내에서 전해지지 못하고`[1]` 본편 추리극이 끝난 이후에
결국 전해지고, 토시오는 이혼장을 바다에 던져버린다. 메데타시 메데타시.

  

어찌됐건 토오루 눈에는 왜인지 자기는 신경도 안쓰고 토시오에게만 접근하는 마리가 신경쓰인데다가 몰래 숨어서 얘기를 들어보니 뭔가 묘한
뉘앙스(...)의 얘기만 오가다 보니 상당히 충격받는다. 그렇기에 토오루는 일방적으로 토시오에게 반감을 가지게 되고 의심하며 마리에게도
그것에 대해 빡쳐서 막말을 내뱉을때도 생긴다. 본의아니게 민폐를 끼쳐버린 케이스(...)

  

그래도 토오루에게는 매우 중요한 여성이라 마리가 위험에 처하거나 없어지면 정신줄을 놓는다.

  

하지만 모든 엔딩을 보고 나서 볼수 있는 대사가 없이 실루엣만 나오는 후일담에서 슈플의 모습이 비추는데 현관패의 이름이 **코바야시 마리,
코바야시 토오루**로 바뀌어 있다. 결국 결혼한듯.

  

1에서는 스파이 루트`[2]`와 조난루트`[3]`에서 적당히 민폐를 끼치지만 기본적으로는 개념캐이다. 다만 2에서는 굉장히 빡치게하는 루트가
많아서 왠지 민폐녀같은 느낌이.. 자기 전문 분야가 민속학이라서 동굴탐험루트, 소코무시무라루트, 음양편 등에서 토오루의 말을 안듣고 사고를
친다.

  

어찌됐건 우월한 몸매와 얼굴을 가진 여성. 성격도 기본적으로 착한편이니 토오루가 땡잡았구나 할 수도 있지만.. 사실 토오루도 미소년이라고
묘사되는데다가 추리력도 뛰어나므로 둘다 선남선녀 커플이라 봐야될듯.

`\----`

  * `[1]` 토시오한테 1:1로 말을 걸 기회가 한번 뿐이였는데 토시오가 자신이 모르는 미도리의 이야기를 마리가 알고 있단것 자체에 빡쳐서 얘기가 안됐다.
  * `[2]` 사건이 일어날것을 대충 알면서도 토오루를 요원들이 넘치는 산장으로 끌어들였다. 마지막이 훈훈해서 다행이지..
  * `[3]` 마리가 운전을 잘못해서 눈길에서 차가 고장나고 눈보라를 헤치고 슈플에 가야되게 되었다. 애초에 운전을 잘 못해서 토오루가 보통은 운전 하는데 스키타다 다리를 다쳐서..마리에게 운전할수 있겠냐 물어보니 '괜찮아. 레이싱 게임 클리어도 했다고.' 이런식으로 대답하고 결국 조난.

