  * 상위항목 : [국외 소재 대학교 일람](%EA%B5%AD%EC%99%B8%20%EC%86%8C%EC%9E%AC%20%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90%20%EC%9D%BC%EB%9E%8C.md)  

![http://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/4/40/Cornell_University_arts_q
uad.JPG?width=500&align=right](http://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/4
/40/Cornell_University_arts_quad.JPG)

[[JPG external image]](http://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/4/40/Corn
ell_University_arts_quad.JPG)

  

![http://upload.wikimedia.org/wikipedia/en/thumb/b/bc/Cornell_Seal.svg/2000px-
Cornell_Seal.svg.png?height=250](http://upload.wikimedia.org/wikipedia/en/thum
b/b/bc/Cornell_Seal.svg/2000px-Cornell_Seal.svg.png)

[[PNG external
image]](http://upload.wikimedia.org/wikipedia/en/thumb/b/bc/Cornell_Seal.svg
/2000px-Cornell_Seal.svg.png)

  

![http://upload.wikimedia.org/wikipedia/en/thumb/4/4b/Cornell_University_logo.
svg/2000px-Cornell_University_logo.svg.png?width=300](http://upload.wikimedia.
org/wikipedia/en/thumb/4/4b/Cornell_University_logo.svg/2000px-
Cornell_University_logo.svg.png)

[[PNG external image]](http://upload.wikimedia.org/wikipedia/en/thumb/4/4b/Cor
nell_University_logo.svg/2000px-Cornell_University_logo.svg.png)

## Contents

    

1. 학교 
2. 학풍 
3. 주변 환경 
4. 진학과 전공 
5. 캠퍼스 
6. 교통 
7. 뉴욕시티 Tech Campus 조성 
8. 날씨 
9. 자살 
10. 여담 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%BD%94%EB%84%AC%20%EB%8C%80%ED%9
5%99%EA%B5%90?action=edit&section=1)]

# 1. 학교 ¶

[뉴욕](%EB%89%B4%EC%9A%95.md) 주에 위치한 [대학](%EB%8C%80%ED%95%99.md). [아이비리그](%EC%95%84%EC%9D%B4%EB%B9%84%20%EB%A6%AC%EA%B7%B8.md) 8개 대학 가운데 속하는 최상위권
명문대학이다. 매해 세계대학평가에서 10위 ~ 15위 사이를 꾸준히 찍어주고 있는데, 2012년 QS rankings에서 세계 14위,
CWUR에서 세계 12위, ARWU에서 세계 13위를 차지하여 대체로 유사한 평가를 받고 있다. 2011년 US News & World
Report High School Counselor rankings에서는 6위를 차지하였다. `[1]`

  

현재까지 28명의 로즈 장학생과 41명의 [노벨상](%EB%85%B8%EB%B2%A8%EC%83%81.md) 수상자들이 코넬 대학교를
교수 또는 학생으로 거쳐갔다. 전세계 대학 중 세계 12위의 기록.

  

Ithaca라는 도시에 위치해 있는데, 이 도시에 Ithaca College와 Tompkins County Community College;
TC3까지 총 세 개의 대학이 있어서 '학교 도시' 분위기가 물씬 풍긴다. 대체적으로 날씨가 좋지 않아 Shithaca(Shit +
Ithaca)라는 별칭이 있을 정도. 자세한 내용은 날씨 부분 참고. 다만, 최근 충격적인 뉴욕시티 Tech Campus 조성계획을 발표,
화제가 되고 있다.<del>코넬마저도 Shithaca를 버리시나요(...)</del>

  

수해의 한가운데에 위치. 나무의 지평선에서 떠올라서 나무들 사이로 지는 해를 볼 수 있다. <del>닥치고 공부만 하기에는</del> 이만큼
좋은 환경이 없을지도. 닥공하기 좋은 환경 덕분에 미국인 부모들 사이에선 자녀가 진학할 수 있는 최고로 이상적인 대학들 중 하나로 꼽히기도
한다. 다만, 앞서 보듯이 아이비리그답게 비싼 학비가 함정

  

코넬 대학교와 혼동하기 쉬운 대학으로는 이름이 비슷한 미국
[매사추세츠](%EB%A7%A4%EC%82%AC%EC%B6%94%EC%84%B8%EC%B8%A0.md) 주의 "고든코넬 신학대학원
(Gordon-Conwell Theological Seminary)"과
[아이오와](%EC%95%84%EC%9D%B4%EC%98%A4%EC%99%80.md) 주의 Cornell College가 있다. 특히나
Cornell College는 이름이 똑같은 데다가 University인지 College인지만 다르니....

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%BD%94%EB%84%AC%20%EB%8C%80%ED%9
5%99%EA%B5%90?action=edit&section=2)]

# 2. 학풍 ¶

"나는 모든 사람들이 모든 학문을 연구할 수 있는 대학을 세울 것이다(I would found an institution where any
person can find instruction in any study.)"라는 설립자 에즈라 코넬의 모토에 모든 것이 요약된다고 할 수
있다. 코넬의 경우, 설립 당시부터 인종, 성별, 계층에 구애받지 않는 진보적 대학을 세우겠다는 뚜렷한 목표를 갖고 있었기에, WASP으로
대표되는 전통적인 엘리트 양성을 목표로 했던 다른 명문대학들과는 구분되는 특성이 있다.

  

예를 들어, 다른 아이비 리그 대학들이 집중하는 전통적 학문들 이외에도, 공학, 건축학, 농업학, 수의학, 노사관계학, 호텔경영학 등에
새로운 학문에도 많은 역량을 투자하여 현재 이 분야 세계 최고 수준을 자랑하고 있다. 호텔경영학, 농업학, 수의학, 건축학사과정 등은 이론
없는 전미 1위권. 최초로 수의학 전문 대학원를 설립한 대학이기도 하다. 또한, 2014년 U.S. News & World Report
순위에서 [공대](%EA%B3%B5%EB%8C%80.md) 부분이 약하기로 유명한 [아이비리그](%EC%95%84%EC%9D%B4%EB%B9%84%20%EB%A6%AC%EA%B7%B8.md)지만 [코넬대학교](%EC%BD%94%EB%84%AC%20%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md)만은 **[아이비리그](%EC%95%84%EC%9D%B4%EB%B9%84%20%EB%A6%AC%EA%B7%B8.md) 내에서는 독보적인
[공대](%EA%B3%B5%EB%8C%80.md) 전통강호**. 특히나
[항공우주공학](%ED%95%AD%EA%B3%B5%EC%9A%B0%EC%A3%BC%EA%B3%B5%ED%95%99.md)`[2]`
9위, 생명공학 4위, [토목공학](%ED%86%A0%EB%AA%A9%EA%B3%B5%ED%95%99.md) 9위,
[컴퓨터공학](%EC%BB%B4%ED%93%A8%ED%84%B0%EA%B3%B5%ED%95%99.md) 8위,
[전자공학](%EC%A0%84%EC%9E%90%EA%B3%B5%ED%95%99.md) 10위,
[산업공학](%EC%82%B0%EC%97%85%EA%B3%B5%ED%95%99.md) 7위,
[재료공학](%EC%9E%AC%EB%A3%8C%EA%B3%B5%ED%95%99.md) 6위,
[기계공학](%EA%B8%B0%EA%B3%84%EA%B3%B5%ED%95%99.md)`[3]` 8위 등에 위치하는 위엄을 자랑한다.
다른 아이비리그에서 코넬 공대로 편입해오는 학생들도 심심찮게 보인다. 물론, 전통적인 학문들에서도 타 대학 대비 밀리는 것은 아니다.
2012년 U.S. News & World Report 순위에서 영문학 7위, [사학](%EC%82%AC%ED%95%99.md)
12위, [물리학](%EB%AC%BC%EB%A6%AC%ED%95%99.md) 7위,
[화학](%ED%99%94%ED%95%99.md) 10위,
[생명과학](%EC%83%9D%EB%AA%85%EA%B3%BC%ED%95%99.md) 11위,
[수학](%EC%88%98%ED%95%99.md) 13위 등에 위치하고, 전문대학원을 보아도
[의학](%EC%9D%98%ED%95%99.md) 16위, [법학](%EB%B2%95%ED%95%99.md) 13위,
[경영학](%EA%B2%BD%EC%98%81%ED%95%99.md) 16위 등 모든 분야에서 보통 전미 15위권 이내에 포함되는 명성을
지니고 있다. 이처럼 특정 분야에 편중되지 아니한 전반적인 강세는 미국에서도 흔치 않은 편인데`[4]` 학생 입장에서는 다양한 범위에 걸친
우수한 교육을 받을 수 있다는 점을 의미한다.

  

또한, 설립 직후인 1868년에 아이비리그 최초로 여학생의 입학을 허용하고`[5]`, 유학생이나 편입생에게도 많은 기회를 주고 있는 이유
역시 이러한 측면에서 이해할 수 있다. 심지어 전부 기독교 기반인 다른 아이비 리그 대학들과 달리 채플도 만들지 않겠다는 설립자의 의사가
있었으나, 설립자가 유럽 여행 중일때 초대 총장이 몰래 만들어놓고 배째라고 드러누웠다고 한다. 기가 막힌 설립자는 '모든 종교가 같이
쓴다'는 조건 하에 허락해 줬다고 하며, 그래서 지금도 여러 종교가 같은 채플을 돌려쓰고 있다. 그럼에도 한국 유학생들 가운데에는
<del>백인/앵글로색슨계/신교도도 아니면서</del> 이러한 코넬의 진보적 학풍이 다른 아이비리그 대학들에 비해 less
prestigious하다고 까면서, 주류 백인 WASP 위주의 폐쇄적 <del>소위 귀족적</del> 학풍의 대학들을 보다 동경하는 이해하기
힘든 일부 현상이 발생하고 있다. 문화적으로 볼 때, 이는 상당히 흥미로운 일이다.

  
  

사실 이처럼 독창적이고 진보적인 학풍은, 코넬의 설립연도가 (같은 아이비리그 대학들 가운데 비교하면) 하버드의 1636년은 물론 (코넬을
제외하고는) 가장 늦게 설립된 다트머스의 1769년보다도 100년 가까이 늦은 1865년임에도 불구하고, 불과 150년 만에 현재 세계적인
명문 대학으로 성장하는데 큰 기여를 하였다. 무엇보다 코넬의 강점은 위와 같은 개방적, 진보적 학풍으로 대표되는 "젊은 대학"이기 때문에,
그 어느 대학 이상으로 유연하고 빠르게 성장해나가고 있다는 점에 있다(예를 들어, 아래 Tech Campus 항목 참조). 전통의 명문인
아이비리그에 속하면서도, 현재까지의 성취보다 앞으로 이뤄낼 일들이 더욱 기대되는 젊은 대학이 코넬이라고 할 수 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%BD%94%EB%84%AC%20%EB%8C%80%ED%9
5%99%EA%B5%90?action=edit&section=3)]

# 3. 주변 환경 ¶

Ithaca의 주변 환경을 보면 주요한 생필품을 살 수 있는 [월마트](%EC%9B%94%EB%A7%88%ED%8A%B8.md)나
웨그먼스(Wegmans),
[스테이플스](%EC%8A%A4%ED%85%8C%EC%9D%B4%ED%94%8C%EC%8A%A4.md)(Staples) 등등이 다
학교보다 낮은 곳에 위치한 이유로(거꾸로 시내에서 고개를 돌려 산위를 쳐다보면 학교가 보인다. 좀 과장하면 학교가 산위에 위치해 있다. 학교
진입로 한쪽은 수풀 우거진 계곡-낭떠러지-이고 그 계곡 중턱에 테니스 코트... 테니스 치기 위해선 계곡으로 내려가야 하는... 이런
식이다. 물론 다른 곳에 위치한 테니스장도 많긴 하다.) 학교 기숙사에 살면서 생필품 사러 갈 때마다 [이니셜D](%EC%9D%B4%EB%8B%88%EC%85%9C%20D.md)를 찍는 기분이다. 급경사의 끝에 위치한 급커브... 물건 사러 갈
땐 다운힐... 사고 올 땐 업힐...

  

게다가 도시가 오래된 고로 도로가 사각형으로 정비된게 아니라 [북촌](%EB%B6%81%EC%B4%8C.md) 길이나
[삼청동](%EC%82%BC%EC%B2%AD%EB%8F%99.md) 길처럼 중구난방이다. 그리고 도로명을 나타내는 표시판도 잘 안보이는
곳에 숨어있곤 하고... [내비게이션](%EB%82%B4%EB%B9%84%EA%B2%8C%EC%9D%B4%EC%85%98.md) 보고
운전하자니 내리막길 좌우로 진입로가 득시글하여 전방 주시 안하면 사고난다.
[캘리포니아](%EC%BA%98%EB%A6%AC%ED%8F%AC%EB%8B%88%EC%95%84.md) 같은 곳에 살던 사람은 적응
안되는 도로 시스템.
[샌프란시스코](%EC%83%8C%ED%94%84%EB%9E%80%EC%8B%9C%EC%8A%A4%EC%BD%94.md)나
[시애틀](%EC%8B%9C%EC%95%A0%ED%8B%80.md)의 언덕형 도로는 저리가라다 - 거긴 도로가 언덕이어도 쭉
뻗어있지만, Ithaca 도로들은 구불구불 산길.

  

학교에서 'Ithaca Mall'이라는 곳에 가려 하면(그 곳에 영화관 리걸 시네마(Regal Cinema), 각종 쇼핑할 만한 가게들,
[타깃](%ED%83%80%EA%B9%83.md) 등이 있음.) 지나게 되는
[신호등](%EC%8B%A0%ED%98%B8%EB%93%B1.md) 없는 공포의 5거리가 있는데, 'right of way'를 대체
어떻게 적용해야 할지 말이 감이 안 잡히는 곳이라 생초보가 운전하면 사고가 나거나 아예 지나가질 못한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%BD%94%EB%84%AC%20%EB%8C%80%ED%9
5%99%EA%B5%90?action=edit&section=4)]

# 4. 진학과 전공 ¶

만만한 건 절대 아니지만 학부별 합격률 편차가 심한 편이다. 일부 학부는 주 정부의 지원을 받기에 완전한 사립이라고 보기에는 무리가 있다.
그래서인지 뉴욕 주 거주민이라면 합격률이 올라가며 몇몇의 비교적 인기가 덜하고 주정부 지원을 받는 학부는 꽤나 들어가기가 쉬운편. 합격률이
비교적 높은 것은 이것이 원인인 듯 하다.

  

그래봐야 2014년 기준 합격률 14%. 아이비리그에 지원하는 우수자원 7.1명 가운데 1명만 붙을 수 있다는 의미다. 참고로 대한민국
최고대학으로 꼽히는 [서울대학교](%EC%84%9C%EC%9A%B8%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md)의 2012년
정시 합격률은 22.7% (4.41:1)임을 생각하면 결코 만만한 합격률이 아니다.`[6]` 그럼에도 이 역시 너무 높다고 까이는 게
아이비리그다. 흠좀무.

  

다만, 합격이 쉬운 학부를 지원해서 붙은 후에 학부를 옮기는 꼼수를 쓰는 사람도 간간히 있다. 코넬 대학교가 다른 아이비리그 학교와 비교할
때 한국인들을 뽑는 비율이 상대적으로 높다는 점, 주 정부 지원을 받는 일부 학부가 존재한다는 점, 뉴욕주립대 등으로부터 상당수의 편입을
받아주고 있다는 점 등은 코넬 대학교가 인터넷 상에서 유독 "까이는" 이유라고 볼 수 있다. 하지만 한국인 동문이 많다는 점은 인맥 차원에서
장점이지 단점으로 볼 수 없고 (실제 코넬 졸업자들은 온라인이나 오프라인 상으로 어느 외국대학 이상으로 활발한 동문활동을 하고 있다. 참고로
동문회 사이트 <http://www.cornellkorea.com/> ), 편입생들도 해당 대학에서의 노력을 당당히 인정받은 결과라는 점을
감안하면 이러한 시각이 얼마나 편협한지 알 수 있다. 애시당초 코넬의 학풍을 잘못 이해한 것. 또한, 인터넷이라는 공간이 자기 모교 이외에는
일단 다 까고 보는 경향이 심하다.

  

또한 인기학부, 또는 소수를 뽑는 학부는 얄짤없다. 그야말로 지옥의 합격률을 자랑한다. 특히 소수정예로 매우 폐쇄적인 면모가 두드러지는
경영학(Applied Economics and Management)은 극악무도한 합격률로 악명이 높다. 그리고 또 고려해야 할 점은 일단
아이비리그급의 학교를 지원하는 학생들은 기본 스펙이 출중하다는 것이다. 한국식으로 말하자면 "수능 상위 5%에 학교 석차 상위 5%, 그리고
기타 학과목 외 활동(인턴십, 동아리, 봉사 등등)이 매우 빼어남"이 **지원 자격**이라는 식. 이렇게 대단한 스펙이 지원 자격 수준으로
전락할 수 밖에 없는건 [엄친아](%EC%97%84%EC%B9%9C%EC%95%84.md)급 지원자들이 세계구급으로 전 세계에서
몰려들기 때문. 다만 이렇게 스펙으로 하는 숫자랑 간판놀음의 중요성이 높지 않다 보니 숫자랑 간판 스펙은 낮아도 미래가 있다고 판단되는
인재가 샥샥 뽑히기도 한다.

  

그걸 고려하고 다시 합격률을 생각해보면 [흠좀무](%ED%9D%A0%EC%A2%80%EB%AC%B4.md). 실제로 발에 채이는게
학생이나 동아리 회장이고 SAT I 2200+, SAT II 700+ 급 학생들이다(한국으로 치면 수능 전과목 1등급.). 이런데도 학과
시험 평균을 보면 바닥을 기는 경우가 의외로 많다. 교수들의 시험 수준이 가끔 [폭주](%ED%8F%AD%EC%A3%BC.md)할 때가
있어서 그런 듯.

  

이공계, 특히 공대 시험들의 경우 교수들이 폭주 뿐 아니라 내기까지 한다. 한 교수의 증언에 의하면 공대 과목 가르치는 교수들이 베팅풀을
짜서 시험 평균이 정한 점수를 넘기면 시험 제출한 교수가 학교 근처 펍 Chapter House에서 맥주를 사야 하고, 평균이 정한 점수
이하이면 베팅풀 참가한 교수들이 술을 산다고 한다. 가끔 가다 심심하면 아예 저녁 파티 여는 걸 걸고 베팅을 한다고도. 대신 교수들도
학생들한테 <del>정신적 피해는 여전하지만</del>직접적 피해는 가지 않게 상대평가 시험들만 가지고 이런 내기를 한다고 한다.

  

주변에 놀거리가 그다지 많지 않다보니 친목 [파티](%ED%8C%8C%ED%8B%B0.md)(frat party)가 많은 편이다.
시험기간이 아닌 이상은 거의 매일 어딘가에서는 술판이 벌어지고 있다(…) 다만 말 그대로 "친목" 파티이다보니 인맥이 없으면 입구에서
문전박대 당하는 경우도 자주 보인다. 다만 여자 한정으로 인맥에 관계없이 입장이 몇배로 쉬워진다(…)

  

호텔경영학이 부동의 세계 1위. 미국에서는 한국과 달리 대학 이름이 아니라 해당 전공의 교육 수준을 보고 진학을 결정해야 한다는 이야기를 할
때 자주 인용된다(함께 자주 인용되는 학교로 [경영학](%EA%B2%BD%EC%98%81%ED%95%99.md)의 [펜실베니아 대학교]
(/wiki/%ED%8E%9C%EC%8B%A4%EB%B2%A0%EB%8B%88%EC%95%84%20%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B
5%90), [의학](%EC%9D%98%ED%95%99.md)의 [존스 홉킨스 대학교](%EC%A1%B4%EC%8A%A4%20%ED%99%89%ED%82%A8%EC%8A%A4%20%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md)가 있다). 하지만 정작 다른
학부생들한테는 뒤에서 많이 까이는 학부. 실제로 호텔경영학 학생들의 평균 파티 참석률이 가장 높은 것 같다는 말이 타 학부의 학생들 사이에서
은근히 많이 돌고 있다. <del>School of [음주가무 연구소](%EC%9D%8C%EC%A3%BC%EA%B0%80%EB%AC%B4%20%EC%97%B0%EA%B5%AC%EC%86%8C.md)</del> 그래서인지 학부 졸업률도 의외로 낮은편. 또 "부모빨로 온
것들"이라는 식으로 까는 경우도 보인다. <del>그 대신 호텔경영학부 학생들이 여는 파티는...[더 이상의 자세한 설명은 생략한다](/wi
ki/%EB%8D%94%20%EC%9D%B4%EC%83%81%EC%9D%98%20%EC%9E%90%EC%84%B8%ED%95%9C%20%EC
%84%A4%EB%AA%85%EC%9D%80%20%EC%83%9D%EB%9E%B5%ED%95%9C%EB%8B%A4)</del> 부모님이 숙박
관련 사업 종사자면 합격률이 상승하기 때문.물론 여기서 "숙박"이라고 하면 무슨 장급 여관이 아니라, 적어도 국제적 인지도를 갖는 호텔급을
의미한다. 예를 들어, 매리어트 호텔체인은 오너 가문이 코넬대 호텔경영학과를 나온 덕택에 졸업생들이 곳곳에 포진해 있는데, 조엘 아이스먼
매리어트 호텔 부사장, 윌리엄 미노크 매리어트 리조트 부사장 등이 그 예다. 전세계 호텔 체인을 갖고 있는 포시즌 호텔 존 샤프 회장 가문
역시 전통적으로 이 학교 출신들이고, 우리나라에서는
[한진그룹](%ED%95%9C%EC%A7%84%EA%B7%B8%EB%A3%B9.md)에서 많이 간다.

  

가장 열심히 일한다고 우러름을 받는 학부는 건축 학부. 건축 학부 공방은 가장 늦게까지 불이 켜져있다. 밖에서 보면 항상 학생들이 무언가를
뚝딱뚝딱 만들고 샥샥 그리고 있다. 코넬 건축학사과정은 쿠퍼유니온 건축과 함께 미국 건축 대학의 양대산맥을 이루고 있다.`[7]` 그래서
코넬 건축학도들은 자신들이 학교에서 가장 바쁘게 살고 미국 내 1위 학부라는 이유로 자부심이 강한 편. 학교 커리큘럼이 잔혹한건 교내 다른
학과를 초월한다. 주중이던 주말이던 밤새는 학생들이 하도 많아서 혹시라도 무슨 일 있을까봐 건축학부건물 안팤에는 경찰들이 항상 대기중에
있으니 말 다했다. <del>실제로 학생들이 기절하거나 너무 피곤해 정신 놓고 다니다 다치는 경우가 있다! 흠좀무</del> `[8]`
참고로 건축 학부는 5년 과정이라 일반 학부생들보다 졸업이 1년 늦다. <del>끝까지 정신 나간 전공이다</del> 평소에 건축학부
건물에서 나오지 않다가 4월 초 Dragon Day 때야 교내에 모습을 드러낸다. Dragon Day는 건축 1학년이 길이가 100 ft에
이르는 철제 용을 만들어 1학년이 그것을 끌고 2~5학년이 앞에서 코스프레(...)를 하고 학교를 한 바퀴 도는 행사. 건축전공자들에게만
신나는 행사인건 좀 안습이다. Dragon day를 홍보한답시고 당일 한달 전부터 입학 한 후 가보지도 않은 타 학부 건물을 테러한다고.
`[9]` <del>평소 쌓인 스트레스를 여기다 푸는 듯 하다.</del>

  

[공돌이](%EA%B3%B5%EB%8F%8C%EC%9D%B4.md)야 말할것도 없지만 어째서인지 일반 이문학부 학생들이 1학년~2학년
동안에는 더 빡빡해 보이기도 한다. 정말로 그런건지 골수 공돌이라서 적당한 수준의 엔지니어링에 도가 튼건지는 알 수 없다(…) 다만 학년이
올라가면... [더 이상의 자세한 설명은 생략한다](%EB%8D%94%20%EC%9D%B4%EC%83%81%EC%9D%98%20%EC%9E%90%EC%84%B8%ED%95%9C%20%EC%84%A4%EB%AA%85%EC%9D%80%20%EC%83%9D%EB%9E%B5%ED%95%9C%EB%8B%A4.md).

  

Premed(의전원 지망생)들이 굉장히 많은 것도 특징. 일반 화학 I이나 일반 생물 I 수업에서 교수가 물어봤을 때 화학의 경우는 약
3/5가, 생물의 경우에는 약 3/4가 Premed라고 답변. 그냥 화학이나 생물이 좋아서 전공하는 학생 입장에서는... [야신난다](%EC%95%BC%20%EC%8B%A0%EB%82%9C%EB%8B%A4.md)! 참고로 여기서 premed를 하고자 입학한
신입생들 가운데 20~30퍼센트는 1학기 내지는 1년 뒤 포기하는 경우가 많다. 그야말로 토가 나올 정도로 엄청난 공부량에 도서관에 죽치고
앉아있어도 성적은 바닥을 기기 때문이다. 이런 학부 시절의 고통스러운 나날 덕분에 코넬 출신의 의대생들은 의대의 살벌한 스케쥴에도 상당히 잘
적응한다는 [안습](%EC%95%88%EC%8A%B5.md)한 소문이 있다.

  

여담으로 대부분의 premed가 2학년때 수강하는 organic chemistry 1&2는 의대 지망생들이 겪는 최대의 고비나 다름없다.
원래 어려운 수업이지만 코넬은 정말 시험을 더럽게 내기로 타 학교에서도 소문이 자자하다. 실제로 이 수업을 견디지 못해 학기 내내 의대
포기자들이 속출한다. 이 수업의 첫 시험장에서 고등학교부터, 길면 중학교부터 꿈꿔왔던 의사의 길을 포기하고 통곡하면서 퇴장하는 이들이 종종
보이기도 한다.

  

또 다른 특징이라면 학과나 학부의 이동이 비교적 자유로운 편이다. 학교 측에서도 "1학년들은 1년동안 여러가지 종류의 많은 경험을 해보고
자신의 진로를 소신껏 결정하길 바랍니다"라고 하며 기본 선만 넘으면 변경에 큰 문제는 없는 편.

  

복수전공에도 큰 제약은 없는 편(다만 본인이 할 수 있을지는 다른 문제겠지만.). 하나만 하기에도 수업이 빡빡하다보니 더블로 복수전공한다고
말했을때 굇수라고 놀라는 사람이 많다. 3개의 학과를 복수전공 하는 사람도 **아주 드물지만 존재한다**. 90년대 학번의 한국 유학생
한분은 심지어 3개 학과를 복수 전공 하고 조기 졸업한 경우도 있다. 그야말로 [충격과공포](%EC%B6%A9%EA%B2%A9%EA%B3%BC%20%EA%B3%B5%ED%8F%AC.md). 복수 전공의 경우 같은
학교(자대/공대 등) 내에서 여러 개의 전공을 하는 것이지만 'dual degree'라고 두 학교에서 졸업장을 모두 받는 경우도 있는데(이를
테면 자대에서 수학을 공대에서 전산을...) 이 경우 자대와 공대 필수 교양이 크게 겹치지 않아 일반적으로 1.5학기 분량의 수업을 더
들어야 한다......

  

한국 내에서는 다른 아이비리그에 비하여 한국인의 입학이 용이하다는 납득하기 힘든 이유로 자주 까이고 있다. 그러나, 빈약한 국내연줄이 최대의
약점으로 지적되는 외국 대학 가운데 1000여 명이 넘는 동문 집단과 활발한 동문회를 갖고 있다는 점은 오히려 무시할 수 없는 장점이라는
반론이 유력하다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%BD%94%EB%84%AC%20%EB%8C%80%ED%9
5%99%EA%B5%90?action=edit&section=5)]

# 5. 캠퍼스 ¶

아이비 리그 학교들 중에서는 부지를 넓게 쓰는편에 속한다. <del>너무 넓어서 수업을 가지 않게 된다는 단점이 있다.</del> 학교 메인
캠퍼스 안에 계곡에 폭포라든지 나즈막한 언덕의 적막한 숲속 산책로나 식물원 등등이 다 들어가 있다. 다만 수업 참석이 의외로 번거롭다. 넓은
부지때문에 눈이 즐겁기는 하지만 강의실이 멀리 떨어져 있는 수업을 듣거나 [지각](%EC%A7%80%EA%B0%81.md)했을 때는
땀과 함께 눈물이 난다. 또 띄엄띄엄 학교 소유의 시설이 의외의 장소에 흩어져 있기도 하다. 차 타고 가다가도 "어라? 저 요상한 시설은
뭐지?"라고 봤을때 학교 소유시설인 경우가 허다하다. 적막한 곳에 홀로 서있는 플라즈마 생성 물리실험실이라든지 주거지+공원 시설이라든지
승마장이라든지 등등.

  

학교의 유제품은 근교에 있는 학교 소유의 [농장](%EB%86%8D%EC%9E%A5.md)에서
[자급자족](%EC%9E%90%EA%B8%89%EC%9E%90%EC%A1%B1.md).
[아이스크림](%EC%95%84%EC%9D%B4%EC%8A%A4%ED%81%AC%EB%A6%BC.md),
[우유](%EC%9A%B0%EC%9C%A0.md),
[요구르트](%EC%9A%94%EA%B5%AC%EB%A5%B4%ED%8A%B8.md) 등등 일체를 생산. 학교 매점에서는 코넬 브랜드의
팩 우유를 볼 수 있다.(…)
<del>[연세우유](%EC%97%B0%EC%84%B8%EC%9A%B0%EC%9C%A0.md)?</del>

  

메인 캠퍼스는 크게 서 캠퍼스 / 중앙 캠퍼스 / 북 캠퍼스로 나눠진다.

  

  * 북 캠퍼스 (North Campus)  
기숙사와 식당이 밀집한 1학년 거주구역. 때때로 다른 거주장소를 구하지 못한 불우한 2학년이 서식하기도 한다. 건물 양식이 다양한 편. 잔디
축구구장, 테니스장, 농구장, 헬스실, 실내스포츠 센터가(볼링장이나 실내 하키장 같은 시설을 내부에 구비.) 있다. 집이 Ithaca에 있지
않는 이상 모든 새내기 학생들은(그리고 일부 예외적인 transfer 학생들의 경우.) 북 캠퍼스에 거주해야 한다. 한 겨울에
[눈](%EB%88%88.md)이 많이 오면 학생들이 큰 [이글루](%EC%9D%B4%EA%B8%80%EB%A3%A8.md)를
짓는데([눈사람](%EB%88%88%EC%82%AC%EB%9E%8C.md)은 식상해서 잘 안 만들거나 만들면 아주 큰 3단 4단
눈사람을 만들어버린다) 이글루 안에 들어가면 굉장히 따뜻하다. 영화 러브스토리(Love Story)에서 눈이 많은 곳에 남녀 커플이 신나게
웃으며 노는 곳이 바로 북 캠퍼스. 클래라 딕슨 홀(Clara Dickson Hall)과 코트 홀(Court Hall) 사이에 있는
잔디밭이다. 일반적으로 북 캠퍼스라 불리는 곳의 경계가 Appel Commons라는 식당 + 작은 체육관이 있는 건물 뒷 편의 테니스 장까지
인데, 이 곳을 지나면 Hasbrouck 이라는 대학원생 기숙사촌이 있다.  

  * 서 캠퍼스 (West Campus)  
2/3/4학년들 거주구역. 고전적 양식으로 건물 양식이 비교적 통일된 편이라 눈이 즐겁다. 다만 중앙 캠퍼스로 가려면 가파른 언덕(Libe
slope)을 올라야 한다. 이게 짧지만 귀찮다. 겨울에 눈이 많이 오면 '밧줄'이 생기는데 이 밧줄을 잡고 올라가게 된다.  

  * 중앙 캠퍼스  
강의실과 세미나실 밀집지역. 실내 수영장과 미식축구 스타디움도 위치. 다만 점심을 먹을 장소가 마땅찮다. 단 하나 있는 일반 식당은 호불호가
갈리지만 대부분 "다른 곳보다는 못하다"는 평. 학교 소유 기념품 & 학생용품 상점도 위치. 물품의 질은 괜찮지만 가격은 바가지 수준. 학생
입장에서는 눈물난다. 다만 서적류는 꽤나 세일을 자주 하는편.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%BD%94%EB%84%AC%20%EB%8C%80%ED%9
5%99%EA%B5%90?action=edit&section=6)]

# 6. 교통 ¶

지도를 웬만큼 확대해야 나올 정도로 작은 도시이기 때문에 교통도 매우 좋지 않다. 우선 시내를 돌아다니는 유일한 교통 수단은 TCAT 버스가
있는데, 도시 내 웬만한 곳을 다 다니며 운임비는 $1.50. 여러 번 탈 수 있는 카드를 사면 조금 싸지기도. 코넬 학생증이 있으면
주말에는 공짜, 코넬 신입생(학부/대학원생 모두)은 처음 1년간 공짜, 코넬 직원들은 평일에 공짜. TCAT 버스 회사는 Nonprofit
Organization이라 공공 서비스를 제공한다는 점에서 매우 싸게 운영된다. 버스가 캠퍼스를 가로질러 다니기 때문에 통학에 쓰이기도
한다.

  

학교에서 25분 정도 떨어진 거리에 지역 공항이 있지만, 디트로이트, 워싱턴, 뉴욕 라가디아 세 곳으로만 직항이 있고(게이트가 6개인 매우
작은 공항.), 나머지는 경유해서 가야한다. 가령 서울을 가려면 델타 항공으로 서울-디트로이트-이서카의 방법이 있고, 혹은 뉴욕 JFK로
들어와 라가디아로 이동 후 이서카에 오는 방법이 있다. 대부분의 경우 JFK로 들어온 후 택시나 버스를 이용해 코넬로 들어온다. 북쪽으로
45-55분 거리에 있는 [시러큐스](%EC%8B%9C%EB%9F%AC%ED%81%90%EC%8A%A4.md)라는 조금 더 큰 도시가
있어 이곳에서 시카고-서울로 이어지는 비행기를 탈 수도 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%BD%94%EB%84%AC%20%EB%8C%80%ED%9
5%99%EA%B5%90?action=edit&section=7)]

# 7. 뉴욕시티 Tech Campus 조성 ¶

그런데... 최근 정든 이타카(?)를 떠나 뉴욕시티에 대규모 Tech Campus를 조성한다는 충격적인 계획을 발표했다!!

  

앞서 보다시피 코넬 대학교는 뉴욕 주 업스테이트 이타카시에 있는 메인 캠퍼스와 뉴욕시
[맨해튼](%EB%A7%A8%ED%95%B4%ED%8A%BC.md)에 있는 의과대학 캠퍼스로 이루어져 있다. 사실상 의과대학을 제외한
전체 대학이 한적한 이타카에 있는 셈이다. 다만, 코넬 대학교의 세계대학순위가 10위에서 15위권에서 계속 맴돌고 있는 등 정체가 지속되고
있다는 점(물론 그 깡촌 이타카에서 이것도 대단한 성과이긴 하다.)과 더불어 세계적인 대도시와 다소 동떨어진 이타카의 환경이 코넬 대학교가
더욱 성장하는데 장애가 되고 있다는 비판이 제기되어왔다.  

이러한 상황에서 뉴욕시가 금융이나 법률 등 서비스 산업에 비교하여 상대적으로 낙후된 최첨단기술산업의 발전을 위해 유명 명문대학의 시내 캠퍼스
유치에 나서게 되자 코넬 대학교는 동문들의 모금을 비롯하여 선정을 위한 노력을 기울이게 되었다. 코넬 대학교는 신청 학교(컬럼비아, 카네기
멜론, 뉴욕 대학교 등 2011년 10월 데드라인까지 총 7개 학교가 신청하였다) 중 스탠퍼드 대학과 함께 최후까지 경합을 벌였으나, 학교
네임밸류와 실리콘 밸리에서 멀어지는데 대한 스탠퍼드 내부의 심한 반발로 인해 스탠퍼드 보드에서 자진 포기를 한 결과 코넬이 최종 선정되었다.

  

(사실 실리콘 밸리의 절대강자인 스탠퍼드 입장에서는 굳이 뉴욕으로 역량을 분산시킬 이유가 없는 입장. 실리콘 밸리 특유의 실험/창업 정신이
보수적인 동부에서 제대로 구현될 수 있을지 아직 검증된 것이 없기도 하고... 결국 창업 요람의 선도자 입장에서 뉴욕 실험의 성공 여부를
흥미진진하게 지켜볼 듯 하다. 코넬로서는 학교 수준 떨어뜨린다고 그렇게 욕을 먹으면서도 학교 내에 뉴욕주 Contract College들을
유지시켜 준 것이 뉴욕주의 선정결과에 긍정적인 영향을 준 것 아닌가 싶다.)

  

계획안에 의하면 코넬 Tech Campus를 뉴욕시내 루즈벨트 아일랜드에 설치하고, 2017년에 1차 완공, 2037년에 최종 완공을 목표로
4000명 이상의 학생과 교직원을 보유한 최첨단 캠퍼스를 조성한다는 것이다. 코넬 대학교 학부인원이 1만 명을 좀 넘는 수준임을 감안해보자.
대단한 사업임을 알 수 있다  

이를 위하여 코넬 동문들이 3억 5000만 달러(4천억원)에 달하는 기금을 출연하였고, 뉴욕시 역시 10에이커의 토지와 1억 달러의 지원금을
제공하기로 합의하였다. 최종적인 캠퍼스 조성 비용은 20억 달러(2조 2천억)를 넘어설 것으로 전망된다. 그 가능성을 본 기업들의 참여도
이어져 구글의 경우 캠퍼스 완공까지 22,000 평방 피트에 달하는 시설을 강의실 등으로 무료 임대하겠다고 약속하기도 하였다. (관련 자료는
아래사이트 등 참조, <http://www.huffingtonpost.com/2012/10/15/cornell-nyc-campus-
unveils-roosevelt-island-images_n_1967691.html>)  

코넬 대학교의 전망에 의하면, 향후 뉴욕시티 Tech Campus에는 코넬 대학교의 기존 교수들만이 아니라 구글, 퀄컴 등 IT 기업
뉴욕사무소와 벤처캐피탈 소속 현업종사자들이 멘토로 참여하는 산학협력 방식의 교육이 채택될 예정이라고 한다. 이는 향후 이 캠퍼스 졸업생들의
성장을 담보할 수 있는 최고의 방식으로 평가받고 있다. 실제 캠퍼스운영위원회를 보면, 마이클 블룸버그(Michael Bloomberg),
[퀄컴](%ED%80%84%EC%BB%B4.md) 회장 어윈 제이컵스(Irwin Jacobs), 그리고
[구글](%EA%B5%AC%EA%B8%80.md) 회장 [에릭슈민](%EC%97%90%EB%A6%AD%20%EC%8A%88%EB%AF%BC.md) 등으로, 실로 후덜덜한 멤버임을 알 수 있다.
언론에서 코넬의 "엄청 중요한 최고 부자 백인 남성"
[어벤저스](%EC%96%B4%EB%B2%A4%EC%A0%80%EC%8A%A4.md)(the super-important ultra-
rich white guy Avengers of Cornell)라고 부를 정도.

  

해당 캠퍼스에는 컴퓨터공학, 헬스케어과학 이외에 노사관계학, 경영학, 법률학 등을 망라한 학제적 연구시스템이 도입될 것으로 보이며 이에 따라
여러 단과대학과 대학원이 융합한 형태로 운영될 것으로 이해된다. 위와 같은 코넬 대학교의 뉴욕시 Tech Campus는 전례 없이 야심찬
계획으로 대학 역량의 1/3 이상을 이타카에서 뉴욕시로 이전하는 것이라는 평가마저 받고 있다. 코넬 대학교가 아이비리그의 명성과 함께 세계의
경제수도라는 뉴욕시에 위치한 Tech Campus의 입지로 인한 유리함까지 누리게 될 경우 그 결과를 주목해보자.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%BD%94%EB%84%AC%20%EB%8C%80%ED%9
5%99%EA%B5%90?action=edit&section=8)]

# 8. 날씨 ¶

앞서 언급했듯이 Shithaca라 불리는 이유는 날씨가 큰 비중을 차지한다. 첫 눈은 보통 10월 중순에 내리며, 마지막 눈은 4월 중순에
내리고, 가끔 5월에도 눈이 내린다(ex. 2010년 5월 8일.). 바람이 굉장히 많이 부는 편이고, 보통 12월 중순/말 부터 2월
중순/말 까지는 눈이 쉬지 않고 내리는데 녹지 않아서 도시 전체가 하얗거나 회색이다. 3, 4월에는 날씨가 급 더워지면서 반팔을 입고
다니다가도 갑자기 급추워지면서 눈이 오기도 한다. 3월 넷째 주는 'Spring break'이라고 하여 1주일 간 수업을 중단하고 짧은
방학이 있는데(학기가 1월 넷째 주 정도에 시작하므로 학기의 절반 정도가 지난 시점.), 2007년 3월에는 Spring Break이
시작되는 금요일 점심 쯤 부터 눈이 오더니 눈이 너무 많이 와서 모든 버스가 취소되고(비행기는 말할 것도 없음) 학생들이 집에 못가 이틀간
발을 동동 굴렀다.

  

기록을 살펴보면 8월을 제외한 모든 달에 눈이 왔을 정도로 이상한 동네. 여름에는 더우면 40도까지 올라가기도 하고, 대체로 맑고 더운
날씨가 지속된다. 많이 습하지는 않은 편.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%BD%94%EB%84%AC%20%EB%8C%80%ED%9
5%99%EA%B5%90?action=edit&section=9)]

# 9. 자살 ¶

매우매우 불명예스럽게도 [자살](%EC%9E%90%EC%82%B4.md)률이 높다(일년에 한두명 정도.). 코넬이 보통 대학교들에 비해
자살률이 워낙 높다보니 미국내에서 가장 자살율이 높은 학교로 이름을 날리고 있다(…) 사족으로 [카네기 멜론 대학교](%EC%B9%B4%EB%84%A4%EA%B8%B0%20%EB%A9%9C%EB%A1%A0%20%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md)가 코넬
다음으로 높은 자살률을 자랑하고(?) 있으며, 구글에서 '둘 중에 어디가 더 자살률이 높냐'(…)는 질문이 돌아다니기도 한다... 물론
궤변에 가까운 루머이므로 괜히 어쭙잖게 이런 <del>개</del>소리는 자제하자.

  

직접 코넬에 다니는 모 학생의 증언에 따르면 **잊을만하면 한 명씩 죽는다**고 한다. 이유야 많겠지만 빡센 학업, 우중충한 날씨, 그리고
고립된 환경들이 [시너지](%EC%8B%9C%EB%84%88%EC%A7%80.md)를 일으켜서 학생들에게
[우울증](%EC%9A%B0%EC%9A%B8%EC%A6%9D.md)을 동반하는 듯. <del>그리고 미국의 대학생들 사이에서는 이
학교의 급식이 미국에서도 1위를 달리는 이유가 바로 자살하려는 학생들 마음속에 삶에 대한 기쁨을 상기시켜주려는 것이라는
[도시전설](%EB%8F%84%EC%8B%9C%EC%A0%84%EC%84%A4.md)이 떠돌고 있다.</del>`[10]`

  

자살을 이유로 코넬을 까는 것은 [고인드립](%EA%B3%A0%EC%9D%B8%EB%93%9C%EB%A6%BD.md)이 되므로
자제하자. <del>그런데 WikiCU 가면 널린게 코넬 고인드립이다. 그저 안습.</del>

  

2010년 2월-3월 한 달 기간 동안 2, 3, 4학년 학생들이 하나씩 자살하는 사건이 있었는데(다리에서 투신하여 자살.), 이후 학교
내/외부 모든 '다리'를 둘러치는 'fence'를 설치했다. 학교에서는 더 좋은 방안이 나올 때까지 '경치 구경'하기 불편하더라도
fence를 유지하겠다는 방침이다. 다만 사진 찍기 편하라고 얼굴이 들어갈 정도의 '구멍'을 중간 중간에 뚫어 놓는 센스를 발휘하여서 다행.
<del>최홍만 얼굴은 안들어갈지도.</del> `[11]`

  

이 충격적인 3연속 자살 사건 이후 당시, 그리고 현재 President인 데이비드 스코턴(David Skorton)이 교내 신문인 'The
Daily Sun'에 3월 12일 전면 광고를 개제하였다.

  

"If you learn anything at Cornell, please learn to ask for help. It is a sign
of wisdom and strength." - President Skorton (3.12.10)

  

이 문장은 2010년 5월 졸업생들을 위한 Convocation에서도 연설에 인용되었고 졸업하는 학생들의 기립박수를 받았다.

  

2012년부턴 자살을 한 학생이 2년간 한명도 나오고 있진 않다. 상담소 설치라던지 학생 bonding (유대)를 장려하는 이벤트를 연다던지
학교의 여러방면의 노력이 결실을 보는 듯. 그래도 계곡에서 실수로 떨어져 사망한 학생과 눈 오는 날 언덕에서 미끌어져 사망한 학생은 있었다.
<del>그놈의 환경이 문제야 환경이</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%BD%94%EB%84%AC%20%EB%8C%80%ED%9
5%99%EA%B5%90?action=edit&section=10)]

# 10. 여담 ¶

재미있는 사실로는 경영대학원 이름이 [존슨](%EC%A1%B4%EC%8A%A8.md)이다. <del>그 양반 이름이 뭐더라... 그 뭐
거시기 있잖아...</del>

  

[미녀들의 수다](%EB%AF%B8%EB%85%80%EB%93%A4%EC%9D%98%20%EC%88%98%EB%8B%A4.md)에 나온
패널 비키 아이젠스타인과 맥신 쿠가 이 학교 출신이다. 비키는 경제학 전공이라고. <del>그러나 비키는 한국생활 정리하고 미국 시카고로
돌아갔음</del>

  

`\----`

  * `[1]` 다만, 포브스 순위는 이에 비하여 상당히 낮은데 이 순위는 특히 학비 대비 받을 수 있는 교육의 질을 학생 입장에서 따지기 때문에 코넬 같이 학비가 비싼 학교는 순위 산정에 불이익을 받게 된다. 대신 사관학교와 주립대의 순위가 상당히 높다
  * `[2]` 고(故) [칼 세이건](%EC%B9%BC%20%EC%84%B8%EC%9D%B4%EA%B1%B4.md)이 [천문학](%EC%B2%9C%EB%AC%B8%ED%95%99.md) 교수였다.<del>[흠좀무](%ED%9D%A0%EC%A2%80%EB%AC%B4.md)</del>
  * `[3]` 특히 공대 내에서도 간판학과로 통한다. 설립당시에 코넬 공대의 이름이 **Sibley College of Mechanical Engineering and Mechanic Arts**였다. 더 이상 설명이 [必要韓紙](%E5%BF%85%E8%A6%81%E9%9F%93%E7%B4%99.md)? 그러한 이유인지 공대 내에서도 역사가 가장 깊고 규모도 가장 크다.
  * `[4]` 예를 들어, [하버드](%ED%95%98%EB%B2%84%EB%93%9C.md)와 [예일](%EC%98%88%EC%9D%BC.md)의 경우, [공대](%EA%B3%B5%EB%8C%80.md) 부분이 **약하고**, [프린스턴](%ED%94%84%EB%A6%B0%EC%8A%A4%ED%84%B4.md)의 경우, [의학](%EC%9D%98%ED%95%99.md), [법학](%EB%B2%95%ED%95%99.md), [경영학](%EA%B2%BD%EC%98%81%ED%95%99.md) 같은 전문대학원 같은 전문대학원이 아예 **없다**. 물론 예외는 있어서 [스탠퍼드](%EC%8A%A4%ED%83%A0%ED%8D%BC%EB%93%9C.md)의 경우, 거의 모든 전공이 전미 5위권 이내에 포진하는 괴랄한 모습을 보이고 있긴 한데(...) 이 학교는 미국 서부의 모든 인재를 거의 독점해서 미국 대학 순위의 밸런스 파괴자로 불리울 정도니까 넘어가자. 그냥 얘네가 미국 기준에 안 맞게 진짜 유별난 거다. <del>대신 예쁜 여자들이 없다는 소문이 있다.</del>
  * `[5]` 예를 들어, 같은 뉴욕 주 소재 아이비리그 대학인 컬럼비아 대학의 경우, 1902년 여자대학인 바나드 칼리지와 연계하여 여학생 교육을 실시하다가 1983년부터 컬럼비아 칼리지에서도 여학생을 받아들이기 시작하였다. 하버드와 프린스턴은 1969년에 여학생의 입학을 허용하였다.
  * `[6]` 물론 한국은 서울대가 거의 모든 분야에서 탑을 먹고 들어가기 때문에 서울대 지원자들은 죽어라고 서울대를 우선 들어가고 싶어하지만, 미국은 대학 군별 지원 같은 제한이 없어서 한 학생이 웬만한 탑스쿨 몇 군데를 같이 넣을 수 있다는 것을 고려해야 한다. 즉 학교 기준 합격률로 따졌을 때는 굉장히 어려워 보이지만, 몇 군데 중 하나라도 붙을 확률은 생각보다는 그다지 낮지 않다. <del>물론 전부 다 떨어질 확률도 생각보다 그다지 낮지 않다.</del> <del>들어가도 솔로가 될 확률은 높다</del>
  * `[7]` 몇년째 architecture undergraduate ranking 1,2 위를 다투고 있다. 그래서인지 코넬 건축학생과 쿠퍼유니온 건축학생이 만나면 서로 라이벌 의식을 느껴 심도있는 건축대화가 오간다고(...) 다만 대체적으로 코넬이 앞서는 편
  * `[8]` 건축과정이 이렇게 비이성적으로 빡센 이유는 건축현장이 워낙 경쟁이 심하고 작업량이 많기 때문에 학창 시절 때부터 그에 익숙하게 하고 못 할 학생은 일찌감치 포기하라는 것도 있다. (실제로 1학년 동안 55명의 정원 중 5~10명이 전과해 나간다.) 교수 입장에선 건축이란 학문이 워낙 파고들어가도 끝이 없는 학문이라 최대한 많이 가르치고 싶은 심정이라고 한다. <del>하지만 학생 입장에선 교수들이 자신들이 학창시절 때 고생한 걸 자신들에게 복수하는게 아닌가 하는 심정이다. 고통의 대물림</del>
  * `[9]` 갑자기 플래시몹을 한다던가, 교내 라이벌인 공대건물에 가서 nerd(범생이) 코스프레를 해 공대생들을 조롱한다던가, 한겨울에 속옷만 입은채 뛰어다닌다던가... 쪽팔려도 안 하면 다른 건축학생들에게 눈총을 받는다. <del>다만 하면 다른 학과생들에게 눈총을 받는다. 그냥 어쩔수 없는 운명의 데스티니</del>
  * `[10]` 그런데 농담이 아니라 학업 때문에 스트레스 받고 멀고 먼 고향산천의 가족 친구들이 그리울 때 먹는 맛있는 밥은 정신건강에 상당히 도움이 된다. 맛있는 식사는 적당한 취미생활과 적당한 운동과 함께 학생(특히 대학원생)이 누릴 수 있는 몇 안 되는 행복이다.
  * `[11]` 2013년엔 드디어 보기 불편하던 fense 를 철거하고 대신 다리 밑에 안 보이게 와이어망을 설치했다. 누군가 와이어망에 떨어지면 신호가 가서 경찰이 바로 알 수가 있다고. <del>학생 자살을 막기 위한 학교의 노력이 참 대단하다</del> 덕분에 계곡과 폭포를 더 시원하게 구경할 수 있게 되었다.

