![http://static3.wikia.nocookie.net/__cb20061118135312/doom/images/4/46/Doom3-
Commando.jpg](http://static3.wikia.nocookie.net/__cb20061118135312/doom/images
/4/46/Doom3-Commando.jpg)

[[JPG external image]](http://static3.wikia.nocookie.net/__cb20061118135312/do
om/images/4/46/Doom3-Commando.jpg)

  
Commando. [이드 소프트웨어](%EC%9D%B4%EB%93%9C%20%EC%86%8C%ED%94%84%ED%8A%B8%EC%9B%A8%EC%96%B4.md)의 [FPS](FPS.md) [게임](%EA%B2%8C%EC%9E%84.md) [둠3](%EB%91%A0%203.md)와 확장팩 악마의 부활에 나오는 몬스터.

기존의
[좀비](%EC%A2%80%EB%B9%84%28%EB%91%A0%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88%29.md)는
인간이 지옥의 악령에게 빙의당해 변한 것이지만, 코만도는 인간이 [말콤비트루거](%EB%A7%90%EC%BD%A4%20%EB%B9%84%ED%8A%B8%EB%A3%A8%EA%B1%B0.md) 박사의 어떠한
사악한 주술의 힘에 의해 변한 것이다. 그것도 일반인이 아닌 우주 해병대원이. 묘한 사실은 처음 지옥의 악마들의 침공 당시 화성의 거주민들은
악령에게 빙의당했지만 해병대원들은 빙의 당하지 않았다는 사실이 있다.(주인공도 같은 맥락에서 빙의 당하지 않은 것이다)

특이하게도 이들은 [임프](%EC%9E%84%ED%94%84%28%EB%91%A0%29.md)나 [헬나이트](%ED%97%AC%20%EB%82%98%EC%9D%B4%ED%8A%B8.md) 같은 몬스터들이 소환되듯이 마법진을 타고
소환된다. 그리고 죽을때 시체 마저도 남기지 않는다! 아무래도 단순히 악령에게 씌여저서 만들어 진 것이 아니라 주술을 통해 변이된
존재이니만큼, 진짜 악마처럼 [마개조](%EB%A7%88%EA%B0%9C%EC%A1%B0.md)라도 당한 듯 하다.

전체적인 외형은 회색 피부를 가진 건장한 남성의(단, 얼굴은 정상 인간과는 미묘하게 다르다) 모습에 헬멧을 쓰고 군복 바지만 입은 모습으로
나온다. 다만 헬멧의 모양이 2차 세계대전 당시 [독일군](%EB%8F%85%EC%9D%BC%EA%B5%B0.md) 병사들의 헬멧과
같은 모습을 하고 있는데, 분명 변이 전에 쓰고 있는 헬멧은 우주 해병대의 헬멧이였다. <del>무슨 놈의 주술이 헬멧에도 영향을
미치는건가?</del>

아주 극히 미세한 지성이라도 남아있는건지 가끔 You! 나 Die! 같은 단어를 살짝 구사하기도 한다. 물론 보통은 난전중이라서 못듣고 그냥
죽여버리는 경우가 대다수이지만...게다가 경비대원 좀비([Z-Sec](Z-Sec.md))들이 구사하는 언어는 코만도의 언어보다 더 길고
정확하다. 뭐지?

어찌되었건 '인간을 가지고 만든 몬스터' 치고는 상당히 강력한 몬스터로, 공격력도 강하고 맷집도 좋아서 웬만한 공격에는 쉽게 쓰러지지
않는다. 대충 [레버넌트](%EB%A0%88%EB%B2%84%EB%84%8C%ED%8A%B8%28%EB%91%A0%29.md)에 조금
못 미치는 수준. <del>오오 승리의 [해병대](%ED%95%B4%EB%B3%91%EB%8C%80.md)(?)</del> 버전은
2가지.

  * [촉수](%EC%B4%89%EC%88%98.md)(……) 코만도   

왼쪽 팔은 정상적이지만 오른쪽 팔이 굵고 긴 촉수로 되어 있다. 빠른 속도를 이용해 달려와서 촉수로 후려친다. 플레이어보다 속도가 빠르기
때문에 쉽게 도망치기 어렵고, 앉으면 공격을 피할 수 있지만 가끔은 피하기 어렵게 때리는 경우도 있다. 그리고 너무 근접하면 다른 팔이나
다리로 공격한다.

모션도 다양해서 별의별 상황에서 회피 및 공격을 해오며, 심지어 한층 위 플랫폼에서 기습적으로 뛰어내리는 경우도 있다. 해법은 적당한 거리를
두고 압도적인 화력으로 빨리 녹이는 것만이 전부. 체인건이나 [플라즈마건](%ED%94%8C%EB%9D%BC%EC%A6%88%EB%A7%88%20%EA%B1%B4.md)을 갈기거나 근접해서 샷건을 쏘는게
좋다. 아니면 앉아서 전기톱으로 갈아버린다든지(……).

다만 충격적이게도 근접전형 몬스터이면서 체력은 체인건 코만도보다 적다(……). <del>전사 직업이 아니라 도적 직업이었나</del>

  * 체인건 코만도   

[둠 2: 헬 온어스](%EB%91%A0%202%3A%20%ED%97%AC%20%EC%98%A8%20%EC%96%B4%EC%8A%A4.md)의
[헤비웨폰듀드](%ED%97%A4%EB%B9%84%EC%9B%A8%ED%8F%B0%EB%93%80%EB%93%9C.md)의 강화판.
사실 체력으로 보나, 뭘로 보나 머신건 Z-Sec이 헤비웨폰듀드의 계승자이지만 '체인건'이라는 요소 하나 덕분에 진짜 계승자는 체인건
코만도가 되시겠다. 체인건이 무거운지 움직임이 매우 느리지만, 데미지는 절륜하고(한 발당 데미지는 몬스터 보정(?) 덕분에 별로 그리 세지
않지만 체인건 특유의 연사 속도가 있다) 결정적으로 발사시 선 딜레이가 전혀 없다! 물론 명중률은 좀 떨어진다. 따라서 되도록 장거리에서
상대하는게 해결책이지만... 난이도가 올라가면 명중률이 높아져서 원거리전을 펼칠 경우 플레이어가 밀리는 상황이 발생한다.

[Z-Sec](Z-Sec.md) 처럼 엄폐물을 두고 쏘는 걸 선호하지만 Z-Sec 처럼 모션이 다양하지 않다. 그냥 서서 쏘나 엄폐물
뒤에서 쏘나 모션 차이가 전혀 없고, 따라서 엄폐 효율은 떨어진다고 볼 수 있다. 그리고 특이하게 근접 공격이 없다. 그래서 난이도가 높은
경우에는 위험을 감수하고 근접전을 하는 것이 바람직하다. 하지만 무턱대고 근접하면 신나게 발사되는 체인건의 위력 앞에 육편이 되기 딱
알맞다.

원거리 공격군 주제(?)에 체력도 촉수 코만도에 비해 월등히 높다. 촉수 코만도는 로켓에 한방에 훅~ 가는데 체인건 코만도는 [로켓런처](%EB%A1%9C%EC%BC%93%20%EB%9F%B0%EC%B2%98.md)를 맞아도 한방에 죽지 않는다! 사실 얼굴에 정확히
꽂는다면 한방이지만. <del>[체인건 코만도는 로켓 한방에 안죽어](%EC%A7%88%EB%9F%BF%EC%9D%80%20%EC%95%BC%EB%A7%88%ED%86%A0%20%ED%95%9C%EB%B0%A9%EC%97%90%20%EC%95%88%EC%A3%BD%EC%96%B4.md)</del>

상대할때는 로켓 런처나 체인건, 플라즈마 건이 좋다. 그 이하 무기로는 죽을 생각을 안하며, 그 이상은 너무 귀하다. 정상적으로 진행했다면
델타 연구소 이전에 지나는 Enpro Plant나 Recycling Sector에서 플라즈마 건과 로켓 런처를 얻을 수 있을 것이니, 탄약을
아껴 두었다가 이 놈들이 나오면 신나게 갈겨주자. 특히 로켓 런처는 이 놈들을 잡는데 대단히 효과적이다.

지옥에서 돌아오면 무기가 다 없어져 있는 상태이므로 목숨을 걸고 근접해서 [샷건](%EC%83%B7%EA%B1%B4.md) 또는
머신건을 갈기거나 [수류탄](%EC%88%98%EB%A5%98%ED%83%84.md)을 던지는 경우가 반드시 발생한다. 하지만 중앙
서버뱅크에서 로켓 런처를 얻으면 역시 쉽게 처치할 수 있으며, 나중에는 여차하면 BFG나 소울 큐브를 먹이면 되니 별 걱정은 없다. 그 대신
두 명씩 튀어나오는 경우가 많으니 주의할 것.

