  * 상위항목 : [은하영웅전설/역사](%EC%9D%80%ED%95%98%EC%98%81%EC%9B%85%EC%A0%84%EC%84%A4/%EC%97%AD%EC%82%AC.md)  

## Contents

    

1. 개요 
2. 발단 
3. 전개 
4. 반전 
5. 결말 
6. 코르넬리아스 1세의 친정에 대한 평가 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%BD%94%EB%A5%B4%EB%84%AC%EB%A6%A
C%EC%95%84%EC%8A%A4%201%EC%84%B8%EC%9D%98%20%EC%B9%9C%EC%A0%95?action=edit&sec
tion=1)]

## 1. 개요 ¶

[은하영웅전설](%EC%9D%80%ED%95%98%EC%98%81%EC%9B%85%EC%A0%84%EC%84%A4.md)의 사건.
[골덴바움 왕조](%EA%B3%A8%EB%8D%B4%EB%B0%94%EC%9B%80%20%EC%99%95%EC%A1%B0.md) [은하제국](%EC%9D%80%ED%95%98%EC%A0%9C%EA%B5%AD%28%EC%9D%80%ED%95%98%EC%98%81%EC%9B%85%EC%A0%84%EC%84%A4%29.md) 역사에 있어서 유일하게 있었던 [황제](%ED%99%A9%EC%A0%9C.md)의
친정이다. [우주력](%EC%9A%B0%EC%A3%BC%EB%A0%A5.md) 668년,
[제국력](%EC%A0%9C%EA%B5%AD%EB%A0%A5.md) 359년의 사건이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%BD%94%EB%A5%B4%EB%84%AC%EB%A6%A
C%EC%95%84%EC%8A%A4%201%EC%84%B8%EC%9D%98%20%EC%B9%9C%EC%A0%95?action=edit&sec
tion=2)]

## 2. 발단 ¶

은하제국의 제24대 황제 코르넬리아스 1세는 선제 막시밀리안 요제프 2세의 **사촌동생이면서** 양자로 책봉된 인물이었다.`[1]` 그는
자신의 입맛대로 대신들을 교체하거나 하지 않고 [오스발트 폰 뮌처](%EC%98%A4%EC%8A%A4%EB%B0%9C%ED%8A%B8%20%ED%8F%B0%20%EB%AE%8C%EC%B2%98.md) 같이 선제가 신임하던 중신들을 그대로 유임시켰으며, 내정을 위한 시책에
있어서도 양아버지이며 친척형이었던 전임자의 노선을 그대로 이어받아 충실하고 탄탄한 치적을 쌓는 데 성공했다.

  

대외적인 문제에 있어서도 선제보다 훨씬 적극적으로 대처하여 [다곤 성역회전](%EB%8B%A4%EA%B3%A4%20%EC%84%B1%EC%97%AD%20%ED%9A%8C%EC%A0%84.md)에서 당한
참패의 굴욕을 씻었다. 그리고 균형을 이루는 것만이 아니라 전 인류 사회를 완전히 골덴바움 왕조의 깃발 아래 재통합하기 위해서
[자유행성동맹](%EC%9E%90%EC%9C%A0%ED%96%89%EC%84%B1%EB%8F%99%EB%A7%B9.md)과 최종 결전을
기도하였다.

  

물론 황제의 계획에 비판적인 신하들도 있어서 이들은 명군으로 소문난 친척 형의 그늘을 벗어나려는 유치한 시도라고 황제가 못 듣는 곳에서
비아냥거리기도 했다. 하지만 과거 어느 황제도 이런 계획을 세우지는 않았다는 점에서 보면 코르넬리아스 1세는 선대의 어느 군주보다도 진취적인
시도를 했다는 것은 분명하다.

  

코르넬리아스는 과거 제국군이 패배한 원인을 전략적인 준비의 부족 때문이라고 보았다. 만전을 기한 전략을 수립하면 승리는 필연적이라고
생각했으며, 이는 사실 [전쟁](%EC%A0%84%EC%9F%81.md)에 대한 [양웬리](%EC%96%91%20%EC%9B%AC%EB%A6%AC.md)의 기본 인식과도 일치한다. 양 웬리 역시 **조건만 완벽히
갖추어진다면 바보라도 승리할 수 있다**고 생각한 적이 있기 때문이다. 따라서 코르넬리아스 1세의 전쟁에 대한 인식은 건강하고 상식적이었음을
알 수 있다.

  

또한 모든 것을 무력으로 해결하려고 생각하지 않았던 데서도 코르넬리아스의 양식이 엿보인다. 황제는 토벌에 나서기에 앞서 자유행성동맹에 세
번에 걸쳐 특사를 파견하여 귀순할 것을 제의했다. 그러나 동맹은 다곤 성역 회전에서의 승리에 도취되어 코르넬리아스의 제의를 거부하였는데 이때
파견된 특사에게 모욕적인 대우를 한 것으로 추측된다. 물론 이는 제국 기준의 서술이니 민주주의 국가인 자유행성동맹이 받아들일 수 없는 조약을
강요한 결과이거나, 아니면 오히려 특사가 행패를 부렸다고 보는게 더 옳겠지만 말이다.

  

이로써 황제로서의 도량을 충분히 보였다고 생각한 코르넬리아스는
"[다곤](%EB%8B%A4%EA%B3%A4%20%EC%84%B1%EC%97%AD%20%ED%9A%8C%EC%A0%84.md)의
보복"을 외치며 친정을 개시했다. 제국력 359년, 우주력 668년 5월, 28세의 청년 황제는 다곤 성역 회전 때 출동했던 병력보다 더
많은 대군을 거느리고 제국 수도 [오딘](%EC%98%A4%EB%94%98.md)을 출발했다.

  

다만 이 원정은 한 가지 면에서 후세 역사가들에게도 비웃음을 샀다. 바로 참전한 [원수](%EC%9B%90%EC%88%98.md)의
수가 너무 많았다는 것으로, **무려 58명의 원수**가 황제를 따르고 있었던 것이다. 원수 칭호를 남발한 것은 코르넬리아스 1세의 이해할
수 없는 기행으로, 사령관급이 아닌 소함대 지휘관에게까지 원수 칭호를 안겨주었다.

  

120여 년 후인 [프리드리히4세](%ED%94%84%EB%A6%AC%EB%93%9C%EB%A6%AC%ED%9E%88%204%EC%84%B8.md) 시대의 제국
원수가 [라인하르트 폰 로엔그람](%EB%9D%BC%EC%9D%B8%ED%95%98%EB%A5%B4%ED%8A%B8%20%ED%8F%B0%20%EB%A1%9C%EC%97%94%EA%B7%B8%EB%9E%8C.md)을 포함하여 5명뿐이었던 것과 비교하면 격차가 엄청나다. 이
5명중에 1명은 전투를 담당하는 원수직이 아니었고 제국군이 멀쩡히 돌아간 걸 감안하면 정상적인 상황에선 원수 4명으로 군대를 운영할 수
있었다는 소리다. 게다가 코르넬리아스 1세 시대는 제국군 규모가 프리드리히 4세보다 더 컸을 리도 없는데! 프리드리히 4세 시절의 제국
우주함대나 제2차 티아마트 성역 회전에서의 제국 함대는 약 5만척에서 6만척을 지휘하는 장성을 원수가 지휘할 때도 있으나 원수 대신
상급대장이 맡기도 하는데, 원수가 여러명은 커녕 5만, 6만척을 지휘하는 장성 숫자가 과연 20명이나 30명이 되는지도 의심스럽다.

  

게다가 대규모 원정을 치루는데 모든 원수들을 원정함대에 데리고 갔을리는 없으니 제국 본토에 남은 원수들도 상당수 있었을거라는 추측이 나오고,
이 당시 제국군의 원수 숫자는 약 70여명이 넘어갔을 것이라 추측된다. <del>원수들로
[소대](%EC%86%8C%EB%8C%80.md) 하나 만들 기세….</del> 실제로 황제의 이러한 행태에 대한 비아냥이 있었다.
<del>그러고보니 소련군인가 중공군에서는 군대에 계급이 없었던 시절이 있었다는데 황제가 거기서 공감을 얻었나?</del>

  

120년 뒤까지 갈 것도 없이, 선제인 막시밀리안 요제프만 해도 최고의 총신이었던 법무상서 [오스발트 폰 뮌처](%EC%98%A4%EC%8A%A4%EB%B0%9C%ED%8A%B8%20%ED%8F%B0%20%EB%AE%8C%EC%B2%98.md)에게조차 원수 칭호를 주지
않았다. 뮌처는 이 원정에도 반대했으며 황제가 고집을 꺾지 않자 그대로 지위를 박차고 나가버렸다. 황제는 그를 달래려고 원수 지위를
주었지만, 그딴 게 이런 양반에게 통할 리가 있냐….

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%BD%94%EB%A5%B4%EB%84%AC%EB%A6%A
C%EC%95%84%EC%8A%A4%201%EC%84%B8%EC%9D%98%20%EC%B9%9C%EC%A0%95?action=edit&sec
tion=3)]

## 3. 전개 ¶

다곤 성역 회전에서의 대 참패를 교훈으로 삼은 제국군은 원정 준비를 철저하게 행하여 복수의 칼날을 갈고 있었다. 반면에 동맹군에서는 다곤
성역 회전에서의 대 승리에 도취되어 전체적으로 풀어져 있었고 다곤 성역 회전에서 동맹군을 지휘하던 명장도 존재하지 않았다.

  

그 결과, 빠르게 침공해 들어오는 제국 원정함대를 상대로 연전연패, 비록 필사적으로 저항하는 동맹군에게 약 20여명의 원수를 잃기는 했으나
제국 원정함대는 공세를 멈추지 않았고 동맹령이 빠르게 돌파당했다.

  

몇 발짝만 더 나아가면 자유행성동맹의 멸망과 은하제국의 동맹령 통합, 말 그대로 **인류의 재 통합이 가능했었다.** <del>동맹빠의
입장에서 보면 몇 발짝만 더 나아가면 인류 사회에 갓 피워올린 희망의 등불이 짓밟힐뻔했다.</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%BD%94%EB%A5%B4%EB%84%AC%EB%A6%A
C%EC%95%84%EC%8A%A4%201%EC%84%B8%EC%9D%98%20%EC%B9%9C%EC%A0%95?action=edit&sec
tion=4)]

## 4. 반전 ¶

그런데 제국 수도 오딘에서 궁정 [쿠데타](%EC%BF%A0%EB%8D%B0%ED%83%80.md)가 발생하였다! 황제가 주력 함대를
이끌고 머나먼 동맹령으로 원정을 나가 황궁을 비우자 옥좌를 노린 일부 불순분자들이 책동을 일으킨 것이다.

  

이대로 황궁이 반란세력에게 넘어가게 되면 제국 본토로부터의 보급이 끊어지는건 당연한 일이고 최악의 경우에는 자신을 노리는 반란세력의 함대과
자유행성동맹 우주함대가 앞 뒤에서 협공을 해올 가능성도 있었다. 결국 코르넬리아스 1세는 울분을 억누르고 원정 함대를 철수 시켜야만 했고,
이런 기회를 놓치면 다음에는 정말로 멸망 당할 것이라는 공포를 느낀 자유행성동맹 우주함대가 철수해가는 제국 함대를 향해 맹공을 퍼부었고 이
대규모 퇴각전에서 제국군은 15명의 원수를 추가로 잃었다.

  

제국 본토로의 철수에 성공한 코르넬리아스 1세는 오딘으로 진격하여 불순한 반란세력을 토벌하고 쿠데타를 진압하였다. 그러나 원정 과정에서
심각한 손실을 입은 제국군은 오랜 시간동안 대규모 원정에 나설 여력을 상실하였다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%BD%94%EB%A5%B4%EB%84%AC%EB%A6%A
C%EC%95%84%EC%8A%A4%201%EC%84%B8%EC%9D%98%20%EC%B9%9C%EC%A0%95?action=edit&sec
tion=5)]

## 5. 결말 ¶

다곤 성역 회전 직후에서는 제국이나 동맹이나 서로를 공격할 여력이 없어 전투 자체가 몇 없었으나 코르넬리아스 1세의 친정 이후부터는 제국과
동맹 사이에 전투가 빈번하게 일어나 서로간의 감정의 골은 기록적으로 깊어지기만 했고 코르넬리아스 1세 사후 뒤이는 여러 황제들은 인류 사회의
재통합을 목표로 동맹령에 대한 침공을 계속하였다.

  

다만 뒤이은 황제중 코르넬리아스 1세와 같이 적극적으로 원정을 감행한 황제는 없었으며 약 100여년간 후대에 알려질만한 큰 전투가 없었다.

  

지루하게 이어진 제국과 동맹 사이의 교착상태는 [라인하르트 폰 로엔그람](%EB%9D%BC%EC%9D%B8%ED%95%98%EB%A5%B4%ED%8A%B8%20%ED%8F%B0%20%EB%A1%9C%EC%97%94%EA%B7%B8%EB%9E%8C.md)의 화려한 등장으로
마감되어 은하제국이 자유행성동맹을 정복하고 전 인류 사회의 재통합을 이룩해내었다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%BD%94%EB%A5%B4%EB%84%AC%EB%A6%A
C%EC%95%84%EC%8A%A4%201%EC%84%B8%EC%9D%98%20%EC%B9%9C%EC%A0%95?action=edit&sec
tion=6)]

## 6. 코르넬리아스 1세의 친정에 대한 평가 ¶

  

황제의 친정에 대하여 소설에서는 '불패의 진군을 계속하였다'라고 서술되어 있으니 여기에는 의문의 여지가 남아있다. 소설을 벗어나 현실 인류
역사상에서 그 유례를 찾아볼 리가 없는 **58명의 원수가 존재하는 군대**가 [과연 후대에 제대로 된 기록을 남기긴할까?](%EC%B9%B4%EB%8D%B0%EC%8B%9C%20%EC%A0%84%ED%88%AC#s-4.md) 소설에서는 자세한
원정과정이 서술되어있지 않고 대강대강 지나가듯이 묘사되었고 '58명의 원수가 존재하는데 20여명이 죽었으나 동맹을 멸망 직전까지 밀어부쳤고
오딘에서의 반란으로 후퇴할 당시 15명의 원수를 추가로 잃었다'라는 것이 황제 친정에 대한 그나마 자세한 서술이라고 할 수 있다.

  

아마도 [행성하이네센](%ED%96%89%EC%84%B1%20%ED%95%98%EC%9D%B4%EB%84%A4%EC%84%BC.md)에 그 강력한
[아르테미스의 목걸이](%EC%95%84%EB%A5%B4%ED%85%8C%EB%AF%B8%EC%8A%A4%EC%9D%98%20%EB%AA%A9%EA%B1%B8%EC%9D%B4.md)가 설치된 계기는 코르넬리아스 1세가 동맹을 거의 멸망시킬 기세를 내뿜었던 이때의 경험이
"하이네센이 제국군에게 위협당하는 사태가 다시 벌어질 수도 있다." 라는 생각으로 이어진 결과일 가능성도 있어 보인다. <del>[결국은어느 극렬 홍차빠인 **아군 제독**에게 박살났지만...](%EC%96%91%20%EC%9B%AC%EB%A6%AC.md)</del>

  

그리고 코르넬리아스 1세의 친정이 끝나고 14년의 세월이 지난 후인 우주력 682년, 제국력 373년에 [페잔자치령](%ED%8E%98%EC%9E%94%20%EC%9E%90%EC%B9%98%EB%A0%B9.md)이 창건되었는데, 공격용으로
충분히 활용가능한 페잔 회랑을 군사용으로 사용이 불가능해지고, 전선이 좁은 [이제르론회랑](%EC%9D%B4%EC%A0%9C%EB%A5%B4%EB%A1%A0%20%ED%9A%8C%EB%9E%91.md)으로 집중돼서
장기적인 [소모전](%EC%86%8C%EB%AA%A8%EC%A0%84.md)이 발생할 수 있다는 것을 감수하고도 은하제국이 자치령의
창건을 허용해준 것에도 이 친정이 충분한 영향을 준 것으로 보인다.

  
  

[다나카 요시키](%EB%8B%A4%EB%82%98%EC%B9%B4%20%EC%9A%94%EC%8B%9C%ED%82%A4.md)가 딱히
제국의 자세한 피해 상황을 언급하지 않았고 딱히 신경도 쓰지 않았겠지만(어차피 이런 건 자세히 따질 가치도 없으니까), 재미삼아 전사한
원수의 숫자를 토대로 제국의 피해 상황을 추정해보면 상당히 심각하다. 코르넬리아스 1세가 원수 칭호를 남발하여 소함대 지휘관에게 원수 칭호를
내렸음을 감안하고 이 원수들(…)의 숫자로 제국군의 피해를 대충 계산해보자면 총 58명의 원수중 35명이 전사했으며 23명의 원수가 남았다는
것인데, 이를 함대수에 적용하면 **원정 함대의 반수 이상을 날려먹었다**는 결과가 도출된다.

  

모든 원수의 실제 지위가 동등하지 않았기에 정확한 건 아니지만, 더 말아먹었을 지는 몰라도 그보다 덜하진 않았겠지…. 물론 원수 지위를 모든
일정 이상 계급이 공평하게 받진 않았을테니 재수 없이 원수 지위를 받은 장군만 많이 죽었을 수도 있긴 하지만, 작게 잡아서 전사한 원수
전원이 분함대 사령관이래도 35명씩이나 죽어나갈 상황이었다면 피해가 적지는 않았을 것이라는 점 만은 확실하다.

`\----`

  * `[1]` 친척형제 간에 나이 차이가 엄청 많은 모양이다. 안 그러면 아무리 동생이라고 해도 양아들로 입적하진 않을 것이다.

