**Conor "Notorious" McGregor**

[종합격투기 관련 인물](%EC%A2%85%ED%95%A9%EA%B2%A9%ED%88%AC%EA%B8%B0%20%EA%B4%80%EB%A0%A8%20%EC%9D%B8%EB%AC%BC.md)

국적

[아일랜드](%EC%95%84%EC%9D%BC%EB%9E%9C%EB%93%9C.md)

[종합격투기](%EC%A2%85%ED%95%A9%EA%B2%A9%ED%88%AC%EA%B8%B0.md) 전적

19전 17승 2패

승

15KO, 1서브미션, 1판정

패

2서브미션

생년월일

1988년 7월 14일

신장 / 체중

175cm / 65kg (평상시에는 80kg)

링네임

"Notorious"

## Contents

    

1. 소개 
2. 전적 
3. 파이팅 스타일 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%BD%94%EB%84%88%20%EB%A7%A5%EA%B
7%B8%EB%A6%AC%EA%B1%B0?action=edit&section=1)]

## 1. 소개 ¶

현 UFC 소속 페더급 파이터.

  

원래는 평범한 배관공으로 살고 있었으나 주짓수 블랙벨트인 존 카바나 밑에서 훈련하면서 팀 SGB아일랜드 소속으로 2008년 MMA에
입성하였다.

  

입성 후 페더급의 [차엘 소넨](%EC%B0%A8%EC%97%98%20%EC%86%8C%EB%84%A8.md)을 방불케 하는 입담과
뛰어난 격투실력 나아가 패션센스까지 겸비해 화제로 떠오르고 있는 초신성. MMA 전적이 풍부한 편은 아니나 데뷔 이후 단 두 경기를 제외한
나머지 경기가 모두 KO승리인 놀라운 피니쉬율과 레슬라이커들이 판을 치고 있는 UFC에서 뜨고있는 보기드문 타격가이기도 하다.

  

UFC 입성 후 수위높은 트래쉬 토킹을 하면서 연승행진까지 이어가고 있는 와중에 페더급 본좌인 [조제알도](%EC%A1%B0%EC%A0%9C%20%EC%95%8C%EB%8F%84.md)를 공격적으로 도발했고 이후 경기 일정이 잡히게
되면서 많은 팬들의 주목을 받고 있는 상황.

  

공격적이고 도발적인 이미지가 강한 아이리쉬 파이터인 만큼 아일랜드에서는 절대적인 팬덤을 보유하고 있다.

  

<[iframe width="640" height="360"
src="https://www.youtube.com/embed/6pHJa83IJaE?feature=player_embedded"
frameborder="0" allowfullscreen></iframe>](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/
%3Ciframe%20width=%22640%22%20height=%22360%22%20src=%22https://www.youtube.co
m/embed/6pHJa83IJaE?feature=player_embedded%22%20frameborder=%220%22%20allowfu
llscreen%3E%3C/iframe%3E)

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%BD%94%EB%84%88%20%EB%A7%A5%EA%B
7%B8%EB%A6%AC%EA%B1%B0?action=edit&section=2)]

## 2. 전적 ¶

  * 주요 승 : 마커스 브리매지, 맥스 할러웨이, 디에고 브랜다오, 데니스 시버, 더스틴 포이리에, 데니스 시버
  * 주요 패 : 아르테미 스텐코프, 조셉 더피  

2008년 MMA 데뷔 후 케이지 워리어 FC 시절 개리 모리스, 모 타일러 등의 선수들을 가볍게 잡아내면서 데뷔하였다. 그리고 2008년
8월 아르테미 시텐코프라는 선수에게 니바를 당하면서 패배하였다. 이후 2연승 후 또 다시 2010년 11월 CWFC 39 라이트급 경기에서
조셉 더피에게 경기 시작 이후 1분도 채 되지 않은 상태에서 테이크 다운 이후 암트라이앵글 초크로 허망하게 패배하였다.

  

그 이후 2011년 2월 마이크 우드를 필두로 패디 도허티, 아론 잔센, 스티브 오카프 등의 선수들을 여럿 잡아내면서 계속 연승행진을
이어가다가 2013년 4월에 UFC에 입성 마커스 브리매지와 맞붙었다. 타격공방이 이어지는 도중 왼손 어퍼를 작렬시켰고 넘어지는 브리매지에게
파운딩을 쏟아부어 1라운드 3분 53초에 KO승을 따내며 성공적인 UFC 데뷔 무대를 선보였다.

  

이후 2013년 8월 맥스 할러웨이와 맞붙어 앞구르기를 선보이는 등 별난 기행을 선보이면서도 완벽히 압도하며 판정승했다. 그리고 2014년
7월에 메인 이벤트에 출전하여 디에고 브랜다오와 경기를 가졌다. 펀치공방을 하면서 브랜다오를 케이지 구석으로 몰아붙였고 펀치로 압박하다 왼손
스트레이트를 작렬시켜 다운시켰고 파운딩을 퍼부으며 1라운드에 화끈한 KO를 가져왔다.

  

데뷔 이후 순조로운 연승을 이으며 드디어 같은 타격계면서도 랭킹 5위 권 안에 드는 상위권 선수인 더스틴 포이리에와 맞붙는다. 둘 다 타격을
주무기로 삼고 있는 만큼 치열한 경기가 예상되었고 경기 이전부터 거침없는 트래쉬 토킹을 하며 분위기를 업시키더니 경기 시작 전 레프리의 규칙
설명 도중에도 포이리에와 서로 도발하면서 경기를 시작. 1라운드 치열한 타격공방이 이어지는 도중 맥그리거가 날린 원투 펀치 도중 포이리에가
아래로 피하는 도중 왼손이 포이리에의 후두부에 맞아 다운되자 그 틈을 노려 파운딩을 퍼부어 KO로 승리하였다.

  

2015년 1월 데니스 시버와 맞붙었다. 데니스 시버가 글러브 터치를 받아주지 않자 [뻐큐](%EB%BB%90%ED%81%90.md)를
날리는 파격적인 기행을 선보이며 경기를 시작, 1라운드부터 시버를 타격으로 100%에 가까운 관광을 태우면서 피떡을 만들어놓더니 2라운드에
다운을 가져온 이후 왼손 파운딩으로 KO를 따내면서 가볍게 승리하였다. KO 이후 관중석으로 갑자기 뛰어들어 경기를 관람 중이던 [조제알도](%EC%A1%B0%EC%A0%9C%20%EC%95%8C%EB%8F%84.md)에게 고함을 지르면서 도발하는 것은 백미.

  

연승행진에 파격적인 이미지 덕분인지 드디어 [백사장](%EB%B0%B1%EC%82%AC%EC%9E%A5.md)에게서 알도와 맞붙을 수
있는 타이틀샷을 받았는데 검증되지 않은 선수인데 이미지 때문에 너무 푸쉬를 받는 것 같다는 부정적 평가와 여태까지 보여준 모습만으로도
상위권에다 보기드문 파격적인 선수라는 긍정적 평가가 교차하는 와중에도 기자회견 도중 조제알도의 챔피언 벨트를 강탈하는 기행을 보여 뜨거운
관심을 받고 있다.

  

그리고 15년 7월 UFC 189에서 조제 알도와 경기 일정이 잡혔다.

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%BD%94%EB%84%88%20%EB%A7%A5%EA%B
7%B8%EB%A6%AC%EA%B1%B0?action=edit&section=3)]

## 3. 파이팅 스타일 ¶

독특한 스탠스와 창의적인 타격 능력을 보유하고 있는 타격가로 공격적인 콤비네이션과 타격 디펜스 능력도 상당하다. 시종일관 상대를 공격적으로
압박하면서도 철저하게 거리유지를 하는데 거리유지 실력도 상당하고 팔다리가 길어 상대방에게는 여간 까다로운 상대가 아니다. 심지어 타격의
정확성도 제법 좋은 편이라 타격가 중에서는 한 주먹 한다고 말할 수 있는 정도.

  

간혹 경기 시작 전에 무례한 도발과 뒤돌려차기 같은 허를 찌르는 공격도 감행하는데 왠만한 선수들은 여기서 멘탈이 상당히 무너지는 모양으로
정신적인 공격력도 상당한 편인듯 하다.

  

다만 여태까지의 경기를 가지면서 큰 킥 공격을 자주 시도하는데 그 과정에서 예상치 못한 공격을 받고 위기에 처하는 상황을 시버전에서 많이
보여줬는데, 지금 당장에야 많은 선수들이 예상치 못한 큰 킥 공격에 많이 당하고는 있으나 조금이라도 침착한 선수를 만나면 많은 빈틈을
보여주는 것을 피할 수 없을 듯 하다.

  

그리고 타격가로서 타격 능력은 상당하다는 걸 검증하였으나 아직 제대로 된 그라운드 공방을 보여준 적이 없는데 [프랭키에드가](%ED%94%84%EB%9E%AD%ED%82%A4%20%EC%97%90%EB%93%9C%EA%B0%80.md)나 리카르도
라마스가 진정한 레슬러 선수를 만나 그라운드에서 그래플링에 대한 대처능력을 평가받아야 한다고 주장하기도 했다. 틀린 말은 아닌게 현재
맥그리거의 전적 중 두 패배 모두 서브미션에 의한 패배이다.

  

지금까지의 경기 내용을 보자면 상당히 창의적이고 훌륭한 타격가임에는 사실이나 아직 경기 운영 방면이나 그라운드에 관한 부분은 검증이 되지
않은 케이스로 앞으로의 행보를 관찰할 필요가 있어보인다.

