[D.Gray-man](D.Gray-man.md)의 등장인물.

성우는 일판 : [코니시 카츠유키](%EC%BD%94%EB%8B%88%EC%8B%9C%20%EC%B9%B4%EC%B8%A0%EC%9C%A0%ED%82%A4.md), 더빙판 : [김일](%EA%B9%80%EC%9D%BC.md)

검은 교단의 본부 실장`[1]`이자 과학반의 총책임자.`[2]`

부모님을 악마에 의해 잃고 리나리와 단둘이 중국에서 살고 있었으나 리나리가 다크 부츠의 적합자로 밝혀져 검은 교단으로 끌려가자 그 곁에
있어주기 위해 자진해 검은 교단에 입단, 실장 직위에까지 올랐다. 당시 가족을 그리워해 인간적으로 꽤 망가져 있던 리나리는 오빠인 그가 곁에
와 주면서 비로소 안정을 되찾았다.

친동생인 [리나리 리](%EB%A6%AC%EB%82%98%EB%A6%AC%20%EB%A6%AC.md)를 끔찍하게 여기는 여동생
바보<del>[시스콘](%EC%8B%9C%EC%8A%A4%EC%BD%98.md)</del>이다. 어느 정도냐 하면, 리나리가 시집간다는
소리가 나오면 자다가도 벌떡 일어나 울고불고 난리가 날 정도. 참고로 자고있는 그를 깨울 수 있는 방법은 이것 뿐이라 하니 말 다했다.

과학자로서의 실력은 좋은 듯하나 자주 이상한 방향으로 엇나가는 바람에 여러 사람이 괴로워진다는 단점이 있다. 또한 땡땡이를 밥먹듯이 하는
통에 리버를 통한 과학반 단원들의 엄청난 원성을 듣고 있기도 하지만 주로 깨끗히 무시하는 편. 이 인간 때문에 검은 교단이 한번은 대차게
박살났고(코무링 MK2의 폭주), 한번은 그가 만든 잔업용 [좀비](%EC%A2%80%EB%B9%84.md) 바이러스(16권) 때문에
검은 교단원 대부분이 좀비가 되어버리는 사태가 발생했다.

하도 괴짜라 개그로 들어가면 위 기술한 바와 같이 개판을 만들지만 인간적인 정 또한 깊어서 [티키믹](%ED%8B%B0%ED%82%A4%20%EB%AF%B9.md)에 의한 엑소시스트/파인더 대량학살 때나 [알렌워커](%EC%95%8C%EB%A0%8C%20%EC%9B%8C%EC%BB%A4.md) 관련 사건 등에서는 공과 사를 구분하면서도 견디기
힘들어하는 모습을 보여주고 있고 검은 교단의 위치를 옮길 때에는 그 장소에서 죽어간 적합자 실험체들의 이름을 모조리 외워갔다.

아시아지부의 벅 창 과는 피할 수 없는 앙숙의 사이이기도. 그 이유는 벅이 코무이의 동생인 리나리의 열혈 팬이라는 것 때문이기도 하지만,
벅의 자리라 생각되었던 차기 실장자리를 코무이가 차지해 버린 것도 한 몫한다고 할 수 있다.

어떻게 보면 나사가 하나 빠진 사람처럼 보이나 지극히 현실적이고 냉철함을 유지하는 인물. 인정에 호소하는 일이 있었음에도 불구하고 철저하게
원칙을 주장해 원망을 사기도 하지만 이는 실장으로서의 자신의 의무를 다하기 위한 하나의 행동이라고 생각된다. 실제로는 그 가슴 안에 비통함을
숨기고 있다.

그가 만든 로봇으로는 코무이 1호, MK2, 코무이 EX 가 있고 애니에서는 코무이 건담버전도 존재한다. 실재 건담과 유사하게 생겼다....

여담으로 유희왕TCG에서 나오는 카드 [TG 하이퍼 라이브러리언](TG%20%ED%95%98%EC%9D%B4%ED%8D%BC%20%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EB%B8%8C%EB%9F%AC%EB%A6%AC%EC%96%B8.md)과 모습이 유사하다는 소문이 돌고있다.

작가가 캐릭터의 정체와 관련이 있다고 언급한 1권부터 8권의 표지중 7권의 표지를 장식했다. 그 표지의 의미심장함 때문에 팬들 사이에서도
여러가지 추측이 나오고 있다.

`\----`

  * `[1]` 엑소시스트의 사령관을 실장이라 부른다. 검은 교단 초창기엔 사령실과 엑소시스트, 그리고 그들을 보좌하는 소수의 인원만 있었고 사령실의 책임자를 실장이라 불렀다, 교단이 커진 지금도 그 명칭은 남아 있는듯.
  * `[2]` 과학반의 실질적 수장인 반장은 리버 원햄이다, 코무이는 실장이 되기 전에도 과학반에 소속되 있었고 지금도 업무를 병행하고 있기 때문에 과학반 실장이라고 불리는 것이다. <del>게다가 과학'반'의 수장이 실장이면 이상하잖아.</del>

