**Kodlak Whitemane**

![http://img4.wikia.nocookie.net/__cb20121013012429/elderscrolls/images/6/6d/K
odlak_Whitemane.png?width=400](http://img4.wikia.nocookie.net/__cb201210130124
29/elderscrolls/images/6/6d/Kodlak_Whitemane.png)

[[PNG external image]](http://img4.wikia.nocookie.net/__cb20121013012429/elder
scrolls/images/6/6d/Kodlak_Whitemane.png)

[엘더스크롤 5: 스카이림](%EC%97%98%EB%8D%94%EC%8A%A4%ED%81%AC%EB%A1%A4%205%3A%20%EC%8A%A4%EC%B9%B4%EC%9D%B4%EB%A6%BC.md)의 등장인물.

[컴패니언즈](%EC%BB%B4%ED%8C%A8%EB%8B%88%EC%96%B8%EC%A6%88.md)의 인도자(Harbinger)의
직책을 맡고있는 노전사로 명령을 하지는 않지만 그의 말은 욜바스커(Jorrvaskr)뿐만 아니라 스카이림 전체에 영향력을 끼친다. 더 서클의
일원이지만, 더 서클만이 가지고 있는 '권능'을 저주라고 여겨 거기에서 벗어나고 싶어한다.

도바킨이 욜바스커에 찾아왔을때 빌카스와 늑대인간의 피에 대해서 대하를 하고 있었다. 도바킨이 입단을 희망하자 흔쾌히 받아들이는데 빌카스는
코들랙의 판단에 놀라며 반대한다. 그에 코들랙은 빌카스에게 도바킨과 대련하라고 하고 당연히 도바킨은 빌카스를 몰아붙힌다.`[1]`

도바킨의 입단에 불만을 가진 일원들이 많았지만 모두 코드랙의 경험이 풍부하고 인격적으로 존경받고 있기 때문에 그의 권고를 자발적으로
받아들이고 평소에 틱틱거리는 정도의 차이는 '코들랙이 보장했다'는 말만 듣고 꾹 참았다. 도바킨이 빌카스와의 임무로 자신을 증명하자 바로
정식으로 컴패니언즈의 일원으로 임명한다. 도바킨이 더 서클의 일원이 되는데는 오랜 시간이 걸리지 않았고 늑대인간이 된 기념으로 실버핸드를
사냥하는 과정에서 먼저 정탐하러 떠난 더 서클의 일원, 스키욜이 무리를 하여 살해당하고 에일라와 도바킨은 복수심에 눈이 뒤집혀 실버핸드를
아예 엎어버리기로 한다. 이후 에일라는 코들랙 몰래 도바킨에게 실버핸드를 무너뜨리기 위한 임무를 마구 던져주는데 코들랙이 바로 칼같이
부른다.

몰래몰래 실버핸드의 거점을 한두 개 하나씩 털어가며 차근차근 퀘스트를 진행하다 보면 코들랙이 단독으로 접견을 요청한다. 숨긴다고 숨겼지만
코들랙은 에일라와 도바킨이 뭘 하고 있는지 이미 다 알고 있었던 것. 그리고 오랜 시간 조사한 끝에 늑대인간의 저주를 푸는 방법을
발견했다면서 더 서클을 늑대인간으로 만든 원흉인 글랜모릴 마녀 집회(Glenmoril Coven)로 도바킨을 보내 마녀의 머리를 잘라오라고
시킨다. 그러나 도바킨이 코들랙의 임무를 수행하러 멀리 떠나간 사이에 실버핸드가 컴패니언 지부를 급습해 그동안 컴패니언들이 기껏 모아온
이스그라모어의 도끼인 우쓰라드의 조각을 모두 훔치고, 다른 이들은 모두 무사한 가운데 코들랙만이 실버핸드의 손에 죽음을 맞이하고 만다.

이후 도바킨은 복수심에 불타는 빌카스와 함께 실버핸드의 본부로 쳐들어가 우쓰라드의 조각들을 회수하고 기왕 온 김에 실버핸드의 나머지 잔당을
모조리 청소한다. 그리고 돌아오면 코들랙의 화장식을 볼 수 있다. 화이트런의 영주까지 참가하는 등 여러모로 코들랙이라는 인물이 스카이림에서
가졌던 비중을 짐작할 수 있는 이벤트. 단 메인 퀘스트를 덜 진행했다면(정확히 발그루프와 단 한 번도 조우하지 않은 조건 하에서) 야를 대신
배틀본 가문의 인사들이 참석하기도 한다.

그리고 이스그라모어(Ysgramor)의 도끼 우쓰라드(Wuuthrad)의 조각이 하나 빼고 모두 모인 가운데 대장장이 이올런드가 도바킨에게
코드락의 방에 있을 하나의 조각을 가져다 달라고 시킨다. 그리고 우쓰라드의 마지막 조각이 있는 서랍에서 코드락의 일기가 발견된다. 코드락
자신이 늑대인간의 능력에 대해 품고 있는 고뇌와 도바킨에 대한 생각 등이 죽 적혀 있는데, 일지의 말미에는 스키욜이 죽은 지금 더 서클의
멤버 중 인도자에 어울리는 것은 도바킨뿐이라고 적혀있다!

사실 코들랙은 도바킨이 찾아오기 전에 예지몽을 꿨다. 도바킨이 입단 하기 전 늑대인간 피 정화 문제로 고민 하던 도중 꿈을 꾸었는데 수백년전
최초로 글랜모릴의 마녀와 계약한 선도자가 소븐가르드에서 이스그라모어를 만나려 하지만 도중에 히르신의 늑대가 나타나 그를 낚아 챘다. 그리고
코들랙 또한 히르신의 늑대가 낚아 채려 하지만 그의 옆에서 누군가가 무기를 빼들고 저항하자 코들랙 또한 저항 했다. 그 누군가는 바로
도바킨였다.

도바킨은 더 서클의 멤버들과 함께 이스그라모어의 무덤으로 가서 코들랙의 영혼을 구원하고 코들랙은 도바킨의 업적을 치하하며 도바킨을
컴패니언즈의 새로운 인도자로 임명하고 사라진다. 앞으로는 영혼 상태에서 죽은 컴패니언즈의 일원들에게 붙어 있는 늑대인간의 저주와 싸우고
있겠다고 한다.

후에 도바킨이 알두인을 쓰러뜨리러
[소븐가르드](%EC%86%8C%EB%B8%90%EA%B0%80%EB%A5%B4%EB%93%9C.md)에 도착했을때 도바킨을 알아보고
용들의 눈에 띄기 전에 피하라는 말을 해준다. 소븐가르드에 가려고 하는데 알두인의 안개에 의해 길을 못 찾고 헤메고 있으면서 다른 영혼들이
사냥당하는 시궁창스러운 상황에 하필 소븐가르드에 가서 위험했으나 도바킨이 알두인을 물리치면서 좋게 해결된다.

`\----`

  * `[1]` 막상 대련이 끝났을때는 쎈척했지만 나중에 에일라의 말을 들어보면 빌카스가 힘들어했다고 한다.

