小早川 千影（こばやかわ ちかげ）

[서양골동양과자점 앤티크](%EC%84%9C%EC%96%91%EA%B3%A8%EB%8F%99%EC%96%91%EA%B3%BC%EC%9E%90%EC%A0%90%20%EC%95%A4%ED%8B%B0%ED%81%AC.md)의 등장인물. 애니메이션 성우는 [하나와에이지](%ED%95%98%EB%82%98%EC%99%80%20%EC%97%90%EC%9D%B4%EC%A7%80.md)(花輪 英司).
영화판 한국명은 '남수영'. 배우는 최지호.

설정상 34세, 타치바나와 오노보다 2살 연상이다. 가정폭력에 시달리던 어머니가 이혼하고 집을 나와 [타치바나 케이이치로](%ED%83%80%EC%B9%98%EB%B0%94%EB%82%98%20%EC%BC%80%EC%9D%B4%EC%9D%B4%EC%B9%98%EB%A1%9C.md)의 집에서 입주가정부로 일하게 되며 타치바나와 그 연을 맺게 된 인물.`[1]``[2]` 그 시절부터 타치바나와 함께 놀게 되었는데,
에도 시대의 명판관 놀이를 하다가 타치바나에 대한 호칭이 __도련님__으로 굳어졌다. 서른이 넘은 나이에도 타치바나를 여전히 도련님이라고
부른다.

보다시피 생긴 거는 SP로 보일만큼 크고 훤칠한 체격에 미남으로 뭔가 간지가 넘칠듯한 인물이지만 실상은 무능남으로 대학 다닐때 여러 번
유급했으며 졸업논문은 타치바나의 도움을 받아 간신히 썼다고 한다. 졸업후 비서로 낙하산을 탔지만 할 줄 아는 게 전혀 없으니 잘리고 결국
가정부가 되어 타치바나의 뒤치다꺼리를 한다고는 하나 결국 아무 것도 못하기 때문에 오히려 타치바나가 치카게의 뒤치다꺼리를 해주는 상태.
타치바나는 치카게가 따라붙는 것이 싫어서 독립했지만 결국 가게까지 쫓아오고 타치바나와 동거하며`[3]`, '앤티크'의 가르송이 된다.
여담으로, [선글라스](%EC%84%A0%EA%B8%80%EB%9D%BC%EC%8A%A4.md)를 항시 쓰고 다니는 이유는 눈이 햇볕에
약해서. 본인 말로는 항시 쓰고 다녀도 조금씩 나빠지는 것 같다고 얘기한다.

무능하긴 해도 워낙 착한 사람이어서 [칸다에이지](%EC%B9%B8%EB%8B%A4%20%EC%97%90%EC%9D%B4%EC%A7%80.md)는 그의 등에서 천사의 날개를
봤다고…. 타치바나의 말에 의하면 자기가 할 수 있는 건 뭐든지 한다고 한다. 술 마신 손님이 콘택트렌즈가 떨어졌다고 택도 없는 진상을
부리는데도 불평 한 마디 없이 같이 성심껏 찾아주는 모습은 미담 소리까지 들었다. 타치바나가 악몽을 꾸고 헐떡이며 일어나서 넋두리를 할 때도
언제나 받아줬다.

마성의 게이인 파티쉐 [오노 유스케](%EC%98%A4%EB%85%B8%20%EC%9C%A0%EC%8A%A4%EC%BC%80.md)의
취향에 **스트라이크**인 남자였기 때문에 유혹당하고 단번에 넘어갔다. 원작에서는 오노의 **잡식성 후로게이본능**과 타치바나의 저지로
관계가 그냥 끝나버리고 마는 듯 했으나 작가가 [코미케](%EC%BD%94%EB%AF%B8%EC%BC%80.md)에 직접 그려낸 후일담
형식의 동인지에서는 선을 넘고 커플이 된다. 작가가 오노의 못내 이룬 소망을 동인지 형식으로 이뤄준 듯 하다.

뭐 저래봬도 할 수 있는 것은 할 줄 알아서 **초등학교 4학년짜리 딸내미**까지 있는 몸이시다. 덕분에 오노를 충격에 빠뜨리기도
했다.(…) 상대는 타치바나 집안과도 안면이 있으며 나오키상을 수상한 헤비 스모커 작가 사카키 사쿠라코인데 한마디로
[대리부](%EB%8C%80%EB%A6%AC%EB%B6%80.md)역할을 해준 셈. 치카게를 고른 이유가 머리는 나빠보여도 정자는
싱싱할거 같아서 였다고 한다. 자기 머리와 치카게의 외모를 닮을 것을 기대했다고. 그런데 결과물인 카에데코`[4]`는 키가 반에서 제일
크고`[5]` 구구단도 제대로 못 외울 정도로 머리가 나쁜, 외모도 머리도 뼛속까지 치카게를 닮은 아이. 성격도 치카게를 닮아서 착하고
엄마를 위할줄 안다. 참고로 여자 측은 현재 사귀는 사람이 있다.

엔딩에서는 뭔가 느낀 것이 있는지 타치바나를 떠나 독립을 시도한다. "이제 도련님은 제가 없어도 괜찮으시니까요."라고. 그래봐야 타치바나 집
근처 50m에 있는 아파트. 자기 나름대로 생활을 해보려고 시도는 하는데 잘 안돼서 이사한 이후 며칠 동안이나 가게에도 못 나왔다고. 그것도
짐 푸느라 너무 오래 걸려서(...) 타치바나가 매일같이 전화로 챙겨주는 모양. 그래도 타치바나는 그가 떠난 뒤 매우 허전해한다.

동인지에 따르면 현재의 치카게가 완성된 건 타치바나의 잘못도 있는 것으로 드러났다. 옆에서 차근차근 천천히 가르쳐주면 제법 해낼 수 있다.
하지만 타치바나는 강압적으로 대하다가 안 된다 싶으면 자신이 대신 나서버리기 때문에 결국 **애를 잘못 키웠다.** 응?

더불어 동인지에선 딸인 데코가 사랑하던 게 바로 도련님인 타치바나라는 게 드러났다. 데코를 친딸처럼 귀여워하던 타치바나는 멘붕하고 오노도
당황하지만 꼭 싫어하는 눈치는 아니었다.(...)

`\----`

  * `[1]` 치카게의 어머니는 타치바나 어머니가 하는 요리교실에 다니고 있었는데, 남편에게 맞아 늘 멍을 달고 오는 걸 보다못한 타치바나 어머니가 이혼하라고 설득해 변호사도 붙여주고 입주가정부로 들였다.
  * `[2]` 코바야카와라는 성은 어머니의 친정 성이다.
  * `[3]` 타치바나의 부모님이 아들을 걱정해서 감시역으로 보낸 것이다.
  * `[4]` 어머니 성을 물려받았다. 애칭은 데코.
  * `[5]` 초등학교 4학년인데 키 160cm 48kg. 그것도 모자라 2차 성징중. 타치바나는 **저거 범죄 조장이니깐 당장 브래지어 사 입히라고 일갈하고, 그걸 맞받아치는 데코 첫 생리한 날 드립에 오노는 혼절 직전까지 간다. 너무 리얼해서.(…)**

