![http://img2.wikia.nocookie.net/__cb20080120070645/sonic/images/9/9c/Cosmo.pn
g?width=100%](http://img2.wikia.nocookie.net/__cb20080120070645/sonic/images/9
/9c/Cosmo.png)

[[PNG external image]](http://img2.wikia.nocookie.net/__cb20080120070645/sonic
/images/9/9c/Cosmo.png)

[Cosmo](%EC%BD%94%EC%8A%A4%EB%AA%A8.md) the Seedrian`[1]`

[소닉 X 2기](%EC%86%8C%EB%8B%89%20X%202%EA%B8%B0.md)의 등장인물. 일판 성우는
<del>[타마마](%ED%83%80%EB%A7%88%EB%A7%88.md) 이등병</del> [코자쿠라 에츠코](%EC%BD%94%EC%9E%90%EC%BF%A0%EB%9D%BC%20%EC%97%90%EC%B8%A0%EC%BD%94.md). 한국 성우는
[조현정](%EC%A1%B0%ED%98%84%EC%A0%95.md). (한국 성우는 확실하지 않음.
[수정바람](%EC%88%98%EC%A0%95%EB%B0%94%EB%9E%8C.md))

## Contents

    

1. 개요 
2. 상세 
    

2.1. **진실(이하 [스포일러](%EC%8A%A4%ED%8F%AC%EC%9D%BC%EB%9F%AC.md))**

3. 그 뒤 
4. 명대사 
5. 기타 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%BD%94%EC%8A%A4%EB%AA%A8%28%EC%8
6%8C%EB%8B%89%20X%202%EA%B8%B0%29?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

[소닉 X 2기](%EC%86%8C%EB%8B%89%20X%202%EA%B8%B0.md)의 53화부터 등장한 식물족 소녀. [소닉 더헤지혹](%EC%86%8C%EB%8B%89%20%EB%8D%94%20%ED%97%A4%EC%A7%80%ED%98%B9.md) 일행에게
다크 오크와 메타렉스의 존재를 알리고 같이 맞서게 된다.

  

어째 생긴것이 [장미](%EC%9E%A5%EB%AF%B8.md)꽃을
[모에화](%EB%AA%A8%EC%97%90%ED%99%94.md)한거같다.([...](....md)) 성인으로 진화해서 머리에
달린 꽃이 개화하면 그 느낌이 한층 강화된다(.................) <del>정작 완전히 무바화했을 때의 모습은 그냥
벚나무</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%BD%94%EC%8A%A4%EB%AA%A8%28%EC%8
6%8C%EB%8B%89%20X%202%EA%B8%B0%29?action=edit&section=2)]

## 2. 상세 ¶

53화에서 소닉이 사는 세계에서 유성우와 함께 [캡슐](%EC%BA%A1%EC%8A%90.md)에 담긴 채 지상으로 낙하한다. 발견된
후 [크림 더 래빗](%ED%81%AC%EB%A6%BC%20%EB%8D%94%20%EB%9E%98%EB%B9%97.md)의 집으로
옮겨지는데 과거에 겪은 사고`[2]`와 관련된 꿈을 꾸는 등 [PTSD](PTSD.md) 증상을 약간 보인다.  
잠시 후 메타렉스의 로봇이 소닉의 행성의 플래닛 에그를 빼가고, 18살이 된`[3]` 크리스를 비롯하여 소닉 X 1기의 멤버가 거의 다
모인다. 이 시점에서 코스모는 메타렉스의 파괴 및 플래닛 에그 약탈에 대해 설명하고, 자신의 종족은 메타렉스와 싸울 힘을 찾아 여행하다가
전멸했음을 밝힌다. 이에 크리스까지 합류한 소닉 일행은 카오스에메랄드를 모아 메타렉스를 쓰러뜨리고 플래닛 에그를 되찾기 위해, 테일즈가
건조해둔 이동요새 '블루 타이푼 호'를 개조해 우주로 여행을 떠나기로 한다.

  

59화에서 카오틱스 탐정대가
[크림](%ED%81%AC%EB%A6%BC%20%EB%8D%94%20%EB%9E%98%EB%B9%97.md)과 치즈를 데리고 가려 하자
자신이 나서서 저지하는걸 보면 사교성도 꽤 있는것 같다.

  

61화에서 코스모가 예전에 있었던 식물족 여성의 배를 습격한 헬쉽이 정체를 드러냈으며 소닉과 에그맨 등이 헬쉽과 맞붙게된다. <del>그런데
쌈박질은 소닉과 섀도우가 다 하고 본인은 별 활약이 없다.</del>

  

62화에서 [마일즈 테일즈 프로워](%EB%A7%88%EC%9D%BC%EC%A6%88%20%ED%85%8C%EC%9D%BC%EC%A6%88%20%ED%94%84%EB%A1%9C%EC%9B%8C.md)와 함께 지하 계곡에 빠져 헤매게 되었지만 거기서 플래그가 생기기 시작한다.
이 때 메타렉스가 복제 카오스 에메랄드를 양산하던 기지를 발견했는데, **메타렉스의 문자를 읽을 수 있음이 드러났다.**  
기지에서 진짜 카오스 에메랄드를 가지고 빠져나오면서 처음으로 카오스 에메랄드를 자세히 들여다보는데, 뿜어져나오는 빛을 보고 다음과 같이
말한다.

  

> **이 빛...어머니의 방의 빛과 조금 닮았어. 따뜻하면서...조금 슬픈...**

  

나중에 메타렉스의 군단이 쫓아오지만 때마침 소닉 일행과 다시 만나고, 소닉에게 에메랄드를 던져줌으로써 상대 메타렉스의 사망 플래그를
세우기도.

  

67화에서 또다시 메타렉스의 언어를 혼자 읽은 탓에 사건이 일어난다. 메타렉스의 우주에서 메타렉스 사천왕 나르키소스가 메시지를 보내는데,
코스모는 자신의 종족과 메타렉스 사이의 모든 것을 알려주겠다는 말에 남몰래 홀로 나르키소스의 기지에 진입한다. 그리고 뒤따라온 크리스와 함께
인질이 되고 만다. 나중에 소닉이 쫓아왔을 때는 나르키소스에게 맞았는지 **오른쪽 뺨이 부어있었다.**. 이 때 에그맨이 뜬금없이 난입하고,
코스모와 크리스는 **소닉이 깽판을 부리는동안** 섀도우가 구조한다. `[4]`

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%BD%94%EC%8A%A4%EB%AA%A8%28%EC%8
6%8C%EB%8B%89%20X%202%EA%B8%B0%29?action=edit&section=3)]

### 2.1. **진실(이하 [스포일러](%EC%8A%A4%ED%8F%AC%EC%9D%BC%EB%9F%AC.md))** ¶

**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 문서와 하위 문서 또는 이 틀 아래에 있는 내용은 **작품의 줄거리나 결말, 반전 요소를 설명하고 있습니다.**  
작품의 내용 누설을 원하지 않는다면 이 문서를 닫아 주세요.

  

**72화 끝에서부터 서서히 밝혀지지만 코스모와 메타렉스는 모두 같은 행성에서 태어난 식물족이다.**

  

72화에서 소닉 일행에게 당하고 철갑이 부서진 옐로우 젤코바의 본모습은 **식물족 성인 남성이었다.** 용암에 빠져서 이 당시에는 자세한
사항을 알 수 없었는데, 그 다음 화인 73화에서 코스모와 다크 오크의 관계가 드러난다.

  

68화에서 등장한 레지스탕스로부터 메타렉스의 정보가 담긴 디스크를 얻은 [섀도우 더 헤지혹](%EC%84%80%EB%8F%84%EC%9A%B0%20%EB%8D%94%20%ED%97%A4%EC%A7%80%ED%98%B9.md)은 73화에서 코스모
[암살](%EC%95%94%EC%82%B4.md)을 시도한다. 코스모는 테일즈와 함께 도망다니다 결국 도망칠 수 없는 상황에 놓이는데,
`[5]``[6]` 블루 타이푼 호 옆에서 다크 오크의 [크고아름다운](%ED%81%AC%EA%B3%A0%20%EC%95%84%EB%A6%84%EB%8B%A4%EC%9A%B4.md) 모함이
나타난다. 메타렉스가 제1브릿지의 유리창을 깨고 조종석에 놓인 카오스 에메랄드를 들고 튄다. 그 다음에 나오는 다크 오크의 말이
충격적인데...

  

> **수고했다. 화이트 시드.**

  

이말인 즉슨 **코스모는 처음부터 다크 오크의 [스파이](%EC%8A%A4%ED%8C%8C%EC%9D%B4.md)였던 것이었다. 본인은
전혀 기억하지 못하고 있었지만.** 53화에서 다크 오크가 슈퍼 소닉과 한 판 붙은 뒤, 소닉의 행성에 메타렉스를 파견하는 동시에 **시드를
가동하라**는 지시를 내렸었다. 이것이 일종의 [복선](%EB%B3%B5%EC%84%A0.md)이었던 셈.`[7]` 그리고 다크
오크에게서 자신의 정체를 확인사살받는 순간 코스모는 비명을 지르고, 이어지는 74화에서 블루 타이푼 호는 과거 식물족의 고향이었던 행성
**그린게이트**로 워프된다. 여기서 코스모의 어머니, 식물족 여성의 리더 격이었던 **아시아**의 입체영상이 나타나 코스모와 메타렉스의
정체가 더 자세하게 나온다. 자세한 내용은 [소닉 X 2기](%EC%86%8C%EB%8B%89%20X%202%EA%B8%B0.md)
항목 참조.

  

결론부터 말하면, 동물족과 전쟁 중이었던 식물족은 남녀가 서로 다른 노선을 걷기로 했고, 끝까지 항쟁하다가 버려진 남성들이 메타렉스가 된
것이다.

  

아시아를 비롯한 여성들은 그린게이트를 포기, 우주선을 지어 이민을 가기로 했다. 반면 남성들은 **루크스**를 중심으로 그린게이트를 비롯한
주변 행성들의 플래닛 에그를 긁어모아 무바`[8]` 군단을 만들어 끝까지 싸우고자 한다. 결국 루크스가 그린게이트의 플래닛 에그를 빼내는
[민폐](%EB%AF%BC%ED%8F%90.md)짓을 하여 그린게이트는 파멸의 길을 걷고, 우주선이 이륙한 시점에서 여성들은 끝내
핵무기를 그린게이트에 떨어트려 상황을 정리하고 떠난다. 그러나 이 남성들이 **핵무기를 처맞고도** 살아남아서, **루크스는 다크 오크가
되고 메타렉스가 결성된 것**이다.

  

아시아는 우주선에서 무바화하여 우주선의 항법 시스템과 동화하고, 자신의 방에서 무바 형태로 연명하면서도 씨앗을 통해 자식을 낳았다. **이
우주선에서 태어난 아시아의 막내딸이 바로 코스모**이다. 아시아 왈, **우주를 구할 최후의 희망**이라고. 이후 식물족 여성은 메타렉스에게
맞설 힘을 찾아 여행을 계속했고 카오스 에메랄드의 전설을 알게 된다.

  

그러나 머지않아 메타렉스는 헬쉽을 보내 이들의 우주선을 습격했고, 코스모는 죽고 싶지 않다는 일념으로 다크 오크의 스파이가 되어 살아남았다.
이때부터 코스모가 보고 들은 정보는 뇌에서 발신하는 신호`[9]`의 형태로 다크 오크에게 전송되어왔다. 즉 다크 오크는 코스모를 통해 소닉
일행의 활동을 꿰뚫고 있었던 셈이다. 다만 코스모 본인은 시드 기동 당시 이 사실을 기억하지 못하고 있었다.

  

74화 끝에서 정체가 완전히 드러난 코스모는 블루 타이푼 호에서 이탈하여 홀로 다크 오크를 상대하려 했으나 테일즈에게 들켰다. 코스모는 혼자
살아남은 것과 자신도 모르게 스파이 노릇을 했다는 죄책감, 또 뭔가 해야 한다는 중압감 등에 시달리고 있었으며 이 때문에 혼자 떠나려
했지만, 테일즈에 이어 소닉 일행에게 또 들키고(...) 자신에게 **어떤 상황에서도 믿을 수 있는 동료들**이 있음을 다시 깨닫고 그
자리에서 펑펑 운다. <del>그런데 그러면 루즈는 그 동료에서 제외 아닌가...솔직히 전적으로 신뢰하기에는 무리다</del>

  

75화에서부터, 카오스 에메랄드와 플래닛 에그의 힘을 모아 **결승신성**으로 변모한 다크 오크와의 기나긴 싸움이 시작된다. 생존한 사천왕도
전부 소닉 드라이버로 끔살당하고`[10]` 다크 오크도 [슈퍼소닉](%EC%8A%88%ED%8D%BC%20%EC%86%8C%EB%8B%89.md)과 [슈퍼섀도우](%EC%8A%88%ED%8D%BC%20%EC%84%80%EB%8F%84%EC%9A%B0.md)의 협공으로 개발살나는 줄
알았으나`[11]`, 살아남은 다크 오크`[12]`가 플래닛 에그를 사용해 자폭하여 우주를 통째로 날려버릴 것을 선언한다.  

슈퍼 소닉은 가능성이 없는 상황에서 남은 에너지를 죄다 들이부은 소닉 드라이버로 자신을 쏘는 작전을 제안하지만, 이미 슈퍼화로 인해 소닉의
몸에는 죽지 않을만큼(...) 부담이 가고 있었으며, 다크 오크의 에너지 장벽 때문에 성공 여부가 불명확했다. 이 상황에서 갑판에서 상황을
지켜보던 코스모의 아뮬렛이 빛나기 시작하고, 코스모는 아시아의 목소리를 듣는다.

  

> 코스모! **넌 할 수 있어. 내가 한때 이 배`[13]`에 몸을 바친 것처럼.**

  

이후 코스모는 뒤에 있었던 크림에게 마지막 말을 남기고는, 아뮬렛을 깨고 **성인의 몸으로 성장하는 동시에 바로 무바화하기 시작한다.**

  

> **모두에게 전해줘. 반드시 저 사람`[14]`을 막아내고, 자유로운 미래를 만들어 가라고.**

  

진화 과정을 자세히 보면, 머리카락이 자라면서 양 옆의 꽃봉오리가 [개화](%EA%B0%9C%ED%99%94.md)하며`[15]`,
키도 상당히 커지고 몸매도 한층 성숙해진다. **성체가 된 코스모는 똑바로 서면 키가 테일즈보다 머리 하나 더 크다.**

  

성체가 된 코스모가 다크 오크에게 접근하자 에너지 장벽이 걷히고, 코스모는 그대로 무바화하여 결승신성에 뿌리를 내린 거대한 나무가 된다.
그녀는 자신의 몸을 통해 다크 오크를 공격하는 것이 가능하니 자신을 쏘라고 한다. 다크 오크와 완전히 동화한 코스모를 떼어내면 결승신성은
그대로 자폭하고, 방치하면 코스모가 시들어 죽게 되는 상황이 된 것. [슈퍼소닉](%EC%8A%88%ED%8D%BC%20%EC%86%8C%EB%8B%89.md)과 [슈퍼섀도우](%EC%8A%88%ED%8D%BC%20%EC%84%80%EB%8F%84%EC%9A%B0.md)는 소닉 드라이버의 충전을
개시하지만 제2브릿지에 혼자 남아 발사 스위치를 붙들고 있던 테일즈는 울면서, 또한 처음이자 마지막으로 코스모에게 화를 내면서 발사를
거부한다. 이를 통하여 코스모와 테일즈의 사이가 어떤지 확인할 수 있다.

  

> 테일즈: **"너무해! 이러는 법이 어딨어! 나하고 약속했잖아. 이번 일이 모두 끝나면... 우리 별에 가서 다 함께 평화롭게
살자고!"**

  

에그맨은 코스모의 죽음을 헛되게 보낼 것이냐고 묻지만 테일즈는 여전히 망설인다.

  

> 테일즈: 그래 알고 있어. 하지만 난...  
코스모: 테일즈 씨...마지막까지 민폐만 잔뜩 끼쳐서 미안해.  
테일즈: 코스모...민폐라고는...생각한 적도 없어...  
코스모: 난 있지... 테일즈 씨가 쏴줬으면 좋겠어.  
테일즈: (망설이다가)**못해!**

  

테일즈는 발사 스위치의 덮개를 덮고 다시 외친다.

  

> **코스모... 난... 너를...!**

  

이어서 엔딩 [빛나는 길](%EB%B9%9B%EB%82%98%EB%8A%94%20%EA%B8%B8.md)이 흘러나오며 내용이
이어지는데, **테일즈는 결국 발사 스위치를 누르고 만다.** 발사된 슈퍼 소닉과 슈퍼 섀도우가 명중하자 다크 오크는 소멸하고, 크게
활약해온 소닉 드라이버도 개발살난다.  
그리고 코스모와 테일즈가 하얀 배경 속에서 단둘이 마주하여 대화하는데, **코스모가 마침내 테일즈에게 고백하고** 사라진다.

  

> 코스모: 테일즈, 정말 고마워...  
테일즈: 잊지 못할 거야...  
코스모: 응...진짜 즐거웠어.  
(즐거웠던 과거를 회상한다.)  
코스모: 어째서...지금 생각나는 건...**친구들의 웃는 얼굴뿐이야.**  
(서로 손을 잡는다.)  
테일즈: 코스모...  
코스모: 테일즈...**정말 좋아해!**

  

> (그리고 결승신성 제3형태 및 무바화한 코스모가 본격적으로 소멸하기 시작한다)

  

> 테일즈: (78화. 다시 제2브릿지 조종석으로 돌아와서) **코스모───!!!!!**

  

78화에서 코스모의 목소리가 이어져서 계속 들려온다.

  

> "고마워...우리를 받아들여줘서. 늘 생각했어. 나는 너무나 조그맣고, 아무 힘도 없고, 모두에게 아무것도 해주지 못하고...하지만 이제
겨우 알았어. 이 기분은 사라지지 않아. **무슨 일이 있어도...쭉 곁에 있을테니까**."

  

이 말이 끝나자 소멸하는 다크 오크를 지켜보던 소닉과 섀도우가 카오스 리제너레이션을 사용하지만 별 효과는 없었고(...), 죽기 전
**코스모의 마지막 대사가 나온다.**

  

> "신기해...나 빛을 알고 있던 것 같은 기분이 들어. **부드럽고...조금은 슬픈**..."

  

62화에서 카오스 에메랄드의 빛을 보면서 했던 말이다. 그리고 **더 이상 코스모의 대사나 환영은 보이지 않고**, 다크 오크가 있던
자리에서 플래닛 에그가 방출되자 섀도우가 [카오스컨트롤](%EC%B9%B4%EC%98%A4%EC%8A%A4%20%EC%BB%A8%ED%8A%B8%EB%A1%A4.md)로 뒷정리하여
사건이 마무리된다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%BD%94%EC%8A%A4%EB%AA%A8%28%EC%8
6%8C%EB%8B%89%20X%202%EA%B8%B0%29?action=edit&section=4)]

## 3. 그 뒤 ¶

다크 오크가 소멸하고 플래닛 에그가 다시 제자리로 돌아가는 뒷정리 과정에서 소닉이 **씨앗 하나**를 구해온다. `[16]` 박살난 소닉
드라이버의 잔해 옆에서 기다리던 테일즈는 코스모를 못 구해온 소닉을 붙잡고 **매우 처절하게 울부짖는다.**

  

> **"거짓말이야!!! 방금 코스모가 말을 했는걸...목소리를...들었어...!! 소닉이라면...소닉이라면 반드시 구해줄 거라고 믿었었어!
믿었었는데!!!"**

  

사건 종결 후 섀도우를 제외한 모두가 소닉이 살던 행성으로 다시 돌아오는데, 테일즈는 자신의 공방에서 별다른 PTSD 증상 없이 섀도우가
[개발살](%EA%B0%9C%EB%B0%9C%EC%82%B4.md)냇던 X토네이도를 멀쩡히 수리해놓고 정비 중이었다(...)
<del>같은 화에서 그렇게 울던 애는 어디 간거야</del> 잠깐이지만 테일즈가 엄청 대단한
[멘탈갑](%EB%A9%98%ED%83%88%EA%B0%91.md)으로 보인다.

  

그리고 78화 엔딩 끝에 테일즈의 공방 내의 화분이 보이는데, 만약 이것이 코스모의 씨앗이라면 **코스모가 환생하거나 그녀의 자식이 태어날
가능성은 충분하다.** 그러나 소닉 X 3기가 안 나온 탓에, 다크 오크의 목소리가 흘러나와 소닉과 대화한 나무와 함께 사이좋게
[맥거핀](%EB%A7%A5%EA%B1%B0%ED%95%80.md)으로 묻혔다.(...) <del>게임으로 속편을 만들어 줘요.
[세가](%EC%84%B8%EA%B0%80.md)양반!</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%BD%94%EC%8A%A4%EB%AA%A8%28%EC%8
6%8C%EB%8B%89%20X%202%EA%B8%B0%29?action=edit&section=5)]

## 4. 명대사 ¶

> "저는 소닉 씨에게...카오스 에메랄드를 조종하는 히어로에게 이 위기를 전하기 위해 온 겁니다. 저의 종족은, 동료들이 모두 메타렉스에게
살해당하고...**더 이상 누구도 나와 같은 일을 겪게 하고 싶지 않아!!**"

  

> "나는 믿고 있어. 동물들과 식물족이 모두 언젠가 함께, 같은 세계에서 살아갈 수 있는 날이 반드시 올 거라고. **내가 모두와 동료가
된 것처럼...**"

  

> "다크 오크, 당신도 보고 있었지? 우리들의 이 여행을... 모두 필사적으로 살려고 하고 있어. 난 그게 나쁜 것이라고 생각하지 않아.
**설령 어리석더라도, 잘못해도, 괴로워도, 살아있으면 고칠 수 있으니까!!**"

  

> "우리는 기도하는게 아니야! 달리는 거야! 미래를 향해 자유롭게! 우리는 포기하지 않아!"

  

> "어머니...저 소중한 것이 생겼어요. 무슨 일이 있어도 지키고 싶은 것이...그러니까 저는, 갑니다."

  

> "고마워...우리를 받아들여줘서. 늘 생각했어. 나는 너무나 조그맣고, 아무 힘도 없고, 모두에게 아무것도 해주지 못하고...하지만 이제
겨우 알았어. 이 기분은 사라지지 않아. **무슨 일이 있어도...쭉 곁에 있을테니까**."

  

> "테일즈 씨...**정말 좋아해!**"

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%BD%94%EC%8A%A4%EB%AA%A8%28%EC%8
6%8C%EB%8B%89%20X%202%EA%B8%B0%29?action=edit&section=6)]

## 5. 기타 ¶

**정말 당연하게도** 매우 인기가 좋아서, 소닉에 나온 여캐 중에서는 인기가 순위권 안에 항상 들어간다. 특히 마지막에 보여준 눈물겨운 이별 장면은 소닉 X를 본 사람들이라면 전부 기억에 남을 명장면. 거의 백이면 백 테일즈와 엮인다.

  

[치마](%EC%B9%98%EB%A7%88.md)에 [낙하산](%EB%82%99%ED%95%98%EC%82%B0.md)처럼 펼처서
천천히 내려가는 기능이 있다. 물론 비중은 별로 없다. [치마 속에는 아무것도 없으니 기대하지말자...](%EA%B0%80%EB%94%94%EC%95%88.md)

  

여태 여복(女福)이 없었던 테일즈답지 않게, 테일즈×코스모 커플은 소닉 시리즈 전체에서 가장 진도가 많이 나간 커플이다. 그 때문에 그녀의
죽음은 더욱더 비극적으로 보일 수밖에 없다. 참고로 이 커플의 인기는 팬아트의 소재로서 하늘을 찌른다. 코스모나 테일즈 모두 단독으로 상당히
인기 있는 캐릭터이기도 하고.

  

일부 사람들은 코스모랑 비슷하거나 닮은 식물족 외계인을 팬아트로 직접 창조 해내기도 한다. 아니면 소닉 캐릭터들을 식물족 외계인화 시키기도
하며 그 반대의 경우도 있는 편.

  

거의 매 화마다 본의 아니게 [짐](%EC%A7%90.md), [민폐](%EB%AF%BC%ED%8F%90.md),
[공기](%EA%B3%B5%EA%B8%B0.md)(...)가 되었지만 종종 소닉 일행을 걱정해주는
[대인배](%EB%8C%80%EC%9D%B8%EB%B0%B0.md) 기질도 보인다. 또한 후반부에서 보여준, '''자신을 쏨으로써 적과
함께 동귀어진하는 것을 달게 받아들이는 것은 쉽게 할 수 없는 활약이다.  

`\----`

  * `[1]` 아마 Seed와 접속사 -ian을 붙여 만든 단어일 것이다. 이로 유추해 보면 씨앗인간이라는 뜻이 될 것이다.
  * `[2]` 항목을 읽어보면 알겠지만 메타렉스의 습격을 받아 자신을 뺀 일족 여성들이 몰살당한 사건이다.
  * `[3]` 마스터 에메랄드를 이용한 전송장치로 소닉의 세계로 날아올 때, 전송 데이터를 마스터 에메랄드가 흡수한 탓에 육체연령은 다시 12세 정도로 줄었다.
  * `[4]` 여담으로 이때 소닉이 분노한 모습이 상당히 섬뜩하다. 외관은 [슈퍼 소닉](%EC%8A%88%ED%8D%BC%20%EC%86%8C%EB%8B%89.md)인데 색반전이라도 된 듯한 검푸른 피부와 아우라를 뿜으며 눈은 허옇게 뒤집힌 상태이다. 외관 때문에 서양에서는 흔히 '다크 슈퍼 소닉' 혹은 '다크 소닉'으로 통한다.
  * `[5]` 도망가는 도중의 테일즈의 한 번 했던 말이 인상적이다. **"내가... 반드시 널 지켜줄게."**
  * `[6]` 여기서 섀도우가 소닉과 너클즈를 가볍게 제압했는데, 이 때 가짜 카오스 에메랄드를 가지고 있었다. 과연 가짜라 해도 카오스 컨트롤도 가능한 그 템빨은 무시 못할 수준인 듯...
  * `[7]` 가장 보편화되어있는 한글 자막이 오역 투성이라 잘 알려지지는 않았다. 정확히는 북미판 더빙과는 내용이 일치하는 부분이 있으나 일본판과 잘 맞지 않는 것이다.
  * `[8]` 식물족이 끝까지 진화한 형태이다. 남성은 괴수(...)가 되고, 여성은 의식이 있지만 움직이지는 못하는 나무가 된다. 양쪽 모두 강한 힘을 가졌으나 플래닛 에그의 에너지 공급 없이는 금방 시들어 죽는다(...)
  * `[9]` 레이더에도 잡히지 않는 무진장 약한 신호였다.
  * `[10]` 결승신성 제1형태
  * `[11]` 결승신성 제2형태
  * `[12]` **결승신성 제3형태**
  * `[13]` 식물족 여성의 우주선
  * `[14]` 결승신성 제3형태로 변한 다크 오크
  * `[15]` 이 때 눈보다 위에 있던 앞머리가 눈까지 내려온다
  * `[16]` 코스모 본인이 아시아와 같은 방법으로 낳은 씨앗으로 추정된다.

