  * 상위항목 : [진키 시리즈/등장인물](%EC%A7%84%ED%82%A4%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC.md)  

[진키 시리즈](%EC%A7%84%ED%82%A4%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md)의 캐릭터.

## Contents

    

1. 1988년 1부 
2. 1991년 2부 
3. 199X년 3부 
4. 기타 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%BD%94%EC%82%AC%EC%B9%B4%20%EB%A
3%A8%EC%9D%B4?action=edit&section=1)]

### 1. 1988년 1부 ¶

보라색 머리칼에 베네수엘라의 땅게 집게 머리장식`[1]`가 포인트인 쿨한 미소녀. [코사카미나미](%EC%BD%94%EC%82%AC%EC%B9%B4%20%EB%AF%B8%EB%82%98%EB%AF%B8.md)의 딸로 나나투의
하반신 조주를 맡고 있으며, 11살의 어린 나이에 진키 조주로서 상당한 경험을 쌓고 있다. 당시 알려진 신장은 149cm. 혈족의 천성인지
신체 능력도 매우 뛰어나며, 프라이드가 높고 쿨한 성격이지만 가끔 장난을 치거나 [좋아하는사람](%EC%98%A4%EA%B0%80%EC%99%80%EB%9D%BC%20%EB%A3%8C%ED%97%A4%EC%9D%B4.md)
앞에서는 부끄러워하는 면도 있다.

  

사실은 미나미의 친딸이 아니라 그녀의 옛 상관인 회수부대 헤븐즈의 전설적인 대장 콜 윈도우의 딸이며 본명은 루이 윈도우. 그러나 미나미와의
관계는 이미 친모녀 이상이며, 그녀가 현재 대장인 헤븐즈의 유일한 부하로서 활동하고 있었다. 애완동물로 아르마딜로 한마리를 데리고 다니며
붙여준 이름은 '알마 지로'. 이 둘의 평소 생활은 부록4컷만화에서 자세하게 언급된다.

  

[츠자키 아오바](%EC%B8%A0%EC%9E%90%ED%82%A4%20%EC%95%84%EC%98%A4%EB%B0%94.md)와는
서로 라이벌이라고 쓰고 친구라고 읽는 사이. 가끔 다툼이 지나쳐 싸우기도 하지만 위기 때는 반드시 도와주는 관계이다. 아오바와 모리비트 2호
조주의 자리를 놓고 진키를 이용한 공잡기 시합을 한 것이 아오바가 팬텀을 성공시키는 계기가 되었으며, 루이의 경우 모리비트 1호와의 결전에서
2호 하반신의 조주를 맡아(상반신은 아오바) 실전에서 팬텀을 체득했다.

  

혈족인만큼 진키의 조종실력은 천부적이지만 아오바에게는 감각이나 조종 센스면에서 조금 뒤지는 면이 있었는데, 대신 비교도 안되는 지구력과
체력으로 전투지속시간은 아오바를 훨씬 압도했다. 다만 이 차이는 후에 아오바가 체력을, 본인은 조종기술을 연마하면서 서로간에 단점을 메우게
된다.

  

어릴 때부터 곁에 있던 유일한 동년배 남자인 [오가와라 료헤이](%EC%98%A4%EA%B0%80%EC%99%80%EB%9D%BC%20%EB%A3%8C%ED%97%A4%EC%9D%B4.md)를 마음에 품고 있기에 아오바와는 진키 자리 외에도 사랑을 놓고 싸우는 라이벌
관계였으나, 이어지는 격한 전투의 연속에서 서로를 견제하면서도 더더욱 신뢰하여 앙헬의 동료로서 함께 싸우게 된다.

  

모리비트 1호와 싸워 카나이마 앙헬이 괴멸했을 때 료헤이와 아오바는 탈출했으나, 본인은 군이 점령한 앙헬에 남아 "더 강한 조주로 만들어
주겠다"는 [더빙 스루](%EC%A7%84%ED%82%A4%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC#s-1.3.md)의 요구를 받아들여 미나미와 함께 그를 따라간다. 이때 군에서 훈련을 받는 동안
후에 팔장진이 되는 [카리스 노우만](%EC%A7%84%ED%82%A4%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC#s-5.md)과도 처음으로 만났다.

  

아오바와 재회한 후 반가움보다도 료헤이에 대한 마음이 격해져서 본인은 나나투, 아오바는 모리비트 2호를 타고 조주 자리를 놓고 다시 한번
대결하게 되지만 결투 도중 료헤이가 혼자 테이블더스트로 떠나버리면서 흐지부지되고, 둘이 함께 그를 찾아 전장으로 향할 것을 결의했다.

  

팔장진이 반란을 일으킨 후 아오바는 테이블더스트로, 본인은 미나미를 구하기 위해 비행유닛을 장비한 나나투를 타고 카라카스로 향했다. 그뒤
더빙, 미나미와 합류하여 적 무인 바고일 대부대에 맞서 분투하지만 숫적으로 열세에 몰린다. 결국 핵을 쓰기로 결심한 더빙이 기절시킨 미나미를
데리고 둘이서 불타는 카라카스를 뒤로 하고 탈출하게 된다.

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%BD%94%EC%82%AC%EC%B9%B4%20%EB%A
3%A8%EC%9D%B4?action=edit&section=2)]

### 2. 1991년 2부 ¶

도쿄에 수송 중이던 모리비트 2호가 적의 습격으로 도시 상공에 추락할 위험에 처하자 알파의 능력을 최대한 발휘하여 외곽의 숲에 착륙시키지만,
그때 힘이 다해 팔장진의 한명인 카리스 노우만에게 습격받아 **[강간](%EA%B0%95%EA%B0%84.md)**당했다.`[2]`
그뒤 목숨까지 잃을 위험에 처하지만 때마침 나타난 [히이라기 아카오](%ED%9E%88%EC%9D%B4%EB%9D%BC%EA%B8%B0%20%EC%95%84%EC%B9%B4%EC%98%A4.md)와 료헤이에 의해서 무사히 구출된다.

  

이때 폭행을 당한건지, 아니면 미수인지는 정확히 그려지지 않아 논란이 되었지만 게임쪽에서는 확정, 원작만화쪽도 나중에 나온 완전판
브로마이드의 미묘한 묘사로 인해 결국 당한 쪽으로 확정되었다. 당연히 이때 입은 마음의 상처가 매우 커서 한동안은 방안에 틀어박혀
고민했었지만, 납치된 아카오를 구하기 위해 재기하여 카리스와 재회해서도 전혀 동요하지 않고 **가랑이를 발로 차 죽여주겠다**고 선언한다.
그뒤 나나투 마일드로 사츠키와 콤비를 이뤄 카리스의 바고일 시저를 멋지게 격파해 설욕했다.

  

나중에 아카오가 다니는 고등학교에 전학오는데 첫날 나나투 마일드를 타고 등교하는 소동을 벌이기도 했다. 료헤이에 대한 마음은 여전하며, 다른
조주 소녀들과 서로 그를 자기 진키에 태우겠다고 다툴때 안약으로 눈물까지 흘리며 생쇼도 서슴치 않는다. 자라온 환경 덕에 칼을 다루는 솜씨도
능숙하지만 요리는 형편없어서 감자를 깎다보니 다 날리고 쪼만한 조각 하나만 남을 정도.

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%BD%94%EC%82%AC%EC%B9%B4%20%EB%A
3%A8%EC%9D%B4?action=edit&section=3)]

### 3. 199X년 3부 ¶

[멜 J 바넷트](%EC%A7%84%ED%82%A4%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC#s-3.md)와 함께 행방불명인 상태. 그러나 일찌기 적의 일원으로 소우키 일행과 싸워 사망했다고
생각했던 이르가 갑자기 빅나나투의 함교에 등장하여 가면을 벗었을 때 오리지널 루이 본인인 것이 확인되었다.

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%BD%94%EC%82%AC%EC%B9%B4%20%EB%A
3%A8%EC%9D%B4?action=edit&section=4)]

### 4. 기타 ¶

게임 ReVISION에서 공략가능 히로인의 한명으로 등장한다. 등장 배경은 2부와 동일하며 나오자마자 카리스에게 험한 꼴 당하는 것도
똑같다.(…) 주인공 [히노 아키라](%EC%A7%84%ED%82%A4%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC#s-7.md)에 대해서는 왠지 엄격한 태도를 보였지만, 동시에 기대를 품고 신뢰하고
있으며 때로는 그의 행동에 불만을 표시하거나 덤벼들면서 무언가 특별한 감정을 품은 표정을 보이기도 했다.

  

루이 시나리오에서는 아오바를 선택한 료헤이에 대한 마음과, 죽은 줄 알았던 아버지 콜 윈도우와 적으로 다시 만나는 등 여러가지 일에
괴로워하면서 늘 곁에 함께 해준 아키라에게 마음을 열고 그의 연인이 된다. 실은 엄청난 대식가인 것이 밝혀졌으며, 학원제의 코스프레
찻집에서는 네코미미 메이드 복장을 한 적도 있다.

`\----`

  * `[1]` 이따금 살아 움직인다…
  * `[2]` 카리스와는 두번째 만남이지만 성격이나 외모 변화가 너무 심해 알아보지 못했다고 한다

