![http://moe.animecharactersdatabase.com/images/majidewatashiniaishinasai/Umek
o_Kojima.jpg?width=600](http://z3.enha.kr/http://moe.animecharactersdatabase.c
om/images/majidewatashiniaishinasai/Umeko_Kojima.jpg)

[[JPG external image]](http://moe.animecharactersdatabase.com/images/majidewat
ashiniaishinasai/Umeko_Kojima.jpg)

[진심으로 날 사랑해라!!](%EC%A7%84%EC%8B%AC%EC%9C%BC%EB%A1%9C%20%EB%82%A0%20%EC%82%AC%EB%9E%91%ED%95%B4%EB%9D%BC%21%21.md)의 조연 캐릭터.  
성우는 [猫魅愛](%EC%B9%B4%EC%B8%A0%ED%82%A4%20%EB%A7%88%EC%82%AC%EC%BD%94.md)

카와카미학원의 교사. 2-F의 담임으로 역사를 담당한다.  
올해 나이 28세. 아르카나는 여제.

궁도부의 고문도 하고 있으며, 상당히 엄하기로 유명하다. 성실한데다가 진지해서 별명은 "오니코지마(鬼小島)". 그녀가 HR를 할때나
교육할때는 사적인 잡담을 해서도 안된다. 이게 문제아들이 모인 2-F를 이끌기 위한 노력의 결과.

부정을 보면 "[속물이!!](%ED%95%98%EB%A7%8C%20%EC%B9%B8.md)" 라면서 채찍으로 상대를 가격하는 교육적
지도(체벌)로도 유명하다. 초기에는 문제가 되었지만, 어찌된게 맞은 학생들이 "선생님 그만두지 말아주세요 하아하아"라고 건의해서 지금도
계속되는 중이다.(…) 흥분될 정도로의 충격만 주는것 같다(…)

채찍실력이 뛰어난 이유는 코지마 류라는 채찍류파의 달인이기 때문. 카자마 패밀리 내에서도 [카와카미 모모요](%EC%B9%B4%EC%99%80%EC%B9%B4%EB%AF%B8%20%EB%AA%A8%EB%AA%A8%EC%9A%94.md)와 [마유즈미 유키에](%EB%A7%88%EC%9C%A0%EC%A6%88%EB%AF%B8%20%EC%9C%A0%ED%82%A4%EC%97%90.md)를 제외하면 그녀를 이길수
없다고 한다. 모모요 에게도 이길수는 없지만 어느정도 승부가 가능한 모양. 흠좀무...

그러나 자기 할일을 열심히 하는 사람에게는 나름대로 상냥하며, "우메선생님"이라고 불러도 별로 신경쓰지 않는다.

교사라는 직업에 대해 대단한 자긍심을 가지고 있으며 진로조사때 자신의 클래스 학생들의 장래직업에 일일히 조사해서 진로상담시 진로에 대해
상당히 진지하게 상담을 하는걸 볼수있는데 이는 자신의 클래스 학생에게 상당히 애정과 책임을 가지는걸로 보인다.

나이가 28세. 슬슬 위험한 영역에 들어가 있는데, 여기에 아직까지 처녀. 본인도 엄청나게 신경쓰고 있어서, 쓸데없이 이쪽 이야기를 하면
교육적 지도를 가한다. [우사미 쿄진](%EC%9A%B0%EC%82%AC%EB%AF%B8%20%EC%BF%84%EC%A7%84.md)이
열렬하게 대시하고 있지만 전혀 취향이 아닌지라 거절하고 있으며 아직까지 마음에 드는 상대를 찾지 못했다는게 슬픈 점.`[1]` <del>사실
연하취향</del>

좋아하는건 센베이로 자주 교무실에서 먹는게 목격된다고 한다.

**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 항목과 하위 항목은 작품의 줄거리나 결말, 반전 요소를 설명하고 있습니다.  
작품의 내용 누설을 원하지 않는다면 이 문서를 닫아 주세요.

  

**사실 서브 히로인중 한명**.

메인 히로인들을 공략하다 보면, 선택지가 등장한다. 사실 프롤로그에서 [후쿠모토 이쿠로](%ED%9B%84%EC%BF%A0%EB%AA%A8%ED%86%A0%20%EC%9D%B4%EC%BF%A0%EB%A1%9C.md)가 [나오에야마토](%EB%82%98%EC%98%A4%EC%97%90%20%EC%95%BC%EB%A7%88%ED%86%A0.md)의 호감도
그래프를 보여줄때 상당히 높은 호감도를 보여주고 있었으며, 일부 루트에서는 야마토를 신경 쓰기도 하는 둥의 복선을 보여주고 있었다.
문제아들이 드글드글한 F반에서 야마토가 매우매우매우 돋보이는건 어찌보면 당연하긴 하다만...

사이좋게 지내다가, 우메코가 맞선을 본다는걸 듣게된 야마토는 그녀를 도와주기 위해서, 가짜로 "단과대학에 다니는 전도유망한 남자친구"역을
하기로 한다. 그러나 정작 우메코의 맞선은 상대방에서 우메코의 나이를 듣자마자 파탄. 속이 상한 우메코는 과음을 하게 되고, 그 기세를 몰아
야마토와 호텔까지 가 버린다.

그후 둘은 사귀는 사이가… 된게 아니고, 우메코가 어떻게든 어른의 여유로 야마토와의 사이를 하룻밤의 추억으로 정리하려고 하지만, 끈질긴
야마토가 계속 우메코에게 어택하게 된다는 이야기. 나중에 보자면서 **"연하의 남자에게 길들여진다는건 어떤 느낌일까… 내가 지금 무슨
생각하는거야!"**라고 두근거리는 우메코가 참 인상적이다.

그리고 우메코가 떠난 다음에, 정체를 모르는 연상녀(…)에게 야마토가 관심을 가진다는걸 안 모모요가 야마토를 사수하려고 한다. 그리고
**"난 지금 인생에서 인기 있는 시기에 있는거야, 연상 라이프 시작이다!"**라면서 야마토가 좋아하는 것으로 시나리오 끝(…) 마지코이
S에서 신히로인이 되지 못했다. <del>울고싶다.</del>

`\----`

  * `[1]` 히로인별 **10년뒤** 에필로그를 보면 그때까지도 여전히 쿄진이 따라다니고 우메코는 거부하는 상태라 한다. 평생 노처녀로 살듯(...)

