![http://www.billboard.com/photos/stylus/108115-courtney_love_POTW_0603_617_40
9.jpg?width=400height=280](http://www.billboard.com/photos/stylus/108115-court
ney_love_POTW_0603_617_409.jpg)

[[JPG external image]](http://www.billboard.com/photos/stylus/108115-courtney_
love_POTW_0603_617_409.jpg)

Courtney Love  
본명은 코트니 미첼 해리슨(Courtney Michelle Harrison). [1964년](1964%EB%85%84.md) 7월 9일
생. 그룹 [홀](%ED%99%80.md)(Hole)의 리더이자 가수, 영화배우. 음악적 성향은 그런지 펑크. [커트코베인](%EC%BB%A4%ED%8A%B8%20%EC%BD%94%EB%B2%A0%EC%9D%B8.md)의 <del>웬수</del> 전
배우자로도 유명.

어린시절부터 평범하지 않고 주위의 골치를 썩이던 소녀였다. 히피였던 부모 아래에서 자랐는데 아버지는 Greatful Dead [그레이트풀 데드](%EA%B7%B8%EB%A0%88%EC%9D%B4%ED%8A%B8%ED%92%80%20%EB%8D%B0%EB%93%9C.md)라는
전설적인 락밴드의 매니저이며 마약을 상용했다. 여러 번 퇴학을 당하다가, 절도로 소년원 신세를 지기도 했다. 16세에 집을 나온 후부터는
전세계를 돌아다니면서 밴드와 스트리퍼로 삶을 이어나갔다.`[1]`

13세 때 반드시 락스타와 여배우가 되겠다고 결심했다고 하는데, 21세 때 영화 [시드와낸시](%EC%8B%9C%EB%93%9C%EC%99%80%20%EB%82%B8%EC%8B%9C.md)에 단역으로 데뷔하고`[2]`
24세 때 밴드 [홀](%ED%99%80.md)을 결성한다. <del>여자 가수의 그룹이란걸 생각하면 이름이 참 뭐하다.
"구멍"이라니...(...)</del> 첫 번째 앨범인 'Pretty on the inside'는 평론가들의 호평을 받았다. 남편인 [커트코베인](%EC%BB%A4%ED%8A%B8%20%EC%BD%94%EB%B2%A0%EC%9D%B8.md)의 사망과 거의 동시에 발표된
'Live through this'는 1994년 거의 모든 비평단 투표의 톱을 기록, 1995년에는 플래티넘 앨범이 된다.`[3]`
1999년, 평단의 찬사를 받은 'Celebrity skin'은 그래미상 3개 부문에 노미네이트 되기도 했다.`[4]`

밴드 활동을 시작하면서 만나게 된 [너바나](%EB%84%88%EB%B0%94%EB%82%98%28%EB%AF%B8%EA%B5%AD%20%EB%B0%B4%EB%93%9C%29.md)의 [커트코베인](%EC%BB%A4%ED%8A%B8%20%EC%BD%94%EB%B2%A0%EC%9D%B8.md)과의 연애사는 유명하다.
1992년에 결혼식을 올리고나서부터, 코트니 러브와 [커트코베인](%EC%BB%A4%ED%8A%B8%20%EC%BD%94%EB%B2%A0%EC%9D%B8.md)의 신변은 언제나 언론에 과도하게
노출된다.`[5]` 중증의 마약 중독증이었던 코트니 러브는 임신 이후 마약을 끊고 재활치료에 들어간다. 그러나 1994년 [커트코베인](%EC%BB%A4%ED%8A%B8%20%EC%BD%94%EB%B2%A0%EC%9D%B8.md)의 샷건 자살 이후 코트니 러브의
삶은 더 엉망진창이 되고 만다.

[커트 코베인](%EC%BB%A4%ED%8A%B8%20%EC%BD%94%EB%B2%A0%EC%9D%B8.md)의 죽음과
[홀](%ED%99%80.md)의 멤버 크리스틴 파프의 죽음에 대해 코트니 러브에게는 온갖 억측과 비난이 쏟아진다.`[6]`
[홀](%ED%99%80.md)은 해체하지만, 코트니 러브는 그 와중에도 맹렬하게 영화와 음악활동을 전개한다. 허슬러의 창시자인 [래리플린트](%EB%9E%98%EB%A6%AC%20%ED%94%8C%EB%A6%B0%ED%8A%B8.md)를 주제로 만든 영화에서는 본인과
비슷한 여주인공 역`[7]`을 맡아 대단한 호평을 받았다. 그리고 2004년에는 솔로앨범 'America's Sweetheart'를
발매한다.`[8]` 평단에서는 상당한 호평이었다.

[Riot Girl](%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EC%97%87%20%EA%B1%B8.md) Movement라고 일컬어지는
반항적인 그런지 여성 록 사운드를 대표하는 가수라고 볼 수 있다. 반항적이고 도발적이지만 천진함이 느껴지는 록
[아이콘](%EC%95%84%EC%9D%B4%EC%BD%98.md)이기도 하다. 도발적인 패션은 항상 가십지의 베스트 드레서와 워스트
드레서 사이를 오가며, 1999년 [우드스탁](%EC%9A%B0%EB%93%9C%EC%8A%A4%ED%83%81.md)에서의
Celebrity skin 공연에서는 가슴을 노출하는 퍼포먼스를 하기도 했다.

아티스트로서나 배우로서의 실력으로 인정받고 있지만 사생활이 매우 문란하고 주위의 이목을 끌기 위한 자극적 발언, 또는 성적이거나 도발적인
행동을 자주해서 [관심병자](%EA%B4%80%EC%8B%AC%EB%B3%91%EC%9E%90.md)라고 불리기도 한다.`[9]`

40대 후반인 현재에도 마약중독을 벗어나지 못하고 남자친구 문제로 법정에 서는 등, 여러가지로 삶이 힘들어 보인다. 마약중독으로 딸
프랜시스를 빼앗겼다가 양육권 분쟁에서 겨우 승소했으나 최근에는 딸과의 관계도 악화된 것으로 보인다.`[10]` 한때는 딸과 동시에
피둥피둥해진 상태로 돌아다니는 모습이 발견된 적도 있고 그다지 좋은 부모 역할을 하지 못하고 있다. <del>물론 다이어트는 위 절제술로
해결했다</del>

스트리퍼였고 평생 마약 상용자에 아무데서나 옷을 벗어제끼는 등 막장 이미지의 소유자지만 실은 매우 인텔리로서 언변이 매우 훌륭하고 책도 많이
읽고 머리에 들은게 많은 것으로 유명하다.`[11]` 코트니 러브가 아티스트로 인정받는 이유 중의 하나는 그녀가 직접 쓰는 가사의 깊이와
미국사회의 한 단면을 반영하는 통찰력에 있다. 헐리웃의 지성파, 연기파 배우로 유명한 [에드워드노턴](%EC%97%90%EB%93%9C%EC%9B%8C%EB%93%9C%20%EB%85%B8%ED%84%B4.md)과도 오래 사귄
것을 보면 그런 점을 알 수 있지만...

한때 [나인 인치 네일스](%EB%82%98%EC%9D%B8%20%EC%9D%B8%EC%B9%98%20%EB%84%A4%EC%9D%BC%EC%8A%A4.md)의 트렌트 레즈너에게도 집적댄 적이 있는데, 레즈너는 엮이지 않기 위해 스튜디오를 누드
[아니키](%EC%95%84%EB%8B%88%ED%82%A4.md) 사진으로 도배하는 강경책(!)을 시도했다. 그래도 집적대고
호텔방까지 쫓아오자, 결국 레즈너는 베란다를 통해 탈출하는 촌극을 벌이기도 했다고 한다. 최근엔 자기보다 한참이나 어린 락밴드
[스트록스](%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EB%A1%9D%EC%8A%A4.md)의 리더이며 미남으로 유명한 [줄리안 카사블랑카스]
(/wiki/%EC%A4%84%EB%A6%AC%EC%95%88%20%EC%B9%B4%EC%82%AC%EB%B8%94%EB%9E%91%EC%B
9%B4%EC%8A%A4)를 겨냥한 가사를 쓰기도 했다.`[12]`  
이밖에도 유명하고 재능있거나 미남이고 핫한 남자들에게 지나치게 집적거려 악명이 높다. 오죽하면 커트 코베인이 이런 아내때문에 홧병으로
죽었다는 말도 있었을 정도...

사실 커트 코베인과 결혼한 것도 그의 명성과 재능을 이용하기 위해서라는 말이 많았고,`[13]` 심지어는 커트 코베인의 죽음에 코트니가
관련되어있다는 음모론이 끊이지를 않는다. 코베인의 죽음 직후 "Courtney Did It"이라고 쓰인 티셔츠도 팔린적이
있을정도...코베인의 죽음은 자살로 위장된 것이며 그 배후에 코트니 러브가 있다는 의혹을 제기한 책과 다큐가 여러편 있다. 제법 자세한
정황과 근거를 제시하고 있지만...만약 실제로 코트니 러브가 그런짓을 했다면 마약중독자에 입이 가볍기로 유명한 코트니 러브가 오랜세월 동안
비밀을 지키기도 힘들었을듯. 물론 [오노 요코](%EC%98%A4%EB%85%B8%20%EC%9A%94%EC%BD%94.md)처럼
세계적인 스타의 반려는 구설수에 오르기 마련이지만, 코트니 자신의 행실이 그다지 깔끔하지 않아 불을 더 지핀 측면도 없잖아 있긴 하다.

**그러나 그녀가 항상 악녀이기만 했던 것은 아니다. 사람의 목숨을 구하는 선행을 하여 매스컴을 탄 적도 있었다.**  
<http://news.chosun.com/svc/content_view/content_view.html?contid=199907157039
6>  
**1999년 공연을 하러 가는 길에 뒤집힌 승용차에 갇혀 있던 두 여성을 발견하고 구조한 것이다.**  
당시 사고를 담당한 경찰의 증언에 따르면 "처음 대화를 나눌 때 너무 소박한 느낌이라 그녀가 유명 스타인 코트니 러브라는 걸 전혀 눈치채지
못했다. 내가 만난 러브와홀 멤버들은 모두 남을 생각하고 도울줄 아는 훌륭한 사람들이었다"라고 한다. <del>하지만 워낙 사고를 많이 쳐서
묻혀 버렸다.</del>

2009년부터 새 멤버를 모집해 홀을 재결성하고, 6년이나 질질 끌었던 새 솔로 앨범 'Nobody's Daughter'도 홀 이름으로
변경해 2010년 발표했다. 커버 아트는 [마리 앙투아네트](%EB%A7%88%EB%A6%AC%20%EC%95%99%ED%88%AC%EC%95%84%EB%84%A4%ED%8A%B8.md). 다만 평은 좋지 않다.

Discography

[홀](%ED%99%80.md)  
Pretty on the Inside(1991)  
Live Through This(1994)  
Ask for It(1995)  
My Body, the Hand Grenade(1997)  
The First Session (1997)  
Celebrity Skin(1998)  
Nobody's Daughter (2010)

솔로  
America's Sweetheart (2004)  
How Dirty Girls Get Clean (2006)

Filmography

시드와 낸시 (1986)  
지옥특급 (1987)  
비디오테이프 대소동 (1988)  
1991: The Year Punk Broke (1992)(다큐)  
바스키아 (1996)  
필링 미네소타 (1996)  
[래리 플린트](%EB%9E%98%EB%A6%AC%20%ED%94%8C%EB%A6%B0%ED%8A%B8.md) (1996)  
Not Bad for a Girl (1996)(다큐)(공동제작자)  
체이스 식당의 마지막 나날들 (1997)(다큐)  
Kurt & Courtney (1998)(다큐)  
비포 뉴 이어 (1999)  
맨 온 더 문 (1999)  
비트 (2000)  
Bounce: Behind the Velvet Rope (2000)(다큐)  
줄리 존슨 (2001)  
Last Party 2000 (2001)(다큐)  
트랩트 (2002)  
메이어 오브 더 선셋 스트립 (2003)(다큐)

`\----`

  * `[1]` 일본에서 스트리퍼 생활을 한 적도 있다고 한다.
  * `[2]` 원래 코트니 러브는 주연 '낸시'의 오디션에 "내가 바로 낸시다!"라고 패기있게(...) 참가하였으나, 클로이 웹이 주연을 따내고 코트니 러브는 낸시의 친구 '그래천' 역으로 출연한다.
  * `[3]` 이 앨범에 실린 모든 곡들이 사실은 커트 코베인이 써준 것이라는 소문도 있다. 정확히 말하자면 앨범의 모든 곡의 작사는 코트니 러브가 작곡은 남편 코베인과 [슈게이징](%EC%8A%88%EA%B2%8C%EC%9D%B4%EC%A7%95.md) 밴드 Janitor Joe 출신인 홀의 베이시스트 크리스틴 파프 그리고 당시 크리스틴의 남자친구이자 홀의 기타리스트 에릭 앤더슨이 하였다. 즉 두 커플의 공동 창작물인 셈이다. 안타깝게도 크리스틴 파프 역시 커트 코베인이 사망하고 얼마 지나지 않은 1994년 6월 16일 욕조에서 약물과다복용으로 죽은 채 발견되었다.
  * `[4]` 이 앨범의 주요 프로듀서는 코트니의 전 남자친구이자 [스매싱 펌킨스](%EC%8A%A4%EB%A7%A4%EC%8B%B1%20%ED%8E%8C%ED%82%A8%EC%8A%A4.md)의 리더로 유명한 [빌리 코건](%EB%B9%8C%EB%A6%AC%20%EC%BD%94%EA%B1%B4.md)이다. 그런데 코건은 3집 작업 직전까지도 코트니가 커트를 위해 작곡한 <Doll Parts>를 들먹이면서 코트니가 작곡을 할 줄 안다면 기타를 3코드 이상 연주할 수 있는 사람이라면 다 작곡을 할 수 있을것이다 라며 깠다.(이에 코트니는 빌리 코건이 머리를 밀고 컴백하자 코건을 자신 때문에 머리까지 삭발할 정도로 아직도 과거의 일로 우울해하는 찌질이라면서 맞받아쳤다. <del>가해자에게만 과거의 일이겠지 그런 말을 할 자격은 있나?</del>) 홀의 베이시스트 멜리사 아우프 델 마우어는 스매싱 펌킨스가 처음 해체하기 직전 밴드와 같이 투어를 돌기도 하였다.
  * `[5]` 커트는 이에 대해 "언론은 사소한 것 하나를 놓치지 않고 물어뜯는다. 코트니는 다른 사람들과 말을 섞지 않으려고 하고 심지어는 밖에 나오려고도 하질 않는다. 단지 지역 여성잡지에서 부탁한 인터뷰에 가볍게 응했다는 이유로 이렇게 심한 결과가 벌어지는 것은 결코 옳지 않은 일이다. 우리 부부는 존 레논과 오노 요코 같은 부부가 아니고 결코 그렇게 되고 싶지도 않다"라고 말하였다.
  * `[6]` 코트니가 남편 커트 코베인의 죽음에 관련되어 있다는 의문은 지금도 여러권의 책이나 주위의 지인들을 통해 제기되고 있다. 심지어는 코트니 러브의 아버지 행크 해리슨조차 딸을 의심하고 있을 정도.
  * `[7]` 여주인공인 래리 플린트의 여자친구 알시아는 실제로 스트리퍼에 마약중독자였다.
  * `[8]` 미국의 연인이라기보다는 오히려 전미가 증오하는 [커트 코베인](%EC%BB%A4%ED%8A%B8%20%EC%BD%94%EB%B2%A0%EC%9D%B8.md)의 마녀 코트니 러브의 솔로 앨범인데, 코트니 러브 특유의 냉소적 조크가 넘치는 제목이다.
  * `[9]` 한 미국 언론은 이것을 "Attention Deficit Disorder" 라고 비꼬기도 했다.
  * `[10]` 커트 코베인이 딸에게 남긴 어마어마한 양의 재산이 온데간데 없이 없어졌는데 아마 코트니 러브가 재산의 상당부분을 탕진한 것이 이유로 여겨진다.
  * `[11]` 실제로 커트 코배인과 연애 초반 밴드의 불합리한 인세 문제를 두고 "곡은 커트 혼자 쓰는데 인세는 왜 똑같이 받아?" 하고 항의하며 커트에게 조언하기도 했고 (물론 그로 인해 코트니와 너바나 멤버와의 사이는 무척 나빠졌지만) 커트에게 인문학 서적 등을 빌려주며 가사에도 많은 영향을 끼쳤다. 단 커트 사후 커트가 쓴 가사의 반 이상은 자신에게 영향을 받았으며 커트의 미망인이니 커트의 곡에 대한 권한은 너바나가 아니라 자신이 소유해야 한다고 주장하고 커트 생전 인터뷰에서 커트는 자신이 없으면 운동화 신발끈도 못 맬 사람이라고 말하는 등 가끔 과잉발언을 하기도 하였다.
  * `[12]` 제목은 "But Julian, I'm a little older than you"
  * `[13]` 그 당시 코베인의 라이벌이나 다름없던 [스매싱 펌킨스](%EC%8A%A4%EB%A7%A4%EC%8B%B1%20%ED%8E%8C%ED%82%A8%EC%8A%A4.md)의 리더 [빌리 코건](%EB%B9%8C%EB%A6%AC%20%EC%BD%94%EA%B1%B4.md)과 양다리 관계였고 남편이 살아있을 당시에도 빌리 코건과 단둘이 여행을 가는 등, 대놓고 바람을 피우기도 했다.

