![http://img2.wikia.nocookie.net/__cb20090827173011/masseffect/images/b/bd/Con
radVerner.png](http://img2.wikia.nocookie.net/__cb20090827173011/masseffect/im
ages/b/bd/ConradVerner.png)

[[PNG external image]](http://img2.wikia.nocookie.net/__cb20090827173011/masse
ffect/images/b/bd/ConradVerner.png)

  
[매스 이펙트 시리즈](%EB%A7%A4%EC%8A%A4%20%EC%9D%B4%ED%8E%99%ED%8A%B8%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md)의 등장인물. 1편에서부터 서브퀘로 등장하며, 해당 서브퀘를 모두 끝냈다는 전제 하에 후속작에서도
등장하는 인물이다.`[1]` 첫 등장은 시타델의 상점 지구 근처. 주인공인 [셰퍼드소령](%EC%85%B0%ED%8D%BC%EB%93%9C%20%EC%86%8C%EB%A0%B9.md)를 알아보고 아는 척을 한다.

한 마디로 요약하자면 셰퍼드 덕후 캐릭터. 만날 때마다 사진을 찍어달라는 둥 이것저것 부탁한다. 셰퍼드의 배경을 우주 태생으로 했을 경우,
셰퍼드의 어머니와 아는 사이라고 어필한다.

파라곤 옵션으로 계속 대화할 경우 '이렇게 있지 말고 집으로 돌아가는 게 네게 좋다'는 식으로 설득하여 집으로 보낼 수 있다. 레니게이드
옵션의 경우 [추가바람](%EC%B6%94%EA%B0%80%EB%B0%94%EB%9E%8C.md)

2편에서는 일리움의 바 이터니티의 바텐더`[2]`에게 협박을 하는 모습으로 재등장.`[3]` 복제품 [N7](N7.md) 아머를 입고
있다. N7 아머는 복제품이 많이 나와서 돈만 있다면 얼마든지 살 수 있는 물건이다. 본인이 입고 있는건 아내가 엑스트라넷에서 사준 거라고.
셰퍼드를 따라한다고 한 짓이 화물 뒤지기나 협박. 플레이어들이 아이템이나 크레딧을 얻기 위해 하는 행동을 제작사에서 유머로 비꼬는 것.
바이오웨어는 이전에 만든 [다른작품](%EB%B0%9C%EB%8D%94%EC%8A%A4%20%EA%B2%8C%EC%9D%B4%ED%8A%B8%202.md)에서도
플레이어의 행동을 유머로 비꼰 적이 있다.

셰퍼드를 보자 기뻐하면서, '당신이 없는 동안 당신이 할 일을 내가 대신 하고 있었다'며 우쭐해한다. 그 일이라는 게 마약으로 분류되는
'래드 샌드'를 이터니티에서 거래하고 있다는 걸 알아내고 처리중이었다는데, 문제는 일리움에선 래드 샌드 거래가 **합법**이고 버너가
협박하는 바에서는 래스 샌드가 거래된 적이 없다. 어디서 그게 불법이냐는 말을 들었냐는 질문에, 상점 지구의 무기 상인`[4]`이 자신에게
살짝 귀뜸해줬다고 한다. 그런데 알고 보니 그 상인이 이터니티를 손에 넣기 위해서 콘래드 버너를 이용해먹은 것. 자기가 이용당했다는 걸 알고
좌절하지만, 셰퍼드의 충고를 듣고 다시 제대로 살기로 결심한다.

3편에서는 케르베로스의 시타델 습격 이후에 의료용 젤 지급기 사보타주 이벤트 중 등장한다. 그런데 이때 좀 애매한 것이, 3편에서 싹
바뀌어버린 퀘스트 마커 때문에 콘래드 버너를 직접 만나는 순서를 건너뛰기가 쉽다. 퀘스트를 받는 의사에게 대화를 한 직후 저 멀리에
스폰되는데, 지도를 열어 확인하지 않는 이상은 나왔는지 어떤지 알 수가 없기 때문. 대부분이 근처에 있는 지급기부터 보기 때문에 콘래드
버너가 나왔는지 모르는 경우가 태반이다. 이렇게 건너 뛰고 퀘스트를 진행하면 지급기를 모두 수리하고 의사에게 보고한 직후에
[갑툭튀](%EA%B0%91%ED%88%AD%ED%8A%80.md)해서 "쟤가 나보고 시선 끌라고 한 케르베로스 요원이예요!"하고
소리치는 모습을 볼 수 있다. <del>읭??</del> <del>이거 보고 놀라서 퀘스트 다시 시작해본 사람 꽤 있을 거 같다.</del>

정석 진행은 의사에게서 퀘스트 습득 -> 선착장 입구에 콘래드 버너 스폰(및 대화) -> 의료용 젤 지급기 수리 -> 의사에게 말걸어서 완료
이벤트.`[5]`

의사에게서 퀘스트를 받은 후, 선착장 입구를 향해 가면 케르베로스를 찬양하고 있는 콘래드 버너를 볼 수 있다. 이 때 말을 걸어서 왜
케르베로스를 옹호하냐고 물어보면, 자기가 새로 사귄 친구가 뭔가 일을 하려고 하는데 케르베로스 옹호 발언을 하면서 시선을 좀 끌어달라고
부탁했다는 이야기를 한다. 즉, 케르베로스 요원이 의료용 젤 지급기를 사보타주하기 위해 콘래드를 이용한 것. <del>또 이용당했다.
지못미</del> 셰퍼드가 '덕분에 의료용 젤 지급기가 망가져서 사람들이 도움을 받지 못하고 있다. 조금이라도 사람들에게 도움을 줄 수 있는
일을 하는 게 어떻겠냐'고 꾸짖으면 그제야 이용당했다는 걸 깨닫는다.

이후 대화를 진행하다 보면 셰퍼드가 반 농담삼아 크루시블 이야기를 하며 암흑 에너지에 대해 도움을 줄 수 있다면 좋다는 이야기를 하는데, 이
때 **"암흑 에너지요? 거기에 대해서 논문 쓴 적 있는데!"**라고 한다!! <del>뭐?? 그냥 셰퍼드 덕후 캐릭터
아니었어?!</del>

아는 사람을 통해 암흑 에너지에 대한 자료를 지원해주겠다고 하며 누군가를 연결하는데...바로 개빈 호슬`[6]`. 그와 관련된 서브퀘를
완료한 세이브 데이터라면 셰퍼드가 "그는 내게 빚을 졌어. 내 이름을 대 봐"하면서 정보 수집이 일사천리로 진행된다. 건네 받은 데이터가
해독이 덜 되어 있는데, 이 때 만약 1편에서 아사리 매트리아크의 논문 수집 퀘스트를 완료한 세이브 데이터라면 셰퍼드가 해당 자료를 넘겨서
해독도 빠르게 진행된다. 대화를 모두 완료하면 '암흑 에너지에 대한 논문'이라는 전쟁 자산을 획득한다. <del>하지만 큰 기대는 하지
말자. 전쟁 자산 수치가 5밖에 안 된다. 그런데 일게 논문이 전쟁자산을 5나 주는게 어떻게 보면 또 대단하긴 대단하다.</del>

이후 의료용 젤 지급기를 모두 수리하고 의사에게 보고하면, 뒤에서 튀어나오며 "쟤가 나보고 시선 끌라고 한 케르베로스 요원임!" 하고
소리친다. 어디선가 나타난 케르베로스 요원이 셰퍼드를 조준하는데, 그걸 몸을 날려 막아낸다. 콘래드 버너가 몸을 날린 덕에 셰퍼드는
무사하고, 케르베로스 요원을 제압한다.

이 때 콘래드 버너의 생사는 1편의 다른 서브퀘 완료 여부에 따라 갈린다.

  * 1편에서 '코라의 소굴'클럽에 잠입해있던 '제나'라는 여성을 빼내는 서브퀘를 완료했을 경우: 제나가 요원의 총을 가짜로 바꿔치기 하고, 콘래드는 "잉? 내가 왜 아무렇지도 않지?"하며 일어난다. 제나는 자신이 총을 바꿔치기해서 그가 살았음을 알려주고, 셰퍼드를 위해 몸을 던진 그를 보고 <del>첫눈에 반해서</del>혹한다. 둘이 사이좋게 퇴장하며 해피엔딩.
  * 1편에서 제나를 빼내주지 않았을 경우(혹은 퀘스트를 완료하지 않았을 경우): 요원이 쏜 총은 진짜 총이었고, 콘래드는 셰퍼드 대신 총을 맞는다. 그리고 셰퍼드의 품에서 그대로 사망한다.  

<del>결론: 서브퀘를 모두 하면 누이 좋고 매부 좋고</del>

여담이지만, 3편의 이벤트 대화 이후에 퀘스트를 완료하지 말고 말을 걸어보면 여러가지 이야기를 한다. 셰퍼드의 사진을 걸어 둔 제단이
있다던가, <del>뭐?!</del> 2편에서 부인이라고 했던 사람은 사실 엑스트라넷`[7]`에서만 만난 사람이었다든가(...).
<del>사실 여자가 아닐지도</del>

게다가 **방열탄창을 깐다!!** <del>셰퍼드: 방열탄창을 집어넣기 위해서 냉각기를 다 빼버렸어. 그래서 방열탄창이 없으면 발사를 못
하게 되었지. 콘래드 버너: 어...그거 그냥 총알에 의존하던 옛날로 돌아간 것 같은데요? 셰퍼드: 총알이 아니라니까</del>

`\----`

  * `[1]` 즉 1편에서 관련 서브퀘 모두 완료->2편에서 등장, 해당 서브퀘 또 완료->3편에서도 등장하는 식이다. 중간에 하나라도 완료를 안하면 후속작에서 나타나지 않는다.
  * `[2]` 3편까지 다 해본 사람은 알겠지만, 리아라의 아버지이자 2분의 1은 크로건 피가 섞인 아사리가 맞다.
  * `[3]` 1편에서 콘래드 버너 관련 서브퀘를 모두 완료했다는 전제 하에 등장한다. 만나다 말아서 완료가 되지 않은 데이터라면 등장하지 않는다.
  * `[4]` 매스 이펙트의 모든 상점은 상인과의 대화로 할인 이벤트를 유도할 수 있는데, 이 상인은 유일하게 이벤트가 뜨지 않는다. 대신 콘래드 버너가 등장할 시, 그를 만나고 가면 자백하도록 살살 구슬리는 와중에 할인을 해준다.
  * `[5]` 단, 2편에서 콘래드 버너 관련 이벤트를 진행하지 않을 시엔 등장하지 않으므로 그냥 퀘스트 습득 후 지급기 수리->의사에게 말 걸어서 완료만 된다. 1편에서 콘래드 버너 이벤트를 끝내지 않았다면 당연히 2편에도 등장하지 않으므로 건너 뛰게된다.
  * `[6]` 1편의 페로스에서 엑소제니 사의 연구원들이 도망친 곳에 있던 프리랜서. 셰퍼드에게 회사의 콘솔에 있는 정보를 OSD라는 디스크에 담아와 달라는 서브퀘를 준다
  * `[7]` 매스 이펙트 세계관의 인터넷이라고 보면 된다

