コントラ  

1991년 1월 8일 [코나미](%EC%BD%94%EB%82%98%EB%AF%B8.md)에서 발매한
[게임보이](%EA%B2%8C%EC%9E%84%EB%B3%B4%EC%9D%B4.md)용 [액션게임](%EC%95%A1%EC%85%98%20%EA%B2%8C%EC%9E%84.md).

## Contents

    

1 설명

2 스테이지/BGM 일람

3 무기 일람

## 1 설명 ¶

[게임보이](%EA%B2%8C%EC%9E%84%EB%B3%B4%EC%9D%B4.md) 최초이자 휴대용 콘솔 게임기 최초의 [콘트라시리즈](%EC%BD%98%ED%8A%B8%EB%9D%BC%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md). 미국에서는
**Operation C**, 유럽에서는 **Probotector**라는 제목으로 발매되었다.

  

제목만 보면 초대 [콘트라](%EC%BD%98%ED%8A%B8%EB%9D%BC.md)의 이식작이라고 생각할 수도 있지만 실제로는 완전
오리지널 작품으로, 제목의 표기부터가 기존에 사용되던 한자 표기 '魂斗羅'가 아니라 카타카나 표기 'コントラ'로 다르다. 즉 이 게임에
한해서는 다른 콘트라 시리즈처럼 혼두라라고 하면 엄밀히는 틀린 게 된다.(…) 이는 당시 코나미의 게임보이용 게임들이 기존 시리즈들 중에서도
이색적인 분위기를 추구하며 제목부터 뜯어고치던 것의 일환이거나([그라디우스 시리즈](%EA%B7%B8%EB%9D%BC%EB%94%94%EC%9A%B0%EC%8A%A4%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md)가 [네메시스](%EB%84%A4%EB%A9%94%EC%8B%9C%EC%8A%A4%28%EA%B7%B8%EB%9D%BC%EB%94%94%EC%9A%B0%EC%8A%A4%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88%29.md)로 나오거나 [악마성시리즈](%EC%95%85%EB%A7%88%EC%84%B1%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md)가 [드라큘라전설](%EB%93%9C%EB%9D%BC%ED%81%98%EB%9D%BC%20%EC%A0%84%EC%84%A4.md)로 나오는 등),
저연령층 유저를 배려한 것일 가능성이 있다.

  

조금 다른 제목처럼 스토리도 이색적이어서, [빌라이저](%EB%B9%8C%20%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EC%A0%80.md)와 [랜스빈](%EB%9E%9C%EC%8A%A4%20%EB%B9%88.md)이 에일리언
[레드팔콘](%EB%A0%88%EB%93%9C%ED%8C%94%EC%BD%98.md)을 때려잡는 스토리에서 조금 벗어나 에일리언 세포를
입수해 비밀리에 자신들의 최종병기로 키워내려는 모 강대국의 사악한 음모를 비밀리에 저지한다는 내용이 되었다. 즉 이번 작은 인간 대
에일리언이 아니라 **인간 대 인간**의 작은 전쟁이라는 것. 물론 병기로서 사육된 에일리언들도 조금 나오긴 하지만 주된 적들은 인간들이다.
시간대는 슈퍼 콘트라와 콘트라 스피리츠 사이에 해당하며, 2인 플레이가 안되기 때문에 빌 라이저 혼자 비밀리에 파견되었다는 내용이 되었고
랜스 빈은 아예 나오지도 못하는 굴욕을 맛봤다.(…)

  

하지만 게임의 내용 하나는 확실히 콘트라다워서, 그 작은 화면과 게임보이의 딸리는 성능 안에서 마음껏 쏘고 부수는 통쾌함을 확실히
재현해두었다. 이전작인 [콘트라](%EC%BD%98%ED%8A%B8%EB%9D%BC.md)와 [슈퍼콘트라](%EC%8A%88%ED%8D%BC%20%EC%BD%98%ED%8A%B8%EB%9D%BC.md)에 있던 모든 액션이 고스란히
남아있으며 중화기를 다루고 있는 것 같은 박력있는 효과음이나 끊임없이 밀려들어오는 적들 역시 건재하다. 또 이후 시리즈에서 줄창 등장하는
호밍 건이 여기서 처음 등장하여 수많은 초보자들을 편하게 해주었다.

  

또 여기서부터 **모든 무기에 자동연사가 기본으로 지원되어** 팔에 힘들이지 않고도 시종일관 압도적인 화력을 뿜어낼 수 있게 되었다. 휴대용
게임기인 게임보이 특성상 연사를 하기 힘든 걸 배려한 시스템이었겠지만, 이 자동연사 기본 지원이 꽤 호평을 받았는지 이후에 나온 [콘트라 스피리츠](%EC%BD%98%ED%8A%B8%EB%9D%BC%20%EC%8A%A4%ED%94%BC%EB%A6%AC%EC%B8%A0.md)
에서도 그대로 채용되어 오랫동안 시리즈의 기본으로서 자리잡게 된다. 스케일은 작지만 시리즈에 큰 영향을 미친 작품이며, 훌륭한 시스템과
적당한 난이도, 잘 짜여진 스테이지 디자인 등으로 팬들 사이에서는 명작으로 꼽히는 작품이다.

  

미국판 'Operation C'에서는 인간 대 인간이라는 점이나 저 '모 강대국'의 존재 같은게 좀 위험하다 싶었는지 스토리가 완전히
바뀌어서 그냥 또 다시 인간 대 에일리언으로 돌아갔고(…) 레드 팔콘 대신 블랙 바이퍼라는 새로운 에일리언이 등장한다는 내용이 되었다. 또
여기서는 일본판과는 반대로 빌 라이저에 해당하는 Mad Dog 대신 랜스 빈에 해당하는 Scorpion이 단독으로 활약한다는 내용이다.
유럽판 'Probotector'야 그냥 원래 시리즈 설정 자체가 로봇이 활약하는 것으로 바뀐 작품이었으니 주인공도 적들도 로봇이라는 점을
빼면 의외로 큰 변화가 없다. 어째서인지는 모르겠지만 이 두 작품에서는 일본판에선 있던 스테이지 셀렉트 기능이 잘렸다.  

  

[콘트라 듀얼 스피리츠](%EC%BD%98%ED%8A%B8%EB%9D%BC%20%EB%93%80%EC%96%BC%20%EC%8A%A4%ED%94%BC%EB%A6%AC%EC%B8%A0.md)가 이 작품과 이래저래 연이 많은 시리즈이다. 미국에서 듀얼 스피리츠가 'Contra
4'라는 제목으로 처음 제작될 때 미국판 'Operation C'의 스토리에서 이어지는 설정으로 제작되었기 때문. Operation C에서
Scorpion이 처치했던 블랙 바이퍼가 다시 쳐들어왔다는 내용이다. 즉 미국판 Operation C에 해당하는 스토리가 존재하지 않는
일본에서는 듀얼 스피리츠의 스토리가 조금 바뀌어야 정상이지만, 어째 듀얼 스피리츠가 일본에 나오면서 원래 스토리 그대로 나온데다가 게임 내
Museum 모드에서 이 게임에 대한 서술도 그쪽 기준으로 그대로 나와버려서 일본에서의 이 게임의 스토리는 **없었던 것이 되었다.**(…)
게다가 또 미묘한게 듀얼 스피리츠에서는 이 작품에서부터 선보였던 기본 자동연사가 폐지되었다...어?

## 2 스테이지/BGM 일람 ¶

스테이지는 슈퍼 콘트라와 동일하게 사이드 뷰와 탑 뷰 형식이 번갈아 나오는 형식. 스테이지의 내용이나 보스는 기본적으로 전부 오리지널이지만,
군데군데 콘트라와 슈퍼 콘트라의 일부분이 조금씩 합쳐져 있는 느낌이다. 또 BGM은 일부 오리지널 곡만 빼면 초대 콘트라에서 그대로 따왔다.  

  

공통 보스 BGM은 '미로요새 2'(콘트라 3D 보스전 BGM). 스테이지 클리어 BGM은 항상 똑같은(…) '개선 1'.  

  

  * 1스테이지 - 항구  
BGM - 밀림의 싸움(콘트라 1스테이지 BGM)  
보스 - 소형 미사일 잠수함 「노웨이」  
사이드 뷰 스테이지. 슈퍼 콘트라 1스테이지를 연상케 하는 지형을 거쳐 탁 트인 바다와 도시를 보며 적의 기계화부대와 싸우게 되는 스테이지.
콘트라 시리즈 최초로 선박이 적으로 등장하며, 보스도 잠수함이다. 여러모로 콘트라 듀얼 스피리츠의 4스테이지의 원조라고 할 수 있는 내용.  

  * 2스테이지 - 군사시설  
BGM - 오리지널 곡, 곡명 없음  
보스 - 대형장갑차량 「카기」  
탑 뷰 스테이지. 전체적으로 슈퍼 콘트라 2스테이지와 비슷한 분위기다. 중간중간 스크롤이 멈추고 거대한 전차들이 많이 등장하는게 특징.  

  * 3스테이지 - 정글  
BGM - 유혈의 폭포(콘트라 3스테이지 BGM)  
보스 - 반중력무장차 카자트 408  
사이드 뷰 스테이지. 슈퍼 콘트라 3스테이지와 콘트라 3스테이지가 적절히 섞인 듯한 분위기의 스테이지. 패배하고 도망쳤던 중간 보스가
마지막에 새로운 파츠와 함께 돌아와 재대결하는 전개가 펼쳐진다.  

  * 4스테이지 - 배양시설  
BGM - 얼음의 요새(콘트라 5스테이지 BGM)  
보스 - 구 생체실험용 플랜트 「기와라」  
탑 뷰 스테이지. BGM과는 딴판으로 기존의 최종 스테이지를 연상케하는 에일리언이 우글우글한 곳이다.  

  * 5스테이지 - 비밀기지  
BGM - 불꽃의 요새(콘트라 6스테이지 BGM) → 전율의 고동(콘트라 최종 스테이지 BGM)  
보스 - 호위형 2족보행형 병기·하야노스 614  
사이드 뷰 스테이지. 이번의 적은 에일리언이 아니라 인간이기 때문에 최종 스테이지가 인공적인 기지 시설이 되었다. 튜브 안에서 배양중인
에일리언이 몇마리 튀어나오긴 하지만 기본적으로는 인공물들이 상대. 심지어는 최종보스도 유래를 찾아볼 수 없는 인간형 로봇이다.
<del>유럽판으로 플레이하면 로봇 대 로봇이 되어 꽤 잘 어울린다</del>  
참고로 이 스테이지의 BGM '불꽃의 요새'를 아케이드판 원곡의 후반부까지 재현해낸 콘솔 작품은 이 작품이 처음이다.  

## 3 무기 일람 ¶

무기들이 하나같이 강력해서 버릴 무기가 없다. 자신의 취향에 맞게 아무 무기나 골라 써도 충분히 클리어가 가능하다는 것 또한 이 작품의
장점.  

  

  * 기본무기 - 머신건  
5발까지 자동연사가 되는 콩알탄. 중간에 죽었을 때나 쓰게 되는 무기지만, 연사력이 좋아서 은근히 해볼만하다.  

  * S 아이템 - 스프레드 건  
유일하게 2단 파워업이 되는 무기. 처음엔 3방향 탄을, 두 번 먹으면 5방향 탄을 발사한다. 이번 작에서는 호밍 건이 워낙 강력해서 그쪽에
좀 묻히는 감도 있지만 객관적인 성능은 여전히 강력하다.  

  * F 아이템 - 파이어 건  
패미컴판 슈퍼 콘트라의 파이어 건과 비슷한 성능. 뭔가에 닿으면 4방향으로 퍼져나가는 화염탄을 2발까지 발사한다. 탄수가 좀 적고 다른 두
무기와는 달리 대충 쏜다고 다 맞는게 아닌지라 취급 난이도가 가장 높은 무기지만, 4방향 작렬탄이 지형을 관통하고 한발한발의 위력이
강력한지라 익숙해지면 충분히 쓸만하다. 특히 무기에 사정거리가 도입되는 탑 뷰 스테이지에선 빗나가도 항상 4방향으로 폭발하는지라 상당한
섬멸력을 보여준다. 자동연사 시스템 때문인지 슈퍼 콘트라때 있었던 챠지샷 '빅 파이어'는 아쉽게도 없어졌다.  

  * H 아이템 - 호밍 건  
여기서 처음 등장한 무기. 이후 작품들의 명중률만 확실하고 위력은 형편없는 호밍 건과는 차원을 달리하는 미친 성능으로, **스프레드 건
1단계에 그대로 호밍 성능을 붙여놓은 무기**다. 명중률은 말할 것도 없고 여기에 스프레드 건을 능가하는 화력으로 모든 것을 박살내는 최강의
병기. 워낙 강력해서인지 4스테이지부터는 숨겨진 아이템으로만 등장한다.

