> **신파치**: 그래도 연하장은 편지랑 달리 압축하는 맛이 있잖아요? (긴토키 연하장 쓰기 싫다고 찌질중)  
**다츠마**: (연하장) 작년 대하드라마는 《료마》였었지~?`[1]`  
**긴토키**: (연하장을 찢으면서) 대체 이 자식은 뭘 압축한 거야!! 묻어가려고 아주 작정을 하는구만! **올해도 니들은 오프닝 엔딩에만 나와라!!**

  
快援隊

[은혼](%EC%9D%80%ED%98%BC.md)의 등장 세력.  
실존인물 [사카모토료마](%EC%82%AC%EC%B9%B4%EB%AA%A8%ED%86%A0%20%EB%A3%8C%EB%A7%88.md)가 만들었던 조직
'해원대(海援隊)'와 한자는 다르나 발음이 같다(카이엔타이).

[사카모토 다츠마](%EC%82%AC%EC%B9%B4%EB%AA%A8%ED%86%A0%20%EB%8B%A4%EC%B8%A0%EB%A7%88.md)가 시작한 우주무역 회사. 우주에는 에일리언이나 해적등 각종 위험이 도사리고 있기 때문에 무기를 탑재한 우주전함을 다수 보유하고
있다. 꽤 잘나가는 것 같으며 돈도 많이 번 것 같다. 이 전함은 카이린마루라고 부르며, 커다란 모선과 대여섯 대의 작은 배들로
이루어져있다. 전체적인 컬러링은 다츠마의 코트색과 같은 붉은색 + 검은색이다.

...그러나 극중 초반부를 제외하면 거의 나오지를 않아 대체 왜 나오는가 싶은 조직. 중요한 정치세력도 아니고. 과연 후반에 다른 뭔가를
보여줄 것인가... 기대가 되면서도 안 되는 조직.<del>우주먼지</del>

그런 주제에 [은혼/애니메이션](%EC%9D%80%ED%98%BC/%EC%95%A0%EB%8B%88%EB%A9%94%EC%9D%B4%EC%85%98.md) 오프닝에서는 매번 나오고 있다. 엔딩에서도 가끔 나온다. .... 그래서 팬 사이에서는 **오프닝에서만 나오는 놈들**
이라는 소리를 듣고있다. 결국 극장판에서도 이 얘기가 개그로 다뤄지기도 한다.

그렇지만 사실 원작에서도 '토비라' (매회 시작할 때 넣는 일러스트 같은 것.) 같은데서도 가끔 나오고, 사카모토가 긴토키에게 연하장을
보낸다든가 잊어버릴만하면 슬쩍슬쩍 나온다.

이들이 타고 다니는 배들은 합체해서 거대로봇 [우주 초상선대로보 쾌원!](%EC%9A%B0%EC%A3%BC%20%EC%B4%88%EC%83%81%EC%84%A0%EB%8C%80%EB%A1%9C%EB%B3%B4%20%EC%BE%8C%EC%9B%90%21.md)이 되는게
가능하다(...)

  * 조직원  

    * [사카모토 다츠마](%EC%82%AC%EC%B9%B4%EB%AA%A8%ED%86%A0%20%EB%8B%A4%EC%B8%A0%EB%A7%88.md)
    * [무츠](%EB%AC%B4%EC%B8%A0%28%EC%9D%80%ED%98%BC%29.md)  

  

**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 항목과 하위 항목은 작품의 줄거리나 결말, 반전 요소를 설명하고 있습니다.  
작품의 내용 누설을 원하지 않는다면 이 문서를 닫아 주세요.

쾌원대의 일원들은 [무츠](%EB%AC%B4%EC%B8%A0%28%EC%9D%80%ED%98%BC%29.md)가 우주해적
'[치도리](%EC%B9%98%EB%8F%84%EB%A6%AC.md)'에 속해있던 시절에 잡혀있었던 노예들로 이루어져 있다.
망망대해에서 멍석말이당한 채로 표류하던 다츠마가 해적들에게 건져올려진 뒤 노예들과 무츠의 환심을 사다가 기회를 잡아서 반란을 일으켜
우주해적들을 모조리 바다로 던져버리고 배들을 통째로 먹어버린 것. 이미 팔아넘겨진 노예들도 우주 곳곳을 다니며 도로 데려왔다고 한다.
다츠마는 팔려서 있을 곳이 없는 노예들에게 머무를 곳을 제공하고 인건비를 줄이는 장사의 이치로 노예들을 쓴 거라고 했지만 사실은 무츠의
죄의식을 덜어주기 위해 그랬던 듯 하다. 이후 다츠마에게 복수하기 위해 지구로 온 치도리의 잔당들의 배까지 빼앗아버렸다.

즉, 원래는 무츠가 배 주인인 셈. 사카모토의 허락을 받지 않고도 자기 마음대로 함선을 개조하는 것도 오히려 당연하다(...).

참고로 사카모토와 무츠의 관계가 이처럼 상당히 애매하다. 누가 함장이고 누가 거둬준 건지 과거편을 보면 참 헷갈린다.(...)

`\----`

  * `[1]` 코믹스에서는 작년이 아니라 올해로 나온다.

