[무협소설](%EB%AC%B4%ED%98%91%EC%86%8C%EC%84%A4.md)
《[쾌도무적](%EC%BE%8C%EB%8F%84%EB%AC%B4%EC%A0%81.md)》의 등장인물들.  

## Contents

    

1 개요

2 설명

3 기타

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%BE%8C%EC%9D%98%EC%82%BC%EC%9A%B
0?action=edit&section=1)]

## 1 개요 ¶

[관음문](%EA%B4%80%EC%9D%8C%EB%AC%B8.md)의 후신인 성라문 출신으로 인물들. 뇌정도법을 구사하는 온무진,
풍검을 사용하는 좌무고, 신법과 보법으로 유명한 단무욕, 총 세 명으로 이루어 졌으며 이름은 가명이다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%BE%8C%EC%9D%98%EC%82%BC%EC%9A%B
0?action=edit&section=2)]

## 2 설명 ¶

쾌의삼우라는 별호대로 언제나 웃고 즐거워하는 인물들이다. 몇 년동안이나 쾌의삼우랑 같이 다녔던 진효성도 이들이 우는 걸 본 적은 성라대제
군유명을 죽였을 때뿐이었다.`[1]`

  

하지만 성라대제 군유명과 같은 사문 출신이었다는 것 때문에 군림성의 첩자로 동심맹에 가입했다는 모함을 받게 된다. 하지만 이건 트집이고
강력한 무공을 가진 이 셋을 두려워 한 동집심맹의
[토사구팽](%ED%86%A0%EC%82%AC%EA%B5%AC%ED%8C%BD.md)이었다. 이 때문에 몇 년 동안 같이 다녔던
진효성이 오게 되고 친하게 지낸 진효성을 죽일 수 없어서 [진무위](%EC%A7%84%EB%AC%B4%EC%9C%84.md)를 10년
뒤에 자신들에게 맡기는 대가로 자신들의 무공을 비급으로 써서 동심맹에 보냈다. 이때, 쾌의삼우의 무공을 폐하고, 두 눈을 뽑고, 특별히
온무진은 오른손을, 좌무고는 왼손을, 단무욕은 두 발목을 잘라버렸다.

  

이후 귀조산에서 십 년간 머물다가 진효성이 약속대로 [진무위](%EC%A7%84%EB%AC%B4%EC%9C%84.md)를 데리고 오자
진무위를 제자로 삼은 뒤에 온갖 화풀이를 한다. 사실상 말만 제자지 이 세상의 절망을 가르쳐주겠다고 숨을 못 쉬게 하지를 않나, 밥을
굶기거나 사흘 동안 밧줄에 매달리게 한 상태로 사흘동안 방치하는 등 온갖 짓을 진무위에게 했다. 진무위는 도망갈 기회가 있음에도 도망치지
않고 이 일을 꿋꿋이 다 받았다.

  

사실 쾌의삼우가 이런 짓을 진무위하게 한 이유는 세상에 화를 낼 수 없는 상태니 진무위에게 모든 분노를 풀려는 의도임과 동시에 진무위가
자신을 떠나기를 바랐기 때문이다. 하지만 진무위가 목숨을 바쳐서까지 쾌의삼우를 구하려 들자 그것에 감동한다.`[2]` 그런 걸 목숨을 던져서
그렇게 괴롭힌 진무위가 구하자 한 번 웃고서 용서하면 될 것은 헛되게 살았다면서 회복한 무공으로 진무위를 구해준 뒤에 쾌의구결을 만들면서
되찾은 내공과 쾌의구결을 머리에 각인시켜줬다. 그 뒤에 오래전에 잊어버렸던 쾌도에 관한 노래를 부르면서 자살한다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%BE%8C%EC%9D%98%EC%82%BC%EC%9A%B
0?action=edit&section=3)]

## 3 기타 ¶

참고로 단무욕의 경우에는 손녀가 있었다. 귀조산에 순순히 들어간 이유 중 하나가 손녀의 목숨으로 동심대제 상관대하가 협박을 해서 그렇다.

  

[금시조 월드](%EA%B8%88%EC%8B%9C%EC%A1%B0%20%EC%9B%94%EB%93%9C.md)의 등장인물 항목 중에서
첫 번째로 작성된 문서로, [청무량](%EC%B2%AD%EB%AC%B4%EB%9F%89.md)보다 훨씬 먼저 작성됐다.

`\----`

  * `[1]` 군유명은 쾌의삼우의 사형이었다. 사부를 죽이고 성라도를 떠나서 쾌의삼우가 강호에 출두했다.
  * `[2]` 비가 많이 와서 바위가 미끌미끌한 상태였는데 장님에다가 무공도 없고, 나이도 많은 데다가 팔다리 한쪽 이상이 없는 쾌의삼우가 갔다가는 바로 절벽에서 미끄러져서 죽을게 틀림없는 상황이었다.

