## Contents

    

1 리틀버스터즈의 등장인물 노우미 쿠드랴프카의 별명

2 갑각 나비의 등장인물

    

2.1 쿠드 루비온 백작

2.2 쿠드

    

2.2.1 상세

## 1 [리틀버스터즈](%EB%A6%AC%ED%8B%80%EB%B2%84%EC%8A%A4%ED%84%B0%EC%A6%88.md)의
등장인물 [노우미 쿠드랴프카](%EB%85%B8%EC%9A%B0%EB%AF%B8%20%EC%BF%A0%EB%93%9C%EB%9E%B4%ED%94%84%EC%B9%B4.md)의 별명 ¶

[노우미 쿠드랴프카](%EB%85%B8%EC%9A%B0%EB%AF%B8%20%EC%BF%A0%EB%93%9C%EB%9E%B4%ED%94%84%EC%B9%B4.md) 참고.

## 2 [갑각 나비](%EA%B0%91%EA%B0%81%20%EB%82%98%EB%B9%84.md)의 등장인물 ¶

**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 항목과 하위 항목은 작품의 줄거리나 결말, 반전요소를 설명하고 있습니다.  
내용 누설을 원하지 않는다면 이 문서를 닫아 주세요.

  
  
  

### 2.1 쿠드 루비온 백작 ¶

밀가스트 반란 10년 전의 인물. 레나 루비온과 결혼하여 백작이 되었으며 태생은 불분명. 그러나 미모는 전설적인 미왕(美王), 인팔레에 견줄
만하다고 한다. 그러나 성격은 난폭하며 농민들의 불만도 큰 듯하다.  

  

그 정체는 바로 온디러스 야카. "야카"는 아비드 어로 "개", 혹은 "책"이라는 뜻이다. 자신의 창자를 상대에게 보임으로써 최면을 거는
식인 개라고.  
쿠드는 레나가 리안 산에서 데려온 개이며, 그녀가 산적들에게 강간당하고 가족들에게 버림 받아 마녀가 되자 인간의 모습으로 변신했다. 이후
저택의 모든 남자를 잡아먹었고, 이후 루비온 백작의 저택은 여자만 있게 된 것.

  

[기에르 루틴](%EA%B8%B0%EC%97%90%EB%A5%B4%20%EB%A3%A8%ED%8B%B4.md)에게 자신의 최면이
3번이나 통하지 않자, 인간으로서의 그는 기에르를 존경하게 된다. 그리고 그에게 대결을 신청하나, 사실은 레나를 부탁하고 패배를 마음먹은
싸움. 때문에 자신의 창자에 아무 것도 없는 백지의 환상을 보여주었다.

  

하지만 기에르는 백작과 레나의 기억을 소재로 소설을 썼고, 쿠드 루비온은 그에게 실망하고, 괴물로서 존경하게 된다. 기에르를 두고 말하길,
"자신과 다른 세계에 존재하는 괴물".  

  

이후 그는 기에르에게 『이 세계의 지배자』를 마저 쓸 것을 요구한다. 그리고 그의 이름이 밝혀지는데, "쿠드"는 그가 설산에서 발견되었기
때문에 붙은 이름으로 아비드 어로 "눈"이라는 뜻이다. 그러나 다른 뜻은 "백지". 기에르는 항상 "쿠드"를 마주하며 소설을 써야한다는
강요를 떠올리게 된 것이다.  

### 2.2 쿠드 ¶

[레이즈](%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%A6%88.md), [루자펜블렌](%EB%A3%A8%EC%9E%90%20%ED%8E%9C%EB%B8%94%EB%A0%8C.md)과 함께 다니는 소년으로 쿠드
루비온 백작과 비슷하게 생겼다. 금색 머리칼에 여린 입술 등 매우 아름다운 몸을 타고나 는 평을 자주 듣는다. 수줍음을 많이 타는 성격으로,
특히 여자에 대한 극심한 공포증을 가지고 있어 여자와 마주칠 때면 대부분 레이즈의 뒤에 숨는다.

  

긴 시간동안의 단절로 인해 세상에 대한 지식이 부족하다. 지식욕이 왕성한 그는 레이즈가 건네준 백과사전을 뒤적이지 않고, 소설처럼 처음부터
줄줄 읽기 시작한다.  

#### 2.2.1 상세 ¶

그의 정체는 루비온 백작과 마찬가지로 온디러스 야카로 보인다. 보통 음식은 거의 입에 대지도 못하는 모양. 대개 상대방에게 최면을 건 뒤 산
채로 잡아먹는다. 때문에 잡아먹히는 대상도 통증이나 처한 상황을 명확하게 인식하지 못하는 듯 하다. 제 3자에게 최면을 건 뒤
인육사냥(...)을 돕게 하는 경우도 있다. 다만 식인을 매일 하는 것은 아니고, 평소에는 보통의 음식으로 **연명**하고 있다가 도저히
참을 수 없을 때 한번씩 터트리는 듯 하다.

  

이 같은 비극은 그를 기른 여인이 그에게 자주 들려줬다는 '이 세계의 지배자'란 책에 원인이 있다. 이야기를 하도 많이 들은 나머지 책의 두
주인공인 '식인의 숙녀'와 '중년 작가'와 비슷한 성격을 가지게 되었다는 모양. 이성적인 부분은 '중년 작가'처럼 호기심이 많은 성격이지만,
본능적인 부분은 '식인의 숙녀'와 비슷하다. 특히 식습관이...  

  

쿠드가 몰래 식인한 사실을 알았을 때 레이즈는 '앞으로는 조금 자중해주시겠어요?' '그래야 착한 아이죠.' 등의 말로 대충 넘겼다. 과연
**엉터리 치료사**.

  

그리고 그녀의 주인은 [티밀리아 루비온](%ED%8B%B0%EB%B0%80%EB%A6%AC%EC%95%84%20%EB%A3%A8%EB%B9%84%EC%98%A8.md)으로 생각된다. 실제로 그녀는 쿠드를 기른 여자가 자주 읽어줬다던 '이 세계의 지배자'를 가장 감명깊게 읽은
책으로 꼽고 있었다. (게다가 '이 세계의 지배자'는 금서이기 때문에 쉽게 구할 수 있는 책이 아니다.) 또한 그녀의 아버지 이름도 쿠드
루비온이므로, 소년의 이름을 거기에서 따왔을 가능성이 있다.

  

한편 작중에서는 티밀리아가 **자기 개가 왼다리가 없는데 치료해줄 수 있느냐**고 물은 뒤 레이즈가 응낙하고 나서 화재 사건이 터진다.
어쩌면 쿠드의 식습관은 레이즈에게서 치료를 받고 나서 생겨난 것일지도 모른다.

  

이 가설대로라면 쿠드의 여자공포증은 티밀리아 때문일 가능성이 농후하다. 티밀리아, 무서운 아이... 그러나 자신의 어머니가 개를 때리고
괴롭힌다고 티밀리아가 말한 걸 봐서는 그때의 학대가 여자공포증의 원인일 수도 있다.  

