九能市 氷雅

## Contents

    

1. 개요 
2. 작중 활약 
    

2.1. 랏파 시큐리티 서비스

2.2. 고스트 스위퍼

3. 여담 
4. 2차 창작 

[시이나 타카시](%EC%8B%9C%EC%9D%B4%EB%82%98%20%ED%83%80%EC%B9%B4%EC%8B%9C.md)의 단편
[랏파 시큐리티 서비스](%EB%9E%8F%ED%8C%8C%20%EC%8B%9C%ED%81%90%EB%A6%AC%ED%8B%B0%20%EC%84%9C%EB%B9%84%EC%8A%A4.md)와 [고스트스위퍼](%EA%B3%A0%EC%8A%A4%ED%8A%B8%20%EC%8A%A4%EC%9C%84%ED%8D%BC.md)의 등장인물.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%BF%A0%EB%85%B8%EC%9D%B4%EC%B9%9
8%20%ED%9A%A8%EC%9A%B0%EA%B0%80?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

전국시대의 약속으로 이노우 가문을 대대로 지키면서 이어져온 랏파 가문의 후예. 초등학생인 이노우 군을 호위하고 있지만, 현대 사회에 닌자는
그다지 필요없으므로 오히려 트러블메이커에 가갑다.

  

성숙한 모습의 젊은 여성. 고풍스러운 말투를 쓰고 있으며 평소에는 닌자 복장을 한다.

  

파괴와 트러블을 즐기고, 이노우의 위기에는 늘 나타나지만 초 과격한 행동 탓에 오히려 문제를 확대시키는 경향이 있다. 위험천만한 여성이다.
타인을 대할 때는 애교만점이지만 때로는 사악함(...)을 드러낸다. 일단 이노우를 장기적으로 천하를 잡는 남자로 육성하려는 목적인 듯
하지만, 그 과정에서 일어나는 피해에는 둔감하거나 무감각하다. 기본적으로 모든 것이 흥미 본위인 것으로 보인다.

  

호위를 그만두라는 이노우의 명령에, 아무리 주인의 부탁이라도 대대로 이어져온 업을 자신의 대에서 끊을 수는 없으며 그런 짓을 하면 자신이
죽임당할 것이라고 살벌한 얼굴로 대답하지만, '대충대충 하면 된다'고 명령하자 웃으면서 청춘을 즐기겠다고 자리를 비운다. 바다를 보러
가겠다며 누군가의 오토바이 뒷자리에 타고 있거나, 밤중에는 화려한 복장으로 밤문화를 즐기러 갔다오는 등 노는데 관심이 많은듯. 그래도
이노우의 위기가 있으면 언제든지 눈치채고 나타날 수 있는 듯 하다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%BF%A0%EB%85%B8%EC%9D%B4%EC%B9%9
8%20%ED%9A%A8%EC%9A%B0%EA%B0%80?action=edit&section=2)]

## 2. 작중 활약 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%BF%A0%EB%85%B8%EC%9D%B4%EC%B9%9
8%20%ED%9A%A8%EC%9A%B0%EA%B0%80?action=edit&section=3)]

### 2.1. 랏파 시큐리티 서비스 ¶

  * 1 : 이노우의 학교까지 찾아와 곁을 지키며 호위하다가 '적당히 하라'는 이노우의 명령을 받고 놀러가버린다. 하지만 나중에 이노우가 야쿠자(?)에게 위기에 처하자, 차에 휘발유를 붓고 불태워버린다.
  * 2 : 체육 수업을 받는 이노우를 관찰하다가 요우간을 부추겨서 그림자 도핑의 술을 쓰게 만든다. 이노우를 '천하를 잡는 남자'로 키우겠다는 포부(?)를 드러낸다.
  * 3 : 이노우와 똑같이 생긴 꼭두각시 카게무샤 인형을 만들어 조종한다. 이노우가 인망을 얻을 수 있도록 조종하지만 일이 너무 쉽게 풀리자 이노우를 없애고 꼭두각시 인형으로 대체하겠다는 농담(?)을 한다. 요우간에게 인형을 빼앗기고 사고로 인형이 부서져버리자 모든걸 요우간에게 맡기고 도망친다.
  * 4 : 감기에 걸린 이노우에게 엄청 맛없는 만병약을 먹이려 한다. 하수도에서 악어와 마주치자 이노우를 지키려고 악어와 싸우지만 악어 가죽이 너무 단단해 칼날이 박히지 않아 고전하는 듯 했지만, 만병약 덕분에 악어가 쓰러져 별 문제는 없었다.
  * 5 : 이노우와 나츠코, 요우간이 주워온 강아지 '시로'를 기르는 것을 나츠코의 어머니가 반대하자, 야쿠자를 이용해 연극을 해서 도움을 준다.
  * 6 : 발렌타인 데이에 이노우에게 거대한 초콜렛을 주고 뺨에 뽀뽀를 한다. 하지만 초콜렛이 악취미스러운 것이라 이노우는 먹는걸 거부했다. 나츠코의 초콜렛을 찾다가 요우가노가 이노우가 냉동차에 갇힌 것을 검으로 트럭칸을 통채로 토막내어 구출한다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%BF%A0%EB%85%B8%EC%9D%B4%EC%B9%9
8%20%ED%9A%A8%EC%9A%B0%EA%B0%80?action=edit&section=4)]

### 2.2. 고스트 스위퍼 ¶

[고스트 스위퍼](%EA%B3%A0%EC%8A%A4%ED%8A%B8%20%EC%8A%A4%EC%9C%84%ED%8D%BC.md)에서
찬조출연. 9권에서 GS시험 회장에 모습을 보이더니, 쿠노이치 효우가(九能市 氷雅)라는 이름으로 등장. 왠지 GS시험에 응모하여 [요코시마 타다오](%EC%9A%94%EC%BD%94%EC%8B%9C%EB%A7%88%20%ED%83%80%EB%8B%A4%EC%98%A4.md)
의 2회전 대결자가 된다. 이 때 자칭한 나이는 18세. 단편에서는 보통 닌자복을 입었지만, 고스트 스위퍼에서는 타이즈 위에 상의만 닌자
스타일이라는 섹시한 복장으로 등장한다.

  

상대가 젊은 여자라는 것을 알자 평소처럼(...) 달려드는 요코시마를 상대로 서슴없이 검을 휘두르고, '사람을 베어본 적이 없기 때문에 베는
것이 기대된다'는 엄청난 발언을 하고, 즉시 항복하려는 요코시마에게 비공까지 찔러서 항복도 못하도록 만들어버린 다음 영도 히토키리마루로
베어버리려는 모습을 보인다.

  

그러나 [소룡공주](%EC%86%8C%EB%A3%A1%EA%B3%B5%EC%A3%BC.md)에게 받은
[심안](%EC%8B%AC%EC%95%88.md)에 눈뜨게 된 요코시마가 공격을 피해내고 오히려 히토키리마루를
[칼날잡기](%EC%B9%BC%EB%82%A0%EC%9E%A1%EA%B8%B0.md)한 다음 부러뜨린다. 효우가는 분개하며
영적격투모드로 들어간다며 상의를 벗어던지는데, 더욱 노출도가 올라간 모습에 흥분한 요코시마는 번뇌 파워가 집중되어 강력한 위력의 영파광선으로
카운터를 날린다. 효우가는 맹렬한 영파광선에 맞아 결계에서도 밀려나가 '장외패'. 시합후에도 한동안 영파광선을 난사하는 번뇌폭발 요코시마에게
쫓겨다니는 [안습](%EC%95%88%EC%8A%B5.md)한 모습을 보여준다. 요코시마는 GS자격을 취득하게 된다.

  

나중에 요코시마가 인넨(음념)과 대결하는 에피소드에서는 관중석에서 앉아있는 컷으로 한 번 등장한다. "내가 왜 저런 녀석에게 지다니!"하면서
요우간을 붙잡고 화를 내고, 이노우가 말리고 있는 모습이다. [안습](%EC%95%88%EC%8A%B5.md)(...)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%BF%A0%EB%85%B8%EC%9D%B4%EC%B9%9
8%20%ED%9A%A8%EC%9A%B0%EA%B0%80?action=edit&section=5)]

## 3. 여담 ¶

[랏파 시큐리티 서비스](%EB%9E%8F%ED%8C%8C%20%EC%8B%9C%ED%81%90%EB%A6%AC%ED%8B%B0%20%EC%84%9C%EB%B9%84%EC%8A%A4.md)에서는 이름은 그냥 효우가(氷雅)라는 이름이다. 애초에 6 에피소드 정도의 단편이라
주인공을 포함한 대부분의 캐릭터 이름이 확실하지 않지만. [고스트스위퍼](%EA%B3%A0%EC%8A%A4%ED%8A%B8%20%EC%8A%A4%EC%9C%84%ED%8D%BC.md)에서는 쿠노이치
효우가(九能市 氷雅)라는 이름으로 등장. 문제는 '쿠노이치'가 진짜 성이라면 동생인 요우간은 '쿠노이치 요우간'이 돼버린다. 남자애인데!
확증은 없지만 [가명](%EA%B0%80%EB%AA%85.md)이라고 볼 수도....

  

고스트 스위퍼 4화 '늑대들의 만가'에 등장한 '은행원'이 효우가와 분위기가 비슷해서 같은 캐릭터로 보는 사람도 있는 듯 하지만, 딱히
효우가라고 언급되지 않으므로 그냥 비슷한 은행원(...)으로 보는 것이 합당할 듯. 그냥 닮게 생긴 걸로 치면
[루시올라](%EB%A3%A8%EC%8B%9C%EC%98%AC%EB%9D%BC.md)까지 비슷하게 생겼다.(...)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%BF%A0%EB%85%B8%EC%9D%B4%EC%B9%9
8%20%ED%9A%A8%EC%9A%B0%EA%B0%80?action=edit&section=6)]

## 4. 2차 창작 ¶

찬조출연격으로 고스트 스위퍼에서는 얼마 등장하지 않은 캐릭터지만, 단순한 단역이 아니라 일단 다른 작품에서 단독 주연을 맡은 캐릭터이기도
하고, 스토리적으로도 요코시마가 자신의 힘으로 단독으로 쓰러뜨린 첫 상대라는 점이나, 위험하기 짝이 없는 쿠노이치라는 강렬한 설정, 섹시한
복장 덕분에 인상에 남았는지 [고스트 스위퍼/팬픽](%EA%B3%A0%EC%8A%A4%ED%8A%B8%20%EC%8A%A4%EC%9C%84%ED%8D%BC/%ED%8C%AC%ED%94%BD.md)에서는 가끔 등장하는 캐릭터. 특히
[재구성물](%EC%9E%AC%EA%B5%AC%EC%84%B1%EB%AC%BC.md)에서는 GS시험 에피소드 때문에 1번은 등장하게
된다.

  

[2차 창작](2%EC%B0%A8%20%EC%B0%BD%EC%9E%91.md)에서 나올 때는 나중에 따로 시험에 합격했다는 설정으로
동료 고스트 스위퍼로 등장시키거나, 혹은 시험 건 때문에 요코시마에게 원한을 품고 있을 때도 있다.

