[창궁의 파프너 HEAVEN AND EARTH](%EC%B0%BD%EA%B6%81%EC%9D%98%20%ED%8C%8C%ED%94%84%EB%84%88%20HEAVEN%20AND%20EARTH.md)의 등장인물. 성우는 [키무라료헤이](%ED%82%A4%EB%AC%B4%EB%9D%BC%20%EB%A3%8C%ED%97%A4%EC%9D%B4.md).

스핑크스형 [페스툼](%ED%8E%98%EC%8A%A4%ED%88%BC.md)인데도 인간의 모습을 하고 있다. 하늘을 아름답다고 느껴서
자신과 똑같이 하늘을 아름답다고 생각하는 존재를 찾다가 [미나시로 소우시](%EB%AF%B8%EB%82%98%EC%8B%9C%EB%A1%9C%20%EC%86%8C%EC%9A%B0%EC%8B%9C.md)를 발견해 보호했다고 한다. 이건 미르가 명령한 것이 아니었다고 하며
말하자면 자기 스스로 개체를 분리시킨 최초의 페스툼인 것.

계속 소우시를 보호하고 있고, 이 때문에 그와 연결되어 있는 듯한 묘사도 있다. 소우시의 기억을 토대로 인류에 대해 배웠고, 이 때문인지
[타츠미야 섬](%ED%83%80%EC%B8%A0%EB%AF%B8%EC%95%BC%20%EC%84%AC.md)의 사람들과 자신의 미르가
싸우지 않기를 바래서 타츠미야 섬으로 왔다. 그를 섬으로 보낸 건 미나시로 소우시지만, 이에 응한 건 그 스스로였다는 언급이 있다.

아픔과 슬픔 외의 인간의 감정은 잘 이해하지 못하는 듯하지만, 인류에 대한 이해도는 상당히 높다. 알비스에 왔을 때 일부러 소우시의 방에
오는 등 페스툼 특유의 독심능력에 의존하지 않고 인간을 이해하려고 노력하는 모습도 보였다. 본인의 말로는 쉽지 않지만 이해할 수 있을
거라고.

섬에서 [마카베카즈키](%EB%A7%88%EC%B9%B4%EB%B2%A0%20%EC%B9%B4%EC%A6%88%ED%82%A4.md)를 제외한
파일럿들이 싸우고 있을 때 깨어나서 동족들에게 이야기를 하고 싶으니 돌아가달라고 말했고, 이에 페스툼들이 후퇴했다. 그 후 미사오는 자신이
섬에 온 이유를 설명하고, 자신이 이 섬의 [코어](%EC%BD%94%EC%96%B4.md)를 동화하면 자신의
[미르](%EB%AF%B8%EB%A5%B4.md)가 이 섬의 미르를 동화할 수 있으니 자신의 미르와 싸우지 않아도 된다고 말했다.
[마카베 후미히코](%EB%A7%88%EC%B9%B4%EB%B2%A0%20%ED%9B%84%EB%AF%B8%ED%9E%88%EC%BD%94.md)는 일단 이 제안을 받아들일지 말지 보류하고, 카즈키에게 그와 대화해 보라고 말했다. 얼마 후 섬을 차지하기 위해 페스툼이 다시
공격했고, 왜 지난번처럼 막지 않느냐는 카즈키의 질문에 쿠루스는 너희들 식으로 말하자면 미르는 나의 신이며, 미르는 자신의 말을 안 듣는다고
말했다. 그는 타츠미야 섬과 자신의 미르가 싸우게 하고 싶지 않지만 미르를 말릴 수 없으므로 섬의 사람들이 자신의 제안을 받아들여
'항복'하기를 원한 것. 이에 카즈키는 "**너는 지금 거기에 있는거냐**"고 물었다. 둘이 이 문제로 설전하는 중에 [히노미와](%ED%9E%88%EB%85%B8%20%EB%AF%B8%EC%99%80.md)와 유미코, [마카베 후미히코](%EB%A7%88%EC%B9%B4%EB%B2%A0%20%ED%9B%84%EB%AF%B8%ED%9E%88%EC%BD%94.md)가 왔다. 이 때 쿠루스는
미와가 자신들의 말을 알아들을 수 있다는 걸 알고는 놀랐다.

그런데 얼마 지나지 않아 미르가 그를 불러서 사라졌고, 쿠루스는 자신의 미르가 [마크자인](%EB%A7%88%ED%81%AC%20%EC%9E%90%EC%9D%B8.md)에게서 분리한 [마크니히트](%EB%A7%88%ED%81%AC%20%EB%8B%88%ED%9E%88%ED%8A%B8.md)에 탑승하게 되었다. 미르의
명령에 저항하지 못한 그는 발키리의 동굴에 있는 [섬의코어](%EB%AF%B8%EB%82%98%EC%8B%9C%EB%A1%9C%20%EC%B8%A0%EB%B0%94%ED%82%A4.md)를
빼앗아 가려고 했지만 카즈키의 마크 자인이 나타나 저지당했다. 후에 마크 니히트를 탄 채 동료들과 함께 타츠미야 섬을 공격하러 와 [마크피어](%EB%A7%88%ED%81%AC%20%ED%94%BC%EC%96%B4.md), [마크드라이첸](%EB%A7%88%ED%81%AC%20%EB%93%9C%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EC%B2%B8.md), [마크지벤](%EB%A7%88%ED%81%AC%20%EC%A7%80%EB%B2%A4.md)과 싸운다. 후에 다시 나타난 [마크자인](%EB%A7%88%ED%81%AC%20%EC%9E%90%EC%9D%B8.md)과 둘이서 싸우게 되는데, 카즈키는 쿠루스에게
인류의 불(핵)이 미르를 바꿨다면, 네가 또 다시 바꾸라며 자신의 신을 거역하라고 외치면서 개체를 동화시키는 마크 자인의 능력으로 쿠루스를
**개별의 존재**로서 혼자설 수 있게 만들어줬다.`[1]` 카즈키는 이 일로 결정화되어 사라질 위기에 처했으나 쿠루스에게 존재하는 것을
포기하지 말라고 말했고, 쿠루스는 카즈키가 사라지는 게 싫어서 마크 자인을 끌어안은 후 미르에게 더 이상 싸우기 싫다고 외쳤다. 이에 미르가
반응했는지 카즈키는 결정화 현상에서 풀려났고, 하늘이 변하기 시작했다.

이렇게 싸움이 끝나나 싶었는데, 인류군이 나타나서 타츠미야 섬이 있는 것에도 아랑곳하지 않고 쿠루스 진영의 미르를 향해 핵미사일을 쐈다.
페스툼들과 마크 니히트, 마크 자인이 핵미사일을 막으려고 가는데 쿠루스는 미르에게 미르의 분노로 인해 붉은 결정에 뒤덮인 미와를 지우지
말라고 말하고는 마크 니히트에서 나와 원래의 스핑크스형 페스툼의 모습으로 변하여 인류군이 쏜 핵미사일을 붙잡았다. 쿠루스가 미사일과 함께
사라지기 전 쿠루스 진영의 미르는 새로 태어나는데, 결정으로 온몸이 뒤덮였던 미와도 무사했고 쿠루스 진형의 미르는 태아 모습으로 새롭게
태어났다. 쿠루스 측 미르는 아픔 때문에 새로 태어나는 걸 거부하고 있었으나, 이 때 다시 태어나자는 쿠루스의 말의 영향을 받아 변한 것으로
보이므로 정황상 쿠루스의 영향을 받은 존재가 될 가능성이 높다.

그가 핵미사일을 붙잡고 있는 동안 [미나시로 소우시](%EB%AF%B8%EB%82%98%EC%8B%9C%EB%A1%9C%20%EC%86%8C%EC%9A%B0%EC%8B%9C.md)가 완전히 돌아온다. 전투가 끝난 뒤에 소우시를 통해 카즈키에게 말하기를, 나중에 자신이 다시
태어난 곳에 카즈키가 오게 될 경우 그가 하늘을 보지 못하는 상태라면 슬플 거라며 카즈키의 눈을 고쳐줬다.

`\----`

  * `[1]` 쿠루스는 마크 니히트를 조종할 때 조종간을 동화시켜서 조종하고 있었는데 저 때의 일로 녹색 수정이 사라졌다.

