[엘펜리트](%EC%97%98%ED%8E%9C%EB%A6%AC%ED%8A%B8.md)의 등장인물. 성우는 [호소이오사무](%ED%98%B8%EC%86%8C%EC%9D%B4%20%EC%98%A4%EC%82%AC%EB%AC%B4.md) 북미판 성우는
[제이 히크먼](%EC%A0%9C%EC%9D%B4%20%ED%9E%88%ED%81%AC%EB%A8%BC.md)

친구의 권유로 인해 참가한 프로젝트 때문에 인생이 꼬이기 시작한 인물이자 작품 내 최고의 간지남.

자신의 대학 친구인 카쿠자와의 꼬드김으로 '신인류'에 대해 연구하였으며 후에는 상당히 높은 지위까지 올라갔다. 상당히 인망이 높고 덕이 높은
인물이지만 하는 일이 상당히 비인간적인 일인지라 자신의 신념과 일과의 기로에 서서 상당히 고뇌하는 인물이다.

연구 초기 도망쳐나온 실험체에게 감염당해 처음 낳은 아이가 디클로니우스가 돼버렸고 디클로니우스 아기는 모두 제거하라던 명령에
따라`[1]``[2]` 자신의 딸도 죽이려 들었지만, 이를 눈치챈 아내가 산후라 안정이 필요한 상태임에도 불구하고 무리를 하여 그를
막아섰고`[3]` 그 영향으로 사망. 쿠라마는 그 충격때문에 결국 딸을 죽이는 것을 포기하고 봉인하는 길을 택한다. 이때문인지 다른 실험체인
[나나](%EB%82%98%EB%82%98%28%EC%97%98%ED%8E%9C%EB%A6%AC%ED%8A%B8%29.md)를 딸처럼
아꼈으며 역시 나나가 임무를 실패하고 폐기 명령을 받았을때도 고뇌하고 결국엔 방류하는 것으로 끝낸다.

과거에 직접
[루시](%EB%A3%A8%EC%8B%9C%28%EC%97%98%ED%8E%9C%EB%A6%AC%ED%8A%B8%29.md)를
포획했으며 그때 같이 있던 아이를 살려주겠다고 약속했으나 그 아이가 죽어버렸다고 루시에게 말하자 루시가 '너의 모든 소중한 사람을
죽이겠다.' 라고 발언한 것이 화근.`[4]` 덕분에 정말로 주변에 있던 소중한 사람은 다 죽었다. 초반에 나오는 비서가 죽어나가는 것을
봐도... 여러모로 안습

애니판에서는 자신의 딸인 마리코와 함께 폭사하며 끝난다. 여담으로 이때 주마등처럼 여러 장면이 흘러가는데 아마 마리코가 평범한 여자였다면..
이라고 가정했을때의 장면들인듯. 그야말로 눈물밖에 안나온다.

만화판에서는 명줄이 좀 긴데(...) 마리코가 폭사하기 직전에 미리 기관에서 연락해 모의 미사일`[5]`을 발사. 마리코는 깔려 사망하고
쿠라마도 같이 깔렸지만 마리코가 벡터로 살려낸다. 이때 기절해 있을때 "천국의 도중"에서 딸과의 한을 푸는건 그야말로 감동폭풍...일줄
알았는데 마리코도 뉴처럼 정신을 잃고 살아있었다. 그러나 루시가 공격해오자 다시 정신차리고 싸우다가 폭탄의 타이머가 다 되어 루시랑 함께
자폭. 하지만 루시는 멀쩡히 살아있었지만 반도가 루시를 기습하여 구사일생한다. 이후 나나를 먼저 보내고 총으로 자살하려 했으나 반도가 말려
간신히 살아난다. 하지만 후유증으로 완전히 폐인이 돼버렸고 몇년뒤 카에데장에 연구기관이 쳐들어왔을때 어째서인지 나타나서는 마리코의 복제
디클로니우스들을 보며 마리코라면서 <del>발정</del> 흥분하고 껴안는다. 그리고 마리코의 시체를 데리고 집에 데려와 그야말로 폐인의
면모를 여지없이 보여주고 나나가 찾아오자 너는 그저 실험체였을 뿐이다 막말한다. 빡친 나나가 쿠라마를 납치(...)하여 산속에서 서로
껴앉다가 바바라가 나나를 죽이기 위해 난입하고 나나가 죽을위기에 처하자 그제서야 정신을 차리고 총으로 바바라를 쏴죽인다.

이후 루시랑 코우타가 탑에서 다시는 사람을 죽이지 않겠다 약속한채 탑을 내려올때 루시를 총으로 쏴죽이려 하나 루시의 제 3인격이 깨어나 팔이
날아간다. 이를 본 코우타가 루시에게 화를 냈고 이 틈에 쿠라마가 다시 루시를 쏴죽이려 하자 코우타가 루시대신 총을 맞아 죽을위기에 처하며
루시가 폭주. 이후 나나가 등장해 간신히 쿠라마를 건지며 잘했냐며 칭찬해달라고 한다. 하지만 최종화에서 나나는 묘비 위에서 혼자는 외롭다며
울고... 그 뒤에서 [어차피 일때문에 며칠 못만나는 건데 뭐 어떠냐고 말하며 나타난다.](%ED%9B%BC%EC%9D%B4%ED%81%AC%EB%8B%A4%20%EC%9D%B4%20%EB%B3%91%EC%8B%A0%EB%93%A4%EC%95%84.md) 이후 나나가 자기를
부인으로 삼아달라고 부탁하고 <del>키잡</del> 쿠라마가 나는... 이라고 하면서 [둘의 장면은끝난다.](%EC%97%B4%EB%A6%B0%20%EA%B2%B0%EB%A7%90.md)

`\----`

  * `[1]` 이미 자신의 부하의 자식을 죽인 경험이 존재한 상황
  * `[2]` 디클로니우스가 된 아이는 본능적으로 4살이 되면 자기 부모를 죽인다.
  * `[3]` 자궁에서 피가 쏟아지고 있었다.
  * `[4]` 하지만 그 아이는 사실 살아있었다. 어째서 죽었냐 거짓말을 했는지는 의문.
  * `[5]` 터지지 않는거

