[교고쿠 나츠히코](%EA%B5%90%EA%B3%A0%EC%BF%A0%20%EB%82%98%EC%B8%A0%ED%9E%88%EC%BD%94.md)의 소설 [망량의 상자](%EB%A7%9D%EB%9F%89%EC%9D%98%20%EC%83%81%EC%9E%90.md)
등장인물. 성우는 [후루야토오루](%ED%9B%84%EB%A3%A8%EC%95%BC%20%ED%86%A0%EC%98%A4%EB%A3%A8.md).

장래가 촉망되는 천재 환상소설가로, 외양은 항상 운전기사가 끼는 것 같은 하얀 장갑을 끼고 다니는 깔끔한 인상의 남자.  

첫 등장은 [세키구치 다츠미](%EC%84%B8%ED%82%A4%EA%B5%AC%EC%B9%98%20%EB%8B%A4%EC%B8%A0%EB%AF%B8.md)와 출판사 사람들이 단행본 발간 때문에 면담하던 자리에 난입했을 때. 처음 만난 사람에게 말은 정중하게 했지만 은근히
세키구치를 바보 취급하고 있었으며 세키구치의 소설을 '무너지는 문체만 없으면 사소설' 이라고 평했다. 애니메이션에서는 이 장면이 나오지
않아서 언제부터 알고 지냈는지 애매하게 처리되었다.

그후, 찻집에서 [에노키즈 레이지로](%EC%97%90%EB%85%B8%ED%82%A4%EC%A6%88%20%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%A7%80%EB%A1%9C.md)와 세키구치를 만나 [유즈키카나코](%EC%9C%A0%EC%A6%88%ED%82%A4%20%EC%B9%B4%EB%82%98%EC%BD%94.md)를 안다,
모른다로 실랑이를 벌이다가 카나코의 사진을 받고는 그녀의 얼굴을 보고 크게 놀란다.

연쇄토막살인사건의 용의자가 되어 형사인 [아오키분조](%EC%95%84%EC%98%A4%ED%82%A4%20%EB%B6%84%EC%A1%B0.md)가 그를 조사하러 오자, 그와
동료인 기노시타를 공격한 뒤 도망쳐 버린다.

어렴풋하게 손가락에 문제가 있다는 것을 암시하는 묘사가 있다.  

**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 항목과 하위 항목은 작품의 줄거리나 결말, 반전요소를 설명하고 있습니다.  
내용 누설을 원하지 않는다면 이 문서를 닫아 주세요.

  
  
  

무사시노 연쇄 토막살인사건의 범인이자 온바코 님을 만든 흑막이다.  

어릴 적 상자를 만들다가 상자에 홀려 버린 아버지(테라다 효에)와 울증에 걸린 어머니를 두고 거의 하루종일 사람과 이야기도 하지 못하고
자랐다. 아버지가 전쟁에 나간 뒤 집에 남아있던 쇠상자 뚜껑 때문에 생긴 사고로 손가락을 몇 개 잘리고 말았다. 큰 상처였지만 딱히 치료하지
못했는데도 다행스럽게도 파상풍 등 덧난 것은 없이 제대로 아물었던 것 같다. 이 때부터 그 상실감 때문에 '꽉 채우는' 것에 비정상적으로
집착하게 된 듯.  

그 사건 때문에 집에 남은 상자들을 두려워하던 어머니가 상자를 모조리 때려부수고 집에서 도망쳐 나갔지만 심신이 지친 어머니는 규슈의 산
속에서 목을 매어 자살했고, 근처에 살던 우지코(그는 '할머니' 라고 칭했다)에게 주워져 양육되었다. 제대로 된 교육을 받고 사회생활을 하게
된 것은 이 때부터. 거의 교육을 받지 못했었는데도 10년도 되지 않아 보통 사람들과 비슷하게 생활할 정도로 성장했으니 원래 머리 자체는
뛰어났던 듯. 혼자 외부에서 온 데다 고아였으니 주변의 따돌림을 꽤나 많이 당해서 결과적으로 상당히 삐뚤어진 성격으로 성장해버리고 만다.
위에서 기술했듯이 처음 보는 사람(세키구치) 등에게 상당히 무례하게 군 것도 그것의 반향으로 보인다.  

전쟁이 끝난 뒤 할머니와 함께 살았지만 할머니가 오래지 않아 죽고, 전쟁 후의 혼란을 틈타 그를 양자로 받아들여서 유산을 물려주었다. 그는
유산을 상속하고 상경한 뒤, 아버지인 효에의 상자가게를 찾아간다. 원래는 대학에 갈 생각이었다고 하지만 그대로 상자가게에 눌러앉아 효에에게
붙어 이것저것 이야기를 늘어놓거나 상자를 주문하거나 했다고 한다.  

여기부터는 짐작이지만, 아버지에게 한 일들은 사실상 거의 화풀이에 가까웠던 듯하다. 자신이 잃어버린 것을 돌려받기 위해 찾아왔는데 정작 그의
아버지는 그를 두려워하고 있었고 잃어버린 것을 채워주지도 않았다. 그런데 그 와중에 효에가 아들 때문에 낙담하는 직인을 위로해주고 돌려보내는
것`[1]`을 보고 진심으로 화가 나 효에를 자신의 노예로 만들고 온바코 님 교주로 만들어 버린다. 온바코 님의 의례나 의식 등은 전부
자신이 지냈던 규슈의 구보테 산의 의례에서 따온 것. 그의 데뷔작인 '수집자의 정원' 은 그 때 자신과 효에의 문답을 사실상 그대로 옮긴
것에 가깝다.

그 뒤 상자가게에서 나와 이사한 뒤(상자를 대량으로 주문한 것은 이 때였던 것으로 추정. 상자값은 할머니의 유산) 출판사에서 세키구치와
마주쳐 소설 의뢰를 받고, 그 길로 할머니의 기일에 열차를 타고 내려가던 도중, **귀성열차 안에서 아메미야와 상자 속에 든 카나코를
만났다.** 카나코를 보는 동시에 '피안으로 가' 버리고 상자 속의 카나코에게 매료되어 **카나코와 똑같은 소녀를 가지고 싶었기 때문에**
온바코 님의 신자 명부를 가지고 명부에 있던 집의 그 나이 또래의 딸들을 골라서 연쇄살인을 시작하게 된다. 그런데 카나코가 어떤 조치를
당했는지 알 리 없는 쿠보가 한 조치`[2]` 탓에 소녀들은 계속 그대로 죽어갔고, 그는 낙담하게 된다.

그런데 우연히 [에노키즈 레이지로](%EC%97%90%EB%85%B8%ED%82%A4%EC%A6%88%20%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%A7%80%EB%A1%9C.md) 와 세키구치를 만나 카나코의 사진을 얻은 뒤 카나코를 아는 [쿠스모토 요리코](%EC%BF%A0%EC%8A%A4%EB%AA%A8%ED%86%A0%20%EC%9A%94%EB%A6%AC%EC%BD%94.md)를 만나 카나코가 어떤
조치를 받았는지 알게 된 뒤 미마사카 코시로를 찾아간다. 새로운 실험체를 찾던 미마사카의 말을 듣고 **그 소녀들과 같아지기 위해서**
똑같이 사지를 잘리고 상자 속에 들어가지만, 충족감이 아닌 무한의 공포만을 느끼고 추젠지의 진상규명을 들은 뒤 분노에 차서 미마사카의 목을
물어 죽이고 유즈키 요코에게 목졸려 본인도 허무하게 사망. 원작에선 그래도 이걸로 끝인데, 애니에서는 불꽃놀이의 재료가 되어버린다.
[안습](%EC%95%88%EC%8A%B5.md)
[고인드립](%EA%B3%A0%EC%9D%B8%EB%93%9C%EB%A6%BD.md)….

그에 대해 누군가는 **"만약 그 시대에 [테트리스](%ED%85%8C%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A4.md)가
있었더라면, 그는 죽지 않아도 되었을 텐데."**라고 평했다. [#](http://euphemia.egloos.com/1818365)

이 사람의 죽음으로 인해서 열린 장례식에서 연이 생겨서 3권인 [광골의꿈](%EA%B4%91%EA%B3%A8%EC%9D%98%20%EA%BF%88.md)에 세키구치를 비롯한 사람들이 연관되었다고 볼 수
있다.

`\----`

`[1]` = 잃어버린 것을 채워주는 행위  
`[2]` 소녀가 **살아 있는 상태로** 사지를 절단했다. 죽는 게 당연하지만 잘렸던 자기 손가락이 그대로 나았으니 문제없다고 생각했던
듯.

