[은혼](%EC%9D%80%ED%98%BC.md)의 등장인물.

생일: 4월 10일  
신장: 178cm  
채중: 68kg  
성우: 이시즈카 카타시

모델이 된 실존인물은 존왕양이지사 쿠로코마노 카츠조.  

[야쿠자](%EC%95%BC%EC%BF%A0%EC%9E%90.md) 흙탕쥐파의 간부. 가부키쵸 사천왕 [도로미즈 지로쵸](%EB%8F%84%EB%A1%9C%EB%AF%B8%EC%A6%88%20%EC%A7%80%EB%A1%9C%EC%B5%B8.md)의 부하다. 정발판에선
평어로 말하지만 원작에선 [간사이벤](%EA%B0%84%EC%82%AC%EC%9D%B4%EB%B2%A4.md)으로 말한다. 주무기는
침처럼 생긴 암기.

7:3 가르마를 하고 있다. 7:3을 황금비라 부르며, 세상만사에 7:3의 수식을 대응하려고 하는 등, 7:3 비율에 집착하는 모습을
보인다. 은혜도 7을 받으면 3을 갚으며, 빚진 건 3을 빚지면 7을 돌려준다고 한다.  

애견으로 [닥스훈트](%EB%8B%A5%EC%8A%A4%ED%9B%88%ED%8A%B8.md) 멜짱을 키우고 있으며 멜짱에 대한
일이라면 만사를 제쳐놓을 정도로 좋아한다.

기본적으로 정에 약한 성격이지만 어쩌다보니 하게 된 일이 야쿠자라 어쩔 수 없이 극악무도해졌다고 한다.
[하치로](%ED%95%98%EC%B9%98%EB%A1%9C%28%EC%9D%80%ED%98%BC%29.md)(2번)의 손가락을 몽땅
자르려고도 했으며, 자신의 애견의 생명을 구해준 하치로의 어머니를 인질로 잡을만큼 극악무도할 때는 극악무도하다. 하지만 애니메이션에선 이
부분에서 하치로의 어머니에게 감사를 표하는 장면이 있다.

[혼죠 쿄시로](%ED%98%BC%EC%A3%A0%20%EC%BF%84%EC%8B%9C%EB%A1%9C.md)에게 마약 판매를 권한
인물이긴 하지만 보스가 시킨 일이라 어쩔 수 없이 한 것뿐으로, 카츠오 본인은 마약을 싫어한다고 한다. 쿄시로가 자신의 전재산을 넘길테니
손을 떼달라고 했을 때도 그의 당당한 태도를 보고 그정도 돈이면 보스를 설득할 수 있을지도 모른다며 넘어가려 했고, 이후 긴토키의 방해를
받아 그 돈도 건지지 못하고 털렸지만 오히려 **보스에게 핑계댈 거리가 생겼다.** 라며 좋아했다. 그리고 이후로 다시는 쿄시로에게 간섭하지
않는다.

하치로 사건 당시 날뛰는 긴토키를 입에 문 침을 눈에 찌를 듯 갖다대어 멈추게 하는 등 상당한 무력을 선보이지만, 이후 본격적으로 맞붙었을
때에는 하치로 어머니를 붙잡고 있다가`[1]` 그녀의 방귀공격(...)에 당해 멍해있는 동안 목검에 맞고 날아가면서 쉽사리
제압당한다(...). 카부키쵸 사천왕 에피소드에서는 한 손만 가지고 신라의 머리를 잡아 벽에 쳐박아버리는 등 상당한 괴력의
소유자`[2]`이다. 지로쵸 휘하 중 최강이라 할만한 실력의 소유자.

이후 애견이 나오는 에피소드에서 재등장해서 [사다하루](%EC%82%AC%EB%8B%A4%ED%95%98%EB%A3%A8.md)의
근성을 보고 멜짱과 사다하루의 교제를 인정하나 정작 멜짱은
[마다오](%EB%A7%88%EB%8B%A4%EC%98%A4.md)(로봇견)와
[붕가붕가](%EB%B6%95%EA%B0%80%EB%B6%95%EA%B0%80.md)를 하려고 하고있었다.

고양이편에선 천인에게 협력해 돈을 받는 조건으로 가부키쵸의 고양이들을 몽땅 잡아들이고 있다. 그리고 일이 틀어지자 야쿠자답게 의뢰인은 냅두고
깔끔하게 도주해버렸다. [은혼/애니메이션](%EC%9D%80%ED%98%BC/%EC%95%A0%EB%8B%88%EB%A9%94%EC%9D%B4%EC%85%98.md) 7기 오프닝에 애견 멜짱과 같이 잠깐 나온 적도 있었다.

[사천왕편](%EC%9D%80%ED%98%BC/%EC%82%AC%EC%B2%9C%EC%99%95%ED%8E%B8.md)에선 꽤나 중요한
인물로 등장. 카부키쵸 전체를 뒤흔들 음모에 휘말려 죽을 뻔 하지만, 살아남아 도로미즈 지로쵸의 과거를 독자에게 밝히는 역을 맡는다. 사건이
끝난 이후로도 멀쩡히 살아서 잘 지내고 있다.

여담으로 정발판에선 두 문장이 [오역](%EC%98%A4%EC%97%AD.md)되어 졸지에 관심도 없는
[오토세](%EC%98%A4%ED%86%A0%EC%84%B8.md)를 좋아하는 사람처럼 되어버렸다. [도로미즈지로쵸](%EB%8F%84%EB%A1%9C%EB%AF%B8%EC%A6%88%20%EC%A7%80%EB%A1%9C%EC%B5%B8.md)
항목 참조.

`\----`

`[1]` 하치로로부터 돈을 받아내기 위해 인질로 잡고 있었는데, 신파치가 포크레인을 몰고 와서 낚아채려 하는 것을 붙잡고 있었다.  
`[2]` 물론 은혼 내에서도 강자에 속하는 인물들은 흔히 가지고 있을 정도의 완력이지만 일반인 기준에서 보면 충분하고도 넘칠 정도의
괴력이다.

