工藤 舞菜（くどう まいな）

[이즈모 시리즈](%EC%9D%B4%EC%A6%88%EB%AA%A8%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md)의
[이즈모3](%EC%9D%B4%EC%A6%88%EB%AA%A83.md)의 등장인물. 그리고 진 히로인. 성우는 [노가미나나](%EB%AA%A8%ED%86%A0%EC%9D%B4%20%EC%97%90%EB%AF%B8.md)

주인공 [쿠도 카케루](%EC%BF%A0%EB%8F%84%20%EC%B9%B4%EC%BC%80%EB%A3%A8.md)의 친여동생.
본명은 아즈마 마이나로 현재 쓰는 쿠도란 성은 모친의 성이다.  
몸이 상당히 병약하고 그때문에 친구도 별로 없다. 요즘은 병을 치료하기 위해 병원에 입원해있고 카케루는 마이나를 위해 교칙위반이 될수있음에도
불구하고 아르바이트를 하고 있다.

그런 오빠를 위해 일부러 활기찬 모습을 보여주고 있다.

카케루가 마이나를 아끼는것에는 마이나도 영향을 끼쳤는데, 어렸을때 카케루가 마이나를 싫어하고 있던 시절, 마이나는 카케루를 위해 사과를
건내주었다.

그러나 카케루는 마이나가 준 사과를 내던져버렸고 마이나는 그것을 주우러 가다가 열로 인해 쓰러지고 만것. 이것을 자기 탓이라 생각한 카케루는
자책을 하지만 아버지와 마이나를 지키는 강한 오빠가 되기로 약속을 하게 된것이다.

오빠를 상당히 좋아하고 거의 브라콘급으로 애정을 품고 있다.  
어느날 마이나가 있던 병원이 파문의 세계화가 되어버리고 거미에게 납치당하는 위기에 처하지만 카케루일행의 도움으로 풀려난다.하 지만 그
영향으로 누군가가 만들어낸 파문의 세계에 카케루일행과 함께 휘말려 버린다.

이후 파문의 세계에 존재하는 야마토학원에서 카케루와 생활하면서 즐거운 스쿨라이프를 보내며 오빠랑 즐거운 생활을 보내지만, 여신들과 계약하면서
[견우](%EA%B2%AC%EC%9A%B0%28IZUMO3%29.md) 기억을 알게 된 카케루는 자신이
[견우](%EA%B2%AC%EC%9A%B0%28IZUMO3%29.md)의 환생이란것과 마이나가
[오리히메](%EC%98%A4%EB%A6%AC%ED%9E%88%EB%A9%94%28IZUMO3%29.md)란것을 알게 돼버린다.

마이나가 지금까지 무사히 버틸수 있었던것은 누군가의 원한을 풀어주는 거미의 줄이란 사이트때문이기도 했다. 하지만 카케루일행이 모든것을
해결하면서 거미의 줄은 실패로 돌아가버리고 이 때문에 마이나의 생명도 점점 꺼져가고 있었던것.

마이나가 위험하다는것에 대한 절망감으로 인해 카케루가 거미의 줄에 접속하게 돼버리고 카케루일행이 스쿨라이프를 지내고 있던 야마토학원은
카케루가 만들어낸것이였다. 즉 카케루의 악몽이란것.

사실 마이나는 카케루를 독차지하고 싶어하여 카케루와 친해진 히로인들을 몹시 싫어하고 있었다. 더욱이
[오리히메](%EC%98%A4%EB%A6%AC%ED%9E%88%EB%A9%94%28IZUMO3%29.md)의 환생인이상 견우의 환생인
카케루에게 다른 여성이 접근하는것이 더더욱 불만이였던것.

결국 이 악몽을 끝내기를 원하는 카케루에게 거미의 줄의 룰은 악령을 쓰러뜨려야 악몽이 끝난다. 라는것을 다시 알려주며 본인이 악령화가
돼버린다.

그리고 [오리히메](%EC%98%A4%EB%A6%AC%ED%9E%88%EB%A9%94%28IZUMO3%29.md)의 모습이 된 마이나는
[나찰천](%EB%82%98%EC%B0%B0%EC%B2%9C%28IZUMO3%29.md)과 수룡을 이용해서 카케루일행을 방해하지만
실패해버리고 자신마저 쓰러져버린다.

하지만 카케루일행과 있던 마이나는 그저 영혼일뿐, 본체는 병원에서 영원한 잠에 빠져든 상황으로 마이나는 점점 죽어가며 파마의 세계조차
사라져가고 있었다.

결국 이것을 막기 위해 [카야노](%EC%B9%B4%EC%95%BC%EB%85%B8%28IZUMO3%29.md)가 자신을 희생하여
그녀와 공생하는길을 택하여 완전히 소멸되는 일은 막을수 있었다.

이즈모3의 진히로인격에 해당한다. 사실 카야노 이외의 루트에서는 카케루가 카야노랑 함께 파마의 세계에 남고 다른 히로인들을 원래세계로
보내지만, 1년후 마이나가 카케루와 이어진 히로인을 위해 카케루를 돌려보낸다. 즉 다른 히로인들은 마이나의 도움으로 카케루와 재회한것.
명실공히 마이나가 양보를 한것이니 <del>다른 히로인들은 페이크 히로인 확정이라지만 어차피 이즈모 3이 이즈모 시리즈의 마지막 작품이나
다름없으니 그냥 자신이 맘에 드는 히로인이 진 히로인이라고 생각하자.</del>

스튜디오 에고의 좋아하는 조역 앙케이트 조사에서 28위

