Qudans. [한국](%ED%95%9C%EA%B5%AD.md)의 [철권](%EC%B2%A0%EA%B6%8C.md) 네임드
플레이어. 본명은 손병문`[1]`. 주캐릭은 [데빌진](%EB%8D%B0%EB%B9%8C%EC%A7%84.md). 철권 태그 토너먼트
2 기준 최고계급은 텍갓, 주 플레이 게임장은 [서울역](%EC%84%9C%EC%9A%B8%EC%97%AD.md) 게임시티

철권5DR 시절의 탑 플레이어 중 한 명. 세계에서 알아주는 유저다. 그의 전성기를 표현하자면
[통발러브](%ED%86%B5%EB%B0%9C%EB%9F%AC%EB%B8%8C.md) 저리 가라였다.

장익수는 자신의 뜻으로 은퇴했다. 하지만 쿠단스.. 신은 그에게 누구보다 빠른 손과 센스를 주었지만, 인간을 넘어선 초풍의 대가로 손목을
뺏어갔다. 철권 네임드 중 유일하게 철권으로 인한 손<del>닌물샘</del>부상으로 은퇴했다.

-철권태그 세계대회, EVO2005 우승자 출신  
-일본 원정중 사탕스틱이란 핸디캡에도 불구, 철권5 일본 최고수들과의 10선승 모두 승리  
-위와 동일. 사탕스틱을 사용했는데도 불구, 일본 풍류 1인자 멘스트류와 30전에서 승리   
-본카드 승률 9할  
-2006년 중반 손목에 무리가 오기전까지 한국 1인자이자, 세계 역시 maybe 1인자

다음은 당시 일본내 최강 데빌진 유저였던 제크스(Zekusu)와의 경기인데 게임 중반 즈음 0:2 도트 체력의 불리한 상황에서 시작해, 이후
황금딜캣과 미칠듯한 이지 플레이로 매 라운드를 역관광 시키는 그의 실력을 엿볼 수 있다. 특히 마지막 라운드는 그의 동물적 감각과 집중력을
여실없이 보여준다.

<http://youtu.be/yzgX8dOffN8>

제크스 뿐만이 아니라 일본 최강 유저 중 한명인 멘스토류`[2]`와 그의 제자인 2대 멘스토류도 압도하는 가히 전 세계 최고의 철권유저중
하나로 손꼽혔다.

이와같이 그의 전성기 시절은 DR시절이었는데 2007년 9월에 돌연 군대에 입대하면서 [이런 글을 남기고 떠났는데](http://tekken
central.gameshot.net/bbs/zboard.php?id=free&page=1&sn1=&divpage=47&sn=off&ss=o
n&sc=on&select_arrange=hit&desc=desc&no=58466) 커뮤니티에 엄청난 파장을 일으켰다. 사실 닌의 비리야
엔하위키의 닌의 항목에서 뿐만이 아니라 여기저기서 끊이지 않았던 문제 중 하나였는데 게임의 매너 문제도 아니고 투극 조편성 문제와 지원금
착복까지 연이어 터지면서 닌에게는 그야말로 최악의 상황이 연이어 터진 것.`[3]`

결국 군대에서 휴가를 나온 뒤에 그린게임랜드로 온 쿠단스는 닌에게 폭행을 당해 눈물샘이 찢어지는 중상을 입게 되었다. 이른바 **닌물샘
사건**.

이 사건때문에 쿠단스가 철권을 접었다고 생각하는 사람이 많지만, [격투게임 갤러리](%EA%B2%A9%ED%88%AC%EA%B2%8C%EC%9E%84%20%EA%B0%A4%EB%9F%AC%EB%A6%AC.md)질을 하는 네임드 유저들의 증언에 의하면 쿠단스만의 칼초풍을 펑펑
쓸 수 있는 특이한 그립법이 그의 통통했던 체중으로 가능했지만 그 후 20KG의 체중감량으로 인해 2006년 중반부터 손목이 버텨주지 못한
후유증으로 그만두었다고 한다. 2007년 투극대회 당시에는 이미 최악의 상태. 2007년 투극을 끝으로 그는 철권계 주무대를 떠난다.
MBC게임 '내일은 어디냐' 투극편에서 쿠단스의 인터뷰 중 "컨트롤을 정상적으로 하기위한 노력을 아무리 해봐도 안된다며.."

그래도 손목 안좋았을 당시에도 무릎같은 네임드들과도 호각이었으니 게임센스는 발군.

거기에 전역 후에 여자친구도 생겼고 학업에 전념을 했다. 철권은 동네오락실서만 취미로만 하는 수준. BR에서도 주캐는 데빌진. 계급은 BR
끝물이 다 된 때도 저거넛-뱅퀴셔를 왔다갔다 하는 수준이다. 친분이 있는
[지삼문에이스](%EC%A7%80%EC%82%BC%EB%AC%B8%EC%97%90%EC%9D%B4%EC%8A%A4.md)의 말을
들어보면 손목을 다친 것 때문에 14프레임 칼[초풍](%EC%B4%88%ED%92%8D.md)을 거의 못 쓰게 되었다고...손 때문에
콤보는 [초풍](%EC%B4%88%ED%92%8D.md)-[잽](%EC%9E%BD.md)-잽-잽-황혼-[연옥](%EC%97%B0%EC%98%A5.md)이라고 한다. 하지만 역시 레전드 인지라 초풍 타이밍은 예술 그 자체.

[철권 태그 토너먼트 2](%EC%B2%A0%EA%B6%8C%20%ED%83%9C%EA%B7%B8%20%ED%86%A0%EB%84%88%EB%A8%BC%ED%8A%B8%202.md)에서는 아예 작정을 한 듯, 초반부터 고계급으로 치고 올라왔다. 캐릭터는 풍신류 조합. 주로
데빌진-카즈야를 중심으로 데빌진 메인에 풍류를 서브로 끼워넣는다.

태그2 초반 코멘트가 '손 복구중 - 40%`[4]`'<del>프리더냐</del>  
그러다 얼마안가 닉네임을 'Sora`[5]`<del>[응?](%EC%95%84%EC%98%A4%EC%9D%B4%20%EC%86%8C%EB%9D%BC.md)</del>'라 하고 코멘트를 'qudans ♥,♡' 로 바꾼적이 있다.

게임 초반, 6이후 캐릭터 파해도가 낮아서 딜캣이나 가드, 회피 등 여러 면에서 부진함을 보이는가 했는데...얼마 후 귀신같은 타이밍
초풍으로 상대를 가지고 노는 모습이 포착. 역시 눈물샘은 망가져도 3년은 가나 보다...

플레이 스타일은, 역파해 심리를 기반으로 한 이지 플레이와 정확한 타이밍의 초풍 구사인듯 하다.  
즉,한방 한방으로 몰아붙이는 풍신류의 장점을 최대한 끌어낸 전략.

<http://youtu.be/podkSCCCDFc>

위는 vs[모큐](%EB%AA%A8%ED%81%90.md) 와의 데스 중 빨강단 최초 입성 영상. <del>연습중
이라며!</del>`[6]`

2013년초에 [잡다캐릭](%EC%9E%A1%EB%8B%A4%EC%BA%90%EB%A6%AD.md)이 쿠단스를
[인터뷰](http://tkjdcr.blogspot.kr/2013/01/blog-post_14.html)하기도 했다. 철권 태그2에 대한
생각과 대회 에피소드 등이 인터뷰 주내용. <del>인터뷰 끝부분에
[지삼문에이스](%EC%A7%80%EC%82%BC%EB%AC%B8%EC%97%90%EC%9D%B4%EC%8A%A4.md)를
간접디스했다</del>

그리고 한동안 텍엠 선을 넘지 못하다가 2013년 6월 헬프미와의 데스로 최초 텍갓을 달았다. <del>남은건 무릎과의 텍갓
데스?</del>

2013년 7월 [테켄 스트라이크](TEKKEN%20STRIKE.md) 시즌 2 서울 대림 예선에서
[미스티](%EB%AF%B8%EC%8A%A4%ED%8B%B0.md)를 꺾고 본선에 진출했다! 하지만 결국 다른 강자들을 넘지 못하고
4강은 실패. 그런데 2013년 10월 시즌 3 잠실 예선에서 또 본선 진출 하였으나, 후술 할 마스터즈컵6에서 기력을 다 소진한 탓인지,
결국 11월 9일 열린 본선 경기는 맥없이 탈락.

2013년 11월 3일 일본에서 열린 마스터즈컵6에서 한국 철권 유저 시크릿과 일본의 AO, ZEUGARU, PON과 함께 한일연합팀으로
참가했다. <del>팀이름이 아오짱 다이스키 키스시떼</del> 그리고 이 대회에서 우승을 차지하는 데 큰 기여를 했다.

  

하이라이트는 4강전. 4강에서 동경익스트림철권클럽(NOBI, 유우, 카게마루 등 일본 철권 네임드들이 뭉친 팀)을 만나 세트 스코어 4:2로
지고 있는 상황에서 대장으로 나갔는데, 상대는 NOBI. 라운드 2:0으로 밀렸고, 3라운드에서 거의 패배 직전 상태였는데 NOBI가 콤보
실수를 냈다. 그 순간을 놓치지 않고 카즈야로 태그해서 라운드를 하나 따낸다. 그 이후로 3:2로 역전승. (자세히 보고 싶다면 위에 있는
영상 3시간 15분 10초부터 재생.) 그리고 이후에 나온 유우를 3:0, 마지막으로 나온 카게마루를 3:2 로 <del>일본팀 멘탈을
안드로메다로 보내버리고</del> 이기면서 결승 진출에 성공!! <del>아오를 비롯한 멤버들은 쿠단스를 얼싸안고 환호하는 반면 일본팀은
나라 잃은 표정을 지으면서 퇴장</del>

  

그리고 2014년 3월 기준, 부캐로 머덕/드라구노프를 키우고 있다. 참고로 빨강단까진 오로지
니슬링,덕오찌,왼어퍼,짠발/어썰트,오른어퍼,연깎만 써서 올라갔다고 한다.ㅎㄷㄷ <del>관련 영상을 보면, 왼어퍼와 오른어퍼를 무슨 초풍인
마냥 시도때도 없이 갈겨댄다.</del>

  

철권7 온라인매치에서 최근에 쿠단스랑 닌이랑 데스가 잡혀서 화제가되었다

  

`\----`

  * `[1]` 닉네임 ' Qudans '도 단순히 ' 병문 '을 한/영 키 바꿔친 것<del>[이곧닉](%EC%A0%9C%EA%B3%A7%EB%82%B4.md)</del>.
  * `[2]` 메인스트리트류의 약자. 오사카 메인스트리트의 오락실을 중심으로 하는 플레이어들로 초대 멘류는 현재의 풍신류 운영을 거의 정립한 사람이다. 지금은 퇴물이지만...
  * `[3]` 투극 당시 쿠단스는 언제나처럼 닌과 200원과 함께 한국 대표팀으로 예선을 참가하였으나 중간에서 탈락하였는데 어느샌가 3위까지 본선에 진출할 수 있겠끔 돼버렸다. 그리고 이 와중에서 MBC게임이 한국 대표팀이 올라가야 지원금을 준다던 문제까지 겹쳤고...
  * `[4]` 그의 말에 따르면, 손목에 무리를 주지 않게 레버 잡는 법을 익혔다고 한다.
  * `[5]` 아마 여친 이름인 듯.
  * `[6]` 참고로 쿠단스는 그간 틈틈히 넷플 태그1이나 BR 등을 통해 실력을 갈고 닦았다. 당시 그와 붙어본 사람들에 의하면, 상중하수 가리지 않으면서 조용히 게임하는 스타일 <del>은둔고수</del>이었다 [카더라](%EC%B9%B4%EB%8D%94%EB%9D%BC.md). 또한 이 시기에 레버 잡는 법을 바꾼듯 하다.

