![http://4.bp.blogspot.com/_mnFxykIywng/TSW7L1KmhMI/AAAAAAAAFuc/9r4tppq6DPQ/s1
600/01112_kuwatakeisuke-600x385.jpg](http://4.bp.blogspot.com/_mnFxykIywng/TSW
7L1KmhMI/AAAAAAAAFuc/9r4tppq6DPQ/s1600/01112_kuwatakeisuke-600x385.jpg)

[[JPG external image]](http://4.bp.blogspot.com/_mnFxykIywng/TSW7L1KmhMI/AAAAA
AAAFuc/9r4tppq6DPQ/s1600/01112_kuwatakeisuke-600x385.jpg)

  
**J-Rock의 절대 거성이자 전설적인 뮤지션**. 

**작사, 작곡, 노래 등 대중음악 전분야를 통틀어 모든 일본 대중이 사랑한 최고의 국민 아티스트**.

이름

쿠와타 케이스케 桑田佳祐`[1]`

생년월일

1956년 02월 26일

국적

일본

출신지

[가나가와](%EA%B0%80%EB%82%98%EA%B0%80%EC%99%80.md)현 치가사키시

소속그룹

[사잔 올 스타즈](%EC%82%AC%EC%9E%94%20%EC%98%AC%20%EC%8A%A4%ED%83%80%EC%A6%88.md)
(サザンオールスターズ)

데뷔일

1978년 6월 25일

히트곡

[明日晴れるかな](%E6%98%8E%E6%97%A5%E6%99%B4%E3%82%8C%E3%82%8B%E3%81%8B%E3%81%AA.md), [白い恋人達](%E7%99%BD%E3%81%84%E6%81%8B%E4%BA%BA%E9%81%94.md), 波乗りジョニー,
[悲しい気持ち（JUST A MAN IN LOVE）](%E6%82%B2%E3%81%97%E3%81%84%E6%B0%97%E6%8C%81%E3%81%A1%EF%BC%88JUST%20A%20MAN%20IN%20LOVE%EF%BC%89.md)등 다수

  

## Contents

    

1. 개요 
2. 독특한 <del>혹은 괴짜스런</del> 쿠와타 스타일 
3. 솔로 활동 
4. 재일교포 떡밥 
5. Act Against AIDS 콘서트 참가 
6. 디스코그래피 
    

6.1. 솔로 싱글

6.2. 합동 싱글

6.3. KUWATA BAND 싱글

6.4. SUPER CHIMPANZEE 싱글

6.5. 정규앨범

6.6. 베스트앨범

6.7. 嘉門雄三＆VICTORWHEELS 앨범

7. 기타 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%BF%A0%EC%99%80%ED%83%80%20%EC%B
C%80%EC%9D%B4%EC%8A%A4%EC%BC%80?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

쿠와타 케이스케는 1956년 2월 26일 치가사키에서 태어났다. 어린 시절부터 서양 음악을 많이 좋아하고 모방을 많이하였고, 특히 비틀즈의
영향을 많이 받았다. 1977년 아오야마 학원 대학 재학생 시절, 사잔 올 스타즈라는 밴드를 결성하여 그 해,
[야마하](%EC%95%BC%EB%A7%88%ED%95%98.md)에서 개최한 'EAST WEST 77'록 콩쿠르에서 보컬상을 수상하며
세상에 알려지게 된다.

  

이후 쿠와타 케이스케의 [사잔 올스타즈](%EC%82%AC%EC%9E%94%20%EC%98%AC%20%EC%8A%A4%ED%83%80%EC%A6%88.md)는 국민적인
인기를 끌게 되고, 현재까지도 일본의 국민 밴드라 불리고 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%BF%A0%EC%99%80%ED%83%80%20%EC%B
C%80%EC%9D%B4%EC%8A%A4%EC%BC%80?action=edit&section=2)]

## 2. 독특한 <del>혹은 괴짜스런</del> 쿠와타 스타일 ¶

쿠와타 케이스케 최대의 장점은 작사와 가사 표현력. 일본어 특유의 둥글둥글하고 입 안에서 맴도는 발음을 최대한 활용해서 부드럽고 독특한
리듬감을 표현하는 능력이 아주 뛰어나다. <del>분명히 글자가 넘어갔는데 아직 안 넘어간 것 같은 느낌을 준다.</del> 일본 가요계
유일의 시인이라는 찬사까지 받을 정도.`[2]` 방언, 축약어 등 시적 허용을 가사에서 아주 잘 쓰며`[3]`, 그로 인해 일본 힙합에서조차
찾기 힘든 라임(...)을 구사한다는 평을 받기도 한다. 대신 일본어를 배우고 번역에 도전할 때 쿠와타가 만든 노래들 중에서 실험정신 있는
노래들은 참 막막하다(…).

  

그리고 대중가수 치고는 가사를 통해 사회적 메세지를 한번 낼 때 엄청 독하게 내는 편이다. 진보적인 뮤지션이라는 소리를 들을만한 대표적인
노래가 세 곡이 있다. 첫번째는 1998년에 발매한 사잔 앨범 중에 爆笑アイランド(폭소 아일랜드)라는 곡인데, 일본 정치와 사회를 대놓고
풍자한 노래이다. 그 이후에 2002년에 쿠와타 솔로 앨범 활동으로 발표한 ROCK AND ROLL HERO라는 곡도 있는데, 이 노래는
[고이즈미 준이치로](%EA%B3%A0%EC%9D%B4%EC%A6%88%EB%AF%B8%20%EC%A4%80%EC%9D%B4%EC%B9%98%EB%A1%9C.md) 당시 미일관계에 대한 독한 풍자와 일본 내부의 모순점 등을 비꼬는 가사들로 가득하다. 발음과 따로 노는 가사가
많은데 순수 가사에는 이런 내용들이 나온다. "미국은 나의 히어로, 우리 일본인은 순종적인 사람들"이라던지, "인재열도에는 새벽 따윈 오지
않아"라던가, "안돼라고 말 못하는 아버지, 삥땅치다 걸린 어머니, 의혹에 휩싸인 히어로" 등등...그리고 한동안 이런 노래는 내지 않았다가
2013년에 사잔 올 스타즈 복귀 기념으로 타이틀곡 ピースとハイライト‎(피스와 하이라이트)를 냈는데, 이 노래에 관해서는 [사잔 올스타즈](%EC%82%AC%EC%9E%94%20%EC%98%AC%20%EC%8A%A4%ED%83%80%EC%A6%88.md) 항목에
서술되어 있다. 그리고 2014년에는 사잔 올 스타즈의 연말 콘서트에 관객으로 참석한 [아베신조](%EC%95%84%EB%B2%A0%20%EC%8B%A0%EC%A1%B0.md)의 면전에서 爆笑アイランド 라는 곡을 오랜만에
부르면서 중간에 가사를 바꿔서 “衆議院 解散なんです”と ムチャを 言う (해석 : "중의원 해산입니다" 라고 턱도 없는 것을 말합니다) 라고
바꿔 비판하였다.`[4]`

  

추가로 쿠와타의 창법 자체가 노래를 부를때 상당히 혀를 많이 굴리는 편이다. 시간이 지나면서 부드러워졌지만 데뷔 초창기에는 가사 자막이
없으면 이게 영어인지 일본어인지 분간이 안 갈 정도로 빠르게 내지르면서 발음까지 굴렸다.`[5]` 덕분에 1978년 사잔 올 스타즈로
데뷔하고 첫 TV 무대를 가진 후 일본 음악방송에서 가사 자막을 우리가 아는 방식으로 띄우게 된 계기가 됐고, 그렇게 만든 주인공이
쿠와타이다. 가사가 궁금하다는 의미가 아니라, "뭐라 씨부리는거야?"라는 항의전화가 폭주해서였다고(...) <del>이게 뭐야 일본어에
'ㄹ' 받침이 어딨냐고</del>`[6]` <del>이것도 쿠와타의 일본 내 절대적 영향력을 보여주는 사례에 포함되는 건가</del>
방송에서 연예인들의 발음 같은 것에 일본방송계 및 사회 분위기는 사실 매우 민감하고 보수적인 편인데`[7]` 쿠와타가 이런 혁명적인(?)
발음을 사용하는 창법으로도 최고의 위치에 계속 남았다는 것도 대단한 일이긴 하다.

  

[사잔 올 스타즈](%EC%82%AC%EC%9E%94%20%EC%98%AC%20%EC%8A%A4%ED%83%80%EC%A6%88.md)
항목에도 언급된 것처럼 다양한 음악성을 보이고 있다. 시간이 흐를수록 대중적인 음악으로 흐르고 있긴 하지만 일본 토속풍부터 일렉트로닉까지
다양하게 시도한 곡들이 꽤 있다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%BF%A0%EC%99%80%ED%83%80%20%EC%B
C%80%EC%9D%B4%EC%8A%A4%EC%BC%80?action=edit&section=3)]

## 3. 솔로 활동 ¶

사잔 올 스타즈로 활동하면서도 솔로 활동을 하였는데, 첫 솔로 앨범을 낼 때는 본인은 신인 가수라며 기타리스트 한명만 세션으로 하고 나머지는
혼자 다 맡아서 제작하기도 하였다. 참고로 실제 쿠와타가 활동한 것은 **KUWATA BAND**로 활동한 것이 솔로 데뷔보다 먼저였다.
쿠와타의 히트곡 중 BAN BAN BAN, SKIPPED BEAT 등의 곡은 80년대 후반에 국내 나이트 클럽에서 자주 틀어주던 음악으로,
표준 발음대로면 구와타 밴드로 해서 알려진 노래들이다. 향후 쿠와타 케이스케 솔로 활동 이후 발매된 悲しい気持ち (Just A Man in
Love)나 Blue 같은 노래도 함께 구와타 밴드로 뭉뚱그려서 알려졌다. 당시 청춘시절을 나이트 클럽에서 즐겁고 재밌게 보낸
40대<del>50대이지 않나?</del>에게 상당히 많이 알려져있다. 실제로 쿠와타 케이스케는 솔로와 사잔의 정체성 두 가지를 모두 가지고
있다. 지금까지도 일본 내 가수들 인기순위 조사를 하면, 사잔 올 스타즈 순위와 쿠와타의 순위가 따로 나온다. 그러나 둘 다 쿠와타의
음악필드 안에 있는 것이긴 하다.`[8]`

  

주로 사잔 올 스타즈가 활동을 쉬거나 몇몇 특정 콘서트만 할 때 솔로 투어를 진행하면서 활동했다. 2002년에는 일본의 솔로가수 최초로 일명
**5대돔 투어** 콘서트를 성공한 걸로 진기록을 세우기도 했다. 이후 2007년에 솔로데뷔 25주년으로 음반을 내고 활동을 했는데 이 때
발매한 노래가 바로 [프로포즈 대작전](%ED%94%84%EB%A1%9C%ED%8F%AC%EC%A6%88%20%EB%8C%80%EC%9E%91%EC%A0%84.md)의 OST인 [明日晴れるかな](%E6%98%8E%E6%97%A5%E6%99%B4%E3%82%8C%E3%82%8B%E3%81%8B%E3%81%AA.md)(내일은 맑을까?)이다. 이를 통해 젊은 층과 국내 일드 매니아 사이에서도 쿠와타 케이스케가
조명받기 시작했다. 이 싱글을 포함하여 2007년에만 타이틀곡을 3연작으로 발표하고 전국투어를 가졌다. 이 콘서트로 솔로활동 5년만에
새해맞이 콘서트를 요코하마 아레나에서 가졌다.

  

2008년 당시에 사잔 올 스타즈 무기한 휴식 이후로 솔로 활동을 일부 전개하였고, 2009년에는 쿠와타 솔로 명의로 싱글을 발매했었다. 이
때 방송활동도 했었는데 [후지테레비](%ED%9B%84%EC%A7%80%ED%85%8C%EB%A0%88%EB%B9%84.md)에서
桑田佳祐の音楽寅さん 〜MUSIC TIGER〜 (발음은 쿠와타 케이스케노 온가쿠 토라상, 한국어로 번역하면 쿠와타 케이스케의 '음악
호랑이씨'<del>엥? 음악 호랑이?</del>) 라는 프로그램을 내주어 다시 활동했다. 이 방송은 2001년에 한 적이 있었다.
<del>우리나라로 치면 조용필이 직접 출연하는 예능 프로그램(...)</del> 2010년 정력적인 솔로활동(싱글과 앨범발매 및 전국
돔투어)이 예정되어 있었으나 같은 해 5월 건강검진 중 초기 식도암을 발견하여 8월 2일 식도암 제거 수술을 받았다. 당시 일본의 모든
신문의 1면 기사로 식도암 소식이 전해졌고 2008년에 사잔 잠정 활동중단 이후 아뮤즈의 주가는 또 다시 롤러코스터를 탔다(...).
4개월간의 재활 및 회복 단계를 거쳐, 12월 31일
[홍백가합전](%ED%99%8D%EB%B0%B1%EA%B0%80%ED%95%A9%EC%A0%84.md)에 특별 게스트로 컴백하여 부활을
알렸다. 2011년 1월 1일 공식 홈페이지를 통해 새 오리지널 앨범 'MUSICMAN'의 발매 예정을 알렸고, 2011년 2월 23일에
공식 발매했다. 앨범 발표 이후 2월 25일
[엠스테](%EB%AE%A4%EC%A7%81%20%EC%8A%A4%ED%85%8C%EC%9D%B4%EC%85%98.md) 방송으로
복귀했을 땐 후배가수들이 울고 난리도 아니었다. 특히 이전부터 공식적으로 쿠와타의 팬임을 인증했던 [aiko](aiko.md)가 가장
많이 울었다.

  

2011년 컴백 이후에 카운트다운 콘서트`[9]` 당시에 라이브 뷰잉을 통해 전국 영화관에서 중계를 해줬는데, 해외에도 중계한다고 했을 때
처음엔 대만, 홍콩 등은 있었지만 한국 상영 소식이 없었으나 후반에 한국이 추가되었다. 당시
[메가박스](%EB%A9%94%EA%B0%80%EB%B0%95%EC%8A%A4.md) 이수점에서 진행되었는데, 예상외로 잘 팔려서
재미를 봤다는 후일담이 있다. 그 영화관 라이브를 직접 본 경험담으로는 현재 돌아다니는 재방송분에서는 편집되었지만 생중계 당시 상당히 유창한
발음으로 영화관에서 보고 있는 한국팬을 향해 "새해 복 많이 받으세요!!"라고 새해 축하인사를 했었다.

  

이후 2012년에 솔로데뷔 25주년 베스트앨범인 I LOVE YOU - now & forever - 발매와 이 앨범 안에 신곡을 발표하였다.
그리고 하반기부터 12월 31일까지 동명의 전국투어를 가졌다. 한가지 재미있는 것이 이 베스트 앨범에서 공개한 신곡 중 하나인
100万年の幸せ!!는 [마루코는아홉살](%EB%A7%88%EB%A3%A8%EC%BD%94%EB%8A%94%20%EC%95%84%ED%99%89%EC%82%B4.md)
주제가로 사용되었다. 해당 영상을 찾아보면 주인공 마루코와 쿠와타의 캐릭터도 같이 나오는 국민가수와 국민애니의 콜라보 장면도 있다.

  

2013년 여름엔 사잔 올 스타즈로 컴백하면서 "피스와 하이라이트"라는 곡을 직접 작사, 작곡하여 발표하였는데 아시아의 평화, 화해, 이해를
구하는 내용이라 그의 평상시 가치관이 묻어난다. <del>덤으로 일본 가수가 저래도 되나 싶을 정도로 디스가 셌고, 전국투어 당시 전광판에
띄운 영상은 더욱 독한 버전이였다.</del> 덕분에 일본의 [넷우익](%EB%84%B7%EC%9A%B0%EC%9D%B5.md)
찌질이들이 "재일이다" 하면서 물어뜯으려 했으나 해당 넷우익들이 역풍을 제대로 얻어맞았다.

  

2014년엔 솔로 활동이 아닌 밴드 사잔 올 스타즈 활동을 가졌다. 12월 27일, 28일, 30일, 31일에 요코하마 아레나에서 사잔
명의로 9년만에 새해맞이 콘서트를 하였고, 위에 나온 그 아베 총리를 향한 노래가사 바꾸기를 보여주었다.

  

2015년에는 사잔 올 스타즈 활동에 전념하는 것으로 발표하였다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%BF%A0%EC%99%80%ED%83%80%20%EC%B
C%80%EC%9D%B4%EC%8A%A4%EC%BC%80?action=edit&section=4)]

## 4. 재일교포 떡밥 ¶

<del>일본의 어느 연예인이 안 그러겠냐마는</del>
[재일교포](%EC%9E%AC%EC%9D%BC%EA%B5%90%ED%8F%AC.md)설이 상당히 많이 따라다니는 가수이기도 하다.
1990년대 발표한 노래 중엔 Love Korea라는 제목의 노래도 있어서<del>한국에서 Love Japan이란 곡을 뮤직뱅크에서 부르면
어떻게 될까?</del> 쿠와타 재일설이 본격적으로 제기된 게 이 노래부터였다는 말이 있다. [사잔 올스타즈](%EC%82%AC%EC%9E%94%20%EC%98%AC%20%EC%8A%A4%ED%83%80%EC%A6%88.md) 항목에
영상이 있으니 참조. 그리고 본인 콘서트 중에 한반도 노래인 [임진강](%EC%9E%84%EC%A7%84%EA%B0%95.md)을
애창곡으로 유창하진 않지만 한국어로 부른 음원이 있다.`[10]` 여기에, 정작 한국 사람들도 모르는 가사의 <del>네버엔딩</del>
[아리랑](%EC%95%84%EB%A6%AC%EB%9E%91%28%EB%AF%BC%EC%9A%94%29.md)(...)을 꽤나 유창하게
불렀다. 이 중에서 Love Korea와 아리랑의 경우에는 위에 2009년 활동 당시 방영한 온가쿠토라상이라는 프로그램의 한 에피소드에서도
부른 바 있다. 또 쿠와타의 말버릇 중에서 어머니를 일본말인 母親(하하오야)가 아닌 オモニ(오모니)로 많이 발음하는 것 때문에도 재일교포설이
많이 퍼졌다.`[11]` 그런데 한국계라는 설 외에도 중국계 혼혈설도 있기는 했다.<del>어차피 다 뜬구름 잡는 소리. 그냥 일본사람처럼
생겼는데..</del> [TSUNAMI](TSUNAMI.md) 뮤직 비디오를 보면 좀
[오경](%EC%98%A4%EA%B2%BD.md)을 닮긴 했다.

  

사실 이 한국계라는 소문에는 표정과 헤어스타일에 따라 심하게 달라 보이는 그의 오묘한 외모의 영향도 크다.

  

40~50대 부터는 은근히 한국이나 중국 느낌이 섞여 보이는 외모로 변한 부분이 있지만<del>[땡벌아저씨](%EA%B0%95%EC%A7%84#s-3.md) 닮았다</del>, 20~30대까지 젊었을 때 쿠와타의 외모는 기복이 심했지만
일본사람 같았다.<del>차라리 쿠와타를 닮은 한국, 중국사람이 일본사람으로 오해받는 게 더 자연스러운 정도</del> 한국계라는 설도 그가
어느 정도 나이가 들고 중견가수가 되고 나서야 많이 나왔던 설이기도 하고... 당장 인터넷에서 桑田佳祐로 검색해서 젊은 시절의 사진이나
90년대까지의 콘서트 영상을 찾아보면 누가 봐도 일본 20대~30대의 모습이다.

  

팬들 사이에서는 재일교포는 아닌 것 같지만, 1950~60년대 당시에는 고향인 치가사키가 재일교포 집성촌이였기 때문에 강한 영향을 받았을
거라고 보는 편이다. 이는 LOVE KOREA의 작사 배경을 설명한 적이 있을 때 언급하기도 했다. 동네 자체가 재일 한국인들이 꽤 모여사는
곳이여서 한국인들의 저녁식사 모습을 본 적이 있었다고 한다. 쿠와타의 여러 모습을 보면 국내에서 [쿠사나기 츠요시](%EC%BF%A0%EC%82%AC%EB%82%98%EA%B8%B0%20%EC%B8%A0%EC%9A%94%EC%8B%9C.md)에 비해 덜 알려졌을 뿐이지 일본
안에서는 알아주는 친한파 연예인인 것으로 보인다. <del>짬밥이 37년 되었으니 누가 태클도 못 건다.</del> <del>우리나라
사람들이 조용필에게 태클 걸 수 없듯이 쿠와타 케이스케에게도 그럴 수가 없음</del>

  

결론은 그냥 [친한](%EC%B9%9C%ED%95%9C.md) 일본인.<del>누구랑 친하다고?</del>

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%BF%A0%EC%99%80%ED%83%80%20%EC%B
C%80%EC%9D%B4%EC%8A%A4%EC%BC%80?action=edit&section=5)]

## 5. Act Against AIDS 콘서트 참가 ¶

Act Against AIDS 라는 행사에 1993년 출범 때부터 꾸준히 참여를 해왔는데 쿠와타의 순서에서 리메이크 공연을 많이 가졌다. 타
가수들의 노래를 자신만의 방식으로 재해석해서 부르는 영상이 많이 있다. 이 중에서 영상발매화가 된 2008년과 2013년 콘서트는
ひとり紅白歌合戦(혼자서 홍백가합전)이라는 컨셉으로 콘서트를 열었는데 한 공연당 최소 50곡 가량을 골라서 자신만의 방식으로 공연을 가졌다.
실제 영상을 보면 옛날 노래에 대한 재해석도 있고, 상당히 [충공깽](%EC%B6%A9%EA%B2%A9%EA%B3%BC%20%EA%B3%B5%ED%8F%AC%EB%8B%A4%20%EA%B7%B8%EC%A7%80%20%EA%B9%BD%EA%B9%BD%EC%9D%B4%EB%93%A4%EC%95%84.md)스러운 선곡과 퍼포먼스도 존재한다.(...)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%BF%A0%EC%99%80%ED%83%80%20%EC%B
C%80%EC%9D%B4%EC%8A%A4%EC%BC%80?action=edit&section=6)]

## 6. 디스코그래피 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%BF%A0%EC%99%80%ED%83%80%20%EC%B
C%80%EC%9D%B4%EC%8A%A4%EC%BC%80?action=edit&section=7)]

### 6.1. 솔로 싱글 ¶

01\. 1987.10.06 - [悲しい気持ち（JUST A MAN IN LOVE）](%E6%82%B2%E3%81%97%E3%81%84%E6%B0%97%E6%8C%81%E3%81%A1%EF%BC%88JUST%20A%20MAN%20IN%20LOVE%EF%BC%89.md)  
02\. 1988.03.16 - いつか何処かで（I FEEL THE ECHO）  
03\. 1993.10.06 - 真夜中のダンディー  
04\. 1994.08.24 - 月  
05\. 1994.10.31 - 祭りのあと  
06\. 2001.07.04 - 波乗りジョニー  
07\. 2001.10.24 - [白い恋人達](%E7%99%BD%E3%81%84%E6%81%8B%E4%BA%BA%E9%81%94.md)  
08\. 2002.06.26 - 東京  
09\. 2007.05.16 - [明日晴れるかな](%E6%98%8E%E6%97%A5%E6%99%B4%E3%82%8C%E3%82%8B%E3%81%8B%E3%81%AA.md)  
10\. 2007.08.22 - 風の詩を聴かせて  
11\. 2007.12.05 - ダーリン  
12\. 2009.12.09 - 君にサヨナラを  
13\. 2010.08.25 - 本当は怖い愛とロマンス  
14\. 2011.08.17 - 明日へのマーチ / Let's try again ～kuwata keisuke ver.～ / ハダカ DE 音頭
～祭りだ!! Naked～`[12]`  
15\. 2013.03.13 - Yin Yang(イヤン) / 涙をぶっとばせ!! / おいしい秘密`[13]`

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%BF%A0%EC%99%80%ED%83%80%20%EC%B
C%80%EC%9D%B4%EC%8A%A4%EC%BC%80?action=edit&section=8)]

### 6.2. 합동 싱글 ¶

01\. 1995.01.23 - 奇跡の地球 `[14]`

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%BF%A0%EC%99%80%ED%83%80%20%EC%B
C%80%EC%9D%B4%EC%8A%A4%EC%BC%80?action=edit&section=9)]

### 6.3. KUWATA BAND 싱글 ¶

01\. 1986.04.05 - BAN BAN BAN  
02\. 1986.07.05 - スキップ・ビート（SKIPPED BEAT)  
03\. 1986.07.05 - MERRY X'MAS IN SUMMER  
04\. 1986.11.05 - ONE DAY

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%BF%A0%EC%99%80%ED%83%80%20%EC%B
C%80%EC%9D%B4%EC%8A%A4%EC%BC%80?action=edit&section=10)]

### 6.4. SUPER CHIMPANZEE 싱글 ¶

01\. 1991.09.26 - クリといつまでも  
02\. 1991.11.21 - クリといつまでものカラオケ付き

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%BF%A0%EC%99%80%ED%83%80%20%EC%B
C%80%EC%9D%B4%EC%8A%A4%EC%BC%80?action=edit&section=11)]

### 6.5. 정규앨범 ¶

01\. 1988.07.09 - Keisuke Kuwata  
02\. 1994.09.23 - 孤独の太陽  
03\. 2002.09.26 - ROCK AND ROLL HERO  
04\. 2011.02.23 - MUSICMAN

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%BF%A0%EC%99%80%ED%83%80%20%EC%B
C%80%EC%9D%B4%EC%8A%A4%EC%BC%80?action=edit&section=12)]

### 6.6. 베스트앨범 ¶

01\. 1992.06.27 - フロム イエスタデイ  
02\. 2002.11.27 - TOP OF THE POPS  
03\. 2012.07.18 - I LOVE YOU -now & forever-

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%BF%A0%EC%99%80%ED%83%80%20%EC%B
C%80%EC%9D%B4%EC%8A%A4%EC%BC%80?action=edit&section=13)]

### 6.7. 嘉門雄三＆VICTORWHEELS 앨범 ¶

01\. 1982.03.02 - 嘉門雄三&VICTOR WHEELS LIVE!

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%BF%A0%EC%99%80%ED%83%80%20%EC%B
C%80%EC%9D%B4%EC%8A%A4%EC%BC%80?action=edit&section=14)]

## 7. 기타 ¶

  

  * 일본 가요의 절대 거성답게 저작권 수입도 거대하고, 음반판매량, 대형 공연 및 방송출연 같은 다양한 활동이 꾸준히 많았기 때문에 이에 따라 재산도 어마어마한 것으로 알려져 있는데, 1986~2006년까지 20년간 납세액이 23억엔(현재 환율로 약 210억원)으로 같은 시기에 활동한 일본 전체 연예인들 가운데 **3위**였다. 이로 인해 일본 언론에서 추산한 그의 수입은 69억엔(현재 환율로 약 630억원)`[15]`이다. 저 시기 이전에도 스타였기 때문에 수입이 좋았을 것이고, 저 시기 이후에도 현재까지 10년간의 수입을 더 생각해보면... 거기다가 부인 역시 사잔 올 스타즈를 함께 한 멤버로 큰 수입이 있으니까 ㅎㄷㄷ <del>쇼난 붐의 진원지와도 같던 젊은 청년이 어느새 일본의 수백억 자산 갑부아저씨가 되었다.</del>  

  * 역대 누적 음반판매량은 사잔 올 스타즈가 약 4800만장으로 일본 역사상 4위`[16]` 이고, 쿠와타 케이스케 개인앨범 역시 누적판매량이 1400만장에 육박하는 수준이라 합치면 6000만장이 넘는다. 실제로는 그렇게 말하기 힘들지만, 이렇게 계산하면 일본 음반 역사상 2위가 되는 판매기록이다.

`\----`

  * `[1]` 특이하게 일본어 입력기로 케이스케라고 입력해서는 저 한자가 안 나온다. 佳 이 한자는 주로 음독으로 か(카)인데 이 사람의 이름일 때는 けい(케이)라고 읽어야 한다.
  * `[2]` 과장이 섞인 찬사기는 하다. 최근에는 이 '시인' 호칭이 [Mr. Children](Mr.%20Children.md)의 사쿠라이 카즈토시에게도 많이 쓰이는 듯.
  * `[3]` 그래서 몇몇 곡은 우리나라 말로 번역하기 무지 힘들다. 대표적인 노래가 쿠와타 밴드의 Skipped Beat
  * `[4]` 참고로 원곡의 가사는 이렇다. 優能な内閣総理の表明 原稿を読み国家を救う…“Baby, 行革なんです”と ギャグを言う hey / **우능**한 내각총리의 입장표명 / 원고를 읽는 나라를 구한다 / Baby, 행정개혁입니다.. 이것도 발매 당시 일본 정치권을 풍자하면서 디스한 내용인데 2014년 연말 콘서트에서는 앞부분 가사에 뒷부분을 “衆議院 解散なんです”と ムチャを 言う 라고 바꾼 것이다. 원래 가사의 **우능**이란 말은 일본어로 발음이 '유능'과 같아서 장난을 친 것이다.
  * `[5]` 특히 일본어는 한국어 'ㄹ'받침발음 혹은 영어 'L' 발음이 없지만 쿠와타는 항상 그런 발음으로 불러왔다. 예를 들어 가사 "스가르"를 "스갈르", "모로이"를 "몰로이"에 가깝게 발음하는 식이다. 그리고 실제로 일본인들은 대체로 이런 발음을 인식하는데 약해서 연속적으로 이렇게 발음하면 진짜 못 알아들을 수도 있다. 이런 발음은 2014년에 낸 싱글 커플링 곡 중 하나인 パリの痴話喧嘩 라는 노래에서 매우 극단적으로 다시 나왔다.
  * `[6]` 지금도 사잔 올 스타즈의 히트곡을 다른 가수들이 방송 및 공연에서 부르거나 아마추어 밴드가 공연하는 경우에 잘 들어 보면 그들 중 99%이상 쿠와타가 부를 때와 느낌이 많이 다른데, 그 원인은 창법 차이도 있지만 발음의 차이가 가장 크다. 다른 가수들은 다 전형적인 일본식 발음으로 부르는데 쿠와타는 그런 정통 일본어 발음이 아닌 지라..<del>그 발음때문에 재일교포 떡밥이 나오는데도 영향을 줬다</del> <del>근데 그 발음이 쿠와타의 가창에 대한 독보적인 이미지를 만들기도 해서</del>
  * `[7]` 일본의 음악교육, 특히 창법이나 작사 등에서도 정통 일본어 발음에 맞게 하도록 교육하는 것은 지금도 기본이다. 어기는 걸 잘 용납치 않는다.
  * `[8]` 아직도 40대 이상에서는 사잔과 쿠와타의 개인 순위 모두 계속 5위 안에 드는 최상위권이다. 사잔은 활동하는 시기에는 항상 40대 이상 조사 부동의 1위. 그러나 30대의 지지도 있기 때문에 일본 전체 순위를 공개할때도 20위 안에는 둘 다 꾸준히 든다. <del>15~20여년 전만해도 전체 1위했을텐데</del>
  * `[9]` 이 콘서트를 사잔과 쿠와타 콘서트에서는 주로 年越し(토시코시) 콘서트라고 부른다.
  * `[10]` 임진강이 조총련계 쪽에서 불려지다가 포크밴드 더 포크 크루세이더즈를 통해 발매되어 일본에서 인기를 끈 노래다보니 조총련계 재일교포가 아닌가 하는 얘기도 설이 돌았다.
  * `[11]` 여담으로 순전히 한국어에 호기심을 가져서 일부 표현을 한국말로 하는 것을 좋아하는 일본의 연예인이나 예술인도 어느 정도 있는 편이다. 한국에서도 홍콩영화의 영향으로 따거 같은 중국말을 종종 사용하기도 하듯이 말이다.
  * `[12]` 3A 싱글
  * `[13]` 3A 싱글
  * `[14]` [Mr.Children](Mr.Children.md)과의 합동 싱글
  * `[15]` 현재 엔저 현상이 심해서 그런 거지, 당시 환율로는 760억원이 넘는다.<del>환율 때문에 100억이 넘게 바뀌나</del>
  * `[16]` 최근에야 수년간의 휴식기를 접고 활동을 시작했기 때문에 아직 5천만장을 돌파하지 못했지만, 이미 5천만장을 넘긴 1위 [B'z](B%27z.md), 2위 [미스터 칠드런](%EB%AF%B8%EC%8A%A4%ED%84%B0%20%EC%B9%A0%EB%93%9C%EB%9F%B0.md), 3위 [하마사키 아유미](%ED%95%98%EB%A7%88%EC%82%AC%ED%82%A4%20%EC%95%84%EC%9C%A0%EB%AF%B8.md)에 이어 일본 역사상 4번째로 5천만장 돌파를 기대하고 있다.

