[몬스터 헌터 프론티어](%EB%AA%AC%EC%8A%A4%ED%84%B0%20%ED%97%8C%ED%84%B0%20%ED%94%84%EB%A1%A0%ED%8B%B0%EC%96%B4.md)에서 가장 논란이 되는 장비 조합.  
[쿠샬다오라](%EC%BF%A0%EC%83%AC%EB%8B%A4%EC%98%A4%EB%9D%BC.md) 소재로 만드는 '쿠샤나 셋'에
[태도](%ED%83%9C%EB%8F%84.md)를 장비한 유저를 일컫는 말로, 지나가던
[얀쿡](%EC%96%80%EC%BF%A1.md)이 한수 아래로 보고 무시한다는 조합이다.

여러가지 바리에이션이 있지만, 일반적으로 '쿠샤나+참파도'조합이 대표적이며, 자매품으로 '쿠샤나+용목태도'조합도 존재한다.

MHSX2 장비클립 검사(남)

무기슬롯 없음  
쿠샤나 앙크　　　　　　　　Lv3　 　36  
쿠샤나 딜　　　　　　　　　Lv3　 　59  
쿠샤나 하투　　　　　　　　Lv3　 　41  
쿠샤나 언더　　　　　　　　Lv3　 　53  
쿠샤나 페일　　　　　　　　Lv3　 　47  
푸기옷 없음

방어력:236 슬롯: 화:10 수:15 뇌:0 빙:36 용:0

마비무효,용풍압무효,회피성능+2,가드성능+1,추위무효

분명 스킬이 좋게 뜬다. 하지만 상위 이전에는 3강까지 밖에 안된다는점(풀강하면 나아진다. 소켓도 뚫리고)

**이 장비를 한 사람들중 대략 90%는 개념이 없다** 라고 보면 될 정도로 극심한 무개념을 보여주는 세트이다. 예전 1.0이전 베타시절에는 탑 맵이 공개되지 않아 쿠샤나 셋은 만들기가 더럽게 힘들었으며(차차브를 잡아 매우 낮은 확률로 얻는 수라원주를 교환할배를 통해 교환하여 재료 중 하나인 드라그라이트 광석을 얻어야 했다) 당시로써 유일한 고룡방어구인 쿠샤나셋은 최강급에 속했고 태도 중 특히 '참파도'가 국민무기라 불릴 정도의 인기가 있었다.

하지만 이후 1.0 정식서비스가 시작되면서 탑이 개방되고 더 좋은 장비들이 나왔음에도 불구하고 이런 쿠샬태도를 고수하는 유저들이 등장하면서
문제가 되었다. 가장 큰 문제는 **쿠샤나셋의 능력은 태도에 아무 영향을 끼치지 못한다** 라는 점이다.(쿠샬셋의 능력은 가드성능 등
[랜스](%EB%9E%9C%EC%8A%A4.md)에나 어울릴 능력치다.) 결국 무기에 알맞는 장비와 파티플레이의 개념이라는게 얼마나
중요한지를 깨닫게 해준다. 심지어 라오샨롱이나 야마츠카미 같은 고룡전에 쿠샤나+용목태도 조합으로 나서는등, 무개념은 끝이없다.

하위에서 편하게 솔플로도 몹 잘 잡다가 몬스터들이 갑자기 강해진 상위 파티플레이에서 어버버 하다가 3번죽고 파티원들을 리타이어 시키는게 주
역할이다.

쿠샤나셋에 랜스를 들고 갔는데도(상기 저술한 대로, 쿠샤나셋의 스킬은 랜스 등에 최적화되어 있다) 기피당할 정도라면 말 다한 셈이다.
이미지가 워낙 안 좋게 박혀서 어쩔 도리가 없다.

하여튼 보면 피해야 한다. 답이 없다. 뭐, 그렇다곤 해도 이제 민폐형 쿠샬태도는 거의 볼수가 없다. 바보가 아니니까.

이제는 개그장비 취급이라 재미를 위해 로비 장비만 쿠샬태도를 맞추는 사람이 있을 정도. 그리고 재미뿐만 아니라 자신의 극컨트롤을 시험하려고
쿠샬태도로 강종퀘에 도전하는등 변태짓을 하는 양반들도 있다. 심지어 프론티어 한국섭 이벤트에 쿠샤나세트 + 태도 장비로 응모해야하는 이벤트가
있엇을 정도로 사실상 공식 개그장비.

프론티어 3.5부터 SP장비로 쿠샤나SP 추가에 많은 사람들이 환호했다고 한다. 그리고 쿠샤나SP(黃)에 금색도SP를 장비한 번쩍번쩍한
골드쿠샬태도 헌터들이 한때 폭증했다.

시간이 흘러 강종 야마츠카미의 약점이 빙속성이 아닌 뇌속성임이 밝혀지면서 쿠샤나+참파도 4명파티로 토벌하러 가는게 유행하기도 했었다.

쿠샬태도 몰락 이후에는, 그 뒤를 잇는 병맛세트로 가루루가 풀셋이 각광받고 있다.

무료화 이후 외국인 유저가 유입되면서, 스킬을 볼줄 몰라 네오딤 메모 몇장과, 얀가루루가만 잡으면 만들수 있고, 높은 방어력`[1]`을 가진
가루루가F 세트를 생산해 사냥을 다니기 때문이다.

그나마 강력주라도 많이 박으면 기본은 가는 프론티어에서, 강화를 하건 말건 소켓은 5개로 고정이기 때문에, 구제할 길조차 없는 궁극의
막장세트로 평가받고 있다.

쿠샬태도가 민폐장비에서 개그장비로 승화되어 갈때 [몬스터 헌터 트라이](%EB%AA%AC%EC%8A%A4%ED%84%B0%20%ED%97%8C%ED%84%B0%20%ED%8A%B8%EB%9D%BC%EC%9D%B4.md)에서는
**[훈타](%ED%9B%88%ED%83%80.md)**라는 새로운 괴수가 등장하는데...  

관련항목

  * [훈타](%ED%9B%88%ED%83%80.md)
  * [게장헌터](%EA%B2%8C%EC%9E%A5%ED%97%8C%ED%84%B0.md)

`\----`

  * `[1]` 1강 풀셋으로 532로, 스킬 빼고 방어력만 보면 웬만한 상위 방어구세트와 맞먹는 수치.

