  * 상위 문서: [도쿄 구울](%EB%8F%84%EC%BF%84%20%EA%B5%AC%EC%9A%B8.md)
  * 관련 문서: [카구네](%EC%B9%B4%EA%B5%AC%EB%84%A4.md)  

만화 [도쿄 구울](%EB%8F%84%EC%BF%84%20%EA%B5%AC%EC%9A%B8.md)에 등장하는 무기의 일종.

## Contents

    

1. 개요 
2. 취급 
3. 타입 
4. 어째서 쿠인케가 필요한가? 
5. 현재 알려진 쿠인케 
    

5.1. 코카쿠

5.2. 우카쿠

5.3. 린카쿠

5.4. 비카쿠

5.5. 키메라타입

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%BF%A0%EC%9D%B8%EC%BC%80?action=
edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

クインケ / Quinque

  

구울의 카쿠호(赫包)를 소재로 [카구네](%EC%B9%B4%EA%B5%AC%EB%84%A4.md)(赫子)를 재현한 무기.

  

구체적으로는 Rc세포가 모인 주머니인 카쿠호에 전기 신호를 줘서 카구네처럼 무기를 형성하게 하는 것인데, 아직 인간의 기술로 카구네의
자유로운 움직임이나 변형을 재현하기에는 무리가 있다.`[1]` 그 때문에 여러 효율을 따져서 한 두가지 형상을 부여하며, 여기에 한 가지씩
기믹을 추가하기도 한다.

  

카구네가 대게 촉수나 칼날 모양인데 반해, 쿠인케는 상당히 다양한 모양이 있으며, 소재 카구네가 어떤 형태이든지간에 쿠인케는 제작자에 의향에
따라 디자인을 정할 수 있다. 가령 말랑말랑한 촉수형의 카구네라 할지라도 예리한 금속제 검 모양의 쿠인케로 제작이 가능하다.

  

카쿠호 하나로 여러 개의 쿠인케를 만들 수 있다. 현재까지 나온 최소단위는 카쿠호 하나로 나이프를 56개 만든 것.(ex. 사소리) 또한
같은 카쿠호 두개로 쿠인케 하나를 만들기도 하고(ex. 아몬이 입은 시험형 아라타), 다른 타입의 카쿠호를 합쳐서 쿠인케를 만들기도
한다.(ex. 키메라 쿠인케) 이 때문에 쿠인케는 이름 뒤에 몇분의 일(1/2, 1/3...) 식으로 사이즈를 표기하며, 카구호 하나를
통채로 갈아넣은 것은 'OOO 1' 혹은 '풀 사이즈'라고 부른다. 이러한 사이즈는 곧 쿠인케의 등급이기도 하다. 기믹이나 키메라 쿠인케
등의 요소 때문인지, S레이트 미만의 구울로 만든 쿠인케는 사이즈로만 평가된다.

  

카쿠자(赫者)의 경우 그 특이성 때문인지, 소재를 얻고도 쿠인케로 가공하기까지 연구에 상당한 시간이 소요된 것으로 보인다.

  

참고로, 불법 번역본에서 아라타의 카구네를 우카쿠라고 오역하는 바람에 카쿠자는 쿠인케로 제작하면서 타입이 바뀐다는 루머가 퍼진 적이 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%BF%A0%EC%9D%B8%EC%BC%80?action=
edit&section=2)]

## 2. 취급 ¶

쿠인케는 Q탄과`[2]` 함께 쓰이는 대 구울 무기이며, CCG의 수사관 중에서도 오직 '구울수사관'만이 쿠인케를 취급한다.`[3]`

  

쿠인케의 제작 및 수리, 개량 등은 CCG 본국(1번지)의 연구소에서 담당 연구원들이 담당하나`[4]`,
[일부](%EB%A7%88%EB%8F%84%20%EC%BF%A0%EB%A0%88%EC%98%A4.md)
[수사관](%EB%A7%88%EB%8F%84%20%EC%95%84%ED%82%A4%EB%9D%BC.md)의 경우 쿠인케의 제작이나 개량
등에 관여하기도 한다. 보통 아카데미생은 쿠인케 제작에 관심없고, 수사관들도 자신의 쿠인케의 디자인에만 신경쓰는 수준인듯 하다.

  

쿠인케의 지급에는 소재가 되는 구울을 토벌한 수사관에게 우선권이 있으며, 꽤나 쿠인케 숫자에 여유가 있는지 쿠인케를 수집하는 수사관도
있는데, 상등수사관인 [마도 쿠레오](%EB%A7%88%EB%8F%84%20%EC%BF%A0%EB%A0%88%EC%98%A4.md)의
경우 무려 20여개를 소유하고 있었다. 참고로 쿠인케는 숙련도 문제도 있기 때문인지 보통 수사관들은 메인 하나에 예비 한둘쯤으로 소유하는듯
하다. 보통은 메인이 박살나면 예비를 보급받아 싸우는 식이지만, 쿠인케가 소형일 경우 함께 소지하기도 한다.

  

참고로 쿠인케의 이름은 첫 소유주인 수사관이 지어주는 듯하며, 보통 소재가 되는 구울의 코드네임을 그대로 쓴다고.(ex. 아라타,
오니야마다)`[5]`

  

구울이 죽을 때 카구네를 꺼낸 채로 죽으면 만들어질 쿠인케의 완성도가 올라간다고 한다. 문제는 대 구울 전술은 기본적으로 카구호의 상처를
입혀 카구네를 무력화시키는 것이라는 점. 눈앞의 구울을 두고 다른 생각할 여유가 없다면 쿠인케는 과감하게 포기해야 한다. 게다가 퇴치한
구울로 만든 쿠인케는 퇴치한 수사관에게 우선권이 있다는 점이 수사관에게 괴로운 선택을 강요하게 한다.<del>여러모로 컬렉터를
괴롭힌다</del>

  

수사관들은 보통 서류가방(?)에 카쿠호의 형태로 쿠인케를 보관하며, 전투 시에는 스위치를 넣어서 이를 전개한다. 그래서인지 작중에서는
쿠인케와 가방을 한 세트로 치는 듯하며, 이 가방에는 생체인식 따위의 보안이 걸려있는 모양. 그런데 일부 구울 세력(ex. 츠키야마 가문)은
보안을 해킹하는 기술을 가지고 있다. 그러나 구울들은 쿠인케를 혐오스러워하기 때문에 [수사관의 쿠인케를 수집하는구울](%EC%B8%A0%ED%82%A4%EC%95%BC%EB%A7%88%20%EC%8A%88.md)은 극히 일부이다.

  

[카구네](%EC%B9%B4%EA%B5%AC%EB%84%A4.md)와 마찬가지로 쿠인케 역시 형성, 정착, 붕괴를 반복하며 항상
Rc세포를 소모하므로 형상을 유지하는데에 Rc세포가 필요하기에 쿠인케 제작에는 최대한 효율을 중시한다. 모양을 한 두가지로 한정하는 것도 이
때문. Rc세포의 보급에는 구울 수용소 '코쿠리아'에서 수용 중인 구울의 살처분이나, 보존제 등을 이용하는 모양. 다만 카쿠자를 이용한
아라타의 경우 사용자의 일부를 먹임으로서 Rc세포를 즉석에서 보급하는 것은 물론, 성능을 일시적으로 높이는게 가능하다. 피만을 먹인다는
것인지 실제로 살점을 먹이는 것인지는 불명.

  

또한 Rc세포와 별개로 SS레이트의 카쿠자인 키리시마 아라타의 경우 산 채로 카쿠호를 빼내고 재생시키고 다시 빼내는 것을 반복하고 있다는
의혹도 있다.  
의혹이랄 것도 없는 것이, **[카미시로리제](%EC%B9%B4%EB%AF%B8%EC%8B%9C%EB%A1%9C%20%EB%A6%AC%EC%A0%9C.md)**가 이미 몸소
체험하고 멀쩡히 살아있는 것을 보여주었다.

  

도쿄 구울:re 15화에서 **[아리마키쇼](%EC%95%84%EB%A6%AC%EB%A7%88%20%ED%82%A4%EC%87%BC.md)**가 **와슈 요시토키**에게
"아라타의 대체매체 건 입니다" 라고 말한 것을 감안하면 아라타 혼자만으로는 생산량에 한계가 있으니, 다른 카쿠호로 대체하여 양산하려고 하는
듯 하다.

  

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%BF%A0%EC%9D%B8%EC%BC%80?action=
edit&section=3)]

## 3. 타입 ¶

  * 우카쿠(羽赫)  
: 우카쿠의 카구네가 부유하는 날개같은 반면, 우카쿠의 쿠인케는 주로 총화기의 형태를 하고 있다. 특징이자 장점은 원거리 사격이 가능하다는
것. 기관총 타입에다 레이저 라이플 타입은 물론이요, 번개까지 쏘는 등 갖가지 형태가 있다. 다만 연료소비가 극심해 대게 Rc세포가 저장된
팩(쿠인케와 파이프로 이어져 있음)을 다른 한 손에 들고 싸우는 경우가 많다. 따라서 이 파이프만 잘라버려도 (가변형이 아닌 일반적인)
우카쿠 쿠인케는 간단하게 무력화된다.  
비카쿠에 유리. 우카쿠의 쿠인케의 Rc세포의 분비물은 비카쿠의 구울에게 있어 독으로 작용해 상처의 회복력을 저하시킨다.  

  * 코카쿠(甲赫)  
: 무거워 다루기 힘든 대신, 단단하고 Rc세포의 소모가 적어서 효율적이다. 주로 방패형이라든지 한방형(둔기, 대검 등)이 있다. 생포한
카쿠자(SS레이트)로 제작한 강화복 타입이 여럿 있다(ex. 아라타 시리즈). 그중에서는 카쿠호를 무려 두개나 아낌없이 갈아넣은 것도 존재.  
우카쿠에 유리. 코카쿠의 쿠인케의 Rc세포의 분비물은 우카쿠의 구울에게 있어 독으로 작용해 상처의 회복력을 저하시킨다.  

  * 린카쿠(鱗赫)  
: 강력한 파괴력을 지닌 파워형. 린카쿠는 까칠한 비늘표면 덕분에 파괴력이 높다고 하며, 줄로 그어진 흔적이 남는다는 언급을 보면 일종의
톱날과 같은 원리인 것으로 보인다.`[6]` 제이슨 같은 날붙이 형태의 쿠인케의 경우, 표면은 매끈한 금속질이지만 날부분은 톱날처럼
되어있다.  
참고로 린카쿠의 카구네는 재생력이 강하지만, 쿠인케는 재생 기능이 없어서 소용없는 장점이며 그런 주제에 내구력까지 딸린다.(...)  
코카쿠에 유리. 린카쿠의 쿠인케의 Rc세포의 분비물은 코카쿠의 구울에게 있어 독으로 작용해 상처의 회복력을 저하시킨다.  

  * 비카쿠(尾赫)  
: 밸런스형. 참고로 밸런스가 좋은만큼 다루기 쉽기 때문에, 신입 수사관들에게는 비카쿠로 만든 쿠인케를 추천한다고. 코카쿠의 쿠인케
'타루히'는 카구네를 일시적으로 붕괴시켜 '비카쿠와 같은 부드러운 칼날'을 만들어낸다는 설명과 함께 창날이 뱀처럼 휘어지며 찌르는 기능이
나온다. 이를 통해 비카쿠의 카구네는 유연한 성질을 지녔음을 알 수 있는데, 비카쿠의 쿠인케라고 해서 무조건 촉수 형태로 제작되는 것은
아니므로 쿠인케에도 무조건적으로 적용되는 장점은 아닌 것 같다.  
린카쿠에 유리. 비카쿠의 쿠인케의 Rc세포의 분비물은 린카쿠의 구울에게 있어 독으로 작용해 상처의 회복력을 저하시킨다.  

  * 키메라 쿠인케  
: 여러 타입의 카구네를 합쳐 만든 쿠인케. 아직까지는 두종류를 섞은 것 밖에 안나왔다. 카쿠호간의 결합 문제로 실전에 쓸만한건
희귀하다는듯.  
장점은 타입이 여럿이라 여러 타입의 구울에게 유리하다는 점.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%BF%A0%EC%9D%B8%EC%BC%80?action=
edit&section=4)]

## 4. 어째서 쿠인케가 필요한가? ¶

일단 구울의 신체는 Rc세포의 작용으로 총알이 거의 통하지 않는다.`[7]` 그에 비해 카구네를 무기로 만든 쿠인케의 경우, 구울의 몸에
상처를 입힐 수 있는 것은 물론, 상성에 따라서는 회복 불능의 상처를 입히는 것도 가능하다. 이는 카구네가 동족과의 영역 싸움에서 이기기
위해 만들어진 기관이기 때문.

  

그래도 총기를 아예 안쓰는 것은 아니다. Q탄(Q Bullet)이라고 하는, 카구네를 녹여서 얇게 입힌 탄환이 쓰인다. 이 탄환은 카구네의
상성에 따라서 나름대로 데미지를 줄수 있으나, 어디까지나 '나름대로'일 뿐 급소에 명중하지 않고서야 확실한 위력을 기대하기 힘들기에
어디까지나 쿠인케에 보조로 쓰인다. 그래도 총기인만큼 집단전에서의 단체 사격은 무시할게 못되며 졸개 구울에게는 단체 사격으로도 충분히
유효했다.

  

이 외에 구울은 인간들 사이에 숨어 활동함으로 구울과의 전투는 기본적으로 시가전이 되기에 중화기를 쓰지 않는 것도 이유라면 이유라 할 수
있을 것이다. 민가에서 많이 떨어진 '아오기리 나무'의 아지트에서 싸울때는 지휘관이 전차를 꺼낼 것을 위에 건의하기도 한다.

  

애초에 이 작품은 [능력자배틀물](%EB%8A%A5%EB%A0%A5%EC%9E%90%20%EB%B0%B0%ED%8B%80%EB%AC%BC.md) 겸 으스한
뒷골목 이야기 같은 분위기의 세계이기에, 수사관들이 하필 쿠인케를 사용하는 것은 왜 Rc 게이트를 전국에 보급해서 모든 국민들에게 의무적으로
검사하도록 하지 않았냐(...)와 같이 어느정도 픽션으로서 눈감고 넘어가줘야할 부분이라고 여겨진다.

  

작중에서는 Rc게이트가 만드는데 돈이 많이 들어서 그렇지, 보급되기 시작하면 구울들은 다시 지하(토우카가 카네키를 훈련시켜준 장소)로
돌아가야 한다고 토우카가 언급하면서 이부분에 대해 설명한다. 물론 생각이 있는 독자라면 창작물에서 고유한 설정을 위한 [흔히들 있는 변명](
/wiki/%ED%94%BD%EC%85%98%EC%97%90%EC%84%9C%EC%9D%98%20%EB%B3%B4%ED%96%89%EB%B3
%91%EA%B8%B0%20%EB%B3%80%EB%AA%85)이라는걸 알것이다.(...) 하지만 작중에서 구울이 왜 등장했는지, 의도가
무엇인지. 흑막이 누구인지 등이 중요한 떡밥이란 것을 생각하면 단순한 변명은 아니라 뭔가 이유가 있을지도 모른다. 그렇다 해도 설정이 좀
부실한 것은 맞지만...

  

쿠인케 중 카쿠자로 만든 아라타를 수사관이 입은 모습을 보면 어쩌면 [광전사의갑주](%EA%B4%91%EC%A0%84%EC%82%AC%EC%9D%98%20%EA%B0%91%EC%A3%BC.md)를 오마쥬한
것일지도 모른다. 살아있는 유기체같은 갑옷이 자칫하면 스스로를 씹어먹기 시작한다거나, 그런 것을 통해서 그것을 걸친 수사관이 초인적인 힘을
낼 수 있다거나... [아몬 코타로](%EC%95%84%EB%AA%AC%20%EC%BD%94%ED%83%80%EB%A1%9C.md)의
쿠인케도 자세히 보면 직사각형의 투박한 철판에 짧은 손잡이가 달린게 [드래곤 슬레이어(베르세르크)](%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4%20%EC%8A%AC%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%96%B4%28%EB%B2%A0%EB%A5%B4%EC%84%B8%EB%A5%B4%ED%81%AC%29.md) 닮았다..

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%BF%A0%EC%9D%B8%EC%BC%80?action=
edit&section=5)]

## 5. 현재 알려진 쿠인케 ¶

  

차후 더욱 추가바람

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%BF%A0%EC%9D%B8%EC%BC%80?action=
edit&section=6)]

### 5.1. 코카쿠 ¶

  

  * 치샤(SS레이트) : 대 올빼미용 쿠인케 현재 도쿄구울 작품에서 나온것중 가장 등급이 높은 쿠인케다.대검과 같이 생겼는데 굉장히 무겁다.  
  

  * IXA(S+) : 아리마 특등의 쿠인케다.만화에서는 카네키의 카구네에 일격에 맞아 부숴지고 애니메이션 판에서는 올빼미에 일격에 부숴졌다.  
  
특수기능:원격조작,방어모드  
원격조작에 경우 원거리에서 쿠인케를 움직이게 할수 있다.방어모드에 경우 지네의 일격을 막을정도로 단단하다.  
  

  * 아라타 시리즈(SS+정도로 추측)`[8]`: SS레이트 시체줍기 아라타를 생포해서 만든 쿠인케.뛰어난 방어 능력을 지니고 있다,자신의 피를 먹여서 일시적으로 신체능력 상승이 가능하게 해주는 기능도 있다.RC효율이 굉장히 좋은 쿠인케 현재 아라타 시리즈는 추가 생산되고 있다.`[9]`  
현재 공개된 아라타 시리즈 : 아라타 알파,아라타 베타,아라타,아라타 자동 착복식`[10]`  
  

  * 쿠라 : 아몬의 쿠인케다,원래는 마도 쿠레오의 쿠인케였으나,사후 유언에 따라 아몬에게 물려준다.지네와 전투중 파괴된듯 하다.   

특수기능:분리및재귀  
칼을 두개로 분리가 가능하며 한쪽 칼이 멀어질 멀리서 칼날을 불러올 수 있다.흡사 고체 상태에서 기체상태로 변해 칼날에 붙는모습

  
  

  * 도지마(오리지널)1/2 : 아몬의 옛 동료가 썻던 쿠인케.안대마스크 구울에 의해 파괴됬다.마도 아키라에 의해 개수됬다.자세한 내용은 아래참조  

  * 후에구치2 : 후에구치 히나미의 어머니의 후에구치 료쿄의 카구네를 이용해서 만든 쿠인케. 따로 형태를 재가공하지 않고카구네 모양을 그대로 쓰고있다.느리지만 코카쿠 특유의 방어력과 묵직한 데미지가 특징.소유자인 마도 쿠레오가 사망후 어떻게 됬는지는 불명...`[11]`  
  

  * 유키무라1/3(B) : 검 형태의 쿠인케다.원 소유자는 CCG의 사신 [아리마 키쇼](%EC%95%84%EB%A6%AC%EB%A7%88%20%ED%82%A4%EC%87%BC.md)였으나 히라코한테 넘겨주고 현재는 [사사키 하이세](%EC%82%AC%EC%82%AC%ED%82%A4%20%ED%95%98%EC%9D%B4%EC%84%B8.md)가 사용중이다.썩 좋은 기능이 있는 것도 아니고 그냥 아리마가 사용했다는 점에 의미가 있다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%BF%A0%EC%9D%B8%EC%BC%80?action=
edit&section=7)]

### 5.2. 우카쿠 ¶

  

  * 에메리오 : 고리 수사관의 쿠인케. 우카쿠 구울이 일반적으로 원거리 공격을 할떄의 형태인 결정을 날리는 방식과 똑같이 공격한다.우카쿠 특유의 에너지 부족 현상은 에너지공급장치로 해결한다.실전에서 자주 조정을 해줘야 한다.  
  

  * 나루카미(S+) : 아리마 특등의 쿠인케로 전격을 날려 공격해서 피하기 매우 어렵다.애니메이션에 경우 구형태로 전기가 나가지만 만화에서는 전격을 흩뿌리는 형태로 날라간다.현재 약점이라 할 수있는 우카쿠 쿠인케에 에너지 부분이 의문..따로 에너지공급장치를 들고 다니지 않는걸로 보아 RC효율성이 높아 보인다.쿠인케중 최강이라 부르기에 부족함이 없다.  
특수기능:모드체인지  
모드체인지시 칼날부분에 전기를 둘러 싸우는데 올뺴미와 근접전으로 우위를 점할정도로 위력적이다.`[12]`  
  

  * 하이머마인드/천사의 날개짓 : 모건 특등의 쿠인케로 어마어마한 파괴력을 발휘한다.현재 나온 쿠인케중 가장 파괴적인 쿠인케 공격 방법으로는 에너지를 구체처럼 모으는 압축과 그 구체를 해제 하여 여러갈래로 나누어서 공격하는 확산이 있다.두 공격방식은 따로 에너지공급을 해줘야 쓸수있다.  

특수기능:모드체인지  
구울한테 말뚝처럼 쿠인케를 박아서 빔을 날린다.이 상태에서는 하이머마인드 자체 에너지로 충분히 기동가능하여 에너지공급을 해줄 필요가 없다.

  
  

  * 두히 : 타타라의 동료로 만든 쿠인케 타키자와 세이도가 쓰는 쿠인케다 원래는 호지의 쿠인케지만 타키자와 세이도 에게 넘겨줬다.
소총같은 형태다.생긴것과 다르게 의외로 데미지가 강력하다.타타라에 의해 대파된 상태다.

  

  * 호로우 : 호지 준특등의 쿠인케로 탄환을 날려서 박히게 한다음 터트리는 형식의 공격을 한다.불살의 올빼미 [요시무라](%EC%9A%94%EC%8B%9C%EB%AC%B4%EB%9D%BC.md)또한 애먹을 정도로 강력한 쿠인케.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%BF%A0%EC%9D%B8%EC%BC%80?action=
edit&section=8)]

### 5.3. 린카쿠 ¶

  

  * 쿠로이와 스페셜 : 쿠로이와 특등의 쿠인케이다.굉장히 독특한 디자인이다.  

  * 제이슨(S+) : 13구의 제이슨이라고 불리우던 야모리의 카구네로 만든 쿠인케다.모양은 거대한 낫 모양.당시 카네키가 야모리의 카구네를 먹었기 때문에 완전한 카구네로 만든건 아니지만 쿠인케강을 일격에 절단내버릴 정도로 위력적인 쿠인케다.  
  
특수능력:기믹 온  
쿠인케 날 부분에서 카구네가 튀어나온다.  

  * 후에구치1 : 후에구치 히나미에 아버지의 카쿠네로 만든 쿠인케로 따로 모양을 재가공하지 않고 카구네 모습을 그대로 썼다.  
척골형태이며 매우 긴 리치와 린카쿠 특유의 파괴력이 더해져서 s레이트 구울인 래빗을 쓰러뜨리기 일보 직전까지 가게 만들었던 카구네다.원
사용자인 마도 쿠레오 사망후 그의 딸 마도 아키라한테 넘어갔다.굉장히 숙달되기 어렵다고 한다.  

  * 나고미(A) :히라코 상등수사관의 쿠인케. 린카쿠 쿠인케답게 강력하기는 하나 내구성이 후달리는건 어쩔수 없다.올뺴미전에서도 불살의 올뺴미 [요시무라](%EC%9A%94%EC%8B%9C%EB%AC%B4%EB%9D%BC.md)한테 부분손상당하고 지네 [카네키 켄](%EC%B9%B4%EB%84%A4%ED%82%A4%20%EC%BC%84.md)에 의해 파괴됬다.<del>덤으로 애니메이션판에서 히라코는 완전 약꼴로 나온다</del>  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%BF%A0%EC%9D%B8%EC%BC%80?action=
edit&section=9)]

### 5.4. 비카쿠 ¶

  

  * 사소리 : 쥬조의 쿠인케다.단검 형식으로 하나의 카구네를 여러개로 잘라서 만들었다.  
  

  * 오니야마다(S) : 시노하라 특등의 쿠인케다.각 구역의 우수한 수사관을 사냥하고 다녔다는 오니야마다를 구축하고 카구네로 만들었다. 거대한 식칼 처럼 생겼다.작중에서 가장 미친 내구력을 자랑하는 쿠인케....
만화에서는 아라타를 떄려 부수는 지네에 카구네를 맞아도 버티고 불살의 올뺴미에 매서운 연격을 견뎌냈다.  
내구력만 따지고 보면 도쿄 구울에 나온 쿠인케중 가장 톱

  
  

  * 도지마(개량버전) : 빈 형제의 카구네로 개량한 도지마다. 원래는 곤봉형태였으나 개량후에는 랜스형태로 바뀌었다.  
아몬상등이 지네와 최종 일전떄 사용됬다.지네에게 치명타를 입히는데 성공했으나,지네에 의해 파괴된다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%BF%A0%EC%9D%B8%EC%BC%80?action=
edit&section=10)]

### 5.5. 키메라타입 ¶

  

  * 아마츠 : 코카쿠/비카쿠를 섞어 만든 마도 아키라의 쿠인케로 형태는 채찍의 형태다.두 가지 타입에 대응할 수 있어서 범용성이 높으나, 제작하기 힘들다고 한다.

`\----`

  * `[1]` 참고로 쿠인케에는 오리지널 카구네를 넘어서기 위해 생명공학부터 기계공학까지 다양한 기술이 들어간다.
  * `[2]` Q Bullet, 카구네를 녹여서 얇게 씌운 탄환
  * `[3]` 국원수사관은 Q탄을 이용하고, 구울수사관은 Q탄과 쿠인케를 모두 사용할 수 있다.
  * `[4]` 이 외에 Q탄, Rc게이트, CRc 가스 등의 제작과 구울의 대한 연구도 담당한다.
  * `[5]` 예외적으로 이와팀 수사관들은 자기맘대로 이름을 붙힌다한다....
  * `[6]` 물론 작중에서 보여진 [장미칼](%EC%9E%A5%EB%AF%B8%EC%B9%BC.md)마냥 뭐든 싹둑싹둑하는 모습을 보면 도저히 톱날로는 안보인다.(...)
  * `[7]` 갓 구울이 된 약골&몸치 대학생의 복부를 식칼로 세게 찔러도 도리어 식칼이 구부러질 정도. 당시 카네키는 갓 구울이 된데다 인육을 전혀 먹지 않아 극심한 굶주림에 시달리고 있었으므로, 체내의 Rc세포는 거의 없었을 것으로 추정되며, 심지어 방어력이 약한 부류인 린카쿠 구울이었다. 그런데도 이정도.
  * `[8]` 카쿠쟈를 이용해 만들었을 경우 +등급이 붙는걸로 추측된다.
  * `[9]` 아라타 대체 매체 애기도 오가고있다.
  * `[10]` 지네에 일격에 의해 파괴됨
  * `[11]` 도쿄 구울 루트에이에서 비슷한 형태의 카구네가 나오긴 했다.타타라에 의해 파괴됬지만...
  * `[12]` 올뺴미에 팔을 절단할정도...

