## Contents

    

1. [스트라이크 위치스](%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EB%9D%BC%EC%9D%B4%ED%81%AC%20%EC%9C%84%EC%B9%98%EC%8A%A4.md)의 등장인물 
2. [공의 경계](%EA%B3%B5%EC%9D%98%20%EA%B2%BD%EA%B3%84.md) 등장 물품 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%BF%A0%EC%A7%80%EC%B9%B4%EB%84%A
4%EC%82%AC%EB%8B%A4?action=edit&section=1)]

### 1. [스트라이크 위치스](%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EB%9D%BC%EC%9D%B4%ED%81%AC%20%EC%9C%84%EC%B9%98%EC%8A%A4.md)의 등장인물 ¶

九字兼定  
요시카의 [사역마](%EC%82%AC%EC%97%AD%EB%A7%88.md)로 어떤 것을 봉인하기 위해서 지어지고 있던
[신사](%EC%8B%A0%EC%82%AC.md)의 수호신이다. 요시카의 마력에 매료되어 봉인을 찢고 모습을 나타내어 억지로 사역마로서
계약해버렸다. 외관은 [마메시바견](%EB%A7%88%EB%A9%94%EC%8B%9C%EB%B0%94%EA%B2%AC.md)이지만,
본성은 다르며 코시키에 의하면 "대단한 차가운 목소리"로 말하지만 요시카 앞에서는 그 본성을 보이지 않고 귀여운 척하고 있다. 요시카에
대해서는 그 순박함때문에 코시키들에게 "요시카는 내 것이다"라고 공언. OVA판에서는 요시카의 출격 장면에서 모습을 보이고 있다.

  

근데 코믹스인 '천공의 소녀들'에서 요시카와 처음 대면했던 때는.....위치 학교의 위치 후보생들의 **<del>팬티</del>바지를 훔친
뒤에 그 무더기 안에 있었다.** 그리고 그걸 요시카에게 떠넘기곤 도망갔다. (....)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%BF%A0%EC%A7%80%EC%B9%B4%EB%84%A
4%EC%82%AC%EB%8B%A4?action=edit&section=2)]

### 2. [공의 경계](%EA%B3%B5%EC%9D%98%20%EA%B2%BD%EA%B3%84.md) 등장 물품 ¶

소유자 료우기 시키...였으나 등장 하자마자 부러졌다. 500년을 내려온 고도(古刀)로, 그 역사는 아마도 헤이안 시대까지 이어진다고 한다.
하지만 워낙 오래된 물건이라 손잡이 부분은 어디로 사라지고 검신 부분만 남아있었다. 코쿠토는 무슨 철제 자에 구멍 두개 뚫린 모양이라고
했지만, 그 부분은 슴베 부분. 뱀발이지만 작중에서는 '끈을 통해 손잡이를 고정하기 위해 구멍을 뚫었다'라고 하지만, 본래 카네사다의 검신을
저렇게 고정하지는 않는다. 대부분의 도검과 마찬가지로 대갈못을 이용해 고정.`[1]`

  

시종인 아키타카를 통해 입수한 이 물건을 보고는 평소와는 다르게 애처럼 좋아했는데, 코쿠토가 칼을 알아보지 못하자 꺼내 보여주려다 토우코가
말리자 그만둔다.

  

> "시키, 그건 고도(古刀)지? 500년 이상 된 칼 따위를 이곳에서 꺼내지마. 결계가 통째로 깨져버리면 어쩔 거야?"  
"덤으로 쿠지(九字)까지 들어가 있어. 병투에 임하는 자는 모두 진열 앞에 있으라(兵鬪ニ臨ム者ハ皆陣烈前ニ在リ) 인가. 미안하지만 나 정도의
결계로는 100년 클래스의 명도에 버텨낼 수 없어. 그걸 여기서 꺼내 보라구, 아래층 물건이 흘러나올걸."

  

가지버섯 원더랜드의 설정상, **오랜 세월을 축적한 물건은 그 자체로 하나의 신비를 이룬다**. 즉, 몇백년 묵어 비적을 품게된 물건은 그
자체로 일종의 마술이나 다름없고, 그 세월이 길수록 더더욱 높은 신비가 되어 보다 낮은 신비를 깨버리는 것. 게다가 그 위에 새겨진 쿠지
때문에 더욱 위험하다고 한다.

  

그 후 엔죠 토모에가 숨어있는 자신의 집에서 나머지 부품을 찾아 조립시켰다. 본편에서는 자세한 묘사가 없지만 애니판에서는 병사와 칼집 모두
붉은 빛으로 화려하게 장식했다. 맞는 쯔바가 없다고 투덜댔지만 어찌어찌 맞추긴 한 듯 하다.

  

검신에는 [구자인법](%EA%B5%AC%EC%9E%90%EC%9D%B8%EB%B2%95.md), 즉
임병투자개진열재전(臨兵鬪者開陣列在前;싸움(병투)에 임하는 자 진열앞에 있으라)라는 문자가 새겨져있다.

  

이후 아라야 소렌과의 결전에서 재등장. 본래 엔죠가 시키의 나이프와 함께 가져온 것이지만 한 팔로 제대로 다룰 수 없다는 판단으로 엘리베이터
안에 버려두었다. 그것을 가사상태에서 깨어난 시키가 들고 나온 것. 애니판에서는 제대로 드러나지 않지만, 이 시기의 시키는 시키式도 시키織도
아닌, 「」의 시키. 말투에서부터 드러난다.`[2]`

  

결국에는 아라야 소렌의 죽음을 찌르고 추락, 그 충격으로 두동강나버리고 말았다.
[지못미](%EC%A7%80%EB%AA%BB%EB%AF%B8.md). 게다가 **한번 부러지며 그동안 쌓은 신비가 모두 사라져**,
이어붙여도 그냥 평범한 칼토막일 뿐이다.

`\----`

  * `[1]` 일본도는 대부분 대나무 못인 '메쿠기'로 검신과 손잡이를 고정시킨다. 끈으로 묶는다면 당연히 메쿠기를 쓰는 것보다 헐거워질 가능성이 높다.
  * `[2]` 織이 죽은 이후 式의 말투가 남성형으로 바뀌긴 했지만, 織이 살아있을 시점에도 「」처럼 나긋나긋한 말투는 아니었다. 애니판을 보면 한순간 더 크게 부각되는데, 아라야의 반응을 보고는 **직사의 마안을 잠시 해제하며 살며시 웃는다**. 式은 일단 아라야를 '제거해야 할 기분나쁜 개념'정도로 생각하며 적의를 불태웠으니 저 순간의 여유로운 미소는 맞지 않는다.

