## Contents

    

1. 개요 
2. 등장인물 
3. 마을 
4. 그외 
5. 후속작 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%BF%A0%ED%82%A4%EC%83%B5?action=
edit&section=1)]

### 1. 개요 ¶

2000년 12월 23일에 발매한 메가폴리 엔터테인먼트의 카페경영<del>RPG</del>게임.

  

3명의 주인공이 각각의 스토리를 가지고 1년간 쿠키샵을 경영해서 별다섯개로 명예의 전당에 오르는것이 목표.

  

2~3등신의 아기자기한 캐릭터로 주로 여성과 어린이를 타겟으로 만들어졌다. 재료를 구입해서 직접 조합해서 음료를 만들어내는것이 특징으로
타겟이 타겟인 만큼 난이도는 그리 어렵지 않다. 뿐만 아니라 롤플레잉 요소를 집어 넣어 주인공이 몬스터사냥을 다니지 않으면 득실대는 몬스터로
인해 가게에 손님이 줄어들기도 한다. 그런데 방금 사냥을 갔다온 필드와 무관한 필드의 몬스터가 줄어들기도 한다.

  

국내 게임인 만큼 자잘한 버그`[1]`나 튕김 현상`[2]`이 흔하게 발생한다. 세이브 안해놓으면 멘붕 올지도 모른다(...).

  

롤플레잉요소는 밸런스가 그리 좋지않아서 마법중에 공격마법계통은 번개마법외엔 거의 쓸모가 없고,`[3]` 몬스터나 캐릭터나 경직이 엄청나서
맞기시작하면 정신없어진다(...)  
타겟이 여성과 어린이임에도 불구하고 [몬스터가 꽤나 혐오스럽다](%EA%B2%80%EC%9D%80%20%EB%8B%8C%ED%85%90%EB%8F%84.md)([거미](%EA%B1%B0%EB%AF%B8.md), ET,
[오크](%EC%98%A4%ED%81%AC.md) 등). 어둠의 지역이나 유령마을의 경우는 어두컴컴해서 제법 분위기가 난다...

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%BF%A0%ED%82%A4%EC%83%B5?action=
edit&section=2)]

### 2. 등장인물 ¶

  * 프레아 - 요리10 체력10 마법15  
가장 높은 요리수치가 쓸모가 있는지 없는지 알 수 없는 게 단점. 공격 모션은 원거리(활)인데, 판정이 나빠서 쓰기 까다롭다.  
  
이러니 저러니해도 초보자형 캐릭터이다. 왜냐하면 이 게임의 대부분의 몬스터의 특성 상 근접해서 공격`[4]` 하는 데, 키니나 제라스는
일반공격이 근접해서 공격하는 것이라 잘못하면 사정없이 맞아서 걸핏 잘못해서 죽을 수 있는 반면에 프레아만 유일하게 원거리로 공격할 수 있기
때문에 사냥이 훨씬 수월해진다. 그로 인해 생존률이 매우 올라가 레벨이 제법 올리고 장비를 맞춘다면 웬만한 몬스터들은 일반공격으로
잡을수있다.프레아로 엔딩을 봤는데, 확실히 레벨 20정도 올라가니까 드래곤도 평타로 잡을수 있었다.  

  * 키니- 요리5 체력10 마법20  
마법에 특화된 캐릭터. 셋 중에 공격 모션이 지팡이로 가장 나쁘다.  

  * 제라스(진수)- 요리5 체력20 마법10  
필드에선 갑옷과 칼로 무장한다. 이상하게도 명예의 전당에선 진수라고 불린다... 체력이 높아서 그런지 몰라도 프레아와 키니에 비해 맞았을 때
경직이 덜해서 얻어맞을 때도 그나마 어느 정도 공격할 수 있다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%BF%A0%ED%82%A4%EC%83%B5?action=
edit&section=3)]

### 3. 마을 ¶

각 마을 이름은 주민들의 이름을 따서 지어졌다. 예외도 존재한다.`[5]`

  

  * 사탕마을  
초반부에 꿀벌마을과 함께 자주 들르는 곳으로 특산물은 [딸기](%EB%94%B8%EA%B8%B0.md)이다. 나오는 몬스터는 고블린과
갈색늑대인데 갈색늑대가 공격 속도가 빠르므로 되도록 맞지않도록 주의하자. 맞으면 때릴틈이 없어지므로 뒤로 빠지는게 좋다. 또, 갈색늑대가
나올때는 늑대 소리가 난다.  

  * 꿀벌마을  
초반부에 사탕마을과 함께 자주 들르는 곳으로 특산물은 [체리](%EC%B2%B4%EB%A6%AC.md)이다. 나오는 몬스터는 진흙괴물과
변신개미로 변신개미가 공격속도가 빠르다. 맞지 않도록 조심하자.  

  * 돼지마을  
특산물은 [녹차](%EB%85%B9%EC%B0%A8.md). 나오는 몬스터는 ET, 드워프로 둘다 체력이 많고 느리고 공격력이 강한
것이 특징이다. 이때 부터는 몬스터의 체력이 만만치 않기 때문에 마법을 사던지 아니면 무기를 사는 편이 좋다. 그리고 은근히 BGM과
몬스터들이 어우러져 처음 가면 좀 무섭다.  

  * 개구리마을  
특산물은 [레몬](%EB%A0%88%EB%AA%AC.md). 나오는 몬스터는 고블린, 푸른진흙괴물이다. 고블린은 사탕마을에서 나오는 그
고블린이고 푸른진흙괴물은 진흙괴물에서 파랗게 색만 바꾼거라 그런지 체력이 조금 많아졌을뿐 별로 안 세다(...).  

  * 유령마을  
특산물은 [커피](%EC%BB%A4%ED%94%BC.md). 나오는 몬스터는 좀비, 오크족이다. 오크가 상당히 크다 북서쪽에 드래곤이
출몰하니 주의할 것. 공략법은 드래곤 사정거리 밖에서 파이어볼을 날려주는것이 좋다.  

  * 펭귄마을  
특산물은 우유. 몬스터는 늑대, 요정이 나온다. 유령마을보다는 쉽다.  

  * 밤톨마을  
전갈이랑 개미나온다 마을을 지나서 동쪽으로 가면 드래곤이 나오는데 이것도 파이어볼 날려주자. 참고로 드래곤 잡으면 다이아몬드를 주는데
마법학교로 가면 5000골드에 팔 수 있다. 동굴 들어갔다가 다시 돌아오면 드래곤이 생기는데 이걸 무한 반복하면 돈벌기 참 쉽다. 단,
드래곤의 첫 불폭탄을 조심하자.  

  * 어둠의 지역  
패치를 안하면 동굴에서 튕기기 때문에 갈 수 없다. 대마왕 같이 생긴 몹이 나오는데 공략이 어렵다. 파이어볼 날릴려고 하는데 장벽이 있다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%BF%A0%ED%82%A4%EC%83%B5?action=
edit&section=4)]

### 4. 그외 ¶

미니게임은 장애물달리기와 재료모으기 게임이 있는데 두 개 다 만만하진 않다.<del>세이브&로드</del> 의외로 배드엔딩만 있고 게임오버는
없을 것 같은 게임이지만. 엄연히 게임오버가 존재한다. 재정평판이 -8이 될시의 게임오버도 있지만.. <del>게임오버를 보는 조건은 필드
사냥터에서 3번 죽으면 된다. 2번까지는 그냥 캐릭터가 다쳐서 붕대를 감고 누워있는 모습을 보이지만(필드사냥터에서 죽은뒤 1달이 그냥
지나간다.) 3번째는 묘비가 나오며 GAME OVER라고 뜬다.</del> 1번째에 1달이 지나가고 2번째에 묘비가 나오며 GAME
OVER라고 뜰수도 있다. 물론 사냥나가기 전에 저장후 에디터를 쓰면 주인공을 엄청나게 강하게 만들수도 있다는.. <del>그렇다고
에디터에서 경험치를 과다(!)설정시 멈추지않는 레벨업을 볼수도 있다</del> 그리고 사냥터를 돌아다니다 보면 묘비가 있는곳도 나온다. 바로
위에서 말한 GAME OVER가 뜰때의 장소, <del>타켓이 여자와 어린인데 이래도 되나?</del>

  

손님들을 오른쪽클릭하면 나오는 대사들이 제법 냉담하다. 돌멩이가 씹혔다던가, 혹시나했으니 역시나..., 우웩 이게뭐야 등.

  

별세개부터는 가구점에 파는 벽과 바닥, 카펫 업그레이드가 되고, 가게 음악도 우아해진다.

  

자동화로 해결되지 않는 <del>징징대는</del> 스페셜요리의 재료(벌레, 사랑의 묘약 등)나 NPC들의 퀘스트로 구해야되는 아이템들은
특정 마을의 노란 보물상자에서만 얻을 수 있다.

  

오랫동안 가게를 비울때는 알바생을 쉬러보내고 나가는게 좋다. 해고하거나 게이지가 최하가 되서 나가버리면 신용도가 깎여서 나중에 월급을 올려서
써야한다. <del>그런데 이상한건 직원이 여러명인데 다 쉬러 보내면 쿠키샵2에서는 소파하나에 한명만 앉지만 쿠키샵1에서는 여러명이 한
의자에 앉는다. 그것도 겹쳐진 상태로</del>

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%BF%A0%ED%82%A4%EC%83%B5?action=
edit&section=5)]

### 5. 후속작 ¶

[쿠키샵2](%EC%BF%A0%ED%82%A4%EC%83%B52.md) 항목 참조.  
게임이 1보다 어느정도 오류가 덜 발생하지만 메뉴가 많아지고 게임성이 1에 비해 귀찮아진게 포인트 <del>[으악 그냥 전작이 나았어](/w
iki/%EC%86%8C%ED%8F%AC%EB%AA%A8%EC%96%B4%20%EC%A7%95%ED%81%AC%EC%8A%A4)</del>
얼마나 귀찮은가는 엔딩도 보기전에 게임 지워버리는 사람들도 많다.

  

`\----`

  * `[1]` 필드상인에게 아이템을 구매하면 오히려 돈이 늘어난다. 마법상인에게 포션을 구매할때 가격이 갑자기 싸지거나...
  * `[2]` 특정필드에 입장하면 튕김, 특정필드에서 일정시간이 지나면 튕김 등등.
  * `[3]` 심지어 마력제한이 적용되지 않는 버그조차 있어서 더욱 쓸모있다!!
  * `[4]` 빠른 몬스터의 경우 공격 경직이 거의 없다!!
  * `[5]` 꿀벌마을 주민과 밤톨마을 주민.

