[파이브 스타 스토리](%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EB%B8%8C%20%EC%8A%A4%ED%83%80%20%EC%8A%A4%ED%86%A0%EB%A6%AC.md)의 등장 [파티마](%ED%8C%8C%ED%8B%B0%EB%A7%88.md)

Name: Queen  
Meight: Dr. [크롬발란셰](%ED%81%AC%EB%A1%AC%20%EB%B0%9C%EB%9E%80%EC%85%B0.md)(Chrome Ballanche)  
No.: #1(BFOS-1)  
Guage: 2A-2A-A-3A-B1  
Clearance: VVS1  
Type: M

<del>스펠링은 QUEEN인데 왠지 **쿤**이라고 불리운다.</del>  
캐락터즈 트윈타워에 오리지널 표기는 Queen, 영문 표기는 Koon 이라고 기재되어 있다. 다른 파티마들은 그리스어, 일본어(한자)로
표기하고 영문으로 발음을 적은 걸 보면 Queen이라고 쓰고 Koon이라고 읽는 것이 작가의 의도에 맞다.

[발란셰 파티마](%EB%B0%9C%EB%9E%80%EC%85%B0%20%ED%8C%8C%ED%8B%B0%EB%A7%88.md)의
원조격이라고 할 수 있는 첫 파티마. 여러 막장스러운 설정이 붙어 있다. 가장 큰 문제는 [마인드콘트롤](%EB%A7%88%EC%9D%B8%EB%93%9C%20%EC%BD%98%ED%8A%B8%EB%A1%A4.md)이 안되어있다는
점이다. 이것만으로도 폐기대상이겠지만…. 발란쉐 파티마의 네임밸류나 파트너 덕분인지 그것을 들키지 않고 잘 돌아다니는 듯하다. 성단법상
기사의 능력을 넘어설 수 없게 되어있는 파티마이지만 닥터 발란셰는 그 제약을 풀어버렸다(전투 능력 2A는 기사급).

작중에서 이름이 종종 나오고 있지만 회상씬 등을 제외하면 출연은 적은 편. 어스드래곤의 보호 아래 잠들어있다가`[1]` 10권에 와서야
드디어 [Dr.다이아몬드](%EB%8B%A4%EC%9D%B4%EC%95%84%EB%AA%AC%EB%93%9C%20%EB%89%B4.md)의 파트너로
그 모습을 드러냈다. 첫 등장시에는 플라스틱 슈트였으나 두번째 등장시에는 난데없는 우치기 차림이라 **쿤 애첩 모드**라는 별명을 얻었다.
~<del>근데 금강은 고자잖아? 안 될 거야</del>~

**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 문서와 하위 문서 또는 이 틀 아래에 있는 내용은 **작품의 줄거리나 결말, 반전 요소를 설명하고 있습니다.**  
작품의 내용 누설을 원하지 않는다면 이 문서를 닫아 주세요.

파티마는 생식이 불가능한 존재이지만 몇몇 예외가 있다.

닥터 발란셰의 말에 따르면 **마이트들 사이에서는 공공연한 비밀**.

검성 [더글라스 카이엔](%EB%8D%94%EA%B8%80%EB%9D%BC%EC%8A%A4%20%EC%B9%B4%EC%9D%B4%EC%97%94.md)은 닥터 발란셰가 드래곤에게서 받아온 초제국의 얀 밧슈 왕녀와 검성 스킨즈의 수정체를 쿤의 자궁에 착상시켜서 태어나게 한
결과 더글러스 카이엔은 파티마의 세포를 받게되어 노화가 무척 느린 몸이 되었다. 그리고 수정체로부터 초제국의 정보가 쿤의 신체에 백로드
되어, 쿤은 다이버 파워와 비슷한 능력을 얻게 된 것 같다. 7권에서 아트로포스와 오제 알스 큘을 쓰러뜨리고, 최후의 일격을 날리려던 파티마
'쿄'에게 멈추라고 진언하기 위해 텔레포트, 혹은 분신이나 별신을 보내는 장면이 있다.

눈물나는(?) 사실은 그 사실을 모르고 있던 카이엔은 어려서부터 동경하고 있던 쿤을 자신의 파티마로 삼았던 적이 있으니... ▶◀지못미
카이엔. 나중에는 본인도 알게 되었다. [라키시스](%EB%9D%BC%ED%82%A4%EC%8B%9C%EC%8A%A4.md)와 이야기를
나눌때 **"결국 나는 내 어머니라는 사실도 모르고 잠자리를 같이 했다는 거지."** 라고 말했으며, 때로 몇번씩 발란셰를 죽이러 갔지만
아마테라스에게 저지당한 것 같다.`[2]`

`\----`

  * `[1]` 그래서 단행본 2권 개정판에는 어스드래곤이 쿤의 마스터로 등재되어 있다. 본격 기사는 고사하고 인간도 아닌 생물을 마스터로 모신 파티마.
  * `[2]` 첫번째는 아마테라스의 분신인 멜 린스한테 박살이 나서 팔이 잘렸다.

