## Contents

    

1. Quarantine 
2. 미국의 게임텍이라는 회사에서 1994년에 발매한 게임 
3. [그렉 이건](%EA%B7%B8%EB%A0%89%20%EC%9D%B4%EA%B1%B4.md)의 [하드 SF](%ED%95%98%EB%93%9C%20SF.md) 소설 
4. [REC(영화)](REC%28%EC%98%81%ED%99%94%29.md)의 헐리우드 리메이크작 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%BF%BC%EB%9F%B0%ED%8B%B4?action=
edit&section=1)]

## 1. Quarantine ¶

격리, [검역](%EA%B2%80%EC%97%AD.md)을 뜻하는 [영어](%EC%98%81%EC%96%B4.md) 단어.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%BF%BC%EB%9F%B0%ED%8B%B4?action=
edit&section=2)]

## 2. 미국의 게임텍이라는 회사에서 1994년에 발매한 게임 ¶

한국에는 '둠택시'라는 이름으로도 알려져 있다.

  

택시를 타고 다니며 자기를 공격하는 사람들을 총이나 톱으로 쏴 죽이는 등 상당한 자유도를 자랑한다. 그래서 게임스팟의 어떤 리뷰어는
'[GTA](GTA.md)의 할아버지뻘'이라는 찬사를 보냈을 정도.  
하지만 이 게임의 진짜 목적은 이 게임의 무대가 되는 '케모 시티'(Kemo City)라는 이름의 썩어빠진 도시를 탈출하는 것으로, 중간에
사람들을 만나서 태워 주거나 퀘스트를 수행하면 다음 단계로 넘어갈 수 있는 패스워드를 받는다. 그리고 그 패스워드를 가지고 탈출구(...)로
가서 입력하면, 다음 스테이지로 진행할 수 있다.

  

[세가](%EC%84%B8%EA%B0%80.md) [새턴](%EC%83%88%ED%84%B4.md),
[3DO](3DO.md), [플레이스테이션](%ED%94%8C%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%8A%A4%ED%85%8C%EC%9D%B4%EC%85%98.md)으로 이식되었으며 일본에는 '하드락 캡'(Hard Rock Cab)/'데스 스로틀'(Death
Throtle)이라는 제목으로 발매되었다.

  

후속작으로 그림체를 툰 스타일로 바꾼 <쿼런틴 2 : 로드 워리어>가 있으나 2편은 1편에 비하면 그리 큰 인기를 얻지 못했다.

  

여담으로 주인공의 이름은 드레이크 엣지워터(Drake Edgewater). 오프닝과 엔딩에서 그의 모습을 볼 수 있으며 인디오 계통으로
보인다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%BF%BC%EB%9F%B0%ED%8B%B4?action=
edit&section=3)]

## 3. [그렉 이건](%EA%B7%B8%EB%A0%89%20%EC%9D%B4%EA%B1%B4.md)의 [하드SF](%ED%95%98%EB%93%9C%20SF.md) 소설 ¶

국내에서는 행복한 책읽기에서 번역했다. 옮긴이는 [김상훈](%EA%B9%80%EC%83%81%ED%9B%88.md).
[양자역학](%EC%96%91%EC%9E%90%EC%97%AD%ED%95%99.md)을 메인 테마로 하고 있다고 볼 수 있다.
<del>여기에서부터 머리 아플 조짐이 농후하다.</del> 제목은 1번의 '격리'라는 뜻으로 해석될 수 있다.

  

전체적인 줄거리는 다음과 같다. 2030년대의 어느 날, 원인을 알 수 없는 현상으로 인해
[태양계](%ED%83%9C%EC%96%91%EA%B3%84.md) 전체를 정체불명의 [사건의지평선](%EC%82%AC%EA%B1%B4%EC%9D%98%20%EC%A7%80%ED%8F%89%EC%84%A0.md) 같은 장막이
둘러싸는 바람에 태양계가 외부 우주와 격리되는 사태가 발생한다. 밤하늘에서 태양계 외부의 별들이 모두 사라져버리는 사태가 발생하자 전 세계는
혼란에 빠지지만`[1]` 그 이상의 재앙은 발생하지 않은 채 30년의 세월이 흐르게 된다.  
2060년대, 평범한 사립탐정이었던 주인공은 뇌성마비 환자가 보안시설로 중무장된 수용시설을 불가사의하게 탈출한 사건을 조사하던 끝에 이
격리막을 치게 된 원인인즉슨, 인류에게는 어떠한 원인인지는 모르겠지만 진화과정에서 중첩된 여러 파동함수를 한 가지로 수축시키는 능력이
있었으며, 그로 인해 인류의 **눈길이 닿은** 별들이 한 가지로 고정되어 버리는 바람에 외계인들이 "이러다 다 죽겠다 이놈들아!" 라는
생각에 더 이상 인류가 그를 관측하지 못하게끔 막아놓은 것이라는 걸 알게 된다.  
앞서의 그 환자를 연구하여 인류에게 중첩되지 않고 모든 가능성을 인정하게끔 하는 프로그램이 바이러스 형태로 개발되나, 온갖 가능성들이 중첩된
끝에 하필이면 그 바이러스가 아웃브레이크를 일으키는 사태가 현실로 되어 버린다. 어찌저찌해서 주인공이 머물고 있던 도시 정도에 그 변화는
국한되지만, 서술되는 풍경을 보자면 초현실의 극치......

  

작중의 사회에서는 뇌의 뉴런에 심을 수 있는 프로그램들이 레트로 바이러스의 형태로 널리 판매되고 있는데 작중에서 프로그램 이름은
[볼드체](%EB%B3%BC%EB%93%9C%EC%B2%B4.md)로 표현되며 **뒤에 가격이 함께 표시된다.**  
한편, 이 소설의 주요 무대는 [중화인민공화국](%EC%A4%91%ED%99%94%EC%9D%B8%EB%AF%BC%EA%B3%B5%ED%99%94%EA%B5%AD.md) 정부가 [홍콩](%ED%99%8D%EC%BD%A9.md)의 정치에 간섭하는 것에 저항하던 홍콩인들이
중국 정부의 탄압을 피해 오스트레일리아 북부에 망명을 와서 세운 '뉴 홍콩'이라는 도시인데, 이 도시의 건설에
**[한국](%ED%95%9C%EA%B5%AD.md)**이 큰 경제적 지원을 했다고 한다. 한국이 뉴 홍콩을 지원한 이유는
**[경제발전 덕에 생긴 잉여자산을 해소하기 위해서였다고 한다.](%EB%8F%88%EC%A7%80%EB%9E%84.md)**

  

뛰어난 하드 SF 소설을 꼽을 때 손가락 안에 꼽힐 정도로 도전의식을 불태우게도 하고 머리 아프게도 하지만 의의가 깊고 한 번 읽어볼 가치가
충분한 작품이다. 다만 [양자역학](%EC%96%91%EC%9E%90%EC%97%AD%ED%95%99.md)에 대해서 아는 게 없을
경우에는 '와, 내가 이런 걸 다 읽고 있어' 하는 자기긍정까지 얻을 수 있다. 그래도 어렵기는 어려운지 네이버에 있는 이 책의 리뷰들에는
꼭 양자역학에 관한 설명이 들어가 있다. <del>그러나 [2014년](2014%EB%85%84.md)에 [이 작품에 필적할 정도로과학적인 설명이 담긴 리뷰를 대량으로 쏟아낸 영화 한 편이개봉하는데......](%EC%9D%B8%ED%84%B0%EC%8A%A4%ED%85%94%EB%9D%BC.md)</del>

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%BF%BC%EB%9F%B0%ED%8B%B4?action=
edit&section=4)]

## 4. [REC(영화)](REC%28%EC%98%81%ED%99%94%29.md)의 헐리우드 리메이크작 ¶

2008년에 개봉하였다. 원작 REC와 거의 똑같아서 정말로 사용 언어만 바꾼 수준으로 비슷하게 진행된다. 물론 조금씩 다른 부분은 있다.
원작에선 왜 아파트를 못 빠져나가고 저러는거야! 하면서 답답하지만 쿼런틴에선 건물 밖으로 도망가는 아파트 주민이 경찰의 총에 맞아 죽는
장면이 나오는 식.`[2]` 참고로 주연배우가 제니퍼 카펜터.

  

2011년엔 쿼런틴 2 : 터미널이란 영화가 나왔다. [REC 2](REC%202.md)와는 상관없고 쿼런틴의 후속작인 느낌으로
나왔는데, 단 1인칭으로 진행되지 않고 좀 저예산티가 난다.

`\----`

  * `[1]` 재미있게도 소설의 주인공인 사립탐정은 어린 나이에 별들이 사라지는 상황을 목격했지만, 그의 부모가 철저한 [무신론자](%EB%AC%B4%EC%8B%A0%EB%A1%A0%EC%9E%90.md)여서 주인공에게 무신론을 철저히 주입시킨 덕에 혼란에 빠진 나머지 이성을 잃고 [사이비 종교](%EC%82%AC%EC%9D%B4%EB%B9%84%20%EC%A2%85%EA%B5%90.md) 같은 데 빠지지는 않았다고 한다.
  * `[2]` 말이 되는 설정이기에 반영되서인진 몰라도, 원작 스토리의 바로 직후-약 1~2시간 뒤로 보인다-를 다루는 후속작인 REC 2에선 창가에 접근하자 경찰 저격수들이 총격을 퍼부어댄다.

