Quarterstaff

![http://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/4/45
/Quarterstaff_line_drawing_-_Project_Gutenberg_eText_14315.jpg?width=600](http
://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/4/45/Quarterstaff_line_drawing_-
_Project_Gutenberg_eText_14315.jpg)

[[JPG external image]](http://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/4/45
/Quarterstaff_line_drawing_-_Project_Gutenberg_eText_14315.jpg)

  
출처 : 한국어 위키백과

물푸레나무, 참나무 등 단단한 나무를 깎아 만든 [중세](%EC%A4%91%EC%84%B8.md) 유럽의 무기. 쉽게 말해 목봉으로,
길이는 대체로 6에서 9피트(1.8~2.7미터. 그래서 한자로 육척봉(六尺棒)이라고도 한다) 정도이다. 단순히 나무로만 된 것이 많으나,
간혹 보강을 위해 금속테 등을 두르거나 스파이크를 박기도 했다.

재료 수급이나 제작이 다른 무기에 비해 쉽기 때문에 전 유럽에서 계층을 막론하고 사용되었다. 특히 창이나 칼 같은 고급 무기를 거의 손에
넣을 수 없었던 하층민들에게는 빼놓을 수 없는 무기였으며, [로빈 훗](%EB%A1%9C%EB%B9%88%20%ED%9B%97.md)
전설에서도 리틀 존의 주무기는 바로 이 쿼터스태프로 전해진다.

또한 [중세 유럽의 여러 검술가](%EC%A4%91%EC%84%B8%20%EA%B2%80%EC%88%A0.md)들도 쿼터스태프를 사용한
봉술을 가르치곤 했다. 장봉술은 독일, 스페인, 이탈리아, 영국을 가리지 않고 두루 등장하지만, 특히 영국이 쿼터스태프를 높이 샀으며 그
덕분에 현재도 상당히 '영국적인' 무기라는 인상이 강하다. 예를 들어 헨리 8세 시절에 설립된 일종의 [소드마스터](%EC%86%8C%EB%93%9C%20%EB%A7%88%EC%8A%A4%ED%84%B0.md) 길드인 'Company of
Maisters of the Science of Defence'는 레이피어와 브로드소드 검법과 함께 쿼터스태프 전투법을 가르쳤으며, 이는
그만큼 당시 쿼터스태프가 어디에나 볼 수 있는 무기였다는 증거라고 할 수 있다.

그런데다 이 무기가 약한 것도 아니었다. 결투에서 쿼터스태프를 지닌 검객이 세 명을 순식간에 때려눕힌 기록도 있다. 길이가 길고, 양손으로
사용하기 때문에 질량 타격에 능하며, 창처럼 다룰 수도 있지만 양손검처럼 다룰 수도 있는 등 범용성이 매우 뛰어나기 때문에, 한손검으로는
쿼터스태프를 이길 수 없다고 언급하기도 했다.

굳이 단점이라고 하면 타격 무기라서 결정적인 살상력은 날붙이 무기에 비하자면 뒤떨어지는 것. 하지만 질량타격과 리치를 이용해서 왠만한
날붙이와 정면상대할 수 있고, 사실 맞으면 대가리 터지는 건 마찬가지기 때문에 그렇게 뒤떨어지는 것도 아니다.

장봉술과 봉술의 역사는 유럽 뿐만 아니라 동서양 여러 나라에 두루 퍼져있다. 프랑스의 깐느 드 꼼밧, 포르투갈의 조고 도 파우, 검도의
조도(장도), 중국의 각종 봉술 및 곤술 등. 심지어 보이스카웃에서도 장봉술을 가르친 경력이 있다.

참고로 쿼터스태프라는 명칭은 16세기 [영국](%EC%98%81%EA%B5%AD.md)에서 처음으로 사용되었는데, 이 Quarter가
정확히 무엇을 의미하는지에 대해서는 의견이 분분하다. 쿼터스태프를 제작할 때 단단한 나무 줄기를 쪼개어(Quarter) 만들기 때문에 붙여진
이름이라는 설도 있고, 사용할 때 끝에서 4분의 1 지점(Quarter)를 잡기 때문에 그렇게 부른다는 이야기도 있지만 확실한 것은 없는
상황.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%BF%BC%ED%84%B0%EC%8A%A4%ED%83%9
C%ED%94%84?action=edit&section=1)]

## 영향 ¶

이후 쿼터스태프를 개량하면서 짧은 봉을 쇠사슬로 긴 봉에 연결하고 휘두르게 되면서 플레일이 나타나고, 이 플레일이 동양으로 전래되면서 다절편
같은 연병기(軟兵器), 그리고 도리깨와 결합하여 [편곤](%ED%8E%B8%EA%B3%A4.md)이 되었다는 설이 있다. 그런데 이에
대해서 동양의 도리깨는 동서양 만남이 성사되기도 전에 존재했고, 동양이 서양에게서 플레일 개념을 수입해올 정도로 무기관련 커리큘럼이
부족했던게 결코 아니라 [쌍절곤](%EC%8C%8D%EC%A0%88%EA%B3%A4.md)이나
[삼절곤](%EC%82%BC%EC%A0%88%EA%B3%A4.md) 등 분명히 동양이 원류인 절편무기들이 존재하고 있었으며 이 때문에
오히려 동양의 편곤이 거꾸로 서양의 플레일에 영향을 주었다는 설도 있는 등 정확히 어느쪽이 원조인지에 대해서는 의견이 분분하다.

