  * [제목이 한글 한 글자인 항목 목록](%EC%A0%9C%EB%AA%A9%EC%9D%B4%20%ED%95%9C%EA%B8%80%20%ED%95%9C%20%EA%B8%80%EC%9E%90%EC%9D%B8%20%ED%95%AD%EB%AA%A9%20%EB%AA%A9%EB%A1%9D.md)  

<del>[꿩](%EA%BF%A9.md)</del>  
<del>둘 다 [사냥꾼](%EC%82%AC%EB%B3%B4%EC%9D%B4#s-3.md)들이 잡고싶어한다는 점에서 같다</del>

## Contents

    

1. 개요 
    

1.1. 능력 보유의 원리

1.2. 위상

2. 하이퍼 퀑 
3. 사물 퀑 
4. 퀑의 분류 
    

4.1. 능력의 종류

    

4.1.1. 질량 등가 치환

4.1.2. 차원 전환

4.1.3. [전자기 펄스](%EC%A0%84%EC%9E%90%EA%B8%B0%20%ED%8E%84%EC%8A%A4.md)

4.1.4. [마리오네트](%EB%A7%88%EB%A6%AC%EC%98%A4%EB%84%A4%ED%8A%B8.md) 조종

4.1.5. [순간이동](%EC%88%9C%EA%B0%84%EC%9D%B4%EB%8F%99.md)

4.1.6. 중력 조종

4.1.7. 공간왜곡

4.1.8. 신체이동

4.1.9. 가속

4.1.10. 큐브 생성

4.1.11. 치료 능력

4.1.12. 무엇이든 뚫는 능력

4.1.13. [사이코메트리](%EC%82%AC%EC%9D%B4%EC%BD%94%EB%A9%94%ED%8A%B8%EB%A6%AC.md)

4.1.14. 접합 능력

4.1.15. 할법(원거리 절단)

4.1.16. 평면간섭

4.1.17. 기타

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%80%91?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

QUANX. [양영순](%EC%96%91%EC%98%81%EC%88%9C.md)의 만화
[덴마](%EB%8D%B4%EB%A7%88.md)에 등장하는 용어.

  

물리법칙으로 설명하기 힘든 기술을 사용하는 <del>스탠드 유저</del>
[초능력](%EC%B4%88%EB%8A%A5%EB%A0%A5.md)자들. 전 우주에 걸쳐 다양한 기술을 가진 퀑들이 존재한다.
물리법칙으로 설명하기는 힘들지만, 일단 그 기술을 연구해서 실용화된 상품으로 개발했을 경우 어마어마한 돈을 벌 수 있기 때문에 퀑을 납치,
연구하는 일이 매우 빈번히 일어나고 있는 듯 하다. 또한 퀑은 기본적으로 외상이 빨리 아물며 병에도 걸리지 않는다고 한다. 구별법은
[사보이](%EC%82%AC%EB%B3%B4%EC%9D%B4.md)들이 애용하는 게오르그 필터로 측정했을때 온몸이 새까맣게 보이는 것.
데바림 족은 자기 능력이 제어가 안 되므로 퀑으로 분류되지 않는 듯.

  

퀑마다 특기가 있어서 [능력자배틀물](%EB%8A%A5%EB%A0%A5%EC%9E%90%20%EB%B0%B0%ED%8B%80%EB%AC%BC.md) 삘이 나지만
그들의 능력은 고유하지 않다. 덴마(다이크)가 쓰는 질량등가치환의 경우 그 말고도 같은 기술을 쓰는 사람들이 있는 것 같고, 차원 전환
능력자도 여럿 나온다. 다만 같은 계열의 능력자라고 하더라도 그 능력의 강하고 약함은 차이가 있는 듯 하며 같은 능력이라고 해도 사용하는
방법의 차이나 사용자의 숙련도의 차이에 따라 급이 다른 효과를 보여주기도 한다.

  

<del>[퀑이라는 이름의 기원](http://comic.naver.com/webtoon/detail.nhn?titleId=62251&no=
110&weekday=mon)</del>

  

위의 개그적 기원과 다르게 퀑이 물리적 오류로 인해 발생하였다는 설명을 보면 QUANX의 어원은 물리학에서 양자역학의 양자를 뜻하는
QUANTUM을 참고했을 것으로 생각된다. 특히 퀑과 전사체의 1:1 대응 관계는 물질과 반물질 사이의 1:1 대응 관계와 비슷한 면이 많은
것으로 보아, 양자역학과 관련된 물리학적 이론을 퀑의 개념을 세우는데 차용한 것으로 보인다.

  

반중력탄, 질량 등가 치환, 양자 통신, 다중 우주론 등의 최신 물리학 개념을 포함한 개념이 많이 등장하며, 사물 퀑과 사물 퀑의 전사체의
결합에 의한 행성파괴력을 가진 대폭발은 물질-반물질(입자-반입자)의 결합에 의한 쌍소멸 에너지로 만들 수 있는 반물질 폭탄 개념을 차용한
것으로 생각된다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%80%91?action=edit&section=2)]

### 1.1. 능력 보유의 원리 ¶

247화에 내온 바에 따르면 본래 퀑은 우주의 물리적 오류가 생명 현상으로 나타난 결과라고 한다. 이를 응용하여 인공적인 퀑을 만들어 낼 수
있다. 뇌전단 스캐닝 기술을 사용하면 사람의 의식을 소켓이라는 장치에 담을 수 있게 된다. 이 소켓은 여러 용도로 쓰이는데, 그 중 금기시
되는 소켓끼리의 연결, 소위 '메이팅'을 하게 되면 두 의식 간의 다툼이 일어난다.

  

그 다툼의 결과에 따라, 서로 경쟁하여 소멸하거나, 한 쪽이 다른 한 쪽의 무의식이 되는 잠입이 일어난다. 마지막으로 두 의식이 서로를
부정하다 마침내 같은 공간과 위치에 있으면서도 영향을 주지 않게 서로 다른 차원에 위치하게 되는데 이 때 발생하는 물리적 오류를 보완하기
위해 신체에 물리법칙에 어긋나는 능력이 발휘된다는 설정이다. 더불어 이 때 발생되는 물리적 오류에 대한 반작용으로 퀑의 전사체가 나타나게
된다. 이 퀑의 전사체가 덴마의 세계관에서 실버퀵 직원들을 괴롭히는
<del>[귀요미](%EA%B7%80%EC%9A%94%EB%AF%B8.md)</del> 가래떡이다.

  

퀑의 전사체는 물리적 오류인 퀑을 일종의 뚫린 구멍으로 인식하고 있으며 물리적 오류를 메우기 위해 퀑을 제거하려는 본능을 지니고 있다.
전사체와 퀑이 결합하거나 자신의 단짝에 해당하는 퀑이 사망하면 물리적 오류가 해결되었다 판단되어 자동 소멸된다. 다만 전사체와 퀑이 결합할
때 일반 퀑은 능력을 잃는데서 그치지만 하이퍼 퀑의 경우는 몸이 받는 충격 때문에 쇼크사에 이르게 된다.

  

사물 퀑의 경우는 일반 퀑과는 다른데, 한때 잘나가는 퀑딜러였다는 콧수염의 말에 따르면 사물 퀑들은 생체 퀑들에 비해 물리적인 오류가
어마어마하고 이 때문에 초전사체나 전사체 컨트롤러들이 이에 대응하는 전사체들을 만들어내려고 하면 과부하가 걸린다고 한다. 몇몇 과학자들이
시뮬레이션을 해 본 결과 사물 퀑을 전사체로 메꿨을시 행성을 파괴하고도 남을 충격이 발생한다고 한다.

  

2부 115화에선 퀑들은 일련의 동기들로 인해 자신의 퀑 능력을 발현시키는 내용이 나와있다. 사랑하는 사람의 죽음, 외압 등에 의해서 갖게
되는, 그 사건을 극복하고자 하는 강력한 소망에 따라 퀑 능력이 발현되는 것으로 추정된다.`[1]`  
현재 까지 퀑 능력 발현 조건은 첫 번째가 사건을 극복하고자 하는 강력한 소망, 두번째가 훈련이다. 능력 자채는 타고나지면 발현은 또 다른
예기인 것 같다. 물론 그런 것 없이 자신의 능력을 자각하고 쓰는 퀑이 있을 수도 있지만 이것은 이후의 전개를 살펴봐야할 듯싶다. 거기다가
일정한 퀑 능력 자체를 타고나는 에브라임이나 데바림 같은 종족들의 경우 섣불리 말하기 어려운 게 사실이다. 이 부분은 이후
[추가바람](%EC%B6%94%EA%B0%80%EB%B0%94%EB%9E%8C.md),
[수정바람](%EC%88%98%EC%A0%95%EB%B0%94%EB%9E%8C.md).

  

콴의 냉장고 12화에 따르면 게오르그 필터값으로 능력치를 예상할 수 있는데 말그대로 예상되는 능력치라 실제와 부합하지 않는 경우도 있는
듯하다. 지로의 경우 행성간 순간이동급의 예상능력치를 가지고 있지만 단순한 순간이동조차 하지 못하는데, 이로 가정해 볼 수 있는 사실은 퀑
능력의 자질이나 한계는 정해져 있으며 어떤 계기나 훈련을 통하여 능력이 발현된다는 것이다. 하지만 아직 정확한 내용이 나오지 않았으므로 그냥
가정으로서만 보자.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%80%91?action=edit&section=3)]

### 1.2. 위상 ¶

일단은 능력자다. 그런데 일반적인 능력자 배틀물과는 달리, [덴마](%EB%8D%B4%EB%A7%88.md)의 세계관에서는 상당히
숫자가 많고 평가 체계도 상당히 자세한 편이다. 1종, 2종, 3종, 사물 퀑, 하이퍼 퀑 등등...이미 오랜 기간 관찰 및 실험등을 통한
분류도 이루어졌다는 얘기다.`[2]` 상당히 여러가지 직종에 포진해 있다. 백수, 택배기사, 군인, 성직자, 암살자 등등...직종은 다
양해도 실제 이들에 대한 평가에서 가장 중요한 위치를 차지하는 것은 '무력'이다.

  

하지만 퀑 중에서도 넘사벽급인 그 백경대조차 조직의 힘이 없이는 사보이에게 잡히는 처지라고 한다. 하이퍼 퀑임을 숨겨야 하는 이유가 신변의
안전 때문이었다는 언급도 나오기는 하는 데 그 하이퍼 퀑들이라는 애들이 하는 걸 보면 도무지 실감이 나지를 않는다. 그냥 퀑 중 하나인
덴마만 해도 손에 아무거나 하나만 들고 있으면 손쉽게 사보이들을 학살할 수 있는데 덴마보다 훨씬 강한 하이퍼 퀑들, 특히 백경대 급이면 아주
학살하다 못해 아주 조직체로 우주관광을 태울 것 같다. 제아무리 날고 기는 하이퍼 퀑이라도 생포할 수 있는 장비가 있을 지도 모르지만
지금까지 나온 장비를 보면 힘들 것 같다.<del>크립토 나이트나 해루석 같은 거라도 있는 걸까</del>

  

다만 전투가 아닌 '사냥'이라는 측면에서 생각하면 그렇게 이해 못할 것도 아니다. 작중 묘사를 보면 퀑은 초능력을 지녔을 뿐, 신체조건은
일반인과 크게 다를 바가 없다. 화기를 맞으면 죽고, 약물에 대해서도 딱히 저항력이 더 높거나 하지 않다. 마찬가지로 아무리 엄청난
방어능력, 예컨대 차원전환 능력을 지녔다고 해도 인식하지 못하는 공격에 대해서는 취약하기 그지없다. 그렇기에 사보이들이 마음먹고 혼자 노는
퀑을 잡으려고 하면 못 잡을 것도 없다. 다이크처럼 은밀하게 접근해서 약을 먹이는 방법을 동원할 수도, 아니면 암습해서 잡는 방법도
있다.`[3]` 비록 상대가 사보이는 아니었지만 하데스마저도 이것 때문에 원턴킬로 끔살날 뻔 한 적이 있었다.`[4]` 설령 퀑이 자기를
노리는 사보이들의 존재를 안다고 해도 개인의 입장에서 대처할 방법은 아래의 4가지 정도 밖에 없다.

  

1.잠을 자지 않는다.  
2.음식을 조심한다.  
3.암습에 대비해서 언제나 긴장의 끈을 놓치지 않는다.  
4.체력과 정신력이 버텨주는 시간동안 자기를 노리는 사보이들을 찾아서 모조리 죽인다. 혹은 사보이들을 피해서 안전한 장소로 도망쳐 숨는다.

  

사보이들이 노련하다면 퀑을 궁지에 몰기만 할 뿐, 직접적인 교전은 삼갈 것이다. 그것만으로도 사보이를 상대하는 퀑은 지속적인 긴장 상태에
놓이게 될 테니 사보이들에게는 이득. 거기다 언제나 긴장 상태에 있어야 할 퀑과는 달리 '집단'이라는 이점을 이용하여 사보이는 틈틈이 자고
먹고 싸고 할 거 다 할 수 있다. 결국 퀑은 체력과 정신력의 한계에 부딪쳐 자멸하게 될 것이다. 이건 '집단'을 상대하는 '개인'이 지닌
어쩔 수 없는 한계이기도 하다. 자기네 술수를 가장 잘 이해하고 있을 전직
[펜타곤](%ED%8E%9C%ED%83%80%EA%B3%A4%28%EB%8D%B4%EB%A7%88%29.md)조차 막상 사보이의
사냥대상이 되는 순간 야금야금 뜯어 먹혀 결과적으로는 사망에 이르기까지 했으니 여러모로 무서운 집단이다.

  

근데 백경대도 조직이라 걔들한텐...

  

덴마 세계관의 지배체제는 적당히 공화정과 귀족정의 중간쯤으로 볼 수 있는데, 공화정 역할을 하는 평의회가 딱히 위세 등등한 귀족 가문을
압도할 수 있을 정도는 아닌 것으로 보인다.`[5]` 평의회는 귀족 가문들이 각자 권력 투쟁을 벌이는 것에 최소한의 한계를 설정하는 수준으로
간섭이 가능한 정도다. 실제로 귀족 간 투쟁이 종종 있는 것으로 보인다.`[6]` 평의회가 정해놓은 한계는 사적인 무장을 금지하는 것,
따라서 특별한 무장 없이도 강력한 무력을 보유한 퀑은 사병으로 가장 높은 평가를 받는다. 특히나 전 고산공작이 아오리카를 박살낸 것이 워낙
임팩트가 컸던지라 현재는 퀑 중에서도 정예 훈련을 통과한 하이퍼 퀑에 대한 수요가 폭발적이라고 한다.  
일단 작중 무력 서열은 구 백경대`[7]`, 신 백경대`[8]`가 최상급이고 그에 견줄만한 집단으로 태모신교의 백사회`[9]`가 있다.
<del>다른 집단도 있기는 한데 백경대급이 워낙 [넘사벽](%EB%84%98%EC%82%AC%EB%B2%BD.md)이라 딱히 따질만한
의미가 없다</del>`[10]`

  

그러나 아무리 퀑 능력이 대단하다고 한들, 그게 설령 백경대라고 해도 전사체 앞에서는 답이 없다. 전사체를 잡을 수 있는 것은 결국 미라이
닷수의 부스터건인데, 돌고 돌지만 어찌어찌 밸런스는 맞는 듯.

  

굳이 전사체까지 가지 않는다고 해도 퀑은 전체적으로 보통 인간들에 비해 약자의 위치에 있다. 작중에서 퀑을 대하는 일반인들의 시각이
부정적임은 물론이고 제 아무리 강한 퀑이라도 소속된 조직의 우두머리가 되지 못하고 일반인인 누군가의 소유나 휘하에 있다.
[훈](%ED%9B%88%28%EB%8D%B4%EB%A7%88%29.md)이는 사람들의 편견으로 친구가 맞아죽었다고도 했고 칼번 퀑부대
소속 상사는 부대가 없어져서 소속을 잃으면 사보이들의 타깃이 될 것이라고 말했다. 백경대도 결국 누군가의 소유물이고. 이는 그럴 만한 것이
그들이 아무리 초인적인 능력을 가졌다고 해도 결국 그들은 소수이기 때문. 현재까지 나온 중 최강으로 보이는
[롯](%EB%A1%AF%28%EB%8D%B4%EB%A7%88%29.md)이 대단하다고 해도 하이퍼도 아닌 일반 퀑 1000명을
감당하지 못한다고 했는데 인간의 군사력으로 그 정도를 감당할 수 없을까? 결국 보통 인간들의 물량공세에는 기술이 몇 개씩 되는 하이퍼들도
답이 없다. 현재 하이퍼 퀑으로 이뤄진 군사력이 결국 화기를 통한 개인 무장이 금지되어 선택한 차선책이라는 점만 봐도 인간들이 제대로
무장하면 어지간한 퀑 이상의 화력을 보일 수 있다고 생각할 수 있다. 또한 이런 '힘'의 문제뿐만 아니라 사회생활이라는 측면에서도 소수인
그들은 결국 다수인 일반인에게 설설 길 수밖에 없다. 그들도 사람이니 정상적인 생활을 원할 텐데 그러려면 대중에게 잘 보여야 할 것이고,
일반인에 비해 이질적인 존재인 퀑들은 완전 보통 사람처럼 그들 사이에 융화할 수는 없고 힘으로 일반인들을 제압할 수도 없으니 상대적으로
약자의 위치로 떨어지는 것이다. 그렇다고 퀑들만의 사회를 따로 구성하자니 압도적인 수를 가진 일반인들 사회에 의해 고립되어 말라갈 뿐이다.

  

냉장고 편에 들어서 자주 나오는 말로 퀑끼리의 싸움에서 절대 우위는 존재하지 않고 일단 **선빵**이 최고인 것 같다. 하이퍼 퀑이라고 몸이
강철로 되어 있는 것도 아니고 전투용 능력은 사람 몸 정도는 우습게 찌르고 베는 능력이라 일단 한대 빨리 치는 것이 퀑들끼리의 정공법이라고.
일단 주인공 덴마의 능력도 사용하기에 따라 즉사기로 쓸 수도 있기도 하고. 다만, 다니엘 처럼 재생능력을 보유하거나 선공 날려도 둘의 차이가
너무 나 선공의 의미가 없으면 역시 숙련도 있는 쪽이 유리한 것처럼 보인다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%80%91?action=edit&section=4)]

## 2. 하이퍼 퀑 ¶

퀑 중에서도 두 가지 **이상**의 능력을 보유한 퀑을 '하이퍼 퀑'이라고 부른다.
<del>[듀얼코어](%EB%93%80%EC%96%BC%EC%BD%94%EC%96%B4.md)</del> 그런데 세계관 내에서 하이퍼
퀑들 대다수가 강자인지 "하이퍼 퀑 = 엄청난 강자"의 뉘앙스도 있다. 이 때문인지 단일 능력으로 무지막지한 강함을 보여주는 경우 하이퍼 퀑
"급"의 능력이라고 부른다. 당연히 한 가지 능력으로 굉장한 실력을 보여주더라도 결국 능력은 하나이기에 하이퍼 퀑은 아니다.

  

남들에 비해 퀑 능력을 더 많이 보유하고 있다는 점은 그만큼 전투에서 유리한 고지를 잡기 쉽다는 의미인데, 개중에는 퀑기술을 섞어 쓰는
하이퍼 퀑도 존재한다고 한다. 그런데 이런 경우는 백경대급 클래스에서도 보기 힘든 극소수이다.

  

콴의 냉장고180회까지 등장한 하이퍼 퀑 캐릭터는
[제트](%EC%A0%9C%ED%8A%B8%28%EB%8D%B4%EB%A7%88%29.md), 지로, 랜돌프 외 [펜타곤일행](%ED%8E%9C%ED%83%80%EA%B3%A4%28%EB%8D%B4%EB%A7%88%29.md)`[11]`,
[하데스](%ED%95%98%EB%8D%B0%EC%8A%A4%28%EB%8D%B4%EB%A7%88%29.md),
[가츠](%EA%B0%80%EC%B8%A0%28%EB%8D%B4%EB%A7%88%29.md),
[혼마](%ED%98%BC%EB%A7%88.md), 버드대위, 신,구
[백경대](%EB%B0%B1%EA%B2%BD%EB%8C%80.md) 가 있다.

  

덴마 1화에서 하이퍼 퀑이라는 단어가 언급되는 걸 보아선 하이퍼 퀑이라는 개념 자체는 연재 초기에 이미 잡힌 듯.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%80%91?action=edit&section=5)]

## 3. 사물 퀑 ¶

생체 퀑만 존재하는게 아닌 사물 퀑도 등장했다.<del>또 무한 증식되는 떡밥</del> 2부 2.콴의 냉장고 편에서 나오는 콴의 냉장고가
그 사물 퀑이다. 생체 퀑으로는-심지어 하이퍼 퀑이라해도- 사물 퀑인 냉장고를 열기 힘들다고 한다.

  

내부공간이 무한정 증식되는 능력. <del>[...어?](%ED%83%80%EB%94%94%EC%8A%A4.md)</del> 아무리
시간이 흘러도 보관해둔 물체에 어떤 변이도 생기지 않는 경이적인 저장능력을 지닌다든가, 들어서는 순간 무의 공간에 갇히는 등 다양한 능력들을
지니고 있으며 공간의 특수성 때문에 제8우주의 귀족들과 평의회간의 소유권 논쟁이 치열하다. 모압의 냉장고만 해도 평의회가 나서서 소유권을
내세웠으나 법적으로 도저히 빼앗을 방법이 없어서 최종적으로 첫발견자인 콴의 소유로 들어가게 되었다고. 크기와 모습도 다양해서 거대한 창고처럼
생긴 것도 있는 반면, 총알 크기 정도의 초소형 사물 퀑도 존재한다. 귀족들 사이에서는 **배덕의 상자**라 불리며 배신, 사업상 걸림돌이
되는 인물들을 처리하는 용도로 사용된다. 기억을 읽는 퀑이 늘어나면서 완전범죄를 실현하기 어려워지자 대신 사물 퀑의 수요가 늘어난 것이다.

  

제8우주와 격리된 공간이라는 메리트와 아무나 쉽게 들어올 수 없다는 점이 충분히 매력적이지만 반대로 말하면 조건을 갖추고 있을시 누구든
이용할 수 있는 공간이기도 하다. 가령 모압의 냉장고는 열쇠만 있으면 누구든 들어올 수 있어 하이퍼 퀑으로도 못 열던 문을 지로가 쉽게 열고
들어왔다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%80%91?action=edit&section=6)]

## 4. 퀑의 분류 ¶

감찰국과 보안국의 충돌을 소재로 삼은 Catnap 에피소드에서 새로이 투척된 떡밥. 사용하는 능력의 강약과는 별개의 기준으로 퀑을 분류할 수
있는 듯하다. 다만 떡밥의 양 자체가 매우 적다. 2012년 6월 기준으로 밝혀진 사실은 "3종 퀑(점돌이)은 능력 발현의 근원이 되는 신체
기관이 존재하며, 해당 기관을 잃어버리면 생체 조직을 다시 복원해도 능력을 되찾을 수 없다."`[12]` / "발락은 2종 퀑이어서 보안국
요원의 능력으로 구속이 가능했다."의 2가지로 끝. 1종 퀑에 관한 언급은 한 줄도 없다.

  

3종 퀑의 설명으로부터 능력을 발현하는 근원 및 제약과 관련된 것이 아닌가 하는 추측은 있지만, 아직 정확한 내용은 완전히 불명.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%80%91?action=edit&section=7)]

### 4.1. 능력의 종류 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%80%91?action=edit&section=8)]

#### 4.1.1. 질량 등가 치환 ¶

  * 보유 캐릭터 : [덴마](%EB%8D%B4%EB%A7%88%28%EB%8D%B4%EB%A7%88%29.md)(다이크), [카이저](%EB%8D%B4%EB%A7%88/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC#s-3.7.md), [하도르](%EB%8D%B4%EB%A7%88/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC#s-7.md)  

머리 속에 공간 좌표가 인식된다면 자신의 손에 있는 물건과 같은 질량의 대상을 서로 위치 교환할 수 있는 기술이다. <del>는 개뿔 크기만
비슷해도 되더만</del> <del>크기등가치환이란 이름은 안 멋지잖아?</del> <del>부피 등가 치환도 뭔가 간지가 안남</del>
본인 말에 의하면 개발만 되면 우주 택배업에 혁명이 일어나고 실버퀵은 실버캔이 될 것이라고 한다. 반드시 '손 안에 있는 물체'-'대상
물체'간 치환만 되는 것이 아니라, '손 안에 있는 물체'-'손 안에 있는 물체보다 더 무거운 물체의 일부' 식의 사용도 가능하기 때문에,
살상이나 파괴도 얼마든지 가능한 무시무시한 기술. 한 예로 대인 전에서 돌멩이 하나 들고 상대의 뇌나 심장 등 중요 신체 부위와 치환 해
버리는 걸로 간단하게 사람을 죽일 수 있다.

  

때문에 눈 깜짝할 사이에 적을 제압할 수도 있다. 작중에 등장한 응용 기술로는 양손 위에 있는 물체를 제각각 치환하는 동시 치환`[13]`,
치환을 여러 번 반복해서 거대한 물체를 야금야금 파괴해 나가는 연속 치환이 있다. 물체와 물체의 위치를 바꾸는 것이지만 그 **물체**의
정의가 85화에 따르면 **기체**를 포함하는 듯하다.`[14]` 이를 이용해서 덴마가 미라이 닷수를 구출하지만 야와에게 딱 걸리고 죽을 뻔
했다.<del>진정한 의미의 [공기수송](%EA%B3%B5%EA%B8%B0%EC%88%98%EC%86%A1.md)</del> 물론
전말이 아직 완전히 다 나온 게 아니므로 이 부분은 추후 연재를 더 지켜봐야겠지만, 거의 확실할듯.

  

그리고, 2부에서 과거의 이야기가 나오면서 다이크의 부친 역시 다이크와 동일한 기술을 가지고 있음이 밝혀져서 [발락](%EB%B0%9C%EB%9D%BD%28%ED%83%9C%EB%AA%A8%EC%8B%A0%EA%B5%90%29.md)-[이델](%EC%9D%B4%EB%8D%B8.md)처럼 혈육끼리는 능력이 유전되는 것으로 추정된다. <del>그럼 부모가 둘다 퀑이라면 하이퍼퀑이 되는건가</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%80%91?action=edit&section=9)]

#### 4.1.2. 차원 전환 ¶

  * 보유 캐릭터 : [발락](%EB%B0%9C%EB%9D%BD%28%ED%83%9C%EB%AA%A8%EC%8B%A0%EA%B5%90%29.md), [이델](%EC%9D%B4%EB%8D%B8.md), [윤](%EB%8D%B4%EB%A7%88/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC#s-3.2.md)  

<del>[에니그마](%EC%97%90%EB%8B%88%EA%B7%B8%EB%A7%88%28%EC%A3%A0%EC%A3%A0%EC%9D%98%20%EA%B8%B0%EB%AC%98%ED%95%9C%20%EB%AA%A8%ED%97%98%29.md)</del>

  

생물, 무생물, 심지어는 충격파등의 에너지를 포함한 모든 목표를 2차원 평면에 가두는 기술로, 2차원에 갇힌 대상은 평면 구속이 풀리기
전까지 시간 개념과 함께 무게등 평면에 갇히기 이전에 지닌 속성들이 그대로 유지되며, 구속이 풀린 순간 구속됐을 당시의 인과가 그대로
진행된다. 이브 셀의 말에 따르면 그 평면에 갇힌 당사자는 워프홀에 통과할 때와 같은 기분을 느낀다고 하며, 평면 안에서는 3차원의 무한
공간에 있는 상태(라고는 하지만 시간과 파장의 영향조차 받지 않기 때문에 실질적으론 4차원공간일 듯)이기에 전자기파 같은 것에 영향을 받지
않는다.

  

평면화 상태를 접어도 대상이 어떤 해가 없으나, 일부분(급소라든가)을 찢으면 찢겨진 상태로 분리되어버려 어떻게 보면 최강의 기술이라고 할
수도. 2차원에 갇히는 만큼 이전의 상태와는 부피나 무게가 굉장히 압축되는지 마을이나 우주 전함(이 경우에는 절차가 복잡하지만) 같은 것도
평면화해서 가지고 다니는것도 가능하다. 거기다가 121화에 발락이 선보인 기술을 보면 단순히 2차원으로 전환하는 것 외에 다르게 응용하는
것(공간의 틈에 연속적인 차원전환 막을 형성)이 가능한 모양이다. 어떻게 사용하느냐에 따라 사용방법이 무궁무진한 능력.`[15]`

  

어찌보면 사보이들의 타겟 0순위는 덴마 같은 치환형 퀑이 아니라 이델 같은 차원전환 퀑 일지도. 하지만, 능력 자체가 워낙 강력하다 보니
포획 자체가 넘사벽급으로 어렵다는 것이 문제. 사보이 가알 에피소드에서도 칼번 행성의 사보이들이 이델을 구속할만한 장비가 없어 쩔쩔매다가
일방적으로 당하는 모습을 보여주기도 한다. 심지어 가알은 **펜타곤 전원이 있어도 잡기 힘들것 같다**고 평.

  

여담으로 신체 일부를 평면구속해 보관하거나 상대를 무력화시키는 경우도 있는데, 상식적으로 생각해보면 온몸을 평면구속하는게 아닌 이상 영 좋지
않은 일이 일어나야 정상이나`[16]` 작중 묘사를 보면 그런거 없고 멀쩡하게 되는듯

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%80%91?action=edit&section=10)]

#### 4.1.3. [전자기 펄스](%EC%A0%84%EC%9E%90%EA%B8%B0%20%ED%8E%84%EC%8A%A4.md) ¶

  * 보유 캐릭터 : [크라잉 대디](%ED%81%AC%EB%9D%BC%EC%9E%89%20%EB%8C%80%EB%94%94.md), [마태](%EC%95%84%EB%8B%B4%EC%9D%98%20%EB%B0%A4.md), [아셀](%EC%95%84%EC%85%80.md)(에델)  

에브라임 족의 특기. 대부분 거무스름한 피부에 이마에는 동그란 혹이 있고 노란 눈을 가졌으며, 눈가에 회색 줄무늬가 나 있는 모습으로
나온다. 이 종족의 퀑들은 감정이 폭발하면 EMP와 같은 전자기 펄스와 함께 눈부신 섬광이 터져 나온다. 다른 퀑들과는 달리 이들은 게오르그
필터로 측정했을 때 머리 부분만 검은색으로 나온다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%80%91?action=edit&section=11)]

#### 4.1.4. [마리오네트](%EB%A7%88%EB%A6%AC%EC%98%A4%EB%84%A4%ED%8A%B8.md) 조종 ¶

  * 보유 캐릭터 : [드웨이트](%EB%93%9C%EC%9B%A8%EC%9D%B4%ED%8A%B8.md)  

택배기사 [드웨이트](%EB%93%9C%EC%9B%A8%EC%9D%B4%ED%8A%B8.md)의 특기. 안드로이드 및 인간의 몸체 등을
마음대로 움직일 수 있다. 작중에서 드웨이트는 애인의 사체나 사고로 뻗어있던 로봇, 그리고 바헬에 의해 제거된 이브의 사체 등을 움직인다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%80%91?action=edit&section=12)]

#### 4.1.5. [순간이동](%EC%88%9C%EA%B0%84%EC%9D%B4%EB%8F%99.md) ¶

  * 보유 캐릭터 : [하데스](%ED%95%98%EB%8D%B0%EC%8A%A4%28%EB%8D%B4%EB%A7%88%29.md), [야와](%EC%95%BC%EC%99%80#s-2.md), [준](%EB%8D%B4%EB%A7%88/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC#s-3.2.md), 기두 외 [백경대](%EB%B0%B1%EA%B2%BD%EB%8C%80.md) 전원  

말 그대로 원하는 위치로 순간이동을 하게되며, 그의 신체와 접촉하고 있던 사물도 같이 순간이동하게 된다. 순간이동 능력은 원칙적으로 이동
목표 지점의 정확한 3차원 좌표값이 필요하며, 좌표가 조금만 어긋나 주변과 중첩이 돼도 몸의 일부가 융합돼버리는 아주 난감한 일이 펄쳐진다고
한다.<del>공기랑 융합이 안되는건 넘어가자</del> 순간이동 능력자 본인은 이동이 완료되기 직전에 좌표의 오차를 알아채서 자신 혹은
접촉한 상대방의 좌표를 안전하게 수정하는 것이 가능하지만, 역으로 악의를 가지고 사용한다면 접촉한 상대방을 그대로 물체에 쳐박아 버릴 수
있는 능력. 레벨이 높은 순간이동 퀑은 **행성간 순간이동**까지 가능하다고 한다. 우주에서도 손에 꼽을만큼 소수이긴 하지만. 그런데 콴의
냉장고 에피소드에서 나온 퀑 브로커의 말에 따르면 행성간 순간이동이 가능한 자질을 가진 사람은 의외로 많다고 한다. 다만 가혹한 훈련을
받아야만 발현될 수 있는 능력이라는 듯.

  

지로와 주완의 대화에서 '행성 간 순간이동'은 행성 출입국 관리 규정에 따른 중범죄라는 대사도 나온다.`[17]` 다만 증거를 확보하지
않는한 실질적으로 적발하기는 어렵다고 한다.

  

참고로 하데스의 큐브 능력을 피할 수 있는 몇 안 되는 능력인지라, 보안국의 순간이동 퀑이
[리타이어](%EB%A6%AC%ED%83%80%EC%9D%B4%EC%96%B4.md) 당했을 때
[아비가일](%EC%95%84%EB%B9%84%EA%B0%80%EC%9D%BC#s-2.md)이 없었다면 그 자리에 있던 모든 캐릭터가
[요단강 익스프레스](%EC%9A%94%EB%8B%A8%EA%B0%95%20%EC%9D%B5%EC%8A%A4%ED%94%84%EB%A0%88%EC%8A%A4.md) 탈 뻔했다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%80%91?action=edit&section=13)]

#### 4.1.6. 중력 조종 ¶

  * 보유 캐릭터 : [제트](%EC%A0%9C%ED%8A%B8%28%EB%8D%B4%EB%A7%88%29.md)  

'중력'을 다루기 때문에 질량이 존재하는 물체를 과중력으로 땅에 처박거나 무중력으로 띄울 수 있으며, 심지어 자기 자신을 무중력으로 만들어
날아다닐 수 있다. 기술 시전시 입으로 중얼거리며 1부터 카운트를 세기 시작하는데 100 정도까지 세면 어마어마한 중력을 다룰 수 있는
모양. 응용 기술로는 <del>블랙홀</del> 한 점으로 수렴하는 극대과중력 정도가 있겠다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%80%91?action=edit&section=14)]

#### 4.1.7. 공간왜곡 ¶

  * 보유 캐릭터 : [훈](%ED%9B%88%28%EB%8D%B4%EB%A7%88%29.md)  

스스로를 포함한 주변의 "공간"을 왜곡할 수 있어, 날아오는 총알의 경로를 왜곡하여 상대방에게 보낼 수도 있고, 공간의 틈새를 왜곡하여
지나갈 수 없는 트랩을 만들기도 하며, 심지어 자기자신의 신체를 왜곡하여 [T-1000](T-1000.md) 처럼 손을 무기로 쓰기도
한다. 응용기술로는 한점으로 수렴하는 공간 왜곡. (가시손?)

  

제트의 중력 조종같은 능력은 공간도 왜곡시킬 수 있으므로`[18]` 능력 자체는 중력조종의 하위호환이다. 단, 중력에 의존하지 않고 좌표
자체의 공간을 왜곡시키는 훈이의 능력은 중력 조종의 상위 호환.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%80%91?action=edit&section=15)]

#### 4.1.8. 신체이동 ¶

  * 보유 캐릭터 : 비만 킬러<del>하이바이</del>, [막스](%EB%A7%89%EC%8A%A4.md), 지로  

자신의 신체 일부를 공간이동 시킨다. 범위는 시야가 닿는 곳으로, 실시간 영상등을 매개로 쓰면 먼 거리에도 신체를 이동시킬 수 있다. 물건을
든 체로 이동시키거나 되돌릴수도 있다. 매개체와 조합되면 먼 곳의 사람을 총살하거나 물건을 순식간에 가져 올 수도 있다.

  

작중에는 양 손을 이동시키는 모습이 주로 묘사된다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%80%91?action=edit&section=16)]

#### 4.1.9. 가속 ¶

  * 보유 캐릭터 : [아비가일](%EC%95%84%EB%B9%84%EA%B0%80%EC%9D%BC#s-2.md), 하아켄 , 감찰국 엑스트라, [롯](%EB%A1%AF%28%EB%8D%B4%EB%A7%88%29.md)  

모든 신체기관의 움직임을 가속하는 능력. 빠른 움직임을 받쳐줄 반응속도와 동체시력도 좋아진다. 한마디로 무엇이든 적보다 먼저 행동할 수 있는
셈. 다만 신체의 정상적인 가동범위를 넘어서는 움직임 때문에 피로도 누적 또한 배가 된다. 아비가일도 정열의 바바바 사용 후에는 무지하게
피곤하다고. <del>조루</del> 그리고 이러한 육체적 혹사를 한계까지 경험한 가속 퀑의 경우, 총알도 튕겨낼 만큼 강력한 신체를 얻을
수 있다.

  

일반적인 공격형 퀑 기술은 모두 원샷원킬의 속성을 가지고 있기 때문에,`[19]` 가속모드로 상대보다 먼저 공격하거나 공격을 피할 수 있다는
점은 퀑 싸움에서 굉장한 메리트로 작용한다. 때문에 현재까지 가속모드를 활성화한 퀑을 당해낸 경우는, 같은 능력자인 하아켄이 아비가일을
제압한 것 외엔 없다.

  

대상에 밀착한 후, 손을 떨면서 그 속도를 가속능력으로 조종해 대상의 고유주파수와 일치시켜 대상을 파괴하는 진동기술로 응용 가능하다. 심지어
이건 하데스의 큐브를 깨는데 까지 사용되었다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%80%91?action=edit&section=17)]

#### 4.1.10. 큐브 생성 ¶

  * 보유 캐릭터 : [하데스](%ED%95%98%EB%8D%B0%EC%8A%A4%28%EB%8D%B4%EB%A7%88%29.md), <del>[가래떡](%EC%95%84%EB%8B%B4#s-8.md)</del>  

노란 색의 큐브를 던져 대상을 가둔 후 그대로 압축해 버리는 능력이다. 큐브 자체는 외압에 의해서는 파괴되지 않아서 일단 갇히면 말 그대로
그대로 [끔살](%EB%81%94%EC%82%B4.md) 당한다. 다만 큐브가 압축되는데는 시간이 걸리는 편이라 순간이동을 보유한
능력자에게는 무용지물, 피해자는 큐브모양으로 예쁘게(?) 구겨진 채 방치된다. 사용자의 매우 특수한 성장배경에서 나온 사실상 전용능력.
자세한 내용은 [하데스](%ED%95%98%EB%8D%B0%EC%8A%A4%28%EB%8D%B4%EB%A7%88%29.md) 항목을
참조.

  

큐브는 내외부 가리지않고 아무리 강력한 힘으로도 파괴되지 않을 정도로 단단하지만, 상술한 가속능력을 이용한 진동파괴는 가능하다. 이 큐브가
깨지는 장면과 함께 무적인 퀑 능력은 없다고 작품에서 언급된다.

  

이 능력을 응용하여 폭탄으로 쓸 사물을 정해 큐브로 가둔 뒤 천천히 크기를 줄여 작게 압축했다가, 큐브의 결계를 없애 폭발이 터지게 만드는
'하데스의 주사위'를 쓸 수 있다. <del>텔레포트에 폭탄마라….
[테러리스트](%ED%85%8C%EB%9F%AC%EB%A6%AC%EC%8A%A4%ED%8A%B8.md)의 귀감 하데스.</del>

  

후일 [실버퀵](%EC%8B%A4%EB%B2%84%ED%80%B5.md)의 퀑 통제 안드로이드
[아담](%EC%95%84%EB%8B%B4#s-8.md)의 능력<del>과 외모</del>의 모체가 된다. 자세한 내용은 심각한
스포일러이므로, 항목이나 본편을 보자.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%80%91?action=edit&section=18)]

#### 4.1.11. 치료 능력 ¶

  * 보유 캐릭터 : [가츠](%EA%B0%80%EC%B8%A0%28%EB%8D%B4%EB%A7%88%29.md), [가야](%EB%B0%B1%EA%B2%BD%EB%8C%80#s-2.1.1.md)  

말 그대로 [팀의 체력을 책임지는](%EB%BF%8C%EB%BF%8C%EB%BD%95.md) [회복능력](%ED%9E%90%EB%9F%AC.md). 식스틴 편에서 가츠의 '내 능력과' 의료국 기술이면 이델을 살릴 수 있다 운운한 걸
보아 꽤 일찍 언급된 능력이다. 부러진 팔도 금세 회복하는 걸 보아선 능력 자체는 매우 쓸만한 모양. 다만
[외상](%EC%83%81%EC%B2%98#s-2.md) 한정으로 회복되는 것 같다. 그러나 백경대 가야는 외상흔적도
치료해준다...흠좀무.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%80%91?action=edit&section=19)]

#### 4.1.12. 무엇이든 뚫는 능력 ¶

  * 보유 캐릭터 : [가츠](%EA%B0%80%EC%B8%A0%28%EB%8D%B4%EB%A7%88%29.md)  

일명 __빵야__(...)

  

말 그대로 무엇이든 뚫는 능력. 심지어 일시적일 뿐이긴 하지만 큐브 벽도 뚫는다! 등장 초기에는 능력 설명도 없고 그저 [손가락 끝에서 빔만나가는 정도였기에](%EB%8D%B0%EC%8A%A4%EB%B9%94.md) 단순하게 [레이저건](%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%A0%80%20%EA%B1%B4.md) 비슷한 능력이겠거니~ 했고 **아무도 관심을 두지
않았다.** 그러나 나중에 밝혀진 사실로는 '무엇이든 뚫는' <del>매우 의외의</del> 능력이란 게 밝혀지고, 독자들의 반응도 "피콜츄
빵야 능력 허접하네여"에서 "헐 뭐든지 뚫는 능력? 쩐다"로 뒤집혔다.

  

가츠의 두 가지 능력 중 힐링스킬보다 늦게 밝혀진 능력이지만 **발동 구호의 강렬함** 덕분에 가츠를 대표하는 능력이 되어 버렸다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%80%91?action=edit&section=20)]

#### 4.1.13.
[사이코메트리](%EC%82%AC%EC%9D%B4%EC%BD%94%EB%A9%94%ED%8A%B8%EB%A6%AC.md) ¶

  * 보유 캐릭터 : [고라](%EA%B3%A0%EB%9D%BC%28%EB%8D%B4%EB%A7%88%29.md), [롯](%EB%A1%AF%28%EB%8D%B4%EB%A7%88%29.md), [지로](%EB%8D%B4%EB%A7%88/%ED%83%9D%EB%B0%B0%20%EA%B4%80%EB%A0%A8%EC%9D%B8%EB%AC%BC#s-7.md) 등  

<del>오오...역시 소문대로 엄청 야하신 분...</del>

  

말그대로 사물과 사람에게 담겨진 기억들을 읽는 능력. 읽은 내용을 타인과 공유도 가능하다.`[20]` 유일하게 기억을 읽을 수 없는 대상은
데바림 족이다. 이들 종족은 세계의 인과율을 예언하는 특이성을 지니고 있어서, 함부로 데바림 족의 기억을 읽으려했다가는 시전자의 뇌가
과부하로 쌔까맣게 타버린다고 한다.

  

엘의 다섯손가락에 포함이 되는 구 백경대 멤버 중 한명도 공간의 기억을 읽을 수 있는 능력을 가지고 있고, 백경대 OB도 그 능력자임이
밝혀졌다.

  

보통 기억리딩은 근거리에서 신체가 접촉해 이뤄지지만, 신 백경대의 주황머리는 원거리 기억리딩이 가능하다. 행성간 순간이동 같이 높은 게오르그
값과 극한의 수련을 통해 퀑 기술을 심화한 원리로 보인다.`[21]`

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%80%91?action=edit&section=21)]

#### 4.1.14. 접합 능력 ¶

  * 보유 캐릭터 : [메기 중사](%EB%8D%B4%EB%A7%88/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC#s-7.md), [제트](%EC%A0%9C%ED%8A%B8%28%EB%8D%B4%EB%A7%88%29.md), 메이헨, 신 백경대 소수 일원, 백사회 일원.
덴마 작중 이 능력을 최초로 선보인 자는 칼번부대 소속의 메기 중사. 제트도 깨진 머그잔을 이 능력으로 복원하면서 두 가지 이상의 능력을
가진 퀑. 즉 하이퍼 퀑이란 존재에 대해 설명을 했다. 메이헨은 공작이 엘 백작의 심중을 떠보기 위해 그가 가져온 죠슈아의 눈을 깨뜨릴 때
해당 능력을 써서 그 눈알을 복구시켰다.`[22]`

  

랜돌프의 대사에 따르면 제트는 전투 시 뼈가 부러졌을 때 이 접합능력을 이용해 손쉽게 치료를 한 모양. 덕분에 제트는 중력으로 다져진
최강맷집이라는 별명을 얻게 되었다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%80%91?action=edit&section=22)]

#### 4.1.15. 할법(원거리 절단) ¶

  * 보유 캐릭터 : 다이크 동료 중 대머리(콴의 냉장고), 감찰국 엑스트라(캣냅), 주황머리 [신 백경대](%EB%B0%B1%EA%B2%BD%EB%8C%80#s-2.2.md)<del>강렬한어젯밤</del>(콴의 냉장고)  

이름이 알려진 사용자는 2014년 1월 2일 현재 없다.  
작중 최초 사용자는 453화(캣냅 131화)의 감찰국 엑스트라.  
시전 방식은 절단 대상을 향해 손날로 그어주는 동작을 하면 된다. 사용시 손이 밝게 빛나며 목표대상을 원거리에서 절단한다.

  

539화(콴의 냉장고 4화)에서 <del>사살당한</del>등장한 다이크 동료 중 대머리가 할법이라고 이름 붙이고 시전때마다
"할"<del>핥핥핥</del> 이라고 외친다. <del>계속 핥핥거리는게 거슬리는지 수마이의 부하가 매우 싫어했다.</del> 다른
인물들은 시전시 기술이름을 외치지 않는다.

  

89화(식스틴 2화)에서 [하이만](%ED%95%98%EC%9D%B4%EB%A7%8C#s-3.md)이 이델의 절친
[오](%EC%98%A4%28%EB%8D%B4%EB%A7%88%29.md)에게 우유를 끼얹어 괴롭히기 위해 쓴 원거리 절단기술도 할법과
비슷한 것 같긴한데 시전 방법이 다르다. 이건 검지와 중지를 손바닥에 쳐서 시전. 둘다 원거리 절단이고 손동작을 해서 시전하는 것은 같은데
손동작이 달라서 같은 기술인지 아닌지는 불명.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%80%91?action=edit&section=23)]

#### 4.1.16. 평면간섭 ¶

  * 보유 캐릭터 : 실버퀵 퀑 기사(콴의 냉장고<del>고성능 바이브..</del>)  

<del>모니터 속 여친을 실제로 만날 수 있는 꿈의 능력</del>

  

콴의 냉장고에 등장한 택배기사의 능력으로 처음에는 벽에 동화해 있는 모습으로 등장. 동화하고 있다고 해서 대미지가 없는 건 아닌 듯 얻어맞자
아파하면서 튕겨 나왔다. 평면 상태에서 움직인다는 것을 감안할 때 평면구속을 당해도 움직일 수 있을 것으로 추정되며 그 경우 평면구속능력의
천적. <del>능력의 [상하관계](%EC%83%81%ED%95%98%EA%B4%80%EA%B3%84.md)</del>

  

응용기로 전자기기의 패스워드를 읽어내는 것이 가능. 평면에 간섭하게 되면 2차원의 숨겨진 논리구조를 알게 되는데 패스워드를 입력해야 되는
공란이 요철처럼 보이며 이를 이용해 암호를 알아내는 거라고 한다. 심지어 이 능력을 응용하면 '절단된 팔다리의 접합'을 시작으로 한
치료행위가 가능. 전사체에게 다리가 잘린 덴마의 다리를 도로 붙여버린다. 이정도면 이미 하이퍼 퀑이나 다름없는 수준.

  

여담으로 일반 퀑이지만 드러나는 방식에 따라 하이퍼로 보인다는 점 때문에 이 능력을 지닌 해당 퀑 기사가 펜타곤의 마지막 멤버인 엘드곤인거
아니냐는 소리가 있었지만, <del>작중에 엘드곤은 실버퀵에 잡히지 않았다고 말이 나왔으니 엘드곤과는 별개의 인물일 가능성이 높다. 만약
엘드곤이면 실버퀵은 기껏 잡아놓고도 몰랐다는 거고(...)</del> 결국 그 정체는 [이항목](%EC%97%98%EB%93%9C%EA%B3%A4.md)에서 확인바람.

  

결국 엘드곤은 잡힘

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%80%91?action=edit&section=24)]

#### 4.1.17. 기타 ¶

반장 에드레이의 손뼉 치기<del>바퀴벌레 잡기</del>, <del>동전 구부리기</del>, 물체 이동, 순간 정지, 에너지 가감 및
전달, 충격파 발사, 흙으로 왕주먹 만들어 날리기, 반사`[23]`, [환각](%ED%99%98%EA%B0%81.md), 이세계 생물
소환`[24]`, 사물을 다른 차원으로 전송`[25]` 공간치환, 괴력, <del>먹방</del>상대를 먹어치우는 능력`[26]`, [파이로키네시스](%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EB%A1%9C%ED%82%A4%EB%84%A4%EC%8B%9C%EC%8A%A4.md)
등이 있다.

`\----`

  * `[1]` 지금까지의 전개에서 야와인 라미도 하이퍼 퀑임을 추정할 수 있지만 catnap 에피소드 115화까지는 퀑 능력을 발휘하지 못한다. 하지만 이후 전개를 볼 때 라미 본인은 퀑이 아닐 수도 있다. [야와](%EC%95%BC%EC%99%80.md) 항목 참조.
  * `[2]` 숫자가 많은 만큼 단지 퀑이라는 것만으로는 특출날 것도 특별한 대우를 받을 것도 없다. 오히려 평가 체계가 자세하다는 이야기는 그들 또한 엄격하게 실력 위주로 평가받는다는 사실을 의미한다. 실제로도 그렇고. <del>지로</del> 하지만 퀑을 혐오하는 자들도 없지는 않은 듯.
  * `[3]` 실제로 퀑인 반장 에드레이가 사보이들의 마루타에 순식간에 제압당하기도 했다. 반장이 잉여가 아니냐는 반론도 나올 수 있으나, 가속능력이나 순간이동, 마루타를 부술 정도의 완력이 없는 퀑은 반응하지도 못하고 무력화될것이다. 
  * `[4]` 뒤에서 총을 맞았다. 그렇지만 총알이 살상력이 없는 딱총이서 살아남았다.
  * `[5]` 고산공작의 아버지가 평의회에 의한 제재를 받기는 했지만 대놓고 드러내놓지만 않으면 실질적인 지배력은 얼마든지 가질 수 있다. 다만 그렇다고 덴마 세계관의 귀족들이 기세등등하다고 할 수 없는 게, 고산 공작의 아버지가 아오리카에서 부린 횡포는 사실상 <del>아오리카의 무력과는 상관없이</del> 목숨을 건 행위였기 때문이다. 당시 사건 발생 이후 태모신교의 예상이나 공작 자신의 각오에 의하면 최고의 변호인단을 고용하더라도 최소한 징역은 생각하고 있기 때문이다. 더욱이 고산 공작의 아버지가 패트롤에게 호의 이상의 일정한 영향력을 행사할 수 없음이 catnap 160화를 보면 나와 있다.
  * `[6]` 당장 예정된 것이 고산 가문과 엘 가문의 투쟁. 이 투쟁은 야와의 말을 빌리면 <del>오줌 전쟁</del> 우주 전쟁이다.
  * `[7]` 하즈가 잡아먹으려는 고산 공작의 아버지 시절의 백경대
  * `[8]` 고산 공작이 스스로 구성한 백경대.
  * `[9]` 아오리카 쇼크로 백경대와 붙을 목적으로 양성했다고 한다.
  * `[10]` 퀑 개개인 또는 퀑 능력단위의 서열은 아주 큰 의미를 가질 수는 없을 것으로 보인다. 백경대급이라도 혼자서는 사보이에 잡히는 처지라서, 또 무력집단으로서 의미가 강한지라 집단 단위로 따지는 것이 의미가 있을 듯.
  * `[11]` 리더 [엘드곤](%EC%97%98%EB%93%9C%EA%B3%A4.md)의 경우에는 기술이 드러나는 방식 때문에 하이퍼처럼 보인다고 했으니 하이퍼는 아닌듯하다.
  * `[12]` 이게 무슨 말인가 하면 제3종 퀑이 손으로 능력을 발현하는 경우 팔이 절단됐을 때 원래 팔을 이어붙이면 능력을 사용할 수는 있지만, 생체 복원술이라는 기술로 팔을 **새로 만들면** 능력을 쓸 수 없게 된다. 점돌이의 경우 감찰국과의 충돌 초기에 가츠의 능력으로 팔을 봉합한 후 능력을 다시 쓸 수 있었지만 나중에 발락이 팔을 먹어버리는 바람에 능력을 잃게 되었다.
  * `[13]` 덴마의 몸이 된 이후로부터는 못 쓰고 있다. 참고로 '동시 치환도 안 돼?!'라는 덴마의 말을 볼 때 응용기중 하위에 속하는 듯
  * `[14]` 기체와 치환이 가능한데도 물체끼리만 치환한 이유는 불명이나, 난이도가 있었거나, 비장의 기술로서 다른 사람에게 숨겨왔다고 보면 딱히 모순은 아닌듯하다.
  * `[15]` 예를 들어 일부분만 차원전환을 해제해서 [어떤 중요한 부위를 뜯어버린다던지...](%EA%B3%A0%EC%9E%90%EB%9D%BC%EB%8B%88.md)
  * `[16]` 사실 평면구속한 경계면에서 피가 철철 나와야 된다(...)
  * `[17]` 쉽게 말해 밀입국과도 같은 것. 행성 간 순간이동을 규제하지 않았다고 가정해보자. 개나 소나 법적 제재에 대한 두려움없이 돈만 싸들고 순간이동을 해댄다면 행성 간 전염병의 대확산이 일어날 것이다. 당장 미국 원주민과 천연두의 관계를 생각해보자. 게다가 퀑은 기본적으로 모든 질병에 면역이라는걸 생각해보면 이건 완전 일방적인 범죄
  * `[18]` ex)한 점으로 수렴하는 과중력 등
  * `[19]` 머리를 질량 등가치환 하거나, 평면구속 후 찢어버리거나, 할법으로 자른다거나 하는 등등
  * `[20]` 다만 이것이 사이코메트리 능력자들 기본 소유 능력인지, 상급의 능력인지, 능력의 응용인지, 아니면 아예 다른 능력인지는 모름.
  * `[21]` 백사회 초록이의 대사에 '같은 기억리딩 능력'이라 했으므로 '원거리 기억리딩'같이 또 다른 기술이 있는 것은 아니다. 기억리딩의 심화인 셈.
  * `[22]` 메이헨과 제트의 경우 '접합'이 아닌 '복원'능력으로 보인다. 즉 '수리'의 개념이 아닌 '원상복구'의 개념.고로 위 보유 캐릭터들의 능력을 체크해본 후 따로 항목을 분리해야 할것이다.
  * `[23]` 이 반사는 퀑 능력은 물론이고 물리적인 힘까지 반사해버린다(총알, 육탄공격 등등) 정말 사기적인 능력. 단 작중 두 가지 이상의 것을 한꺼번에 반사한 경우는 없으며 모두 자신이 인지한것만 반사했다.
  * `[24]` A.E. 10편에서 처음 언급됨. 소환할 수 있는 생물의 종류에 제한이 있는지는 밝혀지지 않았으며, 한 능력자의 경우 자신이 소환한 생물이 어느 차원에서 왔는지는 본인도 모른다고 한다. 란의 인과율 계산에 영향을 끼칠 수 있는 한 가지 수단이기 때문에 데바림 족은 이 능력을 가진 퀑들을 찾고 있으며, 반대로 태모신교 종단에서는 이들을 추적하여 제거하고 있다.
  * `[25]` 순간이동이나 치환과는 달리 돌아올 수 없는 강제 추방에 가까운 기술로 추정된다. <del>그런데 이걸로 이세계 생물 소환능력자를 다른 차원으로 보내버리는 내용이 나오는데, 현재 차원에 있는걸 다른 차원으로 보내도 인과율에 영향이 생기는것 아닌가?</del>
  * `[26]` 이세계 추방능력을 지닌 백사제의 사형인 주황머리의 능력, 후읍하고 빨아들여 상대를 먹어치운다. 차원전환능력처럼 상대를 무력화하는데에는 최고겠지만 아마 먹은 대상들은 다 녹아서 사라지지 않을까(...)

