Chrome Entertainment

<del>[구글이 연예계에 진출한것이아니다.](%EA%B5%AC%EA%B8%80%20%ED%81%AC%EB%A1%AC.md)</del>

[공식 홈페이지](http://www.chrome-ent.co.kr/)

## Contents

    

1. 개요 
2. 크롬인 
    

2.1. 회차별 내용

3. 소속 연예인 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%81%AC%EB%A1%AC%EC%97%94%ED%84%B
0%ED%85%8C%EC%9D%B8%EB%A8%BC%ED%8A%B8?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

2011년에 설립되고 12년부터 활동한 [대한민국](%EB%8C%80%ED%95%9C%EB%AF%BC%EA%B5%AD.md)의
연예기획사. 대표는 황현창. 속칭 '두목'으로 불린다. <del>사실 황구라고 더 많이 불린다</del>`[1]`

  

2013년 <[빠빠빠](%EB%B9%A0%EB%B9%A0%EB%B9%A0.md)>로 컬트적인 인기를 얻은 걸그룹
[크레용팝](%ED%81%AC%EB%A0%88%EC%9A%A9%ED%8C%9D.md)의 히트로 유명해졌다.

  

크레용팝 초기부터 게릴라 콘서트, 팬미팅 등 팬들과 직접 소통한다는 콘셉트의 활동을 해왔다. 2014년 현재도 공개방송이 끝난 후 팬들과의
[악수회](%EC%95%85%EC%88%98%ED%9A%8C.md)를 개최하는 등 소속 연예인과 팬들이 소통할 수 있는 자리를 마련하는
것이 특징. '악수회'는 본래 일본 아이돌 업계에서 쓰는 표현이고 한국에서는
[에이핑크](%EC%97%90%EC%9D%B4%ED%95%91%ED%81%AC.md), [WINNER](WINNER.md) 등
일부 그룹이 일회성으로 개최하고 있는데, 악수회를 지속적으로 개최하는 것은 2014년 현재는 크롬엔터 소속 아이돌이 유일하다. 또한
족발번개,소주회같이 좀 특이한 방식으로도 팬과의 소통을 하기도한다. 크레용팝홍보를 위해 데뷔 초창기부터 TV라는 자체 영상물을 올리면서
매니저, 직원들이 큰 비중으로 출연하고, 사내에서도 촬영을 많이 하여 그런지 팬과 외부인도 회사를 잘 아는 느낌을 갖게 된다.  

  

기존 아이돌과는 다른 독특한 콘셉트를 많이 시도한다. 크레용팝은 <빠빠빠>에서 직렬 5기통춤 등 파격적인 시도를 해서 성공하였고 후배인
가물치는 이름부터가 파격적인데다가 <뭣 모르고>에서 특공대 복장에 위장 크림을 바르고 나타났다. `[2]`

  

아직 신생 기획사라서 그런지 온라인상의 논란이나 루머에 대처하는 능력이 다소 미흡한 편.`[3]` 그로 인해 2013년 여름 소속 걸그룹
[크레용팝](%ED%81%AC%EB%A0%88%EC%9A%A9%ED%8C%9D.md)이 큰 타격을 입은 바 있다.`[4]` 자세한
사항은 [크레용팝/논란](%ED%81%AC%EB%A0%88%EC%9A%A9%ED%8C%9D/%EB%85%BC%EB%9E%80.md)
항목 참고.  
황 대표는 어찌 보면 마이페이스 식의 행동을 하는 편으로, 기존 기획사의 암묵의 룰이나 방식을 전혀 고려하지 않고 행동하는 것 같다. 언론
플레이도 하지 않는다. 그래서 타 기획사나 기자들과 사이가 그리 좋은 편이 아니다. 예를 들어
[크레용팝](%ED%81%AC%EB%A0%88%EC%9A%A9%ED%8C%9D.md)의 레이디 가가 오프닝 공연 같은 꽤 큰 뉴스도
지상파, 국내 메이저 언론사가 단신으로만 전하거나 다루지 않았다. 대표 그룹인 크레용팝 멤버들도 기존 아이돌과는 달리 언행에 거침이 없는
편이다.`[5]` 공연, 방송 대기실에서도 타 그룹들과 교류하거나 같이 얘기하지 않고 자기들끼리만, 팬들과만 있다가 공연 끝나면 자기 팬들과
악수회를 하러 가거나 바로 자리를 떠나곤 한다. 타 기획사의 장기간 연습생을 수련하고 그 중 발탁하는 시스템도 쓰지 않는다. (돈이 없어서
그랬던 것 같긴 하다) 하여간 주류와 떨어져 행동하는 기획사라 타 기획사의 견제가 꽤 있는 듯.

  

소니뮤직 엔터테인먼트 코리아와 레이블 계약을 체결했다. 국내에서는 이례적인 형태의 계약이라고
한다.[상세내용](http://www.ahatv.co.kr/news/articleView.html?idxno=249452)  
신생 기획사의 단점인 홍보성을 거의 다 커버해준다. <del>30만원으로 뮤비찍은 게 도움 된건가</del> 크레용팝의 유닛 그룹인
딸기우유가 데뷔했을 때인 2014년 10월 15일에는 소니뮤직 엔터테인먼트 코리아 홈페이지에 온통 딸기우유의 홍보로 도배를 했을 정도.
크레용팝 앨범의 일본 내 배급은 소니가 아닌 포니 캐년에서 맡고 있다. 즉 외부에 맡길만한 건 다 외부 협력을 이용하는 것 같다.

  

굳이 있어보이려고 노력하지는 않는다고 한다. <del>가진 것도 별로 없다</del> 또한 콘셉트나 안무, 음악에 대한 것도 당사자한테 많이
물 어보고 의견을 수렴해서 최대한 지원해 준다고
한다.[상세내용](http://baekn.etoday.co.kr/view/news_view.php?varAtcId=15586) 팬의 유투브
안무 영상, 기념 행사에서의 안무까지 받아들여 정규 안무로 선보이고 있다.  
걸그룹들 상당수가 스타렉스나 카니발을 탄다고 기사 나왔을 때, 크레용팝은 데뷔 초부터 스타크래프트를 탔다.`[6]``[7]` 중소
소속사임에도 나름 소속 연예인에 대한 지원을 하는 듯.

  

크롬엔터테인먼트 황현창대표와 깊이 대화를 나눈 인터뷰가 있다. 참고해서 본다면 크롬엔터테인먼트의 성격 같은 것을
파악할수있을것이다.[인터뷰](http://ppss.kr/archives/11924)

  

2014년 12월 3일 소속사 가수 전원이 참여한 크리스마스 시즌 싱글 Love Christmas 음원을 냈다.<del>1년전엔
꾸리꾸리했는데... 많이 나아졌다.</del>

  

크레용팝 팬덤 내에서 평가는 크게 두가지로 나뉘어진다. 긍정적인 평가과 부정적인 평가인데 긍정적 평가는 굳이 남들과 같은 노선을 타지않고
다양한 컨셉을 내비친다는것`[8]``[9]`과 여타 기획사처럼 굴려대지않고 멤버들을 존중해준다는 평가고`[10]` 부정적인 평가는
컨셉,음악,다른그룹데뷔`[11]` 같은 부분에서 소속사 대표가
<del>[뭣모르고](%EC%BC%80%EC%9D%B4%EB%A8%B8%EC%B9%98.md)</del> 너무 독단적으로 나가서 멤버들
향후 활동에 지장이 생긴다는 평가다.

  

단발머리가 지나의 뇌염 판정으로 결국 해체를 하게됬는데 소속사는 조건없이 멤버들 모두 계약해지를 해주었다. 분명 뜨기전이라 투자금이 많이
나갔을 법도 한데 사람이 아픈데 금액을 따지지 않기로 했다고...

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%81%AC%EB%A1%AC%EC%97%94%ED%84%B
0%ED%85%8C%EC%9D%B8%EB%A8%BC%ED%8A%B8?action=edit&section=2)]

## 2. 크롬인 ¶

2014년 11월부터 크롬인(人)이란 이름으로 매주 소속 연예인 근황을 전하는 뉴스 형식의 약 30분 분량 동영상을 유튜브에 올리고 있다.
첫 회는 크레용팝 유닛 그룹인 딸기우유 소식이 절반을 차지했다. 2014년 12월 1주차에 2화까지 올라왔다. 2015년 1월부터 2주에 한
번씩으로 업로드 주기가 바뀌었고, 15년 1월 25일 8회까지 유튜브에 올라와 있다. (6-1/2회가 있어서 실제 횟수는 9회) 크레용팝
티비는 사실상 끝난 듯.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%81%AC%EB%A1%AC%EC%97%94%ED%84%B
0%ED%85%8C%EC%9D%B8%EB%A8%BC%ED%8A%B8?action=edit&section=3)]

### 2.1. 회차별 내용 ¶

1회

  
  
  
  
  
  
  

8회 15.1.25  
9회  
이후 역시 소식이 없다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%81%AC%EB%A1%AC%EC%97%94%ED%84%B
0%ED%85%8C%EC%9D%B8%EB%A8%BC%ED%8A%B8?action=edit&section=4)]

## 3. 소속 연예인 ¶

  * [크레용팝](%ED%81%AC%EB%A0%88%EC%9A%A9%ED%8C%9D.md)  

    * [금미](%EA%B8%88%EB%AF%B8.md), [엘린](%EC%97%98%EB%A6%B0.md), [초아](%EC%B4%88%EC%95%84.md), [웨이](%EC%9B%A8%EC%9D%B4.md), [소율](%EC%86%8C%EC%9C%A8.md)
  * [K-MUCH(케이머치)](%EC%BC%80%EC%9D%B4%EB%A8%B8%EC%B9%98.md)  

    * 큐, 보너스, <del>로키</del>`[12]`, 지로우, 아토
  * <del>[단발머리](%EB%8B%A8%EB%B0%9C%EB%A8%B8%EB%A6%AC%28%EA%B1%B8%EA%B7%B8%EB%A3%B9%29.md)</del>`[13]`  

    * <del>다혜, 유정, 지나, 단비</del>
  * [짠짠](%EC%A7%A0%EC%A7%A0.md)  

    * 양정모, 박민구
  * 허민영 (트로트 가수)

`\----`

  * `[1]` 크레용팝의 유닛인 딸기우유 수록곡인 Feel so good에서도 <del>'앞집 황구'라는 가사가 나온다.</del>
  * `[2]` 추후, '가물치'라는 발음이 어려워 글로벌 활동에 지장을 준다 생각하여, 영문 그룹명인 **케이머치(K-Much)**를 주로 쓴다.
  * `[3]` 왠만한 신생 기획사들도 대부분 연예계에 인맥을 가지고 시작하거나 다른 기획사에서 떨어져 나오는게 대부분인데 황현창대표는 인맥도 뭣도 없이 엔터테인먼트 사업을 시작했다. 때문에 전체적으로 많이 미흡한 면이 있다.
  * `[4]` 당시 상황에 대한 황현창 대표의 자세한 인터뷰[상세내용](http://underground.khan.kr/109)
  * `[5]` 어이 쇼케이스 때 한 기자가 곡의 장르에 대해 비꼬는 투로 질문을 하자, "하우스 일렉트로닉 뽕짝이다."라고 있지 않은 장르로 대답한 것이 한 예.
  * `[6]` 항상 그런 건 아니고, 보유한 카니발을 탈 때도 있다. 소속사 다른 아티스트들도 스타크래프트 탈 때가 있지만, 크레용팝이 가장 선배라 우선인 듯.
  * `[7]` 흔한 은색 스타크래프트 밴이다. Saturday Night 초반에 나오는 형광녹색(...)의 스타크래프트는 CG로 색상을 바꾸었거나 대여한 듯 하다.
  * `[8]` 병맛컨셉은 안정적이지 못해서 큰기획사들도 많이 시도를 못했했었는데 크레용팝의 성공이후 여러 병맛컨셉의 아이돌이 나오기 시작했다.
  * `[9]` 중소기획사라서 눈에 띄기 위해 어쩔수 없는 선택이기도 하다.
  * `[10]` 다른 기획사처럼 완전 수직적인 관계가 아니라 약간 다같이 으쌰으쌰 하는 느낌이다. 빠빠빠가 실패하면 계약서 찢고 제갈길 가자고 했던 것만봐도...
  * `[11]` 보통 안정기에 들어가고 나서 다른 그룹을 내보내는데 빠빠빠가 뜨고 나서 약 반년만에 [케이머치](%EC%BC%80%EC%9D%B4%EB%A8%B8%EC%B9%98.md)가 데뷔하고 또 반년만에 [단발머리](%EB%8B%A8%EB%B0%9C%EB%A8%B8%EB%A6%AC%28%EA%B1%B8%EA%B7%B8%EB%A3%B9%29.md)와 [짠짠](%EC%A7%A0%EC%A7%A0.md)이 데뷔를 했다. 반년만에 세팀이나 데뷔를 한셈. 하지만 [단발머리](%EB%8B%A8%EB%B0%9C%EB%A8%B8%EB%A6%AC%28%EA%B1%B8%EA%B7%B8%EB%A3%B9%29.md)가 비운의 사유로 어쩔 수 없이 해체를 하게 된 것도...
  * `[12]` 2014년 중 탈퇴
  * `[13]` 멤버 지나의 뇌염 판정으로 데뷔 8개월 만에 2015년 2월 해체와 동시에 소속사 전속계약 해지

