  * 상위 항목 : [축구 관련 인물](%EC%B6%95%EA%B5%AC%20%EA%B4%80%EB%A0%A8%20%EC%9D%B8%EB%AC%BC.md)

![http://e1.365dm.com/13/09/800x600/chris-smalling-manchester-
united_3002188.jpg?width=600](http://e1.365dm.com/13/09/800x600/chris-
smalling-manchester-united_3002188.jpg)

[[JPG external image]](http://e1.365dm.com/13/09/800x600/chris-smalling-
manchester-united_3002188.jpg)

  

**맨체스터 유나이티드 FC No. 12**

**크리스토퍼 로이드 스몰링**  
**(Christopher Lloyd Smalling)**

생년월일

[1989년](1989%EB%85%84.md) [11월 22일](11%EC%9B%94%2022%EC%9D%BC.md)

국적

[잉글랜드](%EC%9E%89%EA%B8%80%EB%9E%9C%EB%93%9C.md) (England)

출신지

[런던](%EB%9F%B0%EB%8D%98.md) (London)

포지션

중앙 수비수, 오른쪽 풀백

신체 조건

192cm, 81kg

등 번호

12번

유소년 클럽

[밀월 FC](%EB%B0%80%EC%9B%94%20FC.md)  
메이드스톤 유나이티드 FC

소속 클럽

메이드스톤 유나이티드 FC (2007~2008)  
[풀럼 FC](%ED%92%80%EB%9F%BC%20FC.md) (2008~2010)  
[맨체스터 유나이티드 FC](%EB%A7%A8%EC%B2%B4%EC%8A%A4%ED%84%B0%20%EC%9C%A0%EB%82%98%EC%9D%B4%ED%8B%B0%EB%93%9C%20FC.md) (2010~)

국가 대표  
(2011~)

12경기, 0골

  

## Contents

    

1. 클럽 
2. 플레이 스타일 
3. 국가대표 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%81%AC%EB%A6%AC%EC%8A%A4%20%EC%8
A%A4%EB%AA%B0%EB%A7%81?action=edit&section=1)]

# 1. 클럽 ¶

1998년 월더슬레이드 FC에서 축구를 시작하였으며, [밀월](%EB%B0%80%EC%9B%94.md)의 아카데미를 거쳤다. 16세의
나이로 메이드스톤 유나이티드 FC 유스 팀으로 이적하였다. 2007년 메이드스톤 유나이티드 FC 1군팀으로 승격되었다. 2007년 4월
11일 켄트 시니어 컵 톤브리지 엔젤스와의 경기에서 프로 선수로 데뷔하였다. 2007년 12월 할로우 타운과의 경기에서 풀타임으로 처음
출장하였고, 팀은 1:1로 비겼다. 2008년 3월 24일 이스트 터록 유나이티드와의 경기에서 데뷔골을 넣었다. 그렇게 2007-08시즌
12경기 1골이라는 기록을 남겼고, 2008년 6월 [풀럼 FC](%ED%92%80%EB%9F%BC%20FC.md)로 이적하였다.
2008-09 시즌 2009년 5월 24일 77분 아론 휴즈와 교체되어 프리미어 리그에 데뷔하였는데 그 1경기가 전부였다. 2009-10
시즌 12경기에 출장하면서 출장 시간을 늘려갔다.  
2010년 1월 27일 [맨체스터 유나이티드 FC](%EB%A7%A8%EC%B2%B4%EC%8A%A4%ED%84%B0%20%EC%9C%A0%EB%82%98%EC%9D%B4%ED%8B%B0%EB%93%9C%20FC.md)로 시즌 종료 후 이적하게 되었다.  
그리고 2011년 7월 16일 셀틱과의 친선경기에서 맨체스터 유나이티드 선수로서 데뷔하였다. 2010년 7월 30일 치바스 과달라하라와의
경기에서 데뷔골을 넣었다.  
공식전 데뷔는 8월 8일 첼시와의 커뮤니티 실드였다. 8월 28일 웨스트햄과의 경기에서 프리미어 리그에 데뷔하였다. 9월 15일 레인저스와의
경기에서 챔피언스 리그에 데뷔하였고, 8일 뒤 스컨도프와의 리그컵 경기에서 공식전 데뷔골을 넣었다. 2011년 1월 4일 스토크 시티전에
비디치의 파트너로서 90분 풀타임을 뛰었다.  
2010-11 시즌은 리그 16경기에 출장하였고, 2011-12 시즌은 리그 19경기 1골을 기록하였으며 2012-13 시즌에는 리그
15경기에 출장하였다.  
2013/2014시즌에는 2옵션 오른쪽 풀백과 3옵션 센터백으로 출전하였다. 풀백으로 나올땐 극악의 모습만을 보여줬지만, 센터백으로는 그래도
밥값을 하면서 애매한 시즌이 됐다.

  

2014/2015시즌에는 퍼디치가 다 나간 상황에서 에반스,존스,그리고 어린 블랙캣같은 수비수들과 맨유의 주전수비를 맏고있지만 상황은
좋지않다. 1라운드 때 부터 좋지 않은 모습을 보여주다가 2라운드 선더랜드 원정때 사타구니 부상을 당해 레스터시 티전때 교체로 복귀했지만,
최악의 모습을 보여주면서`[1]` 5-3 대 역전패의 원흉으로 꼽혔다.  
그리고 **또** 부상을 당하면서 6라운드 웨스트햄전엔 결장했는데, 이날 <del>강제</del>데뷔한 유스출신 맥네어`[2]`가 인생경기를
펼치자, 맨유팬들은 스몰링은 팔아버리고 맥네어를 밀어줘야한다는 여론이다.  
그리고 부상복귀해서 9라운드 첼시전에 복귀했다. 원래는 필 존스가 출전 예정이었으나 부상(...)으로 낙마하여 대신 출전했는데, 생각보다
뛰어난 모습을 보여줬다. 로호의 실수까지 커버를 해주면서 좋은 모습을 보여주나 싶었지만... 10라운드 맨체스터 시티에 홈에서 열린 맨체스터
더비 전반전에서 조 하트가 손으로 공을 내려놓으며 공격 앞쪽으로 공을 차려고 할 때 달려들며 골킥을 방해하는 <del>브라질 월드컵
코스타리카전에서 [티아고 실바](%ED%8B%B0%EC%95%84%EA%B3%A0%20%EC%8B%A4%EB%B0%94.md)를
연상시키는 듯한...그나마 티실은 월클이지만 스몰링은......</del>기이한 행동을 했다, 그리고 경고를 받았다. 수비수인 자신이 공격
가담을 위해 나와있었다 하더라도 맨유 선수들 수비 라인이 자리를 잡고 있었고 맨시티 공격수들의 공격 전환이 빠르게 전개되지 않았던 상황에서는
상당히 불필요한 행위였다. 그리고 첫 번째 경고를 받은 지 8분도 안 돼 다시 한 번 경고를 받고 퇴장당했다, 이 퇴장으로 초반에 좋은
흐름을 보여주던 맨유에게 찬물을 끼얹게 되고 맨유에 수비진은 자동문 수준으로 붕괴되고 맨유는 아게로의 **정의구현(...)**`[3]`슛으로
맨시티에게 1:0으로 패배했다.

  

그리고 퇴장징계로 11라운드를 쉬고 12라운드 아스날전에 블래킷(...), 맥네어와 함께 3백으로 출전했다. 축구팬들의 예상과는 다르게 이
두 꼬꼬마들을 잘 리드하며 아스날 원정 승리의 주역이 됐다.  
그리고 13라운드 헐시티전에도 선발 출전하여 선취골을 기록하기도 하고, 약점으로 취급받던 빌드업에서도 좋은 모습을 보여줬으며, 몇 안되는
헐시티의 공격도 차단하면서 훌륭한 모습을 보여줬으며 14라운드 스토크 시티전에서도 훌륭한 모습을 보여주었다. 맨시티전 퇴장이 본인 입장에서
분발하는 계기가 된 모양. <del>하긴...에반스도 3년전에 퇴장당하고 각성하는 모습을 보여줬으니</del> <del>그런데 지금은 왜 이
모양(...)</del>

  

15라운드 사우스햄튼 원정경기에서도 아스날전과 마찬가지로 쓰리백의 리더로 출전했지만 전반 17분만에 부상으로 [조니에반스](%EC%A1%B0%EB%8B%88%20%EC%97%90%EB%B0%98%EC%8A%A4.md)와 교체되었다. <del>에반스가
돌아오니 스몰링이 나가는 훈훈한 전우애(...)</del> 최근 경기력이 상당히 좋았기에 본인도 나가면서 상당히 아쉬워하는 모습을 보였다.  
팀은 눈썩수준(...)의 경기력을 보여줬으나 [반페르시](%EB%B0%98%20%ED%8E%98%EB%A5%B4%EC%8B%9C.md)의 두번의 철퇴로 인해 첫 원정 2연승을
거두었다.

  

12월 28일 토트넘과의 박싱데이 두번째 일정에서 복귀하여 후반 26분에 교체투입되었다.

  

1월1일 스토크시티전에 모처럼 선발로 나와서 고전을 면치 못했다. 왼쪽옆에 조니에반스가 똥을 뿌직뿌직 싸대니 그것 치우랴, 스토크 떡대들
상대하랴.. 1월5일있던 fa컵에도 선발출전하여 무난한 수비력을 보여줬다.

  

2월 9일 웨스트햄과의 경기에서 후반 94분 팔카오와 교체하자마자 경기가 종료되었다.<del>3초 출전</del> <del>반 할 감독님!
출전수당 감사합니다!</del><del>/어쩌면 로테이션 선수라 벤치수당이 더 나가나??ㅋㅋ</del>

  

25라운드 번리전에는 벤치에서 출발했는데 5분만에 존스의 부상으로 교체투입됐다. 그런데 투입되자마자 첫 터치를 골로 기록하면서 2호골을
기록했고,<del>답답한 경기를 보여주던 맨유의 상황이 빡쳤는지</del> 전반 추가시간에 디마리아의 크로슬 헤더로 마무리하면서 혼자 두골을
넣었다(..)

  

현재는 시즌 초반과 달리 맨유 수비의 중심으로 활약해주고 있다. 닥 주전이 될거같던 로호는 로테이션으로 밀렸고 존스와 더불어 주전을 형성하는
중. 이러한 발전에는 캐릭의 도움도 큰데 캐릭이 내려와 3백을 형성해주며 좌우의 스몰링과 존스를 커버해주면서 둘의 수비력도 안정감이 늘었다.
또한 좌우의 발렌시아 블린트가 워낙 수비에서의 활동량이 엄청나 전체적으로 여유가 생긴 덕도 있다. 나이도 아직 26정도로 발전할 가능성이
많은 만큼 다음 시즌이 더 기대되는 선수.

  

32라운드 맨체스터 더비에서는 선발로 출전했는데, 초반 20여분동안은 존스와 함께 붕 뜬 모습이었지만 이후 정신줄을 잡으면서 안정적인 수비를
보여줬고, 73분에는 영의 크로스를 헤더로 꽂아넣으면서 무려 시즌 4골(...)째를 기록했다.`[4]`

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%81%AC%EB%A6%AC%EC%8A%A4%20%EC%8
A%A4%EB%AA%B0%EB%A7%81?action=edit&section=2)]

# 2. 플레이 스타일 ¶

195cm라는 신장을 알수있듯이 제공권이 뛰어난편. 덩치에 발도빨라서 상대공격수들과의 스피드경쟁에서도 그렇게 밀리는 모습을 보이진않는다.
발이 빠른점을 이용,하파엘이나 필존스가 부상일때 오른쪽 풀백도 종종 보긴 하지만 좋은평을 듣진 못한다.`[5]` 하지만 발밑이 좋지를 않아
패스 성공률이 좋은편은 아니고 가끔은 정줄을 놓고 상대방에게 그냥 기회를 헌납하기도한다. 기본적으로 축구지능이 좋은 선수가 아니여서
실수할때마다 멍청하다고(...)까인다.`[6]` 그리고 덩치에비해 몸싸움이 그렇게 뛰어나진않다.`[7]` 그래도 중앙수비 로테이션멤버로는
쓸만한 선수이긴하다.

  

14/15시즌 들어서는 그래도 맨유 주전급으로 많이 성장했다. 빌드업에 있어서 특유의 빠른발을 이용해 기습적으로 전진드리블을 치는 모습도 꽤
자주 나오고, 10라운드 맨시티전에서의 뻘짓을 제외하면 실수를 많이 줄인 모습이다.그리고 비디치 이후 대가 끊겨버린 골넣는 수비수로서의
모습도 좋다.`[8]`. 원래 득점력이 그렇게 좋은 선수는 아니었는데 14/15시즌 들어서 무려 4골이나 기록했다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%81%AC%EB%A6%AC%EC%8A%A4%20%EC%8
A%A4%EB%AA%B0%EB%A7%81?action=edit&section=3)]

# 3. 국가대표 ¶

2010년 11월 17일 친선 경기 프랑스 전에서 첫 A 대표 소집을 받았으나 출전하지는 못하였다. 2011년 9월 2일 불가리아와의 유로
2012 예선에서 라이트백으로 A 대표 선수로서 데뷔하였다.

`\----`

  * `[1]` 블랙캣을 잘 리딩하지도 못하고,본인의 수비도 최악이었다.
  * `[2]` 95년생 어린센터백이고 1군콜업도 처음인데 이 경기 맨오브더매치를 먹었다.
  * `[3]` 당시 경기에 주심이 대놓고 맨유에게 편파판정을 하는 모습이 보였는데 그런 악재 속에서도 아게로가 골을 만들어내서 사람들이 "정의구현"이라면서 아게로를 찬양(..)했다.
  * `[4]` 아스날로 이적한 대니웰벡,팀동료 팔카오와 동률이다. 스몰링 ㅎㄷㄷ
  * `[5]` 오버래핑시 크로스의 질이나 윙어들과의 연계플레이에서 미숙함을 드러내기때문
  * `[6]` [토트넘 핫스퍼](%ED%86%A0%ED%8A%B8%EB%84%98%20%ED%95%AB%EC%8A%A4%ED%8D%BC.md)의 [유네 카불](%EC%9C%A0%EB%84%A4%20%EC%B9%B4%EB%B6%88.md), [맨체스터 시티](%EB%A7%A8%EC%B2%B4%EC%8A%A4%ED%84%B0%20%EC%8B%9C%ED%8B%B0.md)의 [엘리아킹 망갈라](%EC%97%98%EB%A6%AC%EC%95%84%ED%82%B9%20%EB%A7%9D%EA%B0%88%EB%9D%BC.md)도 같은 케이스
  * `[7]` 12/13때 벤테케와의 몸싸움을 견뎌내지못하고 넘어진후,한동안 일어나지못한 장면이 있다.
  * `[8]` 단적인 예로 스몰링을 제외하면 리그에서 득점을 기록한 중앙수비수는 없다.

