$ Insert latex formula here $[액셀월드](%EC%95%A1%EC%85%80%20%EC%9B%94%EB%93%9C.md)의 등장캐릭터. 성우는 [카토에미리](%EC%B9%B4%ED%86%A0%20%EC%97%90%EB%AF%B8%EB%A6%AC.md)(게임판)

액셀월드 본편 시간으로부터 7년 전에 존재했던 **1세대 브레인 버스트 플레이어**이며 최초의 **제성 침입자**.

듀얼 아바타는 메탈컬러인 크롬으로 본인은 **방어력도 내성도 어정쩡**하다고 평가하고 있었으며 특별한 무기가 있는 것도 아닌 쓸만한건 펀치와
킥, 그리고 조금 단단한 몸, 경량형을 이용한 스피드가 전부인 근접 아바타에 불과했다.`[1]` 그나마 부식공격에는 완벽한 내성이 있었지만
부식계열 공격은 몇몇 필드에서만 나오는 에너미들이나 쓰는 공격이기에 배틀에는 도움이 안됐다.

하지만 레벨 5에 오르고 유사 텔레포트 필살기 **플래시 블링크**를 얻으면서 작은 욕심을 부린 것이 그의 운명을 미치게 했다.

이동중에는 모든 물리공격과 중력을 무시하는 플래시 블링크를 이용해서 제성에 침입해, 제성 안의 에너미들을 상대로 잠입액션을 펼친끝에
[칠성외장](%EC%84%B8%EB%B8%90%20%EC%95%84%ED%81%AC%EC%8A%A4.md) **디 인피니티**와 **더
데스티니**가 탈출포탈과 함께 있는것을 확인한다.

거기서 더 데스티니를 선택하여 사프란 블로섬에게 건네줌으로서 약점을 보완시키고, 사프란 블로섬이 꿈꾼 **아무도 브레인 버스트를 잃는 공포에
떨지 않아도 되는** 상조 레기온을 만드는걸 돕기로 한다. 데스티니의 절대적인 방어력에 힘입어 팰콘과 프란은 그이후의 듀얼에서 단 한번도
지지않고 포인트를 모았다.`[2]`

그렇게 꿈을 향해 한걸음 한걸음 걸어갔지만 그들의 비정상적인 행보에 주목한 가속 연구회의 책략에 걸려 무제한 중립필드로 유인당해 그간 알고
지냈던 인물들의 배신과 함께 특수한 능력을 지닌 듀얼 아바타와 신수급 에너미 요르문간드에 의해 함께 했던 사프란 블로섬을 잃게 된다. 이
과정에 그가 깨닫게 된것은 현실에서도 약자였을 그들이 가속세계에서 까지 질투와 이기심, 배신을 일삼는 다는 것.

그로 인해서 결국 감정이 폭발해버린 크롬 팰콘은 더 데스티니를 장착, 압도적인 네거티브 심의로 사프란 블로섬을 에너미 킬하는데에 사용된
신수급 에너미 요르문간드를 박살 내버리고 그로 인해 드랍된 스타 캐스터 역시 장착한다.

그 후 더 데스티니와 스타 캐스터를 네거티브 심의로 융합시키면서, 가속세계 역사상 최강의 강화외장을 탄생시키고, 그 힘과 증오로 가속세계에
파괴를 흩뿌리는 괴물이 된다.

가속세계가 탄생한지 11개월. 초대 [크롬디재스터](%ED%81%AC%EB%A1%AC%20%EB%94%94%EC%9E%AC%EC%8A%A4%ED%84%B0.md)가
탄생한것이다.

이후 1일 1회의 난입 제한을 해제한체 하루에 100번이 넘는 싸움`[3]`을 하며 끝없이 싸워나간 끝에 결국 힘이 빠지고 크롬 팰콘은
가속세계에 [하나의저주](%ED%81%AC%EB%A1%AC%20%EB%94%94%EC%9E%AC%EC%8A%A4%ED%84%B0.md)만을 남기고 평범한
8살의 초등학생으로 돌아간다.

[실버 크로우](%EC%8B%A4%EB%B2%84%20%ED%81%AC%EB%A1%9C%EC%9A%B0.md)가 심층심리 속에서 그와
만난 뒤 마음의 어둠을 깨뜨리고 샤프란 블로섬이 깃든 '스타 캐스터'를 이용해 두 사람의 의식을 만나게 하는 기지를 발휘하기까지, 크롬
디재스터는 가속세계에 커다란 재앙으로서 존재했으며 크롬 팰콘의 의식은 갑옷 안에 깃들어 있었다.

`\----`

  * `[1]` 여러모로 [실버 크로우](%EC%95%84%EB%A6%AC%ED%83%80%20%ED%95%98%EB%A3%A8%EC%9C%A0%ED%82%A4.md)와 겹친다. <del>하지만 하루유키와는 다르게 꽃돌이였다</del> 역대 디재스터 중에서도 제일 궁합이 좋았던 건 이 때문일지도.
  * `[2]` 데스티니의 정상적인 입수 난이도를 생각해보면 완벽한 밸런스 오버
  * `[3]` 1:1이 아니라 다대일의 전투도 아무렇지 않게 행했다. 참고로 가속세계에서의 싸움은 어느정도 가감된다고는 하나 비교적 높게 전달되기에 어지간해선 한번만 싸워도 정신적으로 녹초가 된다.

