Chromatography

## Contents

    

1. 개요 
2. 원리 
3. 사용 용도 
    

3.1. 물질 분리

3.2. 범죄 수사

4. 장치의 종류 
    

4.1. 고정상의 형태에 따라서

4.2. 이동상의 상에 따라서

4.3. '이동상과의 상호작용 / 고정상과의 상호작용' 형태에 따라서

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%81%AC%EB%A1%9C%EB%A7%88%ED%86%A
0%EA%B7%B8%EB%9E%98%ED%94%BC?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

[그리스어](%EA%B7%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A4%EC%96%B4.md) χρῶμα (chroma, 색)와
γράφειν(graphein 쓰다)의 합성.<del>크로마토그래**픽**이 아니다</del> 혼합물을 분리하기 위해 **실험실에서
쓰이는** 특정 기술들을 지칭하는 용어.

  

화학, 그리고 생물학 실험실에서 사용된다. 츠베트에 의해 최초로 고안되었다. 대학에서
[분석화학](%EB%B6%84%EC%84%9D%ED%99%94%ED%95%99.md)과
[기기분석](%EA%B8%B0%EA%B8%B0%EB%B6%84%EC%84%9D.md)을 수강하면 매우 자세하게 배울 수 있다.

  

혼합물 속의 각각의 물질들이 보이는 물질에 대한 인력 차이를 이용하여 물질을 분리하는 기술. 초등학교 때 분필에 사인펜으로 점을 찍고, 그
분필을 물이 담긴 접시에 세워두면 점이 쭉 번져나가면서 색깔별로 번져나가는 현상을 실험해본 적이 있을 것이다. 이것은 잉크라는 혼합물을
물이라는 이동상과 분필이라는 고정상을 이용해 분리하는, 크로마토그래피 중 하나다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%81%AC%EB%A1%9C%EB%A7%88%ED%86%A
0%EA%B7%B8%EB%9E%98%ED%94%BC?action=edit&section=2)]

## 2. 원리 ¶

'이동상'(mobile phase)과 '고정상'(stationary phase)이 각각의 물질과 갖는 상호 작용의 차이에 의해 이동상에서
생겨나는 이동속도의 차이에 따라 물질을 분리하게 된다.

  

일어나는 순서에 따라 설명하면 다음과 같다.  

  * 분리하고자 하는 혼합물을 이동상이라 불리는 유체에 포함시킨다.
  * '혼합물-이동상'을 고정상에 통과시킨다.
  * 이때 혼합물 속의 각 물질이 갖는 '이동상과의 상호작용 / 고정상과의 상호작용' 비율은 각각의 물질에 따라 고유하다.
  * '이동상과의 상호작용 / 고정상과의 상호작용' 비율에 따라, 각 물질이 이동하는 속도는 '혼합물-이동상'의 통과 속도보다 느려지게 된다.
  * 이제 일정한 시간이 지나면, '이동상과의 상호작용 / 고정상과의 상호작용' 비율에 따라 서로 다른 시간대에서 물질이 나타나게 된다.
이때 나타나는 물질을 그래프로 표시한 것을 크로마토그램(chromatogram)이라고 부른다.  
<del>[참 쉽죠](%EC%B0%B8%20%EC%89%BD%EC%A3%A0.md)?</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%81%AC%EB%A1%9C%EB%A7%88%ED%86%A
0%EA%B7%B8%EB%9E%98%ED%94%BC?action=edit&section=3)]

## 3. 사용 용도 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%81%AC%EB%A1%9C%EB%A7%88%ED%86%A
0%EA%B7%B8%EB%9E%98%ED%94%BC?action=edit&section=4)]

### 3.1. 물질 분리 ¶

말 그대로 물질을 분리한다. 화학적으로 합성한 물질이나 [생물학](%EC%83%9D%EB%AC%BC%ED%95%99.md)적으로
생산해낸 물질의 경우 우리가 원하는 것 외의 여러가지 잡동사니가 반드시 섞여 있게 되는데, 이 혼합물에서 우리가 원하는 것만을 99.99%로
끊어내기 위해서는 크로마토그래피가 필수적인 기술이다. 특히 급격한 pH변화나 온도 변화와 같은 충격을 주지 않고 물질을 분리해낼 수 있기
때문에 여러 산업에서 매우 유용하게 사용되고 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%81%AC%EB%A1%9C%EB%A7%88%ED%86%A
0%EA%B7%B8%EB%9E%98%ED%94%BC?action=edit&section=5)]

### 3.2. 범죄 수사 ¶

기기의 성능에 따라 매우 미량의 물질까지 뽑아낼 수 있으며, 특히 여러가지 물질들이 섞여있는 비율까지 알 수 있기 때문에 '여기 묻은 얼룩은
1967년식 흰색 [포드](%ED%8F%AC%EB%93%9C.md) 무스탕 앞 [범퍼](%EB%B2%94%ED%8D%BC.md)의
[페인트](%ED%8E%98%EC%9D%B8%ED%8A%B8.md)자국이며 덤으로 네바다 사막에서 굴러다닌 먼지도 섞여있다'란 식의
[CSI](CSI.md) 분석결과를 내 줄 **수도** 있다. 물론 이 과정에서 시료가 오염되지 않아야 하고 다루는 기술자가 매우
유능해야 한다는 전제가 있긴 하지만.  
기본적으로 이러한 용도의 **분석** 장비는 [화학](%ED%99%94%ED%95%99.md)의 큰 줄기 중 하나이며, 범죄수사보다
다른 용도에서 더 많이 쓰이고 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%81%AC%EB%A1%9C%EB%A7%88%ED%86%A
0%EA%B7%B8%EB%9E%98%ED%94%BC?action=edit&section=6)]

## 4. 장치의 종류 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%81%AC%EB%A1%9C%EB%A7%88%ED%86%A
0%EA%B7%B8%EB%9E%98%ED%94%BC?action=edit&section=7)]

### 4.1. 고정상의 형태에 따라서 ¶

  * 컬럼 크로마토그래피 : 특정한 고정상을 긴 원통column에 채우고`[1]` 이 통 안으로 이동상을 밀어넣는 방식을 취한다. 대부분의 크로마토그래피 장치가 이거. 유기 합성을 주로 하는 실험실에서는 가끔 높이가 1m가 훨씬 넘는 [크고 아름다운](%ED%81%AC%EA%B3%A0%20%EC%95%84%EB%A6%84%EB%8B%A4%EC%9A%B4.md) 컬럼도 볼 수 있다. 한 번 할 때마다 평균 5% 내외의 손실이 발생하며, 숙련된 사람은 더 줄일 수도 있다. 이동상, 고정상과의 친화도에 따라 결과가 발생한다.
  * 평판 크로마토그래피 : 특정한 고정상을 판 위에 얇게 바르거나 또는 평면 상의 고정상(종이 같은)을 이용하는 기술. 간단히 확인하는 수준의 실험에서 잘 쓰인다. 분필에 사인펜 점 찍은 것도 이 기법에 속한다. [유기화학](%EC%9C%A0%EA%B8%B0%ED%99%94%ED%95%99.md) 실험을 수강할 경우 TLC (thin layer chromatography, 박층 크로마토그래피)라 부르는 소형 크로마토그래피를 지겹도록 하게 될 것이다.   

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%81%AC%EB%A1%9C%EB%A7%88%ED%86%A
0%EA%B7%B8%EB%9E%98%ED%94%BC?action=edit&section=8)]

### 4.2. 이동상의 상에 따라서 ¶

  * 가스 크로마토그래피 : 가스화된 이동상에 혼합물을 섞어넣은 다음, 이를 컬럼에 통과시켜서 부분균형partial equlibrium에 따른 분리를 한다. 범죄수사에 사용되는 장비가 대개 이거고, [환경](%ED%99%98%EA%B2%BD.md)감시나 [독가스](%EB%8F%85%EA%B0%80%EC%8A%A4.md) 등의 검출에서도 사용되고 있다. 특히 전쟁중 화학전이 일어날 경우 가스 검출에 매우 중요한 기술이 된다.   

  * 액체 크로마토그래피 : 액체 이동상에 혼합물을 섞어서 쓰는 장비. 이 장비가 고성능화되면 HPLC(High Performance Liquid Chromatography, 고성능 액체 크로마토그래피), 그 이상일 경우 UPLC(Ultra Performance Liquid Chromatography, 초고성능 액체 크로마토그래피)[`[2]`]라고 부른다. 보통 볼 수 있는 크로마토그래피 장비(=정수기)가 대개 이거에 속한다. 실험실에서 쓰는 액체 크로마토그래피는 거의 대부분이 자동화되어 있어 컴퓨터로 모든 과정을 편하게 컨트롤할 수 있다.   

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%81%AC%EB%A1%9C%EB%A7%88%ED%86%A
0%EA%B7%B8%EB%9E%98%ED%94%BC?action=edit&section=9)]

### 4.3. '이동상과의 상호작용 / 고정상과의 상호작용' 형태에 따라서 ¶

  * 친화도(Affinity) 크로마토그래피 : 고정상에 특정 물질과 매우 잘 붙는 무엇인가를 붙여서 내가 원하는 물질만 딱 집어서 빼내는 기법이다. 상호작용의 비율 차가 매우 극심하다고 보면 된다. 
  * 이온교환(Ion exchange) 크로마토그래피 : 고정상을 이온화시켜서 물질의 이온화 정도에 따라 상호 작용 차이가 나게 만든다. 생화학이나 분자생물학에서 단백질을 정제할 때 친화도 크로마토그래피와 더불어 매우 자주 보게 된다. 서로 다른 단백질은 특정 pH에서 서로 다른 전하를 가지게 되기 때문. 
  * 크기 배제(Size exclusion) 크로마토그래피 (SEC) : 미세한 체와 같은 작은 구슬들을 가득 채운 컬럼을 쓴다. 이때 재미있는 것이, 상대적으로 큰 물질은 저 구슬 속으로 들어갈 수 없기 때문에 이동 거리가 짧아져서 **빨리** 나오게 되고 상대적으로 작은 물질은 구슬속을 들락날락할 수 있어 이동거리가 길어지므로 **늦게** 나오게 된다. 구슬의 크기나 특성에 따라서 걸러낼 수 있는 크기가 정해지게 된다.
  * 역상(Reverse-phase) 크로마토그래피 : 물질의 극성 차이에 따라 상호작용의 차이가 날 수 있도록 한다. 이름이 왜 저렇게 붙었나 하면, **일반적**으로 사용되던 고정상이 보통 실리카 또는 알루미나와 같은 극성(= 물과 친한) 물질이었는데 이 기술에 사용된 고정상은 비극성(= 물과 안친한) 물질이었기 때문에 크로마토그램이 나오는 순서가 예전 것과는 **거꾸로reverse**였기 때문. Normal-phase는 이 역상의 반대, 즉 극성 고정상을 쓰는 경우에 해당하지만 원리는 같다.   

`\----`

  * `[1]` 이 고정상을 채우는 과정을 패킹(packing)이라고 하는데, 패킹이 얼마나 균일한가에 따라 분리 효율에 차이가 생긴다. 즉, 패킹을 예쁘게(...) 하는 것도 기술이며 컬럼을 생산하는 회사에서는 대부분 자신들만의 패킹 노하우를 가지고 있다.
  * `[2]` LC의 성능이 좋다면 분석에 필요한 시간이 감소하고 그 정확도가 증가하기 때문에 높은 수준의 LC를 보유한 것은 그 실험실에서 진행하는 실험의 수준을 알려준다. 그렇기에 실험실에 UPLC급의 LC를 보유한 경우 그 자부심은 상당하다. 다만 그 실험실의 수준이 기기의 레벨과 동등하다고 말하기는 쉽지 않다.

