Crema

## Contents

    

1. 커피 위의 거품 
2. 국산 [e북](%EC%A0%84%EC%9E%90%EC%B1%85.md) 리더 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%81%AC%EB%A0%88%EB%A7%88?action=
edit&section=1)]

### 1. 커피 위의 거품 ¶

  

<del>[모 커피 브랜드](%EB%84%A4%EC%8A%A4%EC%B9%B4%ED%8E%98.md)에서 [약](%EC%83%98%20%EC%98%A4%EC%B7%A8%EB%A6%AC.md)[빨고](%EC%95%8C%EB%B2%A0%EB%A5%B4%ED%86%A0%20%EB%AA%AC%EB%94%94.md) 크레마 광고를 찍기도 하였다(…).</del> <del>없으면 BAD, 있으면 GOOD이라
[카더라](%EC%B9%B4%EB%8D%94%EB%9D%BC.md).</del>

  

에스프레소 [커피](%EC%BB%A4%ED%94%BC.md)를 추출할 때 커피의 지방 성분과 수용성 성분이 혼합되면서 만들어지는 고운
황금색 커피 거품.

  

좋은 [에스프레소](%EC%97%90%EC%8A%A4%ED%94%84%EB%A0%88%EC%86%8C.md)를 판단하는 방법 중
하나로, 크레마를 보는 것만으로도 커피의 질을 어느 정도 판단할 수 있다. 30ml 한 잔을 추출할 때 3~4mm 정도의 두께, 적당한
색상과 밀도로 형성되어야 정상적인 에스프레소 커피라고 할 수 있다.

  

일반적으로 크레마의 색이 연하거나 묽어 보이면 과소추출, 색이 너무 진하거나 흰 거품이 있으면 과다추출된 것이다. 크레마의 상태는 원두의
로스팅 정도, 사용된 원두의 종류와 양, 커피의 신선도, 분쇄의 정도, 템핑의 정도, 물의 온도와 압력, 추출 시간 등 여러가지 조건에
영향을 받는다. 이 중 어느 한 조건만 미흡하더라도 결코 좋은 크레마는 만들어질 수 없다. `[1]` 좋은 크레마의 지표로는 소위 '타이거
스킨' 이라는 모습이 있는데, 원두가 적절히 고르게 추출되며 에스프레소 잔 안에서 점박이 형태의 크레마를 형성하는것이다. 에스프레소머신을
처음 들인 커피애호가에게는 꼭 한번 내려보고싶은 형태이며, 카페에 가서 에스프레소를 주문했더니 타이거스킨이 잘 깔린 잔이 나온다면, 적어도
"커피를 대충 내리지는 않았구나" 하고 생각하면 된다.

  

적절하게 추출된 에스프레소 커피의 크레마는 그 위에 설탕가루를 뿌렸을 때 설탕이 크레마 위에 잠시 머물러 있다가 빨려들어가듯이 사라진 후,
다시 크레마 층이 설탕이 가라앉은 자국을 덮어버리게 된다. 이렇게 이상적인 크레마를 두고 **크레마가 힘이 있다**고 표현한다.

  
  

  

하지만 대부분의 에스프레소 전문점에서 판매되는 에스프레소 커피에서 제대로 된 크레마를 찾아보기 힘들다. 대강 크레마 층이 형성되어 있는
정도이며 원두가 오래되거나 추출된지 오래된 에스프레소를 서빙하는 경우에는 아예 크레마가 거의 없고 기름이 둥둥 떠 있는 일도 있다. 기계적인
이유도 있겠지만 사실은 **신선하지 않은 커피 원두, 아니면 추출의 실패가 대부분**이다. 전자동 기계라면 거의 신선도의 문제다.

  

그렇기에 허접가게의 비전문가 종업원, 알바들은 **크레마의 유무에 전혀 개의치 않는다**. 애초에 **"크레마가 뭐죠? 크레용 친구임?
템퍼는 뭐임 먹는 거임? 에스프레소는 원래 이런 거임!"**상태인 경우가 대부분이다(..). 핵폭탄은 언제나 도처에 존재하고 있다.
[흠좀무](%ED%9D%A0%EC%A2%80%EB%AC%B4.md).

  

그러나 크레마의 존재 유무만으로 좋은 에스프레소를 판가름 할 수는 없다. 오래된 원두로도 황금빛 크레마를 만들어 낼 수 있으며 신선한 원두도
강하게 볶아서 [이산화탄소](%EC%9D%B4%EC%82%B0%ED%99%94%ED%83%84%EC%86%8C.md)를 완전히
날려버리면 좋은 크레마가 나오지 않을 수도 있다. 크레마는 좋은/맛있는 에스프레소를 평가하는 한 가지 잣대일 뿐이지 절대적인 것은 아니다.
많아봐야 쓴맛 밖에 나오지 않기 때문에 맛을 향상시켜 주는 것도 아니다. 흔히 원두의 단가를 낮추기위해 사용하는
[로부스타](%EB%A1%9C%EB%B6%80%EC%8A%A4%ED%83%80.md) 품종에서 크레마가 많이 형성된다.

  

체즈베(또는 이브릭) 으로 끓여내는 [터키 커피](%ED%84%B0%ED%82%A4%20%EC%BB%A4%ED%94%BC.md)에도
크레마처럼 보이는 게 있으나, 이것은 엄밀히 그냥 커품이다. 터키 커피의 경우 커피추출 주전자(cezve 제즈베)를 불 위에 직접 올려서
추출하기때문에 물의 온도가 너무 낮아도 안되고 너무 오랫동안 끓여도 안된다. 그리고 커피를 끓일때 충분히 저어주지 않으면 크레마가 생기지
않는다. 가장 이상적인 방법은 동으로 만든 주전자에 숯불로 끓이는 것.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%81%AC%EB%A0%88%EB%A7%88?action=
edit&section=2)]

### 2. 국산 [e북](%EC%A0%84%EC%9E%90%EC%B1%85.md) 리더 ¶

1번 항목에서 명칭을 따온 듯하다. [크레마터치](%ED%81%AC%EB%A0%88%EB%A7%88%20%ED%84%B0%EC%B9%98.md), [크레마샤인](%ED%81%AC%EB%A0%88%EB%A7%88%20%EC%83%A4%EC%9D%B8.md) 항목 참조.

`\----`

  * `[1]` 그러나 크레마의 양과질을 커피맛에 바로 연관지을수는 없다. 맛에 있어서 완벽에 가깝게 추출하더라도 추출시간을 길게 조절하거나 추출압력을 일정범위 이상으로 높인다면 크레마의 양이 줄어든다

