[방탈출](%EB%B0%A9%ED%83%88%EC%B6%9C.md) 게임의 원조라 불리는 Crimson Room(크림슨 룸)을 필두로
한 타카기 토시미츠의 방탈출 게임 시리즈.

[링크](http://www.fasco-csc.com) 에서 즐길 수 있으나 어째서인지 차단된 상태. 차단이 되지 않은 시점에서
[수정바람](%EC%88%98%EC%A0%95%EB%B0%94%EB%9E%8C.md)

그리고 후에 이 시리즈의 작품 4개 전부를 하나의 합본으로 구성하여 [NDS](NDS.md)와 [PSP](PSP.md)로
리메이크했다. 발매원은 석세스로 슈퍼 라이트 2500 시리즈에 포함되었다. <del>그리고 돈 받고 팔았다고 욕먹었다</del>

여담이지만 시리즈 제목과 방벽의 색이 같다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%81%AC%EB%A6%BC%EC%8A%A8%20%EB%A
3%B8%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88?action=edit&section=1)]

## 시리즈 일람 ¶

  * Crimson Room : 처녀작. 2004년에 제작되었다. 아이템을 찾을 때 마다 들리는 BGM이 방 분위기에 맞물러 무서운 감이 있다.
  * Viridian Room : 크림슨 룸의 후속작.`[1]` 전작과 달리 이번엔 누군가를 성불시켜줘야 한다.`[2]` 중앙의 이불을 들춰보면 해골이 떡하니 누워 있는 등 전체적으로 호러성이 강화된 작품.  
  
책장에 있는 일기를 천천히 읽어나가며 시나리오를 진행하다 보면 해골이 된 남자가 죽은 이유가 나오는데...`[스포일러]` 진실을 알게 되면
냉장고에 있던 차가운 캔맥주와 썩은 고기, 자전거용 자물쇠 등 거의 모든 아이템에 나름의 의미가 있었다는 것을 알게 된다.  
  
여담이지만 이 게임에는 제작자 타카기 토시미츠로 추정되는 얼굴이 나온다. 크레딧에서 푸른 하늘이 나올 때 오른쪽을 자세히 보면 사람 얼굴이
숨어 있는 걸 볼 수 있으며(…), 이 사람은 초기 버전에서 책장 밑의 앨범 사진으로도 있었지만 최신 버전이 되면서 외국인으로 바뀌었다.

  * Blue Chamber : 비리디언 룸의 후속작. 하지만 후속작이라 하기엔 너무 조악하며, 큰 퍼즐 하나만 풀면 바로 클리어가 가능할 정도. 제작자가 본인의 마크인 타카기즘 대신 **귀차니즘(…)**을 느낀 게 분명하다.`[4]` 게다가 전작에 비해 호러감이 훨씬 줄어들었다. 참고로 전송머신(?)에서 열쇠를 받을 때 그것을 받지않고 실수로 재전송 시키면 열쇠가 사라지면서(나갈 수 없다고 메시지가 나온다.)클리어 불가능하니 주의하자. 여담으로 돈을 보낼 때 볼팬 아이템으로 낙서를 할 수 있다. 
  * White Chamber : Blue Chamber의 후속작. 눈보라 속에서 정신을 잃고 화이트챔버에서 눈을 뜨게 된다는 내용. 게임을 하다 문을 클릭하면 타카기 토시미츠로 추정되는 남자가 창문을 두들기는 것이 은근히 호러`[5]`. 오토바이로 문을 부숴서(...) 탈출하는것이 목적이다. 이 이후로 후속작은 아직 발표되지 않고 있다.  
다른 작품보다 훨씬 더 퍼즐이 어려워졌고`[6]` 작품성도 더 좋아졌다. 또한 타카기즘 홈페이지와 티셔츠 광고문구도 있는데
7500엔이다... 그리고 이 망할 방에는 무슨 [오버 테크놀러지](%EC%98%A4%EB%B2%84%20%ED%85%8C%ED%81%AC%EB%86%80%EB%9F%AC%EC%A7%80.md)가 있는지 문에다 리모컨을 대고 버튼을 누르면 방이 바뀐다. 이 뭔(...).  
NDS쪽으로 나온 판엔 파란 메모리칩을 리모컨에 넣고 버튼 누르면 게임이 멈추는 버그가 있다.

`\----`

  * `[1]` 크림슨 룸의 문을 열고 탈출했더니 그 다음에 나온 방이 비리디언 룸(...)이다. 실제로 전작의 방을 일부 확인 가능.
  * `[2]` 처음부터 방문을 열고 나갈 수 있지만, 방에서 나가면 화면이 어두워지며 음산한 배경음악이 깔리다가 화면이 밝아지면 다시 방으로 돌아와 있다. 초기에는 없었으나, 최신 버전으로 넘어오면서 **탈출하지 못한 사람**이 또 있다는 설명이 앞에 추가되어 성불의 필요성을 강조했다.
  * `[스포일러]` 일종의 실연을 당했기 때문. 여자친구랑 즐겁게 지내고 있었는데, 다른 남자가 여친을 가로채가서는 즐겁게 놀자 비탄을 못 이겨 약물을 과하게 복용해서 사망했다.<del>쉽게 말하자면 NTR</del> <del>게다가 자전거까지 뺏겼다</del>
  * `[4]` 스토리조차 너무 간단하다! 휴식소에서 잠을 자다 눈을 뜨니까 불루챔버다. 이게 끝이다. 정말이다;;
  * `[5]` 정작 그 본인은 웃고 있어서 개그 스팟이기도 하다(...).
  * `[6]` [모스 부호](%EB%AA%A8%EC%8A%A4%20%EB%B6%80%ED%98%B8.md)를 쓰기도 한다! 그래도 암호표가 있지만 처음보는 사람은 십중팔구 '시방 이게 뭐여' 상황이 된다(...).

