  * 상위 항목 : [티미의 못 말리는 수호천사/등장인물](%ED%8B%B0%EB%AF%B8%EC%9D%98%20%EB%AA%BB%20%EB%A7%90%EB%A6%AC%EB%8A%94%20%EC%88%98%ED%98%B8%EC%B2%9C%EC%82%AC/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC.md)  

![http://static2.wikia.nocookie.net/__cb20110424201618/fairlyoddparents/en/ima
ges/b/ba/MrCrocker.png](http://static2.wikia.nocookie.net/__cb20110424201618/f
airlyoddparents/en/images/b/ba/MrCrocker.png)

[[PNG external image]](http://static2.wikia.nocookie.net/__cb20110424201618/fa
irlyoddparents/en/images/b/ba/MrCrocker.png)

> **"[F](F.md)!"**

> **"수호천사!!!"**

[선생님은 최고로 훌륭하고 멋진 분이세요!](%EB%B0%98%EC%96%B4%EB%B2%95.md) \- 티미.`[1]`

[티미의 못 말리는 수호천사](%ED%8B%B0%EB%AF%B8%EC%9D%98%20%EB%AA%BB%20%EB%A7%90%EB%A6%AC%EB%8A%94%20%EC%88%98%ED%98%B8%EC%B2%9C%EC%82%AC.md)에 나오는 괴짜 담임 선생. [5월13일](5%EC%9B%94%2013%EC%9D%BC.md) 생.

풀네임은 덴절 크로커. EBS판 이름은 **찌그리**로 개명.  

원판 성우는 [카를로스 알라스라키](%EC%B9%B4%EB%A5%BC%EB%A1%9C%EC%8A%A4%20%EC%95%8C%EB%9D%BC%EC%8A%A4%EB%9D%BC%ED%82%A4.md). 한국 더빙판에서는 [EBS](EBS.md)판은
[엄상현](%EC%97%84%EC%83%81%ED%98%84.md)
<del>[어?!](%EC%BD%94%EC%8A%A4%EB%AA%A8.md)</del>, 챔프판은
[전태열](%EC%A0%84%ED%83%9C%EC%97%B4.md), 닉 코리아판은
**[윤세웅](%EC%9C%A4%EC%84%B8%EC%9B%85.md)**. 일본판은 [이와사키 히로시](%EC%9D%B4%EC%99%80%EC%82%AC%ED%82%A4%20%ED%9E%88%EB%A1%9C%EC%8B%9C.md).

나오는 에피소드마다 수호천사의 존재를 밝히기 위해 여러 수단과 방법을 가리지 않고 덤비지만, 족족 교장한테 찍히고 사람들에게
<del>조롱과</del> 미움을 받는다(...). 예전에는 나름대로 우수한 학생이었던데다 교장인
[왁셀플렉스](%EC%99%81%EC%85%80%ED%94%8C%EB%A0%89%EC%8A%A4.md)의 첫 짝사랑 상대`[2]`였지만
수호천사의 존재를 알게된 후 이를 밝히는데 몰두하게 되면서 정신이 이상해져 버렸다.
[지못미](%EC%A7%80%EB%AA%BB%EB%AF%B8.md)

대부분 수호천사를 말할 때 흥분하면 갑자기 몸을 이상하게 움직이면서 [발작](%EB%B0%9C%EC%9E%91.md)하는 습관이 있다.
예를 들면 "이 현상은 분명... **수호 천사의 짓이야!**"라든가.`[3]`

[F](F.md) 학점에 대한 미칠듯한 집착을 자랑하며, 그의 반 학생들은 그의 횡포 때문에 전부 F 학점의 지옥에서 헤어나오지 못하고
있다. 심지어 **[슈퍼F](%EC%8A%88%ED%8D%BC%EB%A7%A8.md)**학점도 간혹 주는 편이며 특히 티미에게 유독
F를 많이 주는데, 이는 티미를 불행하게 만들어서 수호천사를 소환하게 하려는 음모이지만 가끔씩 티미에게 A+를 줄 때도 있다.`[4]`

작중 행적으로 보면 티미에게 수호천사가 있다는 걸 알고는 있는데, 증명하지를 못하고 있어 학교 지하에 **비밀기지**`[5]`까지 만들어
감시하고 추적한다. <del>[스토커](%EC%8A%A4%ED%86%A0%EC%BB%A4.md)</del>

매년 [3월 15일](3%EC%9B%94%2015%EC%9D%BC.md)은 컨디션이 최고로 나빠서 티미와 친구들이 벌벌 떨 정도다.

또한 천재라서 수호천사 추적용 기기들도 잘 만들며 세계 최고의 천재인
[에이제이](%EC%97%90%EC%9D%B4%EC%A0%9C%EC%9D%B4.md)도 간단히 물먹인다.`[6]` 이 덕분인지 대학
시절엔 [스티븐 호킹](%EC%8A%A4%ED%8B%B0%EB%B8%90%20%ED%98%B8%ED%82%B9.md)과 룸메이트였던
것으로 나왔는데, 2+2의 답을 틀린 티미를 비웃자 [레미달러리치](%EB%A0%88%EB%AF%B8%20%EB%8B%AC%EB%9F%AC%EB%A6%AC%EC%B9%98.md)에 의해
소환되자마자 [관광](%EA%B4%80%EA%B4%91.md)당한다(...). <del>근데 호킹은 2+2가 5라고 하는데 크로커는
6이라고 한다. 응?</del>

가족으로는 늙은 노모가 한 명 있는데,크로커가 [패드립](%ED%8C%A8%EB%93%9C%EB%A6%BD.md)을 자주
날린다.`[7]` 크로커 교수의 명예(?)를 위하여 변명을 하자면 노모도 만만치 않은 [막장부모](%EB%A7%89%EC%9E%A5%20%EB%B6%80%EB%AA%A8.md)로 크로커 교수도 언어적 학대`[8]`를 어릴 적
부터 받은 것 같다. 고로 크로커의 엄마는 원판에선 이름인 덴젤로 부르며 더빙판은 반대로 성인 크로커로 부른다. 한가지 놀라운건
<del>충격적이게도</del> 두개골 구조가 아들과 똑같다(!).

대부분 모르는 사실인데 이 사람 **개인 테마곡까지 있다.**

한편 티미가 과거로 간 에피소드에 중요한 [떡밥](%EB%96%A1%EB%B0%A5.md)이 밝혀졌는데...

**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 문서와 하위 문서 또는 이 틀 아래에 있는 내용은 **작품의 줄거리나 결말, 반전 요소를 설명하고 있습니다.**  
작품의 내용 누설을 원하지 않는다면 이 문서를 닫아 주세요.

**사실 그도 수호천사가 있었다!!!**

게다가 그 수호천사는 **[완다](%EC%99%84%EB%8B%A4.md)와
[코스모](%EC%BD%94%EC%8A%A4%EB%AA%A8.md)**. 그 때는 앵무새로 변신했었고, 당시 시절인 70년대에 맞추어
히피룩을 입고 있었다.`[9]`

어릴적엔 엄마는 항상 <del>디스코 추러 가느라</del> 바빴고 지금의 티미의 보모인
[비키](%EB%B9%84%ED%82%A4.md)를 쏙 빼닮은 보모 형인 빅(Vic)에게 맡겨지기 일쑤였기 때문이라`[10]`
수호천사가 생기게 된 것.

하지만 티미가 크로커 교수의 과거를 바꾸어서 수호천사에게 집착하지 않게 하려고 과거로 갔다가 뇌가 없는 **두 코스모**의 멍청한 행동때문에
수호천사를 잃게 되었다. [안습](%EC%95%88%EC%8A%B5.md)`[11]`

수호천사에 대한 집착에 대한 원인도 수호천사를 잃으면서 수호천사와 관련된 기억을 모두 잃게되는 순간에`[12]` 자신이 가지고 있던
기계에`[13]` **"수호천사는 있다."**라고 써놓고 코스모의 머리카락을 뽑아 기계에 넣어두었는데 기억을 잃은 뒤 그 흔적들을 발견하는
바람에 결국 이렇게 돼버렸다.`[14]`

추가로, 기억 상실 광선에 너무 많이 노출된 부작용으로 꽤 큰 편이었던 키가 줄어들게 되었으며(...) 헤어스타일과 치아가 지저분해지고
성격도 괴팍해졌다.

그 이후, 어찌저찌 해서 [스파키](%EC%8A%A4%ED%8C%8C%ED%82%A4%28%ED%8B%B0%EB%AF%B8%EC%9D%98%20%EB%AA%BB%20%EB%A7%90%EB%A6%AC%EB%8A%94%20%EC%88%98%ED%98%B8%EC%B2%9C%EC%82%AC%29.md)를 애완동물로 키우면서 '속옷'이라는 말만 들으면 자신의 말을 따르도록 해놨다.스파키를 이용해 자신의 수호천사를
찾아오도록 훈련을 시켜 거의 성공했으나 조르겐한테 들키는 바람에 또 헤어졌다.

그러나 그렇다고 해서 크로커 교수가 수호천사 사냥을 그만둬 버리는것도 곤란하다. 크로커 교수가 정신과 치료로 수호천사에 관한 것을 깨끗이
잊어버리자`[15]`, 수호천사 세계가 마력 부족으로 폭삭 망할 뻔 했기 때문.`[16]``[17]`

[티미 터너](%ED%8B%B0%EB%AF%B8%20%ED%84%B0%EB%84%88.md)가 없는 평행세계가 나왔던 에피소드에서는
수호천사에 집착하지 않게 되어 뒤틀린 성격, 꼬인 외모, 비정상적인 집착이 모두 해결되어 인기짱인 대학교수가 되어있었다. 노벨상까지 탔다.  
<del>어? 그러면 수호천사 세계는?</del> <del>위에 나온대로 크로커의 집착은 티미가 원인이니까 마력도 다른데서 얻겠지</del>

한 에피소드에서 티미가 수호천사 세계에 '티미TV'라는 이름 하에 티미의 일상생활이 리얼리티 코미디쇼로 방영되었다는 사실을 티미가 알아버린
후 방송사에서 티미와 계약을 하고 인위적인 코미디쇼를 만들었다가 흥행에 참패한 적이 있었다. 그 때 등장한 크로커 교수와 그의 '수호천사'
발언이 큰 인기를 얻어서 방송사에서 아예 티미TV를 폐지하고 대신 크로커의 삶을 리얼리티 코미디쇼로 독립하여 방영, 수호천사 세계의 스타가
되기도 했다.(다만 정작 본인은 그것을 모른다.)<del>트루먼쇼?</del>

가끔 에피소드에 따라 티미에 의해 교사직에서 짤리는 데 그때마다 새로운 직업을 곧바로 구하는 걸 보면 능력은 뛰어난 듯. 선샤인 선생
에피소드에선 교통정리원, 21세기 에피소드에선 로봇을 싫어하는 학교 목수(몸짱!), 사악한 아이 티미 에피소드에선 방문 햄 판매원, 딤스데일
관광가이드일을 맡았다.

티미네이터 편에서 드디어 자신의 꿈인 수호천사의 존재를 밝혀낸다. 하지만 이때 그의 모습은 매우 실망스러워 보였다. `[18]` 아무래도
수호천사를 이용해 세계정복의 야망을 달성하는 건 포기한듯... 애초에 [세계를넘어서](%EC%95%88%ED%8B%B0%20%EC%BD%94%EC%8A%A4%EB%AA%A8.md) [우주를 정복하려고 하는 놈들이있는 마당인데...](%ED%94%BD%EC%8B%9C.md)

여담으로. 이사람은 실사판 시리즈에서 핵심 악역으로 등장. 1탄에서는 악덕 재벌 마그넷Jr.와 손잡고 수호천사를 없애려 했다가 [바닥없는볼풀에 영원히 빠지게 되었다.](%EC%83%9D%EA%B0%81%ED%95%98%EB%8A%94%20%EA%B2%83%EC%9D%84%20%EA%B7%B8%EB%A7%8C%EB%91%90%EC%97%88%EB%8B%A4.md) 나름대로 어울리는 결말이...라는 건 스탠다드
한정, 익스텐디드에서는 사실 티미네집 앞마당에 떨어졌다.`[19]`

![http://static1.wikia.nocookie.net/__cb20130403122661/fairlyoddparents/en/ima
ges/4/44/Afairlyoddchristmas0203.jpg?width=500](http://static1.wikia.nocookie.
net/__cb20130403122661/fairlyoddparents/en/images/4/44/Afairlyoddchristmas0203
.jpg)

[[JPG external image]](http://static1.wikia.nocookie.net/__cb20130403122661/fa
irlyoddparents/en/images/4/44/Afairlyoddchristmas0203.jpg)

  
2탄에선 수호천사도 잡고 산타한테서 자신을 나쁜어<del>른</del>린이 명단에서 빼달라고 하기 위해 북극에 왔으나 크리스마스가 사라질
위기에 처하자 오히려 원로엘프 엘머를 찾기 위한 원정대에 합류하게 된다

크로커 교수의 조상으로 엘빈 비터루트라는 자가 과거에 존재했는데,누가 그 후손에 그 조상 아니랄까봐
[마녀사냥](%EB%A7%88%EB%85%80%EC%82%AC%EB%83%A5.md)을 주 전문으로 하고 있었다.초기의 딤스데일은 이
자의 이름을 따서 마을 이름을 지을려고 했다.<del>그런데 딤스데일은 캘리포니아에 있는데 1655년에 이 마을을 세운 것으로 나온다.[골드러시](%EA%B3%A8%EB%93%9C%20%EB%9F%AC%EC%8B%9C.md)보다 200여년을 앞서간 선구자 딤스데일
선조들</del> <del>본인이 마녀인게 함정</del>

`\----`

  * `[1]` 크로커 교수가 '절대 들을 일이 없는 말'로 크로커의 최면을 풀어야 하는 에피소드에서 티미가 두 눈 질끈 감고 외친 말.
  * `[2]` 밝혀진 바로는 **[초등학교 때부터 동창](%EC%86%8C%EA%BF%89%EC%B9%9C%EA%B5%AC.md)**이었다. 심지어 [티미의 부모님](%ED%8B%B0%EB%AF%B8%EC%9D%98%20%EB%B6%80%EB%AA%A8%EB%8B%98.md), [딩클버그](%EB%94%A9%ED%81%B4%EB%B2%84%EA%B7%B8.md)와도 동갑.
  * `[3]` 원판은 **Fairy! God! Parent!!** 수호천사 세계가 **요정나라**로 번역된 일부 에피소드에선 "요정놈들 때문이야!"로 번역되었다.
  * `[4]` 그에 비해 티미 아빠에게 평생 먹을 마카로니를 선물 받는 등 티미 부모님과는 사이가 좋은데, 티미네이터 에피소드엔 같이 락 콘서트에 갔으며 티미와 티미 엄마가 서로 바뀌었을 때 티미(정신은 티미 엄마)에게 최고 점수로 B-를 주었다.
  * `[5]` 처음엔 공중전화 부스만 했는데 어느샌가 크기가 상당히 커졌다.
  * `[6]` 어느 에피소드에서 **한손만으로 박수를 칠때 나는 소리를 [뭐라고 표현하지](%EA%B7%B8%EB%9F%B0%EA%B1%B0%20%EC%97%86%EB%8B%A4.md)?** 라는 질문으로 한 방에 [떡실신](%EB%96%A1%EC%8B%A4%EC%8B%A0.md)시켰다.
  * `[7]` 예로 티미의 비밀소원 편에서 "엄마 빨리 돌아가시라고 제가 매일 돼지껍질을 먹이고 있는 거에요!"
  * `[8]` 예) 투명교수 크로커 편에서 "우리 엄마는 나한테 별도 못 보게 하는데, 소원 빌까봐."
  * `[9]` 티미가 몰래 어항 속 코스모와 완다의 집에 들어갔을 때 둘이 뽑은 최고의 아이들 중 제일 먼저 이름과 사진이 나왔다. 조르겐도 사진은 치우지 않았던 모양. 참고로 최악의 아이중 [히틀러](%ED%9E%88%ED%8B%80%EB%9F%AC.md)와 [1차 세계대전을 일으킨 아이](%EB%B8%94%EB%9E%99%20%ED%95%B8%EB%93%9C.md)가 있었다.
  * `[10]` 이 때문에 빅이 비키 아빠가 아니냐는 추측이 돌았는데 자세히 보면 비키 아빠의 눈 색깔부터 다르고, 무엇보다 비키 아빠가 <del>딸인데도</del> 비키에게 꼼짝도 못하는 걸 극중에서 확인할 수 있으므로 동일인물이 아니다. <del>딸한테 자신의 사악함을 모두 건네준걸지도....</del> 어쩌면 사촌 관계일지도? 티못수 위키에서는 비키의 삼촌으로 추측중
  * `[11]` 크로커가 트럭에 치일뻔한 **티미**를 구한 덕분에 시청에서 연설을 하게 됐을 때 **두** 코스모가 바보짓을 하고싶어서 안달이 났었고, 그 때문에 수호천사의 존재가 연설장에 모인 인간들에게 알려져 버려 조르겐이 나타나 인간들의 기억을 전부 지워버린다.
  * `[12]` 이 때 크로커의 집착력이 얼마나 강했는지, 기억상실 광선에 여러 번 노출되고도 수호천사에 대한 기억이 남아서 **몇번씩이고 반복적으로 쪼여서** 겨우 기억을 제거했다.
  * `[13]` 미래에서 에이제이가 만든 머리카락을 넣으면 그 사람의 DNA를 추적하는 기계를 티미에게 받았다.
  * `[14]` 덤으로 수호천사를 말할 때 나오는 발작의 계기가 되었다. <del>그런데 티미는 그런 거 없이도 발작을 잘하던데.. 어?</del>
  * `[15]` 이때는 굽었던 등이 펴지고, 귀도 원래 위치로 돌아가 사교적인 인기남이 되었다.
  * `[16]` 원래 수호천사 마력의 원천은 수호 천사를 믿는 사람들의 마음에서 나온다. 크로커의 경우에는 믿는 정도가 엄청나게 심한지라 상당한 양의 마력을 얻어 낼 수 있었지만, 크로커가 수호천사를 믿지 않자 마력이 고갈.
  * `[17]` 물론 모든 마력의 원천을 **크로커 한명에게 전부 투자해서 이런 일이 일어났다.** 이 사건 이후로 **수호천사를 심하게 믿는 크로커 비슷한 정신나간 사람들**을 마력의 원천으로 투자해서 이런일은 안 일어날 듯 싶다.
  * `[18]` 물론 그 이전에도 수호천사의 존재를 밝혀낸 적이 있었다. 크로커 선생의 변신편에서 코스모와 완다를 제외한 딤스데일의 모든 수호천사를 잡았었다.
  * `[19]` 원래 닉이나 카툰은 또 본거 또 보라고 있는 것이니 자주 봐두자.

