![http://awoiaf.westeros.org/images/thumb/d/d5/Craster_HBO.jpg/270px-
Craster_HBO.jpg](http://awoiaf.westeros.org/images/thumb/d/d5/Craster_HBO.jpg
/270px-Craster_HBO.jpg)

[[JPG external
image]](http://awoiaf.westeros.org/images/thumb/d/d5/Craster_HBO.jpg/270px-
Craster_HBO.jpg)

  
[얼음과 불의 노래](%EC%96%BC%EC%9D%8C%EA%B3%BC%20%EB%B6%88%EC%9D%98%20%EB%85%B8%EB%9E%98.md)의 등장인물.

[나이트 워치](%EB%82%98%EC%9D%B4%ED%8A%B8%20%EC%9B%8C%EC%B9%98.md)와 비교적 우호적인 관계를
맺고 있는
[자유민](%EC%9E%90%EC%9C%A0%EB%AF%BC/%EC%99%80%EC%9D%BC%EB%93%A4%EB%A7%81.md).
[스타크 가문](%EC%8A%A4%ED%83%80%ED%81%AC%20%EA%B0%80%EB%AC%B8.md)의 일원으로 추정되는
나이트 워치 대원과 와일들링 여인 사이에 태어난 사생아라고 한다.

가족관계가 막장이다. 아내는 넬라, 퍼니를 포함하여 19명 정도인데 그 중 길리, 디아 등의 일부는 자신의 **친딸들(!)**이고 아들은
없다. 아들이 태어나면 죽여 버리기 때문. [제오르 모르몬트](%EC%A0%9C%EC%98%A4%EB%A5%B4%20%EB%AA%A8%EB%A5%B4%EB%AA%AC%ED%8A%B8.md)가 이끄는 나이트 워치 원정대가 그의 집에 머물었을 때 그들에게 아내들이 많음을
자랑하기도 했다. 문제는 이 인간이 난폭한 깡패라서 가족들한테 걸핏하면 폭력을 휘두르는 폭력가장이라는 것. 게다가 딸들을 자기 정욕 채우는
도구로만 생각하는 인간쓰레기다.`[1]`

사실 [아더](%EC%95%84%EB%8D%94.md)에게 남자아이를 바치고, 여자아이는 아내로 삼아 출산하게 하는 막장 방식으로
자신의 터전을 보전하고 있다. 아더에게 남자아이를 바치는 대신 아더는 크레스터의 터전을 침범하지 않는 암묵적인 관계. 나이트 워치에서
어느정도 계급이 된다면 모두 아는 이야기고, 사실상 나이트 워치 대원은 다들 알고 있는 눈치다. 하지만 방벽 너머에 있는, 나이트 워치가
안심하고 쉬어 갈수 있는 몇 안되는 곳이라 쉬쉬한다.`[2]`

[아더](%EC%95%84%EB%8D%94%28%EC%96%BC%EC%9D%8C%EA%B3%BC%20%EB%B6%88%EC%9D%98%20%EB%85%B8%EB%9E%98%29.md)들과의 싸움에서 패하고 혹독한 추위와 배고픔, 험한 산행 끝에 그의 거처에 도착한 [샘웰탈리](%EC%83%98%EC%9B%B0%20%ED%83%88%EB%A6%AC.md)`[3]` 등의 나이트 워치 생존자들을 받아들였으나
푸대접하며 빨리 나가라고 다그치기만 한다. 특히 식량 배분 문제로`[4]` 화를 자초해 나이트워치 내 반란이 일어났고, 크레스터는 그
과정에서 그를 증오하던 반란자 두목 더크와 반란자들에게 끔살을 당한다.`[5]` 재산도 그들한테 모두 뺴앗기고 부인과 딸들 역시 나이 많은
첫부인과 둘째 부인, 샘과 같이 탈출한 길리를 제외하곤 모두 반란자들한테 강간 당하고 그들의 노리개가 되는 비참한 신세로 전락하고 만다.

시즌 4에서 목이 잘려 집의 입구에다 효수되고 만다. 그의 아내와 딸들은 반란자들이 차지하지만 나중에 존 스노우랑 나이트 워치 대원들에게
반란자들은 모두 끔살되고 구출된다. 크레스터의 부인과 딸들은 존 스노우에게 감사를 표하며 그들이 증오하던 크레스터의 집을 불태우고는 각자 제
갈길을 떠난다.

배우는 로버트 퍼그이다.

`\----`

  * `[1]` 그 예로 자식 낳고 있는 딸이자 아내인 길리에게 망할 년이라며 아이 낳는 비명소리가 시끄러우니 당장 입을 틀어 막으라며 안그러면 얻어터질 것이라고 아내들을 협박한다. 더 어이없는 폭언은 기르는 돼지도 새끼낳을 때 저런 비명소리 안지른다는 말도 안되는 헛소리나 해대는 것이다. 그것을 보고 샘과 나이트 워치 대원들은 이런 쓰레기 같으니라며 치를 떤다.
  * `[2]` 존 스노우가 이 광경을 보고 분노하여 따지다가 크레스터랑 싸움이 붙어 제오르랑 나이트 워치 대원들이 뜯어 말려야 했다.
  * `[3]` 샘웰 탈리를 보고 '배고프면 이 녀석을 잡아먹지 그래 잔칫상인데'라는 말을 하여 대원들을 울컥하게 만든다. 그것도 식사 도중에. 그 말에 화가 난 샘은 식사하다 나가버린다.
  * `[4]` 확실히 식량을 잘못 배분하고 심하게 푸대접했는데, 공평하게 주지 않고 제오르와 아내들에게는 좋은 식량을 주었지만, 다른 나이트워치 대원들은 저질 식량을 준것이다. 심지어 기르는 돼지에게 나이트워치가 먹는 식량보다 더 좋은 것을 주었으니. 그런데도 먹기 싫으면 눈이나 파먹으라는 소리를 한 것이다. 또한 아내들과 제오르는 따뜻한 집에서 자게 했지만 나이트워치 대원들은 그 추운 날씨에 집밖에서 자게 했다. 더 심하게는 나이트워치의 부상자들은 짐만 되니 다 죽이고 가라는 폭언까지 했다. 가뜩이나 푸대접에 증오를 하고 있던 나이트워치 대원들이 그 말을 듣고는 참다참다 끝내 폭발했다. 게다가 어느 정도 불만이 줄어들었을 때 크레스터가 갑자기 난입하여 폭언을 했다. 이 때 끼어들지만 않았어도 반란은 일어나지 않았을 텐데 자업자득. 대원들의 말을 안듣고 제대로 해결하지 않은 제오르도 같이 증오를 받아 화를 자초하고 말았다.
  * `[5]` 드라마에서는 목을 찔려 죽지만, 원작에서는 반란자들한테 칼로 난도질 당한 다음 목이 베인다.

