[미드](%EB%AF%B8%EA%B5%AD%20%EB%93%9C%EB%9D%BC%EB%A7%88.md)
[수퍼내추럴](%EC%88%98%ED%8D%BC%EB%82%B4%EC%B6%94%EB%9F%B4.md)의
[악마](%EC%95%85%EB%A7%88.md). 시즌 5에서 첫 등장. 모습은 중년과 장년의 경계선에 선 남자. <del>[멋진징조들](%EB%A9%8B%EC%A7%84%20%EC%A7%95%EC%A1%B0%EB%93%A4.md)?</del>
[배우](%EB%B0%B0%EC%9A%B0.md)는 마크 셰퍼드(Mark Sheppard).

윈체스터 형제가 [루시퍼](%EB%A3%A8%EC%8B%9C%ED%8D%BC%28%EC%88%98%ED%8D%BC%EB%82%B4%EC%B6%94%EB%9F%B4%29.md)를 끝장내기 위해 잃어버렸던 '콜트'를 찾기 위해 수소문 중
[카스티엘](%EC%B9%B4%EC%8A%A4%ED%8B%B0%EC%97%98.md)이 사실 콜트는 [벨라탤봇](%EB%B2%A8%EB%9D%BC%20%ED%83%A4%EB%B4%87.md)의 말대로 중동으로 팔려가지 않았고 어느 악마가
가지고 있다는 걸 알아내서 전해주는데, 그 콜트의 소유자가 크로울리. 형제가 콜트를 되찾기 위해 [조](%EC%A1%B0.md)까지
이용해서 크로울리의 집에 잠입, 와서 콜트를 찾지만 뒤에서 악마들이 습격, 붙잡힌 채로 크로울리와 마주하게 된다.

크로울리는 콜트를 꺼내어 형제들에게 겨누지만 뒤에서 붙잡고 있던 두 악마를 갈겨버리고 형제에게 콜트를 넘겨주는 대신 자기의 계획에 동참하라고
말한다. 바로 루시퍼를 완벽하게 끝장내는 것. '어차피 루시퍼가 [인간](%EC%9D%B8%EA%B0%84.md)을 멸망시킨 다음엔
악마가 될 게 뻔하다'고 말하면서.

**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 항목과 하위 항목은 작품의 줄거리나 결말, 반전요소를 설명하고 있습니다.  
내용 누설을 원하지 않는다면 이 문서를 닫아 주세요.

  
  
  
  
  

계약에 의해 [바비 싱어](%EB%B0%94%EB%B9%84%20%EC%8B%B1%EC%96%B4.md)의 영혼을 소유하게 된다.
**자신의 안전을 위해서** 가져간다고 말하고`[1]` 역대 악마 중 유일하게 **"나중에 반드시 돌려주겠다"**고 강조하기까지 한다. 시즌
5 파이널 에피소드에선 얼굴도 비치지 않지만, 시즌 6에서의 활약이 매우 기대될 인물. <del>근데 이 드라마에서 악마는 전부 뒤통수를
치잖아? 안 될 거야 아마</del>

평상시 말투는 나긋나긋하고, 위트 있게 비꼬곤 하지만 가끔 폭주하기도 하는데 이 때 포스가 또 장난이 아니다.  

사실 첫 등장은 어느 은행가(남)가 '교차로의 악마' 의식을 행해서 등장. 기억나는가? '교차로의 악마'로 분했던 여인네의 계약 성립
방식이? 그렇다. **[마우스 투 마우스](%ED%82%A4%EC%8A%A4.md)**다. 아주 찐하게 하신다. 이 말인즉슨, 바비와의
계약 때도... <del>[부녀자](%EB%B6%80%EB%85%80%EC%9E%90.md)들이 미치는 소리가 들리는군</del>

계약했다는 말을 듣게 된 [샘윈체스터](%EC%83%98%20%EC%9C%88%EC%B2%B4%EC%8A%A4%ED%84%B0.md)가 바로 꺼낸 말이 바로 "님
키스하셨음?" 바비는 뜸을 들인 후 부정하지만, 친절한 크로울리 선생은 간지나게
[아이폰](%EC%95%84%EC%9D%B4%ED%8F%B0.md)을 꺼내서 몰래 찍은 키스씬을 보여주신다. 사진을 보면 바비 아저씨는
두 눈을 꼭 감고 [틀렸어 이제 꿈이고 희망이고 없어](%ED%8B%80%EB%A0%B8%EC%96%B4%20%EC%9D%B4%EC%A0%9C%20%EA%BF%88%EC%9D%B4%EA%B3%A0%20%ED%9D%AC%EB%A7%9D%EC%9D%B4%EA%B3%A0%20%EC%97%86%EC%96%B4.md) 표정으로 키스를 하고 있지만, 크로울리는 카메라를 얼짱각도로 바라보며 찍었다. 이 때 대화가 압권.

바비 : "사진은 왜 찍었어!?"  
크로울리 : "**혀는 왜 썼는데?**"

그래도 계약을 '살짝' 좋게 고쳐서 바비에게 다리를 주었다. 덕분에 바비는 샘과 카스티엘이 악마들과 싸우러 갈 때 합세할 수 있었다. 이
때의 대사가 압권.  

**"Son of Bitch! Thanks......"**

시즌 6 에피소드 4에서 [지옥](%EC%A7%80%EC%98%A5.md)의 왕이 되어 나타났는데, 부하들이 영 말을 안 듣는 듯 '왜
루시퍼가 악마들을 쓸어버리려고 했는지 이해하겠다'는 말까지 한다. 바비가 자신의 영혼을 돌려달라고 했을 때 거절했지만 바비가 크로울리의 그릇
역할을 하던 인간의 뼈를 가지고 협박하자 결국 돌려준다.

참고로 원래 인간이었을 때는`[2]` '퍼거슨 맥클라우드'라는 스코틀랜드출신의 남자였는데, 평범한 재단사였던 퍼거슨이 악마에게 영혼을 판
이유는 **아랫도리 키울려고.** ...3인치 키웠다고 한다. <del>본인 말은 두 자리수 인치를 채우려고 했다지만 이미 20cm쯤 되는
사람이 30cm즈음까지 키웠다는 의미인데... 진실은?</del>

가족으로는 아들 '개빈 맥클라우드'가 있는데, 아들은 아버지를 싫어했는지 바비가 영혼을 불러내었을 때 퍼거슨 맥클라우드의 뼈가 묻힌 곳을
줄줄이 다 가르쳐줬다.`[3]`

시즌 6에서는 샘이나 [새뮤얼](%EC%83%88%EB%AE%A4%EC%97%98%20%EC%BA%A0%EB%B2%A8.md)을
부활시키고 부려먹는 [흑막](%ED%9D%91%EB%A7%89.md)으로 나오나 10화도 넘기지 못한 채 카스티엘에게 아주
쉽게`[4]``[5]` 시신이 발각되어 죽는다.

...하지만 이렇게 큐트한 나이스미들이 그리 쉽게 퇴갤할 리 없잖아? 에피소드 19에서 캐스와 사실은 한통속이었다는 반전을 선사하며 멋지게
컴백. 아마도 [천국](%EC%B2%9C%EA%B5%AD.md)[전쟁](%EC%A0%84%EC%9F%81.md)의 복잡한 어른들의
사정 덕에 천사장과 지옥의 왕이 연합한 듯. 이렇게 되면 절친 딘과 캐스는 어케 되는 거?

에피소드 22에서 카스티엘에게서 [연옥](%EC%97%B0%EC%98%A5.md)을 열 수 있는 피를 얻지만, 알고 보니
[개](%EA%B0%9C.md)의 피. 다른 곳에서 연옥을 열고 영혼을 얻어 돌아온 카스티엘을 보고 바로 줄행랑을 친다. 이 때
카스티엘은 크로울리를 '내가 계휙을 가지고 있는 악마'라고 불렀다.

시즌 7 에피소드 1에서는 혼자서 탱자탱자 잘만 놀다가 들이닥친 카스티엘하고 거래를 하지만, 그 거래라는 게 천국만 영혼을 몽땅 가져가고
지옥에는 아예 조금만 가는 식이었다. 이후 윈체스터 형제가 불러내자 성질 버럭내고(...) 그들에게 '[죽음](%EC%A3%BD%EC%9D%8C%28%EC%8A%88%ED%8D%BC%EB%82%B4%EC%B6%94%EB%9F%B4%29.md)'을 묶는 방법을 가르쳐줬다.

에피소드 6에서 [레비아탄](%EB%A0%88%EB%B9%84%EC%95%84%ED%83%84#s-19.md)의 리더에게 나타나 '같이
편 먹자'고 하지만, 되려 '즐 드셈'이라는 말과 함께 폭언만 있는 대로 들었다. <del>명색이 지옥의 왕인데...</del>

이후 에피소드 21, 에피소드 22에서 재등장. 수염을 길러서인지 묘하게 삭은 듯한 느낌이 든다.(...)  

시즌 7 파이널 에피소드에서는 레비아탄을 파괴할 무기를 만들 수 있도록 자신의 피를 준다. 이후 딘과 카스티엘이 레비아탄의 리더인 딕 로먼을
죽이고 그 여파로 연옥으로 추방당하자 등장, 예언자를 데리고 가버림으로써 샘의 뒷통수를 치고 사라진다.  

시즌 8 에피소드 2에서는 크로울리가 연기로 모습을 바꿨을때의 모습이 나오는데, 다른 악마들은 연기 색깔이 검은색인데 크로울리는 붉은색이다.  

`\----`

`[1]` 시즌 5 초반에 윈체스터 형제가 크로울리 잡아다 족친다고 난리를 피웠으니 당연할지도.  
`[2]` 슈퍼내추럴의 세계관에서 악마들은 본래 인간이다.  
`[3]` 악령 혹은 악마들은 뼈 등의 유체를 불태우면 제령(?)이 된다.  
`[4]` 사실 과정이 묘사가 생략되어서 잘 알 수 없지만 그래도 자기 생명줄인데 찾는 과정이 생략될 정도면 정말 쉽게 찾은 걸지도...
라고 생각했지만 실은 캐스하고 크로울리하고 뒤에서 짜고 고스톱 친 거. 캐스는 어디서 아무 해골이나 하나 들고 와서 대충 태우고 크로울리는
그저 거기에 슬쩍 장단 맞춘 거였다.  
`[5]` 빨리 하차한 이유는 당시 [닥터후](%EB%8B%A5%ED%84%B0%ED%9B%84.md) 뉴 시즌 6의 조연으로 출연이
결정되어 그 쪽 스케줄에 맞추기 위해 하차하였다. 근데 에피소드 19에서 컴백. 결국 출연료가 문제였던 건가?

