Κλυταιμνήστρα, Klytaimnestra(혹은 Clytemnestra). 클리넴네스트라라고도 불린다. [그리스신화](%EA%B7%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A4%20%EC%8B%A0%ED%99%94.md)에서
[아가멤논](%EC%95%84%EA%B0%80%EB%A9%A4%EB%85%BC.md) 왕의 부인.

원어에 가깝게 읽으면 클뤼타임네스트라. 일단 대다수의 그리스 고전에서 Klytaimnestra로 표기되며 구글 검색결과도 클리타임네스트라
쪽이 압도적으로 많기 때문에 클리타임네스트라를 우선항목으로 둔다.

[스파르타](%EC%8A%A4%ED%8C%8C%EB%A5%B4%ED%83%80.md)의 왕 틴다레오스와 레다의 딸로 트로이 전쟁의
원흉(...) [헬레네](%ED%97%AC%EB%A0%88%EB%84%A4.md)와 쌍둥이 자매이기도 하다. 헬레네만큼은 못해도 상당한
미인으로 알려져있다. 일반적으로 헬레네는 [제우스](%EC%A0%9C%EC%9A%B0%EC%8A%A4.md)와 레다 사이의 딸,
클리타임네스트라는 틴다레오스와 레다의 딸인 것으로 전해진다. 본래 탄탈로스와 결혼하였으나
[아가멤논](%EC%95%84%EA%B0%80%EB%A9%A4%EB%85%BC.md)이 탄탈로스를 죽이게 되어 아가멤논의 부인이 된다.

[트로이 전쟁](%ED%8A%B8%EB%A1%9C%EC%9D%B4%20%EC%A0%84%EC%9F%81.md) 때 아가멤논이
[아르테미스](%EC%95%84%EB%A5%B4%ED%85%8C%EB%AF%B8%EC%8A%A4.md)의 분노로 인해 출항을 못하게
되자 신탁은 아가멤논의 딸들 중 가장 아름다운 딸을 산제물로 바쳐야 한다고 나왔고 이에 아가멤논이 장녀 이피게네이아를 아킬레우스에게
시집보내겠다는 구실로 데리고 나와 산제물로 바쳐버렸다.`[1]` 이 사실을 알고 격분한 클리타임네스트라는 남편에 대한 원한을 깊이 품게
된다. 그러던 중
[아이기스토스](%EC%95%84%EC%9D%B4%EA%B8%B0%EC%8A%A4%ED%86%A0%EC%8A%A4.md)와 만나 정을
통하게 되고 아가멤논 왕에게 억울하게 아들을 잃은 나우폴리아스 형제의 부추김으로 클리타임네스트라는 아가멤논 왕을 살해하기로 결심한다.

트로이 전쟁이 끝난 후 아가멤논은 [카산드라](%EC%B9%B4%EC%82%B0%EB%93%9C%EB%9D%BC.md)를 데리고
[미케네](%EB%AF%B8%EC%BC%80%EB%84%A4.md)로 돌아온다. 카산드라는 아가멤논에게 부인에게 죽임을 당할 것을
예언했지만 아가멤논은 이를 무시한다.`[2]` 아이기스토스는 아가멤논의 개선을 축하하는 성대한 잔치를 베푸는 한편 클리타임네스트라는 소매와
발목이 봉해진 새 옷을 바친다. 아가멤논이 클리타임네스트라가 바친 새 옷을 입다가 버둥대는 사이 아이기스토스가 아가멤논을 살해했다. 또는
클리타임네스트라가 목욕하고 있던 아가멤논을 [도끼](%EB%8F%84%EB%81%BC.md)로 쳐죽였다는 이야기도 있다.

그 후 아이기스토스는 미케네의 왕이 되었고 클리타임네스트라는 그와의 사이에서 알레테스와 에리고네를 낳았다. 그러나 7년 후 아가멤논의 아들인
[오레스테스](%EC%98%A4%EB%A0%88%EC%8A%A4%ED%85%8C%EC%8A%A4.md)가 아버지를 죽인 자들을 죽이라는
신탁을 받고 미케네로 건너와 누나인 [엘렉트라](%EC%97%98%EB%A0%89%ED%8A%B8%EB%9D%BC.md)와 함께 힘을
합쳐 아이기스토스와 클리타임네스트라를 살해해 파란만장한 일생을 마감하게 된다.  
<del>막상 저승에 갔더니 죽은줄 알았던 딸이 없어서 얼마나 황당했을까</del>  
클리타임네스트라의 이야기는 호메로스의
[오디세이아](%EC%98%A4%EB%94%94%EC%84%B8%EC%9D%B4%EC%95%84.md) 뿐 아니라 그리스 3대
비극작가에 의해서도 전부 다루어졌다.
[아이스퀼로스](%EC%95%84%EC%9D%B4%EC%8A%A4%ED%80%BC%EB%A1%9C%EC%8A%A4.md)의 비극
오레스테스 3부작, [소포클레스](%EC%86%8C%ED%8F%AC%ED%81%B4%EB%A0%88%EC%8A%A4.md)의 비극
엘렉트라, [에우리피데스](%EC%97%90%EC%9A%B0%EB%A6%AC%ED%94%BC%EB%8D%B0%EC%8A%A4.md)의
비극 엘렉트라에서 그 모습을 확인할 수 있다. 원형이라고 할 수 있는 오디세이아에서 클리타임네스트라의 비중이 매우 낮은 반면 위의 비극에서는
상당히 지적이고 능동적인 [팜므파탈](%ED%8C%9C%EB%AF%80%ED%8C%8C%ED%83%88.md)로 그려진다.

<del>[시네스트라](%EC%8B%9C%EB%84%A4%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EB%9D%BC.md)와는 물론 아무 관계
없... 을걸?</del>

`\----`

  * `[1]` 이후 이피게네이아는 아르테미스에 의해 타우리스 섬으로 옮겨져 그녀의 여사제 역할을 한다. [에우리피데스](%EC%97%90%EC%9A%B0%EB%A6%AC%ED%94%BC%EB%8D%B0%EC%8A%A4.md)의 비극 '타우리스의 이피게네이아' 가 이를 주요 소재로 삼았으며 여기에선 동생 오레스테스를 만나 고향으로 돌아간다. 구전에 따라서는 그냥 희생당하는 경우도 있다.
  * `[2]` 카산드라는 [아폴론](%EC%95%84%ED%8F%B4%EB%A1%A0.md)에게 구애를 받아 예언능력을 지니게 되었으나 그 구애를 거절한 결과 정확한 예언을 하지만 아무도 그 예언을 믿어주질 않는 저주에 걸리게 되었다. <del>과연 [찌질이](%EC%B0%8C%EC%A7%88%EC%9D%B4.md) 아폴론</del> 구전에 따라서는 카산드라는 알고 있었지만 어차피 말해봤자 듣지도 않을 것을 알고 입을 다물었다는 설도 있다.<del> 그럼 거꾸로 예언하면 되잖아.</del>

