만화 [티아라](%ED%8B%B0%EC%95%84%EB%9D%BC%28%EB%A7%8C%ED%99%94%29.md)에 등장하는
호문클루스.

연금술사 케이의 14번째 호문클루스이며, 본체는 푸른색 토파즈. 사람형태일때는 푸른빛 장발에 푸른색 옷을 입은 미청년. 무기형태로 전환시에는
푸른색의 쌍검이다.  

오렌 여왕의 호문클루스였지만, 현재는 [페일리아](%EB%A6%AC%ED%8A%B8%EB%9D%BC%20%ED%8E%98%EC%9D%BC%EB%A6%AC%EC%95%84.md)가 주인이다.`[1]`

페일리아의 호위 및 교육을 위해 보내졌지만, 저택의 하녀들에 의해 옷가방 구석에 넣어진 채 키흘렌 사관학교로 운반되었고, 페일리아가
개강파티때 입을 옷을 찾는 와중에 꺼내져 방바닥을 굴러다니다가 [유리아](%EC%9C%A0%EB%A6%AC%EC%95%84.md)에
손에 들어가 목걸이 취급을 받는 등 우여곡절을 겪은 끝에 겨우 새 주인과 만나게 된다. (....)

그러나 겨우 만난 새 주인은 호문클루스에 대해 아무것도 모르는데다가`[2]` **무개념**+**괴력녀**+**운동치** 속성을 가진
최종...아니 막장 병기다 보니, 페일리아를 속세에 때 묻지 않은 시골 소녀라고 알고 있던 클레어를 좌절의 나락에 빠뜨린다 (...)

누나들([아쿠아민트](%EC%95%84%EC%BF%A0%EC%95%84%EB%AF%BC%ED%8A%B8.md),[스파디아](%EC%8A%A4%ED%8C%8C%EB%94%94%EC%95%84.md)) 에게 상당히 괴롭힘을 당하는 듯 싶으며, 페일리아에게 보내진것도 그
연장선상이라고 생각하는듯.`[3]`

**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 항목과 하위 항목은 작품의 줄거리나 결말, 반전요소를 설명하고 있습니다.  
내용 누설을 원하지 않는다면 이 문서를 닫아 주세요.

  
  
  
  
  

[사세니아](%EB%A6%AC%ED%8A%B8%EB%9D%BC%20%EC%82%AC%EC%84%B8%EB%8B%88%EC%95%84.md)가 두번째 주인이며, 사세니아에 의해 페일리아에게 보내진 것이다.`[4]`

결국 첫번째 주인은 오렌 여왕, 두번째 주인은 사세니아, 페일리아는 세번째 주인. 세번째 주인이다보니, 무기 형태의 클레어를 제대로 사용하지
못하는 것이라고 한다.`[5]`

페일리아가 사세니아를 통해 자신의 정체와 자신의 존재 의의, 자신이 처한 상황 등을 알게 되면서 흔들리는 것을 보고, 페일리아를 지켜주기
위해 페일리아와 정식으로 계약할 결심을 하게 된다.`[6]`

그리고 결국, 84화에서 여왕과의 계약을 깨고 페일리아와 정식으로 계약하게 된다.  

`\----`

`[1]` 클레어가 오렌 여왕의 호문클루스라는 것을 알고 있던 [텔페](%ED%85%94%ED%8E%98.md)는 클레어가 페일리아에게
보내졌다는 것으로 인해 페일리아의 정체를 눈치챈다. 다만 텔페만큼 유명한 호문클루스는 아닌터라, 다른 사람들은 클레어를 보고도 페일리아의
정체를 눈치채지 못한다.  
`[2]` 호문클루스는 항상 주인의 곁에 있는 존재인데, 이 말을 오해한 나머지 클레어의 본체를 벽에 집어던져 깊숙이 박아넣어 버리는
살인미수를 저지른다. 물론, 이 이후에도 몇번의 살인미수를 더 저지른다 (....)  
`[3]` "그럼 그렇지, 나한테 좋은 자리를 '그녀들' 이 내줄 리가 없지. 이번에도 내가 꽝인거야? 어째서 저런 얘를 주인으로
하라고!!"  
`[4]` 페일리아에게 페일리아 자신에 대한것과 자신이 처한 상황을 알려주도록, 이라는 목적도 있었다.  
`[5]` 주인이 아무리 운동치여도 자신의 호문클루스의 무기 형태에 대한 숙련도는 높은것이 일반적이나, 페일리아는 클레어의 무기 형태를
제대로 다루지 못한다. 심심하면 휘두르다 놓쳐서 살인미수를 저지르니 (...)  
`[6]` 사세니아를 보며 다정하게 웃어주는 [아켈란스](%EB%A6%AC%ED%8A%B8%EB%9D%BC%20%EC%95%84%EC%BC%88%EB%9E%80%EC%8A%A4.md)를 보게 된 페일리아가 눈물을 흘리면서도 자신이 어째서 눈물을 흘리는지를 모르는 모습을 보게
된 것이 결정적이였다.

