  * [벤10 얼티메이트 에일리언](%EB%B2%A410%20%EC%96%BC%ED%8B%B0%EB%A9%94%EC%9D%B4%ED%8A%B8%20%EC%97%90%EC%9D%BC%EB%A6%AC%EC%96%B8.md)의 에일리언은 [클락워크(벤10 얼티메이트 에일리언)](%ED%81%B4%EB%9D%BD%EC%9B%8C%ED%81%AC%28%EB%B2%A410%20%EC%96%BC%ED%8B%B0%EB%A9%94%EC%9D%B4%ED%8A%B8%20%EC%97%90%EC%9D%BC%EB%A6%AC%EC%96%B8%29.md) 항목 참고  

Clockwork

> **I am Clockwork, master of time.**  
나는 [시간](%EC%8B%9C%EA%B0%84.md)의 지배자, 클락워크다.

[대니 팬텀](%EB%8C%80%EB%8B%88%20%ED%8C%AC%ED%85%80.md), 시즌2의 "궁극의 적" 에피소드에서 처음
등장하는 유령. 보라색 망토를 걸치고 창백한 피부에 온몸에 가지각색의 시계를 걸치고있으며 끝에 시계가 달린 지팡이를 든 시간의 관리자이자
시간의 지배자. 본인은 일단 중립적인 위치를 고수하고 있다.

어린아이, 어른, 노인의 모습으로 번갈아가며 모습이 바뀌는 유령으로 과거, 현재, 미래를 모두 알고있으며 [시간을멈추거나](%EC%8B%9C%EA%B0%84%EC%A0%95%EC%A7%80.md) 되감기, 느리게 돌리기, 빨리가게하기 등 말그대로
시간을 마음대로 다룰수있는 존재.

그밖에도 다른 인물들도 아무 시간대로나 옮길수 있으며 뒤틀려버린 역사를 원래대로 되돌릴수도 있다. 클락워크가 사는곳에서 아무 시간대에나
일어나는 일을 볼수가 있는데 그 장면으로 뛰어듬으로써 클락워크의 도움 없이도 시간이동을 하는것이 가능하다.

약점이라고 할수있는것으론 클락워크가 가지고있는 메달이 있다. 이 메달은 여러개가 존재하는데 이 메달을 쓰고있으면 클락워크의 시간을 조종하는
힘에 영향을 받지 않게되며 자신이 속하지 않은 시간대에서 이 메달을 벗어버리면 기존의 시간대로 돌아가버린다. [다크대니](%EB%8B%A4%ED%81%AC%20%EB%8C%80%EB%8B%88.md)의 경우, 이 메달을 이용하여 스스로의 힘으로
과거로 이동할수 있었던것을 볼때 클락워크의 시간을 조종하는 힘의 일부가 깃들어있을 가능성이 있다.

문제는 이 약점도 약점이라고 할수 없는게, 클락워크는 지금까지 일어난, 지금 일어나고 있는, 그리고 앞으로 일어날 모든 일들을 알고있는
유령이다. 더군다나 이게 이미 있었던 과거와 지금 생기고있는 일, 앞으로 일어나게될일에 한하는게 아니라 **[있었을"수도" 있는 과거,있을"수도" 있는 현재, 있을"지도" 모르는 미래](%ED%8F%89%ED%96%89%EC%B0%A8%EC%9B%90.md) 그
모든것을 알고있단다.**`[1]`

어떻게하면 어떻게 일이 풀려나갈지도 다 알고있으니 메달을 손에 넣는것은 물론이요 그것을 이용해 클락워크의 힘에서 벗어나는것까지 클락워크에게는
**전부 알고있었던 일일 뿐**이라는 소리다. 모든것을 알고있는, 말그대로 전지(全知)적인 존재이자 약점다운 약점이 없는, 아마도 작중
최강의 존재.`[2]`

다만 절대로 전능(全能)하다곤 할수없다. 퍼레이드비유를 그대로 빌리자면 아예 없는 길로 나아가도록 할수없을터이니 절대로 일어날수없는 일이
생기도록 간섭할수는 없다고 볼수있다. 작중에서도 이상한 병을 고치기위한 약을 찾기위해 도움을 청한 [대니팬튼](%EB%8C%80%EB%8B%88%20%ED%8C%AC%ED%8A%BC.md)에게 "나는 시간의 유령이지
[만병통치약](%EB%A7%8C%EB%B3%91%ED%86%B5%EC%B9%98%EC%95%BD.md)의 유령이 아니야"`[3]`라는
말을 했다.`[4]` 하지만 대니가 역사에 간섭해서 뒤틀린 역사를 원상복귀시키는걸보면 **일어날수있는 일들에만 한하면 전능**인건 사실.

`\----`

  * `[1]` 작중 클락워크가 설명하길 시간을 퍼레이드에 비유할시 자신은 하늘에서 퍼레이드가 지나왔던길은 물론 지나갈수있는 모든길을 보고있다고 말한다.
  * `[2]` 작중에서도 옵저번트들이 다크대니와 대니 팬튼의 인생은 앞으로 네 책임이라고 하자 자신만만하게 "알고있어. 뭐, 난 모든것을 알고있으니까 말이야."(I know, but then... I know everything)이라고 대답한다.
  * `[3]` I'm the Ghost of Time, not the Ghost of Miracle Cures.
  * `[4]` 정작 해당 에피소드에서 클락워크는 약을 만들기위해 필요한것을 알고있었다.(...) 대니에게 시간과 역사에 개입하면 일이 얼마나 꼬이는지 가르쳐주기위해서 아무말 안한거지...

