**Clementine**

## Contents

    

1. 노래 
    

1.1. 미국의 [민요](%EB%AF%BC%EC%9A%94.md)

1.2. 가수 [쿨](%EC%BF%A8%28%ED%98%BC%EC%84%B1%EA%B7%B8%EB%A3%B9%29.md)의 노래

2. 오픈소스 음악 재생기 
3. [귤](%EA%B7%A4.md)의 품종 클레멘타인 
4. [영화](%EC%98%81%ED%99%94.md) 클레멘타인 
5. [게임 워킹 데드](%EC%9B%8C%ED%82%B9%20%EB%8D%B0%EB%93%9C%28%EA%B2%8C%EC%9E%84%29.md)의 클레멘타인 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%81%B4%EB%A0%88%EB%A9%98%ED%83%8
0%EC%9D%B8?action=edit&section=1)]

## 1. 노래 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%81%B4%EB%A0%88%EB%A9%98%ED%83%8
0%EC%9D%B8?action=edit&section=2)]

### 1.1. 미국의 [민요](%EB%AF%BC%EC%9A%94.md) ¶

[미국](%EB%AF%B8%EA%B5%AD.md)의 민요. [골드러시](%EA%B3%A8%EB%93%9C%20%EB%9F%AC%EC%8B%9C.md) 시대에 서부로 몰려간 광부들이 고생하는 가운데
탄생한 민요라고 한다.

  

여기서 나오는 클레멘타인은 화자의 [딸](%EB%94%B8.md)이다. 클레멘타인은
[라틴어](%EB%9D%BC%ED%8B%B4%EC%96%B4.md)로
'[자비로운](%EC%9E%90%EB%B9%84#s-1.md)'이라는 뜻의 남성
[인명](%EC%9D%B4%EB%A6%84.md)인
[클레멘스](%ED%81%B4%EB%A0%88%EB%A9%98%EC%8A%A4.md)(Clemens)의
[여성](%EC%97%AC%EC%84%B1.md)형이다.

  

널리 알려진 바에 의하면 가사는`[1]`

  

넓고 넓은 바닷가에 오막살이 집 한 채  
고기잡는 아버지와 철모르는 딸 있네  
내사랑아 내사랑아 나의 사랑 클레멘타인  
늙은 아비 혼자두고 영영 어디 갔느냐

  
여기에 더해서 아래와 같은 2절 가사가 붙어있는 경우도 있다.

  

바람부는 마른날에 아버지를 찾아서  
바닷가에 나가더니 해가 져도 안오네  
내사랑아 내사랑아 나의 사랑 클레멘타인  
늙은 아비 혼자두고 영영 어디 갔느냐  

금빛아기 해뜰아기 그이름은 클레멘타인  
고기잡기 아버지는 내생각이 났느냐  
내사랑아 내사랑아 나의 사랑 클레멘타인  
늙은 아비 혼자두고 영영 어디 갔느냐

  
그런데 영어판 풀버젼 가사는 다음과 같다.

  

In a cavern, in a canyon  
Excavating for a mine  
Dwelt a miner, forty-niner  
And his daughter Clementine  

Oh my darling, oh my darling  
Oh my darling Clementine  
You are lost and gone forever  
Dreadful sorry, Clementime  

Drove the duckling to the water  
Every morning just at nine  
Hit her foot against a splinter  
Fell into the foaming brine  

Oh my darling, oh my darling  
Oh my darling Clementine  
You are lost and gone forever  
Dreadful sorry, Clementime  

Ruby lips above the water  
Blowing bubbles, soft and fine  
But alas I was no swimmer  
So I lost my Clementine  

Oh my darling, oh my darling  
Oh my darling Clementine  
You are lost and gone forever  
Dreadful sorry, Clementine  

In my dreams, she still doth haunt me  
Broken garments soaked in brine  
Though in life I used to hug her  
Now She's dead I draw the line  

There's a churchyard on the hillside  
Where the flowers bloom and twine  
They grow roses mongston poses  
All her lies by Clementine  

How I missed her, how I missed her  
How I missed my Clementine  
Then i kissed her little sister  
And forgot my Clementine  

Oh my darling, oh my darling  
Oh my darling Clemetine  
You are lost and gone forever  
Dreadful sorry, Clementime

`[2]`

  

왜일까 전혀 다른 노래(...) [영어 버전
들어보기](http://www.youtube.com/watch?feature=youtu.be&hl=en&v=efVt4B6W4UI&gl=US)

  

[3.1 운동](3.1%20%EC%9A%B4%EB%8F%99.md) 시대에 소설가 박태원이 한국 정서에 맞게 어촌 버전으로 번역을 하여
널리 불리게 되었다고 한다.

  

깊은 계곡 광산마을 동굴집이 있었네  
늙은 아빠 어여쁜 딸 사랑으로 살았네  
오 내사랑 오 내사랑 귀여운 내 클레멘타인  
너는 영영 가버리고 나만 홀로 남았네  

이젠 다시 볼수없네 요정같던 그 모습  
네가 신던 작은 신발 내 마음이 아프다  
오 내사랑 오 내사랑 귀여운 내 클레멘타인  
너의 모습 늘 그리며 나만 슬피 남았네

  
누가 개사했는지 이런 버전도 있다. 8-90년대에 태어난 사람들이면
[초등학생](%EC%B4%88%EB%93%B1%ED%95%99%EC%83%9D.md) 시절에 다들 들어봤을 것이다. 아니, 이 노래를
듣고 나서 원본 노래의 곡조가 떠오른 사람이 대부분일 것이다.

  

넓고 넓은 똥수간에 [똥파리](%EB%98%A5%ED%8C%8C%EB%A6%AC#s-1.md)가 세 마리  
한 마리는 심판 보고 두 마리는 권투해  
라이트 펀치 라이트 펀치 한대 맞고 헤벌레  
두대 맞고 쓰러졌다 세대 맞고 뻗었다

  
이 버전은 뒤의 두 구절이 다른 버전으로 나오기도 했다.

  

(전략)스트레이트 펀치 어퍼컷 펀치 한 마리가 뻗었네  
뻗은 것은 바로바로 XX의 똥파리

  
이 노래는 서울 강동구에선 다음과 같은 버전으로 구전되었다.

  

넓고 넓은 똥수간에 똥파리가 세 마리  
한 마리는 심판 보고 두 마리는 싸우네  
나이스 펀치 나이스 펀치`[3]` 얻어맞는 똥파리  
한 대 맞고 비틀비틀 두대 맞고 뻗었네

  
싸운 [파리](%ED%8C%8C%EB%A6%AC.md)의 실력 차가 큰 모양이다(...)

  

[목동](%EB%AA%A9%EB%8F%99#s-2.md)에서는 이런 버전이 돌았다. <del>사람들 참 순진하게들 자랐구먼</del>

  

넓고 넓은 똥수간에 똥파리가 세 마리  
한 마리는 망을 보고 두 마리는 [섹스](%EC%84%B1%EA%B5%90#s-1.md)해  
내사랑아 내사랑아 나의사랑 똥파리  
망을보는 똥파리는 부러워서 살겠나

  
옆동네인 [신월동](%EC%8B%A0%EC%9B%94%EB%8F%99#s-1.md)에서는 이렇게 불리었다.

  

넓고 넓은 똥수간에 똥파리가 세 마리  
한 마리는 심판 보고 두 마리는 권투해  
앞으로 펀치 뒤로 펀치 우리 똥파리 이겨라  
한 대 맞고 비틀비틀 두 대 맞고 뻗었네

  

포항에서는 이렇게 불리었다.

  

넓고 넓은 화장실에 똥파리가 세 마리  
한 마리는 심판 보고 두 마리는 싸운다  
라이트 펀치 레프트 펀치 우리 똥파리 잘한다  
한 대 맞고 할렐루야 두 대 맞고 께꼬닥

  

원곡에 가사를 달리해 붙인 [양희은](%EC%96%91%ED%9D%AC%EC%9D%80.md)의 '엄마엄마'를 축약한 버전도 많이
불렸다.

  

엄마 엄마 나 죽으면 뒷산에다 묻어줘  
앞산에다 묻지 말고 뒷산에다 묻어줘  
비가 오면 덮어주고 눈이 오면 쓸어줘  
엄마 엄마 우리 집에 친구 와도 울지마

  
이 버전은 [퇴마록](%ED%87%B4%EB%A7%88%EB%A1%9D.md) 국내편에 실린 단편과, [코믹 메이플스토리](%EC%BD%94%EB%AF%B9%20%EB%A9%94%EC%9D%B4%ED%94%8C%EC%8A%A4%ED%86%A0%EB%A6%AC.md)에서
던전의 문지기 역할을 하는 존재가 부르는 등으로 활용되었다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%81%B4%EB%A0%88%EB%A9%98%ED%83%8
0%EC%9D%B8?action=edit&section=3)]

### 1.2. 가수 [쿨](%EC%BF%A8%28%ED%98%BC%EC%84%B1%EA%B7%B8%EB%A3%B9%29.md)의 노래
¶

위의 민요를 소재로 한 쿨(Cool)의 4.5집의 8번째 곡.

  

이런 노래다.

  

([유리](%EC%9C%A0%EB%A6%AC%28%EC%BF%A8%29.md)) 넓고 넓은 바닷가에~ Ya~  
([재훈](%EC%9D%B4%EC%9E%AC%ED%9B%88#s-2.md)) 1. 언젠간 내 힘으로 건질거야 다시는 지지 않을 저 해를
아버진 껄껄 웃으며 말했지 저 바다를 품으라고  
(유리) 기억해 들려주던 옛날 이야기 깊은 밤의 따뜻한 느낌 나의 사랑 클레멘타인 아버진 가장 오래된 친구  
(재훈) 넓고 넓은 바닷가에 고기잡는 아버지와 둘이서 키작은 오막살이 작은 집도 그 때는 행복하기만 했어  
([성수](%EA%B9%80%EC%84%B1%EC%88%98#s-2.md)) 클레멘타인 클레멘타인 낡고 낡은 사진속에서 철모르고 뛰놀던
내모습 클레멘타인 클레멘타인 나의 꿈속 바다 건너 세상 뭍으로 뭍으로만 유혹해  
(재훈) 언젠가 내힘으로 건널거야 바다를 건너 꿈의 나라로 눈 뜨면 밥짓는 연기 아득한 그 시절이 그리워  
(유리) 기억해 들려주던 옛날 이야기 깊은 밤의 따뜻한 느낌 나의 사랑 클레멘타인 아버진 가장 오래된 친구  
(재훈) 넓고 넓은 바닷가에 고기잡는 아버지와 둘이서 키작은 오막살이 작은 집도 그 때는 행복하기만 했어 넓고 넓은  
바닷가에 고기잡는 아버지와 둘이서 이세상 꿈을 꾸던 어린시절 그게 바로 꿈의 나란걸 X2

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%81%B4%EB%A0%88%EB%A9%98%ED%83%8
0%EC%9D%B8?action=edit&section=4)]

## 2. 오픈소스 음악 재생기 ¶

[Qt](QT.md) 4.x 기반의 크로스 플랫폼
[오픈소스](%EC%98%A4%ED%94%88%EC%86%8C%EC%8A%A4.md) 음악 재생기. 라이센스는 GNU GPL v3.
공식사이트는 [여기](http://www.clementine-player.org/)

  

강력한 오픈소스 음악 재생기이자 KDE의 자랑거리 중 하나인 아마록이 2.0대에 들어서면서 인터페이스가 완전히 바뀌자 아마록 1.x대의
인터페이스를 그리워해서 제작하게 되었다고 한다. 정말로 아마록 1.x대와 인터페이스가 똑같다.

  

[Foobar2000](Foobar2000.md)이 core는 클로즈드 소스고 나머지만 BSD로 공개된, 실상 음악을 플레이하기 위한
코덱 같은 부분만 오픈소스인 반쪽짜리이기 때문에 제대로 거의 모든 포맷을 돌릴 수 있는 윈도우용 오픈소스 음악재생기는 이것을 포함해서도
3~4종 정도밖에 안되며 개중 가벼운 축에 속하는 편이나 어디까지나 오픈소스 내에서 그런 거지 아주 가볍다고 하기는 애매하다.

  

또한 스킨 변경이나 인터페이스 변경이 상기의 인터페이스를 그리워해서 만들었다는 이유로 불가능(...) 3번 항목에서 이름을 따온 덕에
바탕화면에 귤 하나가 덩그러니 버티고 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%81%B4%EB%A0%88%EB%A9%98%ED%83%8
0%EC%9D%B8?action=edit&section=5)]

## 3. [귤](%EA%B7%A4.md)의 품종 클레멘타인 ¶

만다린과 오렌지의 중간쯤 되며 달콤한 맛이 특징이다.

  

나라에 따라 귤을 클레멘타인이라 부르는 곳도 있다. 특히 미국에서 귤이 먹고 싶다면 '만다린' 보다는 '클레멘타인' 을 고를 것.`[4]`

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%81%B4%EB%A0%88%EB%A9%98%ED%83%8
0%EC%9D%B8?action=edit&section=6)]

## 4. [영화](%EC%98%81%ED%99%94.md) 클레멘타인 ¶

[항목](%ED%81%B4%EB%A0%88%EB%A9%98%ED%83%80%EC%9D%B8%28%EC%98%81%ED%99%94%29.md) 참조. <del>새로운 괴작이 탄생할 때마다 떠오르는, 당신이 원하는 바로 그것</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%81%B4%EB%A0%88%EB%A9%98%ED%83%8
0%EC%9D%B8?action=edit&section=7)]

## 5. [게임 워킹데드](%EC%9B%8C%ED%82%B9%20%EB%8D%B0%EB%93%9C%28%EA%B2%8C%EC%9E%84%29.md)의
클레멘타인 ¶

시즌 1의 [등장인물](%EC%9B%8C%ED%82%B9%20%EB%8D%B0%EB%93%9C%20%EC%8B%9C%EC%A6%8C1%28%EA%B2%8C%EC%9E%84%29/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC#s-3.1.md)이자 시즌 2의
[주인공](%EC%9B%8C%ED%82%B9%20%EB%8D%B0%EB%93%9C%20%EC%8B%9C%EC%A6%8C2%28%EA%B2%8C%EC%9E%84%29/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC#s-1.1.1.md)

`\----`

  * `[1]` 사실 외국 노래가 한국어로 가락이 완벽히 맞춰져서 번역이 되었다는 것 자체가 아주 희귀한 사례로 꼽는다. 대부분의 사람들은 외국 노래가 한국어로 가락을 완벽히 맞추고 있는 것을 **찬송가밖에 예를 들지 못하는데**... 이는 개화기 때 사람들이 서양말에 익숙하지 않을 때 대중에게 어필하기 위해 한국어로 번역해둔 것을 지금까지 쓰고 있는 것. 요즘이야 사람들이 서양말에 웬만큼 익숙하니까 서양말로 가사를 그대로 둬도 위화감을 느끼지 않고 오히려 그것이 자연스럽기 때문에 노래 가사를 번역하지 않는 것이다. 번역하더라도 원본 가사를 그대로 둔 채 의미만 통하게 대역(對易)을 하는 경우가 거의 전부. 그리고 잘 보면 그나마도 "완벽히" 맞춰져서 번역돼 있진 않다.
  * `[2]` ~~클레멘타인의 아버지가 딸을 잃은후 슬픔에 잠겨있다가, 다른딸을 보고 희망을 다시 얻는다는 이야기다.
  * `[3]` 송파구에서는 레프트 펀치 라이트 펀치라고 했다.
  * `[4]` 맛도 맛이고 만다린 잘못 사면 씨테러를 당할 수 있다. 귤 한 개에 완두콩만한 씨가 스무개 넘게 들어있는 경우도 있다.

