![http://img2.wikia.nocookie.net/__cb20120724060950/bakugan/images/3/31/Chara_
clay_fermin.png](http://img2.wikia.nocookie.net/__cb20120724060950/bakugan/ima
ges/3/31/Chara_clay_fermin.png)

[[PNG external image]](http://img2.wikia.nocookie.net/__cb20120724060950/bakug
an/images/3/31/Chara_clay_fermin.png)

クレイ・フェルミン  
Clay Ferumin

[슈팅 바쿠간](%EC%8A%88%ED%8C%85%20%EB%B0%94%EC%BF%A0%EA%B0%84.md) 시리즈의 등장인물.
성우는 [마츠다 켄이치로](%EB%A7%88%EC%B8%A0%EB%8B%A4%20%EC%BC%84%EC%9D%B4%EC%B9%98%EB%A1%9C.md) / [전광주](%EC%A0%84%EA%B4%91%EC%A3%BC.md)

미라 페르민과 [키스페르민](%EC%8A%A4%ED%8E%99%ED%8A%B8%EB%9D%BC%20%ED%8C%AC%ED%85%80.md)의 아버지로
베스터의 유능한 과학자였으나 제노헤드 4세에 의해 세뇌, 키스마저 행방불명으로 죽었다고 생각하게 되고`[1]` 가족에게도 냉정해지고 로봇
바쿠간인 알타일이나 하데스 등 HEX를 위한 생체로봇 바쿠간들을 창조한다.

3도시 괴멸 후 백성들의 불만으로 신뢰를 잃고 제노헤드와 함께 다른 차원으로 도주, 궁극의 기계 바쿠간 파브로스를 창조한다. 이후 신생
HEX를 위한 로봇 바쿠간들을 창조, 6개의 원소를 차지하려고 한다.미라가 이를 막으려고 설득하지만 우리는 서로 뜻이다르다며 냉대했고
국왕에게 충의를 다한다 이후 2기마지막화에서 스펙트라의 정체가 키스라는 사실을 알았음에도 얼터너티브를 창조한 것에 기분이 호쾌해진 것은 물론
미지의 데이터에 도취되어 미라의 설득에도 불구하고 자기 고집을 꺾으려 하지 않았다.`[2]` 하지만 결국 얼터너티브는 베틀블로러즈에 의해
파괴되고 폭발로 인하여 어쩔수 없이 탈출 중 제일 관심이 가던 미지의 데이터에 대한 걱정에 얼터너티브 연구실에 남아 폭발과 함께 죽은 걸로
알고 있었다.`[참고로]` 하지만...

4기 후반부의 첫 화인 27화와 28화`[4]`에서 [메그밀](%EB%A9%94%EA%B7%B8%EB%B0%80.md) 섬멸 후 우연히
미라와 함께 데스 볼의 원소인 카오스를 연구하던 중, 암흑 차원에 빠져버린
[단](%EC%BF%A0%EC%86%8C%20%EB%8B%A8%EB%A7%88.md)과 렌 크로울러, 키스, [거스그라브](%EA%B1%B0%EC%8A%A4%20%EA%B7%B8%EB%9D%BC%EB%B8%8C.md)가 과거 메그밀의 본거지였던
장소에 도착하면서 연구실의 비상 방어막으로 살아남았으며`[5]`, 우연히 메그밀과 [엑소더스](%EC%97%91%EC%86%8C%EB%8D%94%EC%8A%A4%28%EC%8A%88%ED%8C%85%20%EB%B0%94%EC%BF%A0%EA%B0%84%29.md)에게
납치되어 미라와 키스의 목숨을 담보로`[6]` 협박을 받아 카오스 바쿠간을 포함하여 나노기어를 창조, 엑소더스의 인간형 분신체인 와이즈맨의
숨거진 데이터를 찾기 위해 강제로 협박 당해 고생하고 있었다는 것이 밝혀진다. 분명히 제노헤드를 도운 자신의 잘못을 후회하고 있었으며 더이상
적의를 보이지 않았다.

결국 단과 스펙트라, 거스, 렌의 도움으로 무사히 구출되나, 아직 반역자 신세를 벗어나지 못했기에 일단은 [파비아씬](%ED%8C%8C%EB%B9%84%EC%95%84%20%EC%94%AC.md)과 세레나의 도움으로 네시아의 피난권을 얻게
된다.`[7]` 그 이후 네시아에 머무르면서도 엑소더스와의 최후의 싸움을 위한 신형 배틀 슈츠까지 만들어 전송해 준다.`[8]`

후에 배틀 브롤러즈의 도움에 용기를 얻고 엑소더스와 제노헤드가 완전히 사망한 후, 다시 베스터로 돌아오나 백성들에게 비난만 들었다. 하지만
네시아와 건달리아, 자신의 아이들, 그리고 배틀 브롤러즈와 클레이 박사의 마음을 이해하고 있던 일부 바쿠간들의 설득으로 백성들의 분노 역시
수그러들기 시작한다.

마지막에는 드디어 베스타인들에게 용서 받고 베스타의 새로운 국왕`[9]`으로 등극한다.

`\----`

  * `[1]` 하지만 미라는 페르민 박사가 키스가 살아있으나 죽었다고 계속 고집을 부리며 뭔가 숨기고 있었다고 착각한다.
  * `[2]` 이 때 최악의 대사를 내뱉는다. 왜 왜 그만두라는 거냐? 부품이 남아있고 아직 확인못한 미지의 데이터가 산더미같이 쌓였는데 이제와서 그만두라고?? 어림한푼도 없는 소리 너희둘(미라와 키스)도 곧 깨닿게 될거다. 이아빠가 만든 얼터너티브가 얼마나 막강하고 영원불멸하며 완벽한지
  * `[참고로]` 미지의 데이터는 알다시피 네시와와 건달리아의 전쟁 비디오이다
  * `[4]` 단, [미국](%EB%AF%B8%EA%B5%AD.md)판에서는 클레이 박사도 얼터너티브 폭발과 함께 죽은 걸로 설정되었기에 이 두 개의 에피소드는 삭제되었다.
  * `[5]` 폭발의 부작용으로 왼쪽 눈과 오른쪽 팔을 잃었다.
  * `[6]` 사실 미라와 키스가 페르민 박사의 아이들이란 것을 알고 있었던 것도 매그밀의 현재 인격 및 정체가 [킹 제노헤드 4세](%ED%82%B9%20%EC%A0%9C%EB%85%B8%ED%97%A4%EB%93%9C%204%EC%84%B8.md)였기 때문이었다.
  * `[7]` 다만 미라는 이 일 때문에 네시아인을 약간 믿을 수 없다고 말했다. 아마 아버지와 함깨 돌아가고 싶었는 듯.
  * `[8]` 그러나 미국판에선 미라가 아버지가 남긴 로봇 바쿠간 시스템으로 만든 것으로 설정됨. 미라가 클레이 박사와 이야기하는 장면도 컴퓨터랑 대화를 나누는 장면으로 바꿔버렸다.
  * `[9]` 하지만 이제는 더 이상 정치에 관여하는 국왕이 아닌, 그냥 상징적인 국왕일 뿐이다.

