**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 문서와 하위 문서 또는 이 틀 아래에 있는 내용은 **작품의 줄거리나 결말, 반전 요소를 설명하고 있습니다.**  
작품의 내용 누설을 원하지 않는다면 이 문서를 닫아 주세요.

  

![http://www.web-
giga.com/baldrsky/character/chara_02/05Rain_t.jpg?width=600](http://www.web-
giga.com/baldrsky/character/chara_02/05Rain_t.jpg)

[[JPG external image]](http://www.web-
giga.com/baldrsky/character/chara_02/05Rain_t.jpg)

## Contents

    

1. 설명 
2. Dive1 상세 / 누설 
3. Dive2 상세 / 누설 
4. 전투시 공략 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%82%A4%EB%A6%AC%EC%8B%9C%EB%A7%8
8%20%EB%A0%88%EC%9D%B8?action=edit&section=1)]

## 1. 설명 ¶

[발드 스카이](%EB%B0%9C%EB%93%9C%20%EC%8A%A4%EC%B9%B4%EC%9D%B4.md)의 등장 인물.
Dive1의 히로인 중 한 명. CV는 [이무라야 호노카](%EC%9D%B4%EB%AC%B4%EB%9D%BC%EC%95%BC%20%ED%98%B8%EB%85%B8%EC%B9%B4.md).

  

1회차에서는 무조건 그녀의 루트로 들어가는 초심자용 히로인(…). 난데없이 학창시절로 기억이 점프해 버린 [카도쿠라코우](%EC%B9%B4%EB%8F%84%EC%BF%A0%EB%9D%BC%20%EC%BD%94%EC%9A%B0.md)의 부하로서 계급은
소위, 코우를 중위라 부르면서 따르고 있다. 기억을 잃고서 헤메는 코우를 차갑게 질타하기도 하지만, 그를 위해서는 목숨마저 바칠 수 있는
캐릭터.

  

기억을 잃고 헤메는 그를 인도하면서, 필요한 것을 이것저것 가르쳐준다. 그와는 사관학교 때부터 10년 가까이 지내왔다고 한다. 참고로 유술을
비롯해서 웬만한 무술을 전부 익히고 있으며, 웬만한 남자도 거뜬하다. 아예 조건반사적으로 기술이 나올 정도. 또한 무술을 익힌 덕분인지
사격술도 만만찮으며, 이는 [슈미크람](%EC%8A%88%EB%AF%B8%ED%81%AC%EB%9E%8C.md)에도 반영된다.

  

슈미크람 다루는 실력도 출중하지만 서포트실력은 작중 최강이라 레인을 뛰어 넘는 자가 없다. 작중 그녀의 능력을 본 모두가 감탄했을 정도로,
오직 [니시노 아키](%EB%8B%88%EC%8B%9C%EB%85%B8%20%EC%95%84%ED%82%A4.md)만이 정보 검색 및
가상 공간 재구성 면에서 그녀를 능가했다. 코우도 레인이 있어서 지금까지 살아 있을 수 있었다며 그녀의 실력을 매우 높게 평가하고 있다.

  

참고로 발드 스카이 공식 홈페이지에서 실시된 캐릭터 인기투표에선 부동의 1위를 고수하고 있으며 2위인 [나기사치나츠](%EB%82%98%EA%B8%B0%EC%82%AC%20%EC%B9%98%EB%82%98%EC%B8%A0.md)와는 넘사벽
수준의 득표율로 약진하고 있다.

  

첫 시나리오부터 공략할 수 있는 히로인으로서는 드물게 큰 인기를 얻고 있지만 역시 초기 히로인이라 Dive2에선 한발 물러서서 전투 서포트에
주력하는 모습만 보여주는지라 그저 안습.

  

하지만 그럼에도 불구하고 Dive2 발매 후 실시한 2차 투표에서도 역시나 **부동의 인기순위 1위를 마크**했다. 거기에 2009년
[겟츄](%EA%B2%9F%EC%B8%84.md) 인기투표 캐릭터 부문에서도 1위를 차지하는 위업을 달성했다.`[1]`

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%82%A4%EB%A6%AC%EC%8B%9C%EB%A7%8
8%20%EB%A0%88%EC%9D%B8?action=edit&section=2)]

## 2. Dive1 상세 / 누설 ¶

학창시절 코우에게 슈미크람 타고 고백했다가, 대화가 엇나가서 코우와 한판 붙은 적이 있는 캐릭터.`[2]`(…) 그녀는 싸울 의사가 없었지만
코우의 회상에 의하면 의외로 좋은 승부였다고 한다.

  

어릴적 [도미니온](%EB%8F%84%EB%AF%B8%EB%8B%88%EC%98%A8.md)교에 빠져 자살한`[3]` 어머니,
[키리시마 에이다](%ED%82%A4%EB%A6%AC%EC%8B%9C%EB%A7%88%20%EC%97%90%EC%9D%B4%EB%8B%A4.md)와 관련된 일로 아버지인 [키리시마이사오](%ED%82%A4%EB%A6%AC%EC%8B%9C%EB%A7%88%20%EC%9D%B4%EC%82%AC%EC%98%A4.md)
소장과 사이가 틀어져있는 상태이다.

  

세이슈 학원의 근처에 있는 호쇼 학교에 다니고 있었지만, 반AI세력이 주축인 교내 분위기에 적응하지 못해 등교 거부 중이었고, 그런 그녀를
[질베르 질베르트](%EC%A7%88%EB%B2%A0%EB%A5%B4%20%EC%A7%88%EB%B2%A0%EB%A5%B4%ED%8A%B8.md)가 (자기 노리개로 쓰려고) 호시탐탐 노리고 있었다. 그러던 중 공원에서 질베르트와 만나게 되었고, 그때 카도쿠라 코우가 구해준
이후로 코우에게 반하게 된다.

  

[미나즈키 소라](%EB%AF%B8%EB%82%98%EC%A6%88%ED%82%A4%20%EC%86%8C%EB%9D%BC.md)와는
세이슈 학원에서의 일을 계기로 친해졌으며, 소라의 어드바이스(도움이 되었는지는 불명)를 받아서 코우에게 고백하려고 했으나, 이는 되려 소라와
코우의 사이를 더 친해지게 만들어 둘이 사귀게 된 계기를 제공했다. 또한 둔감을 만렙 찍었던 코우는 그녀가 자기에게 준 선물을 자신에게 맡긴
걸로 착각하고 소라에게 줘버리는 [병크](%EB%B3%91%ED%81%AC.md)까지 저지른다.(…)

  

결과적으로 코우를 소라에게 빼앗긴 것이 되긴 했지만, 아버지와의 불화를 해결해주려고 발 벗고 나선 소라인데다, 등교 거부 등을 통해 친구가
별로 없었던 자신에게 소중한 친구였기에, 코우와 소라가 사귀게 된 이후에도 친하게 지냈던 모양이다.

  

[잿빛 크리스마스](%EC%9E%BF%EB%B9%9B%20%ED%81%AC%EB%A6%AC%EC%8A%A4%EB%A7%88%EC%8A%A4.md) 사건 때 운 좋게도 세이슈 학원의 교회에서 화를 면했고, 소라를 찾아서 들어왔던 코우와 만나, 함께 다른 친구들을 찾을 겸 같이
행동하고 있었지만, 도중에 만난 불한당들과 트러블이 생긴다.

  

이때 코우는 그녀를 감싸다가 다치게 되고, 그 순간 그녀는 코우를 지키기 위해, 그리고 자신의 순결을 지키려고 무의식중에 그만 그 사람들을
죽이게 된다. 이는 그녀가 일반인쯤은 간단히 이기는 무술 유단자로서 필사적으로 싸웠기에 일어난 일이다.`[4]`

  

코우는 다행히 목숨에 큰 지장이 없었지만 머리를 다친 영향으로 눈과 귀가 일시적으로 안 좋아졌고, 기억의 혼란과 함께 레인을 소라로
착각했다. 코우와 소라의 사이를 알고 있었던 레인은 그를 위해서 소라인 척했다. 이때 코우하고 육체 관계를 맺은 적이 있다.

  

그 후에는 자신을 수없이 지켜준 코우에게 은혜를 갚기 위해, 그리고 자신과 아버지의 사이를 이어주려고 드렉실러 기관 연구실(마침 레인의
아버지가 시찰겸 방문했었다)에 갔다가 참변을 당한 소라의 죽음에 속죄하고자, 코우를 따라다니며 그를 서포트해주고 있었다.

  

처음으로 진행하는 시나리오인 만큼 많은 사건이 종료후 어떻게 되었는지 잘 모르겠다는 식으로 묻혀 버리며 끝난다.

  

코우에게 있어서 충격적인 진실들 일부도 그대로 덮히게 되는데, 대표적인 것으로는 다른 시나리오를 하면서 알 수 있지만, 마인드 핵으로 살해한
건 실은 2번째 히로인 [와카쿠사 나노하](%EC%99%80%EC%B9%B4%EC%BF%A0%EC%82%AC%20%EB%82%98%EB%85%B8%ED%95%98.md)이다.`[5]` 또한 3번째 히로인 [나기사치나츠](%EB%82%98%EA%B8%B0%EC%82%AC%20%EC%B9%98%EB%82%98%EC%B8%A0.md)는 코우와
레인과는 달리 도망치지 못했기 때문에, 핵융합로 폭발에 휘말려 폭사한다.`[6]`

  

이 과정을 거치며 코우와 레인은 스즈시로 시를 탈출하고, 굿 엔딩에서나 노멀 엔딩에서나 둘이서 행복하게 지내게 된다. 단 노멀에서는 AI의
개입으로 코우가 레인을 영구히 소라로 인식하게 되고 만다. 안습.

  

결국, 이 시나리오에서 하고자 하는 말은 **모르는 게 약이다.**

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%82%A4%EB%A6%AC%EC%8B%9C%EB%A7%8
8%20%EB%A0%88%EC%9D%B8?action=edit&section=3)]

## 3. Dive2 상세 / 누설 ¶

아키 루트, 마코토 루트에선 그냥 코우 서포트 역할의 공기(…).

  

소라 루트의 세계 0에선 코우의 영향을 받아 가장 처음 재구성된다. 시점은 아난의 방에 있는 점액 풀에 잡혔을 때. 착란상태에서 코우를
NPC로 착각, 공격해오나 패하고 제정신 차린다. 소라가 살아있는 세계에선 코우 대신 소라를 따르고 있었던 듯.

  

이후 [노인첸](%EB%85%B8%EC%9D%B8%EC%B2%B8.md)에 의해 부활한
[트랭퀼라이저](%ED%8A%B8%EB%9E%AD%ED%80%BC%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EC%A0%80.md)에 맞서 싸울
때 코우를 먼저 아크 본사로 보내고 무수히 몰려오는 소형 드론들을 몰래 들고 나온 소형 핵으로 날려버리고 전사하지만 사기스런 특이점의 은총을
받아 부활. 최종결전에도 참가하여 코우를 지원한다.

  

그리고 세계 0의 코우의 최후의 정보 전송 덕분에 레인 루트의 세계에서 코우가 마인드 핵 상대가 나노하라는 것과 어셈블러 개편 프로그램을
알게 되어서 이쪽도 찝찝하지 않은 행복한 세계가 된 듯. 코우의 아이를 임신한 상태에서 지난날 세이슈 학원이 있던 자리로 돌아오며, 둘이
함께 도시를 부흥시키려는 각오를 다진다. 코우를 부르는 호칭을 보면 이미 부부가 된 것 같다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%82%A4%EB%A6%AC%EC%8B%9C%EB%A7%8
8%20%EB%A0%88%EC%9D%B8?action=edit&section=4)]

## 4. 전투시 공략 ¶

아이기스 가드라는 기체를 타고나오며 서포트라는 전투중의 위치답게 보조무기를 중심으로 장비해 공격력만 따지면 자코랑 비슷한 수준이다. 1대1
전투에서는 지기가 더 어려울 정도. 하지만 혼자만 나오는게 아닌게 문제이다. 치나츠 루트에서는 모호크와, 마코토 루트에서는 시젤, 모호크,
소라 루트에서는 치나츠와 함께 나오며`[7]` 서바이벌 모드에서도 자주 등장한다. 이때의 레인은 정말 짜증나는 존재로, 스턴 플레어나 스턴
마인의 진짜 공포를 느낄 수 있다. 무조건 1차적으로 척살하자. 대공무기가 없어서 콤보태클은 안 걸어오니 그점에서는 안심.

  

`\----`

  * `[1]` 그도 그럴게 스토리 시작되면 기억상실 증세를 보이며 전장에 방치된 상태인데, 믿을 사람이 이 처자 뿐이다. 슈미크람전도 꽤나 잘하고 서포터 실력은 최상위에 주인공과 똑같은 세컨드기 때문에 가상세계에 대해 전반적으로 잘 알고 있으며, 따라서 본 게임 설정의 대부분은 이 처자에게 배우게 된다. 즉 엄청나게 유능하다. 거기에 이쁘기까지 하다. 다른 루트로 들어서면서 아셈블러 캐리어의 처리 의견, 여자문제 등으로 돌아서게 되면 도데체 왜 이 처자를 적으로 돌려야 되는지 회의감이 들 정도.
  * `[2]` 저하고 사귀어 주세요(付き合って下さい)를 서로 찔러주세요(突き合って下さい)로 오인한 결과 - 둘다 발음이 같다. 게다가 이건 스도 마사가 한 "슈미크람 타고 창이라도 하나 들고 와서 고백하면 한방에 함락"이라는 농담을 진짜로 받아들여 그대로 따라했다가 생긴 일. 저 상황에 오인을 안할 수가 없다.
  * `[3]` 정확히는 현실의 몸을 버리고 와이어드 고스트가 되려고 했다. 하지만 정확한 의미에서의 와이어드 고스트는 되지 못하고, 그녀의 기억을 지닌 감정없는 NPC만 존재한다.
  * `[4]` 지난날 세이슈 학원에서 곤경에 빠진 소라를 뜻하지 않게 도와줬을 때도 무술 실력을 선보였다.
  * `[5]` 나노하의 루트를 하면 알겠지만, 레인 루트에서 코우가 마인드 핵을 거는 사람의 구조와 나노하 루트에서 질베르트에게 마인드 핵을 걸 때 질베르트의 내부 구조가 다르다. 무엇보다 레인 루트에서 마인드 핵을 끝내면 나오는 비명소리를 잘 들어보면 **나노하의 목소리**. 비명소리로 구별이 잘 안간다는 사람은 나노하 루트에서 나노하의 마인드핵 방어할때의 배경색깔이 같다는 점을 주목하라. 초록색과 초록색으로 동일하다.
  * `[6]` 치나츠 루트를 하면 알겠지만, 치나츠는 처음부터 탈출할 의사가 없었다.
  * `[7]` 치나츠 루트에서 모호크도 근접전 슈미크람은 아니라 근접전에 취약하긴 매한가지고, 마코토 루트에서는 혼자서 상대하는게 아니라 성능 쓸만한 NPC 슈미크람 2기가 코우팀에 붙는다. 져도 되며, 엔딩엔 영향없다. 소라루트가 상당히 까다롭지만 역시 져도 엔딩에는 영향없다.

