[전투메카 자붕글](%EC%A0%84%ED%88%AC%EB%A9%94%EC%B9%B4%20%EC%9E%90%EB%B6%95%EA%B8%80.md)의 등장인물. 성우는 [후타마타 잇세이](%ED%9B%84%ED%83%80%EB%A7%88%ED%83%80%20%EC%9E%87%EC%84%B8%EC%9D%B4.md).

원래는 무역상인 캐링 카고의 경호를 맡아 고용된 브레이커 무리의 대장으로 캐링이 죽자 그 재산을 상속받기 위해 캐링의 딸 [엘치카고](%EC%97%98%EC%B9%98%20%EC%B9%B4%EA%B3%A0.md)와 결혼하려고 막무가내로 나간다(총 겨누면서
프로포즈 한 캐릭터는 아마 이 녀석이 처음일 듯). 그러다가 [지론아모스](%EC%A7%80%EB%A1%A0%20%EC%95%84%EB%AA%A8%EC%8A%A4.md)와 마주치고,
[자붕글](%EC%9E%90%EB%B6%95%EA%B8%80.md)을 뺏기는 굴욕을 당한 후에 쭉 지론을 쫓아(+지론과 함께 간 엘치도
쫓아) 다닌다. 적어도 캐링이 죽기 전엔 매우 멀쩡해 보이는 캐릭터였다.

그후로 엘치를 쫓아다니며 지론을 사사건건 방해하며 나중에는 이노센트에게 고용되어 [아이언기어](%EC%95%84%EC%9D%B4%EC%96%B8%20%EA%B8%B0%EC%96%B4.md) 일행을 없애라는 명령을 받지만
여기서도 틈만 나면 엘치에게 프로포즈하는 걸 잊지 않는다. 심지어 이노센트들에게 엘치가 세뇌당했을 때도 '엘치가 이상하게 변한 것 같아'
라면서 혼자 슬퍼했다(...). 당초의 목적은 불순했다지만 결과적으론 엘치를 따라다니기 위해서 이노센트의 명령까지 종종 어기는 순정남.
하지만 엘치는 호라를 싫어한다.

의형제로 '게라바 게라바'라는 브레이커가 있는데, 이상하게도 게라바가 나이는 훨씬 연상이지만 호라를 형님으로 모시고 있다. 호라 본인은
자신이 함에서 지휘를 할 때는 형님이라 불리는 것이 싫은 모양으로 전투 중 게라바가 형님이라고 부르면 "함장이라고 불러 임마!" 라며
화낸다. 다만 랜드쉽에 타고 있지 않다면 형님이라고 불러도 다른 소리는 안 한다.

참고로 '지론보다는' 잘생겼지만 호라도 '쳐진 눈 꼬마'라고 지론에게 놀림받으며 무시당하고 있다. 지론이 "쳐진 눈" 하면 "도만쥬!"
`[1]` 하고 호라가 반격하는게 패턴. 역사에 남을 별명 메론 아모스도 키드 호라가 창조했다. `[2]`

게다가 지론을 **본 만화의 주인공으로 인정하기 싫어하며 자신이 주인공이 되겠다는 이야기를 자주한다.** 아무래도 주인공이 되고 싶은 모양.
심지어는 최종화의 최종결전에 게라바와 함께 바위 뒤에 숨어서 **"에잇 이런 멋진 장면에 내가 없다니!"**하면서 분해하기도 한다.
생각해보면 1화에서 등장한 (나름) 미형 캐릭터에 최초로 주역 메카에 탑승한 캐릭터다. 호라 입장에서는 **진짜로 지론이 없었다면 주인공이
됐을지도?** 인 것. 물론 그 성격을 보면 안되겠지만...

이 캐릭터도 **끝까지 안 죽는다.**. 심지어는 [ICBM](ICBM.md)을 처맞고도 엉덩이에 화상입고 끝이다. `[3]` 그렇다고
엘치와 결혼에 성공하는 것도 아니지만... 엔딩에서는 게라바와 함께 자기의 무용담을 다른 브레이커들에게 말하면서(과도하게 뻥카까지 치면서)
자기를 고용해달라며 돌아다닌다(...).

중반에 [워커 개리어](%EC%9B%8C%EC%BB%A4%20%EA%B0%9C%EB%A6%AC%EC%96%B4.md)라는 워커머신을
이노센트들에게 받지만 이것도 자붕글에 이어 뺏기고 [3일법](3%EC%9D%BC%EB%B2%95.md)에 의거하여 지론 소유가 된다.
결과적으로 지론에게 많은 도움을 주고 있다.

[슈퍼로봇대전 알파 외전](%EC%8A%88%ED%8D%BC%EB%A1%9C%EB%B4%87%EB%8C%80%EC%A0%84%20%EC%95%8C%ED%8C%8C%20%EC%99%B8%EC%A0%84.md)에서도 등장하고, 끝까지 개그 노선을 걷는다. 엘치한테 프로포즈를
한답시고**"아가씨, 저하고 결혼해주세요!**(싫어!) **아가씨, 목숨이 아깝지 않으십니까?"**라는 말을 읆어대는데... 동료로
들어오지는 않지만 스토리나 전투 연출로나 개그를 거하게 쳐주신다.

[슈퍼로봇대전Z](%EC%8A%88%ED%8D%BC%EB%A1%9C%EB%B4%87%EB%8C%80%EC%A0%84%20Z.md)에서는 자붕글의
시나리오가 모두 끝났다는 설정 때문에 시베리아로 건너가 [시베리아철도](%EC%8B%9C%EB%B2%A0%EB%A6%AC%EC%95%84%20%EC%B2%A0%EB%8F%84.md)에 협력하며 재기를
노린다. 개고생을 한 끝에 후반부에는 나름 신임을 얻어 [아이언기어](%EC%95%84%EC%9D%B4%EC%96%B8%20%EA%B8%B0%EC%96%B4.md)의 동형 랜드십 '기어 기어'의
함장이 된다. 하지만 기어 기어가 폭발하고 시베리아 철도는 망해버려서 또다시 알거지가 되었다. 지론은 이걸 보고 이렇게 말했다. "그냥 기어
기어 먹고 튀면 잘 먹고 잘 살았을 텐데..."

또한 슈로대Z에서는 최초로 호라의 '쳐진 눈'을 확인할 수 있는 컷인이 등장했다. 그리고 막판에는 [아스함분](%EC%95%84%EC%8A%A4%ED%95%A8%20%EB%B6%84.md)의 지시라곤 하지만 자의로 제우스를 돕는다. 갑자기
훈훈한 전개.

`\----`

  * `[1]` 봉분이라는 뜻.
  * `[2]` 확인바람. 키드 호라는 도만쥬라는 별명을 붙였고 메론은 [카타캄 즈심](%EC%B9%B4%ED%83%80%EC%BA%84%20%EC%A6%88%EC%8B%AC.md)이 붙였을 터다.
  * `[3]` 물론 핵폭발에서 살아남은 것은 아니고, ICBM이 불발탄이었다. 아마 기폭용 TNT가 폭발한 모양.

