![http://boardc.sayclub.co.kr/files/fx/blob2/837/295/0/295837/article/11034232
6/1/anana.jpg](http://z2.enha.kr/http://boardc.sayclub.co.kr/files/fx/blob2/83
7/295/0/295837/article/110342326/1/anana.jpg)

[[JPG external image]](http://boardc.sayclub.co.kr/files/fx/blob2/837/295/0/29
5837/article/110342326/1/anana.jpg)

  
君島ナナ(きみしま なな)  
[피아캐롯에 어서오세요! 3](%ED%94%BC%EC%95%84%EC%BA%90%EB%A1%AF%EC%97%90%20%EC%96%B4%EC%84%9C%EC%98%A4%EC%84%B8%EC%9A%94%21%203.md)의 히로인. 성우는 3은 [히나타유라](%ED%9E%88%EB%82%98%ED%83%80%20%EC%9C%A0%EB%9D%BC.md), 극장판은 [모치즈키 히사요](/
wiki/%EB%AA%A8%EC%B9%98%EC%A6%88%ED%82%A4%20%ED%9E%88%EC%82%AC%EC%9A%94).
153cm B-W-H/78-57-80(추정)

주인공 [칸나즈키 아키히코](%EC%B9%B8%EB%82%98%EC%A6%88%ED%82%A4%20%EC%95%84%ED%82%A4%ED%9E%88%EC%BD%94.md)가 헬프로 온 4호점의 점원으로, 아키히코와 친구가 된 [키노시타 노보루](%ED%82%A4%EB%85%B8%EC%8B%9C%ED%83%80%20%EB%85%B8%EB%B3%B4%EB%A3%A8.md)와 교제중인 사이.

아키히코를 처음 봤을 때는 그를 매판원으로 착각하기까지 했다. 하지만 나중에는 노보루의 친구가 된 것을 알고 셋이서 사이좋게 지내는데 문제는
그 다음...

노보루하고의 관계 발전을 위해 아키히코가 도와주지만 이 과정에서 아키히코에게 호감을 가지게 돼버린다. 결국 데이트 도중 그만 노보루에게
아키히코에 대한 이야기를 말하다 좋아한다는 말까지 하는 바람에 두 사람의 사이가 서먹해지기에 이르고, 이를 안 노보루는 아키히코를 미워하게
되는 등 두 사람의 사이도 갈라져버린다. 결국 생일날인 26일날 결판을 내기로 결심하게 되지만, 결국 나나는 아키히코를 선택해버리고 그날 밤
만리장성을 쌓아버린다. <del>노보루는 차여서 울고 있을텐데, 친구란 작자는 여자 빼앗아서...</del>

결국 엔딩에서는 패배선언을 하며 얌전히 나나를 넘기고, 두 사람은 역에서 언젠가 다시 만나기로 하며 헤어지는 결말.

전체적인 루트는 뭐랄까...자기 친구 애인을 스틸해버리는
[네토라레](%EB%84%A4%ED%86%A0%EB%9D%BC%EB%A0%88.md)루트. 거기다 하다보면 욕나오는 [막장드라마](%EB%A7%89%EC%9E%A5%20%EB%93%9C%EB%9D%BC%EB%A7%88.md)였다.

캐릭터적인 면으로 봐도... 착하게 보이지만 나중에는 친구의 여자를 NTR해버리고, 그래놓고는 뻔뻔하게 지내는 주인공(아키히코)에, 주인공의
절친이었으나 여자를 빼앗기고 찌질이가 돼버린 악역(노보루), 남친이랑 잘 지내다 그 남자의 친구와 이랬다가 저랬다가 하다 결국 남친버리고
다른 남자에게 가버리는 히로인(나나) 등, 이 루트 한정으로 막장 드라마 등장인물의 클리셰가 적용된다.

또한 스토리도 병맛으로 그야말로 삼각관계라는 트랜디적인 전개로 가나 지나쳐서 막장이 되는데다가 갈등이 풀리는 부분도 억지스럽다`[1]`.
심지어 등장인물들도 공감이 안 되는데, 가장 짜증나는 건 이 루트 히로인인 나나. 남친이 있으면서 아키히코와 데이트 연습을 하다가 난데없이
좋아지지만 그래도 노보루와 교제하는등 양다리 끼가 존재하고 두 사람이 갈등이 생길 때의 대처도 우유부단하다. 심지어 은근히 보면 0083의
[니나 퍼플턴](%EB%8B%88%EB%82%98%20%ED%8D%BC%ED%94%8C%ED%84%B4.md)처럼 착한척 다 떨지만
보다 보면 욕나올 정도. 특히 엔딩에서 노보루는 차여서 안습인데 역에서 아키히코와 하하호호 이러는 건 심히... 그렇다고 노보루가 불쌍하다고
보기에는 이 루트에선 찌질이라서...

3.3에서는 수험공부 관계로 잠시 휴가를 받아서 미등장. 또한 나중에 노부로와의 대화에서 두 사람이 커플이 되었다는 사실이 언급된다.

극장판에서는 아키히코가 아닌 사야카가 헬프로 와서 파탄날 위기는 면했다. 어찌저찌하여 노보루와 진전이 된 모양. 그래도 비중이 없는 공기다.

`\----`

  * `[1]` 인형가게에서 서로 자기가 좋은 인형 사겠다고 난리피다가 한 쿨에 갈등이 풀린다.

