** 주의. 성(性)적 내용이 포함된 문서입니다.**  
  
본 문서와 하위 문서는 성(性)적인 요소에 대한 직접·간접적인 언급 혹은 설명을 포함하고 있습니다.  
열람시 주의를 요하며, 원하지 않을 경우 이 문서를 닫아 주세요.

  

  * 상위 항목 : [유흥업소](%EC%9C%A0%ED%9D%A5%EC%97%85%EC%86%8C.md)  

[키스](%ED%82%A4%EC%8A%A4.md)를 해주는 업소

[집창촌](%EC%A7%91%EC%B0%BD%EC%B4%8C.md)의 몰락을 대신하는 형태로 업소가 퍼지기 시작했다.

다른 업소와의 차이점은 키스 이외의 성적행위는 하지 않는다는 점. 실제로는 [대딸](%EB%8C%80%EB%94%B8.md)정도까진
보통으로 이루어 지고 [오랄섹스](%EC%98%A4%EB%9E%84%EC%84%B9%EC%8A%A4.md)도 심심찮게 이뤄지기도하지만
어디까지나 지불된 요금이 보장하는 서비스는 [키스](%ED%82%A4%EC%8A%A4.md)까지 만이다. 그 이상은 종업원의 재량에
달린 것.

클래식, 또는 업소형이라 불리는 기존 키스방은 2~5만원 정도의 요금으로 짧은 시간에 비교적 저렴하게 이용할 수 있는것이 특징이다.
방문접수도 되는곳도 있지만 보통 유선전화만 받는다. 전단지도 많이 뿌린다. 키스만 했다면 단속에도 걸리지 않는다. 처음 등장했을 때는
[청소년](%EC%B2%AD%EC%86%8C%EB%85%84.md)도 출입할 수 있어 사회 문제가 되었다. 결국 청소년 유해업소로
지정됐다.

오피형 키방은 좀 더 폐쇄적인 형태인데, 일반 오피스텔이나 원룸을 월세내어 사용하며 방문접수 절대불가에 100%예약제로 운영된다. 회원제와
비 회원제로 나뉘며 비 회원제는 선불폰이나 발신자 표시제한, 공중전화만 아니면 접수가 가능하며 종업원이 대부분 타 유흥업소에서 일한 경험이
있는 여성들로 수위도 많이 낮다. [대딸](%EB%8C%80%EB%94%B8.md)은 커녕 손님 자신이 스스로를 만지는 것 조차 엄격히
금지하는 업소도 존재. 그정도 까진 아니더라도 업소 특성상 유흥초보가 많고 종업원의 역량이 높다보니 이야기만 하다 시간 다 보내는 경우가
부지기수. 전단지를 뿌리는 업소도 있지만 대부분 어둠의 경로를 통해 번호가 살포된다.

회원제 오피형 키스방은 가장 폐쇄적인 형태로, 그 스팩트럼은 다양하다. 전화번호 입수조차 어려운 경우가 대다수. 회원제 홈페이지나
비공개까페등을 통해 전화번호를 뿌리는 경우라도 다른 경로로 회원등록이 필요하며 과정을 거치지 않고 건 전화는 절대 받지 않는다. 회원등록에
타 키스방, 까다로운 업체의 경우 타 회원제 키스방 이용경험 제출을 요구하는 경우가 많은데, 업소들끼리 회원전화번호를 공유하진 않지만 이러한
확인 요구엔 서로 협조하는 편. 제출한 이용경험이 허위라면 즉시 지역 업체 전체에 블랙리스트로 등록된다.

회원등록 한 이후라도 각종 금기사항을 어길 시 가벼운 경우는 해당 종업원 개인 블랙, 심한경우는 업체 자체 블랙, 심각한 경우는 지역내 업체
전체에 블랙리스트 등재가 된다(이 경우 비 회원제에도 공유가 되어 이용불가). 가벼운 경우는 종업원이 참기 힘들 정도의 악취, 비
위생적이거나 거부감이 느껴지는 행동, 음주, (비흡연자 종업원이며 거부감을 갖고 있는 경우)흡연, 종업원이 주관적으로 느끼기에 인격적으로
용납하기 힘든 언행등이 있고 심한 경우는 종업원이 허용하는 행위 이상을 강요또는 끈질기게 요구하거나 힘으로 밀어붙히는 행위, 전화번호등
연락처를 요구하거나 스폰서 제의, 가벼운 소란이나 난동등이 포함된다. 심각한 경우는 종업원과 트러블이 발생하여 퇴실요구를 하였을 때
불응하거나 난동및 소란을 멈추지 않는경우, 스폰이나 연락처를 따서 실제 만난것이 발각되거나 그로인한 트러블 발생시 등이 있다.

회원제의 경우 대학생 등 타 업소 경험이 없거나 적은 어린 여성들이 많다. 물론 다 그런것은 아니고 경험 많은 능숙한 종업원도 존재. 그러나
이용자층의 특성`[1]`상 "업소삘"을 극단적으로 싫어하기에 드러내지 않는다. 일반적인 아르바이트로나 직업으로는 불가능 한 높은 수입을 올릴
수 있지만 성매매`[2]`는 아니란 점이 양쪽 모두에게 어필 하는 듯 하다`[3]`. 때문에 타 유흥업소 보다는 수입이 적은 편. 오피나
주점이 월 2~3000정도라면 키방은 에이스 급이라야 600~800수준. 물론 출근률이 낮으면 시망.

종업원의 거부에도 불구하고 삽입을 강행하는 경우 [강간](%EA%B0%95%EA%B0%84.md)이 되니 주의. 업주가 경찰에 고발 할
지 잘 아는 형님들께 전화 할 지는 행위자의 문제지만 종업원 입장에선 정신적 충격이 평생을 갈 수 있다. 물론 종업원 중에서 성매매 경험이
있는 경우도 없지는 않지만 그렇다고 해서 강간 당해도 멀쩡 하다는건 아니다. 유흥업소에서 일한 경험이 적거나 없는 경우가 손님의 행동을
통제하는 역량이 떨어지기에 이런일을 당할 위험이 더 높다는게 문제. 특유의 폐쇄성으로 어느정도 검증된 손님만 받는데도 불구하고 이런 경우
또는 유사한 경험을 하고 몇달, 심지어 몇일만에 떨어져나가는 일반인 출신 종업원이 많다. 때문에 물갈이도 빠른 편. 종업원 태반이 신입
꼬리표를 달고 다닌다.

`\----`

  * `[1]` 성행위 불가에, 혼자서 종업원과 만나며 음주도 이미 취한상태로 출입도 불가하는 등 일반적인 유흥업소와 정 반대 분위기를 선호하는 성향
  * `[2]` 직접적인 삽입을 하지 않는다 라는 의미.
  * `[3]` 폭음이나 명품, 성형요구도 없고해서 경험많은 측 입장에선 노동강도가 낮은 일인 편

