キケン.  
작가는 [아리카와히로](%EC%95%84%EB%A6%AC%EC%B9%B4%EC%99%80%20%ED%9E%88%EB%A1%9C.md).

작품 내의 대학인 세이난 전기공과대학에 있는 동아리 기계제어연구부, 통칭 키켄의 학생들이 겪는 대학생활을 그려낸 소설이다.  
작품 방식은 주인공 중 한 사람인 모토야마가 그의 부인에게 옛날 키켄의 황금시대라고 불리던 시절의 추억을 떠올리며 하나하나 이야기한다는
형식을 취하고 있다.

한국에서도 정식 발행되었다. 제목은 그대로 키켄.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%82%A4%EC%BC%84?action=edit&sect
ion=1)]

### 등장인물 ¶

  * 우에노 나오야 : 기계제어연구부(이하 키켄)의 동아리 회장, 첫 에피소드 당시 2학년. 어린시절 전쟁놀이를 하다가 영화나 만화에서 본 적들이 터져죽는 장면을 실제로 연출하고 싶어서 화약에 손을 댄 위험한 남자.더군다나 집안에서 폭발사고를 일으켜 집이 무너지는 게 아닐까 걱정한 가족에 의해 집에서 쫓겨나 집 바깥의 프리패브형 방에서 살고 있다.`[1]`  
그 덕분에 **세이난의 유나바머`[2]` 우에노**라는 별명을 얻게 되었다. 자신의 감정에 솔직하고 자기가 하고 싶은 것은 죽어도 하는
유쾌한 남자. 친구인 오오가미가 없었다면 이미 범죄에도 손을 댔을지도 모른다고 할 정도. 그의 천적이라 할 만한 사람은 바로 소가베 교수.
여러가지 기행으로 유명하며 키켄의 부원들은 이런 우에노의 기행에 익숙해지는 것을 일종의 통과의례로 생각하는 듯 하다.`[3]` 작품 내
언급에 따르면 결혼 후 화약을 다루는 일은 끊은 듯.`[4]`  

  * 오오가미 히로아키 : 키켄의 동아리 차장. 우에노와는 동급생이다. 밑으로 동생이 4명 있는데 부모님이 맞벌이를 하셔서 동생들은 자신이 돌본다고 한다. 그 때문인지 밑 사람을 다루는 박력은 끝내주며 그 덕분에 키켄의 군기반장 역할을 맡고있다. 자신이 책임질 수 있는 한도 내에서라면 누가 어디서 무엇을 하든지 상관하지 않지만, 일정 수준을 넘었다 싶으면 무조건적으로 강력하게 제동을 건다. 어찌보면 이미 범죄자 집단이 되고도 남을 호기심 덩어리인 키켄이 멀쩡하게 다들 졸업할 수 있었던 이유 중 하나.  
키켄의 활동인원이 우에노와 함께 2명뿐이던 시절, 덤벼든 PC연구부와의 싸움에서 맹활약을 벌인 덕분에, **성에서 한 글자`[5]`가 빠진
오오가미(大神)**라는 별명을 가지고 있다. 졸업이후엔 결혼해서 잘 살고있는 모양. 그런데 애가 셋, 게다가 다
연년생(...)<del>우에노가 괜히 음흉하다고 한 게 아니다.</del>  

  * 모토야마 다카히코 : 키켄의 신입부원 중 주역. 어머니가 찻집을 하셔서 그런지 어느정도 가정일에 두각을 나타내며, 10여명 정도의 커피 취향은 한번 알게 되면 기억한다고 할 정도로 나름 뛰어난 기억력도 가지고 있다.  
우에노와 오오가미의 말에 따르면 **어떠한 일에 곧바로 제동을 걸 수 있는 사람**<del>[딴죽 거는사람](%EC%B8%B3%EC%BD%94%EB%AF%B8.md)</del>. 실제로 본인이 한번 폭주해서 커진 일이 위험한 수준에
이르자, 곧바로 정신차리고 그만두는 모습을 보여주기도 했다.  

  * 이케타니 사토루 : 키켄의 신입부원 중 준주역. 사교성이 좋아서 어떤 정보를 모으거나 전면에 나서지 않고 일을 처리하는 것에는 두각을 나타낸다. 우에노와 오오가미의 말에 의하면 **어떠한 일이 일어나도 듬직하게 일을 맡길 수 있는 사람**이라고 한다.

`\----`

  * `[1]` 거기다 그 방안에는 월마다 1다스의 소화기가 소모되고있다. 그간 우에노의 어머니는 체념했는지 아들의 기행에 태클을 걸기는 해도 더 이상 놀라지도 않는다.
  * `[2]` [시어도어 카진스키](%EC%8B%9C%EC%96%B4%EB%8F%84%EC%96%B4%20%EC%B9%B4%EC%A7%84%EC%8A%A4%ED%82%A4.md) 항목 참고. <del>대학에 폭탄테러를 하고 있다(?)는 점에선 같을지도</del>
  * `[3]` 소가베 교수에 의해 로봇 스모대회에 강제로 출전하게 되자 결승에서 규정에 없다고 해서 로봇을 **자폭**시켜 무승부로 만든 인간이다...
  * `[4]` 하지만 이 소릴 들은 모토미야의 아내는 '**그럼 결혼 전까지는 화약을 계속...**'이라고 말했다.
  * `[5]` 마귀 마(魔). <del>대마신(大魔神)</del>

