[쉐도우 하츠](%EC%89%90%EB%8F%84%EC%9A%B0%20%ED%95%98%EC%B8%A0.md)의 등장인물.

연령 : 불명(400세 정도)  
속성 : 지(地)  
특기 : 의식  
성우 : [노지마 켄지](%EB%85%B8%EC%A7%80%EB%A7%88%20%EC%BC%84%EC%A7%80.md)

무기는 장검과 발렌티나 가에 전해져내려오는 의식으로 행하는 비술.  

400년 이상도 전부터 동유럽 트란실바니아에 성을 쌓고 조용히 살고 있던
[흡혈귀](%ED%9D%A1%ED%98%88%EA%B7%80.md) 일족의 한사람. 투명해지거나 은빛 박쥐로 변신할수도 있으며 일족
제일의 검사이기도 하다. 성격은 온화한 마이페이스. 근처 주민들에게선 푸른 성의 영주님이라고 불리고 있다. 흡혈귀이긴 하지만 태양빛이나
십자가, 마늘 등에 대한 약점은 없으며`[1]` 인간보다 훨신 질긴 생명력을 가지고 있을뿐, 죽이면 죽는다고 한다.

200년 동안 잠들어 있다가 갑자기 눈을 뜨고 변함없는 생활에 질려있던 참에 성을 방문한 앨리스 일행과 만나 그 기묘한 운명에 흥미를 품고
따분하던참에 마을에 있는 친구인 니나도 구할겸 동료가 된다.  

마을을 구한 이후 앨리스 일행에게 푸른 성에 쳐들어온 악마 퇴치를 부탁하는데 사실 키스가 잠에서 깬 것도 그 악마가 갑자기 성에 쳐들어 왔기
때문. 사실 그 악마의 정체는 바로 우르로 우르와 앨리스 일행이 다시 재회한 뒤에도 계속 일행에 남아 [알버트사이먼](%EC%95%8C%EB%B2%84%ED%8A%B8%20%EC%82%AC%EC%9D%B4%EB%A8%BC.md)의 야망을 막고
세상을 구한다.

사실 복권 협회 부회장으로 몇백년 전에
[회장](%EB%A1%9C%EC%A0%80%20%EB%B2%A0%EC%9D%B4%EC%BB%A8.md)에게 스카웃 되었다고 한다. 또
[바이겐](%EB%B0%94%EC%9D%B4%EA%B2%90.md)에게 시술 받을때에 "별난 취미로군요. 저도 질수는 없습니다." 라고
말하며 다른 남성 멤버들처럼 SP가 줄어들어 폭주하는 연출이 없다. [게이](%EA%B2%8C%EC%9D%B4.md)의 소질이?

엔딩에선 트란실바니아에 있는 성으로 돌아가 다시 잠에 빠졌다.  

최강 무기는 마검 틸빙으로 일족에게 전해져 내려오는 전설의 마검. 네아메트 부상 후 푸른 성에 가면 세상의 위기가 찾아온 것을 안 선조들이
요아힘을 시켜 키스에게 전해주는데 받을때 6턴`[2]` 안에 쓰러트려야 하며 실패하면 게임 오버가 되어 버린다. 최강 방어구는 전율의 망토로
숨겨진 던전인 석굴사원 첫번째를 통과하면 얻을 수 있는 보물상자에서 얻을 수 있다.

SP포인트가 초기치가 우르와 비슷할정도로 높아서 폭주위험이 전혀없고, 흡혈기술로 회복해서 적과 싸울 수도 있고 기술도 쓸만한 캐릭터. 다만
사용하는 무기들이 저지먼트링의 범위가 지나치게 작아서 일반 공격을 사용하기가 힘들다.  

형인 [요아힘 발렌티나](%EC%9A%94%EC%95%84%ED%9E%98%20%EB%B0%9C%EB%A0%8C%ED%8B%B0%EB%82%98.md)와 여동생 [힐데가르트 발렌티나](%ED%9E%90%EB%8D%B0%EA%B0%80%EB%A5%B4%ED%8A%B8%20%EB%B0%9C%EB%A0%8C%ED%8B%B0%EB%82%98.md)가 있으며 각각 [쉐도우 하츠2](%EC%89%90%EB%8F%84%EC%9A%B0%20%ED%95%98%EC%B8%A0%202.md)와 [쉐도우 하츠 프롬 더 뉴월드](%EC%89%90%EB%8F%84%EC%9A%B0%20%ED%95%98%EC%B8%A0%20%ED%94%84%EB%A1%AC%20%EB%8D%94%20%EB%89%B4%20%EC%9B%94%EB%93%9C.md)에 등장한다.

[쉐도우 하츠 2](%EC%89%90%EB%8F%84%EC%9A%B0%20%ED%95%98%EC%B8%A0%202.md)에서는 요아힘이
악역 레슬러 흉내내다가 마검 틸빙을 부러트려서 정신 나가서 웃고만 있다가 거대한 이변의 파동에 정신 차리고 우르 일행 앞에 나타나서 복권을
뽑게 해준다. 참고로 [전 세계복권협회회장](%EB%A1%9C%EC%A0%80%20%EB%B2%A0%EC%9D%B4%EC%BB%A8.md)이 나이를 이유로 은퇴해서 그 뒤를
이어 회장으로 취임했다고 한다. 우르 일행을 직접 돕고 싶지만 복권협회 회장이라는 중대한 임무 때문에 못한다나 뭐라나.

`\----`

`[1]` 그냥 책에 쓰여져있는 헛소리라고 한다.  
`[2]` 요아힘이 5턴만 기다려 준다고 했지만 마지막에 덤으로 1턴 더 기다려 준다.

