[아르슬란 전기](%EC%95%84%EB%A5%B4%EC%8A%AC%EB%9E%80%20%EC%A0%84%EA%B8%B0.md)의
등장인물로 파르스력 320년 기준으로 나이 31살. 수염이 돋보이는 장군으로 매인 아즈라일을 돌보고 있다. 성우는 [나카무라 다이키](/wi
ki/%EB%82%98%EC%B9%B4%EB%AC%B4%EB%9D%BC%20%EB%8B%A4%EC%9D%B4%ED%82%A4)/[야스모토 히로키](%EC%95%BC%EC%8A%A4%EB%AA%A8%ED%86%A0%20%ED%9E%88%EB%A1%9C%ED%82%A4.md)(
2015)/[장승길](%EC%9E%A5%EC%8A%B9%EA%B8%B8.md).

해적판 을지서적판 이름은 어설픈 영어 이름으로 기스워드라고 오역했다.무빅스판 비디오에서는 기스와드. 서울문화사판은 키슈와드로 번역했다가
최신정발판인 영상미디어판에서는 [김완](%EA%B9%80%EC%99%84.md)이 키슈바드로 번역했다.

[마르즈반](%EB%A7%88%EB%A5%B4%EC%A6%88%EB%B0%98.md)(1~7권) 에란(8권 이후).
27살인[다륜](%EB%8B%A4%EB%A5%9C.md) 다음으로 2번째 최연소 마르즈반. 집안이 대대로 명문 군인집안 출신이라
마르즈반도 자신까지 포함해 6명이나 되며 에란(총사령관)까지 맡은 조상도 있다. [나르사스](%EB%82%98%EB%A5%B4%EC%82%AC%EC%8A%A4.md),기이브,[쿠바드](%EC%BF%A0%EB%B0%94%EB%93%9C.md) 같은 아르슬란의 부하들은
모두들 일탈적인 면이 있는데 아르슬란의 부하중 유일한 모범생 타입의 정통파 엘리트.

독특하게도 장검 2자루를 다루는 [이도류](%EC%9D%B4%EB%8F%84%EB%A5%98.md)의 달인으로 루시타니아의 명장 보두앵
장군을 일기토에서 전사시킬 정도의 무력도 가지고 있다.

아즈라일과 수루시라는 매 2마리 기르고 있었는데, 이 매들을 기를 때 아르슬란과 만난 적이 있었다. 이때, 아르슬란은 한 마리를 얻기를
바랬지만 어린 형제를 떨어뜨려놓는 건 안좋다며 거절한 적이 있었다. 두 마리 중 형인 수루시는 루시타니아에게 점령당한 왕도에서
[스파이](%EC%8A%A4%ED%8C%8C%EC%9D%B4.md) 활동을 하다가
[히르메스](%ED%9E%88%EB%A5%B4%EB%A9%94%EC%8A%A4.md)한테 걸려서 같이 잠입했던 흑인 노예와 함께
죽어버렸다. 아즈라일은 신두라로 원정을 떠나는 아르슬란에게 빌려준(?) 이후 아르슬란과 항상 활동하게 된다. 결국 자의반 타의반으로 기르던
두 매는 다 빼앗긴(?) 셈.

아르슬란을 만나기 전에도 미스르 국경 페샤와르 성에서 선배인 마르즈반 바흐만과 같이 엄청난 무용을 과시했다. 참고로 전직 에란 바흐리즈
집안은 바흐리즈 전까지 고작해야 천기장이 한 명 있는게 고작이었다. 하지만 무척 겸손하고 부하들을 아끼는 명장이자 덕장. 그리고 집안이
아무래도 명문집안으로 왕가에 순응해서인지 그도 어릴적부터 왕가의 명령에 절대적으로 따른 탓에 안드라고라스에게 불만이 있으면서도 이렇다 할
반항없이 충성했다.`[1]`마지막까지 충성을 다하다보니 엑바타나 성을 차지한 히르메스군과 싸우기도 하고 공성전을 지휘하던 삼과 1:1 대결을
벌였으나 그도 마르즈반이라 압도하진 못했다. 다만 이 싸움은 [안드라고라스 3세](%EC%95%88%EB%93%9C%EB%9D%BC%EA%B3%A0%EB%9D%BC%EC%8A%A4%203%EC%84%B8.md)가 멈추게 했다. 나중에 아르슬란 일행이 성으로 들어올때 막으려고
했으나 백성들 민심이 아르슬란을 고른 걸 알고 히르메스군에게 전투 행동을 멈추게 한 삼과 같이 그도 안드라고라스군에게 전투를 멈추게 했다.

16익장 일원으로 아르슬란 즉위 후에는 에란(총사령관)이 된다. 사실 그와 맞먹거나 그 이상의 무훈을 자랑하는 다륜과 쿠바드도 에란 자격이
있었지만`[2]`, 다륜은 최전선에서 칼을 휘두르는 것이 더 적성에 맞고, 쿠바드는 군제 개혁 같은 귀찮은 일에 머리 쓰기 싫어서(...),
키슈바드에게 떠넘겼다고 한다. 8권에서는 결혼을 해서 아들이 있다. 아들의 대부는 아르슬란이 맡았는데 이때 아르슬란의 품에서 오줌을 싸는
업적을 이뤘다.

하지만 사왕이 부활한 뒤로 일어선 사왕군에게 고전 중이다. 각 장군들은 사군 마수들과 온갖 마법에 굴하지 않고 잘 싸우지만 문제는 파르스
기병 및 보병들이 마법에 홀려 [팀킬](%ED%8C%80%ED%82%AC.md)을 한다든지 여러 모로 고전 중. 에란인 키슈바드로서도
제 아무리 일부 장군들이 [먼치킨](%EB%A8%BC%EC%B9%98%ED%82%A8.md)이라도 이러니 방법이 없어 고민중이고 결국
페샤와르를 비롯한 여러 곳에서 고전 끝에 물러나는 걸 허락해야 했다. 거기에
[라젠드라](%EB%9D%BC%EC%A0%A0%EB%93%9C%EB%9D%BC.md)가 이끄는 신두라군이 배신때리고 쳐들어와 페샤와르
및 바다흐샨 같은 일부 지역을 차례로 점령하고 튀르크군까지 쳐들어오고 거기에 히르메스가 주도하는 미스르군까지 쳐들어오면서 파르스는 위기에
빠져 에란인 그로서는 더더욱 부담을 갖게 되었다.  

`\----`

  * `[1]` 하지만 속으론 안드라고라스에게 반항심도 많았던 듯. 오죽하면 안드라고라스가 이노켄티스에 의해 북쪽탑 창문에서 떨어져 죽었을때 나중에 이노켄티스 덕분에 모두가 구원을 받았다며 안드라고라스의 죽음을 **대놓고 좋아했다.** 뭐 개인적 감정이 아니라 만약 이때 안드라고라스가 안 죽었더라면 아르슬란과 싸워야할테고 누가 이기던 욕먹고(아르슬란이 이겨도 결국 아버지 선왕을 죽이고 찬탈했다는 비난을 피할 수 없으니)신하들도 고민해야할 판국이었다.
  * `[2]` 쿠바드는 아르슬란 휘하 마르즈반 중 최연장자이지만 키슈바드보다 겨우 5살 위이다. 아트로파테네 전투 당시 연상인 마르즈반들이 죄다 죽거나 행불된 탓에 이렇게 된 것이지만. 이때문에 키슈바드는 쿠바드한테 왜 귀찮은 일은 나에게 떠넘기냐고 푸념을 하자, 이에 쿠바드는 네가 그런 일을 하기에 딱 맞는 인재라고 하며 껄껄 웃는다.

