<del>KIA</del>~Ciar Dungeon

[마비노기](%EB%A7%88%EB%B9%84%EB%85%B8%EA%B8%B0.md)의 [인스턴스던전](%EC%9D%B8%EC%8A%A4%ED%84%B4%EC%8A%A4%20%EB%8D%98%EC%A0%84.md)

## Contents

    

1. 개요 
2. 일반 
    

2.1. 키아 초급 마족 던전

2.2. 키아 일반 마족 던전

2.3. 키아 하급 마족 던전

2.4. 키아 중급 마족 던전

2.5. 키아 상급 마족 던전

3. 하드 던전 
    

3.1. 하드모드 키아 일반 마족 던전

3.2. 하드모드 키아 하급 마족 던전

3.3. 하드모드 키아 중급 마족 던전

3.4. 하드모드 키아 상급 마족던전

4. 키아 보스 러시 던전 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%82%A4%EC%95%84%20%EB%8D%98%EC%A
0%84?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

[티르코네일](%ED%8B%B0%EB%A5%B4%EC%BD%94%EB%84%A4%EC%9D%BC.md) 외곽지에 위치하고있으며 일반
던전에는 주로 고블린이 그외의 던전에는 라고데사와 뱀이 주로 서식한다. 보스는 난이도를 불문하고
[골렘](%EA%B3%A8%EB%A0%98.md). 디자인은 [알비던전](%EC%95%8C%EB%B9%84%20%EB%8D%98%EC%A0%84.md)과 마찬가지로 동굴 형태.

  

현재 초급, 하급, 중급, 상급, 하드모드 던전이 다 있는 던전. 역시 많은 유저들을 끌어 모을 수 있다는 장점이 있다.

  

[모 기업](%EA%B8%B0%EC%95%84%EC%9E%90%EB%8F%99%EC%B0%A8.md)과는 전혀 관련이 없는
던전이다(...)  
[얘](%ED%82%A4%EC%95%84.md)랑도 별로 관계없다.  
물론 [보상에 취하는](%EC%A3%BC%EB%AA%A8%EB%93%9C%EB%A6%BD.md) 던전도 아니다.

  

여담으로 정발된 가이드 북에서의 이 던전의 설명은 [이주문](%EB%AC%B4%ED%95%9C%EC%9D%98%20%EA%B2%80%EC%A0%9C.md)을 완전히 따라했다. 역시
덕후노기.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%82%A4%EC%95%84%20%EB%8D%98%EC%A
0%84?action=edit&section=2)]

## 2. 일반 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%82%A4%EC%95%84%20%EB%8D%98%EC%A
0%84?action=edit&section=3)]

### 2.1. 키아 초급 마족 던전 ¶

[레이널드](%EB%A0%88%EC%9D%B4%EB%84%90%EB%93%9C.md)한테서 통행증을 얻을 수 있고 보스인 골렘이
[그림자 세계](%EA%B7%B8%EB%A6%BC%EC%9E%90%20%EC%84%B8%EA%B3%84.md)가 나오기전에 가장 약했던
골렘이라 한 방에 골렘을 잡은 [타이틀](%ED%83%80%EC%9D%B4%ED%8B%80.md)을 얻기위해 가기도 했다. 초급
던전이지만 [허브](%ED%97%88%EB%B8%8C.md)를 캘 수 있는 방이있어
[약초학](%EC%95%BD%EC%B4%88%ED%95%99.md)을 올리는 사람이 가기도 한다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%82%A4%EC%95%84%20%EB%8D%98%EC%A
0%84?action=edit&section=4)]

### 2.2. 키아 일반 마족 던전 ¶

  * 등장 몬스터  

    * 일반 몬스터 :고블린, 고블린아쳐, 포이즌 고블린, [미믹](%EB%AF%B8%EB%AF%B9.md)
    * 보스방 : [골렘](%EA%B3%A8%EB%A0%98.md), 메탈 스켈레톤
  * 보상아이템 : 접두로 날카로운(샤프)/녹슨/폭스/폭스헌터 중 하나가 붙고 접미로 느림보/블러드/언더스탠딩 중 하나가 붙은 굵은 나뭇가지
고블린은 혼자서 상대하기 편한 상대이지만, 고블린들과 함께 고블린 아처들이 같이 나와 다굴하므로 초보때 혼자서 클리어하기는 무리가 있다.
3층에서는 고블린대신 포이즌 고블린이 나오는데 이들은 고블린과 달리 1:다 인식을하므로 주의하자.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%82%A4%EC%95%84%20%EB%8D%98%EC%A
0%84?action=edit&section=5)]

### 2.3. 키아 하급 마족 던전 ¶

  * 등장 몬스터  

    * 일반 몬스터 : 가시 라고데사,갈색 뱀, 낫 라고데사, 렛맨, 미믹,파란 뱀, 흰 뱀
    * 보스방 : 골렘, 갑주 메탈 스켈레톤
  * 중간 보상 아이템 : 자이언트/편안한/힐러 스크롤 , 골드, 몬스터
  * 보상 아이템 : 접두로 날카로운(샤프)/녹슨/폭스/폭스헌터 중 하나가 붙고 접미로 기운찬/느림보/블러드/언더스탠딩 중 하나가 붙은 굵은 나뭇가지 
낫 라고데사와 가시 라고데사는 1:1 서포트인식을 하고 사용 스킬이 디펜스뿐이라 방패를 들고 평타-디팬스 반복으로 하나하나 잡을수있다. 물론
[쌍검](%EC%8C%8D%EA%B2%80.md)들고 평타나 스매시로 한턴에 처리하면 상관없다. 랫맨은
[윈드밀](%EC%9C%88%EB%93%9C%EB%B0%80.md)을 방어적으로 사용하고 곰처럼 페이크도 건다.  

던전 중간에 9개의 상자가 있는 중간 보상방이 있으며(속칭 '로또방') 열쇠는 그 층의 구슬방서 나오는 몹들중 한 마리가 준다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%82%A4%EC%95%84%20%EB%8D%98%EC%A
0%84?action=edit&section=6)]

### 2.4. 키아 중급 마족 던전 ¶

  * 등장 몬스터  

    * 일반 몬스터 : 검붉은 낫 라고데사, 검은 뱀, 블루 렛맨, 흰 뱀
    * 보스방 : 골렘, 갑주 메탈 스켈레톤 ( 단 4인던전은 골렘이 2마리)
  * 주요 아이템 : 최고급 가죽
  * 보상 아이템 : 접두로 거센/파멸의중 하나가 붙고 접미로 매서운/컨시더레이션 중 하나가 붙은 메이스
  * 통행증 종류 : 1인. 2인. 4인  
여기의 몹들은 선공 다굴인식이라 1:다로 싸우는 경우가 많다. 대신 피통이 적으니 윈드밀로 한방에 정리하거나 원거리 공격으로 멀리서 하나하나
제거하자. 보상으로 나오는 메이스중 거센/매서운이 발렸다면 방패와 함께 사용하기에 좋다. 키아 하급 던젼에 익숙해진 초보 유저들이 도전할만한
던전. 검은 뱀의 경우는 초보 유저 입장에서는 한 턴에 죽을수도 있을 정도로 공격력이 강하지만 피통은 약하므로, 등장한다면 우선적으로
해치우자.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%82%A4%EC%95%84%20%EB%8D%98%EC%A
0%84?action=edit&section=7)]

### 2.5. 키아 상급 마족 던전 ¶

  * 등장 몬스터  

    * 일반 몬스터 : 녹색 뱀, 다크 렛맨, 붉은 도시쥐, 붉은 가시 라고데사, 붉은 낫 라고데사
    * 중간 보스 : 버그베어
    * 보스 몬스터 : 골렘 , 거대 라이트닝 스프라이트
  * 주요 아이템 : 고급 가죽, 최고급 가죽, 고급 가죽끈, 최고급 가죽끈, 스탬프 역템
  * 보상 아이템 : 접미로 스매시/윈드밀/자연/카운터중 하나가 붙은 한손도끼, [알비 던전](%EC%95%8C%EB%B9%84%20%EB%8D%98%EC%A0%84.md)3인/무제한 상급 통행증. 가시 인챈트 스크롤, **화이트호스 전용 인챈트 스크롤**  

<del>피오드 상급던전과 맞먹는 난이도</del>

  

울라 대륙의 던전 중 가장 사랑받는 던전으로, 키아 상급 마족 던전은 일명 **국민던전**으로 불린다. 현재 각종 그림자 퀘스트로 인해,
키아 상급의 경우 예전만큼의 인기가 있지는 않지만, 지금도 수많은 유저들이 선호하는 던전. 솔로로 무제 던젼 플레이시 경험치는 60만
가량으로, 빠르게 돌 수 있다면 그림자 세계에 근접하는 경험치 효율을 자랑하기도 한다. 몬스터들의 공격력이 매우 높은 편이지만, HP는
공격력에 비해 낮은 편이고, (키아 하급이나 중급 던젼에 비하면 매우 높지만) 주는 경험치가 높다.

  

중간보스급인 버그베어는 2인, 3인, 무제한을 가리지 않고 모든 던전에서 등장하는데, 주로 마지막 방 직전에서 등장한다(보통 약초방 전이나
후에 등장). 2인 던전에서는 1층에서 3마리, 3인이나 무제한에서는 2층에서 4마리가 등장. 보통 단독 팝업으로 4마리가 나오거나 (녹색
뱀+다크 랫맨+붉은 도시쥐)->라고데사->버그베어가 나오는 패턴으로 나온다. 맷집이 거의 케오섬 골렘급인데다가 [헤비스탠더](%ED%97%A4%EB%B9%84%20%EC%8A%A4%ED%83%A0%EB%8D%94.md), [내추럴실드](%EB%82%B4%EC%B6%94%EB%9F%B4%20%EC%8B%A4%EB%93%9C.md), [마나리프랙터](%EB%A7%88%EB%82%98%20%EB%A6%AC%ED%94%84%EB%9E%99%ED%84%B0.md)를 모두 가지고
있어서 상대할 때 주의를 요한다. 더구나 무식한 공격력과 부상률 탓에 한 대 맞으면 변신상태가 아닌 이상`[1]` 일격에 데들리 상태가
되어버리니 어지간히 방보가 높지 않다면 막을 생각은 일찌감치 접는게 속편하다. 가장 흔하게 사용되는 공략법은 구석에 불을 피워두고 불화살
매그넘 샷을 이용하면 된다.`[2]` 활 스킬 랭크가 낮다거나 해서 활을 사용하기가 힘들다면 1랭크 윈드밀로 닥치고 구석 윈드밀. 이 경우
2번 연속 버그베어에게 헤비스텐더가 뜬다면 미련 없이 죽척하자.

  

보스방에서는 2인은 골렘 한마리와 다크 랫맨, 3인은 거대 라이트닝 스프라이트와 골렘 2마리, 무제한에서는 거대 라이트닝 스프라이트
2마리+골렘 2마리라는 구성으로 등장한다.  
주의해야 할 것은 바로 골렘들의 패턴이다. AI가 케오섬이나 키아 일반 등에서 나오는 녀석들과 약간 다르고, 일반 골렘들이 1타 다운인 평타
공격을 하는데 비해 이놈들은 평타 3타를 때린다. 또한 이녀석들은 메탈 스켈레톤 혹은 바드 스켈레톤을 소환해서 앙상블 효과를 받는 치사한
전법을 사용하기도 한다. 게다가 가끔 가고일 등의 몬스터가 하듯 멀찌감치 거리를 벌렸다가 다시 돌아오는 행동을 하는데, 이동속도가 매우
빠르니 이 페이크에 말려들지 않도록 주의할 것. 또한 3인과 무제한에서 나오는 골렘 둘 중 하나는 고스트나 세이렌처럼 텔레포트를 사용하므로
벽이나 캠프파이어를 등진 채 상대하자.  
거대 라이트닝 스프라이트는 [코일 던전](%EC%BD%94%EC%9D%BC%20%EB%8D%98%EC%A0%84.md)의 녀석들과 패턴
자체는 비슷하지만 속성이 다르다. 체인 캐스팅을 가지고 있어 심심하면 라이트닝 볼트나 썬더를 풀차지로 던져버리니 요주의. 인식범위가 상당히
넓지만 활 공격에 뒤로 밀려나지 않으므로(내추럴 실드는 없음), [애로우리볼버](%EC%95%A0%EB%A1%9C%EC%9A%B0%20%EB%A6%AC%EB%B3%BC%EB%B2%84.md)로 생각보다 쉽게
요리할 수 있다. 특히 간혹 썬더를 차지하고 있을 때는 이동하지 못하니, 이놈들이 뭔가 캐스팅을 한다 싶으면 잘 보아 두었다가 제자리에서
움직이지 않는다면 바로 적절하게 거리를 벌려주자.

  

참고로 간혹 키아 상급에 처음 가는 사람들에게 보스방의 골렘들을 [파이널히트](%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EB%84%90%20%ED%9E%88%ED%8A%B8.md)로 썰어버리라고 조언을 해 주는
경우가 있는데, 이녀석들은 [헤비스탠더](%ED%97%A4%EB%B9%84%20%EC%8A%A4%ED%83%A0%EB%8D%94.md)까지 다 보유하고 있으므로
변신상태+파이널 히트 랭크가 숫자랭크가 아닌 이상 덮어놓고 평타계 근접공격으로 때리다가는 대참사가 빚어진다(...) 자제하자.<del>하지만
중갑마 1랭이 출동하면 어떨까. 중!갑!마!</del>

  

몬스터들의 다굴 성향이 많지만 시야범위가 좁기 때문에, 철저하게 궁수가 유리한 던전으로, 컨트롤이 된다면 전사 캐릭터가 못 돌것도 없다.
윈드밀을 이용한 [어그로 댐](%EC%96%B4%EA%B7%B8%EB%A1%9C%20%EB%8C%90.md)을 활용하기 좋은 던전이기도
하기 때문. 어쨌든, 활을 사용하는 엘프에게 유리한 몇안되는 던전. 썬더나 파이어볼 등의 중급마법이 숫자랭크라면 궁수에 비해 몬스터 사냥
속도는 빠르지만, 마나포션이나 마나의 엘릭서 소모가 심각하기에 어느정도 적자는 감수해야 한다.  
녹색뱀이 괜찮은 드롭율로 고급 가죽과 최고급 가죽을 주고 보스인 골렘이 _스탬프_가 발린 콤보짓 보우와 롱 소드를 간간히 준다. 이들은 가시
인챈트의 밑작업이 되기 때문에 어느정도 가격도 있고 수요도도 높은 편.

  

초기에는 솔플하기 용이한 2인 던전과, 경험치 수급률이 높은 무제가 인기가 좋았고 전체적으로 어중간한 3인 던전은 버려지기 십상이었는데 최근
패치로 키아 상급 3인 마족던전에서 매우 낮은 확률로 **전용 인챈트 화이트호스**가 등장하면서 3인 던전의 인기가 급상승. 요즘은 3인
사는 사람이 매우 늘었다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%82%A4%EC%95%84%20%EB%8D%98%EC%A
0%84?action=edit&section=8)]

## 3. 하드 던전 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%82%A4%EC%95%84%20%EB%8D%98%EC%A
0%84?action=edit&section=9)]

### 3.1. 하드모드 키아 일반 마족 던전 ¶

대표적인 **일반 던젼에 비해 피랑 경험치 늘어나고 돈 주는 거 없는 던젼**중 하나라고 생각하기 쉬우나, 보상 아이템으로 양손검 접두
인챈트인 "야생의" 역템이 나온다. 기본 보상이라 심심찮게 나오는 편이고, 의외로 수요가 있는 아이템. 하지만 폭스/폭스헌터 등의 라인업도
있으므로 안 나올 땐 뒤지게 안 나온다. 야생 인챈트가 필요하다면 이쪽에서 구하는 쪽이 사는 쪽보다는 돈을 아낄 수 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%82%A4%EC%95%84%20%EB%8D%98%EC%A
0%84?action=edit&section=10)]

### 3.2. 하드모드 키아 하급 마족 던전 ¶

  * 등장 몬스터  

    * 일반 몬스터 : 그레이트 미믹, 렛맨, 낫 라고데사, 가시 라고데사, 갈색/청색/흰 뱀
    * 보스 몬스터 : 골렘, 메탈 스켈레톤(경갑)
  * 주요 아이템 : 빈티지 터스크 손등장갑, 빈티지 꼭지 베레모, **빈티지 볼륨 베레모**, 25내구 상점표 해머
  * 보상 아이템 : 거센 역템, 폭스 역템, 가시 역템  

키아 하드 던젼중 가장 사랑받는 던전으로 총 4층으로 이루어져 있다. 1층과 2층은 보통 정도 길이이며 상대적으로 3,4층은 1,2층에 비해
짧다. 전체적으로 키아 하급 던젼의 몬스터들이 단순히 HP만 많아진 정도로, 뱀의 다굴만 살짝 주의하면 대부분의 몬스터가 1:1 성향이고,
공격력도 다른 하드 던젼에 비해 매우 낮기 때문에 알비 일반 던젼과 함께 하드 던젼 중에서는 가장 쉬운 던전 중 하나이다. 하지만, 그 점
때문에 상당히 지루하다는 특징도 가지고 있다.

  

어느정도 돈이 되는 아이템으로는 라고데사가 주는 빈티지 터크스 장갑과 갈색뱀이 주는 빈티지 꼭베가 있다. 그리고 청색뱀이 빈티지 볼륨
베레모를 낮은 확률로 드랍하는데, 빈티지 볼륨 베레모의 경우 서버마다 다르지만 노리고 돌만한 가치가 있는 모자이기 때문에, 보통 빈볼베를
보고 키아하급 하드를 도는 경우가 많다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%82%A4%EC%95%84%20%EB%8D%98%EC%A
0%84?action=edit&section=11)]

### 3.3. 하드모드 키아 중급 마족 던전 ¶

  * 등장 몬스터  

    * 일반 몬스터 : 검붉은 낫 라고데사, 검은 뱀, 블루 렛맨, 흰 뱀
    * 보스방 : 골렘, 갑주 메탈 스켈레톤 ( 단 4인던전은 골렘이 2마리)
  * 층수 : 4층
  * 주요 아이템 : 최고급 가죽
  * 보상 아이템 : 접두로 거센/파멸의중 하나가 붙고 접미로 매서운/컨시더레이션 중 하나가 붙은 메이스
  * 통행증 종류 : 1인. 2인. 4인  

하드 던전 중 가장 버려진 던전. 아~무것도 없다. 돈되는게...`[3]` 피오드 상급의 보상 중 하나인 널리지(지식의)가 메이스에 발려
나오므로 널리지가 필요하다면 줏으러 가도 되지만... 그 외에 버넘플레이트 헬멧이 나오긴 한다.  
문제라면 쓸데없이 던전이 길다는게 제일 문제. 게다가 골렘은 피통이 무지막지하여 솔로잉시 난제가 되기도 한다. 그 거대한 체력을 깎는 동안
실수 한번 했다간 급사 당하기 십상이라... 엘프일 경우 매그넘질 하다가 재수없게 스톰프만 맞아도 피가 거덜난다. 주의할것.  
더군다나 몹이 다굴성이다. 블루 랫맨, 검은 뱀, 검붉은 낫 라고데사 모두 다굴성을 갖고 있어서 상대하기 곤란하며 특히 데미지가 강하고 온갖
페이크를 시도하는 블루랫맨이 다대일 공격을 해 올 경우 난감하다. 이래저래 문제인 던전.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%82%A4%EC%95%84%20%EB%8D%98%EC%A
0%84?action=edit&section=12)]

### 3.4. 하드모드 키아 상급 마족던전 ¶

보상방에서 라이온헌터 인챈트라는 고가의 인챈트를 얻을 수 있지만, 던전의 난이도가 끔찍한지라 그걸 노리고 가는 사람은 매우 적다. 여기가
얼마나 어렵냐면 페카던전을 제외하면 모든 울라 던전중에 가장 어렵다. 알비 상급 하드같은거랑은 비교도 안되고 룬다 상급 하드보다도
어렵다`[4]`. 심지어는 강화된 상급던전의 버그베어가 1, 2층에서 각각 나온다...

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%82%A4%EC%95%84%20%EB%8D%98%EC%A
0%84?action=edit&section=13)]

## 4. 키아 보스 러시 던전 ¶

* 등장 몬스터  

  * 중간 보스1 : 골렘(키아 일반), 메탈 스켈레톤 다수
  * 중간 보스2 : 골렘(키아 하급), 메탈 스켈레톤 다수(경갑)
  * 중간 보스3 : 골렘x2(키아 중급), 메탈 스켈레톤 다수(중갑)
  * 중간 보스4 : 골렘x2(키아 상급), 거대 라이트닝 스프라이트x2
  * 보스 몬스터 : (거대한)골렘, 버그베어x4
* 주요 보상 아이템 : **인챈트 콜렉션 Vol.3**

  

일반 키아 던젼의 일반 던젼부터 상급 던전까지의 모든 보스들이 순차적으로 나오는 던전. 단, 여기서 나오는 몬스터들은 경험치와 아이템을 주지
않는다.  
일반, 하급, 중급, 상급 던젼의 보스들이 차례대로 나오며, 모두 클리어시 거대한 골렘이 최종 보스로 나온다. 다른 던젼의 골렘보다 매우
강하며, 슬레이브 몬스터로 작은 골렘을 소환한다.

  

보통 인챈트 콜렉션 Vol.3 을 노리고 간다. 인챈트 콜렉션 Vol.3의 콜렉션을 완성시키면(콜렉션 완성은 매우 쉬운 편) 고가의 인챈트인
'음악가의' 인챈트 스크롤을 주기 때문. 하지만, 이는 룬다 보스 러시 던젼에서도 주고, 룬다 보스 러시 던젼이 키아 보스 러시 던젼보다
난이도가 쉽기 때문에 선호되지는 않는다. 하지만, 던전 통행증의 입수는 키아 던젼쪽이 수월한 편. (키아 던전을 도는 유저가 룬다 던전을
도는 유저보다 훨씬 많기 때문.) 보스러시 던전 통행증은 다른 통행증과는 다르게 유저간 거래가 가능하다.

  

스코어 어택이 가능하다. 빠른 속도로 클리어하면 키아 던전 로비의 표기판에 자신의 기록이 기록되고 랭킹의 확인이 가능하다...만 자신이 누적
레벨이 5천 이상을 넘나들어 대부분의 스킬이 1랭크를 찍고, 스탯포인트나 대미지 수치 하나 올리기가 무척 힘든 단계에 왔으며 또한 보스
몬스터를 빨리 잡는 수많은 노하우와 트릭 등을 꿰뚫고 있다 하지 않는 한 랭킹권 진입은 신경쓰지 않는 것이 좋다.

  
  

`\----`

  * `[1]` 다만 엘프는 변신 상태라도 생명력과 방어, 보호가 인간과 자이언트에 비해 상대적으로 낮기 때문에 주의해야 한다.
  * `[2]` 이 때 정령 레더 롱 보우나 장거리형 개조 엘븐 롱 보우 등 사거리가 긴 활이 있으면 좋으며, 궁수가 포함된 2인 플레이시에는 궁수가 구석에서 매그넘 샷을 사용하고 다른 사람이 삑사리에 대비해 옆에서 윈드밀로 궁수를 보호해주는 플레이 방식도 괜찮다.
  * `[3]` 그나마 빈티지 꼭베, 빈티지 볼베 등은 드랍되긴 하지만 하드 하급과 중복된다.
  * `[4]` 까지는 오버일수도 있다. 검은 배 쥐에 학을 뗀 사람들은 룬상하드에 더 치를 떨듯.

