## 목차

    

1 개요

2 키음 변경 어레인지

    

2.1 사례

## 1 개요 ¶

[일본어](%EC%9D%BC%EB%B3%B8%EC%96%B4.md) キー音  
[영어](%EC%98%81%EC%96%B4.md): keysound

  

[음악 게임](%EB%A6%AC%EB%93%AC%EA%B2%8C%EC%9E%84.md) 용어.

  

[비트매니아](%EB%B9%84%ED%8A%B8%EB%A7%A4%EB%8B%88%EC%95%84.md)나
[팝픈뮤직](%ED%8C%9D%ED%94%88%EB%AE%A4%EC%A7%81.md)과 같은 연주형 리듬게임에서 키를 눌렀을 때
발생하도록 설정된 음을 키음이라고 부른다. 닌텐도의 십자 버튼 특허처럼 이 키음 시스템 자체에 코나미가 특허를 갖고 있다(...).
<del>역시 소송으로 악랄한 회사답다.</del> 따라서 국내 리듬게임 중 키음을 사용한 리듬게임들은 원칙적으로는 특허 도용. 다만
[DJMAX 시리즈](DJMAX%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md)의 경우는 키음의 시스템이 묘하게 달라서
특허를 피해갈 것이라는 예상도 있다. 하단 참고.`[1]` 다만 코나미에서 등록한 특허가 2018년 9월 16일에 만료된다고 한다.
<del>만세</del>

  

주로 곡에서 가장 잘 들리는 악기의 음이나 연주했을 때 재미있으리라고 판단되는 악기의 음을 키음으로 빼서 쓰는 게 보통이다. 왜냐하면
사용자가 입력을 했을 때 어떤 음이 들리는지 또렷하게 들을 수 있어야 게임으로서 재미를 느낄 수 있기 때문이다. 하지만 리듬게임의
고난이도화가 한없이 진행된 오늘날의 리듬게임에서는 어떤 키음을 연주하고 있는지 치면서도 모르는 경우가 수두룩하다.  

  

리듬게임용으로 작곡을 했을 때 키음으로 쓰려고 음을 잘라두었지만 실제 채보에는 키음으로 쓰이지 않는 음도 있다. 이런 미사용 키음을 싸그리
채보에 집어넣으면 인외 마경이 되곤 하는데 대표적인 사례가 [MENDES](MENDES.md)의 흑어나더.

  

판권 곡의 경우 키음화에 어려움을 겪기도 한다. [BEMANI시리즈](BEMANI%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md)에서는 키음을 안 쓰는 [댄스 댄스 레볼루션](/wik
i/%EB%8C%84%EC%8A%A4%20%EB%8C%84%EC%8A%A4%20%EB%A0%88%EB%B3%BC%EB%A3%A8%EC%85%
98)에서는 원곡을 수록하지만 키음을 쓰는 [팝픈뮤직](%ED%8C%9D%ED%94%88%EB%AE%A4%EC%A7%81.md)에서는
커버 보컬로 교체하는 경우도 있다. 또한 키음화 자체도 쉬운 일이 아니라서
[유비트](%EC%9C%A0%EB%B9%84%ED%8A%B8.md)나 [리플렉비트](%EB%A6%AC%ED%94%8C%EB%A0%89%20%EB%B9%84%ED%8A%B8.md)처럼 최근에 나오는 리듬게임에는
아예 키음을 넣지 않는 것이 추세로 자리잡고 있다.

  

키음 시스템이 있는 리듬게임에서 난이도가 높은 채보를 만드려면 곡에 쓸 수 있는 음이 많아야 한다는 것이다. 때문에 난이도가 높아짐에 따라
곡의 성향도 편중된다는 문제점이 있다. 고난이도화가 극도로 진행된 [비트매니아IIDX](%EB%B9%84%ED%8A%B8%EB%A7%A4%EB%8B%88%EC%95%84%20IIDX.md)의 경우 한때 키음을
잔뜩 따올 수 있는 [하드코어테크노](%ED%95%98%EB%93%9C%EC%BD%94%EC%96%B4%20%ED%85%8C%ED%81%AC%EB%85%B8.md)
음악이 지나치게 많다는 비판을 받았다. 심지어 [비트매니아 IIDX 18 Resort Anthem](%EB%B9%84%ED%8A%B8%EB%A7%A4%EB%8B%88%EC%95%84%20IIDX%2018%20Resort%20Anthem.md)에서는 신곡의 1/3 가량을
하드코어 테크노 장르의 신곡이 차지했다. 또한 노트로 쓸 수 있는 음을 많이 넣는 것만 고려하다보니 정작 음악성은 뒷전이 되어서, 도저히
들어줄 수 없는 수준의 음악이 늘어난 것도 문제로 지적된다.

  

한편 DJMAX 포터블 블랙 스퀘어와 DJMAX 트릴로지에서는 키음에 배경음까지 연동시킨 노트가 등장한다. 게임 상에서는 초록색으로
표시되며, 이 노트를 치지 않으면 배경음까지 안 나오게 된다. 표면적으로는 '인타이어 컨트롤 시스템'이라고 해서 마치 신개념의 시도인양
포장했지만 사실 이는 [코나미](%EC%BD%94%EB%82%98%EB%AF%B8.md)가 BEMANI 리듬게임을 통해 내건 특허를
피해가려는 얄팍한 술수였다는 시도라는 추측이 지배적이다. 코나미의 특허는 **자동으로 나오는** 배경 음악에 맞춰서 키를 눌러 연주하는
것인데, 여기서 '자동으로'라는 부분을 살짝 꼬아서 플레이어가 **수동으로** 배경 음악까지 나오게 하면 특허권을 교묘하게 피해갈 수 있기
때문이다.

  

[BMS](BMS.md)의 경우 키음이 없는 파일이 배포되기도 한다. 이런 BMS를 사용자들은 대개 '벙어리 BMS' 혹은 '무키음
BMS'라고 부른다. 이런 무키음 BMS들 중에는 가요곡에 노트를 붙여서 배포하거나 주로 상업용 리듬게임의 채보를 그대로 베껴서 배포하는 등
불법적인 목적으로 제작되는 BMS가 많다.

## 2 키음 변경 어레인지 ¶

일부 곡에는 키음의 순서를 뒤바꾸거나 새로운 키음을 추가해서 게임 내부적으로 편곡을 한 버전이 있다. 외부 시스템을 동원해서 편곡한 것이
아니라 순전히 키음 변경만을 통해 편곡한 것.  

  

비트매니아의 대표곡인 [20,november](20%2Cnovember.md)에는 이렇게 키음 재배치를 통해 편곡한 채보가 여러 종류
있다.`[2]`

### 2.1 사례 ¶

  * [비트매니아](%EB%B9%84%ED%8A%B8%EB%A7%A4%EB%8B%88%EC%95%84.md)나 [비트매니아 IIDX](%EB%B9%84%ED%8A%B8%EB%A7%A4%EB%8B%88%EC%95%84%20IIDX.md) 초기 작품에서는 어나더 채보가 단순히 난이도가 높은 채보를 가리키는 것이 아니라 키음을 뒤바꿔서 곡을 다르게 편곡한 채보를 가리키는 경우도 있었다. 대표적인 사례가 completeMIX2의 차분 어나더들. 또한 [Special energy](Special%20energy.md), [Schlagwerk](Schlagwerk.md), [LEADING CYBER](LEADING%20CYBER.md)처럼 IIDX에서도 키음을 바꿔서 편곡한 곡이 여럿 있었다. 지금도 노멀/하이퍼/어나더 사이에 곡의 차이가 있는 곡들이 가끔 등장하곤 한다.
  * [DJMAX 포터블 블랙 스퀘어](DJMAX%20Portable%20Clazziquai%20Edition%20%26%20Black%20Square.md)에서는 'RD'(ReDesigned)라는 시스템을 도입하였다.
  * [DJMAX Portable 3](DJMAX%20Portable%203.md)에서는 RD 시스템을 응용하여 리믹스 시스템을 도입하였다. 기존 곡의 키음에 다른 곡의 샘플 음원을 추가시켜서 리믹스처럼 만들어놓은 것.
  * [Sabin Sound Star](Sabin%20Sound%20Star.md)에서는 몇몇 엑스트라 퀘스트에서 키음 어레인지를 도입하였다. 이들 중 가장 파격적인 것은 [Catch The Flow](Catch%20The%20Flow.md)의 어레인지로, 비트매니아의 [Do you love me?](Do%20you%20love%20me.md) (SOFT-LANDING MIX)에서 영감을 얻었다고 한다.
  * [EZ2DJ 7thTRAX Ver 2.0](EZ2DJ%207thTRAX%20Ver%202.0.md)에 추가된 DJ I.B.I.S 채널이나 yak_won 채널에도 키음 어레인지를 한 곡이 몇 곡 있다. 후속작인 BONUS EDITION에서도 wroong 채널에서 파격적인 키음 어레인지를 보여주어서 유저들을 놀라게 하였다.

`\----`

`[1]` 단 테크니카의 경우 배경음 노트가 따로 없어서 미묘하다.  
`[2]` 써드믹스의 어나더 채보인 nagureo kidding style, 컴플리트 믹스 1의 Hardhouse Mix, 컴플리트 믹스
2의 어나더 채보, 그리고 IIDX substream의 어나더 채보 등.

