[미나가와 료지](%EB%AF%B8%EB%82%98%EA%B0%80%EC%99%80%20%EB%A3%8C%EC%A7%80.md)의 만화
[암스](%EC%95%94%EC%8A%A4.md)의 등장인물. 성우는 [이노우에 카즈히코](%EC%9D%B4%EB%85%B8%EC%9A%B0%EC%97%90%20%EC%B9%B4%EC%A6%88%ED%9E%88%EC%BD%94.md).

본래 미 국방성 소속의 과학자로, 미스카토닉 대학 연구팀이 개러즈벨에서 발굴한 정체불명의 운석을 조사하기 위해 처음 모습을 드러냈다. 이
과정에서 대학의 연구자였던 [사무엘 틸링허스트](%EC%82%AC%EB%AC%B4%EC%97%98%20%ED%8B%B8%EB%A7%81%ED%97%88%EC%8A%A4%ED%8A%B8.md)를 회유, 자신의 편으로 만들고 운석을 회수한다. 이 운석 - 키스 화이트에 의해
[아자젤](%EC%95%84%EC%9E%90%EC%A0%A4.md)이라고 명명 - 을 연구하던 키스 화이트는 아자젤이 나노머신 단위의
금속 생명체들의 집합이라는 것을 알게 되고, **인류와 기계의 융합에 의한 인공적인 진화**라는 슬로건을 내세워 미국방성 산하 비밀연구기관
[에그리고리](%EC%97%90%EA%B7%B8%EB%A6%AC%EA%B3%A0%EB%A6%AC.md)를 설립한다.

이후 아자젤의 연구를 위해 채플 아이들의 원조라고 할 수 있는 천재 소녀
[앨리스](%EC%95%A8%EB%A6%AC%EC%8A%A4.md)를 만들어내지만, 앨리스는 어린 아이의 감성과 스트레스를 이기지
못하고 실험체들과 탈출을 시도하다 사망한다. 이후 사무엘은 에그리고리를 떠나지만 키스는 혼자 조직에 남아 ARMS 계획의 기초를 입안하고,
ARMS 이식을 위한 소체로서 자신의 클론 **키스 시리즈**를 만들어낸다. 결국 29차 이식 수술에서 첫 성공자인 [키스블랙](%ED%82%A4%EC%8A%A4%20%EB%B8%94%EB%9E%99.md)이 탄생하지만, 키스 블랙은 이식 성공 직후
폭주하여 에그리고리를 괴멸로 몰아넣고, 키스 화이트 역시 자신의 클론이자 첫번째 ARMS 이식자인 키스 블랙에 의해 살해당하고 만다.
사무엘의 말에 의하면 시체조차 남지 않을 정도로 산산조각 난 듯.

**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 항목과 하위 항목은 작품의 줄거리나 결말, 반전 요소를 설명하고 있습니다.  
작품의 내용 누설을 원하지 않는다면 이 문서를 닫아 주세요.

  

그러나 그는 완전히 죽은 것이 아니라, 키스 블랙의 ARMS [험프티덤프티](%ED%97%98%ED%94%84%ED%8B%B0%20%EB%8D%A4%ED%94%84%ED%8B%B0.md)의 특성 - 모든
것을 흡수한다 - 을 이용해 자신의 의식을 험프티 덤프티의 안에 보존해 둘 수가 있었다. 그리고 키스 블랙의 의식을 조종해 **프로그램
자바워크**를 계속해서 진행시킨다. 언제부터인가 자신의 의식 속에 키스 화이트가 들어와 자신을 조종하고 있다는 사실을 깨달은 키스 블랙은
[다카츠키 료](%EB%8B%A4%EC%B9%B4%EC%B8%A0%ED%82%A4%20%EB%A3%8C.md)와 ARMS
[자바워크](%EC%9E%90%EB%B0%94%EC%9B%8C%ED%81%AC.md)를 이용해 자신의 안에 숨어있는 키스 화이트를
제거하려 했지만, 아쉽게도 실패하고 사망한다. 그리고 이 때를 놓치지 않고 키스 화이트는 키스 블랙의 몸을 지배(블랙의 의식은
침식당한다.), 사실상 부활하게 된다.

부활한 키스 화이트는 [앨리스](%EC%95%A8%EB%A6%AC%EC%8A%A4.md)와 융합한 [아카기가츠미](%EC%95%84%EC%B9%B4%EA%B8%B0%20%EA%B0%80%EC%B8%A0%EB%AF%B8.md)를 양동으로
내세워 오리지널 ARMS들과 싸우게 하고, 그 사이 자신은 수많은 아자젤을 모은 군체, **아자젤 오메가**를 이용해서 지구와 하나가
되겠다는 야심찬 계획인 **가이아 공진 프로그램**을 실행에 옮기려 하지만, 결행 직전에 키스 블랙과 [키스블루](%ED%82%A4%EC%8A%A4%20%EB%B8%94%EB%A3%A8.md)의 활약으로 험프티 덤프티가 대폭 약화되어 [키스바이올렛](%ED%82%A4%EC%8A%A4%20%EB%B0%94%EC%9D%B4%EC%98%AC%EB%A0%9B.md)과 [신구하야토](%EC%8B%A0%EA%B5%AC%20%ED%95%98%EC%95%BC%ED%86%A0.md)에 의해 패배한다.

결국 마지막 발악으로 아자젤 오메가와의 융합을 시도했지만, 아자젤이 원했던 것은 별이 되는 것 따위가 아니라, 그저 자신이 의지할 또 다른
생명과의 대화였을 뿐이었다. 마지막 순간에 [알 보엔](%EC%95%8C%20%EB%B3%B4%EC%97%94.md)의 말에`[1]`
자신의 모든 행동과 사상이 무참히 부정당해버린 키스 화이트는 허무와 절망 속에서 미친 듯이 웃으며 소멸해버린다.

**"사무엘, 실컷 웃어! 아자젤은 대답하지 않는다고....!"**`[2]`

`\----`

  * `[1]` 정확히 말해서 사무엘이 작성했던 논문의 결과를 말한것.
  * `[2]` 사무엘은 키스 화이트와 아자젤에대해 반대의 생각을 같고잇었음.

