如月群真. [일본](%EC%9D%BC%EB%B3%B8.md)의
[상업지](%EC%83%81%EC%97%85%EC%A7%80.md)/[에로동인지](%EC%97%90%EB%A1%9C%20%EB%8F%99%EC%9D%B8%EC%A7%80.md) 작가. 서클명은 G's
studio.

일본 출판사인 코어 매거진에서 주최한 공모전에서 가작을 수상하고 만화가로 데뷔했다. 현재는 코믹 핫밀크에서 활동 중. 첫 단행본 Love
Selection은 OVA화 되어 있다.

주된 소재는 학원물, [하렘](%ED%95%98%EB%A0%98.md) 등으로, 깔끔한 화풍으로 꽤 인기를 확보하고 있다. 다만
에로만화인 걸 감안해도 세계관이 과도하게 개방적이며, 학원물치고 난교신이 상당히 많은 편이다. 예로들어 학교내에서 대놓고 검열삭제 클럽이
있거나 검열삭제 자체가 아예 학교수업 중 하나로 여겨지는 설정도 있으며 주인공들이 복도에서
[검열삭제](%EA%B2%80%EC%97%B4%EC%82%AD%EC%A0%9C.md)에 들어가려 하는 상황에서 지나가는 선생님이 한다는
말이 "복도에서 [펠라치오](%ED%8E%A0%EB%9D%BC%EC%B9%98%EC%98%A4.md)는 금지라고!"라는 아스트랄한
대사를 날리기도 한다.(...) 그래서 난교물을 싫어하거나 주인공 이외의 남자와
[검열삭제](%EA%B2%80%EC%97%B4%EC%82%AD%EC%A0%9C.md) 하는 것을 싫어하는 사람들에겐 호불호가 갈린다.

[로리](%EB%A1%9C%EB%A6%AC.md)도 가끔은 나오지만, 로리 비율이 상당히 적다. 근친상간도 있기는 하지만 대부분 피가
안 이어져 있다는 식으로 돌리는 편이다. 하드코어한 요소([강간](%EA%B0%95%EA%B0%84.md),
[조교](%EC%A1%B0%EA%B5%90.md), 기타 등등)를 좋아하는 사람들에게는 그다지 코드가 안 맞는 작가이나, 반대로 말하면
일반적인 요소와는 궁합이 잘 맞는 작가라고 할 수 있다.

똑같은 얼굴밖에 그리지 못한다며 비판하는 사람도 있지만, 일단 여체 표현이나 H신에서는 높은 평가를 받고 있다. 에로한 연출, 즉 꼴릿함으로
따진다면 최상급이다. 초기에는 약간 육덕진 몸매 위주로 그렸으나 중기이후부턴 가녀리고 호리호리한 체형이지만,색기가 상당히 부각되게 그리는
편이다. 그래서 육덕진 체구(엄청난 거유,상당히 굵은 꿀벅지..등)를 선호하는 사람들에게는 덜 선호받는 편이며 가녀린 체구를 선호하는
사람들에게 더 선호받는편이다. 사실 남자 몸매를 전체적으로 굵고 튼실하게 그리는 편이여서 초기에도 여자 몸매가 육덕지다는 느낌이 덜했었다.
그래도 관련 커뮤니티(?)에서는 인지도가 상당히 높으며 번역도 빨리 나오는 편.

동인 소재도 역시 학원 & 하렘물의 2차 창작이 대부분.
[아마가미](%EC%95%84%EB%A7%88%EA%B0%80%EB%AF%B8.md)의 앤솔로지에 참여해서 에로 동인지에서 H씬 빠진
듯한 내용을 선보이더니 C78에서 결국 에로 동인지를 풀었다. 엔솔로지는 사실 동인지 예고편이었다는 걸 증명.`[1]`

마이 FAVORITE는 [NTR](NTR.md)느낌이 든다는 평도 있지만,`[2]` 이후 스위트 하츠에선 본류인(?) 하렘물로
돌아왔다. 그런데 이후 연재물에서 소프트 NTR로 돌아왔다! 정 NTR라기보다는 역하렘이지만, H판 메종일각이라고 보면 될듯. 무엇보다
주인공이 별 신경쓰지 않는 걸로 보아 NTR이라 하기에는 무리가 있다.(정작 주인공을 좋아하는 여자는 따로 둘이나 있다. 당연히 주인공은 이
둘과도 신나게 붕가붕가중.-_-)

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%82%A4%EC%82%AC%EB%9D%BC%EA%B8%B
0%20%EA%B5%B0%EB%A7%88?action=edit&section=1)]

### 단행본 일람 ¶

  * [Love Selection](Love%20Selection.md)
  * [아슬아슬 Sisters](%EC%95%84%EC%8A%AC%EC%95%84%EC%8A%AC%20Sisters.md)(ギリギリ♥Sisters)
  * [마이 FAVORITE](%EB%A7%88%EC%9D%B4%20FAVORITE.md)(舞FAVORITE)
  * Sweethearts
  * 토코하루장에 어서 오세요(常春荘へようこそ)
  * 좋아한다면 일직선으로

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%82%A4%EC%82%AC%EB%9D%BC%EA%B8%B
0%20%EA%B5%B0%EB%A7%88?action=edit&section=2)]

### 동인지 일람 ¶

  * Experiment 1, [ERIKO](ERIKO.md), YUUMI - [키미키스](%ED%82%A4%EB%AF%B8%ED%82%A4%EC%8A%A4.md)
  * IORI - I's
  * Kokuhaku, OJOU ~Kokuhaku~ - 우주의 스텔비아
  * Kozue Panic, Private Strawberry, Strawberry Panic 1~3 - [딸기 100%](%EB%94%B8%EA%B8%B0%20100%25.md)
  * Saebon - 아마가미
  * Dream paradise - [드림클럽](%EB%93%9C%EB%A6%BC%ED%81%B4%EB%9F%BD.md)

`\----`

  * `[1]` 다만 엔솔로지에선 [아야츠지 츠카사](%EC%95%84%EC%95%BC%EC%B8%A0%EC%A7%80%20%EC%B8%A0%EC%B9%B4%EC%82%AC.md)와 [사쿠라이 리호코](%EC%82%AC%EC%BF%A0%EB%9D%BC%EC%9D%B4%20%EB%A6%AC%ED%98%B8%EC%BD%94.md)를 그렸지만 동인지에선 [나카타 사에](%EB%82%98%EC%B9%B4%ED%83%80%20%EC%82%AC%EC%97%90.md)를 그렸다.
  * `[2]` 그렇다고 실제로 NTR 내용이 나온건 아니다. 중간에 몇번 다른 남자와의 붕가신이 나온적이 있긴 하지만(이것도 그전부터 그쪽 일을 해온 캐릭터 한정) 결국은 주인공 중심의 하렘물.(...)

