[눈물을 마시는 새](%EB%88%88%EB%AC%BC%EC%9D%84%20%EB%A7%88%EC%8B%9C%EB%8A%94%20%EC%83%88.md)의 등장인물. <del>복수귀</del>

[자보로](%EC%9E%90%EB%B3%B4%EB%A1%9C.md)의 마립간인 [지그림자보로](%EC%A7%80%EA%B7%B8%EB%A6%BC%20%EC%9E%90%EB%B3%B4%EB%A1%9C.md)의 백부. 처음엔
지그림의 제왕병 환자 놀음에 장단을 맞춰주며 키타타 대장군으로 불리며 대장군의 자리를 맡았으나, [케이건드라카](%EC%BC%80%EC%9D%B4%EA%B1%B4%20%EB%93%9C%EB%9D%BC%EC%B9%B4.md) 일행과 [사모페이](%EC%82%AC%EB%AA%A8%20%ED%8E%98%EC%9D%B4.md)와 만난 뒤 자신의 잘못을 깨우치고 지그림을
'매섭게 훈도'해서 자보로 씨족의 원로들에게 그의 근력이 아직 정정함을 보여주었다. 덕분에 지그림은 전치 1개월...

2차 대확장 전쟁에서 자보로 성벽의 낙성과 함께 자보로 씨족이 멸망했을때`[1]` 유일하게 살아 남았으며, 자보로 씨족의 마지막 생존자로
장군직을 가지고 북부군에 몸담았다. 이때의 그를 상처 하나 없지만 이를 그 누구도 탓할수 없을 정도로 큰 상처를 지닌 자라고 표현했다.

방패에 [구리](%EA%B5%AC%EB%A6%AC.md)로 '자보로, 복수'라는 말을 새겨넣었는데, 이는 소리를 잘 듣지 못하는
[나가](%EB%82%98%EA%B0%80.md)들을 위한 배려라고 한다.`[2]` 본래는 이마에 구리를 박아넣은 문신을 새겨넣으려
했지만, 이 일이 유일하게 가능한 [도깨비](%EB%8F%84%EA%B9%A8%EB%B9%84.md) 대장장이들이 설명을 듣자마자
새하얗게 질려서 방패로 만족하였다고 한다.

씨족의 멸망을 슬퍼하는 까닭에서인지, 지그림의 키타타 대장군이라는 명칭이 생각나서인지는 몰라도 사람을 부를때 이름을 부르지 않고 성이나
직위를 부르며`[3]` 또한 타인이 자신을 부를때에도 '키타타 장군'이 아닌 '자보로 장군'이라 부르도록 한다.

[오레놀](%EC%98%A4%EB%A0%88%EB%86%80.md)에게서 케이건 드라카가 나가살육신이 될거라는 말을 듣자, 나가살육신의
강림을 위해 [대호왕](%EB%8C%80%ED%98%B8%EC%99%95.md)을 공격하여 그 와중에 끼어든 [륜페이](%EB%A5%9C%20%ED%8E%98%EC%9D%B4.md)의 심장을 찔렀다.`[4]`

> **"나가 살육신이 이 도시에서 춤 추도록 하십시오. 그것이 자보로가 선택한 길입니다."**`[5]`

  
자신의 거사가 성공한 후 이토록 담담하지만 무시무시한 유언을 남기고 [괄하이드 규리하](%EA%B4%84%ED%95%98%EC%9D%B4%EB%93%9C%20%EA%B7%9C%EB%A6%AC%ED%95%98.md)에 의해 죽음을 맞이하였다.

`\----`

  * `[1]` 자세한 정황 묘사는 없지만 '**무너진 돌틈 사이에서 들리는 친족들의 신음과 비명**'을 잊을 수 없다며 복수를 다짐하는 부분이 있으니, [발자국 없는 여신](%EB%B0%9C%EC%9E%90%EA%B5%AD%20%EC%97%86%EB%8A%94%20%EC%97%AC%EC%8B%A0.md)의 힘을 휘두르는 나가군단에게 처절하게 당한 듯하다. 그야말로 돌 위에 돌 하나도 안 남는 수준.
  * `[2]` 다들 알다시피 구리는 열전도성이 높아 쉽게 뜨거워진다. 그리고 나가는 열을 볼 수 있는 [적외선](%EC%A0%81%EC%99%B8%EC%84%A0.md) 시야를 갖고 있다. 키보렌의 열대 기후로 인해 뜨거워진 구리는 나가의 눈에도 쉽게 보였으리라.
  * `[3]` 덕택에 발케네 출신 빌파3부자를 부를 때는 꽤나 호칭이 헷갈린다. 아버지는 빌파 교위, 아들 둘은 모두 빌파 부위라고 불러버리니.
  * `[4]` 륜 페이의 날카로운 용인의 감각과 분석력이라면 나가 살육신을 저지 할수 있을지 모른다는 판단하에 륜 페이를 노렸다. 륜 페이가 사모 페이를 깊이 사랑<del>[근친상간](%EA%B7%BC%EC%B9%9C%EC%83%81%EA%B0%84.md) 같은 개념 말고</del>함을 알기에 륜 페이를 꾀어내기 위한 미끼로 일부러 사모페이를 공격했다. 륜 페이는 용인의 감각으로 이 모든 의도를 읽었지만 누님인 사모 페이에 대한 깊은 애정으로 키타타 자보로의 의도대로 움직일수 밖에 없었다.<del>이런시스콘!</del>
  * `[5]` [모든 이보다 낮은 여신](%EB%AA%A8%EB%93%A0%20%EC%9D%B4%EB%B3%B4%EB%8B%A4%20%EB%82%AE%EC%9D%80%20%EC%97%AC%EC%8B%A0.md)을 처음 뵙는 자리에서 나온 대사를 보면 오래 전부터 씨족의 복수를 위해 모든 것을 버릴 각오를 한 듯하다. 아기가 **"키타타 자보로, 사라진 씨족의 말예여. 네 복수에 씨족들이 찬성해 줄 것인가를 걱정하지는 말거라. 어떤 자들은 군자연하며 너에게 씨족들은 네가 살아남아서 다시 씨족을 번성시키기를 원할 거라고 말하겠지. 헛소리다. 죽은 자는 죽은 자다. 그런 말에는 늙은 자와 죽은 자를 우상으로 만들지 않으면 살 수 없을 정도로 삶을 무서워하는 나약한 것들의 소리 없는 절규가 배어있다. 네 하고 싶은 것을 마음껏 하거라."**라고 조언 하는 것을 보면.

