  * 상위 항목: [방패 용사 성공담](%EB%B0%A9%ED%8C%A8%20%EC%9A%A9%EC%82%AC%20%EC%84%B1%EA%B3%B5%EB%8B%B4.md), [창의 용사 재시작](%EC%B0%BD%EC%9D%98%20%EC%9A%A9%EC%82%AC%20%EC%9E%AC%EC%8B%9C%EC%9E%91.md)  

## Contents

    

1. 인물 소개 
2. 작중 행적 
3. 기타 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%82%A4%ED%83%80%EB%AC%B4%EB%9D%B
C%20%EB%AA%A8%ED%86%A0%EC%95%BC%EC%8A%A4?action=edit&section=1)]

## 1. 인물 소개 ¶

  

北村元康(きたむら もとやす)<del> 번역기로 돌리면 북촌 원강....</del> [방패 용사 성공담](%EB%B0%A9%ED%8C%A8%20%EC%9A%A9%EC%82%AC%20%EC%84%B1%EA%B3%B5%EB%8B%B4.md)에서 4성 용사중
<del>호구</del> 창의 용사이며, 외전인 [창의 용사 재시작](%EC%B0%BD%EC%9D%98%20%EC%9A%A9%EC%82%AC%20%EC%9E%AC%EC%8B%9C%EC%9E%91.md)의 주인공.

  

21살 대학생. 기본적으로 여성들에게 인기가 많은 리얼충 타입.`[1]` 본인도 여자를 매우 밝히는 바람둥이로, 이세계로 넘어올 땐
[모토야스에게 집착한 여자친구**들**](%EC%96%80%EB%8D%B0%EB%A0%88.md)의 칼에 찔려서 죽어가고 있었다.(…)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%82%A4%ED%83%80%EB%AC%B4%EB%9D%B
C%20%EB%AA%A8%ED%86%A0%EC%95%BC%EC%8A%A4?action=edit&section=2)]

## 2. 작중 행적 ¶

  

일단 외전인 '어릿광대 창 용사의 길'에서 나오는 그의 전투방식은 여성 파티원들은 뒤에서 응원만 하고 자신은 전면에서 혼자 싸우는 방식을
고수한다. 또한 눈치가 심각할 정도로 없으며 창 용사의 특징인 동료에 대한 신뢰는 과하다 못해 맹신의 수준.`[2]``[3]`

  

결국 2차 파도`[4]` 종료 후 성에서 열린 파티에서, 라프타리아가 노예라는 소리를 듣고는 나오후미에게 결투를 신청, 라프타리아가 없어
공격력이 없는 나오후미를 간단히 쓰러뜨리리라 생각했으나 하급 마물(=벌룬, 에그그 등)들과 쌍두흑견 방패를 이용한 나오후미가 예상 외로
선전한 탓에 고전하다가 마인이 뒤에서 윙 블로우를 써준 덕에 간신히 이겼다. 그 후 라프타리아에게 싸다구를 맞았지만. 그 후 나오후미가
라프타리아를 세뇌했을지도 모른다고 주장했지만 그때 나오후미는 라프타리아의 신뢰에 감동해서 펑펑 울고 있었는지라 설득력은 제로...

  

2권에서는 류트 마을의 영주로 임명받아 왔다가 나오후미와 레이스를 벌이게 되고, 왕국의 기사의 지원까지 받아가면서`[5]` 승부했으나
[필로](%ED%95%84%EB%A1%9C.md)의 준족에 기룡이 따라가지 못해 패배한다. 이후 나오후미가 행상 일을 통해 얻은 소문에
의하면 기적의 씨앗을 입수해서 기근에 빠진 마을을 구원했다고 알려졌는데, 사실 그 씨앗은 변이성이 높은 식물인 바이오플렌트였는지라... 결국
행상일을 하던 나오후미가 어찌어찌 그 뒷처리를 하게 된다.

  

거기다가 사실은 천사 모에라서 필로 및 피트라아 같은 필로리알 퀸들에게 적극적으로 대쉬한다. [마계대지](%EB%A7%88%EA%B3%84%EC%A0%84%EA%B8%B0%20%EB%94%94%EC%8A%A4%EA%B0%80%EC%9D%B4%EC%95%84.md)에 나오는
[프레온](%ED%94%84%EB%A1%A0.md)같은 애가 이상형이라고. 3권에서 인간형 필로를 처음 봤을 때는 라프타리아처럼 노예인
줄 알고 다짜고짜 나오후미에게 달려들기도. 외전에서 밝혀진 사실로, 이 만남 직후 나오후미처럼 필로리얼을 키워서 인간형으로 성장시키려
했는데, 이를 질투한 마인이 그 필로리얼을 독살하고는 나오후미가 성장 과정에서 필요한 뭔가를 일부러 알려주지 않아서 병으로 사망한 것이라고
속였다. 이 사건으로 나오후미에 대한 미움이 한층 커졌다는 듯. 그 후 제 3차 파도 종료 후 메르티 왕녀 유괴 누명을 쓴 나오후미를
삼용교가 주장한 **[세뇌](%EC%84%B8%EB%87%8C.md)의 방패** 드립에 완전히 속아넘어가서는 다른 용사들과
비교해서`[6]` 가장 적극적으로 나오후미 일행을 추적하기 시작한다.`[7]` 결국 4권에서는 삼용교가 렌과 이츠키를 제거하고 그 범인이
나오후미라고 알려줘서 자기 손으로 둘의 복수를 하겠다고 덤벼든다. 동료의 마법과 용사의 스킬을 합쳐 사용하는 합성 스킬을 사용해 공격하지만
이미 나오후미는 피트리아의 가호를 받아 화염/바람/어둠 속성에 대한 내성이 높아진 상태였기에 화염과 바람이 주특기인 모토야스 파티는
나오후미에게 별반 타격을 입히지 못했고, 대치가 계속되던 중 신도들을 이끌고 난입한 교황에게서 진실을 듣게 된다. 분노한 모토야스는
나오후미에게 협력을 요구하지만 오랜 기간동안 모토야스에게 시달린 나오후미가 순순히 협력해줄 리가 없었고, 독설만 얻어맞고 혼자서라도
쓰러뜨리겠다고 덤벼들려 한다. 결국 제거당했다고 생각되었던 두 용사들이 합류한 뒤에도 별다른 활약도 못하고 나오후미가 블러드 새크리파이스로
교황을 쓰러뜨리면서 사건 종료. 여왕 밀레리아의 명령에 의해 노예문이 걸린 마인이 거짓말을 했다는 것을 알게 되었으면서도`[8]` 모두
나오후미 잘못이라고 여겼다. 물론 증거는 명확했기에 별다른 말도 못하고 물러서야 했지만.

  

이후 5권에서 제 1차 용사회의에서 자신이 플레이하던 에메랄드 온라인의 강화 방법을 알려주지만, 나오후미를 제외한 다른 용사들이 믿어주지
않아 분노했다.`[9]` 이후 카르밀라 제도에서 레벨업을 하게 되는데 그 와중에도 여자를 꼬시고 다녀서 소문이 쫙 퍼지게 되었다. 이후
나오후미가 먹던 루코르 열매`[10]`를 자기도 한번 먹어보고 **바로 알코올 중독으로 기절**하는 추태를 보여줬다. 4차 파도때는
나오후미에 의해 바닷속으로 쳐넣어져서 잡몹들을 상대하게 된다. 용사들의 무기 중에서는 창이 수중전에 가장 적합한 무기이기도 했고, 여왕도
활약을 많이 하면 마인의 빛을 줄여주겠다고 말하기도 해서 결국 수중 전투에 분발하게 된다.

  

6권에서는 렌이나 이츠키 쪽의 문제가 부각되는 터라 비중이 거의 없다시피 하며, 카르밀라 섬에서 나오후미에게 리시아의 사연을 전해주는 역할을
하게 된다. 이때 과거의 트라우마가 자극받았는지 얼굴이 새파랗게 질렸다는 묘사가 나온다. 영귀의 봉인을 풀고자 렌과 이츠키와 함깨 봉인지로
향했으나 도착하기 전에 봉인이 풀려버렸고 영귀에 도전한 후 행방불명된다.`[11]`

  

령귀 사건 이후 마르티 왕녀를 비롯한 동료들에게마저 버림받아 완전히 혼이 빠져나간 것처럼 지내는 모습이 안쓰러웠던 필로의 위로에 **좀
안좋은 의미로** 부활. 부작용으로 필로리알들을 제외한 모든 여성이 돼지로 보이는 증상에 빠져버렸다. 필로리알 암컷을 좋아하는 게 아니라
**[필로리알이라는 종 자체를** 사랑하는지라](%EC%82%AC%EC%9D%B4%EC%B9%B4.md) 필로리알의 성별따윈 상관하지
않고 인간형이든 아니든 신경쓰지 않는다.

  

외전에서는 회귀 직후 한밤 중에 필로리알 사육장에 숨어들어가 계속 뒹굴어댔다(...). 시각만 문제가 생긴게 아니라 여자들이 아무리 말해봐야
꿀꿀거리는 소리로밖에 안 들리기 때문에 아예 의사소통 자체가 불가능. 예외적으로 멜티를 연적으로 인정한 다음부턴 그녀는 정상적으로 보이게
됐고, 매드사이언티스트 나오후미 사건 이후론 라프타리아도 정상적으로 인식할 수 있어서 이때부터 그녀에 대한 칭호가 '너구리돼지'에서
'누님'으로 변했다. 키르도 변신하면 돼지로 보이진 않게 되서, 모토야스는 그녀를 **개로 변신하는 신기한 돼지**로 기억하고 있다.

  

일단 필로리알에 환장하긴 하지만 정작 본인이 키워서 모토야스에게 호감을 가지고 있는 필로리알들은 모토야스에겐 연애대상이 아니라 그저 귀여운
자식들일 뿐이다. 연애대상은 어디까지나 필로와 피트리아 뿐. 물론 둘 다 모토야스라면 기겁을 하지만.(…)  
처음엔 나오후미에 대한 충성심은 어디까지나 '필로의 아버지'이기 때문이었던 듯 한데, 언제부턴가 나오후미라는 인간 자체에 감복해 숭배하는
지경에 이르렀다. 루프 도중에 렌과 이츠키가 '어차피 필로라는 애한테 잘보이려고 아부하는 거 아닌가?'라고 하자 모욕감에 떨기도 한다.

  

본편에선 그리 부각되진 않지만 다른 용사들과 달리 모토야스는 갱생한 게 아니다. 오히려 인간적으로는 훨씬 위험해졌지만 행동 원리의 1순위가
나오후미와 필로에 대한 복종이고, 그 둘이 근본적으로 선인인 덕분에 결과적으로 모토야스의 행동도 정의쪽으로 향하는 것 뿐이다. 모토야스가
주인공인 외전에선 그 아스트랄한 정신상태가 고스란히 나온다. 말투는 정중하지만 나오후미와 필로리알 등 극소수의 예외를 제외하고는 속으로는
철저히 깔보고 있다. 예를 들어 타쿠토의 버릇없는 여동생에게 낯선 사람을 돼지라고 부르는 것은 실례라며 망할 꼬맹이(クソガキ)라고
부른다던지(...). 그러다보니 당연히 예의나 배려 같은 게 없어서 나오후미가 제지하지 않으면 순식간에 상황을 엉망으로 만든다. 가장
개판이었던 루프 4회차에선 시작부터 쓰레기의 음모를 모조리 까발리는 바람에 나오후미를 암살하는 초강수를 두게 만들고, 5회차에선 간신히
구해내서 실트벨트로 망명했다가 자칭 발톱의 용사라는 여자가 나타나자 다짜고짜 죽이는 바람에`[12]` 원한을 품은 타쿠토가 공격해오자 전생의
기억으로 인해 이성을 잃고 타쿠토를 죽인다. 그 결과 평균레벨 250인 타쿠토의 여자들이 각지에 흩어져서 난동을 부리는 사태가 발생. 거기에
타쿠토의 죽음을 빌미로 실드프리덴과 메르로마르크가 연합군을 맺어서는 선전포고하는 바람에 파도랑 싸우기도 전에 세계대전이 벌어지게
생긴다(…). 게다가 기분이 나빠질 때마다 상대를 죽이는 것부터 생각한다.

  

실제로 시간역행 창의 발동 조건을 확인하겠답시고 2,3회차 루프에서는 소환되자마자 다짜고짜 이츠키, 렌을 죽여보기도
한다(…).<del>[답이 없다](%EB%8B%B5%EC%9D%B4%20%EC%97%86%EB%8B%A4.md)</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%82%A4%ED%83%80%EB%AC%B4%EB%9D%B
C%20%EB%AA%A8%ED%86%A0%EC%95%BC%EC%8A%A4?action=edit&section=3)]

## 3. 기타 ¶

  

장비하고 있는 방어구는 마인이 훔쳐다준 사슬갑옷+부여효과가 달린 붉은 옷+마법은으로 추정되는 고랩용 갑옷이다. 필로에게 사타구니를 걷어차인
후 부터는 기존 장비에 낭심 보호대가 추가.(...) 여담으로 이 낭심 보호대, 별다른 방어력도 보이지 못하고 필로의 발차기 한방에 바로
작살났다.(...)<del>대체 뭐하러 산걸까</del>

  

마인 등과 한차례 이상 관계를 가진 적이 있는 듯. 5권 외전에서는 대놓고 자랑하고 있다.(...)

  

[커스 시리즈](%EC%BB%A4%EC%8A%A4%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md) 중 색욕(Lust)과
질투(Envy)를 보유중.`[13]` 번외편에서 라스도 보유중이라는게 밝혀졌다. 작중 초반 나오후미를 따르는 [미](%EB%9D%BC%ED%94%84%ED%83%80%EB%A6%AC%EC%95%84.md)[녀](%ED%95%84%EB%A1%9C.md)들을 보고
나오후미가 세뇌의 힘을 가지고 있다고 착각해서 그녀들을 해방하라고 시비를 걸었던 주제에 그가 각성한 커스 시리즈는 둘 다
정신공격계열이다(...). 어째서인지 해방하면 창의 모습이 [모자이크가 필요한 형태](%EB%94%9C%EB%8F%84.md)로
변한다(...) 수 백년 뒤 전설에는 필로리알의 용사라고 전해지고 있으며, 기록이 너무 적어 아예 실존여부를 의심받고 있다.

  

나오후미가 요리에 천부적인 재능을 가지고 있다면 이쪽은 재봉에 소질이 있다. 적어도 옷 만들기에 있어서만큼은 나오후미에게도 뒤지지 않는다고
자부하고 있으며, 모토야스가 키운 필로리알 퀸이나 킹이 입는 옷<del>과 필로를 본뜬 등신대 인형</del>도 모두 모토야스 자신이 직접
만들었을 정도.

`\----`

  * `[1]` 외전에서 조금씩 나오는 모토야스의 과거를 보면, 미연시 계열 클리셰가 많이 들어있다. 여자들의 정보에 박식한 동성 친구라던지...
  * `[2]` 라이노라는 여자애가 잠시 파티에 들어온 적이 있었는데 모토야스만 싸우고 마인과 친구들은 모토야스를 응원하기만 하면서 부려먹기까지 하는 모습을 보며 의아해하다가 결국 마인들에 의해 **[인신매매](%EC%9D%B8%EC%8B%A0%EB%A7%A4%EB%A7%A4.md)**당하고 만다. 그러나 모토야스는 홍등가를 지나가다가 라이노의 목소리를 듣고도 '비슷한 목소리겠지' 하면서 무시했으며 라이노가 파티 분위기가 안맞아서 그냥 탈퇴했다는 마인의 이야기를 믿고 의심조차 하지 않았다.
  * `[3]` 심지어는 봉인된 씨앗(=2권에 나오는 바이오플랜트 종자)이 있는 던전에서 목소리를 흉내내 이간질하는 마물인 보이스 갱어가 출현하는 보너스 던전에 돌입하게 되는데(=던전 입구에 있는 촛불이 꺼지기 전에 보스인 골렘을 잡아야 하는데 마인이 필요 없는 줄 알고 꺼버렸다) 마인과 친구들의 진짜 속내를 들었음에도 불구하고 주변에 널린 보이스 갱어들의 시체를 보며 **의심하는 기색조차 보이지 않았다**. 모퉁이 하나만큼의 거리만 두고 있었고 전투하는 소리는 전혀 들리지 않았는데도.
  * `[4]` 나오후미들에게 있어서는 첫번째 파도. 보스는 키메라.
  * `[5]` 해당 기사는 나오후미의 진로방해를 위해서는 땅 속성 마법인 패스트 홀을, 모토야스의 속도 향상을 위해 원호 마법인 패스트 스피드를, 나오후미의 속도를 늦추기 위해 디버프 계통의 마법인 패스트 스피드 다운을 사용했다. 이후 짜증이 머리 끝까지 솟은 필로의 발차기에 얻어맞고 기절.
  * `[6]` 렌과 이츠키는 일단 삼용교에게 설득당하기는 했지만 나오후미의 논리적인 반박(=세뇌의 방패가 있다면 너희에게도 비슷한 힘이 있어야 하는 거 아니냐, 방패 용사만 이렇게까지 차별당하는 이 상황이 이상하다고 생각하지 않느냐)을 듣고 이 사건에 대해 의문을 품고 진상규명을 위한 조사에 착수한다. 물론 이츠키는 렌의 설득을 듣고서야 태도를 바꾼거지만.
  * `[7]` 자신 같은 미남을 두고 나오후미 같은 패배자에게 미녀들(=라프타리아,필로)이 달라붙는 이유라고 생각한 모양.<del>실상은 동물 친화 초능력+둔감남 속성 때문이지만</del>
  * `[8]` 나오후미가 술에 취해서 자신을 강간하려 했다(=나오후미를 함정에 빠뜨리기 위한 쌩 거짓말), 나오후미가 자신들을 따돌리기 위해 산에 불을 질렀다.(=범인은 마인 본인)
  * `[9]` 나오후미도 처음에는 다들 거짓말을 한다고 생각했지만 나중에 시도해보고 서로의 강화 방법이 공유 가능하다는 걸 알게 되었다.
  * `[10]` 술의 원료가 되는 포도 비슷하게 생긴 이세계의 열매. 독특한 풍미가 있지만 독성(=알코올)이 강해서 그냥 먹으면 사망까지 이를 수 있다. 오죽하면 폭탄으로도 쓰일 정도. 물론 취기무효 능력이 있는 나오후미에게는 그냥 맛 좋은 열매에 불과하다.
  * `[11]` 원작과는 다른 부분. 원래는 셋이서 봉인을 해제한 뒤 퇴치하지 못해서 막대한 피해를 일으켜 숨어지내게 된 것이었다.
  * `[12]` 이건 적을 자동으로 감지해 공격하는 비스트 스피어가 멋대로 공격한거라 모토야스의 탓은 아니다.
  * `[13]` 다만 커스 시리즈 항목에 기술되어 있듯 모토야스의 커스 시리즈는 색욕과 질투가 합쳐져 있다.

