Kill the King

## Contents

    

1. 마사토끼의 만화 
    

1.1. 소개

1.2. 시놉시스

1.3. 설명(?)

1.4. 주요 등장인물

1.5. 게임

    

1.5.1. 결함 게임

2. 진부동의 소설 
3. [록밴드](%EB%A1%9D%EB%B0%B4%EB%93%9C.md) [레인보우](%EB%A0%88%EC%9D%B8%EB%B3%B4%EC%9A%B0.md)의 곡 
4. [메가데스](%EB%A9%94%EA%B0%80%EB%8D%B0%EC%8A%A4.md)의 곡 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%82%AC%20%EB%8D%94%20%ED%82%B9?a
ction=edit&section=1)]

# 1. 마사토끼의 만화 ¶

[보러 가기](http://blog.naver.com/PostList.nhn?blogId=masaruchi&from=postList&cate
goryNo=3)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%82%AC%20%EB%8D%94%20%ED%82%B9?a
ction=edit&section=2)]

## 1.1. 소개 ¶

[마사토끼](%EB%A7%88%EC%82%AC%ED%86%A0%EB%81%BC.md)가 웹상에 연재했던, 마사토끼의 초창기 대표작이자
현재도 연재 중인 만화. 아직 [웹툰](%EC%9B%B9%ED%88%B0.md)이나 잡지 등에 정식 상업화가 되지 않았으므로 아마추어
만화라고 할 수 있다.

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%82%AC%20%EB%8D%94%20%ED%82%B9?a
ction=edit&section=3)]

## 1.2. 시놉시스 ¶

근세까지 존재하던 [왕](%EC%99%95.md)들이 갑자기 사라진 것은, 사실 소멸한 것이 아니라 음지로 숨어들어 그늘에서 모든 것을
조종하고 있는 것이다.`[1]``[2]` 그리고 차기 “왕”을 선정하기 위한 국가 단위의 게임이, ‘재능’을 가지고 있는 자들을 대상으로
대한민국에서 진행된다 특별한 재능을 가진 아이들을 모은 보육원에서, 후원자였던 “아저씨”의 재산을 물려받을 후계자를 선출하기 위한 토너먼트가
벌어진다. 이 토너먼트들은 매 단계 공정하게 보이는 규칙 속에 결함이 숨겨져 있는 소위 ‘결함 게임’으로서, 실질적인 승패는 이 ‘결함’을
어떻게 찾아내어 이용하느냐에 달렸다.

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%82%AC%20%EB%8D%94%20%ED%82%B9?a
ction=edit&section=4)]

## 1.3. 설명(?) ¶

기본적으로 [도박묵시록 카이지](%EB%8F%84%EB%B0%95%EB%AC%B5%EC%8B%9C%EB%A1%9D%20%EC%B9%B4%EC%9D%B4%EC%A7%80.md)나 [도박마](%EB%8F%84%EB%B0%95%EB%A7%88.md), [라이어게임](%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EC%96%B4%20%EA%B2%8C%EC%9E%84.md)과 같은 스타일의 머리 싸움 만화.
주인공 여성이 매우 선량한 성격의 봉이라는 것과, 이를 보조해주는 명석한 남자 주인공이 있다는 점에 특히 [라이어게임](%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EC%96%B4%20%EA%B2%8C%EC%9E%84.md)과 비슷한 느낌.`[3]`

  

이 만화에 나오는 게임들은 하나 같이 고의적으로 만들어진 ‘결함’을 가지고 있는 ‘결함 게임’이며, 그러한 결함들을 먼저 잡아내고 이용하기
위한 각 캐릭터들간의 머리 싸움이 볼거리.

  

다만 전개 중에 꽤 치명적인 진짜 결함, 그러니까 논리적 문제가 발견되어 수정된 적도 몇 번 있다. 재미와 난해함이 어느 정도 균형을 잡았던
초반과는 달리 후반부 트릭들은 자체의 내용이 꼬이는 건 둘째치고라도 등장인물이 자신들끼리 무한히 사고를 확장시켜가다가 자폭으로 승부를
끝마친다. <del>이 말은 거짓이다. 이 말이 거짓인 게 거짓이므로 이 말은 참이다. 이 말이 진실이므로 이 말이 거짓말이라는 것은
참이다. 그러니까…, 아 씨 몰라!!</del> 설정 내에서야 '재능을 보유한 자들의 싸움'이라고 커버할 수 있지만, 작품 자체를 놓고
본다면 몰입도가 영 떨어진다. 트릭이 난해하면 설명이라도 친절해야 하는데 대한 설명도 불친절하다.

  

이는 킬 더 킹의 설정부터가 '두뇌 게임' 그 자체의 연속이기 때문에 작품의 원동력을 전적으로 트릭의 파훼법에 의존하게 되는데, 아무래도
연속해서 양질의 트릭들을 뽑아내는 것은 쉽지가 않다. 반면 홀짝 게임 하나를 [타깃](%ED%83%80%EA%B9%83.md)으로 한
중편인 '짝과 홀'의 경우에는 훨씬 완성도 있는 전개를 보여준다. 상급자용 소재로 데뷔해서 중급자용 양작을 뽑아낸 특이한 케이스라 하겠다.
내공을 쌓은 뒤 킬 더 킹을 전개했다면 지금보다 나은 작품이 되었을 것이다. <del>리메이크를 기대해보자.</del>
<del>[레진코믹스](%EB%A0%88%EC%A7%84%EC%BD%94%EB%AF%B9%EC%8A%A4.md): “기왕이면 여기서
연재하세요~!”</del>

  
  

그래도 여러모로 개성이 강한 캐릭터들이 많이 나오며 트릭의 설정이나 전개 과정도 아마추어 만화치고는 완성도가 높고 재미있었기 때문에 꽤
인기를 끌었다. 마사토끼의 아스트랄 개그가 쉴 새 없이 터지는 작품이기도 하며, 강력한
[죠죠러](%EC%A3%A0%EC%A3%A0%EB%9F%AC.md) 성향 역시 돋보이는 만화.

  

근데 2010년 10월 10일 연재를 마지막으로 연재를 중지했다. 하긴 워낙 바쁘니까.  
<del>설마 이것도 [샤다라빠의저주](%EC%83%A4%EB%8B%A4%EB%9D%BC%EB%B9%A0%EC%9D%98%20%EC%A0%80%EC%A3%BC.md) 
[#](http://sports.media.daum.net/cartoon/series/shappa/view.html?gid=5164&news
id=20100508094536984)인가?</del>

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%82%AC%20%EB%8D%94%20%ED%82%B9?a
ction=edit&section=5)]

## 1.4. 주요 등장인물 ¶

  * 민아리  
주인공 1. 선한 마음씨를 가진 재능의 소유자. 그 말대로 성격이 착하고 마음씨도 여리다. 이러한 성격 때문에 주위 아이들도 좋아한다. 다만
지나치게 착해서 남을 미워하지 못해, 속는 것을 알면서도 일부러 넘어가거나 하여 손해보는 경우도 있다. 게임 초반에 김미선에게 이용당해
끝내는 [자살](%EC%9E%90%EC%82%B4.md)까지 생각하다가, 이지훈을 만나게 되면서 마음을 고쳐먹고 본격적으로 왕을 정하는
시합에 참가하게 된다. 깜짝 놀랐거나 몹시 당황했을 때 “개굴”하고 개구리 소리를 내는 버릇이 있는데 **매우 귀엽다**.  

  * 이지훈  
주인공 2. 배후의 책략가. 비상한 머리를 가지고 있지만, 평소에는 일부러 평범하게 행동하여 남의 눈에 띄지 않는다. 자신의 존재감을
조정하는 능력의 소유자. 완전히 자신의 존재감을 지워 없애버릴 수도 있으며`[4]` 때에 따라서는 직접 앞으로 나와 미칠듯한 존재감을
뿜어대기도 한다. 왕이 될 생각은 없지만 민아리를 왕으로 만들기 위해 배후에서 활약한다. 이는 **킬 더 킹**, 즉 절대적인 힘을 가지고
배후에 숨어 있을 진정한 “왕”을 이기는 것이 삶의 목표이기 때문. 하지만 차츰 게임이 진행되면서 민아리가 가진 재능에 자신 또한 빠져드는
것을 느끼게 된다. 같은 작가의 다른 작품인 《짝과 홀》에도 등장했다.`[5]`  

  * 임미선  
무엇이든 보고 배껴버리는 모방의 재능을 가지고 있다. 하지만 이기적인 성격과 그에서 비롯된 얄팍하고 계산적인 행동 때문에 친구가 적어 왕따와
괴롭힘에 시달리고 있다가, 민아리의 도움으로 겨우 벗어났다. 그 후 민아리의 친구로써 행세하고 있었지만 왕 게임이 시작되자 마자 바로 배신,
본성을 드러내고 만다. 후에는 이지훈의 책략에 의해 민아리에게 처절하게 털리고 민아리에게 '복종'하게 된다.  

  * 소희  
[결벽증](%EA%B2%B0%EB%B2%BD%EC%A6%9D.md)에 가까울 정도로 자기
[원칙](%EC%9B%90%EC%B9%99.md)에 따라 움직이는 아이. 게다가 자신의 원칙에 비추어 잘못이 있다고 생각하는 다른
아이를 괴롭히는 [일진](%EC%9D%BC%EC%A7%84.md). 한 번 점찍은 희생양에 대해서는 집요하게 물고 늘어진다. 철저하게
완벽을 추구하는 재능을 가지고 있다고 한다. 왕 게임에서 민아리와 마주치고, 평소처럼 철저한
[협박](%ED%98%91%EB%B0%95.md)을 통해 이기려고 한다.  

  * 민영후  
현재의 왕 게임에서 심판의 역할을 하는 [감시자](%EA%B0%90%EC%8B%9C%EC%9E%90.md). 현재의 왕 게임 뿐만
아니라 앞으로도 전문적으로 감시자의 역할을 맡는 것을 노리고 있으며, 따라서 자신이 감시의 재능을 가지고 있다는 것을 보이고 싶어 한다.
그렇지만 다소 미숙하여 지훈의 책략에 걸려 이용당하기도 하는 모습들도 보여 준다. 어디서 나오는 것인지 알 수 없는
[와인](%EC%99%80%EC%9D%B8.md) 잔을 들고 폼을 잡거나, 알 수 없는 춤을 추는 등 특이한 행동을 많이 하는 준 개그
캐릭터.  

  * 정지민  
소희의 괴롭힘의 희생양이었던 아이. 자신이나 타인의 죄책감을 능숙하게 통제할 수 있는 재능이 있다. 3주차가 시작되면서 소희의 선전포고를
전하면서 등장한다. 소희에게 맞아서 얼굴에 상처가 있으며 항상 겁에 질려 소심한 모습을 보인다. 승부에서 지면 아리가 자신 대신 괴롭힘을
당할 것을 걱정하여 아리를 도와 주려고 한다. 다만 사실은[(…)](%28%E2%80%A6%29.md).`[6]`  

  * 유유루 & 라유라`[7]`  
[일란성 쌍둥이](%EC%9D%BC%EB%9E%80%EC%84%B1%20%EC%8C%8D%EB%91%A5%EC%9D%B4.md)처럼
보이지만, 실제는 쌍둥이가 아니라 성도 다르고 각각 다른 환경에서 태어나 자랐다. 서로 성별이 다르지만 외모로 구분이 가지 않을 정도로
닮았으며, 둘이 생각하는 것이 똑같아서 둘은 한 사람이라고 주장하고 항상 같이 붙어서 생활한다. 덕분에 주변 사람들은 아예 이 둘을
‘유루유라’, 또는 더 줄여서 ‘유루라’라고 줄여 부르기까지도 한다. 상대방의 마음을 읽는
[독심술](%EB%8F%85%EC%8B%AC%EC%88%A0.md)의 재능이 있어 왕 게임에서는 엄청난 강적. 생긴 것이 묘하게 로즈웰
외계인을 닮았으며, 은연중에 다른 사람들을 ‘지구인’이라고 표현하는 것을 보면 정말 외계인인지도 모른다. 상대방의 마음을 읽을 수 있다 보니
지금까지 만나는 사람들의 사고 패턴을 정리해두는 취미가 있으며, 이를 더 발전시켜
[심리학자](%EC%8B%AC%EB%A6%AC%ED%95%99%EC%9E%90.md)가 될 생각을 하고 있다.
<del>[유루유리](%EC%9C%A0%EB%A3%A8%EC%9C%A0%EB%A6%AC.md)와는 다르다.</del>  

  * 주기수  
주지수의 남동생. 뛰어난 정보 수집력과 분석력을 바탕으로 2학년 대표가 된다. 상대방에 대한 철저한 분석을 바탕으로 세운 계획를 통해
승리하는 노력파 타입이다. 결정적인 순간에 약간 결단력이 약한 단점이 있다. 누나와 사이가 나쁜 것은 아니지만,
[라이벌](%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EB%B2%8C.md) 의식이 있어서 서로를 이기고 싶어 한다. 민아리가 1학년 대표가 된
후 고아원의 대표를 정하는 게임에서 만나게 되고, 지훈의 책략이 먹히자 민아리의 재능을 인정하게 된다.  

  * 주지수  
주기수의 누나. 천재적인 감과 관찰력을 바탕으로 3학년 대표가 된다. 상대방의 반응을 읽고 분석해내는 데 능하며 날카로운 감을 가지고 있다.
그만큼 감이 빗나가는 경우 실수를 저지를 위험성도 있다. 역시 남동생과 사이가 나쁜 것은 아니지만 라이벌 의식이 있어서 서로를 이기고 싶어
한다. 민아리가 1학년 대표가 된 후 고아원의 대표를 정하는 게임에서 만나게 되고, 지훈의 책략이 먹히자 민아리의 재능을 인정하게 된다.
<del>아무래도 [죠죠러](%EC%A3%A0%EC%A3%A0%EB%9F%AC.md)인듯 하다….</del>  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%82%AC%20%EB%8D%94%20%ED%82%B9?a
ction=edit&section=6)]

## 1.5. 게임 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%82%AC%20%EB%8D%94%20%ED%82%B9?a
ction=edit&section=7)]

### 1.5.1. 결함 게임 ¶

겉보기에는 공정해 보이기만 사실 속에는 ‘결함’이 있어, 이를 알고 이용하는 참가자에게 매우 유리하게 설계된 게임들. 왕 게임의 2주차부터는
매주 참가자들이 결함 게임을 통해 탈락자가 결정된다.

  

  * 27연발 러시안 젤리  
고아원 대표의 킹 카드를 걸고 벌인 2라운드의 첫 게임. 제왕제약 회장이 제안한다. 우선
[정육면체](%EC%A0%95%EC%9C%A1%EB%A9%B4%EC%B2%B4.md) 젤리를 3면에서 3면 잘라 27개로 조각낸다. 이
젤리 조각들이 들어 있는 상자에서 보지 않고 젤리를 1개이상 서로 번갈아 가며 뽑으며 이에 따라 한번에 뽑는 수에 따라 정해진 점수를
얻는다. 한번에 얻는 점수는 조각이 하나 늘어날 때마다 두 배로 늘어난다. 그러나 젤리 안에는 젤리 조각 하나의 크기에 간신히 맞을 정도의
‘총알’이 알 수 없는 위치에 들어 있어 이런 총알 부분을 포함하는 ‘폭탄 젤리’들이 최소 1개에서 8개까지 생긴다. 만약 뽑은
[젤리](%EC%A0%A4%EB%A6%AC.md) 조각들 중 이런 폭탄 젤리가 하나라도 들어 있다면 그만큼의 점수가 오히려 감산되므로
무조건 많이 뽑는다고 이길 수는 없다. 한 번의 게임은 폭탄 젤리가 모두 뽑혀 나온 시점에서 종료되어 점수가 높은 쪽이 이기는 방식. 폭탄
젤리의 수를 잘 예측하여 전략을 세워야 하는 확률 게임.  

  * 카드 맞추기  
2주차에 나온 게임. 1에서 33까지의 숫자 카드 중 상대방의 카드를 숨긴 위치를 맞추는 1대 1 게임. 선공과 후공을 정하고, 각자 숫자
카드 하나를 골라낸 뒤 자신의 카드를 그 위치에 숨긴다. 두 사람이 같은 위치에 숨길 수 없다. 선공과 후공이 번갈아 가며 상대방에게 하나씩
질문하여 상대 카드에 대한 힌트를 얻어 먼저 찾아내는 쪽이 이기게 된다. 먼저 질문할 수 있는 선공이 유리할 수 있으므로 선공은 26부터
33사이에는 자기 카드를 숨길 수 없도록 되어 있다.  

  * 나이트(Knight) 게임  
3주차에 나온 게임. 졸(卒)과 마(馬)만 있는 변칙 [장기](%EC%9E%A5%EA%B8%B0.md) 게임. 졸(卒)은 전후좌우
1칸을 움직일 수 있으며, 마(馬)는 체스 게임의 [나이트](%EB%82%98%EC%9D%B4%ED%8A%B8.md)처럼 움직일 수
있다. 역시 선공과 후공이 있다. 자기 차례에는 반드시 모든 말들을 움직여야 하며, 움직일 수 없는 말들은 죽게 된다. 말을 움직이는 대신
1칸을 차지하는 장애물을 설치하고 턴을 넘길 수도 있다. 마는 같은 편의 말을 넘어 다닐 수 있지만, 장애물은 중립 건물로 취급되어 아무도
넘어다닐 수 없다.  

  * 숫자 맞추기  
4주차에 나온 3인 게임. 참가자 각각에게 1장씩 한 자릿수 숫자가 적힌 카드가 주어진다. 목표는 카드에 적힌 모든 숫자를 알아내는 것.
게임의 결판은 참가자가 모두 모인 자리에서 각각에게 지급된 입력기를 정답을 받아들이는 기계 본체에 연결하여 각자 세 개의 숫자를 입력하는
것이다. 최대한 많은 숫자를 맞춘 쪽이 승리한다. 동률이 나오면 2인 게임으로 다음 주차에 새로 게임을 진행한다.  

  * 열쇠-자물쇠 게임  
5주차에 나온 3인 게임. 참가자 모두에게는 2쌍의 자물쇠와 열쇠가 주어진다. 목표는 3개의 방에 각각 보관된 도면 3장을 모두 얻어서 만든
하나의 열쇠로 최종 목표인 방의 문을 여는 것. 참가자들은 3개의 방에 각자가 원하는 대로 자물쇠를 채워서 다른 참가자가 문을 열지 못하도록
막을 수 있다. 모든 자물쇠에는 식별 기호가 있지만, 쉽게 탈착이 가능하여 **눈속임도 가능**하다.  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%82%AC%20%EB%8D%94%20%ED%82%B9?a
ction=edit&section=8)]

# 2. 진부동의 소설 ¶

[진부동](%EC%A7%84%EB%B6%80%EB%8F%99.md) 작가의 판타지 소설. 1번 항목과는 완전히 무관하다.

  

아버지의 죽음에 관계된 퓨러스라는 돌을 이용해 아버지의 흔적을 쫓던 천재 검사 론은, 태양신교가 퓨러스를 추적하여 파괴하려는 것을 알게 되고
아버지가 퓨러스와 관련된 비밀결사의 일원이었음을 알게 된다. 비밀 결사는 이전 마계로부터 인간 세상을 구한 황제가 그의 존재로 인해 다시
세상이 마계와 연결되게 만든다는 것을 알려주고, 론은 아버지의 유지를 이어 황제를 죽이기 위한 비밀 결사에 가담하는데….

  

진부동의 전작은 스키퍼, 디펜더, 머큐리 등이 있고 2010년 후반기 출간 예정으로 문벽산이 있다. 해양 판타지 스키퍼는 상당히 잘 쓴
[양판소](%EC%96%91%ED%8C%90%EC%86%8C.md) 내지 볼만한 판타지 소설이었고, 진부동은 후속작을 이어오면서 기존
양판소와는 약간 다른 [나름](%EB%82%98%EB%A6%84.md)대로의 설정(세계관?)을 잡아온 바가 있다. 하지만 그게 너무
자주 반복되다 보니 킬더킹에 이르러서는 조금 식상해진 감이 있다.

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%82%AC%20%EB%8D%94%20%ED%82%B9?a
ction=edit&section=9)]

# 3. [록밴드](%EB%A1%9D%EB%B0%B4%EB%93%9C.md)
[레인보우](%EB%A0%88%EC%9D%B8%EB%B3%B4%EC%9A%B0.md)의 곡 ¶

  

  

레인보우의 3집 [Long Live Rock N' Roll](Long%20Live%20Rock%20N%27%20Roll.md)에 수록된
5번째 곡. 시대를 뛰어넘는 명곡이라고 추앙받기도 한다.

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%82%AC%20%EB%8D%94%20%ED%82%B9?a
ction=edit&section=10)]

# 4. [메가데스](%EB%A9%94%EA%B0%80%EB%8D%B0%EC%8A%A4.md)의 곡 ¶

  

  

메가데스의 [컴필레이션앨범](%EC%BB%B4%ED%95%84%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%85%98%20%EC%95%A8%EB%B2%94.md)
Capitol Punishment에 수록된 1번째 곡. 인트로 리프가 굉장히 인상적이라는 평을 많이 받는다. 3번째 항목과는 관계 없다.

`\----`

  * `[1]` 현실의 역사에선 스스로 양지에서 사라진 게 아니라 어른들의 사정으로 끌어 내려진 것이다. <del>[안습](%EC%95%88%EC%8A%B5.md).</del> 동유럽에서는 소련에 의해, 아시아나 아프리카에서는 시민 혁명이나 쿠데타로 군주제가 폐지되었다.
  * `[2]` 다들 알겠지만 아주 사라진 건 아니라서 지금도 [왕족](%EC%99%95%EC%A1%B1.md)들은 명목상으로 남아있으며, 개중에는 왕위를 주장하는 이들도 있다. 그리고 [불가리아](%EB%B6%88%EA%B0%80%EB%A6%AC%EC%95%84.md)의 마지막 군주였던 [시메온 2세](%EC%8B%9C%EB%A9%94%EC%98%A8%202%EC%84%B8.md)의 경우 총리를 역임하기도 했다.
  * `[3]` 미슷하긴 하지만 작가의 말로는 [라이어 게임](%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EC%96%B4%20%EA%B2%8C%EC%9E%84.md)을 보기 전에 설정했다고 한다. 라이어 게임을 먼저 읽었다면 다른 성격이 되었을 거라고. [#](http://blog.naver.com/masaruchi/110014286481)
  * `[4]` 민아리를 만나러 **여자 기숙사**에 몰래 숨어들어(?) 가는 데도 들키지 않을 정도며, 늘 보면서도 얼굴과 이름을 완전히 기억하고 있는 친구도 없었다.
  * `[5]` 191화에서 “홀짝으로 한몫 잡았다.”라고 얘기한다.
  * `[6]` 진성 M(!!)으로, 소희의 괴롭힘을 일부러 유도하고 있다. 소희가 아리에게 이기면 자신이 표적에서 벗어날 것을 염려하여 행동에 나선다. 아리가 게임 자체를 하지 못하도록 하려는 속셈을 가지고 방해하는 것을 지훈도 예측하지 못해, 결국 아리와 지훈이 큰 위기를 겪게 한다.
  * `[7]` 등장인물 간의 대화에서는 성이 나오지 않지만, 120화의 팻말에서 나온다.

