![http://static2.wikia.nocookie.net/__cb20051006220622/starwars/images/thumb/1
/17/KitFisto-SithSnapshot.jpg/250px-KitFisto-SithSnapshot.jpg](http://static2.
wikia.nocookie.net/__cb20051006220622/starwars/images/thumb/1/17/KitFisto-
SithSnapshot.jpg/250px-KitFisto-SithSnapshot.jpg)

[[JPG external image]](http://static2.wikia.nocookie.net/__cb20051006220622/st
arwars/images/thumb/1/17/KitFisto-SithSnapshot.jpg/250px-KitFisto-
SithSnapshot.jpg)

Kit Fisto

> **자거라, 이 세상 삶이란 어차피 다 꿈이야.**

  
[스타워즈](%EC%8A%A4%ED%83%80%EC%9B%8C%EC%A6%88.md)의 캐릭터. 나우톨렌족
[제다이](%EC%A0%9C%EB%8B%A4%EC%9D%B4.md) 마스터로 에피소드 3의 시점에서는 평의회 일원으로 등장,
[팰퍼틴](%ED%8C%B0%ED%8D%BC%ED%8B%B4.md)을 [메이스윈두](%EB%A9%94%EC%9D%B4%EC%8A%A4%20%EC%9C%88%EB%91%90.md), [에이젠콜러](%EC%97%90%EC%9D%B4%EC%A0%A0%20%EC%BD%9C%EB%9F%AC.md), [세이시틴](%EC%84%B8%EC%9D%B4%EC%8B%9C%20%ED%8B%B4.md)과 함께 체포하러 갔다가 팰퍼틴의 라이트세이버에
세번째로 사망했다. 에이젠과 세이시가 단일합에 사망한 것에 비하면 몇합정도 받아냈지만, 역시 초반에 사망한건 마찬가지. 그리고 마지막으로
윈두가 남게 되는데, 그 결과는......**[더 이상의 자세한 설명은 생략한다](%EB%8D%94%20%EC%9D%B4%EC%83%81%EC%9D%98%20%EC%9E%90%EC%84%B8%ED%95%9C%20%EC%84%A4%EB%AA%85%EC%9D%80%20%EC%83%9D%EB%9E%B5%ED%95%9C%EB%8B%A4.md)**

첫 등장은 에피소드 2 였는데, [C3PO](C3PO.md)를 포스로 밀어 쓰러트리고는 씨익 웃어준 덕분에 일반인들 사이에선 '살인
미소' 제다이로 유명.`[1]` 실제로 제작진도 이거 하나로 캐릭터를 밀어 붙인 탓에 시도때도 없이 씨익 웃어주는데, 덕분에 오히려 나사가
풀려 보이거나 근본적으로 비뚤어진 부분이 있는 것 아닌가 싶은 느낌을 주기도 한다. 심지어 에피소드 3 소설판에선 영화와는 달리 목이 잘려
죽었는데, 그 목이 씨익 웃고 있었다는 소름끼치는 묘사가 나온다(...)
[흠좀무](%ED%9D%A0%EC%A2%80%EB%AC%B4.md).

어쨌든 그 인상 덕분에 비교적 딱딱해 보이는 당시 제다이들 중에서 가장 넉살 좋고 털털한 사람으로 묘사된다.

또한 유명한 스타워즈의 섹시 아이콘 [아일라세큐라](%EC%95%84%EC%9D%BC%EB%9D%BC%20%EC%84%B8%ED%81%90%EB%9D%BC.md)와의 키스씬이
널리 퍼지면서 스캔들에 휘말렸는데,사실 그건 수중 인공호흡 씬이다. 둘 사이에 미묘한 분위기가 있는 것은 사실이지만 둘 다 개념찬 제다이기
때문에 제다이 사이에서 금지되어 있는 '집착'은 서로 가지지 않고 있는 상황.`[2]`

공사구분이 확실해서 아일라가 위기에 쳐했을때 그것을 [포스](%ED%8F%AC%EC%8A%A4.md)를 통해 느꼈음에도 흔들림 없이
임무를 완수하고 난 후에야 다른 사람을 구조대로 파견하거나,자신이 보는 앞에서 제자가 죽었는데도 단 몇초 비통해하고 원래의 발랄한 모습으로
돌아오는 등, 제다이로서 굉장히 정도를 잘 지키는 인물이다.

당대에 손꼽히는 강력한 전사로, 포스 운용을 중시하는 컨술라로 훈련 받은 주제에 검술도 한가닥 한다는 흠좀무한 실력. 기초 과정인지라 자주
무시 받기 십상인 1번 폼 시이-쵸의 유저인데 오히려 기초가 탁월해서인지 라이트윕이나 이도류 같은 변칙적인 무기 패턴도 훌륭히 소화하며
[아사즈 벤트리스](%EC%95%84%EC%82%AC%EC%A6%88%20%EB%B2%A4%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A4.md)나 [그리버스](%EA%B7%B8%EB%A6%AC%EB%B2%84%EC%8A%A4.md) 같은 강적들을 가지고 노는 광전사적
기질을 발휘한다.

포스 능력의 경우 다양하게는 등장하지 않았지만 양서류라는 종족적 특징 때문인지 물이라는 매질을 자유자제로 다룰 수 있는 것으로 보인다. 특히
포스 오브라는,국내에서 흔히 원기옥이라 불리는 기술은 거대한 [분리주의연합](%EB%B6%84%EB%A6%AC%EC%A3%BC%EC%9D%98%20%EC%97%B0%ED%95%A9.md)의 병기를 한 방에
파괴할 수 있을 정도의 위력.

깊은 통찰력과 지혜도 겸비한 인물로 외교관으로서의 역량도 뛰어났는데 전략적으로 굉장히 중요한 요충지이자 몬 칼라마리와 쿼렌 두 종족간의 오랜
반목이 심각했던 칼라마리 성계에 파견되어 은밀한 단독 행동으로 사상자를 최소화 하며 전쟁의 배후를 밝혀냈고, 이후 협상을 통해 전쟁을 끝내는
수완을 보였다.

`\----`

  * `[1]` 배우의 애드립이었는데 팬들의 반응이 굉장히 좋았고 이후 인기캐릭터로 급부상하게 된다.
  * `[2]` 그렇다고는 해도 과연 커플 아니랄까봐 자주 신경쓰는 모습을 보여주는데...퀸란 보스의 배신 사실이 밝혀졌을 때 다들 스스로를 책망하는 비통한 분위기 가운데 혼자 (퀸란의 제자인)자기 애인 걱정하고 있다.

