한국 만화 [위치 헌터(만화)](%EC%9C%84%EC%B9%98%20%ED%97%8C%ED%84%B0%28%EB%A7%8C%ED%99%94%29.md)의 등장인물.

[위치 헌터](%EC%9C%84%EC%B9%98%20%ED%97%8C%ED%84%B0.md)북부 지부의 S랭크를 맡고 있으며, 별명은
**대지의 여제**. 실질적으로 비형랑 바로 다음의 전투력을 자랑하는 굉장한 여걸`[1]`. 더불어 A랭크인 [타라스 도베르그](%ED%83%80%EB%9D%BC%EC%8A%A4%20%EB%8F%84%EB%B2%A0%EB%A5%B4%EA%B7%B8.md)의
친[누나](%EB%88%84%EB%82%98.md)다. 그렇다보니 본인도 마찬가지로 대지의 여신 **프리티비**의 신관이며, 전투
방식도 비슷하다.

대외적으로 공정하고 사람이 좋아 평가가 높은 S랭크인 것 같은데, 친동생인 타라스에게는 매우 엄격하고 무서운
[누님](%EB%88%84%EB%8B%98.md)인 듯. 1주일에 한번 정기적으로 그녀가 전화를 거는데, **벨이 한 번 울리면 바로
받는다**가 조건(...) 그 이상 뜸을 들이면 목숨이 위태로워 진다고 한다. [뭐...라고?](%EC%BF%A0%EB%A1%9C%EC%82%AC%ED%82%A4%20%EC%9D%B4%EC%B9%98%EA%B3%A0.md)  
일단 타라스를 겉으로 보이기에는 이렇게 대하고 있지만, <del>누나인 자신을 닮아</del> 타라스 특유의
[자뻑](%EC%9E%90%EB%BB%91.md)쩔고 사회 적응력 떨어지는 행태 때문에 걱정이 이만 저만이 아니다보니 더더욱
엄격해진다고 한다. 정말로 타라스를 괴롭히고 싶어한다기보단 가르치는 요령이 좋지 않은 것 같다. 타라스의 행동을 고치기는 커녕 괜히 자신에
대한 두려움만 심어줬으니... <del>[갭 모에](%EA%B0%AD%20%EB%AA%A8%EC%97%90.md)가
느껴진다!</del>

그렇다보니 동생이 팀 없이 혼자 행동하는 것도 알고 있어서 무슨 일이라도 당하지 않을까 걱정이 많은 듯, [타샤가스펠](%ED%83%80%EC%83%A4%20%EA%B0%80%EC%8A%A4%ED%8E%A0.md)이 자신이 타라스와 한 팀이라고
하자 **"뭐? 한 팀?!"**하며 매우 진지하게 놀라더니 그에게 큼지막한 사탕을 쥐여주며 "받아라. 이 것은 좋은 것이다. **우리
타라스가 팀에 들어가다니... 조금 감동이군**."이라고 언급하며 매우 강도높은
[브라콘](%EB%B8%8C%EB%9D%BC%EC%BD%98.md)임을 인증.
<del>[누님](%EB%88%84%EB%8B%98.md) 귀여워요 누님</del>

<del>물론 동생은 그런것 모르기 때문에 어떻게든 누나와 마주치는걸 피하기 위해 남부로 간다고 사기치고 동부로 지원갔다</del>
<del>그런데 파견지가 변경되면서 다시 마주칠 수밖에 없게 됐으니
[망했어요](%EB%A7%9D%ED%96%88%EC%96%B4%EC%9A%94.md).</del>

누님계 캐릭터 답게 길쭉한 장신과 매우 폭발적인(...) [글래머](%EA%B8%80%EB%9E%98%EB%A8%B8.md)한 몸매,
한쪽 눈을 가리는 형태의 긴 검은 생머리까지 갖춰져 상당히 매력적인 캐릭터. 게다가 말투 자체는 무뚝뚝한 편이지만 은근히 태도가
사근사근하기까지 하다보니 의외로 팬이 많다.`[2]` 게다가 S랭크 답게, A랭크인 동생보다도 훨씬 광대한 범위를 커버하는
[맵병기](%EB%A7%B5%EB%B3%91%EA%B8%B0.md)를 가볍게 구사하는
[간지](%EA%B0%84%EC%A7%80.md)까지 선보이다보니 더더욱 멋진 캐릭터가 되었다.

본인 자체가 주인공들이 있는 브리튼 왕국에 머물고 있는 만큼, 재등장은 거의 필연.  
여담으로 마력을 쓰는 타샤를 여자로 착각해`[3]` 타샤를 타샤**양**아라 칭하고(오해가 풀린뒤에는 타샤군이라고 칭한다.) 여자임을
확인하기 위해 가슴팍과 [중요부위](%EA%B3%A0%ED%99%98.md)를 만지는 만행을 벌였다.<del>[무슨지거리야](%EB%AC%B4%EC%8A%A8%20%EC%A7%80%EA%B1%B0%EB%A6%AC%EC%95%BC.md)!!</del>

타샤/할로윈 일행이 브리튼 왕국을 빠져나가기 위해 타 A클래스들을 상대로 깽판을 치고 있을때, 쉬고있었다(...)  
이 일로 팔극에게 태클이 걸리는데 자신이 WH인 시간은 오전9시~오후6시까지 뿐이라면서 반박한다. 그리고 '누가 이몸에게 재재를
가한다는거지?' 라는 특유의 누님포스로 압도.

이후 멀린에게 받은 제의로 인해 사대마녀의 성 공격의 지휘권자로 등장할것으로 예상.

예상대로 지휘권자는 아니지만 사대마녀 공격의 주축인 S클래스중 하나로 등장하며 15권의 말미에 등장했다.

16권에서는 타라스와 같은팀이 아니라는것에 분노하며 은류에게 따지는 장면으로 첫등장. <del>그와중에 모델포즈.</del> 아그네스의
츠코미와 도발에 하나하나 반응하며 은류를 쪼는 모습이 [갭모에](%EA%B0%AD%EB%AA%A8%EC%97%90.md)가 잔뜩
느껴진다. 또 같은 S클래스인 [뮤턴트](%EB%AE%A4%ED%84%B4%ED%8A%B8.md) 디 알로를 반 죽음상태로 만들어
놓은적이 있는데 이때문에 디 알로는 트라우마가 생겼는지 타니아 앞에서는 찍소리도 못낸다.

16권 후반에서 다시 등장했다. 북부지부 전멸을 보고 식은땀을 흘리는 장면으로 복귀. 다만 그 전멸을 일으킨 마녀들인 마리와 재클린이,

**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 항목과 하위 항목 또는 이 틀 아래에 있는 내용은 **작품의 줄거리나 결말, 반전 요소를 설명하고 있습니다.**  
작품의 내용 누설을 원하지 않는다면 이 문서를 닫아 주세요.

타샤쪽에서 싸우다가 이스트에게 끔살 당하므로 둘을 상대하는 내용은 나오지 못할듯하다. <del>작가가 로즈처럼 만들면 몰라도.</del>

`\----`

  * `[1]` 전투력이 3위인데, 1위인 [이디아 플로렌스](%EC%9D%B4%EB%94%94%EC%95%84%20%ED%94%8C%EB%A1%9C%EB%A0%8C%EC%8A%A4.md)가 죽은 상황이므로 사실 2위다.
  * `[2]` 대표적인 예가 타샤가 잘린 팔을 찾지 못해 난감해 할때의 대사. 정황 상, 브리튼 왕국의 수뇌부들과 의견조율을 하고 브리튼의 수리를 지휘하는 등 S랭크라 할일이 매우 많은 몸인데도 불구, "그런 일이라면 처음부터 나에게 말하지 그랬나."라고 말하며 바로 찾아줬다. 오오 누님 오오
  * `[3]` 작중 위치 헌테 세계관에서 마력을 슬수 있는 사람들의 대부분은 여성뿐이다. 남성중 마력을 사용할수 있는 인물은 현재로써는 [멀린](%EB%A9%80%EB%A6%B0.md), 타샤, 타샤의 사형인 [류환](%EB%A5%98%ED%99%98.md) 뿐이다.

