**주의. 사건/사고 관련 내용이 있습니다.**  
  
본 문서는 실제로 발생한 사건에 대한 자세한 내용 및 설명이 존재합니다. 개개인에 따라 불쾌감을 느낄 수 있는 부분인 만큼, 열람할 때
주의해 주십시오. 또한, 본 문서는 실제 사건의 내용을 기초로 하여 작성되었으므로 수정 및 주석 작성 시 충분히 고려 후 사실에 따라 추가해
주시길 바랍니다. 또한 본 문서에 설명된 내용 중에는 범죄 등의 불법적인 내용 및 따라하면 위험한 내용도 일부 포함하고 있을 수 있으므로
유의해주시기 바랍니다. 또한 수정하는 위키러는 되도록이면 반면교사가 될 수 있도록 서술해 주십시오.

  * 상위 문서 : [타블로](%ED%83%80%EB%B8%94%EB%A1%9C.md)
  * 관련 문서 : [왓비컴즈](%EC%99%93%EB%B9%84%EC%BB%B4%EC%A6%88.md), [타진요](%ED%83%80%EC%A7%84%EC%9A%94.md), [타블로, 스탠퍼드 가다](%ED%83%80%EB%B8%94%EB%A1%9C%2C%20%EC%8A%A4%ED%83%A0%ED%8D%BC%EB%93%9C%20%EA%B0%80%EB%8B%A4.md)  

신정아 사건으로 촉발된 학력위조 검증의 분위기가 스탠퍼드 졸업이라는 학력을 소개하며 방송 활동을 하던 타블로에게 튀어 본격적으로 제기되었다.
타블로가 미국 본토인들도 하기 힘든 3.5년만에 영문학 학석사를 마친 뒤 그 커리어로 가수 활동을 한다는 것이 미심쩍다는 이유였고 이들은 곧
[타진요](%ED%83%80%EC%A7%84%EC%9A%94.md) 카페를 개설하여 조직적으로 타블로에게 의혹을 제기하기 시작하였다.

이때 타블로의 학력위조에 대해 몇 년 전부터 꼬박꼬박 악플을 달던
[왓비컴즈](%EC%99%93%EB%B9%84%EC%BB%B4%EC%A6%88.md)`[1]`가 조명을 받았는데 그도 타진요에 합류,
군대 입대 문제로 하차하게 된 원래 운영자로부터 매니저를 위임받았고 그를 대표로 하여 타진요는 30만이 넘는 회원을 거느린 카페로 커지게
된다.

타블로는 초기엔 대응을 안했으나 이 문제가 언론을 타는 등 문제가 커지자 성적표를 인증한다. 하지만 타블로가 4.0 만점을 받은 것으로
알려진 것과는 달리 B학점이 여러 개인 것, 영문학 학생이 기계 공학 과목을 선택해 들은 것이 수상하다는 점, 그리고 여교수와 사귀어 A+를
받았다고 알려진 셰익스피어 쪽 학점이 A+가 아니라는 점 때문에 조작된 것이라고 의혹을 제기하였고 때문에 이 논란은 수그러들지 않았다.

마침내 2010년 8월, 타블로가 학력위조 의혹을 제기한 네티즌들에게 소송제기를 하였고 이에 대응하여 9월 3일 네티즌들이 검찰에 타블로
학력조사를 요청하는 소송을 제기했다.

그 뒤 2010년 10월 1일 MBC 스페셜 [타블로, 스탠퍼드 가다](%ED%83%80%EB%B8%94%EB%A1%9C%2C%20%EC%8A%A4%ED%83%A0%ED%8D%BC%EB%93%9C%20%EA%B0%80%EB%8B%A4.md)에서 제작진과 타블로가 함께
스탠퍼드로 날아가 학력인증하는 것이 방영되었다. 이때 타블로는 여권, 성적 증명, 학위 취득에 스탠퍼드 재학생의 학적 관련 인터뷰를 하여
논란을 불식시키고자 하였다.`[2]`

이 방송 이후로도 타진요 측에서는 이 인증이 충분치 않다고 하였는데 그 근거로 타블로가 재학 시절 한국 가는 것을 만류했었던 것으로 알려진
토비어스 울프 교수가 타블로에 대해 기억을 못하고 있다는 점 `[3]` 그리고 재학시절 찍었던 샌드위치 가게에서 알바하는 사진으로는 충분하지
못하다는 점을 들었다. 하지만 실제로 울프가 타블로를 기억을 잘하고 뮤지션 타블로가 스텐포드 영문과를 3.5학기 다니고 RAT란 소설로
상까지 받은 자기 제자라고 몇번이나 인증해주었고, 그 내용을 스텐포드 공문에 사인까지해서 보내주었으며, 그 외에 릭스 교수라든가, 같이
학교다닌 여러 학생들부터,타블로의 성적을 인증하였던 대학 사무처장 토머스 블랙까지도 강력하게 타블로가 스탠퍼드 학생이 맞다고 밀었으며 이로써
타블로의 학력이 거의 입증된 것으로 받아들여지게 되었다. `[4]`

그러나 타진요 측에서는 계속 의혹을 제기하면서 <del>정작 학교에서 '이 사람 우리 학교 학생 맞아요' 라고 하는데도 믿지 않는
시츄에이션</del> 출입국 증명서가 필요하다고 맞섰는데 그 이유는 타블로가 스탠퍼드 재학 시절에 한국에서 학원 강사와 가수 활동을 하고
있었다는 의심이 있었기 때문이었다. 이때 그들이 파고든 몇몇 과거 기사에서 타블로가 2002년 월드컵때 강남 학원에서 강사하던 시절 차위에
올라가 응원하던 게 방송에 타서 강사직을 잃었다는 무용담을 타블로가 쇼프로그램에서 했었던 것을 확인하였고`[5]` 또 에픽하이가 2001년에
결성되었다는 내용이 실린 기사를 발견하였으므로 타블로가 스탠퍼드 다니던 시절 실제로는 한국에서 머물고 있었다라는 의심을 하고 있었던 것이다.
하지만 출입국 증명서를 조사한 경찰이 출입국 증명서상으로 타블로에 대한 의혹이 존재하지 않는다`[6]`라고 밝힘으로써 타진요측은 큰 타격을
입는다. `[7]`

그리고 뒤이어 검찰조사가 본격적으로 시작되었고 그 와중에 타진요가 폐쇄되는 등의 소동이 벌어진다. 타진요가 폐쇄된 이유는 매니저로 있었던
왓비컴즈가 한국의 **교도소에 수감 중인 절친한 친구**의 아이디를 도용했기 때문.`[8]` 그 결과 폐쇄 직후 즉시 타진요의 난민들이
뭉쳐서 타진요 2를 개설하였지만 이미 과거의 많은 자료들이 날아간 데다 회원수가 10분의 1 수준으로 급감하게 되었다. 때문에 지금은 타진요
2에서도 왓비컴즈에 대한 반감이 상당하다.

그리고 위 소동 중에 타진요가 타블로 가족들의 신상까지 파면서 지탄을 받기도 하였다. 타진요 가족의 신상을 파게 된 동기는 타블로 형인
데이브라는 영어 이름을 가진 영어학원 강사 이선민이 자신의 존재하지 않는 부풀린 학력을 이력에 기재한 것이 확인이 되어 논란이 생기자
방송에서 하차한 일이 있었기 때문이었다.라고 타진요에서 억지주장하지만 공식적으로 이선민이 하차하게 된 이유는 타진요의 항의전화와
악플때문이다. 참고로 형 이선민은 EBS에 대학졸업장과 대학원 재학을 이야기햇으나, EBS직원이 대학원졸업으로 잘못기재햇다고 공식사과했다.
EBS에서는 국회 감사에서도 그렇게 증언했다.결국 이선민이 악플에 민감하게 대응하게 되면서, EBS에서 해고하게 된것다. 이선민의 퇴출이유로
국회에 이야기한것이 네티즌과 댓글등으로 분란을 일으킨것인데 이것은 퇴출이유로 적합하지 않은고, 하필 이 시기에 퇴출시키면 마치 학력이
허위인양 주홍글씨를 단 셈이라며 국회에서 많은 비판을 받았다. `[9]` `[10]` `[11]` 그러나 타진요는 마치 이선민의 학력 오류를
발견한양으로 단정짓고, 이것에 기세가 오른 타진요는 그의 아버지, 누나, 어머니의 신상을 모두 팠고 그와중에 타블로의 어머니가 기능사 자격
세계대회에서 금메달을 땄다고 허위 경력을 주장했던 것을 밝혀내었다고 했으나 이것은 위 MBC 스페셜에서 이를 가지고 기사를 썼던 당시 기자가
제작진과의 인터뷰에서 **기자가 잘못 작성한 것**이라고 밝히고 그의 어머니에게 사과한 장면이 방송에서 해명했다. 그리고 타블로의 아버지와
누나의 경우 해당 대학의 졸업 사진이 확인되었으므로 그들의 신상을 파는 일은 흐지부지하게 된다.  
그러나 타진요의 각정 악플과 항의전화로 이선민은 EBS를 그만둔후 어디에서 자리잡지 못하고 결국 직업을 그만두고, 대출받은 돈으로 개인사업을
하고 있고, 그 어머니는 미용실그만두었으며, 아버지는 2001년 간암발병이후 치료받고 많이 호전된 상태에서 악화되어 결국 사망하고 만다.
`[12]`

그 뒤 검찰 수사가 진행되자 왓비컴즈는 잘못했으니 봐달라라는 뉘앙스의 인터뷰를 한 뒤 그대로 잠수타고 몇몇 회원들과는 아직도 재판 중에
있다. 타블로측에서 대략 20명을 고소하였고 그 중 재판에 불러간 사람들은 10명 남짓인데 이들 중 절반 정도는 타진요 측의 지원을 받으면서
재판 중에 있다. 타블로의 증거 제출에 대해 이들은 신뢰하기 어렵다고 반박한 뒤 타블로의 학력 서류를 미 연방법원을 통해 제출되길 희망하였고
이를 판사가 받아들였다. 위 선고 공판은 2011년 12월로 예정되었으나 미국에서 도저히 서류가 오지 않아서 기어이 해를 넘겨 3월로 연기
되었다. 재판부의 말로는 2012년 3월 공판에서도 서류가 오지 않으면 법원의 정기 인사이동으로 재판부가 변경된다고 한다. 그리고 다시
서류가 오지 않아 재판은 5월 18일로 연기 되었다. 그리고 4월 말에 드디어 서류가 도착했다.
[#](http://starin.edaily.co.kr/news/NewsRead.edy?newsid=01128326599500056)

5월 18일 재판에서 타블로는 '내가 원하는 건 처벌이 아니라 진실에 대한 사법부의 공신력 있는 선언' 이라며 비방의 수위가 낮고 가족에게
아픔을 주지 않았다는 이유로 두 명에 대한 고소를 취하했다.
[#](http://news.nate.com/view/20120518n25919) 그간 마음 고생한 것과 고소 취하한 사실 가지고 '뒤가
구려서 그랬니 어쨌니' 하며 까댈 사람들 생각하면 대인배가 따로없는 처사. 그리고 타진요는 어김없이 정신승리를 시전(...)
[#](http://i.imgur.com/nEvoz.jpg) 무튼 재판부는 '타진요가 신청한 모든 서류가 도착했으며 타블로에게 유리한 상황'
이라고 밝혔다. [#](http://news.nate.com/view/20120518n20044)

그리고 6월 8일 공판에서 최고 2년 6개월에 달하는 형량이 선고되었다.
[#](http://news.nate.com/view/20120608n12900) 그리고 7월 6일 끝까지 타블로의 학력위조를 주장하던
중심인물 3명에게 징역 10개월의 처분이 내려졌다. 나머지 6명에게는 각각 징역 8~10개월에 집행유예 2년이 선고되었다.
[#](http://news.nate.com/view/20120707n01408)

그 뒤로 실형 선고자들이 항소장을 제기했고 그 변호사가 국회의원 강용석인 걸로 밝혀져 모두를 충공깽으로 몰아넣었다(...) 구석에 구석까지
몰리고서야 똥줄이 타는 건지, 아니면 진짜로 잘못을 알게 되었는지는 몰라도 반성문도 제출하면서 형량을 줄이려고 하는 듯. [#](http:/
/news.naver.com/main/read.nhn?mode=LS2D&mid=sec&sid1=102&sid2=257&oid=022&aid=
0002445005&viewType=pc) 허나 타블로는 재판부에 '처벌을 원한다' 는 의사를 전달했다.
[#](http://news.donga.com/Society/New2/3/03/20121010/49980727/2) '그' 강용석 의원이
참가하는 바람에 무슨 파란이 일어날지 긴장한 사람이 많았으나 강용석 의원은 재판 전 인터뷰에서 '타블로의 학력을 인정하며 무죄 입증이 아니라
형량을 줄이는 데 힘쓸 것' 이라고 밝혔다. [#](http://www.nocutnews.co.kr/Show.asp?IDX=2254471)
그리고 10월 10일 타진요 회원 8명 중 7명의 항소심은 기각되었고 나머지 한 명의 경우 집행유예로 형을 낮추는 대신 재판부가 추천하는
도서 2권을 읽고 독후감을 쓰라는 명령을 받았다.
[#](http://www.newsen.com/news_view.php?uid=201210100911012410)

그러나 타진요 회원중 강경한 사람은 대법원까지 가능등의 끝까지 투쟁한끝에 결국 대법원에서 유죄확정되어 실형을 선고받게 된다.`[13]`  
결국 타블로는 타진요에 강경하게 대응했고'' 11명중 2명 선처를 제외한 9명이 유죄확정에 실형을 받은 회원이 3명으로 생각보다 더 강경한
대응으로 실형까지 선고받았다.'''

강용석이 출연하는 TV조선 '강적들' 5회를 보면 관련된 내용이 나오는데, 나온 이야기를 종합해보면 타블로가 그동안 방송에서 과장된 이야기를
하는 바람에 졸업장마저 의혹을 가지게 된 것이지 실제 스탠포드 졸업은 한 것이 맞다는 내용이다. 사실 방송에서 자신의 이야기를 과장하는 것을
대부분의 방송인들이 하는 것은 맞다. 단지 타블로의 과장은 한국 사람들의 잘못된 애국심과 학벌에 대한 삐뚤어진 환상을 자극하는 면이 많았고
사실과는 틀린 (다른 것이 아니다) 내용들도 많았고 이는 확연한 거짓말이다. 게다가 횟수도 많았다. 이 사건에서 타진요의 병크가 너무 커서
가려졌지만, 그것과 별개로 타블로가 과장된 이야기를 방송에서 지속적으로 해온 것은 비판받아도 할말은 없긴 하다.

이로서 기나긴 다툼과 타블로와 팬들의 아픔도 일단은 일단락 될 것으로 보였으나 왓비컴즈나 타진요나 여전히 찌질거리면서 활발히 활동하고 있는
것으로 보아 아직 사태가 끝나기엔 먼 것 같다. <del>[Aㅏ](A%E3%85%8F.md) 젠장</del>

타진요측의 [주장](%EA%B0%9C%EC%86%8C%EB%A6%AC.md)과 이에 대한 타블로측의 반박, 사건 진행 과정 등은
[위키백과](%EC%9C%84%ED%82%A4%EB%B0%B1%EA%B3%BC.md)에 훨씬 상세하게 나와있으니 좀 더 관심이 있는
사람들은 참조하기 바란다. [#](http://ko.wikipedia.org/wiki/%ED%83%80%EB%B8%94%EB%A1%9C%EC
%9D%98_%EC%8A%A4%ED%83%A0%ED%8D%BC%EB%93%9C_%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90_%ED%95
%99%EB%A0%A5_%EC%9C%84%EC%A1%B0_%EB%85%BC%EB%9E%80)

`\----`

  * `[1]` 그는 타블로 뿐 아니라 여러 연예인들, 특히 여자 연예인들에게 입에 담기조차 힘든 정도의 음담패설을 늘어놓던 질 나쁜 네이버 회원이었다.
  * `[2]` 촬영 당시 MBC 제작진과 타블로 측에서 왓비컴즈에게 스탠퍼드 동행을 요청했지만 당시 왓비컴즈는 한인 신문에 죄송하다 다신 안 그러겠다는 말을 남기고 잠적했다. 그 후 홀연히 다시 타진요에 나타나 MBC와 타블로 측으로부터 <del>살해 위협</del>을 받았다고 주장한다. (...)
  * `[3]` 그러나 놀랍게도 울프교수는 몇번이나 타블로가 맞다고 증언해주었다. 처음 신문기자가 갔을때 단번에 기억못했을뿐, 그 이후 몇번이나 타블로를 인증해주고, 자기가 직접 서명한 스텐포드 공문까지 보내주었다. 그런데도 불구하고 타진요에선 울프교수가 타블로가 기억못한다고 우긴다. 타진요 억지주장의 대표격
  * `[4]` 더 정확히 말하면 블랙은 데니얼 선웅 리라는 이름을 가진 국문과 학생이 단 한명임을 증명해준것이다. 그 학생이 타블로가 맞다는건 증명해준게 아니다. 근데 울프교수가 직접 공문에...데니얼 선웅 리이고...현재 뮤지션 타블로라고 부르는 학생이 국문과에서 3.5학기동안 우수한 성적으로 졸업했다는 공문을 직접 본인 사인으로 보내왔다. 그 외에도 타블로가 학교를 다닌 다니엘 선웅리라고 증언해준 사람이 많다. 대표적으로는 울프교수, 릭스교수 등이 있다. 단 하나의증언이 완벽하지 않을수는 잇어도 이런 여러증언이 합쳐져서 증거능력을 보여주는것이다. 
  * `[5]` 2002년엔 그가 스탠퍼드에서 석사 과정을 밟았던 시절이었다.
  * `[6]` 모두 스탠퍼드의 방학 기간 동안의 일이라고 밝혀졌다
  * `[7]` 타블로 출입국 증명서로 모자라자, 재판과정에선 타블로 고교시절 출입국 증명서, 타블로 엄마 출입국 증명서까지 요구하는 일이 있었다. 그만큼 말도 안돼는 주장을 하다가 증거가 나올수록 불리해지니 억지요구까지 한것이다. 
  * `[8]` 왓비컴즈는 본인이 유명 여자 연예인들과 사귄다는 둥, 그녀들의 속옷을 산다는 등의 <del>헛소리</del>를 하던 악플러였다. 또한 본인과 본인의 딸들이 모두 미국 의사라고 주장했지만 거짓으로 밝혀졌다. <del>진짜 사기꾼</del>
  * `[9]` 더 정확히 말하면,EBS강사시절 브라운 대학 경제학과 학사 졸업, 컬럼비아 대학 국제금융학과 석사 졸업이라고 기재되어있었는데, 컬럼비아 대학 석사과정을 거쳤을뿐 석사학위를 딴것은 아니라는게 공식설명이고, 실제 EBS에서 학력서류를 보낼때 석사과정으로 보냈는데,EBS에서 홈페이지에 올리는 과정에서 실수했다는게 공식답변이며, 국회에서 국회의원이 공식질문에도 이런 대답을 했다
  * `[10]` <http://media.daum.net/politics/others/newsview?newsid=20101018154210058> 민주당 최 의원은 "가을 개편까지의 공식 계약 기간이 남아있는 상태에서 프로그램 중단 조치를 한 것은 억울한 오해를 받고 있던 이씨에게 공식적인 주홍글씨를 달아준 것"이라며 "더군다나 이씨의 퇴출은 한국대학교육협의회(대교협)으로부터 '미국 브라운대학교 학사학위 취득'을 공식 확인한 뒤에 벌어진 일"이라고 지적했다. (중략) 그는 EBS측이 이씨의 퇴출 원인으로 이씨가 인터넷상에서 네티즌과의 공방을 벌였다는 점을 든 것과 관련, "네티즌과 공방을 벌인다는 이유로 프로그램 중단 조치를 내린 것은 그동안의 EBS 강사 인력풀 징계 요건과는 다소 거리가 멀다"고 반박했다. 
  * `[11]` <http://media.daum.net/entertain/star/newsview?newsid=20100709165713825>
  * `[12]` <http://media.daum.net/entertain/star/newsview?newsid=20121106172909974> 타진요의 가족에 대한 악행이 담긴 기사 
  * `[13]` <http://media.daum.net/entertain/culture/newsview?newsid=20121018161235193>

