[드래곤 라자](%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4%20%EB%9D%BC%EC%9E%90.md)에 등장하는 인물. 직업은
점복술사. [대머리](%EB%8C%80%EB%A8%B8%EB%A6%AC.md)다. 라디오 드라마판 성우는
[황원](%ED%99%A9%EC%9B%90.md).

12부 불길한 예언에서 등장, 하룻밤 머물 숙박비가 없어 유니콘 인에 머물던 [후치네드발](%ED%9B%84%EC%B9%98%20%EB%84%A4%EB%93%9C%EB%B0%9C.md) 일행의 점을 봐 주고 복채를
받아 숙박비를 충당하려 했다. 일종의 [타로 카드](%ED%83%80%EB%A1%9C%20%EC%B9%B4%EB%93%9C.md)를
이용한 점술로 보인다.`[1]` [운차이](%EC%9A%B4%EC%B0%A8%EC%9D%B4.md)의 말에 의하면 자이펀식과 유사하다는
듯. 과거의 걸어온 세 장, 현재를 보는 두 장, 다가올 미래의 네 장, 예언의 영향을 나타내는 두 장과 천기를 표시하는 한 장, 총
12장으로 점술을 본다.

점술의 정확도는 100%. 끔찍할 정도로 잘 들어맞는다. <del>[허당](%ED%97%88%EB%8B%B9.md)기가 있어서 믿음이
안가서 그렇지</del> 후치 보고 "이놈봐라? 여자가 많지?", 네리아보고 "그 영업 별로 재미없었겠소?". 미래 부분에 대해서는 본편
후반부`[2]``[3]`와 퓨처 워커`[4]` 에 이르기까지 다 맞추었다. 단 하나의 예언도 틀리지 않았다!

그러나 네리아의 점을 쳐주던 중 예언의 영향을 나타내는 카드에서 예언의 부작용을 자신이 뒤집어 쓸 걸 두려워해`[5]``[6]` 천기를
나타내는 카드를 건드리도록 했다.거기에 열이 뻗친 운차이가`[7]` 작품 내 처음으로(!!)
[네리아](%EB%84%A4%EB%A6%AC%EC%95%84.md)에게 **직접** 말을 걸었다. 그것도 두 번을 한꺼번에. "건드리지
마", "마지막 숨겨진 카드는 천기다. 건드리지 마" 너는 내 여자니까? <del>오오 폭풍간지 오오.</del> 운차이에게 겁을 먹고
도망치려 했으나 결국 천기 카드는 네리아 손에 뒤집히고, 결국 예언의 영향으로 미래가 심각하게 뒤틀릴 수 있다는 결과가 나오자 시퍼렇게
질려서 도주했으나(샌슨한테 간첩으로 의심사서 칼침맞을 뻔도 했다;), 모자를 두고 가는 바람에 밤 늦게 모자 찾으러 왔다가
[바이서스](%EB%B0%94%EC%9D%B4%EC%84%9C%EC%8A%A4.md) 가문은 끝장임 따위의 얘기를 늘어놓았다가 후치한테
대차게 까이고 [길시언 바이서스](%EA%B8%B8%EC%8B%9C%EC%96%B8%20%EB%B0%94%EC%9D%B4%EC%84%9C%EC%8A%A4.md)가 그걸 듣기까지 한다. 안습(…).

나중에 후치한테 듣고 깨달은 바가 있어 일행이 출발하는 날 아침에 네리아에게 그 점술 결과가 엄청나게 좋다고 축복 수준의 찬양을 한 다음에
이야기에서 퇴장했다. 그날 저녁에 들어와서 다음날 아침으로 역할은 끝났지만 하룻밤의 짧은 등장치고는 드래곤 라자 본편과 이후의 스토리에서
일어나는 일들에 대한 복선을 많이 깔아둔 인물.

[퓨처 워커](%ED%93%A8%EC%B2%98%20%EC%9B%8C%EC%BB%A4.md)에서도 잠깐 등장하여
[해적](%ED%95%B4%EC%A0%81.md)들에게 이런저런 부적들을 팔기도 했다. 직접 등장한 건 아니고 "그 암파린인가 하는
놈한테 산 부적" 이런 식으로 이름만 나온다.

[그림자 자국](%EA%B7%B8%EB%A6%BC%EC%9E%90%20%EC%9E%90%EA%B5%AD.md)의 [예언자](%EC%98%88%EC%96%B8%EC%9E%90%28%EA%B7%B8%EB%A6%BC%EC%9E%90%20%EC%9E%90%EA%B5%AD%29.md)의 선조일지도 모른단 추측이 있다. 참고로 그림자 자국에서의 예언자는 유전이다.

`\----`

  * `[1]` 일단 이름을 보자. **타로**메슈 암파린이다. 이영도는 이런 식으로 등장인물의 성격을 이용해서 이름을 짓는 일을 많이 한다. 그리고 하이텔 연재 당시 이영도 작가께서 후기에 **예. 타로 카드입니다**라고 친절히 적어 주셨다.
  * `[2]` 후치에게 한 예언. 마지막 순간에 한 선택이 일의 성패를 좌우할 것.
  * `[3]` 가문으로써의 바이서스는 끝장난다. 간단한 해석으로는 바이서스 가문의 장자인 [길시언 바이서스](%EA%B8%B8%EC%8B%9C%EC%96%B8%20%EB%B0%94%EC%9D%B4%EC%84%9C%EC%8A%A4.md)의 사망으로 볼 수 있고, 루트에리노 대왕 밑에 모인 호족집단으로서의 국가 바이서스가 아니라 근대적인 왕권국가 바이서스로 재탄생한다는 것으로 볼 수도 있다. 그러나 10주년 기념으로 나온 [그림자 자국](%EA%B7%B8%EB%A6%BC%EC%9E%90%20%EC%9E%90%EA%B5%AD.md)에서 진짜 떡밥 회수가 이루어졌기는 했는데, 천년이나 지나면 웬만한 가문은 혈통이 끊어질만도 해서... 뭐, 예언률 100%라 가정하고 반대로 생각하면 [닐시언 바이서스](%EB%8B%90%EC%8B%9C%EC%96%B8%20%EB%B0%94%EC%9D%B4%EC%84%9C%EC%8A%A4.md)가 **씨 다른 동생**이었다는 이야기였는지도 모른다. 이러면 상당히 많은 것이 설명되기도 하고.
  * `[4]` 미래가 알 수 없게 되어버린다.
  * `[5]` 타로 점술가들은 '리바운드'라고 부른다. 믿지 않는 사람들도 있고, 믿더라도 그냥 자기가 타로 카드를 읽느라 피곤해져서 그런 증상이 나오는 것이라고 생각하는 사람들도 있지만, 정말로 초자연적인 '점술의 부작용'으로서 리바운드를 믿는 사람들도 많기 때문에 유념해야 한다. 그리고 타로 점술가들의 말을 들어 보면 그런 초자연적인 부작용 이전에 인간으로서 개념이 없는 사람들도 많다고. 타로카드의 내용을 해석하고 **점 보는 사람의 사정에 맞추어 이야기를 만들어 내는 것**이 꽤 힘든 일인데도 점 보는 사람들은 그것을 무시하는 것은 기본이고, 자기가 타로점을 볼 수 있다는 사실이 알려지면 아주 많은 시간을 일명 점셔틀로 빼앗기는 일이 다반사라고 한다.
  * `[6]` 제발 '점 보는 사람의 사정에 맞추어 내용을 지어낸다'는 말이 타로 점술가들이 자기 멋대로 내용을 지어낸다는 의미라고 해석하지 말기를! 같은 점괘를 받아도 의뢰인이 현재 취한 상황을 아는 것이 모르는 것에 비해서 "주어진 이야기"를 제대로 해석할 여지가 많아진다는 것은 지당하다.
  * `[7]` 자기는 점술의 엉터리 방식을 보고 화를 냈다고 하지만, 상대가 네리아라면…. 

