[아시아라이 저택의 주민들](%EC%95%84%EC%8B%9C%EC%95%84%EB%9D%BC%EC%9D%B4%20%EC%A0%80%ED%83%9D%EC%9D%98%20%EC%A3%BC%EB%AF%BC%EB%93%A4.md)의 등장인물이자 주인공. 한정판 담당 성우는
[원피스](%EC%9B%90%ED%94%BC%EC%8A%A4%28%EB%A7%8C%ED%99%94%29.md)의 [스크래치멘아푸](%EC%8A%A4%ED%81%AC%EB%9E%98%EC%B9%98%EB%A9%98%20%EC%95%84%ED%91%B8.md),
[삿치](%EC%82%BF%EC%B9%98.md) 등을 담당한 [마도노 미츠아키](%EB%A7%88%EB%8F%84%EB%85%B8%20%EB%AF%B8%EC%B8%A0%EC%95%84%ED%82%A4.md).

田村 福太郎  
종족은 [인간](%EC%9D%B8%EA%B0%84.md). 나이는 (1권 시점)27세. 직업은 화가. 예술 길드의 회원. 현재(7권
시점)는 만마전 학원의 '인간의 예술(이런 과목이 있다)' 교사로도 일하고 있다.

머리카락은 [검은색](%EA%B2%80%EC%9D%80%EC%83%89.md). 눈도 검은색. 복장은 주로 검은색인 깜장남.
믿음직스럽진 않지만, 얘가 <del>1인칭 관찰자 시점의
진행자</del>[주인공](%EC%A3%BC%EC%9D%B8%EA%B3%B5.md)이다.

「중앙」에 나와 8년 정도 지났을 무렵, 예전에 살던 집에 헐린 덕분에 아시아라이 저택에 이사해오고, 이 때부터 그의 인생이 요렇게
꼬이기(??) 시작한다.

원래부터 호기심 많은 성격인지라, 의사소통할 수 있는 상대라면 설사 요괴라 하더라도 평범하게 대한다. 베이스가 친절하긴 해도 정서 불안정한
면이 있기 때문에, 자기중심적고 소극적이며, 거짓말하는 것이 서툴다. 그러면서 냉정하게 상황을 판단해서 행동`[1]`하기도 하고 적절한
지시`[2]`를 내리기도 한다. 이런 모습을 보이는것을 보면 주인공이 맞는 듯. 과거의 일은 이야기하려 하지 않지만, 주위의 인간(인간?)과
능숙하게 교류해 나가며 살아간다. '대소환'의 생존자. 그 영향인지 자살 미수가 6번이나 되는 무서운 인간. 여러모로 정신 상태가
뒤죽박죽이다.

싫어하는 건 아스팔트 위에 있는 목없는 노란색 시체.`[3]` 이상하게 구체적이다.

사실, 그는 '대소환'의 영향으로 온 세상이 섞일 때 맥(獏)과 하나가 된 '아 바오 아 쿠'이다. 화가를 꿈꾸던 후쿠타로와 '꿈'을 먹고
사는 요괴인 맥은 그야말로 찰떡궁합.

맥은 대소환 당시 겨우 7살이었던 후쿠타로의 괴로움을 덜어주기 위해 슬픈 기억(가족의 기억)을 먹었다. 그 후에도 정기적으로 후쿠타로에게 안
좋은 기억은 먹어온 듯 하다. 그런데 10년 쯤 뒤에 그 기억을 도로 돌려주는 건 무슨 고약한 심보냐?

후에 사람들이 맥과 합쳐졌다는 것을 알았을때의 반응은 시큰둥. 코끼리 모양이랑 합쳐질거면
[가네샤](%EA%B0%80%EB%84%A4%EC%83%A4.md)쯤은 돼야지, 라는 등의 반응을 보였다.

덕분에 한참 사춘기였을 후쿠타로는 그 기억에 충격을 받아서 가출(?), 자아성찰(??)을 하러 나가 버린다. 여섯 번의 자살미수는 이 탓.
거기에 자신을 엄청 싫어하는 성격이 돼버린다. 오세가 자신과 똑같은 모습으로 나타나자`[4]` 망설임없이 죽빵을 날린다(...).

카미이케다 남매와는 어렸을 때, 친하게 지내온 사이로 타무라의 **"아무에게도 지지 않는 강한 여자가 돼서 나도 구해주라!!!"**라는 말
한마디에 현재 나니와 천사라는 별명을 달고서 인류 최강 파이터가 된 [카미이케다 미나호](%EC%B9%B4%EB%AF%B8%EC%9D%B4%EC%BC%80%EB%8B%A4%20%EB%AF%B8%EB%82%98%ED%98%B8.md)는 그 당시 테러급의 쇼크를 받았다.

3권 극후반에서 히엔마에게 팔이 잘리게 되는데, 이 때 다이다라에게 씌이게(=저주를 받게) 되고, 요시타카로부터 수명이 줄어들었다는 사실을
알게 된다.`[5]` 이 말을 들은 후쿠타로는 여생동안 센을 아시아라이 저택 밖으로 내보내게 하기 위해 사용하기로 결심한다.

9권 현재, 중앙에서 온 사람들 때문에 고생중이다. 이유는 [히엔마](%EC%82%AC%EC%9A%94%EC%B8%A0%ED%9E%88%EB%A9%94%EB%85%B8%20%EB%AF%B8%EC%BD%94%ED%86%A0.md)의 피가 섞여 권속이 되었을 가능성이 있다는
점. 그 때문에 그 보고서를 없애기 위해 고생중이다.

그리는 것은 주로 풍경화. 이유는 확실치 않지만 인물화를 그리는 일을 좋아하지 않는다.

의도치 않게 여러차례 거처를 옮긴 경력이 있다. 그와 더불어 다이다라가의 피가 처음 아시아라이 저택을 습격했을 때 회상 비스무리하게 떠올린
참혹한 장면을 통해 유추하면 과거에 거주했던 곳에서 만난 사람들과 사별한 경험이 있는 듯 하다. 또한 '인물화에는 혼이 깃들기 쉽다'는
이야기나 2권에서 요시타카와의 대화를 통해 유추해보면 과거에 그가 그렸던 인물화의 대상들은 대부분 사망한 듯. 인물화를 꺼리는 이유는 그러한
과거를 떠올리기를 원치 않기 때문이라고 조심스레 짐작해본다.

또는 대소환의 영향으로 죽은 사람들이나 그 후에 '중앙'과 '국토신들'의 싸움으로 주변 사람들이 죽거나 해서 자신과 같은 '인간'이라는
존재들이 너무나 쉽게 죽어버리는게 괴로워서 그리지 않는 듯 하다. 하지만 강한 요괴인 교쿠토나 요시타카들을 그려주거나 후에 저택이
다이다라와의 싸움으로 변해버리자 더 변해버리기 전에 주민들과 저택의 그림을 그려서 남기려고도 한다. 후에 이 그림은 후쿠타로를 추가해서
그려주면 요시타카가 1억엔에 사겠다고 하여 요시타카에게 넘어가는듯.

덧붙여 매 권 들어가는 나레이션은 후쿠타로가 조부모에게 보내는 편지 형식인 경우가 많다. 하지만 편지는 수취인 불명으로 계속 반송된다. 사망
추정.

이놈이 아무런 개성이 없는 덕분에 작 중에선 그림체가 아주 살짝만 변해도 처음 읽는 독자는 **후쿠타로는 어디? 얘는 또 누구?** 하는
웃지 못할 일이 벌어지기도 한다.

애연가로 현실에서는 더 이상 만들어지지 않는 joker라는 길죽한 담배를 핀다.

덤으로 카네야스 빈고가 고등학교 선배라고 한다.

[말퀴테 뤼스트](%EB%A7%90%ED%80%B4%ED%85%8C%20%EB%A4%BC%EC%8A%A4%ED%8A%B8.md)의
평가로는 **[대물](%EA%B1%B0%EA%B7%BC.md)**(...)의 소유자라고 한다.`[6]` 후술하나 11권에서의 추가
정보로 "신도 악마도 될 수 있는 거근" 후보에 올랐다(…).

진짜 여담이지만, 간접적으로 이시아라이 저택이 건설되게 한 인물이기도 하다. 오른손의 다이다라들과 다른 다이다라들이 다이다라교를 만들었을때,
어린아이였던 후쿠타로는 그곳에 소속되어 있었으며 오른손의 다이다라가 기습을 받아서 죽을때, 그에게 달려가서 눈물을 흘려주었다. 그리고 그걸
본 메피스토는 무언가 깨달은 듯 은퇴했으며, 그가 은퇴하면서 지어진 저택이 [아시아라이저택](%EC%95%84%EC%8B%9C%EC%95%84%EB%9D%BC%EC%9D%B4%20%EC%A0%80%ED%83%9D.md).
역시 주인공이다.

거기에 <del>[스미츠 요시타카](%EC%8A%A4%EB%AF%B8%EC%B8%A0%20%EC%9A%94%EC%8B%9C%ED%83%80%EC%B9%B4.md)`[7]`</del> [카사모리센](%EC%B9%B4%EC%82%AC%EB%AA%A8%EB%A6%AC%20%EC%84%BC.md), [라우라 실버 글로리](/wiki
/%EB%9D%BC%EC%9A%B0%EB%9D%BC%20%EC%8B%A4%EB%B2%84%20%EA%B8%80%EB%A1%9C%EB%A6%A
C), [카미이케다 미나호](%EC%B9%B4%EB%AF%B8%EC%9D%B4%EC%BC%80%EB%8B%A4%20%EB%AF%B8%EB%82%98%ED%98%B8.md) 등등`[8]`이 그에게 연애 플래그를 세우고 있고,
[오세](%EC%98%A4%EC%84%B8.md), [크로셀](%ED%81%AC%EB%A1%9C%EC%85%80.md),
[시라히메](%EC%8B%9C%EB%9D%BC%ED%9E%88%EB%A9%94.md) [히엔마](%EC%82%AC%EC%9A%94%EC%B8%A0%ED%9E%88%EB%A9%94%EB%85%B8%20%EB%AF%B8%EC%BD%94%ED%86%A0.md) 등 많은
이들이 그에게 어느 정도의 호감 내지 관심을 가진 모습을 보이며 또한
[다이다라](%EB%8B%A4%EC%9D%B4%EB%8B%A4%EB%9D%BC.md)나 중앙의 악마들과도 직접적, 간접적으로 연관이
있는 인물이다. 과연 주인공.

육체적인 면에서 <del>대물인 점 빼고</del>평범한 인간과 다를 바 없지만 악마
[오세](%EC%98%A4%EC%84%B8.md)를 맨주먹으로 관광시킨 것을 볼 때 그렇지도 않은 모양.`[9]``[10]`

10권에서 히엔마 덕분에 피의 권속이 되었을 수도 있다는 말에 신이니까 뭔가 힘이 있겠지 하며 용을 써보지만 아무런 힘도 없었다...이후
[오세](%EC%98%A4%EC%84%B8.md)의 변용술에 의해 자신의 몸에
[사타나치아](%EC%82%AC%ED%83%80%EB%82%98%EC%B9%98%EC%95%84.md)가 **소환**되면서, 모습은
물론 힘과 성격도 완전 사타나치아화 되었다. 카사모리 센에게 야한 짓(맛보기)을 하려고 한다던가 고양이 모습의 바스테트를 쫓아가 잡는다던가
잠깐이였지만 옷 갈아입는다고 **올누드**화 한다거나...`[11]` 후쿠타로의 몸에 소환된 사타나치아는
[아지다하카](%EC%95%84%EC%A7%80%EB%8B%A4%ED%95%98%EC%B9%B4.md)를 간단히 저지하고
[크로셀](%ED%81%AC%EB%A1%9C%EC%85%80.md)의 리미터를 해제`[12]` 시키는 강력한 모습을 보인다.

11권에서는 사타나치아랑 영혼교환이 되는 바람에 중앙에 있는 사타나치아의 거주지에 떨어진다. 기절한 알몸상태로...그리고 칠지주들과 대면하게
된다. 아갈리아렙트가 이 사건이 전부 너 때문에 발생했다고 소리치면서 너 도대체 뭐냐!!! 라고 추궁하자 이렇게 답한다.

**"죄송합니다! 아마 그냥 인간일겁니다!!"**

그 소리에 아갈리아렙트는 벙찌고 사르가타니스는 호쾌하게 웃는다. 그리고 사타나치아가 역소환되자 다시 바뀌어 원래 몸으로 돌아오지만 폭주한
맥에게 침식당할뻔 한다. 하지만 요시타카가 폭주한 아임에게서 빼앗은 이미테이션 이쿠타마에게 힘을 넘겨주어서 펜모양의 여의기를 손에 넣게
된다(펜에는 夢想実現ぇ事라고 적혀있다. 아마도 그리면 뭔가 실현되는 여의기인듯 하다.). 그리고 사타나치아의 님프들 이야기를 들어보면 거기
크기가 사타나치아랑 동급인듯. 무한정력의 악마인 사타나치아랑 동급이라니….

여담이지만 타무라 후쿠타로가 피의 귀신에게 침식되지 않았다는걸 들은 오세는 타무라 후쿠타로와 겹쳐진 [맥](%EB%A7%A5.md)은
**피의 귀신보다 강하거나 무시할 수 없을만한 존재**일지도 모른다…라는 떡밥을 던졌다. 뭐 악몽을 먹어버리다는 걸 해석하냐에 따라서
천차만별이니, 그리고 11권에서는 이 맥이 사타나치아의 기운을 쪽쪽 다 빨아먹어서 사타나치아가 위험해진다. 흠좀무. 뭔소리인고 하면 왕급의
악마랑 동급 아니면 그 이상의 괴물이라는 소리. 다만 흡수한 맥도 상태가 안좋아진 모양이다.

또 여담으로 떡밥이 한가지 생겼는데 그것은 [백택](%EB%B0%B1%ED%83%9D.md)과
[백택도](%EB%B0%B1%ED%83%9D%EB%8F%84.md)와 관련된 것이다. 사타나치아가 소환되고 난 후에 의식을 차리기 전,
타무라의 과거가 나오는데 어린이였을 때, 그는 만나는 아인종마다 그림을 그리고`[13]` 그들이 좋은 놈인지, 나쁜놈인지 써놓겠다고 했다.
그 다음 부분은 학창시절로 백택도가 언급되고, 이어서 빈고에게 "네가 신 백택도를 만들거냐?" 풍의 말을 들었다. 비록 본인은 포기했다지만.
그런데 아시아라이 저택의 비밀 부분에 보면 그와 겹쳐진 맥은 백택과 동일시되었다고 한다. 게다가 펜 모양의 여의기를 손에 넣을때의 묘사와
학창시절의 **그려놨던 그림들이 어느 사이엔가 사라져버렸었다**라는 대사를 보면 맥이 그림에 대한 기억들과 자료를 모조리 흡수했을 가능성이
컸다. 그리고 그것은 실제로 그랬다. 후쿠타로의 등에 깃든 맥은 곧 백택이었고 옛 백택의 전승처럼 수많은 요괴를 수집, 발견 및 해석을 하고
있었다. 그리고 후쿠타로의 역할은 이것을 널리 알리는 것이라고.

12권에서는 펜모양 여의기로 상당한 활약을 한다. 덤으로 오른쪽 앞머리가 새하얗게 변했다. <del>[모 전기속성경찰](%EC%9D%B4%EC%8B%9C%EB%AC%B8.md)이나 [바가지머리개조인간](%ED%83%80%EC%98%A4.md)이 생각나면 지는거다</del> 처음엔 제대로 다룰 줄 몰라 고생하나, 중간에
여의기에 일부 흡수된`[14]` 맥이 깨어나 제대로 된 사용방법을 알려준다.

만념필(萬念筆)`[15]`의 능력은 뒷 구슬 부분으로 물체를 정보화 시켜 펜에 담아두었다 펜 부분으로 그림에 해당 정보를 붙여넣어 그 그림을
실체화 하는것.`[16]` 그리고 실체를 정보로 바꾸어 문자로 분해하는 것. 이렇게 분해된 문자는 만념필 속에 저장되었다가, 그림에 첨가하여
써진 글자대로 행동하는 골렘같은 것도 만들어낼 수 있다. 게다가 이 저장해놓은 문자는 펜의 뒷부분을 관자놀이에 대고 있으면 그 문자에 따른
이미지가 떠오르게 되고, 이후에 그림을 그릴 때 상상력을 통해 보정도 해주기 때문에 그림을 그리기 매우 편하다고. 그야말로
[그림쟁이](%EA%B7%B8%EB%A6%BC%EC%9F%81%EC%9D%B4.md)를 위한 최고의 도구. 이 능력을 활용해 맥의
부탁을 담아 요시타카의 <del>[등짝을보자](%EB%93%B1%EC%A7%9D%EC%9D%84%20%EB%B3%B4%EC%9E%90.md)</del>등에 맥을 그려
요시타카의 육신을 일부(?) 빌어 맥을 강림시킨다.

그리고 뒤이어 이때까지 그렸던 후쿠타로의 신 백택도의 힘을 빌어 상황의 걸맞는 요괴나 신을 소환해 아임의 독충들에게 맞선다.

이때 분해된 독충이나 요괴는 분해되어 백택에게 흡수되어 정보로 바뀌는데, 후쿠타로의 역할은 그것의 그림을 그리는 것이라고 한다. 후쿠타로는
**빡세겠다!!**라고 경악. 하지만 결국 그 와중에 여러 그림을 그려내긴 했다.

이게 아니어도 만념필로 그린 그림은 실체가 된다. 단, 그림을 그리고 거기에 또 정보를 적어야 하는`[17]` 귀찮음(...)이 있다.
게다가 어디에 그려졌냐에 따라 강도와 질감이 영향을 받는다. 후쿠타로도 써먹기 애매하다고 생각. 게다가 기계류는 구조에 대해서도 알아야 하는
모양이다.

뭐가 됐건 만념필은 전투용으로 써도 손색이 없다. 전투에 적합하다고 볼 수는 없으나 어찌되었건 싸우는 데 쓸 수 있고, 소환 기능을
본격적으로 쓰면 전투에서도 강하다. 그리고 후쿠타로 본인이 직접 싸울 필요도 없다. [바로네스 오르티](%EB%B0%94%EB%A1%9C%EB%84%A4%EC%8A%A4%20%EC%98%A4%EB%A5%B4%ED%8B%B0.md)의 소환술보다 편리한 힘.

13권에서는 아직 죽지 않은 아임을 끝장냈다. 아시아라이 저택이 13권으로 완결되었고, 아임은 아시아라이 저택 파트의 최종보스격이니
주인공으로서 최종보스를 처치한 셈. 그리고 후반, 센을 피해 우연히 차 한대에 숨었는데 그 차가 꽤 멀리 가서 본의 아니게 여행을 하고
돌아오게 되었다. 이 이야기는 연재중인 외전 [사쿠라코드](%EC%82%AC%EC%BF%A0%EB%9D%BC%20%EC%BD%94%EB%93%9C.md)의 배경이다.

새로운 아시아라이 저택이 완공된 날 [너구리](%EB%84%88%EA%B5%AC%EB%A6%AC.md)들의 주최로 축제를 하던 중
요시타카와 함께 돌아오게 된다. 서쪽 멀리 [큐슈](%ED%81%90%EC%8A%88.md)까지 갔다왔다고. 장발로 기르고 다니던 걸
짧게 잘랐다.

13권 별책 부록인 '미나기 세계의 주민들. 「데스 이스케이프←」'에서는 [√3](%E2%88%9A3.md)의 주인공인 [코젠지호유](%EC%BD%94%EC%A0%A0%EC%A7%80%20%ED%98%B8%EC%9C%A0.md)와 재회. 만난 장소도 이전에
호유와 만났던 곳으로 아시아라이 저택에 오기 이전의 일이다. 그곳에서 자신의 특성 탓에 괴로워하는 호유를 도와준다.

`\----`

  * `[1]` 다이다라 배틀편에서 냉정한 판단하에 코마에게 이쿠타마를 쓰는 장면. 이때 코마와 교쿠토 둘다 이쿠타마를 원했는데 냉정하게 판단해서 코마에게 쓰기로 했다.
  * `[2]` 9권의 요시타카에게 [오세](%EC%98%A4%EC%84%B8.md)를 상대하게 하고 자신과 센은 증거자료를 되찾으려고 하는 행동. 크로셀이 자신은 뭐를 해야하는가를 물어볼때는 대충넘어가지만;
  * `[3]` 사실 목이 없는 노란색 근육맨 [킨케시](%ED%82%A8%EC%BC%80%EC%8B%9C.md)다. 국내에선 알아먹을 사람이 적어서 의역한듯.
  * `[4]` 오세는 다른 이로 변신할 수 있는 변용능력이 있다. 이 능력으로 후쿠타로로 변용.
  * `[5]` 요시타카는 남은 수명이 3개월이라 말했지만 9권에서 크로셀에게 밝히길 비관적으로 생각할수록 수명이 줄어드는 시한폭탄과 같은 저주라고. 단, 이 부분에 관해서는 다른 정반대의 해석이 나중에 나오는데, '죽음을 생각하지 않는 한 절대 죽지 않는 체질이 되었을지도 모른다.'라는 말이 있다.
  * `[6]` 등교길에 뒤에서 덥쳐서 영 좋지 않은 곳을 더듬었다.
  * `[7]` 실제로 스미츠 요시타카는 타무라 후쿠타로에게 매우 지대한 관심을 품고 있다. 후쿠타로가 그린 자신의 그림을 네시가 망가트려버리자 그 네시를 죽이려고 한다던가, 후쿠타로 앞에서 자신의 본모습(거대괴수)을 공개하질 않나-옆에서 보고 있던 교쿠토는 웬만큼 마음에 든 상대가 아니고선 저런 짓을 하지 않는다면서 질투심에 후쿠타로를 때려 죽일 뻔 했다-뼈의 귀신을 퇴치하고 받은 1억엔으로 후쿠타로가 그린 그림을 산다고 한다던가. 유독 타무라와 요시타카의 대화 장면이 많은 점도 이에 해당하려나?? 뭐 처음부터 요시타카가 후쿠타로를 주민으로 인정한건 아니지만 어느 정도 시간이 지나면서 둘 사이에 일종의 유대감이라든가 호의 비슷한 게 생겨난 건 확실하다.
  * `[8]` 11권 한정판 드라마 CD에 등장하는 한 여성에게도 플래그를 세웠다. 무서운 녀석.
  * `[9]` 사실 오세는 참모본부 측 악마인지라 전투형 악마들에 비하면 육체적 면에서 그리 강하진 않고 오세 자신이 [카사모리 센](%EC%B9%B4%EC%82%AC%EB%AA%A8%EB%A6%AC%20%EC%84%BC.md)을 가볍게 리타이어시킨 것 때문에 방심한 것이 크게 작용한 듯 하다.
  * `[10]` 참고로 미나기 토쿠이치의 헛소리 시리즈에 따르면 사실 화가는 무거운 화구를 가지고서 여기저기 그림을 그리러 돌아다니기 때문에 근력이 좋다고 작중에 나온다. 그것도 저 구타장면과 오버랩 해서 ㄷㄷ.
  * `[11]` 여기서 일행의 경악+의성어(까닥 까닥)으로보아 역시 위의 말대로 대...
  * `[12]` 이때 리미터 해제 방법이 **키스.** 읭? 리미터 자체가 없었으니 강제 변신이 더 어울리겠지만.
  * `[13]` 다이다라의 손의 귀신이 그려져있다. 그리고 옆의 종이를 보면 메피스토도 그린 모양이다.
  * `[14]` 약 80%정도 흡수되었다고 한다.
  * `[15]` 13권에서 나온 정식명칭. 12권에서 처음 등장했을 때 맥은 펜모양 여의기라서 여의펜이라고 불렀다. 여의필이라 나와있기도.
  * `[16]` 그야말로 [Ctrl CV](Ctrl%20CV.md), 이 설명에 대한 후쿠타로의 감상이다.
  * `[17]` 칼을 그렸는데 그냥 칼만 그리니 아무것도 일어나지 않고, 칼에 대한 정보를 적으니 실체가 되었다. 그런데 이렇게 나온 칼은 한번 찌르고 나서 부러졌다.

