打神鞭  

## Contents

    

1. [중국](%EC%A4%91%EA%B5%AD.md)의 소설 [봉신연의](%EB%B4%89%EC%8B%A0%EC%97%B0%EC%9D%98.md)에 나오는 [보패](%EB%B3%B4%ED%8C%A8.md)
2. 후지사키 류의 만화 [봉신연의(만화)](%EB%B4%89%EC%8B%A0%EC%97%B0%EC%9D%98%28%EB%A7%8C%ED%99%94%29.md)에 나오는 보패 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%83%80%EC%8B%A0%ED%8E%B8?action=
edit&section=1)]

## 1. [중국](%EC%A4%91%EA%B5%AD.md)의 소설
[봉신연의](%EB%B4%89%EC%8B%A0%EC%97%B0%EC%9D%98.md)에 나오는
[보패](%EB%B3%B4%ED%8C%A8.md) ¶

목재의 [편](%ED%8E%B8.md)이다. 요괴건 선인이건 인간이건 물리칠 수 있는 보패라고 한다.
[킹왕짱](%ED%82%B9%EC%99%95%EC%A7%B1.md)
[먼치킨](%EB%A8%BC%EC%B9%98%ED%82%A8.md) 무기로 위력은
[우왕ㅋ굳ㅋ](%EC%9A%B0%EC%99%95%E3%85%8B%EA%B5%B3%E3%85%8B.md). 사용자는 태공망으로
주인공보정`[1]` \+ 무기의 위력에 의해 작중 큰 활약을 했다.
단,[원시천존](%EC%9B%90%EC%8B%9C%EC%B2%9C%EC%A1%B4.md)이 준 봉신 목록에 나오는 놈들만 죽일 수
있다. 또한 정신력이 없는 아직 요괴나 도사가 되지 않은 짐승은 큰 피해를 줄 수 없는데 이유는 이 무기가 정신력과 연결된 신체기관(가령
뇌)부위를 파괴하는 무기이기 때문이다.(당시 중국에선 짐승은 생각할수없다고 생각한 모양) 원작에선 행황기에 손이 붙어 옴작달싹 못하는
용수호를 태공망이 수십번 내리치나 반응이 없어 당황하기도 하였다. 그 외에는 평범한 채찍일 뿐... 하지만 놀랍게도 문중의
[금편](%EA%B8%88%ED%8E%B8.md)을 박살내어 문중이 도망가던 중에는
[은편](%EC%9D%80%ED%8E%B8.md)밖에 사용을 하지 못했다. 또한 주왕도 등을 한대 얻어맞고 기절해서 말 등에 실려
도망간 적도 있다. 정신력을 다루다보니 죽은 혼령을 다루는 기능이 있어 봉신대에서 혼령들을 이끌때 사용했다. 후에 봉신개획이 끝나고 태공망은
원시천존에게 타신편을 반납한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%83%80%EC%8B%A0%ED%8E%B8?action=
edit&section=2)]

## 2. 후지사키 류의 만화 [봉신연의(만화)](%EB%B4%89%EC%8B%A0%EC%97%B0%EC%9D%98%28%EB%A7%8C%ED%99%94%29.md)에 나오는 보패 ¶

주인공인 [태공망](%ED%83%9C%EA%B3%B5%EB%A7%9D.md)의 보패이다. 생긴건 라디오 안테나처럼 생겼고 실제로
안테나처럼 잡아 늘려서 사용한다. 혹은 [삼단봉](%EC%82%BC%EB%8B%A8%EB%B4%89.md)?

  

대기를 조종해서 바람을 일으키는 보패. 휘둘러서
[카마이타치](%EC%B9%B4%EB%A7%88%EC%9D%B4%ED%83%80%EC%B9%98.md)를 날리거나 거대한 회오리를
일으키거나 한다. 쓸수 있는 기술은 타풍인, 질풍, 타풍도, 타풍륜등 다양하다.

  

이후 행황기로 업그레이드 되어 곤륜산에서 직접 에너지를 끌어오는 것이 가능해진다. 덕분에 웬만한 보패는 비교도 되지 않는 강력한 파워를 내는
것이 가능해지기는 했지만, 한번 사용하면 일정 동안 힘을 잃게 된다고 한다.

  

그런데 사실 선인의 힘은 선인 골격으로 인한 힘이기 때문에 이 이야기는 태공망의 페이크[...](....md)

  

[행황기](%ED%96%89%ED%99%A9%EA%B8%B0.md)로
[조공명](%EC%A1%B0%EA%B3%B5%EB%AA%85.md)의
[금교전](%EA%B8%88%EA%B5%90%EC%A0%84.md)과도 대적하는 것이 가능했지만, 너무 강력한 출력을 내자 곤륜산이
에너지 부족으로 고도가 하강하는 사태가 발생, 이후 에너지 부족으로 인해 원시포 발사가 불가능한 사태도 벌어진다..

  

[조공명](%EC%A1%B0%EA%B3%B5%EB%AA%85.md)과의 싸움에서 망가지는가 했지만 그 직후 업그레이드돼서 생김새도 좀
더 길어졌다. 사실 전권을 한번에 정주행 할때 신경써서 보면 처음 등장후 부서지고 다시 받은 후 태극도로 업그레이드 할때까지 스토리가 진행
될수록 길이가 길어지는것을 알수 있다. 한번 부서진 뒤에 급격하게 커지긴 했지만, 은근히
[태공망](%ED%83%9C%EA%B3%B5%EB%A7%9D.md)의 모자 더듬이와 함께 자라는 것 같으며, 덤으로
[태공망](%ED%83%9C%EA%B3%B5%EB%A7%9D.md)의 옷변화 변천사와 함께 체크해 보면 단계가 있는걸 알수 있다.

  

단계별로 강한 힘을 쓰는거 같긴 한데 왜 자라는지 알수가 없으니. 옷이야 낡아서 바꿔 입었다 쳐도.. 설마 주인의 기(?)를 먹고
자라는건가?

  

[태상노군](%ED%83%9C%EC%83%81%EB%85%B8%EA%B5%B0.md)을 만난 후, 그의
[슈퍼보패](%EC%8A%88%ED%8D%BC%EB%B3%B4%ED%8C%A8.md)인
[태극도](%ED%83%9C%EA%B7%B9%EB%8F%84.md)를 받아서 타신편을 업그레이드 하며 태극도와 타신편의 능력을 전부
사용할수있게 되었다.

  

참고로 타신편의 편이라는 것은 [채찍](%EC%B1%84%EC%B0%8D.md)이 아니라 타격 무기인
[편](%ED%8E%B8.md)을 이야기한다. 일본의 타격무기인 [철편](%EC%B2%A0%ED%8E%B8.md)은 본작의
타신편과 같은 계열의 무기로 보인다. 철편의 경우, 이소룡의 사망유희에도 등장하니 궁금하면 체크하자.

  

그리고 원작의 타신편은 일본의 편이 아닌 중국의 타격 무기인 편. 이쪽은 굵직해서 적에게 큰 타격을 주는 것이 가능하다. 뭐, 코믹스판에서도
후려치는 용도로 사용하긴 한다. 연출이 만담이지만..([하리센](%ED%95%98%EB%A6%AC%EC%84%BC.md))

  

TV 애니메이션인 [선계전 봉신연의](%EC%84%A0%EA%B3%84%EC%A0%84%20%EB%B4%89%EC%8B%A0%EC%97%B0%EC%9D%98.md)에서도 동일한 무기로 등장.  
작중 구룡도의 사성을 상대하면서부터 금이 가기 시작하여 계속 손상을 받게 된다. 이야기가 진행되면서 보패에 데미지가 누적된 탓에 부러질듯이
금이 많이 간 상태로 나타난다. 조가에서 벌어진 달기와 의자매들의 전투에서는 양귀비의 함정에 걸려 황비호와 황천화 두명과 함께 폭발과 함께
활활 타 죽기 직전 태공망이 바람의 장벽을 쳐서 방어해냄과 동시에 태공망 말에 부응이라도 하듯이 최후의 기적을 보여주고 부러진다. 정확히는
손잡이 부분만 남는다. 이후, 선도가 아닌 한 명의 인간으로써 원시천존에게 모든 진의를 캐물으러 가는 태공망이 남은 손잡이 부분을 희창에게
맡긴다. 남겨진 손잡이 부분은 선도이자 봉신계획의 수행자인 태공망으로서의 자신을 버렸음의 의미로 쓰이며 희창은 자신이 사망할 때 까지 자기
머리맡에 두며 가까이 했다. 희창 사망 이후 행방은 불명.

  

한편, 태공망의 모습으로 변신하면서까지 태공망을 밀어붙이던 [양전](%EC%96%91%EC%A0%84.md)이 패배를 인정하고 하이퍼
타신편을 넘겨주어 태공망의 새 보패가 된다. 새로 만든 보패에다가 그 천재 도사 양전이 휘둘러 제끼니 아예 위력이 딴판. 양전이 하이퍼
타신편을 휘두르며 온갖 기술을 다 써내는걸 보고 "난 저런거 있는 줄도 몰랐다고!"라 외친다(...) 당연하지만 하이퍼 타신편이란 무기는
원작 코믹스에서는 안나온다.

`\----`

  * `[1]` 우리에게 알려진 후지사키 류의 만화판과 달리 원작의 태공망은 70년만에 선계의 도술을 마스터한 천재이며 맨 처음부터 이미 달기와 1대1로 겨뤄 죽일 수 있는 경지에 올라있었다. (사실 원작에서 달기는 그냥 조금 센 요괴)

