[울트라맨 사가](%EC%9A%B8%ED%8A%B8%EB%9D%BC%EB%A7%A8%20%EC%82%AC%EA%B0%80.md)의
주인공.(일단은...) 배우 : DAIGO.`[1]`/성우 :
[이동훈](%EC%9D%B4%EB%8F%99%ED%9B%88%28%EC%84%B1%EC%9A%B0%29.md)`[2]`

【네오 프론티어 베이스】의 인간으로 슈퍼 것츠의 신참대원이다. 은근히 건방진 성격으로 허구한날 튀는 행동으로 대장인 [유미무라료](%EC%9C%A0%EB%AF%B8%EB%AC%B4%EB%9D%BC%20%EB%A3%8C.md)의 속을 썩이고 있으며(...) 현
TPC 장관인 [히비키코스케](%ED%9E%88%EB%B9%84%ED%82%A4%20%EC%BD%94%EC%8A%A4%EC%BC%80.md)가 아스카의 날
당시 [아스카 신](%EC%95%84%EC%8A%A4%EC%B9%B4%20%EC%8B%A0.md)에 대한 연설을 할때도 과거따위보다는
현재가 중요하다고 [울트라맨 다이나](%EC%9A%B8%ED%8A%B8%EB%9D%BC%EB%A7%A8%20%EB%8B%A4%EC%9D%B4%EB%82%98.md)를 깔 정도. 그래도 실력은 좋은편이라고는 한다.`[3]` 건방진 성격이나 뛰어난 실력을 갖고 있는 등 거의
노렸다고 봐도 될 정도로 젊은 시절의 아스카 신과 판박이인 캐릭터.

방위선을 뚫고 갑작스레 습격한 [스피어](%EC%8A%A4%ED%94%BC%EC%96%B4.md) 군단에 맞서 싸우다가`[4]` 돌연히
수수께끼의 에너지로 의해 다른 세계의 지구 퓨처 어스로 전이되어버리고, 그곳의 소년인 타케시를 구하려다 전투기가 격추, 중상을 입었고 마침
다이나의 텔레파시를 듣고 이곳으로 차원이동을 한
[제로](%EC%9A%B8%ED%8A%B8%EB%9D%BC%EB%A7%A8%20%EC%A0%9C%EB%A1%9C.md)가 동화하여
목숨은 건진다. **이때까지는 주인공 같았다.**

그런데 동화된 이후로는 중상이라 제로가 동화안했으면 죽었을텐데 은혜를 모르고 울트라맨의 힘은 필요없다고 박박 우기는가 하면, 괴수가
나타났을때는 자신으로 변신하라는 제로의 말도 무시하고 비명지르며 도망치는 등 찌질한 면을 보였다. 거기다 할수없이 첫변신때 제로의 의지로
강제 변신하자 안싸우려 박박 우긴 탓인지 제로의 사이즈가 작아져버렸다. 제로 왈 **"이런놈이랑 동화되다니...울트라맨 제로의 일생일대의
실수다!"**

나중에는 어릴때 울트라맨 다이나가 구해줬지만 그때 부모님이 죽은게 큰 트라우마가 되었다는게 밝혀진다. 하지만 [하이퍼젯톤](%EC%9A%B0%EC%A3%BC%EA%B3%B5%EB%A3%A1%20%EC%A0%AF%ED%86%A4.md)의 습격때 자신이
울트라맨인데도 울트라맨을 찾는 등 여전히 발목을 잡는다.

그래도 나중에는 팀 U의 진실`[5]`을 알고난 뒤부턴 성장(?)하여 울트라맨을 인정하고 울트라맨 제로로 변신하였으며 최후에는
[무사시](%ED%95%98%EB%A3%A8%EB%85%B8%20%EB%AC%B4%EC%82%AC%EC%8B%9C.md), 아스카와
울트라맨 사가로 합체하여 하이퍼 젯톤을 쓰러뜨린다.

싸움이 끝난후에는 원래 세계로 돌아가지 않고 퓨처 어스의 미래를 보기 위해 이곳에 남는 길을 선택한다. <del>팀 U가 전부 여성인 관계로
울트라맨 주인공 사상 최초의 하렘 주인공이 되었다.</del>

주인공이기는 하지만, 작중 내내 발목을 잡고 오히려 아스카와 무사시가 주인공으로서의 비중이 큼과 동시에 환상적인 발연기까지 더해져`[6]`
사실상 이 영화를 본 사람들에게는 [페이크주인공](%ED%8E%98%EC%9D%B4%ED%81%AC%20%EC%A3%BC%EC%9D%B8%EA%B3%B5.md) 취급을 받고
있다.

다만 울트라맨 제로와의 내가 잘났니 니가 못났니 티격태격하는 관계는 재미있다는 평이 많았고 차기 울트라 시리즈에 반영되었으면 하는 의견이
많다.

여담으로 당근을 싫어하는지 극중에서 남기려다 제로에게 한소리좀 들었다.`[7]`

성격은 건방지지만 그래도 붙임성은 좋은지 처음 보는 사람들과도 금방 친해지는 편. 비록
[동안](%EB%8F%99%EC%95%88.md)이라고는 하지만 자기보다 훨씬 나이가 많은 무사시를 **무사시 군**이라고 편하게
부른다거나 의외로 팀 U나 아이들과도 금세 친해지는 모습을 보여줬다.

`\----`

  * `[1]` 울트라맨 사가 출연진중 가장 연기가 안 좋았다. 특히 발성 연기는 거의 **최악**이라고 봐도 될 정도(게다가 전작인 [울트라맨 제로 THE MOVIE - 초결전! 베리알 은하제국](%EC%9A%B8%ED%8A%B8%EB%9D%BC%EB%A7%A8%20%EC%A0%9C%EB%A1%9C%20THE%20MOVIE%20-%20%EC%B4%88%EA%B2%B0%EC%A0%84%21%20%EB%B2%A0%EB%A6%AC%EC%95%8C%20%EC%9D%80%ED%95%98%EC%A0%9C%EA%B5%AD.md)에서 제로의 인간체였던 란 역의 배우는 외모나 연기나 상당히 호평을 받았기 때문에 더더욱 비교를 당하며 까였다.). 반면 개봉전부터 많은 우려를 낳았던 [팀 U](%ED%8C%80%20U.md) 역의 [AKB48](AKB48.md)의 경우에는 다이고보다 연기가 나은 편으로 꽤나 호평을 받았다.
  * `[2]` 원판보다 괜찮다는 평을 받았다.
  * `[3]` 실제로 훈련소 시절 교관은 그를 높게 평가를 하기도 하였다. 참고로 그 훈련교관의 정체는 다름아닌 **[미도리카와 마이](%EB%AF%B8%EB%8F%84%EB%A6%AC%EC%B9%B4%EC%99%80%20%EB%A7%88%EC%9D%B4.md)**.
  * `[4]` 참고로 **무단출격**이다. 다른 사람들의 반응을 보면 이런게 한두번이 아닌듯. <del>어떻게 이런것까지 아스카랑 판박이냐</del>
  * `[5]` 원래 그녀들은 지구방위대도 아니었다. 배트 성인이 습격하기 전까진 그저 평범하게 살고 있던 사람들이었지만 살아남은 어린이들이 자신들을 의지하자 아이들에게 희망을 주기 위해 지구방위대인 척 연기한 것.
  * `[6]` 아스카가 [진 주인공](%EC%A7%84%20%EC%A3%BC%EC%9D%B8%EA%B3%B5.md), 무사시는 세컨드 히어로에 해당된다.
  * `[7]` 한술 더떠서는 아이들에게는 <del>루저</del>**땅꼬마트라맨(チビトラマン)**이라고 불리기까지도 했다.

