太陽学園(たいようがくえん)  

![http://3.bp.blogspot.com/-DPfonpm1YAQ/Ui9keryVuNI/AAAAAAAAQ6c/HZU9rWl3JMs/s1
600/Taiyo+High+School.png](http://3.bp.blogspot.com/-DPfonpm1YAQ/Ui9keryVuNI/A
AAAAAAAQ6c/HZU9rWl3JMs/s1600/Taiyo+High+School.png)

[[PNG external image]](http://3.bp.blogspot.com/-DPfonpm1YAQ/Ui9keryVuNI/AAAAA
AAAQ6c/HZU9rWl3JMs/s1600/Taiyo+High+School.png)

  
[사립 저스티스 학원](%EC%82%AC%EB%A6%BD%20%EC%A0%80%EC%8A%A4%ED%8B%B0%EC%8A%A4%20%ED%95%99%EC%9B%90.md)에 등장하는 가상의 학교.

[이치몬지 바츠](%EC%9D%B4%EC%B9%98%EB%AA%AC%EC%A7%80%20%EB%B0%94%EC%B8%A0.md),
[와카바 히나타](%EC%99%80%EC%B9%B4%EB%B0%94%20%ED%9E%88%EB%82%98%ED%83%80.md),
[카가미 쿄스케](%EC%B9%B4%EA%B0%80%EB%AF%B8%20%EC%BF%84%EC%8A%A4%EC%BC%80.md),
[넷게츠 하야토](%EB%84%B7%EA%B2%8C%EC%B8%A0%20%ED%95%98%EC%95%BC%ED%86%A0.md),
[히비키 란](%ED%9E%88%EB%B9%84%ED%82%A4%20%EB%9E%80.md),
[위원장](%EC%9C%84%EC%9B%90%EC%9E%A5.md)이 이 학교에 소속해있다.

학생들이 자유롭게 생활하는 것을 막지 않는다는 사상으로 운영하고 있는 탓에 정해진 교복이나 정해진 규칙은 있어도 굳이 따르게 하지
않는다.`[1]`

[퍼시픽 하이스쿨](%ED%8D%BC%EC%8B%9C%ED%94%BD%20%ED%95%98%EC%9D%B4%EC%8A%A4%EC%BF%A8.md)과는 라이벌 관계에 있으며 이 두 학교의 전통 축제(?)인 태VSP전이 있다. 그래서인지 이 두 학교의 학생들은 꽤나 미묘한
관계에 놓여있다.

고교가 아니라 학원이라고 표시하는 이유는 [중등과정과 고등과정을 통합해서 운영하기때문](%EC%A4%91%EA%B3%A0%EC%9D%BC%EA%B4%80%EA%B5%90.md)이다.

이 학교만 플레이어 캐릭터가 6명인 관계로, 불타라 버전에서는 쓰리 플라톤의 종류가 두 종류다. 왼쪽에 적은 세 명은 투 플라톤인 "라스트
심포니"의 진화버전을 사용하며, 오른쪽에 적은 세 명은 한 상대를 기마자세로 태운 뒤 바닥에 꽂아버리는 쓰리 플라톤을 사용하는데, 해당 쓰리
플라톤은 EDIT캐릭터에게도 장비가 불가능한 해당 캐릭터 고유의 쓰리 플라톤이다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%83%80%EC%9D%B4%EC%9A%94%20%ED%9
5%99%EC%9B%90?action=edit&section=1)]

## 스토리 모드 대전 순서(사립) ¶

  * 1스테이지(태양학원 고등부 옥상) vs 퍼시픽 하이스쿨 (로이, 티파니)
  * 2스테이지(게도고교 뒷편 공사장) vs 게도 고등학교 (엣지, 간)
  * 3스테이지(태양학원 중등부 운동장) vs 저스티스 학원 (라이조, 히데오)  
기기 설정을 따르지 않고 강제 단판제. 라이조는 방어력이 높아서 뭘로 때리든 1도트 밖에 깎이지 않는다. 이 상태에서 이기면 6스테이지로
점프.

  * 4스테이지(태양학원 고등부 교실) vs 고린 고등학교 (나츠, 쇼마)
  * 5스테이지(퍼시픽 하이스쿨 뒷문앞) vs 퍼시픽 하이스쿨 (로이, 보먼)
  * 6스테이지(저스티스 학원 정문) vs 저스티스 학원 (히데오, 쿄코)
  * 7스테이지(저스티스 학원 도서관) vs 라이조, 선택하지 않은 캐릭터  
투플라톤 피니시를 한번이라도 하지 않았다면 배드엔딩으로 직행한다.

  * 최종 스테이지(환영공간) vs 효  
최종 스테이지에서는 2플라톤 파트너만 바꿀 수 있다. PS판에서는 배경이 디스코판 분위기의 환영공간에서 새로 그려진 저스티스 학원 학생회실로
변경.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%83%80%EC%9D%B4%EC%9A%94%20%ED%9
5%99%EC%9B%90?action=edit&section=2)]

## 스토리 모드 대전 순서(불타라) ¶

  * 1스테이지(고린고교 돔경기장) vs 암흑생도회 (와일드 다이고, 쿠로)
  * 2스테이지(세이쥰 여학원 마당) vs 세이쥰 여학원 (아키라, 유리카, 자키)  
1라운드째는 바츠와 아키라의 강제대결으로, 이 1라운드째의 승패 여부로 분기가 갈린다.

  * 3스테이지: 바츠 실종 루트(1라운드 패배)의 경우 바츠가 4스테이지 중반까지 사용 불가능하며, 4스테이지 클리어까지 위원장 사용가능.  
로이 등장:(지기 놀이공원) vs 암흑생도회(모모, 유리카) - 클리어후 5스테이지 중반까지 히나타 사용불가  
바츠 실종:(타이요 학원 옥상) vs 고린 고교(쇼마, 모모)

  * 4스테이지(타이요 학원 교실<del>천장 콤보</del>.`[2]`) - SOLO ENCOUNTER가 뜨며 양쪽 다 투/쓰리플라톤 사용 불가.  
로이 등장: vs 효  
바츠 실종: vs 봐츠`[3]`

  * 5스테이지:(저스티스 학원 채석장) - 로이 등장 분기일 시 쿠로와의 강제 패배 전투후 아군측에 히나타가 복귀, 로이와 티파니가 추가된다.  
vs 암흑생도회(쿠로, 모모, 유리카)

  * 6스테이지(저스티스 학원 내부) vs 데몬 효  
분기에 따라 변모한 효를 공격할것을 망설이는 쿄스케의 대사가 변한다.`[4]` **다만 엔딩은 어느쪽을 가든 똑같다.**

`\----`

  * `[1]` 그렇다고 외도고교처럼 막장운영을 하는건 아니다. 예를 들자면 아르바이트 금지라든가...
  * `[2]` 히트 수에는 포함이 안되지만 천장에 부딪히면 추가 데미지가 들어간다.
  * `[3]` 처음에 강제 패배 전투후 아군측엔 버닝 바츠가 추가되며 적측엔 유리카와 모모가 추가. 사실상 암흑생도회전.
  * `[4]` 로이 등장 분기면 죽어서도 형을 지배하려 하는 아버지를 도저히 용서할수 없다고 하고, 바츠 실종의 경우 만의 하나의 가능성이 있더라도 형을 구해보겠다고 한다.

