## Contents

    

1. 黄昏 
2. 誰彼 
    

2.1. [Leaf](Leaf.md) 사의 [에로게](%EC%97%90%EB%A1%9C%EA%B2%8C.md)

    

2.1.1. 소개

2.1.2. 등장인물

2.1.3. 평가

2.1.4. 스토리

2.2. 노리즈키 린타로의 [추리소설](%EC%B6%94%EB%A6%AC%EC%86%8C%EC%84%A4.md)

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%83%80%EC%86%8C%EA%B0%80%EB%A0%8
8?action=edit&section=1)]

## 1. 黄昏 ¶

[일본어](%EC%9D%BC%EB%B3%B8%EC%96%B4.md)로 [황혼](%ED%99%A9%ED%98%BC.md)이라는 뜻의
단어.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%83%80%EC%86%8C%EA%B0%80%EB%A0%8
8?action=edit&section=2)]

## 2. 誰彼 ¶

일본어로 "이 사람, 저 사람"이라는 뜻.

  

본래는 だれかれ라고 읽지만, 중의적인 의미로 황혼이라는 뜻의 たそがれ라고 읽기도 한다. 誰彼라는 단어가 "(황혼 때문에) 어둑해져 잘 보이지
않는데, 거기 있는 사람은 누구냐"는 말에서 온 표현이기 때문이라고 한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%83%80%EC%86%8C%EA%B0%80%EB%A0%8
8?action=edit&section=3)]

### 2.1. [Leaf](Leaf.md) 사의 [에로게](%EC%97%90%EB%A1%9C%EA%B2%8C.md) ¶

한국어 [위키백과](%EC%9C%84%ED%82%A4%EB%B0%B1%EA%B3%BC.md)에는 "다소가레"라는 이름으로 등록되어
있다.

  

발매

2001.02.09

제작

Leaf

플랫폼

[PC](PC.md)

장르

Active Dramatize Novel

  

  

타소가레 OP '旅人'여행자'

  

게임 중간중간이 애니메이션으로 이루어진 Active Dramatize Novel이란 시스템이 도입된 게임이며, 동시에 리프사가 이 장르로 낸
유일한 게임.

  

시나리오는 타케바야시 아키히코가, 원화는 [카와타히사시](%EC%B9%B4%EC%99%80%ED%83%80%20%ED%9E%88%EC%82%AC%EC%8B%9C.md)가 담당하였다.
본래는 하라다 우다루가 계획한 작품이었으나 제작 도중에 퇴사했고 그 뒤를 타케바야시가 땜빵하는 형식으로 제작이 이어졌다.

  

발매 전까지 정보 공개가 굉장히 적었는데, 게임이 공개되자 관련
[게임잡지](%EA%B2%8C%EC%9E%84%EC%9E%A1%EC%A7%80.md) 대부분이 이 작품을 표지에 올렸다. 이전에
[시즈쿠](%EC%8B%9C%EC%A6%88%EC%BF%A0.md)로 꽤나 히트했던 회사였기 때문에 타소가레 역시 주목을 받았던 것.
하지만 주목을 많이 받은 작품이 망하면?..

  

<del>그러나 발표된 작품은 한마디로 **[지뢰](%EC%A7%80%EB%A2%B0.md)**였다.</del> 지금은 재평가가
이루어져 당시 평가처럼 아주 쓰레기는 아니라는 평이 다수. 하지만 이 작품으로 회사가 망할뻔 한것은 사실. 다행히도 [다음에 발표한작품](%EC%9A%B0%ED%83%80%EC%99%80%EB%A0%88%EB%A3%A8%EB%AA%A8%EB%85%B8.md)이
히트를 쳐서 간신히 살아남게 됐다.

  

이 작품은 타케바야시 아키히코가 마지막으로 참여한 리프 작품으로, 그는 이 이후 리프 사를 퇴사하게 되며 리프 사에는 원년 멤버들이 거의
퇴직하게 되었다. 현재 남아있는 사람은 사장인 시모카와 나오야와 카와타 히사시 정도.

  

이후 2003년 6월 20일에 리뉴얼 패키지판이 가격을 훨씬 낮춰 출시되었으나 여전히 무시당했다(…).
[후새드](%ED%9B%84%EC%83%88%EB%93%9C.md).

  

한국에서는 거의 정보를 얻기 힘든 게임이다. [네이버](%EB%84%A4%EC%9D%B4%EB%B2%84.md)에 이 게임을 검색해도
황혼이라는 뜻의 타소가레, 혹은 동명의 소설 정보만 뜬다(…).

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%83%80%EC%86%8C%EA%B0%80%EB%A0%8
8?action=edit&section=4)]

#### 2.1.1. 소개 ¶

제국 육군 소속의 사카가미 세미마루는, 눈을 뜨자 돌로 만들어진 [관](%EA%B4%80.md)에 갇혀 있었다.  
상반신은 마음대로 움직여주지 않고, 또다시, 옛 동료였던 미도에게 습격받는다.

  

이후 세미마루는 우연히 지하실에 해메 들어온 소녀 츠쿠요와 유우키와 만나고, 그는 지금이 그가 살던 시대로부터 50년이 흐른 후의 일본임을
알게 된다…….

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%83%80%EC%86%8C%EA%B0%80%EB%A0%8
8?action=edit&section=5)]

#### 2.1.2. 등장인물 ¶

  * 사카가미 세미마루(坂神 蝉丸) (이름 변경 불가)  
본작의 [주인공](%EC%A3%BC%EC%9D%B8%EA%B3%B5.md).  
일본 제국 육군의 특수 보병대 소속의 군인. 합리주의자이며 정의감이 강한 성격이다.  
눈을 뜨고 처음으로 만난 소녀들에게서, 자신이 원래 살던 시대로부터 50년 후의 세계에 있다는 것을 듣는다.  

  * 카키츠바라 키요미(杜若 きよみ)
　50년 전에 사망한 세미마루의 연인. 하지만 어느날 갑자기 세미마루 앞에 나타나는데?...

  

  * 쿠와시마 타카코(桑嶋 高子)  
[간호사](%EA%B0%84%ED%98%B8%EC%82%AC.md) 견습. 조용한 성격으로, 평소에는 이시하라 진료소에서 일하는 한편,
츠쿠요의 숙부의 집에 신세를 지며 가사를 돕고 있다.  

  * 미이데라 츠쿠요(三井寺 月代)  
천진난만한 성격의 소녀. 세미마루가 눈을 뜨고 맨 처음 만난 소녀 중 하나이다.  
유우키와는 사이가 좋은 편이다. 특기는 수영.  

  * 키누타 유우키(砧 夕霧)  
츠쿠요의 친구. 안경을 쓰고 있으며 독특한 성격과 취미의 소유자이다.

  * 이시하라 레이코(石原 麗子)  
이시하라 진료소의 의사. 20세 정도로밖에 보이지 않지만 그 나이에 맞지 않게 박식한 인물이다.  
세미마루에 대해서도 뭔가 알고 있는 것 같은데……?

  * 미도(御堂)  
세미마루의 옛 동료. 세미마루가 눈을 떴을 때, 몇번이고 그를 공격했다. 사격의 명수.  

  * 세미마루(蝉丸)  
츠쿠요의 숙부. 자신의 이름을 "사카가미 세미마루"라고 주장하는데……?  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%83%80%EC%86%8C%EA%B0%80%EB%A0%8
8?action=edit&section=6)]

#### 2.1.3. 평가 ¶

  

당시에는 흔치 않던 오프닝에 애니메이션을 넣었다. `[1]`

  

게임을 시작하고 나면 상당히 무거운 분위기가 반기는데 이 분위기가 후반까지 잘 유지 된다는 평이 주를 이루고 있다.

  

하지만 시작 후 얼마 안가서 평을 깎아먹을 내용이 나오는데 바로 애니메이션 파트다. 따로 영상을 만든게 아니라 이미지를 움직이는 방식이다
보니 이 작품에서 마이너스가 되는 요소. 하지만 반론의 여지가 있는 것이 오프닝 영상만 114MB를 잡아먹는걸로 보아 풀 애니메이션을
도입하기는 용량 관계상 힘들어 보였다.

  

CG는 전체적으로 작품의 분위기를 잘 유지하고 있다는 평이다. 배경은는 대략 1980년 정도의 해안가 중규모 도시로 추정되는데 이 살짝
그리운 느낌의 분위기를 잘 살리고 있다. 또, [카와타히사시](%EC%B9%B4%EC%99%80%ED%83%80%20%ED%9E%88%EC%82%AC%EC%8B%9C.md)가 투하트 2로
그림체 변신하기 전의 사실상의 마지막 작품이기도 하다. 또, 분위기상 에로게의 느낌은 거의 없다.

  

스토리 전개는 다른 사람이 기획한걸 넘겨 받아서 그런지 완성도가 떨어지는 느낌이 든다. 진엔딩 루트 외에는 별로 할말 없는 스토리가 나오는
것이 이 작품의 또 다른 문제점이다. 하지만 진엔딩 루트에선 클론(복제인간)의 내적갈등 등의 요소로 여러가지 생각할 내용을 던져주어 여운을
남기고 있어 상당히 괜찮은 평을 받고 있다. 타 루트는... [자세한 설명은 생략한다](%EC%9E%90%EC%84%B8%ED%95%9C%20%EC%84%A4%EB%AA%85%EC%9D%80%20%EC%83%9D%EB%9E%B5%ED%95%9C%EB%8B%A4.md)

  

일본에서 망한 이유 중 하나로 추정 되는 것이 바로 주인공의 설정이다. 50년 전의 군부가 생체실험으로 클론을 만들어 놓고 50년동안 은폐해
오다가 주인공이 깨어나서 상황을 파악하자 주인공을 제거하려고 한다는 스토리를 중심으로 돌아가는데 당시 급격히 우경화 하던 일본 분위기 상
거부감이 들었지도 모를 요소로 보여진다. 재평가 해봄직한 요소. 하지만 50년전 군대에 있던 사람이 너무 빨리 적응한다는 의견도 있다.
50년 만에 깨어난 사람이 경어도 잘 안쓰고..

  

음악은 Leaf답게 상당히 훌륭한 편이다. 다만, 에로게에 전무후무할 남성 보컬 오프닝/엔딩은 호불호가 갈릴 요소지만 게임 분위기와 잘
어울리고 있다.

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%83%80%EC%86%8C%EA%B0%80%EB%A0%8
8?action=edit&section=7)]

#### 2.1.4. 스토리 ¶

  
  

**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 문서와 하위 문서 또는 이 틀 아래의 내용은 **작품의 줄거리나 결말, 반전 요소를 설명합니다.** 작품의 내용 누설을 원하지 않는다면
이 문서를 닫아 주세요.

  
  

사실 주인공인 세미마루는 50년 전 일본 군부에서 강행된 생체실험의 결과물인 클론이다. 현재의 세미마루는 정부가 배치한 대역이다. 중반부에
주인공을 만나러 오는 키요미는 원래의 키요미가 아닌 클론 키요미이다. 50년 전에 만들어진 클론인데도 멀쩡해 보이는 이유는 이 클론들은
불로불사의 능력을 가지고 있기 때문. 하지만 치명상을 입으면 죽는다. 츠쿠요는 사실 키요미의 또 다른 클론이다.
[추가바람](%EC%B6%94%EA%B0%80%EB%B0%94%EB%9E%8C.md) <del>과연 추가될까</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%83%80%EC%86%8C%EA%B0%80%EB%A0%8
8?action=edit&section=8)]

### 2.2. 노리즈키 린타로의 [추리소설](%EC%B6%94%EB%A6%AC%EC%86%8C%EC%84%A4.md) ¶

> 수수께끼의 인물에게서 죽음의 예고장을 받았던 교조가, 예고대로 지상 80m의 밀실에서 사라졌다!  
그리고 4시간 후에는, 이중생활을 영위하고 있던 교조의 맨션에서 목 없는 시체가 발견된다. 시체는 교조? 왜 목을 빼앗아간 걸까? 연쇄
괴사건의 진상이 풀릴 때의 경악이란?  
신예의 골격 풍부한 역작.

(문고판 뒷표지의 소개글)

  

일본의 소설가 노리즈키 린타로의 소설 중 하나로, [탐정](%ED%83%90%EC%A0%95.md) 노리즈키 린타로(작가의
[오너캐](%EC%98%A4%EB%84%88%EC%BA%90.md)적인 주인공)가 등장하는 작품 중 하나.  
신흥 [사이비 종교](%EC%82%AC%EC%9D%B4%EB%B9%84%20%EC%A2%85%EA%B5%90.md), 좌/우익 대립과
학생운동 등 당시 일본 사회의 어두분 부분도 투영하고 있다.

  

`\----`

  * `[1]` 제작사는 [투하트](%ED%88%AC%ED%95%98%ED%8A%B8.md) TVA를 제작한 OLM. 

