橘 あすか

애니메이션 [스크라이드](%EC%8A%A4%ED%81%AC%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EB%93%9C.md)의 등장인물. 성우는
[이와나가 테츠야](%EC%9D%B4%EC%99%80%EB%82%98%EA%B0%80%20%ED%85%8C%EC%B8%A0%EC%95%BC.md)/[이상범](%EC%9D%B4%EC%83%81%EB%B2%94.md)/[데이브 위텐버그](%EB%8D%B0%EC%9D%B4%EB%B8%8C%20%EC%9C%84%ED%85%90%EB%B2%84%EA%B7%B8.md). <del>[아이다켄스케](%EC%95%84%EC%9D%B4%EB%8B%A4%20%EC%BC%84%EC%8A%A4%EC%BC%80.md) 그리고
[여신님의 아버지](%EC%B9%B4%EB%82%98%EB%A9%94%20%ED%86%A0%EB%AA%A8%ED%9E%88%EC%82%AC.md)</del> 국내판 이름은 '아스카'

홀리의 대원. 빈곤한 인너 출신으로 대원으로서 시가지에서 유복한 생활을 계속 하는것을 계속 고집하고 있는 인물이다. 16세. 첫 등장부터가
영 좋지 못했던 캐릭터로, 홀드 무장경관 복장으로 변장해 탈출하려는 카즈마를 제지하려다(이때는 카즈마라는걸 눈치채지 못했고, 단순히 홀리
멤버만 출입가능한 제한구역에 들어가려더건 걸 막으려는 것이었다) 쳐맞는 굴욕을 당한다.`[1]` 이로 인해 카즈마에게 단단히 원한을 품고,
후에 카즈마를 포획하려 했지만...

결국 그 싸움에서 압도적으로 발리는 비참한 패배를 당했고, 덕분에
[대장](%EB%A7%88%ED%8B%B4%20%EC%A7%80%EA%B7%B8%EB%A7%90.md)의 명령으로 제대를 당했다. 홀리
복귀를 노리고 카즈마와 다시 맞붙지만 이때 일어난 지반붕괴`[2]`로 인해 카즈마와 함께 추락. 탈출하기 위해 일시적으로 카즈마와 손을
잡았다가, 탈출 중 만난 야생 앨터`[3]`을 상대로 함께 싸우게 된걸 계기로 카즈마의 영향을 받아, 비록 탈출 직후 또다시 카즈마와 싸우다
패배했지만 새로운 삶의 방식을 찾아 [브로커](%EB%B8%8C%EB%A1%9C%EC%BB%A4.md)로서의 삶을 살아가게 되고,
[키류 미모리](%ED%82%A4%EB%A5%98%20%EB%AF%B8%EB%AA%A8%EB%A6%AC.md)와 함께 로스트 그라운드의
부흥을 위해 노력하고 있다.

그의 앨터능력 랭크는 B로 지정되어 있으나 실은 그 이상의 능력을 갖고있는 고능력 앨터로, 명칭은 이터니티 에잇 (Eternity
Eight). 8개의 보옥을 인간에게 박아서, 박힌 인간을 조종할 수 있다. 후반에는 이 보옥을 합쳐서 활의 형태(명칭은 이터니티 엑스트라
샷(Eternity Extra Shot.)로 만들어 쏘는 것도 가능해졌다. 다만 **작중 상대가 주인공인
[카즈마](%EC%B9%B4%EC%A6%88%EB%A7%88.md)라거나 무죠우 쿄우지의 정제를 받고 강력해진
[비프군](%EB%B9%84%ED%94%84%EA%B5%B0.md)이어서 전적은 영 좋지 못하다.** 특히 vs 카즈마 전의 경우 진짜
비참하게 발렸는데, 이때 "내 구슬이... 내 구슬을!!" 이란 대사는 참으로 안습하기 그지 없다.`[4]`

[타니구치 고로](%ED%83%80%EB%8B%88%EA%B5%AC%EC%B9%98%20%EA%B3%A0%EB%A1%9C.md) 감독의
코멘트에 따르면 『원래는 좀 더 쿨한 캐릭터가 될 예정이었으나 각본이 진행됨에 따라 점점
[헤타레](%ED%97%A4%ED%83%80%EB%A0%88.md) 캐릭터가 되어버렸다』고 코맨트를 남기고 있었다.

`\----`

  * `[1]` 게다가 카즈마가 류호의 이름을 물을때 자신의 이름을 묻는 줄 알고 설레발을 치다 또 굴욕을 당한다(...)
  * `[2]` 직후 류호가 [앨터의 결정체](%EC%95%A8%ED%84%B0%EC%9D%98%20%EA%B2%B0%EC%A0%95%EC%B2%B4.md)를 회상하며 고통스러워하는 것으로 보아 아마도 앨터의 결정체가 일으킨 것으로 보인다.
  * `[3]` 그들이 휴식을 취한 폐건물에 원래 살던 여우같은 생물(상당히 귀엽게 생겼다.)이 영역을 지키기 위해 만든 것. 스크라이드 세계관 상, 앨터 능력자는 인간뿐만 아니라 동물도 될 수 있다(......)
  * `[4]` 다만 작중 초반의 네이티브 앨터 포획 작전 부분에서 류호가 제츠에이 1형태로 카즈마와 싸우다 밀릴때 "타치바나가 밀릴 만 하군" 이라고 말한 것을 보면 홀리 내에서는 꽤 실력자였던 모양. 그리고 작중에서 전투력 보정을 그다지 받지 않는 조연 및 단역급 악역을 상대로는 어느정도 활약했다. <del>결국은 양민학살캐</del>

