Tysha

[얼음과 불의 노래](%EC%96%BC%EC%9D%8C%EA%B3%BC%20%EB%B6%88%EC%9D%98%20%EB%85%B8%EB%9E%98.md)의 등장인물. 이름은 티샤라고 읽기도 한다.

소작농의 딸로 [티리온 라니스터](%ED%8B%B0%EB%A6%AC%EC%98%A8%20%EB%9D%BC%EB%8B%88%EC%8A%A4%ED%84%B0.md)의 첫 아내였다. 티리온과 [제이미 라니스터](%EC%A0%9C%EC%9D%B4%EB%AF%B8%20%EB%9D%BC%EB%8B%88%EC%8A%A4%ED%84%B0.md)가 곤란에 처한 그녀를 구해준 이후 티리온을 재미있는 사람이라 생각하였는지
호감을 표시하여 그와 비밀리에 결혼했다.

그녀와 짧지만 행복한 신혼생활을 보낸 티리온은 이를 아버지에게 고백했고 아버지 [티윈라니스터](%ED%8B%B0%EC%9C%88%20%EB%9D%BC%EB%8B%88%EC%8A%A4%ED%84%B0.md)는 티리온에게
자신의 근위병들에게 티리온이 보는 앞에서 그녀를 [윤간](%EC%9C%A4%EA%B0%84.md)하게 했다. 티리온에게도 그녀와 관계할
것을 강요하였다.

그리고 병사들에게 시켜 그녀에게 화대로 은화를 주게 했고 티윈은 아들에게 화대로 금화를 주게 시킨다. 이 일은 티리온에게 큰 상처를 입혔다.

티리온이 자주 흥얼거리는 노래는 그녀가 불러준 노래이며 그는 다른 [창녀](%EC%B0%BD%EB%85%80.md)들을 찾아다니면서도
그녀가 자신을 속였다는 점에 대해서 울분을 느끼는 한편, 그녀와 함께했던 행복한 추억들로 괴로워하면서 타이샤를 여전히 잊지 못하고 있다.

**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 문서와 하위 문서 또는 이 틀 아래에 있는 내용은 **작품의 줄거리나 결말, 반전 요소를 설명하고 있습니다.**  
작품의 내용 누설을 원하지 않는다면 이 문서를 닫아 주세요.

하지만 3부에서 [제이미 라니스터](%EC%A0%9C%EC%9D%B4%EB%AF%B8%20%EB%9D%BC%EB%8B%88%EC%8A%A4%ED%84%B0.md)가 [조프리 바라테온](%EC%A1%B0%ED%94%84%EB%A6%AC%20%EB%B0%94%EB%9D%BC%ED%85%8C%EC%98%A8.md)을 살해했다는 누명을 쓰고 갇혔던 남동생 티리온을 몰래 풀어줄 때, 타이샤는 티리온에게 여자 경험을
시켜주려고 그가 고용했던 창녀가 아니라 있는 그대로가 진실이었던 여자였다는 것을 밝힌다. 티윈이 그 여자 라니스터의 금 보고 접근한 꽃뱀이니
창녀나 마찬가지라는 논리로 제이미를 설득했다고.

이에 분노한 티리온은 누나 [세르세이 라니스터](%EC%84%B8%EB%A5%B4%EC%84%B8%EC%9D%B4%20%EB%9D%BC%EB%8B%88%EC%8A%A4%ED%84%B0.md)가 제이미가 없는 사이에 얼마나 창녀처럼 다른 남자들과 놀아났는 지를 폭로하고 자신이
조프리를 죽인 게 맞다고 거짓말을 한다. 그 후 아버지를 찾아간 티리온은 타이샤를 이후 어떻게 했냐고 따진다. 이에 티윈은 그녀를 죽이지
않았고 과분할 정도로 보상을 한 뒤 집사를 시켜서 치웠다고 했다. 티리온이 그게 어디냐고 묻자 집사가 어디든 창녀들이 가는 곳으로 보냈을테니
집사한테 물어보라고 대답.`[1]` 이후 배를 타고 바다를 건넌 티리온은 창녀들은 어디로 가냐고 묻고 있다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%83%80%EC%9D%B4%EC%83%A4?action=
edit&section=1)]

### 뱃사람의 부인의 정체? ¶

4부 아리아 챕터에서 타이샤로 의심되는 Sailor's wife라는 창녀가 등장했다. 이 여자에겐 금발 머리의 딸 란나가 있는데,
Lanna는 [라니스터가문](%EB%9D%BC%EB%8B%88%EC%8A%A4%ED%84%B0%20%EA%B0%80%EB%AC%B8.md)과 연관이 깊은
이름이다`[2]`. 그 여자에게 점을 볼 줄 아는 친구가 있는데,`[3]` 이 친구는 [아리아스타크](%EC%95%84%EB%A6%AC%EC%95%84%20%EC%8A%A4%ED%83%80%ED%81%AC.md)에게 '쟤는
사원이라는 사원은 다 돌면서 남편 돌아오라고 기도하지만 나는 돌아오지 말라고 기도해. 왜냐면 남편 죽었거든. 돌아오면 시체야. 시체를 보는
것보다는 헛된 희망이라도 품고 있는 게 낫지'라고 했다. 하지만 이 여자가 타이샤가 아닐 가능성이 더 높다. 그녀에 대한 설명을 말 그대로만
보자면 그녀의 남편이었다는 사람은 [제리온 라니스터](%EC%A0%9C%EB%A6%AC%EC%98%A8%20%EB%9D%BC%EB%8B%88%EC%8A%A4%ED%84%B0.md)일 가능성이 더 높기 때문. 티리온은 확실하게 살아있으며 항해를 나간 적이 없으나 제리온은 오래
전 항해를 나간 후 행방불명되었다..

`\----`

  * `[1]` 내가 이런 사소한 것까지 일일이 챙기겠냐? 아랫사람 시켰으니 나는 모른다는 뉘앙스이다. 그 말에 폭발한 티리온은 반쯤 홧김에, 반쯤 얼결에 석궁을 쏴버렸다.
  * `[2]` 라니스터의 시조인 Lan의 여성형이 Lanna
  * `[3]` [개구리 매기](%EA%B0%9C%EA%B5%AC%EB%A6%AC%20%EB%A7%A4%EA%B8%B0.md)처럼 피의 마법 사용

