Didn't You See What He Did To Those Men? He's A Wraith. From Hell.(그가 누군지 보지
않았나요? 그는 지옥의 망령이라고요.) - 하사시 한조를 경계하면서, 모탈 컴뱃 X 코믹스

  
영문표기 - Takeda Takahashi`[1]`  
일본식 표기 - 高橋武田氏/たかはし たけだ(타카하시 타케다)  
(태국식 이름은 불명)

이 항목은 일본식 이름인 "타카하시 타케다"로도 들어올 수 있다.

![http://oyster.ignimgs.com/mediawiki/apis.ign.com/mortal-kombat-10/d/de/Vlcsn
ap-2015-02-27-08h58m07s9.png](http://oyster.ignimgs.com/mediawiki/apis.ign.com
/mortal-kombat-10/d/de/Vlcsnap-2015-02-27-08h58m07s9.png)

[[PNG external image]](http://oyster.ignimgs.com/mediawiki/apis.ign.com
/mortal-kombat-10/d/de/Vlcsnap-2015-02-27-08h58m07s9.png)

  
[모탈 컴뱃 X](%EB%AA%A8%ED%83%88%20%EC%BB%B4%EB%B1%83%20X.md) 본편

## Contents

    

1. 개요 
    

1.1. [모탈 컴뱃 X](%EB%AA%A8%ED%83%88%20%EC%BB%B4%EB%B1%83%20X.md)

2. 성격 
3. 비극적인 삶 
4. 인간관계 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%83%80%EC%BC%80%EB%8B%A4%20%ED%8
3%80%EC%B9%B4%ED%95%98%EC%8B%9C?action=edit&section=1)]

# 1. 개요 ¶

[켄시](%EC%BC%84%EC%8B%9C%28%EB%AA%A8%ED%83%88%20%EC%BB%B4%EB%B1%83%29.md)의
아들이자 [스콜피온](%EC%8A%A4%EC%BD%9C%ED%94%BC%EC%98%A8%28%EB%AA%A8%ED%83%88%20%EC%BB%B4%EB%B1%83%29.md)의 제자. 일본식 이름을 사용하고 있으나, 일본 태생인 스승과는 달리
[태국](%ED%83%9C%EA%B5%AD.md) 람팡 출신이며, 돌아가신 어머니 수친 역시 태국인이라 태국계라 할 수 있다. 시라이
류 창시자이자 초대 단장인 타케다에서 이름이 유래했다. 성우는 패리 셴.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%83%80%EC%BC%80%EB%8B%A4%20%ED%8
3%80%EC%B9%B4%ED%95%98%EC%8B%9C?action=edit&section=2)]

## 1.1. [모탈 컴뱃 X](%EB%AA%A8%ED%83%88%20%EC%BB%B4%EB%B1%83%20X.md) ¶

스토리 트레일러에 대전 영상이 공개되면서 당첨되었다. 주무기는 팔에 장착된 사복검 형식의
[채찍](%EC%B1%84%EC%B0%8D.md).`[2]` 본편에서는 입이 싼 쿵 진을 다그치는 역으로 나온다.

  

긴 머리와 머리띠 조합을 보면 다소 리우 캉을 연상시킨다. 리우 캉 또한 모탈 1당시 스피드캐로 여겨진 것을 감안하면`[3]` 일단
포지션만은 리우 캉을 이어받을지도 모른다. 게다가 스승의 아들 쥬베이가 살아있었으면 쥬베이와 또래가 되었을 태국인.

  

디자인은 스승인 스콜피온이 서양 특유의 오리엔탈리즘이 섞인 NINJA(...)였다면 타케다는 하이테크 기술의 분위기가 물씬 풍기는 하이테크
갑옷과 무기를 가진 SF닌자라는 점이 독특하다.

  

게임 내에서는 스피드가 빠르다는 설정을 이어받아 스피드형 캐릭터이며, 채찍을 사용하기 때문에 리치도 상당히 길다.

  

공개된 바리에이션은 시라이류(Shirai Ryu)(얼굴에 해골 가면이 추가), 채찍사(Lasher)(팔의 채찍이 주황색으로 빛남),
낭인(Ronin)(팔에 플라즈마 소드가 장착)이 있다. 주무기가 유사시에 칼날이 돋아나는 채찍이기 때문에 리치 하나는 탑급으로 보인다.

  

페이탈리티는 채찍으로 양쪽팔을 자른뒤, 다른 채찍을 입에 박는다. 그리고 채찍에 칼날을 세운 뒤, 다시 빼내어 입안에 있는 살점들을 죄다
뽑아버린다. 두번째 페이탈리티는 채찍으로 갈비뼈를 뽑은 뒤, 그 갈비뼈를 입에 박는다.

  

시라이류 버젼은 스승을 따라 스피어 공격을 할 수 있는데, 타케다는 공중에서도 사용가능하다. 여기에 텔레포트까지 추가된다. 원거리 공격으로
사용되는 쿠나이 투척은 EX의 경우 일정 시간이 지난 뒤 폭파해 적을 띄운다. `[4]`  
채찍사의 경우 채찍을 이용해 장거리전을 벌이는데 특화되어 있어 미친 리치로 상대를 견제하는 것이 가능하다`[5]`.  
낭인의 경우 채찍 대신 플라즈마 검 두 자루를 이용해서 레이져를 쏘거나 아버지인 켄시처럼 검을 휘둘러 장풍 반사를 사용한다. 플라즈마 장치를
던져 설치형 트랩으로 사용도 가능해 다지선다 및 콤보용으로도 가능하다.

  

스토리 모드 7장의 메인캐릭터 확정. 이때는 과거 시점으로 스승인 스콜피온에게 정식 시라이 류 닌자로서 시험을 받고 통과했다. 그리고
오랫동안 그를 떠나 소식이 끊겼던 아버지 켄시와도 재회해 대결. 대결 후에도 아버지에게 감정이 있는 타케다가 그를 마저 공격하려고 하나
스콜피온이 말리며 켄시가 타케다를 남기고 떠난 이유는 적룡단으로부터 타케다를 보호하려고 그랬으며, 어머니 수친은 적룡단 자객들과 싸우다
사망했다는 사실을 알게 된다.`[6]` 타케다는 아직 아버지에게 원망을 가졌지만 적어도 화해할 계기는 만들어져 아버지와 텔레파시로 대화가
가능해진다. 참고로 저 텔레파시 능력이 꽤 여러 용도로 쓰였다. 일행이 [에론블랙](%EC%97%90%EB%A1%A0%20%EB%B8%94%EB%9E%99.md)과 마주했을 때 그가 아웃월드인이 아니라 어스렐름
태생이라는 걸 알아냈고, 아웃월드에 구금당했을 때에는 보초를 마인드 컨트롤 비스무리하게 조종해서 일행과 함께 빠져나가기도 했다.`[7]`

  

마지막에는 `[스포일러]`

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%83%80%EC%BC%80%EB%8B%A4%20%ED%8
3%80%EC%B9%B4%ED%95%98%EC%8B%9C?action=edit&section=3)]

# 2. 성격 ¶

다른 캐릭터들과의 대화를 보면 의외로 장난끼 있으면서도 자신만만한 성격인듯. 렙타일이나`[9]` 라이덴과의 조우 시 대화를 보면 알 수
있다. 하지만 패드립을 치는 쿵 진에게 한 소리를 하는 것을 보면 아케이드 대사에서만 다소 그럴뿐 스토리 상의 성격은 사려깊고 성숙한
모습인듯 하다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%83%80%EC%BC%80%EB%8B%A4%20%ED%8
3%80%EC%B9%B4%ED%95%98%EC%8B%9C?action=edit&section=4)]

# 3. 비극적인 삶 ¶

비슷한 나이 또래의 '차세대 지구계 전사' [캐시케이지](%EC%BA%90%EC%8B%9C%20%EC%BC%80%EC%9D%B4%EC%A7%80.md)나 [잭키브릭스](%EC%9E%AD%ED%82%A4%20%EB%B8%8C%EB%A6%AD%EC%8A%A4.md)와 달리 (특히 캐시)`[10]`
어려서부터 가족을 잃고 살인 훈련을 받는 등 삶이 기구하다.`[11]`

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%83%80%EC%BC%80%EB%8B%A4%20%ED%8
3%80%EC%B9%B4%ED%95%98%EC%8B%9C?action=edit&section=5)]

# 4. 인간관계 ¶

  * [스콜피온](%EC%8A%A4%EC%BD%9C%ED%94%BC%EC%98%A8%28%EB%AA%A8%ED%83%88%20%EC%BB%B4%EB%B1%83%29.md)  
**자신과 같이 싸워온 스승**  
**자신의 실질적인 아버지**  
스콜피온의 휘하에서 수련을 하고, 여러번의 싸움과 시련을 겪으면서, 사이가 좋아지게 된다. 또한 스콜피온도 타케다 처럼 비극적인 삶을 살아온
인물이기에, 서로의 아픔을 공유할 수도 있다. 스승과의 관계가 좋다보니 스승의 행복과 황금기를 잔인하게 짓밟은
[콴치](%EC%BD%B4%EC%B9%98.md)와는 본작에서 대립하는 모습은 나오지 않았지만 스승이 직접 콴치를 응징했다.  

  * [켄시](%EC%BC%84%EC%8B%9C%28%EB%AA%A8%ED%83%88%20%EC%BB%B4%EB%B1%83%29.md)  
**자신이 애증하는 아버지**  
아버지와의 관계는 상당히 애매하다. 어린시절 부터 자신의 아버지가 누구인지 모르고 살다가 어느날 갑자기 켄시가 자신의 생부라는 것을 알게
되었지만, 얼마 안 있다가 생이별을 하였다. 게다가 타케다의 입장에선 자신이 켄시의 아들이란 사실이 밝혀지자마자 세계 규모의 폭력단인
적룡단에게 어머니를 잃고 목숨을 위협받았다. 거기에 켄시가 딱히 아무 말도 하지 않고 떠나가버렸으니 당연히 좋을 리가 만무할 것이다.
스콜피온이 타케다에게 복수귀였던 자신을 구원한 사람이 켄시라는 걸 오랫동안 언급하지 않았던 것도 타케다가 켄시의 이름이 언급되는 걸 듣기
싫어해서였다. 결국 스콜피온은 타케다와 켄시를 화해시키기 위해 캐시의 분대가 아웃월드로 파견되기 5년 전에 부자상봉을 주선하는 지리를
마련해주지만, 타케다는 아버지에 대한 증오를 억누르지 못한 채 아버지랑 싸우려고 한다. 그렇지만 켄시가 진실을 얘기해준뒤엔 감정이 누그러진
모양. 아케이드 모드에서 켄시 VS 타케다의 대사를 보면 스토리모드와는 다르게 험악하진 않은듯하다. 그나마 진실을 알게된뒤 사이가
좋아졌는지`[12]` 켄시의 아케이드 엔딩에선 부자가 복수를 하러 적룡단 레이드를 간다.  

  * [잭키 브릭스](%EC%9E%AD%ED%82%A4%20%EB%B8%8C%EB%A6%AD%EC%8A%A4.md)  
**연인?**  
브릭스 가족 트레일러에서도 그렇고 타케다는 잭키를 보고 첫눈에 반한듯한 묘사를 보인다. 잭키 또한 타케다가 싫지는 않은듯. 아케이드에선 둘이
이미 사귀고 있다는 설정으로 타케다 vs 잭키에선 잭키가 "내가 생각하던 데이트는 이런게 아닌데..."라는 대사를 하고 타케다 vs 잭스에선
타케다가 실수로 "제가 잭키랑 사귀는 사이라 이러시는거에요?"라고 얘기하고 잭스는 "네가 잭키랑 사귄다고?!"하며 반응한다.

`\----`

  * `[1]` 사실 트레일러가 막 떴을 땐 이름이 타카하시나 타카시냐 다소 혼동이 있었다. 영어 발음으론 이 두 이름이 다소 헷갈리기 때문. 공식 이름은 타카하시지만, 종종 타카시로 표기된 경우도 보인다
  * `[2]` 프리퀄 코믹스에서 빙의된 폭스와 싸울 때 잠깐 채찍을 사용했었다.
  * `[3]` 보너스 CD에 있는 리우 캉의 테마곡에선 리우 캉을 가장 젊고 빠른 전사라고 칭한다.
  * `[4]` 이 바리에이션의 일부 공격의 경우 화염이 나오는 연출이 존재한다.
  * `[5]` 여담이지만 두 자루 채찍을 쓴다는 점 때문에 [크레토스](%ED%81%AC%EB%A0%88%ED%86%A0%EC%8A%A4.md)를 연상하는 팬들도 있다
  * `[6]` 그 전까지만 해도 타케다는 어머니가 단순히 사고로 돌아가셨다는 정도로만 알고 있었다.
  * `[7]` 아케이드 VS에서 쿵 진이 이걸 가지고 "내가 무슨 생각하고 있게?"라고 하자, 타케다는 **"네가 생각이란 걸 하고 있었냐?"**라고 응수한다. 이에 쿵 진은 "퍽이나 재밌네."라며 급정색.
  * `[스포일러]` [잭키 브릭스](%EC%9E%AD%ED%82%A4%20%EB%B8%8C%EB%A6%AD%EC%8A%A4.md)와 커플로 이어지게 되지만, [렙타일](%EB%A0%99%ED%83%80%EC%9D%BC.md)의 공격에 부상을 입게된다. 하지만 이를 잭키가 치료해주고 결국 잭키와 성공적으로 맺어진다.
  * `[9]` 타케다 : 어이쿠, 쓰레기 더미에서 구르기라도 한 거야? 렙타일 : 입조심하시지, 인간 주제에. 타케다 : 진심으로 말하는 건데, 너한테서 썩은 냄새가 난다고.
  * `[10]` 캐시와는 사실상 정반대의 삶을 살았다고 봐야 된다. 양친을 모두 잃은거나 마찬가지인 타케다(아버지는 실종, 어머니는 사망)와 달리 캐시는 부모가 전부 살아있으며 안락한 삶을 살았다. 이에 비해 타케다는 어려서부터 고된 훈련을 받으며 살았다. 부모와의 관계도 미묘하게 반대인데, 캐시가 아버지와 친하고 어머니를 꺼려하는데 비해 타케다는 어머니와의 관계는 좋았던 마마보이 타입으로 보이지만 아버지를 싫어한다.
  * `[11]` 또한 아케이드 한정이지만 사부가 불지옥 스타일을 고르면 콴치의 수하로 돌아가는 설정으로 나온다. 그나마 이건 if라 다행.
  * `[12]` 애시당초 켄시가 스콜피온에게 타케다를 맡긴 이유가 **장성하면 함께 어머니의 복수를 하기위해서였다**. 어차피 진실을 알면 타케다가 혼자서 뛰쳐나갈테니 아예 제대로 훈련시키고 함께 복수하는 쪽이 아들을 위해서도 더 좋을 것이라 생각한듯

