  * 상위항목 : [임진왜란](%EC%9E%84%EC%A7%84%EC%99%9C%EB%9E%80.md),[전투 목록/한국사](%EC%A0%84%ED%88%AC%20%EB%AA%A9%EB%A1%9D/%ED%95%9C%EA%B5%AD%EC%82%AC.md)  

[임진왜란](%EC%9E%84%EC%A7%84%EC%99%9C%EB%9E%80.md) 때인 1592년 음력 4월 28일(양력 6월
7일)에 [신립](%EC%8B%A0%EB%A6%BD.md)이 이끄는 조선군이 일본군과 탄금대에서 싸운 전투.

임진왜란 이후부터 지금까지 이어지는 오랜 역사를 지닌 떡밥.  
**왜 신립은 조령을 버리고 탄금대에서 싸웠을까?**

**탄금대 전투**

**날짜**

1592년 음력 4월 28일(양력 6월 7일)

**장소**

조선 충청도 충주 탄금대

<:>

**교전국1**
**교전국2**

**교전국**
조선 왕국

쇼쿠호 일본

**지휘관**
**[신립](%EC%8B%A0%EB%A6%BD.md)† 도순변사**  
변기† 조방장  
김여물† 종사관  
이종장† 충주 목사  
[이일](%EC%9D%B4%EC%9D%BC.md)  
박안민

**[고니시 유키나가](%EA%B3%A0%EB%8B%88%EC%8B%9C%20%EC%9C%A0%ED%82%A4%EB%82%98%EA%B0%80.md) **  
[소 요시토시](%EC%86%8C%20%EC%9A%94%EC%8B%9C%ED%86%A0%EC%8B%9C.md)  
마츠라 시게노부  
아리마 하루노부  
오무라 요시아키  
고토 스미하루

**병력**
8000~16000명

18000여명

**피해 규모**
수천여 전사

수백명 전사

**결과**

일본군의 승리, 한양으로의 진군.

  

## Contents

    

1. 개요 
2. 양측의 군세 
3. 전투 이전 
4. 전투경과 
5. 전투의 영향 
6. 이런저런 이야기들 
    

6.1. 왜 조령이 아니라 탄금대인가?

    

6.1.1. 기병 활용설

6.1.2. 배수진 활용설

6.1.3. 불가피 설

6.1.4. 전선 돌파설

6.1.5. 신립의 자질부족

6.1.6. 결론

6.2. 조총 폄하설

7. 여담 
8. 대중매체 
    

8.1. [불멸의이순신](%EB%B6%88%EB%A9%B8%EC%9D%98%20%EC%9D%B4%EC%88%9C%EC%8B%A0.md)

8.2.
[징비록(드라마)](%EC%A7%95%EB%B9%84%EB%A1%9D%28%EB%93%9C%EB%9D%BC%EB%A7%88%29.md)

9. 전설 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%83%84%EA%B8%88%EB%8C%80%20%EC%A
0%84%ED%88%AC?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

임진왜란 개전 이후 최초의 대규모 야전. 이 전투의 패배로 조정은 몽진을 결심한다. 이름은 탄금대 전투지만 실상 전투는 중반까지 충주천 이남
달천평야에서 벌어졌다. 전투 후반에 신립이 탄금대에서 최후를 맞이 했기에 그 임팩트 탓인지 탄금대 전투로 불리게 된 것으로 보인다. 이
때문에 전투가 처음부터 끝까지 탄금대 인근에서만 벌어진 것으로 알고있는 사람이 대부분이다. 패전인데도 불구하고 주목 받는 이유는 임진왜란
기간을 통틀어 보기 드물게 조선군이 큰 규모의 병력을 동원한 야전이었던데다가, 일정한 패턴의 공방을 주고 받는 공성전,수성전과 달리 진법이
승부를 결정지었기 때문. 게다가 당시 조선 최고의 명장이라는 신립과 일본군 선봉장 고니시 유키나가의 대결이었으며 기마+궁시 vs
장창+조총이라는 양측의 전혀 다른 병종구성도 묘미. 진 전투이긴 해도 전쟁사적 관점에서는 흥미로운 점이 많은 것이 사실이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%83%84%EA%B8%88%EB%8C%80%20%EC%A
0%84%ED%88%AC?action=edit&section=2)]

## 2. 양측의 군세 ¶

![http://img.bemil.chosun.com/nbrd/data/10044/upfile/201503/20150331060156.jpg
](http://img.bemil.chosun.com/nbrd/data/10044/upfile/201503/20150331060156.jpg
)

[[JPG external image]](http://img.bemil.chosun.com/nbrd/data/10044/upfile/2015
03/20150331060156.jpg)

  
조선군의 주력이었던 기마병. 조선 초기까지 제법 있었던 창기병의 비율이 상당히 줄어 이때의 기병은 대부분 궁기병이었다. 전쟁 후기에는
근접전에서의 파괴력 강화를 위해 [편곤](%ED%8E%B8%EA%B3%A4.md)으로 무장하기 시작한다.

  

![http://img.bemil.chosun.com/nbrd/data/10044/upfile/201503/20150331060043.jpg
](http://img.bemil.chosun.com/nbrd/data/10044/upfile/201503/20150331060043.jpg
)

[[JPG external image]](http://img.bemil.chosun.com/nbrd/data/10044/upfile/2015
03/20150331060043.jpg)

  
일본군 뎃포 아시가루(조총병). 물론 야전에서 일본군의 주력은 누가 뭐래도 야리 아시가루(장창병)였지만, 당시 조선군들이 조총의 운용을 보고
느꼈던 충격과 공포는 어마어마했다. 특히나 탄금대 전투의 경우 초반에 일본군이 승기를 잡게 된 결정적 요인은 조총이었다.

  

고니시 유키나가가 이끄는 일본군 제1군의 경우 처음 일본에서 끌고 온 병력 18700명과 크게 차이 나지 않는 것으로 보인다. 조선에 상륙
후 거친 [부산진 전투](%EB%B6%80%EC%82%B0%EC%A7%84%20%EC%A0%84%ED%88%AC.md), [동래성전투](%EB%8F%99%EB%9E%98%EC%84%B1%20%EC%A0%84%ED%88%AC.md), [상주전투](%EC%83%81%EC%A3%BC%20%EC%A0%84%ED%88%AC.md)에서 입은 고니시군의 피해는 경미한 수준이었기
때문에 18000명 안팎의 병력을 유지했을 것이다.

  

조선군의 경우 의견이 갈리는 편인데 8000명 설과 16000명 설이 팽팽히 맞섰으나 최근들어 16000명 설이 힘을 받고 있다.
[신립](%EC%8B%A0%EB%A6%BD.md)이 서울을 출발 할때 데리고 있던 직속 병력과
[류성룡](%EB%A5%98%EC%84%B1%EB%A3%A1.md)에게 인계받은 무사, 장정들을 합쳐 8000여명, 경기도와 충청도
일대에서 모집한 병력이 8000여명으로 도합 16000명이라는 것. 사료들을 교차검증하면 나오는 결론으로서, 요즘엔 이쪽이 대세인듯.

  

결국 일본군 측과 병력 차이는 별로 나지 않았으며 조선군의 경우 병력 중 절반이 기병이었던 것을 생각하면 오히려 액면상으로는 조선군이 우세한
모양새였다. <del>나머지 절반인 보병들이 무작정 끌어 모은 농민들이었던 것이 함정</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%83%84%EA%B8%88%EB%8C%80%20%EC%A
0%84%ED%88%AC?action=edit&section=3)]

## 3. 전투 이전 ¶

  

북상하는 일본군을 저지하라는 명을 받고 도순변사로 임명된 신립이 충주에 도착한 것은 4월 26일, 김여물이 지형이 험한
[조령](%EC%A1%B0%EB%A0%B9.md)에서 싸우기를 권했지만 신립은 [기병](%EA%B8%B0%EB%B3%91.md)을
활용할 수 있는 평원에서 싸워야 한다며 [탄금대](%ED%83%84%EA%B8%88%EB%8C%80.md) 남쪽 달천평야 일대를
전장으로 삼을 결심을 굳힌다. 이에 조선군은 달천을 등지고 [배수진](%EB%B0%B0%EC%88%98%EC%A7%84.md)을 쳤다.
하지만 달천평야는 기마대가 기동력을 발휘하기 적합한 곳은 아니었다. 주변에는 논이 많았고 강변 인근에는 갈대밭이 우거져 있었다. 전체적으로
거의 습지에 가까운 질척질척한 상태였다고 보면 된다. 28일에 고니시 유키나가군은 단월강 북단에 있는 단월역(현재 건국대 글로컬 캠퍼스
인근)에 진입한다. 고니시는 즉시 군을 나누어 자신의 본대는 중앙을 맡아 계속 진군하였고, 소 요시토시의 좌군은 달천강변을 따라 서쪽으로,
마츠라 시게노부의 우군은 산자락을 타고 동쪽으로 조심스럽게 이동시킨다. 또한 아리마 하루노부 등이 이끄는 병력은 별동대를 맡아 뒤를 따르고
있었다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%83%84%EA%B8%88%EB%8C%80%20%EC%A
0%84%ED%88%AC?action=edit&section=4)]

## 4. 전투경과 ¶

![http://img.bemil.chosun.com/nbrd/data/10044/upfile/201503/20150326213324.jpg
](http://img.bemil.chosun.com/nbrd/data/10044/upfile/201503/20150326213324.jpg
)

[[JPG external image]](http://img.bemil.chosun.com/nbrd/data/10044/upfile/2015
03/20150326213324.jpg)

  
전투 돌입시의 포진. 조선군 기마대는 고니시의 본대를 포위하려는 형태로 반월진을 갖췄으나 고니시는 좌군과 우군을 양쪽으로 은밀히 넓게 벌려
놓고 있었다.

  

고니시 유키나가의 본대에서 선봉 병력을 전진 시키는 것으로 전투가 시작되었다. 이에 신립은 기마대 1천을 돌격시켰다. 기병의 위력을 감당하지
못한 일본군 선봉은 곧 후퇴하였고 고니시는 단월역 방면으로 다소 물러났다. 이때까지도 조선군은 강변과 산자락에 매복한 소 요시토시의 좌군과
마츠라 시게노부의 우군을 인식하지 못했다. 바로 정면 고니시 유키나가의 본대 7천이 적군의 전부라고 생각했고, 조선군 기마대는 고니시의
본대를 포위 섬멸하려는 형태로 다시금 2차 돌격을 감행한다.

  

![http://img.bemil.chosun.com/nbrd/data/10044/upfile/201109/20110903201131.jpg
](http://img.bemil.chosun.com/nbrd/data/10044/upfile/201109/20110903201131.jpg
)

[[JPG external image]](http://img.bemil.chosun.com/nbrd/data/10044/upfile/2011
09/20110903201131.jpg)

  

바로 이때 소 요시토시의 좌군과 마츠라 시게노부의 우군이 양쪽에서 접근해 조선군 기마대를 조이며 조총 사격을 가하기 시작한다. 첫번째
돌격때와는 달리 이때 조선군은 상당히 고전을 한다. 지면의 상태가 좋지 못해 말의 기동력이 떨어진 상태였기에 피해는 더욱 컸다. 조선군
기마대는 곧 후퇴하였고, 신립은 진을 뒤로 물려 다시금 돌격을 준비한다. 이렇게 전투가 한창일 때, 아리마 등이 이끄는 별동대가 방비가
허술한 충주성을 순식간에 점령해 버린다. 신립이 당황해서 충주성으로 가려고 했지만 이미 손 쓸 도리가 없었다. 결국 고니시의 본대를 향해
3차 돌격을 감행하였으나, 별다른 타격을 주지 못했고 오히려 일본군의 장창대형과 조총사격,
[노다치](%EB%85%B8%EB%8B%A4%EC%B9%98.md) 사무라이들의 맹공 등으로 커다란 타격을 받는다.

  

당시 조선측의 자료에 의하면, 신립의 기병은 중기병 돌격을 의미하는 치돌(馳突)이 아닌 치사(馳射)를 했다고 기록되어 있는데, 치사란
궁기병의 돌격 사격을 의미한다. 원래 조선의 기병 편제에서는 충격 기병 역할을 하는 창기병이 고루 편제되어 있었지만 세조가 무반의 인사고과를
[활](%ED%99%9C.md)에 치중시키게 되면서 [기병](%EA%B8%B0%EB%B3%91.md)들도 자연스레 경장 궁기병이
중심이 되기 시작하였다. 왜란 직후에 편찬된 무예제보에서는 "말 위에서 창을 쓰는 것은 비록
[무과](%EB%AC%B4%EA%B3%BC.md) 시험장에선 쓰이지만 그 방도가 상세히 갖추어지지 않아 창과 칼이 버려진 무기가 된지
이미 오래다"라고 지적할 정도였다.

  

신립의 주력 기병 또한 앞의 사례와 기록을 볼때 궁기병으로 추정되는데, 3차에 치뤄진 기병의 돌격은 궁기병의 돌격 사격 위주로 이루어졌으며,
궁기병의 마상 궁시의 유효 사거리가 짧다는걸 감안하면 사실상 기병의 이점을 살리지 못하고 일본군
[조총](%EC%A1%B0%EC%B4%9D.md)병대와 화살과 총탄을 일대일로 교환한것으로 보인다.  
궁기병으로 유명했던 [몽골군](%EB%AA%BD%EA%B3%A8%EA%B5%B0.md)도 전력의 5분의 2는 중기병으로 편제했던것을
생각하면 아쉬운 부분으로, 이러한 병과의 불균형으로 인한 문제는 [사르후전투](%EC%82%AC%EB%A5%B4%ED%9B%84%20%EC%A0%84%ED%88%AC.md)에서 조총병 중심의 조선군이
일본군의 입장에서 그것도 궁기병 중심의 후금군을 상대로 하는 정반대의 입장에서 똑같은 문제로 패하게 된다.

  

승기를 잡은 고니시는 좌군, 우군과 함께 포위 진형을 유지 하며 무서운 기세로 밀고 올라오면서, 전투는 그것으로 끝나게 된다. 신립은 충주천
북쪽의 탄금대로 몰려 김여물과 함께 남은 전력을 이끌고 최후의 결사항전을 벌이게 된다. 그러나 이미 기울어진 전세를 만회하긴 역부족,
(이일을 비롯한 일부 병력이 간신히 빠져 나갔지만) 나머지 거의 모든 조선군은 전사했고, 그 중 상당수는 물에 빠져 죽었다. 신립은 손수
활을 쏴 왜군 수십 명을 죽이고 자결했다.

  

전투 결과는 일방적이었다. **신립 군은 [전멸](%EC%A0%84%EB%A9%B8.md)**하였다. 반면 고니시 군의 경우, 전투
직후 곧바로 한양을 향해 쾌속진군을 시작한 것으로 미루어 **손실이 매우 경미**했던 것으로 보인다. 조선군으로서는 (비록 패전이라
할지라도) 고니시 뿐 아니라 왜군 전체의 예봉을 꺾어, 한양 방어의 시간을 벌겠다는 최소한의 전략적 목표조차 달성하지 못 한 참담한
결과이다.

  

한편 전투가 벌어지는 동안 [가토기요마사](%EA%B0%80%ED%86%A0%20%EA%B8%B0%EC%9A%94%EB%A7%88%EC%82%AC.md)의 군 또한
근처에 있었는데 전투 현장을 우회해서 지나갔는지 아니면 뒤에서 관망했는지는 불확실 하다. 프로이스의 일본사에 의하면 가토는 고니시가 전투하는
것을 보고 고니시 군대의 용맹에 감탄을 보냈다고 하며 자신도 전장의 명예를 <del>줏어먹기</del> 원해 고니시에게 전장 참여를
요청했다고 하지만 고니시가 거절했다고 한다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%83%84%EA%B8%88%EB%8C%80%20%EC%A
0%84%ED%88%AC?action=edit&section=5)]

## 5. 전투의 영향 ¶

탄금대 전투의 패배와 명장으로 칭송받던 신립의 죽음은 [조선](%EC%A1%B0%EC%84%A0.md) 조정을 [충격과공포](%EC%B6%A9%EA%B2%A9%EA%B3%BC%20%EA%B3%B5%ED%8F%AC.md)로 몰아넣었고 파죽지세로 진격하던
일본군에게 더욱 박차를 가하게 하는 계기가 되었다. 그 전까자는 일본군의 진격에도 불구하고 신립이 있기 때문에 괜찮다는 믿음이 있었고,
실제로도 그렇게까지 절망적이지는 않았으나 [제승방략](%EC%A0%9C%EC%8A%B9%EB%B0%A9%EB%9E%B5.md)으로
대표되는 당시 방위체제의 근본적인 헛점이 제대로 찔린 결과 중차대한 전투가 패전으로 끝나고 말았다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%83%84%EA%B8%88%EB%8C%80%20%EC%A
0%84%ED%88%AC?action=edit&section=6)]

## 6. 이런저런 이야기들 ¶

탄금대에서 신립 지휘하에 참전한 병력은 8천 ~ 1만 6천 사이로 추정되며, 이는 시간에 맞춰 모인 충청도 병력과 신립이 끌고 내려간 경군의
총합 추정치이다. 원래 신립의 관직상 경군을 끌고 내려갈 수는 없다. 그러나 이때에는 특례로써 병력의 상당수를 차출할 수 있었다. 수정실록에
따르면 경군 8천여, 징비록에는 류성룡이 한성 주변에서 8천여를 모집했다가 이를 넘겼다고 하고 있고, 정만록에는 경군 1만여를 차출해
신립에게 붙여줬다는 기록이 존재한다. 하지만 선조실록에는 이런 명시적인 기록이 없으며 징비록에도 정작 전투시에는 충주에서 8천여를 모았다고
하고 있고 나중 선조가 전쟁 지도 과정을 반성할때도 신립군을 극히 소수로 다수의 적에게 무모하게 싸웠다고 하고 있어 아주 명확한 것은
아니다.

  

조선에 중앙군이 이 정도가 있었을리가 있느냐 하는 사람도 있으나, 류성룡은 임진왜란 이전의 조선 중앙군이 2만 이상의 기병으로 이루어져있다고
기록한 것이 선조실록에 남아있으며, 또한 저 병력 파견 기록들을 보면 '도성의 무사' 나 '경군'으로 판별해 말하고 있어 신뢰도가 낮은
기록은 아니다. 즉, **충분히 한판 해볼만한 병력규모**였다고 할 수 있다. 질이 문제겠지만, 기병 비율이 높고 정예병이 포함되어 있었던
걸로 보이며 완벽한 배수진이 아니었던 탄금대에서 적에게 밀리는 와중에도 반나절간 버텼던걸 생각하면 흔히 생각하는 것처럼 오합지졸은 아니었다.

  

조경남이 전쟁 중 자신이 접한 모든 기록과 증언을 모아 저술한 난중잡록과 이를 인용한 것으로 보이는 수정실록에는 신립이 이일의 패배소식에
"적의 기세가 강하니 후퇴해 [한양](%ED%95%9C%EC%96%91.md)에서 지키도록 하소서."라는 장계를 올렸다는 기사가 있는데
탄금대 전투 생존자인 신흠의 상촌집을 비롯해 거의 모든 조선측 사료에서 신립은 전투의지 만만에 적을 얕보고 있기에 신빙성이 부족하다. 이
기사를 믿는다면 신립은 기세 좋게 자원해서 대군을 이끌고 왔다가 알아서 꼬리를 내렸으며 적의 기세가 강함을 알고도 적은 수로 적을 막을수
있는 조령을 포기한채 제대로 된 농성전이 불가능한 한양에 방어진을 치자고 제안한 엄청나게 무능한 인간이 된다.`[1]`

  

> 당시 외방의 군사는 모이지 않고 도성에는 전후하여 대부분의 장정들이 거의 징발되었으므로 도원수`[2]` 역시 군사가 없었다.
[상주](%EC%83%81%EC%A3%BC.md)에서 ([이일](%EC%9D%B4%EC%9D%BC.md)이)패배한 보고가 이르고
**[신입(申砬)](%EC%8B%A0%EB%A6%BD.md) 또한 비밀히 아뢰기를 ‘적의 기세가 매우 드세니 도성으로 후퇴하여 지키도록
하소서.’ 하였다.**.  
ㅡ《조선왕조실록》 선조수정실록 25년 [4월 14일](4%EC%9B%94%2014%EC%9D%BC.md)(계묘) 10번째기사.
[기사](http://sillok.history.go.kr/url.jsp?id=knb_12504014_010)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%83%84%EA%B8%88%EB%8C%80%20%EC%A
0%84%ED%88%AC?action=edit&section=7)]

### 6.1. 왜 조령이 아니라 탄금대인가? ¶

신립이 왜 하필 결전지로 지형이 험해서 방어에 유리한 조령이 아니라, 탄금대를 택했는가는
[임진왜란](%EC%9E%84%EC%A7%84%EC%99%9C%EB%9E%80.md) 이후로 끊임없이 제기되던 떡밥이다.

  

탄금대를 전장으로 선택한 이유에 대해서는 신립이 직접 말한 것을 포함해서 논란이 다분하며, 옹호론과 반박론이 서로 치고받고있는 상황이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%83%84%EA%B8%88%EB%8C%80%20%EC%A
0%84%ED%88%AC?action=edit&section=8)]

#### 6.1.1. 기병 활용설 ¶

  * **일본군은 보병이고 조선군은 기병이므로 산악지대가 아닌 평지에서 싸워야 했다.**  
  
신립이 직접 한 말로 알려져 있다. 그러나 신립이 전장으로 선택한 탄금대는 논 등의 장애물이 많아서 기병의 기동력을 활용하는데 제약이 많은
곳이었다. 이 말대로라면 신립은 탄금대를 전장으로 택하면서도 주변 지형을 제대로 살피지도 않았다는 얘기가 된다.  
  
게다가 조선의 기병은 충격력이 강한 창기병이 아니라
[궁기병](%EA%B8%B0%EB%A7%88%EA%B6%81%EC%88%98.md)이 주력을 차지해 범용성은 높지만 돌격력이 떨어질
수밖에 없다. 조선 전기에는 창기병과 궁기병의 비율이 1:1까지도 갔었지만 세조때를 기점으로 궁술이 다른 무예보다 훨씬 강조되고 유지가
까다로운 창기병이 감소하여 조선군 기병 전체의 충격력이 약화됐다. 또한 실전에서의 운용이나 훈련내용을 보면 창기병 역시 여진족과의
비정규전에서 1대1로 싸우는 상황만을 상정한 것으로 보이며 정규전에서 돌격으로 보병대열을 무너뜨리는 개념이 있었음을 보여주는 자료는 없다.
이러한 궁기병을 활용하기 위해서는 넓은 공간이 필요하며, 반대로 보병으로 궁기병을 격파하기에 (할 수만 있다면) 가장 좋은 방법이 물가
등으로 몰아서 기동할 공간을 빼앗는 것이다. 이는 [신성 로마제국](%EC%8B%A0%EC%84%B1%20%EB%A1%9C%EB%A7%88%20%EC%A0%9C%EA%B5%AD.md)의 오토
대제가 궁기병 중심의 [마자르족](%EB%A7%88%EC%9E%90%EB%A5%B4%EC%A1%B1.md)을 격파할때 사용한 방법이기도
하다. 또 하나의 예를 들자면 유명한 사요 강 전투가 이것과 유사하게 진행되었다. 천하의 몽골군도 배수진을 친 상태에서 헝가리군과 교전한
결과, 몽골군 특유의 기동전이 봉쇄되어 하마터면 패배할 뻔 했다.`[3]` 따라서 궁기병을 데리고 배수진을 친 것은 스스로의 공간을 없앤
치명적인 패착이라고 할 만하다. 가장 반박이 강한 주장이다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%83%84%EA%B8%88%EB%8C%80%20%EC%A
0%84%ED%88%AC?action=edit&section=9)]

#### 6.1.2. 배수진 활용설 ¶

  * **조선군은 훈련도가 낮아서 [배수진](%EB%B0%B0%EC%88%98%EC%A7%84.md)을 치지 않으면 열심히 싸우지 않고 도망쳤을 것이다.**  
  
이것도 신립이 직접 한 말이라고 알려져 있다. 그러나 이 발언도 논란의 여지가 다분한게, 훈련도가 낮은 병사들은 엄폐물이 없는 곳에서 적병과
마주칠 경우의 공포감에 더 쉽게 무너지며 오히려 산악지형과 같이 지형의 이점이 있는 곳에서 상대적으로 더 잘 싸울 수 있고, 장거리
투사무기에 우위를 가지는 조선군이 백병전에 강점을 가지는 왜군에 대응하기 좋은 지형은 평야가 아닌 산악지형임이 당연하고 실제 전훈도 그렇게
말해주고 있기 때문이다.  
  
실제로 몇달 후 권율과 황진, 정담, 변응정 등이 [웅치전투](%EC%9B%85%EC%B9%98%20%EC%A0%84%ED%88%AC.md)와 [이치전투](%EC%9D%B4%EC%B9%98%20%EC%A0%84%ED%88%AC.md)에서 고갯길을 점거하고 목책을 세워 숫적인 열세에도
성공적인 방어전을 펼쳤다. 물론 낮은 숙력도와 사기문제는 남아있어 이치전투 당시 권율은 총지휘관 신분에 직접 선두에서 병사들을 독려하고
도망치거나 전투를 회피하는 병사들의 목을 치며 엄청나게 고생했다. 그러나 같은 병사들이 [용인전투](%EC%9A%A9%EC%9D%B8%20%EC%A0%84%ED%88%AC.md)에서 소수의 적에게 겁을 먹고 궤주한 병사들임을
고려하면 상대적인 우위는 분명하다. 즉, 훈련도가 낮으니까 불리한 진영인 배수진에 몰아넣어서
[정신력](%EC%A0%95%EC%8B%A0%EB%A0%A5.md)을 끌어내는것 보단, 보다 유리한 지형에서 싸워서 낮은 훈련도를
보충하는게 올바른 병법이었다는 것이다.  
  
그리고 신립의 군사가 전부 비숙련병인것도 아니었다. 한양을 떠나기전 조정의 허락을 받아 저자에서 강제징병을 하고 원래는 체찰사 류성룡이 끌고
가기로 되어있던 군대까지 넘겨받는 등 여러 수단을 동원해 서울에서 8천(수정실록)~1만(정만록)가량 모아 내려왔는데 여기에는 '도성의
무사', 즉 왕실의 친위대인 [갑사](%EA%B0%91%EC%82%AC.md)까지 속해 있었다고 한다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%83%84%EA%B8%88%EB%8C%80%20%EC%A
0%84%ED%88%AC?action=edit&section=10)]

#### 6.1.3. 불가피 설 ¶

  * **일본군의 고속진격에 병력이 채 집결하지 않아 조령을 막을 병력이 없었다.**  
  
신빙성이 없다. 신립이 충주에 도착한 것은 26일, 일본군이 조령을 통과해 탄금대에 돌입한 것은 28일로 이틀 정도의 여유가 존재한다.
탄금대 전투의 시간대가 조선측 기록에서 조금씩 다르긴하나 탄금대 전투를 직접 지켜본 신흠의 상촌집과 일본측 기록의 교차검증하면 왜군의 조령
돌파와 탄금대 전투는 모두 28일에 일어났다. 조선군은 이날 아침 조령을 통과하는 일본군의 무기가 햇빛을 받아 번쩍거리는 것을 볼 수 있었고
이를 파악한 다음 탄금대에 진을 첬다고 한다. 일본측의 기록을 따르면 새벽에 출발해서 오전에 조령을 통과, 오후에 탄금대로 돌입한다.  
  
여기에 경상좌방어사 변기가 신립이 오기 전에 조령에 배치되어 방어준비를 하다가 신립의 명에 따라 철수했음을 생각하면 조령을 방어할 시간이
없었다고 보기는 어렵다. 조선측 기록을 따라가면 이일과 김여물같은 휘하 장수들이 조령에 진을 치자는 건의를 했음에도 불구하고 신립은
받아들이지 않았다고 한다.  
  
이를 앞서 언급된 병력의 저질화와 관련된다는 견해도 있다. 낮은 훈련도로는 조령에 진을 친다 하더라고 제때에 맞춰서 고속으로 진격하는 적을
상대할 정도의 준비를 하지 못한다는 것이다. 그러나 신립은 기병으로 밀어붙이면 된다고 했을뿐 신립 본인이 이런말을 하지 않았다. 게다가 가서
성을 쌓으란것도 아니고 목책 정도만 세우면 되는데 이건 시간이 오래 걸리지도 않는다. 또 자신의 병력이 준비할 틈이 없었다해도 미리
전개되어있던 변기의 병력을 철수시킬 이유는 없다. 험한 지형에 의지해 조금이라도 적에게 타격을 주거나 진격을 지체시킨다면 조선군에게 실이
될게 없기 때문이다. 전라도쪽 병력이 오다가 탄금대 전투가 끝나 신립에게 합류하지 못했음을 감안하면 시간 끈다고 신립에게 불리할게 없었다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%83%84%EA%B8%88%EB%8C%80%20%EC%A
0%84%ED%88%AC?action=edit&section=11)]

#### 6.1.4. 전선 돌파설 ¶

  * **일본군의 진격로가 나누어져 있는데다가 조령 이외의 진격로가 쉽게 뚫려서 방어작전에 시간을 끌지 않고 결전으로 고니시군을 격파한 후 일본군의 다른 부대들을 막으러 가야 했다.**  
  
일본군의 진격로는 조령 한군데가 아닌 2군인 [가토기요마사](%EA%B0%80%ED%86%A0%20%EA%B8%B0%EC%9A%94%EB%A7%88%EC%82%AC.md)의 진격로와
3군인 [구로다 나가마사](%EA%B5%AC%EB%A1%9C%EB%8B%A4%20%EB%82%98%EA%B0%80%EB%A7%88%EC%82%AC.md)의 진격로가 달랐으며`[4]`, 3도순변사인 신립의 지위는 단순한 야전사령관이 아닌 충청도, 전라도, 경상도의 전군을
통솔하는 위치였고, 신립의 임무가 수군이고 육군이고 모두 총동원해서 고착방어가 아닌 섬멸이므로 다른 일본군부대가 우회하는 것을 막아야 했다는
것이다. 오히려 신립이 조령에 붙들려 있으면 다른 일본군 부대에 의해 서울까지 그대로 뚫리고 본인도 포위돼서 전멸할 가능성이 높다는
것.`[5]``[6]`  
  
현재로선 이 설이 가장 신립의 행동을 설명하는 타당한 이유이다. 위에서도 언급했듯 신립은 기존에 조령에 배치된 병력까지 모두 끌어모아 결전을
시도했다는 점도 이를 뒷받침한다. 신립군은 이때 일본군과 한양 사이에 존재하는 조선의 유일한 야전군이며, 일본군의 급속 진격에 헝클어진 남도
일대의 지상군을 수습할 권한과 역량이 있는 유일한 지휘부이다. **유일한** 야전군이란 점이 중요하다. 신립이 어느 한쪽 길에서 방어전을
편다고 해도 다른길로 한성에 일본군이 들이닥치면 아무런 의미가 없어지는 상황이기 때문에 단기결전 시도 자체는 타당성을 지닌다. 전략전술의
한국사(이상훈 저)에서는 탄금대가 방어에 유리한 지형이었다고 하는데, 현재의 탄금대는 퇴적이 많이 진행되어 충주 시내와 육지로 이어져 있지만
식민지 시대에만 해도 충주 시가지와 드문드문 떨어져 있는 육계도`[7]`였으며, 퇴적이 많이 진행되지 않았을 임란 당시에는 한쪽 길로만
진입이 가능한 지역이었으리라고 추정하였다. 탄금대 자체는 일본군이 무시하고 지나갈 수 있지만, 일본군이 한양까지 가기 위해서는 중간 중간
주요 도시를 거점으로 점령해 나아가야 하는데, 충주도 그 주요 도시 중의 하나로 이를 점령하지 않고서는 소백산맥 이북의 진군이 어려워지므로
충주를 점령하지 못하게 견제할 수 있는 요혜지로 파악했다.  
문제는 가장 합리적인 이유이긴 한데 정작 신립 자신은 이런말을 한 기록이 없다. 그래서 신립이 이런 시각으로 포기한 것인지는 의문의 여지가
많다. 이런 주장이 성립되려면 신립이 왜군 1군, 2군, 3군의 움직임을 모두 파악하고 있어야 한다는 전제가 필요한데, 물론 현대 학자들은
이 같은 정보를 알고 있지만 당시 조선의 조정과 장수들이 이러한 정보를 파악하고 있었는지 매우 불확실하다. 즉, 애초에 **신립이 각 왜군
장수들의 진로를 확실하게 인식했는지 조차도 불확실**하다. 조선 측 어느 기록을 봐도 신립은 물론 다른 장수들도 당장 눈 앞에 있는 고니시
군 이외에는 신경 쓴 흔적이 없다.  
  
게다가 신립이 전투를 앞두고 보여준 모습은 도저히 적의 진군경로와 동향에 신경쓴 사람이라고 보기 힘들다. 왜군이 조령을 넘었다고 보고한
군관을 제대로 된 확인절차도 없이 미친소리라며 죽여버렸는데 이게 적의 경로 파악에 신경 쓴 사람이 할 행동인가? 그리고 결국 왜군의 1,
2번대는 근소한 시간차로 조령을 통과했고 3군의 진격로 역시 멀지 않았다. 고갯길을 다 틀어막는건 무리였겠지만 2일 가량의 여유가 있었으니
조령에 죽령 정도는 충분히 막을 수 있었다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%83%84%EA%B8%88%EB%8C%80%20%EC%A
0%84%ED%88%AC?action=edit&section=12)]

#### 6.1.5. 신립의 자질부족 ¶

  * **말 그대로 처음부터 대군을 이끌 능력이 없어서 조령을 포기하는데 별다른 문제의식을 느끼지 못했을거라는 설.**  
  
굳이 합리적인 이유 찾으려 노력할거 없이 신립이 무능해서 기병으로 밀어버리면 된다고 생각했다치면 아주 간단하게 해결된다.  
  
북방에서 화려한 전공을 세우고 조선최고의 무장으로 우대받은 신립이지만 실상 사단급 제대를 이끌 지휘관으로서 능력은 죽을 때까지 검증된 바
없다. 일단 명성에 비해 기록도 적고 제승방략과 실록에서 보여지는 신립의 전공은 철저히 신립 개인의 무예와 용맹에 초점이 맞춰져 있을 뿐
그의 지휘능력을 짐작할 수 있게 해주는 대목은 없다. 신립의 무명을 있게한 1583년 니탕개의 난 토벌 기록조차 그렇다.  
  
1583년 초 안원보 전투에선 도망병 1명을 참수하고 혼란에 빠진 군사들을 재정비하긴 했으나 여진족의 약탈자체를 막진 못했다. 이해 봄에
벌어진 경원진 전투에선 백마를 탄 적장을 한방에 사살해 적을 물러가게 했으나 그외에는 죽을 힘을 대해 싸웠다는 대목 뿐 이다. 신립이 가장
빛났던 전투는 역시 봄에 벌어진 훈융진 전투인데 여진기병 1만에게 포위된 아군을 구하기 위해 적진에 뛰어들어 추장 1명을 사살하고 후퇴하는
여진족을 추적해 70명을 사살했다. 문제는 기록상 신립이 천하의 명궁에 기마술이 대단했다는건 알 수 있어도 전술적인 능력은 전혀 나타나지
않는다. 여름에 치뤄진 종성진 전투에선 여진기병 주력이 이미 철수한 상황에서 구원병으로 도착해 적2명을 참수한게 전부다.  
  
탄금대 전투에서도 강물에 뛰어들기 전까지 김여물과 함께 적 수십명을 쳐죽였다는 기록이 있으니 정말 싸움은 엄청 잘했던거 같지만 전략전술적
역량은 전혀 검증된바 없다. 니탕개의 난 때 준동한 여진족은 규모는 상당했지만 어디까지나 약탈을 위해 움직였다. 최대 1~2만 정도로 뭉쳐
소규모로 분산 배치된 조선군 방어진지를 공격해 무너뜨리고 약탈을 자행한 후 돌아갔다. 약탈을 하지 못해도 조선군 지원병력이 도착하거나
조선군의 저항이 완강하면 큰 고민없이 물러났다. 즉, 내부통일을 이뤄 국가단위로 성장한
[누르하치](%EB%88%84%EB%A5%B4%ED%95%98%EC%B9%98.md) 시절과 비교하면 수준히 현격이 낮았다.  
  
적의 수준도 낮은편이고 무예외의 다른 부분에서 두각을 나타냈다는 기록도 없는데 성격은 또 **굉장히 거칠고 오만했다.** 신립이 난폭하고
아랫사람을 함부로 다룬것은 징비록, 상촌집, 기재사초, 난중잡록, 계갑일록 등 여러 사료에서 공통적으로 확인된다. 선조수정실록에선 탄금대
전투를 앞두고 왜군이 조령을 넘었다고 보고한 군관을 미친 소리라며 죽여버렸다는 기록도 나온다. 정식 보고절차도 없이 동네방네 왜군이 온다
퍼뜨리던 농민을 하루 기다려 처형한 이일이야 당시 이일군의 열악한 상황과 엄격한 전근대 군법을 감안하면 있을법한 일이지만 신립에게 죽은
군관은 정식으로 보고절차를 거쳤음이 분명하기에 어떻게 변호할 여지가 없다. 또한 그는 왜군을 대놓고 얕잡아 보았고 군경력으로 선배이자
상주에서 왜군의 전술과 규모를 파악했던 이일의 조언을 대놓고 무시했다. 이일이 북도 제승방략을 정리하 인물이자 신립처럼 여진기병과의 전투에서
무명을 쌓은 인물이란 점을 고려하면 그의 말은 결코 무시해도 되는게 아니었다.  
  
종합해보면 신립은 일신의 무예 외에 제대로 된 지휘능력을 보여줬다는 기록은 신립을 호의적으로 적은 사료에서조차 존재하지 않으며 인격면에선
안하무인에 부하들에겐 막되먹은 상관이었다. 딱, 삼국지의 [여포](%EC%97%AC%ED%8F%AC.md)가 연상되지 않는가?  
  
싸움만 잘할 뿐 다른 능력은 없는 무부가 본래부터 안좋은 성격에 왕의 [사돈](%EC%82%AC%EB%8F%88.md)+상방검이
더해지자 눈에 보이는게 없어졌다고 하면 탄금대를 선택한 이유도 간단하게 이해된다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%83%84%EA%B8%88%EB%8C%80%20%EC%A
0%84%ED%88%AC?action=edit&section=13)]

#### 6.1.6. 결론 ¶

**기병대장이나 할 인물에게 사단장을 시켰다 일어난 참극**

  

아직 국가단계로 발전하지 못했던 여진족과 소규모 왜구 침입이 육상전 경험의 전부였던 당시 조선에서 신립 이상의 공훈을 세운 지휘관은 없었고
탄금대에서의 패전은 개국후 쌓여온 여러 국방 문제들이 중첩되어 터진 부분도 분명히 있다.

  

그러나 정작 대군을 지휘하여 야전을 치르게 되자 왜군과 교전한 제장들의 의견을 물리치고 자신만의 관점을 관철시켰으며, 가장 능숙한 병과인
궁기병의 이점을 전혀 살리지 못하는 탄금대를 전장으로 선정했고, 정찰장교를 경솔히 죽여버리는 등 적의 동향에 제대로 신경을 쓰지 않다 적이
새재를 넘어서야 사태의 심각성을 파악하는 등 신립의 용병술은 형편없었다. 제한된 자신의 경험과 용력을 맹신한 결과였다.

  

신립의 이 같은 용병은 당대부터 엄청난 비판을 받았다. 그 이유는 간단한데, [철도](%EC%B2%A0%EB%8F%84.md)도
[고속도로](%EA%B3%A0%EC%86%8D%EB%8F%84%EB%A1%9C.md)도 없던 그 시절, 영남에서 도보로 서울로
이동하거나 서울에서 영남으로 이동하는 모든 사람들은 조령을 비롯한 충청도의 고갯길을 **직접 체험**할 수 밖에 없었기 때문이다. 그 험한
고갯길을 넘어가다보면 **병법은 고사하고 글도 모르는 상놈도** 조령 고갯길이 방어하기 훨씬 좋은 지형임을 알 수 있었다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%83%84%EA%B8%88%EB%8C%80%20%EC%A
0%84%ED%88%AC?action=edit&section=14)]

### 6.2. 조총 폄하설 ¶

  * 그 외에도, 위에서 일본군의 조총을 평가절하한 부분에 대한 논란도 있는데, 옹호론자들 입장에서 보면 신립이 이렇게 말했던 것이 아주 근거가 없는 것은 아니다. 당시 조선에서 쓰이던 승자총통은 명중률이 낮았기 때문에 조총 역시 별 차이가 없으리라고 판단했다고 보는 게 타당하다. 실제로 근대 이전의 개인용 총기는 동/서양 할 것 없이 명중률이 낮았으며, 강선의 등장 이전까지 이 문제는 해결되지 못했다. 당시 시각에서 봤을 때 '총은 명중률이 낮다.'는 생각은 굉장히 보편적인 것이었으며 실제로도 그러한 경우가 많았다.`[8]` 그럼에도 불구하고 총이 활보다 중요하게 여겨진 까닭은 숙련된 병사를 양성하기가 쉽다는 이유였고 결코 총이 활보다 월등히 뛰어나서가 아니었다.   
  
한 예로, 엇비슷한 시기에 있었던 스페인과 마야의 마찰을 본다면 스페인의 승리 이유는 총포류를 비롯한 무기의 덕도 있었지만 더 큰 이유는
스페인 선원들이 마야인들에게 옮긴 질병과 몇년간 계속된 가뭄으로 인한 마야인들의 전투력 저하였다. 첫 접촉 때만 해도 스페인인들은 숫자적
열세 때문에 마야인들과 함부로 싸울 생각을 안 했다. 사실 조총의 살상력이 일본군의 우세에 한 몫 크게 한 건 사실이지만, 기본적으로는
일본군의 강세는 어디까지나 병사들의 훈련도 차이에 있었다. 일본군은 전국시대라는 피비린내나는 시대를 걸쳐온 베테랑들이었고, 조선군은 당시
100년 가까이 잘해봤자 야인, 왜구들과 소규모 접전 정도나 겪어봤었고, 그 외에는 훈련도가 높다고 평가할 수는 없었다. <del>조총을
뺀다면 기본 무기 성능은 조선측이 좋았다고 할 수는 있지만.</del>`[9]`  
  
문제는 총이 아무리 활보다 명중률이 떨어진다한들 백이면 백 다 빗나가는 것도 아니었고 그래도 **총은 총이니만큼** 위력면에서는 어느정도
활보다 우세했다. 그러나 신립은 그러한 점 역시 무시했고 결국 이러한 패배로 이어진 것이었다.  
  
그리고 전국시대때 단련된 조총병 조선군의 활보다 명중률이 낮았을리도 없는것이 숙련자들은 이걸로 사냥도 했으니 조총이 무조건 명중률이 낮다고
볼수 없다. 훗날 강선이 달린 라이플이 등장했을 당시 너무 잘 맞는다고 사격대회에서 한동안 금지되었던 일화가 있는 만큼 피비린내나는 전투를
치른 일본군이 근접전과 조총사격은 조선을 수십년 앞섰다.  
  
바로 신립은 이 같은 조총을 쓰는 사수들이 훈련도가 별거아니라고 오판한 탓이다. 조총사격병력들의 명중률을 높이는 방법은 바로 줄을 길게
늘이고 3열에서 4열을 나눠서 계속 사격을 한다면 연사력과 명중률을 메워서 오히려 궁수보다 빠르게 사격을 할 수 있다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%83%84%EA%B8%88%EB%8C%80%20%EC%A
0%84%ED%88%AC?action=edit&section=15)]

## 7. 여담 ¶

  * 너무나 이해가 안 된 탓에 "[신립](%EC%8B%A0%EB%A6%BD.md)이 [귀신](%EA%B7%80%EC%8B%A0.md)에 홀렸다"는 전설까지 나돌았다. 임진록의 어떤 판본에서는 신립이 이전에 죽인 자의 원혼이 양민으로 가장하여 신립에게 거짓 정보를 고한탓에 탄금대를 결전장으로 택했다는 식의 이야기가 나온다. 또 어느 야담(野談)에서는 이러한 이야기가 전한다. 신립을 사모하던 중인 처녀가 집에 불을 지르고 분신자살한후 원혼이 되어 따라다니는 것을, 장인인 권율이 유리병에 봉인해 호신부(護身符)로 지니고 다니라고 주었다. 그러나 결전 직전의 작전회의중 이 유리병의 마개가 뽑히며 '탄금대로, 탄금대로' 란 원혼의 목소리가 허공에서 들리는 것을 신립이 하늘의 뜻으로 오해하여, 탄금대에 배수의 진을 쳐 장렬히 전사했다고 한다([이우혁](%EC%9D%B4%EC%9A%B0%ED%98%81.md)의 [왜란종결자](%EC%99%9C%EB%9E%80%EC%A2%85%EA%B2%B0%EC%9E%90.md)도 이 쪽이다). 조령을 지키는 관문인 문경새재가 있는 경상북도 [문경](%EB%AC%B8%EA%B2%BD.md)에서도 비슷한 내용의 토착전설이 전해져 내려오고 있다. 어린이용 역사책에는 이걸 정설인양 적어놨다. 이런... <del>잘못했다간 '[내 다리 내놔](%EB%82%B4%20%EB%8B%A4%EB%A6%AC%20%EB%82%B4%EB%86%94.md)' 이야기도 실화였다고 쓸 기세(...)</del> <del>잠깐, 그 이야기 [배우가...](%EA%B3%A0%EB%8B%88%EC%8B%9C%20%EC%9C%A0%ED%82%A4%EB%82%98%EA%B0%80.md)</del>  

  * 탄금대 전투 자체에 있어서는 조선보다 일본측 기록이 더 상세하나, 일본 기록은 개인 가문기록 위주라서 전공을 과장하다 보니`[10]` 전적으로 신뢰하기는 어렵다.  

  * 프로이스의 일본사에 의하면 고위 장수 1명이 생포되었는데 스스로 죽기를 원하여 죽게 해주었다는 기록이 있다. 이일은 달아났고 신립과 김여물은 투신했으므로 이종장이나 이희립일 가능성이 높다.  

  * [배수진](%EB%B0%B0%EC%88%98%EC%A7%84.md)이라서 조선군이 전멸했다고 흔히 알려져 있지만, 몰살당했다기보다는 전투력이 와해당했다고 보는 것이 맞을 듯하다. 이일 등이 살아서 증언한 기록이나 일본측 전과기록을 보면 상당수는 도망가는 데 성공한 것 같다. 다만 부대의 편제를 유지하면서 후퇴하는 것은 불가능했던 것 같다.   

  * 이형석 장군의 《임진전란사》에서는 신립이 기병돌격을 세 차례 하여 여러 번 일본군을 물리쳤다고 하지만, 이를 뒷받침하는 근거가 무엇인지는 불확실하다. 단지 여러차례 돌격을 시도하다가 번번이 실패했다는 점만이 여러 1차 사료에 기록되어 있다. [참조할 만한 글](http://lyuen.egloos.com/4952497).  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%83%84%EA%B8%88%EB%8C%80%20%EC%A
0%84%ED%88%AC?action=edit&section=16)]

## 8. 대중매체 ¶

전쟁 초, 조선군 최정예 부대의 괴멸과 함께 보병과 기병, 조총과 활이라는 세기의 대결답게 중요하게 다룬다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%83%84%EA%B8%88%EB%8C%80%20%EC%A
0%84%ED%88%AC?action=edit&section=17)]

### 8.1. [불멸의이순신](%EB%B6%88%EB%A9%B8%EC%9D%98%20%EC%9D%B4%EC%88%9C%EC%8B%A0.md) ¶

  

57화에 약 10분에 걸쳐서 다루어진다. 신립의 김여물을 포함하여 부하들의 만류에도 불구하고 기마군이 보병보다 더 큰 우위에 있음을 상기해
탄금대에서 배수진을 치고 전투를 치를 것을 결정하고 이를 반대하는 부하 장수에게 곤장형을 내린다. 그래도 밤새 혼자서 하늘을 바라보고 있는
그 부하 장수에게 와서 병사의 절반이 오합지졸이란 점과 함께 배수의 진을 치는 이유에 대해 말한다.

  

그 직후 6분에 걸친 전투 장면이 나오는데, 돌격하는 일본군 선봉대를 활로 무찌른 후 100보 앞까지만 진격하란 명을 받고 돌격하는 두번째
일본군 부대를 향해 기병대가 나선다. 그러나 기병들은 곧 늪을 만났고 말들이 늪에 빠지면서 기병은 조총의 표적이 되어 허무하게 리타이어...
이를 본 신립은 나머지 병사들을 이끌고 돌격하나 이들 역시 조총사격으로 괴멸당한다.

  

신립은 생포하려는 일본군에 맞서 싸우다가 강을 향해 달려가는 장면으로 비장한 최후를 맞이하며, 신립을 생포하라고 명을 내린 고니시가 소
요시토시에게 **"조선의 명장을 [사무라이](%EC%82%AC%EB%AC%B4%EB%9D%BC%EC%9D%B4.md)로 만드는 것도
나쁘지 않지"**라고 [ㅎㄷㄷ](%E3%85%8E%E3%84%B7%E3%84%B7.md)한 대사를 내밷는다. [탄금대
전투씬](https://www.youtube.com/watch?v=z0hkzCR-OrI)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%83%84%EA%B8%88%EB%8C%80%20%EC%A
0%84%ED%88%AC?action=edit&section=18)]

### 8.2.
[징비록(드라마)](%EC%A7%95%EB%B9%84%EB%A1%9D%28%EB%93%9C%EB%9D%BC%EB%A7%88%29.md)
¶

  

[징비록(드라마)](%EC%A7%95%EB%B9%84%EB%A1%9D%28%EB%93%9C%EB%9D%BC%EB%A7%88%29.md)
에서 14화의 말미와 15화에 걸쳐 다룬다. 14화 말미에서 상주에서 패한 이일은 신립에 합류하며 조령에서 충주로 진을 옮긴 이유를 묻는다.
이에 신립은 처음엔 조령에서 진을 쳤으나 상주의 패전소식을 접하고 충주로 진을 옮겼다고 한다.

  

이런 결정에 대해서 이일이 조총의 위력을 말했지만 신립은 활이 가지고 있는 사거리의 우위와 조총의 장전 시간을 지적하며 승산이 충분하다고
반박한다. 이에 이일은 장전시간을 상회하는 일본군의 전술 운용을 언급하면서 조령으로 다시 진을 옮기자고 권유한다. 이에 신립의 부장인
김여물도 이일의 의견에 동의한다. 그러나 신립은 거기에 추가적으로 남하하면서 모은 지방군의 열악한 훈련 상태, 다시 조령으로 진군할 시의
시간적 문제, 적이 조령을 우회하여 한양으로 갈 수 있는 가능성 등을 고려하면 한양으로 반드시 거치는 길목인 탄금대에서의 야전결전이
필요하다고 하였다.

  

이에 맞서는 고니시는 이제야 제대로 된 전투를 한다며 좋아하면서 병력을 나눠 중앙과 좌우에서 협공을 하기로 한다. 한편, 신립은 이를
예상하며 말의 간격을 최대한 벌려 조총 사격으로 날라오는 총탄을 최대한 피하며 전진한 뒤 조총의 유효사거리 밖에서 화살을 쏘아 적의 전열을
더욱 분산시켜 공격을 한다는 계획과 함께 일본군의 기세를 꺾고 조선전체의 사기 향상을 위해 한 바탕 결전이 필요하다며 탄금대를 전장으로 정한
이유를 추가로 말하고 패전을 할지라도 적에게 최대한의 피해를 입혀 한강방어선 정비의 시간을 벌 수 있다고 한다.`[11]` 마침내 전투가
시작되고 고니시군이 돌격하기 시작하자 기병들과 모든 군사들을 이끌고 고니시군을 향해 돌격한다. 그러나 측면에 대기하던 요시토시군의 조총사격이
시작되었고...

  

그 다음 장면은 신립과 김여물만 남아 강변 절벽으로 몰린 장면이다. <del>뜬금 전멸</del> 수십 명의 일본군들을 베어버리던 신립은
자신을 지켜보는 고니시를 향해 정정당당하게 장수들 끼리 싸우자고 하지만 고니시는 아무 말 없이 비웃기만 하며 조총대에 사격을 명한다. 결국
신립과 김여물은 조총이 발사되기 직전 절벽에 몸을 던져 자결한다.

  

사실, 징비록에서의 전투묘사는 불멸의 이순신에 비해 매우 빈약하였다. 들판에 모인 양측 병사들의 규모는 잘 묘사되었는데, **비장한 돌격을
시작하고, 다음 장면이 곧바로 전멸 장면**이니(…). 사실 2회 앞서 묘사된 **[부산진전투](%EB%B6%80%EC%82%B0%EC%A7%84%20%EC%A0%84%ED%88%AC.md)**의 연출`[12]`이 매우
훌륭한 평가를 받았기 때문에 탄금대 전투에 시청자들이 거는 기대가 은근히 컸기에, 실망감이 더 커진 면도 있다. 물론 <불멸의 이순신>에
비해 반의 반도 안 되는 예산(110여 억 원)이 제일 큰 한계였지만`[13]`, 각 전투별 퀄리티 배분을 못 한 것은 아쉬움으로 남는다.

  

사실 이것보다 **훨씬 더 큰 문제는 역사왜곡 문제**에 있다. 전투 직후의 전장을 비추면서, 나레이션을 통해 탄금대 전투에 대한 설명을
하는데 **고니시 군의 절반이 죽거나 다쳤다**는 설명을 넣어 논란을 불러 일으켰다. 그리고 고니시("이기긴 했으나 손실이 너무 컸어.")와
가토(고니시 군의 손실을 비웃는다)의 대사를 통해 이를 확인해 주기까지 한다. 무비판적으로 시청할 경우 낚이기 쉬운 연출이다.

  

나레이션을 통해 고니시의 군이 탄금대 전투를 통해 많은 손실이 있었기에 한양까지 진군한 후 주저하게 되었다고 하였는데 이는 어불성설이다.
고대~현대를 막론하고 부대원의 **30% 이상이 사상자가 되어 버리면 그 부대는
[전멸](%EC%A0%84%EB%A9%B8.md)**이다.`[14]` 하물며 나레이션대로 사상자가 태반에 이르렀다면 고니시 군은
충주에서 더 이상 움직일 수 없었다.(고니시와 가토의 한양쟁탈 속도전 같은 정치적 배경 이전에, 물리적으로 더 이상의 진군 자체가 불가능)
그러나 실제 역사에서의 고니시 군은 **탄금대 전투 직후 쾌속진군**을 개시하였고, 이는 **탄금대 전투에서의 손실이 경미하거나 거의
없었음을 의미**한다. 참고로 고니시 군의 병력이 처음의 절반 이하인 8000여 명으로 줄어드는 건 그 다음 해인 1593년, 조명 연합군에
의해 평양성에서 쫓겨 난 후의 이야기이다.

  

또한 신립이 적의 병력이 우리보다 더 우세하니 병력을 나눌 것이고 그게 우리한테 유리할 것이라고 얘기하는데 실제 역사상의 전투에서는 적이
병력을 나눈 것을 몰랐을 확률이 높다. 실제로 신립이 대패한 결정적인 이유 중 하나가 적 본대를 상대하던 중 갑툭튀한 일본 좌우군의 조총
연사다. 징비록의 신립은 적이 철포를 가지고 있음을 이미 알고 있고 적의 본대가 나뉘었을 거라고 돌아가는 모든 전황을 상세히 다 예상했음에도
불구하고 이유 없이 발리는 격. 또한 탄금대에서 네 차례에 걸쳐 일본군의 돌격을 모두 격퇴했다는 내용도 실제 기록상으로는 없다.

  

[탄금대 전투씬 1](https://www.youtube.com/watch?v=B7uSIffdF1Y)[탄금대 전투씬
2](https://www.youtube.com/watch?v=cNNtBWbR3wg)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%83%84%EA%B8%88%EB%8C%80%20%EC%A
0%84%ED%88%AC?action=edit&section=19)]

## 9. 전설 ¶

곤지암과 관련된 곤지암의 회자되는 전설로는 나중에 살아남은 병사들이 물에서 신립을 건져내자 신립의 두 눈은 부릅뜬 상태에다가, 두
[주먹](%EC%A3%BC%EB%A8%B9.md)을 꽉 쥐고 호령할듯한 기세를 하고 있었다고 한다. 그만큼 나라를 지키겠다는 충성심이
죽어서도 나타난 것이다. 나중에 신립을 [장사](%EC%9E%A5%EC%82%AC.md)를 지내게 되자
[경기도](%EA%B2%BD%EA%B8%B0%EB%8F%84.md)
[광주시](%EA%B4%91%EC%A3%BC%EC%8B%9C.md) 곤지암읍 신대리에 묻혔는데, 이곳에 묘가 생기자 말이 못 움직여서
말에서 내려 걸어서 가야만 했다. 언젠가 한 [지나가던선비](%EC%A7%80%EB%82%98%EA%B0%80%EB%8D%98%20%EC%84%A0%EB%B9%84.md)가 이곳을 지나다
말이 못 움직여 호통을 쳤고, 선비는 "아무리 장군의 원통함이 크다 할지라도 무고한 행인들을 불편하게 함은 온당치 못하다."고 하자
뇌성벽력과 함께 바위 위에 [벼락](%EB%B2%BC%EB%9D%BD.md)이 내리쳐 바위 윗부분이 없어지고 그 옆에 큰 연못이
생겼다고 한다. 그 후로는 괴이한 일이 일어나지 않았고, 이 바위가 훗날 곤지암으로 불리게 되었다고 한다.

`\----`

  * `[1]` 농담아니라 이 기록을 그대로 받아들이면 자기가 통제사가되면 부산으로 출병하겠다며 큰소리 쳐놓고 나중에는 육군이 가덕도와 안골포를 점령해야 한다고 주장한 원균과 똑같은 소리다.
  * `[2]` 김명원(金命元)을 말한다.
  * `[3]` 흔히 몽골군의 유럽 원정이 낙승으로 묘사되는 경우가 많지만 사요 강 전투는 몽골군의 전열이 분쇄될 뻔 하여 바투가 직접 친위대를 이끌고 돌격해야했고 바투의 참모진과 친위대에서 다수의 사상자가 나올 정도로 치열한 전투였다. 다만 결과적으로 사요 강 전투는 [수부타이](%EC%88%98%EB%B6%80%ED%83%80%EC%9D%B4.md)가 별동대로 도강에 성공하여 헝가리군의 배후를 찌르면서 몽골군의 승리로 끝났다.
  * `[4]` 중간 목적지는 서울이였으나 상륙 날짜와 여기로 가는 루트는 저마다 달랐다. 구로다 군의 상륙지는 김해였다.
  * `[5]` 게다가 이 시기의 조령은 방어시설이 제대로 완비되지않은 상태라 식량이나 식수같은 장기전에 대비하기위해 꼭 필요한 수단들이 마련되어있지 않은 상태였다.
  * `[6]` 이렇게 한곳이 빨리 뚫렸을 경우의 약점은 6.25 전쟁에서도 그대로 드러난다. 강원도 방면의 국군이 북한군을 비교적 수월하게 막았지만 모두가 아시다시피 3일만에 서울이 점령당하는 등 서쪽 지역의 상황이 개막장이라 강원도 방면에 있던 부대들은 포위+전멸을 막기 위해 남쪽으로 후퇴한다. 그래도 UN군이 파견되기까지의 시간은 벌어주었다.
  * `[7]` 모래 둔덕으로 육지와 연결된 섬.
  * `[8]` 임진왜란보다 훨씬 더 뒷일인 이탈리아 통일전쟁 때에도 라이플 이전 총기류의 한심한 명중률에 대한 일화가 있다. 가리발디 군의 어느 부대가 시가전을 벌였는데 병졸들이 빗발치는 총탄에 겁을 먹고 움츠려들었다. 그러자 한 부사관이 적탄은 명중률이 낮으니 두려워 말라고 부하들을 독려하며, 총탄이 빗발치는 엄폐물 밖으로 나아가 아예 흔들의자를 가져다놓고 푹 앉아버렸다. 그런데도 그 부사관은 한 발도 맞지 않았다. 그걸 본 병졸들의 사기가 올라 총검돌격을 감행, 가리발디 군이 전투에서 이겼다고 한다.
  * `[9]` 조총도 문제였지만, 당시 일본군이 주력병기로 보유하고 있던 장창도 문제였다. 당시 일본군은 4~5m에 달하는 장창을 들고 횡열로 어깨를 나란히 붙여 그대로 적진에 돌격을 했는데, 당시 상대적으로 짧은 무기를 가지고 있던 조선군은 이런 장창병들의 돌격에 너무 쉽게 무너졌다. 야전이었던 탄금대 전투는 조총으로 무너졌고 장창으로 마무리 당한 셈.
  * `[10]` 예를 들어 고니시의 주장을 받아적은 프로이스의 일본사의 경우 조선군이 8만여에 달한다고 과장하고 있다. 참고로 프로이스는 한반도에 한번도 온 적이 없다. 단순히 기록이 상세하다고 이게 믿을 수 있다는 주장을 펴는 <del>책풍</del>사람도 있지만 신뢰도는 별로...
  * `[11]` 이게 말인지 막걸린지 모를 이야기다. 정예병력의 다수를 이끌고 내려간 중앙군의 장수가 승리를 위한 작전계획을 제시한 것이 아니라, 패전부터 염두에 둔 작전계획을 제시한 게 첫째 문제이고, 둘째는 문경새제를 막더라도 다른 곳이 뚫리면 한양이 위험하기에 결전에 임해 적의 격파를 해야 한다고 했던(일종의 각개격파의 개념에 가깝다) 전의 이야기와 상충되는 이야기이다.
  * `[12]` 규모는 그리 크지 않았지만, 일선의 병사들까지 세심하게 다룬 디테일, 조총사격에 속절없이 무너지는 조선군을 비추는 긴박한 앵글과 저속촬영 기법, 그리고 정발 장군 이하 부산진성 관민들의 눈물겨운 처절한 저항까지 고루 비춘 에피소드였다.
  * `[13]` 다만 불멸 역시 육전보단 해전 묘사에 더 심열을 기울였기 때문에 육지에서의 전투는 해상에서의 전투에 비해 좀 설렁설렁 넘기는 분위기가 있었고 스케일도 상대적으로 떨어진다는 얘기를 들었다. 당연히 예산도 해전에 비해서는 좀 덜 들어갔을 것이다. 그리고 징비록은 방영시간 50분에 50부작으로 방영시간 1시간에 100부가 넘었던 불멸의 절반 분량밖에 안된다.
  * `[14]` 단순히 30%가 줄어든 이상으로, 부대의 인적/물적 손실 정비를 위해 나머지 70%도 움직일 수 없게 된다고 생각하면 된다. 부대정비 외에 아무 것도 할 수 없게 된 부대는 당연히 행군/전투 등 모든 전술행동이 불가능한 전력 외 이탈 부대가 되며, 그래서 '[전멸](%EC%A0%84%EB%A9%B8.md)'이라고 분류하는 것이다.

