彈指神通

[무협소설](%EB%AC%B4%ED%98%91%EC%86%8C%EC%84%A4.md)
《[사조영웅전](%EC%82%AC%EC%A1%B0%EC%98%81%EC%9B%85%EC%A0%84.md)》,
《[신조협려](%EC%8B%A0%EC%A1%B0%ED%98%91%EB%A0%A4.md)》에 등장하는
[무공](%EB%AC%B4%EA%B3%B5.md).

## Contents

    

1 설명

2 타작품의 탄지신통

3 기타

4 관련 항목

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%83%84%EC%A7%80%EC%8B%A0%ED%86%B
5?action=edit&section=1)]

## 1 설명 ¶

탄지신통은 [천하오절](%EC%B2%9C%ED%95%98%EC%98%A4%EC%A0%88.md)의 일원인 동사
[황약사](%ED%99%A9%EC%95%BD%EC%82%AC.md)의 절기로서, 그를 대표하는 무공이기도 하다.

  

기본적으로는 원거리에서 손가락을 튕겨 [암기](%EC%95%94%EA%B8%B0.md)를 쏘는 수법으로 잘 알려져 있으며, 암기가
없이도 단순히 손가락을 퉁기는 순간 발생하는 충격만으로 어느 정도 떨어져 있는 상대에게 타격을 주거나 혹은 근접해 있는 상대의 무기를 쳐내는
등 다양한 용도로 활용하는 것 또한 가능하다. `[1]`

  

황약사가 사용하는 경우에는 암기의 파괴력이 [석궁](%EC%84%9D%EA%B6%81.md) 화살에 맞먹고, 정확도는 원거리에서 점혈에
사용할 수 있을 정도. 자그마한 돌조각을 탄지신통으로 쏘아보냈을 뿐인데 [금륜](%EA%B8%88%EB%A5%9C.md)으로 막아낸
금륜법왕이 강한 경력을 느끼고 경계하는 장면이 나온다. 뿐만 아니라 암기수법으로 응용하지 않고 지법으로 사용할 때의 위력 역시 천하일품이다.
작중 묘사로는 일양지와 견주어도 일장일단이 있는 대단한 무공으로 묘사되며, 황약사 역시 장법보다도 이 탄지신통을 절기로 애용하는
듯.`[2]`

  

후일 황약사의 마음에 든 신조협 [양과](%EC%96%91%EA%B3%BC.md)가 이를 황약사에게 배워 사용하기도 한다. 다채로운
활용에 있어서는 평생을 즐겨 사용한 황약사에 미치지 못하겠지만, 단순히 암기에 힘을 실어보내는 위력만큼은 양과의 강한 내공 덕분에 황약사와
비길 만한 듯. 사위인 곽정 역시 이 수법을 전수받았는지, 전진교 도사들과의 싸움에서 탄지신통을 응용해 칼을 날려버리는 모습을 보여준다. 단
곽정은 워낙 구음진경을 바탕으로 한 본인의 무공 색깔이 뚜렷한데다 하필 상대였던 전진교 도사들이 천하의 캐호구라 깊은 인상을 남기지는
못했다(...).

  

실로 특이하고 인상적인 무공이지만, 김용 무협소설에서는 황약사 이외에 딱히 이 무공으로 명성을 떨치거나 혹은 그 비법을 탐내는 이가 없었던
것으로 미루어 볼때 무공 자체의 원리가 심오하다기보다는 단지 이를 애용하던 황약사 자신의 기량이 뛰어났던 덕에 그 정도로 활약할 수 있었던
것이 아닌가 추측되기도 한다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%83%84%EC%A7%80%EC%8B%A0%ED%86%B
5?action=edit&section=2)]

## 2 타작품의 탄지신통 ¶

탄지신통은 탄지신공(彈指神功)이라는 이름으로 [김용](%EA%B9%80%EC%9A%A9.md)의 무협소설 외에도 자주 등장한다.

  

다른 작품에서 탄지신통이 등장할 경우에는 주로 [소림](%EC%86%8C%EB%A6%BC.md) 칠십이종 절기 중 하나로 취급된다.
따라서 소림의 배분이 높은 고수가 자주 쓰는 것으로 사용하는데 효과는 위와 대동소이. 단 정심한 내공이 뒷받침 되어야 하고,암기류가 아니라
지풍이다. 실제 소림사에서 전해지는 무공 가운데 하나라는 것 같기도 하다. 물론 소설처럼 원거리를 공격한다던가 하는 것은
불가능하지만.`[3]`

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%83%84%EC%A7%80%EC%8B%A0%ED%86%B
5?action=edit&section=3)]

## 3 기타 ¶

여담이지만, 애니 자이언트 로보 OVA에 출연하는 십걸집중 멋진 히츠카랄도가 사용하는 기술과 묘하게 일맥상통하는 듯 하다. 따각. 따각.
따각!

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%83%84%EC%A7%80%EC%8B%A0%ED%86%B
5?action=edit&section=4)]

## 4 관련 항목 ¶

  * [무협소설/용어](%EB%AC%B4%ED%98%91%EC%86%8C%EC%84%A4/%EC%9A%A9%EC%96%B4.md)
  * [지탄](%EC%A7%80%ED%83%84.md)
  * <del>[지건](%EC%9C%A1%EC%8B%9D%28%EC%9B%90%ED%94%BC%EC%8A%A4%29.md)</del>

`\----`

  * `[1]` 젊은 시절 황약사가 주백통과 구슬치기를 할 때, 열세에 몰리자 내공을 실어 구슬을 날려 [주백통](%EC%A3%BC%EB%B0%B1%ED%86%B5.md)의 구슬을 박살내고 자신의 구슬을 골인하게 하는 신기를 선보이기도 했다(...). 이 역시 탄지신통의 응용으로 추정된다.
  * `[2]` 실제로 양과와 술을 마시며 장법을 주고받던 중 양과의 [암연소혼장](%EC%95%94%EC%97%B0%EC%86%8C%ED%98%BC%EC%9E%A5.md)이 펼쳐지자 [도화낙영장](%EB%8F%84%ED%99%94%EB%82%99%EC%98%81%EC%9E%A5.md)으로는 정면으로 맞받을 수가 없어, 장을 거두고 대신 탄지신통으로 대적하여 호각을 이루는 장면도 나온다. 바로 다음 장면에 황약사가 '암연소혼장의 위력은 [곽정](%EA%B3%BD%EC%A0%95.md)의 [항룡십팔장](%ED%95%AD%EB%A3%A1%EC%8B%AD%ED%8C%94%EC%9E%A5.md)에 비길 만하다'라고 평가하는 것으로 보아 탄지신통이야말로 이들 절세무공에 뒤지지 않는 황약사의 절기라 할 수 있을 것이다.
  * `[3]` 가끔 손가락빔으로 표현되는 경우도 있다!<del>작가가 무식해서?</del> 이경우 설명이 있는 것도 있는것과 없는 것이 있는데 작가가 몰라서 적는 작품과 순수 내공으로 손가락을 튕기는 반탄력 없이 사용할수 있다는 등 고수라는 것을 보이기위해서 적은 작품이 있다.아니면 무공자체가 [일양지](%EC%9D%BC%EC%96%91%EC%A7%80.md)처럼 손가락에 내공을 불어넣은 뒤 손가락에서 내공을 쏘아대는 것이라고 한다.<del>레알 손가락에서 탄을 쏜다.....근데 이건 장거리 일양지에 가깝지 않나?</del>

