Certified Emission Reductions (CERs)`[1]`

6대 온실가스, 즉 [이산화탄소](%EC%9D%B4%EC%82%B0%ED%99%94%ED%83%84%EC%86%8C.md)(CO₂),
[메테인](%EB%A9%94%ED%85%8C%EC%9D%B8.md)(CH₄), 아산화질소(N₂O), 과불화탄소(PFCs),
수소불화탄소(HFC), 육불화황(SF6)을 일정기간 동안 배출할 수 있도록 국제연합의 담당기구가 개별국가`[2]`에 부여하는 권리.

국제연합 기후변화협약(UNFCCC)에서 온실가스 감축 목표를 효과적으로 달성하기 위한 구체적 이행 방안으로 채택된 교토의정서의 3가지 제도에
따라 파생되어 각국에 발급되고 있으며, 주식이나 채권처럼 거래소나 장외에서 매매할 수 있다.

탄소배출권의 근거가 되는 교토의정서의 3가지 제도는 공동이행`[3]`, 청정개발체제`[4]` 배출권 거래`[5]`로 이루어져 있는데, 이 중
공동이행과 청정개발체제는 UNFCCC가 각국에 탄소배출권을 할당하는 주요기준이 된다.

한편 배출권 거래제도는 각 국가가 부여받은 할당량 미만으로 온실가스를 배출할 경우 그 여유분을 다른 국가에 팔 수 있게 하고 반대로
온실가스의 배출이 할당량을 초과할 경우에는 다른 국가에서 배출권을 사들일 수 있도록 하여, 제도적 유연성을 확보하는 동시에 경제논리로서
각국이 자발적으로 온실가스를 줄이도록 유도하는데 의의를 둔다.

대개 탄소배출권은 국가별로 부여되지만 각국이 대부분의 배출권을 기업에 할당하기 때문에 탄소배출권 거래는 대개 기업들 사이에서 이뤄진다. 기업
입장에서는 일반적으로 온실가스 배출량을 줄여 배출권을 파는 것이 이익이지만, 반대로 온실가스 배출권이 감축비용보다 저렴하면 그냥 배출권을
구입하는 것이 비용절감이 될 수도 있다.

전 세계 탄소배출권 시장은 2005년 시작된 이래 3년 만에 12배 수준으로 급성장해 2008년에는 1263.5억 달러 수준까지 성장했으며,
탄소배출시장의 82% 정도를 차지하고 있는 EU가 관련기술에서도 가장 앞서 있는 것으로 평가된다. 허나 그 특성상 각국 산업이 장기적으로
계속 성장하는 것을 전제로 돌아가는 시장이기 때문에, 2008년 <del>만악의 근원</del>금융위기 이후 계속되는 경기둔화 속에서
온실가스배출량과 배출권 수요가 동시에 급감하여 타격을 입고 있다.`[6]` 더욱이 미국이 이 제도에 매우 비협조적`[7]`이기 때문에
향후전망이 아직 불확실한 편이다.

`\----`

  * `[1]` 본래의 의미는 인증감축량, 즉 UNFCCC에서 인증한 온실가스배출 감축량을 의미한다.
  * `[2]` 선진국과 개발도상국에 한정되며 산업후진국은 예외
  * `[3]` 선진국이 공동으로 투자하여 발생된 온실가스 감축분의 일정분을 배출 저감 실적으로 인정하는 제도
  * `[4]` 선진국이 개발도상국에 투자해 달성하거나 개발도상국 스스로 이룬 온실가스 배출 감축분을 자국의 감축 실적에 반영할 수 있도록 하는 제도
  * `[5]` 온실가스 감축 의무가 있는 국가가 할당받은 배출량보다 적은 양을 배출할 경우 남는 배출권을 타국에 판매할 수 있는 제도
  * `[6]` 2009년부터 2013년까지 탄소배출권 시세는 70%나 하락한 상황이다. 최대시장인 유럽에서는 탄소배출권경매연기법안이 통과되었을 정도.
  * `[7]` 오바마 정권에 와서 캘리포니아에 겨우 거래소 하나가 생겼을 뿐 연방수준에서는 거의 신경도 안쓰고 있다.

