  * 상위 항목: [쿵후보이 친미/등장인물](%EC%BF%B5%ED%9B%84%EB%B3%B4%EC%9D%B4%20%EC%B9%9C%EB%AF%B8/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC.md)  

[쿵후보이 친미](%EC%BF%B5%ED%9B%84%EB%B3%B4%EC%9D%B4%20%EC%B9%9C%EB%AF%B8.md)의
등장인물. 오직 발기술만을 주력으로 사용하는 남두원각권 고수.

허풍이 세고, 자신감이 넘치며, 넉살이 좋은 성격.

천람무술대회 에피소드 때 첫 등장하여 엄청난 실력을 보여주며 전대회 우승자 부메이마저 꺾고 갑조 결승에 진출,
[친미](%EC%B9%9C%EB%AF%B8.md)와 대결한다. 접전을 펼친 끝에 간발의 차이로 친미에게 패배하지만 이후 친미를 도와주려
오우린 장군의 딸 렌카를 구출하는 등 황제암살계획을 저지하는데 일조하여 황제의 치하를 받는다.

이후 고향으로 돌아가 수련을 계속하던 중 신쿵후보이 친미에서 [친미](%EC%B9%9C%EB%AF%B8.md),
[시후앙](%EC%8B%9C%ED%9B%84%EC%95%99.md) 두 친구와 함께 황제의 밀명을 받아 군함도에서 해군의 반란을
진압하는 활약했다.

세상에 단 두명뿐인 남두원각권의 사용자로 나머지 한명은 남두원각권을 창시한 그의 할아버지다.

사실 그의 할아버지는 옛날 천람무술대회에 출전하여 최총결승전까지 진출하였지만 결승시합에서 양팔에 큰 부상을 입었고, 승리에 집착한 나머지
무모하게 시합을 계속한 탓에 결국 출혈과다로 실신패, 양팔을 모두 잃고 말았다.`[1]` 그리고 고향으로 돌아왔으나 마을사람들의 조롱만을
받았고 <del>준우승도 대단하건 아닌가??</del>`[2]` 산속에 들어가 발기술만으로 싸울 수 있는 권법을 계발한 것.

탄탄이 무술대회에 출전한 것은 개인의 명예욕 때문이라기보다 대회에서 우승함으로써 남두원각권의 우수성을 알리고 할아버지의 오명을 씻기
위함이다.

[친미](%EC%B9%9C%EB%AF%B8.md), [시후앙](%EC%8B%9C%ED%9B%84%EC%95%99.md)에 뒤지지
않는 실력자로 발기술 하나만큼은 타의추종을 불허할 정도로 뛰어나다. 기본적으로 사람의 신체 중 가장 파괴력이 강한 곳이 다리이기 때문에
위력도 엄청나서, 친미처럼 통배권을 쓰지 않더라도 발차기 한방에 사람 여러 명을 한꺼번에 날려버리는데다 건장한 남자 두명을 다리 하나에
매달아 끌어 올릴 정도. 단순한 발차기뿐만 아니라 다양한 기술을 많이 사용하며 심지어 잡기 스킬까지 가능하다. <del>미래소년
코난?</del> 주기술은 발꿈치 찍기. 필살기는 '천포각'과 '선투각'.

천포각은 가공할만한 각력으로 상대를 수직으로 날려 보내는 기술. 상대의 자세를 흐트려뜨려 반격할수 없게 만들 뿐더러 떨어질때의 체중과
낙하속도에 의해 데미지가 추가되는 무서운 기술이다. 떨어지는 상대를 몇번이고 차올려 공격할수 있다.  
선투각은 상대의 몸에 서서 발가락으로 잡은뒤 냅다 던져버리는 기술. 탄탄의 탄력성과 힘으로 거구조차 몇바퀴나 공중에서 돌려버릴정도에다가
휩쓸린다면 훈련된 병사 몇명이던 같이 날아가버리는 위력이다.`[3]`

`\----`

  * `[1]` 이때 큰 부상을 입은 팔 대신 발로만 싸웠는데 그럼에도 불구하고 상대에게 우위를 점했다고 한다. 팔 부상으로 인한 과다출혈만 아니었으면 우승했을 정도였다고
  * `[2]` 친미와 탄탄의 대결이 끝나고 탄탄의 할아버지가 탄탄에게 찾아와 나누는 대화에서 상황을 유추할 수 있다. 탄탄은 할아버지에게 천람무도회에서 무슨 일이 있었는지 이제는 가르쳐 달라고 조르지만 할아버지는 아픈 기억일 뿐이라며 그 요구를 거절하는데, 권법가의 자존심상 자신의 준우승을 어느 누구에게도 알리지 않은 듯하다.
  * `[3]` 사실 70kg넘어가는 인간이 날아가는데 그걸 버틸 만한 인간은 거의 없다.

