[마비노기](%EB%A7%88%EB%B9%84%EB%85%B8%EA%B8%B0.md) G14s4 카브 지역이 추가된 이후 생긴 탐구
생활이 추가되고 나오는 무기(또는 도구?)

식칼과 낚시대, 조련 막대가 있으며 식칼은 요리 150종 섭취, 낚시대는 물고기 24종류 수집, 조련막대는 조련 90종류(각각 다른것)를
달성하는 퀘스트를 클리어하면 AP2와 함께 보상으로 준다.

판정은 각각 한손검(쌍검이 가능하다!),양손둔기, 완드 취급이다.

전부 초기에는 암울한 데미지이나 컬랙션을 모을수록 점차 세지는 무기이다. 다만 퀘스트 외 얻는 방법이 아직까지 나오지 않아서 허세무기와 다를
바 없다.

각각의 템 전용 인첸트가 각각 있으며, 이것을 바르면 웬만한 장인개조를 마친 무기들 수준으로 세진다. 이 인첸트는 카브 지역에서 낚시할때
역템으로 나온다. 다만 조건에 타이틀들 달았을 때가 있는데 이 타이틀이 얻기가 매우 어렵기 때문에 일부만 적용된다는 단점이 있다.`[1]`
게다가 접미/접두 8랭크들이기도 하고.  
거기에 잡템들처럼 내구도가 0인 상태로 낚이는 탓에 잠수하면서 낚을 경우 낚긴 했는데 금세 사라져버리는 경우가 생긴다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%83%90%EA%B5%AC%EC%83%9D%ED%99%9
C%20%EB%AC%B4%EA%B8%B0?action=edit&section=1)]

### 탐구생활 식칼 ¶

요리 120종을 섭취하고 나서 20만의 경험치를 받은뒤 오는 150종 섭취 퀘스트 보상으로 나온다. 9랭크 정도의 요리랭크라면 이정도는 금방
채울 수 있다.

  

칼자루가 긴 식칼모양으로 요리일기 별 1개당 멕뎀 0.07 마공 0 크리 0.025씩 올라간다.  
물론 이 별을 볼려면 요리 174종류를 전부 먹어야 보이기 때문에...그러나 요리 5성을 먹으면 무조건 별이 5개이므로 상관없다. 개조는
최대 공격력만 올라간다.

  

쌍검이 가능하고 각각 식칼을 껴도 된다.

  

이미 다 모아서 별이 보이더라도 새롭게 요리가 추가되면 **기존의 별 보이던 음식들의 별이 안보인다!** 문제는 새롭게 추가된 요리가
**드래곤**의 부속지로 만들어야 되는 요리들이라는 것.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%83%90%EA%B5%AC%EC%83%9D%ED%99%9
C%20%EB%AC%B4%EA%B8%B0?action=edit&section=2)]

### 탐구생활 낚시대 ¶

물고기를 15번 낚기를 한 이후 오는 24마리 낚기 퀘스트를 수행하면 보상으로 나온다.

  

낚시일기 별 1개당 멕뎀 0.6 마공 0 크리 0.15씩 올라간다. 여기서 별이 없는 거대 민물상어, 은어, 빙어, 조개, 은붕어, 새우는
별 5개 기준으로 판정된다. 별의 기준은 30종을 전부 모았을때 나타나기 때문에 확인하기가 조금 힘든 면이 있다.  
가장 모아야 할 개수가 적다지만 그거에 비례해서 별을 얻기가 매우 힘들다. 자동낚시로는 3개 이상이 나오는 일이 거의 없어 별 5개를 모으기
위해선 수동낚시를 해야되는데 이게 은근히 어려운지라...

  

개조는 식칼과 같고, 잡화점 수리이며, 수리비가 웬만한 양손검 수리비증가 인첸을 한것만큼 매우 비싸다. 그리고 양손무기취급이라 양손검
인챈트가 적용된다.

  

여담으로, 야광이라 밤이되면 반짝반짝 빛난다.  
여타 일기와 달리 새로운 물고기가 추가되지 않아서 가장 적은 수를 가지고 있다.`[2]`

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%83%90%EA%B5%AC%EC%83%9D%ED%99%9
C%20%EB%AC%B4%EA%B8%B0?action=edit&section=3)]

### 탐구생활 조련막대 ¶

일단은 완드취급이면서 조련보너스 3% 증가가 있다.`[3]` 신기한 점은 [블런트마스터리](%EC%BB%B4%EB%B1%83%20%EB%A7%88%EC%8A%A4%ED%84%B0%EB%A6%AC.md)의 효과를
받는다.

  

조련일기의 별 1개당 멕뎀0 마공 0.04 크리 0.025씩 올라간다. 타격용 원드와 거의 똑같은 무기라 블레이즈만 사용가능하다. 그리고
개조는 크리티컬만 줄창 올라간다.  
매직 크래프트로 추가된 야만적인 완드보다 못한 능력치에(최하급도 이것보다 낫다.) 타격용 완드보다 못한 능력 덕분에(특수개조가 안되어서)
거의 유희용 무기로 전락했다.

  

여담으로 설명에 후드려 패면 조련되지 않을까 라는 설명이 있다.`[4]` 누군가 이걸로 몇만번을 때려봤지만 그런거 없다.

`\----`

  * `[1]` 모든 요리를 별 5성으로 먹는다거나, 모든 물고기 별 5개라거나, 조련 별 5개를 전부 받아야 각각에 맞는 타이틀을 얻는다.
  * `[2]` 스카하가 처음 생기고 낚시터에서 가끔 낚이던 연어나 샤시모 같은 물고기이 추가된 적이 있었는데 쓰임새도 없고 후에 패치로 낚이지도 않는다. 어째서 그런지 불명.
  * `[3]` 여기서 티카나무는 3% 고대의는 2% 쿠르클레는 1% 펜카스트는 2%보너스이니 꽤 높은편이다.
  * `[4]` 탐구생활 조련 지팡이를 착용한 상태에서 조련 미끼를 바닥에 떨군 후 다시 습득하면 탐구생활 조련 지팡이에 미끼가 장착(!)되고 조련스킬이 사용 가능해지기 때문에 완전히 틀린 말은 아닌듯(...). 이 상태에서 방패 또한 착용 가능하기 때문에 탐구생활 조련 지팡이+심해의 냄비로 조련 수련을 조금 더 수월하게 할 수 있다.

