![http://images2.wikia.nocookie.net/__cb20090103083203/snk/images/0/04/Tamtam_
ss1.jpg?width=300](http://images2.wikia.nocookie.net/__cb20090103083203/snk/im
ages/0/04/Tamtam_ss1.jpg)

[[JPG external image]](http://images2.wikia.nocookie.net/__cb20090103083203/sn
k/images/0/04/Tamtam_ss1.jpg)

[사무라이 스피리츠 시리즈](%EC%82%AC%EB%AC%B4%EB%9D%BC%EC%9D%B4%20%EC%8A%A4%ED%94%BC%EB%A6%AC%EC%B8%A0%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md)의 캐릭터. 성우는
[Kay이나게](Kay%EC%9D%B4%EB%82%98%EA%B2%8C.md)/[니시무라 토시카즈](%EB%8B%88%EC%8B%9C%EB%AC%B4%EB%9D%BC%20%ED%86%A0%EC%8B%9C%EC%B9%B4%EC%A6%88.md)(아마쿠사 강림~)/[이시이카즈타카](%EC%9D%B4%EC%8B%9C%EC%9D%B4%20%EC%B9%B4%EC%A6%88%ED%83%80%EC%B9%B4.md)(검객전)

2, 3편만 빼고 개근(정확히 따지자면 제로는 대리출석)했다. 2편에서는 여동생 [챰챰](%EC%B1%B0%EC%B1%B0.md)이
대신 나왔다.

캐릭터 자체는 인기없는 편이지만 성능이 좋은적이 꽤 있는지라 유저 보기는 쉬운 캐릭터. 시리즈 참전도 많이 한다.

마야 그린헬 마을의 수호전사로 마을에 대대로 내려오던 [구슬](%EC%95%84%EB%A7%88%EC%BF%A0%EC%82%AC%20%EC%8B%9C%EB%A1%9C%20%EB%8F%84%ED%82%A4%EC%82%AC%EB%8B%A4%28%EC%82%AC%EB%AC%B4%EB%9D%BC%EC%9D%B4%20%EC%8A%A4%ED%94%BC%EB%A6%AC%EC%B8%A0%29.md)이 도난당하자 구슬의 행방을
찾아 [일본](%EC%9D%BC%EB%B3%B8.md)까지 밀항해서
왔다([샤를로트](%EC%83%A4%EB%A5%BC%EB%A1%9C%ED%8A%B8.md)가 탄 일본행 배를 잡고 통 속에 숨어서
들어왔다). 285cm의 거구지만 몸무게가 50kg(!!!) 밖에 안나가고(인간이 아니기 때문인듯 하다.) 수그린 자세이기 때문에 작아
보인다. 얼굴은 케찰코아틀 신의 가면으로 착용자의 생명력을 흡수한다고 한다. 하지만 수호전사이기 때문에 항상 쓰고 있다. 1의 엔딩에서
가면을 벗는데 **가면을 쓰고 다닌 이유를 알만한 외모이다(...).** 근데 후속작인 2 엔딩에서 벗을때는 환골탈태해서 시리즈 최상급
미남이 되었다. 이후 가면을 벗는 장면은 안 나오지만 클로즈업한 얼굴의 눈이 멋있는 걸로 봐서 2처럼 계속 미남으로 나가는 모양이다.

무기는 거대한 언월도. 기본리치가 상당히 길다. 지상 중베기의 경우 발동이 굉장히 빠르고 리치도 길어서 최고의 견제기가 된다. 다만 지상
강베기가 부실해서 지상 강베기로 뭔가를 할 생각은 안하는게 좋다(데미지가 약한 건 아닌데 판정이 애매해서 잘 안 맞는다). 점프가 체공시간이
길고 느리지만 점프 기본기들이 리치가 길고 제법 좋아서 공대공에는 제법 강한 면모를 보인다. 백대쉬는 거리가 긴데다가 무적시간도 긴 것으로도
유명하다. 필살기로는 3연속 해골 투척기 무라 가블 상단,하단(↓↘→ + 베기)과 지상 잡기기술인 가블 가블(↓↘→ + K)이 리치가 길고
데미지가 좋아서 자주 쓰게된다. 장풍기 아히우 가블(→↓↘ + 베기)은 다른 장풍기의 상쇄는 안되며 땅에 닿아야만 판정이 생기기 시작하는데,
상당히 오래 남는데다가 타이밍만 좋으면 공중에 있는 상대까지 맞출 수 있어서 상대방의 접근을 차단하거나 발을 묶는데 쓰거나 탐탐이 맞아도
장풍은 나가기 때문에 같이 맞을것을 각오하고 배째식으로 쓰는게 가능하다.

전체적으로 평이한 수준이기는 하지만 고수가 잡고 대놓고 [니가와](%EB%8B%88%EA%B0%80%EC%99%80.md)만 감행하면
답이 안나오는 캐릭터. 중베기와 갖가지 장풍기로 상대를 견제하며 흐름을 끊는 스타일의 플레이가 요구된다.

사무라이 스피리츠 제로 시절부턴 니가와성은 떨어지고 대신 **배째라식 캐릭터**가 되어버렸다. 일단 아히우 가블은 얼핏 보면 발동이
느려터지고 빈틈투성이로 보이지만, 일단 입에서 발사만 되면 반드시 판정이 생기기 때문에 탐탐을 때리고도 지면에서 치솟는 아히루 가블에 맞고
내동댕이 쳐질수 있다. 지상에서 거대 토템이 솟아오르는 무기날리기 필살기(일명 고구마튀김) 역시 판정이 매우 빠르고 일단 커맨드만 넣으면
나오는지라 상대방 전방 점프를 보고 맞을 각오하고 쓰면 크로스카운터로 얻어터지는 적을 볼 수 있다. 또한 버튼 연타 필살기는 전방에 검을
프로펠러처럼 빙빙 돌리는 기술인데 시전 중 느리게 이동이 가능하고 후딜이 거의 없어 일단 깔아두면 상대방은 끔찍한 가드데미지를 입다가 스킬이
끝나자 마자 잡기에 걸리기 일쑤. 덕분에 스페셜에 와선 전체적으로 조금 너프 당했다. 그래도 강캐.

생김새가 악당 같지만 사실은 선역이다. 자신은 상냥한데 아이들이 무서워 하는게 컴플렉스 일정도.(차기 시리즈 프로필에서는 더이상 컴플렉스가
없다고 하니 고쳐진듯?) 일본말을 제대로 못해서 띄엄띄엄 말한다(대사가
[히라가나](%ED%9E%88%EB%9D%BC%EA%B0%80%EB%82%98.md)와
[가타카나](%EA%B0%80%ED%83%80%EC%B9%B4%EB%82%98.md)가 뒤바뀌어 나온다`[1]`.). 어차피 대부분
대사는 "아우야~" "아오!" "와우와우와우!" "크르르르!" 같은 이상한 소리로 통일된다(...).

챰챰이 나온 [진 사무라이 스피리츠](%EC%A7%84%20%EC%82%AC%EB%AC%B4%EB%9D%BC%EC%9D%B4%20%EC%8A%A4%ED%94%BC%EB%A6%AC%EC%B8%A0.md)에선 신의 비보를 못 지킨 벌로 원숭이가 돼버렸고 그 원숭이가 챰챰이
데리고 다니는 원숭이 파쿠파쿠다. (그래서 기술 3개를 다 쓸 줄 안다.)

[진설 사무라이 스피리츠 무사도열전](%EC%A7%84%EC%84%A4%20%EC%82%AC%EB%AC%B4%EB%9D%BC%EC%9D%B4%20%EC%8A%A4%ED%94%BC%EB%A6%AC%EC%B8%A0%20%EB%AC%B4%EC%82%AC%EB%8F%84%EC%97%B4%EC%A0%84.md)의 오마케에 나오는 사이드 스토리에서는`[2]` 가후인 니코틴의 부름에 응해서 일본으로 혼자 가려는 챰챰을 보다
못해서 태양신 케찰코아틀에게 원숭이 모습으로라도 챰챰 곁에서 지켜주겠다는 마음으로 자신을 원숭이 파쿠파쿠의 모습으로 변신시켜달라고 부탁한다.
그런데 태양신이 신전에 찾아온 챰챰을 일본으로 보내주긴 했는데... 챰챰 곁에 있던 원숭이는 파쿠파쿠(탐탐)가 아닌 보통 원숭이라는걸
태양신이 제대로 알아보질 못하고 탐탐 대신 같이 보내버리는 바람에 탐탐은 결국 혼자 신전에 남겨졌다 (...)

사무라이 스피리츠 제로에 나오는 탐탐은 여태까지의 탐탐이 아니라 같은 부족의 노인이며, 천하제일검객전에서 참참이 데리고 나오는 파쿠파쿠도
바로 이 노인이다.

`\----`

  * `[1]` 대사는 가타카나로, 원래 가타카나로 표기되어야 할 케찰코아틀은 히라가나로 나온다. 영문판에서는 [1인칭 활용은 전부 Me가 되고 동사는 거의 항상 원형으로만 사용하는 등, 문법적으로 상당히 조악한 말투를 사용한다.](%EC%BF%A0%ED%82%A4%20%EB%AA%AC%EC%8A%A4%ED%84%B0.md)
  * `[2]` 사천강림의 장을 클리어 한 이후의 시점이다

