## Contents

    

1. 개요 
2. 주인공의 활약상(?) 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%83%90%ED%97%98%EB%8C%80%EC%9E%A
5%20%EB%96%A1%EC%B2%A0%EC%9D%B4?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

  

[윤승운](%EC%9C%A4%EC%8A%B9%EC%9A%B4.md) 화백의 만화.

  

1986년부터 월간 [새소년](%EC%83%88%EC%86%8C%EB%85%84.md)에 연재되었고`[1]`, 단행본은 1986년부터
요요코믹스에서 발간되었다. 뒤에 웅진출판사에서 다시 3권으로 복간되었다. 1권은 '동굴 대탐험', 2권은 '무전 여행', 3권은 '아마존
대탐험'으로 발간.

  

제목만 보면 이 만화의 내용이 주인공 '떡철이'의 **본격 모험만화**라고 예상하겠지만, 실상은 그딴거 없고 **어느 탐험덕후의 초 민폐
이야기**라고 할수있다.`[2]`

  

약골인 주제에 위대한 탐험가가 되는게 꿈이라며 어디든 탐험을 떠나려 하고, 이를 말리는 떡철이
[아버지](%EC%95%84%EB%B2%84%EC%A7%80.md)의 행동이 주된 이야기 전개이다. 그 말썽 때문에 간혹 똥철이라는
이명으로도 불린다. 그야말로 [둘리](%EB%91%98%EB%A6%AC.md)와
[고길동](%EA%B3%A0%EA%B8%B8%EB%8F%99.md)이 생각나는 관계라고 할수 있겠다. 다만
[고길동](%EA%B3%A0%EA%B8%B8%EB%8F%99.md)보다 사정은 더 안좋은데
[고길동](%EA%B3%A0%EA%B8%B8%EB%8F%99.md)은 친자식이 아니라서 내쫓을 궁리만 하면 되지만 아버지 입장에선
친자식인 이놈이 민폐 끼치는걸 어떻게 막아야하나 고민해야하니 더더욱 스트레스가 쌓인다. 아버님에게 경의를 표하자.

  

주인공인 떡철이는 뭐 내세울거 하나 없는 평범한 [초딩](%EC%B4%88%EB%94%A9.md)이지만 귀신도 저리가라 할 만큼의
엄청난 배짱으로 커버한다. `[3]`

  

그의 탐험에 대한 열정은 탐험의 '탐'자만 들어도 환장하는 정도인, 그야말로 탐험에 미친 녀석인지라 이런 탐험애가 너무 지나친 나머지
아버지를 비롯한 주변 사람들에게까지 전국구적으로`[4]``[5]` 민폐끼치는 답없는 탐험덕후라고 할수있다.

  

허나 이렇게까지 배짱 좋게 탐험에 뛰어들었으면서 정작 조난당해서 구출되거나 하면 죄다 '엉엉~ 살려줘요 집에가고 싶어요 징징징 ㅠㅠ'으로
바뀌어 버린다. 실제로도 거의 사망 직전까지 가는 경우가 적지 않다. 아마존편에서는 이래놓고 학교로 와서 '아마존에서 외국기자들 앞에서
울며불며 다시는 탐험 안한다며?'라고 말한 담임 앞에서 죽어도 탐험을 포기못하겠다고 선서까지 해버린다.`[6]`

  

이러한 꼴을 두고 못보는 떡철이 [아버지](%EC%95%84%EB%B2%84%EC%A7%80.md)의 부성애 어린 말림 또한 이 만화의
주된 포인트. 근데 아버지도 은근히 [인생의승리자](%EC%9D%B8%EC%83%9D%EC%9D%98%20%EC%8A%B9%EB%A6%AC%EC%9E%90.md)다. 왜냐하면 큰
회사의 부장인데다가,`[7]` 3권에서는 [브라질](%EB%B8%8C%EB%9D%BC%EC%A7%88.md) 지부장으로 발령나기도
했다.

  

참고로 피는 못속이는지 이 녀석의 10대 조상님도 한 베짱 하다못해 엄청난 괴력의 소유자이시다. 왜냐면 바로 맨손으로 호랑이를 때려잡기
때문.`[8]` 떡철이 아버지도 젊은 시절에 월남전에 [수색대](%EB%8C%80%ED%95%9C%EB%AF%BC%EA%B5%AD%20%EC%9C%A1%EA%B5%B0/%EC%88%98%EC%83%89%EB%8C%80.md)로 참전하여 무공 훈장을 받았던 경력이 있다.

  

글 작성은 이렇게 되어 있지만, 윤승운 화백 만화가 다 그렇듯이, 탐험대장 떡철이 또한 소년층을 대상으로 한 명랑만화다. 결국 이게 다
어른이 되고 난 이후 소년시절 본 만화를 회상하며 느끼는 괴리감. 다만 요즘 보자면 떡철이가 아버지에게 내가 콜롬부스와 같은 시대에
살았더라면 그를 제치고 미국으로 탐험대를 보내 미국 땅이나 여러 땅을 우리가 먹었을 거다..이런 말을 보자면 영락없이
[환빠](%ED%99%98%EB%B9%A0.md)적인 논리. 뭐, 어차피 명랑만화인 만큼 면박만 당하지만.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%83%90%ED%97%98%EB%8C%80%EC%9E%A
5%20%EB%96%A1%EC%B2%A0%EC%9D%B4?action=edit&section=2)]

## 2. 주인공의 활약상(?) ¶

하여튼 이 녀석도 같은 작가가 그린 [맹꽁이서당](%EB%A7%B9%EA%BD%81%EC%9D%B4%20%EC%84%9C%EB%8B%B9.md)의 학동들 만큼 꽤나 큰 스케일로
사고치는 놈인데 그 말썽인 즉슨...

  

  1. 산에서 발견한 동굴을 탐험하러갔다가 3주가량 조난. 오랫동안 굶었기 때문에 사경을 헤멜뻔했다.
  2. 여름방학때 몰래 집을 빠져나와 외삼촌집으로 놀러가서 떡철이 아버지가 시골로 전보를 보냈는데 전보가 오기도 전에 먼저 도착했다. 왜냐하면 이 놈이 시골로 올 때 헬리콥터에 매달린 채로 왔기 때문.`[9]`
  3. 시골로 오자마자 산속에 있는 절을 찾아갔는데 그 절의 스님한테 '달공선사'얘기를 듣고`[10]`자기도 달공선사같은 스님이 되겠다며 머리를 깎아 달라고 하는데 스님이 거절하자 자기가 지 머리를 깎는다... 보다못한 스님이 마지못해 머리를 삭발해 줬는데, 이 놈 하는짓이 그렇듯이 번번히 사고만 친다. 시주받는답시고 자기 외삼촌네에서 쌀을 훔치질 않나, 절 지붕으로 올라가질 않나, 제 발로 곰굴을 찾아가질않나...
  4. [지하왕국](%EC%A7%80%EA%B5%AC%EA%B3%B5%EB%8F%99%EC%84%A4.md)을 찾는다면서 외갓집으로 가서 땅굴을 팠는데, 그만 탄광 옆구리를 파버렸다. 당연히 이 놈은 [광부](%EA%B4%91%EB%B6%80.md)들을 지하문명인들로 착각하고 있었다. 그 사이 떡철이는 집으로 도망치고, 아빠는 새벽 열차를 타고 겨우 집으로 돌아온다.
  5. 신문에서 남극파견요원을 모집하는 기사를 보고 남극으로 가기위해 자기소개서를 썼는데 맞춤법이 참 엉망이다. 그 이력서에 붙일 사진을 찍으러 사진관으로 찾아갔는데, 떡철이가 사진관 아저씨에게 남극으로 취직한다고 하자 바로 쳐 맞고 쫓겨났다. 또한 끝구절에 '날 안뽑으면 각오하셈.'이라고 쓴 걸 지나가는 친구들이 보고 동네방네 웃음거리가 됐으며, 이걸보고 정신병원에서 찾아오기까지 했다.
  6. 그러다가 결국 2권에서는 남극파견요원으로 선발되어, 남극점에 가서 깃발을 꽂은 다음 돌아오는 도중에 체력 소모로 인해 사망했는데, 다시 살아나게 된다. 그 때 죽으면서 살이 썩는 바람에 성형외과에 가서 다시 얼굴을 고치는 데 성공하는데, 알고 보니 다 학교에서 졸다가 꾼 꿈이었다.
  7. 밤에 아파트 굴뚝으로 별똥별이 떨어졌으니 주워 가지라는 친구의 말을 듣고(처음엔 믿질 않았다.) 한밤중에 굴뚝으로 올라갔다가 빠졌는데 가까스로 구출. 이 때 생긴 굴뚝 그을음이 안 벗겨져 '먹철이'라는 별명이 붙었다.
  8. 아버지에게 귀신을 잡아서 보여주겠다며 비오는 날 혼자 공동묘지로 갔는데 이 사실을 알고 아버지가 찾아오자 같이 따라온 자기친구를 귀신으로 알고 보쌈으로 잡아서 집으로 튐. 물론 나중에 옷이 너덜너덜해져 집으로 온 아버지와 친구의 아버지에게 털린건 당연지사.
  9. 아버지 회사에서 열린 낚시대회에서 아버지가 모처럼 낚은 대어를 죽어간다고 물에다 놓아주는 병크를 저질렀다. 결국 아버지는 여느때와 다름없이 6cm 잔챙이를 가지고 집으로... 거기다 낚시터에 아버지가 데리고 간 것도 아니라 몰래 따라간 것. 뿐만 아니라 낚시터에서 벌인 사고들도 이루 말할 수 없는 지경, 2권에서는 귀신을 찾는다고 일부러 폐가에 들어와 가지고 회사 사람들을 걱정시켰으며, 사장 아들과 같이 산을 오르다가 절벽에서 꼼짝 못하다가 나중에 119의 도움을 받은 경험도 있다. 또한 아버지 동료직원의 낚시대에 지렁이를 끼워주다가 실수로 손가락에 바늘을 꿰질않나, 담배심부름 갔다가 가만히 있는 황소에게 돌을 던져 빡치게 만들어서 순식간에 낚시터를 초토화시키기도 했다.
  10. 자기 12대 조상님을 주인공 삼아 소설을 써서`[11]` 아버지와 어머니를 낚았다.
  11. 자기 애완견한테 성냥불을 피우는 방법을 가르쳤다. 떡철이 아버지가 깜짝 놀라 쥐어박더니 그 개가 하는말, '떡철이가 탐험을 할려면 불 피우는 방법은 익혀야 한다길래 [성냥](%EC%84%B1%EB%83%A5.md) 긁는 법을 알려줬다.'고.
  12. 자기 친구이자 아버지 회사 사장 아들을 하도 많이 갈궈서`[12]` 아버지를 [브라질](%EB%B8%8C%EB%9D%BC%EC%A7%88.md) 지사로 발령나게 하는데, 물론 목적은 [아마존](%EC%95%84%EB%A7%88%EC%A1%B4.md) 탐험. 이 때 경비행기 조종사를 꾀서 아마존 상공에서 낙하산 타고 추락한 뒤, 각종 사고를 치다가 거의 죽을 뻔한 상태에서 구조. 이 후 해외토픽을 타서 만방에 그 이름을 떨친다. 이 아마존에서 있었던 일을 자세히 서술하자면, 강을 건너다가 피라냐때들한테 짐을 다 털린다거나, 아나콘다에게 쫓긴다거나, 쫄쫄 굶던 와중 우연히 발견한 독이 든 열매를 먹고 죽었다가 기적적으로 살아나질 않나, 숲속을 헤매다가 독거미에게 쏘여서 또 죽었지만 저승까지 갔다와서 다시 살아나는`[13]` 무서운 생명력을 보여준다. 즉, 두 번 죽다 살아난셈. 이 정도면 웬만한 [주인공 보정](%EC%A3%BC%EC%9D%B8%EA%B3%B5%20%EB%B3%B4%EC%A0%95.md) 저리가라 수준.
  13. 그냥 길가다가 건물 작은 기둥들이 꼼꼼히 붙어있는 틈새에 머리를 끼어보는데, 이유는 그냥 '내가 지나, 네가 지나 해보자!'라면서 하다가 결국 뉴스에까지 보도되고, 119의 도움까지 받게 된다. 소방대원들과 석수가 와서 기둥 몇 개를 잘라서 겨우 나올 때 고맙다고 말하기는 커녕 '망신당했으니 보상해요!' 라고 말한다. 건물 수위는 어처구니없다는 듯이, '이놈아 너야말로 이거 보상해야지!'라며 대꾸한다. 또한 아마존 일로 해외 뉴스까지 보도되는 통에 학교를 두건쓰고 얼굴 가리고 나온지 얼마안돼 벌어진 일이라 뉴스에서 더 크게 보도했고, 이 사건 이후로 또 두건으로 가리고 다닐 정도로 유명(?)해진다.
  14. 직접 등장하는 장면은 아니지만 외삼촌의 증언에 따르면 저수지 수문을 열어서 동네 전체를 잠기게 한 적도 있는 모양이다. 2권에서는 직접 전보를 쳐서 외삼촌이 떡철이를 초대한다는 거짓 편지를 써서 외삼촌 댁에 가기도 했으며, 외삼촌의 아들을 꾀어서 같이 동굴탐험을 하다가 급류에 휩쓸려 하늘나라 관광을 할 뻔했다.`[14]`
  15. 무전여행 갈 때도 난리법석이었는데, 중간에 버스타다가 험난한 산간 쪽이 나오자 내려달라고 아우성쳤으며, 동굴을 가다가 길을 잃어버려서 죽을 뻔하다가 살려준 토끼의 도움으로 동굴을 탈출한다. 중간에 절에서 노숙을 하기도 했으며, 나중에 아빠에게 들키자 계속해서 추격전을 벌이다가 결국에는 제주도에서 여행을 무사히(?) 마치고 비행기타고 돌아온다.

  

그래도 조금은 잘하는 짓이라면 허구헌날 새벽에 [팬티](%ED%8C%AC%ED%8B%B0.md) 차림으로 몸을 단련한다고`[15]`
길거리를 달리는 통에 도둑을 목격하고 신고하여 범죄 해결에 기여한다는 점, 그리고 아버지가 병 날 때, 체력단련 한답시고 큰 돌 1개를
다리에 메고 막 달리곤 했다. 나중에 아버지가 쓰러져서 병원에 갈 때, 주위 사람들이 탐험을 포기하라고 권유하자, 떡철이가 탐험을 포기한다고
이야기하니까, 아버지의 병이 싹 다 나았는데, 나중에 떡철이는 '저는 탐험을 포기 못합니다'하고 큰 돌 2개를 다리에 메고 달렸다는 이야기가
있다. 또 어느 겨울날 아버지와 함께 산으로 야영을 갔는데,`[16]` 아버지의 담뱃불 때문에 텐트는 홀랑 타버리고, 아버지가 동사하기 직전
자기옷을 홀랑 벗어 덮어줘서 살렸다는 점 정도? 나중에 그 이야기가 신문과 방송기자들에게 알려지면서 아버지는 민망할 정도였다고 한다.

  

`\----`

  * `[1]` 연재 도중엔 제목이 한동안 '모험대장 떡철이'로 나온 적도 있다. 심지어 '탐' 아래 ㅁ받침에다가 'ㅗ'자를 그대로 이어 붙인 '탐+모'험대장(...) 떡철이가 된 적도 있다. 또는 탐험대장 떡철<del>이</del>씨라고 적은 적도 있다.
  * `[2]` 윤승운의 다른 작품인 [요철 발명왕](%EC%9A%94%EC%B2%A0%20%EB%B0%9C%EB%AA%85%EC%99%95.md)도 비슷한 설정. 거기에선 발명한답시고 집 날리고, 반아이들 옷 다 찢어버리고, 심지어 삼촌이 요철이 덕에 하두 스트레스 받아서 몰래 집을 헐값에 팔고 이사가버린다든지... 어쨌든 그 민폐가 떡철이와 짝궁 수준이다.
  * `[3]` 멧돼지 사냥 에피소드에서는 창 하나로 정면에서 이판사판 태클하는 멧돼지를 떡실신 시키고, 아마존 탐험 에피소드 에서는 단검 한자루 만으로 재규어를 한방에 보내버렸다. 재규어 쪽은 우연이라곤 해도 일반인은 우연으로는 못 잡는데다가 멧돼지 에피소드는 우연도 아니고 맨 정신으로 "사냥꾼 아저씨를 지켜야 한다"는 일념 하나만 가지고 바로 정면에서 급소를 찔러버리는 위용을 자랑했다. 참고로 이 녀석, 그 당시 11살이었다.
  * `[4]` 이 놈이 한번 사고를 칠때마다 매번 신문, 방송국에서 취재하는데 이 때문에 거의 유명인사가 돼버린다. 심지어 떡철이를 5번이나 취재한 기자와 구조한 구조대원도 있을 정도다. 흠좀무
  * `[5]` 3권에서는 아마존 건으로 세계구급 해외토픽에 보도된다. 이때 해당 소식을 보고있는 사람들이 바로 [미하일 고르바초프](%EB%AF%B8%ED%95%98%EC%9D%BC%20%EA%B3%A0%EB%A5%B4%EB%B0%94%EC%B4%88%ED%94%84.md)와 [로날드 레이건](%EB%A1%9C%EB%82%A0%EB%93%9C%20%EB%A0%88%EC%9D%B4%EA%B1%B4.md).
  * `[6]` 이 말에 담임이 열내면서 '그런 각오로 공부했다면 전국 1등, 아니 세계적인 수재가 될거다!' 버럭거리는데, 반아이 왈 '떡철이는요, 자기가 1등하면 죽을때가 된 줄 알고 있데요.'
  * `[7]` 나중에 떡철이가 회사까지 와서 깽판부리자 이걸보고 감격한 사장이 이사로 승진시켜준다.
  * `[8]` 이 할아버지가 잡은 호랑이의 뼈는 떡철이 집안의 가보로 대대로 전해내려진다.
  * `[9]` 그 사실을 모른 외삼촌이 왜 이리 빨리 왔냐하자 축지법을 썼다고 개드립친다.
  * `[10]` 밤마다 호랑이굴에 가서 호랑이를 깔고 잤다던가, 물위를 걸었다던가 등등
  * `[11]` 소설에선 조상이 나룻배로 남극, 미국, 아마존까지 갔다고.
  * `[12]` 사장 말에 의하면 '자기 아빠 브라질로 안 보내면 아들을 계속 괴롭힌다.'고 협박했다 한다.
  * `[13]` 저승 문턱까지 갔다가 때도 안 됐는데 올라왔다고 저승 문지기에게 쫓겨나는데 그 와중에 [저승사자](%EC%A0%80%EC%8A%B9%EC%82%AC%EC%9E%90.md)의 도깨비방망이를 [돚거](%EB%8F%9A%EA%B1%B0.md)해서 도주, 2권 남극탐험에서도 비슷한 상황이 나온다.
  * `[14]` 떡철이가 외삼촌댁에 찾아오자마자 쳐 맞고 쫒겨나는데 그 광경을 본 외숙모가 그래도 조카한테 너무하는 것 아니냐고 하자 외삼촌은 '저 놈이 작년에 저수지 수문을 열어서 동네 잠긴거 까먹었음?' 라고 응수한다.
  * `[15]` 하지만 정작 근육이나 여러가지 운동은 안해서인지 엄청 마른 몸을 하고 있다. 새벽 달리기를 하다가 집으로 오면서 "이렇게 운동 열심히 하는 나는 감기몸살이라는 거 구경도 못했다"고 자랑하지만(...) 글로 순거짓말이라고 나온다.
  * `[16]` 떡철이 아버지 딴엔 떡철이 버릇 고치기 차원으로 간것.

