[마비노기](%EB%A7%88%EB%B9%84%EB%85%B8%EA%B8%B0.md)의 [생활스킬](%EB%A7%88%EB%B9%84%EB%85%B8%EA%B8%B0/%EC%8A%A4%ED%82%AC#s-4.md).

1랭크까지

AP 소모량

111

능력치 보너스

생명력 + 47, 마나 + 15 , 스테미나 + 62 , 행운 + 16

탐험 퀘스트 완료시 탐험 경험치 5%(F랭크) ~ 50(1랭크) 증가

유적 발견시 탐험 경험치 10%(E랭크) ~ 80%(1랭크) 증가

유적 스케치 탐험 경험치 10%(E랭크) ~ 80%(1랭크) 증가

탐사 범위 증가(9랭크부터)

탐사 시 미니맵에서 유적을 발견 확률 증가(6랭크부터)

**[탐험 마스터](%EB%A7%88%EB%B9%84%EB%85%B8%EA%B8%B0/%ED%83%80%EC%9D%B4%ED%8B%80.md)**
**트레저 던전 발견 확률 증가, 트레저 던전 탐사 성공 확률 증가**
  
트레져 헌터 재능이 추가되고 생긴 생산스킬.  
이름 그대로 탐험 관련 보너스 효과를 준다. 엘로드만 장착하면 바로 습득한다.  
수련은 유물 찾기, 스케치하기로 구성되어 있으며 고랭크 진입시 트래져 던전을 1회 요구한다. 마스터를 제외하면 트래져 던전 수련을 올리지
않아도 랭크업이 가능하다.

더 드림 패치로 탐험 퀘스트가 개편되면서 만렙이 50으로 확장되면서 요구 경험치량도 대폭으로 늘어나면서`[1]` 넣어준 듯한 스킬.  
1랭크 달성시 상자 외 기타 유적 발견시 들어오는 경험치량이 천대 이상으로 오르는 모습을 보게된다.  
겸사 필드보스나 여타 동물 스케치의 경험치도 올라 짭잘하게 올릴수 있게 되었으며 탐사 범위 증가는 엘로드에 범위 세공 효과를 넣은 듯 서서히
범위가 넓어져 찾기 수월해진다. 퀘스트 보드의 탐험 경험치만 상승하는 것 같지 설명되어 있지만 부가적으로 주는 경험치 또한 매우 높게 준다.
그래서인지 퀘스트 보드 선행 요구 골드량이 전보다 10배 이상 올려놓았다....

6랭크부터 트레져 던전 탐사를 요구하는데 타 재능으로는 이 유적은 절대 발견하지 못하게 했기 때문에`[2]` 올릴 수가 없다. 그래도 타
수련치를 전부 채우면 랭크업이 가능하게 해놓았다. 마비노기 스킬중 유일하게 마스터 타이틀을 따기 위해선 현금이 들어가는 스킬.  
이때 발견되는 트레져 던전은 자신의 누적 레벨에 따라가며 하드의 경우 피가 15만쯤 되고 평타가 500이 넘게 들어오는 무서운 마스크가
보스이지만 소환하는 몹들은 선행인식을 하지 않고`[3]` 보스의 방/보가 0으로 설정되어져 있는지 채캐파볼트 짤짤이와 가끔 카운터 어택을
사용하면 쉽게 잡힌다. 단 근접전 으로 잡을려면 정말 오만가지 에로사항이 꽃 피기는 했었다. 하지만 패치후에 좀 약화 된 건지 무조건 그림자
엘리트 몹 급으로 튀어 나오던 게 자신의 누적레벨에 따라가게 바꿧는 지 모르겠으나 두대만 맞으면 확실하게 죽던`[4]` 옛날에 비하면 그나마
잡기 수월해 졌다.

그리고 100%는 아니고 매우 낮은 확률로 탐사를 시전하면 일정 범위 내의 유적이 있는 위치에 노란색 비슷한 마크로 1초정도 지도에 나타나게
해준다. 물론 6랭크 부터 가능한 일. 다만 이 표시는 나오는 것으로 예상되는 위치(보물상자 같은 것들)까지 같이 나오기 때문에 정작
그쪽으로 가더라도 유적이 나오지 않는 경우도 있다.

어째 스킬 요구 ap에 비해 올라가는 부가 스탯이 많이 올라간다.

참고로 [일일 퀘스트](%EC%9D%BC%EC%9D%BC%20%ED%80%98%EC%8A%A4%ED%8A%B8.md) 중에 이리아에서
탐험 경험치를 얻을 수 있는 퀘스트들이 있는데, 그 퀘스트를 노리는 유저들이라면 **반드시 찍어둘 것. 그 퀘스트들은 탐험 마스터리의 영향을
받는다!!**

`\----`

  * `[1]` 정확하게는 50레벨로 확장되면서 경험치 테이블을 재조성했다. 초반 요구 경험치량이 늘어난 대신 레벨 당 요구 경험치량 증가폭이 낮아졌다. 기존 30레벨 경험치면 대략 40레벨 정도까지 오른다.
  * `[2]` 패치 당일에는 그림자 미션으로 타 재능도 이 트레져 던전에 들어올 수 있었지만 다음날 바로 패치.
  * `[3]` 나오는 몹은 작은 스톤 마스크 4~6개체와 골드 마스크 고스트 3~5개체. 이들을 전부 죽이면 보스가 다시 소환한다. 보스를 잡으면 보스 시체가 사라질 때쯤 스스로 사라진다.
  * `[4]` 한방에 데들리, 두방째 사망 

