## Contents

    

1. 개요 
2. 기원 
3. 현황 
4. 관련 용어 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%83%9C%EB%AA%A8%EC%8B%A0%EA%B5%9
0?action=edit&section=1)]

# 1. 개요 ¶

[네이버 웹툰](%EB%84%A4%EC%9D%B4%EB%B2%84%20%EC%9B%B9%ED%88%B0.md)
[덴마](%EB%8D%B4%EB%A7%88.md)에 등장하는 종교로, **사랑과 보복의 종교**`[1]`라는 별명을 갖고 있다.  
[양영순](%EC%96%91%EC%98%81%EC%88%9C.md)
[세계관](%EC%84%B8%EA%B3%84%EA%B4%80.md)의 중대한 [떡밥](%EB%96%A1%EB%B0%A5.md)이
집결된, 그보다도 존재 자체가 떡밥인 초[차원](%EC%B0%A8%EC%9B%90.md)적 규모의 거대
[종교](%EC%A2%85%EA%B5%90.md) 교단.

  

양영순이 90년대 윈드 코믹이라는 [만화잡지](%EB%A7%8C%ED%99%94%EC%9E%A1%EC%A7%80.md)에서 연재한
철견무적 이라는 작품에서 등장했다. 아마도 몇년 동안 치밀히 구상한 듯.(참고로 철견무적의 주인공은 거완형을 당해 철견으로 살아가게 된
8우주의 [아비가일](%EC%95%84%EB%B9%84%EA%B0%80%EC%9D%BC.md)이다.)

  

태모신교라는 [설정](%EC%84%A4%EC%A0%95.md)의 진면모가 뚜렷한 틀을 갖추고 드러난 작품은 라미레코드였다. 그러나
라미레코드는 극도로 짧은 기간동안 연재되었고, 이 때문에 태모신교 관련 떡밥의 대부분은 회수되지 못한 채 방치되었다. 그러나 양영순이 얼마나
태모신교, 정확하게는 라미레코드에 대한 애착이 많았는지는 그가 라미레코드를 연재하기 직전 [야후카툰세상](%EC%95%BC%ED%9B%84%20%EC%B9%B4%ED%88%B0%EC%84%B8%EC%83%81.md)에서 공개한
[스케치](%EC%8A%A4%EC%BC%80%EC%B9%98.md) 모음집인 [양군잡상](http://kr.news.yahoo.com/
service/cartoon/shellview2.htm?linkid=series_cartoon&sidx=277&widx=46&page=1&w
date=20080604&wtitle=%BE%E7%B1%BA%C0%E2%BB%F3)을 보노라면 절감할 수 있다. 이곳에서
[현재](%ED%98%84%EC%9E%AC.md) 태모신교에서 묘사되는 <del>가슴에 수도꼭지 달린</del>
[사제](%EC%82%AC%EC%A0%9C.md)복, [무녀](%EB%AC%B4%EB%85%80.md)복, 앙크 십자가, 기타
잡다한 설정의 흔적이 엿보인다.

  

그러다가 덴마의 연재가 어느 정도 궤도에 오르자 문득 욕심이 생겼는지, 아니면 진작부터 계획된 것인지는 불명확하지만, 작중에서 살짝살짝
[크로스오버](%ED%81%AC%EB%A1%9C%EC%8A%A4%EC%98%A4%EB%B2%84.md)가 이루어지기 시작한다. 처음에는
특유의 상징물인 앙크 십자가가 등장하더니만 이내 태모님이라는 표현까지 언급되었고, 이에
[독자](%EB%8F%85%EC%9E%90.md)로서도 라미레코드와의 연계를 슬슬 눈치챈다. 그리고 마침내
[이델](%EC%9D%B4%EB%8D%B8.md)이라는 [캐릭터](%EC%BA%90%EB%A6%AD%ED%84%B0.md),
그리고 그를 주역으로 하는 식스틴 편을 기점으로 하여 덴마의 배경 [세계](%EC%84%B8%EA%B3%84.md)는 태모신교의
[평행세계](%ED%8F%89%ED%96%89%EC%84%B8%EA%B3%84.md) 범주 안으로 완전히 포섭되기에 이른다.
<del>비록 식스틴 편의 [설정놀음](%EC%84%A4%EC%A0%95%EB%86%80%EC%9D%8C.md) 때문에 정작으로 본작의
주인공 [덴마](%EB%8D%B4%EB%A7%88%28%EB%8D%B4%EB%A7%88%29.md)가 급속히
[공기](%EA%B3%B5%EA%B8%B0.md)로 전락하기는 했지만</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%83%9C%EB%AA%A8%EC%8B%A0%EA%B5%9
0?action=edit&section=2)]

# 2. 기원 ¶

[고대](%EA%B3%A0%EB%8C%80.md)의 황실 [백정](%EB%B0%B1%EC%A0%95.md)이자 <del>[예수 그리스도](%EC%98%88%EC%88%98%20%EA%B7%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A4%EB%8F%84.md)</del>[조슈아](%EC%A1%B0%EC%8A%88%EC%95%84.md)의
[어머니](%EC%96%B4%EB%A8%B8%EB%8B%88.md)인 <del>떡대 [마리아](%EB%A7%88%EB%A6%AC%EC%95%84.md)</del>[마돈나](%EB%A7%88%EB%8F%88%EB%82%98.md)는
<del>[근육맨](%EA%B7%BC%EC%9C%A1%EB%A7%A8.md)
[석가모니](%EC%84%9D%EA%B0%80%EB%AA%A8%EB%8B%88.md)</del>새 남편
[존](%EC%A1%B4.md)과 재혼하여 [아들](%EC%95%84%EB%93%A4.md)을 키우고, 비록
[피](%ED%94%BC.md)는 섞이지 않았으나 새 남편은 양아들의 좋은 아버지가 된다. 조슈아는 자라서 민중에게 평등한
[사랑](%EC%82%AC%EB%9E%91.md)을 설파하여 [예언자](%EC%98%88%EC%96%B8%EC%9E%90.md)로
불린다. 그랬던 [그](%EA%B7%B8.md)가 황궁에서 위험 인물로 간주되어
[십자가형](%EC%8B%AD%EC%9E%90%EA%B0%80%ED%98%95.md)을 당하게 되자 마리는 남편 존과 조슈아의
12[제자](%EC%A0%9C%EC%9E%90.md)를 이끌고 아들을 구하지만, 존이 목숨을 바쳐서 구한 조슈아는 이미 빈사 상태였다.
어머니는 아들을 구하기 위해서 황실의 [평행우주](%ED%8F%89%ED%96%89%EC%9A%B0%EC%A3%BC.md) 공간
관리기를 파괴하여, 아들의 [영혼](%EC%98%81%ED%98%BC.md)을 무한대의 평행공간으로 방출시켰다. 이후로 12제자와 함께
기적적으로 탈출한 마돈나는 몰려든 민중으로부터 강하고 자애로운
<del>[성모](%EC%84%B1%EB%AA%A8.md)</del>태모로 불리게 된다. 이것이 사랑과 보복의 종단 태모신교의
기원이다.`[2]``[3]`

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%83%9C%EB%AA%A8%EC%8B%A0%EA%B5%9
0?action=edit&section=3)]

# 3. 현황 ¶

라미레코드 프롤로그에서 태모는 모여든 민중 앞에서 조슈아가 언젠가 부활할 것임을 선언했고, 따라서 태모신교 종단의 핵심 임무는 평행우주를
오가며 흩어진 조슈아의 [영혼](%EC%98%81%ED%98%BC.md)을 찾는 것이었다. 라미레코드의 주된 구성 역시도 종단의 예비
무녀 라미가 조슈아의 영혼을 찾는 과정에서 마주치는 각종 에피소드를
[옴니버스](%EC%98%B4%EB%8B%88%EB%B2%84%EC%8A%A4.md)식으로 다루는 것이었다. 그러나 라미레코드가
에피소드 한 편만 끝마치고 [연중](%EC%97%B0%EC%9E%AC%20%EC%A4%91%EB%8B%A8.md)되었기에 더 이상의
자세한 사항은 알 길이 없었다.`[4]`

  

그러다가 덴마에서 재등장. 덴마에서는 택배회사 실버퀵과 군수업체인 팍스 중공업을 소유하고 있는 것으로 나오며, 태모신교
[사제](%EC%82%AC%EC%A0%9C.md)들이 산하 회사의 관리인으로 일하고 있는 모습이 보인다. 태모신교의 상징인 앙크
십자가가 몇 번 등장했고, 사보이 가알 편에서 이델이 기도중 태모라는 단어를 언급했지만, 태모신교라는 이름은 식스틴 편 89화에서 처음으로
언급되었다. 라미레코드에서의 분위기와는 달리 덴마는 이 종교를 [사이비종교](%EC%82%AC%EC%9D%B4%EB%B9%84%20%EC%A2%85%EA%B5%90.md)라고 부르고 있고, 실버퀵에서
야와가 [퀑](%ED%80%91.md) 기사에게 행하는 가혹한 대우를 보면 이면에는 뭔가 구린 구석이 있는 모양이다. 더불어 태모신교에
대해 다수의 등장인물들이 [광신도](%EA%B4%91%EC%8B%A0%EB%8F%84.md)라고 칭하는걸 보면 상당히 험악한 발자취를
이어온 듯 보인다.

  

실제로 퀑을 택배기사로 쓰는 것은 단순한 사업적 의미만 있는 것이 아니다. 택배사업은 눈속임이고 실제로는 거대한 스케일의 무엇인가를 꾸미고
있다.`[5]` 수호사제, 감찰국 요원, 보안국 요원 등 보유한 무력도 대단하다...고 여겨졌으나 백경대에 털리면서 안습.`[6]`
20여년이 지난 현재 감찰국과 보안국은 통합된 상태. 20년 전 아오리카 쇼크로 **백경대급**의 무력을 지닌 사제집단 **백사회**를
양성해냈다고 한다.`[7]`<del>이게 종교냐?</del>

  

현재 제8우주에서 사업규제를 만들거나 우주질서 확립을 명목으로 패트롤을 움직이는 등 총 관리자 역할을 맡고 있는걸로 보이나,
[하즈](%ED%95%98%EC%A6%88.md)가 사이비 종교때문에 자신의 사업이 방해받는다며 투덜거리거나 네카르의 귀족이 걸핏하면
태모신교가 고산가와 주변 귀족들에게 자금을 요청한다고 황당해하는 등 귀족들 사이에서 그닥 곱지 못한 시선을 받고있다.

  

**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 문서와 하위 문서 또는 이 틀 아래의 내용은 **작품의 줄거리나 결말, 반전 요소를 설명합니다.** 작품의 내용 누설을 원하지 않는다면
이 문서를 닫아 주세요.

  

태모신교의 현황에 대해 정확한 설명이 등장한건 캣냅편 이후로, 당시 감옥에 갇힌
[하데스](%ED%95%98%EB%8D%B0%EC%8A%A4%28%EB%8D%B4%EB%A7%88%29.md)를 풀어주면서 감찰국
소속인 가츠에게는 하데스의 임무가 끝나기 전까지 절대 붙잡히지 않게 하라는 명령을 비밀리에 할당한다. 종단의 이슈 메이커인 하데스를 풀어줘서
사람들의 눈을 돌리게 하는 한편 감찰국과 보안국을 주무를 수 있는 표면상의 이유를 만들기 위해서였다. 한편 데바들을 심방이라는 명목으로 다른
우주로 다녀오게 하거나 패트론 연합중에서도 가장 영향력이 센 고산가에게 택배사업을 제안한다. 그러나 자신이 일회용이라는 사실을 안 하데스는
종단의 추격에서 도망치기에 바빴으며, 수습담당인 가츠는 고산가와 종단사이에서 줄다리기를 하며 틈틈히 배신할 궁리만 하고 있었다. 게다가
자신에게 비밀을 숨기고 있다는데 불만을 품은 선대 고산이 몰래 백경대를 시켜 기밀자료를 빼내오는 바람에 제거해야 할 필요성이 생겼다.

  

하데스를 겨우 붙잡았나싶더니 감찰국과 보안국과의 알력다툼이 일어나는 바람에 흑막이 자신들이라는 걸 들킬 뻔한다. 이 와중 고산가의 음모로
하데스가 또 탈옥해버린다. 그 외 [아비가일](%EC%95%84%EB%B9%84%EA%B0%80%EC%9D%BC#s-2.md)이 주인
[아그네스](%EC%95%84%EA%B7%B8%EB%84%A4%EC%8A%A4#s-2.1.md)를 구하기 위해 패트롤을 부르는데
형식상의 이유가 **수호사제 중 하나가 데바의 이름으로 불법무기거래를 했다.**라는 것이었던터라 사업장에 패트롤이 쳐들어올 구실을 제공하는
등`[8]` 되는 일이 하나도 없어 고생한다. 공작 암살 시도조차 백경대 중 기억을 읽는 퀑에게 들키면서 계획을 맡은 주교가 살해당하며,
그나마 죠슈아의 눈을 공작과 거래할 계획을 잡음으로써 어찌어찌 일이 풀리나 싶더니...

  

**아오리카 사건**이 벌어지고 만다.

  

당시 백경대의 전력이 어느정도인지 감안하지 못한터라 행성 하나를 날릴만한 전력을 본 뒤 경악하는데, 그나마 선대 고산이 백경대를 가지고 뭔가
계획을 꾸미는게 아니라 아들을 위해 순순히 거래에 응했으므로 수습의 여지가 있었다. 고산가에서는 재판을 받기 전 종단과의 거래를 마치려고
했으나 정작 종단측에서는 측근중 한명을 시켜 암살을 시도한다. 이후의 일은 밝혀지지 않았으나 20년 뒤 지금, 공작이 의문의 자살을 했다는
소문이 도는걸로 봐서 암살에 성공한 모양.

  

이후에 딱히 언급이 없다가 덴마 2부 263화(네이버 웹툰 리모콘 상 585)에서 태모신교의 목적이 드러나는데, 바로 조슈아의 부활이었다.
태모신교가 조슈아 부활을 위한 비밀 프로젝트의 시동을 거는 일련의 준비과정은 바로
[라미레코드](%EB%9D%BC%EB%AF%B8%EB%A0%88%EC%BD%94%EB%93%9C.md)에서 나오는 교차공간 수색작업,
그리고 [덴마](%EB%8D%B4%EB%A7%88.md)의 주요 사건들이었던 것. <del>라미레코드까지 포함하고, 덴마 1부, 2부를
합치면 600편 가까이 되는데?</del>

  

20년 전과 마찬가지로 현재도 상황이 그렇게 좋지 않다. 오랜 파트너인 [고산공작](%EA%B3%A0%EC%82%B0%20%EA%B3%B5%EC%9E%91.md)도 태모신교를 좋게 보지 않고 있으며 엘의 대리인
[하즈](%ED%95%98%EC%A6%88.md)도 태모신교를 사이비 광신도들이라고 그렇게 좋게 평가하고 있지 않다. 또한 고산 공작을
믿고 태모신교에 귀의한 수많은 귀족들이 오히려 손해를 보고 있다고 생각해 포기할 뿐더러 종단에 대해 근거없는 비방과 모함이 퍼지는 일이
갈수록 많아져 문을 닫는 교구가 갈수록 많아지고 있다. 태모신교측도 문제점을 인지하고 있으며 해결책으로 콴의 냉장고 편에서 오랜 파트너인
고산가를 버리고 엘가를 새로운 파트너로 맞이하기 위해 분주히 노력중이다. 처음에는 하즈를 포섭하러 하나 냉엄한 반응속에 대신 엘의 아들인
카인에게 접근을 시도한다.

  

그 와중 아오리카 마약을 둘러싸고 고산가와의 충돌이 벌어지는 바람에 형식적으로 고산가를 내칠 구실이 마련되었으나 신 백경대가 툭툭하고
하이퍼들을 캐털어버리는걸 보면 아무래도 미래가 어둡다. 기대하던 무력충돌이 어려워지자 백사회 대신 전사체 군단을 내세우는걸로 지침을
변경한다. 하지만 이번에는 포섭하러 했던 엘 백작이 데바림과 손을 잡아버린다.

  

그러나 하즈의 속셈은 데바림을 이용해서 제8우주의 귀족들을 미끼로 끌어들이면서 여차 할 시 태모신교에게 팔아넘길 수단으로 그들 전부를
받아들여 준 것으로써 애초에 태모신교와 손을 잡을 계획을 가지고 있었다. 엘 가문이 실버퀵과 골드윙의 충돌 사태에 대한 보상을 구실삼아
접근해오자 환영하면서도 필요 이상의 관계는 지양하려는 모습을 보여준다. 태모신교의 최종 목표는 조슈아의 부활과 제8우주의 패자로 등극을 하기
위한 것으로써 데바림과 손을 잡은 엘 가문도 우주의 제왕으로 올라가기 위한 걸림돌이 될 위험이 있기 때문이다.

  

엘 가문과의 협약이 성공한 뒤 데바림들을 공식석상에 초대해서 표면상의 친분관계를 어필하는 한편, 고산가와의 전쟁 준비 및 아오리카 마약을
회수하면서 일을 수습하고 있다. 다만 20년 전의 사건과 마찬가지로 구 백경대 OB가 휘저어놓은 교차공간에서 누군가가 오면서 란의 인과율이
무너져 자칫 수습하지 못 할 사태가 벌어질까 전전긍긍중이다.

  

**2-302화에서 우주역병이 태모신교의 소행이라는 사실이 밝혀졌다! 질병에 걸리지않는 퀑을 매개체로 택배사업을 하면서 우주역병을 퍼뜨린것.**

  

덴마 세계관의 최대악이라고 할 수 있는 세력으로 작중에 나온 대사를 보면 아오리카의 약이 자신들의 자본줄이 되었을 거라고 말하는데, 작중
행적을 따져보면 마약매매, 성매매, 사병소집, 노동력 착취(실버퀵)등등 온갖 불법적인 행위는 다 저질렀으며 그것도 모자라 우주역병이란
생물병기 유포 거기다가 그 감염자중에 넬과 같은 데바도 있단거를 생각하면 상층부에게 태모신교 신도들은 그냥 장기말이나 소모품이다. 또 식스틴
편에 의하면 제 3 소각로(전체가 아니라)에 버려지는 우주역병 감염자들은 "일당" 약 5만명이다. 또한 엘의 말에 따르면 "그것도
모자라..."라는 말이 있는데 우주역병 유포와 맞먹거나 그것보다 더 흉악한 짓거리를 저질렀거나 저지를 계획으로 보인다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%83%9C%EB%AA%A8%EC%8B%A0%EA%B5%9
0?action=edit&section=4)]

# 4. 관련 용어 ¶

  

  * 믓시엘 : 현실 세계에서 [기독교](%EA%B8%B0%EB%8F%85%EA%B5%90.md)의 **아멘**과 거의 똑같은 방식으로 쓰이는 문구. <del>이제는 **옵시엘**이 이 낱말을 대신하고 있다.</del>  

  * 데바 : 태모신교의 여성 성직자인 무녀 중 수석무녀를 뜻한다. `[9]` 일반인들은 그냥 무녀라고 부르는 듯 하다. 그 외에 정식 데바가 아닌 무녀들은 수습 무녀라고 하고, 라미레코드의 라미가 이 등급이었다. `[10]` 데바들은 수호 사제들과 함께 페트론들에게 행사, 예배 등을 위해 파견이 되는데 문제는 이 예배라는 것이 [검열삭제](%EA%B2%80%EC%97%B4%EC%82%AD%EC%A0%9C.md) 같은 것이다.`[11]`어떻게 보면 집안 성직자 보다는 애첩이나 정부에 가까운 실태이다. 수석 데바의 경우는 지위가 높은 페트론에게 파견이 되거나 혹은 교단의 높은 자리에 오를 수 있는 것 같다. [아그네스](%EC%95%84%EA%B7%B8%EB%84%A4%EC%8A%A4#s-2.1.md) 데바만 봐도 그녀의 아버지가 존칭을 쓰는 등 종단 내에서 꽤 높은 자리인 것 같다.  

  * 사제 : 태모신교의 남성 성직자. 종단의 학교에서 사제가 되기 위한 교육을 받고, 일정 나이가 되면 어떠한 사제가 되는지 고를 수 있다. 주로 데바를 수호하는 수호사제, 감찰국 같은 종단 내 보안 등을 책임지는 검은 사제, 과학부에서 일하는 사제들 등 여러 종류들의 사제가 존재한다. 사제는 기본적으로 무녀보다 훨씬 계급이 낮다<del>고 라미레코드에서 언급됐지만..</del> 말이 사제지 종단 소속의 공무원에 가까운 것 같다. 작중 내에 등장하는 태모신교 소속의 남성 캐릭터들은 죄다 사제들이라고 보면 된다. <del>[발락](%EB%B0%9C%EB%9D%BD%28%ED%83%9C%EB%AA%A8%EC%8B%A0%EA%B5%90%29.md) 같은 막장인 인간이 성직자라고? 오 맙소사!</del>  

  * 감찰국 : 태모신교 소속의 조직. 주로 검은 사제들이라고 불리는 퀑 위주의 사제들이 소속되어있다.`[12]` 주로 종단 내부의 사건들을 담당하는 일종 종단내의 경찰 같은 존재이다. 퀑 위주로 모여 있다보니, 이들의 화력은 웬만한 군대와 필적하지만`[13]` 식스틴 시점에서 가츠 파벌과 막스의 파벌로 나눠저 있는 것을 볼 수 있는데, catnap편에서 드러난 두 사람의 원래 소속상 막스쪽에 붙은 감찰대원들은 전 보안국 출신일 가능성이 높다.  

  * 보안국 : 태모신교 소속의 조직. 챕터 2에 catnap에 등장. 감찰국과 원수지간인 조직이다. 이쪽 역시 대원들 대다수가 퀑인 듯 하다. 비유하자면 경찰과 검찰 같은 사이이다. catnap에서 하데스 체포를 위해 출동을 하지만 같은 목적으로 출동한 감찰국과 [가츠](%EA%B0%80%EC%B8%A0%28%EB%8D%B4%EB%A7%88%29.md)의 음모로 감찰국과 보안국이 서로 치고 박고 싸우는 유혈사태가 일어나면서 많은 사상자를 냈다. catnap 후반부에서 점돌이 보안국 요원의 예견대로 보안국은 챕터1 시점에서 해체가 되었고, [막스](%EB%A7%89%EC%8A%A4.md), 아그네스 데바의 아버지, 천둥의 [테아르](%ED%85%8C%EC%95%84%EB%A5%B4.md) 등 보안국 요원들은 감찰국으로 흡수 된 듯 하다.  

  * 백사회 : 태모신교 소속의 조직. 챕터 2 콴의 냉장고 편에서 총무의 입으로 언급된 조직. 20년전 아오리카 사태 이후로 백경대와 견줄만한 화력의 필요를 느껴 만든 조직으로 **하이퍼를 잡는 하이퍼**`[14]`를 목적으로 만들어졌다. 총무에게서 데바림과 연관된 전 백경대원들을 죽여서 데리고 올 것을 명령받았다. 그런데 신 백경대와 구 백경대, 그리고 백경대 올드 보이즈의 휘황찬란한 능력을 본 독자들은 이거 백사회가 뱀술될거 같다(...)라는 평가를 내렸다. 그리고 실제로 등장한 세명중 두명이 신 백경대의 능력으로 광속 퇴갤.(...) 후에 밝혀진 바로는 어린시절 부모의 손에 의해 종단에 팔려온 퀑들이라 하며 믿을만한게 자신의 동료들밖에 없으므로 유대관계가 깊다. 신백경대에 의해 동료가 사망하자 복수를 다짐할 정도로. 능력면에서는 백경대에게 밀리나 대신 전사체 컨트롤러가 있어 부족한 전력을 보완하고 있다.

`\----`

  * `[1]` 성경에서 사랑을 중요시 했던 신약 부분과 눈에는 눈 이에는 이를 강조했던 구약 부분을 인용한 것으로 보인다.
  * `[2]` 보다시피 [기독교](%EA%B8%B0%EB%8F%85%EA%B5%90.md), 그중에서 특히 [가톨릭](%EA%B0%80%ED%86%A8%EB%A6%AD.md)에서 많은 요소를 따왔음을 알 수 있다.
  * `[3]` [Warhammer 40,000](Warhammer%2040%2C000.md)에서 [프라이마크](%ED%94%84%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EB%A7%88%ED%81%AC.md)가 전 우주에 흩어져서 [황제](%ED%99%A9%EC%A0%9C%28Warhammer%2040%2C000%29.md)가 하나씩 찾았다고 하는 설정과도 비슷하다. 사실 워해머 역시 [가톨릭](%EA%B0%80%ED%86%A8%EB%A6%AD.md)을 포함한 다양한 종교 및 신화에서 많은 요소를 따왔기 때문에 가톨릭이 그 원류라고 보는 것이 타당하다.
  * `[4]` 참고로 [이 설정](%ED%80%91.md)도 라미레코드 무렵부터 구상하고 있었음을 알 수 있는 부분이 있다. 사제 토마스가 라미와 자신의 일을 방해한 조폭들의 근거지에 선배라는 다른 사제를 데려가는 장면이 있는데, 그 후 문제의 조폭들이 벽에 몸이 박혀 꼼짝달싹 못하는 장면이 나오는 것을 보면...
  * `[5]` 정확한 내용은 알 수 없지만 묘사된 내용으로 추정하자면 제8우주 내지는 평행우주들 전체에 영향을 끼치는 것으로 보인다.
  * `[6]` 일단 무력 서열은 수호사제<감찰국 요원<보안국 요원으로 보인다.
  * `[7]` 이들 역시 수호사제인데, 이들은 새로 생긴 등급이라는 듯.
  * `[8]` 콴의 냉장고편의 설명에 따르면 어느 귀족이든 간에 자신의 사업장에 패트롤이 쳐들어오는건 극히 피하고 싶은 사항이라고 한다.
  * `[9]` 이 수석무녀(데바)들 중 수석은 수석데바.
  * `[10]` 라미레코드에서는 수습무녀들이 데바가 되려면 꽤나 경쟁이 치열한 것 같지만, 캣냅 에피소드에서 교차공간이 파괴된 후, 수습무녀들의 심방업무도 사라진 셈이니 뽑는 수나 기준이 달라졌을 것 같기도 하다.
  * `[11]` 고대 메소포타미아나 레반트 지역같은 경우, 신을 모시는 무녀들이 풍요를 기원하는 뜻에서 신도들과 성행위를 하는 경우가 간간히 보였다고 한다. 태모신교의 다른 모티브와 마찬가지로 여기서 따왔을 듯. 참고로 그 유명한 로마의 [엘라가발루스](%EC%97%98%EB%9D%BC%EA%B0%80%EB%B0%9C%EB%A3%A8%EC%8A%A4.md) 황제는 이러한 분위기에서 성장해서 당시 로마내에서 유일하게 순결을 지켜야 할 [베스파](%ED%97%A4%EC%8A%A4%ED%8B%B0%EC%95%84.md) 여신의 여제사장을 자기가 원래 있었던 지역의 무녀들처럼 [대해서](%EA%B0%95%EA%B0%84.md) 물의를 일으켰다고.
  * `[12]` 구성원은 일반 큉부터 하이퍼 퀑까지 다양하게 있는 듯.
  * `[13]` 감찰대원 훈련생이던 이델과 윤 두사람만으로 해병대 퀑 여단을 털어버린 전적이 있다. 이들의 능력이 사기적인 차원전환이긴 해도 감찰대원의 실력을 알 수 있는 대목.
  * `[14]` 펜타곤 출신 퀑들이 **퀑 잡는 퀑**이라는 평가를 받았던 것과 의미심장한 대비를 이룬다.

