Task Force 373. 줄여서 TF373.  
[미국-아프가니스탄 전쟁](%EB%AF%B8%EA%B5%AD-%EC%95%84%ED%94%84%EA%B0%80%EB%8B%88%EC%8A%A4%ED%83%84%20%EC%A0%84%EC%9F%81.md)에서 활동하는 Black-Ops(비밀작전) 전문
[특수부대](%ED%8A%B9%EC%88%98%EB%B6%80%EB%8C%80.md).

![http://www.coldbee.com/wp-content/uploads/2010/07/sas-task-force-black-
450x337.jpg](http://www.coldbee.com/wp-content/uploads/2010/07/sas-task-force-
black-450x337.jpg)

[[JPG external image]](http://www.coldbee.com/wp-content/uploads/2010/07/sas-
task-force-black-450x337.jpg)

유명한 [델타 포스](%EB%8D%B8%ED%83%80%20%ED%8F%AC%EC%8A%A4.md) 소속의 대원들로 추정되는
사진.`[1]`  
태스크 포스 373의 인원 중에도 델타 포스 대원들이 상당수 포함되어있을 것으로 추정된다.

[태스크 포스 121](%ED%83%9C%EC%8A%A4%ED%81%AC%20%ED%8F%AC%EC%8A%A4%20121.md)과
이름은 비슷하나, 태스크 포스 121과 **다른** [미군](%EB%AF%B8%EA%B5%B0.md)의
[특수부대](%ED%8A%B9%EC%88%98%EB%B6%80%EB%8C%80.md)로, 2010년 7월 25일에 폭로 전문 사이트
[위키리크스](%EC%9C%84%ED%82%A4%EB%A6%AC%ED%81%AC%EC%8A%A4.md)가 공개한 아프간 전쟁
일기(Afghan War Diary)를 통해 대중에 알려졌다. 아프간에서 카불, 칸다하르 그리고 코스트에 있는 군 기지를 중심으로
활동하고있으며, 대부분의 대원은 US[SOCOM](SOCOM.md) 과 US Special Mission Unit 출신이며,
[JSOC](JSOC.md)`[2]`의 명령을 받는다.

![http://static.guim.co.uk/sys-
images/Guardian/Pix/pictures/2010/7/25/1280058836662/26-July-2008-Army-
command-035.jpg](http://static.guim.co.uk/sys-
images/Guardian/Pix/pictures/2010/7/25/1280058836662/26-July-2008-Army-
command-035.jpg)

[[JPG external image]](http://static.guim.co.uk/sys-
images/Guardian/Pix/pictures/2010/7/25/1280058836662/26-July-2008-Army-
command-035.jpg)

사진 좌측에 있는 사람이 태스크 포스 373의 지휘관인 레이몬드 팔룸보 준장이다. (출처: 태스크 포스 373 - 탈레반, 알카에다 지도부
사냥팀, Guardian.co.uk)

태스크 포스 373의 대원들은 전투복에 **[ISAF](ISAF.md) 마크와 명찰을 달지 않으며**, 때때로 **작전 자체가 ISAF
사령부로 통보되지않는 경우**도 있다고 한다. 태스크 포스 373의 알려진 기지는 마자리샤리프의 독일연방군 주둔 기지 내에 있는 것으로
알려져 있으나, 문건 유출사건후 기지를 옮겼을 것으로 추측된다. 주둔 당시 이들은 독일군과 격리되어, ISAF의 명령을 받지 않는 부대로서
주둔하고 있었다.

Black-Ops, 즉 비밀작전을 담당하는 부대로 [탈레반](%ED%83%88%EB%A0%88%EB%B0%98.md)의 수뇌부를
사냥하는 것이 주임무에 한술 더 떠 암살은 기본이라고 한다. 영국 가디언지에 의하면 이들의
<del>[데스노트](%EB%8D%B0%EC%8A%A4%EB%85%B8%ED%8A%B8.md)</del>
합동**우선순위처리**리스트(JPEL: Joint Prioritized Effects Lists)에 올라있는 사람수가 2000여명에 이른다고
한다...`[3]`

지금까지 태스크 포스 373이 **처리**한 대표적인 인물로는 [IED](IED.md) 제조조직의 두목 샤 아가(Sha Agha),
탈레반 부사령관 중 하나인 아미르 잔 무타키(Amir Jan Mutaki) 등이 있으며, 오바마 행정부가 들어선 이래 이러한 비밀작전은 예전
행정부보다 **폭발적으로 늘어났다**. 이는 **정치생명을 걸고 아프가니스탄 전쟁을 끝내려고 하는 오바마 행정부의 의지의 표현**으로
보인다.  
현재 미국의 새로운 행정부는 탈레반의 '위쪽 머리를 제거하는 것'이 그동안 썼던 Hearts and Minds(민심수습)보다 쉽고 빠른
효과를 얻을 수 있다는 결론을 얻고 계속 이런 류의 작전을 시행하는 것으로 보인다.

태스크 포스 373의 작전은 위에서 언급되었던 것과 같이 많은 성과를 거두고, 탈레반의 활동을 억제하는데 많은 공헌을 세웠으나, 작전 중에
많은 아프가니스탄 **민간인(아동 포함)**과 심지어 **아군 병력(아프간 군/경찰 포함)**의 피해가 있었던 것으로 보인다.

예를 들면 2007년 6월 11일, 자랄라바드 인근의 계곡에서 우르-라흐만(Qarl Ur-Rahman)을 제거하기 위해 출동한 태스크 포스
373은 적으로 보이는 부대와 접촉, [AC-130](AC-130.md)까지 동원해 격렬한 전투를 벌였는데, 나중에 알고보니 접촉한
부대는 아프가니스탄 경찰(ANP: Afghan National Police)부대였고, 7명의 경찰 사망자와 4명의 중상자를 남기고 작전은
종결되었다. 결국 다음날, 고든 필립스(Gordon Philips) 중령(재건사업팀 팀장)이 태스크 포스 373의 고위장교와 함께 지역관리인
굴 아가 셰르자이(Gul Agha Sherzai)를 찾아가 오인사격에 대해 사과하고, 충분한 보상과 재발방지를 약속해야 했다.

그러나 1주일도 지나지 않아 비슷한 일이 다시 한번 발생했다. 태스크 포스 373이 자랄라바드에서 수백 마일 떨어진
파키티카(Pakitika) 지역에서 또 다른 탈레반 수배자에 대한 습격을 감행했다가 사고를 친 것이다. 태스크 포스 373은 이 지역의
낭가르 헬(Nangar Khel)이라는 마을의 이슬람 학교에 [리비아](%EB%A6%AC%EB%B9%84%EC%95%84.md)계
탈레반 전사 아부 라이트 알-리비(Abu Laith al-Libi)가 숨어있다는 정보를 입수,
[HIMARS](HIMARS.md)(High Mobility Artillery Rocket System)의 로켓탄 5발을 발사해 학교를
가루로 만들어 버렸다.  
그런데 정작 리비는 학교에 숨어있지 않았다. 대신, 탈레반은 리비를 빼돌리고 그 자리에 **무고한 아이 7명을 인간방패로 삼아 학교에
감금해놓고 있었던 것**이다. 그것을 모르고 있던 태스크 포스 373은 그대로 로켓탄을 발사했고, 이를 확인하기위해 학교로 갔을 때는 이미
6명은 공격으로 인해 즉사하고, 1명은 중상을 입은 상태였다. 아이를 발견한 의무병과 대원들이 아이의 입 속에 있던 이물질을 제거하고
CPR([심폐소생술](%EC%8B%AC%ED%8F%90%EC%86%8C%EC%83%9D%EC%88%A0.md))을 실시하였으나,
**20분 만에 아이는 결국 사망하고 말았다**.<del>[모용병회사](%EB%B8%94%EB%9E%99%EC%9B%8C%ED%84%B0.md) 빰친다</del>

이런 민간 피해(collateral damage)들이 계속 발생하고있으나, 전쟁을 빨리 끝내야하는 압력을 받고있는 민주당 행정부로서는 이런
전략을 쉽게 포기하기는 힘들듯 하다.그러나 문제는 이들이 아무리 날뛰어도 도저히 아프가니스탄 전쟁이 끝날 기미가 없다는 것.

그러나 이러한 민간피해는 일방적으로 [미군](%EB%AF%B8%EA%B5%B0.md)탓을 할 수도 없는게, 그러한 민간인을 방패로
내세우는 식으로 교전법 위반을 저지르고 미군의 민간인 공격을 강요하는 것은 바로 그
[탈레반](%ED%83%88%EB%A0%88%EB%B0%98.md)들이기 때문이다.

관련항목으로는  

  * [태스크 포스 121](%ED%83%9C%EC%8A%A4%ED%81%AC%20%ED%8F%AC%EC%8A%A4%20121.md)
  * <del>[태스크 포스 141](%ED%83%9C%EC%8A%A4%ED%81%AC%20%ED%8F%AC%EC%8A%A4%20141.md)</del>
  * <del>[태스크 포스 108](%ED%83%9C%EC%8A%A4%ED%81%AC%20%ED%8F%AC%EC%8A%A4%20108.md)</del>
  * [군사 관련 정보](%EA%B5%B0%EC%82%AC%20%EA%B4%80%EB%A0%A8%20%EC%A0%95%EB%B3%B4.md)
  * [군사용어 일람](%EA%B5%B0%EC%82%AC%EC%9A%A9%EC%96%B4%20%EC%9D%BC%EB%9E%8C.md)

`\----`

  * `[1]` 단, 사진에 나온 복장과 무기를 볼 때 영국 육군의 SAS일 가능성도 있다.
  * `[2]` Joint Special Operations Command. 한국어로는 '합동 특수작전 사령부'. 미군의 육해공 특수부대 중에서도 최정예부대들인 [델타 포스](%EB%8D%B8%ED%83%80%20%ED%8F%AC%EC%8A%A4.md), [DEVGRU](DEVGRU.md)([US Naval Special Warfare Development Group : 미 해군 특수전 연구개발단의 약칭 - 舊 SEAL 6팀](%EB%84%A4%EC%9D%B4%EB%B9%84%20%EC%94%B0.md)), 24th STS(Special Tactics Squadron) 등은 다 여기 소속이다.
  * `[3]` 미군에서 사용하는 Prioritized(우선순위)라는 용어는 단순히 어떠한 목록이 우선순위에 따라 정렬되었음을 말하는 것이다.

