fetal alcohol syndrome

## Contents

    

1. 원인 
2. 특징 
    

2.1. 주요 4대 특징

2.2. 기타 자잘한 특징

3. 그 밖에 
4. 편견 
5. 미디어 사례 

  
**임신 기간 중에** 마신 [술](%EC%88%A0.md)로 인해 태아가 정신적, 신체적 기형을 갖고 태어나는 증후군이다. 특히 임신 초기인 3개월 이내가 위험하다고 알려져 임신 기간 중 이 기간만큼은 음주를 피하라고 권고하고 있다. 비슷한 증상으로 [코카인](%EC%BD%94%EC%B9%B4%EC%9D%B8.md) 베이비가 있다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%83%9C%EC%95%84%EC%95%8C%EC%BD%9
C%20%EC%A6%9D%ED%9B%84%EA%B5%B0?action=edit&section=1)]

## 1. 원인 ¶

[알콜](%EC%95%8C%EC%BD%9C.md)은 분자가 작아서 태반을 쉽게 여과해 태아에게 영향을 끼친다. 즉 산모가 취한 상태에서
**뱃속의 아이는 [꽐라](%EA%BD%90%EB%9D%BC.md) 상태라는 것**. [간](%EA%B0%84.md)의 해독
능력이 웬만큼 발달한 성인도 [숙취](%EC%88%99%EC%B7%A8.md)로 고생하는데 미숙한 태아에게 이것이 어떤 영향을
끼칠런지는 두말할 것도 없다. `[1]`

  

게다가 술을 받아들이는 산모 몸의 컨디션과 [콤보](%EC%BD%A4%EB%B3%B4.md)를 일으키는지라
[스트레스](%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EB%A0%88%EC%8A%A4.md)가 높다거나 산모가 굶주림 혹은
[다이어트](%EB%8B%A4%EC%9D%B4%EC%96%B4%ED%8A%B8.md) 등으로 영양이 불충분한 경우, 그리고 무엇보다
흡연을 병행하는 경우 그 독성은 태아에게 더욱 치명적인 영향을 초래한다.

  

직접적으로 알콜이 태아에게 끼치는 독성은 다음과 같다.

  

  * 아세트알데히드의 독성: 산모의 체내로 들어간 알콜은 태반의 효소에서 대사가 일어나 태아에게 아세트알데히드라는 독소 상태로 들어간다. 이는 기형을 초래한다.
  * [산소](%EC%82%B0%EC%86%8C.md)량 결핍: 술은 산모의 신진대사에 악영향을 초래해 태내의 산소량을 떨어뜨려 태아에게 충분한 산소를 공급하지 못한다.
  * 프로스타글란딘: 태아의 성장발육에 악영향을 끼친다.
  * 태반의 기능부전: 알콜로 인해 태반의 혈관이 수축되어 태반을 통한 영양 공급이 저해된다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%83%9C%EC%95%84%EC%95%8C%EC%BD%9
C%20%EC%A6%9D%ED%9B%84%EA%B5%B0?action=edit&section=2)]

## 2. 특징 ¶

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%83%9C%EC%95%84%EC%95%8C%EC%BD%9
C%20%EC%A6%9D%ED%9B%84%EA%B5%B0?action=edit&section=3)]

### 2.1. 주요 4대 특징 ¶

  * 소뇌증: [뇌](%EB%87%8C.md)의 부피가 또래보다 작다. 이러한 발달 미숙은 뇌가 알콜에 매우 취약한 장기라는 것을 생각한다면 쉽게 연결지을 수 있을 것이다. 
  * 정신지체: 뇌의 발달 미숙으로 인해 판단력과 사고력이 떨어져 학습장애 증상을 보인다. 이유는 위와 이하동문.
  * 저체중: 알콜로 인한 신진대사 이상과 태반혈관 수축으로 인한 영양의 불충분한 공급으로 인해 미숙아로 태어난다. 성장 과정에서도 더딜 가능성이 높다.
  * 좁은 눈매와 미간: 외견상 가장 알아보기 쉬운 특징으로 눈이 찢어진 정도(안검열)가 작아서`[2]` 눈이 단추구멍만하게 좁으며 눈과 눈 사이의 간격 역시 좁다. 유전적 요인이 아니라면 이런 사람들은 모친이 임신 중에 음주를 즐겼을 가능성이 적지 않다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%83%9C%EC%95%84%EC%95%8C%EC%BD%9
C%20%EC%A6%9D%ED%9B%84%EA%B5%B0?action=edit&section=4)]

### 2.2. 기타 자잘한 특징 ¶

  * [인중](%EC%9D%B8%EC%A4%91.md)의 희미함: 코 바로 밑의 [인중](%EC%9D%B8%EC%A4%91.md)이 뚜렷하지 않고 희미한 경우가 많다.
  * [짝](%EC%A7%9D.md)[입술](%EC%9E%85%EC%88%A0.md): 윗입술이 가는데 비해 비교적 아랫입술은 굵다. 즉 입술이 위아래 짝짝이인 경우가 많다.
  * 귓불 기형: 정상인에 비해 귓불의 모양이 특이한 경우가 많다.
  * 소아 [심장병](%EC%8B%AC%EC%9E%A5%EB%B3%91.md): 태어난 직후부터 [심장](%EC%8B%AC%EC%9E%A5.md) 기능이 좋지 않아 심장병 치료를 받을 가능성이 높다.
  * 약한 근력: [근육](%EA%B7%BC%EC%9C%A1.md)과 [관절](%EA%B4%80%EC%A0%88.md)의 발달이 불충분해 외견상 멀쩡한 허우대라도 무거운 것을 들지 못하거나 하는 일이 많다. 또한 근육에 떨림증을 동반할 가능성도 높다.
  * 자폐스펙트럼장애([ASD](ASD.md)): 아직 원인이 분명하지 않은 자폐스펙트럼장애와 교집합적인 특성도 많이 보고되고 있다. 상동증적 집착, 과도한 활동, 섬세함 결여, 사회성 결여 등.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%83%9C%EC%95%84%EC%95%8C%EC%BD%9
C%20%EC%A6%9D%ED%9B%84%EA%B5%B0?action=edit&section=5)]

## 3. 그 밖에 ¶

태아알콜 증후군은 부(富)의 계승과도 연관이 있다는 보고가 있다. 빈곤층이거나 방탕한 사람일수록 [술](%EC%88%A0.md)과
[담배](%EB%8B%B4%EB%B0%B0.md)에 의존하여 욕구를 해손할 개연성이 높기 때문에 이런 산모에게서 태어난 아이는 후천적
교육 이전에 선천적으로 이미 문제가 있는 신체를 갖고 태어난다는 것이다. 게다가 이런 아이들은 이미 **태아 시절부터 길들여진 체질**과
부모의 행동을 모방하는 과정에서 다시 [술](%EC%88%A0.md), [담배](%EB%8B%B4%EB%B0%B0.md)에 경계
없이 접하게 되어 나아가 자신의 아이에게도 불리한 신체조건과 습관을 물려주는 악순환이 일어날 가능성이 높다.

  

또한 태아알콜 증후군은 그 무엇보다 산모의 무절제함이라는 책임이 크기 때문에 자연히 부부 불화에도 영향을 끼친다. 아이가 태아알콜 증후군
판정을 받으면 아버지는 (설령 그 본인 역시 음주를 즐긴다 해도) 임신 상태에서 술을 놓지 못한 아내를 비난하기 마련이고 아내는 자기 탓에
아이마저 미숙아가 되었다는 죄책감+남편의 비난에 대한 반발로 인해 부부가 파경을 맞기 쉽다는 것이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%83%9C%EC%95%84%EC%95%8C%EC%BD%9
C%20%EC%A6%9D%ED%9B%84%EA%B5%B0?action=edit&section=6)]

## 4. 편견 ¶

'태아알콜 증후군은 여자가 평소에 술담배를 즐기면 발생하는 병이기 때문에 임신할 나이대의 여자는 술을 못 먹게 해야 한다' 는 주장의 근거가
되곤 한다. 이 주장은 '그렇기 때문에 젊은 여자에게 술을 권하는 건 매너 없는 행동이다' 같이 옳은 의견에 빌붙어 보호를 가장하고 있어
그럴싸하게 들리기도 한다. 그러나 가장 처음에 강조해놓은 것처럼 태아알콜 증후군의 원인은 **임신 중의 알코올 섭취**다. 임신 전에 술을
먹든 담배를 피우든 태아에게 영향을 미치지 않는다.`[3]` 잘못된 근거를 바탕으로 하는 주장이라는 것이다. 이것은 여성을 자궁의 기능으로만
간주하는 남녀차별적 시선에서 유도되는 실수 중 하나다.

  

이러한 주장은 근거가 틀렸다는 것 외에 타인의 행동을 통제하고자 한다는 문제도 있다. 마치 좋은 조언인 듯 보호를 가장하고 있지만 성별에
상관없이 성인들은 자신의 음주에 대해 책임을 질 권한이 있으며 거기에 대하여 타인이 통제권을 행사할 수는 없는 것이다.

  

<del>하지만 '여자가 무슨 술담배냐, 술담배하는 애들은 모두 기형아나 낳는다, 누가 뭐라고 해야 말을 듣는다' 는 편견에 이 병을
들먹이는 경우가 많다(...)</del> `[4]`

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%83%9C%EC%95%84%EC%95%8C%EC%BD%9
C%20%EC%A6%9D%ED%9B%84%EA%B5%B0?action=edit&section=7)]

## 5. 미디어 사례 ¶

SVU 시즌 5 7화 choice.

`\----`

  * `[1]` 아이는 생물학적으로 일종의 기생 동물이고, 태아의 면역 시스템이 동작하지 않아 산모의 면역 체계를 따라간다. 아이의 자체 면역 활동이 시작되는 시점은 자궁에서 벗어나고 난 이후 6개월 후이다. 20세기 이전에는 이 기간을 견디지 못하고 아이들이 수도없이 죽어나갔고, 대부분의 문화권에서 돌잔치부터 아이 대접을 해주는 것은 이 때문이다.
  * `[2]` 위쪽 눈꺼풀이 늘어진 안검하수와는 관계없음.
  * `[3]` 사실 영향을 미치지 않을 리는 없다. 습관적인 알코올 섭취와 흡연은 반영구적인 체내 기관의 손상을 불러온다는 것이 여러 연구결과로 익히 알려져 있다. 여기서는 태아알콜 증후군에 직접적인 영향이 없을것이라는 뜻이다.
  * `[4]` 문제는 술이나 담배나 미묘하게 DNA에 상처를 준다는 점(임신이 복제라고 했을 때, 원본이 손상됨, 남녀 동일)에서는 동일한 효과를 발휘한다. 다만 일반적인 DNA 복제시 100만분의 1 확률로 발생하는 복제 에러를 10억분의 1로 줄이는 생명체의 DNA 검증 및 수복 작용이 대단할 뿐이다.

