太陽スフィンクス`[1]`

## Contents

    

1. 개요 
2. 설명 
3. 부원 리스트 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%83%9C%EC%96%91%20%EC%8A%A4%ED%9
5%91%ED%81%AC%EC%8A%A4?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

[아이실드 21](%EC%95%84%EC%9D%B4%EC%8B%A4%EB%93%9C%2021.md)에 나오는 팀. 팀마스코트는
[스핑크스](%EC%8A%A4%ED%95%91%ED%81%AC%EC%8A%A4.md). 컨셉은 고대 이집트. 관동
[카나가와](%EC%B9%B4%EB%82%98%EA%B0%80%EC%99%80.md) 소속이며, 유명한 [신류지나가](%EC%8B%A0%EB%A5%98%EC%A7%80%20%EB%82%98%EA%B0%80.md)와 같은 구역 내에 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%83%9C%EC%96%91%20%EC%8A%A4%ED%9
5%91%ED%81%AC%EC%8A%A4?action=edit&section=2)]

## 2. 설명 ¶

덕분에 대회 예선전은 만년 2위. 다만 이름만 대면 누구든지 아는 정도의 명문 강팀. 작중 최중량급의 초대형 라인진을 보유하고 있으며,
**피라미드 라인** 이라고 불리운다. 전국대회에도 통한다는 평가이다. 그에 맞게 팀은 **힘**으로 승부하는 타입.

  

학교가 무척 더운 바닷가에 있어서 학생 전원의 피부는 갈색이고, 서핑은 권장 운동이다. **서핑을 즐기지 않는 자는 인권이 없을 정도.**
교복은 이집트 컨셉. 남학생은 전원 대머리에 흑백 줄무늬 바지에 팔과 목, 옷깃은 검고, 몸통은 희다.(단 하라오는 대머리가 아니다) 여학생
교복은 칼라가 파시움`[2]`처럼 생겼다. 유니폼은 가로 줄무늬, 헬멧은 세로 줄무늬 차이 정도이다.

  

여담으로 하라오의 여자친구`[3]`들의 옷차림은 완벽한 고대 이집트 여성 패션. 고대 이집트 여성복장을 입는 이유가, 하라오의 여자친구중
한명이 하라오가 좋아할거라고 생각하고 입었는데 그게 **의외로 예쁘네**라고 평가받고 대유행한 것(…).

  

미국 전 선발을 두고 [데이몬 데빌 배츠](%EB%8D%B0%EC%9D%B4%EB%AA%AC%20%EB%8D%B0%EB%B9%8C%20%EB%B0%B0%EC%B8%A0.md)와 시합을 가졌고, 무승부를 기록했다. 가을 관동 대회 예선에서는 그나마 [신류지나가](%EC%8B%A0%EB%A5%98%EC%A7%80%20%EB%82%98%EA%B0%80.md)에게 6점을 기록했다. 본선에서는
하쿠슈의 괴물 라인 [가오우리키야](%EA%B0%80%EC%98%A4%EC%9A%B0%20%EB%A6%AC%ED%82%A4%EC%95%BC.md)에게 밀려서
3학년인 밤바 및 하라오 등은 마지막 대회가 끝났다.

  

여담이지만 우리나라 성우진이 [파이브 몬스터즈](%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EB%B8%8C%20%EB%AA%AC%EC%8A%A4%ED%84%B0%EC%A6%88.md)가 대다수였다.`[4]`<del>물론 [한분](%EC%8B%9C%EC%98%81%EC%A4%80.md)이 없어서 전부 다 출연한 건 아니지만</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%83%9C%EC%96%91%20%EC%8A%A4%ED%9
5%91%ED%81%AC%EC%8A%A4?action=edit&section=3)]

## 3. 부원 리스트 ¶

  * 라인배커  

    * 오지리 마도카
    * 네아카 유우토
    * 히미즈 마사토시  

  * 라인맨  

    * 밤바 마모루
센터(C) 겸 디펜시브 태클(DT). 백넘버 50. 신장 200cm, 체중 148kg, 40야드 대시 5.8초, 벤치 프레스 150kg.
고교 스쿼트 기록 보유자. 작중 라인맨 중 손꼽히는 실력을 가지고 있다. 신체능력은 물론, 두뇌회전이나 상황판단도 빠른편이라 실질적인 주장을
맡고있다고 봐도 과언이 아니다. 상당히 무뚝뚝한 인상이지만 월드컵편 기념사진 촬영 때나, 자신을 애늙은이라고 순순히 인정하는 등 실은
붙임성있는 성격이다. 데이몬전에서 초반에는 [쿠리타료칸](%EC%BF%A0%EB%A6%AC%ED%83%80%20%EB%A3%8C%EC%B9%B8.md)을 압도하지만, 점점 파워에서
밀리는 모습을 보여준다. 관동대회에서는 굉장한 수련을 거친 모습을 보여주지만, 하필 상대가 [가오우리키야](%EA%B0%80%EC%98%A4%EC%9A%B0%20%EB%A6%AC%ED%82%A4%EC%95%BC.md)라서 최후에는
실신하고 만다. 그러나 끝까지 하라오를 지켜낸 것에 대해 가오우는 경의를 표한다. 그 이후 데이몬과 하쿠슈의 대결직전 쿠리타에게 특훈을
시켜준다. 테이코쿠와의 대결전에는 [토가노쇼조](%ED%86%A0%EA%B0%80%EB%85%B8%20%EC%87%BC%EC%A1%B0.md)의 개인 코치가 되어준다.
월드컵편에서는 가오우의 추천으로 올스타에 선발된다. 의외로 수상스포츠를 좋아해 서핑이나 수영을 즐긴다고 한다. [미즈마치켄고](%EB%AF%B8%EC%A6%88%EB%A7%88%EC%B9%98%20%EC%BC%84%EA%B3%A0.md)와 수영대결을 벌인
전적도 있지만, 승패 여부는 불명. 전체적으로 보면 대접이 좋은 건지 나쁜 건지 알 수 없는 캐릭터.  

    * 카사마츠 니이노부
태클(T) 겸 디펜시브 엔드(E). 백넘버 66. 40야드 대시 6.1초, 벤치 프레스 110kg. 피라미드 라인의 넘버2. 땅딸막한 체구와
바가지 머리가 특징. 재수없는 웃음소리로 불량 삼돌이를 도발했다. 물론 히루마의 욕설에 이쪽도 도발당했다. 데이몬과의 경기 초반에는
불량삼돌이를 발라버리지만 [불량살법](%EB%B6%88%EB%9F%89%EC%82%B4%EB%B2%95.md)의 첫 희생자가 되는
안습한 취급도 받는다. 하쿠슈전에는 밤바와 마찬가지로 가오우에게 떡실신 당했다. 밤바와 함께 데이몬의 경기를 꼬박꼬박 보러오는 모습이
보인다.  

    * 쿠마다 카오루
    * 시로시타 지로
    * 이시즈카 스구루
    * 이죠우 신지
    * 후타바 하도우
    * 카타기 아스시  

  * 쿼터백  

    * 하라오 키미나리(주장)
백넘버 8. 40야드 대시 5.4초, 벤치 프레스 50kg. 장발의 미남으로 학교의 거의 모든 여학생들에게 사랑받고 있다. 피라미드 라인의
가호를 받아 단 한번도 색(Sack)을 당한적 없는 쿼터백. 아버지는 석유회사 사장이기 때문에 유복하게 자랐다. 때문에 데이몬전에서 라인이
위협을 받자 짜증을 내는 등 정식적으로 취약한 모습을 보인다. 데이몬전 이후에는 제일 중요한 자신이 2류라는 사실을 자각하고 열심히 노력한
듯. 그러나 하쿠슈전에서 라인이 전멸하자 기권하고, 눈물을 흘리는 모습을 보인다.  
  

  * 하프백  

    * 토가리 아톰  

  * 코너백  

    * 카마쿠루마 켄
백넘버 98. 40야드 대시 5.1초, 벤치 프레스 85kg. 188cm의 장신을 살린 '전차 범프'가 특기. 작중에서는 몬타의 뒤를
가격하는 장면도 나오는데, 실제로는 반칙이다. 명랑한 성격으로 머리는 상당히 나쁜편. 입학해서 쭈욱 범프연습만 했다고 한다. 춘계대회에서
밤바가 카마쿠루마를 투입할수 있었으면 신류지 나가에게도 해볼만 했다고 평할 정도. 처음에는 몬타를 고전케 했지만 결국은 패배하는 모습을
보인다. 하쿠슈전에서는 벤치에서 발을 동동구르며 선배들이 실려나가는 모습을 지켜봤다. 월드컵 편에서는 2군으로 참가.  

    * 히라타 요헤이
    * 하토호리 세이토  

  * 리시버  

    * 히사나메 토시카즈
    * 타고다 오즈타카  

  * 세이프티  

    * 아마이 진
    * 세토 야즈시
    * 호루스 키요시
    * 토구치 타케시  

  * 타이트엔드  

    * 아몬 쥬타로  

  * 감독  

    * 불명  

  * 매니저  

    * 불명  

  * 총무  

    * 시로다 쿠로스미

`\----`

  * `[1]` 다른 학교들은 일본식 발음으로 번역했는데 태양은 유독 한국식 발음을 썼다. 타이요 스핑크스라는 번역명이 번역의 일관성을 살릴 수 있지 않았을까.
  * `[2]` passium:넓은 칼라와 같은 반달 모양의 목걸이
  * `[3]` 원서에서는 側女(귀인의 곁에서 시중을 드는 여자)
  * `[4]` 하라오에 [안장혁](%EC%95%88%EC%9E%A5%ED%98%81.md), 밤바에 [송준석](%EC%86%A1%EC%A4%80%EC%84%9D.md), 카사마츠에 [최석필](%EC%B5%9C%EC%84%9D%ED%95%84.md), 카마쿠루마에 [이장원](%EC%9D%B4%EC%9E%A5%EC%9B%90.md) 성우가 나오셨다. 물론 이 분들 모두 중복 캐스팅이다.

