[도시전설](%EB%8F%84%EC%8B%9C%EC%A0%84%EC%84%A4.md)로 시작해 사실로 밝혀진
[흠좀무](%ED%9D%A0%EC%A2%80%EB%AC%B4.md)한 사건.

[미국](%EB%AF%B8%EA%B5%AD.md) 연방정부 산하 공중의료서비스(Public Health Service)국이 지난
1932년부터 1972년까지 무려 40년 동안 미국 남부에 사는 [흑인](%ED%9D%91%EC%9D%B8.md) 399명을 대상으로
[매독](%EB%A7%A4%EB%8F%85.md) 생체실험을 한 사건을 말한다. 그야말로 국가가 국민에게 범죄를 저지른 사례 중 하나.

터스키기 매독연구는 1932년 미국 공중보건원에 의해 미국에서 매독의 발생율이 높은 앨라마바 주의 매콘 카운티(Macon County)의
소위 터스키기 지역`[1]` 흑인남성을 대상으로 한 매독실험이다. 당시 앨라마바 주는 미국 전체에서 저소득층이 가장 많이 거주하는 주이고,
특히 매콘 카운티는 흑인이 전체 인구의 82.4%를 차지할 정도로 대표적인 흑인의 거주지역이었으며 대부분이 저소득 소작민들이었다.

초기 터스키기 매독연구는 순수하게 해당 지역 흑인들의 공중보건상태와 매독 감염 상황을 조사하기 위한 연구성격을 지니고 있었으나, 터스커기
지역이 낮은 소득, 낮은 교육, 열악한 의료환경에 매우 높은 매독 감염률을 지니고 있음이 파악되자, 미국 공중의로서비스국은 터스커기 지역을
**이상적인 매독 보균자 실험장**으로 판단하고 **흑인들을 대상으로한 매독 생체실험**을 시작한다. 실험을 위해 매독 감염자 약 400명과
대조군인 비 보균자 200명이 선정되었다.

그로부터 40년간, 이들 399명의 흑인남성들은 매달 한번씩 백인의사로부터 혈액샘플을 비롯한 각종 검사를 받았고, 매독 치료제라며 비타민과
영양제만을 지급받았다. 실험대상자들은 자신들은 매독 치료를 받고 있다고 믿으면서 아무런 조치 없이 방치되었고, 심지어 의사들은 타 병원에
실험대상자들이 방문해도 치료를 받을 수 없도록 공문까지 보냈다.

워싱턴의 의사그룹은 이들이 어떻게 건강을 잃고 어떻게 몸이 변해가는가를 철저히 관찰했다. 실험은 1972년 세상에 일부 꼬리가 드러날 때까지
철저히 베일에 가려진 채 계속됐다.

[연방](%EC%97%B0%EB%B0%A9.md)정부 백인 의사들이 100% 흑인들을 대상으로 매독에 대한 실험을 1972년에야
드러났는데 이는 [뉴욕 타임즈](%EB%89%B4%EC%9A%95%20%ED%83%80%EC%9E%84%EC%A6%88.md) 1면
기사로 밝혀졌으며, 당초 미국 행정부는 강하게 부인했으나 시민들의 거센 비난을 받은데다 계속 꼬리가 잡히며 결국 진상이 밝혀지자 이 실험을
공식 중단하였다.`[2]` 이 일은 미국 내의 흑인 사회에 지울 수 없는 상처와 불신을 남겼으며 이후 미국 흑인계 내부의 반정부, 반사회
경향 및 피해 의식은 더욱 강해지게 된다. [트레이본 마틴 살인사건](%ED%8A%B8%EB%A0%88%EC%9D%B4%EB%B3%B8%20%EB%A7%88%ED%8B%B4%20%EC%82%B4%EC%9D%B8%EC%82%AC%EA%B1%B4.md) 당시 미국 흑인계가
보여준 반응도 그 중 하나.  
도시전설로는 당시 고의적으로 건강한 흑인남성 400명에게 매독균을 주입했다고 알려졌으나, 공식적으로는 이미 감염된 매독 보균자들에게
치료기회를 빼앗고 방치하여 질병의 진행과정을 연구했다는 것이 문제였다.

1997년 5월8일 연방하원 미 연방 약품실험 관련 청문회에서, 의원들이 그 동안 [FDA](FDA.md)(미 식품의약국)의 주도로
아시아 아프리카 지역 주민들을 대상으로 비밀리에 진행된 각종 의약품 실험으로 인한 인권침해 사례를 고발하면서 함께 전모가 밝혀졌다. 이에
대해 [빌 클린턴](%EB%B9%8C%20%ED%81%B4%EB%A6%B0%ED%84%B4.md) 당시 미
[대통령](%EB%8C%80%ED%86%B5%EB%A0%B9.md)은 5월 16일 공식적으로 피해자들에게 사과 성명을 발표했지만 이미
저지른 잘못을 되돌릴 수는 없었다.

미국 흑인 커뮤니티에서는 이 사건을 「미국 연방정부의 인종차별 음모」를 드러내는 상징적 사건으로 보고 있다. 흑인들 사이에서는 연방정부가
흑인들을 대상으로 [AIDS](AIDS.md)균 등의 생체실험을 하고 있거나 '할 것'이라는 의혹을 갖고 있으며, 특히 홈리스 보호소나
정신병자 수용소 등에 있는 흑인들이 실험대상이 될 것으로 우려하고 있다.

미군이 비슷한 짓을 [과테말라](%EA%B3%BC%ED%85%8C%EB%A7%90%EB%9D%BC.md)에서도 [했다고 한다](http
://www.newsis.com/ar_detail/view.html?ar_id=NISX20101002_0006315839&cID=10104&
pID=10100).

`\----`

  * `[1]` 일대에서는 터스커기 연구소가 가장 유명한 곳이어서 터스커기 지역으로 불렸다.
  * `[2]` 그리고 실험 주동자는 큰 처벌(사형인지 가석방없는 종신형인지 추가바람)을 받았다.

