  * [텅푸루가 사용하는 기술의 커맨드](%ED%85%85%ED%91%B8%EB%A3%A8/%EC%BB%A4%EB%A7%A8%EB%93%9C%20%EB%A6%AC%EC%8A%A4%ED%8A%B8.md)를 알아보실 수 있습니다.  

![http://images4.wikia.nocookie.net/__cb20080406013851/snk/images/thumb/1/17
/Tung-ngbc.jpg/223px-Tung-ngbc.jpg](http://images4.wikia.nocookie.net/__cb2008
0406013851/snk/images/thumb/1/17/Tung-ngbc.jpg/223px-Tung-ngbc.jpg)

[[JPG external image]](http://images4.wikia.nocookie.net/__cb20080406013851/sn
k/images/thumb/1/17/Tung-ngbc.jpg/223px-Tung-ngbc.jpg)

TUNG FU RUE

[아랑전설](%EC%95%84%EB%9E%91%EC%A0%84%EC%84%A4.md)의 등장인물. 성우는 [사카기 케이이치로](/wik
i/%EC%82%AC%EC%B9%B4%EA%B8%B0%20%EC%BC%80%EC%9D%B4%EC%9D%B4%EC%B9%98%EB%A1%9C)
(아랑전설 스페셜), [나카이 시게후미](%EB%82%98%EC%B9%B4%EC%9D%B4%20%EC%8B%9C%EA%B2%8C%ED%9B%84%EB%AF%B8.md)(리얼 바웃 아랑전설 스페셜 이후), [야다코우지](%EC%95%BC%EB%8B%A4%20%EC%BD%94%EC%9A%B0%EC%A7%80.md)(아랑전설 애니판 및
드라마CD).

[기스 하워드](%EA%B8%B0%EC%8A%A4%20%ED%95%98%EC%9B%8C%EB%93%9C.md), [제프보가드](%EC%A0%9C%ED%94%84%20%EB%B3%B4%EA%B0%80%EB%93%9C.md), [쳉신잔](%EC%B3%89%20%EC%8B%A0%EC%9E%94.md)의 사부인 팔극정권의 달인. 그러나 쳉신잔은 내기시합을 해서 그대로
파문시키고 자신이 가지고 있던 비전서를 제프에게 줬다가 기스가 제프를 죽이고 비전서를 강탈해서 현재 남은 제자가 한명도 없다. 후에
양아버지가 죽어서 고아가 된 [테리보가드](%ED%85%8C%EB%A6%AC%20%EB%B3%B4%EA%B0%80%EB%93%9C.md)를 제자로 받아들인다.

참고로 기스, 제프, 쳉신잔 3명 다 텅푸루의 밑에서 팔극정권을 배웠음에도 불구하고 3명 모두 사용하는 기술들이 전부 다르다. 맞춤형
교육일지도 모른다(.....)

캐릭터 디자인 모티브는 [드래곤볼](%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4%EB%B3%BC.md)의
[무천도사](%EB%AC%B4%EC%B2%9C%EB%8F%84%EC%82%AC.md)...이지만 무천도사와는 달리 금욕적이며 여자는
절대로 밝히지 않는다.

1편에서는 CPU 전용 적캐릭터중 한명으로 등장. 처음에는 그냥저냥하게 싸우지만 몇대 맞으면 갑자기 가슴을 쿵쿵치며 근육질로 변신하는 특이한
캐릭터였다. 변신상태에서는 맞아도 다운되지 않으며 필살기 위력이 대폭 강화되기 때문에 주의해야한다. 변신중에 더 맞아 체력이 더 떨어지게
되면 다시 원래대로 돌아오므로 최대한 빨리잡는게 포인트. 이때의 근육질 변신 기믹은 후속작에서 근육질모습의 허상이 나타나는 연출로 바뀐다.

2편에서는 크라우저에게 패배하여 쓰러지는 역을 맡았다가(...) 스페셜에서 부활했는데, 성능이 상당히 달라졌다. 통상기의 성능이 약간 괴악한
감이 있었는데 서서 약P는 전진하면서 톡톡 건드려주면 스턴될 때까지 팰 수 있다(...) 그러나 그 뿐이고, 라인 공격도 허접하고 기본기도
짧고 점프도 너무 높아 당시에는 답없는 최약체 취급이었다. 그래도 필살기 커맨드가 심히 변태스러워서 텅푸루보다 더욱 약캐 취급받는 야마다
쥬베이나 로렌스 블러드, 볼프강 크라우저가 있는게 다행일까..그것 때문에 지금은 중하위권정도의 약캐라는 건 다름 없지만(...)

트레이드 마크격인 기술은 선풍강권으로, 상체가 근육질이 돼서는 그대로 앞으로 전진하면서 [더블래리어트](%EB%8D%94%EB%B8%94%20%EB%9E%98%EB%A6%AC%EC%96%B4%ED%8A%B8.md)(?)를
시전한다. 시전할 때 옷이 찢어지는데 시전이 끝나면 옷조각들이 도로 와서 붙는다?!?!. 애니메이션판 아랑전설1편에서 테리에게 전수하며,
테리가 이 기술로 기스를 쓰러뜨린다. 선풍강권을 뒤집은 모습의 [라이징태클](%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EC%A7%95%20%ED%83%9C%ED%81%B4.md)은 선풍강권과 관련이 있을지도.

애니메이션판 아랑전설1편에서는 테리를 데리고 탈출하다가 [빌리 칸](%EB%B9%8C%EB%A6%AC%20%EC%B9%B8.md)의
봉에 맞아 중상을 입은 몸으로 테리에게 비기 선풍각을 (딱 한 번)가르쳐준 후 합장한 자세로 사망.

리얼바웃 시리즈에서는 스페셜과 2에서 등장했으며 RBS에서는 치매에 걸린 듯한 EX 텅푸루를 선택가능하고 RB2의 경우 컴비네이션 아츠
루트가 거의 전무하여 강제연결로 먹고 살아야 하는 처절한 캐릭터가 되었다. 아랑전설3 이후의 스토리에서
[진숭뢰](%EC%A7%84%EC%88%AD%EB%A2%B0.md)를 맡아 키우기도 했다.

이후 한동안 소식이 없다가 [네오지오 배틀 컬리시엄](%EB%84%A4%EC%98%A4%EC%A7%80%EC%98%A4%20%EB%B0%B0%ED%8B%80%20%EC%BB%AC%EB%A6%AC%EC%8B%9C%EC%97%84.md)에 출전, 견공으로서의 명성을 높였다.
올스타전에 어울리지 않는 인물은 아니지만 반갑기는 한데 주연은 쫌... 이런 느낌이라 더욱 견공 취급을 받게 되었다. 절대판정이 난무하는 당
게임에서도 지존급 성능의 절대판정을 보유하고 있다. 콤보의 히트수를 보면 구토가 나올 지경. 그리고 이 때의 데이터를 기반으로 KOF XI
PS2판에 등장하였다. 드림캔슬도 간편하고 리더초필이 거의 풀화면급 판정에 3프레임의 광속발동이라 사기였으며 열천각이
[절대판정](%EC%A0%88%EB%8C%80%ED%8C%90%EC%A0%95.md)이라 성능은 꽤 괜찮은편.

