[미드](%EB%AF%B8%EB%93%9C.md) [내가 그녀를 만났을 때](%EB%82%B4%EA%B0%80%20%EA%B7%B8%EB%85%80%EB%A5%BC%20%EB%A7%8C%EB%82%AC%EC%9D%84%20%EB%95%8C.md)(원제는 How I
Met Your Mother)의 등장인물. 배우는 [조시래드너](%EC%A1%B0%EC%8B%9C%20%EB%9E%98%EB%93%9C%EB%84%88.md). 2030년의 자식들에게 엄마를
어떻게 만났는지 이야기해주는 화자이다. 기본적으로는 본 시리즈의 <del>가짜</del> 주인공.

웨슬리언 대학교를 졸업한 건축학도이다. 등장 인물인 [마셜에릭슨](%EB%A7%88%EC%85%9C%20%EC%97%90%EB%A6%AD%EC%8A%A8.md)과는 대학교 룸메이트로 시작한
친한 친구. 설계회사에 다니다 독립한 뒤 시즌 5부터는 대학교에서 건축을 가르치고 있다. [엠파이어 스테이트 빌딩](%EC%97%A0%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EC%96%B4%20%EC%8A%A4%ED%85%8C%EC%9D%B4%ED%8A%B8%20%EB%B9%8C%EB%94%A9.md)에 대한 설명 등으로 보아 뉴욕의 건축물에 대한 애정이 상당한 듯 하다. 나레이션 중, 자신의 꿈이 뉴욕의 스카이라인
중 하나를 설계하는 것이라고 말하기도 한다.

시즌1 첫 회에서 친구인 마셜이 릴리에게 청혼하는 것을 보고 심경의 변화를 겪고, 인생의 반려자를 찾으려 하는 것이 본 작품의 시작이다.
연애 경향은 운명적 사랑을 믿는 로맨티스트. <del>어째 [프렌즈](%ED%94%84%EB%A0%8C%EC%A6%88.md)의 로스
겔러와 닮았다.</del> [로빈셔바츠키](%EB%A1%9C%EB%B9%88%20%EC%85%94%EB%B0%94%EC%B8%A0%ED%82%A4.md)에게 운명적
사랑을 느끼고 시즌 1동안 <del>삽질하여</del> 정성을 쏟아`[1]` 연인이 되었으나 1년간 사귀고 헤어졌다. 이미 1시즌 파일럿에서
자식들에게 "Your aunt Robin"이라고 말해줌으로써 헤어짐을 명확히 밝혔으나, 전 시즌에 걸쳐서 친구이상 연인이하의 묘한 분위기를
형성하고 있다.

시즌3 엔딩에서는 사귀던 여자친구 [스텔라진만](%EC%8A%A4%ED%85%94%EB%9D%BC%20%EC%A7%84%EB%A7%8C.md)에게 청혼하여 시즌4 첫 회에서
승낙을 얻어낸다. 하지만 결혼식에서 신부의 전남편을 초대한 죄(?)로, 신부는 그 전남편과 도망가는 어처구니 없는 사태가 발생하고 말았다.
약 8개월의 시간이 흐른뒤, 어느정도 실연의 상처를 치료한 테드가 스텔라를 만나 평생의 연인을을 찾는데 지쳤음을 토로할 때 스텔라가 해주는
이야기는 그야말로 명장면. 이 장면에 쓰인 삽입곡(Michelle Featherstone - Careful) 역시 해외 팬덤으로부터 인기를
끌었다.

> **테드** : 요새 꽤 잘 참고 있었던 어떤 말을 이제 말해봐야겠어. 너와 토니가 가진 것. 한때 너와 내가 가졌다고 생각했던 것.
마샬과 릴리가 가지고 있단 걸 내가 아는 그 무엇을. 나도 그걸 원해. 정말 계속해서 그런 일이 일어나길 기다리고 또 기다려왔어.
그러다...내 생각에 난...음..기다리는 데 지친 것 같아. 그것에 대해 말할 건 이게 다야.  
**스텔라** : ...있잖아..나 한번은 말솜씨로 과속 딱지를 면한 적이 있다?  
**테드** : 정말?  
**스텔라** : 난 멀리 떨어진 우리 부모님 집에 가고 있었는데 시골길을 시속 90마일 정도로 달렸지. 그러다 걸렸어. 경찰이 자기 차에서 내려서는 마구 으스대며 말하길 "아가씨, 당신을 하루 종일 기다렸소." 그래서 그 사람을 올려다보며 말했어 "죄송해요, 경관님, 이게 최대한 빨리 온 거랍니다."  
**테드** : 실화야?  
**스텔라** : 아니, 구닥다리 농담이야. 네가 기다리다 지쳤다는 걸 알아. 그리고 어쩌면 더 기다려야 할 수도 있지. 하지만 그녀는 오는 중이야, 테드. 그리고 최대한 빨리 오고 있을 거야

시즌 4의 마지막 화에서 대학 교수가 되었는데, 마지막 대사(정확히는 나레이션)로 유추해 볼 때, **아내가 자신이 가르치고 있는 학생 중
한 명**인 것 같다.

근데 사실 테드가 **강의실을 잘못 들어간 거**였다. 여튼 시즌이 갈수록 아내에 대한 떡밥이 점점 풀리고 있다.

5시즌에서 마침내 아내를 어디서 만나는지 나온다. 우연히 데이트 상대로 만난 대학원생의 룸메이트. 샤워타월차림의 발목만 잠깐 나온다.

6시즌 마지막화, 드디어 아내의 얼굴이 공개되었는 줄 알았는데 아니었다.

7시즌에서는 3년뒤(2015년) 테드가 딸을 안고있는 장면이 나오지만 여전히 아내는 못 만났다. 하지만 최소한 앞으로 세 시즌안에는 만날듯.

이사람의 도플갱어는 멕시코 출신 프로레슬러로 로봇 VS 레슬러에서 처음 보게 되었다.

시즌 3때 [인간여 캐](%EB%84%B7%EC%B9%B4%EB%A7%88.md)를 플레이 하는 와우 유저임이 밝혀졌다.

시즌8에서 밝혀진 바로는 시즌8의 주제인 한 결혼식(누구 결혼 인지는 [로빈셔바츠키](%EB%A1%9C%EB%B9%88%20%EC%85%94%EB%B0%94%EC%B8%A0%ED%82%A4.md)항복 참고)에
본인이 섭외해준 웨딩 밴드의 베이시스트가 아내로`[2]` 여전히 뒷모습만 나왔다.

시즌8 16화에 나온 바로는 아내를 만나기 전 마지막으로 사귄 사람이 지금 여친인 제넷. 솔로 시절 묘사하면서 회상하는거나, 지금까지 행보나
이 인간도 성격이 좀 소박하고 바니랑 놀아서 비교적 로맨티스트로 보이는 거지 사실 은근 플레이보이`[3]`기질이 있다. 작중에서 만나는
여자가 몇 수십 명이고 회상으로만 나오는 옛애인들까지 합치면 더 많다!<del>문제는 다른 플레이보이처럼 먼저 찬적이
없다는것...</del>`[4]`

시즌8 마지막화에 아내로 예상되는 인물`[5]`이 등장하였다.

여담으로 위에서 페이크 주인공이라고 언급된데는 이유가 있다. 주역 5인방 중 단연 주인공 격인 인물임에도 팬들사이에서 안티가 많고 인기가
그다지 없는 편이기 때문. 드라마를 늘어지게 하는 패턴의 주범인데다가(아이들에게 여자를 만나는 이야기를 해줌 -> 사랑에 빠짐 -> 여자에게
차임 -> 사실 그 여자는 너희 엄마가 아니란다!) 우유부단하고 징징대는 모습을 많이 보여줘서 릴리 다음으로 팬들에게 욕을 많이 듣는
편이다.

**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 문서와 하위 문서 또는 이 틀 아래에 있는 내용은 **작품의 줄거리나 결말, 반전 요소를 설명하고 있습니다.**  
작품의 내용 누설을 원하지 않는다면 이 문서를 닫아 주세요.

시리즈 피날레에서 아내가 병으로 죽은 후 6년뒤 결국 로빈과 다시 맺어진다. 시즌 1에서 만났던 방식 그대로 파란색 프렌치 호른을 들고
찾아가 창문 밑에서 로빈을 바라보며 길고 긴 얘기가 마무리..

`\----`

  * `[1]` 심지어 태풍까지 불렀다. 인디언 문화관련 종사자<del>바니한테 낚였던 여자다.</del>한테서 기우제 춤을 배워서 죽어라 기우제를 지냈다. 태풍을 부른 이유는 로빈의 회사 동료와의 데이트 초대를 취소시키기 위해서(...)(회사에서 단체로 가는 사내여행 겸이라 비가 오면 여행이 취소된다.)
  * `[2]` 시즌 5에서 아내의 룸메이트(현재는 레즈비언 커플로 결혼함)에게 소개받았다.
  * `[3]` 애초에 내켜 하진 않아도 바니의 윙맨 ([픽업 아티스트](%ED%94%BD%EC%97%85%20%EC%95%84%ED%8B%B0%EC%8A%A4%ED%8A%B8.md) 들끼리 서로 여자 낚는걸 도와주는 역할) 이었다. 그래도 바니처럼 한 여자를 만날때 다른 여자를 만나진 않는다. 거기다 윙맨하는 것도 친구라 도와주는거지 딱히 자기 여자를 챙긴적은 거의 없다.<del>바니가 윙맨 해줄리가...</del>
  * `[4]` 먼저 찬 적이 있기는 하다. 바로 두들겨 맞았지만(...) 그래도 그 브로코드를 꼬박꼬박 지키거나 작중에서 바람을 피지 않는걸 보면 꽤 의리있는 성격인듯 하다. 여자를 많이 사귀는 것도 딱히 플레이보이라기 보다는 사랑을 갈구하는 셩격 탓이 크다.
  * `[5]` 그전부터 아내의 것이라고 나온 노란 우산을 들고 있고 테드가 가려는 곳으로 갈 예정

