  

대사

  

생산시  

  * Hey, how'd I get here? (시민은 생산할수 없기 때문에 정상적인 방법으로는 들을 수 없는 대사이다.)
클릭시  

  * Hey there!
  * How y'all doing? <del>하이 아둔</del>
  * What's up?
  * Howdy!
명령시  

  * I'm goin'!
  * No sweat!
  * Yep!
  * All right!
  * Sure thing!
반복클릭시  

  * I wanna be all I can be...
  * I'll tell you what, I think I'll join up!!
  * I'm a little claustrophobic though...
  * Hope they don't put me in any tight spaces.
  * Ah, what the hell. I need that college money.  
  

**"내가 될 수 있는 모든 것이 되고 싶어요(I wanna be all I can be)."**

  

Civilian. [테란](%ED%85%8C%EB%9E%80%28%EC%8A%A4%ED%83%80%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8%29.md)의 바이오닉 유닛들 중 하나.

  

본래 Civilian은 **[민간인](%EB%AF%BC%EA%B0%84%EC%9D%B8.md)**이란 뜻이지`[1]`,
[시민](%EC%8B%9C%EB%AF%BC.md)이란 뜻은 아니다. 스타크래프트 초창기 시절, Civilian을 Citizen과
헷갈려한 유저들이 많았고, [한스타](%ED%95%9C%EC%8A%A4%ED%83%80.md)에서 이 유닛을 시민이라고 번역한 탓인지
'시민'이라고 불린 것이 지금까지 굳어져온 것으로 보인다.

  

아머 게이지 40, 인구수 0, 공격 불가, 소형 생물형 유닛이다.  
간단히 말해서, [마린](%ED%95%B4%EB%B3%91%28%EC%8A%A4%ED%83%80%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8%29.md)이 무장을 해제한 것과 같다고 보면 된다. 생각해보면 민간인 주제에 강화 전투복을 착용한 병사와 몸빵이
똑같다! <del>전투복 따위는 장식입니다</del> 심지어 죽을 때의 모션과 사운드마저도 마린과 똑같다. 죽을 때 잘 보면 마린으로
바뀌어서 죽는 걸 알 수 있다. 또한 죽을 때의 사운드는 따로 있지만 쓰이지 않고 있다. 그리고 입벌리면서 말하는 초상화 장면이 따로
있었는데, 이 것도 안쓰였다.

  

생산 건물이 존재하지 않아 생산이 불가능한 고로 [유즈맵](%EC%9C%A0%EC%A6%88%EB%A7%B5.md)(미션 포함) 전용
유닛. 따라서 밀리에서는 절대로 볼 수 없다.(공식맵중에 2007년 프로리그 후기리때 잠깐 쓰였던 운고로 분화구라는 맵에 시민이 중립으로
있긴 하다)`[2]` 하지만 정식 테란 미션 등에 제법 자주 등장한다.`[3]` 관련 업그레이드는 테란 보병 방어력 업그레이드 하나. 생산이
안되는 고로 분명 희귀한 유닛이기는 하지만 영웅 취급 되지는 않는다.  
정식 시나리오에서는 시민이라는 이름 그대로 나오는 경우가 드물다. 보통 과학자로 등장하거나, 기술자, 파일럿 같은 설정으로 기계에
탑승하거나...

  

유즈맵 전용인 만큼 활용 분야가 가지각색이다.  
주요 역할을 들어보자면  

1\. 선택용 유닛. 때문에 이름이 **골라!**나 **선택** 등으로 개명당하고 화폐대신 수모를 겪기도 한다.`[4]`

> 화폐 단위. 주로 디펜스나 블러드 등.

2\. NPC나 장식물. 그러니까 진짜로 **시민 역할**.  
3\. 주인공. 단 호러맵 등에서 다른 유닛으로 변신하는 경우가 많다.  
4\. 각종 몸빵역할.

> 그래서 유즈맵 톰과제리에서도 가장 값싸고 약한 쥐구멍으로 등장한다. 홀드는 필수.

  
이동 가능한 스타크래프트 유닛 중에서 가장 간단한 기능만을 갖고 있기 때문에 쓸데없이 맵을 망칠 가능성이 적어 **원하는 기능에만 쓰이는
잉여유닛**으로 활용도가 높다. 그래서 상당수의 복잡한 맵은 십중팔구로 시민을 활용한다. 다만 약올리기맵처럼 트리거를 통해 시민에게 고유한
능력을 부여하는경우도 있다.

  

[스타크래프트 2](%EC%8A%A4%ED%83%80%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8%202.md)에선
아예 남자, 여자, 아이, 까지 세분화되어 나온다. 이건 [워크래프트3](%EC%9B%8C%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8%203.md)에서도 대강 나온 거지만...
**그리고 초상화는 과학자의 모델이 되어 나온다** !!! 잘보면 군심 과학자를 보면 닮았다는걸 알수 있다!!

  

`\----`

  * `[1]` civil은 '민간의'라는 뜻의 단어이다.
  * `[2]` 억지로 중립건물과 같은 중립 유닛으로 배치하면 밀리에서 볼 수 있긴 하다. 물론 생산이 불가능하다는 것은 변함없지만.
  * `[3]` 자치령 과학자 / 자치령 민간인 / UED 과학자 등등..
  * `[4]` 대부분 선택하면 킬 트리거가 작동해서 시민이 죽으면서 유닛이 선택된다... 안습. 어쨌거나 본인이 (문서 제일 위에서) 말한 소원은 이뤘으니 된 건가? 뭐, 때로는 kill트리거 대신 Remove트리거로 없애버리는 <del>평화적인</del> 방법도 있다

