만화가 [임주연](%EC%9E%84%EC%A3%BC%EC%97%B0.md) 씨가 순정만화잡지 Issue에 연재 중인 만화
[CIEL](CIEL.md)의 등장인물.

주인공 [이비엔 마그놀리아](%EC%9D%B4%EB%B9%84%EC%97%94%20%EB%A7%88%EA%B7%B8%EB%86%80%EB%A6%AC%EC%95%84.md)의 친어머니이자 [유즈아인](%EC%9C%A0%EC%A6%88%20%EC%95%84%EC%9D%B8.md)의 아내.

남편보다 3살 연상이다. 한 미모 하는 딸과 남편과는 달리 [평범한 얼굴에 몸집도커서](%EC%95%84%EC%A4%8C%EB%A7%88.md) 이비엔과 닮은 데라곤 가슴 사이즈밖에 없다.

[유즈 아인](%EC%9C%A0%EC%A6%88%20%EC%95%84%EC%9D%B8.md)이 화내며 집에 들어오는 장면에서 첫 등장.
잘린 [토끼](%ED%86%A0%EB%81%BC.md)목과 [식칼](%EC%8B%9D%EC%B9%BC.md)을 든 모습으로 남편을
[데꿀멍](%EB%8D%B0%EA%BF%80%EB%A9%8D.md)시켰다.

백작의 숲에서 토끼를 잡아먹고(들키면 손목 절단) 들키면 딸을 백작의 후처로 넘겨 모면할 거라는 둥 진담인지 아닌지 헷갈리는 소리를 하기도
하고 좀 적나라한 소리도 아무렇게도 하지만 심지가 굳고 담이 크며 현실감각이 뛰어나다.  

딸을 팔라는 귀족집 노마님에게 **빡쳐서** "돈이 너무 적다, 귀족집 마나님이 초라하시다"고 배짱 튕기고 그에 노마님이 사람을 보내
이비엔을 [납치](%EB%82%A9%EC%B9%98.md)하려 하자 적절하게 등장해 **"그런데 자네들, '연장'은 없구먼?"**이라며
괭이를 스윽 들이대더니 **"난 한 놈만 패."** 하며 맞서 귀신같은 섀도우스텝(...)을 보여 질리게 해 쫓아 보내는 비범한 모습을
보였다. 그런 어머니를 보며 이비엔은 '[엄마, 좀 놀았구나!!](%EB%82%A0%EB%9D%BC%EB%A6%AC.md)'라고
평했다. 이쯤 되면 결혼 전에 어떻게 살았나 궁금해질 정도...

이비엔이 가지고 있는 허무와 두려움 등에 대해 인식하면서도 일단 어떻게든 살아갈 수 있게 가르쳤고, 딸을 학교에 보내기로 한 것도 그녀의
판단인 듯하다.  

가정식 [요리](%EC%9A%94%EB%A6%AC.md)의 숨은 고수. 세 가지 재료만 있으면 아흔아홉 가지의 요리를 만들 수 있다고
하며, 천년묵은 요리의 달인 [크로히텐](%ED%81%AC%EB%A1%9C%ED%9E%88%ED%85%90.md)도 인정한 고수. 그
덕분엔가 크로히텐의 추천으로 [로우드](%EB%A1%9C%EC%9A%B0%EB%93%9C.md)의 요리사로 취직했으나 이후 마수
[인피니티](%EC%9D%B8%ED%94%BC%EB%8B%88%ED%8B%B0.md)와 관련된 사건으로 로우드가 문을 닫자 남편과 함께
고향으로 돌아갔다고 한다. 쯔바이도 그들 부부가 키우고 있다고. 하지만 여전히 왕실 감시속에 있다.

기억상실증에 걸린 [유즈 아인](%EC%9C%A0%EC%A6%88%20%EC%95%84%EC%9D%B8.md)을 돌봐준 게 그녀였을
거라는 추측이 많다. 당시 집안에서 혼담이 오가고 있던 그녀를 놓치기 싫었던 유즈가 그녀에게 술을 먹여
[이러쿵저러쿵](%EA%B2%80%EC%97%B4%EC%82%AD%EC%A0%9C.md)해서 결혼에 골인했다고 한다. 그렇다고
[범죄](%EB%B2%94%EC%A3%84.md)라고 보긴 힘든 게, 사실 테레사도 유즈에게 마음이 있었기 때문에 그 때 가만히 있은
거라는 뉘앙스의 언급이 있었고, 본인도 크게 부정하지 않았다.

정작 유즈는 결혼 후 술을 먹고 행패를 부렸는데, 그 때마다 테레사가 **팼다**고.(...) 유즈는 이러쿵저러쿵 불평이 많지만, 그 딸은
'사실 아버지는 어머니같은 강한 사람을 필요로 한다'고 평했다. 그녀가 있어 유즈가 땅에 발을 붙이고 살 수 있는 것이라고. 이비엔에게 있어
라리에트가 그러하듯이.

작가의 그림체 변화에 가장 큰 수혜자(?). 첫회에서 보여준 우악스러운 외형과 로우드의 요리사로 일할 때의 고상한 외형은 그야말로 극과 극.
작가 본인도 4컷만화에서 인정했다.`[1]`그러나 단지 그림체 변화로 보기에는 그 갭이 좀 지나친 것은 사실. 우악스런 농가 아줌마에서
우아한 부인이 되었다. 비중 변화에 따른 외모 보정인가(...)

`\----`

`[1]` 본 내용에서 급변한 크로히텐과 이비엔의 모습에 지친 유즈가 '변함없는 당신이 좋아' 라며 테레사를 찾아온 장면을 재해석(?)한
것. 유즈가 '당신도 변하는군요'하며 좌절하는 모습을 볼 수 있다(...).

