## Contents

    

1. 소개 
2. 병원 시설 
    

2.1. 진료 시설(Diagnosis)

2.2. 치료 시설(Treatment)

2.3. 특수 병동(Clinic)

2.4. 기타 시설(Facilities)

3. 병원 물품 
4. 직원 관리 
5. 랜덤 이벤트 
6. [테마 병원/공략](%ED%85%8C%EB%A7%88%20%EB%B3%91%EC%9B%90/%EA%B3%B5%EB%9E%B5.md)

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%85%8C%EB%A7%88%20%EB%B3%91%EC%9
B%90?action=edit&section=1)]

## 1. 소개 ¶

Theme Hospital. [불 프로그](%EB%B6%88%20%ED%94%84%EB%A1%9C%EA%B7%B8.md)사가 개발한
병원 운영 시뮬레이션 게임. 1997년 발매.

  

깔끔한 그래픽, 훌륭한 사운드, 출중한 게임성, 그리고 개발사 특유의 개그 센스가 잘 버무려져 400만 카피 이상의 판매고를 올린 고전
명작이다.

  

플레이어는 병원 경영자로서, 병원 시설을 배치하고 의사, 간호사 등 인력을 고용/관리해야 하며, 일정 이상의 자금, 병원 평판, 병원 자산
등 조건을 충족시키면 다른 병원(다음 레벨)으로 옮겨가게 된다. 겉보기와는 달리, 클리어 조건을 충족시키기 위해 시설 관리, 인력 운용,
심지어 환자의 동선까지 다양한 요소를 모두 신경써야 하므로 난이도는 상당한 편이다.

  

게임에 등장하는 질병은 모두 픽션인데, 설명을 보면 코믹한 농담과 말장난이 섞여 있다. 환자들의 모습도 질병만큼이나 괴상한 편이다.

  

[gog.com](gog.com.md)에서 5.99달러에 판매중이다. 참고로
[오리진](%EC%98%A4%EB%A6%AC%EC%A7%84.md)에서는 5천원에 판매중. 2015년 1월 21일에 오리진이
Origin의 선물로 공짜로 풀었다.

  

유저한글화가 되어 있다. [여기](http://forums.corsixth.com/index.php/topic,45.0.html)서
corsixTH 최신판을 다운받아 설치한 후, 옵션의 폴더 메뉴에서 한글 폰트를 지정하면 언어 목록에서 한국어를 선택할 수 있다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%85%8C%EB%A7%88%20%EB%B3%91%EC%9
B%90?action=edit&section=2)]

## 2. 병원 시설 ¶

병원 시설은 크게 4가지 종류로 나뉜다. 당연한 얘기지만 기본적으로 환자들은 우선 진찰을 받고 치료를 받게 되므로, 병원 입구 쪽에는 진찰
시설을, 병원 안쪽이나 막다른 구석에는 치료 시설을 두는 것이 동선을 짧게 만드는 방법이다. 병원의 규모가 커지면 커질수록 특히 신경써야 할
부분. 방 안에 물건을 둘 때도 환자와 의사의 동선이 짧아지도록 배치해야 한다.

  

구체적으로 언급하자면 비상 환자를 제외하면 무조건 방문하게 되는 접수 데스크와 GP`s office는 입구에 제일 근접하게 짓도록 하고, 그
뒤에 Pharmacy, Psychiatric를 배치하자. 그 뒤에 Toilets를 짓는다. 그 뒤에 Ward의 위치를 결정해야 되는데,
3스테이지부터 Operating Theater와 붙어서 지어야하는데, 시설 자체가 크고 비싸서 위치 잡기가 많이 까다로운 편이다. 만약
헬리패드가 기존 환자들이 오는 위치와 동떨어져 있다면 그쪽에 짓는 편을 추천한다. 수술실 치료는 느린 편이라서 만약 수술실 비상 환자가 많이
온다면 위치가 그쪽에 가까워야 유리하기 때문이다. 지금까지 말한 시설들은 접수 데스크, Ward, Toilets를 제외하면 중후반에는 2개
이상씩 지어야 할 수도 있으므로 여유공간도 생각하도록 한다. 그 외에는 기타 진료, 치료시설을 짓고 환자가 갈 일 없는 Research
Dept, Training room을 제일 외진곳에 짓도록 한다.

  

초반에는 설치할 수 있는 시설의 종류가 많지 않으나, 레벨을 클리어하면서 하나씩 하나씩 사용 가능하게 된다. 그런데 이렇게 언락되는 시설 중
상당수는 후반부 레벨의 병원에서도 연구실을 운영해서 얻어야 하므로 연구실은 웬만하면 게임 시작부터 돌려주도록 한다.

  

많은 수의 시설이 의료기기를 사용하는데, 수시로 내구도를 관리해 주어야 한다. 내구도가 일정 이하로 내려가면 기계가 경보음+스팀과 함께
**폭발**해서 의사와 환자를 함께 저승으로 보내주므로 반드시 주기적으로 handyman을 보내 보수하거나 새것으로 교체해야 한다. 특히
지진이 일어나는 지역에선 크고 작은 지진으로 인해 내구도가 왕창 깎여나가는 경우가 있으니 주의.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%85%8C%EB%A7%88%20%EB%B3%91%EC%9
B%90?action=edit&section=3)]

### 2.1. 진료 시설(Diagnosis) ¶

  * GP's Office - 가장 기본적인 진료실로, 환자가 병원에 와서 접수를 하면 최우선으로 이곳으로 와서 의사와 상담한다. 가장 환자가 많이 들락거리는 곳이므로 방문하는 환자 수가 많아지면 이 진료실도 늘려야 한다. 후반에 병원이 북적북적대는 상황에는 4개 정도가 적당하다.`[1]` 그러므로 후반에는 입구에 이 시설을 추가로 지을 수 있는 공간을 남겨두는 것이 좋다.(처음부터 지을 수도 있지만 자금 출혈이 심하니....) 면허가 없는 Consultant가 있다면 달리 강의를 시킬 Consultant가 없는게 아니라면 최우선적으로 여기 배치하자. 어짜피 나중에는 다 키워서 넘치겠지만. 또한 스테이지 후반부로 갈수록 동선을 꼬이게 하는 원인이 되는 시설이기도 하다. 이는 다른 진료시설을 거친 후 다시 오피스에서 검진을 받고 치료실로 이동하기 때문인데, 오피스 - 스캐너 - 오피스 - 워드 - 수술실 등의 동선을 가진 환자들이 등장하곤 한다. 때문에 무턱대고 입구에만 오피스를 몰아 짓는 것보다는 적절하게 다른 진료 시설들과의 위치를 고려해서 짓는 편이 환자 동선을 최소화해서 객사시키지 않는 가장 좋은 방법이다.`[2]`  

  * General Diagnosis - 청진기를 비롯한 기본적인 도구를 사용하여 환자를 진찰한다. 초반부터 지을 수 있지만, 어째 썩 많이 사용되지는 않는다. 약국보다도 덜 쓰일 정도.  

  * Cardiogram - 환자의 심박을 검사한다. 유지보수 필요.   

  * Scanner - 마치 CT 간소화판스러운 기계를 사용한다. 진료기기 연구를 진행시켜야 사용할 수 있다. 유지보수 필요.   

  * Ultrascan - 울트라스캔이란 이름대로 진찰 기기의 종착지이며, 가장 늦게 언락되고 연구도 가장 늦게 완료된다. 유지보수 필요.   

  * Blood Machine - 환자를 안에 넣고 돌려서 피를 빼내(…) 검사하는 듯하다. 매우 오랫동안 연구해야 활성화된다. 유지보수 필요.   

  * X-ray - 말 그대로 X선 촬영실인데, 장비의 크기가 커서 넓은 공간을 필요로 한다. 진료기기 연구를 진행시켜야 사용할 수 있다. 유지보수 필요.   

  * Psychiatric - 정신과 진료/치료실이다. 따라서 정신과 학위를 가진 의사가 필요하다. 진료뿐만 아니라 정신과 질환의 치료도 여기서 한다.   

  * Ward - 상식적으로 우리가 알고 있는 병실이다. 이곳 또한 진료와 치료 기능을 모두 수행한다. 가능하면 침대를 4~5개 이상 놓을 수 있도록 넓게 만드는 것이 좋다. 간호사 필요.   

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%85%8C%EB%A7%88%20%EB%B3%91%EC%9
B%90?action=edit&section=4)]

### 2.2. 치료 시설(Treatment) ¶

다양한 종류의 질병을 치료할 수 있는 시설.

  

  * Psychiatric - 진료 시설 항목 참고.   

  * Ward – 진료 시설 항목 참고.   

  * Operating Theater - 외과의 2명이 필요한 수술실이다. 가장 골때리는 시설인데, 수술이 가능한 외과의의 공급이 충분하지 않기 때문이다. 외과의 2명을 갖추기 전까진 아예 설치하지 않는 편이 나으며, 수술을 필요로 하는 환자가 오더라도 돌려보내거나 연구실에 보내야 한다. 2명이 갖춰지더라도 계속 환자가 오면 의사의 체력 소진을 감당할 수 없으므로 초반부터 외과의를 확보할 준비를 해야 한다. 그나마 다행인 것은 극초반부터 외과의가 필요한 환자가 오는 경우는 드물다는 것이다. 정 온다면 돌려보낼 수 밖에 없지만..........외과의가 당최 잘 안나오는 스테이지에서는 최대한 빨리 외과의 Consultant를 고용한 뒤 Junior를 일단 외과 자격증이 있는 Doctor까지 만들어 투입하는 것이 중요하다.
  * Pharmacy – 말 그대로 약국이다. 비용도 싸고, 신경쓸 것도 딱히 없는 반면 <del>약 가격이 꽤 비싸고</del>`[3]` 환자도 자주 찾아서`[4]` 상당한 수입원이 된다. 간호사 필요.   

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%85%8C%EB%A7%88%20%EB%B3%91%EC%9
B%90?action=edit&section=5)]

### 2.3. 특수 병동(Clinic) ¶

오직 한 가지 질병의 치료를 위한 시설. 모두 의료기기를 사용하는 치료실이라 가능하면 가까이 모아두어 기기를 체크하기 쉽게 하는 것이 좋다.
이 시설들은 특히나 현실세계의 상식을 벗어난 치료법을 많이 보여준다.

  

  * Inflation - Bloaty Head를 치료한다. 환자의 머리를 침으로 펑 터뜨린 후 기계로 공기를 불어넣어 정상 크기로 만들게 된다.   

  * Hair Restoration - Baldness를 치료한다. 기계가 머리를 심어주는데, Baldness의 치료법 설명을 보면 이 과정이 매우 고통스럽다고 한다….   

  * Slack Tongue Clinic - Slack Tongue을 치료한다. 사용하는 기계 이름이 Slicer인데, 이름답게 늘어난 혀를 기계 틀에 넣고 잘라내어 정상 길이로 만든다.   

  * Fracture Clinic - Fractured Bones를 치료한다. 환자가 기계에 앉으면 뚜껑이 닫히고 깁스를 제거해낸다. 간호사 필요.   

  * Electrolysis - Hairyitis를 치료한다. 강한 전기충격으로 털을 태워 치료한다.   

  * Jelly Vat - Jellyitis를 치료한다. 기계 위쪽으로 환자가 들어가면 우선 환자의 뼈만 아래로 떨어져 나오고, 나머지는 잠깐 후에 내려와 뼈 위에 씌워짐으로써 치료.   

  * Decontamination - Serious Radiation을 치료한다. 방사능 세척 샤워기로 세척하여 치료한다.   

  * DNA Fixer - Alien DNA를 치료한다. 외계인이 된 환자의 유전자를 복구시킨다. 연구 능력을 가진 의사가 필요하다.   

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%85%8C%EB%A7%88%20%EB%B3%91%EC%9
B%90?action=edit&section=6)]

### 2.4. 기타 시설(Facilities) ¶

  * Staff Room – 체력이 일정 이상 소진된 직원들이 휴식을 취하는 곳이다. 4x4또는 4x5의 작은 사이즈로 병원 곳곳에 배치하는 것이 좋다. 게임이 진행됨에 따라 TV, 당구 테이블, 게임기 등의 추가 물품을 비치할 수 있게 된다.  
필요하다면 크게 만들 수도 있지만, 인공지능이 딸리는 건지 외딴 곳에 크게 하나를 세워둘 경우 쉬고 나와서도 정작 자기 진료실이나 비어있는
진료실로 안 돌아가고 헤메는 경우가 잦다. 거기다 지나치게 크면 너무 지나치게 놀고 있는다는 카더라도 있고.(...)`[5]` 후반에는
화장실과 함께 건물 중간쯤 위치에 최대 10명 정도 놀거나 쉴 수 있는 규모로 하나씩 배치해주자. 참고로 소파/오락기/당구대 등의
피로도/스트레스 회복효과는 동일하다. 대신 기기와 기기를 이동할 때는 회복되지 않아 소파와 오락기가 있다면 둘을 왔다갔다 하다보면 회복
효율이 낮아진다. 따라서 오락기/당구대 보다는 소파만 설치하는 편이 회복 효율이 가장 좋다.  

  * Research Dept. – 연구실. 연구능력을 갖춘 의사만이 여기서 일할 수 있다. 1명 이상의 의사를 배치하는 것도 가능하다. 처음 병원을 열 때는 기술 수준이 낮아 고급 의료기기를 사용할 수 없고 사용 가능한 기기와 약물의 효과도 좋지 않기 때문에 반드시 초반부터 운영해야 한다. 기본적으로 Auto-Autopsy라는 기기가 딸려오는데, 이것이 **살아있는 환자를 부검**해버리는 기계이기 때문에 이따금 이것으로 인해 병원 평판이 깎이는 것을 감수해야 한다.   

  * Toilets – 말 그대로 화장실. 무조건 4x4 사이즈로 병원 여기저기에 분산시켜두자. 화장실이 멀다고 환자가 안 가는 것은 아니기 때문에, 환자가 치료 순서를 기다리던 중 화장실 다녀오다가 치료 시한을 놓쳐서 죽는 경우가 발생할 수 있다.   

  * Training – 강의실로서, Consultant급 의사를 강사로 써서 Junior와 Doctor급의 의사들을 가르치게 하여 능력치를 올릴 수 있다. 무엇보다도 각종 학위(외과, 정신과, 연구)를 전수해줄 수 있는데, 사실상 이것이 이 시설의 존재 의의다. 외과 학위가 가장 오랜 시간이 걸리며, 다음이 정신과, 연구 순서이다. 강사가 복수의 학위를 가지고 있는 경우 한꺼번에 가르쳐주므로 더더욱 좋다. 적극적으로 굴려주면 급료가 싼 초짜 의사들을 가르쳐서 값싸고 좋은 의료진을 둘 수 있다. 사실 전문의가 꼭 필요하지는 않은데, 후반 갈수록 외과의가 딸리는 것이 큰 문제. <del>하지만 학위 3종 세트 전문의만 마련해놓으면 하루하루 만능 전문의 찍어내는 강의동이 된다</del>  
참고로 트레이닝 시설에서 공부하는 의사들은 스트레스가 어마어마하게 빠르게 떨어지므로 꼭 옆에 스태프룸을 함께 지어주도록 하자. 하지만
스트레스와 상관없이 능력치 올라가는 만큼 연봉협박에 들어서는 건 어쩔 수 없다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%85%8C%EB%A7%88%20%EB%B3%91%EC%9
B%90?action=edit&section=7)]

## 3. 병원 물품 ¶

소화기, 라디에이터, 식물은 이미 설치가 끝난 방 안에 추가하는 것도 가능하다.

  

  * 접수 데스크 – 환자들이 가장 먼저 찾는 곳. 병원 입구에 한 개 두면 끝이다. 가끔 GP'S OFFICE는 한산한데(보통 병원을 붐비게 하는 가장 큰 원인이 되는...) 환자들이 수없이 병원 로비에 서있는 경우가 있다. 이 때는 접수데스크에 환자가 밀려있는 경우인데 어쩌다 환자가 동시에 두 명이 오면 그 둘의 안내동선이 꼬이고 꼬이고 하다가 일어난 대참사다. 이럴 때는 접수원을 잠깐 뒤로 빼고 데스크를 조금만 옮기면 대기줄이 리셋된다. 아니면 옆에다가 데스크를 하나 더 지어서 수동으로 옮겨 주어도 된다.  

  * 벤치 – 환자들이 차례를 기다리는 동안 앉을 곳을 제공한다. 충분히 설치하지 않으면 환자들이 계속 서 있어야 하므로 만족도가 떨어지게 된다.  

  * 음료수 자판기 – 환자들이 갈증을 느끼면 여기서 음료수를 사는데, 무려 한 캔에 **20달러**씩 받아먹는 무서운 기계다…. <del>치료비가 흠좀무스러운거야 미국이라면 충분히 설명 가능하고. 아니, 미국에 비하면 저렴해서 흠좀무인건가. 근데 그러면 직원 월급은....</del> 다만 자주 쓰이지는 않고, 어째 자주 쓰이는 자판기는 정해져 있는 경우가 많다. 전기 유지비 같은게 지출되지는 않으니 일단 여러 군데 설치했다가 거의 안쓰이는 자판기는 정리해고(...)하거나 다른 곳으로 옮겨보도록 하자.  

  * 소화기 - 의료기기가 있는 방에 두면 지진으로 기기가 박살날 확률을 줄여준다. 값도 비싸지 않으니 유지보수가 필요한 기기가 있는 방에는 꼭 넣어주자. 그 외의 장소에서는 아무 쓸모 없다. 굳이 안전한(?) 병원의 이미지를 가지고 싶다면야...  

  * 라디에이터 – 환자들 뿐만 아니라 직원들까지도 온도가 적절하지 않으면 불만을 표시한다. 병원 지도 화면에서 설치된 각 라디에이터의 난방 범위를 확인할 수 있는데, 범위가 살짝살짝 겹칠 정도로 틀어줘야 불만이 안 나온다. 너무 많이 설치하면 덥다고 <del>GR</del> 불만을 표시하므로 주의. 매달 유지비가 지출`[6]`되므로 넘치는 것은 모자르니만 못하다.   

  * 식물 – 직원 및 환자의 만족도를 올려준다. 병원 곳곳의 빈 공간에 하나씩 배치하면 만족도 때문에 시달릴 일은 없다. 다만 잡역부가 주기적으로 물을 줘야 하며, 라디에이터 옆에 있으면 빨리 시든다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%85%8C%EB%A7%88%20%EB%B3%91%EC%9
B%90?action=edit&section=8)]

## 4. 직원 관리 ¶

매월 1일마다 새 인력이 고용 풀에 추가되는데, 경쟁 병원에서도 이들을 데려가기 때문에 필요한 직원이 있는 경우 월초에 미리 고용해 두는
편이 바람직하다. 공통적으로 만족도(황색), 체력(적색), 능력(녹색) 3개의 게이지가 존재한다. 만족도가 바닥을 치는 경우 급료 인상을
요구하며, 체력이 극도로 낮아질 경우 정신이 나가서 이상행동을 하니 수시로 직원 관리 기능을 사용해 보너스를 주거나 스태프 룸으로 보내거나
해야 한다. 기본적으로 체력이 40%(=피로도 60%)가 되면 쉬러 가는데, 이 값은 병원 정책 화면에서 조정할 수 있다.`[7]`

  

  * 의사 – 가장 중요하고 가장 손이 많이 가는 인력. Junior, Doctor, Consultant의 3단계로 대략적인 숙련도가 나뉜다. 부가적으로 외과/정신과/연구 능력을 가진 의사들도 있는데, 이런 의사들이 충분하지 않으면 지속적으로 병원 운영에 트러블이 생기므로 미리미리 고용하든 가르치든 해서 마련해야 한다. 필요한 수보다 1~2명 정도를 더 두어 지친 의사가 쉬는 동안 교대할 잉여인력을 두는 것이 좋다.  
Junior의 경우는 실수가 잦고 기량이 낮으므로, 반드시 강의실에서 최소한 Doctor로는 만들어두도록 하자. 제대로 된 의사가 거의 안
나와 정 기용해야 한다면, **GP's Office**`[8]`, Psychiatric, **Operating
Theater**`[9]`만큼은 피해서 배치하자.  
참고로, 이 게임은 이상하게도 의사가 6명 정도만 되어도 '의사가 너무 많아'라는 메시지가 뜬다. 무시하자. <del>로테이션 안 돌고
혹사당하게? ㄱ-</del>  

  * 간호사 – 병실, 약국, Fracture Clinic 세 곳에서 일한다. 이 시설들간의 거리가 멀다면 간혹 교대하는 과정에서 엄청나게 시간을 잡아먹는 경우가 있는데, 이를 방지하기 위해선 세 곳을 가까이 두거나 간호사를 4명 고용해야 한다.  
후반에는 약국 역시도 전체 질병의 1/3을 처리하다 보니 한 곳으로는 도저히 감당이 되지 않아 두 개 정도는 설치하는 것이 보통이다.
응급환자가 다수 몰릴 수도 있다는 점까지 감안하면 세 개도 생각할 수 있을 정도. 중후반쯤 되면 자연히 간호사의 숫자도 늘어나게 된다.
다행히도 이 세 곳에서 일한다는 걸 제외하면 간호사만의 감안해야 할 요소가 적어서 상황에 맞춰 적당히 고용해도 무리는 없을 것이다.  

  * 잡역부 – 바닥 청소, 물주기, 의료기기 수리의 3가지 일을 한다. 각 업무의 우선도를 조절할 수 있다. 병원 규모가 커지면 이들도 그만큼 고용해야 하는데, 거의 의사 수 또는 그보다 약간 적게 고용하면 알맞다. 급료가 가장 싸서 부담없이 고용할 수 있다. 충분히 고용하지 않으면 환자가 많아지는 후반엔 병원 바닥이 쓰레기와 토사물(…)로 범벅이 된다.  
우선도를 조절해서 운영하라는 공략도 있지만, 그보다는 상황을 주시하면서 그때그때 명령을 내려주는 것이 좋다. 보통 의료기기는 많이 사용되거나
지진이 일어나면 내구력이 감소되니 그때마다 내구력을 살펴보고 수리 명령을 내리거나 교체하도록 하고, 바닥 청소는 바닥에 토사물이나 쓰레기가
보이면 바로 잡역부를 들어서 위에 내려주자. 전염병에 한번 관광당하면 <del>본진을 정찰하는 적 일꾼만큼이나</del> 상당히 거슬리는
존재라는 걸 알 수 있다.  

  * 접수원 – 한번 접수 데스크에 두면 그 자리에 선 채로 영원히 버틸 수 있다. 만족도나 체력이 깎이지도 않는다. 따라서 1명만 고용하면 무조건 끝. [안드로이드](%EC%95%88%EB%93%9C%EB%A1%9C%EC%9D%B4%EB%93%9C.md)인 듯….   

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%85%8C%EB%A7%88%20%EB%B3%91%EC%9
B%90?action=edit&section=9)]

## 5. 랜덤 이벤트 ¶

  * 응급 상황 - 파란 사이렌이 표시된 팩스 메시지가 나타난다. 수락하면 타이머가 나타나고, 곧 헬리콥터가 도착해 응급 환자들이 병원으로 들어온다. 이들은 모든 진찰 과정을 생략하고 곧바로 치료 시설로 이동하며, 기본 치료비 외에도 추가 보너스 금액이 발생한다. 응급 치료 결과가 병원 평판에도 영향을 미치므로 팩스가 왔을 때 발생한 환자의 수와 질병, 치료 보너스를 잘 확인하여 수습 가능한 상황은 수락하고 아닌 것은 거부하도록 하자.`[10]`  

  * 지진 - 말 그대로 지진이 일어나서 화면이 흔들린다. 특정 지역(=특정 레벨)에서만 일어난다. 강한 지진일수록 길게 지속되며, 의료 기기에 가해지는 피해도 크다. 지진이 일어나는 지역에서는 모든 기기의 내구도를 항상 높게 유지해야 한다. 지진이 일어나기 전에 여진이 먼저 일어나므로 재빨리 속력을 낮추고 잡역부들을 이용해서 시설을 수리해두면 별 문제 없다. 다만 최대 내구도가 많이 쓰이거나 지진에 당하면 계속 깎이니 그 정도가 심한 시설이라면 얄짤없이 교체해주어야 한다.`[11]`  

  * VIP 방문 - 중절모 모양의 팩스 메시지가 나타난다. 수락하면 VIP가 방문하여 병원을 둘러보게 된다. 둘러보는 동안 환자가 사망한다든가 불만을 표시한다든가 하면 당연히 평가가 깎인다. 평가가 가장 낮으면 200달러를, 높으면 4000달러를 병원에 준다. 병원 평판에 영향을 미치므로 병원이 정돈되어 있지 않은 상황에는 거절하는 편이 좋다.  

  * 전염병 - 검은색 X 모양의 팩스 메시지가 나타난다. 병원에 전염병이 발생한 상황으로, 벌금으로 감염된 환자 수x2000$를 내고 사태를 끝내거나 직접 치료에 나서는 두 가지 방법이 있다. 직접 치료하기로 결정하면 전염병 타이머가 나타나고, 이 시간이 모두 끝나면 검사관이 병원에 온다. 검사관이 도착하기 전까지 감염된 환자를 모두 치료하는 데 성공하면 상당한 액수의 상금을 받지만, 실패하면 미처 치료하지 못한 환자 수x4000$를 내야 한다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%85%8C%EB%A7%88%20%EB%B3%91%EC%9
B%90?action=edit&section=10)]

## 6. [테마병원/공략](%ED%85%8C%EB%A7%88%20%EB%B3%91%EC%9B%90/%EA%B3%B5%EB%9E%B5.md) ¶

항목 참조.

`\----`

  * `[1]` 1~3스테이지는 1개로도 충분하고(플레이어의 실력에 따라 1년 내 클리어도 가능하다.) 4~5스테이지는 2개, 6~9스테이지는 3개, 10스테이지 이후는 4개 정도가 적당..
  * `[2]` 특히 스캐너나 엑스레이등은 보통 다른 시설들이 다 들어선 후 지어지고 공간도 많이 차지하기 때문에 별관?에다가 짓는 경우가 많은데 그런 동선도 충분히 고려해야 한다.
  * `[3]` 사실 다른 질병과 비교시 싼 편이다. 특히 수술실과 비교하면...<del>이 세계 물가가 기묘해 벌어지는 착시현상.</del>
  * `[4]` 달리 말할 거 없이, 테마병원의 질병 중 1/3 정도가 약으로 해결된다. 그중에서도 상당수는 초반부터 진료와 치료가 가능한 병들이고.
  * `[5]` 나와서 놀고 있는 게 아니라 테마병원 자체가 의사를 진료실에 고정시킬 수 없기 때문에 일이 들어올 때까지 대기하는거다. 특정 진료실에 인력이 필요할 경우 사운드로 doctor is needing in GP's Office 등의 안내와 함께 그 놀던 의사들이 진료실로 자동으로 이동한다. 하지만 병원이 크다면 직접 옮겨 주는 것을 추천.
  * `[6]` 난방비를 줄이는 꼼수가 있는데, 월말에 난방을 최소한도로 내려버리고 다음 달을 맞이하면 낮춰진 만큼의 난방비만 나가게 된다. 아마도 게임 제작시 미처 생각지 못한 부분인 듯.
  * `[7]` 스태프 룸에 보내 휴식을 취하게 할 경우, 만족도도 회복된다. 따라서 매달 새 인력을 추가하면서 기존 직원의 만족도도 체크해서, 만족도가 낮을 시 스태프 룸에 보내자. 이 방법으로 보너스 지출을 상당히 완화시킬 수 있다.
  * `[8]` 응급 환자를 제외한 모든 환자가 필수로 거쳐가므로 평판에 대한 영향이 크고, 진료 시간에도 큰 영향을 받는다. 의사의 기량이 낮을 경우, 병을 알아내지 못해 계속 진료실로 보내는데, 그 사이 환자는 지치고 죽어간다. 약간의 진료비가 나오긴 하지만 잃는 평판이 훨씬 크다.
  * `[9]` Psychiatric 역시 정신과 환자들이 많이 오는 곳이라 기량이 부족한 의사를 배치하지 않는 것이 좋고, Operating Theater의 경우는 사고 확률이 상당히 높아진다.
  * `[10]` 질병중 1/3이 약으로 해결하는 질병이다 보니 약국 2개를 확보하고 순서만 잘 지정해 주면 최대 12명이 와도 빠듯하게 약으로 해결할 수 있는 질병은 해결할 수 있다. 다른 질병이라도 치료 시설 2개 정도를 헬리패드 근방에 세워두면 대개 해결이 가능하다. 다만 수술이 필요한 환자가 많이 몰리면 긴 수술 시간->그로 인해 수술실 3~4개는 필요->Doctor 이상급의 외과의 6~8명 확보라는 거시기한 인프라가 필요해질 수 있다. 대신 모두 치료 성공시 들어오는 돈은.....
  * `[11]` 내구도는 잡역부로 올릴 수 있지만 많이 사용되면 최대 내구도가 자동으로 하락한다. 이때는 기기를 클릭한 후 톱니바퀴 모양을 눌러 아예 새 부품으로 갈아주면 된다. 추가 비용이 소모되지만 최대 내구도도 함께 증가한다. 이 최대 내구도는 연구를 통해서 지속적으로 향상시킬 수 있으니 Inflation같이 내구도가 조루인 기기는 굳이 많이 안 썼더라도 종종 새 부품으로 갈아보는 것도 좋다. 아무래도 부숴져서 방을 못 쓰게 되는 것보다는 낫다.

