## Contents

    

1. 개요 
2. 역사 
3. 현재 
4. 특징 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%85%8C%EB%9E%80%28X%20%EC%8B%9C%
EB%A6%AC%EC%A6%88%29?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

[X 시리즈](X%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md)에 등장하는 종족으로, 다른 것 없고 말 그대로
[지구인](%EC%A7%80%EA%B5%AC%EC%9D%B8.md). X 시리즈의 주인공 종족이라고 할 수 있는 [아르곤(X시리즈)](%EC%95%84%EB%A5%B4%EA%B3%A4%28X%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88%29.md)의
[원조](%EC%9B%90%EC%A1%B0.md)다.

  

X3: Reunion(**RE**) 에는 몇몇 함선만 등장하며, [확장팩](%ED%99%95%EC%9E%A5%ED%8C%A9.md)인
X3: Terran Conflict(**TC**)에서 종족 전체가 구현된다. X-tended 모드(통칭 XTM)를 깔게 되면 오리지날
X3에서도 볼수 있으며`[1]` 태양계로 진입하면 [발할라](%EB%B0%9C%ED%95%A0%EB%9D%BC.md)와
[티르](%ED%8B%B0%EB%A5%B4.md)를 비롯해 엄청나게 [크고아름다운](%ED%81%AC%EA%B3%A0%20%EC%95%84%EB%A6%84%EB%8B%A4%EC%9A%B4.md) 함선들을 볼
수 있다. <del>더불어 렉도 크고 아름다워진다</del> 그리고 크기와 아름다움만큼 강하기도 하다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%85%8C%EB%9E%80%28X%20%EC%8B%9C%
EB%A6%AC%EC%A6%88%29?action=edit&section=2)]

## 2. 역사 ¶

실제의 지구와 비슷하게 가지만 [1990년대](1990%EB%85%84%EB%8C%80.md)부터 조금씩 현실과 달라지기 시작하는데,
정확히 말하자면 현실보다 기술의 발전 속도가 빠른 것으로 묘사된다. [2011년](2011%EB%85%84.md)
[양자컴퓨터](%EC%96%91%EC%9E%90%EC%BB%B4%ED%93%A8%ED%84%B0.md)가 시장을 독점했다고 연표에는
쓰여 있다.`[2]`또한 일본은 [1999년](1999%EB%85%84.md)부터 경제 위기가 시작되었으나,
[2007년](2007%EB%85%84.md)부터 회복세에 들어서고 [2022년](2022%EB%85%84.md)
[지구](%EC%A7%80%EA%B5%AC.md)의 [공용어](%EA%B3%B5%EC%9A%A9%EC%96%B4.md)가 일본어가
되는 - 한국인의 입장에서는 - [충공깽](%EC%B6%A9%EA%B3%B5%EA%B9%BD.md)한 시츄에이션이 벌어진다.

  

[점프 게이트](%EC%A0%90%ED%94%84%20%EA%B2%8C%EC%9D%B4%ED%8A%B8.md)를 개발하고
[우주](%EC%9A%B0%EC%A3%BC.md)로 진출하던 중 게이트가 특정한 지점에서 특히 잘 고정된다는 사실을 발견하고 그곳에
게이트를 건설하는데, 이는 먼 옛날 [올드 원](%EC%98%AC%EB%93%9C%20%EC%9B%90.md)이 만들어 두었던
게이트들과 위치가 같았다. 지구인들이 이곳에 게이트를 건설하자 이는 올드 원들의 주의를 끄는 사건이 되었는데, 관찰 결과 월드 원은 지구인을
매우 위험하다고 판단하고 [점프게이트](%EC%A0%90%ED%94%84%20%EA%B2%8C%EC%9D%B4%ED%8A%B8.md)를 재구성하여 오늘날의 X 우주의
시초가 되게 하였다.

  

우주로 진출하는 과정에서 수많은 거주 가능 행성들을 발견한 테란은 위험을 최소화하기 위해
[인공지능](%EC%9D%B8%EA%B3%B5%EC%A7%80%EB%8A%A5.md)으로 조종되는 테라포머 함대를 파견하여
[테라포밍](%ED%85%8C%EB%9D%BC%ED%8F%AC%EB%B0%8D.md)을 시도한다. 이 과정에서 테라포머의 인공지능은
지속적으로 [소프트웨어](%EC%86%8C%ED%94%84%ED%8A%B8%EC%9B%A8%EC%96%B4.md)
[업데이트](%EC%97%85%EB%8D%B0%EC%9D%B4%ED%8A%B8.md)가 이루어졌으나, 상당히 엉성하고 불완전한
프로그램이었다고 묘사된다. <del>[발패치](%EB%B0%9C%EC%97%B0%EA%B8%B0.md)</del> 이러한 가운데 결국
[버그](%EB%B2%84%EA%B7%B8.md)가 난 테라포머 중 6개 함대가 갑자기 엉뚱하게도
[태양계](%ED%83%9C%EC%96%91%EA%B3%84.md) 안쪽으로 이동하여 태양계의 행성들에 테라포밍을 시도하며 그 와중에
인간들이 만든 구조물을 파괴하기 시작했다. 이 때가 서기 2146년, 후세에 테라포머 전쟁이라고 불리는 전쟁의 시작이었다. 테라포머들은
업데이트를 공유하게 되어 있었기 때문에 이 버그는 온 테라포머 함대에 퍼져나갔으며 지구는 멸망의 위기에 처한다.

  

이 때 '네이썬 R. 군(Nathan R. Gunne)'이 이끄는 일단의 함대는 테라포머 함대를 유인하여 점프 게이트를 타고 우주 저 멀리
도망쳤으며, 그 때를 틈타 테란의 우주 사령부는 지구로 통화는 모든 점프 게이트를 파괴하여 스스로를 고립시키고 테라포머의 위협에서 벗어나게
되었다. `[3]`

  

이후 700년 가까이 고립되어 있다가 RE의 주인공인 줄리안 브레넌에 의해 게이트가 뚫리고 X 우주와의 소통이 가능해지게 되었다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%85%8C%EB%9E%80%28X%20%EC%8B%9C%
EB%A6%AC%EC%A6%88%29?action=edit&section=3)]

## 3. 현재 ¶

교류 이후 몇 년 동안은 동포인 아르곤 및 기타 종족들과도 잘 지내는 듯 했으나, 테란의 뛰어난 기술력을 탐내는 다른 공동체 연합`[4]`과
갈등 상태에 놓여 있다. TC에서는 누군가가 테라포머를 조종하여 태양계를 테러하고 자료를 훔쳐가는 일이 발생하고, 조사 결과 과거 1차
테라포머 전쟁 때의 과학자가 [냉동수면](%EB%83%89%EB%8F%99%EC%88%98%EB%A9%B4.md)으로 현재까지 살아남아
벌인 일로 밝혀졌다.

  

이후 두 번째 확장팩인 알비온 프렐류드(**AP**)에서는 아르곤이 보낸 요원인 리유니온의 히로인 사야 쿄(Saya Kho)에 의해 지구의
궤도 방어시설인 [토러스](%ED%86%A0%EB%9F%AC%EC%8A%A4.md)가 파괴되면서 막대한 사상자가 발생했으며, 결국
아르곤 연방에 선전 포고를 하게 된다. 게다가 토러스 때문에 테란을 침공하지 못하던 제논의 **100억** 함대가 일제히 테란을 침공한다.
본격 인공지능 아포칼립스물로 전개되는 듯 했으나 무적테란의 엄청난 과학력으로 100억 함대를
[역관광](%EC%97%AD%EA%B4%80%EA%B4%91.md) 태우는 중...

  

X: Rebirth에서는 X3 AP이후에 벌어진 초신성 대폭팔로 대부분의 게이트들이 망가지는 바람에 X우주가 서로 고립된상태의 일부분이
무대이다보니 테란본성은 등장하지않는다.단 테란의 선발대가 나와있다가 고립되어서 정착한 식민지가 등장하기는 한다.(데브리스 섹터)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%85%8C%EB%9E%80%28X%20%EC%8B%9C%
EB%A6%AC%EC%A6%88%29?action=edit&section=4)]

## 4. 특징 ¶

테란은 게임 내에서 소넨을 제외한 가장 강력한 [종족](%EC%A2%85%EC%A1%B1.md)으로 주요 5종족의
[아르곤](%EC%95%84%EB%A5%B4%EA%B3%A4.md)과 더불어 게임 내
[인류](%EC%9D%B8%EB%A5%98.md) 포지션을 맡고 있는 종족이다. 영토는
[태양계](%ED%83%9C%EC%96%91%EA%B3%84.md)전역에 걸쳐져 있으며
[태양계](%ED%83%9C%EC%96%91%EA%B3%84.md) 내에서 [섹터](%EC%84%B9%ED%84%B0.md)간
이동은 소넨의 게이트가 아닌 테란이 자체 개발한 아광속입자기이다. 스스로 고립 된 후 그 덕에 누구의 방해도 없이 기술력을 끊임없이 발전시켜
가장 강력한 종족이 되었다. 심지어 점프 드라이브 기술(실제로는 2900년경 태양계로 점프해 들어온 제논 함선을 참조해 개발한 것)
상용화에도 성공한다. 애초에 테란이 우주시대를 맞이할 때 인류를 제외하고 가장 기술발전이 빨랏다는 파라니드는 산업시대였다. `[5]`

  

매우 다양한 종족 특성 무기가 나오며 함선이 모두 성능이 뛰어나고 모든 섹터가 핵심 섹터로 병력이 매우 많고 방어가 잘 되어 있어 주요
5종족과의 비교를 불허할 정도로 강력한 종족이다. 게다가 이 무수한 난관을 헤치고 [지구](%EC%A7%80%EA%B5%AC.md)에
도달했다고 해도 [지구](%EC%A7%80%EA%B5%AC.md)에서 기다리는 것은 다름아닌 우주최강
[토러스](%ED%86%A0%EB%9F%AC%EC%8A%A4.md). 게다가 테란의 세력은 2개인데 A.I즉 제논을 전담하는 ATF의
전력이 여기까지일 뿐 테란의 진짜 군대인 USC역시 상당히 막강한 함선들로 이루어져 있어 주요 5종족이 전부 덤벼도 이길 수 있을지가 의문인
상대이다.

  

그러나 테라포머 전쟁으로 수십억명을 잃게 되면서 극단적인
[제노포비아](%EC%A0%9C%EB%85%B8%ED%8F%AC%EB%B9%84%EC%95%84.md) 성향을 띠게 된다.
[외계인](%EC%99%B8%EA%B3%84%EC%9D%B8.md)과 반목하는 내용의 창작물에서 보기 드물게 인류가 최강인 경우로
실제로 종족분쟁 스크립트를 발동시키면 지나가는 무역선 살짝 긁었다고 테란
[구축함](%EA%B5%AC%EC%B6%95%ED%95%A8.md)과
[프리깃](%ED%94%84%EB%A6%AC%EA%B9%83.md)함이 단체로 점프해와서 섹터 하나를 쑥대밭으로 만들고 다시 돌아가는데
오죽하면 제논이 테란을 침공하면 속으로 은근 통쾌할 정도로 이 게임에서 테란의 외계종족 압박은 심한 편이다.

  

테란은 실질적 정부 역할을 맡고 있는 USC(United Space Command)와 테란의 테스크포스인 ATF`[6]`로 이루어져 있으며,
AP부터는 ATF의 함선들도 조선소에서 구입할 수 있다. USC 함선들은 평범한 우주선의 느낌이 나지만, ATF는 금속 선체에 돌기들이 나
있어 공격적인 모습을 띠고 있다. 너무 강한 나머지 밸런스를 무너뜨리고 있다는 비난을 종종 받기도 한다.

  

`\----`

  * `[1]` TC는 X-tended 모드를 베이스로 하여, 모더들을 [에고소프트](%EC%97%90%EA%B3%A0%EC%86%8C%ED%94%84%ED%8A%B8.md)에서 영입하고 만들어진 확장팩이다.
  * `[2]` 실제 양자컴퓨터는 2011년 상용화되긴 했지만 시장 독점까지는 아직 갈 길이 멀다.
  * `[3]` 이 때 테라포머는 온 우주로 퍼져나가 [깽판](%EA%B9%BD%ED%8C%90.md)을 치기 시작했으며, 이로 인해 우주는 [아수라장](%EC%95%84%EC%88%98%EB%9D%BC%EC%9E%A5.md)이 된다. 그리고 테라포머는 진화에 진화를 거듭하여 현재의 [제논](%EC%A0%9C%EB%85%BC.md)이 되었다. 이는 Old one이 구상해 둔 공동체 게이트 연결 계획에도 큰 차질을 불러 일으켰으며, 결국 Old one은 공동체 종족들의 생존(심지어 테라포머도)을 위해 지금의 X 우주로 불리는 게이트 연결망을 구축한다.
  * `[4]` commonwealth. 아르곤, 보론, 텔라디, 파라니드, 스플릿
  * `[5]` 다만 테라포머 워 이후 워낙 개박살이 난 후라 사실 기술을 발전시켰다기보다는 이전 기술을 '복원'한 것이라는 설정이 있다. 그럼에도 불구하고 고립된 종족이 어떻게 그렇게 기술이 혼자 발전했는지, 그리고 거의 멸망 직전의 종족이 어떻게 그렇게 빠른 시간 내로 복구되었는지는 명확하지 않다. 특별히 어떤 설정이 있다기보다는 그냥 [설정](%EC%84%A4%EC%A0%95.md) 자체가 약간 엉성하다고 봐야 할 듯 하다.
  * `[6]` AGI Task Force의 약자. 한마디로 대(對) 제논 특수부대다.

