[사계의 여왕](%EC%82%AC%EA%B3%84%EC%9D%98%20%EC%97%AC%EC%99%95.md)에 등장하는 캐릭터.

로렌베일 길드의 마스터. 냉정하다기보다 무덤덤하고 감정 표현이 많지 않은 소녀로 가녀린 외모를 가졌지만 사실은 웬만한 전사 수십 명 정도는
한꺼번에 덤벼도 간단히 이길 정도로 강한 전사이다.  

거기에는 사연이 있는데, 로렌베일 길드는 성과 인재, 재력 등 모든 조건을 갖추었으나 단 하나, 믿음직한 길드 마스터가 없었다. 그들은
이상적인 길드마스터로서 누구보다 강하고 위엄있고 의지가 되는, 완벽하고 절대적인 사람이 필요하다고 생각했지만 실제로 그런 인간은 없었고,
고뇌하던 로렌베일 길드원들은 **없다면 자신들이 만들어낸다**는 생각을 갖고 모든 인력과 재력을 동원하여 이상적인 길드 마스터로 테실라를
'작성'했다.

자연히 길드의 규제 속에 갇혀 살면서 준비된 길을 밟아나간 테실라는 그 삶이 불행한지 어떤지조차 모른 채 길드 마스터로서 완성되어 가고
있었다. 그러던 어느 날 라비던전을 탐험하던 그녀는 음유시인 [오노렐](%EC%98%A4%EB%85%B8%EB%A0%90.md)과
만나게 되고, 그녀와 친구가 되어 난생 처음으로 외부인과 교류하게 되었다.

테실라는 엉뚱하지만 밝고 명랑한 오노렐과 여러 번 만나며 자신이 알지 못했던 여러가지 사소하고 즐거운 일들을 배우고, 노래로서 마음을 전해
상대를 설득한다는 오노렐의 목표에 동조해 [사계의여왕](%EC%82%AC%EA%B3%84%EC%9D%98%20%EC%97%AC%EC%99%95.md) 제작을 돕고, 도중에 아직
미완이던 사계의 여왕으로 서큐버스 에스틴트를 '설득'하는 데에 성공해 자기가 바쁠 때에는 대신 오노렐에게 보내기도 했다.

그러나 오노렐이 길드성에 방문한 날 에스틴트가 오노렐과 테실라를 찌르고 도주하고, 오노렐은 죽었으나 테실라는 크게 다쳤을 뿐 살아서 본편에
등장했다. 몸이 망가진 듯 처음에는 직접 싸우지는 않았으나 나중에는 강력한 무영창 초고속 [아이스스피어](%EC%95%84%EC%9D%B4%EC%8A%A4%20%EC%8A%A4%ED%94%BC%EC%96%B4.md)로 에스틴트를
압도한다.

그리고, 사실은.......  

**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 항목과 하위 항목은 작품의 줄거리나 결말, 반전요소를 설명하고 있습니다.  
내용 누설을 원하지 않는다면 이 문서를 닫아 주세요.

  
  
  

사실 테실라 로렌베일과 에스틴트는 동일인물.  

사연인즉, 테실라는 오노렐과의 교류로 서서히 여러 가지 즐거움을 알게 되었지만 동시에 자신의 삶이 여러모로 '불행'하다는 것 또한 자각하기
시작했다. 그러자 로렌베일 길드에서는 오노렐이 자신들의 길드마스터에게 악영향을 끼친다고 판단, 그녀를 노린 자객을 보내는 등 점점 손을
뻗치게 되었고, 테실라는 그 자객들을 직접 처치하며 오노렐을 지켰다. 그러면서도 지금까지 나쁜 줄도 모르고 사람들을 죽여 온 자신의 핏빛
그림자를 인식하게 된 테실라는 행여 오노렐까지 그 핏빛에 물들까봐 점차 초조해졌는데, 그때 부길드마스터 란셀 로렌베일이 사계의 여왕에 대해
알게 되어 한 가지 제안을 했다. 바로 '사계의 여왕'을 이용해 **인격을 분리하는 것**, 비교적 밝은 성격의 '서큐버스 에스틴트'라는
인격을 만들어내어 에스틴트로 있을 동안은 자유를 주는 대신 '로렌베일 길드마스터 테실라'를 로렌베일 길드에 헌납하기로 한 것이다. 테실라는
그 제안을 받아들였고 테실라일 때와의 구분 표시는 가짜 날개로 했다.

테실라는 '에스틴트'로 있는 동안만큼은 테실라로서 존재할 때의 핏빛 그림자를 잊을 수 있어 행복해했지만 오노렐은 테실라와 에스틴트가 인격만
다른 동일인물이라는 것을 깨달았고, 이후 테실라와 에스틴트 두 인격 중 하나를 선택하기를 종용하는 뜻이 숨겨진 질문을 각 인격에 던지고
사계의 여왕에도 메시지를 남겼다.  

그러던 어느 날 오노렐은 란셀 등 로렌베일로부터 테실라를 해방시키기 위해 길드성을 방문하여 그들을 사계의 여왕으로 제압하려 했지만 그 전에
먼저 사계의 여왕에 조종당한 **테실라가 그녀를 찌르고**, 조종에서 벗어나 정신을 차린 테실라는 그 충격으로 자신 안의 '오노렐을 찔러죽인
테실라'를 **죽이고** '에스틴트'로서 도주해 버렸다. 이후 계속 도주하다가 케일과 만나며 본편이 시작되었다.

본편에 등장한 '테실라'는 사실은 살아있었던 오노렐의 변장이었다. 자세한 것은
[오노렐](%EC%98%A4%EB%85%B8%EB%A0%90.md) 항목 참조. 본편과 본편 이후 사건은
[에스틴트](%EC%97%90%EC%8A%A4%ED%8B%B4%ED%8A%B8.md) 항목 참조.

