**주의. 이곳은 여행자제입니다.**  
  
이 문서는 대한민국 외교부에서 여행경보 2단계인 **여행자제**로 지정하고 있는 국가 또는 지역에 대하여 기술하고 있습니다. 이곳을
여행하실려는 계획이 있으신 분들은 **여행의 필요성을 신중히 검토**해야 하며 현지에서 여행 또는 체류하시는 분들은 **신변안전에 특별히
유의**해야 합니다.  
  
여행경보 단계는 현지상황에 따라 변경될수 있으며 여행경보제도가 적용되지 않은 국가라 할지라도 그 국가가 완전히 안전하다는 사실과 직결되지
않으므로 해외를 여행하시려는 분들은 [외교부 해외안전여행 사이트](http://www.0404.go.kr)에서 해당국에 대한 정보를 반드시
숙지하도록 해야 합니다.

  
[영어](%EC%98%81%EC%96%B4.md): Telangana

[인도 공화국](%EC%9D%B8%EB%8F%84%20%EA%B3%B5%ED%99%94%EA%B5%AD.md) 중남에 있는 주. 주도는
[하이데라바드](%ED%95%98%EC%9D%B4%EB%8D%B0%EB%9D%BC%EB%B0%94%EB%93%9C.md)로
[텔루구어](%ED%85%94%EB%A3%A8%EA%B5%AC%EC%96%B4.md)가 사용되고 있으며 이 외에
[우르두어](%EC%9A%B0%EB%A5%B4%EB%91%90%EC%96%B4.md)도 공용어로 지정되어 있다.

원래 인도 독립 이전에 하이데라바드 왕국이 존재했다. 왕족과 관리들은
[이슬람교](%EC%9D%B4%EC%8A%AC%EB%9E%8C%EA%B5%90.md)를 믿었지만 주민들은
[힌두교](%ED%9E%8C%EB%91%90%EA%B5%90.md)가 다수였다. `[1]` 인도의 독립 이후 인도 정부는 하이데라바드를
인도에 편입시킬 것을 주장했으나 번왕은 반대하고 [파키스탄](%ED%8C%8C%ED%82%A4%EC%8A%A4%ED%83%84.md)
편입요청을 했으나 [월경지](%EC%9B%94%EA%B2%BD%EC%A7%80.md)가 되고 힌두교가 많다는 이유로 거절된다.
1948년 인도의 공격으로 하이데라바드 왕국은 무너지고 하이데라바드 주가 된 뒤, 인도 언어집단에 따라 주를 재편성하면서 텔루구어를 사용하는
현재의 텔랑가나 지역만이 하이데라바드 주에 남도록 축소된 이후 1956년 주정부 재조정 위원회의 합병불가 의견을 무시한 채 인도 정부는
안드라 주에 합쳐 [안드라프라데시](%EC%95%88%EB%93%9C%EB%9D%BC%ED%94%84%EB%9D%BC%EB%8D%B0%EC%8B%9C.md)로 통합해버렸다.

그래서 텔랑가나 주 설립을 위해 반정부 운동이 벌어졌다.  
[무굴 제국](%EB%AC%B4%EA%B5%B4%20%EC%A0%9C%EA%B5%AD.md)이 성립되기 전에 인도 아대륙은 다수의 개별
독립왕국들로 구성되어 있었고 텔랑가나주를 독립 시킨다면 타 주에 형평성 문제가 일어날 수 있다. 텔랑가나를 분리시키면 다른 주도 연쇄적으로
들고 일어날 거라고. 인도 중앙정부는 이러한 분리주의 움직임에 무시정책으로 응대하고 있다.`[2]` 거기다 독립이 된다면 하이데라바드는
텔랑가나주의 주도州都가 될 건데, 안드라 프라데시 주에서 가장 발전한 이 알짜배기 도시를 주지사가 포기할리 만무하기에 분리주의자들이 원하는
독립은 요원한 일이 될 듯. 그런데 갑자기 2013년 8월 여당이 표를 얻기 위해 주 분리를 공약하여 가능성이 높아졌다...가

최종적으로 2014년 6월 2일자로 분리하는 법안이 인도 의회를 통과, 3월에 공포되었다.

여담이지만 하이데라바드의 [비르야니](%EB%B3%B6%EC%9D%8C%EB%B0%A5#s-6.md)(인도의 볶음밥)가 참 유명하다.
하이데라바드의 어느 식당에 가서 주문을 하던 맛은 기본은 해 줄 정도. 인도의 다른 지역에서도 Hyderabadi Biryani 하면
알아준다. 혹시 기회가 된다면 한번 먹어보길.

`\----`

  * `[1]` 다른 인도 공화국 지역 평균보단 이슬람비율이 높기는 했다.
  * `[2]` Telangana Rashtra Samithi 라는, 텔랑가나 지역을 기반으로 하는 정당중에서 제일 큰 정당이 있는데, 그 당수 Kalvakuntla Chandrashekar Rao 가 단식 시위를 하면서 분리 당장 안 시켜주면 그냥 굶어죽겠다고 한 적이 있다. 그런데 중앙정부에선 정말로 내버려뒀다-_- 그래서 당수가 사람 죽겠으니 소냐 간디(국민회의당 총재. 인도에서 가장 영향력있는 정당)한테 부탁해서 주지사와 정부가 조금은 희망적인 입장을 발표한 적이 있다. 그날로 단식을 끝내는 추태를 부렸다고. 물론 그 뒤론 정부는 아무것도 하지 않았다.

