Temple of union

## Contents

    

1 개요

2 상세

    

2.1 퀘스트

2.2 버그, 버그, 버그

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%85%9C%ED%94%8C%20%EC%98%A4%EB%B
8%8C%20%EC%9C%A0%EB%8B%88%EC%98%A8?action=edit&section=1)]

## 1 개요 ¶

[폴아웃3](%ED%8F%B4%EC%95%84%EC%9B%833.md)의 지명이자
**[버그](%EB%B2%84%EA%B7%B8.md) 대행진**으로도 유명한 지역이다.(지구력이 뛰어난 플레이어들은 상관없겠지만)

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%85%9C%ED%94%8C%20%EC%98%A4%EB%B
8%8C%20%EC%9C%A0%EB%8B%88%EC%98%A8?action=edit&section=2)]

## 2 상세 ¶

[파라다이스 폴](%ED%8C%8C%EB%9D%BC%EB%8B%A4%EC%9D%B4%EC%8A%A4%20%ED%8F%B4.md)이라든지
다른 곳에서 도망쳐온 노예들이 머무는 곳으로, 일종의 탈주노예 보호소 같은 장소이다. 구성원 전원이 전직 노예들이라는 공통점이 있는데,
대체적으로는 몇몇 중요 관리 인물들을 제외하고는 대부분 잠깐 지내가다 다른곳으로 이주하는 정책을 기본으로 삼고 있다. 왜냐하면 사원의 특성상
수용 공간과 물자가 그리 넉넉하진 않기 때문.

  

리더는 [한니발 햄린](%ED%95%9C%EB%8B%88%EB%B0%9C%20%ED%96%84%EB%A6%B0.md)으로, 수십년 동안
노예 생활을 하다가 다른 사람이 자신과 같은 고통을 받지 않게 하기 위해 다른 노예들을 도와주고 있다고. 그 개인적으로는 [에이브러햄링컨](%EC%97%90%EC%9D%B4%EB%B8%8C%EB%9F%AC%ED%96%84%20%EB%A7%81%EC%BB%A8.md)을
숭배(?)하고 있다. 링컨이 바로 노예제 폐지를 주창한 인물이였기 때문. 이 때문에 이곳에 있는 다른 전직 노예들도 링컨을 추종하고 있다.

  

재미있게도, 이곳에 링컨 기념관의 동상의 머리 부분이 존재한다. 단순 게임상 거리만으로도 링컨 기념관과 템플은 한참 떨어진 곳인데 어쩌다 이
곳에서 발견된 것인지 불명.

  

[리벳 시티](%EB%A6%AC%EB%B2%B3%20%EC%8B%9C%ED%8B%B0.md)에서
[시스터](%EC%8B%9C%EC%8A%A4%ED%84%B0.md)에 의해 쫒기는 [메이왕](%EB%A9%94%EC%9D%B4%20%EC%99%95.md)이라는 노예를 도와주면 템플 오브 유니온의 위치를 알 수 있다. 그
외에도 랜덤 인카운터를 통해서 좌표를 찍어주는 경우가 많기 때문에 메이 왕을 도와주지 않아도 정신 차려보면 핍보이에 딱 찍혀있다. 도망친
노예들이 머무는 비밀장소 치고는 보안의식이 너무 희박한거 아닌가...하지만 링컨 기념관의 노예사냥꾼들은 주인공이 말해주기 전까지 그 존재
자체를 몰랐던것 같다. 이놈들이 무능한건가...

  

템플 오브 유니온으로 이동하면 한니발 햄린이 주인공을 기다렸다면서 들어오라고 한다. 그 이후 시작되는 퀘스트 Head of State는
**폴아웃 사상 최강의 버그 대행진이다.** 이 버그 대행진이 얼마나 심한지는 후술.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%85%9C%ED%94%8C%20%EC%98%A4%EB%B
8%8C%20%EC%9C%A0%EB%8B%88%EC%98%A8?action=edit&section=3)]

### 2.1 퀘스트 ¶

  * Head of State - 링컨 기념관을 수복하려는 노예들과 이를 막으려는 [노예 사냥꾼](%EB%85%B8%EC%98%88%20%EC%82%AC%EB%83%A5%EA%BE%BC.md) 중 한 쪽을 편들어야 한다.  

우선, 햄린은 링컨 기념관이 훼손된것을 알고 있으며, 이에 따라 이를 복구하기 위해 기념관의 모습이 찍힌 사진을 구해줄것을 부탁한다. 이에
전쟁 전 박물관에 방문하여 포스터를 구해와야 한다.(덤으로, 이 장소에서 링컨의 유품 퀘스트용 아이템을 구할 수 있다)

  

이후, 햄린은 기념관에 [슈퍼뮤턴트](%EC%8A%88%ED%8D%BC%EB%AE%A4%ED%84%B4%ED%8A%B8.md)가
드글거리는것을 걱정하고 있어서, 우선 슈퍼 뮤턴트들을 처리해줄것을 부탁한다. 하지만 기념관에 가보면 슈퍼뮤턴트는 도무 도륙당한 상태이며, 그
자리엔 슈퍼뮤턴트를 도륙낸 장본인인 [노예사냥꾼](%EB%85%B8%EC%98%88%20%EC%82%AC%EB%83%A5%EA%BE%BC.md)들이 기념관을 요새화하고 틀어박혀
있음을 알 수 있다. 노예 사냥꾼들은 외로운 방랑자를 리더에게 소개시켜주고, 리더는 자신들이 탈주 노예들을 잡기 위해 기념관에 진을 치고
있다는 것과, 탈주 노예들을 잡을 계획을 세운다.

  

이후 플레이어의 선택에 따라 노예들에게 거짓말을 해서 노예들을 사냥꾼들에게 넘길수도 있고, 사냥꾼들을 끔살하여 햄린을 도울 수도 있다. 노예
사냥꾼 편을 들시에는 카르마가 깎이므로 이 점은 유의해 두도록 한다. 반대로 노예들을 도와주면 카르마가 상승한다.

  

어느 한 쪽을 박살내고 나면 반대편 진영은 기념관을 점거하여 눌러앉는다. 또한, 노예 사냥꾼이 승리하면 기념관은 그대로 남고, 노예가
승리하면 링컨 동상이 복구된다. 이 결과는 엔딩에서도 언급된다. 퀘스트를 완료하면 다트건 설계도를 얻을 수 있다.

  

  * [링컨의 유품](%EB%A7%81%EC%BB%A8%EC%9D%98%20%EC%9C%A0%ED%92%88.md) \- 자세한 것은 해당항목 참고.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%85%9C%ED%94%8C%20%EC%98%A4%EB%B
8%8C%20%EC%9C%A0%EB%8B%88%EC%98%A8?action=edit&section=4)]

### 2.2 버그, 버그, 버그 ¶

건물 자체에 무슨 버그가 있는지 이 건물에서 나간 뒤 곧바로 핍보이로 빠른이동을 하려고 하면 이동이 되지 않는다. 건물에서 일정 거리를
멀어진 다음에야 가능해진다. 망할놈의 템플 오브 유니온...이는 메모리 반환이 제대로 이루어지지 않아 건물 내부로 인식되는 문제로 추정된다.
따라서 통상 이런 경우 사용하는 "EnableFastTravel 1" 명령은 먹히지 않으며, "PCB" 명령을 사용하면 해결되는 경우가
있다.

  

그리고...Head of State에서 노예들을 도와준다면 **사상 최강의 버그 대행진**을 경험하게 될 것이다. 큰맘먹고 단단히 각오해둘
것!

  

이놈들을 도와주겠다고 하면 자신들이 패밀리들을 모으는데 1시간 정도 걸린다며 기다리라고 한다. 게이트 열고 건물 밖에서 서 있자.
**여기서는 반드시 1시간을 기다릴 때는 대기상태로 1시간을 기다려야만 한다. 만약 체력없다고 휴식을 취했다가는 한니발 일행이 링컨
기념관으로 가지 않는다.**

  

다 모이면 끝!...이면 좋으련만, 링컨 기념관으로 가는 한니발 패밀리들은 **매우 천천히 움직인다.** 도와준답시고 같이 가다가는
**한니발 일행이 사라져 버리는 버그** 때문에 혼자서 몰 북서부 지하철에 빠른이동으로 먼저 가서 기념관으로 가야하는데 **이것도 가끔씩
버그가 생긴다.** 사라지지 않아도 별의 별 버그가 다 생기는데, 한니발이 오다가 온갖 잡 오브젝트에 걸려서 기다려도 기다려도 안오지 않나,
그냥 래렁것 역 근처에서 u턴하더니 맵 정반대로 걸어가지를 않나...

  

아무튼 지하철역 앞으로 오면 한니발 일행이 안 보이는데 여기서 대기상태로 시간(게임시간으로 2 ~ 3시간. 가끔 24시간 초과하는 경우도
보고된다)을 보내면 어느새 나타나 있다. 아무래도 대식구 이동이다 보니 매우 느린 건 어쩔 수 없다. 이건 유일하게 버그는 아니다. 6시간
넘어서면 버그났다고 간주하는게 낫지만..

  

그리고, 노예들을 일단 사원으로 보내긴 했는데 사전에 노예 사냥꾼들을 정리하지 않으면 또 **심각한 버그**가 생기기 때문에 반드시
정리해주자. 그런데 그렇게 해놔도 아주 가끔 이들이 링컨 기념관 쪽으로 가는 게 아니라 반대편으로 가는 괴이한 버그가 발생하기도
한다(...).

  

심각한 버그행진으로 열받기 싫으신 분들은 여기를 아예 찾아가지 말거나, <del>노예 사냥꾼들을 도와주자</del> 노예 사냥꾼들을 처음
대면하는 즉시 처벌한 다음 한니발에게 보고한 후 링컨 기념관 앞에 있는 지하철 역에서 대기타고 있으면 자동으로 그쪽으로 순간이동하니
참조할것.

  

하다못해 pc판이라면 콘솔명령어를 어거지로 넣는것이 나을때가 많다.  
moveto player 명령을 치면 플레이어 옆으로 이동한다. 그러니까 플레이어가 몰 북서부 지하철역 '입구'즈음에 위치를 잘 잡고 자기
옆으로 소환하는것. 추천위치는 몰 바로 앞에 뜨게 만드는것.

  

사용될 명령은 다음과 같다.  
prid 239dd, prid 239da, prid 27fa8, prid 278e0, prid 239dc, prid 865ff, prid
239dB.  
moveto player

  

귀찮다면 다음과 같이 친다. 단 한니발이 위치 안 끼이게 잘 서서 쓸것.  
prid 239dd  
moveto player

  

쳐서 한니발만 소환되면 지하철 역 안으로 들어갔다가 나온다. 그러면 한니발 일행이 한니발 주변으로 전부 다 소환된다. 이제 한니발이 뭐하는지
20초만 지켜보고, 안되면 로드 후 한니발 소환위치 다시 잡아서 재시도.

  

단 이동하기전 그들의 주변에 적이 있을경우 플레이어가 적대적 상태를 뒤집어 쓰는 경우가 많으니 주의.

