[울트라맨 맥스](%EC%9A%B8%ED%8A%B8%EB%9D%BC%EB%A7%A8%20%EB%A7%A5%EC%8A%A4.md)의
주인공. 배우는 아오야마 소타.`[1]` 원래는 재해자원봉사였던 청년이었으나, [코이시카와 미즈키](%EC%BD%94%EC%9D%B4%EC%8B%9C%EC%B9%B4%EC%99%80%20%EB%AF%B8%EC%A6%88%ED%82%A4.md) 대원이 탄 대쉬버드 1호가
불시착한 광경을 목격하자 부상당한 미즈키대원을 대신해 대쉬버드 1호에 탑승하여 괴수에게 맞선다.

하지만 대쉬대원이 아닌 사람이`[2]` 괴수를 이길수 있을리가 없었고, 그대로 공격에 당해 추락할 위기에서 그의 용기를 본 [울트라맨맥스](%EC%9A%B8%ED%8A%B8%EB%9D%BC%EB%A7%A8%20%EB%A7%A5%EC%8A%A4.md)가 맥스 스파크를
주면서 자신과 융합하여 울트라맨으로 변신할수 있는 능력을 얻게 된다. 그리고 DASH에 입대.

1화에서 나온것처럼 미즈키 대원을 대신해서 괴수에 맞설정도로 정의감이 넘치는 성격. 하지만 3화에서 자신이 맥스가 되어 싸울수 있는것때문에
자만심이 생긴건지, 울트라맨 맥스를 괴수취급하자 이에 반발하고 단독출격을 해서 울트라맨 맥스로 변신하려다가 변신이 안되어 아픈꼴을 보는것도
모자라, DASH대원 자격도 박탈당해버리는 위기까지 겪기도 했다. 하지만 좌절도중 자신에게 기운을 차리게 해준 어린 아이의 모습을 보고
자신의 잘못을 깨닫고 우여곡절끝에 DASH대원으로 복귀하게 된다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%86%A0%EB%A7%88%20%EC%B9%B4%EC%9
D%B4%ED%86%A0?action=edit&section=1)]

## 울트라맨 맥스 ¶

  

신장 : 48미터  
체중 : 3만 7천톤  
활동시간 : 3분  
변신도구 : 맥스 스파크  
비행속도 : 마하 9.99  
주행속도 : 마하 7  
점프력 : 750미터  
성우 : [나카이카즈야](%EB%82%98%EC%B9%B4%EC%9D%B4%20%EC%B9%B4%EC%A6%88%EC%95%BC.md)

  
  

M78성운에서 지구의 문명을 감시하기 위해 날아온 빛의 거인. 지구의 문명을 감시하다가 자신을 희생하며 싸우는 [토마카이토](%ED%86%A0%EB%A7%88%20%EC%B9%B4%EC%9D%B4%ED%86%A0.md)에게 공진하는 개성을 느끼고
인류를 지키기 위해 싸우기로 결심, 카이토와 하나가 된다.

  

지구인이 최대한 노력을 해도 생명을 구할 수 없을때만 변신이 가능하며 맥스 자신의 의지는 카이토와 하나가 되지 않고 회화도 가능하지만
변신전에는 카이토의 자주성을 존중해 그다지 표면적으로 나오지 않는다.

  

중간에 [울트라맨제논](%EC%9A%B8%ED%8A%B8%EB%9D%BC%EB%A7%A8%20%EC%A0%9C%EB%85%BC.md)에게서 신장비인
맥스 갤럭시를 받아 파워업 한다.

  

최종반에 자신이 돌아갈 때가 되었음을 카이토에게 알리고 지저문명 데로스의 버서크 시스템에 의해 지상이 파괴되어 갈 때에도 같은 별의 다른
문명끼리의 싸움에는 가담할 수 없다고 거절하지만, 데로스가 미즈키를 필사적으로 구하려는 카이토의 모습을 보고 후회하자 다시 카이토에게 힘을
빌려준다.

  

하지만 100%의 확률로 맥스를 쓰러트리기 위해 만들어진 기가 버서크의 압도적인 힘에 패배, M78성운으로 돌아갈 에너지까지 다 써버리고
카이토만이라도 살리기 위해 카이토와 분리해 맥스 갤럭시에 태우고 탈출시키고 자신은 사망하지만 곧 DASH가 맥스 갤럭시에 태양 에너지를
충전, 또다시 카이토와 하나가 되어 부활하여 버서크 시스템을 쓰러트리고 다시 카이토와 분리하여 제논과 함께 M78성운으로 돌아간다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%86%A0%EB%A7%88%20%EC%B9%B4%EC%9
D%B4%ED%86%A0?action=edit&section=2)]

### 맥스의 기술 ¶

  * 맥시움 캐논  
맥스의 필살광선. 왼팔의 맥스 스파크에 빛을 집중한 다음 팔을 L자 모양으로 만들어 발사한다.  

  * 맥시움 소드  
머리의 뿔장식 부분에서 분리되는 부메랑. 염력으로 자유자재로 조종할 수 있다. 손에 들고 베는 소드 슬래시나 날아가는 도중에 복수로 분열하는
맥시움 소드 분신 슛등의 배리에이션이 있다.  

  * 갤럭시 캐논  
오른팔에 맥스 갤럭시를 장착한 다음 맥스 갤럭시에서 발사하는 필살광선. 맥시움 캐논을 능가하는 위력을 가지고 있다.  

  * 갤럭시 소드  
맥스 갤럭시에서 형성되는 빛의 검. 맥시움 소드보다 날카롭다. 최종화에서는 거대화한 맥스가 대기권을 뚫고 우주까지 뻗어나갈 정도의 초거대한
광검 갤럭시 소드 최대파워를 썼다.  

  * 스파크 실드  
맥스 스파크에서 발생하는 에너지로 만드는 빛의 배리어. 평소에는 원형이지만 상황에 맞춰 형태를 바꿀 수 있다.  

  * 배리어 필드  
맥스 갤럭시에서 쏘는 광선으로 적을 구체형태의 푸른 배리어로 감싼다.  

  * 맥스 펀치  
통상의 펀치나 어퍼부터 시작해 맥스 스파크의 힘으로 위력을 수십배로 올린 왼손 어퍼 맥스 크래셔나 고속으로 펀치를 연타하는 아수라 맥스등의
배리에이션이 있다.  

  * 맥스 킥  
기본적인 앞차기부터 돌려차기인 맥스 스핀 킥, 날라차기인 맥스 플라잉 킥, 고공에서 급강하하며 쓰는 맥스 새틀라이트 킥등의 배리에이션이
있다.  

  * 초거대화능력  
통상사이즈에서 300미터이상으로 거대화하는 능력. 단, 에너지가 1분도 못 버틴다. 최종결전에서는 맥스 갤럭시에 충전된 태양 에너지로
900미터 이상으로 거대화하기도 했다.  

  * 분신능력  
대량으로 분신하는 능력. 분신이 전부 실체를 가지고 있으며 맥시움 캐논이나 맥시움 소드도 쓸 수 있다.  

  * 맥스 타이푼  
적의 공격을 스파크 실드로 막으면서 그걸 거대한 회오리로 만들어 날린다.  

  * 고속회전하면서 그 기세로 쏜 광선  
싸우는 방법을 까먹어버린 맥스가 엉겹결에 사용한 필살기. 공중으로 떠오른 다음 고속회전해서 3줄기의 광선을 동시에 발사했다. 본인도 사용법을
까먹은 관계로 딱 한번만 등장했으며 정식명칭도 알 수 없다.

`\----`

  * `[1]` [데스노트](%EB%8D%B0%EC%8A%A4%EB%85%B8%ED%8A%B8.md) 영화판에서 [마츠다 토타](%EB%A7%88%EC%B8%A0%EB%8B%A4%20%ED%86%A0%ED%83%80.md) 역을 맡았다.
  * `[2]` 1화에서 본인의 발언으로는 몇번이나 대쉬에 입대시험을 쳤으나 떨어졌었다고 한다.

