[캐서린(게임)](%EC%BA%90%EC%84%9C%EB%A6%B0%28%EA%B2%8C%EC%9E%84%29.md)의 등장인물.

2일차 바 스트레이 시프에서 [아치워레스](%EC%95%84%EC%B9%98%20%EC%9B%8C%EB%A0%88%EC%8A%A4.md)와 같이 등장. [K서린](/wi
ki/%EC%BA%90%EC%84%9C%EB%A6%B0%20%EB%A7%A5%EB%B8%8C%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EB%93%9C
)이 다니는 양장회사인 "밴텀 수트"의 본부장이며, 아치는 아끼는 부하인 듯. 언동이며 생각하는 게 상당히
[마초](%EB%A7%88%EC%B4%88.md)적인 아저씨인데, **강한 남자라면 역시 [많은 여자를 거느려야한다](%ED%95%98%EB%A0%98.md)**느니, **여자와 죽부인은 새 것이 좋다느니**, 왠지 요즘 여자들에게 질타 많이
받을만한 성격을 지니고 있다(…) 성격 답게 아내가 있으면서도 [바람](%EB%B0%94%EB%9E%8C.md)을 피우는 듯. 게다가
중간중간 참으로 암담하기 그지 없는 개그를 치는데, 웃기기는 커녕 헛웃음이 나올 지경. 이런 걸 받아줘야 하는 아치의 모습을 보면서
[을](%EC%9D%84.md)의 안습함이 느껴지기도 한다(…)

하지만 의외로 부하들을 잘 챙기고 인정이 많은 아저씨인데, 부하인 [아치워레스](%EC%95%84%EC%B9%98%20%EC%9B%8C%EB%A0%88%EC%8A%A4.md)의 실수 등을 커버해준 일이
상당히 많으며`[1]`, [모건코르테즈](%EB%AA%A8%EA%B1%B4%20%EC%BD%94%EB%A5%B4%ED%85%8C%EC%A6%88.md)의 자살을 막은
것도 그이다.

악몽에서도 **리젠트 머리 양인간**으로 등장한다. 언동보다는
[머리(…)](%EB%A6%AC%EC%A0%A0%ED%8A%B8.md)때문에 바로 알아보며, [안경 쓴양인간](%EC%A0%80%EC%8A%A4%ED%8B%B4%20%EB%B2%A0%EC%9D%BC%EB%A6%AC.md)과 같이
"기술"을 연구한다. 중간중간 별 생각 없이 아버지에 대한 이야기가 나올 때 마다 상당히 어두워지는데, 고민을 들어주다 보면 이유가 나온다.

**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 항목과 하위 항목은 작품의 줄거리나 결말, 반전요소를 설명하고 있습니다.  
내용 누설을 원하지 않는다면 이 문서를 닫아 주세요.

  
  
  

[아버지](%EC%95%84%EB%B2%84%EC%A7%80.md)를 상당히 두려워한다. 어렸을 적 도끼로 아버지에게 죽을 뻔한 적이
있으며, 아버지에게 "쓰레기"나 "버러지"등 이름이 아닌 욕설로 불리며 살아왔다고 한다.
**[마녀](%EB%A7%88%EB%85%80.md)**에 관한 이야기를 하며 자기의
[세컨드](%EC%84%B8%EC%BB%A8%EB%93%9C.md)가 마녀라면 어째서 아버지가 보스전에서 등장하냐며 두려움을 어필한다.
아마 다른 이들에게는 절대로 이야기 하지 않은 듯.

악몽 초반에는 다른 이들과 머리를 맞대고 "기술"을 연구하는 데 애를 쓰지만, 매일 밤 등장하는 아버지의 망령을 보며 좌절, 결국 5일차
악몽에서 [리타이어](%EB%A6%AC%ED%83%80%EC%9D%B4%EC%96%B4.md)하려는 조짐을 보인다. 이 부분에서 잘
구슬리지 않으면 진짜로 리타이어하니 주의.

후반부에 무사히 [아치 워레스](%EC%95%84%EC%B9%98%20%EC%9B%8C%EB%A0%88%EC%8A%A4.md)와 같이
살아남을 경우 7일차 악몽에서 등장. 아치와 같이 등장하며 서로 자신의 과거를 고백하면서 올라갈 의지를 굳힌다. 그가 아버지를 두려워하는
이유는 대단했던 아버지에 비해 자신은 보잘것 없는 아들이었기 때문. 그 역시 능력 있는 아버지처럼 되기를 원했으나 노력에 비해 결과는 별
볼일 없었고, 이를 실망한 아버지는 그를 욕하며 폭행했던 것이다. 이후 아버지가 사망하자, 토드는 그래도 아버지에게 인정받고 싶다는 마음에
"강한 남자"였던 아버지를 따라하면서 예전에 아버지가 그러했듯이 [마초](%EB%A7%88%EC%B4%88.md)적인 언사와 바람둥이
기질 역시 그대로 흉내냈던 것이다. 아치가 단순히 어머니한테서 사랑을 받고 싶었던 것 처럼 토드 역시 단순히 **아버지에게 인정 받고 싶었을
뿐이었다.**

이후 악몽에서 무사히 살아남으면 8일차 바 스트레이 시프에서 [아치워레스](%EC%95%84%EC%B9%98%20%EC%9B%8C%EB%A0%88%EC%8A%A4.md)와 등장. 혼자 살아남기도 버거운
상황에서 자신들을 도와줬다면서
[빈센트](%EB%B9%88%EC%84%BC%ED%8A%B8%20%EB%B8%8C%EB%A3%A9%EC%8A%A4.md)에게 감사를
표한다. 이제는 아버지의 그늘에서 벗어나 자신만의 삶을 살기로 한 듯, 아내와 다시 잘해보기로 했다고 한다. [아치워레스](%EC%95%84%EC%B9%98%20%EC%9B%8C%EB%A0%88%EC%8A%A4.md)가 아내분에 대해 할 말이 있다고
용서를 구하기 위해 말을 꺼내려고 했지만, 토드는 누구나 나쁜 과거는 있다며 **쿨하게 말을 막고 용서해준다.** 오오
[대인배](%EB%8C%80%EC%9D%B8%EB%B0%B0.md) 오오.

`\----`

`[1]` 아치 본인은 <del>츤츤</del>불평해댔지만.

