## Contents

    

1. 제원 
2. 개요 
3. 개발 
4. 특징 
    

4.1. 8인치급 주포 8문의 탑재

4.2. 대공화력의 지속적 추가

4.3. 함재기 다수 탑재

4.4. 일본군 중순양함중 가장 두꺼운 장갑과 강력한 출력

4.5. 어뢰 탑재

5. 문제점 
    

5.1. 주포의 과집중 및 성능의 열세

5.2. 2연장 주포탑 사용

5.3. 역행배치의 3,4번 주포탑

5.4. 종이장갑 주포탑을 비롯한 방어상의 약점

6. 실전 
    

6.1. 개전 초기

6.2. 아카기 포격사건

6.3. [미드웨이해전](%EB%AF%B8%EB%93%9C%EC%9B%A8%EC%9D%B4%20%ED%95%B4%EC%A0%84.md)

6.4. [과달카날전투](%EA%B3%BC%EB%8B%AC%EC%B9%B4%EB%82%A0%20%EC%A0%84%ED%88%AC.md)

6.5. 베허호 사건

6.6. [필리핀 해해전](%ED%95%84%EB%A6%AC%ED%95%80%20%ED%95%B4%20%ED%95%B4%EC%A0%84.md)

6.7. [레이테 만해전](%EB%A0%88%EC%9D%B4%ED%85%8C%20%EB%A7%8C%20%ED%95%B4%EC%A0%84.md)

6.8. 최후

7. 평가 
8. 대중문화에서의 토네급 
9. 유사품 
10. 관련 링크 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%86%A0%EB%84%A4%EA%B8%89%20%EC%A
4%91%EC%88%9C%EC%96%91%ED%95%A8?action=edit&section=1)]

## 1. 제원 ¶

![http://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/8/88/Japanese_cruiser_Tone.jpg
?width=100%](http://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/8/88/Japanese_cruis
er_Tone.jpg)

[[JPG external image]](http://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/8/88/Japa
nese_cruiser_Tone.jpg)

토네급 중순양함 1번함 토네의 제원

구분

취역시(1938년)

최종사양(1945년)

기준[배수량](%EB%B0%B0%EC%88%98%EB%9F%89.md)

11,213t

유지

공시배수량

13,320t

유지

전장

201.6m

유지

전폭

19.4m

유지

흘수선

6.23m

유지

보일러

로호함본식 중유보일러 8기

유지

추진기

함본식 기어드 [증기터빈](%EC%A6%9D%EA%B8%B0%ED%84%B0%EB%B9%88.md) 4조 4축

유지

출력

152,189shp

유지

연료

중유 2,700t

유지

속도

35.55knot(65.8386km/h)

유지

항속거리

18knot(33.336km/h)에서 9,240해리(17,112.48km)

유지

승무원

874명

유지

[주포](%EC%A3%BC%ED%8F%AC.md)

3년식 2호 20cm 50구경장 2연장 주포탑 4기  
(총 8문)

유지

[대공포](%EB%8C%80%EA%B3%B5%ED%8F%AC.md)

89식 12.7cm 40구경장 2연장 대공포탑 4기  
(총 8문)

유지

대공기관포

96식 25mm 2연장 기관포좌 6기  
(총 12문)

96식 25mm 3연장 기관포좌 14기  
(총 42문)  
96식 25mm 2연장 기관포좌 2기  
(총 4문)  
96식 25mm 단장 기관포좌 18 - 21기  
(총 18 - 21문)

대공기관총

93식 13mm 2연장 기관총좌 2기  
(총 4문)

제거

[어뢰](%EC%96%B4%EB%A2%B0.md)

61cm 2연장 수상어뢰발사관 4기  
(총 12문)

유지

장갑

측면주장갑 150mm  
갑판장갑 35mm ~ 60mm  
2연장 주포탑 전면 25mm, 측면 25mm,  
후면 25mm, 천장 25mm  
주포탑 바벳 갑판돌출상부 75mm, 갑판하부 25mm  
탄약고 측면 225mm

현상유지

[함재기](%ED%95%A8%EC%9E%AC%EA%B8%B0.md)

[수상기](%EC%88%98%EC%83%81%EA%B8%B0.md) 6기,
[캐터펄트](%EC%BA%90%ED%84%B0%ED%8E%84%ED%8A%B8.md) 2기

유지

[레이더](%EB%A0%88%EC%9D%B4%EB%8D%94.md)

없음

2호2형 3기, 1호3형 1기

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%86%A0%EB%84%A4%EA%B8%89%20%EC%A
4%91%EC%88%9C%EC%96%91%ED%95%A8?action=edit&section=2)]

## 2. 개요 ¶

토네급 중순양함은 [일본군 해군](%EC%9D%BC%EB%B3%B8%EA%B5%B0%20%ED%95%B4%EA%B5%B0.md)이
[모가미급 중순양함](%EB%AA%A8%EA%B0%80%EB%AF%B8%EA%B8%89%20%EC%A4%91%EC%88%9C%EC%96%91%ED%95%A8.md)의 뒤를 이어서 [워싱턴 해군 군축조약](%EC%9B%8C%EC%8B%B1%ED%84%B4%20%ED%95%B4%EA%B5%B0%20%EA%B5%B0%EC%B6%95%EC%A1%B0%EC%95%BD.md)과 [런던 해군 군축조약](%EB%9F%B0%EB%8D%98%20%ED%95%B4%EA%B5%B0%20%EA%B5%B0%EC%B6%95%EC%A1%B0%EC%95%BD.md)의
헛점을 이용해서 [경순양함](%EA%B2%BD%EC%88%9C%EC%96%91%ED%95%A8.md) 배수량 쿼터를 사용해서 건조하기
시작한 10,000톤급 [중순양함](%EC%A4%91%EC%88%9C%EC%96%91%ED%95%A8.md)이다. 후속함으로 예정된
이부키급 중순양함이 취소되는 바람에 일본군 해군 최후의 중순양함으로도 불린다.

  

그리고 건조를 시작하자마자 일본이 군축조약에서 탈퇴하면서 설계를 수정했으므로 사실상 처음부터
[항공순양함](%ED%95%AD%EA%B3%B5%EC%A0%84%ED%95%A8.md)으로 건조된 군함이기도 하다. 총 2척이
건조되었으며 명칭의 경우에는 서류상으로는 경순양함이었으므로 일본 본토의 하천 이름을 따서 토네(利根), 치쿠마(筑摩)라는 이름을 붙인다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%86%A0%EB%84%A4%EA%B8%89%20%EC%A
4%91%EC%88%9C%EC%96%91%ED%95%A8?action=edit&section=3)]

## 3. 개발 ¶

원래 일본군 해군은 해군 함대의 수색용으로 [수상기](%EC%88%98%EC%83%81%EA%B8%B0.md)를 중요하게 생각했기
때문에 순양함에 해상용 [정찰기](%EC%A0%95%EC%B0%B0%EA%B8%B0.md)를 탑재하는 노력을 많이 기울였다. 그러나
기존의 순양함들은 작거나 무장을 많이 탑재하는 바람에 정찰용 항공기까지 충분히 탑재할 여유가 부족한지라 일본군의 입장에서는 나날이 증가하는
수색요구량에 비해 뭔가 부족하다는 느낌을 많이 받게 된다.

  

이런 이유로 인해 1934년에는 모가미급 중순양함을 개량한 형태로 토네급 중순양함의 설계를 시작했다. 처음에는 15.5cm 주포탑을 5기나
탑재하는 계획이었으나 곧 주요 요구사항이 크게 변경하여 주포의 탑재문수를 약간 줄이는 타협을 하는 대신, 함재기의 숫자를 6기로 늘려서 당시
일본군 해군이 예상했던 미국 순양함의 함재기 탑재숫자인 4기를 능가함으로서 함대의 수색활동을 크게 증진시키는 것을 목적으로 했다.

  

토네급 중순양함을 설계하기 시작할 때만 하더라도 아직 [일본제국](%EC%9D%BC%EB%B3%B8%20%EC%A0%9C%EA%B5%AD.md)은 워싱턴 해군 군축조약과 런던 해군 군축조약을
준수하고 있었기 때문에 모가미급 중순양함처럼 위장을 할 필요가 있었다. 이에 따라 토네급 중순양함을 건조 시작하는 시기인 1935년에는
서류상에서는 경순양함으로 표기하고, 기준배수량 8,636톤, 수선전장(水線全長) 187.21m, 흘수선 4.42m,
[함포](%ED%95%A8%ED%8F%AC.md)의 최대[구경](%EA%B5%AC%EA%B2%BD.md) 15.5cm 이라는
내용을 타국에 통보했다. 그리고 실제로 토네급 중순양함에 설치할 15.5cm 함포를 마련해놓았다.

  

그리고 1936년에 군축조약에서 탈퇴하면서 더 이상 외국의 눈치를 볼 필요가 없어지자
[주포](%EC%A3%BC%ED%8F%AC.md)부터 다른 일본군 중순양함이 사용하는 3년식 2호 20.3cm 50구경장 2연장 함포로
교체해서 중순양함으로 사용할 필요가 있었으며, 4함대 사건과 우학 사건의 여파로 인해`[1]` 선체 구조의 재검토 및 개선이 필요했기에
설계가 변경되면서 배수량의 증가 및 이에 따른 속력 저하가 발생했다. 그리고 가급적 검증된 설계와 익숙한 기술을 이용해서 운용시 문제점을
줄이려고 노력했다.

  

이런 우여곡절끝에 토네는 1938년 11월에 취역하고 치쿠마는 1939년 5월에 취역한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%86%A0%EB%84%A4%EA%B8%89%20%EC%A
4%91%EC%88%9C%EC%96%91%ED%95%A8?action=edit&section=4)]

## 4. 특징 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%86%A0%EB%84%A4%EA%B8%89%20%EC%A
4%91%EC%88%9C%EC%96%91%ED%95%A8?action=edit&section=5)]

### 4.1. 8인치급 주포 8문의 탑재 ¶

이전까지의 일본군 중순양함은 8인치급 주포를 10문을 탑재했으나, 토네급 중순양함은 함재기의 숫자 및 관련시설이 크게 늘어났기 때문에 주포를
함수 방면에만 집중해야 하므로 기존 방식으로 주포를 배치할 수 없었다. 따라서 함수에 2연장 주포탑 4기를 배치했는데, 기존의 중순양함보다는
함포의 문수가 2문 줄었지만, 주포를 설치할 위치가 함수쪽으로 국한되는 협소한 공간이라는 점을 감안한다면 다른 중순양함보다 화력이 별로
줄어들지 않은 셈이다.

  

주포는 원래 모가미급 중순양함의 초기형이 사용하던 3년식 15.5cm 60구경장 3연장 함포를 사용할 예정이었으나, 설계변경으로 다른 일본군
중순양함도 사용하는 3년식 2호 20cm 50구경장 2연장 함포를
사용한다.[###](http://www.navweaps.com/Weapons/WNJAP_8-50_3ns.htm) 주포의 구경은 203mm로
정확하게 8인치를 맞추었다. 주포의 성능은 125.85kg의 철갑탄을 포구초속 840m/s로 발사하며, E형 포탑에서 앙각을 70도까지 잡을
수 있지만 토네급 중순양함은 **E3형 포탑**을 사용하므로 앙각이 55도로 제한되므로 대공사격에는 불리점이 있다. 해당 주포는 45도의
각도에서 29,400m까지 포탄을 날릴 수 있으며, 관통력은 10,000m에서 측면장갑 190mm를 관통하며, 29,400m의 거리에서
측면장갑 74mm를 뚫는다.

  

주포탑은 2연장으로 E3형 포탑을 사용한다. 해당 포탑은 -5도에서 +55도까지 포신을 1초당 6도의 속도로 상하조절할 수 있으며 포탑
선회속도는 초당 4도다. 장전은 +5도에서 포신을 고정하고 장전하며 발사속도는 분당 3발 정도지만 숙련된 승조원이 조작할 경우에는 단시간에
한해서 분당 5발을 발사했다는 기록이 있다고 한다. 포탑 내부에 탑재한 포탄양은 120 ~ 126발이며 포신 수명은 320 ~ 400발
정도다. E3형 포탑은 기존의 E형과 형상은 비슷하지만, 1,3,4번 포탑의 포탑링 부위의 모습이 상부로 올라갈수록 좁아지는 원뿔 사디라꼴
모양을 한 것이 특징이다. 그 이유는 설계 변경으로 인해 주포가 변경되었기 때문으로 15.5cm 3연장 주포탑의 롤러 경로 지름이 20cm
2연장 주포탑의 롤러 경로 지름보다 크기 때문이다. 포탑의 중량은 1기당 177톤으로 토네급 중순양함의 2,4번 주포탑은 새로 만들어진
8미터 거리측정기를 장착한다.

  

이 포탑들은 기본적으로는 360도 선회포탑이지만, 배치된 위치로 인해 함수방향을 기준으로 할 경우 1,2번 포탑은 좌우로 150도까지 선회가
가능하며, 역행배치된 3,4번 포탑은 좌우로 160도까지 선회가 가능하지만 함미방향을 기준으로 좌우로 0도에서 20도 위치에서는 발사버튼을
눌러도 함포가 발사하지 않는 사각(死角)이다. 그 이유는 해당 각도에서 포탄을 발사할 경우 함교같은 선체구조물에 포탄이 명중할 가능성이 매우
높기 때문에 본의아닌 자폭을 막기 위해서다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%86%A0%EB%84%A4%EA%B8%89%20%EC%A
4%91%EC%88%9C%EC%96%91%ED%95%A8?action=edit&section=6)]

### 4.2. 대공화력의 지속적 추가 ¶

토네급 중순양함은 건조 당시부터 89식 12.7cm 40구경장 대공포좌 4기를 장착해서 대공화력에 신경을 썼다.

  

대공기관총의 경우에는 건조 당시에는 96식 25mm 2연장 기관포좌 6기와 93식 13mm 2연장 기관총좌 2기였으나, 전쟁이 터진 후
현장의 요구에 의해 지속적인 대공화력 증대를 한 결과 최종형에는 96식 25mm 3연장 기관포좌 14기 (총 42문)와 96식 25mm
2연장 기관포좌 2기 (총 4문), 96식 25mm 단장 기관포좌 18 - 21기 (총 18 - 21문)로 크게 늘어난다. 그리고 레이더도
2호2형 3기, 1호3형 1기를 장착한다.

  

물론 대공화기로 떡칠하고 제대로 된 레이더와 레이더 연동식 사격관제장치를 장비한 미국의 중순양함을 생각해본다면 토네급 중순양함의 대공무장은
전쟁시기의 기준으로는 강화했지만 아직 부족한 수준이지만, 적어도 일본군의 중순양함중 대공화력은 톱클래스를 달린다는 점은 인정할만 하다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%86%A0%EB%84%A4%EA%B8%89%20%EC%A
4%91%EC%88%9C%EC%96%91%ED%95%A8?action=edit&section=7)]

### 4.3. 함재기 다수 탑재 ¶

원래 건조목적이 수상기를 이용한 정찰능력 강화에 있었으므로 함선의 선미 부위를 이용해서 함재기 및 함재기 관련시설을 집중배치할 수 있었다.
그리고 주포를 선수 부위에 집중하고 선미갑판도 계단식으로 만들었으므로 다른 일본군 중순양함처럼 함재기 시설과 주포가 너무 인접해서 주포
발포시 함재기가 박살나는 일을 미연에 방지했다. 실제로 [묘코급 중순양함](%EB%AC%98%EC%BD%94%EA%B8%89%20%EC%A4%91%EC%88%9C%EC%96%91%ED%95%A8.md)의 네임쉽인 묘코는 수라바야 해전에서 우현 캐터펄트에서 사출을 대기하던
수상기를 4번 주포탑의 사격시 후폭풍으로 박살냈다.

  

수상기의 이함을 위해 화약식 [캐터펄트](%EC%BA%90%ED%84%B0%ED%8E%84%ED%8A%B8.md)를 2기 장비했으며,
수상기를 위한 레일과 회전판까지 설치되어 있었다. 그리고 함재기 최대 탑재수량은 6기였고 6기의 함재기를 탑재하더라도 여유가 있어서 약간
무리수를 쓰면 8기까지 탑재가 가능했다. 하지만 실제로는 이 수량을 반드시 꽉 채우지는 않았다. 전쟁 전에는 3좌수정(三座水偵) 2기,
2좌수정(二座水偵) 4기를 탑재했고, 1940년에는 3좌수정 1기, 2좌수정 3기를 탑재했고, [레이테 만해전](%EB%A0%88%EC%9D%B4%ED%85%8C%20%EB%A7%8C%20%ED%95%B4%EC%A0%84.md)시에는
영식수상정찰기(零式水上偵察機) 5기를 탑재했다.

  

그러나 **격납고가 없어서** 모든 수상기를 갑판 위에 얹고 운용해야 했다는 점은 흠이었다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%86%A0%EB%84%A4%EA%B8%89%20%EC%A
4%91%EC%88%9C%EC%96%91%ED%95%A8?action=edit&section=8)]

### 4.4. 일본군 중순양함중 가장 두꺼운 장갑과 강력한 출력 ¶

공격력뿐 아니라 방어력 측면에서도 준비를 했다. 군축조약의 제약을 벗어났고, 앞서 언급한 일련의 사건으로 인해 선체를 강화하면서 방어력이
늘어났다. 최대 145mm 두께의 측면장갑을 경사장갑으로 붙였으며 탄약고 부위는 추가장갑을 붙여서 측면장갑 총합계가 225mm까지
강화되었다.

  

갑판장갑은 기본적으로는 35mm의 수준이지만 일부 중요 구획은 60mm까지 강화했다. 수중방어 측면에서도 모가미급 중순양함의 개량점을
본받아서 수선하부의 장갑 위에 대형 벌지를 부착함으로서 처음부터 강화했다.

  

기관의 경우에는 강력한 모가미급 중순양함의 것을 그대로 본받았기 때문에 매우 강력했으며 모가미급 중순양함의 시행착오를 받아들였기에 문제가
적었다. 해당 기관의 예상 출력은 152,000SHP이며 이런 출력을 바탕으로 해서 35knot의 속도를 낼 것으로 기대했고, 시운전시에는
토네가 35.55knot를 달성한다. 이런 출력을 내는 로호함본식 중유보일러의 증기압력은 섭씨 300℃ 22기압이며, 보일러의 배치는 8기
8실이다. 함본식 증기터빈은 4기 4실로 배치했다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%86%A0%EB%84%A4%EA%B8%89%20%EC%A
4%91%EC%88%9C%EC%96%91%ED%95%A8?action=edit&section=9)]

### 4.5. 어뢰 탑재 ¶

비록 개발시의 우여곡절이 많았지만, 일본이 생각하는 수뢰전에 참가하는 함선들은 어뢰발사능력이 필요한 것은 사실이었고, 정찰순양함이지만
61cm [산소어뢰](%EC%82%B0%EC%86%8C%EC%96%B4%EB%A2%B0.md)를 발사가능한 3연장 어뢰발사관 4기를
탑재하여 동시에 12기의 산소어뢰를 발사할 수 있었다. 따라서 공격력면에서는 어뢰의 유효사정거리까지 근접할 경우 중순양함이 더 큰
[순양전함](%EC%88%9C%EC%96%91%EC%A0%84%ED%95%A8.md)이나
[전함](%EC%A0%84%ED%95%A8.md)을 이론상 처리할 수 있다는 점은 장점이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%86%A0%EB%84%A4%EA%B8%89%20%EC%A
4%91%EC%88%9C%EC%96%91%ED%95%A8?action=edit&section=10)]

## 5. 문제점 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%86%A0%EB%84%A4%EA%B8%89%20%EC%A
4%91%EC%88%9C%EC%96%91%ED%95%A8?action=edit&section=11)]

### 5.1. 주포의 과집중 및 성능의 열세 ¶

정찰순양함으로서 8인치급 주포 8문의 탑재 자체는 화력면에서는 일반 중순양함에 비해 화력이 크게 감소하지 않는다는 이점을 가진다. 하지만
함재기 숫자와 시설의 증대 및 운용을 위해 주포를 모두 함수방향에 몰아넣었으므로 무거운 장비의 집중으로 인해 중량배분에서 문제가 발생한다.

  

그리고, 이렇게 탑재한 주포가 다른 열강들의 동급 주포를 능가하거나 동등하지 않고 약간 열세하다는 것도 문제로 작용한다. 특히 토네급
중순양함은 주포가 8문이므로 9문을 탑재한 미국 중순양함에게 함포 숫자로도 밀린다.

  

당장, 미국의 구식 중순양함의 주포는 8인치 55구경장 Mark 9인데
[###](http://www.navweaps.com/Weapons/WNUS_8-55_mk9.htm) 118kg의 중량을 가지는 철갑탄을
포구초속 853m/s로 최대앙각 41도에서 29,131m까지 포탄을 날릴 수 있으며, 관통력도 11,340m에서 현측장갑 203mm를
관통하고 27,070m에서 현측장갑 76mm를 관통한다. 발사속도도 분당 3-4발이며 포탄탑재량도 150발이고 포신수명도 715발이므로
근소한 차이로 일본의 3년식 2호 20cm 50구경장 주포를 능가한다.

  

게다가 미국의 신형 중순양함의 주포인 8인치 55구경장 Mark 12부터는
[###](http://www.navweaps.com/Weapons/WNUS_8-55_mk12-15.htm) 포신수명과 포탄탑재량을 그대로
유지한 채 152kg의 중량을 자랑하는 8인치 초중량탄인 Mark 21을 포구초속 762m/s로 최대앙각 41도에서 27,480m까지 날릴
수 있으며, 관통력도 9,880m에서 현측장갑 254mm를 관통하고, 26,150m에서 현측장갑 102mm를 관통하는데다가 갑판장갑 타격력도
25,240m에서 갑판장갑 102mm를 뚫어버리므로 이미 위력면에서 일본의 8인치 주포를 능가한다. 설상가상으로 1943년에 설계가 완료된
후 [디모인급 중순양함](%EB%94%94%EB%AA%A8%EC%9D%B8%EA%B8%89%20%EC%A4%91%EC%88%9C%EC%96%91%ED%95%A8.md)에 사용한 주포인 8인치 55구경장 Mark 16의 경우에는
[###](http://www.navweaps.com/Weapons/WNUS_8-55_mk16.htm) Mark 12의 함포 위력을 그대로
유지한 채 발사속도를 8인치 속사포 소리를 들을 수준인 **분당 10발**로 늘리고, 포신수명을 780발로 늘리면서 포탄탑재량을 150발로
유지했으므로 일본의 동급 주포와의 격차를 압도적으로 늘렸다.

  

[추축국](%EC%B6%94%EC%B6%95%EA%B5%AD.md) 한정으로 생각하더라도 [어드미럴 히퍼급 중순양함](%EC%96%B4%EB%93%9C%EB%AF%B8%EB%9F%B4%20%ED%9E%88%ED%8D%BC%EA%B8%89%20%EC%A4%91%EC%88%9C%EC%96%91%ED%95%A8.md)에 사용한 SK C/34 20.3cm 60구경장 함포가 있다.
[###](http://www.navweaps.com/Weapons/WNGER_8-60_skc34.htm) 60구경장이라는 포신은 미국의
동급 화포가 가지는 55구경장과 일본의 동급 화포가 가지는 구경장인 50구경장을 훨씬 뛰어넘는 장(長)포신이다. 그래서 장포신에 걸맞게
포구초속 925m/s의 속도로 122kg이라는 중량급 포탄을 +37°에서 33,500m까지 날릴 수 있는 능력을 보유한다. 사정거리만
따지자면 2차대전 시기의 최신예 전함을 제외한 나머지 **전함의 주포 사정거리와 비슷한 수준으로 포탄이 멀리 날아간다는 것이다.** 관통력의
경우에도 9,500m에서 240mm의 현측장갑이나 50mm의 갑판장갑을 관통해버리므로 일본만 초라해진다.

  

그리고 3년식 2호 20cm 50구경장 주포의 경우에는 사격시 8인치 포탄의 살포계가 너무 넓어졌다는 문제점이 있었다. 이건 2기 이상의
인접한 대포를 동시에 사격할 경우 날아가는 포탄이 서로 영향을 주면서 조준한 곳으로 날아가지 않고 멋대로 흩어진다는 현상 때문이다. 특히
토네급 중순양함은 주포가 한 곳에 밀집해서 이런 증상이 심했다. 이 문제는 98식 지연발포장치의 도입으로 포신중 하나를 0.03초 정도
지연발사하는 능력을 추가하면서 해결했지만, 이미
[러일전쟁](%EB%9F%AC%EC%9D%BC%EC%A0%84%EC%9F%81.md)에서 전함의 2연장 주포탑을 운용해본 일본 해군이
더 큰 대포도 아니고 보조함의 소형 주포에서 이런 어이없는 실수를 경험했다는 것 자체가 더 신기한 일이다. 게다가 지연발포장치의 효과도
100% 문제점을 해결한 것은 아니라서 기존에 장착했던 주포와 비교해본다면 8인치 포탄의 살포계가 아직 넓었다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%86%A0%EB%84%A4%EA%B8%89%20%EC%A
4%91%EC%88%9C%EC%96%91%ED%95%A8?action=edit&section=12)]

### 5.2. 2연장 주포탑 사용 ¶

함포의 성능이 경쟁국보다 상대적으로 떨어지는 것도 문제인데, 2연장 주포탑을 사용하는 바람에 주포탑을 4기나 배치해야 하므로 장갑판으로
방어할 면적이 늘어나고 함내 공간을 많이 차지하며, 배수량도 증가하는 삼중고를 겪게 된다. 일반적인 중순양함이라면 주포탑 4기 배치는 적당한
편이지만, 토네급 중순양함은 주포탑 4기를 선수 부분에 밀집해야 하기에 문제가 발생하는 것이다.

  

하지만 일본은 2연장 주포탑을 고집했다. 이렇게 된 이유는 원래 일본은 주포탑의 장갑에 사용될 배수량을 덜어내서 선체의 장갑에 덧붙이는
식으로 조약에서 할당된 배수량을 활용하고 있었기 때문이다. 그래서 일본의 조약형 중순양함들은 동시의 타국의 순양함보다 상대적으로 두꺼운 선체
장갑을 보유하지만 반대급부로 주포탑 장갑이 종잇장이라는 것을 알 수 있다. 나름대로 공수면에서 밸런스를 맞춰보려고 했던 셈으로 선체의 강화을
위해 주포탑을 희생한 것이다. 덕분에 일본군의 중순양함은 처음부터 끝까지 주포탑이 종이장갑급 장갑만 보유하는 어처구니 없는 상황을 연출하게
된다.

  

이런 이유로 종잇장 장갑이 된 주포탑은 파괴되기가 매우 쉬웠고, 이렇게 파괴되기 쉬운 주포탑을 3연장으로 만들 수는 없었다. 3연장 주포탑
하나가 파괴되면 주포 3문이 동시에 무력화되는 결과가 초래되기 때문이다.  
그리고 일본 해군의 포격 방식은 일제소사가 아닌 교차사격을 애용했다. 함포 사격시 2연장 주포탑의 포신중 하나만을 발사한 뒤, 그 사격의
결과를 반영해서 곧바로 나머지 포신이 발사. 그리고 재장전을 마친 다른 한쪽의 포신이 재발사. 이런식으로 사격간의 간격을 줄이고 명중률을
높히는 방식이다. 해당 방식에서는 주포탑 하나에 포신이 3개 달려있다고해서 그 포신 3개를 일제히 동시에 발사하는 그런 것이 아니기 때문에
순간화력면에서 오히려 마이너스가 된다고 생각했던 것이다. 전쟁 내내 [포격전에서 치고받는 단순한 화력 싸움만을 생각하고 있던일본군](%ED%95%A8%EB%8C%80%EA%B2%B0%EC%A0%84%EC%82%AC%EC%83%81.md)에게 있어 최대한의
타협점은 어디까지나 2연장 포탑이었다.

  

그래서 일본이 2연장 포탑을 채용한 이유는 8인치 3연장포의 개발에 실패했기 때문이 아니라 **애초에 일본은 8인치 3연장포의 개발을
시도조차 해보지 않았다는 것이 정답이다.** 일본군 해군 함선의 대표적인 3연장 포탑으로는 모가미급 중순양함의 15.5cm 3연장 주포와
야마토급 전함의 46cm 3연장 주포가 있긴하지만, 사실 이것들도 전자는 조약하의 배수량 한계에서 조금이라도 더 많은 포신을 달기 위해 나온
결과물이고, 후자는 단순히 경량화가 목적이다. 한마디로 말해서 다연장화의 필요성을 제대로 느끼지 못한 셈이다.

  

이러한 일본군의 생각은 군축조약이 붕괴되면서 바로 한계점을 맞이하게 된다. 그리고 일본군은 전쟁에서 패배할 때까지 이 문제점을 깨닫지
못한다. 그래서 조약의 붕괴로 배수량의 제한이 없어졌음에도 불구하고 기존의 함선들을 제대로 고치지 않고 조약시의 한계점을 그대로 남겨둔
것이다. 게다가 이러한 한계점을 극복한 새로운 함선을 건조하지도 않고, 토네급 중순양함처럼 아직 건조중이라 수정이 가능한 함선들도 조약시의
한계점을 그대로 끌고 갔다.

  

덕분에 미국 해군만 유리해졌다. 원래 미국 해군의 중순양함은 조약이 파기되기 전부터 주포탑 장갑에도 신경을 쓴 데다가 조약이 깨진 이후에
등장한 15,000톤급의 [볼티모어급 중순양함](%EB%B3%BC%ED%8B%B0%EB%AA%A8%EC%96%B4%EA%B8%89%20%EC%A4%91%EC%88%9C%EC%96%91%ED%95%A8.md)부터는 주포탑도 튼튼하고 선체장갑도 일본군 중순양함을 능가하는
상황이었으며 조약형 순양함의 문제점을 해결한 함선들을 막 찍어내고 있었다.

  

그리고, 일본해군의 생각에는 큰 문제점이 존재한다. 왜 타국에서는 주포의 다연장화를 적극적으로 추진했는지에 대한 인식이 부족했던 것이다.

  

  * 주포탑에 포탄이 명중해서 주포탑 파손이 일어날 경우에는 함포가 망가져서 사용가능한 함포문수가 줄어든다는 생각만 했지 **주포탑 유폭으로 함선이 개박살나는 것은 전혀 염두에도 두지 않았다**. 원래 군함의 주포탑은 포탄 및 장약을 항상 적재하고 있으며, 주포탄이므로 1발당 내부의 작약양도 많고, 발사용 장약의 양도 많다. 이 때문에 주포탑이 단 1기만 유폭하더라도 피해가 엄청나므로 대응방어를 완전히 포기한 상황이 아니라면 주포탑과 주포탑 바벳같은 곳은 측면장갑 수준이나 그 이상의 장갑을 붙이게 되는 것이다.  
그리고 주포탑의 방어를 포기했다고 하더라도 적에게 공격받을 때 위험부위를 줄이기 위해서라도 쓸데없이 주포탑을 늘리는 것은 부적당하다. 1기만
터져도 치명상을 입는 물건이 숫자가 많아지고 함체 곳곳에 널리 퍼진 상태라면 피격시 주포탑이 명중당할 확률도 늘어나고, 주포탑이 터질 확률도
높아지기 때문이다. 이건 주포탑 방어를 제대로 하는 경우에도 적용되는데다가, 주포탑 방어를 위한 장갑을 붙이는 데 많은 배수량이 필요하므로
1발의 피격이 너무 많은 주포를 못 쓰게 만드는 단점을 감안해서 주포탑 숫자를 3-4기로 조절하는 것이다.  
하지만 일본은 이런 것을 전혀 생각하지 않은 덕분에 측면장갑을 강화해서 얻는 방어력 상승을 주포탑 장갑 약화 및 수량 증대에 따른 유폭
위험증대로 상쇄해버리는 아이러니를 겪게 되는 것이다. 게다가 이건 토네급 중순양함에서 더 큰 문제로 나타났는데, **주포탑들이 선수 부분에
밀집하는 바람에 1발의 주포탄이 명중해도 재수없으면 다수의 주포탑을 망가뜨리거나 유폭시킬 수 있어서** 더 큰 문제였다.  

  * 다연장화시 포탑 숫자당 주포를 더 많이 탑재하므로 한정된 공간에서 주포를 더 많이 탑재한다는 점을 무시했다. 3연장 주포탑으로 주포를 배치하면 3기의 주포탑만 사용해도 주포문수가 9문으로 2연장 주포탑을 사용할 때보다 1문이 더 증가하면서 주포탑을 3기로 줄일 수 있으므로 선수에 주포탑을 집중시키는 제약을 가하더라도 모가미급 중순양함의 함수 주포배치를 적용할 수 있으므로 매우 유리해지는데, 2연장 주포탑만 사용이 가능하므로 그런 꿈은 물건너갔다.  

  * 다연장화시 중량 및 공간 경감 및 방어력 증대를 무시했다. 3연장 주포탑은 엄청나게 설계를 잘못하지 않는 한 2연장 주포탑 2기보다 가볍고 공간을 덜 차지한다. 그래서 주포의 문수가 늘어날수록 배수량 대비 효율성이 높아진다. 따라서 동일한 배수량을 사용한다고 가정할 경우, 3연장 주포탑은 2연장 주포탑보다 장갑을 두껍게 하고 부수장비도 충실하게 설치할 수 있다. 여기에 더해서 주포의 문수에 비해 주포탑의 숫자가 줄어들기 때문에 방어를 해야 할 면적도 줄어들게 되므로 함 전체의 방어력 증강에도 도움을 준다.  

  * 너무 많은 주포탑은 배치에 애를 먹는다는 점을 무시했다. 일반적인 경우에는 주포탑 5기부터는 주포탑을 배치할 때 적어도 1기 이상의 주포탑이 다른 주포탑이나 상부 구조물등의 방해를 받아서 사계가 제한되고 사격에 방해를 받는 등 비효율적인 상황이 발생하는데, 3연장 주포탑은 보통 3-4기만 배치하는 것이 일반적이라서 이런 문제를 겪지 않는다.  
이 점은 토네급 중순양함에게 더 치명적이었다. 선수에만 주포탑을 배치하므로 사계에 제한을 안받으려면 주포탑 2기가 배치의 한계고, 약간의
사계 제한을 받아들여도 3기가 한계인데 4기를 배치하는 바람에 후술하는 문제점이 나타나고 만다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%86%A0%EB%84%A4%EA%B8%89%20%EC%A
4%91%EC%88%9C%EC%96%91%ED%95%A8?action=edit&section=13)]

### 5.3. 역행배치의 3,4번 주포탑 ¶

앞서 설명했듯이 주포탑을 다연장화해서 3기 배치할 경우에는 모가미급 중순양함처럼 주포탑을 배치하면 2번 주포탑이 1번 주포탑 때문에 함수
방향으로 저각도 사격을 하지 못한다는 점만 제외한다면 사격각도의 방해를 받지 않는 등 선수에 주포탑을 집중하더라도 나름대로 한계를 어느 정도
극복할 수 있다.

  

하지만 2연장 주포탑을 고집한 덕분에 [묘코급 중순양함](%EB%AC%98%EC%BD%94%EA%B8%89%20%EC%A4%91%EC%88%9C%EC%96%91%ED%95%A8.md)에서 사용한 일본군 중순양함의 기본적 주포배치인 3번 주포탑 역행배치를 한 것도 모자라서
4번 주포탑도 역행배치를 한다. 그리고 이건 최악의 수였다.

  

  * 3,4번 주포탑은 역행배치를 한데다가 포구 앞에 함교등 중요한 함선시설이 밀집해있다. 특히 3번 주포탑은 위치상 4번 주포탑을 쏘기 딱 좋았다. 따라서 실수로라도 발포가 이루어질 경우 자신의 주포로 자신을 쏴서 치명상을 입는 자폭이 발생한다. 덕분에 이 문제를 해결하기 위해서 앞서 설명한 특정 각도로 포구가 진입하면 발사버튼을 눌러도 발포하지 않는 장치를 특별하게 제조해서 달아야 했다.  

  * 3,4번 주포탑의 사계는 기본적으로는 좌우 160도에 이르지만, 실제로는 앞서 설명한 자폭을 막기 위해 함미방향 기준으로 좌우 20도는 사격이 금지되므로 사실상 사격각도는 서로 연결되지 않은 좌측 140도, 우측 140도이며 그나마 3번 주포탑은 함수방향에 있는 2번 주포탑 때문에 함수방향 사격은 불가능하며 4번 주포탑은 1,2,3번 주포탑과 함교 사이에 낀 관계로 전후방향 사격이 거의 봉쇄되었다. 결국 3,4번 주포탑은 사실상 양 측면으로만 쏘는 포탑으로 전락한다.  

  * 함수 방향으로 적이 나타났고, 양 함선이 서로 마주보는 일반적인 조우전에서는 3,4번 주포탑은 포격전에 참가할 수 없다는 아이러니가 발생한다. 이런 경우 일반적인 적이라고 볼 수 있는 미국의 중순양함은 3연장 주포탑 2기를 함수방향에 장착하기 때문에 함수 방향으로 6문의 주포를 사용할 수 있는 반면, 토네급 중순양함은 함수에 달아놓은 주포는 8문으로 스펙상만 따지면 전면화력에서는 오히려 미국 중순양함을 능가해야 하지만 3,4번 주포탑이 함수 방향으로 사격할 수 없기에 **함수 방향으로는 4문밖에 사용할 수 없다**는 엽기적인 상황에 몰리게 된다.  
원래 함수에 주포탑을 집중하는 함선들은 [리슐리외급 전함](%EB%A6%AC%EC%8A%90%EB%A6%AC%EC%99%B8%EA%B8%89%20%EC%A0%84%ED%95%A8.md)처럼 후방쪽 방향에 대한 주포의 포격능력을 포기하는 댓가로 전면 100%, 측면 100%의
화력을 가져서 조우전이나 추격전, 속전속결에서 유리점을 찾으려고 하는 것이 일반적인데, 토네급 중순양함은 포탑배치의 문제로 인해 선수에
포탑을 집중했음에도 불구하고 **전면 50%**, 측면 100%, 후면 0%이라는 화력을 발휘하기 때문에 주포탑의 선수집중형과 전후방
탑재형의 안좋은 점만 합해버리는 결과를 초래했다.  
물론 이 문제는 함수를 약간 돌려서 3,4번 주포탑의 사격각도에 적 함선을 집어넣으면 해결가능하겠지만, 그러려면 적이 아무런 대응 없이
일본의 행동을 묵인해야 한다는 문제점이 있는데다가, 적 함선도 함수를 약간 돌리면 함미쪽 주포탑을 사용할 수 있으므로 그 다음부터는 서로
100% 화력을 동원하는 정면승부가 일어나게 된다.  
설상가상으로 토네급 중순양함은 함미 부위에 주포가 없는데다가 넓은 면적을 차지하는 함재기 및 관련시설이 포격전시 취약점으로 작용하므로
**포격전시에는 함미를 적에게 보이면 안된다.** 일반적인 전투함이 포격전을 할 때처럼 적함에게 측면을 약간이라도 돌리게 되면 적함
입장에서는 토네급 중순양함의 취약점인 함미가 대문짝만하게 드러나는 셈이므로 포격전에서 엄청난 우위에 선다. 그리고 정찰순양함이므로 주포의
문수가 미국 중순양함보다 1문 부족하므로 장기전에 돌입하면 화력의 열세에 몰리거나 취약부위에 주포탄을 맞아서 치명타를 입을 수 있다. 그래서
토네급 중순양함의 입장에서는 이런 식으로 서로 난타전을 벌이지 말고 상대적으로 장갑이 두껍고 피탄면적이 좁은 함수부위만 적에게 보여주면서
빨리 속전속결해야 할 필요성이 더 크므로 전략전술적으로 불리점을 가지게 된다.  

  * **적 함선이 함미 방향으로 근접하거나 공격을 집중하면 망한다.** 앞서 언급했듯이 토네급 중순양함의 주포는 함수에 집중한 상태이므로 적함이 함미방향으로 쫒아오면 대응하기가 매우 힘들어진다. 일단 이런 일이 발생하면 최대한 빠르게 함체를 180도로 돌려서 함수의 주포로 적을 상대하는 것이 대응책이지만, 그 동안 적도 침로를 변경해서 계속 토네급 중순양함의 꼬리를 쫒아가면 문제가 전혀 해결이 나지 않은 채 일방적인 포격을 맞아서 취약부인 함미가 만신창이로 변하므로 침몰하기 딱 좋으며, 설령 적이 일격 후 이탈했다고 해도 이미 함미부에 손상을 입어서 함재기를 상실하거나 함재기를 발진할 능력을 잃어버리므로 함선은 별 피해를 안입었더라도 전략전술적인 면에서의 가치는 급전직하하게 된다.`[2]`  
물론 함미에 따라붙은 적이 [구축함](%EA%B5%AC%EC%B6%95%ED%95%A8.md) 이하 수준이라면 대공포등 대공화기를
총동원해서 응사하면 쫒아내거나 타격을 줄 수 있으나,
[경순양함](%EA%B2%BD%EC%88%9C%EC%96%91%ED%95%A8.md) 이상의 물건이라면 그래봤자 다 튕겨내버리므로
대응이 거의 불가능하다. 특히 미국의 대형 경순양함들은 6인치 주포의 문수과 발사속도, 정확도가 높은 편이므로 토네급 중순양함이 함미를
노출하는 시간이 약간만 길어지더라도 우박처럼 쏟아지는 주포탄 덕분에 순식간에 만신창이로 변할 수 있다.  
여기서 토네급 중순양함이 가진 수상기로 반격하면 어떨까란 생각을 할 수 있는데, 미리 대함용 폭탄이라도 장착한 상태로 출격해서 상공을
비행하는 경우라면 모를까, 적의 포격을 맞는 상황에서는 긴급출격을 시도해봤자 출격도 제대로 못하고 함재기 발진시설과 함께 불덩어리로 변하면서
박살날 확률이 높다.`[3]` 그리고 설령 모든 함재기를 무장 및 연료 만땅상태로 출격한 후라고 가정해도 몇 대 안되는 정찰용 수상기 정도는
미국 함선의 막강한 대공능력으로 충분히 상대가 가능하기 때문에 천운이 따르지 않는다면 고작 토네급 중순양함이 함수를 돌리는 시간을 벌어주는
정도만을 기대할 수 있다. 마지막으로 천운의 연속으로 적함을 쫒아내거나 격침했더라도 이 과정에서 함재기를 전부 상실하거나 많이 상실할 확률이
높기 때문에 전투에서 승리하더라도 다시 함재기를 보급받기 전에는 정찰순양함의 임무를 수행하기 어렵다.  
따라서 토네급 중순양함은 적어도 호위함이나 자매함 1척 정도는 같이 행동해야 이런 불상사를 막을 수 있다. 그렇지 않고 장거리 정찰활동등의
이유로 단독항해를 할 경우에는 약점을 찔려서 어처구니 없이 당할 수 있다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%86%A0%EB%84%A4%EA%B8%89%20%EC%A
4%91%EC%88%9C%EC%96%91%ED%95%A8?action=edit&section=14)]

### 5.4. 종이장갑 주포탑을 비롯한 방어상의 약점 ¶

앞서 설명했듯이 선체장갑등 방어력에 신경을 썼음에도 불구하고, 선수에 주포를 8문이나 배치하고 2연장 주포탑을 4기나 장착하는 바람에
주포탑의 장갑은 그야말로 종이장갑 수준이었다.

  

일단 주포탑 자체는 전면,측면,후면,상면을 가리지 않고 고작 25mm의 장갑이라서 깡통전차로 유명한
[치하](%EC%B9%98%ED%95%98.md)와 동일한 수준이었다. 주포탑 바벳의 경우에도 갑판위로 돌출한 부분만 75mm며, 갑판
아래에 있는 부분은 25mm로 역시 치하와 동일하다. 따라서 이런 장갑으로는 적 중순양함의 주포탄을 막는 것은 절대 무리이며, 이 점은
일본도 해당 장갑이 포탄 파편을 막는 수준이라고 인정할 정도다.

  

동급 중순양함의 주포탄을 못 막는 것도 문제인데 여기에 더해서
[경순양함](%EA%B2%BD%EC%88%9C%EC%96%91%ED%95%A8.md)이나
[구축함](%EA%B5%AC%EC%B6%95%ED%95%A8.md)이 쏘는 포탄에도 주포탑이 관통당한다. 경순양함의 경우에는 굳이 미국
경순양함의 6인치 주포를 따지지 않더라도 일본군 해군의 3년식 15.5cm 60구경장 3연장 함포가 20,000m에서 현측장갑 100mm를
관통하는 것만 생각해봐도 이미 게임이
끝난다.[###](http://www.navweaps.com/Weapons/WNJAP_61-60_3ns.htm)

  

그리고 미국의 구축함이 사용하는 5인치 함포를 생각해보자. 해당 5인치 함포는 양용포인데다가 대공능력을 상대적으로 더 중시했으므로
38구경장이라는 중(中)포신을 가지기 때문에 대수상능력은 일본 구축함의 5인치 함포보다 약하다. 그럼에도 불구하고 5인치 양용포의 포탄은
10,060m에서 현측장갑 51mm를 관통하고, 12,620m에서 갑판장갑 25mm를 관통하기 때문에
[###](http://www.navweaps.com/Weapons/WNUS_5-38_mk12.htm) 미국 구축함이 근접하지 않고 중거리
이상에서 발포하더라도 충분히 묘코급 중순양함의 주포탑을 박살낼 수 있다.

  

더 참담한 것은 경우에 따라서는 미국 [함재기](%ED%95%A8%EC%9E%AC%EA%B8%B0.md)가 발사하는 [M2중기관총](M2%20%EC%A4%91%EA%B8%B0%EA%B4%80%EC%B4%9D.md)에게 주포탑이 관통당할수도 있다는 것이다.
M2 중기관총은 [경전차](%EA%B2%BD%EC%A0%84%EC%B0%A8.md)나
[장갑차](%EC%9E%A5%EA%B0%91%EC%B0%A8.md)같이 장갑을 가진 물건을 상대할 목적으로 만들어지고 [제2차세계대전](%EC%A0%9C2%EC%B0%A8%20%EC%84%B8%EA%B3%84%EB%8C%80%EC%A0%84.md) 시기에
사용했으며 대량보급된 50구경 [철갑탄](%EC%B2%A0%EA%B0%91%ED%83%84.md)인 [M2
철갑탄](http://www.inetres.com/gp/military/infantry/mg/50_ammo.html)을 사용할 수 있는데,
이 탄환을 사용할 경우 500m에서 19mm를 관통하고 1,200m에서 10mm를 관통한다. 따라서 함재기같이 고속으로 비행하는 물건이
토네급 중순양함에 근접해서 기총소사를 할 경우에는 원래 탄환의 관통력 + 함재기의 속도가 합쳐지는 바람에 지상에 거치해놓고 쏘는 중기관총보다
관통력이 더 높아지므로 25mm 정도의 장갑은 관통될 위험성이 매우 높아진다. 당장 이런 문제를 막기 위해서라도 목적상 대응방어를 무시하는
구축함도 미국 구축함은 앞서 언급한 5인치 양용포탑의 장갑을 전,측,후,상면 모두 50mm를 확보해서 중기관총이나 대공용 기관포에 관통당하지
않게 한다.

  

덕분에 토네급 중순양함은 정상적인 중순양함의 경우라면 다 튕겨내고 끝날 소구경 함포나 대공용 기관포에게 주포탑을 관통당하는 바람에 순식간에
포격능력을 상실할 위험성이 매우 높다. 게다가 주포탑 관통은 그걸로 끝나는 것이 아니라 주포탑 내부의 탄약을 유폭시킬 가능성이 매우 높기
때문에 재수가 없다면 사소한 피탄으로 주포탑 유폭이 발생해서 격침당하는 망신살을 겪게 된다. 이런 설계는
[대응방어](%EB%8C%80%EC%9D%91%EB%B0%A9%EC%96%B4.md)를 중시하는 기존의 설계개념은 물론, 그 뒤에 나온
함선의 방어력은 해당 함선의 전투력을 유지가능할 수준까지 확보한다라는 법칙에도 위배된다. 중순양함쯤 되는 물건은 적어도 동급 중순양함의
주포탄을 몇 발 맞아도 전투력을 어느 정도 수준은 유지가능해야 하는데, 구축함 함포나 대공용 기관포같은 것에 맞고 순식간에 전투력을
상실한다면 존재가치가 없다는 이야기다.

  

이렇게 어처구니 없는 일이 일어난 이유는 앞서 설명한 주포탑 과다적재 + 2연장 주포탑만 사용가능 + 선수부위에 주포탑 집중이 안좋은
방향으로 시너지를 일으켰기 때문이다. 주포탑을 강화하고 싶어도 충분한 장갑을 붙이면 배수량 폭증은 물론이거니와 중량물이 너무 수면 위로
올라와서 무게중심이 흔들리는 바람에 전복될 위험성이 높아지기 때문이다. 특히 토네급 중순양함은 주포탑의 장갑강화를 시행할 경우 선수부에
하중이 집중되면서 항해시에도 지장이 올 정도로 함체 밸런스가 흐트러진다. 그래서 해결이 어려웠다.

  

그러나, 이 문제를 일본이 일부러 인식하지 않은 측면도 있다. 기존의 순양함들이야 그러러니 해도 모가미급 중순양함의 3년식 15.5cm
3연장 주포탑도 역시 25mm였고, 군축조약이 붕괴된 시점에서도 토네급 중순양함도 역시 주포탑은 25mm였으며, 심지어 [태평양전쟁](%ED%83%9C%ED%8F%89%EC%96%91%20%EC%A0%84%EC%9F%81.md)중에 등장하기 시작한 [아가노급 경순양함](%EC%95%84%EA%B0%80%EB%85%B8%EA%B8%89%20%EA%B2%BD%EC%88%9C%EC%96%91%ED%95%A8.md)도 주포탑 장갑이 25mm였기 때문이다. 이것은 동급의 8인치 포탄이라면 비록 100mm 이상의 장갑이라도 유효사정거리인
20km 내에서 관통당한다는 이유였는데, 한마디로 오로지 동급함종간의 전투만을 염두에 두었던 것이다. 망망대해 한가운데에 비행기가 날아오거나
구축함 같은 소형 함선이 포격해온다던지 같은 문제는 전혀 신경쓰지 않던 셈이었다. 덕분에 주포탑의 종이장갑 문제는 전쟁이 끝날 때까지
이어진다.

  

어뢰발사관의 경우에도 [산소어뢰](%EC%82%B0%EC%86%8C%EC%96%B4%EB%A2%B0.md)를 사용한데다가 유류와
함재기용 탄약이 배치된 함재기 발진시설과 인접한 관계로 유폭시 대형사고가 날 위험성이 높았다. 물론 어뢰발사관에 장갑을 충분하게 주면
해결가능하지만, 주포탑도 종이장갑을 유지하는 판국에 어뢰발사관에 그렇게 할 이유는 없다.

  

함재기 관련 시설의 경우에도 신경을 많이 쓴 데 비해 위험성이 높았다. 일단 격납고가 없어서 함재기를 다 노천에 계류해야 하며, 포격전시
함미 부위 전체가 취약점으로 작용한다. 그래서 주포탄이 명중하거나 공습을 당할 경우 수상기를 날려먹는 것도 문제지만, 화재가 발생하게 되면
인접한 함재기용 물품창고에 항공기용 연료와 함재기 탑재용 소형 폭탄이 적재된 상태이므로 재수없으면 유폭이 발생할 수 있기 때문에 상당히
위험했다. 그리고 함재기만 불탄다고 해도 다른 중순양함보다 함재기의 숫자가 많기 때문에 한번에 잃어버리는 함재기의 숫자도 많고, 화재발생시
불길의 위력도 더 커진다. 이건 항공순양함이라는 함종 자체의 문제점이라 개선이 불가능에 가깝다.

  

함체 내부에서도 문제점이 있었다. 기관부 중앙 세로 격벽이 바로 그 주인공이다. 이 격벽은 함체 자체의 강도 강화 및 포격전시 주포 포격에
따른 흔들림 및 충격을 이겨내기 위해 넣은 것이지만, 한쪽 측면만 침수가 발생하게 되면 무게 균형을 깨뜨리고 심하면 배를 전복시킬 위험성이
높았다. 이 문제에 대해서는 해당 격벽중 일부를 철거하는 선으로 잠정적인 조치를 취했을 뿐이며, 일본군 순양함의 전통으로 토네급 중순양함에도
그대로 적용했다. 덕분에 일본군의 순양함들은 한쪽 측면에 침수가 시작되면 즉시 반대편에 역침수를 가하는 등 신속한 조치를 취해야 했다. 당장
토네급 중순양함인 치쿠마가 지근탄에 의해 침수가 시작되었을 때 침수량을 900톤으로 제어하며 신속한 조치로 침몰을 막았다. 그러나 이 정도의
침수로도 14,000여톤의 함선이 일시적으로 경사각이 30도에 달하는 바람에 전복의 위험성에 노출되었다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%86%A0%EB%84%A4%EA%B8%89%20%EC%A
4%91%EC%88%9C%EC%96%91%ED%95%A8?action=edit&section=15)]

## 6. 실전 ¶

토네급은 항모전단의 눈으로서 [진주만공습](%EC%A7%84%EC%A3%BC%EB%A7%8C%20%EA%B3%B5%EC%8A%B5.md)부터 [레이테 만해전](%EB%A0%88%EC%9D%B4%ED%85%8C%20%EB%A7%8C%20%ED%95%B4%EC%A0%84.md)까지
참가했으며, 항모전단의 정찰능력 향상에 크게 기여했지만, 그 실상은 참담한 수준이었다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%86%A0%EB%84%A4%EA%B8%89%20%EC%A
4%91%EC%88%9C%EC%96%91%ED%95%A8?action=edit&section=16)]

### 6.1. 개전 초기 ¶

1941년 12월 7일, 토네와 치쿠마는 제8전대 소속으로 나구모 함대에 참여했으며, [진주만공습](%EC%A7%84%EC%A3%BC%EB%A7%8C%20%EA%B3%B5%EC%8A%B5.md)을 위해 정찰기를 날려 진주만의
날씨를 확인하고 함대 남방을 순찰한다. 귀로에 오른 토네와 치쿠마는 제2차 [웨이크 섬전투](%EC%9B%A8%EC%9D%B4%ED%81%AC%20%EC%84%AC%20%EC%A0%84%ED%88%AC.md)에 참여,
역시 정찰기를 날렸다.

  

1942년 1월 14일, 토네와 치쿠마가 속한 제8전대는 트럭 섬을 근거지로 삼게 된다. 1월 24일에는 [애드미럴티 제도](http://k
o.wikipedia.org/wiki/%EC%95%A0%EB%93%9C%EB%AF%B8%EB%9F%B4%ED%8B%B0_%EC%A0%9C%E
B%8F%84)를 수상기로 공습했으며, 2월 1일에는 콰잘레인을 공습한 엔터프라이즈를 추적하지만 실패한다. [다윈
공습](http://en.wikipedia.org/wiki/Bombing_of_Darwin)에서도 정찰 임무를 수행.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%86%A0%EB%84%A4%EA%B8%89%20%EC%A
4%91%EC%88%9C%EC%96%91%ED%95%A8?action=edit&section=17)]

### 6.2. 아카기 포격사건 ¶

1942년 3월 1일, 자바해 해전에 참가했다가 미군 구축함과 조우한 토네와 치쿠마는 [공고급 순양전함](%EA%B3%B5%EA%B3%A0%EA%B8%89%20%EC%88%9C%EC%96%91%EC%A0%84%ED%95%A8.md) 히에이, 키리시마와 함께 포격을 가하지만
**한 방도 못 맞추고** 쩔쩔매다가 아카기의 99식 함폭이 폭격을 가해 상대를 손상시킨 후에야 간신히 상대를 침몰시킨다. 그 다음으로 만난
네덜란드 화물선을 상대로는 함대 소속의 구축함 4척이 덤벼들어 포격을 가했지만, **역시나 한 방도 못 맞춘다.** 그런데 치쿠마가
사격지시없이 독자적으로 사격을 가했고, 이번에는 화물선을 격침시키는데 성공한다. 문제는 당시 기함이던 아카기를 사선에 두고 함을 넘겨 사격을
가했다는 점. 헐. 사령관 나구모 중장이 사격중지 명령을 해도 격침할 때까지 계속 쏴댔다고.

  

여담으로 토네와 치쿠마의 수상기는 공습에 참가하기도 했으며, 3월 6일에는 토네의 수상기가 배를 잃고 표류중이던 영국 선원을 구출하기도
했다.

  

1942년 4월 5일에는 [실론 해전](%EC%8B%A4%EB%A1%A0%20%ED%95%B4%EC%A0%84.md)에 참가했고,
여기서도 정찰임무를 수행했다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%86%A0%EB%84%A4%EA%B8%89%20%EC%A
4%91%EC%88%9C%EC%96%91%ED%95%A8?action=edit&section=18)]

### 6.3. [미드웨이해전](%EB%AF%B8%EB%93%9C%EC%9B%A8%EC%9D%B4%20%ED%95%B4%EC%A0%84.md) ¶

**토네급이 이름을 떨치게 만든 해전**

  

개전 이래 계속 나구모 함대의 일원이었기에, 토네와 치쿠마도 항공모함 4척을 호위하며 미드웨이로 진격하게 된다.

  

그런데 여기서 토네급이 역사에 이름을 남기는 사건이 벌어지고 말았으니, 나구모 제독이 색적을 명령해서 다른 순양함들이 정찰기를 발진시켰지만,
토네의 캐터펄트가 갑자기 고장을 일으켜서 **정찰기를 30분 늦게 발진시킨다.** 그리고 이 정찰기가 **"적함 발견"**이라는 보고를
하면서 일본군의 계획은 단단히 꼬이게 된다. 원래는 미군 항공모함을 찾아내서 괴멸시키려고 함재기에 대함병장을 달아놨는데, 미드웨이의 저항이
거세서 육상공격용 무장으로 바꿔 달고 있었던 것. 나구모 제독은 한참을 고민하다가 일단 무장교체작업을 중단시켰고, 정찰기는 **"수상함만
있음. 항공모함 없음"**이라고 보고를 해서 무장전환작업을 재개한다. 그런데 이 정찰기가 갑자기 **"항공모함 1척 발견"**이라는 보고를
해버렸고, 나구모 제독과 참모들은 다시 대함병장으로 무장을 교체하라는 명령을 내려야 했으며, 겨우 작업을 끝마치고 함재기를 출격시키는데 미군
급강하 폭격기 편대가 습격, **운명의 5분**으로 이어지고 만다. 결과는 **일본 항모 4척 침몰.**
[우왕ㅋ굳ㅋ](%EC%9A%B0%EC%99%95%E3%85%8B%EA%B5%B3%E3%85%8B.md) 이 사건으로 토네는 **"너님이
정찰기를 30분 늦게 발진시켜서 패배했다"**는 비난을 받게 되었는데, 여기서 출격할 예정이었던 정찰기가 예정된 코스를 돌았을 경우, 미
해군 주력함대를 바로 발견할 수 있었다…고 알려진 덕이었지만 사실 이 발함 지연 덕분에 늦게나마 미 함대를 발견했다는 게 최근의 연구
결과다. The Shattered Sword 참고.

  

치쿠마도 미드웨이에서 정찰기를 내보냈는데, 토네처럼 30분 늦게 출발하지는 않았지만 구름 때문에 바로 밑에 있는 미군 함대를 못 보고
지나갔다. 이 사실이 알려진 후 치쿠마는 **"너님의 정찰기가 눈이 삐어서 패배했다"**는 비난에 시달리게 되었다. <del>자매는
용감했다</del> 그나마 운명의 5분 이후 요크타운을 탐지해서 히류의 공격대를 유도해주고, I-168에게 요크타운의 위치를 알려서 격침에
도움을 줬지만 **이미 때는 늦었다.**

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%86%A0%EB%84%A4%EA%B8%89%20%EC%A
4%91%EC%88%9C%EC%96%91%ED%95%A8?action=edit&section=19)]

### 6.4. [과달카날전투](%EA%B3%BC%EB%8B%AC%EC%B9%B4%EB%82%A0%20%EC%A0%84%ED%88%AC.md) ¶

과달카날로 진출한 토네와 치쿠마는 동부 솔로몬 해전에서 항공모함 [류조](%EB%A5%98%EC%A1%B0.md)를 호위하게 된다.
류조 자체가 미끼로 내던져진 물건이긴 해도 어쨌든 토네와 치쿠마는 정찰임무를 수행했고, 치쿠마의 정찰기가 미군 함대를 발견하지만 보고하기도
전에 격추된다. <del>내려갈 치쿠마는 내려간다</del> 이후 미군은 공습을 감행해서 류조를 격침시켰고, 토네도 미군의 공습을 받지만
전부 피하고 기지로 돌아간다. 이후에는 해역 정찰임무를 수행한다.

  

[산타크루즈 해전](%EC%82%B0%ED%83%80%ED%81%AC%EB%A3%A8%EC%A6%88%20%ED%95%B4%EC%A0%84.md)에서 토네와 치쿠마는 정찰임무를 수행하지만, 토네의 정찰기 4대 중 2대가 격추되었고 치쿠마는 폭탄 3발을 얻어맞고 대파되었다.
이후에도 정찰임무를 수행하다가, 1943년 1월 21일에 마이즈루로 돌아가 대공화력 증강 개수를 받는다. 이후에는 트럭으로 복귀했지만,
[야마모토 이소로쿠](%EC%95%BC%EB%A7%88%EB%AA%A8%ED%86%A0%20%EC%9D%B4%EC%86%8C%EB%A1%9C%EC%BF%A0.md) 제독의 유해를 실은 [야마토급전함](%EC%95%BC%EB%A7%88%ED%86%A0%EA%B8%89%20%EC%A0%84%ED%95%A8.md) 무사시의 호위를
맡아 일본으로 돌아간다. 이후에는 트럭으로 돌아와서 병력 수송과 초계 임무에 종사한다.

  

1944년 1월 1일에 제8전대는 해산하고, 토네와 치쿠마는 제7전대의 일원이 된다. 제7전대 멤버는 토네와 치쿠마, 그리고 [모가미급 중순양함](%EB%AA%A8%EA%B0%80%EB%AF%B8%EA%B8%89%20%EC%A4%91%EC%88%9C%EC%96%91%ED%95%A8.md) 스즈야와 [쿠마노](%EC%BF%A0%EB%A7%88%EB%85%B8.md)였다.

  

2월에는 트럭에서 팔라우로 철수하는 일본군을 지원한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%86%A0%EB%84%A4%EA%B8%89%20%EC%A
4%91%EC%88%9C%EC%96%91%ED%95%A8?action=edit&section=20)]

### 6.5. 베허호 사건 ¶

1944년 3월 1일, 토네와 치쿠마는 16전대와 합류해서 인도양 상선 공격임무에 참가한다. 여기서 토네는 3월 9일, 인도양에서 국적표시를
숨기고 영국 상선 베허(behar)를 급습해 침몰시킨 후 민간인들을 포로로 잡는다. 포로의 수는 100명이 넘었으며, 일본 위키에 따르면
115명이었다고 한다. 포로들은 토네의 승조원들에게 가혹한 학대를 당했으며, 3월 15일에 토네와 16전대가 귀항한 후 생존 포로 중 일부가
아오바에 넘겨졌고, 토네는 16전대의 관할에서 벗어난다. 이후 3월 18일 밤, 토네의 함장 [마유즈미
하루오](http://ja.wikipedia.org/wiki/%E9%BB%9B%E6%B2%BB%E5%A4%AB)의 진두지휘하에 나머지 포로
80명이 토네 승조원들의 손에 참수당했다. <del>[무슨지거리야](%EB%AC%B4%EC%8A%A8%20%EC%A7%80%EA%B1%B0%EB%A6%AC%EC%95%BC.md)</del>
당연히 전쟁이더라도 국적표시를 숨긴 채 공격한 것과 포로, 그것도 민간인을 임의로 처형하는 것은 중범죄다.

  

이 사건은 통칭 베허호 사건으로도 불리며, "필요한 정보를 뽑아낼 수 있는 포로만 남기고 나머지는 죽여라"는 명령을 내린 자는 남서방면
함대사령관 다카츠 시로 대장이었지만 이 작자는 전쟁 중에 병으로 죽었고, 토네가 잠시나마 16전대와 같이 행동했다는 이유로 사콘죠가 책임을
뒤집어쓰고 전후 홍콩에서의 재판에서 사형을 언도받았으며, 토네 함장 마유즈미 하루오는 징역 7년(노동형)을 선고받았다. 원래는 마유즈미가
사형을 당해야 했지만, 홍콩 전범재판에서 영국군 심문관에게 "군기와 문장을 숨기고 포로 학살을 저지른건 사실이나, 작전 중에 포로를 잡거든
신속히 처리하라는 상부의 엄중한 지시가 있었다."라는 진술을 하는 바람에 사콘조 나오마사 중장의 신병이 인도되어 함께 홍콩에서 재판을 받고,
본인은 7년형, 사콘조 중장은 교수형이라는 엇갈린 운명을 만들어냈다. 제7전대 소속 군함의 범죄를 엉뚱하게 16전대 사령관이 뒤집어쓰는
결과를 초래한 것.

  

영문 위키피디아에서는 다카츠 시로가 포로 학살을 명령할 때 사콘죠가 반론을 제기하지 않았으며 마유즈미에게 포로 학살을 명령했다고 되어
있지만, 이미 다카츠 시로가 명령했는데 똑같은 명령을 또 내릴 필요는 없다. 사콘죠가 그런 명령을 내렸는지도 의문인게 토네와 16전대가
입항한 날짜가 3월 15일이고 학살극이 벌어진 게 3월 18일인데, 이 시간은 이미 임무가 해제된 시간이다. 16전대의 지휘권에서 확실히
벗어난 시점이므로 사콘죠에게 책임을 묻기가 애매하다는 뜻이다.

  

어쨌든 학살을 실제로 저지른 게 토네와 그 승조원들임은 분명하지만, 다카츠 시로가 포로학살을 구두로 명령했기에 관련 문서가 안 남았다.
<del>이런 명령을 구두로 내릴 리는 없다만</del> 그래서 민간인의 즉결 처형을 처음 명령한 사람이 쟉전을 처음 의뢰한 독일 해군인지,
중간 전달역인 16전대 사령관 사콘죠인지, 토네 함장의 결정인지는 책임소재가 불분명하다. 진실을 알고 있는 토네 함장 마유즈미 하루오는 잘
먹고 잘 살다가 1992년에 편안하게 죽었다.

  

여담이지만 여기서 독일 해군과 일본 해군 중 어느 쪽에 책임소재가 있는 지를 따지기가 좀 애매하고 무의미한 것이, 당시 독일 해군은
'통상파괴작전에서 배만 부수고 승무원들은 살려주니까 작전의 효과가 생각보다 안 나오네?'하는 식의 어찌 보면 참 한심한 생각을 하고 있었고,
일본 해군 역시 이미 이전부터 포로나 민간인들의 안위 따윈 아웃 오브 안중이었던 희대의 병맛 집단답게 이러한 생각에 적극적으로 동조하면서
온갖 전범행위들을 자행하고 있었던 지라... 덤으로 잠수함 I-8에서 2번이나 벌어진 전범행위들 역시 이런 끔찍한 정세 속에서 자행된
일들이었다.

  

어쨌든 사콘죠는 범죄자라고 증명되지 않았는데도 사형에 처해졌으므로
[일본군/인물](%EC%9D%BC%EB%B3%B8%EA%B5%B0/%EC%9D%B8%EB%AC%BC.md) 항목에서도 기타 항목에
분류되었지만, 마유즈미 하루오는 **사람 탈을 쓴 악마들**로 분류되었다. 부하들에게 학살을 명령했고, 학살 현장에 있었으므로 당연하다.

  

토네에 남겨진 포로들이 참수당한 것과 달리, 아오바에 넘겨진 포로들은 자바 각지의 포로수용소로 보내져 강제노동에 종사했고 죽은 사람은
없었으며, 전쟁이 끝난 후 무사히 고국으로 돌아갔다.

  

추가적인 정보는 [영문위키 베허호
사건](http://en.wikipedia.org/wiki/Indian_Ocean_raid_\(1944\))과 [일본위키 베허호 사건](ht
tp://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%93%E3%83%8F%E3%83%BC%E3%83%AB%E5%8F%B7%E4%BA
%8B%E4%BB%B6)을 참조.

  

여담으로 [마유즈미 하루오](http://ja.wikipedia.org/wiki/%E9%BB%9B%E6%B2%BB%E5%A4%AB)는 일본
해군의 원거리 포격 명중률은 미군의 3배라고 발언한 인물이기도 하다. 당연히 현실은 안 그랬지만, 마유즈미는 죽을 때까지 자신의 말이 맞다고
주장했다.

  

[일본군/인물](%EC%9D%BC%EB%B3%B8%EA%B5%B0/%EC%9D%B8%EB%AC%BC.md) 항목에는 [치치시마섬 식인 사건](%EC%B9%98%EC%B9%98%EC%8B%9C%EB%A7%88%EC%84%AC%20%EC%8B%9D%EC%9D%B8%20%EC%82%AC%EA%B1%B4.md)의 범인 중 한 마리인 요시이 시즈오도 베허호 사건의 진범이라고 나오는데, 이 자가 구체적으로 무슨 짓을
했는지 아시는 분은 관련 링크 추가 바람.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%86%A0%EB%84%A4%EA%B8%89%20%EC%A
4%91%EC%88%9C%EC%96%91%ED%95%A8?action=edit&section=21)]

### 6.6. [필리핀 해해전](%ED%95%84%EB%A6%AC%ED%95%80%20%ED%95%B4%20%ED%95%B4%EC%A0%84.md) ¶

1944년 3월 20일, 치쿠마는 제7전대의 기함이 되었다.

  

태평양으로 돌아온 토네와 치쿠마는 [오자와 지사부로](%EC%98%A4%EC%9E%90%EC%99%80%20%EC%A7%80%EC%82%AC%EB%B6%80%EB%A1%9C.md)의 기동부대에 소속되었고, [공고급 순양전함](%EA%B3%B5%EA%B3%A0%EA%B8%89%20%EC%88%9C%EC%96%91%EC%A0%84%ED%95%A8.md) 공고와 하루나와 함께 항공모함
[치요다](%EC%B9%98%EC%9A%94%EB%8B%A4.md)를 호위하게 되었지만, 결과는 **위대한 마리아나의 칠면조
사냥**이었고 치요다도 폭탄을 얻어맞았다. 이후 회항하여 대공화기를 증강한다.

  

7월에 싱가포르로 간 치쿠마는 수리중인 아타고를 대신해서 제4전대의 기함 역할을 대행하기도 했다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%86%A0%EB%84%A4%EA%B8%89%20%EC%A
4%91%EC%88%9C%EC%96%91%ED%95%A8?action=edit&section=22)]

### 6.7. [레이테 만해전](%EB%A0%88%EC%9D%B4%ED%85%8C%20%EB%A7%8C%20%ED%95%B4%EC%A0%84.md) ¶

레이테 만 해전에서 토네, 치쿠마, 스즈야, 쿠마노의 제7전대는 항공모함으로 구성된 오자와 함대가 아니라, 수상함으로 구성된 구리다 함대에
편성되어 레이테 만 해전에 참가하지만, 시부얀 해전에서 무사시는 침몰하고 묘코는 대파되고 토네 역시 폭탄을 맞는다. 그래도 구리다 함대는
전진했고, 홀시 제독이 오자와에게 낚여서 북쪽으로 가는 바람에 생겨난 빈틈을 통해 레이테 만으로 진격하다가 테피 3과 포격전 거리에서
마주친다. 테피 3는 호위항공모함과 구축함으로 이루어진, 그야말로 빈약하기 짝이 없는 함대였으므로 구리다 함대의 압승이 예상되는 상황.

  

사마르 해전에서 치쿠마는 자기보다 훨씬 아래 체급인 호위구축함`[4]` 사뮤엘 B. 로버츠`[5]`랑 근접포격전을 벌였는데, 제대로 반격도
못해보고 **포탑 하나가 날아가는**(…) 망신을 당했다. 사실 호위항모에 정신팔린 사이에 사뮤엘 B. 로버츠가 죽을 각오로 **치쿠마가
포탑을 내려서 조준할 수 없을 정도로 가까운 거리**까지 접근했기 때문에 제대로 반격을 못 했다`[6]`고는 하지만… 구축함에도 뚫리는
종이장갑 포탑의 약점이 드러난 사건이었다. 결국 이 용감한 호위구축함은 다른 순양함들의 포격으로 손상당한 후 결국 전함 공고의 주포로
격침당한다. <del>치사하게 호위구축함 잡는데 전함을 불러오냐</del>

  

이후 치쿠마는 <del>초전함 야마토를 쫓아낸 괴물 구축함</del> [USS
히어만](http://en.wikipedia.org/wiki/USS_Heermann_\(DD-532\))과 맞붙었고, 히어만을 대파시키지만
미군 함재기 4대의 어뢰 공격을 당한다. 어뢰 1발에 맞은 치쿠마의 속도는 18노트로 떨어졌고, 곧 9노트로 떨어진다. 덤으로 조종불능이
된다. <del>아 치쿠마 너무 약해요</del>`[7]` 오전 11시에 5대의 함재기에 공습당해 기관부가 침수되고, 오후 2시에 3대의
함재기에게 공습당해 어뢰를 맞는다. <del>아 치쿠마 진짜진짜 약해요</del> 결국 치쿠마는 10월 25일에 침몰했고, 구축함 노와키가
생존자를 구출했지만 노와키도 미군에게 걸려 격침되었다. 토네는 치쿠마가 상대하던 USS 히어만에게 덤벼들었지만, 미군의 공습을 받고
후퇴했으며 히어만은 끝내 살아남는다. 이것으로 히어만은 야마토, 치쿠마, 토네를 모두 상대해서 승리한 구축함이 되었다. <del>몰라 뭐야
이 구축함 너무 무