[토이스타](%ED%86%A0%EC%9D%B4%EC%8A%A4%ED%83%80.md)社의 에어건 라인업 제품.

SWAT UZI 라는 상품명으로 출시되고 있다. 이스라엘 IMI(현 IWI)社의 [UZI](UZI.md) 스탠다드 사이즈 모델을 제품화
한것이다.

원본은 일본 Ls사의 제품 으로 과거 [아카데미과학](%EC%95%84%EC%B9%B4%EB%8D%B0%EB%AF%B8%EA%B3%BC%ED%95%99.md),[합동과학](%ED%95%A9%EB%8F%99%EA%B3%BC%ED%95%99.md)에서 생산한 적이 있다.
원본이 같기에 3사 제품은 서로 일부분이 호환된다.`[1]` `[2]`

본래는 소음기 탈착이 안되는 고정형에 특이한 구조의 홉업 챔버가 적용되어 홉업이 안 걸리다시피한 제품이였으나 `[3]` 2004년도에
M4A1이 발매되면서 모든 라인업에 M4A1의 홉업챔버를 적용시키는 대대적인 개량에 들어가 홉업챔버를 개량하고 소음기 탈착이 가능하도록
구조를 변경하여 발매되었다. 발매 당시엔 완구박람회 홍보용으로 소량만 발매했다가 2005년도 하반기에 본격적인 양산에 들어갔다. 개량은
2004년 상반기에 이뤄졌고 충분히 양산이 가능했을 시기인데 무슨 이유에서 텀이 생겼는지는 불명.

초기 발매당시에는 작동부가 금속부품 이였으나 14세 이상용에는 작동부에 금속부품이 사용되지 못하게끔 법이 바뀌어서 2008년도 생산분 부터
작동부가 플라스틱으로 변경되어 출시된다. 더욱 [안습](%EC%95%88%EC%8A%B5.md)인건 굳이 그럴 필요까지는 없었는데
인너바렐 마저 플라스틱으로 바뀌어 버렸다는것.

가볍고 기동성이 좋고 발사성능도 괸찮은 편이다. 흠이라면 폴딩스톡과 장전레버의 내구성이 약하다는것. 연사탄창 발매가 안되었고 탄창의 굵기
때문에 장탄수가 적은 것. 소음기가 일체성형이 아닌 모나카식 인것.에어코킹 게임에서 사용빈도가 낮은편인데

아무래도 합동과학의 MP5 성능이 넘사벽 수준이고, MP5 시리즈가 더 최신형이고, 우지는 사용하는 정규군이 거의 없다싶히 하기
때문일듯.`[4]` 인너바렐이 플라스틱으로 바뀐탓도 있겠지만... 거의 모든 SMG나 라이플류는 VER.3의 급탄방식이 적용되는 개량이
이뤄졌으나 아직까지 우지는 그대로다.[지못미](%EC%A7%80%EB%AA%BB%EB%AF%B8.md)

여담이지만 소음기 고정방식이 고증의 오류가 있다. 실물은 몸체 부분에 동그란 캪 부분을 돌려서 빼낸뒤 소음기를 몸체 부분에 나사산 텝에
고정시키는 방식인데 토이스타제는 총구에 나나산 텝을 내어 총구에 고정시키는 방식이다. 물론 총구에 나사산을 달고 소음기를 끼우는 총들이 워낙
많은지라 문제될건 없어 보이지만... 소음기 내부를 스펀지로 채우면 소음효과가 어느정도는 있다. 단 우지가 너무 발사음이 조용해서 인지
그렇게 까지 차이는 안난다. 피스톤에도 완충장치를 하면 더욱 효과가 좋다. 에어코킹건의 발사음은 피스톤 충격음이 주된 부분이기 때문. 방법은
문제가 될 수도 있기에 [더 이상의 자세한 설명은 생략한다.](%EB%8D%94%20%EC%9D%B4%EC%83%81%EC%9D%98%20%EC%9E%90%EC%84%B8%ED%95%9C%20%EC%84%A4%EB%AA%85%EC%9D%80%20%EC%83%9D%EB%9E%B5%ED%95%9C%EB%8B%A4..md)  

`\----`

  * `[1]` 완벽히는 아닌 것이 부품에 약간 미묘한 차이가 있는 부분이 몇 부분 있다.그 부분은 호환이 안된다.
  * `[2]` 외형은 아카데미와 토이스타제가 퀄리티가 좋다. 합동과학의 경우 프론트부가 미니우지의 사이즈라 뭔가 균형이 안맞아 보인다.
  * `[3]` 토이스타의 경우 M4A1이 발매되기 이전엔 홉업이 안좋아서 외형은 좋으나 실용성이 없다.는 평이 많았다.
  * `[4]` 서바이벌 게임에선 거의 미 정규군 군장이 주 트렌드이다.그때문에 미군이 현용으로 사용하는 총기 위주로 에어건이 개발되는 것이다.

