[그래플러 바키](%EA%B7%B8%EB%9E%98%ED%94%8C%EB%9F%AC%20%EB%B0%94%ED%82%A4.md)의
등장인물.  
한국어 더빙판 이름은 '남상천' 한국판 성우는 [박영화](%EB%B0%95%EC%98%81%ED%99%94.md).

성을 보면 알 수 있듯 [도쿠가와 집안](%EC%97%90%EB%8F%84%20%EB%A7%89%EB%B6%80.md)인걸 알 수
있는데, 선조가 다름아닌 [미토 고몬](%EB%AF%B8%ED%86%A0%20%EA%B3%A0%EB%AA%AC.md)이다. 작중 설정에
따르면 천하가 통일되고 전쟁이 없어지자 힘 쓰는 자들이 사회에 잠재적 위협이 되게 생겼는데, 이들을 모아 원없이 힘을 쓰게 할 목적으로 지하
격투장을 만들고 천하를 주유하며 투사들을 모은게 미토 고몬이라 한다.

상당한 재력가에 권력가로, 격투가와 격투를 광적으로 좋아하는 노인. 이 권력과 재력은 엄청나서, 권력의 경우 일본 총리가 그에게
[도게자](%EB%8F%84%EA%B2%8C%EC%9E%90.md)를 남발하는 수준이다. 재력은 한방에 30억엔의 정치자금을 제공할
정도.`[1]` 도쿄돔 지하에 지하격투장을 만든 것도 바로 이 사람이다. 체구도 왜소하고 3부 마지막에는 중병에 걸리는 등 체력적인
측면에서는 보잘것이 없으나 작가가 이 작품을 통해 지속적으로 설파하는 '강함'이란 곧 '의지나 억지를 관철시키는 힘'`[2]`이라는 점을 볼
때 다른 의미로서의 '강함'을 보여주는 인물.

여러모로 유능한 격투가들을 모으는데 힘을 쓰고 있으며, 격투가들과의 인맥도 넓다. 등장인물들에게 그럭저럭 좋은 조언가로서 역할은 하고 있다.
<del>그리고 결혼상담소도 운영한다.</del>`[3]`

실제 격투 능력은 없지만 지하격투장 편 최흉사형수 편 등의 주요 이벤트의 도화선 역할을 자주 하는 주요 조연.  
경기가 재밌어질 것 같으면 다소의 반칙도 일부러 넘어가주는 등 은근히 음흉하다?`[4]`

개인적으로 경호원도 다수 두고 있는 모양이다. 맨날 털리지만(...)

흉악사형수 편 초반에 자신이 선정한 다섯 명의 전사들이 사형수들한테 밀리자 **"제아무리 격투기의 달인이라고 해도 뒷골목 싸움에서 패한 놈은
가치가 없다."**며 은근히 비웃는 태도를 보이는듯 했지만(이라기 보다는 질책하는 태도였다.), 그 직후 분노한 [하나야마](%ED%95%98%EB%82%98%EC%95%BC%EB%A7%88%20%EC%B9%B4%EC%98%A4%EB%A3%A8.md)한테 멱살을
잡히자`[5]` 본심을 드러내면서 **"이놈! 그 손 놓지 못할까! 지금 가장 분한게 누군지 알아! 지하격투장의 전사들을 누구보다도 믿고
있었던 건 바로 나라고! 그런데 싸움에서 패하다니... 내가 제일 분하단 말이다!"**라고 눈물까지 뚝뚝 흘려가며 절규하기도 한다.  
그리고 그 후 다섯 명의 전사들이 사형수들을 아주 떡발라버린다. [시부카와고키](%EC%8B%9C%EB%B6%80%EC%B9%B4%EC%99%80%20%EA%B3%A0%ED%82%A4.md) 빼고...

[한마 유지로](%ED%95%9C%EB%A7%88%20%EC%9C%A0%EC%A7%80%EB%A1%9C.md)와 대화를 나누던 중
실시간 스캔으로 미츠나리의 몸에 어딘가 이상이 있다는걸 알아챈 유지로가 건강검진은 제대로 받고 있냐고 물어보자 갑자기 왜 상냥하게 구느냐,
바키에게 초조함을 느끼는 것이냐 등의 말을 꺼내며 응수하다가 피를 토하고 병원에 실려간다.

결국 검진 결과 [시노기쿠레하](%EC%8B%9C%EB%85%B8%EA%B8%B0%20%EC%BF%A0%EB%A0%88%ED%95%98.md)도 어찌하지 못할
정도로 심각하게 전이된 말기 암에 걸려있었다는 사실이 드러나고 얼마 남지 않은 자신의 생을 정리하면서 뭔가 중대발표를 준비 중. 아마 생애
마지막 최대 토너먼트를 열것이라는 추측이 지배적이다. 그런데 지금 바키가 완결될 기세다.

결국 한마 바키 312화에서 바키와 유지로의 싸움을 보고 소원성취했는지 만족스러운 얼굴로 죽음... 을 맞진 않고 오히려 병이 다
나아버렸다?

최근 다시 연재되는 4부 바키도에서는 [도쿄 스카이트리](%EB%8F%84%EC%BF%84%20%EC%8A%A4%EC%B9%B4%EC%9D%B4%ED%8A%B8%EB%A6%AC.md) 지하에서 미야모토 무사시의 미라를 가지고 무사시의 클론을 만들더니 영매사인 미츠나리의
누나가 클론의 육체에 진짜 미야모토 무사시의 혼을 강령시키는 방법으로 [미야모토 무사시](%EB%AF%B8%EC%95%BC%EB%AA%A8%ED%86%A0%20%EB%AC%B4%EC%82%AC%EC%8B%9C%28%EA%B7%B8%EB%9E%98%ED%94%8C%EB%9F%AC%20%EB%B0%94%ED%82%A4%29.md)를 부활시켜 버렸다.(...)

`\----`

  * `[1]` 이때 [킬로그램](%ED%82%AC%EB%A1%9C%EA%B7%B8%EB%9E%A8.md)을 **돈 세는 단위로 사용하는** 위엄을 선보인다.
  * `[2]` [최대토너먼트](%EC%B5%9C%EB%8C%80%ED%86%A0%EB%84%88%EB%A8%BC%ED%8A%B8.md) 연재 당시 작가 자신의 책날개 멘트로도 나온 바 있고, 레츠 카이오나 한마 유지로를 통해 직접 대사로 나오기도 했다.
  * `[3]` 작중에서 [시노기 쿠레하](%EC%8B%9C%EB%85%B8%EA%B8%B0%20%EC%BF%A0%EB%A0%88%ED%95%98.md)에게 친 드립. 싸우고 싶어하는 이들을 붙여주는게 자신의 직업이라고 한다.
  * `[4]` 당하는 본인이 이의를 제기하면 패널티로 인정하라고 한다.
  * `[5]` 참고로 이 때 하냐아마는 이미 흉악사형수 중 하나인 스펙크를 쓰러뜨린 상태였다.

