**토키사카 쿠로마루**(時坂 九郎丸)는 [만화](%EB%A7%8C%ED%99%94.md) 《[UQ HOLDER!](UQ%20HOLDER%21.md)》의 등장인물이다.

## Contents

    

1. 개요 
2. 능력 
3. 작중 행적 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%86%A0%ED%82%A4%EC%82%AC%EC%B9%B
4%20%EC%BF%A0%EB%A1%9C%EB%A7%88%EB%A3%A8?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

UQ 홀더 NO.11. 3화에 등장하며 [신명류](%EC%8B%A0%EB%AA%85%EB%A5%98.md)의 계승자이다.

  

전작인 [마법선생 네기마!](%EB%A7%88%EB%B2%95%EC%84%A0%EC%83%9D%20%EB%84%A4%EA%B8%B0%EB%A7%88%21.md)에 등장하는 [사쿠라자키 세츠나](%EC%82%AC%EC%BF%A0%EB%9D%BC%EC%9E%90%ED%82%A4%20%EC%84%B8%EC%B8%A0%EB%82%98.md)와 같은 유파인 것은 물론 외모도 닮아서 후손 논쟁이 있지만 더 논쟁인
것은 성별이었다. <del>밝혀지면서 세츠나의 성별과 코노카와의 이후 행보가 더 논쟁이 될 듯...</del> 평상시 행동이나 복장을 보면
남자라는 인식을 가지고 있으며 여자라는 말을 듣기 싫어하지만 무방비 상태에서 보이는 행동 등을 보면
[남장여자](%EB%82%A8%EC%9E%A5%EC%97%AC%EC%9E%90.md) 같아서 팬들 사이에서는 음흉한 면모를 보이는
신명류나 사쿠라자키 세츠나의 후손 논쟁보다 더욱 뜨거운 관심거리였다.

  

불사신이 되기 전부터
[야타노카라스족](%EC%95%BC%ED%83%80%EA%B0%80%EB%9D%BC%EC%8A%A4.md)(八咫の烏族)`[1]`이라는
아인(亞人)이었다. 야타노카라스족은 특이하게도 성인(16세)이 될 때까지 남녀 어느 쪽도 아닌 반음양으로 지내는 생물학적 특징이 있다.
16세가 되면 [남자와 여자 중 어느 쪽이 될지선택](%ED%8C%90%ED%83%80%EC%8A%A4%ED%8B%B1%20%ED%8F%AC%EC%B8%88.md)해야 하고, 그렇지
않으면 자동적으로 한쪽이 된다. 쿠로마루 본인은 남자가 되기를 희망하고 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%86%A0%ED%82%A4%EC%82%AC%EC%B9%B
4%20%EC%BF%A0%EB%A1%9C%EB%A7%88%EB%A3%A8?action=edit&section=2)]

## 2. 능력 ¶

토키사카 쿠로마루는 코노에 토타와는 달리 재생능력을 강화함으로써 성립된 불사신이다. 불사 능력은 토타가 위지만 재생 능력의 편의성에 있어선
쿠로마루가 위. 예를 들어 토타는 한 쪽 팔이 잘려도 그 팔이 아직 살아 있는 상태라면 새로 팔이 돋아나지 않지만 쿠로마루는 팔이 잘리는
순간 바로 그 자리에서 새 팔이 돋아난다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%86%A0%ED%82%A4%EC%82%AC%EC%B9%B
4%20%EC%BF%A0%EB%A1%9C%EB%A7%88%EB%A3%A8?action=edit&section=3)]

## 3. 작중 행적 ¶

첫 등장한 3화에서 인적이 없는 폭포 근처에서 목욕하다가 주인공 [코노에토타](%EC%BD%94%EB%85%B8%EC%97%90%20%ED%86%A0%ED%83%80.md)와 조우하게 됐고, 토타가
쿠로마루를 여자의 몸을 보려는 의도가 없었다며 사과하자 자신을 남자라고 하면서 발끈한다. 이런저런 얘기를 나누면서 친해지는 것 같았지만 그가
찾던 [존재가](%EC%97%90%EB%B0%98%EC%A0%A4%EB%A6%B0%20A.K.%20%EB%A7%A5%EB%8F%84%EC%9B%B0.md) 토타와 아는 사이이고, 토타가 거울에 비쳐지지 않는 것을 깨닫자 자기는 퇴마 클랜 '불사 사냥꾼' 일원으로 **친구가
될 수 있을 거라 생각했는데 안타깝다**고 하더니만 살아있지 않은 존재를 처단하는 것이 사명이라면서 일방적으로 공격한다.

  

이때 유키히메가 난입해 공격을 저지한 뒤 그대로 손날을 통해 복부를 뚫어버리며 그대로 리타이어하는 줄 알았으나 4화에서는 잠시 의식만 잃었을
뿐 **상처가 아물면서** 옷만 손상됐을 뿐 곧바로 멀쩡한 모습으로 깨어난다.`[2]`

  

쿠로마루는 반드시 토타와 유키히메를 베어야 한다며 다시 싸우려고 하지만 유키히메는 거절하고, 얼떨결에 토타가 대타로 싸운다. 진심으로
상대하지 않으면 안 된다고 판단한 토타와 혈투 끝에 그의 목을 베지만 토타는 곧바로 몸과 머리를 다시 붙이며 멀쩡해진 뒤 그대로 쿠로마루에게
일격을 날려 제압했다.

  

토타에게 패한 쿠로마루는 단번에 죽이라고 부탁하지만 토타는 그걸 무시하고, 친구가 되자고 권유. 패자는 승자의 말에 무조건 따르자는 조건을
걸고 싸운 뒤 패한지라 5화에서부터 따라나서게 됐지만 달갑지는 않아하나 애초에 그 역시 토타처럼 일반적으로 죽을 수 없는 존재고 임무에
성공하지 못하면 돌아갈 수 없는 신세라고 언급한다.

  

그렇게 동행하게 된 중간 온천이 있는 여관에서 잠시 쉬게 되는데, 유키히메는 토타와 쿠로마루에게 사나이들의 우정을 쌓으라며 온천에서 몸을
풀라고 권유. 온천에 들어선 건 좋았는데 토타는 느닷없이 여탕에 있는 유키히메를 훔쳐보자고 하고, 기다렸다는 것처럼 유키히메가 나타나더니만
유키히메가 걸친 목욕 타월을 벗기는 대결을 하였다.

  

여행 도중 토타의 제안을 받아들여 유키히메의 제자가 되어, UQ HOLDER의 본거지 섬으로 토타와 함께 들어간다. 섬에 도착하자마자 토타와
함께 입단 테스트를 진행하게 되었으나, 그 내용이 무려 지하 대미궁에서 8년 안에 탈출하기. 한번 통채로 삼키면 짧아도 3년동안 소화시킨 후
배출(...)하는 마물들이 우글거리는 대미궁에서 UQ HOLDER의 리더 시시도 진베에를 만나 토타의 수행을 옆에서 돕는다. 8년 제한의
난이도 극악 대미궁을 1달만에 탈출한 것으로 보아 쿠로마루의 실력 역시 어중이떠중이는 아닌듯 하다. 미궁에서 탈출한지 반개월 후, 토타와
같은 방에서 지내게 되지만 함께 임무를 진행하러 온 [유우키카린](%EC%9C%A0%EC%9A%B0%ED%82%A4%20%EC%B9%B4%EB%A6%B0.md)에게 탈의 장면을 보이면서 남자가
아니라는 사실을 들키고 만다`[3]` 일단은 카린의 묵인하에 비밀은 유지되지만….

  

유키히메가 불사의 타입을 설명할 때, '육체 수정이 된 경우' 라고 했을때 쿠로마루를 지목한 것으로 보아, 아마 모종의 방법으로 인해
TS(...) 당한 경우일 수도 있을 것으로 예상되었지만 결국 16화에서 쿠로마루 본인이 카린에게 어떻게 된 사정인지 밝히는데, 쿠로마루는
야타노카라스족으로 생물학적 특징은 16세까지는 <del>히데요시</del> 중성이다. 16세때 남녀 둘 중 어느 성으로 살지 선택하게 된다고
한다. 선택 안 하면 자연스럽게 그 사람에게 맞는 쪽으로 정해진다고 한다. <del>이것으로 네기마의 세츠나가 코노카와 맺어졌을지도 모른다는
떡밥이 거의 증명될 가능성이 열렸다.</del>`[4]`

  

카린은 이 말을 듣자마자 대뜸 쿠로마루를 공격하면서 **"당신은 토타를 좋아하죠? 그럼 [여자가되세요.](%EC%97%AC%EC%84%B1%ED%99%94#s-2.4.2.md)"**라며 협박한다. 쿠로마루는 자기는 토타 옆에
당당히 설수 있는 남자가 되고 싶다고 부정했지만... 허나 <del>사랑에 미쳐버린</del> 카린은 상큼하게 무시하고 **"당신은 토타와
친구가 될 수 없습니다. 여자가 될 것을 권합니다. 귀여울 거예요."**라며 쿠로마루를 때려 눕힌다. 카린의 이전 행동을 보면 누가봐도
유키히메와 가까운 토타를 잘라내려는 <del>크싸레</del>카린의 수작임을 알 수 있다(...). 43화에서 아주 대놓고 본인에게 세뇌하는
지경. 아직까지 토타는 쿠로마루를 동성친구로 생각하고 있고 소년만화 주인공답게 여자에 딱히 관심이 없지만, 쿠로마루는 이성적으로는 강한
남성을 꿈꾸지만 육체적으로는 토타의 영향때문인지 아주 조금씩 여성화되고 있다.

`\----`

  * `[1]` 해당 항목에 나온 대로 八咫라는 말은 단지 크다는 의미이기 때문에 세츠나가 속한 오족(烏族)과 같은 종족일 가능성이 있다. 적어도 분파정도의 의미일 가능성은 높다.
  * `[2]` 이 과정에서 토타는 쿠로마루의 성별을 확인하려고 했다.
  * `[3]` 원작에서도 [그 곳이](%EA%B3%A0%EA%B0%84.md) 비어있다(...).
  * `[4]` 단 세츠나는 오족이라고 나왔을뿐 그게 '야타카라스족'인지 확인되지 않았으며 순혈이 아닌 인간과의 혼혈이기 때문에 적용 안 될 수도 있다.

