## Contents

    

1. 사전적 정의 
2. 군 유선전화의 통화 머리말 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%86%B5%EC%8B%A0%EB%B3%B4%EC%95%8
8?action=edit&section=1)]

## 1. 사전적 정의 ¶

전기통신 수단에 의하여 발신되는 국가기밀 또는 산업정보를 직접 또는 간접적으로 적성국 또는 불순분자에게 누설되는 것을 미연에 방지하거나
정보의 획득을 지연시키기 위하여 취하여지는 각종 수단과 보호방책.

  

이에 따라, [대한민국](%EB%8C%80%ED%95%9C%EB%AF%BC%EA%B5%AD.md)에서 유/무선통신 업무에 종사하는
사람은 [자격증](%EC%9E%90%EA%B2%A9%EC%A6%9D.md)을 교부받기 전에, 반드시 통신보안에 대한 교육을 받거나
시험을 치뤄야 하며, 일정 기간마다 재교육을 받아야 한다.

  

  * 참고 : [SNS 숙군 사건](SNS%20%EC%88%99%EA%B5%B0%20%EC%82%AC%EA%B1%B4.md)  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%86%B5%EC%8B%A0%EB%B3%B4%EC%95%8
8?action=edit&section=2)]

## 2. 군 유선전화의 통화 머리말 ¶

  * [군대 관련 정보](%EA%B5%B0%EB%8C%80%20%EA%B4%80%EB%A0%A8%20%EC%A0%95%EB%B3%B4.md)  

군대내에서 유선전화를 사용시 습관적으로 붙이는 머리말.

  

그 이름처럼 '통신보안을 유지하자'라는 말을 상기시키는 목적이 있는 것으로 사료되지만 대다수의 군인들에게는 '여보세요'를 대신하여
조건반사적으로 튀어나오는 말일 뿐이다.

  

종종 군인들이 휴가를 나가서 전화를 받을때 이 말을 하는 탓에 전화 건 상대방을 뻘쭘하게 만드는 일이 벌어진다. 물론 전화를 받은 사람도
데면데면해진다. 하지만 군인이 부대에서 시간날 때 거는 전화를 자주 받는 친구의 경우 익숙해져서 덤덤해진다.  
아래는 군부대에서 온 전화를 받는 친구의 반응 변화도.  

\- 초기 : (뻘쭘)  
\- 중기 : "어, 그래."  
\- 말기 : "(상대가 말하기도 전)통신보안!"  

(전화 건 군인이 안하면)"-야 임마 너 왜 통신보안 안해."

덤 - 받는 이가 예비군일 때 : "그래그래 이 생키 군기 좀 잡혔구먼."  

[행정병](%ED%96%89%EC%A0%95%EB%B3%91.md)이나 당직부사관이라면 뒤에 덤이 붙는다. 예를 들면 '통신보안,
분대건제유지를 생활화합시다. 제 ㅇㅇㅇㅇ대대 ㅇㅇ과 병장 아, 무, 개입니다. 무엇을 도와드릴까요?'`[1]`로, 통신보안 + 구호`[2]`
\+ 소속부대 + 소속처부 + 관등성명 식. 짬이 찰수록 속도와 정확도가 상승해서
[병장](%EB%B3%91%EC%9E%A5.md)이라면 상대방이 감탄할 속도로 말할 수 있게 된다(…) 덤으로 점점 흐리멍텅한 발음이
된다.

  

공군및 의무경찰-소방 등에서도 보안이 필요한 부서라거나, 특히 당직부관 근무시에는 소속대 및 관등성명 뒤에 이 말을 뒤에 붙인다. 물론
자대마다 다를 수 있다.

  

부대에 따라 「**정보**통신보안」이라고 쓰기도 한다. 인터넷 시대라서?

`\----`

  * `[1]` 어째선지 모르겠지만 이 때만큼은 군대에서 공적으로 '~요'를 사용할 수 있다. 뭐 사실 병사들에게 나눠주는 홍보자료에서도 군인들이 해요체를 쓰는 모습이 당당하게 실려 있다고는 하지만. 일부 부대에서는 외부에서 민간인이 전화를 걸 경우도 있기 때문에 '~요'를 쓴다고 한다. 참고로 상황실 근무하는 행정병이라면 민간인에게 전화가 걸려 오는 경우는 거의 없지만, 당직부사관(분대장급 병사)이 당직근무를 서는 경우에는 급한 용무로 병사와 통화하고 싶은 부모님 등 민간인이 군 내부 전화회선을 통해 연결되는 경우도 꽤 있으므로 틀린 말은 아니다.
  * `[2]` '물을 아낍시다' 같이 뜻은 참 좋은데 좀 뜬금없는 구호도 더러 있다.

