  * 상위항목 : [범죄 관련 정보](%EB%B2%94%EC%A3%84%20%EA%B4%80%EB%A0%A8%20%EC%A0%95%EB%B3%B4.md)  

**경고! 이것은 대한민국에서 불법입니다.**  
  
이 문서는 [대한민국](%EB%8C%80%ED%95%9C%EB%AF%BC%EA%B5%AD.md) 내에서
[현행법상](%ED%98%95%EB%B2%95/%EC%A3%84.md) [불법으로지정되어](%EB%B2%94%EC%A3%84%20%EA%B4%80%EB%A0%A8%20%EC%A0%95%EB%B3%B4.md)
**[금고**](%EA%B8%88%EA%B3%A0.md)** 이상의 형에 처해지는 범죄**를 다룹니다. 대다수의 이러한 범죄 행위는
자기 자신, 타인의 신체적, 정신적, 금전적 피해를 끼칠 가능성이 있습니다.  
  
**대한민국에서 불법인 사항은 해외에서도 불법일 가능성이 매우 높으며**, 특정 행위가 해당 국가에서 불법이 아니더라도 대한민국 국적자는 [속인주의](%EC%86%8D%EC%9D%B8%EC%A3%BC%EC%9D%98.md) 원칙에 의하여 **귀국시 대한민국의 형법에 의해 처벌**받을 수 있습니다. 또한 대한민국 국적자가 **대한민국에서 범죄를 저지르고 해외로 도피했다면**, 범죄인 인도조약에 의하여 해외에서 체포될 수 있으며, **대한민국으로 송환되어 대한민국에서 처벌**받을 수 있습니다.  
  
또한 이 문서 내용을 따라할 시에는 [모방범죄](%EB%AA%A8%EB%B0%A9%EB%B2%94%EC%A3%84.md)가 되어 해당
법률에 의해 처벌 받을 수 있습니다. 대한민국 정부와 리그베다 위키에서는 이로 인해 발생하는 작성자 또는 열람자 개인의 모든 법적 문제에
대해 어떠한 책임도 지지 않습니다. 따라서 본 문서에서 서술하는 내용은 **절대로 따라해서는 안 됩니다.**  
  
본 문서에서 해당 범죄 행위에 대한 내용을 편집할 때에는 [범죄](%EB%B2%94%EC%A3%84.md)에 대한
[반면교사](%EB%B0%98%EB%A9%B4%EA%B5%90%EC%82%AC.md)가 될 수 있는 해설의 의미로서 올려주시기
바랍니다. 자세한 범죄에 대한 묘사나 자세한 범죄 방법 등의 서술은
[모방범죄](%EB%AA%A8%EB%B0%A9%EB%B2%94%EC%A3%84.md)의 우려가 있으므로 절대적으로 금지됩니다. 이러한
행위는 [형법](%ED%98%95%EB%B2%95.md) 제31조 및 제32조에 의거, [대한민국경찰](%EB%8C%80%ED%95%9C%EB%AF%BC%EA%B5%AD%20%EA%B2%BD%EC%B0%B0.md) 또는 [대한민국검찰](%EA%B2%80%EC%B0%B0.md)에 의하여 범죄 교사 및 방조로 판단되어 처벌 받을 수 있으므로 **절대로 [기재하여서는아니됩니다.](%EC%9E%91%EC%84%B1%EA%B8%88%EC%A7%80.md)** 리그베다 위키는 이로 인해 발생하는 작성자
개인의 모든 법적 문제에 대해 어떠한 책임도 지지 않습니다.  
  
간혹 금고 이상의 범죄 중 본 틀이 없기도 하나, 이는 해당 행위를 개별적으로 규정한 조항이 없다는 의미일 뿐, 해당 행위가 범죄가 아님을
의미하지 않습니다. 이 경우 문서 상단의 '상위 문서'나 본문 내의 '처벌' 등의 문단을 참조하여 주십시오.

  

**[성폭력범죄의 처벌 등에 관한 특례법](%EC%84%B1%ED%8F%AD%EB%A0%A5%EB%B2%94%EC%A3%84%EC%9D%98%20%EC%B2%98%EB%B2%8C%20%EB%93%B1%EC%97%90%20%EA%B4%80%ED%95%9C%20%ED%8A%B9%EB%A1%80%EB%B2%95.md) 제13조** 자기 또는 다른 사람의 성적 욕망을 유발하거나 만족시킬 목적으로 전화, 우편, 컴퓨터, 기타 통신매체를 통하여 성적 수치심이나 혐오감을 일으키는 말, 음향, 글, 그림, 영상, 또는 물건을 상대방에게 도달하게 한 자는 **2년 이하의 징역 또는 500만원 이하의 벌금**에 처한다.
  

## Contents

    

1. 개요 
2. 섹스팅 
3. 사회적 문제 

通信媒體利用淫亂罪

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%86%B5%EC%8B%A0%EB%A7%A4%EC%B2%B
4%EC%9D%B4%EC%9A%A9%EC%9D%8C%EB%9E%80%EC%A3%84?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

성적인 말, 음향, 글, 그림, 영상, 또는 물건을 휴대전화 등으로 보내는 행위. 섹스팅`[1]`이나 폰섹스, 몸캠`[2]` 등이 이에
해당한다.

  

참고로 이거 [위태범](%EC%9C%84%ED%83%9C%EB%B2%94.md)이다. 그러니까 상대에게 성적 수치심/혐오감을 일으킬
**가능성만 있다면, 상대가 실제로 혐오감을 느끼지 않아도 기수.** 당연한 게, 이 죄가 침해범이면 피해자가
[고소](%EA%B3%A0%EC%86%8C.md)를 할 때 자기가 수치심을 느꼈음을 증명해야 하게 되니까, [무죄추정의원칙](%EB%AC%B4%EC%A3%84%EC%B6%94%EC%A0%95%EC%9D%98%20%EC%9B%90%EC%B9%99.md)을
생각하면 이 죄가 성립하기가 매우 어려워진다. 피해자 본인의 수치심 여부가 본죄의 구성요건으로 인정받는다면 법정에서 어떤 대화가 오갈지
생각해 보자.  

  * 가해자측 [변호사](%EB%B3%80%ED%98%B8%EC%82%AC.md) : 이 여자는 전혀 수치심을 느끼지 않았습니다. 오히려 즐기고 있다가 [합의금을 뜯어낼 목적으로 피고인을 고소한](%EA%BD%83%EB%B1%80.md) 파렴치범입니다!"
이 경우는 가장 온건한 예시를 든 것이고, 변호사에 따라서는 있지도 않은 여자의 문란한 사생활 등등을 지어내서 얘기할 수도 있다. 그러니까,
피해 여성의 수치심을 성범죄의 구성요건 중 하나로 인정해 버리면, 법을 제대로 모르는 여성이 성범죄 피해 신고를 하는 그 순간 피해 여성의
인권은 법정에서 [헬게이트](%ED%97%AC%EA%B2%8C%EC%9D%B4%ED%8A%B8.md)를 타게 된다. 지금도 저런
파렴치한 멘트로 가해자를 변호하는 변호사들이 많은데, 아예 피해자의 수치심이 구성요건 중 하나로 인정되어 버리고, 저 변호인의 주장을 판사가
받아들여 버리면, **피해 여성은 [무고죄](%EB%AC%B4%EA%B3%A0%EC%A3%84.md)로 독박을 쓸 가능성을 항상
염두하면서 성범죄를 고소해야 한다.** 애초에 이 죄는 **자기 또는 다른 사람의 성적 욕망을 유발하거나 만족**을 구성요건으로 하는
목적범이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%86%B5%EC%8B%A0%EB%A7%A4%EC%B2%B
4%EC%9D%B4%EC%9A%A9%EC%9D%8C%EB%9E%80%EC%A3%84?action=edit&section=2)]

## 2. 섹스팅 ¶

섹스팅이란 말은 2005년 선데이 텔레그래프지에 처음으로 등장했다.

  

2008년 'The National Campaign to Prevent Teen and Unplanned Pregnancy(10대를 [원하지않는 임신](%EC%9B%90%ED%95%98%EC%A7%80%20%EC%95%8A%EB%8A%94%20%EC%9E%84%EC%8B%A0.md)으로부터 지키는 전미 캠페인'이 10대 잡지 '코스모 걸'과 협력해 1280명의 젊은이를 대상으로 앙케이트를 실시했는데, 이에
따르면 10대는 20%, 20-26세의 영 어덜트는 33%가 자신의 누드 또는 세미누드 사진을 보낸 경험이 있으며, 10대의 39%, 영
어덜트의 59%가 성적인 문자 메시지를 보낸 경험이 있다고 한다. 2009년에는 비영리단체 'Internet & American Life
Project'가 미국의 12~17세 청소년 800명을 대상으로 섹스팅에 관한 조사를 실시했으며, 섹스팅은 아래의 3가지 환경에서 일어날
가능성이 높다고 한다.

  

  * 연애관계에 있는 연인간의 사진 교환
  * 애인에게서 온 사진을 제3자에게 전송
  * **현재는 애인이 아니지만, 애인이 되고 싶은 어느 한쪽이 사진을 보내는 경우**`[3]`  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%86%B5%EC%8B%A0%EB%A7%A4%EC%B2%B
4%EC%9D%B4%EC%9A%A9%EC%9D%8C%EB%9E%80%EC%A3%84?action=edit&section=3)]

## 3. 사회적 문제 ¶

섹스팅과 몸캠 등은 정보통신기술의 발달로 인해 일어난 문제이다. 연인간의 성적인 콘텐츠 교환 자체는 이전에도 여러가지 형태로 존재해 왔다.
사실 연인들끼리 음담패설과 이런저런 콘텐츠를 교환한다는데 [빅브라더](%EB%B9%85%20%EB%B8%8C%EB%9D%BC%EB%8D%94.md)가 <del>우연히 발견한
[부모님](%EB%B6%80%EB%AA%A8%EB%8B%98.md)이나 친인척이</del> 아니고서야 누가 뭐라고 하겠는가(…)

  

그러나 이러한 행동들은 아주 간단하고, 광범위하게 퍼질 수 있는데다 자의건 타의건 당사자들이 통제하지 못하는 경우도 있으므로 사회적인 위험을
담고 있다. 특히 서구권의 경우 그냥 [장난](%EC%9E%A5%EB%82%9C.md)으로 가볍게 여기는 부류도 있는 반면 **아예
이를 [아르바이트](%EC%95%84%EB%A5%B4%EB%B0%94%EC%9D%B4%ED%8A%B8.md)로 삼아버리는 부류도
존재한다.** 나이와 생년월일, 다니는 대학까지 써 놓은 건 물론 "얼마의 돈을 내시면 어디까지 서비스 해드립니다. 거지 사절"이라고
프로필에 써놓을 정도이니 본인이 이게 문제라는 자각이 없다.

`\----`

  * `[1]` Sexting : '성(Sex)'과 '문자 메시지 보내기(Texting)'의 합성어로 야한 사진이나 동영상, 성을 부추기는 내용의 콘텐츠를 휴대폰을 통해 주고 받는 것을 뜻하는 단어다.
  * `[2]` 웹캠 등으로 자신의 나체 등을 촬영하는 행위
  * `[3]` 볼드체를 친 이유는, 만일 상대방이 이를 원치 않는다면 통신매체이용음란죄에 해당할 수 있기 때문이다!

