[스타크래프트](%EC%8A%A4%ED%83%80%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8.md)
[테란](%ED%85%8C%EB%9E%80.md)의 전술 중 하나.

대 저그전, 테란전에서 자주 쓰이는 빌드. 프로토스 전에서는 절대로 쓰일 일이 없다.  
빌드트리는 간단, 원 배럭 -> 원 팩토리 -> 투 스타포트를 연달아 건설하고, 건설된 투스타에서 레이스를 꾸준히 뽑아서 적절하게 견제를
해주면 된다. [참 쉽죠?](%EC%B0%B8%20%EC%89%BD%EC%A3%A0.md)

이 전략을 자주, 그리고 잘 쓰는, 적절하게 쓰는 선수로 [신상문](%EC%8B%A0%EC%83%81%EB%AC%B8.md)이 있다.
거의 트레이드 마크 수준. 심지어 그의 천적이라고 불리던 이제동을 이긴 유일한 경기도 투스타를 써서 이긴 것이다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%88%AC%20%EC%8A%A4%ED%83%80?acti
on=edit&section=1)]

## 활용법 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%88%AC%20%EC%8A%A4%ED%83%80?acti
on=edit&section=2)]

### vs 저그 ¶

  

어차피 저그에게는 초반부터 디덱터 유닛인 오버로드가 널려있기 때문에 초반의 클로킹 업그레이드를 눌러주는 것은 사실상 아무런 의미가 없다.
보통 투스타에서 동시에 레이스를 한 기씩 뽑고, 레이스의 숫자가 2~4기쯤 되었을 때 컨트롤 타워를 하나 달아주는 것이 일반적. 투 스타
레이스의 타이밍상 3햇 뮤탈보다 훨씬 먼저 공격을 할 수 있기 때문에 테란이 마음놓고 오버로드고 드론이고 내키는 대로 잡아줄 수가 있다.
뮤탈이나 스커지가 나오기 전까지 꾸준이 오버로드나 드론을 잡아주다가, 뮤탈이 나오면 클로킹을 활용해서 적당히 짤짤이를 해주면 된다. 그리고
본진에서 모은 바이오닉 병력으로 진출하면 게임 셋.

  

투햇 뮤탈의 경우에도 타이밍은 투스타 쪽이 조금 빠르지만 뮤탈 역시 빨리 나오기 때문에 3햇 뮤탈을 상대할 때보다 좀 더 컨트롤에 집중해줄
필요가 있다. 그리고 3햇이건 2햇이건 간에 어설프게 뮤탈과 싸워주다가 레이스를 다 잃게 되면 바로 공격 턴이 저그에게 넘어가니 레이스는
무조건 어떻게든 살려놔야한다. 레이스로 견제를 하지 못하는 한이 있더라도, 클로킹 레이스를 소수나마 보유하고만 있다면 저그는 오버로드 속업이
되기 전까지는 공격권을 가져갈 수가 없기 때문.

  

저그가 선러커를 선택하면 조금 골치가 아파지는데, 일단 뮤탈 체제와 달리 히드라는 레이스보다 빨리 나올 수 있는데다가 저그에게 빨리 데미지를
입히지 못한다면 저글링 러커가 진출해버리기 때문. 투스타 체제에서 뽑을 수 있는 바이오닉 병력의 숫자는 뻔하기 때문에 러커를 상대하기엔
벅차다. 이 경우에는 저그가 진출할 생각 자체를 하지 못하도록 히드라를 피해서 꾸준히 레이스로 견제를 해줘야 한다. 레이스는 무조건 저그
진영 근처에서 날아다녀서 저그가 웅크리게 만들어 줘야 한다.

  

경우에 따라 8배럭 벙커링에서 이어지는 콤보로 투 스타가 쓰이기도 한다. 벙커링으로 드론만 잡아주면서 괴롭혀 주다가 벙커링이 막힐 즈음
벌쳐를 보내서 또 괴롭혀주고, 간신히 벌쳐를 몰아냈더니 레이스가 뜨더라~하는 식.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%88%AC%20%EC%8A%A4%ED%83%80?acti
on=edit&section=3)]

### vs 테란 ¶

  

큰 틀은 저그전에서의 투스타와 다를 것이 없다. 계속해서 상대방의 진영 근처에서 돌아다니며 견제를 해주고, 계속해서 레이스의 모습을
[적절](%EA%B9%80%EB%8C%80%EA%B8%B0.md)하게 보여 줌으로써 상대가 진출하지 못하게 만드는 것. 아머리나
엔지니어링 베이, 아카데미를 짓고있는 SCV를 최우선적으로 잡아줘야한다. 결국 저그전 투스타와 큰 차이점은 없고 서로 대동소이하다. 단
클로킹 업그레이드는 저그전보다 약간 일찍 하는 편이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%88%AC%20%EC%8A%A4%ED%83%80?acti
on=edit&section=4)]

### vs 프로토스 ¶

  

** 문자 그대로, 자살행위다. 절대 하지마라.**  
투스타포트의 주력 유닛은 역시 레이스인데, 레이스는 프로토스 전에서 쓸모가 없다.

  

레이스는 대형 유닛이기 때문에 드라군에게 녹아나며, 레이스의 빈약한 지상 공격으로는 드라군 한 마리 잡는 것도 힘겹다. 그렇다면 공중
싸움에서는 쓸만한가하면 그런 것도 아니다. 옵저버가 없는 상황에서 캐리어를 떨궈주는 데에는 쓸만하지만 프로토스가 캐리어를 쓰면서 옵저버를
같이 데리고 다니지 않을 이유가 없고`[1]` 커세어가 몇기만 모여도 레이스는 데꿀멍해야한다.`[2]` 그리고 무엇보다, **투 스타를
했는데 상대가 캐리어 뽑을 때까지 게임을 끌고 가려고?**

  

그리고 레이스 역시 가스를 잡숫는 유닛이기 때문에 레이스를 많이 뽑으면 그만큼 팩토리 숫자와 지상 병력의 수가 줄어들어서 그냥 땡 드라군에
뚫리고 게임이 끝난다. 그러니까 프로토스전에서는 투 스타 하지 마라.

  

섬맵의 경우에도 차라리 드랍십 + 골리앗을 뽑으면 뽑았지 레이스는 뽑는 경우가 극히 드물다. 아니면 아예 작정하고 멀티를 먹은 뒤에 레이스와
발키리를 양산하지 투 스타 올인을 하는 경우는 없다고 봐도 무방하다.

  
  

[추가바람](%EC%B6%94%EA%B0%80%EB%B0%94%EB%9E%8C.md)

`\----`

  * `[1]` 클로킹 레이스에게 캐리어가 격추당하는 것을 방지하기 위해 적어도 옵저버 너댓기는 끌고다니는게 보통이다. 캐리어를 잡고 싶다면 그냥 골리앗 써라.
  * `[2]` 실제로 베틀넷에서 캐리어 7기에 휘둘리던 한 테란 유저가 깜짝전략으로 레이스 세 부대나 뽑았는데 상대프로토스 캐리어 부대에 **커세어 6기**가 섞여있는 줄도 모르고 기습하다 캐리어 1기밖에 못 없애고 **모두 전멸했다.**

