[실마릴리온](%EC%8B%A4%EB%A7%88%EB%A6%B4%EB%A6%AC%EC%98%A8.md) 그리고 [반지의제왕](%EB%B0%98%EC%A7%80%EC%9D%98%20%EC%A0%9C%EC%99%95.md)의 등장인명 중 하나. 곤돌린의
군주였던 놀도르 군주 투르곤과, 곤도르의 24대 섭정 투르곤이 이들이다.

## Contents

    

1. 곤돌린의 군주 투르곤 
2. 곤도르의 24대 통치섭정 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%88%AC%EB%A5%B4%EA%B3%A4?action=
edit&section=1)]

## 1. 곤돌린의 군주 투르곤 ¶

지혜의 투르곤(Turgon the Wise).  
[놀도르](%EB%86%80%EB%8F%84%EB%A5%B4.md)의 왕족으로,
[핑골핀](%ED%95%91%EA%B3%A8%ED%95%80.md)의 차남. 형
[핑곤](%ED%95%91%EA%B3%A4.md)의 뒤를 이어 놀도르 5대 상급왕으로 즉위했다. 요정 왕국 곤돌린의 왕.

  

아만에서 [바냐르](%EB%B0%94%EB%83%90%EB%A5%B4.md) 요정
[엘렌웨](%EC%97%98%EB%A0%8C%EC%9B%A8.md)와 결혼하여 외동딸 [이드릴켈레브린달](%EC%9D%B4%EB%93%9C%EB%A6%B4.md)을 두었다. 그러나 후계자가 될 아들은 두지 못했다. 아들이
있었다면 아마 망명 놀도르의 상급왕 자리는 이 아들을 거쳐서 [길갈라드](%EA%B8%B8%20%EA%B0%88%EB%9D%BC%EB%93%9C.md)에게 갔을 수도.

  

[핑골핀](%ED%95%91%EA%B3%A8%ED%95%80.md)의 아이들과
[피나르핀](%ED%94%BC%EB%82%98%EB%A5%B4%ED%95%80.md)의 아이들은 모두 친형제처럼 친했다지만, 투르곤은
특히 [핀로드](%ED%95%80%EB%A1%9C%EB%93%9C.md)와 깊은 우정을 쌓았다. <del>아내가 있어서
[형](%ED%95%91%EA%B3%A4.md)과 달리 게이 의혹은 안 받는다.</del> 가운데땅으로 망명한 이후 둘은 함께 강을
따라 남쪽으로 여행을 하기도 했는데, 그들이 여행하던 도중 발라 [울모](%EC%9A%B8%EB%AA%A8.md)가 각자의 꿈에 계시를
내렸다. 이것은 이후 투르곤이 곤돌린을, 핀로드가 나르고스론드를 건설하는 계기가 된다.  

투르곤 역시 다른 가족들처럼 [페아노르](%ED%8E%98%EC%95%84%EB%85%B8%EB%A5%B4.md)가 모르고스의 핀웨
살해 사건으로 분노해서 자신을 따르는 놀도르를 데리고 가운데땅으로 돌아가는 일에 참가했다. 맨 처음에는 아버지 핑골핀과 똑같이 페아노르의
무모한 의견에 크게 반대했지만 많은 백성들이 원하고 있었고 큰형 핑곤도 찬성했기에 아버지처럼 어쩔 수 없이 참가한 듯하다. 그리고 그의 아내
엘렌웨도 순혈 [바냐르](%EB%B0%94%EB%83%90%EB%A5%B4.md) 중에서는 유일하게 남편을 따라 딸과 함께 여정에
올랐다. 그런데 페아노르가 자기를 따르는 놀도르 요정들끼리만 먼저 바다를 건넌 뒤 로스가르에서 배를 모두 불태워버리는 일이 발생했다. 핑골핀
일행은 그럼에도 망명을 계속하기로 하고 빙극의 헬카락세를 건너 벨레리안드로 오는 길을 선택하게 된다. 하지만 불행하게도 이 여정중에 투르곤의
아내 엘렌웨가 크레바스에 빠져 사망했다.`[1]` 그리하여 순혈 바냐르 중에서는 아무도 자발적으로 벨레리안드로 건너온 이가 없게 됐다.

  

가운데땅으로 건너온 그는 여동생 [아레델](%EC%95%84%EB%A0%88%EB%8D%B8.md), 딸 이드릴과 함께 네브라스트에
살다가 오랜 시간에 걸쳐 툼라덴의 비밀스러운 장소에 절대로 함락되지 않을 성채 곤돌린('숨겨진 바위'란 뜻의 신다린)을 짓고 그 곳으로
이주한다. 투르곤은 자신의 곤돌린을 무척 아끼고 신뢰했다. [투오르](%ED%88%AC%EC%98%A4%EB%A5%B4.md)가 들고
온 [울모](%EC%9A%B8%EB%AA%A8.md)의 '그만 아만으로 돌아와라.'는 전갈을 받아들이지 않은 것도 이 때문. 물론
곤돌린은 투르곤이 그렇게 신뢰하고 아낄만큼 튼튼한 성채였지만 곤돌린에 너무 집착한 것이 투르곤의 패망의 원인 중 하나가 된다.

  

쌍둥이 검 [글람드링](%EA%B8%80%EB%9E%8C%EB%93%9C%EB%A7%81.md)과
[오르크리스트](%EC%98%A4%EB%A5%B4%ED%81%AC%EB%A6%AC%EC%8A%A4%ED%8A%B8.md)의 원래
주인이다. 다만 두 검은 곤돌린이 멸망할 때 사라졌고 육천년 뒤에야 발견되어 다시 사용되게 된다.

  

곤돌린의 위치가 밝혀지지 않도록 노력을 많이 기울였다. 그러나 조카 마이글린이 채광을 하러 곤돌린 밖으로 나갔다가
[모르고스](%EB%AA%A8%EB%A5%B4%EA%B3%A0%EC%8A%A4.md)의 수하들에게 붙잡혀 고문을 당하다 배신하는 바람에
결국 곤돌린의 위치가 발각된다. 배신한 당시에 마이글린은 배신의 대가로 짝사랑한 사촌누나 이드릴을 모르고스가 곤돌린을 칠 때 차지하기로 하고
일단 돌아갔다. 그리고 7년 후에 발로그를 비롯한 모르고스의 군대가 곤돌린에 들이닥쳤고, 이 때 투르곤은 끝까지 항전하다 탑이 무너지는
바람에 탑에 깔려 사망함으로써 함락된 곤돌린과 운명을 함께했다. 한편 이드릴과
[에아렌딜](%EC%97%90%EC%95%84%EB%A0%8C%EB%94%9C.md)은 마이글린에게 붙잡혔으나,
[투오르](%ED%88%AC%EC%98%A4%EB%A5%B4.md)가 마이글린을 무찌르고 이드릴, 에아렌딜을 구한 뒤 이드릴이 미리
건설해 두었던 비밀 통로로 빠져나가 살 수 있었다.

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%88%AC%EB%A5%B4%EA%B3%A4?action=
edit&section=2)]

## 2. 곤도르의 24대 통치섭정 ¶

[곤도르](%EA%B3%A4%EB%8F%84%EB%A5%B4.md)의 24대 섭정으로서 엑셀리온 2세의 아버지이자 데네소르의
할아버지이기도 하다. 그의 통치기간에 대해서는 알려진 사실이 없지만, 외부적으로 중요한 변화가 일어났다. 그의 통치 말기에 사우론은
바랏두르를 재건하였고 자신의 귀환을 알렸기 때문. 그 때문인지 몰라도 투르곤 사후, 그의 아들 엑셀리온 2세는 곤도르의 국력을 진흥시키는데
만전을 기울였다.

`\----`

  * `[1]` 그후 투르곤은 페아노르와 페아노르의 아들들에 대한 적의를 가라앉힐 수 없었다고 한다.

