## Contents

    

1. 개요 
2. 상세 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%88%AC%EC%9C%88%EB%93%9C%ED%83%8
8%EB%A1%A0?action=edit&section=1)]

# 1. 개요 ¶

[워크래프트 3](%EC%9B%8C%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8%203.md) [나이트엘프](%EB%82%98%EC%9D%B4%ED%8A%B8%20%EC%97%98%ED%94%84.md)의 전략 중 하나. 미친 듯이 많은
탈론의 양을 묘사하여 [매스탈론](%EB%A7%A4%EC%8A%A4%ED%83%88%EB%A1%A0.md)으로도 부른다. 나엘의 오크전
[결전병기](%EA%B2%B0%EC%A0%84%EB%B3%91%EA%B8%B0.md).

  

선 [데몬 헌터](%EB%8D%B0%EB%AA%AC%20%ED%97%8C%ED%84%B0.md), 세컨 [비스트마스터](%EB%B9%84%EC%8A%A4%ED%8A%B8%20%EB%A7%88%EC%8A%A4%ED%84%B0.md), 써드 [고블린팅커](%EA%B3%A0%EB%B8%94%EB%A6%B0%20%ED%8C%85%EC%BB%A4.md)의 3영웅과 그들의 소환물이
몸빵하며 진형을 유지하고 에인션트 오브 윈드에서 빠르게 충원되는 [드루이드 오브 탈론](%EB%93%9C%EB%A3%A8%EC%9D%B4%EB%93%9C%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%ED%83%88%EB%A1%A0.md)이 사이클론으로 요주의 유닛과 영웅을
띄우고(특히 블레이드 마스터) 안 묶은 유닛을 패서 승리를 노린다. 핵심은 고블린 팅커의 기술 중 하나인 포켓 팩토리로 적과 맞닿는 면적을
좁히는 것. 특히 오크전에서 대 투윈드탈론 영웅의 핵심인 [타우렌칩튼](%ED%83%80%EC%9A%B0%EB%A0%8C%20%EC%B9%A9%ED%8A%BC.md)의 쇼크웨이브를 봉쇄하기 위해서는
필수. [아처](%EC%95%84%EC%B2%98.md)를 좀 많이 추가해 아탈이라는 전략을 쓸 수도 있다. 당한 유닛은 잠시 없는
것이나 다름없는 사이클론과 탈론의 빠른 충원, 싼 가격, 그리고 유연한 체제 전환이 강점인 전략이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%88%AC%EC%9C%88%EB%93%9C%ED%83%8
8%EB%A1%A0?action=edit&section=2)]

# 2. 상세 ¶

때는 확장팩인 프로즌 쓰론이 발매되고 어느 정도의 시간이 흐른 후.

  

당시 [나이트 엘프](%EB%82%98%EC%9D%B4%ED%8A%B8%20%EC%97%98%ED%94%84.md) 유저들은
[오크](%EC%98%A4%ED%81%AC.md) 유저들을 상대로 고전 아닌 고전을 하고 있었다.
[오크](%EC%98%A4%ED%81%AC.md)는 슬슬 [블레이드마스터](%EB%B8%94%EB%A0%88%EC%9D%B4%EB%93%9C%20%EB%A7%88%EC%8A%A4%ED%84%B0.md)
빌드를 정석화하고 있었으며 딱히 블마 빌드가 아니라 해도 당시의 정석인
[파시어](%ED%8C%8C%EC%8B%9C%EC%96%B4.md) 빌드로도 비교적 손쉽게 [나이트엘프](%EB%82%98%EC%9D%B4%ED%8A%B8%20%EC%97%98%ED%94%84.md)를 상대하는 것이 가능했기
때문이다.

  

이는 [나이트 엘프](%EB%82%98%EC%9D%B4%ED%8A%B8%20%EC%97%98%ED%94%84.md) 유저들의 대부분이
윈드에 관심을 두지 않아서 발생하는 상황이기도 했다. 흔히들 말하는 동물농장(투로어체제)가 당시의 오크전 정석이였고 이 경우는 오크의
비스티어리 유닛들이 완벽한 카운터가 된다.(곰은 코도가 잡아먹고 포탈, 드라이어드는 라이더와 그런트가 잡았다. 참고로 숙련된 유저의 코도는
타종족 고급 지상유닛에 대한 모든 카운터다.)

  

그러던 차에 모 [워크래프트3](%EC%9B%8C%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B83.md) 커뮤니티에
투윈드탈론에 대한 글이 올라왔다. 당시 게시판 반응은 냉소적. 사실 오리지날 시절 오나전에서 탈론은 의외로 자주 사용되곤 했다. 까마귀
변신의 공중공격력이 극강이었을 때 윈라체제에 대한 카운터로 또는 싸이클론 띄우기가 30초가 넘었을 때 타우렌 체제에 대한 효과적인 카운터로
사용하곤 했다. 그것이 확팩와서는 신규유닛 뱃라이더의 공포와 싸이클론 지속시간의 너프 때문에 오나전에서는 완전히 버림받은 것이 당시 상황.
하지만 얼마 지나지 않아서 [장재호](%EC%9E%A5%EC%9E%AC%ED%98%B8.md)가 방송 경기에서 투윈드탈론 + 소환
영웅으로 오크 선수들을 **매우 잔인하게 [떡실신](%EB%96%A1%EC%8B%A4%EC%8B%A0.md)시켰다.**(이 전략의
발견으로 장재호는 대 오크전 방송경기 34연승이라는 기록을 세웠다.) 이후 상황은 180도 급변, 유저들은 아예 대 오크전에 장재호식
투윈드탈론을 정석으로 보급하게 된다.

  

-다만 당시에도 고렙 나이트엘프는 래더에서 점점 투윈드를 쓰고 있었다. 장재호의 투윈드와 다른 점은 소환 영웅을 쓰지 않았고 타이밍이 좀 상이했다는 점. 때문에 탈론 숫자가 모이기 전의 취약한 타이밍에 발리곤 했다.

  
  

이 전략이 오크에게 강한 이유는 여섯 가지다.

  

1\. 오크 유닛은 개개의 능력치가 좋은 대신 주력 유닛 ([그런트](%EA%B7%B8%EB%9F%B0%ED%8A%B8.md),
[레이더](%EB%A0%88%EC%9D%B4%EB%8D%94.md),
[타우렌](%ED%83%80%EC%9A%B0%EB%A0%8C.md)) 들이 전부 비싸다. 그렇기 때문에 소수 정예의 컨트롤이 중요하고
숫자가 다른 종족에 비해 적다. 거기에 대부분이 근접 공격이라 붙기 전에 사이클론 맞고 날아갈 가능성이 매우 높다. 사이클론을 맞으면 남는
것은 일부러 남겨둔 그런트`[1]`거기다 헤비아머. 탈론은 마법공격), [트롤헤드헌터](%ED%8A%B8%EB%A1%A4%20%ED%97%A4%EB%93%9C%ED%97%8C%ED%84%B0.md)(...)

  

2\. 나엘은 전 종족중 홀업이 가장 빠른데다가 이 빌드의 세컨 영웅은 선술집에서 바로 소환할 수 있는 비스트 마스터기 때문에 오크의 세컨
영웅(보통 칩튼)이 나오기 전 이미 나엘은 세컨 영웅이 활보하고 다닌다. 나엘이 비마와 팅커를 갖춘 상황에서 칩튼이 나와서 3렙을 찍기란
매우 어려우며 3렙(=2렙 쇼크웨이브)를 갖추지 못한 칩튼은 그저 **튼튼한 그런트**일뿐. 혹 3렙을 찍어도 레이더의 인스네어로 제때제때
데몬을 묶어두지 못하면 마나번에 마나가 홀랑 다 빠진다.

  

3\. 50대 50으로 싸우면 당연히 유닛 개체수가 적고 헤비아머 투성이인데다 그나마 아머가 많은 것도 아닌 오크는 나이트엘프에게 쉽게
털린다. 매스탈론의 무서운 점은 사이클론 말고도 페어리 파이어가 아머가 낮은 오크 유닛(특히 아머가 걸레인 레이더)같은 경우 마이너스 아머가
돼버리기 때문에 독옵데몬 따위가 두세방 쳐주면 [끔살](%EB%81%94%EC%82%B4.md).

  

4\. 오크 유닛은 능력치는 좋지만 가격도 비싸고 무엇보다 생산속도가 느리다. 탈론 같은 경우 가격은 그런트보다 싼데 빌드타임은 일꾼과 같기
때문에(물론 홀업->윈드를 가야하기 때문에 나오는 시기 자체는 훨씬 느리지만)오크가 엇 하는 사이 이미 탈론은 떼거지로 모여있기 십상.
거기다 한타싸움으로 쌍방 피해가 클때도 자원만 된다면 바로바로 충원할 수가 있기 때문에 오크로써는 힐링스크롤 등을 이용해 아군의 피해를
최소로 줄이고 최대한 많은 탈론이나 데몬을 잡아 복구가 힘들 정도의 피해를 줘야만 승산이 있는데 이게 또 말처럼 쉬운 일이
아니라서...<del>입워크</del>

  

5.밥집(스타로 치면 보급고와 같은) 역할을 하는 버로우는 3티어 전까지는 헤비아머이다. 따라서 매직 타입인 탈론들의 테러에도 취약하다.
같은 이유로 스피릿 워커는 매직 타입에 추가 데미지를 입는 에테리얼 폼을 절대 쓸 수 없다.

  

6\. 투윈드탈론은 원거리 유닛의 쪽수가 매우 많다. 뭔말인고 하니 오크의 최종병기인 인스네어가 힘을 못쓴다.`[2]`

  
  

패치전까지 이 전략이 대 오크전에서 얼마나 강했냐면...

  
  

**초록마초의 신봉자 A씨의 사례**  
1\. 당시 오크 빌드상 랏지는 필요없었다.  
2\. 하지만 마스터업 탈론을 상대로는 필수적으로 디스펠이 필요하다.  
3\. 그래서 랏지 올리고 무리하게 뽑은 것은 스피릿워커.  
4\. 하지만 스피릿워커는 디스펠하지 못했다. 왜냐면 스피릿워커도 탈론에 의해서 떠 있었기 때문이다.  
5\. 디스펠 할려고 헐레벌떡 땅으로 내려왔더니 이미 영웅과 워커말고는 살아남은 유닛이 없었다.`[3]`

  
  

** '착하게 살면 오크가 될 수 있어.'의 저자인 B씨의 사례**  
1\. 변변찮은 랏지따위를 쓰는것은 바보같다는것을 깨닫게 됐다.  
2\. 남자답게 고렙의 AOE로 탈론의 씨를 말리고 한번에 GG를 받아내자. 이것이 오크의 로망! 낭만오크의 정신!  
3\. 하지만 현실은 녹록치 않았다. 왜냐면 AOE를 써야하는 영웅들이 탈론에 의해서 떠 있었기 때문이다.  
4\. AOE쓸려고 헐레벌떡 땅으로 내려왔더니 이미 두 영웅말고는 살아있는 유닛이 없었다.

  
  

**냉소적인 눈으로 앞서 두 사람을 비웃었던 C씨의 사례**

  

1\. 탈론을 잡는건 상성상 강하고 물량도 많은 트롤 헤드헌터들이다.(=대상이 많으면 사이클론 마나가 부족할 것이다.)  
2\. 대략 한부대 이상의 공2업 트롤과 +@를 준비하고 버서커 업까지 끝낸 타이밍에 싸움을 걸었다.  
3\. 하지만 트롤은 정작 교전 시작하자 경악을 금치 못했다. 왜냐면 눈앞의 상대는 탈론이 아닌 **[곰과드라이어드](%EB%8F%99%EB%AC%BC%EB%86%8D%EC%9E%A5.md)였던 것이다.**  
4\. 전투 개시후 10초 뒤 영웅빼고 다 눕는다. 트롤버서커는 너무 무력했다..... 게다가 트롤은 컨트롤 자체도 힘들다.

  

이하 무한 반복.(이외에도 매지컬의 마나부족문제와 샤먼의 문제도 있지만 언급하지 않겠다.)

  

하지만 눈보라의 [스피릿 워커](%EC%8A%A4%ED%94%BC%EB%A6%BF%20%EC%9B%8C%EC%BB%A4.md)
레지스턴트 스킨 패치. [박준](%EB%B0%95%EC%A4%80.md), [마누엘 쉔카이젠](%EB%A7%88%EB%88%84%EC%97%98%20%EC%89%94%EC%B9%B4%EC%9D%B4%EC%A0%A0.md)의 각성. [블레이드 마스터](%EB%B8%94%EB%A0%88%EC%9D%B4%EB%93%9C%20%EB%A7%88%EC%8A%A4%ED%84%B0.md)의 이래 그 강함이 조금
빛이 바랬다.(워커의 상향이 컸다.)

  

오크가 **매스탈론? 오 쒯!!!**하며 벌벌떠는 매스탈론의 결정타이밍은 크게 세가지 타이밍인데,

  

(1)오크 2티어 이후 비스나 랏지를 올리기 시작할 때. 보통 이때쯤이면 나엘은 이미 세컨비마가 나와있으며 비마와 마스터업이 안된 탈론
몇마리가 와서 비스/랏지를 취소시키거나 버로우를 해체시키면, 오크 입장에선 빌드가 꼬이기 시작하면서 주-욱 밀리게 된다. 따라서 이 타이밍
전에 블마가 이리저리 뛰어다니면서 나엘을 견제해주고, 타이밍 된다 싶으면 기지로 돌아와 찌르기를 무효로 만들거나 피해를 최소화해야 한다.

  

(2)탈론이 마스터 업 완료되고 50대 50, 50대 60정도로 서로 슬슬 인구수를 깨기 시작할 때. 오크가 체제를 갖추고 한타를 노리기
시작할때쯤이면 나엘은 탈론을 떼거지로 모으면서 사이클론을 갈기려고 한다. 따라서 이 전에 찌르고 들어가서 게임을 끝내는게 가장 이상적.

  

(3)이후 후반. 아무리 잘나고 대단해도 후반에 탈론이 어느 정도 쌓이면 오크로는 사실상 이길 방법이 없다. 워커의 디스펠이라 해도 그
숫자에는 한계가 있으며 디스펠할수 있는 횟수도 한계가 있는데 반해 탈론은 무시무시한 숫자를 모을수 있고 문웰로 마나보급도 가능하기 때문.
무적포션을 든 블마가 달려들어서 썬다해도 숫자가 일정 이상이면 힘들다. 블마가 난리치는 사이 후방을 맡아줄 본대가 전멸하면 일점사당하고
알타로 귀환할뿐...(거기다 페어리 파이어는 윈드워크상태인 블마를 볼수 있게 하기 때문에 도망가기도 쉽지 않다). 따라서 후반을 아예 가지
않는다는 마인드로 싸워야 한다.<del>우리에게 후반은 없다</del>

  

대표적인 파해법을 몇가지 기술하자면,

  

(1) 힐링스크롤 매점매석 및 돈되면 무적포션 매점매석.  
탈론은 가격이 싸고 빌드타임이 빠르지만 아머는 종이에 체력은 물살이기 때문에 AOE등에도 쉽게 녹아내리며 무적포션을 쓴 블마가 달려든다면
아무리 수가 많아도 순식간에 [끔살](%EB%81%94%EC%82%B4.md)당한다.`[4]`

  

때문에 대 탈론전의 정석은 초반 고블린 상점에 포탈을 팔고 노빌리티 반지를 산 블마가 견제 및 렙업을 원활히 하면서, 인구수 50을 유지해
최대한 많은 금을 확보한 후 고블린상점에서 힐링스크롤을 계속해서 사들여 상대편 나이트엘프가 힐링스크롤을 찢지 못하도록 하고, 돈이 조금 더
모이면 무적포션 등을 사들여 블마의 화력을 보존하는 것이다. 그리고 교전시에는 반드시 인구수에서 앞서야한다. 이런저런 소비아이템을 사용하면
(1) 힐링스크롤이 원만하고 (2) 무엇보다 **블마가 살아있으면** 오크가 절대적으로 유리하기 때문이다.`[5]`

  

탈론의 마스터 업은 3티어 이후에 업그레이드 가능하므로 오크는 2티어만으로 인구수를 유지하고 유닛을 최대한 최대한 최대한 보존하면서
운영한다면 당연히 나이트엘프에 비해 금이 많이 남기 때문에 이런 전략이 가능. 그렇기 때문에 매스탈론을 상대로 오크의 승률이 좋은 맵은 보통
고블린 상점이 하나뿐인 맵이다.

  

(2) 위치닥터 혹은 스피릿 워커등의 마법유닛 활용.  
스피릿 워커는 사이클론에 걸려도 레이더나 그런트에 비해 적은 시간 동안 떠 있으며`[6]` 스피릿 링크 및 디스펠 스킬 등 온갖 좋은 스킬을
빵빵하게 가지고 있는 對매스탈론용 전략의 핵심이다. 최근 강세를 보이는 위치닥터는 쓸만한 스킬이 스테이시스 트랩(광역스턴)기술 뿐이지만 수가
많지만 피가 적은 탈론에 대항하기 매우 좋고 위치닥터 자체가 가격이 매우 싼데다 속도도 빨라 다수의 매스탈론에 다수의 위치닥터로 저항하기
매우 좋다.

  

(3) 탈론이 소수일때(보통 6마리 전후), 마스터업이 되지 않았을 타이밍에 보통 오크는 세컨영웅이 나온다(일반적으로 칩튼, 가끔 쉐헌).이
타이밍에 블마가 쌓아둔 아이템을 적절히 사용해서 큰 피해를 준다. 단, 성공하면 이기고 실패하면 지는 형태라 지상 러시거리가 먼 맵에서는
거의 안나오고 그렇지 않더라도 대놓고 쓰긴 조금 그렇다.

  

아니면 블마가 계속해서 견제를 하면서 칩튼의 빠른 3렙을 노려 2렙 쇼크웨이브로 털어버리는 방법도 있지만 웬만큼 컨트롤이 되지 않는 이상
생각보다 힘들다.

  

(4) 그 외에 잘 안쓰이는 파해법들.  
트롤 헤드헌터로 밀어버리는 방법. 고블린 알케미스트의 독병과 팅커의 포켓 팩토리를 활용하는 방법이 있지만 트롤 헤드헌터로 진형잡기 매우
힘들어서 컨트롤이 웬만큼 좋지 않다면 무리다. 거기다 상대방이 눈치채고 매스탈론이 아닌 동농체제로 간다면 얄짤없이
[끔살](%EB%81%94%EC%82%B4.md)당할뿐.

  

비슷한 엽기전략으로 선칩튼 세컨판다를 사용해 AOE로 탈론을 녹이는 방법도 있지만 이것은 입워크의 표본으로 실제 칩튼 혹은 판다가 선영웅으로
나왔을때 상대방 데몬이 기지에서 코파면서 놀고 있지 않는 한 <del>블마로 신물나게 했던</del>데몬 헌터의 견제를 반드시 당하게 되고,
견제당해 영웅이 사망한다면 그냥 나가는게 정신건강에 나을 정도로 손해가 엄청나고 그렇지 않아도 레벨을 못 올리게 되면 2렙 영웅(1레벨 스킬
2개)으로는 의미가 없는데다 무엇보다 사냥이 너무 힘들어진다. 무엇보다도 다른 오크 유닛이 블마처럼 빠른게 아니므로 상대방 사냥터 견제를 할
수가 없다. 힘들게 사냥해서 레벨을 찍고 AOE를 쓰려 하면 탈론에 의해서 공중에 떠 있게 될 것이다.

  

또다른 엽기전략으로는 워커와 윈드라이더의 조합 등이 있지만 이것 역시 입워크로, 물방의 표본인 윈드라이더는 탈론의 페어리 파이어/점사+독옵
데몬+호크 앞에서 경험치로 산화할 뿐이다. 조합으로 간다쳐도 까마귀 몇마리에 윈드라이더는 없다. 거기다 가격과 인구수는 또 더럽게
비싸서(**금만** 265원. 그런트 200원, 워커 195원을 생각해볼때 무시무시한 가격이고 투윈드탈론에 대항할만한 유닛들이 차지하는
인구수보다 비싼 4인 주제에 체력이 570으로 레이더랑 다를게 없다. 게다가 방어가 라이트 아머라 페어리 파이어 맞고 탈론이나 데몬에게 맞기
시작하면 무진장 아프다. 여담으로 레이더/그런트/스피릿 워커는 모두 3이다. 자원이 완전히 다 떨어질때까지(그나마도 이런 경우는 거의
없다.) 인구수 50을 안넘기는 워크 3 플레이 특성상 이것만으로도 큰 디메리트)한마리 두마리 죽어나갈 때마다 [잠깐 눈물좀 닦고](/wik
i/%EC%9E%A0%EA%B9%90%20%EB%88%88%EB%AC%BC%EC%A2%80%20%EB%8B%A6%EA%B3%A0).

  

그래서 가장 일반적으로 쓰이는 것은 힐링스크롤을 매점매석한 상태에서 레이더+워커의 조합으로, 탈론의 마스터 업이 되기 전 타이밍에 치고
들어가 레이더의 인스네어로 데몬헌터를 묶어 견제하고 묶인 데몬헌터를 지나쳐 탈론을 감싸 무한 힐링스크롤+워커의 디스펠+레이더의 인스네어로
탈론의 진형을 무너뜨려 블마와 함께 회쳐버리는 전술로 생각보다 승률이 괜찮다(어디까지나 **생각보다**일 뿐이지만).

  

2014년 현재는 오크가 하도 당해서 나름 내성이 생긴 상태다. 현시점에선 프로레벨에선 5:5라고 봐도 될 정도이며 어찌되건 예전처럼 답없이
당하지는 않는다는 게 정설. 다만 플레이어간의 실력이 낮을수록 한종류 유닛을 컨트롤 하는 나이트 엘프와는 다르게 다양하게 조합된 병력을 좀더
섬세한 컨트롤을 요구하는 오크쪽이 다소 힘들다.

  

애초에 매스탈론이 가장 압도하는 타이밍은 50대 60싸움이 아니라 세컨비마로 비스&랏지 취소시켜서 시간을 벌어놓은 상태에서 마업 직후 팅커를
사서 3영웅을 갖춘 타이밍이기 때문에, 심시티를 하든 미리 나엘 본진을 찌르든 빠른홀업하고 세컨을 뽑든 뭘 해서라도 비마찌르기만 피해없이
막으면 그 뒤론 그냥 잘 하는 사람이 이기게 된다. 다만 서로 잘할수록 비마찌르기가 안먹혀서 프로간의 경기에선 보통 찌르지않고 오크가
모를만한 큰 사냥터를 사냥하는것이 보통. 칩튼 경험치는 0인데 비마는 2렙인 상황을 만드는것이 랏지를 취소시키는것보다 좋다.

  

그래도 어쨌든 나이트 엘프의 입장에서는 오크전에 곰드라를 쓰다가 곰이 하나하나씩 코도 비스트에게 먹히는 걸 보고 피눈물을 흘리는 것보다는
투윈드탈론이 낫기에 아직 널리 쓰이는 체제이다.

  

대 오크전 전략인 만큼 다른종족 상대로는 잘 안쓰인다. 오크의 경우 마법이뮨 유닛(안티매지컬 유닛)이 없지만 타 종족은 보유하고 있기
때문인데, 휴먼- 스펠브레이커, 나이트엘프- 드라이어드, 언데드 - 디스트로이어가 생산되기 시작하면 아무것도 할 수 없기 때문이다.
`[7]`

  

투윈드 탈론 vs 오크 예시  
[A1tv AWL2 결승전](http://tvpot.daum.net/mypot/Search.do?ownerid=x-tX7IOgf3A0&q=A
1tv+AWL2+%EA%B2%B0%EC%8A%B9%EC%A0%84)  
[ZOTAC CUP 264](http://www.youtube.com/watch?v=_QXzGXWQNiE)  
[MainBlock AWC 8강1차전 ReMinD(N) vs FoCuS(O)](http://tvpot.daum.net/mypot/Search
.do?ownerid=x-tX7IOgf3A0&q=+MainBlock+AWC+8%EA%B0%95+remind)  
[A1 스페셜 WemadeFOX VS AWT 올스타 3경기 Moon VS Violet](http://tvpot.daum.net/clip/Cl
ipView.do?clipid=25733087&rtes=y&startDuration=0)

`\----`

  * `[1]` 그런트 자체는 좋지만 일단 근접공격에 이속이 보통이라 상대하기 힘들고 거기다 **헤비아머다**.탈론의 매직타입 공격은 헤비아머에 200% 데미지를 주는 상성이라, 탈론이 조금 모이면 사이클론이 없어도 그런트로는 못이긴다.
  * `[2]` 물론 영웅을 묶어둘 수는 있지만 인스네어는 사이클론과 달리 영웅의 스킬 사용 등을 막지 못하며 탈론에게는 사실상 무의미다.(까마귀 변신 혹은 드루이드로 변신하는 것 모두 인스네어를 해제시켜준다.) 결정적으로 서로의 영웅이 같은 타이밍에 묶이거나 뜰 경우 오크는 필패한다. 게다가 워커보다는 탈론이 숫적으로 압도적으로 많기 때문에 디스펠 걸자말자 바로 띄우는 짓이 가능하다.
  * `[3]` 물론 지금은 레지스턴스 업그레이드로 사이클론에 뜨지 않는다. 하지만 워커를 탈론과 똑같은 수로 둘 수는 없기 때문에 수틀리면 디스펠 걸다가 마나 바닥난다. 게다가 디스펠을 쓰면 스피릿 링크가 풀리는 등 다른 방향에서 플레이에 에로사항이 꽃핀다.
  * `[4]` 단, 블마나 다른 영웅이 사이클론에 계속 붕붕 뜰 경우 이길 확률이 매우 낮아진다. 워커가 디스펠로 풀어줄 수 있다 해도 탈론의 수는 매우 많기 때문에(게다가 워커로 디스펠만 할 수는 없다.) 수틀리면 블마는 계속 공중에 떠있고 나머지 병력은 전멸하는 대참사를 볼 수 있다. 그렇기 때문에 칩튼은 2레벨 이상 쇼크웨이브를 아무리 못해도 2번, 혹은 그 이상을 날려야 하고 블마는 최소 5초는 탈론에게 붙어있어야 승산이 있다. 그 자체는 별로 어렵지 않지만 처음부터 스킬 쓰거나 붙기 이전에 다수 탈론에 의해 붕붕 뜨면 2번이나 5초는 커녕 하나도 못할 가능성이 높다. 더 심하면 디스펠 하다가 마나 바닥나서 더 이상 디스펠 못거는데 **또 띄우고** 워커는 각개격파당하는 경우까지 나온다. 이 경우는 그냥 손 놓아야 한다.
  * `[5]` 그렇다고 해서 방심은 금물, 무적 포션으로 안정적으로 붙는 것은 필수 요소다.
  * `[6]` 레지스턴트 스킨은 각종 해로운 디버프나 메즈기의 지속시간을 영웅와 같은 시간대로 만들고 일부 치명적인 스킬을 무효화시켜주는 효과가 있다. 코도 비스트가 레지스턴트 스킨 업그레이드가 완료된 마운틴 자이언트를 디바우어로 먹을 수 없는 것과 같다.
  * `[7]` 특히 언데드 상대로는 탈론 자체를 뽑으면 안된다. 싸이클론이 디스에게 먹혀서 공격력 셔틀로 되는건 기본이고 탈론으로는 디스 자체를 못 때리고 페어리 파이어도 먹히지 않는다. 까마귀로 변신하면 좀 할만하겠으나 매스탈론으로 디스 이길수 있으면 그건 장재호지 나엘이 아니다.

