## Contents

    

1. 投影 
2. [다라이어스 외전](%EB%8B%A4%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EC%96%B4%EC%8A%A4%20%EC%99%B8%EC%A0%84.md)의 OST 목록 
3. [TYPE-MOON/세계관](TYPE-MOON/%EC%84%B8%EA%B3%84%EA%B4%80.md)의 설정 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%88%AC%EC%98%81?action=edit&sect
ion=1)]

## 1. 投影 ¶

projection. 물체의 그림자를 어떤 물체 위에 비추거나 거기에 비친 그림자를 뜻하는 말.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%88%AC%EC%98%81?action=edit&sect
ion=2)]

## 2. [다라이어스외전](%EB%8B%A4%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EC%96%B4%EC%8A%A4%20%EC%99%B8%EC%A0%84.md)의
OST 목록 ¶

projection. [네온 라이트 일루션](%EB%84%A4%EC%98%A8%20%EB%9D%BC%EC%9D%B4%ED%8A%B8%20%EC%9D%BC%EB%A3%A8%EC%85%98.md)이 등장할 때 틀어준다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%88%AC%EC%98%81?action=edit&sect
ion=3)]

## 3. [TYPE-MOON/세계관](TYPE-MOON/%EC%84%B8%EA%B3%84%EA%B4%80.md)의 설정 ¶

물품의 관련 재료 등과 [마력](%EB%A7%88%EB%A0%A5.md)을 사용해 그걸 복제해내는
[마술](%EB%A7%88%EC%88%A0.md). 효율이 좋지않고 마술의 난이도도 높다.`[1]` 고위 마술로 난이도가 높은 편에
비해 구현화시킨 물건은 현실에 먹히므로, 투영을 해도 잠시동안만 구현되고 성능도 본래의 물건에 비할 바가 못되며 높은 랭크의 물건일수록
투영하기 더 까다로워진다. 본래는 이미 세상에 존재하지 않는 물건이나 입수가 곤란한 물건을 의식이나 의례용으로 사용할 때 대체품으로 사용하는
한정적인 용도로만 사용한다.

  

그러나 [에미야 시로](%EC%97%90%EB%AF%B8%EC%95%BC%20%EC%8B%9C%EB%A1%9C.md)와
[아처](%EC%95%84%EC%B2%98%285%EC%B0%A8%29.md)의 투영은 위의 투영과는 여러모로 다르다. 이들의 투영은
투영의 전제조건인 관련 물품이나 설계도 같은것이 전혀 필요하지 않다.`[2]` 아쳐와 시로의 투영의 전제조건은 반드시 한번 실물을 보는
것이다. 일단 실물을 한 번 보면 마력만을 사용해 진품에 맞먹는 물건을 투영할 수 있고, 보구조차 투영할 수 있다. 투영에 사용한 마력보다
투영한 물건의 마력이 훨씬 높아 마술사의 [등가교환](%EB%93%B1%EA%B0%80%EA%B5%90%ED%99%98.md)에서
벗어나는 마술. <del>진짜 마법 아냐?</del> 정확히는, 눈으로 보고 해석해서 **머릿속에 설계도를 작성해 버린다.** 단순히
제조공정뿐 아니라, 보구로써 원본이 주인에게 들려져 업적을 이룩한 세월 까지 모조리..... 그래서 후술된 나인 라이브즈 같은 기예가
가능했던 것이다. 아예 분석 자체가 불가능한 에아같은 물건은 투영하는 것이 불가능.

  

진품과 맞먹는 물건이 나오다보니`[3]` 의례나 의식용이 아닌, 본인들이 직접 무기로 사용하기도 한다. 아처에게 붙은 이명인 연철의 영령도
이러한 점에서 유래되었다.

  

정확히 말하면, 시로나 아처의 투영은 "투영의 형식을 빌린 마음의 구현화"로, 고유결계 **[무한의검제](%EB%AC%B4%ED%95%9C%EC%9D%98%20%EA%B2%80%EC%A0%9C.md)**에서 파생된 것에 가깝다.
배운다고 할수 있는것도 아니며 주로 검을 투영하는 데 특화되어 있어 다른 물건을 투영하려면 마력이 더 많이 들고 힘들며`[4]`, 무한의
검제를 보유한 시로나 아처만이 쓸 수 있다.

  

"Trace on(투영 개시)."라는 영창과 함께 사용하고,`[5]` 복제한 보구는 능력쪽 랭크가 한단계 하락한다.`[6]` 이는 두 사람의
투영 마술이 무한의 검제에서 파생된 능력이기 때문이다.`[7]`

  

시로는 다른 무기도 투영할 수 있지만, 본인의 속성 자체가 검이다 보니 검만큼 능숙하게 투영하지는 못하고. 또한 총기류나 중화기같은 복잡한
물건을 투영시키면 [겉은 멀쩡한데 속은 비어있는 빈 깡통](%EB%A9%94%EC%9D%B4%EB%93%9C%20%EC%9D%B8%20%EC%B0%A8%EC%9D%B4%EB%82%98.md)이 튀어나온다. 아처는 다른 것도 능숙하게 투영해내는 듯`[8]` 에미야 시로의
경우도 [기원탄](%EA%B8%B0%EC%9B%90%ED%83%84.md), 총탄의 경우 투영은 가능하다라는 늬앙스의 공식발언이
나온적은 있다. 검 외의 물건을 투영할 때에는 검에서부터 이미지해나가서 투영한다는 발언이 있으므로 무한의 검제에 익숙해질수록 "검에서 먼
물건"도 투영이 가능해지는 것으로 보인다.

  

또한 투영해낸 무구에게 그 무기의 경험을 읽어내 본래 소유주의 기술, 힘 등을 복제할 수 있다. 그렇게 끌어내서 쓴 기술이 [나인라이브즈](%EB%82%98%EC%9D%B8%20%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EB%B8%8C%EC%A6%88.md)

  

여담으로, 린이 말하길 시로나 아처의 투영으로 구조가 단순한 조각상 같은 미술품을 투영하면 마술사 이외에는 어떤것이 진짜인지 구분조차 할 수
없는 엄청난 일이 벌어진다고 한다. 마술사도 강령과쯤 되어야 약간의 위화감 정도를 느낄 정도라니 말 다했다. 덕분에 HA에서 린이 시로에게
장래를 위해 미술품 복제를 수련시키고 있다.(...)<del>수전노 돋네</del>`[9]`

  

`\----`

  * `[1]` 작중 시로가 투영 따위는 간단한 기본기로 착각하고 린에게 너정도면 할수 있지 않냐는 질문에 린은 살기를 내뿜으며 "다른 마술사들한테 그 얘기하면 넌 바로 살해당해."라고 대답했다.
  * `[2]` HF루트에서 보석검을 투영시킬려고 린이 준비한 설계도와 관련 물품들은 하나도 사용하지 않았다. 정확히 말하자면 투영의 방식이 전혀 다르므로 관련물건을 준비해도 쓸 수 없다.
  * `[3]` 시로가 칼리번을 투영했을 때 칼리번이 기억하고 있는 검무까지 재현했다. 이정도면 실로 [흠좀무](%ED%9D%A0%EC%A2%80%EB%AC%B4.md)한 완성도.
  * `[4]` 방패인 로 아이아스를 투영했을 때, 아처는 원본에 가까운 7장에 꽃잎(방패)이 모두 구현되었지만, 시로는 4장에 그쳤다.
  * `[5]` 영창에는 따로 형식이 존재하지 않는다. 여러 나라의 언어부터 시작해 악보 기호도 영창으로 사용할 수 있다. 에미야 시로만의 특별한 영창이 아니라 모든 영창은 술자가 직접 만든다. Trace on은 입으로 외치는 영창이고 루비 태그로 달린 투영 개시는 마음속으로 외우는 자기 암시다.
  * `[6]` 그러나 실제 무구로서의 성능은 거의 동일한데다 신비도 자체는 같기에 길가메쉬가 펼친 왕의 재보에도 상세가 되어 밀리지 않았고 고유결계가 펼쳐진 상태에서는 장전시간에서도 앞선다.
  * `[7]` [4차 라이더](%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EB%8D%94%284%EC%B0%A8%29.md)가 [왕의 군세](%EC%99%95%EC%9D%98%20%EA%B5%B0%EC%84%B8.md)를 전개하지 않고, 전령이나 부케팔로스만 불러내는 것과 같다고 할 수 있다.
  * `[8]` 확장팩 HA에서 [낚싯대](%EB%82%9A%EC%8B%AF%EB%8C%80.md)를 투영하여 사용한 적이 있다. 그것도 그냥 낚싯대가 아니라 돈과 기술을 쳐바른 듯한 돈지랄 같은 물건이었다. [어느 금삐까](%EC%95%84%EC%B2%98%284%EC%B0%A8%29.md)가 아무리 좋은 낚싯대를 꺼내 봐야 투영해버리면 장땡이니. <del>거기 가운데 낀 랜서는…</del> 취소되긴 했지만 본래는 보트까지 투영하려 했다고 한다.
  * `[9]` 2차 동인에선 이걸 이용해서 린이 시로를 마구 부려먹는(...) 설정도 있다.<del>이게 커플인지 노예인지</del>

