![http://images.wikia.com/masseffect/images/1/1b/Citadel_Council-Turian_counci
l_member.png?width=240](http://images.wikia.com/masseffect/images/1/1b
/Citadel_Council-Turian_council_member.png)

[[PNG external image]](http://images.wikia.com/masseffect/images/1/1b
/Citadel_Council-Turian_council_member.png)

## Contents

    

1. 설명 
2. 등장인물 
    

2.1. 동료

2.2. 적

2.3. 기타

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8A%9C%EB%A6%AC%EC%96%B8?action=
edit&section=1)]

## 1. 설명 ¶

바이오웨어가 개발한 게임 <[매스이펙트](%EB%A7%A4%EC%8A%A4%20%EC%9D%B4%ED%8E%99%ED%8A%B8.md) Mass Effect>에
등장하는 외계 종족으로 시타델 평의회(Citadel Council)을 구성하는 세 종족 중 하나.

  

태양계 밖으로 진출하여 식민지를 넓혀나가던 인류가 최초로 접촉한 외계종족으로 모행성은 팔레븐(Palaven). 당시 우주 진출이 타종족에
비해 상당히 늦던 탓에 라크나이니 시타델이니 하는 것들을 모르고 걍 닥치고 확장만 하던 인류를 막기위해 나타났다. 이윽고 '[FirstContact War](First%20Contact%20War.md)'라고 불리는 전쟁이 일어났고, 이 전쟁은 총력전 수준의 전면전으로
치닫기 전에 시타델 평의회의 개입으로 평화가 이루어졌다. 현재 튜리언과 인류는 모두 [시타델권역](%EC%8B%9C%ED%83%80%EB%8D%B8%20%EA%B6%8C%EC%97%AD.md)(Citadel Space)의
구성원으로서 일중의 동맹관계이지만 두 종족 사이의 감정적 앙금은 여전히 남아있다.

  

생김새는 흡사 맹금류와 [고양이](%EA%B3%A0%EC%96%91%EC%9D%B4.md)류, 그리고
[파충류](%ED%8C%8C%EC%B6%A9%EB%A5%98.md)를 섞어놓은 듯한 모습에 각질의 피부, 길고 슬림한 팔다리를 갖고
있어 민첩하면서도 엄격하고 사나워보인다.`[1]` 얼핏 보면 [아만](%EC%95%84%EB%A7%8C.md)
[남캐](%EB%82%A8%EC%BA%90.md)와 약간 비슷해 보인다. 특유의 외모 때문에 **압도적인 팬아트 수를 자랑한다.**
<del>그리기 쉽기도 하고</del> 이 모습을 얻게 된 이유는 모성 팔래븐이 항성에서 받는 방사능량이 강한 편이기 때문에 생존을 위해
피부가 단단한 각질로 진화한 것이다. 이들은 전국시대와 비슷한 시대의 영향으로 출신에 따라 얼굴에 각기 다른 가문의 문양(warpaint)을
새기는데, 이것이 없는 튜리언은 믿을 수 없는 자라고 한다. 이는 시타델의 정치 속어로도 들여와 신용할 수 없다는 뜻의 '문양
없는(paintless)'이란 말이 있다. 수명은 150살로 이 세계관의 인간과 비슷하다.

  

튜리언은 일종의 [전체주의](%EC%A0%84%EC%B2%B4%EC%A3%BC%EC%9D%98.md)적인 사회로서`[2]`, 고대
로마와 유사한 모습을 보이며 최고위직이자 통치자인 프라이마크를 선두로 27개의 사회 계급이 존재한다. 특히 사회와 조직 구성원으로서의 의무와
책임, 그리고 명예를 소중히 여긴다.`[3]` 자연스럽게 튜리언 전체가 일종의 준 군사조직과 같은 분위기를 띄게 되었다. 실제로 [시터델권역](%EC%8B%9C%ED%84%B0%EB%8D%B8%20%EA%B6%8C%EC%97%AD.md) 안에서도 군사나
[경찰](%EA%B2%BD%EC%B0%B0.md) 분야에 가장 많은 인적 물적 기여를 하고 있다. 이러한 역할 때문에
[크로건](%ED%81%AC%EB%A1%9C%EA%B1%B4.md)의 반란 진압 때, 큰 공헌을 하였다.`[4]`
[샐래리언](%EC%83%90%EB%9E%98%EB%A6%AC%EC%96%B8.md)이 만든 '제노페이지' 바이러스를 직접 살포한 것이
바로 튜리언. 때문에 크로건은 [First Contact War](First%20Contact%20War.md)에서 튜리언에게 죽은
인류 관계자보다 더 튜리언을 싫어한다.

  

시타델 평의회 종족의 하나로서 군사력 부문을 주로 담당하고 있지만, 이 같은 전투종족으로서의 역할과 지위는 만만치 않은 전투력을 지닌
[행성계 연합](%ED%96%89%EC%84%B1%EA%B3%84%20%EC%97%B0%ED%95%A9.md)의 등장으로 위협받게
되고, 이는 [First Contact War](First%20Contact%20War.md) 이후로 두 종족간에 조성된 잠재적
라이벌의식 내지 적대의식의 바탕이 된다.`[5]` 그런데 인간들과 가장 많은 거래를 하고 있는건 튜리언이라고 한다.`[6]` 아무튼 그로
인해 인류에 대해 그닥 호의적이지 않으며 끊임없는 호기심, 탐욕, 팽창주의적 모습이 그동안 튜리언이 지켜온 [시타델권역](%EC%8B%9C%ED%83%80%EB%8D%B8%20%EA%B6%8C%EC%97%AD.md)의 안정과 평화를 위협하지는 않을까
경계하고 있다.

  

[리퍼](%EB%A6%AC%ED%8D%BC.md)들에 의하면 너무 야만적이라고 한다.(Primitive)`[7]`

  

특이하게 설정상 생리적으로 아미노산이 전부 D형(지구의 생물의 경우 대부분 L형이다.)`[8]``[9]` 이라서 다른 종족의 음식물을 먹을
경우 죽을 수도 있다는 듯. 그래서 그런지 3에서 탈리를 만날 때 함께 데려올 경우 자기가 좋아하는 초콜렛을 시타델의 미셸 박사한테 받았다고
좋아한다.`[10]` `[11]` 매스 이펙트 3 편에서 모든 매스 릴레이가 파괴되어 태양계에 고립된 튜리언 함대는 **전원 일년 안에 굶어
죽었을 거라는** 충격적인 예상도 있다.`[12]``[13]`  
또한 그 생리적 특성 때문에 **[인간과 접촉](%EA%B2%80%EC%97%B4%EC%82%AD%EC%A0%9C.md)**하게 되면
접촉한 인간은 상당한 알러지 반응에 시달리는 듯 하다. 개러스와 연애 중일 경우 모르딘이 이에 대한 충고를 해주며 몇 가지 도움이 되는
물품을 준다. <del>[큐피드](%ED%81%90%ED%94%BC%EB%93%9C.md)</del>

  

국내에 번역되어 출시된 매스 이펙트 인필트레이터에선 **투리안**이라고 번역되었다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8A%9C%EB%A6%AC%EC%96%B8?action=
edit&section=2)]

## 2. 등장인물 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8A%9C%EB%A6%AC%EC%96%B8?action=
edit&section=3)]

### 2.1. 동료 ¶

  * [개러스 배캐리언](%EA%B0%9C%EB%9F%AC%EC%8A%A4%20%EB%B0%B0%EC%BA%90%EB%A6%AC%EC%96%B8.md)
  * 나이린 칸드로스  

ME3 DLC Omega에서 등장하는 여성 튜리언. 모종의 이유로 군에서 쫓겨나 방황하고 있을 때, 아리아 트'록을 만나 그녀의 매력에
걷잡을 수 없이 빠져 그녀와 함께 몇 년간 지냈다.

  * 애드리엔 빅터스  

ME3에 등장하는 튜리언 장군. 전 프라이마크가 리퍼에 의해 사망하자 뒤를 이어 프라이마크가 된다. 리퍼와의 전쟁에서 크로건이 전력에 도움이
될 것이라며 크로건과의 동맹을 맨먼저 제의하는 대인배이다.`[14]`

  * 나일러스 크라익  
많은 플레이어들이 잊어버린 비운의 스펙터(...). ME1 프롤로그 미션 이든 프라임에서 사망. <del>나오자마자 끔살</del>

이름 자체가 복선인데 Nihilus에서 Nihil은 라틴어로 '아무것도 아님(Nothing)'이라는 뜻이다. 즉, 작중 등장하는 최초의
외계인이자 주위에서 쉬쉬하는 스펙터라서 엄청난 활약을 보일 것처럼 등장하였으나 곧 사망해버리기 때문에 이름에 걸맞는 허무한 역할을 하였다는
것이다.  
이름과는 별개로 매펙1의 주요 떡밥 2개가 나일러스를 통해 제시되었는데 하나는 승무원들의 대사를 통해 보여주는 나일러스에 대한 경계심과
혐오, 넓게 보자면 인간과 외계인(튜리언)과의 갈등이고 하나는 스펙터라는 특수신분이다. 매펙1에서 기본적으로 외계인은 인간을 불안전하고
폭력적인 존재로 보기 때문에 불신하고 인간은 인간 나름대로 외계인을 혐오한다. 매펙1에서 셰퍼드의 활약과 선택에 의해 이런 외계인의 시각이
교정(파라곤)되거나 혹은 더 강화되거나(레니게이드) 하며 인간 중심 사상의 정점이었던 서버루스는 2, 3편에서 대활약한다. 3편까지 이어지는
'인간과 외계인의 갈등'라는 테마가 나일러스 크라익이라는 캐릭터 하나로 깔끔하게 제시된 것이다.  
또한 나일러스는 스펙터라는 떡밥을 제시하였는데 1편에서 셰퍼드 소령이 우주 공간을 자유롭게 활약할 수 있는 주요 전제는 스펙터라는 특수신분
덕분이다. 게임은 그런 스펙터의 특수성과 위엄에 대해 구질구질하고 긴 설명을 하는 대신 나일러스 캐릭터 하나 보여주고 주변인물 반응을
보여줌으로써 스펙터가 어떤 존재인지 게이머들에게 대략적인 인상을 남긴 것이다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8A%9C%EB%A6%AC%EC%96%B8?action=
edit&section=4)]

### 2.2. 적 ¶

  * 새런 알테리어스(ME1)  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8A%9C%EB%A6%AC%EC%96%B8?action=
edit&section=5)]

### 2.3. 기타 ¶

  * 셉티무스 오라카  

아사리 조언자 샤'이라에게 사랑에 빠진 늙은 튜리언 제독. ME3에서도 재등장한다.  

  * 로릭 퀸  

ME1 노베리아 행성에 있던 튜리언 기업가. 아놀레이스의 간계에 빠져 실직자 신세가 되자, 아놀레이스의 비리가 담긴 파일로 재도약하려 한다.  

  * 타퀸 빅터스  

ME3에 등장하는 프라이마크 빅터스의 아들. 튜리언이 크로건 종족의 모성 투창카에 몰래 심어놓은 폭탄을 제거하는 임무를 맡고 투입된다.
제노페이지를 살포하긴 했지만 언제 크로건이 일을 벌일 지 모른다고 생각해 보험조로 몰래 심어둔 것인데 하필 서버러스가 <del>이름부터
멍멍이 아니랄까봐 냄새는 귀신같이 맡고</del> 나타나는 통에 역사적인 크로건-튜리언 동맹이 막 성사되는 찰나에 외교적 문제로 크게 번질
뻔하게 된 것. 타퀸은 처음에는 자신의 부대를 함정으로 이끌어 비난을 받으며 등장하고 여기저기 서투른 모습을 보이지만 마지막에는 프라이마크의
아들답게 목숨을 바쳐 폭탄을 수동 해제하고 장렬히 전사한다. 이때 내뱉는 명대사가 **Victory... at any cost**

`\----`

  * `[1]` 여성 튜리언의 경우, 본문과 같은 모습에서 조금 더 갸냘픈 외양을 지니고 있다. 그리고 머리카락 역할을 하는 갑각 부분이 남성과는 다르게 사자처럼 옆으로 퍼져있다.
  * `[2]` 정치체제가 아닌 사회문화가.
  * `[3]` 이들이 계급에 맞는 의무만 지킨다면 마약을 해도 법적으로 뭐라 안한다. 다만 마약에 헤롱헤롱해 의무를 안지키고 충고와 경고를 해도 안 바뀐다면 최하위 계급으로 떨어져 노동을 하게 된다.
  * `[4]` 크로건도 튜리언의 모성을 점령하는 등 튜리언을 자신들보다 약하다고 착각해서 깔보다 크게 당했다.
  * `[5]` 1편에서도 시터델의 튜리언 의원이 인간에게 가장 비협조적이었다. 2편의 시터델 튜리언 의원후보는 선거활동하면서 인간에 대해 대놓고 욕을 해대며 튜리언들이 이에 호응을 해준다.
  * `[6]` 당장 1편의 노르망디 SR-1 부터가 인류와 튜리언의 기술 합작으로 가장 최신 기술만 골라 넣어서 만들어진 배다.
  * `[7]` 그예로 인간의 군대에서는 결투가 금지되어 있지만, 튜리언은 합법이다. 아니 오히려 전투력을 향상시킨다고 적극적으로 권하고 있다. 게러스만 해도 결투를 수없이 해봤다고 한다.
  * `[8]` 광학 이성질체이다. 분자 구성은 같지만, 분자 구조가 거울로 보는 것처럼 뒤집어져 있다. 매스 이펙트 세계관에서는 대부분 L형인 듯하다.
  * `[9]` 실제 자연계에서는 L형이 D형보다 반감기가 아아아아아주 미세하게 길다고 한다. 그래서 우주적 스케일의 시간으로 놓고 봤을때 L형이 우세하게 된 것
  * `[10]` 셰퍼드가 개러스와 탈리 둘 다와 연애를 하지 않았을 시, 탈리가 상당히 찝찝해하는 뉘앙스로 응.. 그래.. 초콜렛.. 이라고 말한다. 탈리는 개러스를 좋아한다.
  * `[11]` 셰퍼드가 여성이고 개러스와 연애 중일 경우 리아라가 셰퍼드한테 조심하라는 소리도 한다. <del>괜찮아 이 외계인은 이미 내 손안에 있어</del>
  * `[12]` 물론 그만한 크기의 함선에 몇달 치 비상식량이 없을 수는 없다. 그리고 인간과는 생리가 다르다고 하더라도 지구의 환경과 튜리언의 모성의 환경은 유사할 수 있기 때문에 지구에 있는 물자 중 인간은 못 먹지만 튜리언이 먹을 수 있는 것도 있을 수 있다.
  * `[13]` 정 안되면 냅다 D형 아미노산 합성(...)또는 거울체 구조 변환이라는 방법도 쓸 수 있다. 이 세계관 과학력 수준으로 불가능한 것도 아니니. 그리고 그람 양성 구조를 가지는 박테리아들은 D형 아미노산을 가지고 있으니 <del>존나 소량이지만</del>추출해 쓸 수도 있다.<del>그전에 d-glu와 d-ala밖에 없다.</del>
  * `[14]` 튜리언과 크로건은 서로 정말 싫어한다. 크로건들은 크로건 반란 당시 튜리언들의 모성을 위협할 정도로 밀어붙였고 튜리언들이 샐러리안들이 제조한 제노페이지를 직접 살포했기 때문. 거기에 싸움 깨나 한다는 종족끼리의 은근한 자존심 싸움까지 붙어서 거의 앙숙 관계라봐도 무방하다. 현대로 치면 일본이 중국에게 군사 원조를 요청한 셈.

