![http://hydra-media.cursecdn.com/fallout.gamepedia.com/thumb/7/71/Tri-
beam_laser_rifle.png/800px-Tri-
beam_laser_rifle.png?version=a8fd49c26aea7b084d0789e70f5c3b8b](http://hydra-
media.cursecdn.com/fallout.gamepedia.com/thumb/7/71/Tri-beam_laser_rifle.png
/800px-Tri-beam_laser_rifle.png)

[[PNG external image]](http://hydra-
media.cursecdn.com/fallout.gamepedia.com/thumb/7/71/Tri-beam_laser_rifle.png
/800px-Tri-beam_laser_rifle.png)

Tri-beam Laser Rifle

[폴아웃3](%ED%8F%B4%EC%95%84%EC%9B%833.md), [폴아웃:뉴 베가스](%ED%8F%B4%EC%95%84%EC%9B%83%3A%EB%89%B4%20%EB%B2%A0%EA%B0%80%EC%8A%A4.md)에 등장하는 무기.

## Contents

    

1. 폴아웃3 
2. 폴아웃: 뉴 베가스 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8A%B8%EB%9D%BC%EC%9D%B4%20%EB%B
9%94%20%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%A0%80%20%EB%9D%BC%EC%9D%B4%ED%94%8C?action=edit&s
ection=1)]

## 1. 폴아웃3 ¶

  

[DLC](DLC.md) [Broken Steel](Broken%20Steel.md)에 등장하는 무기. 일반 [레이저 라이플](/
wiki/%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%A0%80%20%EB%9D%BC%EC%9D%B4%ED%94%8C%28%ED%8F%B4%EC%
95%84%EC%9B%83%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88%29)과 달리 빔이 세 갈래로 나가는, 이른바 레이저 샷건.
아쉽게도 유니크 버전은 없다. 자체 유니크라고 봐야 할 듯.

  

주로 [슈퍼뮤턴트](%EC%8A%88%ED%8D%BC%EB%AE%A4%ED%84%B4%ED%8A%B8.md) 오버로드들이 들고 다니며,
풀 내구도 상태일 경우 [플라즈마 라이플](%ED%94%8C%EB%9D%BC%EC%A6%88%EB%A7%88%20%EB%9D%BC%EC%9D%B4%ED%94%8C%28%ED%8F%B4%EC%95%84%EC%9B%833%29.md)의 공격력(!)을 압도하는 위엄을 보여준다.
게다가 탄창도 레이저 라이플 및 플라즈마 라이플과 동일한 마이크로퓨전 셀이라서, 사람에 따라서는 위의 두 라이플보다도 자주 애용하는 무기가
될 것이다.

  

동료들에게 들려줄 경우 다른 어떤 무기보다 애용하는데, 아무래도 데미지가 높아서인 듯 싶다.

  

다만 한 번에 탄환을 3발씩 잡아먹고 탄창이 24발들이라는 점을 생각하면 실질적인 탄창은 8발. 에너지 라이플 치곤 조금 적다. MFC야
진행하다 보면 썩어 넘치게 되어 있으니 탄창 수급이야 아무래도 좋지만, 이래선 재장전을 얼마나 자주 해야 하는가의 문제가 해결되지 않는다.
무엇보다, 이놈도 딴에는 에너지 병기라고 **가늠좌가 없다**.

  

하지만 이 무기의 가장 큰 단점은 수리하기가 힘들다는 것이다. 겉보기엔 레이저 라이플로 수리가 가능해 보이지만, 마구 개조하는 과정에서
레이저 라이플과의 호환성이 사라졌는지 레이저 라이플로 수리가 되지 않는다(물론 실력이 된다면 GECK으로 뜯어서 레이저 라이플로도 수리할 수
있도록 고칠 수 있다.). 게다가 이걸 들고 다니는 적은 슈퍼뮤턴트 오버로드 정도고, 상인들이 요구하는 수리비도 유니크 무기 이상으로 비싸기
때문에... 그냥 장점이 많은 만큼 단점도 많다고 생각하면 편할 듯 싶다.

  

레이저 라이플의 유니크 버전들 중 하나인 [메탈블라스터](%EB%A9%94%ED%83%88%20%EB%B8%94%EB%9D%BC%EC%8A%A4%ED%84%B0.md)는 종종
이놈과의 비교대상이 되곤 한다. 전체적인 성능을 놓고 보자면 아무래도 **유니크**인 메탈 블라스터 쪽이 더 좋은 것이 사실이다. 선택은
플레이어의 자유.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8A%B8%EB%9D%BC%EC%9D%B4%20%EB%B
9%94%20%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%A0%80%20%EB%9D%BC%EC%9D%B4%ED%94%8C?action=edit&s
ection=2)]

## 2. 폴아웃: 뉴 베가스 ¶

  

풀 내구도 공격력 : 22 x 3 = 66`[1]`  
치명타 추가 공격력 : 22  
연사력 : 1/초  
크리티컬 확률 배수 : 1.5배  
무게 : 9 pound  
사용 탄환과 장탄수 : 24 x MF Cell  
[V.A.T.S.](V.A.T.S..md) 소모 AP : 23 AP  
산탄도 : 0.5  
내구도 : 50  
수리 가능 아이템 : 동종 무기  
응급 수리 대응 아이템 : [AER9 레이저라이플](AER9%20%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%A0%80%20%EB%9D%BC%EC%9D%B4%ED%94%8C.md)  
요구 힘 : 4  
요구 스킬 : 에너지 무기 75  
가격 : 4800 캡  
가능한 개조 :  

![http://hydra-media.cursecdn.com/fallout.gamepedia.com/thumb/a/ab/Tri-
beam_LR_focus_optics.png/240px-Tri-
beam_LR_focus_optics.png?version=b3ab1288d43e16577b8e68709ff73ea6](http
://hydra-media.cursecdn.com/fallout.gamepedia.com/thumb/a/ab/Tri-
beam_LR_focus_optics.png/240px-Tri-beam_LR_focus_optics.png)

[[PNG external image]](http://hydra-
media.cursecdn.com/fallout.gamepedia.com/thumb/a/ab/Tri-
beam_LR_focus_optics.png/240px-Tri-beam_LR_focus_optics.png)

  
트라이 빔 레이저 라이플 향상된 광학 장비(공격력 +9, GRA 필요)  

![http://hydra-media.cursecdn.com/fallout.gamepedia.com/thumb/2/28/Tri-
beam_LR_HD_caps.png/200px-Tri-
beam_LR_HD_caps.png?version=3508ae7e1fe7fc9ab2533a46ca13da5b](http://hydra-
media.cursecdn.com/fallout.gamepedia.com/thumb/2/28/Tri-beam_LR_HD_caps.png
/200px-Tri-beam_LR_HD_caps.png)

[[PNG external image]](http://hydra-
media.cursecdn.com/fallout.gamepedia.com/thumb/2/28/Tri-beam_LR_HD_caps.png
/200px-Tri-beam_LR_HD_caps.png)

  
트라이 빔 레이저 라이플 강화 축전기(내구도 100 증가, GRA 필요)  

![http://hydra-media.cursecdn.com/fallout.gamepedia.com/thumb/a/aa/Generic_wea
pon_mod_image.png/267px-
Generic_weapon_mod_image.png?version=26923b4d7191381094a3054c9fb85478](http
://hydra-media.cursecdn.com/fallout.gamepedia.com/thumb/a/aa/Generic_weapon_mo
d_image.png/267px-Generic_weapon_mod_image.png)

[[PNG external image]](http://hydra-media.cursecdn.com/fallout.gamepedia.com/t
humb/a/aa/Generic_weapon_mod_image.png/267px-Generic_weapon_mod_image.png)

  
트라이 빔 레이저 라이플 고용량 터미널(장탄수 +24, GRA 필요)

  

![http://hydra-media.cursecdn.com/fallout.gamepedia.com/thumb/2/27/Tri-
beam_laser_rifle_1_2_3.png/800px-Tri-
beam_laser_rifle_1_2_3.png?version=9160e42d73da646220cc875d7d48461b](http
://hydra-media.cursecdn.com/fallout.gamepedia.com/thumb/2/27/Tri-
beam_laser_rifle_1_2_3.png/800px-Tri-beam_laser_rifle_1_2_3.png)

[[PNG external image]](http://hydra-
media.cursecdn.com/fallout.gamepedia.com/thumb/2/27/Tri-
beam_laser_rifle_1_2_3.png/800px-Tri-beam_laser_rifle_1_2_3.png)

  
풀개조 상태

  
  

[폴아웃:뉴 베가스](%ED%8F%B4%EC%95%84%EC%9B%83%3A%EB%89%B4%20%EB%B2%A0%EA%B0%80%EC%8A%A4.md)에 등장하는 무기. 뉴 베가스로 오면서 굉장히 강화된 무기라고 할 수 있다.

  

일단 산탄도가 0.5가 되어서 사실상 3발의 레이저가 한 지점에 꽂히게 되었고, 크리티컬 확률도 높아졌다. 기본적인 산탄도가 낮아졌기 때문에
[V.A.T.S.](V.A.T.S..md)로 쏴도 레이저가 퍼져서 나가지 않고, 소모 AP도 23으로 낮은 편이라
[V.A.T.S.](V.A.T.S..md)전투에서도 [폴아웃3](%ED%8F%B4%EC%95%84%EC%9B%833.md)처럼
밀리지 않는다. 방어 체계가 DT 기반으로 바뀌었기 때문에 22라는 공격력이 약해 보일 수 있지만, 에너지 무기는 완충탄 사용을 통해
1.5배로 공격력을 강화할 수 있으므로 큰 문제는 되지 않는다.

  

극크리 세팅을 끝내고 나면 (연사력이 조금 모자라긴 해도) 플라즈마 캐스터를 압도하는 단발 화력을 보여준다.

  

[폴아웃: 뉴 베가스](%ED%8F%B4%EC%95%84%EC%9B%83%3A%20%EB%89%B4%20%EB%B2%A0%EA%B0%80%EC%8A%A4.md)에서도 그 희소성은 여전한 편. 하지만 구하려면 방법은 많다. 맵 서부의 산에 위치한 맥주 공장 지하실에 하나가
놓여 있으며, 실버 러쉬에서 내구도가 걸레짝이 된 걸 하나 훔칠 수 있다. BOS에 가입해서 팔라딘으로 승급하게 되면 엘더에게 받을 수 있는
안전가옥(safehouse)에도 하나 있다. 그 외에 BOS 무기상에게 분실된`[2]` 레이저 피스톨을 찾아다 주면 보상으로 이 총을 주며,
BOS 단원들이 들고 다니는 걸 죽이고 루팅해도 된다. [베로니카 산탄젤로](%EB%B2%A0%EB%A1%9C%EB%8B%88%EC%B9%B4%20%EC%82%B0%ED%83%84%EC%A0%A4%EB%A1%9C.md)의 개인 퀘스트 막바지에 트라이 빔 레이저
라이플`[3]`과 가우스 라이플을 든 BOS 꼴통분자 4+4명이 덤벼들기 때문에 쉽게 얻을 수 있다.

  

DLC인 올드 월드 블루스나 론섬 로드에서 플레이어 레벨이 어느정도 된다면 [Y-17 트라우마 억제복](Y-17%20%ED%8A%B8%EB%9D%BC%EC%9A%B0%EB%A7%88%20%EC%96%B5%EC%A0%9C%EB%B3%B5.md)이나 [낙인찍힌자](%EB%82%99%EC%9D%B8%EC%B0%8D%ED%9E%8C%20%EC%9E%90.md)들이 가끔 들고 나온다.

`\----`

  * `[1]` 1.02 패치로 상승.
  * `[2]` 훈련생 하나가 친구들이랑 몰래 벙커를 나가서 놀다가 전갈 무리에게 쫓기는 바람에 도망치면서(...) **떨궜다**.
  * `[3]` 항상은 아니고, 간혹 개틀링 레이저나 플라즈마 캐스터를 들고 나오기도 한다.

