  * 상위 항목 : [로스트사가/용병/프리미엄](%EB%A1%9C%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EC%82%AC%EA%B0%80/%EC%9A%A9%EB%B3%91/%ED%94%84%EB%A6%AC%EB%AF%B8%EC%97%84.md)
  * 참고 항목 : [트레이스(웹툰)](%ED%8A%B8%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%8A%A4%28%EC%9B%B9%ED%88%B0%29.md)  

## Contents

    

1. 설명 
2. 기본기 
3. 스킬 
    

3.1. 충격파

    

3.1.1. 칼솔럼의 구슬

3.2. 새끼 상어

3.3. 탈출한다!!

3.4. 진입한다!!

![http://lostsaga-
image.gscdn.com/2014_grand/class/illust/thum_char_view_n_116.jpg](http
://lostsaga-image.gscdn.com/2014_grand/class/illust/thum_char_view_n_116.jpg)

[[JPG external image]](http://lostsaga-
image.gscdn.com/2014_grand/class/illust/thum_char_view_n_116.jpg)

  

![http://lostsaga-
image.gscdn.com/2014_grand/class/illust/thum_char_view_o_116.jpg](http
://lostsaga-image.gscdn.com/2014_grand/class/illust/thum_char_view_o_116.jpg)

[[JPG external image]](http://lostsaga-
image.gscdn.com/2014_grand/class/illust/thum_char_view_o_116.jpg)

> **"이 사회의 악을 처단하러 왔다! 트레이스 김윤성!"**

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8A%B8%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%8A%A
4%20%EA%B9%80%EC%9C%A4%EC%84%B1?action=edit&section=1)]

# 1. 설명 ¶

다음 웹툰 작가 [네스티캣](%EB%84%A4%EC%8A%A4%ED%8B%B0%EC%BA%A3.md)과의 라이센스 계약을 통해
[트레이스](%ED%8A%B8%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%8A%A4%28%EC%9B%B9%ED%88%B0%29.md) 주인공
[김윤성](%EA%B9%80%EC%9C%A4%EC%84%B1.md)을 모델로 출시된 프리미엄 용병이다. 출시 직후엔 균형잡힌 스킬들,
독보적인 콤보 방식과 데미지, 기동력이 모두 우수해 조작난이도가 있음에도 불구하고 쓰는 사람이 있었으나`[1]`, 갑옷 스킬의 하향과 맞물려
옷스킬만 난사하는 속칭 '트레충'들은 다 사라졌다. 로스트사가 무한 인플레이션의 가해자이자 또 다른 피해자.

  

충이 아닌 트레이스 실력자들은 템 맞추고 여전히 학살하고 다니신다. 사실 김윤성의 선타력이 많이 사장된 지금은 선타캐와 신비술사 의상들에
의해 어찌어찌 호흡기는 달고 사는 중.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8A%B8%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%8A%A
4%20%EA%B9%80%EC%9C%A4%EC%84%B1?action=edit&section=2)]

# 2. 기본기 ¶

  * 기본 사양 : 지상에 서있거나 이동, 대시중에 자동으로 차오르는 **부스터 게이지**가 10개 존재한다.
  * DDD : 다리를 휘둘러 적을 공격하는 평타. 막타에 적을 띄운다. 전부 점프로 캔슬 가능.
  * D꾹 : **섬머솔트 킥.** 다리로 적을 내려 찍은 후 공중으로 차올린다. 1타에 방어파괴가 붙어있지만, 막기를 유지하고 있으면 2타를 막을 수 있으므로 사실상 유저들의 취급은 방어파괴가 아닌 방어무시(...). 1타를 타격한 직후 점프로 캔슬 가능하다.
상대의 등을 중심으로 시전하면 2타는 맞지않는다.  

  * 대시 DD : 적을 내려찍어 경직시키고 공중으로 차올리는 공격. 1타의 경직이 짧아 1타를 타격하더라도 2타를 막는것이 가능하므로 주의. 2타 모두 점프로 캔슬 가능하다.
  * 반격 : 충격파를 쏘아 적을 무릎꿇게 만든다. 다만, 선딜레이 후딜레이 모두 최악인데다 점프로 캔슬도 안되기 때문에 사실상 봉인기. 중요한 사실은 아니지만 충격파는 상대를 관통하기 때문에 여러명 무꿇도 가능.
  * 이중점프 : 게이지를 한개 소비하여 한번 더 점프한다. 최대 세번까지 연속사용이 되기때문에 4중점프도 가능.
  * A D : 공중에서 적을 내려차 바운딩시키고 자신은 뛰어오르는 공격. 한번 점프에 한번씩만 가능하다.
  * A D꾹 : **소닉 붐 킥.** 부스터 게이지를 한개 소비하여 상대를 날려찬 후 다시 튕겨오게 만든다. 한번 점프에 두번씩만 가능하지만, 점프공격 후에 추가로 한 번 사용가능. 단 소닉 붐 킥 후에 점프공격을 시도할경우 소닉 붐 킥이 나간다.
  * A S : **긴급공격.** 부스터 게이지를 전부 소비하여 발끝으로 충격파를 발사해 적을 바운딩시킨다. 점프공격이나 소닉 붐 킥을 전부 사용한 후에도 사용이 가능하다.
  * 에어대시 : 부스터 게이지를 두개 소비하여 직선으로 에어대시한다. 그냥보면 평범한 에어대시같지만, **김윤성을 십사기캐로 만들어주는 원동력.** 왜냐하면 사용시 **이중점프와 점프공격, 소닉 붐 킥의 횟수제한이 사라지기 때문.** 즉 **4중점프-에어대시-4중점프-에어대시**로 미친 기동성을 얻는다던가 점프공격-에어대시의 반복으로 점프공격을 **6번**타격하여 본부의 3분의 2(...) 정도 되는 거리만큼 날려버리거나 **소닉 붐 킥 두번-에어대시-소닉 붐 킥 두번-에어대시-소닉 붐 킥-긴급공격**같은 흉악한 콤보`[2]`가 가능해진다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8A%B8%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%8A%A
4%20%EA%B9%80%EC%9C%A4%EC%84%B1?action=edit&section=3)]

# 3. 스킬 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8A%B8%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%8A%A
4%20%EA%B9%80%EC%9C%A4%EC%84%B1?action=edit&section=4)]

## 3.1. 충격파 ¶

전방으로 커다란 충격파를 발사하여 여러번 타격된 상대를 공중에 띄우는 스킬이다. 공중에서도 사용이 가능하며 그 경우 누운 적도 타격이
가능하다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8A%B8%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%8A%A
4%20%EA%B9%80%EC%9C%A4%EC%84%B1?action=edit&section=5)]

### 3.1.1. 칼솔럼의 구슬 ¶

김윤성의 체력이 30퍼센트 이하로 내려가면 충격파가 칼솔럼의 구슬으로 변화하여 크기와 데미지가 증가하며, 지상에서 사용해도 누운 적을 타격할
수 있다. 사실상 크기증가는 장식이나 다름없고,<del>그런 주제 드럽게 커져서 멀리서 당하는일이 자주 생긴다</del> **데미지가
미친듯이 세진다.** 개발자가 세방에 뻗는다(...).

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8A%B8%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%8A%A
4%20%EA%B9%80%EC%9C%A4%EC%84%B1?action=edit&section=6)]

## 3.2. 새끼 상어 ¶

공중으로 뛰어오른 후 **유도성능**을 지닌 미사일 **15발**을 **전방향**으로 발사한다. 어지간한 스킬을 다데려와도 적수가 없는,
**사기스킬의 정점.**<del>무슨 생각으로 이딴걸 만든걸까</del> 미사일 속도도 엄청나게 빠른 데다가 맞으면 화염속성이 걸려 걸린
후에 대처도 힘들다. 이후 너프로 막을 수 있게 되었지만, 지속시간이 워낙 길고 전방향으로 발사되기 때문에 가까이서 시전하면 사실상
방어파괴.  
<del>하지만, **[전자 보호막**](%ED%97%A4%EB%B9%84%ED%81%AC%EB%9E%98%EC%85%94.md)을
사용한다면 어떨까?</del> <del>[전! 자! 보! 호!막!](%EB%93%9C%EB%9D%BC%EA%B5%B0%20%EB%86%80%EC%9D%B4.md)</del>`[3]`

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8A%B8%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%8A%A
4%20%EA%B9%80%EC%9C%A4%EC%84%B1?action=edit&section=7)]

## 3.3. 탈출한다!! ¶

공중, 피격, 공중피격, 다운 모두 사용할수 있는 만능기로, 공중으로 튀어오르며 주변의 적을 공중에 띄운다. 사실상 [베니쉬](%EC%A1%B0%EB%A1%9C%28%EB%A1%9C%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EC%82%AC%EA%B0%80%29.md)의 상위호환. 이
스킬을 쓸 상황엔 중요하지 않은 사실이지만 방어가능하다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8A%B8%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%8A%A
4%20%EA%B9%80%EC%9C%A4%EC%84%B1?action=edit&section=8)]

## 3.4. 진입한다!! ¶

사용시 어벤져 투구와같은 발사상태로 전환되며 적을 조준한다.  
d를 누를시 조준된 상대에게 돌진한다.성능 자체는 어벤저 투구 정조준 에 장비를 벗기는 기능이 삭제된 버전. 공중에서 조준가능하며 돌진하는
속도는 어벤져보다 좀 빠르지만, 방향을 꺽는게 없으므로(정확히는 D를 누르는 순간 그 대상이 있는 곳으로 날아가는 것이기 때문에 대상이
빠르게 움직이면 적중하지 않을 수 있지만, 어벤저는 방향을 한번 정도 꺽어서 날아간다.) 유도성 자체는 어벤저가 유리하다. 하지만 이 장비는
망토 장비라는 것이 중요하기 때문에 이것을 활용해서 적절히 이용해야 한다.

`\----`

  * `[1]` [하자마](%ED%95%98%EC%9E%90%EB%A7%88%28%EB%A1%9C%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EC%82%AC%EA%B0%80%29.md)의 경우도 무꿇선타와 데미지를 뽑기 위한 컨트롤은 손을 좀 탄다. 튀자마 플레이어들이 정작 공콤은 제대로 못하는 이유. 트레이스는 튀플은 좀 그렇지만 훨씬 강력한 공중 콤보가 유저층 늘리기에 공헌을 했다.
  * `[2]` 드랍까지 시키면 공업 없이도 개발자 체력의 **절반**이 날아간다(...)
  * `[3]` 이 문구를 쓴 작성자가 취소선을 그었지만, 실제로 새끼상어가 방어가능 스킬이라는 것은 **전자보호막으로 털끝 하나 안맞고 방어가 가능하다**는 것이다! 전자보호막은 **방어가능 공격** 및 **방어가능 스킬** 을 **경직없이** 막아주기 때문에, 전자보호막 지속시간이 충분하다면 새끼 상어 쯤이야 그냥 어디선가 날라온 비행체로 보일것 이다. <del>하지만 충격파를 날리고 새끼상어를 쓴다면?/걱정마! **요즘은** 쓰러저도 유지가 된다네!</del> <del>그리고 쓰러진 틈에 스킬 한세트 맞고 골로간다</del> <del>어째서 강조가 많은지는 묻지말자. 그저 새끼 상어의 공포를 벗어나게할 좋은 방법을 설명하느라 그런거니...</del> <del>그런데 사실 전자보호막 쓸바에는 투구쪽에 훨씬 좋은 아이템이 많아서...</del> <del>**[요귀**](%EA%B5%AC%EB%AF%B8%ED%98%B8%28%EB%A1%9C%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EC%82%AC%EA%B0%80%29.md)라든가,**[요귀**](%EA%B5%AC%EB%AF%B8%ED%98%B8%28%EB%A1%9C%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EC%82%AC%EA%B0%80%29.md)라든가,**[요귀**](%EA%B5%AC%EB%AF%B8%ED%98%B8%28%EB%A1%9C%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EC%82%AC%EA%B0%80%29.md)라든가...</del>

