trophy  
優勝盃  
<del>優勝cup</del>`[1]`

## Contents

    

1. 개요 
    

1.1. 별도 항목이 있는 트로피

2. [PSN](PSN.md)의 트로피 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8A%B8%EB%A1%9C%ED%94%BC?action=
edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

트로피는 운동 경기의 우승자에게 주는 잔 모양의 기념품을 지칭하며, 본래는 전리품, 노획물 등을 의미하는 단어이다. 고대 그리스/로마 시대에
적에게서 빼앗은 갑옷, 투구, 방패 등을 전리품으로 꾸미는 관습에서 유래한 것이다.

  

현대와 같은 트로피는 17세기 경 북미 뉴잉글랜드의 두 마을 사이에서 벌어진 경마대회에서 우승한 자에게 수여된 **양쪽으로 손잡이가 달린
은제 컵**을 그 유래로 본다.

  

트로피에 큰 의미를 두는 대회인 경우 대회명을 아예 XX"컵" 이라고 못박아두기도 한다.
**[월드컵](%EC%9B%94%EB%93%9C%EC%BB%B5.md)**이 그 중 가장 대표적이다.
[슈퍼볼](%EC%8A%88%ED%8D%BC%EB%B3%BC.md) 등 미국 대회에서는 볼(Bowl)이라고도 표현한다.

  

하위 개념으로는 [메달](%EB%A9%94%EB%8B%AC.md)이 있다. 다만 대회에 따라서 준우승자, 3위에게도 트로피가 수여되기도
한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8A%B8%EB%A1%9C%ED%94%BC?action=
edit&section=2)]

### 1.1. 별도 항목이 있는 트로피 ¶

  * [FIFA 월드컵 트로피](FIFA%20%EC%9B%94%EB%93%9C%EC%BB%B5%20%ED%8A%B8%EB%A1%9C%ED%94%BC.md)
  * [빅 이어](%EB%B9%85%20%EC%9D%B4%EC%96%B4.md)  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8A%B8%EB%A1%9C%ED%94%BC?action=
edit&section=3)]

## 2. [PSN](PSN.md)의 트로피 ¶

[PS3](PS3.md)에서부터 시작된 시스템. 게임에 내장되어 있는, 일종의 도전과제 목록을 뜻한다.

  

대응하는 게임에서 게임 플레이 중에 특정 조건을 달성하면 트로피를 획득할 수 있으며, 획득한 트로피의 정보는 기기에 저장된다. 해당 트로피의
정보는 PSN과의 동기화를 통해 영구적으로 보존하는 게 가능.

  

트로피는 총 4가지의 종류로 이루어져 있다.

  

  * 브론즈 - 가장 흔한 트로피. 게임에 따라서는 시작하자마자 던져주는 경우도 있을 만큼 별 노력 없이도 딸 수 있는 경우가 대부분이다.  

  * 실버 - 브론즈보다 약간 드물며, 대체로 어느 정도 게임을 진행하지 않으면 얻을 수 없다. 얻는 조건이 숨겨져 있는 트로피인 경우도 꽤 흔하다.  

  * 골드 - 상당히 희소한 트로피. 어느 정도의 [야리코미](%EC%95%BC%EB%A6%AC%EC%BD%94%EB%AF%B8.md)가 동반되지 않으면 얻을 수 없다고 보아야 할 것이다. 얻는 방법이 숨겨져 있는 경우가 대부분이며, 희소도도 제법 높은 편.  

  * 플래티넘 - 해당 게임의 모든 트로피를 얻었다는 증명으로 주어지는, 게임마다 딱 하나씩만 있는 트로피. 따라서 모든 플래티넘 트로피의 획득 조건은 「모든 트로피를 획득했다」로 귀결된다.  

같은 종류의 트로피를 획득한 플레이어의 비율에 따라 4종류의 희소성이 부여된다. 보통, 희소, 매우 희소, 최고 희소의 순으로 획득한
플레이어의 비율이 적고 더 희소한 트로피라고 보면 된다. 트로피를 얻을 정도로 플레이를 하는 유저는 <del>의외로</del> 드물기 때문에
실버 트로피도 평균적으로 10% 내의 희소도를 가지고 있는 게 대부분이다.

  

트로피를 얻을 경우의 잇점은... 사실 별 거 없다. PSN 내의 레벨(이라고 해도 그냥 숫자)이 올라가고, 자신이 어느 정도의 트로피를
얻었는지 다른 유저들에게 공개된다. <del>즉, 자랑거리가 된다</del> 그저 그 뿐. 하지만 한 번 트로피를 모으기 시작하면 그만둘 수
없는 마력이 있으며 심할 경우 **게임을 하기 위해 게임을 하는 게 아니라, 트로피를 모으기 위해 게임을 하게 되는** 경지에 오르게 된다고
한다. [오타쿠](%EC%98%A4%ED%83%80%EC%BF%A0.md)들의 수집 욕구를 절묘하게 자극하는 요소라고 할 수 있을 듯.

  

[PS VITA](PS%20VITA.md)의 튜토리얼인 '웰컴파크'에도 몇 종류의 트로피가 존재한다. 이걸 플래티넘까지 딴 사람이
있다면, 그 사람은 이미 트로피 폐인이거나 적어도 그 길에 발을 들여놓았다고 봐도 좋다.

  

사실 [몬스터 헌터 시리즈](%EB%AA%AC%EC%8A%A4%ED%84%B0%20%ED%97%8C%ED%84%B0%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md)(정확히는 [몬스터 헌터 포터블](%EB%AA%AC%EC%8A%A4%ED%84%B0%20%ED%97%8C%ED%84%B0%20%ED%8F%AC%ED%84%B0%EB%B8%94.md))의 '훈장'에서 먼저 선보인 개념이다.

  

`\----`

  * `[1]` 흔히 우승컵이라고 표현하기 때문에 우승컵으로 쳐도 이곳으로 연결된다.

