## Contents

    

1. [한국](%ED%95%9C%EA%B5%AD.md)의 [음악](%EC%9D%8C%EC%95%85.md) 장르 
    

1.1. 정의

1.2. 역사

1.3. 비판

    

1.3.1. 왜색 논란

1.3.2. 저속함, 수준 낮음

1.3.3. 용어 문제

1.3.4. 비판에 대한 몇가지 반론

1.4. 유명한 트로트 가수

2. [에픽하이](%EC%97%90%ED%94%BD%ED%95%98%EC%9D%B4.md)의 곡 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8A%B8%EB%A1%9C%ED%8A%B8?action=
edit&section=1)]

## 1. [한국](%ED%95%9C%EA%B5%AD.md)의 [음악](%EC%9D%8C%EC%95%85.md) 장르 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8A%B8%EB%A1%9C%ED%8A%B8?action=
edit&section=2)]

### 1.1. 정의 ¶

  

Trot <del>[trout아니다](%EB%A7%88%EC%9D%B4%ED%81%AC%20%ED%8A%B8%EB%9D%BC%EC%9B%83.md)</del>  
<del>[고속도로휴게소](%EA%B3%A0%EC%86%8D%EB%8F%84%EB%A1%9C%20%ED%9C%B4%EA%B2%8C%EC%86%8C.md)
음악</del>

  

어원은 구미 춤곡중에 하나인 폭스트롯(foxtrot)에서 왔으나, 실제 음악은 구한말, 일제시대부터 일본으로부터 유입된 엔카에서 유래한 음악
장르. 유사 장르로 뽕짝이 있으나, 트로트보다 낮게 취급되거나 하나로 묶여서 취급된다.`[1]` 중장년층에게 널리
[사랑](%EC%82%AC%EB%9E%91.md)받고 있으며, 곡의 수명이 일반
[가요](%EA%B0%80%EC%9A%94.md)보다 훨씬 긴 것이 특징.`[2]`

  

비슷한 위치에 있는 장르로는 [일본](%EC%9D%BC%EB%B3%B8.md)의
[엔카](%EC%97%94%EC%B9%B4.md)와 [미국](%EB%AF%B8%EA%B5%AD.md)의 [컨트리뮤직](%EC%BB%A8%ED%8A%B8%EB%A6%AC%20%EB%AE%A4%EC%A7%81.md) 정도를 예로 들 수 있다.
`[3]`

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8A%B8%EB%A1%9C%ED%8A%B8?action=
edit&section=3)]

### 1.2. 역사 ¶

주류 음악이었던 시절도 있었지만`[4]` 1980년대를 지나면서 새로운 장르들의 등장으로 비주류로 밀려나버렸으며 92년 [서태지와 아이들](
/wiki/%EC%84%9C%ED%83%9C%EC%A7%80%EC%99%80%20%EC%95%84%EC%9D%B4%EB%93%A4)을 비롯
댄스 힙합그룹의 대거등장으로 급격히 쇠퇴하여 암흑기가 시작되었다. [서태지와아이들](%EC%84%9C%ED%83%9C%EC%A7%80%EC%99%80%20%EC%95%84%EC%9D%B4%EB%93%A4.md)
등장 전 까지는 트로트 노래가 가요순위 1위를 독식하기도 했었다. 그러나 [서태지와아이들](%EC%84%9C%ED%83%9C%EC%A7%80%EC%99%80%20%EC%95%84%EC%9D%B4%EB%93%A4.md)
등장 이후 1993년 가수 [김수희](%EA%B9%80%EC%88%98%ED%9D%AC.md)의 '애모'가
[가요톱텐](%EA%B0%80%EC%9A%94%ED%86%B1%ED%85%90.md)에서 골든컵을 받은 이후 현재까지 가요순위에서
1위를 차지한 적이 없다. 인기가 떨어진 탓에 젊은 트로트 가수의 유입이 끊겨버렸고, 기존에 있던 중년 트로트 가수들만이 남아서 트로트의
명맥을 이어가는 상황이 벌어졌다. 이런 이유로 트로트는 중장년층이 즐기는 음악이라는 인식이 자리잡았다.

  

다만 TV시장에서 밀려났다는 것 뿐이지, 행사무대 등에서는 여전히 중년 가수들이 상당한 인기를 누리고 있다.

  

그러나 2000년대 초에 등장한 장윤정의 '어머나'의 대히트로 박상철, 박현빈, LPG, 홍진영 등의 젊은 트로트 가수들이 유입되면서
전성기만큼은 아니지만 어느 정도 숨이 트였다. 기존의 K-POP 가수들도 트로트 음반을 발매하는 일도 생겨났으며, 예능 프로에 효과음으로
삽입되기도 한다.

  

트로트의 자세한 탄생/발전 과정에 대해서는 [위키백과 트로트 항목
참조.](http://ko.wikipedia.org/wiki/%ED%8A%B8%EB%A1%9C%ED%8A%B8)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8A%B8%EB%A1%9C%ED%8A%B8?action=
edit&section=4)]

### 1.3. 비판 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8A%B8%EB%A1%9C%ED%8A%B8?action=
edit&section=5)]

#### 1.3.1. 왜색 논란 ¶

국내에서는 음악 구성이 [일본](%EC%9D%BC%EB%B3%B8.md)의 [엔카](%EC%97%94%EC%B9%B4.md)와
비슷하다는 사실로 비판을 받기도 한다. 이것에 대해서는 국어 사전에도 나와있는데, 정형화된 네박자 리듬에 일본의 엔카에서 들어온
요나누키/미야코부시 음계를 사용하고 있다고 되어있다. 때문에 소위 [왜색](%EC%99%9C%EC%83%89.md)이 강하다는 이유로
트로트를 싫어하거나, 또는 일본의 식민지 지배 기간 동안 탄생한 장르이기 때문에 아예 없어져야 할 것으로 보는 시각도 존재한다.  

물론, 우리나라를 포함한 세계의 다른 민속 음계에도 5음계가 많아서 이들 모두는 현대 음악의 조표로 옮겨보면 도진개짓으로 똑같은 음계라고
생각하기 쉽다. 하지만 그 근본은 매우 다르다고 할 수 있다. 요나누키의 장음계는 C,D,E,G,A,C 스코틀랜드 민요에도 쓰이는
펜타토닉스케일이다. 그렇기에 메이지시대 이후에 만들어진 창가는 외국노래에 가사만 바꿔서 부르는 경우가 많았다. 중국의 궁상각치우, 우리나라의
중임무황태도 5음계이다. 하지만 각 음계 자체의 차이와 화음의 구성까지 따지면 매우 다르다고 봐야 한다. 예를들면 중임무황태의 장음계는
CDEGA가 아니라 GACDE 이다. 이것을 "순서만 다르지 똑같지 않느냐?" 라고 묻는다면 피아노로 "도레미파솔라시도"를 쳐보고
"레미파솔라시도레"를 쳐보자. 완전히 다르다. 이 둘을 그나마 비슷하게 만드려면 "레미 파샵 솔라시 도샵 레"가 되야한다. 음계의 느낌은
음정간의 간격에서 나온다. 이렇게 간격이 같게 만들에도 불구하고 첫음이 다르면 느낌의 차이는 존재함으로 여전히 다르다. 게다가 더 엄격하게
따지면 중임무황태 하나 하나가 GACDE에 정확히 대응되지도 않는다.

  

사실만을 이야기하자면 일단 **트로트란 장르는 엔카에서 비롯된 것이 맞다.** 알다시피 일제 강점기 일본에서 유행하기 시작한 엔카를 한국에
들여와 번안한 것이 그 유래. 이에 대해서 한국 가요계, 특히 트로트 계에서는 엔카의 시조인 코가 마사오가 유년시절 한국 민요의 요소를
엔카에 도입한 것이나, 많은 일본인들이 엔카의 뿌리를 한국으로 여긴다는 설`[5]`을 들어 거꾸로 한국 원조설을 주장하기도 하지만,`[6]`
이는 엄연히 말해 틀린 주장이라고 할 수 있다. 정확히 말하자면 한국이 엔카의 원조가 아니라 엔카의 발전에 영향을 미친 것에 해당한다.

  

일본어 위키백과를 위시한 일본인들의 주장을 참조해보면, 코가 마사오가 한국 음악의 3박자를 베이스로 하는 선율을 엔카에 가미하면서 이른바
「코가 멜로디」가 한국인들에게도 무리없이 수용되었고, 해당 음악이 한국어로 번안되어 들어오고, 또, 한국에서 만들어진 음악이 역수입되는
등`[7]` 한/일간 트로트,엔카의 재수출,재역수입을 반복해 서로 영향을 주는 형태로 발전하게 되었고, 이것이 트로트가 한국 대중가요계에
자리잡는 과정이 되었다. 일각에서는 트로트의 모든 것이 엔카에서 비롯되었다고 주장하는 이들고 있으나, 까놓고 말해 음악사의 발전에 일방적인
것은 존재하지 않는다.

  

말하자면 **쌍둥이**처럼(엔카가 세상에 먼저 나왔고) 같은 곳을 보며 발전해온 음악이라는 것이다. 사실 이것만으로 트로트에 대해 왜색이라고
비판하는 이들도 많고, 그래도 한국 민요가 원조라며
[인지부조화](%EC%9D%B8%EC%A7%80%EB%B6%80%EC%A1%B0%ED%99%94.md)를 시전하는 이들도 적지
않지만`[8]`, 이미 각 장르가 현지의 대중음악계에 자리잡고 있는 상황에서 왜색이니 뭐니 하는 논란은 무의미하다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8A%B8%EB%A1%9C%ED%8A%B8?action=
edit&section=6)]

#### 1.3.2. 저속함, 수준 낮음 ¶

왜색 논란과 별도로 장르 자체에 대한 비난도 길고 길다. 1960~1970년대 탄압 당시에도 왜색뿐만 아니라 **통속성, 저급성을 이유로
탄압 받았다**(당시 관점으로).

  

장르 자체가 일종의 하위 장르로 인식되었고 일종의 키치문화로 보자는 관점도 존재하나, 긍정적 의미로든 부정적 의미로든 B급 하위문화로
인식된다. 트로트가 주류 음악이었던 시절 자체가 못 살고 못 먹었던, 어려웠던 시절. 서민 문화라고도 할 수 있으나 나쁘게 말하면 소위 싼티
문화의 정점.

  

음악적 부분에서도 천편일률적인 구성과 유치하다 못해 저질인 가사`[9]`로 비난받는다. 특히 2000년대 이후 장윤정, 박현빈 류의 소위
'네오 트로트'는 이전의 전통 트로트에 비해 가사의 깊이도 얕아지고 곡의 완성도도 낮아졌다. 브라스에 퍼커션 적당히 넣어놓은 싸구려 편곡에,
가사라고는 허구헌날 '오빠 여보 자기 당신 사랑해요 안아줘요'처럼 트로트의 주 수요층인 4~50대 남성들의 저급한 성적 상상력을 자극하는
가사나 '힘든 인생길 어차피 한방이야' 따위의 노숙자들이나 공감할 법한 저급한 인생론만 외쳐대니 수준이 높을 수가 없다. 그래서 장윤정이나
박현빈의 노래는 당시에만 히트했을 뿐, 과거의 전통 트로트처럼 오랜 세월 사랑을 받지는 못하였다.

  

사실 과거의 전통 트로트는 연주, 편곡 등 제법 음악적으로 높은 수준이었다. 특히 한국전쟁을 겪은 세대의 참담함, 민족적 토속적 정서 등을
잘 담아낸 노래가 많았을 뿐 아니라 민요 등에서 따온 한국적인 박자나 가락을 도입하려는 시도 역시 풍부했다. 굳이 따지고 보면
남사당패에서부터 가극단으로 이어져 내려오는 소위 '딴따라' 들의 직속후배격이었기 때문일지도. 송해 역시 이러한 가극단 출신이다. 반면
아무래도 네오 트로트는 깊이가 떨어지는 추세다. 물론 트로트 말고 다른 장르라고 다르냐고 하면 그건 아닌지라, 그냥 감성의 차이일수도?
<del>그런데 장윤정은 초혼이 있잖아?</del> <del>그나저나 여기 장윤정과 박현빈이 많이 까인다.</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8A%B8%EB%A1%9C%ED%8A%B8?action=
edit&section=7)]

#### 1.3.3. 용어 문제 ¶

2008년에는 지나치게 유치, 저속한 [가사 논쟁](http://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=
sec&sid1=106&oid=112&aid=0001958526)이 벌어지기도 하고, 2005년 나훈아는 B급 하위문화로 인식되는
'트로트'에서 탈피하기 위해 '아리랑 전통 가요'라고 부르자고
[주장](http://entertain.naver.com/read?oid=117&aid=0000023239)하기도 했다. 물론 이것은 주류
음악계에 대한 [열폭](%EC%97%B4%ED%8F%AD.md)에 불과한 것이었기 떄문에 학계와 음악 관계자들은 당연히 무시하였으며,
아리랑과는 아무 상관도 없는 싸구려 양산형 음악에 아리랑을 붙이는 작태로 인해 일반인들에게도 어그로를 끌었다.

  

일부 방송매체에서는 성인가요라는 용어로 부르기도 한다. 실제로 고전 트로트가 아닌 90년대 이후의 트로트는 가사가 매우 저급하고 성적인
내용이 많아서 미성년자가 부르기에 부적절하기 때문에`[10]` 트로트 = 성인가요 맞다. 하지만 이로 인해 엄밀히 말해서 트로트 전문 가수는
**절대 아닌** [조용필](%EC%A1%B0%EC%9A%A9%ED%95%84.md)의 음반도 성인가요 카테고리에 묶어서 취급하는
음반매장이 허다하다. `[11]` `[12]` `[13]`

  

**누구나 부르기 쉬운 친숙한 음악**이라는 이미지지만, 거꾸로 **가창력 없어도 대충 부를 수 있는 음악**으로 인식되어 고만고만한 양산형 가수가 쏟아져 나오는 장르이기도 하다. 이런 문제는 [장윤정](%EC%9E%A5%EC%9C%A4%EC%A0%95.md), [박현빈](%EB%B0%95%ED%98%84%EB%B9%88.md)을 필두로 **신세대 트로트**가 등장한 2003~5년 이후부터 더욱 두드러진다. 그러나 제대로 부르려면 뛰어난 가창력과 표현력은 필수. 오히려 단조롭기 때문에 표현력이 더욱 중요하다. 가창력의 절대기준이랄 수 있는 알앤비와 트로트는 흥미롭게도 비슷한 점이 많다. 알앤비에서 조금만 오바하며 한국적으로 떨면(...) 트로트가 된다. <del>이제는 악역이 된</del> 엠씨몽이 1박 2일에서 부른 트로트 버젼 '안되나요'가 그 좋은 예.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8A%B8%EB%A1%9C%ED%8A%B8?action=
edit&section=8)]

#### 1.3.4. 비판에 대한 몇가지 반론 ¶

여러모로 아이돌 음악과 비슷한 면이 많다고 볼 수 있다. 위에서 서술한 고만고만한 양산형 가수의 문제는 전세계적으로 범람하는 아이돌 시장,
영어 [팝](%ED%8C%9D.md), 라틴 팝, [샹송](%EC%83%B9%EC%86%A1.md) 또한 마찬가지
상황이며,<del>트로트가 내용적으로 저속하다면, 아이돌 음악은 시각적인 저속함이..</del> 주 소비층이 넓지 못하고 한정된 계층을
가지고 있다는 점도 유사하다. `[14]` 하지만 아이돌 음악이 편곡이나 사운드 같은 기술적인 면에서는 퀄리티를 계속 높여가고 있는 것에
비해`[15]`, 트로트 음악은 수십 년이 지나도록 브라스가 주가 되는 유치한 뽕짝을 유지하고 있다는 점은 비판받아 마땅하다.

  

게다가 트로트는 대중들의 시선과는 달리 제대로 프로답게 부르기 위해서는 굉장히 어려운 테크닉을 소화해야하고 부르는 가수의 성량도 굉장히 커야
하는 장르이다. 그야말로 겉보기와는 다르게 굉장히 부르기 힘든 노래라는 것이다. 과거와는 달리 최근 젊은 가수들의 성량이 줄어드는 형국에서
트로트를 제대로 소화 할 수 있는 실력을 가진 가수들조차 줄어들고 있다. 트로트는 태생부터 립싱크 따위는 먹히지 않는 진검승부같은 장르이기
때문에 라이브가 받쳐주지 않는 가수는 있을 수 조차 없다.

  

더군다나 특정 문화를 B급 문화라 칭하며 낮잡아 보는 것은 매우 위험한 관점이다. 지금에서야 보편화된 문화도 출현 당시에는 분명 비주류였을
것이고 항상 주류에게 좋은 대접을 받지는 못했을 것이다. 현재 음악계를 보면 아이돌 음악도 하나의 음악 장르로 정착해가는 상황이며, 아이돌
음악에 대해서 비판이 아닌 무조건적인 비난은 바람직하지 못한 행동으로 여겨지고 있다. 그렇다면 트로트를 저급문화라 평하며 홀대하는 것은 옳은
행동이라고 말하기는 힘들 것이다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8A%B8%EB%A1%9C%ED%8A%B8?action=
edit&section=9)]

### 1.4. 유명한 트로트 가수 ¶

  * [김수희](%EA%B9%80%EC%88%98%ED%9D%AC.md)
  * [김연자](%EA%B9%80%EC%97%B0%EC%9E%90.md)
  * [김혜연](%EA%B9%80%ED%98%9C%EC%97%B0.md)
  * [나훈아](%EB%82%98%ED%9B%88%EC%95%84.md)
  * [남진](%EB%82%A8%EC%A7%84.md)
  * [박상철](%EB%B0%95%EC%83%81%EC%B2%A0.md)
  * [박현빈](%EB%B0%95%ED%98%84%EB%B9%88.md)
  * [설운도](%EC%84%A4%EC%9A%B4%EB%8F%84.md)
  * [송대관](%EC%86%A1%EB%8C%80%EA%B4%80.md)
  * [신유](%EC%8B%A0%EC%9C%A0.md)
  * [심수봉](%EC%8B%AC%EC%88%98%EB%B4%89.md)
  * [윙크](%EC%9C%99%ED%81%AC.md)
  * [이미자](%EC%9D%B4%EB%AF%B8%EC%9E%90.md)
  * [이박사](%EC%9D%B4%EB%B0%95%EC%82%AC.md)
  * [장윤정](%EC%9E%A5%EC%9C%A4%EC%A0%95.md)
  * [정희라](%EC%A0%95%ED%9D%AC%EB%9D%BC.md)
  * [조항조](%EC%A1%B0%ED%95%AD%EC%A1%B0.md)
  * [주현미](%EC%A3%BC%ED%98%84%EB%AF%B8.md)
  * [태진아](%ED%83%9C%EC%A7%84%EC%95%84.md)
  * [현철](%ED%98%84%EC%B2%A0.md)
  * [홍진영](%ED%99%8D%EC%A7%84%EC%98%81.md)
  * [LPG](LPG.md)

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8A%B8%EB%A1%9C%ED%8A%B8?action=
edit&section=10)]

## 2. [에픽하이](%EC%97%90%ED%94%BD%ED%95%98%EC%9D%B4.md)의 곡 ¶

이름의 유래는 1. 정규 6집 <e>의 타이틀곡이다. <del>장르도 트로트</del>  
고전가요풍의 멜로디에 킥과 스네어를 얹은 비트가 인상적이다.

`\----`

  * `[1]` 뽕짝은 70년대에 트로트를 낮추어 부르는 말로 쓰였으나, 이박사를 비롯한 한국의 80~90년대 뽕짝음악을 발굴한 일본의 대중음악 평론가들은 조금 다르게 본다. 80년대 이후 [신스팝](%EC%8B%A0%EC%8A%A4%ED%8C%9D.md)의 영향을 강하게 받으면서 트로트에 전자음악이 혼합된 것을 뽕짝으로 평가한다. 실제로 80년대에 무그 신디사이저를 사용한 뽕짝음악을 들어보면 이건 뭐 [크라프트베르크](%ED%81%AC%EB%9D%BC%ED%94%84%ED%8A%B8%EB%B2%A0%EB%A5%B4%ED%81%AC.md) 뺨을 후려칠 수준의 리듬패턴도 종종 보이곤 한다. [흠좀무](%ED%9D%A0%EC%A2%80%EB%AC%B4.md).
  * `[2]` 다만, 이것은 트로트가 현대의 한국 가요 장르 중 가장 오래됐고 덕분에 어느 세대에게나 친숙하게 들릴 수 있다는 특징 덕이다.
  * `[3]` 다만 미국의 컨트리는 한국, 일본과는 '뽕끼'라는 감성이 아주 많이 다른데 이게 바로 문화차이.
  * `[4]` 이에 대한 일화 하나. 일제시대 당시 이화여전(지금의 이화여대) 여학생들이 민요를 재구성해서 창작곡을 만들자 "어떻게 감히 이화여전이란 곳에서 트로트 같은 음악이 아닌, 민요 따위를 가지고 음악을 만들 수 있느냐?"란 여론이 터진 적이 있다.(...) 당시엔 트로트가 세련되고 서구적인 느낌인 음악으로 받아들여졌다는 뜻. (출처는 <흥남부두의 금순이는 어디로 갔을까 >)
  * `[5]` 사실 '엔카의 뿌리'는 많이 과장된 주장이고, 더 정확히 말하자면 '엔카가 한국 민요에 깊은 영향을 받았다'는 주장. 이는 어느정도 사실에 해당한다.
  * `[6]` [트로트X](%ED%8A%B8%EB%A1%9C%ED%8A%B8X.md) 방영 전 특집 방송에서도 비슷한 주장이 나왔다.
  * `[7]` 1930년대 당시 이애리수, 김연실, 김정구, 이난영, 박향림등의 가수들이 사실상 엔카 가수들이었다. 그리고 이들의 계보를 직통으로 잇는것이 1940년대 후반~50년대의 슈퍼스타 [현인](%ED%98%84%EC%9D%B8.md)이 있다.
  * `[8]` 대표적으로 작곡가 **이호섭**이 트로트 한국기원설을 적극 밀고 있다.
  * `[9]` 근데 이건 사실.. 트로트를 소비하는 소비자 층이 무슨 음악적 아름다움이나 멋을 원하는 사람들이 아니기 때문이다. 따라 부르기 쉽고 쿵짝거리고 흥겨우면 그만.
  * `[10]` 박현빈이나 장윤정의 노래는 미성년자들에게도 인기를 끌었지만 사실 그들의 정서 발전에는 하등 도움이 안 되는 음악이다. 어린이들이 '몸매는 에스라인이어서 아주 그냥 죽여준다' 따위의 가사를 부르는 것이 정상적인 상황이라고 볼 수는 없다. '어머나' 같은 히트곡도 곱씹어 보면 매우 저질이고 성적인 뉘앙스를 띄는 노래다. 꼭 성적인 부분이 아니라고 해도, 아무래도 중년층 이상이 주 소비층이다보니 중년 이후 삶의 애수 같은 정서도 많다.
  * `[11]` 조용필의 경우 트로트 음악을 했었던 것은 사실이지만, 그의 음악 중 **극히 일부**일 뿐이다. 조용필은 기본적으로 [록](%EB%A1%9D.md) 뮤지션이다.
  * `[12]` 올뮤직 가이드에서는 조용필을 '뽕짝 록싱어'로 표현하기도 하였다. <http://www.sac.or.kr/magazine/s_m_view_a.jsp?mag_id=2074>
  * `[13]` 하지만 트로트로써도 조용필은 넘사벽. 음반사의 압박으로 두 앨범중 하나정도 텀으로 트로트 앨범을 냈다고 자신도 밝혔다. 아무래도 지금까지 즐겨 불러지고 조용필씨 자신도 애착 가는건 록 계열의 음반과 그 수록곡들이지만 그의 절대적인 히트에는 트로트 가수로써의 재능도 존재했다. 비슷한 예로는 결국은 록 뮤지션이지만 댄스를 들고와서 90년대 초기를 재패한 서태지를 들 수 있다.
  * `[14]` 그러나 이것은 문제라고 할 수는 없다. 현재 한국음악 중에서 거의 모든 계층을 아우르는 음악은 많지 않다고 할 수 있으며, 가왕 [조용필](%EC%A1%B0%EC%9A%A9%ED%95%84.md)이 다양한 세대를 끌어들이는 여러가지 이유 중에서 다양한 장르를 섭렵한다는 점이 그 중 한가지라는 점을 생각해 보면, 한 가지 장르가 특정계층에게 특별히 크게 호응을 얻는 것은 당연한 것인지도 모른다. 다만 조용필의 경우 새로운 세대의 유입이 많은 편이고, 아이돌의 주 타겟계층인 10대는 계속해서 새로운 세대로 바뀌는데 반해 트로트를 선호하는 세대는 계속해서 같은 세대이다. 당장 10년전만 해도 40대=트로트 라는 등식이 성립했지만 최근에는 40대에 소위 7080 세대가 진입하면서 40대=트로트라는 인식이 상당히 흐려졌다.
  * `[15]` 비주류 음악을 좋아하는 덕후들은 계속 케이팝에 대해 비난을 가하지만, 세계적인 기준으로 봐도 우리나라 아이돌 가수들은 상당한 질적향상을 이루어내고 있다. (당장 90년대 아이돌 음악은 제이팝의 그것이나 서태지와 같은 혁신적인 아티스트를 모방하는데 그쳤었다. 그래서 당시에 표절논란이 엄청났었던 것.) 일단 자본이 계속 모이고 대중들에게 먹히긴 위해서 일차적으로 넘어야 할 기준이 높고, 살아남기 위해 경쟁을 하다보면 계속 발전할 수밖에 없다. 트로트는 90년대 이후 비주류화가 되면서 경쟁 체제가 이루어지지 않고 악순환이 이어지는 것.

