![http://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/7/77/Air_Chf_Mshl_Leigh-
Mallory.jpg?width=400](http://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/7/77
/Air_Chf_Mshl_Leigh-Mallory.jpg)

[[JPG external image]](http://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/7/77
/Air_Chf_Mshl_Leigh-Mallory.jpg)

Sir Trafford Leigh-Mallory KCB, DSO & Bar  
(1892.7.11–1944.11.14)

[제2차 세계대전](%EC%A0%9C2%EC%B0%A8%20%EC%84%B8%EA%B3%84%EB%8C%80%EC%A0%84.md)
당시의 [영국](%EC%98%81%EA%B5%AD.md) [공군](%EA%B3%B5%EA%B5%B0.md) 제12비행단을 맡았던
장성.

공명심에 불타오르는 야심가로, 정치적인 감각이 현저하게 떨어졌던 [휴다우딩](%ED%9C%B4%20%EB%8B%A4%EC%9A%B0%EB%94%A9.md)의 실각 후 영국 공군 전투기사령부`[1]`
사령관이 되었다.`[2]` [키스 파크](%ED%82%A4%EC%8A%A4%20%ED%8C%8C%ED%81%AC.md)`[3]`와는
[견원지간](%EA%B2%AC%EC%9B%90%EC%A7%80%EA%B0%84.md).

[영국 본토 항공전](%EC%98%81%EA%B5%AD%20%EB%B3%B8%ED%86%A0%20%ED%95%AD%EA%B3%B5%EC%A0%84.md) 당시 그의 12비행단은 지정학적 위치상 [독일](%EB%8F%85%EC%9D%BC.md) 공군과 맨먼저 맞닥뜨리는
제11비행단`[4]`의 비행장을 엄호하라는 명령을 받았다. 그러나 공명심에 불타는 리맬러리는 이 명령을 무시하고 휘하 비행대를 풀어서
독자적으로 독일 공군기들을 요격하도록 했다. 문제는 독일 공군이 영국 공군의 3배`[5]`에 달해서 번번이 돌파당했던 것. 결국 11비행단은
독일 공군기와도 싸우고 빈집털이도 당해서 전력이 현저히 떨어졌다. 파크는 이러한 리맬러리의 행동에 크게 격노했지만, 리맬러리는 콧방귀도 뀌지
않았다. 결국 이렇게 손발이 안 맞게 된 영국 공군은 1940년 9월동안 막대한 손실을 입으면서 독일 공군에게 거의 전멸당할 위기에까지
몰렸다.

이렇게 되자 리맬러리도 마지못해서 11비행단을 지원하겠다고 했지만, 그는 많은 적기를 잡고자 대편대 전술을 채택했고, 여전히 12비행단의
전투기들은 뒷북을 치기 일쑤였다. 그나마도 딱히 큰 전과도 올리지는 못했다.

그리고 이러는 동안에 11비행단은 서서히, 하지만 확실하게 갉아먹히고 있었다. 11비행단이 뜷리면 12비행단과 13비행단, 14비행단이
나서야 하지만 13, 14비행단은 동부와 서부를 담당하고 있어서 전력이 분산되면 독일이 양동작전을 펼칠때 제대로 대응할 수 없는 위험이
있었다.

게다가 그는 은근히 [런던](%EB%9F%B0%EB%8D%98.md)에 독일의 공격이 집중되길 바랬는데, 전략적인 안목에서가
아니라`[6]` 순전히 **런던이 12비행단의 작전구역 안에 포함되기 때문**이었다. 이쯤되면
[막장](%EB%A7%89%EC%9E%A5.md) 소리를 듣기에 손색이 없어보인다.

**그나마** 영국 입장에서 다행스러운 점이라면, 이 사람이 [헤르만 괴링](%ED%97%A4%EB%A5%B4%EB%A7%8C%20%EA%B4%B4%EB%A7%81.md)과는 달리 능력도 겸비한 인재였다는 사실이다. 실제로 대편대 전술은 처음에는 [뒷북](%EB%92%B7%EB%B6%81.md)이나 열심히 치고 있었지만 런던 대폭격이 시작되자 그 효과를 발휘했다. 마음놓고 런던으로 날아오던 독일 공군기들은 11비행단의 고춧가루 공세를 견뎌야 했고, 그렇게 도착한 그들을 50~60대에 달하는 12비행단의 전투기들이 **개떼처럼 모여서** 반기는 [충격과 공포](%EC%B6%A9%EA%B2%A9%EA%B3%BC%20%EA%B3%B5%ED%8F%AC.md)스러운 상황이었기 때문. 또한 이후 연합군이 유럽에 돌아왔을 때에도 대편대 전술을 채택한 연합군 공군은 독일군 전투기의 씨를 말려버렸다.

그러나 가장 위급한 때에 공적만을 생각한 그의 행동이 영국을
[절체절명](%EC%A0%88%EC%B2%B4%EC%A0%88%EB%AA%85.md)의 위기로 몰아넣은 점은 변명의 여지가 없을
것이다.

1942년 12월에는 더글러스를 밀어버리고, 전투기 사령부의 사령관과 중장으로 승진 되었으며. 1943년 8월에 [노르망디 상륙작전](/wi
ki/%EB%85%B8%EB%A5%B4%EB%A7%9D%EB%94%94%20%EC%83%81%EB%A5%99%EC%9E%91%EC%A0%84
)에 대비해서 만들어진 연합군 공군 사령관에 취임을 했다`[7]`. 그는 D-Day때 프랑스 북부에 있는 모든 도로와 교량, 철도망등을
모조리 파괴할것을 주장했는데. 이 결정은 공군 지휘관들과 [샤를 드골](%EC%83%A4%EB%A5%BC%20%EB%93%9C%20%EA%B3%A8.md), 프랑스 망명정부의 강력한 반발을 불러왔다.
하지만 [오버로드 작전](%EC%98%A4%EB%B2%84%EB%A1%9C%EB%93%9C%20%EC%9E%91%EC%A0%84.md)
때 영미 폭격기와 공격기들은 모든 도로망을 갈아 엎었고. 덕분에 독일군은 반격은커녕, 주둔지에서 발이 묶여있여야 했었다. 그리고 네덜란드의
[V1](V1.md) 기지와 공장을 파괴하자. 아이젠하워는 사임을 하라고 리 맬러리와 영국 공군에 압력을 넣었고, 별 수 없이 사임을
했다.

나중에 동남아시아 연합 공군 사령관(Air Commander-in-Chief of South East Asia Command, SEAC)으로
전성기를 구가하지만 버마([미얀마](%EB%AF%B8%EC%96%80%EB%A7%88.md))로 가던 중 비행기 사고로 [알프스산맥](%EC%95%8C%ED%94%84%EC%8A%A4%20%EC%82%B0%EB%A7%A5.md)에 추락, 사망한다.`[8]`

애니메이션 《[스트라이크 위치스](%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EB%9D%BC%EC%9D%B4%ED%81%AC%20%EC%9C%84%EC%B9%98%EC%8A%A4.md)》에 등장한다. **최종보스를 만든 악역**으로.

`\----`

  * `[1]` 당시 영국 공군 조직. 이외에 방공, 폭격, 해안방어 사령부 등이 존재하며, 각 사령부의 사령관들은 공군참모총장의 최고 지휘를 받는 것과 동시에 각 사령부의 실질적 책임자이다. 그 중 전투기 사령부는 공대공 전투기들을 총괄했다.
  * `[2]` 리맬러리는 처음에는 자신의 상관인 공군참모차장 더글러스를 부추겨 다우딩을 실각시키도록 만들었으며 그가 다우딩의 후임으로 오르자 그를 배신하고 정치 공작을 벌여 자신이 사령관에 올랐다.
  * `[3]` 2차대전 야전공군 지휘관중 가장 뛰어다나는 평가를 받은 용장. 후일 몰타 항공대 사령관을 맡아 용명을 떨친다.
  * `[4]` 그래서 RAF에서 가장 많은 전투기가 배치되었다.
  * `[5]` 영국 공군의 전투기는 657여 대. 독일 공군은 전투기만 따져도 2,000여 대에 달했다. 그리고 폭격기와 슈투카 편대까지 포함하면 쌍방의 전력차는 1:5에 달한다.
  * `[6]` 결과적으로는, 런던 대폭격은 독일 공군의 자충수가 되었으니 이걸 예견했다면 안목 자체는 그다지 나쁜 건 아닐지도 모른다는 것.
  * `[7]` 이 자리를 [아서 해리스](%EC%95%84%EC%84%9C%20%ED%95%B4%EB%A6%AC%EC%8A%A4.md), 칼 스피츠, 아서 테더같은 쟁쟁한 경쟁자들도 노리고 있었으나. 영국 공군참모총장과 미 공군은 리 맬러리를 선택했다. 물론 리 맬러리도 [로비](%EB%A1%9C%EB%B9%84.md) 를 했지만...
  * `[8]` "왜 산을 오르려고 하는가?" - "거기에 산이 있으니까(Because it is there)"라는 명언을 남기고 [에베레스트](%EC%97%90%EB%B2%A0%EB%A0%88%EC%8A%A4%ED%8A%B8.md) 등반 도중 사망한 조지 맬러리가 이 사람의 형이다. 남들보다 더 **높은 곳을 목표**로 하던 형제가 산에서 유명을 달리한 것까지 닮았다(…).

