Triumph. 승리감. 큰 업적등을 뜻하는 영단어. <del>[This was atriumph](Still%20Alive.md)</del>

## Contents

    

1 [미니어처 게임](%EB%AF%B8%EB%8B%88%EC%96%B4%EC%B2%98%20%EA%B2%8C%EC%9E%84.md)
[워머신](%EC%9B%8C%EB%A8%B8%EC%8B%A0.md)의 세력
[시그나](%EC%8B%9C%EA%B7%B8%EB%82%98%28%EC%9B%8C%EB%A8%B8%EC%8B%A0%29.md) 소속
캐릭터 중장 [워잭](%EC%8A%A4%ED%8C%80%EC%9E%AD.md)

    

1.1 미니어처 게임에서의 모습

1.2 평가

1.3 활용법

2 기타

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8A%B8%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EC%97%8
4%ED%94%84?action=edit&section=1)]

# 1 [미니어처 게임](%EB%AF%B8%EB%8B%88%EC%96%B4%EC%B2%98%20%EA%B2%8C%EC%9E%84.md)
[워머신](%EC%9B%8C%EB%A8%B8%EC%8B%A0.md)의 세력
[시그나](%EC%8B%9C%EA%B7%B8%EB%82%98%28%EC%9B%8C%EB%A8%B8%EC%8B%A0%29.md) 소속
캐릭터 중장 [워잭](%EC%8A%A4%ED%8C%80%EC%9E%AD.md) ¶

![http://battlecollege.wikispaces.com/file/view/Triumph.jpg/322322168/387x330/
Triumph.jpg](http://z2.enha.kr/http://battlecollege.wikispaces.com/file/view/T
riumph.jpg/322322168/387x330/Triumph.jpg)

[[JPG external image]](http://battlecollege.wikispaces.com/file/view/Triumph.j
pg/322322168/387x330/Triumph.jpg)

  

술 공방전 때 가장 활약한
[디펜더](%EB%94%94%ED%8E%9C%EB%8D%94%28%EC%9B%8C%EB%A8%B8%EC%8B%A0%29.md)에게
[마커스 브리즈번](%EB%A7%88%EC%BB%A4%EC%8A%A4%20%EB%B8%8C%EB%A6%AC%EC%A6%88%EB%B2%88.md)이 [이름](%EC%9D%B4%EB%A6%84.md)도 붙여주고 업글도 시켜줘서 탄생한 워잭이다.

  

워머신: 콜로설에서 [오르서스 조크타비르](%EC%98%A4%EB%A5%B4%EC%84%9C%EC%8A%A4%20%EC%A1%B0%ED%81%AC%ED%83%80%EB%B9%84%EB%A5%B4.md)가 이미 일시적으로 동맹을 맺은 줄 모르고 브리즈번을 공격할 때 브리즈번
앞을 막아서다가 허리가 두동강났다. 시그나 하는 사람들은 하나같이 이 참에 트라이엄프 뜯어고치라고 웅성웅성 거리고 있다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8A%B8%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EC%97%8
4%ED%94%84?action=edit&section=2)]

## 1.1 미니어처 게임에서의 모습 ¶

일반 디펜더보다 사격이 1더 높으며, 주사위를 하나만 굴려서 판정하는 다른 게임과는 달리 2d6(6면체 주사위 2개) 체제인 워머신/호드에서
이 1차이는 상당한 명중률 차이이다. 디펜더의 중구경포를 그대로 주력 무기로 사용한다. 근접전에서 괜찮은 위력을 내는 충격 망치 대신에 방패
속성이 붙은 돌격 방패를 들고 있어서 디펜더에 비해 장갑은 더 우수하지만, 근접전 능력은 더 떨어진다.

  

특징은 총 세가지로, 시즈의 애기답게 시즈 테마포스에 별 다른 말 없이 포함시킬 수 있으며, 캐릭터 워잭은 원래 워잭 결속을 할 수 없으나,
트라이엄프는 시즈에 결속시킬 수 있다. 물론, 브리즈번은 아직 자체 결속 능력이 없으므로 캠페인을 뛸 때나 해당되는 이야기. 둘째로 조준
사격시 잠행(Stealth)을 무시하는 특규가 있어서 적 주요 모델이 잠행 상태로 접근할 때 별 문제 없이 이를 상대 가능하다. 셋째로 집중
점수를 1점 소모하여 자신의 중구경포를 소형 유폭탄으로 만들 수 있다.

  

원래 부가적으로 '디펜더'기도 하다고 적어뒀으나, 에라타로 이런 언급이 사라져서 브리즈번의 테마 포스의 4단계 조건인 '디펜더가 두 대 이상
있을 것'을 충족하지 못한다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8A%B8%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EC%97%8
4%ED%94%84?action=edit&section=3)]

## 1.2 평가 ¶

영 좋지 않은 [잉여](%EC%9E%89%EC%97%AC.md). 능력 자체는 못 써먹을 건 아닌데 특정 상황에서나 쓸만하고 [비싼게흠이다.](%EA%B0%80%EA%B2%A9%20%EB%8C%80%20%EC%84%B1%EB%8A%A5%EB%B9%84.md)
<del>언제는 문제 아니었어?</del> 성능도 그저 그렇고 인기도 별로 없어서 거의 쓰는 사람이 없다. 당연히 큰 대회에서는 보이지도
않는다.

  

일단 정작 아낀다는 브리즈번 본인이 쓸 이유가 **전혀** 없다. 오히려 **브리즈번은 워머신 전체에서 트라이엄프와 가장 상성이 나쁜
워캐스터다!** 브리즈번은 트라이엄프가 가진 모든 능력의 상위 능력을 부여해 줄 수 있기에 굳이 비싼 비용을 더 지불해서 디펜더 대신에
트라이엄프를 고를 이유가 없기 때문이다. 디펜더나 트라이엄프나 브리즈번 입장에선 별 차이가 없고, 트라이엄프는 디펜더에 비해 더 비싼 반면에
특정 상황에서만 쓸만하니 그냥 고를 가치가 없다.

  

브리즈번 본인은 마법 시야로 트라이엄프보다 더 쉽게 전단 전체가 공유하는 잠행 대항 효과를 부여하며, 공격을 광역으로 바꿔주는 능력 역시
마법 무기 효과도 부여하는 브리즈번의 마법이 훨씬 더 좋고 어차피 두개 다 집중 1점 먹는건 똑같다. 심지어 광역 공격 능력은 소모 자원도
같으니 차라리 그냥 주문을 걸어주는게 집중 더 부어서 트라이엄프가 켜는거 보다 낫다.

  

물론 브리즈번과의 행동 순서나 자원 문제상(잠행 처리에 한해) 능력 자체가 아예 없는거보단 낫긴 하지만, 굳이 트라이엄프가 아닌 보통
디펜더를 써도 별 문제는 없는데다 보통 디펜더가 **더 싸면서도 더 유능하다.** 그럼에도 불구하고 브리즈번 전단에 배속시 딱히 부가적인
이득이 있는 것도 아니다. 이걸 왜 써?

  
  

그럼 자체 능력이 좋은가? 그렇지도 않다. 근접 무기 대신 방패를 들어서 중장 워잭임에도 근접 능력이 취약하며, 잠행 무시 능력도 범용성이
떨어진다. 대기갑 포 뿐만이 아니라 유사시 근접한 적과 직접 맞상대 할 수도 있다는 유연한 점도 디펜더의 장점이지만, 트라이엄프는 공격력이
낮은 방패를 들어서 원래 있던 이점까지 포기해 버렸다. 방패에 공격력이 좀 붙었긴 하지만 그래봤자 **맨손보다 더 약한** 만큼 근접전에서는
[무능](%EB%AC%B4%EB%8A%A5.md)하다. 차라리 더 싼 디펜더가 여러모로 더 낫단 말이다!

  

방패는 트라이엄프의 장기인 사격전 보다는 더욱 강한 무기가 가득하고 더 많이 공격할 수 있는 근접전 때 더 필요한 장비이며, 제대로 된 근접
무기가 없어서 제대로 근접 공격을 못 하는 트라이엄프는 아무리 튼튼해 봤자 근접전 시에는 별다른 효용성이 없다. 물론 그냥 디펜더보다는
사격을 오래 버티지만, 디펜더에게 사격을 하는 사이에 다른 근접 부대나 워잭이 멀쩡히 적 앞에 도달하면 오히려 감사해야 할 판인 반면,
디펜더 자체는 그래도 일단은 아이언클래드 동체를 쓰는 중장 워잭인 만큼 방패가 없더라도 원거리에서 쉽게 무력화 시킬 만큼 허약하지 않다.

  
  

잠행을 뚫을 수는 있지만 일반적으로 잠행 보유 모형은 비전 폭풍 총술사단 또는 블랙 13으로 처리하기에 굳이 트라이엄프를 골라야 할 이유가
없다. 디펜더라서 별로 그럴 일이 없긴 하지만, 캐릭터 워잭이라서 사격 모형에 큰 이점을 주는 비전 폭풍 총술사단 장교가 통제관 능력으로
다룰 수 없다는 것도 문제.

  
  

그나마 이득인 건 사격 명중률이 1 더 좋다는 건데, 확실히 이 게임에서 명중 수치 1이 늘어난 거야 좋긴 하지만 굳이 근접 무기를
버려서까지 올릴 가치가 있는 건 아니다. 워잭은 집중을 써서 명중 증폭을 할 수 있고 명중률 6에서 7 정도는 극과 극 수준으로 올라간 것도
아니며, 기본 디펜더 수준인 6만 해도 대체적으로 잘 맞으니 매우 큰 차이가 나는 것도 아니다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8A%B8%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EC%97%8
4%ED%94%84?action=edit&section=4)]

## 1.3 활용법 ¶

트라이엄프가 더 비싼 비용을 요구하는데다 괜찮은 백병전 무장까지 버림으로써 얻은 것은 잠행 모형을 처리할 수 있다는 것과 적의 사격에 좀 더
버틸수 있다는 두가지 뿐이다. 그러니까 일반적인 디펜더의 만능성을 희생해서 특수성을 얻은 것인데, 좋은 만능성이라는 장점을 잃은 반면에 얻은
특수성은 애매한 것 뿐이다. 물론, 다른 디펜더처럼 [워캐스터 수습생](%EC%9B%8C%EC%BA%90%EC%8A%A4%ED%84%B0%20%EC%88%98%EC%8A%B5%EC%83%9D.md)이 쓰기 좋은 워잭이긴 하지만, 일반 디펜더에 비해서 더 나은 점을 찾기란…
애매하다.

  

그나마 브리즈번이 디펜더에 부여해 주는 능력을 반쯤 붙여놓은 만큼 **브리즈번이 잡은 것만 아니면** 상황에 따라선 브리즈번의 능력 일부를
[염가판](%EC%97%BC%EA%B0%80%ED%8C%90.md)인 셈 치고 사용할 수 있다는 장점도 있긴 하다. 하지만 트라이엄프는
시그나에서 비싼 서열로 따지면 순위권에 이름을 올리는 모형이라는 점을 생각해 볼 때, 절대 좋은 평가를 받는건 무리일 것이다. 디펜더랑
비용이 같아도 시원찮은 마당에….

  

현재 사실상 트라이엄프를 전단에 넣어도 쓸만한 시그나 정규 워캐스터는 카라 슬로안 한 명 뿐이다. 슬로안은 전단 내 사격 버프, 특히
쥐꼬리만 하다고는 해도 전단 전체 사정거리 버프가 있어서 사격용 워잭을 어느 정도 직접 조종하면 좋으며, 전단 사격 버프가 특징인 주제에
크라예나 브리즈번이 가진 마법 시야 주문이 없어서 블랙 13 없이는 잠행 모형 대처를 본인이 직접 해야 하는 맹점이 있는데, 트라이엄프는
잠행 모형 대처를 자체적으로 하는데다 여차하면 슬로안이 사정거리도 좀 올려주기에 조건 맞추기도 쉬워서 너무 비싼 비용만 빼면 카라
슬로안에게는 의외로 괜찮은 워잭이다. 물론 보통은 디펜더가 더 낫지만, 그래도 **안 타는 쓰레기를 써볼 수라도 있는 게 어딘가?**

  

노 쿼터 #51에 새로 나온 브리즈번의 테마 포스 3단계에서 트라이엄프를 브리즈번 전단에 넣으면 부가 효과가 생긴다. 이거 하나만 보고
넣는건 아니고, 보통 4단계의 워잭 할인을 위해 넣는 건데 알다시피 트라이엄프와 브리즈번의 상성은 최악이다. 디펜더 대신 트라이엄프를 쓴다는
것 만으로도 이미 2~3점은 낭비한다는 걸 고려하자. <del>애초에 1단계에서 **수습생 배치 제한이
[무한대](%EB%AC%B4%ED%95%9C%EB%8C%80.md)로 풀리는 마당에** 이거까지 필요할지는 둘째치고 말이지.</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8A%B8%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EC%97%8
4%ED%94%84?action=edit&section=5)]

# 2 기타 ¶

  * 일본의 [속옷](%EC%86%8D%EC%98%B7.md) 브랜드
  * [영국](%EC%98%81%EA%B5%AD.md)의 [이륜차](%EC%9D%B4%EB%A5%9C%EC%B0%A8.md) 메이커
  * [S-400](S-400.md)을 부르는 이름중 하나  

