이 항목은 [Tricking](Tricking.md) 또는 [마샬아츠 트릭킹](%EB%A7%88%EC%83%AC%EC%95%84%EC%B8%A0%20%ED%8A%B8%EB%A6%AD%ED%82%B9.md), [Martial artsTricking](Martial%20arts%20Tricking.md)로 검색해도 들어올 수 있습니다.

## Contents

    

1. 개요 
    

1.1. 트릭킹이란?

1.2. 트릭킹의 장점

1.3. 트릭킹의 단점

1.4. 트릭킹 배우는 법

2. 유래 
    

2.1. 트릭킹의 역사

2.2. 트릭킹과 익스트림 마샬아츠(XMA)의 관계

2.3. 트릭킹과 익스트림 태권도의 관계

3. 트릭킹 기술 
    

3.1. 베이직 스킬(Basic Skill)

3.2. 칫킥 (Cheat Kick)

3.3. 팝킥 (Pop Kick)

3.4. 검비 (Gumbi) / 마카코 (Macaco)

3.5. 플립 (Flip)

3.6. 버러플라이 (Butterfly)

3.7. 풀 트위스트 (Full Twist)

3.8. 제이스텝 게이너 (J-step Gainer) / Cheat Gainer

3.9. 기타 기술 및 용어

4. 트릭킹 단체 / 모임 (Tricking Team / Gathering) 
    

4.1. 미국 트릭킹 단체 / 모임(US Tricking Team / Gathering)

    

4.1.1. 팀 룹킥스 (Team Loopkicks)

4.1.2. 잼 (JAM)

4.1.3. Team SGTF

4.2. 호주 트릭킹 단체 / 모임 (Australia Tricking Team / Gathering)

    

4.2.1. 인빈서블 트릭킹 (Invincible Tricking)

4.3. 유럽 트릭킹 단체 / 모임 (Europe Tricking Team / Gathering)

    

4.3.1. Team Unito

4.4. 한국 트릭킹 단체 / 모임 (Korea Tricking Tema / Gathering)

    

4.4.1. 킹 오브 커넥션 (King of Connexion)

4.4.2. 렉스마 (LEXMA)

4.4.3. 팀 어게인 (Team Again)

5. 유명한 트릭커 
    

5.1. 미국 트릭커

    

5.1.1. Michael Guthrie

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8A%B8%EB%A6%AD%ED%82%B9?action=
edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8A%B8%EB%A6%AD%ED%82%B9?action=
edit&section=2)]

### 1.1. 트릭킹이란? ¶

  
트릭킹이 뭔지 알 수 있는 영상

  

  * 실전 무술이 아닌 보여주기위한 공연. 인간이 맨몸으로 표현할 수 있는 화려함의 끝. 트릭킹은 익스트림 스포츠같은 극한의 무술이다.(<del>익스트림 무술??</del>)  

  * 정식명칭은 Martial arts Tricking (마샬아츠 트릭킹)이다. 줄여서 [트릭킹](%ED%8A%B8%EB%A6%AD%ED%82%B9.md)이라고 흔히 부른다. 그리고 트릭킹 하는 사람을 Tricker(트릭커)라고 부른다. [사바테](%EC%82%AC%EB%B0%94%ED%85%8C.md), [가라데](%EA%B0%80%EB%9D%BC%EB%8D%B0.md), [우슈](%EC%9A%B0%EC%8A%88.md), [태권도](%ED%83%9C%EA%B6%8C%EB%8F%84.md), [카포에라](%EC%B9%B4%ED%8F%AC%EC%97%90%EB%9D%BC.md) 등의 여러가지 [무술](%EB%AC%B4%EC%88%A0.md)의 [발차기](%EB%B0%9C%EC%B0%A8%EA%B8%B0.md)와 [공중회전](%EA%B3%B5%EC%A4%91%ED%9A%8C%EC%A0%84.md), [체조](%EC%B2%B4%EC%A1%B0.md)의 요소들이 결합되어 실전을 강조하는 무술이 아닌, 화려한 기술들을 보여주기 위한 무술을 개성있게 표현하는 운동이다.  

  * 트릭킹은 자기 레벨에 맞는 기술 도전으로 시작해, 여러번의 반복 연습 끝에 성공, 격려해주는 동료 그리고 성공한 기술 인증샷 찍어 SNS에 올려 자랑?. 자기만족의 반복이다. 어느 정도 수준이 오르면 샘플러 영상을 만들거나 게더링이나 대회에 참여해 마음껏 자기기술을 뽐내면서 즐기는 운동이다.   

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8A%B8%EB%A6%AD%ED%82%B9?action=
edit&section=3)]

### 1.2. 트릭킹의 장점 ¶

  

  * 일단 간지난다. 보통 사람들이 무술이나 격투기 한다고 하면 연상할 수 있는 여러 화려한 기술이나 발차기를 선보일 수 있다.  

  * 트릭킹을 배움으로서 자신 안에 잠재되어 있는 에너지를 발산시켜 여러 번의 시도가 성공으로 이어지는 성취감을 발견하고, 신체성장 및 운동신경 발달에 도움을 준다. 소극적인 아이가 트릭킹을 배우기 시작하면 금방 밝아지고 같이 연습하는 동료끼리 쉽게 친해지면 서로 칭찬과 격려의 박수 속에서 운동을 즐겁고 가볍게 할 수 있어 어린아이들, 학생, 직장인들이 취미, 건강, 라이프스타일, 친목 등 이유로 하기 좋다. 트릭킹 기술 자체가 큰 에너지를 사용하기 때문에 다이어트에 효과적이고 항상 스트레칭과 점프운동을 하면서 다리뼈와 관절에 자극을 줘 키성장하는데도 많은 도움이 된다. 단. 체조 선수들이 키 작은 이유는 체조는 목표가 올림픽에서 성적을 내야하기 때문에 강도 높은 훈련으로 많이 다칠 수 밖에 없다. 어릴때부터 너무 과도하게 근력운동을 시키고 강제로 다리째기하고 하루에 장시간 이상 고강도 훈련 때문에 관절과 인대가 많이 손상되어서 그렇다. 사실 가장 큰 이유는 체조라는 운동이 고급으로 갈수록 체구가 크고 몸무게가 많이 나가는 체형이 불리해지기 때문에 키가 커진 선수들은 일찌감치 퇴출되기 때문이지만.`[1]` 이런 이유로 아마추어 **경기급**`[2]`에서는 장신 선수를 찾아보기 힘들지만, 그냥 체조 동작을 취미나 운동 삼아 하는 수준이라면`[3]` 장신이던 말던 별 상관 없다.  

  * 우리나라 태권도나 합기도장은 유치원화되어 무술의 깊이가 없어진지 오래라서 성인들이 다니기 좀 그렇다. 따라서 유도나 공수도와 같이 성인 위주의 무술이나, 격투기를 수련하게 되는데, 트릭킹도 한 대안이 될 수 있다. 트릭킹은 남들과 경쟁하는것 보다 자기 스스로 착실히 연습해 성공한 기술을 남에게 보여줌으로서 자기만족을 얻는데 목적을 가지기 때문에 스트레스도 풀리고 액션영화에서 봐왔던 화려한 덤블링과 발차기를 쉽게 배울 수 있어 좋다.  

  * 윗내용과 비슷하지만, 활동량이 많아 체력소모가 크고, 무술에 적합한 몸 만들기와 신체제어 능력이 뛰어나다. [카포에라](%EC%B9%B4%ED%8F%AC%EC%97%90%EB%9D%BC.md) 항목을 보면, '3분 3라운드라도 계속 그런 식으로 움직일 수 있다면 강한 무술'이라고 카포에라를 평하는 내용이 나온다. 트릭킹, [비보잉](%EB%B9%84%EB%B3%B4%EC%9E%89.md), [파쿠르](%ED%8C%8C%EC%BF%A0%EB%A5%B4.md), [기계체조](%EC%B2%B4%EC%A1%B0#s-5.1.md), 이런 운동의 공통점은 격투기는 아니지만, 활동량이 크고 자신의 몸이 어떠한 상황에 놓인다 해도 계속해서 움직임을 이어가는 데 도움을 준다는 것이다.   

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8A%B8%EB%A6%AD%ED%82%B9?action=
edit&section=4)]

### 1.3. 트릭킹의 단점 ¶

  * 자칫 잘못하다가는 크게 다칠 수 있다.  

  * <del>모든 운동이 그렇듯이</del> 혼자서 독학하기 매우 어렵다.  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8A%B8%EB%A6%AD%ED%82%B9?action=
edit&section=5)]

### 1.4. 트릭킹 배우는 법 ¶

  * 트릭킹은 혼자 독학하기 힘든 운동이다. 꼭 안전한 체조바닥과 다양한 체조매트가 구비되어 있는 가까운 트릭킹 체육관에 방문해서 트릭킹 경력이 있는 전문가와 상담 후 배워야 안 다치면서 빠르고 쉽고 재미있게 익힐 수 있다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8A%B8%EB%A6%AD%ED%82%B9?action=
edit&section=6)]

## 2. 유래 ¶

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8A%B8%EB%A6%AD%ED%82%B9?action=
edit&section=7)]

### 2.1. 트릭킹의 역사 ¶

아크로바틱한 동작으로 무술의 화려함을 홍보하는 것은 기존 무술 시스템의 강력한 홍보 수단이었다. 특히 태권도, 합기도, 우슈, 가라데,
카포에라 등지에서 화려한 공중회전발차기라든지 덤블링같은 퍼포먼스성이 강한 기술을 자주 선보여왔다.

  

하지만 현대적인 트릭킹의 자생은 2000년대 초 인터넷을 통해 생겨났다고 할 수 있다. 원래 이 분야의 선구자인 Xtreme Martial
Arts가 90년대부터 각종 토너먼트 등지를 통해 활동하고 있었는데, 이는 모 단체의 브랜드 네임이라 보편화 명칭으로 사용하기 부적합했다.
그래서 보통명사로 Extreme Martial Arts를 쓰거나, 여기서 행하는 테크닉을 가리키는 명칭 트릭(Trick),
트릭즈(Tricks)라고 칭하기 시작했다.

  

그리고 2000년도 초창기 빌랑닷컴(Biling.com)과 트릭스튜토리얼즈닷컴(Trickstutorials.com) 홈페이지를 통해 자신들의
화려한 발차기, 텀블링 기술을 공유하면서 트릭킹의 개념이 만들어지기 시작했다. 처음에는 트릭킹이라는 단어는 없었고 트릭츠(Trickz)라는
단어를 사용하다가 2005년 유투브가 등장하면서 다양한 응용기술, 연결기를 서로 손쉽게 공유할 수 있게 되자 트릭킹(Tricking)이란
단어가 정착되고 트릭킹 기술이 급속도로 발전하게 되었다. 동시에 북미를 중심으로 발전하던 트릭킹이 점차
[유럽](%EC%9C%A0%EB%9F%BD.md), [호주](%ED%98%B8%EC%A3%BC.md),
[남미](%EB%82%A8%EB%AF%B8.md), [아시아](%EC%95%84%EC%8B%9C%EC%95%84.md) 등
여러지역에서 트릭킹 단체(Team)와 모임(Gathering)이 생기면서 퍼지기 시작했다.

  

그리고 SNS 또한 트릭킹 발전에 엄청난 기여를 했다. [유투브](%EC%9C%A0%ED%88%AC%EB%B8%8C.md)가 영상
공유를 통해 기술의 종류를 다양하게 했다면, SNS는 트릭킹 모임(Gathering) 규모를 키우는데 큰 기여를 했다. 이 때 부터 미국,
유럽, 호주, 한국 등 여러나라 트릭커들이 한 자리에 만날 수 있는 공간이 만들어졌고, 많은 국제대회와 모임(Garthering)이
만들어지는 토대가 형성되었다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8A%B8%EB%A6%AD%ED%82%B9?action=
edit&section=8)]

### 2.2. 트릭킹과 익스트림 마샬아츠(XMA)의 관계 ¶

  * 익스트림 마샬아츠(Xtreme Martial arts) 줄여서 XMA는 유명한 스포츠 무술 대회 선수 마이크 챗이 미국의 무술용품 회사 센츄리사와 손 잡고 교육용 DVD와 함께 여러 강연회를 열고 무술용품을 팔면서 생겨난 브랜드이다. XMA는 트릭킹도 하고 스포츠 가라데 품새, 무기술도 하는 단체라고 보면 된다.   

  * 한국에서는 트릭킹을 [마샬아츠](%EB%A7%88%EC%83%AC%EC%95%84%EC%B8%A0.md)라고 잘 못 불리게 된 이유도 트릭킹이란 단어 대신 XMA가 먼저 한국에 퍼지면서 생긴 문제이다. <del>마치 한국에서 [파쿠르](%ED%8C%8C%EC%BF%A0%EB%A5%B4.md)를 [야마카시](%EC%95%BC%EB%A7%88%EC%B9%B4%EC%8B%9C.md)라고 잘 못 불려지는것과 비슷하다.</del>  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8A%B8%EB%A6%AD%ED%82%B9?action=
edit&section=9)]

### 2.3. 트릭킹과 익스트림 태권도의 관계 ¶

  * 익스트림 태권도는 전통태권도와 달리 트릭킹기술과 태권도를 결합하여 묘기 전용으로 수련하는 태권도 퍼포먼스 단체이다. 한국의 유명한 K타이거즈 시범단은 요즘 트릭킹 기술과 아이돌 K팝 댄스 안무를 접목 시켜 시범을 많이 보이고 있다.   

  * 이처럼 트릭킹과 다른 무술이 결합하면 다시 새로운 브랜드 이름이 나오는것 좋다. 하지만 '마샬아츠 트릭킹'이라는 단일 스포츠가 아닌 태권도의 한 부분으로 소개를 하는것은 옳지 않다고 본다. 태권도를 무시 하는건 아니다. 단지 트릭킹이 태권도의 작은 일부에 지나지 않는것 같은 홍보가 문제다. 마샬아츠 트릭킹!. 정확히 명칭도 있고 유래도 있고, 전문가도 있다. 태권도, 카포에라 처럼 즐기는 사람도 늘어나고 있는 단일 스포츠다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8A%B8%EB%A6%AD%ED%82%B9?action=
edit&section=10)]

## 3. 트릭킹 기술 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8A%B8%EB%A6%AD%ED%82%B9?action=
edit&section=11)]

### 3.1. 베이직 스킬(Basic Skill) ¶

  * 라운드 킥(Round Kick) - 발을 안 쪽으로 돌려 발등으로 차는 기술 (태권도의 돌려차기)  

  * 훅 킥(Hook kick) - 발을 뒤로 돌려 발바닥으로 차는 기술 (태권도의 뒤후리기)  

  * 카트윌(Cartwheel) - 양 손을 옆으로 집고 도는 기술 (옆돌기)  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8A%B8%EB%A6%AD%ED%82%B9?action=
edit&section=12)]

### 3.2. 칫킥 (Cheat Kick) ¶

  * 한발 도약하며 회전발차기, 외국에서는 스텝 각도까지 계산하고, 한국에서는 공중회전 각도만 계산함. (예로 외국에서는 칫7 = 한국에서는 540훅)  

    * 토네이도킥 (Tornado Kick) - Cheat도약으로 360도 회전 후 라운드킥 (360 Round / 태권도의 턴차기)
    * 540킥 (540 Kick) - 토네이도킥을 차는 발로 착지 (태권도의 외발턴)
    * 파라푸소 (Farafuso) - 540킥을 두발모아 차서 착지.
    * 칫720 (Cheat 720) - Cheat도약으로 540도 회전 후 훅킥 (540 Hook)
    * 잭나이프 (Jackknife) - 540킥 에서 라운드킥 차고 착지하기 전 훅킥을 차는 발차기
    * 칫900 (Cheat 900) - Cheat도약으로 720도 회전 후 라운드킥 (720 Round)
    * 칫1080 (Cheat 1080) - Cheat도약으로 900도 회전 후 훅킥 (900 Hook)  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8A%B8%EB%A6%AD%ED%82%B9?action=
edit&section=13)]

### 3.3. 팝킥 (Pop Kick) ¶

  * 두발 도약하며 회전발차기  

    * 팝360크레센트 (Pop 360 Crescent) - Pop도약으로 180도 회전 후 바깥날로 후려차기
    * 백사이드900 (Backside 900) - Backside 자세에서 Pop도약으로 360도 회전 후 라운드킥 (Backside에서 Pop 540 Round)
    * 팝360하이퍼 (Pop 360 Hyper) - Pop 360 Crescent 차는 발로 착지
    * 페일롱 (Feilong) - Pop 360 Hyper 차면서 착지 전 라운드킥.
    * 더블렉 (Double Leg) - Pop도양으로 두 다리 모아 팝 360 차는 기술
    * 팝720 (Pop 720) - Pop도약으로 540도 회전 후 훅킥. (Pop 540 Hook)
    * 팝900 (Pop 900) - Pop도약으로 720도 회전 후 라운드킥. (Pop 720 Round)  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8A%B8%EB%A6%AD%ED%82%B9?action=
edit&section=14)]

### 3.4. 검비 (Gumbi) / 마카코 (Macaco) ¶

  * 검비 - 왼다리를 뒤로 젖혀서 오른손 왼손 순서로 바닥을 집고 넘어가는 기술.(아우 디 코스타 Au de Costa) 
  * 마카코 - 왼손을 뒤로 바닥에 집고 왼다리를 위로 차서 뒤로 도는 기술.  

    * 터치다운 라이즈 (Touch Down Raiz) - 검비를 오른손 안 집고 왼손만 집고 하는 기술. (줄여서 TD Raiz)
    * 로우 라이즈 (Low Raiz) - 검비를 양손 안 집고 하는 공중기술. 
    * 하이 라이즈 (High Raiz) - Cheat도약으로 마카코를 손 안 집고 하는 공중기술.
    * 사이드 스와이프 (Side Swipe) - 라이즈에서 오른발로 차고 착지
    * 엔베르가두 (Envergado) - 라이즈에서 양발로 차고 착지
    * 스냅퍼 스와이프 (Snapu Swipe) - 스와이프 차고 한 바퀴 비틀기.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8A%B8%EB%A6%AD%ED%82%B9?action=
edit&section=15)]

### 3.5. 플립 (Flip) ¶

  * 핸드스프링 (Handspring) - 손 집고 앞 돌기
  * 프론트 플립 (Front Flip) - 앞 공중돌기
  * 웹스터 (Webster) - 한 발 뒤로 차올려 앞 공중돌기  

  * 에어리얼 (Aerial) - 손 안집고 옆돌기
  * 사이드 플립 (Side Flip) - 옆 공중돌기
  * 테라다 그랩 (Terada Grab) - 옆 공중돌기에서 왼다리를 잡고 훅킥 차는 기술  

  * 백핸드스프링 (Back Handspring) - 손 집고 뒤 돌기
  * 발데즈 (Valdez) - 한 손 집고 뒤 돌기
  * 백 플립 (Back Flip) - 뒤 공중돌기
  * 엑스 아웃 (X-out) - 뒤 공중돌기에서 양발 벌려차기
  * 윕 (Whip) - 몸 펴 뒤 공중돌기
  * 플래쉬 킥 (Flash Kick) - 몸 펴 뒤 공중돌기에서 오른발로 위로 차는 기술.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8A%B8%EB%A6%AD%ED%82%B9?action=
edit&section=16)]

### 3.6. 버러플라이 (Butterfly) ¶

  * 우슈의 선자 - 상체를 숙여 옆으로 이동한 후 뒤로 들어올림과 동시에 오른다리 왼다리 순서로 차올리는 공중기술.  

    * 비 트위스트 (Butterfly Twist) - Butterfly도약에서 한 바퀴 비틀기. (줄여서 B-Twist)
    * 비 트위스트 라운드 (B-Twist Round) - B-twist에서 라운드킥.
    * 슈리켄 트위스트 (Shuriken Twist) - B-twist에서 바깥날 후려차는 기술.
    * 하이퍼 트위스트 (Hyper Twist) - B-twist에서 오른발로 착지(오른발잡이기준)
    * 하이퍼훅 (Hyper Hook) - Hyper Twist에서 착지하기 전 훅킥으로 마무리.
    * 더블 비 트위스트 (Double B-Twist) - Butterfly도약에서 두 바퀴 비틀기. (Dub B-twist)  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8A%B8%EB%A6%AD%ED%82%B9?action=
edit&section=17)]

### 3.7. 풀 트위스트 (Full Twist) ¶

  * Front Flip 또는 Back Flip에서 한 바퀴 비트는 기술.  

    * 에이 트위스트(Aerial Twist) Aerial에서 한 바퀴 비트는 기술.(줄여서 A-twist)
    * 랩 풀 (Wrap Full) - Full twist를 오른발만 디딘 후 왼다리를 뒤로 젖혀 한 바퀴 비트는 기술.
    * 풀 라운드 (Full Round) - Full twist에서 라운드킥.
    * 슈리켄 풀 (Shuriken Full) - Full twist에서 바깥날 후려차는 기술.
    * 하이퍼 풀 (Hyper Full) - Full twist에서 오른발로 착지.
    * 풀 하이퍼훅 (Full Hyper Hook) - Hyper full에서 오른발로 착지하기 전 훅킥으로 마무리.
    * 더블 풀 (Double Full) - Full 두 바퀴 비틀기.
    * 풀 스내퍼 (Full Snapu) - Full twist에서 스내퍼 스와이프로 마무리.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8A%B8%EB%A6%AD%ED%82%B9?action=
edit&section=18)]

### 3.8. 제이스텝 게이너 (J-step Gainer) / Cheat Gainer ¶

  * 카포에라의 폴라세카(Folha Secca) - 왼발로 디딘 후 오른다리를 위로 스윙하여 대각선 뒤로 돌아 오른다리로 착지하는 기술.  

    * 콕스크류 (Corkscrew) - Gainer에서 한 바퀴 비틀기 (줄여서 Cork이라고 불림)
    * 콕 라운드 (Cork Round) - Cork에서 라운드킥.
    * 슈리켄 콕 (Shuriken Cork) - Cork에서 바깥날 후려차는 기술.
    * 하이퍼 콕 (Hyper Cork) - Cork에서 오른발로 착지(오른발잡이기준)
    * 박스커러 (Boxcutter) - Hyper Cork에서 착지 전 훅킥으로 마무리. (Cork Hyper Hook)
    * 더블 콕 (Double Cork) - Gainer에서 두 바퀴 비틀기. (Dub Cork으로 많이 불림.)  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8A%B8%EB%A6%AD%ED%82%B9?action=
edit&section=19)]

### 3.9. 기타 기술 및 용어 ¶

  * 스킵 훅 (Skip Hook)
  * 어로반 (Autobahn)
  * 터치다운 훅 (TD Hook)
  * 카트 훅 (Cart Hook)
  * 이 킥 (E-kick)
  * 프론트 스윕 (Front sweep)
  * 백 스윕 (Back sweep)  

  * 지라토리아 (Giratoria)
  * 스파이더 (Spyder)
  * 왝 나이프 (Wack Knife)  

  * 스쿳 (Scoot)
  * 마스터스쿳 (Master scoot)
  * 그랜드마스터스와이프 (Grandmaster Swipe) (GMS)  

  * 플릭플랙 (Flic Flac)
  * 스윙 900 (Swing 900)  

  * 랩 900 (Wrap 900)  

  * 미스레그 트위스트 (Miss leg Twist)  

  * 스플릿츠 (Splits)  

  * 스윙쓰루 (Swing Thru = s/t)
  * 캐리쓰루 (Carry Thru = c/t)  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8A%B8%EB%A6%AD%ED%82%B9?action=
edit&section=20)]

## 4. 트릭킹 단체 / 모임 (Tricking Team / Gathering) ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8A%B8%EB%A6%AD%ED%82%B9?action=
edit&section=21)]

### 4.1. 미국 트릭킹 단체 / 모임(US Tricking Team / Gathering) ¶

미국은 트릭킹의 발전이 오래된 만큼 실력있는 팀, 트릭커가 많이 있는 나라다.  
지역마다 트릭킹 스타일이 다르다. 미국 서부 팀은 주로 발차기를 즐겨 사용하고 미국 동부 팀은 주로 트위스트, 스윙쓰루를 즐겨 사용한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8A%B8%EB%A6%AD%ED%82%B9?action=
edit&section=22)]

#### 4.1.1. 팀 룹킥스 (Team Loopkicks) ¶

  * 미국 [캘리포니아](%EC%BA%98%EB%A6%AC%ED%8F%AC%EB%8B%88%EC%95%84.md) 주 [샌프란시스코](%EC%83%8C%ED%94%84%EB%9E%80%EC%8B%9C%EC%8A%A4%EC%BD%94.md) 남동부 마운틴뷰에 위치하고 있고 체육관 이름은 Twisters Sports Center 다. 
  * 룹킥스는 2003년 부터 시작한 트릭킹 팀으로 가장 오래된 트릭킹 명문 팀이고 역사가 오래된 팀이다. 옛날 팀 멤버(크리스 데 브라, 세쇼마루, 아니스 췌파 등... ) 그 당시에는 트릭킹이라는 용어는 안 쓰였고 트릭츠라는 말을 사용했었다. 현재 Chris De Vera(크리스 데 브라)만 남았고 현재 팀 룹킥스 팀장이다. 
  * 현재 룹킥스 캠프(Loopkicks Camp)를 매년 여름에 개최해 세계적인 트릭커가 모여 캠프 그리고 게더링을 하는 곳으로 유명하다.  

벌써 10주년이 되버린 2013 룹킥스 캠프 및 게더링 영상.  

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8A%B8%EB%A6%AD%ED%82%B9?action=
edit&section=23)]

#### 4.1.2. 잼 (JAM) ¶

  * Joining All Movement 캘리포니아 주 LA 북부 리시다에 있는 미국 서부 대표 트릭킹 체육관 중 하나
  * 프리러너이자 스턴트맨으로 유명한 Travis Wong(트레비스 웡)이 JAM체육관 오너로 트릭킹뿐만 아니라 무술, 프리런닝, 체조 다양한 수업들이 있는 체육관이다. JAM체육관의 트릭킹 선생님은 Kyle Cordova와 Kyle Mclean이다. 미국 서부에서 유명한 트릭커다.
  * 매년 겨울에는 [미국](%EB%AF%B8%EA%B5%AD.md)에 최정상급 트릭커들이 한 자리에 모여 배틀을 하는 "잼 윈터 게더링(JAM Winter Gathering)"이 열린다.  

JAM Winter Gathering 2014 영상  

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8A%B8%EB%A6%AD%ED%82%B9?action=
edit&section=24)]

#### 4.1.3. Team SGTF ¶

  * 미국 동부 [오하이오](%EC%98%A4%ED%95%98%EC%9D%B4%EC%98%A4.md) 주 [브런즈윅](%EB%B8%8C%EB%9F%B0%EC%A6%88%EC%9C%85.md)에 위치하고 있는 트릭킹 팀 SGTF 이다. 
  * 주요멤버 Matt Milhoan, Ryan Posipanka, Tommy Case, Owen Mclntire
  * 팀 SGTF는 여름에 정상급 트릭커가 참여하는 게더링을 주최하는데, 게더링 이름은 "NEO Gathering" 이다.  

2014 NEO 2 Gathering 영상  

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8A%B8%EB%A6%AD%ED%82%B9?action=
edit&section=25)]

### 4.2. 호주 트릭킹 단체 / 모임 (Australia Tricking Team / Gathering) ¶

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8A%B8%EB%A6%AD%ED%82%B9?action=
edit&section=26)]

#### 4.2.1. 인빈서블 트릭킹 (Invincible Tricking) ¶

  * 호주 브리즈번 그리고 시드니에 위치하고 있는 호주 대표 트릭킹 브랜드
  * 트릭킹 관련 의류를 판매하는 회사로 '인빈서블 트릭킹'은 트릭킹 관련 의류판매뿐만 아니라 '인빈서블 트릭킹' 홍보를 위해 괴수급 트릭커
Scotty Skelton[호주](%ED%98%B8%EC%A3%BC.md), Phil
Gibbs[호주](%ED%98%B8%EC%A3%BC.md), Vellu
Saarela[핀란드](%ED%95%80%EB%9E%80%EB%93%9C.md), Mike Guthrie[미국캔자스](%EB%AF%B8%EA%B5%AD%20%EC%BA%94%EC%9E%90%EC%8A%A4.md), Rasmus
Ott[덴마크](%EB%8D%B4%EB%A7%88%ED%81%AC.md)  
후원하는 회사이다.  

  * 전 세계 트릭커들을 위해 전 세계 유명 트리커, 게더링, 대회 관련 소식 블로그, 전 세계 트릭킹 체육관 위치를 한눈에 볼 수있는 세계 지도, 트릭킹 라이브 방송, 트릭킹 잡지 등... 트릭커들의 위한 많은 컨텐츠를 제공해준다.  

  * 매년 1월 여름 브리즈번에서 모임(Gathering)을 주최한다. 게더링 이름은 'ATG'이다. (Australia Tricking Gathering)  

Invincible Tricking 주최한 ATG 2013 영상  

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8A%B8%EB%A6%AD%ED%82%B9?action=
edit&section=27)]

### 4.3. 유럽 트릭킹 단체 / 모임 (Europe Tricking Team / Gathering) ¶

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8A%B8%EB%A6%AD%ED%82%B9?action=
edit&section=28)]

#### 4.3.1. Team Unito ¶

  

  * 유럽 EU 핀란드(Finland) 트릭킹 팀으로 Tampere 탐페레에 위치하고 있다.  

  * 멤버 Vellu Saarela(리더), Heikki Jarvinen, Riku Rikkonen  

Team Unito 트릭킹 공연 활동 영상  

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8A%B8%EB%A6%AD%ED%82%B9?action=
edit&section=29)]

### 4.4. 한국 트릭킹 단체 / 모임 (Korea Tricking Tema / Gathering) ¶

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8A%B8%EB%A6%AD%ED%82%B9?action=
edit&section=30)]

#### 4.4.1. 킹 오브 커넥션 (King of Connexion) ¶

  * 서울에 위치하고 있는 트릭킹 팀으로, 해외 트릭킹 행사에 초청 받을 정도로 실력 있는 트릭킹 팀입니다.
  * 한국의 자랑, 세계 넘버원 발차기 실력을 보유하고 있는 '유인건' 트릭커가 소속된 팀.
  * 멤버 유인건, 심용훈, 최우진  
  
King of Connexion Tricking Performance Loopkicks 2011 영상

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8A%B8%EB%A6%AD%ED%82%B9?action=
edit&section=31)]

#### 4.4.2. 렉스마 (LEXMA) ¶

  * 서울, 경기 지역에 위치하고 있는 팀으로, 한국에서 가장 많은 체육관을 보유하고 있는 트릭킹 팀. 그만큼 실력 좋은 트릭커들이 많이 배출됨.
  * 멤버 배진호, 이민혁, 서용주  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8A%B8%EB%A6%AD%ED%82%B9?action=
edit&section=32)]

#### 4.4.3. 팀 어게인 (Team Again) ¶

  * 대전,세종,충청 지역에 위치하고 있는 트릭킹 팀. 
  * 멤버 배종훈, 박한결   

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8A%B8%EB%A6%AD%ED%82%B9?action=
edit&section=33)]

## 5. 유명한 트릭커 ¶

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8A%B8%EB%A6%AD%ED%82%B9?action=
edit&section=34)]

### 5.1. 미국 트릭커 ¶

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8A%B8%EB%A6%AD%ED%82%B9?action=
edit&section=35)]

#### 5.1.1. Michael Guthrie ¶

  

  * 사는 지역 : 미국 캔자스주
  * 소속(Team): NTBS, Karma Returns
  * 현 세계 랭킹 1위 트릭커 - 인간의 한계를 초월한 신의 경지 -
  * 기술 : 쿼드 풀트위스트, 트리플 비트위스트, 더블 콕 s/t 4번 

`\----`

  * `[1]` 플라이하이나 에어마스터에서 이런 식으로 퇴출된 선수들의 이야기를 다루고 있다.
  * `[2]` 올림픽이던 체전이던
  * `[3]` 이것만 해도 일반인보다는 월등한 신체능력을 지니게 된다.

