프리퀄 작품인 광기2에서 등장한 버전. (비버섹트가 되기 **직**전)

  

**トレイシー・高来**

  

[광기 시리즈](%EA%B4%91%EA%B8%B0%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md)에 등장하는 유일한 여성.  
그렇지만 딱히 히로인이라고 보기에도 애매하다.  
미국계와 일본계 혼혈로 추정.  
광기2와 [광기1](%EA%B4%91%EA%B8%B01.md)에 등장.

  

에드가 프렌들리 박사를 사랑하고 있으며, 그의 실험을 적극적으로 돕고 있다.  
표면상의 직업은 간호사지만 사실은 그의 비서.

  

2편에서는 피터 랭던을 습격하다가 [염산](%EC%97%BC%EC%82%B0.md)을 맞고 얼굴이 녹아버린다.  
피터 랭던은 염산을 맞고 죽은줄 알았던 듯, 그 이후로 그냥 지나가버린다.  
지못미.<del>[그런 짓은 하지 말아야 했는데 난 그 사실을 몰랐어](%EA%B7%B8%EB%9F%B0%20%EC%A7%93%EC%9D%80%20%ED%95%98%EC%A7%80%20%EB%A7%90%EC%95%84%EC%95%BC%20%ED%96%88%EB%8A%94%EB%8D%B0%20%EB%82%9C%20%EA%B7%B8%20%EC%82%AC%EC%8B%A4%EC%9D%84%20%EB%AA%B0%EB%9E%90%EC%96%B4.md)</del>

  

1편에서는 직접적인 언급이 없었으나, 프로젝트K 옆에 있는 것으로 보아 얼굴을 수술을 통해 개조시킨 모습으로 등장한다.

  

이 캐릭터의 모티브는 빨간마스크라고 한다. 덤으로 여자치고는 장신. 175cm.

  

다음은 피터 랭던과 트레이시 타카키의 대화록이다.

  

As if from a dream she appeared before me, a attractive woman in her late
30's. She gives off the scent of lavender.

  

꿈에서 본 것 같이, 30대 후반으로 보이는 매력적인 여성이 내 뒤에서 나타났다.그녀에게서 라벤더 향이 나고 있다.

  

Unknown: Mr. Langdon. My name is Tracy Takaki. Please hear me out.

  

??? : 랭던상, 전 트레이시 타카키라고 합니다. 제 얘기를 들어봐요.

  

Peter: I never expected to find another living soul in here, never mind
someone..like you.

  

피터 : 난 너처럼 또 다른 살아있는 사람을 보게 될 거라곤 전혀 생각치도 못했어.

  

T.Takaki: Yes, indeed. Isn't it a stark contrast? Here you are, surrounded by
the terrible, in this sinister place and yet here I am, a regular person.

  

트레이시 : 네, 그렇죠. 참 이질적이지 않나요? 이 끔찍한 곳에 당신이 있고, 여기에 저같이 평범한 사람이 있다는 것에요.

  

Peter: ?

  

피터 : ?

  

T.Takaki: My point is, Mr. Langdon, this place, the asylum..is actually, your
mind. A devious imaginary creation. Think about it. How could these,
creatures, or 'vivisects' as you have labelled them- actually exist? The
medical technology to produce such impossibillities of science, does it exist?
How could such creatures be living and breathing, wandering casually around
the hospital like something from a Halloween movie?

  

트레이시 : 랭던상, 제 요점은 이 곳은 확실한 성소라는 것이죠...상상속에서만 봤던 생물들. 생각해 보라구요. 어떻게 이런 생물 혹은
이름붙여진 해체물이 현실적으로 있을 수 있겠어요? 의학기술이 이런 생물체들을 만들어 낼거라는게 믿어지세요? 어떻게 이 병원을 할로윈
영화에서나 볼 만한이들이 살아있고 숨쉬고 돌아다니는지 믿어지세요?

  

Peter: My mind? Come on.

  

피터 : 내 의견을 묻고싶은건가? 이봐.

  

T.Takaki: In short Mr. Langdon. You're not..here.

  

트레이시 : 랭던상. 당신은 여기 존재하지...않아요.

  

Peter: What do you mean?

  

피터 : 그게 무슨 말이냐?

  

T.Takaki: You have been docile. In a coma for months. I'm sitting next to your
hospital bed, in WishingTree Psychiatric Hospital, the *real* one. You've been
mumbling, rambling about your environment. Talking about this *Edgar Friendly*
character. Dr. Friendly is -your- doctor. He has been ever since the accident,
the car crash -you- were involved in. Until now you were too deep, to
obtainable, but clearly you can hear me now. Thus you *ARE* conscious of the
waking world. And we believe that if you simulate death in your dream state
you will wake up once you realise this is all nothing but a figment of your
imagination.

  

트레이시 : 여기선 유순해져야 할 거에요. 몇달 동안 코마 상태로 계시겠죠. 나는 위싱트리 병원 침대에 누운 당신 옆에 있을 거고요,
진짜로요. 당신이 우물우물거리는 동안, 당신의 환경을 조정해 드릴겁니다. 에드가 프렌들리님에 대해 이야기를 해볼까요? 프렌들리님은 당신의
주치의시죠. 당신이 개입된 차 사고의 피해자시기도 했죠. 이제 정보를 얻고 싶으시다면 너무 깊게 알려고 하지 마시고, 내 말을 똑똑히
들어야만 해요. 이제 당신은 이 깨어난 세계를 인식했죠. 그리고 우리는 당신의 꿈에서 당신이 가상으로 죽었다고 가정했을때를 관찰하고 부활하는
것이 허구에서라도 인식할 수 있게 되겠죠.

  

Peter: ...Simulate my death, is that what you propose?

  

피터 : 내 죽음을 모의해보겠다는게, 너의 소망이냐?

  

T.Takaki: Death...Technically speaking.. If you die in this state, you will
wake up.

  

트레이시 : 죽음..과학적으로야 그렇죠. 만약 여기에서 당신이 죽어도, 당신은 부활할 거에요.

  

Peter: ...

  

피터 : ...

  

T.Takaki: Mr. Langdon.. ?

  

트레이시 타카키 : 랭던상?

  

Peter: You really must think that I was born yesterday.

  

피터 : 넌 내가 마치 내가 신생아인줄 아나본데 말야.

  

T.Takaki: Mr. Langdon.. I am deadly serious. It is, it is paramount -- that
you comply with our.. my demands immediately. If not, you will be permanently
brain-dead, is that what you want?

  

트레이시 : 랭던상..전 정말 진지하답니다. 이건 정말 중요하다고요. 이 일은 내 시험욕이 바로 이뤄질 수 있는 기회라고요. 아니라면,
당신은 영원히 식물인간이 될거에요. 그걸 원하나요?

  

Peter: ...Take me to him.

  

피터 : 그에게 데려다 줘.

  

T.Takaki: I...then..Edgar is...misunderstood, you shouldn't have gotten this
far.. I...

  

트레이시 : 나는..그럼 에드가님은..이해 못하겠군요. 너무 거리감을 두실 필요는 없어요. 전 단지...

  

Friendly: (over the tannoy) TRACY!! What are you doing in there! Get back
immediately!

  

프렌들리 : (탄노이 너머로) 트레이시!!!지금 뭐하고 있나! 지금 빨리 돌아와!

  

T.Takaki: Edgar, I just don't want you to be hurt!

  

트레이시 : 에드가상, 전 당신이 다치는걸 원치 않아요!

  

Peter: Friendly, you better get out here now before I strangle her to death
while you watch! You hear me?!!!

  

피터 : 프렌들리, 당장 여기로 튀어나오지 않으면 너가 보는 앞에서 이 년을 죽여버릴거야! 듣고 있냐?!!

  

Friendly: TRACY! GET OUT OF THERE!

  

프렌들리 : 트레이시! 여기서 나오라니까!

  

T.Takaki: ...not me Mr. Langdon, it's you, you... YOU WHO WILL DIE-- NOW!

  

트레이시 타카키 : 랭던상....내가 아니고, 당신이야....지금 뒤지는건 너라고, 이 개새끼야!!

  

-Peter and Tracy dialogue (with Edgar) 

