**Trow.**

![http://img2.wikia.nocookie.net/__cb20110618115034/mythipedia/images/4/43/Tro
w.jpg](http://img2.wikia.nocookie.net/__cb20110618115034/mythipedia/images/4/4
3/Trow.jpg)

[[JPG external image]](http://img2.wikia.nocookie.net/__cb20110618115034/mythi
pedia/images/4/43/Trow.jpg)

[미스](%EB%AF%B8%EC%8A%A4.md) 세계관 최강의
[거인](%EA%B1%B0%EC%9D%B8.md)[종족](%EC%A2%85%EC%A1%B1.md)이자 최초의 종족.  
스코틀랜드의 트롤 비슷한 괴물 트로우에서 이름을 따온 것으로 보이며, 여타 판타지에서의
[드래곤](%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4.md)과 비슷한 위치를 차지하고 있다. 생김새는 거대한 석상과 비슷하며
시리즈 내내 최강의 유닛으로 군림한다. 영웅도 1:1로는 절대 못 이긴다. `[1]`

사용하는 언어는 라틴어로 추정된다. 닉스 여신이 돌로부터 창조한 종족으로 그녀에게서 완전히 생명을 받기 전이라곤 하지만 위르드의 창세 이전
부터 존재했을 만큼 오래된 종족이라고 한다.  
위르드의 꿈을 통해 세상이 지금의 형태로 이루어지자 갑작스러운 변화에 분노한 닉스는 그에게 반격하기 위해 트로우들에게 생명을 불어 넣었다고
한다.

본래는 온순하며 돌을 깎아 닉스를 위한 사원을 짓는 일 밖에 모르는 종족으로, 그런 그들의 나약함을 경멸하던
[실레이](%EC%8B%A4%EB%A0%88%EC%9D%B4.md)에게 공격을 받아 동료들이 죽는 모습을 처음으로 목격했을 때 너무나
큰 충격을 받은 그들은 닉스에게 도움을 간청했다. 이때 닉스는 트로우에게 최초로 철의 비밀을 알려줬고, 트로우들은 철제 무기를 앞세워
실레이를 전멸시켜 버렸다.

이후 철이 가진 마성에 붙잡힌 트로우는 더이상 사원을 돌이 아닌 철로 짓기 시작했고 수많은 철제 무기를 만들었으며, 수요가 끊임 없이
늘어나는 철의 생산을 위해 다른 종족들을 노예로 붙잡고 땅에서 철을 캐내며 제련을 위해 나무를 베어 내 근처의 모든 땅을 황폐화 시켰다.

이때 최초의 마법사 종족인 [칼리치](%EC%B9%BC%EB%A6%AC%EC%B9%98.md)가 트로우에게 멸망하여 그들이 가진 드림
마법의 지식들 일부가 트로우에게 넘어왔고,그들의 무차별 벌목에 항의하던 [포레스트 자이언트](%ED%8F%AC%EB%A0%88%EC%8A%A4%ED%8A%B8%20%EC%9E%90%EC%9D%B4%EC%96%B8%ED%8A%B8.md)들도 전쟁에 패배하여 결국 [포레스트하트](%ED%8F%AC%EB%A0%88%EC%8A%A4%ED%8A%B8%20%ED%95%98%ED%8A%B8.md)로 도망쳤으며,
[트웰브 던스](%ED%8A%B8%EC%9B%B0%EB%B8%8C%20%EB%8D%98%EC%8A%A4.md) 지방의
[퍼볼그](%ED%8D%BC%EB%B3%BC%EA%B7%B8.md) 역시 고향에서 쫓겨나 서부로 도망쳤고`[2]`, 마지막으로
[오우거](%EC%98%A4%EC%9A%B0%EA%B1%B0.md)들이 그들의 노예가 되었다.

사실상 대륙 동부 전체를 세력권 안에 둘 만큼 강했지만 어째서인가 역시 철의 비밀을 알아내어 이성의 시대 대제국을 세웠던
[인간](%EC%9D%B8%EA%B0%84.md)과는 별로 충돌이 없었으며,
[머크리디아](%EB%A8%B8%ED%81%AC%EB%A6%AC%EB%94%94%EC%95%84.md)와도 별로 접촉한 일이 없었다.
그러나 바람의 시대 말기, 부활한 [모아김](%EB%AA%A8%EC%95%84%EA%B9%80.md)이 머크리디아를 앞세워 인간과의
전쟁을 시작하자 그의 편이 되어 인간에게 큰 피해를 입힌다.

당시 인간의 영웅이었던 [코나트](%EC%BD%94%EB%82%98%ED%8A%B8.md)는 머크리디아와 트로우라는 강적을 동시에
상대할 수 없었기에, 오우거 족을 속박하는 트로우의 드림 주문을 해제할 수 있는 아바타라
[머드레드](%EB%A8%B8%EB%93%9C%EB%A0%88%EB%93%9C.md)를 파견해 해제 주문을 오우거 족에게 가르치고
오우거 반란을 선동하여 트로우들이 전선에서 물러나도록 만든다.  
분노한 트로우들은 강력한 힘과 무기를 앞세워 오우거들을 학살해 결국 멸종시켰으나, '노예'라고는 해도 **오랫동안 함께 지냈던 형제
종족**이기도 했던 오우거들의 처참한 최후를 보며 자신들이 저지른 행위에 역겨움을 느낀 트로우들은 철제 무기를 손에서 내려 놓았다.  
그리고 그들이 약해진 바로 이때, 코나트와 머드레드가 이끄는 부대가 그들의 수도인
[리아논](%EB%A6%AC%EC%95%84%EB%85%BC.md)을 기습했고, 리아논을 지켜주던 닉스의 심장을 파괴한 뒤
[선해머](%EC%84%A0%ED%95%B4%EB%A8%B8.md)를 사용해 그들의 강철 도시를 녹여 버려서 녹아내린 철은 그대로 살아
남은 트로우들을 가두는 감옥이 된다.

이로부터 천 년 후, [레벨러](%EB%A0%88%EB%B2%A8%EB%9F%AC.md)
[발러](%EB%B0%9C%EB%9F%AC.md)가 리아논에 도착, 철의 감옥을 파괴해 그들을 구출한 뒤 자신의 군대에 종군하게
했지만, 더이상 과거와 같은 살육에는 흥미가 없어진 트로우들은 일부를 제외하면 대부분 참전하지 않고 이제 발러의 본거지가 된 리아논에 남아
있었다.  
그 때문인지 이후 발러는 [알릭](%EC%95%8C%EB%A6%AD.md)에게 패하고 살해당한다.`[3]`

덕분에(?) 또다시 인간에게 패한 트로우들은 자포자기 상태였으나 알릭은 그들을 리아논에서 멀리 떨어진 트웰브 던스에서 다시 자신들의 문명을
재건할 수 있도록 배려해 주었고 그들은 수십년 후 인간에 대한 복수를 꿈꾸던 발러의 부하
[소울블라이터](%EC%86%8C%EC%9A%B8%EB%B8%94%EB%9D%BC%EC%9D%B4%ED%84%B0.md)에게 도움을
주는 것을 거절하면서까지 평화로운 삶을 영유하고자 했다. 그러나 어째서인지 알릭이 보낸
[디시버](%EB%A8%B8%EB%93%9C%EB%A0%88%EB%93%9C.md)의 동맹 제안에는 귀를 기울였고 결국 인간과 1년을
기한으로 잡고 동맹을 결성해 머크리디아들을 상대로 대활약했다.

소울블라이터 전쟁 후의 이야기는 알 수 없지만,여전히 트웰브 던스에서 조용히 지내고 있는 듯 하다.

`\----`

  * `[1]` 일단 공격력, 방어력, 체력, 이동 속도 등 모든 능력치가 유닛 중 가장 높게 설정되어 있다. 거기다가 일반 적들은 순식간에 박살나는 디스퍼셜 드림도 이들에게는 거의 통하지 않는다. 난이도가 낮으면 그나마 버틸 수는 있지만 레전드리 난이도에서는 아군 유닛 중 가장 체력 높은 버서크가 거의 끔살난다. 따라서 트로우가 등장하는 레벨은 난이도가 크게 증가하게 되는데 퍼볼그나 보우맨 여러 명으로 미리 다구리를 놓으면 상당히 체력을 깎을 수 있고, 잘만 하면 접근하기도 전에 석화시켜 죽이는 것도 가능하다. 하지만 이것도 지형이 따라주지 않으면 불가능한 전법. 처음 등장하는 바그라다 레벨에서는 퍼볼그를 이용해 벌집으로 만들 수 있다. 산의 그림자 레벨도 마찬가지. 포레스트 하트나 피의 강 레벨은 포레스트 자이언트가 주어지므로 이들과 아군 버서크를 총동원해서 다구리를 쳐야 한다. 강철 웅덩이 레벨에서는 저니맨의 치료를 이용해 경직을 줘서 그 틈에 죽이는 수법을 쓰는 것이 보통.
  * `[2]` 이 사건 때문에 퍼볼그 족은 철이라면 이를 갈게 되어 철을 쓰지 않아도 되는 무기 - 활을 쓰게 되었다.
  * `[3]` 트로우 본인들도 만약 자신들이 본격적으로 참전했더라면 발러가 승리했을 거라고 말하지만, 딱히 자신들의 결정에 후회는 하지 않고 있다.

