  * [법 관련 정보](%EB%B2%95%20%EA%B4%80%EB%A0%A8%20%EC%A0%95%EB%B3%B4.md), [정치 외교 관련 정보](%EC%A0%95%EC%B9%98%20%EC%99%B8%EA%B5%90%20%EA%B4%80%EB%A0%A8%20%EC%A0%95%EB%B3%B4.md)  

사면은 선고의 효력 또는 공소권 상실, 형집행을 면제시키는 국가원수의 권한을 말한다. 재판은 사법부의 고유 권한으로서
[권력분립](%EC%82%BC%EA%B6%8C%EB%B6%84%EB%A6%BD.md)에 바탕을 둔 법치국가에서는 사실 인정되어서는 안
되지만, 역사적으로 절대군주 시절의 은사권에서부터 이어져 내려온 권력분립 원칙의 예외로써 인정되고 있다.

애초에 의미가 없다면 몰라도 법률체제상의 문제나 국민일반의 정서라거나 하는 등의 사법체계의 본질적 한계를 사면권을 통해서 해결하는 의미가
있기 때문에 사면권 자체를 부정하는 입장은 별로 없다. 다만 좀 비정상적으로 운영되는 경우가 많아서 이에 대한 논란은 있다.

사면은 본래 일반사면과 특별사면으로 나뉜다. 일반사면이란 특정 범죄를 범한 자 전부에 대한 사면이고 특별사면은 특정인을 사면을 의미한다.
조금 더 세부적으로 보자면 일반사면이란 죄를 범한 자를 그 대상으로 하며, 공소권을 소멸시키거나 형언도의 효력을 상실시킨다. 이때 사면이
있은 범죄에 대하여 공소제기가 된 경우에는 [면소](%EB%A9%B4%EC%86%8C.md) 사유가 된다. 특별사면은 형언도를 받은
자를 대상으로 하며, 형집행을 면제시키거나 형언도의 효력을 상실시킨다. (그러니까 일반사면은 범죄를 규정한 '법률'의 효력을 정지시키는 것,
특별사면은 범죄를 선고한 '재판'의 효력을 정지시키는 것으로 이해하면 된다.) 일반사면의 경우 특정종류의 범죄를 범한 자 전체 대상의
사면으로 수혜 범위가 넓기 때문에 국회의 동의를 요하지만, 특별사면은 특정개인 하나하나를 사면시키므로 범위가 좁으며 국회의 동의를 요하지
않는다.

대한민국의 일반사면은 주로 생계형 범죄나 혹은
[도로교통법](%EB%8F%84%EB%A1%9C%EA%B5%90%ED%86%B5%EB%B2%95.md) 사범에 대한 것이 많다 다만
면허정지나 면허취소 등은 그렇다고 쳐도 벌금형은 이걸 굳이 형사벌로 다루어서 사면의 형식으로 해결해야 하는가에 대해서 논란이 많다.

대한민국에서는 특정한 법정공휴일 혹은 기념일에 특별사면을 하는 관례가 있으며, 특히 [광복절특사](%EA%B4%91%EB%B3%B5%EC%A0%88%20%ED%8A%B9%EC%82%AC.md)나
[삼일절](%EC%82%BC%EC%9D%BC%EC%A0%88.md) 특사, 성탄특사, 정부출범 기념특사 등이 유명하다. 이러한 특사는
오로지 대통령의 권한으로, 위에서 보았듯이 국회의 동의를 불요하기 때문에 마음대로 사면권이 행사되는 부작용을 낳았다. 특히 경제사범으로
들어가 계시는 회장님들이나, 정치비리로 들어가 계시는 거물들께서는 교도소에 들어가자마자 사면받는 진풍경을 연출하기도 한다. 단적인 예가
<del>쁘띠한</del> **단 한 명**만을 특별사면 복권한 2009년 12월 31일의 핀포인트 특사다.

참고로 사면을 '너 사면!' 이런다고 바로 되는 건 아니고 최소 형기의 3분의 1을 채워야 사면의 최소 필요조건을 충족한다고 한다.

사면의 절차에 대한 법률은 사면법으로, 사면법은 제정 당시 제헌국회가 의결한 대한민국 제2호 법률이다. (제1호 법률은
[정부조직법](%EC%A0%95%EB%B6%80%EC%A1%B0%EC%A7%81%EB%B2%95.md)) 사면법은 무척 오랜 기간동안
전혀 개정되지 않은 채로 계속 적용되어 왔는데, 법이 제정된 후 60년이 지난 2008년에 들어서야 특별사면의 남용을 막을 장치가 필요하다는
이유로 사면심사위원회를 둔다는 내용의 개정이 이루어졌다. 그러나 위원회를 두었다고 해서 대통령의 특별사면권이 제한되거나 한 일은 사실상
없고(...) 법규정의 핵심적인 내용은 법 제정 당시나 지금이나 거의 바뀐 바가 없다.

