  * 상위 항목: [마비노기/지역](%EB%A7%88%EB%B9%84%EB%85%B8%EA%B8%B0/%EC%A7%80%EC%97%AD.md)

[시드 스넷타](%EC%8B%9C%EB%93%9C%20%EC%8A%A4%EB%84%B7%ED%83%80.md)

[알비 던전](%EC%95%8C%EB%B9%84%20%EB%8D%98%EC%A0%84.md)

티르 코네일

[키아 던전](%ED%82%A4%EC%95%84%20%EB%8D%98%EC%A0%84.md)

[두갈드 아일](%EB%91%90%EA%B0%88%EB%93%9C%20%EC%95%84%EC%9D%BC.md)

  
  

한국의 온라인 게임 [마비노기](%EB%A7%88%EB%B9%84%EB%85%B8%EA%B8%B0.md)의 지역중 하나. 테마곡은
-낙엽의 춤-.

Tir Chonaill. 이름의 뜻은 낙원 티르 나 노이([티르 나노그](%ED%8B%B0%EB%A5%B4%20%EB%82%98%20%EB%85%B8%EA%B7%B8.md)))를 꿈꾸는 작은 마을.

인간 캐릭터의 울라 대륙 초기 시작지점. 시작점인 만큼 여러가지 기술들의 튜토리얼을 제공하는 마을로 인간 캐릭터는 여기서 대부분의 중요
기술들을 익히게 된다. G19에서 밀레시안의 전설이 시작된 마을이라고 언급한다.

에일리흐 왕국 최북단에 위치한 아주 작은 시골 마을이지만 마을 주민들은 선대 민족인
[파르홀론](%ED%8C%8C%EB%A5%B4%ED%99%80%EB%A1%A0.md)의 후예들이며 G1의 중요한 무대가 된다. 하지만
워낙 오래 전이라 그런지 마을 주민들은 에일리흐 왕국의 다른 지역 주민들과 자신들이 다르다는 생각이 별로 없는 듯하다. 그 때문인지
[파르홀론](%ED%8C%8C%EB%A5%B4%ED%99%80%EB%A1%A0.md) 이야기가 나오는 G11에선 눈꼽만큼도 언급이
없다.`[1]`  
이 마을은 오래전 신들이 역병으로 파르홀론 족을 멸망시킬 때 [셰익스피어](%EC%85%B0%EC%9D%B5%EC%8A%A4%ED%94%BC%EC%96%B4%28%EB%A7%88%EB%B9%84%EB%85%B8%EA%B8%B0%29.md)가 아이들을 구해서 만들어질 수
있었던 마을이다. 그래서 소수지만 파르홀론은 명맥을 이어갈 수 있었다. 맵을 보면 티르 코네일을 상징하는 표시는 **[제단을 지키는 네마리의 뱀](%EC%9A%B0%EB%A1%9C%EB%B3%B4%EB%A1%9C%EC%8A%A4%28%EB%A7%88%EB%B9%84%EB%85%B8%EA%B8%B0%29.md)**.

시골 마을이기 때문에 특정 기술의 대가나 전문가가 없어서 각종 장비들의 수리 성공률은 마을 중 최악. 그 중 대표되는 인물이 **그 유명한
웨폰 브레이커 [퍼거스](%ED%8D%BC%EA%B1%B0%EC%8A%A4.md)**, 그리고 퍼거스에 비해 인지도는 딸리지만 **그
악명은 퍼거스 못지 않았었던
[노라](%EB%85%B8%EB%9D%BC%28%EB%A7%88%EB%B9%84%EB%85%B8%EA%B8%B0%29.md)**,
수리가 필요한 비싼 아이템이 있다면 [던바튼](%EB%8D%98%EB%B0%94%ED%8A%BC.md)으로 내려가자. 예를 들면
클레이모어라든가 아니면 **브로드 소드**.

근데 이 마을에 교육시설이 있다. 가격은 무술은 싸지만 마법은 비싸(...)지만 여기 이용하는 유저들은 거의 없다. 설사 본캐 마저도 여기
교육을 완벽하게 이슈 하지 않은 유저들이 대부분일 정도 딱히 그럴필요도 없지만 왠지 졸업이란 기분 하나 느껴보려고 다 뛰는 사람이 가끔있다.

북쪽에 [알비 던전](%EC%95%8C%EB%B9%84%20%EB%8D%98%EC%A0%84.md)이 있고 양치기 동쪽으로 [키아던전](%ED%82%A4%EC%95%84%20%EB%8D%98%EC%A0%84.md)이 있다.  
북서쪽으로 가면 [시드 스넷타](%EC%8B%9C%EB%93%9C%20%EC%8A%A4%EB%84%B7%ED%83%80.md)가 있으며
남쪽으로 가면 [두갈드 아일](%EB%91%90%EA%B0%88%EB%93%9C%20%EC%95%84%EC%9D%BC.md)을 통해
[던바튼](%EB%8D%98%EB%B0%94%ED%8A%BC.md)으로 갈수있다.

원래 이름은 티르 코네일(철자도 "Tir Chonaill"이라고 띄어쓴다.)이나 어느새
[데브캣](%EB%8D%B0%EB%B8%8C%EC%BA%A3.md)이나 유저들이나 잊어버렸는지 티르코네일로 표기되기 시작했다. 허나
공식명칭은 어디까지나 띄어쓰기가 있으므로 문서도 띄어쓰기를 포함해서 작성.

자이언트, 엘프는 이리아 대륙에서 생성하고 던바튼에 들리지 않았단 하에 대륙이동시 처음으로 여기로 오게된다.

클로즈 베타 테스트 때부터 쭈~욱 있던 마을이라 오래 플레이 한 올드비 유저들에겐 정이 많이 든 마을. 클베 시절에는 마을 중앙을 흐르는
개울의 물이 말라 있었는데, 개발팀에서 흐르는 물 그래픽을 개발하는데 시간이 걸렸기 때문이다. 그래도 오픈 베타 전에 패치되었으니 다행.

2011년 여름에 '소원을 말해봐' 라고 리스트 중에서 유저들이 원하는 것을 들어주는 이벤트가 있었다. 그런데 그 중에서 자동 루팅
시스템(한마디로 목적지를 클릭하면 그 중간에 있는 장애물을 알아서 피해 가게 해 주는 것)이 있었는데 그것이 시범적으로 티르 코네일에 먼저
패치되었다. 덕분에 티르코네일 입구에서 키아던전을 클릭하여도, 힐러집을 클릭하여도 캐릭터가 알아서 갈 수 있게 되었으나 그 이후로 튕김
현상이 자주 나타난다. 가능하면 티르 코네일에는 캐릭터를 오래 세워두지 않는 것이 좋았다(...)

렉에 대한 유저들의 원성이 많았는지, 2012년 4월12일 패치로 자동 루팅 시스템은 사라졌다. 참고로 **낚시 이벤트**만 나오면 여기
낚시터는 벌써 사람이 한두명씩 모여있다(...) 다른 곳으로는 **[카브항구](%EC%B9%B4%EB%B8%8C%20%ED%95%AD%EA%B5%AC.md)**가 있다.

직업군인 닌자 관련 퀘스트를 진행할 수 있다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8B%B0%EB%A5%B4%20%EC%BD%94%EB%8
4%A4%EC%9D%BC?action=edit&section=1)]

### 상주 NPC ¶

  * [노라](%EB%85%B8%EB%9D%BC%28%EB%A7%88%EB%B9%84%EB%85%B8%EA%B8%B0%29.md) \- 피르아스의 조카. 여관 담당.
  * [던컨](%EB%8D%98%EC%BB%A8%28%EB%A7%88%EB%B9%84%EB%85%B8%EA%B8%B0%29.md) \- 마을의 촌장.
  * 데이안  

> 변성기를 채 지나지 않은 듯 조금만 소리가 높아져도 약간 갈라지는 목소리로 무언가 중얼거리고 있는 소년이다. 나이는 많아 보이지 않지만,
피부는 까무잡잡하게 그을려 있고 제법 몸 이곳저곳에 울퉁불퉁한 살집이 잡혀있다. 반짝거리는 눈에서 비치는 총기 사이에는 왠지 좀 건방진
기색이 엿보이기도 한다.

양치기 소년. 채집용 단검을 개조해 주거나 키아 초급던전 통행증을 얻을 수 있다. 데이안에게 양털깎기 아르바이트를 받고 던컨과 대화하면
'땡땡이 치는' 타이틀을 딸 수 있다. 검은 거미,붉은 거미,흰 거미의 [마족스크롤](%EB%A7%88%EC%A1%B1%20%EC%8A%A4%ED%81%AC%EB%A1%A4.md)을 하나씩 가져가면 [거대거미의RP](%EB%B6%89%EC%9D%80%EA%B1%B0%EB%AF%B8%28RP%29.md)를 할수 있는 거대거미 마족 스크롤을
준다.  

  * 딜리스  

> 훤칠해 보이는 늘씬한 몸매의 여성으로 연둣빛 힐러드레스를 맵시있게 입은 탓인지 성숙한 여인의 분위기가 풍긴다. 목까지 이르는 단발머리는
숱이 많지만 동그랗고 단정하게 손질이 되어 있고, 엷게 화장이 된 듯한 눈매에서는 부드러운 미소가 떠올라 보는 사람을 편안하게 해 준다.

힐러. [라사](%EB%9D%BC%EC%82%AC%28%EB%A7%88%EB%B9%84%EB%85%B8%EA%B8%B0%29.md)와는
초등학교 동창. G2를 진행하다 보면 학창시절 남자를 잘못 만났다가 '[마리오네트 포션](%EB%A7%88%EB%A6%AC%EC%98%A4%EB%84%A4%ED%8A%B8%20%ED%8F%AC%EC%85%98.md)'을 먹고 험한 꼴 당할뻔한 과거가 있다. 데이안의 대화를
보면 다친 양을 데려가도 치료해주는 착한 아가씨. 그러나 정작 힐러가 펫을 치료해주는 건 상당한 시간이 지난 다음에 추가되었다.  

  * [라사](%EB%9D%BC%EC%82%AC%28%EB%A7%88%EB%B9%84%EB%85%B8%EA%B8%B0%29.md) \- 학교의 단 두명의 교사중 마법담당.
  * [레이널드](%EB%A0%88%EC%9D%B4%EB%84%90%EB%93%9C.md) \- 무술담당 교사. 
  * 말콤  

> 약간 마른 듯한 얼굴로 어딘가 유약해 보이는 인상이지만, 보기 좋게 자란 적당한 금발은 그런 인상을 적당히 누그러뜨려 주고 있다.
작업장에서 막 나온 듯 두꺼운 가죽으로 된 앞치마가 달린 옷을 입고 있는데, 그의 손은 여자의 손이라고 해도 믿어질 만큼 가늘고 부드럽다.

잡화점 주인. 노라를 좋아한다. 괴악한 점이라면 류트와 **스패너**를 양손에 들고있다...음?!  

  * 메이븐  

> 그리 크지 않은 체구에 차분한 표정을 짓고 있는 이 남자는 분위기로 보나 복장으로 보나 영락없는 성직자다. 적당한 길이의 은빛에 가까운
백발이 부드럽게 바람에 날리는 얼굴에서는 친근함이 느껴진다. 시골 생활의 기분 좋은 무료함이 배어 있는 온화해 보이는 눈에 잠깐이지만
장난기를 내보이기도 한다.

성당의 사제. 티르코네일에선 성당 안으로 들어갈 일이 거의 없기 때문에 평상시엔 존재도 모르는 유저도 많다. 그러나 C1을 플레이하다보면
나이가 많은 만큼 [던컨](%EB%8D%98%EC%BB%A8.md)과 거의 비슷할 정도로 아는 게 많으며
[타르라크](%ED%83%80%EB%A5%B4%EB%9D%BC%ED%81%AC.md)와도 인연이 있다는 걸 알 수 있다.  

  * 베빈  

> 약간 작아 보이는 키에 동그란 얼굴을 하고 있는 여자로 길게 빗어내린 분홍빛 머리카락이 탐스럽다. 쌍꺼풀이 진 큰 눈으로 고개를 내밀듯
바라보는 그녀의 시선은 연보라빛으로 반짝이고, 앙증맞은 입술을 움직여 살짝 짓는 미소에 얇은 보조개가 파인다.

어스킨뱅크 티르코네일 지부 은행원. 화려한 도시생활을 동경한다. 북미판에서는 흑인으로 나온다. 미국에 흑인 인구가 상당수 되고,
흑인소녀들한테 애니메등 오덕쪽 취미가 인기있기 때문에 흑인캐릭터화 한듯. 한국유저들 사이에서는 흑인 베빈이 매우 귀엽다고 호평.<del>허나
마누스는...</del> CB 시절 운영진에게 살해당한 역사가 있다.`[2]`  

  * [알리사](%EC%95%8C%EB%A6%AC%EC%82%AC%28%EB%A7%88%EB%B9%84%EB%85%B8%EA%B8%B0%29.md) \- 풍차주인(?). 라사의 여동생.
  * [엔델리온](%EC%97%94%EB%8D%B8%EB%A6%AC%EC%98%A8.md) \- 성당의 여사제. 성당 밖에 서 있고, 축복의 포션을 주는 아르바이트를 제공한다.
  * 케이틴  

> 동글동글해 보이는 얼굴 탓인지는 모르겠지만 조금 통통해보이는 아가씨. 뒤로 잘 손질해 넘긴 긴 머리에서는 부드러운 윤기가 흐르고, 살짝
부푼 볼 때문에 입가에 생기는 부드러운 곡선이 귀엽다. 그녀의 옷에서는 고소한 빵 냄새와 꽃향기 같은 것이 살짝 밴 듯 은은하게 풍겨온다.

식료품점 주인으로 무척 좋은 사람. 알고 보면 나이가 티르코네일 여자 NPC 중 제일 많아서 이대로 노처녀가 되는 것은 아닌지 걱정하고
있다. 참고로 다리가 굵다. 한 때 이상향 퀘스트 시절 티르코네일 4천왕의 한명. 특이하게도 케이틴의 헤어는 생각보다 잘 되어 있음에도
선택창에는 존재하지 않는다.<del>제작진은 단발 덕후들인가</del>  

  * [트레보](%ED%8A%B8%EB%A0%88%EB%B3%B4.md) \- 마을의 자경단.
  * [퍼거스](%ED%8D%BC%EA%B1%B0%EC%8A%A4.md) \- <del>**만악의 근원 웨폰 브레이커 풬커스**</del> <del>아이쿠 손이 미끄러졌네</del>대장간 주인.
  * 피르아스  

> 보통보다 약간 큰 키임에도 등을 곧게 펴 다부지다는 인상을 주는 사람이다. 깨끗이 면도한 턱, 잘 손질한 머리, 그리고 먼지 하나 없이
깔끔하게 입은 짙은 녹색 조끼... 깔끔한 외모에 굵고 짙은 눈썹, 다부진 턱이 바리톤 목소리와 어울려 누가 봐도 호인답다는 인상을 준다.

여관 주인. 소싯적에 모험을 다니다가 나이가 들어 티르코네일에 정착해 여관을 차렸다. 하지만 플레이어는 여관을 사용할 일도 없고 여관을
사용할 수도 없기 때문에 알바할 때 아니면 만날 일이 별로 없다. 노라의 삼촌. 메인스트림과 관련이 없는 인물임에도 G1 클리어 타이틀인
**여신을 구출한** 타이틀을 사용한 상태로 대화했을 때 전혀 밀레시안을 조롱하거나 불신하는 듯이 말하지않고 타이틀을 믿어주는 정말 드문
NPC.  

  * 닌자 관련 NPC  

    * [하기](%ED%95%98%EA%B8%B0%28%EB%A7%88%EB%B9%84%EB%85%B8%EA%B8%B0%29.md)
    * [안즈](%EC%95%88%EC%A6%88%28%EB%A7%88%EB%B9%84%EB%85%B8%EA%B8%B0%29.md)

`\----`

  * `[1]` 기껏해야 [부캐넌](%EB%B6%80%EC%BA%90%EB%84%8C.md)이 성검 브류나크에 대해 조사하러 키아에 온 것 정도다.
  * `[2]` 은행 기능이 새로 생겨서 테스트하고 있던 중에 버그로 인해서 은행 내 아이템이 증발하는 일이 발생한 적 있는데, 이때 한 운영진이 테스터들의 울분을 풀어주고자 베빈을 때려 죽인 바가 있다. 덕분에 한동안 은행을 전 혀 이용할 수 없었을 뿐더러, 이후 '제자리부활'하여 부상당한 베빈을 볼 수 있었다...

