  * 참조: [스타크래프트 2/맵](%EC%8A%A4%ED%83%80%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8%202/%EB%A7%B5.md)  

## Contents

    

1. 개요 
2. 등장 인물 
3. 캠페인 줄거리, 공략 
    

3.1. 오리지널 시리즈

    

3.1.1. 프롤로그

3.1.2. 외적 쫓아내기

3.1.3. 북측 탐사

3.1.4. 지하 기지

3.1.5. 햇빛과 적

3.1.6. 북진

3.1.7. 자원의 땅

3.1.8. 포탑 밭

3.1.9. 정신체를 파괴하는 방법

3.1.10. 적과의 동맹

3.1.11. 괴수와의 접전

3.2. 확장판 시리즈

    

3.2.1. 반란

3.2.2. 정신파 분열기

3.2.3. 분할 작전

3.2.4. 프레키우스와의 합류

3.2.5. 남하 준비

3.2.6. 중대한 비밀

3.2.7. 신전 전쟁의 시작

  
[스타크래프트 2](%EC%8A%A4%ED%83%80%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8%202.md)의
지도

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8B%B0%ED%8E%98%EB%A5%B4%20%EC%B
C%90%ED%8E%98%EC%9D%B8?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

제작자 '선비사냥꾼'의 블로그: [#](http://kkjy512.blog.me/140141221103)

  

스타크래프트 세계관을 바탕으로 만든 팬픽 외전 자작 캠페인이며 코프룰루 구역을 떠돌아다니는 행성 '티페르'에서 벌어지는 일들을 내용으로 하고
있다. 본래 스타1 맵이었지만 티페르 캠페인 마지막 시리즈 완결 이후 제작자가 스타2 버전으로 만들어 오리지널 1편부터 재게시하고 있다.
현재 9편까지 (스1 버전 기준 확장판 전반부 5편)까지 게시되었으며 지금 제작자가 군대에 있는 관계로 제작이 중단된 상황이다.

  

스타2 버전 티페르 캠페인 제작 초기에는 단순히 티페르 캠페인을 스타2로 리메이크 한다는 목적이었지만 지금은 리부트를 목적으로 하고 있기
때문에 스타1 버전과는 스토리가 달라진다고 제작자가 밝혔다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8B%B0%ED%8E%98%EB%A5%B4%20%EC%B
C%90%ED%8E%98%EC%9D%B8?action=edit&section=2)]

## 2. 등장 인물 ¶

  * 타르 터너
저그의 침공과 프로토스의 대학살 자행, 아프레스 군도의 깽판으로 난장판이 된 티페르에 평화를 가져오기 위해 '타린 팀'을 결성한다.

  

  * 레프리비 다레우스
타르 터너의 친구이며 타린 팀의 장군. 다혈질이다.

  

  * 칼르잔
타린 팀의 함장. 유령 요원이다. 스1 버전에서는 이름없이 함장 유령 요원이라 불리던 인물이었지만 스2 버전으로 리메이크 될때 칼르잔이라는
이름을 얻었다. 스토리 진행 도중 한번 사망하지만 케르베로스 용기병 안에 이식되어 다시 살아난다.

  

  * 제임스 게터
타르 터너의 친구이며 티페르 대 이주 당시 이주를 지휘했던 호울러스 게터의 아들. 이주 당시 아버지가 희생한 것에 대한 죄책감으로 폐인
생활을 하다가 확장판 시점에서 재기한다. 훗날 모종의 사건으로 타르 터너가 타린 팀에서 자리를 비운 이후 타린 팀의 지휘권을 이어받는다.

  

  * 프레키우스
티페르 프로토스의 수장. 상당히 개방적인 성향을 지녔으며 위기에 처한 타린 팀을 도와준 이후 타린 팀과 함께 행동한다.

  

  * 스페라틸 에레스
티페르 프로토스의 부수장. 보수적, 공격적인 성향이며 타린 팀과 함께 행동하는 것을 불만스럽게 여겨 한때 신전프로토스와 아프레스 군도들과
함께 행동하기도 했지만 이후 정신을 차린다.

  

  * 제레다스
다혈질적인 프로토스 전사. 한때 테란들과 같이 행동하는 것을 불만스럽게 여겼지만 나중에 생각을 바꾼다.

  

  * 아프레스 디콜린
우주 해적 집단 '아프레스 군도'의 두목.

  

  * 제디룬
신전 프로토스들의 수장. 티페르 캠페인의 최종보스로 추정중이다.

  

  * 그레이 모시스
아프레스 군도 소속 유령 요원.  
스1 버전에는 없는 인물이지만 스토리 리부트 작업으로 새롭게 출연한 인물이다. 스토리 막판까지 주인공들의 골머리를 썩힐 듯.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8B%B0%ED%8E%98%EB%A5%B4%20%EC%B
C%90%ED%8E%98%EC%9D%B8?action=edit&section=3)]

## 3. 캠페인 줄거리, 공략 ¶

이 항목에는 스타2 버전 티페르 캠페인 공략글(악몽난이도 이상)을 올려주시길 바라며 스타1 버전 티페르 캠페인 공략은
[이쪽을](http://hyunseok9017.blog.me/220028337465) 참고해 주시길 바랍니다.

  

공략 추가 바람

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8B%B0%ED%8E%98%EB%A5%B4%20%EC%B
C%90%ED%8E%98%EC%9D%B8?action=edit&section=4)]

### 3.1. 오리지널 시리즈 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8B%B0%ED%8E%98%EB%A5%B4%20%EC%B
C%90%ED%8E%98%EC%9D%B8?action=edit&section=5)]

#### 3.1.1. 프롤로그 ¶

테란 연합의 부패와 압제, 저그와 프로토스의 위협을 피하기 위해 티페르로 이주한 사람들은 새로운 삶의 터전을 일구어 나갔다. 이 모습을
지켜보던 레프리비는 언제 닥쳐올지 모르는 위기에 항상 대비를 해야 한다며`[1]` 부하들과 함께 한 마을 근처의 군사 기지에서 병사들을
모집한다.

  

티페르 캠페인의 프롤로그 격인 미션이라 난이도 선택의 영향을 받지 않는다. 그런 만큼 임무 목표는 자원 채취, 건물 건설, 병력 훈련이
전부다. 참고로 일부러 시간을 질질 끌면서 목표량인 해병 16명 이외에 다른 유닛들을 생산해 두려고 해도 일단 목표치에 도달하면 플레이어가
쓸 수 있는 유닛들은 레프리비, 해병 16기 뿐이다.

  

병사들을 모집하던 중, 하늘이 어두워진 것에 의문을 품는 레프리비, 곧 하늘을 어둡게 만든 원인이 저그라는 것을 알아차린다. 저그는 곧
주민들을 공격하고 레프리비는 병력들을 모아 근처의 우주공항으로 대피한다. 우주공항에 도착한 이후 레프리비는 수송선을 타고 친구인 타르 터너를
찾아가고, 타르로부터 저그, 프로토스, 해적단에 대한 이야기를 듣는다. 이에 따라 난장판이 된 티페르에 평화를 가져다 주기 위해 '타린
팀'이 결성되었고 북쪽의 저그 수뇌 건물 [정신체](%EC%A0%95%EC%8B%A0%EC%B2%B4.md)에 대한 소식을 들은 타린
팀은 첫 발걸음을 내딛었다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8B%B0%ED%8E%98%EB%A5%B4%20%EC%B
C%90%ED%8E%98%EC%9D%B8?action=edit&section=6)]

#### 3.1.2. 외적 쫓아내기 ¶

정신체에 대한 소식을 들은 타르는 소규모 부대를 이끌고 직접 정찰을 하러 가고 타르를 일정 거리까지 호위한 레프리비는 휘하 부대를 이끌고
기지로 돌아간다. 도중에 자신들이 몇분 전 지나갔던 길에 저그가 있는 것을 보고 저그의 진군 속도에 경악하기도 하고. 기지에 도착한
레프리비는 기지 주변의 저그, 프로토스들을 쓸어버리고 기지 외곽의 거주민들을 구출할 계획을 세운다.

  

기지 주변의 적들을 물리친 레프리비는 기지를 확장하고 타르의 연락을 기다린다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8B%B0%ED%8E%98%EB%A5%B4%20%EC%B
C%90%ED%8E%98%EC%9D%B8?action=edit&section=7)]

#### 3.1.3. 북측 탐사 ¶

한편, 북쪽으로 정찰을 나간 타르와 휘하 대원들은 소규모 마을에서 약간의 지원을 받았고 마을 근처의 아프레스 군도들의 기지를 접수하고, 기지
근처의 다리가 끊겨 저그가 득실대는 곳으로 우회할 수 밖에 없었기에 기지에서 병력을 재정비한다.

  

저그를 뚫고 북측의 거주민 기지에 도착한 타린 팀, 타이밍 좋게도 프로토스가 난입해 타린 팅이 지나왔던 길을 점거해 버린다. 거주민 대표는
남쪽의 타린 팀 첫 기지 근처의 지하 기지에 대해 말하고 타르는 레프리비와의 교신으로 지하 기지를 통해 지원을 부탁한다. 타린 팀은 북측
거주민 기지에서 상당한 지원을 얻게 되었고 덤으로 전투순양함 하나까지 얻는다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8B%B0%ED%8E%98%EB%A5%B4%20%EC%B
C%90%ED%8E%98%EC%9D%B8?action=edit&section=8)]

#### 3.1.4. 지하 기지 ¶

지하 기지에 진입한 레프리비와 휘하의 타린 팀, 기지 내부의 저그와 아프레스 군도들의 방해, 저그떼의 난입과 토라스크의 추격을 뚫고
전진하는데 이 과정에서 저그 바이러스로 이루어진 감염 안개를 보게 된다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8B%B0%ED%8E%98%EB%A5%B4%20%EC%B
C%90%ED%8E%98%EC%9D%B8?action=edit&section=9)]

#### 3.1.5. 햇빛과 적 ¶

지하 기지를 통과한 레프리비의 부대를 맞이하기 위해 타르가 보낸 타린 팀은 임시 기지에서 레프리비를 맞이하면서 저그의 공세가 심해졌다는
소식을 전한다. 타르의 부대와 만나기로 한 장소 근처에 벌써 저그가 기지를 펼치고 군단을 깔아놓은 상황, 임시 기지에서 정비를 마친
레프리비는 부대를 이끌고 계속 전진한다. 임시 기지 바로 옆의 아프레스 군도들의 병력은 생까고.

  

힘들게 약속 장소 근처에 도착한 레프리비는 저그 군단의 수를 보고 결사 항전을 각오한다. 바로 그때, 타르 터너가 휘하 부대를 이끌고 저그를
쓸어버리고 레프리비는 마침 나타난 타르에게 반가움을 표시한다. 타르가 타고 있는 전투순양함에 대한 부러움은 덤으로. 타르는 레프리비에게
기지로 돌아가면서 전투순양함과 정신체에 대한 것을 말해준다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8B%B0%ED%8E%98%EB%A5%B4%20%EC%B
C%90%ED%8E%98%EC%9D%B8?action=edit&section=10)]

#### 3.1.6. 북진 ¶

북쪽 거주민 연합 기지 근처에 세워진 타린 팀 기지에서 타르와 레프리비는 정신체를 파괴하고 동쪽으로 가는 길목을 열 계획을 세운다. 작전
개시 이후, 부관이 기지 서쪽에 헬프레이어 전투순양함에 새로운 기술을 장착할 수 있는 데이터 칩이 발견되었다는 정보를 전한다.

  

정신체를 처치하고 동쪽으로 가는 길을 뚫은 타린 팀, 정신체를 처치했음에도 불구하고 저그가 무력화되지 않은 것과 타린 팀 첫 기지와 자신들
사이의 프로토스들에 대한 우려를 표시하지만 일단 동쪽으로 이동하기로 한다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8B%B0%ED%8E%98%EB%A5%B4%20%EC%B
C%90%ED%8E%98%EC%9D%B8?action=edit&section=11)]

#### 3.1.7. 자원의 땅 ¶

동쪽 용암지대의 상당한 자원으로 기지를 세운 타린 팀은 아프레스 군도, 스페라틸 에레스의 프로토스, 저그 군단`[2]`에 비해 자신들의
세력이 상당히 약함을 느끼고 행동을 서두른다. 일단 주변의 세 세력이 서로 싸우느라 바쁜 것을 이용하여 자원을 다수 확보, 세력을 증강하기로
한 것이다. 서쪽의 프로토스가 좀 찝찝하긴 하지만 이 지역에 스페라틸 에레스가 있으니 대규모 기습은 없을 것이라....고
바란다지만....이건 말이 씨가 되는 법이다.  
작전 개시 이후, 아프레스 군도에서 탈영한 망령 용병단이 헬프레이어가 자신들을 직접 찾아오는 것을 조건으로 합류를 요청한다.

  

한편, 타린 팀 첫 기지를 지키던 칼르잔은 프로토스와 저그가 침공하자 급히 지원을 요청하고 티르와 레프리비는 저그는 그렇다 치더라도
프로토스는 자신들이 전멸하면 아프레스가 프로토스를 노릴 게 아니냐며 의문을 품는다.

  

기지 근처의 프로토스를 모두 처치했을 때, 갑자기 서쪽에서 대규모 프로토스 함대가 나타나 기습을 감행한다. 당황한 타린 팀은 병력을 수습해
기지를 포기하고 아프레스 군도와 저그가 없는 동쪽으로 이동한다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8B%B0%ED%8E%98%EB%A5%B4%20%EC%B
C%90%ED%8E%98%EC%9D%B8?action=edit&section=12)]

#### 3.1.8. 포탑 밭 ¶

바로 전편에서 프로토스의 습격으로 기지를 잃은 타린 팀은 프로토스의 추격을 피해 동쪽으로 달아나는 도중, 아프레스가 깔아놓은 이온 포와
미사일 포탑들과 마주친다. 이 때문에 전투순양함으론 지나갈 수 없는 상황, 프로토스가 언제 올지 모르므로 서둘러 이온 포를 파괴해야 한다.

  

두번째 이온 포를 파괴하고 다음 이온 포를 파괴할 준비를 할 때, 칼르잔이 소수의 병력을 이끌고 나타난다. 칼르잔의 말인 즉 프로토스에 의해
확장 기지가 모두 밀려서 타린 팀 첫 기지에서 방어선을 긋고 싸울 때 저그까지 들이닥쳤다는 것, 그래서 사령관들에게 도움을 청하려 왔지만
하필 타르와 레프리비의 부대 역시 대부분의 병력을 잃고 프로토스에게 쫓기는 상황이라...레프리비는 칼르잔을 위로하고 병력을 재정비하여 세번째
이온 포를 파괴하러 가기로 한다.

  

세번째 이온포 근처의 아프레스 군도들을 보고 망연자실하는 타르, 마침 남쪽에서 티페르 프로토스의 수장 프레키우스가 이끄는 프로토스 부대가
아프레스 군도를 습격한다. 프레키우스는 타린 팀에게 이곳에 온 이유를 묻고 타르는 이야기가 좀 길다며 일단 북서쪽의 함대를 가지고 올 수
있도록 도움을 요청한다. 이에 프레키우스는 공중 부대를 지원해준다.

  

프레키우스의 도움으로 포탑 지역을 통과하게 된 타린 팀, 남쪽으로 이동하면서 타르는 프레키우스에게 자신들이 왜 이 행성에 오게 되었는지
이야기한다. 한편, 타린 팀을 쫓아가던 스페라틸 에레스 휘하의 프로토스 함대는 마침 근처를 지나던 아프레스의 함대에게 딱 걸려 대부분의
병력을 잃는다. 스페라틸 에레스가 탄 왕복선이 도망갔지만 더 중요한 일이 있다는 듯 무신경한 아프레스, 남은 우주모함들을 처리하고 계속
남서쪽으로 이동한다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8B%B0%ED%8E%98%EB%A5%B4%20%EC%B
C%90%ED%8E%98%EC%9D%B8?action=edit&section=13)]

#### 3.1.9. 정신체를 파괴하는 방법 ¶

남쪽에서 프레키우스의 도움으로 기지를 차린 타린 팀은 앞으로 프레키우스의 프로토스와 같이 행동하기로 하고 프레키우스로부터 정신체를 완전히
죽일 방법은 암흑 기사가 직접 정신체를 처리하는 것이라는 말을 듣는다. 서둘러야 한다. 이시간에도 저그는 세력을 넓히고 있다.

  

저그의 방어를 뚫고 정신체 둘을 죽이는데 성공한 타린-프레키우스 연합, 그들 앞에 스페라틸 에레스가 나타난다. 스페라틸 에레스는 절대 이종족
따위에게 굴복하지 않는다는 말을 내뱉고 근처의 건물에 숨어버린다. 스페라틸 에레스를 설득하기 위해 타르 터너와 프레키우스는 소수의 병사들을
데리고 건물에 진입한다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8B%B0%ED%8E%98%EB%A5%B4%20%EC%B
C%90%ED%8E%98%EC%9D%B8?action=edit&section=14)]

#### 3.1.10. 적과의 동맹 ¶

저그 감염이 어느정도 퍼진 탓에 건물 안에는 저그가 득실거렸지만 수색은 하지 않을 수 없었기에 타르와 프레키우스는 건물 안으로 진입한다.

  

진행 도중, 아프레스 군도와 저그가 같이 있는 것을 보고 심상찮음을 느끼느 타르와 프레키우스, 오래지 않아 스페라틸 에레스를 만난다. 다급히
공격하지 말라는 스페라틸 에레스, 프레키우스를 보고 안심하고 자신의 앞에 있는 컴퓨터로 얻은 정보를 설명한다. 내용인 즉 아프레스 군도가
어딘가에 있는 정신파 분열기`[3]`로 저그와 초월체`[4]`를 조종하여 저그를 노예로 부리기 시작했다는 것. 타르, 프레키우스, 스페라틸
에레스는 서둘러 기지 밖으로 나간다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8B%B0%ED%8E%98%EB%A5%B4%20%EC%B
C%90%ED%8E%98%EC%9D%B8?action=edit&section=15)]

#### 3.1.11. 괴수와의 접전 ¶

아프레스 군도들의 본거지 깊숙한 곳에서 초월체를 찾아낸 타린-프레키우스 연합, 어마어마한 양의 병력에 레프리비는 질려버린다. 저곳을 공략하기
위해서는 병력을 모두 동원함은 물론, 새로운 기지를 지어야 하며 우회할 공격로가 필요하다. 일단 레프리비와 스페라틸 에레스가 새로운 기지를
건설할 곳을 찾기로 한다. 레프리비는 스페라틸 에레스를 탐탁치않게 여기지만 스페라틸 에레스는 이젠 아군이라며 안심시키는 프레키우스.
레프리비와 스페라틸 에레스는 선발 부대를 이끌고 출발한다.

  

얼마 후, 한 프로토스의 도시에 도착한 선발 부대, 도시가 너무 넓어 방비가 어려운 곳이지만 하필이면 아프레스가 그곳 말고는 기지를 세울
곳이 없도록 만들어 버려서...다행인 점은 아프레스가 타린-프레키우스 연합의 움직임을 보고 타린 팀 첫 기지에 대한 공격을 대폭 줄였다고
한다. 이에 승산을 다짐하는 프레키우스는 타르에게 칼르잔이 병력을 준비하여 적 기지를 마구 찌르라고 하여 그 틈에 아군 기지에 대한 적의
공격이 약화되면 그때가 초월체를 공격할 타이밍이라고 말한다.

  

물밀려오듯이 몰아치는 저그와 해적단의 공격, 중간의 아프레스 함대의 습격을 막아내고 초월체 공격 함대를 편성하는데 성공한 타린-프레키우스
연합, 마침 칼르잔의 견제로 아군 기지에 대한 공격이 상당히 약해져있다. 우회로 탐색도 끝났겠다. 곧 함대가 출발하고 티페르 초월체가 있는
곳에 도달, 엄청난 화력을 초월체에 쏟아붓는다. 초월체가 죽자 저그에 대한 지배력이 약화되어 저그와 아프레스 군도는 서로를 공격하고 덕분에
초월체 주변의 적들은 격퇴된다. 타린-프레키우스 연합또한 상당한 피해를 입었기에 그 지역에서 곧 후퇴한다. 아직 아프레스가 정신파 분열기를
갖고 있기 때문에 저그의 통제권을 되찾게 될 거란 것은 자명한 일, 티페르 초월체에 대한 것도 알려지길 바란다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8B%B0%ED%8E%98%EB%A5%B4%20%EC%B
C%90%ED%8E%98%EC%9D%B8?action=edit&section=16)]

### 3.2. 확장판 시리즈 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8B%B0%ED%8E%98%EB%A5%B4%20%EC%B
C%90%ED%8E%98%EC%9D%B8?action=edit&section=17)]

#### 3.2.1. 반란 ¶

티페르 초월체가 죽은지 2년, 타린-프레키우스 연합과 아프레스 간의 충돌은 별로 일어나지 않았고 이 틈에 아프레스는 자신이 지배하는 영역을
중심으로 '티페리아'를 건국, 언론으로 타린 팀의 이미지를 왜곡하여 군사력을 획기적으로 늘렸다. 한편, 티페르 대 이주를 지휘했던 호울러스
게터의 아들 제임스 게터는 아프레스의 선동에 낚이지 않고 타린 팀을 도와 티페르를 평화롭게 만들기 위해 반란을 준비하고 있었다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8B%B0%ED%8E%98%EB%A5%B4%20%EC%B
C%90%ED%8E%98%EC%9D%B8?action=edit&section=18)]

#### 3.2.2. 정신파 분열기 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8B%B0%ED%8E%98%EB%A5%B4%20%EC%B
C%90%ED%8E%98%EC%9D%B8?action=edit&section=19)]

#### 3.2.3. 분할 작전 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8B%B0%ED%8E%98%EB%A5%B4%20%EC%B
C%90%ED%8E%98%EC%9D%B8?action=edit&section=20)]

#### 3.2.4. 프레키우스와의 합류 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8B%B0%ED%8E%98%EB%A5%B4%20%EC%B
C%90%ED%8E%98%EC%9D%B8?action=edit&section=21)]

#### 3.2.5. 남하 준비 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8B%B0%ED%8E%98%EB%A5%B4%20%EC%B
C%90%ED%8E%98%EC%9D%B8?action=edit&section=22)]

#### 3.2.6. 중대한 비밀 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8B%B0%ED%8E%98%EB%A5%B4%20%EC%B
C%90%ED%8E%98%EC%9D%B8?action=edit&section=23)]

#### 3.2.7. 신전 전쟁의 시작 ¶

`\----`

  * `[1]` 북쪽의 해적단 활동이 보고된 것도 있었다.
  * `[2]` 정신체를 죽였음에도 저그가 멀쩡히 살아있는 것에 레프리비가 의문을 품지만 타르는 정신체 하나 쓰러뜨렸다고 저그가 모두 무력화될 것이라고 생각하지 않았다고 한다.
  * `[3]` 원래는 저그 간의 사이오닉 연결을 방해하는 무기였는데 아무래도 아프레스가 성능을 뜯어고친듯
  * `[4]` 아이어의 초월체가 태사다르와 암흑 기사단이 연합하는 것에 위협을 느끼고 티페르에 저그와 함께 자신의 세포주를 보냈다. 이시점에서 아이어의 초월체는 태사다르와 함께 죽은 상태.

