Paths of the Titans  

## Contents

    

1. 개요 
2. 정보 
3. 기타 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8B%B0%ED%83%84%EC%9D%98%20%EA%B
8%B8?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

[월드 오브 워크래프트](%EC%9B%94%EB%93%9C%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EC%9B%8C%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8.md) [대격변](%EB%8C%80%EA%B2%A9%EB%B3%80.md)에서
나오려다가 폐지된 시스템. 2010년 6월 8일 취소되었다고 발표되었다.

  

고고학과 연계되는 보조적인 시스템으로 기획했으나, 지나치게 효과가 좋아서 모든 플레이어가 집중할 것이 분명하므로 폐지되었다고 한다. 사실
공개된 자료를 보면 확실히 엄청나게 강하고, 티탄의 길과 직업 조합에 따라서는 [밸런스붕괴](%EB%B0%B8%EB%9F%B0%EC%8A%A4%20%EB%B6%95%EA%B4%B4.md)가 나타날 것이 뻔히
예상된다.(...)

  

2014년 4월경 제작진과의 인터뷰에 따르면 티탄의 길은 계속 개발중이며, 어떤 방식으로 게임에 적용할지 고민중이라고 한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8B%B0%ED%83%84%EC%9D%98%20%EA%B
8%B8?action=edit&section=2)]

## 2. 정보 ¶

만렙 85레벨에서 획득할 수 있는 강화 시스템이다. 퀘스트/레이드/PVP등 다양한 방법으로 티탄의 길을 수행할 수 있다.

  

고대 문양(ancient glyph)라는 문양을 얻을 수 있으며, 이 문양은 보조 기술인
[고고학](%EA%B3%A0%EA%B3%A0%ED%95%99.md)으로 획득하고,
[주문각인](%EC%A3%BC%EB%AC%B8%EA%B0%81%EC%9D%B8.md)으로는 만들 수 없다. 고대 문양을 주문각인처럼
장착하는 것으로 효과를 보는 시스템이으로 티탄의 길을 수행할수록 높은 랭크의 고대 문양을 얻을 수 있고 높은 랭크의 문양이 보다 강력하다.

  

주문각인은 각각의 직업마다 적용할 수 있는 문장이 별도로 있으나, 고대 문자는 직업과는 상관없이 적용이 되며 바라는 대로 얻을 수 있다.

  

이 티탄의 길은 아래와 같이 6개가 밝혀졌다. 티탄의 길은 직업과는 무관하며, 자신이 원한다면 언제든지 다른 길로 바꿀 수 있도록
기획되었다.  

  * 대부 아만툴의 길Path of Aman'Thul, the High Father
  * 생명의 수호자 이오나의 길Path of Eonar, the Lifebinder
  * 꿈을 엮는자 노르간논의 길Path of Norgannon, the Dreamweaver
  * 창조자 카즈고로스의 길Path of Khaz'Goroth, the Shaper
  * 복수자 아그라마의 길Path of Aggramar, the Avenger
  * 뇌신 골가네르의 길Path of Golganneth, the Thunderer  

또한 뇌신 골가네르의 길의 정보가 조금 밝혀져 있었다.  

  * Rank I  

    * 대지의 품(Earth Embrace) : 받는 물리 피해량이 4%만큼 감소합니다.
    * 전투 단련(Battle Hardened) : 출혈과 기절 효과의 지속시간 20%만큼 감소합니다.
  * Rank II  

    * 의무병(Medic) : 응급 치료로 회복되는 생명력이 30%만큼 증가합니다.
    * 방어술(Everybody`s Friend) : 재사용 대기시간 5분. 6초동안 근접한 아군이 받는 피해량을 10%만큼 감소시킵니다.
  * Rank III  

    * 돌파(Breakthorugh) : 재사용 대기시간 5분. 10초동안 공격력이 10%만큼 증가합니다. 치명타 혹은 주문을 극대화로 적중시킨 이후에만 사용할 수 있습니다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8B%B0%ED%83%84%EC%9D%98%20%EA%B
8%B8?action=edit&section=3)]

## 3. 기타 ¶

[드레노어의 전쟁군주](%EB%93%9C%EB%A0%88%EB%85%B8%EC%96%B4%EC%9D%98%20%EC%A0%84%EC%9F%81%EA%B5%B0%EC%A3%BC.md)에선 주둔지 임무에 가끔씩 나오는 임무로 등장한다. 보상은 추종자의 능력과 속성을 다시
세팅하는 추종자 재훈련 증명서.

