ティンク＝ベル  
Tink=Bell

## Contents

    

1 소개

2 타 캐릭터와의 관계

3 스포일러

## 1 소개 ¶

[퀸로제](%ED%80%B8%EB%A1%9C%EC%A0%9C.md)의 [여성향 노멀 게임](%EC%97%AC%EC%84%B1%ED%96%A5%20%EB%85%B8%EB%A9%80%20%EA%B2%8C%EC%9E%84.md) [과자 섬의 피터팬](%EA%B3%BC%EC%9E%90%20%EC%84%AC%EC%9D%98%20%ED%94%BC%ED%84%B0%ED%8C%AC.md)의 등장 요정. 성우는
[스기야마 노리아키](%EC%8A%A4%EA%B8%B0%EC%95%BC%EB%A7%88%20%EB%85%B8%EB%A6%AC%EC%95%84%ED%82%A4.md).  
짙은 [금발](%EA%B8%88%EB%B0%9C.md). 피부색이 다른 캐릭터에 비해 [다소어둡다](%EA%B0%88%EC%83%89%20%ED%94%BC%EB%B6%80.md). 팅커 이외의 등장인물에게 전부 존댓말을
사용하는 [존댓말캐릭터](%EC%A1%B4%EB%8C%93%EB%A7%90%20%EC%BA%90%EB%A6%AD%ED%84%B0.md).

  

컨테스트 참가자 중 하나이지만 우승을 노리는 것이 아니라 단순히 즐거울 것 같아서 참가한 것이다.  
달고 차가운 [아이스크림](%EC%95%84%EC%9D%B4%EC%8A%A4%ED%81%AC%EB%A6%BC.md)을 좋아하며 특히
아이스 캔디를 좋아한다. 컨테스트에 출품한 과자는 맛도 외관도 일곱 가지인
"[무지개](%EB%AC%B4%EC%A7%80%EA%B0%9C.md)의 아이스크림."

  

잔혹한 일도 아무렇지 않게 하는, 뭐든 해내는 [요정](%EC%9A%94%EC%A0%95.md). 낙관주의자이며 노는 것을 좋아한다.
즐겁다면 거짓말이라도 아무렇지 않게 하는 성격. 어디부터 진심이고 어디부터 거짓말인지 잘 알 수 없는 성격으로 선악의 구분이 명확하지 않다.
즐거우면 하고 즐겁지 않으면 하지 않는다.  
손재주가 좋으며 장신구를 만드는 것이 특기. 다른 요정들처럼 춤이나 노래도 잘 한다고 한다.

  

보통 인간과 접촉하기 싫어하는 [요정](%EC%9A%94%EC%A0%95.md)과 달리 인간에게 관심이 있는 특이한 케이스. 인간을
재미있는 [장난감](%EC%9E%A5%EB%82%9C%EA%B0%90.md)처럼 보고 있지만 단순히 **속이 궁금하다**는 이유로
사람을 베거나 하는 일도 있었기 때문에 거리에 그가 나타나면 사람들은 대개 도망가버린다.

  

빛의 요정 중 하나로, 사실 태어난 지 **100일 남짓**밖에 되지 않았다. 선악의 구분이 명확하지 않은 성격도 태어난 지 얼마 되지
않아서 선악을 잘 모르는 말 그대로 어린아이의 정신 상태이기 때문. 부모나 [결혼](%EA%B2%B0%ED%98%BC.md), 아이를
만든다는 개념도 잘 몰랐다.  
그런데 베스트 엔딩에서 웬디 왈, "(아이 만들기) 행위 자체는 이미 실행 완료"(…). <del>제작사다운 수위 텍스트</del>

  

그의 루트에서는 "상냥한 사람이 좋다"는 웬디의 말에 그 개념은 잘 모르면서도 상냥해지려 노력하는 모습을 보여준다.  

  

참고로 루트 중 웬디에게 [뺨을 얻어맞았다](%EC%8B%B8%EB%8B%A5%EC%85%98.md)(…). 그것도 두 번이나.

## 2 타 캐릭터와의 관계 ¶

팅커(팅커벨)의 오빠로 남매 사이는 좋은 편이고 서로 취미도 잘 맞는다.  

  

요정들이 다 그렇듯 [피터](%ED%94%BC%ED%84%B0%ED%8C%AC%28%EA%B3%BC%EC%9E%90%20%EC%84%AC%EC%9D%98%20%ED%94%BC%ED%84%B0%ED%8C%AC%29.md)를 좋게 생각하고 있으며 그와 자주 놀고 있다. 단 팅크
루트 후반부에서는 다소 대립하는 모습도 보이는데...

  

좋아하는 장난 중 하나가 [제임스후크](%EC%A0%9C%EC%9E%84%EC%8A%A4%20%ED%9B%84%ED%81%AC.md)가 있는 곳 근처에 시계소리를
울리게 해서 그를 놀래키는 것이라(...) 후크는 그를 굉장히 싫어한다. 하지만 팅크 본인은 그냥 재미있으면 OK라 반성의 기미는
**없음**.

## 3 스포일러 ¶

**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 항목과 하위 항목은 작품의 줄거리나 결말, 반전요소를 설명하고 있습니다.  
내용 누설을 원하지 않는다면 이 문서를 닫아 주세요.

  
  
  

  

이 세계관의 요정들이 전부 그렇듯 팅크 역시 세계의 의지의 수족으로서 만들어진 존재이며, 그와 팅커는 그 중에서도 특별하게 만들어져 의지를
갖고 있는 요정이다.  

  

하지만 후반으로 갈수록 웬디를 소중하게 여기게 되며, 이 때문에 세계의 의지에게 제거될 위기에 빠지고 요정의 힘도 약해져버린다. 세계의
의지를 최우선시해야 할 요정인 팅크에게 세계의 의지보다 소중한 존재(=웬디)가 생겼기 때문. 게다가 그 대상이 세계의 의지가 마음에 들어하던
존재였기 때문에 더더욱 그랬다.  
본인은 세계의 의지에게 거스르지않으려(즉, 죽으려고) 했지만 웬디가 필사적으로 뜯어말려서 그림자같이 생긴 추적자에게서 도망치게된다.
100일밖에 안 된 천진난만함이 초중반부에선 잔혹하게 보였다면 이쯤에서는 서글프게 보인다ㅓ

  

이후 베스트 엔딩에서는 세계의 의지가 웬디에게 "주었기" 때문에 다시 건강해져 있다. 세계의 의지에 의해 살아있는 게 아닌 웬디의 의지에
의해 살아있는 존재가 되었다는 암시.  
굿 엔딩에선 이에 대한 언급은 없지만 아무튼 잘 살아있다. (사실 굿 엔딩은 노멀 엔딩급인지라 후일담이 제대로 나오지 않는다.)

