  * 상위 항목 : [그랜드체이스/던전](%EA%B7%B8%EB%9E%9C%EB%93%9C%EC%B2%B4%EC%9D%B4%EC%8A%A4/%EB%8D%98%EC%A0%84.md)

[그랜드체이스](%EA%B7%B8%EB%9E%9C%EB%93%9C%EC%B2%B4%EC%9D%B4%EC%8A%A4.md)에서
[제니아](%EC%A0%9C%EB%8B%88%EC%95%84.md)에 있는 던전

[조율의 제단](%EC%A1%B0%EC%9C%A8%EC%9D%98%20%EC%A0%9C%EB%8B%A8.md)

->
**파괴의 신전**
->
[생명의 숲](%EC%83%9D%EB%AA%85%EC%9D%98%20%EC%88%B2.md)

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8C%8C%EA%B4%B4%EC%9D%98%20%EC%8
B%A0%EC%A0%84?action=edit&section=1)]

## 맵 설명 ¶

제니아에 있는 던전으로 난이도 보통 기준 적정 레벨은 64~66이다.

  

시즌 5 기준으로 지배의 성을 제외한 제니아 지역 극악의 난이도를 가진 던전이다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8C%8C%EA%B4%B4%EC%9D%98%20%EC%8
B%A0%EC%A0%84?action=edit&section=2)]

## 맵 ¶

6개 or 7개의 방이 있다.  
추가된 방에 들어가서 비밀수정을 조작하면 버프를 받을 수 있다.  
비밀수정까지 도달하기 위해선 워프방식으로 밖에 접근할 수 없는데 처음에 오른쪽 워프진으로 간다면 오른쪽 푸른 문-왼쪽-왼쪽 혹은 왼쪽
푸른문-오른쪽 워프 선택-오른쪽 푸른 문-왼쪽. 처음에 왼쪽 워프진을 선택한다면 왼쪽 푸른 문-오른쪽-왼쪽으로 갈 수 있다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8C%8C%EA%B4%B4%EC%9D%98%20%EC%8
B%A0%EC%A0%84?action=edit&section=3)]

## 출현 몬스터 ¶

  * 자이언트 웜
거대 지렁이로 주로 빠르게 기어가거나 기상공격으로 몸을 회전시켜 공격하거나 목을 2번 빼서 공격하는등 공격이 넉백 공격들이라 매우 귀찮다
그냥 보이면 필만 쓰자.

  

  * 미스톤
**돌덩어리**로 페리어트의 힘으로 살아움직이는 돌인듯하다 주먹 연타 공격과 주먹 쥐고 조금 돌진해서 넉백시키는등 은근 귀찮으니 필쓰자.

  

  * DK Mark-I  
구체를 날려 공격하고 주로 플레이어가 떨어져있으면 플레이어가 있는곳에 전격을 소환에 연타공격을 한다 또 구체를 3개 날리는 경우도 있으며
죽을때 자폭하니 주의  

  * 거인  
중간보스격의 몹이다. 고대의 거인의 몸의 일부인듯 박수패턴의 판정이 상당히 넓고 얼굴보다 밑에 캐릭터가 있으면 거의 전범위의 석화공격을
하는데다가 미간의 보석에서 빔을 2번 쏴대고 피격판정이 머리의 관자놀이(...)와 고간(...)에만 있어서 상당히 까다롭다. <del>너무
커서 급소만 공격하는건가</del>  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8C%8C%EA%B4%B4%EC%9D%98%20%EC%8
B%A0%EC%A0%84?action=edit&section=4)]

## 보스 몬스터 ¶

  * 파괴의 신 페리어트  
주로 손 안에서 [룬 문자](%EB%A3%AC%20%EB%AC%B8%EC%9E%90.md)가 표시되고 그 후 발사되는 마력구슬과 돌진
후 할퀴기를 사용한다. 마력구슬의 경우 파란색은 피격시 페리어트가 체력을 회복하니 요주의. 마력구슬은 공격하면 부숴지는 데 맞추기 더럽게
귀찮다. 연타가 많은 필살기 외엔 부술 방도가 없는 편. 거기에 속도도 더럽게 빠르고 시즌 5로 인해 공격력도 상당하기 때문에`[1]`
상당히 골치 아프다. 덧붙여서 손 안에 뜨는 룬 문자를 해석하면 'LOVEU'라는 문자가 나오는데 이는 생명의 신 가이아와의 관계를 암시하는
것이라고 한다. <del>정작 페리어트는 그런 문자를 띄운 뒤 플레이어들을 마구 팬다(...)</del>

그리고 몬스터를 소환하고 체력이 좀 줄어들면 이놈들의 영혼을 냠냠하여 피를 채운다 <del>타이밍이 안좋으면 죽이지마자 다시 되살아나는
뭣같은 경우도 있다.</del>

`\----`

  * `[1]` 파괴의 신전을 돌게되는 적정레벨인 64~66 캐릭터들의 평균 체력은 보통 3000~3400, 많으면 3700이다. 마력구슬 하나 당 데미지가 412~490 이기 때문에 패리어트를 건드려 보지도 못하고 마력구슬에 객사하는 경우가 많다. 게다가 저 구슬 지속시간이 세이빙 2번 연속으로 썼을 때 지속시간보다 길어서 피할 수도 없다.

