## Contents

    

1 개요

2 공략

3 상세 공략

    

3.1 익스퍼트 좝방 공략

4 관련 퀘스트 및 보상

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8C%8C%EA%B4%B4%21%20%EC%95%84%E
D%94%84%EC%82%AC%EB%9D%BC%EC%8A%A4II?action=edit&section=1)]

## 1 개요 ¶

[SD건담 캡슐파이터 온라인](SD%EA%B1%B4%EB%8B%B4%20%EC%BA%A1%EC%8A%90%ED%8C%8C%EC%9D%B4%ED%84%B0%20%EC%98%A8%EB%9D%BC%EC%9D%B8.md)의 계곡을 막은 구조물을 뚫고 공터에서 등장하는 아프사라스II
거대화 버젼을 격파하는 미션.

  

일단 언제나 그렇듯 정석은 거대기체 **[등짝을 보자](%EB%93%B1%EC%A7%9D.md)**(...).  
동영상이 끝난 후 보스가 나올때까지 몹을 적절히 잡으면서 가자. 첫 게이트 뒤에서 [짐](GM.md), [릭디아스](%EB%A6%AD%20%EB%94%94%EC%95%84%EC%8A%A4.md)(레드), 두 번째 게이트 뒤에서 전 속성의
[돔](%EB%8F%94.md), [진](%EC%A7%84.md)이 리젠된다. 슬슬 보스가 나오기 바로 전 실드까지 가서 문을
때려부순 후 보스전이 시작한다.`[1]`  
몹 종류는 [라이징 건담](%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EC%A7%95%20%EA%B1%B4%EB%8B%B4.md), 골드아마츠,
앗가이 수리버전인데 이중 가장 먼저 격파해야 할것은 앗가이 수리버전. 난이도에 따라 수가 늘어난다. 가장 중요한 아프사라스의 피를 채우기에
요주의. 개중 V백신이 없는 녀석도 있어서 이런 놈들을 골라 강제 워프로 시작 지점으로 날려보내는 것도 방법.  
라이징 건담은 슈퍼아머인데... ai가 좀 바보라 한명이 맞는 사이 옆에서 열심히 후드려 팬다음 다시 도망가는 라이징 건담에게 뒤크리
몇번+필 한방 날려주면 상콤하게 피가 깎인다.  
골드 아마츠는 스텔스를 사용하는 적인데 이 미션에서 제일 쉬운 상대이다. 이녀석은 라이징과 달리 슈아가 없으니 그냥 맵필걸고 후드려패도 쉽게
잡힌다. 가끔 스텔스 쓰고 뒤를 후려서 짜증나기는 한데... 이 미션 ai가 좀 바보라... 그렇다고 칼빼들고 칼빵 때리러 개돌하진 말자.
아마츠에게는 슈퍼 아머가, 라이징에는 하이퍼 아머가 생겼기 때문에 칼빵 들고 돌격한다면 역관광 당하기 쉽다.`[2]`

  

대망의 아프사라스 2.. 공략은.. 그냥 패라. 기둥을 빙빙 돌면서 패는것도 좋고,가장 좋은건 그냥 패는것. 단,거대기체 공략 미션의
공통점중 하나인 맵필 아니면 절대 필을 쓰지 말아야 한다를 꼭 숙지해야 한다. 만약 맵필외의 필따윌 썼다간... 강퇴당할것이다.  
왜냐하면 안그래도 시간이 부족한데, 보스에게 데미지 입히기엔 시간당 데미지가 너무나도 구린 필살기 때문에 실패할 확률이 크기때문.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8C%8C%EA%B4%B4%21%20%EC%95%84%E
D%94%84%EC%82%AC%EB%9D%BC%EC%8A%A4II?action=edit&section=2)]

## 2 공략 ¶

최대한 빨리 두 개의 게이트를 깨서 압사가 리젠되는 공터까지 길을 확보한 뒤, 뒤에서 몰려오는 졸개들을 처리한 후에 느긋하게 압사가 리젠
되면 압사만 다굴 쳐서 끝내는 것. 물론 밑의 아마츠와 골드 프레임, 그리고
[앗가이](%EC%95%97%EA%B0%80%EC%9D%B4.md)(수리 장비)가 상당히 골치 아프긴 하지만, 사이코 급의 A랭 이상
찌기가 패면 녹는다. 아군이 적당한 찌기나 고 랭크 기체가 없다면 차근 차근 앗가이까지 모두 정리하고 압사를 잡는 것을 추천한다. 다시
말하지만 정말 쓰지 말아야 할 것은 난무필과 전탄필, 판넬필 같이 적을 무적으로 만들어버리는 필살기. 맵필 같은 경우 경직으로 상대를 묶어둘
수 있기 때문에 데미지에 상관 없이 써도 무방하다. 잔탄이 없는 경우 멍 때리기보단 차라리 맵필이라도 쓰자. 압사는 필을 맞아도 맞필을 쓰지
않으므로 맵필 써도 된다.(대신 하이퍼 아머라 맵필 맞아도 마구 움직이므로 주의하자.)

  

단, 아군 기체들이 안 좋을 땐 차라리 전원 뒤로 후진, 필드 구석까지 후퇴한 뒤 리젠 되는 짐과 릭디어스(레드)를 잡고 게이트를 부순 뒤
진행하자. 이렇게 하면 2번째 게이트 도착 전에 돔과 진들이 나타나고 이 녀석들까지 정리하고 두 번째 게이트를 부수는 게 시간적으로도, 목숨
관리에도 유리하다.

  

아 바오아 쿠 요새 업데이트 전까지 조합방으로 사랑받았다. Expert 난이도도 A랭 개념기 OR S랭으로 4대 꽉 채워 가면 팀원들이
무개념이 아닌 이상 못 깨는게 이상할 난이도였다고.  
이 좝방에서 제일 많이보이는 조합은 1압사 3싸이코(찌)로 싸이코들이 게이트를 뚫는 동안 압사가 잡기체들 막아주며 스킬을 다 띄우면 게이트가
다 뚫린 다음 압사가 나오기 전까지 웬만한 잡기체들은 다 잡는다. 이후는 압사가 리젠되는 쪽 벽에 싸이코하나가 붙어서 어그로 끌어주고
나머지가 압사만 일점사하면 금방 깬다. 싸이코가 찌라 상성이 좋고 확산빔이 있어서 데미지도 잘 들어가서 생각보다 쉽게 클리어할 수 있다.
하지만 2011년에는 1탱커(찌싸코) + 2딜러(헤커 or V2B) + 1서포터(압사2)의 조합이 각광 받고 있다. <del>캡파판
레이드</del>

  

연계 퀘스트 보상 조합유닛인 사이살리스는 조합식 보상 유닛중 가장 흔한 유닛이다.  
라이징 건담과 [아스트레이 골드 프레임 아마츠](%EC%95%84%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EB%A0%88%EC%9D%B4%20%EA%B3%A8%EB%93%9C%20%ED%94%84%EB%A0%88%EC%9E%84%20%EC%95%84%EB%A7%88%EC%B8%A0.md), 수리 앗가이 4대를 전부 파괴해야하는 연계 Expert 퀘스트도 사이코 건담 3대 + [노이에질](%EB%85%B8%EC%9D%B4%EC%97%90%20%EC%A7%88.md) 1대에 한명만 사이클롭스를 들고가면 무난하게 클리어
가능`[3]`  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8C%8C%EA%B4%B4%21%20%EC%95%84%E
D%94%84%EC%82%AC%EB%9D%BC%EC%8A%A4II?action=edit&section=3)]

## 3 상세 공략 ¶

리젠 포인트, 공략 방법은 각 미션 동일

  

처음 시작하자마자 게이트에 붙어서 최대한 빠르게 게이트를 파괴하자. 그리고 한 명 정도가 뒤에 리젠되는 적을 막고, 나머지 셋은 다시 달려서
두 번째 게이트까지 파괴하자. 이후 처음에 남았던 한 명이 격파되어 2번 게이트 부근에서 리젠될테니 그 부근에서 몰려오는 적 유닛들을
정리하자. 그리고 시간이 남고, 화력이 좋은 찌기가 있다면 공터 안의 큰 바위 두 개 위에 올라가 대기하자. 그리고 압사가 나오면 압사만
집중 공격해서 파괴하면 된다.

  

만일 아군에 화력이 좋은 기체가 없다면 공터 입구 계곡 부분에서 대기. 일단 달려오는 라이징 건담, 골드 아마츠를 파괴한 뒤 앗가이를
정리하자. 위에도 언급했듯 V백신이 없는 녀석은 강제 워프로 날려보내도 된다. 나머지를 전부 정리 했다면 이후 압사를 점사하자. 관건은
계곡에 숨어서 압사의 메가 입자포를 최대한 맞지 않고 아마츠와 라이징 건담을 제거하는 것. 위에 언급했듯 이 녀석들을 무시하고도 높은
데미지를 뽑을 수 있다면 무시해도 된다.

  

2011년 5월 패치 이후 수리 앗가이가 맛이 갔는지 수리를 넣어주지 않고 있어 난이도가 한결 쉬워졌다. <del>대신 등가교환이라고 아
바오아 쿠 미션 난이도가 올라갔다</del>

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8C%8C%EA%B4%B4%21%20%EC%95%84%E
D%94%84%EC%82%AC%EB%9D%BC%EC%8A%A4II?action=edit&section=4)]

### 3.1 익스퍼트 좝방 공략 ¶

1찌사코 + 1압사는 필수적으로 조합 되어야 한다.

  

앞사를 제외한 기체들은 벽을 다 부수고 적 앞사가 리젠되는 쪽 출구까지 달려간다. 그동안 앞사는 첫번째 벽이 제거되자 마자 앞으로 일정거리를
이동한 다음 뒤에 리젠되는 잡몹을 상대해주는데 여기서 죽지 않고 방어지휘 뜰 체력에서 무사뜰 체력까지 깎아주는게 중요하다. 4분대에 두번째
잡몹들이 리젠되니 그 전에 되도록 첫번째 리젠된 잡몹 처리하고 다음 커브길까지 가는게 중요. 다른 아군은 출구앞에 모여있어야 잡몹들이 잘
모이므로 되도록 앞으로 가지 않아야한다. 두번째 적 잡몹 리젠되면 약 3초정도 기다렸다가 아군이 보이는 쪽으로 맵필을 날리면 적이 아군쪽으로
몰려가고 맵필안으로 아름답게 모이는걸 볼 수 있다. 앞사는 그 다음 뒤크리로 다시 SP채우고(한두방쯤 쏘면 찬다) 다시 맵필을 발사하는걸
잡몹 처리할 때까지 무한 반복한다. 잡몹 처리되거나 3분 10초 쯤이 되면 탱커를 할 사이코는 압사가 리젠되는 쪽 벽으로 이동, 벽을 등지고
어그로 끌 준비를 하면되고 나머지 두명은 중앙의 기둥 위에 대기하다가 압사가 나오면 중앙 기둥과 앞사 리젠되는 곳에 있는 낮은 언덕 사이에서
뒤크리를 쏴주면 된다. (이러지 않을 경우 아군 앞사한테 라이징이나 아마츠가 달려들게 된다.) 앞사는 2분 56초쯤까지 골목안에 있다가 앞사
체력게이지 뜨면 골목 출구에서 무사로 뒤크리 때려주면 된다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8C%8C%EA%B4%B4%21%20%EC%95%84%E
D%94%84%EC%82%AC%EB%9D%BC%EC%8A%A4II?action=edit&section=5)]

## 4 관련 퀘스트 및 보상 ¶

이병 Easy - 보상 : [짐 스나이퍼 커스텀](%EC%A7%90%20%EC%8A%A4%EB%82%98%EC%9D%B4%ED%8D%BC%20%EC%BB%A4%EC%8A%A4%ED%85%80.md)(2슬롯)  
일병 Easy - 보상: **[육전형건담](%EC%9C%A1%EC%A0%84%ED%98%95%20%EA%B1%B4%EB%8B%B4.md)**(2슬롯)`[4]`  
상병 Easy - 보상: 스킬 파츠 '뉴타입 각성' 15개  
상병 Normal - 보상 : **[스트라이크 건담](%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EB%9D%BC%EC%9D%B4%ED%81%AC%20%EA%B1%B4%EB%8B%B4.md)**(2슬롯)  
병장 Normal - 보상: 아이템 '강제워프' 30개  
중사 Normal - 보상 : 사이살리스 퀘 1탄  
병장 Hard - 보상 : 3000포인트  
하사 Expert - 보상 : **[시구딥암즈](%EC%8B%9C%EA%B5%AC%20%EB%94%A5%EC%95%94%EC%A6%88.md)(4슬롯)**

  

중사`[5]` 연계 퀘스트(저레벨 퀘스트를 깨야 고레벨 도전 가능)  
Normal - 보상 : 아이템 '사이클롭스' 10개  
Hard - 보상 : 스킬 파츠 '저력 발동' 10개  
Expert - 보상 : **[GP-02A](GP-02A.md) 사이살리스 조합식**`[6]`

  

`\----`

  * `[1]` 전에는 보스전 시작하기 바로 전에 동영상이 나왔다.
  * `[2]` 아마츠는 다운 공격을 맞으면 다운되지만 라이징은 다운 공격을 맞아도 다운되지 않는다.
  * `[3]` 사이살리스 연계 미션에서 노멀미션 클리어시 사이클롭스 10개를 준다. 하드까진 저 조합이면 무난하고 익스에서나 써주자
  * `[4]` ?아프사라스II 키유닛
  * `[5]` 중사 퀘로 바뀌었다
  * `[6]` [노이에 질](%EB%85%B8%EC%9D%B4%EC%97%90%20%EC%A7%88.md) 키유닛. 구입 불가였으나 2010년 새학기 이벤트에서 미션보상 유닛을 판매한다고 한다. <del>물론 캐시로 판매하겠지....소맥 ㅅㅂxx</del>

