## Contents

    

1. 개요 
2. 설명 
    

2.1. 화이트 와인 시음 결과

2.2. 레드 와인 시음 결과

3. 심판 이후 
4. 재대결 
5. 대중매체 
6. 기타 
7. 관련 링크 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8C%8C%EB%A6%AC%EC%9D%98%20%EC%8
B%AC%ED%8C%90?action=edit&section=1)]

# 1. 개요 ¶

[1976년](1976%EB%85%84.md)에 열린 [와인](%EC%99%80%EC%9D%B8.md) [블라인드 테스트](/wi
ki/%EB%B8%94%EB%9D%BC%EC%9D%B8%EB%93%9C%20%ED%85%8C%EC%8A%A4%ED%8A%B8). 그리고
**[프랑스](%ED%94%84%EB%9E%91%EC%8A%A4.md) 와인 업계의 자존심을 박살내버린 대사건**.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8C%8C%EB%A6%AC%EC%9D%98%20%EC%8
B%AC%ED%8C%90?action=edit&section=2)]

# 2. 설명 ¶

옛날이나 지금이나 [프랑스](%ED%94%84%EB%9E%91%EC%8A%A4.md) 와인은 와인 중에서도 최고급이라는 이미지를 가지고
있었고, 프랑스에서도 '프랑스 와인이 아닌 [포도주](%ED%8F%AC%EB%8F%84%EC%A3%BC.md)는 와인이라고 할 수
없다'는 자부심이 퍼져 있었다. 하지만 프랑스 지역 외에서도 프랑스 와인을 따라잡거나 능가하려는 움직임은 계속되었다.

  

그 중 [미국](%EB%AF%B8%EA%B5%AD.md)에서는
[캘리포니아](%EC%BA%98%EB%A6%AC%ED%8F%AC%EB%8B%88%EC%95%84.md)가 품질 좋은 포도가 자랄 수
있는 환경으로 각광받았고 이 지역을 중심으로 미국 와인의 제조를 시작했다. 계속되는 시행착오와 노력 끝에 미국 와인의 품질은 계속
향상되었지만 시장이나 프랑스 본가에서는 미국산 와인을 웃음거리로 치부하고 있었다.

  

이런 세간의 인식 속에서 영국인 와인 평론가 스티븐 스퍼리어([2011년 5월 인터뷰](http://news.chosun.com/site/d
ata/html_dir/2011/05/09/2011050902105.html))는 미국 와인과 프랑스 와인의 공정한 평가를 위한 블라인드
테스트를 개최했고`[1]``[2]` 1976년 파리의 인터콘티넨탈 호텔에서 평론가 10인들이 미국 와인과 프랑스 와인의 블라인드 테스트를
진행했다.`[3]` 원래는 화이트 와인과 레드 와인의 시음 결과를 동시에 발표하려고 했지만, 레드 와인의 시음 준비가 늦어져서 화이트 와인의
시음 결과만 먼저 발표했다. 그리고…….

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8C%8C%EB%A6%AC%EC%9D%98%20%EC%8
B%AC%ED%8C%90?action=edit&section=3)]

## 2.1. 화이트 와인 시음 결과 ¶

화이트 와인 시음 순위는 이렇게 나왔다.

  

1\. Ch. Montelena 1973(**미국**)  
2\. Meursault Charmes 1973(프랑스)  
3\. Chalone Vineyard 1974(**미국**)  
4\. Spring Mountain 1973(**미국**)  
5\. Beaune Clos des Mouches 1973(프랑스)  
6\. Freemark Abbey 1972(미국)  
7\. Batard-Montrachet 1973(프랑스)  
8\. Puligny-Montrachet 1972(프랑스)  
9\. Veedercrest 1972(미국)  
10\. David Bruce 1973(미국)`[4]`

  
시음을 맡았던 심사위원들은 모두 뒷목을 부여잡았다. 어째서 그런 건지는 모르지만, 미국의 화이트 와인이 프랑스의 것보다 낫다는 결과가 나왔던
것이다! 시음 전까지만 해도 "그깟 미국 와인이 위대한 프랑스 와인의 적수가 될 턱이 없다."고 생각했던 전원이 바짝 긴장했으며, 시음장의
분위기는 팍 가라앉았다.

  

덤으로, [타임지](%ED%83%80%EC%9E%84%EC%A7%80.md)의 기자 조지 M. 테이버는 화이트 와인 시음에서 평론가들이
위대한 프랑스 와인이라고 평가한 것이 사실 캘리포니아 와인이었고, 향이 없으니 캘리포니아 와인이라고 했던 것은 **몽라셰**였음을 두 눈으로
똑똑히 봤다.

  

그리고 뒤이어 레드 와인의 시음을 진행했는데, 이때 심사위원들은 **미국 와인이 1등을 하면 안 된다**는 마음으로 대동단결했다. 조금이라도
미국산이라는 의심이 가는 와인에는 가차없이 낙제점을 주고, 프랑스 와인에는 점수를 팍팍 준 것이다.

  

그리고 결과가 발표되는데……

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8C%8C%EB%A6%AC%EC%9D%98%20%EC%8
B%AC%ED%8C%90?action=edit&section=4)]

## 2.2. 레드 와인 시음 결과 ¶

1\. Stag's Leap Wine Cellars 1973(**미국**)  
2\. Ch. Mouton Rothschild 1970(프랑스)  
3\. Ch. Haut-Brion 1970(프랑스)  
4\. Ch. Montrose 1970(프랑스)  
5\. Ridge Monte Bello 1971(**미국**)  
6\. Ch. Leoville-Las-Cases 1971(프랑스)  
7\. Mayacamas 1971(미국)  
8\. Clos Du Val 1972(미국)  
9\. Heitz Martha's Vineyard 1970(미국)  
10\. Freemark Abbey 1969(미국)

  
**[틀렸어 이제 꿈이고 희망이고 없어](%ED%8B%80%EB%A0%B8%EC%96%B4%20%EC%9D%B4%EC%A0%9C%20%EA%BF%88%EC%9D%B4%EA%B3%A0%20%ED%9D%AC%EB%A7%9D%EC%9D%B4%EA%B3%A0%20%EC%97%86%EC%96%B4.md)!**

  

화이트 와인을 심사했을 때보다 프랑스 와인이 점수를 많이 얻었으며, 1등부터 4등까지는 4점 정도밖에 차이가 나지 않았다. 사또 무똥
로칠드는 1위와 1.5점 차이로 2위를 차지했다. 그러나,

  

**승리자는 미국의 Stag's Leap Wine Cellars 1973이었다.**

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8C%8C%EB%A6%AC%EC%9D%98%20%EC%8
B%AC%ED%8C%90?action=edit&section=5)]

# 3. 심판 이후 ¶

이 결과는 평가를 한 평론가들도 당황할 정도로 대사건이었고 어떤 평론가는 자신의 평가를 취소(…)하려고까지 했다. 그리고 타임즈의 프랑스
특파원인 조지 M. 테이버가 이 블라인드 테스트를 **파리의 심판**이라는 헤드라인을 내걸고 기사화를 하면서 지금과 같은 유명세를 타게
된다.`[5]`

  

이 사건으로 프랑스 와인 업계는 엄청난 충격에 빠지게 된다. 프랑스는 나름대로 문화 대국이라 자랑하는 나라였고 프랑스 와인은 프랑스 문화의
정수라고 여기고 있었는데 자기들이 문화적으로 천박하다고 여긴 미국이 자기네들보다 더 뛰어난 와인을 만들어냈다는 것을 믿을 수 없었기
때문이다. 프랑스 언론들은 이 사건을 축소 보도했으나 무너진 자존심을 회복할 수는 없었다.

  

미국 와인 업계는 이 사건을 통해 자신감을 얻었다. 과학 기술을 동원하고 품종 개량을 하면서 지속적인 품질 향상을 한 것이 결실을 맺은 것.
또한 이 사건으로 신대륙 와인들에 대한 편견이 어느 정도 지워지면서 신대륙 와인에 대한 소비도 늘어나기 시작했다. 미국의 와인 제조업자들은
이 사건 이후로 미국인들의 존경을 받게 되었으며, 테스트에서 1위를 차지한 사토 몬텔레나와 스테그스 립은 엄청난 속도로 팔려나갔다.

  

이 사건 당시 사토 몬텔레나를 만든 와인 제조업자는 와인 관련 모임에 참석하려고 프랑스에 와 있었으며, 이 사건을 조지 M. 테이버로부터
전해들은 후 "시골에서 온 아이치곤 잘한 것 같다."라는 평을 남겼다. 그러나 이 사건을 몰랐던 프랑스 사람들은 "앞으로 열심히 노력하면
미국 와인도 프랑스 와인만큼 훌륭한 와인이 될 수 있다."라고 말했다. <del>이미 이겼는데요</del> 물론 이분은 앞에서는 그냥 고개를
끄덕였다가, 프랑스인들과 헤어지고 난 후 자신이 탄 버스가 프랑스인들의 시야에서 사라지자마자 친구들과 함께 기뻐 날뛰었다.

  

그리고 이 사건은 수많은 와인 연구가들의 논쟁 대상이 되었으나, 연구가들의 결론은 '평가는 틀리지 않았다'였다. 프랑스
[망했어요](%EB%A7%9D%ED%96%88%EC%96%B4%EC%9A%94.md).

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8C%8C%EB%A6%AC%EC%9D%98%20%EC%8
B%AC%ED%8C%90?action=edit&section=6)]

# 4. 재대결 ¶

[1986년](1986%EB%85%84.md)에도 동일한 와인으로 비교 시음회가 있었지만 이때는 1위에서 5위까지를 모두 미국 와인이
차지하였다.

  

30년 후인 [2006년](2006%EB%85%84.md)에 다시 한 번 미국 와인과 프랑스 와인의 블라인드 테스트(30년 전과 같은
와인으로 비교)를 했지만 **결과는 바뀌지 않았다**. 미국 와인은 이번에도 프랑스 와인보다 더 높은 평가를 받았다.
<del>[천조국](%EC%B2%9C%EC%A1%B0%EA%B5%AD.md)에게 불가능은 진짜 없는 거임?</del>

  

2006년 파리의 심판 30주년 기념 시음회 [결과](http://news.donga.com/3//20060526/8311367/1)(올드
빈티지 부문).

  

1\. Ridge Vineyards Monte Bello 1971(**미국**)  
2\. Stag’s Leap Wine Cellars 1973(**미국**)  
3\. Heitz Wine Cellars ‘Martha’s Vineyard’ 1970(**미국**)  
4\. Mayacamas Vineyards 1971(**미국**)  
5\. Clos Du Val Winery 1972(**미국**)  
6\. Chateau Mouton-Rothschild 1970(프랑스)  
7\. Chateau Montrose 1970(프랑스)  
8\. Chateau Haut-Brion 1970(프랑스)  
9\. Chateau Leoville Las Cases 1971(프랑스)  
10\. Freemark Abbey Winery 1967(**미국**)

  
프랑스 언론은 이날을 **[국치일](http://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=
103&oid=081&aid=0000113666)**이라고 불렀다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8C%8C%EB%A6%AC%EC%9D%98%20%EC%8
B%AC%ED%8C%90?action=edit&section=7)]

# 5. 대중매체 ¶

'와인 미라클'이라는 영화가 이 사건을 다뤘다. 다만 영화의 평은 그리 좋지 않은 편이다.

  

[신의 물방울](%EC%8B%A0%EC%9D%98%20%EB%AC%BC%EB%B0%A9%EC%9A%B8.md)에선 이 일을 두고 함정이
많은 일이라 믿기 어렵다고 딱 한 마디 하고 일절 거론하지 않는다. 나오는 와인이 프랑스제가 많거니와 아무래도 프랑스 와인빠인 작가에겐
숨기고 싶은 일이려나?

  

신의 물방울과는 대극에 위치하는 스타일의 작품인 [소믈리에](%EC%86%8C%EB%AF%88%EB%A6%AC%EC%97%90.md),
[소믈리에르](%EC%86%8C%EB%AF%88%EB%A6%AC%EC%97%90%EB%A5%B4.md) 등에서는 빠짐 없이 언급되고
[소믈리에르](%EC%86%8C%EB%AF%88%EB%A6%AC%EC%97%90%EB%A5%B4.md)의 경우는 감수자의 칼럼에서도
자세히 언급해주면서 브랜드와 가격에만 매달리는 [허세](%ED%97%88%EC%84%B8.md)를 지적했다.

  

[모야시몬](%EB%AA%A8%EC%95%BC%EC%8B%9C%EB%AA%AC.md) 단행본 6권 후기에서도 이 일화가 소개되었는데,
'부르고뉴의 신(神)'이라고까지 불리는 프랑스의 와인 양조가 '앙리 자이에'도 이에 대해 **"너님들이 브랜드만 믿고 노력을 게을리했는데
쳐발리는 게 당연하지."**라는 식으로 얘기했다고 나온다.

  

[이원복](%EC%9D%B4%EC%9B%90%EB%B3%B5.md)의 [와인의 세계, 세계의 와인](%EC%99%80%EC%9D%B8%EC%9D%98%20%EC%84%B8%EA%B3%84%2C%20%EC%84%B8%EA%B3%84%EC%9D%98%20%EC%99%80%EC%9D%B8.md)에서도 언급된다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8C%8C%EB%A6%AC%EC%9D%98%20%EC%8
B%AC%ED%8C%90?action=edit&section=8)]

# 6. 기타 ¶

[서울신문](%EC%84%9C%EC%9A%B8%EC%8B%A0%EB%AC%B8.md)에서
[맥주](%EB%A7%A5%EC%A3%BC.md)를 대상으로 비슷한 실험을 해서 이 사건과 [비슷한 결과가
나왔다](http://media.daum.net/economic/newsview?newsid=20131005020803445). 그러나 이
테스트에 사용된 맥주들은 하이트(부가물 맥주), OB 골든 라거(페일 라거)와 아사히 슈퍼 드라이(드라이 맥주), 하이네켄(페일 라거),
밀러(미국식 부가물 맥주)로 거의 비슷한 스타일의 맥주들이다. [비슷한스타일](%EB%A7%A5%EC%A3%BC/%EC%A2%85%EB%A5%98.md)끼리 실시한 비교이기 때문에 블라인드 테스트로 서로를
구별하기 쉽지 않고, 무엇보다도 테스트에 사용된 맥주에 드라이 맥주와 부가물 맥주가 있는데 이런 맥주로 수입 맥주의 맛을 일반화시켰다는 것이
이 테스트의 맹점이다. 즉 라거를 대상으로 실험하는 것까지는 좋은데, 필스너 우르켈이나 사뮤엘 아담스, 보스턴 라거 같이 맛과 향을 보일 수
있는 라거들을 국내에서 쉽게 구할 수 있는데도 불구하고, 라거는 무조건 청량감이라는 편견에 사로잡혀 아사히 슈퍼 드라이나 밀러 같은 맥주를
갖다 놓고 그것을 라거의 대표로 삼은 것이 문제로 실험 대상군 설정에 오류가 있다. <del>애초에 평가단이 그저 **술을 많이 마신다**는
이유로 신문사 내에서 뽑힌 기자라는 점부터 잘못된 거 아닌가</del> <del>폭탄주 베이스를 선택하는 데 참고하자</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8C%8C%EB%A6%AC%EC%9D%98%20%EC%8
B%AC%ED%8C%90?action=edit&section=9)]

# 7. 관련 링크 ¶

  * [위키백과 파리의 심판 항목](http://en.wikipedia.org/wiki/Judgment_of_Paris_\(wine\))
  * [위키백과 스태그스 립 와인 셀러스](http://en.wikipedia.org/wiki/Stag%27s_Leap_Wine_Cellars)

`\----`

  * `[1]` 영국은 세계에서 손꼽히는 와인 수입국이었기 때문에 와인의 품질이나 홍보에 관심이 많았다. <del>요리가 X 같으니 술이라도 맛있는 걸 먹어야지…… 는 아닌데 설득력 있다</del> 국토의 대부분이 와인용 포도 재배의 북방 한계선을 넘어 있는 데다 날씨까지 좋은 편이 아니라 <del>게다가 [영국 요리](%EC%98%81%EA%B5%AD%20%EC%9A%94%EB%A6%AC.md) 항목에서 보면 알 수 있듯이 똑같은 나무도 영국인의 손에서는…….</del> 예로부터 와인은 곧 수입산이었고, 때문에 직접 생산은 못하지만 <del>입은 까다로워져서</del> 유명 평론가가 다수 배출되고 거래 시장도 크다.
  * `[2]` 스퍼리어 본인은 당연히 프랑스 와인이 이길 것이라고 굳게 믿었으며, 심사위원들도 모두 그랬다. 애당초 개최 목적이 '미국 와인이 까불락거리면서 올라오는데, 박살내주자'에 가까웠으니.
  * `[3]` 공정을 기하기 위해 **전부** 프랑스인이었으며, <del>음?</del> 이들은 모두 프랑스 와인 업계의 [높으신 분들](%EB%86%92%EC%9C%BC%EC%8B%A0%20%EB%B6%84%EB%93%A4.md)이기도 했다.
  * `[4]` 운반 도중 상한 탓도 있어서 미국 와인임을 심사위원들에게 들켰고, 심사위원들은 공정하게 0점이나 1점을 주었다.
  * `[5]` 여담으로 현지 기사들은 당연히 프랑스 와인이 이길 거라고 생각해서 죄 오지 않았고, 이를 기사화한 테이버 기자조차 갈 때는 미국 와인이 선전할 거라곤 전혀 예상하지 못한 채 갔다고 한다. 단지 마침 가까이에 있었고 가까운 데서 개최된다길래 '맛있는 와인들을 이것저것 먹어볼 수 있겠다' 하는 마인드로 갔다가 결과를 보고 놀라워서 기사를 대서특필했다나.

