## Contents

    

1. [이란](%EC%9D%B4%EB%9E%80.md)의 한 주 
2. [아르슬란 전기](%EC%95%84%EB%A5%B4%EC%8A%AC%EB%9E%80%20%EC%A0%84%EA%B8%B0.md)에 등장하는 국가 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8C%8C%EB%A5%B4%EC%8A%A4?action=
edit&section=1)]

## 1. [이란](%EC%9D%B4%EB%9E%80.md)의 한 주 ¶

![http://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/f/f3/Locator_map_Iran_Fa
rs_Province.png/300px-Locator_map_Iran_Fars_Province.png](http://upload.wikime
dia.org/wikipedia/commons/thumb/f/f3/Locator_map_Iran_Fars_Province.png/300px-
Locator_map_Iran_Fars_Province.png)

[[PNG external image]](http://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/f/f
3/Locator_map_Iran_Fars_Province.png/300px-Locator_map_Iran_Fars_Province.png)

  
Fārs.

  

주도는 시라즈(Shiraz)이며, [아케메네스왕조](%EC%95%84%EC%BC%80%EB%A9%94%EB%84%A4%EC%8A%A4%20%EC%99%95%EC%A1%B0.md)의
옛 수도 파사르가다이와
파르사([페르세폴리스](%ED%8E%98%EB%A5%B4%EC%84%B8%ED%8F%B4%EB%A6%AC%EC%8A%A4.md)),
[사산 왕조](%EC%82%AC%EC%82%B0%20%EC%99%95%EC%A1%B0.md)의 초기 수도 에스타크르(Istakhr)와
아르다시르-콰라(Ardashir-Khwarrah) 등이 있다. 두 제국 모두 이곳을 거점으로 발흥했으므로 가히 페르시아 문명의 요람이라 할
만하다. [페르시아](%ED%8E%98%EB%A5%B4%EC%8B%9C%EC%95%84.md)의 어원이기도 한데, 파르스를
[그리스어](%EA%B7%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A4%EC%96%B4.md)로 쓴 Persis가 곧 Persia가 되었다.

  

이 지역의 주도인 시라즈에서 나는 포도주는 굉장히 유명하며 세계적인 명주이자 별미 취급된다. 생산량도 적어서 모든 애주가들이 한번쯤 먹어보고
싶어하는 포도주이며, 비록 이란이 이슬람의 율법하에 술은 못 마시지만 시라즈는 생산과 소비를 허용해서 정부 주도하에 만들고 유통하고 있다.

  

현재 파사르가다이와 페르세폴리스가 [유네스코](%EC%9C%A0%EB%84%A4%EC%8A%A4%EC%BD%94.md)
[세계유산](%EC%84%B8%EA%B3%84%EC%9C%A0%EC%82%B0.md)으로 등록되어 있다.

  

<del>대표적인 파르스 사람으로 [미즈하시 파르시](%EB%AF%B8%EC%A6%88%ED%95%98%EC%8B%9C%20%ED%8C%8C%EB%A5%B4%EC%8B%9C.md)가 있다.</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8C%8C%EB%A5%B4%EC%8A%A4?action=
edit&section=2)]

## 2. [아르슬란전기](%EC%95%84%EB%A5%B4%EC%8A%AC%EB%9E%80%20%EC%A0%84%EA%B8%B0.md)에 등장하는 국가
¶

원작 책자에 나온 지도에선 PARS로 나오고 있다. 국내 비디오에선 팔스 왕국으로 나왔다.

  

중세 페르시아를 모델로 해서 만들어진 국가로 [대륙공로](%EB%8C%80%EB%A5%99%EA%B3%B5%EB%A1%9C.md)의
지배권을 가지고 있어 부를 독차지하고 있어서 다른 나라들의 시샘을 받고 있다. 덕분에 여러번 침략을 당했는데 기마민족다운 강력한 기병대를
가지고 있고 뛰어난 장군들 대표적인 예로 [마르즈반](%EB%A7%88%EB%A5%B4%EC%A6%88%EB%B0%98.md)들도 있어
다 막아냈다. 하지만 이 소설이 시작되는 시점에 서방에서 쳐들어온
[루시타니아](%EB%A3%A8%EC%8B%9C%ED%83%80%EB%8B%88%EC%95%84.md) 왕국과의 대회전에서 대패하고
수도까지 점령당하는 수모를 겪게 되는데…. 뭐 다 막장 폭군인 [안드라고라스 3세](%EC%95%88%EB%93%9C%EB%9D%BC%EA%B3%A0%EB%9D%BC%EC%8A%A4%203%EC%84%B8.md)가 자초한 일이지만. 그렇긴 해도 아트로파테네 전투에서 전멸에
가까운 패배를 당하고도 모든 것에서 유리한 루시타니아군을 불바다를 헤치고 닥돌하여 승자인 루시타니아군도 장난아닌 피해를 당했다. 오죽히면
몽페라토와 보두앵같은 루시타니아군 장군들도 정면에서 대결했더라면 도저히 못 이겼다고 기겁했다.

  

[아라카와 히로무](%EC%95%84%EB%9D%BC%EC%B9%B4%EC%99%80%20%ED%9E%88%EB%A1%9C%EB%AC%B4.md)가 그린 만화판에서도 싸움에서 다 이겼다고 느긋해하던 루시타니아군 앞에서 불구덩이를 헤치고 그야말로 무쌍을 보여주며 일반 파르스
기병들이 마구잡이로 루시타니아군을 도륙했다. 이를 본 루시타니아군들은 "뭐야?! 파르스 기병들은 불사신이냐!" 라고 경악했는데 온몸이 불로
화상입은 상태에서도 나와 싸웠기 때문. 심지어 즉사할 정도로 부상입고 나와서 루시타니아군을 마구 벤 다음에 쓰러져 죽는 파르스 기병들도
있었다. 대륙 최강의 군사국가라는 설정에 맞는 활약.

  

이렇듯 일반 기병도 대륙 최강이라 너무나도 강하다. 나중에 루시타니아군과 파르스군이 병력 수가 비슷한 소규모 정찰대끼리 정면에서 맞붙어서
싸웠는데 루시티니아군은 40여명이 죽고 파르스군이 고작 6명이 죽었다고 할 정도이며 이렇듯 다른 나라 병력 대여섯명은 파르스군 1명이
활약한다고 자부하고 그 위력을 보여준다.

  

나라의 체계는 전형적인 봉건국가로 왕족, 귀족, 평민, 노예로 짜여진 강한 신분제를 기반으로 하고 있다. 현국왕 [안드라고라스 3세](/wi
ki/%EC%95%88%EB%93%9C%EB%9D%BC%EA%B3%A0%EB%9D%BC%EC%8A%A4%203%EC%84%B8)가 대장군일
시절 이웃 작은 나라인 [바다흐샨공국](%EB%B0%94%EB%8B%A4%ED%9D%90%EC%83%A8%20%EA%B3%B5%EA%B5%AD.md)을 멸망시켜
편입시킨 전례가 있다. 강력한 기병력, 넓은 영토, 풍부한 경제력을 자랑하는데도 큰 문제인 것이 전쟁에만 미친 막장 폭군 안드라고라스
3세때문에 외교가 막장이 되어서 대륙공로의 모든 국가들을 적으로 만든 것이다. 그래서 이겨도 계속된 전쟁과 가혹한 세금으로 인해 불쌍한
국민들만 죽어나고 있었다. 또한 전쟁에서 승리해도 그 이익이 국민에게 하나도 돌아가지 않고 폭군과 그의 아첨꾼 귀족들에게만 돌아갔기에 갈수록
나라꼴이 막장이 되어가고 있었다. 나중엔 막장 폭군 안드라고라스가 죽고나서
[아르슬란](%EC%95%84%EB%A5%B4%EC%8A%AC%EB%9E%80.md) 왕자가 국왕으로 즉위하면서 노예제를 폐지하고
외교를 개선시키는 등 강력한 개혁을 실현시켜가고 있다.

  

하지만 사왕 자하크가 부활하고 군대를 이끌고 파르스를 침공함으로써 그 막강한 파르스군이 연패하고 동맹국인 신두라가 배신하여 쳐들어와서
국경지대인 페샤와르 성을 빼앗으며 뒤이어 튀르크,미스르같은 나라들이 연이어 쳐들어와 파르스에도 최대의 위기가 닥친다.

