[워크래프트3](%EC%9B%8C%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B83.md)
[유즈맵](%EC%9C%A0%EC%A6%88%EB%A7%B5.md) [CHAOS](CHAOS.md)의 센티널 히든 영웅

## Contents

    

1 기본 정보

2 기술 정보

    

2.1 덫

2.2 블록 버스트

2.3 왕의 약탈

2.4 융단 폭격

3 성능 및 평가

4 전 항목으로

## 1 기본 정보 ¶

민첩영웅으로 사정거리는 125이고 기본 공격속도는 1.4, 기본 이동속도는 330이다.  

  

레벨업시 능력치 상승은 힘 2 / 민첩성 2.5 / 지능 1.5  

  

초기 능력치는 체력 725 / 마력 365 / 공격력 51-57 / 방어력 3 / 힘 19 / 민첩성 20 / 지능 16  

## 2 기술 정보 ¶

### 2.1 덫 ¶

인스네어 기반. 적을 그물로 잡아 이동불가 상태로 만든다. 단, 이동만 불가능하고 대부분의 기술 및 공격은 사용할 수 있다. 블링크 등의
위치를 이동하는 기술들은 제한되며 분신등의 기술을 사용하면 해제된다. 마법 면역에도 사용이 가능하다. 미사일속도 1500. 사정거리 500.  
  
1레벨 - 지속 시간동안 적을 움직이지 못하게 한다. 지속시간 2초. 재사용 대기시간 10초. 마력소모 50.  
2레벨 - 지속 시간동안 적을 움직이지 못하게 한다. 지속시간 3초. 재사용 대기시간 11초. 마력소모 70.  
3레벨 - 지속 시간동안 적을 움직이지 못하게 한다. 지속시간 4초. 재사용 대기시간 12초. 마력소모 90.  
  

킹죠와 같은 스킬. 그런데 노멀인 킹죠의 덫에겐 데미지도 붙어있는데 이 녀석에겐 그런거 없다.<del>이런 쓸모없는 소같으니</del>
4초씩이나 묶어 두는걸 다행으로 생각하고 사용하자.(킹죠는 3레벨에 2.5초)

  

### 2.2 블록 버스트 ¶

워 스톰프 기반. 땅을 내리쳐서 주변 모든 적들에게 피해를 주고 일정 시간동안 기절시킨다.  
  
1레벨 - 땅을 내리쳐서 주변 적들에게 100의 피해를 주고 1.5초간 기절시킨다. 효과범위 250. 재사용 대기시간 8초. 마력소모 90.  
2레벨 - 땅을 내리쳐서 주변 적들에게 200의 피해를 주고 2.5초간 기절시킨다. 효과범위 300. 재사용 대기시간 9초. 마력소모
110.  
3레벨 - 땅을 내리쳐서 주변 적들에게 300의 피해를 주고 3.5초간 기절시킨다. 효과범위 350. 재사용 대기시간 10초. 마력소모
130.  
  

파르테논이 그나마 쓸모있어지는 스킬. 쿨은 10초인데 나름 광역에다가 3.5초씩이나 기절한다. 무라딘과 함께 즐겁게 땅을 찍어주면서 놀면
적은 알아서 녹아있다. <del>땅 3번갈라지더니 애들이 다죽던데요?</del> 근데 범위가 상당히 좁기 때문에 무라딘이나 칸젤, 킹죠의
범위스턴을 쓰다가 파르테논의 스턴을 쓰면 거리감을 잘 못잡는다(...)

  

### 2.3 왕의 약탈 ¶

패시브 기술. 배럭몹/크립을 대상으로 매 공격시 생산비에 비례하여 돈을 얻는다. 일정 시간마다 주어지는 현상금과는 관계없다. 공식은 다음과
같다.  
  
생산비 * (현재/최대 체력) * (입힌 피해/현재 체력) * 기술레벨에 따른 비율  
  
배럭몹/크립의 생산비  
1레벨 : 40원, 2레벨 : 50원, 3레벨 : 60원, 4레벨 : 70원  
5레벨 : 80원, 6레벨 : 90원, 7레벨 : 100원, 8레벨 : 120원  
9레벨(염라대왕) : 435원, 구울 : 100원, 보이드워커 : 110원  
  
1레벨 - 매 공격시 20%의 비율로 돈을 얻는다.  
2레벨 - 매 공격시 35%의 비율로 돈을 얻는다.  
3레벨 - 매 공격시 50%의 비율로 돈을 얻는다.  
  

이 스킬 하나로 다른 영웅들이 막타 먹으려고 아둥바둥하는데 혼자서 풍족하게 놀 수 있다. 스킬로 인해서 죽인것은 노카운트라 어떻게든 평타로
놀아야 하는데... <del>민캐라 체력 공격 따로요 ㅜㅜ</del> 1레벨에 하나만 찍어주고, 덫과 블록 버스트, 융단 폭격을 배우고 스킬
포인트가 남는 9, 10레벨에 마저 찍어주자. 공격력이 높아질수록 돈이 많이 들어오지만 초반부터 공격력에 아이템 투자했다가 라인견제때문에
피를 볼 수 있으니 주의하자.

  

### 2.4 융단 폭격 ¶

카붐! 기반. 선택한 지점 주변에 4대의 폭격기가 큰 피해를 주는 폭탄을 5번 투하한다. 폭탄은 고블린 지뢰의 폭발 능력이며, 폭발이 카붐!
기반이기 때문에 마법 방어력과 물리 방어력 모두에 영향을 받지만, 마법 면역인 적에게도 피해를 준다. 사정거리 1000.  
  
1레벨 - 선택한 지점 주변에 4대의 폭격기가 5번의 폭탄을 투하하여 피해를 준다. 폭발시 효과범위 300에 200, 효과범위 500에
250의 피해를 준다. 재사용 대기시간 150초. 마력소모 150.  
2레벨 - 선택한 지점 주변에 4대의 폭격기가 5번의 폭탄을 투하하여 피해를 준다. 폭발시 효과범위 300에 300, 효과범위 500에
350의 피해를 준다. 재사용 대기시간 120초. 마력소모 180.  
  

도대체 존재의의를 알 수 없는 요상한 <del>굴욕기</del>궁극기. 일단 사용하면 폭격기가 엄청난 위엄을 자랑하면서 폭탄을 떨어뜨리는데
절대로 선택한 지점 주변에 조밀하게 떨어지지 않고 **쓸데없이** 넓게 떨어진다. 그래서 피가 거의 없는 영웅에게 융단 폭격했더니 그
폭격속에서 유유히 살아남아서 뛰어가는 꼴도 자주 보게된다. 그런가 하면 적 영웅을 3마리나 잡는 엄청난 효율도 **가끔** 보여준다.
그야말로 로또 궁극기.  
<del>그런데 로또인 만큼 성공확률이 무지낮다</del> 제대로 사용하고 싶다면, 한타에서 약 적과 3cm 떨어지는 거리에서 쏘는 것이
가장 데미지가 크게 들어가는 편이며, 기왕이면 덫과 스턴으로 상대를 쫄게 만들어서 퇴각시킬 때 사용하면 가장 적절하다. 그리고, 융단 폭격은
카붐데미지이므로 후반에는 효율이 급감한다. 그러므로 초반부터 **절대로 쿨을 낭비하면 안된다.** 억지로라도 상황을 만들어서 쿨을 돌리자.
라인에서 피관리 안하고 타워만 믿는 적에게 실크의 에너지버스트처럼 나무 건너편에서 사용한다던가 하는 센스도 필요하다. 여담으로 멤피스나
드러커의 지뢰를 부술 수 있으므로 상대가 지뢰로 방어한다 싶을 때 날리면 1000원 이상도 벌 수 있으니 참고.

  

## 3 성능 및 평가 ¶

  

거의 모든사람이 이 영웅을 걸려볼때 하는 말.  
**힘 영웅의 탈을 쓴 민첩 영웅**`[1]`  
초반에야 왕의 약탈과 블록 버스트로 재미를 좀 보지만 후반에 가면 그냥 노멀영웅으로 전락하는 모습을 많이 보여준다. 이젠 노멀이 된
킹죠보다도 화력이 떨어지고 추격 용으로 덫을 쏴도 결정타를 먹일 스킬이 없다.(민첩영웅이기 때문에 힘영웅만 낄 수 있는 향상된 파괴의
장갑이나 지능영웅만 착용하는 마도사의 지팡이를 못 끼므로)<del>아아 이게 히든이냐</del>....이건 초중반의 이야기고, 후반에는
공속이 널널해지고 스킬이 엄청나게 쓸모 있게 된다.(단, 융단 폭격은 카붐데미지이기 때문에 적이 방어력이 충분히 높아졌다면 데미지가 많이
약해진다.) 융단 폭격도 2레벨까지 있는데 1레벨과 차이가 거의 없지만(쿨다운만 감소한다.) 이 스킬을 제대로 쓴다면, 위에 청색 전광판의
향연을 볼 수 있다. 또한 초반에 널널한 돈으로 우위를 점하는 것도 이 영웅의 장점.

  

파르테논은 히든이지만 1:1에 특화된 캐릭터가 절대 아니고, 대규모 한타에서 진가를 발휘한다. 그물과 꿍이 최대 7.5초 동안 적을 묶기
때문에 아군이 낚기만 하면 바로 전광판행 당첨. 파르테논 자신의 딜링이 좀 약한게 흠이긴 하지만 약탈로 앵벌이가 충분히 되면 그야말로 공포의
영웅이 된다. 반대로 혼자 놀다가 스턴은 스턴대로 쓰면서 상대를 죽이지 못하고 자기만 죽으면 악동보다 조금더 좋은 스터너일 뿐.<del>물론
그것만 해도 좋긴 한데</del> 다만 궁극 자체가 원채 로또다 보니까 확실히 다른 히든에 비해서 뭔가 좀 아쉽다는 느낌은 지울 수
없다.<del>하지만 유저들은 주로 히든 안나오는 대회맵으로 하잖아 안될거야 아마</del>

  
  

ps. 아이템은 정석은 없다고 생각하고, 게임 할때마다 상황에 따라서 바뀔 수 있기 때문에 따로 기재하지 않습니다. 이에 다른 분들의 양해
구합니다.  

## 4 [전 항목으로](CHAOS/%EC%98%81%EC%9B%85.md) ¶

`\----`

`[1]` 참고로 킹죠도 예전에는 파르테논과 기본 스텟, 스킬이 모두 같은 **힘 영웅**이었다.

