[드래곤 퀘스트](%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4%20%ED%80%98%EC%8A%A4%ED%8A%B8.md)
4,6,9의 등장인물.

[마냐](%EB%A7%88%EB%83%90.md)가 몬바바라의 극장에서 그만둔 이래 몬바바라 극장 사장이 고용한
유랑<del>개그맨</del>예능인으로, 너무 웃겨서 다른 지역에서도 보러 올 정도로 인기가 하늘을 찌르며 마냐에게 하악대던 몬바바라
아저씨들도 마냐따윈 이젠 아무래도 좋다는 소리를 할 정도가 되어버렸다.(...) DQ4 DS판 리메이크에서 드디어 제대로된 얼굴이
공개되었는데 의외로 핸섬하게 생긴 중년남이다.

게임 중에서 중요한 역할은 '스탄시아라'의 왕이 자신을 웃기는 자에게 [천공의투구](%EC%B2%9C%EA%B3%B5%EC%9D%98%20%ED%88%AC%EA%B5%AC.md)를 주겠다는 내기를 걸고 있는데
주인공 일행은 아무리 해봐도 그를 웃길 수가 없다. 그래서 파논보고 대신 좀 웃겨달라고 의뢰하러 가게 된다. 도움을 청하면 파논은 주인공
일행을 도와준다.

이때 NPC동료로 합류하는데 다른 NPC동료들에 비해 상당히 좋은 축에 속한다. 특히
[라리호](%EB%9D%BC%EB%A6%AC%ED%98%B8.md)가 강력. 왠지 라리호가 안 먹히는 적들도 재워버린다. 뭐 그래봐야
NPC라 그냥 그렇다.

스탄시아라 왕과의 이벤트를 일부러 피하면 다른 적이나 보스와의 싸움에도 참여하는 것이 가능. 심지어 질질 끌다보면
[에스타크](%EC%97%90%EC%8A%A4%ED%83%80%ED%81%AC.md)와의 싸움에도 참여하는것도 가능하다. (이때 그가
보이는 반응은 "임금님 웃긴다면서 왜 이런데까지 데려옵니까? 말이 다르잖아요?" ....)

그리고 중요한 건 PS2,DS판 리메이크에서는 동료회화 시스템으로 자신이 가는 지역마다 개그를 한다는 것이 있다. 어느 마을, 어느 성에서
대화를 거느냐에 따라 개그가 다르다. 일본식 말장난이라 별로 웃기지는 않지만 이벤트용 NPC캐릭터에 이 정도로 수많은 대사 패턴을 넣어놓는
것에서 드퀘의 치밀함이 느껴진다.

스탄시아라 왕에게 가면 파논은 왕이 원하는 것이 질낮은 웃음이 아니라는 걸 깨닫고 **"전 대왕님을 웃길 수 없습니다. 하지만 이자들에게
천공의 투구를 주십시오. 그러면 이 사람들이 세상을 구하고 대왕님과 세상 사람들에게 웃음을 되돌려줄 것입니다"**라는 진지한 말을 한다.

왕은 그에 감격해서 천공의 투구를 넘겨주고 파논은 일행과 헤어져 다시 유랑예능의 길을 떠난다.

[드래곤퀘스트6](%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4%20%ED%80%98%EC%8A%A4%ED%8A%B86.md)에서도 동명의
인물이 등장. 클리어벨 마을에 온 유랑예능인이다. 존이란 소년에게 선물을 주기로 약속했지만 파논은 잠시 배타고 여행갔다가 배가 난파되어
돌아오지 못했고 존은 병으로 죽어버려 그 약속은 지키지 못했다. 그 약속은 주인공 일행이 뒤늦게나마 대신 지켜주게 되고 존은 일행에게 하늘을
나는 침대를 선물로 준다.

파논 본인은 나중에 바닷 속의 신전에서 발견된다. 배가 난파되어서 다 죽어가는 것을 해저인 수녀가 살려냈다고 한다. 기억을 상실했지만 자신이
어떤 중요한 약속을 지키지 못했다는 건 자각하고 있다. 그리고 신전에 있는 해저인 어린이에게 재밌는 얘기를 해주고 있다.

파논을 의식한 것인지 드퀘9에서는
[유랑예능인](%EC%9C%A0%EB%9E%91%EC%98%88%EB%8A%A5%EC%9D%B8.md)이란 직업이 등장한다. 거기다 [주인공](%EB%82%98%EC%9D%B8%28%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4%20%ED%80%98%EC%8A%A4%ED%8A%B89%29.md)은 아예 초기 직업이 유랑예능인. 그리고
[다마신전](%EB%8B%A4%EB%A7%88%EC%8B%A0%EC%A0%84.md)에 가면 파논의 영혼이 있으며, 그가 주는 퀘스트를
통해서 [유랑예능인](%EC%9C%A0%EB%9E%91%EC%98%88%EB%8A%A5%EC%9D%B8.md)의 비전을 얻을 수 있다.

다 큰 아들이 있는데, [센트슈타인](%EC%84%BC%ED%8A%B8%EC%8A%88%ED%83%80%EC%9D%B8.md) 감옥에
있는 죄수가 바로 드퀘9의 파논의 아들이다. 아버지가 예능의 길을 걷다가 아들에게 잘 해주지 못한 채 죽었고, 아들은 길을 잘못들어 범죄자가
됐다. 그래서 아들은 개그를 싫어하게 됐다. 그리고 주인공이 파논의 퀘스트를 클리어해 아들에게 아버지의 진심을 전해주면 둘은 화해한다.

드퀘4,6,9의 파논이 모두 동일인물인지, 무슨 관계인지는 불명이다.

