[포켓몬 불가사의 던전](%ED%8F%AC%EC%BC%93%EB%AA%AC%20%EB%B6%88%EA%B0%80%EC%82%AC%EC%9D%98%20%EB%8D%98%EC%A0%84.md) 시간/어둠 탐험대에 등장하는 던전. 1차 엔딩 후에 등장.

마나피가 바다로 돌아간 뒤 며칠이 지나면 [푸크린](%ED%91%B8%ED%81%AC%EB%A6%B0.md)과 인연이 있었던`[1]`
유명한 탐험대 차밍 팀`[2]` 이 길드에 방문, 이들이 가져온 정보로 막대한 보물이 잠들어 있다고 전해지는 본 던전의 존재가 알려지게 되어
주인공의 탐험대는 <del>짐덩어리에 불과한</del>차밍 팀과 함께 탐험하게 된다. <del>하다보면 포켓몬들이 왜 차밍 팀을 저렇게나
좋아하는지 전혀 이해할 수가 없다</del>

…여기까지만 보면 단순한 보물찾기류 던전으로 보이지만 **사실은 어처구니가 없어 플레이어의 혈압을 올리는 던전.**`[3]` 사람에 따라서
드퀘의 [론달키아](%EB%A1%A0%EB%8B%AC%ED%82%A4%EC%95%84.md)와 맞먹는다. 단 적이 강해서가 아닌,
**던전 구조가 욕 나올 정도로 짜증나서** 혈압이 올라간다.

이 던전은 특이한 구조로, 아이스 방→락 방→스틸 방→최심부의 순서를 거치며, 각 방 시작과 끝에 비석의 방이 있어서 해당 비석에 요구하는
[안농](%EC%95%88%EB%86%8D.md)의 돌을 인벤에 전부 보유하고 있지 않으면 다음 단계의 방으로 갈 수 없고, 해당
안농의 돌이 모일때까지 같은 방을 계속 돌아야 한다. 일단 비석의 방에서는 대응 돌이 없다면 다시 루프하거나 대응 돌을 소지하고 다음 단계로
가는 계단을 여는 양자택일이 주어진다. 이 비석의 방은 다른 중간지점과 달리 캥카 동상이 없어서 도중의 시스템 세이브도 안되고, 아래쪽으로
이동해서 던전을 탈출하는것도 불가능.`[4]` 다음 단계로 가기 직전 각 방에 대응하는 레지 시리즈(단계별로
[레지아이스](%EB%A0%88%EC%A7%80%EC%95%84%EC%9D%B4%EC%8A%A4.md),
[레지락](%EB%A0%88%EC%A7%80%EB%9D%BD.md),
[레지스틸](%EB%A0%88%EC%A7%80%EC%8A%A4%ED%8B%B8.md) 순서)와 싸워서 이긴 다음 다음 단계의 비석의
방으로 이동하는 식. 그러나 던전 입구에 있는 비석을 조사하지 않고 진행한 주인공은 평소처럼 던전을 돌고 보니 비석의 방으로 돌아와 있는 걸
보고 당황하게 된다.

던전 내의 안농을 쓰러트리면 대응하는 알파벳의 돌을 일정확률로 드롭하는데, 필요한것은 다음 단계로 가는데 필요한 문자(아이스 방이라면 I,
C, E. 락 방이라면 R, O, C, K. 스틸 방이라면 S, T, E 2개, L)의 돌. 하지만 원하는 문자의 안농이 각주의 이유(즉,
등장 안농 종류가 완전 랜덤이라 **해당 방에 맞는 안농이 안 나올 수도 있다는 이유**)로 제때제때 나와주질 않고, 기껏 만난 종류의
안농이 돌을 반드시 떨어트린다는 보장도 없어서 수없이 안농을 잡아야 한다. 게다가 분명 돌인데 투척 아이템인 돌멩이 계열 아이템하고는 달리
**겹치지도 않아서 공간을 엄청 잡아먹는다.** 여기까지 올 정도면 공간이 부족하다고 짜증나는 일은 없겠지만, 필요없는 돌만 나오면 짜증나는
건 매한가지다.`[5]` 레벨 노다가 삼으려고 해도 안농이 주는 경험치는 겨우 20. 정작 동료로 만들면 얘네들 레벨은
40대인데도(...). 간간히 괴력몬 계열이나 골벳 계열이 나타나기도 하고 얘들은 세자리수 경험치를 주지만 말 그대로 <del>체감적으론
거의 열쇠 드랍율만큼</del> 간간히 나오는지라...

더 어처구니 없는 건 엔딩 이후의 던전이라 기술의 PP를 0으로 만드는 기술줄임 함정, 동료가 밟으면 부활도 못하고 가차없이 팀에서
제외시키는 빠뜨리기 구멍등의 극악한 함정들이 많고, 수로 지형도 은근히 많아서 수상/공중이동 포켓몬을 리더로 하지 않으면 수로 안에 드롭된
안농의 돌을 회수할 수 없다. 뭐 도구로도 회수할 수 있지만 그러기엔 도구가 아깝다.

이보다 더 극악한 건... 가끔씩 튀어나오는 불행의씨앗. 돌모으고 있는데 안농은 불행의씨앗을 주웠다. 라는 메시지가 올라오고 계단으로
튀는중에 안농을 마주치고 그녀석이 뭔가를 던지면... 빗나가기를 바라거나 던지기도 전에 서둘러 선빵을 때리는 수밖에 없다. 또 다른 대처법은
간단히, 재빨리 모든 방을 돌아서 불행의 앗이 있는지 없는지를 확인하는 것. 물론 이것도 다 돌기 전에 안농이 불행의 씨앗을 먼저 주우면
도로 아미타불. <del>내가 포켓몬을 하는거니 이상한 던전을 하는거니 **공포게임을 하는거니**</del>

어렵게 돌을 모아가며 힘들게 레지스틸까지 물리치면 최심부에 도착. 최심부의 끝에는
[레지기가스](%EB%A0%88%EC%A7%80%EA%B8%B0%EA%B0%80%EC%8A%A4.md)가 있는데, 혼자 있는 게 아니라
[시라소몬](%EC%8B%9C%EB%9D%BC%EC%86%8C%EB%AA%AC.md) 셋에
[동탁군](%EB%8F%99%ED%83%81%EA%B5%B0.md) 셋을 동반하고 온다. 이 기가스 본인보다 부하들이 더 짜증나는
것이, [시라소몬](%EC%8B%9C%EB%9D%BC%EC%86%8C%EB%AA%AC.md)은 기가스의 부하라는 테마에서 본다면
뜬금없지만 상성 배율을 본가 수준으로 끌어올리는 불안정함을 필두로 한 각종 공격적
[지능스킬](%EC%A7%80%EB%8A%A5%EC%8A%A4%ED%82%AC.md)이 활성화되어 있어서 접근을 허용하면 일격사에,
[동탁군](%EB%8F%99%ED%83%81%EA%B5%B0.md)은 특성동시적용으로 사실상 약점이 없어 쉽사리 죽지도 않고, 10턴
가까이 행동 자체를 못하도록 하게 바뀐 봉인을 허용하면 사망으로 이어진다. 더군다나 같이 온 차밍 팀은 안오는 것만 못한 짐덩어리인데다가
레지기가스는 처음 잡았을 때에는 동료가 되어주지도 않는다. 다행히 이 던전이 주인공/파트너의 강제진행은 아니라서 동료가
[은빛바람](%EC%9D%80%EB%B9%9B%EB%B0%94%EB%9E%8C.md)이나
[열풍](%EC%97%B4%ED%92%8D.md), [방전](%EB%B0%A9%EC%A0%84.md) 무쌍을 날려주면`[6]`
편하게 깰 수 있다. 또한 다시 쓰러뜨리는 레지기가스는 100% 동료가 되어준다. 단지 여기까지 오는 과정이 굉장히 번거로울 뿐이다.

전작의 구조대의 안농의 유적은 1차 엔딩 후 자유진행이라 억지로 도전할 필요도 없었고, 층별로 튀어나오는 안농들이 확실히 고정되어 있어 층만
외우면 원하는 안농과 대면하는 것도 가능하지만, 여기서는 출현 안농이 층별로 확실히 고정되어 있는 게 아니라서`[7]` 운이 없으면 다음
단계로 넘어가기까지 엄청난 시간을 잡아먹는다. **게다가 이 던전은 엔딩 후 메인 스토리에 포함되어 있어서 싫어도 한 번은 무조건 해야
한다.**

다만 안농의 공격력은 매우 약한 편이어서 잠재파워가 약점 속성으로 걸리지 않는 한 그렇게 어렵지 않고, 2차 스토리부터 기본적으로 20층
가까이 되는 긴 던전을 행군하는 것이 기본인 이 게임에서 한 단어를 완성하는데 걸리는 시간은 평균적으로 볼 때 일반던전 15층 길이. 어차피
운이 없지 않는 한 여기서 죽을 일은 별로 없기 때문에 오랭열매 몇 개와 보스전에 대비한 수면의 씨앗 몇개만 있다면 싱거운 던전.

단 같은 던전 5번 정도를 계속 돌기 때문에 같은 길이의 던전보다 짜증나는 건 어쩔 수 없다. 던전 길이가 짧은 건 계속 돌게 될 플레이어를
위한 배려같아 보이지만 상기에 서술한 걸 생각하면 생색내기식 배려일 뿐이다.

이런 이유로 탐험대 플레이어에게 있어선 악몽과도 같은 땅으로, 유저들 사이에서는 멘붕을 불러일으키는 망할 던전이라면서 까이고 있고 파수꾼의
동굴 BGM만 들어도 [경련을 일으키는경우](%ED%8F%AC%EC%BC%93%EB%AA%AC%20%EC%87%BC%ED%81%AC.md)도 있다.

여기에 같이 온 차밍 팀? 위에서도 서술했다시피 전혀 도움이 되지 않는다. 아이스 방에선 주인공이 수수께끼를 해결해주니 어부지리로 같이 다음
방으로 가게 된다. 그런데 더 어처구니 없는 건 락 방에선 자기들이 먼저 수수께끼를 풀었음에도 불구하고 전 방에서 주인공이 도와준 건
생각하지도 않고 자기들은 먼저 알았으니 너네들은 알아서 오라고 소리와 뜬금없이 누가 먼저 보물을 찾나 대결을 하자는 편지를 남기고
자기네들끼리 먼저 가버린다. 이건 그냥 [먹튀](%EB%A8%B9%ED%8A%80.md)를 선언하는 소리다. 그리고는 스틸 방에서
레지스틸에게 털리게 되고, 주인공이 구해주는데, 갑자기 동행하자고 한다. 그런데 동행하는 건 전혀 볼 수도 없고 한 끗의 도움도 주지
않는다. 레지기가스와 싸울 때도 그다지 도움이 되지 않는데, 이쯤되면 마스터 랭크인지 정말 의심되는 팀이다.

이 던전을 **그나마 쉽게** 해결하는 방법은 동료 검색에서 원하는 돌에 대응하는 안농이 있는지를 확인하고, 해당 안농이 검색 목록에
존재하면 그 층에서 강제로 모험실패가 되는 경고 4번 되기 직전까지 죽치면서`[8]` 해당 안농들만 색출해서 돌 나올때까지 학살하자. 특히
여러 개 필요한 안농 E의 돌과 C의 돌을 많이 모아놓으면 기가스 이외의 레지 시리즈의 포획을 위해 몇 번이고 방문하게 될 때`[9]`
유용하다. 진행에 필요한 돌은 한줄 반(12칸)을 잡아먹기 때문에 던전을 2번 돌 분량 이상을 창고에 박으면 공간 문제로 골치를 썩게 되니
적당히 가져가야 한다.

만약 만복도가 떨어지면 던전에 있는 열매나 씨앗, 사과로 배를 채워서 연명하거나 계단만 찾아서 계속 내려가서 각 방을 한번 루프하면 된다.
한번 루프할때마다 완전회복되므로 부활의씨앗이나 사과를 가지고 갈 필요는 없다. 최대 만복도를 채워서 오래 죽치는 용도로 사용한다면 모를까,
배고파서 죽을 일은 없다.

그나마 이 던전의 유일한 장점은 제로의 섬 시리즈를 제외하면 상점에서 9000P라는 큰돈을 주고 사야하는 열쇠를 공짜로 주울 수 있는 유일한
던전이란 점과, 던전의 기믹을 역이용해 안농을 완전 무시하고 같은 방을 몇번 루프한 뒤 탈출해 알의 부화조건인 던전 8회 갔다오기를 단시간에
채울 수 있다는 점 정도다. 단 열쇠가 잘 나오는건 아니고 운 좋게 나오는 정도다. 사실 레지 시리즈를 전부 동료로 하면 이 던전에서 얻을
수 있는 이득은 그것뿐이다.

참고로 알파벳의 돌은 10P에 팔 수 있다. 적에게 던지면 무조건 60 대미지를 준다. 게다가 지능스킬의 1.5배 보정까지 받으면 무려 90
고정이라는 엄청난 피해를 준다. 사실 비석에 대응 안 되는 돌의 존재가치는 저 두 가지뿐. 돌이 겹쳐졌으면 던지기 아이템으로도 유용했을
것이다. 물론 글자에 맞는 돌이 안 나오는 거지 돌 자체는 지겹게 많이 얻을 수 있으니 실제로 그렇게 만들었다간 [아주 간단히 행해지는지독한 핵짱돌 난무](D4C.md)로 [밸런스붕괴](%EB%B0%B8%EB%9F%B0%EC%8A%A4%20%EB%B6%95%EA%B4%B4.md)를 면치 못했을 것이다.

종합하자면 만약 당신이 더럽게 운이 좋으면 2-3번 루프해도 클리어 할 수 있지만 더럽게 운이 없으면 수십 번 루프해야 할 수도 있는
던전이라는 소리다.

`\----`

  * `[1]` 하늘의 탐험대에선 스페셜 에피소드 4화 "차밍 팀 등장!"에서 미리 차밍 팀 관련 에피소드를 진행하면서 그 인연을 알 수 있는데, 챠밍 팀은 쓰러져있는 푸크린에게 거대사과를 주고, 푸크린은 [P](%ED%8F%AC%ED%91%B8%EB%8B%88%EB%9D%BC.md)[A](%EC%95%84%EB%B3%B4%ED%81%AC.md)[D](%EB%93%9C%EB%9E%98%ED%94%BC%EC%98%A8.md) 팀과 차밍 팀의 분쟁을 해결해준다. 그 이후로 같이 모험을 떠난 듯하다.
  * `[2]` [이어롭](%EC%9D%B4%EC%96%B4%EB%A1%AD.md), [가디안](%EA%B0%80%EB%94%94%EC%95%88.md), [요가램](%EC%9A%94%EA%B0%80%EB%9E%A8.md)으로 이루어져 있는 마스터 랭크 팀이다.
  * `[3]` 참고로 이 항목은 [포켓몬 불가사의 던전](%ED%8F%AC%EC%BC%93%EB%AA%AC%20%EB%B6%88%EA%B0%80%EC%82%AC%EC%9D%98%20%EB%8D%98%EC%A0%84.md) 시리즈에 등장하는 던전으로는 유일하게 단일 페이지로 생성되었다. **물론 아주 안 좋은 의미로.**
  * `[4]` 그래서인지 이 던전에선 구슬은 던전탈출구슬만 나오며, 나가고 싶다면 던전탈출구슬로 탈출하면 되지만 탈출이나 모험 실패후엔 아이스방의 비석방부터 시작. 즉 계속 진행할 여건이 안 되어서 탈출하거나 각 레지에게 패배하는 등으로 모험 실패해서 다시 도전할 경우 **그 지옥같은 안농퍼즐을 처음부터 다시 풀어야 한다.**
  * `[5]` 그렇다고 이 돌을 버리기도 거시기한 것이, 포켓몬이 어떤 아이템을 주웠을 때 그 포켓몬을 때려잡으면 주웠었던 아이템이 나오기 때문이다. 즉 필요없는 B모양 돌을 버렸더니 안농O가 그걸 주워서, 기껏 때려잡아도 O가 아니라 B를 떨구기 때문. 그러니 필요없는 돌이 많다면 괜시리 인벤 차지하게 두지 말고 (뭐 인벤에 여유가 많다면 들고 다녀도 되지만) 투척무기로서 즉시 소모해버리자.
  * `[6]` 은빛바람은 레지기가스에 1배, 시라소몬에 0.7배, 동탁군에 0.98배. 열풍은 레기기가스나 시라소몬에 1배, 동탁군에 0.7배. 방전은 모두에게 1배. 참고로 방전은 주인공/파트너로 정할 수 있는 [피카츄](%ED%94%BC%EC%B9%B4%EC%B8%84.md)와 하늘의 탐험대 한정 주인공/파트너로 정할 수 있는 [꼬링크](%EB%A0%8C%ED%8A%B8%EB%9D%BC.md)가 배운다.
  * `[7]` 탐험대에서는 그 층에서 출현 가능성이 있는 포켓몬이 16종류를 넘어가면 이중에서 랜덤으로 16종류만 동료 검색에 걸리는 사양이 되었다. 따라서 안농이 아니더라도 원하는 포켓몬을 잡을라면 동료 검색을 매 층마다 확인해야 한다. 알을 보상으로 주는 의뢰를 수행할 때도 마찬가지.
  * `[8]` 당연히 사과는 좀 들고 올 것. 자연히 떨어져있기도 하다. 안 들고 왔음 그냥 만복도 체크 하면서 순회 돌자.
  * `[9]` 안농의 돌은 갖고 돌아가거나 창고에 비축하는것이 가능하므로 I, C, E, R, O, K, S, T, L 의 각 돌을 집중적으로 2개 이상 모아놓아서 비축하면 다음에 갈때는 비석의 방에다 해당 안농을 꽂아넣는것만으로 ~의 방을 무시하고 단번에 각 레지의 방 및 다음 단계의 방으로 갈 수 있다. 레지기가스의 방을 다시 들어가서 물리치면 그대로 동료가 되는 기가스 이외의 각 레지는 물리친다음 일정확률로 길이 열리기 직전에 선택지가 떠서 동료가 된다. 참고로 이 선택지 이벤트는 리더의 포획률과는 무관한 랜덤. 덤으로 레지 시리즈를 동료로 한 후에는 동료로 한 레지시리즈가 나오는 보스전이 일어나지 않으니 전부 동료로 한 다음에는 그냥 돌만 들고가면 된다.

