**[파스텔 차임](%ED%8C%8C%EC%8A%A4%ED%85%94%20%EC%B0%A8%EC%9E%84.md) 시리즈**

[파스챠C＋＋](%ED%8C%8C%EC%8A%A4%EC%B1%A0C%EF%BC%8B%EF%BC%8B.md)

→

**파스텔 챠임 3 바인드 시커**
  

![http://i1129.photobucket.com/albums/m516/gintoki666/pas3/cover.jpg?align=cen
ter](http://i1129.photobucket.com/albums/m516/gintoki666/pas3/cover.jpg)

[[JPG external
image]](http://i1129.photobucket.com/albums/m516/gintoki666/pas3/cover.jpg)

**パステルチャイム3 バインドシーカー**
  
  

[ALICE SOFT](ALICE%20SOFT.md)에서 2월 15일에 발매된 파스텔 차임 시리즈의 세번째 작품.  
원래는 2월 22일에 발매될 예정이었으나 갑자기 발생한 유출 때문에 7일 빠른 15일에 발매되었다. DL사이트 측의 실수로 게임 데이터
전부가 유출된 것으로 추정된다. 넷상에 데이터를 다운받는 방법과 실행법이 돌아다니고 있었지만 네티즌들의 제보를 받아 빠르게 대처했다.

[파스텔 차임Continue](%ED%8C%8C%EC%8A%A4%ED%85%94%20%EC%B0%A8%EC%9E%84%20Continue.md)의
리나 엔딩 이후, 8년이 지난 세계관을 배경으로 하고 있으며 전작과 다르게 슈퍼로봇대전이나 신락 시리즈같은 SRPG장르로 바뀌었다.따라서
키우고 싶은 캐릭터가 있어도 3인 파티 제약때문에 키우기 힘들었던 단점이 보완되었다. 또한 스토리가 화순으로 가는 애니메이션 방식처럼
진행되며 각화가 시작할 때마다 도입부→오프닝→본편→다음화 예고순으로 스토리가 진행된다.

여담이지만 이 작품은 묘하게 페르소나 시리즈를 의식한 작품으로 보인다.특히 주인공및 히로인들이 고등학교계열의 학교에 다니고 특수한 존재인
바인드를 소환하여 전투를 하는 점이 겹치는데다가 오프닝도 잘 보면 페르소나 4의 분위기가 느껴진다.

다만 호불호가 갈리는데 장르가 바뀌고 대 시리즈의 3번째 작품이었던 대제국이 실패작 취급을 받은 예도 있기에 파스챠 시리즈의 정식 시리즈
3번째 작품인 이 작품도 실패할 가능성이 있다고 예상하는 경우도 존재한다.또한 시스템이 전작과 달라지고 위처럼 페르소나 분위기가 나서
"언제부터 파스텔 챠임이 페르소나가 된거냐?"라고 하는 사람들도 존재한다.

장점이라면 기본 인터페이스에서 일정표를 보여주기 때문에 스케쥴을 짜기가 상당히 쉽다.(고정 이벤트가 존재하는 날에는 붉은색 표시) 거기다
전투에 랜덤 요소가 없다보니 난이도 역시 상당히 낮은 편이다. 만일 이벤트 전투가 어렵다면 퀘스트로 레벨 노가다를 하면 충분히 극복할 수
있으니...  
단점이라면 동료가 늘어난 덕분에 서브 캐릭터들의 비중이 철저하게 공기 수준이다. 스토리상에 개입을 하지 않는 캐릭터들의 존재감은 거의
없다시피 한 덕분에 메인 캐릭터와 스토리에 연관이 있는 캐릭터들을 제외하면 모조리 묻혔다. 케이지의 마왕 모드, 미나세의 BL네타 등은 그저
개그 소재에 지나지 않는다.  
앨리스 게임답지 않게 난이도가 낮아 야리코미 요소가 적은 편이다. 캐릭터 공략을 위해 달리는 것 외엔 주회 플레이에 큰 매력을 느끼기
힘들다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8C%8C%EC%8A%A4%ED%85%94%20%EC%B
1%A0%EC%9E%84%203%20%EB%B0%94%EC%9D%B8%EB%93%9C%20%EC%8B%9C%EC%BB%A4?action=ed
it&section=1)]

# 회사의 위기와 함께 ¶

작중 이벤트가 보이스가 포함되는것이 있고, 어떤 건 포함안되고,`[1]` 전투는 나쁘지 않은데 효과처리에서 전작에 비해 어? 소리가
나고... 앨리스 소프트의 기존작에 비해서 좀 부족하다는 느낌이 나는데, 모녀란관 출시 직전쯤 그래픽 팀에 충돌이 일어나 이들이 대거
퇴사하면서 타격을 받았기 때문이다. 대제국 이후 좀 불안불안 하던 회사가 진행한 프로젝트들에겐 뼈아픈 일격이 되었다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8C%8C%EC%8A%A4%ED%85%94%20%EC%B
1%A0%EC%9E%84%203%20%EB%B0%94%EC%9D%B8%EB%93%9C%20%EC%8B%9C%EC%BB%A4?action=ed
it&section=2)]

# 회차 계승 ¶

기본으로 계승되는것은 bp, 아이템, 상점과 캐릭터들의 호감도 레벨(이벤트는 처음부터 다 보아야 한다.), 바인트와 그 레벨, 바인트 랭크.

  

1 회 클리어시 EXp 레이더, 허니 조각, 졸업장 취득, 에이지의 어빌리티에 폭행 블레이즈 추가, 하드 퀘스트 추가  
2번째 엔딩보명 bp 강화 제한 해제  
3번째는 적 토벌시 최저 경험치 200  
4번째는 바인딩 제한 해제

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8C%8C%EC%8A%A4%ED%85%94%20%EC%B
1%A0%EC%9E%84%203%20%EB%B0%94%EC%9D%B8%EB%93%9C%20%EC%8B%9C%EC%BB%A4?action=ed
it&section=3)]

# 등장인물 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8C%8C%EC%8A%A4%ED%85%94%20%EC%B
1%A0%EC%9E%84%203%20%EB%B0%94%EC%9D%B8%EB%93%9C%20%EC%8B%9C%EC%BB%A4?action=ed
it&section=4)]

## 아가레스타 학원 모험부 ¶

  * [카이도 에이지](%EC%B9%B4%EC%9D%B4%EB%8F%84%20%EC%97%90%EC%9D%B4%EC%A7%80.md) / 카이토스 엘제이 - 주인공
  * [리리암 맥거번](%EB%A6%AC%EB%A6%AC%EC%95%94%20%EB%A7%A5%EA%B1%B0%EB%B2%88.md)
  * [에밀리 싱클레어](%EC%97%90%EB%B0%80%EB%A6%AC%20%EC%8B%B1%ED%81%B4%EB%A0%88%EC%96%B4.md)
  * [시시오카 마리](%EC%8B%9C%EC%8B%9C%EC%98%A4%EC%B9%B4%20%EB%A7%88%EB%A6%AC.md)
  * [시노미야 아오이](%EC%8B%9C%EB%85%B8%EB%AF%B8%EC%95%BC%20%EC%95%84%EC%98%A4%EC%9D%B4.md)
  * [셜리 코르벳](%EC%85%9C%EB%A6%AC%20%EC%BD%94%EB%A5%B4%EB%B2%B3.md)
  * [릭 리 아스톤](%EB%A6%AD%20%EB%A6%AC%20%EC%95%84%EC%8A%A4%ED%86%A4.md)
  * [젠교지 신야](%EC%A0%A0%EA%B5%90%EC%A7%80%20%EC%8B%A0%EC%95%BC.md)  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8C%8C%EC%8A%A4%ED%85%94%20%EC%B
1%A0%EC%9E%84%203%20%EB%B0%94%EC%9D%B8%EB%93%9C%20%EC%8B%9C%EC%BB%A4?action=ed
it&section=5)]

## 적측 인물 ¶

  * [릴리서](%EB%A6%B4%EB%A6%AC%EC%84%9C.md)
  * [레이 뷔테크](%EB%A0%88%EC%9D%B4%20%EB%B7%94%ED%85%8C%ED%81%AC.md)
  * [스팅레이](%EC%85%9C%EB%A6%AC%20%EC%BD%94%EB%A5%B4%EB%B2%B3.md)  
릴리서가 레이에게 보내준 동료로 가면을 쓴 수수께끼의 여성.총을 무기로 사용하며 매번 모험부 일행을 방해하고 있었다.그러나 여름 합숙에서의
전투에서의 결전에서 패한후 어느 유적에서 골렘에게 습격당할때 정체가 드러나는데 [그정체는...](%EC%85%9C%EB%A6%AC%20%EC%BD%94%EB%A5%B4%EB%B2%B3.md)  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8C%8C%EC%8A%A4%ED%85%94%20%EC%B
1%A0%EC%9E%84%203%20%EB%B0%94%EC%9D%B8%EB%93%9C%20%EC%8B%9C%EC%BB%A4?action=ed
it&section=6)]

## 기타 아가레스타 학원 등장인물 ¶

  * 비비드 스타일
모험과의 동급생. 스카우트 지망. 사진촬영이 취미로 카메라를 한손에 들고 여기저기 취재해서 가끔 개인으로 학원신문을 발행하고 있다.  

  * 스즈라이 미나세
모험과의 동급생. 마법사 지망. BL만화를 그려서 동인활동을 하고 있는 오타쿠. 말이 없고 눈매가 사납지만 기분이 나쁘거나한건 아니다.  

  * 오쿠데라 슈우고
전사 지망. 근육 매니아이자 아이돌 매니아. 아가레스타 전 학원생이 근육 단련을 목표로 학생회장에 출두하나 실패. 쪽팔린 이름의 사천왕
출신으로, 근성대장이었으나 탈퇴. 나중에 그를 회유하러온 다른 사천왕과 대장을 자기 요리 건드린것에 분노한 마리가 슈우고까지 다 잡아
족치므로 자동 탈퇴.  

  * 니코무라 케이지
위원장. 전사 지망. 가면 쓰면 마왕 모드라고 불리는 인격으로 돌변한다. 모험시 중장갑옷을 입고 다닌다. 인격은 갑옷 투구만 씌우면 변한다.  

  * 카와라자키 고우
아가레스타 학원 모험과의 신술 담당교사. 모험부를 의심하고 견제. 에밀리에게 마음이 있는데, 공사구분 못하고 그게 돌출되어 학생들에게 그닥
좋은 소리는 못 듣고 있다. 고백했다가 차인다.  

  * 민트 토린트
아가레스타 학원 모험과의 스카우트 교사. 체술이나 체육 등도 담당하고 있다. 교사가 된지 얼마 안 되는 신입이다.  

  * 기리리스 가민
교감. 깐깐한 사람. 카이토스는 처음엔 깐깐한 교사라고 생각해 싫어했지만 나중에 그의 본심을 알고 인정.  

  * [로제타 콰드로](%EB%A1%9C%EC%A0%9C%ED%83%80%20%EC%BD%B0%EB%93%9C%EB%A1%9C.md)
아가레스타 학원의 학원장. 데리타 산토스와의 인연이 있으며, 서로를 그냥 친구로 칭하고 있다. 산토스의 요청으로 카이토스와 모험부에 대한
지원을 한다.  

  * 마루이 텐메이
마법 담당 교사. 뚱뚱한 체구로 보이나 내부에 근육. 지혜로운 사람으로 평이 높다. 죽은 아내와 자식에 대한 후회가 큰 사람. 레이
뷔테크에게 설득당해 적으로 전투.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8C%8C%EC%8A%A4%ED%85%94%20%EC%B
1%A0%EC%9E%84%203%20%EB%B0%94%EC%9D%B8%EB%93%9C%20%EC%8B%9C%EC%BB%A4?action=ed
it&section=7)]

## 기타 모험가 ¶

  * [아이바 카이토](%EC%95%84%EC%9D%B4%EB%B0%94%20%EC%B9%B4%EC%9D%B4%ED%86%A0.md)
토레스 마을의 참사 때 같이 진입한 카이토스의 동료. 파스텔 챠임 1의 주인공.  

  * 드래곤 플레어의 리나  
컨티뷰의 소꿉친구 히로인 린도우 리나. 카이토스가 만나본 바로는 괜찮은 말괄량이. 마왕의 정체가 드러나는 시나리오였던지라 루트가 이리로
간걸로 보인다.

  * 모험가를 하는 무기회사 사장 아가씨  
컨티뉴의 히로인 사이카 S. 파르네제. 이건 전작의 본인 히로인 시나리오가 깨박살났다는 걸 의미한다. 사장을 한다는건 굴지의 대기업
경영자이던 부친이 결국 제대로 걸려서 휭 날아갔다는 얘기라..

  * 신대륙에 오타쿠 문화를 개척한 여자  
컨티뉴의 서브 히로인 스즈키 보탄. 젠교지 스토리에 아예 대놓고 등장. 그의 목표.  

죄다 전작 등장인물들. 컨티뉴의 히로인인 필 이하트와 루시 민시어드가 나온다는 얘기도 있는데 확인되면
[추가바람](%EC%B6%94%EA%B0%80%EB%B0%94%EB%9E%8C.md).

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8C%8C%EC%8A%A4%ED%85%94%20%EC%B
1%A0%EC%9E%84%203%20%EB%B0%94%EC%9D%B8%EB%93%9C%20%EC%8B%9C%EC%BB%A4?action=ed
it&section=8)]

## 기타 ¶

  * 아키라  
사천왕을 제압한 시시오카 마리를 동경해 그녀의 제자로 들어간 아이. 카이토스에게 꼬드김을 당해 낮잠자는 마리의 가슴을 만지다가 죽어라
얻어터진다. 이후로도 괴롭힘을 당하다가 블룻에 오염된다. 나중에는 정신적으로 성장해 잘 지내지만..  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8C%8C%EC%8A%A4%ED%85%94%20%EC%B
1%A0%EC%9E%84%203%20%EB%B0%94%EC%9D%B8%EB%93%9C%20%EC%8B%9C%EC%BB%A4?action=ed
it&section=9)]

## 상점 ¶

  * 블랙 카오스 의원  
사람을 상대로 수상한 시험을 일삼아 실력은 있는데 손님이 없는 가게. 신체개조로 캐릭터에 패시브 부여가 가능하다. 호감도에 따라 할수 있는
슬롯과 능력의 수가 늘어난다. 스토리에 따라 4단계까지는 자동으로 가나 5단계 호감도는 어려운 퀘스트를 수행하지 않으면 안 된다. 5단계를
보려면 2주차 이상이 아니면 안 되고...

  * 철가면의 가게  
필크빛 가게에 핑크빛 철갑옷을 입고 눈에서 안광을 뿜는 여자. 하지만 어디서 본 얼굴? 그냥 많이 사면 호감도는 올라간다. 소비품과 악세서리
판매.

  * 산토스 길드  
노가다 하러 정말 많이 보게 될 얼굴. 본래는 학생신분에 퀘스트를 수주하면 안 되지만 카이토스의 사정을 알고 있는 길드장 데리타 산토스가
퀘스트를 내준다. 여기 퀘스트 접수원은 데리타 산토스에게 맘이 있는줄 알았지만 알고보니 잠입한 경찰국 에이전트라 뒤통수를 날린다. 거기에
데리타 산토스가 흑막으로 등장해 또 반전을 뿜은 이후에도 이 접수원이 나라의 힘으로 길드를 장악하고 퀘스트를 대신 내준다. 퀘스트 도중에는
언제든지 철수가 가능하며 퀘스트는 반복이 가능하다. 하지만 보물상자는 한번 열었으면 다음 회차까지 열린상태. 얼마나 많은 퀘스트를 클리어
했는지가 여기의 호감도로 호감도 보상은 퀘스트 보수의 증가다. 2회차부터 모든 퀘스트가 열린다. 최종퀘스트는 엘리스의 도전장. 추천 렙
99.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8C%8C%EC%8A%A4%ED%85%94%20%EC%B
1%A0%EC%9E%84%203%20%EB%B0%94%EC%9D%B8%EB%93%9C%20%EC%8B%9C%EC%BB%A4?action=ed
it&section=10)]

# 장 제목 ¶

  * 서장
  * 제1화 - 커넥트/해후(コネクト/邂逅)
  * 제2화 - 바인드 시커(バインドシーカー)
  * 제3화 - 스탠드업!(スタンダップ！)
  * 제4화 - 크랙커(クラッカー)
  * 제5화 - 뉴 커머즈(ニューカマーズ)
  * 제6화 - 태양과 바다의 홀리데이(太陽と海のHOLIDAY)
  * 제7화 - 하드 트랩(ハード・トラップ)
  * 제8화 - 테이크백(テイクバック)
  * 제9화 - 데스트럭션 에프터(デストラクション・アフター)
  * 제10화 - 파란의 에렉션(波乱のエレクション)
  * 제11화 - 카니발(Carnival)
  * 제12화 - 비포 뉴 에이지(ビフォアー・ニューエイジ)
  * 제13화 - 봉신(封神)
  * 제14화 - 어드벤쳐러즈(アドベンチャラーズ)  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8C%8C%EC%8A%A4%ED%85%94%20%EC%B
1%A0%EC%9E%84%203%20%EB%B0%94%EC%9D%B8%EB%93%9C%20%EC%8B%9C%EC%BB%A4?action=ed
it&section=11)]

# 특전구매시 추가 ¶

  * 바인드의 추가  
아르바이트녀, 킹코어, 에스카레이어, 레메디아 카라, 로드땅

  * 아르바이트녀 스토리  
게임 디스크 내부에 실행파일있으니 잘 찾아볼것. 안경에 마빡에 불행으로 TADA부장 취향 그대로가 배여들어 있다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8C%8C%EC%8A%A4%ED%85%94%20%EC%B
1%A0%EC%9E%84%203%20%EB%B0%94%EC%9D%B8%EB%93%9C%20%EC%8B%9C%EC%BB%A4?action=ed
it&section=12)]

# 바깥고리 ¶

게임 명곡 위키 `[2]`  
공략위키 `[3]`

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8C%8C%EC%8A%A4%ED%85%94%20%EC%B
1%A0%EC%9E%84%203%20%EB%B0%94%EC%9D%B8%EB%93%9C%20%EC%8B%9C%EC%BB%A4?action=ed
it&section=13)]

# 기타 ¶

학원물 TRPG로 플레이 가능하던 파스텔 챠임 컨티뉴 월드. 이번작도 만들어서 하면 호환된다. 하지만 국내에선 TRPG 플레이어가 적어서..

  

리리엄 맥거번 엔딩을 보면 에필로그에서 산맥에 루트 하나가 뚫렸다고 나온다. 엘프 그 이전부터 막혀있던곳이고, 세계관을 제한시키는 용도였으나
이게 뚫려버림으로 후속떡밥을 뱉어두었다.

  

캐릭터 호감도에 따라 연인관계에 들어서면 패시브 스킬이 추가된다. 이중 옛 상처 스킬로 이동력 -1이 항상 붙는 에밀리는 자기 호감도를 안
올리면 이게 안 지워진다. 아예 포함 안 시키고 플레이 해도 방법인데, 회차 돌거면 한번 8단계 까지는 진도 빼두는게 좋다. 이 옛상처
스킬은 한번 이벤트가 일어나 스킬이 바뀌면 그걸로 계속가기 때문.

`\----`

  * `[1]` 이건 앨리스 소프트 게임 대부분이 해당되는거라(풀보이스X) 굳이 파스챠3만의 문제로 보긴 힘들다.
  * `[2]` <http://www21.atwiki.jp/gamemusicbest100/pages/3064.html>
  * `[3]` <http://www53.atwiki.jp/pastelchime3/>

