Power Pop

간단히 말해, **록의 에너지**와 **팝의 멜로디**를 결합시킨 대중 음악 장르.`[1]`

혹자는 '[미국](%EB%AF%B8%EA%B5%AD.md)인 중 자신이 [영국](%EC%98%81%EA%B5%AD.md)인이라고
생각한 적이 있는 사람이 만든 음악', '1970년대에 활동하면서도 1960년대가 더 좋았다고 생각한 뮤지션들이 만든 음악'이라고 말하기도
한다.

이렇게 적으면 등장 당시 무척 인기를 끌었을 것 같지만... (누가 힘찬 에너지를 지닌 멜로디를 거부하겠는가?)

__아니다__

오히려 정 반대 였다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8C%8C%EC%9B%8C%20%ED%8C%9D?acti
on=edit&section=1)]

### 안습과 비운의 파워 팝 뮤지션의 일대기 ¶

  * 파워 팝의 창시자 중 하나인 [Badfinger](Badfinger.md)는 [비틀즈](%EB%B9%84%ED%8B%80%EC%A6%88.md) 워너비여서 그들의 음악에 영향을 많이 받은 음악을 했다. 후일 존 레논의 솔로 앨범 [Imagine](Imagine.md)과 조지 해리슨의 솔로 앨범 [All Things Must Pass](All%20Things%20Must%20Pass.md)에도 참여할 정도였으니... 그러나 이들은 대접 받지 못했으며 (당시 시대의 유행이 그들이 하는 음악과 맞지 않았다.) 결국 보컬과 기타리스트였던 피터 햄은 1975년 27살의 나이로 자신의 집에서 **자살**했다. 이후 **해체** 몇 년후, 겨우 재결성 하나 했더니 이번에는 베이시스트이자 보컬이었던 톰 에반스가 **자살** , 밴드는 완전하게 해체하게 된다. 특이하게 이 뒤를 잇는 파워 팝 밴드와 달리 영국 출신이다.
  * [빅 스타](%EB%B9%85%20%EC%8A%A4%ED%83%80.md) ([블랙 스타](%EB%B8%94%EB%9E%99%20%EC%8A%A4%ED%83%80.md)로 착각하지 말자) 역시 안습의 판매고를 자랑하다가 결국 2집 때 핵심 멤버였던 크리스 벨이 지친 나머지 탈퇴하고 만다. (그리고 그는 자동차 사고로 세상을 떠나게 된다. [지못미](%EC%A7%80%EB%AA%BB%EB%AF%B8.md)) 3번째 앨범 역시 발매 지연이 계속 겹치는 등 악재를 겪다가(앨범 명이 두 개의 제목을 엮어 만든 것도 그 때문이다.) 결국 3집 내고 해체. 다행히 1991년 재결성 돼서 지금도 활동 중이다.
  * [슈즈](%EC%8A%88%EC%A6%88.md)는 첫 앨범 마스터 테이프를 홍수로 잃어버리고 말았다.
  * [드와이트 트윌리 밴드](%EB%93%9C%EC%99%80%EC%9D%B4%ED%8A%B8%20%ED%8A%B8%EC%9C%8C%EB%A6%AC%20%EB%B0%B4%EB%93%9C.md)는 내놓는 앨범마다 1-2년 씩 발매가 지체되었다.
  * [칩 트릭](%EC%B9%A9%20%ED%8A%B8%EB%A6%AD.md)은 그나마 대중적인 성공을 누린 운좋은 케이스이나, 초창기에는 완전 안습이였다. 그나마 일본에서 성공을 거두지 않았으면 저 위의 밴드처럼 될 뻔했다. (아시다시피 일본 음악 시장은 어마어마하다. [쥬다스 프리스트](%EC%A5%AC%EB%8B%A4%EC%8A%A4%20%ED%94%84%EB%A6%AC%EC%8A%A4%ED%8A%B8.md)도 본거지에서 쫓겨나 일본에서 계약하던 시기가 있을 정도.) 그리고 결국 [At Budokan](At%20Budokan.md)이라는 일본 라이브 앨범을 내면서 겨우 성공. 그러나 오래가지는 못했다. [스매싱 펌킨스](%EC%8A%A4%EB%A7%A4%EC%8B%B1%20%ED%8E%8C%ED%82%A8%EC%8A%A4.md)의 리더 빌리 코건이 칩 트릭의 창법에 영향을 받았다고 한다. `[2]`
  * 이 중 [디비스](%EB%94%94%EB%B9%84%EC%8A%A4.md)는 상당히 불운했다. 이후는 음악 웹진 웨이브 리뷰에서 인용.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8C%8C%EC%9B%8C%20%ED%8C%9D?acti
on=edit&section=2)]

#### 디비스의 불운 편 ¶

영국 레이블 알비온(Albion)을 통해 발표된 이들의 데뷔 앨범 [Stands FordeciBels](Stands%20For%20deciBels.md)는 예상대로 영국 평단의 열광적인 지지를 얻으며 세상에 등장했다.
그러나 뉴 로맨틱스와 신쓰팝의 소용돌이 속에 빠져있던 당시의 영국 음악계에서 **이들과 같은 기타 팝에 관심을 갖는 사람은 아무도
없었다.** 영국에서의 판매는 극히 저조했고 이로 인해 미국 시장 발매를 추진하던 알비온의 계획도 수포로 돌아갔다. 결국 이들은 이 앨범이
스웨덴 앨범 차트 20위권에 진입한 것을 최대의 성공으로 자족할 수밖에 없었다. 이듬해에 나온 두 번째 앨범
[Repercussion](Repercussion.md)은 전작의 음악적 탁월함을 그대로 재현하면서도 프로듀서 스콧 릿(Scott
Litt)의 영입으로 사운드에 보다 심혈을 기울인 작품이었다. 이 앨범 역시 평단의 우호적인 반응을 이끌어냈지만 상업적인 성공과는 거리가
멀었다. 앨범이 발매된 직후 알비온이 도산한 때문이었다. 결국 이 앨범은 들어본 사람도 거의 없는 상태에서 **지구상에서 자취를 감추고
말았다.**

  

연속되는 불운에 좌절한 크리스 스태미는 더 이상의 그룹 활동에 의욕을 잃고 디비스를 떠나기에 이르렀다. 이에 따라 이들은 피터 홀서플을
중심으로 그룹을 재정비하고 미국 레이블 베어스빌(Bearsville)과 계약을 체결했다. 이들은 베어스빌에서의 첫 작품으로 견실한 컨트리/팝
앨범 [Like This](Like%20This.md)를 만들어냈다. 그런데 바로 그 때 베어스빌은 배급사인 **워너 브라더스와의
재계약에 실패하고 레이블 소유주인 앨버트 그로스만(Albert Grossman)마저 급사하는 등 극도의 혼란에 빠져들었다.** 이런 상황에서
**디비스의 새 앨범에 신경을 써줄 사람은 아무도 없었다.** 또 한 번의 좌절을 겪은 이들은 이번에는 승승장구하던 인디 레이블 IRS와
계약을 맺고 4집 앨범 [The Sound Of Music](The%20Sound%20Of%20Music.md)을 발표했다. 그러나
이들의 불운은 여기서도 끝나지 않았다. IRS는 같은 시기에 출반된 [R.E.M.](R.E.M..md)의
[Document](Document.md)를 성공시키는데 모든 역량을 투입했고 심지어 **R.E.M.의 앨범을 찍어내기 위해 이들의
앨범을 출시 몇 주만에 절판**시켜 버리는 초 강수까지 동원했다. 이런 상황에서 이들의 인내가 한계에 도달하는 데는 그리 오랜 시간이 걸리지
않았다. 이들은 결국 앨범 [The Sound Of Music](The%20Sound%20Of%20Music.md)을 끝으로 **비운에
찬 그룹 생활에 종지부를 찍고 해산.**`[3]`

  

사실 이건 모두 낵`[4]`이라는 밴드 탓도 크다. 영국의 펑크와 미국의 디스코를 물리치려는 음악 산업의 책략으로 만들어진 이 밴드는 엄청난
인기를 끌었고, 파워 팝이라는 장르가 융성할려는 순간 밴드는 2집에서 그 책략을 폭로시켜버렸고, 파워 팝은 조롱거리가 되어버렸다. 결국
안습의 파워 팝 대접을 만든 주범은 **음악 산업**.

  

다행히 [얼터너티브](%EC%96%BC%ED%84%B0%EB%84%88%ED%8B%B0%EB%B8%8C.md) 열풍과 R.E.M.의
성공 등으로 이런 불운의 역사와 냉대는 많이 사라진 편이다.

  

최근 인기를 끈 파워팝 밴드라면 [위저](%EC%9C%84%EC%A0%80.md),[틴에이지 팬클럽](%ED%8B%B4%EC%97%90%EC%9D%B4%EC%A7%80%20%ED%8C%AC%ED%81%B4%EB%9F%BD.md)이 있다.

  

`\----`

  * `[1]` 사실 이런 정의를 내릴 수 있는 록 내지는 팝 장르가 한둘이 아니다.
  * `[2]` 스매싱 펌킨스 라이브에 게스트로 칩 트릭을 초대하기도 하였다.
  * `[3]` 다행히도 이 밴드는 2005년에 오리지널 라인업으로 재결합하고 2012년에 새 앨범을 발매했다. <del>근데 위키백과엔 여전히 앨범 정보가 안뜬다.</del>
  * `[4]` The Knack. 모 이동통신 광고에 배경음악으로 쓰인 My Sharona로 유명한 밴드.

