  * 상위 항목: [C(애니메이션)](C%28%EC%95%A0%EB%8B%88%EB%A9%94%EC%9D%B4%EC%85%98%29.md)  

딜에서 패배하고 모든 자산을 잃었을때 발생하는 리스크. 파산한 앙트레프레너는 미래를 잃게 되므로 금융가에서는 추방되고 현실에서도 그에
상응하는 대가를 치루게 된다. 문제는 **그 대가가 매우 끔찍하다. **

**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 문서와 하위 문서 또는 이 틀 아래에 있는 내용은 **작품의 줄거리나 결말, 반전 요소를 설명하고 있습니다.**  
작품의 내용 누설을 원하지 않는다면 이 문서를 닫아 주세요.

앙트레는 금융가에 들어오게 되는 대가로 자신의 미래를 거는 것인 만큼, 파산하게 될 경우, **앙트레에게 있어서 가장 소중한 미래를 잃게
된다.** 단순히 돈이나 재산같은게 아닌, 그것 이상으로 소중한 것이 깡그리 없어지고 만다.

예를 들어 파산한, 키미마로의 담당 교수인 [에바라 다이스케](%EC%97%90%EB%B0%94%EB%9D%BC%20%EB%8B%A4%EC%9D%B4%EC%8A%A4%EC%BC%80.md)의 경우, 자식이 3명(2+태어날 아이) 있었지만, 파산하면서 **아이가 3명 있었다는
역사 자체가 없었던 일**이 되고 말았다.`[1]`

게다가 그걸로 끝이 아니라, 다음에 키미마로가 찾아갔을 때는 **아내가 도망가버렸다고 한다.**`[2]` 그리고 결국 담당 교수는 자살하는
듯 보였으나 키미마로가 붙잡게되지만 결국 다시 자살.`[3]`

또한 파산하지는 않았더라도 딜에서 패해 손해를 보기만 해도 대가가 장난이 아니다. 손해 좀 봤다고 학과점수가 F를 나오지를 않나`[4]`,
친척이 맹장염에 걸리지를 않나, 집이 홀라당 불타버리지를 않나...그야말로 막장.

그리고 현실세계에 영향력이 큰 사람일수록, 파산했을때의 여파는 상상을 초월한다. 대기업 회장쯤 되는 사람이 파산하면 회사가 폭삭
망해버리면서...[더 이상의 자세한 설명은 생략한다](%EB%8D%94%20%EC%9D%B4%EC%83%81%EC%9D%98%20%EC%9E%90%EC%84%B8%ED%95%9C%20%EC%84%A4%EB%AA%85%EC%9D%80%20%EC%83%9D%EB%9E%B5%ED%95%9C%EB%8B%A4.md).

금융가 또한 자금이 모조리 떨어지면 파산하게 되는데`[5]`, 금융가가 파산할 경우에는 말 그대로 최악의 사태가 벌어진다. 카리브 공화국의
경우, 남미 금융가가 파산하니 **공화국이 쥐도새도 모르게 카리브 해가 되어버렸고**, 9화에서는 동남아시아 금융가가 파산했는데 그 결과
여러나라가 피해를 입었고, **[싱가포르](%EC%8B%B1%EA%B0%80%ED%8F%AC%EB%A5%B4.md)는 아예
증발**해버렸다. 그런데 10화에서 **위대한 [천조국](%EB%AF%B8%EA%B5%AD.md)은 파산의 여파를 그냥 되돌려버렸다**
<del>[현실은 뭔가 다른것 같은데](%EC%84%9C%EB%B8%8C%ED%94%84%EB%9D%BC%EC%9E%84%20%EB%AA%A8%EA%B8%B0%EC%A7%80%20%EC%82%AC%ED%83%9C.md)</del>

일본도 그 여파로 파산할 뻔했지만, [미쿠니 소이치로](%EB%AF%B8%EC%BF%A0%EB%8B%88%20%EC%86%8C%EC%9D%B4%EC%B9%98%EB%A1%9C.md)가 [미다스머니](%EB%AF%B8%EB%8B%A4%EC%8A%A4%20%EB%A8%B8%EB%8B%88.md)를 왕창 풀어 그걸로 열심히 사들여
어떻게 파산하는건 막아냈다. 파산은 막아냈지만 그 대가로 일본의 상황이
[충공깽](%EC%B6%A9%EA%B3%B5%EA%B9%BD.md)스럽게 변했다. 키미마로가 알바하고 있던 곳의 아저씨도
사라졌고`[6]`, [이쿠타하나비](%EC%9D%B4%EC%BF%A0%ED%83%80%20%ED%95%98%EB%82%98%EB%B9%84.md)도 키미마로와
아는 사이가 아니다.`[7]`

결국 마지막에 요가 키미마로가 윤전기를 거꾸로 돌리자 미다스 머니는 일본에서 사라지고, 일본
[엔화](%EC%97%94%28%ED%99%94%ED%8F%90%29.md)가 쫄딱 망하고 미국 금융가의
[달러](%EB%8B%AC%EB%9F%AC.md)를 사용하는 나라로 변했다. 그 대신 일본은 미래를 되찾은, 훨씬 더 살기 좋은 곳이
되었다.

`\----`

  * `[1]` 아이가 3명 있었다는 걸 기억하는건 금융가에 소속된 키미마로와 담당 교수 뿐.
  * `[2]` 단순한 도망이였으면 그나마 낫다 그러나. 에바라가 낳은 아이들까지 낳지 않은 것으로 처리되었다. 또 아내또한 낳은 기억 조차 없게 되었다.
  * `[3]` 교통사고이나 빨간불에 차도에 가만히 서있었다는 걸로 봐서는 자살이다. <del>차는 그렇다고 대놓고 밀어붙이니?</del>
  * `[4]` 총 수업일수의 절반정도만 출석해도 성적이 잘 나오는 완전 땡보수업이었다!
  * `[5]` 작중에서는 이걸 C라고 부른다.
  * `[6]` [제니퍼 사토](%EC%A0%9C%EB%8B%88%ED%8D%BC%20%EC%82%AC%ED%86%A0.md)가 말하기를 실질 GDP가 80년대 이전수준으로 돌아간건 물론 신생아 수가 전국 통틀어 3명뿐. 거기다 극동 금융가 일본의 경제 붕괴도 얼마 남지않은상황
  * `[7]` 히키코모리가 되었다

