[출동! 머신로보 레스큐](%EC%B6%9C%EB%8F%99%21%20%EB%A8%B8%EC%8B%A0%EB%A1%9C%EB%B3%B4%20%EB%A0%88%EC%8A%A4%ED%81%90.md)에 등장하는 머신로보. 소속은 레드 윙즈.

  

성우는 [오키아유 료타로](%EC%98%A4%ED%82%A4%EC%95%84%EC%9C%A0%20%EB%A3%8C%ED%83%80%EB%A1%9C.md)/[김정은](%EA%B9%80%EC%A0%95%EC%9D%80%28%EC%84%B1%EC%9A%B0%29.md)`[1
]`

  

소방차의 형태를 한 머신 모드와, 소방관을 모티브로 한 로보 모드를 가지고 있다.

  

구조 능력은 상당히 높은 편으로, 화재 진압에 특화되어 있다. 그런 탓인지 전투력은 약한 편.

  

성격은 쿨하고 정의감이 넘치지만 상당히 완고한 편. 훈련 중에 사고를 친 벌로 격납고 청소를 맡아 청소하던 중인 [에리어스 호노오](/wik
i/%EC%97%90%EB%A6%AC%EC%96%B4%EC%8A%A4%20%ED%98%B8%EB%85%B8%EC%98%A4)가 '둘 다
소방지식의 프로니까 상성이 좋을 것 같다'라고 하자 지식보다는 경험이 우선되어야 한다고 깟다.`[2]` 그러나 첫 임무에서 불을 두려워하는
모습을 보이는 에리어스에게 '진정한 소방수는 불의 무서움을 안다. 알고 있으니까 싸울 수 있다. 그것을 알고 있는 너에게는, 진정한 소방수가
될 수 있는 자질이 있다'라며 격려해주는 모습을 보여주기도 했다.

  

또한 본인의 서포터 로보인 에이더 로보들을 잘 챙겨주며 소중히 여기고 있다. 아가씨라고 부를 정도. 29화에서 BL 파이어 로보에게 탈취당한
후에는 걱정이 너무 심한 나머지 격납고 내에 주차되어 있던 자전거를 밟아뭉갠줄도 몰랐을 정도.

  

디제스터 측의 머신로보이자 자신의 복제인 BL 파이어 로보와는 앙숙관계. 서포터 로보들을 단순한 합체파츠로만 여기는 태도에 분개한다.
29화에서는 하이퍼 파이어 로보로 합체하려다가 에이더 로보들이 BL 파이어 로보에게 하이재킹 당해서 하이퍼 BL 파이어 로보로 합체되어 탈탈
털린 적도 있다. 바로 다음 화인 30화에서 머신 커맨더 로보에 탑승해서 BL 하이퍼 파이어 로보를 털어버리고 에이더 로보들을 되찾는데
성공하지만. 37화에서는 BL 에이더 로보들을 이끌고 다시 나타난 BL 파이어 로보와 하이퍼 모드 상태에서 전투. 하이드로 스플래셔로 BL
하이퍼 파이어 로보의 버닝 스톰을 밀어붙이지만, BL 파이어 로보가 BL 에이더 로보들을 폭파시키고 튀어버려서 끝장은 못냈다.

  

추후 전개에 따라 추가 바람.

  

  * 서포터 로보-에이더 로보(CV : [키무라 아키코](%ED%82%A4%EB%AC%B4%EB%9D%BC%20%EC%95%84%ED%82%A4%EC%BD%94.md))  

파이어 로보의 서포터 로보. 머신 모드는 구급차. 로보 모드는 간호사를 연상시키는 디자인. 친절하고 상냥한 성격으로 서포터 로보 중에서는
가장 대사가 많은 것도 특징이라면 특징. 파이어 로보와 마찬가지로 소방 활동에 특화되어 있다. 소방 호스가 기본으로 장비되어 있으며 불을
끄는 것 외에도 채찍처럼 사용해 적을 공격하는 것도 가능하다.`[3]` 하이퍼 합체시 하이퍼 파이어 로보의 팔다리가 되며, 소방 호스도
무기로서 쓸 수 있다. 29화에서 BL 파이어 로보에게 시스템을 해킹당해서 BL 하이퍼 파이어 로보로 합체하는데 이용되기도 했으나,
30화에서 파이어 로보의 부름에 응답해 BL 하이퍼 파이어 로보의 움직임을 봉쇄, 풀려나는데 성공한다.

  

  * 하이퍼 모드-하이퍼 파이어 로보
  
  

  

파이어 로보가 하이퍼 모드 시퀸스를 받아 서포터 로보 4체와 합체한 형태. 기본적으로는 자신의 서포터 로보인 에이더 로보 4체와 합체하나,
상황에 맞춰 타 머신로보의 서포터 로보와 합체하기도 한다. 격투전 밎 어깨에 장비된 방수총`[4]` 또는 손에서 물을 뿜는 것과 에이더
로보에 장비된 소방 호스를 채찍처럼 쓰는 공격법을 사용한다. 필살기는 손에서 물로 된 기공파를 발사하는 하이드로 스플레셔, 머신로보 공통
필살기인 핑거 플래시(빠).

  

스펙은 파워 6, 스피드 6, 가드 7, 테크닉 8, 레스큐 8, 총합 35로 생긴것답게 테크닉과 레스큐 등 구조에 특화되어 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EC%96%B4%20%EB%A
1%9C%EB%B3%B4?action=edit&section=1)]

## BL 파이어 로보 ¶

성우는 한/일 양국 모두 파이어 로보와 동일하다.

  

파이어 로보를 기반으로 [디제스터](%EB%94%94%EC%A0%9C%EC%8A%A4%ED%84%B0.md)에서 97%를 복제하여
만들어낸 머신로보. 부족한 3%는 독자적 설계로 제작되어, 파이어 로보와 다른 점은 성격, 도색, 제작용도. 정의롭고 완고한 파이어 로보와는
달리 냉정하고 차가운 성격으로 서포터로보인 BL 에이더 로보를 합체파츠 그 이상도, 그 이하로도 생각하지 않으며 본인이 위험해지면 가차없이
버리는 잔인함도 가지고 있다. 전투용도로 제작되어 스펙이 파이어 로보를 웃돈다.`[5]`

  

BL 머신로보 3인중에서도 중심적인 존재로 본편에서 등장 회수가 가장 많다.

  

BL 머신로보 중 본편에서 원본 기체와의 접점이 가장 많은 기체이다.

  

파이어 로보가 소방차 그대로의 붉은 도색을 했다면 BL 파이어 로보는 검은색을 메인으로 자주색을 배색한 모습이다. 사이렌은 노란색으로 변경.

  

처음 활약은 29화에서 공단을 파괴하는 것으로 등장했다. 이때에는 디제스터가 아직 서포터로보에 관한 데이터를 입수하지 못해서 BL 에이더
로보 없이 혼자서 출전, 이후 당연히도 파이어 로보가 제지하러 오지만 오히려 서포터 로보 없이도 BL 파이어 로보가 약간 우위를 점하는
모습을 보였다.

  

이후 파이어 로보가 레스큐 합체를 하려 하지만 에이스는 윙 라이너에 몰래 탑승했다가 따라와버린(...) 아이를 구출하느라 K-BOY로
합체지령을 내릴 여유가 없었고 그 틈을 타 에이더 로보의 시스템을 해킹해 엑스 합체를 하게 된다.`[6]``[7]` 이후 파이어 로보를
관광보내며 작전성공으로 인한 일단 후퇴, 다음 화에서 폴리스 로보와 드릴 로보를 압도적으로 바르고 이후 등장한 머신 커맨더 로보와도 어느정도
싸움을 붙지만 파이어 로보의 부름에 응답한 에이더 로보가 BL 파이어의 조종을 거부, 이후 머신 커맨더 로보에 의해 관광당하고 꼴사납게
후퇴한다.

  

그 뒤에도 파이어 로보와 결투를 벌였으나 서로 하이퍼 모드로 합체한 상태에서 필살기 대결을 벌였다 발리고는 BL 에이더 로보를 파괴하고
도망간다. 이후엔 디제스터의 함정에 빠져 동력로를 파손당한 머신 커맨더 로보를 개발살내나 때마침 도착한 V스텔스와 합체하여 머신 커맨더 로보
V가 완성되고 버닝 스톰과 핑거 플래시로 맞서지만 스프링클러 실드에 다 막히고 그대로 듀얼 토네이도를 맞고 폭살당했다.

  

  * 서포터 로보-BL 에이더 로보  

BL 파이어 로보의 서포터 로보. 머신 모드는 구급차. 로보 모드는 간호사를 연상시키는 디자인. 색상은 전체적으로 자주색+노란색이 되어
있다. 성격은 불량한 아가씨, 쉽게 말해 **노는 언니** 스타일. 하지만 본편에서 비중이 적어 잘 부각되지는 않는다. 마찬가지로 전투력은
에이더 로보보다 높으나 본편에서 제대로 전투를 하는 모습은 나오지 않는다. 하이퍼 합체시 BL 하이퍼 파이어 로보의 팔다리가 된다. 처음
제작된 4대는 BL 파이어 로보가 도주할 때 시선끌기 겸 시간벌기 용으로 강제로 자폭시켰고 뒤에 4대가 더 제작되어 합체한 상태로 나온다.

  

  * 하이퍼 모드-BL 하이퍼 파이어 로보
  
  

  

BL 파이어 로보가 하이퍼 모드 시퀸스를 받아 서포터 로보 4체와 합체한 형태. 기본적으로는 자신의 서포터 로보인 BL 에이더 로보 4체와
합체하나, 상황에 맞춰 타 머신로보의 서포터 로보와 합체하기도 한다.`[8]` 파이어 로보에 비해 상대적으로 격투전을 하는 모습은 적으며
어깨에 달린 화염방사기`[9]`를 주로 사용한다. 본편에서 나오진 않았지만 손에서 열기를 방사하거나 호스에 불을 붙여 채찍처럼 휘두르는 것도
가능. 필살기는 손에서 화염의 기공파를 발사하는 버닝 스톰, 머신로보 공통의 필살기인 핑거 플래시(빠). BL 머신로보 중 본편에서 유일하게
핑거 플래시를 사용했다.  
합체 완료 포즈가 참으로 압권. 불량스러운 동네 양아치 같은 포즈를 선보인다.

  

스펙은 파워 7, 스피드 7, 가드 8, 테크닉 9, 어택 9, 총합 40으로 모든 스펙이 오리지널보다 한단계 상승하고 레스큐가 어택으로
바뀌어져 있어 전투력이 굉장히 높다.

`\----`

  * `[1]` 양쪽 모두 [사사키 코우시로](%EC%82%AC%EC%82%AC%ED%82%A4%20%EC%BD%94%EC%9A%B0%EC%8B%9C%EB%A1%9C.md)(설기수) 교관과 동일 성우
  * `[2]` 옆에서 청소하던 [오오조라 타이요](%EC%98%A4%EC%98%A4%EC%A1%B0%EB%9D%BC%20%ED%83%80%EC%9D%B4%EC%9A%94.md)가 '그러는 너도 아직 실전 경험은 없잖아'라고 반박했지만, 자기 인공지능에는 수백만명의 소방수나 구조대원의 데이터가 인풋되어 있다고 말한다. '그거야말로 단순히 지식일 뿐'이라는 타이요를 에리어스가 말리지만, 본인은 쿨하게 '실력은 실전에서 증명한다'라고 말했다.
  * `[3]` 특히 넷이서 채찍질로 가라고로 1대를 다굴때리는 모습은 가히 압권이다.
  * `[4]` 로보 모드시에는 손에 들고 사용한다.
  * `[5]` 정확하게 모든 스펙이 오리지널보다 딱 1단계씩 높다.
  * `[6]` 본편에서는 하이퍼 합체라고 언급한다.
  * `[7]` 이때 디제스터는 서포터로보의 데이터를 입수하여 이후 BL 에이더 로보, BL 바이크 로보, BL 도저 로보를 제작하게 된다.
  * `[8]` 아이캐치에서 양팔에 BL 바이크 로보, 다리에 BL 도저 로보와 합체한 BL 엑스 합체의 모습이 등장한다.
  * `[9]` 파이어 로보와 마찬가지로 로보 모드에서는 손에 들고 사용한다.

