## Contents

    

1. 개요 
2. 용도 
3. 파워미터의 종류 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8C%8C%EC%9B%8C%EB%AF%B8%ED%84%B
0%28%EC%9E%90%EC%A0%84%EA%B1%B0%29?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

싸이클링계의 신체 지수 모니터링의 궁극으로 떠오르고 있는 기기. 말 그대로
[자전거](%EC%9E%90%EC%A0%84%EA%B1%B0.md)를 타는 라이더가 자전거로 직접 가하는, 즉 페달에 가해지는 힘을
측정하는 기구이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8C%8C%EC%9B%8C%EB%AF%B8%ED%84%B
0%28%EC%9E%90%EC%A0%84%EA%B1%B0%29?action=edit&section=2)]

## 2. 용도 ¶

싸이클링은 어떠한 스포츠보다 인력으로 먼 거리를 달리는 스포츠인 만큼 페이스 분배, 조절, 유지가 절대적으로 요구되는 스포츠이다. 파워미터
이전에도 속도계, 심박계 등 자전거와 라이더의 상태, 신체 수치를 측정하는 도구들이 등장했지만 이 두가지는 다음과 같은 문제에 의해서
정확하게 라이더의 현재 신체 상태를 반영하지는 못하는 일정한 한계를 지니는데

  

  * 속도  
대체로 라이딩 퍼포먼스 현황, 페이스, 운동 강도 등의 기준으로 삼는 대표적인 수치이지만 지나치게 주변 환경에 영향을 많이 받기 때문에
실제로는 라이더 자신의 페이스로서 기능하기는 어렵다. 예를들면 같은 힘을 쓰며 같은 길을 달린다고 해도 바람의 강도나 자세, 심지어
[타이어](%ED%83%80%EC%9D%B4%EC%96%B4.md)의
[접지력](%EC%A0%91%EC%A7%80%EB%A0%A5.md) 등의 주변 요소에 의해 큰 차이를 보이게 될 가능성이 크다  

  * 심박  
파워미터 이전에는 라이더 자신의 운동강도와 페이스 조절의 끝판왕으로 여겨졌지만 실제로는 심박은 개인차가 상당히 나는 편이기도 하며 실제 운동
강도의 상승폭이나 하강폭에 비해서 지나치게 완만한 곡선을 그리며 상승한다던가 급격히 하락한다던가 하는 운동강도 대비 심박의 오차가 존재하기
때문이다. 마라톤과는 달리 싸이클링은 자전거에 라이더의 힘을 전달함으로서 실제 순간적인 운동 강도의 변화와 심박의 변화의 불일치가 더 심한
경향을 보이므로 마라톤에서는 상당한 정확도의 심박도 싸이클링에서는 오차가 누적되는 경향이 크다  

이상의 한계를 가진 두 요소에 비해 파워, 즉 라이더가 직접적으로 페달에 전달하는, 즉 라이더가 순수하게 발휘하는 힘을 측정하고 이를
표시해주는 파워미터는 주변 환경에 의해 실제 라이더의 운동강도와 오차를 보일수 밖에 없는 두 요소에 비해서 더 정확하게 라이더의 운동 강도를
측정하고 이를 기반으로 라이더는 자신의 페이스를 조절 하며 라이더의 몸상태를 다른 요소들-심박, 속도, 페달 회전수 등-과 함께 비교하면서
라이더의 현재 컨디션, 라이딩 특성, 타인과 비교한 현재의 운동 레벨 등의 수많은 데이터로 파생될 수 있는 무한한 잠재력을 지닌다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8C%8C%EC%9B%8C%EB%AF%B8%ED%84%B
0%28%EC%9E%90%EC%A0%84%EA%B1%B0%29?action=edit&section=3)]

## 3. 파워미터의 종류 ¶

  

파워미터의 종류로는 크게는 직접적으로 머신에 걸리는 부하- 즉 토크를 측정하는 DFPM(direct force powermeter) 방식
파워미터와 직접 가해지는 토크가 아닌 주변의 다른 데이터들-속도, 풍향, 페달 회전수, 심박 등-을 통해서 파워를 간접적으로 계산하는 방식의
파워미터로 나뉘고 각 방식 내에서도 다양한 방식의 파워미터가 존재한다

  

  * 크랭크 스파이더식 파워미터  
크랭크 암과 체인링 사이를 연결하는 크랭크 스파이더가 파워미터 본체가 되며 크랭크 암에 전달되는 토크와 이로 인한 미세한 휘어짐, 페달링
속도 등을 측정하여 파워를 산출하는 파워미터이며 가장 일반적이며 가장 정확한 방식의 파워미터로 꼽힌다. 현존 최고의 정확도를 가진 파워미터인
SRM, 근래 스램의 자회사가 되어 스램의 라인업에 본격적으로 포함된 쿼크, 합리적인 가격과 편의성으로 무장하여 아마추어 사이에서 대세가 된
파워2맥스, 최근에 등장한 로터 라는 크랭크 메이커 자체 전용 파워미터 등의 제품들이 있다.  
이 방식의 파워미터는 정확도와 신뢰성이 높다는 파워미터 본연에 충실한 장점이 있지만 1. 가격이 상당히 높은 축에 속하며 2. 파워미터
장착이 가능한 크랭크암에 한정된다는 단점이 있으며 3. 파워미터 중에서 가장 무거운 편이라는 단점이 있다.  

  * 허브식 파워미터   
뒷 휠의 허브 자체가 파워미터로서 스프라켓에 가해지는 체인의 토크를 측정하여 파워를 측정하는 방식으로 사이클옵스의 파워탭 시리즈가 있다.
전용 크랭크가 필요하지 않고 언제든지 휠만 갈아 끼면 어떠한 자전거에도 바로 사용이 가능해진다는 편의성과 크랭크 스파이더식 파워미터에 비해서
저렴한 가격으로 대중적인 인기를 끌고 있지만 1. 허브가 조립된 휠만 사용이 가능하며 2. 정확도가 크랭크 스파이더식 파워미터에 비해서는
아무래도 낮다`[1]`는 단점이 있다.  

  * 페달식 파워미터  
최근의 새로운 DFPM 파워미터의 트렌드로서 페달 내부에 스트레인 게이지를 장착하여 페달에 걸리는 토크를 측정하는 방식의 파워미터이다.
현재는 폴라에서 룩 KEO 페달을 기반으로 한 파워미터가 출시되었으며 가민에서도 룩 페달을 기반으로 한 가민 벡터(Vector) 파워미터를
출시예정이며 o-synce 라는 회사에서도 페달방식 파워미터를 개발하고 있다. 이 방식은 1. 페달로서 간단하게 어떤 자전거에라도 쉽게
부착가능하며 2. 좌우 다리의 파워를 각각 측정할수 있다는 장점을 가지지만 1. 낙차등을 할 경우 가장 먼저 충격을 받는 곳이 페달인 만큼
고장의 염려가 가장 크며 2. 아직 상용화가 되지 않거나 얼마 되지 않아서 그 효용성이 미지수인 검증되지 못한 미지의 물건 이라는 단점이
있다  

  * 바람 저항 측정식 파워미터  
아이바이크 시리즈가 다음과 같은 방식을 취하는데 라이더의 신체 수치, 현재 풍향, 풍속과 속도 라는 종합적인 수치들을 입력하고 이를 통해
파워를 역산하는 방식의 파워미터이다. 이 파워미터는 1. 일반적인 GPS 속도계급의 크기로 파워미터중에서도 아주 작고 가벼우며 2.
라이더에게 중요한 풍향과 풍속을 측정할 수 있으며 3. 전용 부품이 필요 없이 속도계 설치하듯 자전거에 설치 가능한 편의성을 지니지만 1.
간접 산출방식이라 아무래도 정확도가 다소 떨어지며 2. 순간적인 파워 측정일수록 오차가 심해지며 3. 라이더 신체 수치 입력, 번거러운
칼리브레이션 등 매우 자질구레한 데이터 입력 과정이 필요하며 이 데이터에 따라서 정확도가 요동을 치는 단점을 지니고 있다.  

  * 기타 방식  
그 외에도 사이클옵스의 파워칼 의 경우 심박을 일정한 알고리즘으로 계산하여 파워를 산출하는 심박기반 파워미터이며 이 경우 사용은 간편하고
현존 파워미터중 가장 저렴하여 접근성이 용이하다는 장점이 있지만 정확도가 지나치게 떨어져 파워미터로서의 기능은 기대하기 힘들다는 단점이
있다. 또한 신발에 장착하여 신발에 가해지는 토크와 휘어짐을 측정하여 파워를 산출하는 방식, 폴라의 경우 체인에 걸리는 토크를 레이저로
측정하여 파워를 산출하는 파워미터를 출시한 바가 있으며 기존의 기성 알루미늄 크랭크의 논드라이브 사이드 크랭크암에 직접 기기를 심어서 파워를
산출하여 DFPM 방식 파워미터의 정확도와 저렴한 가격 두마리 토끼를 잡는 시도를 하고 있는 스테이지 원 파워미터가 출시 예정에 있다.

`\----`

  * `[1]` 여기에서 정확도가 낮다는건 오차범위가 가장 정확하다는 SRM에 비해서 1~3프로 정도의 차이를 가진다는 수준

