**[이바리스 얼라이언스 시리즈](%EC%9D%B4%EB%B0%94%EB%A6%AC%EC%8A%A4%20%EC%96%BC%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EC%96%B8%EC%8A%A4%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md)**

[파이널 판타지 택틱스](%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EB%84%90%20%ED%8C%90%ED%83%80%EC%A7%80%20%ED%83%9D%ED%8B%B1%EC%8A%A4.md) 사자전쟁

→

**파이널 판타지 택틱스 A2 봉혈의 그리모어**`[1]`
→

파이널 판타지 택틱스 S

  

![http://img2.wikia.nocookie.net/__cb20100721024835/finalfantasy/images/0/08/F
fta2logo.jpg&width=500&align=right](http://img2.wikia.nocookie.net/__cb2010072
1024835/finalfantasy/images/0/08/Ffta2logo.jpg)

[[JPG external image]](http://img2.wikia.nocookie.net/__cb20100721024835/final
fantasy/images/0/08/Ffta2logo.jpg)

**ファイナルファンタジータクティクス A2 封穴のグリモア**  
**FINAL FANTASY TACTICS A2 Grimoire of the Rift**

**장르**
[SRPG](SRPG.md)

**플랫폼**
[닌텐도 DS](%EB%8B%8C%ED%85%90%EB%8F%84%20DS.md)

**개발 및 발매**
[스퀘어 에닉스](%EC%8A%A4%ED%80%98%EC%96%B4%20%EC%97%90%EB%8B%89%EC%8A%A4.md)

**발매일**
2007년 10월 25일

  

## Contents

    

1. 개요 
2. 스토리 
3. 전작과의 변경점 
4. 등장인물 
    

4.1. 등장 종족

5. 직업 
    

5.1. 하위직

5.2. 중간직

5.3. 상위직

5.4. 직업별 성장치

6. 로우 리스트 
7. 기타 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EB%84%90%20%ED%8
C%90%ED%83%80%EC%A7%80%20%ED%83%9D%ED%8B%B1%EC%8A%A4%20A2%20%EB%B4%89%ED%98%88
%EC%9D%98%20%EA%B7%B8%EB%A6%AC%EB%AA%A8%EC%96%B4?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

2007년 10월 25일에 [NDS](NDS.md)로 발매된 [파이널 판타지 택틱스 어드밴스](%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EB%84%90%20%ED%8C%90%ED%83%80%EC%A7%80%20%ED%83%9D%ED%8B%B1%EC%8A%A4%20%EC%96%B4%EB%93%9C%EB%B0%B4%EC%8A%A4.md)의 속편이다. 정식 후속작이므로 [어드밴스 작품이 아님에도불구하고](%ED%8C%A8%EB%AF%B8%EC%BD%A4%20%EC%9B%8C%EC%A6%88.md) 넘버링으로 뒤에 A2가
붙는다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EB%84%90%20%ED%8
C%90%ED%83%80%EC%A7%80%20%ED%83%9D%ED%8B%B1%EC%8A%A4%20A2%20%EB%B4%89%ED%98%88
%EC%9D%98%20%EA%B7%B8%EB%A6%AC%EB%AA%A8%EC%96%B4?action=edit&section=2)]

## 2. 스토리 ¶

루소 클레멘스라는 한 소년이 <del>잦은 지각으로 찍혀서</del> 여름방학을 보내기 전에 도서관에서 봉사를 하게 되고, 거기서 이세계
이바리스의 온갖 신기한 것들이 적혀져 있는 책을 발견하게 되면서 시작되는 이야기이다. 그러나 이상하게도 책은 완전히 백지였고, "비어있는
장을 채워나갈 자의 이름"이 들어가도록 되어 있었다. 루소가 장난삼아 자기 이름을 그 곳에 적는 순간, 책이 요동치고 그는 이세계 이바리스에
불시착하게 되는데...

  

<del>어드밴스가 반강제였다면 이쪽은 순수 [이초깽](%EC%9D%B4%EA%B3%A0%EA%B9%BD.md)</del>

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EB%84%90%20%ED%8
C%90%ED%83%80%EC%A7%80%20%ED%83%9D%ED%8B%B1%EC%8A%A4%20A2%20%EB%B4%89%ED%98%88
%EC%9D%98%20%EA%B7%B8%EB%A6%AC%EB%AA%A8%EC%96%B4?action=edit&section=3)]

## 3. 전작과의 변경점 ¶

일단 클랜원들을 움직여서 미션을 수행해 AP를 모으고 어빌리티를 습득해서 상위직으로 넘어가는 기본적인 틀은 같지만 그 내에서도 세세한 변화가
있다.  

  * 경험치 시스템이 바뀌었다. 전작에서는 액션을 사용할 때마다 적과의 레벨차에 의해 즉시 경험치가 들어오는 방식이었으나 이번 작에서는 전투가 끝나고 파티원들이 일괄적으로 경험치를 얻는 방식이 되었다. 덕분에 좋은 능력치 상승을 위한 레벨 조정하기가 더 어려워졌다. 전투 중 액션을 많이 사용할수록 보상 경험치가 늘어난다.  

  * 적의 측후방을 노리는 시스템도 조금 바뀌었는데, 명중률 대신 피해량에 영향을 주도록 바뀌었다.  

  * 일부 상위직의 경우, 전직 전에 선행조건이 툴팁으로 나온다. 참고로 이 설명들 역시 클랜원 조회 창에서 켜고 끄는 게 가능. 다만 클랜 초기에는 몇 개가 ???로 가려져있어 결국 열심히 파봐야 된다는 건 다르지 않다.  

  * 2개 화면을 이용해 많은 정보를 동시다발적으로 볼 수 있도록 UI가 개선되었다. <del>이 와중에도 페이지를 바꿔줘야 하는 걸 보면 그렇게 좋진 않아 보인다</del>  

  * 로우 시스템이 **크게 갈아치워졌다.** 전작에서는 잘못 삐끗해서 어기면 [옐로우 카드](%EC%98%90%EB%A1%9C%EC%9A%B0%20%EC%B9%B4%EB%93%9C.md)나 레드 카드를 줘서 얄짤없이 리셋을 강요했던 로우 시스템이 본작에서는 뭐 하나 싶을 정도로 **[관대해졌다](%EB%82%98%EB%8A%94%20%EA%B4%80%EB%8C%80%ED%95%98%EB%8B%A4.md).** 다만 신경써야 하는 점은 로우를 어겼을 경우 전투에서 쓰러진 동료는 해당 전투에서 되살려 쓸 수 없다는 점이다. 피닉스의 꼬리깃털이라든지 백마법으로 되살리는 것이 불가능해지니 보스전에서는 신경써서 로우를 되도록 지키는 편이 좋다.  

  * 날짜에 따라 로우가 바뀌어 몬스터 퇴치 + 동물애호 등 날 잘못 잡으면 답이 없던 전작과 달리 **퀘스트마다 정해진 로우**가 등장하며, 로우를 거꾸로 이용하긴 힘들어졌지만 쓸데없이 리셋할 일이 없어졌다. <del>어차피 영 답답하다 싶으면 어기면 된다.</del>  

  * 쓰러트린 적이 맵에 남지 않게 되었고, 위 화면이 등장해 저지가 더 이상 필드 위에서 길막질을 하지 않아도 되게 되었다! <del>싸우기 좋은 세상</del>  

  * 시작하기 전에 일정 조건을 선택하게 되는데, 이는 클랜 멤버 전원에게 소소한 영향을 주어 전투에 보다 유리하게 해 주는 조건이다. 이를테면 "힘↑"을 선택하게 되면 아군 전원의 공격과 방어가 올라가는 등. 상술했던 로우 시스템에서는 로우를 어길 시 페널티가 전작처럼 감옥에 가는 게 아니라 **시작할때 선택했던 조건을 없애버리는 것.** 그리고 **전투 중 소생불능**이다. 그래서 그냥 실수로 로우가 깨졌을 땐 동료가 쓰러지지 않는 것만 신경쓰면 된다. 다만 로우를 끝까지 준수했을 경우에는 맵이 끝난 뒤 아이템, 후반 맵의 경우 **장비품** 등을 받을 수 있으니 어지간하면 로우를 지키는 게 낫다. <del>현실로 치자면 과속 안 하고 도로 끝까지 통과하면 목장갑 한 쌍씩 준다고 생각하면 편하다</del> <del>그래도 과속 할 사람은 할 것 같다만</del> 또한 '로우를 반드시 지켜야 한다' 라는 승리조건이 붙는 일부 퀘스트는 로우를 어기는 것이 바로 퀘스트 실패로 이어지기 때문에 반드시 로우를 지켜야 한다. 안 지키면 바로 퀘스트 실패로 이어진다. <del>로우를 지키는걸 [강요받고 있는 거다!](%EA%B0%95%EC%9A%94%EB%B0%9B%EA%B3%A0%20%EC%9E%88%EB%8A%94%20%EA%B1%B0%EB%8B%A4%21.md)</del> 종합적으로 말하자면, 전작에 비해 엄청 관대해졌다.  

  * 기회 턴(Opportunity Turn)이라는 게 추가되었는데, 전투 중 무작위로 턴이 돌아온 캐릭터만 사용가능한 특수한 능력이 주어지며, 그 특수 능력은 자신 및 인접한 파티원에 따라 달라진다. [랜덤요소라서 없는 것보단 나은 정도지만](%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EC%96%B4%20%EC%97%A0%EB%B8%94%EB%A0%98%20%EC%B0%BD%EC%97%BC%EC%9D%98%20%EA%B6%A4%EC%A0%81.md) 잘 쓰면 도움이 되는 능력도 있다. 전투 시작 시 조건을 "행운↑"으로 맞추면 OT의 가능성이 늘어나게 된다.  

  * 맵 상에 있는 보물 상자나 퀘스트 전용 오브젝트에 다가가 조사할 수 있으며, 밟으면 여러가지로 골치아픈 일이 생기는 함정도 존재한다. 최대 출격 제한도 줄어들어 게스트 캐릭터는 출격 제한에 영향을 주지 않고, 게스트가 독특한 역할을 하는 등 퀘스트 성공 조건도 아주 다양해졌다.   

  * **옥션**의 추가. 게임을 일정정도 진행하고 나면 각 도시에서 옥션을 진행할 수 있는데, 여기서 간단한 미니게임을 하고 1등을 하면 장비품이나 아이템을 획득할 수 있다. 근데 이게 획득할 수 있는 장비품들이 만들기도 힘들고 성능도 게임의 난이도를 확 바꿔놓는 수준의 강력한 아이템인데다가 옥션이 어려운 것도 아니고, 옥션을 여러 번 해도 별다른 패널티가 없다. 게다가 나온 무기가 또 나오는 일도 비일비재해서 강력한 장비 연성이 가능하기에 중후반부부터 밸런스가 그야말로 붕괴한다. 중반부부터 이도류를 휘두르고 연속마법을 날리고 각 직업들의 최강기술을 휘둘러댄다면 밸런스가 남아날리가(…). 거기에 클랜 포인트를 소모하여 미니게임에서 사용할 토큰을 구매할 수 있는데, 이 클랜 포인트란게 후반부로 넘어가면 그야말로 차고 넘치다보니 나중에 가면 옥션에서 1등을 먹는 게 당연해질 정도. 혹시 자신의 원하는 장비가 옥션 보상에 나오지 않았다면, 옥션이 개최되는 달 하루 전에 옥션이 개최되는 마을 바로 옆에서 세이브를 한 뒤 리셋 노가다를 하면 된다. 이쯤되면 그냥 퍼주는 거다(…).  

  * 일부 직업은 특정 퀘스트를 수행한 뒤에야 해금할 수 있다. 예를 들면 녹마도사는 '초록의...?'를 통해서 해금되며 용기사의 경우 '용기사 큐라', 투사는 '투사의 깨달음'인 식이다.
  * 전작에서는 상점 무기들이 퀘스트 클리어에 따라 알아서 해금됐다면 이번 작품에서부터는 바자 시스템을 통해서 등록을 해야 한다. 재료를 잘 모으면 좋은 아이템이 초반부터 해금되는 것도 가능하지만 성능이 좋은 장비들`[2]`은 등록하는 데에 희귀한 재료들을 요구하는 데다 한 번 사면 다시 재료들을 모아와야 하는 등 아무래도 귀찮아진 면이 강하다. 하지만 새로운 무구를 등록하는 것도 하나의 쏠쏠한 재미라서 생각하기 나름이다. 종종 좋은 무기가 나와도 그 무기를 쓸 수 있는 직업이 해금이 안 되어서 쓸 수 없는 안습한 상황도 벌어진다. 다만 옥션을 통해 온갖 삐까번쩍한 장비들을 구해놨다면 재료가 아까워서 등록만 해놓고 잘 안 쓰게 된다. 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EB%84%90%20%ED%8
C%90%ED%83%80%EC%A7%80%20%ED%83%9D%ED%8B%B1%EC%8A%A4%20A2%20%EB%B4%89%ED%98%88
%EC%9D%98%20%EA%B7%B8%EB%A6%AC%EB%AA%A8%EC%96%B4?action=edit&section=4)]

## 4. 등장인물 ¶

  * 루소 클레멘스  
본작의 주인공. 학교에서는 꽤나 문제아인 듯, 담임교사가 방학식이 끝난 뒤에도 도서관 청소를 시킬 정도였다. 그 덕에 도서관에서 그리모어를
찾아 무심코 빈 이름칸에 이름을 적었다가 이바리스에 떨어지게 된다.  

  * 시드  
전작의 몽블랑 포지션. 즉 초반 튜토리얼 진행과 주인공을 클랜에 받아주는 역할이다. 원래 세계로 돌아가야 한다는 사실을 자주 잊어버리는
주인공을 자각시켜주고 적극적으로 돕는다. 몽블랑이 친구같은 포지션이라면 이쪽은 큰형 포지션이다. 도중 급습을 당해 잠시 리타이어 하지만 후에
복귀한다. 이 때부터 제대로 파티원으로서 쓸 수 있게 된다. 이 전까지는 전투에 참여하더라도 NPC다. 직업 클래스는 방가를 따라가는데
종족은 레베가지로 시드 이외에는 옥션의 운영자밖에 확인되지 않는 희귀한 종족이다. 아무래도 [이름이 이름이다보니](%EC%8B%9C%EB%93%9C%28%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EB%84%90%20%ED%8C%90%ED%83%80%EC%A7%80%29.md) 전통을
이어 용기사로 쓰라는 뜻일 듯. 하지만 합류 시점도 영 애매하고 레벨도 그저 그래서 버리게 된다. 참고로 일본판은 직업에 제한이 없는데,
북미판은 포격사가 제한에 걸린다... 하필 포격사라 좀 문제가 된다.  

  * 아델  
흄족 소녀. 히로인으로 초기 클래스는 도적이다. 전용 직업인 '에어리스'도 있고`[3]` 취급은 여러모로 괜찮다. 주인공 클랜이 퀘스트를
수행하다가 우연히 희귀 아이템을 드랍하는 몬스터`[4]`를 발견하고 좋아할 때 애교 전략으로 끼어들고는 그대로 그 희귀템을 먹튀했다. 이게
첫 만남. 이후에 철면피를 깔고 클랜에 들어온다. 거부권도 없다. 백발금안을 가진 미소녀로 전작의 리츠보다 묘하게 색기가 더해졌다.  

  * 하디  
모그리족. 전작의 몽블랑의 남동생이다. 전용 직업은 '음유시인'. 고유 모그리 캐릭들은 초코보 나이트 직업을 할 수 없다.  

  * [반](%EB%B0%98%28%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EB%84%90%20%ED%8C%90%ED%83%80%EC%A7%80%2012%29.md)  
[파이널 판타지12](%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EB%84%90%20%ED%8C%90%ED%83%80%EC%A7%80%2012.md)의
주인공. 파이널 판타지 12의 시점에서 시간이 흘러 이름있는 공적이 되었다. 전용 직업은 '공적'.  

  * [판네로](%ED%8C%90%EB%84%A4%EB%A1%9C.md)  
반과 같은 작품의 히로인. 특이한 것은 흄이면서도 직업은 비에라를 따라간다. 전용 직업은 '무용수'.  

  * 프리멜더  
애인에게 배신당해 좀비가 된 비운의 팔라딘 아가씨. 루소일행에 의해 다시 인간으로 돌아오며 아군으로 합류한다. 특이하게도 팔라딘이면서
처음부터 이도류를 가지고 있다. 서브 퀘스트 중 1:1로 싸우는 퀘스트도 있으니 키워둘 필요가 있다. 흄중 유이한 직업 상의 여캐로
(판네로는 비에라 직업) 아델과 마찬가지로 어빌리티 소모 없이 리본 장착이 가능하다.  

  * 몽블랑  
전작 [파이널 판타지 택틱스 어드밴스](%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EB%84%90%20%ED%8C%90%ED%83%80%EC%A7%80%20%ED%83%9D%ED%8B%B1%EC%8A%A4%20%EC%96%B4%EB%93%9C%EB%B0%B4%EC%8A%A4.md)의
주연. 게임을 클리어한 뒤, ~컵 퀘스트를 클리어하면 영입 가능. 기본 직업은 흑마도사.  

  * 알시드  
전용 직업은 '에이전트'. 흄족 유닛 중 유일하게 총을 사용할 수 있지만, 직업 체인지가 안 되서 총만 써야 한다(...). 따라서 서브
직업 그런거 없고 그냥 아이템이나 써야 한다(....). 다만 맵상에 있는 아군 여캐만큼 데미지가 나오는 스킬이 있다.몽블랑과 마찬가지로
게임을 클리어한 뒤, 그와 관련된 퀘스트를 클리어하면 영입할 수 있다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EB%84%90%20%ED%8
C%90%ED%83%80%EC%A7%80%20%ED%83%9D%ED%8B%B1%EC%8A%A4%20A2%20%EB%B4%89%ED%98%88
%EC%9D%98%20%EA%B7%B8%EB%A6%AC%EB%AA%A8%EC%96%B4?action=edit&section=5)]

### 4.1. 등장 종족 ¶

종족에 따라 성별이 고정되어 있다. 흄, 방가, 응모우, 모그리, 시크는 남자.`[5]` 비에라, 그리아는 여자. 참고로 같은 종족이라면
여성 유닛이 '리본 장착 가능' 서포트 어빌리티 없이도 리본을 달 수 있기에 좀 더 유리하다. 예외는 아델, 판네로, 프리멜더로 셋 다 흄
여성인데, 판네로는 비에라 직업을 따라가고, 아델과 프리멜더는 흄 직업을 따라간다.

  

  * 흄족  
가장 많은 직업을 가지고 있다.(13개) 마법계 직접공격계 선택도 자유.  

  * 비에라족  
마법계와 직접공격계 양쪽으로 쓸만하다. 직접 공격을 하기에는 내구력이 약하므로 어새신이나 스나이퍼등의 원거리 공격이 좋고, 마법은
[적마도사](%EC%A0%81%EB%A7%88%EB%8F%84%EC%82%AC.md)의 연속마법이 다른 마법직업 조합에 좋다.  

  * 응 모우족  
주로 마법계 직업이 많다. 전작에서는 굉장히 흉악하기 짝이 없는데 비해 이번작은 초기 MP0이라는 보정에 의해 잘 쓰이지 않는다. 물리 쪽은
애초에 없는 거나 다름없고, 마법 쪽은 도사가 추가된 흄과 연속마법을 쓸 수 있는 비에라에 밀리고, 보조는 <del>종특</del>모그리와
시크족에게 밀린다. 이래저래 이번작에서 가장 안습한 종족이다(...)

구지 추천하자면 현술이나 연금술을 추천한다.

  

  * 방가족  
호전적인 설정 답게 주로 직접공격계 직업이 많다. 초원거리 직업인 포격사와 트릭스터가 추가되면서 가장 혜택을 많이 받은 종족이다. 마법과
보조에 관련된 직업이 있으나 물리로 싸우는게 강하다 보니 잘 쓰이지 않는다.  

  * 모그리족   
<del>공돌이</del> 공학에 정통한다는 설정인지 직업이 가장 다채롭고 다방면. 정말 쓰잘데기 없는 기계사부터 S급의 보조성능을 지닌
곡예사, 초원거리 저격이 가능한 건너까지 전부 보조에 능하다. 디메리트 없이 쓸 수 있는 어빌이 많기에 효율은 고급에 속한다.  

  * 그리아족  
이번 작 들어서 새로 등장한 종족. 비에라족처럼 등장 유닛 전원이 여성이다. 드래곤의 뿔과 날개, 꼬리를 지녔다. 날개가 달려서 날아다니기
때문에 직업군이 전반적으로 기동성이 좋다. 생긴 것도 괜찮고 <del>모에하고</del> 얻기도 쉽지 않은 편이라 인기는 폭발적이다. 다만
직업이 4종류 뿐이라는 것이 흠이다. 비행 때문에 이동에서는 큰 이익이 있지만, 한방에 있어선 좀 약하다. 특히 유일한 마법계 직업인
풍수사는 [오르라는 마법은 안오르고](%ED%95%98%EB%9D%BC%EB%8A%94%20%EA%B3%B5%EB%B6%80%EB%8A%94%20%EC%95%88%ED%95%98%EA%B3%A0.md) 방어만 오른다. 게임 성격상 북미판 추가 던전이 아닌한 공격이 방어보다
훨신 유리하기에 (소환사의 피닉스 한방이면 몇명이든 풀피 회복으로 부활이다) 공격과 속도에 큰 보너스를 주는 직업이 없다는건 아쉬운 점.  

  * 시크족  
이번 작 들어서 새로 등장한 종족2. 방가가 누렁이라면 이쪽은 불독같은 느낌이다. 파판12에서도 나오는 종족으로 돼지에 더욱 가깝다. 좀
터프하며 짤퉁하고 험악하게 생긴 탓에 인기는 별로 없다. 직업군 선택은 그리아족처럼 4종류 뿐인데다 생김새와 시너지를 일으켜 인기는
**바닥이다**. 그러나 레인저가 희대의 사기 어빌리티인 효과역전을 배우기 때문에 좋든 싫든 반드시 키워둬야 하는 종족. 서포트 어빌리티로
'약의 지식'을 배워둔 다음 엑스 포션을 사용하면 쿨하게 400 데미지를 꽂아넣고`[6]` 피닉스의 꼬리를 사용하면 모든 적을 원킬을 내는
파괴신이 될 수도 있다.`[7]`

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EB%84%90%20%ED%8
C%90%ED%83%80%EC%A7%80%20%ED%83%9D%ED%8B%B1%EC%8A%A4%20A2%20%EB%B4%89%ED%98%88
%EC%9D%98%20%EA%B7%B8%EB%A6%AC%EB%AA%A8%EC%96%B4?action=edit&section=6)]

## 5. 직업 ¶

전작의 직업은 거의 다 전승되어 있고 신 직업도 녹마도사 등을 제외하면 전작의 틀에 크게 벗어나지 않으므로 이 문서에서는 그 변경점을
중심으로 서술한다.  
  
큰 차이점은 전투를 시작하면 MP가 0인 상태에서 시작하게 되는데, 전작에서 마법계통이 워냑 대책이 없던걸 생각해본걸 이렇게 한 듯 싶다.
초반에는 마법계통 보다는 근접계통으로 타거나 장비를 맞추고 시작하자.  
  
초중반은 그럭저럭 밸런스가 나아보이지만, 직업이 개방되고 장비가 어느정도 모이면 밸런스는 <del>개나 줘버린다</del> 제대로 무너진다.
특히 사기급을 명시하면 이렇다.

(명시는 직업/서브/리액션/서포트 어빌리티. 사실 리액션은 뭘 넣어도 상관없다)

  

  * 흄 : 환술사 / 도사 / 자유 / 이도류   
매직 버스트`[8]`를 환술로 지정하면 전체 마법에 전체 평타까지 보너스로 끼얹어주는 기행이 가능하다. 투사같이 물리 공격력 성장률이 높은
직업을 키웠다가 이 트리를 타면 마법은 <del>거들뿐</del> 부실한데 평타가 기이하게 아프다. <del>지팡이는 때리라고
있는겁니다</del> 다만 이도류를 달 경우 MP반감을 달 수 없기에 MP보조가 반드시 필요하다.  

  * 모그리 : 총사 / 모그리나이트 or 곡예사 / 자유 / 자유   
전자는 공격형, 후자는 보조. 총사가 전작에 비해 크게 상향`[9]`되어서 특히 효율이 좋아졌다. 모그리는 특출나게 좋은 서포트 어빌리티가
없으니 서포트 어빌리티는 적당한 걸 달자. 총사의 상태이상을 유발하는 탄 어빌리티의 상태이상 확률을 증가시키는 정신통일이 제일 무난하다.  

  * 방가 : 포격사 / 글래디에이터 / 자유 / 소비MP 반감   
이번작 최고 수혜자. 흄은 전체견제라면 방가는 확실한 한방을 보장한다. 뿐만 아니라 에텔포`[10]`로 마법계통을 지원할 수도 있기에
초고성능을 자랑한다.  

  * 비에라 : 소환사 / 적마도사 / 자유 / HP소비마법  
소환사는 강력한 성능과 넓은 범위의 마법을 사용하는 직업이지만, 그만큼 MP 소모량이 높고 스피드의 성장률도 낮다. 하지만 마법검사의 서포트
어빌리티인 HP소비마법이 있으면 MP에 제약을 받지 않고 HP가 허락하는 한 강력한 소환마법을 사용할 수 있다. 또한 소환사는 회복 마법도
있기 때문에, 적마도사의 연속마법까지 사용하면 공격 한 번 + 회복 한 번으로 공격은 있는대로 다 하고 리스크는 하나도 받지 않는 어마어마한
일이 일어난다. 여기에 광범위 회복 + 어레이즈(아군 유닛 100% 회복된 상태로 부활)를 거는 피닉스까지 배우면 로우를 어기지 않는 이상
죽을래야 죽을 수 없게 된다. 모자란 스피드도 스피드 성장율이 높은 직업인 펜서 -> 녹마도사 -> 적마도사 순으로 육성하여 보충하면 흠잡을
데가 없어진다. 제작 의도는 하이 리스크 하이 리턴이었지만 이래서야(...).  

이외에도 장거리 공격 직업 + 알테마가 있는 직업 + MP반감도 쓸만하다. (로우 보너스가 MP 반감이나 MP회복 2배 같은거면 매턴
알테마를 갈길 수 있다. 알테마의 사정거리가 무기 사정거리를 따라가기에 장거리일수록 유용하다.)

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EB%84%90%20%ED%8
C%90%ED%83%80%EC%A7%80%20%ED%83%9D%ED%8B%B1%EC%8A%A4%20A2%20%EB%B4%89%ED%98%88
%EC%9D%98%20%EA%B7%B8%EB%A6%AC%EB%AA%A8%EC%96%B4?action=edit&section=7)]

### 5.1. 하위직 ¶

  * 솔저
  * 시프
  * 흑마도사  
흄족의 경우 백마법 하나를 익혀야 전직할 수 있는 중간직이다.

  * 백마도사
  * 마수사
  * 동물사
  * 사냥꾼  
그리아족의 경우 하위직. 흄의 경우 상위직이다. 그래서 그런지 성장치는 낮아 이걸로 레벨업 하긴 좀 문제있다.

  * 워리어
  * 화이트 몽크
  * 펜서
  * 궁사
  * 버서커  
시크족의 전용 하위직으로 원래 방가족의 워리어 상위직이었다.

  * 레인저  
시크족의 전용 하위직.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EB%84%90%20%ED%8
C%90%ED%83%80%EC%A7%80%20%ED%83%9D%ED%8B%B1%EC%8A%A4%20A2%20%EB%B4%89%ED%98%88
%EC%9D%98%20%EA%B7%B8%EB%A6%AC%EB%AA%A8%EC%96%B4?action=edit&section=8)]

### 5.2. 중간직 ¶

전작에 비해 최종직의 조건이 까다로워졌고 거치는 직업이 많아져서 중간직을 따로 기술한다.  

  * 시마도사
  * 환술사
  * 현자
  * 투사
  * 기계사
  * 총사
  * 스나이퍼
  * 정령사
  * 적마도사
  * 비숍
  * 마스터 몽크
  * 용기사
  * 글래디에이터  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EB%84%90%20%ED%8
C%90%ED%83%80%EC%A7%80%20%ED%83%9D%ED%8B%B1%EC%8A%A4%20A2%20%EB%B4%89%ED%98%88
%EC%9D%98%20%EA%B7%B8%EB%A6%AC%EB%AA%A8%EC%96%B4?action=edit&section=9)]

### 5.3. 상위직 ¶

  * 이마도사 
  * 연금술사
  * 학자
  * 닌자
  * [호위무사](%EC%9A%94%EC%A7%90%EB%B3%B4.md)
  * 청마도사
  * 환술사  
흄족의 경우 상위직업, 응 모우 족의 경우 중급 직업.

  * 도사
  * 팔라딘 
  * 모그리 나이트
  * 쵸코보 사육사 (직역 시 쵸코보사)
  * 곡예사
  * 마포사
  * 랩터
  * 바스타드
  * 풍수사
  * 바이킹
  * 라니스터
  * 소환사
  * 어새신
  * 녹마도사
  * 마법검사
  * 신전기사
  * 트릭스터
  * 포격사
  * 수호기사  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EB%84%90%20%ED%8
C%90%ED%83%80%EC%A7%80%20%ED%83%9D%ED%8B%B1%EC%8A%A4%20A2%20%EB%B4%89%ED%98%88
%EC%9D%98%20%EA%B7%B8%EB%A6%AC%EB%AA%A8%EC%96%B4?action=edit&section=10)]

### 5.4. 직업별 성장치 ¶

이 게임의 능력 업은 현재 직업의 성장치를 따라간다. 따라서 키우고 싶은 능력치(주로 속도와 공격력이 되겠지만)로 레벨업 시키고, 정 키우기
싫다면, 퀘스트 클리어 시의 AP를 전투 참여한 6명뿐만 아닌 전 아군이 다같이 받기에 선택하고 기다릴 수도 있다.

  

  * 흄족  

직업

HP

MP

물리공격

물리방어

마법공격

마법방어

스피드

솔저

A

D

A

B

D

C

C

시프

C

D

C

C

C

D

A

백마도사

C

C

D

C

B

B

C

흑마도사

D

A

D

D

S

S

C

궁수

B

D

C

C

D

C

B

팔라딘

B

C

B

S

C

A

C

투사

C

D

S

B

D

D

C

호위무사

B

D

S

C

D

D

A

닌자

D

C

A

D

C

C

S

환술사

D

S

D

D

A

B

D

청마도사

C

C

B

A

B

A

C

사냥꾼

C

C

B

D

C

B

A

도사

C

S

D

C

B

S

D

에어레스 (아델)

C

B

B

B

B

B

A

공적 (반)

C

C

C

C

C

C

A

에이전트(알시드)

B

C

B

B

D

C

B

  

  * 방가족  

직업

HP

MP

물리공격

물리방어

마법공격

마법방어

스피드

워리어

S

C

A

B

D

D

C

화이트 몽크

C

C

A

C

C

D

A

용기사

A

D

S

A

D

D

A

수호기사

A

D

B

S

D

C

C

글래디에이터

A

C

S

B

D

D

B

마스터 몽크

C

C

S

B

B

C

A

비숍

C

B

D

D

A

B

D

신전기사

B

C

A

S

C

C

D

포격사

B

C

C

C

C

C

B

트릭스터

D

D

C

C

S

C

S

  

  * 비에라족

직업

HP

MP

물리공격

물리방어

마법공격

마법방어

스피드

펜서

A

D

S

C

D

D

A

백마도사

C

B

D

C

B

B

B

녹마도사

C

C

C

C

B

C

S

궁수

B

D

B

C

D

C

A

정령사

C

C

C

C

S

C

D

적마도사

C

C

A

D

A

D

A

마법검사

D

C

A

C

C

C

A

소환사

D

B

D

D

S

B

B

어새신

D

D

B

D

C

D

S

스나이퍼

C

D

S

D

C

C

B

무용수 (판네로)

C

A

D

D

B

B

B

  

  * 응 모우족 

직업

HP

MP

물리공격

물리방어

마법공격

마법방어

스피드

백마도사

D

A

D

C

B

A

C

흑마도사

D

A

D

D

S

S

C

마수사

B

C

S

B

D

C

B

시마도사

D

A

D

D

S

S

C

환술사

D

S

D

D

A

A

D

연금술사

C

S

C

D

S

S

B

이마도사

D

S

D

D

B

C

D

현자

B

B

B

C

A

B

C

학자

B

C

S

C

C

C

B

  

  * 모그리족   

직업

HP

MP

물리공격

물리방어

마법공격

마법방어

스피드

조련사

B

C

B

A

C

B

B

시프

C

D

C

C

C

D

A

흑마도사

D

A

D

D

S

S

C

모그리나이트

B

C

S

S

D

A

C

총사

C

D

B

B

D

C

B

곡예사

C

D

A

A

C

D

A

기계사

B

C

A

A

B

S

C

시마도사

D

A

D

D

S

S

C

쵸코보사

D

D

D

C

D

C

S

마포사

D

B

B

C

C

C

C

음유시인 (하디)

C

B

D

D

A

B

C

  

  * 시크족 

직업

HP

MP

물리공격

물리방어

마법공격

마법방어

스피드

버서커

B

D

S

D

D

D

C

레인저

B

D

B

B

C

A

A

바이킹

B

C

B

C

C

S

B

라니스터

B

C

A

A

C

D

C

  

  * 그리아족   

직업

HP

MP

물리공격

물리방어

마법공격

마법방어

스피드

사냥꾼

C

C

B

D

C

B

A

랩터

B

C

A

D

B

D

A

바스타드

B

C

S

A

D

D

C

풍수사

C

B

C

S

C

S

C

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EB%84%90%20%ED%8
C%90%ED%83%80%EC%A7%80%20%ED%83%9D%ED%8B%B1%EC%8A%A4%20A2%20%EB%B4%89%ED%98%88
%EC%9D%98%20%EA%B7%B8%EB%A6%AC%EB%AA%A8%EC%96%B4?action=edit&section=11)]

## 6. 로우 리스트 ¶

  * 속성, 무기 제한  
카운터 판정으로 공격했을때 금지에 어기면 해당되므로 주의하는 것이 좋다.  
속성이 아닌 무기는 "싸우다" 만 금지니까 A어빌리티는 사용하는데 문제가 없다.  

염속성 금지 (炎屬性 禁止) : 염속성의 무기나 어빌리티 사용 금지  
냉기속성 금지 (冷氣屬性 禁止) : 빙속성의 무기나 어빌리티 사용 금지  
뇌속성 금지 (雷屬性 禁止) : 뇌속성의 무기나 어빌리티 사용 금지  
삼속성 금지 (三屬性 禁止) : 염, 빙, 뇌속성을 가진 무기나 어빌리티 사용 금지  
속성 제한 (屬性しばり) : 염, 빙, 뇌, 풍, 토, 수, 성, 암의 8속성 이외의 사용 금지  
전속성 금지 (全屬性 禁止) : "염, 빙, 뇌, 풍, 토, 수, 성, 암의 8속성 사용 금지  
날붙은 무기 금지 (刃物武器禁止) : 나이프, 소드, 블레이드, 사벨, 도, 도끼, 기사검, 대검, 큰날검으로의 "싸우다" 금지  
찌르기 무기 금지 (突きさし武器禁止) : 레이피어, 창으로의 "싸우다" 금지  
타격무기 금지 (なぐり武器禁止) : 로드, 지팡이, 봉, 너클, 해머, 메이스로의 "싸우다" 금지  
던지는 도구 금지 (飛び道具禁止) : 활, 강궁, 총, 대포, 카드로의 "싸우다" 금지  
잡화무기 금지 (雜貨武器禁止) : 악기, 책으로의 "싸우다" 금지

  

  * 종족 관련 제한  

동물 애호 (動物愛護) : 몬스터를 상처입히는 액션의 실행 금지  
흄 애호 (ヒュ ム愛護) : 흄족을 상처입히는 액션의 실행 금지  
방가 애호 (バンガ愛護) : 방가족을 상처입히는 액션의 실행 금지  
비에라 애호 (ｳﾞｨエラ愛護) : 비에라족을 상처입히는 액션의 실행 금지  
응 모우 애호 (ン·モウ愛護) : 응 모우족을 상처입히는 액션의 실행 금지  
모그리 애호 (モ-グリ愛護) : 모그리족을 상처입히는 액션의 실행 금지  
시크 애호 (シ-ク愛護) : 시크족을 상처입히는 액션의 실행 금지  
그리아 애호 (グリア愛護) : 그리아족을 상처입히는 액션의 실행 금지  
남성 애호 (男性愛護) : 흄, 방가, 응 모우, 모그리, 시크족 등을 상처입히는 액션의 실행 금지  
여성 애호 (女性愛護) : 비에라, 그리아족 등을 상처입히는 액션의 실행 금지  
이성 애호 (異性愛護) : 이성을 상처입히는 액션의 실행 금지  
약자 애호 (弱者愛護) : 자신보다 레벨이 낮은 자를 상처 입히는 액션의 실행 금지

  

  * 실행 관련 금지  
말 그대로 해당되는걸 안 하면 된다. 성가시다고 생각되면 로우에 안 걸리게 조절하면 그만.  

싸우다 금지 (たたかう禁止) : "싸우다" 실행 금지  
아이템 금지 (アイテム禁止) : "아이템" 사용 금지  
신수 소환 금지 (神髓召還禁止) : "신수 소환" 실행 금지  
스페셜 금지 (スペシャル禁止) : "스페셜" 실행 금지  
흄 A 금지 (ヒュ ムA禁止) : 흄족의 액션 어빌리티 실행 금지  
방가 A 금지 (バンガA禁止) : 방가족의 액션 어빌리티 실행 금지  
비에라 A 금지 (ｳﾞｨエラA禁止) : 비에라족의 액션 어빌리티 실행 금지  
응 모우 A 금지 (ン · モウA禁止) : 응 모우족의 액션 어빌리티 실행 금지  
모그리 A 금지 (モ-グリA禁止) : 모그리족의 액션 어빌리티 실행 금지  
시크 A 금지 (シ-クA禁止) : 시크족의 액션 어빌리티 실행 금지  
그리아 A 금지 (グリアA禁止) : 그리아족의 액션 어빌리티 실행 금지  
인접행동 금지 (隣接行動禁止) : 이웃한 패널을 대상으로 한 액션 실행 금지  
원격행동 금지 (遠隔行動禁止) : 2패널 이상 떨어진 유닛을 대상으로 한 액션 실행 금지  
범위행동 금지 (範囲行動禁止) : 효과범위가 2패널 이상인 액션 실행 금지  
자기행동 금지 (自己行動禁止) : 자신을 대상으로 한 액션 실행 금지  
전체행동 금지 (全体行動禁止) : 유닛 전체를 대상으로 한 액션 실행 금지  
HP회복 금지 (HP 回復禁止) : HP를 회복하는 액션 실행 금지  
MP회복 금지 (MP 回復禁止) : MP를 회복하는 액션 실행 금지

  

  * 상황 관련 금지  

흉내내기 금지 (まなっこ禁止) : 자신의 직전에 행동한 유닛과 같은 액션의 실행 금지  

예를 들어서, 바로 전 유닛이 싸우다를 실행했다면 지금 움직이는 유닛은 싸우다를 쓰면 안된다.

넉백 금지 (ノックバック禁止) : 액션으로 타겟을 넉백시키는 것 금지  

R 어빌리티로 카운터로 크리티컬이 떠서 넉백 당한것도 해당이 된다. 이 경우는 정말 어쩔 수 없다(...)

배후공격 금지 (背後攻撃禁止) : 타겟의 배후에서 공격하는 것 금지  

참고로 대미지 보정이 정면 1배, 측면 1.5배, 후면 2배다.

미스 금지 (ミス禁止) : 액션 실행으로 미스나는 것 금지  

성공률이 낮은 스킬을 쓰면 걸리기 쉽다. 이 로우가 있는 퀘스트면 가급적 사용을 자제할 것.

악성 ST 금지 (惡性ST禁止) : 액션 실행으로 나쁜 스테이터스를 주는 것 금지  
양성 ST 금지 (良性ST禁止) : 액션 실행으로 좋은 스테이터스를 주는 것 금지  
전 ST 금지 (全 ST 禁止) : 액션 실행으로 스테이터스 변화를 주는 것 금지  
ST 변화시키기 금지 (ST変化されるの禁止) : 스테이터스 변화를 당하는 것 금지  
훔치기 당하기 금지 (盗まれ禁止) : 돈이나 아이템 등이 훔쳐지는 것 금지  
R 어빌리티 금지 (Rアビリティ禁止) : 리액션 어빌리티의 실행 금지  

전투 전에 R 어빌리티를 죄다 빼버리면 된다.  

  * 수치 관련 금지  

데미지 20 이하 금지 (ダメ-ジ 20↓禁止) : 주는 HP 데미지가 20 이하인 액션 실행 금지  
데미지 50 이하 금지 (ダメ-ジ 50↓禁止) : 주는 HP 데미지가 50 이하인 액션 실행 금지  
데미지 100 이하 금지 (ダメ-ジ 100↓禁止) : 주는 HP 데미지가 100 이하인 액션 실행 금지  
데미지 20 이상 금지 (ダメ-ジ 20↑禁止) : 주는 HP 데미지가 20 이상인 액션 실행 금지  
데미지 50 이상 금지 (ダメ-ジ 50↑禁止) : 주는 HP 데미지가 50 이상인 액션 실행 금지  
데미지 100 이상 금지 (ダメ-ジ 100↑禁止) : 주는 HP 데미지가 100 이상인 액션 실행 금지  
HP 20 이하 금지 (HP 20↓禁止) : HP가 20 이하가 되는 것 금지  
HP 100 이하 금지 (HP 100↓禁止) : HP가 100 이하가 되는 것 금지  
HP 200 이하 금지 (HP 200↓禁止) : HP가 200 이하가 되는 것 금지  
MP소비 20 이상 금지 (MP消費20↑禁止) : MP가 20 이상 소비되는 액션 실행 금지  
MP소비 금지 (MP消費禁止) : MP를 소비하는 액션 실행 금지  
MP소비 제한 (MP消費しばり) : MP를 소비하지 않는 어빌리티 실행 금지  
스매쉬 60 이상 금지 (スマッシュ60↑禁止) : 스매쉬 게이지를 60% 이상 모으는 것 금지

  

  * 지형 관련 금지  

사이좋기 금지 (仲良し禁止) : 턴이 끝날 때, 이웃 패널에 유닛이 있는 상태 금지  
외톨이 금지 (ひとりぽっち禁止) : 턴이 끝날 때, 이웃 패널에 유닛이 없는 상태 금지  
절대이동 1 (絶対移動1) : 행동순번이 끝나기 전에, 1패널만 이동하지 않으면 안 된다.  
절대이동 3 (絶対移動3) : "행동순번이 끝나기 전에, 3패널만 이동하지 않으면 안 된다.  
반드시 이동 (必ず移動) : "이동"하지 않는 것 금지  
물 진입 금지 (水進入禁止) 물 안에 있는 것 금지  

행동 종료 전에만 없으면 된다. 이동까지는 문제없음.

높이 10 이상 금지 (高さ10↑禁止) : 높이 10 이상의 패널에 있는 것 금지  

이 로우의 퀘스트는 대부분 적이 높은 고지에 있다. 원거리 공격이나 마법을 사용하는 유닛을 내보내자.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EB%84%90%20%ED%8
C%90%ED%83%80%EC%A7%80%20%ED%83%9D%ED%8B%B1%EC%8A%A4%20A2%20%EB%B4%89%ED%98%88
%EC%9D%98%20%EA%B7%B8%EB%A6%AC%EB%AA%A8%EC%96%B4?action=edit&section=12)]

## 7. 기타 ¶

총 300개의 퀘스트가 있는데, 엔딩을 보려면 얼마 안되는 메인퀘스트에 일반 퀘스트 한두개 정도만 수행하면 충분하다. 퀘스트 중 맵에 있는
4개의 우물중 하나를 골라 조사하는것이 있는데(하나 조사하면 끝) 조사한 우물마다 정해진 퀘스트로 이행되니 꼭 4회 클리어 해야 한다.
문제는 우물이 나오는 위치가 랜덤이라서 직전 세이브는 필수.

  

[게이머즈](%EA%B2%8C%EC%9D%B4%EB%A8%B8%EC%A6%88.md)에 2007년 12월호부터 2008년 1월호까지
2달에 걸쳐 전 퀘스트 공략이 되어있다.

  

더 자세한 공략을 원한다면 일본 위키를 참조할것 <http://ffta2.gkwiki2.com/>
<http://hantenffta2.web.fc2.com/>

  

2014.8.9 [유저 한글패치가 공개되었다.](http://blog.naver.com/dimanche00/220086838893)

  

게임을 잘 아는 위키러들의 적극적인 [추가바람](%EC%B6%94%EA%B0%80%EB%B0%94%EB%9E%8C.md),
[수정바람](%EC%88%98%EC%A0%95%EB%B0%94%EB%9E%8C.md)

`\----`

  * `[1]` [FFT](%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EB%84%90%20%ED%8C%90%ED%83%80%EC%A7%80%20%ED%83%9D%ED%8B%B1%EC%8A%A4.md) 리메이크인 사자전쟁에는 본작의 주인공인 루소가 등장하지만 시리즈 내 순서가 어떻게 되는지는 불명. 다만 마츠노 야스미가 퇴사한 이후의 작품들은 전부 동일 세계관으로 취급하는데, 퇴사 전 만든 작품인 [파이널 판타지 택틱스 어드밴스](%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EB%84%90%20%ED%8C%90%ED%83%80%EC%A7%80%20%ED%83%9D%ED%8B%B1%EC%8A%A4%20%EC%96%B4%EB%93%9C%EB%B0%B4%EC%8A%A4.md)와 엄연히 이어져 있기 때문에 사자전쟁이 끼어드는 순간 타임라인이 애매해진다. 일단 디렉터인 무라사와 유이치의 말에 따르면 FFTA2는 엄연히 [FF12 이후의 일을 다루고 있다고 한다.](http://www.ign.com/articles/2007/05/17/interview-final-fantasy-tactics-a2)
  * `[2]` 이렇게 등록한 뒤 한 번만 살 수 있는 아이템의 경우, 일반 아이템들과는 아이템의 아이콘에 있는 뒷배경으로 구분하거나, 장비를 살 시에 한 번밖에 살 수 없다는 내용의 알림이 뜨는 것으로 구분 가능하다.
  * `[3]` 아군 직업중 유일하게 이동거리 5칸이며 점프력도 3칸인데다 사격계를 제외한 거의 모든 무기를 장비할 수 있어 기본 능력치가 매우 우월하지만 스킬을 모두 열어도 에어리스 자체의 전투력은 미묘한 편. 이 직업을 메인으로 하고 쓸만한 별도 직업의 어빌리티를 서브 어빌로 달아 운용하는 게 편하다. 직업 자체는 아델의 재합류 후 아르다나 산에서 라자포드의 집을 방문, 이후 제도리의 숲에서 퀘스트를 클리어할 경우 얻을 수 있다. '에어리스'의 어빌리티를 획득할 수 있는 무기들은 프리페이퍼에서 정보를 얻은 후 각지에서 발생하는 특수 퀘스트를 클리어하면 얻을 수 있으며, 그 퀘스트를 통해 얻은 무기에서 어빌리티를 습득해야 다음 무기를 얻을 수 있다. 이 퀘스트를 통해서 얻을 수 있는 무기들은 능력치가 뛰어나 일찍 얻어두면 유용하게 사용이 가능하다.
  * `[4]` 알라우네의 알라우네드릴. 게임 중후반부터 소재로 얻을 수 있으며 매각가는 1200길. 아주 희귀한 것은 아니고 게임 하다보면 그냥 저절로 쌓인다(...).
  * `[5]` 직접 플레이 할 수는 없지만 아델이나 판네로를 제외하더라도 흄 여성은 확인이 된다. 퀘스트를 깨다 보면 흄 여성이 남편에게 도시락을 배달해 달라는 내용의 퀘스트가 있으며, 얼굴도 나온다. 하지만 흄 이외에 방가, 응 모우, 모그리, 시크에게서 여성은 확인되지 않는다. 아마 있지만 게임상 구현이 안 되었을 뿐일 것이다. 종족 유지가 되는 것을 보면.
  * `[6]` 이 게임의 유닛들의 HP는 아무리 레벨이 높아도 4~500 선에서 머무는 경우가 태반이며, 최강급의 공격인 알테마 시리즈도 MP를 32 잡아먹는데 그냥 들러붙은 다음 상점에서 쌓아두고 파는 엑스포션 한 병 소비해서 400의 데미지를 꽃아넣는 약의 지식 + 효과역전은 그야말로 정신나간 거다. 다만 무기의 사정거리에 따라 공격범위가 결정되는 알테마와는 달리 효과역전 엑스포션은 무조건 달라붙어야 한다는 단점이 있다.
  * `[7]` 다만 포션의 성공률은 100%이지만 피닉스의 꼬리의 확률은 스톱을 걸지 않는 이상 절반에 머문다. 이 점을 감안하면 그냥 엑스포션 쪽이 효율적이다. 또한 아이템 금지 로우에 걸리는 것도 염두해두자.
  * `[8]` 범위마법을 쓴 뒤에 순간이동하여 공격한다. 케알을 쓰면 회복시키고 때리는 <del>약주고 병주는</del> 기행도 가능하다.
  * `[9]` 전작에서는 범위에 들어가도 고지차이가 심하면 무조건 빗나갔으나, 이번작에서는 고저차를 무시하고 적에게 총알을 박아넣는 마탄의 사수가 되었다.
  * `[10]` 범위 내의 대상을 지정하고 MP 60을 아무런 디메리트 없이 회복시키는 [흠좀무](%ED%9D%A0%EC%A2%80%EB%AC%B4.md)스러운 스킬. 포격사의 공격범위 자체가 엄청나게 넓은지라 범위도 상당하다.

