[세계수의 미궁 3 성해의 내방자](%EC%84%B8%EA%B3%84%EC%88%98%EC%9D%98%20%EB%AF%B8%EA%B6%81%203%20%EC%84%B1%ED%95%B4%EC%9D%98%20%EB%82%B4%EB%B0%A9%EC%9E%90.md)의 신 클래스

3편이 주 무대를 바다로 삼으며 대항해 퀘스트의 도입과 타이틀 일러스트를 장식해 뭔가 대단한 비중을 차지하는 역할을 하리라 기대받았지만...
특수 이벤트라던가 그런 건 없었다.

딜러지만 공업 관련 패시브와 버프가 하나 없기 때문에 서브로 보충해 주던가 버프를 걸어줄 수 있는 직업을 파티에 넣어주면 큰 도움이 된다.

고유 스킬 트릭스터는 공격 스킬을 사용 할 때마다 스킬 레벨만큼의 TP를 시켜주는데, 덕분에 중반부터 파이레츠는 평타를 치지 않고 스킬만
쓰고 다닌다. 다만 체이스 계열에는 적용되지 않으니 주의할 것.  

인 더 다크는 돌검계열 파이레츠의 평타다. 스킬 레벨이 7 이하라면 고유스킬 덕분에 TP가 반대로 회복된다. 추천 스킬 레벨은 데미지 배율
130%에 TP 소비가 8인 레벨 6. 쓸 때마다 TP가 2씩 회복된다. 다른 스킬을 위해 회복을 우선시 하고 싶다면 2까지만 찍자. 쓸
때마다 TP가 4씩 회복된다. 행잉은 봉인계 공격 중 최고의 데미지 배율(250%)을 자랑한다. 화력과 머리 봉인 두 토끼를 한 번에 잡을
수 있는 기술이니 마스터 추천.

퀵 드로는 이름 그대로 선타를 날리는데 한방 한방은 위력이 떨어지지만 반격당할 위협이 없고 한 놈에 집중하면 꽤나 강력하다. 랜덤 타격이라
각개격파능력은 떨어지는 편. 래피드 파이어는 한놈에게 삼점사를 하는데 위력대 연비라면 위 스킬중 가장 앞선다.  

추격계는 시망. 전작과 달리 추격이 발동자의 무기속성에 영향받기때문에 돌 속성으로 한정되는 문제도 있고 추격계열은 일기당천이 너무
강력해서... 한방의 위력과 연비, 방어에서 체이스가 앞서지만 모든 공격에 추격하는 일기당천과 비교하면 총 화력이 떨어지므로 그냥 포기하자.

이글아이는 방어력 약화 스킬 중 소모가 가장적고 일반적으론 약화폭이 가장 크므로 서브던 메인이던 선택해서 후회할 것은 없다. 마스터에도
5포인트 밖에 들지않는 강력한 기술. 비스트킹의 드러밍과 중첩시키면 적의 방어를 종이짝으로 만들어 줄 수 있다.

필드스킬 트러블 메이크가 인카운터 상승이라는 점에서 특이하다. 사용하면 3칸 걷고 조우하는 경우도, FOE가 경험치를 주고 대항해 퀘스트만
반복해도 랩업이 가능하므로 사용한다면 풀피를 체우는 메디카4가 드롭 아이템으로만 나오므로 6계층에서 사용하는 것이 좋다.

쓸만한 공격 스킬을 가지고 있고 최강급 무기와 방어구를 중반(2번째로 강한 돌검과 총을 3계층 보스가, 최강 방어구를 2계층 보스가
드랍한다.)에 구할 수 있는지라 중반부터 장비빨과 스킬 난무로 미궁 탐색에 큰 도움을 준다.

최종기 밀리언 스러스트는 트릭스터로도 감당하기 어려울 정도로 소비 TP가 장난이 아니고(레벨 1에서 19, 마스터시 32.) 공격력 배율도
최종기 치고는 좋지 않지만 AGI×3이 공격력 배율에 붙기에 AGI가 99에 스킬 레벨 10이라면 442%라는 정신나간 배율이 되어 단발로도
워리어의 바인트 컷이나 발리스타의 전진박격포술을 뛰어넘는다. 다만 공격회수가 1~3이라 데미지가 안정되지 않는다는 것이 단점. 그리고 전제
조건이 괴상하고(돌검 마스터리 10, 총 마스터리 10) 스킬 레벨이 낮으면 명중률도 좋지 않기 때문에 처음부터 찍으려고 하지 말고 4계층
중반 쯤 휴양을 시킨 후 단번에 찍는 걸 추천. 다크 에텔로 보조만 해준다면 파이레츠가 피래미든 보스든 다 쓸고다닌다. 함정은 밀리언
스러스트를 워리어가 부직업으로 사용할 경우 클래스 스킬 보정(25% 곱연산)과 STR의 차이로 데미지가 더 나온다는 것 (...). AGI책
쉽게 노가다가 가능한 관계로 몇 개만 워리어에게 주면 쉽게 앞설 수 있다.

패시브 때문에 스킬만 줄창 쓰게 되는지라 아류의 검술은 타 직업에게 양보하게 되는 일이 많다.(쇼군이라던가 시노비라던가. 파이레츠보다 훨씬
더 효율적으로 쓸 수 있다!)

위의 이유 때문에 메인으로 넣든 서브로 넣든 쓸만하다. 메인이라면 적을 장님으로 만드는 인 더 다크, 머리를 봉하는 행잉, 최강급 데미지를
주는 밀리언 스러스트로 상태이상부터 데미지 딜링까지 골고루 할 수 있고 서브라면 이글 아이 하나만 보고 선택해도 될만큼 성능이 좋으며
마스터시 36% 확률로 평타를 2~4회 하게 해주는 아류 검술은 다른 직업이 쓰면 더 효율적이다.

타이틀 일러스트를 장식한 값을 하는 쓰기 쉽고 강력한 직업이다.

