## Contents

    

1. 개요 
2. 모드 설명(수출판 콜렉션 기준) 
    

2.1. 1on1

2.2. 1on3

2.3. 오리지널 모드

2.4. 어드벤처 모드

2.5. 아이템 샵

2.6. 네트워크 모드

2.7. 옵션

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8C%8C%EC%9B%8C%EC%8A%A4%ED%86%A
4%202?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

  

パワーストーン 2(Power Stone 2)

  

[파워스톤 시리즈](%ED%8C%8C%EC%9B%8C%EC%8A%A4%ED%86%A4%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md)의 두번째 작품. 하지만 컨셉과 전작에 등장했던 캐릭터를 제외하면 전작인
[파워스톤](%ED%8C%8C%EC%9B%8C%EC%8A%A4%ED%86%A4.md)과는 전혀 다른 신작이라고 봐도 된다.

  

우선 1:1에서 4명의 난투로 변경, 2명이 KO되고 나머지 2명이 남았을 때 종료되도록 바뀌었다. 이에 따라 타겟이 자신과 가장 가까운
상대를 자동으로 록온하도록 바뀌었고`[1]` 스테이지의 크기가 커졌으며 도중에 맵 이동을 하기도 하고 탈것이 등장하기도 하는 등 다양한
상황에서 싸울 수 있게 됐다. 그리고 변신후의 슈퍼 아머가 삭제되었으며 이에 따라 피격시에 변신게이지의 감소도 삭제되었다. 난이도에서도
차이가 생겼는데 전작에서 신나게 쓰던 회피 및 던진 아이템을 받아서 되던지는 빈도가 감소했다.

  

무엇보다 가장 큰 차이점은 아이템의 다양화이다. 수류탄부터 시작해서 야구 방망이, 대검(드래곤 슬레이어)이랑 속성검등 1과는 비교도 안되게
다양하고 많은 아이템이 등장한다. 이중에서는 책이라든지 죽순, 숟가락 등의 괴상한 아이템들도 나온다. <del>과연 캡콤센스</del>
전작에서는 특정 장소에 출현하던 파워스톤도 2에서는 보물상자에서 임의의 확률로 나오도록 바뀌었다`[2]`. 하지만 파워스톤이 나오는 확률은
의외로 높은 편이다.

  

아이템에 관한 정보는 [이쪽을 참조](%ED%8C%8C%EC%9B%8C%EC%8A%A4%ED%86%A4%202/%EC%95%84%EC%9D%B4%ED%85%9C.md).(마감)

  

이 아이템들은 아케이드에서는 타임 릴리즈로 풀리고`[3]` DC, PSP에서는 아이템 샾에서 조합하는 것으로 풀 수 있다. 콘솔판 파워스톤
2는 온라인 게임 부럽지 않은 플레이 타임을 가질 수도 있다.

  

다만 이렇게 넓어진 맵과 맵의 변경으로 인한 대전양상의 변경 및 5개 밖에 없는 적은 스테이지, 바뀌어버린 플레이 양상 및 파워스톤의
출현여부에 따라 클리어가 결정되는 보스인 [Dr.에로드](Dr.%EC%97%90%EB%A1%9C%EB%93%9C.md)의 존재 등에
부담을 가지는 유저도 있고 숨겨진 캐릭터들의 무성의가 단점으로 꼽힌다.

  

참고로 전작의 보스캐릭터였던 크라켄, 발가스는 각각 은색동전, 금색동전에서 얼굴이 새겨져있다. <del>이렇게 출연못한 서러움은 PSP에서
풀게된다.</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8C%8C%EC%9B%8C%EC%8A%A4%ED%86%A
4%202?action=edit&section=2)]

## 2. 모드 설명(수출판 콜렉션 기준) ¶

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8C%8C%EC%9B%8C%EC%8A%A4%ED%86%A
4%202?action=edit&section=3)]

### 2.1. 1on1 ¶

기존의 1:1모드이다. 파워스톤1과 근접하게 즐길 순 있지만 완전히 똑같진 않다는 것에 주의

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8C%8C%EC%9B%8C%EC%8A%A4%ED%86%A
4%202?action=edit&section=4)]

### 2.2. 1on3 ¶

아케이드판 파워스톤 2를 플레이할 수 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8C%8C%EC%9B%8C%EC%8A%A4%ED%86%A
4%202?action=edit&section=5)]

### 2.3. 오리지널 모드 ¶

일반적인 VS모드이지만 2~4인까지 결정이 가능하며 아케이드랑은 달리 팀의 설정이 가능하다.`[4]` DC, PSP의 추가 스테이지는
여기서만 즐길 수 있다. 또한 두명만 설정했을 경우 보스전만 따로 할 수도 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8C%8C%EC%9B%8C%EC%8A%A4%ED%86%A
4%202?action=edit&section=6)]

### 2.4. 어드벤처 모드 ¶

콘솔판의 추가 모드중 가장 중요한 모드로 이 모드에서 아이템을 줍거나`[5]` 클리어 후에 나오는 돈 등을 모으기도 하는 등의 역할을 하게
된다. 난이도에 따라 상대하는 인원수랑 클리어시에 나오는 돈의 등급 및 수량이 달라진다.`[6]` 또한 합성전용 아이템은 이 모드에서만 얻을
수 있다.

  

여기서 2P로 할 때 한 쪽이 ko 당하면 살아남은 한 사람이 시간 안에 터치하면 다시 캐릭터를 살릴 수 있으며, 만약에 제한 시간이
지나가게 되면 하늘에서 불벼락이 내려오면서 서든데스(한 방만 맞아도 바로 ko)형식으로 진행되며, 10초의 시간이 지나도 승부가 결정나지
않으면 다시 하늘에서 불벼락이 내려오면서 모두의 데미지가 다 닳고 무승부로 처리된다.(cpu 대전시에는 플레이어의 패배로 간주된다.)

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8C%8C%EC%9B%8C%EC%8A%A4%ED%86%A
4%202?action=edit&section=7)]

### 2.5. 아이템 샵 ¶

아이템을 사거나 아이템을 조합하는 등의 작업을 할 수 있는 모드이다. 어드벤처 모드에서 얻은 점수는 여기서의 골드로 환산되며 이렇게 얻은
골드는 아이템을 사거나 슬롯의 칸을 바꿀 때에 사용한다.`[7]` 어드벤처 모드와 마찬가지로 콘솔에서 가장 중요한 모드이다. 자세한 사항은
[파워스톤 2/아이템](%ED%8C%8C%EC%9B%8C%EC%8A%A4%ED%86%A4%202/%EC%95%84%EC%9D%B4%ED%85%9C.md)을 참조.(마감)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8C%8C%EC%9B%8C%EC%8A%A4%ED%86%A
4%202?action=edit&section=8)]

### 2.6. 네트워크 모드 ¶

네트워크에 접속해서 다른 유저와 함께할 수 있는 모드다. DC의 경우는 서비스가 종료되어서 플레이가 불가능하고 PSP의 플레이 스테이션
네트워크를 통해서만 플레이가 가능하다. PSP에서는 이 모드 전용으로 봄버 배틀이라는 신 모드로 플레이가 가능하다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8C%8C%EC%9B%8C%EC%8A%A4%ED%86%A
4%202?action=edit&section=9)]

### 2.7. 옵션 ¶

난이도나 데미지 등의 설정을 할 수 있다. 엑스트라 옵션 역시 건제하며 DC에서는 한명씩 클리어 해서 차근차근 열어야 하지만 PSP에서는
처음부터 모두 개방되어있다.`[8]`

`\----`

  * `[1]` 엑스트라 옵션중 하나가 자신의 목표가 된 타겟을 선으로 표시해 주는 것인데 이 옵션을 키면 안그래도 정신없는 게임이 더 정신없어진다.
  * `[2]` 이걸로 인해 보스전이 운에 의해 클리어여부가 결정되는 역효과가 생기긴 했다.
  * `[3]` 가끔 끝까지 안풀리는 기판도 존재한다.
  * `[4]` 1VS3이든 2VS2 든 1VS2든 마음대로 설정이 가능하다.
  * `[5]` 주운 아이템은 아이템 샾에서 가지고 있는 개수가 1늘어난다. 대신 플레이어가 처음 주웠을 때만 적용이 되며 버리거나 피격으로 인해 떨어뜨렸을 시에 다시 주워도 수가 올라가진 않는다.
  * `[6]` 레벨8의 경우 1VS3으로 싸우게 되고 클리어 후의 보상이 8000점짜리 아이템이 대량으로 떨어진다. 이것은 클리어 시간에 따라 근소하게 조정된다.
  * `[7]` 원하는 아이템의 칸을 늘리거나 하는 등. 늘리는 만큼 다른 아이템의 칸은 줄어든다.
  * `[8]` PSP의 경우는 1도 엑스트라 옵션 부분이 처음부터 모두 개방되어있다.

