파황천류도  

[묵향](%EB%AC%B5%ED%96%A5.md)에 등장한 검법.  
사용자는 기억을 잃어, 황궁의 찬황흑풍단에 소속되어 국광이라고 이름을 사용하던
[묵향(주인공)](%EB%AC%B5%ED%96%A5%28%EC%A3%BC%EC%9D%B8%EA%B3%B5%29.md).

설명(설명은 가상 무협 카폐에 있는 것을 기준으로 함)  

황궁에서 개발한 상승 무학으로, 미완성의 상승검법이다. 인간으로서 가질 수 없는 엄청난 내력을 필요로 하기 때문에, 제작한 황궁무사도
이론으로만 익히고 실전으로는 써먹지 못한 무공으로 불가능하다고 말한 무공이다. 하지만 완성된다면 황궁 3대 무공을 능가하며, 최후초식을
제외한 모든 초식들을 원활하게 펼칠 수 있다고 전해진다. 극성까지 익히면 사이한 푸른 광채를 띄는 검강이 초식을 따라 뻗어 나가 상대를
공격하며, 극강의 파괴력을 자랑한다.  

제 1 초 태산압란  
파황천류도의 기수식. 타 검법에 비해 속도는 다소 떨어지지만 상당한 정확도와 엄청난 파괴력을 보여주는 강검식(剛劍式)으로, 적의 공격으로부터
기(氣)를 앗아 자신의 공격을 강화시키는 흡(吸)의 묘리를 내포하고 있어, 적의 공격에 맞설수록 더욱더 증폭된 공격력으로 몰아붙일 수 있다.
7성의 수준에 이르면 희미하게 사이한 푸른 빛을 띄는 검풍(劍風)을 내뿜을 수 있으며, 10성에 이르면 5치의 강철판을 손쉽게 관통할 수
있다고 전해진다.

제 2 초 벽력강세  
엄청난 속도로 발검하여 단 일검에 적을 짓이겨버리는 일격필살의 검식으로, 적의 공격을 튕겨낼 수 있는 탄(彈)의 묘리를 내포하고 있어 방어
검식으로도 응용이 가능하다. 하지만 적이 공격에 맞대응하거나 회피할 경우 큰 틈이 생겨 그로 인한 역공세로 큰 피해를 입을수도 있다. 5성의
수준에 이르면 사이한 푸른 광채를 띄는 검기(劍氣)를 뿜어낼 수 있으며, 그 위력은 보통의 검기보다 수 배의 위력을 지니지만 그에 따른
내력소모를 보인다.

제 3 초 석화광음  
사이한 푸른 광채를 띄는 막대한 검기를 내뿜으며 36방위를 동시에 공격한다. 9성에 이르면 사이한 푸른 광채를 띄는 강기를 1개 이상 낼 수
있으며, 극성으로 익히면 최대 6개의 강기를 낼 수 있는 위력적인 검초이다.

제 4 초 용양호시  
자신의 진기(眞氣)를 이용하여 검이 가진 모든 능력을 끌어내는 전설상의 절기인 '어검술(御劍術)'을 구현할 수 있는 초식이다. 하지만
초식으로 구현한 어검술이기에 진정한 어검술보다 매우 질이 떨어진다. 검에서 사이한 푸른 광채를 띄는 불꽃이 이글이글 타오르는 형상을 하고
있다.

제 5 초 파사현정  
막강한 검풍과 함께 사이한 푸른 광채를 띄는 강기를 내뿜으며 4방위를 동시에 공격한다.

제 6 초 빙탄불용  
검막(劍膜)의 일종으로 강기를 이용한 방어 검식이다. 은은하지만 사이한 푸른 광채를 띄는 반투명한 반구형의 막을 형성하여 적의 공격을
효율적으로 방어한다.

제 7 초 광음여류  
막강한 검풍과 검기를 동방하여 사이한 푸른 광채를 띄는 여러개의 강기를 내뿜는 검초. 물 흐르듯이 여러개의 강기가 36방위를 노리며 적을
향해 쇄도한다. 어기상인(御氣傷人)의 묘리를 내포하고 있어 적은 시간이 느리게 지나는 듯 한 착각과 함께 내상을 입는다.

제 8 초 천조초매  
파황천류도의 최후 초식. 시전자를 중심으로 무시무시한 기세의 막대한 검기와 검풍을 일으키며, 그와 동시에 사이한 푸른 광채를 띄는 여러 개의
강기를 뿜어내며 이 초식의 강기는 하나하나가 막강하며, 그 위력은 닿기만 해 폭발하는 성질을 지닌다. 설령 닿지 않았더라도 검풍에 말려들어
상처를 입게 된다. 하지만 어마어마한 공력을 필요로 하기 때문에 파황천류도를 극성으로 익혔더라도 시전이 힘들다.

