## Contents

    

1. 개요 
2. 등장인물 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8C%8C%ED%8C%8C%20%ED%86%A8%EB%9
3%9C%20%EB%AF%B8?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

  

**Papa told me**

  

일본의 [순정만화](%EC%88%9C%EC%A0%95%EB%A7%8C%ED%99%94.md).  
저자는 하루노 나나에(榛野なな惠)로 집영사의 잡지 Young You(영유)에서 1987년부터 폐간까지 연재되었다. 2011년 현재도
'코러스'에서 비정기 연재중.

  

한국에서는 90년대 무렵 잠깐 또래코믹스에서 해적판이 나오기도 했었지만, 2002년부터
[서울문화사](%EC%84%9C%EC%9A%B8%EB%AC%B8%ED%99%94%EC%82%AC.md)를 통해 정식 발간되었으나 현재는
절판상태이다. 단행본은 전 27권이지만 완결이 난 상태는 아니다.

  

장르는 순정만화지만 엄밀히 말하면 2~30대의 독신여성(혹은 OL)들을 타킷으로 한 [레이디스코믹](%EB%A0%88%EC%9D%B4%EB%94%94%EC%8A%A4%20%EC%BD%94%EB%AF%B9.md)이다.

  

엄마를 어린시절에 잃고 아빠와 단 둘이 살아가는 소녀 마토바 치세와 그 주변인물들의 이야기가 주된 내용인데 대부분 편부가정에 대한 사회의
편견등이 다루어진다. 심각하기 보다는 그냥 소소한 내용이 주가 되는 [치유계](%EC%B9%98%EC%9C%A0%EA%B3%84.md)
작품이라고 보는 편이 옳다.  
그림체는 전반적으로 선이 굵은 스타일지만 아기자기한 소품묘사가 볼거리. 그 당시 유행하던 **유럽풍 묘사**가 눈에띈다. 실제로 주인공들의
외모도 상당히 서양인의 그것과 유사하다.

  

의외로 호불호가 갈릴수 있는 작품인데, 작중에서 [불륜](%EB%B6%88%EB%A5%9C.md)등의 일탈을 미화하는 경향과 주인공을
괴롭히는(?) [속물](%EC%86%8D%EB%AC%BC.md)들에 대한 지나치게 부정적인 묘사가 그 원인인듯 싶다.  
실제 타겟독자층이 2~30대 독신여성이기 때문에 맞선이나 결혼 등에 대한 묘사가 부정적이고 작 중 등장하는 가족이 원만하고 평온한 삶을 살고
있는 경우는 거의 없다, 대개 단신부임이나 이혼, 불륜등을 껴안고 있는 경우가 많음. 필요이상으로 혼자사는 삶, 싱글의 삶을 미화하는 부분도
호불호가 갈리게 만드는 요인 중 하나. 커플이 되어 평범함에 매몰되는 것 보다 자유롭고 우월한 싱글의 삶이란 시선이 작내에서 자주 등장한다.
뭐.. 타겟 독자층을 생각하면 이해가 가는 부분이지만... 그러나 작품 전체적인 전개스타일이 동화풍으로 일상생활속에서 소소하게 판타지와
감동을 제공하는게 주가 되다보니까 특별히 거부감을 느끼는 경우는 거의 없다. **아기자기한 소품묘사나 그림체를 선호하는 사람들의 추천작으로도
좋지만.....역시 단행본을 구하기 힘든게 제일 큰 단점.**

  

옴니버스 형태의 에피소드로 전개되는 작품이라 그런지 이쪽도 [사자에상시공](%EC%82%AC%EC%9E%90%EC%97%90%EC%83%81%20%EC%8B%9C%EA%B3%B5.md)을 쓰는것 같다.

  

소학관 만화상 수상작이며, 일본에서는 상당한 인기를 끌어서 드라마화 되기도 했다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8C%8C%ED%8C%8C%20%ED%86%A8%EB%9
3%9C%20%EB%AF%B8?action=edit&section=2)]

## 2. 등장인물 ¶

  

  * 마토바 치세(的場 知世) 
이 만화의 [주인공](%EC%A3%BC%EC%9D%B8%EA%B3%B5.md). 모 사립 초등학교에 재학중으로 나이는 10세정도로
추정. 갈색의 긴머리를 하고 다니는 미소녀로 공부도, 운동도 보통이상으로 꽤 잘하는 편이다.<del>거기에다 마성의 여자</del> 얼굴도
이쁘다는 찬사를 여러차례 듣는다. 실제로 남자들에게 인기도 꽤나 많은 편이고 대부분의 등장인물(특히 주인공 편에 서는 선량한 사람들)에게는
예쁘고 똑똑하는 묘사가 수십번은 나온다. 성격은 전체적으로 밝고 명랑하지만 가끔씩 도저히 평범한 10세 아이라고 생각할수 없는 언동을
자주한다.(이것때문에 거슬려 하는 독자들도 상당수있다.) 취미는 독서로, **아빠에 대한 사랑은 거의 집착수준인 엄청난 [엘렉트라 콤플렉스]
(/wiki/%EC%97%98%EB%A0%89%ED%8A%B8%EB%9D%BC%20%EC%BD%A4%ED%94%8C%EB%A0%89%EC%8
A%A4)의 소유자이자 엄청난 아빠 매니아. 아빠덕후.**`[1]` 모든 행동과 생각의 기준이 전부
[아빠](%EC%95%84%EB%B9%A0.md)라고 해도 과언이 아닌듯. 은근히
[오너빙의](%EC%98%A4%EB%84%88%EB%B9%99%EC%9D%98.md)나 [메리수](%EB%A9%94%EB%A6%AC%20%EC%88%98.md)의 향기가 나는듯한 캐릭터.

  

  * 마토바 신키치(的場 新吉)
이 만화의 남주인공(?)으로 직업은 작가, 상당한 미남으로 아내와는 일찌감치 사별하고 딸과 단 둘이 살고 있다. 자유롭고 창조적인 가정을
이루는 것이 목표로 죽은 아내가 바라는 딸의 모습을 만드는 것이 인생의 사명인듯. 워낙 미남이고 조건이 꽤 좋은편이라 그런지 주변여자들에게
인기가 상당히 많지만 **딸때문에 재혼은 안될듯**....[안습](%EC%95%88%EC%8A%B5.md)  
전직은 기자였으나 기자시절 아내와 만나게 된 뒤로 작가로 데뷔해서 활동하기 시작했다.

  

  * 마토바 치구사(的場 千草)
치세의 엄마이자 신키치의 아내, 작중에서는 이미 고인이지만 긴 물결머리를 한 아름다운 외모와 요정같은 이미지때문에 가끔씩이나마 등장한다.  
신키치와 만나기 전에 이미 화가였던 코우하라의 아내였으며, 남편은 나이차가 상당히 나는 부친의 제자였다. 몸이 약해서 자주 외출을 못한다는
설정이 있다. 기자였던 신키치와 만나서 첫눈에 반한뒤로 첫번째 남편과 이혼하고 신키치와 결혼해 치세를 낳았지만 오래 살지못하고 죽었다.
신키치에게는 영원한 연인이자 동경의 대상. 결혼전의 성씨는 '야마무로'(14권 참조)

  

  * 마토바 유리코 
신키치의 여동생이자 주인공인 치세의 고모. 모 화장품회사에서 근무중인 독신 직장여성. 내성적인 성격이며 오빠와 새언니의 사랑을 보고 환상을
품고 있어서 아직까지 결혼을 못하고 있다. 빨리 결혼해서 평범하게 살길 바라는 어머니와는 마찰이 잦은 편이다. 회사내에서는 업무능력도
좋은편이지만 역시 노처녀라는 벽에 부딪히는 듯하다.

  
  

  * 카타하라 히토미
신키치의 담당기자, 안경에 숏커트를 한 여성이다. 신키치를 짝사랑 하고 있다.

  

  * 츠지노 사치코 
치세의 학교친구, 집이 엄청난 부자로 부동산 재벌이다. [교복](%EA%B5%90%EB%B3%B5.md)이 사복으로 바뀌는 바람에
힘들게 명문 사립학교에 편입시킨 보람이 없다며 낙심하는 엄마를 위해 일부러
[세일러복](%EC%84%B8%EC%9D%BC%EB%9F%AC%EB%B3%B5.md)을 입고 등교할 정도로 엄마를 사랑한다. 나긋나긋한
이미지의 마음 착한 소녀. 부자여도 한번도 티를 내지 않을정도로 겸손한 성격으로 친구들 사이에서는 평도 좋은 편이다.

`\----`

  * `[1]` 1권에서 새로 부임한 체육선생님이 성이 아닌 이름(치세)으로 부르자 대답을 안했다. 그 이유가 자기 아빠가 아니면 자길 이름으로 불리기 싫다는거....;;[흠많무](%ED%9D%A0%EB%A7%8E%EB%AC%B4.md)...

