**[오그리마 공성전](%EC%98%A4%EA%B7%B8%EB%A6%AC%EB%A7%88%20%EA%B3%B5%EC%84%B1%EC%A0%84.md)의 우두머리들**

**제1 구역 '영원한 슬픔의 골짜기'``**
**제2 구역 '응보의 성문'``**

[잿빛너울](%EC%9E%BF%EB%B9%9B%EB%84%88%EC%9A%B8.md) ｜ [쓰러진 수호자들](%EC%93%B0%EB%9F%AC%EC%A7%84%20%EC%88%98%ED%98%B8%EC%9E%90%EB%93%A4.md) ｜
[노루셴](%EB%85%B8%EB%A3%A8%EC%85%B4.md) ｜ [교만의샤](%EA%B5%90%EB%A7%8C%EC%9D%98%20%EC%83%A4.md)

[갈라크라스](%EA%B0%88%EB%9D%BC%ED%81%AC%EB%9D%BC%EC%8A%A4.md) ｜ [강철의 거대괴수](/wik
i/%EA%B0%95%EC%B2%A0%EC%9D%98%20%EA%B1%B0%EB%8C%80%EA%B4%B4%EC%88%98) ｜ [코르크론 암흑주술사](%EC%BD%94%EB%A5%B4%ED%81%AC%EB%A1%A0%20%EC%95%94%ED%9D%91%EC%A3%BC%EC%88%A0%EC%82%AC.md) ｜ [장군나즈그림](%EB%82%98%EC%A6%88%EA%B7%B8%EB%A6%BC#s-3.md)

**제3 구역 '지하요새'``**
**제4 구역 '폭군의 몰락'``**

[말코록](%EB%A7%90%EC%BD%94%EB%A1%9D.md) ｜ **판다리아의 전리품** ｜ [피에 굶주린 토크](%ED%94%BC%EC%97%90%20%EA%B5%B6%EC%A3%BC%EB%A6%B0%20%ED%86%A0%ED%81%AC.md)

[공성기술자 블랙퓨즈](%EA%B3%B5%EC%84%B1%EA%B8%B0%EC%88%A0%EC%9E%90%20%EB%B8%94%EB%9E%99%ED%93%A8%EC%A6%88.md) ｜ [클락시용장들](%ED%81%B4%EB%9D%BD%EC%8B%9C%20%EC%9A%A9%EC%9E%A5%EB%93%A4.md) ｜ [가로쉬 헬스크림](%EA%B0%80%EB%A1%9C%EC%89%AC%20%ED%97%AC%EC%8A%A4%ED%81%AC%EB%A6%BC/%EA%B3%B5%EB%9E%B5.md)

  

## Contents

    

1. 소개 
2. 사용 기술 
    

2.1. 영웅 난이도

2.2. 공격대 찾기 난이도

3. 공략 
    

3.1. 영웅 난이도

4. 업적 
5. 기타 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8C%90%EB%8B%A4%EB%A6%AC%EC%95%8
4%EC%9D%98%20%EC%A0%84%EB%A6%AC%ED%92%88?action=edit&section=1)]

## 1. 소개 ¶

![http://healiocentric.files.wordpress.com/2013/09/spoils-of-
pandaria.jpg](http://healiocentric.files.wordpress.com/2013/09/spoils-of-
pandaria.jpg)

[[JPG external image]](http://healiocentric.files.wordpress.com/2013/09
/spoils-of-pandaria.jpg)

  

**[판다리아의 전리품**: 공식 홈페이지의 설명](http://kr.battle.net/wow/ko/zone/siege-of-orgrimmar/spoils-of-pandaria)  
  
광활한 판다리아를 바라보며, 가로쉬는 손때 묻지 않은 힘을 보았습니다. 이 대륙에서 대장정을 치르는 동안 가로쉬는 무기와 보물, 그리고
판다렌, 모구, 사마귀의 유물을 약탈했습니다. 이 전리품은 가로쉬의 지하 기지 깊은 곳에 있는 창고에 보관되어 있으며, 이를 지키는 것은
티탄이 만들어낸 것으로 보이는 신비한 장치입니다.

  

> 녹음되고 있는 건가? 어? 좋아. 고블린 티탄 제어모듈 시동 중. 물러서라고.  
데이터 확인 중이니까 잠깐만 기다려줄래?  
아, 지금 입력한 코드는 완전히 완전히 틀려먹었어.  
**GB 11010 대재앙급 방어 시스템 가동. 혹시 우리 이거 허가받았는지 아는 사람?**`[1]`

  

Spoils of Pandaria. [월드 오브 워크래프트](%EC%9B%94%EB%93%9C%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EC%9B%8C%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8.md) [판다리아의안개](%ED%8C%90%EB%8B%A4%EB%A6%AC%EC%95%84%EC%9D%98%20%EC%95%88%EA%B0%9C.md)
5.4 패치 공격대 던전 [오그리마 공성전](%EC%98%A4%EA%B7%B8%EB%A6%AC%EB%A7%88%20%EA%B3%B5%EC%84%B1%EC%A0%84.md)의 열 번째 우두머리. <del>판다리아의 사은품!</del> <del>말코록을 잡으면 1+1 사은품을
드립니다.</del>

  

[말코록](%EB%A7%90%EC%BD%94%EB%A1%9D.md)을 처치한 모험가들은 지하 요새 내부로 진입하여 얼라이언스
병력/검은창 선봉대가 지하 요새로 올 수 있도록 한다. 대장군 크래그와 그의 부하들을 처치한 모험가들은 요새 깊숙한 곳으로 진입하기 위하여
내부의 수상한 티탄 제어장치를 건들게 된다.

  

티탄 제어장치를 종료하는 데 성공한 모험가들은 지하 요새 깊숙한 곳에서 [거대한 데빌사우르스](%ED%94%BC%EC%97%90%20%EA%B5%B6%EC%A3%BC%EB%A6%B0%20%ED%86%A0%ED%81%AC.md)를 만난다.

  

[공성기술자 블랙퓨즈](%EA%B3%B5%EC%84%B1%EA%B8%B0%EC%88%A0%EC%9E%90%20%EB%B8%94%EB%9E%99%ED%93%A8%EC%A6%88.md)가 만들어낸 고블린 티탄 제어모듈에 맞서서 방어 시스템이 작동하기 전에 시스템을 종료하는 것이
목적이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8C%90%EB%8B%A4%EB%A6%AC%EC%95%8
4%EC%9D%98%20%EC%A0%84%EB%A6%AC%ED%92%88?action=edit&section=2)]

## 2. 사용 기술 ¶

피해량은 10인 일반 난이도 기준.

  

  * **개요**   
플레이어는 방어 체계가 모두 가동하기 전에 창고 각 사분면에 나타나는 괴물, 물체, 영혼과 전투를 벌여야 합니다. 이들 적을 처치하면 갇혀
있던 티탄 에너지가 풀려나 방어 체계를 해제할 수 있는 수동 비상 정지 지렛대에 동력을 공급합니다. 처음에는 방의 네 사분면 중 두 곳에만
접근할 수 있으며, 수동 비상 정지 지렛대를 사용한 후 나머지 장소에 접근할 수 있습니다.  
  
방 안에 흩어진 상자를 열면 그 안의 존재가 나타나지만, 한 번에 너무 많은 상자를 열면 공격대가 압도당할 수 있습니다.  

  * **거대한 물품 상자**  
거대한 물품 상자에는 전쟁으로 상처 입은 괴물들이 담겨 있습니다. 다량의 티탄 에너지가 동력을 공급하며, 이들을 처치하기는 쉽지 않습니다.  
  

    * 모구 상자  

      * 샤오티엔 장로 의회  

        * 돌 분신  
플레이어에게서 생명의 정수를 일부 뽑아내며 75,000의 암흑 피해를 입히고 대상을 뒤로 밀쳐냅니다. 뽑아낸 정수로는 돌 조각상을 만듭니다.  
돌 조각상은 빈번하게 지면을 강타하여 전방의 적에게 150,000의 물리 피해를 입히고 2초 동안 기절시킵니다.  
돌 조각상을 처치하지 않는 한 그대로 남아 있습니다.

        * 돌의 힘  
공격력이 10%만큼 증가합니다. 추가로 살아 있는 돌 조각상 하나당 공격력이 10%씩 증가합니다.

      * 준웨이  

        * 암흑의 연사  
내면에 품은 악마의 힘을 내뿜어 주위에 있는 모든 플레이어에게 150,000의 암흑 피해를 입힙니다.

      * 쭈 인  

        * 타오르는 주먹  
불타는 주먹을 뻗으며 주위에 있는 적에게 화염의 구를 날려 150,000의 화염 피해를 입힙니다.

      * 시앙린  

        * 비취 폭풍우  
비취 불꽃의 막대한 힘에 천둥의 파괴력을 결합하여 주위에 있는 모든 플레이어에게 150,000의 화염폭풍 피해를 입힙니다.

      * 쿤다  

        * 균열  
막강한 힘으로 검을 휘둘러 지면을 강타하고 주위에 있는 모든 플레이어에게 150,000의 자연 피해를 입힙니다.  

    * 사마귀 상자  

      * 사마귀 지휘관  

        * 폭파 준비 완료  
플레이어의 등에 강력한 폭탄 더미를 던집니다. 폭탄 더미는 15초 후에 폭발하여 반경 9미터 내에 있는 모든 플레이어에게 남아 있는 중첩당
200,000의 화염 피해를 입힙니다.  
플레이어는 폭탄 투척을 이용해 이 폭탄 더미 중 하나를 자신의 발밑으로 떨어뜨려 제거할 수 있습니다. 지면에 떨어진 폭탄은 플레이어가 가까이
접근하거나 30초의 시간이 흐르면 폭발하여 9미터 내에 있는 모든 대상에게 200,000의 화염 피해를 입힙니다.  
폭탄이 폭발하면 주위에 있는 다른 폭탄도 연쇄적으로 폭발합니다.

        * 페로몬 구름  
살아 있는 동안 1초마다 30,000의 자연 피해를 입힙니다  

  * **튼튼한 물품 상자**  
튼튼한 상자에는 적 정예병들이 담겨 있습니다. 보통의 티탄 에너지가 동력을 공급하며, 이들을 처치하려면 조심해야 합니다.  
  

    * 모구 상자  

      * 변형된 령 골렘  

        * 물질 뒤섞기  
여러 지점에 표식을 생성하고, 그 안에 서 있는 플레이어의 위치를 서로 뒤섞습니다. 골렘이 플레이어가 없는 지점을 뒤섞으려 할 경우, 공간의
결이 찢어지며 90미터 내에 있는 모든 플레이어는 300,000의 화염 피해를 입습니다.

        * 진홍빛 재구성  
45초 동안 주위에 있는 대상을 마법의 공허로 둘러쌉니다. 공허 내에 남아 있는 적은 1초마다 최대 생명력의 10%에 해당하는 생명력을
회복합니다.

      * 모구 어둠 의식술사  
강력한 샤오티엔 대의식술사의 영혼이 자신의 성물함을 지키기 위해 나타납니다. 대의식술사에게 입힌 피해는 모두 성물함으로 복제되며, 둘 중
하나를 처치하면 이 우두머리를 없앨 수 있습니다  

        * 고문  
천 년의 고독으로부터 이끌어낸 고통으로 대상을 고문하여 75,000의 암흑 피해를 즉시 입히고, 해제하기 전까지 1초마다 추가 암흑 피해를
입힙니다. 추가 피해는 시간이 지날수록 점점 증가합니다.  
  
고문을 해제하면 주위 대상에게 옮겨가 고문의 초기 피해를 입히며, 증가한 추가 피해량은 초기화됩니다. 고문은 모구 어둠 의식술사를 처치해야
사라집니다.

        * 힘의 모구 룬  
주위에 있는 대상의 발밑에 45초 동안 힘의 룬을 새깁니다. 룬 위에 남아 있는 대상은 근접, 원거리 공격 및 주문 가속이 100%만큼
증가합니다.

        * 금지된 마법  
주문을 시전하는 동안 1초마다 90,000의 비전 피해를 입힙니다.  

    * 사마귀 상자  

      * 자르티크 호박석 사제  

        * 사마귀 군단  
자르티크 사마귀들을 추가로 집결시켜 자신을 돕게 합니다.

        * 잔류물  
두터운 회복의 호박석 잔류물로 주위 아군 대상을 뒤덮어, 3초마다 150,000의 생명력을 모든 대상에게 균등하게 나누어 회복시킵니다.

      * 세트티크 바람지배자  

        * 폭풍바람  
회오리 모양으로 이동하는 거센 바람을 생성합니다. 이 바람에 휘말리면 250,000의 자연 피해를 입습니다. 바람은 18초 동안 계속되며,
시간이 지남에 따라 속도가 빨라집니다.

        * 여제의 격노  
아군 대상을 집결하여 모든 공격력을 50%만큼 모든 대상에게 균등하게 나누어 증가시킵니다.  

  * **가벼운 물품 상자**  
작은 물품 상자에는 적의 일반 병사들이 들어 있습니다. 소량의 티탄 에너지가 동력을 공급하며, 적은 수의 플레이어만으로도 처치할 수
있습니다.  
  

    * 모구 상자  

      * 살아 움직이는 바위 모구  

        * 생살 굳히기  
10초 동안 대상의 살을 단단하게 굳혀 1초마다 20,000의 물리 피해를 입히고 이동 속도를 30%만큼 감소시킵니다. 이 효과는
중첩됩니다.

        * 생살 굳히기  
10초 동안 대상의 살을 단단하게 굳혀 1초마다 20,000의 물리 피해를 입히고 이동 속도를 30%만큼 감소시킵니다. 이 효과는
중첩됩니다.

        * 대지의 파편  
대상을 가격해 65,000의 자연 피해를 입히는 대지 물질의 파편을 소환합니다.

      * 유골 단지  

        * 생명의 불꽃  
생명의 불꽃을 생성하여 주기적으로 전기 충전된 구름을 만듭니다. 구름은 4미터 내의 적에게 250,000의 자연 피해를 입힙니다.  
생명의 불꽃을 없애면 초신성이 되어 폭발하며 8미터 내의 모든 적에게 즉시 150,000의 자연 피해를 입힙니다.

      * 기렌 수호자  

        * 탐욕스러운 이빨  
기렌 수호자가 대상을 물어 18초 동안 2초마다 35,000의 물리 피해를 입힙니다. 이 효과는 중첩됩니다.  

    * 사마귀 상자  

      * 스라티크 폭격수  

        * 휘몰아치는 폭탄  
먼 거리에 있는 대상에게 폭탄을 미끄러뜨리듯 던져 대상에게서 5미터 반경 내에 있는 모든 적에게 200,000의 자연 피해를 입힙니다. 빠른
속도로 움직이는 폭탄은 바람의 흔적을 남겨 25초 동안 1초마다 150,000의 자연 피해를 입힙니다.

        * 폭발물 투척  
즉시 폭발하는 특수 제작 폭탄을 던져 2미터 내의 모든 대상에게 85,000의 물리 피해를 입힙니다.

      * 호박석에 갇힌 쿤충  

        * 피포성 페로몬  
주기적으로 피포성 페로몬을 주위에 있는 적의 방향으로 내뿜고, 피포성 페로몬 웅덩이 내에 서 있는 적에게 1초마다 100,000의 화염
피해를 입힙니다.

      * 코르티크 전쟁인도자  

        * 격노  
주기적으로 격노하여 공격력이 200%만큼 증가하지만, 이동 속도가 감소합니다. 격노 상태에서 공격 시 일정 확률로 대상의 방어구를 파괴하여,
1분 동안 방어를 20%만큼 감소시킵니다. 이 효과는 중첩됩니다.  

  * **판다렌 성물 상자**  
작은 물품 상자에는 판다렌 기원의 희귀 유물이 담겨 있습니다. 티탄 에너지가 따로 동력을 공급하지는 않지만, 강력한 판다렌의 영혼이 상자를
지키고 있습니다.  

    * 고대 양조사의 영혼  
생명력이 낮은 수준으로 떨어지면, 고대 양조사의 영혼이 무기를 떨어뜨리고 플레이어는 무기의 축복을 흡수할 수 있습니다  

      * 술통 던지기  
먼 거리의 대상에게 술통을 던져 반경 5미터 안에 있는 적에게 150,000의 자연 피해를 입히고, 술통에 맞은 대상의 이동 속도를 15초
동안 50%만큼 감소시킵니다.

      * 불의 숨결  
6초 동안 불길을 뿜어내 250,000의 화염 피해를 입힙니다. 술통 던지기 피해를 입은 대상은 추가로 방황하며 6초 동안 1초마다
50,000의 화염 피해를 입습니다.

      * 백 걸음의 칼날  
현재 사분면에 있는 모든 방어 전담 플레이어에게 축복을 주입합니다.  
공격 시 일정 확률로 번개를 불러내려 4미터 내에 있는 적에게 413,000의 자연 피해를 입히고 1초 동안 기절시킵니다. 이 효과는 대상의
기절에 대한 면역을 무시하며, 15초에 한 번씩만 발동합니다.

    * 현명한 운무사의 영혼  
생명력이 낮은 수준으로 떨어지면, 현명한 운무사의 영혼이 무기를 떨어뜨리고 플레이어는 무기의 축복을 흡수할 수 있습니다.  

      * 명성  
수도사가 피해를 입힐 때, 자신이 입힌 피해의 150%에 해당하는 생명력을 회복합니다.

      * 질풍 학다리 차기  
현명한 운무사의 영혼이 빠른 속도로 원을 그리며 회전해 반경 40미터 안에 있는 플레이어를 끌어당긴 뒤, 10미터 내에 있는 플레이어에게
4초 동안 1초마다 120,000의 물리 피해를 입힙니다.

      * 백 걸음의 칼날  
현재 사분면에 있는 모든 치유 전담 플레이어에게 축복을 주입합니다.  
치유 시 일정 확률로 100,000의 생명력을 회복시키는 치유의 기운이 담긴 힘의 파동을 생성합니다. 힘의 파동은 전방으로 40미터
이동하며, 그 경로에 있는 모든 아군 대상은 현재 잃은 생명력에 따라 치유의 기운을 흡수합니다. 이 효과는 8초에 한 번씩만 발동합니다.  
힘의 파동은 적에게 410,000의 자연 피해를 입힙니다.  
2초 이후, 또는 치유의 기운이 모두 흡수되면 힘의 파동은 사라집니다.

    * 이름 없는 풍운사의 영혼  
생명력이 낮은 수준으로 떨어지면, 이름 없는 풍운사의 영혼이 무기를 떨어뜨리고 플레이어는 무기의 축복을 흡수할 수 있습니다.  

      * 만개 발걸음  
먼 거리의 대상에게 돌진해, 지나간 자리에 불타는 꽃의 흔적을 남깁니다. 이 흔적을 밟은 대상 반경 3미터 내에 있는 적에게 175,000의
화염 피해를 입힙니다. 꽃의 흔적은 30초 동안 자리에 남아 있습니다.  
대상의 위치에 도달하면 대규모 마비를 시전하여 3미터 내에 남아 있는 모든 대상을 6초 동안 기절시킵니다.

      * 불타는 분노의 발톱  
현재 사분면에 있는 모든 공격 전담 플레이어에게 축복을 주입합니다.  
공격 시 일정 확률로 대상에게 99,000의 화염 피해를 입힙니다. 이 효과는 5초에 한 번씩만 발동합니다.  

  * 운반용 갈고리  
전투 중에 상자 운반용 갈고리를 사용하여 창고 지하에서 주 단상으로 올라갈 수 있습니다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8C%90%EB%8B%A4%EB%A6%AC%EC%95%8
4%EC%9D%98%20%EC%A0%84%EB%A6%AC%ED%92%88?action=edit&section=3)]

### 2.1. 영웅 난이도 ¶

모든 적의 공격력과 생명력이 증가하며, 불안정한 불꽃이 추가된다.

  

  * 불안정한 불꽃  
최후의 순간, 불안정한 티탄 에너지에 의해 살아난 존재가 모두 불안정한 불꽃으로 변화된 후, 멀리 떨어진 사분면으로 몰려들어 초신성이 되기
시작합니다. 초신성이 되는 데 성공하면 주위 모든 적에게 350,000의 자연 피해를 입힙니다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8C%90%EB%8B%A4%EB%A6%AC%EC%95%8
4%EC%9D%98%20%EC%A0%84%EB%A6%AC%ED%92%88?action=edit&section=4)]

### 2.2. 공격대 찾기 난이도 ¶

판다렌 상자를 깔 수 없다. 모든 적의 공격력과 생명력이 크게 감소하며 광폭화 시간이 매우 증가하여 사실상 전멸할 일이 없다(...).

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8C%90%EB%8B%A4%EB%A6%AC%EC%95%8
4%EC%9D%98%20%EC%A0%84%EB%A6%AC%ED%92%88?action=edit&section=5)]

## 3. 공략 ¶

판다리아의 전리품은 특별한 보스와 싸우는 것이 아니라 수많은 쫄과 싸우는 형태로 진행된다. 판다리아의 전리품은 총 4개의 구역으로 나뉘게
되며, 맨 처음에는 11시 구역(사마귀 방)과 5시 구역(모구 방)에서 시작하며, 전투를 진행하면서 11시 구역은 7시 구역(모구 방)으로
이동할 수 있으며, 5시 구역은 1시 구역(사마귀 방)으로 이동할 수 있다. 각 구역에는 여러 상자들이 있는데 상자를 클릭하여 까면 상자에
따른 몬스터가 등장하는데, 상자의 크기가 커질수록 더 강력한 몬스터가 등장하게 된다. 판다렌을 제외한 몬스터는 "티탄 에너지"를 제공하며,
처치하면 하단의 게이지가 상승하는데, 2개의 구역에서 50의 티탄 에너지를 채우면 각 방에 존재하는 지렛대를 당길 수 있으며 두 구역에서
모두 지렛대를 당기면 다음 구역으로 진행할 수 있다.

  

각 상자의 종류와 제공하는 티탄 에너지는 다음과 같다.

  

![http://healiocentric.files.wordpress.com/2013/09/spoils-of-pandaria-mantid-
crates1.jpg](http://healiocentric.files.wordpress.com/2013/09/spoils-of-
pandaria-mantid-crates1.jpg)

[[JPG external image]](http://healiocentric.files.wordpress.com/2013/09
/spoils-of-pandaria-mantid-crates1.jpg)

  

  * 판다렌 상자(초록): 0
  * 거대한 물품 상자(빨강): 14
  * 튼튼한 물품 상자(노랑): 3
  * 가벼운 물품 상자(파랑): 1  

전투를 시작하면 뛰어내려서 일반적으로는 판다렌 상자를 먼저 깐다. 판다렌은 비록 큰 체력을 가지고 있고, 티탄 에너지를 증가시켜주지 않지만
공격대의 역할에 따른 효과를 부여하므로 딜에 도움을 준다.

  

모구 방의 큰 쫄은 주기적으로 공대에 광역 피해를 입히면서, 임의의 플레이어 지점에 석상을 소환한다. 석상은 주기적으로 정면을 내려찍어
피해를 입힘과 동시에 기절을 시키므로 큰 쫄을 극딜하면서 석상에는 도트를 박는다. 중간 쫄로는 령 골렘과 의식술사가 등장하는데 령 골렘이
진홍빛 재구성을 시전하면, 쫄들을 치유하는 빨간 바닥을 생성하므로 탱커는 빠르게 골렘을 바닥에서 이동시켜야한다. 그리고 물질 뒤섞기를
시전하면 구역 내에 2~3개의 기둥을 형성하는데 공대원들이 모든 뒤섞기 기둥에 들어가면 피해를 입지 않으므로 기둥에 들어가준다. 의식술사는
고문 디버프를 거는데 중첩이 증가할수록 매우 아파지므로 빠르게 해제해주어야 한다.

  

사마귀 방의 큰 쫄은 지속적으로 광역 피해를 입히면서 사마귀 폭탄을 플레이어에게 던진다. 사마귀 폭탄은 15초 후에 매우 큰 피해를 입히므로
추가 버튼`[2]`을 이용하여 다른 플레이어가 없는 곳에서 내려놓거나 디버프가 끝나갈 때쯤 다른 플레이어가 없는 곳에서 무적기를 쓰면 된다.
중간 쫄은 지속적으로 버프를 거므로 해제 가능한 직업이 해제하거나 마법사의 마법 훔치기를 이용하여 뺏어오면 된다. 그리고 작은 쫄 중
호박석에 갇힌 쿤총은 호박석 바닥을 까므로 점사해준다.

  

요약하면 바닥 잘 피하거나 밟고 해제 잘하고 힐 잘하고 딜하면 된다. <del>참 쉽죠?</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8C%90%EB%8B%A4%EB%A6%AC%EC%95%8
4%EC%9D%98%20%EC%A0%84%EB%A6%AC%ED%92%88?action=edit&section=6)]

### 3.1. 영웅 난이도 ¶

티탄 에너지를 제공하는 쫄이 죽으면 반대편으로 불안정한 불꽃이 날아간다. 불안정한 불꽃은 25인 기준으로 약 300만 정도의 체력을 가지고
있으며 10초 후에 폭발하여 35만의 피해를 입히므로 모든 딜러는 빠르게 불안정한 불꽃을 처치해야 한다. 일반 난이도보다 훨씬 빡빡한 딜이
요구된다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8C%90%EB%8B%A4%EB%A6%AC%EC%95%8
4%EC%9D%98%20%EC%A0%84%EB%A6%AC%ED%92%88?action=edit&section=7)]

## 4. 업적 ¶

  * **모구 모멸자와 사마귀 사냥꾼**: 오그리마 공성전에서 공격대원 어느 누구도 사마귀와 모구 적을 둘 다 처치하지 않고 판다리아의 전리품 약탈하기 (탄력적, 일반, 영웅)  

설명 그대로 한 플레이어가 모구만 잡거나 사마귀만 잡아야 한다. 모구 방과 사마귀 방은 서로 대각선으로 위치해있으므로 한쪽 구역이 끝난
다음에는 갈고리를 타고 위로 올라가야한다. 위에 올라가면 점차 큰 피해를 입게되므로 힐러나 자생이 가능한 클래스가 먼저 올라가는 것이
좋으며, 각 조에서 한명씩 남아 동시에 지렛대를 당기고 반대편으로 이동하여 처치하면 된다. 따라서 어느정도의 딜량이 요구되며 각 조의 전체
디피가 거의 비슷해야한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8C%90%EB%8B%A4%EB%A6%AC%EC%95%8
4%EC%9D%98%20%EC%A0%84%EB%A6%AC%ED%92%88?action=edit&section=8)]

## 5. 기타 ¶

성우가 북미와 국내 모두 [공성기술자 블랙퓨즈](%EA%B3%B5%EC%84%B1%EA%B8%B0%EC%88%A0%EC%9E%90%20%EB%B8%94%EB%9E%99%ED%93%A8%EC%A6%88.md)와 동일하다. 개전 대사 중 "녹음되고 있는 건가?"를 보면 넴드인
티탄 보물상자의 목소리를 블랙퓨즈가 녹음했다는 설정인 듯.

  

`\----`

  * `[1]` 전멸을 해서 다시 트라이를 할 때에는 마지막 대사만 나온다.
  * `[2]` [울트락시온](%EC%9A%B8%ED%8A%B8%EB%9D%BD%EC%8B%9C%EC%98%A8.md)의 영웅의 의지, [장로회](%EC%9E%A5%EB%A1%9C%ED%9A%8C%28%EC%9B%94%EB%93%9C%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EC%9B%8C%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8%29.md)의 영혼 파편 등에 쓰인다.

