## Contents

    

1. 개요 
2. 유래 
3. 공식<del>존중해 주시죠</del>

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8C%90%ED%98%91%EC%A7%80?action=
edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

1990년대 후반부터 등장하기 시작해, 2000년대 들어서 무협소설의 주류를 차지한
[양판소](%EC%96%91%ED%8C%90%EC%86%8C.md) 작품군을 의미한다. 특히
[이계고딩깽판](%EC%9D%B4%EA%B3%A0%EA%B9%BD.md)(...) 스타일을 가리킨다.

  

**판**타지와 무**협**지를 더한 말이다. 한때 환협지로도 불렀다.

  

한국 창작무협과 그 역사를 같이하는 독자평 '내가 발가락으로 써도 이것보다 잘 쓰겠다'를 현대적인 감각으로 재포장한 용어다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8C%90%ED%98%91%EC%A7%80?action=
edit&section=2)]

## 2. 유래 ¶

1980년대 후반 무협 쟝르 자체가 몰락하는 듯했으나, 1990년대 이른바 무협의 르네상스를 맞으며 신무협이 등장한다. 신무협은 금방 대세로
굳는 듯했으나, 두 가지 문제점에 직면한다.

  

  * 훗날 좌백이 술회한 바와 같이 지나치게 작품성에 치중하다 보니 무협의 본질이 무엇인지 잊는 결과로 이어졌고, 이는 독자층의 이탈을 불러일으켰다.  

  * 또한 무협 붐에 힘입어 과거 이름난 작품들을 경쟁적으로 재간하면서 공급이 수요를 초과하고, 지명도가 낮거나 과작(寡作)인 신무협 작가들에 대한 시장 선호도가 급격히 하락해 밀려난다.  

결국 무협 쟝르는 작가와 독자가 함께 떠나며 <del>망했어요</del> 무주공산으로 변한다. 이런 틈새시장(?)을 인터넷 연재를 바탕으로
삼은 어린 작가들이 새롭게 [정ㅋ벅ㅋ](%EC%A0%95%E3%85%8B%EB%B2%85%E3%85%8B.md) 깃발을 꽂는다.

  

초기 창작무협 작가들은 고전 중국무협의 세례를 받았고, 이후 신무협 작가들은 중국무협과 한국무협의 세례를 동시에 받은 데 비해서, 새롭게
등장한 작가층은 **무지했다**. 그러나 30년 넘게 무협 작품이 나오면서 숱하게 쌓인 검증된 공식과,
[이영도](%EC%9D%B4%EC%98%81%EB%8F%84.md)가 일으킨 판타지 붐이 있었다. 무협 명작? 판타지 명작? 굳이
읽어볼 필요 있나. **그까이꺼 뭐 대~충**... [더 이상의 자세한 설명은 생략한다](%EB%8D%94%20%EC%9D%B4%EC%83%81%EC%9D%98%20%EC%9E%90%EC%84%B8%ED%95%9C%20%EC%84%A4%EB%AA%85%EC%9D%80%20%EC%83%9D%EB%9E%B5%ED%95%9C%EB%8B%A4.md).

  

문학비평가 정과리가 1999년도에 쓴 '들어라 청년들아'에서 **한국의 판타지는 양성화된 무협소설에 지나지 않는다. 그것은 위협에 처한
세계에서 출발하여, 재앙을 가져오는 자와 구원을 가져오는 자로 얽히고, 시련과 활극을 전개하고, 그리고 마침내 평화의 재귀로 완결된다는
점에서 그것은 무협소설과 크게 다를 바 없다**며 등장 자체가 일찍히 예견된 바 있다. <del>10년이 넘었는데도 변한 게 없다</del>
그렇지만 따지고 보면 대부분 명작이라 하던 판타지들도 크게 다르지 않다. 반지의 제왕, 나니아 연대기 등. 같은 판타지 소설이라도 톨킨은
반지의 제왕과 실마릴리온을, 양판소 작가들은 양판을 썼으니 문제.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8C%90%ED%98%91%EC%A7%80?action=
edit&section=3)]

## 3. 공식<del>존중해 주시죠</del> ¶

  

  * 주인공은 누명을 쓰고 억울한 최후를 맞은 은둔 고수의 후손.  

  * 아주 잘 생겼고, 처음에는 상냥한 성격이다. 이후에 비정해지고 오만해지다가, 천생연분을 만나 성격이 온화해진다.  

  * 적대세력에서는 자객을 보내서 죽이려고 들지만, 천우신조로 목숨을 건지거나 확인사살을 빠뜨려서 지나가던 초고수에게 구원받는다.  

  * [청출어람](%EC%B2%AD%EC%B6%9C%EC%96%B4%EB%9E%8C.md)은 기본이요, 100년이 걸려도 한번 볼까말까하다는 영단을 먹고 급격히 파워업.  

  * 강호행의 목적은 오로지 복수. 나중에 인생에 희의를 느끼고 자살하거나 잠적하거나 한다.  

  * 모여드는 아가씨들은 모두 미인이며, 츤데레, 일편단심형이다.   

  * **적들은 뭔 짓을 해도 결코 이길 수가 없다**. 아군도 마찬가지라서, 주인공이 아무리 막나가도 제재할 수가 없다.  

  * 기연이 발에 채여 굴러다닌다. 그래서 죽어야 할 상황에서 늘 멀쩡히 살아난다.  

  * 술을 마셨다 하면 [죽엽청](%EC%A3%BD%EC%97%BD%EC%B2%AD.md) 뿐이요, 요리는 [만두](%EB%A7%8C%EB%91%90.md)와 [소면](%EA%B5%AD%EC%88%98.md), [오리고기](%EC%98%A4%EB%A6%AC%EA%B3%A0%EA%B8%B0.md) 정도라고 해도 과언이 아닐 정도로 중화요리에 대한 묘사가 빈약하기 짝이 없다. 아예 요리사 주인공이 등장하는 것이 아닌 이상, 중화요리를 가장 다양하게 묘사한 작품이 다름아닌 **[다크메이지](%EB%8B%A4%ED%81%AC%EB%A9%94%EC%9D%B4%EC%A7%80.md)`[1]`**일 정도.  

  * 주인공에게는 어떠한 종류의 예의도 허례허식뿐이다. 서로간에 지켜야할 최소한의 예의...같은건 없다!예의를 차리는 사람들은 모두 가식덩어리,위선자 그리고 꼰대들일뿐이다. 물론 주인공에게 화를내지만 당연하게도 주인공에게는 상대가안된다. 그냥 전투력측정기로 전락한 구파일방의 제자와 장문인과 주인공의 무력차이를 보여주어야 하지만 주인공이 먼저 시비걸지는 않게 하기 위해 쓰는 패턴이다.<del>근데 현실에서 난데없이 반말쓰면 시비거는거아닌가? 그냥 작가들의 연령층이 낮아져서 그런다. 그땐 그게 권위에 굴복하지 않는 자유로운 모습으로 미화되어보인다. ~~ 작가가 우려먹을 주조연급인물은 ~~작가가 존대말을 어떻게 쓰는줄 몰라서</del> 높은 경지에 오르는데 속세의 규칙에서 벗어나야한다거나 집착하지 말아아한다는 등의 <del>작가가 할수있는한 최대한 창의적이지만 이미 몇번은 우려먹은</del>이유로 주인공과 같이 예의따윈 장식으로 여긴다. 물론 이 말투를 현실에서 써먹으면 어그로끌기 딱좋지만 작품에서는 무슨이유인지 알수없지만<del>주로 주인공에게 패하고 무공의 경지에 감명받았다는 이유로 주인공이 나타나기 전까지 절대 같은편이 될수없었던 원수지간의 인물이나 문파가 주인공과 함께하게된다.</del> 주인공 주변인물은 아무도 태클을 걸지않고 심지어 협상상대 마저도 마찬가지 성격이거나 주인공의 패기에 반했다 혹은 주인공의 능력을 보고 거만하지만 뭔가 이루어낼 인물이다는 등의 이유로 주인공의 말도 안되는 조건을 수락한다. 그런성격으로 어떻게 문주의 자리에 올랐는지 모르겠다.<del>주인공이 고아여서 가정교육을 못받고 자라서 그런다.</del> <del>그럼 그때까지 어그로끌기 좋은 성격으로 어떻게 살아남았을까 그것도 무공도 익히지 않은 꼬맹이가 다구리를 이겨내고.</del> <del>근데 이거 패드립아닌가?</del>

`\----`

  * `[1]` 주인공은 원래 요리사는 아니지만, 중원에서 마교 교주로 지내던 시절에 입맛이 워낙 고급이니 어지간한 숙수(요리사)들 솜씨도 성에 안 차서 스스로 요리를 배웠다는 설정이라 웬만한 요리사 이상으로 중화요리를 잘 만든다.

