**본 문서는 카페에 관한 내용을 담고 있습니다.**  
  
본 문서는 개별 [카페](%EC%B9%B4%ED%8E%98#s-2.md)에 대한 내용을 담고 있습니다. 카페에 대한 내용은 특정 카페
홍보나 개인정보 침해의 위험이 있으므로 [카페에 대한 기본적인 내용](%EB%A6%AC%EA%B7%B8%EB%B2%A0%EB%8B%A4%20%EC%9C%84%ED%82%A4%20%EA%B8%B0%EB%B3%B8%EB%B0%A9%EC%B9%A8#s-2.31.md)을 제외한
내용의 서술은 절대 금지됩니다. 또한 해당 문서를 편집하기 전에 반드시 [위키
게시판](http://wikibbs.net/wikibbs2015)에서 해당 문서에 대한 의견을 개진하여 주십시오.

  

해당 항목은 [판월](%ED%8C%90%EC%9B%94.md), [판타지월드](%ED%8C%90%ED%83%80%EC%A7%80%20%EC%9B%94%EB%93%9C.md) 항목에서도 넘어올 수 있다.

  * 상위 항목: [네이버 카페](%EB%84%A4%EC%9D%B4%EB%B2%84%20%EC%B9%B4%ED%8E%98.md)
  * 관련 항목: [판타지 소설](%ED%8C%90%ED%83%80%EC%A7%80%20%EC%86%8C%EC%84%A4.md), [장르문학](%EC%9E%A5%EB%A5%B4%EB%AC%B8%ED%95%99.md)  

주소

<http://cafe.naver.com/fanworldgo>

정식 명칭

판타지 월드(손끝으로 창조하는 기분 좋은 공상)

개설일

2006년 8월 26일

매니저

은무영`[1]`

랭킹

열매 5단계

카페 테마

판타지 소설->장르문화 전반`[2]`

회원수

100962명(2014년 2월 5일 기준)`[3]`

  

## Contents

    

1. 다루는 주요 장르들 
    

1.1. 장르 별 주요 게시판들

2. 개최되는 대회들 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8C%90%ED%83%80%EC%A7%80%20%EC%9
B%94%EB%93%9C%28%EC%86%90%EB%81%9D%EC%9C%BC%EB%A1%9C%20%EC%B0%BD%EC%A1%B0%ED%9
5%98%EB%8A%94%20%EA%B8%B0%EB%B6%84%20%EC%A2%8B%EC%9D%80%20%EA%B3%B5%EC%83%81%2
9?action=edit&section=1)]

## 1. 다루는 주요 장르들 ¶

본디 판타지 소설을 주로 다루고 있었으나, 최근에 장르문화 전반으로 카페 테마를 바꾸었고 게시판들 역시 그에 맞춰서 재편하였다. 다만 이로
인해 상당히 뼈아픈 손실도 있었는데, 원래 판타지 소설 분야로 대표 카페 칭호가 있었으나 테마가 바뀌면서 실격되었다.

  

소설을 쓰는 쪽이 주류이기는 하나, 자유롭게 쓰는 것과 더불어 각종 대회도 하고 있다. 달마다 실시하는 단편대회가 메인이며 그 외에
부정기적으로 하는 연재 대회도 있다.

  

그 외의 장르문화 컨텐츠는 다양하다. 일단은. 게시판 등은 마련해놨으나 아직 그쪽으로의 이용자는 많지 않은 편.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8C%90%ED%83%80%EC%A7%80%20%EC%9
B%94%EB%93%9C%28%EC%86%90%EB%81%9D%EC%9C%BC%EB%A1%9C%20%EC%B0%BD%EC%A1%B0%ED%9
5%98%EB%8A%94%20%EA%B8%B0%EB%B6%84%20%EC%A2%8B%EC%9D%80%20%EA%B3%B5%EC%83%81%2
9?action=edit&section=2)]

### 1.1. 장르 별 주요 게시판들 ¶

  * 소설연재란: 본 카페의 알파이자 오메가. 가장 활동량이 많은 곳이기도 하다. 연재의 특성에 따라 단편소설란(엽편, 단편, 중편 연재), 정규소설란(3000자 이상 시리즈물), 자유소설란(300자만 넘으면 그 후로 자유), 합작소설란(회원들이 공동으로 연재)의 4개 게시판으로 구분되어있다. 아무래도 이용조건이 빡세지 않은 자유소설란 쪽이 이용하기가 편한 편이다.  
연재 이외에도 리뷰게시판, 공모전과 신간 정보 게시판이 존재한다.

  * 게임란, 애니/만화란, 영화란: 카페 테마를 바꾸면서 추가된 게시판들. 각 란들은 리뷰라든지 소식, 기타 게시판으로 구분되어있다. 그나마 활동이 있는 쪽은 게임과 애니/만화란. 영화란은 아무래도 영화 덕후들의 유입이 더 필요할 듯하다.
  * 설정 끄적이기: 자신의 창작 설정을 다루는 설정 덕후들을 위한 게시판. 때로는 타인과 세계관을 공유하는 경우도 있다. 판타지 소설을 다루던 당시에는 [세계관](%EC%84%B8%EA%B3%84%EA%B4%80.md), [무기](%EB%AC%B4%EA%B8%B0.md)/[마법](%EB%A7%88%EB%B2%95.md), [몬스터](%EB%AA%AC%EC%8A%A4%ED%84%B0.md), 특별히 어느 쪽이라고 구분짓기 힘든 토막 설정 등을 설정하는 게시판이 세분화되어 있었으나 이후 장르 문화 전반을 다루게 되면서 판타지 소설의 비중이 상대적으로 축소되어, 몬스터나 마법 등은 굳이 구분할 필요성이 줄었기에 하나의 설정 게시판으로 통합되었다.
  * 인피티니움: 판타지 월드 고유의 커뮤니티 게임 게시판. 과거 여러 버전으로 진행하였으며 현재는 3세대 버전으로 베타테스트를 하는 중이다. 죽은 자와 그들의 환생이라는 소재를 걸고 진행중인 3세대 버전은 여러 모로 이전 1, 2세대 인피티니움하고는 다른 면모를 가지고 있다. 주마다 주어지는 문제, 캐릭터마다 주어지는 [성향](%EC%84%B1%ED%96%A5.md) 등의 특색을 가지고 있으며, 그 캐릭터에 맞는 대답도 성향에 따라 달라진다. 정답이 정해진 문제가 아닌 셈.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8C%90%ED%83%80%EC%A7%80%20%EC%9
B%94%EB%93%9C%28%EC%86%90%EB%81%9D%EC%9C%BC%EB%A1%9C%20%EC%B0%BD%EC%A1%B0%ED%9
5%98%EB%8A%94%20%EA%B8%B0%EB%B6%84%20%EC%A2%8B%EC%9D%80%20%EA%B3%B5%EC%83%81%2
9?action=edit&section=3)]

## 2. 개최되는 대회들 ¶

  * 단편대회: 작년부터 달마다 개최하는 정기적인 대회. 한 회원의 재정적 지원과 운영진 여럿의 인적 지원으로 운영된다. 매달 심사에서 1~3등에게는 상품권이 상금으로 지급된다. 다만 심사가 좀 빡센 편이다.
  * 키보도`[4]` 대회: 부정기적으로 개최되는 소설 연재판 배틀 로열. 주마다 일정 분량을 연재하지 못하면 탈락하는 무시무시한 대회이다. 상금과 별도로 순위권에게는 개인 연재란이 주어지는 영광이 부여된다.
  * 소설계획서 콘테스트: 올해부터 개최되는 대회. 소설 본편이 아닌 소설계획서를 가지고 겨루는 대회이다. 공모전에 실제로 도전하는 회원들을 위해 만들어진 신종대회. 요즈음 공모전들에서 본편 이외에 계획서도 제출하는 경향을 반영하였다.

`\----`

  * `[1]` 인터넷 활동을 하기 힘든 사정에 처해있어서 사실상 부매니저가 업무를 대행중이다.
  * `[2]` 당시 이 부분에서의 변화로 인하여 많은 문제를 겪게 되었다. 자세한 내용은 하단 참조
  * `[3]` 신입이 없는 건 아닌데 유령회원 중에서 빠져나가는 인원이 더 많다. 이 카페의 주요 골칫거리 중 하나
  * `[4]` [키보도](%ED%82%A4%EB%B3%B4%EB%8F%84.md) 항목에서 설명하는 키보도와는 어원(키보드+길 道)은 같지만 많이 다르다(...). 키보드를 통해 글을 쓰는 길을 개척한단 '나름' 심오한 의미.

