## Contents

    

1. 축구에서 위대한 선수를 칭하는 말 
2. Phantasy Star 
3. 환타지스타 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8C%90%ED%83%80%EC%A7%80%EC%8A%A
4%ED%83%80?action=edit&section=1)]

## 1. 축구에서 위대한 선수를 칭하는 말 ¶

Fantasista는 [이탈리아](%EC%9D%B4%ED%83%88%EB%A6%AC%EC%95%84.md)의 단어다. 사전적 의미로는
재주꾼, 다재다능한 사람을 가리킨다. 축구에서는 득점력`[1]``[2]`, 드리블, 패스는 기본이고 감탄이 나오게 하는 센스까지 그야말로
**예술의 경지**에 이르러 **관객을 홀리는** 선수에게 칭해진다.
[판타지스타](%ED%8C%90%ED%83%80%EC%A7%80%EC%8A%A4%ED%83%80.md)가 특정 포지션이나 롤을 뜻하는
용어로 착각하는 사람도 있는데, 그런 것이 아니라 **찬사**이다. 몇 가지 제약은 있다. 우선 특정한 포지션으로 제한하진 않지만 될 수
있으면 공격수로 한정하는 [암묵의 룰](%EC%95%94%EB%AC%B5%EC%9D%98%20%EB%A3%B0.md)이 있다. 이걸
깐깐히 따지는 축구팬은 아무리 천재적인 선수여도 포지션이 미드필더면 판타지스타라고 안 부른다. 포워드인지 미드필더인지 정의를 내릴 수가 없는
[마라도나](%EB%A7%88%EB%9D%BC%EB%8F%84%EB%82%98.md) 같은 경우 특히 논란거리다. 이탈리아 선수만을
판타지스타라고 여기는 축구팬도 있다.

  

**판타지스타는 누가 있었나?**  
판타지스타로 가장 유명했던 건 이탈리아 공격수 [로베르토바조](%EB%A1%9C%EB%B2%A0%EB%A5%B4%ED%86%A0%20%EB%B0%94%EC%A1%B0.md)이다. 1990년대
[세리에 A](%EC%84%B8%EB%A6%AC%EC%97%90%20A.md)가 절정의 인기를 구가하면서 용어가 널리 퍼졌다. 그리고
최초의 판타지스타는 20~40년도에 [인테르](%EC%9D%B8%ED%85%8C%EB%A5%B4.md) 소속으로 세리에A 3회, 코파
이탈리아 1회를 우승하고 이탈리아 국가대표로 월드컵 2회, 닥터 게로컵 2회를 우승한 [주세페메아차](%EC%A3%BC%EC%84%B8%ED%8E%98%20%EB%A9%94%EC%95%84%EC%B0%A8.md)다. [알레산드로델 피에로](%EC%95%8C%EB%A0%88%EC%82%B0%EB%93%9C%EB%A1%9C%20%EB%8D%B8%20%ED%94%BC%EC%97%90%EB%A1%9C.md)를 마지막 판타지스타로 친다.`[3]` 이탈리아에서는 알베르티니, 토티, 피를로 이 세명도
판타지스타로 여긴다. 특히 06월드컵 이후 피를로가 이탈리아 국가대표팀 중심에 서면서 판타지스타로 찬양했고 예전의 알베르티니 또한 재평가를
받는 상태이다.

  

**현재의 판타지스타**  
축구게임이나 만화 등 각종 대중매체에서 흔히 쓰는 말이지만 실제 축구에선 **사어(死語)**에 가깝다. 비극적 아이러니랄까. 판타지스타의
유래가 된 로베르토 바조가 뛰던 당시 축구계는 더이상 판타지스타를 원하지 않았다. 1990년대 **강력한 압박**이 화두로 떠오르면서
판타지스타가 활개칠 여지가 사라졌다. [브라질](%EB%B8%8C%EB%9D%BC%EC%A7%88.md) 대표팀조차 '개개인의 창의력을
바탕으로 자유분방한 플레이'를 상당 부분 포기하고 **조직력**을 강조했다. 물론 그런 압박조차 분쇄해버리는 [지네딘지단](%EC%A7%80%EB%84%A4%EB%94%98%20%EC%A7%80%EB%8B%A8.md)이란 세기말 구세주 전설(...)이
탄생했지만 **컴팩트** 축구란 대세를 뒤집을 수는 없었다.  
그렇게 20년 세월이 흐르고, 압박 전술은 발전을 거듭한 끝에 마침내 공격수도 **수비력**을 요구하는 시대로 접어들었다. 이런 환경에서
판타지스타란 어불성설이겠지만 또 한번 아이러니하게도 피차 강력한 압박으로 맞서다보니 일종의 교착 상태에 빠지게 되고, 이럴 때 [리오넬메시](%EB%A6%AC%EC%98%A4%EB%84%AC%20%EB%A9%94%EC%8B%9C.md)나 [크리스티아누 호날두](/wik
i/%ED%81%AC%EB%A6%AC%EC%8A%A4%ED%8B%B0%EC%95%84%EB%88%84%20%ED%98%B8%EB%82%A0%
EB%91%90)처럼 한방에 흐름을 뒤집을 수 있는 신개념 판타지스타가 등장하게 되었다. 하지만 이들을 부를 때는 보통 판타지스타보다는
[크랙](%ED%81%AC%EB%9E%99.md)이라는 용어를 더 많이 사용한다. 미묘하게 뉘앙스가 다르다고 할까.

  

일본에선 세리에A가 인기있어서 판타지스타란 단어가 널리 퍼졌는데 여러가지 타입으로 세밀히 분류해 구분한다. [마이클오언](%EB%A7%88%EC%9D%B4%ED%81%B4%20%EC%98%A4%EC%96%B8.md) 같은 경우 **스트라이커형
판타지스타**로.

  

일본 힙합그룹 [드래곤 애쉬](%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4%20%EC%95%A0%EC%89%AC.md)의 동명의
곡이 있다. 그쪽은 [Fantasista](Fantasista.md) 참고.

  

`\----`

  * `[1]` 천하의 델 피에로조차 득점력이 딸린다며(...) 판타지스타가 아니라고 할 정도.
  * `[2]` 사실 델 피에로는 득점력이 탁월한 선수다. 다만 엄청난 기대를 한몸에 받았고, 월드컵이나 유로 등에서 기대에 못 미쳤다고 저평가 되는 것.
  * `[3]` 악마의 재능 카사노도 판타지스타로 쳐주는 사람도 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8C%90%ED%83%80%EC%A7%80%EC%8A%A
4%ED%83%80?action=edit&section=2)]

## 2. Phantasy Star ¶

[판타시 스타 시리즈](%ED%8C%90%ED%83%80%EC%8B%9C%20%EC%8A%A4%ED%83%80%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md) 참조

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8C%90%ED%83%80%EC%A7%80%EC%8A%A
4%ED%83%80?action=edit&section=3)]

## 3. 환타지스타 ¶

축구만화. 작가는 쿠사바 미치데루. 어원은 1.

  

사카모토 텟페이라는 천재 축구선수`[4]`의 성장기를 그린 축구만화.

  

주인공이 고교축구를 거쳐 프로축구에 입문하며 2004 아테네올림픽에 출전해서 우승하는데까지`[5]` 그리고 있다.

  

청소년대표부터 올림픽대표까지 일본팀 감독을 하는 외국인이 등장하는데, 외모도 그렇고 경력도 그렇고 추구하는 축구도 그렇고 딱 [요한크루이프](%EC%9A%94%ED%95%9C%20%ED%81%AC%EB%A3%A8%EC%9D%B4%ED%94%84.md).  
타 축구만화와 비교해서 리얼함을 묘사하는 데 중점을 두고 있다고는 하지만 역시 만화는 만화일뿐. `[6]`

  

한국어 번역상에선 아쉬움이 있다. 작품 속에 나오는 일본 쪽 축구 용어를 축구에 대한 제대로 된 이해 없이 한국어로 옮겨놓는 바람에 이런
저런 오류를 만들거나 이해에 어려움을 주는 게 많다. 크루이프 턴을 클라이프 턴이라 적거나 <del>섀도우 스트라이커를 톱 백이라 하는
등등</del> 일본에서는 실제로 공격수 바로 밑에 존재하는 플레이어라는 뜻에서 쓴다. 사이드 어태커 같은 해괴한 용어도 만들어 쓰는
일본이다. 그 외에도 외국 선수의 이름을 일본어로부터 해석하다보니 대체 알아들을 수 없는 이름이거나 이름이 가끔 바뀌기도 한다.

  

이래저래 90년대의 향수를 느끼게 하는 작품. 특히 세리에A가 최강이던 시절에 그 배경이다보니 이탈리아 축구가 세계를 주도하고 있고
세리에A가 최강의 리그로 묘사되는 등 90년대~2000년대 초반의 세리에A를 기억하는 축구팬들에게는 이래저래 향수를 떠올리게 한다.

  

작가는 이 작품 이후 테니스 만화를 그렸다가, 다시 축구만화인 로스트맨을 그리고 있다.

`\----`

  * `[4]` 마라도나의 플레이 영상을 보고 **몇번 연습하니까 그대로 따라하는 수준**의 천재이다.
  * `[5]` 실제 아테네올림픽 축구 우승은 아르헨티나가 했다. <del>만화는 만화일뿐</del> 당시 일본은 1승 2패로 올림픽 조별 예선에서 탈락.
  * `[6]` 주인공도 그렇고 특히 일본대표팀의 주요 멤버들의 능력을 보면 ㅎㄷㄷ하다. 포지션별로 이상적인 선수들을 그리고 있다.

