[창천태무전](%EC%B0%BD%EC%B2%9C%ED%83%9C%EB%AC%B4%EC%A0%84.md)에 등장하는 8명의 최상위 고수를
일컫는 말

팔무제  

패도무적 연유흔에 의해 무림의 역사가 다시 씌어진 지 60 년. 그 세월 동안 자월대전과 사황대전을 거친 무림은 당금 강호의 하늘 위에 오른
여덟 명의 고수를 가리켜 무림의 여덟 황제, 즉 팔무제라 부르기 시작했다. 이들 여덟 명에게 바쳐진 칭호는 정․사를 구분치 않고, 가진
세력의 크기조차 감안하지 않은 오로지 그들이 지닌 무력에 의한 것이다. 여기서는 당금 무림의 팔무제들의 자세한 정보를 소개한다.  

검성  

출신문파:화산파(이후 축출되어 독자적인 길을 걸음, 전대 십무황중 한명인 매화검왕의 전인)  
연령:80세  
사용무공:남천검결, 자하신공, 화산파 무공  
내력:12갑자  
사용기종:태무갑 대검자  
애병:영웅검

당금 무림의 제일인자로 불리는 인물. 가장 괴팍한 성격의 정파 인물로 사파의 고수인 ‘도귀’ 와 거리낌 없이 친분을 가져 사람들에게 비난을
받고 있다. 그러나 사람들의 눈은 신경 쓰지 않고, 오로지 스스로 옳다고 믿는 바대로만 움직이는 성격인지라 정파에서도 골치 아파하고 있는
인물. 평판 따위에 시달리느니 자신에게 떳떳하겠다고 외치고 다닌다.  
[야견](%EC%95%BC%EA%B2%AC.md)을 제자로 두고있다.
[독고여옥](%EB%8F%85%EA%B3%A0%EC%97%AC%EC%98%A5.md)은 그의 딸

도귀  

출신문파: 수라도신의 문하(전대 무림의 십무황 중 수라도신의 후계자)  
연령:81세  
사용무공:북마도법, 한옥기공  
내력:12갑자  
사용기종:천의갑 유령  
애병:유령인

당금 무림제일의 도객. 흑도군자라 불릴 정도로 사파의 인물치고는 승부에 정정당당한 것이 특징이다. 무의 겨룸에 있어 서로의 생명을 취하는
살초만이 진정한 겨룸이라고 주장하며 상대했던 이들을 모두 학살에 가깝게 도륙했다. 이 일로 인해 일대의 살인마로 불리며 정파의 흉적으로
지목되었다. 그는 자신에게 도전하는 자는 결코 살려 보내지 않는 성격이며, 자기가 도전한 자 역시 결코 살려두지 않는다. 그가 지금껏
겨루고서 살려둔 이는 오로지 검성 한 사람뿐이다.  
검성과 함께 [야견](%EC%95%BC%EA%B2%AC.md)의 주머니를 털어온 인물중 한명.

주안독녀  

출신문파:사천당문  

연령:63세  
사용무공:당문의 암기와 독, 무형화룡독공  
내력:7갑자  
사용기종:태무갑 뇌운, 당귀연 전용 개조품  
애병:심독수

사천당문의 여식으로 천하제일 독공의 소유자. 사파의 오독교라든가 백선문조차 그녀의 독공 앞에는 속수무책이라고 한다. 이미 예순이 넘은
나이지만 여전히 이십대의 용모를 유지하고 있는 것도 그 독 때문이 아닌가, 하는 소문이 떠돌고 있다. 정파의 인물임에도 독공을 연마한 탓에
사람들로부터 따돌림을 받고 있다. 사실 그녀는 남자만 인정받는 가문의 법도가 싫어 스스로 독공을 익혀 능력을 인정받고 싶었던 것이다. 대단히
까다로운 성격의 여인. 본인은 부정하고 있지만 옥소신군과 은근한 염문이 있었다.  

귀의  

출신문파:불명  
연령:74세  
사용무공:화타금침, 대라선수, 불멸금신공  
내력:9갑자  
사용기종:태무갑 신의화타  
애병:생사선침

당금 무림제일의 의술을 지닌 의원. 그러나 그 의술을 사람을 죽이는 데 사용한 경우가 더 많아 귀의라 불린다. 사황신군의 측근으로 사파의
제이인자이다. 강시대법과 환각마공 등 다양한 무공을 알고 있으면 의술에 관한 한 천하제일에 가깝다. 타인의 생기를 이용해 자신의 상처를 낫게
하는 '불멸지체' 라는 무공을 익히고 있는데, 이 무공은 생기를 빨아들일 수 있는 한 어떠한 경우에도 상처를 한순간에 낫게 하는 것이
특징이다.  

권승  

출신문파:소림사  
연령:35세  
사용무공:역근무상신공, 반야금강권, 백보신권  
내력:10갑자  
사용기종:소림 사대금강 중 한 기를 사용  
애병:없음

소림제일권 소림권승. 역근무상신공을 익힌 절세의 고수로 팔대 고수 중 가장 나이가 어리다. 이제 겨우 삽십대 중반이 된 그는 그 나이에 벌써
천하제일 고수들의 반열에 오를 만큼 무공에 뛰어난 재능을 지니고 있다. 후덕한 인품을 지녔으나 아쉽게도 무공의 재주에 비해 사람을 다스리는
기지는 얻지 못해 타인에게 자주 이용당해왔다. 현재 무림맹의 서고를 관리하고 있다.  

우허자  

출신문파:무당파(현재 장문 직을 맡고 있다)  
연령:100세  
사용무공:순양무극공, 태극혜검, 면장, 태극권  
내력:14갑자  
사용기종:태무갑 진무대제  
애병:진무고검

무당파의 장문인으로 고결한 성품을 지닌 이로 유명하다. 몇몇 이들은 오히려 검성 이상 가는 고수로 그를 꼽고 있다. 40년 전 비뢰신응의
추락사건 이후 무림에 거의 출도한 경우가 없으나, 신의 경지에 다다른 무예에 대한 기억은 아직도 인구에 회자되고 있다.  

옥소신군  

출신문파:모용세가  
연령:78세  
사용무공:쌍룡장, 옥소검법, 무상신공  
내력:9갑자  
사용기종:태무갑 풍류무언  
애병:백룡옥소

모용세가의 전대 가주. 하나의 옥소로 천하를 일주했던 풍류남아. 수많은 여성들과의 연애담과 혼인빙자 같은 일을 벌여 가문의 골칫거리로
회자되고 있다. 풍문에는 아직도 심심치 않게 사생아가 ‘아버님’ 하고 찾아온다고 한다. 이제는 늙어 백발이 되었지만 여전히 젊은 소저들을
유혹하려 들고 있다.  
옥소신군 [모용현](%EB%AA%A8%EC%9A%A9%ED%98%84.md)과 패아독룡
[모용진](%EB%AA%A8%EC%9A%A9%EC%A7%84.md)의 할아버지,
[일도](%EC%9D%BC%EB%8F%84.md)와는 서로 죽이 잘 맞으며 형님동생하고 있다. 최근 소시적 사귄 20명의 여인을
부인으로 맞아들였다.

사황신군  

출신문파:불명  

연령:78세  
사용무공:사황귀공, 사황십이수  
내력:11갑자  
사용기종:태무갑 난세영웅  
애병:사황백골편

오늘날 사파의 세력들이 정천일맹에 대응할 만한 힘을 갖추게 한 장본인. 무능력한 이를 뼛속까지 증오하는 성격이나, 반대로 스스로 실력을 갖춘
이는 백년지기처럼 대우해준다. 정파인들에게는 악마로, 사파에게는 구세주로 회자되는 인물.  
하지만 그런 그도 아들 앞에서는 어쩔 수 없는 아버지이다.

* * *

이들은 권승을 제외하고 전부 [패도무적 연무흔](%ED%8C%A8%EB%8F%84%EB%AC%B4%EC%A0%81%20%EC%97%B0%EB%AC%B4%ED%9D%94.md)이 활보하고 있을 당시 활약한 이들로 그가 행발불명 되었을때 끝까지 쫓아갔다. 하지만 결국 놓치게
되고 그들은 이후 팔무제로서 칭송받게 되었다.

물론 마지막까지 그를 쫓아간 만큼 그의 무력이나 공포에 대해선 그누구보다도 잘 알고 있다.  

당금 무림에서 팔무제를 제외하고 팔무제와 동급인 사람은 공식적으로 무림맹주정도  

