## Contents

    

1 귤의 한 종류

2 [임신](%EC%9E%84%EC%8B%A0.md) 8개월을 뜻하는 말

3 [오오카미카쿠시](%EC%98%A4%EC%98%A4%EC%B9%B4%EB%AF%B8%EC%B9%B4%EC%BF%A0%EC%8B%9C.md)의 키워드 중 하나인 팔삭(八朔, はっさく).

    

3.1 액트피디아의 설명

4 보충설명

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8C%94%EC%82%AD?action=edit&sect
ion=1)]

### 1 귤의 한 종류 ¶

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8C%94%EC%82%AD?action=edit&sect
ion=2)]

### 2 [임신](%EC%9E%84%EC%8B%A0.md) 8개월을 뜻하는 말 ¶

  

임신 8개월째만에 나온 미숙아(내지는 조산아)를 팔삭둥이라고 부른다. 팔삭이 이 의미로 사용되는 경우는 이 경우가 거의 유일. 조산아의
경우에는 아직 태아가 채 성숙되지 않은 상태라 특별 조치가 필요한 데, 의술이 발달하지 못했던 예전에는 그대로 방치해서 아이가 성장과 발육에
장애를 겪는 경우가 많았다. 그래서 팔삭둥이가 일종의 멸칭으로 쓰이는 경우가 대부분. 지금은 이런 경우 바로
[인큐베이터](%EC%9D%B8%ED%81%90%EB%B2%A0%EC%9D%B4%ED%84%B0.md) 직행. 거기서 바깥 세상에
나와도 충분히 될 만큼 튼튼해졌다고 판단되면 인큐베이터를 나오게 된다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8C%94%EC%82%AD?action=edit&sect
ion=3)]

### 3 [오오카미카쿠시](%EC%98%A4%EC%98%A4%EC%B9%B4%EB%AF%B8%EC%B9%B4%EC%BF%A0%EC%8B%9C.md)의 키워드 중 하나인 팔삭(八朔, はっさく). ¶

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8C%94%EC%82%AD?action=edit&sect
ion=4)]

#### 3.1 액트피디아의 설명 ¶

  

[죠우가마을](%EC%A3%A0%EC%9A%B0%EA%B0%80%EB%A7%88%EC%9D%84.md)의 이곳저곳에서는 팔삭의 나무가
있는 것을 볼 수 있다.  
집의 뜰앞은 둘째치고 가로수까지 팔삭나무로 되어있어 마을은 팔삭향기로 가득차있으며 마치 마을이 팔삭나무에 묻혀있는 듯 한 인상을 받는다.

  

죠우가마을의 명산품으로 팔삭의 재배는 마을의 중핵산업일 정도.

  

옛날부터 죠우가마을은 팔삭과 관계가 깊었지만 팔삭의 출하가 본격적으로 된 것은 전쟁이후부터의 일이며 팔삭을 가공해 식품(잼, 과자류)이나
향료계 제품(아로마, 비누류) 등을 제조하고 있다.

  

죠우가마을에 광대한 농장은 없고 마을안 여러 장소에서 재배하고 있기 때문에 외부인이 보면 단순한 정원수로 착각해버리는 일도 많다. 마을에서
꽤 친숙함이 깊은지 마을사람들에게 꽤 소중히 다뤄지고 있다.

  

죠우가마을의 팔삭은 질이 높아 시장에서는 고가에 거래되고있다. 전국의 도시에 출하가능한 특산품으로 고급품의 지위를 확립하고있다. 늑대인형
옷과 팔삭이라는, 알 수 없는 조합의 광고로 친숙할 정도로 그 지명도는 높다.`[1]`

  

비닐하우스 재배 등의 기술도 채용되어 연중 재배가 가능하기 때문에 죠우가마을에선 팔삭은 어디서든 쉽게 살 수 있다. 고급품이라지만 마을
안에선 슈퍼 등에서 싼 가격에 입수가능.

  
  
  

아래부터는 스포일러.

  
  

`\----`

  * `[1]` 원작에서는 이 광고와 노래가 직접 나오지 않았지만 애니메이션에서는 등장. cm송의 가사는 다음과 같다. 팔삭~ 팔삭~ 죠우가의 팔삭~ 아이셔 아이셔 아이셔셔셔셔셔셔~ (八朔~ 八朔~ 嫦娥の八朔~ すっぱい、すっぱい、すっぱぱぱぱぱぱ~ (몬데그린으로 수퍼 수퍼 퍼퍼퍼퍼퍼퍼~ 라고 들리는 모양) <del>왠지 노래가 구수하다.</del>

  
  

* * *

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

[카미비토](%EC%B9%B4%EB%AF%B8%EB%B9%84%ED%86%A0.md)들의 충동을 억누르기 위한 것이 팔삭에 깃들어있다고
한다. 그렇기 때문에 죠우가마을의 주민들은 팔삭을 매우 소중히 여기며 명산물이 될 정도로 마을의 이곳저곳에서 대량으로 팔삭을 재배하고 있다.

  

또한 죠우가마을에서 자란 팔삭이 아니면 충동을 억누르는 효능이 거의 없어 죠우가마을의 토지 자체에 그 비밀이 숨겨져 있는 것이 아닐까
생각되고 있다.

  

이러한 효능을 지니고 있기에 이걸 이용해 캡슐 형태의 약이라든가 정유(精油, せいゆ)주사 등 카미비토들의 충동을 억누르는데 보다 더 좋은
효능을 내는 것도 만들어져 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8C%94%EC%82%AD?action=edit&sect
ion=5)]

## 4 보충설명 ¶

  

죠우가마을의 특산품이라는 것 부터 시작해서 수확제의 개념과도 같은
축제([팔삭축제](%ED%8C%94%EC%82%AD%EC%B6%95%EC%A0%9C.md))가 있는 것이라든가 게임에서 끊임없이
등장하며 떡밥을 던져주는 단어. 그 자세한 효능에 대해선
[월흔염녀의장](%EC%9B%94%ED%9D%94%EC%97%BC%EB%85%80%EC%9D%98%EC%9E%A5.md)에서 조금씩
드러나게 된다.

  

애니메이션에서는 원작을 안 본 사람을 위해서인지 아예 대놓고 효능을 알려주려는 듯한 연출이 상당히 많다. 아예 3화에서는 잇세이가 폭주한
상태에서 팔삭 향수가 깨지니 제정신으로 돌아오는 연출까지 보여주며 확인 사살.

  

중요한 위치를 차지하는 단어이긴 하지만 그 설정에 조금 억지가 많기도 하다. 카미비토의 특성을 일시적으로 막으려고 오라프텐이 많이 들어있다고
한다던가, 쿠즈미 일가가 이사오는 시점에서 흉작이 나서 팔삭이 부족하다던가. 특히 흉작에 대해선 게임 안에서 이상기후 현상을 언급하긴 하지만
분명 하우스재배도 가능해 1년 내내 재배해고 있다고 하면서 비축량이 그렇게 없다는 것은 조금(…).

  

……물론 나중에 가면 팔삭의 효능이고 뭐고가 상관없어지지만.

  

여담이지만 [사카키 슌이치로](%EC%82%AC%EC%B9%B4%ED%82%A4%20%EC%8A%8C%EC%9D%B4%EC%B9%98%EB%A1%9C.md)는 팔삭을 어떻게 개조했는지 굴리면 카미비토들이 충동을 일으키기 쉬운 냄새가 나도록 했다(…).
[흠좀무](%ED%9D%A0%EC%A2%80%EB%AC%B4.md).

