  * 상위 항목 : [격투기](%EA%B2%A9%ED%88%AC%EA%B8%B0.md)  

[고대](%EA%B3%A0%EB%8C%80.md) [그리스](%EA%B7%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A4.md)의 기원전부터
존재해온 유서깊은 격투기.

[영어](%EC%98%81%EC%96%B4.md) : Pankration.  
[그리스어](%EA%B7%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A4%EC%96%B4.md) : Παγκράτιο.
모든(Παγ)+힘([Κράτος](%ED%81%AC%EB%9D%BC%ED%86%A0%EC%8A%A4.md))의 합성어.

## Contents

    

1. 역사 
2. 특징 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8C%A1%ED%81%AC%EB%9D%BC%ED%8B%B
0%EC%98%A8?action=edit&section=1)]

# 1. 역사 ¶

기원전 2000년, 고대의 격투[노예](%EB%85%B8%EC%98%88.md)들이 마구잡이로 싸우던 걸 완벽한 격투기로 만들기 위해
학자들이 연구하고 선수들에게 가르쳤던 격투기이다. 잠깐 사라졌다가 역사학자와 그리스의 격투가들에 의해 1990년에 부활했다. 의외인 것이,
고대의 문헌과 그림, 항아리나 벽화에 있는 사진을 보고 기술을 재현했는데 현대의
[종합격투기](%EC%A2%85%ED%95%A9%EA%B2%A9%ED%88%AC%EA%B8%B0.md)와 유사했다. 현실은 판타지가
아니라서 어차피 사람 몸 움직이는 건 무기술이나 도수격투나 다 똑같은 법`[1]`이다.

  

일부 학자들은 이 격투기가 전세계로 퍼져 지금의 [유도](%EC%9C%A0%EB%8F%84.md)나
[주짓수](%EC%A3%BC%EC%A7%93%EC%88%98.md), MMA까지 다양하게 변화해왔다고 주장`[2]``[3]`하고 있다.
그리스의 병사들 또한 무기가 떨어졌을 때를 대비하여 이 격투기를 사용해왔다고 한다. 돈이 없는 병사는 가죽을 주먹에 싸매서 안에 돌을 넣어
고정시킨 뒤 전쟁에 나가 주먹으로 싸웠다는 기록도 내려오고 있다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8C%A1%ED%81%AC%EB%9D%BC%ED%8B%B
0%EC%98%A8?action=edit&section=2)]

# 2. 특징 ¶

현대의 종합격투기와 다른 점은, 펀치의 종류가 스트레이트뿐으로 굉장히 직선적인 공격을 한다. 킥 또한 그러하며, 앞차기를 할 때 뒷꿈치로
명치나 낭심을 밀어차서 타격을 준다. 타격계로 적을 유린하다가 상대의 타격을 피해 테이크다운, 메치기를 시도하는데, 테이크다운과
메치기이야말로 판크라티온의 두드러지는 특징. 들어 메치고 상대를 관절기로 꺾어내는데`[4]`, 고대 판크라티온의 경기에선 벗어날 수 없을 때
명예롭게 죽기 위해 일부러 기권이 있어도 기권을 쓰지 않았다고 한다. 그 정도로 과격한 격투기임에 틀림없다.

  

판크라티온에는 두 가지가 있었는데, 선수가 땅바닥에 떨어져서도 계속 경기를 하는 카토(Kato) 판크라티온과 선수들이 서 있는 상태에서만
시합을 하는 아노(ano) 혹은 오르토스탄텐(Orthostanden) 판크라티온이 있다. 경기는 주로 카토 판크라티온으로 사용되었고
오르토스탄텐은 훈련이나 간이 시합에서 사용되었다.

  

다른 모든 고대 스포츠와 마찬가지로 경기는 [나체로 진행되었다.](%EB%B6%95%ED%83%81.md) 판크라티온에서는 레슬링과
복싱의 모든 기술이 허용되었다. 그리고 손톱으로 할퀴기, 이빨로 깨물기, 눈 찌르기도 그렇게 엄격하게 금지된 것은 아니었던 듯 하다. 특히
[스파르타](%EC%8A%A4%ED%8C%8C%EB%A5%B4%ED%83%80.md)에서는 깨물기나 눈찌르기도 제한이 아니었기 때문에
스파르타 인들은 다른 그리스인과 판크라티온도 하지 않았다고 한다. 거기다 더해 **불알 깨물기**라든지 **[항문찌르기](%EB%98%A5%EC%B9%A8.md)**라든지 괴상망측한 기술들도 가능했다`[5]` 한다.
<del>[Ang](Ang.md)??</del>

  

사망자도 적지 않았다. 심지어 어느 비문에서는 한 선수의 트레이너가 그 어머니에게 "당신은 당신 아들이 죽었다는 소리를 들으면 그걸
믿으시오. 그러나 만일 당신의 아들이 졌다는 소리를 들으면 그것은 믿지 말라"고 말했다고 한다. 그러나 당시의 복싱은 판크라티온 보다 더
위험`[6]`하게 여겨졌다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8C%A1%ED%81%AC%EB%9D%BC%ED%8B%B
0%EC%98%A8?action=edit&section=3)]

# 3. 그 외 ¶

[플라톤](%ED%94%8C%EB%9D%BC%ED%86%A4.md)은 판크라티온을 싫어했는지, 불완전한
[복싱](%EB%B3%B5%EC%8B%B1.md)과 불완전한 [레슬링](%EB%A0%88%EC%8A%AC%EB%A7%81.md)이
결합된 시합이라고 표현했다. 하지만 필로스트라토스는 판크라티온을 올림피아에서 가장 멋지고 중요한 종목이며 전사들을 훈련시키는데 뛰어난
운동으로 간주하였다. [복](%EB%B3%B5%EC%8B%B1.md)[빠](%EB%B9%A0.md)와 [종합격투기](%EC%A2%85%ED%95%A9%EA%B2%A9%ED%88%AC%EA%B8%B0.md)[빠](%EB%B9%A0.md)의 신경전은 고대로부터
있었던 모양이다.

  

[페이트 아포크리파](%ED%8E%98%EC%9D%B4%ED%8A%B8%20%EC%95%84%ED%8F%AC%ED%81%AC%EB%A6%AC%ED%8C%8C.md)에서 [검은 아처](%EA%B2%80%EC%9D%80%20%EC%95%84%EC%B2%98.md)가 이
격투기로 [붉은 세이버](%EB%B6%89%EC%9D%80%20%EC%84%B8%EC%9D%B4%EB%B2%84.md)에게 반격한다.
[버추어 파이터](%EB%B2%84%EC%B6%94%EC%96%B4%20%ED%8C%8C%EC%9D%B4%ED%84%B0.md)의
[제프리 맥와일드](%EC%A0%9C%ED%94%84%EB%A6%AC%20%EB%A7%A5%EC%99%80%EC%9D%BC%EB%93%9C.md)도 이 기술을 쓴다.

  

[흑표 2 용과 같이 아수라편](%ED%9D%91%ED%91%9C%202%20%EC%9A%A9%EA%B3%BC%20%EA%B0%99%EC%9D%B4%20%EC%95%84%EC%88%98%EB%9D%BC%ED%8E%B8.md)에서도 습득 가능한 격투 스타일 중 하나로
등장하며, 보스 중 한명인 아키타 야스토가 이 스타일을 사용한다.

  
  

베니 하산의 레슬링 동작은 인도의 레슬링과 비슷하며 그리스-로마의 것과는 사뭇 다르다. 관절기가 보이지 않는다.  
기원전 500년경 판크라티온과 비슷한 격투체계는 없다. 춘추전국 시대의 무예는 씨름과 그 형태가 유사하며,주먹술의 기술도 상대를 때리고 막는
것 외에 피하는 방법은 전무했다. 또한 모두가 흔히 아는 중국무술과 같은 품이나 세는 없다. 이는 인도의 영향을 받은 이후의 일이다.  

페르시아, 바벨론인들의 경우 메소포타미아 복싱이 도태되어지고 이슬람 시대에 가서야 장수들이 주먹을 단련했다고 한다.  
유목민에게 있어서 판크라티온과 같은 행위는 범법행위에 가까워, 장로나, 원로에 의해 재판을 받는다. 또한 그러한 격투기술을 체계화 시키지
못했을 뿐더러 그들은 아주단순한 전쟁용 주먹질, 발길질 외에는 전통적인 씨름형태의 것만 알고 있었다. 그마저도 기록되어 체계화 되지 않고
구전과 세대간 전래에 따른 것이다. 유목민들에게 중요한 것은 말타기와 칼, 활쏘기 이다.  
오직 인도인 만이 무술의 형태를 잘 보존 하였으나, 기원전 이전에는 이렇다 할 체계적 무술의 흔적을 찾을 수가 없다. 메소포타미아의 영향으로
복싱과, 레슬링의 형태는 어느정도 알고 있다. 머리를 제외한 몸통을 차고 때리는 무술의 형태는 기원 전후에 존재했다고 나와있으나, 판크라티온
처럼 고도로 진화하고, 체계적이지는 못했다. 판크라티온의 체계적, 기술적 진보는 그리스사회 특유의 합리주의화 현실주의에서 나온 것이다.  
그리스 환빠들의 주장도 일리는 있다. 무에타이, 칼라리파야트, 유도의 경우 각 기술의 유사성이 판크라티온과 현저하면서도, 시기적으로 스키타이
전파경로, 시기와 일치하기 때문이다. 하지만 기존에 있던 각국 무술의 뿌리에 판크라티온의 흔적이 덧 입혀 졌다고 보는 것이 타당 할 것이다.  
동양의 어떤 무술도, 씨름이면 씨름, 발차기면 발차기, 주먹질이면 주먹질 각 기술의 특정 범위에서 벗어 나지 못했으며, 그 어떤나라도 스텝의
중요성, 피하기의 중요성, 몸통공격의 연속에 따른 데미지 축적의 부분에서 알지 못했다. 특히 무술의 진보를 이룬 당나라 시대에도 그라운드에서
관절기를 성사시키려고 노력하는 (특히 하체관절기)시도에 대해 깊이 알지 못했다. 깨물고, 주먹으로 코와 눈을 으깨고, 귓방맹이를 후린다던지,
단련한 손가락이나 주먹으로 급소를 가격하고자 하는 시도가 가장 최선의 것으로 알고 있었다.

`\----`

  * `[1]` 재밌는 건 동서양 모두 기술 면에선 대체로 거기서 거기인데, 그 기술을 쓰기 위한 수련 양상은 굉장히 다르다는 사실이다.
  * `[2]` 이건 그리스 [환빠](%ED%99%98%EB%B9%A0.md)스런 의견일 수도 있는데, 기원전이 분명 오래된 때이긴 하지만 그래봐야 다른 나라들에서도 몇차례나 나라가 멸망하고 왕조가 바뀌고 했을 때의 일이다. 전쟁 기술이 발달한 다른 어떤 나라이던 간에 이 정도의 격투 기술 체계가 갖춰지지 못할 이유는 없다. 그보다는 인체로 쓸 수 있는 최적의 격투 동작을 찾으려는 움직임 끝에 비슷한 동작으로 [수렴진화](%EC%88%98%EB%A0%B4%EC%A7%84%ED%99%94.md)했다고 보는 것이 적합할 것이다.
  * `[3]` 비슷한 연대이긴 하지만, 당장 고대 이집트만 해도 이미 레슬링 테크닉이 베니 하산에서 발견된 고분 벽화에 남아있다.
  * `[4]` 이런 동작들에서 레슬링이 탄생했다.
  * `[5]` 다르게 말하자면 스파르타인들은 판크라티온을 스포츠나 운동이 아니라 실전 그 자체로 여기고 최대한 실전적으로 훈련했다고 할 수 있다. 역시 [전투종족](%EC%A0%84%ED%88%AC%EC%A2%85%EC%A1%B1.md)
  * `[6]` 고대의 복싱이 대략 어떤지 알고 싶다면, [권투암흑전 세스타스](%EA%B6%8C%ED%88%AC%EC%95%94%ED%9D%91%EC%A0%84%20%EC%84%B8%EC%8A%A4%ED%83%80%EC%8A%A4.md)에서 그 처절함을 볼 수 있다.

