**Parasite of Mortrex**  
모트렉스의 기생수

![http://wh40k.lexicanum.com/mediawiki/images/5/57/Parasite_of_Mortrex_\(Artwo
rk\).jpg](http://wh40k.lexicanum.com/mediawiki/images/5/57/Parasite_of_Mortrex
_\(Artwork\).jpg)

[[JPG external image]](http://wh40k.lexicanum.com/mediawiki/images/5/57/Parasi
te_of_Mortrex_\(Artwork\).jpg)

[영국](%EC%98%81%EA%B5%AD.md)의 [SF](SF.md) [미니어처게임](%EB%AF%B8%EB%8B%88%EC%96%B4%EC%B2%98%20%EA%B2%8C%EC%9E%84.md)
[Warhammer 40,000](Warhammer%2040%2C000.md)에 등장하는 외계 종족
[타이라니드](%ED%83%80%EC%9D%B4%EB%9D%BC%EB%8B%88%EB%93%9C.md)의 생물종 중 하나. 코덱스
5판에 추가된 스페셜 캐릭터로 원형은 알 수 없다.

## Contents

    

1. 개요 
2. 미니어처 게임에서의 모습 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8C%A8%EB%9F%AC%EC%82%AC%EC%9D%B
4%ED%8A%B8%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EB%AA%A8%ED%8A%B8%EB%A0%89%EC%8A%A4?action=
edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

모트렉스는 울티마 구역에서 가장 단단히 방어 시설이 들어찬 곳이었다. 산허리마나 요새가 들어섰으며 프로테우스급
[벙커](%EB%B2%99%EC%BB%A4.md)가 지형 곳곳에 배치되어있었다. 이 무지막지한 방어 시설들은 5일 5박동안 하이브 함대
크라켄의 공습을 막아내었다. 그러다가 10번째 날 예전에 단 한번도 관측된 적이 없는 타이라니드 생물체가 쳐들어왔다. 이 생물체는 박쥐 같은
날개를 단 [타이라니드 워리어](%ED%83%80%EC%9D%B4%EB%9D%BC%EB%8B%88%EB%93%9C%20%EC%9B%8C%EB%A6%AC%EC%96%B4.md) 만한 괴물이었다. 순식간에 이 괴물은 [참호](%EC%B0%B8%ED%98%B8.md)로
뛰어들어가 번개처럼 [가드맨](%EA%B0%80%EB%93%9C%EB%A7%A8.md)들을 꼬리에 달린 침으로 찔러댔다. 이 침은
독사의 독니와 비슷하게 생겼지만 안에는 독이 아니라 손가락만한 크기의 리퍼
[기생충](%EA%B8%B0%EC%83%9D%EC%B6%A9.md)들을 주입했다. 이 기생충들은 대부분 심장이 한 두번 박동할 순간에
깨어나 그들의 숙주를 안에서부터 먹어치우기 시작했다. 고통에 가득찬 단말마 속에서 리퍼 기생충 무리들은 숙주 속에서 뛰쳐 나왔다. 흩어진
생존자들 중에서 아주 극소수만이 방어 기점으로 돌아와서 살아있는 먹잇감에게 기생충을 집어넣는 무시무시한 괴물에 대해서 알릴 수 있었다.
그들은 이 괴물을 **기생수**`[1]`라고 불렀으며, 모두 다 이 괴물을 만나게 되면 상상할 수 있는 가장 끔찍한 죽음을 맞게 된다는 것을
알게 되었다.

  

그 때부터 계속 [임페리얼가드](%EC%9E%84%ED%8E%98%EB%A6%AC%EC%96%BC%20%EA%B0%80%EB%93%9C.md)는 모트렉스의
기생수에게 습격을 당했으며 희생자가 늘어날 때마다 리퍼 무리의 수도 불어났다. 얼마 지나지 않아 기갑 부대만이 요새 밖을 나와 활보할 수
있게 되었다. 허나 강철 장갑도 바글바글 몰려드는 리퍼 무리와 그 날개 달린 어미에게 상대가 되지 못했다. 모트렉스의 기생수는 장갑판을
다이아몬드처럼 단단한 턱으로 뜯어냈으며, 그 틈새 사이로 리퍼 무리가 물밀듯이 몰려 들었다. 안에 있던 희생자들은 리퍼 무리의 무게에
짖눌렸고 순식간에 수만개의 이빨에 찢겨나갔다.

  

2주 후, 모트렉스 행성은 탐욕스러운 리퍼 무리에게 쓸려나갔다. 모트렉스 행성에는 기생수를 조심하라는 경고만이 들려왔다. 그 후, 모트렉스의
기생수는 나타나지 않았지만 임페리얼 가드의 병사들은 타이라니드에 맞설 때마다 이 괴물이 돌아올까 두려워서 하늘을 쳐다보곤 한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8C%A8%EB%9F%AC%EC%82%AC%EC%9D%B
4%ED%8A%B8%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EB%AA%A8%ED%8A%B8%EB%A0%89%EC%8A%A4?action=
edit&section=2)]

## 2. 미니어처 게임에서의 모습 ¶

미니어처 게임에서는 HQ 슬롯을 차지하는 스페셜 캐릭터로 등장했다. 그리고 저 위의 포스가 넘처흐르는 코덱스 일화와는 달리, 모든 타이라니드
유저의 눈을 의심케 하는 성능을 가졌다. **아주 나쁜 의미로**  

일단 좋은 소리부터 먼저 하자면, 모르텍스의 기생수는 독립 캐릭터이기 때문에 다른
[타이라니드](%ED%83%80%EC%9D%B4%EB%9D%BC%EB%8B%88%EB%93%9C.md) 무리에 합류할 수 있다. 적을
공격해서 죽이면 저항력 테스트를 하며, 이 테스트에 실패 할 경우 [리퍼스웜](%EB%A6%AC%ED%8D%BC%20%EC%8A%A4%EC%9B%9C.md)들을 뽑아낸다. 아무래도 예전부터 [그래왓고아페로도 꼐에속](%EA%B6%8C%EC%A7%84%EC%88%98.md) 난동을 부린 모양인지 측면 기습으로 지원하러 온 적군이
감염시켜서 죽이고 리퍼 스웜들을 뽑아낼 수 있다. 또한 자기 주변에 개념이 없이 날뛰는 리퍼 스웜들이 자멸하는 것을 막을 수 있다. 그리고
근접전투력으로 말하자면, [렌딩](%EB%A0%8C%EB%94%A9.md) 클로와 임플랜트 어택을 가지고 있어서 **운이 좋으면**
근접전에서 적을 마구 학살하고 리퍼 스웜들을 뽑아낼 수 있고, 날개가 달려서 매우 빠른 속도로 적을 유린할 수 있다...

  

...라는 건 전부 기생충을 '매우' 긍정적으로 보았을때 나오는 말이다. 하나하나 그 진실을 파해처 보자면 다음과 같은 매우 절망적인
모델임을 알 수 있다.

  

첫번째, 이 '모델조차 발매되지 않은' 모르텍스의 기생충은 전반적으로 기생충보다 '훨씬' 우월한 스텟을 지닌 타이라니드 프라임의 두 배나되는
포인트를 요구한다! 하이브 타일런트의 경우에는 더이상 자세한 설명을 생략한다.

  

두번째, 다른 스페셜 캐릭터와 비교해도 가성비가 떨어진다. **그 악랄하기로 소문난 [둠 오브 말란타이](%EB%91%A0%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EB%A7%90%EB%9E%80%ED%83%80%EC%9D%B4.md)는 이 녀석 포인트의
절반+10포인트**밖에 안하고 엘리트 슬롯을 차지한다. 그렇다. 주변 모델W를 쭉쭉 뽑아먹고 S10의 라지블레스트 싸이킥을 날려대는 엘리트
모델 포인트 < 렌딩과 임플란트 어택밖에 믿을 수 없는 HQ모델 포인트인셈. 같은 HQ 슬롯에는
[스웜로드](%EC%8A%A4%EC%9B%9C%EB%A1%9C%EB%93%9C.md)라는 타이라니드 최강자가 그 자리를 버티고 있다.

  

세번째. 이 녀석의 성능 자체도 심각할 정도로 절망적이다. 일단 점프 인펀트리라서 이동 차례에 12인치 이동을 하는 것 자체는 좋지만,
모트렉스의 기생충에겐 '어떠한 사격 워기어'도 없으며, 덤으로 [플릿](%ED%94%8C%EB%A6%BF.md)조차 없다! 5판까지는
사격차례에선 '런'을 하는 수 밖에 없는데, 이조차 거리조절을 잘못한다면 적 모델 바로 앞에서 어썰트도 못하고 손가락만 빨아야만 했다. 다만
6판 들어서 플릿이 고작 돌격거리 굴림시 주사위 리롤이 되었기 때문에... 안습... 제아무리 6판에서 점프 인펜트리가 상향되었다고 하지만
이래선 답이 없다. 이렇게 많은 포인트를 먹는 주제에 터미네이터 오체분시, 라이노 뭉게기도 못한다. 이쯤되면 차라니 발톱을 본소드로 바꾸라고
울부짖고 싶을 심정이다.

  

게다가 방어력도 안습한게, 이 놈은 T4에 3+아머 밖에 없다. 그렇다. 인불도 없는 놈이 즉사방지도 없으므로 상대가 썬더해머나 파워피스트
같은거 휘두르기만해도 끔살당할게 뻔한상황이다. 그리고 이 놈은 몬스터러스 크리쳐가 아니기에 일반공격은 AP가 없다. 그러니까 투 운드 6이
나오지 않는이상 이 놈에게 얻어맞는 적들은 가드맨이라 할 지라도 아머 세이브를 할 수 있는 것이다.

  

네번째. 독립 캐릭터인건 좋은데, 이 특성을 살리기 힘들다. 니드 코덱스 상에 점프 임펜트리 모델은 고작 가고일과 리퍼 스웜에 날개를 단
스카이-슬레셔 스웜 밖에 없는데, 전자는 사격위주이며 후자는 그야말로 잉여. 즉, 타이라니드 코덱스 상으론 **이 녀석과 조합할 만한 모델이
존재하지 않는다.**

  

단독으로 쓴다고 해도 문제인게, 위에서 보다시피 이 놈의 성능은 네크론 7판 [디스트로이어 로드](%EB%94%94%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EB%A1%9C%EC%9D%B4%EC%96%B4%20%EB%A1%9C%EB%93%9C.md) 처럼 혼자서 날아다닐 수준이 절대
아니다. 이 독립 캐릭터라는 점 때문에 6판의 첼린지룰의 희생량이 되어서, 온갓 화려한 워기어로 떡칠한 상대방 캐릭터에게 첼린지를 강요받는
최악의 상황도 볼 수 있게 된다. 당연히 냅다 받아들였다간 라이트닝 클로나 썬더 해머처럼 살벌한 걸로 두들겨 맞고 순식간에 하이브 마인드
곁으로 고속사출될 것이다.

  

다섯번째. 리퍼 스웜을 **무조건** 뽑아대는 룰이 매력적으로 느껴질 수도 있는데, 실상은 그리 쓸모 있지가 않다. 리퍼 스웜은 근접전
능력만 봐도 Ws 2, S&T 3, **I 2**로서 그야말로 잉여. 사격? **이 녀석들과 기생충은 사이좋게 사격형 바이오모프가 없다.**
정확하게 말해선 리퍼 스윔에겐 포인트를 붙여서 달아 줄 순 있는데 Bs가 오크랑 같고, 정작 이 녀석에겐 아무것도 못해준다. 그저 총알 받이
그 이상이 아닌데, 문제는 이 놈이 네크론 종족의 카놉텍 스캐럽 충원 같은 것과 달리, **어설트 페이즈**에서나 나온다는 것이다. 그러니까
리퍼 스웜이 생성되어도 이 놈은 다음 이동까지 아무 것도 할 수 없다.

  

종합해서 모르렉스의 기생충은  

  * 사용하기 위해선 애써 [컨버젼](%EC%BB%A8%EB%B2%84%EC%A0%BC.md)을 해야 하며
  * 합류시켜줄 마땅한 타이라니드 모델들도 존재하지 않으며 
  * 유닛을 뽑아내긴 하지만 심히 잉여하다.
  * 방어력도 HQ치고 허접한 놈이 근접 능력도 잉여롭다.  

결국 그 값의 반의 반도 못하는 극한의 잉여 니드 HQ모델. 모델도 없고 그래서인지 6판에서는 짤렸다... 말란타이와는 다른 의미의
**밸런스 파괴범**이었으니...

`\----`

  * `[1]` parasite. 이 괴물을 기생충이라고 부르기에는 이 괴물이 너무 큰데다, 막상 기생하는 놈은 이놈이 아니라 이놈이 박아 넣은 리퍼다

