[대만](%EB%8C%80%EB%A7%8C.md)의 게임 제조사인
[감마니아](%EA%B0%90%EB%A7%88%EB%8B%88%EC%95%84.md)에서 제작한 경영 시뮬레이션 게임. 2000년
출시. 감마니아의 히트작인 [편의점](%ED%8E%B8%EC%9D%98%EC%A0%90.md)에서 편의점을
[패스트푸드](%ED%8C%A8%EC%8A%A4%ED%8A%B8%ED%91%B8%EB%93%9C.md)로 컨셉만 바꿔 출시한 물건이다.

플레이어는 사장이 돼서 도시 안에 새로운 패스트푸드점을 열고 사업을 하게 된다. 패스트푸드점은 현실의 유명 패스트푸드에서 따온 이미지의
패스트푸드점 4종+1종이 존재하며 각각의 상점마다 고유의 장점이 존재한다.

게임에서 선택할 수 있는 매장과 특성은 다음과 같다.

  * [놋데리아](%EB%A1%AF%EB%8D%B0%EB%A6%AC%EC%95%84.md) : 직원들의 충성심이 높음
  * [웹도날드](%EB%A7%A5%EB%8F%84%EB%82%A0%EB%93%9C.md) : 재료의 원가를 저렴하게 구할 수 있음
  * [KLC](KFC.md) : 부패율이 낮음
  * [버거퀸](%EB%B2%84%EA%B1%B0%ED%82%B9.md) : 광고 비용이 저렴함
  * 감마니아(숨겨진 매장) : **위의 모든 장점을 전부 다 가지고 있음**  

이 중 감마니아는 상기한 대로 모든 장점을 고루 가진 사기 매장으로, 원래대로라면 선택이 안되지만 특정 조건을 만족하면 선택이 가능해진다.
이 외에도 특이한 사람을 직원으로 고용하게 해주거나 하는 등의 치트키가 많이 있다.

그리고 이 게임의 홍보 모델이 요샌 개별 활동하고 있는 '핑클'이다. 그래서 정품 CD를 구매하면 케이스에 멤버 한 명이 제품을 들고 있다.
또, 치트키를 써서 핑클 멤버를 직원으로 고용할 수도 있는데, 매장 이름을 FinKL로 바꾸고(대.소문자 구분 필수) 엔터를 치면, 특유의
치트키 발동음이 들리고 바로 구인광고를 내면 바로 다음번에 핑클 멤버들이 면접을 보러 온다. 다른 알바생들과 달리 능력치가 MAX이고,
느낌상이지만 핑클을 직원으로 매장을 운영하면 손님이 더 많이 오는 것 같다. <del>옥주현은 무조건 주방직원</del>

경영 방식은 우선적으로 점원 및 점장, 청소부 등 직원들을 고용해야 하며, 이들을 해고하고 새로 고용하거나 계속 고용할 수 있고 일정 금액을
소모해 훈련을 시켜서 능력치를 높일 수도 있다. 직원의 경우 각자 레벨 개념이 있어서 오래 근무하거나 훈련을 많이 받을수록 숙련도가 높아져서
일을 더 잘한다. 단, 너무 잘하면 월급을 올려줘야 한다.

또한 직접 메뉴를 구성할 수도 있어서 그냥 기본 세팅으로 장사할 수도 있고, 자신만의 새로운 메뉴를 만들 수도 있다. 사실 아무리 막장으로
만들어도 고객들은 잘만 사간다. 중요한것은 사실 질보단 금액(……).

그리고 남는 돈으로 각종 광고를 구사하여 손님을 더 모으거나, 경쟁 패스트푸드점(보통 플레이어가 선택하지 않은 나머지 패스트푸드점들이
경쟁사가 된다)에 테러를 가할 수도(……) 있고, 가게의 분점을 새로 내거나 아니면 기존 가게의 인테리어를 바꿀 수도 있다. 참고로 광고나
테러는 그 종류가 제한되어 있어서 새로운 광고나 테러를 구사하려면 분점을 많이 내야 한다.

전작인 편의점만큼이나 상당히 현실적이지만 동시에 비현실적인 요소도 잘 살렸고, 아기자기한 그래픽에 재미난 요소가 많아서 상당히 오랫동안
흥했던 게임이었다. 자그마치 2004년도까지 현역이었고, 그 이후로도 종종 그 시절 게임을 즐기던 사용자들 사이에서 종종 회자되는 편.

이제는 고전 게임이므로 [윈도우 7](%EC%9C%88%EB%8F%84%EC%9A%B0%207.md) 이상의 운영체제에서는 구동이 좀
힘들다. 물론 [DOSBox](DOSBox.md) 같은 여러 방법을 사용하면 멀쩡히 돌릴 수 있다.

