## Contents

    

1. 개요 
2. 과거 
3. 상의 갤러리 
    

3.1. 개요

3.2. '디젤매니아' 와의 관계

3.3. 패션 스타일

3.4. 기타

4. 하의 갤러리 
5. 시계 갤러리 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8C%A8%EC%85%98%20%EA%B0%A4%EB%9
F%AC%EB%A6%AC?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

[Dcinside](Dcinside.md)의 갤러리 중 하나. 약칭 패갤.현재는 각 부분별 갤러리로 나뉘어 있으며, 통칭해서는
패갤이라고 부른다. 오리지널 패션 갤러리는 없어졌다. 이외수 갤러리와 함께 디시에서 드물게 삭제된 갤러리.

  

한때 최강의 찌질도를 자랑했던 갤러리로, 껌팔이와 의정부고딩의 [현피](%ED%98%84%ED%94%BC.md)로 대표되는 찌질성으로
악명 높았으나 [김유식](%EA%B9%80%EC%9C%A0%EC%8B%9D.md)이 시행한 '찌질이 분산정책'에 의해 상의, 하의,
시계, 가방, 악세서리, 신발이라는 총 6개의 갤러리로 별 이유도 없이 처참하게 분단 되었다.<del>[민족자결주의](%EB%AF%BC%EC%A1%B1%EC%9E%90%EA%B2%B0%EC%A3%BC%EC%9D%98.md)</del> 물론 인구도 여섯토막이 났기 때문에
전투력 역시 1/6로 떨어졌고, 현재는 거의 종이호랑이 신세. 게다가 디시의 비활성 갤러리 정리 정책으로, 갤러리 메인화면에 등장하는
갤러리는 오직 상의, 하의, 시계 갤러리의 3개 갤러리 뿐. 나머지 갤러리는 '패션'항목의 작은 화살표를 클릭해야 볼 수 있게 나와있다.
하지만 신발, 가방 갤러리 등은 숨겨진 갤러리 치고는 매일 몇 페이지씩 글이 올라오는 등, 상당히 활성화 되어있다. 실생활에 꼭 필요한
물건을 다루는 갤러리 이기 때문인듯.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8C%A8%EC%85%98%20%EA%B0%A4%EB%9
F%AC%EB%A6%AC?action=edit&section=2)]

## 2. 과거 ¶

과거에는 디씨의 찌질갤을 꼽으면 세손가락 안에 반드시 들어가는 강호였으나 현재는 그저 옷 좋아하는 사람들이나 다니는 갤러리, 옷 살때
질문하는 갤러리 정도로 인식되고 있다. 패갤만의 독톡한 존재 의의라면 후에 [스갤](%EC%8A%A4%EA%B0%A4.md)에서 크게
뜨게 된 [싱하형](%EC%8B%B1%ED%95%98%ED%98%95.md)의 탄생하게 된 배경이 이 패갤에 있다는 것
정도다.(찌질이의 집합 장소였던 패갤에서 **평범** 했던 싱하는 관심 받지 못했고, 심지어 정모에 나가서도 있는듯 없는듯 대우를 받자
분노해 싱하형으로 탈바꿈했다는 전설. 얼마나 존재감이 없었냐면 정모에 나왔다고 하는 싱하의 얼굴을 아는 사람이 아무도 없다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8C%A8%EC%85%98%20%EA%B0%A4%EB%9
F%AC%EB%A6%AC?action=edit&section=3)]

## 3. 상의 갤러리 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8C%A8%EC%85%98%20%EA%B0%A4%EB%9
F%AC%EB%A6%AC?action=edit&section=4)]

### 3.1. 개요 ¶

패갤 분화 이후, 패갤에서 가장 활성화 된 중심지. 다루는 주제는 물론 '상의'이다. 하지만 상주인구와 유동인구가 많아
<del>뻘글</del>패션 전반에 대한 내용도 곧잘 다뤄진다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8C%A8%EC%85%98%20%EA%B0%A4%EB%9
F%AC%EB%A6%AC?action=edit&section=5)]

### 3.2. '디젤매니아' 와의 관계 ¶

네이버 카페인 '디젤매니아'와 묘한 라이벌 의식을 가지고 있다. 하지만 양측이 추구하는 패션 사상은 상이하다. 상의 갤러리가 제품의 가성비를
철저히 따져 중가 브랜드 위주의 옷을 선호하는 반면`[1]`, 디매는 상대적으로 제품을 선택할 때 가격에 덜 얽매이는 편<del>오오
명품</del>. 이는 상갤의 주 구성원은 돈없는 고등학생, 대학생이고, 디매는 자금에 여유가 있는 직장인이 주 활동계층이기 때문으로
보인다. <del>근데 요즘 직장인은 백갤에 가는데</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8C%A8%EC%85%98%20%EA%B0%A4%EB%9
F%AC%EB%A6%AC?action=edit&section=6)]

### 3.3. 패션 스타일 ¶

상의 갤러리가 추구하는 스타일은 한마디로 말해 '무난의 극'. 그렇다고 촌스럽다는 뜻은 아니니 오해하지 말자. 자세히 말하자면 화려하고 튀는
옷 보다는 크게 유행을 타지 않는 기본 아이템을 조금씩 사 모은 뒤, 적절한 코디를 통해 효과를 극대화 하자는 개념이라고 할 수 있다. 항상
자금에 쪼달리는 학생들에게는 참으로 바람직한 개념인 듯.

  

상의 갤러리가 전체적으로 제품의 가성비를 중시하기는 하나, 소위 말하는 '보세'의류의 경우 일부 갤러들을 제외하면 극히 싫어한다. 그 이유는
주로 다음과 같다.

  

  * 보세 의류의 가격이 과거에 비해 상당히 비싸졌다.
  * 보세 의류의 스타일은 유행의 영향을 크게 받는다.
  * 전반적으로 형태에 있어 과장이 심하다<del>날라리st</del>.
  * 옷 자체의 품질이 떨어진다.
  * 일반적으로 spa 브랜드보다 가성비가 떨어진다.  

물론 보세 의류 중에서도 잘 찾아보면 저럼한 가격의 좋은 제품도 많으니, 꼭 상의 갤러리의 대세를 따를 필요는 없다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8C%A8%EC%85%98%20%EA%B0%A4%EB%9
F%AC%EB%A6%AC?action=edit&section=7)]

### 3.4. 기타 ¶

패상갤에서 [여장](%EC%97%AC%EC%9E%A5.md)을 시도한 갤러가 과거 힛갤에 올라간 바가
있다.[#](http://gall.dcinside.com/list.php?id=hit&no=9089) 상의뿐만 아니라 타이트한 미니스커트도
입었는데 눈여겨봐야할점은 [여장](%EC%97%AC%EC%9E%A5.md)을 전문으로 하는
[여장남자](%EC%97%AC%EC%9E%A5%EB%82%A8%EC%9E%90.md)가 아니라 **호기심에 입어본 것이라고
한다**.`[2]` <del>근데 와갤러의 호응이 적네</del> <del>안이쁘잖아</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8C%A8%EC%85%98%20%EA%B0%A4%EB%9
F%AC%EB%A6%AC?action=edit&section=8)]

## 4. 하의 갤러리 ¶

주로 청바지 매니아들이 많은 갤러리이다. 시계 갤러리와 마찬가지로 갤 이용자 대부분이 고정닉이며, 뉴비들이 적응하기 어렵다. 그 이유는
자기들만의 코드로 대화를 하기 때문에 진입장벽이 높다. (제품 번호등등)  
추가 바람.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8C%A8%EC%85%98%20%EA%B0%A4%EB%9
F%AC%EB%A6%AC?action=edit&section=9)]

## 5. 시계 갤러리 ¶

말 그대로 시계 관련 정보가 오고가는 갤러리..여야하나 현실은 친목갤.

  

갤 이용자 대부분이 고정닉이며, 정모 또한 활발하게 벌어진다. 유동닉이라고 특별히 배척하는 분위기는 없지만 갤러리 특성상 뉴비들이 적응하기
힘든것은 사실.

  

<del>디씨답지 않게</del>부자들이 많은것도 특징. [Rolex](Rolex.md) 정도는 흔하며, 하이엔드 브랜드로 인식되는
AP를 보유한 갤러도 몇몇 있다. 오메가나 론진, IWC급은 발에 치인다고 표현해도 될 정도.

  

시계갤러리에 입문하려는 위키니트를 위해 조언을 첨부하자면 짤을 달아라. 짤을 달지 않을 경우 평소 친목질하던 고정닉이어도 깐다. 심지어
모바일이라 짤을 올릴 수 없는 상황이어도 깐다. 거기다 자기가 실수로 짤을 안올릴 경우 글을 수정하는게 아니라 자기가 자기글에 악플다는
경우도 볼 수 있다.

  

꼭 시계짤을 올릴 필요는 없다. 갤 특성상 주 이용자들은 남자들인만큼 연예인 사진, 노출이 있는 여자의 사진 등 조공성 짤을 달 경우 댓글이
달리 확률이 높아진다.

`\----`

  * `[1]` 상의 갤러리내에서도 가격보다 브랜드를 중시하는 사람도 있고 디젤 매니아에서도 브랜드보다 가격을 중시하는 사람이 있다. 대체로 그렇다는 것이지 상의 갤러리라고 무조건 가성비만 따지는 것은 아니다. 
  * `[2]` 물론 유명한 여장남자 디씨갤러가 있긴 있다. 와갤의 ○냥이라든가 박○얀 등

