![http://images1.wikia.nocookie.net/__cb20090310005829/mirrorsedge/images/thum
b/b/b4/38_-_Characters_-_Pursuit_concept.png/830px-38_-_Characters_-_Pursuit_c
oncept.png&width=550](http://images1.wikia.nocookie.net/__cb20090310005829/mir
rorsedge/images/thumb/b/b4/38_-_Characters_-_Pursuit_concept.png/830px-38_-
_Characters_-_Pursuit_concept.png)

[[PNG external image]](http://images1.wikia.nocookie.net/__cb20090310005829/mi
rrorsedge/images/thumb/b/b4/38_-_Characters_-_Pursuit_concept.png/830px-38_-
_Characters_-_Pursuit_concept.png)

<del>포수</del>

게임 [미러스 엣지](%EB%AF%B8%EB%9F%AC%EC%8A%A4%20%EC%97%A3%EC%A7%80.md)에 등장하는 적
캐릭터. [이카루스계획](%EC%9D%B4%EC%B9%B4%EB%A3%A8%EC%8A%A4%20%EA%B3%84%ED%9A%8D.md)의 결과로 탄생한
특수 경찰 추적부대다. 러너의 경찰 버전이라고 볼 수 있다. 미러스 엣지의 주인공을 포함한 러너들을 잡기 위해 피란델로 크루거 시설에서 특수
훈련을 받은 엘리트 경찰관들로 구성되어 있다.

통칭 퍼슛 캅(Pursuit Cops;추적기동대) 또는 PK유닛(Pirandello/Kruger Unit)으로 불리지만, 이 둘 모두 정식
명칭은 아니며, 게임내에서도 정식명칭이 언급된 적이 없다. 다만 게임 클리어 후 나오는 특전에 "퍼슛 캅(Pursuit Cops)"이란
제목의 컨셉트 아츠를 발견할 수 있다.

게임내에서 "피란델로 크루거" 챕터와 "케이트" 챕터 통틀어 총 두번 등장한다. 보통 경찰들에 비해 움직임이 매우 날렵하고, 테이져 건으로
무장해 있기 때문에 맞서 싸우는 것보단 도망치는게 전술적으로 이득. 일대일의 경우 맞서 싸울 여유가 있으나`[1]`, 2명만 모여도
플레이어는 사정없이 얻어맞고 [요단강 익스프레스](%EC%9A%94%EB%8B%A8%EA%B0%95%20%EC%9D%B5%EC%8A%A4%ED%94%84%EB%A0%88%EC%8A%A4.md)를 타게 된다. 플레이어가 가는 루트를 곧이 곧대로 쫓아오지는 않으나 무지막지한
점프력을 과시하며 플레이어의 뒤를 쫓아오는 등 게임을 하며 제일 까다롭고 골치아픈 존재. 인상은 강렬하지만 이들이 등장하는 챕터는 짧아 금방
끝나고 때문에 플레이어로 하여금 감질맛을 느끼게 한다. <del>그래봐야 총 줍는 순간 다 부질없는 일이다.</del> `[2]`

공격시에는 움직임이 수상쩍은 날아차기 공격을 하기도 하고, [회피시에는 뒤로 핸드스프링을 하며 피하기도 하는 등 몸놀림이 상당히 날렵하며나름 볼거리도 안겨준다.](%EC%84%9C%EC%BB%A4%EC%8A%A4.md) 게임 설정상 러너보다 이들의 신체능력이 뛰어난
것으로 나온다.<del>하긴 잘먹고 잘자며 쫓길 필요없이 안전하게 훈련하는 애들이니까..</del>

경찰들을 제압한뒤 총을 주워서 이들을 처리할수 있다. 그러나 추격속도가 꽤나 빠르기때문에 재빠르게 총을 얻거나 도망치는수 밖에
없다.<del>사실 갈길만 가도 크게 신경 쓸 필요는 없다.</del>

여러모로 [모 국가의 옛 경찰기동대](%EB%B0%B1%EA%B3%A8%EB%8B%A8.md)를 떠올리게 하는 캐릭터.

중국에 [실존하는 경찰부대라 카더라.](http://bbs2.ruliweb.daum.net/gaia/do/ruliweb/default/rea
d?articleId=18337321&bbsId=G005&itemId=143)

모바일게임 벡터에 나오는 추격자가 이것을 본딴 것으로 보인다.

`\----`

  * `[1]` 육탄전으로 실제로 싸워서 쓰러뜨리는 것도 가능하다.
  * `[2]` 등장하는 스테이지 모두 퍼슛캅으로 부터 도망가면서 권총을 얻을 수 있다. 물론 그 권총으로 쫓아오는 모든 퍼슛캅을 죽일 수 있다.

