온라인 핵 방지 프로그램.

Tony Ray가 [팀 포트리스 클래식](%ED%8C%80%20%ED%8F%AC%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A4%20%ED%81%B4%EB%9E%98%EC%8B%9D.md)에서 치터를 겪은 경험 이후 Even Blance라는 개발사를 설립하여 만들기 시작한게
시초였다고 한다. 첫번째 베타버전은 2000년 9월 21일 하프라이프용을 발표한 것이었고 [리턴 투 캐슬 울펜슈타인](%EB%A6%AC%ED%84%B4%20%ED%88%AC%20%EC%BA%90%EC%8A%AC%20%EC%9A%B8%ED%8E%9C%EC%8A%88%ED%83%80%EC%9D%B8.md)에서는 처음으로 게임에 통합되어 나오기 시작했다.`[1]`  
실시간 메모리 스캔을 통해서 데이터베이스상에 있는 수상한 프로그램이 실행되고 있다든가 하면 즉시 킥이 된다. 로그 기록을 분석해서 블록을
하는 [VAC](VAC.md)와 대조되는 점.

덕분에 안티 치트 능력에서는 꽤 호평을 받고 있으나,<del>정상 유저까지 킥해서 아예 게임을 할 수 없게 만드니까</del> 이
데이터베이스라는게 상당히 까다로워서 별로 문제가 없을것같은 프로그램도 허가되지 않은 프로그램이라고 킥된다는게 단점이다. 심지어는 스팀
커뮤니티도 튕길때가 있다. 스팀 사용자는 게임 내 스팀 커뮤니티 사용을 해제하고 사용할것.(특히 배틀필드 2에서 이런 문제가 많이
발생한다.)  
그 외에도 원인을 알수 없는 충돌이라든가 킥이 상당히 잦아서 펑크버스터를 검색하면 펑크버스터 오류 해결질문이 상위에 올라온다.(...)

더욱 큰 문제는 이런 버그가 개인차가 상당히 심하다는 것. 어떤 사람은 버그같은것 겪어본적 없다고 하지만 문제가 있는 사람은 온갖 삽질을 다
해봐도 해결이 안된다고 펑크버스터를 저주하게 된다. [배틀필드 배드 컴퍼니 2](%EB%B0%B0%ED%8B%80%ED%95%84%EB%93%9C%20%EB%B0%B0%EB%93%9C%20%EC%BB%B4%ED%8D%BC%EB%8B%88%202.md)에서 **[윈도우7](%EC%9C%88%EB%8F%84%EC%9A%B0%207.md) 64비트 내장사운드 환경 한정**으로 발생하는 버그`[2]`는
전형적인 예 중 하나.`[3]` [EA](EA.md) 측에서도, 펑크버스터 측에서도 이러한 문제점이 제기된지 이미 수개월이 지나가고
있음에도 일언반구의 해명조차 없으며 사용자들이 포럼에서 자체적으로 해결책을 모색하는 현실과 수동으로 업데이트하지 않으면 게임을 할 수 없는
환경은 이용자에 대한 불친절함을 잘 보여준다. 때문에 대부분의 오류 해결은 포럼 <del>또는 지식인</del> 같은
[카더라](%EC%B9%B4%EB%8D%94%EB%9D%BC.md)에 의존할 수밖에 없다.

[프리징 영상](http://www.youtube.com/watch?v=V_PiFTdqylw)

좀더 자세히 적자면, 위 영상은 윈도우 7 64비트 OS와 리얼텍 내장 사운드카드를 사용하는 컴퓨터에서 발생하는 문제인데, 유저들의 보고에
따르면 **불법 복제된 윈도우**를 사용하는 컴퓨터에서 이런 문제가 발생한다고 한다. 만약 위 영상과 같은 프리징 현상을 겪고 있다면 윈도우
7 액티베이션에 사용했던 툴을 다시 이용해 정품인증을 풀고, 제어판에서 리얼텍 드라이버를 제거한 후 윈도우 기본 사운드 드라이버를 이용해
다시 시도해보자. 자세한 내용은 [여기를
참조](http://forum.ea.com/eaforum/posts/list/436128.page). 링크 내용은 배드 컴퍼니 관련이지만,
[어쌔신 크리드](%EC%96%B4%EC%8C%94%EC%8B%A0%20%ED%81%AC%EB%A6%AC%EB%93%9C.md)
시리즈와 같이 펑크버스터를 사용하는 게임에는 전부 통용가능.

이런 문제점들로 인해 펑크버스터에 대한 불만은 **일부 사용자 한정으로** 하늘을 찌르는 상태(...).

그리고 [배틀필드 3](%EB%B0%B0%ED%8B%80%ED%95%84%EB%93%9C%203.md)에서 미칠듯한 구멍을 자랑하며
해커들의 놀림감이 되는중. 현재 해킹필드 3 소리를 들음에도 멀쩡한 사람들이나 킥해대는 아름다운 성능을 보이며 신나게 까이고 있다.
[배틀필드 4](%EB%B0%B0%ED%8B%80%ED%95%84%EB%93%9C%204.md)에 와서도 게임은 화려하게 만들지언정
안티 치팅 기술에 투자할 돈은 없는지 여전히 펑크버스터를 사용하는 모습을 보여준다.  

`\----`

  * `[1]` 영문 위키백과 참조.[#](http://en.wikipedia.org/wiki/PunkBuster)
  * `[2]` 소리가 안들리거나, 블루스크린, 프리징 발생 등 증상도 다양하다.
  * `[3]` [크라이시스](%ED%81%AC%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EC%8B%9C%EC%8A%A4.md), [바이오쇼크 2](%EB%B0%94%EC%9D%B4%EC%98%A4%EC%87%BC%ED%81%AC%202.md)도 64비트 클라이언트를 지원하지 않는다고 한다.

