[델피니아 전기](%EB%8D%B8%ED%94%BC%EB%8B%88%EC%95%84%20%EC%A0%84%EA%B8%B0.md)의
[주인공](%EC%A3%BC%EC%9D%B8%EA%B3%B5.md)인 [월그리크](%EC%9B%94%20%EA%B7%B8%EB%A6%AC%ED%81%AC.md)의 양아버지.

자신의 영지인 [스샤](%EC%8A%A4%EC%83%A4.md)를 너무나도 사랑하여, 중앙에 나가서 관직을 하기보다 그냥 자기 영지에
남아서 있는 것을 선택한 인물이었다. 검술이 굉장히 뛰어난 호걸이었고, 당시 델피니아 최고의 영웅중 한명으로 손꼽히는 도라장군과도 절친한
친구사이였다고 한다.

평민인 [이븐](%EC%9D%B4%EB%B8%90.md)이 귀족집안 아들인 자기 아들과 검술대련을 하다가 다쳐서 들어와도 허허 웃고
말았다는 것과 아들인 아버지와 꼭 닮았다는 월의 성격을 보면 계급에도 별로 신경안쓰는 성격이었는 듯 한다.  
여담으로, 이븐의 아버지인 게오르그의 경우 이쪽도 성격이 특이해서 귀족한테 세금 바치고 살 성격이 아닌데 스샤에서 살고 있는 것을 질의
이야기로 깨달은 월이 **그러고보니 세금 내고 있었을까?**하고 의심했지만 월에게 검과 사냥하는 법을 가르쳐준걸로 낸 걸로 쳤을거라고 하는
걸 보면 이쪽도 월만큼이나 특이한 성격이었는 듯.  
그리고 **왕고집**이었다고 한다. 월이 고집이 쎈 것도 이것을 닮아서.

아내가 있지만, 너무 몸이 약해서 아이를 낳을 수 없는 몸이라 아이같은건 별로 기대도 안하고 있었다. 다만 아내(월에겐 어머니)도 남편과
같이 소박한 사람으로 가족의 옷은 직접 만들고 요리도 직접하는등 고위귀족부인답지 않은 사람이었고 이때문에 폴라 달시니를 만나러 달시니 가를
찾은 이븐이 과거 페르난 백작가와 비슷한 집안 분위기라고 말했다.  

그러던 어느 날, 선대 국왕이 갑자기 자기를 부르더니 갓난아기인 월을 주고 데려가서 아들로 기르라고 했고, 자식이 없던 백작은 기뻐하며
데려와 자신의 아들로 길렀다. 여담으로 당시에 아들이 태어났다는 것(월의 정체를 숨기기 위해 절친인 도라장군에게까지 자신의 친자식으로
위장했다.)을 들은 도라장군은 놀라서 선물을 잔뜩 들고 한달음에 달려왔다고 한다.  

월을 기르는 과정은 굉장히 즐거웠지만, 곧 델피니아의 왕자와 공주 4명이 갑자기 죽는 마의 3년이 닥쳐오고만다.  

아들을 평범하게 기르고 싶었던 욕심에 한동안 가만히 있던 백작이지만, 어느 날 선왕의 환상이 보이게 되고 이 환상을 보게 된 뒤 월에게 모든
것을 가르쳐주고 그를 왕이 되도록 한다. 왕이 된 뒤에도 월을 보좌했지만, 페르젠 후작이 일으킨 반란에 잡히고 그 일파중 일부가 독단으로
그를 온갖 고문으로 괴롭혀 죽기 일보직전까지 몰아넣고, [그린디에타 라덴](%EA%B7%B8%EB%A6%B0%EB%94%94%EC%97%90%ED%83%80%20%EB%9D%BC%EB%8D%B4.md)에게 구출받지만, 구출도중 화살을 맞고 그게 치명상이 되어 결국 아들인
월이 보는 앞`[1]`에서 사망`[2]`한다. 다만 그린디에타와의 대화를 통해 사실은 월을 언제나 아들이라고 생각하고 있으며 가능하면
아들이라 부르고 싶었다는 유언으로 자신의 진심을 월에게 전했다.

`\----`

`[1]` 다른 사람들이 있다면 페르난 백작은 끝까지 신하로써 죽을 것이라며 월만 불러오라고 그린디에타가 샤미안에게 시켰다.  
`[2]` 이때문에 상심하고 분노한 월에게 그린디에타는 "직접 이런 상황을 겪지도 않은 놈들이 지껄이는 '원수를 용서하라'따위의 헛소리는
신경쓰지 말고 어느누구도 말해주지 않는다면 내가 말해주마. **아버지의 원수는 한놈도 놓치지 마라. 원수의 시체로 산을 쌓아놓은후에야
'복수는 공허한 것이다.'라고 말해도 되는거다.** "라며 똑같은 아픔(둘다 자신을 키워준 양부를 진짜 아버지로 생각하고 있으며 그린디에타의
아버지도 살해당했고, 그 복수로 원수들을 모두 죽였다.)을 가진자로서 월을 이해하고 다시 일어설수 있도록 했다. 페르난 백작의 절친인 [도라장군](%EB%8F%84%EB%9D%BC%20%EC%9E%A5%EA%B5%B0.md)은 친우의 무참한 죽음에 슬퍼하고 분노하고는
있었지만 정작 월에게는 국왕으로서의 입장을 생각해서 자제하라고밖엔 말할수 없었다.

