![http://pds10.egloos.com/pmf/200905/01/64/e0003064_49fa5e55914c0.jpg?WIDTH=60
0](//rv.wkcdn.net/http://pds10.egloos.com/pmf/200905/01/64/e0003064_49fa5e5591
4c0.jpg)

[[JPG external
image]](http://pds10.egloos.com/pmf/200905/01/64/e0003064_49fa5e55914c0.jpg)

[성계 시리즈](%EC%84%B1%EA%B3%84%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md)의 등장인물.  
성우: [후카미 리카](%ED%9B%84%EC%B9%B4%EB%AF%B8%20%EB%A6%AC%EC%B9%B4.md)  
본명은 스폴 아론- 섹퍼트 레토파뉴 대공작 페네쥬.  
아브 제국 내의 명가인 스폴 가家, 직계인 레토파뉴 대공작으로 가문의 당주지만 성격은 변덕스럽다. 그런 그녀에게 참모장
[크파디스](%ED%81%AC%ED%8C%8C%EB%94%94%EC%8A%A4.md)가 붙여준 이명은 "변덕스런 숙녀"로 상당히 맘에
들어했다.  
[누구](%EC%83%A4%EC%95%84%20%EC%95%84%EC%A6%88%EB%82%98%EB%B8%94.md)를 따라하는 건지
전함을 붉게 칠하며, 레토파뉴 대공작가의 문장인 "가사루스의 기"가 붙어있다. 아브리얼과 대대로 앙숙인 진성 스폴 가家 사람이지만
[도사뉴](%EB%8F%84%EC%82%AC%EB%89%B4.md)에게는 좀 밀리는 편으로, 전기 I 후반 아프틱 성계전 직전에 "내가
저 사람과 이야기하면 돌아버리겠다."고 말할 정도.`[1]`  
순찰함들로 이루어진 고속함대 "후토네"`[2]`의 지휘관으로 유린전을 주특기로 하는 군사적 재능은 뛰어나다.  
이런 성격탓인지 후에 승진을 해서 후토네를 직접 지휘하지 못 하자 엄청나게 화를 내는 모습을 보여주기도 했다. 자신이 이미 대공작인데 더
승진해봐야 이득도 안되고 즐거운 전투를 벌일 수 없다는게 엄청난 불만인 듯한.  
그녀에게 하도 시달려서 이젠 새로운 상관을 모실 수 있겠구나 라고 안심하는 크파다스를 승진한 부서로 끌고 가서 절망에 빠뜨렸다.  
전기 2에서의 전투`[3]`이후부터 행방이 묘연. 기함까지 피격될 정도로 격렬한 전투였지만, 문을 통과한 라피르가 기함을 발견한 장면이
나왔던 것으로 봐서는 격침되지는 않은 것 같다.

결국 전기 5편, 락파칼 함락과 임시 수도로 대피하는 그 혼란 속에서 크파디스와 함께 등장하는데 설명에 따르면 그 동안의 전과를 인정받아
소트류르 진수부 부장관이 되었지만 본인은 그 업무를 무지 지루해했던 모양. 불사조 함대 제 7함대 사령장관이 되어 함대가 가진 모든 기뢰를
퍼부어 밀려들어오는 4개국연합 함대를 물러나게 하는데 성공한다.

[라피르](%EB%9D%BC%ED%94%BC%EB%A5%B4.md)의 그녀에 대한 평가는 "스폴 가家 사람들의 성격은 꼬인 걸로
유명하고 레토파뉴 대공작(페네쥬)은 그 중에서도 더 심해서 핵산분자(=DNA)보다도 더 꼬였다."란 말을 면전에 대고 할 정도였다. 그녀는
그 말을 듣고 웃으며 좋아라 했지만.  
라피르의 머리카락을 감히 검은색으로 염색시킨(지상도피시 변장을 위해서였다.) [진트](%EC%A7%84%ED%8A%B8.md)를 매우
마음에 들어해 나중에 자신의 부하로 오지 않겠냐는 소리도 했다. 라피르를 놀려먹기 위함도 크긴 하지만. 이쪽도 내심 진트가 마음에 든 모양?

명대사는  
"난 약한 자를 괴롭히는 게 너무 좋아."  
"유린하라!"  
"자, 돼지와 자라의 함대에 일격을 가하는거다!"`[4]`

`\----`

  * `[1]` 원작소설 한정으로 행성 크라스뷰르의 영주인 스파그노프 후작에 대해서도 도사뉴 만큼은 아니지만 약간 지고들어가는 면을 보였다.
  * `[2]` 춤의 여신이란다. 함대의 성격을 잘 말해주는 이름인 듯.
  * `[3]` [라피르](%EB%9D%BC%ED%94%BC%EB%A5%B4.md) 의 요청을 받아들여 숫적으로 상대가 안되는 적과 싸워 함대가 괴멸직전까지 가버렸다.
  * `[4]` 이는 항복하게 된 행성의 지도자가 **항복할 명분을 만들기 위해** 해달라는 욕이었는데 항복을 받아들이는 건 거부했으나(정확히는 답신을 아예 보내지 않은 무시...) 욕 자체는 **고전적이지만 신선한 울림이 느껴진다며** 맘에 들어해 기억해두었다가 써먹었다. 옆에서 그 소리를 듣고 있던 크파디스의 표정이 가관이다.

