[대항해시대 5](%EB%8C%80%ED%95%AD%ED%95%B4%EC%8B%9C%EB%8C%80%205.md)의 등장인물.

## Contents

    

1. 소개 
    

1.1. 성능

2. 열전 퀘스트 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8E%98%EB%A5%B4%EB%82%9C%EB%8F%8
4%20%EB%A1%9C%EC%95%84%EC%9D%B4%EC%82%AC?action=edit&section=1)]

## 1. 소개 ¶

> 싸움은 항상 두 수 세 수를 먼저 읽어야만 하는 법이다.

  
아버지의 대부터 합스부르크를 섬기는 에스파냐 토박이 군인.

  

레콘키스타의 흐름으로 이베리아 반도를 통일한 조국에 자부심을 가지고 충성을 맹세하나, 불필요한 전투는 피해야 한다는 신념도 가지고 있소
확대정책에 회의를 갖게 되어 고민하기도 한다. 하지만 일단 전장에 나오면 귀신으로 변해 적을 유린했다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8E%98%EB%A5%B4%EB%82%9C%EB%8F%8
4%20%EB%A1%9C%EC%95%84%EC%9D%B4%EC%82%AC?action=edit&section=2)]

### 1.1. 성능 ¶

  * 탐험: 1,100
  * 전투: 1,200
  * 교역: 750
  * 스킬/효과: 철벽 수비 / 아군 선원의 피해를 조금 줄인다 (열전 퀘스트 클리어시 획득)  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8E%98%EB%A5%B4%EB%82%9C%EB%8F%8
4%20%EB%A1%9C%EC%95%84%EC%9D%B4%EC%82%AC?action=edit&section=3)]

## 2. 열전 퀘스트 ¶

  * 난이도 : ★★★★  

  * 필요 해도  

    * 이베리아 반도 1의 해도, 이베리아 반도 3의 해도 / 소아시아 3의 해도  

  * 내용 – 전투/교역  

    * 이베리아 반도에서 페르난도 함대 격파
    * 세비야에 금 세공 10개 납품
    * 이베리아 반도에서 납치범 격파  

  * 보상 : 쥬얼 5개 / 철벽 수비  

에스파냐가 레콘키스타를 시작으로 점점 군사력을 늘려 해가지지 않는 나라라고 칭하게 되었는데, 이대로 군사력 증강만 하는 것이 괜찮은지
고민한다. 군사를 확대하는 것 자체는 좋지만 큰 전쟁을 일으키기 위해서일 뿐이라면 어떨지 고민하며, 니나는 로아이사가 조국을 아주 걱정하고
있다는 것을 알겠다고 위로한다.

  

세비야 근해에서 주인공과 훈련을 위해 주인공의 함대와 싸우기로 하는데, 훈련이 끝나고 병사들에게 좋은 자극이 되었다면서 감사를 표한다. 그
때 관리가 와서 따로 부탁할 사람이 다 나가서 금 세공 10개를 매입하라고 하는데, 로아이사는 자신은 군인이라 전쟁 밖에 못한다고 거절하지만
금 세공도 군의 자금원이 된다면서 로아이사와 함께 있던 주인공에게 대답할 틈 조차 주지 않고 금 세공을 매입하라고 한다.

  

주인공이 졸지에 부탁하자 로아이사는 사과하면서 그 관리에 대해 직선적인 분이라고 하며, 주인공 일행이 금 세공을 사러 가는 것에 동행하기로
한다. 세비야에 금 세공을 납품하고 돌아오자 에스파냐에서 귀족과 군부에서 오스만을 지금 공격하면 안된다는 온건파, 오스만을 당장 공격해야
한다는 강경파로 의견이 대립하는 것을 보게 되며, 로아이사는 싸우지 않아도 된다면 그 편이 좋다면서 우리들에게 지켜야 할 것이 있는 것처럼
상대방에게도 지켜야 할 것이 있다는 말을 한다.

  

하지만 진짜로 싸울 때가 되면 우리가 지키는 것을 위해 싸울 뿐이라고 하며, 오스만의 밀정이 섞여 들어와 강경파의 귀족이 납치되는 사건이
일어나자 주인공에게 도움을 요청한다. 그 밀정을 추격했다가는 귀족이 실린 배를 공격해 무례하기 짝이 없다면서 해상전이 일어날 것이기 때문에
에스파냐 해군에게 출동 허가가 떨어지지 않았으며, 이로 인해 주인공 일행이 그 밀정을 추격하기 위해 나서게 된다.

  

주인공 일행이 이베리아 반도에서 납치범을 격파하면서 로아이사는 그 납치범을 붙잡지만 놓아주기로 하는데, 로아이사가 그 납치범에게 의회도 아닌
말다툼을 듣고 행동에 옮긴 것을 보고 독단으로 움직인 것을 간파한다. 또한 그 납치범을 놓아주는 것을 반대하는 귀족에게 국가는 스파이를
간파하지 못했다는 사실을 공표하면 안되며, 장소를 생각하지 않고 내뱉은 말로 인해 스파이에게 납치당한 것은 망신이라고 해서 말을 하지 못하게
한다.

  

그 납치범이 주인공에 대해 지목하자 그들은 민간으로 자신이 끌어들였지만 그들은 어느 나라를 위해 싸울 것인지는 스스로 결정할 것이라 했으며,
그 납치범이 돌아가면서 귀족이 다시 따지자 그를 잡거나 처형하면 내일라도 전면전이 시작될 것이고 귀하가 계기가 되어 전면전에 돌입했다면 그
책임을 감당할 수 있냐면서 다시 말을 못하게 한다. 세비야로 돌아가서 주인공에게는 협력해달라고 한 주제에 미안하지만 방금 전의 이야기는
없었던 것으로 처리된다면서 발설하지 말아달라고 부탁한다.

  

돈 후안 아우스트리아 열전 퀘스트에서는 주인공이 안드레아 도리아, 돈 후안 아우스트리아와의 모의전에 참여한 후에 로아이사가 프라하에 가달라고
부탁하며, 아우스트리아를 주인공 일행이 프라하에서 만나게 된다. 아우스트리아가 해양 훈련 후에 육로로 가려다가 세비야로 돌아가려고 했는데,
자객 때문에 육로가 막히는 바람에 로아이사가 주인공과 인연이 있어서 아우스트리아의 부탁을 받아 로아이사가 주인공을 아우스트리아에게 불러오게
된 것이다.

