## Contents

    

1. 질병 
    

1.1. 증상

1.2. 원인

1.3. 치료법

2. 문제아들이 이세계에서 온다는 모양인데요?의 등장인물 [페스트](%ED%8E%98%EC%8A%A4%ED%8A%B8%28%EB%AC%B8%EC%A0%9C%EC%95%84%EB%93%A4%EC%9D%B4%20%EC%9D%B4%EC%84%B8%EA%B3%84%EC%97%90%EC%84%9C%20%EC%98%A8%EB%8B%A4%EB%8A%94%20%EB%AA%A8%EC%96%91%EC%9D%B8%EB%8D%B0%EC%9A%94%29.md)

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8E%98%EC%8A%A4%ED%8A%B8?action=
edit&section=1)]

# 1. 질병 ¶

**이 문서는 의학적 지식을 다룹니다.**  
  
리그베다 위키에 등재한 의학 정보를 맹신하지 마십시오. 이 문서에서 언급하는 정보는 기초 상식이나 학술적인 설명으로만 이용해야 합니다. 만일
여기에 언급된 정보를 활용해서 불이익이 발생해도 리그베다 위키는 법적 책임을 지지 않습니다. **자신이나 타인의 건강이나 질병 진단은 반드시
병원·보건소 등 전문의료기관을 통하시기 바랍니다.** 자격이 없는 자의 진단·진료 행위는 불법입니다.  
  
이 문서의 목적은 객관적 정보의 전달입니다. 그러므로 읽는 이를 혼란스럽게 하거나 오해를 낳을 가능성이 있는 자의적인 생각이나 독자연구
내용, 또는 공인되지 않은 학설 등의 확인되지 않은 정보는 삽입하지 마십시오.

  

  
페스트는 페스트균(Yersinia pestis)에 의해 발생하는 급성 열성 전염병이다. 페스트균은 현재 주로 아시아, 아프리카, 아메리카
대륙에 부분적으로 분포해 있다. 페스트균은 숙주 동물인 쥐에 기생하는 벼룩에 의해 사람에게 전파된다. 페스트의 주요 형태는 가래톳
페스트(bubonic plague), 패혈증형 페스트(septicemic plague), 폐렴형 페스트(pneumonic plague)
등이다. 중세에 유럽에서 크게 유행하여 희생자가 많았다. 국내에서는 근래에 발병이 보고된 바가 없다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8E%98%EC%8A%A4%ED%8A%B8?action=
edit&section=2)]

## 1.1. 증상 ¶

갑작스런 발열 및 전신 증상을 특징으로 한다. 크게 세 가지의 증상이 있다.

  

1) 가래톳 페스트  
일반적으로 2~6일의 잠복기 이후, 오한, 38도 이상의 발열, 근육통, 관절통, 두통 등의 증상이 나타난다. 대개 이러한 증상이 발생한 후
24시간 이내에 페스트균이 들어간 신체 부위의 국소 림프절 부위에서 통증이 발생한다. 벼룩이 주로 다리를 물기 때문에 허벅지나 서혜부의
림프절에 페스트균이 들어가므로 수 시간 내에 가래톳(보통 서혜부의 림프선이 염증으로 인하여 부어 오른 것, 또는 체표에 가까운 다른 림프선,
특히 겨드랑이나 가랑이의 림프선이 염증으로 인해 부어 오름)이 커지고 통증을 느끼게 된다. 겨드랑이나 서혜부의 통증 때문에 만지거나 걷는
등의 동작을 잘 하지 못하고, 주변 피부가 붉게 부어 오를 수 있다. 치료할 경우 증상이 빠르게 호전되는데 2~5일 정도면 발열 등의 이상
증상이 사라진다. 그러나 치료를 하지 않는 경우에는 병이 치명적인 상태로 급속히 진행되고, 심하면 사망에 이를 수도 있다.

  

2) 패혈증성 페스트  
20% 정도의 환자에서는 일차성 패혈증이 발생하는데, 그 증상이 일반적인 패혈증의 증상(구역질, 구토, 복통, 설사 등)과 같으므로 정확한
진단이 필요하다. 그 외에 출혈성 반점, 상처 부위의 출혈, 범발성 혈관내 응고증(Disseminated Intravascular
Coagulation, DIC)에 의한 말단부의 괴사(조직이나 세포의 일부가 죽은 것), 치료가 잘 되지 않는 저혈압, 신장 기능의 저하,
쇼크 등의 증상이 나타날 수 있고, 급성 호흡 부전 증후군이 동반되기도 한다.

  

3) 폐렴성 페스트  
폐렴성 페스트은 페스트의 주요 형태 중 가장 생명에 위독하며, 약 5% 정도의 환자에서 발생한다. 잠복기는 대개 3~5일이고 급작스럽게
발생하는 오한, 발열, 두통, 전신 무력감의 증상을 동반한다. 빠른 호흡, 호흡 곤란, 기침, 가래, 흉통 등의 호흡기 증상이 발생하고 질병
이틀째부터는 객혈 증상, 호흡 부전, 심혈관계 부전, 허탈 등의 증상이 나타날 수 있다. 24시간 이내에 적절한 치료를 받지 못하면 회복이
어렵다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8E%98%EC%8A%A4%ED%8A%B8?action=
edit&section=3)]

## 1.2. 원인 ¶

발병 자체는 페스트균에 의한 것이지만, 가장 큰 형태로 나타나는 가래톳 페스트(일명 림프절 페스트)와 폐렴형 페스트는 감염 경로가 다르다.
림프절 페스트의 감염경로는 페스트균을 보균하고 있는 쥐와 그 쥐의 피를 빨아먹는 [벼룩](%EB%B2%BC%EB%A3%A9.md)에게
물려 감염되고, 폐렴성 페스트은 감염환자의 기침이나 체액 혹은 감염동물(쥐같은)의 분뇨나 진애(가래)등이 공기 중에 의해 퍼져 감염되는
특성이 있다.

  

본래 페스트는 설치류 등에서 주로 전염되는 동물성 전염병이지만, 설치류가 구제되지 않고, 페스트균을 보균한 채로 대량 번식하면 그 때부터는
인간에게도 위협이 되는 병이다. 설치류 구제에 도움이 되는 고양이도 마녀의 친구라는 이유만으로 죽여 피해가 확산되었단 설도 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8E%98%EC%8A%A4%ED%8A%B8?action=
edit&section=4)]

## 1.3. 치료법 ¶

항생제를 투여하여 치료하는데, 병 자체는 의외로 단순한만큼 여러 항생제를 한꺼번에 투여하는 칵테일 요법까지는 필요없다. 하지만 발병 초기에
치료를 시작해야 효과적이므로 조기에 정확하게 진단하는 것이 중요하다. 현대에 접어들어 위생상태가 개선되면서 페스트 자체는 그다지 위협적이지
않은 상황에 접어들었지만 일단 발생하면 결코 방심할수 없는 위험한 질병이다.

  

즉, 치료가 늦어지면 **아무리 현대의학이라도 구제가 어렵다**. 발병시 짧으면 하루, 늦어도 5일안에 죽으니까.

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8E%98%EC%8A%A4%ED%8A%B8?action=
edit&section=5)]

# 2. 문제아들이 이세계에서 온다는 모양인데요?의 등장인물 [페스트](%ED%8E%98%EC%8A%A4%ED%8A%B8%28%EB%AC%B8%EC%A0%9C%EC%95%84%EB%93%A4%EC%9D%B4%20%EC%9D%B4%EC%84%B8%EA%B3%84%EC%97%90%EC%84%9C%20%EC%98%A8%EB%8B%A4%EB%8A%94%20%EB%AA%A8%EC%96%91%EC%9D%B8%EB%8D%B0%EC%9A%94%29.md) ¶

자세한 내용은 [페스트(문제아들이 이세계에서 온다는 모양인데요?)](%ED%8E%98%EC%8A%A4%ED%8A%B8%28%EB%AC%B8%EC%A0%9C%EC%95%84%EB%93%A4%EC%9D%B4%20%EC%9D%B4%EC%84%B8%EA%B3%84%EC%97%90%EC%84%9C%20%EC%98%A8%EB%8B%A4%EB%8A%94%20%EB%AA%A8%EC%96%91%EC%9D%B8%EB%8D%B0%EC%9A%94%29.md) 항목 참조.

