일본의 스트리트 패션 중 하나. 7080년대 미국 틴에이저의 스타일을 모티브로 한 패션. 또는 데코라의 번쩍번쩍한 유행이 지나고 소녀스러움을
강조한 형태라고 생각하는 사람도 있다. 페어리계는
[고스로리](%EA%B3%A0%EC%8A%A4%EB%A1%9C%EB%A6%AC.md),
[히메로리](%ED%9E%88%EB%A9%94%EB%A1%9C%EB%A6%AC.md) 등 그나마 일반인(?)에게 익숙한 다른 마이너
일본 스트리트 패션보다도 한국에 더 알려져 있지 않고 일본 스트리트 패션 중에서도 마이너이다. 당장 일본 애니메이션에서 고스로리, 히메로리
캐릭터들이 꽤 등장하는 반면 페어리계 의상의 캐릭터는 없다 (...) `[1]` 따라서 페어리만을 위한 브랜드 이외에 데코라와 교집합으로
다루는 브랜드, [로리타 패션](%EB%A1%9C%EB%A6%AC%ED%83%80%20%ED%8C%A8%EC%85%98.md)의
아이템을 취하는 경우도 다수이다. 이러기에 쁘띠 로리타, 혹은 카쥬로리 `[2]` 와 혼동하지 않도록 주의하자.

데코라계와 비슷하지만 다르다. 데코라계는 좀 더 장식을 덕지덕지 붙이는 데 초점을 둔다. 데코라`[3]`의 마일드 버젼스러운 느낌때문에
하위장르로 여져지기도 하나 2011년 현재, 수그러들고 있는 데코라보다 입는 사람이 많을 정도.

아무래도 명칭부터가 [fairy](%ED%8E%98%EC%96%B4%EB%A6%AC#s-1.md)에서 유래했듯, 느껴지듯 요정같은
이미지의 의상이기에, **귀엽고 발랄하고 사랑스러운 소녀 이미지**를 추구한다는 점에서 아마로리와 혼동될 수 있지만, 아마로리처럼 레이스나
프릴이 치렁치렁한 심한 공주풍까지는 아니고 **보다 캐쥬얼한 느낌**이라는 점에서 구별된다. 보다 가볍고 레트로하고 키치한 느낌이 강하다.
특징은 무엇보다 **파스텔톤의 색을 주류로 한다**는 점이다. 파스텔톤 색상의 가발을 쓰거나 헤어피스를 붙인다. (아마로리의 경우도 물론
핑크, 연보라, 하늘색 등 파스텔톤 가발을 쓰기도 하지만 페어리계처럼 전반적으로 색상이 총천연색적이지는 않다.) 대표적인 형태는 귀여운
프린트 (주로 포니, 유니콘 등이 많이 쓰이며 이외 애니메이션 캐릭터가 그려진 프린트도 있다) 의 캐쥬얼한 티셔츠나 컷소어+파스텔톤의 튜튜에
[니삭스](%EB%8B%88%EC%82%AD%EC%8A%A4.md)의 코디. 여기에 취향껏 악세사리를 하거나 튜튜스커트`[4]` 대신
호박바지를 입는 등 코디의 변형은 여러가지이다. 이외 총천연계 파스텔톤색의 가디건, 연보라나 핑크색 등의 야구 점퍼나 백팩 등을 적극
활용한다. 캔디, 과자나 딸기 모양의 반지나 머리끈 등 일부 아마로리 아이템들은 페어리계와 혼용할 수 있다. 다만, 헤드 아이템에 있어서
[보닛](%EB%B3%B4%EB%8B%9B.md)이나 [헤드드레스](%ED%97%A4%EB%93%9C%20%EB%93%9C%EB%A0%88%EC%8A%A4.md) 등은 엄연히 아마로리의
영역이다. 페어리계는 머리핀 등 보다 캐쥬얼한 느낌의 아이템을 많이 이용한다. 악세사리의 경우 페어리계 악세사리의 특징은 수건처럼 보드랍고
부들부들한 재질로 만들어진 경우가 꽤 있다는 것을 들 수 있다. 또한 신발에 있어서 대개 메리제인
[구두](%EA%B5%AC%EB%91%90.md), 혹은 드물게 굽이 높은 부츠를 신고 운동화는 절대 쓰지 않는 아마로리와는 달리
페어리계는 운동화를 신는 경우도 꽤 보인다. 또한 캐릭터 팔찌 등 아동들이 쓸 만한 꽤 유아틱한 아이템들도 자주 보인다.

`\----`

  * `[1]` 페어리계 캐릭터를 아시는 분 [추가바람](%EC%B6%94%EA%B0%80%EB%B0%94%EB%9E%8C.md)
  * `[2]` 로리타 양복을 기성복들과 믹스매치한 룩
  * `[3]` 머리핀을 수십개씩 달고 온갖 소품과 알록달록한 색의 옷을 겹쳐입은 의상으로 대표되는 하라주쿠, [메이지신궁](%EB%A9%94%EC%9D%B4%EC%A7%80%EC%8B%A0%EA%B6%81.md)에서 볼 수 있는 패션.
  * `[4]` 파니에처럼 붕붕 뜨는 스커트

