## Contents

    

1. 정의 
2. 펜더의 지위 
3. 빠들의 행태 
    

3.1. 일반적인 행태

3.2. 깁슨에 대한 편견 유포

    

3.2.1. 깁슨을 까는 이유

3.3. 다른 브랜드와의 관계

4. 결론 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8E%9C%EB%8D%94%EB%B9%A0?action=
edit&section=1)]

## 1. 정의 ¶

미국의 일렉트릭 기타 업체인 [펜더](%ED%8E%9C%EB%8D%94.md)의 기타를 광신적으로 좋아하는 사람들을 말한다. 확실히
해두자면, 단지 펜더의 일렉기타를 애용하는 사람들이 아니다. 펜더 '팬'도 아니며 심지어는 **만져보지도 못한 사람**도 많다.`[1]`
한마디로 음악계의 [달빠](%EB%8B%AC%EB%B9%A0.md), 정확히는
[애플빠](%EC%95%A0%ED%94%8C%EB%B9%A0.md)라 보면 된다. 특히 다른 어떠한 일렉기타 업체도 펜더만큼의 매니아
집단을 가지고 있지는 않다는 점에서…

  

그런 이유에서 이들에게 대응하기는 쉬운 일이 아닌데, 펜더빠들이 펜더 외의 브랜드는 모두 무차별적으로 까다보니 짜증나서 까가 되어버린
사람들이 많이 있다. [빠가 까를 만든다](%EB%B9%A0%EA%B0%80%20%EA%B9%8C%EB%A5%BC%20%EB%A7%8C%EB%93%A0%EB%8B%A4.md). 대표적으로 펜더빠들에 의해 가장 많은 피해를 받았다고 할 수 있는 깁슨 사용자들이 있다. 물론
무시해버리는 경우도 많지만…

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8E%9C%EB%8D%94%EB%B9%A0?action=
edit&section=2)]

## 2. 펜더의 지위 ¶

사실 [펜더](%ED%8E%9C%EB%8D%94.md)의 일렉기타들이 [지미헨드릭스](%EC%A7%80%EB%AF%B8%20%ED%97%A8%EB%93%9C%EB%A6%AD%EC%8A%A4.md), [잉베이 말름스틴](%EC%9E%89%EB%B2%A0%EC%9D%B4%20%EB%A7%90%EB%A6%84%EC%8A%A4%ED%8B%B4.md)
, [에릭 클랩튼](%EC%97%90%EB%A6%AD%20%ED%81%B4%EB%9E%A9%ED%8A%BC.md), [제프벡](%EC%A0%9C%ED%94%84%20%EB%B2%A1.md), [스티비 레이본](%EC%8A%A4%ED%8B%B0%EB%B9%84%20%EB%A0%88%EC%9D%B4%20%EB%B3%B8.md), [에릭존슨](%EC%97%90%EB%A6%AD%20%EC%A1%B4%EC%8A%A8.md) 등 전설적인 명인들이 많이 사용하여 유명한 것은
사실이다.

  

하지만 [지미 페이지](%EC%A7%80%EB%AF%B8%20%ED%8E%98%EC%9D%B4%EC%A7%80.md), [비비킹](%EB%B9%84%EB%B9%84%20%ED%82%B9.md), [존사이크스](%EC%A1%B4%20%EC%82%AC%EC%9D%B4%ED%81%AC%EC%8A%A4.md) 등 깁슨의
[레스폴](%EB%A0%88%EC%8A%A4%ED%8F%B4.md)을 사용하는 전설적인 연주자들 역시 많다. 특히나 신으로 추앙을 받는
[에릭 클랩튼](%EC%97%90%EB%A6%AD%20%ED%81%B4%EB%9E%A9%ED%8A%BC.md)도 상당한 수준의 깁슨
유저다.`[2]` 그 외 [잭슨](%EC%9E%AD%EC%8A%A8.md)이나
[ESP](ESP%28%EA%B8%B0%ED%83%80%29.md) 등의 다른 제조사들과, 제임스 타일러, [존써](%EC%A1%B4%20%EC%8D%A8.md), [탐앤더슨](%ED%83%90%20%EC%95%A4%EB%8D%94%EC%8A%A8.md), [PRS](PRS.md)과 같은 하이엔드
공방들까지 포함하면 펜더를 쓰는 사람보다 다른 기타를 쓰는 사람이 더 많다는 것을 알 수 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8E%9C%EB%8D%94%EB%B9%A0?action=
edit&section=3)]

## 3. 빠들의 행태 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8E%9C%EB%8D%94%EB%B9%A0?action=
edit&section=4)]

### 3.1. 일반적인 행태 ¶

하지만 [빠](%EB%B9%A0.md)의 정의를 보면 알 수 있듯이, 이들의 특성은 펜더에서 생산한 일렉기타, 특히
[펜더](%ED%8E%9C%EB%8D%94.md) [스트라토캐스터](%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EB%9D%BC%ED%86%A0%EC%BA%90%EC%8A%A4%ED%84%B0.md)나
[텔레캐스터](%ED%85%94%EB%A0%88%EC%BA%90%EC%8A%A4%ED%84%B0.md)`[3]`가 아니면 기타도
아니라는 식으로 깐다는 게 문제.`[4]`역시 [빠가 까를 만든다](%EB%B9%A0%EA%B0%80%20%EA%B9%8C%EB%A5%BC%20%EB%A7%8C%EB%93%A0%EB%8B%A4.md)는 이야기가 맞는 것 같다. **이러한 사람들 때문에 실제 펜더 사용자들이
피해를 입고 있다.**

  

특히 우리나라에서 심한데, 이는 초기에 실용음악을 가르치던 사람들이나 연주자들이 주로 펜더 기타를 사용하였으며, 그들에게 배우고 영향을 받은
학생들 역시 펜더 기타를 사용하게 되었기에 어쩌면 자연스럽게 펜더 기타를 선호하는 분위기가 조성되었다.

  

어쩌면 [신중현](%EC%8B%A0%EC%A4%91%ED%98%84.md)의 이미지가 뇌리에 남은 것일지도 모르나, 그 신중현의 아들인
[시나위](%EC%8B%9C%EB%82%98%EC%9C%84.md)의
[신대철](%EC%8B%A0%EB%8C%80%EC%B2%A0.md)은 **기타가 펜더면 뭐하냐, 손가락이 펜더여야지.**라는 명언까지
남긴 바 있다.`[5]`

  

요즘엔 전통적으로 펜더를 사용한다는 인식이 있는 컨트리 밴드들도 [레스폴](%EB%A0%88%EC%8A%A4%ED%8F%B4.md)이나
할로우 바디`[6]`를 즐겨 사용하는 이들이 적지 않다. 실제로 유명한 연주자들은 엔돌스먼트`[7]`받은 기타 또는 시그니쳐`[8]`만
사용하는 경우가 많다.`[9]` 고로 어떠한 브랜드의 기타가 어떠한 장르에 맞는다라는 "이미지" 자체를 기타 회사에서 만든 것이고 빠들은
낚인 거다.`[10]`

  

펜더빠들끼리도 일펜이냐 멕펜이냐 미펜이냐 파가 갈라져서 싸운다. 미펜끼리도 라인에 따라 싸운다.  
대체적으로는 비싼게 더 좋다는 단순한 논리를 따르고있다. `[11]`

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8E%9C%EB%8D%94%EB%B9%A0?action=
edit&section=5)]

### 3.2. 깁슨에 대한 편견 유포 ¶

펜더빠들의 행위 중 가장 큰 [병크](%EB%B3%91%ED%81%AC.md)중 하나는 깁슨 기타에 대한 여러가지
[편견](%ED%8E%B8%EA%B2%AC.md)들을 유포하고 다니는 것이다. 깁슨 기타는 무겁고 넥이 두꺼워서 연주하기 불편하다던가
하는 것이 그것이다.`[12]`

  

일단, 깁슨의 넥이 요 근래에 [슈퍼스트랫](%EC%8A%88%ED%8D%BC%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EB%9E%AB.md)
계통의 기타에 사용되는 넥보다 두꺼운 건 엄연한 사실이지만, 넥 두께나 형상은 연주자의 스타일에 따라 선택하는 것이므로 절대적인 기준이 될
수는 없다. 게다가 펜더 기타 역시 넥이 굵은 모델도 많이 있다는 것을 간과하고 있기도 하다. 대표적으로 52 텔레캐스터같은 1950년대의
펜더 기타 모델들은 야구방망이 넥으로 불릴 정도로 굉장히 굵은 편이다. 게다가 깁슨 스타일의 넥은 비교적 두껍기는 하지만 넥의 너비가 좁고
스케일이 짧다 보니 넥의 길이가 짧아서 프랫간의 거리가 좁기 때문에, 손바닥이 넓고 손가락이 짧은 동양인에게는 길고 넓은 스트랫형 넥보다 더
편하게 느껴질 수도 있다.

  

깁슨의 대표모델인 레스폴의 경우 실제로 무게가 더 나가며 무게중심이 꽤 뒤로 쏠려있어 치다보면 기타가 뒤로 뒤집어지는 느낌이 든다. 또한
[SG](SG.md)의 경우 헤드쪽으로 무게중심이 쏠려있어서 자꾸 기울어지기도 한다.`[13]` 다만 모델별로도 차이가 크며, 챔버
바디로 나오는 깁슨 신모델들은 별로 안 무겁다. 펜더 기타 중에서도 애쉬 목재로 제작된 스트라토캐스터나 텔레캐스터의 경우 깁슨 기타 중
무거운 축에 속하는 레스폴과 비슷하거나 오히려 더 무거운 경우도 있다. 하지만 평균적으로 가벼운 앨더 목재를 주로 사용하는 펜더가 마호가니를
주로 사용하는 깁슨에 비해 가벼운 것은 사실이다. 현재 깁슨에서 주로 사용하는 혼두라스 마호가니가 수출 금지가 되어, 다른 지역의 마호가니
목재를 사용하다 보니 실제로 무겁기 때문에 무겁다는 소리 듣기 싫어서 가볍게 만든 신모델을 만드는 거라는 말도 있다. 실제 80년대에
유명했던 여성 [록밴드](%EB%A1%9D%EB%B0%B4%EB%93%9C.md)인 Vixen의 시그니쳐 기타도 깁슨 기타가 무겁다는
이유로 새로 가볍게 만들어주기도 했다. 바디가 겨우 픽업등을 설치할 수 있을 정도까지 극단적으로 얇은 것이 특징. 그리고 이런 연주의
불편함을 개선해보려고`[14]`슈퍼스트랫 모델도 발매했으나 아무도 관심을 가지지 않아서
[흑역사](%ED%9D%91%EC%97%AD%EC%82%AC.md)화되었다(…).`[15]`

  

또한 깁슨 기타들을 싸잡아 클린톤이 안 좋다고 말하고 다니기도 한다. 펜더의 깽깽거리는 특유의 소리만 좋은 클린톤인줄 알고 있는 일종의
편견일 뿐이다. 게다가 펜더 역시 디럭스 모델에선 그런 깽깽거리는 톤은 안 나온다는 것을 안 써봐서 모르고 있는 경우가 많다. 사실 디럭스
모델 및 아티스트 시그네쳐에 간혹 쓰이는 노이즈리스 픽업은 잡음을 먹기만 하면 고마울련만, 자력이 너무 센 자석을 써서(자석을 한 줄당
두개씩 이중배치 했지만 쇠로 막아 두개의 자석중 하나의 자석만 출력을 먹도록 조절하였다.) 출력이 강할 뿐만 아니라, 펜더, 혹은 싱글
픽업의 매력이라는 그 쏘는 소리는 다 잡음에 함유되어 있기 때문에 잡음과 함게 특유의 쏘는 소리까지 사라져 버려서 엄밀히는 펜더빠들이 주장이
맞는 말이다.`[16]` 혹은 알면서도 "디럭스는 펜더가 아니다"라는 식의
[개드립](%EA%B0%9C%EB%93%9C%EB%A6%BD.md)을 치며 계속 주장하기도`[17]`. 근데 깁슨 악기 대부분이 원래
블루스용으로 개발된 것이 많기 때문에 클린톤 역시도 매우 개성적이며 수준급이다. 그냥 깁슨 기타를 안쳐봤거나, 개인적인 취향만을 고집하여
말하는 것에 불과한 [병크](%EB%B3%91%ED%81%AC.md)일 뿐.`[18]` 실제 출력이 싱글 픽업보다 높고 톤이 묵직한
편이여서 펜더만 사용하던 사용자가 자신의 버릇대로 엠프에 연결하면 오버 게인이 되어 크런치 톤이 날 확률이 있다.

  

펜더의 가장 큰 특징인 클린톤은 펜더 특유의 픽업인 싱글 픽업에서 나오는 것이다. 그러나 정작 펜더 사를 세운 레오 펜더는 싱글 픽업을
싫어했다고 한다. 흔히 잘못 알려진 사실 중 하나인데, 5단 셀렉터를 고안한 건 레오 펜더가 아니다.`[19]`와
[재즈베이스](%EC%9E%AC%EC%A6%88%EB%B2%A0%EC%9D%B4%EC%8A%A4.md)의 독립적으로 조절 가능한 픽업
볼륨`[20]`, [프레시전베이스](%ED%94%84%EB%A0%88%EC%8B%9C%EC%A0%84%20%EB%B2%A0%EC%9D%B4%EC%8A%A4.md)
픽업이`[21]`라는 이야기도 있다. 싱글 톤에서 나오는 톤 자체의 문제보다는 노이즈가 필연적으로 발생하는 구조를 실패라고 생각했고 최후에
설계했다는 [뮤직맨](%EB%AE%A4%EC%A7%81%EB%A7%A8.md)에서는 더블 험버커를 기본으로 하고 있다.`[22]` 또한
뮤직맨 이후 나와서 만든 [G&L](G%26L.md)에서도 조지 풀러튼과 함께 설계한 험 캔슬링 구조의 픽업을 도입했는데, 그래서
G&L의 Comanche 모델을 보면 프레시전 베이스 픽업을 연결해놓은듯한 모양의 픽업이 박혀있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8E%9C%EB%8D%94%EB%B9%A0?action=
edit&section=6)]

#### 3.2.1. 깁슨을 까는 이유 ¶

이들이 깁슨을 많이 까는 이유는 펜더빠들이 [깁슨](%EA%B9%81%EC%8A%A8.md)을 자기들의 라이벌로 생각하는 경향이 있기
때문이다.`[23]` 근데, 실제 대부분의 [깁슨](%EA%B9%81%EC%8A%A8.md) 유저들은 이들의 이런 주장에 신경도 안
쓴다(...). 실제 두 회사 제품을 각각 한 대씩 갖고 있는 사람도 많고.

  

하지만 일부 펜더빠들이 자기들끼리 하는 이야기를 입문자나 일반인들이 듣고 **확대 재생산**된 헛소문 때문에 특히 입문자들에게 깁슨 기타에
대한 잘못된 인식이 굳어진 것도 사실이다.`[24]`

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8E%9C%EB%8D%94%EB%B9%A0?action=
edit&section=7)]

### 3.3. 다른 브랜드와의 관계 ¶

샤벨이나 잭슨과 같은 슈퍼스트랫 업체를 무시하는 경우는 **매우 흔하며**, 펜더의 염가형 악기(예를 들면
[스콰이어](%EC%8A%A4%EC%BD%B0%EC%9D%B4%EC%96%B4.md))를 다른 작은 업체의 최고급 기타(주로 하이엔드
기타)와 비교해서 상대방을 마구 깎아내리기도 한다. <del>사실 펜더도 펜더 나름</del>`[25]` 또한 객관적인 시각에서 펜더 악기를
평가하는 사람들을 펜더악기를 무시한다고 과민반응을 하여 깁슨빠니 잭슨빠니 하고 까는 경우도 빈번하다. 사실 이런 글이 올라온다 한들 실제로
커뮤니티를 눈팅하다보면 이런 일은 거의 없다. 그냥 메탈이나 재즈같은, 악기가 아닌 장르배척이 이러한 오해를 산 게 아닌가 싶다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8E%9C%EB%8D%94%EB%B9%A0?action=
edit&section=8)]

## 4. 결론 ¶

결론적으로 악기라는 것은 소리를 듣고 고르든 외관을 보고 고르든 결국은 연주자의 취향에 의해 선택되는 것이다. 누군가에겐 펜더 기타가 더
취향에 맞을 수 있는 것이고, 누군가에겐 깁슨 기타가 더 취향에 맞을 수 있다. 자신과 다른 취향의 기타는 그냥 자신이 쓰지 않으면 되는
것이다.

  

특정 악기업체의 빠가 되어서 다른 업체들을 비방하고, 그 업체의 제품을 사용하는 사람들까지 비난하고 우습게 여기는 것은 당연히 좋지 못하다.

  
  

`\----`

  * `[1]` 하지만 실제로 분쟁 붙을때는 이런 구분 없이 다 싸잡아 욕한다.
  * `[2]` [ES-335](ES-335.md)와 레스폴빠
  * `[3]` 이 경우는 또 **텔레병**이라고 따로 명칭까지 있다.
  * `[4]` 물론 펜더 중에서도 (순혈주의 펜더빠 한정으로) 기타 취급도 못 받는 기타도 있다. [1970년대](1970%EB%85%84%EB%8C%80.md) [CBS](CBS%28%EB%AF%B8%EA%B5%AD%20%EB%B0%A9%EC%86%A1%29.md) 산하 시기에 제작된 펜더라던가.
  * `[5]` 이 발언의 요지는 '실력없는 놈은 펜더 쓰지마라'가 아니라 '정말 중요한 건 악기가 아니라 실력이다'라는 뜻으로 봐야 할 듯. 일부 악기빨만 세우는 사람들을 까는 의미에 가깝다. 하지만 신중현이 국내에서 대접을 받은 시기는 [20세기](20%EC%84%B8%EA%B8%B0.md) 말부터이고, 펜더빠는 50~60년대부터 존재해 온 유서깊은(?) 이들이다...
  * `[6]` 대표적으로 깁슨 [ES-335](ES-335.md)라던가, 그레치 [화이트팔콘](%ED%99%94%EC%9D%B4%ED%8A%B8%ED%8C%94%EC%BD%98.md)이라던가…
  * `[7]` 악기의 경우 특정 연주자에게 악기를 제공하여 광고효과를 노리는
  * `[8]` 본인의 취향에 맞게 개조한 기타
  * `[9]` 즉 돈을 받고 기타를 써주는 것. [메탈리카](%EB%A9%94%ED%83%88%EB%A6%AC%EC%B9%B4.md)도 이런 이유로 ESP를 공연때마다 들고 나오지만, 녹음할때는 [깁슨](%EA%B9%81%EC%8A%A8.md) 등 여러 기타를 가리지않고 사용한다.
  * `[10]` 하지만 실제로 "펜더로 기타 리프를 후리고 나서 다른 기타로는 못 치겠어요"라는 [뮤즈](%EB%AE%A4%EC%A6%88.md)의 [매튜 벨라미](%EB%A7%A4%ED%8A%9C%20%EB%B2%A8%EB%9D%BC%EB%AF%B8.md)의 발언을 보면 꼭 그런것만은 아니다. 실제로 마음에 들어서 치지, 안 그러면 치겠는가? 60년도 야드버즈, 블루스 브레이커즈, 크림 시절 깁슨빠이자 유저였던 에릭 클랩튼은`[26]` 실제로 1970년부터는 거의 대부분 라이브에는 펜더만 쓰기 시작한다. 초기엔 브라우니를 쓰지만 1973년부터는 블랙키를 애용한다. 심지어 그 유명한 블랙키는 자신이 어디 악기점에서 먼지나 먹던 50년대 펜더 기타들을 조합해서 만든 것이다. 그 외에 에디 [밴 헤일런](%EB%B0%B4%20%ED%97%A4%EC%9D%BC%EB%9F%B0.md)도 펜더 기타를 원안으로 하여 [프랑켄스트랫](%EC%8A%88%ED%8D%BC%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EB%9E%AB.md)을 만드는 등...
  * `[11]` 펜더라는 기타가 수요(=대량생산)가 많은 대중기타인데다가 메이커 가치가 가격에 많이 부여되는 만큼 같은 가격이면 펜더가 아닌 게 마감이 좋다는 얘기가 많다. 그러나 펜더빠들은 마감과 소리는 별개라며 분노한다.
  * `[12]` 요즘 이런 의견 펼치는 사람은 거의 없다고 보면 된다. 요새 하는 이야기도 그냥 옛날에 돌던 이야기가 정설처럼 굳힌 것 뿐이다. 그래서 요새와선 펜더빠가 아니라 깁슨빠들이 이런 걸 공식인냥 믿는 경향이 더 많다. <del>아무나 쓸 수 있는 악기가 아니다 이건가?</del>
  * `[13]` 이는 SG와 [익스플로러](%EA%B9%81%EC%8A%A8%20%EC%9D%B5%EC%8A%A4%ED%94%8C%EB%A1%9C%EB%9F%AC.md)를 기반으로 만든 비씨리치의 모킹버드도 마찬가지.
  * `[14]` 정확히는 [1980년대](1980%EB%85%84%EB%8C%80.md)에 [헤비메탈](%ED%97%A4%EB%B9%84%EB%A9%94%ED%83%88.md) 붐이 일면서 [잭슨](%EC%9E%AD%EC%8A%A8#s-5.md)/[샤벨](%EC%83%A4%EB%B2%A8.md), [크레이머](%ED%81%AC%EB%A0%88%EC%9D%B4%EB%A8%B8#s-3.md), [아이바네즈](%EC%95%84%EC%9D%B4%EB%B0%94%EB%84%A4%EC%A6%88.md) 같이 슈퍼스트랫을 주력으로 미는 (당시로서 비교적) 신생 업체들에게 판매량이 뒤쳐져서(…). 물론 그 때도 깁슨 살 사람은 다 샀지만.
  * `[15]` 재미있게도 이 시기에 펜더도 Strat이라는 이름의 슈퍼스트랫을 발매했는데, 이것도 거의 흑역사화되었다(…). <del>이래서 하던 걸 계속 해야…</del>
  * `[16]` 다만 [스윙](%EC%8A%A4%EC%9C%99.md)사의 20만원대 기타인 S100과 빈티지 펜더 57 스트랫의 소리도 구별 못하는 사람들은 이해할 수 없는 부분이다.
  * `[17]` 펜더를 빈티지의 맛으로 보는 경향이 강해서 그렇다. 그래도 최근엔 록큰롤을 하려면 디럭스를 사거나 펜더사를 세운 레오 펜더가 나중에 설립한 [G&L](G%26L.md)을 사라고들 많이 말한다. 디럭스는 펜더가 아니라는 이런 주장은 초기에 펜더의 혁신적 변화에 당황한 사람들이라면 몰라도 최근엔 이런 말을 하지 않는다. 그냥 선호를 덜 하는거지. 그래도 빈티지 리이슈 시리즈의 극악의 출력을 맛본 사람들은 디럭스를 사라고 오히려 권장까지 한다!!
  * `[18]` 근데 이런 소문 때문에 일부 기타를 많이 접해보지 못한 사람들은 이 말만 듣고 레스폴은 드라이브톤만 나오는 줄 아는 경우도 있다...[흠좀무](%ED%9D%A0%EC%A2%80%EB%AC%B4.md). <del>[기타 이펙터](%EA%B8%B0%ED%83%80%20%EC%9D%B4%ED%8E%99%ED%84%B0.md)도 모르는 초보들(…)</del>
  * `[19]` 5단 셀렉터를 착안한 건 전직 깁슨빠인 [에릭 클랩튼](%EC%97%90%EB%A6%AD%20%ED%81%B4%EB%9E%A9%ED%8A%BC.md)이다. 블랙키를 만들면서 픽업과 픽업사이에 스위치를 두고 두 픽업 전부 쓰고 싶어서 픽업 셀렉터의 스프링을 뺀 게 5단 셀렉터의 시초이다. 이 톤을 두고 하프톤이라고 최근엔 말하지만 엄밀히는 페이저아웃톤. 심지어 에릭 클랩튼처럼 셀렉터 스프링을 빼면 스위치 위치에 따라 페어저아웃톤을 만들때 어느 쪽의 픽업에 더 영향을 받게 할 것인지 고를 수 있다고 한다!! 5단 셀렉터가 나왔을 땐 레오 펜더는 펜더사에 있지 않았다. [CBS](CBS%28%EB%AF%B8%EA%B5%AD%20%EB%B0%A9%EC%86%A1%29.md)에 펜더사를 매각한 후였다.
  * `[20]` 두 픽업의 볼륨을 최대로 하면 험버커로 작동한다.
  * `[21]` 한 픽업을 반으로 잘라 뒤집어 노이즈를 줄인 픽업. 이후 레오 펜더는 새로운 구조의 험버커를 개발한 뒤 깁슨의 험버커를 참고한 것이었다고 실토한다.
  * `[22]` 뮤직맨의 유명한 베이스인 스털링을 보면 거대한 험버커 픽업이 가장 큰 특징이다.
  * `[23]` 실제 펜더와 깁슨은 오랜 역사를 가진 일렉기타의 양대 브랜드이고 상호 경쟁 관계긴 하다.
  * `[24]` 엄밀히 말해 펜더빠에 대한 많이 확산됐다라기 보다 그냥 깁슨을 쓰며 불편한 점을 떠든 유저들의 의견이 오랜 시간을 걸쳐 그냥 자연스레 정설로 박힌 것 뿐이다.
  * `[25]` 다만 순혈주의자들과는 엄연히 구분해야한다. 특히 빈티지같은 '순혈'이 중요한 분야에서는. 근데 가끔 순혈주의 + 펜더빠가 있어서 빈티지 펜더가 록/메탈에서도 짱이라는 식의 주장을 한다고들 생각하는데 그런 사람 없다. 진짜 아무것도 모르면서 어설픈 지식으로 막 떠들거나 정신나가지 않은 이상.

`\----`

  * `[26]` 깁슨의 ES-335를 보고 세상에서 가장 아름다운 기타라고 찬양했었다.

