Penpal

  * 혹시 <del>[FN FAL](FN%20FAL.md)이라 쓰고</del> 펜팔이라고 가끔 읽는 소총을 찾아왔나요?  

## Contents

    

1. 개요 
2. 펜팔로 얻는 것 
3. 필요한 언어 능력 
    

3.1. 영어 펜팔

3.2. [일본어](%EC%9D%BC%EB%B3%B8%EC%96%B4.md) 펜팔

3.3. 한국어 ↔ 제2외국어 언어 교환에 대한 팁

3.4. [번역기](%EB%B2%88%EC%97%AD%EA%B8%B0.md) 사용에 대한 팁

4. 펜팔 관계 형성 상대방에 관한 팁 
    

4.1. 국적 필터링과 연락 대상 팁

    

4.1.1. [일본](%EC%9D%BC%EB%B3%B8.md)

4.1.2. [이슬람](%EC%9D%B4%EC%8A%AC%EB%9E%8C.md) 문화권

4.1.3. [러시아](%EB%9F%AC%EC%8B%9C%EC%95%84.md)

4.1.4. [동남아시아](%EB%8F%99%EB%82%A8%EC%95%84%EC%8B%9C%EC%95%84.md)

5. 펜팔 관계 형성의 팁 
    

5.1. 프로필의 작성

5.2. 초기 연락 과정

5.3. 무시 차단 당할 경우

5.4. 중기 펜팔 관계 유지에 대한 팁

5.5. 장기적 펜팔 관계 유지에 대한 팁

5.6. 주의해야 할 시도

6. 대화에 대한 팁 
    

6.1. 외국인을 배려할 수 있는 대화방법

6.2. 대화 주제에 대한 팁

7. 펜팔 사기 예방에 대한 팁 
    

7.1. 펜팔 거래 팁

7.2. 현물/금전 거래 사기

7.3. 몸캠 협박

7.4. 명의대여 범죄

7.5. 연애 사기

7.6. 기타 범죄

8. 연락하는 방법 
    

8.1. SNS로 연락

8.2. 이메일로 연락

8.3. 인스턴트 [메신저](%EB%A9%94%EC%8B%A0%EC%A0%80.md)

8.4. 국제우편

8.5. [전화](%EC%A0%84%ED%99%94.md) 통화

9. 펜팔 커뮤니티 
    

9.1. 인터팔

9.2. 하이펜팔

9.3. [랜덤 채팅](%EB%9E%9C%EB%8D%A4%20%EC%B1%84%ED%8C%85.md)

9.4. 언어 교환 사이트

9.5. 기타 소규모 커뮤니티

9.6. 펜팔 보조 어플리케이션 및 사이트

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8E%9C%ED%8C%94?action=edit&sect
ion=1)]

# 1. 개요 ¶

> 펜팔 (pen-pal)「명사」편지를 주고받으며 사귀는 벗. 《[표준국어대사전](%ED%91%9C%EC%A4%80%EA%B5%AD%EC%96%B4%EB%8C%80%EC%82%AC%EC%A0%84.md)》

  

뜻은 같고 다양한 다른 명칭(e-pal, penfriend)이 있지만 대개 '펜팔'로 통한다. 통신수단을 통해 한국 친구를 만드는 경우
'(국내)펜팔'이라는 단어를 쓰기보다는 '카톡친구/인터넷친구' 등의 단어를 쓴다. 따라서 (해외) **펜팔**이면 대개 외국인 친구를
통신수단을 통해 만드는 경우를 가리키는 경우가 잦다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8E%9C%ED%8C%94?action=edit&sect
ion=2)]

# 2. 펜팔로 얻는 것 ¶

펜팔로 무엇을 얻느냐는 사람마다 천차만별이다.

  

흔히 생각하는 **공짜로 외국어 배우고 특정 국가의 문화 배우기**는 자기 자신의 외국어 수준에 달렸지만, 자신이 이미 그 외국어의 고급
화자가 아닌 이상 큰 기대 하지 않는 게 좋다.

  

하지만 마음맞는 친구를 찾는다는 관점에서는 가능성이 높다. 성별, 나이, 외모만으로 사람을 판단하지 않는 경우가 많아서, 남녀 / 나이
불문하고 친구가 될 수 있다. 실제로 펜팔을 찾아보면 50대의 중년도 볼 수 있다. 몇 달씩 친하게 지내면서 문자하고 전화통화 하다 보면,
더 이상 그 사람이 '어느 나라 출신', '예쁘다/잘생겼다', '영어를 잘한다/못한다' 같은 점은 의미를 가지지 않는다.

  

조언을 얻는다는 면에서도 의외로 놀라운 이야기를 많이 듣게 된다. 원어민이 아닌 이상, 의사소통을 자유롭게 할 수 있는 수준의 외국어를
구사하는 계층은 자기네 나라에서는 대부분 지식인 취급을 받는다. 거기다가 통상적인 한국인과 전혀 다른 내용의 교육을 받고 전혀 다르게 살아온
사람들이다 보니 발상이나 대안이 굉장히 창의적이다. 남들한테 하기 어려운 이야기나 신세한탄도 할 수 있다.

  

서로가 가진 재능을 활용할 수도 있다. 예를 들어 영어 글쓰기의 교정, 번역기로 해석이 안 되는 문장의 번역 등을 말한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8E%9C%ED%8C%94?action=edit&sect
ion=3)]

# 3. 필요한 언어 능력 ¶

일본을 제외한 국가의 펜팔과는 [영어](%EC%98%81%EC%96%B4.md)로 대화한다고 생각하면 된다.
[일본](%EC%9D%BC%EB%B3%B8.md) 펜팔과는 [일본어](%EC%9D%BC%EB%B3%B8%EC%96%B4.md)로
대화할 수 있으며 외국어 지식이 없어도 시도할 수 있다. 그 외에는 제2외국어를 고급 수준까지 익혀서 의사소통하는 몇몇 희귀한 경우가 있을
뿐이다. 언어교환 사이트에서 잘 검색하면 한국어를 공부하는 외국인을 상당수 만날 수 있다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8E%9C%ED%8C%94?action=edit&sect
ion=4)]

## 3.1. 영어 펜팔 ¶

  

  * 필요한 의사소통 능력  

인스턴트 [메신저](%EB%A9%94%EC%8B%A0%EC%A0%80.md) 펜팔의 경우 양쪽 모두 일상생활에서 의사소통이 가능한
수준의 읽기, 쓰기 능력이 필요하다.
[유럽언어기준](%EC%9C%A0%EB%9F%BD%EC%96%B8%EC%96%B4%EA%B8%B0%EC%A4%80.md) B2 정도에
해당하거나 [TOEIC](TOEIC.md) RC 380 (전체 800 점대), 수능 영어 1등급 정도면 충분히 가능하다. 음성 통화의
경우 양쪽 모두 일상생활에서 의사소통이 가능한 수준의 말하기, 발음, 듣기 능력이 필요하다.

  

> 갑 : "A라고 들어봤어? 나는 B라는 면에서 C라고 생각하는데 꼭 모든 면에서 동의하지는 않고 D도 충분히 고려해줘야 한다고 생각해.
네 생각은 어때?"  
을 : "응. 좋아."  
갑 : "응. 알겠어. 그런데 너희 나라에서 A를 사려면 돈이 얼마 정도 들어?"  
을 : "나도 A 좋아."

  

영어로 의사소통이 안 되는 사람은 펜팔을 하기 힘들다. 이런 경우 외국어 공부부터 해놓고 펜팔을 시작하는 게 낫다. 번역기를 써서
의사소통하면 되겠지 하고 생각하더라도, 한국어<->영어 번역기는 생각만큼 잘 먹히지 않아서 상대방에게 심각한 거부감을 준다. 반대로
영어공부를 위해 펜팔을 찾고 있다면 영어를 잘 읽지 못하고 영어로 자신의 의사를 충분히 표현할 수 없는 사람은 피하는 게 좋다.

  

> 갑 : "A라고 들어봤어? 나는 B라는 면에서 C라고 생각하는데 꼭 모든 면에서 동의하지는 않고 D도 충분히 고려해줘야 한다고 생각해.
네 생각은 어때?"  
병 : "C가 뭔데?"  
갑 : "C는 너희 나라 말로 XXXX로 번역되지."  
병 : "무슨 말인지 알겠어. 나는 A 듣다. B가 사실이지만 나는 D가 B보다 가장 준요하다고 믿었다. 나는 C를 싫어하다."  
갑 : "응. 알겠어. 그런데 너희 나라에서 A를 사려면 돈이 얼마 정도 들어?"  
병 : "...어? Z라고 했어? 다시 한번만 느리게 발음해줄래?"  
갑 : "A."  
병 : "아. A. 200달러 정도 등다. 나는 작년에 A를 산다. 나는 A를 살 때 디자인이 예쁜 것을 위주로 고르다. 기능이 다양한 것도
좋지만 예쁜 A가 더 강점이 있다. 어떤 A를 사려고 너는 하니?"

  

하지만 **시제 등의 문법을 틀리는 것, 오타가 많은 것, 모르는 단어가 많은 것** 가지고 **이 사람은 의사소통이 안 된다**고 말할
수는 없다. 영어를 읽고 쓰면서 자신의 의사를 충분하고 빠르게 표현할 수 있는 사람이라면 외국어 실력 때문에 너무 걱정할 필요는 없다. 물론
**영어공부를 해야 하니 이런 사람은 피해야지**라고 생각할 필요도 없다. 보통 사람들의 생각은 이런 사람과 대화하면 영어실력이 늘지 않을
것 같지만, 사실은 이런 사람과 대화하면 영어 실력에 상당한 도움이 된다.  
오히려 둘 다 영어가 모국어가 아닌 사람들끼리 더 영어로 대화가 잘 되는 경우가 많다. 원어민의 경우 자기 딴에 비원어민을 고려한다 할지라도
쉬운 단어와 문장을 잘 고르지 못하는 편이다. 문장을 지나치게 간단하게 써서 문맥을 잡지 못하게 하거나, 구어체나 속어의 사용으로 당황하게
만드는 경우가 자주 발생한다. 반대로 비원어민의 경우 자신도 영어능력에 제한이 있기 때문에 원어민보다 훨씬 쉬운 단어나 문장을 쓴다. 특히
구어에서 쓰이는 속어를 적게 사용하기 때문에 대화가 편리하다. 그리고 비원어민 입장에서도 상대(한국인)이 원어민이 아니라는 걸 이해하고 있기
때문에 영어를 많이 틀려도 덜 실망한다.

  

> 갑 : I'm looking for friend to want learn of korean. I wanna to penpal to a
native speaker of English, a native speaker of Chinese and a native speaker of
Japanese. ... I want a friend who is a native speaker. English, Chinese,
Japanese..  
갑 : 저는 한국어의 배움 원하는 친구를 찾습니다. 저는 영어 원어민, 중국어 원어민, 일본어 원어민과 펜팔을을 하고 싶습니다. ... 저는
원어민 친구를 원합니다. 영어, 중국어, 일본어, ..

  

자기 자신이 고급 영어를 구사하는 정도가 아니라면, 굳이 "영어 원어민을 선호함", "영어를 가르쳐 줄 영어 선생님이 필요함", "나에게
영어를 가르쳐 주고 대신 나에게 한국어를 배울 사람" 같은 말을 써 놓지 않는 쪽이 낫다. 괜히 본인 스스로 기회를 잃게 된다. 구체적으로
[토익](%ED%86%A0%EC%9D%B5.md) R/C 450 (유럽언어기준 C1에 해당)가 안 나오는 실력이라면 프로필에 이런 말을
쓰지 말자. 자신이 공짜로 한국어 과외를 **영어로** 가르쳐줄 생각이 아니라면 말이다. 원어민 특성상 엉터리 영어를 보면서 심각한 답답함을
느낀다.  
외국 문화를 배우고 싶으니 원어민을 고집하는 사람도 있지만, 자신이 한국의 문화와 풍습에 대해 **영어로** 가르쳐줄 정도가 아니라면 배우는
데도 한계가 있다. ( "[크리스마스](%ED%81%AC%EB%A6%AC%EC%8A%A4%EB%A7%88%EC%8A%A4.md) 잘
보냈어요? 트리 사셨죠? 예? 크리스마스에 트리를 사지 않으셨다니! 그리고 가족들하고 모이지도 않는다고요? 쿠키를 구워먹지도 않는다고요?
도대체 한국인들은 크리스마스에 뭘 하는 거죠?" 라는 질문에 **영어로** 대답해보자. )

  
  

  * 펜팔 사이트에는 영어 선생님이 없다
의사소통이 제대로 안 되는 낯선 사람에게 굳이 낑낑대가며 영어를 가르쳐 주려고 시도하는 원어민은 극히 드물다. 따라서 자신의 의견을 표현할
수 있는 수준의 영어는 자기자신이 노력해서 배우는 게 낫다. 입장을 바꾸어 자신이 돈을 받는 것도 아닌데 1주일에 몇 시간씩 고정적으로
투자해서 외국인의 한국어를 교정해주고 가르쳐줄 수 있는지 생각해보라. 펜팔 뉴비라면 그것마저도 재밌게 느껴질지 모르겠지만, 초반에 잠깐만
그럴 뿐, 계속 하다보면 무지무지 지겹고 재미없다. 뭐, 세상엔 온갖 사람이 있으니, 자신의 시간을 투자해 영어를 가르쳐주겠다는 천사같은
사람도 있을 지 모른다. 하지만 무지무지 확률이 낮다. 그러니 원어민을 사귀어서 공짜로 영어 과외를 받겠다...는 로또 당첨같은 생각은
그만두자.

  

그리고 애초에 펜팔을 통한 영어공부는 '선생님에게 Input을 받아서 쌓는 종류'의 영어 공부가 아니다. ** '스스로 영어로 Output을
만들어 내면서 영어 근육을 단련하는 방식' **의 영어 공부인 것이다. 영어가 모국어가 아닌 사람과 대화를 해도 영어실력이 향상되는 이유가
바로 여기에 있다. 상대방 글을 모방하거나 관찰하면서 배우기도 하지 않냐고 할 수 있지만, 영어 원어민에게 장문의 편지글 받는 게 아닌
이상에야 그 효율은 매우 낮다. Input을 쌓고 싶으면, 그 몇마디 모방할 시간에 차라리 좋은 회화책 사다가 옆구리에 끼고 자기가 하고
싶은 말에 대한 영어표현을 찾아보는 게 훨씬 효율적으로 영어공부가 된다. 우리나라에 넘쳐나는 게 영어책이고, 널린 게 미드와 영자막이다.
이것들로 공부하는 게 몇십배는 효율적이다. 다시 말하지만, 펜팔로 공부가 안 된다는 게 아니라 영어 사용법을 연습하는 그 자체 외에는 매우
비효율적인 공부 방식이라는 것이다.

  

결국 영어 회화를 능숙하게 하고 싶으면 듣기를 공부하고 발음을 교정하는 등 따로 공부 하는 과정이 필요하다.`[1]` 단어 역시 자신이
알아서 암기해야 하며, 문법도 스스로 공부하지 않으면 늘지 않는다. 상대가 영어 모국어 화자라는 전제하에, 상대방이 쓰는 생소한 표현이나
단어를 기억해뒀다가 쓰는 것도 같이 병행해주면 좋다. 단, 상대가 쓰는 표현, 자신이 사전에서 찾아본 단어를 정리하고 암기한 뒤 계속 써봐야
자기 것으로 만들 수 있다.

  
  

  * 펜팔을 계속하면 무조건 영어실력이 향상된다
메신저 펜팔만 장기적으로 해도 영어 실력이 상당히 발전한다. 전체적인 영어실력이 발전한다기 보다, 기술적, 사용법적 측면에서 발전한다.
`[2]` 주로 빠르게 읽고 말하는 능력이 발전한다고 생각하면 된다. 여기서 말하기 능력은 비유적인 의미로, 소리내서 말한다는 것이 아니라
적절하게 문장을 생성하는 능력을 말한다. 메신저 펜팔하면서 그 능력을 능숙하게 연마하는 것이다. 왜냐하면, 매일 A4 반 쪽~2쪽의 영어
작문을 하고 매일 같은 양의 글을 외국어로 꾸준히 읽어야 하고, 채팅의 특성상, 빠르게 읽고 써야 하니까, 계속 하다보면 문장 만들기 능력이
향상될 수 밖에 없다. (특별히 의식적으로 잘 해야지라고 안 해도 대화가 느리면 본인이 답답해서 자꾸만 무의식적으로 노력하게 된다) 또한
새로운 화제가 그때 그때 자연스럽게 제시되고 따라서 대화 내용이 달라지며, 그 중에는 너무 익숙해서 말할 일 조차 없던 걸 새롭게 설명해야
하는 경우가 많다. 결국 **영어실력이 안 늘어나는 게 더 이상하다**. 한가지 알아둘 건, 메신저 펜팔로는 쓰기 능력은 별로 향상되지
않는다는 것이다. 물론 문법에 맞게 빠르게 문장을 생성하는 데는 능숙해져서 글을 쓸 준비 단계는 도달 할 수 있다. 하지만, 예를들어,
우리가 한국어로 카톡대화는 달인처럼 하면서도 한국어로 된 글을 써오라고 하면 골머리를 앓는 것처럼, 쓰기는 말하기에 추가해 논리적,
유기적으로 글을 전개할 줄 알아야 하고, 문어체적 표현법도 따로 익혀야 하기 때문에 메신저 펜팔로는 준비 단계 이상으로 실력이 늘지 않는다.
(이건 따로 영어 글을 많이 써봐야 하고, 그 이전에 영어로 된 좋은 책이나 잘 쓴 글을 많이 읽어야만 한다.)

  

'글'을 매개로 이루어지는 메신저 펜팔이 '말하기' 실력을 향상시킨다고 하니 의아해 보이겠지만, 말이든 글이든 가장 핵심은 문장을 문법적,
의미적으로 맞게 생성하는 능력이다. 차이가 있다면 말은 그것을 운동 선수처럼 빠르고 감각적으로 하는 행위인 것이다. 그런데, 메신저 펜팔로
하는 채팅 자체가 글이 아닌 말의 빠르고 감각적인 속성을 가지고 있기 때문에, 글쓰기 실력보다 말하기 실력이 늘어나는 것은 당연하다. 간혹
메신저 펜팔로 작문을 하는 속도가 평범한 대화에서 말하는 속도보다 훨씬 느리다는 것을 가지고 지적을 하는데, 말이라고 항상 속사포처럼
쏟아내듯 대화하지도 않으며, 어떤 경우에는 채팅이 더 빠른 걸 간과하고 하는 말이다. (본인의 타자 속도가 느리면 요즘 청소년 아이들이
채팅하는 거 함 봐보라.) 암튼 중요한 건 속도를 떠나서 채팅의 속성 자체가 말에 가깝다는 것이다. 채팅으로 감각적으로 빠르게 말을 던지는
훈련을 하면, 나중에 자연스럽게 실제 말하기에도 적용될 수 밖에 없다. 물론 실제 소리내는 말하기로 이어지려면, 이제는 손가락이 아닌
조음기관 사용법을 다시 연습해서 익숙해져야 하긴 하지만.

  

그래서 이제 전화통화까지 하기 시작하면, 진짜로 말하기가 향상된다. 듣기 실력도 당연히 늘어나고. 2014년 현재
[스카이프](%EC%8A%A4%EC%B9%B4%EC%9D%B4%ED%94%84.md) 전화영어 강좌가 한 회 40분에
2,500원~3,000원 정도라는 점을 생각하면 통화를 할 때마다 돈을 아끼는 셈이다.

  

마지막으로, 앞의 항목에서 나온 얘기지만 약간 다르게 한 번 더 얘기하자면, 영어 실력을 향상시킬 경우에 가장 좋은 건 영어를 모국어로 쓰는
사람과의 펜팔이겠지만, 제 3의 언어가 모국어인 펜팔 친구라도 많은 도움이 된다는 점을 생각해볼 필요가 있다. `[3]` 펜팔 사이트에는
영어 선생님이 없다는 앞의 얘기처럼, 영어를 모국어로 쓰는 사람과 대화를 해도 실시간으로 내가 말하는 걸 교정해주는 일은 절대 없다. 해줘도
정말 가끔이다. 물론, 표현에 대해 질문 답변을 해줄 수는 있다. 그런데 그것도 가끔씩 해야 재밌게 받아주지 매 대화마다 그럴 수는 없는거다
즉, 펜팔하면서 실력이 느는 건, 운동하러 가서 근육을 키우는 것처럼, 스스로 말을 자꾸 연습하고 궁금한 건 찾아보고 해서 느는 게 가장
크다. 오히려 영어는 좀 못해도, 문화적으로 공통분모가 많거나 편하게 느끼는 대화 상대인 경우,`[4]` 자신의 영어 실력에 창피해하지 않고
능동적으로 대화하면서 실력이 더 늘 수도 있다는 점을 생각해보자.

  
  

  * 영어회화 실력과 영어 메신저 실력, 영어 작문 실력은 각각 다르다.
상대방이 영어 메신저를 빠르고 오타없이 친다고 해서 영어회화를 잘 하는 것은 아니다. 반대로 상대방이 영어 메신저에서 오타가 많다고 해서
영어회화가 미숙한 것도 아니다. 편견을 가지고 영어 못 한다 하고 생각해버리지 않도록 주의하자.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8E%9C%ED%8C%94?action=edit&sect
ion=5)]

## 3.2. [일본어](%EC%9D%BC%EB%B3%B8%EC%96%B4.md) 펜팔 ¶

[한국어](%ED%95%9C%EA%B5%AD%EC%96%B4.md)를 배우는 일본인이 많이 있고,
[일본어](%EC%9D%BC%EB%B3%B8%EC%96%B4.md)를 배우는 한국인도 많이 있어서 일본어 펜팔의 숫자도 많다.

  

일본어를 전혀 몰라도 펜팔을 할 수 있다.
[라인(메신저)](%EB%9D%BC%EC%9D%B8%28%EB%A9%94%EC%8B%A0%EC%A0%80%29.md) 일본어 번역기
기능이 있으므로 이를 이용하면 된다. 일본인들 중에서도 한국어나 영어 등이 전혀 안 되는 상황에서 번역기를 이용해 한국인 펜팔을 찾는 사람이
있으니, 가능하다. 물론 한국어<->일본어 번역기도 완벽하지 않으니만큼 이해심이 넓은 상대방을 만나야 한다. 또 펜팔을 시작하면 번역기를
쓰고 있더라도 최소한 글자는 읽을 줄 알도록 공부를 해야 한다. 번역기만 쓰다보면 자신은 읽을 줄도 모르는데 단어의 뜻만 주구장창 나오니
금방 흥미를 잃기 마련이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8E%9C%ED%8C%94?action=edit&sect
ion=6)]

## 3.3. 한국어 ↔ 제2외국어 언어 교환에 대한 팁 ¶

언어교환이란 자신이 상대방에게 한국어를 가르치고, 상대방이 자신에게 외국어를 가르치는 상황을 말한다.

  

상대방의 외국어에 대해 글자, 발음 정도만 아는 사람이 언어 교환을 원한다면 **정말 허우대만 좋은 거다.** 진지하게 시간 투자해가며 배울
생각이 아니라면 괜히 서로를 귀찮게 하고 지루하게 만들기 십상이다. 이런 단계에 있는 상대방이 한국어에 관심이 있다고 하면 가르칠 생각 말고
기초 한국어에 대한 PDF 파일이나 동영상 강의 링크를 보내 주는 정도가 좋다.  
왜냐하면 모르는 [외국어](%EC%99%B8%EA%B5%AD%EC%96%B4.md)를 새롭게 배우려면 상당한 시간 투자가 필요하다.
시중의 외국어 기초 교재 한 권을 공부하고, 그 안에 있는 표현, 단어를 외우고, 기초 교재에 딸린 듣기 CD의 내용을 모두 알아들을 수
있는 단계까지 가려면 100시간은 걸린다. 그래야
[유럽언어기준](%EC%9C%A0%EB%9F%BD%EC%96%B8%EC%96%B4%EA%B8%B0%EC%A4%80.md) A1 단계
수준까지 간다. 책 한 권을 떼도 자신의 의사를 간단하게 표현하는 수준에 그친다. 외국인이 100시간 동안 붙잡고 무료로 가르쳐주길 기대하는
건 무례한 것이다.

  

인삿말을 외국어로 해 주면 좋아하는 것은 어느 나라나 마찬가지이다. 하지만 상대방에게 물어가며 배우는 것보다는 외국어 기초 교재를 공부하는
게 간편하니 그 쪽을 이용하자.

  

반면 기초 교재 한 권이라도 뗀 사람, 대학 강의라도 들은 사람이라면 그 다음부터는 언어 교환의 의미가 있다.  

  * 스스로 작문을 해 보고 상대방에게 교정해달라고 하면 도움된다. 원어민이 판단해 줄 수 있는 것은 맞다/어색하다/틀리다 정도. 왜 틀린 문장, 왜 어색한 문장인지는 물어볼 생각 말고 문법 책을 찾아보는 것이 좋다.
  * 배운 내용은 두 번 물어볼 생각 하지 말고, 공책에 정리해서 두고두고 외워야 한다.
  * 발음이 불규칙한 외국어, 방언이 다양한 외국어인 경우 상대방에게 "이 문장을 음성 메시지로 발음해달라"는 요청을 하면 좋다.
  * 펜팔로 제2외국어를 배우려면 같은 언어를 쓰는 펜팔을 여러 명 사귀면 시너지 효과가 있다. 한 사람만 붙들고 계속 가르쳐 달라고 하긴 쉽지 않지만 여러 사람들에게 조금씩 배울 수 있기 때문이다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8E%9C%ED%8C%94?action=edit&sect
ion=7)]

## 3.4. [번역기](%EB%B2%88%EC%97%AD%EA%B8%B0.md) 사용에 대한 팁 ¶

영어로 기본적인 의사소통이 되더라도, 비영어권 외국인과 대화할 때는 번역기는 꼭 필요하다.

  

한국어를 쓸 때 번역기가 제대로 번역할 수 있는 딱딱한 문장으로 써야 한다. 비유적 표현, 국어 문법에 어긋나는 문장, 띄어쓰기 오류,
인터넷 은어, 이모티콘 등을 일체 쓰면 안 된다. 번역기로 못 읽는다. 외국어에는 없는 비유적인 표현을 쓰면 상대방이 못 알아먹으니 최대한
직설적으로 쓰도록 하자. 한국인끼리나 알아듣는 약자를 써도 마찬가지이다.

  

외국인의 경우 ě š č ř ž ý á í é 등 부호가 들어간 라틴 문자를 e s c r z y a i e 등 부호를 빼고 써버리는 경우가
있다. 인터넷에 글 쓰거나 채팅할 때는 자기네 나라 사람끼리는 어짜피 다 알아들으니까 이런 것을 잘 지키지 않는다. 그런데 이러면 한국인
입장에서는 번역기로 못 알아듣는다는 걸 상기시켜 주자.  
여담으로 외국인의 경우 정말 답답해서 빨리 말해야겠는데 언어의 장벽이 느껴져서 영어로 못 쓰겠을 때 '알아서 번역기로 읽겠지' 생각하고 그냥
모국어로 죽 써버릴 때가 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8E%9C%ED%8C%94?action=edit&sect
ion=8)]

# 4. 펜팔 관계 형성 상대방에 관한 팁 ¶

먼저 알아야 할 것은 펜팔 관계의 **형성**은 **국적, 인종, 나이, 성별**에 의해 상당부분 결정된다는 것이다.

  

**잘 안 맞는 조건**을 갖춘 상대방에게 연락할 경우 답장을 무시당하지 않을 확률은 5% 미만이다. 한국에 전혀 관심이 없고 한국 문화의 팬도 아닌 경우 국적 필터링 ([인종차별](%EC%9D%B8%EC%A2%85%EC%B0%A8%EB%B3%84.md)) 을 한다. 남자, 여자 같은 식으로 [성차별](%EC%84%B1%EC%B0%A8%EB%B3%84.md) 필터링을 하거나 훨씬 나이 많은 사람, 훨씬 나이 어린 사람을 찾는 [나이 제한](%EB%82%98%EC%9D%B4%20%EC%A0%9C%ED%95%9C.md) 필터링도 여기 해당한다. 아예 프로필에 **연락하지 말라**고 쓰여있지 않더라도 내면적으로 필터링을 해버린다.  
특이 취향을 갖춘 사람이라면 호기심 때문에 답장을 하겠지만, 마음 맞는 사람을 찾을 때까지
[스팸](%EC%8A%A4%ED%8C%B8.md) 에 가까운 반복을 해야 한다.

  

한국을 좋아하는 사람이며 나이와 성별에서 필터링에 걸리지 않을 경우 답장을 무시당하지 않을 확률은 25%, 대화가 이어질 확률은 10%
미만이다.

  

펜팔을 구하고자 한다면, **많은 사람에게 연락하는 것**이 기본이다. 먼저 나서서 연락하지 않고 사람들이 자신에게 찾아와 주길 기대해서는
안 된다. <del>연애 상담을 듣는 듯</del> 마음에 드는 2,3명에게 연락을 보내 놓고 기다리는 것은 연락을 못 받게 될 확률이
높고, 20건 이상의 연락을 보내면 1~2명 정도는 충분히 사귈 수 있다. 처음에 잘 안 된다고 실망하거나 상처받지 말고 꾸준히 시도하자.
<del>원래 연애가 그렇다</del>

  

위의 얘기를 종합해보면, 소개팅이나 헌팅과 비슷하다는 걸 눈치챌 수 있다. 일단 잘생기고 허우대 좋으면(유명 선진국) 뭔 헛짓을 해도 타율이
좋지만, (한국처럼) 외모나 조건이 애매하면 포지셔닝을 잘 하던지(한류붐 부는 국가 집중 공략), 횟수를 미친듯이 많이 늘려서 얻어걸리길
바라는 수밖에 없다. 찾아보면 반드시 인연이 있기는 하니까.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8E%9C%ED%8C%94?action=edit&sect
ion=9)]

## 4.1. 국적 필터링과 연락 대상 팁 ¶

  * [한국인](%ED%95%9C%EA%B5%AD%EC%9D%B8.md) 이점 살리기: 혹시 모르지만 [인종차별](%EC%9D%B8%EC%A2%85%EC%B0%A8%EB%B3%84.md)을 당하기 싫다면 한국을 좋아하는 사람에게 연락하는 게 좋다.  

    * 한국으로 [유학](%EC%9C%A0%ED%95%99.md), [어학연수](%EC%96%B4%ED%95%99%EC%97%B0%EC%88%98.md), 교환학생 등을 통해 장기간 거주한 경험이 있는 사람.
    * 한국어를 배워서 자기 소개를 할 수 있는 초급 이상의 사람.
    * 이미 한국인 친구를 사귀고 있는 사람.
    * [카카오톡](%EC%B9%B4%EC%B9%B4%EC%98%A4%ED%86%A1.md) 을 쓰는 사람.
    * 한국에 여행 와 본 사람.
    * [K-POP](K-POP.md), 한국 [드라마](%EB%93%9C%EB%9D%BC%EB%A7%88.md), 한국 아이돌 가수, 한국 영화, 한국 버라이어티 쇼 등 한국 [대중문화](%EB%8C%80%EC%A4%91%EB%AC%B8%ED%99%94.md)에 관심을 가진 사람.
    * 동아시아 국가에 관심이 많은 사람. (중국 홍콩 대만 일본 등)  

  * 이미지 좋은 [선진국](%EC%84%A0%EC%A7%84%EA%B5%AD.md)에 사는 [백인](%EB%B0%B1%EC%9D%B8.md)  
인기있는 집단이다 보니 거절당할 확률이 높고 괜히 자존심만 상하기 쉽다. 특히 영어권 선진국의 경우
[영어](%EC%98%81%EC%96%B4.md)를 배우려는 마음 때문에 전세계적으로 엄청난 인기가 있다. 경험이 부족하고 무슨 말을
해야 할 지 모르겠을 경우 [선진국](%EC%84%A0%EC%A7%84%EA%B5%AD.md) 백인은 가급적 피하는 게 나을 것이다.  

  * 국제적으로 인기없는 국가  
**이런 국적 사람들에게 편견을 갖고 섣불리 거절하지 말자.**  

    * [이슬람교](%EC%9D%B4%EC%8A%AC%EB%9E%8C%EA%B5%90.md) 문화권 국가인 인도네시아, 터키, 중동 등은 대체로 인기가 없다.
    * [아프리카](%EC%95%84%ED%94%84%EB%A6%AC%EC%B9%B4.md)에서 [사기사례가 많아서](%EB%82%98%EC%9D%B4%EC%A7%80%EB%A6%AC%EC%95%84#s-5.3.md) 인기가 없다. 아프리카에서 당신에게 연락이 들어온다면 다시 고민해볼 것. <del>[아프리카 펜팔 피아노](%EC%95%84%ED%94%84%EB%A6%AC%EC%B9%B4%20%ED%8E%9C%ED%8C%94%20%ED%94%BC%EC%95%84%EB%85%B8.md) 낚시라던가</del>
    * 국민 소득이 낮은 [후진국](%ED%9B%84%EC%A7%84%EA%B5%AD.md)은 백인종 국가를 제외하면 대체로 인기가 없다.   

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8E%9C%ED%8C%94?action=edit&sect
ion=10)]

### 4.1.1. [일본](%EC%9D%BC%EB%B3%B8.md) ¶

[일본](%EC%9D%BC%EB%B3%B8.md)은 인기가 높으며 숫자도 많다. 시차가 적어서 이야기하기도 편리하다. 일본 남자의 경우
인터팔에서, 일본 여자의 경우 하이펜팔에서 더 쉽게 찾을 수 있다.  
펜팔 커뮤니티 사이트에서도 [양덕후](%EC%96%91%EB%8D%95%ED%9B%84.md)([와패니즈](%EC%99%80%ED%8C%A8%EB%8B%88%EC%A6%88.md))가 보인다. 일본식 코스프레를 하고 사진을 찍은 금발 미녀라거나 등등. 남녀 안 가리고
볼 수 있다. 심지어 일본을 좋아하다 보니 취미가 사업이 되어서 일본상품 전문점을 차려놓은 사람까지 있다.

  

  * 일본과 답장 속도 에티켓  
참고로 일본의 경우에는 한국과 폰메일(휴대전화 메일) 혹은 [라인](%EB%9D%BC%EC%9D%B8.md)을 포함한 메신저 에티켓이
다르기 때문에 답장을 받는 데에 있어 주의해야 한다. 2014년 아직까지도 **대부분의 일본인은** 여전히 메일이나 메시지를 보내면 한국인의
기대와는 달리 **답장이 상당히 늦게 오는 경우가 많다.** 이 늦는다는 기준이 그때그때마다 다르지만, **최소 몇 시간부터 최장
일주일**까지 가는 경우도 허다하다.(...) 특히 라인이나 카톡 등 상대방이 읽었다는 것을 확인할 수 있는 메신저로 연락을 주고받는다면,
**1이라는 숫자가 없어지거나 읽음이라는 상태메시지가 떴지만 답장이 바로 오지 않아** 속이 타들어가는 자신의 모습을 볼 수도
있다.(...) 한국이라면 틀림없이 [읽씹](%EC%9D%BD%EC%94%B9.md)당한다고 하겠지만, 일본에서는 **이게
보통**이다. 연락 안온다고 재촉하면 오히려 말도 없이 연락이 끊어지는 역효과를 불러 일으키거나, 상대방에게 한심하거나 무례한 사람으로 비칠
수 있다. 재미있는 것은 상대방으로부터 메일이 왔을 때 거기에 대한 답장을 지나치게 빠른 속도로 해도 나의 이미지가 상대방에게는 **할일
없는 사람**으로 비칠 수 있다는 것이다.(...) 물론 이것 역시 케바케.  
  
사람에 따라 친한 사이가 되면 즉응즉답을 해 주는 사람도 있고, 친하지 않아도 즉응즉답을 해 주는 사람도 있고, **친하더라도 즉응즉답을
하지 않는 경우**가 있기 때문에 답장 속도로 친밀도를 판단하려고 들면 실수를 하기 쉽다. 여기에 **[혼네와다테마에](%EC%9D%BC%EB%B3%B8%EC%9D%B8#s-3.md)**로 일컬어지는 일본인 특유의 국민성으로 인해 인간관계의
척도를 쉽게 측정하기 힘든 것까지 겹치기 때문에 한국인 입장에서는 일본인 펜팔에 대해 **이 사람이 정말로 나와 관계를 이어가기
원하는가?** 라는 자기의심에 빠지기 쉽다.  
  
그러므로 이 단계까지 오면서 어느 정도 친해졌다면 상대방의 메일 패턴을 배려해 주면서 신뢰관계를 형성하는 것이 중요하다. 연락을 주고 받다가
상대방의 메일 패턴이 이 경우라고 확신이 든다면, 되도록이면 답장을 재촉하는 말을 하지 말고 상대방의 답장을 기다려 주자. <del>그전에
한국인 쪽에서 이 답장 속도에 질리는 경우도 많다</del> 일단 오랫동안 연락을 하고 있다면 변심(...)이나 신변 등에 특별한 일이 있지
않은 이상은 쉽사리 연락을 끊지 않는다.  

  * 일부에서는 한국에서와 마찬가지로 읽씹당했을 경우나 답장 속도가 지나치게 느릴 경우 그 사람과의 펜팔 관계에서는 더 이상 큰 기대를 하지 마라고 조언하는 경우가 있는데 사실 그 말이 아주 틀린 것도 아니기에 한번쯤 생각해 볼 필요가 있다. 당장 일본에서도 한국의 읽씹에 해당하는 **키도쿠스루(既読スルー)**와 **미도쿠스루(未読スルー)**라는 말이 유행하고 있기 때문이다.   
  

    * **키도쿠스루**는 **말 그대로 읽기만 하고 씹는 것**이고, 
    * **미도쿠스루**는 **아예 읽지도 않고 메시지를 그냥 방치하는 것**을 의미한다.  

기독(既読, 키도쿠)이라는 말은 일본인이 많이 사용하는 라인에서 상대방이 메시지를 읽게 되면 '기독'이라고 작은 글씨로 메시지 옆에 뜨는
것을 의미한다. 한국의 카톡에서 숫자 1이 없어지는 것과 같은 것으로, 키도쿠스루는 메시지를 읽은 상태로 답장하지 않고 그냥 넘어가는
것(스루, through)을 의미하는 일본식 조어이다. 실제로 구글에서 위의 두 단어로 검색하면 '이런 일 안 당하는 방법', '왜 상대는
너의 메시지를 읽씹하는가', 심지어는 '상대방에게 들키지 않고 스루할 수 있는 방법' 따위를 정리해 놓은 페이지가 정말 많이
나온다.(...) 다만 이는 일부 해외**연애**를 목적으로 하는 사람들이 주로 말하는 의견이므로, 만약 연애가 아닌 **펜팔**을 목적으로
한다면 이런 이야기들을 무작정 수용하기보다는 자신의 상황에 맞게 걸러 들을 필요가 있다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8E%9C%ED%8C%94?action=edit&sect
ion=11)]

### 4.1.2. [이슬람](%EC%9D%B4%EC%8A%AC%EB%9E%8C.md) 문화권 ¶

[중동](%EC%A4%91%EB%8F%99.md) (이스라엘 제외), [터키](%ED%84%B0%ED%82%A4.md),
[인도네시아](%EC%9D%B8%EB%8F%84%EB%84%A4%EC%8B%9C%EC%95%84.md) 등을 말한다. 이슬람 문화권
외국인과 펜팔을 할 때는 남녀 막론하고 상대방의 종교와 문화에 맞춰줘야 한다.  
\- 이슬람을 비방한다거나 유태인의 편을 든다면 상대방은 거의 100% 분노한다.  
\- 이슬람 여자들은 이교도와 사귀거나 결혼하는 것이 종교법에 위반되므로 이런 건 생각도 하지 말자. 사진을 보여주는 것이 종교법에
위반되므로 사진을 올리지 않는 것도 특징이다. 사진이 없다고 사기꾼으로 몰면 곤란하다.  
\- [아랍](%EC%95%84%EB%9E%8D.md) 남자들은 펜팔 사이트에서의 변태 짓으로 악명이 높다. (...)  
\- [터키](%ED%84%B0%ED%82%A4.md)는 한국인과 친해지려는 사람이 많은 편.  
\- 돼지고기, 술 이야기는 하지 말 것.  
\- 해당 국가가 이슬람 종교에 얼마나 보수적이냐 하는 정도에 따라 차이가 있는데, 예를들어 인도네시아 같은데는 중동쪽과는 천지차이이다.
이슬람에 비판(비방이 아니다)적인 얘기를 꺼내도 쿨하게 넘어가는 사람도 많으니 참고하자.  
\- 사실 [아랍](%EC%95%84%EB%9E%8D.md) 국가들을 제외하고 그렇게 까지 종교에 대해 고민하지 않아도 될 정도이므로
선입견 갖지 않고 대화를 시도해보는 것도 괜찮다. [아랍](%EC%95%84%EB%9E%8D.md),
[중동](%EC%A4%91%EB%8F%99.md), [이슬람](%EC%9D%B4%EC%8A%AC%EB%9E%8C.md)의 차이는
해당항목 참고.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8E%9C%ED%8C%94?action=edit&sect
ion=12)]

### 4.1.3. [러시아](%EB%9F%AC%EC%8B%9C%EC%95%84.md) ¶

수두룩한 국적의 남성들이 한명의 러시아 동구권 여성에게 몰려서 친추와 대화를 거는 진 풍경을 볼수있다(...)  
일본과 더불어 인기도 높고, 숫자도 많다. 이쪽도 은근 [한류](%ED%95%9C%EB%A5%98.md)붐이 부는지, 더듬거리는
한국어로 프로필을 쓰고`[5]` [엑소](%EC%97%91%EC%86%8C.md)나
[슈퍼주니어](%EC%8A%88%ED%8D%BC%EC%A3%BC%EB%8B%88%EC%96%B4.md)
[2ne1](2ne1.md)같은 아이돌 그룹의 노래를 링크하는 사람들이 꽤 있다. 주 거주지를 상트페테르부르크, 모스크바, 하바롭스크에
사는 사람들이 펜팔 사이트에 많이보이며, 연령층은 은근히 어려서 17세에서 24세 사이가 많다.  
은근히 이슬람, 특히 터키와 이란쪽을 자동으로 블록거는 유저가 많고, 아예 한국이나 일본도 아시아로 도매금 묶여서 블록을 거는 러시아 사람이
많아 장벽은 높은 사람은 높고, 낮은 사람은 낮은 편차가 심한편.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8E%9C%ED%8C%94?action=edit&sect
ion=13)]

### 4.1.4. [동남아시아](%EB%8F%99%EB%82%A8%EC%95%84%EC%8B%9C%EC%95%84.md) ¶

이쪽이 요즘 한류가 장난이 아니다. 한국 드라마는 물론이고, 한국 아이돌을 줄줄 꿰고 있는 젊은이들이 상당히 많다. 듣보잡 아이돌에 대해서
물어올 때도 있으며, 심지어 한국 인디 음악을 찾아 듣는 사람을 본 적도 있다. 한국에서는 주로 중국쪽 한류 뉴스가 많고 동남아는 가끔 단신
정도여서 잘 체감이 안 되지만, 대화해보면 상상 이상이다.<del>근데 내가 몰라(...)</del>

  

당연히 이게 상당히 큰 장점이라서, 아이돌이나 드라마에 관심이 없더라도 맞장구 쳐주다보면 대화에 물꼬가 트이는 경우가 많다. <del>연애나
소개팅 할 때도 초반에는 잘 몰라도 관심사가 같은 척 맞장구 쳐주는 게 기본이다.</del>

  

극동아시아 3국에 비하면 동질성이나 상호이해도가 덜하지만, 지리적으로 서구에 비해 가깝다보니 문화나 사고 면에서 비슷한 면이 꽤 있다.
한국에 유명한 동남아시아 관광지도 많으니 하다못해 상대방 나라에 여행이라도 간 적이 있으면, 그걸로도 적당히 화제를 이어가기 쉽다.

  

굳이 영어를 모국어로 쓰는 친구를 찾아야 겠다 싶은 경우라면, 필리핀의 경우 꽤 좋은 대안이 될 수 있다. 영어 모국어로 쓰는 국가 대부분이
시차 때문에 낮밤이 바뀌어서 메신저나 통화를 하기가 불편한 경우가 많은데, 필리핀은 몇시간 차이 안 난다. 필리핀 사람 중에는 발음이 좀 안
좋은 사람도 있겠지만, 채팅만 하는 경우라면 그것조차도 신경쓸 필요 없으니 괜찮은 선택이다.

  

굳이 코피노 같은 예를 들지 않더라도, 동남아시아에 가서 막장짓하는 한국인도 종종 있고 동남아에 대해 무시하고 인종차별적 언사를 하는
한국인도 있기 때문에 이미지를 나쁘게 가지고 있거나 꺼리는 경우도 있다. 이런 건 좀 조심하자.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8E%9C%ED%8C%94?action=edit&sect
ion=14)]

# 5. 펜팔 관계 형성의 팁 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8E%9C%ED%8C%94?action=edit&sect
ion=15)]

## 5.1. 프로필의 작성 ¶

상대방이 당신에 대해 처음 관심을 가지게 되는 계기가 프로필이다. 프로필을 고려한 연락이 자신에게 잘 맞지 않는다면, 두근두근 우체통을
이용하는 것이 좋다. 랜덤으로 전달되기 때문이다.

  

프로필은 영어, 일본어 등 외국인이 알아볼 수 있는 언어가 맨 위에 나오도록 써야 한다. 한국어만 쓰거나 한국어가 맨 위에 있으면 아무도
관심갖지 않는다. 이 때 프로필에 적힌 외국어 문장은 문법적 오류와 오타가 없도록 꼼꼼히 봐야 한다. 내 외국어가 유창하다(fluent),
우수하다(advanced) 하고 적어 놓는 것보다 프로필 작문 실력이 당신의 외국어 능력을 가장 잘 보여준다. 오타가 있어도 아무도 안 고쳐
주니 주의.

  

프로필은 자신의 특성을 담아서 자세하게 작성하자. 자신의 관심사, 취미 등 구체적으로 이야기를 이어나갈 수 있는 화제를 프로필에 제시하는
쪽이 좋다. 어떻게 프로필을 써야할지 잘 모르겠다면 다른 사람들의 프로필을 보고 참조하자.

  

자신의 얼굴 사진을 올리는 것이 좋다. 얼굴 사진을 올리지 않는다면 상대방 쪽에서 연락을 받아 줄 확률도 낮아진다. 얼굴과 몸매 등
외모적으로 뛰어난 사람들이라면 연락이 들어오는 횟수가 늘어난다. 인기를 더 높이려면 남녀 막론하고 화끈한(?) 사진이 필요하다. 그렇다고
해서 야한 사진은 올리지 말도록 하자. **걸린다.** 단, 못생겼다고 해서 펜팔에 큰 지장을 받는 것은 아니다.<del>뭐?</del>
<del>동아시아권은 좀 따진다</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8E%9C%ED%8C%94?action=edit&sect
ion=16)]

## 5.2. 초기 연락 과정 ¶

처음에는 사이트 내부 쪽지 교환 기능을 통해 대화를 나누면서 인스턴스 메신저 같은 연락 방식을 결정하는 것이 좋다. 최초의 2주일 정도는
서로를 알아가는 기간이다.

  

초면에 인스턴스 메신저 채팅을 시도하면 받아 주지 않는 사람도 많고, 아이디는 받아놨는데 서로 무슨 말을 걸어야 할 지도 모르겠고 해서
뻘쭘해지기도 한다.

  

> "Hi/Hello/How are you/What's up/How's it going, 나는 이름이 누구누구이며, 어디어디에서 온 몇
살이다. 세계 각국에서 친구를 찾고 있다. 이름이 어떻게 되니? / 친구가 되어줄래? / 한국인 친구와 사귀지 않겠니?"

이런 소개는 인터팔에서는 스팸에 가깝게 취급되며 다들 답장하기 싫어한다. Ctrl+C,V로 수백명에게 똑같은 소개를 보내는 사람들이 있기
때문이기도 하고, 상대방 입장에서도 이런 소개에 대해 답장할 말이 없기 때문이다. 유치하게 느껴지더라도 상대방의 프로필에 있는 문구를 모두
읽고, 상대방의 관심사와 특성을 고려한 연락이 필요하다.  

> "네가 프로필에 적어 놓은 영화 말인데 나도 그거 재밌게 봤다. 너 SF 좋아하나 보네? 난 23살 이 xx라고 해"  
"너 중국 살아? 나도 중국 가 본 적 있어. 그 때 자금성 갔던 게 제일 기억에 남는다. 너도 좋아하니? 난 20살 김xx라고 해"

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8E%9C%ED%8C%94?action=edit&sect
ion=17)]

## 5.3. 무시 차단 당할 경우 ¶

상대방에게 차단당하거나 무시당한다고 해서 기분나빠하지 말자. "지루하고 귀찮다"는 이유로 쉽게 랜선 뽑듯이 차단하고 무시하는 경우를 볼 수
있다. 내가 상대방을 친구라고 생각하더라도, 상대방이 나를 [심심이](%EC%8B%AC%EC%8B%AC%EC%9D%B4.md) 실사판
정도로 생각한다면 제대로 된 우정이 생길 리가 없다. 이렇더라도 너무 상처받거나 상대방에게서 차단당한 이유를 찾으려고 할 필요가 없다. 원래
우리 나라 안에서도 좋은 친구를 만나고 그 인연을 지속하기는 정말 어렵다.

  

특히 초기 단계에서는 정말 아무 문제 없더라도 읽씹, 차단을 많이 당하니, 차단당했다고 기분나빠해서는 안 된다. **대부분은 당신의 잘못이
아니다.**  
\- 이미 좋은 펜팔 친구를 많이 사귀고 있는 경우. 연락이 너무 많이 오는 경우. 사람이 무슨 기계도 아니고 하루종일 수백건의 프로필을
받는다면 여기 다 답장할 수는 없다. 그리고 펜팔 친구 100명 200명과 하루 종일 문자하고 지낼 수도 없다.  
\- 오래된 아이디, 쓰지 않는 이메일 등의 이유로 연락이 왔는지 모름.  
\- 어느 한 쪽이 바쁜 경우. 시차가 심한 경우.<del>이걸 읽는 사람도 새벽 4세에 팬팔친구 때문에 잠을 깨고 싶지 않지
않는가</del>  
\- 한국인 쪽이 대화를 잘 못하는 경우. 관심사를 맞추지 못하거나, 상대방이 짜증낼만한 말을 하거나, 대화를 하던 중 아무 말도 없이
[잠수](%EC%9E%A0%EC%88%98.md)를 한다든가 ... 여기 해당할 경우 대화를 잘 할 수 있도록 노력해보자.

  

여기 해당하는 경우 고민해보자. 당신이 100% 참지 않는 한 관계는 끊긴다.

  

\- 펜팔 상대방이 사소한 문제에서도 책임을 지우는 성격인 경우. 판단하는 방법은 **한국인 펜팔들이 자신에게 잘못하고 기분나쁘게 굴어서
친구를 끊어버렸다...** 등의 이야기를 **자주** 한다면 한국인 펜팔 한명한명보다는 펜팔 상대방 자신의 수용능력에 문제가 있는 것이다.
이 경우 상대방이 연락을 무시하거나 관계를 끊자고 하면 **그 동안 고마웠다. 잘 지내라.** 정도로 말하고 차단하면 된다. 굳이 구차하게
매달리거나, 자신의 잘못이 아닌 것을 사과하거나 할 필요는 없다. 그리고 이런 상대방에게 화를 내고 **이건 네 잘못이지**하고 말하거나
신고할 필요는 없다. 괜히 피해의식을 자극해서 역효과를 불러올 수 있다.

  

\- [예절](%EC%98%88%EC%A0%88.md)에서 벗어난 무례한 표현을 쓰는 경우.
[근본주의](%EA%B7%BC%EB%B3%B8%EC%A3%BC%EC%9D%98.md) 종교,
[인종차별](%EC%9D%B8%EC%A2%85%EC%B0%A8%EB%B3%84.md),
[성차별](%EC%84%B1%EC%B0%A8%EB%B3%84.md),
[종말론](%EC%A2%85%EB%A7%90%EB%A1%A0.md), [경계선 인격장애](%EA%B2%BD%EA%B3%84%EC%84%A0%20%EC%9D%B8%EA%B2%A9%EC%9E%A5%EC%95%A0.md),
[조현병](%EC%A1%B0%ED%98%84%EB%B3%91.md), [조증](%EC%A1%B0%EC%A6%9D.md) 등이
원인일 수 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8E%9C%ED%8C%94?action=edit&sect
ion=18)]

## 5.4. 중기 펜팔 관계 유지에 대한 팁 ¶

1달 이상 지속적으로 관계가 유지된다면 상대방도 자신과 중기적인 펜팔 관계를 유지하기를 원한다고 보면 된다.

  

  * 보조 통신수단
상대방과 연락할 보조 통신수단을 마련해야 한다. 매우 여러 가지 이유로 인해 연락이 끊길 가능성이 충분히 있다. 이 때문에 메신저가 차단될
경우 이메일 등을 통해 연락을 재개해야 하며, 상대방에게 이런 문제로 인해 연락이 끊길 가능성이 있으며 나는 상대방을 쉽사리 차단하지 않을
것이라는 점을 확신시켜야 한다.

  

  * 상대방을 배려하자
\- 상대방이 답장을 늦게 보낼 수 있는데 사람이 각자 자기 생활과
[스케줄](%EC%8A%A4%EC%BC%80%EC%A4%84.md)이 있으므로 이해해야 한다. 이거 가지고 삐지면 안 된다.  
\- 일하는 시간, 학교에 가있는 시간, 잠자는 시간 등을 파악해놓고 안 보내는 게 좋다.  
\- 한국과 달리 휴대폰 데이터망이나 무선인터넷을 함부로 많이 쓸 수 없는 나라가 대부분이며, 휴대폰이나 인터넷이 고장나는 경우 쉽게 고치지
못해서 10일 정도 연락이 안 되는 경우가 흔하다. 선진국 중에서도 이런 나라가 많다는 것을 염두에 두고 답장이 늦다고 탓하지 말자.  
-미리 [시차](%EC%8B%9C%EC%B0%A8.md)를 계산해 두어야 한다. 한국(GMT+9)이 정오면 서유럽지역(GMT+1)은 새벽 4시 같은 식이다.  
-컴퓨터나 휴대폰에 대해 잘 모르는 외국인이 많은 만큼 잘 모르는 프로그램을 설치하라거나 잘 모르는 기능을 사용하라는 등 기술적인 부탁은 하지 않는 것이 좋다. 해킹을 위한 수작으로 오해받을 수 있다.

  

  * 음성 통화, 선물 교환 등 다양한 시도를 해보자
같이 친구가 되어서 놀자고 하는 것이니만큼, 서로 즐거워질 수 있는 다양한 방법이 있다.

  

  * 기분을 솔직하게 표현하자
한국인끼리라면 전화나 카톡만으로도 충분히 기분을 드러낼 수 있다. 프로필 메시지나 말투의 미묘한 변화, 돌려 말하는 화법 같은 것을 말한다.
하지만 외국인에게 이런 미묘한 이해와 [눈치](%EB%88%88%EC%B9%98.md)를 요구하는 것은 절대 무리이다. 기분나쁜 부분이
있다면 바로 이야기를 해 주는 것이 좋다. 서로간에 기분나쁜 상태라면 관계가 오래 유지되기 힘들다. SNS의 경우 댓글에 사진이나 동영상을
올릴 수 있는 사이트들이 많아서 시각적 효과를 이용하면 의미를 더 잘 전달할 수 있다.  

> :) :D =) ))))))) 웃음  
:( :/ 짜증

[이모티콘](%EC%9D%B4%EB%AA%A8%ED%8B%B0%EC%BD%98.md)을 적극적으로 활용하는 것이 좋다.

  
  

  * 상대가 자신에게 관심을 잃더라도 화내지 말 것.
오랫동안 사귀어왔다 하더라도, 관심사가 달라지거나 바빠지는 등의 이유로 점점 관계가 소원해질 수 있다. 모든 관계를 붙잡는 건 불가능하다는
것을 알 것.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8E%9C%ED%8C%94?action=edit&sect
ion=19)]

## 5.5. 장기적 펜팔 관계 유지에 대한 팁 ¶

대체로 1년 이상 관계가 유지된다면, 어느 한 쪽이 갑자기 바빠진다든지 관심사가 달라진다든지 해도 그냥 쭉 관계가 유지되는 편이다. 이쯤되면
사실 웬만한 한국인 친구보다 더 친해진다고 보면 된다.

  

중기적인 펜팔 관계의 30% 정도가 장기적으로 발전한다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8E%9C%ED%8C%94?action=edit&sect
ion=20)]

## 5.6. 주의해야 할 시도 ¶

  * 동반 [여행](%EC%97%AC%ED%96%89.md)은 함부로 시도하지 말자
[픽업](%ED%94%BD%EC%97%85.md) 이상의 도움을 받기는 어렵다. 만나더라도 사흘 안에 헤어지는 게 좋다. 인터넷에서
알고 지내던 모습과 현실에서 대화하는 것이 차이가 나서 상대방 쪽이 실망할 수 있다. 특히 영어
[듣기](%EB%93%A3%EA%B8%B0.md)가 안 된다면 동반여행에서 엄청난 악영향을 받으니 동반여행을 계획한다면 영어 회화
공부를 열심히 해야 한다.

  

  * 펜팔 [연애](%EC%97%B0%EC%95%A0.md)
[남자 사람](%EB%82%A8%EC%9E%90%20%EC%82%AC%EB%9E%8C.md) 친구, [여자사람](%EC%97%AC%EC%9E%90%20%EC%82%AC%EB%9E%8C.md) 친구는 충분히 만들 수 있으며 서로간에 연애 고민
토로도 가능하다. 하지만 펜팔 연애는 [일본](%EC%9D%BC%EB%B3%B8.md),
[중국](%EC%A4%91%EA%B5%AD.md)을 제외하고는 거의 가능성 없으니 헛된 망상을 갖지 말자.

  

[남자](%EB%82%A8%EC%9E%90.md)의 경우 외국인 [여자친구](%EC%97%AC%EC%9E%90%20%EC%B9%9C%EA%B5%AC.md)와 연애를 하고 싶으면 그 나라로
[여행](%EC%97%AC%ED%96%89.md), [유학](%EC%9C%A0%ED%95%99.md),
[어학연수](%EC%96%B4%ED%95%99%EC%97%B0%EC%88%98.md),
[워킹홀리데이](%EC%9B%8C%ED%82%B9%ED%99%80%EB%A6%AC%EB%8D%B0%EC%9D%B4.md) 등을 떠날
정도의 배짱은 있어야 하기 때문이다.

  

인터넷 상으로 처음 보는 남자가 '넌 정말 아름답다. 너는 나의 운명적 사랑인 것 같다.' 이러고 있으면 대다수의 여자들은 불쾌감을 느끼고
차단하는 쪽을 선택한다. 오프라인 만남이 이루어진다 해도 그냥 **호감도가 상당히 높아진 상태에서
[소개팅](%EC%86%8C%EA%B0%9C%ED%8C%85.md)을 할 기회가 생긴다** 정도로 받아들이는 것이 현명하다.
**오프라인 만남을 하면 이 여자와 연애를 할 수 있을 것이다**라고 믿어 버리면 시간낭비 돈낭비가 된다. 실제로 만나기 전에는 몰랐던 단점
때문에 다른 한 쪽에게 경멸감을 불러올 수 있다. 설사 상대방이 나를 이해해 줄 것이라고 미리 말한다고 해도, 그것은 실제로 보기 전의
생각일 뿐 언제든지 변덕을 일으킬 수 있다. [실패한 펜팔 연애 사례 뉴스](http://news.naver.com/main/read.nhn
?mode=LSD&mid=sec&sid1=104&oid=081&aid=0002334203)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8E%9C%ED%8C%94?action=edit&sect
ion=21)]

# 6. 대화에 대한 팁 ¶

  * 상대방의 이야기를 경청할 것
세상 어디에서도 재미없고 따분한 이야기를 듣는 것을 좋아하지 않는다. 상대방의 특성, 취미, 취향 등을 존중해서 이야기하자. 펜팔 대화의
특성상 상대방의 이야기를 요약해서 노트에 정리해 두면 좀 더 쉽게 대화 가능하다.

  

  * 대화를 계속 이어나갈 것
상대방의 질문에 대답하거나 상대방의 말을 잘 듣기만 해서는 관계가 진전되기 어렵다. 상대방이 말을 하면 관심을 가지고 반응하고, 호응해서
비슷한 주제를 제시하는 등 한국인과 대화할 때와 같다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8E%9C%ED%8C%94?action=edit&sect
ion=22)]

## 6.1. 외국인을 배려할 수 있는 대화방법 ¶

  * 이름
이름의 경우 ㅐ, ㅓ, ㅕ, ㅚ, ㅟ, ㅡ, ㅢ 등의 발음하기 어려운 모음이 들어가 있으면 외국인 입장에서는 부르기 난처하다. 별명,
영어애칭, 성(姓) 등 부르기 쉽고 기억하기 쉬운 짧은 호칭을 제안하자. (Alex, Kim 등)

  

  * 나이
나이는 한국과 외국의 계산방식이 다르므로, 태어난 해 (1980, 1985 등)을 말해주는 게 서로에게 편하다.

  

  * 시간과 [시차](%EC%8B%9C%EC%B0%A8.md)
시간에 대해 언급할 때는 명백한 것이 아니라면 오전, 오후, 장소를 함께 써 주는 게 좋다. 안 그러면 대화하는 두 사람 중 누구의 시간이
기준인지 헷갈리게 된다.  

> 예 : "오후 7시 (한국시간)에 다시 이야기하자."  
예 : "오전 11시 ([파리](%ED%8C%8C%EB%A6%AC.md)시간)에 다시 이야기하자."

  

  * 달력
-날짜 : 11월 9일을 9/11으로 쓰는 나라도 있고 11/9로 쓰는 나라도 있기 때문에, 오해를 막기 위해서는 Nov 9, 9 Nov 등으로 쓰는 쪽이 좋다.  
-이슬람력 (회교력, Hijri) : [이슬람교](%EC%9D%B4%EC%8A%AC%EB%9E%8C%EA%B5%90.md) 문화권에서는 [이슬람력](%EC%9D%B4%EC%8A%AC%EB%9E%8C%EB%A0%A5.md)을 쓴다. '윤년이 아닌 해인데 2월 29일이 있다든가, 현대사 이야기를 하는 것 같은데 1390년대에 있었던 일을 이야기한다든가' 등 달력으로 인한 혼란을 겪을 수 있다. 자신들도 달력에서 찾아보기 전에는 [그레고리력](%EA%B7%B8%EB%A0%88%EA%B3%A0%EB%A6%AC%EB%A0%A5.md)의 정확한 날짜를 모르기 때문에 부정확한 날짜를 말해주는 경우도 있다. 회교력 달력 앱을 설치하면 회교력으로 인해 생기는 문제를 간단히 해결할 수 있다.

  

  * [환율](%ED%99%98%EC%9C%A8.md)
한국 돈으로 10만원이다 100만원이다 말해 봤자 잘 알아듣지 못한다. 상대방 국가의 환율을 기억해 놓고 그 기준으로 말하는 게 의사소통이
편리하다. 암산이 어렵다면 환율 계산기를 쓰는 게 좋다. 일일이 못 외우겠다면 최근의 USD([미국달러](%EB%AF%B8%EA%B5%AD%20%EB%8B%AC%EB%9F%AC.md))와
EUR([유로](%EC%9C%A0%EB%A1%9C.md)화) 환율이라도 외워 두자.  
후진국의 경우 환율 변동이 극심해 달러나 유로 같은 기축통화 기준으로 이야기하는 게 편하다는 사람도 있다. 이런 경우 여기 맞춰 주면 된다.

  

  * 고유명사의 [번역](%EB%B2%88%EC%97%AD.md)
영어로 대화하고 있다고 해도, 비원어민과 대화하면서 번역해줘야 한다면 영어로 번역하지 말고 그 나라 말로 바로 번역해주는 것이 낫다.
[위키백과](%EC%9C%84%ED%82%A4%EB%B0%B1%EA%B3%BC.md)나 구글
[번역기](%EB%B2%88%EC%97%AD%EA%B8%B0.md) 등을 쓰면 전문용어를 좀 더 쉽게 번역할 수 있다.  

> "그는 **홍역** 걸렸어" : 예를 들어 이 문장을 프랑스인에게 말하고 싶다.  
"He had the **measles**." (정상적인 [영어](%EC%98%81%EC%96%B4.md) 문장) : 이렇게 말하면
상대방은 'measles'가 뭔지 몰라서 사전을 다시 찾아보게 만들 가능성이 있다.  
"He had the **rougeole**." : 제대로 된 [영어](%EC%98%81%EC%96%B4.md) 문장도 아니고 제대로
된 [프랑스어](%ED%94%84%EB%9E%91%EC%8A%A4%EC%96%B4.md) 문장도 아니지만, 상대방은 알아듣는다.  
"Il avait la **rougeole**." (정상적인
[프랑스어](%ED%94%84%EB%9E%91%EC%8A%A4%EC%96%B4.md) 문장)

  

  * [존댓말](%EC%A1%B4%EB%8C%93%EB%A7%90.md)
[체코어](%EC%B2%B4%EC%BD%94%EC%96%B4.md),
[슬로바키아어](%EC%8A%AC%EB%A1%9C%EB%B0%94%ED%82%A4%EC%95%84%EC%96%B4.md),
[러시아어](%EB%9F%AC%EC%8B%9C%EC%95%84%EC%96%B4.md) 등에는 존댓말과 친근한 표현이 구분되어 있다.
한국처럼 딱딱 나이순으로 끊기는 게 아니니까 표현에 주의할 것.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8E%9C%ED%8C%94?action=edit&sect
ion=23)]

## 6.2. 대화 주제에 대한 팁 ¶

  

  * 대화 주제는 [케바케](%EC%BC%80%EB%B0%94%EC%BC%80.md)
적절한 대화 주제를 찾기 힘들어 펜팔에 골머리를 앓기도 한다. 그런데 펜팔 친구를 사귀는 데 있어서 정답은 정말로 없다. 어떤 사람에게는
날씨, 스포츠 등 평범한 이야기를 시도했는데 읽씹을 당하는 경우를 흔히 찾아볼 수 있다. 반대로 어떤 외국인들은 이야기를 시작한 지 하루만에
**[한국](%ED%95%9C%EA%B5%AD.md)의 대외관계는 지나치게 미국 의존적인가**(정치)라든가 **[시온의정서](%EC%8B%9C%EC%98%A8%20%EC%9D%98%EC%A0%95%EC%84%9C.md)는 얼마나 믿을만한가**(종교)
아니면 **절지동물에서 피일목(Sunspider)과 거미목(Spider)의 차이**(생물학) 같은 이야기를 꺼내는 경우도 있다. 이런 대화는
일반적인 한국인 남녀 사이에서는 거의 하지 않는 이야기들이다.

  

  * [사진](%EC%82%AC%EC%A7%84.md)
한국 음식, 길거리 경치, 여행갔다가 본 재미난 것들 등 많은 사진을 찍어 놓고, 상대방과 사진을 교환하면서 그것을 주제로 대화하면 좋다.

  

  * [음악](%EC%9D%8C%EC%95%85.md), [영화](%EC%98%81%ED%99%94.md), [문학](%EB%AC%B8%ED%95%99.md)
상대방이 좋아한다고 써 놓은 [음악](%EC%9D%8C%EC%95%85.md),
[영화](%EC%98%81%ED%99%94.md), [문학](%EB%AC%B8%ED%95%99.md)에 관심을 가지자. 반대로
자신도 추천해 줄만한 [음악](%EC%9D%8C%EC%95%85.md), [영화](%EC%98%81%ED%99%94.md),
[문학](%EB%AC%B8%ED%95%99.md)을 마련해놓자. 상대방과 관심사를 공유하는 좋은 기회가 되며, 혹시라도 그런 부분에서
자신이 몰랐던 새로운 재미를 느낄 수도 있다.

  

  * 상대방의 국가에 관심을 가지자
언어 교환에 아무리 관심이 없더라도, 문자와 발음을 배워서 상대방의 이름을 해당국의 언어로 제대로 입력하면 누구나 좋아한다. 더 나아가고
싶다면 상대방 국가의 시차와 환율을 외우고, 언어의 초보적인 인사말을 외우고, [한국어 위키백과](%ED%95%9C%EA%B5%AD%EC%96%B4%20%EC%9C%84%ED%82%A4%EB%B0%B1%EA%B3%BC.md)와 [리그베다위키](%EB%A6%AC%EA%B7%B8%EB%B2%A0%EB%8B%A4%20%EC%9C%84%ED%82%A4.md)를 읽어서 상식을
쌓으면 상당한 공감대를 형성할 수 있다.

  

  * 일상 속에서 대화 주제 찾기
자주자주 전화통화를 하고 문자를 주고받는 사이에서 일상에 아무 변화가 없어서 매일 똑같은 이야기를 반복하게 된다면 서로간에 지루함을 느낄 수
있다. 영어 일기를 쓴다고 생각하고 생활 속에서 재미있었던 사건들을 찾아서 이야기거리로 만든다면 대화 주제 형성에 도움이 될 수 있다.

  

  * [연애](%EC%97%B0%EC%95%A0.md)와 [변태](%EB%B3%80%ED%83%9C.md)
초면에 사귀자거나 결혼하자거나 하는 변태들을 찾아볼 수 있다. 백인 여성들이 수시로 프로필에 적는 것이 난 펜팔로 남자친구 사귈 생각 없으니
변태짓 좀 그만 하라고 한다. **난 결혼할 마음 없어!** 그 어리숙함으로 인해 밑에 나오는 로맨스 사기의 좋은 표적이 된다. 단순히 개인
혼자만 패가망신하는 거면 몰라도, 한국 전체를 망신시키는 일이므로 자제하자.  
변태로 오해받지 않기 위해서는 여자의 외모는 가급적 칭찬하지 않는 게 좋고 칭찬하더라도 펜팔 연애를 시도하지 않는다는 점을 분명히 해야
한다. 이야기가 잘 통하는 것 같다 해도, "Can we make a relationship?"(우리 연애 시작할까?)이라고 묻는 것은 별로
좋지 않다. 우선 그런 관계를 만들려면 직접 만나고 나서부터 시작이다.

  

  * [종교](%EC%A2%85%EA%B5%90.md)
[종교](%EC%A2%85%EA%B5%90.md) 이야기는 **우리 나라에서는 무슨 종교를 주로 믿고 나는 무엇을 믿는다. 너는 뭐
믿니** 정도 선에서 끝내야 한다. 종교에 대한 농담은 매우 친한 사이가 아닌 이상 함부로 시도하지 않는 게 좋다. 특히
[전도](%EC%A0%84%EB%8F%84.md)는 인간적으로 제발 하지 말자. 종교는 사람의 생각의 가장 깊은 부분을 좌우하며
개개인의 신념 중 바꾸기 어려운 부분이므로 같은 문화를 공유하고 같은 모국어를 쓰는 한국인끼리도 전도가 쉽게 이루어지지 않는다. 당신의
전도가 외국인에게 먹힐 확률은 한국어를 전혀 하지 못하는 파키스탄 이민자가 당신에게 이슬람교를 전도할 때 먹힐 확률, 딱 그 정도다.

  

  * [게임](%EA%B2%8C%EC%9E%84.md)
게임 이야기는 게임을 좋아하는 사람에게 하는 쪽이 좋다. 남자가 게임을 좋아한다면 PS3와 PC 양쪽 모두 플랫폼으로 발매된 게임을 해
봤냐고 물어볼 수 있다. [콜 오브 듀티 시리즈](%EC%BD%9C%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EB%93%80%ED%8B%B0%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md), [배틀필드3](%EB%B0%B0%ED%8B%80%ED%95%84%EB%93%9C%203.md) 등의 예시가 있다. <del>으아아아 누구는
컴퓨터 사양 때문에 블옵2도 못돌리는데!!</del> 일본의 경우 한국과는 달리 젊은 층이
[PS2](PS2.md)/[PS3](PS3.md),[Wii](Wii.md),XBOX360등을 갖추고 있는 집이 많다고 한다.
여자가 게임을 좋아한다면 [심즈](%EC%8B%AC%EC%A6%88.md)에 대해 이야기를 해 볼 수 있다.

  

  * [유학](%EC%9C%A0%ED%95%99.md), [비자](%EB%B9%84%EC%9E%90.md), [이민](%EC%9D%B4%EB%AF%BC.md), [해외취업](%ED%95%B4%EC%99%B8%EC%B7%A8%EC%97%85.md)
일반인은 웬만해서는 전문적이고 법률적인 문제는 관심도 없고 잘 모르므로 질문해봤자 소용없다. 해당국의 내무부 등 담당 부처의 사이트를 자신이
스스로 참조하거나, 한인 공동체 사이트를 수소문하는 것이 낫다. 만약 상대방에게 질문을 하더라도, 상대방이 이민자를 싫어하는 사람일 수도
있으니까, "해당 국가에는 이민자에 대한 차별이나 이민자를 싫어하는 움직임이 있는지?" 정도는 물어보고 질문을 시작하자.

  

  * 다른 펜팔 친구와 나눈 이야기, 신상정보.
"나한테 들은 이야기도 저런 식으로 떠벌리고 다니는 것 아닌가?", "나는 저 사람에게 있어 수많은 인터넷 친구 중 한 명에 불과했던
건가?", "내가 그렇게 말했을 때는 전혀 듣지 않더니 딴 사람이 말하면 그대로 따른다 이거지?" 등의 부정적 반응을 일으킬 수 있다.
"내가 사는 나라의 펜팔 친구 몇 명 있냐?" 이상의 질문에는 대답하지 말고, 다른 펜팔 친구와 나눈 이야기는 일체 떠벌리지 않으면 괜찮다.

  

  * 상대방의 관심을 적극적으로 유도하고 싶다면 여러 방법들이 있다. 상대방의 국가에 대한 여행 서적, 지역 소개 서적, 역사 책, 영문 [위키백과](%EC%9C%84%ED%82%A4%EB%B0%B1%EA%B3%BC.md), 언어 기초회화 책 등을 공부하면 누구나 기뻐한다. 더 나아가면 그 나라의 신문을 보거나 그 나라의 언어를 심도있게 배우고 그 나라에 여행가는 것도 좋은 방법이다. <del>돈과 시간이 많이 들어서 그렇지</del>  

  * 한류 매니아를 만났을 경우 취향차이로 좀 고생을 할 수 있다. 가령 [런닝맨](%EB%9F%B0%EB%8B%9D%EB%A7%A8.md)을 안 보는데 상대방은 광팬인 경우. 모든 이야기를 K-Pop이나 한류에 대해서 할 필요는 없다는 걸 유념하면 별로 문제는 되지 않는다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED