탄탈로스의 아들이자 **죽었다가 살아난 인물**.

## Contents

    

1. 개요 
2. 청혼부터 결혼까지 
3. 펠롭스 가문에 내린 저주 
4. 그 외 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8E%A0%EB%A1%AD%EC%8A%A4?action=
edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

  

아버지인 탄탈로스가 자신이 신들의 음식을 훔친 것을 눈치챌 것을 두려워해 최고의 요리를 대접한다는 명목으로 아들인 펠롭스를 **죽인다**.
<del>이런 천하의 개쌍놈을 봤나</del>  
그러나 초대된 신들은 이를 눈치챘고,`[1]` 탄탈로스는 바로 타르타로스로 끌려가 영원한 배고픔과 목마름에 시달리며 살게 된다. 이후 신들은
펠롭스를 다시 되살렸고, 데메테르가 먹어서 없어진 어깨부분은 상아로 하얗게 채워준다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8E%A0%EB%A1%AD%EC%8A%A4?action=
edit&section=2)]

## 2. 청혼부터 결혼까지 ¶

  

이후 그는 아버지의 국가인 시필로스를 떠나 그리스로 향했고, 그리스 남부의 어느 도시`[2]`에 도착해 그곳의 왕 오이노마오스의 딸
히포다메이아를 보게 되고, 청혼을 하게 된다. 문제는 오이노마오스가 자신의 사위에게 죽는다는 예언 때문에 결혼을 절대 못하게 막고 있었다는
것.`[3]` 청혼 승낙의 조건은 딱 하나, 오이노마오스와의 전차 경주에서 이기는 것이었다. 그러나 오이노마오스는
[아레스](%EC%95%84%EB%A0%88%EC%8A%A4.md)의 아들이었고, 말들도 아레스가 부리는 굉장히 거칠고 빠른
말들이었다. 이에 펠롭스는 포세이돈의 도움을 받아 포세이돈의 말들을 빌려 대결을 준비했고,`[4]` 왕의 마굿간지기인 미르틸로스를
매수해(...) 왕의 마차 바퀴를 연결하는 부분을 부실하게 해 놓는다.`[5]` 그리고 날이 밝고 벌어진 전차 경주에서 펠롭스는 당연히(?)
승리를 거두고 히포다메이아와 결혼하여 왕위를 차지하게 된다. 그러나 미르틸로스와의 약속은 당연히 지켜지지 않았고, 이에 화가 난 미르틸로스가
강제로 히포다메이아를 겁탈하려 들자, 펠롭스가 그를 죽이고 만다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8E%A0%EB%A1%AD%EC%8A%A4?action=
edit&section=3)]

## 3. 펠롭스 가문에 내린 저주 ¶

  

그러나 미르틸로스는 죽으면서 펠롭스의 배신을 비난하고 저주하는데, 이것 때문에 펠롭스의 가문에 저주가 내리게 된다. 펠롭스는 히포다메이아,
그리고 또 다른 부인이었던 악시오케와 결혼하여 많은 아들들과 딸들을 낳지만, 아들들 간의 불화로 가장 아끼던 아들이 죽게 된다. 이에
펠롭스는 주동자였던 두 아들은 물론이고 그 둘의 어머니였던 히포다메이아까지 추방시켜버리고, 그 충격으로 히포다메이아는 자살하고 만다. 이후
펠롭스 가문에는 대대로 안습한 인생을 살거나 범죄 등으로 막장 테크를 타버리는 경우가 많았는데, 그것이 손자와 증손자 대대로까지 이어졌다고
한다.`[6]`

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8E%A0%EB%A1%AD%EC%8A%A4?action=
edit&section=4)]

## 4. 그 외 ¶

  

어린이들이 알고 있는 [만화로 보는 그리스 로마 신화](%EB%A7%8C%ED%99%94%EB%A1%9C%20%EB%B3%B4%EB%8A%94%20%EA%B7%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A4%20%EB%A1%9C%EB%A7%88%20%EC%8B%A0%ED%99%94.md)에서는 이 대부분의 막장스러운 과정이 생략되고, 히포다메이아와 결혼하여 잘 살았다는 정도로만 나온다. 그리고 미르틸로스가 그냥 어느
마구간지기 청년으로 나와서 전차 경주 전 히포다메이아의 도움 요청으로 바퀴를 부실하게 만들었다는 설정으로 나오고는 그 뒤론 안 나온다.
아무래도 수위 상 어린이들에게 그대로 보여주기는 무리가 있으니... 또한 히포다메이아가 펠롭스를 보고 첫눈에 반했으며, 결혼을 못하게 하는
오이노마오스를 원망하는 모습을 보인다. <del>그리고 엄청난 미남이다</del>

`\----`

  * `[1]` 유일하게 데메테르 여신만 눈치채지 못하고 음식을 약간 먹었다고 한다. 그러나 페르세포네가 지하세계로 끌려간 직후라 슬퍼서 자기도 모르게 먹었다는 말도 있다.
  * `[2]` 정확한 위치는 불명이나 지금의 올림피아 혹은 피사로 보고있다.
  * `[3]` 혹은 딸에 대해 엄청난 집착을 보였다는 설도 있다.
  * `[4]` 포세이돈도 말을 굉장히 좋아하는 신으로 유명하다.
  * `[5]` 이 때 제시한 조건도 상당히 막장인데, 미르틸로스에게 왕국의 반을 주는 것과 히포다메이아와 **하룻밤을 같이 하게 하는 것** 이었다(...)
  * `[6]` 참고로 이 저주에 종지부를 찍은 것은 다름 아닌 [오레스테스](%EC%98%A4%EB%A0%88%EC%8A%A4%ED%85%8C%EC%8A%A4.md)이다.

