  * [법 관련 정보](%EB%B2%95%20%EA%B4%80%EB%A0%A8%20%EC%A0%95%EB%B3%B4.md)  

## Contents

    

1. 개요 
2. 예시 
    

2.1. 병역

2.2. 세금

2.3. 교육

2.4. 온라인 게임

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8E%B8%EB%B2%95?action=edit&sect
ion=1)]

## 1. 개요 ¶

간편하고 손쉬운 방법이라는 뜻이지만, 실상에선 묘하게 불법이 아닌 행위의 뜻으로 쓰이는 경우가 많다. 좀 더 정확히 하자면 '합법적이기는
한데 대부분 사람들이 수긍하고 싶지 않아하는' 방법을 택한 경우 편법이라는 말이 많이 붙는다.

  

[대한민국](%EB%8C%80%ED%95%9C%EB%AF%BC%EA%B5%AD.md)에서는 합법과 헷갈리는 사람이 많은지 편법으로 높은
자리에 올라간 사람`[1]`을 욕할 때 그런 사람들을 옹호하는 이가 '합법적으로 올라간 사람을 왜 욕하냐 너희들 바보지?'라는 식으로
말한다.

  

[히틀러](%ED%9E%88%ED%8B%80%EB%9F%AC.md)의 경우, 불문율로 겸직하지 않는다고 다들 생각하고 있던 직위 두
가지를 **법에 금지조항이 없다**는 이유로 겸직하여 국가권력을 장악하였다. 이런 경우를 편법이라고 할 수도 있을듯.

  

좀 더 쉬운 예를 들자면, 대한민국에서는 [간통](%EA%B0%84%ED%86%B5.md)이 법적으로 처벌받지만, 외국에서는 법적으로는
문제가 없다. 그렇다고 외국에서 문제없다고 생각하느냐면, 그건 아니다. [라이언긱스](%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EC%96%B8%20%EA%B8%B1%EC%8A%A4.md)를 참고하자. 사실 외국까지 갈
거도 없이, [합법드립](%ED%95%A9%EB%B2%95%EB%93%9C%EB%A6%BD.md)만 참조해도 예를 알 수 있다. 만약
간통죄가 폐지되었다면.....넓게 보면 이 역시도 일종의 편법으로 볼 수 있지만, 구체적으로는 권력이나 금전을 획득하기 위해 (대개는
고의적으로)법망을 피해서 부도덕적인 방법을 사용하는 것을 말한다.

  

즉 법과 제도의 헛점을 교묘하게 파고드는게 편법이다. 아래에 서술되는 박주영이 모나코 체류비자를 이용해서 장기간 병역을 미룰려고 시도했던
사례가 대표적으로, 분명히 합법이지만, 애초에 해외유학생들의 편의를 봐주기 위해 만든 조항을 가지고 병역면제를 시도할 수 있다는게 알려지면서
편법논란이 일었다.

  

이런 편법 논란이 생길 경우, 이런 부도덕적인 이득을 취할 수 없게 만들기 위해서 법이 개정되어 이런 행동을 불법으로 규정하게 되는 경우가
대다수이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8E%B8%EB%B2%95?action=edit&sect
ion=2)]

## 2. 예시 ¶

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8E%B8%EB%B2%95?action=edit&sect
ion=3)]

### 2.1. 병역 ¶

<del>**[MC몽](MC%EB%AA%BD.md)**</del>: 우선 법원 판결을 보면 **고의 발치로 병역 면탈을 한 점**은
무죄판결이 확정되었으므로 이에 대해서는 [무죄추정의원칙](%EB%AC%B4%EC%A3%84%EC%B6%94%EC%A0%95%EC%9D%98%20%EC%9B%90%EC%B9%99.md)에
따라 불법인지 탈법인지 논하기 어려운 면이 있다. 다만, **시험에 실제 응시하지도 않았으면서 시험등을 이유로 입대시기를 계속적으로 연기한
부분**은 유죄라고 판결이 확정되었으므로 이 부분은 위법 맞다. 또한 MC몽의 사례를 반면교사삼아 치아 문제로 면제받을 수 있다는 논란도
제기되어 병역법이 강화되었다. 따라서 MC몽은 편법의 사례가 아니라 명백하게 위법의 사레로 넣어야 맞다.  
그 외에 90년대 체중으로 인한 병역면제로 논란이 된 많은 정치, 경제인들:고의로 체중을 조절하여 병역을 면제받을 수 있지 않느냐는 편법
논란을 불러일으켰으며, 역시 병역법이 강화된 원인이 되었다.  
[박주영](%EB%B0%95%EC%A3%BC%EC%98%81.md):박주영 항목의 국가대표 선발 논란 항목 참조. 병역 외로도 프로
데뷔시 박주영 파동 역시 편법이라는 비판을 받고 있는데, 항목을 참조해보면 알겠지만, 그건 위법이라 볼 수 있다.  
[이청용](%EC%9D%B4%EC%B2%AD%EC%9A%A9.md):병역 문제에 있어서 편법 논란이 있긴 하지만, 학업 포기라는 워낙
큰 페널티 때문에 그다지 언급되지 않는 편이다. <del>초졸로 사회생활 하기 Vs 군대 2년가기.</del>`[2]`

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8E%B8%EB%B2%95?action=edit&sect
ion=4)]

### 2.2. 세금 ¶

  

모재벌들을 비롯한 사업가들: 병역과 더불어서 유명하며, 편법을 통해 세금을 덜내거나 아예 안내는 식이다. 몇몇의 대기업들은 물론 의외로 많은
중소기업들도 잘 써먹는 방법이다. 세금 문제는 병역과는 다르게 단속이 더 힘든 상황이고, 편법을 통해 세금을 덜내거나 아예 안내는 방식을 잘
써먹는다.  
예를 들자면 농어촌 소재 기업을 육성할 목적으로 농어촌 소재 기업에 세금혜택을 주는 법이 있다고 할 때, 대도시에서 주로 활동하는 기업이
농어촌에 자기업을 하나 일부러 두거나, 농어촌 소재기업을 몇 개 합병해서 지배한 뒤에 세금혜택을 받는 사례가 있다. 분명 법에 따라 한
것이므로 불법은 아니지만 농어촌을 살려보겠다는 법의 취지나 일반인의 상식에 맞춰 생각해볼때는 이렇게해서 실제 농어촌에 기반을 둘 리 없는
기업이 세금 혜택을 받는 것은 뭔가 꺼림칙하다. 이런 것이 주로 '편법'으로 일컬어지는 것들이다.  
세금에 관해서는 법을 위반해서 세금을 안 내는 것을 '탈세', **편법**으로 법이 예정하지 않는 방법을 이용해서 세금을 안 내는 것을
'조세회피', 법이 예정한 방법으로 세금을 덜 내는 것을 '절세'라고 구분하여 용어를 쓰고 있다. 탈세는 말 할것도 없는 위법이자 범죄이고,
절세는 오히려 국가가 장려하기도 하는 명백한 합법이다`[3]`. <del>보통 조세회피를 자꾸 절세라고 주장하니 문제지</del>  
국가에서는 이런 편법적 조세회피를 막기 위해 악용 사례를 수집하고, 법이 예정하지 않는 회피행위를 **불법**으로 금지하고 법률에 추가하는
것으로 대응하는 편이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8E%B8%EB%B2%95?action=edit&sect
ion=5)]

### 2.3. 교육 ¶

  

특정 연예인: 주로 학력과 관련해서 편법이 동원된다. 예를 들어서 비인가대학을 나왔는데 학력을 취득했다거나, 정식 학위가 아닌 단순
연수과정인데 해당학교를 졸업했다고 주장하는 것이 대표적인 편법이다. 예컨대 약력에 **대학교 **과정 이라고만 적으면 사람들은 그 대학의
학위가 있겠거니 하고 생각해주는 게 보통이지만, 알고보면 그 대학교의 정식학위과정이 아니라 평생교육과정 같은 연수프로그램 한 두개 들은 게
전부이거나 심지어 한 두학기 듣고 [제적](%EC%A0%9C%EC%A0%81.md)되었는데 이를 제대로 알리지 않은 식. 나중에 이런
꼼수가 드러나면 '졸업'이라고는 쓰지 않았으니 [거짓말은 하지 않는다](%EA%B1%B0%EC%A7%93%EB%A7%90%EC%9D%80%20%ED%95%98%EC%A7%80%20%EC%95%8A%EB%8A%94%EB%8B%A4.md)는 식으로 항변하는게 정해진 레퍼토리.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8E%B8%EB%B2%95?action=edit&sect
ion=6)]

### 2.4. 온라인 게임 ¶

[버스(온라인 게임)](%EB%B2%84%EC%8A%A4/%EB%8F%99%EC%9D%8C%EC%9D%B4%EC%9D%98%EC%96%B4#s-2.1.2.md):이런 행위를 막기 위해 대개 까다로운 레벨 제한이나 페널티를 두지만, 빈틈이 남아있는 경우가 많다.  

  
이 외 다양한 케이스 추가바람. 단, 편법 논란조차 없는 위법은 추가하지 않도록 주의할 것.

`\----`

  * `[1]` 굳이 누굴 언급하지 않아도 많다.
  * `[2]` 축구선수로 성공하지 못하면 정말 저렇게 된다. 이청용이 성공해서 별로 눈에 안띄는거지 실제로 실패한 선수들도 많다.
  * `[3]` 예컨대 신용카드 사용을 하면 세금을 일부 감면해주는 법률 취지에 따라 소비습관을 카드를 주로 쓰는 것으로 바꾸고 세금을 절약하는 것은 당연히 국가가 장려하는 일이고 사회적으로 비난할 이유도 없다.

