![http://1.bp.blogspot.com/-T5k6BWy-OJA/UMoAdIw9EII/AAAAAAAAAEs/glDdLohVQ2g/s1
600/Tonsils+-+Tonsil+Stones.jpg](http://1.bp.blogspot.com/-T5k6BWy-
OJA/UMoAdIw9EII/AAAAAAAAAEs/glDdLohVQ2g/s1600/Tonsils+-+Tonsil+Stones.jpg)

[[JPG external image]](http://1.bp.blogspot.com/-T5k6BWy-
OJA/UMoAdIw9EII/AAAAAAAAAEs/glDdLohVQ2g/s1600/Tonsils+-+Tonsil+Stones.jpg)

  
그림에서 Tonsil 이 편도선이다.  
<del>튼실하네</del>  
<del>one way ship</del>

tonsil  
그 존재 이유에 대해 갑론을박이 끊이지 않는 인체 기관 중 하나. 사실 편도선이라는 말은 정식 명칭은 아니며 '구개편도'가 정식명칭. 그러나
일상 생활에서는 편도선이라는 말을 더 많이 사용하고 있다.

이름의 유래는 [아몬드](%EC%95%84%EB%AA%AC%EB%93%9C.md)를 의미하는 편도(扁桃)이다. 생김새가 아몬드와 같아서
붙은 이름.

[목젖](%EB%AA%A9%EC%A0%96.md)의 양 옆에 위치하고 있는 면역조직이다. 그 크기는 사람에 따라 차이가 있는데, 어릴
때에는 다 존재하지만 나이가 먹으면서 이 조직이 자연스럽게 퇴화하는 게 보통. '편도선'을 검색했을 때 나오는 이미지처럼 목젖 양 옆에서
[복숭아](%EB%B3%B5%EC%88%AD%EC%95%84.md) 씨 처럼 비대해진 채 남아 있는 경우는 그 사람 본인이 잦은
편도선염에 시달렸을 공산이 크다. 잦은 편도선염에 시달리게 되면 그 섬유조직이 비대해진 채 남아 있게 된다.

면역조직이라고는 하지만 유아기를 제외하고 청소년기 이후에 이 편도가 직, 간접적으로 면역 활동에 어떤 도움을 주는 것은 아직까지 발견된 적이
없다. 반대로 떼어냈을 때 뭔가 문제가 된다는 것 역시 발견된 적 없다. 한마디로 [맹장](%EB%A7%B9%EC%9E%A5.md)처럼
'너 왜 있니?' 소리가 나오는 기관 중 하나. <del>잠깐만 [맹장](%EB%A7%B9%EC%9E%A5.md)은 세균들
피난처라며</del>

그러나 걸릴 확률이 그다지 높지 않은 맹장염에 비해 편도선같은 경우는 편도선염의 발생율이 제법 높은 편이다. 당연하다면 당연하겠지만 이건
항상 외부 공기와 접촉을 하는 부위에 위치하고 있고 맹장은 복부 깊숙이 위치하고 있으니 어쩔 수 없다.

다행히 편도선염은 맹장염마냥 엄청난 고통을 수반하지는 않으나, 걸리기가 쉽고 비대해지면 잦은 문제를 일으킨다. 면역 조직임에도 불구하고
만성적으로 염증에 시달리는 조직이 되어 오히려 잦은 감기의 원인이 되는가 하면, 편도 소와라 불리는 구멍들 사이에 음식물과 세균이 증식해
'[편도결석](%ED%8E%B8%EB%8F%84%EA%B2%B0%EC%84%9D.md)'이라는 이물질을 가득 생성하기도 한다. 그리고
이 편도결석은 엄청난 악취를 풍겨 [입냄새](%EC%9E%85%EB%83%84%EC%83%88.md)의 원인이 되며 목 안의 이물감을
형성한다. 또 비대해진 편도는 기도를 가로막아 수면 무호흡증의 원인이 되기도 한다.

역시 가장 큰 문제는 잦은 편도선염과 그로 인한 잦은 [감기](%EA%B0%90%EA%B8%B0.md). 일년에 세 번 이상 며칠 씩
음식물을 삼키는 게 고통스러워지면 이래저래 짜증날 수 밖에 없다. 또 이 정도로 만성적인 염증에 시달린다면 자연스럽게 그 크기가 비대해져
'편도 결석', '수면 무호흡증' 등의 합병증을 달고 들어온다. 목이 갑갑해 자꾸 일부러 기침을 하게 되는데, 그런다고 시원해지지도 않고
주변 사람에게도 폐가 되니 미칠 노릇이다. 게다가 입에 침도 고일대로 고이게 되는데 삼키면 아파 죽겠고 일일이 뱉자니 상당히 골치아파진다.
게다가 이런 시기에 [혓바늘](%ED%98%93%EB%B0%94%EB%8A%98.md)이 온다면? 식사시간마다 앞뒤로 끔찍한 고통을
겪게 된다.

게다가 편도선염에 걸리지 않아도, 실제로 **편도선의 크기 자체가 너무 커서 음식을 삼키기 힘들어하는** 사람들도 있다. 이러면 특히
어린이들은 밥을 제대로 삼키지 못해 식사가 오래 걸리고 식사량도 적으니 성장에 문제가 생긴다.

때문에 이렇게 잦은 편도선 관련 문제에 시달리는 사람들의 경우는 수술을 고려하게 되는데, 이게 또 떼어내면 문제가 생긴다고 주장하는 사람들이
많아 망설이게 된다. 특히 편도선염에 시달리는 아이들의 부모가 걱정이 많다.

일단 의학계 쪽에서는 편도선에는 아무런 기능이 없으며 제거 수술을 해도 괜찮다는 입장을 취하고 있다. 하지만 학자 중 몇몇은 편도의 면역
기능을 주장하고 있다.

한 경험자에 의하면 감기 한번 걸리면 고열과 편도선염에 시달리며 이중고, 삼중고를 겪었지만 수술 후에는 열이 잘 나지 않으며 감기에 걸려도
기침이나 콧물 등 가벼운 증상만 나타난다고 하며 코골이가 사라졌다고 한다. 편도선염으로 정말 심하게 고생한 사람들은 대체로 수술 후에
만족스럽다는 평가.

편도선 제거 수술 자체는 얼마 걸리진 않지만 그 이후 사람에 따라 다르지만 약을 먹고도 며칠동안 상당한 고통을 수반하는 경우도 있으며 잘
되지 않았을 경우 제대로 아물지 않은 곳에 전기소작술 등 추가적인 방법을 써 봉합하는 경우도 있다. 일단 멀쩡히 있는 기관을 제거하는
수술이므로 수술을 하게 된다면 오히려 어릴 때 할 수록 낫다는 게 중론.

병원에서 수술 내용을 설명할 때, 코에는 별 문제가 없음에도 '코 쪽의 편도도 제거할 것' 어쩌고 하는 소릴 한다면 고려를 좀 해봐야 할
것이다. 개인병원보다는 [대학병원](%EB%8C%80%ED%95%99%EB%B3%91%EC%9B%90.md)급의 큰 병원쪽이 아무래도
안심이 될지도.

편도선 제거 수술 직후 1-2주동안은 통증이 계속될 수 있으며 당연하지만 제거한 부위를 자극하는 일은 일절 삼가해야 된다. 힘든 일도
삼가하는게 당연히 좋기 때문에 여유가 있을 때 제거 수술을 하는 것이 좋다. 그렇지 않을 경우 재출혈의 가능성도 있다. 입원하든 퇴원하든
보통 1주동안은 찬 죽이나 아이스크림, 물, [우유](%EC%9A%B0%EC%9C%A0.md),
[요플레](%EC%9A%94%ED%94%8C%EB%A0%88.md) ,얼음 정도가 먹을 수 있는 음식의 전부. 그래서 환자들에게
[엑설런트](%EC%97%91%EC%84%A4%EB%9F%B0%ED%8A%B8.md)나
[투게더](%ED%88%AC%EA%B2%8C%EB%8D%94.md)는 기호식품을 넘어 **필수식품**이 되곤 한다. 2주차로
넘어가면서는 [카스테라](%EC%B9%B4%EC%8A%A4%ED%85%8C%EB%9D%BC.md) 등 부드러운 음식의 경우 섭취가
가능하다. 물론 어디까지나 개인차로 금방 낫기도, 혹은 더 오래 아이스크림만 먹고 살게 될 수도 있다. 3주째쯤 되면 대개 거의 다 아물어
정상적으로 생활이 가능하다. 링거를 꽂고 있지만 이렇게 다소 부실한 식생활을 몇주동안 유지해야 하기 때문에 본의아니게 체중이 몇kg씩
빠지는게 다반사. <del>하지만 퇴원하고 먹고 싶은대로 처묵처묵하면 바로 원상복귀</del>

한방 쪽에서는 '편도선은 면역 기능의 최전방이다' 라고 주장하며 수술을 절대 권장하지 않고 있으나 과학적인 방법으로 편도선의 면역기능이
증명되진 않았다. 당장 인터넷을 검색해 '편도선 수술 하지 말라' 라는 글들은 전부 한방 병원들의 글이다.

이렇듯 이래저래 참 난감한 인체 부위 중 하나.

[선천적 얼간이들](%EC%84%A0%EC%B2%9C%EC%A0%81%20%EC%96%BC%EA%B0%84%EC%9D%B4%EB%93%A4.md) 29화에서는 편도선 제거 수술에 대한 에피소드를 다루고 있다. 편도선 제거 수술 전후에 대해 알고 싶으면 <del>그리고
[팝핑캔디가 잔뜩 든 아이스크림](%EC%8A%88%ED%8C%85%EC%8A%A4%ED%83%80#s-5.md)을 선물해 친구를
암살하고 싶으면</del> 참고해봐도 좋다.<del>그리고 [돈까스](%EB%8F%88%EA%B9%8C%EC%8A%A4.md)도 위험한
물건이라는 교훈도 얻게된다.</del>

<del>어쩐지 편도선 제거 수술 이야기가 더 많은 것 같지만 아무래도 상관없어!</del>

