[편돌이](%ED%8E%B8%EB%8F%8C%EC%9D%B4.md)들의 **주적**`[1]`

Operation Field Counselor의 약자로 **OFC라고 부른다.**

[GS25](GS25.md)와
[세븐일레븐](%EC%84%B8%EB%B8%90%EC%9D%BC%EB%A0%88%EB%B8%90.md)에서 **사용하는 명칭**으로
본사의 담당영업자라고 보면 되겠다.  
[CU](CU.md)에서는 SC(Store Consultant)라고
부르며,[미니스톱](%EB%AF%B8%EB%8B%88%EC%8A%A4%ED%86%B1.md)에서는 **S.A**라고 부른다.

[편의점](%ED%8E%B8%EC%9D%98%EC%A0%90.md) 점포관리에 도움을 주는 사람이라고 보면 되겠지만, 감시자의 충실한
노릇도 하고 있다. 객단가가 더 높은 업그레이드판인 드럭스토어(CJ올리브영, GS왓슨스 등. 특히 영업매출 상위 점포)에서는 편의점보다
본사의 입김이 강하고 영업실적에 민감하기 때문에 **저승사자**라고도 불린다.`[2]`

일주일마다 한번씩 나타나거나 주기적으로 나타나서 사람 혈압을 뒤집어놓는 사람도 있는 반면에, 칭찬할 것도 없는데 칭찬카드를 어쩔 수 없이
쓰는 모습을 보면 칭찬해주고 싶어진다. 그리고 목표를 초과달성하면 OFC에게 **욕을 안 먹을 뿐**이다.

참고로 대개 오전이나 오후에만 오기 때문에 심야[편돌이](%ED%8E%B8%EB%8F%8C%EC%9D%B4.md)는 담당 OFC가
누군지 알 수 없는 노릇이다. 하지만 담당OFC는 당신의 얼굴을 알고 있을지도 모른다. [CCTV](CCTV.md)로 누군지 확인해보긴
볼 거니까...

이런 저런 태클부터 별의 별걸 다 확인하고 점장과 내통한다. 또한 [점장](%EC%A0%90%EC%9E%A5.md)에게 잔소리를 하는
사람이 되기도 한다. 특히 겨울철에 온열기 사용하지 말라고 하여 빈축을 제대로 사기도 한다.

귀신같이 반품한 내역을 알아내서 꾸중을 하기도 하고 위험한 협박성 사건까지 벌어지게 할 수 있는 사람.

증정품 반품찍어서 먹고싶은 거 먹은 것도 이 사람은 5초면 알 수 있다.`[3]` 참고로 이 사람한테 감사카드 받을려고 굽신대지말자. 진짜
쓸모없는 짓이다.`[4]`

그리고 점주들을 상대로 **[다단계](%EB%8B%A4%EB%8B%A8%EA%B3%84.md) 판매업** 을 하고 있다는 사실. 특히
본사에서 지원해주는 행사상품 발주를 해당 점포 점장을 [호구](%ED%98%B8%EA%B5%AC.md)로 알고 **대량 주문을
요구**하기도한다. 그 여파로 점포에 행사가 끝나면 잉여상품이 넘치는건 안습...`[5]`

그리고 모니터링계의 교수라고 부를 수도 있겠다. 무슨 학점주는거 알려주러 온사람도 아니고 모니터링 점수에 대해서도 종종 언급한다.

더불어 몇몇 점포(바이더웨이, GS 25, 훼미리마트가 해당) 같은 경우에선 따로 슈퍼바이저라고 부르기도 한다. 세븐일레븐에서는 OFC라고
안하고 FC라고만 부른다.

물론 모든 OFC가 이렇다고는 볼 수 없다. 어차피 OFC도 사람인 이상 만날 때마다 웃으면서 대하고 적당히 비위 맞춰주면 아무리 까칠한
사람이라 해도 면전에서 싫은 소리는 자제하게 된다. 특히 젊은 OFC(본사 신입사원 등) 같은 경우는 오히려
[편돌이](%ED%8E%B8%EB%8F%8C%EC%9D%B4.md)들의 고충이나 애로를 상대적으로 잘 이해해주기 때문에 사적인 자리에서
만나면 형 동생하는 사이로까지 발전할 수 있다. 결국 직업마다 하는 사람나름이라는걸 보여주는 전형적인 모습을 볼 수 있다. 상당히 좋은
사람의 경우는 점주의 말을 다 잘 들어줘서 물건 수량 안맞으면 딱딱 잘 맞춰주고 상품 판매에 신경써서 정리나 배치도 다해주고 간다. 점장들의
입장에선 당연히 좋은 사람이다. 알바한테는 큰 의미없다만...  
그리고 점장도 맨날 보는 CCTV를 <del>귀찮아서</del> 거들떠도 안보는 사람도 있고, 꼭 나쁜 놈(?)만은 아니다

물론 모든 OFC가 전부 다 사려깊을 거라는 기대는 하지 말자. 손님 중에도 괴인이 많지만 OFC 중에도 상종 못할 사람은 충분히 있다.

더불어 이 사람도 결국은 **중간관리자**라서 저 사람도 할 말은 많다. 이 사람이 담당하는 점포의 영업실적이 안 좋다,본사 홈페이지에
소비자 불만이 접수된 점포가 있다면 점장보다도 이 사람이 본사에서 **엄청나게 욕처먹는다.** 더불어 여러 점포를 맡기에 딱 한 곳 점포를
더 신경쓰며 맡는 점주나 본사 점장보다도 일이 빡세고 스트레스를 더 받는다. 때문에 회사에 따라 다르지만, 세븐일레븐이나 GS25같은 경우엔
해당 직원이 퇴사하면 빈 자리를 채울 직원을 못 뽑을시 이전부터 찍혔던 본사 점장을 이 직으로 **업종 변환**을 시키는데 그 점장이 “이거
하느니 때려친다”며 사직서를 내던진 경우도 있다.<del>[흠좀무](%ED%9D%A0%EC%A2%80%EB%AC%B4.md)</del>

`\----`

  * `[1]` 경우에 따라 다르다. [점장](%EC%A0%90%EC%9E%A5.md)이 1순위가 될 수 있겠지만 그렇지 않은 곳도 있으니...
  * `[2]` 그래서 드럭스토어의 경우에는 영업실적이 나빠졌을 때 창고에서 직원들을 불러놓고 점장이 한소리를 할 때가 좀 있다. 다만 직원들에 대한 대우는 편의점보다 더 좋아서, 폐기를 못 먹는 대신(이 경우에는 닥치고 본사로 반품) 매출 상위권 점포의 경우에는 간식비가 따로 할당된다. <del>오후알바들이 **폭풍 보충진열**해야 된다는 건 안자랑.(...)</del>
  * `[3]` 2011년 기준으로 세븐일레븐은 포스기에서 증정품 반품이 안되게 막아있다. 반품하려면 오로지 영수증이 있어야 가능. 세븐일레븐에서 일하는 편돌이,편순이들은 한번 실험해보면 안다. 참고로 2+1이나 1+1은 가능해도 행사로 인한 증정품은 절대 안된다는게 포인트
  * `[4]` 가~끔 인심좋은 점장에 한해서 보너스를 줄 수 있기는 한다만... 거의 드문 경우
  * `[5]` 빼빼로데이나 발렌타인같은 상술적인 것도 아니고 단순한 할인 이벤트나 묶음 할인판매 수준임에도 **상당한 수준**을 자랑한다.(...)

