## Contents

    

1. 捕鯨 
    

1.1. 역사

1.2. 현대의 포경

1.3. 일본의 포경 문제

1.4. 한국의 포경

1.5. 포경의 부산물

2. 包莖 
    

2.1. 2를 제거하는 수술의 통칭

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8F%AC%EA%B2%BD?action=edit&sect
ion=1)]

## 1. 捕鯨 ¶

[고래잡이](%EA%B3%A0%EB%9E%98%EC%9E%A1%EC%9D%B4.md).
[고래](%EA%B3%A0%EB%9E%98.md)를 사냥하는 어로 활동.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8F%AC%EA%B2%BD?action=edit&sect
ion=2)]

### 1.1. 역사 ¶

고래는 한때 해안가에 정착한 인류의 주식원이기도 했으며 하나라도 잡으면 많은 식량이 나오기 때문에 문명이 나오기 전인 선사 시대에도 인류는
고래를 사냥하는 노하우를 가지고 있었다. 울산 반구대 암각화에서도 보듯 고래의 생태는 그때부터 연구되고 있었던 모양. <del>[역시 전투를위해 태어난 생명체](%EC%A0%84%ED%88%AC%EC%A2%85%EC%A1%B1.md)</del>

  

[고래고기](%EA%B3%A0%EB%9E%98%EA%B3%A0%EA%B8%B0.md) 외에도
[고래기름](%EA%B3%A0%EB%9E%98%EA%B8%B0%EB%A6%84.md)을 얻어 연료로 쓰거나 향수를 만들기도 하며
공예품을 만들기도 해 시대가 발전하면서 수요가 늘어 대항해 시대와 산업 시대를 거치면서 고래에게 악몽이 시작되었다. 포경선이 포경을 하는
동안 인근 바다가 고래들이 흘린 피로 붉은 색으로 변하는 광경은 흔한 일이였으며 20세기 초엽에 이미 고래들 대부분은 멸종 위기에 처한
상황이 되었다.

  

근해에서 일어나는 포경은 주로 만에서 일어나는 경우가 많은데 대부분의 대형 고래들은 해안선을 따라서 이동하기 때문에 만으로 몰아가기만 하면
고래들은 빠져나갈 방법이 없기 때문이다. 이 때문에 포경이 금지된 지금도 몇몇 고래들은 만과 가까워지면 먼 바다로 돌아서 이동하는 경우도
종종 목격된다. 연안이 아닌 원양을 헤엄치면 [상어](%EC%83%81%EC%96%B4.md)나
[범고래](%EB%B2%94%EA%B3%A0%EB%9E%98.md) 같은 대형 포식자들에게 노출되는 위험이 큰데도 저런 모험을 한다는
건 그만큼 포경에 대한 공포가 깊숙히 각인되었다는 것일지도...

  

한반도에서 근대적 포경은 [김옥균](%EA%B9%80%EC%98%A5%EA%B7%A0.md)에 의해 제기되었다. 1882년 일본으로
수신사 일원으로 따라갔던 김옥균은 [나가사키](%EB%82%98%EA%B0%80%EC%82%AC%ED%82%A4.md)에서 포경 산업을
보고 1883년 고종으로부터 동남제도개척사(東南諸島開拓使) 겸 포경사(捕鯨使)로 임명받아
[울릉도](%EC%9A%B8%EB%A6%89%EB%8F%84.md) 개척 겸 포경 산업 전반을 관할하게 되었다.[* 사실 김옥균이 이런
외직을 받게 된 이유는 단지 포경업에 관심을 가진 것도 있지만 갑신정변 이전 근대화를 이끈 과정에서 민씨 정권의 견제를 받아 사실상 축출된
것도 있고,`[1]` 근대화 과정에서 필요한 비용을 마련하려는 의도도 있었다.`[2]` 하지만 1884년
[갑신정변](%EA%B0%91%EC%8B%A0%EC%A0%95%EB%B3%80.md)으로 김옥균의 의도는 물거품이 되고`[3]` 이후
조선의 포경업은 일본의 손아귀로 넘어가게 된다. 덕분에 황해안에 서식했던 고래들은 [독도](%EB%8F%85%EB%8F%84.md)의
[강치](%EA%B0%95%EC%B9%98.md)마냥 싹쓸이로 전멸되었다. <del>[천하의 개쌍놈들](%EC%B2%9C%ED%95%98%EC%9D%98%20%EA%B0%9C%EC%8C%8D%EB%86%88%EB%93%A4.md)</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8F%AC%EA%B2%BD?action=edit&sect
ion=3)]

### 1.2. 현대의 포경 ¶

현재는 과도한 남획으로 개체수가 크게 급감하여 20세기 이후로는 대부분의 국가에서 사냥을 규제중이다. 과거엔
[동해](%EB%8F%99%ED%95%B4.md)도 고래의 천국이었으나 남획으로 현재는 찾아보기 어려워졌다. 세계적으로 고래를 별미로
취급하는 나라는 다름아닌 옆나라 **[일본](%EC%9D%BC%EB%B3%B8.md)**으로, 지금도 온갖 수단을 동원해 불법 어로가
성행하고 있다.`[4]` 현재는 연구용이라는 명목으로 고래를 잡고 있는데, 사실 이건 거짓말에 가깝고 연구용이라고 잡으면서 고래를 식용
목적으로 사용, 즉 상업 포경을 하고 있다.

  

일본의 포경이 지탄을 받자 고래보다 훨씬 맛없다는 [돌고래](%EB%8F%8C%EA%B3%A0%EB%9E%98.md)도 식용으로 잡고
있는데, 와카야마현의 돌고래 사냥은 오래전부터 있어왔다고 하며, [심슨가족](%EC%8B%AC%EC%8A%A8%20%EA%B0%80%EC%A1%B1.md)에서도 패러디 되었다.`[5]`

  

일본의 악명높은 포경 실태에 대해서는 2009년작 다큐멘터리 [영화](%EC%98%81%ED%99%94.md) [더코브](%EB%8D%94%20%EC%BD%94%EB%B8%8C.md)에 잘 드러나 있으니 관심있는 사람들은 찾아보자. 일본 내에서는
돌고래잡이가 전통적인 일이며 심각한 생태계 파괴를 일으키지 않는 수준이라는 이유로 상영을 반대하느니 취소시키자느니 말은 많았지만, 결국 몇몇
소극장에서 개봉하는데 성공했다. 그러나 극장 앞에서 시위를 할 정도로 찬반 양론이 거세게 일었다.

  

[디스커버리 채널](%EB%94%94%EC%8A%A4%EC%BB%A4%EB%B2%84%EB%A6%AC%20%EC%B1%84%EB%84%90.md)에서는 "Whale Wars"라는 일본의 포경선의 남극에서의 고래잡이와 이를 저지하려 드는 환경보호단체 [씨셰퍼드](%EC%94%A8%20%EC%85%B0%ED%8D%BC%EB%93%9C.md)와의 충돌을 다루는 프로그램을 방영하기도 했으며,
위키백과 영어판에도 이 내용이 실려 있다. [위키백과 관련 페이지](http://en.wikipedia.org/wiki/Whale_Wars)

  

2010년에 국제사법재판소에 제소된 과학 목적 포경에 관한 건이 2014년 4월에 드디어 판결났다. 판결은 일본이 연구 목적의 포경을
악용하지 않을 때까지 일본의 포경을 완전히 금지하는 것이다. 하지만 일본은 남극해에서 포획하는 밍크고래를 연간 333마리로 제한하는, 기존의
1/3으로 축소하는 내용의 새로운 남극해 조사 포경 계획안을 발표하며 포경을 계속 하겠다는 의지를 보이고 있다.[#](http://news.
naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=104&oid=421&aid=0001122556)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8F%AC%EA%B2%BD?action=edit&sect
ion=4)]

### 1.3. 일본의 포경 문제 ¶

하지만 일각에서는 서양에서 고래를 보호하면서 일본의 포경을 비판하는 것에 대해 회의적인데, 문화의 상대성을 무시한`[6]` 고유한 식문화에
대한 침해라는 시각 외에도 고래류의 개체수가 급감한 대표적인 이유부터가 과거 동물의 기름을 얻기 위해서 고래를 남획한 서양인들 때문이라는
의견이 있다.`[7]` 기름이 귀했던 과거에는 동물 기름을 구하기 위해서`[8]` 고래를 잡기 시작했고, 이는 석유나 전기의 발견이 있기
전까지 계속되어져 왔기 때문. 식용기름에 있어서도 마찬가지인데, 신대륙에서 옥수수를 발견하기 전까지는 식용유도 거의 다 동물기름이었다.
때문에 엄청난 수의 고래가 수렵당했고, 개체수가 줄게 되었기 때문. 반면에 식용을 위한 고래 사냥은 선사시대부터 있었지만 그것이 고래의
개체수에는 크게 영향을 미치지 않았다는 것이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8F%AC%EA%B2%BD?action=edit&sect
ion=5)]

### 1.4. 한국의 포경 ¶

한국의 경우 국제포경위원회(IWC)의 상업 포경 금지를 지키고 있으며 우연히 혼획`[9]`된 고래만을 식용으로 삼고있다. 불법 포경을
방지하기위해 혼획된 고래라도 해양경찰의 확인을 받아야 유통 할 수 있으며 2011년부터 고래 유통증명제가 시행되고 있다. 그러나 역설적으로
이런 제한으로 고래고기 가격이 폭등하면서 불법 포경의 유혹이 더욱 강렬해지는 현상이 일어고 있다. 국립수산과학원 고래연구소에 따르면 고래
유통증명제 시행 직전인 2010년에는 연간 400마리의 고래가 유통됐고 혼획되는 70~80마리를 빼고 나머지는 불법 포경이나 밀수인 것으로
판단하고 있다.

  

한국은 울산광역시, 포항시, 목포시 등지에서 전통적으로 고래고기를 먹어 왔기에 상업 포경 재개에 대하여 적극적 반대도 찬성도 아닌 애매한
태도를 취하고 있다. 굳이 일본처럼 적극적으로 포경 재개를 주장하여 국제사회로부터 몰매를 맞으며 맹비난 받을 필요는 없으나 포경 재개 시
한국의 몫은 챙기겠다는 방침.

  

2010년 제62회 국제포경위원회(IWC) 연차 총회에서 포경 금지 완화에 대한 논의가 있으나 합의는 실패했다. 상기 회의에서 한국은 잠재적
포경국이라는 개념을 주장하였다. 농림수산식품부 관계자는 **국제여론의 뭇매를 각오하고 포경을 강행할 정도로 절박하지는 않지만, 포경이
허용되면 한국도 지분을 얻어야 한다는 게 우리 정부의 입장**임을 확인하였다. 욕먹기는 싫으나 필요할 때는 챙길 건 챙기겠다는 것. 사실
한국의 입장에선 이게 최선이라 할 수 있는 것이, 예전부터 포경을 했다고는 하지만 일본처럼 근대 이전부터 대대적인 수준의 포경이 널리 퍼져
있었던 것도 아니며`[10]` 현대사회가 예전처럼 포경에 목매달 필요도 없기 때문. 단, 위에서 말한 것은 상업 포경 재개 시 한국의 쿼터를
확보하겠다는 것뿐이고, 실제 포경을 재개할지의 여부는 국내 여론을 취합 후에 결정하겠다고 한다.

  

2012년 7월 4일 국제포경위원회 연례회의에서 한국 정부 대표단이 26년만에 포경 재개를 선언하여 논란이 되고 있다.
[#](http://media.daum.net/society/newsview?newsid=20120705152009621) 정확히는 재개를
선언한 것이 아니라 재개 허가를 신청할 것임을 선언한 것이다. 허가될 경우 내년 6월에 최종 결정한다고 한다. 덕분에 전세계적으로 비난을
받고 있다.

  

국내외적으로 비난 여론이 높자 2012년 11월 28일 농림수산식품부에서 "정부가 과학 포경을 철회하고 비살상 과학조사로 전환한 것으로
이해하면 된다"고 밝혔으며, 그린피스에서도 국제포경위원회에 과학 포경 계획서를 제출하지 않은 것을 확인하였다. [#](http://news2
0.busan.com/controller/newsController.jsp?newsId=20121128000084)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8F%AC%EA%B2%BD?action=edit&sect
ion=6)]

### 1.5. 포경의 부산물 ¶

  * [고래고기](%EA%B3%A0%EB%9E%98%EA%B3%A0%EA%B8%B0.md): 해당 문서 참조.
  * [고래기름](%EA%B3%A0%EB%9E%98%EA%B8%B0%EB%A6%84.md): 석유 가공품이나 가축 기름, 각종 식물성 기름, 특히 조조바 기름으로 대체 가능.
  * 고래뼈: 과거 우산, 코르셋, 상아 대체제, 가구 부품, 연장의 손잡이 등을 만드는 데 쓰였다. 그러나 전통적으로 [금속](%EA%B8%88%EC%86%8D.md)이나 [나무](%EB%82%98%EB%AC%B4.md)가 더 흔하게 쓰였고, 지금은 [플라스틱](%ED%94%8C%EB%9D%BC%EC%8A%A4%ED%8B%B1.md), 합금, [고무](%EA%B3%A0%EB%AC%B4.md) 까지 등장해 이들로 완전히 대체. 갈아서 가축사료나 비료로도 쓰지만 도축장 부산물이나 음식물 쓰레기, 어패류 부산물, 사료작물, 합성비료, 퇴비, 말린 [불가사리](%EB%B6%88%EA%B0%80%EC%82%AC%EB%A6%AC.md)로 대체 가능. 그리고 현재로서는 이쪽이 더 양도 많고 싼데다 환경에도 도움이 된다.
  * 고래수염: 구두솔, 칫솔의 털 등 짧고 빳빳한 털이 필요한 제품을 만드는 데 사용. 예전부터 경쟁상품으로 가축의 털이 사용되었고, 지금은 합성섬유 실로 완전히 대체되었다.
  * 고래힘줄: 질겨서 테니스 라켓의 끈이나 기타 질기고 강한 끈을 만드는 데 사용. 역시 합성섬유나 가축 부산물로 대체 가능.
  * [용연향](%EC%9A%A9%EC%97%B0%ED%96%A5.md): [향유고래](%ED%96%A5%EC%9C%A0%EA%B3%A0%EB%9E%98.md) 뱃속에 생기는 일종의 결석. 그러나 고래 뱃속에 항상 있는 것도 아니고 화학 향료로 합성이 가능하며, 고래가 토해내거나 똥에 섞여 나오기에 결과적으로 굳이 고래를 죽일 필요가 없다.
  * 고래가죽: 가죽제품 제조용. 다른 동물 가죽이나 인조가죽을 비롯한 다양한 가죽으로 대체 가능.
  * 고래간유: 고래의 간 기름으로, 지용성 [비타민](%EB%B9%84%ED%83%80%EB%AF%BC.md)이 풍부하지만 이건 어느 동물 간이나 마찬가지다. 게다가 요즘에 역한 간유를 별도로 먹어야 할 정도로 지용성 비타민이 부족한 사람이 있을까?  

시공 디스커버리 총서 시리즈 중 하나인 "고래의 삶과 죽음"에서 설명하듯이, 고래에게서 얻을 수 있는 것들은 완전히 대체가 가능한 것들이다.
그것도 훨씬 싼값으로. 물론 고래고기는 좋든 싫든 고래에게서만 얻을 수 있으니 제외되지만, 이에 관해서는 논란이 많은 편. 자세한 것은
[고래고기](%EA%B3%A0%EB%9E%98%EA%B3%A0%EA%B8%B0.md) 참조.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8F%AC%EA%B2%BD?action=edit&sect
ion=7)]

## 2. 包莖 ¶

[영어](%EC%98%81%EC%96%B4.md)

Phimosis

한자

표기

한국어 발음

일본어 발음

중국어 발음

한국어  
일본어 구자체  
중국어 정체

包莖

포경

ほうけい  
(호우케이)

bāojīng  
(바오징)

일본어 신자체  
중국어 간체

包茎

순 한국말

우멍거지

순 일본말

皮かぶり  
(카와카부리)

  
[음경](%EC%9D%8C%EA%B2%BD.md)의 [포피](%ED%8F%AC%ED%94%BC.md)가 귀두 뒤로 젖혀질 수 없는
상태. 흔히들 포피가 감싼 음경을 포경이라 하고, 평상시에는 덮혀있으나 손으로 벗길 수 있거나 발기시에 젖혀지는 가성포경, 손으로도 벗길 수
없고 발기시에도 젖혀지지 않는 진성포경으로 나뉘어진다고 하는 경우가 있는데 이는 한국과 일본 의학계에서만 여기는 것이다. 보편적인 포경의
구분은 맨 앞의 정의를 가진 포경과 감돈포경(paraphimosis)`[11]`으로 나누는 것 뿐이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8F%AC%EA%B2%BD?action=edit&sect
ion=8)]

### 2.1. 2를 제거하는 수술의 통칭 ¶

한국에서는 주로 [포경수술](%ED%8F%AC%EA%B2%BD%EC%88%98%EC%88%A0.md)을 뜻하는 것으로 사용되는
단어이며, 적정 길이의 음경 피부와 포피를 잘라내 귀두를 노출시키는 수술이다. [영어](%EC%98%81%EC%96%B4.md)로는
circumcision. operation for phimosis, surgery for phimosis 어쩌고 하면 못 알아듣는다. 그런데
특허품 중에서 [포경수술 후 보호대](http://academic.naver.com/view.nhn?doc_id=1282993&applica
tionNumber=2020020011224&dir_id=0&ndsCategoryId=30100&page=0&query=%ED%8F%AC%E
A%B2%BD%EC%88%98%EC%88%A0%20%EA%B3%A0%ED%86%B5%20%EA%B1%B8%EC%9D%8C%EC%86%8D%E
B%8F%84)가 있는데 그것의 영문 명칭이 "an operation for phimosis cover"라고 되어 있는 것이 있어서 영어로
못 알아듣게 만드는 특허품이 있다.

  

자세한 것은 [포경수술](%ED%8F%AC%EA%B2%BD%EC%88%98%EC%88%A0.md) 참조.

  

`\----`

  * `[1]` 참고로 비슷한 시기에 [박영효](%EB%B0%95%EC%98%81%ED%9A%A8.md)는 광주 유수로 좌천되었다가 거기서 근대화된 군대를 양성하려는 게 또 들켜 그 군대는 민씨 정권 손아귀에 들어가게 된다.
  * `[2]` 이렇게 대놓고 포경에 대해 관심을 가지기 전부터 서구 열강들은 동해를 제집 안방마냥 돌아나니면서 동해에서 고래를 노획하고 있었다. 그 과정에서 표류를 겪고 조선에서 구조된 적도 있었고. 이를테면 1855년 강원도 통천군에서 미국 포경선 선원들이 난파되었다가 구조되어 청나라로 보내진 일화가 있다. 이는 조선과 미국과의 첫 만남으로 기억되고 있다. 선원들이 미국인이란 건 인식하진 못했지만. 물론 조선에서도 고래에 대한 관심이 없는 건 아니었으나, 해안가로 몰려든 고래 시체가 발견되는 식으로 고래와 관련된 일이 발생하면 워낙 관에서 수혜물을 얻기 위해 닥달하곤 해서 관심이 줄어들었다고...
  * `[3]` 덕분에 황현은 그의 저서 [매천야록](%EB%A7%A4%EC%B2%9C%EC%95%BC%EB%A1%9D.md)에서 "김옥균은 집 밖을 나오지 않고 입으로만 고래를 생산한다"라는 비아냥을 하기도 했다.
  * `[4]` 물론 [노르웨이](%EB%85%B8%EB%A5%B4%EC%9B%A8%EC%9D%B4.md)나 [아이슬란드](%EC%95%84%EC%9D%B4%EC%8A%AC%EB%9E%80%EB%93%9C.md), [덴마크](%EB%8D%B4%EB%A7%88%ED%81%AC.md) 같은 몆몆 [북유럽](%EB%B6%81%EC%9C%A0%EB%9F%BD.md) 국가들도 일본처럼 포경을 하고 있다. 그러나 지금은 워낙 국제적인 비난 여론과 포경 산업과 관련된 각종 규제들에 실제 이익도 과거보다 잘 나오질 않아 이 나라들에서도 현지인들이 근례에 잘 종사하지 않는 등 사양 산업으로 전락되어 가고 있는 추세다.
  * `[5]` イルカごろしごう - 돌고래 학살자 호.
  * `[6]` 실제로 이 주장을 하는 사람들은 서양의 푸아그라나 다른 식용 가축들의 처리와 포경에 대한 비판을 비교하기도 한다. 비인도적인 처리나 피투성이인 도축과정은 마찬가지라는 것.
  * `[7]` 서양에서 포경으로 유명했던 곳은 다름아닌 [스페인](%EC%8A%A4%ED%8E%98%EC%9D%B8.md) [바스크](%EB%B0%94%EC%8A%A4%ED%81%AC.md) 지역. 9세기부터 시작한 바스크 지방은 훗날 주 활동지였던 비스케이만에서 고래가 희귀해지자 때마침 발견된 아메리카 대륙으로까지 나서서 활동했다. 물론 훗날 영국과 네덜란드의 물량빨로 지역 내에서의 포경산업은 쇠퇴해졌지만 그 솜씨는 여전해 영국과 네덜란드에서 포경에 능숙한 바스크 선원들을 많이 기용했다고.
  * `[8]` 몸이 커서 기름도 많다. 옛날에는 식물성 기름을 뽑기에는 사람이 먹을 식량을 경작하거나 확보하기도 부족했고, 육상 동물기름은 그보다 더 귀했다. 그래서 만만한게 고래와 생선 같은 바다생물이었다. 알아서 크고 흔하니까.
  * `[9]` 쉽게 말하자면 고기잡이 그물에 **우연히** 걸려 익사한 것.
  * `[10]` 남종영 저 "고래의 노래" 참조.
  * `[11]` 포피륜이 좁은 상태에서 가죽을 무리하게 벗겼을 때 귀두가 조여지는 현상. 당연히 괴사의 위험이 있으니 손으로 귀두 부분을 힘껏 눌러서 원래대로 되돌려 놓아야 하며 이마저도 실패했을 땐 빨리 병원으로 가야 한다.

