![http://images3.wikia.nocookie.net/__cb20101113221733/fallout/images/4/40/Spo
re_Carrier.jpg?width=450](http://images3.wikia.nocookie.net/__cb20101113221733
/fallout/images/4/40/Spore_Carrier.jpg)

[[JPG external image]](http://images3.wikia.nocookie.net/__cb20101113221733/fa
llout/images/4/40/Spore_Carrier.jpg)

[폴아웃:뉴 베가스](%ED%8F%B4%EC%95%84%EC%9B%83%3A%EB%89%B4%20%EB%B2%A0%EA%B0%80%EC%8A%A4.md)에 나오는 몬스터.

[볼트 22](%EB%B3%BC%ED%8A%B8%2022.md)에서 등장한다. 설정 상 농업과 식물생장을 실험하기 위한 볼트였던 볼트
22는 돌연변이 식물이 발생하면서 통제 불가능한 정글이 되어버렸고, 여기 사는 인간들도 전부 변형포자에 감염되어 이렇게 포자 운반체라는
몬스터로 변했다고 한다. 사실 이 포자의 숙주가 된 인간은 이미 죽은 상태다. 이 몸을 조종하는건 몸에 기생중인 포자군. 어찌보면
[좀비](%EC%A2%80%EB%B9%84.md)? 볼트 22기록을 보면 죽은 과학자가 갑자기 일어나 의사를 공격했다는 내용을 볼 수
있다.

그도 그럴것이 위키아에 따르면 모티브가 개미의 기생충 및 곤충에 기생하는
[곰팡이](%EA%B3%B0%ED%8C%A1%EC%9D%B4.md)라고
나온다.[동충하초](%EB%8F%99%EC%B6%A9%ED%95%98%EC%B4%88.md)?

다른 의미로 [식물인간](%EC%8B%9D%EB%AC%BC%EC%9D%B8%EA%B0%84.md)... 녹색의 이끼가 몸을 덮여있으며
전작의 [DLC](DLC.md)인 [The Pitt](The%20Pitt.md)에 나왔던
[트로그](%ED%8A%B8%EB%A1%9C%EA%B7%B8.md)처럼 생긴`[1]` 녀석들.

근접공격만 하는데 별로 강하진 않다. 문제는 죽이지 않고 놔두면 폭발해서 큰 데미지를 입힌다는 점. 그리고 평소에는 숨어 있어서
[VATS](VATS.md)로 조준이 불가능하다`[2]`. 가장 잡기 쉬운 방법은 있을법한 위치에 대고 화염방사기나 수류탄 같은
광역병기로 지지는 것. 이 녀석들, 사진 처럼 이끼가 퍼진 장소에 누워있다, 잘 보면 찾아 볼 수 있으니 일어서기전에 근접 무기로
조각내버리거나, 광역 병기 보다 단발 데미지가 강한 녀석으로 일으켜 세워서 V.A.T.S. 를 호출하는 것도 나쁘지 않다. 사실 처음에야 잘
안보이지만 익숙해지면 엎드려 있는 초록색 인간의 모습이 얼추 보인다. 들키지 않은 상황에서 헤드샷을 빵야 쏴주면 된다.

계급이 나뉘어져 있으며, **죽여도 전리품이 안 나온다.**`[3]` 그래서 어떤 면에서는 상당히 짜증나는 몬스터.

[올드 월드 블루스](%EC%98%AC%EB%93%9C%20%EC%9B%94%EB%93%9C%20%EB%B8%94%EB%A3%A8%EC%8A%A4.md)에도 소수 등장한다. [싱크(폴아웃: 뉴 베가스)](%EC%8B%B1%ED%81%AC%28%ED%8F%B4%EC%95%84%EC%9B%83%3A%20%EB%89%B4%20%EB%B2%A0%EA%B0%80%EC%8A%A4%29.md)의 식물배양 기계 관련
퀘스트로 마른 씨앗을 구하는 퀘스트를 할수있는 도중에 발견할수있는데, 네임드 개체와 일반 포자운반체 한둘나오고 끝. <del>그야말로 작은
볼트22</del>

다음은 볼트 22에서 찾을수 있는 포자 운반체 연구 기록.

{{|  
실험체 : 뷰브리오 모르디카나

곤충병원균인 B. 모르디카나는 일반 해충의 몸에 기생시키기 위해 개량된 종이다.  
숙주의 몸을 완전히 잠식하면 숙주는 죽게 되지만 사체는 내부에 기생하고 있는 균들에 의해 움직이게 된다. 이런 방식으로 B. 모르디카나는
먹이를 늘려가는데, 때때로 숙주 사체 주변의 일정 반경에 포자를 뿌려서 근처에 있는 모든 생물체를 감염시키기도 한다. B. 모르디카나의
단점은 사냥감을 죽이는데 오랜 시간이 걸리며(약 1020일), 사회성이 떨어지는 해충에는 효율이 떨어진다는 것이다.  
|}}

`\----`

  * `[1]` 실제로 모델링도 트로그에 스킨 쓴 느낌이다. 다만 트로그보다는 강하다.
  * `[2]` [ED-E](ED-E.md)로 탐지는 가능하나 조준은 불가능.
  * `[3]` [Honest Hearts](Honest%20Hearts.md)의 포자 운반체는 Spore Carrier Sap이라는걸 떨군다.

