## Contents

    

1 녹스의 마법 Force of Nature.

2 워크래프트3 의 어떤 유닛의 기술

3 팀포트리스2 언락 무기

## 1 [녹스](%EB%85%B9%EC%8A%A4.md)의 [마법](%EB%A7%88%EB%B2%95.md) Force of
Nature. ¶

[소환술사](%EC%86%8C%ED%99%98%EC%88%A0%EC%82%AC.md)만이 사용할 수 있는 마법. 줄여서 포오네. 이
마법을 사용하면 소환술사가 기를 모아서 신묘하게 울려퍼지는 종소리와 함께 초록색 구체를 발사한다.

  

그런데 문제는... 이 마법에 닿는 **모든 [몹](%EB%AA%B9.md),
[플레이어](%ED%94%8C%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%96%B4.md)을 그자리에서
[끔살](%EB%81%94%EC%82%B4.md)시킨다.** 이 마법에 정통으로 맞는 순간 말 그대로 **자연의 힘을 느낄 수 있을
것이다!** 거의 모든 몹들을 한 방에 죽이기 때문에
[인공지능](%EC%9D%B8%EA%B3%B5%EC%A7%80%EB%8A%A5.md)이 좀 떨어지는 솔로 플레이시에는 굉장히 유용하다.

  

단, 유일하게 [헤쿠바](%ED%97%A4%EC%BF%A0%EB%B0%94.md)는 HP가 1000 이고 각종 내성이 있어서 한 방에
안 죽는다. 실은 솔로 플레이시 정상적인 방법으론 이 마법을 얻을 수 없다.`[1]` 치트로 언락(unlock)할수밖에.

  

사실 싱글 플레이에서 직업을 불문하고 이 마법을 처음으로 볼 수 있는 장소는 다름아닌 위어들링의 동굴. 그것도 적이 이걸 쓰거나 하는 것도
아니고 **이게 함정으로 나온다!** 웬 탑 같이 생긴 구조물이 보이나 싶더니 여기에서 바로 자연의 힘이 발사되어 지나가는 곰이 끔살당하는
장면을 볼 수 있다(...).

  

하지만, [멀티플레이](%EB%A9%80%ED%8B%B0%ED%94%8C%EB%A0%88%EC%9D%B4.md)에서는 좀 효율성이
떨어지는 편이다. 이유는 3가지가 있는데, 일단 [피스트 오브 벤젠스](%ED%94%BC%EC%8A%A4%ED%8A%B8%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EB%B2%A4%EC%A0%A0%EC%8A%A4.md)나
[데스레이](%EB%8D%B0%EC%8A%A4%EB%A0%88%EC%9D%B4.md)처럼 즉시
[대미지](%EB%8C%80%EB%AF%B8%EC%A7%80.md)가 먹히지 않고, 엄밀히 말하면 닿으면 바로 끔살이 아니라 지속적으로
대미지를 주는 형식이라서 빗나가게 맞추면 죽지 않는 경우가 가끔 있다. 또한, 포스 오브 네이처 마법구체의 이동속도가 굉장히 느려 피하기가
매우 쉽다. 마지막으로 마법을 시전할 때 꽤 오랫동안 가만히 서서 기를 모아서 발사하기 때문에 기를 모으는 동안에는 공격을 받아 순식간에
뻗어버리는 수가 있는데다가, 잘못 조준하거나 움직이면 자기가 소환한 구체에 자신이 죽을수도 있다(...).

  

이러한 단점들이 타의 추종을 불허하는 대미지 하나 때문에 모두 극복이 된다(정말로!). 특히
[메신저](%EB%A9%94%EC%8B%A0%EC%A0%80.md)에 스턴과 함께 마법을 적용하면 [더 이상의 자세한 설명은 생략한다]
(/wiki/%EB%8D%94%20%EC%9D%B4%EC%83%81%EC%9D%98%20%EC%9E%90%EC%84%B8%ED%95%9C%2
0%EC%84%A4%EB%AA%85%EC%9D%80%20%EC%83%9D%EB%9E%B5%ED%95%9C%EB%8B%A4). 사실 블링크
정도만 쓸줄 아는 사람만 되도 메신저에 절대로 안 죽아주니 앞의 방법은 양민 학살용. 정확한 사용법을 소개하자면 대략 2가지가 있다. 하나는
스피드 포오네. 녹스의 물리엔진 버그를 이용하는 것으로 포오네 쓰면서 뒤에 파이어볼 폭발 시켜주면`[2]` 아주 그냥 광속으로 나간다. 이건
거의 신의 심판 수준. 물론 튕겨서 자신한테 오면 그야말로 로드 오브 끔살이다. 2번째는 더블 포오네로 지팡이와 마법을 동시에 시전하는
것이다. 녹스 하다 보면 타이밍을 기가 막히게 맞추는 사람들이 있는데, 포오네가 오늘 걸 보고도 맞을 수 밖에 없다(약간 관성이 있다).

  

또 알아둘 건 마법으로 시전한 포오네가 2개가 가까이 겹치면 '치지징'소리 내며 둘다 동시 소멸한다. 흡사 도플갱어 이론 같다. 주의할 점은
동시 소멸할때 가운데 녹색 번개가 만들어지는데 이 사이에 끼여도 죽는다. 고수 중에서는 일부러 이걸로 함정을 만드는 사람도 있지만 타이밍
잡기가 대단히 어렵고 보통 포오네를 보면 도망가는 편이라 가끔 쇼로 보여주는 수준이다. 노파심으로 말해두지만 포오네는 상대방이 올 만한
길목에 '미리 뿌려두는 것'이 [정석](%EC%A0%95%EC%84%9D.md)이다. 초보자들은 상대방 달려오는 데 쓰면 바로 탈곡될
것이다.

  

추가로, [카운터 스펠](%EC%B9%B4%EC%9A%B4%ED%84%B0%20%EC%8A%A4%ED%8E%A0.md)이나 [전쟁의함성](%EC%A0%84%EC%9F%81%EC%9D%98%20%ED%95%A8%EC%84%B1.md)으로 포스 오브 네이쳐 마법구체를
무효화 할 수 있다. 단, 무효화하면 잠시동안 여파가 남아 큰 구체가 4 개의 작은 구체로 나뉘어져 닿은 플레이어나 몹에게 작은 대미지를
입힌다. 카운터스펠등을 한번 더 사용하면 없어진다. [역전](%EC%97%AD%EC%A0%84.md)은 쥐뿔도 안 먹힌다. 괜히 쓰려고
했다가 **구체에 닿아 요단강 익스프레스를 탈 수 있다.**

  

[데스레이](%EB%8D%B0%EC%8A%A4%EB%A0%88%EC%9D%B4.md)와 마찬가지로, 포스 오브 네이쳐
[마법지팡이](%EB%A7%88%EB%B2%95%EC%A7%80%ED%8C%A1%EC%9D%B4.md)가 있으며 효과는 레벨3 포스
오브 네이쳐와 같아 소환술사 유저간에 자주 사용되는 지팡이이다.

  

사실 정상적으로 쓸 수 있는 포스 오브 네이처는 레벨 3 뿐이라 알 수 없지만, 레벨 1이나 2 포스 오브 네이처는 그렇게까지 세지는 않다.  

  

방패나 그레이트 소드로 튕길 때 제자리에서 칼이나 방패에 계속 튕기는 버그가 간혹 난다. 이때 운석등을 때려주면 끔살. 전쟁의 함성을 써도
끔살한다.  

## 2 [워크래프트3](%EC%9B%8C%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B83.md) 의 어떤 유닛의
기술 ¶

[알타에서 나오는 유닛](%ED%82%A4%ED%8D%BC%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EA%B7%B8%EB%A1%9C%EB%B8%8C.md)이 쓰는 기술. 나무를 [트렌트](%ED%8A%B8%EB%A0%8C%ED%8A%B8.md)라는 배추귀신으로 바꿔
쓴다.

## 3 팀포트리스2 언락 무기 ¶

[팀 포트리스2](%ED%8C%80%20%ED%8F%AC%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A42.md)의 [스카웃](/wik
i/%EC%8A%A4%EC%B9%B4%EC%9B%83%28%ED%8C%80%20%ED%8F%AC%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EC%8A%
A42%29)의 언락 주무기 [소드 오프샷건](%EC%86%8C%EB%93%9C%20%EC%98%A4%ED%94%84%20%EC%83%B7%EA%B1%B4.md)이다.
정확히는 포스 어(a) 네이쳐.

`\----`

`[1]` 다만 죽은자의 땅에서 리치로드를 죽이고 '포스 오브 네이쳐 지팡이'를 얻을 수는 있다.  
`[2]` 마나크리스탈을 통과하는 특성을 이용해서 마나크리스탈 뒤에서 쏴주고 파볼을 크리스탈에 폭발시킨다던가..

