  * 상위항목 : [사건 사고 관련 정보](%EC%82%AC%EA%B1%B4%20%EC%82%AC%EA%B3%A0%20%EA%B4%80%EB%A0%A8%20%EC%A0%95%EB%B3%B4.md)

**주의. 사건/사고 관련 내용이 있습니다.**  
  
본 문서는 실제로 발생한 사건에 대한 자세한 내용 및 설명이 존재합니다. 개개인에 따라 불쾌감을 느낄 수 있는 부분인 만큼, 열람할 때
주의해 주십시오. 또한, 본 문서는 실제 사건의 내용을 기초로 하여 작성되었으므로 수정 및 주석 작성 시 충분히 고려 후 사실에 따라 추가해
주시길 바랍니다. 또한 본 문서에 설명된 내용 중에는 범죄 등의 불법적인 내용 및 따라하면 위험한 내용도 일부 포함하고 있을 수 있으므로
유의해주시기 바랍니다. 또한 수정하는 위키러는 되도록이면 반면교사가 될 수 있도록 서술해 주십시오.

  

**주의. 폭력적이고 잔인한 내용이 포함된 문서입니다.**  
  
본 문서와 하위 문서는 폭력적이거나 잔인한 요소에 대한 직접적, 간접적인 언급 혹은 설명을 포함하고 있습니다.  
열람시 주의를 요하며, 원하지 않을 경우 이 문서를 닫아 주세요.

## Contents

    

1. 개요 
2. 사건 과정 
3. 치밀한 범행수법 
4. 사건 이후 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8F%AC%EC%B2%9C%20%EB%86%8D%EC%9
5%BD%20%EC%82%B4%EC%9D%B8%EC%82%AC%EA%B1%B4?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

피의자 노씨(44세, 여성)가 2011년부터 2014년에 걸쳐 농약을 이용해 3명을 살해하고 1명에게 중상을 입힌 엽기적인 살인사건.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8F%AC%EC%B2%9C%20%EB%86%8D%EC%9
5%BD%20%EC%82%B4%EC%9D%B8%EC%82%AC%EA%B1%B4?action=edit&section=2)]

## 2. 사건 과정 ¶

2015년 2월 27일, 경기지방경찰청 광역수사대는 피의자 노씨를 살인 혐의로 검거했다. [관련
기사](http://news.kbs.co.kr/news/NewsView.do?SEARCH_NEWS_CODE=3030712&ref=A)

  

이후 사건을 조사하는 과정에서 보험금을 노린 엽기적인 범행 행각이 드러나 사회적으로 충격을 준 사건이다.

  

범행은 2011년부터 시작되었다. 당시 노씨는 전남편이었던 김모씨의 집을 찾아가 몰래 농약을 탄 음료수를 냉장고에 넣어뒀고, 1주일 후 이를
마신 김씨는 다발성 장기부전으로 급사했다. 다행스럽게도 전남편 김씨의 어머니는 김씨가 음료수를 마시기전에 우연히 음료수를 마셨지만 맛이
이상해 뱉어내어 화를 면했다고 한다.`[1]` 당시 경찰은 유족들의 진술을 토대로 김씨가 신병을 비관해 자살한 사건으로 결론내렸다.`[2]`
이후 김씨가 가입했던 보험사들로부터 4억 5천만원의 보험금이 노씨에게 지급되었지만`[3]` 김씨가 보험에 가입한지 오래되었다는 이유로
보험사들은 별다른 의심을 하지 않았다고 한다.

  

그로부터 1년뒤, 노씨는 지인의 소개로 알게된 이모씨(43세)와 재혼을 했으며 2012년 11월 말에 이씨의 노모를 모시고 같이 살게
되었다. 하지만 노씨가 들어온 이후 1달만에 시어머니 홍씨(79세)가 폐렴으로 사망하고, 7개월 뒤에 남편 이씨마저 노모와 비슷한 폐렴
증상으로 급사하는 일이 발생했다. 이씨의 가족들은 노모야 연세가 많아서 자연사한 것으로 받아들였으나, 건강했던 이씨마저 노모와 비슷한
증상으로 급사한 점을 미심쩍어했고, 당시 이씨를 담당했던 병원에서 이씨의 몸에서 농약중독으로 의심되는 정황을 가족에게 통보했다는 것. 당시
이씨는 직접 농사를 짓지 않았고, 어린 아들까지 둔 상황에서 도저히 스스로 농약을 마시고 자살할 이유가 없었다고 한다.

  

하지만 남편 이씨가 숨진 이후 노씨는 보험사로부터 5억 3천만원을 사망보험금으로 수령받았다. 그러나 보험사측은 노씨가 거액의 사망보험금을
연속적으로 수령한 것을 수상하게 여겨 경찰에 수사를 의뢰했고, 결국 사건의 진상이 밝혀져 노씨가 검거되었다.

  

검거 이후 또다른 범행이 밝혀졌는데 2014년 여름, 자신이 낳은 친딸(19세)`[4]`에게도 농약을 먹여 중상을 입혔다는 것이다. 친딸이
병원에 입원하자 또다시 보험금 700만원을 수령했다고 한다.

  

노씨는 김씨와 이씨를 살해하고 수령한 10억원대의 보험금을 가지고 고급 승용차를 구입하였고, 백화점에서 수백만원씩 쇼핑하면서 VIP 대접을
받았고, 겨울에는 스키장 회원권을 이용해 스키를 즐겼으며 수천만원 상당의 고급 자전거를 구입해 동호회 활동을 하는 등 호화로운 생활을
즐겼다고 한다.

  

2015년 3월 3일, 경찰은 노씨를 존속살인, 상해 등의 혐의로 구속했다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8F%AC%EC%B2%9C%20%EB%86%8D%EC%9
5%BD%20%EC%82%B4%EC%9D%B8%EC%82%AC%EA%B1%B4?action=edit&section=3)]

## 3. 치밀한 범행수법 ¶

전 남편에게 몰래 농약을 먹여 살해한 이후, 별다른 의심없이 거액의 보험금을 수령하게 되자, 노씨는 재혼한 남편을 상대로도 비슷한 수법을
사용하였다. 사용된 농약은 맹독성 제초제인 [그라목손](%EA%B7%B8%EB%9D%BC%EB%AA%A9%EC%86%90.md)이며
해당 약품은 파라콰트 성분이 매우 강한 독성을 보여주는데, 중독시 신장과 폐기능이 급격히 악화되는 것으로 알려졌다. 경찰은 노씨가 살해한
3명 모두 동일한 폐렴증상으로 급사했다는 점을 주목하고 수사를 벌였고, 전남편 김씨와 재혼남의 시어머니 홍씨는 농약을 다량 투입한 음료수를
몰래 먹이는 수법으로 살해했고, 재혼남 이씨는 의심을 피하기 위해 소량의 농약을 지속적으로 음식물에 투입하는 방식으로 서서히 중독시켰다고
한다.

  

전 남편 김씨와 재혼한 남편 이씨는 보험금을 노리고 살해하였고, 이씨의 어머니는 자신을 무시한다는 이유로 살해했다.

  

이후 친딸에게도 비슷한 수법으로 농약을 섞은 음식을 먹여 입원시킨뒤 상해보험금을 타냈다. 현재 친딸은 폐질환의 심각하여 평생 치료를 받아야
할 정도로 중상을 입은 상황이며, 병원측에선 조금만 농약 성분이 강했다면 사망했을 가능성이 높았다고 한다.

  

남편들과 가족들을 범행 대상으로 삼은 점이 이전의 [엄인숙](%EC%97%84%EC%9D%B8%EC%88%99.md) 사건과 매우
유사하다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8F%AC%EC%B2%9C%20%EB%86%8D%EC%9
5%BD%20%EC%82%B4%EC%9D%B8%EC%82%AC%EA%B1%B4?action=edit&section=4)]

## 4. 사건 이후 ¶

  * 경찰은 노씨를 검거한 이후, 엽기적인 범행수법으로 보아 싸이코패스를 의심하고 프로파일러를 통한 진단을 해봤으나 해당사항이 없다는 결론을 얻었다고 한다. 즉 보험금을 노린 계획살인 이라는 것이다.
  * 노씨는 수사과정에서 "전 남편은 2008년 이혼한 뒤에도 계속 돈을 달라고 했고 재혼한 남편의 어머니는 나를 무시해 살해했다"며 "이제라도 잡혀 범행을 멈출 수 있게 돼 오히려 다행"이라는 진술을 했다고 한다. <del>후회한다면서 돈은 왜 펑펑 써댔는지?</del>
  * 친딸에 대해서는 돈에 눈이 멀어서 이런짓을 한것을 뼈저리게 후회한다면서 뒤늦게 오열을 했다고 한다. 
  * 범인을 검거하는 과정에서 집 주변과 찬장등 여러곳에 농약을 소량씩 나눠서 숨겨놓은 것이 발견되었다.
  * 참고로 [그라목손](%EA%B7%B8%EB%9D%BC%EB%AA%A9%EC%86%90.md)은 미량으로도 치명상을 입힐 수 있는 맹독을 가졌다. 오죽하면 독극물계의 끝판왕이라 일컬어지는 [청산가리](%EC%8B%9C%EC%95%88%ED%99%94%EC%B9%BC%EB%A5%A8.md)에 비견될 정도이다. 독성이 워낙 심해 2011년부터 금지된 약물이지만 강력한 제초성분과 저렴한 가격때문에 여전히 음성적으로 사용이 빈번하다고 한다. [그라목손 음독환자의 끔찍한 모습을 표현한 현직 의사의 블로그](http://blog.naver.com/mewace/10173289087)

`\----`

  * `[1]` 노씨가 살해할 의도가 없었음에도 무고한 피해자가 추가될 수 있었다.
  * `[2]` 당시 김씨가 채무가 있었다는 유족들의 진술이 영향을 줬다.
  * `[3]` 전남편 김씨와의 사이에서 낳은 친딸의 친권을 주장해 보험금을 수령할 수 있다. 상속자인 자녀가 미성년이면 보호자 역할을 하는 사람에게 상속되기 때문.
  * `[4]` 살해한 전남편 김씨와의 사이에서 얻은 친딸이다.

