## Contents

    

1. 개요 
2. 일화 
3. 의의 
4. 트리비아 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8F%AC%EC%A0%95%ED%95%B4%EC%9A%B
0?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

庖丁解牛. '기술이나 솜씨가 매우 뛰어남'을 뜻하는
[고사성어](%EA%B3%A0%EC%82%AC%EC%84%B1%EC%96%B4.md). 어느 분야에서 달인의 경지에 이르러 신기에
가까운 솜씨를 자랑할 때, 이를 일러 '포정해우'라는 말을 자주 쓴다.

  

'포정(庖丁)'은 소를 잡아 뼈와 살을 발라내는 솜씨가 아주 뛰어났던 고대의 이름난 요리인의 이름이고, '해우(解牛)'는 소를 잡아 뼈와
살을 발라내는 것을 말한다.<del>포정(庖丁)이 소(牛)를 해체(解體)하다</del> 고사의
유래는《[장자](%EC%9E%A5%EC%9E%90.md)(莊子)》의 〈양생주편(養生主篇)〉이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8F%AC%EC%A0%95%ED%95%B4%EC%9A%B
0?action=edit&section=2)]

## 2. 일화 ¶

포정이 문혜군(文惠君)을 위해 소를 잡은 일이 있었다. 그가 소에 손을 대고 어깨를 기울이고, 발로 짓누르고, 무릎을 구부려 칼을 움직이는
동작이 모두 음률에 맞았다. 문혜군은 그 모습을 보고 감탄하여 "어찌하면 기술이 이런 경지에 이를 수가 있느냐?"라고 물었다. 포정은 칼을
놓고 다음과 같이 말했다.  

"제가 반기는 것은 '도(道)'입니다. 손끝의 재주 따위보다야 우월합니다. 제가 처음 소를 잡을 때는 소만 보여 손을 댈 수 없었으나,
3년이 지나자 어느새 소의 온 모습은 눈에 띄지 않게 되었습니다. 요즘 저는 **정신으로 소를 대하지 눈으로 보지는 않습니다**. 눈의
작용이 멎으니 정신의 **자연스런 작용**만 남습니다. 그러면 천리(天理)를 따라 쇠가죽과 고기, 살과 뼈 사이의 커다란 틈새와 빈 곳에
칼을 놀리고 움직여 소의 몸이 생긴 그대로 따라갑니다. 그 기술의 미묘함은 아직 한 번도 칼질을 실수하여 살이나 뼈를 다친 적이 없습니다.
솜씨 좋은 소잡이가 1년 만에 칼을 바꾸는 것은 살을 가르기 때문입니다. 평범한 보통 소잡이는 달마다 칼을 바꾸는데, 이는 무리하게 뼈를
가르기 때문입니다. 그렇지만 제 칼은 19년이나 되어 수천 마리의 소를 잡았지만 칼날은 방금 숫돌에 간 것과 같습니다. 저 뼈마디에는 틈새가
있고 칼날에는 두께가 없습니다. 두께 없는 것을 틈새에 넣으니, 널찍하여 칼날을 움직이는 데도 여유가 있습니다. 그러니까 19년이 되었어도
칼날이 방금 숫돌에 간 것과 같습니다. 하지만 근육과 뼈가 엉긴 곳에 이를 때마다 저는 그 일의 어려움을 알고 두려워하여 경계하며 천천히
손을 움직여서 칼의 움직임을 아주 미묘하게 합니다. 살이 뼈에서 털썩하고 떨어지는 소리가 마치 흙덩이가 땅에 떨어지는 것 같습니다. 칼을 든
채 일어나서 둘레를 살펴보며 머뭇거리다가 흐뭇해져 칼을 씻어 챙겨 넣습니다."  

문혜군은 포정의 말을 듣고 양생(養生)의 도를 터득했다며 감탄했다고 한다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8F%AC%EC%A0%95%ED%95%B4%EC%9A%B
0?action=edit&section=3)]

## 3. 의의 ¶

결국 이 이야기에서 [장자](%EC%9E%A5%EC%9E%90.md)가 말하고 싶었던 것은 '최고의 백정은 눈으로 보지않고 마음으로
본다'. 즉, '망'을 통하여 자신의 관점과 사물의 관점을 하나로 융합한다. 이를 통해 인위와 조작이 섞이지 않은 **자연스러움**이야말로
최상의 도임을 말하고 싶었던 것이다. 아무리 인위적으로 무엇을 해봐야 본인의 분에 넘친다면 짊어져야할 짐만 가중될 뿐이니,
[신명](%EC%8B%A0%EB%AA%85.md)을 누리고 싶다면 통달한 마음으로 자연스러운 삶을 살라는 것.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8F%AC%EC%A0%95%ED%95%B4%EC%9A%B
0?action=edit&section=4)]

## 4. 트리비아 ¶

포정이 문혜군을 위해서 소를 잡을 때 뼈와 살이 다치지 않도록 긍경을 잘 찾아 살을 잘 발라냈다는 데서 연유해, 사물의 급소를 잘 찌르고
요점을 잘 찾아내는 것을 '긍경에 닿다'라고 표현한다.

  

일본어로 [식칼](%EC%8B%9D%EC%B9%BC.md)을 의미하는 단어인 호쵸(包丁, ほうちょう)는 포정의 이름에서 연유한
표현이다.

