[마비노기](%EB%A7%88%EB%B9%84%EB%85%B8%EA%B8%B0.md)의 [생산스킬](%EB%A7%88%EB%B9%84%EB%85%B8%EA%B8%B0/%EC%8A%A4%ED%82%AC.md)  

  * 1랭크까지 AP 29 소모, 지력 + 35, 솜씨 + 8  

<del>포션 제조가 아니다!</del>  
[허브](%ED%97%88%EB%B8%8C.md)를 기초로 하여 다른 재료를 섞어
[포션](%ED%8F%AC%EC%85%98.md)을 만드는 스킬이다.

힐러의 집에서 판매하는 포션 제조 키트를 장착하면 알게 되며, 생명력/스태미나/마나 50, 100, 300 회복 포션, 부상 치료 10,
30, 50 포션, 생명력과 마나 30, 50 포션, 생명력과 스태미나 포션 30, 50 포션, 행운의 포션`[1]`, 쿠킹 포션`[2]`,
[호감도 포션](%ED%98%B8%EA%B0%90%EB%8F%84%20%ED%8F%AC%EC%85%98.md), 해독 포션`[3]`,
포이즌 포션`[4]`을 만들 수 있다. 퀘스트용 포션 일부도 제작 가능.

50 회복 포션, 생명력과 마나/생명력과 스태미나 30 포션을 제외하면 만들때 마나를 소모한다. 100 포션은 힐러집에서 파는 베이스 포션이
필요하고 300 포션은 100 포션, 네잎 클로버, 물이 필요하다. 초창기에는 50 포션에 **물**, 100 포션에 **축복의 포션**을
요구하는 정신 나간 사양으로 물뜨기 노가다를 인내하거나 그냥 방치하는 스킬이었지만 후에 패치로 50 포션 레시피의 물은 사라지고 100
포션에는 힐러의 집에서 판매하는 베이스 포션을 넣도록 바뀌었다.

자동생산 추가 전에는 손에 쥐가 나도록 허브를 1개씩 나눠야 했지만 자동생산 추가로 한 뭉치를 넣고 생산해도 된다.

솜씨나 지력을 위해 올리기도 하고, 가시 인챈트의 효과를 보기 위해서 올리기도 한다. '가시의(스파이크)' 인챈트 효과중 하나가 포션 조제
A랭크 이상일시 체력 10 증가인지라.

포션 조제 확률은 여타 스킬과 달리 솜씨가 높아도 성공률이 오르지 않는다. 참고로 100포션을 평일 맑은 날씨에 99% 확률로 만들고 싶다면
[메이킹 마스터리](%EB%A9%94%EC%9D%B4%ED%82%B9%20%EB%A7%88%EC%8A%A4%ED%84%B0%EB%A6%AC.md) 1랭크 기준 포션 조제 7랭크면 된다.

[약초학](%EC%95%BD%EC%B4%88%ED%95%99.md),
[핸디크래프트](%ED%95%B8%EB%94%94%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8.md),
[분해](%EB%B6%84%ED%95%B4.md)와 병행하여 수련하면 효율이 좋다. 특히 자신이 직접 재료를 수급해서 하는 타입이라면
필시 약초학을 병행해서 찍게 된다.<del>그러다 화헙 채집 수련을 보고 멘붕해서 안찍거나 허브펫을 산다</del>

패치 이후 추가된 [낭만농장](%EB%82%AD%EB%A7%8C%EB%86%8D%EC%9E%A5.md)에서 베이스, 블러디, 마나,
선라이트, 골드 허브를 재배할 수 있게 되어서 허브 값이 내려가 수련하기 많이 편해졌다. 사실상 펫 구입을 강요하던 화이트 허브를 이용한
제조도 2012년 말 이리아 지역 지형 패치로 인해 피시스 실바 숲의 극지 말벌이 죽고 남은 시체에서 화이트 허브를 채집할 수 있게 되면서
수련이 훨씬 쉬워질 전망이다...는 개뿔. 페카 던전보다야 쉽다지만 이쪽도 녹록친 않다. 자세한건
[약초학](%EC%95%BD%EC%B4%88%ED%95%99.md) 항목 참조. 다만 직접 채집하는 것이 아니라 구매하는 입장이라면
반길만한 패치.

[분해](%EB%B6%84%ED%95%B4.md) 역시 포션 조제를 본격적으로 수련한다면 많은 도움이 된다. 희귀한 허브일수록 분해시
회수할 수 있는 확률이 줄어들기는 하지만 부상 회복 포션, 생명력과 스태미나 포션, 해독 포션, 포이즌 포션 등의 제조 후 보통 버려지는
포션들을 다시금 수련 용도로 활용할 수 있다. 특이하게도 만드레이크를 재료로 하는 생명력과 스태미나 포션의 경우 베이스 허브보다도
만드레이크의 회수율이 상당히 높게 잡혀있으며, 포션 20개를 분해시에 만드레이크를 거의 15개 이상 회수할 수 있다. 포션 조제 3랭크 부터
포이즌 포션의 제조 수련이 추가되는데, 성공률이 상당히 낮은 편인데다가 [매직크래프트](%EB%A7%A4%EC%A7%81%20%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8.md)로 인해 포이즌
허브의 가격이 많이 비싸졌으므로 만드레이크 수련을 우선적으로 마친 후 포이즌 포션 제조 수련을 하면 자본을 꽤 아낄 수 있다.

본래 마비노기의 스킬들 중 1랭크까지 필요한 AP가 가장 적은 스킬이면서, 유일하게 1랭크까지 필요한 AP가 30 미만인 스킬이었는데,
라이트 아머 마스터리(1랭크까지 AP 23)와 헤비 아머 마스터리(1랭크까지 AP 25)가 나오는 바람에 지금은 3위로 밀려났으며,
1랭크까지 필요한 AP가 30 미만인 스킬도 3개로 늘어났다.

현재 10월 1일 패치로 포션 제조 리스트에 마나 50 포션 SE버전이 추가되었다. **마나 50 포션만**.<del>이럴거면 다른 포션
SE도 나오게 하던가 왜 잉여롭게 마나 포션**만** 집어넣은거냐</del> <del>뭐 법사들은 이제 포션 신나게
먹는다(...)</del> <del>생명력 포션 SE 추가좀...</del>`[5]`유저가 만드는 마나 50 포션 SE 버전의 장점이라면
1뭉에 20개인 기존 포션과는 달리 한번에 50개씩 뭉쳐진다. 물론 마나 100 포션보다 2배 써야 한다는 뒤떨어지는 효율이지만, 어 하는
사이에 포션 중독 걸리는 100 포션에 비해 이건 **포션 중독될 걱정이 없다!**

마비노기엔 포션이 다양한데 문제는 그 포션을 직접 만들 수가 없는 괴현상이 존재한다(...)

[레노베이션 프로젝트](%EB%A0%88%EB%85%B8%EB%B2%A0%EC%9D%B4%EC%85%98%20%ED%94%84%EB%A1%9C%EC%A0%9D%ED%8A%B8.md)로 굳이 마나 포션을 제조하려고 반드시 배워야 할 필요는 없어졌다. 단, 회복량 300 이상
포션 등 일부 포션은 이 스킬을 배워야 얻을 수 있다.  

`\----`

  * `[1]` 게임시간으로 하루가 지나면 랜덤한 통행증으로 변함.
  * `[2]` D랭크 이상시 조제 가능, 일부 요리(주로 마법요리) 재료로 쓰인다.
  * `[3]` 5랭크 이상시 조제 가능, 말그대로 독을 치료하는 데 사용된다.
  * `[4]` 3랭크 이상시 조제 가능, 무기에 바르고 때리면 일정 확률로 독을 걸 수 있다. 단, 설명을 보면 알겠지만 직접적으로 공격해야 적용되기 때문에 마법으로 공격하는 경우에는 적용되지 않는다.
  * `[5]` SE 버전은 여러 이벤트 등때 나오는 <del>꽝</del>포션류들 중 하나로, 여타 포션들과 달리 절대 포션 중독에 걸리지 않도록 설정된 포션들이다. 이것 외에 기존 포션에 비해 포션 중독 수치를 크게 줄인 RE 버전이 있는데, SE 버전과 달리 포션 중독에 걸리기는 하지만 300포션의 중독 수치가 100포션 수준으로 낮다.

