## Contents

    

1. 개요 
2. 공략 
    

2.1. 상사 연계 퀘스트 익스퍼트 공략

3. 관련 퀘스트 및 보상 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8F%AC%ED%99%94%EC%9D%98%20%EC%A
0%84%ED%95%A8?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

[SD건담 캡슐파이터 온라인](SD%EA%B1%B4%EB%8B%B4%20%EC%BA%A1%EC%8A%90%ED%8C%8C%EC%9D%B4%ED%84%B0%20%EC%98%A8%EB%9D%BC%EC%9D%B8.md)의 우주 기지 안에 떠다니는 [스트라이크대거](%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EB%9D%BC%EC%9D%B4%ED%81%AC%20%EB%8C%80%EA%B1%B0.md)를
처리하고, 기지 밖으로 나가 드레이크급 전함 3척을 잡는 미션.  
기지 밖으로 나가면 가장 뒤에 있는 공격형 전함에서 스트라이크 대거와 105 대거가 출격해서 방해하러 온다. 스트라이크 대거는 빔짤과 발칸,
105 대거는 근접공격을 걸어온다.

  

공격형 전함은 좌우 캐터펄트 2개, 좌우 미사일 런쳐 4개, 대공 발칸포 1개와 본체로 나뉘어져 있으며, 다른 구조물을 다 부숴야 본체가
데미지를 받는다.  
처음에는 멈춰있지만 시간이 지나면 움직이기 시작한다.

  

방어형 전함은 공격형 전함 + 전방에 방어용 구조물. 다만 자코들은 나오지 않는다.  
맵 중앙 상부에서 시작, 좌측에 축을 두고 선회한다.(2차 지역 시작지점 기준)

  

보조형 전함은 공격형 전함 - 캐터펄트. 맵 중앙 하부에서 시작, 우측에 축을 두고 선회한다.

  

2차 지역에서 스트라이크 대거를 3대 잡으면 보상 경험치와 포인트가 전 미션 최대가 되어(원작 미션 제외) 국민 업방으로 사랑받고 있다.  
업방의 경우 공격형 전함, 방어형 전함, 보조형 전함, 스트라이크 대거 처리 담당으로 나뉘어 '공방보대'라고 하며 플레이 한다.  
담당 순서가 바뀌면 글자 순서도 바뀐다. '방공대보'라든지, '보방공대'라든지. 이걸 지켜야 가능한 빨리, 가능한 많이 미션 보상을 받을 수
있으므로 자기 위치가 무슨 담당인지 제대로 알고, 모르면 로딩중에라도 물어보자. 특히 대거 안잡았다고 강퇴당해도 징징거리지 말자.

  

2012년 3월 22일 패치로 **1섹터에서 잡아야하는 대거의 수**가 대거 늘었다.

  

이지 : 기존 15기 -> 30기  
노멀 : 기존 25기 -> 35기  
하드 : 노멀과 동일 -> 40기  
익스퍼트 : 노멀과 동일 -> 45기

  

<del>경험치팩 지르세요 호갱님 하는 소리가 들려온다</del>  
사실상 **[업방으로서의 기능을 죽여버리는패치](%EB%82%B4%EA%B0%80%20%EA%B3%A0%EC%9E%90%EB%9D%BC%EB%8B%88.md)**가
되겠다.`[1]` <del>이게 무슨소리요 피디양반. 내가 고자라 그말이오?</del>

  

리가지 퀘스트에선 찌대거를 1섹터에서 잡는양이 더 많아졌다는 것 이외에는 거의 변화가 없다고 보면 될 것이다. <del>1섹터에서 많이 잡나
2섹터에서 많이 잡나 어차피 조삼모사...라지만 2섹터에는 빔방유닛 뻐큐머겅하는 미살때매 좀 힘들었을지도.... 업방으로서는 난이도
상향이지만 리가지에선 난이도 소폭하향</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8F%AC%ED%99%94%EC%9D%98%20%EC%A
0%84%ED%95%A8?action=edit&section=2)]

## 2. 공략 ¶

  

크게 차이는 없다. 노멀을 제외하고 전함의 등장 위치가 고정이기 때문에 각자의 숙련도에 따라 달라질 뿐. 하드 이상에서는 시작하자마자 바닥
부분으로 하강해 대거를 맞이해 싸우는 것이 좋다. 필드 하단으로 가는 이유는 하단과 상단 밖에서는 등장하지 않으므로 적이 달려드는 방향을
최대한 줄이기 위해서. 상단으로 갈 경우 적이 아래에서 다가오므로 맞추기 힘들어지므로 하단이 좋다. 포화의 전함 외 우주 맵 공통 공략이니
숙지할 것. 어떤 미션이고 그렇지만 1스테이지를 빨리 클리어 할수록 2라운드에서 쓸 수 있는 시간이 많아진다는 것을 유념하자.

  

기본적으로 방 전함이 가장 부술 게 많고 이동 반경이 넓기 때문에 잡기 힘들다. 공전함은 한동안 이동하지 않으므로 어렵진 않지만, 주변에서
대거가 끊임없이 리젠되기 때문에 까다로운 편. 보조 전함은 맵 밖으로 나갔다 들어오는 것에만 주의하면 쉽다. 맵 밖으로 나가도 기총급
사정거리라면 일단 맞기 때문에 지속적으로 공격할 수도 있다. 대거가 가장 쉬우니 대거 포지션을 잡게 되면 얼른 정리하고 공전함부터 시작해서
정리 못한 아군을 도와주면 좀 더 빨리 깰 수 있다.

  

팁이라면 아군 중 화력이 가장 좋은 기체를 방어 전함에 배치하고, 대거는 가장 스펙이 낮은 기체를 배치하는 것. 공격 전함과 보조 전함은
적당히 배치하면 된다. 반대로, 대거에 제일 좋은 기체를 배치해서 얼른 대거를 잡고 나머지를 정리하는 방법을 쓰는 경우도 있다. 안 좋은
기체라도 전함에 달린 것만 부수는 것은 가능하니까.  
그리고 파티원 탭순`[2]`대로 반드시 방대공보나 방공대보 순으로 배치하자. 2챕터 시작지점 기준으로 탭순에서 제일 위쪽에 있는 유저가
방어전함과의 위치가 가깝고, 제일 아래쪽에 있는 유저가 보조전함과의 위치가 가깝다. 공격과 대거는 어차피 공격형 전함과 리스폰 위치가
같은곳에 있기 때문에 탭순에서 2번째 자리든 3번째 자리든 어떻게 배치해도 상관없다. 만약 보공대방이나 보대공방 순으로 하게되면 방어 유저와
보조 유저가 멀리 있는 전함 잡을려고 칼부로 미친듯이 달려가는 헬게이트가 벌어진다.

  

방어전함을 책임지는 유저는 방어전함이 잠시 전진을 하다가 유턴을 돌아서 쭉 직진하게 되는데, 유턴을 도는 타이밍까지 최대한 접근해서 함머리의
프로펠러와 함교 바로 앞의 개틀링을 우선해서 부숴버리자. 만약 부수지 못하고 전함 엔진에 착륙하거나 최악의 경우 뒤를 졸졸 따라다니는
형세라면 다른 부위는 모두 부수더라도 프로펠러와 개틀링 때문에 직진으로 도망가는 전함을 추격해서 잡아야 하는 형국이 되어버린다. 그만큼
클리어시간이 어마어마하게 늘어나버린다(...)  
대거 사냥을 책임지는 유저의 팁이 있다. 미션 설명에서 대거 5마리를 잡아야 경험치 추가보상이 있다고 되어있는데 이거 훼이크다. 3마리만
잡아도 보상을 준다(...) 105대거는 되도록 무시하고 스트라이크 대거를 잡을 것. 105대거의 몸빵이 좋은데다 라미네이트까지 달려 있어서
사격무장으로 잡기가 훨씬 어렵다. 혹시나 대거 리스폰되기도 전에 공격 유저가 전함의 캐터펄트를 모두 부숴버려도 좌절하지 말것. 대거는 공격형
전함 바로 아래에서 계속 리젠될 것이다.  
보조 전함을 책임지는 유저의 팁은 보조형 전함의 경우 시작하자마자 잠시 직진하다가 ㄱ자로 꺾어서 쭉 직진하며, 그대로 맵 밖으로 나갔다가
유턴을 해서 돌아오는 움직임을 보인다. 전함이 ㄱ자로 꺾기 이전까지 방어형 전함처럼 함교 바로 앞에 개틀링이 있는데 칼부로 붙어서라도
부숴버리자. 만약 부수지 못하고 전함이 맵 밖으로 나가버리면 그대로 손빨고 있어야 한다. 가끔 보조 유저가 다른 유저들보다 클리어시간이 늦는
경우가 있는데, 보통 개틀링을 부수지 못해서 맵밖으로 나간 전함을 멍하니 보다 늦는 경우가 많다.  
공격 전함을 책임지는 유저의 팁은 전함이 가만히 있으며, 파츠 수도 방어형 전함에 비해 적은 편이기 때문에 전함 파괴 난이도 자체는 낮은
편이다. 전함 좌우측의 일렬로 정렬되어 있는 파츠를 관통형 사격무장으로 파괴한다면 단번에 3개 정도를 파괴할 수도 있다. 다만 대거 리스폰
지역 바로 옆이기 때문에 105대거의 칼질로 인한 방해가 심하므로 주의할 것.

  

아군 중 묵기가 있다면 가급적이면 대거 혹은 공격 전함을 맡게 하자. 하지만 포화미션에서 묵기를 싫어하는 사람도 있으니 묵기를 쓸 생각이
있다면 상황을 보고 꺼내자. 특히 2번이 적고 3번이 격투 콤보 계열 기체나 1번 칼질이 사정없이 느린 기체라면 꽤 힘들 수 있으니 주의할
것.

  

덤으로 맵병기가 있는 기체라면 맵병기를 전함 동체 중앙, 즉 함교 아래를 노려서 써주면 빨리 잡을 수 있으니 참조하자.

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8F%AC%ED%99%94%EC%9D%98%20%EC%A
0%84%ED%95%A8?action=edit&section=3)]

### 2.1. 상사 연계 퀘스트 익스퍼트 공략 ¶

  

**전원 사이클롭스는 필수**다. 추천 유닛 조합은 사이코 건담 2, 노이에 질 1, 묵윙제 1. 전원 에이스는 기본이며 가능한 커텀을 방에 밀어주는걸 추천한다. 최근에는 2싸코 2헤비커로도 진행한다고 한다. 사이코 건담과 노이에 질은 저력발동이나 뉴타입 각성, 묵윙, 헤비커는 저력발동 파츠를 끼고 오자.

  

1스테이지는 시작하자마자 멥의 맨 뒤 바닥으로 집합한다. <del>한사람이라도 안오면 그방은 이미 망한거다</del>  
사이코가 몸빵과 2번으로 어그로를 끌어 멀리 있는 대거들을 끌어오고, 묵윙과 노이에가 그걸 잡는다. 이런 식으로 해서 1분 정도로
1스테이지를 깨는 것을 목표로 하자. 2싸코 2헤비커의 경우는 역시 싸코가 어그로를 끌고 헤비커가 몰려온 자코들을 잡는 방식으로 가면 된다

  

2스테이지는 노이에가 공전, 사이코가 방전과 보전으로 돌진, 전함 브릿지와 개틀링 사이에 올라타서 사이클롭스를 쓰자. 사클 2발 안에 구조물
다 날아간다. 구조물을 빨리 날려버리지 않으면 묵윙과 노이에질이 미사일에 떡실신당하므로 주의.  
아 그리고 공전의 캐터펄트를 부수면 대거가 스폰이 안된다-105대거가 스폰이 안댄다-105대거 다못잡고 클리어한다**....는 개뿔이다
스트락대거 잡다보면 맵에서 어느새 스폰되어있다. 닥치고 사클로 날려버려라**<del>아 물론 맵자체가 넓은지라 찾기좀 힘들겠지만 캐터펄트
안부수려고 조절하다가 발사된 미사일에 떡실신되는것보단 낫다</del>  
묵윙은 미리 바닥으로 내려가있고, 노이에질은 구조물을 부수고 여유가 된다면 공전 체력을 좀 많이 깎은 다음 묵윙과 합류, 사이코는 빨리
전함을 잡고 합류한다. 헤비커가 들어간 경우는 묵윙과 노예의 역할을 헤비커가 맡으면 된다.  
이후는 1스테이지와 비슷하게 플레이하되, 주위에 대거들이 좀 많이 몰렸다 싶으면 사클을 날려주자. 다만 여기선 스트라이크 대거들이 잘
접근하지 않는다.  
하다가 안될 것 같다 싶으면 그냥 공전을 극딜해서 미션 클리어만이라도 해버리자.  
상사 익스는 운도 좀 받춰줘야하니 여러번 할 생각 하자. 그래도 파워드레드나 양큐 액캐보단 깨기 쉽다. 한 번에 깨고 싶다면 대거 잡을 때도
사클을 적당히 써야 한다. 아끼면 못 깰 확률이 높다. 대략 대거가 주변에 3기 정도 모였다 싶으면 눈치 봐서 한 번씩 써주자.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8F%AC%ED%99%94%EC%9D%98%20%EC%A
0%84%ED%95%A8?action=edit&section=4)]

## 3. 관련 퀘스트 및 보상 ¶

일병 Easy - 보상: [게이츠](%EA%B2%8C%EC%9D%B4%EC%B8%A0.md)(2슬롯)  
상병 Normal - 보상 : **[사이코건담](%EC%82%AC%EC%9D%B4%EC%BD%94%20%EA%B1%B4%EB%8B%B4.md)**(2슬롯)`[3]`

  

병장 연계 퀘스트  
1\. Easy - 보상 : 꽃1 스티커 1개  
2\. Normal - 보상 : 광택제 40 1개  
3\. Hard - 보상 : 짐 한랭지사양(수리장비) 조합식

  

중사 Expert - 보상 : [야크트도가](%EC%95%BC%ED%81%AC%ED%8A%B8%20%EB%8F%84%EA%B0%80.md)(2슬롯)

  

상사 연계 퀘스트  
1\. Normal - 보상 : 아이템 '사이클롭스' 10개  
2\. Hard - 보상 : 더블업 오퍼레이터 Type D 1일  
3\. Expert - 보상 : **[리가지](%EB%A6%AC%EA%B0%80%EC%A7%80.md) BWS 조합식**`[4]`

  

포화의 전함 Expert 앰블럼`[5]`으로 연구소 2호기에서 **리가지 BWS**를 65일로 영구 연구 가능하다. 리가지 3슬은 아까운데
**제타 건담 3호기**를 굳이 만드려고 할 때 추천.이라지만 노가다를 많이 뛰어야한다. <del>소맥을 주깁시다</del>

  

`\----`

  * `[1]` 사실 시간대비 경험치 효율로만 친다면 완전히 죽지는 않았다. 패치 후 숙련자 기준 450~520컷에서 400~420 컷 수준으로 1분이 늘었는데, 대략 2분 40초 전후에 경험치 170을 얻는다. 다른 건담 마이스터 업방, 쟈브로 업방, 탄광 업방과 비교시 시간대비 경험치 효율이 약간 더 높긴 하다. 다만 저 셋 업방은 고정적으로 포인트까지 준다는걸 생각한다면...
  * `[2]` 탭을 누르면 팀원 목록이 뜨는데 위쪽부터 순서대로이다.
  * `[3]` 미션의 감초. 대부분의 미션은 이거 없이는 힘들다.
  * `[4]` 뉴 건담의 키유닛
  * `[5]` 하드까진 괜찮지만 익스에선 클리어 15회, **A판정 이상 15회**에서 좀 좌절된다...

