  * 상위항목 : [6.25 전쟁](6.25%20%EC%A0%84%EC%9F%81.md)  

## Contents

    

1. 개요 
2. 상세 
3. 영화 [고지전](%EA%B3%A0%EC%A7%80%EC%A0%84.md)에서의 **왜곡**

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8F%AC%ED%95%AD%20%EC%B2%A0%EC%8
8%98%EC%9E%91%EC%A0%84?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

[1950년](1950%EB%85%84.md) [8월](8%EC%9B%94.md), [대한민국국군](%EB%8C%80%ED%95%9C%EB%AF%BC%EA%B5%AD%20%EA%B5%AD%EA%B5%B0.md)
[제3사단](%EC%A0%9C3%EB%B3%B4%EB%B3%91%EC%82%AC%EB%8B%A8.md)이
[포항](%ED%8F%AC%ED%95%AD.md) 독석동에서 벌인 철수작전.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8F%AC%ED%95%AD%20%EC%B2%A0%EC%8
8%98%EC%9E%91%EC%A0%84?action=edit&section=2)]

## 2. 상세 ¶

[북한군](%EB%B6%81%ED%95%9C%EA%B5%B0.md)은 강구를 점령한 후 유엔군 해, 공군의 강력한 화력이 집중되는
동해안 도로를 이용할 수 없게 되자 해안으로부터 서쪽으로 2~8Km 떨어진 야산지대를 따라 침투하기 시작했다. 이에 대비하기 위하여
[국군](%EB%8C%80%ED%95%9C%EB%AF%BC%EA%B5%AD%20%EA%B5%AD%EA%B5%B0.md) 제3사단은 8월
13일 아침 하송동에서 부대정비를 끝마친 제22연대의 2개 대대를 제23연대 방어지역 좌측방에 있는 462고지 일대에 배치하고 1개 대대를
[사단](%EC%82%AC%EB%8B%A8.md) 예비로서 하송동에 대기시켰다.

  

[사단장](%EC%82%AC%EB%8B%A8%EC%9E%A5.md) 김석원 [준장](%EC%A4%80%EC%9E%A5.md)은
모든 보급을 선박 수송에 의존하고 있는 어려움과 북한군이 사단 방어지역을 남북 양편에서 협공하려는 징후가 포착되고 있는 점을 감안하여
해상철수의 시기가 임박했다고 판단했다. 이에 대비하여 그는 사단 참모진을 동원하여 해안선을 답사한 결과 독석동-조사동 간의 1km 해안이
선박 접안에 적합하고 승선을 위한 해안 교두보를 확보하는 데 유리하다는 것을 확인하였으며, 아울러 지역 내의 이용 가능한 어선을 은밀하게
파악하면서 우발사태에 대비하였다.  
이와 같은 상황 하에서 462고지, 봉황산, 구계동 방어선상에서는 쉴 새 없는 교전이 전개되고 있었으며, 15일 새벽에는 흥해 북쪽에서도
북한군이 출현함으로써 국군 제3사단은 머지않아 그들의 협공이 가해질 것이라고 직감하게 되었다.

  

한편 [육군본부](%EC%9C%A1%EA%B5%B0%EB%B3%B8%EB%B6%80.md)에서는 포항, 기계지구의 전황이 좀처럼 호전될
기미가 보이지 않을 뿐만 아니라 구계동, 월포동에 고립된 국군 3사단이 점점 곤경에 빠져들게 되자,
[미8군](%EB%AF%B88%EA%B5%B0.md)과 협조한 후 3사단에 해상철수명령을 하달하였다.  
이리하여 3사단은 15일 저녁 23연대를 지경동, 화진동에 재배치하고 그 엄호 하에 22연대를 철수시켜 화진동, 독석동에 배치하였다. 16일
3사단은 오후 9시에 LST 4척이 독석동 해안에 접안할 것이라는 육군본부의 전문을 받았다. 사단장 김석원 준장은 북한군과 접촉 중인 상황
하에서 해상철수를 해야 하는 이 어려운 작전의 성패는 오직 기도비닉에 달려있다고 판단하고 해상철수를 극비에 부치는 한편 특히 피난민의 동태를
살피도록 강조하였다. 당시 피난민 속에는 북한군의 편의대와 첩자들이 끼어들고 있었다. 따라서 3사단의 작전이 그들에게 누설된다면 치명적인
타격을 받게 되므로 그 같은 사태를 예방하기 위한 조치였다.

  

이러한 일련의 대책이 강구된 후 사단장은 각 [연대장](%EC%97%B0%EB%8C%80%EC%9E%A5.md)과
[참모](%EC%B0%B8%EB%AA%A8.md)들을 소집하여 해상철수작전에 대한 그의 구상을 설명하고 다음과 같은 해안지대까지의
철수계획을 하달하였다.

  

  * 각 [연대](%EC%97%B0%EB%8C%80.md)는 각 [대대](%EB%8C%80%EB%8C%80.md)별로 1개 [중대](%EC%A4%91%EB%8C%80.md) 규모의 잔류접촉분견대를 편성한 후 8월 16일 오전 9시에 일제히 공격을 가하여 대치 중인 북한군을 격퇴한 직후 지정된 해안지대로 철수한다.
  * 잔류접촉분견대는 17일 오전 4시 약정된 신호탄이 발사되면 지체 없이 철수한다. 기타 병력과 장비는 일선 연대가 승선하기 이전에 병력 승선과 장비 탑재를 마친다. 기만대책으로는 트럭 6대를 동원하여 17일 자정부터 1시간 30분 동안 독석동 방화동 간 2Km 구간을 왕복운행하면서 국군 증원병력이 상륙한 것처럼 가장한다. 
  * 제11야전포병부대의 1개 중대는 잔류접촉분견대가 철수할 때까지 독석동 해안에서 요란사격을 계속한다.   

3사단은 이 계획이 주효하여 북한군에게 기도가 노출되지 않고 순조로운 병력 승선과 장비 탑재를 진행할 수 있었다.  
17일 오전 6시 부상자 125명을 포함한 3사단 병력 9,000명과 [경찰](%EA%B2%BD%EC%B0%B0.md) 1,200명
그리고 지방공무원 및 노무자와 [반공](%EB%B0%98%EA%B3%B5.md)투사 피난민 등 10,000여 명이 승선을 완료하고 모든
장비와 **송아지**까지도 싣게 하는 여유를 보였다.

  

병력 승선계획을 수립할 때 사단장은 경찰과 지방공무원 및 반공인사들을 필히 탑승시켜야 한다고 역설하고 이를 실행했다. 사단장이 사단병력을
철수시키기에도 힘든 상황에서 민간인까지 승선시킨 이유는 국군이 작전을 할 때마다 의레 민간인들에게 많은 협조를 요청하고 도움을 받으면서도
위급할 때 군인들만 철수한다면 그들의 신뢰감을 저버리게 되어 결국에는 군관민의 화합을 기대할 수 없게 될 것이므로 이를 예방하기 위함이었다.

  

한편 북한군은 날이 밝은 뒤에야 비로소 국군 제3사단의 철수를 알아차리고 오전 6시 정각이 조금 지났을 때부터 독석동 뒷산에서
[박격포](%EB%B0%95%EA%B2%A9%ED%8F%AC.md)와
[기관총](%EA%B8%B0%EA%B4%80%EC%B4%9D.md)을 사격하기 시작했다. 그 무렵 제3사단장과 참모들은 철수하는
잔류접촉분견대의 승선을 확인하려고 해안에 있었으며 출항준비를 끝낸 3척의 LST는 해안을 떠나고 있었다.  
바로 이때 사단장 일행이 승선하기를 기다리던 마지막 한 척도 북한군의 포격이 가해지자 갑자기 움직이기 시작했다. 그러나 승선하고 있던 사단
[헌병](%ED%97%8C%EB%B3%91.md) 몇 사람이 선장을 설득하여 다시 접안하게 하였으며, 곧 이어 마지막 철수병력과 함께
사단장과 참모진이 탑승하자 항해가 개시되었다. 그 시각은 17일 오전 7시였다. 그 직후 독석동 상공으로 출격한 [미공군](%EB%AF%B8%EA%B5%B0.md) [전투기](%EC%A0%84%ED%88%AC%EA%B8%B0.md) 편대는 적진을
강타하여 북한군에게 많은 피해를 주었다.

  

제3사단 철수병력을 실은 LST 4척은 [미군](%EB%AF%B8%EA%B5%B0.md)
[순양함](%EC%88%9C%EC%96%91%ED%95%A8.md) 헤레나호와
[구축함](%EA%B5%AC%EC%B6%95%ED%95%A8.md) 4척의 호위를 받으며 항해하여 이 날 오전 10시 30분쯤 구룡포에
도착함으로써 제3사단의 해상철수작전은 종결되었다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8F%AC%ED%95%AD%20%EC%B2%A0%EC%8
8%98%EC%9E%91%EC%A0%84?action=edit&section=3)]

## 3. 영화 [고지전](%EA%B3%A0%EC%A7%80%EC%A0%84.md)에서의 **왜곡** ¶

[2011년](2011%EB%85%84.md)에 개봉된
[대한민국](%EB%8C%80%ED%95%9C%EB%AF%BC%EA%B5%AD.md)의 전쟁영화
[고지전](%EA%B3%A0%EC%A7%80%EC%A0%84.md)에서는 단 한 사람의 낙오자 없이 민간인에 송아지까지 태우고 유유히
빠져나간 이 작전을 작전에 참가한 장병들 중 일부가 같은 중대원들을 쏴 갈기고 내뺀 추악한 철수작전으로 **왜곡하여** 군 관련자들의 심기를
굉장히 불편하게 만들었다. 실제 철수는 일본 [상선단](%EC%83%81%EC%84%A0%EB%8B%A8.md)의 LST로
이뤄졌음에도, 현장에 동원되지 않은 [대한민국해군](%EB%8C%80%ED%95%9C%EB%AF%BC%EA%B5%AD%20%ED%95%B4%EA%B5%B0.md) 상륙정이 등장한
것도 고증 오류다.

  

전쟁의 잔혹한 면을 보여주는데 적합한 실패한 작전이나 패배한 전투가 많았음에도, 누가봐도 성공한 철수작전을 왜곡했다는 점이 심각한 문제.
실제로 이 영화처럼 개봉 당시 군 관계자들을 거북하게 만든 [미국](%EB%AF%B8%EA%B5%AD.md)의 전쟁영화
[플래툰](%ED%94%8C%EB%9E%98%ED%88%B0.md)의 경우, 영화상으로 나온
[베트남전](%EB%B2%A0%ED%8A%B8%EB%82%A8%EC%A0%84.md)의 처참한 군상들은 감독 올리버 스톤이 각색한게
아니라 **실제 [베트남전](%EB%B2%A0%ED%8A%B8%EB%82%A8%EC%A0%84.md)에서 있었던 것을 그대로 보여준
것**이다. 반면에 [고지전](%EA%B3%A0%EC%A7%80%EC%A0%84.md)에서 나온 포항 철수작전은 **완전히 왜곡**된
것이다. 정치성향을 떠나 거북하지 않을 수가 없다. 결론은
[고증오류](%EA%B3%A0%EC%A6%9D%EC%98%A4%EB%A5%98.md).

