  * 상위항목 : [악튜러스/아이템](%EC%95%85%ED%8A%9C%EB%9F%AC%EC%8A%A4/%EC%95%84%EC%9D%B4%ED%85%9C.md)  

## 목차

    

1 개요

2 구성 아이템 목록

## 1 개요 ¶

[악튜러스](%EC%95%85%ED%8A%9C%EB%9F%AC%EC%8A%A4.md)의 아이템 세트. 곤봉, 방패, 갑옷, 투구로
이루어져 있다.

  

최종장 [에덴](%EC%97%90%EB%8D%B4%28%EC%95%85%ED%8A%9C%EB%9F%AC%EC%8A%A4%29.md)에서
얻을 수 있다. 이에 대해 현대에 만들어저서 그런 것이 아닌가 하는 의견도 존재하는데, 설명과 능력을 놓고 보면 현대 기술로도 만들기 힘든
물건임을 알 수 있다.(...)

  

후반부에 나오는 아이템인 만큼 능력치는 상당히 좋은 축.  

  

곤봉은 유령 NPC 중 하나에게 입수할 수 있으며`[1]` 나머지는 미궁이나 다름없는 에덴 지하철에서 몬스터들과 싸워가며 찾아야 한다.

  

이것만 있으면 당신의 캐릭터도 [전경](%EC%A0%84%EA%B2%BD.md)!
[마리아](%EB%A7%88%EB%A6%AC%EC%95%84%20%EC%BC%80%EC%9D%B4%EC%B8%A0.md)가 차면 여성
전경이 된다.(...)

  

그런데 아래 아이템 목록을 보면 알겠지만 [시위](%EC%8B%9C%EC%9C%84.md)와
[폭동](%ED%8F%AD%EB%8F%99.md)이 혼용되고 있다(...)

## 2 구성 아이템 목록 ¶

  * **[진압봉](%EC%A7%84%EC%95%95%EB%B4%89.md)** (Plastic baton)  

화학물질을 조합시켜 만든 가볍고 탄력이 뛰어난 시위진압대용 무기.  
적의 몸에 외상을 입히지 않지만 내부적으로 상당한 양의 충격을 줄 수 있도록 되어 있다.  

길이 0.6m, 무게 0.4kg, 공격방식 : impact

별다른 스킬이 생기지는 않지만, BP를 무시하고 HP만 깎는 것이 특징. BP만 무식하게 많은 적, 특히 HP가 괴멸적으로 낮은 인간형
보스들에게 효과적이다. 문제는 에덴 NPC 유령에게서 얻는 것인데, 이 때는 [엘리자베스 바소리](%EC%97%98%EB%A6%AC%EC%9E%90%EB%B2%A0%EC%8A%A4%20%EB%B0%94%EC%86%8C%EB%A6%AC.md)의 경우 32000이나 되는 BP를
제하더라도 1만정도의 HP가 있기 때문에 별 쓸모가 없다. 하지만 회차 시스템 보관함 버그가 있으니, 2회차 이후 플레이 시 이것으로 인간형
보스들을 상대해 주면 된다.  
예를 들어 엠펜저 같은 경우. 쇼크 웨이브로는 BP 깎는데 몇번의 시도가 필요하고 쯔와이핸더의 BP없애는 스킬을 쓰고 공격하면 2방에
끝나지만, 이 아이템이나 엘류어드의 스킬 옥시피틀 버스트로는 한방이다.  

  * **폭동 진압용 방패** (Anti riot shield)  

폭동을 진압하는 법 집행관을 위해 만들어진 시위 진압용 방패.  
고충격에 강한 투명 폴리카보네이트를 소재로 하고 있으며 충격흡수능력이 대단히 우수하다.  
대부분의 산이나 독소, 고온은 물론 돌이나 화염병 또는 다른 발사체 등에 의한 심한 충격이나 충돌을 견뎌낸다.

전경들이 쓰는 방패. 뭐시기 경찰이라고 써져 있다. 한마디로 [진압방패](%EC%A7%84%EC%95%95%20%EB%B0%A9%ED%8C%A8.md). 모든 속성을 200% 방어해 준다.
<del>[모던 워페어2](%EB%AA%A8%EB%8D%98%20%EC%9B%8C%ED%8E%98%EC%96%B42.md)의 [진압방패](%EC%A7%84%EC%95%95%20%EB%B0%A9%ED%8C%A8.md)는 여기서 먼저 구현되었다</del>  

  * **시위 진압용 유니폼** (Anti stone armor)  

폴리에스테르 코튼을 주 소재로 하고 있는 시위진압대 장착용 유니폼.  
내부는 잘게 썬 대나무로 구성되어 있다. 돌이나 화염병 등 투척물에 대한 충격흡수가 대단히 우수하며, 화염이나 산 등에 대해서도 거의 완벽한
차단능력을 보여준다.

수, 지, 화, 풍, 독 속성의 공격에 한해 속성연산을 무효화하는 능력을 지니고 있으며 그에 더해 상당히 좋은 능력치를 가지고 있다. 무게가
좀 나가니 빠른 신발은 필수.  

  * **시위 진압용 헬멧** (Anti riot helmet)  

폭동을 일으킨 폭도들을 진압하는 법 집행자를 위해 만들어진 헬멧.  
안면과 귀, 목, 후두부까지 거의 완벽하게 보호해주며, 전면은 투명하게 되어있어 시야가 매우 넓다. 화염이나 산, 기타 다른 물리적 충격을
흡수하는 능력이 매우 뛰어나며, 양쪽 귀에 통풍구와 함께 고무패드를 부착하여 보통때와 같이 들을 수 있다.

수, 지, 화, 풍 속성에 공격 무효화라는 능력치를 가지고 있다. 그러나 이 아이템을 습득하는 시기에 가면 대부분의 적이 성속성 공격을 하기
때문에 실제 효율은 미묘한 편. 그래도 기본 방어력이 강력해서 커버된다.  

`\----`

`[1]` 대화 중에 긍정적으로 대답하면 된다.

