![http://battlecollege.wikispaces.com/file/view/stormguard-unit.png/170920083
/stormguard-unit.png](http://battlecollege.wikispaces.com/file/view
/stormguard-unit.png/170920083/stormguard-unit.png)

[[PNG external image]](http://battlecollege.wikispaces.com/file/view
/stormguard-unit.png/170920083/stormguard-unit.png)

> "**저희가 적들을 박살내려고 달려들었을 때, 줄지어 선 미늘창이 연기 너머에서 저희를 막아섰습니다. 모두 위치를 고수하려고 했지만,
귀청이 터질거 같은 천둥 소리와 번쩍이는 벼락이 진형 중앙에서 폭발하자, 진형이 와해됐어요.**"  
-펠리그 근방의 국경 전초전에서 살아남은 [강철송곳니 장창병](%EA%B0%95%EC%B2%A0%EC%86%A1%EA%B3%B3%EB%8B%88%20%EC%9E%A5%EC%B0%BD%EB%B3%91.md) 부대원 유리코프.

## Contents

    

1. 개요 
2. 배경 
3. 폭풍근위대 
    

3.1. 미니어처 게임에서의 모습

3.2. 평가

4. 은빛 전열 폭풍근위대(Silver Line Stormguard) 
    

4.1. 배경

4.2. 미니어처 게임에서의 모습

5. 기타 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8F%AD%ED%92%8D%EA%B7%BC%EC%9C%8
4%EB%8C%80?action=edit&section=1)]

# 1. 개요 ¶

Stormguard. [미니어처게임](%EB%AF%B8%EB%8B%88%EC%96%B4%EC%B2%98%20%EA%B2%8C%EC%9E%84.md)
[워머신](%EC%9B%8C%EB%A8%B8%EC%8B%A0.md)의
[시그나](%EC%8B%9C%EA%B7%B8%EB%82%98%28%EC%9B%8C%EB%A8%B8%EC%8B%A0%29.md)
폭풍[기사](%EA%B8%B0%EC%82%AC.md) 부대 중 전기
[미늘창](%ED%95%A0%EB%B2%84%EB%93%9C.md)(Voltaic Halberd)을 장비한
[보병](%EB%B3%B4%EB%B3%91.md) 부대다. 원래 시그나 임금 레토 레일쏜의
[근위대](%EA%B7%BC%EC%9C%84%EB%8C%80.md)였는데, 전쟁이 길어지자 사기 진작을 위해서인지 근위대를 최전방으로
출격시켰다 한다. 워머신 마크 1의 3번째 확장 규칙책 수퍼리어리티에서 처음 나왔다.

  

폭풍기사 공통인 폭풍기사 갑옷을 입고, 부대원이 미늘창을 휘두를 때 마다
[분대장](%EB%B6%84%EB%8C%80%EC%9E%A5.md)이 드는 연쇄 발전기(Nexus Generator)에 전기가 조금씩
쌓이고, 분대장은 이걸 모아서 멀리까지 전기를 쏠 수 있다.

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8F%AD%ED%92%8D%EA%B7%BC%EC%9C%8
4%EB%8C%80?action=edit&section=2)]

# 2. 배경 ¶

레토가 [쿠데타](%EC%BF%A0%EB%8D%B0%ED%83%80.md)에서 승리한 이후, 새 폭풍기사 계열 부대를 만들 때
[폭풍창기병](%ED%8F%AD%ED%92%8D%EC%B0%BD%EA%B8%B0%EB%B3%91.md)과 함께 창설한 병과다.
폭풍기사단 보병과 폭풍창기병과는 달리 초기 자원자는 대부분이 평민이었고, 레토는 평민 역시
[귀족](%EA%B7%80%EC%A1%B1.md)에 비해 용기나 재능이 뒤지지 않다는 이유를 들어서 평민을 대거 기용했다 한다. 부대에
들어오고 나서 [대위](%EB%8C%80%EC%9C%84.md)(Captain)까지 승진하면 관례적으로
[기사](%EA%B8%B0%EC%82%AC.md) 작위를 받기에 출세하고 싶은 평민들이 많이 입대하려고 한다. 훈련병은 모두 팔케
요새에서 훈련을 받고, 훈련병 탈락률이 50%나 된다고 한다.

  

관련 부대인 궁전 폭풍근위대와 은빛 전열 폭풍근위대가 있다. 궁전 폭풍근위대는 왕궁 근위대에 속해 있고 왕궁 경비와 국왕 레토 레일쏜의
호위를 맡으며, 은빛 전열 폭풍근위대는 폭풍근위대 중에서도 대단한 전과를 세운 자들에게 내리는 칭호이자 실제로도 약간 다른 장비를
수여받는다.

  

기본적으로 소대 단위로 구성하나, 폭풍기사단 보병과 혼성 소대를 구성하기도 한다. 소설 폭풍 속으로에 나오는 6소대도 혼성 소대였다(1개
분대가 미늘창을 받은 폭풍근위대였다).

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8F%AD%ED%92%8D%EA%B7%BC%EC%9C%8
4%EB%8C%80?action=edit&section=3)]

# 3. 폭풍근위대 ¶

기본적으로 있던 부대이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8F%AD%ED%92%8D%EA%B7%BC%EC%9C%8
4%EB%8C%80?action=edit&section=4)]

## 3.1. 미니어처 게임에서의 모습 ¶

6/10명으로 편성할 수 있는 부대. 배치 비용은 중간급이나, 분대장의 사격 능력 때문인지 보통 중간급 배치 비용인 부대보다 1점을 더 내야
한다. 현재 더 붙일 수 있는 모형은 없다.

  

분대장은 연쇄 발전기라는 능력치는 같은 별도 무기를 들지만 마크 2에서는 폭풍기사단 보병의 분대장과 마찬가지로 그냥 분대장도 똑같은 무기를
드는 걸로 수정했다. 어차피 무기 자체의 능력치는 차이가 없기 때문에 별 차이 없다. 분대장의 무기 모양만 튀는 건 이것 때문이다.

  

방어가 별로 안 좋고 장갑은 좋은 편이며, 대열 공격 능력이 있어서 자신의 부대원끼리, 그리고 다른 동료의 시선을 가리지 않는다. 무기인
전기 미늘창은 공격력은 그저 그렇지만 공격 거리가 길며 근접 연합 공격이 있으므로 쓸만하다. 전방에서 돌격하는 적이 돌격 공격을 잘 못하게
저지할 수 있으며 적을 맞추면 전기가 튀겨서 근처에 있는 다른 대상을 굽는다. 근위대원은 다른 폭풍기사처럼 모두 전기 면역이라 전기 피해를
받지 않는다.

  

그리고 전원이 행동을 끝낸 뒤에 분대장이 전기 속성 원거리 공격을 할 수 있는데, 행동을 끝내기 전에 적에게 미늘창 공격을 맞춘 부대원
숫자만큼 공격력이 늘어난다. 전기 속성이라 폭풍기사는 맞아도 다치지 않고, 배경 설정상으로도 **어차피 맞아도 안 죽으니까 [일부러 동료폭풍기사한테 갈길 때도 있다](%ED%8C%80%ED%82%AC.md)**고 한다. 아군은 맞아도 멀쩡한 반면, 주변의 적은 싹
녹아내리니 아무래도 좋다나 뭐라나.

  

권총 격투(Gunfight) 능력이 있는데, 이건 분대장의 행동 후 전기 사격을 수월하게 해주기 위해서일 뿐이고 다른 원거리 무기가 없으므로
그 외에는 쓸 수가 없다.

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8F%AD%ED%92%8D%EA%B7%BC%EC%9C%8
4%EB%8C%80?action=edit&section=5)]

## 3.2. 평가 ¶

폭풍기사단과 동일한 느려터진 중보병형 부대이며, 압도적인 공격력을 포기한 대신 대신에 대 보병 능력을 강화하고 어느 정도 방어 능력도 갖춘
부대이다. 다만, 마크 2에서 폭풍기사 부대의 방어가 13에서 12로 떨어진 반면에 대부분의 보병의 명중률이 상승했기에 방어 부대로서의
입지는 거의 없다. 적이 돌격하는 걸 어느 정도 막긴 한다만 워잭같이 돌격은 이동속도 증가로만 쓰고 추가 공격을 한다면 그냥 맞아줘야 하고,
방어가 고작 12라서 원거리에서 조준하지 않고 쏴도 심심하면 얻어맞는데다 장갑 15 정도로는 직격에 버틸 수가 없기 때문에 기껏
방어용이랍시고 앞에 보내놨다가 [벌집](%EB%B2%8C%EC%A7%91.md)이 되어서 허무하게 녹아내리는게 일상사. 워잭이 혹시나
짓밟기(Trample)로 넘어가 버리면 그냥 가는 길을 막지도 못하고 짓밟혀 죽는다. 차라리 뭘 막고 싶으면 **훨씬 싸면서도 더 튼튼한**
[검기사](%EA%B2%80%EA%B8%B0%EC%82%AC.md)를 쓰거나 붐하울러 용병단을 고용하는게 낫다.

  

장점인 전기 공격 능력도 좀 애매한게, 전기 튀는 능력은 공격자 외의 무조건 가장 가까운 자에게 날아가니까 공격 거리가 길다는 점을 감안해도
적보다는 아군에 튀는 일이 더 많고(튈지 선택할 수도 있고 설령 맞아도 죽진 않지만), 공격 후에 추가로 전기 공격을 날리는 것도 부대원이
공격을 일정 회수 이상 해야 쓸만하다는게 문제. 다만, 기본 공격력만 낮을 뿐이지 광역 공격인데다 부대원이 공격해서 받는 추가 공격력은 기본
공격이랑 무관하기에 광역 공격시 절반으로 떨어지지 않고, 따라서 고장갑 부대 상대로 긁히든 말든 일단 미늘창을 왕창 박기만 하고 전기로
마무리해 버리면 유리코프의 부대마냥 한 방에 박살낼 수도 있다.

  

그리고 사실상 유일한 강점인 대보병 능력도 별 필요가 없다. 물론 같은 값에 비하면 사격보다야 잘 잡긴 하다만, 그런 과잉 화력이 필요할
만큼 보병을 많이 잡아야 할 상황 자체가 잘 나오지 않고 그렇게 편하게 적이 밀집해 있지도 않는다. 굳이 근접전까지 해야 하는 위험 부담을
감수할만큼 폭풍근위대가 좋은 것도 아니고. 애초에 시그나는 광역 공격이 취약할 뿐이지 보병 쏴잡는 건 꽤나 잘 하기에 어지간하면 그냥
총술사나 다른 자잘한 병력으로 쏴잡으면 그만인데, 왜 굳이 근접전까지 하러 들겠나? 근접전이 굳이 필요한 상황은 처리하기 귀찮은 튼튼한 병력
상대로 폭풍기사단 보병 같은걸 들이밀거나, 검기사 등을 보내서 시간 끌라고 시키는 상황이고, 보통 개때 보병은 제압 사격이나 총질로 거진 다
정리가 된다.

  

폭풍근위대가 허약한데 비하면 근접 부대 치고는 꽤 비싼 것도 문제. 그나마 소규모로 쓰려고 해도 기본 규모 부대부터가 바가지 씌운 값이라
6명만 쓰려고 해도 아깝다.

  

거기다 [스톰클래드](%EC%8A%A4%ED%86%B0%ED%81%B4%EB%9E%98%EB%93%9C.md)에 집중도 안 주는건 덤.
스톰클래드의 집중 1점 받는 능력에 아예 __Stormblade Infantry__라고 못박아놔서 그냥 폭풍기사일 뿐인 폭풍근위대는 전혀
해당되지 않는다. 그나마 마크1의 '폭풍기사단만 무시하는' 스톰클래드의 치명타 연쇄 벼락에 절연 갑옷을 입은 폭풍근위병이 굽히던 어이가
산으로 가는 시절보다는 나은 셈.

  

그나마 장점이라고 꼽을만한 건 **시그나의 유일한 공격 거리가 긴 근접 보병**이라는 것 정도? 이거 말고도 공격 거리가 긴 건 용병 빼면
기병인 폭풍창기병밖에 없다. 공격 거리가 길다는건 확실히 유용한 만큼, 근접 공격 면에서는 우월하다. 공격력이 폭풍기사단 보병보다야 약하긴
한데, 증원도 가능한데다 공격 거리가 길기에 실질적으로 3명 이상이 같이 공격할 수 없는 폭풍기사단 보병에 비하면 집중 공격이 더 수월하므로
연합 공격까지 감안하면 대 기갑 공격력도 뒤지지 않는다. 거기다 애초에 주 목적이 대 보병용 공격용이니 대 보병 능력은 이하생략.

  

어쨌든 방어 부대인 반면에 비싸면서도 잘 죽어나가고 딱히 버틸만한 능력도 없다 보니 별로 인기가 없다. 굳이 써먹으려면 광역으로 사격 보호
버프를 줄 수 있는 에픽 [빅토리아할리](%EB%B9%85%ED%86%A0%EB%A6%AC%EC%95%84%20%ED%95%A0%EB%A6%AC.md) 정도나 쓸만한데,
보통 몸빵용 부대라면 붐하울러 용병단이 더 우세. 전반적으로 시그나 부대는 버티는덴 영 좋지 않다.

  

다만 딱 한가지, 보병 개때가 나오는 [크릭스](%ED%81%AC%EB%A6%AD%EC%8A%A4.md) 상대로는 엄청나게 쓸만한
보병으로 돌변한다. 크릭스는 보통 사격이라고 있는것도 부대 단위로는 명중률이 형편없어서 폭풍근위대의 형편없는 방어로도 충분히 피할 수 있을
수준이고, 어차피 근접 보병 위주인 크릭스가 그다지 사격에 투자할 리가 없을 뿐더러, '경장' '근접 보병' '개때' 위주인 크릭스 경보병은
**폭풍근위대가 가장 잘 잡는 적**이다!

  

크릭스 보병은 명중률이 평균급이다 보니 돌격하는 적의 명중률을 떨어뜨리는 폭풍근위대에게 먼저 돌격해 봤자 신통찮고, 반격시 높은 근접 기술
덕에 방어가 뛰어난 사틱시스 계열도 맞추기 쉬운 편인데다 전기 도약까지 이자로 붙여준다. 보통은 낭비에 가까운 대 보병 능력을 충분히 살릴
만큼 적 보병이 많고, 오히려 낭비일 만큼 좋은 개개인의 대보병 능력 덕에 적의 선제 공격에 기사 몇명이 쓰러지더라도 반격으로 적을 거의
격퇴할 수 있을 만한 여력이 나온다.

  

이론상으로 최적의 상황에서 폭풍근위대 완편 한 부대가 한 차례만에 3개 부대를 제거해 버릴 수도 있으니(근접 공격 10번, 전기 튀기기
10번, 그리고 마무리 광역 공격까지) 저런 개때 상대론 확실히 쓸만하긴 하다. 상대 워캐스터의 디버프만 조심하면 상대하기 쉬울 것이다.

  
  

그리고 PP는 이들의 관뚜껑에 못을 박는데….

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8F%AD%ED%92%8D%EA%B7%BC%EC%9C%8
4%EB%8C%80?action=edit&section=6)]

# 4. 은빛 전열 폭풍근위대(Silver Line Stormguard) ¶

![http://privateerpress.com/files/products/31900_SilverLineStormguard_WEB_0.jp
g](http://privateerpress.com/files/products/31900_SilverLineStormguard_WEB_0.j
pg)

[[JPG external image]](http://privateerpress.com/files/products/31900_SilverLi
neStormguard_WEB_0.jpg)

  

> "**은빛 전열의 전사들과 같이 싸울 때, 시그나 군의 폭풍은 무시무시한 태풍이 된다.**"  
-[캐서린 래더모어](%EC%BA%90%EC%84%9C%EB%A6%B0%20%EB%9E%98%EB%8D%94%EB%AA%A8%EC%96%B4.md) [소령](%EC%86%8C%EB%A0%B9.md).

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8F%AD%ED%92%8D%EA%B7%BC%EC%9C%8
4%EB%8C%80?action=edit&section=7)]

## 4.1. 배경 ¶

창설한지 얼마 되지 않은 정예 부대이다. 607년까지 이어지던 카스피아-술 전투 막바지에 [메노스보호령](%EB%A9%94%EB%85%B8%EC%8A%A4%20%EB%B3%B4%ED%98%B8%EB%A0%B9.md)이 카스피아를
대대적으로 침공했을 때, 부상병과 피난민이 도망칠 시간을 벌기 위해 한 줌밖에 안 되는 폭풍근위대원이 큰 피해를 감수하고 끝까지 싸워서
버텨낸 걸 기념해 그들에게 처음 내린 칭호가 기원이다.

  

'은빛'이라는 말이 붙고 실제 갑옷 색도 시그나와 폭풍기사의 상징 색인 파란 색이 아니라 은색인 이유는, 당시의 격렬한 전투와 보호령의 화염
무기 때문인지 살아남은 근위대원이 입고 있던 갑옷의 파란 빛 도장이 죄다 벗겨져서 강철 빛깔만 보인 걸 기리기 위해서다. 이 전투에서
살아남은 이들에게 새 칭호를 주고, 아예 은색 도장을 한 갑옷을 수여했고, 이후에도 큰 공을 세운 폭풍근위대원에게 수여하는 칭호다. 또한 이
정예 부대에게 새로 개발한 특수한 병기를 지급했다.

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8F%AD%ED%92%8D%EA%B7%BC%EC%9C%8
4%EB%8C%80?action=edit&section=8)]

## 4.2. 미니어처 게임에서의 모습 ¶

워머신: 복수(Warmachine: Vengeance)에 나올 예정이었으나 다음 확장팩으로 밀린 부대. 현재 나온 것은 능력치 패와, 이미
있는 폭풍근위대 플라스틱 모형에 붙일 수 있는 추가 부품을 붙여서 만든다는 것 정도. 능력치 패에 나온 갑옷이 보통 폭풍기사 갑옷과는 좀
다르게 생겼다.

  

추가 부품은 현재 PP 본사구매로만 살 수 있다.

  
  

배치 비용, 능력치와 기본 이점(연합 근접 공격, 권총 격투, 전기 면역)과 대열 공격을 보유한 건 동일하며, 무기와 특수 능력이 차이가 좀
있다. 무기는 전기 튀는 능력 대신 치명타 넘어짐이 붙었고, 돌격 공격 방해하는 능력은 사라졌다. 대신 부대원 둘 이상이 붙어있으면 전방에서
이들을 상대로 돌격할 수 없다. 전기 쏘는 능력은 전자기 방전(Electromagnetic Discharge)라는 능력으로 바뀌며,
기본적으로 기동 종료 이후 분대장이 쏘는 건 동일하다. 차이점은 이 무기는 광역 범위가 더 넓고, 피해를 안 주는 대신에 **맞은 대상은 한
차례동안 전기 피해를 좀 더 세게 받는다**는 디버프를 건다는 점. 대신 분대원이 적을 맞춘 숫자만큼 사정거리가 늘기에 분대원이 좀 패는 게
좋은 건 여전하다. 기본 사정거리가 고작 6인치라….

  
  

물살인건 여전해서 방어용으로는 여전히 그저 그렇겠지만, 적어도 아예 돌격 자체를 막아버릴테니 억지력은 좀 더 나을지도 모른다는 의견도 있다.
또한 전기 피해를 더 주는 디버프는 전기 공격이 가득한 시그나에서는 딱히 나쁜 건 아닌 셈.

  

또한 시그나산 근접 부대 최초로 근접 무기에 치명타 효과가 붙어있으므로, [잉여](%EC%9E%89%EC%97%AC.md) 취급 받는
[콘스턴스 블레이즈](%EC%BD%98%EC%8A%A4%ED%84%B4%EC%8A%A4%20%EB%B8%94%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%A6%88.md)의 전이(자기 집중 써서 아군 전사가 근접 공격 명중/피해 증폭 가능한 유지 주문)를 써먹을 수도 있으니
블레이즈도 나름대로 괜찮지 않냐는 의견도 있다.

  

어쨌든 이미 있는 폭풍근위대에 비해 여러가지 면에서 낫고, 몇몇 빠진 부분은 큰 문제가 아니라서 이미 있는 폭풍근위대는 더 인기가 없어지게
생겼다.

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8F%AD%ED%92%8D%EA%B7%BC%EC%9C%8
4%EB%8C%80?action=edit&section=9)]

# 5. 기타 ¶

분명히 처음에는 레토의 근위대라고 나왔음에도, 나중에 가면 **그냥 미늘창 든 폭풍기사 보병** 취급이다. 아예 2013년 가을에 출판한
폭풍기사 관련 소설 폭풍 속으로에서는 **소대원 중 일부 분대에 폭풍 미늘창을 지급하는** 장면도 나온다. 그냥 폭풍근위대라고 다 근위대인게
아니라, 폭풍기사 중에서 근위대는 멋지라고 미늘창을 줬을 뿐인 모양이다. 2013년 9월에 발매된 노 쿼터 50에서는 폭풍근위대가 기본적으로
미늘창 든 보병이 맞다고 설명하고, 이 중에서 진짜 근위대인 궁전 폭풍근위대가 따로 있다고 한다.

  

2013년 가을에 발매한 아이언 킹덤 책인 '왕, 국가, 그리고 신'에서도 폭풍창기병처럼 추가로 선택할 수 있다. 직업 두개를
폭풍기사단+병사(Man at Arms)로 고르면 되며, 폭풍검 대신 미늘창을 받고 폭풍검 전문화 대신 미늘창 전문화를 받는 등 좀 차이가
난다. 아쉽게도 연쇄 발전기 창은 나오지 않고 일반 폭풍근위대용 미늘창만 받기에 벼락을 날릴 순 없다.

  

<del>그건 그렇고 폭풍기사단 보병과 잘만 노는데 왜 스톰클래드는 폭풍기사단 보병만 편애하는가….</del>

