[휴대전화](%ED%9C%B4%EB%8C%80%EC%A0%84%ED%99%94.md)에 달린 [디지털카메라](%EB%94%94%EC%A7%80%ED%84%B8%20%EC%B9%B4%EB%A9%94%EB%9D%BC.md).

폰카의 장점이라면 단연 기동성이다. 단점으로는 배터리 소모문제와 화질이다. 가격이나 전력소모 문제로 CMOS를 사용하는 경향이 짙은 편.
2011년 부터는 [이면조사센서](%EC%9D%B4%EB%A9%B4%EC%A1%B0%EC%82%AC%20%EC%84%BC%EC%84%9C.md)를 사용하여 저조도
환경에서의 촬영 여건을 개선한 폰카도 나오고있다.

초창기 폰카들은 30만화소에 [CMOS](CMOS.md)를 장착하였으며 최대 촬영해상도는 [VGA](VGA.md)급. 30만화소에
CCD를 장착한 폰이 나오면서 경쟁이 시작되었고 한때는 화소수 경쟁 열풍이 일기도했다.

130만화소로 시작해서 200만, 300만화소에서 500만화소 그리고 1000만화소 이상 올라갔으며 [CCD](CCD.md) 채용을
강조하기도 했다.

화소수가 올라가는 동시에 렌즈나 센서 혹은 [플래시](%ED%94%8C%EB%9E%98%EC%8B%9C.md)나 소프트웨어에 신경을
쓰기 시작하면서 화질이 올라갔다. 그 후 [AF](AF.md)방식이 채택되었고 동영상 촬영기능을 강조하기 시작했다. 그 후 폰카 열풍은
식은 후에는 기본적으로 장착하는 기능으로 인식이 바뀌었다. 이제는 폰카 성능이 휴대폰의 가치에 영향을 주기도 하는 등 휴대폰 구입에 있어서
영향을 끼치는 요소로 발전하였다.

2010년도 기준으로 아무리 [버스폰](%EB%B2%84%EC%8A%A4%ED%8F%B0.md) 수준의 값싼 휴대폰이라도
200만~300만 화소 수준의 화질은 기본으로 제공된다. 이는 2000년대 중후반 [3G](3G.md) 시대가 열리면서 영상통화가
통신사들의 마케팅 수단으로 쓰였고, 이 때문에 폰카의 수준이 크게 올라간 영향이 크다. 영상통화를 하려면 일단 카메라가 있어야 하니까.

2010년 [스마트폰](%EC%8A%A4%EB%A7%88%ED%8A%B8%ED%8F%B0.md) 열풍속에서 폰카의 중요성이 다시
강조되기 시작했는데 이는 마이크로 [블로그](%EB%B8%94%EB%A1%9C%EA%B7%B8.md)나
[싸이월드](%EC%8B%B8%EC%9D%B4%EC%9B%94%EB%93%9C.md)
[카페](%EC%B9%B4%ED%8E%98.md)등에 사진을 직접 업로드하는것이 가능해진 데다가
[증강현실](%EC%A6%9D%EA%B0%95%ED%98%84%EC%8B%A4.md) 어플이 등장했기 때문이다. 스마트폰에는 500만
화소급의 디카가 기본 장착되어 있기 때문에 보급형 [컴팩트카메라](%EC%BB%B4%ED%8C%A9%ED%8A%B8%20%EC%B9%B4%EB%A9%94%EB%9D%BC.md)의 역할을 상당
부분 대신 수행할 수 있다.

다만 제아무리 성능이 뛰어난 폰카라도 몸체가 핸드폰이라는 한계상 디카에 비해 여러 가지 제약이 따른다. 우선 센서크기의 문제로 인한 품질
문제와 하드웨어 이미지 엔진을 통한 보정이 없다는 점`[1]` 이며 가장 큰 단점은 손떨림에 약하다는 것. 디카에 비해 셔터 스피드가 한참
느릴 수밖에 없기 때문에, 전자식 손떨림 방지가 있다고 해도 한참 흔들린 사진을 얻게 된다. 이 점에서는 광학식 손떨림 방지를 채택한 디카가
훨씬 유리하다.

2000년대 부터는 일부 이용자들이 [몰래카메라](%EB%AA%B0%EB%9E%98%EC%B9%B4%EB%A9%94%EB%9D%BC.md)([도촬](%EB%8F%84%EC%B4%AC.md))를 찍는데 애용되기도 한다. 이러한 행위를 막기위해서 2005년경 폰카에
셔터음이나 촬영음을 의무적으로 삽입하도록 법개정이 이뤄졌다. **무음모드에 볼륨을 0으로 하고 이어폰을 끼워도 소용없다.** 다만
[스마트폰](%EC%8A%A4%EB%A7%88%ED%8A%B8%ED%8F%B0.md)의 어플리케이션 중에는 이 셔터음이 울리지 않고
촬영을 할 수 있게 만들어주는 것도 있는지라 문제시되고 있지만, 해외 어플 개발자들이 한국 법을 따라야 될 의무가 없으니... 그렇다고 한국
정부에서 한국 법을 따르지 않은 카메라 앱을 막아버리면 그건 **앱스토어 [검열](%EA%B2%80%EC%97%B4.md)**이 돼서
한국 정부가 세계적으로 까일 거리를 제공하는 꼴이 된다.

여기서 끝이 아니라 촬영하는 도중 스크린에 나타나는 촬영 화면 대신 검은 화면이나 인터넷 창이 보이도록 하는 페이크용 어플리케이션도 있다고
한다. 도대체 어디까지 갈 생각인지...

그리고 찰칵 소리가 의무화되는 것은 어디까지나 한국 한정이며 몇몇 외국에서 생산된 폰에는 그런거 없다. 실제로 미국에서 판매하는 핸드폰은
스마트폰이든 피처폰이든 관계없이 무음 모드로만 바꾸면 촬영음이 전혀 울리지 않는다는 이야기가 있으니 촬영음 관련법만 믿고 방심하는 것은
금물이다. 특히 외국에 나갈때는 더더욱.

[몇몇](%EB%85%B8%ED%82%A4%EC%95%84.md)회사는 폰카를 만들라고 하니 [4100만화소짜리 대형 센서를 박고 고급렌즈를 사용해 어지간한 컴팩트 카메라는 엿 먹이는 제품](%EB%85%B8%ED%82%A4%EC%95%84%20808.md)을 내놓아
진정 휴대폰 회사인지 카메라 회사인지 정체성을 의심받고 있다.

`\----`

  * `[1]` 어플을 이용한 후보정으로 대신할 수 있지만, 아무래도 성능이 떨어지고 번거롭다.

