  * 상위 항목 : [사기](%EC%82%AC%EA%B8%B0.md), [금융투자 관련 정보](%EA%B8%88%EC%9C%B5%ED%88%AC%EC%9E%90%20%EA%B4%80%EB%A0%A8%20%EC%A0%95%EB%B3%B4.md), [국제반신우표권](%EA%B5%AD%EC%A0%9C%EB%B0%98%EC%8B%A0%EC%9A%B0%ED%91%9C%EA%B6%8C.md)

**경고! 이것은 대한민국에서 불법입니다.**  
  
이 문서는 [대한민국](%EB%8C%80%ED%95%9C%EB%AF%BC%EA%B5%AD.md) 내에서
[현행법상](%ED%98%95%EB%B2%95/%EC%A3%84.md) [불법으로지정되어](%EB%B2%94%EC%A3%84%20%EA%B4%80%EB%A0%A8%20%EC%A0%95%EB%B3%B4.md)
**[금고**](%EA%B8%88%EA%B3%A0.md)** 이상의 형에 처해지는 범죄**를 다루고 있습니다.  
  
**대한민국에서 불법인 사항은 해외에서도 불법일 가능성이 매우 높으며**, 특정 행위가 해당 국가에서 불법이 아니더라도 대한민국 국적자는 [속인주의](%EC%86%8D%EC%9D%B8%EC%A3%BC%EC%9D%98.md) 원칙에 의하여 **귀국시 대한민국의 형법에 의해 처벌**받을 수 있습니다. 또한 대한민국 국적자가 **대한민국에서 범죄를 저지르고 해외로 도피한 경우**, 범죄인 인도조약에 의하여 해외에서 체포될 수 있으며, **대한민국으로 송환되어 대한민국에서 처벌**받을 수 있습니다.  
  
또한 이 문서에 적힌 내용을 따라할 시에는 [모방범죄](%EB%AA%A8%EB%B0%A9%EB%B2%94%EC%A3%84.md)가 되어
해당 법률에 의해 처벌 받을 수 있습니다. 리그베다 위키는 이로 인해 발생하는 작성자 또는 열람자 개인의 모든 법적 문제에 대해 어떠한
책임도 지지 않습니다. 따라서 본 문서에서 서술하는 내용은 **절대로 따라해서는 안 됩니다.**  
  
본 문서에서 해당 범죄 행위에 대한 내용을 편집할 때에는 [범죄](%EB%B2%94%EC%A3%84.md)에 대한
[반면교사](%EB%B0%98%EB%A9%B4%EA%B5%90%EC%82%AC.md)가 될 수 있는 해설의 의미로서 올려주시기
바랍니다. 자세한 범죄에 대한 묘사나 자세한 범죄 방법 등의 서술은
[모방범죄](%EB%AA%A8%EB%B0%A9%EB%B2%94%EC%A3%84.md)의 우려가 있으므로 절대적으로 금지됩니다. 이러한
행위는 [형법](%ED%98%95%EB%B2%95.md) 제31조 및 제32조에 의거, [대한민국경찰](%EB%8C%80%ED%95%9C%EB%AF%BC%EA%B5%AD%20%EA%B2%BD%EC%B0%B0.md) 또는 [대한민국검찰](%EA%B2%80%EC%B0%B0.md)에 의하여 범죄 교사 및 방조로 판단되어 처벌 받을 수 있기 때문에 **절대로
[기재하여서는 아니됩니다.](%EC%9E%91%EC%84%B1%EA%B8%88%EC%A7%80.md)** 리그베다 위키는 이로 인해
발생하는 작성자 개인의 모든 법적 문제에 대해 어떠한 책임도 지지 않습니다.  
  
간혹 금고 이상의 범죄 중 본 틀이 없는 경우가 있을 수 있으나, 이는 해당 행위를 개별적으로 규정한 조항이 없다는 의미일 뿐, 해당 행위가
범죄가 아니라는 것을 의미하는 것은 아닙니다. 이 경우 문서 상단의 '상위 문서'나 본문 내의 '처벌' 등의 문단을 참조하여 주십시오.

## Contents

    

1. 기원 
2. 특징 
    

2.1. 항상 높은 수익률

2.2. 투자종목 및 포트폴리오의 불투명성

3. 사례 
4. 응용(?) 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8F%B0%EC%A7%80%EC%82%AC%EA%B8%B
0?action=edit&section=1)]

## 1. 기원 ¶

**Ponzi scheme**

  

1920년 경 [찰스 폰지](%EC%B0%B0%EC%8A%A4%20%ED%8F%B0%EC%A7%80.md)가 저질러 유명해진
사기기법이다. 간단하게 말하자면 아랫돌 빼서 윗돌 괴는 식의 얍삽한 사기로, 투자자들에게 거액의 배당이나 수익을 주겠다며 투자를 받아서는 그
돈으로 또 다른 투자자들을 모은 뒤, 이들의 투자금으로 기존의 투자자들에게 약속한 배당을 지급하는(...) <del>천재인데?</del>
막장형 금융사기이다.

  

찰스 폰지가 이런 사기를 저지르기 전에 [캐나다](%EC%BA%90%EB%82%98%EB%8B%A4.md)
[몬트리올](%EB%AA%AC%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EC%98%AC.md)에서 은행원으로 일한 적이 있는데 그 은행의 예금
이자가 파격적으로 높았다. 그런데 알고보니 그 이자를 은행의 이자 수익으로 주는 게 아니라 신규 가입자의 예금으로 땜질하고 있었다. 당연히
얼마 못가서 [망했다](%EB%A7%9D%ED%96%88%EC%96%B4%EC%9A%94.md). 찰스 폰지가 이걸 보고 사기 수법을
배운 것.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8F%B0%EC%A7%80%EC%82%AC%EA%B8%B
0?action=edit&section=2)]

## 2. 특징 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8F%B0%EC%A7%80%EC%82%AC%EA%B8%B
0?action=edit&section=3)]

### 2.1. 항상 높은 수익률 ¶

폰지사기와 일반적인 금융투자의 차이로는 먼저 "늘 변하지 않는 높은 수익률"이 있다. 하다 못해 은행도 금리가 변하는데, 리스크를 담보로
하는 금융투자에서 시류와 상관없이 항상 고수익만을 이어왔다면 이는 오히려 시장과 관련없는 곳으로 돈이 흘러들어감을 반증하는 것이기 때문이다.

  

실제로 2009년 발각되어 <del>세상</del> 월가를 발칵 뒤집어 놓았던 메이도프 사건의 꼬리가 잡힌 것도 바로 이 부분이었는데,
2009년 미국 금융위기로 대부분의 투자, 펀드가 마이너스를 기록했음에도 메이도프의 투자 수익률은 전혀 미동도 하지 않았다는 점에서 의심을
사기 시작했다.

  

만약 시장의 흐름에 따라 수익률이 변하는 것이 당연한 이치인데도 개중에 시장의 흐름과는 상관없이 100% 고수익을 장담한다며 투자를 권유하는
사람이 있다면, 일단은 그를 폰지사기의 잠재적 위험군으로 분류해도 무방할 것이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8F%B0%EC%A7%80%EC%82%AC%EA%B8%B
0?action=edit&section=4)]

### 2.2. 투자종목 및 포트폴리오의 불투명성 ¶

폰지사기의 또다른 특징은 바로 포트폴리오의 불투명성이다. 쉽게 말해 투자하면 고수익을 보장한다면서 정작 내 돈을 어디다가 굴리고 있는지는
어물쩍어물쩍 가르쳐주지 않는 경우를 말한다.

  

만약 주식에 투자한다면 종목과 투자액이 있을 것이고, 실물이나 부동산에 투자하더라도 그 명목이 있다. 그런데 당신이 투자한 곳에서
운용보고서라고 보내온 한 장짜리 명세서에 투자금액과 수익률만 덩그러니 기록되어 있다면(혹은 그런 것도 없이 걍 잘돼간다며 룸 접대 등으로
무마하려 든다면), 당신은 폰지사기의 피해자일 확률이 상당히 높다고 볼 수 있다.

  

따라서 폰지사기의 지속을 위해서는 기존 투자자들에 대한 약속된 수익 보장이 전제가 되어야 하므로, 폰지사기 초기에 떡밥을 문 투자자들은
일정기간 동안 높은 배당에 즐거워하기도 한다. 하지만 그것도 길어봤자 몇 개월일 뿐이며, 특히 사기꾼이 잔챙이일수록 달콤한 시간은 극히
짧다. <del>어차피 우리가 부자일리는 없으니 걸렸다면 2개월안에 쇼부치는 잔챙이들일 확률이 99.9%</del> 애초에 투자금에 비해
배당은 긴 기간에 걸쳐 이루어지는 것이라 본전을 뽑는 데는 시간이 걸린다. 이 점을 이용하여 사기꾼들은 약간의 미끼자금을 희생한 뒤 큰 돈을
갖고 사라지는 것이다.

  

굳이 공식으로 표현하면, **투자자들의 투자금 총액-투자자들에게 준 배당금=투자자들에게 _주지 않은_ 배당금=먹고 튈 수 있는 돈**이
된다.

  

그러니까 만약에라도 고수익을 보장하는 제안이 들어온다면 위에 말한 두 가지 요소를 반드시 따져봐야 하며, 무엇보다도 "세상에 공짜 점심은
없다"는 경제학 금언을 반드시 되새기고 또 되새겨야 할 것이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8F%B0%EC%A7%80%EC%82%AC%EA%B8%B
0?action=edit&section=5)]

## 3. 사례 ¶

물론 시초자인 찰스 폰지야 크게 해먹어서 대명사가 되었지만,`[1]` 실제로 이러한 형식의 사기방식은 시대와 지역을 불문하고 있었고, 지금도
일어나고 있다. 가끔 뉴스에 등장하는 투자사기의 대부분이 폰지사기의 형식을 띄고 있으며,
[대한민국](%EB%8C%80%ED%95%9C%EB%AF%BC%EA%B5%AD.md)에서 다단계 판매 사기사건으로 등장하는 것들도 보통
일반적인 [다단계 판매](%EB%8B%A4%EB%8B%A8%EA%B3%84%20%ED%8C%90%EB%A7%A4.md)가 아닌
폰지사기의 형식을 가지고 있다. 2000년대 초반 [PC통신](PC%ED%86%B5%EC%8B%A0.md)과
[인터넷](%EC%9D%B8%ED%84%B0%EB%84%B7.md) 등을 통해 대한민국에 퍼졌던 [8억메일](8%EC%96%B5%20%EB%A9%94%EC%9D%BC.md)도 일종의 폰지사기.

  

사례로는 나스닥 금융거래소 위원장이었던 버나드 메이도프가 [스티븐 스필버그](%EC%8A%A4%ED%8B%B0%EB%B8%90%20%EC%8A%A4%ED%95%84%EB%B2%84%EA%B7%B8.md) 옹을 비롯, [포레스트검프](%ED%8F%AC%EB%A0%88%EC%8A%A4%ED%8A%B8%20%EA%B2%80%ED%94%84.md) 등을 집필했던
에릭 로스 등 수많은 유명인들의 재단 및 은퇴자금까지 쓱싹 해버렸던 유명한 메이도프 사건이 있다.

  

한국의 사례로는, (주)리브라는 회사를 설립해 5조원대 사기`[2]`를 치고 [중국](%EC%A4%91%EA%B5%AD.md)으로
도주한 [조희팔](%EC%A1%B0%ED%9D%AC%ED%8C%94.md)이 있다. 컴퓨터 프로그램까지 이용하여 자금 지급이 불가능한
시기까지 예측하여 도주와 마지막 투자 이벤트 계획까지 계획하여 한때 유명했던 피라미드인 JU를 능가할 정도의 주도면밀함을 보였다. 특히 더
큰 수익을 보장하며 **배당금을 재투자**하게끔 유도하여 피해액을 크게 늘렸다. 주범인 조희팔은 중국으로 도피했다가 죽었다는 소식이 있지만,
살아있을 확률도 적지 않다.

  

'이동통신기기 판매업종'으로 9년째 영업을 하며 '재택알바'라는 이름으로 투자자들을 끌어모은 국내의 모 업체도 이런 사례에 해당한다. 이
사업에 투자하려면 휴대전화를 새로 구입해야 하는데, 이 사람의 휴대전화 구입으로 **생긴 수입을 _그 전에 가입한_ 회원에게 수당으로
지급하는** 형태가 딱 폰지사기이다. 이 업체는 법적 분쟁의 우려로 인해
[엔하위키](%EC%97%94%ED%95%98%EC%9C%84%ED%82%A4.md) 시절부터 일찌감치
[작성금지](%EC%9E%91%EC%84%B1%EA%B8%88%EC%A7%80.md) 처리가 되었기 때문에 [더 이상의 자세한 설명은 생략한다](%EB%8D%94%20%EC%9D%B4%EC%83%81%EC%9D%98%20%EC%9E%90%EC%84%B8%ED%95%9C%20%EC%84%A4%EB%AA%85%EC%9D%80%20%EC%83%9D%EB%9E%B5%ED%95%9C%EB%8B%A4.md).

  

[국민연금](%EA%B5%AD%EB%AF%BC%EC%97%B0%EA%B8%88.md)이 폰지사기의 한 종류가 아니냐고 하는 주장도
있지만, 국민연금은 위의 사기들과는 여러 가지 측면에서 **완전히 다른 것이다.** 먼저 정부에서 법적으로 지급을 보장하며, 기금의 상태에
따라 적정수준으로 지급이 보장 & 조정될 뿐만 아니라, 국민의 노후생활권을 보장한다는 정치적인 기본권의 문제가 끼어 있기 때문이다. 그러나
구조적으로는 신규 가입자의 자금(+ 기금수익)을 이용하여 기존가입자(연금수령대상자)의 연금을 지급한다는 점에서는 일부 비슷하다고 할 수도
있겠다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8F%B0%EC%A7%80%EC%82%AC%EA%B8%B
0?action=edit&section=6)]

## 4. 응용(?) ¶

높은 수익률로 투자자를 모집하는 것이 아닌, 싼 값으로 구매자를 모으는 버전이 있다. 밑천으로 버티는 동안 아랫돌 빼서 윗돌 괴는 식으로
장사를 한다는 점에서는 똑같다.

  

1\. **이 값에 팔다 보면 언젠가 파산하는** 파격적인 가격으로 소비자를 끌어모은다.  
2\. 나중에 입금한 사람들의 돈으로 물건을 사서 먼저 입금한 사람들에게 물건을 보낸다.  
3\. 값이 싸다고 소문이 퍼지면서 소비자들이 몰려든다.  
4\. 이 짓을 반복한다.  
5\. [적절](%EC%A0%81%EC%A0%88.md)한 시점에 [먹튀](%EB%A8%B9%ED%8A%80.md)한다.  
6\. ???  
7\. [PROFIT!](PROFIT%21.md)

  

비정상적으로 낮은 가격과 비정상적으로 느린 배송이라는 조건이 걸려 있는 거래라면 이런 유형의 사기를 의심해 볼 필요가 있다.

  

  * [하프플라자](%ED%95%98%ED%94%84%ED%94%8C%EB%9D%BC%EC%9E%90.md) 사건 : 2002년 8월에 시작해 2003년 2월에 먹튀. 피해자 15만명, 피해액 300억의 대규모 사기사건이다. 에스크로 서비스가 도입되는 원인이 되었다.
  * 포토블릭 사건 : 대략 2005~2006년에 시작해 2009년에 먹튀. [피해액 추정치는 44억(피해자 카페 초기 추정액)이며 5억설, 20억설도 있다고 한다.](http://ran.innori.com/223)
  * [거성 모바일 사태](%EA%B1%B0%EC%84%B1%20%EB%AA%A8%EB%B0%94%EC%9D%BC%20%EC%82%AC%ED%83%9C.md)
  * 알바니아 금융사기 사건: 폰지사기계의 **레전설**로 꼽히는 사건. 1990년대 체제가 전환되면서 본격적으로 시작`[3]` 1996년-97년에 각각 먹튀(혹은 파산), 피해자 200만명`[4]`, 피해액 12억 달러로 추산, 더더욱 막장인건 당시 피라미드 업계에서 집권당인 알바니아 민주당에게 뇌물을 주면서 정권의 비호를 받았다는거고, 그 결과 알바니아 주민들의 절대다수가 이에 안심하고 피라미드 회사에 자기 재산을 투자했다. 그래서 세계은행이나 IMF에서도 경고를 주는 가운데서도 별다른 조치를 취하지 않았다가 결국 1997년 피라미드 회사가 연쇄적으로 파산을 하고, 정부에서 계좌동결조치를 취하자 손도 못쓰고 자기 재산을 날리게 될 처지에 놓인 투자자들이 대거 반정부 시위를 벌여 2000명가량이 사망하는 내전이 벌어졌고, 조기총선으로 사회당이 집권하면서 정권이 교체되었다.
  * MMM 투자신탁 사기사건: 1993년에 시작, 1997년에 먹튀, 피해자 **1000만명-2000만명으로 추정**

`\----`

  * `[1]` 다만 역시 덜미가 잡혔고, 분석에 의하면 알려지지 않았어도 내부적으로 붕괴할 가능성이 높았다고 한다.
  * `[2]` 다단계 판매 계통 사기사건중 최대 규모이다. 경찰추산 3조 5천여억원이나, 피해자 집계 결과로는 5조원이다.
  * `[3]` 사실 당시 피라미드 사업을 했던 회사나 조직이 한, 두곳이 아닌지라 시작년도를 일괄적으로 특정하기는 어렵다. 이러한 금융 사기에 연루된 조직들중에는 사기조직뿐만 아니라 방송국이나 주유소, 호텔, 여행업, 슈퍼마켓등 생산적인 방식(?)으로 이윤을 창출하는 제법 건전해 보이는 기업들도 있었을 정도였으니 말 다한 셈, 물론 그래봐야 피라미드라는건 변함이 없다. 
  * `[4]` 당시 알바니아 인구의 **60%**에 해당된다.

