[세계대전Z](%EC%84%B8%EA%B3%84%EB%8C%80%EC%A0%84Z.md)에 등장하는 인물.

[남아프리카 공화국](%EB%82%A8%EC%95%84%ED%94%84%EB%A6%AC%EC%B9%B4%20%EA%B3%B5%ED%99%94%EA%B5%AD.md)의 인종차별주의자이며, [레데커플랜](%EB%A0%88%EB%8D%B0%EC%BB%A4%20%ED%94%8C%EB%9E%9C.md)의 창시자. 그리고 인류를 구한
반쪽짜리 [영웅](%EC%98%81%EC%9B%85.md)`[1]`

레데커 플랜의 항목을 보면 알겠지만, 레데커가 만들 플랜들은 하나같이 **지나치게** 이성적이었다.

레데커에 증언해주는 사람에 의하면 레데커 플랜 이전에 레데커는 '오렌지84 플랜'이라는
[흑인](%ED%9D%91%EC%9D%B8.md)폭동 대비용 플랜을 미리 짜두었다. 이 오렌지 플랜은 '남아프리카 공화국의 모든
흑인들이 동시에 폭동을 일으킨다면'의 가정 하에 세워진 계획이었는데, 사람을 **쓸모있는 사람**과 **쓸모없는 사람**으로서 나누어
쓸모없는 쪽을 남겨두고서 그 쓸모없는 쪽이 공격당할 때 쓸모있는 사람들은 피난해서 미리 대책을 세운다는 계획이었다. 레데커는 이 계획을 위해
철저하게 조사하여 리스트까지 만들어두었다.

결국 아파르트헤이트 정권이 끝나자, 그는 남들 모르게 은둔생활을 해야만 했다. 아파르트헤이트 정권 이후 주변에서 공청회 같은 것을 열라고
권하였으나 거절하며 한 말이 대박인데, "이 껍데기를 지키려고 감정이 있는 것처럼 굴진 않겠다. **내가 뭘하든 어차피 잡으러
올테니까.**" <del>조낸 쉬크한 거다!</del> 은둔 중 좀비에 관한 소식을 듣고서 시간 때우기용(...)으로 레데커 플랜을 짰다.
그러던 어느날 갑자기 그의 은신처에 특수부대가 들이닥쳤고, 레데커는 결국 자신이 잡혀죽는구나 하고 있었는데...

그를 부른 것은 **[넬슨만델라](%EB%84%AC%EC%8A%A8%20%EB%A7%8C%EB%8D%B8%EB%9D%BC.md)**`[2]`였고, 그의 계획을
모두 들은 만델라는, **그를 포옹한다.**`[3]` 레데커는 이 포옹에도 별 반응이 없는듯보였지만, 실은 갑작스런 감정적 충격으로
미쳐버렸다. 계획 자체는 [사이코패스](%EC%82%AC%EC%9D%B4%EC%BD%94%ED%8C%A8%EC%8A%A4.md)적이나
레데커 개인이 완전한 사이코패스는 아니었던 셈. 사실 레데커는 너무나 감수성이 풍부하고 민감했기 때문에, 아파르트헤이트 정권 하에 매일같이
벌어지는 증오와 잔혹함에 미쳐버리지 않고 견디고자 감정을 버리려고 했다고 한다.

작중 주인공이 인터뷰한 그의 지인 졸렐와 아자니아(Xolelwa Azania)에 의하면 만델라에 의해 불려간 후 다시는 레데커를 볼 수
없었다고 하며 그에게 무슨 일이 일어났는지 알려지지 않았다고 한다.

여담으로 레데커의 어린시절에 대해선 알려진게 거의 없다고 한다.

**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 문서와 하위 문서 또는 이 틀 아래에 있는 내용은 **작품의 줄거리나 결말, 반전 요소를 설명하고 있습니다.**  
작품의 내용 누설을 원하지 않는다면 이 문서를 닫아 주세요.

졸렐와 아자니아(Xolelwa Azania)는 사실 **폴 레데커의 또다른 인격**이었다. 결국 이야기를 풀어놓은 것은 레데커 자신임 셈.
계획이 실행되던 그날 레데커를 다시는 볼수 없었던건 계획 실행 이후 레데커는 미쳐버려 [해리성 정체감 장애](%ED%95%B4%EB%A6%AC%EC%84%B1%20%EC%A0%95%EC%B2%B4%EA%B0%90%20%EC%9E%A5%EC%95%A0.md)를 앓게돼었기
때문이다.`[4]` 그리고, 주인공이 인터뷰 맨 마지막에 출입증에 서명을 하는데, 그가 방문한 환자의 이름이 '폴 레데커'이다.

마지막으로 아자니아는 "어떤 이들은 그를 증오하고 어떤 이들은 그를 칭송하지만 난 그를 동정합니다. 만약 그가 이세상 어디엔가 살아 있다면
안식을 찾았길 바랍니다." 라고 말하며 그의 이야기는 끝이 난다.

현재도 레데커의 목숨을 노리는 사람은 많으며, 그 때문에 그와 인터뷰를 하기 위해서 작중 서술자는 삼엄한 경비를 통과해야 했다.`[5]`

`\----`

  * `[1]` 레데커 플랜이 비록 악랄하다고는 하나 그것이 없어서 각국 정부들은 계속해서 헛된 국력의 소모를 되풀이하고 있었고 작품 내에서도 그러한 상황이 계속되었다면 얼마 못 가서 각국은 잠재력을 전부 소모하고 좀비에게 패했을 것이라는 묘사가 있다. 물론 그렇게 되지 않을 수도 있었고 [이스라엘](%EC%9D%B4%EC%8A%A4%EB%9D%BC%EC%97%98.md)이나 [러시아](%EB%9F%AC%EC%8B%9C%EC%95%84.md) 같은 에외적인 경우도 있을 수 있었겠지만 전후 살아남은 대부분의 국가가 레데커 플랜을 사용하여 살아남은 것을 생각해보면 그는 인류라는 종의 보존이라는 측면에서는 영웅이라고 할 수 있다.물론 그 플랜에서 **쓸모없는** 사람들에 속해 죽어나간 사람들에게는 천하의 죽일놈이겠지만....
  * `[2]` **롤리흘라흘라**란 이름이 나온다. 이는 코사족 언어로 말썽꾸러기란 뜻이고 또한 **넬슨 만델라**의 본명이다.
  * `[3]` 레데커가 사람들에게 인종차별주의자로 낙인 찍힌 백인임을 감안하면 인종차별을 적극적으로 반대했던 흑인 정부의 국부인 만델라가 그랬다는거 자체가 굉장히 놀라운거다.
  * `[4]` 서술자가 레데커를 만나는 장소가 **정신병원**이다!
  * `[5]` 경비원 왈, "아무리 조심해도 모자라요, 선생. 그분을 지옥으로 보내려고 노리는 사람이 한둘이 아니라서."

