**Pollyanna**

## Contents

    

1. [미국](%EB%AF%B8%EA%B5%AD.md)의 [동화](%EB%8F%99%ED%99%94.md)
    

1.1. [MOTHER 시리즈](MOTHER%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md)의 음악

    

1.1.1. 등장 장소

1.1.2. 가사

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8F%B4%EB%A6%AC%EC%95%88%EB%82%9
8?action=edit&section=1)]

## 1. [미국](%EB%AF%B8%EA%B5%AD.md)의 [동화](%EB%8F%99%ED%99%94.md) ¶

[1913년](1913%EB%85%84.md) [엘레너 H.포터](%EC%97%98%EB%A0%88%EB%84%88%20H.%20%ED%8F%AC%ED%84%B0.md)가 쓴 클래식 동화. 갓
고아가 되었지만, 만사를 매우 긍정적인 측면에서 바라볼 수 있는 소녀 '폴리안나 위티어'가 숙모가 사는 음울한 마을로 이사오게 된 후,
그곳을 차차 살기 좋은 곳으로 바꿔나가게 되는 훈훈한 이야기다.

  

발표 후 대성공을 거두어서 1920년과 1960년에 실사 영화로 만들어진 적도 있으며, 특히 후자는
[디즈니](%EB%94%94%EC%A6%88%EB%8B%88.md)가 제작한 영화다. 요즘은 잘 안 쓰이긴 해도 사람들이 가진 매사의
긍정적인 부분을 주목하려는 경향에 "폴리안나 효과"라는 학술 명칭이 붙거나 그런 경향이 강한 사람에게 Pollyannaish하다는 형용사를
붙이거나 하게 된 등 큰 영향을 주었다.

  

[이 시리즈](%EC%84%B8%EA%B3%84%EB%AA%85%EC%9E%91%EA%B7%B9%EC%9E%A5.md)에서
애니메이션화도 되었다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8F%B4%EB%A6%AC%EC%95%88%EB%82%9
8?action=edit&section=2)]

### 1.1. [MOTHER 시리즈](MOTHER%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md)의 음악 ¶

[대난투 DX 이후 리믹스판](http://youtu.be/NVcz-XAMJ7c).

  

<del>사실상 이 항목을 작성한 이유.</del>  
마더 시리즈 3부작 전부에 등장한, 사실상 시리즈의 메인 테마라고도 할 수 있는 곡이다. 비슷한 개념으로 "8개의 멜로디"가 있으나, 시리즈
전체를 포괄한다기 보다는 각각의 테마곡이고, MOTHER3에는 이런 멜로디 수집이 없다. <del>그리고 전 시리즈에 한 번씩 어레인지 되어
사용된 스노우맨 테마곡도 있다.</del>

  

곡명의 뜻은 역시 위의 폴리안나.

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8F%B4%EB%A6%AC%EC%95%88%EB%82%9
8?action=edit&section=3)]

#### 1.1.1. 등장 장소 ¶

  * [MOTHER](MOTHER.md) : 주인공 닌텐의 고향 마더즈데이의 BGM
  * [MOTHER 2](MOTHER%202.md) : 주인공의 집에서 잔잔하게 어레인지되어 나온다.
  * [MOTHER 3](MOTHER%203.md) : 최종 던전인 엠파이어 포키 빌딩의 "기억들의 홀" 층의 BGM`[1]`  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8F%B4%EB%A6%AC%EC%95%88%EB%82%9
8?action=edit&section=4)]

#### 1.1.2. 가사 ¶

1편 OST엔 특이하게도 (일본에서 발매됐는데도) 가수 캐서린 워윅이 부른 영어 가사가 붙었다. 이하는 가사 전문.

  

> I believe the morning sun  
Always gonna shine again and  
I believe a pot of gold  
Waits at every rainbow's end, oh  
I believe in roses kissed with dew,  
Why shouldn't I believe the same in you?  
I believe in make believe,  
Fairy tales and lucky charms and,  
I believe in promises,  
Spoken as you cross your heart, oh,  
I believe in skies forever blue,  
Why shouldn't I believe the same in you?  
You may say I'm a fool,  
Feelin' the way that I do  
You can call me Pollyanna,  
Say I'm crazy as a loon,  
I believe in silver linings  
And that's why I believe in you  
I believe there'll come a day,  
Maybe it will be tomorrow,  
When the blue bird flies away,  
All we have to do is follow,  
I believe a dream can still come true,  
Why shouldn't I believe the same in you?  
You may say I'm a fool,  
Feelin' the way that I do,  
I believe in friends and laughter  
And the wonders love can do,  
I believe in songs and magic  
And that's why I believe in you  
You may say I'm a fool,  
Feelin' this way that I do,  
There's not much I can do,  
I'm gonna be this way my life through  
'Cause I still believe in miracles,  
I swear I've seen a few  
And the time will surely come  
When you can see my point of view,  
I believe in second chances  
And that's why I believe in you

`\----`

  * `[1]` 그 층에는 [포키](%ED%8F%AC%ED%82%A4.md)가 [MOTHER 2](MOTHER%202.md)에서 나왔던 여러 물건들을 보관하고 있다. 포키는 MOTHER 2의 등장인물 중 하나이기에, 전작을 해봤다면 마음이 찡해질 수 있는 부분. 그중에는 전작 주인공이었던 [네스](%EB%84%A4%EC%8A%A4.md)의 자전거도 소중히 보관되고 있다….

