## Contents

    

1 개요

2 폴라텍의 장/단점

3 폴라텍의 종류와 특징

    

3.1 베이스 레이어 원단

3.2 미드 레이어 원단

## 1 개요 ¶

![http://www.fashionchannel.co.kr/main/bbs/table/papernews/upload/173858_t1.jp
g](http://z2.enha.kr/http://www.fashionchannel.co.kr/main/bbs/table/papernews/
upload/173858_t1.jpg)

  

폴라텍(POLARTEC).  

  

말덴(Malden Mills)사가 생산하는 원단을 가리키는 말.  

  

천연소재인 [울](%EC%9A%B8.md)(WOOL)을 제외하고
[화학섬유](%ED%99%94%ED%95%99%EC%84%AC%EC%9C%A0.md)로서 최고의 보온소재로 평가받는 원단. 울소재
원단과 기능이 비슷하나 가격면에서 저렴하고 관리가 편리해 천연제품을 대체해 가고있다.<del>중국, 대만등지에서 나오는 이미테이션이 많다
정전기가 일어나는지로 구별된다. Malden Mills 표기 확인</del>

  

말덴사는 [미국](%EB%AF%B8%EA%B5%AD.md)의 특수 합성섬유를 전문적으로 생산하는 회사로 미국의 경기침체와 과잉투자로
파산한 적이있다. 현재 이 회사는 파산에서 벗어나 운영을 정상화하기 위해 많은 노력을 기울이고 있고, 미 국방부 조달이 회사 정상화에 있어
매우 중요한 역할을 하고 있다. 2000년초 [미해병대](%EB%AF%B8%20%ED%95%B4%EB%B3%91%EB%8C%80.md)에 납품하는 대규모 입찰을 따내는데 성공했다.
이를 통해 점차 조달을 늘려 현재 세계등지에 파견되어 있는 [미군](%EB%AF%B8%EA%B5%B0.md)들은 이 회사에서 납품한
폴라텍 재킷을 입고 있고, 군용으로 납품했던 제품들의 기술을 응용한 제품을 민간시장에 내놓는 전략으로 평이 좋다. 군대에서 좋은 평판을
입었던 제품을 사냥, 낚시 등 야외스포츠를 즐기는 민간인에게 확대 공급하고 있다.

  

폴라텍은 원단의 브랜드 명으로 폴라에스테르 극세사로 개발한 폴라플리스 원단을 기준으로 여러 원단이 응용되어 폴라플리스, 폴라플러스,
폴라라이트, 폴라터프 등으로 나왔다 모두합쳐 폴라시스템 원단이라고 부른다.  

  

  * 폴라플리스 : 최초의 생산품, 보풀이 일기때문에 안감으로 사용  

  * 폴라플러스 : 이중조직으로 양면 모두 벨벳같이 부드러움, 대부분의 폴라계의류에 사용  

  * 폴라라이트 : 폴라플러스보다 얇고 가벼움, 신축성을 위해 라이트라 섞어 직조  

  * 폴라텍 : 부드러운 촉감과 함께 흡습성이 뛰어나 내의용, 활동용으로 쓰임  

  * 풀라터프 : 폴라플러스에 보풀방지를 강화, 극한지방에 사용할때 뻣뻣해지거나 터지지 않도록 개발  

  * 폴라텍 파워스트레치 : 듀퐁사 원단인 [코듀라](%EC%BD%94%EB%93%80%EB%9D%BC.md) 플러스 사용, 내마모성 강화  

## 2 폴라텍의 장/단점 ¶

탁월한 보온력, 무게의 가벼움, 상쾌한 착용감과 뛰어난 통기성과 건조성이 장점. 또 세탁의 편리함, 무 알레르기, 무 정전기도 특징으로
통기성이 뛰어남.  

  

단점은 바람과 열에 약하다. 바람이 원단을 그대로 통과하기 때문에 강풍 속에서는 보온력을 기대할 수가 없어 방풍의를 반드시 덧입어야 바람을
견딜 수 있고 불에 약해 담배재만 튀어도 구멍이 날 정도로 열에 약한 단점이 있다.  
최근의 폴라텍 제품에는 한 장의 원단으로 방풍과 보온을 동시에 커버하는 미국의 고어사의
[윈드스토퍼](%EC%9C%88%EB%93%9C%EC%8A%A4%ED%86%A0%ED%8D%BC.md)(wind Stopper)라는
제품과 말덴사의 [윈드블록](%EC%9C%88%EB%93%9C%EB%B8%94%EB%A1%9D.md)(Windbloc)이라는 방풍성
원단도 나오고 있다.

  

폴라텍의 분류방법으로는 원단의 밀도를 수치로 표시(가로세로 25cm당 원단의 그램수)하여 분류한다.  

  * 100시리즈 - 가벼움, 통기성 좋음, 안감이나 셔츠에 주로 사용  

  * 200시리즈 - 기본 외출복 쟈켓이나 바지  

  * 300시리즈 - 기온이 매우 낮은 외부활동용, 등산용 재킷  

  * 가장 가볍고 얇은 폴라텍 마이크로는 언더웨어  

## 3 폴라텍의 종류와 특징 ¶

  

### 3.1 베이스 레이어 원단 ¶

  * 폴라텍 파워 드라이   
가장큰 장점으로 속건성이 뛰어나다.  

  * 폴라텍 파워스트레치  
표면에 [나일론](%EB%82%98%EC%9D%BC%EB%A1%A0.md)과 스판텍스를 섞어 속건성에 신축성 기능을 추가한 원단.
최근에 각광을 받는 소재로 활동성이 좋으며 어느 정도의 방풍 효과까지도 기대할 수 있다고는 하지만 한계가 있다.  

  * 폴라텍 퓨어울   
메리노 울에 근접해 부드럽고 따뜻해 고소내의에 많이 사용.  

### 3.2 미드 레이어 원단 ¶

  

  * 폴라텍 클래식   
폴라텍의 대표 원단으로 보풀이 크게 일지 않는 게 장점(폴라텍의 전신이 폴라플리스의 단점이 보풀)이며 지난 20년간 폴레텍의 간판 역할을 한
원단. 폴라텍의 대명사  

  * 폴라텍 써말프로  
방한과 보온 쪽으로 가장 진보한 폴라텍 원단. 100% 폴리에스테르  

이밖에도 파워실드, 윈드블록, 윈드 프로등이 외피용 소재로 특별히 개발되어 방수와 방풍 기능을 한다고 하나 역시 태생의 한계는 뛰어넘을 수
없었다는 게 중론.

