  * [수학](%EC%88%98%ED%95%99.md)
<del>'퓨'리에가 아니다</del>

주의: 이 내용을 이해하려면 [미적분](%EB%AF%B8%EC%A0%81%EB%B6%84.md),
[선형대수학](%EC%84%A0%ED%98%95%EB%8C%80%EC%88%98%ED%95%99.md),
[해석학](%ED%95%B4%EC%84%9D%ED%95%99.md) 등의 완벽한 이해가 선행되어야 합니다. 그리고 제대로 공부하고
싶으신 분은 여기가 아니라 **공업수학, 해석학 책을 참고바랍니다.**

## Contents

    

1. 정의 
2. 푸리에 급수 
3. 푸리에 변환 
4. 공학에서의 의미 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%91%B8%EB%A6%AC%EC%97%90%20%ED%9
5%B4%EC%84%9D?action=edit&section=1)]

## 1. 정의 ¶

주어진 함수를 삼각함수 또는 지수함수의 일차결합으로 나타내는 것, 혹은 그 사고방식을 응용하는 해석학의 한 분야.
[선형대수학](%EC%84%A0%ED%98%95%EB%8C%80%EC%88%98%ED%95%99.md)의 언어를 빌리자면,
내적(inner product)  

<f(x), g(x)> = ∫ f(x) g(x) dx

(적분구간은 그때그때 다르고, 상수가 곱해질 수도 있다.) 을 가진 함수공간 (L2 공간이라고 한다)에 대한 정규직교기저로서 삼각함수 혹은
지수함수를 생각하는 것이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%91%B8%EB%A6%AC%EC%97%90%20%ED%9
5%B4%EC%84%9D?action=edit&section=2)]

## 2. 푸리에 급수 ¶

간단히 설명하면 다음과 같다. 구간 `[-1, 1]`에서 f(-1) = f(1)을 만족하는 함수 또는 주기가 2인 함수`[1]`를 다음과
같이 나타내는 것이다.  

f(x) = b0 \+ a1 sin(πx) + b1 cos(πx) + a2 sin(2πx) + b2 cos(2πx) + a3 sin(3πx)
+ b3 cos(3πx) + ...

`[2]`  
상수항이 b0 인 이유는, 1 = cos(0πx)로 취급할 수 있기 때문이다.  
계수 ai 또는 bi 를 구하려면 위에서 사용한 내적을 이용한다. -1부터 1까지 적분을 한다고 하면  

∫ sin(nπx) sin(mπx) dx = ∫ sin(nπx) cos(mπx) dx = ∫ cos(nπx) cos(mπx) = 0, ∫
sin(nπx) sin(nπx) = 1

인데, 이는 sin(nπx)와 cos(mπx)의 집합들이 위에 서술한 내적에 대해 서로 직교한다는 것을 의미한다. 따라서 위의 식을
sin(nπx)와 내적하면 an 만이 살아남고, 역으로  

an = ∫ f(x) sin(nπx) dx

를 풀어낼 수 있는 것이다. 코사인도 마찬가지.

  

물론 더욱 중요한 문제는 위 식이 어떻게 의미가 있냐이다. 흔히 다루는 f가 조각적 미분가능(piecewise
differentiable)이고 유계인 경우는 위의 급수가 `[3]` f(x)의 좌극한과 우극한의 평균으로 균등수렴한다. <del>즉
공대생들은 걱정할 필요 없다는 소리다.</del> 물론 수학자들은 일반적인 경우로 골머리를 앓는다.

  

푸리에 급수의 다른 서술은 기저함수를 허수지수함수 e(inπx) (i는 허수단위) 로 놓는 것이다. 오일러 공식에 의해  

e(inπx) = cos(nπx) + i sin(nπx)

이므로 삼각함수의 선형결합과 지수함수의 선형결합은 동일하므로 가능하다. 아니 외려 n을 정수라 하고 정수로 번호를 매기면, 지수함수 서술이
훨씬 깔끔하다!

  

여담으로, [개그 콘서트](%EA%B0%9C%EA%B7%B8%20%EC%BD%98%EC%84%9C%ED%8A%B8.md) [도찐개찐](
/wiki/%EB%8F%84%EC%B0%90%EA%B0%9C%EC%B0%90%28%EA%B0%9C%EA%B7%B8%20%EC%BD%98%EC
%84%9C%ED%8A%B8%29) 15년 3월 8일자에 주기가 2L인 경우의 일반적인 푸리에 급수의 식이 나온 바 있다(...).`[4]`

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%91%B8%EB%A6%AC%EC%97%90%20%ED%9
5%B4%EC%84%9D?action=edit&section=3)]

## 3. 푸리에 변환 ¶

함수 h(x)에 대해 F`[h]`라는 함수를  

F`[h]`(t) = ∫ e(-2πitx) h(x) dx

(적분구간은 -무한대~무한대, i는 허수단위) 로 정의하고, 위 변환 F를 푸리에 변환이라 정의한다. `[5]`

  

역시 위의 식을 언제 정의할 수 있는지가 문제가 된다. 예를 들어 위에서 h(x)=1인 경우는 적분이 전혀 의미가 없다. 따라서 보통 변환의
정의역과 공역을 먼저 정해준다. `[6]` 자주 쓰이는 정의역과 공역의 조합은 (정의역->공역) L1 -> L∞ , L2 -> L2 , S
-> S 등이 있다. 여기서 Lp 공간은 적분 ∫ |h(x)|^p 가 존재하는 함수들의 공간, L∞ 는 유계함수들의 공간, S는
[슈바르츠](%EB%A1%9C%EB%9E%91%20%EC%8A%88%EB%B0%94%EB%A5%B4%EC%B8%A0.md)
공간(Schwartz space)으로 모든 도함수들이 (x가 커짐에 따라) 빠르게 감소하는 공간이다.

  

이 푸리에 변환은 [라플라스변환](%EB%9D%BC%ED%94%8C%EB%9D%BC%EC%8A%A4%20%EB%B3%80%ED%99%98.md)과 매우 비슷하다.
당장 위의 t에 is를 넣어보시라. 함수의 미분은 푸리에 변환을 하면 변수와의 곱이 되고, 곱은 합성곱(컨볼루션, convolution)으로
옮겨진다. 따라서 미분방정식의 [라플라스변환](%EB%9D%BC%ED%94%8C%EB%9D%BC%EC%8A%A4%20%EB%B3%80%ED%99%98.md) 풀이는 그대로
푸리에 변환 풀이로 고칠 수 있다. 하지만 라플라스 변환보다 훨씬 좋은 점은, 보다 넓은 범위에서 정의되고, 역변환이 매우 쉽다는 것이다.
**아니 자기 자신이 그냥 역변환이다!** 엄밀하게는 F2 h(t) = F`[F[h]]`(t) = h(-t) 가 성립. `[7]`

  

푸리에 변환의 역변환  

F-1 `[g]`(x) = ∫ e(2πitx) g(t) dt

에서 g = F`[h]`로 놓으면  

h(x) = ∫ e(2πitx) F`[h]` dt

가 되고, 이는 h(x)를 지수함수 e^(2πitx) 들의 '연속적 일차결합'으로 나타낼 수 있다는 의미이다. 이러한 취지에서 푸리에 급수와
푸리에 변환을 같이 묶어 푸리에 해석이라 말할 수 있는 것.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%91%B8%EB%A6%AC%EC%97%90%20%ED%9
5%B4%EC%84%9D?action=edit&section=4)]

## 4. 공학에서의 의미 ¶

푸리에 해석은 [미분방정식](%EB%AF%B8%EB%B6%84%EB%B0%A9%EC%A0%95%EC%8B%9D.md), 특히
편미분방정식의 해법에 매우 중요한 기법이다. 미분방정식의 편미분 항목에도 나와 있듯이 해석해를 도출할 수 있는 선형 편미분방정식은 일반적으로
변수분리법을 통해 편미분방정식을 상미분방정식 여러 개의 곱으로 표현한다. 문제는 편미분방정식이 경계값 문제이고, 분리해서 도출해낸
상미분방정식의 해가 대부분 Sin, Cos 의 조합으로 표현되는 것부터 시작된다. 이 경우 경계값을 만족시키게 되는 해가 일정 주기로
무한개가 쏟아져 나오게 되는 것.

  

<del>이미 이 항목에 대해 알고도 심심해서 온 위키러나</del> 눈치빠른 위키러라면 알 수 있겟지만, 이렇게 무한급수 형태로 나오는
사인, 코사인 조합은 바로 푸리에 급수로 나타낼 수 있으며, 여기에서 앞서 설명한 사인/코사인 직교성질을 이용해 잘 정리해 주면 경계조건을
만족시키는 편미분방정식의 해가 도출되는 것이다. 한편 앞서도 말했듯이 무한급수 형태로 해가 도출되기 때문에, 속칭 '모드' 내지는
'고유값(eigenvalue)'이라 불리는 해의 특정한 양상이 뽑아져 나올 수 있어 편미분방정식이 기술하는 특정 물리현상의 양상을 손쉽게
수식화할 수 있게 된다.

  

한편, 특정 신호에서 푸리에 해석의 결과는 주파수 영역에서의 신호 관찰이라고 할 수 있다. 이 결과와 가장 유사한 모습을 볼 수 있는것이
[이퀄라이저](%EC%9D%B4%ED%80%84%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EC%A0%80.md)인데, 이퀄라이저에서 표시하는 것
처럼 어떤 신호는 어떤 주파수 성분을 갖고 있는 것을 확인 할 수 있다. 반대로 푸리에 역변환을 이용하면 특정한 주파수 성분의 구성을 갖는
신호를 만들 수 있는데, 이를 이용하여 특정 주파수 대역의 크기를 줄이거나 키우는 등의 디지털 필터 동작을 구성할 수 있다.

  

주파수 관련한 내용을 많이 다루는 통신공학에서도 사용하는데 AM,FM 등 아날로그 통신의 신호 분석뿐만 아니라, 아예 주파수 영역에서 보았을
때 디지털(2진) 데이터를 만들어 이를 아날로그 신호로 만들어 날리는데, 이것이 바로 현재의 3G, LTE 등에서 사용하는 디지털 통신이다.

  

또 주로 사용되는 다른 곳은 유체역학이다. [나비에-스톡스 방정식](%EB%82%98%EB%B9%84%EC%97%90-%EC%8A%A4%ED%86%A1%EC%8A%A4%20%EB%B0%A9%EC%A0%95%EC%8B%9D.md)항목에 나와있듯, 이 방정식은 풀기 어려운
편미분방정식의 형태이지만 몇가지 물리적 조건을 더해서 위 방정식을 푸리에 해석을 통해 컴퓨터로 계산해내는 방법이 많이 쓰인다. 사실상 유체의
몇가지 단순한 경우를 제외하고는 거의 대부분 푸리에 해석을 이용해서 계산해낸다고 보면 된다.  
`[8]`

  
  

이렇게 중요한 도구다 보니 여기저기에 많이 불려나와 써먹히는 공학인들의
[필수요소](%ED%95%84%EC%88%98%EC%9A%94%EC%86%8C.md)지만... 사실 배우기가 까다롭다. 대충 이런
물건이란 것 정도야 본 위키나 한국어 위키피디아, 구글 검색 등을 통해 나온 자료를 잘 읽어만 봐도 알 수 있지만 이놈과 얽혀 나오는
편미분방정식이 유도부터 경계값 문제 풀이까지 끝도 없는 계산계산계산이라 열전달/유체역학 후반부 같은 공대생의 천적들과 맞먹는 과목. 아니
애초에 그 천적급 과목에서 나오는 편미분을 풀려면 이 놈들이 들어가야 한다(...) 그래도 공업수학으로 묶어 배우는 각종 tool 중에서도
제일 중요한 툴 중 하나니 가르쳐줄 때 잘 배워두자.

`\----`

  * `[1]` 둘은 사실상 같은 대상이다.
  * `[2]` 주의: 푸리에 급수를 구간 `[-π, π]`에서 함수 sin(nx), cos(nx)를 생각하는 수학자들도 있다. 절반 정도의 비율.
  * `[3]` 조각적 연속조건만으로는 충분하지 않다. 모든 점에서 연속이지만 특정한 점에서 푸리에급수가 발산하는 반례를 만들 수 있다. 물론 다른 더 약한 조건들도 존재하고, Lp 공간에서의 수렴은 훨씬 약한 조건에서도 성립한다.
  * `[4]` "내 얼굴 이 수학 공식(푸리에급수) 도찐개찐" "음?" "뭐가 뭔지 모르겠다"
  * `[5]` 주의: 푸리에변환을 ∫ e(-itx) h(x) dx 로 정의하는 수학자들도 있다. 역시 절반 정도의 비율.
  * `[6]` 마치 역삼각함수의 정의역 공역 정하는 걸 생각해 보면 되겠다.
  * `[7]` 주의: 앞에서 말한 e(-itx) dx 를 사용하는 다른 버전에서는 이렇게 두번 합성을 하면 상수 2π가 붙는다. 이것을 해결하기 위해 푸리에 변환과 역변환 모두에 1/√2π 를 곱해주거나, 역변환만 1/2π 배를 해주는 서로 다른 관습이 있다.
  * `[8]` 물론 쉬운 유체역학 시뮬레이션 (CFD-전산유체역학 이라고 함)에 한해서 [나비에-스톡스 방정식](%EB%82%98%EB%B9%84%EC%97%90-%EC%8A%A4%ED%86%A1%EC%8A%A4%20%EB%B0%A9%EC%A0%95%EC%8B%9D.md)의 이류나 확산부분만을 계산할때에는 방정식이 극단적으로 단순해지기 때문에 푸리에 변환까지 필요없고 단순한 차분(dx대신 델타x를 사용한 컴퓨터에서의 계산) 만으로도 쉽게 계산해낼 수 있다.

