  * 상위 항목 : [몬스터 헌터 시리즈/몬스터 목록](%EB%AA%AC%EC%8A%A4%ED%84%B0%20%ED%97%8C%ED%84%B0%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88/%EB%AA%AC%EC%8A%A4%ED%84%B0%20%EB%AA%A9%EB%A1%9D.md)  

※ 혹시 [솔로몬](%EC%86%94%EB%A1%9C%EB%AA%AC.md)의 72악마
[푸르푸르](%ED%91%B8%EB%A5%B4%ED%91%B8%EB%A5%B4.md)를 검색하셨나요?

  

## Contents

    

1. 소개 
2. 모습 및 공략 
3. 아종 
4. 소재 무기 및 방어구 
5. 몬스터 헌터 4에서의 푸루푸루 
6. 기타 

![http://static2.wikia.nocookie.net/__cb20140121034044/monsterhunter/images/3/
3e/MH4-Khezu_Render_001.png?width=600](http://static2.wikia.nocookie.net/__cb2
0140121034044/monsterhunter/images/3/3e/MH4-Khezu_Render_001.png)

[[PNG external image]](http://static2.wikia.nocookie.net/__cb20140121034044/mo
nsterhunter/images/3/3e/MH4-Khezu_Render_001.png)

  
<del>[양산형 에반게리온](%EC%96%91%EC%82%B0%ED%98%95%20%EC%97%90%EB%B0%98%EA%B2%8C%EB%A6%AC%EC%98%A8.md)</del>

{{| <del>**전용 BGM - [4분 33초](4%EB%B6%84%2033%EC%B4%88.md)**</del> |}}

이름 : 푸루푸루  
일문 : フルフル  
영문 : Khezu  
종별 : 비룡종  
분류 : 용반목-용각아목-기괴룡하목-백희룡상과-푸루푸루과  
별명 : 없음`[1]`  
위험도 : ★★★★

**[푸루푸루의 생태**](http://www.youtube.com/watch?v=mJcuO4tTAPM)

  

[몬스터 헌터 시리즈](%EB%AA%AC%EC%8A%A4%ED%84%B0%20%ED%97%8C%ED%84%B0%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md)에 등장하는 [비룡종](%EB%B9%84%EB%A3%A1%EC%A2%85.md) 몬스터.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%91%B8%EB%A3%A8%ED%91%B8%EB%A3%A
8?action=edit&section=1)]

## 1. 소개 ¶

[몬스터 헌터](%EB%AA%AC%EC%8A%A4%ED%84%B0%20%ED%97%8C%ED%84%B0.md)에 등장하는 창백한 피부의
비룡. 습하고 빛이 들어오지 않는 어두운 동굴을 좋아하기 때문에, 눈이 극도로 퇴화하여 시각이 거의 존재하지 않고, 피부의 색소가 다 빠져
체내의 혈관이 보일 정도로 창백하게 진화한 몬스터이다. . 눈이 보이지 않기 때문에 주로 후각, 혹은 청각 등으로 먹이를 사냥...하는
거라고 생각되지만, 공식 설정에 따르면 포획한 개체들을 아무리 조사해봐도 냄새를 맡는 듯한 행동을 가끔 할 뿐 어떤 감각을 통해 사물을
인식하는진 몬헌 세계관 안에서도 의문점이라고 한다. 다만 신작인 [몬스터 헌터4](%EB%AA%AC%EC%8A%A4%ED%84%B0%20%ED%97%8C%ED%84%B0%204.md)에서도 후각을 이용한다는
언급이 있는 것을 보아`[2]` 공식적으로 굳어진 것으로 보인다.

  

기존 시리즈들에서는 전투시 눈 표시가 없고 무음(無音)으로 전투를 했으나, 4부터는 조우 표시(눈 표시)가 나타난다. 단, 전용 BGM은
전통의 **무음** 사양을 계승했다. 사실상 전용 BGM = 무음이나 다름없는 셈.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%91%B8%EB%A3%A8%ED%91%B8%EB%A3%A
8?action=edit&section=2)]

## 2. 모습 및 공략 ¶

우선 특징적인 모습은 새하얀 피부에 [칠성장어](%EC%B9%A0%EC%84%B1%EC%9E%A5%EC%96%B4.md)처럼 생긴 입과
비명을 연상케 하는 포효소리.이 세가지 요소덕분에 몬헌 세계관 내에서도 공포를 불러 일으키는 몬스터로 불리고 있으며, 실제 헌터들 사이에서도
[사일런트 힐](%EC%82%AC%EC%9D%BC%EB%9F%B0%ED%8A%B8%20%ED%9E%90.md)에 나올법한 몬스터 같다며
혐오감을 드러내는 유저들도 꽤나 있다. 반대로 귀엽다는 의견을 내는 팬층도 있다. <del>취향이 의심된다</del>
<del>존중해주시죠?</del> [몬스터 헌터 포터블 세컨드G](%EB%AA%AC%EC%8A%A4%ED%84%B0%20%ED%97%8C%ED%84%B0%20%ED%8F%AC%ED%84%B0%EB%B8%94%20%EC%84%B8%EC%BB%A8%EB%93%9CG.md)의
[훈련소](%ED%9B%88%EB%A0%A8%EC%86%8C.md)에서 교관이 '하얗고 귀여운 비룡 푸루푸루'라는 표현을 썼을
정도.잘때나 포효직전의 상태가 그렇다는거지 실제로는 전기,고공낙하로인해서 짜증난다.

  

동굴 속에서 어떤 식으로 진화를 해온 것인지는 알 수 없지만, 감각이나 외견 외에도 특징적인 것은 푸루푸루 특유의 유연한 몸과
[방전](%EB%B0%A9%EC%A0%84.md) 능력이다. 피부가 물컹물컹하여 대단히 유연하고, 특히 목 관절의 연골 구조가 복잡하기
때문에, 자신의 목을 일시적으로 순식간에 늘려서 어느 정도 거리가 떨어져 있는 사냥감을 노리고 물 수가 있다. 그리고 방전 능력은 말 그대로
몸에서 전기를 발하는 능력으로, 체내에 있는 전기 주머니란 기관에서 전기를 발전시켜 방전이나 전기 브레스 등을 발산할 수가 있다.  
참고로 전기 브레스는 뇌속성 공격이지만 전기 [방전](%EB%B0%A9%EC%A0%84.md)은 **무속성 공격**이라 뇌내성 상관없이
방어력으로만 피해를 줄일 수 있다. 방전시에는 꼬리를 지면에 흡반처럼 부착시켜서 접지로 사용한다.

  

눈이 보이지 않는 다는 설정 때문에 일반적인 보스급 몬스터들에게서 뜨는 헌터 발견 표시가 뜨지 않으며, 그 때문에 무기를 넣었을 때
사용가능한 긴급 무적회피(엎어지기)가 푸루푸루전에서는 사용이 불가능하다. 푸루푸루를 처음 잡는 사람에게는 이게 생각외로 엄청난 페널티다.
가드가 안되는 장비로 포효를 피하려면 긴급회피 말곤 딱히 방법이 없는데 긴급회피 자체가 안되기 때문에 전조현상이 보이면 그냥 측면이나
후면으로 돌며 거리를 벌릴 수밖에 없다. 기타 지형지물 문제로 도망가기 애매한 장소에서 맞을것 같은 공격이 날아올때도 긴급회피를 쓸 수 없기
때문에 가드를 하거나 맞거나 재주껏 어떻게 피해보거나 그 이외의 선택지는 없다. 당연하지만 이 때문에 섬광은 전혀 먹히지 않는다.

  

또한 행동이 굼뜬 대신 한방한방에 무게가 실린 공격력을 자랑하며, 성격 급한 헌터들이 달려들었다가 피떡이 되기도 한다. 특히 전기 브레스는
마비를 수반하며 마비 이후에는 곧바로 연타석으로 공격이 들어와서 한 대 맞으면 사망 확정.(...)

  

대략 2번 정도 경직을 넣어주면 포효를 한번 지르고 분노하는데, 이때는 입에 전기기운이 감돌며
[방전](%EB%B0%A9%EC%A0%84.md) \+ 날아서 [돌진](%EB%8F%8C%EC%A7%84.md) 패턴이
추가(상위에서는 [방전](%EB%B0%A9%EC%A0%84.md)+근거리 좁히며
[돌진](%EB%8F%8C%EC%A7%84.md)도 추가)된다. 덤으로 공격력도 강해져서 **진짜로 한방**이 된다. 제대로 된 뇌속성
갑옷을 챙기지 않으면 만피끔살이라는 비극도 나온다. 특히 머리 앞에서 알짱대다 브레스를 3중첩으로 맞으면.

  

푸르푸르는 엄청나게 높은 포효소리가 특징이며, 마치 비명소리같이 들리는 포효는 푸루푸루의 느린 행동을 보완하기 위해 상대의 움직임을
일시적으로 마비시켜 시간을 버는 하나의 기술이기도 하다. 또한 이런 형태로 진화했다고는 하나 날개가 퇴화된건 아니라서 날아서 맵을 이동하기
때문에 이동거리가 꽤 긴편이다.`[3]` 등장맵이 설산이 아닐 경우 서식지는 주로 동굴등 태양광이 적은 지역으로 한정되어 있으니 혹시 미처
페인트볼을 붙이지 못한 채 도망가버리면 그런 장소로 가보도록 하자.

  

앞서 말한대로 공격력이 너무 강력해서 한 대만 맞으면 끝나는 스릴감이 있다. 패턴을 완전히 외워서 차근히 공격하면 워낙에 움직이 느려서 한
대도 안 맞고 쉽게 잡을 수가 있지만 그렇지 못하면 대단히 힘들다. 바바콩가/얀쿡와 함께 초보헌터를 가로막는 첫번째 벽. 그중에서도 가장
난이도가 높아서 푸루푸루를 잡지 못해서 몬헌을 때려치는 사람도 있을 정도이니 말 다했다.

  

부위파괴가 특이하게 이루어지는 몬스터중 하나인데, 부위파괴의 종류는 '전신파괴'로 온몸에 상처가 나 살가죽이 찢어지며 붉은 속살이
드러나보인다. 그런데 이 부위파괴가 몸통과 머리로 나누어져 있어서 각각 2번씩 경직을 줘서 총 4번 줘야한다. 두군데를 전부 파괴하지 않으면
부위파괴보수가 나오지 않는다. 알비노늑골 먹으려면 싫어도 다 까줘야 한다. 몸통 부위파괴가 상당히 애매한데 차라리 높은 화속성 한손검을 들고
가서 배를 좀 훑어주다가 빠지는 식으로 잡으면 그나마 좀 할만한 편이다. 배를 친다고 들어갔다가 다리를 쳐버리는 불상사도 생기니 요주의.
몸통->머리 순으로 파괴하는 것이 좋다. 한군데 까고 나머지 마저 깔때쯤 되면 몹 피가 많이 빠져서 조금만 때려도 분노상태로 돌입하는데,
분노시에는 제자리에서 [방전](%EB%B0%A9%EC%A0%84.md)을 지르는 패턴이 빨라져서 피하기 어렵기 때문이다.

  

필연적으로 붙어서 싸워야 하는 검사에게 가장 무서운 것은 불시에 터져나오는 제자리 방전일 것이다. 피할 수 없는 상황에서 가드가 되는
무기라면 제자리 방전을 가드할 수 있다. 한번 가드한 뒤 방전효과가 지속중인 상태에서 다시 다가가도 재차 공격판정이 생기지는 않기 때문에
여유가 된다면 한차례 긁어주고 빠지자. 또한 푸루푸루가 서있는 자리에서 한 발자국이라도 움직였면 그 직후 패턴에서는 절대로 제자리 방전이
나오지 않는다. 몸통을 까야 한다면 거침없이 파고들자. 대검이나 피리같이 리치가 긴 무기는 방전중에 아슬아슬한 간격에서 두들길 수 있다. 이
경우 접지중인 꼬리를 노리는 것이 가장 안전한 편이다.`[4]`

  

하위에서는 별로 없는 패턴이지만 상위로 넘어가면 푸루푸루가 가끔씩 천장에 들러붙어 진상을 부린다. 진상이라고 해봐야 대단한 것도 아니고
지면에 침을 질질 흘리거나 천장 여기저기를 이동하다 떨어지면서 바디프레스를 넣는 정도로, 그림자만 잘 보고 있으면 맞을 일은 거의 없다.
천장붙기+침흘리기는 드롭아이템이 나오는 조건이기도 해서 반겨야 할 현상이지만 허구한날 붙어있으면 검사 입장에서는 짜증난다. 정 못봐주겠으면
상승통폭탄이라도 몇개 들고 가면 좋다.

  

만일 도저히 푸루푸루를 못잡겠다면 검사 무기를 버리고
[보우건](%EB%B3%B4%EC%9A%B0%EA%B1%B4.md),[활](%ED%99%9C.md)을 잡아보자. 공격 대부분이
제자리 걸음, 직선인데다 빈틈이 넘쳐나서 (특히 [방전](%EB%B0%A9%EC%A0%84.md)) 원거리에서 공격하는 건너는 공격
기회가 넘쳐나서 잡기 편하다. 덤으로 약간의 [야메](%EC%95%BC%EB%A9%94.md)로, 푸르푸르가 플레이어를 따라 날지 않는
점을 이용해서 언덕에서 보우건이나 활만 가지고도 충분히 잡을 수 있다.`[5]`

  

거너용 방어구를 안만들어 놔서 선택하기 어렵다면, [대검](%EB%8C%80%EA%B2%80.md),
[랜스](%EB%9E%9C%EC%8A%A4.md), [건랜스](%EA%B1%B4%EB%9E%9C%EC%8A%A4.md) 등 가드가
가능한 무기를 챙기고 가드+1을 띄우면 브레스를 제외한 모든 공격을 무데미지 및 밀림현상 없이 막으면서(브레스도 MHP의 경우 가드+2,
2ndG의 경우 가드강화를 띄우면 막을 수 있다.) 안정적으로 잡을 수 있다. 특히
[건랜스](%EA%B1%B4%EB%9E%9C%EC%8A%A4.md)는 [방전](%EB%B0%A9%EC%A0%84.md) 공격을
막은 후 용격포 한방에 풀풀을 넘어뜨리고 배를 쑤시는 패턴으로 나가기때문에 근접무기 중 제일 편하게 잡을 수 있다. 어떤 의미에서는 건랜스를
위해 태어난 몬스터 라고 불러도 좋을 정도. 단 G급에선 얄짤 없어서 용격포를 맞아도 안 넘어진다. 잘못하다 브레스 맞고 수레 타기 좋으니
눈치껏 쏘자.

  

허여멀건한 피부색에 빨갛게 노출된 입술(이라기보다는 잇몸?)때문에 [양산형 에반게리온](%EC%96%91%EC%82%B0%ED%98%95%20%EC%97%90%EB%B0%98%EA%B2%8C%EB%A6%AC%EC%98%A8.md)이라고 불리며, 전기
[방전](%EB%B0%A9%EC%A0%84.md)으로 인해
[블랑카](%EB%B8%94%EB%9E%91%EC%B9%B4.md)라고도 불리운다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%91%B8%EB%A3%A8%ED%91%B8%EB%A3%A
8?action=edit&section=3)]

## 3. 아종 ¶

![http://static4.wikia.nocookie.net/__cb20140106095812/monsterhunter/images/9/
95/MH4-Red_Khezu_Render_001.png?width=550](http://static4.wikia.nocookie.net/_
_cb20140106095812/monsterhunter/images/9/95/MH4-Red_Khezu_Render_001.png)

[[PNG external image]](http://static4.wikia.nocookie.net/__cb20140106095812/mo
nsterhunter/images/9/95/MH4-Red_Khezu_Render_001.png)

  
아종으로 피같이 붉은 피부를 가진 적(赤)푸루푸루가 존재한다. 약점은 머리와 목 부분. 약점속성은 원종의 경우 화속성. 아종의 경우 수속성.

  

여담이지만 푸루푸루는 그 자체에 [알비노](%EC%95%8C%EB%B9%84%EB%85%B8.md) 속성이 있어서 사실 원종이라
여겨지는 흰색 개체가 아종이고 이 빨간 놈들이 원종 아닐까 하는 의혹도 존재한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%91%B8%EB%A3%A8%ED%91%B8%EB%A3%A
8?action=edit&section=4)]

## 4. 소재 무기 및 방어구 ¶

소재 무기의 경우 푸루머넌트 소드 시리즈가 뇌속성과 데미지가 좋다. 성능에 비해 만들 수 있는 난이도도 어렵지 않은 편. 하위를 중후반까지
진행하다보면 깡뎀 면에서 밀린다는 감을 받겠지만 상위로 넘어오면서 강화하면 제법 나쁘지 않은 무기가 된다. 풀미넌트 소드와
[참파도](%EC%B0%B8%ED%8C%8C%EB%8F%84.md) 계열은 국민무기라고 할 수 있는 레벨. 2시즌의 방어구는 남캐의
경우 좀 무시무시한 모양새(거너는 왼팔의 아대가 풀풀의 척추를 붙인 것 마냥 생겨먹었다...) 반면 여캐는 검사가 의사 거너는 중환자의
형태를 띄고 있다. 상위 부터 방어구가 여캐쪽은 더 귀여워져 강아지와 천사를 연상케 하는 모습. <del>남캐는
[어쌔신](%EC%96%B4%EC%8C%94%EC%8B%A0%20%ED%81%AC%EB%A6%AC%EB%93%9C.md)같이
생겼다</del>

  

[몬스터 헌터 4](%EB%AA%AC%EC%8A%A4%ED%84%B0%20%ED%97%8C%ED%84%B0%204.md)에서 푸루푸루
소재 대검인 '풀 푸루머넌트'는 흰 예리도가 뜨는 뇌속성 최강 제작 대검. 성능 자체는
[라잔](%EB%9D%BC%EC%9E%94.md) 소재의 '대귀금봉'이 더 좋지만 그쪽은 라잔 물욕 소재 3종 세트를 전부 다 처먹는
정신나간 제작 난이도를 자랑하는 데다 장인을 안 띄우면 녹색 예리도에서 머물기 때문에 이걸 쓰는 게 낫다. <del>어차피 발굴무기
쓸건데</del> 다만, 4G에서는 진오우거 원종 대검과 라잔 대검에 밀린다. 또한 푸루푸루의 발굴 방어구는 암살자와도 같은 미려한
디자인으로 팬들의 물욕에 불을 태우고 있다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%91%B8%EB%A3%A8%ED%91%B8%EB%A3%A
8?action=edit&section=5)]

## 5. 몬스터 헌터 4에서의 푸루푸루 ¶

[몬스터 헌터 4](%EB%AA%AC%EC%8A%A4%ED%84%B0%20%ED%97%8C%ED%84%B0%204.md) PV에서 벽에
매달려 머리를 <del>조낸 길게</del>늘려 헌터를 공격하는 모습이 짧게 지나간다 <del>이제 풀풀도 포식을
하겠지...</del>`[6]`

  

우선 3시즌부터 뇌속성상태이상이 생겨남에따라 푸루푸루의 전류공격도 이제 무속성이 아닌 뇌속성으로 판정되며 뇌속 상태이상도 걸리기에 스턴의
위험이 늘었다. <del>어짜피 한방 맞으면 거의 확정 수레타는게 공식이었잖아</del>

  

무조건 3방향으로 날아가던 브레스는 일직선으로 날아가는 패턴이 추가되었고 브레스 발사, 전방 물기 직후 포효를 내지른다던지 아종의 특권이던
목 길게늘려 전방 헤집기를 원종이 사용한다든지 즉사 데미지는 좀 약화되어 검사의 경우 2~3방이면 거의 확정으로 골로 가던것이 제법 버틸만
해졌다는게 유일한 위안. 분노시 사용하는 전격 점프 프레스의 사거리가 증가하며 제자리 방전을 연속으로<del>뭣?!</del>사용 하기도
한다. 방전이 끝나길 노려 등으로 날아 올랐다가 재수없게 맞고 날아가기도... 그 외에 티가렉스, 나루가가 사용하는 백점프를 사용하고 제자리
꼬리치기 사용시 과거와는 달리 꼬리를 아래쪽으로 늘어트리고 회전하므로 풀풀의 덩치가 아무리 크다한들 같은 높이에 서있으면 맞게된다. 꼬리로
천장에 접지하여 매달린 경우 침을 흘리거나 수직으로 브레스를 발사하거나
[기기네블라](%EA%B8%B0%EA%B8%B0%EB%84%A4%EB%B8%94%EB%9D%BC.md) 처럼 유도 전기탄을 한발
쏘아내니 주의. 벽에 위를 보고 매달렸을 때는 전격구를 곡사한다(?!!)`[7]` 벽에 매달린 풀풀을 단검으로 몇대 후려치면 땅으로 떨어져
버둥거리게 된다.

  

아종의 경우 [전반적으로 행동이 빨라졌다](%EB%B6%89%EC%9D%80%20%ED%98%9C%EC%84%B1.md). [백점프에전격구를 동반하는 공격](%EB%A6%AC%EC%98%A4%EB%A0%88%EC%9A%B0%EC%8A%A4.md)을 하며, 제자리에서
머리를 뒤로 뺐다가 동일한 전격구를 쏘아내는 패턴이 추가되었다. 이 전격구는 낙하지점에서 2초 후 폭발하며 피격 시 타 브레스와 마찬가지로
마비상태에 빠지니 조심하자.

  

일단 전체적으로 공격들이 연속적이 되었고
[란그로토라](%EB%9E%80%EA%B7%B8%EB%A1%9C%ED%86%A0%EB%9D%BC.md)처럼 마비에 걸린 대상에
보디프레스를 집어넣는 <del>만행</del> 콤보를 선보이기도 한다. 분노 시 전작과 동일하게 입에 전격을 물고 킁킁거리므로 잘 대처하자.
전작과 마찬가지로 분노시 데미지가 2배 가까이 늘어나 전작의 비분노 풀풀을 보는 느낌.

  

G급엔 원종은 2연속 방전에서 2번째 방전이 기존의 범위에 더해서 직선으로 8개 정도가 더 뻗어나온다. 아종은 고개를 뒤로 꺽는식으로
전기구슬을 까는 패턴. 맞으면 바로 포식에 들어간다.

  

전작에선 확실히 거너의 밥이었지만 거너들로선 곤란해질 정도로 콤보 공격과 점프의 비거리가 증가하여 오히려 검사로 상대하는게 편할 수도 있다.
관통탄의 반동 증가 및 속성탄 관통삭제로 라보건도 효과적으로 부위파괴를 하기 힘든만큼 약점인 머리를 노리고 등짝을 단검으로 찍어대는 검사쪽이
오히려 효과적이라는 분위기도 있는편이다.

  

몬헌4의 새로운 요소인 [광룡바이러스](%EA%B4%91%EB%A3%A1%20%EB%B0%94%EC%9D%B4%EB%9F%AC%EC%8A%A4.md)에 감염된
모습도 보이는데 패턴의 변화는 크게 없지만 속도가 조금 빨라지니 주의할것. 또한 광룡 상태가 되면 그 높은 비명소리가 **더더욱 높아지게
된다**.(...) <del>[귀테러 당하고 싶으면</del> 6분 5초 정도 쯤에서
들어보자.](http://www.youtube.com/watch?v=hIR8Rf8E-lQ) <del>헌터도 놀랐고 쿤추도 놀랐다.</del>

  

참고로 이번작의 푸루푸루는 조우 시 **헌터 인식 표시(눈 마크)**가 뜨며, 이덕분에 이번작에서는 푸루푸루와 싸울때 **긴급회피가
가능하다!** 다만 BGM은 이번작에서도 **무음**이다.(...)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%91%B8%EB%A3%A8%ED%91%B8%EB%A3%A
8?action=edit&section=6)]

## 6. 기타 ¶

한국 유저들은 편의상 이 이름을 줄여서 **풀풀**이라고 부를 때도 있다.

  

유아기 형태인 푸루푸루 베이비가 상당히 별미라고 해 이것을 채취하는 퀘스트도 있는데 기생성의
[거머리](%EA%B1%B0%EB%A8%B8%EB%A6%AC.md)처럼 생겼다는 설정 때문인지 채취 후 인벤토리에 넣어두면 체력이
조금씩 닳는다.(...)

  

사족으로 포터블2 시리즈에 전격룡 2nd라는 퀘스트가 있는데 여기서 미니풀풀(...) 2마리가 나온다. 작아졌더니 목소리도 일반 풀풀에 비해
조금 귀여운(?)면도 보이고 행동도 귀여워 보일수도있지만 그래도 풀풀은 풀풀이므로 맞으면 끔살. 최소금관 작업하는 수고는 덜었다.

  

`\----`

  * `[1]` 퀘스트 명칭에서는 그림자라 불린다. 분류의 (과)가 흔히 별명으로 사용되니 백희룡이 될 수도 있지만 공식적으로 밝히지 않은 상황
  * `[2]` 실제 인게임에서도 킁킁거리며 플레이어를 찾아낸다. 물론 게임 시스템상 연기옥을 깔면 바로 옆이 아닌이상 인식못한다.
  * `[3]` 눈이 없는데 어떻게 공중에서 사물을 인식하는 걸까?<del>역시 초음파?</del><del>날면서 냄새를 맡는 걸지도</del>
  * `[4]` 다만 꼬리는 다리와 함께 가장 단단한 부분이니 데미지는 기대하지 말자
  * `[5]` ex)프론티어에서 금달걀 은달걀 푸루푸루 퀘스트를 할 때 제일 처음하는 맵에서 맵 출구쪽에 있는 언덕을 올라가면 푸루푸루가 아무리 공격해도 닿지 않는다. 근데 덮치기는 잘못하면 언덕위로 올라오니 그보다 더 높은 언덕쪽으로 올라가서 공격하자. 체력이 빈약한 거너들은 검사의 방해가 되지 않기 위해서는 이방법이 최고. 
  * `[6]` 풀풀의 포식 행동은 천장에 매달려서 목을 길게 휘두르는 휘두르는 공격에 맞으면 높은 확률로 걸린다. 보는 사람에 따라 징그러울수도 있는게, **목을 늘어뜨린채 헌터를 쭉쭉 빨아드신다.**
  * `[7]` 위쪽으로 쏘아낸 전격구가 휭~하고 휘더니 땅으로 떨어진다. <del>대체 무슨 물질이냐?</del> <del>뇌광 액기스라든지?</del>

