## Contents

    

1 개요

    

1.1 등장인물

1.2 [스포일러](%EC%8A%A4%ED%8F%AC%EC%9D%BC%EB%9F%AC.md)

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%91%B8%EB%A5%B8%20%EC%B9%B4%EB%B
2%99%ED%81%B4?action=edit&section=1)]

## 1 개요 ¶

[셜록 홈즈의 모험](%EC%85%9C%EB%A1%9D%20%ED%99%88%EC%A6%88%EC%9D%98%20%EB%AA%A8%ED%97%98.md) 수록작.

  

[크리스마스](%ED%81%AC%EB%A6%AC%EC%8A%A4%EB%A7%88%EC%8A%A4.md) 다음 다음 날 아침. 인사차
[셜록 홈즈](%EC%85%9C%EB%A1%9D%20%ED%99%88%EC%A6%88.md)의 집을 찾은 [존왓슨](%EC%A1%B4%20%EC%99%93%EC%8A%A8.md)은 홈즈가 한 낡은 모자를 보고 추리를 하는 것을 보게 된다.
그것은 피터슨 수위가 가져온 모자인데 홈즈는 그 주인을 찾기 위해 석간 신문에 광고를 내놓고 있었다.`[1]` 하지만 피터슨 수위가 그
모자와 함께 떨어져 있던 거위의 뱃속에서 푸른 카벙클을 발견하고 가져오면서 사건은 코스모폴리턴 호텔에서 일어난 보석 절도 사건과 연결되게
되는데….

  

참고로 카벙클은 푸른색은 존재하지 않는다. [카벙클](%EC%B9%B4%EB%B2%99%ED%81%B4.md) 항목을 참고하면 알 수
있지만, 카벙클은 특정한 광물을 가리키는게 아니라 특정한 컷으로 처리된 **붉은** 보석을 가리키는 오래된 표현이다. 그래서 푸른
카벙클이라고하면 '푸른 붉으면서 둥근 보석'이 되어서 형용모순이 된다. 단적으로 이걸 번역한 표현중 하나가 **푸른 홍옥**. 다만 [푸른색나는 루비](%EC%82%AC%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EC%96%B4.md)는 있다.

  

![http://www.gemselect.com/other-info/graphics/sapphire-
cabochon.jpg](http://z1.enha.kr/http://www.gemselect.com/other-info/graphics
/sapphire-cabochon.jpg)

[[JPG external image]](http://www.gemselect.com/other-info/graphics/sapphire-
cabochon.jpg)

  
카보숑 컷이 된 사파이어. 대충 이런 보석을 상상하며 읽도록 하자.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%91%B8%EB%A5%B8%20%EC%B9%B4%EB%B
2%99%ED%81%B4?action=edit&section=2)]

### 1.1 등장인물 ¶

  * 피터슨 : 홈즈와 왓슨이 잘 아는 수위. 크리스마스 새벽 네시경에, 놀이판에서 나와 집으로 가려고 토튼햄 코트를 걷고 있다가, [거위](%EA%B1%B0%EC%9C%84.md) 한 마리를 가지고 있는 헨리 베이커가 [불량배](%EB%B6%88%EB%9F%89%EB%B0%B0.md)들과 시비가 붙은 것을 보고 도와주려고 달려갔지만 불량배와 헨리 베이커가 모두 도망가버려서, 모자와 발에 "베이커 부인에게" 라고 써진 거위만 주워서 오게 된다. 피터슨은 홈즈에게 거위와 모자의 주인을 찾아줄 것을 부탁했다. 홈즈는 모자는 주인을 찾아주고, 거위는 당장 주인을 찾기는 어렵고 내버려두면 상할 것 같아서 피터슨 부인에게 요리하라고 맡겼는데, 거위의 뱃속에서 모르카 백작 부인의 푸른 카벙클을 찾아내서 홈즈에게 가져온다.  

  * 헨리 베이커 : 전체적으로 몰락한 분위기가 풍기는 장년 신사. 모자를 보고 한 홈즈의 추리에 의하면 3년 전에는 잘 살았지만, 지금은 몰락하고 정신적으로도 쇠약해졌으나 자존심은 완전히 버리지 않았다는 듯. 낮에는 박물관에서 일을 한다. 술집 주인 윈디게이트가 연 거위 클럽에 가입했다. 크리스마스에 거위를 타서 가져오다가 불량배들과 시비가 붙어서 모자와 거위를 잃어버리고, 완전히 잃어버렸다고 생각해서 찾지도 않다가 홈즈가 신문에 낸 기사를 보고 찾아온다. 홈즈는 그에게 모자를 돌려주고 거위는 이미 먹어버렸기 때문에 대신 새 거위를 주었다.  

  * 윈디게이트 : 박물관 옆에서 알파 술집을 열고 있다. 매주 몇 펜스씩 돈을 내서 크리스마스 때 추첨으로 거위를 타는 거위 클럽을 열고 있으며, 코벤튼 가든의 브렉킨리지에게 거위를 사서 헨리 베이커에게 주었다.  

  * 브렉킨리지 : 모나고 밉상으로 보이는 남자 상인. 홈즈는 거위가 어디서 났는지 물었지만, 별로 협조적으로 나오지 않자 5파운드 내기를 걸어서 오크숏 부인이 그 거위의 판매자라는 것을 알아낸다. 오크숏 부인을 찾아가려던 홈즈는 도중에 브렉킨리지가 제임스 라이더와 다투고 있는 모습을 본다.  

  * 매기 오크숏 : 제임스 라이더의 누나. 거위를 길러서 시장에 내다 파는 일을 한다.  

  * 제임스 라이더 : 코스모폴리턴 호텔의 급사장.  

  * 캐서린 쿠삭 : 모르카 백작 부인의 하녀.  

  * 존 호너 : 26세의 배관공. 모르카 백작 부인의 보석함에서 푸른 카벙클을 훔쳐낸 혐의로 기소되었다. 제임스 라이더가 그를 데리고 모르카 백작 부인의 옷방으로 데려갔는데, 잠시 나갔다 돌아와보니 보석 상자가 열려 있고 푸른 카벙클이 사라져 있어서 체포되었다. 이미 절도 전과가 있었지만, 자신이 무죄라고 강력하게 주장했다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%91%B8%EB%A5%B8%20%EC%B9%B4%EB%B
2%99%ED%81%B4?action=edit&section=3)]

### 1.2 [스포일러](%EC%8A%A4%ED%8F%AC%EC%9D%BC%EB%9F%AC.md) ¶

**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 항목과 하위 항목은 작품의 줄거리나 결말, 반전 요소를 설명하고 있습니다.  
작품의 내용 누설을 원하지 않는다면 이 문서를 닫아 주세요.

  
  
푸른 카벙클의 절도범은 제임스 라이더. 홈즈는 그가 브렉킨리지에게 거위의 위치에 대해서 물어보는 것을 보고, 그에게 거위의 행방을
알려주겠다고 하면서 베이커 가 탐정 사무실로 데려온다.

  

제임스 라이더는 캐서린 쿠삭에게 보석의 정보를 얻었다. 그는 존 호너에게 혐의를 뒤집어 씌우기 위해, 일부러 전과자인 호너를 선택해서
수리공으로 부르고 호너가 돌아가자 마자 보석을 훔치고 일부러 소란을 피우고 경찰에 신고하여 호너가 체포당하게 만들었다.

  

그 뒤, 누나의 집에 갔다가 누나가 기르고 있는 거위를 보았다. 불안에 떨고 있던 그는 누나가 자신에게 거위를 한 마리 주기로 했다는 사실을
기억해냈고, [경찰](%EA%B2%BD%EC%B0%B0.md)에게 들키지 않고 장물을 처리할 시간을 벌기 위해 거위에게 보석을 먹였다.
그리고 누나에게 자신이 보석을 먹인 거위를 가져가겠다고 한 다음, 그 거위를 가지고 장물을 처리하는 친구 모즐리에게 갔는데 제임스 라이더가
가져간 거위는 보석을 먹인 거위가 아니라 그것과 비슷하게 생긴 다른 거위였다.

  

제임스 라이더는 필사적으로 거위를 찾으려 했지만 브렉킨리지가 대답해주지 않아서 실패하였고, 그 동안 거위는 윈디게이트의 술집과 헨리 베이커의
손을 거쳐서 피터슨에게까지 넘어간 것이다.

  

모든 것을 셜록 홈즈에게 털어놓은 제임스 라이더는 벌벌 떨면서 홈즈에게 용서를 빌었고, 홈즈는 그가 죄책감에 떨고 있는데다가 지금이
크리스마스 시즌이라는 점을 고려해서 용서 해준다. 보석은 다시 백작부인에게 가져다주었으니 존 호너는 무죄가 된 듯.

  

참고로 홈즈는 허드슨 부인이 저녁이 거위 요리라고 하자 "거위의 모래주머니(위장의 일부) 좀 잘 보라 그래. 보석이 나올 지 누가
알아?"라고 농담을 한다.

  

여담이지만 8~90년대 1cm도 안되는 두께로 나온 셜록 홈즈 시리즈`[2]`에서 이 단편은 "악마의 다이아몬드"라는 희한한 제목으로
나왔다. 게다가 끝부분이 확장되기까지 했다! 라이더가 도망간 데까지는 맞지만, 이후 모르카 백작 부인이 홈즈&왓슨의 하숙집으로 **찾아와서
보석을 받고 눈물을 글썽이더니 무덤덤한 척 하면서 돌아가더라**는 얘기가 덧붙어 원작파괴(?)가 되었다.

  

그런데 이걸 마냥 원작파괴라고 비난할 수 없는게, **나름 잘 바꿔놓았다.** 모르카 부인의 태도(보석을 받고 울다가 돌아갈 땐 싸늘하게)에
대해 '높으신 분들이 다 그렇지'라고 까는 말까지 한다. <del>크리스마스라서?</del> 더욱 신기한 점은, 다른 단편들의 경우 그렇게
바뀌거나 추가된 대목이 별로 없다는 것.

  

<[하이퍼 안나](%ED%95%98%EC%9D%B4%ED%8D%BC%20%EC%95%88%EB%82%98.md)>에서 이 에피소드로
주인공들이 [연극](%EC%97%B0%EA%B7%B9.md)을 하는 이야기가 나오는데, 난장판이 된다.  

`\----`

  * `[1]` 이때 "머리 사이즈가 크니 머리도 좋겠지"라고 추리한 부분이 까이기도 하는데, 피터 쿠싱판 같은 경우는 이때 왓슨이 "머리가 크다고 다 지능이 높은건 아니네"라고 얘기해서 홈즈가 이를 인정하는 모습을 보인다. 그도 그럴 것이, 이 홈즈가 "머리 크기는 지식과 비례한다"라고 말한 부분은 당시에 유행했던 [골상학](%EA%B3%A8%EC%83%81%ED%95%99.md)을 토대로 한 말이었다. 지금의 의학으로선 황당무계한 학설이었지만 실제로 유행했다는 게 어이없다. 이 골상학은 [마지막 사건](%EB%A7%88%EC%A7%80%EB%A7%89%20%EC%82%AC%EA%B1%B4.md)에서 모리어티 교수가 홈즈를 보고 "예상보다 전두엽이 더 발달하셨군."이라며 한 번 더 언급된다.
  * `[2]` 한국출판공사에서 낸 세계추리명작단편시리**이**즈의 **셔얼**록 **호움**즈 시리즈(전 40권)다.

