**_ 서로에게 이끌리는 젊은 남녀가 한시라도 떨어질 순 없잖아! _**

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%94%84%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%95%8
4%20%EC%85%80%EB%B0%98?action=edit&section=1)]

# 개요 ¶

  
  

마이크로 캐빈의 원작 [xak 시리즈](xak%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md)의 등장인물. 줄여서
프레이(Fray)라고 한다.

  

샤크 2 부터 마법사로서 주인공을 서포트 해주는 캐릭터로 이 또한 도움이된다. 발랄하고 순진무구하면서 건강녀 컨셉까지 달고 나온, 꽤 시대를
넘나든 캐릭이기도 하다. 첫 등장은 샤크 1에서 잡몹들의 습격을 받아 쓰러져 있는것을 마침 여행중이던 라토크가 이를 발견하게되어 병원에
데려다주는데. 여기서부터 라토크와는 인연이, 픽시와는 두고두고 신경전을 벌이게된다. 당시만해도 파워 넘치는 열혈소녀의 대명사로도 꼽힐 정도.
오죽하면 '프레이 같은 여동생 어디 없나' 할 정도로 상당한 인기를 구가하여 외전 [프레이의모험](%ED%94%84%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%9D%98%20%EB%AA%A8%ED%97%98.md)에서 픽시를 누르고
당당히 주인공을 차지하기도 했다. <del>물론 뒤에 픽시에게 대차게 역관광 당한 건 안 자랑</del>

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%94%84%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%95%8
4%20%EC%85%80%EB%B0%98?action=edit&section=2)]

## 작중 행적 ¶

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%94%84%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%95%8
4%20%EC%85%80%EB%B0%98?action=edit&section=3)]

### 샤크 1 ¶

  

잡몹들에게 공격받아 쓰러져있는 것을 라토크가 구해준다. 그 뒤 페아레스 마을에서 머물다가 라토크가 돌아왔다는 이야기를 듣고는 기쁨에 껴안으려
달려오다가 에리스의 추월로 저지당한다. 당연히 질투의 시선 전개.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%94%84%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%95%8
4%20%EC%85%80%EB%B0%98?action=edit&section=4)]

### 샤크 2 ¶

  

마법학교에서 교육을 받아 어엿한 마법사가 되어 이 시기 부터 활약한다. 앙숙인 픽시와 같이 다니는 경우가 많다.  
돌아와서는 또 티격태격...

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%94%84%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%95%8
4%20%EC%85%80%EB%B0%98?action=edit&section=5)]

### 샤크 3 ¶

  

전 사건 종결후 라토크의 힘이 되어주기 위해 웨비스에서 라토크와 합류한다. 이전과 달리 복장이 세라복 비슷한 컨셉이다. 건강녀 특성상 라토크
보고 달려가다가 넘어진다... 좋은 분위기 연출하다가 픽시의 방해로 열폭은 덤에 또 신경전 시작...

  

깅가누르 산으로가서 라토크에게 꼭 붙어있는 픽시를 보고 또 분노폭발. 그 후 가후를 만나 그와 여러가지 마법 노리(?)를 관람하다가 갑자기
들이닥친 폭풍의 용병단에 의해 인질신세가 되고만다. 탑을 나온 후 다시만난 네크로맨서를 보고는 양성인간이라며 디스한다.

  

가로아 항구에서 [야차기사](%EC%95%BC%EC%B0%A8%EA%B8%B0%EC%82%AC.md)일행과 만난 뒤 윤카스가 남긴
꼬리를 보고...

  

프레이 : 소금구이를 해 먹자.

  

라토크 : 프... 프레이...?

  

픾시 : 당신, 그 동안 뭘 먹고 산 거야?

  
  

이후 레오노프 저택으로 가서 라토크가 배를 빌리려하자 레오노프가 따라나서고 가로아 근해에서 블루스톤을 찾기위해 돌고래슈트를 입고 난파선의
블루스톤을 찾으러나선다. <del>암초에 부딫친 건 넘어가자</del> 그리고 항해 중 배가 네크로맨서의 농간에 의해 추락하고 거기서
치료받던 중 기습한 토로루를 마법으로 깔끔히 털어버린다.

  

고대유적에 위치한 네이티브 게이트를 가기위해 토로루 처치에 한 몫 할뿐 아니라 그 곳에 있던 요마 삼장군 좀 디자에와 싸우기위한 힘이
되어준다. 이후 요정계에 가서 이스판테로 부터 샤크계의 마법힘이 요마계에선 소용없다는 이야기를 듣고는 결국 암흑대륙에 남아 있기로
했지만...

  

떠나기 전 프레이는 라토크에게 이런 말을 한다.

  
  

**_ "물론 나도 요마계는 가지 않겠다고 결정했지만 만약 라토크의 기분이 바뀌어서 '다같이 가자!'라고 말할지도 모르니까. 그래서... _**

  

**_ 픽시가 방해하지 않아서 좋을 거라고 생각했었거든... 나, 그때 뭐 이런 못된 계집애가 있나 자신이 정말 싫었어!!" _**

  
  

자신이 가진 라토크에 대한 마음이 너무 강하다보니 이런 고백 비스무리한 것을 하게된다. 그렇게 한 동안 라토크를 떠나보내고 싶지 않었는지
울며 라토크를 껴안는다.

  

그렇게 진정이 된 이후 비로소 라토크를 배웅해준다.

  

삼계통일의 징조가 보이자 돌아온 륜에게 라토크의 행방을 묻고는 적이 실망한다. 하지만 이 다음 등장한 혼백을 비스무리한것을 보자 단번에
라토크라는 것을 확인하고 그에게 껴안는다. 고향으로 돌아가서 사리아의 격려를 받지만 옆에있는 에리스 때문에 별로 말을 잇지못한다.

  

그 이후 라토크는.

  

라토크 : 프레이, 같이 가지 않을래?

  

프레이 : !!  

응! 그래!! 라토크와 함께라면!

이렇게 프레이의 이야기는 끝을 맺는다.

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%94%84%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%95%8
4%20%EC%85%80%EB%B0%98?action=edit&section=6)]

### 프레이의 모험 ¶

  

마법학교에서 수련 중, 또는 졸업한 프레이가 라토크의 행방을 찾기위해 각지를 모험하는 프레이 전용 이야기다. 지상은 기본으로 바다와 공중,
그리고 수상 서핑까지 하면서 마법무쌍을 찍는다...

  

기타 자세한 사항 [추가바람](%EC%B6%94%EA%B0%80%EB%B0%94%EB%9E%8C.md)

