프라가(フラガ)

## Contents

    

1. 프로필 
2. 작중 행적 
3. 강함 

[성검사의 금주영창](%EC%84%B1%EA%B2%80%EC%82%AC%EC%9D%98%20%EA%B8%88%EC%A3%BC%EC%98%81%EC%B0%BD.md)의 주인공 [하이무라 모로하](%ED%95%98%EC%9D%B4%EB%AC%B4%EB%9D%BC%20%EB%AA%A8%EB%A1%9C%ED%95%98.md)의 전생중 하나이자 통력쪽.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%94%84%EB%9D%BC%EA%B0%80?action=
edit&section=1)]

# 1. 프로필 ¶

  

나이

30세 중후반`[1]`

클래스

성검의 수호자`[2]`

통력의 색

백색(모로하의 전생이므로 동일)`[3]`

  
**모로하의 최강의 요인중 무력을 가진 전생인 최강의 통력=신력통에 피하기가 매우 어려운 형혹`[4]` 을 가진데다가 역사상 최고최강의 성검의 수호자라 불린 기사이자 왕자**

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%94%84%EB%9D%BC%EA%B0%80?action=
edit&section=2)]

# 2. 작중 행적`[5]` ¶

어느 나라의 왕자였으며 사츠키의 전생이었던 공주의 오빠였다. 성검을 계승받을때 의식의 구절중 하나인 죽음이 수호자와 무녀를 떨어놓을때 까지를
의식중에 그건아니라고 말하며
**[죽음조차도](%EB%9E%80%EC%A3%A0%20%EC%82%AC%EC%B8%A0%ED%82%A4.md) [우리를 때어놓을수는 없어](%ED%95%98%EC%9D%B4%EB%AC%B4%EB%9D%BC%20%EB%AA%A8%EB%A1%9C%ED%95%98.md)*
*라며 말하였고 그것이 진짜로 이루어졌습니다. 프라가가 성검을 받았을때의 시대는 제국의 폭군황제가 날뛰고 있었기 때문에 성검을 받은 이후로
계속 전쟁터를 오갔다. 자신의 동생은 사츠키를 보면 매우 강했겠지만 직책도 있고 다치는걸 원하지 않았기에 성에 얌전히 있어달라고 하였다.
그리고 그렇게 몇십년을 제국토벌을 위해 단신으로 적을 쓰러트리며 프라나가 없으면 죽기직전까지 갈정도로 몸이 망가졌지만`[6]` 결국 전쟁
끝에 황제를 쓰러트리고 제국을 무너트리는데 성공했다. 여기까지만 보면 동화같은 달콤한 이야기로 끝나겠지만 [현실은시궁창](%ED%98%84%EC%8B%A4%EC%9D%80%20%EC%8B%9C%EA%B6%81%EC%B0%BD.md)이었다. 자신의
여동생은 왕국에 감금당하고`[7]`모든 왕국의 병사는 무슨 정신나간 생각을 했었는지 프라가를 죽이려고 달려든다. 왕국을 위해서 약자를 위해서
여동생을 위해서 싸워온 모로하의 강함과 의지는 왕국의 병사들에게 너무 강하다고 너무 선하다며 완전히 억지를 부리면서 부정을 당했고 결국
광분한 프라가는 자신의 생명이 위험한 와중에 자신이 지켰던 자신의 나라의 군인들을 형혹으로 베고 프라가를 두르고 베면서 무쌍을 찍었고 결국
악신으로 변했다고 한다. 권력이나 재물같은 탐욕이 아니라 여동생을 감금당한 일과 정신나간 병사들에 대한 분노와 증오심으로 악신이 된거라고 할
수 있겠다. 프라가야 권력이나 재물에는 욕심이 없는 인물이니 말이다. (진짜 미련한 정신병자들이 멀쩡한 프라가를 악신으로 만든거다. 애초에
저 진짜 미친짓만 안했으면 프라가가 악신이 될 이유는 전혀없기 때문이다.)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%94%84%EB%9D%BC%EA%B0%80?action=
edit&section=3)]

# 3. 강함 ¶

성검(살라티가)의 수호자 중 압도적으로 최강이라고 불리는 성검의 수호자 작중 언급을 보면 거의 혼자서 제국을 상대로 덤비고 이겼다고 하는걸
보면 수준급 먼치킨이다. 제국에서도 분명 프라나를 사용하는 사람들도 넘칠 것이고 그외에도 엄청난 지략과 암약이 오가는 와중에 그걸 단신으로
버티며 몇십 년의 분쟁끝에 제국을 없앴을 정도이니, 참고로 모로하의 백철로서의 싸움스타일도 다 프라가의 행동에서 배웠고, 형혹도 프라가 덕에
배웠다. 근데 모로하가 기억하는 양과 작중 언급을 보면 아직 기억이 별로 없는 모로하는 성장의 여지가 훨씬 남아있다는 건데, 그럼 프라가는
슈우 사우라와 같이 지금의 모로하보다 훨씬 괴물이라는 소리가 된다.`[8]`

`\----`

  * `[1]` 작중 확실히는 안나왔지만 30세정도라는 언급은 있었다.
  * `[2]` 작중 현대기준으론 백철에 해당된다. 그중에서도 성검을 맡은 최강의 검사 성검의 수호자는 대대로 있는것같지만 그중에서도 단연 톱이라고 칭해질정도 
  * `[3]` 일단 에드워드 렘퍼드가 갑옷색과 Sir때문에 백기사라지만 검색과 통력색만보면 모로하쪽이 진정한 백기사에 가깝다.
  * `[4]` 모로하 항목을 보면 나와있지만 피할 수 없는건 아닌데 문제는 불가시에다가 거리를 무시하는 참격을 피하는건 흑마는 매우 어렵고 백철중에서도 그게 쉽지않다. 상대가 모로하라 더더욱 피할려면 최소A급이상의 백철이 그 정보를 확실히 알고 신경을 최대한 기울여야 할텐데 모로하가 바보도 아니고 암술섞어서 날리면 끝이다. 그 육두령중 하나인 샤를도 이거하나맞고 팔날라갔으니
  * `[5]` 최대한 시간순서에 맞게 기록
  * `[6]` 중국의 SS랭크인 신선과 같은경지 이쯤되면 노화도 막고 신체능력이 평소에도 대폭 상향되지만 프라나가 얕아지거나 맨이터 같은 애라도 나오는 순간... [망했어요](%EB%A7%9D%ED%96%88%EC%96%B4%EC%9A%94.md)
  * `[7]` 하지만 이부분이 확실하지가 않다. 모로하의 전생도 아직 기억이 다 난게 아니고 사츠키의 말대로라면 1, 2년 정도는 평화롭게 살았다고 한다. 만약 사츠키가 거짓말을 치더라도 모로하는 알 방도가 없다.
  * `[8]` 애초에 모든기억이 각성시 전생과 최소 똑같은 힘을 얻는다는 가정하에 본다면 최소 악신급의 힘을 모로하가 가진다는(...) 소리가 된다. 반대로 말하자면 최대 몇년의 기억밖에 없는 모로하는 아직 악신보다 훨씬 약하다는 언급이 되는데 그게 각성해버린다면(...) 힘은 더 안오른다 쳐도 악신이 된 배경이 인간에 대한 불신과 배신감,슬픔등등 온갖 부정적인 감정이 싹싹 긁어모아져 변한것이기 때문에 변하는 순간 백기사집단은 모로하vs백기사집단vs육익회의이거나 백기사집단vs육익회의+모로하라는 승산도 없는 막장드라마를 찍어야만 한다. 백기사기관에서 사츠키를 구속한다는 호구짓만 안한다면 어지간해선 안그러겠지만 프라가도 슈우사우라도 배신덕에 인생을 엄청나게 말아먹은 아주좋은예이기 때문에 그 전생을 두개나 가진 모로하도 가능성이 없진않을듯

