[던전 앤 드래곤 시리즈](%EB%8D%98%EC%A0%84%20%EC%95%A4%20%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md)에 나오는 [위저드](%EC%9C%84%EC%A0%80%EB%93%9C%28%EB%8D%98%EC%A0%84%20%EC%95%A4%20%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88%29.md)/[소서러](%EC%86%8C%EC%84%9C%EB%9F%AC%28%EB%8D%98%EC%A0%84%20%EC%95%A4%20%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88%29.md) 8레벨 [마법](%EB%8D%98%EC%A0%84%20%EC%95%A4%20%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88/%EB%A7%88%EB%B2%95.md).  
공격마법 버전인 7레벨의 [프리즈매틱 스프레이](%ED%94%84%EB%A6%AC%EC%A6%88%EB%A7%A4%ED%8B%B1%20%EC%8A%A4%ED%94%84%EB%A0%88%EC%9D%B4.md)와, 업그레이드 버젼으로 9레벨 마법인 프리즈매틱 스피어가 있다.
스피어와의 차이는, 월은 한 방향만을 막는 벽이지만, 스피어는 구체로 완전한 보호막이 된다는 것이다. 스피어는 룰북 중 하나인 Deities
and Demigods에서 등장한 추가 도메인인 아티피컬 도메인을 가진
[클레릭](%ED%81%B4%EB%A0%88%EB%A6%AD.md)이 9레벨 주문으로도 시전할 수 있다.

'무지개 <del>[반사](%EB%AC%B4%EC%A7%80%EA%B0%9C%20%EB%B0%98%EC%82%AC.md)</del>
벽'정도로 번역되는데, 이름 그대로 빨주노초파남보 일곱겹의 벽으로 막는다. <del>아이기스의 방패</del> 이 벽을 8 HD 이하인 약한
존재`[1]`가 근거리에서 '보면' 일정 시간 동안 실명부터 하고 시작한다. <del>아악 눈뽕!</del> 하지만 실명 효과는 이 마법의
사악함을 보여주는 예고편에 지나지 않으니...

7색의 벽은 하나 하나가 어떤 방어적 효과와 더불어, 접촉한 대상에게 각종 피해를 입히는 악랄한 공격적 효과를 가지고 있는데 다음과 같다.

  * 1단계 빨강 : 비마법적인 장거리 공격을 가로막는 장벽. 20점의 화염 피해. 역마법: 콘 오브 콜드
  * 2단계 주황 : 마법적인 장거리 공격을 가로막는 장벽. 40점의 산성 피해. 역마법: 거스트 오브 윈드
  * 3단계 노랑 : 독, 가스, 석화 효과를 가로막는 장벽. 80점의 전기 피해. 역마법: [디스인티그레이트](%EB%94%94%EC%8A%A4%EC%9D%B8%ED%8B%B0%EA%B7%B8%EB%A0%88%EC%9D%B4%ED%8A%B8.md)
  * 4단계 초록 : [브레스 웨폰](%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4%20%EB%B8%8C%EB%A0%88%EC%8A%A4.md)을 가로막는 장벽. 내성 굴림 실패시 독 때문에 사망. 성공해도 독 피해 20점(2nd)/1d6점의 건강 피해(3rd). 역마법: 패스월
  * 5단계 파랑 : 디비네이션계 마법(주로 탐지 마법)과 정신계 공격을 막는 장벽. 내성 굴림 실패시 석화. 역마법: [매직 미사일](%EB%A7%A4%EC%A7%81%20%EB%AF%B8%EC%82%AC%EC%9D%BC.md)
  * 6단계 남색 : 모든 주문 효과를 가로막음. 내성 굴림 실패시 영원히 미쳐버림(해제는 가능하나 위시급의 마법이 필요하다.). 역마법: 데일라잇
  * 7단계 보라 : 접촉한 모든 물질과 효과를 파괴하는 장벽. 내성 굴림 실패시 다른 차원으로 날아간다. 역마법: [디스펠 매직](%EB%94%94%EC%8A%A4%ED%8E%A0%20%EB%A7%A4%EC%A7%81.md)  

스프레이의 경우는 기껏해야(...) 한개, 운나빠야 두개의 효과를 보겠지만 이 경우는 벽이기 때문에 뚫고 지나가려면 이 효과를 다
체험해야한다...

이 마법은 디스펠 매직 같은 단발적인 수단으로는 해체하는 것이 불가능하고 오로지 순서대로 벽마다 각각 역마법을 걸어주어야만 풀 수 있다.
게다가 마법이나 인공물, 유령 등등 상상할 수 있는 거의 모든 것이 통과하는 것을 막으며, 심지어 텔레포트로도 보라장벽에 걸린다. 따라서
해제에 최소한 4라운드`[2]`가 걸리고, 그동안 이 장벽을 세우신 법사께서는 마음대로 벽을 드나들며 마법을 날리실 수 있으므로, 현실적으로
해제가 매우 힘들다...만, **어차피 벽이기에 옆으로 돌아서(!!) 갈 수는 있다.** 물론 막힌 통로에다 걸어두면 벽 뚫는 수고를 해야
한다.  
주문 저항은 일단 통하지만, 색깔 하나 당 한번씩 주문 저항 체크를 하기 때문에 어지간히 SR이 높지 않은 한 주문저항만 믿고 통과하기는
힘들다. [안티매직필드](%EC%95%88%ED%8B%B0%EB%A7%A4%EC%A7%81%20%ED%95%84%EB%93%9C.md)는 안먹히지만,
[로드 오브 캔슬레이션](%EB%A1%9C%EB%93%9C%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EC%BA%94%EC%8A%AC%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%85%98.md)이나 [[모덴카이넨의 분열|디스정션]이라면 벽을 통체로 파괴 가능. 신격이라면 디바인
블래스트 한 방이면 모든 벽이 자동으로 뚫린다. [프리즈매틱 드래곤](%ED%94%84%EB%A6%AC%EC%A6%88%EB%A7%A4%ED%8B%B1%20%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4.md)은 그 존재 자체가 프리즈매틱 주문들과 동화되어있는 존재라 그냥
허공처럼 지나갈 수 있으며 통하지도 않는다.

그래서 프리스매틱 월이 등장할때쯤 된 레벨이라면, 마법사가 평소에 프리스매틱 월의 역주문에 해당하는 주문들을 준비해두거나, 해당 주문을
사용하게 해주는 스크롤, 아니면 [로드 오브 캔슬레이션](%EB%A1%9C%EB%93%9C%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EC%BA%94%EC%8A%AC%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%85%98.md) 등을 마련해두어 파훼를 준비하는 것이 보통이다. 그런
준비가 되지 않은 채로 벽을 정면으로 뚫어야 한다면, 일단 가지고 있는 역마법을 이용해서 벽의 개수를 되도록 많이 깨트린 다음, 나머지
깨트리지 못한 효과는 내성굴림 믿고 몸으로 때우는 수 밖에 없다. 문제는 벽 너머로 돌격하는 몸빵들은 전사가 보통인데, 대미지 입히는 벽은
전사의 높은 HP로 버티면 되고, 독 효과는 전사의 높은 체질 내성으로 버텨도 되는데, 6~7번째 벽의 의지 내성은 답이 없죠.

보통 악당 마법사가 벽 쳐놓고 벽 너머에서 깐죽대는 용도로 쓰이지만(…)`[3]` PC가 쓴다면 드래곤 브레스나 시선 공격 같은 몬스터가
가진 강력한 특수 장거리 공격을 방어하기 위한 엄폐수단으로 세워두면 나쁘지 않다. 주문 레벨이 너무 높은게 흠이긴 하다마는.  
공격용으로 쓰려면, 월을 깔고 빅비의 포스풀 핸드 같은 강제이동 마법으로 벽에다 밀어버리는 방법이 있다. 물론 마법사의 [몸빵 하인](/wi
ki/%ED%8C%8C%EC%9D%B4%ED%84%B0%28%EB%8D%98%EC%A0%84%20%EC%95%A4%20%EB%93%9C%EB
%9E%98%EA%B3%A4%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88%29)이 불 러시를 해도 무방.  
프리스매틱 스피어도 비슷하게, 적과 근접한 상태에서 스피어 쓰고 혼자서 밖으로 달아나거나(주문사용자는 자기 프리스매틱 스피어에 영향받지
않는다), 타임스톱 걸고 적 옆에 가서 프리스매틱 스피어 걸고 안전하게 도망나오는 콤보가 있다.

[상위직](%EC%83%81%EC%9C%84%EC%A7%81.md)인 [일곱 장막의 전승자](%EC%9D%BC%EA%B3%B1%20%EC%9E%A5%EB%A7%89%EC%9D%98%20%EC%A0%84%EC%8A%B9%EC%9E%90.md)(Initiate of the
Sevenfold Veil)는 이 프리즈매틱 월 중 색깔을 하나, 고레벨일 경우 2개씩 따와서 자기 자신에게 방어막으로 칠 수 있다. 칠 수
있는 색깔의 한계는 레벨과 같다.(1레벨이면 빨간색, 7레벨은 보라색) 필요한 기능만 쏙쏙 빼다 쓸 수 있으니 굉장히 흉악한 방어력을
자랑하게 된다.

너무했다 싶었는지, [5판](Dungeons%20%26%20Dragons%205th.md)에선 월이 9레벨 주문으로 올라 너프되고
스피어가 이 주문에 흡수되어 두 모양 중 하나를 골라 시전할 수 있다. 참고로 위저드 전용 주문으로, 5판 소서러는 못 배운다.

`\----`

  * `[1]` 사실 8레벨 마법을 쓸 수 있는 마법사 앞에서 8 HD 이하의 적수는 눈이 멀쩡해도 별 의미는 없다.
  * `[2]` 매직 미사일은 1레벨, 거스트 오브 윈드는 2레벨, 데이라이트는 3레벨이므로 이론적으로는 디스인티그레이트를 쓸 줄 아는 11레벨 마법사라면 저 세 개를 퀴큰으로 써서 라운드 세 개를 줄일 수 있다. 물론 매직 미사일은 그렇다고 쳐도 누가 거스트 오브 윈드나 데이라이트를 퀴큰으로 준비하느냐는 문제가 있다.
  * `[3]` 시전자는 자신이 친 무지개 벽/구에 영향받지 않으며, 자유롭게 출입 가능하다.

