プロダクション人力舎, 읽는 방법은 '프로덕션 인력**사**'

일본의 개그맨 전문 연예기획사.  

한국에서는 프로덕션 '인력**거**'로 잘못 표기되는 바람에 이 이름으로 알고 있는 사람이 의외로 많다.`[1]` 오해개그로 유명한
[안잣슈](%EC%95%88%EC%9E%A3%EC%8A%88.md)의 소속사가 바로 여기.

19세부터 코미디언들의 매니저 일을 해 왔던 타마가와 요시하루`[2]`가 1977년에 설립한 회사로, 그가 직접 지은 '人力舍'라는 회사명은
'사람의 능력이 있는 곳'이라는 휴머니즘적인 의미와 약간의 말장난(…)을 담은 이름이다. 주로 만자이보다는 콩트, 혹은 콩트만자이에 특화된
게닌이 많이 소속되어 있어 일각에서는 '콩트의 진리키샤'라고도 불린다.

이 기획사의 가장 큰 특징은 이쪽 업계에서는 거의 찾아보기 힘든 유연한 분위기. 업계인들 사이에서 '점심시간 지나서 배고프면 출근, 6시에
퇴근, 주말 공휴일은 칼같이 지킨다'는 소문이 돌 정도로 자유로운 회사 분위기로 정평이 나 있다. 애초부터 소규모 기획사인데다 이런 회사
분위기까지 겹쳐 소속 인원수는 타 기획사에 비해서는 현저히 적지만, 대신 소속 게닌들 각각의 개성을 살릴 수 있는 분위기가 조성되어 있다.  
또한 소속 연예인들간의 상하관계에 있어서도 다소 이질적인 모습을 많이 보인다. 선배 연예인에 대해서 반드시 존칭을 붙여야 할 정도로 엄하지
않고, 선후배간에 서로 반말로 대화하기까지 할 정도로 선후배간에 선을 긋지 않는다. 초기에만 해도 진리키샤는 선후배 간의 서열이 확실한 타
기획사들과 비슷하게 소속 연예인끼리 대화도 거의 없고 오히려 험악하기까지 한 분위기였으나, 오기야하기`[3]`가 이적해 온 후부터는 편안하고
자유스러운 분위기로 변모하여 지금에 이르고 있다.`[4]``[5]` 다만 이런 진리키샤 특유의 자유롭고 가족적인 분위기 탓에 타 소속사
연예인들과 함께 공연할 때는 이런저런 고충이 많은 편이라고 한다.

또한 이곳의 특징은 '소속사 차원에서 연예인이 잘 나가도록 키우는'데 의의를 두지 않는다는 데 있다. 산하에 게닌 양성소인 '스쿨
JAC'`[6]`를 두고 있기는 하지만, 스쿨 JAC 출신이라고 해도 소속사에서 연예인을 띄워주는 것이 아니라 '연예인 스스로 자신을
어필하도록' 하는 것이 진리키샤의 방침이다.  
게다가 자사 연예인들 중 스타급 반열에 오른 소속 연예인에게는 오히려 타 소속사로 이적하는 것을 권유했던 일도 있었다. 보통 잘 나가는
연예인일 수록 기를 쓰고 붙잡아놓는 타 연예기획사들과는 대조적인 행보.`[7]` 이는 故타마가와 사장이 소위 말하는 '돈줄'이 될만한
연예인을 굳이 소속사에 두려 하지 않았던 성품 때문이라는 의견이 많다. 실제로 故타마가와 사장은 생전에 '연예인이 매달 1000만엔 이상씩
벌다 보면 인기를 얻는 방법을 잊어버리게 된다'는 발언을 한 적이 있었을 정도.

### 소속 연예인 ¶

  

  * 드렁크 드래곤  

  * [안잣슈](%EC%95%88%EC%9E%A3%EC%8A%88.md)
  * [언터쳐블](%EC%96%B8%ED%84%B0%EC%B3%90%EB%B8%94.md)
  * [오기야하기](%EC%98%A4%EA%B8%B0%EC%95%BC%ED%95%98%EA%B8%B0.md)
  * [오아시즈](%EC%98%A4%EC%95%84%EC%8B%9C%EC%A6%88.md)
  * 윳티  

  * 킹 오브 코메디  

  * 토쿄03  

  * 호쿠요  

등

`\----`

`[1]` 엔하위키에서도 2011년 6월까지 잘못 알려졌었고, 네이버에서도 8월 중순에 와서야 수정되었다.  
`[2]` 2010년 6월에 타계. 현재는 그의 아들이 대표이사로 재직중이다.  
`[3]` 오기 히로아키, 야하기 켄으로 구성된 2인조 개그콤비  
`[4]` 이는 '선배라는 이유만으로 필요 이상으로 후배에게 부담을 주어서는 안된다', '공포정치같은 상하관계는 개그에 있어서 오히려
걸림돌일 뿐이다' 라는 야하기 켄의 평소 신조가 가장 큰 원인이었다.  
`[5]` 한때 진리키샤에 들어온 지 얼마 안 된 신인이 선배 연예인에게 지나칠 정도로 정중하게 인사를 했던 일이 있었는데, 야하기가 그
사실을 알고는 '거 걔 너무 그러지 말라고 해라'는 말을 했다는 일화가 있을 정도.  
`[6]` 진리키샤의 자유스러운 분위기와는 별도로 여기는 연예인 지망생들을 육성하는 일종의 연예학원이다보니 수료 과정이 상당히 빡세다고
한다.  
`[7]` 다만 1990년대 이후에는 인기를 얻어 독립한 게닌은 거의 없다.

