[브레이크 블레이드](%EB%B8%8C%EB%A0%88%EC%9D%B4%ED%81%AC%20%EB%B8%94%EB%A0%88%EC%9D%B4%EB%93%9C.md)의 등장인물.

11권에서 등장한 신캐릭터. 퇴역한 [라이가트아로](%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EA%B0%80%ED%8A%B8%20%EC%95%84%EB%A1%9C.md)와 이혼서류를
[호즐](%ED%98%B8%EC%A6%90.md)에게 넘기고 라이가트를 따라나선
[시균](%EC%8B%9C%EA%B7%A0.md)앞에 골렘을 타고 돌연 나타났다. 자신을 [앗삼왕국](%EC%95%97%EC%82%BC%20%EC%99%95%EA%B5%AD.md)의 왕녀이자 정통 왕위계승자라면서 [아테네스연방](%EC%95%84%ED%85%8C%EB%84%A4%EC%8A%A4%20%EC%97%B0%EB%B0%A9.md)의 압정으로부터
앗삼 왕국을 구원하고자 [크리슈나왕국](%ED%81%AC%EB%A6%AC%EC%8A%88%EB%82%98%20%EC%99%95%EA%B5%AD.md)에 도움을 요청하러
왔다고 한다. 그러나 아테네스 연방에서는 [크리슈나왕국](%ED%81%AC%EB%A6%AC%EC%8A%88%EB%82%98%20%EC%99%95%EA%B5%AD.md)의 항복 및
프레데리카라고 칭하는 자를 넘길 것을 요구하는데....

**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 문서와 하위 문서 또는 이 틀 아래에 있는 내용은 **작품의 줄거리나 결말, 반전 요소를 설명하고 있습니다.**  
작품의 내용 누설을 원하지 않는다면 이 문서를 닫아 주세요.

  
사실 아테네스 연방의 지배하에 있는 앗삼 왕국에도 한명 더 있다. 이름도 프레데리카이며 주변에서 왕녀로 대우하고 있는데다 본인도 왕녀라는
자각이 있고, 외모 역시 머리핀의 위치만 다르고 똑같다. 다만 성격은 판이하게 다른 편으로, 크리슈나에 있는 프레데리카는 표정의 변화가 없고
말투 역시 딱딱한 편이지만, 앗삼 왕국에 있는 프레데리카는 활기차고 밝은 반면 굉장히 냉혹한 일면도 갖추고 있다. 그리고 크리슈나 연방과
[오란드](%EC%98%A4%EB%9E%80%EB%93%9C.md)를 굉장히 적대하고 있다. 아무래도 친아테네스파이던 부왕이 반대파에게
암살당해 내전이 벌어진 것에 원한을 품고있는 모양.

이 둘을 모두 만난 라이가트는 둘이 쌍둥이인지 어느 한쪽이 가짜인지 혼란스러워했다. 만약 크리슈나에 있는 프레데리카가 가짜라면 크리슈나는
그야말로 삽질하는 셈이 되니....

70화에서의 프레데리카(in 크리슈나)의 증언에 의하면 현재 앗삼에 있는 프레데리카는 자신의 쌍둥이 동생인 **마나우**라고 하며, 계승권
다툼을 우려한 앗삼 국왕이 왕위계승권을 박탈하고 자신의
[카게무샤](%EC%B9%B4%EA%B2%8C%EB%AC%B4%EC%83%A4.md)로 키웠다고 한다. 앗삼의 독립군들이 앗삼에 있는
프레데리카를 매국노라 부르면서 죽이려 들었고, 친절하게 대하던 앗삼 일반 국민들이 프레데리카의 정체를 안 후 껄끄럽게 대하고 프레데리카는
프레데리카대로 오란드, 크리슈나에 가담한 자는 죽은 왕의 원수로 앗삼인이라 할지라도 자기 적이라고 하는 점, 앗삼의 주권을 사실상 박탈한
아테네스`[1]`에 협조하고 있는 점 등을 볼 때 크리슈나에 있는 프레데리카가 앗삼에 있는 프레데리카의 매국 행위에 분노하고 있을 가능성은
높다. 앗삼에 있는 프레데리카는 '아테네스가 우리를 독립시켜 줄 거다, 제스도 그렇게 말했다'라고 말해 진심으로 매국노질을 하는 게 아니라
이용당하고 있는 것일수도 있지만 그녀의 실제 의도가 어떻든 침략자 아테네스에 협력하고 있다는 것 하나만으로도 앗삼 애국자들의 분노를
끌어내기에는 충분하다.`[2]`

하지만 아직까지는 한쪽의 증언뿐이라는 점과 외견상의 차이가 없으며 증거품이 장식품`[3]`밖에 없다는 점,`[4]`최종적으로 프레데리카(in
앗삼)에 대한 적의`[5]` 등으로 미뤄 볼 때 아직까지는 완전히 신용하기에는 무리가 있을 듯.... 이후 전개에 따라 수정 요망.

여담이지만 앗삼 왕국의 프레데리카는 골렘 탑승자로서 천재라고 한다.`[6]` 레크시아스라는 아테네스의 신형 골렘을 무리없이 타면서 "나
천재라는 모양이고"라고 중얼거렸는데, 이 레크시아스라는 게 양산하느라 성능을 타협한
[에르테미스](%EC%97%90%EB%A5%B4%ED%85%8C%EB%AF%B8%EC%8A%A4.md)의 완전 상위 기체라는 점에서,
천재라는 것은 의심의 여지가 없을 듯.

의외로 라이가트에게 플래그가 꽂혔을지도 모른다(...)<del>아레스가 아니라?</del> 라이가트가 앗삼의 프레데리카를 구해주고
프레데리카가 라이가트를 탈출시켜줄 때까지 당연한 소리긴 하지만 둘 사이에 묘하게 좋은 분위기가 있었다.`[7]` 그리고 라이가트가 제스를
바른 뒤 도망칠 때 총으로 조준하였지만 제스와의 대화에서 목소리를 듣고 그람(라이가트)인 것을 눈치채고 순간 망설이는 모습을
보였다.`[8]` 게다가 69화에서는 적이 그람(라이가트)인 걸 떠올리며 계속 고민하고 동요하는 모습을 보여주었다. 뒤에는 아레스에게
'남자들의 그런 점 좋네요'라는 말을 한 후 웃고 있는 라이가트의 모습을 떠올리며 '나도 남자로 태어났으면...'이라는 말과
'...이런...'이라는 생각까지 하였다. 라이가트를 이성으로 신경쓰고 거기에 더해 여러 상황과 얽혀 있는 상태에서의 복잡한 마음 때문에
이런 반응을 보인걸지도 모른다. 연출이 묘하게 라이가트를 이성으로서 신경쓰는 모습이기는 하였지만 아레스와의 플래그도 만만치 않아보인다는 점을
볼 때 더 두고봐야 할 듯.

`\----`

  * `[1]` 구한말의 일본이 조선의 외교권을 빼앗은 을사조약의 상황과 같다
  * `[2]` 사실 작중에서 보여준 침략자 아테네스와 제스의 모습만 놓고 보면 앗삼의 프레데리카를 거짓말로 속여 이용하고 있을 가능성이 매우 높다.
  * `[3]` 머리장식이며 몇 세대에 걸쳐 가공한 왕가의 증거품이라고 하며 호즐 측의 감정결과 진품으로 판명됨.
  * `[4]` 빼앗아서 보유중이라는 설정도 가능
  * `[5]` 본인은 앗삼을 배반하고 아테네스에 붙은 그녀에 대해 분노한 것처럼 말했지만 사실 그 분노는 늦게 태어났다는 이유로 왕위계승권을 박탈당하고 평생 카게무샤로 키워진 것에 대한 앙심이었다... 식의 전개도 가능하기에... 또한 이 경우 크리슈나의 프레데리카가 애국자라면 입장을 바꾼 거짓말을 하는 것도 앗삼의 독립을 위해서 그랬다는 것으로 설명 가능하다. 앗삼에 있는 프레데리카는 매국노로 보여도 이상할게 없기 때문에... 당장에 갑신정변, 갑오개혁 당시의 주도자들이 일반 백성들에게 어떻게 보였는지를 생각해보자
  * `[6]` 크리슈나 왕국에 있는 프레데리카는 별다른 묘사가 없어 알 수 없지만, 골렘을 타고 온 걸 보면 혹시 모를일이다.
  * `[7]` 프레데리카 한정. 라이가트는 자신의 처지, 시균에 대한 생각, 두 명의 프레데리카라는 정보를 호즐에게 전해줄 것 등에 대한 생각들로 머릿속이 복잡한 상황이었다.
  * `[8]` 라이가트의 먼치킨화가 진행 중이라 사격으로 프레데리카를 바른 것처럼 보이기도 하지만 라이가트가 프레데리카의 총을 박살낼 수 있었던 건 그녀가 순간적으로 망설인 탓도 크다. 목소리를 듣고 자신을 구해주고 자신이 탈출시킨 그람, 즉 라이가트인 걸 눈치채고 동요했던 것. 실제로 라이가트와 처음 만나 독립군을 총으로 쏴 죽일 때의 프레데리카는 조금의 실수나 시간의 낭비도 없었다.

