![http://movie.phinf.naver.net/20111222_222/1324538191900KgyWD_JPEG/movie_imag
e.jpg](http://movie.phinf.naver.net/20111222_222/1324538191900KgyWD_JPEG/movie
_image.jpg)

[[JPG external image]](http://movie.phinf.naver.net/20111222_222/1324538191900
KgyWD_JPEG/movie_image.jpg)

  
1편 포스터 <del>포스터부터 [성룡](%EC%84%B1%EB%A3%A1.md)의 왕코를 부각시킨 것이 특징이다</del>

## Contents

    

1. 개요 
2. 1편 
3. 기타 
4. 기타 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%94%84%EB%A1%9C%EC%A0%9D%ED%8A%B
8A?action=edit&section=1)]

### 1. 개요 ¶

[성룡](%EC%84%B1%EB%A3%A1.md) 감독 겸 주연,
[홍금보](%ED%99%8D%EA%B8%88%EB%B3%B4.md), [원표](%EC%9B%90%ED%91%9C.md) 주연의
작품으로 83년 12월 22일에 개봉했다. 84년 홍콩 흥행 1위를 차지한 작품이며 국내에서도 84년 개봉하여 관객 39만명을 동원하는 등
성룡 초기작 중 [취권](%EC%B7%A8%EA%B6%8C.md),
[용형호제](%EC%9A%A9%ED%98%95%ED%98%B8%EC%A0%9C.md) 시리즈와 함께 크게 성공했다. 성룡, 홍금보,
원표로 구성된 가화삼보의 동시 출연이라는 선례를 남기기도 했으며, 이 이후에 명실상부한
[골든하베스트](%EA%B3%A8%EB%93%A0%ED%95%98%EB%B2%A0%EC%8A%A4%ED%8A%B8.md)의 전성시대를
열게 되었다. [취권](%EC%B7%A8%EA%B6%8C.md),
[사형도수](%EC%82%AC%ED%98%95%EB%8F%84%EC%88%98.md)와 같은 고전 캐릭터의 이미지가 강했던 성룡이
현대물로 서서히 갈아타게 되는 시발점이 되는 작품이다. 2편까지 제작되었으며, 해외 흥행은 2가 더 성공했고 평가도 더 좋았지만 국내에서는
1편이 더 인기 있었다. 2편에서는 홍금보와 원표가 출연하지 않는다.`[1]`

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%94%84%EB%A1%9C%EC%A0%9D%ED%8A%B
8A?action=edit&section=2)]

### 2. 1편 ¶

성룡은 해경 경장, 원표는 육경 교관, 홍금보는 사기꾼이자 브로커로 등장한다. 배경은 영국이 홍콩을 지배하던 19세기 말. 홍콩 정부에서는
그 무렵 해안에 해적들이 출몰하여 골치를 썩고 있는데, 해경은 번번히 해적 생포에 실패하여 예산만 갉아먹는다며 경찰 내부에서 빈축을 사고
있었다. 출정을 하루 앞두고 해경 부대는 술집에서 술을 마시다가 육경과 사사로이 시비가 붙게 되고, 결국 해경 경장인
마여룡([성룡](%EC%84%B1%EB%A3%A1.md))을 필두로 한 해경 부대, 육경 교관인
홍천사([원표](%EC%9B%90%ED%91%9C.md))를 필두로 한 육경 부대는 <del>모 국가의 높으신 분들
파이트처럼</del>서로 닥치는대로 부수고 던지면서 난투극을 벌이게 된다.

  

이들의 싸움은 육경 대장의 난입으로 중단되고, 해경 대장의 간청으로 인해 해경들은 풀려나게 되지만, 출정을 앞두고 누군가의 음모로 해경의
전함이 폭파되어 작전은 실패하게 된다. 해경의 계속되는 실패에 분노한 총장은 해경을 육경에 편입시키고, 해경 부대는 육경 교관에게 미운털이
박힌지라 사사건건 교관에게 갈굼을 당하게 된다. <del>예나 지금이나 군 생활은 다를거 없다</del>

  

육경에 편입된 해경 특수부대는 해적과 내통 중인 주영령의 부하 장삼을 잡기 위해 귀족 클럽에 잠입하게 되는데 육경 대장의 비호를 받으며
비열하게 구는 주영령의 행동에 분노한 마여룡은 경찰 배지를 집어던지고, 혈혈단신 클럽에 뛰어들어 장삼을 체포한다.

  

마여룡의 친구이자 전직 사기꾼(...)인 탁일비([홍금보](%ED%99%8D%EA%B8%88%EB%B3%B4.md))는 해적에게 납품할
경찰 총을 대량 입수해오라는 주영령의 의뢰를 받게 되고, 탁일비는 경찰직을 때려치고 나온 마여룡을 속여서 경찰이 외국에 팔아넘기는 총을
훔쳐서 되팔자고 제안하고, 이 둘은 합심하여 육경 대장이 영국 군대에게 빌린 총을 빼돌리게 된다. 하지만 탁일비의 음모를 알게 된 마여룡은
탁일비의 뒤통수를 치고 총을 다시 빼돌려 경찰에게 돌려주고`[2]` , 결국 마여룡과 탁일비는 동시에 주영령 무리의 추격을 받게 된다.

  

한편 영국 해군 소령이 홍콩 해안 일대를 돌다가 해적 무리에게 납치되는 일이 발생하고, 마여룡은 해경이 다시 소집될 줄 알고 총장의 집무실을
몰래 찾아가나 총장이 해적과 손잡은 주영령과 비열한 거래를 하는 장면을 목격하고, 분노하면서 총장에게 일갈한다. 이에 총장은 마여룡으로
하여금 해경을 다시 소집시켜 해적을 소탕하고 오라는 '프로젝트 A'를 명령하게 된다. 마여룡은 홍 교관과 비밀 부대 요원들과 함께 주영령을
납치하여 신나게 두들겨 팬 후에(...) 해적 섬으로 들어가는 방법을 알아내고, 마여룡은 주영령으로 분장하여 해적섬으로 들어간다. 후반부
마여룡, 홍교관, 해적 보물 탈취하러 따라왔다가 얼떨결에 경찰을 돕게 된 탁일비(...)까지 셋이 합심하여 해적 두목인 라삼포(적위)와
결투하여 해적 무리를 소탕하게 된다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%94%84%EB%A1%9C%EC%A0%9D%ED%8A%B
8A?action=edit&section=3)]

### 3. 기타 ¶

초반부 해경과 육경의 술집 난투극, 중반부 성룡의 자전거 추격씬, 시계탑 추락씬, 후반부 해적과의 결투씬 등 명장면이 매우 많다. 주변
사물을 이용하여 즉석에서 액션을 만들어내는 성룡의 아크로바틱 액션이 본격적으로 빛을 발하는 작품이다.

  

더불어 이전 홍콩 무술 코믹 영화들이 주로 사극 배경이던 거와 달리 19세기 말엽 홍콩이라는 근대 배경으로 찍으면서 종전 홍콩 무술 영화들에
지겹게 나오던 복수에 대한 인과응보적 줄거리를 크게 바꾼 것으로 유명하다(물론 여기서도 인과응보는 나오긴 한다) 홍콩영화 역사에서 단지
코미디물만이 아닌 이런 설정으로 큰 발자취를 남기면서 홍콩 영화 평론가들에게 찬사를 받았으며 많은 홍콩 영화에 큰 영향을 주었다.

  

더불어 제목은 원래 이 제목이 아니었다. 당시에도 워낙에 해적판이 많아서`[3]` 골치였기에 제목을 숨기고 극비리에 촬영하면서 제목을 대충
이걸로 지었는데 나중에 그냥 이 제목을 정식 영화 제목으로 썼다는 일화가 있다!

  

시계탑 추락씬은 영화에서의 장면과 NG 장면까지 합쳐서 세 번이 나오는데, 실제로는 더 많이 찍었다고 한다(...) NG 장면의 추락씬을
보면 머리부터 거꾸로 추락하는 바람에 성룡이 매우 고통스러워하는 장면이 나오는데 이때 성룡은 심각한 허리 부상을 당했으며,
[무릎팍도사](%EB%AC%B4%EB%A6%8E%ED%8C%8D%EB%8F%84%EC%82%AC.md)에서 밝히길 성룡은 이 장면을
찍고 1년 내내 머리가 아팠다고 한다. 시계탑 장면은 성룡과 성가반의 스턴트 배우인 화성`[4]`이 대역을 해주었다.

  

DVD로 재발매되었으며, DVD에서는 삭제된 씬이 총 세개 등장한다. 초반부 훈련소(?)에서 성룡과 원표의 대결씬, 동료가 총살당한줄
착각하고 해경 대원들이 동료를 추모하는 장면, 마여룡이 탁일비의 수작을 알아내는 장면 등 잘려도 무방한 내용들이 삭제되었다. 그리고 개봉
당시의 예고편과 새로 만들어진 예고편이 같이 수록되어 있다.

  

해경이 해적 부대를 소탕하는 큰 플롯은 후반에 가서야 등장하는 등 내용이 산만하다는 평도 있는데, 몰입감을 주는 액션으로 인해 스토리에 대한
평은 나쁘지 않다. 뱀발로 후반부에서 해적 동굴에서 결투를 벌이는 장면은 급조된 것이다. 원래는 배 위에서 결투를 벌이려고 했으나 예산
부족으로 인해(...) 어쩔 수 없이 동굴 세트장에서 촬영을 마무리 짓는 등 후반부로 갈수록 배경이 어설퍼진다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%94%84%EB%A1%9C%EC%A0%9D%ED%8A%B
8A?action=edit&section=4)]

## 4. 기타 ¶

  * 일본 애니메이션인 <[프로젝트 A코](%ED%94%84%EB%A1%9C%EC%A0%9D%ED%8A%B8%20A%EC%BD%94.md)>는 이 영화에서 제목을 패러디한 것.
  * 일본 만화 [북두의 권](%EB%B6%81%EB%91%90%EC%9D%98%20%EA%B6%8C.md)에 나오던 [송곳니 대왕](%EC%86%A1%EA%B3%B3%EB%8B%88%20%EB%8C%80%EC%99%95.md)은 아무리 봐도 이 영화 악역 보스인 해적 두목 라삼포 디자인을 꽤 많이 닮았다.
  * [애니메이션판 은혼](%EC%9D%80%ED%98%BC/%EC%95%A0%EB%8B%88%EB%A9%94%EC%9D%B4%EC%85%98.md)의 오리지날 에피소드인 [드래곤 대장](%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4%20%EB%8C%80%EC%9E%A5.md)은 이 작품의 오마쥬로 점철되어있다. 자전거 안장 개그라던가, 시계탑 추락 씬 등.

`\----`

  * `[1]` 홍금보는 이 당시 동방독응을 제작하면서 성룡을 캐스팅하려고 했지만, 성룡이 프로젝트A 2를 작업하던 중이라 출연을 거절했고, 이 때문에 원표가 대신 캐스팅되었다. 이 과정에서 서서히 홍금보와 성룡의 사이가 멀어지기 시작한다.
  * `[2]` 탁일비가 주영령 무리에게 빼돌린 총을 대목지에 숨겨놨다고 말하자 이를 몰래 엿들은 마여룡이 먼저 선수를 쳐 대목지의 총을 숨겨놓은 나무에서 일종의 표식이었던 붉은 천을 뗀 뒤, **다른 나무들에 붉은 천을 박아놓았다.**(...)
  * `[3]` 컴퓨터로 영화를 볼 수도 없던 시절이지만 그 시절에는 해적판 비디오가 있었다. 한국에서도 예외는 아닌지라 이 작품도 정식 비디오로 나오기 전에 해적판 비디오로 본 이들도 많았다.
  * `[4]` 이 영화에서도 대구(大口)라는 이름으로 등장한다. 중간에 웃었다고 교관한테 총살당할 뻔한(...)해병으로 나온다.

