## Contents

    

1. 내통자 
    

1.1. 대학에서의 프락치

1.2. 관련항목

2. 1에서 유래된(?) 벌칙 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%94%84%EB%9D%BD%EC%B9%98?action=
edit&section=1)]

## 1. 내통자 ¶

Фрактия(fraktiya). 뿌락치, 쁘락치 등으로도 쓴다.
[러시아어](%EB%9F%AC%EC%8B%9C%EC%95%84%EC%96%B4.md)로 특수한 사명을 띠고 어떤 조직체나 분야에
들어가서 본래의 신분을 속이고 몰래 활동하는 사람. 그러니까 간단히 말해서
[스파이](%EC%8A%A4%ED%8C%8C%EC%9D%B4.md)이고 일부의 경우는 [지능형안티](%EC%A7%80%EB%8A%A5%ED%98%95%20%EC%95%88%ED%8B%B0.md)다. 비슷한 의미의 순우리말로
'끄나풀'이 있다. 국회 프락치 사건처럼 해방 정국에서도 많이 쓰였으나 북한과 관련된 프락치는 '간첩'이라는 말로 구분하면서 프락치는
군사정권이 당시 거센 민주화 운동을 주도했던 대학교 운동권 세력을 내부분열시키기 위해 잠입시킨
[스파이](%EC%8A%A4%ED%8C%8C%EC%9D%B4.md)를 가리키는 용어로 쓰였다.

  

80년대 대학가에 잠입해 정보수집을 하던 프락치는 첫째로 경찰 정보과 형사들이 사비로 고용하는 알바생 같은 개념이었다.`[1]` 문제는 이
사람들이 나이는 20대 초반이지만 대학 문턱은 커녕 국졸, 중졸 학력이라서 대학생들이 말 좀 붙여보면 금방 탄로가 났다. 낙성대 학생회에서
왔다든지, 복학생 흉내를 내면서 이번 학기에 50학점을 신청했다든지 등. <del>서울대학교 6학년 2반이라든지</del> 붙잡혔을 경우에
대비해 둘러댈 말은 암기시켜놨겠지만 막상 잡히면 당황했던 것.  

이걸로는 프락치가 금방 들통나자 군사정권은 수법을 좀더 강화해서 정말로 각 학과에 한 두명 정도의 프락치를 직접 심는 방법을 택했다.
이런저런 이유로 고등정보기관에서 포섭하는 경우인데 일단 범생이 타입으로 운동권과는 전혀 관련이 없다가 학생회 선거 출마나 갑작스러운 학생운동
주동 등을 하면서 나타나는 경우인데 이때는 당연히 프락치인걸 감지한 다른 운동권 학생들은 의심하고 따르지 않았다고 한다. 결국 학과 동기들과
관계 파탄이 되고 졸업 이후는 정보기관에서 일을 하는 경우도 있다고 한다.

  

이 방법으로도 부족하자 군사정권은 실제 운동권 간부를 기관에서 체포나 임의동행해서 고문한 후에 프락치로 만드는 극단적 과정을 선택했다. 고문
과정에서 운동권 조직의 기밀사항을(이미 기관에서 파악하고 있는 사항도) 자백시킨후 그 배반과 수치심을 미끼로 해서 일종의 이중첩자로 만드는
것. 이런 인권탄압이 상대적으로 쉬웠던 군대에서 벌어진 일로서 소위
[녹화사업](%EB%85%B9%ED%99%94%EC%82%AC%EC%97%85.md)으로 운동권 학생 강제 징집후 이런 프락치 만들기가
자행된바 있다. 당연히 70~80년대 당시 석연찮은 군 의문사가 열에 일곱은 이런 경우가 많다. 군사정권시대라 절대 외부에 공개가 되지
않았을 뿐 이런 식으로 약점이 잡혀서 강성 운동권에서 프락치로 전향한 사례도 있으며, 월북내지는 탈영처리 되어 불귀의 객이 된 몇몇
젊은이들은 녹화사업이 개입되었다는 이야기도 있다.

  

군사정권의 내부분열책이 집요했기 때문에 운동권 내부 역시 프락치에 대해 히스테릭했던 건 마찬가지. 발각된 프락치는 개처럼 두들겨 맞았다.
간단히 생각해보자, 프락치를 **군사정권이 보낸 스파이**라고 생각해보자. 이런 내부의 적을 가만히 둘 수 있겠는가? 물론 이 과정에서
진짜건 가짜건 프락치로 찍힌 사람이 사망한 경우가 여럿 있었고 이건 절대로 옹호해 줄 수 없는 것이다. 실제로도 프락치 관련 구타 사망사건은
운동권 내에서도 흑역사 취급 받으며 진보진영에서도 언급을 하지 않는 주제이다. 대표적인 사례가 서울대 학원 프락치 사건으로 서울대 운동권
간부들이 프락치로 의심되는 가짜 대학생을 감금, 폭행한 사건으로 구속 후 징역을 살았던 것이다. 이 사건을 주도한 게 복학생협의회 멤버들이라
복학생협의회 의장이던 유시민이 폭행한 학생들을 대신해서 감옥에 갔다. 그리고 이때 그 유명한 항소이유서를 쓴다. 다만 훗날 유시민은 자신의
책에서 이 일에 대해 '설사 진짜 프락치였더라도 그랬으면 안 되었다'라는 언급을 한 적 있다. 그 뒤에 전남대에서는 [이종권 폭행치사 사건]
(/wiki/%EC%9D%B4%EC%A2%85%EA%B6%8C%20%ED%8F%AD%ED%96%89%EC%B9%98%EC%82%AC%20%E
C%82%AC%EA%B1%B4)이라는 사건이 터졌다. 연세대에선 [설인종 폭행치사 사건](%EC%84%A4%EC%9D%B8%EC%A2%85%20%ED%8F%AD%ED%96%89%EC%B9%98%EC%82%AC%20%EC%82%AC%EA%B1%B4.md)이 있었다. 결국
군사정권은 지속적인 프락치 양산 시도를 통해 운동권의 내부분열 및 프락치 공포, 운동권에 대한 대중의 불신을 심는데 성공했다. 어떻게보면
현시대 운동권들의 공통적 문제점으로 지적받는 극단적인 순혈주의 및 **내편 아니면 모두 적**인 배타성은 군사정권 시절 프락치에 시달리면서
생긴 극단적인 후유증이자 [PTSD](PTSD.md)라고 할 수 있다. 폭력이 용서가 되는 건 아니지만.

  

제헌 국회에서 법안이 통과되어 결성된 [반민족행위특별조사위원회](%EB%B0%98%EB%AF%BC%EC%A1%B1%ED%96%89%EC%9C%84%ED%8A%B9%EB%B3%84%EC%A1%B0%EC%82%AC%EC%9C%84%EC%9B%90%ED%9A%8C.md)를 박살낸
게 바로 여기 관련된 [국회의원](%EA%B5%AD%ED%9A%8C%EC%9D%98%EC%9B%90.md)이 북한의 프락치였다는 혐의를
씌운 [국회 프락치 사건](%EA%B5%AD%ED%9A%8C%20%ED%94%84%EB%9D%BD%EC%B9%98%20%EC%82%AC%EA%B1%B4.md)이다. 이게 아니었어도 불안불안한 면이 없지 않아 있었다고는 하지만….

  

2008년 여름 [촛불집회](%EC%B4%9B%EB%B6%88%EC%A7%91%ED%9A%8C.md)가 한창일 때 폭력을 조장하는
무리가 있다 하여 프락치 문제가 다시 대두되었다. 한동안 잊혀졌던 집회,시위환경에 다시 노출되면서 익숙하지 않던 많은 사람들이 프락치를
검색하기도 했다. 촛불집회의 이미지를 나쁘게 하기 위해 폭력을 조장하는 무리가 집회에 숨어 들어가 시민들을 선동했다는 주장이
많았는데`[2]``[3]` 인터넷 상으로 여러 사진들을 증거로 [경찰](%EA%B2%BD%EC%B0%B0.md)이나 전경들의 소행이라고
주장하는 사람들도 있었다. 다만 여기서 오프라인상에서 전경이나 경찰이 프락치질에 가담했는지의 여부는 다소 불명확하다. 뭐, 물대포같은건
실컷쏘긴 했지만... 하지만 윗선에서 대놓고 직원들에게 [인터넷 댓글
지침](http://mediatoday.co.kr/articleView.html?idxno=68808&menu=3)을 내리기는 했다.(일명
댓글알바)`[4]`

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%94%84%EB%9D%BD%EC%B9%98?action=
edit&section=2)]

### 1.1. 대학에서의 프락치 ¶

위 의미에서 유래했으며, 신입생 [OT](OT.md)에서 선배 일부가 신입생 행세를 하는 것을 의미한다. 다만 대다수 대학에서는
스파이, x맨 등의 다른 단어로 대체되고 있으며 프락치라는 말을 쓰는 건 서울대밖에 확인되지 않고 있다. 확인바람.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%94%84%EB%9D%BD%EC%B9%98?action=
edit&section=3)]

### 1.2. 관련항목 ¶

  * [바른민주개혁시민회의](%EB%B0%94%EB%A5%B8%EB%AF%BC%EC%A3%BC%EA%B0%9C%ED%98%81%EC%8B%9C%EB%AF%BC%ED%9A%8C%EC%9D%98.md)
  * [이클린연대](%EC%9D%B4%ED%81%B4%EB%A6%B0%EC%97%B0%EB%8C%80.md)
  * [알바](%EC%95%8C%EB%B0%94.md)
  * [여론조작](%EC%97%AC%EB%A1%A0%EC%A1%B0%EC%9E%91.md)  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%94%84%EB%9D%BD%EC%B9%98?action=
edit&section=4)]

## 2. 1에서 유래된(?) 벌칙 ¶

코미디TV의 자체제작 버라이어티 프로그램인 [기막힌외출](%EA%B8%B0%EB%A7%89%ED%9E%8C%20%EC%99%B8%EC%B6%9C.md)에서 쓰이는 자체 체벌이다. 발단은
시즌 1 당시 수박 씨 얼굴에 붙이기 게임(보라카이 특집)으로, 당시 멤버 다섯명은 아무 것도 모르고 장동민만이 게임 규칙 등을 정확히 알고
있어서 __어떻게 너 혼자 그걸 다 알고 있냐' → '너 프락치냐__ 로 발전, 최후에는 장동민을 눕혀놓고 나머지 다섯명이 발로 지근지근
일명 '프락치 송' 이란 노래의 리듬에 맞추어서 밟아대는 것으로 최종 발전했다.

  

밟히는조건으로는 멤버중 누군가가 [개드립](%EA%B0%9C%EB%93%9C%EB%A6%BD.md)을 쳤거나, 혹은 단체전 게임 도중
팀의 승리에 도움이 전혀 안되는 어마어마한 실수를 저질렀다거나, 그냥 왠지 밟아줘야 할것 같을때 라거나, 심지어 단지 그때 마침 누군가가
바닥에 누워있었다는 이유만으로(...) 발동된다. 사실 프락치 송이 존재하기 전에도 바닥에 눕혀놓고 밟아대는건 존재했지만 프락치 송의 탄생을
기점으로 나름대로 체계화 된 밟기(...) 기술이 되었다.

  

기막힌 외출 시즌 2, 3에서도 계속된 아이템으로 일단 걸렸다 하면 대상을 가리지 않고 밟아댄다. 선배 연예인이건 여자 출연자`[5]`건
담당 PD건 작가건 웬만하면 다 밟는다(...) 밟을때 부르는 '프락치~ 프락치~ 프락치 프락치 프락치~' 하는 프락치 송이 나름대로
중독성이 있다. 원곡은 영화 '방과후옥상' 중 '덕풍농고.

  

몇 년 후 [무한도전](%EB%AC%B4%ED%95%9C%EB%8F%84%EC%A0%84.md) 손연재 특집에서 손연재에게 실수로
신체적 상해(...)를 입힌 경우에 다른 멤버들이 몰려가서 밟는 식으로 공중파에 수입되었다.

  
  

`\----`

  * `[1]` 고용된 사람에게는 지나친것 같지만 이런 소모품적인 스파이는 의외로 많았다. 한국전쟁 당시 북한 지역에서 생포된 스파이들에 대한 자백...을 보면 하나같이 실향민, 피난민을 국군이나 미군에서 고용해서 뿌렸다는 것, 이런 사람은 말 그대로 죽어도 상관없는 사람들. 실지로 이렇게 실종된 케이스가 많다
  * `[2]` 단. 이런류의 주장은 안 좋은 일을 한 세력들의 자기 변명인 경우가 많다. 당장 전술된 프락치의 존재가 바로 대학가의 운동권을 내부분열시키기 위한 이간책이었고, 남경대학살, 6.25 전쟁당시 벌어진 여러학살 사건때 상대편에서 저지른후 다른편의 소행으로 조작했다라고 주장하는 [천하의 개쌍놈들](%EC%B2%9C%ED%95%98%EC%9D%98%20%EA%B0%9C%EC%8C%8D%EB%86%88%EB%93%A4.md)이 **실제로 많이 있다** 북한의 공식기록은 물론이고 외국 다큐에서 신천사건 관련 이야기가 나왔다고 북한의 조작이라고 주장한 책이 __90년대 남한에서 출간'''되었던게 사실.
  * `[3]` 근데 [다함께](%EB%8B%A4%ED%95%A8%EA%BB%98.md)라는 운동 단체에서 **시위에 참여한답시고 연행을 유도하는 짓을 했다**. 이 때문에 [촛불예비군](%EC%B4%9B%EB%B6%88%EC%98%88%EB%B9%84%EA%B5%B0.md)이 한시적이나마 만들어졌을 정도로 당시 촛불집회에 참여한 사람들 사이에서 악평이 자자했다.
  * `[4]` 참고로 이 때부터 [국정원](%EA%B5%AD%EA%B0%80%EC%A0%95%EB%B3%B4%EC%9B%90.md) 주도의 사이버 여론전이 시작되었다는 증언이 있다. 물론 이전에도 기업 차원에서 댓글알바가 나오는 경우는 많았고 각 정당에서도 댓글 알바짓을 하는 경우는 상당히 있었지만(2008년 촛불집회 조금 뒤에 벌어진 "심스마일 사건"도 그런 예) 대규모로 시작된건 이 때부터였다는 거.
  * `[5]` 단, 이쪽은 '외모가 안받쳐줄 때'일 경우에 한정.

