Frank Gallagher  
[미국 드라마](%EB%AF%B8%EA%B5%AD%20%EB%93%9C%EB%9D%BC%EB%A7%88.md)
[쉐임리스](%EC%89%90%EC%9E%84%EB%A6%AC%EC%8A%A4.md)의 등장인물.

배우는 윌리엄 H. 머시(William H. Macy)

갤러거 가의 가장으로, 6명의 자식을 두고 있다. 그러나...

작중 일어나는 대부분의 사건이 프랭크가 사고를 쳐서 일어나는 일이다(...) 가족을 부양하긴 개뿔 항상 술과 약에 쩔어 살며 가족에 민폐만
주고 있다. 심지어는 아이들의 명의로 신용카드를 만들어 쓰고 다니는 [천하의개쌍놈](%EC%B2%9C%ED%95%98%EC%9D%98%20%EA%B0%9C%EC%8C%8D%EB%86%88.md). 프랭크의
가족에 대한 민폐를 참다 못한
[스티브](%EC%8A%A4%ED%8B%B0%EB%B8%8C%20%EC%9C%8C%ED%8A%BC.md)가 그를 캐나다에 버리고 온
적도 있다(...)`[1]`

그렇다 보니 가족들도 프랭크를 상당히 싫어하는 터라, 집에는 잘 머무르지 않고 주로 동네 술집인 알리바이에서 지내고 잠도 집이 아닌 다른
곳에서 자는데.. 노숙도 많이 하고 심지어는 쓰레기통 안에서 잔 적도 있다. 덕분에 장기간 실종되어도 사람들이 별로 신경을 안 쓴다.  

**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 문서와 하위 문서 또는 이 틀 아래의 내용은 **작품의 줄거리나 결말, 반전 요소를 설명합니다.** 작품의 내용 누설을 원하지 않는다면
이 문서를 닫아 주세요.

  

가족을 부양하는데는 쥐뿔도 관심 없지만, 돈은 무지하게 밝히는 편이다. <del>술이랑 약 하는데도 돈이 드니까 당연하지</del> 병원에서
술을 2주간 안 마시면 돈을 준다고 하자 진짜로 술을 끊었다!!! 술을 끊은 잠깐 동안은 좋은 아빠로 돌변하여 데비, 칼과 놀아주었지만...
술을 다시 마시면 그대로 돌아갈 걸 알고 있던
[피오나](%ED%94%BC%EC%98%A4%EB%82%98%20%EA%B0%A4%EB%9F%AC%EA%B1%B0.md)와
[립](%ED%95%84%EB%A6%BD%20%EA%B0%A4%EB%9F%AC%EA%B1%B0.md)이 아이들에게 상처를 주지 않기
위해 강제로 술을 먹여서 돈을 받는데는 실패한다 <del>지못미</del>

자신의 고모인 진저는 죽은지 12년이나 됬는데`[2]`, 사망신고를 하지 않고`[3]` 그녀의 연금을 계속 받아먹고 있다. 심지어 가족들이
살고 있던 집도 진저의 명의`[4]`, 덕분에 정부에서 조사를 나오게 되자 한바탕 소동이 벌어지기도 했다.`[5]`

별거 중이었던
[모니카](%EB%AA%A8%EB%8B%88%EC%B9%B4%20%EA%B0%A4%EB%9F%AC%EA%B1%B0.md)와 돈문제로
다시 조우하게 되었는데, 모니카가 프랭크가 수표를 받게 해주는 조건으로 리암을 데려가서 키우겠다고 하자`[6]``[7]` 이에 동의한다;;
그러나 피오나와 립의 결사반대로 리암을 뺏기지는 않았다. 이 과정에서
[이안](%EC%9D%B4%EC%95%88%20%EA%B0%A4%EB%9F%AC%EA%B1%B0.md)이 프랭크의 아들이 아니라는게
밝혀진다...`[8]``[9]`

가족들에게 환영받지 못하는 만큼 항상 집 외에 머물 곳을 찾아다니는데, 에디 잭슨이 집에서 쫓겨났다는 말을 듣자 말로 그의 부인인 쉴라를
꼬드겨 그 집에서 머물게 된다... 나중에 에디가 다시 돌아오게 되자 둘이 같이 집에서 사는 어색한 광경이 벌어지기도. 2시즌에서도 돈
때문에 어떤 죽어가는 여자와 동거를 한 적이 있다.`[10]`

[카렌](%EC%B9%B4%EB%A0%8C%20%EC%9E%AD%EC%8A%A8.md)과 검열삭제를 하게 되는데, 이 영상을 카렌이
에디에게 보내면서(...) 그를 죽이려 쫒아다니는 에디를 피해 도망치는 신세가 됬다. 또 이 사실을 립이 알개 되면서 립에게 죽도록
얻어맞았다. 이 사건 후 작중에서는 정말 드물게`[11]` 립에게 찾아가 사과를 하나`[12]`... 립은 그의 머리에 오줌을 싸는 것으로
화답한다(...)

교도소에 수감 중인 엄마 페기가 가석방 되자`[13]` 페기를 배신한 페기의 부하로부터 페기를 대신하여 돈을 뜯어내어`[14]`, 그 돈을
삥땅 치는 바람에 엄마에게 칼로 다리를 찔린적도 있었다.(...)

이 엄마도 갤러거가의 일원 답게 막장으로`[15]`, 집에서 칼을 데리고 마약공장을 만드려다 집을 불태울뻔 하기도 하였다. 자신에게 민폐만
끼치는 엄마를 다시 교도소로 보내기 위해 노력하였으나 그녀가 췌장암 말기 환자라는걸 알게 되었고, 그녀의 유산을 노렸으나 페기는 프랭크가
자신의 마약을 삥땅 쳤다는 이유로 유산 분배에서 프랭크를 제외해 버리고 말았다.(...) 이후 페기는 쉴라가 안락사를 시켰는데, 엄마가 죽자
마자 만세를 불렀다.

에디의 보험금 문제로 쉴라와 다투고 쉴라의 집에서 쫓겨난.`[16]` 이후 동거하던 흑인 여자와 헤어진 모니카를 꼬셔서 일시적으로 재결합을
하였다. 이 때 피오나와 아이들이 겨울을 나기 위해 모아둔 돈을 훔쳐서 모니카와 같이 마약을 하기도 하면서 사고를 치다가, 조울증인 모니카가
자살 시도를해 정신병원에 수용되자 모니카를 탈출 시켰으나 모니카는 정신병원에서 눈이 맞은 또 다른 여자와 도망가 버리고 말았다.

3시즌에서는 잠에서 깨어나보니 [멕시코](%EB%A9%95%EC%8B%9C%EC%BD%94.md)였는데(...)
[여권](%EC%97%AC%EA%B6%8C.md)이 없어 입국을 못 하다가 [마약](%EB%A7%88%EC%95%BD.md)을
미국으로 밀반입하는 자들의 도움을 받아 미국으로 돌아오게 되었다`[17]`

집에서 잠을 자려다 아이들에게 된통 얻어터지고 추방당하자 아동보호국에 전화를 걸어 그들이 위탁 가정으로 뿔뿔이 흩어지게 한다. 이 사실을 안
피오나가 빡쳐서`[18]` 그의 친권을 박탈하기 위해 소송을 걸었는데, 친권을 빼앗기지는 않고 피오나가 아이들의 법적 보호자가 되었다.

백혈병이나 암으로 죽어가는 어린 아이를 위한 자선단체에서 나오는 성금을 받기 위해 아들인 칼의 머리를 깎고 칼을 암환자라고
속였으나`[19]` 정작 성금은 받지 못하고`[20]`, 칼을 캠프에 보냄으로써 본의 아니게 좋은 아빠 노릇을 잠시 하기도
하였다.`[21]`

어떤 남자의 집에 잠시 얹혀 살기도 하였는데, 그의 보험 혜택을 같이 받으려다`[22]` 못 받게되서 빡친 프랭크는 길거리에서 시장 선거
운동을 하고 있는 곳에 가서 일장 연설을 하는데`[23]` 이걸로 게이 사회에서 유명해지게 된다(...) 게이 단체의 후원을 받고 연설을
하게 되었는데, 결국 게이가 아니라는 게 들통난다.`[24]`

3시즌 후반부에서는 음주 때문에 건강히 급격히 악화되어`[25]`, 결국 간을 이식받지 못하면 죽게 되는 상황에 처하게 된다. 칼과 쉴라,
[새미](%EC%83%88%EB%AF%B8.md)`[26]``[27]` `[28]`가 간 이식을 위해 노력하는데... 사기를 당해
오히려 신장을 도난당했다; 그런데 이 때문에 더 위독해져 오히려 간 기증 우선순위가 높아진 덕에(...) 병원에서 간 이식을 받는데
성공한다.

수술 후유증으로 사람들을 잠시 제대로 못 알아 보기도 했으나`[29]` 곧 다시 정상이 되었고, 퇴원하자 마자 "나 프랭크 안 죽었다." 를
외치며 다시 술을 마셨다.`[30]` 위독해 져서 의식을 잃었을때 자신도 모르는 사이 쉴라와 결혼하게 되었다.`[31]` 그러나 모니카와
아직 호적상으로는 부부라.......

5시즌에서 결국 쉴라와 결혼한듯 쉴라와 같이 살고 있으며 <del>언제는 같이 안 살았나?</del> 쉴라가 그의 건강을 꼼꼼히 (?)
관리해 주고 있다. 한편으로는 여전히 술을 마시고 있으며, 심지어는 직접 양조장 까지 만들어서 맥주를 생산하고 있다. 그 맥주의 알코올
도수는 무려 130도로...... 프랭크는 한모금만 마셨는데도 바로 뻗을 정도 였다. 물론 그 이후 험한 꼴을 당한건 덤...... 딸인
새미와 외손자인 척도 같이 살고 있는데 4시즌에서 나름 개념 캐릭터였던 새미는 갤러거가의 일원 답게 막장 캐릭터로 변해버리고
말았다.`[32]``[33]` 여전히 새미와 쉴라의 사이는 최악이다.

쉴라가 레즈비언에게 집을 팔려고 하자 쉴라를 말렸다. 그리고 술 제작에 필요한 통을 가져오기 위해 새미를 고철상 주인에게 **팔아먹는**
만행을 저지르기 까지 했다. 나중에 그 사실을 알게 된 새미가 따지자, 이 천하의 개쌍놈은 "너 외로웠잖아." 라며 적반하장으로 나왔고,
결국 화가 난 새미에게 마구 구타를 당했다. 이 때 쉴라가 새미를 말리다 원래부터 사이가 안 좋았던 두 여자는 머리채를 잡아가며 험악하게
싸웠고, 이를 견디다 못해 두 여자 모두에게 화를 내며 패드립을 날리며 욕을 하였는데, 이 때 술 만드는 기계 때문에 쉴라의 집은 그만
**폭발하고** 말았다. (...) 그리고 쉴라는 울면서 캠핑카를 타고 떠났다.

이후 드디어 보험금으로 12만 1천달러를 받게 되었고`[34]`, 도박을 하다 돈을 두배로 땄지만, 이후에 술과 약에 취해 맛이 간 후 돈을
물쓰듯 마구 써댔고, 심지어는 파티를 하다 자선단체`[35]`를 운영하는 사람에게, 기부까지 하였다. 나중에 이 사실을 뒤늦게 기억해 내고
돈을 돌려 달라 하였지만, 자선단체에서는 이미 그 돈으로 의족을 사서 아이들에게 지급했고, 자신이 [포르쉐911](%ED%8F%AC%EB%A5%B4%EC%89%90%20911.md)을 샀었던걸 기억해 냈지만, 그 포르쉐 마저도 어찌된 일인지
다 부숴져 있는 상태였다. 어찌된 일인고 하면, 약과 술에 취해 포르쉐를 운전하다 호텔의 발렛파킹요원을 차로 쳤었기 때문인데, 그래서 결국
그 포르쉐도 치료비조로 뺐기고 말았다. 한 마디로 말해서
[망했어요](%EB%A7%9D%ED%96%88%EC%96%B4%EC%9A%94.md), 그리하여 그 많은 돈을 다 불과 하룻밤 만에 다
탕진하고 프랭크에게 남은건 2100달러 짜리 ['1986년산 샤또 라피드 로쉴드' ](%EC%99%80%EC%9D%B8.md) 밖에
없게 되었다.

자신에게 간을 주고 죽은 아이 데미빗의 부모의 집에서 빌붙고 있으면서,`[36]` 아이의 엄마 로우라와도 잤다.(...) 보험금을 받으면
새미에게 새로운 트레일러를 사주기로 약속했었지만`[37]`, 보험금을 탕진했기 때문에 새미에겐 보험금이 조만간 나올거라고 거짓말을 했는데,
그만 새미에게 거짓말이 들통나고 말았고`[38]`, 분노한 새미는 프랭크를 **죽이려고** 식칼을 들고 덤볐고, 새미를 피해 잽싸게
도망쳤다. 그 소란 와중에 웨이드는 자신의 아내 로우라가 프랭크와 잔 사실을 알고 말았다. 또
[망했어요](%EB%A7%9D%ED%96%88%EC%96%B4%EC%9A%94.md).

쉴라가 없자 아무도 약을 챙겨주는 사람이 없어서, 갑자기 간거부반응을 일으켜서 병원에 실려갔다. 병원에 실려갈때도 아무도 구급차를 불러주는
사람이 없어서 기어가서 스스로 전화를 해야 했다.`[39]`
<del>[자업자득](%EC%9E%90%EC%97%85%EC%9E%90%EB%93%9D.md)</del> 병원에 실려가서도 의사 앞에서
말도 안 되는 소리들을 늘어놓았고, 결국 의사한테 정신 차리라는 소리를 들어야 했다.

퇴원하고 나서 여전히 새미를 무시했고, 급기야 새미는 프랭크에게 총을 쏘고야 말았다. 그러나 다행히 팔에 비껴 맞았고, 새미는 팔에 부상을
입은 프랭크를 "내가 필요하다고 말하라."며 고문`[40]`했고,
<del>[미저리](%EB%AF%B8%EC%A0%80%EB%A6%AC.md)</del>,
<del>[얀데레](%EC%96%80%EB%8D%B0%EB%A0%88.md)</del> 결국 프랭크가 고문 끝에 "네가 필요하다."고
말하자 바로 태도를 바꿔서 프랭크를 병원에 데리고 갔다.
<del>[싸이코패스](%EC%8B%B8%EC%9D%B4%EC%BD%94%ED%8C%A8%EC%8A%A4.md)</del>

이후에 겉으로는 새미와 잘 지내는척 하면서 복수할 기회를 노리고 있었는데, 마약 조직에서 마약을 팔던 칼이 마약을 운송하는 역할로
승진하여`[41]` 미시간으로 마약을 운송하는 임무를 맡게 되자 칼을 꼬드겨서 칼이 처키에게 같이 마약 운송을 시키게 만들었고, 경찰에
손자인 처키를 밀고하여 체포되게 만들었다. (...) 그러나 처키가 체포되면서 결국 칼도 같이 체포되고 말았다. 가족들 중에서 그나마
유일하게 자신을 챙겨주고 자신의 편을 들어주는 칼까지 팔아먹은 것이다. 그리하여 칼과 처키는 삼촌과 조카가 사이좋게 나란히 같은 감옥에 수감
되는 훈훈한(?) 그림을 연출하였다.

자신의 팔을 치료하는 여의사 비안카는 본인이 췌장암 3기라는 사실을 알고, 삶을 포기한채, 프랭크와 같이 대마를 피우는 등의 일탈행위를
저지르고 있는데, 이 와중에도 프랭크는 비안카를 등쳐먹을 궁리만 하고 있다. 그런데 아예 비안카에게 마음이 없지는 않은듯....

그러다가 결국 비안카와 검열삭제 하는 관계까지 발전하고, 비안카가
[코스타리카](%EC%BD%94%EC%8A%A4%ED%83%80%EB%A6%AC%EC%B9%B4.md)로 떠나게 되자 비안카에게 같이
떠나자며 위조여권을 보여줬다.

그래서 결국 비안카와 코스타리카로 떠났는데, 비안카가 실종되고 말았고`[42]` 결국 돌아오고 말았다.

참고로 가장 좋아하는 영화는 [블리트](%EB%B8%94%EB%A6%AC%ED%8A%B8.md)고 좋아하는 배우는 [스티브맥퀸](%EC%8A%A4%ED%8B%B0%EB%B8%8C%20%EB%A7%A5%ED%80%B8.md)이라고 한다. 12살쯤 되었을때
아버지와 함께 첫 강도질을 했었으며, 그 때 쯤 자신의 엄마가 자신의 학교 담임 선생님과
[검열삭제](%EA%B2%80%EC%97%B4%EC%82%AD%EC%A0%9C.md)를 하는 모습을 목격한적 있다고 한다.`[43]`
한 마디로 어렸을때 막장으로 가정교육을 받고 자랐고, 자신이 부모가 되서 이를 자식들에게 그대로 대물림 하고 있는 것이다.

그러나 간 이식 수술 후 정신이 오락가락 할때 자신의 옆침대에 환자로 누워있던 에밀리라는 어린 소녀를 피오나로 착각하고 내뱉었던
말들`[44]`을 보면은 본인도 잘해보려고, 좋은 아빠가 되려고 노력하긴 했었던듯......  

`\----`

  * `[1]` 정작 이 때 피오나는 프랭크를 캐나다에 버렸다고 스티브를 개패듯이 마구 팼다.
  * `[2]` 생전에 매춘을 했었고 약물중독으로 죽었다고 한다.
  * `[3]` 유골은 집 마당에 대충 묻었는데, 나중에 파내야할 일이 생겼지만 정작 본인이 어디에 묻었는지 기억을 하지 못하는 바람에 식구들이 온 마당을 파해치는 등 생고생을 해야 했다.
  * `[4]` 나중에 프랭크의 사촌 패트릭이 진저의 유언장을 위조하여 집을 가로채려 하는 바람에 집을 뺐길뻔 했으나 이 문제 역시 피오나와 아이들의 재치(?)로 해결 되었다. 참고로 이 때 칼은 패트릭을 **죽일려고** 했었다. (...)
  * `[5]` 다른 문제들과 마찬가지로 피오나와 아이들이 해결했다
  * `[6]` 프랭크는 리암이 자기 자식이 아닐 것이라고 의심하고 있었다.
  * `[7]` 시즌2에서는 빚때문에 빚쟁이들에게 리암을 뺐기기도 했었다. 이 문제 역시 피오나와 아이들이 해결했다.
  * `[8]` 리암이 친자확인검사에서 프랭크의 아들인게 밝혀지자, 이에 호기심(?)이 생긴 립과 이안도 검사를했는데... 여기에서 이안은 프랭크의 형제의 자식으로 판명났다
  * `[9]` 프랭크에겐 클레이튼, 제리, 와얏 이라는 세 형제가 있는데 제리는 프랭크와 똑같이 생긴 [쌍둥이](%EC%8C%8D%EB%91%A5%EC%9D%B4.md)고, 와얏은 [해군에 있을때 고환을 잃어버렸다고 한다.](%EB%82%B4%EA%B0%80%20%EA%B3%A0%EC%9E%90%EB%9D%BC%EB%8B%88.md)
  * `[10]` 결국 여자는 프랭크와 [검열삭제](%EA%B2%80%EC%97%B4%EC%82%AD%EC%A0%9C.md)를 하다 죽었다. 여자는 프랭크가 자신의 보험금을 노리고 있었다는 사실을 이미 알고 있었고, 자신이 더 이상 살기 힘든다는걸 알고 죽기 전에 프랭크에게 3천달러를 주고 마지막으로 검열삭제를 한것
  * `[11]` 항상 프랭크는 자신이 잘못을 해도 뻔뻔하게 나왔었다
  * `[12]` 물론 그 사과라는 것도 상당히 뻔뻔한 부분이 없잖아 있다
  * `[13]` 마약공장을 운영하다 공장 폭발로 대학생 두 명을 불태워 죽여 늙어 죽을 때 까지 못 나올것 같았으나 건강 악화로 석방 되었다.
  * `[14]` 페기는 원래 20만 달러를 뜯으려고 계획하였으나 프랭크는 겨우(?) 75000달러 밖에 뜯어내지 못했다. 이 때 페기는 배신한 부하의 딸을 납치하려 계획하고 있었다.(...)
  * `[15]` 처음에 프랭크가 그녀를 어떻게든 내쫓으려 시도하는걸 반대하던 피오나도 빡쳐서 프랭크에 동조할 정도였다.
  * `[16]` 그러나 3시즌에서 다시 쉴라를 꼬셔서 들어갔다 또 쫓겨난다.
  * `[17]` 프랭크가 항문으로 마약을 넣어 반입하였다
  * `[18]` 이 때 피오나가 다른 사람의 시신을 진저의 시신이라 속이고 진저의 사망신고를 하는 바람에 진저의 연금도 못 받게 되었다.
  * `[19]` 이 때 프랭크에게 속은 칼은 자신이 진짜 암에 걸려 얼마 못 사는지 알았다. (...)
  * `[20]` [삭제된 장면](https://www.youtube.com/watch?v=P4cXLl2asMI/)에는 프랭크가 칼을 데리고 앵벌이를 하는 장면이 있다.
  * `[21]` 피오나는 자기가 어렸을때 왜 캠프를 보내주지 않았냐고 부러워 했었다.
  * `[22]` 이 때문에 [게이](%EA%B2%8C%EC%9D%B4.md)인 척을 하였다
  * `[23]` 프랭크가 말이 안 되는 소리를 많이 하긴 하지만 말빨 자체는 좋은 편이다..
  * `[24]` 동성애자를 이성애자로 만드려는 모임의 제의를 받는데, 그 곳에서 동성애 치료를 위한 이성과 관계를 주선하였고, 현장에서 게이 단체에 발각된다
  * `[25]` 이 때 칼이 잠시 입양가 있었던 게이들의 집을 칼과 같이 털었다가 칼이 잡히자 칼의 죄까지 뒤집어 씌고 경찰에 잡혀가 감옥에 수감 되었는데 병보석으로 석방되기도 하였다.
  * `[26]` 프랭크의 숨겨진 딸. 6남매의 배다른 남매로, 피오나보다 나이가 많고, 심지어 칼 보다도 몇 살 어린 척이라는 아들까지 있다. 2015년 1월에 방영할 시즌5 부터는 아예 레귤러 멤버로 나온다고 한다.
  * `[27]` 원래 새미는 태어나자 마자 바로 버려놓고 찾지도 않았었으나 간이식을 받기 위해 자신이 아버지라는 사실을 속이고 접근한 후 새미를 꼬셔서 이식을 받으려고 하였으나 수술비가 없어서 수술을 못하게 되었고, 설상가상으로 조직검사에서도 불일치로 나와서 [망했어요](%EB%A7%9D%ED%96%88%EC%96%B4%EC%9A%94.md)
  * `[28]` 이 때 새미는 프랭크에게 성적으로 매혹되어 [검열삭제](%EA%B2%80%EC%97%B4%EC%82%AD%EC%A0%9C.md)를 하려고 프랭크를 덮치기 까지 했었다.
  * `[29]` 새미를 데비로, 칼을 립으로, 쉴라를 자신의 엄마로 알아 봤다.
  * `[30]` 이 장면에서 병신을 보는듯한 칼의 표정이 압권
  * `[31]` 쉴라가 [아메리카 원주민](%EC%95%84%EB%A9%94%EB%A6%AC%EC%B9%B4%20%EC%9B%90%EC%A3%BC%EB%AF%BC.md) 아이들 다섯 명을 입양하려 하였으나 배우자가 없다는 이유로 입양이 거부되자 프랭크가 의식이 없는 틈을 타서 사람들을 불러 놓고 결혼식 까지 했다.(...) 그러나 결국 입양은 거부되었다.
  * `[32]` 아들이 보는 앞에서 다른 남자와 섹스를 할 정도
  * `[33]` 여기에는 이유가 있는데 애정결핍증이 있던 새미는 아빠 프랭크의 관심을 받으려고 일부러 그런 짓을 한거다.
  * `[34]` 시즌4에서 수술비를 마련하기 위해 자해를 하여 대퇴골을 부러뜨렸었다. 그러나 보험금이 바로 나오지 않는 바람에 괜히 멀쩡한 다리만 부러뜨린 꼴이 되었었으나 그 때 그 보험금을 뒤늦게 지급 받은것
  * `[35]` 다리를 잃은 고아들에게 의족을 지급하는 단체
  * `[36]` 죽은 아들을 잊지 못한 아이의 아버지 웨이드의 마음을 이용하였다.
  * `[37]` 트레일러도 쉴라의 집과 함께 불탔다.
  * `[38]` 데비가 고자질 했다.
  * `[39]` 이 때 도와달라고 부탁하는 자신을 외면한 3살짜리 아기 리암에게 "은혜도 모르는 코코아놈" 이라는 [인종차별](%EC%9D%B8%EC%A2%85%EC%B0%A8%EB%B3%84.md) 드립 까지 했다.
  * `[40]` 상처에 소금을 뿌렸다.
  * `[41]` 계산을 못하는 칼은 마약의 가격 계산을 제대로 하지 못하여 조직에 빚만 잔뜩 지고 있었는데 원래 운송을 하던 놈이 총을 맞아서 어쩔 수 없이 승진했다.
  * `[42]` 약을 한채 옷을 다 벗고 바다에 뛰어 들었는데 아마 사망한듯 싶다.
  * `[43]` 프랭크의 아버지가 감옥에 갔을때 프랭크의 엄마 페기는 남자친구가 둘이나 있었고, 레스토랑에서 일하는 청소부를 꼬셔서 관계를 가졌는데 프랭크의 아버지가 예정보다 일찍 출소하는 바람에 아내의 불륜현장을 목격하였고, 그는 아내의 불륜이 프랭크의 탓이라며 프랭크를 마구 구타했다고 한다.
  * `[44]` "좋은 아빠가 되겠다고 약속하마. 나랑 같이 있어줘서 고맙다 피오나"

