Fred Weasley. [해리 포터 시리즈](%ED%95%B4%EB%A6%AC%20%ED%8F%AC%ED%84%B0%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md)의 등장인물. [조지위즐리](%EC%A1%B0%EC%A7%80%20%EC%9C%84%EC%A6%90%EB%A6%AC.md)와
[쌍둥이](%EC%8C%8D%EB%91%A5%EC%9D%B4.md)며, 위즐리 일가의 넷째, 다섯째 쯤 된다.
[그리핀도르](%EA%B7%B8%EB%A6%AC%ED%95%80%EB%8F%84%EB%A5%B4.md) 소속.

영화판 배우는 [제임스펠프스](%EC%A0%9C%EC%9E%84%EC%8A%A4%20%ED%8E%A0%ED%94%84%EC%8A%A4.md).
[한국](%ED%95%9C%EA%B5%AD.md)판 성우는 [김장](%EA%B9%80%EC%9E%A5.md)(극장판).`[1]`,
[김순선](%EA%B9%80%EC%88%9C%EC%84%A0.md)(SBS)

위즐리 가의 가족

[아서 위즐리](%EC%95%84%EC%84%9C%20%EC%9C%84%EC%A6%90%EB%A6%AC.md)

[몰리 위즐리](%EB%AA%B0%EB%A6%AC%20%EC%9C%84%EC%A6%90%EB%A6%AC.md)

[빌 위즐리](%EB%B9%8C%20%EC%9C%84%EC%A6%90%EB%A6%AC.md)

[찰리 위즐리](%EC%B0%B0%EB%A6%AC%20%EC%9C%84%EC%A6%90%EB%A6%AC.md)

[퍼시 위즐리](%ED%8D%BC%EC%8B%9C%20%EC%9C%84%EC%A6%90%EB%A6%AC.md)

**프레드 위즐리**
[조지 위즐리](%EC%A1%B0%EC%A7%80%20%EC%9C%84%EC%A6%90%EB%A6%AC.md)

[론 위즐리](%EB%A1%A0%20%EC%9C%84%EC%A6%90%EB%A6%AC.md)

[지니 위즐리](%EC%A7%80%EB%8B%88%20%EC%9C%84%EC%A6%90%EB%A6%AC.md)

절친이자 가장 가까운 형제 조지 위즐리와 함께 작품의 대부분의 [개그를 떠맡고있다](%EA%B0%9C%EA%B7%B8%20%EC%BA%90%EB%A6%AD%ED%84%B0.md). 처음 등장도 쌍둥이 개그.
성격은 조지와 비슷하지만 프레드가 조금 더 말썽을 잘 피우는 편이다. 다른 단짝인 [리조던](%EB%A6%AC%20%EC%A1%B0%EB%8D%98.md) 역시 개그 캐릭터다.

형인 [퍼시 위즐리](%ED%8D%BC%EC%8B%9C%20%EC%9C%84%EC%A6%90%EB%A6%AC.md)와 달리 규칙에
얽매이는 걸 싫어하며, 장난치는 걸 좋아한다(조지도 마찬가지). 1권 [론위즐리](%EB%A1%A0%20%EC%9C%84%EC%A6%90%EB%A6%AC.md)와 [해리포터](%ED%95%B4%EB%A6%AC%20%ED%8F%AC%ED%84%B0.md)의 첫 만남에서 한 대화에서는 이 쌍둥이는 장난이
심하지만 성적이 좋으며, 모두가 재미있게 생각한다고 론이 언급했다. 론과 해리가 1학년이었을 때는 그럭저럭 공부를 하는 편이었으나, 나중에
가선 아예 학교 공부는 때려친 듯하다. 둘이 [O.W.L.](O.W.L..md)을 3개만 통과했다고. 꾀병 과자 세트 등 장난감 발명에
매진하면서 전체적으로 성적이 폭락한 듯. 그러나 둘의 마법 능력은 좋은 편이다. 요약하면 즉 **[머리는 좋은데 (학교)공부를 안 하는 것]
(/wiki/%EC%9A%B0%EB%A6%AC%20%EC%95%A0%EB%8A%94%20%EB%A8%B8%EB%A6%AC%EB%8A%94%2
0%EC%A2%8B%EC%9D%80%EB%8D%B0%20%EA%B3%B5%EB%B6%80%EB%A5%BC%20%EC%95%88%20%ED%9
5%B4)**. 성적은 낮아도 마법 실력은 상당히 좋아서, 그들이 만든 장난감에 쓰인 마법들은 수준이 상당히 높다. 5권에서 [알버스 덤블도어](%EC%95%8C%EB%B2%84%EC%8A%A4%20%EB%8D%A4%EB%B8%94%EB%8F%84%EC%96%B4.md)가
떠난 이후 만든 늪지대나`[2]` 폭죽은 엄브릿지가 해제할 엄두도 못낼 정도. 물론 교수들은 손쉽게 처리했다. 쌍둥이 형제가 간단한 방어
마법을 건 의복들은 웬만한 마법사의 방어 마법보다 수준이 높아 마법부에서도 전 직원용을 대량 발주하기도 했다. 사실 원 용도는 그들답게
**장난용**. 방어 모자를 쓰고서 저주를 걸어보라고 친구에게 시비를 건 다음 저주가 튕겨져 나갔을때 친구의 똥 씹은 표정을 감상하는
용도인데, 전술했 듯이 마법부에서 장난감이 아닌 실제 방어 목적으로 대량 발주를 넣어서 쌍둥이도 무척 한심해한다. 그래도 방어 장갑, 방어
망토등으로 사업영역을 늘릴수 있는것은 좋아했다. 비밀의 방때도 형 퍼시의 반장 베지를 바보라고 읽히도록 주문을 걸어두기도 했다.

자유분방하고 원하는 일을 위해서라면 그 학교 공부도 때려치는 이 형제들은 그 때문에 다른 형제들보다도 특히, 엄격함의 대명사인 퍼시와는
사이가 나쁘다. 처음엔 장난을 치고 놀려대며 당황하게 만드는 수준이었지만, 퍼시가 가족하고 틀어지면서 매우 심하게 까는 모습을 보였다.
[어머니](%EB%AA%B0%EB%A6%AC%20%EC%9C%84%EC%A6%90%EB%A6%AC.md)가 퍼시를 걱정하자, 왜 그딴
녀석에게 신경 쓰냐고 쏘아붙인다거나.

주로 [조지 위즐리](%EC%A1%B0%EC%A7%80%20%EC%9C%84%EC%A6%90%EB%A6%AC.md)와 세트로 취급 받는
경우가 많다. 심지어 퀴디치 경기에서도 몰이꾼을 둘이서 나눠 맡고 있다. 몰이꾼 실력은 최고라고. 전 주장이었던 우드 말로는 **인간
[블러저](%ED%80%B4%EB%94%94%EC%B9%98.md)들**.

3권엔 [호그스미드](%ED%98%B8%EA%B7%B8%EC%8A%A4%EB%AF%B8%EB%93%9C.md)를 방문하지 못하는
해리에게 도움을 주려고 비밀 지도를 건네줘 해리가 마음껏 규칙을 **박살내며**(…) 돌아다닐 수 있게 해줬다.`[3]`

4권에서 장난감 가게를 생각하고 있다는 이야기가 나왔으며, 이로 인한 트러블에도 말려들기도 했다. 4권 끝에서 해리에게 **사업 자금으로
트리위저드 시합 상금인 갈레온 뭉텅이를 받는다**. 평생의 꿈이고 돈이 간절히 필요한 상황이었음에도 불구하고, 진지하게 해리를 걱정하며
사양하기도 한다. <del>그리고 해리는 "닥치고 내 돈 받으쇼"를 시전</del>

이후 5권에서 해리가 준 돈으로 장난감을 만들어 학교에서 팔고 시장 조사를 하는 등 장난감 가게의 기반를 쌓기 시작했다. 당시 학교가 반
엄브릿지적 분위기로 흐르는 것을 사업의 절호의 찬스로 삼았다. 동시에 이런 장난감으로써 반 엄브릿지 투쟁에 적극적으로 나서기도 한다. 날이면
날마다 엄브릿지를 괴롭히다가, 결국 한 번 건수를 잡은 [돌로레스 엄브릿지](%EB%8F%8C%EB%A1%9C%EB%A0%88%EC%8A%A4%20%EC%97%84%EB%B8%8C%EB%A6%BF%EC%A7%80.md)가 둘을 처벌하려는 순간 **[조지와 함께 빗자루를 타고엄브릿지의 눈앞에서 유유히 탈출한다. 그 엄브릿지에게 빅엿을 먹이고 호그와트 하늘을 날아서 떠나는 둘의 등에 학생들의 함성이 울려퍼졌다.그리고 한동안 두 사람의 탈출극에 대해 별의별 무용담이 떠돌게되었다.](%EB%82%98%EB%8A%94%20%EC%A0%84%EC%84%A4%EC%9D%B4%EB%8B%A4.md)**`[4]`
사실 이미 가게를 차려놓고 나갈 때만 생각하고 있었던 듯. 빗자루를 타고 호그와트를 탈출하면서
[피브스](%ED%94%BC%EB%B8%8C%EC%8A%A4.md)에게 **"우리 대신 저 여자에게 지옥을 선사해줘, 피브스."**
라고 남긴 한 마디는 나름 불후의 [명대사](%EB%AA%85%EB%8C%80%EC%82%AC.md). 그리고 **그 피브스가 모자를
벗어 두 형제에게 공손하게 경의를 표한다.**`[5]` 그 후 피브스는 진짜로 둘의 부탁을 매우 충실하게 실행한다(!).

학교 공부에 별로 집중하지 않기는 했으나,`[6]` 교수들 사이에서는 장난기 많지만 재능 있고 미워할 수 없는 학생들이라며 나름대로 호감을
사고 있었다. 장난기가 폭발하기는 했으나 **정말로 사람에게 상처를 주고 괴롭게 만드는 장난은 절대로 치지 않았으니까.** <del>물론
엄브릿지는 예외</del> `[7]` 실제로 개발해낸 장난감들 전부는 다른 사람에게 함부로 쓰지 않고, 안전한지 위험한지는 꼭 먼저 스스로
시험해보고 다른 사람에게 팔았다. [악동](%EC%95%85%EB%8F%99.md)이지만
[개념](%EA%B0%9C%EB%85%90.md)인. `[8]` 5층 복도 늪지대 사건전에 부활절 방학동안 소동을 벌여봐야 학생들 공부
방해 외엔 별로 건질 것도 없고 그건 원하는 바가 아니라고 했다. 이 말에 헤르미온느는 감동한다.

6권부터 조지와 함께 본격적으로 장난감 가게를 열였는데, 말 그대로 **대박이 터졌다.** 이로 인해 두 형제가 학교를 나간 것에 대해 극구
반대하던 어머니인 [몰리 위즐리](%EB%AA%B0%EB%A6%AC%20%EC%9C%84%EC%A6%90%EB%A6%AC.md)도 다시
생각을 바꿔먹은 듯. 사업적인 면에선 위즐리 가문에서 가장 성공했다. 6권에서 한창 바쁜 쌍둥이를 잠깐 만나는데, 각각 1천
갈레온`[9]`짜리 [용](%EC%9A%A9.md)[가죽](%EA%B0%80%EC%A3%BD.md)
[망토](%EB%A7%9D%ED%86%A0.md)를 대충대충 두르고 나온다.
[흠좀무](%ED%9D%A0%EC%A2%80%EB%AC%B4.md).

4권에서 해리가 준 트리위저드 시합의 상금을 가게를 열 때 자본금으로 썼기 때문에 해리에겐 장난감 가게 안의 모든 상품을 무상으로
제공해준다. "해리, 넌 여기 있는 거 전부 공짜야." 근데 해리 말고는 동생인 론에게도 돈을 받아내고야 만다(…).`[10]`

쌍둥이 모두 주로 같은 옷을 입는데 패션 센스가 별로인 듯하다. 용가죽 망토도 그렇고, 장난감 가게의 종업원 옷인 분홍색 앞치마도 둘한테
지독하게 안 어울린다고 한다.

아래는 7권 후반부 스포일러.

**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 문서와 하위 문서 또는 이 틀 아래의 내용은 **작품의 줄거리나 결말, 반전 요소를 설명합니다.** 작품의 내용 누설을 원하지 않는다면
이 문서를 닫아 주세요.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%94%84%EB%A0%88%EB%93%9C%20%EC%9
C%84%EC%A6%90%EB%A6%AC?action=edit&section=1)]

### 스포일러 ¶

7권에서 호그와트에서 일어난 최후의 전투 때 겨우 몰래 빠져나온 퍼시와 화해했는데, 기껏 **퍼시하고 화해했더니** 화해하자마자 [사망플래그](%EC%82%AC%EB%A7%9D%20%ED%94%8C%EB%9E%98%EA%B7%B8.md)에 휩쓸려
**[사망](%EC%82%AC%EB%A7%9D.md).** 책 출간 당시 [시리우스블랙](%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%9A%B0%EC%8A%A4%20%EB%B8%94%EB%9E%99.md) 사망 비슷한
충격이 있었다고 한다.`[11]` `[12]`

  

독자들만이 아니라 해리도 큰 충격을 받아서, 프레드 사망 당시 __세상이 끝났다. 그런데 왜 전투는 멈추지 않는 걸까? 어째서 성 전체가
두려움에 떨며 침묵하지 않고, 싸우던 사람들도 모두 무기를 내려놓지 않는 걸까?__ 같은 생각을 하면서 현실을 부정할 정도였다.

  

장난감 가게는 조지가 혼자서 운영하고 있을 가능성이 크다. 다만 론이 오러가 되기 전까지는 조지의 가게에서 장난감 사업을 도왔다고 한다.

  

7권 에필로그 이후에 언급된 바에 의하면, [조지위즐리](%EC%A1%B0%EC%A7%80%20%EC%9C%84%EC%A6%90%EB%A6%AC.md)가 [안젤리나존슨](%EC%95%88%EC%A0%A4%EB%A6%AC%EB%82%98%20%EC%A1%B4%EC%8A%A8.md)과 결혼하여 얻은
[아들](%EC%95%84%EB%93%A4.md)의 이름을 프레드로 지었다고 한다. 게다가 조지 위즐리는 프레드의 사망 이후 두 번
다시 패트로누스를 불러내지 못했다고 한다. 조지의 행복한 기억은 모두 프레드와 함께 했던 것이기 때문에. 둘 다 프레드의 사후 그를 잊지
못해 아들 이름을 이렇게 지은 듯 하다. <del>사실 워낙 죽은 사람이 많아서, 19년 후의 애들을 보면 대부분이 죽은 사람 이름. [애들단명하겠다 이미친놈들아!](%EB%AC%B4%EC%8A%A8%20%EC%A7%80%EA%B1%B0%EB%A6%AC%EC%95%BC.md)</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%94%84%EB%A0%88%EB%93%9C%20%EC%9
C%84%EC%A6%90%EB%A6%AC?action=edit&section=2)]

## 프래드&조지의 발명품들 ¶

  

[위즐리 형제 마법사의 기발한 발명품](%EC%9C%84%EC%A6%90%EB%A6%AC%20%ED%98%95%EC%A0%9C%20%EB%A7%88%EB%B2%95%EC%82%AC%EC%9D%98%20%EA%B8%B0%EB%B0%9C%ED%95%9C%20%EB%B0%9C%EB%AA%85%ED%92%88.md) 항목 참조

`\----`

  * `[1]` 공교롭게도 제임스/올리버 펠프스 형제가 프레드/조지 형제를 맡고 있다. 성우 김장은 아예 더빙판에서 두 캐릭터를 **한꺼번에 맡고 있다.**
  * `[2]` 엄브릿지가 떠난 후 플리트윅 교수가 없앴는데, 이 늪지대가 매우 뛰어난 마법이라고 감탄하며 기념용으로 일부를 남겨두었다. 이 늪지대를 만들고 곧바로 빗자루를 타고 탈출했으니 호그와트의 명물이 되었을 듯.
  * `[3]` 여담이지만 비밀 지도의 설정을 따르면 자기 동생 론이 '[피터 페티그루](%ED%94%BC%ED%84%B0%20%ED%8E%98%ED%8B%B0%EA%B7%B8%EB%A3%A8.md)'라는 남자와 몇 년 동안 붙어다니고 매일 동침했다는 것을 봤는데(…) 그걸 방치했다는 점이 개드립감으로 사용되기도 한다. <del>쌍둥이가 붙어다니는 이유는 사실… ….</del> 굳이 따지자면 이 형제도 비밀통로를 모두 파악한 후에는 지도를 자주 쓰지 않았을 것으로 추측할 수 있다. 해리한테 지도를 줄 때도 '우리에겐 더이상 필요 없으니까'라고 할 정도고. 사실 드넓은 호그와트에서 굳이 그리핀도르 남자기숙사의 자기 동생을 비밀지도로 찾을 이유도 없긴 하다. 보통은 필치를 찾는 등 확실한 목표를 갖고 지도를 들여다보기 때문에
  * `[4]` 영화에서는 늪은 나오지 않고 대신 엄브릿지가 시험 감독하는 도중에 빗자루 타고 난입해서 마법 폭죽을 터뜨려 개판을 만들어 놓는다. 그리고 나오면서 공중에 폭죽으로 W(위즐리의 이니셜) 모양을 만들고 유유히 도주. 그리고 그 뒤로 학생들의 환호가 울려퍼진다.
  * `[5]` "해리는 **저 피브스가 교수가 아닌 학생의 말을 듣는 것은 처음 보았다.**" 고 서술되어 있다.
  * `[6]` 장난감 쪽에 관심을 가지기 전, 저학년 때만 해도 성적이 상당히 좋았다는 묘사가 있다. [즉 머리는 좋지만 공부를 안 한 것](%EC%9A%B0%EB%A6%AC%20%EC%95%A0%EB%8A%94%20%EB%A8%B8%EB%A6%AC%EB%8A%94%20%EC%A2%8B%EC%9D%80%EB%8D%B0%20%EA%B3%B5%EB%B6%80%EB%A5%BC%20%EC%95%88%20%ED%95%B4.md).
  * `[7]` 덤블도어가 떠나고 엄브릿지가 교장 대리가 되자 새 교장이 겪어야 할 마땅한 고초라며 막 나갈 것을 선언(…).
  * `[8]` 어릴적 조지와 함께 론에게 '깨트릴수 없는 맹세'를 시킬뻔한 적은 있었는데, 이건 맹세를 할때 맹세를 깨는 순간 그대로 죽는 마법을 거는 것이다. 론의 회상으로는 아버지가 엄마 이상으로 화를 내는걸 본것은 이때와 퍼시가 가족들의 뒤통수를 쳤을때 두번 뿐이라고 한다. 어린 자식들이 매우 위험한 마법을, 그것도 동생에게 쓰려고 한걸 봤으니 대인배인 아서 위즐리라도 빡돌만하긴 하다. 그 일 이후 프레드는 왼쪽 엉덩이가 예전같지 않다고 하며(...), 이 외에는 다른 사람에게 해를 끼치거나 끼칠뻔한 적도 없다.
  * `[9]` 한화 **500만원**에 육박한다. 거기다 이는 해리에게서 받은 자본금과 같은 액수다.
  * `[10]` 론이 깎아달라고 애원했는데도 원 가격을 고수했고, 론이 자신들의 동생이라고 말하자 가격을 두 배로 올렸다.
  * `[11]` 시리우스는 이미 사망에 대한 복선을 팍팍 집어넣었기에 눈썰미 좋은 사람들은 예측이라도 했었지, 프레드와 조지 같은 경우는 애초에 캐릭터가 캐릭터다 보니 **얘네들이 심각하게 다치기는 할지언정 누군가 죽을 거란 것은 아무도 생각하지 못했다.**
  * `[12]` 영문판의 대사 중 프레드의 애칭인 프레디(Freddie)가 프레드는 죽었다(Fred die)라는 소리도 있다. 조지와 프레드의 마지막 대화가 '괜찮아, 프레디?' 였다고.

