상위항목 : [불멸의 레지스/심연의 카발리어 등장인물](%EB%B6%88%EB%A9%B8%EC%9D%98%20%EB%A0%88%EC%A7%80%EC%8A%A4/%EC%8B%AC%EC%97%B0%EC%9D%98%20%EC%B9%B4%EB%B0%9C%EB%A6%AC%EC%96%B4%20%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC.md),[일그러진 밤의 신/등장인물](%EC%9D%BC%EA%B7%B8%EB%9F%AC%EC%A7%84%20%EB%B0%A4%EC%9D%98%20%EC%8B%A0/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC.md)

<del>네이버 웹소설계의 라헬 얘가 나올때마다 베댓 모두 다 깐다</del>

NIX의 여성 3인조 아이돌 그룹의 일원으로 전능은 타인과의 공감 능력. 보잘 것 없는 전능으로 디바 내에서도 따돌림 비슷한 위치에 있다.
사실 노바는 노래 외에는 관심 없고 샹그리라가 일방적으로 괴롭히는 것 뿐이지만.

그녀가 사는 방에는 미미르가 잠들어 있다. 리화의 미미르와 동일인물(?)로 이쪽이 진짜인 듯. 신영에 의하면 DIVA는 미미르 한명이며
그녀를 위장하기 위한 용도인 듯. 미미르는 프라야나가 인질로 있기 때문에 두나미스의 부탁을 들어주고 있다고 한다. 미미르에게서 신영을
좋아한다는 것을 들키고 적극적으로 어필하라는 말을 듣는다.  
신영의 방에서 태오, 유라, 신영이 찍힌 사진을 발견하고 사진에 머무른 신영의 감정을 느낀다. 유라에게서는 공험, 그리움, 지독한 슬픔과
영원한 이별을, 태오에게서는 아무것도 느껴지지 않지만 <세상의 인과를 거스르는 존재>임을 알게 된다.  
후에 엠페러 라의 사체를 찾는 작전에 동행하며 유라를 만나고, 그녀에게서 스스로에게서 자신감을 가지라는 응원을 받는다. 그리고 유라가
신영에게 태오를 만나면 연락해달라는 말을 전할 때 신영에게서 바닥을 알 수 없는 차가운 불꽃 같은 증오를 느낀다.  
목적지에 도착한 후 안내원을 소개받지만 그 중 한 명인 잭으로부터 깊은 증오를 느끼고 불안해한다. 도중에 밤피르의 사체를 마주치고, 그로
인해 폭주한 무수한 괴이들의 습격을 받지만 밤피르에게서 읽어낸 라의 시체가 있는 곳으로 신영들을 인도하려 하나 잭에게 납치되어 강제로 라의
시체가 있는 곳으로 안내하라는 협박을 받는다.  
이후 RA의 피라미드 앞에서 해인에게 구출되며 그 후 RA의 피라미드 안에서 해인이 괴이이며 태오가 괴이들을 만든 존재라는 것을 알게된다.
그 후 NIX로 돌아간 뒤 자신의 전능이 신급으로 성장했으며 노바를 대신해 DIVA의 새로운 메인 보컬이된다.

처음에는 노바에게 미안한 마음이었으나 시간이 지나면서 노바가 돌아올까 초조해하기도 하는등 처음의 모습과는 많이 달라진다.  
이후 노바가 돌아오자 정말로 초조하였으나 노바가 쿨하게 메인자리를 넘기자 노바가 자신을 업씬여긴다 생각하여 칼로 찌른다욕 먹는 소리가 들린다
칼로 찌르고 정신을 차리고 보니 자신의 행동에 죄책감을 가졌으나 노바가 NIX를 배신하였으니 이건 마땅하다고자기합리화 쩌네판단하고 냅다
튄다.  
마지막화에 니니르에게 테오를 가리키며 "저런 괴물과 너도 물들거야, 날 봐. 미미르가 항상 봐왔던 친구잖니! 넌 내 곁에 있어야만해. 넌
내꺼야! 어디에도 갈수없어!"라고 말한다.  
그러자 미미르는 프라야나에게 뺨을 때리며 "정신차려 친구라고 모든걸 다 해줘야 하는건 아니야, 너한텐 내 친구인 테오를 욕할 자격이 없어"
라고 말한다뺨을 때릴때 모두가 후련해졌다  

빰맞고 미미르가 프라야마랑 멀어진 뒤 칼라드볼그가 다가와 "괜찮아요 프라야마 누나 누나가 옳았다는 사실을 증명해 보이기만 하면 돼요 나를
믿어요 내가 니르바나 아줌마가 지배하던 세상보다 더 나은 세상을 만들게요."하며 프리야마를 데려간다.  
  

심연의 카발리어에 등장하는 칼라드볼그의 비서와 빼닮았는데 10권에서 칼라드볼그가 프리야나 라고 부름으로 본인이 맞다.  
그리고 126화에서는 칼라드볼그의 카오스 침입을 성공시키면서 칼라드불그에게 축하하는 것으로 출연한다.

