![http://img1.wikia.nocookie.net/__cb20100123174953/marveldatabase/images/thum
b/2/24/X-Men_Legacy_Vol_1_233_Textless.jpg/250px-X-Men_Legacy_Vol_1_233_Textle
ss.jpg](http://img1.wikia.nocookie.net/__cb20100123174953/marveldatabase/image
s/thumb/2/24/X-Men_Legacy_Vol_1_233_Textless.jpg/250px-X-Men_Legacy_Vol_1_233_
Textless.jpg)

[[JPG external image]](http://img1.wikia.nocookie.net/__cb20100123174953/marve
ldatabase/images/thumb/2/24/X-Men_Legacy_Vol_1_233_Textless.jpg/250px-X-Men_Le
gacy_Vol_1_233_Textless.jpg)

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%94%84%EB%A1%9C%ED%85%8C%EC%9A%B
0%EC%8A%A4?action=edit&section=1)]

## 개요 ¶

1979년 3월 X-Men #119에서 첫등장한 [뮤턴트](%EB%AE%A4%ED%84%B4%ED%8A%B8.md)다. 본명은 케빈
맥태거트. 모이라 맥태거트라는 여성 과학자가 그녀를 폭행했던 조 맥태거트라는 정치가와 원치않는 결혼을 했고, 그때 둘 사이에서 태어난
아들이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%94%84%EB%A1%9C%ED%85%8C%EC%9A%B
0%EC%8A%A4?action=edit&section=2)]

## 능력과 행적 ¶

  
  

능력치

지능

■■■■□□□

힘

■■□□□□□

속도

■■■□□□□

체력

■■■■■■■

에너지 투사

■■■■■■■

전투 기술

■■□□□□□

  
강력한 [현실조작](%ED%98%84%EC%8B%A4%EC%A1%B0%EC%9E%91.md) 능력을 가진 뮤턴트로 그의 강력한 힘은
자신의 육체를 태워버리고 넋뿐인 애너지체로 만들었으며, 모이라는 아들을 구할 방법을 찾아내고자 그를 빠져나갈 수 없는 감옥에다 가두었다.
그러나 [매그니토](%EB%A7%A4%EA%B7%B8%EB%8B%88%ED%86%A0.md)가 X-MEN의 연구시설을 공격했을 때,
모이라가 아들을 구하고자 보관하고 있었던 세포가 파괴되어 버렸고 자기 몸으로 부활하는게 불가능하다는 사실을 깨달은 케빈은 감옥에서 빠져나와
근처에 있던 [진 그레이](%EC%A7%84%20%EA%B7%B8%EB%A0%88%EC%9D%B4.md)와 폴라리스의 몸을 빼앗으려다가
실패한다.

  

그 이후, 자신의 아버지의 육체를 빼앗으려 했지만, 예전 자신의 육체와 마찬가지로 불타버렸다. 나중에는 다른 뮤턴트들의 몸을 지배하고
[블라인드폴드](%EB%B8%94%EB%9D%BC%EC%9D%B8%EB%93%9C%ED%8F%B4%EB%93%9C.md)의 육체까지
장악하지만 [매그니토](%EB%A7%A4%EA%B7%B8%EB%8B%88%ED%86%A0.md)가 자기장으로 버티면서 프로테우스를
분석한뒤 블라인드폴드의 몸에서 몰아내는데 성공한다. 매그니토는 프로테우스가 언젠가 다시 돌아올 가능성을 언급하지만 2010년 4월
X-Men: Legacy #233에서의 모습을 마지막으로 등장하지 않고있다.<del>에릭은 자신이 예지능력자가 아니라는걸
자각해야할듯</del>

  

프로테우스의 [현실 조작](%ED%98%84%EC%8B%A4%20%EC%A1%B0%EC%9E%91.md) 스케일은 우주규모나 상식을
뛰어넘는 다른 현실 조작자들에 비해 물질과 에너지에 한정되있어서 제한적이지만, 그 어떤 현실 조작 능력자보다도 훨씬 유연하고 다양하게 주변
생물과 물질을 지배하고 조작하기 때문에 가장 강력한 뮤턴트중 하나로 언급된다. 다수의 적들의 육신을 지배하고 그들의 능력을 활용하거나,
에너지를 흡수하여 자신이 원하는대로 물질들을 변화시킨다. 지배하고 있는 육체가 없을시에는 매우 연약하지만 파괴해봤자 오랜 시간을 들여서 현실
조작으로 부활해서 돌아오기 때문에 완전히 죽이는건 거의 불가능하다. 현실과 현실사이를 넘나들며
[차원이동](%EC%B0%A8%EC%9B%90%EC%9D%B4%EB%8F%99.md)도 가능하고, 텔레파시 내성으로 텔레파시를 통한
탐색이나 대부분의 탐지용 장비로도 찾아낼 수 없다.

