![http://img3.wikia.nocookie.net/__cb20120320213051/marveldatabase/images/thum
b/a/a3/X-Men_Legacy_Vol_1_268_Textless_Solicit.jpg/200px-X-Men_Legacy_Vol_1_26
8_Textless_Solicit.jpg](http://img3.wikia.nocookie.net/__cb20120320213051/marv
eldatabase/images/thumb/a/a3/X-Men_Legacy_Vol_1_268_Textless_Solicit.jpg/200px
-X-Men_Legacy_Vol_1_268_Textless_Solicit.jpg)

[[JPG external image]](http://img3.wikia.nocookie.net/__cb20120320213051/marve
ldatabase/images/thumb/a/a3/X-Men_Legacy_Vol_1_268_Textless_Solicit.jpg/200px-
X-Men_Legacy_Vol_1_268_Textless_Solicit.jpg)

  

## Contents

    

1. 개요 
2. 능력과 행적 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%94%84%EB%A0%8C%EC%A7%80%28%EB%A
7%88%EB%B8%94%20%EC%BD%94%EB%AF%B9%EC%8A%A4%29?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

1986 년 5월 X-팩터 #4에서 첫등장한 뮤턴트. 본명은 조안나 카길이며,
[미국](%EB%AF%B8%EA%B5%AD.md)출신이다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%94%84%EB%A0%8C%EC%A7%80%28%EB%A
7%88%EB%B8%94%20%EC%BD%94%EB%AF%B9%EC%8A%A4%29?action=edit&section=2)]

## 2. 능력과 행적 ¶

프렌지는 10톤 이상을 들어올릴 만한 완력과 인간의 물리적인 한계를 넘어 시속 100km를 달릴 수 있는 초인적인 속도,민첩성, 반사신경,
체력을 갖고 있으며, 총이나 칼도 안통하고, 더위와 추위 극한의 온도에도 저항하는 강력한 피부와 내구도를 갖고있다. 심지어 방사선에 대한
저항력이나, 강력한 에너지 블래스트도 견뎌낼 수 있다. 실재로 리전의 인격들이 탈출한 리전 로스트 당시 탈출했던 리전의 인격들중 수잔 인
선샤인이라는 인격이 발생시킨 에너지 블래스트를 견뎌내기도 했다.

  

메시아 컴플렉스에서 머로더스 멤버로 나왔지만 나올때마다
[콜로서스](%EC%BD%9C%EB%A1%9C%EC%84%9C%EC%8A%A4.md)에게 발렸다.(...)

  

그 이후 스토리인 <디바이디드 위 스탠드>에서는 같은 어콜라이츠인 엑소더스, 템포, 오메가 센티넬 등과 머리에 총을 맞은
[프로페서X](%ED%94%84%EB%A1%9C%ED%8E%98%EC%84%9CX.md)를 빼돌려서 되살렸다.`[1]` 하지만 전부터
그를 아니꼽게 생각했던 프렌지는 찰스를 죽이려 했고, 매그니토가 수술용 레이져를 눈에다 비춰 **뇌가 익혀버린다.** 그런데 나중에
**자력으로 회복한다.**<del>불사신</del>`[2]` 찰스가 어콜라이츠를 해산시키고 떠났을 때 몇몇 멤버들과
[유토피아](%EC%9C%A0%ED%86%A0%ED%94%BC%EC%95%84.md)에 갔다.

  

세컨드 커밍에서 잠깐 모습을 비췄다.

  

[리전](%EB%A6%AC%EC%A0%84%28%EB%A7%88%EB%B8%94%20%EC%BD%94%EB%AF%B9%EC%8A%A4%29.md)의 모이라 형상의 인격이 일으켰던 에이지 오브 X 세계에서는 바실리스크([사이클롭스](%EC%82%AC%EC%9D%B4%ED%81%B4%EB%A1%AD%EC%8A%A4%28%EB%A7%88%EB%B8%94%20%EC%BD%94%EB%AF%B9%EC%8A%A4%29.md))와 결혼한 사이였으나, 본래 세계관이 복구되어 돌아온뒤에는 그 시기를 잊지못해서 혼란스러워하다가 사이클롭스와 엠마의 관계에
끼어들지는 못하고 AoX 세계관의 헤어스타일과 유니폼을 착용한다.

  

스키즘에서는 울버린 진영 X-MEN에 소속하게 된다.

  

레거시에서는 리전에게 공격하다가 논 뉴토니안 애니 인격의 Zero-tau nullskin이라는 에너지 보존 법칙을 무시하는 보호막 능력탓에
리전에게는 힘이 전달되지 않아서 아무런 영향도 없고, 달려들어 주먹을 날린 본인이 그 강력한 힘과 에너지 만큼 에너지 보존 법칙에 따라
튕겨나가서 리타이어한다.

  

이후 [루스](%EB%B8%94%EB%9D%BC%EC%9D%B8%EB%93%9C%ED%8F%B4%EB%93%9C.md)의 도움요청으로
리전을 도와주러 가기도 했지만 친해지거나 동료가 된건 아니다.

  
  

`\----`

  * `[1]` 이때 기억을 정리하기 위해 인간이 된 매그니토를 불러들였다.
  * `[2]` 정신이 되돌아오지는 않아서 찰스가 텔레파시로 의식을 찾아줬다.

