フラワー・オブ・ライフ  
Flower of Life

<del>[트리 오브 라이프](%ED%8A%B8%EB%A6%AC%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EB%9D%BC%EC%9D%B4%ED%94%84.md) 전 상태의 건물. 물론 믿으면 골룸</del>

[요시나가 후미](%EC%9A%94%EC%8B%9C%EB%82%98%EA%B0%80%20%ED%9B%84%EB%AF%B8.md) 작의
[일본](%EC%9D%BC%EB%B3%B8.md) 만화. 신쇼칸에서 발행하는 월간 윙스에 연재 후 총 4권으로 완결되었다. 국내에서는
서울문화사에서 발간했으며, 2011년에 같은 출판사에서 애장판으로 다시 발간했다.`[1]` 일본 소재의 한 고등학교 학급을 주된 배경으로
하여, 고등학교 1학년들의 즐거운(?) 스쿨라이프를 그려내고 있지만 권말에 의외의 [반전](%EB%B0%98%EC%A0%84.md)이
숨어있기도 하다. 어쨌든 일상적이고 소소하기에 제대로 공감가는 고등학생들과 그 주변의 이야기가 볼 만 하다. 일종의 앙상블 드라마. 그러나
마냥 청춘을 그려낸 고교물로만 보기에는 4권의 결말이 현실감있게 뼈아프다.

### 등장인물 ¶

  * 하나조노 하루타로 花園 春太郎  
[주인공](%EC%A3%BC%EC%9D%B8%EA%B3%B5.md).
[백혈병](%EB%B0%B1%ED%98%88%EB%B3%91.md) 치료로 인해 1년 1개월 늦게 고등학교에 진학했다. 밝고 솔직한
성품의 바른생활 사나이. 그러나 금발 염색 머리로 학교에 다니거나 본인 말에 의하면 예전에 담배나 술도 했었던 과거가 있는 등 의외의 일면도
있다. 그림에 소질이 있어서 만화연구회에 가입 후 미쿠니와 함께 동인지를 그리게 된다.  

  * 미쿠니 쇼타 三国 翔太  
하나조노가 학급에서 가장 처음 만든 친구. 통통한 체격에 컴플렉스를 느끼고 있지만 복실복실한 곰인형을 연상케하는 외모로서 매우 귀엽다.
세심하고 예민한 성격의… [오타쿠](%EC%98%A4%ED%83%80%EC%BF%A0.md). 만화연구회의 부부장이다. 비슷한 외모의
어머니와 전혀 닮지 않은 샤프한 외모의 아버지가 있다.  

  * 마지마 카이 真島 海  
하나조노가 두 번째로 만든 친구(?). 원래 미쿠니와 함께 다녔다. 방약무인하다는 단점이 있다. 만화연구회의 부장이며 이 만화의 최강
오타쿠, 심지어 **완성형에 가까운 오타쿠의 최종 형태**라는 게 공식설정이다.(…) 하지만 작화에는 재주가 없어 소비러다. 여러 가지
의미에서 이 만화를 보는 오덕들의 머리를 쥐어뜯게 만든다. 마지마 최대의 위업들은 2권에서 확인이 가능하다.`[2]`  
잘 생긴 얼굴에 몸매도 좋아서`[3]` 문화제 연극에서 남주인공 역을 맡기도 했다. 물론 공짜는 아니고, 출연료와 함께 '돈 주고도 못 받을
것'도 받는 조건으로. 가증스러울 정도로 사람이 변해서`[4]` 순정만화의 남주인공에 어울리는 훌륭한 연기를 보여주었다. 하지만 이 녀석의
요구사항 때문에 스미코는 무대에서 험한 꼴(?)을 당했다.  

  * 타케다 스미코 武田 隈子  
만화연구회의 마지막 부원. 유일하게 다른 반이다. [사다코](%EC%82%AC%EB%8B%A4%EC%BD%94.md) 스타일로
등장해서는 [순정만화](%EC%88%9C%EC%A0%95%EB%A7%8C%ED%99%94.md)의 [황금법칙](%ED%81%B4%EB%A6%AC%EC%85%B0.md)을 시전하신 [안경](%EC%95%88%EA%B2%BD.md)
[미소녀](%EB%AF%B8%EC%86%8C%EB%85%80.md). 7, 80년대 유행했던 고전적인 스타일의 순정만화를 그린다.
<링>의 사다코를 연상케하는 음침한 외모에 소심한 성격이며 수업 노트에 몰래 만화를 그리고 있었다. 우연히 친구들에게 만화가 큰 인기를
끌면서 덩달아 친구도 생기게 되며 비교적 밝은 모습으로 변화한다.  
문화제 연극에서 여주인공 역을 맡았는데, 미소녀인데다 대사와 장면을 잘 아는 원작자`[5]`인 만큼 훌륭한 연기를 보여주었다. 하지만
마지마가 출연료와 함께 요구한 것 때문에 험한 꼴(?)을 당했다.  

  * 사이토 시게루 斉藤 滋  
하나조노가 진학한 반의 담임이자 만화연구회의 담당교사. 이름도 남자같은 데다가 키가 크고 스타일도 매우 매니쉬해서`[6]` 하나조노는 남자로
착각했지만 엄연한 여자다. 코야나기와 불륜 관계였다가 이에 지쳐서 포기하려던 순간 다른 남자와 연분이 생기는데, [그게 하필이면…….](/w
iki/%EB%82%9C%20%EC%84%A0%EC%83%9D%EC%9D%B4%EA%B3%A0%20%EB%84%8C%20%ED%95%99%E
C%83%9D%EC%9D%B4%EC%95%BC) [도쿄 러브스토리](%EB%8F%84%EC%BF%84%20%EB%9F%AC%EB%B8%8C%EC%8A%A4%ED%86%A0%EB%A6%AC.md)에 심취했던 전력이 있는 듯.  

  * 코야나기 小柳  
고등학교 시절 사이토의 선생이었으며 첫사랑. 부인과 사이가 좋지 않았을 때 마침 같은 학교에서 근무하게 되었던 사이토와 불륜 관계가 되었다.
성격은 좋지만 부인과 사이토 사이에서 우유부단하게 굴어 사이토를 피곤하게 만든다.  

  * 하나조노 사쿠라 花園 さくら  
하루타로의 누나. 하루타로에 의하면
사회부적응자([히키코모리](%ED%9E%88%ED%82%A4%EC%BD%94%EB%AA%A8%EB%A6%AC.md)`[7]`). 본인은
요정이라 주장한다.(…) 패션에 관심이 많고 나이스한 미녀에 서글서글하고 성격 좋아보이지만, 그래도 사회부적응자. 사교생활에 큰 스트레스를
느꼈다고 한다. 게다가 남자운이 매우 안 좋았다. 비밀을 숨기고 있다.  
하루타로가 백혈병에 걸렸을 때 골수를 이식해 주었다고 한다.  

  * 츠지 슌페이 辻 俊平  
하나조노의 친구. 하나조노네 집에 놀러갔다가 사쿠라를 짝사랑하게 된다. 츠지네 집에도 사쿠라 같은 요정(형)이 살고 있는다는데(…) 자세한
얘기는 안 나왔다. 밤에 물병에 물을 채워놓는 요정이라는 듯. 문화제 때 마지마에게 고액의 출연료를 뜯겼다.
[안습](%EC%95%88%EC%8A%B5.md).  

  * 오자키 尾崎  
츠지의 단짝. 중학교 때부터 붙어다닌 모양이다.  

  * 야마네 山根  
[반장](%EB%B0%98%EC%9E%A5.md). 믿음직한 외모(…)에 매우 어른스러운 성격. 여자애지만 하나조노의 평에 따르면
**진정한 사나이**. 독서를 좋아한다.  

  * 아이자와 相沢  
야마네와 함께 다닌다. 본의 아니게 저지른 실수로 마지마한테 못볼 꼴을 당했다.(…)  

  * 이소니시 磯西  
흔히 있을법한 평범한 여고생으로 제빵에 소질이 있는 간식 보급자.  

  * 진나이 陣内  
이소니시의 단짝. 키가 크고 스타일이 좋다.  

  * 사카이 坂井  
주요 등장인물 중 유일하게 하나조노 패거리에 끼어있지 않은 동급생. 하나조노나 야마네와 얽힌 에피소드에서 독자적인 주인공으로 나온다.
[영어](%EC%98%81%EC%96%B4.md)를 잘 한다.  

  * 사쿠라와 하루타로의 부모님  
풀네임은 나오지 않는다. 두분 다 [병아리](%EB%B3%91%EC%95%84%EB%A6%AC.md) 감별사로, 결혼 전에는 감별사
대회에서 챔피언 자리를 놓고 경쟁했다고 한다. 매번 압도적으로 이긴 것은 어머니. 하루타로가 백혈병에 걸렸을 때 돈이 많이 들게 되어
어머니는 보수가 높은 해외로 파견을 갔고, 아버지만 [일본](%EC%9D%BC%EB%B3%B8.md)에 남아있다.  
아버지는 반삭에 수염을 기른 무서운 외모, 험악한 말투로 등장했지만`[8]` 의외로 아이들을 끔찍히 사랑하는 자상한 성격. 어머니는 하나조노
집안의 **태양이자 심판관이자 독재자** 그리고 여장부.(…)  

  * 쇼타의 부모님  
쇼타의 아버지 쪽만 풀네임이 공개되었다. [추가바람](%EC%B6%94%EA%B0%80%EB%B0%94%EB%9E%8C.md).
아버지는 기상캐스터이며 어머니는 가정주부. 하루타로에 의하면 집안 식단에
[탄수화물](%ED%83%84%EC%88%98%ED%99%94%EB%AC%BC.md)이 너무 많다는 평.

`\----`

`[1]` 애장판은 3권으로 완결되었다.  
`[2]` 하나는 타케다 스미코에 관한 것, 또 다른 하나는 사이토 시게루에 관한 것.  
`[3]` 취미생활에 드는 돈을 마련하기 위해 심야 공사장에서 막노동 알바를 한다. 그래서 몸에 근육은 탄탄하지만 피부는 새하얗다.  
`[4]` 미쿠니는 마지마가 웃는 모습을 처음 봤다고 했다.(…)  
`[5]` 타케다가 그린 만화를 연극으로 만들었다.  
`[6]` AAA컵….  
`[7]` 국내정발본에서는 사회부적응자라고 적절히 번역했지만 드라마cd를 들어보면 하루타로가 누나를 히키코모리라고 친구들에게 설명한다  
`[8]` 그러나 젊은 시절 모습을 보면 하루타로와 많이 닮았다.

