**플래닛사이드 시리즈**

[플래닛사이드](%ED%94%8C%EB%9E%98%EB%8B%9B%EC%82%AC%EC%9D%B4%EB%93%9C.md)

→

[플래닛사이드 2](%ED%94%8C%EB%9E%98%EB%8B%9B%EC%82%AC%EC%9D%B4%EB%93%9C%202.md)

## Contents

    

1. 개요 
2. 배경 스토리 
3. 세력 
4. 게임 플레이 
5. 장비 
    

5.1. 방어구

5.2. 무기

5.3. 지원 장비

5.4. 차량

5.5. 임플란트

6. 분대, 소대, 아웃핏 
7. 서버 
8. 단점 
9. [플래닛사이드 2](%ED%94%8C%EB%9E%98%EB%8B%9B%EC%82%AC%EC%9D%B4%EB%93%9C%202.md)

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%94%8C%EB%9E%98%EB%8B%9B%EC%82%A
C%EC%9D%B4%EB%93%9C?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

플래닛사이드(PlanetSide)는
[에버퀘스트](%EC%97%90%EB%B2%84%ED%80%98%EC%8A%A4%ED%8A%B8.md) 시리즈, 스타워즈 갤럭시즈,
뱅가드, 매트릭스 온라인 같은 명작·준명작·가끔은 망작 MMO게임을 개발한 소니 온라인 엔터테인먼트(SOE)`[1]`에서 2003년에 만든
SF 장르의 MMOFPS(RTT+RTS)다. 플래닛사이드의 초기 개발진에 트라이브스 개발자가 있었고 PS 개발자들이 트라이브스도 즐겨한
터라, 트라이브스 느낌이 좀 난다.

  

기본적으로 3개 국가로 나뉘어서 세 세력이 행성 아우락시스(Auraxis)의 열개의 대륙의 패권을 놓고 끊임없는 전쟁을 벌인다는 스토리.
플레이어는 보병, 차량 승무원, 수리와 치료의 전투지원, 잠입 등의 각종 역할을 맡을 수 있다.

  

현존하는 MO 기반의 FPS들과의 차이점은, 기존의 FPS들은 최대 128인 정도가 들어갈 수 있는 방을 만들어서 인스턴스 맵 상에서
시간제한이 있는 승부를 벌여서 승패를 겨루는 MO 게임이지만, 플래닛사이드는 필드가 고정돼있고 접속한 모든 사람이 동일 공간 내에 존재하며
전투가 24시간 끝없이 벌어지는 MMO 게임이라는 것이다. 한 서버에 수천명이 들어가고, 서버 내의 한 대륙(한 맵)에는 500명 정도까지
들어갈 수 있다. 각 대륙 간의 전투 결과도 서로에게 영향을 미칠수 있기 때문에, 실질적으로 한 서버 내의 모든 전투 결과가 모든 사람에게
반영된다고 할 수 있다. 이게 2003년에 만들어졌던 FPS라는걸 생각해보면 놀라울 정도.

  

게다가 커맨더 랭크를 가진 캐릭터들이 분대 지휘를 하고, 낮은 레벨의 커맨더들을 높은 레벨의 커맨더들이 지휘하며, 전략적 거점의 점령과
유저가 설치하는 전략적 요소들을 통해 RTS적 지휘가 가능하다. 캐릭터 성장 개념과 스킬 트리를 통한 역할 분담은 RPG적 요소도 눈꼽만치
있는 셈.

  

[Planetside 공식 홈페이지](http://www.planetside.com/)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%94%8C%EB%9E%98%EB%8B%9B%EC%82%A
C%EC%9D%B4%EB%93%9C?action=edit&section=2)]

## 2. 배경 스토리 ¶

"우리는 아직 스스로를 인간으로 부른다. 하지만 그러한가?"

  

지난 수천년간 전인류를 통치해온 **테란 공화국(Terran Republic, 약칭 TR)**은 웜홀을 만들어낼 수는 없으나 자연적으로
만들어진 웜홀의 흔적을 찾아내는 것은 가능하다는 점을 깨달아 웜홀 흔적 탐색 기술을 개발, 무수한 탐색을 실시한 끝에 프로브를 보내서
탐색하는데 성공한 심우주 웜홀을 하나 발견한다. 웜홀 너머에는 매우 기이한 행성이 하나 발견되었는데, 여기는 식물도 물도 대기도 자연도
존재하며 인간이 아무런 문제 없이 자연스럽게 거주 가능한 환경이지만, 포유류, 곤충, 파충류 등 그 어떤 동물도 발견되지 않았다. 과학자들은
이 별에 아우락시스(Auraxis)라는 이름을 붙이고, 탐사를 시작한다. 드넓은 우주 안에서 어떻게 이렇게 운좋게 웜홀이 발견되고 그 웜홀
곁에 사람이 살만한 행성이 발견되는 행운이 있겠는가!

  

더욱 놀라운 것은, 이곳에서 외계 생명체가 존재했다는 흔적을 발견한 것이다. 직경이 0.5 킬로미터, 높이 수백미터에다 3개의 골조로
이루어진 반구형의 구조물이 발견되었는데, 이 구조물은 중심부분이 지면보다 약간 높게 솟아있으며 커다란 에너지 거품이 구조물을 두르고 있었다.
이러한 구조물이 행성 곳곳에서 수개가 발견되었고, 인류가 건조한 것이 아님이 (인류가 건조할 수 없음이) 확실시되자 테란 공화국은 외계
문명과의 접촉은 아직 인류에게 준비되지 않았다고 생각하고 행성 궤도에서부터 조심스러운 원격 탐사에 들어갔다.

  

하지만 아무것도 발견되지 않았다. 외계인이 만든 외계 건축물은 계속 작동중이며, 다른 어떤 생명체도 발견하지 못했다. 식물이 존재하고
생장하는 것처럼 보이지만, 행태계를 유지시키는 요소가 없어보임에도 불구하고 식물이 그저 거기에 존재하고 스스로 자라는 것처럼 보였다.
우주에서의 끈질긴 관찰로 위협적인 요소가 없다는 것을 대충 확인하고 행성 자기권 안에, 다음에는 대기권 안에, 다음으로 지상에 자동화된
프로브를 착륙시켰으나 여전히 외계인으로부터 아무 반응이 없었다. 결국 행성 표면에서 어떤 동물이나 원주민도 발견하지 못한 테란의 탐사대는
자동 프로브를 외계 건축물 중앙으로 보내봤고, 그 순간 프로브는 사라졌다가 다른 대륙의 외계 건축물에서 나타났다. 테란의 과학자들은
반사적으로 이것을 워프게이트라고 생각했고, 이는 사실이었다. 그 외계 건축물은 유래를 알 수 없는 에너지로 작동되는 워프게이트였으며, 행성
내의 다른 워프게이트로 아무런 이상없이 대상을 옮겨주었다.

  

허나 테란 정부의 조심스러움 탓에 탐사는 느렸고, 이에 질린 어느 용감무식한 파일럿 하나가 비행기를 몰고 워프게이트 속으로 직접 들어가봤으며
그 또한 다른 워프게이트에서 나타났다. 인간도 워프게이트를 통과할 수 있는 것이 확인되었으나, 외계인의 존재에 신경질적인 반응을 보이던 테란
정부는 파일럿의 행동을 "인류를 위험에 몰아넣었을지도 모를 위험한 행동"으로 몰아붙여 그를 사형에 처했다. 그리고 그 파일럿은 다른
워프게이트에서 다시 등장했다. 테란 정부는 그를 계속 사형했지만, 그때마다 그는 다시 워프게이트에서 부활했다 - 심지어 그는 나이도 먹고,
죽기 직전까지의 기억도 유지하고 있었다. 어떤 한 시점의 원본을 가지고 복사하듯 찍어내는게 아니라, 정말로 부활하는 것이다. 정신 검진,
신체 검진, 각종 정밀한 검사 끝에 테란 과학자들은 그가 정말로 부활한다는 것을 확인했다. 그에 수반되는 여러 살해 실험 끝에, 테란 정부는
워프게이트를 통과한 인간만이 부활한다는 것을 알아냈다.

  

순간이동을 가능케 하는 기술, 그리고 무한대의 부활. 테란 정부는 아우락시스의 10개 대륙에 식민지를 개척하면서, 과학자들이 바누(Vanu,
또는 고대인Ancients)라고 명명한 외계인 기술을 이용하면 인류는 이곳에서 발견된 에너지 개발 기술과 나노테크놀로지를 통해 물질을 생성할
뿐만 아니라 죽은 사람조차 다시 만들어내는, 사실상의 불멸의 군대를 가져다줄 수 있음을 깨달았다.

  

하지만 부활 기술을 발견한지 오래지 않아, 아우락시스로 통하던 웜홀이 닫히면서 식민지는 고립된다. (테란 정부에서 전파로 지시를 보내는
정도는 가능한 마이크로 웜홀은 유지중이라는 설도 있음.) 테란 정부는 이 사실을 숨기고 웜홀을 다시 여는 기술을 연구하는 한편, 지나치게
강력한 고대 외계인 바누 기술이 멀리 퍼지고 부활이 일상화되면 테란 공화국의 중앙집권적 사회구조를 무너트릴수 있음을 경계했다. 그리하여
테란은 바누 기술의 연구를 금지시킨다.

  

하지만 언제까지 기밀을 유지할수는 없는 법. 아우락시스에 파견된 하부 계층에까지 웜홀이 닫혔다는 정보가 흘러가고 공화국은 큰 분쟁에
휩싸인다. 공화국에 충성하는 충성파는 테란 공화국을 그대로 유지하지만, 공화국의 압제적 행보에 실망하고 충성심을 잃은 분리주의자들은 약간의
군사자산을 손에 넣고 자신들의 국가를 세운다. 이를 신흥 연합국(New Conglomerate, 약칭 NC)이라고 부른다. 한편 테란의 바누
기술 통제에 반발하여 바누 유물의 깊은 연구를 시작한 과학자들은 후에 바누 자치국(Vanu Sovereignty, 약칭 VS)이라고 불리는
세력의 시초가 된다.

  

세 세력은 아우락시스 행성 위에서 나노 테크놀러지를 기반으로 한 부활 능력을 사용해 패권을 손에 넣기 위한 무한 전쟁을 시작한다.

  

심지어는 아우락시스 행성 자체가 고대 외계 문명이 나노 테크놀러지로 생성한 인공행성임을 깨닫는다. 몇개 대륙에 임의로 열리는 지오워프라는
시설은 행성 내부의 동굴로 워프시켜주며, 동굴 속에서 얻을 수 있는 고대 바누 기술 모듈에 대한 깊은 이해는 인류의 미래를 송두리째 바꿀 수
있음을 깨닫는다. (코어컴뱃 확장팩)

  

그리고 어느날 갑자기 무수한 메테오가 아우락시스의 전역을 강타하고, 특히 오셔 대륙이 거의 박살날 지경에 이르자, 허공에서 기이한 목소리가
들려왔다.

  

"공간 불안정 감지.  
특이 물질 침입 확인. 양자 터널 안정화.  
전송 장치 이동 준비.

  

왜곡(bend) 절차 시작."

  

마지막 소리가 들림과 동시에 아우락시스에 있던 모든 군인들은 기절하고, 깨어났을때 그들은 행성의 태양과 달이 사라졌으며 별자리가 바뀌고
하늘이 기이하게 변했음을 깨달았다. 아우락시스의 각 대륙들 자체는 무사했으나, 드넓은 우주 어딘가로 흩어져버린 것이다. 다행히 워프게이트는
작동했고 워프게이트를 통한 대륙에서 대륙으로의 이동(사실상 우주에 흩어져있는 행성에서의 행성으로의 이동)은 여전히 가능했다. 하지만 메테오에
심하게 피해를 입은 오셔 대륙은 네개의 섬으로 쪼개진 것으로 확인되었다.(The Bend 이벤트)

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%94%8C%EB%9E%98%EB%8B%9B%EC%82%A
C%EC%9D%B4%EB%93%9C?action=edit&section=3)]

## 3. 세력 ¶

  * 테란 공화국(TR)은 보수주의적이고 독재적인 집단주의 사회를 이루고 있다. 형식상으로는 공화국이지만 공권력이야말로 인류를 보호하고 사회를 유지하는 진정한 성채이기 때문에 하나의 리더십 아래에 통일된 감시와 보호 속에서 인류의 안전이 보장된다고 믿는 권위적인 통치기구 하에 있다. 바누 기술을 혼돈의 힘이라고 여기며 좋아하지 않는 편이다. (딱히 엔션트 테크 사용 불능 같은건 없지만) 물론 NC도 반란군놈의 시키로 보기 때문에 안좋아한다. 어차피 이게임 세력은 전부 서로가 적이지만. 강력한 중앙집권적 군사정부에 의해 군사적 역량은 가장 우수.  
게임 컬러는 붉은색. 연사속도가 높은 개틀링, 다연발, 기관포 류의 무기가 군사 기술의 특징. 차량 탑재 무장의 개수가 좀 더 많아서, 테란
차량은 거너를 많이 태우는 경향이 있다.  

  * 신흥 연합국(NC)은 TR의 감시와 통제에 반발해서 자유를 찾아 뛰쳐나간 무리들의 연합이며, 그래서 이들은 권위주의적인 TR과 기술숭배적인 VS 정부와는 달리 자유, 민주주의, 인권을 위해 싸운다. 일종의 반란군 세력들의 집합이기 때문에 이들은 느슨한 자유 사상 외에 통합된 지배 조직은 없으며, 몇몇 유능한 군사 전문가와 각자의 세력을 이끄는 지도자들이 손을 잡은 형태로 사회가 이루어지고 있다. 당연히 TR에 대한 극단적 반감을 갖고 있으며, 엔션트 테크는 좋은 도구로 쓰일수 있다고 보지만 VS의 기술 독재도 TR 만큼이나 나쁘다고 본다. 민주주의적 사회 구조 상 군사 조직도 대단히 민주적 이합집산이 심한 것이 단점.  
게임 컬러는 파란색. 기동성은 느려도 공격력과 방어력이 우수한 쪽을 선호하며, 연사속도는 느려도 한방 위력이 높은 무기, 특히 가우스 무기와
샷건류가 NC 군사 기술의 특성을 대변한다. 그리고 대체로 무기가 뚱뚱하고 각지고 못생긴 외관(…)을 지니고 있다.  

  * 바누 자치국(VS)는 아우락시스에서 발견한 고대 외계인 기술이야말로 인류의 운명을 결정지을거라고 믿는 학술 관계자와 과학자, 지식인과 기술 숭배자들로 구성된 독립 국가. 주권 의회라고 부르는 이너 써클의 기술 지배 하에 운영되고 있다. TR은 이미 낡아빠지고 잘못된 방향으로 가고 있는 국가이고, NC는 제멋대로에다 야만스러운 건달과 도둑놈들의 집단이라고 까고 있다. 미래는 과학의 완성에 달려있으며, 발전된 과학 기술력으로 인간의 한계, 물질적 한계를 벗어나서 더 높은 존재로 승화해야만 한다고 믿고 있다. 숫적으로 밀리지만 고대 외계인 과학 기술을 가장 많이 손에 넣고 있어서 한기 한기가 강력한 고급 유닛에 해당한다.(지만 어차피 전부 나노머신으로 부활하고 나노머신으로 만드는 세계인지라 숫적 우위니 기술력 우위니 하는건 의미가 없다. 그냥 플레이버 수준.)  
게임 컬러는 보라색. 빔과 에너지 계열 무기, 점프젯과 호버링을 이용한 기동성이 VS 군사 기술의 특징. 다른 국가는 탄창에 총알 넣지만
얘네들은 에너지 무기를 쓴다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%94%8C%EB%9E%98%EB%8B%9B%EC%82%A
C%EC%9D%B4%EB%93%9C?action=edit&section=4)]

## 4. 게임 플레이 ¶

플래닛사이드는 한 서버에 수천명이 들어가고, 그 서버에 있는 10개의 대륙(실질적 게임 필드)은 대륙 당 500명 이상 들어가서 육상과
공중, 보병과 차량, 실내와 실외를 가리지 않고 전투를 벌이는 MMOFPS 게임이다. 현재까지는 MMOFPS의 의미에 부합하면서 유일하게
성공하고 유지중인 게임이다. (헉슬리처럼 자칭 MMOFPS는 많이 있었지만 MMO가 아니라 MO에 지나지 않아 플래닛사이드 발끝에도
못미친다.)

  

게임의 궁극적 목표는 적을 해치우고 필드 상에 있는 기지 건물을 차지해서 대륙을 차지하고, 여러 대륙을 모두 차지해서 행성의 패권을 얻는
것이다.

  

**대륙**  
원래는 하나의 행성이던 아우락시스 위에 10개의 대륙을 오가면서 전쟁을 벌였으나, 벤딩 이벤트 후부터 각 대륙은 우주 상에 흩어져있는 하나의
행성에 위치하게 된다. 뭐 여튼 게임 필드는 대륙이라고 생각하면 되고, 대륙이라고 불릴만큼 사이즈는 크다. (MMORPG 필드 만큼
거대하지는 않지만, FPS 전장으로 생각하면 충분히 크다.) 설정 상 인간 외에 다른 동물은 없어서 굴곡지고 험악한 지형 외에는 볼것은
없지만, 걸어서 한바퀴 돌려면 시간 단위로 걸리는 큼직한 사이즈인 것은 확실하다.  
대륙의 사이즈가 큰 관계로, 필드전에는 차량이 거의 필수. 필드 크기가 너무 커서 게임 하는 요령을 모르는 초보는 헤메는 수가 있다.

  

대륙과 대륙 간에는 워프게이트를 통해서 이동(이 과정에 로딩이 필요하다)해야 하므로 직접 연결은 아니지만, 간접 연결은 이루어진다. 그래서
이 대륙에서의 전투 승패가 타 대륙에 약간 영향을 미치는 것이 가능하다.

  

**기지**  
대륙 위에는 십여개의 기지가 있어서 기지를 탈취하는 것이 1차적 목표다.

  

기지 내에는 여러가지 시설이 있는데, 크게 **부활 시설(리스폰 튜브)**, 해킹을 통해 기지의 지배권을 가지는 **컨트롤 콘솔**(약어로
CC), 기지의 각종 시설물에 동력을 대주는 **제너레이터**, 차량을 생산하는 **비히클 터미널**, 탈것의 자동 수리 지점인
**리암/리페어 사일로**와 항공기의 착륙지점 겸 수리 지점인 **에어 패드**가 기본으로 있다. 기지는 외벽이 있고 내부 건물이 있는데
외벽에는 기지 장착 고정식 기관포인 **팰랭스 월 터렛**(안에 1사람이 들어가서 직접 기관포를 조종할 수 있다)이 몇 문 기본으로
장착돼있으며, 내부 건물은 지하 1~2층, 지상 2~3층 가량으로 되어있다. 건물 내에는 병사들이 각종 개인 장비를 구매하는 **이큅먼트
터미널**이 몇군데 있다.

  

기지의 컨트롤 콘솔을 해킹하면 그 기지를 우리편 것으로 먹을 수 있다. 다만 여기에는 조건이 있는데, 보통의 기지는 해킹 후 15분간 기지가
다시 해킹되지 않도록 지키는데 성공해야 하고, 일부 기지는 해킹하면 LLU라고 부르는 빛을 내고 지도상에 표시되는 물건(깃발로 생각하면
됨)을 생산하는데 이것을 가지고 해당 기지와 연결된 인접 아군 기지(맵 상에 반짝이는 선으로 표시된다)의 컨트롤 콘솔로 가지고 가야만 해킹에
성공한다.(LLU 운송도 15분 이내에 해야 하며, 다만 LLU를 운송하는데 성공하면 해킹이 완료될때까지 15분을 안기달려도 된다.) LLU
운송하는 사람은 맵 상에 표시가 되고, MAX 갑옷을 입거나 차량을 직접 조종할 수 없으며 (갤럭시나 로드스타, 리버레이터, BFR을 제외한
차량의 승객으로 탈 수는 있다) 물에 닿아도 운송에 실패한다. LLU 가진 사람이 죽어도 LLU는 남기 때문에 다른 사람이 가지고 이어
달릴수는 있다. 그래서 LLU 운송이 시작되면 아군들이 차를 뽑아와서 태워주고 주변에 함께 뛰면서 <del>우정을 다진다</del> LLU
러너를 보호한다.

  

한 대륙의 모든 기지를 한 세력이 모두 차지하면, 해당 대륙은 그 세력이 지배하는 대륙으로 간주되어 락이 걸린다. 락이 걸리면 이 대륙으로의
이동은 워프게이트를 통해 직접 이동하는 수 밖에 없다. (락이 걸리지 않은 대륙은 HART를 타고 우주에서 대륙의 임의 지점으로 궤도 강하
가능) 워프게이트는 모든 대륙으로 다 갈수 있는 것과, 특정 대륙으로만 이동하는 것이 있기 때문에 락이 걸리는 경우 워프게이트로 차량을 끌고
차근차근 침공해야 한다.

  

대륙 곳곳에는 지하 1층, 지상 3~4층 정도 되는 **타워**가 있는데, 지하 1층에 2개의 리스폰 튜브와 장비 터미널 3개가 공통으로
갖추어져있는 이곳을 기지 공략의 1차 거점으로 삼는다. 타워의 경우 기지와는 달리 2~3층에 컨트롤 콘솔이 있으며 해킹에 성공하면 즉각 아군
것이 된다. 각 기지에는 항상 근방에 타워가 하나씩 세워져있으며, 그 외에 적당한 간격으로 타워가 하나씩 세워져있다.  
타워에도 종류가 3가지 있다. 에어 타워는 옥상에 공중 탈것을 수리하는 에어 패드 2개와 월 터렛 2문 장비, 와치 타워는 지상 4층 높이로
가장 높고, 건 타워는 월 터렛 2문 장비되어있다.

  

**나나이트 테크놀러지 유닛(NTU)**  
게임 상에서 존재하는 모든 장비와 물건들은 나노 테크놀러지로 만들어졌다고 보면 된다. 설정상, 웬 터미널에서 갑옷과 총과 탄약이 종류대로
원하는 만큼 쏟아지고, 차량과 비행기도 마구 만들어내고, 죽은 인간이 부활하며, 죽거나 파괴된 장비가 잠깐 후 모래처럼 흩어져 사라지는
이유가 나노 물질로 에너지와 물질을 충당해 즉시즉시 만들어서 뽑아내고 유지하기 때문이다.

  

기지에는 **NTU 사일로**라는 시설이 있어서, 기지가 대미지를 입은 제너레이터, 리스폰 튜브, 터미널 등등을 사용하고 자동 수리할때
NTU 레벨이 깎인다. 이것이 0%가 되면 기지는 중립화되어서 원래 소유주가 권한을 잃게 되고, NTU를 다시 채워줘야만 기지를 다시
해킹해서 지배할 수 있다.

  

ANT라는 차량이 워프게이트에서 NTU를 수집해서 기지에 보급할 수 있다. ANT로 기지에 NTU를 보급하면 경험치를 받는다.

  

**캐릭터 성장**  
전투를 치르면 캐릭터는 경험치를 받는다. 경험치는 전투 경험치, 지원 경험치, 지휘 경험치 세가지로 나누는데, 전투 경험치는 적을 죽였을때,
지원 경험치는 아군을 돕거나 수리했을때, 지휘 경험치는 분대장이 되어서 싸울때 파티의 경험치에 따라 받는다. 전투 경험치와 지원 경험치는
배틀 랭크(BR)을 올리는데 쓰이며, 지휘 경험치는 커맨더 랭크(CR)를 올린다.

  

매번 BR을 올릴때마다 인증 점수(certification point) 1점을 받는데, 게임 내의 차량이나 장비 등등을 사용하는데는 일정
인증 점수가 필요하다. 현재 최대 BR은 40. BR 40이 되면 게임 내의 모든 인증을 자동적으로 전부 가지게 된다.  
BR 6, 12, 18에 이르렀을때는 인증 대신에 임플란트를 하나씩 가질수 있게 된다. 원래 BR 24가 최대였는데 40으로 최대치가
상승되면서, 20 너머서는 매 BR마다 인증 점수를 받지는 않게 된다. 예를 들어 BR 24에는 인증을 안받고 대신에 헬멧을 벗고 선글라스,
베레모를 끼운다든지 하는 옵션을 쓸 수 있다. (BR 24가 최대이던 시절에는 캐릭터 헬멧 안쓰고 다니면 BR 최대치 찍은 고수구나 하고
알아볼 수 있었다.) 또한 28 부터 30, 32... 38까지 매 짝수는 인증 점수가 없다.

  

CR은 5가 한계이며, CR이 오를때마다 지휘관으로 쓸 수 있는 능력이 생긴다. 커맨더 전용 채팅 채널에 들어가서 지휘관 채팅을 한다든지,
아군에게 웨이포인트를 찍어주어서 공격 목표를 지정해주거나, Command Uplink Device라는 장비를 사용해서 대륙에 분포돼있는 아군
분포를 잠깐동안 확인하거나, EMP를 발산해서 적 차량의 무기를 마비시키고 지뢰를 원격폭파하거나, CR 4 이상의 경우 위성 궤도에서 포격을
가하는 **오비탈 스트라이크**를 가해서 일정 범위 내의 적과 아군을 모두 죽일 수 있다.(다만 오비탈 스트라이크는 건물 내에는 아무런
영향도 못미친다. 그냥 건물 밖에 있는 모든 대상, 차량이 죽는다.) CR 5가 되면 전체 채팅에 말할수 있는 권한이 생기므로, 지휘관으로서
모든 아군에게 지시를 내릴 수 있다.

  

**전투 양상**  
아군이 차지한 영역이 전혀 없는 대륙 하나를 침공하려면, 우선 워프게이트로 최초의 선발대가 움직인다. (아군 점유율이 없는 Lock이 걸린
적 대륙은 HART로 위성궤도 강하 할 수 없다.) 워프게이트에서 가장 가까운, 워프게이트와 연결된 (대륙 맵 상에 기지 간의 연결이
표시됨) 적 기지 하나를 목표로 진격한다.

  

아군이 이미 약간의 건물을 차지하고 있는 대륙(락이 풀린 대륙)이라면, 본진(Sanctuary)의 HART 건물에서 3~4분 간격으로
출발하는 HART를 타고 위성궤도로 올라간 다음 지도에서 드랍포드 강하 지점을 직접 찍어서 위성궤도 강하로 내려올 수 있다. HART
드랍포드는 대륙 어디든지 갈 수 있으나, 기지 영향권(SOI) 안에는 내려올 수 없다는 단점이 있다. 드랍포드로는 차량은 안되고 MAX까지의
보병 혼자만 타고 내려온다.

  

워프게이트로 이동했든, 드랍포드로 내려왔든, 목표로 하는 대륙에 들어왔으면 우선 목표로 하는 적 기지 근방의 타워를 하나 먹어서, 안정적
리스폰 지점을 확보한다. AMS를 몰고가 적 기지 근처에 설치해서 보병의 근접 돌격 지점을 설정한다. 기지를 소탕하고 해킹해서 15분 후
기지 하나 확보. 그 15분 동안 적군이 기지를 탈환하는 것을 막아야 함은 물론이다. 해킹에 성공한 기지는 이제 아군 기지가 되고, 여기서
리스폰과 차량 생산 등을 할 수 있다.

  

각 기지는 서로서로 거미줄처럼 네트워크망이 연결돼있다. M키를 눌러 대륙 맵을 보면 선으로 연결돼있으므로 쉽게 알 수 있다. 해킹할때는 그
선이 1차적으로 연결된 기지만 해킹할 수 있다. (중간 지점에 있는 아군 기지와 연결되지 않은 기지도, 임시로 연결을 끊어놓고 해킹할 수
있는 것으로 아는데 자세한 사항 추가바람) 기지 A와 연결된 다른 기지 하나를 목표로 설정하고, 차량을 뽑아 진격한다.

  

기지 간의 간격은 꽤나 넓고, 지형에 따라 기동선이 제약되기도 한다. 항공기라면 대부분의 환경에서 자유롭게 기동 가능하지만, 지상 차량은
물을 건너지 못하는 편이고, 벼랑과 절벽이 가로막아서 지상 차량으로 건너뛸 수 없는 경우도 흔히 있다.

  

적도 당연히 아군의 진격을 막기 위해서 차량을 뽑아서 나온다. 기지 사이의 통로에서 차량전, 기갑전, 또는 항공전이 벌어지게 된다. 지상
차량전은 강력한 전차일수록 유리하지만, 전차가 극복하지 못하는 지형지물을 극복하는 장갑차도 있고 (장갑차는 기본적으로 물에 뜨기 때문에
전차는 못건너는 물을 건넌다. 단, VS 차량들은 호버 차량이 많아서 전차도 물 위에서 싸운다. 더럽다.), 전차만 너무 뽑아나오면
대공전력이 떨어져서 전폭기인 리버의 로켓탄 세례에 전차들이 몽땅 터지는 수가 있다. 적절히 기관총이나 대공무기를 실은 차량을 섞어주는게
좋다. 대공무기가 있다고 항공기를 무시하면, 지상 화기가 닿지 않는 최고 고도에서 리버레이터 폭격기가 클러스터 폭탄으로 아군 차량을 터트리는
수가 있으므로 제공권 확보와 항공 지원을 위한 항공기도 필수적. 적진으로의 빠른 진격을 위해 수송기인 갤럭시를 이용해서 지상전을 회피하고
곧장 적 기지나 타워로 치고들어갈 수도 있다. 500 명이 넘는 대인원의 대규모 야전이 빛을 발하는 부분이 바로 여기.

  

필드는 대단히 넓고 탁 트여있지만 전선은 생긴다. 플래닛사이드의 레벨디자인의 묘미가 이 부분인데, 리스폰 지점인 타워와 AMS, 그리고 해당
대륙의 지형적 특성에 따라 전선이 형성되는 것이 일반적이다. 항상 기동하는 기갑전이 벌어지더라도, 유저가 수리용 차량인 로드스타와 리스폰
차량인 AMS를 임의 지점에 만들고 그 주변에 각종 장애물과 터렛 등을 설치해두면 자연스럽게 아군들이 거기서 부활하고 차량들이 그곳으로 와서
수리 보급을 받아 재공격에 들어가기 때문에, 지원 유닛을 가진 유저는 자신이 선택한 임의 위치를 전선으로 만들어낼수 있다. 열린 필드에서
벌어지는 전임에도 불구하고 플래닛사이드의 야전 전투에 전선 개념이 형성될 수 있는 것은 이 덕분이다.

  

어느 쪽이 필요한 차량을 많이 제때 뽑았는가, 어느 쪽이 수리와 재투입이 용이한가에 따라 필드에서의 승패가 갈리고, 커맨더들의 지휘와 선택에
따라 차근차근 전선을 진격시킬수도 있고 우회시킨 병력으로 적을 기지 내에서 벗어나지 못하게 강요하여 한순간에 전선을 무너트릴 수도 있다.
여튼 하기 나름에 따라 다음 기지로 진격한다.

  

기지 바로 옆의 타워와, 적 기지가 기지 방어전의 기본 거점이다. AMS(리스폰 차량)는 공격을 받아 터질수 있지만, 타워는 터지지 않기
때문에 보병의 리스폰 지점, 전진기지로서의 가치가 높다. 타워 주변의 적 세력을 일시적으로 몰아넣고, 타워 내부에서 버티는 적과 실내전을
벌이면서 타워를 해킹하면, 해킹에 성공한 시점부터 아군 병사들이 타워에서 쏟아져나올수 있다. 이제 타워에서 바로 옆에 있는 적 기지로 공격이
개시된다. 걸어서 진격할 수 있을 정도의 짧은 거리가 되며, 이 시점에서 적 차량은 타워를 맹렬히 반격하거나 적 기지 외벽을 중심으로
방어전이 벌어진다.

  

기지 외부 방어전. 제공권을 장악한 아군은 폭격기와 전차를 동원해서 외벽에서 싸우는 적 보병을 제압하고, 건물 외부의 장애물을 파괴한다.
기지 내부로는 안뜰을 통해서 건물 1층 입구로 들어가는 방법, 모든 기지마다 있는 뒷문(백도어)를 통해서 들어가는 법, 인원 수숑용 수송기
**갤럭시**를 이용해서 병력을 옥상에 드랍(일명 갤드랍)해서 위로부터 내려가는 법 등등이 있다.

  

기지 내부 점령전. 기지는 몇가지 종류가 정해져있고, 같은 종류의 기지는 구조도 같다. 어떤 기지는 컨트롤 콘솔이 옥상 층에 있고, 어떤
기지는 지하 2층에 있기도 하다. 옥상 층에 있는 기지의 경우 옥상으로 갤럭시 드롭을 해서 옥상 층만 차지한 다음 실내에서 적이 옥상으로
올라오지 못하게 계속 막아내어서 방어하는 방법이 통한다. 지하에 컨트롤 콘솔이 있다면 1층 문과 백도어를 동시에 공격해서 방어하는 적을
분산시키는 수법도 있다. 제너레이터가 옥상에 있는 경우, 갤드랍으로 옥상의 제너레이터 룸에 들어가 제너레이터를 터트려서 적 병력이 리스폰하고
장비 터미널을 사용하지 못하게 만들 수도 있다. MAX를 입은 병사 수십명을 백도어를 통해 일순간에 리스폰 룸까지 밀어넣어서 리스폰 튜브를
부수고 장비 터미널을 박살내어서 적이 그 기지에서 다시 부활하지 못하게 만드는, 일명 MAX run 전술도 있다. 인필 수트를 입은 잠입병이
기지 내의 장비 터미널만 몽땅 박살내서 적이 장비를 갖추지 못하게 만들 수도 있다. 기지 내부로 들어가는 문은 몇군데로 한정이 되며, 그
문이 통하는 방에서 지키는 적군들을 물리치고 CC를 해킹한 채로 15분을 버텨야 한다. 단순히 CC 해킹만 해서는 적군은 그 기지에서 계속
부활할 수 있으므로 리스폰 룸을 점령해서 부활 튜브를 일시적으로 박살낼 필요도 있다. 아니면 제너레이터를 파괴해서 기지 내의 모든 시설을
사용할 수 없게 해야 한다. CC를 점령했지만 저항이 거세서 리스폰 룸까지 밀어버릴수 없다면, 기지 내에서 밀고 밀리는 혈투를 15분간
벌이면서 CC를 방어해야 한다. 해킹에 성공하고 14분 정도 지나서 기지를 거의 먹었다 싶었는데 다른 기지에서 병력을 모아 갤드롭으로
역습해서 CC로만 치고들어와 해킹 해제를 해버리는 식으로 막판 뒤집기를 하는 경우도 있다.

  

수백명이 한 기지에 들어가서 온갖 종류의 무기를 갈겨대며, 죽어도 죽어도 부활 시설에서 다시 살아나서 재투입되기 때문에 플래닛사이드의 전투는
물량전이다. FPS이지만 개인의 에임 실력의 우월함은 장비의 상성과 적의 숫자 앞에 큰 의미가 없으며, 거의 모든 전투의 승부는 개인의
컨트롤 보다는 적절한 상성 장비를 언제 꺼내느냐, 어느 쪽이 전력을 집중시키느냐에 달려있다. 그래서 플래닛사이드가 **MMO**FPS인
것이다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%94%8C%EB%9E%98%EB%8B%9B%EC%82%A
C%EC%9D%B4%EB%93%9C?action=edit&section=5)]

## 5. 장비 ¶

플래닛사이드의 모든 장비, 무기부터 장갑복 차량까지 전부 **인증(certification)**이라는 것이 있어야 사용할 수 있다.
캐릭터에게 어떤 직업이나 병종이 정해져있지 않는 대신, 어떤 인증을 갖느냐에 따라 활약할 수 있는 범위가 달라지므로 인증을 통해 병종이
정해진다고 할 수 있겠다. 처음 시작하는 캐릭터는 배틀 랭크(BR) 1로 시작하며, BR 1에서 기본적으로 7점의 인증 점수를 갖고
시작한다. 이후 배틀 랭크를 올릴때마다 1점씩 인증 점수를 추가로 준다. (다만 BR 6, 12, 18, 24, 25, 28, 30, 32,
34, 36, 38에서는 주지 않는다.) 각 장비를 사용하려면 특정 인증이 필요하며 장비의 효용성에 따라 인증 점수가 다르다. 이하 장비들은
인증 위주로 해당 장비를 설명하겠다.

  

개인 장비는 크게 무기, 방어구, 지원 장비로 나눈다.  
무기는 권총부터 시작해서 대전차무기까지 다양하게 존재. 모든 국가가 동일하게 갖는 기본 무기 외에, 국가 별로 특색있는 전용 무기가
존재한다. 탄약은 무기 항목에서 구매.  
방어구는 입는 갑옷. 대미지를 입었을때 아머 수치가 깎이면서 HP 감소를 대신한다. 아머 입어도 HP가 함께 깎이는 일이 많지만, 여튼
아머가 높을수록 좋은 갑옷이다. 무장 슬롯과 인벤토리 크기는 캐릭터가 입은 갑옷에 따라 크기가 정해져있다.  
지원 장비는 무기와 방어구 이외의 각종 보조 장비들.

  

장비 터미널에 가서 G 키를 눌러서 터미널 구매창을 열고 장비를 입을 수 있다. 장비 사는데 돈이 든다거나 하지는 않으며 인증만 있다면
무한대로 계속 뽑아 쓸 수 있다. 자신이 가진 인증에 따라 쓸 수 있는 무기와 갑옷과 장비가 결정되며, 수시로 죽고 부활하고를 반복하는지라
그때마다 수많은 장비 중에서 갑옷 고르고 무기 고르고 번거롭게 할 수 없으므로, 자신이 결정한 장비 세팅을 Favorite 탭에 저장해서
장비 터미널 열자마자 자주 쓰는 셋팅을 불러오는게 보통이다. 기지방어전 같은 보병전에서는 대부분 부활하자마자 장비 터미널로 달려가서 G키
누르면 뜨는 페이버릿 창에서 1~10번 키를 눌러 미리 정해둔 셋팅을 착용한 다음 즉시 전투에 들어가서 싸우다가 <del>몇초 후에
죽고</del> 다시 부활하고를 반복하는게 보통.

  

플레이어가 리스폰되면 캐릭터는 기본적으로 스탠다드 엑소수트(최약 아머)를 입은 채로 소총은 서프레서(기관단총) 한정, 국가 별로 주는 권총
한정, 나이프 한정(버릴수도 없고 5번 슬롯에 영구적으로 기본 장착), 서프레서에 쓰는 9mm 탄약 4박스, 9mm AP 탄약 1박스,
그리고 특정 국적 권총 탄약 한박스를 기본으로 갖고 있다.

  

캐릭터는 기본적으로 스탠다드 어설트 웨폰, 스탠다드 엑소수트, 어길 엑소수트를 기본으로 갖고 시작하며 이 인증들은 지울수 없다. BR을 올려
받은 인증 점수로 구매한 인증은 원할때 지울수 있는데, 다만 하나 지운 후에 6시간 기다려야 다시 새로운 것을 지울수 있다. 다른 인증의
선결조건이 되는 인증을 지우면 그 후속 인증들도 함께 지워진다. 예를 들어 미디움 어설트 인증을 선결조건으로 헤비 어설트, 스페셜 어설트,
안티 비히클러, 스나이핑이 존재하는데, 미디움 어설트를 지우면 헤비 어설트를 비롯한 후속 인증들이 전부 한꺼번에 지워지고 인증 점수로
반환된다.

  

플래닛사이드의 캐릭터는 FPS 에임 실력이 좋으냐로 강약이 결정되는 것이 아니라, 현재 전장 환경에 필요한 무기를 적절히 꺼낼수 있느냐로
강약이 결정된다. 레벨 개념(배틀 랭크)이 존재하는 것도 레벨업 해서 강해지는게 아니라, 다양한 무기와 차량을 사용해 다양한 전술을 제때제때
구사할 수 있느냐의 차이일 뿐이다. 그래서 리인포스드 아머에 헤비 어설트만 가진 BR 3짜리 초짜 캐릭터와, 모든 인증을 가지고 있으나
마찬가지로 리인포스드에 헤비 어설트를 가진 BR 40짜리 캐릭터가 총싸움으로 붙었을때 전투력은 동등하다. (FPS적 관점) 하지만 실내전이
아니라 실외 장거리전, 필드 차량전, 공중전이 벌어졌을때 초짜 캐릭터는 인증이 없어서 적당한 차량이나 다른 무기를 꺼낼수 없고 죽거나 피해
입으면 회복할 수단이 없지만, BR이 높은 캐릭터는 각종 지원 인증과 장비 인증을 가져서 바뀐 전장 환경에 즉시 장비를 바꾸어나와 적절하게
싸울수 있고 자신의 상성 무기가 등장하면 그에 대해 또다른 상성 무기를 꺼내서 대응할 수 있다. (MMO적 관점) 이 말은, 자신이 가진
인증과 무기에 적합한 전장만 찾아다닌다면, BR이 낮은 초짜 캐릭터도 충분히 활약하면서 재미있게 놀 수 있다는 말이다. 게다가 강력한 차량은
조종수 뿐만 아니라 거너가 필요하기 때문에, 차량 인증이 없는 캐릭터도 다른 플레이어가 뽑은 차량의 거너로 탑승해서 놀 수 있으므로 BR이
낮다고 게임에서 외면되는 일은 없다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%94%8C%EB%9E%98%EB%8B%9B%EC%82%A
C%EC%9D%B4%EB%93%9C?action=edit&section=6)]

### 5.1. 방어구 ¶

**스탠다드 엑소수트**: 캐릭터 리스폰 될때 기본으로 입고 있는 공짜. 권총 슬롯 1개, 소총 슬롯 1개, 아머 50점,`[2]` 장비칸 9x6. 공짜.  
장비칸도 작고, 아머도 약하고, 어쨌든 그냥 공짜로 주는 리스폰 기본 속옷 같은 것이다. 리스폰 했는데 장비 터미널을 적이 다 뽀개놓고
리스폰 룸까지 밀고들어왔을때 서프레서 쏘면서 최후의 발악을 하는 경우라면 모를까, 어길 엑소수트를 공짜로 주니까 이것만 입고 싸우는 일은
거의 없다.  
장점은 갑옷 중에 가장 가벼운 만큼 기본 이동 속도가 좀 빠른 편이라는 것. 하지만 스치면 사망이므로 이거 입고 싸울 일은 없다.

  

**어길 엑소수트**: 권총 슬롯 2개, 소총 슬롯 1개, 아머 100점, 장비칸 9x9. 공짜.  
일부 차량을 제외하면 드라이버는 무거운 갑옷을 못입는데, 어길 아머가 차량 드라이버가 입을 수 있는 가장 좋은 갑옷이다. 스탠다드보다는
방어력이 있어서 한방 정도는 더 막아주지만, 전면전에 나서기에는 좀 부족.  
기동성은 스탠다드보다는 떨어져도 다른 갑옷보다 괜찮은 편이기 때문에 컨트롤이 엄청 좋은 파일럿은 비행기 몰고 가다가 뚝 떨어져서는 어길 입은
채로 적을 기습하기도 한다. 물론 그런때라도 헤비 어설트는 필수. 그리고 공짜라는 점도 좋다. 참고로 이동 속도는 점프력이기도 해서,
리인포스드 입고 점프로 올라가지 못하는 턱이나 난관을 어길 입고는 올라가는 경우가 있다.

  

**리인포스드 엑소수트**: 권총 슬롯 2개, 소총 슬롯 2개, 아머 200점, 장비칸 12x9. 필요 인증 점수 3점.  
장비칸도 널럴하고, 주무기도 두가지 가질수 있기 때문에 보병으로 싸울거라면 거의 필수라고 할 수 있다. 아머 200점의 차이는 꽤나 크다.
소총 슬롯 하나는 중거리 소총이나 헤비 어설트, 다른 하나는 대전차 무기나 썸퍼 같은 특수무기를 고르고, 권총 슬롯에 회복 주사와 갑옷
수리를 넣는다든지. 넓은 장비칸을 살려서 지뢰를 깔때도 유용. 이동형 리스폰 차량인 AMS에서 입을 수 있는 가장 좋은 보병 갑옷.  
하지만 일반 갑옷 중에서 기동성이 가장 떨어지고, 이 갑옷을 입고 조종석에 탈 수 있는 차량의 수가 적다. ATV, 버기 종류, 외계인
차량, 그리고 선더러 계열 대형 장갑차만 리인포스드 입고 조종할 수 있다.`[3]`

  

**인필트레이션 수트**: 권총 슬롯 1개, 소총 슬롯 없음, 아머 0점, 장비칸 6x6. 인증 점수 2점.  
일명 인필 수트. 투명해지는 스텔스 갑옷이다. 이거 입고 B 키 누르면 투명해진다. 가만히 있으면 안보이지만 움직일때 희미하게 보이기
시작한다. 멀리서라면 잘 안보이지만 가까이에서는 움직일때 뭔가 움직이는게 보인다. 또한 다크비전 임플란트를 발동하면 보인다. 이거 입은
사람을 "클록커"라고 부른다.  
스피드가 스탠다드보다 빠르고, 매우 민첩하며 잘 안보이기 때문에 정찰과 잠입용으로 유용하다. 하지만 갑옷 방어력이 아예 없기 때문에,
전면전에 나서는건 자살행위. 철저하게 유격전 용이다. 게다가 장비칸도 너무 작아서 장비 얼마 갖추지도 못한다. 무기는 권총칸 하나 뿐이기
때문에, 어질 수트나 대미지 입은 리인포스드 상대로는 등 뒤에 붙어서 권총 연사 혹은 MAX를 제외한 보병 갑옷 5번인 나이프로 푹푹 찔러
잡는 정도가 한계다. 조용히 적 등뒤로 스쳐지나가면서 원격폭탄을 깔아놓고 터트려 폭사시키거나, 안보이는 점을 살려 잠입 작전에서 적 터미널을
해킹하거나 죽은 아군 근처에 숨어있다 적이 안보는 사이에 부활시키고 수리해주고, 방심하고 정지한 채로 서있는 적 차량을 해킹해서 빼앗는
식으로 활약하는게 일반적인 용법. 전면전 보다는 지휘를 중점적으로 해야 하는 CR 높은 지휘관들도 인필 수트를 애용한다.

  

**메카나이즈드 어설트 엑소수트**(약칭 **MAX**): 무기는 기본 장착된 것 1종 뿐(나이프도 없음), 아머 650점. 각 갑옷 별로 인증 점수 3점씩이 필요하지만, MAX 3종 세트 인증인 Uni-MAX는 6점에 살 수 있다.  
보병 장갑복 중 가장 튼튼하고 가장 특수한 것으로, 갑옷에 무기가 기본 장착돼있는 외골격 강화 장갑복이다. 국가 별로 3가지씩이 있는데 각각
대인(AI), 대차량(AV), 대공(AA) 무장을 갖추고 있다. 이동 속도와 기동성(회전 속도)이 가장 느려서, 인필수트 입으면 MAX 등
뒤를 졸졸 따라다니면 MAX는 인필 발견도 못할 정도다... 하지만 자동 이동인 q 키를 누르면 런 모드라는 것이 발동해서, 전방으로 매우
빠른 속도로 달린다. 자동차보다 조금 느린 정도의 스피드라서 차 안뽑고 MAX 입고 뛰는 사람도 있다. 런 모드 중에는 선회 속도가 더한층
느려지고, 무기 발사도 안된다. 다른 이동 방향키를 누르면 런 모드 종료하고 천천히 달리다가 정지.  
무장의 위력은 보병 중화기에 필적할 정도로 강력하고, 아머도 크고 해서 잘만 쓰면 보병전에서 아주 강력한 위력을 발휘하고, 대차량전에서도
주력전차가 아닌 이상 무시못할 위력이며, 대공 무기의 위력도 대단히 높다. 이 말만 들으면 되게 강해보이는데, 사실은 아니에요. 걸어다니는
관짝임. 차량 탑재 무기에 맞아도 금방 터지니 대차량전에 나서는 것은 자살 행위. 보병 잡는 것도 마음만큼은 쉽지 않아서 "Incoming
MAX Units!" 하는 외침 소리가 나더니 잠시 후 대전차무기와 데시메이터가 날아든다. 맥스 장갑복의 아머는 보병 일반 화기에는 강한
편이지만 대전차 무기에는 약하고, 대부분의 전문 그런트 보병들은 보조무기로 대전차 무기를 가지고 다니는터라 컨트롤 여부에 따라 근접전에서
리인포스드 보병 두셋 잡으면 분투한 것이다. 갑옷 하나가 한가지 용도에만 주로 쓰이고 다른 용도로는 위력을 발휘하지 못하기 때문에 자리
잘못찾아가면 할일이 없거나 금새 사망하기 십상. 게다가 AMS에서는 MAX로 갈아입을 수 없기 때문에 기지 아니면 타워에서만 입고 나설수
있다. 다른 무기는 커녕 다른 장비 장착도 못하고 갑옷에 달린 무기만 써야 한다. 게다가 한번 뽑으면 같은 갑옷을 다시 뽑는데 3분 가량
시간이 걸린다. AA 맥스는 딴데 눈 돌리지 말고 높은데 차량 잘 오지 않고 항공기 잘 오는데에서 모기나 리버 잡을 생각 하고, AV 맥스는
적 차량하고 싸울 생각 말고 (대체로 차량 쪽의 무기가 위력이 크고 사거리도 길고 기동성도 좋으니까!) 아군 차량이 잡는 적 차량에
거들어주거나, 적 MAX를 노려라. 사실 AV MAX는 무기가 대차량용으로도 쓸 수 있다는 것이지 차량에게 강하다는 말이 아니다. AV
MAX의 가장 훌륭한 먹잇감은 적 MAX. 보병 상대로도 싸울수 있으나 생각보다 큰 위력은 발휘 못한다. AI 맥스는 보병 상대로 꽤
활약하지만 AV 맥스 나오면 비실댄다. 자기 자리 잘 찾아가고 몸 사리며 V-N-R(We Need Repairs!) 빨리 누르는게 장수의
지름길이다.

  

NC의 MAX는 복부가 통통하게 생겼다(…). 뭐 NC 무기 못생긴 거야 하루이틀 일 아니지. 특수 능력으로 푸른색 에너지 실드를 치는
능력이 있어서 타 국가보다 생존률이 높다.  
대공형 **스패로우**는 소형 유도미사일을 발사하는데 한 탄창 12발에 긴 유도거리와 빠른 발사속도를 자랑한다. 한방의 위력이 부족한 것이
단점으로 마지막 한방을 못맞춰서 격추 못하는 일이 종종 있다. VS 대공 MAX에 비해 한번 락 걸고 발사했으면 계속 알아서 쫓아가는
끈질김이 장점. 1차 발사 모드는 유도 모드, 2차 발사 모드는 무유도 모드인데 무유도 모드는 유도 경고도 울리지 않고, 사거리도 조금 더
길다. 하지만 탄속이 그렇게 빠르지 않고 스플래시 범위도 좁으므로 보병을 근접방어 하거나 안전한 위치에서 원거리 사격할때 외네는 2차 모드는
별로 쓸모 없는 편.  
대차량형 **팰콘**은 직선으로 날아가는 유탄을 발사하는데, 발사속도가 꽤 준수하고 비행속도도 나쁘지 않은 직사화기라는 것 덕분에 대차량,
대MAX 뿐만 아니라 근거리에서 항공기, 보병 상대로도 꽤나 위력적.  
대보병형 **스캐터캐논**은 샷건을 달고 있다. 이 샷건이 3가지 모드가 있는데, 첫번째 모드는 연사속도가 빠르지만 산탄 분포도가 넓어서
아주 근거리에서만 쓰고, 두번째 모드는 분포도가 조금 줄어드는 대신 연사 속도가 줄어들고, 세번째 모드는 분포도가 가장 좁지만 연사 속도가
가장 느리다. 첫번째 모드로 놓고 달라붙어서 막 쏘면 퍽퍽 죽어나간다.

  

TR의 MAX는 무기가 양 팔에 달렸고, 다리에 앵커 박는 능력이 있다. 앵커 박으면 이동을 못하지만 연사속도가 두배 가량 올라간다. 그래서
기지 뒷문 같은 긴 통로에서 TR 맥스들이 앵커 박고 대기하고 그 뒤에 수리 붙어있으면 진짜... 또한 오버드라이브라는 특수 능력이 있는데
(즉 특수능력 2가지. 덕분에 오버드라이브 생겼을때 되게 말이 많았다.) 이동 가능하면서 공격속도가 1.5배로 상승하는 모드. TR MAX의
앵커 박는 능력이 좋긴 하지만 이동을 못하게 돼서 용도가 대단히 제한적이다보니 오버드라이브를 새로 넣어준 모양이다.  
대공형 **버스터 맥스**는 스카이가드 대공차량에서 쓰는 것과 유사한 플랙 캐논을 쓰는데, 적 항공기 근처에 가면 공중폭발하는 대공포탄이다.
이게 무서운 것이, 다른 대공 MAX의 경우 유도미사일 비슷한 것을 쓰는데 유도 미사일은 날아올때 항공기 측에 경고음이 들리게 되어
애프터버너 켜고 피하거나 긴급 탈출할 여지를 주지만, 대공포탄은 경고가 없이 조용히 날아들어서 터지기 때문에 잠복해서 사격하면 적 파일럿은
아차 하는 순간에 회피도 못하고 터지는 수가 있다. 하지만 대공포에는 유도성능이 없어서 예측 사격이 필수. 대공용으로는 위력이 좋아서
한탄창이면 모스키토, 운좋으면 리버도 잡지만 대차량, 대인용으로는 끔찍할 정도로 위력이 없는게 단점.  
대지형 **파운더**는 양 팔에 달린 유탄발사기로 약간 곡사로 쏘아날린다. 발사속도도 준수하고 화력도 나쁘지 않은데다, 앵커 박는 능력과
나쁘지 않은 사거리를 이용해서 중거리에서 적 밀집 지대에 쏘아넣으면 꽤 쏠쏠한 편. 스탠다드 아머는 5발, 어길 아머는 7발, 리인포스와
맥스는 10발이 직격하면 눕는다.(HP 100 상정) 약간 곡사 각도인 것이 단점이라면 단점이다.  
대인형 **듀얼 사이클러**는 양 팔에 달린 개틀링으로 직사 기관총을 쏜다. 양 팔에 달린 쌍 개틀링 간지에다 총구 위의 레이저 사이트와
총구에서 뿜어져나오는 거대한 총구 화염 이펙트, 앵커 박고 쏠때의 미친듯한 화력으로 사랑받는 TR 기지 방어 최후의 보루. 스탠다드 아머는
8발, 어길 아머 9발, 리인포스드 13발, 맥스 75발을 박으면 눕는데, 앵커 박았을때라면 열발 스무발 정도는 순식간인지라 보병 따윈
걸리면 추풍낙엽. 하지만 차량과 적 MAX에는 별로 위력이 없다.

  

VS의 MAX는 타 국가보다 날렵하게 생겼고 점프젯을 기본 장비하고 있어서, 점프젯 1회 충전량으로 타워 옥상에 올라갈 수 있다. 점프에
의한 착지라 할지라도 추락시에는 피해를 입기 때문에(아머가 깎인다), 숙련된 VS MAX 유저는 점프젯 에너지를 약간 남겨두고 지면 착지
직전에 살짝 뿜어줘서 착지 충격을 줄이곤 한다. 점프젯 덕분에 타 국가 MAX라면 올라가지 못하는 위치로 날아올라가서 의외의 기습을 하는
것이 특기. 적 기지의 외벽 정도는 가뿐히 넘는다. 적 차량이 달려들면 점프해서 피하는 수도 있다. 하지만 어설픈 점프를 하면 적 대전차
유도무기의 밥이 되기 십상이다.  
대공형은 <del>Assfire</del> **스타파이어**라고 불리며, 유도형 플라즈마 볼을 쏜다. 한 탄창 8발로, 한발 한발의 위력이
크기 때문에 NC 스패로보다 좀 더 격추율이 높은 느낌이 약간 있다. 하지만 유도에 성공하려면 계속 적기에 락온을 유지해야 하기 때문에
적기가 어디 안보이는데로 숨어버리면 빗나가기 십상. 플래닛사이드의 항공기는 최대 상승 고도가 정해져있는 반면 지표 높이는 지형에 따라
다르다. 지표 높이가 낮은 경우 최대 고도에 있는 적 항공기는 대공 MAX로 락이 안걸리는 경우가 있다. 그때 스타파이어는 높은 지형 지물
위로 점프젯으로 날아올라가서 적기와의 거리를 좁혀 락온할 수 있다는 강점이 있다. 심한 경우, 아주 높은 지형 지물 위에 올라가면 항공기보다
스타파이어가 더 높은 곳에서 내려다보면서 쏘는 일도 있다. 보통 MAX라면 올라가지도 못하는 위치를 스타파이어는 점프젯으로 뛰어오르기를
반복해서 올라가다보니... 때문에 길게 빛의 꼬리를 남기며 허공을 가로지르는 스타파이어 에너지 볼을 보면 이를 가는 타 국가 파일럿들이
많다.  
대차량형은 **코멧**이라고 불리며 비유도형 플라즈마 볼을 직선으로 쏜다. 한탄창 10발로 한발 위력도 괜찮을 뿐만 아니라 맞은 적은
이글거리면서 약한 도트 피해가 들아간다. 스탠다드 수트는 4발, 어길 수트는 5발, 리인포스와 맥스는 7발에 눕는다. 위력이 괜찮은 점과
점프젯을 살려서 필드의 근거리에서 적의 머리위를 뛰넘으며 사격하는 대난동도 부릴수 있다.  
대인형은 **퀘이서**라고 불리며 에너지로 이루어진 볼트 형태를 직선으로 쏜다. 1차 모드는 일반탄, 2차 모드는 AP탄 효과가 있다.
연사속도가 꽤 높고, 스탠다드 수트 8발, 어질 수트 9발, 리인포스드 13발, 맥스는 AP 모드로 63발 맞으면 눕는다. 역시 점프젯으로
머리꼭대기 올라가면서 적의 조준을 난감케 하는 것이 특기. 가끔 천장이 낮은 실내에서 점프한답시고 천장에 붙어있는 불쌍한 퀘이서도 보인다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%94%8C%EB%9E%98%EB%8B%9B%EC%82%A
C%EC%9D%B4%EB%93%9C?action=edit&section=7)]

### 5.2. 무기 ¶

**스탠다드 어설트**: 공용 기본 소총인 **서프레서**, 기본 수류탄 3종(**파편 수류탄, 재머 수류탄, 플라즈마 수류탄**), 공용 기관권총 **AMP**, 국가 별 권총-**맥스캐터**(NC), **리피터**(TR), **비머**(VS), 국가 별 기본 나이프를 준다. 서프레서는 반동도 작고 앉아쏘면 원거리에서도 의외로 상당히 잘맞는데 대미지가 시원찮아서 있으나마나이고, 수류탄은 부무장 용도로 가끔 쓸만하다. 권총은 소총 들면 쓸 일 없고 권총만 쓸 수 있는 인필수트에서나 간간히 쓴다. 공짜라는 것 외에 큰 의의는 없으며 상급 무기의 인증을 따면 거의 안쓰는 것들.

  

**미디움 어설트**: 인증 점수 2점. 필드용 기본급 소총을 얻는 단계이자, 헤비 어설트나 대전차무기 같은 보병 계열 중화기 인증들을 얻기 위한 선결조건. 국가 별 소총인 가우스(NC), 사이클러(TR), 펄서(VS)를 얻고, 유탄발사기 달린 소총인 퍼니셔, 샷건인 스위퍼, 엔션트 테크 권총인 스파이커를 얻는다.  
**가우스, 사이클러, 펄서**. 기본 소총이며 줌 4배율까지 되는지라 중거리 교전에서 의외로 쓸만하지만 연사시 에임이 많이 튀는지라 끊어쏘는게 좋다. 가우스는 날카로운 총성이 인상적으로, 한발의 위력이 좋고 명중률도 괜찮지만 반동이 심해서 타 국가 총보다 에임이 엄청 튀는 느낌. 반드시 2~3발 점사로 끊어쏘자. 사이클러는 위력은 타국 소총보다 떨어지지만 기본 9mm 탄을 쓰는지라 탄 호환성이 괜찮고 장탄수 50발이 강점. 펄서는 VS 에너지 무기들의 기본 탄창인 에너지 셀을 쓰기 때문에 VS 무기로서 범용적 성격을 지닌다. 위력도 가우스와 동급이고, 자체적으로 2차 발사모드인 AP 모드가 있는 것도 장점.  
**퍼니셔**는 유탄발사기 달린 불펍 소총인데, 소총은 탄 분포가 마구 튀는 저질 성능이고 2차 모드인 유탄발사기는 단발식이라서 화력이 딸린다. 하지만 각종 유탄을 쏠 수 있다는 점이 그나마 괜찮은 편이라, 가난한 저렙의 특수탄약무기 정도의 느낌으로 활용. EMP나 플라즈마 유탄을 넣고 적 차량이나 보병에게 쏘면 권총 슬롯에 넣는 수류탄보다 사거리가 길어서 쓸만하다. 단발식 유탄을 주로 쓰려면, 자동 재장전 옵션 꺼두는게 좋다. 한발 쏘고나서 자동으로 유탄 재장전하는 사이에 접근해온 적에게 죽는 일이 자주 있다.  
**스위퍼** 샷건은 미디움 어설트만 있을때 실내전에서 꽤 쓸만하다. 미디움 어썰트 무기 중에서 가장 위력이 좋기 때문. 샷건 치곤 탄 분포도가 그리 넓지 않은게 장점인지 단점인지 애매모호... 에임과 산탄 분포도가 좁다는 점 때문에 잭해머보다 스위퍼를 더 좋아하는 특이한 사람도 있다. <del>솔직히 생긴것도 스위퍼가 더 멋있다.</del> 하지만 연사 속도 때문에 헤비 어썰트와 정면대결에서 이길만한 위력은 아니고, 뭐 그냥 없는대로 쓸만한 샷건이다. 상급 무장을 고르지 않고 미디움 어설트로 호신무기를 고르는 드라이버라면 스위퍼 샷건 고려해볼만하다.  
**스파이커**는 고대 외계인 권총. 전면전에서는 쓸만한 무기는 아닌데, 사거리는 권총 치고 나쁘지 않고, 발사 버튼을 누르고 있으면 에너지를 모으다가 한번에 쏘아 권총 치곤 상당히 강한 위력을 내기 때문에 인필수트 입고 이거 쓰는 사람이 가끔 있다. 에너지 모아던지는게 감자 던지는것 같다고 감자라고 부르는 사람도 있다. 외계인 무기가 그렇듯이 코어(동굴)에 들어가있지 않은 한, 기지에서 이거 뽑으려면 동굴에서 가져온 "이큅먼트 모듈"이 기지에 설치돼있어야 하며 때문에 쉽게 구하기 힘들다.  
요새는 스피어(NC), 스팅어(TR), 이레이저(VS)라는 국가별 장거리 사격용 권총도 주는데, 인필 수트 입고 원거리에서 딱콩딱콩 할때나
쓸만하다.

  

**헤비 어설트**: 인증 점수 4점. 미디움 어설트가 선결조건. 국가 별 근접 전투용 중화기를 얻는다. 리인포스드 아머와 함께 근접 전투 보병의 필수품. 적국이 쓸때는 졸라 쎈데 내가 쓸땐 졸라 답답한 기이한 무기. 초근접전 무기라서 중거리에서는 미디움 어설트만 못하다는 점에 주의하자.  
NC의 **잭해머**는 총신이 3개 달린 크고 아름다운 산탄총. 장탄수 16발. 일반 산탄총과 같은 탄 쓴다. 같은 샷건인 스위퍼보다
연사속도가 빠르고 산탄 분포도도 큰지라 근접전에서 회피하는 적에게도 잘 박힌다. 하지만 넓은 산포도 문제로 중거리에서 스위퍼한테 발리는 수도
있다... 산탄총인 만큼 산탄이 적에게 몇개나 맟느냐에 따라 대미지가 결정되는지라, 같은 거리에서 조준해서 쏴도 적에 확실히 피해가
들어간다고 장담하기 힘들다. 스탠다드는 2~3발 맞으면 눕고, 어질은 3~5발, 리인포스는 4~6발, 맥스는 AP탄을 11발 맞아야 눕는다.
2차 모드로 3연발 사격이 있는데 진짜 딱 붙어서 쏴야 3발 다 맞을 정도로 산탄 분포도가 크지만, 순간 화력은 막강. 적과 코앞에 붙어있는
경우 1차로 투캉투캉 2발 쏜 직후 2차모드로 전환하면서 3연발을 뚜뚜뚱 쏘면`[4]` 리인포스가 누워있네?  
TR의 **미니 체인건**은 들고다니는 [개틀링기관총](%EA%B0%9C%ED%8B%80%EB%A7%81%20%EA%B8%B0%EA%B4%80%EC%B4%9D.md)이다. 9mm
기본탄을 쓰고 장탄수 100발. TR의 상징과도 같은 무기로 연사속도 높고 탄창이 큰 덕에 근접전에서 적 주변을 빙빙 돌면서
드르르르르르르르륽 긁어대는 TR 리인포스드 보병들은 악몽. 스탠다드 8발, 어질 9발, 리인포스드 13발, 맥스 AP탄 58발에 눕는다.
근접 화력도 우수하지만, 점사로 짧게 긁었을때 에임이 많이 안벌어지는지라 야외에서 다른 국가 헤비 어설트보다 중거리전이 약간 우세한 편이다.
하지만 그래도 중거리전에서는 다른 무기, 미디움 어설트 쓰는게 좋다.  
VS의 **래셔**는 에너지 구를 쏘는데, 구형 래셔는 탄속이 느리지만 맞았을때 터지면서 스플래시가 제법 위력적이었던 것으로 악명이 높았다.
두세명이 방안에 뛰어들면서 사방팔방으로 공을 던져대면 다 누워있는 식. 탄속이 느려도 좁은 공간에 마구 몰아넣어쏘면 지나치게 강력했던지라,
패치로 너프되면서 탄속은 올라갔으나 원거리로 갈수록 위력이 줄어들게 변했다. 너프돼도 스플래시 효과는 여전히 쓸만해서, 코너 바로 뒤에 숨은
적을 향해서 스플래시를 쏘는 등의 용법이 여전히 유효. 2차 모드로 AP 에너지 탄을 쏘는데 스플래시는 없지만 경차량, MAX에 유효하다.
스탠다드 4발, 어질 5발, 리인포스드 6발, 맥스 AP모드 28발에 눕는다.  
**마엘스트롬**은 고대 외계인 무기로 기본 발사 모드로 에너지 채찍, 2차 모드로 에너지 수류탄, 3차 모드로 벽에 붙는 스틱키 수류탄을 쏜다. 에너지 채찍 모드에서, 채찍이 닿은 범위 내의 모든 적에게 피해를 입히기 때문에 근접 방어 무기로 굉장히 위력이 좋다. 하지만 탄을 빨리 먹고, 외계인 무기 답게 이큅먼트 모듈 필요하는 단점이 있다.

  

**스페셜 어설트**: 인증 점수 3점. 미디움 어설트가 선결조건.  
**썸퍼**는 장탄수 6발짜리 반자동 유탄발사기인데, 퍼니셔의 유탄의 단발성에 실망한 사람들이 아주 좋아하는 무기. 유탄 발사 속도가 나쁘지 않은 편인데다 폭발 범위도 넓은지라 건물 계단 공략, 특히 타워나 백도어 방어/공격시 매우 유효하게 쓰인다. 폭발탄, 재머, 플라즈마탄 3종의 유탄이 있고 곡사 탄도, 사거리는 근거리 조금 벗어나는 수준. 2차 발사 모드로 2초 후 폭발 모드가 있어서, 계단 코너 등지에서 각도를 맞추어 쏘아넣으면 코너 너머에서 숨어 기다리는 적군에게 좋은 선물이 된다. 썸퍼로 플라즈마 유탄을 쏘면 계단에서 아주 직빵인데, 다만 폭발 범위가 제법 큰데다가 실수로 아군에게까지 맞는 경우가 많은지라 그리프`[5]` 엄청 많이 생기는 단점이 있다. EMP 넣어서 쏘면 지뢰 제거와 필드에서 적 차량의 주무장을 못쓰게 만드는 효과가 있어서 적 훼방놓을때도 괜찮다.  
**로클렛 라이플**은 장탄수 6발짜리 직사 로켓탄 발사기인데, 중거리 정도까지 직사로 날아가는 소형 로켓탄을 쏜다. 한발의 위력은 약한 유탄 정도 되며, 6발 다 맞으면 리인포스가 눕... 지만 한 탄창 6발인데 다 맞아야 눕는데 6발 다 맞추기가 어렵고, 재장전 속도도 느린지라 이걸로 헤비 어설트를 대체하기는 어렵다. 게다가 자동 재장전 켜놓은 상태에서 6발 다 쏘면 재장전 하는 동안 내가 맞아죽는 일이 빈번하다. 근~중거리 지원화기 정도로 생각하는게 속편하고, 이걸 주무장으로 쓰려면 자동 재장전은 옵션에서 꺼두고 6발 다쏘걸랑 부무장으로 갈아타는게 요령. 맥스가 10발에 눕기 때문에 근거리에서 뒤를 잘 잡으면 맥스도 잘하면 잡을수 있다. 기본탄인 로클렛 말고 대공포탄 탄약도 있는데, 위력은 로클렛 직사 피격보다 약하지만 범위 스플래시가 있어서 모스키토 왔을때 거드는 용도 정도로 그럭저럭 쓸만.  
**라디에이터**는 고대 외계인 무기로, 고깔 같은걸 쏘아날리는데 이게 터지면 일정 범위에 도트 피해를 입히는 구형 공간을 잠깐동안 만든다. 2차 모드로 특정 위치에 달라붙는 스틱키 모드 발사. 방어막이나 장벽 뒤에도 피해를 입히는지라, 벽이나 문에다 쏘면 벽 너머의 적도 피해를 입는다. 그래서 건물이나 타워 공방에서 잘 쓰면 피해는 크지 않지만 전술적으로 유효하게 써먹을 수 있다. 재밌게도 차량에는 피해를 안입히지만 차량 안에 있는 상대에게는 피해가 들어가기 때문에, EMP와 함께 잘 쓰면 적 차량이나 BFR은 고스란히 남기고 적 조종사/거너만 죽일수도 있다. 참고로 대미지는 겹쳐서 들어가지 않으므로, 너무 몰아서 쏘지 말자.

  

**엘리트 어설트**: 인증 점수 1점. 스페셜 어설트가 선결조건.  
**드래곤**은 탄창수 100발짜리 화염방사기(소총 슬롯)다. 1차모드가 계속 뿜는 것이고 2차 모드가 불덩어리를 뿜는 것. 장탄수가 숫자로는 많아보이지만 사실은 불뿜기 한번 점사에 5발씩 장탄수를 먹고, 2차모드는 한번에 50발 먹는데다 탄창이 인벤토리 크기를 꽤 많이 먹는 편이라 별로 여유가 없다. 게다가 화염을 뿜었을때 불이 날아가는 속도가 꽤 느린데다 사거리도 엄청 짧아서 근접전에서 체감적으로 헤비 어설트 무기보다 훨씬 느리게 박히는 문제가 있다. 하지만 대미지는 아주 끔찍하게 좋은 편이라서, 화염 사거리 안까지 도달할 수만 있다면 보병과 맥스에게 큰 피해를 입힐수 있다. 참고로 캐릭터 