![http://static3.wikia.nocookie.net/__cb20131028003224/thehungergames/images/t
humb/c/c6/Finnick-Capitol-Couture-600x600.jpg/360px-Finnick-Capitol-Couture-60
0x600.jpg](http://static3.wikia.nocookie.net/__cb20131028003224/thehungergames
/images/thumb/c/c6/Finnick-Capitol-Couture-600x600.jpg/360px-Finnick-Capitol-
Couture-600x600.jpg)

[[JPG external image]](http://static3.wikia.nocookie.net/__cb20131028003224/th
ehungergames/images/thumb/c/c6/Finnick-Capitol-Couture-600x600.jpg/360px-
Finnick-Capitol-Couture-600x600.jpg)

[헝거 게임 시리즈](%ED%97%9D%EA%B1%B0%20%EA%B2%8C%EC%9E%84%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md)의 등장인물.  
담당 배우는 [샘 클라플린](%EC%83%98%20%ED%81%B4%EB%9D%BC%ED%94%8C%EB%A6%B0.md).
BD/DVD 일본어 더빙판 성우는 [마에노 토모아키](%EB%A7%88%EC%97%90%EB%85%B8%20%ED%86%A0%EB%AA%A8%EC%95%84%ED%82%A4.md).

전통적으로 '프로' 조공인이 선발되는 구역 중 하나인 4번 구역의 제 65회 헝거 게임 우승자. 우승했을 당시 14세였기 때문에 약 10년
후인 작중에서는 24세~25세이다.

바닷물 같은 녹색 눈과 갈색 머리카락을 가진 굉장한 미남으로 묘사된다. 그 외모 덕분에 매우 많은 스폰서가 줄줄이 늘어서 버려서, 당시
참가했던 헝거 게임에서 남들은 성냥갑 하나, 빵 하나 선물 받지 못할 때. 피닉한테는 식량이면 식량, 물이면 물, 무기면 무기. 필요할
때마다 상당한 량의 보급품이 쏟아져 들어왔고, 덕분에 며칠 안에 헝거 게임에서 우승했다고 한다. 처음 우승했을 때는 14세라 너무 어려서
캐피톨 시민들이 감히 손대지 못했지만 16세 때부터 매년 캐피톨에 멘터로 올 때마다 애인을 4~5명씩 갈아치운다는 모양. 대가도 톡톡히 받는
모양인데, 본인 말로는 '돈처럼 상스러운 건 몇 년째 손에 대 본 적이 없다'라고. 우승자들만이 참가하는 제 75회 헝거 게임 전
인터뷰에서는 캐피톨에 있는 진정한 연인을 위해 지은 시를 낭송했는데, 그 연인이 자신이라고 지레짐작한 백여 명이 그 자리에서
기절했다(...).

하지만 사실 캐피톨의 화려한 애인들은 우승자가 되었던 피닉을 사서`[1]`노예쯤으로 부리던 것이었고 이를 받아들이지 않을 경우 자신의 애인인
[애니 크레스타](%EC%95%A0%EB%8B%88%20%ED%81%AC%EB%A0%88%EC%8A%A4%ED%83%80.md)가
죽거나 고문당할 것이 분명했기에 캐피톨 시민들에게 이리저리 팔렸던 신세였던 것.

자신을 샀던 캐피톨 시민들에게 받는 보상은 비밀`[2]`을 듣는 것이었고 여기서 알게된 비밀을 반군 선전 방송을 만드는 데에 이용했다.
캣니스 에버딘은 '머리를 잘못 자른게 몇 시간동안 가십거리가 된다면 이런 이야기는 어떤 결과를 낳게 될까' 라고 말했다.

자신의 멘터였던 맥스를 거의 가족같이 생각하여 애니 대신 그와 함께 75회 헝거 게임에 참여한 그녀가 죽었을 때에 울었다.

그 뒤 캐피톨에 잡혔던 조공인들 구출로 애니 크레스타를 구출한 후 결혼식을 올린다. 이후 캣니스의 특별임무에 참전.

하지만 스노우 대통령을 죽이는 작전에 참여하던 중 캣니스를 위해 시간을 끌다가
[뮤테이션](%EB%AE%A4%ED%85%8C%EC%9D%B4%EC%85%98.md)에게
[마미루](%EB%A7%88%EB%AF%B8%EB%A3%A8.md)를 당해 사망하였다. 애니와의 사이에서 유복자인 아들을 두었다.

`\----`

  * `[1]` 스노우는 우승자의 외모가 준수한 경우 우승자를 사고팔 수 있도록 했다.
  * `[2]` 기괴한 성적취향, 근친상간 등등……

