Peacebringer  

[시티 오브 히어로](%EC%8B%9C%ED%8B%B0%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%ED%9E%88%EC%96%B4%EB%A1%9C.md)의 전투 타입 중 하나. 일명 **에픽 전투 타입**으로써, 계정 안에 50레벨을 달성한 히어로가 있어야 생성이 가능한
캐릭터이다(현재는 이슈 17 적용으로 인해 20레벨로 레벨 제한이 떨어졌다).

설정상으로는 외계로부터 온 정의로운 외계인 "켈디안". 그래서 사이언스, 테크놀로지, 뮤턴트, 내츄럴, 매직의 다섯 종류의 탄생 배경을
자유롭게 선택할 수 있는 일반적인 캐릭터와는 달리 탄생 배경이 내츄럴로 고정되어 있다.  

히어로 진영에서도 매우 이질적인 [하이브리드](%ED%95%98%EC%9D%B4%EB%B8%8C%EB%A6%AC%EB%93%9C.md)
클래스로, 딜러 및 보조 탱커로서의 운용을 전제하고 있다. 또한 변신 스킬을 통해 다양한 방식으로 캐릭터를 운용할 수 있는 것이 장점.
그러나 하이브리드 캐릭터가 다 그렇듯이, 이 놈도 뭐 하나 제대로 하는 게 없다(...).

일단 2레벨부터 플라이를 사용할 수 있는 것이 장점으로, 저렙부터 이동 고민없이 훨훨 날아다니는 것이 가능.  

전투 형태는 총 3가지로 구분되며, 각각 특색이 있다.  

**휴먼 폼**

가장 기본이 되는 인간형. 전체적으로 블래스터와 흡사하게 근거리와 원거리, 광역 단일을를 가리지 않고 에너지 계열 공격을 퍼붓는 딜러이다.
또한 한정적이나마 자신 및 동료에 대한 힐링이 가능하며, 탱커와 같은 생존형 궁극기 및 블래스터와 같은 광역 자폭형 궁극기도 가지고 있는
그야말로 다재다능한 클래스.  

눈에서 빔을 쏘거나, 하늘을 날거나 하는 모습이 왠지 모르게 익숙한 느낌을 주는데, 탄생 배경이 내츄럴로 고정되어 있다는 사실을 감안할 때
이 캐릭터의 모티브, 특히 휴먼폼의 모티브는 [슈퍼맨](%EC%8A%88%ED%8D%BC%EB%A7%A8.md)으로 보인다.

**브라이트 노바 폼**

주력 파워 중 하나인 브라이트 노바를 익히면 변신 가능. 꿈틀거리는 정체 불명의 비행 외계 생물체로 변한다. 기력의 소모없이 항상 비행
상태이며, 기력이 매우 빠르게 차오르는 것이 특징.  

본격 원거리 딜러로, 변신 후 사용할 수 있는 모든 스킬이 원거리 공격이다. 그 외의 휴먼 폼 스킬은 사용이 불가능하다. 위력은 미묘하게
휴먼폼보다는 강한 편. 지형에 구애받지 않고 폭격을 쏟아붓고 싶을 때 사용하면 적절하다고 할 수 있다. 반면 아무런 방어 능력을 갖추지
못하기 때문에 적의 공격에는 매우 취약한 모습을 보인다.  

[브라이트 노아](%EB%B8%8C%EB%9D%BC%EC%9D%B4%ED%8A%B8%20%EB%85%B8%EC%95%84.md)와는
관련없다.

**화이트 드워프 폼**

[드워프](%EB%93%9C%EC%9B%8C%ED%94%84.md)는 커녕 떡대 좋은 갑옷 괴물로 변신한다. 느낌은 보통의 탱커와
흡사. 느린 밀리 계열 공격을 하며, 방어 파워 및 타운트 파워를 가진다. 또한 게임 내에서도 극히 희귀한, 공격시 체력 회복 능력을 가지고
있기도 하다. 성능은 탱커에 비해 약간 떨어지는 편으로, PL팟 메인 탱커로 내세우기에는 생존성이 영 떨어지는 편이다.

한 마디로 말하자면, 영락없는 그냥 부탱용.  

전투 타입 자체의 고유 파워는 코스믹 밸런스. 파티 내의 [탱커](%ED%83%B1%EC%BB%A4.md),
[디펜더](%EB%94%94%ED%8E%9C%EB%8D%94.md) 수만큼 공격력이 상승하며,
[스크래퍼](%EC%8A%A4%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%8D%BC.md),
[블래스터](%EB%B8%94%EB%9E%98%EC%8A%A4%ED%84%B0.md) 수만큼 데미지 저항이 상승.
[컨트롤러](%EC%BB%A8%ED%8A%B8%EB%A1%A4%EB%9F%AC.md) 수만큼 메즈 저항이 상승한다. 말하자면 파티의
약점을 메꾸어 주는 형식이지만, 상승량이 매우 미미하여(...) 크게 의미는 없다.

