Fiodh Dungeon

[마비노기](%EB%A7%88%EB%B9%84%EB%85%B8%EA%B8%B0.md)의 [인스턴스던전](%EC%9D%B8%EC%8A%A4%ED%84%B4%EC%8A%A4%20%EB%8D%98%EC%A0%84.md)  

## Contents

    

1. 개요 
2. 일반 
3. 중급 던전 
4. 상급 던전 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%94%BC%EC%98%A4%EB%93%9C%20%EB%8
D%98%EC%A0%84?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

[가이레흐 언덕](%EA%B0%80%EC%9D%B4%EB%A0%88%ED%9D%90%20%EC%96%B8%EB%8D%95.md) 서쪽에
위치. 곰,자칼, 베어울프등의 동물계 몬스터가 출현. 다른 던전과 달리 개방형으로 날씨에 영향을 받는다. 온통 숲이라 저사양 유저에게는
렉천국이라 불릴 정도.`[1]` 그래도 처음 나왔을 때는 보상방의 상자만 따서 골드를 먹을 목적으로, 그 후에는 베어울프의 경험치 효율이
좋아서 많이 이용된 던전이었다.

  

주로 중급 던전과 최근 추가된 상급 던전 쪽이 인기까지는 아니더라도 고정 플레이어가 있는 정도. 일반은 거의 잊혀졌다. 그나마 던바와
가까운데다 고정적인 수요가 이뤄지는 득템 때문에 어느 정도 수요가 있었지 [모던전](%EC%BD%94%EC%9D%BC%20%EB%8D%98%EC%A0%84.md)마냥 멀고 득템도 없었다면 금방 잊혀졌을 던전.

  

설정 상으로는 본디 요정의 숲으로, 센 마이 평원의 전투에서 패배한 인간 무리가 요정의 여왕의 허락을 얻어 터를 잡았으나, 숲 중앙의 어머니
나무를 베어 다시 쫓겨나게 되었다는 전설이 있다. 이후 인간이 숲에 들어가면 길을 잃게 되었는데, 봉인석이 생겨 깨진 뒤로는 지금의 던전
모습이 되었다고. 던바튼 서점에서 관련 문학 서적을 읽을 수 있다.

  

소드 아트 온라인 이벤트 던전이 개방된 후 미로같은 길로 악명을 얻고 있다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%94%BC%EC%98%A4%EB%93%9C%20%EB%8
D%98%EC%A0%84?action=edit&section=2)]

## 2. 일반 ¶

  * 등장 몬스터   

    * 일반 몬스터 : 고르곤, 곰(붉은곰, 붉은 그리즐리 베어), 자칼, 회색도시쥐, 베어울프, 검은거미, 뱀,녹색 그렘린
    * 보스방 : 작은 골렘, 플라잉소드
  * 획득 아이템  

    * 보상 아이템: 축복의 도둑/영리한 흰거미 인챈트가 발린 몬거 패션모자
    * 주요 아이템 
1층으로 구성되어있으며 작은 골렘은 생명력이 1/2이 되면 거대화 한다. 물론 터지지는 않는다.  
등장 몬스터 중 베어울프는 생명력 대비 경험치가 제법 좋기 때문에(생명력은 500가량이지만 경험치는 마리당 1000) 효율이 괜찮은 몬스터.
[헤비 스탠더](%ED%97%A4%EB%B9%84%20%EC%8A%A4%ED%83%A0%EB%8D%94.md) 1단계를 가지고 있기
때문에 평타 근접공격은 최대한 자제해야 하고, 공격력이 크게 위협적인 편은 아니나 대신 부상률이 높기 때문에 주의를 요한다. 특히 이 중
고르곤은 피오드를 떠나게 만드는데 한몫한다. 3종 오토 디펜스가 있는데다, 중요한건 1:1 인식이 아니라 1:다인식이라는 것.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%94%BC%EC%98%A4%EB%93%9C%20%EB%8
D%98%EC%A0%84?action=edit&section=3)]

## 3. 중급 던전 ¶

  * 등장 몬스터  

    * 일반 몬스터 : 붉은곰, 숲 멧돼지, 거대 숲 쥐, 우든 자칼, 푸른색 베어울프
    * 보스 방 : 작은 골렘(1인), 아르고스 3마리(2인), 거대 임프(4인)
  * 획득 아이템  

    * 보상 아이템 : 승리의 브레이슬렛(2인)
    * 주요 아이템 : 파이어볼의 책 10페이지(거대 임프) 애로우 리볼버의 책 9페이지(1인 보스인 골렘이 드랍), 10페이지(10페이지는 4인에 등장하는 아르고스만이 드랍), 승리의 브레이슬렛(중급 2인 보상방), 망상의 토크 상인 모자(중급 4인 보상방), 전용 인챈트 뿔(가시의 강화형, 접미 5랭, 무기 전용)  

중급 던전답게 어그로도 상당하고 적들이 죄 선공형. 비슷한 맥락의 알비 중급과 비슷하지만 알비 중급에 나오는 몬스터들보다는 피통이 적고,
공격력이 높은 편. 그러나 알비 중급을 무난하게 돌 정도면 피오드 중급도 별 문제 없이 돌 수 있다. 공격력이 높아봤자 그게 그거. 특이
사항으로 중급 1인 보스인 작은 골렘이 **골렘색** 아웃도어 앵클부츠를 드랍한다(...) 애로우 리볼버 9페이지를 노리고 왔다면
[안습](%EC%95%88%EC%8A%B5.md).  
대개 페이지를 얻으려 많이 오는 편인데, 이 중 가장 가치가 높은 것은 파이어볼 10페이지. 파이어볼 5.6 페이지는 그놈의
<del>망할</del>베어울프가 높은 확률로 1~2장은 내뱉기 때문에 시세가 그리 좋지 않고, 리볼버 9페이지는 중급 1인 통행증이 잘
나오는 편인데다 `[2]`층수도 짧기 때문에 얻기 쉬운 편이라 그런지 가격이 별로...였는데 도는 사람마저 줄어버리고 리볼버 8p만큼 나오지
않아서 또다시 가격이 상승했다.`[3]` 리볼버 10페이지는 바올에서 무더기(...)로 떨어지는 탓인지 별로 가격이 높지 않다. 그래도 도는
사람이 없으면 9p처럼 또 오르는건 마찬가지지만. 참고로, 중급 2인의 보스로 등장하는 아르고스는 4인 중간에 등장하는 아르고스나 바올에
등장하는 아르고스와는 **다른 몹**이기 때문에 행여 10페이지 구하러 2인을 무한정 도는 바보짓은 하지 말도록. 안 나온다.

  

최근 중급 4인에서 레인지 B랭 이상시 맥뎀을 8올려주는 활 전용 인챈 망상(팬시)이 토크 상인 모자에 발려나오면서 중급 4인의 위치가
격상했다. 예전에는 머리 접미로 맥뎀 8이상을 올려주는 인챈이 없었기에 활용도가 높았지만 손재주나 망각 같은 인챈트가 나온 요즘은 좀
시들해진 분위기. 그래도 여전히 활 접미 인챈으로서는 인기가 높기 때문에 인기는 여전하다. 하프 서버 기준 시세가 100만 정도로 이걸
노리고 피오드 중급 4인을 도는 사람들도 꽤 있다. 거기다 가시보다 한층 강화된 형태인 전용 인챈트 뿔이 나오기도 한다. 이건 그다지시세가
좋진 않지만.

  

...다 좋은데, 피오드 중급 4인 통행증 자체가 수급률이 낮고 4인 전용 던전답게 네 명이 모이지 않으면 입장이 불가능하다는 점도 난점.
문제는 피중 4인이 파티플로 가기에는 뭔가 부족한 던전이고, 혼자 들어가자니 입장 도우미 구하기가 매우 어려운 던전이라는 점 또한 난점.
그나마 캐시아이템 무제한 던전 통행증이 등장한 이후로는 입장하기가 어느 정도 수월해졌다.

  

그리고 샤말라 업데이트로 인해 급 관심을 받게 된 던전. 그도 그럴게, [변신마스터리](%EB%B3%80%EC%8B%A0%20%EB%A7%88%EC%8A%A4%ED%84%B0%EB%A6%AC.md)의 D랭크 숲
멧돼지가 나오는 곳은 이 피오드 중급하고 바로 아래의 상급 던전밖에 없다.`[4]` 물론 꼭 안모으고 넘어가도 된다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%94%BC%EC%98%A4%EB%93%9C%20%EB%8
D%98%EC%A0%84?action=edit&section=4)]

## 4. 상급 던전 ¶

  * 등장 몬스터  

    * 일반 몬스터 : 동굴쥐, 거대 우드 자칼, 거대 숲 멧돼지, 거대 갈색곰, 거대 베어울프, 위습, 청색 독뱀, 흰색 독뱀, 검은 독뱀, 아르고스 외에 가끔씩 카메오로 **그냥** 베어울프가 등장하기도 한다.
    * 보스 방 : 아머 베어
  * 획득 아이템  

    * 보상 아이템 : 피오드 상급 통행증, 지식의 인챈트 스크롤, 글로리 소드
    * 주요 아이템 : 파이어볼의 책 10페이지(아머 베어) 애로우 리볼버의 책 10페이지(아르고스), 지치지않는 인챈트 스크롤(거대 베어 울프), 남작 인챈트 스크롤(아머 베어)  

<del>본격 경험치+ 경험치 +경험치</del>`[5]`

  

C4업데이트와 동시에 새롭게 등장한 던전. 실로 오랜만에 보는 울라 던전 업데이트. 몹 구성을 보면 알 수 있지만 피오드 중급 던전의
강화형이라고 할 수 있다. 총 2층으로 구성되어있으며 한 층의 길이는 피오드 중급 던전과 유사하다.

  

일단 이 상급 던전은 다른 상급 던전보다는 다른데, [통행증을 내다 버릴일없고](%EB%A7%88%EC%8A%A4%20%EB%8D%98%EC%A0%84.md) [보스 대신 특정 몬스터가 더무섭거나](%EB%A3%AC%EB%8B%A4%20%EB%8D%98%EC%A0%84.md) [집단으로 폭행 당해서 공격도 못해보고 죽는일은 벌어지지 않으며](%EC%95%8C%EB%B9%84%20%EB%8D%98%EC%A0%84.md) [인식속도하나는](%EC%BD%94%EC%9D%BC%20%EB%8D%98%EC%A0%84.md) [LTE급도아니고](%ED%8E%98%EC%B9%B4%20%EB%8D%98%EC%A0%84.md) [시동걸리면자비없는](%EB%B0%94%EB%A6%AC%20%EB%8D%98%EC%A0%84.md). [자폭병이 나오지도않는다](%EB%9D%BC%EB%B9%84%20%EB%8D%98%EC%A0%84.md) 전체적인 난이도에 대해서 평을 하자면...
[키아 상급 던전](%ED%82%A4%EC%95%84%20%EB%8D%98%EC%A0%84.md) 과 동급일 정도로 쉽다는 분위기가
대다수.`[6]` 무엇보다 피오드의 대명사였던 악랄한 다굴이 **거의 없다.** 다대일 속성을 유지하고 있는 것은 거대 우드 자칼 뿐으로
나머지 몹은 1:1은 물론이고, 동굴쥐의 경우는 비선공 속성. 실로 최근에 추가된 상급 던전에서 보기 힘든 유형이라 할 수 있다. 그리고
다른 [상](%EB%9D%BC%EB%B9%84%20%EB%8D%98%EC%A0%84.md)[급](%ED%82%A4%EC%95%84%20%EB%8D%98%EC%A0%84.md)
[던](%EC%95%8C%EB%B9%84%20%EB%8D%98%EC%A0%84.md)전에선 막힌 길에 보물상자가 하나씩 놓여있지만,
피오드 상급에는 [그런 거없다](%EA%B7%B8%EB%9F%B0%20%EA%B1%B0%20%EC%97%86%EB%8B%A4.md)는게 특징이라면
특징이다.<del>또한 길다는것도</del>

  

몹들의 피통은 늘었지만 데미지는 별반 늘었다는 느낌을 못 받아서 풀개조 중갑세트에 방패 하나만 들면 웬만한 몹들에게 데미지를 웃으면서 받을
수 있다. 그래도 피중보다야 강하지만... 최근 추가된 상급 던전치고 그림자 하드를 돌면서 단련된 플레이어들을 만족(?)시켜 주기에는 다소
약한 느낌이 없잖아 있다.

  

단, 피통이 강화되고 다굴 속성이 중급과 동일한 거대 우드 자칼의 경우 이 던전의 난이도를 올리는 주범. 피가 늘어서 이제 쉽게 잡히지도
않을 뿐더러, 여전히 여러마리가 한번에 달려들어 각종 스킬을 써대는 통에 대처도 쉽지 않다. 덤으로 피오드 답게 위치렉이 자주 일어나는지라
윈드밀 처리도 녹록치 않다는 것이 문제. 우드 자칼만 잘 처리할 수 있다면 나머지는 정말 쉽게 처리할 수 있다. 참고로 이 거대 우드 자칼은
일정 확률로 자칼 인챈트를 드롭한다.  
특히, 거대 베어울프의 경우 거대화되면서 피격판정이 엄청 늘어난데다 중급과는 달리 1:1 인식이기 때문에 걍 제자리에서 윈드밀 도는
것만으로도 쉽게 처리할 수 있다. 다만 공격력은 다른 거대 시리즈와 다르게 엄청 뻥튀기가 되었기 때문에 이 녀석에게 안 맞는게 중요하다.

  

이곳에서 등장하는 아르고스는 피중 4인에서 등장하는 아르고스와 동개체로서, 애로우 리볼버 10페이지도 떨군다.

  

보스는 <del>[볼리베어](%EB%B3%BC%EB%A6%AC%EB%B2%A0%EC%96%B4.md)</del>아머 베어로서 말 그대로
중갑입은 곰.. 이라지만 형상이 왠지 사이보그 곰이다. 이름답게 팅을 가지고 있으며, 혼자 등장하는 만큼 데미지도 피통도 절륜하다. 거기다
[포효](%ED%8F%AC%ED%9A%A8.md)도 내지르는데, 이 포효는 레드 드래곤의 포효처럼 애완동물을 소환해제시키는 효과도
있다.  
...그런데 문제는 포효를 내지를 때 뜨는 사념파. 수정 없이 드래곤의 사념파를 그대로 가져와서 포효를 내지르는건 곰인데 사념파에서는
드래곤이라고 뜬다. <del>[일각에서는 드래곰이라고 부르는
듯](http://dumortieri.egloos.com/2683065)</del>  
드랍템으로는 이제까지 거대 <del>초딩</del>[임프](%EC%9E%84%ED%94%84.md)의 전유물이었단 파이어볼 10페이지,
그리고 새로 나온 인챈트인 남작 인챈트와 지치지않는 인챈트가 있다.

  

이 중, 지치지않는 인챈트의 경우 무기 접미계의 새로운 인기 인챈트로서`[7]` 데미지 증가는 가시에 비하면 절반`[8]`밖에 안되지만
A랭이기 때문에 바르기 용이하다는 장점이 있으며, 밸런스도 올려주는 등 가시의 대체재로서 인기가 상당히 있다. 주로 가시질하기 난감하고,
칼리번을 바르자니 수리비가 압박인 무기에 자주 바르는 편.

  

남작 인챈트의 경우 투구 접미로서 체력을 최대 20까지 올려주고 방어도 1 붙는데다 공속 옵션도 최대 3까지 붙기 때문에 차후 공속셋의 필수
요소가 될 예정... 이긴 하지만 바르기가 굉장히 어려운데다가`[9]` 현재 공속셋이 제대로 완성되지 않았기 때문에 현재로서는 반 잉여취급.
거기다 전용인챈이다. 주울 경우 팔기 굉장히 난감한 애물단지 인챈트.

  

다만, 이것은 어느정도 레벨이 된 유저들이 주로 가는 사냥터인 그림자 세계 하드/엘리트나 울라 던전의 하드모드 던전에 비해서지, 다른
일반적인 상급 던전과 비교하면 낮은 편은 아니다. 거대 우드 자칼 떼는 알비 상급 던전의 검은 독거미보다 더욱 까다로운 편. 1:1 성향인
몬스터들이 많지만, 거대 우드 자칼은 꽤 난이도가 있는 편이다.

  

그래도 우드 자칼 처리에 자신만 있다면 솔플도 할만하며, 그림자 하드를 문제 없이 돌 정도라면 2~3인 정도만 가도 쉽게 클리어가 가능하다.
현재로서 제대로 된 득템은 지치지않는 정도이지만 수요가 꽤 있는 편이기 때문에 괜찮은 가격에 처리가 가능하다. 또한 파이어볼 10페이지,
애로우 리볼버 10페이지 등도 득템 요소에 포함된다. 길어서 다시 돌려면 힘들다는게 문제라면 문제(...)

  

현재 상급던전 통행증으로는 제일 비싸다. 왜냐하면 나오는 장소가 통행박스와 피오드 내에서만 이루어지기 때문, 앞에서 말하는 중급 스킬
10페이지들과 지지치 않는, 그리고 쉬운 난이도도 거기에 약간 한몫한다. 대부분이 무통을 사서 가는 편이기 때문에 통행증을 팔기도 어렵고
사면 비싸다. <del>그러니까 온천 원숭이에게 새우볶음이나 먹이자</del>

  

던전 내에서 나오는 상급 마족 통행증의 유효시간이 다른 곳에서 나오는 것들에 비해 2시간 더 길다는 특징도 있다.

  

근접 무기 스킬 개편 패치 이후로 새로 생긴 신규 인챈트 중 검은안개 인챈트가 이 쪽에서 나온다는 것이 밝혀지면서 자연스럽게 가는 사람이
늘었다. 기존의 가시 인챈트를 쌈싸먹는 미친듯한 성능을 가지고있기에 수요가 굉장히 많은 편.

`\----`

  * `[1]` 또다른 곳으로는 [룬다 던전](%EB%A3%AC%EB%8B%A4%20%EB%8D%98%EC%A0%84.md)이 있다. 카메라만 돌리면 렉이 걸리는건 기본 옵션. 하나 더 추가해서 개방형인데다가 수면 반사 기능을 설정하지 않았다면 답답해진다.
  * `[2]` [마스 던전](%EB%A7%88%EC%8A%A4%20%EB%8D%98%EC%A0%84.md)의 보스 헬 하운드에게서 괜찮은 확률로 나오기도 하고 [키아 하급 던전](%ED%82%A4%EC%95%84%20%EB%8D%98%EC%A0%84#s-2.3.md)의 낫 [라고데사](%EB%9D%BC%EA%B3%A0%EB%8D%B0%EC%82%AC.md)가 드롭하기도 한다. [피오드 던전](%ED%94%BC%EC%98%A4%EB%93%9C%20%EB%8D%98%EC%A0%84.md) 보상방에서도 낮은 확률로 입수 할 수 있다. 또다른 입수처로는 [바리 던전](%EB%B0%94%EB%A6%AC%20%EB%8D%98%EC%A0%84.md)의 오거 전사와 [마스 던전](%EB%A7%88%EC%8A%A4%20%EB%8D%98%EC%A0%84.md) 상급의 골드 코볼트가 있는데 그 두 입수처는 난이도 때문에 가는 일이 없다.
  * `[3]` 2013년 11월 만돌린 서버 기준으로 **죽은거도 8p최소 시세에 달한다!!!**
  * `[4]` 그런데도 몇 달 전까진 이거 수정되기전에 변신일기에 숲 멧되지 항목을 보면 **울라 대륙 전체에 분포한다고 되어 있었다.**(...)
  * `[5]` 다른 [상](%EB%9D%BC%EB%B9%84%20%EB%8D%98%EC%A0%84.md)[급](%EB%A3%AC%EB%8B%A4%20%EB%8D%98%EC%A0%84.md) 던전 들과는 다르게 이 쪽은 거대한 몹들을 잡으면 주는 경헝치가 대략 **1천대다.** 고로 보이는 몹이 경험치라면 경험치.
  * `[6]` 물론 **버그 베어**나 **붉은 가시 라고데사**를 쉽게 처리할 수 있는 유저들에 한해서 비교한거지 알고보면 키아 상급도 그렇게 쉬운 던전은 아니다..
  * `[7]` 거대 베어 울프가 드랍한다.
  * `[8]` 수치상으로는 7로서 10인 가시에 반은 아니지만 가시는 포제 a랭시 체력 10이 더 붙기 때문에 실질적으로 14
  * `[9]` 6랭크. 그것도 인챈 랭크 제한이 있기 때문에 7랭크까지 다 발라줘야한다.

