![http://cdn.springboard.gorillanation.com/storage/craveonline.com/articles/85
653/image_assets/image_1.jpg](http://z4.enha.kr/http://cdn.springboard.gorilla
nation.com/storage/craveonline.com/articles/85653/image_assets/image_1.jpg)

[[JPG external image]](http://cdn.springboard.gorillanation.com/storage/craveo
nline.com/articles/85653/image_assets/image_1.jpg)

  
[커뮤니티(미국 드라마)](%EC%BB%A4%EB%AE%A4%EB%8B%88%ED%8B%B0%28%EB%AF%B8%EA%B5%AD%20%EB%93%9C%EB%9D%BC%EB%A7%88%29.md)의 등장인물. 배우는 [체비체이스](%EC%B2%B4%EB%B9%84%20%EC%B2%B4%EC%9D%B4%EC%8A%A4.md).  
[SNL](SNL.md) 출신 배우로, [SNL 코리아](SNL%20%EC%BD%94%EB%A6%AC%EC%95%84.md)에서도
유명한 [위켄드 업데이트](%EC%9C%84%EC%BC%84%EB%93%9C%20%EC%97%85%EB%8D%B0%EC%9D%B4%ED%8A%B8.md)의 원조인 배우이다.

패거리중 가장 나이가 많은 할아버지. 아무렇지도 않게 사람을 놀리거나 인종차별류 조크를 날려서 은근히 패거리의 속을 긁는다.`[1]` 일곱
번이나 이혼했으며 의붓자녀만 32명. 불임이라서 친자식은 한 명도 없다. 가장 아끼는 의붓딸 '앰버'가 나온 적이 있지만, 자기 입으로
노인네 환심이나 사주고 돈이나 뜯어낸다고 말할 정도.

이 나이 먹도록 가족이 없다는 것 때문인지 심하게 외로움을 느낀다. 그리고 자기는 늙었고 아무것도 남기지 못하고 죽을 거라 생각해 가능한
젊고 쿨해 보이려 애쓴다.`[2]` 다른 그룹의 구성원처럼 스터디 그룹을 자신의 가족이라 여기는데, 그래서 왠지 따돌림당하는 것 같으면
**얀데레화하고 트롤링을 한다.**`[3]` 성격은 유치하지만 의외로 극중 내용에서 연장자의 지혜가 묻어나오는 말을 가끔 한다. 주로
제프에게 '자네는 나같은 실수 하지 마.'라는 것.

호모포비아인지 브리타는 레즈비언, 제프는 게이라고 놀린다. 불교의 짝퉁이 분명한 사이비 종교에 다니고 있고 이 단체에서 레이저연꽃 레벨
5라는 단계를 가지고있으며 이 종교단체 때문에 어머니가 돌아가셔도 같은 레벨5였으므로 다시 환생하실거라고 믿어서 아무런 느낌도 없이
지내는중. 이와 관련 에피에서 피어스의 엄마가 피어스에게 마지막으로 남기는 에피가 있는데 전시리즈를 통틀어 가장 감동적인 장면이다.`[4]`
죽음을 부정하는 사이비 종교에 빠진 것도 기존의 설정과 연관시켜 살펴보면 피어스 자신이 인생을 허망하게 보내버린 것 때문이다. 시즌 2
24화에서는 12년 동안이나 이 학교를 다녔는데 스터디 그룹 외의 아무도 자신과 한 학기 이상 어울리려 하지 않았고, 그래서 일부러 자신이
먼저 다른 사람들을 밀쳐낸다고 한다.

아시아 1위의 물수건 회사의 CEO이다. 심각한 <del>오이지</del> 오이디푸스 기질을 가지고 있고 실제로 아빠 장례식에 '난 살았고
아빤 죽었으니 엿드삼' 이라는 충격적 발언을 한다.`[5]` 도움이 되는게 거의 없긴 하지만`[6]` 일단은
[갑부](%EA%B0%91%EB%B6%80.md)다.

아버지가 죽고 호소론 와이프스의 최고경영자가 되지만, 최대주주들에 의해 해고되고 유산만을 받을 수 있게 된다. 그런데 아버지가 이 유산을 건
비디오 게임을 만들었고,`[7]` 그 덕에 이복동생인 길버트에게 재산을 뺏길 뻔도 했으나 결국 가족끼리 화해. 마지막화에서는 셜리와 재판을
할 정도로 샌드위치 가게를 놓고 다투다 결국 사이좋게 화해한다.

참고로 피어스의 배우는 캐릭터만큼이나 망나니 할배(...)로 유명하다. 시즌 3 촬영 도중 감독과 말싸움을 뛰쳐나간 적도 있고 감독과 서로
디스하기로 유명. 시즌 3에서 감독과의 말싸움 내용은 비디오 게임 에피소드의 "태그" (끝부분의 짤막한 영상) 을 찍는것을 거부해서인데,
해당 태그에서는 아벳이 피어스에게 다가와 USB 드라이브를 주면서 게임을 조금 손봤다고 하면서 피어스에게 자신이 개조한 게임을 보여준다.
노트북에서 스페이스 바를 누르면은 피어스의 캐릭터가 아버지의 거대한 머리(;;)에 야구공을 계속 던지게 되고, 계속 누르자 아버지가 "최고의
아들이구나!" 하는 메세지를 남기면서 게임은 끝난다. 피어스는 눈물을 흘리며 아벳과 어깨를 기대는 내용이었는데 이걸 안찍었다니...

결국 시즌 4의 마지막 두 에피소드만을 남겨둔채 캐스트에서 탈퇴했다. 시즌 4의 마지막화에서 제프와 함께 졸업했다. NBC/소니 측에서도
잡지 않았던걸로 봐서는 정말 갈등이 엄청났던 모양. [체비체이스](%EC%B2%B4%EB%B9%84%20%EC%B2%B4%EC%9D%B4%EC%8A%A4.md)는 피어스 호소른의 지나치게
고집불통에 인종차별적인 캐릭터를 연기하는게 힘들었다고 발언`[8]`하기도 했고 쇼에 대한 불만을 꾸준히 토로했었다.

부자이긴 정말 부자인지 집이 무~~~~~지넓다. 곳곳에 CCTV도 설치하고 다른사람이 몰래 들어와 숨어도 모를정도의 규모이니. 오해가
있었지만 해결하고 현재는 이복동생 길버트와 사는중.

S05E03에서 사망통지가 왔다. 애도...  
SO5E04는 피어스가 스터디그룹에게 유언을 공격적으로 남기는데, 여기서 피어스 죽음의 원인이 밝혀진다.<del>탈수</del>  
<del>물을 열심히 빼셧다지</del>

`\----`

  * `[1]` 사실 은근히도 아니고 엄청 긁어서 패거리에서 두번이나 쫓겼났다.
  * `[2]` 작곡가, 최면술사, 밴드 등 별의 별 것을 다 해보지만 대부분은 허풍이다.
  * `[3]` 시즌 2 14화에서 팻 닐에게 의자를 뺐겼을 때 진정한 악역의 포스를 느낄 수 있다.(...)
  * `[4]` 정작 피어스는 개무시한다(...)이 때 한말이... '이 할매가 정신이 나가셨구만' <del>니가 더</del> 하지만 이 CD를 끝까지 들은 후 자세히 보면 머리가 부들부들 흔들리고 있다. 그냥 인정하고 싶지 않았던 것.
  * `[5]` 물론 피어스의 아버지는 피어스와는 비교를 불허할 정도로 불쾌한 인간으로, 인종차별, 거만함, 여성 편력 등 모든 면에서 피어스는 아버지의 발끝도 못 따라간다. 스포일러를 하자면 제프가 '이 세상은 이제 당신이랑 볼 일 없어요'라고 화내자 충격으로 죽은 거다.
  * `[6]` 대부분 사람들을 자기 마음대로 조종하려고 사용한다. 다만 시즌 2 13화에서는 부모와 절연한 후 재정난에 시달리고 있는 애니를 위해 기꺼이 수표를 써줬다.
  * `[7]` 위에 피어스가 아버지의 장례식에 한말만큼 심한말을 직접녹음해서 말한다. '최악의 아들 같으니라고 !! 하하하'(..)
  * `[8]` [관련](http://www.huffingtonpost.com/2012/10/20/chevy-chase-community-n-word_n_1992799.html) [기사들](http://www.ebony.com/black-listed/entertainment-culture/chevy-chase-uses-nigger-on-community-set#axzz2jhJD1y6j)에 따르면 흑인을 비하하는 표현 등을 계속 발언해야 하는 데에 불편함을 느꼈고, 이 쇼에 참여한 것 자체가 '사고'였으며 이 쇼가 재미없다는 발언을 전부터 자주 했다고 한다

