  * [동음이의어](%EB%8F%99%EC%9D%8C%EC%9D%B4%EC%9D%98%EC%96%B4.md)  

충분히 어른으로 성장했음에도 불구하고 어른이기를 심리적으로 거부하거나 어른이 되기를 기피하는 현상. 동화 주인공
[피터팬](%ED%94%BC%ED%84%B0%ED%8C%AC.md)이 현실로 돌아오기를 거부하고 네버랜드에 남아서 영원한 소년이 된
것에서 따서 명명했다.

## Contents

    

1. 증후군의 한 종류 
2. 기업의 피터팬 콤플렉스 
3. 대한민국의 밴드 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%94%BC%ED%84%B0%ED%8C%AC%20%EC%B
D%A4%ED%94%8C%EB%A0%89%EC%8A%A4?action=edit&section=1)]

## 1. 증후군의 한 종류 ¶

[동화](%EB%8F%99%ED%99%94.md) 속의 [피터팬](%ED%94%BC%ED%84%B0%ED%8C%AC.md)과 같이
영원히 [소년](%EC%86%8C%EB%85%84.md) 또는
[어린이](%EC%96%B4%EB%A6%B0%EC%9D%B4.md)이고 싶어하는
[남성](%EB%82%A8%EC%84%B1.md)에게 나타나는 증후군. 즉 나이를 먹되 영원히 어린아이이고 싶은 심리 또는 그러한
행동을 말한다.

  

동화에 나오는 피터팬은 "어른의" 사회로부터 '네버랜드'로 떠나, 이 꿈나라에서 모험하는 나이를 먹지않는 영원한 소년. 원작마지막 웬디를
비롯한 다른아이들이 원래의 나라로 돌아갈때도 네버랜드에 남아 영원한 소년으로 남게된다.

  

1970년대 후반부터 [미국](%EB%AF%B8%EA%B5%AD.md)에서 충분히 성장했음에도 불구하고 어른들의 사회에 끼어들지 못하는
이른바 "어른아이"의 남성이 대량으로 발생하기 시작했는데 이를 지칭하던 말이다. 1980년에는 일본의 경제위기로 일본에서도 어른아이 남성들이
확산되었다. 영원히 사춘기이고 싶어하는 사람들의 심리가 작용된 것. 주로 남성에게 발병한다.

  

<del>반댓말은 애늙은이</del>

  

책임감이 떨어지고 변화를 거부한다. 어른으로 되는 것 조차 변화로 여겨 거부하는 것인지도 모른다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%94%BC%ED%84%B0%ED%8C%AC%20%EC%B
D%A4%ED%94%8C%EB%A0%89%EC%8A%A4?action=edit&section=2)]

## 2. 기업의 피터팬 콤플렉스 ¶

[중소기업](%EC%A4%91%EC%86%8C%EA%B8%B0%EC%97%85.md)이 성장하면
[중견기업](%EC%A4%91%EA%B2%AC%EA%B8%B0%EC%97%85.md)이 되고 중견기업에서 더 성장하면
[대기업](%EB%8C%80%EA%B8%B0%EC%97%85.md)이 되는데, 대한민국의 중소기업들은 중견기업으로 성장할 수 있는
상태가 되더라도 이 과정을 거치지 않고 중소기업으로 남으려는 경향이 강하다. 이를 [1](%ED%94%BC%ED%84%B0%ED%8C%AC%20%EC%BD%A4%ED%94%8C%EB%A0%89%EC%8A%A4#s-1.md)에 빗대어 중견기업으로의 성장을 꺼려하는 중소기업을
'피터팬 기업'이라고 부르기도 한다.

  

이런 현상이 일어나는 원인은 한국 특유의 중소기업 과잉보호 정책에 있다. 중소기업의 안정적인 성장을 이유로 과잉보호 정책을 펼친 결과
중소기업주들은 타성에 젖은 경영을 하게 되고 이는 경쟁력이 떨어지는 결과로 이어지게 된다. 또한, 중견기업으로 성장하면 수많은 중소기업
혜택들이 한꺼번에 모두 사라지고 오히려 수많은 규제에 묶여 엄청난 부담을 안게 된다는 점도 중소기업의 성장 의지를 꺾고 중소기업으로서
안주하게 만드는 원인이다.

  

이러한 이유로 중소기업이 중견기업으로의 성장을 회피하기 위해 기업을 둘로 쪼개거나
역[분식회계](%EB%B6%84%EC%8B%9D%ED%9A%8C%EA%B3%84.md)를 하여 매출액을 과소계상하는 등의 촌극이
빚어지기도 한다. 이러한 피터팬 기업의 증가로 인해 다른 선진국들에 비해 대기업과 중견기업의 비중이 극히 낮고 중소기업의 비중이 지나치게
높은 등 기업 생태계가 기형화되자 중소기업 보호 정책과 대기업 규제 정책을 개선해야 한다는 목소리가 나오고 있다.

  

하지만... 이는 전형적으로 대기업의 입장을 대변하는 경영학적 논리라는 의견도 많이 있다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%94%BC%ED%84%B0%ED%8C%AC%20%EC%B
D%A4%ED%94%8C%EB%A0%89%EC%8A%A4?action=edit&section=3)]

## 3. 대한민국의 밴드 ¶

[피터팬 컴플렉스](%ED%94%BC%ED%84%B0%ED%8C%AC%20%EC%BB%B4%ED%94%8C%EB%A0%89%EC%8A%A4.md) 참조. 이름의 모티브는 1.

  

