## Contents

    

1. 개요 
2. 사양 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%94%BD%EC%85%80%EC%84%BC%EC%8A%A
4?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

  
  

영상은 [삼성전자](%EC%82%BC%EC%84%B1%EC%A0%84%EC%9E%90.md)의 SUR40.

  

[Microsoft PixelSense](http://www.microsoft.com/en-us/pixelsense/default.aspx)

  

[마이크로소프트](%EB%A7%88%EC%9D%B4%ED%81%AC%EB%A1%9C%EC%86%8C%ED%94%84%ED%8A%B8.md)가 출시한 테이블형 컴퓨터. 사실 상당히 오래된 물건인데 최초 발표된것은 2007년이었다. 그 후 2008년에 정식으로 상용화가 되었다.
2012년 [마이크로소프트 서피스](%EB%A7%88%EC%9D%B4%ED%81%AC%EB%A1%9C%EC%86%8C%ED%94%84%ED%8A%B8%20%EC%84%9C%ED%94%BC%EC%8A%A4.md)이 발매되기 전까진 서피스란 이름이었다. 졸지에 이름을 빼앗긴셈.
<del>내이름 내놔</del>

  

최초로 나온 픽셀센스는 서피스1.0 이란 이름으로 [마이크로소프트](%EB%A7%88%EC%9D%B4%ED%81%AC%EB%A1%9C%EC%86%8C%ED%94%84%ED%8A%B8.md)가 하드웨어&소프트웨어를 동시에 제작했다. 화면크기는 30인치에 두께도 두껍고 상당히
거대한 물건이라 테이블 용도로밖에 쓸수가 없었다. 그 후 2.0으로 개선하면서 하드웨어는
[삼성전자](%EC%82%BC%EC%84%B1%EC%A0%84%EC%9E%90.md)에게 맡기고 [마이크로소프트](%EB%A7%88%EC%9D%B4%ED%81%AC%EB%A1%9C%EC%86%8C%ED%94%84%ED%8A%B8.md)는 소프트웨어만 제공하는 방식으로
바뀌었다.

  

2.0은 40인치로 화면이 커지고 두께도 상당히 얇아져서 테이블 용도 뿐만안니라 벽에 걸어놓고 스크린 대용으로 사용도 가능해졌다.

  
  

이 기기의 특징은 터치패널이 이미지를 인식한다는 것인데 흑백 영상을 인식할수 있으므로 마이크로 소프트에서는 자체적으로 이기능을 사용하는
예제를 보여준적이 있다 와인병 아래에 이미지로된 태그를 붙어놓고 태그를 읽어 와인정보를 화면에 띄워주고나 음료병을 올리면 음료광고영상을
띄워준다고나 하는것이다 또한 명함이나 의료용도로 사용하는 예도 이야기 했다

  

이후 한참 소식이 없다가 2015년 마이크로소프트 발표때 이 기기의 컨셉을 계승하는 [마이크로소프트 서피스 허브](%EB%A7%88%EC%9D%B4%ED%81%AC%EB%A1%9C%EC%86%8C%ED%94%84%ED%8A%B8%20%EC%84%9C%ED%94%BC%EC%8A%A4%20%ED%97%88%EB%B8%8C.md)라는 물건이 나왔다<del>그런데 [이거](%EB%A7%88%EC%9D%B4%ED%81%AC%EB%A1%9C%EC%86%8C%ED%94%84%ED%8A%B8%20%ED%99%80%EB%A1%9C%EB%A0%8C%EC%A6%88.md)덕분에 존재감은 제로..</del>

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%94%BD%EC%85%80%EC%84%BC%EC%8A%A
4?action=edit&section=2)]

## 2. 사양 ¶

  

-영문 위키피디아에서 발췌-

  

**Microsoft Surface 1.0**  
Software development kit (SDK): Microsoft Surface 1.0  
Form factor usage: Tables and counters  
Display + vision input technology: Rear projection DLP w/cameras  
Price: Starting at $10,000 USD  
Weight: 198 lbs (90 kg)  
Physical dimensions (L × W × H): 42.5 × 27 × 21 in (108 × 68.6 × 53.3 cm)  
CPU: Intel Core 2 Duo 2.13 GHz processor  
Graphics (GPU): ATI Radeon X1650 - 256 MB  
Memory: 2 GB DDR2  
Storage (hard drive): 160 GB HDD  
Display size: 30 in (76.2 cm) diagonal  
Display resolution: 1024 x 768 – 4:3 aspect ratio  
Extensions (ports): XGA (DE-15) video out, RGB analog component video out, RCA
analog component audio out, 4 USB ports  
Networking: Wi-Fi 802.11g, Bluetooth, and Ethernet 10/100  
Operating system: Windows Vista (32-bit)

  

**Samsung SUR40 with Microsoft PixelSense**  
Software development kit (SDK): Microsoft Surface 2.0  
Form factor usage: Tables, counters, kiosks and walls  
Display + vision input technology: Thin LCD w/PixelSense technology  
Price: Starting at $8,400 USD  
Weight: 80 lbs (36 kg)  
Physical dimensions (L × W × H): 42.7 × 27.5 × 4 in (108.5 × 69.9 × 10.2 cm)  
CPU: AMD Athlon II X2 2.9 GHz dual-core processor  
Graphics (GPU): AMD Radeon HD 6570M – 1 GB GDDR5  
Memory: 4 GB DDR3  
Storage (hard drive): 320 GB HDD  
Display size: 40 in (101.6 cm) diagonal  
Display resolution: 1920 × 1080 – 16:9 aspect ratio  
Extensions (ports): HDMI input & output, S/PDIF 5.1 digital audio surround
sound out, RCA analog component audio out, 3.5 mm TRS (stereo mini-jack) audio
out, 4 USB ports  
Networking: Wi-Fi 802.11n, Bluetooth, and Ethernet 10/100/1000  
Operating system: Windows 7 Professional for Embedded Systems (64-bit)

