  * 상위항목 : [폴아웃: 뉴 베가스/게임 관련 정보](%ED%8F%B4%EC%95%84%EC%9B%83%3A%20%EB%89%B4%20%EB%B2%A0%EA%B0%80%EC%8A%A4/%EA%B2%8C%EC%9E%84%20%EA%B4%80%EB%A0%A8%20%EC%A0%95%EB%B3%B4.md)  

## Contents

    

1. 설명 
2. 핀드 4천왕 
    

2.1. 모터-러너(Motor-Runner)

2.2. 바이올렛(Violet)

2.3. 드라이버 네피(Driver Nephi)

2.4. 쿡-쿡(Cook-Cook)

3. 엔딩 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%80%EB%93%9C%28%ED%8F%B4%EC%9
5%84%EC%9B%83:%20%EB%89%B4%20%EB%B2%A0%EA%B0%80%EC%8A%A4%29?action=edit&sectio
n=1)]

## 1. 설명 ¶

Fiends. [폴아웃: 뉴 베가스](%ED%8F%B4%EC%95%84%EC%9B%83%3A%20%EB%89%B4%20%EB%B2%A0%EA%B0%80%EC%8A%A4.md)에서 등장한 **사상 최강의 [레이더](%EB%A0%88%EC%9D%B4%EB%8D%94%28%ED%8F%B4%EC%95%84%EC%9B%83%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88%29.md) 세력.** 이름에 걸맞게
악마(Fiend)를 연상시키는 [브라민](%EB%B8%8C%EB%9D%BC%EB%AF%BC.md) 해골 투구를 쓰고 다니며, 폴아웃3의
레이더 복장을 갖추고 있다. 사실상 폴아웃3의 레이더의 역할을 그대로 계승했다고 보면 되지만, 이들은 폴아웃 3의 레이더들보다 훨씬 더
조직적이고, 더 강력하며, 더 잔혹하다.

  

일단, 멤버 전원이 약물 중독에 살인, 강간, 방화 중 1건 이상의 범죄를 기본으로 저지른 쓰레기들이다. 당연히 얘네들을 이끄는 4천왕들은
이들이 **따라잡기 힘들 정도로** 악행을 많이 저지른 사이코패스들이다. 실로 걸어다니는 범죄 박물관들이라고 할 수 있다. 한마디로
인간말종들. 본거지는 [볼트 3](%EB%B3%BC%ED%8A%B8%203.md). 당연히 [NCR](NCR.md)과 적대하고
있으며`[1]`, [시저의 군단](%EC%8B%9C%EC%A0%80%EC%9D%98%20%EA%B5%B0%EB%8B%A8.md)은
NCR의 전력을 떨어뜨리기 위해 핀드들을 몰래 돕고있다. 볼트 3에서 캠프 맥캐런까지 그리 멀지 않은지라 <del>정줄놓은</del>
핀드들이 가끔 [캠프 맥캐런](%EC%BA%A0%ED%94%84%20%EB%A7%A5%EC%BA%90%EB%9F%B0.md) 코앞까지
덤벼들기도 한다.

  

게임 이전 시간대의 사건을 다룬 [All Roads](All%20Roads.md)에서는 모하비 황무지 서쪽의 협곡에 살던 부족민들의
마을을 공격했다. 부족민들을 거의 일방적으로 [관광](%EA%B4%80%EA%B4%91.md)보내며 온갖 잔혹한 짓을 일삼던 도중에
**하필 근처를 지나가다가 비터 스프링스의 악몽을 되새긴 [찬스](%EC%B0%AC%EC%8A%A4%28%ED%8F%B4%EC%95%84%EC%9B%83%3A%20%EB%89%B4%20%EB%B2%A0%EA%B0%80%EC%8A%A4%29.md)**가 약을 닥치는 대로 빤
다음 **나이프 하나 들고 닥돌하였고**, 위대한 칸 인원들은 찬스를 구하기 위해 핀드들을 쓸어버린다. 이 마을은 게임 내에서도 찾아볼 수
있는데 명칭은 말 그대로 부족 마을(Tribal Village). 배달부가 방문하는 시점에서 이미 시체들 위에
[카사도르](%EC%B9%B4%EC%82%AC%EB%8F%84%EB%A5%B4.md)가 들끓고 핀드들이 쓴 약물이 바닥에 널려있는 곳
되어버린다. 다만 버그인지 원래 그런지 몰라도 저 시체들은 플레이어가 방문하기 전까지는 살아있다가
[카사도르](%EC%B9%B4%EC%82%AC%EB%8F%84%EB%A5%B4.md)에게 끔살당한다.(...)
<del>고인드립</del> 운이 좋아서 죽기전에 카사도르를 처리하거나 아니면 스폰될 시점이 카사도르가 다시 나올 타이밍이 아니라면
살아있는걸 볼 수 있는데, 갑자기 플레이어에게 개돌을 시전한다. 부족민이나 핀드 시체나 전부 핀드 스크립트로 처리를 해놓은 걸지도.

  

[웨스트사이드](%EC%9B%A8%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EC%82%AC%EC%9D%B4%EB%93%9C.md)에는 Saint
James와 Dermot라는 2인조가 있는데. 에어로테크 피난민 캠프에서 받을 수 있는 퀘스트인 The Coyote를 수행하다 보면 사실
이놈들이 핀드에게 피난민들을 몰래 노예로 팔아 넘겼다는 사실을 알 수 있다.`[2]` 증거를 들이대면 덤벼드니 죽이고 퀘스트를 완료하면
된다. 그 외 볼트 3에 노예로 잡혀있는 민간인들이 있으며, 핀드들을 다 죽이거나 열쇠를 훔쳐 풀어줄 수 있다.

  

설정상 약빨로 버티는 놈들이기 때문에, 위대한 칸과 약물거래를 하고 있다. 볼트 3에 거주하는 핀드들에게 약물을 배달하는`[3]` 퀘스트를
하고 나면 퀘스트가 끝나더라도 볼트 주변 모든 핀드들이 우호적으로 변하는 버그가 있다.

  

레이더라 방어력이 부실하기는 하나`[4]`, 그 반동인지 공격력이 정말 무시 못 하게 강력하다. 근거리는 별볼일없어도`[5]` 원거리는
[캐러밴 샷건](%ED%8F%B4%EC%95%84%EC%9B%83%3A%EB%89%B4%20%EB%B2%A0%EA%B0%80%EC%8A%A4/%EC%82%B0%ED%83%84%EC%B4%9D%20%EC%9D%BC%EB%9E%8C.md), [카우보이 리피터](%ED%8F%B4%EC%95%84%EC%9B%83%3A%EB%89%B4%20%EB%B2%A0%EA%B0%80%EC%8A%A4/%EC%86%8C%EC%B4%9D%20%EC%9D%BC%EB%9E%8C.md)를 시작으로 [레이저 라이플](%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%A0%80%20%EB%9D%BC%EC%9D%B4%ED%94%8C%28%ED%8F%B4%EC%95%84%EC%9B%83%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88%29.md), [플라즈마 라이플](%ED%94%8C%EB%9D%BC%EC%A6%88%EB%A7%88%20%EB%9D%BC%EC%9D%B4%ED%94%8C%28%ED%8F%B4%EC%95%84%EC%9B%83%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88%29.md)에 심지어는 <del>전자 [바이올린](%ED%86%B0%EC%8A%A8%20%EA%B8%B0%EA%B4%80%EB%8B%A8%EC%B4%9D.md)</del>**[레이저 RCW](%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%A0%80%20%EB%9D%BC%EC%9D%B4%ED%94%8C%28%ED%8F%B4%EC%95%84%EC%9B%83%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88%29#s-3.md)**까지 가지고 있는 무서운 놈들이다. 그러나 앞서 언급한 대로, 공격력은 무서우나 방어력이 끔찍할 정도로 빈약하기
때문에 스코프 달린 총으로 멀리서 저격해주면 쉽게 처리할 수 있다. 바민트 라이플에도 HP탄만 물려서 한 방 먹이면 얄짤없이 터지는 꼴을 볼
수 있다.(...) 배달부를 은신저격형으로 키웠다면 첫회차에 잡몹(...)인줄 알고 쓱쓱 잡았는데 루팅해보면 충격과 공포의 무기들을 가지고
있어서 놀랄 수도 있다. 즉, **저렙일 땐 강적이지만 고렙땐 그저 템 조공 셔틀이 된다는 의미.** 특히 뉴 베가스에서 에너지 무기를 주로
다루는 존재들은 [반 그라프](%EB%B0%98%20%EA%B7%B8%EB%9D%BC%ED%94%84.md) 멤버들과 BoS를 빼면
얘네들 밖에 없는지라 사실상 에너지 무기 셔틀인 셈. 상술한대로 은신저격형 배달부가 이들의 천적이고, 유탄이나 미사일을 쏴대는 폭탄마
배달부도 만만찮은 천적이다. 이 둘은 저렙때도 핀드들을 가지고 놀수 있다.(...)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%80%EB%93%9C%28%ED%8F%B4%EC%9
5%84%EC%9B%83:%20%EB%89%B4%20%EB%B2%A0%EA%B0%80%EC%8A%A4%29?action=edit&sectio
n=2)]

## 2. 핀드 4천왕 ¶

보스(사천왕)는 4명이며, 이들의 생존 여부에 따라 이들과 관련된 엔딩이 달라진다. NCR에서 이들의 머리(말 그대로 목 윗부분)에 현상금을
걸었기 때문에`[6]` 이들을 죽여 목을 가져가면 보상을 받을 수 있다.`[7]` '머리'에 현상금이 걸린 탓에, Bloody mess 퍽에
의해 산산조각이 났거나, 시체를 칼질로 박살냈거나, 헤드샷을 먹여서 머리가 박살났거나 에너지웨폰으로 잿더미가 되는 등의 이유로 머리가
손상됐다면 제값(?)인 250캡보다 조금 덜 받는다. 평판도 덜 오른다. 아래는 이 사천왕의 프로필을 소개한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%80%EB%93%9C%28%ED%8F%B4%EC%9
5%84%EC%9B%83:%20%EB%89%B4%20%EB%B2%A0%EA%B0%80%EC%8A%A4%29?action=edit&sectio
n=3)]

### 2.1. 모터-러너(Motor-Runner) ¶

![http://hydra-media.cursecdn.com/fallout.gamepedia.com/7/77/Motor-
Runner.jpg?version=c31c3346984b71262f7bc4db8afeec84](http://hydra-
media.cursecdn.com/fallout.gamepedia.com/7/77/Motor-Runner.jpg)

[[JPG external image]](http://hydra-
media.cursecdn.com/fallout.gamepedia.com/7/77/Motor-Runner.jpg)

  

![http://images4.wikia.nocookie.net/__cb20110206000127/fallout/images/thumb/3/
36/4_of_Spades.jpg/143px-4_of_Spades.jpg](http://images4.wikia.nocookie.net/__
cb20110206000127/fallout/images/thumb/3/36/4_of_Spades.jpg/143px-
4_of_Spades.jpg)

[[JPG external image]](http://images4.wikia.nocookie.net/__cb20110206000127/fa
llout/images/thumb/3/36/4_of_Spades.jpg/143px-4_of_Spades.jpg)

  

"Dinnertime, boys!"  
"저녁시간이다, 얘들아!"

핀드 4천왕의 일원이자, 그 4천왕 중에서도 수장. [볼트 3](%EB%B3%BC%ED%8A%B8%203.md)의 유지 보수
구역(Maintenance wing)에 자기 옥좌까지 만들어 놓고 당당히 앉아 있다. 자신의 애견 본내쉬(Bonegnash)와
내쉬본(Gnashbone)을 양 옆에 놓은 모습이 꽤 위엄돋는다. (보면 알겠지만 개 이름들이 서로 정 반대다)

  

핀드의 수장이라는 포지션이 의미하듯 [위대한 칸](%EC%9C%84%EB%8C%80%ED%95%9C%20%EC%B9%B8.md)의
**약물 매매 VVIP**이시기 때문에 이와 관계된 퀘스트인 Aba Daba Honeymoon을 마치지 않고 죽이면 퀘스트가 실패 처리된다.
다만 약패키지를 주고 곧바로 모터 러너의 모가지를 가져가도 퀘스트는 그대로 진행되니 이런식으로 두개의 퀘스트를 완료할 수 있다. 모가지를
따버린 후 위대한 칸에게 가면 누가 모터-러너를 죽여서 자기들 매출이 뚝 떨어졌다고 화를 내긴 하지만 그게 플레이어란 것은 절대 들키지
않는다.

  

또한 위대한 칸 배달 퀘스트 후에도 많은 종류의 약물들을 매입하며, 기본적으로 개당 20캡에, Barter 체크를 통과하면 22캡에 사
준다. 어지간한 예외를 제외하면 약물을 가장 비싸게 팔아치울 수 있는 루트이긴 하지만, 볼트 구석까지 들어가야 하니 귀찮다.

  

핀드의 다른 3개 행동대장들과는 달리 맥캐런 공항 안에 있는 [제임스수](%EC%A0%9C%EC%9E%84%EC%8A%A4%20%EC%88%98.md) 대령에 의해 보상이 걸려 있으며, 머리를 요구하는
다른 퀘스트와는 달리 모터-러너의 헬멧이라는 유니크 헬멧이 그의 현상금 대상이다. 협상을 통해 헬멧만 사다가 전해줄 수도 있다. 이 헬멧은
퀘스트 아이템으로 취급되어 인벤토리에서 없어지지 않으며, 이 탓에 [시에라 마드레 카지노](%EC%8B%9C%EC%97%90%EB%9D%BC%20%EB%A7%88%EB%93%9C%EB%A0%88%20%EC%B9%B4%EC%A7%80%EB%85%B8.md)에도 갖고 들어갈 수
있다.(...) 살려주기로 해 놓고서 헬멧을 받은 뒤 바로 사살해 버리면 퀘스트가 꼬여 인벤토리에서 헬멧이 없어지지 않는 경우가 있다. 그
외 본편에서 희귀한 무기인 [전기톱](%EC%A0%84%EA%B8%B0%ED%86%B1.md)으로 무장하고 있다는 점이 특징이다.
이놈을 죽이면 [NCR 군인](NCR%20%EA%B5%B0%EC%9D%B8.md)들이
[배달부](%EB%B0%B0%EB%8B%AC%EB%B6%80.md)보고 "헐 님 정말 잘죽였음. 그놈은 살아있는 악몽이었듬." 이러면서
감사해 한다.`[8]` 그리고 다른 NPC들도 모터 러너의 사망에 대해서 한마디씩 하며 라디오에서도 그의 사망으로 핀드 수가 줄어든것 같다고
방송한다. 특히 수 대령이 제일 고마워하며 NCR의 평판이 대폭 상승한다.

  

그런데 그런 악명 치고는 실제로 만나보면, 광기가 철철 넘치는 다른 4천왕들과는 달리 의외로 정상적(?)으로 보이고, 생각외로 악당 조직의
리더다운 품격마저 느껴진다. 어쩌면 이 녀석은 다른 사천왕들처럼 사이코패스 연쇄 살인마라서 위험한 게 아닌, 막장 중의 막장인 핀드들을
규합할만큼의 카리스마가 있어서 다른 의미로 위험한 놈으로 취급당하는 것일지도 모른다. NCR의 공격을 막아냈던 것도 이렇게 좋은 머리를
가진것일수도 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%80%EB%93%9C%28%ED%8F%B4%EC%9
5%84%EC%9B%83:%20%EB%89%B4%20%EB%B2%A0%EA%B0%80%EC%8A%A4%29?action=edit&sectio
n=4)]

### 2.2. 바이올렛(Violet) ¶

![http://hydra-media.cursecdn.com/fallout.gamepedia.com/6/6d/Violet.png?versio
n=a8b37ddf287c5fb444a7c4fe775a63f3](http://hydra-
media.cursecdn.com/fallout.gamepedia.com/6/6d/Violet.png)

[[PNG external image]](http://hydra-
media.cursecdn.com/fallout.gamepedia.com/6/6d/Violet.png)

  
핀드 4천왕 중 홍일점. 핀드 특유의 막나가는 패션 감각 때문에 여자처럼 안 보이지만 여자 맞다.(...) 월드 맵 기준으로 포세이돈 주유소
쪽에 위치.`[9]` 개들한테 **인육**을 먹이면서 지낸다.`[10]` 개밥그릇을 보면 인육이 놓여져 있다. 그녀의 개 비올레타에게서는
[렉스](%EB%A0%89%EC%8A%A4.md)를 치료할 수 있는 뇌를 얻을 수 있다. 약물에 쩐 뇌인 탓에 효과는 렉스의 속도
증가. 4천왕 중에서 잡기는 제일 쉽다. 사람이라곤 하나도 없고 여기 쯤 왔으면 멍멍이따윈 여러마리가 덤벼도 손쉽게 갈아엎을 수 있으니까.
총성이 들리면 주변에서 잡졸 한두 명이 상황파악겸 찾아오긴 하는데 그래봤자 핀드다. 무엇보다 Animal Friend 가 있다면 저 개들은
뭔 짓을 해도 구경만 하니 사실상 혼자 노는 셈...

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%80%EB%93%9C%28%ED%8F%B4%EC%9
5%84%EC%9B%83:%20%EB%89%B4%20%EB%B2%A0%EA%B0%80%EC%8A%A4%29?action=edit&sectio
n=5)]

### 2.3. 드라이버 네피(Driver Nephi) ¶

![http://hydra-media.cursecdn.com/fallout.gamepedia.com/6/6a/Driver_Nephi.png?
version=cd68a8153ae9bc055e3c57e02a13defd](http://hydra-
media.cursecdn.com/fallout.gamepedia.com/6/6a/Driver_Nephi.png)

[[PNG external image]](http://hydra-
media.cursecdn.com/fallout.gamepedia.com/6/6a/Driver_Nephi.png)

  

핀드 4천왕 중 한 명. 피부가 녹색이다.`[11]` 월드 맵 기준으로 볼트 3과 삼손 쇄석장의 중간 정도 위치에서 똘마니들과 죽치고
있으며, [드라이버 네피의 골프채](%EB%93%9C%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EB%B2%84%20%EB%84%A4%ED%94%BC%EC%9D%98%20%EA%B3%A8%ED%94%84%EC%B1%84.md)라는 유니크 골프채를 지니고 있다. 다트리 소령말로는 NCR
군인을 12명이나 골프채로 쳐 죽였다고 한다.

  

무기가 이 골프채밖에 없는 대신, 보통 사람의 1.25배 정도 속력으로 움직인다. 다트리 소령이 알려주는 점이지만, 네피를 처리할 때는
맥캐런에 주둔하고 있는 제 1 정찰 저격대(1st recon)의 지원 사격을 받을 수 있다. 이 경우, 적당히 수류탄이나 총알 따위로 주의를
한 번 끌어주기만 하면 나머지는 몽땅 이들이 해결한다. <del>이렇게 쉽게 할 거면 직접들 하지 그러셨어요</del>

  

The coyote 퀘스트에서 노예 판매상의 일지를 보면 10대까지만 받는 모터-러너와는 달리 7살의 어린 여자아이까지 노예로 사들인 듯
하다. [페도필리아](%ED%8E%98%EB%8F%84%ED%95%84%EB%A6%AC%EC%95%84.md)인 듯. 참고로 이
여자아이는 파거 대위가 찾아달라고 한 바로 그 아이. 일지에 테디베어가 어쩌구 적혀있는 것 보면 확실하다. 진짜 미친 놈인 쿡-쿡 보다야
낫지만...

  

재미있게도, 네피를 죽인후 'Aerotech Office Park'에 있는 구울 의사양반에게 말걸면 **네피의 영혼이 평화롭게 잠들길
원한다**라고 말한다. 읭? 여기엔 사실 잊혀진 이유가 하나 있는데, 게임파일 내의 잘린 대사를 들어보면 네피와 이 구울 의사는 원래는
유타에 살던 **모르몬 교도였다고 한다!** 즉, 구울 의사와 네피는 서로 친구였으나, 구울 의사는 [묵시록의 추종자](%EB%AC%B5%EC%8B%9C%EB%A1%9D%EC%9D%98%20%EC%B6%94%EC%A2%85%EC%9E%90.md)로 가고, 네파이는 핀드가
되면서 갈라지게 되었다는 것. <del>뉴 가나안이 [하얀 다리부족](%ED%95%98%EC%96%80%20%EB%8B%A4%EB%A6%AC%20%EB%B6%80%EC%A1%B1.md)에게
망하고나서 흑화한듯</del> `[12]` 다른 잘린대사를 들어보면 네피가 여성 배달부에게 쿡-쿡 근처에는 얼씬도 하지 말라고 경고하는
걸로봐서는 정말 몰몬교라는 설정을 확실시할 생각이 있었던듯 하다. 뭐, 어차피 공식 게임에서는 지워진 데이터라서 이젠 별로 중요한 의미가
없게 되었지만. 뱀발이지만, 네파이는 지구력은 8이나 되고 구울 의사양반은 구울인데도 지구력이 **7**이나 된다. <del>[조슈아 그레이엄](%EC%A1%B0%EC%8A%88%EC%95%84%20%EA%B7%B8%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%97%84.md)의
맷집은 [모르몬교](%EB%AA%A8%EB%A5%B4%EB%AA%AC%EA%B5%90.md) 종특인듯</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%80%EB%93%9C%28%ED%8F%B4%EC%9
5%84%EC%9B%83:%20%EB%89%B4%20%EB%B2%A0%EA%B0%80%EC%8A%A4%29?action=edit&sectio
n=6)]

### 2.4. 쿡-쿡(Cook-Cook) ¶

![http://hydra-media.cursecdn.com/fallout.gamepedia.com/c/ca/Cook-
Cook.png?version=34103fa6a731173c2aef1ffeefe9fdf1](http://hydra-
media.cursecdn.com/fallout.gamepedia.com/c/ca/Cook-Cook.png)

[[PNG external image]](http://hydra-
media.cursecdn.com/fallout.gamepedia.com/c/ca/Cook-Cook.png)

  
핀드 4천왕 중 한 명. 4천왕 중에서 가장 미친 놈이다. 이름에서도 연상되듯 방화 전문가로 무기도 [플레이머](%ED%94%8C%EB%A0%88%EC%9D%B4%EB%A8%B8%28%ED%8F%B4%EC%95%84%EC%9B%83%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88%29.md)와 [소각기](%EC%86%8C%EA%B0%81%EA%B8%B0.md)를 쓴다. 둘 다 들고 있기 때문에,
한쪽을 떨구게 만들면 다른 하나를 바로 꺼내들어서 어처구니를 상실하게 만든다. 그리고 쿡-쿡의 또 다른 대표 특성 중 하나는
[강간](%EA%B0%95%EA%B0%84.md). 웨스트사이드의 카사 마드리드 아파트에 거주하는 예쁜이 세라(Preety
Sarah)`[13]`와 맥캐런 캠프의 저격대대 스나이퍼 벳시 상병`[14]`이 쿡쿡에 의한 피해자다. 그래서 쿡쿡의 모가지를 딴 후 저
둘에게 가서 쿡쿡이 죽었다는 소식을 전하면 추가로 보상이 나온다. 벳시는 100 NCR 달러 3장과 20 NCR 달러 4장으로, 환전하면
152캡, 그리고 세라는 300캡에 Med-X 3개. 모가지 값 250캡에 **추가 보상까지 합하면 도합 702캡으로 사천왕 중 보상이 제일
많다.** **대체 뭔놈의 원한을 그렇게 많이 졌냐...**

  

월드 맵 기준으로 사우스 베가스 폐허 서쪽 입구에 위치.`[15]`아끼는 브라민`[16]`이 약점으로 그 브라민을 죽이면 이성을 잃고
날뛴다. 다시말해 장거리에서 저격으로 아끼는 브라민인 여왕님만 죽이면 쿡쿡이 알아서 주변 핀드들을
[팀킬](%ED%8C%80%ED%82%AC.md)한다. 물론 이 과정에서 쿡-쿡도 덤으로 양념이 되니 이름대로 요리해주자. 운 좋으면
종종 쿡쿡이 [역관광](%EC%97%AD%EA%B4%80%EA%B4%91.md) 당해 드러눕는 경우도 생긴다.(...)

  

다트리가 들은 바에 의하면, (핀드들 기준으로는) 요리를 굉장히 잘 하는 듯하다.`[17]` 그의 거점에서 '쿡-쿡의 핀드 스튜(Cook-
Cook's Fiend Stew)'라는 음식의 요리법을 얻을 수 있는데, 재료는 감자 1 + 할라페뇨 + 브라민 고기 1 + 맥주 2병이고,
Survival 75를 요구한다. 잡스러워 보이는 이름과는 달리 1분 동안 힘을 1 올려주고 체력도 2씩 회복, 즉 120 회복시켜 준다.
쿡-쿡이라는 이름이 괜히 붙은게 아닌듯?

  

괴상한 점은 이 놈의 지능이 **9**라는 것으로 **엘리야와 동급이다.** 방화와 강간이나 저지르는 깡패놈의 지능이 왜 엘리야와 동급이라는
게 참 괴상하다.`[18]`

  

참고로 이 놈은 메탈 아머를 입고 있다. 쿡-쿡말고 메탈 아머를 입은 핀드는 남부 베가스 폐허 건물에 있는 Duke란 놈 뿐. 그리고
화염방사기가 주무기인 주제에 에너지 무기 스킬이 **15**다. 불지를줄만 알았지 제대로 쓰는법은 안배웠나보다(...) <del>그러니
부하들에게 털리지</del>

  

The coyote 퀘스트에서 노예 판매 업자가 쓴 글을 보면 이 미친놈은 **소년을 묶어놓고 불을 붙여 비명지르거나 죽어가는 것을 여자들
앞에 보여주는 걸 좋아한다**는 걸 알 수 있다. 이러니 그 막장인 노예 판매자들조차 이 놈을 싫어하는지라 다음번엔 네피와 거래했으면 하고
글을 써놨다. <del>노예상도 막장인데 그 막장도 싫어하는 막장 오브 막장 쿡쿡의 위엄</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%80%EB%93%9C%28%ED%8F%B4%EC%9
5%84%EC%9B%83:%20%EB%89%B4%20%EB%B2%A0%EA%B0%80%EC%8A%A4%29?action=edit&sectio
n=7)]

## 3. 엔딩 ¶

이들의 엔딩은 크게 세 가지로 나뉜다. 우선 핀드 전멸 루트가 아닌 이상 [후버댐](%ED%9B%84%EB%B2%84%20%EB%8C%90.md) 전투가 일어나자 캠프 맥캐런을 공격한다는 점은 동일.

  

  * 4천왕이 전부 살아있다면   

    * [NCR](%EB%89%B4%20%EC%BA%98%EB%A6%AC%ED%8F%AC%EB%8B%88%EC%95%84%20%EA%B3%B5%ED%99%94%EA%B5%AD.md)의 편을 들었다면 NCR이 역습을 가해 핀드를 소탕하는데 성공하지만 큰 피해를 본다.
    * [시저의 군단](%EC%8B%9C%EC%A0%80%EC%9D%98%20%EA%B5%B0%EB%8B%A8.md) 편을 들었다면 약물 사용을 용서치 않는 군단 방침에 따라 전부 처형당한다.`[19]`
    * [미스터 하우스](%EB%AF%B8%EC%8A%A4%ED%84%B0%20%ED%95%98%EC%9A%B0%EC%8A%A4.md) 편을 들면 맥캐런을 털지만 나중에 하우스의 Mk.II [시큐리트론](%EC%8B%9C%ED%81%90%EB%A6%AC%ED%8A%B8%EB%A1%A0.md) 군단에 관광당한다.
    * [예스맨](%EC%98%88%EC%8A%A4%EB%A7%A8.md) 엔딩의 경우에는 베가스 외곽을 전부 점령한다.  

  * 4천왕 중 단 한 명이라도 죽었다면  

    * [NCR](NCR.md)의 편을 들었다면 캠프 맥캐런 습격으로 NCR이 피해를 약간 입었지만 곧 역습을 펼쳐서 **그냥 쳐밟아버린다** .
    * [시저의 군단](%EC%8B%9C%EC%A0%80%EC%9D%98%20%EA%B5%B0%EB%8B%A8.md)이나 [미스터 하우스](%EB%AF%B8%EC%8A%A4%ED%84%B0%20%ED%95%98%EC%9A%B0%EC%8A%A4.md) 편을 들면 **NCR처럼 쳐밟아버린다** .
    * 다만 [예스맨](%EC%98%88%EC%8A%A4%EB%A7%A8.md) 엔딩의 경우에는 베가스 외곽 일부만 점령한다고 나온다.   

  * 4천왕을 다 죽이면 : 리더가 사라진 핀드들은 뿔뿔히 흩어지고 만다. **그냥 죄다 망했어요**. <del>[메데타시 메데타시](%EB%A9%94%EB%8D%B0%ED%83%80%EC%8B%9C%20%EB%A9%94%EB%8D%B0%ED%83%80%EC%8B%9C.md)</del> 흩어진 핀드들은 NCR 군인들한테서 걸리는 족족 사냥당한다.   

본편 엔딩과 별도로 [스텔스 슈트 MKII](%EC%8A%A4%ED%85%94%EC%8A%A4%20%EC%8A%88%ED%8A%B8%20MK%20II.md) 관련 퀘스트를
다 깨고 [Old World Blues](Old%20World%20Blues.md)의 엔딩을 보면 X-13 실험 시설의 인공지능이
[REPCONN 본사](REPCONN%20%EB%B3%B8%EC%82%AC.md)에
[로보브레인](%EB%A1%9C%EB%B3%B4%EB%B8%8C%EB%A0%88%EC%9D%B8.md)을 보낸 후 주위에 돌아다니는
핀드들을 죽여서 자신의 실험 재료로 썼다는 엔딩이 나온다.

  

`\----`

  * `[1]` NCR 역시 증오하여 반드시 죽여야할 쓰레기들로 취급한다.
  * `[2]` 그런 주제에 Dermot은 웃기게도 **경찰 모자**를 쓰고 있다.
  * `[3]` 레드 락 캐년 마약 공장의 다이앤Diane이 주는 위대한 칸 복장을 입고 가도 되지만, 설득 65 이상이면 굳이 칸 복장을 입지 않아도 그냥 무사 통과할 수 있다.
  * `[4]` 모든 레이더 갑옷은 풀 컨디션에서 DT 4, 헬멧은 DT 1. 그럭저럭 비싸게 팔 수 있으며(무게 15, 풀 수리 시 120캡), 헬멧에는 인지를 1 올려주는 옵션이 붙어 있다.
  * `[5]` 당구 큐대, 컴뱃 나이프 등. 이 중 컴뱃 나이프는 풀 내구도일 시 500이라는, 근접무기치고 꽤 괜찮은 값에 팔 수 있다.
  * `[6]` 관련 퀘스트는 [캠프 맥캐런](%EC%BA%A0%ED%94%84%20%EB%A7%A5%EC%BA%90%EB%9F%B0.md) 의 다트리 소령이 주는 Three-Card Bounty. 현상금은 두당 250캡으로, 모두 클리어할 경우 500캡을 추가로 준다. 하지만 4천왕 중 대빵인 모터 러너는 터미널 안쪽에 있는 [수 대령](%EC%88%98%20%EB%8C%80%EB%A0%B9.md)에게 찾아가야 한다. 이쪽은 현상금이 300캡.
  * `[7]` NCR이 왠만하면 목에다 현상금 거는 짓을 안하는데 이것을 한거보면 얼마나 원한이 쌓여있는가를 알 수 있다.
  * `[8]` 왜냐면 모터 러너 죽이려고 많은 애를 썻지만 그때마다 피해만 입고 실패했기 때문에.
  * `[9]` 자동 이동으로 도착하면 바로 근처 트레일러들에 있다.
  * `[10]` 이 인간을 죽여야하는 중요한 이유가 NCR 군인들이랑 볼트 주민들을 개밥으로 주어서...
  * `[11]` 일종의 돌연변이 일수 있다.
  * `[12]` 실제로 네피의 이름은 몰몬교의 고대 예언자 중 가장 중요한 인물인 니파이(Nephi)에게서 따온 것이다. 모르몬 경전에 따르면 니파이는 기원전 600여년 경 예루살렘에서 아메리카로(...) 도망친 최초의 예언자 레파이(Lephi)의 아들이자 방랑자요 전사이다. <del>그런데 그 이름을 따온 작자는 소아성애자에 개망나니라니</del>
  * `[13]` 아파트 입구 앞에 있는 주인장에게 물어 보면 이 여자는 이놈의 화염 방사기에 변을 당했다고 한다. 실제로도 얼굴에...
  * `[14]` 쿡-쿡을 처단하러 갔다가 역으로 강간당했다. 일반 여성이였어도 충공깽이였겠지만 심지어 벳시 상병은 레즈비언이라 충격이 더 컸던듯. 이에 대한 트라우마를 고쳐주는([우사나기](%EC%9A%B0%EC%82%AC%EB%82%98%EA%B8%B0.md) 박사에게 정신과 상담 예약을 잡아주는) 미니 퀘스트가 있다.
  * `[15]` 역시 자동 이동으로 도착할 경우 바로 근처에 있다. 
  * `[16]` 여왕님(Queenie)이라 되어 있는 브라민. 죽여도 카르마에 영향은 없음.
  * `[17]` 쿡-쿡의 머리를 가져가면 다트리 曰: **"아 그래, 쿡-쿡 맞군. 근데 아오 이새끼... 원래 이렇게 죽기전에도 냄새가 이렇게 심했나?? 핀드 놈들은 이런 놈이 만진 음식을 먹었단 말야?"**
  * `[18]` 근데 지능이 높다고 꼭 이성적인 인물이 아니긴 하다. 당장에 가까운 곳에서 찾을수 있는 10에 가까운 지능을 가진 npc들 중 한명은 고모라에서 **살인 스너프 비디오** 찍는 놈이며, 엘리야를 봐도 Dead Money에서 이 노친네가 저지른 행적들을 생각하면 이성적인 인물로 볼수는 없다. 지능이랑 인격은 별개의 문제. ..그러나 그러한 지능을 이용하는 모습은 작품 내내 전혀 안 나오므로 그냥 실제 지능지수와는 관계없이 에너지 무기 위력 보정을 위해 지능 9를 줬다고 생각하면 편하다. <del>애초에 볼프스가 [올리버 장군](%EC%98%AC%EB%A6%AC%EB%B2%84%20%EC%9E%A5%EA%B5%B0.md)보다 지능이 낮거나 비슷하게 나오는거 보면 설정 그런거 생각 안한게 뻔하다</del> 아니면 쿡-쿡은 아무리 지능이 높아도 **그것을 발휘할 바탕이 없으면 똥**이라는 증명일지도 모른다. <del>볼프스는 그 반대일수도 있고</del>
  * `[19]` 웃긴게 군단은 상술한대로 NCR을 견제하기 위해 핀드에게 조금씩 지원을 해주고 있다. 군단의 토사구팽이야 예삿일도 아니지만.

