## Contents

    

1. 소개 
2. 스토리 
3. 진행 
4. 등장인물 
5. 엔딩 
6. 기타 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%84%EA%B7%B8%EB%A6%BC?action=
edit&section=1)]

## 1. 소개 ¶

울프 RPG 에디터로 제작된 [프리웨어](%ED%94%84%EB%A6%AC%EC%9B%A8%EC%96%B4.md) [호러게임](%ED%98%B8%EB%9F%AC%20%EA%B2%8C%EC%9E%84.md). 제목의 유래는 '성지순례자'라는 뜻의 영어 명사
'pilgrim'인 듯 하다. 제작자는 [스쿳테](%EC%8A%A4%EC%BF%B3%ED%85%8C.md)와
[아케미탄](%EC%95%84%EC%BC%80%EB%AF%B8%ED%83%84.md)을 만든 紛紛紛紛紛(코나코나코나코나코나).

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%84%EA%B7%B8%EB%A6%BC?action=
edit&section=2)]

## 2. 스토리 ¶

오프닝에서 학교에서 여학생 3명이 동반 투신 자살을 하는데 게임의 스토리는 그로부터 2년 후에 시작된다.

  

아케미와 이나고 자매는 집으로 돌아가던 중 한 금발머리 소녀를 만나게 되는데 그 소녀는 이나고에게 귓속말로 오늘 데리러 오겠다고 말한다.
이나고는 얼굴이 새파래진 채로 불안해하며 언니인 아케미와 같이 자지만 그날 밤 이나고는 뭔가에 홀린 것처럼 집 밖으로 나간다. 이를 이상하게
여긴 아케미는 이나고를 쫓아가는데 이세계의 포탈 같은 것을 보게 되고 이나고가 그곳에 있을 거란 생각에 그 안으로 들어간다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%84%EA%B7%B8%EB%A6%BC?action=
edit&section=3)]

## 3. 진행 ¶

총 7층으로 되어있으며 1층과 7층을 제외하고는 의안을 찾아서 문에 끼워야 다음 층에 진입이 가능하다. 필요에 따라선 아래층으로 내려가
아이템을 모으거나 암호를 얻어야 한다. 7층으로 진입하기 위해선 열쇠가 필요하다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%84%EA%B7%B8%EB%A6%BC?action=
edit&section=4)]

## 4. 등장인물 ¶

**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 문서와 하위 문서 또는 이 틀 아래에 있는 내용은 **작품의 줄거리나 결말, 반전 요소를 설명하고 있습니다.**  
작품의 내용 누설을 원하지 않는다면 이 문서를 닫아 주세요.

  

  * 아케미
필그림의 주인공이자 이나고의 언니. 스쿳테의 마리사처럼 인상이 강하며 용감한 성격이다. 그리고 여동생인 이나고를 매우 아끼고 있다. 어느
정도냐 하면 동생을 구하기 위해 어딘지도 모를 이세계에 뛰어들 정도. 뛰어든 이세계가 정말 기겁할 만한 장소임에도 겁을 먹는 모습은 전혀
보여주지 않는다.

  

  * 이나고
아케미의 여동생. 강한 언니와는 달리 연약한 여자 아이이며 웃는 얼굴이 그려진 두건을 쓰고 있다. 자던 도중 뭔가에 홀린 듯이 집 밖으로
나가서 이세계로 들어가고 만다. 아케미가 이나고를 아끼듯 본인도 아케미를 좋아한다. 참고로 이름인 이나고는 메뚜기란 뜻이다.

  

  * 스
<del>[안영미](%EC%95%88%EC%98%81%EB%AF%B8.md)를 닮았다
[카더라](%EC%B9%B4%EB%8D%94%EB%9D%BC.md)</del> 거울에서 건너온 흑발에 푸른 피부의
**여자**!`[1]` 완전히 검은색인 옷을 입고 있으며 전체적으로 생기가 없어보인다. 아케미가 이나고를 찾으러 간다는 걸 알고 있으며
어째선지 아케미에게 헌신하긴 하지만 자신의 정체를 숨기고 있다. 스이로테도 언어라는 이상한 언어를 조금 할 줄 안다.

  

  * 아이리스
이나고를 끌고 간 이세계의 주인. 엄청난 부자이며 거리에서 만난 그 금발머리 여자아이로 본체는 붉은 나비 모양의 머리핀을 하고 있다. 영혼을
빼앗는 능력이 있으며 절대로 거짓말을 할 수 없다. 인간의 마음을 가지고 놀기 좋아하는 전형적인 악마. 사실 자신의 모습인 금발머리
여자아이는 예전에 그 아이의 엄마가 건강해지는 댓가로 영혼과 몸을 빼앗은 대상이다. 실제로도 인간이 아니라고 스스로 말했다.

  

  * 네카네미노후
밝은 옥색 머리의 트윈테일 소녀. 사이클롭스처럼 눈이 하나이며 눈동자 색도 옥색이다. 아이리스의 부하이지만 아케미를 막기는 커녕 언니라
부르며 이나고를 구출하길 바란다며 응원해주고 최상층 열쇠도 언니라고 부르게 해주면 그냥 건네주는 뭔가 이상한 인물. 외동이기 때문에 언니가
있었으면 하는 바람이 있다고 한다.

  

  * 괴물
[스쿳테](%EC%8A%A4%EC%BF%B3%ED%85%8C.md)에도 나왔던 시게미 괴물이다. 어째선지 이세계에도 존재. 5층에서
등장하며 스쿳테의 시게미처럼 빠르니 주의해야 한다. 그래도 컷신을 자세히 보면 시게미 괴물과는 약간 다르게 생겼다.

  

  * 고양이
거대한 흰 고양이로 종은 페르시안 친칠라인 듯. 2층에서 등장하며 쥐를 잡는 걸 도와주면 이세계와 아이리스에 대한 정보를 준다.
<del>사실 몇 대 패줘야 한다</del>

  

  * 쥐
작은 쥐. 2층에서 등장하며 쥐덫 안의 치즈만 쏙 빼먹고 도망가는 영리한 모습도 보이지만 아케미에 의해 고양이에게 잡아먹힌다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%84%EA%B7%B8%EB%A6%BC?action=
edit&section=5)]

## 5. 엔딩 ¶

노멀엔딩과 트루엔딩이 있는데 1회차에는 노멀엔딩밖에 볼 수 없다. 2회차부터 트루 엔딩을 볼 수 있다.

  

  * 노멀 엔딩 (My sister)
5층에서 괴물에게 쫓기게 되어 막다른 곳에 몰린 아케미와 스가 락커에 숨게 되는데 스가 괴물의 시선을 돌리기 위해 락커를 빠져나와서 괴물을
유인하지만 두 동강 나버리고 아케미의 앞에서 사라진다. 이후 아이리스를 만나게 된 아케미는 아이리스가 이나고가 자신과 계약을 했기 때문에
대가로 영혼을 가져가려 하는 것이라고 말한다. 오프닝에서 자살했던 3명의 여학생들이 아케미를 괴롭히던 불량학생이었는데 이나고가 언니가 괴롭힘
당하는 게 싫어서 자신의 앞에 나타난 아이리스와 언니가 다시는 괴롭힘 당하지 않도록 소원을 빌었는데 아이리스가 <del>과대
해석하여</del> 셋을 자살시킨 것. 아이리스는 술래잡기에서 이기면 둘 다 그냥 보내주겠다고 하지만 당연히 이길 리가 없었다. 1층에
도착했지만 아이리스가 이미 와있었고 아케미는 이나고를 돌려보내주는 대신 자신의 영혼을 가져가라고 아이리스와 거래를 하고 아이리스는 이나고를
밖으로 돌려보내고 아케미의 영혼을 가져가려 다가가지만 아케미가 전에 손에 넣었던 식칼로 아이리스를 찔러 죽인다. 허나 밖으로 나갈 수 없게
된다. 밖에서는 아케미의 존재가 사라져서 이나고가 아버지에게 아케미에 대한 언급을 해도 '아케미가 누구냐?' 는 반응을 보인다. 후에
아케미는 이세계의 주인이 된 건지 아이리스의 머리핀을 꽂고 있고 최상층에 앉아있다. 네카네미노후는 아케미와 함께 있을 수 있게 되어
기쁘다고는 하지만 뭔가 개운치 않은 엔딩이다.

  

  * 트루 엔딩 (My brother)
스가 괴물의 주의를 끌려고 락커에서 나오는 것까지는 같지만 괴물이 스에 정신이 팔려 있을 때 아케미가 뛰쳐나와 괴물의 뒤통수에 식칼을
<del>뒤치기</del> 꽂아버려 괴물을 죽이고 스는 최상층까지 아케미와 동행한다. 놀랍게도 스는 아이리스가 죽인 3명의 불량학생 중 한
명이었고(리더로 보이는 금발머리) 스는 그 때 죽은 후 명계에 떨어져 자신이 남을 괴롭혔던 그대로 매일매일 괴롭힘을 당했다고 한다. 명계에서
잘못을 뉘우치고 난 후 아케미와 이나고에게 속죄하기 위해 그 위험한 세계에서 목숨까지 버릴 각오로 아케미에게 헌신하며 동행했던 것. 자신이
아이리스를 막아보겠다고 하며 아케미와 이나고를 도망치게 하지만 얼마 안 가서 아이리스에게 당하고 만다. 후에는 아이리스가 1층에 먼저
도착해서 아케미와 이나고를 막지만 스가 다시 쫓아와서 아이리스를 막고 아이리스가 스를 반 토막 내버린다. 하지만 스는 상반신만으로 아이리스를
필사적으로 붙잡아서 아케미와 이나고는 도망칠 수 있게 된다. 스를 떼어낸 아이리스는 둘을 쫓아가지만 이미 그 둘은 도망치고 없었다. 참고로
이때 아이리스가 빡쳐서 악 소리를 내며 고함을 치는데 도저히 여성의 목소리로는 안 들린다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%84%EA%B7%B8%EB%A6%BC?action=
edit&section=6)]

## 6. 기타 ¶

코나코나코나코나코나가 만든 작품답게 상당히 그로테스크한 게임이다. 아케미탄과 스쿳테에 비하면 더 몽환적이고 그림체는 좋아졌지만 여전히
역겹거나 잔인하거나 기분 나쁜 그로테스크한 연출을 선보인다. 특히나 기분 나쁜 음악이 들리는 핏빛의 붉은 바닥이 깔린 구역에서 더 극대화
된다. 같은 건물이라도 방과 층마다 분위기가 완전히 달라 게임의 분위기를 더 묘하게 만든다.

  

스쿳테의 시게미 괴물도 나오는데 무슨 연관성이 있는지는 불명이다. 일단 스쿳테와 아케미탄은 세계관을 공유한다. <del>재탕일 수도
있고</del>

  

6층은 네카네미노후의 구역인데 위험 요소가 하나도 없으며 다른 층에 비해 매우 아기자기하고 정상적이다. 참고로 네카네미노후가 듣고 있는
노래는 '나의 가장 소중한 것' 이라는 아기자기한 노래다.

  

사실 네카네미노후는 딱히 큰 비중이 없어서 없어도 이야기 진행에 큰 장애는 없는 데다 아이리스가 네카네미노후에게 어떠한 지시도 내리지
않는다. 애초에 아케미에게 호감이 있는 만큼 아케미를 진심으로 막아설 생각도 없었겠지만...

`\----`

  * `[1]` 플레이어들이나 실황 시청자들은 처음에 다 남자로 생각했지만 정체가 밝혀진 후 모두 [충공깽](%EC%B6%A9%EA%B3%B5%EA%B9%BD.md).

