Philippines Cuisine ([영어](%EC%98%81%EC%96%B4.md))

필리핀 요리의 근본은 오스트로네시안 스타일([오세아니아 요리](%EC%98%A4%EC%84%B8%EC%95%84%EB%8B%88%EC%95%84%20%EC%9A%94%EB%A6%AC.md))에 기반하지만 단일국가 역사가 별로 드러나지 않고 외세의 영향이 매우 잦았기에 사실상
원형의 자취는 없다. 유입된 시대순으로 [인도네시아요리](%EC%9D%B8%EB%8F%84%EB%84%A4%EC%8B%9C%EC%95%84%20%EC%9A%94%EB%A6%AC.md),
[중국 요리](%EC%A4%91%EA%B5%AD%20%EC%9A%94%EB%A6%AC.md), [스페인요리](%EC%8A%A4%ED%8E%98%EC%9D%B8%20%EC%9A%94%EB%A6%AC.md), [미국요리](%EB%AF%B8%EA%B5%AD%20%EC%9A%94%EB%A6%AC.md)의 영향을 받아 열심히 믹스되어 지금에 이르렀다고
보는게 맞겠다. 가장 눈에 띄는건 단연 스페인식과 미국식으로, 일부는 아예 원본과 다른데도 스페인어와 영어에서 **이름만 가져온 것**도
있다. [기독교](%EA%B8%B0%EB%8F%85%EA%B5%90.md)의 영향으로 동남아에선 이례적으로 돼지고기를 매우 즐겨먹는다.
그나마 사정이 넉넉한 가정이라면 돼지를 가축으로 키울 정도라 햄이나 소시지를 집에서 만들기도 하고, 축제때 잡아다가 연회요리로 만들어 먹기도
한다.

여튼간 동서양의 문화가 고루 섞인 덕택에 떨어지는 인지도에 비해 메뉴도 생각보다 다양하다. 하지만 코코넛 식초와 땅콩기름으로 대표되는 필리핀
요리는 동남아에서도 동북부 한켠 구석에 있다보니 인도의 영향이 적어 향신료 사용량이 모자라보니 향이 풍부한 타 동남아에 비해 비교적 간소해
보이기도 하다.

많은 섬으로 이루어진 나라라 생선의 비율이 높은 편이고, 또한 나라에 과일이 많아서 칼라만시(오렌지의 종류)나 라임과 같은 새콤한 맛을
즐기고 이들을 요리에 즐겨쓴다. 다만 장기간 스페인 식민지 시절의 영향으로 햄(초리조, 하몽 등)이나 치즈,
[올리브](%EC%98%AC%EB%A6%AC%EB%B8%8C.md)(!!)까지도 기본이요, 아도보와 같은 본격 [스페인요리](%EC%8A%A4%ED%8E%98%EC%9D%B8%20%EC%9A%94%EB%A6%AC.md)가 식탁에 올라오는건 일상, 미국의
영향까지 직격으로 받은지라 패스트푸드 문화까지 성행하고 있어 흔히 생각하는 동남아 음식과는 괴리감이 있다. 뭣하면 **미국식** 닭튀김에
밥을 세트메뉴로 파는 경우도 있다.

하지만 [적도](%EC%A0%81%EB%8F%84.md) 인근의 열대 지역 국가들이 다 그렇듯 **짜든가, 달든가, 짜면서 느끼하든가,
달면서 느끼하든가** 넷중 하나이다. 물론 고급 레스토랑이나 한식집 같으면 한국인이라고 간 조절을 잘 해주겠지만 그런 곳에 자주 갈 일이
있을리가. 아무리 물가가 싸도 '레스토랑은 레스토랑일뿐'이다. 또한 조미료를 많이 쓴다.`[1]` 그러므로 조미료는 그냥 본인이 알아서 잘
조절해 주는 것이 좋다. 필리핀에 장기 체류 하면서 가장 건강한(?) 식문화를 유지하는 방법은 그냥 집안 가정부를 통한 음식을 먹는것이나,
재료를 직접 사와서 요리를 해먹는 수밖에는 없다고 봐도 무방하다. <del>그런데 원래 이런 식단을 좋아하는 사람이라면 상관 없을지도
모르지.</del>

하지만 또 의외로 먹을 만 하다. 기본 조미료가 우리나라와 비슷하기 때문이다. 소금(지구 공통..), 후추, 간장, 식초, 생강, 마늘이 주
조미료이다. 고추(쥐똥고추)는 몇 등분해서 간장에 넣어 찍어먹는 소스로 사용한다. 국물요리는 우리나라 음식과 매우 유사하다. 갈비탕과
싱크로율 99%인 불랄로(Bulalo)(단지 부위가 다르다.), 한마리 삼계탕이 아닌 1/4마리가 들어가는 치킨 띠놀라(단지 생강맛이 조금
강하다.), 아도보(Adobo) 이름이 붙은 요리는 기본적으로 간장과 마늘 베이스 요리로 보면 된다. 그래서 치킨 아도보에 고추가루를 넣으면
닭볶음탕, 포크 아도보에 넣으면 제육볶음이 된다. <del>하지만 비프 아도보에 고추가루를 넣으면? 뭐긴 매운갈비찜맛 소고기 볶음</del>
중국 요리에서 영향받은 로미는 우리나라 칼국수와 매우 유사하다. 필리핀에서는 중국음식으로 알고있다. 마치 우리나라 자장면처럼. 아도보라는
요리는 무궁무진하다. 닭똥집도 아도보로 먹는다. <del>모든 재료가 아도보가 가능하다.</del>

쌀이 주식이지만 역시나 날라다닌다. <del>필리핀 밥에 익숙해지면 우리나라 밥은 너무 느끼해서 소화가 안된다.</del> 생선요리의 경우는
맛있는 요리도 많지만 생선 자체가 한국인 입맛에 안 맞는 경우도 있다. 일례로, 우유처럼 진하다고 밀크 피쉬라고 부르는 방구스라는 생선도
고등어 10배 희석한 맛이다.(정확히는 말린 방구스, 말려도 겨우 10분의 1) 갑각류는 역시 뭐든지 맛있다. 하지만 로브스터가 집게가
없어서 매우 아쉽다. 그리고 필리핀 라임인 깔라만시가 모든 요리에 쓰인다. 매우 저렴하므로 레스토랑가서 달라고 하면 공짜로 준다. 필리핀
가면 소주나 데킬라에 깔라만시 1~2개 짜넣어 먹어보자 신세계가 느껴진다. 덕분에 자기 주량을 쉽게 넘게된다, 또한 깔라만시는 감기에도
특효약이니 거기서 감기걸리면 꼭 먹자.

그리고 담파(dampa)라고 우리나라 노량진 수산시장 같은 곳이 있다. 어패류를 사고 가게를 들어가서 조리해 달라고 하면 조리해 준다.
바가지만 안쓴다면 상당히 싸게 먹을 수 있다. 단 4명 이상 가는걸 추천한다. 닭 요리도 다양하고 유명한데, 당연히 필리핀 사람들도 닭
요리를 아주 좋아해서 끼니마다 먹는 사람들도 있다. 구이류 같은것은 한국보다 나을 정도. 잘 구워진 닭고기에 아도보 양념을 곁들이면 한국의
간장치킨과는 색다른 느낌을 즐길 수 있다.

재밌는건 [맥도날드](%EB%A7%A5%EB%8F%84%EB%82%A0%EB%93%9C.md) 모닝세트와 [KFC](KFC.md)
치킨세트에 **[밥](%EB%B0%A5.md)**이 딸려 나온다. 아니, 거의 모든 패스트푸드점 세트 메뉴에는 밥이 딸려 있고 옵션으로
밥을 선택할수도 있다. 특히 닭다리 한조각, 밥 한 공기(한 주먹만한 크기다), 그리고 소스로만 이루어져 있는 간결한 닭다리 세트는 필리핀
패스트푸드점의 필수 메뉴. 보통 밥이 봉지에 싸서 나온다. 그리고 밥이 리필이 가능하기도 하다. Mang Inasal 레스토랑에서 바베큐
치킨을 주문하면 밥이 무제한이다!! 양이 적은 치킨을 다 먹어도, 테이블마다 있는 양념을 조합해서 따뜻한 밥을 배터지게 먹을 수 있다. 보온
밥통을 들고 다니니 담당직원이 있으니 언제든지 요청해라. 한국에서도 이런 식단이 아예 없는것은 아니지만 **패스트푸드점**에서 밥이 보인
적은 전혀 없다. 한국에서도 2013년부터 KFC에서 징거 라이스를 선보이면서 국내 패스트푸드점에서도 밥을 볼 수 있게 되었다.

그리고 필리핀식 [스파게티](%EC%8A%A4%ED%8C%8C%EA%B2%8C%ED%8B%B0.md)가 있는데, 보통 스파게티와는 좀
다르다. 일단 소스가 거의 고체 상태이고 맛은 달달한 맛이 강하다. 소스에는 고기와 소시지 슬라이스 밖에 없고, 꼭 그위에 치즈가
뿌려져있다. 생긴거 자체는 인스턴트 스파게티 처럼 생겼지만, 의외로 한국인 입맛에도 잘맞고 가격도 적절해서 필리핀에 산다면 꽤 자주 먹게되는
음식. 필리핀서 스파게티라고 하면 이런 스파게티를 얘기하는거다.

[맥주](%EB%A7%A5%EC%A3%BC.md)로는 [산미겔](%EC%82%B0%20%EB%AF%B8%EA%B2%94.md)(San Miguel)이 유명하다. 가격은 대충 백화점에서 캔당
35페소 정도(빅맥이 80페소 정도 한다)

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%84%EB%A6%AC%ED%95%80%20%EC%9
A%94%EB%A6%AC?action=edit&section=1)]

## 목록 ¶

아도보(ADOBO):돼지고기 등(닭고기나 쇠고기도 가끔가다 쓴다.)을 소스,야채와 함께 쪄서 낸 음식. 필리핀의 대표 음식이라 한다.  
불랄로(Bulalo):소뼈를 끓여서 만든 수프. 대충 갈비탕 비슷하다. 불랄로 맛의 컵라면에 있을 정도로 현지인들한텐 꽤나 친숙한 맛.  
바나나 큐(Banana que):한입 크기로 썬 바나나에 갈설탕을 묻히고, 기름에 튀긴 디저트의 한 종류. 꽤나 맛있다. 참고로 여기에
쓰이는 바나나는 우리가 아는 바나나와 품종이 다르다.  
레촌 포크(Lechon pork):돼지를 통으로 구운 요리. 더이상의 설명이 필요한지?  
바베큐: 여러가지를 꼬치에 꿰서 구운 것. 보통 길거리에서 많이 판다. 보통 닭고기를 많이 팔지만 야시장 같은 곳에 가면 병아리`[2]`나
간, 소세지, 닭머리(...), 바나나(?)`[3]` 등등 여러가지를 판다.  
루가우(Lugaw):필리핀식 죽. 특징이라면 생강과 삶은 달걀`[4]`이 들어가야 정석인 걸로 본다.  
카레카레(Kare-kare):이름과는 다르게(...)땅콩버터(?)와 마늘+양파 같은 걸 <del>끼얹어서</del>섞어서 만든 소스와
잡고기`[5]`를 끓여서 만든 요리. 제조 과정이나 볼때 아보도와 비슷한 면이 있다.

`\----`

  * `[1]` 이는 [인도네시아](%EC%9D%B8%EB%8F%84%EB%84%A4%EC%8B%9C%EC%95%84.md)에서 거주한 이가 쓴 책을 봐도 똑같아서 인도네시아에서 미원과 아지노모토가 엄청난 점유율을 가지고 있다고 할 정도이다. 동남아 말고도 상당수 가난한 나라들이 그렇다. 다행인 것은 이런 조미료가 비싸서 못 쓰는 가난한 나라도 있다는 사실(?)이다.
  * `[2]` 뼈도 씹히지 않으면서 고기가 부드럽다! 다만 비주얼이 영 좋지 않다.
  * `[3]` 위의 바나나 큐와는 다르게 통으로 튀겼다. 설탕을 안 뿌리것도 있다
  * `[4]` 냉면이나 짜장면에 있는 그것을 생각하면 된다.
  * `[5]` 소꼬리, 발바닥 등등을 썻는데 요즘은 그냥 아무데나 쓴다.

