Pilum  
<del>[필름](%ED%95%84%EB%A6%84.md)[과는 다르다! 필름과는!](%EC%9E%90%EC%BF%A0%EC%99%80%EB%8A%94%20%EB%8B%A4%EB%A5%B4%EB%8B%A4%20%EC%9E%90%EC%BF%A0%EC%99%80%EB%8A%94.md)</del>

## Contents

    

1. 개요 
2. 종류 
    

2.1. 개량

3. 지급 
4. 번외 : 필룸 무랄리스 
5. 번외 : 현대의 필룸 

[로마](%EB%A1%9C%EB%A7%88.md)군 군단병이 제식장비했던 [투창](%ED%88%AC%EC%B0%BD.md)이다.
[영어](%EC%98%81%EC%96%B4.md)식으로 읽어 필럼이라고도 한다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%84%EB%A3%B8?action=edit&sect
ion=1)]

# 1. 개요 ¶

길이는 1.5~2.2m로 창날은 50~70cm, 손잡이는 1~1.5m다. 무게는 1.5~2.5 kg 정도.

  

매체에서 보이는 전형적 로마군은 방패와 필룸을 들고 글라디우스를 허리에 차고있는걸로 묘사된다.

  

중투척병기의 일종으로 가늘고 긴 창날과 손잡이를 잇는 추 부분이 매우 무겁기에 상대방 방패에 박힌후 휘어지므로 이후 방패가 너무 무거워져서
방패를 버릴 수밖에 없어진다. 필룸으로 짤짤이를 넣다가, 상황이 유리해지면 돌진해 접근전으로 들어가는 것이 로마군 전술의
기본이었다.`[1]` 참고로, 필룸은 일반적인 창처럼 접근 전투용으로 사용할 수도 있었다.

  

필룸이 최초로 도입된 시기는 산악 민족이었던 삼니움 족과의 전투에서 패배하고 카우디움의 평화라 불리는 불명예스런 강화를 해야 했던 기원전
321년 이후다. 그때 이후 삼니움 족의 전법을 도입하여 군단병의 전법을 보다 유연하게 개량한 로마군은 여기에 삼니움 족과 에트루리아인들이
사용하던 창날 부분이 긴 던지기 창을 새롭게 도입했으며 전체 군단의 4/5의 병사에게 필룸을 장비시켰다.

  

이후 필룸은 제정 말기에 [베르툼](%EB%B2%A0%EB%A5%B4%ED%88%BC.md)이라는 다트로 무장변경하기 전까지 계속
로마군의 제식무장으로 장비된다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%84%EB%A3%B8?action=edit&sect
ion=2)]

# 2. 종류 ¶

필룸에는 가벼운 것과 무거운 것이 있었다. 가벼운 것은 멀리 던질 수 있었으며, 주로 먼저 가벼운 것을 던져 적의 기세를 누르고, 접근해서
무거운 것을 던져 적의 방어력을 저하시킨후
[글라디우스](%EA%B8%80%EB%9D%BC%EB%94%94%EC%9A%B0%EC%8A%A4.md)로 돌격하는 것이 로마군의 주
패턴이었다. 물론 양쪽 다 접근전용으로 사용하는 등 다목적으로 이용할 수 있도록 충분히 훈련되었다.  

이중 가벼운 것을 필라(Pila)라고 부른다는 잘못된 오해가 있지만, Pila란 말은 필룸의 복수형이다. 즉 그냥 두개 다 통틀어서 필라라고
하는 것이지 무게에 따라 투창의 이름이 달라지는 것은 아니다.

  

[율리우스 카이사르](%EC%9C%A8%EB%A6%AC%EC%9A%B0%EC%8A%A4%20%EC%B9%B4%EC%9D%B4%EC%82%AC%EB%A5%B4.md)의 갈리아 전기에서는 고지대를 이용하여 저지대의 상대에게 필룸 공세를 가하여 유리한 위치에 서기도 했다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%84%EB%A3%B8?action=edit&sect
ion=3)]

## 2.1. 개량 ¶

필룸은 총 두 번 개량되었다고 한다. 하나는 가이우스 마리우스에 의한 것으로 창날과 손잡이를 고정하는 철못을 목재 리벳으로 교환했고, 다른
하나는 율리우스 카이사르에 의한 것으로 창날 중앙부분을 일부러 부드럽게 하여 상대방 방패에 뚫고 들어간 후 제풀에 구부러지도록 고안한
것이다. 이로서 상대방은 필룸을 역으로 사용하지 못하게 되었고, 필룸을 뽑지도 못하게 되어서, 필룸이 박힌 방패는 하는 수 없이 버리게
된다. <del>물론 토탈워 로마에서는 그냥 들고싸운다 방패에 수십개가(!!) 꽃혀있어도......</del>이를 통해 상대의 방어능력을
무력화시키고 일방적으로 공격을 가하는 것이 가능해젔다.

  

그러나 율리우스 카이사르 이후 시대에도 필룸의 모양은 점차 변화를 겪게 된다.  
무거운 것은 점점 가벼워지고 가벼운 것은 점점 무거워져서, 결국 적어도 트라야누스 시대의 로마군들은 중앙에 무거운 추가 추가된 똑같은 모양의
필룸 자루 두 개를 들고 다니게 되었다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%84%EB%A3%B8?action=edit&sect
ion=4)]

# 3. 지급 ¶

군단병의 전대인 하스타티와 중반에 있는 프린키페스는 가벼운 것과 무거운 것 모두 소지하지만 후위인 트리알리는 나이에 따른 체력 문제도
있기에(로마군은 나이에 따라서 전위-중위-후위가 결정된다. 후에 폐지되지만) 둘 중 하나만 소지해도 되었다.  
참고로 마리우스 개혁 이전의 트리알리는 가벼운 것 대신 4m쯤 되는 하스타(hasta)로 무장했다. 장창병의 특성상 무거운 것은 사용하지
않는다.

  

꽤나 위력적인 무기이기는 했으나 일선 병사들은 이 필룸을 전혀 좋아하지 않았다. 왜냐하면 이것이 한 번 던지면 끝인
[일회용](%EC%9D%BC%ED%9A%8C%EC%9A%A9.md) 무기인 주제에 값이 꽤나 비싼데다가, 병사들이 직접 구입해서 써야
하는 **캐쉬 아이템**(...)이었기 때문이다.

  

가격이 만만치 않은데다가 1회용이라서 1년에 달랑 3번 받는 빠듯한 월급(로마의 일반노동자 임금과 동일)으로 자신의 장비를 모두
구매/정비해야 하는 로마 병사의 입장에서 필룸은 돈잡아먹는 괴물인 셈이었다.

  

결국 로마군은 이후 필룸 대신 베르툼이라는 다트를 채용하게 된다. 손으로 던지는 다트 맞다. 대신 무기로 쓰기 위한거라 크기가 좀 많이 크고
무겁다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%84%EB%A3%B8?action=edit&sect
ion=5)]

# 4. 번외 : 필룸 무랄리스 ¶

나무의 양 끝을 깎아서 뾰족하게 만들고 중간에 손잡이를 만들어놓은 장병기이다. 가볍고 길어 쉽게 사용할 수 있었기에 진지 방어나 야영지
구축시의 비상용 무기로 사용했다. 그 이름도 '성채용 창'이라는 의미이다.

  

사용법은 던지거나 직접 찌르는 등 다양한 용법이 있었다.

  

성채용 말뚝같은 것으로 묘사하는 경우도 종종 있으나, 어디까지나 무기이지 도구는 아니었다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%84%EB%A3%B8?action=edit&sect
ion=6)]

# 5. 번외 : 현대의 필룸 ¶

해외 리인액트먼트계에서 로마군은 최대의 인기를 자랑한다. 그래서 지금까지 발견된 필룸 종류의 거의 전부를 구입하는 것도 실제로 가능하다.
워낙 수요가 많기 때문이다. 다만 원조 필룸같이 창목이 휘어지거나 나무 리벳이 부러지는 기능은 없다. 만일 그렇게 된다면 사람들 모두 거품을
문다. 리인액트는 재현이지 실전이 아니다. 창을 못 쓰게 만들 이유가 없는 것이다. 필룸 한 자루에 싸게는 99달러에서 보통 150달러
정도의 가격인데, 만만한 금액은 아니다.

`\----`

  * `[1]` 여기에 빈틈이 안 보이는 방패를 들고도 상대를 찔러댈 수 있는 검인 글라디우스도 중요한 입지를 가진다.

