[핏케언 제도](%ED%95%8F%EC%BC%80%EC%96%B8%20%EC%A0%9C%EB%8F%84.md)에서 2000년부터
세계인의 주목을 받게 되는 일이 발생한다. 섬의 도주(島主)를 비롯한 권력을 가진 남자 7명이 확인된 것으로만 40년 동안`[1]` 섬의
모든 여성들(여성 15명, 어린이 10명)을 미성년자 성폭행과 강제추행 등으로 마음대로 유린해온 것. 당연히 이는 범죄였지만 [작은사회](%EC%9E%91%EC%9D%80%20%EC%82%AC%ED%9A%8C.md)답게 묵인되다가 어느 여성 경관(순회경찰로서 연수를
받고있었음)에게 발각되어 언론을 통해 널리 퍼졌고 결국 본국의 지시로 섬 인구와 맞먹는 수의 경찰, 사법관, 기자들이 섬으로 몰려들게 된다.

그런데 섬사람들의 반응이 예상밖이어서 사건이 더 일파만파 퍼지는 계기가 되었다. 우선 이런 행위들이 없었다고 부인하지 않았다. 그러면서
남자들은 '이것은 섬 생활에서 어쩔 수 없는 적응이다. 외부사람들이 이래라 저래라 관여할 수 없는 일이다. 과민반응하지 마라'는 주장을,
여자들은 대개 남자들을 옹호하면서 '나는 그때 13살이었지만 마치 20살처럼 성숙해 있었다' 고 말한 것.

인구가 극히 적고 외부에서 유입되는 인구도 거의 없는 특수환경에서 계속해서 후손을 남기려면 가임기 여성은 수단방법을 가리지 않고 최대한 많이
출산해야 한다는 섬사람들의 논리에 딱히 허점은 없어 보인다. 하지만 여기에도 성에 대한 제대로 된 교육과 자기결정권 부여 이후 설득이라는
최소한의 납득 가능한 절차가 필요했음에도 무시한 것은 용서받을 수 없었다. 이들을 기소한 것은 영국 법정인데, 가해자들은 자신들이 이미
오래전에 영국의 지원을 받지 않고 독립적으로 살아왔기 때문에 섬은 영국이나 영연방 소속이 아니며 영국법의 적용을 받을 이유가 없다고도
주장했다. 심지어 기소된 이들 외에는 섬에 일할 사람이 없기에 이 기소를 **섬에 대한 침략 행위**라고까지 주장했다. 하지만 검찰은 '섬에
만연한 권력의 위협과 강요된 침묵 때문에 거짓말하는 것'이라고 주장했다. 그리고 독립된 지역이 아니라 명백한 영국 영토라 영국 정부에 요청을
하면 여러 가지로 지원을 받을 수 있었다는 점에서 가해자들의 변명은 애시당초 설득력이 없었다.

결국 재판 끝에 한 명을 제외한 피고인 모두가 유죄를 선고받고 징역형을 받아 본토의 교도소로 직행함은 물론 성폭력에 대해 제대로 이해하기
위한 특별 교육을 받게 되었다. 그리고 이를 계기로 영국 정부의 지시에 의해 전기, 도로, 전화, 상주 경찰서, 공공 학교가 설치되어 본국과
교류하게 된다.

그 사이에 영국의 어떤 의원은 "이런 기회에 섬이란 섬은 다 없애야 한다" 는 발언을 하다가 구설수에 오르기도 했다.<del>자기네 나라도
섬인게 함정</del> 그러나 100% 헛소리는 아닌 게 실제로 고립된 섬 지역은 이런 사건이 발생하기에 최적의 장소이기 때문. 이 의원이
까인 것은 섬을 없애는 것과 같은 극단적인 방법을 주장했기 때문이 아니라, 외부에서의 개입 등으로 해결이 가능함에도 이를 배제했기에 까인
것이다.<del>그러니까 결국 헛소리란 소리다</del>

극도로 고립되고 폐쇄적인 섬이라는 [작은 사회](%EC%9E%91%EC%9D%80%20%EC%82%AC%ED%9A%8C.md)에서
벌어지는 막장 상황의 한 사례라고 하겠다. 이후 세계 각국은 이런 사태의 재발을 막기 위해 각지의 꾸준한 교류를 추진중에 있다.

`\----`

  * `[1]` 실제로는 얼마나 오랜 기간에 걸쳐 이뤄졌는지 알 수 없다. 조사 결과 드러난 것만 40년이다.

