[전략인간병기 카쿠고](%EC%A0%84%EB%9E%B5%EC%9D%B8%EA%B0%84%EB%B3%91%EA%B8%B0%20%EC%B9%B4%EC%BF%A0%EA%B3%A0.md)의 등장인물. 성우는 [오가타메구미](%EC%98%A4%EA%B0%80%ED%83%80%20%EB%A9%94%EA%B5%AC%EB%AF%B8.md).

[하가쿠레 카쿠고](%ED%95%98%EA%B0%80%EC%BF%A0%EB%A0%88%20%EC%B9%B4%EC%BF%A0%EA%B3%A0.md)의 **형**이자 현인귀 하라라라 불리는 전술귀 군단의 우두머리.  
...이자 이 만화 최대의 기행인. 일단 형이다. 근데 여자. 어? 그림체 때문에 안 그렇게 보일지도 모르지만, 호리에의 말을 보면 굉장히
아름다운 듯. 애초에 전술귀들도 다들 하라라를 위해 목숨을 내던질 정도로 반해있으며, 하라라 자신도 <del>훌렁훌렁 벗어재끼며 기행을
벌이며</del>나르시스트 적인 면모를 많이 보인다. 카쿠고가 형에게 안겼을 때 당황하거나 하는 묘사도 있고, 이래저래 전반적으로 동생과는
근친 분위기를 폴폴 풍긴다.<del>근데 형이야</del>

행동 하나하나에 기행이 넘친다. 작중 심심하면 옷을 훌렁훌렁 벗어대는 색기담당. 그 외에도 작중에 어의인 부로부가 자멸을 각오하고 카쿠고와
싸우다 죽으며 남긴 불꽃을 받아들이며 말하는 **나는 파이어 하라라다!**, 카쿠고를 측근으로 삼기 위해 **선을 넘겠다.**라고 한다던가,
방해되는 호리에를 잡아와서 <del>이 도둑 고양이년</del> 노려보는 눈빛 등 온갖 행동이 기행으로 첨철되어 있다. 덕분에 안 그래도
광신적인 분위기의 가란 성 측 인물들(대부분 전술귀인데, 인간들도 있다)까지 광기 넘치는 기행을 일삼는다. 이 만화가 괴작이라 불리는 이유
중 하나가 저들의 똘기 넘치는 행동 때문이니...

천재 타입으로 [제로식방위술](%EC%A0%9C%EB%A1%9C%EC%8B%9D%20%EB%B0%A9%EC%9C%84%EC%88%A0.md)이나 [제로식철구](%EC%A0%9C%EB%A1%9C%EC%8B%9D%20%EC%B2%A0%EA%B5%AC.md)의 장착 과정(동생의 3배나 되는
24개의 철구를 단번에 장착했다)이나 기타 등등, 뭘로 보나 카쿠고보다 뛰어난 재능을 가진 전사였다. 그 실력을 카쿠고와 단적으로 비교해주는
묘사가 있는데, 카쿠고의 인과의 펀치의 속도는 시속 550km지만 나선 장타의 속도는 시속 1420km.
[인과](%EC%9D%B8%EA%B3%BC.md)가 직선 공격인 반면 [나선](%EB%82%98%EC%84%A0.md)은 팔을
반바퀴 돌리는 공격이라 인과가 훨씬 유리하지만 속도 차가 저래서야... 카쿠고에게 있어선 그야말로 넘사벽. 애초에 카쿠고가 인과를 배운
이유가 하라라를 도저히 못 이기겠다는 이유인 만큼... 근데 아버지도 이기기 힘들다고 말한다. 아버지 안습.

하지만 성장하면서 제로식 방위술과 집안의 내력을 알게 되면서 조금씩 인간에 대한 기대를 접고 있었다. [강화외골격](%EA%B0%95%ED%99%94%20%EC%99%B8%EA%B3%A8%EA%B2%A9.md) 카스미를 장착하는 도중에 몸이
조각나면서 사망하지만, 제로식 철구 덕에 몸을 재생성(…)하고 그 와중에 성별이 여성으로 바뀐다.`[1]` 그리고는 카스미에 들어가 있는
메이의 혼이 느끼던 분노를 이해하고, 인류에 대한 증오를 품으면서 카스미에게 인정을 받았다.

그 후 부친 [하가쿠레 오보로](%ED%95%98%EA%B0%80%EC%BF%A0%EB%A0%88%20%EC%98%A4%EB%B3%B4%EB%A1%9C.md)에게 한 사람의 전사로 인정받은 순간부터 본심을 드러낸다. 이를 제지하려던 오보로와의 싸움에서부터 압도적인 실력으로
오보로를 죽이고 카쿠고에게도 치명상을 입힌다. 저 때 [하가쿠레시로](%ED%95%98%EA%B0%80%EC%BF%A0%EB%A0%88%20%EC%8B%9C%EB%A1%9C.md)의 사상을 말하면서
아버지를 죽였기에, 시로와 같은 생각을 품고 있는게 아닌가 했으나, 이후에 나오기를 인간 외의 모든 것을 깊이 사랑하고 있으며, 인간을
멸종시키고 온 지구가 하나의 생명체가 되어 사는 세계를 만드는 것이 목적이었다고 한다.

그의 부하 전술귀 중에는(측근 라이, 근위대장 볼트 등`[2]`) 하라라를 쓰러뜨리러 왔던 인간용사들이었으나 하라라의 키스를 받고 인간이
아닌 존재로 변한 사례도 나온다. 성적인 유혹을 비유하는 것으로 이해하기 쉬운데, 한번 하라라의 키스를 받은 그냥 새끼 검은
[고양이](%EA%B3%A0%EC%96%91%EC%9D%B4.md)였던 치비루가 전술귀가 돼서 [호리에츠미코](%ED%98%B8%EB%A6%AC%EC%97%90%20%EC%B8%A0%EB%AF%B8%EC%BD%94.md)를 구해주는 것을
보면 그 키스에 진짜로 뭔가 있다.

나중엔 이동보살 G 가란이라는 먼치킨급 로봇`[3]`을 조종하여 모든 것의 원흉인 순살무음 부대가 있는 중국으로 날아간다. 그 곳에서 펼쳐진
카쿠고와 하라라의 최종 결전에서 카쿠고를 압도해버렸지만, 하라라와 강화외골격 카스미(안의 메이)의 슬픔을 깨달은 카쿠고의 눈빛에 카스미가
굳어버리고, 그 상태에서 내부 세포만 남은 제로의 동결액에 맞아 얼어버린 상태에서 카쿠고의 정권 지르기`[4]`에 산산조각 난다. 하지만
전술귀 토모히사의 희생으로 그의 몸을 통해 부활, 때마침 부활한 카쿠고가 G 가란 밖으로 쳐날린 [하가쿠레시로](%ED%95%98%EA%B0%80%EC%BF%A0%EB%A0%88%20%EC%8B%9C%EB%A1%9C.md)를 G 가란을
조종해 자이언트 나선으로 파리채로 모기 잡듯 [찍살](%EB%81%94%EC%82%B4.md) 해버린다. 그러니까 만화의 결말은
카쿠고와 하라라가 같이 낸 셈.

결말에선 아무리 세상이 썩었어도 한명의 빛나는 인간이 있다면 세상에는 아직 희망이 있다는 것을 납득, G 가란 왼팔에 내장되어 있던 정화용
나비떼를 풀어 전 세계를 정화시켜주며, G 가란과 내부에 탑승하고 있는 수많은 전술귀들과 같이 먼 곳으로 떠난다.<del>이별 인사는
자이언트 안녕.</del>  

`\----`

  * `[1]` 처음에는 [남성과 여성을 동시에 가지고](%ED%9B%84%ED%83%80%EB%82%98%EB%A6%AC.md) 있는 듯한 묘사로 나왔지만 나중엔 그냥 대놓고 여자로 나온다.
  * `[2]` 극중 묘사를 보면 측근 라이는 중국의 용사, 근위대장 볼트는 늙은 사무라이였던 것으로 보인다. 각자 중국 갑옷과 방천극, 일본 갑옷과 일본도를 들고 있었다.
  * `[3]` "해탈자 가란"이라는 자가 인류를 구제하기 위해 만들었는데 그를 죽이고 빼앗은 것. 크기가 도시 중심부급이다.
  * `[4]` "제무의 자세"에서 내지른 "윤회"라는 이름의 정권 지르기. 하라라가 알지 못한다는 걸로 보아 카쿠고가 깨달음을 얻은 결과로 생긴 기술이며, 이에 맞은 적은 환생하게 되는 듯 하다.

