![http://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/1/1c
/La_oreja_de_Van_Gogh_-_Rock_in_Rio_Madrid_2012_-_11.jpg/250px-
La_oreja_de_Van_Gogh_-_Rock_in_Rio_Madrid_2012_-_11.jpg](http://upload.wikimed
ia.org/wikipedia/commons/thumb/1/1c/La_oreja_de_Van_Gogh_-
_Rock_in_Rio_Madrid_2012_-_11.jpg/250px-La_oreja_de_Van_Gogh_-
_Rock_in_Rio_Madrid_2012_-_11.jpg)

[[JPG external
image]](http://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/1/1c
/La_oreja_de_Van_Gogh_-_Rock_in_Rio_Madrid_2012_-_11.jpg/250px-
La_oreja_de_Van_Gogh_-_Rock_in_Rio_Madrid_2012_-_11.jpg)

  
<del>자기가 만든 노래를 테스트하는 중</del>

하비 산 마르틴 벨더레인. [스페인](%EC%8A%A4%ED%8E%98%EC%9D%B8.md)출신의
[라틴팝](%EB%9D%BC%ED%8B%B4%ED%8C%9D.md)최고의
[작곡가](%EC%9E%91%EA%B3%A1%EA%B0%80.md). [라 오레하 데 반 고흐](%EB%9D%BC%20%EC%98%A4%EB%A0%88%ED%95%98%20%EB%8D%B0%20%EB%B0%98%20%EA%B3%A0%ED%9D%90.md)의 리더로서
**작곡의 본좌**이다. 1977년 5월 20일 생. 스페인 산 세바스티안 출신.

대학 다니던 시절 음악에 심취해서 마치 [터틀맨](%ED%84%B0%ED%8B%80%EB%A7%A8.md)처럼 나름대로 엄청나게 많은
곡들을 작곡해놓았다. 그리고 항상 절친인 파블로 베네기스와 같이 다녔는데 이 양반의 취미라는게 [시](%EC%8B%9C.md)덕후인
파블로 베네기스가 쓴 시에다가 곡을 붙이는 것이였다. 파블로 베네기스는 원래는 음악가가 아니라
[시인](%EC%8B%9C%EC%9D%B8.md)이였는데 이런 친구때문에 졸지에 음악가가 되었다. <del>본격
[시집](%EC%8B%9C%EC%A7%91.md)을 [음반](%EC%9D%8C%EB%B0%98.md)으로 만드는 남자의
위엄.</del>

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%98%EB%B9%84%20%EC%82%B0%20%E
B%A7%88%EB%A5%B4%ED%8B%B4?action=edit&section=1)]

## [라 오레하 데 반 고흐](%EB%9D%BC%20%EC%98%A4%EB%A0%88%ED%95%98%20%EB%8D%B0%20%EB%B0%98%20%EA%B3%A0%ED%9D%90.md) ¶

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%98%EB%B9%84%20%EC%82%B0%20%E
B%A7%88%EB%A5%B4%ED%8B%B4?action=edit&section=2)]

### 데뷔하기까지 ¶

하비 산 마르틴은 파블로 베네기스에게 계속 음악을 권유했고 여기에 대학 동창인 드러머 하리츠 가르테와 선배인 알바로 푸엔테스까지 가담시켰다.
그러나 이들은 가수라는 개념은 없었고 네명이 거리를 아무렇게나 싸돌아다니면서 파블로 베네기스가 쓴 시에 하비 산마르틴이 곡을 붙인 노래를
불렀다. 그러다가 "그래도 전문적인 보컬이 있어야 구색이 맞지 않겠느냐."라는 알바로 푸엔테스의 조언에 따라 보컬을 물색하기 위해 여기저기
돌아다녔다. 이렇게 돌아다니는 도중 카페에서 노래를 부르고 있던 [아마이아 몬테이로](%EC%95%84%EB%A7%88%EC%9D%B4%EC%95%84%20%EB%AA%AC%ED%85%8C%EC%9D%B4%EB%A1%9C.md)를 발견하고 그녀를 보컬로 영입했다. 그런데 이
무렵 스페인에서는 라틴그래미 락 페스티벌이 개최되었는데 여기에 참가했다. 그런데 우습게도 이들은 팀명조차 없이 **속된 말로 아무렇게나
노래를 부르고 다녔다.** 그걸 아마이아 몬테이로가 즉석에서 [라 오레하 데 반 고흐](%EB%9D%BC%20%EC%98%A4%EB%A0%88%ED%95%98%20%EB%8D%B0%20%EB%B0%98%20%EA%B3%A0%ED%9D%90.md)라는 이름을 지어줬다.

  

그런데 **그렇게 참가한 라틴 그래미 락 패스티벌에서 우승을 차지한 데다가 그래미상까지 수상했다.** 이건 정말 대단한 기록으로 **미주지역
문화권 이외의 가수가 수상한 그래미상이자 데뷔와 동시에 그래미상 수상이 되는 진기록이 되었다.** 이후 라 오레하 데 반 고흐는 정식으로
가수로 데뷔했는데 하비 산마르틴은 보다 체계적으로 음악활동을 하기 위해 라 오레하 데 반 고흐의 리더가 되어 전반적인 집중관리를 하기
시작했다.

  

특히 라 오레하 데 반 고흐가 유명해진 것은 Rosas가 빌보드 차트 4위를 기록하면서였다. 이는 작곡의 천재인 하비 산 마르틴의 작곡능력,
서정적이고 감수성 품부한 데다가 섬세하기까지한 파블로 베네기스의 작사능력, 아마이아 몬테이로의 뛰어난 가창력이 잘 어우러진 결과였다. 그런데
이에 그치지 않고 하비 산마르틴은 굉장히 신나는 노래를 하나 만들어서 또 대박을 쳤다. 그것이 20 De Enero. 이 두 노래로 라
오레하 데 반 고흐는 이미 라틴팝의 본좌가 되어 있었다. 그런데도 불구하고 그 이후의 앨범인 GUAPA까지 대박을 치면서 하비 산 마르틴은
라틴팝 최고의 작곡가라는 명성까지 얻었다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%98%EB%B9%84%20%EC%82%B0%20%E
B%A7%88%EB%A5%B4%ED%8B%B4?action=edit&section=3)]

### 시련 ¶

그러나 돌연 아마이아 몬테이로가 솔로를 하겠다고 선언하자<del>매복장수</del> 라 오레하 데 반 고흐는 해체 위기를 맞이했다. 그렇게
라 오레하 데 반 고흐는 보컬도 없이 2008년을 아무것도 하지 못한 채 허송세월로 보내게 되었다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%98%EB%B9%84%20%EC%82%B0%20%E
B%A7%88%EB%A5%B4%ED%8B%B4?action=edit&section=4)]

### 인재 발굴 ¶

하지만 하비 산 마르틴은 노래를 포기할 수가 없었다. 아직 만들고 싶은 노래는 많았고 그 노래를 부를 가수를 찾아야만 했다. 그래서 명망있는
솔로가수들에게 물밑작업을 시도했다. 하지만 이런 작업도 지지부진하게 시간만 잡아먹고 있을 뿐 별다른 진도는 나가지 못하고 있었다.

  

그러다가 라 오레하 데 반 고흐의 멤버들이 Factor-X에 심사위원으로 초청받았다. 여러 심사위원들 중 하나였던 하비 산 마르틴은 [특별한출연자](%EB%A0%88%EC%9D%B4%EB%A0%88%20%EB%A7%88%EB%A5%B4%ED%8B%B0%EB%84%A4%EC%8A%A4.md)와 조우하게 된다. 하비 산 마르틴은 이 출연자에게 준우승으로 판정했다.

  

그런데 그 후. 갑자기 알바로 푸엔테스가 그 준우승한 출연자를 가리키며 "쟤 한번 써보는 거 어떻게 생각하냐?"라고 하비 산 마르틴에게
물어봤다. 하비 산 마르틴은 일반인을 바로 자기네 그룹의 보컬로 삼는 것에 대해 우려를 염두에 두고는 있었으나 그래도 이대로 가수생활에
종지부를 찍는 것보다는 낫겠다 싶어서 이 특별한 출연자를 자기네들의 보컬로 삼았다.<del>우승보다 값진 준우승</del>

  
  

그 결과물.

  

라 오레하 데 반 고흐는 이 특별한 출연자로 인하여 제2의 전성기를 누리고 있으며 아마이아 몬테이로 시절과 대등한 인기를 누리고 있다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%98%EB%B9%84%20%EC%82%B0%20%E
B%A7%88%EB%A5%B4%ED%8B%B4?action=edit&section=5)]

## 기타 ¶

  * 하비 산 마르틴의 뛰어난 작곡능력을 인정한 심즈 제작진에서는 그를 거액으로 **모셔와서** 심즈의 배경음악을 작곡시켰다.
  * 원래는 수염이 없었으나 만 30살때부터 수염을 기르기 시작했다. <del>나이먹으니까 면도하기 귀찮아졌나?</del>
  * 크리스마스 캐롤 작곡에도 일가견이 있다. 아래 동영상은 하비 산 마르틴이 만든 스페인의 크리스마스 캐롤 'La Luz Que Nace En Ti.([당신](%EC%98%88%EC%88%98.md)은 나의 빛)' 노래가 굉장히 매혹적인게 특징.
  

  

