![http://blogimg.goo.ne.jp/user_image/4c/f9/90ad394fbcf93be390cb90316ff2d8d4.j
pg](http://blogimg.goo.ne.jp/user_image/4c/f9/90ad394fbcf93be390cb90316ff2d8d4
.jpg)

[[JPG external image]](http://blogimg.goo.ne.jp/user_image/4c/f9/90ad394fbcf93
be390cb90316ff2d8d4.jpg)

  
花畑よしこ. 만화 [바보걸](%EB%B0%94%EB%B3%B4%EA%B1%B8.md)의 여주인공.

## Contents

    

1. 소개 
    

1.1. 좋아하는 것

1.2. 잘하는 것

2. 기타 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%98%EB%82%98%EB%B0%94%ED%83%8
0%EC%BC%80%20%EC%9A%94%EC%8B%9C%EC%BD%94?action=edit&section=1)]

## 1. 소개 ¶

작품내 제일가는 **바보**. 나사가 빠진 정도가 아니라 빠질 나사가 남아있는지 의심스러운 **문자 그대로의 바보**다.  
아쿠츠의 옆집에 사는 [소꿉친구](%EC%86%8C%EA%BF%89%EC%B9%9C%EA%B5%AC.md)로 사실상 아쿠츠의 유일한
친구. 아쿠츠를 이성으로써 좋아한다고 하는데 아침에 깨우러 와주고, 잊은 물건을 챙겨주고, 배고플때 바나나도 주고, 바나나도 주기
때문이라고... <del>이건 뭐 소꿉친구가 아니라 사육사네</del> 미래의 꿈은 아쿠츠의 신부. 정작 아쿠츠는 그럴 생각이 눈꼽 만큼도
없다. 아쿠츠가 말하기를 **"인간은 원숭이를 사랑 할 수 없다"** 라고...

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%98%EB%82%98%EB%B0%94%ED%83%8
0%EC%BC%80%20%EC%9A%94%EC%8B%9C%EC%BD%94?action=edit&section=2)]

### 1.1. 좋아하는 것 ¶

좋아하는 음식은 바나나. 정말 광적으로 좋아한다. 숲 한가운데 버려두고 왔을 때도 바나나 냄새를 맡고 다시 찾아 올 정도. 처음
[바나나](%EB%B0%94%EB%82%98%EB%82%98.md)를 봤을 때 그걸 황금자지로 오해했었다.(...) 참고로 처음
바나나란 음식을 처음 접하게 해 준것도 아쿠츠. 10년전 처음 만났을 때 먹고 떨어지라며 준 것을 "자신을 좋아해서 이렇게 맛있는걸
줬다"라고 멋대로 단정지어버리고 아쿠츠의 첫 키스를 뺏고 쳐맞는다. 여튼 이때 요시코의 나이가 5살, 한국 나이로 치면 6~7세 정도인데 그
집 엄마는 그동안 애한테 바나나를 한번도 사 준적이 없단 말인가... <del>남자 귀에 바람 불어넣는 스킬이나 가르치지말고 애 식단에나
신경써라</del>

  

그리고 아쿠츠를 좋아하긴 하는데 남녀 이성적인 건 백지다.오죽하면 바보딸을 맡길 게 아쿠츠 뿐이라고 여긴 어머니가 허구헌날 수면제라든지 별
걸로 아쿠츠를 기절시키면 강제로 맺게 하는(........!? 그거 범죄잖아) 방법을 꾸미는데 문제는 이 바보딸이 수면제넣은 음식을 수상하게
여긴 아쿠츠가 먹으라고 하면 좋아라 즉시 먹는 통에 잠이 들어 금새 들켜버리는 것.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%98%EB%82%98%EB%B0%94%ED%83%8
0%EC%BC%80%20%EC%9A%94%EC%8B%9C%EC%BD%94?action=edit&section=3)]

### 1.2. 잘하는 것 ¶

머리가 백지인것을 대신하는 듯 체력, 맷집, 운이 굉장히 좋다. 하루종일 쏘다녀도 지치지 않으며, 아쿠츠에게 얻어터져도 멀쩡하다.
<del>류이치의 복수</del> 바나나의 복수 때문에 한 학교의 일진들을 제압하는데 거의 스치지도 않는 수준에서 제압했으며, 상대의
기만전술에 넘어가`[1]` 한대 맞았을 때는 아쿠츠의 펀치는 이보다 100배는 아프다며 가렵지도 않다는 식으로 버텨냈을 지경. 생전 처음
해보는 신경쇠약 게임도 운으로 다 때려 맞춘다. 그녀 본인이 말하길 운도 실력이라고 한다. 단 시험은 감으로 맞춰도 의미가 없기 때문에
시험때는 쓰지 않는다고. 초등학교 1학년 때부터 9년간 라디오 체조를 모두 개근이라고 한다. 인기가 있는것인지, 얕보이고 있는것인지 몸에
[매미](%EB%A7%A4%EB%AF%B8.md)가 잘 달라 붙으며 그렇게 꼬여든 매미들은 [요시코에게 오줌을 싸갈긴다...](%EB%B6%80%EC%B9%B4%EC%BC%80.md) <del>아니 사람으로 안 보고
[나무](%EB%82%98%EB%AC%B4.md)로 본다는 거 아냐?</del>.

  

하지만 의외로 매우 높은 여자력을 보유하고있어 사야카와 독자들을 경악시켰다. 채소와 바나나를 잔뜩 먹어 피부가 깨끗하고 아기볼 처럼
부드러우며, 머리카락을 매우 신경써서 관리하는데다`[2]` 손톱 손질도 한다. 좋아하는 앗군에게 언제나 예쁜 자신의 모습을 보여주기
위해서라고. 이 말을 들은 사야카는 **"나보다도 더 여자다운 아이인데 겉모습만 보고 딱한 아이라고 생각했다"**라며 자신을 질책하고는
아쿠츠에게 이 사실을 알려주며 "요시코가 앗군을 위해서 이렇게 노력하는데 여자아이 답게 상냥하게 대해달라"고 항의하지만 당연히 아쿠츠는
[NO흥미](%EC%95%84%EC%98%A4%EC%95%88.md). 여성스러움을 보여주라고 은근슬쩍 사야카가 밀어주기까지 했지만
쓸데없이 벗어제끼는 바람에 쳐맞기만 했다. <del>여주인공이 남자주인공 한테 이렇게 얻어터지는데 후련한 만화는 몇 없을듯</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%98%EB%82%98%EB%B0%94%ED%83%8
0%EC%BC%80%20%EC%9A%94%EC%8B%9C%EC%BD%94?action=edit&section=4)]

## 2. 기타 ¶

아무래도 좋을 여담으로는 어릴 때 혼욕을 하면서 아쿠츠의 거시기를 본 적이 있다고 한다.

  

참고로 요시코와 얽힌 여자들은 모두 나락으로 떨어졌다. 친구인 사야카(절벽이다...)를 시작으로 담임선생(남장한 요시코인 요시오군에 홀려
학생인 사야카를 협박하더니 퇴직계를 제출하려했다), 풍기 위원장(그저 좀 강직한 우등생이었는데 슬슬 아쿠츠의 개(...)포지션화), 갸류계
3인방중 하나(평범한 날라리에서 바보 날라리로 전직)까지...실로 주위를 시궁창에 쳐박는 소녀.  

`\----`

  * `[1]` '앗! 저기 날아다니는 맛있는 바나나가!'라는 말에 넘어갔다.
  * `[2]` 미지근한 물로 모공을 열고 샴프를 한 뒤, 트리트먼트를 한 채 욕조에 들어가서 충분히 침투 시킨 뒤, 머리를 말릴 때는 헤어 드라이기를 흔들어가며 머리칼에 가는 데미지를 최소한 으로 해가며 말린다고.

