## Contents

    

1. 하드카피 
2. Text 기반 OS에서 화면을 출력/저장하는 것을 이르는 말 
3. Ctrl+C , Ctrl+V 
4. 진짜? 하드카피 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%98%EB%93%9C%EC%B9%B4%ED%94%B
C?action=edit&section=1)]

## 1. 하드카피 ¶

[대학교](%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md)에서 리포트나 논문을 제출할 때
[인터넷](%EC%9D%B8%ED%84%B0%EB%84%B7.md)을 통한 온라인
[파일](%ED%8C%8C%EC%9D%BC.md) 제출이 아닌, 종이로 프린트한 인쇄본을 가리키는 말. "과제는 하드카피로 제출하세요"
= "과제는 프린트해서 가져오세요"라는 뜻이다.

  

간혹 하드커버`[1]`책을 하드카피라 부르는 곳이 있다고 한다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%98%EB%93%9C%EC%B9%B4%ED%94%B
C?action=edit&section=2)]

## 2. Text 기반 OS에서 화면을 출력/저장하는 것을 이르는 말 ¶

1980년대와 90년대 초반에 많이 쓰이던 말로 요새는 스크린 캡처라는 말을 많이 쓴다. 지금까지도 Hardcopy라는 말이 들어가는 스크린
캡처 프로그램들이 있다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%98%EB%93%9C%EC%B9%B4%ED%94%B
C?action=edit&section=3)]

## 3. Ctrl+C , Ctrl+V ¶

시스템 드라이브 등으로 통째로 복붙하는 방법.  
[고스트](%EA%B3%A0%EC%8A%A4%ED%8A%B8.md)가 널리 쓰이면서 묻힌 감이 없지 않다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%98%EB%93%9C%EC%B9%B4%ED%94%B
C?action=edit&section=4)]

## 4. 진짜? 하드카피 ¶

[하드디스크](%ED%95%98%EB%93%9C%EB%94%94%EC%8A%A4%ED%81%AC.md)를 통채로 다른 하드디스크로
복사하는 것. 1990년대 초중반 대용량 자료 이전 용도로 많이 쓰였다.

  

아직 [인터넷](%EC%9D%B8%ED%84%B0%EB%84%B7.md)이 발달되지 않았던 1990년 초중반 시절 이동형 저장매체가
5.25인치/3.5인치
[플로피디스크](%ED%94%8C%EB%A1%9C%ED%94%BC%EB%94%94%EC%8A%A4%ED%81%AC.md)밖에
없었던`[2]` 그 당시 PC유저간의 대용량 데이터의 복사를 위한 방법이다.`[3]` 요새는 외장 하드디스크와 대용량의 [USB메모리](USB%20%EB%A9%94%EB%AA%A8%EB%A6%AC.md)도 있지만. 그 당시엔 CD 라이터도 비싸서 어디
[대학](%EB%8C%80%ED%95%99.md)이나 기업체 같은 곳에서나 볼 수 있었던 시절이었다.`[4]`

  

이걸 하기 위해서는 하드를 설치하고 [CMOS](CMOS.md)를 운영할 수 있는 능력 등
[컴퓨터](%EC%BB%B4%ED%93%A8%ED%84%B0.md)에 대한 지식이 상당히 있어야 했다. 왜 그런 지식이 필요하나면
지금처럼 CMOS가 하드정보를 자동으로 알아채는게 아니라, 사용자가 일일이 정보를 쳐넣어줘야 했다. 예를 들어 주 하드는 마스터, 나머지
하드는 슬레이브 그런 식으로. 문제는 오래된 [메인보드](%EB%A9%94%EC%9D%B8%EB%B3%B4%EB%93%9C.md)의
경우 대용량 하드디스크를 인식하지 못하는 경우도 있었다! 핀세팅으로 강제용량 할당을 할수는 있지만 이경우 이전에 담아온 하드의 정보를
사용할수 없기에….

  

자신의 [PC](PC.md)에서 하드를 떼어 내 친구의 집에 가져가 직접 하드에 담긴 데이터를 복사한다. 보통 이땐 대용량이라고 하면
약 10[MB](MB.md)이상급 이야기였다. 그 당시 압축파일이 도입되었지만 압축한다고 해도 3.5인치 플로피디스크의 용량은
1.5메가. 10~20장 정도에 분할 압축해서 들고가야 했다. 멀티태스킹도 안되니 복사하는 동안에는
[컵라면](%EC%BB%B5%EB%9D%BC%EB%A9%B4.md)이라도 먹어야 했고, 거기다 플로피디스크는 훼손되는 일이 많아서
10장 정도 돌리다가 단 1장에서라도 에러가 나면 [모든 고생이 헛수고로돌아간다.](%EB%A7%9D%ED%96%88%EC%96%B4%EC%9A%94.md) 부산에서 서울까지 올라와서 플로피 10장에 복사를
떴는데 부산으로 돌아와서 복사한 데이터를 풀려고 하니까 뻑이 난 플로피가 1장 나오기라도 한다면... [어휴참...](%EB%8F%84%EC%9B%80%EC%83%81%ED%9A%8C.md)

  

대용량은 직접 하드카피를 사용했다. 이때 하드카피하는 건 플로피 디스크보다 확실히 빠른 속도라 가히 빛의 속도라고 부를 수 있었다.
<del>물론 덤터기로 [바이러스](%EB%B0%94%EC%9D%B4%EB%9F%AC%EC%8A%A4.md)도 묻어왔겠지</del>

  

이 수단으로 [PC통신](PC%ED%86%B5%EC%8B%A0.md)을 사용하던 친구의 집에 하드를 들고 찾아가 직접 그 친구가 받아둔
파일을 복사하는 등의 방법으로 많이 이용되었다. 물론 이동 중 취급 잘못해서 떨어뜨리기만 하면 뒷일은 차마…. 이때의 하드는 그야말로
[유리몸](%EC%9C%A0%EB%A6%AC%EB%AA%B8.md)이었다. 들고 가다 어디 부딪히거나, 정말 재수없으면 정전기에도 맛이
가던 물건. [누구든 하드 취급 잘못하면 애지중지 쓰던 하드가 아주 골로 가는 것이었다.](%EC%9E%91%EC%9D%80%20%ED%95%98%EB%A7%88%20%EC%9D%B4%EC%95%BC%EA%B8%B0.md)

  

실제로 운반 중 계단에서 10GB 하드디스크를 떨어뜨려 작살내고 [멘탈](%EB%A9%98%ED%83%88.md)이
[붕괴돼서](%EB%A9%98%EB%B6%95.md) 울먹이던
[프로그래머](%ED%94%84%EB%A1%9C%EA%B7%B8%EB%9E%98%EB%A8%B8.md) 이야기가 있었다. 당시 기준으로
10GB면 2010년 현재 128GB SLC SSD와 맞먹는 엄청난 물건. 지금은 그저 캄캄한 옛날 이야기지만. 또한 떨어지는 하드디스크를
슬라이딩이나 발로 받아내고 온몸의 전율을 경험하는 경우도 있었다. 한번 하고나면 마치 축구대회에서 결승골을 넣거나 승부차기에서 상대의 킥을
막아낸 골키퍼의 기분을 느끼게 된다.

  

이 당시 기본적으로 하드카피의 대비자세는 알루미늄 호일이나 정전기방지비닐로 포장 후
[뽁뽁이](%EB%BD%81%EB%BD%81%EC%9D%B4.md)로 두르고, 그 위에 수건 몇 장으로 둘둘둘둘 말아서 그걸 신문지포장
+ 박스담기. 최소한 이정도는 해둬야 공포심을 억누를 수 있었다. 이걸 다 해도 하드디스크를 장착, 분리할 시는 스릴이 넘치게 된다. 많이
하다보면 '[어차피 고장날건 고장나더라.](%EB%82%B4%EB%A0%A4%EA%B0%88%20%ED%8C%80%EC%9D%80%20%EB%82%B4%EB%A0%A4%EA%B0%84%EB%8B%A4.md)'하는 [기분이 되긴하지만](%ED%95%B4%ED%83%88.md) 그래도….

  

이 수단을 위해 한때 **하드랙**이라는 이름의 결합/분리가 용이한 하드디스크 프론트엔드가 유행하기도 했다. 지금은 물론 시대의 유물
취급받지만 비슷한 원리를 가진 하드스왑장치는 지금도 당당히 현역이며, 데이터를 많이 가진 사람이 하드디스크를 손쉽게 교체가능한 방법으로
쓴다.

  

하드랙 자체도 서버용으로는 당당한 현역이며`[5]`, 지금도 초 고용량을 필요로 하는 분야에서 가끔 사용하고 있다.(뉴타입에서
[코드기아스](%EC%BD%94%EB%93%9C%EA%B8%B0%EC%95%84%EC%8A%A4.md)흑풍에 제작과정이 그림으로 약간
나오는데 거기서 용량이 [TB](TB.md)급이라 데이터 전송에 하드를 쓴다는 이야기가 나온다.) 여기에 하드카피 장치도 건재, 다만
그 쓰임이 대량 복사 등으로 줄었을 뿐이다. `[6]` [대량 하드카피 장비의
예시](http://www.bodnara.co.kr/bbs/article.html?num=74658)

  

외장하드를 쓰는 것도 일종의 하드카피라 볼 수 있다. [2010년대](2010%EB%85%84%EB%8C%80.md) 들어서는 하드카피
작업을 용이하게 하기 위해 [케이스](%EC%BC%80%EC%9D%B4%EC%8A%A4.md)가 자체적으로 외부
[SATA](SATA.md) 연결을 지원`[7]`하는 모델이 나오고 있기도 하다.

  

USB 메모리와 외장하드가 일반화된 지금은 내장 하드를 직접 하드카피하는 경우는 새 하드디스크나 SSD에 데이터를 마이그레이션하는 경우 밖에
없다.

`\----`

  * `[1]` 딱딱한 가죽이나 판지 등으로 표지를 만든 책
  * `[2]` 물론 ZIP디스크 같은 10~100MB 휴대용 저장장치가 없는 것은 아니었으나 문제는 그 드라이브가 장착된 PC가 거의 없었다는 것. 즉 드라이브도 휴대용으로 가지고 다녀야 했는데 그러려면 아래 서술한대로 HDD를 가지고 다니는 것이 더 편리했다. 물론 집과 회사처럼 한정된 곳만 왔다 갔다 하는 경우나, 대용량 데이터를 많이 취급했던 출력소 같은 곳에서는 ZIP디스크 드라이브를 쌍방에 아예 장착해서 디스크만 갖고다니기도 했다.
  * `[3]` 90년대 중반은 14,400bps 모뎀으로 1MB를 15분만에 받는 것이 자랑거리가 되던 시대였다. 1GB를 15분에 받으면 화내는 2012년 상황에 비교해보면 그야말로 격세지감.
  * `[4]` 1995년 당시 CD 라이터의 가격이 약 200만원 정도 했다. 참고로 [아반떼](%EC%95%84%EB%B0%98%EB%96%BC.md)급 승용차 기본옵션이 800만원 안 되던 시절이다.
  * `[5]` 서버에서의 용도는 이동성 보다는 신속한 교체를 위한 성격이 강하다. 서버의 하드디스크는 사용빈도가 높고 그에 따라 교체율도 높기 때문이다.
  * `[6]` 이런 장비가 빛을 발하는 것은 같은 사양의 PC를 대량으로 사용하는 시설. PC실/PC방/게임관련 이벤트 등. 일단 한대만 설치작업하고 그한대를 동시에 여러대의 하드디스크로 카피하면 설치시간이 압도적으로 줄어든다.
  * `[7]` 하드도킹이라고 한다.

