## Contents

    

1. 소개 
2. 세부 지형 설명 
    

2.1. 숲의 나라 디난시아

2.2. 푸른 나라 아스티아

2.3. 불의 나라 라플레임

2.4. 날개의 나라 실핀스

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%98%EB%8A%98%EC%9D%84%20%EB%8
B%AC%EB%A6%AC%EB%8A%94%20%EC%82%AC%EC%9E%90%EC%9D%98%20%EB%8C%80%EB%A5%99?acti
on=edit&section=1)]

# 1. 소개 ¶

[Spiritual Soul 시리즈](Spiritual%20Soul%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md) 두번째
작품인 스피리추얼 소울2의 무대가 되는 대륙.  
정령과 인간들이 조화로이 사는 하이랜드의 7대륙 중 하나. 인트로에서는 "하이랜드 동부의 5대륙 중 하나"라고 소개된다.

  

그 모습이 마치 하늘을 달리는 날개가 달린 사자의 모습을 닮았다 하여 하늘을 달리는 사자의 대륙이라 불리운다.

  

남쪽으로는 메로우즈 해(海), 정남쪽으로는 파도키아가 위치하고 있다.  
북쪽으로는 그리피스 해, 서쪽으로는 디팔트 해와 비지트 해, 동쪽으로는 끝없는 바다와 만난다.

  

이 대륙은 지수화풍의 [4대수호정령](4%EB%8C%80%20%EC%88%98%ED%98%B8%EC%A0%95%EB%A0%B9.md)에 맞게 4개의 지역으로
구분되는데 대지의 성역에 위치한 수호정령 카드모스를 중심으로 하는 숲의 나라 디난시아가 최남단에, 에페리아의 푸른 나라 아스티아가 중부,
파이로스의 불의 나라 라플레임이 북부, 피오리오의 날개의 나라 실핀스가 서부에 각각 위치한다.

  

작중에서는 1년전 등장한 하얀혜성, 빗자루별에 의해 정령들이 마음을 잃고 날뛰기 시작하여 평화로웠던 대륙 전체가 불안에 휩싸이게 된다.

  

하이랜드의 4여신인 유나, 에란, 샤이아, 시리우스 외에 본 대륙을 담당하는 하위의 지방 여신으로 로니가 존재한다.

  

한편, 이 대륙에는 다음과 같은 예언이 내려져 온다.

  

마지막 때, 복수의 여신이 어둠속으로 사라진 뒤... 기쁨으로 가득찬 용의 날개의 머나먼 저편, 하늘을 달리는 사자의 머리 위에 악마의 별은
소리 없이 나타난다. 그 하얀 날개는 어둠을 감싸고 번쩍이는 긴 꼬리는 죄 없는 많은 영혼을 빼앗는다... 사자의 아이들의 죽음을 원하는
것은 칠흑의 날개, 악마의 별을 부르는 연옥의 사도. 가능하다면 빨리 눈을 떠 다오. 푸른눈의 정령사여, 불꽃의 수호자여. 모든 상냥한
등불과 사랑스런 정령들의 목숨이 끊어지기 전에... 예언서 듀마의 오른손을 푸른 눈의 정령사가 손에 넣었을 때, 혜성은 물러간다.
(고신전에서 덧붙여짐) 그리하여 성스러운 자에게 문은 열린다. 예언을 따라, 빛을 되찾기 위해... 끊임없는 자신의 단련을 위해...

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%98%EB%8A%98%EC%9D%84%20%EB%8
B%AC%EB%A6%AC%EB%8A%94%20%EC%82%AC%EC%9E%90%EC%9D%98%20%EB%8C%80%EB%A5%99?acti
on=edit&section=2)]

# 2. 세부 지형 설명 ¶

이하 설명은 전부 게임 내 설명을 참고함.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%98%EB%8A%98%EC%9D%84%20%EB%8
B%AC%EB%A6%AC%EB%8A%94%20%EC%82%AC%EC%9E%90%EC%9D%98%20%EB%8C%80%EB%A5%99?acti
on=edit&section=3)]

## 2.1. 숲의 나라 디난시아 ¶

  * 숲의 나라 디난시아 (수호정령 : 카드모스)  
대지의 수호정령이 다스리는 녹색이 풍부한 정령들의 나라. 사람들은 정령의 나라에 은혜를 입으면서 정령과 함께 행복한 나날을 보내 왔습니다.
하지만 천공에 빛나는 혜성의 출연에 의해 그 생활을 잃어버리려 하고 있습니다.  

  * 라프란드 지방  
숲의 나라 디난시아 서역 일대를 가르켜 라프란드라 부르고 있습니다. 엘베 가도 등 마술도시 파도키아에 있어서 없어서는 안 될 존재입니다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%98%EB%8A%98%EC%9D%84%20%EB%8
B%AC%EB%A6%AC%EB%8A%94%20%EC%82%AC%EC%9E%90%EC%9D%98%20%EB%8C%80%EB%A5%99?acti
on=edit&section=4)]

## 2.2. 푸른 나라 아스티아 ¶

  * 푸른 나라 아스티아 (수호정령 : 에페리아)  
물의 수호정령이 다스리는 아름다운 호수의 나라가 있다고 합니다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%98%EB%8A%98%EC%9D%84%20%EB%8
B%AC%EB%A6%AC%EB%8A%94%20%EC%82%AC%EC%9E%90%EC%9D%98%20%EB%8C%80%EB%A5%99?acti
on=edit&section=5)]

## 2.3. 불의 나라 라플레임 ¶

  * 불의 나라 라플레임 (수호정령 : 파이로스)  
불의 수호정령이 다스린다고 하는 정령들의 나라. 천공의 하얀 혜성에 의해 정령들의 상냥한 마음이 점점 잃어가고 있다고 합니다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%98%EB%8A%98%EC%9D%84%20%EB%8
B%AC%EB%A6%AC%EB%8A%94%20%EC%82%AC%EC%9E%90%EC%9D%98%20%EB%8C%80%EB%A5%99?acti
on=edit&section=6)]

## 2.4. 날개의 나라 실핀스 ¶

  * 바람의 나라 실핀스 (수호정령 : 피오리오)  
바람의 수호정령이 다스리는 사막의 정령들의 나라. 사람들은 정령의 은혜를 입으면서 정령과 함께 행복한 나날을 보내 왔습니다만 천공에 나타난
하얀 혜성에 의해 그 행복도 사라져 가려 하고 있습니다.

