**이 항목은 편집 제한 상태입니다.**  
  
이 항목은 [운영원칙](%EC%97%94%ED%95%98%EC%9C%84%ED%82%A4%20%EA%B8%B0%EB%B3%B8%EB%B0%A9%EC%B9%A8.md)에 따라 무조건 수정과 삭제가 금지되어 있으며, 다른 항목에 이 항목에 나타나 있지 않은 이 항목과 관련된
내용 서술도 금지됩니다.  
관련 문의는 [위키게시판](http://angelhalo.org/bbs2/index.php?mid=wikibbs)에서 해 주세요. 이 항목의
동결해제일자는 [동결처리](%EB%8F%99%EA%B2%B0%EC%B2%98%EB%A6%AC.md) 항목을 참조하세요.

  
  

**본 문서는 종교에 관한 내용을 담고 있습니다.**  
  
본 문서는 [종교](%EC%A2%85%EA%B5%90.md) 또는 그와 관련된 인물들에 대한 내용을 담고 있습니다.종교는 매우 민감한
문제이므로 논란이 될 만한 내용은 작성하지 말아주십시오.또한,
[문화상대주의](%EB%AC%B8%ED%99%94%EC%83%81%EB%8C%80%EC%A3%BC%EC%9D%98.md)와 개방성에
유념하여 객관적으로 작성해 주십시오.

  

## Contents

    

1 개요

2 교리

    

2.1 교리토론 관련 - 이들이 왜 이단/사이비 취급을 받는가

3 관련사건

    

3.1 [종말론](%EC%A2%85%EB%A7%90%EB%A1%A0.md) 주장

3.2 포교활동

3.3 사이버 포교활동

3.4 컬투쇼 사건

[[편집](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%98%EB%82%98%EB%8B%98%EC%9D%98%
20%EA%B5%90%ED%9A%8C?action=edit&section=1)]

## 1 개요 ¶

1985년 사망한 안상홍이 세운 [개신교](%EA%B0%9C%EC%8B%A0%EA%B5%90.md) 계통의
[신흥종교](%EC%8B%A0%ED%9D%A5%EC%A2%85%EA%B5%90.md).

  

1962년 "하나님의 교회 예수증인회"로 활동을 시작하여, 1985년 2월 교주 안상홍이 사망한 후 "하나님의 교회 안상홍증인회"라고 이름을
바꾼다. 그래서 "안상홍증인회"라고 잘 알려져 있다. 이후 안상홍증인회라는 이름이 이슈화되자, 안상홍이라는 이름을 빼고 "하나님의 교회"
또는 "하나님의 교회 세계전도협회"로 활동을 하고 있다.

  

이들은 안상홍을 [성령](%EC%84%B1%EB%A0%B9.md)과 동일시한다. 성부
[하나님](%ED%95%98%EB%82%98%EB%8B%98.md) 성자 [예수](%EC%98%88%EC%88%98.md)님 성령
안상홍님 등으로 부른다 한다. 안상홍의 사후 2대 교주는 김주철과 (이른바 안상홍의 영적 부인이라는) 장길자가 되었으며, 장길자 역시
'성령의 신부'라는 식으로 '하늘어머니'라라 부르고 있다.`[1]`

  

**한**국 **기**독교 **총**연맹에선 이 단체를 [이단](%EC%9D%B4%EB%8B%A8.md)으로 규정하고 있다. 

  

안상홍의 사망 원인에 대해 갖가지 풍문들이 떠돌고 있다. 하지만 이런 풍문과 관련된 서울남부지방법원 제2형사부 판결 2008노1286에
따르면 국수를 먹은 직후, 지병인 뇌출혈 발작을 일으켜서 [병원](%EB%B3%91%EC%9B%90.md)에 이송되어 다음날
사망하였다고 한다. [판결문
전문](http://scjung.com/gnu/bbs/board.php?bo_table=wikiboard&wr_id=4222) `[2]`
일단 사망의 직접적인 원인은 뇌출혈이다.

  

교단 본부는 성남시 이매동 부근 (모 군부대 옆에 위치한다)에 있고, 서울지부는 낙성대역 근처에 있다. 건물이 매우 크며, 낙성대역
4번출구로 나오면 볼수있다. 의외로 전국에 수많은 지부(한개의 예배소를 "당회"라 부르고 지역이름을 붙이는 경우가 많다. 예를 들면 1관악,
2관악 이런식으로...) 그리고 전국 곳곳에 수련원을 가지고 있다.

[[편집](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%98%EB%82%98%EB%8B%98%EC%9D%98%
20%EA%B5%90%ED%9A%8C?action=edit&section=2)]

## 2 교리 ¶

안상홍은 본래 [안식교](%EC%95%88%EC%8B%9D%EA%B5%90.md)의 신도였다. 그래서 이 종교의 주요 교리 중에서
안식교에서 배워온 것들이 꽤 많다. (토요일 안식일을 지켜야 한다는 것이라던가)

  

  * [성경](%EC%84%B1%EA%B2%BD.md)에 예시된 시대에는 크게 3개의 시대가 있어서 처음 구약의 성부시대, 신약의 성자시대, 그리고 안상홍의 성령시대 이렇게 3가지로 나뉜다고 한다. 그리고 성부시대(구약)의 율법을 성자시대에서 완성시키고 성자시대(신약)에서 예수의 죽음으로 미완된 율법을 성령시대에 안상홍이 완성시켰다는 것이다. 새 메시아인 성령이 오셨으므로 예수 그리스도의 이름으로 기도하는 것은 이제 아무 의미가 없다.   

  * 안식일 : [유대교](%EC%9C%A0%EB%8C%80%EA%B5%90.md)의 절기인 [유월절](%EC%9C%A0%EC%9B%94%EC%A0%88.md)을 지킬 것을 강조한다는 특징이 있다. 이를 '새 언약 유월절'이라고 지칭하고 있다. 예수가 제자들과 최후의 만찬을 나눈 것은 유월절을 기념하기 위함이었으므로, 예수가 나를 기억하여 행하라고 한 제례는 다름아닌 유월절이라는 것이다.   
다른 기독교 종파를 비방하거나 하진 않지만`[3]`, 오직 자신들만이 제대로 된 믿음을 가지고 하나님을 믿고 있으며, 그 증거로 모든 교회
중에서 자신들만이 유월절을 지키고 있다고 강조하고 있다.  

  * [구약](%EA%B5%AC%EC%95%BD.md)[성경](%EC%84%B1%EA%B2%BD.md)에 기록된 안식일은 [일요일](%EC%9D%BC%EC%9A%94%EC%9D%BC.md)이 아니라 [토요일](%ED%86%A0%EC%9A%94%EC%9D%BC.md)이라는 점을 강조하며, 현재 [일요일](%EC%9D%BC%EC%9A%94%EC%9D%BC.md)에 예배를 드리는 것은 로마의 황제가 멋대로 바꾼 것이라 주장한다. 따라서 예배도 토요일에 드리고 있다.   
주류 [기독교](%EA%B8%B0%EB%8F%85%EA%B5%90.md) 종단에서는 일반적으로, 현재
[일요일](%EC%9D%BC%EC%9A%94%EC%9D%BC.md)에 예배를 드리는 이유는
[예수](%EC%98%88%EC%88%98.md)의 부활을 기념하는 것이라고 주장한다.`[4]`  

  * [엘로힘](%EC%97%98%EB%A1%9C%ED%9E%98.md)이 '신'이 아닌 '신들'이란 복수형이라는걸 근거로 하여, '하나님 어머니'가 따로 있는 주장을 펼친다. 또한 성경 곳곳에서 하나님은 우리들이라는 표현을 쓰는 것은 하나님이 하늘아버지와 하늘어머니로 나뉨을 의미하는 것이라고 한다.   
주류 기독교 측에서는 일반적으로 [엘로힘](%EC%97%98%EB%A1%9C%ED%9E%98.md)은 한 명만 있어도 대상의 크기나
위대성을 강조하기 위해 복수형을 쓰기도 하는게 [히브리어](%ED%9E%88%EB%B8%8C%EB%A6%AC%EC%96%B4.md)
특성이고, 비슷한 예로 [베헤모스](%EB%B2%A0%ED%97%A4%EB%AA%A8%EC%8A%A4.md)가 있다고 주장한다. 단적인
예로, 단순하게 유일신을 주장하는 이슬람만 하더라도 꾸란에서 신은 스스로를 1인칭 복수형으로 표현한다. 또한 신화학적으로, 고대
[유대교](%EC%9C%A0%EB%8C%80%EA%B5%90.md)가 주변에서 받은 군신론, 다신론 종교의 흔적이기는 하나 기독교의
본질적 교리와는 무관하다는 주장도 있다.  

  * 성경 곳곳에서 신도들은 재림하실 메시아를 신랑을 기다리는 신부처럼 기다리라고 명하고 있다. 이 신부는 하늘어머니인 장길자를 의미하는 것이라고 한다.   

[[편집](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%98%EB%82%98%EB%8B%98%EC%9D%98%
20%EA%B5%90%ED%9A%8C?action=edit&section=3)]

### 2.1 교리토론 관련 - 이들이 왜 이단/사이비 취급을 받는가 ¶

[네이버 모 이단알림 카페의 운영자와 하나님의 교회 전도사가 교리를 토론한
내용이다.](http://blogfile.paran.com/BLOG_539768/201012/1291931587_toron.zip)
[HWP](HWP.md) 형태로 저장되어 있기 때문에 관련 프로그램이나 뷰어가 필요하다. 하나님의 교회라는 곳의 교리가 왜 '이단'
내지는 '사이비' 취급을 받는지 궁금하면 한번 읽어보자. 시간이 없으면 열번째 토론만 읽어도 된다.

[[편집](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%98%EB%82%98%EB%8B%98%EC%9D%98%
20%EA%B5%90%ED%9A%8C?action=edit&section=4)]

## 3 관련사건 ¶

주류 [개신교](%EA%B0%9C%EC%8B%A0%EA%B5%90.md) 측에서는 [사이비종교](%EC%82%AC%EC%9D%B4%EB%B9%84%20%EC%A2%85%EA%B5%90.md)로 취급하지만, 실제 일반 사회에서
사이비 종교로 여겨질 정도로 사회에 커다란 파장을 몰고 올만한 사건은 일으킨 적이 없다.

  

타 종파 [교회](%EA%B5%90%ED%9A%8C.md)의 신도에게도 적극적인 포교 활동을 벌이고 있다고 하며, 이러한 점이 타
종파나 교회와 마찰을 일으키기도 한다.

  

"[엘로힘](%EC%97%98%EB%A1%9C%ED%9E%98.md) 아카데미"라는 단체는 이 종파의 포교 단체라고 한다.

  

2006년 국제종교문제연구소 탁지원 소장을 명예훼손 혐의로 고소했으나 무죄가 선고되었다.[#](http://chchurch.gnlove.co
.kr/ch_bbs/board.php?bo_table=religion21&wr_id=499&page=6)

  

빛과소금교회 최삼경 목사는 2009년 안상홍 증인회의 신도 오 모씨에게 최 목사가 자신을 강제로
[정신병원](%EC%A0%95%EC%8B%A0%EB%B3%91%EC%9B%90.md)에 입원시키는데 일조했다며 5000만원의 민사
소송을 당했으나 무혐의 처리되었다. 최목사는 또다른 신도 박 모 씨에게 "안상홍 증인회가 세상 종말이 온다며 미숫가루 패키지를 만들어서
신도들에게 2천억원어치로 추산되는 양을 팔아먹었다."고 설교했다는 것이 허위사실 적시로서 명예훼손이라는 고소를 당했으나 검찰에서 최목사의
설교는 불기소 결정을 받았다.[#](http://chchurch.gnlove.co.kr/ch_bbs/board.php?bo_table=rel
igion21&wr_id=499&page=6)

[[편집](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%98%EB%82%98%EB%8B%98%EC%9D%98%
20%EA%B5%90%ED%9A%8C?action=edit&section=5)]

### 3.1 [종말론](%EC%A2%85%EB%A7%90%EB%A1%A0.md) 주장 ¶

각각 서울 올림픽이 열린 1988년과 노스트라다무스가 '멸망'을 '예언'했다는 1999년에 임할
[종말론](%EC%A2%85%EB%A7%90%EB%A1%A0.md)을 주장했는데 당연하게도 그들이 말했던 상황은 오지 않았다.
1998~9년에는 낚여서 찾아 온 사람들에게 당시 있었던 북한 관련 기사 등이 기재된 뉴스를 나눠 주기도 했다. 물론 이후 아무 일도
일어나지 않자 자신들이 멸망론을 주장하지 않는다고 뒤늦게 해명했던 적이 있다. 정확히 말하면 종말이 올것이라 주장한 것은 아니다. 두 차례
모두, 이미 사망한 故 안상홍이 재림할 것이라고 주장하였다.

[[편집](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%98%EB%82%98%EB%8B%98%EC%9D%98%
20%EA%B5%90%ED%9A%8C?action=edit&section=6)]

### 3.2 포교활동 ¶

포교활동을 하면서 일반적으로 [크리스마스](%ED%81%AC%EB%A6%AC%EC%8A%A4%EB%A7%88%EC%8A%A4.md)가
[12월 25일](12%EC%9B%94%2025%EC%9D%BC.md)이 아님을 알고 있냐고 묻거나, 유월절에 대한 강조, 하나님
어머니 등의 표현 등. 이 단체의 교리와 관련된 말을 하므로 대화를 하면 알아볼 수 있다고 한다. 그 밖에 형제 등, 일반적인 개신교
교회에서 듣지 못한 생소한 단어를 섞어쓰기 때문에 개신교 신자들은 조금만 얘기해도 뭔가 주류 개신교와 다르다는 것을 구분 할 수 있다고
한다.

  

또, 나중에 한번 진지하게 얘기하는게 어떻냐고 전화번호를 물어본다.(**전화번호를 적어주지 말자. 어떤세상인데.**) 이마저도 거절하면
하나님의 교회의 주소를 써서 준다.

  

[[편집](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%98%EB%82%98%EB%8B%98%EC%9D%98%
20%EA%B5%90%ED%9A%8C?action=edit&section=7)]

### 3.3 사이버 포교활동 ¶

하나님의 교회는 [인터넷](%EC%9D%B8%ED%84%B0%EB%84%B7.md)으로 활발한 포교활동을 벌이고 있다. [네이버 지식인](%EB%84%A4%EC%9D%B4%EB%B2%84%20%EC%A7%80%EC%8B%9D%EC%9D%B8.md)/[네이트](/wiki
/%EB%84%A4%EC%9D%B4%ED%8A%B8)등의 포털 사이트에서 이 단체의 교리를 설파하는 글을 자주 발견할 수 있다.

  

네이버 내에서 하나님의 교회의 안티글이 검색되기만 해도 즉시
[명예훼손](%EB%AA%85%EC%98%88%ED%9B%BC%EC%86%90.md)이라는 이유로 게시글 삭제요청을 하는 사례를 자주
목격할 수 있다.

[[편집](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%98%EB%82%98%EB%8B%98%EC%9D%98%
20%EA%B5%90%ED%9A%8C?action=edit&section=8)]

### 3.4 컬투쇼 사건 ¶

2010년 11월 16일, [두시탈출 컬투쇼](%EB%91%90%EC%8B%9C%ED%83%88%EC%B6%9C%20%EC%BB%AC%ED%88%AC%EC%87%BC.md)에 소개된 사연 중 특정 종교를 비하하는 듯한 표현을 사용했다. [관련기사](http://media.d
aum.net/entertain/view.html?cateid=1032&newsid=20101124165705863&p=Edaily)에
따르면 23일 라디오가 진행된 2시간 동안 **1만여개의** 사과를 요구하는 댓글이 달렸고(...) 같은 날 신도들이 목동 SBS 사옥을
항의 방문했다고 한다.<del>본격 레이드</del> 이에 이재익 PD는 23일 관련 내용을 프로그램 게시판에 올리며 사과했고, 24일
방송에서는 컬투가 "135만 성도들과 목회자들에게 심적 고통을 끼쳐 드렸다"며 "심려를 끼쳐 드린 점 깊이 사과드린다"라고 발언했다.

  

그런데 그때 방송된 사연 내용은 "길을 가다가 떡을 준다길래 따라갔다, 이상한 동영상 보여주고 물을 뿌리더라, 나중에 알고보니
사이비라더라." 라는 것이다. 여기서 하나님의 교회에서는 우리는 모르는 사람들 붙잡아 놓고 물을 뿌리지 않는다며, 그 사연은 가짜 사연이라고
사과를 요청했다.`[5]`

  

사연 내에서는 직접 이 단체의 이름이 언급되지는 않았으나, 최초로 행하는 의식, 전도 방식, 전하는 내용, 성도수 등이 상세하게 하나님의
교회를 가리킨다고 보아 대응을 하게 되었다고 한다.

  

[소송방지바람](%EC%86%8C%EC%86%A1%EB%B0%A9%EC%A7%80%EB%B0%94%EB%9E%8C.md)

`\----`

  * `[1]` 故 안상홍이 성령이고, 장길자가 성령의 신부라 불리는데다 소위 영적 결혼을 의미하는 사진이 있다 하여 일각에서 오해가 있으나, 장길자는 故 안상홍과 어떠한 사적인 관계도 증명된 바 없다. 결혼식 사진은 당시 교단의 관례 중 하나(장길자는 안상홍 증인회 교인이었다)로 찍은 것이고, 故 안상홍의 부인은 따로 생존해 있다.
  * `[2]` 덧붙여 이 판결문에 따르면 '이단', '적그리스도 집단'이라 평한 것은 개인의 의견일 뿐이기 때문에 명예훼손이 아니며, '종말론을 주장하였다'는 것 역시 명예훼손이 아니라고 한다.
  * `[3]` 단 가톨릭은 예외로, 요한계시록에 등장하는 용이 교황을, 바빌론의 음녀가 성모 마리아를 가리키며, 짐승의 증표는 가톨릭에서 받는 세례를 의미한다고 주장한다. 해석의 정도 차이는 있으나 가톨릭을 요한계시록에 등장하는 용, 짐승, 거짓 선지자, 바빌론의 음녀 등과 동일시하는 점은 변하지 않는다.
  * `[4]` 13일의 금요일에서 알 수 있듯 예수가 십자가에 못박혀 죽은 날이 금요일이고, 그로부터 사흘 만에 부활하였기 때문에 부활한 날은 일요일이다.
  * `[5]` 물론 전체가 그렇지는 않을수 있으나 개중에는 극단적인 신도가 있을수도 있으므로 반드시 사연이 가짜라는 뜻은 아니다.

