[죠죠의 기묘한 모험](%EC%A3%A0%EC%A3%A0%EC%9D%98%20%EA%B8%B0%EB%AC%98%ED%95%9C%20%EB%AA%A8%ED%97%98.md) 4부 외전인 [The Book](The%20Book.md)에 등장하는 인물.

[모리오쵸](%EB%AA%A8%EB%A6%AC%EC%98%A4%EC%B5%B8.md) 부도가오카 학원 고등부 2학년으로 [히로세코이치](%ED%9E%88%EB%A1%9C%EC%84%B8%20%EC%BD%94%EC%9D%B4%EC%B9%98.md) 등보다 한 학년
위이다.  
항상 긴 소매의 검은 교복을 입고 다니며 항상 왼쪽 귀의 피어스와 함께 시설 동기인 '울보 꼬마'에게 받은 만년필을 주머니에 꽂고 있다.
죠스케 등의 조사에서 [후타바 치호](%ED%9B%84%ED%83%80%EB%B0%94%20%EC%B9%98%ED%98%B8.md)와
같이 있는 모습이 자주 눈에 띄었다.

치호와는 매일 들르던 모리오쵸 마을 도서관 [가시나무저택](%EA%B0%80%EC%8B%9C%EB%82%98%EB%AC%B4%20%EC%A0%80%ED%83%9D.md)에서 책을 읽던 중
우연히 만났다. 그녀가 자신을 어렸을 적 불량배에게 당하려던 걸 구해준 소년으로 생각해 말을 걸게 되어, 그를 계기로 치호의 소설을 읽어
주거나 조사를 도와주곤 하며 친밀한 관계가 된다.

태어나자마자 부모에게 버려져 시설에서 자라 왔다. 아이들에게 들은 이야기를 완벽히 읊어주거나 한순간 보여준 카드의 위치를 모두 외우는 등
비범한 재능을 보여 어렸을 적부터 연구소나 대학에 끌려다녔다. 하지만 모두의 기대와는 달리
[천재](%EC%B2%9C%EC%9E%AC.md)가 아니라, 단순히 정보를 저장하기만 하는
[하드디스크](%EC%99%84%EC%A0%84%EA%B8%B0%EC%96%B5%EB%8A%A5%EB%A0%A5.md)를 가지고 있었던
것뿐임이 판명, 타쿠마에 대한 관심은 금세 식으며 되려 기분나쁜 녀석이라는 이미지를 갖게 되었다.

그 능력으로 어렸을 때부터 수많은 것을 기억했는데, 일례로 그는 [지금까지 먹어온 빵의 개수를 알고있다.](%EB%94%94%EC%98%A4%20%EB%B8%8C%EB%9E%80%EB%8F%84.md) 또한 길거리에서 스쳐지나가는
사람들, 특히 그 지역 학생들의 얼굴을 모두 기억하기도 했는데, 실제로 이렇게 기억력이 뛰어난 경우 사람의 얼굴을 잘 기억하지 못한다고
한다. 사람의 얼굴은 매일같이 변해가기 마련인데, 조그만 변화에도 예전에 보았던 인상이 너무 강하게 남아 구별하지 못하기 때문이라고.

그러나 완전기억능력은 **잊어버린다**는 것이 없기 때문에 수많은 기억에 짓눌려 타쿠마는 수차례의 자살 시도를 하게 된다. 손톱으로 자신의
팔을 할퀴는가 하면`[1]` 가위로 자신을 찌르거나 병원 창문에서 뛰어내리거나 했지만 번번히 의사들로부터 치료를 받는다. 이후 스탠드
[The Book](The%20Book.md)을 발현시키며 기억에 짓눌리는 일 없이 평범하게 살 수 있게 되었다.

**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 문서와 하위 문서 또는 이 틀 아래에 있는 내용은 **작품의 줄거리나 결말, 반전 요소를 설명하고 있습니다.**  
작품의 내용 누설을 원하지 않는다면 이 문서를 닫아 주세요.

사실 그는 [오오카미 테루히코](%EC%98%A4%EC%98%A4%EC%B9%B4%EB%AF%B8%20%ED%85%8C%EB%A3%A8%ED%9E%88%EC%BD%94.md)와 [히라이아카리](%ED%9E%88%EB%9D%BC%EC%9D%B4%20%EC%95%84%EC%B9%B4%EB%A6%AC.md)의 아들이었다.
빌딩의 틈에서 아들을 낳고 버려진 채 죽은 어머니의 복수를 위해 그는 [후타바치호](%ED%9B%84%ED%83%80%EB%B0%94%20%EC%B9%98%ED%98%B8.md)에게 접근한 것. 후타바 치호는
성을 바꾼 테루히코의 딸, 즉 타쿠마의 배다른 여동생이었던 것이다.

여덟살 무렵 교통사고를 당하고, 그때의 기억으로 [오리카사 하나에](%EC%98%A4%EB%A6%AC%EC%B9%B4%EC%82%AC%20%ED%95%98%EB%82%98%EC%97%90.md)를 처치하는데 사용하기도 했다. 사고를 당한 원인은 어디선가 들은 기억이 있던
[모차르트](%EB%AA%A8%EC%B0%A8%EB%A5%B4%ED%8A%B8.md)의 레퀴엠을 머리속에서 재생하면서 걷다가 차에 치인
것. 모차르트의 레퀴엠 역시 아카리가 들려주었던 노래였다.

복수를 위해 나이프 스로잉 기술을 익히기도 하며, 치호가 초등학생 시절 불량배에게 걸린 치호를 나이프를 사용해 구해준 것도 역시 타쿠마
본인이었다.

테루히코가 어머니에게 주었던 검은 호박이 달린 목걸이를 치호에게 준 뒤, 그는 복수를 끝냈다 생각하고 마지막으로 치호에게 받은 소설을 읽으려
마을 도서관 [가시나무저택](%EA%B0%80%EC%8B%9C%EB%82%98%EB%AC%B4%20%EC%A0%80%ED%83%9D.md)으로 향한다.

그러나 자신을 쫒아온 [니지무라 오쿠야스](%EB%8B%88%EC%A7%80%EB%AC%B4%EB%9D%BC%20%EC%98%A4%EC%BF%A0%EC%95%BC%EC%8A%A4.md), 이어 지붕에서 [히가시카타 죠스케](%ED%9E%88%EA%B0%80%EC%8B%9C%EC%B9%B4%ED%83%80%20%EC%A3%A0%EC%8A%A4%EC%BC%80.md)와의 접전 끝에 [크레이지 다이아몬드](/w
iki/%ED%81%AC%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%A7%80%20%EB%8B%A4%EC%9D%B4%EC%95%84%EB%AA%A
C%EB%93%9C)의 도라라라 러쉬에 지붕에서 날아가 추락사할 위기가 닥치지만 마지막 순간 죠스케가 소매를 붙잡아 그대로 떨어지는 것은
피한다. 허나 타쿠마 본인의 선택으로 교복 단추를 풀어 낙하. 이후 그의 사체는 시설 원장에 의해 절에서 공양된다.

`\----`

  * `[1]` 이때문에 그는 긴 소매로 팔을 가리고 다녔다.

