  * 상위 항목 - [비시바시 시리즈](%EB%B9%84%EC%8B%9C%EB%B0%94%EC%8B%9C%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md)  

## Contents

    

1. 개요 
2. 게임 일람 
    

2.1. 파이팅! 태권도! 위기일발!!

2.2. 햄버거가게의 척척 요리사!!

2.3. 하이퍼! 파이던지기 선수권!!

2.4. 변신! 3단합체 로봇트!!

2.5. 따르릉! 좋은아침! 시간맞춰!

2.6. 여고생! 빨리먹기 선수권!!

2.7. 누가! 더빨리 건널까!?

2.8. 초고속! 로켓트 말!!

2.9. 예쁜 꽃이 피었습니다!!

2.10. 털보아저씨! 사탕받아 먹기!!

2.11. 그녀에게 빨리 전화를!!

2.12. 꽝꽝꽝! 다이나마이트 대폭발!!

2.13. 오늘의 요리 어떤맛일까!?

2.14. 춤을추어! 펑크머리를 더욱크게!!

2.15. GO! GO! 천재 스트라이커!!

2.16. 회전! 별따먹기 레이스!!

2.17. 우주인을 잡아라!! 잡아라!!

2.18. 오늘! 최고의 낚시꾼은 누구!!

2.19. 부셔라! 부셔라! 파괴다!!

2.20. 앗, 착오! 앗, 실수! 앗, 착각!

2.21. 급하다 급해! 화장실로!!

2.22. こんな オーブン あったらいいね!!

2.23. 피아노 레슨! 시작!!

2.24. 주사위가 주사위고 또 주사위다!!

2.25. 상자가 돌고돌면 어느것일까!

2.26. 아! 바로 그 블럭빼기다!!

2.27. 야호! 오늘밤은 불꽃놀이다!!

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%98%EC%9D%B4%ED%8D%BC%20%EB%B
9%84%EC%8B%9C%EB%B0%94%EC%8B%9C%20%EC%B1%94%ED%94%84?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

1998년에 나온 [비시바시 시리즈](%EB%B9%84%EC%8B%9C%EB%B0%94%EC%8B%9C%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md)의 세번째 작품.

  

전작인 [슈퍼 비시바시 챔프](%EC%8A%88%ED%8D%BC%20%EB%B9%84%EC%8B%9C%EB%B0%94%EC%8B%9C%20%EC%B1%94%ED%94%84.md)에 비해 또다시 많은 것이 바뀐 작품으로, 우선 게임의 수가 27개로 늘어났으며, 게임을 시작할
때 주어진 닉네임 중 하나를 선택하여 플레이하는 것이 도입되었다. 또한 정해진 5개의 게임을 빠른 시간 안에 클리어하는 것을 겨루는 타임
어택 모드가 추가. 기체 2대를 연결해서 최대 6인까지 동시에 즐길 수 있는 기능이 있었지만 1대를 들여놓은 오락실은 많았어도 2대를
들여놓고 연결한 곳은 없었다(...).

  

가장 큰 변경점은 게임 전체가 대전 형식으로 바뀐 것으로, 설령 혼자서 플레이하더라도 반드시 CPU와의 대전이 된다. 게임을 플레이하여 먼저
정해진 목표에 도달하거나 가장 많은 점수 혹은 가장 빠른 시간으로 클리어하여 다른 플레이어들을 누르고 1등을 차지해야 계속 살아남을 수
있다.`[1]``[2]`

  

다만 일부 게임에서는 버튼 입력에 렉이 있는지 제대로 된 플레이가 어렵다. 이는 후술.

  

이번작 역시 자막 및 음성의 번역이 이루어졌는데, 번역센스는 전작에 비해서는 꽤 떨어지는 편. 음성 역시 좋은 편은 아니다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%98%EC%9D%B4%ED%8D%BC%20%EB%B
9%84%EC%8B%9C%EB%B0%94%EC%8B%9C%20%EC%B1%94%ED%94%84?action=edit&section=2)]

## 2. 게임 일람 ¶

버전에 따라 스테이지 순서가 바뀌거나 잘린 게임이 있거나 하는 경우가 있기 때문에, 오리지널인 일본판의 순서를 기준으로 나열한다. 제목은
일단 한국판 기준.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%98%EC%9D%B4%ED%8D%BC%20%EB%B
9%84%EC%8B%9C%EB%B0%94%EC%8B%9C%20%EC%B1%94%ED%94%84?action=edit&section=3)]

### 2.1. 파이팅! 태권도! 위기일발!! ¶

원제는 '燃えろ 空手家 危機一髮!!'  
영어 제목은 'Karate!! Karate!! Karate!!'/ PS판에선 'Karate Man!!'

  

아래에서 쳐들어오는 갱들의 옷 색과 같은 버튼을 눌러서 퇴치하는 게임. 나중에는 2~3명이 동시에 오는 경우도 있다. 50점 선취하면 승리.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%98%EC%9D%B4%ED%8D%BC%20%EB%B
9%84%EC%8B%9C%EB%B0%94%EC%8B%9C%20%EC%B1%94%ED%94%84?action=edit&section=4)]

### 2.2. 햄버거가게의 척척 요리사!! ¶

원제는 '俺たちは バーガー屋で テキパキ作る!!'  
영어 제목은 'Part Time Job at the Burger Joint!!'/ PS판에선 'Get Those Burgers Out!'

  

버거시리즈 3종세트 중 마지막으로 등장한 게임.  
아래쪽에 있는 각 상품의 테두리 갯수대로 버튼을 눌러서 쌓으면 된다. 실수로 더 누르거나 하면 실패. 먼저 갯수대로 쌓은 플레이어가 포인트를
가져가며 6점 선취하면 승리.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%98%EC%9D%B4%ED%8D%BC%20%EB%B
9%84%EC%8B%9C%EB%B0%94%EC%8B%9C%20%EC%B1%94%ED%94%84?action=edit&section=5)]

### 2.3. 하이퍼! 파이던지기 선수권!! ¶

원제는 'ハイパー パイ投げ 選手権!!'  
영어 제목은 'Happy Wedding Athlete!!'/ PS판에선 'Hyper Pie Throw!'

  

[하이퍼 올림픽](%ED%95%98%EC%9D%B4%ED%8D%BC%20%EC%98%AC%EB%A6%BC%ED%94%BD.md)의
창던지기의 요령으로, 적/청 버튼을 연타하여 달려가다가 녹색버튼을 눌러 각도를 조정하여 파이를 던진다. 당연한 이야기지만 이것이 너무 늦게
이루어지면 신부가 넘어지며 3번 실패할 경우 실격. 가장 멀리 던진 플레이어가 승리.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%98%EC%9D%B4%ED%8D%BC%20%EB%B
9%84%EC%8B%9C%EB%B0%94%EC%8B%9C%20%EC%B1%94%ED%94%84?action=edit&section=6)]

### 2.4. 변신! 3단합체 로봇트!! ¶

원제는 '三身! 合体! 六超神!!'  
영어 제목은 'Transform! It's a Hyper Giant Ultra Super Robot!!' <del>뭐 이리 길어</del>/
PS판에선 'Robo Docking!!' <del>깔끔하네</del>

  

3대의 전투기가 종렬로 날아가는데 위에서부터 차례대로 해당 색의 버튼을 누르면 합체하면서 포인트 획득. 8포인트를 선취하면 승리.  
전투기 3대가 합체하여 로봇이 되는 걸 보면 영락없는
[겟타로보](%EA%B2%9F%ED%83%80%EB%A1%9C%EB%B3%B4.md)의 패러디.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%98%EC%9D%B4%ED%8D%BC%20%EB%B
9%84%EC%8B%9C%EB%B0%94%EC%8B%9C%20%EC%B1%94%ED%94%84?action=edit&section=7)]

### 2.5. 따르릉! 좋은아침! 시간맞춰! ¶

원제는 '目覚まし ポッポで おはようさん!!'  
영어 제목은 'Good Morning!! It is Time to Wake Up!!'/ PS판에선 'Clock Stopper!!'

  

버튼 입력 문제상 제대로 하기 어려운 게임 그 첫번째. 그나마 이쪽은 타이밍만 알면 그런대로 플레이할 수 있다.  
시계바늘이 돌아가는데 버튼을 눌러 정각에 가깝게 맞춰야 한다. 정각에 가장 가깝게 멈춘 플레이어가 포인트를 가져가며 7포인트를 먼저 따면
승리.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%98%EC%9D%B4%ED%8D%BC%20%EB%B
9%84%EC%8B%9C%EB%B0%94%EC%8B%9C%20%EC%B1%94%ED%94%84?action=edit&section=8)]

### 2.6. 여고생! 빨리먹기 선수권!! ¶

원제는 'コギャルが レストランで やたら食う!!'  
영어 제목은 'The Endless Insatiable Appetite!!'/ PS판에선 'Restaurant Fever!!'

  

전작에 나온 상어점프를 조금 변형한 게임.  
음식과 같은 색의 버튼을 눌러 계속 먹어치우면 된다. 전작에 비해서는 틀렸을 때의 타임 로스가 꽤 줄었으며 가장 빨리 다 먹는 플레이어가
승리.  
시작할 때와 다 먹었을 때 각각 '잘 먹겠습니다'와 '잘 먹었습니다'라는 음성이 나오지만 한국판에서는 종소리로 바뀌었다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%98%EC%9D%B4%ED%8D%BC%20%EB%B
9%84%EC%8B%9C%EB%B0%94%EC%8B%9C%20%EC%B1%94%ED%94%84?action=edit&section=9)]

### 2.7. 누가! 더빨리 건널까!? ¶

원제는 'コッチから アッチまで 行きたいのだ!!'  
영어 제목은 'Build a Bridge with Colorful Magic Bricks!!'/ PS판은 'Back and Forth!'

  

블럭을 들어 파란버튼을 연타하여 오른쪽에 떨구고, 다시 빨간버튼으로 왼쪽으로 돌아가 블럭을 들고...이것을 반복하여 오른쪽 끝에 도달하면
된다. 가장 빨리 다리를 완성하는 플레이어가 승리.  
아시아판 타임어택의 4번째 종목이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%98%EC%9D%B4%ED%8D%BC%20%EB%B
9%84%EC%8B%9C%EB%B0%94%EC%8B%9C%20%EC%B1%94%ED%94%84?action=edit&section=10)]

### 2.8. 초고속! 로켓트 말!! ¶

원제는 'ロケットと 馬で ロケット馬!!'  
영어 제목은 'The Horse Rocket Derby!!'/ PS판은 'Horse Speeder!'

  

전작까지 나왔던 [로드 파이터](%EB%A1%9C%EB%93%9C%20%ED%8C%8C%EC%9D%B4%ED%84%B0.md) 게임을
변형시킨 것. 라인이 2개로 줄었다. 좌우로 피하는 것이나 스피드 업은 그대로이며 스피드 업을 계속 하다보면 말의 좌우에 로켓 엔진이
나타난다. 가장 빨리 모든 말을 제치는 플레이어가 승리.  
한국판 및 유럽판에서는 9스테이지이며 아시아판에서는 잘렸다. 아시아판을 제외한 다른 버전의 타임어택 두번째 종목.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%98%EC%9D%B4%ED%8D%BC%20%EB%B
9%84%EC%8B%9C%EB%B0%94%EC%8B%9C%20%EC%B1%94%ED%94%84?action=edit&section=11)]

### 2.9. 예쁜 꽃이 피었습니다!! ¶

원제는 'キレイに お花が 咲きました!!'  
영어 제목은 'It's a Miracle!! The Fastest Growing Flowers ever!!' <del>뭐 이리
길어(2)</del>/ PS판은 'Flower Bloomer!!'

  

무작정 연타하여 가장 빨리 꽃을 피게 하는 플레이어가 승리.  
한국판 및 유럽판에서는 8스테이지, 아시아판에서는 6스테이지이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%98%EC%9D%B4%ED%8D%BC%20%EB%B
9%84%EC%8B%9C%EB%B0%94%EC%8B%9C%20%EC%B1%94%ED%94%84?action=edit&section=12)]

### 2.10. 털보아저씨! 사탕받아 먹기!! ¶

원제는 'おっさん ぱくぱく 豆キャッチ!!' <del>어째서 콩이 사탕으로 번역되냐고 물으면 지는거다</del>  
영어 제목은 'Nice Catch!! Feed the Hungry Caveman!!'/ PS판은 'Uncle Bean!!'

  

날아오는 콩과 같은 색의 버튼을 눌러 먹으면 된다. 주의할 것은 한번 틀리면 그 파트의 이후 콩들은 모두 못 먹게 된다는 것. 50점 먼저
따면 승리. 버튼의 [선입력](%EC%84%A0%EC%9E%85%EB%A0%A5.md)이 가능.  
아시아판에서는 9스테이지이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%98%EC%9D%B4%ED%8D%BC%20%EB%B
9%84%EC%8B%9C%EB%B0%94%EC%8B%9C%20%EC%B1%94%ED%94%84?action=edit&section=13)]

### 2.11. 그녀에게 빨리 전화를!! ¶

원제는 '電話の 向こうは カワイイあの娘!!'  
영어 제목은 'Hey boy!! Call Your Baby for Some Love!!'/ PS판은 'Touch Tone Mania!!'

  

전작에 나왔던 계산기 게임의 변형...이라고 하기엔 약간 애매한 게임.  
위쪽에 10자리로 된 전화번호가 나오는데 적/청 버튼으로 커서 이동, 녹색버튼으로 전화기 버튼을 눌러 가장 빨리 전화번호 입력을 끝내면
승리. 이 때 먼저 입력하면 예쁜 여자가 나와서 전화를 걸어주고, 너무 늦으면 아저씨가 화난 얼굴로 등장한다.  
아시아판에서는 10스테이지.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%98%EC%9D%B4%ED%8D%BC%20%EB%B
9%84%EC%8B%9C%EB%B0%94%EC%8B%9C%20%EC%B1%94%ED%94%84?action=edit&section=14)]

### 2.12. 꽝꽝꽝! 다이나마이트 대폭발!! ¶

원제는 'ダダダダッと ダイナマイト 大爆発だ!!'  
영어 제목은 'Blow It Up! You are the Explosives Expert!'/ PS판은 'Dynamite Spark!!'

  

도화선과 같은 색의 버튼을 눌러 심지를 끝까지 태워 먼저 다이너마이트를 폭파시키면 승리하는 게임. 도화선의 색은 항상 4번마다 바뀌니 다음에
무슨 색이 나오는지만 정확하게 파악하면 빠르게 클리어할 수 있다.  
타임어택의 1번째 종목이며 아시아판에서는 11스테이지이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%98%EC%9D%B4%ED%8D%BC%20%EB%B
9%84%EC%8B%9C%EB%B0%94%EC%8B%9C%20%EC%B1%94%ED%94%84?action=edit&section=15)]

### 2.13. 오늘의 요리 어떤맛일까!? ¶

원제는 'パパの 手料理 どんな味!?'  
영어 제목은 'Hey Daddy! What's for Dinner Tonight?'/ PS판은 'Papa Can't Cook!!'
<del>뭐?</del>

  

위에 제시된 7개의 요리재료를 찾아 통에 집어넣는 게임. 적/청 버튼으로 좌/우로 재료들을 돌리며 녹색버튼으로 집어넣는다. 엉뚱한 걸
집어넣으려 하면 다시 빠진다. 꼭 순서대로 넣을 필요는 없으며 어쨌든 가장 빨리 모두 집어넣는 플레이어가 승리.  
아시아판에서는 12스테이지. 타임어택의 4번째(아시아판은 3번째) 종목이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%98%EC%9D%B4%ED%8D%BC%20%EB%B
9%84%EC%8B%9C%EB%B0%94%EC%8B%9C%20%EC%B1%94%ED%94%84?action=edit&section=16)]

### 2.14. 춤을추어! 펑크머리를 더욱크게!! ¶

원제는 'ダンスで アフロを デカくしろ!!'  
영어 제목은 'Saturday Night Dancers!!'/ PS판은 'Perm Mania!!'

  

버튼 입력 문제상 제대로 하기 어려운 게임 그 두번째. 이쪽은 버튼을 훨씬 더 많이 눌러야 하기 때문에 특히 심하다.  
어쨌든, 스승이 추는 춤의 박자에 맞춰(위에 표시된다) 따라서 버튼을 누르면 되는 게임. 한 소절이 끝났을 때 박자 판정이 가장 좋은
플레이어가 포인트를 따내며 7점 선취하면 승리. 3명이 계속 포인트를 따지 못해서 승패가 나지 않을때는 스승이 **[눈을부릅뜨면서](%EC%82%AC%EA%B8%B0%EC%95%88.md) 엄청난 속도로 춤을추고**(...) 리듬이 점점 엽기적으로
바뀐다.  
아시아판은 13스테이지이며 유럽판에서는 잘렸다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%98%EC%9D%B4%ED%8D%BC%20%EB%B
9%84%EC%8B%9C%EB%B0%94%EC%8B%9C%20%EC%B1%94%ED%94%84?action=edit&section=17)]

### 2.15. GO! GO! 천재 스트라이커!! ¶

원제는 'ゆけゆけ 天才 ストライカー!!'  
영어 제목은 'The Great Soccer Shoot-out!!'/ PS판은 'Super Dribbler!!'

  

이것 역시 하이퍼 올림픽의 허들 종목과 비슷한 요령으로, 적/청 버튼 연타로 달려가며 상대 선수의 태클이 들어올 때 녹색 버튼으로 점프하여
넘어간다. 마지막에 골키퍼와 골대가 나타나면 녹색버튼으로 슛. 가장 빨리 골을 넣은 플레이어가 승리.  
유럽판 및 아시아판에서는 14스테이지이며 타임어택의 3번째(아시아판은 2번째) 종목이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%98%EC%9D%B4%ED%8D%BC%20%EB%B
9%84%EC%8B%9C%EB%B0%94%EC%8B%9C%20%EC%B1%94%ED%94%84?action=edit&section=18)]

### 2.16. 회전! 별따먹기 레이스!! ¶

원제는 '回転! 誰が星をたくさん 集めたか!?'  
영어 제목은 'Twinkle Twinkle Star Catcher!!'/ PS판은 'The Last Star Collector!'

  

[핸들 챔프](%ED%95%B8%EB%93%A4%20%EC%B1%94%ED%94%84.md)에서 본가 쪽으로 유입된 게임.  
적/청 버튼으로 판을 좌/우로 기울여 자동차가 별을 먹게 해야 한다. 끝까지 내려가면 있는 왕별은 10점이며 종료시 가장 많은 포인트를 얻은
플레이어가 승리. 왕별을 먹어도 게임은 끝나지 않으므로 주의.  
번역센스가 좋지 않은 한국판에서 가장 깔끔한 번역을 이루어낸 케이스다.  
유럽판은 15스테이지이며 아시아판에서는 삭제.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%98%EC%9D%B4%ED%8D%BC%20%EB%B
9%84%EC%8B%9C%EB%B0%94%EC%8B%9C%20%EC%B1%94%ED%94%84?action=edit&section=19)]

### 2.17. 우주인을 잡아라!! 잡아라!! ¶

원제는 'ピピン ピンピン ピンボール!!'  
영어 제목은 'Let's Stop the Alien Invasion for Fun!!'/ PS판은 'Martian Pinball'

  

[핀볼](%ED%95%80%EB%B3%BC.md)의 요령으로 위쪽의 외계인들을 퇴치하는 게임. 중간중간에 구슬이 더 지급되며 50점을
먼저 얻은 플레이어가 승리. 한 플레이어가 50점을 얻는 순간 다른 플레이어들 역시 강제적으로 플레이가 멈춘다.  
유럽판은 16스테이지, 아시아판은 15스테이지이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%98%EC%9D%B4%ED%8D%BC%20%EB%B
9%84%EC%8B%9C%EB%B0%94%EC%8B%9C%20%EC%B1%94%ED%94%84?action=edit&section=20)]

### 2.18. 오늘! 최고의 낚시꾼은 누구!! ¶

원제는 '今日は 入れ食い 絶好調!!'  
영어 제목은 'Be the Fastest Fisherman Today!!'/ PS판은 'Fish Craze!'

  

3개의 낚싯대가 있는데 어느 하나가 흔들리면 같은 색의 버튼을 눌러 물고기를 낚는 게임. 10점을 먼저 따내면 승리한다.  
유럽판은 17스테이지, 아시아판은 16스테이지.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%98%EC%9D%B4%ED%8D%BC%20%EB%B
9%84%EC%8B%9C%EB%B0%94%EC%8B%9C%20%EC%B1%94%ED%94%84?action=edit&section=21)]

### 2.19. 부셔라! 부셔라! 파괴다!! ¶

원제는 'こわせ 破壊だ デストロイ!!'  
영어 제목은 'Destroy! You are the Demolition Expert!'/ PS판은 'Building Tear Down!!'

  

꽃과 마찬가지로 무작정 연타하는 게임. 건물을 먼저 무너뜨리는 플레이어가 승리한다.  
유럽판은 18스테이지이며 아시아판은 17스테이지.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%98%EC%9D%B4%ED%8D%BC%20%EB%B
9%84%EC%8B%9C%EB%B0%94%EC%8B%9C%20%EC%B1%94%ED%94%84?action=edit&section=22)]

### 2.20. 앗, 착오! 앗, 실수! 앗, 착각! ¶

원제는 'テチガイ マチガイ カンチガイ!!'  
영어 제목은 'Who's Wearing the Wrong Dress?'/ PS판은 'Who's Different?'

  

초대 [비시바시 챔프](%EB%B9%84%EC%8B%9C%EB%B0%94%EC%8B%9C%20%EC%B1%94%ED%94%84.md)
당시 있던 게임의 컨셉을 따온 게임.  
커튼이 열리면 3명의 여자가 나오는데 셋 중 다른 복장을 한 여자가 있는 위치의 버튼을 누르면 된다. 10점 선취하는 플레이어가 승리.  
유럽판은 19스테이지, 아시아판은 18스테이지.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%98%EC%9D%B4%ED%8D%BC%20%EB%B
9%84%EC%8B%9C%EB%B0%94%EC%8B%9C%20%EC%B1%94%ED%94%84?action=edit&section=23)]

### 2.21. 급하다 급해! 화장실로!! ¶

원제는 '登れ! このビル 根性だ!!'  
영어 제목은 'Hurry!! Climb the Building!!'/ PS판은 'Ladder Climber!!'

  

사다리의 색과 같은 버튼을 연타하여 빠르게 올라가는 게임이다. 옥상의 화장실에 가장 먼저 도달하면 승리.  
유럽판은 20스테이지, 아시아판은 19스테이지이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%98%EC%9D%B4%ED%8D%BC%20%EB%B
9%84%EC%8B%9C%EB%B0%94%EC%8B%9C%20%EC%B1%94%ED%94%84?action=edit&section=24)]

### 2.22. こんな オーブン あったらいいね!! ¶

영어 제목은 'It's Dinner Time!! Match 3 Pictures to get Your Supper!' <del>뭐 이리
길어(3)</del>/ PS판은 'Wonder Oven!!'

  

초대에 있던 같은 그림 맞추기의 변형. 초대와는 달리 맞춰야 할 그림이 정해져 있지 않다. 가장 먼저 맞추는 플레이어가 승리. 맞추면 해당
그림에 연관되는 음식이 완성되어 튀어나온다.`[3]`  
유럽판은 21스테이지이며 한국판 및 아시아판에서는 삭제.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%98%EC%9D%B4%ED%8D%BC%20%EB%B
9%84%EC%8B%9C%EB%B0%94%EC%8B%9C%20%EC%B1%94%ED%94%84?action=edit&section=25)]

### 2.23. 피아노 레슨! 시작!! ¶

원제는 'はいはい ピアノの おけいこよ!!'  
영어 제목은 'NOW Let's Practice Piano!!'/ PS판은 'Piano Master!!'

  

어떤 곡의 악보가 위에 주어지는데, 이를 순서대로 피아노 건반을 눌러가며 연주해야 하는 게임. 적/청 버튼으로 좌/우 이동, 녹색 버튼으로
건반을 누른다. 연주 대상곡은 여러 가지 있는데 이 중엔 [모닝뮤직](%EB%AA%A8%EB%8B%9D%20%EB%AE%A4%EC%A7%81.md)이나 [VampireKiller](Vampire%20Killer.md)도 있다. 곡이 끝났을 때 가장 많은 포인트를 얻은 플레이어가 승리.  
한국판/유럽판은 22스테이지, 아시아판은 20스테이지이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%98%EC%9D%B4%ED%8D%BC%20%EB%B
9%84%EC%8B%9C%EB%B0%94%EC%8B%9C%20%EC%B1%94%ED%94%84?action=edit&section=26)]

### 2.24. 주사위가 주사위고 또 주사위다!! ¶

원제는 'サイコロが サイコロで そういうことだ!!'  
영어 제목은 'Dice Dice Roll the Dice!!', PS판은 'Dice, Dice, Even More Dice!!'

  

전작에 나왔던 게임. 방식도 변화가 없다. 다만 이번작 한정으로 눈의 숫자가 16까지도 나온다(...) 먼저 100포인트(버전에 따라
99포인트)를 따내면 승리.  
한국판/유럽판은 23스테이지이며 아시아판에서는 잘렸다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%98%EC%9D%B4%ED%8D%BC%20%EB%B
9%84%EC%8B%9C%EB%B0%94%EC%8B%9C%20%EC%B1%94%ED%94%84?action=edit&section=27)]

### 2.25. 상자가 돌고돌면 어느것일까! ¶

원제는 '箱が 回って どっち向き!!'  
영어 제목은 'What's in the Mystery Box?'/ PS판은 'Facing Which Way?'

  

초대에서 부활한 게임. 단 초대와는 달리 문제 하나가 끝난 후 그림이 리셋되지 않고 그 상태에서 다시 돌린다. 그림이 그려진 상자를 이리저리
돌리고 뒤집고 하여 멈췄을 때 어떤 모양일지를 맞히는 게임이다. 7점을 먼저 따면 승리하지만 아무리 빨리 답을 맞혀도 이 게임에 주어진
시간이 10점 분량도 안 되기 때문에 7점을 땄다는 건 매우 일방적으로 정답을 맞혔다는 소리다. 실질적으로는 4~5점 정도 따면 승리라고
봐도 될 정도.  
한국판/유럽판은 24스테이지, 아시아판은 21스테이지.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%98%EC%9D%B4%ED%8D%BC%20%EB%B
9%84%EC%8B%9C%EB%B0%94%EC%8B%9C%20%EC%B1%94%ED%94%84?action=edit&section=28)]

### 2.26. 아! 바로 그 블럭빼기다!! ¶

원제는 'おなじみ またまた だるま落としだ!!'  
영어 제목은 'Ancient Oriental Daruma Drop!!'/ PS판은 'Totem Shrinker Revisited!'

  

시리즈 전통의 다루마 떨구기. [더 이상의 자세한 설명은 생략한다](%EB%8D%94%20%EC%9D%B4%EC%83%81%EC%9D%98%20%EC%9E%90%EC%84%B8%ED%95%9C%20%EC%84%A4%EB%AA%85%EC%9D%80%20%EC%83%9D%EB%9E%B5%ED%95%9C%EB%8B%A4.md)  
한국판/유럽판은 25스테이지, 아시아판은 22스테이지. 타임어택의 마지막 종목이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%98%EC%9D%B4%ED%8D%BC%20%EB%B
9%84%EC%8B%9C%EB%B0%94%EC%8B%9C%20%EC%B1%94%ED%94%84?action=edit&section=29)]

### 2.27. 야호! 오늘밤은 불꽃놀이다!! ¶

원제는 'やったね 今夜は 花火大会だ!!'  
영어 제목은 'Fire in the Sky!!'/ PS판은 'Firework Party!!'

  

초대의 마지막 스테이지였던 게임. 이번작에서도 마찬가지로 하늘로 떠오른 폭죽과 같은 색의 버튼을 누르면 된다. 보통 플레이 모드에서는 이
게임을 플레이하는 동안 스태프롤이 지나가며 굳이 폭죽을 터뜨리지 않아도 별 상관은 없다. 선택 플레이 모드에서는 30점을 먼저 얻으면
승리하는데 이 게임 한정으로 CPU가 아무 짓도 하지 않는다.

`\----`

  * `[1]` 2등까지도 허용되는 경우가 있지만 경우에 따라 다르다.
  * `[2]` 만약에 공동 1등이 있을 경우에는 버튼을 빠르게 5번 누른 사람이 우선순위가 된다. 2등은 제외.
  * `[3]` 그림은 닭, 달걀, 딸기, 감자로 구성되어 있으며, 맞췄을 때 각각 통닭, 계란 후라이, 딸기 케이크, 포테이토 스틱이 나온다

