はちじょう とおや, 八城 十八

[괭이갈매기 울 적에](%EA%B4%AD%EC%9D%B4%EA%B0%88%EB%A7%A4%EA%B8%B0%20%EC%9A%B8%20%EC%A0%81%EC%97%90.md)의 등장인물. 성우는 [네야미치코](%EB%84%A4%EC%95%BC%20%EB%AF%B8%EC%B9%98%EC%BD%94.md).

TIPS  

물병 메시지 위서(爲書) 작가.  
수수께끼의 소설가로 작품 이상으로 본인이 수수께끼로 가득 차 있다.  

롯켄지마의 진실에 겨우 도착했다고 자칭하며 그 힌트를 추가하고 있다고 말하듯이 새로운 이야기를 온라인에 발표하고 있다.  

그러나 ……니이지마에 가기 전에, [우시로미야엔제](%EC%9A%B0%EC%8B%9C%EB%A1%9C%EB%AF%B8%EC%95%BC%20%EC%97%94%EC%A0%9C.md)는
그녀와 만났던 기억은 없었는데…….

괭이갈매기 울 적에 **EP3~6의 작가**.  
EP3~5까지의 내용은 전부 이 사람의 작품이었다. 이 사실 하나만으로 플레이어들에게 엄청난 충격을 선사해 주었다(...) 다만 책으로 내는
것이 아니라 인터넷에서 가명으로 작품을 올리고 있다고 한다. 본래는 독자들과 만나지 않지만, 자신의 가명을 풀이한 [우시로미야 엔제](/wi
ki/%EC%9A%B0%EC%8B%9C%EB%A1%9C%EB%AF%B8%EC%95%BC%20%EC%97%94%EC%A0%9C)에게 흥미를
갖게 되어 만나주게 되었다고.  
그런데 EP4에서 엔제는 이 사람과 만난 적이 없다. 때문에 엔제가 위화감을 갖고 질문을 하자 갑자기 [이 사람](%ED%8E%98%EB%8D%94%EB%A6%B0%EB%8A%90%20%EC%95%84%EC%9A%B0%EA%B5%AC%EC%8A%A4%ED%88%AC%EC%8A%A4%20%EC%95%84%EC%9A%B0%EB%A1%9C%EB%9D%BC.md)으로 변해서 엔제를 메타세계로 인도한다.`[1]`
엔제에게 자신이 새로 쓴 EP6의 내용을 읽어달라고 한다.

스스로 롯켄지마의 진실에 도달했다고 주장하는 인물. 그렇기 때문에 자신이 위서를 쓸 수 있다고 주장하며, 진실을 아는 자는 누구든지 [베아트리체](%EB%B2%A0%EC%95%84%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EC%B2%B4%28%EA%B4%AD%EC%9D%B4%EA%B0%88%EB%A7%A4%EA%B8%B0%20%EC%9A%B8%20%EC%A0%81%EC%97%90%29.md)가 될 수 있다는 말을 한다.
엔제도 일반인에게서는 느낄 수 없는 기운을 느낀다고 한다. 메타세계에서의 모습은 [페더린느 아우구스투스 아우로라](%ED%8E%98%EB%8D%94%EB%A6%B0%EB%8A%90%20%EC%95%84%EC%9A%B0%EA%B5%AC%EC%8A%A4%ED%88%AC%EC%8A%A4%20%EC%95%84%EC%9A%B0%EB%A1%9C%EB%9D%BC.md). 매실 장아찌가 들어간 홍차를 좋아하는 고양이를 기르고
있다. 그 고양이의 이름은 베른(...).<del>절대 [이 여자](%ED%94%84%EB%A0%88%EB%8D%B0%EB%A6%AC%EC%B9%B4%20%EB%B2%A0%EB%A5%B8%EC%B9%B4%EC%8A%A4%ED%85%94.md)가 아니다!</del>

작가로서의 필력은 극에 달하여, 각기 다른 공모전에 서로 다른 가명으로 출품해 대상을 먹고, 과거에 좋은 평가를 받았던 작품들이 역시
가명으로 낸 이 사람의 글이었다고 한다. 그리고 이 사람 여자다.

번역기로 돌려서 나오는 이름은 야시로18.

**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 항목과 하위 항목 또는 이 틀 아래에 있는 내용은 **작품의 줄거리나 결말, 반전 요소를 설명하고 있습니다.**  
작품의 내용 누설을 원하지 않는다면 이 문서를 닫아 주세요.

EP8에 의하면 사실 한사람이 아닌 집필을 맡는 하치죠와 원안을 내는 토오야로 이루어진 두명의 페어 <del>두사람이 하나인 [가면 라이더 더블](%EA%B0%80%EB%A9%B4%20%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EB%8D%94%20%EB%8D%94%EB%B8%94.md)</del> 하치죠의 필력과 토오야의 참신한 아이디어가 합쳐져 업계의 전설적인 작가로 이름을 날리고 있다. 롯켄섬의 유일한 진실이
적혀있는 책을 공개한다며 대규모로 기자회견을 열었지만, 정작 기자회견 자리에서는 마음이 변했다며 공개를 하지 않아 엄청난 욕을 먹는다. 이로
인해서 에바의 일기도 위서로 의심 받게되고, 죽은 사람들을 관애서 끌어내 무한의 참극을 이끌어 내는 것에 대한 도덕적 문제에 대한 이야기가
불거져 결국 롯켄섬의 전설은 사람들의 관심으로부터 멀어지게 된다. 참고로 하치죠<del>아우아우</del> 는 수십년이 지나 토오야가 백발이
되었음에도 전혀 늙지 않고 있다. <del>물론 진실은 용기사가 새로운 CG를 그리기 귀찮았던 것이다.</del>`[2]``[3]`

본명은 하치죠 이쿠코라고 한다. 부유한 집안의 딸이였지만, 특이한 성격으로 인해 집에서 쫓겨나서 혼자 살고 있었다는 듯.  
그리고 그녀와 팀을 이룬 하치죠 토오야의 정체는 [이 사람](%EC%9A%B0%EC%8B%9C%EB%A1%9C%EB%AF%B8%EC%95%BC%20%EB%B0%B0%ED%8B%80%EB%9F%AC.md)이다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%98%EC%B9%98%EC%A3%A0%20%ED%8
6%A0%EC%98%A4%EC%95%BC?action=edit&section=1)]

### 베아트리체=하치죠 이쿠코? ¶

  

※ 아래에 기술한 가설은 작가가 인정한 사실이 아니며 수많은 가설 중 상당히 유력한 것으로 꼽히는 설에 불과함을 미리 밝힙니다.

  

사실 [베아트리체](%EB%B2%A0%EC%95%84%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EC%B2%B4%28%EA%B4%AD%EC%9D%B4%EA%B0%88%EB%A7%A4%EA%B8%B0%20%EC%9A%B8%20%EC%A0%81%EC%97%90%29.md)는 1986년
참극 때 죽지 않았고, 하치죠 이쿠코가 베아트리체일 가능성이 있다는 설.

  

아래는 이 가설의 근거들을 기술한다.

  

1\. 이쿠코가 기인이라고는 하지만 처음 보는 사람 그것도 외간 남자를 아무렇지 않게 한집에 들여서 지내게 한 점  
게다가 아무리 기억상실증에 걸렸다 해도 배틀러 정도의 인물이면 신상은 금방 파악할 수 있을 것이고 곧바로 우시로미야가에 인도할 수도 있었을
것이다.

  

2\. 평생 독신으로 지낸 점  
그리고 토오야(배틀러)와의 모호한 관계, 이는 사실상 신체적 결함으로 정상적인 결혼생활을 할 수 없는 베아트리체가 바란 가장 이상적인
관계였을 지도 모른다.  
진상해독본에 따르면 용기사가 원래 둘은 결혼한 관계로 그리려 했는데 여성 스텝들이 배틀러의 인생을 그렇게 결정짓지 말아 달라고 격렬히
반대해서 그만뒀다고 한다. 용기사는 결국 본편에선 결혼에 대해선 언급하지 않았지만, 남녀가 그렇게 오랜 시간 지내면 어떤 관계에 있을지
생각해보라고 발언했다.

  

3\. 불분명한 출신배경  
자신을 은거시킨 본가로부터 생활금을 받고 있다곤 하지만 본가에 대한 자세한 묘사가 없어 의심스러운 점이 많고 만일 이쿠코가 황금 잉곳의
소유자인 베아트리체라고 가정할 때는 이 말이 꼭 거짓말이라고 할 수 없다.

  

4\. 철저한 은둔생활  
이 점은 자신의 얼굴을 분명히 아는 마지막 인물인 에바가 사망한 후에야 세간에 모습을 드러낸 점과도 통한다.

  

5\. 하치죠 이쿠코의 환상세계 속 정체가 [페더린느 아우구스투스 아우로라](%ED%8E%98%EB%8D%94%EB%A6%B0%EB%8A%90%20%EC%95%84%EC%9A%B0%EA%B5%AC%EC%8A%A4%ED%88%AC%EC%8A%A4%20%EC%95%84%EC%9A%B0%EB%A1%9C%EB%9D%BC.md)라는 점  
페더린느는 방관자임에도 현실을 입맛대로 뒤바꾸거나 창조할 수 있고 그냥
'[람다델타](%EB%9E%8C%EB%8B%A4%EB%8D%B8%ED%83%80.md)는 나에게 죽었다'라는 글을 쓴 것만으로
람다델타를 무로 돌려버릴 정도인 대마녀였다. 마치 진짜 그 모든 이야기의 작가처럼. [괭이갈매기 울 적에](%EA%B4%AD%EC%9D%B4%EA%B0%88%EB%A7%A4%EA%B8%B0%20%EC%9A%B8%20%EC%A0%81%EC%97%90.md) 안의 클로즈드
서클의 진범인 동시에 롯켄섬의 모든 에피소드를 가능성으로서 그려낸 샤논이라면 충분히 가능할 수 있다.

  

6\. 하치죠 이쿠코의 나이에 대해  
하치죠 이쿠코의 경우 EP8에서 배틀러를 구조할 당시 이미 나이를 꽤 먹은 것으로 묘사되지만, EP8 자체가 이쿠코에 의해 작성된 것이므로
실제와는 다를 가능성이 크다. 애초에 정체를 숨기고 평생 살아야 할 사람이 나이 정도 속이는 것은 아무것도 아니다. 즉 배틀러 구조 당시
이쿠코의 나이는 샤논과 같은 16세이며 이를 미루어 볼 때 그녀는 평소 나이를 최소한 10살 이상 속이는 것으로 보인다. 이는 수십 년 후
엔제와 재회했을 때 그녀가 나이에 비해 굉장히 젊어 보인 이유로도 설명된다.

  

7\. 에바의 일기를 공개하지 않은 이유  
그녀가 대중에 에바의 일기를 공개하려다 갑자기 철회한 것은 롯켄지마 사건의 이슈를 종결지으려는 의도 및 우시로미야 일가를 괴롭힌 여론에 대한
복수 때문이기도 하지만 사실 에바의 일기를 공개했다간 자신의 비밀까지 전부 들통나기 때문에 애초에 공개할 수가 없었던 것이다.

  

8\. 작중 [우시로미야](%EC%9A%B0%EC%8B%9C%EB%A1%9C%EB%AF%B8%EC%95%BC.md) 일가에 대한 묘사의
변화  
괭이갈매기 울적에 작품 초반은 화자가 우시로미야 일가의 포악하고 탐욕스러운 모습을 강조하는 반면 후반으로 갈수록 우시로미야 일가를 옹호하는
입장으로 바뀌게 되는데 이는 즉 이야기의 작가(작품 내)인 베아트리체=샤논=[클레르 보브 베르나르두스](%ED%81%B4%EB%A0%88%EB%A5%B4%20%EB%B3%B4%EB%B8%8C%20%EB%B2%A0%EB%A5%B4%EB%82%98%EB%A5%B4%EB%91%90%EC%8A%A4.md)의 심적 변화와 같다고 볼 수 있다. 예로 EP1과 EP2은 사건이 일어나기 직전에 작성된 작품으로 베아트리체의
우시로미야 일가에 대한 분노가 노골적으로 드러난다. `[4]` 하지만 사건 이후 시간이 지나고 특히 자신이 적은 글로 인해 10여 년을 넘게
고통받는 엔제의 모습을 보며 베아트리체(물론 당시는 하치죠 이쿠코)는 분노를 넘어서는 죄책감을 느끼게 되고. 결국, 우시로미야
일가(EP3~7) 그리고 [엔제를 위한 이야기](Twilight%20of%20the%20Golden%20Witch.md)를 쓰게 된
것이다. 사실 자세히 들여다보면 EP3~7의 내용은 자신이 미워하던 우시로미야 일가 한 명 한 명을 용서해 나가는 과정이라는 것을 알 수
있다. 자기를 줄곧 괴롭히던 고다부터 시작해서 에바, 로자, 킨조, 루돌프 부부 그리고 마지막으로 자신을 나락으로 떨어뜨린 나츠히까지도
말이다.

  

추가로 작중에 묘사되는 우시로미야 일가의 모습(초반부의 포악한 모습과 EP8의 가정적이고 따뜻한 모습) 중 어느 쪽이 진실인가에 대해
말하자면 양쪽 모두가 사실이라고 할 수 있다. 사실 이들이 가족과 친족들을 대하는 태도와 쌩 판 남인 고용인을 대하는 태도가 같을 리가 없을
것이고 이 때문에 배틀러가 기억하는 친족들의 모습과 샤논=베아트리체가 기억하는 친족들의 모습에 차이가 발생한 것이다. 물론 샤논의 경우는
우시로미야 일가에 대한 증오 때문에 좀 더더욱 삐뚤어지게 묘사하기는 했고 엔제는 이를 곧이곧대로 믿었다.

  

9\. 결말 부분  
결말 부분의 베아트리체의 죽음은 말 그대로 롯켄지마의 황금의 마녀 베아트리체의 죽음을 말하는 것일 뿐(베아트리체는 롯켄지마 전설과 융합된
존재로 롯켄지마를 떠나서는 존재할 수 없다.) 베아트리체의 본체나 다른 인격들과는 관련이 없다. 예로 작중에서 샤논이 사망하더라도
베아트리체는 멀쩡히 살아있는 것처럼 말이다. (다만, 카논은 샤논과 직접 연결된 인격으로 서로에게 영향을 미친다.) 게다가 만일 실제로
투신하여 죽었다면 뒤따라 뛰어내린 배틀러가 멀쩡히 살아서 육지까지 옮겨진 것이 제대로 설명되지 않는다. 이를 미루어 볼 때 실은 배틀러의
기억상실이 보트사고 때문이 아니라 [폭발의 충격이나 내지는 총격](%EC%89%98%20%EC%87%BC%ED%81%AC.md) 또는
정신적인 충격 때문이고 롯켄지마 사건 이후 야스에 의해 보트에 태워져 무사히 섬 밖으로 탈출하고서 미리 준비해 둔 저택으로 옮겨졌을 가능성을
생각해 볼 수 있다. 특히 작중에서 이후 배틀러가 기억이 돌아왔음에도 자신의 기억을 본능적으로 거부하는 것을 볼 때 끔찍한 사건으로 말미암은
정신적 충격으로 기억상실을 일으켰을 가능성에 더욱 무게가 실린다.

  

사실 괭이갈매기 울 적에의 결말 부분은 이쿠코 자신의 비밀과 직결되는 부분이기도 하므로 비밀을 숨기려는 의도에 의해 실상을 알기 어렵게 실제
일어난 것과는 매우 다른 묘사를 했을 가능성이 크다. 물론 롯켄지마를 절대 떠날 수 없는 베아트리체라는 인격을 섬을 탈출하는 과정에서 야스가
소멸시킨 것은 사실이므로 아주 거짓은 아니지만.

  

이를 미루어 볼 때 97년도에 엔제가 미팅을 요청했을 때 이쿠코가 거절한 것은 상대가 엔제라는 것을 이미 알고 있었으나 당시의 엔제라면
토오야(배틀러)를 당장에라도 데려가려 할 것이 분명하므로 의도적으로 거절한 것으로 보인다.

  

아무튼, 이 설을 바탕으로 결말을 요약하자면 괭이갈매기 울 적에 총 8개의 이야기는 베아트리체의 손에서 시작되어 베아트리체의 손으로 끝마친
완전한 이야기이며 비록 배틀러와 베아트리체는 죽었지만, 이 둘은 또 다른 인격으로서 나름의 행복한 삶을 살았다는 것이다.

  

※ 또한, 이를 토대로 샤논, 카논, 베아트리체, 하치죠 이쿠코는 사실상 실존인물이 아니라고도 볼 수 있다는 가설이 성립한다. 이들은 모두
야스라고도 불린 적이 있던 일명 **정체불명의 인물 X**의 인격일 뿐이라는 것이다. 이 가설에 대해선 [클레르 보브 베르나르두스](/wik
i/%ED%81%B4%EB%A0%88%EB%A5%B4%20%EB%B3%B4%EB%B8%8C%20%EB%B2%A0%EB%A5%B4%EB%82%
98%EB%A5%B4%EB%91%90%EC%8A%A4) 항목의 스포일러 부분을 참고.

`\----`

  * `[1]` 하지만 이후에도 자신은 엔제와 함께 이야기를 하고 있다. 현실세계와 메타세계에서의 엔제가 따로 존재하기 때문일지도
  * `[2]` 배틀러조차 킨죠의 젊은시절의 스탠드cg다
  * `[3]` 첨부설명을 넣자면 그 젊은시절 킨죠의 스탠드cg는 킨죠가 40대일때의것이다! 즉 현재 배틀러도 40세가량됐을수도있다는거다. 그리고 용기사는 일부러 애매하게 수십년후라는 표현을넣었다.
  * `[4]` 대표적으로 [카논](%EC%B9%B4%EB%85%BC%28%EA%B4%AD%EC%9D%B4%EA%B0%88%EB%A7%A4%EA%B8%B0%20%EC%9A%B8%20%EC%A0%81%EC%97%90%29.md)이 [나츠히](%EC%9A%B0%EC%8B%9C%EB%A1%9C%EB%AF%B8%EC%95%BC%20%EB%82%98%EC%B8%A0%ED%9E%88.md)와 [에바](%EC%9A%B0%EC%8B%9C%EB%A1%9C%EB%AF%B8%EC%95%BC%20%EC%97%90%EB%B0%94.md)에게 지옥에나 떨어지라며 저주하는 장면.

