Heimlich maneuver.

무언가를 삼키다가 [식도](%EC%8B%9D%EB%8F%84.md)가 아닌 [기도](%EA%B8%B0%EB%8F%84.md)로
들어가는 바람에 [호흡](%ED%98%B8%ED%9D%A1.md)이 [불가능하게 되었을때](%EC%A7%88%EC%8B%9D.md) 타인이 해 줄 수 있는 응급조치중 하나.

기도가 완전히 막히지 않았을 경우에는 환자 스스로 기침을 해서 이물질을 뱉어낼 수 있지만, 기도가 완전히 막힌 경우에는 기침도 하지 못하고
목을 감싸쥐며 심하면 산소 부족으로 입술이 파랗게 되는데 이 때 이 방법으로 내부 압력을 상승시켜 이물질이 나오도록 해야 한다.

등쪽에 서서 양 겨드랑이 안쪽으로 시술자의 팔을 넣은 다음 두 손을 환자의 [명치](%EB%AA%85%EC%B9%98.md) 와 배꼽
사이에 놓는다.

이때 시술자는 한 쪽 주먹을 엄지 쪽이 환자의 몸에 닿도록 환자의 명치와 배꼽 사이에 놓은 다음, 다른 손을 주먹 위에 얹어 환자를 양 팔로
감싸듯이 잡고 명치 끝을 주먹으로 세게 밀어올린다. 이 때 주먹에만 힘을 가하고 팔에는 힘을 가하지 않아야 한다.

두 다리는 어깨넓이보다 약간 넓게 벌리고 무릎은 살짝 굽혀서 단단히 선 안정적인 자세가 되도록 한다`[1]`. 환자의 상체는 똑바로 세우려
하기보다 어느정도 앞으로 기울어진 자세가 낫다. 그러나 너무 앞으로 숙이면 시술자가 힘을 주기 어렵다.

준비가 다 되었으면 시술자가 낼 수 있는 최대의 강한 힘으로 한순간에 환자의 폐를 압박한다. 힘을 지속적으로 주는 것이 아니라, 첫 번째
시도가 실패했다면 즉시 힘을 빼서 느슨하게 한 다음(자세 자체는 계속 유지해야 한다. 팔에 들어간 힘만 빼는 것이다) 일순간에 다시 힘을
준다. 이것을 환자가 이물을 뱉어 낼 때까지 반복한다.

참고로 환자가 아플 것 같다고 약하게 하지 말고 인정사정 봐주지 말고 강하게 밀어올려야 한다. 약하게 해서 실패할 경우 반복해야 하는데,
횟수가 반복 될 수록 환자 내부의 압력이 떨어져 이물질 배출이 더 어려워지기 때문이다. 복부비만이 심해서 팔로 완전히 감싸안을 수 없는
환자(...)나 임산부의 경우, 가슴 한 가운데에 주먹을 대고 가슴을 뒤로 당기면서 압박한다. 이물질이 나오거나 환자가 의식을 잃을 때까지
계속한다. 환자가 의식을 잃게 되면 즉시
[심폐소생술](%EC%8B%AC%ED%8F%90%EC%86%8C%EC%83%9D%EC%88%A0.md)을 시작한다.

이물질로 기도가 완전히 막혔는데 주변에 이 방법을 써줄 사람이 아무도 없을 경우, 책상 따위의 모서리에 자신의 명치와 배꼽 사이를 대고
강하게 주저앉아 자신에게 이 방법을 쓸 수 있다. 물론 매우 아프고 겁나겠지만, 숨을 못 쉬어 죽는 것보다는 낫다.

[글로 이해가 되지 않는 사람은 동영상을 참조하자.](https://www.youtube.com/watch?v=k_nmGZbmII4)

다만 환자가 스스로 기침을 하고 있는 상황이라면 기도가 완전히 막히지 않은 것을 의미한다. 이 상황에서 도와준답시고 등을 두들겨주면 오히려
기침하는데 방해가 되니 주의.`[2]`

기도는 그 자체로 근육등이 없기 때문에 이물이 들어오면 폐에 남은 공기를 이용해 [기침](%EA%B8%B0%EC%B9%A8.md)으로
뱉어내게 되는데, 작은 종류의 물건(밥알이라든지, 음료수나 물같은 것)이라면 어느정도 가능해도 물건의 부피가 좀 더 크다면 이것이 힘들게
된다. [떡](%EB%96%A1.md)같이 점성이 있는 물건이라면 더욱 큰일이다. 폐활량이 크다면 살려고 하는 의지로 뱉어낼 수도
있지만, 날숨 상황이라 폐에 남은 공기가 없다면 외부의 자극없이 혼자서 뱉어내는것은 정말 불가능해진다.

다만 몇 가지 한계가 있는데, 우선 일부 물질의 경우 하임리히법으로도 배출이 거의 불가능하다. 대표적인 예가 떡, 그 중에서도 특히
찹쌀떡이나 인절미 같이 점성이 높은 경우 하임리히법으로도 배출이 잘 안되는 편이며`[3]`, 산낙지 같은 경우는 더 이상 설명이
[必要韓紙](%E5%BF%85%E8%A6%81%E9%9F%93%E7%B4%99.md)? 이런 이유로 만화
[의룡](%EC%9D%98%EB%A3%A1.md)에서는 소아에게 하임리히법을 시도하려는것을 막고 대신
[청소기](%EC%B2%AD%EC%86%8C%EA%B8%B0.md)를 사용하는 장면이 나온다. 실제로 청소기를 이용하여 구조된 사례도
실제로 있으며, 공식적인 매뉴얼은 아니지만 병원에서도 급하면 실제 사용하는 방법이다. 물론 집에서 쓰는 청소기를 대충 입에 갖다 댄다고 해서
되는 건 아니고(...)기도 쪽에 삽관한 후 그 튜브의 끝에 청소기를 연결하는 식이므로 일반 가정에서 사용하기는 힘든 방법.

두 번째 문제는 2차 손상. 잘못된 부위를 압박하거나, 지나치게 강한 힘으로 압박한 경우`[4]` 내부 장기에 손상을 입거나 뼈가 부러질
수도 있으므로 이물질을 뱉어내는 데 성공했더라도 일단 병원에 가도록 하자. 식당에서 목에 음식이 걸린 아이를 마침 옆자리에 있던 의사가
하임리히법으로 살려냈더니 나중에 부모에게 **갈비뼈 부러뜨렸음 [너고소](%EB%84%88%20%EA%B3%A0%EC%86%8C.md)** 크리를 먹은 황당한 사례도 있었다.`[5]`

[위기탈출 넘버원](%EC%9C%84%EA%B8%B0%ED%83%88%EC%B6%9C%20%EB%84%98%EB%B2%84%EC%9B%90.md)에서는 아무도 없는 집안에서 떡 먹다 이러한 위기 상황에 처했는데, 의자 등받이에 가슴을 부딛쳐 스스로 이것을 해낸 사람의 사연이
소개되기도 하였다. 그러나 보통의 경우 호흡이 정지된 순간부터 냉철한 사고가 불가능해지기 때문에 자기 손으로 두드리는 등 의미없는 행동만
하다가... [더 이상의 자세한 설명은 생략한다](%EC%A3%BD%EC%9D%8C.md)

참고로 [환자를 눕혀서 압박하는 것](%EC%8B%AC%ED%8F%90%EC%86%8C%EC%83%9D%EC%88%A0.md)과는
다르다. 기껏 빼낸 이물이 [중력](%EC%A4%91%EB%A0%A5.md)때문에 다시 굴러 들어갈 수도 있고...

[애퍼쳐 사이언스](%EC%95%A0%ED%8D%BC%EC%B3%90%20%EC%82%AC%EC%9D%B4%EC%96%B8%EC%8A%A4.md)는 반(反)-하임리히법(하임리히법과 다르게 한방에 사람을 확실하게 죽일 수 있는 방법)을 개발했다
[카더라](%EC%B9%B4%EB%8D%94%EB%9D%BC.md).

`\----`

  * `[1]` 힘을 주는 순간 뒤로 같이 넘어지거나, 환자의 몸무게를 이기지 못하고 앞으로 엎어지는 일이 없도록 말이다. 태권도의 기마자세랑 비슷...하려나?
  * `[2]` 이전 서술에는 체했을때 등 두드려 주는 것과 같은 맥락이라느니, 폐를 자극해서 기침을 유도하는 것이라느니 하는 서술이 있는데, 체했을때와 질식사고의 상황은 비교가 불가능하며 기도가 완전히 막혔을때는 등짝 두들겨주는 정도로는 기침이 유도될 턱이 없다. 제대로 된 하임리히법을 해도 될까말까인데...
  * `[3]` 공기압에 의해 밀려 나오는 게 아니라 풍선 부풀듯이 안에서 울룩불룩 거리기만 하고 고형으로 뭉쳐 튀어나오지가 않거나, 조금 나오다가 다시 붙어버린다. 꼭 찹쌀로 만든 떡이 아니더라도 잘 씹어서 삼킨 경우 점성이 높아져 비슷한 상태가 된다.
  * `[4]` 특히 소아, 노인이나 임산부 요주의.
  * `[5]` 물론 응급의료에 관한 법률 제5조의2항에 의해, 일반인이 응급상황에서 하임리히법을 시행하다 잘못되더라도 고의나 중대과실이 없다면 **민사상의 책임**과 **형사상의 배상**은 **완전히 면책**된다. 소위 [착한 사마리아인의 법](%EC%B0%A9%ED%95%9C%20%EC%82%AC%EB%A7%88%EB%A6%AC%EC%95%84%EC%9D%B8%EC%9D%98%20%EB%B2%95.md). 다만 사망한 경우 형사상의 책임은 면책되지는 않지만 역시 감면된다. 의료인이나 응급의료종사자가 직무 수행이 아닐 때도 보호된다.

