## Contents

    

1. 개요 
2. 특징 
3. 여담 

  

![http://hometheaterreview.com/images/hi-res-
audio.JPG](http://hometheaterreview.com/images/hi-res-audio.JPG)

[[JPG external image]](http://hometheaterreview.com/images/hi-res-audio.JPG)

  
<del>대기업에서 추진하고 있는 [순은 SATA](%EC%88%9C%EC%9D%80%20SATA%20%EC%BC%80%EC%9D%B4%EB%B8%94%20%EB%85%BC%EB%9E%80.md)급 보약</del>  
<del>[황금귀](%ED%99%A9%EA%B8%88%EA%B7%80.md) 양산 프로젝트</del>  
**JEITA(일본 전자 정보 기술 산업협회)에서 공식 지정한 로고 소니에서 제작하였으며 무상제공하였다.** (소니가 달라졌어요)

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%98%EC%9D%B4%20%EB%A0%88%EC%A
1%B8%EB%A3%A8%EC%85%98%20%EC%98%A4%EB%94%94%EC%98%A4?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

  

기존 CD보다 높은 스팩의 음원으로 최대 24비트 352kHz(DSD128기준)으로 넣을 수 있으며`[1]` 가청영역을 넘어서는 고음질의
음원이다.보통 스튜디오와 콘서트홀에서 최초로 완성된 마스터링 사운드라고 불리우고 있다.

  

![http://www.sony-
asia.com/product/resources/en_AP/images/Overview/PA/headphones/XBA/XBA-OVT
/high-resolution-audio.jpg](http://www.sony-
asia.com/product/resources/en_AP/images/Overview/PA/headphones/XBA/XBA-OVT
/high-resolution-audio.jpg)

[[JPG external image]](http://www.sony-
asia.com/product/resources/en_AP/images/Overview/PA/headphones/XBA/XBA-OVT
/high-resolution-audio.jpg)

  

일본 음향계에서 가장 밀고 있는 기술로 그중 소니가 가장 적극적인데 자사 음향기기 제품을 타사와 차별하기 위한 마케팅적인 이유가 가장 크다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%98%EC%9D%B4%20%EB%A0%88%EC%A
1%B8%EB%A3%A8%EC%85%98%20%EC%98%A4%EB%94%94%EC%98%A4?action=edit&section=2)]

## 2. 특징 ¶

  

스튜디오 마스터링 한 곡을 CD로 제작할때 16비트 44kHz로 손실 압축해서 넣었지만 하이 레졸루션은 원본 마스터링 손실 압축 없이 그대로
넣어버려서 가장 원음에 가깝다고 할 수 있다. 하지만 그렇기에 용량이 상당히 커지는 문제점이 있다. 보통 음악 기준으로 24Bits
48kHz인 음원의 용량이 평균 60MB 정도이고 24Bits 96kHz는 100메가가 넘어가버린다.  
하이 레졸루션 오디오의 스팩이 되는 음원은 24Bits 48kHz부터 24비트 352kHz(DSD128기준)이지만 보편적으로 24Bits
48kHz & 96kHz를 많이 사용한다.  
과거엔 휴대기기의 성능보다 용량문제로 주목 받지 못했지만 점점 휴대기기의 용량이 커지면서 지원하는 기기도 늘어나고 24비트 음원을 판매하는
곳이 점차 늘어나고 있는 추세이다.  
LG G2,삼성 노트3,소니 엑스페리아Z2부터는 다 지원하지만 제대로 즐기기 위해선 아이리버의 AK시리즈와 소니의 NWZ-ZX1, 코원의
P1 급의 <del>더럽게 비싼</del> 기기가 필요하다는 이야기가 있다.  
하지만 측정 데이터 결과로 위에 스마트폰에서도 완벽하게 지원하는 것으로 확인되었다.`[2]`  

소니가 이 하이 레졸루션 오디오 프로젝트를 강하게 추진하는 이유는 자사의 제품의 차별성을 위해서이다.  
현 오디오 특히 신흥 시장인 헤드폰/이어폰 시장에서 젠하이저,울트라 손,웨스턴 랩등... 강력한 경쟁자들과 차별화된 제품을 강조하기 위해선
하이 레졸루션 오디오 기술이 절실했던 것이다. 더 넓은 주파수 음역대를 지원하는 제품으로 고성능의 이미지를 심어 줄 수 있으며 단지
헤드폰/이어폰뿐만 아니라 자사의 워크맨 시장에 강한 무기가 되기에 현 시장의 강자 아이팟과 다른 앞선 고성능 제품이란 이미지로 시장을
장악하려는 소니의 마케팅은 혀를 두를 정도이다. <del>약이 없으면 창조하면 되는 겁니다.</del>  
이런 차별성 덕분에 소니는 한국에서 2014년까지 5년 연속 헤드폰 시장 1위를 지키고 있다.  

JEITA(일본 전자 정보 기술 산업협회)에서 지정한 하이 레졸루션 오디오 음질 기준은 이렇다.  
16Bit 96kHz : 하이 레졸루션  
24Bit 44kHz : 하이 레졸루션  
24Bit 48kHz : 하이 레졸루션  
24Bit 96kHz : 하이 레졸루션  
24Bit 192kHz : 하이 레졸루션  
24Bit 352kHz : 하이 레졸루션  
32Bit 192kHz : 하이 레졸루션  
32Bit 352kHz : 하이 레졸루션

  

스마트폰에서 하이레졸루션 오디오 지원하는 DAC은 이렇다.  
퀄컴 WCD9320  
울프슨 WM5110`[3]`,WM1840`[4]`  
이후 버전도 다 호환된다.

  

지원되는 어플은 이렇다.  
기본 음악어플,소니 워크맨 어플,파워앰프`[5]`

  

제트오디오,뉴트론플레이어,온쿄 HF 플레이어`[6]`등은 48kHz로 다운 리셈플을 하여 재생한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%98%EC%9D%B4%20%EB%A0%88%EC%A
1%B8%EB%A3%A8%EC%85%98%20%EC%98%A4%EB%94%94%EC%98%A4?action=edit&section=3)]

## 3. 여담 ¶

  

사실 이런 음원은 기본적으로 스튜디오 마스터링 원본이라는 데에서 유래하는 소장용 가치가 있는 것이지 CD 음원과 비교해서 가청 영역 기준에서
두 음원의 차이를 구분하는 것은 매우 힘들다.`[7]` 전용기기를 사용해야 이들 음원의 음질 차이가 구분 가능하다는 것도 어떤 의미에서는
비현실적인데, 애초에 극도로 훈련된 사람이 아니라면 인간의 청력으로 음원의 차이를 완벽하게 분석하는 것은 힘들기 때문이다.  
다만 음질 자체에 대해서는 기기 자체의 음원 재생능력, 그리고 출력단자-즉 헤드폰이나 이어폰 등의 성능이 음질 향상에 훨씬 크게 기여하는
부분이 있고, 이러한 부분은 일반인도 쉽게 느낄 수 있다.`[8]``[9]` 최근에 나온 대부분의 스마트폰은 다 HRA 음원을 지원하니 돈이
넘쳐나는 것이 아니라면 적절한 휴대폰과 좋은 이어폰, 혹은 헤드폰을 쓰는 것만으로도 충분히 감상이 가능하다.

  

하이 레졸루션 버전의 경우 넓은 음역대를 유지하려다보니 CD보다 약간 출력이 낮게 녹음된 경우가 많다. 이런 출력 차이로 오히려 CD버전이
더 음이 좋게 들리기도 한다. 일반적으로 출력이 높은 경우 음질을 더 좋게 인식하기 때문이다. 그리고 반대로 출력이 높기에 고음이 높아저
소리가 피곤하게 느껴질수도 있다.

  

물론 차이가 나는 경우가 있기도 하다. CD판이 나오고 추후 나온 하이 레졸루션 오디오 버전에서 청음해보면 음질이 더 좋게 들리기도 하는데
그게 사실 알고보면 리마스터링 작업을 한 음원이라 그런 것이다. 앞에서 언급했듯 CD판 음원과 하이레졸루션 음원은 불륨차이가 나서 그렇기도
하다. 이래도 정 이해가 안되면 하이 레졸루션 오디오 버전을 CD 음원으로 변환해서 청음해보자.

  

국내 몇몇 곳에서는 단지 CD음원을 뻥튀기 시켜 판매하는 곳도 있기에 구입후 쿨에디터등으로 음원을 분석해보는게 중요하다.  
보통 인간의 가청 음역대 22kHz이상이며 24Bit 192kHz 음원은 최대 96kHz까지 스펙드럼이 올라간다. 그런대 요즘은 뻥튀기
기술이 좋아져서... 이런 분석도 어려워질 수 있다. 즉 현재 하이 레줄루션 음원은 재생기기가 문제가 아니라 음원 자체의
신뢰성<del>뻥튀기 인가? 아닌가?</del>에 있다고 할 수 있다.  
대표적인 뻥튀기 기술로 소니의 DSEE & HX, 사운드 블라스터 x-fi&sbx의 crystalizer, 제이리버 출력형식, ASIO 강제
출력 변경 등이 있다.  
[하이 레졸 음원 퀄리티 차이](http://gigglehd.com/zbxe/12404691#18)

  
  

보통 여러 기기에 호환이 잘 되는 [FLAC](FLAC.md)로 많이 유통되고 있으며, 임의적으로 사용자가 하이 레졸루션 음원을 만드는
경우도 있는데 한 예로 어둠의 경로 버전의 마이클 잭슨 히스토리 베스트 앨범 하이 레졸루션 비공식 버전(24Bit 192kHz)의 경우
LP를 녹음해서 제작되었다. `[10]`

  

하이 레졸루션 음원으로 감상하면 귀가 덜 피곤하다는 이야기가 있는데 애초에 근거가 없는, 순전한 루머다. 귀가 피곤할 정도의 소리라고 꼽히는
경우는 대부분 헤드폰의 소리가 자극적인 쇳소리(치찰음), 즉 고음 성향인 경우나 저음괴물인 경우, 그리고 장시간 높은 불륨으로 감상하는
경우이다. 물론 하이레졸루션 음원이 기존 CD판보다 약간 낮은 불륨으로 녹음되어 있다는 점도 있다.  
오히려 음질이 떨어지는 라디오 음`[11]`이 귀가 덜 피곤하고 듣기가 편하다며 선호하는 사람도 있다고 하며, 이를 떠나서 생각해 봐도
데이터량이 많은 HRA 음원이 귀가 덜 피곤하다는 것은 이상하다. 그러니 귀가 덜 피곤하기를 원한다면 처음부터 부드러운 음 성향을 가진
모니터링 헤드폰을 사용하거나 재생기기의 볼륨, 이퀄라이저를 알맞게 조절하는 것이 필요하다. 무엇보다 귀의 건강을 위해 너무 장시간 음악을
듣지 않도록 하자.

  

[DSD/DAC에 대한 내용](http://ko.goldenears.net/board/5363437)

  

22khz이상의 가청 음역대를 지원하지 않는 헤드폰이 하이 레졸루션 오디오를 재생하면 하이 레졸루션 오디오 지원 헤드폰에 비해 음질이
떨어진다는 잘못된 생각이다. 위에도 언급했듯이 하이 레졸루션 오디오에서 핵심은 디지털 음원이 에일리어스를 줄여서 오리지날 아날로그에
근접한다는 것이다. 그렇기에 22khz 이하의 제품에서도 충분히 좋은 음질을 낼 수 있으며 오히려 하이 레졸루션 오디오 지원 제품보다도 좋은
음을 낼 수 있으니 참고하자.

  

22Khz이상의 초고역대를 돌파하 못한다고 해서 뻥튀기 음원이라 한 수 없는 것이 과거 마스터링 음악을 보관한때 자기테이프에 보관하였는데
이걸 복원해도22khz를 넘지 못하기에 이걸 하이 레졸루션 오디오로 변환시 마찬가지이다.하지만 위에도 적었듯이 하이 레졸루션 오디오는 원본
아날로그 파형을 저장하는 것이 목적이지 초고역 음에 기록을 위한 것이 아니기에 자기 테이프 버전등은 뻥튀기라 볼 수 없다.

`\----`

  * `[1]` Hz가 높을 수록 표현음역이 넓어지고 비트 수가 높을 수록 레졸루션이 정밀해진다.
  * `[2]` 40~50kHz에서 훅 떨어지는데 이건 노이즈 제거를 위한 로우패스 기능 때문이다. 이건 코원의 P1에서도 마찬가지인 부분이다.
  * `[3]` 쿼드 코어가 달린 칩으로 빅리틀을 사용한 엑시노트 제품에만 들어간 칩이다.
  * `[4]` 겔럭시S6에 최초로 들어간 코덱으로 WM5110에 비해 아무런 정보가 없다. 다만 24비트 192kHz로 재생가능하지만 실제 테스트 했을때 잡음이 발생했다고 한다. [참고](https://plus.google.com/+supercurioFran%C3%A7oisSimond/posts/BpAbw9SpyBX)
  * `[5]` 해당포럼에서 2013년 7월 22일 개발자 답변으로 베터리 소모량 문제를 생각해서 144kHz로 제한 했던 것을 256kHz로 제한을 풀어 지원한다고 하였다. <del>뭔가 이상한데?</del>
  * `[6]` DSD로 변환하여 디지털 아웃으로 재생하면 제한은 풀린다.
  * `[7]` 단 인간의 가청주파수라는 것도 어디까지나 소리로서 인식하는 부분을 이야기하는 것이고, 실제 음원이 가지는 '소리가 아닌 무언가를 인식'하는 범위까지 합치면 그 범위는 더 넓어진다. 이미 다수의 논문에서 비가청영역 주파수에 뇌의 후두엽이 반응하는 것이 확인된 바 있기 때문이다. 그러므로 차이가 아주 없다고 하기에는 미묘한 문제가 있다.
  * `[8]` 실제 사용자가 느끼는 음질에는 음원의 해상도뿐만이 아니라 음향기기의 주파수 재생특성, 출력단자에서 내보내는 전기신호의 전압, 이어폰이나 헤드폰 등이 가지는 해상도 등이 복합적으로 작용한다.
  * `[9]` 모 카페에서 그 비싼 아이리버 AK240을 실측했더니 낮은 옴 수의 이어폰을 사용할때는 오히려 제 성능이 나오지 않아 휴대용 앰프를 사용해야 제 성능이 발휘되는 웃지 못할 사태가 벌어진 경우도 있다.
  * `[10]` 들어보면 LP 카트리지 바늘이 먼지때문에 툭툭 튀는 소리가 그대로 녹음되었다. 당연히 CD버전은 그런 현상이 없다.
  * `[11]` 낮은 음질로 전체적 음역대가 사람이 구분할 정도로 많이 잘려있고 고음이 낮으며 분리도가 떨어지고 저음이 높아 음이 부드럽게 나온다. 참고로 요즘 라디오는 디지털 방송으로, 자세한 것은 [라디오](%EB%9D%BC%EB%94%94%EC%98%A4.md)항목 참고.

