  * [사용하는 기술의 커맨드](%ED%95%98%EC%9E%90%EB%A7%88%28%EB%B8%94%EB%A0%88%EC%9D%B4%EB%B8%94%EB%A3%A8%29/%EC%BB%A4%EB%A7%A8%EB%93%9C%20%EB%A6%AC%EC%8A%A4%ED%8A%B8.md)에 대해서는 해당 링크를 참조하세요.
  * [CS 하자마 스토리 - Advent Sword](%ED%95%98%EC%9E%90%EB%A7%88%28%EB%B8%94%EB%A0%88%EC%9D%B4%EB%B8%94%EB%A3%A8%29/CS%20%EC%8A%A4%ED%86%A0%EB%A6%AC%EB%AA%A8%EB%93%9C.md)에 대해서는 해당 링크를 참조하세요.
  * 이 항목은 [하자마 대위](%ED%95%98%EC%9E%90%EB%A7%88%20%EB%8C%80%EC%9C%84.md)로도 들어올 수 있습니다.  

[http://images.wikia.com/blazblue/images/a/a0/Hazama_(Chronophantasma,_Charact
er_Select_Artwork%](http://images.wikia.com/blazblue/images/a/a0/Hazama_%28Chr
onophantasma%2C_Character_Select_Artwork%)  
크로노 판타즈마 공식 일러스트. [CS판](http://images.wikia.com/blazblue/images/8/8a/Hazama_%2
8Continuum_Shift%2C_Character_Select_Artwork%29.png).

[블레이블루](%EB%B8%94%EB%A0%88%EC%9D%B4%EB%B8%94%EB%A3%A8.md)의 콘솔판 스토리 모드의 등장
캐릭터<del>이자 블레이블루의 얼굴마담</del>`[1]`. 이름은 '틈새' 를 의미하는 일본어 단어 '狭間(はざま)' 에서 유래되었다.
Continuum Shift부터 플레이어블 캐릭터로 참전. 성우는 [나카무라 유이치](%EB%82%98%EC%B9%B4%EB%AC%B4%EB%9D%BC%20%EC%9C%A0%EC%9D%B4%EC%B9%98%28%EC%84%B1%EC%9A%B0%29.md).`[2]` 영판
성우는 더그 이어홀츠(Doug Erholtz), CS 2 한정으로 아라크네와 같은 스파이크 스펜서.

## Contents

    

1. 프로필 
2. 전용 엠블럼 
3. 인물 소개 
4. 게임 내 성능 
    

4.1. [BlazBlue : Continuum Shift](%EB%B8%94%EB%A0%88%EC%9D%B4%EB%B8%94%EB%A3%A8%3A%20%EC%BB%A8%ED%8B%B0%EB%89%B4%EC%97%84%20%EC%8B%9C%ED%94%84%ED%8A%B8.md)

4.2. BlazBlue : Continuum Shift 2

4.3. [BlazBlue : CHRONOPHANTASMA](BlazBlue%20%3A%20CHRONOPHANTASMA.md)

5. 대사 
    

5.1. 캐릭터별 전용

6. 승리 대사 
7. 기타 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%98%EC%9E%90%EB%A7%88%28%EB%B
8%94%EB%A0%88%EC%9D%B4%EB%B8%94%EB%A3%A8%29?action=edit&section=1)]

## 1. 프로필 ¶

이름

하자마 / ハザマ / Hazama

신장

183cm

체중

61kg

무기

아크 에너미 우로보로스&나이프

생일

4월 29일

혈액형

[AB형](AB%ED%98%95.md)

출신지

불명

취미

실버 악세서리 수집

좋아하는 것

삶은 달걀

싫어하는 것

고양이

  

  * 성격 : 항상 부드러운 표정을 짓고 초연하기 때문에 종잡을 수 없다. 저자세를 취하지만 매우 수다스럽다. 싸움이나 귀찮은 일을 싫어하고 임무 수행을 최우선한다.
  * CS 아케이드 인트로 : 통제기구 첩보부 소속 장교이며 계급은 대위. 부드러운 표정 뒤에 '진짜 정체' 를 숨기고 목적을 달성하기 위해 다시 카구츠치에 되돌아왔다. 그의 은밀한 움직임, 그리고 진짜 정체를 눈치채는 사람은 아직 아무도 없는데...
  * CP 아케이드 인트로 : 신을 죽이는 검, '쿠사나기' 를 사용해 마스터 유닛을 파괴하려 했지만 라그나에 의해 저지당한다. 하지만 그 타이밍을 이용해 자신을 묶고 있던 타카마가하라의 장악에 성공한다. 다시 마스터 유닛을 파괴하기 위해 행동을 시작한 하자마는 이카루가의 땅에 내려선다...  

관련 테마곡

  

메인 테마곡 - Gluttony Fang  

  
  

언리미티드 테마곡 - Endless Despair`[3]` [느린
버전](http://www.youtube.com/watch?v=FWpq_nNAgCY)  

  
  

vs라그나 - Nightmare Fiction [느린 버전](http://www.youtube.com/watch?v=nw56vx55OGk)  

  
  
  
  
vs6영웅 - Six Heroes

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%98%EC%9E%90%EB%A7%88%28%EB%B
8%94%EB%A0%88%EC%9D%B4%EB%B8%94%EB%A3%A8%29?action=edit&section=2)]

## 2. 전용 엠블럼 ¶

![http://images.wikia.com/blazblue/images/5/55/Hazama_%28Emblem%2C_Crest%29.pn
g?width=350](http://images.wikia.com/blazblue/images/5/55/Hazama_%28Emblem%2C_
Crest%29.png)

[[PNG external image]](http://images.wikia.com/blazblue/images/5/55/Hazama_%28
Emblem%2C_Crest%29.png)

  

사용하는 아크 에너미의 명칭인 [우로보로스](%EC%9A%B0%EB%A1%9C%EB%B3%B4%EB%A1%9C%EC%8A%A4.md)를
기초로 만들어진 엠블럼. [큰 사이즈](http://images.wikia.com/blazblue/images/5/55/Hazama_%28E
mblem%2C_Crest%29.png).

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%98%EC%9E%90%EB%A7%88%28%EB%B
8%94%EB%A0%88%EC%9D%B4%EB%B8%94%EB%A3%A8%29?action=edit&section=3)]

## 3. 인물 소개 ¶

[세계허공정보통제기구](%EC%84%B8%EA%B3%84%ED%97%88%EA%B3%B5%EC%A0%95%EB%B3%B4%ED%86%B5%EC%A0%9C%EA%B8%B0%EA%B5%AC.md) 소속 인물로, 계급은 대위이고 첩보부 소속이다.
[실눈](%EC%8B%A4%EB%88%88.md)형 캐릭터로 나긋나긋한 웃음을 짓고 다니는 것이 특징. [모 사신만화](%EB%B8%94%EB%A6%AC%EC%B9%98.md)의 [전사한뱀대장](%EC%9D%B4%EC%B9%98%EB%A7%88%EB%A3%A8%20%EA%B8%B4.md)을 닮았다. 게다가
[미국](%EB%AF%B8%EA%B5%AD.md)판에서는 아예 성우까지 같다! CT에선 [노엘버밀리온](%EB%85%B8%EC%97%98%20%EB%B2%84%EB%B0%80%EB%A6%AC%EC%98%A8.md)의 스토리 및
트루 엔드에서 등장한다.

  

첩보부 소속이라 그런지 [아크 에너미](%EC%95%84%ED%81%AC%20%EC%97%90%EB%84%88%EB%AF%B8.md)에
대한 정보에 상당히 빠삭하다. 그 외에도 여러가지를 알고 있는 듯. 하지만 본인의 입으로 전투 능력은 전무(...)라고 말하여서 노엘
스토리에서 뭔가 싸움이 일어나면 슬쩍 피하는 모습만 보인다. **하지만**...

  

그의 정체는 [6영웅](6%EC%98%81%EC%9B%85.md)의 일원인 [유우키테르미](%EC%9C%A0%EC%9A%B0%ED%82%A4%20%ED%85%8C%EB%A5%B4%EB%AF%B8.md). '테르미' 의
이름 자체도 '경계' 를 뜻하는 라틴어에서 따왔다. 본편에서 레이첼이 '여전히 이름이 그 모양이라니 센스가 없다' 라고 놀리는 건 이런
이유. 지금의 모습은 원래 육체를 잃은 테르미에게 [레리우스 클로버](%EB%A0%88%EB%A6%AC%EC%9A%B0%EC%8A%A4%20%ED%81%B4%EB%A1%9C%EB%B2%84.md)가 만들어준 새로운 육체로`[4]`로 하자마는 그저 연극용 이름 및 성격이다.
CT에서 노엘 스토리의 엔딩 중 하나에서 "**과연... 그게 이번의 육체구나?**" 라고 [레이첼알카드](%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%B2%BC%20%EC%95%8C%EC%B9%B4%EB%93%9C.md)가 발언한 것
때문에 '이 녀석, 테르미한테 이용만 당하다 버려질지도 모르겠군' 이라는 추측을 하는 유저도 있었다. 하지만 앞에서의 서술대로 하자마의
육체는 [레리우스 클로버](%EB%A0%88%EB%A6%AC%EC%9A%B0%EC%8A%A4%20%ED%81%B4%EB%A1%9C%EB%B2%84.md)가 만든 것인 데다가 벽의 마도서이기도 하기 때문에 테르미에게 있어선 매우 중요한 육체였다. 나름대로 현재의 육체가 취향에
맞는 듯하다. <del>그 몸은 전투용이 아니라는데 누가 봐도 전투용</del> <del>진짜 전투용은 얼마나 세려고</del>

  

암흑대전 당시를 다룬 소설인 페이즈 시리즈에서는 '카즈마 크발' 이라는 인물이 등장하는데 이것이 바로 테르미가 레리우스에게 의뢰했던 예비
육체이자 블레이블루(벽의 마도서), 즉 암흑대전 당시의 하자마이다. 페이즈 시프트 4에서 테르미가 하쿠멘과
[쥬베이](%EC%A5%AC%EB%B2%A0%EC%9D%B4.md)를 습격하다가 역공을 당해 경계에 떨어지면서 카즈마의 육체는
소멸했지만 기억과 인격은 레리우스가 새로 준비한 육체인 하자마에 이어졌다. 이는 소설판 CT 상권에서 하자마가 테르미와 대화하며 "그렇게
조급해 할 것 없어요. 언젠가 되찾을 수 있다니까요, 테르미씨" 라고 말한 것과 CP 프롤로그에서 이샤나의 가마를 둘러보며 그립다고 말하는
것에서 알 수 있다.

  

참고로 테르미와 하자마(카즈마)는 별개의 존재가 아니다. 페이즈 시프트 1에서 이샤나의 가마에서 완전한 융합을 이룬 뒤 테르미(=카즈마)가
"되찾았다" 고 말했고 페이즈 시프트 4에서 유우키 테르미와 카즈마 크발은 동일인물 아니냐는 [나인](%EB%82%98%EC%9D%B8%28%EB%B8%94%EB%A0%88%EC%9D%B4%EB%B8%94%EB%A3%A8%29.md)의 말에 "틀린 것은 아니다" 라고
대답했다.`[5]`

  

사실 CT 콘솔판 오프닝부터 "**나는 [흑막](%ED%9D%91%EB%A7%89.md)이다**" 라고 대놓고 광고하고 있다.
<del>사실 애초부터 컨셉 자체가 '왜인진 모르겠지만 누가봐도 악인' 컨셉이다</del> 그 이후로 나오는 PV 등에선 "어차피 밝혀진 거
뭐 어때" 란 식으로 테르미의 모습으로 자주 등장한다.

  

CT 트루 엔딩 이전에는 원래의 힘을 되찾지 못한 상태였기 때문에 정말로 전투에 무능했다. 드라마 CD '운명의 수레바퀴' 에선 하쿠멘이랑
한 판 뜨는데 입으로는 여유를 부리지만 실제로는 상대가 안 돼서 레리우스에게 어떻게 좀 해보라고 하고 하쿠멘이 코코노에의 사상간섭에 끌려간
뒤 억 하고 바로 피를 토하며 쓰러지려고 한다(...) 그랬지만 알다시피 현재는 노엘이 가진 아오의 눈 덕분에 힘을 되찾고 잘 활동하고
있다. 그 강함은 꽤나 [넘사벽](%EB%84%98%EC%82%AC%EB%B2%BD.md)급으로 CS 스토리에서는
[니르바나](%EB%8B%88%EB%A5%B4%EB%B0%94%EB%82%98.md)의 공격을 **한 손으로 막는다**.`[6]`

  

**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 문서와 하위 문서 또는 이 틀 아래의 내용은 **작품의 줄거리나 결말, 반전 요소를 설명합니다.**  
작품의 내용 누설을 원하지 않는다면 이 문서를 닫아 주세요.

  
  

  

[하쿠멘](%ED%95%98%EC%BF%A0%EB%A9%98.md)을 '하쿠멘[쨩](%EC%A8%A9.md)' 이라고 부른다.
사실 누군가를 놀리거나 비웃을 때 '쨩' 을 붙이는데 하쿠멘이 가장 심하다. <del>그리고 가장 어울리잖아?</del> 한국 정발판에선
그냥 '하쿠멘' 이라 번역. <del>'하쿠멘이' 라고 했으면 어땠을까?</del>

  

[아오의 마도서](%EC%95%84%EC%98%A4%EC%9D%98%20%EB%A7%88%EB%8F%84%EC%84%9C.md)를
창조한 것은 바로 테르미였다. 그리고 그것이 라그나가 테르미를 절대 이길 수 없다는 이유.`[7]` 또한 하자마의 아오의 마도서는 라그나와는
달리 한쪽 팔도 아닌 육체 자체가 아오의 마도서이며 기동시 "제 666 구속 기관 해방, 차원간섭허수방진 전개...!" 에서 코드
S.O.L`[8]`이라는 대사가 추가 되어있다.

  

참고로 테르미로서의 본성을 드러낸 언리미티드 하자마(스토리 모드 내 또는 아케이드 판 최종보스)일 때나 [라그나](%EB%9D%BC%EA%B7%B8%EB%82%98%20%EB%8D%94%20%EB%B8%94%EB%9F%AC%EB%93%9C%EC%97%A3%EC%A7%80.md) 또는 [발켄하인 R헬싱](%EB%B0%9C%EC%BC%84%ED%95%98%EC%9D%B8%20R%20%ED%97%AC%EC%8B%B1.md)과의
전투시에는 대사가 하나같이 욕설로 바뀐다.`[9]`

  

어쨌든 작품 내의 흑막이며 나름대로 훌륭한 악역 보스로서 크게 활약하지만 콘솔판의 스토리 모드의 개그 루트에서는 처참하게 망가지는 모습을
보인다. 목욕하면서 향수를 썼는데 그게 하필이면 하자마가 엄청 싫어하는 고양이들에게 인기 많아지는 것이니. 덕분에 타오카카, 쥬베이,
코코노에에게조차 시달리며 수많은 고양이들에게 쫓기는 수난을 겪기도 한다. 거기에 알레르기까지 발동해서 재채기하랴, 도망가랴...`[10]`
나름대로 자업자득이려나.

  

그리고 개그 루트 한정일 수도 있지만 [노엘버밀리온](%EB%85%B8%EC%97%98%20%EB%B2%84%EB%B0%80%EB%A6%AC%EC%98%A8.md)의 요리를
맛있게(!) 먹을 수 있음이 확인되었다. <del>역시 입맛도 미쳐있는 건가</del> 또한 이미지가 되는 동물이 뱀인 만큼 달걀을 좋아하는
모양이이서 먹는 장면이 자주 나온다.

  

그리고 작중 행적을 보면 희대의 근성 가이로 보인다. CT 시절에만 수십 번의 루프를 돌았고 CS에서는 그 수많은 가능성들의 집합체인
컨티뉴엄 시프트를 죄다 관측했으며 CP에서도 수많은 밑작업을 거친다. 어지간한 근성으로는 해내기 힘든 일이다.

  

하지만 이번 CP에서는 [코코노에](%EC%BD%94%EC%BD%94%EB%85%B8%EC%97%90.md)의 [비장의카드](%EC%84%B8%EB%A6%AC%EC%B9%B4%20A.%20%EB%A8%B8%ED%81%90%EB%A6%AC.md)의
등장으로 슬슬 빅엿을 먹게 생겼다. 소설판 CT 상권에 의하면 세리카의 힘은 물론이고 기척만으로도 테르미의 존재를 약하게 하고 지워버리며
같은 공간에 있는 것만으로 기분이 나빠지고 거리가 가까워지면 구역질이 나고 건드리기라도 하면 혐오감에 비명이 터져나온다고. 가히 **테르미
전용 살충제**라고 해도 좋을 정도다.`[11]`

  

테르미 아케이드 엔딩과 본편에서도 굴욕의 연속인데 시간대상으로 나열하면 크로노판타즈마 편에서는 라그나를 관측할 수가 없어서 직접 발로 뛰며
찾아다니다가 세리카의 등장으로 인해 본인 ED처럼 멘붕하다 팬텀의 도움으로 도주.`[12]` 테르미 아케이드 엔딩에서는 그도록 무시하던
플라티나에 의해 테르미의 정신체가 현실에 실체화되어버렸고 6영웅편에서 이후 정황이 언급되는데 하쿠멘, 플라티나, 쥬베이, 발켄하인, 세리카가
단체로 레이드를 뛰러 와서 필사적으로 튀다가 어찌어찌 불완전하게나마 하자마의 육체로 돌아온 상태에서 자신을 몰아넣은 플라티나와 대치, 시간
끌기를 위해 도발했다가 어느 정도 요령을 파악한 플라티나가 다시 정신체를 실체화시키는 것을 카즈마와의 기억을 충동질로 방해해서 겨우
살아남았다.

  

그나마 마냥 도망다닌 건 아니고 플라티나와 대치한 시점에서 팬텀과 합류해 결계 무한회랑을 설치할 시간을 벌고 이후 자신의 그림자를 남겨서
하쿠멘과 플라티나를 가두는데 성공했지만... **결과적으로 이게 자폭이 되어버렸다**.

  

하쿠멘 아케이드 ED에서는 이전부터 팬텀의 정체에 대해 희미하게 감을 잡고 있던 하쿠멘이 **결계에 테르미의 그림자를 이렇게 정교하게 구현화
할 정도로 증오하는 인물을 유추**하면서 팬텀의 정체를 확신하는 단서가 되었고 6영웅편에서는 초반부에 이미 팬텀의 정체가 나인이라는 걸
확증한 상황`[13]`에서 플라티나와 하쿠멘이 결계를 박살내면서 결계를 유지하던 팬텀과 직접 마주치는 사태까지 벌어졌다. 결정적으로 저
결계, 작중 언급으로는 **하쿠멘은 단독으로 파괴 가능하고 플라티나도 디스펠 가능하다**. <del>대체 테르미는 뭘 믿고 저걸로 이 멤버를
가두는 게 가능하다고 생각한 걸까</del>

  

이후 분리된 육체를 결국 되돌릴 수 없었기에 아예 본체인 테르미와 하자마를 따로 분리해 이중 존재로 실체를 유지해 테르미는 모노리스의 중추
부분의 방어를 위해 배치되고 본인은 탑에서 마스터 유닛 소환의식을 행한다. 테르미와 하쿠멘이 서로가 이렇다 할 결정타를 때리지 못하는 대치
상황에서 플라티나에게 기습 당해 치명타를 맞게 되고 이 데미지가 본체인 테르미에게 그대로 전달되어 움직임이 봉쇄당하는 바람에 본의 아니게
테르미가 사망하는데 큰 역할을 했다.

  

이 당시의 언급과 이중 존재라는 상태에 대한 자세한 언급이 없어서 혼란스러워하는 사람이 많은데 **이때의 테르미와 하자마의 상태는 공의
경계의 후조 키리에처럼 [하나의 육체에 영혼이 다수 존재한다고 생각하면쉽다](%EC%A0%9C%EB%AF%B8%EB%8B%88%20%EC%B9%B4%EC%9D%B8.md)**. 차이점이라면 이쪽의 경우
하자마라는 육체의 의식이 존재해서 별개의 행동이 가능하다는 것. 다만 테르미와 하자마는 별개의 인격이지만 다른 사람인 것은 아니기 때문에
어느 한쪽이 치명적인 데미지를 입을 경우 다른 한쪽에도 영향을 줄 수 있었고 료우기 시키의 인격들처럼 테르미와 하자마가 완벽하게 분리된 것도
아니었기에 테르미가 하쿠멘과 싸우면서 의식을 집중하자 하자마도 테르미 쪽에 의식이 집중되어 빈틈이 많은 상태에서 플라티나가 기습으로
푹찍...

  

> **여기까지 와서 [망설였던 거냐](%EC%95%A0%EC%A6%9D.md)... 그래서 무르다는 거야, [네년](%ED%94%8C%EB%9D%BC%ED%8B%B0%EB%82%98%20%EB%8D%94%20%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EB%8B%88%ED%8B%B0.md)은... 크억!**

  

> **네년도... 죽어... 이 빌어먹을 안경...!**

  

이후 본체인 테르미의 사망으로 인해 본인도 죽어가는 와중에 마지막 발악으로 플라티나에게 치명타를 먹이면서 사망. 다만 **본체인 테르미의
정신체 쪽과는 다르게 이쪽은 확실히 사망했다는 언급이 없어서 생사가 불확실한 상태**. 본편에서 던져진 떡밥을 감안하면 오히려
하자마(카즈마) 쪽에서 테르미의 정신체를 잘라내서 생존했을 가능성도 충분히 있고 페이즈 시프트 1의 카즈마 크발처럼 정신체에 손상을 입은
상태에서 생존할 가능성도 있다. 무엇보다 진의 언급으로 "**노엘 버밀리온이 존재하지 않던 세계의 하자마는 대체 누구인가?**" 라는
떡밥`[14]`과 본래 뮤와 융합해서 [검은 짐승](%EA%B2%80%EC%9D%80%20%EC%A7%90%EC%8A%B9.md)이
되려 했다`[15]`는 등의 묘사가 나오기 때문에 어떻게든 후속작에서 생존해 나올 가능성은 충분한 상태. 또 외전인 리믹스 하트에서 사이퍼가
만들었던 미완성판 버닝 레드를 하자마가 회수해갔으므로 이것 또한 무언가의 떡밥으로 작용할지도 모른다.

  

덤으로 테르미의 보이스 클립에 들어있는 더미 보이스 중에 **[카즈마](%EB%B8%94%EB%A0%88%EC%9D%B4%EB%B8%94%EB%A3%A8/%EA%B8%B0%ED%83%80%20%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC#s-2.3.md)
와 대치한 듯한** 보이스가 꽤 들어있다. 후속작에선 **하자마가 아닌 카즈마**로서 참전할지도?

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%98%EC%9E%90%EB%A7%88%28%EB%B
8%94%EB%A0%88%EC%9D%B4%EB%B8%94%EB%A3%A8%29?action=edit&section=4)]

## 4. 게임 내 성능 ¶

특정 필살기 사용시 "**햣하!**" 라고 외치기 때문에 [니코니코동화](%EB%8B%88%EC%BD%94%EB%8B%88%EC%BD%94%20%EB%8F%99%ED%99%94.md)에서는
'햣하-!(ヒャッハー!)' 라는 탄막이 자주 뜬다. 또 다른 특징은 아크 에너미의 이름 때문인지 기술명에 뱀 사(蛇)가 많이 들어간다.
사용하는 기술명은 디렉터인 모리 토시미치가 지어줬는데 의미는 몰라도 간지나 보이는 게 중요하다며 내면의
[중2병](%EC%A4%912%EB%B3%91.md)을 폭발시켜서 만들었다고 한다(...)

  

아스트랄 히트는 천혼명락(千魂冥烙). 근데 커맨드가
[레이징!!!](%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%A7%95%20%EC%8A%A4%ED%86%B0.md) <del>하지만
[하쿠멘](%ED%95%98%EC%BF%A0%EB%A9%98.md)의 악멸마저 씹어먹는 미친 판정을 자랑한다</del>

  

패러디가 많은 게임답게 DLC 컬러링이 [외국 동네](DC%20%EC%BD%94%EB%AF%B9%EC%8A%A4.md)의 [박쥐남스토커](%EC%A1%B0%EC%BB%A4%28DC%20%EC%BD%94%EB%AF%B9%EC%8A%A4%29.md)다. <del>미친
X이라는 점에서 딱 들어맞는다!!</del> 모리 프로듀서의 말에 따르면 애초에 모티브가 조커였다고 하니 어울리는 것도 당연할 듯 하다.
[길티기어](%EA%B8%B8%ED%8B%B0%EA%B8%B0%EC%96%B4.md) 컬러링은 의외로
[베놈](%EB%B2%A0%EB%86%88%28%EA%B8%B8%ED%8B%B0%EA%B8%B0%EC%96%B4%29.md)이다.
포지셔닝이 중요하고 원거리에서 상대방을 농락한다는 면에서 통하는 면이 있을지도. 허나 캐릭터 배역을 생각하면 오히려
[이노](%EC%9D%B4%EB%85%B8.md)가 맞지 않을까 싶다만 이노 컬러링은 노엘이 가져갔다. 뭥미? CP에서 추가된 패러디
칼라는 [모 불사신](%EB%AC%B4%EB%9D%BC%EC%82%AC%EB%A9%94%20%EC%BC%84%EC%A7%80.md),
교환 칼라는 [플라티나 더 트리니티](%ED%94%8C%EB%9D%BC%ED%8B%B0%EB%82%98%20%EB%8D%94%20%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EB%8B%88%ED%8B%B0.md), 페르소나 칼라는 [탐정왕자](%EC%8B%9C%EB%A1%9C%EA%B0%80%EB%84%A4%20%EB%82%98%EC%98%A4%ED%86%A0.md),
16번 칼라는 이탈리아 국기.

  

유명한 유저로는 [일본](%EC%9D%BC%EB%B3%B8.md)의 붓파와`[16]` 자키야마`[17]`가 있다. 북미의 Zidane은
북미 최고의 하자마로 정평이 나있다. CP에와서는
[미츠루기](http://www.youtube.com/watch?v=GyNCekXO_bM)라는 유저가 있는데 해설자에게 최종보스라는 소리를
들을 정도로 하자마를 잘 쓴다. 최강캐들(타오카카, 하쿠멘, 발켄하인)을 무찌르고 전체 랭킹 1, 2위를 지키는 것으로 그의 강함을 증명하고
있다. <del>근데 하자마도 이 셋보다 못할 뿐이지 S급</del> 만약 CP 하자마를 쓰고 싶다면 이 유저의 플레이를 꼭 참고하도록
하자.`[18]`

  

전통적으로 고난이도<del>이지만 특유의 간지 탓인지 사람들과 할 때 항상 보이는</del> 캐릭터로서 초보자들은 굳이 하자마를 하기 보다는
<del>C 죽어라고 눌러댈 필요 없이 무뇌하게 D만 눌러대도 강한</del> [라그나](%EB%9D%BC%EA%B7%B8%EB%82%98%20%EB%8D%94%20%EB%B8%94%EB%9F%AC%EB%93%9C%EC%97%A3%EC%A7%80.md) 혹은
[진](%EC%A7%84%20%ED%82%A4%EC%82%AC%EB%9D%BC%EA%B8%B0.md)을 하는 쪽이 훨씬 속 편하다.
기본적으로 치고 빠지는 타이밍을 정확하게 알아야 하고 심리전을 통해 상대방의 가드를 붕괴시키는 데에 특화되어있는 느낌인지라 상대방의 기술
등을 숙지하기 전에는 상당히 어려운 느낌이 강하다.`[19]``[20]` 게다가 이것 뿐만이 아닌 것이 **콤보의 태반에 관성이
들어간다**. 심하면 한 콤보에 2번에서 3번 이상 들어가는 경우도 있으니 말 다한 셈(...)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%98%EC%9E%90%EB%A7%88%28%EB%B
8%94%EB%A0%88%EC%9D%B4%EB%B8%94%EB%A3%A8%29?action=edit&section=5)]

### 4.1. [BlazBlue : Continuum Shift](%EB%B8%94%EB%A0%88%EC%9D%B4%EB%B8%94%EB%A3%A8%3A%20%EC%BB%A8%ED%8B%B0%EB%89%B4%EC%97%84%20%EC%8B%9C%ED%94%84%ED%8A%B8.md) ¶

캐릭터 자체가 <del>이미 트리키한 걸 넘어서 기괴하기로 악명 높은
[칼](%EC%B9%BC%20%ED%81%B4%EB%A1%9C%EB%B2%84.md)이나 [아라크네](%EC%95%84%EB%9D%BC%ED%81%AC%EB%84%A4%28%EB%B8%94%EB%A0%88%EC%9D%B4%EB%B8%94%EB%A3%A8%29.md)를
빼면</del> 굉장히 트리키한 움직임을 가지고 있는 편이고
[길티기어](%EA%B8%B8%ED%8B%B0%EA%B8%B0%EC%96%B4.md) 때의
[죠니](%EC%A3%A0%EB%8B%88%28%EA%B8%B8%ED%8B%B0%EA%B8%B0%EC%96%B4%29.md)처럼 대쉬가
스텝 형태. 기동력도 딱히 좋다고 보기에는 힘들다. 중절모까지 쓰고 있는 데다 자세 캔슬까지 있는 걸 보면 확신범일지도...!? 다만
행동거지는 캘러미티 트리거 콘솔 시절에도 라그나와 대비된 적 있는 [모 와패니즈닌자](%EC%B9%98%ED%94%84%20%EC%9E%90%EB%84%88%ED%94%84.md)스러워 보이기도 하고 그 이전에
상당히 경박한 모습이다.

  

드라이브는 소유한 아크 에너미이자 거리가 멀수록 경직도가 증가하는
[우로보로스](%EC%9A%B0%EB%A1%9C%EB%B3%B4%EB%A1%9C%EC%8A%A4.md). 레버 조작으로 특정 방향으로
사슬을 던져서 2히트의 타격을 내는데 2히트 째에 히트 게이지 위쪽의 게이지를 사용하며 버튼에 따라 다른 파생기로 이어진다. 우로보로스를
회수하는 A버튼 파생기를 제외하면 모두 시간차가 있긴 하지만 사슬의 끝부분으로 고속이동한다.

  

초기에는 약캐의 인식이 강했다고 한다. 위에서도 말했지만 기동력도 별로이고 방어력도 비교적 낮은 편이고 무적기 또한 부족하기 때문이다.
그래서 우로보로스를 이용해서 상대방을 농락하다가 기회가 되는 대로 근접전을 벌이는 스타일인데 우로보로스를 제외하고는 다 근거리용 기술이고
그것도 근거리 기술 중에서도 심하게 짧을 뿐만 아니라 네가티브 페널티 내성도 최악`[21]`이기 때문에 방어로만 나가기엔 문제가 있다.

  

하지만 3C가 히트한 시점에서 연이어 들어가는 **하자콥터**`[22]`로 인해서 자잘한 데미지`[23]`나 히트 게이지 회수율이 우수하고
페이탈 카운터의 성능도 가지고 있는 사익붕천인은 격겜 사상 최고의 리버설기라고 해도 지나치지 않으며 붕천인이 들어가는 콤보의 화력이 높은
덕분에 라방치`[24]` 수준은 아니더라도 강캐의 반열에 오를 수 있었다.

  

콘솔판 언리미티드 하자마의 성능은 [이 캐릭터](%ED%95%98%EC%BF%A0%EB%A9%98.md)의 언리미티드 못지 않게 괴랄한
편. 일단 짙은 아오의 마도서의 영향으로 하자마 주위에 생기는 원 안에 들어가면 체력이 야금야금 깎인다. 그리고 깎인 만큼 하자마의 체력이
회복된다. 일부 기술의 판정도 달라졌다. 비겸돌은 상단에서 중단으로, 교룡열화참은 상단에서 하단으로 판정이 변경된다. 사찰 파생기는 사찰을
거치기만 하면 무조건 강화판이 나가며 열섬아는 공중 사용이 가능해졌다(비강화판 커맨드는 커맨드 리스트 참조). 페이탈 카운터 및 가드
프라이머 대응기인 뿌띠 사익붕천인(236B)도 새로 생겼고 뿌띠 사익붕천인>비강화판 공중 열섬아>비강화판 아승각이 연결된다. 아쇄충을
명중하면 무조건 노 게이지 교룡열화참이 나간다. 사익붕천인 사용시 하자마가 나아가는 거리가 상당히 길어졌기 때문에 약간 멀리서 붕천인을 써도
먹혀들어간다. 그리고 아쇄충 파생 교룡열화참 데미지는 **디스토션 교룡열화참 데미지보다 200가량 더 높다**(...) 대시 속도도 매우
빨라졌고 공중 대시 최대 3회가 가능하며 공격력이 1.1배 상승하였다. 체력도 16000으로 언리미티드 테이거에 이어서 2등이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%98%EC%9E%90%EB%A7%88%28%EB%B
8%94%EB%A0%88%EC%9D%B4%EB%B8%94%EB%A3%A8%29?action=edit&section=6)]

### 4.2. BlazBlue : Continuum Shift 2 ¶

CS 2에서는 게임의 기본 컨셉인 '화면 중앙에서는 약하고 화면 구석에서 강하다' 에 부합하는 조정이 이루어졌다. ↘ + C 노멀 히트 시
긴급 낙법이 가능해져서 더 이상 화면 중앙에서는 잔영아 이후 하자콥터 연속기를 넣는 것이 불가능해졌다.`[25]` 덕분에 사익붕천인 의존도가
더욱 심화되었으며 점프 C의 경우 3~5타 점프 캔슬 불가능으로 조정되어 공콤이 J.B-J.CC-(점프 캔슬) J.CCCCC-비겸돌이 되어
데미지와 게이지 회수율이 약간 내려갔다. 반면 CS의 잉여 기술이었던 사인아가 공중 히트 시 멀리 날아가고 화면 구석이면 벽바운드 이후
추가타 가능하게 성능이 바뀌어서 구석 연속기의 핵심 기술이 되었다.

  

우로보로스의 경우 동기술 보정`[26]`이 붙었으며 가드되었을 시 파생 스톡이 1개밖에 차지 않도록 변경되었다. 또한 스톡의 회복도 4초로
증가되어서 여러모로 약화. 대신 A파생기의 경직이 줄어들었으며 우로보로스의 전체적인 속도 또한 빨라졌다.

  

언리미티드의 체력이 13000으로 대폭 연약해졌다.

  

CS 시절과 마찬가지로 게이지 50이 모였다면 화면 중앙이라 할지라도 강력한 화력을 뽑을 수 있다. 사익붕천인에 동기술 보정이 생겨서 두 번
띄우는 콤보의 데미지는 많이 하락했지만 교룡열화참의 보장 데미지(1480)가 높은 편이기 때문에 여전히 게이지만 많다면 굉장한 데미지를 낼
수 있다.`[27]` 전작보다 더욱 게이지 의존률이 올라간 캐릭터. 여전히 사익붕천인 후 콤보 성공률이 승률에 지대한 영향을 주는
캐릭터이다. 게이지 회수의 경우 → + C나 비겸돌, 아쇄충`[28]``[29]`의 히트 게이지 상승률이 올라갔기 때문에 하자콥터의 약화된
게이지 회수율을 어느 정도 메꾸는 것이 가능하다. 결국 전작과 비슷하게 열심히 우로보로스로 돌아다니며 게이지를 모은 뒤 사익붕천인 또는
교룡열화참으로 게임을 끝내는 캐릭터로 캐릭터 랭크도 전작과 큰 차이 없이 여전히 강력한 캐릭터이다. 물론 더럽게 짧은 사거리를 우로보로스로
커버하는 특성 탓에 드라이브를 꺼낼 틈을 안 주는 중거리 콤보에 강한 캐릭터들에게는 약한 면모를 보이므로 주의해야한다. 대표적으로 라그나,
레이첼.`[30]` <del>가만히 있으면 소울이터로 처맞고 우로보로스 B로 들어가니 인페르노 디바이더가 나오고 파생D로 들어가니 날아가다가
처맞는다</del> <del>이놈은 어째 정의의 편에게만 약하다</del>

  

하지만 절대 초심자가 무난하게 다룰 수 있는 캐는 아니다. 기본적으로 지상 콤보가 1600을 넘지 못하는 데미지 때문에 부지런히 때리는
타오카카와 동급이며`[31]` 하자마의 진짜 콤보인 잔영아는 일부러가 아닌 이상 히트하지 못하는 느린 기술이여서 하자콥터가 되려면 공중에서
상대를 캐치해 입맛 따라 때리는 수밖에 없다. 즉 상대가 실수라도 하지 않는 이상 혹은 심리전에서 이기지 않는 이상`[32]``[33]`
어지간해선 아무도 안 맞아주는 녀석(...) 사익붕천인이 유일한 평타로 시작할 수 있는 희망인데 기술이 어이없게도 평타에 뚫리진 않지만
맞는다. <del>자효쿠 효텐ㅈ 인페르노 디바이더!</del> 즉 다른 필살기들과 맞붙으면 걍 씹히는 허접 필살기. <del>헬모드 라그나와
겨뤄보면 김이 모락모락 나는 것을 느낄 수 있다</del> 한편 교룡열화참의 경우 콤보용으로는 쓰기 어렵고`[34]` 간당간당한 적을
마무리하는 데에만 쓰이다시피 하는 궁극기. 다만 이것도 좀 못 미더운 것이 일단 점프하면 개나소나 피해지고(...) 얼핏 잡기나 가드불능기로
오해하기 쉽지만 사실 탄속성 타격 판정이기 때문에 그냥 막고있으면 막힌다(...) 백스텝 무적이나 무적기로 예측회피하는 사람들도 심심찮게
보이는 상황. <del>사실 굳이 대인전 아니더라도 헬난이도만 가도 열빙이나 슬렛지 해머로 AI들까지 피해댄다</del>

  

한편 언리미티드의 경우에는 제작진이 하자마 안티인 건지 언리미티드시의 필살기 데미지 상향은 고작 200 정도다. 변형도 없다. 보통 아무리
못해도 1000가량 향상되고 몇몆 캐는 두 배가 넘는 5000쯤의 데미지를 날려댄다.
<del>[이분](%EC%B8%A0%EB%B0%94%ED%82%A4%20%EC%95%BC%EC%9A%94%EC%9D%B4.md)은
예외</del> 그에 비해 하자마는 너무나도 약한 기술들을 가지고 있다. 결국 필살기는 데미지가 아닌 평타 후`[35]` 필살기 잔영아로
캐치를 콤보작으로 사용할 수밖에 없다. 이 때문에 필살기 두 개를 합쳐 6500가량의 뎀지를 주고는 언리 라그나 어둠의 탐식(6200쯤)이나
언리 노엘의 영총-토르(최대5500쯤) 등을 맞고 비슷한 체력바를 보고 허탈해하는 하자마 유저가 많다. <del>심지어 라그나는 그냥 대충
헬즈팡과 D만 눌러대도 하자마가 혼신의 힘을 다한 콤보 데미지가 나온다</del> 단순히 뎀지만 보고 있노라면 정말 악의 보스가 맞나 싶을
때도 있다. 게다가 요르문간드 때문인지 잡기 데미지조차 떨어졌다(...)`[36]` <del>정의는 승리한다 이건가</del> [아크 이녀석들 대체 뭔 생각을 한 거야?](AVGN.md) 게다가 언리미티드 상태에서는 판정이 묘하게 조금씩 변하는데 여기에 적응되려면 좀
고생한다.`[37]`

  

하지만 데미지 표기 중에서 블레이블루의 데미지는 표기하지 않으니 사실상 꽤나 강력하다. 뭣보다 콤보 넣는 도중에 피를 쪽쪽 빨아먹으니
데미지를 버리고 피 회복을 한다고 생각하면 편하긴 하다. 사실 블레이블루의 데미지도 약한 것이 아닌 것이 하자마의 블레이블루는 초당
100가량의 체력을 흡수한다. 그런데 하자마의 특성상 콤보를 넣으려면 좋든 싫든 근접해야 하는 데다가 콤보를 넣는 데 걸리는 시간도 오래
걸리다보니 사실상 콤보를 한 번 넣고 나면 300~700가량의 데미지를 더해야 한다. 단지 틱 데미지인 데다가 데미지 표기에 나오지를
않다보니 약해보이는 것. <del>문제는 650가량의 흡혈 따위 라그나는 C인페 하나로 채운다</del> <del>탐식이라면 [더 이상의자세한 설명은 생략한다](%EB%8D%94%20%EC%9D%B4%EC%83%81%EC%9D%98%20%EC%9E%90%EC%84%B8%ED%95%9C%20%EC%84%A4%EB%AA%85%EC%9D%80%20%EC%83%9D%EB%9E%B5%ED%95%9C%EB%8B%A4.md)</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%98%EC%9E%90%EB%A7%88%28%EB%B
8%94%EB%A0%88%EC%9D%B4%EB%B8%94%EB%A3%A8%29?action=edit&section=7)]

### 4.3. [BlazBlue : CHRONOPHANTASMA](BlazBlue%20%3A%20CHRONOPHANTASMA.md)
¶

EX에 비해 많은 것들이 변화되었다. 비겸돌 루프가 불가능해졌으나 어느 정도 근접하면 3C-아승각-관성 5A로 건질 수 있게 돼서 일반
콤보로도 데미지를 뽑을 수 있게 되었다. 사교가 벽에 맞고 튕겨 나오던 게 그냥 구석으로 곧장 날아가게 되었고 낙불 시간이 대폭 증가해서
구석 콤보도 꽤 강해졌다.

  

하자콥터에 딜레이를 줄 수 있게 되고 낙불 시간도 증가했으며 거기다가 상대가 하자콥터에 맞춰서 떨어지기 때문에 하자콥터-착지-(관성) 5C
or 5B-하자콥터 루프가 가능하게 되었다. 초기에는 관성 넣기가 빡셔서 퍼포콤 취급을 당했지만 이 루프로 인해 대륙횡단, 기 회수율(히트
수에 비하면 턱없이 적긴 하지만), 데미지 3개 모두를 책임진다는 게 밝혀지면서 지금은 CP자마의 기본사양이 되었다. <del>EX도 그렇고
이자식 루프콤이 생명줄이네. 본편에서 너무 루프를 돌아서 그런가</del>

  

그리고 사찰 중 대시가 가능해지는 '사활' 이라는 신기술이 생겼는데 사찰 중 여러번 사용 가능하며 전진, 백스탭 다 가능하다. 두 개 동시
사용도 가능하다. 이 기술 덕분에 기존 붕천인-잔영아 콤보에서 붕천인-사활-잔영아 or 아승각이 가능해졌고 3C, 5B, 5C 카운터-
사활대쉬-잔영아가 가능해지면서 카운터 이후 건지기가 훨씬 쉬워졌다.

  

다만 이번 시리즈가 전체적으로 회수율을 대폭 떨어뜨려서 그런지 하자콥터의 게이지 회수율이 상당히 하향을 먹었다. 그래도 다른 캐릭터들에
비하면 확실히 빨리 차는 편. 몇몇 캐릭터들이 CP 와서 뒤로 잡기를 사용시 상대가 벽에 맞고 튕겨 자신에게 날아오게 되었는데 하자마도
그렇게 변했다. 뒤로 잡기시 전작에선 사교나 래피드 캔슬 후 J6D로 쫓아가던 것과 달리 상대가 자신에게 튕겨 오므로 사찰 사활 아승각 혹은
잔영아가 들어간다!!

  

하자마가 OD를 사용할 경우 언리 상태일 때의 고리가 전개되며 하자마의 우로보로스가 강화되는데 바로 앞에서 맞춰도 상대가 카운터급으로
경직된다. 심지어 가드를 해도 경직된다. 덕분에 3C-5D-잔영아-하자콥터 같은 괴랄한 콤보도 가능하게 되었다. 그러나 같은 방향으로
드라이브를 콤보로 넣으려 하면 동기 보정이 발생된다. 될 수 있으면 다른 방향(EX : 5D 히트 확인 후 6D)으로 콤보를 잇는 게 좋다.
고리의 효과는 언리 때랑 같으며 피격시 사라지는 점도 같다.

  

오버 드라이브의 최대 데미지는 밝혀진 바로는 10000 정도. 퍼포성이 강한 콤보이긴 하지만(붕천인을 세 번 넣는다) 적당히만 끊어 쓰면 기
50 시동으로 50을 회수하는 ㅎㄷㄷ한 콤보가 탄생한다. OD의 압박 능력도 상당한 편인데 우로보로스가 가드시에도 경직이 상당히 길어서
무뇌하게 5DD-5DD만 써도 상대는 가만히 있어야 되는 상황이 나온다. 실제로 OD 발동-5DD로 접근-상대가 경직된사이에 대사무연장
패턴도 가끔식 나오는 편.

  

신 디스토션인 '대사무연장' 은 사찰이나 사활 중 가능한 커맨드 잡기 시전시 약간 앞으로 이동하며 상대를 잡는다. 잡기 기술이라서 때리다가
쓰면 풀 수 있다. 데미지가 2553이라서 그럭저럭 쓰이는 중. 다만 캐릭터 특성상 기 게이지는 붕천인에 몰아줘야 하기 때문에 쓰기도 그렇고
안 쓰기도 아쉬운 계륵 같은 기술이 돼버렸다. 사실상 체력 없이 가드만 하는 상대에게나 통하는 마무리용 디스토션기. 하지만 잡기 기술이라 잘
쓰이지 않기에 방심한 적에게 의외로 잘 들어가기도 한다. OD 후 대사무련장을 쓰면 데미지도 증가하고 연출도 길어지는데 길어진 만큼 고리의
효과를 계속 받기 때문에 나오는 수치보다 데미지를 훨씬 많이 주고 HP도 꽤 많이 흡수할 수 있다.

  

전작에서 언리미티드가 너무 구렸는지 이번에는 사익붕천인이 상대 바로 앞까지 이동되고`[38]` 교룡열화참이 적 바로 앞에서 써도 히트되며
새로운 디스토션도 생겼다(크래시 트리거+교룡열화참+대사무연장). 엄청나게 아프다. 사활은 거의 맵 끝에서 끝까지 이동하고 사인아는 평소의
두세배 크기 정도. 언리미티드들 중에서도 한 가닥 하는 [사기캐릭터](%EC%82%AC%EA%B8%B0%20%EC%BA%90%EB%A6%AD%ED%84%B0.md)(...)

  

결론은 얻은 것도 크고 잃은 것도 크나 상당한 강캐. <del>또?</del> 다만 루프 난이도가 전작 비겸돌 루프처럼 어렵고 기본기를
신중하게 써야 돼서 난이도가 올랐다. 그리고 스텝의 필요성이 굉장히 늘고`[39]` 사익붕천인 이후 잔영아나 아승각을 조금이라도 잘못
사용하면 히트 게이지 50은 그냥 버리는 셈이 되므로 연습, 연습이 중요하다.

  

하지만 아케이드 패치에서 점프 캔슬-4연타 이후 딜레이가 증가해서 하자콥터가 날아갔다. 다만 기존에 비해 좀 많이(...) 어려워졌을 뿐
아예 날아가지는 않았다. <del>적응한 사람들은 루프 3번 돌기도 한다. 인간은 적응의 생물이란 말이 정말 맞는 듯하다</del> 애초부터
기존의 S급 취급받던 하자마를 너프하기 위해서 행해진 딜레이 증가다보니 데미지는 약간 줄어들었지만... 이전과 비슷한 수준으로 데미지를 뽑고
싶으면 우로보로스를 사용해야 한다는 점이 좀 크다. 이전엔 그저 점프와 그 후 C연타를 타이밍 맞게 해주는 정도만 생각하면 됐는데 우로보로스
스택이 1개 줄어드는 것은 하자마 유저 입장에서도 좀 신경 쓰일 만한 상황이니... 그리고 붕천인의 기본 데미지가 30% 가량 줄어들었다.
붕천인을 사용하는 콤보의 경우는 거의 데미지가 15% 정도 깎였다고 볼 수 있다. 이 외에는 딱히 큰 변경점이 없어 기존에 운영하던 대로
다뤄주면 된다.

  

2.0 아케이드 패치에서의 변경점은 <del>나온 지 얼마 안 된 만큼</del> 알려진 것이 많지 않지만 우로보로스가 스택이 아닌 게이지
형식으로 바뀌었으며 **대사무련장을 제외한 두 디스토션의 OD 모션이 변경되었다(!)** 사익붕천인은 OD시 노멀의 초록 레이저 대신에 붉은
레이저가 나간 후 기 형태의 우로보로스가 휘감으며 올라가도록 변경되었고 교룡열화참은 **OD시 무려 28타라는 경이적인 히트수 증가에
요르문간드 내부에 들어가게 되었고 막타 모션이 대사무련장의 그것과 흡사하게 변했다**. 그 외에 변경점들로는 사인아가 기존 236D에서
236A로 변경되었고`[40]` 6C히트시 적이 바운드되도록 변경되어서 콤보 중 5D가 확정(!)이고 사인아의 후딜레이를 사찰로 캔슬
가능하게 변경되었다. 덕분에 시범 영상에서는 <del>믿음과 신뢰와 희망의</del> 하자콥터를 사용하지 않고도 3500이라는 데미지를
뽑기도 했다.`[41]` 다만 우로보로스의 파생 게이지가 너프당했고 안 그래도 관성 많이 쓰는데 사인아-사찰이 되도록 변경되면서 그렇지
않아도 높은 난이도가 하늘을 찌를 기세로 높아지는 거 아니냐는 이야기가 나오기도(...)`[42]` 이후 [유투브의 콤보
영상](http://www.youtube.com/watch?v=vQhC_LdI3Ho&list=UUyV9c57z3v5Ot5d4PklDxeA)을
봐보면 아무래도 열섬아가 지면 바운드가 되도록 변경된 듯하며 <del>엄청 애매한 존재감을 자랑하던</del> 교룡열화참이
<del>드디어</del> 실전성 있게 강화된 것도 눈 여겨볼 만하다. <del>그리고 만날 C개틀링이나 해대던 콤보에서 벗어나 콤보가
간지나졌다</del>

  

사람들이 훌륭한 견제기이자 돌진기인 우로보로스 탓에 견제로 깔짝대는 캐릭터라고 많이 착각하곤 하는데 물론 완전히 틀린 말은 아니지만 사실
견제 캐릭터라기보다는 짤카운터나 필살기 한 방 <del>효텐진!</del> 으로 보내버린다는 느낌이 강한 캐릭터다. 실제로 근접 캐릭터와
맞붙으면 주로 가드만 하게 되는 것이 하자마. 때문에 우로보로스가 봉쇄당하지 않게 압박을 당하지 않는 것이 중요하며 반대로 하자마를 상대하는
입장에서는 우로보로스를 너무 두려워하지 말고 과감하게 빈틈 없는 압박을 거는 것이 중요하다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%98%EC%9E%90%EB%A7%88%28%EB%B
8%94%EB%A0%88%EC%9D%B4%EB%B8%94%EB%A3%A8%29?action=edit&section=8)]

## 5. 대사 ¶

보스 하자마(언리미티드 하자마) 전용 대사엔 따로 (☆)표시를 해둡니다.`[43]` <del>유독 하자마만 일반 필살기 대사까지 적혀있는 것
같다면 기분 탓일 거다</del>

  

  * 대전 개막  

    * 전투는 전문 외이니까 말이죠~ <del>우소다?</del>
    * 첩보부의 하자마라고 합니다. 나중에 아는 척 좀.
    * 살살 부탁드려요.
    * 어라... 이것도 '확률사상' 이란 녀석인가요.
    * 패스하면 안됩니까? 어라~ 안되는 겁니까.
    * 그렇게 노려보지 말아주세요~ 사이 좋게, 사이 좋게! 네에? (CP)
    * 보여 드리지요, 아오(碧)의 힘을! 코드 S.O.L, 블레이블루, 기동! (☆)`[44]`  

  * 라운드 승리  

    * 어라? 벌써 끝입니까?
    * 기왕이면 더 이상 일어나지 않으셨으면 좋겠습니다만.
    * 계속 할 겁니까~？
    * 포기란 걸 모르시네요.
    * 더는 싫다고요. (CP)
    * 그대로 죽어버려. (☆)
    * 오라 오라! (CP) (☆)  

  * 대전 승리  

    * 아~ 여보세요? 살아 있습니까?
    * 그럼, 본부에 연락해볼까요.
    * 의외로 약하시네요.
    * 전투는 전문 외이니까 말이죠~♪ <del>우소다</del>
    * 어라라, 너무 심하게 했나요?
    * 겨우 이 정도인가...
    * ...이길 거라고 생각했냐?
    * 준비운동으로 딱이었다고. 자, 그럼 죽어. (☆)
    * 잘난 척해대면 진짜 죽인다. (☆)
    * 네놈, 진심이냐? (☆)
    * [그대로 죽어버려](%EC%95%BC%EA%B0%80%EB%AF%B8%20%EC%9D%B4%EC%98%A4%EB%A6%AC#s-5.md). (아스트랄 피니쉬 시엔 100% 이 승리 포즈가 나온다. 일반, 언리미티드 둘 다 동일)
    * 심심풀이도 안되는구만, 쓰레기가. (CP 버전 아스트랄 피니쉬 대사. 자세는 CS와 동일하다. 대사는 대사무련장과 '쓰레기가' 부분의 강약이 다를 뿐 같다)  

  * 패배  

    * 어라라... 져버렸습니다.
    * 어라, 꿈인가요...
    * 크헉...!
    * 진짜... 냐...!? (☆)
    * 크아... 아악...! (☆)
    * 어라라... 시간초과입니까. (시간 종료시)
    * 자 그럼, 어떻게 할까요. (시간 종료시)
    * 어라라... 진짜냐? (시간 종료시, ☆)  

  * 도발  

    * 시간이 없습니다만.
    * 빨리 끝내면 안되겠습니까?
    * 하아~ 시시하다구요.
    * 저기... 그게 전력입니까?
    * 힛힛힛... (☆)  

  * 대기  

    * 이런이런, 살살 좀...
    * 저, 전투는 서투릅니다만...
    * 어이, 얌마, 쫄지 말라고? (☆)  

  * 콤보 성공  

    * 어떻습니까?
    * 다음엔 더 아프게 해드릴께용.
    * 이것이 체인 콤보! 뻥이야.
    * 햣하하! 무지 아프겠네~ (☆)
    * 괜찮아? 응, 괜찮아? 햣하하!! (☆)
    * 끝났네 새끼야. 아햐햣! (☆)  

  * 잡기  

    * 아잣, 붙잡았다! (지상) / 놓치지 않을꺼에용! (공중)
    * 도망가지 좀 말아주세요! (헛방) / 호오, 제법이군요. (풀림) 
    * 붙·잡·았·지·롱~☆ (지상) / **Go to Hell!** (공중) (☆)
    * 어이어이 튀지 말라고! (헛방) / 칫, 깔보지 마! (풀림) (☆)  

  * 필살기 (위는 CS 아래는 CP 대사)  

    * 사인아  

      * 사인아! / 어떤가요!/ 죽어... (☆)
      * 사인아! / 어때...? (☆)
    * 사찰  

      * 사찰... / 자 그럼... / 힛힛힛... (☆)
      * 사찰... / 크흐흐흐흐...! (☆)
    * 사활 (CP부터 추가)-전진-백스텝  

      * 갑니다-어이쿠 / 흥. / 간다-바보가. (☆) /
    * 열섬아  

      * 열섬아! / 아플 거예요! / 병신아! (☆)
      * 열섬아! / 기분 좋으시죠? / 피래미가! (☆)
    * 아승각  

      * 아승각! / 무인각(舞刃脚)! / 죽어라 새끼야! (☆)
      * 아승각! / 어떻습니까? / 이 자식아! (☆)
    * 잔영아  

      * 잔영아! / 히햣-하! / 우~ 랏! (☆)
      * 잔영아! / 햣ㅡ하! / 오라요! (☆)
    * 아쇄충  

      * 아쇄충! / 실례하겠습니다~♪ / 솔직하게 좀 되라고. 죽어죽어죽어죽어죽어죽어!! (☆)`[45]`
      * 아쇄충! / 이건 어떤가요? /편하게해주지! 기분좋지?(☆)
    * 비겸돌  

      * 비겸돌! / 방해된다구요! / 찢겨져라! (☆)
      * 비겸돌! / 비켜주시죠! / 먹어라! (☆)
    * 사교  

      * 사교! 쉬익! / 거기입니다! 쉬익! / 우로보로스! 날려버려! (☆)
      * 사교! 쉬익! / 뱀이여 떨궈버렷! (☆)  

  * 오버 드라이브  

    * 이제부터 본방입니다!
    * 끝내도록 하지요!
    * 죽여주지!! (☆)  

  * 디스토션 드라이브  

    * 사익붕천인  

      * 사익! 붕천인! <del>자효쿠! 효텐진!</del> / 자, 갑니다. 사익붕천인! / 뒈져라 떨거지야, 붕천인! (☆)`[46]`
      * 사익! 붕천인! / 자 갑니다. 사익붕천인!/ 죽어...! 찌끄래기야아아아아아!! 사익붕천인! (CP) (☆)`[47]`
    * 교룡열화참  

      * 교룡열화참! 햣하하하하하하하! / 교룡열화참! 기분 죽이지!?
      * 놀아줄테니 와봐. 죽어죽어죽어죽어죽어죽어! (☆)
      * 교룡열화참! 나하하하 죽어! (CP) / 교룡열화참! 자, 한 번 즐겨보자고!! / 처형 시간이다...! 기분 죽이지...? (☆) / 심심풀이도 안되는구만, 쓰레기가!! (OD로 사용할 시 추가대사)
    * 대사무연장 (CP)  

      * 이건 어떻습니까? 대사무연장! / 대사- 무연장! / 죽어버려! 오라오라오라오라오라! (☆) / 심심풀이도 안되는구만, 쓰레기가!! (OD로 사용할 시 추가대사)
    * 언리미티드 전용 추가 디스토션 (CS)  

      * 그대로 죽어버려.`[48]` 찢겨져라! 죽어죽어죽어죽어죽어죽어![* 역시 교룡열화참의 대사를 공유. 상대가 발켄하인이면 "어때? 버릇될것같지!?"로 변경] (추가바람)해당디스토션 드라이브의정식명칭은수정바람
    * 언리미티드 전용 추가 디스토션 (CP)  

      * 가지 마(또는 소용 없다)!! ...어딜 가는 거야 새꺄!! 기분 죽이지!? ...심심풀이도 안되는구만 쓰레기가!해당 디스토션 드라이브의정식명칭은수정바람  

  * 아스트랄 히트 : 천혼명락  

    * 천혼명락! [타케하야스사노오노미코토](%EC%8A%A4%EC%82%AC%EB%85%B8%EC%98%A4.md)의 이름으로 명한다... 기동해라, 아크 에너미, 우로보로스!!!
    * 천혼명락! 하룻밤에 1000의 죽음을 가져온 명부의 뱀이여! 그 턱으로, 모든 영혼을 먹어치워라!!!
    * 천혼명락! 어때, 기분 좋지!? 떨어져라, 명부의 바닥에...
    * 천혼명락! 히히히히! 울어라! 짖어라! 강아지(子犬ちゃん)야!!!
    * 천혼명락... 후흐흐흐...! 울어라! 짖어라!! <del>[그리고 죽어!!!](%EC%95%BC%EA%B0%80%EB%AF%B8%20%EC%9D%B4%EC%98%A4%EB%A6%AC.md)</del> (CP)
    * 천혼명락... 기분 되게 좋지...? ...먹어치워라!! 우로보로스!!! (CP)
    * 벌 받을 시간이다! 극상의 고통을 맛보게 해주지! **아파? 아프지!!!** (☆)
    * 벌 받을 시간이다! 햣하하하하하하하하하하핫! 떨어져라. (☆)
    * [놀- 이는 끝이다](%EA%B8%88%201211%EC%8B%9D%20%ED%8C%94%EC%B9%98%EB%85%80.md). 이-햐하하하하하하하하!!! 자, 잘가. (CP/☆)
    * [놀- 이는 끝이다](%EA%B8%88%201211%EC%8B%9D%20%ED%8C%94%EC%B9%98%EB%85%80.md). 지옥에 먼저 가있으라구? (변경바람) 아프지!? 아프지이!?!? (CP/☆)  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%98%EC%9E%90%EB%A7%88%28%EB%B
8%94%EB%A0%88%EC%9D%B4%EB%B8%94%EB%A3%A8%29?action=edit&section=9)]

### 5.1. 캐릭터별 전용 ¶

☆표시가 있는 캐릭터들은 노멀에서도 하자마 언리미티드 특유의 욕설(...)을 퍼붓는 캐릭터들이다.

  

  * vs라그나 (☆)  

    * 개막 (격투 이벤트 존재)  
라그나 : 사야는 어디 있냐? / 하자마 : 시끄러워! 죽어! (CS)  
라그나 : 네놈과 할 말 따윈 없다. / 하자마 : 시끄러워! 죽어! (CP)

    * 대기  
왜 그래, 이 강아지 새끼야? (CS)  
왜 그래~ 라그나쨩~? (CP)`[49]`

    * 최종승리 - 시끄럽다고, 이 [시스콘](%EC%8B%9C%EC%8A%A4%EC%BD%98.md) 자식!!! <del>[누가 할](%EB%82%98%EC%B9%B4%EB%AC%B4%EB%9D%BC%20%EC%9C%A0%EC%9D%B4%EC%B9%98%28%EC%84%B1%EC%9A%B0%29.md) [소리를?](%EC%BD%94%EC%9A%B0%EC%82%AC%EC%B9%B4%20%EC%BF%84%EC%9A%B0%EC%8A%A4%EC%BC%80.md)</del>  

  * vs진  

    * 개막  
(복창) 우리들, 종말의 날에 보내진 백일의 사도이자 창염의 기사이니라. (CS)  
진 : 네녀석은 여기서 끝이다... / 하자마 : 귀찮네요. 당신... (CP)

    * 대기 - 왜 그러십니까? 키사라기 소령.
    * 승리 - 아- 네놈의 차례는 끝났다구, 그대로 죽어버려. (CS) / 그럼! 죽어주세요♪ (CP)  

  * vs노엘  

    * 개막  
(복창) 우리들, 종말의 날에 보내진 백일의 사도이자 창염의 기사이니라.  
노엘 : 하자마씨, 전 당신을 쓰러뜨릴 겁니다! / 하자마 : 아직 살아있었습니까?

    * 대기 - 보여주세요, 아오를.
    * 승리 - 그럼, 노엘양... 가볼까요. (CS) / 크흐흐흐... 자, 그럼 어떻게 하는 게 좋을까요? (CP)  

  * vs레이첼  

    * 개막 (격투 이벤트 존재)  
레이첼 : 놀아줄게, 아가야. / 하자마 : 망할 흡혈귀가...!  
레이첼 : 좋아. 상대해 주도록 하지. / 하자마 : 어이어이...? 과보호도 정도껏 하라고?!
[변경바람](%EB%B3%80%EA%B2%BD%EB%B0%94%EB%9E%8C.md) (CP)

    * 대기 - 놀아달라고, 망할 흡혈귀!
    * 승리 - 아직 죽이진 않아요. 아직은요. (CS) / 이번에는 그 정도로 잠들어주세요. (CP)  

  * vs라이치  

    * 개막  
하자마 : 어이구, 이거 정말 아름다워라... / 라이치 : 저기, 그거 내 얘기일까? (CS)  
라이치 : 당신의 손을 빌릴 생각은 없어. / 하자마 : 이런, 이런, 저랑 싸우실려구? (CP)

    * 승리 - 아름다운 여성을 상처 입히는 짓은 맥이 빠지네요~♪ / 당신에게는 따로 해야 할 것이 있는 것 아니었습니까? (CP)  

  * vs하쿠멘  

    * 개막 (CP에서 격투이벤트 추가)  
하자마 : 어라, 하쿠멘씨, 오랜만이네요. / 하쿠멘 : 네놈의 존재를... 내버려 둘 수는 없다. (CS)  
하자마 : 요즘 자주 만나네요, 하쿠멘 씨. / 하쿠멘 : 테르미, 네놈을 여기서 멸한다! (CP)

    * 대기 - 하쿠멘... 이 자식, 짜증난다고.
    * 승리 - 어라? 약해지셨네요!
    * 최종승리 - 결국엔 얽매인 몸인가... 그대로 뒈져버려. (CS) / 에에? 벌써 끝난 겁니까? (CP)  

  * vs람다  

    * 개막  
하자마 : 칫, 귀찮은 녀석이... / 람다 : 최대 중요 공격대상, 인식. 이데아 기관 기동합니다.

    * 승리 - 어이, 코코노에, 네놈으론 무리다. 힛힛힛.  

  * vs뉴  

    * 개막  
하자마 : 저하고 싸울 겁니까? ...싫네요~ (뉴 대사는 랜덤)

    * 승리 - 싫네요~ 이 얼마나 곤란한 아이인지.  

  * vs츠바키  

    * 개막 - (복창) 우리들, 종말의 날에 보내진 백일의 사도이자 창염의 기사이니라. <del>CP에선 랩 버전이다</del>
    * 승리 - 츠바키 중위. 좀 더 노력해 주세요. (CS) / 츠바키 중위, 자면 안 돼요. 두고 갈 겁니다? (CP)  

  * vs마코토  

    * 개막  
마코토 : 우리들, 종말의 날에 보내진, 백이... 뭐, 됐어! / 하자마 : (끝까지 복창 후) ...이런이런, 급여평가에서 깎인다고요?
(CS, 복창 까먹는 버전)  
마코토 : 엉망진창으로 만들어줄 거니까 말야! / 하자마 : 안심하세요. 당신은 아직 제 부하랍니다. 일단은... (CP)

    * 최종승리  
결국은 인형. 쓸모 없네요, 정말로. / 이야~ 관리직의 입장도 알아주세요.  

  * vs발켄하인 (☆)  

    * 개막 (CP, 격투이벤트 존재)  
하자마 : 늙은이한테 **채찍질을 해드리죠~♪** / 발켄하인 : 더러운 입을 다물게 해주마! (CS)  
하자마 : 망할 짐승인간인가. / 발켄하인 : [추가바람](%EC%B6%94%EA%B0%80%EB%B0%94%EB%9E%8C.md)

    * 가드 - 아앙? / 소용없다!
    * 잡기 - 영감, 느리다고!
    * 콤보 성공 - 이 몸, 강하지? / 이래도 봐주고 있을 거야?
    * 낙법 - 오~ 무셔무셔~ / 무르다고 영감!
    * 기절회복 - 영감, 웃기지 말라고!
    * 라운드 승리 - 아? 시시하다고. / 벌써 끝이냐? /어이어이 이제부터잖아 (CP)
    * 대전 승리 - 세월은 못 이기네, 영감. (CS)/ 이제 죽어 지금 죽어 여기서 죽어 케헤헤헤. (CP)
    * 디스토션 드라이브  
교룡열화참 : 영감, 놀아줄게. **어때? 버릇 될 거 같지!?** (CS) / 즐겁게 해줄게. 영감! (CP)  

  * vs플라티나  

    * 개막 (CP, 격투이벤트 존재)  
하자마 : 이 파동... 트리니티냐...? (CS, 플라티나 측은 대사 랜덤)  
하자마 : 오랜만입니다. 트리니티씨 / 플라티나(트리니티의 영체) : 유우키... 테르미! (CP)

    * 승리 - 이번엔 영혼마저 소멸시켜 드리지요. (CS) / 당신도 끈질기시네요. (CP)  

  * vs레리우스  

    * 개막   
레리우스 : 나도 한가한 것은 아니지만... / 하자마 : 당신도 이런 걸 좋아하는군요, 정말이지. (CS)  
레리우스 : 가끔은 네놈의 취미에 어울려주마. / 하자마 : <del>엄청 귀찮다는 듯이</del> ...빨리 끝내도록 하죠. (CP)

    * 디스토션 드라이브  
사익붕천인 : 레리우스 대령, 아플 거예요! (CS)/ 조금 아프다구요!? 이런 것은 어때요! (CP)`[50]`

    * 라운드 승리 - 대령과 어울리는 건 뼈아프다구요. / 적당히 끝내자구요. (CP)
    * 대전 승리 - 만족하셨습니까? (CS) / 한 번 더, 는 없는 겁니다? (CP)  

  * vs뮤  

    * 개막  
하자마 : 크흐흐흐흐흐. 자, 즐거운 쇼의 시작입니다! / 뮤 : 검은 스사노오...  
하자마 : 이제 당신에겐 볼 일 없다구요? / 뮤 : 당신에게는 지지 않아요!

    * 승리 - 자, 일어서세요. 아직 쇼는 계속되니까요. (CS)/ 쓰레기는 쓰레기통에, 였죠? (CP)  

  * vs코코노에  

    * 개막  
하자마 : 어라? 코코노에 박사님 아니십니까? 히키코모리도 질렸습니까? / 코코노에 : 따라잡았다고, 테르미.

    * 승리 - 그럼, 어머님이 계신 곳으로, **보☆내★드☆리★겠☆습★니☆다**.  

  * vs테르미  

    * 개막  
하자마 : 어라, 이건 재미있겠군요. / 테르미 : 어떻게 될까나?/카즈마 크발이냐?/덤벼라 카즈마

    * 승리 - 묘한 기분이군요, 이건.  

  * vs카구라(전투 이벤트 있음) <del>전투 이벤트라지만 사실 카구라가 일방적으로 기습한다</del>  

    * 개막  
카구라 : 네놈이 하자마냐. / 하자마 : 어라어라, 무츠키 대령님 아니십니까.

    * 승리 - 이런 곳에서 주무시면 감기 걸린다구요~?  

[추가바람](%EC%B6%94%EA%B0%80%EB%B0%94%EB%9E%8C.md)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%98%EC%9E%90%EB%A7%88%28%EB%B
8%94%EB%A0%88%EC%9D%B4%EB%B8%94%EB%A3%A8%29?action=edit&section=10)]

## 6. 승리 대사 ¶

이 항목은 한국 정발판을 기준으로 작성해주세요. 일본판을 번역한 대사는 ★표를 붙이고 차후 한국 정발판 대사로 수정하면 ★표를 제거해주세요.

  

■ vs[라그나](%EB%9D%BC%EA%B7%B8%EB%82%98%20%EB%8D%94%20%EB%B8%94%EB%9F%AC%EB%93%9C%EC%97%A3%EC%A7%80.md)  

  * 이런 이런, 조금은 기대했는데 말이죠. 뭐, 결국 이 정도였군요... (CS)
  * 어이구, 벌써 코 자는 건가요. 시시하네요. 뭐~ 결국 이 정도라고 생각했지만 말이에요. (CP, ★)
■ vs[진](%EC%A7%84%20%ED%82%A4%EC%82%AC%EB%9D%BC%EA%B8%B0.md)  

  * 저런저런, 뒤처리 정도는 시킬 수 있는 모습을 보여줘야지요. (CS)
  * 이카루가의 영웅도 몰락하는군요. 초라하기 짝이 없네요. (CP, ★)
■ vs[노엘](%EB%85%B8%EC%97%98%20%EB%B2%84%EB%B0%80%EB%A6%AC%EC%98%A8.md)  

  * 저는 육체 노동 체질은 아니지만 일단 데려가야겠군요. (CS)
  * 당신에게는 아직 쫌 해줘야 하는 일이 있거든요. 여기서 죽어버리면 곤란하다구요. (CP, ★)
■ vs[레이첼](%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%B2%BC%20%EC%95%8C%EC%B9%B4%EB%93%9C.md)  

  * 이것 참, 곤란하네요. 당신 같은 '외부인' 에게 방해받다니. (CS)
  * 정말 싫다~ 제발 그런 눈으로 노려보지 마세요~ 아이 무셔라~ 제가 뭘 했다고 그러시는 건가요? (CP, ★)
■ vs[타오카카](%ED%83%80%EC%98%A4%EC%B9%B4%EC%B9%B4.md)  

  * 과연 고양이 유전자라고 해야겠군요. 뭐, 이제 정리는 된 거겠죠? (CS)
  * 아아, 벌써 옷에 고양이털이 잔뜩. 정말이지, 이래서 고양이는 딱 질색이라구요... (CP, ★)
■ vs[테이거](%EC%95%84%EC%9D%B4%EC%96%B8%20%ED%85%8C%EC%9D%B4%EA%B1%B0.md)  

  * 과학자와 기계의 조합만큼 귀찮은 것도 없군요. (CS)
  * 괴물 고양이의 장난감도 별 거 아니네요~ 뭐, 결국 장난감은 장난감, 겨우 이 정도군요. (CP, ★)
■ vs[라이치](%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EC%B9%98%20%ED%8E%98%EC%9D%B4%20%EB%A7%81.md)  

  * 조금 아는 것 같긴 한데... 당신 정도의 인간은 상관 없는 일입니다. (CS)
  * 저기요, 이 정도로 쓰러지면 당신이 구하려는 사람은 평생 구할 수 없거든요. 기운 좀 내요. (CP)
■ vs[아라크네](%EC%95%84%EB%9D%BC%ED%81%AC%EB%84%A4%28%EB%B8%94%EB%A0%88%EC%9D%B4%EB%B8%94%EB%A3%A8%29.md)  

  * 어라? **요새는 쓰레기도 움직이나요?** 문명이란 정말 빨리도 발전하는군요. (CS)
  * 이것 참, 기분 나쁘네요~ 꿈틀꿈틀꿈틀꿈틀... **대체 뭘 위해 살아가는 건지 모르겠단 말이야**. (CP)
■ vs[반그](%EC%8B%9C%EC%8B%9C%EA%B0%80%EB%AF%B8%20%EB%B0%98%EA%B7%B8.md)  

  * ...자, 그럼, 가볼까. (CS)
  * ...뭔가 한순간 더러운 기분이 들었지만... 기분 탓이겠죠. (CP, ★)
■ vs[칼](%EC%B9%BC%20%ED%81%B4%EB%A1%9C%EB%B2%84.md)  

  * 당신의 아버지를 만난 적은 있지만 무슨 생각을 하는지 알 수 없는 사람이었죠. **당신과는 다르게**. (CS) 
  * 당신의 아버지는 아주 건강하답니다. 저번에도 농담인지 진담인지 알 수 없는 말을 했었죠... 음? 안 듣고 있는 모양이네요. (CP, ★)
■ vs[하쿠멘](%ED%95%98%EC%BF%A0%EB%A9%98.md)  

  * 이거, 이거... 당신, 아직도 남아있었나요? (CS)
  * 얼레 요즘 자주 만나네요. 설마 운명의 만남... 이려나~ ...**말한 이쪽이 구역질이 다 난다**. (CP, ★)
■ vs[뉴](%CE%BD-13.md)  

  * 이야~ 당신의 근성도 대단하네요. 하지만 뭐, 역시 돌아가 주세요. (CP, ★)
■ vs[람다](%CE%9B-11.md)  

  * **대형 쓰레기**는 통제기구에서 규정한 조례에 따라 처리하도록 부탁드리겠습니다. (CS)
  * [추가바람](%EC%B6%94%EA%B0%80%EB%B0%94%EB%9E%8C.md) (CP)
■ vs[츠바키](%EC%B8%A0%EB%B0%94%ED%82%A4%20%EC%95%BC%EC%9A%94%EC%9D%B4.md)  

  * 중위의 전투 능력은 잘 알겠습니다. 부탁한 임무, 잘 부탁해요. (CS)
  * 이야~ 역시 이자요이! 제법 훌륭했어요. 이거라면 황제도 기뻐하시겠죠. 정말 잘 됐네요~ (CP, ★)
■ vs하자마 (동일인물)  

  * 어라라, 어느 틈에 두 개째를...? (CS, ★)
  * 어라라, 설마 또 한 사람의 나? 대령(레리우스)이 만든 카피인가요. 아무 말도 안 해주고 만들다니 역시 성격이 나쁘네요. (CP, ★)
■ vs[마코토](%EB%A7%88%EC%BD%94%ED%86%A0%20%EB%82%98%EB%82%98%EC%95%BC.md)  

  * 어라, 이거 안 되겠군요... 장난이 심하면 둘 다 모가지라구요?`[51]` (CS)
  * 누군가 했더니 직장을 버린 나나야 소위 아니십니까. 모처럼 만났으니까 여기서 퇴직서를 받아갈게요. (CP, ★)
■
vs[발켄하인](%EB%B0%9C%EC%BC%84%ED%95%98%EC%9D%B8%20R.%20%ED%97%AC%EC%8B%B1.md)  

  * 이런, 이런, 괜찮습니까? 노인을 닦달하다니, 당신 주인도 너무하는군요. 어때요? 괜찮은 노인 복지 시설을 소개해 드릴까요? (CS)
  * 이봐요, 할아버지. 여기 이카루가는 지낼 만 합니까? 일단 주인한테 돌아가서 다시는 나타나지 않는 건 어때요? (CP)
■ vs[플라티나](%ED%94%8C%EB%9D%BC%ED%8B%B0%EB%82%98%20%EB%8D%94%20%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EB%8B%88%ED%8B%B0.md)  

  * 어울리지 않는 아크 에너미를 가지고 있다니 어찌 된 일인가 했더니... 그렇군요. 꽤 귀엽게 되셨군요. (CS)
  * 육체를 잃어도 아직 현세에 머물러 있다니, 당신도 참 끈질기네요... 아~ 그건 옛날부터 그랬죠, 잊고 있었어요. (CP, ★)
■ vs[레리우스](%EB%A0%88%EB%A6%AC%EC%9A%B0%EC%8A%A4%20%ED%81%B4%EB%A1%9C%EB%B2%84.md)  

  * 이거야 원... 무슨 테스트입니까 이건? 저요? 아무 이상도 없답니다, 봐요. (CS, ★)
  * 나 참, 전 아주 건강하다구요. 자, 잘 보라구요! 걱정도 팔자라니까요. (CP, ★)
■ vs[뮤](%CE%BC-12.md)  

  * 상태는 최고네요. 빨리 그 아마테라스를 끌어내지 않으면 말이죠. (CS, ★)
  * 당신은 중요한 일을 반드시 해줘야 한답니다. 자자, 일어나 주세요. (CP, ★)
■ vs[아마네](%EC%95%84%EB%A7%88%EB%84%A4%20%EB%8B%88%EC%8B%9C%ED%82%A4.md)  

  * 얼레, 남자분이셨나요~? **그 옷 아래**는 어떻게 되어있는 걸까요, **한 번 보여주시겠어요?** (CP, ★)
■ vs[바렛트](%EB%B0%94%EB%A0%9B%ED%8A%B8%28%EB%B8%94%EB%A0%88%EC%9D%B4%EB%B8%94%EB%A3%A8%29.md)  

  * 저희한테 용병은 필요 없으니 딴 데 알아보도록 하세요. 군대는 이미 늦었거든요. (CP, ★)
■ vs[아즈라엘](%EC%95%84%EC%A6%88%EB%9D%BC%EC%97%98%28%EB%B8%94%EB%A0%88%EC%9D%B4%EB%B8%94%EB%A3%A8%29.md)  

  * 이야~ 뇌까지 근육으로 되어있는 거 아닌가요? 잠깐 머리 좀 열어서 보여주시면 안 될까요~? (CP, ★)
■