> 나는 최악의 피를 잇는 **단재분리의 크라임엣지**

  

## Contents

    

1 개요

2 최악의 살인귀의 후손(권리자)

[[편집](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%98%EC%9D%B4%EB%AC%B4%EB%9D%BC%
20%ED%82%A4%EB%A6%AC?action=edit&section=1)]

## 1 개요 ¶

[단재분리의 크라임엣지](%EB%8B%A8%EC%9E%AC%EB%B6%84%EB%A6%AC%EC%9D%98%20%ED%81%AC%EB%9D%BC%EC%9E%84%EC%97%A3%EC%A7%80.md)의 주인공. 성우는 [하나에나츠키](%ED%95%98%EB%82%98%EC%97%90%20%EB%82%98%EC%B8%A0%ED%82%A4.md). B형.

  

**잘리지 않는 머리카락**을 지닌 소녀, [무샤노코우지 이와이](%EB%AC%B4%EC%83%A4%EB%85%B8%EC%BD%94%EC%9A%B0%EC%A7%80%20%EC%9D%B4%EC%99%80%EC%9D%B4.md)와 만나면서 단재분리의 크라임엣지가 시작된다.

  

지하실의 악몽이란 [이명](%EC%9D%B4%EB%AA%85.md)을 가진 노마 그레이랜드의 피를 이어받은 머리카락을 자르는것을
좋아하는 본격 [이발](%EC%9D%B4%EB%B0%9C.md)[덕후](%EB%8D%95%ED%9B%84.md)
[주인공](%EC%A3%BC%EC%9D%B8%EA%B3%B5.md).

  

어렸을 때부터 머리카락을 자르는 것을 좋아했고, 좋아한 만큼 잘라왔다. 주변 사람들의 머리를 무차별적으로 자르다 위험한 아이로 고립되는 일을
겪은 후 오랜기간 동안 머리카락을 자르고 싶다는 충동을 억눌러 왔다.

[[편집](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%98%EC%9D%B4%EB%AC%B4%EB%9D%BC%
20%ED%82%A4%EB%A6%AC?action=edit&section=2)]

## 2 최악의 살인귀의 후손(권리자) ¶

  

  * 살해유품 : 가위 - 크라임엣지.
  * 오리지널 : "지하실의 악몽" 노르마 그레이랜드
  * 특수능력  

    * 주금무시 - 주술등에 의한 보호를 무시하고 잘라버린다
    * 절단강화`[1]` \- 절삭력이 올라 사람의 살을 종이 자르듯 잘라버릴 수 있다
    * 통각증가`[2]` \- 베인 부분의 통각을 크게 늘린다.
    * ??? - 리스트엔 있지만 아직 밝혀지지 않은 마지막 능력.  

주금무시 덕에 [무샤노코우지 이와이](%EB%AC%B4%EC%83%A4%EB%85%B8%EC%BD%94%EC%9A%B0%EC%A7%80%20%EC%9D%B4%EC%99%80%EC%9D%B4.md)의 머리카락을 자를 수 있다. 이 특성은 아직까지 다른 살인유품에서는 확인 되지
않은, 사실상 크라임엣지 고유의 능력

  

절단강화는 비정상적으로 날이 잘 드는 것 외에는 큰 특징은 없는 듯하다.

  

통각증가는 각성하여서 얻은 능력인데, 머리카락을 자르면 신경이 없을 머리카락에서 고통이 느껴지며, 일반적인 상처를 톱으로 계속 그어버리는
듯한 큰 고통을 준다. 지속시간은 불명.

  

크라임엣지라는 명칭은 이와이랑 사이좋게 <del>중2병스러운 대화를 나누며</del> 정하였다.

  

오리지널은 200명이 넘는 사람을 살해한 **최악의 살인귀** 노르마 그레이랜드.  
'작고 날이 삐쭉삐쭉한 가위'로 상대를 '괴롭히면서 살해'해온 살인귀로 그 피를 이엇다는것 만으로 고향에서 사는게 어려워서 그레이랜드의
후손은 고조부 시점에서 일본쪽으로 왔다고 한다`[3]`. 하이무라란 성의 '하이'는 잿빛의 재, 즉 회색(gray)를 뜻한다.

  

그야말로 후손에 도움이 되는것 하나없는 최악의 [살인귀](%EC%82%B4%EC%9D%B8%EA%B7%80.md).  
다만, 수많은 살인귀의 힘을 상대해야하는 키리는 '최악의 살인귀의 힘을 이었다'는것으로 용기를 쥐어짜내기도 했다. 버프라든가도 이것저것 주고
있고.

  

가십 소속인 에밀리 레즈핸즈는 노르마 그레이랜드에 대한 상세한 기록과 그 행동이 홀로 벌인 것이라 보기 어렵다는 점을 지적하며 **존재하지
않는 픽션의 살인귀**라고 존재 자체를 부정했다.

  

하지만, 빈사 상태에 빠졌던 하이무라 키리가 크라임 엣지의 세번쨰 효과인 통각증가의 힘을 자각함과 동시에 목격한 플래시백을 통해 일단은
실존한 인물로 인식 되었다. `[4]` 실존인물이라면 정말로 제대로 맛이간 사이코패스였던것 같다. 통각 증가 능력을 각성한 크라임엣지에 베인
에밀리는 별거 아닌 상처라 생각했으나, 점점 고통이 심해지며 팔이 절단 된 수준의 고통을 느끼게 되며, 이 후 달려온 이와이에게 눈물을
흘리며 공포에 질린 모습을 보인다. 에밀리의 말을 빌리자면 마치 고문과 같은 수준이라하며 살려달라고 할 정도.

  

후손이 남고 실존했으나, 상세기록은 남지 않았고 기록도 불분명하다는 점에서, 가십이 손을 댄 최초의 오더메이드(주문제작품)이거나 그 원형이
된게 아닌가 하는 독자들의 추측이 있다.

  

`\----`

  * `[1]` 날붙이 계열 살해유품에 보편적으로 따라오는 특수능력
  * `[2]` 초반엔 없었으나 도중에 각성
  * `[3]` 할아버지의 할아버지쪽이 외국인이었다.
  * `[4]` 가십이 뭔가 손을 쓴 것 같다.

