[콘도 루루루](%EC%BD%98%EB%8F%84%20%EB%A3%A8%EB%A3%A8%EB%A3%A8.md)작 격투 개그물

콘도 루루루 작품중 상당히 가벼운 축에 속하는 작품으로 타카츠키 안나와 그 주변인물들의 이야기를 그린 이야기

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%98%EC%9D%B4%ED%8D%BC%20%EC%9
5%88%EB%82%98?action=edit&section=1)]

## 개요 ¶

  

타카츠키 안나는 지방에서 전학온 평범한 고등학생. 하지만 그런 타카츠키 안나에겐 친구 미츠에게 절대 숨기고 싶은 것이 있는데...

  

가족 전원이 격투술의 달인이란것

  

과연 타카츠키 안나는 평범한 고교 생활을 보낼 수 있을 것인가?

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%98%EC%9D%B4%ED%8D%BC%20%EC%9
5%88%EB%82%98?action=edit&section=2)]

## 등장인물 ¶

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%98%EC%9D%B4%ED%8D%BC%20%EC%9
5%88%EB%82%98?action=edit&section=3)]

#### 타카츠키 일가 ¶

  

타카츠키 안나 : 이야기의 주인공, 평범하고 싶은 소녀지만 기본적으로 할아버지에게 단련된 기술때문에 위급할 시에는 반사적으로 기술이
나가버린다. 기본은 [삼보](%EC%82%BC%EB%B3%B4.md)를 비롯한
[서브미션](%EC%84%9C%EB%B8%8C%EB%AF%B8%EC%85%98.md) 전반이며
[발경](%EB%B0%9C%EA%B2%BD.md)이나 취권도 가능한 아가씨. 덕분에 총합 전투력은 어른 고수들까지 포함해도 톱
클래스지만`[1]` 운동신경은 최악 수준이다. 무술 말고 다른건 전혀 못하는 수준.  
여담이지만 사랑하는 남자마다 죄다 변태다.`[2]`  
이후 하이퍼 안나에서 루니라는 동생이 생기면서 무술을 좀 더 진지하게 익히는 중.  
여담이지만 유아체형에 절벽이라 그게 고민인듯

  

아빠 : 평범한 샐러리맨이지만 실은 [무에타이](%EB%AC%B4%EC%97%90%ED%83%80%EC%9D%B4.md)의 고수,
강도따위는 그냥 한방에 잡고 곰도 잡아 곰탕을 해먹을 정도의 강자. 하지만 이것도 가전무술을 안 잇겠다고 해서 이정도다.

  

엄마 : 이쪽은 [검도](%EA%B2%80%EB%8F%84.md) 달인으로 더덕뿌리로 모자 챙을 베어버릴 정도의 능력자. 가사 능력도
상당하다.

  

할머니 : [골법](%EA%B3%A8%EB%B2%95.md)을 비롯한 고류무술쪽인듯, 현재는 안쓰이는 민간요법도 자주쓴다. 다만 효과는
상당한 편인듯. 불편한 이와오의 다리도 단숨에 고쳤다.

  

땡글이 : 타카츠키가의 애완견이자 인계최강의 견공. 일단은 리얼계인 다른 사람들과 달리 혼자서 게임기술과 기공을 난무한다.

  

타카츠키 이와오 : 안나의 할아버지이자 안나가 하이퍼하게 된 원인, 아들이 가전무술을 안 잇겠다는 말에 손녀에게 초 스파르타 교육을 했다.
자세히는 안나왔지만 5살 정도 아이에게 초반의 켄이치 수준의 교육을 시켰다.  
비행기 사고로 죽은 것으로 알려졌었지만 실은 기억을 잃은채로 미국에 있었다. 거기서 고아였던 루니와 함께 지내며 타카츠키파 기술을 전수
했다.

  

루니 : 미국에서 타카츠키 이와오와 함께 지낸 고아소녀로 상당한 재능을 지닌 격투가, 중간에 히야마 겐페이의 농간에 의해 납치 당한후 곰마저
단번에 죽일 정도의 신체능력을 얻고 안나의 주변인을 습격한 후 안나를 도발해 싸우지만 전력투구로 싸우는 안나에게 유효타 하나 내지 못하고
패배한다.`[3]` 약의 부작용으로 인해 시한부였으나 이와오를 비롯한 다른 어른들 덕분에 몸이 약해졌지만 문제없이 건강해졌다. 단 안나
이상으로 성장한 신체는 그대로

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%98%EC%9D%B4%ED%8D%BC%20%EC%9
5%88%EB%82%98?action=edit&section=4)]

#### 주변인물 ¶

  

카네코 미츠에 : 안나가 올라와서 처음 사귄 보통의 친구지만... 실상은 일본 최고의 재벌인 오유 재벌의 영애이자 백합녀. 안나를
LOVE급으로 좋아하지만 미움 받을까봐 대시는 못하고 있다. 운동신경 만큼은 작중 최고로 거의 대부분의 운동을 잘하고 회피능력도 무술을 좀
익히니 달인조차 잡기 힘들 정도- 다만 결국 성격 문제로 제대로 된 무술은 익히지 않았다. 오로지 회피뿐.

  

키사라기 루리 : 안나와 중학교 동창으로 프로레슬러, 단체에 소속되거나 하진 않았지만 대우는 프로 취급. 처음에는 안나가 상경해서 리얼충이
된줄 알았으나 오해임을 깨닫고 사죄한다. 나중에 산코잉과 좋은 분위기를 내고 있다. 큰 키와 스타일 좋은 몸매 때문에 모델까지 했으나 결국
그만두었다.

  

사와 카스미 : 다카츠키 이와오와 친구인 사와 오키의 손녀로 안나와는 소꼽친구 관계. 승부욕이 강하며 실제로도 발차기 한정으론 묘수나
달인급의 싶력자. 하지만 덕분에 안나와 싸울때는 아킬레스건을 자주 노려진다. 자기 운전수와 분위기가 좋다.

  

카네코 미츠하루 : 미츠에의 동생이자 안나 주변에 있는 남자중(가족 제외) 유일한 정상인. 초등학생이지만 안나의 강함에 반해 그이를 자처하고
있다.

  

산코잉 : 안나가 처음 좋아했던 남자지만 소심한데다가 마조라는 콤보로 인해 미츠에에 의해 노예로 격하 되었다. 안나가 서브미션을 잘
안걸어주는 탓에 루리의 기술연습 상대가 되어 고통을 받고 있다.

`\----`

  * `[1]` 켄이치 식으로 말하자면 묘수정도
  * `[2]` 처음 좋아했던 산코잉은 마조에 두번째로 좋아한 선생님은 게이, 세번째로 좋아한 의사선생님은 개를 사랑하는 변태였다.
  * `[3]` 안나가 전력으로 싸우기 전에는 상당히 몰아붙였다.

