![http://upload.wikimedia.org/wikipedia/en/b/bd/Colette_Green_and_Gina_Cross_
%28Half-Life%29.jpg](http://upload.wikimedia.org/wikipedia/en/b/bd/Colette_Gre
en_and_Gina_Cross_%28Half-Life%29.jpg)

[[JPG external image]](http://upload.wikimedia.org/wikipedia/en/b/bd/Colette_G
reen_and_Gina_Cross_%28Half-Life%29.jpg)

[하프 라이프](%ED%95%98%ED%94%84%20%EB%9D%BC%EC%9D%B4%ED%94%84.md)의 2인 협동 확장팩.
[하프 라이프: 어포징 포스](%ED%95%98%ED%94%84%20%EB%9D%BC%EC%9D%B4%ED%94%84%3A%20%EC%96%B4%ED%8F%AC%EC%A7%95%20%ED%8F%AC%EC%8A%A4.md)를 제작한 기어박스에서 하프라이프를 플레이스테이션 2
용으로 컨버전 하면서 덤으로(?) 제작하였다`[1]`

[블랙 메사](%EB%B8%94%EB%9E%99%20%EB%A9%94%EC%82%AC.md)의 수석 연구원인 지나 크로스(Gina
Cross)와 콜렛 그린(Colette Green)의 시점 (위 두분)으로 진행되는 게임으로 **2인 협동 플레이** 시스템. 실제로 게임
중간중간 두명이 서로 협력해 한명이 레버를 돌리고 다른쪽은 엄호를 맡는식으로 역할을 분담해야 통과할수 있는 경우가 상당하다.

[블랙 메사](%EB%B8%94%EB%9E%99%20%EB%A9%94%EC%82%AC.md) 연구소에서 발생한 대공명 현상을
Colette, Gina 박사 (위 두분) 입장에서 간접적으로 표현하였으며,`[2]` 비록 본편 전반에 걸쳐 비중있는 스토리를 담고 있는건
아니나, [하프 라이프: 블루 쉬프트](%ED%95%98%ED%94%84%20%EB%9D%BC%EC%9D%B4%ED%94%84%3A%20%EB%B8%94%EB%A3%A8%20%EC%89%AC%ED%94%84%ED%8A%B8.md)에 나왔던 로젠버그 박사나 휠체어 탄 켈러
박사`[3]` 의 일을 도우는 식으로 [블랙 메사](%EB%B8%94%EB%9E%99%20%EB%A9%94%EC%82%AC.md)의
다른 장소를 탐험하게 된다.

아무튼 2001년에 나온 게임이니만큼 그래픽적인 면이나 게임 구성적인 면에서는 차이가 전무한 편이다. 뭐, 그런건 일단 제쳐두더라도 이
게임의 최대 문제점은 바로...

**플레이스테이션 2 버전으로만 나왔다.**

본디 플레이스테이션 2 버전을 먼저 내놓고 이후 PC 버전으로 내놓을 의향이 있었다지만, **알 수 없는 힘에 의해서** PC판 발매를
포기한 이상한 이유(…)가 존재했다. 그 덕분에 접근성이 왕창 떨어져서 하프 라이프 시리즈의 팬들조차 이런 게임이 존재하긴 하는지 존재
자체를 전혀 모르고 살았다.

**그러나...**

2008년 9월 23일, 우크라이나의 사람들이 일을 내고야 말았다. **몇년의 노력 끝에 PS2판을 PC판으로 컨버팅 해냈다.**

포팅된 디케이는 PS2 처럼 두명의 동시 플레이가 불가능한 고로, 특수 버튼`[4]`을 통해 플레이어가 조종할수 있는 캐릭터를 변경하는 식의
꼼수를 넣었고, 또 원래 두명이 동시에 하는것에 맞추어진 난이도를 하향 조정하는 식으로 해서 한명으로도 플레이 가능하게 변경되었지만, 일단
원판과 대부분은 동일하다.

현재 해당 팀이 포팅 된 디케이를 무료 배포 하고 있으므로 누구나 받아서 해볼수 있다. 주소는 [여기](http://decay.half-
lifecreations.com/index.php). 참고로 두명 이상 동시 플레이를 PC 버전으로 구현 시켜 놓다 보니 필연적으로
멀티플레이 시스템을 기반으로 포팅 해놓은지라 치트는 안먹힌다.

그리고 위와 같이 [보르티곤트](%EB%B3%B4%EB%A5%B4%ED%8B%B0%EA%B3%A4%ED%8A%B8.md)로 (비록
한판이지만) 플레이할수 있는 비밀 레벨부터 여러 비밀 요소들이 많은데, 하는 방법은 스포일러이니만큼 유튜브에서 관련 영상을 검색해 보기
바란다.`[5]`

그리고, 하프 라이프의 스토리 작가 Marc Raidlaw에 따르면, 하프 라이프의 확장팩들은 아직 그 스토리가 공식인지 공식이 아닌지
확정되지 않은 상태이며, 그렇기 때문에 시나리오 작가가 하프 라이프의 이후 시리즈에 확장팩에 나왔던 것들을 등장시키냐 마냐에 따라서 확장팩의
스토리가 공식인지 아닌지가 갈린다고 한다.

`\----`

  * `[1]` 실제 이 버전의 하프라이프에서 디케이를 따로 선택해 플레이할수 있다
  * `[2]` 예를들면 고든이 나중에 광선속으로 밀어넣는 카트를 직접 운반한다든지
  * `[3]` 얼핏보면 블랙 메사의 행정관이었던 [월리스 브린](%EC%9B%94%EB%A6%AC%EC%8A%A4%20%EB%B8%8C%EB%A6%B0.md)을 닮았지만 전혀 다른 인물이다
  * `[4]` 기본적으로 g키
  * `[5]` [하프 라이프: 어포징 포스](%ED%95%98%ED%94%84%20%EB%9D%BC%EC%9D%B4%ED%94%84%3A%20%EC%96%B4%ED%8F%AC%EC%A7%95%20%ED%8F%AC%EC%8A%A4.md)에 나왔던 추억(?)의 무기도 직접 찾아서 써야된다

