[네이버 웹툰](%EB%84%A4%EC%9D%B4%EB%B2%84%20%EC%9B%B9%ED%88%B0.md)
[신령](%EC%8B%A0%EB%A0%B9%28%EC%9B%B9%ED%88%B0%29.md)의 등장인물.

## Contents

    

1. 소개 
2. 작중 행적 
3. 과거와 떡밥 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%98%ED%98%84?action=edit&sect
ion=1)]

## 1. 소개 ¶

신력을 지닌 [금발](%EA%B8%88%EB%B0%9C.md) [녹안](%EB%85%B9%EC%95%88.md)
[소녀](%EC%86%8C%EB%85%80.md). [동형](%EB%8F%99%ED%98%95.md)의 처소에 머물고 있다.
12세 때 성장이 멈춰서, 실제 나이는 [홍령](%ED%99%8D%EB%A0%B9.md)보다 더 많은 걸로 추정된다.

  

대현에서 태어나는 모든 신력소유자들은 대현과 대현의 황제를 위해 바로 천음청`[1]`으로 들어가 신녀로서의 삶을 살아야 한다. 그러나 하현은
이를 원치 않아서 천음청에서 도망쳤다. 이 와중 인연이 되어 [동형](%EB%8F%99%ED%98%95.md)을 만나 자신처럼
태륜궁에서만의 속박된 삶을 거부하며 도망친 자들과 함께 동형의 집에서 거주하게 되었다.

  

상당히 괴팍한 성격의 소유자. 황자인 동형을 제멋대로 이녀석 저녀석이라고 부르거나 남을 도와주는 일에 질색해 한다. 하는 행동을 보면 저택
내에서 일도 안하고 탱자탱자 놀고 먹는 듯(...). 굉장히 자기 중심적인 아가씨. 그만큼 매우 계산적이면서 현실을 잘 직시한다.

  

신력으로 주로 하는 일은 작은 새들을 조종하여 시야공유나 전언을 전달하는 것. 그 외에도 결계를 치거나 공격, 방어막 등을 생성할 수 있다.
강하다 하더라도 자연재해의 정도까지는 가능치 못하는데, 사실 이는 [가비](%EA%B0%80%EB%B9%84.md)가 넘사벽이라 그런
거(...). 결계를 치는 정도만으로도 강력한 신력을 지니고 있다는 증거다. 대현 황제 직속 신녀 소혜후가 있는 데도 대현의 황자들이 관심을
보일 정도니...

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%98%ED%98%84?action=edit&sect
ion=2)]

## 2. 작중 행적 ¶

1부 10화에서 담벼락 기와에 드러누운 와중 동형이 자신을 찾자 알아서 가기 귀찮다고 신력으로 새를 조종해 통화(...)하는 것으로 첫
등장. 다짜고짜 동형의 부탁을 들어주지 않으려 했지만 위진의 잔소리와 동형의 간절한 마음, 그리고 **잘생겼다**는 말(...)에 생각을
바꿨다.

  

홍령과 강휘가 현주가 판 함정에 빠져 위기에 처했을 때 [홍령](%ED%99%8D%EB%A0%B9.md)의 위쪽에서 모습을 드러냈는데,
엄청 잘생겼다며 화장하고 오지 않은 걸 아쉬워한다(…). 홍령이 딱 자신의 스타일이라 마음에 든 듯, "잘생겨서 도와줬다"거나 "그런 표정
지으면 가슴이 찢어질 것 같다"는 말을 아무렇지도 않게 해 주변 사람들이 매우 당황해 한다(...).

  

홍령과 [강휘](%EA%B0%95%ED%9C%98.md)를 돕기 위해 [제웅](%EC%A0%9C%EC%9B%85.md)으로 대역을
만들어 현주를 속이는데, 제웅이 하는 말 때문에`[2]` 당사자들이 민망하게 여겼다. 홍령에게 <del>귀엽지 않은</del> 대쉬를
하는것도 있고 은근 로맨틱한 상황을 좋아하는 듯.

  

2부에서는 동형의 부탁으로 위진과 함께 홍령 일행으로 참가하여 가비를 찾는 여행을 떠난다. 약간 멍한 구석이 있는 홍령, 대놓고 가비에
관해서는 물불 안가리는 강휘, 어벙한 위진을 대신하며 백율이 참가하기 전까지 실질적인 여행의 리더를 맡는다.

  

2부 38장에서 홍령과 함께 궁녀로 위장해 잡화서에 간다. 결계를 치기 위해 밖으로 나와 있을 때 한 궁녀가 와서 취비가 찾는다는 말을
전하자 괜히 건드렸다가 문제가 될까봐 그냥 취비에게 갔다. 궁녀가 아닌 자들이 궁녀 복장을 하고 추연궁으로 들어온 이유가 뭐냐고 묻자 결계를
쳐서 취비와 그녀의 궁녀가 못 움직이게 막는다. 어떻게 할지 고민하던 하현은 자신이 그냥 나가도 문제고, 홍령과 상의 없이 취비를 어떻게 할
수 없다고 생각해 망각향`[3]`을 써서 취비 일행의 기억을 지워버리고서 빠져나온다. 이 직후 군휘대들의 역습을 돕는 등 신력을 펑펑 쓰면서
맹활약.

  

다만 망각향을 쓸 때 '그 때'를 위해서 마지막으로 남겨뒀다며 독백하고, 42장에서 홍령 일행이 작전 회의를 하고 흩어질 때 의미심장하게
'안녕'이라고 말한다. 이 때문에 하현이 홍령을 도와준 건 단순히 마음에 들어서가 아니라 다른 이유가 있고, 어느 순간이 되면 일행의 기억을
지우고 떠날 생각이었을 거라는 가설이 생겼다.

  

**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 문서와 하위 문서 또는 이 틀 아래의 내용은 **작품의 줄거리나 결말, 반전 요소를 설명합니다.** 작품의 내용 누설을 원하지 않는다면
이 문서를 닫아 주세요.

  

**백염의 내통자이자 현주의 직속 신녀 소혜후 본인.**

  

백염이 너무나 쉽게 홍령 일행을 따라잡아서 내통자가 있으리라 예상이 되었는데 그 인물이 하현이었다. 적극적으로 홍령과 강휘를 도와줬기에
독자들은 처음엔 하현이 내통자일 거라는 예상을 하지 못했다. 그러나 추연궁으로 잠입하기 시작하면서 보이는 알 수 없는 금방이라도 떠날 듯한
모습을 보이고, 취비와 취비의 궁녀들의 기억을 지울 때 사용한 '망각향'이 '그 때 쓰려고 아껴뒀던 것'인데 어쩔 수 없이 사용했다는 식의
독백이 나와, 하현의 목적이 따로 있는 거라는 추측이 생겼다. 하지만 이 때까지만 해도 하현이 내통자일 거라 생각한 독자는 별로 없었고,
소혜후와 연관이 있을 거라 생각한 독자는 더더욱이나 없었다. 그도 그럴게 소혜후는 1부 초반에서만 단역출현이 끝이었기에 둘의 공통점이라고는
작은 신체 그 뿐이었다. 더군다나 소혜후는 커다란 삿갓과 천으로 얼굴과 머리를 전부 가렸기 때문에 누구인지를 알 수 없었기 때문. 그래서
하현이 스파이였다는게 밝혀지자, 댓글란은 "['금발여캐는 배신담당'이라는 네이버 웹툰의 신 법칙을 만들어야한다](%EB%9D%BC%ED%97%AC%28%EC%8B%A0%EC%9D%98%20%ED%83%91%29.md)"는 의견으로
가득찼다(...).

  

소혜후가 [현주](%ED%98%84%EC%A3%BC.md)의 명령으로 신령의 봉인을 풀긴 했지만 백염이 모든 일의 흑막이기에
[현주](%ED%98%84%EC%A3%BC.md)의 편에서 백염으로 넘어갔기 보다는, 백염의 쪽에서 먼저 스파이로 보낸 거였던 듯.
신령의 봉인을 푼 직후 망각향을 사용해 소혜후의 존재를 잊어버리게 만들었다고 한다. 참고로 천음청에 거주할 때는 자신의 신력으로 가짜 대리를
만들어 다녔다고.

  

백염에게 바락바락 대드는 걸로 봐서 본인의 성격까지 연기한 것은 아닌 듯(...). 백염에게의 협력 이유는 불명. 그녀가 스파이라는 게
밝혀진 후 하필이면 [동형](%EB%8F%99%ED%98%95.md)의 집에서 머물렀던 이유가 뭔지 모르겠다는 팬들이 여럿 있었는데,
진짜 백염이 [동형](%EB%8F%99%ED%98%95.md)인 걸로 밝혀져서 어느 정도는 설명이 되었다.

  

[강휘](%EA%B0%95%ED%9C%98.md)가 향원에서 백염을 진심으로 공격한 것처럼 보였다고 말하자 연기한 거라고 대답했지만,
실제로는 백염의 가짜 몸이 진원 황자와 유사할 거라는 걸 예상하지 못했기 때문인 듯.

  

3부 5장에서 동형과 강휘가 대치하고 있을 때, 나머지 신령들이 강휘를 구하려고 하자 못 가게 막아섰다. 그 후 동형이 짜증난다며 주위에
잔뜩 검은 안개를 만들자 미쳤냐고 독백하고, 그 후 주위를 무차별적으로 공격하자 신력으로 방어한다. 동형이 공격을 멈춘 직후 주위의 땅이
무너진지라 넘어질 뻔했을 때 홍령이 뒤에 나타나서 부축해줬다. 그 후 홍령의 질문에 놀라서인지 다른 이유가 있어서인지 아무 말도 하지 않은
채 홍령을 보고 있다가 강휘가 자신을 공격하자 피했다. 이후 계속해서 강휘 외의 신령들과 풍연이 끼어들지 못하게 저지하다가 홍령의 노림수에
걸려 치명타를 얻어맞은 동형이 폭주해 날뛰려고 하자 팔을 붙잡고 이제 그만하라며 저지한다. 홍령이 갖고 있는 신력이 어느 정도인지 알아보는
거였고 이건 충분하지 않냐고 나무라고는, 네가 이길 거라고 생각해서 무시했기에 어이없이 당했다는 걸 인정하라고 말한다. 이 말에 자존심이
상한 동형이 신력을 사용할 기미를 보이자 더 이상 신력을 쓰면 태륭궁으로 돌아갈 수 없다고 지적한다. 동형은 태륭궁으로 돌아가려고 할 때,
너까지 멀리 이동시켜줄 수 없어서 추연궁 밖으로만 보내줄 테니까 알아서 돌아오라고 말한다. 하현도 사라지려는데 홍령이 붙잡자, 홍령의 귀에
대고 '실은 널 처음봤을 때부터 죽이고 싶었다.'고 말하고는 사라졌다.

  

하지만 다 회복되지 않아서 한동안 명주국에 있다가, 동형에게서 태륭궁으로 오지 말고 본거지로 바로 오라는 연락을 받고는 명주국을 떠난다. 그
뒤 동형이 진원의 모습을 한 가짜 몸으로 본거지에 있자 왜 그 모습으로 있냐며 불쾌감을 드러냈다. 진원을 꽤 마음에 들어 했던 거 같은데
진원을 좋아했냐고 묻자, 그럼 향원에서 처음 봤을 때 알아봤을 거라며 부정했다. 그 뒤에 백염이 위진을 버린 건 아니니까 위진을 데리고
와달라고 하자 속으로 '그 녀석 입장에선 너한테 버림받는 게 휠씬 더 좋을 걸?'이라고 생각했다. 어쨌든 그 후 홍령 일행이 있는 곳을
알아내, 위진이 몰래 빠져 나오도록 유도했다. 홍령이 신력을 잘 못 다루는 상태라서 홍령의 신력을 탐지하는 게 쉬웠다고. 위진이 그녀를
만났을 때 안 가겠다고 하자, 네 동생 소히가 살아 있다며 확인하고 싶으면 따라 오라고 말했다. 위진은 이에 응했고, 동형이 위진을 추궁하던
도중 신력을 써서 공격하려고 하자 막아서서는 적당히 하라고 말한다. 그 뒤에 동형이 신력으로 칼을 만들어서 소히를 겨누며 소히를 살릴지 같이
죽을지 결정하라고 협박하자, 소히가 신력이 통하지 않는 체질임을 위진이 모른다는 걸 알고는 '저쪽(소히)도 말해 줄 생각은 없어 보이네.
뭐, 그건 나도 마찬가지인가. 위진, 너는 또 속은 거야.'라고 독백했다.

  

3부 19장에선 사월, 각, 진원의 모습을 한 동형과 함께 태륭궁으로 돌아가는 현주 일행을 습격했다. 이 때, 얼마 지나지 않아 진짜 몸이
동형이라는 게 알려질 텐데 사월 측에게 가짜 모습을 보여준다는 건 아무래도 버리는 패이기 때문인 거 같다며, 이 녀석에겐 자신도 그런
존재일지도 모른다고 독백했다. 그 후 백염이 [윤](%EC%9C%A4.md)과
[주희](%EC%A3%BC%ED%9D%AC.md)에게 현주가 죽은 뒤에 자신을 주인으로 선택하겠다고 하면 살려주겠다고 하자 실제로는 저
둘을 상대할 수 없으면서 허세부린다고 생각했다.

  

그녀는 주로 [윤](%EC%9C%A4.md)과 싸웠는데, 예상보다 강하게 좀 당황했다.`[4]` 윤이 얼음으로 용을 만들어 공격하려고
하자 막기 어려울 거라고 판단해 백염에게 떠넘기려고 현주가 위험하다는 걸 알려줬고, 예상대로 윤은 하려던 공격을 백염 측으로 날렸다. 그러나
뜻밖의 공격이 윤의 공격과 백염의 공격을 무효로 만들어버렸는데, 알고 보니 홍령이 한 공격이라서 백염과 함께 그가 이 자리에 온 것에
당황했다. 그 후 홍령이 이제는 자신의 기운은 숨길 수 있게 되었으나, 공격할 때 [강휘](%EA%B0%95%ED%9C%98.md)가
만든 활을 사용한 건 아직 제대로 힘을 쓸 수 없기 때문임을 간파한 그녀는 백염이 신력으로 현주를 다시 공격할 때 일부러 강휘를 공격해서
홍령이 제대로 힘을 쓰지 못하게 하려 했지만 홍령이 방어만은 잘 할 수 있었기 때문에 별 소용 없는 일이 되었다.

  

홍령이 동형의 사가로 부하들을 보냈다는 말에 백염이 진짜 몸이 있는 곳으로 돌아가겠다며 철수하자고 했을 때, 하현은 백염과 같이 돌아갔다.
그 뒤에 홍령의 부하들이 오지 않는 걸 확인한 하현은 동형에게 지난 번에 홍령을 죽이려고 했을 때 속아서 도리어 공격받더니 이번에도 속았다며
너무 자주 속는 거 아니냐고 지적했다. 그러나 동형은 거짓말일 가능성이 높다는 걸 알면서도 홍령 일행이 현주 일행과 이야기할 동안에 현주인
척하고 태륭궁으로 가기 위해 속아넘어간 척 한 거라고 대답했다. 그 후 가짜 몸으로 현주의 모습을 한 동형과 같이 태륭궁으로 왔다. 후에
홍령 일행이 태륭궁으로 들어갈 수 있는 다른 곳을 찾아보려고 하던 중 갑자기 태륭궁 정문 쪽에 결계가 만들어졌는데, 이건 하현과 천음청의
신녀들이 힘을 모아 만든 것. 이 결계를 뚫고 들어갈 수 없었던 홍령 일행과 현주 일행이 물러난 뒤, 동형에게 이 상태라면 넌 태륭궁 안에
갇힌 신세인데 뭘 하겠냐고 물었다. 그는 현주가 전쟁을 위해 준비하고 있던 게 뭔지 계속 알아보고 있었기 때문에 내가 보낸 새들이 내 명령만
궁 밖의 병사들에게 전하면 전쟁이 시작될 거라고 대답했다.

  

3부 28장에서 난헌국으로 향하는 홍령 일행 앞에 사월과 같이 나타나 신력으로 위협하며 길을 막았다. 이 때 백염의 예상대로였다며, 그래서
네가 백염에게 휘둘리는 거라고 말했다. 백염이 난헌국을 상대로 전쟁을 일으키는 게 무슨 의미인지 아냐고 홍령이 묻자 그런 건 알 바
아니라며, 너를 난헌국으로 가지 못하게 하는 게 자신이 해야 할 일이라고 대답했다. 사월과 강휘가 싸우는 상황에서 홍령은 하현에게 추연궁을
떠나기 전에 자신에게 한 말이 무슨 뜻이냐고 물었는데, 하현은 말 그대로라고 대답했다. 그러자 그는 나를 만나기 전에 이미 날 알고 있었냐고
물었다. 이에 널 알고 있었다고 해도 지금 와서 무슨 소용이냐고 말했고, 홍령은 그 이유를 알고 싶은 것으로 너를 멈출 수 있으면 멈추고
싶다고 대답했다. 그러자 네가 날 멈출 수 있는 방법은 날 죽이는 것뿐이니 할 수 있다면 여기서 날 죽여보라고 말하고는 공격했다. 그런데
홍령이 방어막을 약하게 만들어 이 공격의 여파를 이용해 강휘 옆으로 가는데 성공, 강휘가 만들어준 활을 이용해 신력으로 공격을 했을 때는 좀
애먹었다. 그 후 다시 공격했으나 강휘가 자신과 홍령 주위에 방어막을 만들어 막았다.

  

이후 홍령과 강휘는 번갈아 자리를 바꿔가며 사월과 하현의 공격을 막았는데 이러다 보니 둘 다 지쳤고, 강휘가 사월의 공격을 막았을 때 그
틈을 노린 하현이 덤벼들어 홍령을 강휘에게서 떼어놨다. 하현은 홍령의 목을 붙잡은 채 신력을 사용하려고 했지만 이 때 홍령이 자신의 목을
잡고 있는 하현의 팔을 잡고 신력으로 공격해서 튕겨져 나갔다. 홍령은 널 죽이지 않고 멈춰 보겠다고 말했고, 하현은 널 죽이고 싶은데 백염이
죽이지 말라고 해서 막기만 해야 하는지라 제대로 된 싸움을 하는데 방해가 될 정도로 감정을 참고 있다며, 어쩌면 지금 나는 널 이기지
못할지도 모르니 누가 이기나 제대로 싸워보자고 말했다. 그러다 갑자기 '콰앙'하는 소리가 들렸는데, 동형이 콰앙할 때까지 묶어두라고 말한 걸
떠올리며 동형이 무슨 일을 벌인 거냐고 독백했다. 강휘는 화백이 죽었다고 말했고, 그 옆에 있었을
[노우](%EB%85%B8%EC%9A%B0.md)도 무사하지 못할 거라는 것에 충격을 받은 홍령이 이런 일이 일어날 줄 알고 있었냐고
묻자 이미 돌이킬 수 없게 되어버렸는데 내가 무언가를 알고 있었다고 한들 무슨 소용이냐고 대답했다. 백염이 뭘 위해서 이런 식으로 사람을
죽이는 거냐고 묻자, 나도 잘 모르겠지만 네가 가지고 있는 힘을 얻기 위해서니까 너 때문이지 않냐고 말했다. 그러자 강휘는 저 녀석의 말에
휘말리지 말라며 홍령에게 말하고는, 하현에게 이제 너와 우리는 정말 끝이라고 말했다.

  

하현은 어쨌든 내가 할 일은 끝났으니 설완으로 가든 말든 네 마음대로 하라고 했는데, 홍령이 못 보낸다며 신력으로 공격했다. 하지만 아직
신력으로 공격하는 건 잘 못하는데다 지금은 감정까지 앞서서 힘조절이 안 되는 중인지라 홍령은 동형과 싸웠을 때보다 더 빨리 지쳤다. 하현은
홍령을 움직이지 못하게 만든 다음에 이곳에서 벗어날 생각으로 공격을 했는데, 갑자기 홍령 앞을 막아선
[유하](%EA%B0%80%EB%B9%84%28%EC%8B%A0%EB%A0%B9%29#s-3.md)를 보고 당황해서 급히 공격의 방향을
틀었다. 이후 하현은 유하가 다쳤을까봐 걱정하면서도 피하려고 했다. 유하가 바보 같은 짓을 할까봐 찾았는데 정말 하고 있었다고 말하자,
하현은 너도 [가비](%EA%B0%80%EB%B9%84%28%EC%8B%A0%EB%A0%B9%29.md)랑 똑같다고 말한 뒤에
사라져버렸다. 위진이 동형 일행에게 홍령이 가비의 아들이라고 밝혔을 때 하현은 가비와 알던 사이가 아니라서 아무런 느낌이 없다고 무덤덤하게
말했는데, 거짓말이었던 것.

  

유하는 예전에 하현과 숨바꼭질을 자주 했기에 하현이 최대로 이동할 수 있는 거리를 알고 있어 하현이 이동한지 얼마 되지 않아 하현을 찾았고,
같이 우리 집으로 돌아가자고 말했다. 하현은 너와 내가 무슨 사이인데 네가 나타나면 널 따라갈 거라고 생각했냐고 물었고, 유하는 가족이라고
대답했다. 하현은 피 한방울 섞이지 않았는데 무슨 가족이냐고 말했지만, 유하는 가족이라고 생각했기에 화가 나서 이렇게까지 하는 게 아니냐고
말했다. 그 뒤에 엄마의 돌을 언니가 가져갔으니까 엄마가 어떻게 되었는지 알지 않냐고 물었고, 하현은 그 돌은 진작에 사라졌다며 홍령이
신령에게 선택을 받았을 때 가비가 죽었다고 대답했다. 잠시 후, 유하는 예상했던 거고 각오도 했지만 확실히 들으니 슬프다고 말했다. 하현은
날 데려온 건 가비니까 가비가 없는 지금 우리가 가족이 될 이유가 없으니 돌아간 뒤에 날 찾지 말라고 말했다. 유하는 엄마가 돌아가셨기에
오라버니가 미워서 이러는 거냐고 물었고, 하현은 아무 것도 몰랐던 홍령에게 잘못이 없는 건 알지만 일이 너무 커졌다고 대답했다. 그 뒤
가비가 홍령을 살리러 갈 때 뭘 포기했는지 이야기해준 듯.

  

이후 태륭궁으로 돌아왔는데, 유하와 자신의 대화를 들은 사월이 이 이야기를 동형에게 해줬을 걸 각오하고 동형을 만났다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%98%ED%98%84?action=edit&sect
ion=3)]

## 3. 과거와 떡밥 ¶

8살 즈음, 그녀는 굶주림을 참지 못한 부모에게서 버려졌다. 어느 날 그녀에게 신력이 있는 걸 발견한 한 남자가 그녀를 거둬주고 양아버지가
되었는데, 이 남자는 그녀에게 신력을 이용해 도둑질을 시켰다. 그녀가 현재 상황에 절망해 있던 어느 날, 우연히
[가비](%EA%B0%80%EB%B9%84%28%EC%8B%A0%EB%A0%B9%29.md)와 만나게 되었다. 본래 그녀의 이름은
'하현'이 아니었으나, 싫어하는 사람인 아버지가 지어준 거라서 이름이 싫다는 말에 가비가 새로 지어준 거였다.

  

그 후 가비와 같이 살게 되었고, 이듬해 태어난 가비의 딸 유하와 함께 가족처럼 지냈다. 또한 가비에게서 신력을 사용하는 방법을 배웠다.
그러다 가비가 예전보다 외출을 자주하고 많이 피곤해보이자 이젠 자신이 가비에게 손을 내밀어야 한다고 생각하고서 끈질기게 같이 가겠다고
나섰다가 가비가 150년 이상 산 신녀라는 것과 그녀의 남편과 아들에 대한 것, 외출할 때마다 태륭궁에 가서 백염의 신력이 느껴지는지를
확인해 백염의 환생을 찾으려 했다는 것 등을 듣게 되었다.

  

백염의 환생이 전생의 기억을 되찾는 순간 전생에 갖고 있던 힘이 돌아오기 시작할 것이므로 이 때가 백염을 죽일 수 있는 가장 좋은 기회인데,
가비는 명주국의 왕후로서 태륭궁에서 어느 정도 얼굴이 알려져 있으므로 신녀로 위장해 태륭궁에 들어갈 수 없고, 태륭궁에 쳐져 있는 결계
때문에 신력으로 모습을 숨긴 상태로는 오래 머무를 수 없었다. 이에 하현은 자신이 대신 천음청의 신녀로 위장해 태륭궁으로 들어가 황자들
주변을 관찰하겠다고 말했다. 이후 태륭궁으로 들어가 황자들과 친분을 쌓게 된 듯. 그러다 1년 전,
[동형](%EB%8F%99%ED%98%95.md)이 전생의 기억을 모두 되찾아 전생에 갖고 있던 힘이 돌아오기 시작한 것을 감지했다.
본인은 이를 확인하러 가면서 새를 보내 가비에게 연락을 보냈지만, 가비는 집에 없었다. 예상보다 힘이 강한 것에 당황했으나 더 이상 가비를
기다릴 수 없다고 생각한 하현은 혼자 동형과 싸워야 할 것을 각오하고 있었는데, 동형은 네가 원하는 걸 하나 들어줄 테니 도와달라고 말했다.
이를 어찌 해결하고 궁에 나와 집으로 왔더니, 마침 집으로 돌아온 가비에게 신력이 하나도 느껴지지 않아서 당황했다.

  

아들을 살리기 위해 자신의 신력을 모두 줬다는 말을 들은 하현은 네 목숨이 걸린 일을 아무런 상의 없이 결정할 수 있냐며 화를 냈고, 가비는
빨리 결정하지 않았으면 그 아이가 죽었을 거고 네가 그런 상황이었어도 같은 결정을 했을 거라고 말했다. 그러자 하현은 백염이 깨어났다고
말했고, 가비가 백염의 환생이 누구냐고 묻자 신력도 없는 주제에 백염을 찾아가려고 할 테니까 안 알려주겠다고 대답했다. 그리고 가비에게 이
일에서 손을 떼라고 말하고는, 돌아오지 않을 테니 찾지 말라고 말한 후 가비와 유하의 곁을 떠나버렸다.

  

1부에서 하현은 진심으로 홍령을 좋아하는 듯한 모습을 보인데다 2부 47장과 48장에서도 홍령에 대해 신경쓰는 모습을 보였다. 그래서 팬들
대부분이 하현이 홍령에게 호감을 갖고 있는 건 진심일 거라 생각했는데, 3부 14장에서 밝혀진 거에 따르면 이는 속마음을 숨기기 위해서였다고
한다. 실제로는 증오할 정도로 싫어하지만 속마음을 숨겨야 하니 일부러 과장되게 굴었다고. 그런데 하현은 홍령을 싫어한다고만 보기엔 의미심장한
행동을 했다. 3부 6장에서 홍령이 나타나 어떻게 된 상황인지 물었을 때는 어째서인지 계속 홍령을 쳐다봤을 뿐 대답을 하지도, 그렇다고
홍령을 공격하지도 않았다. 또한 3부 31장에서 홍령에게 그만한 힘을 가지고 있으면서도 이렇게 밖에 쓰질 못하니 애초에 네가 가질 힘이
아니었다고 말했는데, 이 때 슬픈 듯한 표정을 짓고 있었다. 홍령을 살린 탓에 가비는 백염을 죽일 가장 좋은 기회를 잃은 것은 물론 힘도
잃어버렸는데 실제로 홍령은 아무 것도 몰랐고 가비는 자기 아들을 구하고 싶었던 것뿐인지라, 사실 그녀가 홍령에게 가진 감정은 증오라기보다는
착잡한 것에 더 가까운 듯. 다만 그녀의 저 말은 정황상 백염=동형에게도 해당할 가능성이 있는지라, 사실 그녀는 백염과 홍령, 둘 다
싫어하는 것일 수도 있다는 추측을 한 사람도 있다.

  

3부 24장에서 과거 하현이 [동형](%EB%8F%99%ED%98%95.md)과 손을 잡을 당시, 절대로 말할 수 없는 비밀이 하나
있는데 그래도 상관없다면 도와주겠다고 말했는데, 이 비밀이 가비와 관련이 있는 것으로 추정된다. 또한 동형에게 전쟁을 일으키는 진짜 이유를
물어봤을 때 어차피 알게 될 거라며 대답을 듣지 못했는데, 후에 그가 자신의 소원이 이루어질 날만 남았다고 말했을 때 어째서인지 '내
소원도'라고 독백했다.

`\----`

  * `[1]` 대현의 태륜궁 내에서 신녀들이 기거하는 건물. 신녀들만의 숙소이긴 해도 특별히 제사와 같은 신녀들의 일을 담당하는지는 알 수 없다.
  * `[2]` 오리지널들은 죽어도 하지 않을 손발이 오그라드는 대사, 한마디로 **동인녀들이 광분해 할만한**(...) 그런 류다.
  * `[3]` 10년에 한번 피는 망각초로 만드는 거라고 한다.
  * `[4]` 예전에 강휘와 싸우는 걸 봤을 때 당하고 있었으므로 약하다고 생각하고 있었던 건데, 사실 윤은 저 때 진심으로 싸운 게 아니었다. 이걸 알 리 없는 하현은 아무래도 강휘와 싸울 때는 상극이라 그랬던 거 같다고 생각했다.

