## Contents

    

1. 소개 
2. 기본 규칙 
3. 게임 진행 
4. 전략 
5. 기타 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%98%ED%8A%B8%28%EA%B2%8C%EC%9
E%84%29?action=edit&section=1)]

## 1. 소개 ¶

[플레잉 카드](%ED%94%8C%EB%A0%88%EC%9E%89%20%EC%B9%B4%EB%93%9C.md)를 이용한 [카드게임](%EC%B9%B4%EB%93%9C%20%EA%B2%8C%EC%9E%84.md).
[마이티](%EB%A7%88%EC%9D%B4%ED%8B%B0.md)와 같은 trick-taking`[1]` 카드 게임으로, 컨셉이
비슷하면서도 서로 정반대의 성향을 지닌 게임이다. [마이티](%EB%A7%88%EC%9D%B4%ED%8B%B0.md)와 비교하면 룰이
매우 간단하다.

  

[Microsoft Windows](Microsoft%20Windows.md) 3.11부터 수록된 윈도우 내장 게임 중 하나로
유명하다. LAN을 통하여 4인 대전도 가능하다. 물론 마이너한 게임이기 때문에 참여 인원 모으기가 힘들다. <del>주변에서 하트 게임을
아는 사람이 3명이 넘는다면 당신은 이미
[아웃사이더](%EC%95%84%EC%9B%83%EC%82%AC%EC%9D%B4%EB%8D%94.md)</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%98%ED%8A%B8%28%EA%B2%8C%EC%9
E%84%29?action=edit&section=2)]

## 2. 기본 규칙 ¶

조커 카드는 쓰지 않고 총 52장의 카드를 사용한다. 2, 3, ..., 10, J, Q, K, A 순으로 힘이 강해진다. 원래는 4명이
하는 게임이지만 변형룰에서 카드 한두장씩을 없앤 뒤 똑같은 수의 카드를 나눠가지는 식으로 3-6인까지 플레이 가능하다. 4명이서 13장씩
카드를 나눠가진 뒤 시작하는 것이 가장 기본적인 룰이다.

  

게임의 목표는 점수카드를 최대한 **덜** 먹는 것이다. 13장의 카드를 모두 냈다면 그때까지 먹은 점수 카드를 계산한다. 하트 ♥ 는 장당
1점씩 총 13점이며 **스페이드의 퀸**(♠Q)은 혼자서 13점이다. 한 판 한 판 끝날 때마다 각 플레이어가 얻은 점수를 누적하여
계산하여 누군가가 100점이 넘는 순간 가장 적은 점수를 먹은 플레이어가 승리하게 된다. 물론 이 종료 조건은 상황에 따라 50점, 또는
10 판 제한 등으로 조정할 수 있다.

  

만약 한 사람이 14장의 점수 카드를 모두 먹었다면 으뜸패`[2]`라고 하며 자신은 점수를 전혀 먹지 않고 다른 플레이어들이 26점씩을
받는다. 따라서 한 사람이 카드를 전부 모으고 있다면 한 장 정도 하트를 일부러 먹어서 으뜸패를 깨는 전략이 필요하다. 반대로 교묘하게 점수
카드를 다 모으면 다른 사람들 전부를 물먹일 수 있다. 패에 따라 도저히 막을 수 없어서`[3]` 두 눈 뜨고 으뜸패를 모으는 것을 보고만
있어야 할 수도 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%98%ED%8A%B8%28%EA%B2%8C%EC%9
E%84%29?action=edit&section=3)]

## 3. 게임 진행 ¶

클로버 ♣2를 가진 사람이 최초로 카드를 바닥에 까는 것으로 시작한다. 시계 방향으로 돌면서 바닥에 깔린 카드와 같은 무늬의 카드를 낸다.
같은 무늬가 없다면 아무 카드나 낼 수 있지만 첫 턴에는 점수 카드를 낼 수 없다. 바닥에 깔린 첫 카드와 같은 무늬의 카드 우열을 비교해서
가장 높은 카드를 낸 사람이 나온 카드를 모두 가져가고`[4]`, 다시 그 사람부터 원하는 카드 한 장을 바닥에 깔게 된다. 만약 바닥에
깔린 카드와 다른 패가 세 장 나왔다면 바닥에 카드를 깐 사람이 카드를 전부 가져간다. 가져간 카드들은 보통 묻어버리지만 점수 카드들은 각자
자신 앞에 놓아 표시한다. 만약 ♠3, ♦Q, ♠9, ♠6순서로 나왔다면 ♠9가 가장 높기 때문에 세 번째 사람이 카드를 가져가고 바닥에
새로운 카드를 깔게 된다. 다이아몬드는 스페이드와 무늬가 다르므로 계산에 넣지 않는다.

  

하트는 이전 트릭에서 나온 경우에만 맨 처음에 낼 수 있다! 매우 중요한 룰이다. 같은 무늬가 없어서 누군가 하트를 내게 되면 "하트가
깨졌다" 라고 하며 이때부터 하트 패를 낼 수 있게 된다. 그리고 ♠Q이 나와도 하트가 깨진다. 누군가 ♠Q을 얻어 점수를 획득한 후에도
하트 패를 바닥에 깔 수 있는 것이다. 단, 손에 든 모든 카드가 점수 카드가 아닌 이상 어떠한 경우에도 점수 카드는 첫번째 트릭에서는 낼
수 없다`[5]`.

  

각 라운드 게임 시작전에 13장씩 카드를 돌리고 3장의 카드를 선택하여 상대에게 건네주게 된다. 첫번째 판은 왼쪽 사람에게, 두번째 판은
오른쪽 사람에게, 세번째 판은 마주보는 사람에게 건네주며 네번째 판은 교환 없이 시작한다. 다섯째 판부터는 다시 처음으로 돌아가 반복한다.
기본 규칙에는 카드 교환이 없었지만 윈도우판에서는 존재하는데, 이 룰이 게임의 재미를 더해주기 때문에 보통은 교환을 하면서 게임을 한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%98%ED%8A%B8%28%EA%B2%8C%EC%9
E%84%29?action=edit&section=4)]

## 4. 전략 ¶

하트의 기본은 한 종류의 카드를 최대한 빨리 없애는 것이다. 맨 처음 패를 받았을 때 숫자가 가장 적은 덱을 다른 사람에게 넘김으로써 하나의
덱을 최대한 빠르게 청소한다. 그러면 카드 선택에 여유가 생기게 되어 손쉬운 플레이가 가능할 것이다`[6]`. 단 스페이드를 아낌없이
넘겨주었다가는 상대방에게서 스페이드 퀸을 넘겨받는 순간
[망했어요](%EB%A7%9D%ED%96%88%EC%96%B4%EC%9A%94.md)가 되고`[7]`. 또 스페이드 퀸이 나와있는 걸
뻔히 보고 있으면서도 스페이드 에이스나 킹을 내놓을 수밖에 없게 되므로, 다른 건 몰라도 스페이드만큼은 넉넉히 가지고 있든 것이
좋다`[8]`.

  

나온 카드를 기억하면 플레이가 훠얼씬 수월하지만 아무래도 힘들다. 적어도 점수 카드의 이동은 확인을 해야 한다. 잘못하면 으뜸패를 막으려고
스페이드 퀸을 먹어야 하는 안습 상황이 벌어질 수도 있다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%98%ED%8A%B8%28%EA%B2%8C%EC%9
E%84%29?action=edit&section=5)]

## 5. 기타 ¶

[위키피디아 Hearts 항목](http://en.wikipedia.org/wiki/Hearts)을 보면 기본 규칙부터 각종 변형룰들이 잘
정리되어 있다.

`\----`

  * `[1]` 각 트릭(라운드)마다 선부터 시작하여 각자 차례대로 카드를 한 장씩 내고, 그 중 가장 높은 카드를 낸 사람이 그 라운드의 카드를 모두 가져가고 다음 라운드의 선이 되는 룰
  * `[2]` 슛더문(Shooting the moon)이라고도 한다.
  * `[3]` 하트 A와 하트 킹, 하트 퀸과 스페이드 퀸을 모두 가지고 있다면 으뜸패를 노려볼 만 한데, 높은 하트 카드를 이용해 다른 사람들이 내놓은 하트 카드를 빠짐없이 독점하고 막바지에 스페이드 퀸을 내놓아 그마저 자신이 가져오는 것. 하트 잭까지 가지고 있다면 일이 더 수월해지지만, 정말 치밀하지 않으면 아차 하는 사이에 [망했어요](%EB%A7%9D%ED%96%88%EC%96%B4%EC%9A%94.md)가 되므로 집중력과 기억력에 자신이 있지 않다면 막판 뒤집기 정도로 생각하자.
  * `[4]` 여기가지가 한 턴. 한 트릭이라고 표현한다.
  * `[5]` 만약 첫번째 트릭에서 자신이 가지고 있는 카드가 ♠Q과 나머지 붉은색 카드라면, 즉 가지고 있는 카드가 모두 붉은색이고 유일한 검은 카드가 ♠Q이라면 첫번째 트릭에서도 ♠Q을 낼 수 있는 룰도 있다!
  * `[6]` 무엇보다도, 자기가 가지고 있는 스페이드 퀸을 자기가 회수할 확률이 줄어든다. 다이아몬드나 클로버가 나왔을 때 재빨리 스페이드 퀸을 던져버리면 그만이기 때문. 하트 A나 하트 킹처럼 곤란한 카드도 이렇게 처리할 수 있지만, 하트 2나 하트 3처럼 낮은 하트 카드를 가지고 있지 않다면 그 다음이 위험해질 수 있다.
  * `[7]` 다른 플레이어 세 명 가운데 누군가가 스페이드를 내놓는 순간, 스페이드 퀸밖에 낼 수 없게 된다.
  * `[8]` 물론, 스페이드 3이나 스페이드 6처럼 숫자 카드로 넉넉히. 이 경우 자신이 맨 처음으로 카드를 내야 할 때마다 스페이드만 내놓아, 스페이드 퀸이 빨리 나오도록 강제할 수도 있다.

