## Contents

    

1. 개요 
2. 버젼별 입수법 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%99%EC%8A%B5%EC%9E%A5%EC%B9%9
8?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

[게임](%EA%B2%8C%EC%9E%84.md)
[포켓몬스터](%ED%8F%AC%EC%BC%93%EB%AA%AC%EC%8A%A4%ED%84%B0.md) 시리즈에 나오는 장비
[아이템](%EC%95%84%EC%9D%B4%ED%85%9C.md). 약한 포켓몬의
[레벨](%EB%A0%88%EB%B2%A8.md)을 올리기에 좋은데, 그 이유는 이걸 **끼고만 있어도** 경험치를 같이 참전한마냥
나눠가진다! 쉽게 말해서 **[쩔](%EC%A9%94.md)**을 받는다! 그러니까 그냥 이거 끼우고 넣어두고 주력으로 잡아도 레벨이
쑥쑥 올라간다는 것. 다만, 실수로 버리거나
[던져버리면](%EB%82%B4%EB%8D%98%EC%A7%80%EA%B8%B0.md)(…) 다시는 못 얻으니 주의.

  

1세대에서는 포켓몬에 아이템을 장비시킬 수 없었으므로, 인벤토리에 가지고 있으면 파티멤버가 획득 경험치를 전부 공유하는 귀찮은 아이템이었다.
풀파티 기준으로 전투 한번 끝날때마다 경험치 획득 메세지가 6번 **더** 뜬다.(…) 예들들어 포켓몬을 6마리 전부 돌려가면서 내보내고
승리하면 총 12번의 경험치 획득 메세지가 뜬다.

  

경험치는 100%로 계산해서 전투에 나온 포켓몬 수 + 1`[1]`로 나눠서 가지고, 이걸 가진 포켓몬이 선두에 있다가 교체할 경우 원래
분배될 경험치 + 학습머신으로 인한 경험치를 먹게 된다. 즉 이걸 낀 녀석이 선두에 있다가 바로 교체해서 두 번째 포켓몬으로 쓰러뜨릴 경우
75%를 먹게 된단 소리. 노력치의 경우 가감이 없다. 노력치를 추가해주는 교정깁스나 파워 시리즈를 가진 포켓몬으로 마무리할지라도 학습장치를
장비한 포켓몬에게는 해당사항이 없다. 예를 들어 방어치 +2를 주는 단데기 등을 교정깁스 +
[포케러스](%ED%8F%AC%EC%BC%80%EB%9F%AC%EC%8A%A4.md)가 걸린 포켓몬으로 잡을 경우에도 학습장치를 가진
포켓몬에게는 무조건 2만 들어온다.

  

[6세대](%ED%8F%AC%EC%BC%93%EB%AA%AC%EC%8A%A4%ED%84%B0%20X%C2%B7Y.md)에서는 1세대
효과로 되돌렸다. 즉 멤버들 전원에게 경험치를 분배할 수 있다. 게다가 경험치를 나누어 분배하는 것이 아니라 배틀에 참가하는 포켓몬은
100%, 나머지 포켓몬은 50%의 경험치를 일괄적으로 받는다. 그야말로 [버스](%EB%B2%84%EC%8A%A4.md). 6마리
풀파티일 경우 최종적으로 100+50×5 = **350%로 뻥튀기된 경험치**를 받게 되는 셈이다. 이 학습장치는 <del>하도 유저들이
무의식 중에 내던지기로 집어던져서(&밀려오는 후회) 이를 불쌍히 여기던 게임 프리크가 수정시켜</del> 중요한 물건으로 취급되며 포켓몬이
장비하지 않고, 상시 켜고 끌 수 있다. 켜놓고 계속 게임을 할 경우 지닌 포켓몬들의 레벨이 엄청나게 올라서 게임 난이도는 급격히
다이빙한다. 말 그대로 우등버스.  
중요한 물건으로 이동하면서 행복의 알과 함께 사용하는게 가능해진것도 포인트. 은근히 레벨업 노가다가 귀찮은 XY에서 매우 유용하다.

  

이렇게 사용하면 난이도가 급격히 낮아지고 그렇다고 사용하지 않으면 야생 포켓몬 레벨 따라잡는것도 어려워질만큼 난이도가 상승하기 때문에 불만이
많다. 나름 난이도 조절용 아이템으로 쓰라는것 같지만 이럴거면 어시스트모드와 챌린지모드를 되살리란 의견이 대다수. 이건 <del>친구가
없다면</del> 기기와 게임칩 두개는 있어야 하지만 말이다.

  

그리고 이 참사는 **오메가루비/알파사파이어 버전에서도 그대로 계승되었다**(…). 게다가 호연지방은 맵도 꽤 넓고 트레이너 배틀도 많은
편이라 배지 5개 정도만 따도 레벨이 **50대**까지 오르는 사태가 발생한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%99%EC%8A%B5%EC%9E%A5%EC%B9%9
8?action=edit&section=2)]

## 2. 버젼별 입수법 ¶

  * 1세대와 1세대 리메이크 : 15번도로 게이트에서, **도감에 잡은 포켓몬이 50종류 이상 기록**되었을 경우 [오박사](%EC%98%A4%EB%B0%95%EC%82%AC.md)의 조수에게서 입수. 역대 시리즈 중 학습장치 얻기가 가장 미칠듯이 어렵다.
  * 2세대와 2세대 리메이크 : 30번 도로의 포켓몬 할아버지에게 빨간비늘을 건내주고 입수. 또한 [금빛시티](%EA%B8%88%EB%B9%9B%EC%8B%9C%ED%8B%B0.md) [라디오탑](%EB%9D%BC%EB%94%94%EC%98%A4%ED%83%91.md)의 경품으로도 입수 가능.
  * 3세대 : 데봉 코포레이션의 [나발명](%EB%82%98%EB%B0%9C%EB%AA%85.md)의 선물로 입수. 또한 [해안 백화점](%ED%95%B4%EC%95%88%EC%8B%9C%ED%8B%B0.md)의 추첨 경품으로도 입수 가능.
  * 3세대 리메이크 : [등화숲](%EB%93%B1%ED%99%94%EC%88%B2.md)에서 마그마단/아쿠아단과의 첫 전투 이후 연구원의 선물로 입수.
  * 4세대 : 206번 도로의 마박사 조수에게서 입수. 또한 [축복시티](%EC%B6%95%EB%B3%B5%EC%8B%9C%ED%8B%B0.md) 방송국의 추첨 경품으로도 입수 가능.
  * 5세대 : 많다. [구름시티](%EA%B5%AC%EB%A6%84%EC%8B%9C%ED%8B%B0.md)의 배틀 컴퍼니에서도 입수할 수 있고 설화시티의 포켓몬 애호가 클럽 회장에게 보여주는 포켓몬의 레벨차가 25~49일 때 받을 수 있고 블화2의 경우 하나의 난관 10을 클리어하고 [구아버](%EA%B5%AC%EC%95%84%EB%B2%84.md)에게서 받는 포켓몬이 가지고 있다.
  * 6세대 : [백단시티](%EB%B0%B1%EB%8B%A8%EC%8B%9C%ED%8B%B0.md)의 체육관 관장을 이긴 후 [팬지](%ED%8C%AC%EC%A7%80%28%ED%8F%AC%EC%BC%93%EB%AA%AC%EC%8A%A4%ED%84%B0%29.md)에게 말을 걸면 입수.

`\----`

    * `[1]` 학습장치를 달아준 포켓몬이 전투에 나가지 않아도 나간 것으로 처리하므로 +1 취급. 하지만 위의 서술이 약간 이상한 것이, 4세대의 경우 1/(n+1)개념이 아니라 학습장치를 가진 포켓몬에게 일단 경험치의 절반이 돌아가고, 나머지 절반을 전투에 나온 포켓몬이 n으로 나눠 가진다. 2, 3, 5세대의 경우 추가바람.

