> **The NEXT Generation of Psychology**

## Contents

    

1. 개요 
2. 가입 학교 
3. 주요 활동 
    

3.1. 청소년 심리학 토크콘서트 : Psy_Fi

3.2. 심리학 학술연구 프로젝트

3.3. 그 외 활동

    

3.3.1. 내부 교류 활동

3.3.2. SNS 및 대외홍보 활동

4. 가입 
    

4.1. 신규 동아리 가입

4.2. 신규 회원 가입

5. 커리큘럼 
6. 기타 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%9C%EA%B5%AD%EC%B2%AD%EC%86%8
C%EB%85%84%EC%8B%AC%EB%A6%AC%ED%95%99%ED%9A%8C?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

  

**Korea Secondary Institute of Psychology**

  

나름 한국 최초로 만들어진 청소년들의 [심리학](%EC%8B%AC%EB%A6%AC%ED%95%99.md) 연합 학술 단체. 별도의 공식
법인이나 상위 기관은 가지고 있지 않으나, 현재 고등학교 심리학 동아리의 연합으로 구성되어 활동하고 있다. <del>그래도 리그베다 위키까지
등록된 것 보면 인원도 꽤 많고 스케일도 고등학생 치곤 비범하다</del>

  

약자는 **한청심**으로 즐겨쓰며(내부에서는 한국청소년심리학회라는 풀네임보다 더 자주 불리는듯) 최근 공식 영문 명칭이 결정되면서
**KSIP**라는 약자도 꽤 밀고 있다<del>...고 하지만 정작 쓰이는 곳은 없는 것 같은 것은 기분탓</del>. 슬로건은
**Contribute to Psychology**였으나 최근 대외 홍보용으로 **The Next Generation of
Psychology**를 <del>급조해서</del> 자주 사용한다.

  

2012년 [부울경](%EB%B6%80%EC%9A%B8%EA%B2%BD.md) 지역의 [특수목적고등학교](%ED%8A%B9%EC%88%98%EB%AA%A9%EC%A0%81%EA%B3%A0%EB%93%B1%ED%95%99%EA%B5%90.md) 4개교의 심리학 동아리가
의기투합하여 '한국청소년심리학협회'라는 <del>다소 오글거리는 이름의</del> 연합체를 만든 후 지금의 이름과 구성으로 바뀌어 활동하고
있다. 아무래도 가입된 학교들은 꾸준히 늘어나고 있고, 초기 연합 동아리에 불과했던 학회의 모호한 정체성 또한 '학술 단체'와 '학교'의
특성 사이에서 적정한 밸런스를 맞춰가면서 체계성을 갖추고, 인원과 구성 또한 안정화되어가고 있는 듯 하다.

  
  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%9C%EA%B5%AD%EC%B2%AD%EC%86%8
C%EB%85%84%EC%8B%AC%EB%A6%AC%ED%95%99%ED%9A%8C?action=edit&section=2)]

## 2. 가입 학교 ¶

한국청소년심리학회는 현재 총 8개 고등학교의 심리학 동아리가 가입하여 활동하고 있다. 다만 8개 학교 이외에도 이전에 활동하였던 학교들 중
학교 측의 사정 등으로 신입생 모집을 중단하였지만 아직까지 회원이 존속하고 있는 학교들이 존재한다. `[1]`

  

  * 경기외국어고등학교 Psy-Fi `[2]`
  * 경남외국어고등학교 Psyren
  * 대원외국어고등학교 SOM
  * 부산국제고등학교 INPSYT
  * 부산국제외국어고등학교 GAP
  * 부산해동고등학교 Radix
  * 울산외국어고등학교 Psychopass
  * 현대청운고등학교 Rapport  

<del>동아리 작명에 창의성이 결여되어 있는 것을 알 수 있다. 어째 동아리들이 Radix빼고 영문 이름인데다가`[3]` 반 쯤
'Psy'가 동아리 이름에 어떻게든 들어간다</del> <del>구성에도 창의성이 결여되어 있다는 사실을 발견할 수 있다. 어째서
[외고](%EC%99%B8%EA%B3%A0.md)로 명단이 도배되어 있는지 알 수 없다</del>

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%9C%EA%B5%AD%EC%B2%AD%EC%86%8
C%EB%85%84%EC%8B%AC%EB%A6%AC%ED%95%99%ED%9A%8C?action=edit&section=3)]

## 3. 주요 활동 ¶

한국청소년심리학회의 설립 및 활동 목적은 크게 두 가지로 나누어진다. 청소년들의 심리학에 대한 접근 기회 확대 및 대중적 인식 확산, 그리고
청소년들의 과학적인 심리학에 대한 연구 활동이다. 이러한 맥락에서 한국청소년심리학회의 주요 활동 또한 크게 **청소년 심리학 토크콘서트
Psy_Fi**와 **심리학 학술연구 프로젝트**로 나누어진다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%9C%EA%B5%AD%EC%B2%AD%EC%86%8
C%EB%85%84%EC%8B%AC%EB%A6%AC%ED%95%99%ED%9A%8C?action=edit&section=4)]

### 3.1. 청소년 심리학 토크콘서트 : Psy_Fi ¶

명칭 Psy_Fi는 Psychology Fiesta의 준말이기도 하고
[공상과학](%EA%B3%B5%EC%83%81%EA%B3%BC%ED%95%99.md)을 의미하는 Sci-Fi와 같은 발음이 되도록 노린
것도 맞다. 그런데 워낙 토크콘서트 할 때마다 표기가 오락가락 해서 그냥 '청소년 심리학 토크콘서트'로 기억하는 사람도 있고 '싸이파이'라는
이름으로 기억하는 사람들도 있는데. 한청심 안에서는 그냥 '톡콘' 하고 간단히 줄여서 부른다.  
2013년 1월 [부산](%EB%B6%80%EC%82%B0.md)에서 1회 토크콘서트가 개최된 이후로 연 2회 (1월, 8월) 꾸준히
토크콘서트를 개최하여 왔고, 2014년 8월 4회 토크콘서트를 개최한 후 2015년 1월 5회 토크콘서트를 준비중이다. 가끔 페이스북 홍보
게시글에 보면 '어 아직도 이거 계속 이어지는구나 신기하다' 등의 댓글이 달리기도 한다... <del>작년에 왔던 각설이가 죽지도 않고
돌아왔네 얼씨구</del>  
항상 행사를 할 때마다 과연 심리학 토크콘서트에서는 뭘 할지 궁금해하는 사람들이 많은데<del> 사실 회원들도 잘 모른다</del>, 간단히
소개하자면 연극, 영상, 강연을 통해서 심리학에 대한 다양한 정보를 친숙한 매체로 소개하고 관객들을 대상으로 한 이벤트나 OX퀴즈를 통해
심리학에 대한 여러가지 오해를 풀고 정확한 지식을 제공한다. 그리고 토크콘서트 곳곳에 숨어있는, 실제 심리학 이론을 활용한 관객들을 대상으로
한 간단한 현장 실험들에 낚여보는 것은 토크콘서트의 숨은 깨알 재미. <del>그러나 실험이었다고 설명해주기 전까지는 모르는 사람들이
태반...</del> 1회 토크콘서트에서는 확실히 다른 예술 매체들은 최소한의 보조 장치로만 활용하였고 대부분 강연 릴레이로 구성되었던
반면에 점점 가면 갈 수록 연극이나 영상이 주요 전달 매체로 활용되고, **4회에는 아예 토크콘서트 전체를 하나의 연극으로 구성하였다!**
점점 학생들의 스토리 구성 능력, 무대 연출력과 연기력이 비약적으로 상승하는 것을 지켜볼 수 있다. 연극 형식이 접근성이 더 나아지고
재미있다는 사람들도 많지만 심리학의 학술적 접근이 잘 이루어지지 않는다는 평도 있고, 반면에 강의 형식이 유익하다고 하는 의견도 있지만
딱딱하고 지루하다는 평도 있다. 두 형식 모두 관객들에게 호불호가 갈리기 때문에 한청심 회원들은 새 토크콘서트를 구성할 때마다 대중성과 학술
콘텐츠의 유익함 사이에서 상당히 고뇌하곤 한다.

  

지금까지 개최된 심리학 토크콘서트는 다음과 같다.

  

  * 제 1회 심리학 토크콘서트 Psy-Fi (2013년 1월 26일, [부산](%EB%B6%80%EC%82%B0.md) [해운대](%ED%95%B4%EC%9A%B4%EB%8C%80.md) 시청자미디어센터)
  * 제 2회 심리학 토크콘서트 Psy-Fi : 사랑에 빠지다 (2014년 8월 17일, [부산](%EB%B6%80%EC%82%B0.md) [동명대학교](%EB%8F%99%EB%AA%85%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md)`[4]`)
  * 제 3회 심리학 토크콘서트 Psy_Fi`[5]` : 왜? (2014년 1월 25일, [서울대학교](%EC%84%9C%EC%9A%B8%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md))
  * 제 4회 심리학 토크콘서트 Psy_fi : 이상한 나라의 심리학`[6]` (2014년 8월 9일, 부산예술회관)  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%9C%EA%B5%AD%EC%B2%AD%EC%86%8
C%EB%85%84%EC%8B%AC%EB%A6%AC%ED%95%99%ED%9A%8C?action=edit&section=5)]

### 3.2. 심리학 학술연구 프로젝트 ¶

대외적으로는 잘 알려져 있지 않지만 2014년부터 학술연구 프로젝트를 본격적으로 진행하고 있다. 2013년부터 제 2회 토크콘서트에서
행동주의 심리학 팀이 팀별 실험 결과를 발표하고 논문을 직접 작성하거나 하는 움직임은 있었는데 그것의 영향을 많이 받은 듯. 관심있는 주제
및 전공별로 회원 학생들이 모여서 대학교 심리학과외 연계하거나 하여서 연구 논문을 작성하는 프로젝트이지만... 여러 학교의 학생들이 뒤섞여서
논문을 작성하다 보니 소통의 문제나 연구 기간, 비용 문제 등 여러가지 어려움이 따르고 있는 듯. 그래도 할 놈들은 피나게 열심히 해서 영문
논문도 작성하고 직접 실험도 한다고 한다. 2014년 8월에 4회 토크콘서트와 동시에 제 1회 학술제에서 4개의 학술 팀이 발표를 진행한
것을 보면 그래도 무사히 굴러가고 있다고 한다. 상당히 높은 수준의 논문도 뽑아내고 있는 듯 하다.

  

현재 활동하고 있는 팀은 다음과 같다.

  

  * Research Arena of Cognitive Science Studies (인지과학 연구팀)
[경북대학교](%EA%B2%BD%EB%B6%81%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md)
[의과대학](%EC%9D%98%EA%B3%BC%EB%8C%80%ED%95%99.md)과 연계.
[서울대학교](%EC%84%9C%EC%9A%B8%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md) 뇌인지과학과 견학도 활동에
포함된다. 인지과학과 뇌과학 영역에서 직접 EEG 따위의 장치를 사용하여 실험을 진행하고 영문 논문을 작성하는 팀인듯. 2014년 상반기
활동에서는 경북대의 도움으로 실험을 진행하고, 서울대 뇌인지과학과에서 강의를 들으며 대신 피험체로 사용되었다고(!) 한다. 하반기부터는
[DGIST](DGIST.md)에서 R&E 활동을 할 수 있도록 추진하고 있으나 아직까지 확정되지는 않음.

  

  * 범죄심리학 연구팀
[한림대학교](%ED%95%9C%EB%A6%BC%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md)
[심리학과](%EC%8B%AC%EB%A6%AC%ED%95%99%EA%B3%BC.md)와 연계. 아무래도 범죄심리학을 직접 고등학생들이
접근하여서 연구하기는 어려운 면이 적잖은 만큼 법정심리학의 판례, 혹은 모의 범죄 상황 제시 등의 방법으로 사회심리학에 가까운 실험 연구를
진행하고 있다고 한다.

  

  * 교육심리학 연구팀
[서울여자대학교](%EC%84%9C%EC%9A%B8%EC%97%AC%EC%9E%90%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md) 교육심리학과와 연계. 다른 팀들과는 다르게 상담이나 교육학 등에 관심이 있는 학생들이 많은듯. <del>분명 학습 연구를 하라고
개설해줬을텐데</del>

  

  * 임상심리학 연구팀
대학교 연계 없음. 현재는 현대청운고등학교의 [의과대학](%EC%9D%98%EA%B3%BC%EB%8C%80%ED%95%99.md)
지망생 학생들만이 소속되어 연구하고 있고, 연구 내용도 직접적으로 임상심리학 연구와 연구가 멀지만, 2014년 하반기부터는 팀 조직 및
목표에 변화가 있을 듯 하다.

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%9C%EA%B5%AD%EC%B2%AD%EC%86%8
C%EB%85%84%EC%8B%AC%EB%A6%AC%ED%95%99%ED%9A%8C?action=edit&section=6)]

### 3.3. 그 외 활동 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%9C%EA%B5%AD%EC%B2%AD%EC%86%8
C%EB%85%84%EC%8B%AC%EB%A6%AC%ED%95%99%ED%9A%8C?action=edit&section=7)]

#### 3.3.1. 내부 교류 활동 ¶

소속 동아리들 별로 자유롭게 학술 교류를 할 수 있도록 기회를 제공하고 있지만 다들 학술 연구 프로젝트 하느라 바빠서 잘 하지는 않는 듯
하다. 그렇지만 여러 활동을 함께 진행하고 있는만큼 학생들간의 유대감도 어느정도 존재하고 <del>물론 유령회원은 어떻게든
생긴다.</del> 1기, 2기, 3기 등 기수제로 학생들을 구분하는 만큼 각 기수들 끼리의 소속감 또한 동아리별 소속감 만큼 강한 경우가
있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%9C%EA%B5%AD%EC%B2%AD%EC%86%8
C%EB%85%84%EC%8B%AC%EB%A6%AC%ED%95%99%ED%9A%8C?action=edit&section=8)]

#### 3.3.2. SNS 및 대외홍보 활동 ¶

**정말 잘 하지 않는다.**   
다른 연합 학술단체에 비해 대외 홍보에 크게 신경을 쓰지는 않는 듯. <del>사실 홍보에 쓸 돈이 업습니다 여러분 한청심에게 지원금을
줍시다 지원금을!!!</del> 애초에 한청심 소속 학교 외 다른 학교의 동아리에 가입 제안을 하지도 않고 홍보 제작물이나 SNS 활동 또한
그리 활발하지 않다. 토크콘서트 포스터 배부(1회에 50~100장만을 제한적으로 배부한다)나 SNS 공지사항 업데이트 등 꼭 필요한 정도의
공지가 아니면 아예 하지 않는다. 후술하게 될 동아리 가입 또한 먼저 연락이 온 동아리에 한해서만 가입을 받는다.  
이렇게 집중적으로 대외홍보 활동을 하지 않는 성향을 띠는 것은 금전적 지원이나 시간이 부족한 탓도 있겠지만, 적어도 규모 확장이나 이미지
관리에 있어서는 '우리가 어련히 열심히 하다보면 남들이 알아서 잘 평가해 주겠지'라는 의식이 전반적으로 단체 내에 깔려있기 때문인 것으로
보인다. 워낙에 [특목고](%ED%8A%B9%EB%AA%A9%EA%B3%A0.md) 학생들만 수두룩하기도 하고... 다만 '고딩들이
모여서 뭘 하겠냐' 혹은 '지방 촌놈들만 하는 동아리 아니에요?' 따위의 광역 도발에는 좀 신경을 쓴다.  
최근에는 SNS라도 좀 해볼까 하고 SNS 학술 프로젝트 팀을 개설하기도 했는데... 잘 풀리지 않는 듯. 2015년 상반기 쯤부터 재개할
계획이라고 한다.  
2014년 11월, 드디어 홍보 자료가 페이스북 페이지를 통해 인터넷으로 배포되기 시작했다!

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%9C%EA%B5%AD%EC%B2%AD%EC%86%8
C%EB%85%84%EC%8B%AC%EB%A6%AC%ED%95%99%ED%9A%8C?action=edit&section=9)]

## 4. 가입 ¶

쓸 데 없이 어렵다. 신규 학교든 신입생이든 내부 컨트롤이 가능할 정도의 인원만 받고자 하는 경향에 비해 들어가고자 하는 학생들은
많으니... 다른 동아리 연합체나 청소년 단체처럼 '누구나 가입할 수 있어요~'를 외치는, 가입인사 한 번 하면 회원으로 받아주는 곳으로
생각하고 문을 두드린다면 '얘넨 뭐 이리 쓸데없이 까다로울까' 하는 생각이 강하게 들지도.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%9C%EA%B5%AD%EC%B2%AD%EC%86%8
C%EB%85%84%EC%8B%AC%EB%A6%AC%ED%95%99%ED%9A%8C?action=edit&section=10)]

### 4.1. 신규 동아리 가입 ¶

절대 먼저 가입 제안을 한청심 측에서 공식적으로 하지 않는다고 명시하였으나, 그 이유는 자존심이라던지 그런 것 때문이라기보다는 아무런 가입
제도나 홍보를 하지 않아도 가입을 원하는 동아리들이 수용 가능한 동아리 인원에 비해 많기 때문이라고 한다. 특별한 가입 자격 요건은 없고,
갓 만들었든 만든지 역사와 전통이 유구하든 과학적인 심리학 연구를 목표로 하고, 전국 활동이 가능한 고등학교 동아리라면 가입 대상이 될 수
있다. 다시 말하자면 상담심리 동아리나 프로이트학파를 추구하는... 그런 동아리들에 대해서는 그닥 호의적이지 않다. 단순히 동아리의 스펙을
화려하게 하기 위해서 가입했다가 기존 소속 동아리 구성원들과 마찰을 빚고 탈퇴하는 경우가 종종 있어서 이러한 목적을 가진 동아리도 상당히
경계하는 듯. 한청심은 대입
[입학사정관제](%EC%9E%85%ED%95%99%EC%82%AC%EC%A0%95%EA%B4%80%EC%A0%9C.md) 대비용 연합
단체가 절대로 아니다. 물론 자신이 학회에서 노력한 과정과 결과를 대입 지원에 활용하는 것은 전혀 나쁘게 바라보지는 않지만.  
참고로, 개인 회원을 절대로 받지 않는다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%9C%EA%B5%AD%EC%B2%AD%EC%86%8
C%EB%85%84%EC%8B%AC%EB%A6%AC%ED%95%99%ED%9A%8C?action=edit&section=11)]

### 4.2. 신규 회원 가입 ¶

갓 고등학교에 진학한 파릇파릇한 신입생들을 대상으로 선발한다. 형태는 소속 동아리의 부원을 뽑는 방식처럼 각 학교에서 진행하는 듯 하고
실제로 1기가 2기를 선발할 때 까지만 해도 각 동아리에서 2기들을 알아서 뽑아왔지만... 3기는 공통 양식으로 특별 제작된 서류를 모두
모아서 다 함께 채점한 후 서류 평가에서 통과한 학생들의 명단을 다시 각 학교에 보내어 면접을 통해 최종적으로 신입생을 선발한다. 서류는
특별한 것이라기보단 지원 동기와 간단한 논리적 사고력 평가 문제와 창의력 평가 문제로 구성된다.  
이렇게까지 까다롭게 신입생을 선발하는 이유는, 일단 한국청소년심리학회에 가입을 원하는 신입생이 상당히 많다는 이유를 들 수 있다. 3기의
경우 경쟁률이 웬만한 특목고 경쟁률을 압도하는 **4.22:1**이었다.  
이에 비해 편입은 다소 쉽게 이루어지는 듯. 일괄적으로 편입 진행을 하기 어렵기에 각 학교에서 적당히 심사하여 편입 부원을 끌고 온다. 다만
서류는 공통된 양식을 사용한다.

  
  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%9C%EA%B5%AD%EC%B2%AD%EC%86%8
C%EB%85%84%EC%8B%AC%EB%A6%AC%ED%95%99%ED%9A%8C?action=edit&section=12)]

## 5. 커리큘럼 ¶

2014년 이후 각 학교 동아리들이 모두 공통 커리큘럼에 따라 최소한의 심리학적 지식을 익히도록 교재 및 과제 등을 선정하여 일종의 공통
교육과정을 진행하고 있다. 그 외의 활동들은 각 동아리에 맡기지만, 적어도 학부생 3학년 정도 수준의 심리학적 지식을 회원들에게 2년 내에
갖출 수 있도록 하는 것이 커리큘럼 시행의 목표이다.

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%9C%EA%B5%AD%EC%B2%AD%EC%86%8
C%EB%85%84%EC%8B%AC%EB%A6%AC%ED%95%99%ED%9A%8C?action=edit&section=13)]

## 6. 기타 ¶

  * 1기에는 의외로 심리학과 지망생이 적었다. 실제로 [입학사정관제](%EC%9E%85%ED%95%99%EC%82%AC%EC%A0%95%EA%B4%80%EC%A0%9C.md) 등으로 심리학과에 지원한 1기 학생은 10명 내외에 불과한 듯... 아무래도 심리학과 진학을 계획하면서 동아리를 만든 학생들이라기보단 심리학이 재미있어서 동아리 활동을 하고 한청심 활동을 한 학생들이 많다. 인문사회 계열 학생들이나 미디어 계열 학생들이 많으며, 공대, 의대 지망생들이나 예체능 학생들도 존재하긴 하는 듯.`[7]` 다만 2기부터는 심리학과 진학 희망자가 압도적으로 많다.  

  * 상담심리학 관련 연구 프로젝트도 없고 공통 커리큘럼에서도 상담심리학을 다루지 않는다. 심지어 토크콘서트에서도 상담심리학을 다루지 않는 등 상담심리를 포함한 인본주의를 바탕으로 한 심리학과는 거리를 두고 있지만`[8]` 초대 지도 교수님이 상담심리학을 전공하신 분이며, 2회 토크콘서트를 공동 개최한 곳도 [동명대학교](%EB%8F%99%EB%AA%85%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md) 상담심리학과이다. 2013년에 한국상담학회 연차대회에서 청소년 기획단 활동을 먼저 제의받고 거의 모든 기획을 끝냈는데 교수님들의 최종 심사에서 튕긴 이후`[9]` 상담심리에 대한 반골 감정은 더 커진듯. 상담심리를 전공하길 희망하는 학생들은 더러 있다. <del>그런데 그들도 학회 내에서는 상담심리를 까고 있다</del>  

  * '열린 단체'를 추구하기 보다는 '소수정예로 활동하는 학회'로서 활동하고자 하는 성향이 크다. 누구나 가입해서 찔끔찔끔 활동할 수 있다면 한청심이라는 단체로서의 정체성이 사라지고, 또 지금까지 수없이 많이 생겨왔고 실패했던 자유로운 분위기와 열린 마음을 가진 청소년 학술 단체와 비슷한 결말을 맞을 수 있다는 의식을 갖고 있고, 실제로 많은 청소년 단체들이 1년을 채 넘기지 못하고 네이버의 흔한 유령 카페 정도로 전락한 것에 비하여 3년째 꾸준히 활동을 이어갈 수 있었던 것은 어느 정도의 폐쇄성을 고수한 덕이 크다.  

  * 창립 멤버로서의 학교들이 부산경남지역에 기반을 두었기에 학회 또한 부산경남 지역에 기반을 완전히 두었다고 생각할 수 있지만, 딱히 부산과 서울 두 곳 중 어느곳에 뿌리를 박고 있지 않고 있는 것 뿐이다. 다만 부산에서 인지도가 조금 더 높으며 조금 더 많은 활동이 부산에서 이루어져왔고, 대부분의 학술 단체들이 서울에서 활동을 진행하는 것에 비해 전국적으로 퍼져서 활동을 진행하는 것이 두드러지게 다른 점이다.  
  

`\----`

  * `[1]` 동탄국제고등학교, 청주중앙여자고등학교, 대구지역고교연합 등
  * `[2]` 후술할 심리학 토크콘서트의 명칭에서 따온 이름이 맞다.
  * `[3]` Radix는 [독일어](%EB%8F%85%EC%9D%BC%EC%96%B4.md)로 '뿌리'. 엄밀히 따지쟈면 Rapport도 [프랑스어](%ED%94%84%EB%9E%91%EC%8A%A4%EC%96%B4.md)긴 하다만...
  * `[4]` 공동개최
  * `[5]` 깨알같이 Psy-Fi가 Psy_Fi로 바뀌었다...
  * `[6]` [이상한 나라의 앨리스](%EC%9D%B4%EC%83%81%ED%95%9C%20%EB%82%98%EB%9D%BC%EC%9D%98%20%EC%95%A8%EB%A6%AC%EC%8A%A4.md)와 [거울 나라의 앨리스](%EA%B1%B0%EC%9A%B8%20%EB%82%98%EB%9D%BC%EC%9D%98%20%EC%95%A8%EB%A6%AC%EC%8A%A4.md)를 적당히 섞어서 스토리를 구성하였다.
  * `[7]` 많은 수의 1기 학생들이 한국청소년심리학회 활동 경력을 수시에 활용했는데, 지금까지 상위권 대학 수시에서 심리학과와 그 외 계열을 막론하고 괜찮은 실적이 집계되고 있는 듯 하다. 물론 최종 결과는 아직까지 기다려봐야 알 수 있겠지만.
  * `[8]` 대신 인지과학이나 진화심리학, 신경심리학 등의 분야에 대한 관심은 매우 활발한 편이다.
  * `[9]` 특목고 학생들만 쓸데없이 너무 많다고....

