## Contents

    

1 개요

2 조권 논란

3 음반

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%9C%EA%B2%BD%EC%9D%BC?action=
edit&section=1)]

## 1 개요 ¶

본명 박재한으로 1980년생의 가수.`[1]`

  

2002년 '한사람을 사랑했네'라는 노래로 데뷔하여 좋은 반응을 얻었다.

  

이듬해에 2집 '[내 삶의 반](%EB%82%B4%20%EC%82%B6%EC%9D%98%20%EB%B0%98.md)'이 대히트하면서
단독콘서트도 하고 예능도 출연하면서 스타가 되려는 문턱에 있었으나 3집을 준비하던 중 소속사에서 노이즈마케팅을 제의하여 1주일을
잠적하였는데, 이 노이즈마케팅이 실패하였다. 설상가상으로 행사, 방송을 취소하고 잠적했다는 불성실한 이미지를 덮어쓰었다고 본인은 술회한다.
2011년부터는 보컬 트레이너로서도 활동하다가 슈퍼스타K5에 출연했다.

  

방송에서는 마치 소속사의 마케팅 실패로 가수를 그만둘 수밖에 없었던 비운의 인물처럼 나왔지만, 사실 한경일은 그 이후로도 앨범을 꾸준히 내며
활동을 해왔다.`[2]` 비록 전성기 시절처럼 활발한 활동은 못 하였지만, 일단 곡을 꾸준히 낼 수 있다는 것만 해도 가수로서는 왕성한
활동을 하고 있는 것이다. 그래서 그가 슈퍼스타K에 나오는 것이 후배 가수 지망생들의 기회를 뺏는 것이 아니냐는 비판부터 홍보를 위해 나온
것이 아니냐는 의혹까지 제기되었다. 이 때문에 본인도 가수 한경일이 아닌 본명인 박재한으로 참가했다고. 어쨌든 슈퍼스타K5에 참가한 게
밝혀진 후 발표한 지 10년이나 된 '내 삶의 반'이 각종 음원 차트 순위권에 올라가는 기염을 토해냈으며`[3]` 아예 지금의 목소리로 새로
녹음해서 음원을 내놓기에 이르렀다. 간접적으로나마 당시 인기가 어느 정도였는지를 짐작하게 하는 반응.

  

[히든 싱어](%ED%9E%88%EB%93%A0%20%EC%8B%B1%EC%96%B4.md)2
[신승훈](%EC%8B%A0%EC%8A%B9%ED%9B%88.md)편에 모창가수로 출연해 최종 라운드 직전인 3라운드에서 탈락했다.
그리고 이 날의 원조 가수 신승훈은 최종 라운드에서 탈락해서 **히든싱어 사상 최초로 탈락한 원조 가수**가 되었다. <del>그 다음 편
[원조 가수](%EC%A1%B0%EC%84%B1%EB%AA%A8.md)는 2라운드에서 광탈</del>

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%9C%EA%B2%BD%EC%9D%BC?action=
edit&section=2)]

## 2 조권 논란 ¶

문제는 당일 심사를 봤던 사람이 이승철과 현미 조권이었는데, 가수활동을 오랫동안 안했다고 하지만 한경일은 엄연한 까마득한 조권의 선배이므로
"후배가 어떻게 선배를 심사하냐"는 논란이 있었다. 그러나 한경일은 슈퍼스타 K5에 '가수 한경일'이 아니라 '아마추어 박재한'으로 참가했기
때문에 조권은 아마추어를 심사하는 심사위원으로의 자격은 충분했다.

  

물론 조권의 심사 태도에도 잘못이 없지는 않았다. 노래가 아닌 의상이나 쓸데없는 요소에 지적을 했고 노래방 가수 같다는 비아냥스런 평은 심사
대상이 누구냐를 떠나서 부적절했다고 볼 수 있다. 슈퍼스타를 오래 봐온 시청자들은 이것도 슈퍼스타의 전매특허인 만들어진 노이즈마케팅일
뿐이라며 제작진을 질타했다.`[4]` 조권도 심사 당시에는 박재한=한경일이라는 걸 몰랐는데 뒤늦게 본인이 '한경일'이란 예명으로 활동했다는
사실을 밝히자 당황하는 모습을 보였다.

  

다음날 한경일이 조권의 심사는 정당했으며 불쾌하지 않았다고 일축하면서 논란은 중단된 상태. 조권 본인도 직접 사과했다고 한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%9C%EA%B2%BD%EC%9D%BC?action=
edit&section=3)]

## 3 음반 ¶

  * 정규 앨범

발매연도

제목

싱글

2002년

한경일 No.1

한 사람을 사랑했네

2003년

Travel Directions

내 삶의 반

2004년

New Wave

이별은 멀었죠

2006년

B.O.Y "Because Of You"

사는동안 사랑은 없어도

2007년

Nature

좋겠다

  

  * 미니 앨범

발매연도

제목

싱글

2005년

White Night

잊고 살아가요

  

  * 싱글

발매연도

제목

2009년

Sensibility

2011년

너는 간단하고 나는 복잡한 얘기

2013년

스무살 그 봄

`\----`

  * `[1]` 참고로 한경일이 예명이라는 사실은 2013년 [슈퍼스타K5](%EC%8A%88%ED%8D%BC%EC%8A%A4%ED%83%80K5.md)에 출연하면서 알려졌다. 물론 예명임을 알만한 사람들은 다 알고 있었지만.
  * `[2]` 실제로 이미지에 타격을 심하게 입은 후 발매했던 4집 타이틀곡 '사는동안 사랑은 없어도'도 나름대로 좋은 반응을 얻었다.
  * `[3]` 인기가수 출신 참가자는 많았지만 예전 곡까지 재조명될 정도로 반응이 뜨거웠던 건 슈퍼스타K5까지를 기준으로는 한경일이 유일하다.
  * `[4]` 슈퍼스타 측에서는 악마의 편집 같은 건 없었다고 밝혔다. 진실은 당사자들만 알겠지만.

