## Contents

    

1. 개요 
2. 교체 사건 
3. 세간의 반응 
4. 관련 항목 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%9C%EA%B5%AD%EC%9A%B0%EC%A3%B
C%EC%9D%B8%EB%B0%B0%EC%B6%9C%EC%82%AC%EC%97%85?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

[대한민국](%EB%8C%80%ED%95%9C%EB%AF%BC%EA%B5%AD.md)에서도
"[우주인](%EC%9A%B0%EC%A3%BC%EC%9D%B8.md)을 배출해 보자!" 라는 이유로 2006년부터 2008년 4월까지
국비사업([SBS](SBS.md)가 방송권을 받고 일부 지원)으로 진행이 되었으며, 몇년전부터 홍보와 광고를 하다가 결국 최종 합격자로
[고산](%EA%B3%A0%EC%82%B0.md), 예비후보로
[이소연](%EC%9D%B4%EC%86%8C%EC%97%B0.md)이 선발되었다. 그리고
[러시아](%EB%9F%AC%EC%8B%9C%EC%95%84.md) 우주센터에서 교육을 받던 중, 갑자기 고산이 기밀자료를 누출시켰다며
내쫓는 바람에 결국 이소연이 최종적으로 선출, [우주선](%EC%9A%B0%EC%A3%BC%EC%84%A0.md)에 이소연을 태워
보냈다. 이소연은 거기서 10여가지 기초 과학 실험을 하고 귀환했다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%9C%EA%B5%AD%EC%9A%B0%EC%A3%B
C%EC%9D%B8%EB%B0%B0%EC%B6%9C%EC%82%AC%EC%97%85?action=edit&section=2)]

## 2. 교체 사건 ¶

[고산](%EA%B3%A0%EC%82%B0.md)이 복사하면 안 되는 책을 복사했다는 것이 퇴출 이유였는데, 규정보다 더한 징계를
준것이 아닌가 하는 이야기도 많았다.

  

  * 사실 대외적으로 고산의 위반사항은 '교본 무단열람'인데 계약 자체가 '비행 참가자'로 된 우주인이 비행 단계별 우주선 조작법 이라는 교본를 열람한 것. 고씨는 기밀문서를 복사하려고 하지도 않았고(애초에 그건 교육용 교재였을뿐.), 열람한 이유에 대해선 '한국 훈련생 교육 목표가 뭔지 아느냐. 우주선 날아갈 때 다른 사람들(러시아 우주인들) 방해하지 않을 정도로만 가르치는 것이다' 라는 말을 듣고 자존심이 상했기 때문이라고 인터뷰에서 밝혔다. 많은 사람들이 오해하지만 어쨋든 간에 중요한 문서는 확실히 **아니었다.** 다만 이런 무단 행동은 계약 규정에 위반이었으므로 우주인이 교체된 것. 고산 항목에서도 나와있지만 결론적으로 고산은 현대판 문익점도, 애국자도 아니고, 무시무시한 기술 스파이도 아닌 그냥 저냥.. 우주여행에 실패한 [엄친아](%EC%97%84%EC%B9%9C%EC%95%84.md)였던 것일 뿐이다.  

출처: [“관광 갔습니까 자존심 상했지요”… 고산, 2년만의 증언 ‘내가 우주선을 못 탄 이유’](http://news.naver.com/m
ain/hotissue/read.nhn?mid=hot&sid1=102&cid=304908&iid=736522&oid=005&aid=00004
10547&ptype=011) \- [국민일보](%EA%B5%AD%EB%AF%BC%EC%9D%BC%EB%B3%B4.md)

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%9C%EA%B5%AD%EC%9A%B0%EC%A3%B
C%EC%9D%B8%EB%B0%B0%EC%B6%9C%EC%82%AC%EC%97%85?action=edit&section=3)]

## 3. 세간의 반응 ¶

여론에서는 이 기획에 대해 **돈 낭비**라는 비난이 강했다. 특히 이소연이 사실상 우주비행사가 아니라
[우주여행](%EC%9A%B0%EC%A3%BC%EC%97%AC%ED%96%89.md)에 불과하다는 비난과 우주에서 한 실험이 이미
증명되었거나 우주가 아니라도 [사고실험](%EC%82%AC%EA%B3%A0%EC%8B%A4%ED%97%98.md)으로 할 수 있는
것들이 다수였다는 비난이 거셌다. SBS는 들인 돈에 비해 얻은 이익도 별로 없었다고 한다.

  

하지만, 애초에 국민적 관심을 불러일으키는 목적의 우주비행에서 실험 내용을 이해하는데만 웬만한 지식을 필요로하는 전문적 실험보다는 간단하지만
흥미있는 교육용 실험이 더 나은것은 당연한 것이다. 또한 실제 실험목록을 보면 제법 다양한 실험을 하고 왔는데, 물론 초등학생 교육용의 정말
탐구생활 수준의 실험도 있었지만 이런저런 업체나 연구기관에서 부탁한 실험들도 있었다. 일정에 비하면 실험목록이 꽤나 많았던 편. 문제는 해당
실험들의 결과가 이후 어떻게 활용되었는지는 제대로 관리가 되지 않고 있는듯 하다.

  

그리고 많은 사람들이 간과하는 것이, **이소연은 엄연히 우주에서 주어진 임무를 수행하고 온 사람이다.** 상식적으로 단순히 생각해도 특별한
임무 없이 '놀러'가는 우주관광객하고는 전혀 다르다. 우주관광에 불과하다고 폄하하는 사람들이 근거로 자주 써먹는 것이 이소연의 직책이
우주비행사가 아닌 우주비행참가자(Spacefilght Participant)로 분류되었다는 것인데, 사실 이 분류는 러시아가 아니라,
NASA에서 한 분류다. 좀 [디스](%EB%94%94%EC%8A%A4.md)성이 있는 언급. 당연히 러시아에서는 이소연을
우주인(코스모넛)으로 분류하고 있다. `[1]`

  

게다가 따지고 보면 우주비행참가자=우주여행관광객인것도 아니다.
[챌린저호](%EC%B1%8C%EB%A6%B0%EC%A0%80%ED%98%B8.md) 사고에서 희생된 우주인 중 한 명인 크리스타
맥콜리프도 있다. NASA의 우주 교사 프로그램으로 선발된 맥콜리프의 직책 역시 우주비행참가자였다. 맥콜리프가 맡은 임무는 이소연보다
간단한, 우주에서 몇가지 기초적인 과학실험을 생방송으로 실시하고 수업을 하는 것이었는데, 당연히 아무도 맥콜리프가 우주관광객에 불과하다고
하지 않는다. 애초에 '우주비행참가자'라는 직책은 정식 우주비행사보다 좀 더 간단한 훈련을 받고 NASA나 로스코스모스와 관련된 정식 임무를
부여받지 않은 사람을 뜻하는 것이지 우주에 놀러간 사람을 뜻하는 것이 아니다.

  

사실 이공계열의 침체 현상이 극심하고([공돌이](%EA%B3%B5%EB%8F%8C%EC%9D%B4.md) 항목 참고), 순수과학에 대한
관심도도 매우 낮아`[2]` 실질적으로 과학분야에서의 미래가 불투명한 상황에서 대중들의 관심을 불러일으키고 인식의 전환을 이루어낸다는 사업
취지는 좋았다. 문제는 사람들이 이소연의 역할에 대해 과도한 기대를 하다가 실상이 드러나자 역으로 실제보다 더 과소평가를 당해 관심은커녕
후폭풍만 받게 되었다는 것. 물론 사람들이 과도한 기대를 가지게 된 원인에는 그런식으로 착각을 하도록 잘못된 홍보를 한 언론과 관련 기관들이
있다.

  

오히려 이 사업의 참가자가 우주인이냐, 아니냐 같은 것보다 더 비판받아야 할 것은 사업 자체가 단발성 이벤트에 그쳤다는 것이다. 이러한
과학기술 관련 사업일수록 장기적인 안목을 가지고 꾸준히 투자`[3]`해야 하는데, 반응이 별로라고 후속 사업을 죄다 취소해버린 [높으신분들](%EB%86%92%EC%9C%BC%EC%8B%A0%20%EB%B6%84%EB%93%A4.md) 덕분에 **정말로** 아무
의미없는 돈낭비가 되어버린것. 관심은 관심대로 얻는데 실패하고, 귀중한 우주비행 경험도 후속사업이 없어지면서 쓸모없게 되었으니...`[4]`
물론 우주인 배출이라는 것이 추진될 정도로 한국의 과학기술이 발달했느냐 하면 그것은 절대 아니기에 로켓 하나 제대로 쏘지 못하는 마당에
우주인을 배출하는 것은 괜히 꿈만 큰 삽질이므로, 그러니 돈지랄이었음을 뒤늦게나마 깨닫고 사업을 접은 뒤 기초과학부터 차근차근 투자하겠다는
심산이었다고, 억지로라도 좋게 봐줄 수는 있다...만 **기초과학에 대한 투자도 안 하잖아?**

  

반면 일본의 경우에는 [TBS](TBS.md)의 [기자](%EA%B8%B0%EC%9E%90.md)이던 토요히로 아키야마가
우주비행참가자의 자격으로 일본 최초로 우주에 가게 되어 [미르](%EB%AF%B8%EB%A5%B4.md) 우주정거장에서 생중계를 하며
엄청난 관심을 불러왔고, 그 뒤에 [모리마모루](%EB%AA%A8%EB%A6%AC%20%EB%A7%88%EB%AA%A8%EB%A3%A8.md)가 탑승과학기술자 자격으로
우주왕복선을 통해 우주에 가면서 국민적인 지지를 엄청 얻어냈고 영웅 대접을 받았었다. 게다가 [와카타코이치](%EC%99%80%EC%B9%B4%ED%83%80%20%EC%BD%94%EC%9D%B4%EC%B9%98.md)는
[ISS](ISS.md) 사령관이 되기도 했다. 한국우주인배출사업과 그 후속 사업이 잘되었다면 이렇게 성공적일 수 있었을지도
모르나...결국 여론이 나빠진점에 있어서는 실패한 셈이다.

  

그리고 [이소연](%EC%9D%B4%EC%86%8C%EC%97%B0.md)보다 몇년 전에 한국인이
[미국](%EB%AF%B8%EA%B5%AD.md) 회사 경품에 당첨되어 우주여행을 갔다올 뻔한 사실에 대해서는 아직도 모르는 사람이 더
많다. 오라클의 우주여행 상품에 당첨되어서 2007년에 우주여행을 할 계획이었으나 포기했다.
[관련링크1](http://www.oracle.com/global/kr/press/2006/0109.html)
[관련링크2](http://article.joins.com/article/article.asp?Total_ID=3450849) 뭐 이 경우는
우주와 대기권 사이의 어중간한 공간에서 잠시 머물다 오는것이라 본격 우주여행을 얘기하기엔 좀 그렇다.

  

2013년 [국정감사](http://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid
=073&aid=0002331373) 중 미래창조과학방송통신위원회 소속 민주당 최재천 의원이 260억원을 들인 이 사업이 일회성으로 끝날
것이란 지적을 했다. 큰 돈을 들였지만 현재 이러한 분야의 후속 연구가 제대로 진행되고 있지 않으며, 이소연 박사의 경우 강연료를 개인
수입으로 챙겼다는 점을 지적했다. 해당 기사가 뜨자 네티즌들은 이소연 박사와 고산 연구원을 비난하기 시작했고`[5]`, 최재천 의원은 그들을
비난할 뜻이 없었으며 사과한다는 [입장](http://news.naver.com/main/ranking/read.nhn?mid=etc&sid
1=111&rankingType=popular_day&oid=001&aid=0006549810&date=20131021&type=0&rank
ingSeq=1&rankingSectionId=105)을 밝혔다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%9C%EA%B5%AD%EC%9A%B0%EC%A3%B
C%EC%9D%B8%EB%B0%B0%EC%B6%9C%EC%82%AC%EC%97%85?action=edit&section=4)]

## 4. 관련 항목 ¶

  * [항공 우주 관련 정보](%ED%95%AD%EA%B3%B5%20%EC%9A%B0%EC%A3%BC%20%EA%B4%80%EB%A0%A8%20%EC%A0%95%EB%B3%B4.md)
  * [고산](%EA%B3%A0%EC%82%B0.md)
  * [이소연](%EC%9D%B4%EC%86%8C%EC%97%B0.md)

`\----`

  * `[1]` 비슷하게 **디스**당한 사례로 브라질 최초 우주인 라울 대령의 사례가 있다. 브라질은 국제우주정거장 회원국이기도 하고, 라울 대령은 NASA에서 정식으로 우주인 훈련을 마쳤으며, NASA에서는 그에게 정식 우주인(애스트로넛)자격을 부여하였다. 그러나 NASA의 우주왕복선 발사 계획이 계속 연기됨에 따라 브라질은 미국이 아니라 러시아의 소유즈 우주선에다가 라울을 태워 우주에 내보냈다. 이 과정에서 라울은 러시아측 우주비행사 훈련은 생략하였는데, 이 때문에 러시아측에서는 그를 정식 우주인이 아니라 '우주비행참여자'라는 자격을 부여하였다. 그런데 정작 소유즈 우주선을 타고 [모리 마모루](%EB%AA%A8%EB%A6%AC%20%EB%A7%88%EB%AA%A8%EB%A3%A8.md) 이전에 우주를 다녀온 일본인 아키야마 토요히로는 우주인으로 분류...
  * `[2]` 한국우주인배출사업이 성공적이었다고 하더라도 순수과학에 대한 관심도를 높이기는 어려웠을 것이다. 항공우주사업은 응용과학(공학)분야이기 때문에, 순수과학과는 거리가 멀고, 오히려 순수과학에서 사용될 예산이 항공우주사업으로 집중되는 역효과가 발생할 수 있을 수도 있다.
  * `[3]` 라고는 하지만 사실 대한민국의 국력 자체가 이런 짓을 할 정도로 강하지 않다. 우주개발이라는 것은 일정 경지에 이르기 전까지는 가성비라는 개념을 생각해서는 안되는, 가성비에 너무 연연하는 것은 차라리 안하는 것이 나은 사업이다. 
  * `[4]` 이는 한국의 과학전반의 문제기도 하다. 스폰서인 정부나 기업에서는 경제성을 가지고 수익을 창출할 수 있는 부분이거나 전시용으로 보여줄 수 있는 부분에만 신경을 쓰다보니, 당장 돈 되기 어려운 우주사업에 추진력이 약해져 버린 것이다. 이는 국민 개개인에게도 잘못이 있는 데, 보통 국민은 당장 수익성 없거나 낮은 국책사업에 대해 비판적인 경우가 많고, 정권을 잡으려는 정치인이나 정부입장에서는 전시행정이 우선시 될 수밖에 없다. <del>[떨어지는 국민의 인식](%EA%B5%AD%EA%B0%9C%EB%A1%A0.md) \+ [기레기](%EA%B8%B0%EB%A0%88%EA%B8%B0.md)의 쓰레기 기사 + 정권의 밥그릇 챙기기</del>
  * `[5]` 비교적 고산 연구원에 대한 이야기는 적은 반면 이소연 박사에게는 MBA과정으로 넘어간 것과 재미교포와의 결혼, 그리고 그녀가 대한민국 국적을 포기했다는 내용을 들며 비판이 가해지고 있다.

