**주의. 본 문서는 [도시전설](%EB%8F%84%EC%8B%9C%EC%A0%84%EC%84%A4.md)을 다루고 있습니다.**  
  
본 문서는 **실제로 발생되었다고 증명된 적이 없는 현상**을 다루고 있습니다. 본 문서에 서술되어 있는 내용은 [카더라통신](%EC%B9%B4%EB%8D%94%EB%9D%BC%20%ED%86%B5%EC%8B%A0.md)에 기반한 **증명되지 않은 내용이
포함되어 있으므로** 열람할 때 주의해 주십시오. 또한 본 문서에 설명된 내용 중에는 개개인에 따라 혐오감을 줄 수 있는 표현이나, 범죄
등의 불법적 내용 및 따라하면 위험한 내용도 일부 포함하고 있을 수 있으므로 사전에 유의해주시기 바랍니다.

  

## Contents

    

1. 개요 
2. '10대 미스테리'의 내용 
3. 이형근의 주장에 대한 반론들 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%9C%EA%B5%AD%EC%A0%84%EC%9F%8
1%2010%EB%8C%80%20%EB%AF%B8%EC%8A%A4%ED%85%8C%EB%A6%AC?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

초창기 [대한민국국군](%EB%8C%80%ED%95%9C%EB%AF%BC%EA%B5%AD%20%EA%B5%AD%EA%B5%B0.md)의 장성 중 한
명이었던 [이형근](%EC%9D%B4%ED%98%95%EA%B7%BC.md)이 자신의 회고록인 '군번 1번의 외길'을 월간 중앙에
연재하면서 말미에 언급한 떡밥. [한국전쟁](%ED%95%9C%EA%B5%AD%EC%A0%84%EC%9F%81.md)이 발발한
1950년 6월 25일을 전후해 한국군에서 발생한 석연치 않은 사건들에 대해서 지적한 내용이다. 이형근은 아래의 예시를 근거로 당시
[한국군](%ED%95%9C%EA%B5%AD%EA%B5%B0.md) 내부에 간첩 내지는 북한과 동조하는 세력이 있었을 가능성을
제시하였다.

  

이형근이 이를 주장한 이후 군 전문가 및 한국전쟁을 연구하는 학자들이 미스테리에 대해 분석 및 연구를 해왔다. 연구 결과 대부분의 내용은
**이형근이 사건 자체를 잘못 인식하였거나 초창기 한국군 및 정부의 능력 부족에서 비롯된 미숙함과 불운이 겹친 것으로 판명**되어서 이후에는
학술적 가치가 사실상 없어진 상태이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%9C%EA%B5%AD%EC%A0%84%EC%9F%8
1%2010%EB%8C%80%20%EB%AF%B8%EC%8A%A4%ED%85%8C%EB%A6%AC?action=edit&section=2)]

## 2. '10대 미스테리'의 내용 ¶

  * 1\. 일선 부대의 적정보고를 군 수뇌부에서 묵살 내지 무시했다는 점  
6.25 발발 직전인 1950년 4-5월까지는 내가 지휘한 8사단뿐만 아니라 다른 사단에서도 적의 대규모 남침 징후가 보인다는 보고가
잇따랐을 것이다. 8사단의 경우 1950년 3월-5월 태백산맥으로 침투한 이호재 부대의 잔당과 김무현 유격대를 토벌하던 중 생포한 포로들이
심문결과 이구동성으로 적의 대규모 남침을 거듭 예고했기 때문에 이 정보를 육본에 수차 보고했으나 반응이 없었음.  

  * 2\. 각급 주요 지휘관의 이른바 6월 10일 인사이동  
6.25가 발발하기 불과 2주일 전, 중앙요직을 포함한 전후방 사단장`[1]`과 연대급의 대대적인 교류와 이동이 단행되었다. 중요한 것은
한꺼번에 많은 인사를 단행한 것이 문제라는 점이다.

  * 3\. 전후방 부대의 대대적인 교대  
6월 13일부터 6월 20일에 걸친 전후방 부대 교대 역시 부적절한 조치였다. 전투를 지휘해야 할 지휘관들이 적정이나 지형은 커녕 부하들의
신상파악조차 할 수 없었다. 2번과 일맥상통한데 부대교체도 조금씩 해야 하는데 너무 한꺼번에 많은 부대를 동시에 교체하는 바람에 전력공백을
야기했다.  

  * 4\. 북한의 평화공세에 대하여 남한은 6월11일부터 6월23일 까지 비상경계령을 내림.  
그 이유는 6월 10일 이른바 <조국통일투사 체포사건>에 대하 평양 방송이 맹렬한 비난과 무력행사 위협을 해왔기 때문으로 해석. 그러나
공교롭게도 6월23일 김일성이 남침 준비를 완료하고 대기하도록 결정된 날 자정에 비상경계령을 해제한 점이다. 좀더 부연 설명하자면 북한측은
남북협상을 위해 특사 3명을 파견할 것이니 남측에서 메시지를 받으라 했다. 남한측은 이들을 그날 38선 남방 1Km지점에서 맞아 메시지를
인수했다. 그러나 이들은 유엔감시위원단에게도 수교할 문서가 있다면서 서울로 들어가겠다고 떼를 썼다. 우리 경찰들이 이들을 체포했는데 북측은
즉각 석방하지 않으면 강력한 무력 행사하겠다고 협박했다. 이렇게 남북이 티격태격거리고 있는데도 육본은 6월24일 자정부터 비상경계태세를
해제한 것이다.  

  * 5\. 이런 위기상황에서 육본은 비상 경계령 해제와 더불어 전 장병의 2분의 1에게 휴가를 주어 외출과 외박을 시켰다. 정말 황당한 것은 육본 정보분석과에서 북한의 움직임이 심상치 않다는 보고를 육참총장에게 올렸음에도 불구하고 이런 조치를 취했던 것이다.  

  * 6\. 육군 장교클럽 댄스파티가 6월24일 밤에 열렸다.  
육군 장교클럽 낙성파티를 연다고 전 후방 고급 장교들에게 초청장을 보냈다. 참석 장교들은 6월25일 새벽까지 술과 댄스를 즐겼으며 일부 미
고문관과 한국 장교들은 2차를 가기도 했다고 한다. 나도 초청장을 받았지만 시기적으로 너무 엉뚱한 것이어서 불참했다.  

  * 7\. 적이 남침 이후 우리 병력을 서울 북방에 축차 투입해 불필요한 장병들의 희생 강요  
아무리 급한 상황이라지만 군사적 기초상식을 깬 작전지도였다.  

  * 8\. 적의 공세로 국군이 퇴각하는 상황에도 불구하고 6월25일-27일 우리 중앙방송은 국군이 반격, 북진중이라고 허위방송을 함으로써 군부는 물론 국민들까지 상황판단을 그르치게 했다. 서울 북방에서 접전중이던 국군이 상황판단을 제대로 했다면 육본은 그들을 재빨리 전장에서 이탈케 해 다음 작전에 대비시킬 수 있었을 것이다.  

  * 9\. 우리측의 한강교 조기폭파.  
전술의 원칙상 폭파나 차단은 퇴각군의 퇴로를 막기위해 추격군이 감행하는 법인데 한강교는 우리측이, 그것도 한강 이북에 국군만 믿고 있는 많은
시민, 그리고 병력과 군수물자를 방치한 채 서둘러 폭파했다. 더구나 대통령, 정부 고관, 육군 참모총장이 국민들에게 알리지도 않고 한강
이남으로 도피한 뒤, 한강교를 폭파했다는 것은 전술적으로나 도의적으로 용납될 수 없는 하책이며 반역행위였다. 고관대작들이 자신의 신분을
이용하여 자신들만 슬그머니 빠져나간 뒤 탈출구를 봉쇄해버린 짓이다.  

  * 10\. 공병감 최창식 대령의 조기사형 집행.  
최대령은 육군 참모총장의 명령에 복종, 한강교를 폭파했을 뿐인데 이에 책임을 지고 1950년 9월 21일 비밀리에 처형되었다. 그때는
유엔군의 인천상륙작전으로 전세가 역전되는 시기였는데 이런 경황을 틈타 책임 소재도 가리지 않은 채 미리 처형한 것은 정치적 복선이 있었음을
의심하지 않을 수 없게 한다. 물론 6.25초전의 패배 책임을 근본적으로 따지자면 미국의 오판이 가장 컸다. 미국은 애초부터 너무 자신들의
이름값을 과신한 나머지 싸우겠다는 의지가 부족했다.`[2]` 특히 1950년 1월21일 애치슨 미 국무장관이 [미국의 극동방위선에서 한국과대만을 제외한다고 공표한 것](%EC%95%A0%EC%B9%98%EC%8A%A8%20%EB%9D%BC%EC%9D%B8.md)은 적에
대한 초대장이나 다름 없었다. 그렇다고 해서 우리 국군 수뇌부의 잘못이 간과 될 수는 없다.  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%9C%EA%B5%AD%EC%A0%84%EC%9F%8
1%2010%EB%8C%80%20%EB%AF%B8%EC%8A%A4%ED%85%8C%EB%A6%AC?action=edit&section=3)]

## 3. 이형근의 주장에 대한 반론들 ¶

  * 2,3 지휘관들의 대규모 인사 이동 및 전후방 부대의 전면 교대  
:이는 [의도는좋았다](%EC%9D%98%EB%8F%84%EB%8A%94%20%EC%A2%8B%EC%95%98%EB%8B%A4.md)의 형태에
가깝다. 이미 1950년 3~4월에 전쟁 위기설이 나올 정도로 남북한의 군사적 정세는 위험 수위에 있었다. 이런 상황에서 기존의 빨치산 토벌
및 치안 유지 위주로 임무를 수행했던 한국군의 인사 체계 및 부대 배치를 그대로 방치하면 위험하다는 것은 불보듯 뻔했다. 당시 육군
총참모장인 채병덕을 비롯한 육군 수뇌부는 이를 해결하기 위해 될수록 유능한 지휘관을 엄선해서 전방의 야전 부대에 배치하고, 야전 부대들을
최대한 빨리 개편해서 전투력을 끌어올리려 했다. 그런데 이러한 의도는 좋았지만, 이형근이 지적했듯이 이 과정에서 재편성을 위한 시간의 지연은
불가피했다. 이런 상황에서 북한이 전쟁을 일으켜 버린 것이다.  

  * 4, 5. 비상 경계령 해제 및 외출/박 실시.  
:이형근은 이 비상경계령이 6월 11일부터 내려졌다고 주장하는데 실제로는 그 이전부터 비상경계령이 내려져 있었다. 위에 언급한 것처럼 당시
남북한 정세가 심상치 않았고, 1950년 4월 29일에 최초로 비상 경계령이 떨어졌다. 이후 5월 3일에 해제하였다가 다시 5월 9일
경계령이 떨어졌고, 이후 6월 2일에 해제하였다가 6월 11일 또다시 경계령이 떨어진 것. 이로 인해 당시 한국군은 장기간의 비상 경계령으로
인한 스트레스 및 피로도 증가 등으로 병사들의 전투력이 많이 떨어져 있던 상황이었다.  
그리고 당시에는 [농번기](%EB%86%8D%EB%B2%88%EA%B8%B0.md)이자
[보릿고개](%EB%B3%B4%EB%A6%BF%EA%B3%A0%EA%B0%9C.md)였다. 이는 한국군도 예외가 아니어서 군이 보유하고
있던 군량미도 거의 바닥난 상태였다. 때문에 경계령을 해제하고 외출/외박을 실시해서 병사들을 추스리는 동시에 농번기 일손을 돕게 하고
군량미를 절약하기 위함이 더 크다. 당시 남한은 제대로 된 2,3차 산업이 없던 가난한 농업국이었다는 것을 잘 생각해야 한다. 문제는,
북한이 이 기회를 정말 운 좋게 <del>남한에게는 매우 운 나쁘게</del> 잡아 버린 것이다.

  * 6\. 육군본부 장교클럽 댄스파티  
:이는 어디까지나 우연의 일치이다. 개전 직전에 서울의 육군본부에 장교클럽이 개관한 것은 사실이며 굳이 이날 파티를 연 것도 위의 외출/박
실시처럼 매우 운이 나쁜 우연의 일치이다. 또한 일반적인 통념에선 이 댄스파티에 한국군의 수뇌부 및 야전 지휘관까지(<del>이형근 본인만
빼고?</del>) 대부분 참석해 술에 잔뜩 취한 상태에서 전쟁이 터졌다고 생각할 수 있는데, 실제로는 그렇지 않았다. 당시 축하 연회에는
육군본부 및 서울에 있던 부대의 일부 참모 장교들이 참석했을 뿐 [1965년 이형근 외에도 전방의 야전 지휘관들은 연회에 참석하지 않고
부대에 남아 있었다.](http://nestofpnix.egloos.com/4032893)  

  * 7\. 적이 남침 이후 우리 병력을 서울 북방에 축차 투입해 불필요한 장병들의 희생 강요.  
:이는 당시 육군 본부의 대혼란과 정치권의 압박이 빚은 참사에 가깝다. 간신히 방어를 하고 있던 춘천 방어선과 파주-문산 축선을 제외하면
모든 전선에서 압도적으로 밀리고 있었고, 미숙한 지휘 능력으로 인해 육군 본부는 제대로 된 상황 파악을 하지 못하고 있었다. 여기에 기필코
수도 서울을 사수해야 한다는 정치권의 압박은 도를 넘고 있었고, 이 때문에 당시 채병덕 육군 총참모장을 비롯한 육군 지휘부에선 체계적인 서울
방어 계획을 세우지 못한 채 여유 병력이 생기는 대로 서울 북부의 방어선에 축차 투입하는 실책을 저지른 것이다.  
또한 축차 투입이란 실책에는 오히려 **이형근 본인의 책임**도 일부 존재한다. 이형근이 지휘하는 제2보병사단 병력은 당시 의포천-의정부
축선에서 서울로 통하는 주요 방어선인 축석고개를 확보하려 했는데 채병덕 총참모장이 2사단 병력의 축차 투입 명령을 내린 것과는 별도로
[이형근도 예하 연대의 일부 병력을 대대별로 임시 배속해서 축차 투입해 버린
것.](http://parizal.egloos.com/3676353/) 이러한 점에 대해서 이형근은 다른 서적 등에선 "다급한 나머지
결과적으로 축차 투입으로 연결되는 명령을 하였다"며 [자신의 실수를 일부
인정했다.](http://lyuen.egloos.com/5507344) 축성령 방어전 당시
[이형근](%EC%9D%B4%ED%98%95%EA%B7%BC.md)과
[채병덕](%EC%B1%84%EB%B3%91%EB%8D%95.md) 중 어느 쪽이 축차 투입에 더 큰 책임이 있는지는 섣불리 단언하기
어려우나, 확실한 것은 이형근 본인도 완전히 책임이 없진 않다는 것.

  * 8\. 라디오 등을 통한 허위방송.  
:이는 이승만 대통령 등 정치권에서 저지른 실책이다. 허위방송을 한 이유를 굳이 옹호하자면 유언비어로 인해 서울 시내가 혼란에 빠지는 것을
막고 국민들을 안심시키려 한 것으로 볼 수 있겠지만, 개전 직후의 상황은 전혀 그렇지 않았다. 이미 25일 개전 당일에 포천 축선이 뚫려
의정부시가 함락당할 위기에 처한 상황에서 행정부는 최대한 사실 그대로를 전파하고 최악의 시나리오인 서울의 포기 또한 미리 고려해야 했다.
그럼에도 [신성모](%EC%8B%A0%EC%84%B1%EB%AA%A8.md) 등은 서울을 포기하는 것은 있을 수 없다며 제대로 된 후퇴
방어 계획이 아닌 무모한 반격만을 주장해 서울을 포기하는데 필요한 시간이 낭비되었다. 게다가 이승만 대통령이 서울을 빠져나간 것 자체는
급박한 전황 때문에 용납할 수 있지만, 대통령이 도주한다는 책임을 잠깐이라도 면피하기 위해 말 그대로 몰래 서울에서 도망치면서 정작 서울
시민의 동요를 막기 위한 명목으로 허위방송을 계속 내보낸 것이다.  

  * 9\. 한강교의 조기 폭파  
:한강교의 폭파 계획은 당시 [채병덕](%EC%B1%84%EB%B3%91%EB%8D%95.md) 총참모장이 세운 것이지만 폭파 시기를
사전에 정해 놓지는 않았다. 따라서 전황의 판도를 고려해 본 뒤 아군 및 서울의 민간인들이 적절히 대피한 뒤에 그 때 폭파를 하였다면
한강교의 폭파 자체는 채병덕의 매우 적절한 조치로 평가를 받았을 지도 모른다.  
문제는 [채병덕](%EC%B1%84%EB%B3%91%EB%8D%95.md) 등 육군 수뇌부가 지나치게 당황했다는 것이다. 한강교를
폭파하기 전 미아리 고개 방어선을 뚫은 북한군 전차 몇 대가 서울 시내로 진입했다는 정보를 입수하고 육군 본부는 완전히 패닉 상태에 빠졌다.
이 때 미아리 방어선을 지키던 병력들은 아직 부대 건재를 유지했었고, 비록 전차가 한국군에게 버거운 상대였다지만 후속 부대 없이 소수의
전차만 뚫고 들어온 상태였다. 따라서 지뢰와 장애물 등으로 최대한 시간을 번 뒤 병력을 서울 시내로 후퇴시켜 시가전을 준비하게 하거나 아예
서울 시가지를 포기하고 한강교 북단으로 후퇴해 퇴로를 확보하는 등의 명령을 내릴 수도 있었다. 하지만 이미 너무 큰 충격을 받은 육군 본부는
전차 출현=서울 함락으로 여기고 병력 이동이나 민간인 대피는 고려하지 않은 채 다급한 마음에 한강교를 폭파시키도록 명령을 내려 버린 것이다.
문제는 흔히 알고 있는 채병덕 총참모장의 한강철교 폭파명령도 사실이 아니라는 것이다. 한강철교 폭파때는 채병덕은 정신을 잃고 쓰러진 상태로
후송된 상황이었다.  
따라서 육군본부가 패닉상태에서 누가 명령을 내린 것인지 확인할 길이 없다. 다만
[신성모](%EC%8B%A0%EC%84%B1%EB%AA%A8.md) 국방장관의 지시였던 정황상 증거들이 나오기 때문에 이쪽이 유력한
것으로 보인다.  

  * 10\. 공병감 최창식 대령의 조기사형 집행.  
:이는 이형근이 추측한 것 처럼 정치적인 요소가 존재하는 것이 맞다. 하지만 이형근이 주장한 것처럼 '제5열'에 의한 것이 아니라 이승만
대통령의 측근, 특히 [신성모](%EC%8B%A0%EC%84%B1%EB%AA%A8.md)가 배후일 가능성이 있다. 이승만 대통령은
한강교 폭파 이후 '시민들을 속이고 몰래 한강을 건너서 혼자 도망친 뒤 다리를 폭파시켰다'는 비난을 받았고 이는 큰 정치적인 압박이었다.
인천상륙작전이 시작되고 서울 탈환이 가시화된 시점에서 이승만 등은 국민들의 분노를 잠재울 방도를 찾아야 했고, 그 희생양으로 채병덕과
최창식을 선택한 것. 채병덕은 이미 하동 지구 전투에서 전사했으므로 자연히 최창식을 대상으로 삼게 되었다.  
게다가 신성모가 당시 '서울 시민이나 잔여 병력이 어떻게 되든 간에' 빨리 한강교를 폭파시키라고 압박하였다는
[증거](http://parizal.egloos.com/3441565)들이 있다. 100% 확신은 어렵지만 신성모가 한강교 폭파에 아주
책임이 없다고 할 수는 없다.  

[추가바람](%EC%B6%94%EA%B0%80%EB%B0%94%EB%9E%8C.md)

`\----`

  * `[1]` 이형근 본인도 이 때 [제8보병사단](%EC%A0%9C8%EB%B3%B4%EB%B3%91%EC%82%AC%EB%8B%A8.md)에서 [제2보병사단](%EC%A0%9C2%EB%B3%B4%EB%B3%91%EC%82%AC%EB%8B%A8.md)의 사단장으로 보직이 변경되었다.
  * `[2]` 백선엽의 회고록만 봐도 당시 7월 초순 참전한 미군이 북한군을 너무나도 우습게 보던 일이 나와서 백선엽도 '어디 당해본 다음에 큰소리쳐 보시지?'라고 속으로 욕했다고 할 정도. 결국 엄청 참패하고 딘 소장이 포로로 잡히고 나서야 큰소리치지 못하게 되었는데 한마디로 **우리가 최강이니까 알아서 꺼지겠지**라는 오만한 생각이 있었다.

