  * [치킨/가게 목록](%EC%B9%98%ED%82%A8/%EA%B0%80%EA%B2%8C%20%EB%AA%A9%EB%A1%9D.md)  

2010년 12월 19일부터 [롯데마트](%EB%A1%AF%EB%8D%B0%EB%A7%88%ED%8A%B8.md)에서 판매하는
[치킨](%EC%B9%98%ED%82%A8.md). <del>[한마](%ED%95%9C%EB%A7%88%20%EC%9C%A0%EC%A7%80%EB%A1%9C.md).[리치킨](%EB%A6%AC%EC%B9%98%ED%82%B9.md)</del>

[통큰치킨](%ED%86%B5%ED%81%B0%EC%B9%98%ED%82%A8.md)의
[흑역사](%ED%9D%91%EC%97%AD%EC%82%AC.md)화에 울던 사람들을 다시 웃게 만든 물건.

[통큰치킨께서 치킨업계의 죄를 짊어지시고 돌아가신 후 <del>가카의 뜻으로</del> 사흘만에부활하신](%EC%98%88%EC%88%98.md) 물건. 어?

통큰치킨과의 차별점은 300개 제한이 풀리고, 가격이 약간 올라갔으며, 미리 튀겨서 파는 것. <del>포장 박스 모양도 바뀌었다</del>
통큰치킨은 이 물건을 위한 노림수라고 하기도. [페이크다 이 병신들아](%ED%8E%98%EC%9D%B4%ED%81%AC%EB%8B%A4%20%EC%9D%B4%20%EB%B3%91%EC%8B%A0%EB%93%A4%EC%95%84.md)!

이것을 보고 많은 이들이 **통큰치킨은 죽지 않았어!** 라고 열광하고 있는데 사실은,

<del>

**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 문서와 하위 문서 또는 이 틀 아래에 있는 내용은 **작품의 줄거리나 결말, 반전 요소를 설명하고 있습니다.**  
작품의 내용 누설을 원하지 않는다면 이 문서를 닫아 주세요.

</del>

알고 보면 롯데마트에서 통큰치킨 이전에도 판매하던 치킨이 바로 이 한마리 치킨이다. 그 때와 비교해 포장박스만 달라진 형태이며 가격도 종전과
비슷한 후라이드 7천 원, 흑마늘 양념과 반반 치킨은 8천 원이므로 [모 브라질 치킨](BBQ.md)에 비하면 여전히 반값이다.
통큰치킨 사태 이후에 다시 이 한마리 치킨으로 돌아가고 나니 갑자기 인지도가 급상승해서 통큰치킨의 인기를 이어가게 된 것이다.

그러나 이 한마리 치킨에는 원래부터 [통큰치킨](%ED%86%B5%ED%81%B0%EC%B9%98%ED%82%A8.md)과 비교할 수
없는 강력한 장점이 있는데, 밤 늦은 시간까지 팔리지 않을 경우`[1]` 대형마트 특유의 스킬인 '떨이팔기'가 발동되어 **5천원 후반대까지
가격이 내려간다**는 것과 몇몇 매장에 한정하여 가끔 **특가판매로 3980원까지 내려간다**는 점이다. 이쯤 되면 가격대 성능(?)비가
통큰치킨에 맞먹는다. 게다가 처음부터 튀겨 놓고 판다고는 하지만 매장에 부탁하면 다시 튀겨 주는 게 보통이기 때문에
[통큰치킨](%ED%86%B5%ED%81%B0%EC%B9%98%ED%82%A8.md)과 비교해 그리 딸리지도 않는다. <del>다만
먹을때 두번 튀겨진 튀김옷에 입안이 다 까질뿐이다</del> 이런 롯데마트 치킨의 가격 강점을 알고 있던 사람들은
[통큰치킨](%ED%86%B5%ED%81%B0%EC%B9%98%ED%82%A8.md) 이전에도 한마리 치킨을 자주 애용하였으나,
통큰치킨 전환 이후 너무 매진속도가 빨라 안타까워하였던 것을, 한마리 치킨이 부활함에 따라 기뻐하게 되었다.

**많은 사람들이 간과하고 있는 사실이지만** 다른 할인매장도 똑같이 후라이드 치킨을 팔고 있으며 가격 역시도 비슷하다. 사실 할인매장 즉석식품코너를 가본 사람이라면 알겠지만, [이마트](%EC%9D%B4%EB%A7%88%ED%8A%B8.md), [홈플러스](%ED%99%88%ED%94%8C%EB%9F%AC%EC%8A%A4.md) 등 다른 할인점에서도 이미 후라이드 치킨을 조리하여 팔았었고, 오븐치킨이나 바비큐치킨 등도 할인점 초창기부터 팔던 단골 품목이다. 구입한 뒤 다시 튀겨달라고 하면 다시 튀겨주는 것도 같다. 다만 폐점 일보직전에 떨이 판매중일 경우 안되는 경우도 있다. 그러니까 굳이 치킨사러 사람이 몰릴 것 같은 롯데마트가 아니더라도 집 근처의 다른 할인점을 이용해도 된다. 맛은 대동소이하나 홈플러스 쪽이 예전부터 갈릭치킨 등으로 다양화하여 조금 낫다는 평은 있긴 한데, 2012년 경 이마트와 홈플에서 파는 치킨의 가격은 이미 만원을 넘어간 상태이기 때문에 가성비 면에서는 롯데마트가 여전히 우위를 점하는 형편이다.

하지만 이쪽의 경우 할인점에 따라 [냉동](%EB%83%89%EB%8F%99.md)닭을 사용하여 살점도 별로 없고 맛이 매우 떨어지는
경우도 많다. 냉동에 의해 일어나는 흑골 현상도 많은 편이고, 모 할인마트에서 이런 식으로 파는 치킨을 샀다가 냄새가 나서 못먹었다는
이야기도 있는 등.

`\----`

  * `[1]` 이건 판매 1~2시간만에 광속으로 매진되는 [통큰치킨](%ED%86%B5%ED%81%B0%EC%B9%98%ED%82%A8.md)에게는 한강에서 모세의 기적이 일어나도 불가능한 일이었다. 절대로. [오병이어의 기적](%EC%98%A4%EB%B3%91%EC%9D%B4%EC%96%B4%EC%9D%98%20%EA%B8%B0%EC%A0%81.md)이 벌어진다면 몰라도

