邯鄲之夢 (한단지몽)

## Contents

    

1. 고사성어 
    

1.1. 개요

1.2. 줄거리

1.3. 의미

1.4. 이야깃거리

2. [상주전신관학원 팔명진](%EC%83%81%EC%A3%BC%EC%A0%84%EC%8B%A0%EA%B4%80%ED%95%99%EC%9B%90%20%ED%8C%94%EB%AA%85%EC%A7%84.md)의 설정 
    

2.1. 개요

2.2. 극법(戟法)

2.3. 순법(楯法)

2.4. 주법(咒法)

2.5. 해법(解法)

2.6. 창법(創法)

2.7. 오상(五常)・현상(顕象)

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%9C%EB%8B%A8%EC%9D%98%20%EA%B
F%88?action=edit&section=1)]

## 1. 고사성어 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%9C%EB%8B%A8%EC%9D%98%20%EA%B
F%88?action=edit&section=2)]

### 1.1. 개요 ¶

[당](%EB%8B%B9.md)(唐)나라 심기제(沈旣濟)`[1]`가 쓴 ≪침중기≫(枕中記)라는 전기소설(傳奇小說) 가운데 나오는
이야기에서 나온 어휘로 [덧없는 일생](%EC%95%84%EC%8B%9C%EB%B0%9C%EA%BF%88.md)을 비유한 말.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%9C%EB%8B%A8%EC%9D%98%20%EA%B
F%88?action=edit&section=3)]

### 1.2. 줄거리 ¶

> 당 현종(玄宗) 개원(開元) 연간에 있었던 일이다. 도사(道士) 여옹(呂翁)이 한단의 주막에서 쉴 때 노생(盧生)이 같이 쉬게 되었다.
노생은 자신의 생이 고단하다고 하며 부귀영화를 원한다고 대화를 나누다 졸음이 왔다. 그때 주막 주인은 메조를 씻어 솥에 넣고 밥을 지으려
했다. 도사가 청자(靑瓷)로 된 베개를 주니 여옹의 베개를 빌려 잠을 자며 꿈속에서 최 부잣집 딸과 결혼하고 과거에 급제하여 원이 되고 수도
장관으로 승진하여 장안으로 부임했고, 다시 절도사가 되어 큰 공을 세우고 재상까지 되었는데 그때 간신의 모함을 받아 잡혀갈 처지에 놓였다.
자살을 하려다 아내가 말려 못 했다. 다행히 사형을 면하고 무죄임이 밝혀져 다시 재상이 되고 다섯 아들에 손자가 열 명이었고 이렇게 50여
년 부귀를 다 누리고 세상을 떴다. 노생은 기지개를 켜며 깨어났는데 여관 주인이 아직도 식사를 준비하는 중이었다.

  

> 당나라 현종(玄宗) 때의 일이다. 도사 여옹은 한단(邯鄲)으로 가는 도중 주막에서 쉬다가 노생이라는 젊은이를 만났다. 그는 산동(山東)에
사는데, 아무리 애를 써봐도 가난을 면치 못하고 산다며 신세한탄을 하고는 졸기 시작했다. 여옹이 보따리 속에서 양쪽으로 구멍이 뚫린 도자기
베개를 꺼내 주자 노생은 그것을 베고 잠이 들었다. 노생이 꿈 속에서 점점 커지는 베개 구멍 속으로 들어가보니, 고래등 같은 집이 있었다.
노생은 최씨 명문가인 그집 딸과 결혼하고 과거에 급제한 뒤 벼슬길에 나아가 순조롭게 승진하여 마침내 재상이 되었다. 그 후 10년간
명재상으로 이름이 높았으나, 어느 날 갑자기 역적으로 몰려 잡혀가게 되었다. 노생은 포박당하며 "내 고향 산동에서 농사나 지으면서 살았으면
이런 억울한 누명은 쓰지 않았을 텐데, 무엇 때문에 벼슬길에 나갔던가. 그 옛날 누더기를 걸치고 한단의 거리를 거닐던 때가 그립구나"라고
말하며 자결하려 했으나, 아내와 아들의 만류로 이루지 못했다. 다행히 사형은 면하고 변방으로 유배되었다가 수년 후 모함이었음이 밝혀져 다시
재상의 자리에 오르게 되었다. 그후 노생은 모두 고관이 된 아들 다섯과 열 명의 손자를 거느리고 행복하게 살다가 80세의 나이로 세상을
마쳤다. 그런데 노생이 기지개를 켜며 깨어 보니 꿈이었다. 옆에는 노옹이 앉아 있었고, 주막집 주인이 메조밥을 짓고 있었는데, 아직 뜸이
들지 않았을 정도의 짧은 동안의 꿈이었다. 노생을 바라보고 있던 여옹은 "인생은 다 그런 것이라네"라고 웃으며 말했다. 노생은 한바탕 꿈으로
온갖 영욕과 부귀와 죽음까지도 다 겪게 해서 부질없는 욕망을 막아준 여옹의 가르침에 머리 숙여 감사하고 한단을 떠났다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%9C%EB%8B%A8%EC%9D%98%20%EA%B
F%88?action=edit&section=4)]

### 1.3. 의미 ¶

덧없는 일생을 비유하여 한단지몽이라 하게 되었고 한단몽(邯鄲夢), 황량지몽(黃粱之夢), 황량몽(黃粱夢), 여옹침(呂翁枕),
노생지몽(盧生之夢), 황량일취지몽(黃粱一炊之夢), 일취지몽(一炊之夢)이니 하는 말로 쓴다. ‘황량’은 메조(거친 기장)이다. ‘일취’는 밥
한 번 하는 시간이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%9C%EB%8B%A8%EC%9D%98%20%EA%B
F%88?action=edit&section=5)]

### 1.4. 이야깃거리 ¶

[한단](%ED%95%9C%EB%8B%A8.md)은
[전국시대](%EC%A0%84%EA%B5%AD%EC%8B%9C%EB%8C%80.md) 강대국 가운데 하나인
[조나라](%EC%A1%B0%EB%82%98%EB%9D%BC.md)의 수도였다. 당시 초강대국
[진](%EC%A7%84.md)(秦)은 서쪽 변방에 자리 잡고 있어 지리적으로는 중심이 아니었다. 반면에 조나라 수도 한단은 전국시대를
대표하는 도시 가운데 한 곳이었다. 그래서 화려한 도시 한단에서 꾼 한바탕 꿈이란 의미에서 이런 표현이 생겨났다. 번화한 도시에서 꾼 꿈은
깨고 나면 더욱 허탈할 느낌이었으니 한단이 얼마나 유명한 도시였는지를 알 수 있다.

  

조나라 수도 한단에 관련하여 나온 고사성어는 이뿐만이 아니다. 한단지보(邯鄲之步)는 한단의 걸음걸이로 연나라의 한 청년이 한단에 가서 그 곳
걸음걸이를 배우려 했으나 오히려 본래의 걸음걸이도 잊어버려 기어서 돌아왔다고 전해진다. 함부로 자기의 본분을 버리고 남을 무조건 흉내내면은
두 가지 모두 잃는다는 것을 조롱해서 하는 말이다. 당시 전국시대 유행의 첨단 도시인 한단이기에 가능한 얘기다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%9C%EB%8B%A8%EC%9D%98%20%EA%B
F%88?action=edit&section=6)]

## 2. [상주전신관학원 팔명진](%EC%83%81%EC%A3%BC%EC%A0%84%EC%8B%A0%EA%B4%80%ED%95%99%EC%9B%90%20%ED%8C%94%EB%AA%85%EC%A7%84.md)의 설정 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%9C%EB%8B%A8%EC%9D%98%20%EA%B
F%88?action=edit&section=7)]

### 2.1. 개요 ¶

邯鄲の夢 (한단의 꿈)

  

몽계에 있어서, 자각몽의 특성으로서 이미지의 힘이 현실에서 있을 수 없는 초능력을 발현시킨다.  
한단은 그것을 조종하는 기술로, 크게 나누면 다섯 종류, 세분화 하면 10종류로 분류된다. 사람의 개성에 따라 잘하고 못하는 것이 나뉘지만,
이것들은 어디까지 기초능력일 뿐이기에, 누구라도 9종류`[2]`의 꿈을 사용 가능하다.  
한단의 진수는, 그 중에서 특정의 꿈을 선택해서, 복수 조합하여 독자적인 힘을 낳는다고 하는 창조성――즉 꿈꾸는 정도의 강함을 묻는 것이다.  
기본이 되는 다섯 종류의 꿈은 모두 2개의 타입으로 나눌 수 있지만, 그것은 어느 한쪽이 반드시 서투르다는 얘기는 아니다. 극법의 강을
특기로 하는 사람은, 숙련되어있다면 보통의 진타입보다 움직임은 빠르다고 생각해도 좋다. 하지만, 드물게 어느 한 쪽에 편중된 특화형도
존재하고, 어느 쪽이나 통달한 사람도 존재한다.

  

어원은 1의 항목.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%9C%EB%8B%A8%EC%9D%98%20%EA%B
F%88?action=edit&section=8)]

### 2.2. 극법(戟法) ¶

attack  
신체능력을 강화하는 꿈. 파워형의 강(剛)과 스피드형의 진(迅)으로 나뉜다.  
스스로의 운동신경과 근력이라 하는, 가장 익숙한 감각에 간섭하는 힘이기 때문에, 현실에서의 스펙과 비례하기 쉽다.  
즉 현실에서 몸치인 사람이 아크로바틱한 액션을 이미지해서 실행하는것은, 비록 꿈이라도 어렵다는 것. 따라서 극법을 특기로 하는 사람은
현실에서도 높은 신체능력을 가진 경우가 많다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%9C%EB%8B%A8%EC%9D%98%20%EA%B
F%88?action=edit&section=9)]

### 2.3. 순법(楯法) ¶

defense  
체력, 스테미너나 내구성을 강화하는 꿈. 방어형의 견(堅)과 회복형의 활(活)로 나뉜다.  
전자는 단단함을 의미하며 후자는 부상이나 피로에 대한 치유능력. 전투에 있어서 극법과 마찬가지로 필수 기능이지만, 이 꿈은 다루기 어렵다.  
죽음이나 아픔의 공포에 약한 고등 생물은 필연적으로, 치사 레벨의 부하를 견뎌내거나 치유하는건 이미지하기 어렵기 때문이다.  
그러므로 순법의 달인은, 정신면에서 매우 강하거나, 생물로서 어딘가 망가져있거나, 혹은 양쪽 모두 해당한다고 할 수 있다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%9C%EB%8B%A8%EC%9D%98%20%EA%B
F%88?action=edit&section=10)]

### 2.4. 주법(咒法) ¶

magic  
이미지를 내뿜는 꿈. 화살과 같이 쏴서 맞추는 사(射)와 폭발과 같이 넓히는 산(散)으로 나뉜다.  
어느 쪽이든 리치를 늘리는 기능을 하기에, 타 기능과 조합할 경우 유용하다. 예를 들어 다른 사람을 치유하는 건, 순법과 주법을 조합하지
않으면 실현할 수 없다.  
자질이 높을 수록 보다 멀리, 보다 빠르고, 보다 강함을 유지한 채 날릴 수 있으므로, 주법의 달인은 공방보조 모든면에서 중요한 존재.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%9C%EB%8B%A8%EC%9D%98%20%EA%B
F%88?action=edit&section=11)]

### 2.5. 해법(解法) ¶

cancel  
타인의 힘이나 감각, 장소의 상황 등을 해석, 해체하는 꿈. 빠져나오는 투(透)와 파괴하는 붕(崩)으로 나뉜다.  
전자의 방어는 회피 공격은 참격에 유리. 후자는 방어라면 카운터, 공격이라면 타격에 적절하다.  
해법의 달인은 공방에 유리한 보정을 하는 것 이외에도, 적의 역량이나 기술의 정체를 파악하는 것이 가능하다.  
그리고 반대로, 스스로의 전력을 위장, 은폐 할 수도 있다. 덧붙여서 몽계에서 나오는, 잠으로 부터 눈을 뜨는 행위에는 해법의 자질이 중요.  
기본적으로 전투 중의 상태에서는 상대의 방해도 있으므로 도주는 힘들지만, 해법의 고수는 절체절명의 궁지로부터 탈출하는 것도 불가능하지 않다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%9C%EB%8B%A8%EC%9D%98%20%EA%B
F%88?action=edit&section=12)]

### 2.6. 창법(創法) ¶

create  
이미지를 구현화하는 꿈. 물질의 창조나 조작을 하는 형(形)과, 환경의 창조나 조작을 하는 계(界)로 나뉜다.  
전자는 무기나 방어용 기구같은 물질을 구현화하고, 후자는 기후나 계절 그 외 특수한 상황을 구현화한다. 다만 계는 일종의 상위스킬이므로, 그
자질을 가진 사람이 한층 더 후천적으로 변함으로서 사용가능하게 된다.  
물론 이미지가 명확해 애착이 있는 만큼 구현화시 정밀도는 높지만, 이게 반드시 플러스가 되는 건 아니다. 예를 들어 총을 구현할 때, 그
구조를 너무 잘 알고있으면 현실적인 성능 한계를 설정해 버리므로, 그 이상의 힘을 가진 마총같은 것은 만들 수 없다.  
중요한건 적당히 꿈을 갖는다는 거로, 그야말로 몽계를 상징하는 힘이라 할 수 있다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%9C%EB%8B%A8%EC%9D%98%20%EA%B
F%88?action=edit&section=13)]

### 2.7. 오상(五常)・현상(顕象) ¶

복수의 꿈을 겹쳐서 사용하는 고등기술.  
보편인 것은 순법×주법의 타인 회복이나 타인 방어, 극법×해법의 파괴력 향상 및 비상 능력 등이 있으며, 이것을 해내면 기초능력이 몇 배나
올라간다.  
자신있는 꿈끼리를 조합하는 편이 당연히 효율이 좋으며, 이 규칙에서 벗어난 경우 정밀도가 극도로 저하된다. 하지만 드물게 마이너스를 곱해서
플러스로 바뀌는 예외도 있으므로 반드시 잘하는 것의 복합만이 강하다고는 할 수는 없다. 기본적으로 숙련자일수록 한 번에 전개할 수 있는 꿈의
수가 늘어나므로, 위력도 곱으로 늘어난다.  
또한 여기서 말하는 꿈의 합성은 기본 오대 계통을 가리키는데, 동 계통의 종파, 예를들면 강과 신은 큰 틀에서 같은 극법으로 취급되므로
이들을 동시에 사용하는 데에는 제한은 없다.  
그러나 주법의 사와 산은 예외이며, 양립시키기 위해서는 통상의 복합 기술보다 고급 기술을 필요로 한다.

  

단계는 총5단계로 분류하며 각각 서,영,파,급,종

  

기본적으로 한가지 꿈을 활용하는걸 서단  
두가지 이상의 꿈을 조합하는걸 영단  
자신만의 꿈을 구현시킨것을 파단  
3가지 이상의 꿈을 조합하여 자신만의 꿈의 특질을 강화시킨것을 급단  
보통 급단에는 양자의 협력강제라는 조건이 붙는다.

`\----`

  * `[1]` 심기제(沈旣濟)는 중국 중당(中唐)의 전기작가(傳奇作家)로, 당대(唐代) 전기소설의 대표작인 《침중기(枕中記)》를 저술하여, 명나라 탕현조(湯顯祖)의 희곡 《한단기》(邯鄲記)의 바탕이 되었다고 전해진다.
  * `[2]` 10종류 중 계는 예외

