<del>환민족참역사</del>

[다음](%EB%8B%A4%EC%9D%8C.md)에 존재하는 국내 최대의 환빠 군락지라는 수식어가 나올 정도로 회원이 많은
[환빠](%ED%99%98%EB%B9%A0.md) 카페. <del>간단히 말해 국대 최대의 정신병자 집합소</del> 줄여서 한사라고도
호칭하고, **한민족참기름**이라든가 **환민족차력사**라는 다소 유머러스한 별명도 있는데 유래는 미상이다.

환빠들 답게 해괴한 논리로 무장하고는 "국내 역사학계는 [화교](%ED%99%94%EA%B5%90.md)와
[친중파](%EC%B9%9C%EC%A4%91%ED%8C%8C.md)에 의해서 왜곡된 것이다."라고 부르짖고 있다. 그들의 논리를
모아놓은 글을 카페에서 볼 수 있는데 전부 어처구니가 없는 내용들이다. [고종](%EA%B3%A0%EC%A2%85.md) 사진을
가져다놓고 [중국인](%EC%A4%91%EA%B5%AD%EC%9D%B8.md)처럼 생겼으니
[조선](%EC%A1%B0%EC%84%A0.md) 왕족은 [중국](%EC%A4%91%EA%B5%AD.md)인이라
주장한다든가`[1]`, 전세계의 [피라미드](%ED%94%BC%EB%9D%BC%EB%AF%B8%EB%93%9C.md)와
[고인돌](%EA%B3%A0%EC%9D%B8%EB%8F%8C.md)은 80%가 한민족이 건설했다던가`[2]`,
[돌하르방](%EB%8F%8C%ED%95%98%EB%A5%B4%EB%B0%A9.md)이
[모아이](%EB%AA%A8%EC%95%84%EC%9D%B4.md) 석상의 축소판이라든가, 중국에서 한민족 피라미드를 발굴했는데
[열폭](%EC%97%B4%ED%8F%AD.md)해서 은폐를 했다든가 등 대부분 비약과 카더라 통신.

피라미드는 사진, 심지어 위성사진을 증거라고 올려놓고는 하는데 확실히 사각뿔 비스무리한 모양에 엄청나게 커서 피라미드처럼 보이기도 한다.
문제는 대부분 중국 역대 왕조의 무덤이라 명백히 밝혀진 물건들이라는 것. 심지어
**[한무제](%ED%95%9C%EB%AC%B4%EC%A0%9C.md)** 무덤을 한민족이 세운 피라미드라고 우기기까지 하니 [더이상의 자세한 설명은 생략한다](%EB%8D%94%20%EC%9D%B4%EC%83%81%EC%9D%98%20%EC%9E%90%EC%84%B8%ED%95%9C%20%EC%84%A4%EB%AA%85%EC%9D%80%20%EC%83%9D%EB%9E%B5%ED%95%9C%EB%8B%A4.md). 이상한 일본 애들이 **[천마총](%EC%B2%9C%EB%A7%88%EC%B4%9D.md)**을 자기 민족이 세운
무덤이라 우기는 것과 다를 게 없는 짓이다. <del>중국 역대 군주들을 전부 한민족이라고 할 기세</del>

또한 조선을 화교정권이라며 무진장 깐다. 한사까페에서 고종이 까이는 이유가 이 때문이기도 하다. 이성계 가문이 원에서 천호를 지내긴 했으나
그와 별개로 주요 거점은 고려 변방이였으며 자신들도 고려인이라는 정체성을 가지고 있었다. 전주에 터 잡은 가문이 동북까지 올라갈 일이 없다고
주장하기도 하나 굳이 미약한 근거로 고려 가문을 자칭한다면 더 깨끗한 가문으로 하지 역적 이린의 후손을 자처할 가능성은 낮다. 또한
[이순신](%EC%9D%B4%EC%88%9C%EC%8B%A0.md) 장군이 이씨라는 이유로 조롱한다... 조선 왕실은 전주 이씨,
이순신은 덕수 이씨다. 덕수 이씨의 시조인 이돈수가 고려 23대 고종 시절 사람이고, 조선 왕실의 시조인
[이안사](%EC%9D%B4%EC%95%88%EC%82%AC.md)가 고려 24대 원종 시절 사람이라는 점을 감안하면 어처구니 없는
병크. 21세기 들어서 본관을 모르는 사람들이 늘어났다지만 이곳은 <del>자칭</del> 역사 카페다. 이렇게 이씨성을 가진 사람은 다
매국노 화교의 후손이라며 깐다. 이 까페에서 옳은 소리 하는 사람이 있으면 단체로 조롱을 받으며 얼마 안가 지워지거나 화교들의 악의적인 글
모음이라는 카테고리, 쉽게 말해 쓰레기통으로 옮겨지며 강퇴도 피할 수 없다.

자신들 주장으로는 한민족의 역사에 가장 정통하다는 삼우선생이라는 양반을 받들고 있으며, 그
[수제자](%EC%88%98%EC%A0%9C%EC%9E%90.md)라는 해돋는산이 카페지기를 맡고 있다. 그 쪽 말로는 해돋는산이 역사
학계 학술대회같은 곳에 나가서 청반점 등으로 화교들을 관광시킨다고 한다. 여기서 말하는 청반점은 흔히 말하는 몽골반점을 일컫는 것인데 청반점
운운하는 이야기가 역사적이건 과학적이건 어떤 시각에서 봐도 개소리다.

여러가지 구멍이 나있는 [환단고기](%ED%99%98%EB%8B%A8%EA%B3%A0%EA%B8%B0.md) 등으로는 자신들의 주장을
뒷받침하기 힘들다고 생각했는지 연사라는 사료를 내세운다. 연사는 [청](%EC%B2%AD.md)나라 초에
[순치제](%EC%88%9C%EC%B9%98%EC%A0%9C.md)의 지시로 한민족의 역사를 모은 사서로, 삼우선생이 중국에서 필사본을
구했다고 한다. 물론 이 사료의 존재는 십중팔구는 커녕 순도 100%의 구라다. 이 연사라는 것이 공개된 적이 없으며, 카페에 연사를
공개하자 혹은 연사를 보고 싶다는 글을 올리면 불신을 조장하는 화교
[스파이](%EC%8A%A4%ED%8C%8C%EC%9D%B4.md)라며 강퇴시킨다. 환단고기를 무시하고 조선을 부정하는것 때문에
[변종환빠](%EC%9C%A0%EC%82%AC%EC%97%AD%EC%82%AC%EA%B0%80.md)라고 보는 시각도
있다.<del>사이비의 사이비는 정상이 아니다</del>

환빠짓을 자기들끼리 하면서 [망상](%EB%A7%9D%EC%83%81.md)의 나래를 펴면 문제가 없을텐데, 여기저기에 자신들에 대해서
홍보를 하면서 돌아다닌다. 유명 블로거들 중 관리를 안한다 싶은 글에는 꼭 스텔스
[거북선](%EA%B1%B0%EB%B6%81%EC%84%A0.md)을 보러오라는 둥의 한사
[광고글](%EA%B4%91%EA%B3%A0%EA%B8%80.md)이 올라온다. 소문이긴 하지만 까페에서 활동하는 사람들중 일부는
일인다역으로 논다고 한다. 또한 어처구니 없는것은 숭례문이 탈 때 이조의 잔재가 불탄다면서 좋아했다고.. 정말 할 말 없다.
<del>남아있는 문화재 다 불태울 기세</del> 한때 숭례문 망언 덕분에 미디블,부흥 까페에서 한민족참역사 멸망 프로젝트를 시행하려
했지만 웃대와 디씨가 호응이 적어서 실패했다고 한다.<del>아깝다!</del>

정회원으로 등업하기 위해서 **돈을 내야한다고 한다.** 결국 사이비 종교랑 다른게 없는 셈.

다른 환빠카페인 [삼태극](%EC%82%BC%ED%83%9C%EA%B7%B9.md)과는 앙숙이다. 만나면 서로를
[화교](%ED%99%94%EA%B5%90.md)라고 물어뜯으면서 싸운다.<del>동족상잔의 비극</del>

`\----`

  * `[1]` 참고로 이들이 사용하는 고종의 땅딸막한 사진은 일본이 일부러 그렇게 보이게 찍은거다.
  * `[2]` 전세계 고인돌의 70% 가까이가 한반도에 있으니 고인돌에 한정하자면 틀린 말은 아니긴 하다.

