“12시 종이 울려도 풀리지 않는 마법에 걸린 당신. 오늘 밤, 당신의 왕자님은 누구인가요?”  
꽃을 찾기 위해 무심코 들어간 궁전에서 갑자기 프린세스가 되어버린 나.  
위스타리아를 위해 나만의 왕자님을 선택하는 임무를 받게 되는데...  

## Contents

    

1. 개요 
2. 게임 플레이 
    

2.1. 본편 스토리

2.2. 출석 체크

2.3. 프린세스 체크

2.4. 프린세스 레슨

2.5. 신데렐라 뽑기

2.6. 하트 램프

2.7. 이벤트

    

2.7.1. 시나리오 이벤트

2.7.2. 패션 카탈로그 뽑기

2.7.3. 한정 시나리오 이벤트

2.7.4. 수집 이벤트

2.7.5. 신데렐라 뽑기 이벤트

2.7.6. 친구 초대 이벤트

3. 게임 요소 
    

3.1. 벨, 코인

3.2. 체력

3.3. 기품

3.4. 아이템

4. 공략 캐릭터 
    

4.1. 앨런 크로포드

4.2. 루이 하워드

4.3. 질 크리스토프

4.4. 레오 크로포드

4.5. 제노 제럴드

4.6. 유리 노르벨트

4.7. 시드(로이드 그랑디에)

4.8. 알버트 브루크헐트

4.9. 로벨 브란쉐

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%9C%EB%B0%A4%EC%A4%91%EC%9D%9
8%20%EC%8B%A0%EB%8D%B0%EB%A0%90%EB%9D%BC?action=edit&section=1)]

# 1. 개요 ¶

CYBIRD에서 제작한 여성향 모바일 [오토메게임](%EC%98%A4%ED%86%A0%EB%A9%94%20%EA%B2%8C%EC%9E%84.md)
<del>[백합](%EB%B0%B1%ED%95%A9.md)도 주세요 [징징](%EC%A7%95%EC%A7%95.md)</del>.
총 아홉 명의 공략 캐릭터가 있으며, 2014년 10월 28일 기준 앨런, 루이, 질, 레오, 제노, 유리 여섯 명만 플레이할 수 있다.
공략 가능한 캐릭터는 약 한 달에 한 번 정도 업데이트되고 있다. 2014년 10월 28일 16시부터 유리의 공략이 가능하게 되었다.

  

게임 시나리오나 시스템 등이 상당히 호불호가 갈리는 편이다. <del>일러스트'만' 보려고 하는 사람도 있다</del> <del>근데
일러스트가 별로 없는데...?</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%9C%EB%B0%A4%EC%A4%91%EC%9D%9
8%20%EC%8B%A0%EB%8D%B0%EB%A0%90%EB%9D%BC?action=edit&section=2)]

# 2. 게임 플레이 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%9C%EB%B0%A4%EC%A4%91%EC%9D%9
8%20%EC%8B%A0%EB%8D%B0%EB%A0%90%EB%9D%BC?action=edit&section=3)]

## 2.1. 본편 스토리 ¶

이야기는 프롤로그, 13화로 구성되어 있으며, 각 화는 10장이다. 하루에 주어지는 스토리 티켓은 5장이므로(오전 5시에 주어진다) 1화를
보는 데 2일이 걸린다. 즉, 한 캐릭터를 플레이하는 데 대략 한달 정도 걸리는 셈이다.

  

플레이 중간에 대사 선택지가 나오는데, 이때 선택하는 것에 따라 연애 경향이 Honey쪽으로 기울거나, Sugar쪽으로 기울거나, 그대로
유지될 수 있다. 이 경향에 따라 10화 이후 허니 루트, 또는 슈가 루트로 엔딩이 갈라지게 된다. 이후에 나오는 선택지는 어느 것을
선택하던지간에 엔딩에는 영향을 주지 않는다.`[1]` 두 루트의 스토리는 다르지만 결론은 둘 다 해피엔딩이다. 슈가의 경우 에필로그가 없고,
허니의 경우 에필로그가 존재한다.

  

시크릿 엔딩의 조건은 허니 루트 중 기품 일정 수치 이상으로, 정확히 밝혀진 것은 없지만 기품 15000 이상 정도로 생각된다. 허니 엔딩과
스토리가 같지만, 차이점은 에필로그 시점이 **프린세스가 아닌 남주 시점**으로 보여진다. 또한 시크릿 엔딩의 경우 배경 아바타를 얻을 수
있다.

  

각 캐릭터별로 엔딩 이후 특별 칭호를 획득할 수 있으며 루트에 따라 칭호가 다르다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%9C%EB%B0%A4%EC%A4%91%EC%9D%9
8%20%EC%8B%A0%EB%8D%B0%EB%A0%90%EB%9D%BC?action=edit&section=4)]

## 2.2. 출석 체크 ¶

하루에 한번 '내 정보' 탭에 들어가면 시트에 따라 로그인 보너스를 받을 수 있다. 클리어한 엔딩 수에 따라 시트를 업그레이드 시킬 수
있다.  

  * 노멀 시트  
기본적으로 주어지는 시트이다.  

    * 1장째

500벨

500벨

500벨

뽑기500pt

500벨

500벨

500벨

마카롱

500벨

500벨

1500벨

뽑기1000pt

    * 2장째

800벨

800벨

마카롱

800벨

800벨

1500벨

티세트

800벨

800벨

2000벨

뽑기1000pt

아바타 교환 카드×2

  * 브론즈 시트  
1종류의 엔딩을 클리어하면 오픈된다.  

    * 1장째

500벨

500벨

뽑기500pt

500벨

500벨

마카롱

500벨

500벨

뽑기메달

1000벨

1500벨

뽑기1000pt

    * 2장째

800벨

800벨

뽑기메달

800벨

800벨

1000벨

티세트

1000벨

1500벨

뽑기1000pt

2000벨

아바타 교환 카드×3

  * 실버 시트  
3종류의 엔딩을 클리어하면 오픈된다.  

    * 1장째

800벨

800벨

마카롱

800벨

800벨

뽑기1000pt

800벨

800벨

뽑기메달

800벨

1500메달

아바타 교환 카드

    * 2장째

800벨

800벨

코롱

800벨

800벨

티세트

800벨

1500벨

뽑기메달×3

2000벨

뽑기2000pt

아바타 교환 카드×3

  * 골드 시트  
5종류의 엔딩을 클리어하면 오픈된다.  

    * 1장째

800벨

800벨

뽑기500pt

800벨

800벨

티세트

800벨

800벨

코롱

800벨

1500벨

뽑기1000pt

    * 2장째

800벨

800벨

티세트

1000벨

1000벨

옷장×1

1000벨

1500벨

뽑기메달×3

2000벨

뽑기2000pt

아바타 교환 카드×5

  * 플래티넘 시트  
10종류의 엔딩을 클리어하면 오픈된다.  

    * 1장째

800벨

800벨

뽑기500pt

800벨

800벨

코롱

1000벨

1000벨

티세트

1500벨

뽑기1000pt

아바타 교환카드×3

    * 2장째

800벨

800벨

옷장×1

1000벨

1000벨

티세트

1500벨

1500벨

뽑기메달×5

2000벨

뽑기2000pt

아바타 교환 카드×5

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%9C%EB%B0%A4%EC%A4%91%EC%9D%9
8%20%EC%8B%A0%EB%8D%B0%EB%A0%90%EB%9D%BC?action=edit&section=5)]

## 2.3. 프린세스 체크 ¶

이야기를 진행하다 보면 프린세스 체크가 발생하는데, 조건에 해당하는 의상을 가지고 있는지 확인하는 **아바타 확인**과 조건에 해당하는 기품
수치를 달성했는지 확인하는 **기품 수치 확인**이 있다.<del>이거 달성 못해서 스토리 막히면 심히 빡치므로 미리미리 레슨
해두자</del> 아바타 체크 시 코인으로 아바타를 사면 프리미엄 스토리로 볼 수 있다. 벨로 아바타를 구입하면 노멀 스토리를 볼 수 있다.
프리미엄 스토리는 노말 스토리보다 <del>야한</del> <del>오글거리는</del>자극적인 루트라고 한다.

  

참고로, 후반 체크 아바타 비용은 20000벨, 요구 기품은 12000 또는 13500이다. `[2]`

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%9C%EB%B0%A4%EC%A4%91%EC%9D%9
8%20%EC%8B%A0%EB%8D%B0%EB%A0%90%EB%9D%BC?action=edit&section=6)]

## 2.4. 프린세스 레슨 ¶

체력을 소모해서 벨과 기품을 얻을 수 있다. 내정보 탭에서 프린세스 레슨을 누르면 라이벌 상대가 나오는데, 상대의 아바타와 기품이 보이는
대신 매력은 알 수 없다. 즉, **보이는 기품과 아바타로 상대방이 나보다 매력이 높은지 안 높은지 유추하면 된다.** 상대방이 나보다
매력이 높을 경우 Good이 뜨고, 내가 상대방보다 매력이 높을 경우 Excellent가 뜬다. 당연히 Excellent일 경우가 더 보상이
좋다. Good이 뜰 경우 남자 캐릭터의 멘트도 안 뜬다.

  

그러나 아바타를 입지 않고 가지고만 있는 경우에도 매력은 증가하기 때문에, 프린세스가 허름한데도 불구하고 높은 매력을 가질 수 있으니 주의할
것. <del>매력이 높은 유저는 낮은 매력을 가진 유저들을 배려해서 아바타를 최대한 화려하게 꾸며주자</del> 만약 상대가 나보다 매력이
높을 것 같다 싶으면 다른 상대를 고르면 된다.

  

5회 연속으로 Excellent가 뜰 경우 Excellent Bonus가 발생하는데, 기품이 더 많이 오르면서 벨 또는 뽑기포인트를 추가로
얻을 수 있다. 중간에 Good이 뜨면 연속이 끊기고, 1회부터 다시 채워야한다. 마지막 5회 때 Good 뜨면 화가 난다......

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%9C%EB%B0%A4%EC%A4%91%EC%9D%9
8%20%EC%8B%A0%EB%8D%B0%EB%A0%90%EB%9D%BC?action=edit&section=7)]

## 2.5. 신데렐라 뽑기 ¶

이미지 조각을 뽑음으로써 정원 전용 아바타나 공략중인 캐릭터의 아바타 또는 시나리오를 얻을 수 있다. 1일 1회 무료로 돌릴 수 있고, 그
외에 한번 돌리는 데 200pt씩 들며, 노멀, 레어, 레어+, 프리미어 조각이 있다. 노멀 조각은 85%, 레어 조각은 8%, 레어+
조각은 5%, 프리미어 조각은 2%(...) 확률이다. <del>스페셜 조각들은 다 얼굴 부분이라 콜렉션 보면 얼굴만 구멍이 뻥뻥
뚫린다</del> 스페셜 조각들을 운 좋게 모두 얻으면, 바로 다른 뽑기로 옮기는 것이 낫다. 모든 조각을 다 모았을 때의 특전은 없다.

  

현재 공략하고 있는 캐릭터의 뽑기만 가능하다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%9C%EB%B0%A4%EC%A4%91%EC%9D%9
8%20%EC%8B%A0%EB%8D%B0%EB%A0%90%EB%9D%BC?action=edit&section=8)]

## 2.6. 하트 램프 ¶

4개를 점화하게 되면 신데렐라 뽑기에서 시크릿 뽑기가 열린다. 하트 램프는 4개 이상 점화할 수 없다. 램프를 점화하기 위한 조건은 다음과
같다.  

  * 프리미어 조각 뽑기
  * 본편 한 개의 엔딩을 볼 때마다
  * 기품 20000을 달성했을 때
  * 본편 스틸 컷 획득했을 때
각 캐릭터마다 하트 램프가 존재하며, 공략 캐릭터가 바뀌더라도 램프는 초기화되지 않는다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%9C%EB%B0%A4%EC%A4%91%EC%9D%9
8%20%EC%8B%A0%EB%8D%B0%EB%A0%90%EB%9D%BC?action=edit&section=9)]

## 2.7. 이벤트 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%9C%EB%B0%A4%EC%A4%91%EC%9D%9
8%20%EC%8B%A0%EB%8D%B0%EB%A0%90%EB%9D%BC?action=edit&section=10)]

### 2.7.1. 시나리오 이벤트 ¶

스토리 티켓을 소비하지 않고 벨로도 진행할 수 있는 시나리오 이벤트. <del>그리고 끊임없이 가련해지는 프린세스</del> 총 4화로
구성되어 있으며, <del>발암의 원흉</del>가련함과 아바타를 이용하여 프린세스 체크를 통과하면 프리미어/스위트 엔딩을 선택해서 진행할
수 있다. 이후 애프터 에피소드는 코인으로 아바타를 구입해서 볼 수 있다.  
이벤트 친구에게서 가련함을 1/5 받을 수 있으므로, 친구를 잘 사귀어야 한다. 아무나 막 친추했는데 그 사람이 이벤트를 안 달린다면 엄청난
낭패.... 또한 랭커분들과 친구가 되면 좀 더 수월하게 진행할 수 있다.

  

  * 별빛 무도회 ~사랑의 마법에 걸리다~ (6월 26일 ~ 7월 10일)
앨런, 루이, 질

  

  * 거짓말쟁이 공주와 늑대 왕자A (7월 24일 ~ 8월 6일)
앨런, 루이, 질

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%9C%EB%B0%A4%EC%A4%91%EC%9D%9
8%20%EC%8B%A0%EB%8D%B0%EB%A0%90%EB%9D%BC?action=edit&section=11)]

### 2.7.2. 패션 카탈로그 뽑기 ¶

뽑기 메달로 아바타를 얻는 이벤트. 첫 번째 뽑기는 메달 1개, 두 번째 뽑기는 메달 2개, 그 이후는 메달 3개가 들어간다. 또한 3번째
뽑기에선 반드시 프리미어가 뜬다.<del>메달 최소한 6개는 내놔!!!</del>  

  * 둘만의 비밀 여행 (6월 12일 ~ 6월 20일)
앨런, 루이, 질, 레오, 제노  

  * 우유비누 목욕 시간 (7월 3일 ~ 7월 22일)
앨런, 루이, 질, 레오, 제노  

  * 사랑스런 인어공주 뽑기 (8월 8일 ~ 8월 27일)
앨런, 루이, 질, 레오, 제노

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%9C%EB%B0%A4%EC%A4%91%EC%9D%9
8%20%EC%8B%A0%EB%8D%B0%EB%A0%90%EB%9D%BC?action=edit&section=12)]

### 2.7.3. 한정 시나리오 이벤트 ¶

코인으로 아바타를 사는 이벤트이다(...). 무과금은 해당사항 없는 이벤트.  

  * 비밀의 한때 (6월 18일 ~ 7월 09일)
앨런, 루이  

  * 비밀의 한때2 (7월 10일 ~ 8월 15일)
질, 레오

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%9C%EB%B0%A4%EC%A4%91%EC%9D%9
8%20%EC%8B%A0%EB%8D%B0%EB%A0%90%EB%9D%BC?action=edit&section=13)]

### 2.7.4. 수집 이벤트 ¶

  * Princess Vacation ★ 하얀 종이 울릴 때 ★ (8/21~8/31 16:00)  

재스민을 10개씩 모아 화관을 만드는 이벤트로, 화관을 만들 때마다 보상이 주어지며 화관은 30개까지 만들 수 있다. 화관 보상에는 아바타,
한정스토리, 아이템 등이 있으며, 여기서 얻은 한정스토리는 이벤트가 끝나고 나면 볼 수 없다. 대신 '추억의 책갈피'라는 아이템을 사용하면
이 스토리를 보관할 수 있다. 스토리를 보관하면 보관한 캐릭터에 맞는 색깔의 화관을 얻을 수 있다. 그 외에 초반 조기특전, 후반 조기특전,
랭킹특전이 있었다.

  

재스민은 스토리 티켓 5장 사용시 4송이를 얻을 수 있고, 프린세스 체크 돌파시 5송이, 프린세스 레슨 5회시 2송이`[3]`, 로그인 시
2송이`[4]`, 벨로 구입시 1송이당 1500벨`[5]`, 코인으로 구입시 3송이당 150코인으로 얻을 수 있었다.  
피버는 두 번 있었으며, 프린세스 레슨시 받는 재스민의 수가 2배가 되었다.

  

참고로 수집이벤트는 재스민뿐만 아니라 다양한 형태로 나타난다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%9C%EB%B0%A4%EC%A4%91%EC%9D%9
8%20%EC%8B%A0%EB%8D%B0%EB%A0%90%EB%9D%BC?action=edit&section=14)]

### 2.7.5. 신데렐라 뽑기 이벤트 ¶

일반 신데렐라 뽑기처럼 조각을 모아서 편지와 아이템을 얻는 뽑기이다. 한번 뽑는 데 500pt씩 들어간다. 한정 스토리가 있는 것은
아니므로, 편지나 정원 아바타에 관심 없는 사람은 무리하지 않아도 된다.  

  * Princess Vacation 해변에서 사랑을 속삭이자(8월 14일 ~ 8월 30일)
앨런, 루이, 질, 레오, 제노, 유리, 시드, 알버트

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%9C%EB%B0%A4%EC%A4%91%EC%9D%9
8%20%EC%8B%A0%EB%8D%B0%EB%A0%90%EB%9D%BC?action=edit&section=15)]

### 2.7.6. 친구 초대 이벤트 ¶

  * 친구 초대 이벤트 1탄 (6월 24일~ 7월 27일)
빨간 고양이 귀 레인코트, 검은 고양이 우산, 빨간 장화

  

  * 친구 초대 이벤트 2탄 (7월 28일~ 8월 27일)
세라 원피스, 마린 리본 슈슈, 마린 리본 카츄샤

  

  * 친구 초대 이벤트 3탄 (8월 28일~ 9월 27일)
꽃무늬 커튼방, 하이 웨스트 로즈 스커트, 로즈 목걸이

  

  * 친구 초대 이벤트 4탄 (9월 28일~ 10월 27일)
클래식한 레이스의 꽃무늬 원피스, 리본과 다이아 모자, 루비 리본 팔찌

  

  * 친구 초대 이벤트 5탄 (9월 28일~ 10월 27일)
하트 주머니 체크 스커트, BIG 진주 피어스, 레이스 업 부츠

  

* 친구 초대 이벤트 6탄 (11월 28일~ 12월 28일)  
밤하늘의 로열테라스, 리본 보석의 귀걸이, 검은 리본이 달린 프릴 원피스

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%9C%EB%B0%A4%EC%A4%91%EC%9D%9
8%20%EC%8B%A0%EB%8D%B0%EB%A0%90%EB%9D%BC?action=edit&section=16)]

# 3. 게임 요소 ¶

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%9C%EB%B0%A4%EC%A4%91%EC%9D%9
8%20%EC%8B%A0%EB%8D%B0%EB%A0%90%EB%9D%BC?action=edit&section=17)]

## 3.1. 벨, 코인 ¶

게임 내에서 사용하는 화폐는 두 가지로, 벨과 코인이다. 벨의 경우 출석체크, 프린세스 체크, 인사, 이벤트 등으로 얻을 수 있다. 반면
코인은 **오로지 현질로만 얻을 수 있다.** 100코인에 1000원 정도로 생각하면 된다. 벨과 코인을 헷갈려서 왜 코인을 안 주냐며
징징대지 않도록 하자.

  

벨로는 기본 아바타를 살 수 있으며, 아이템 벨 상점은 비어있다(...)<del>그럼 왜 만들었는데</del> 코인으로는 아이템, 벨로 살
수 있는 아바타 뿐 아니라, 프리미엄 스토리 및 한정 스토리 아바타를 구입할 수 있다.

  

참고로 코인을 안 질러도 엔딩까지 충분히 다 볼 수 있으므로 무과금으로도 플레이 가능하다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%9C%EB%B0%A4%EC%A4%91%EC%9D%9
8%20%EC%8B%A0%EB%8D%B0%EB%A0%90%EB%9D%BC?action=edit&section=18)]

## 3.2. 체력 ¶

프린세스 레슨할 때 사용되며, <del>발암</del>가련함 이벤트 때 스위트 살롱에서도 사용된다. 한번 레슨할 때마다 20씩 줄어들며,
티세트나 마카롱 등의 회복아이템으로 회복할 수 있다. 3분당 체력이 1씩 회복하여, 5시간 후면 체력 전체인 100이 회복된다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%9C%EB%B0%A4%EC%A4%91%EC%9D%9
8%20%EC%8B%A0%EB%8D%B0%EB%A0%90%EB%9D%BC?action=edit&section=19)]

## 3.3. 기품 ¶

기품과 총 기품으로 나누어지며, 기품은 엔딩을 보고 난 뒤 새 캐릭터로 플레이할 때 초기화된다. 프린세스 레슨으로 올릴 수 있으므로, 나중에
프린세스 체크때 조건에 못 미치지 않도록 꾸준히 해 주는 것이 좋다. 참고로 시크릿 엔딩을 보기 위한 조건은 Honey루트 중 기품 일정수치
이상으로, 정확한 수치는 밝혀지지 않았다. 대략 기품 15000 이상인 것으로 생각된다. 기품 아이템으로도 올릴 수 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%9C%EB%B0%A4%EC%A4%91%EC%9D%9
8%20%EC%8B%A0%EB%8D%B0%EB%A0%90%EB%9D%BC?action=edit&section=20)]

## 3.4. 아이템 ¶

  * 스토리 티켓  
이야기를 읽는 횟수를 늘려준다. 1매 구입시 100코인이며, 한번에 많이 구입할수록 더 저렴해진다. <del>그래도 비싸다</del> 엔딩
본 뒤에도 5장 준다.

  * 회복 아이템   

    * 티세트
프린세스 레슨이나 스위트 살롱에서 사용한 체력을 전체 회복한다. 하나에 150코인이며, 한번에 많이 구입할수록 더 저렴해진다.  

    * 마카롱
프린세스 레슨이나 스위트 살롱에서 사용한 체력을 50 회복한다.  

    * 아이스크림
티세트와 같은 효과를 가지지만, 24시간 뒤에 녹아버리므로(...) 받자마자 빨리 써 줘야한다.  

    * 캔디
프린세스 레슨이나 스위트 살롱에서 사용한 체력을 20 회복한다.  

  * 신데렐라 뽑기  
신데렐라 가챠 포인트를 올리는 아이템. 한번에 많이 사던 조금 사던 가격은 똑같으므로 필요한 만큼만 조금씩 사도 괜찮다. <del>근데
프리미엄 조각 나올 확률은 2%잖아? 안될거야 아마...</del>

  * 옷장  
「옷장」의 의상 보존수를 늘린다. 10칸에 150코인이며, 한번에 많이 구입할수록 더 저렴해진다. 초기 옷장은 15개로 상당히 좁기 때문에,
편하게 플레이하려면 하나쯤 사 두는게 좋다. <del>옷장이 좁아서 아바타 버리는데 매우 아깝다</del>

  * 비밀창고  
「비밀창고」의 의상 보존수를 늘린다. 10칸에 150코인이다.

  * 기품 아이템  
기품을 올려주는 아이템으로, 사실 프린세스 레슨만 꾸준히 해 주면 엔딩 볼 때까지 기품은 넘쳐나므로 크게 중요한 아이템은 아니다.  

    * 미니코롱
「기품」이 100 오른다.  

    * 코롱
「기품」이 500 오르는 상쾌한 향의 향수. 하나에 150코인이다.  

    * 오드 뚜왈렛
「기품」이 1000 오르는 달콤한 향의 향수. 하나에 250코인이다.  

    * 파르푕
「기품」이 3000 오르는 고급스러운 향의 향수. 하나에 750코인이다.  

  * 뽑기 메달  
「뽑기」를 돌리기 위한 메달. 하나에 100코인이며, 한번에 많이 구입할수록 더 저렴해진다. 브론즈 시트부터 메달을 출석시 주기도 한다.

  * 상대 변경의 열쇠  
공략중인 상대를 변경할 수 있다. 하나에 200코인이다.

  * 아바타 교환 카드  
교환소에서 의상이나 아이템을 교환할 수 있는 카드. 친구 초대 이벤트로 3명 초대시 5장, 5명 초대시 10장, 10명 초대시 20장을
준다.<del>지인에게 오토메 게임 권하기 좀 민망하다</del> 출석체크로도 **적은 양** 얻을 수 있다.

  * 이벤트 전용 아이템  
이벤트 기간에만 사용할 수 있는 아이템으로, 기간 외에는 사용할 수 없다.  

    * 가련함 아이템  

      * 메이크업 팔레트
가련함이 1000 오르는 이벤트 아이템.  

      * 미니 팔레트
가련함이 200 올라가는 이벤트 아이템.  

    * 추억의 책갈피(이야기 보존)
특정 이야기를 「추억」으로 특별 스토리에 보존할 수 있다. 본편 이야기에는 사용할 수 없다. 하나에 100코인이다.  

    * 재스민
재스민 수집 이벤트에 사용되는 아이템으로, 3개에 150코인, 1개에 1500벨로 구입할 수 있다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%9C%EB%B0%A4%EC%A4%91%EC%9D%9
8%20%EC%8B%A0%EB%8D%B0%EB%A0%90%EB%9D%BC?action=edit&section=21)]

# 4. 공략 캐릭터 ¶

**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 문서와 하위 문서 또는 이 틀 아래에 있는 내용은 **작품의 줄거리나 결말, 반전 요소를 설명하고 있습니다.**  
작품의 내용 누설을 원하지 않는다면 이 문서를 닫아 주세요.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%9C%EB%B0%A4%EC%A4%91%EC%9D%9
8%20%EC%8B%A0%EB%8D%B0%EB%A0%90%EB%9D%BC?action=edit&section=22)]

## 4.1. 앨런 크로포드 ¶

Alan Crawford  
1월 23일 생.  
왕실직속의 기사 사단장을 역임한 제멋대로인 엘리트 기사. 이름과 생일로 알 수 있듯이 레오와 쌍둥이이다. 앨런이 동생 쪽. '지킨다는 것'에
집착해 처음에는 프린세스의 고백을 받아들이지 않으려 했다.`[6]` 이러한 집착은 앨런과 레오의 부모님이 돌아가신 뒤의 트라우마로, 쌍둥이
형인 레오 역시 겉으로는 멀쩡한 척하지만 누군가가 곁에 없으면 제대로 잠을 못 잔다.

  

루이, 질과 함께 한밤 초창기 캐릭터이며, 남자 캐릭터 중 여주인공(프린세스 되기 전)과 제일 먼저 만나는 인물이다. 여주인공이 성에
들어오기 위해 담을 넘는 것을 목격하고 도와준다. 프롤로그, 즉 프린세스와 친해지기 전엔 '허튼 짓 하면 죽인다' 같은 살벌한 말을
내뱉기도. 친구같은 연인이면서, 밀당에 능숙하다.

  

쌍둥이 형인 레오를 피하고 꺼려하는 모습을 보이지만 사실 속으로는 형을 많이 걱정하고 있다. 실종된 레오가 살아있을 것이라고 말하기도 하고
"그 날부터 계속 악몽 속에 있다" 는 레오의 말에 얼굴색이 변하는 모습을 보여주기도 한다. 프린세스에게 "그 녀석(레오)을 언제나 보고
있어줄래?"라는 부탁까지 한다. 심지어 거짓말을 할 때 입꼬리를 올리는 사소한 버릇까지 알고 있다(...) <del>뭐야 그냥
츤데레였잖아?</del>

  

돌직구를 <del>특히 프린세스에게라던가 프린세스라던가 프린세스에게</del> 상당히 잘 날린다. "...어이, 다크서클 생겼어,
프린세스." 나 "**살쪘어?** 전에 안았을 때보다 무거워진 느낌인데" 등의 말을 서슴없이 한다.

  

시크릿 엔딩 클리어시 '한밤중의 댄스홀' 배경을 준다.  
Princess Vacation 수집이벤트에서 화관 색깔은 빨간색.  

  * 프린세스 레슨 Excellent시 대사  

    * "너 요즘 열심이네... 그렇게 나랑 만나고 싶어? ...바보, 농담이야."
    * "벌써 시간이 이렇게나... 배고프다. 왠지 같이 있으면 시간이 빨리 가는거 같지 않아?"
  * 5회 Excellent시 대사  

    * "너 왜 이리 열심히 하는거야? 왠지 널 보고 있으면 이상해지는 기분이... 너, 너무 쳐다보지 마."
    * "오늘은 이정도로 해 두고 쉬는게 어때? 그야 난 네가 있는게 좋... 아니 아무것도 아냐."
    * "넌 어떤 벽이라도 뛰어넘는구나. 내 안의 벽도 부숴 버리고 말야... 00, 언제나 내 곁에 있는거지?" `[7]`  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%9C%EB%B0%A4%EC%A4%91%EC%9D%9
8%20%EC%8B%A0%EB%8D%B0%EB%A0%90%EB%9D%BC?action=edit&section=23)]

## 4.2. 루이 하워드 ¶

Louis Howard

  

10월 16일 생.  
누구나 반할 미모를 가지고 있지만, 사람들에게 차갑게 대하고 본심을 보이지 않는 미스테리한 공작. 흔히 말하는 [까칠하지만 내 여자에게만큼은따뜻한](%EC%B0%A8%EB%8F%84%EB%82%A8.md) 캐릭터. 앨런, 질과 마찬가지로 초창기 공략 가능 캐릭터이며,
일본에서는 제일 인기가 높다고 한다.

  

처음에는 '너같은 서민이 프린세스 역할을 할 수 있을 거 같지 않다'면서(...) 꾸준히 여주인공 신경을 건드리지만, 사실 루이 스스로도
고아 출신이었고, 예쁘장한 얼굴 때문에 귀족에게 사들여진 케이스. 그래서 그는 자신이 귀족임에도 불구하고 귀족들에게 반감을 가지고 있으며,
프린세스에게 자신의 모습을 투영시켜 그녀가 차라리 이 곳에서 달아났으면 하고 바란 것이다.

  

후반부에 접어들면 유리 때문에 <del>개고생</del>죽을 위기에까지 처하게 된다.

  

성격은 초반과 후반이 많이 다른데, 초반에는 [츤데레](%EC%B8%A4%EB%8D%B0%EB%A0%88.md)였다가, 후반으로 갈수록
어리광부리는 듯한 모습이나 질투하는 모습 등 친근한 모습을 많이 보여준다.<del>그리고 오글거린다</del>

  

어릴 적 고아원에서 살다가 고아원에 의해 하워드 공작에게 팔리게 되었다. 하워드 공작가 내에서는 서민 출신이라는 이유로 공작가에서 좋지 못한
시선을 받고 자란 듯 하다. 그래서 위의 서술대로 프린세스가 자신과 비슷한 취급을 받을까봐 차갑게 굴었던 것이다. 그러나 시간이 지난 후엔
프린세스 자체를 지켜주고 싶다는 생각을 하게 되었다며 마음을 연다.

  

  * 프린세스 레슨 Excellent시 대사  

    * "...그 스텝을 기억하고 있구나. 생각보다 기억력이 좋은 것 같네. ...뭐? 물론 칭찬하고 있는 거지만."
    * "...벌써 시간이 이렇게나. 슬슬 마칠까. ...아니면 지금부터 복습할까?"
    * "...OO?...얼굴이 빨갛네. 좀 더 재대로 보여줘봐..."
    * "...굉장이 좋아졌구나. 기뻐... 하지만 절대로...나 이외엔 누구와도 춤추지마."
  * 5회 Excellent시 대사  

    * "굉장히...열심히구나, OO. 왠지 OO와 있으면...아니, 아무것도 아니야."
    * "....벌써 시간이 이렇게나? ....누군가와 함께 있으면서 시간을 잊는다는 건...처음이야."
    * "...응? 아아, 굉장히 좋아졌다고 생각하면서 보고 있었어. 특히 손끝이....아름다워. 그 손이 춤추자 손짓하면 거절하지 못할꺼야."
    * "OO...좀 더 이쪽으로 와 제대로 널 안고..춤추고 싶어"

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%9C%EB%B0%A4%EC%A4%91%EC%9D%9
8%20%EC%8B%A0%EB%8D%B0%EB%A0%90%EB%9D%BC?action=edit&section=24)]

## 4.3. 질 크리스토프 ¶

Jill Christophe  
11월 11일 생. (빼빼로데이!)  
두뇌 명석한 국왕 측근 겸 프린세스의 교육 담당. 앨런, 루이와 마찬가지로 한밤 초창기 공략 가능 캐릭터였으며, 여주인공을 프린세스로 뽑은,
모든 일의 시작이 되는 인물.  
유저들의 평가에 따르면 **변태**, **에로질** 이 단어로 요약될 수 있다고 하는데 정말 명불허전 게임의 수위를 사정없이 높이는 주범.
초반부터 왕궁 바깥으로 나가려던 프린세스를 소파 위에 눕혀놓고 당신같은 사람은 몸으로 가르치는게 빠르다고 하는 것부터(...) 본인
루트에서는 정말 가차없는 에로도 보유자.

  

질의 루트로 들어가면 알겠지만, 다른 이들에 비해 맺어지는 것이 스토리상 어렵다고 내내 언급 된다. 질은 프린세스를 뽑은 장본인이라 그가
뽑은 여성과 결혼하는 것은 정치적인 권력을 남용한 것으로 판단될 여지가 있어 애초에 금지하고 있기 때문이다. 따라서 스토리 초반에도
프린세스가 질에게 호감을 표시하고, 질 역시 썸타는 모습을 보이다가도 어느 순간 질이 먼저 차갑게 물러서는 모습이 종종 목격된다. 하지만
프린세스를 납치하려는 사건이 일어난 이후 질은 결국 철벽방어를 포기하고 남몰래<del>라고 보기에는 뜨거운</del>프린세스와의 비밀연애를
시작한다. <del>일단 이 사건에서부터 수위가 수직상승한다</del>

  

또한 스토리를 진행하다 보면 알겠지만 질은 가문에서 배척받은 존재다. 크리스토프 가문은 예로부터 기사를 배출하던 유서 깊은 가문이었는데,
질은 선천적으로 몸이 약하기 때문에 기사가 되려는 시도조차 제대로 해보지 못했다. 병이 고쳐질 기미가 보이지 않자 가문은 결국 그를 외면하고
그 역시도 집을 나와 방황하게 된다. 그런 그를 길바닥에서 거두어 준 것이 지금의 위스타리아 국왕. 그는 국왕의 곁에서 다른 재능을 발휘하게
된다면 집안에서도 다시 인정받지 않을까 하는 마음으로 피나는 노력을 하여 지금의 자리까지 오른 것이다. 하지만 끝내 병은 고쳐지지 않았고
그의 마음 속에는 아직도 기사에 대한 미련이 남아있다. 그래서 의외로 기사단장인 앨런을 속으로 부러워하고 있는 듯 보인다.  
이처럼 몸이 약하기 때문에 스토리 중간중간 쓰러지는 장면이 포착된다. 아파서 앓고 있다가도 프린세스의 부탁으로 무리하다가 쓰러지거나 하는
에피소드도 있는데 이쯤 되면 뭐가 이리 불쌍한 팔자인지 싶을 정도.(...)

  

시크릿 엔딩 클리어시 '프린세스의 핑크방' 배경을 준다.  
Princess Vacation 수집이벤트에서의 화관 색깔은 보라색.

  

  * 프린세스 레슨 Excellent시 대사  

    * "당신의 노력을 인정하는 것이 당연하지 않습니까. 더욱 다정히 위로해드릴까요? 예를 들면 오늘밤..." <del>[뭐야 이거 무서워....](%EB%AA%B0%EB%9D%BC%20%EB%AD%90%EC%95%BC%20%EA%B7%B8%EA%B1%B0%20%EB%AC%B4%EC%84%9C%EC%9B%8C.md)</del>
    * "다음엔 이 매너를... 프린세스? 지금 졸린 듯 보였는데 기분탓인 듯 하군요."
    * "당신의 노력엔 진심으로 감탄했습니다... 상을 드리지요. 뭐든 말씀하셔도 됩니다."
    * "벌써 시간이 이렇게나 되었군요... 다음은 내일할까요 단, 불시에 테스트를 치를 수 있으니 정신 바짝 차려주세요."
  * 5회 Excellent시 대사  

    * "움직임이 매우 아름다워지셨군요... 지금 당장 당신을 방으로 데려가 제 것으로 만들고 싶을 정도로 매력적입니다."
    * "정말 열심히 하셨군요, 프린세스. 졸린 눈을 비비는 당신도 꽤나 귀엽다고 생각합니다."

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%9C%EB%B0%A4%EC%A4%91%EC%9D%9
8%20%EC%8B%A0%EB%8D%B0%EB%A0%90%EB%9D%BC?action=edit&section=25)]

## 4.4. 레오 크로포드 ¶

Leo Crawford

  

1월 23일 생.

  

7월 17일에 본편 업데이트된 캐릭터. 이름과 생일에서 알 수 있듯이 앨런과 쌍둥이다. 정확히는 레오가 형 쪽. 흰 머리카락에 붉은색 눈을
가졌고, 넥타이를 다 풀어지게 불량하게(?) 매고 있다. 사복차림은 붉은 셔츠. 첫인상은 여자를 밝히고 껄렁대는 듯한 모습이지만`[8]`,
사실 어렸을 적 숙부인 오반에 의해 저택이 불타고 부모님이 살해당했을 때의 트라우마 때문에 매일 밤 악몽에 시달리는 캐릭터. '여자들을 많이
만났지만 이상한 짓을 했다는 소리는 들어본 적이 없다'는 로벨의 말을 보면, 여자를 밝히는 것처럼 보이는 것은 단지 레오가 누군가 곁에
없으면 잠을 못 자서 그런 듯 하다. <del>그럼 남자랑 자면 안되나?</del> <del>아니 그게 더 오해 사려나</del>
<del>...잠깐, 로벨이 그걸 어떻게 알아?</del> 플레이 할때도 처음에 오히려 적극적으로 보이지만, 막상 가까워지면 은근히 선을
긋는 듯한 모습`[9]`을 보인다. <del>그래도 수위는 적절하다</del>

  

자신의 어두운 표정은 되도록이면 내비치지 않으려 한다.`[10]` 항상 겉으로는 밝은 척, 아무렇지도 않은 척하지만, 레오가 키우는 앵무새인
세바스찬`[11]`이 '난 절대로 용서 안해' 등의 말을 자주 반복하는 것으로 보아 뒤에서는 많이 괴로워하는 듯. 그가 서재에 혼자 있을 때
중얼거리는 말을 항상 따라하는 것이다. 동생인 앨런이 어느 정도 트라우마를 이겨내 자신의 꿈을 이룬 것과는 달리, 레오는 복수한 뒤 자신도
죽겠다는 극단적인 생각을 가지고 있다. 그래서인지 오반이 체포된 이후에도 조금 혼란스러워하는 모습을 보인다.

  

거짓말 할 때 한쪽 입꼬리를 올리는 버릇을 가지고 있다. 취미는 독서`[12]`. 레오 플레이시 자주 책을 읽는 모습을 볼 수 있다.
평소에는 안경을 쓰지 않지만, 시력이 많이 나빠서 책이나 서류를 읽을 때 안경을 쓴다.(공략중에 그 이유가 나온다. 이유는 사람의 얼굴을
보고싶지 않다는 것. 불운한 어린시절이 그 이유인듯) 프린세스를 부를 때는 주로 'OO양'이라고 부른다. 말투는 능글거리기도 하지만,
다정다감한 편. 생긴건 불량해 보이는데 의외로 젠틀하다.

  

동생인 앨런과 사이가 좋지 않다고 나오는데, 정확히 말하면 앨런 쪽에서 레오를 피해다니고 까칠하게 대하는 편. 그러나 무슨 사건 때문에
사이가 안 좋다거나 그런 건 아니고, 일반적으로 형제들이 썩 사이 좋지 못한 그런 것과 비슷한 걸로 생각하면 된다. 그냥 레오가 능글거리게
얘기하니까 앨런이 [츤츤](%EC%B8%A4%EB%8D%B0%EB%A0%88.md)대느라 그런 것일 뿐. 사실 뒤에서는 서로 많이
챙겨주고 걱정해준다. 특히 앨런은, 프린세스가 레오에 대해 묻자 내가 왜 그 녀석 얘기를 해야 하냐고 투덜대지만, 프린세스가 레오가 밤에
제대로 잠에 들지 못한다고 하자 걸음을 멈추고 "...잠을 못자?" 하고 걱정한다. 또 앨런이 프린세스에게 <del>상태 불안정한</del>
레오를 잘 보고 있어달라고 부탁하기도. 그 외에도 레오가 복수를 하기 위해 성을 빠져나갈 때 막아서기도`[13]` 한다. 이 때 앨런이 한
말은 "이젠 네 인생을 살아보는 것이 어때?" 결국 말 안 듣고 나가긴 했지만(...)

  

가장 유명한 장면은, 허니엔딩에서 사라진 레오가 돌아오자 앨런이 "너 뭘 했던거야?"라고 물을 때 레오가 "왜 그래 앨런? 나에 대해 묻고
말야. 혹시 외로웠어?" 하고 능글능글하게 대답하자, 앨런이 당황하면서 얼굴이 빨개진다(!!!). 대사로도 앨런의 뺨이 조금 빨갛게
달아올랐다고(...).<del>확인사살</del>[숨겨왔던 나~의~](She%20is.md)  
지금은 앨런과 레오가 쌍둥이면서 레오가 형이라는 것을 한신 유저라면 다 알고 있는 것 같지만, 초반에 레오 본편이 업데이트 되기 전에는
레오가 형인줄 모르는 사람이 많았다.`[14]` 성격도 성격인지라, 레오가 형이라고 하자 충격을 받거나, 별로 형 같지 않다던 유저들도
많았다. 지금은 레오 본편에서 가벼운 모습 뿐 아니라 나름 진지한 모습을 여럿 보여줘서인지 그런 얘기는 나오지 않는다.

  

겉으로 보기에 <del>양아치</del>가벼운 분위기이지만, 알고보면
[엄친아](%EC%97%84%EC%B9%9C%EC%95%84.md) 스타일. <del>[갭모에](%EA%B0%AD%20%EB%AA%A8%EC%97%90.md)</del> 질의 말에 따르면 아주 우수한 궁전 관료라고
한다.`[15]` 프린세스가 수업을 받을 때 '이해하기 쉬워, 레오는 정말 머리가 좋구나' 라고 하는 것을 보면 아는 것도 많고 설명도 잘
하는 듯. 또한 후반부에서 오랫동안 성을 떠나 있다가 돌아왔을 때, 다른 귀족들에게 추궁을 당하게 되는데, 이때 질은 '레오가 아무런 준비도
없이 돌아올 사람이 아니다'라면서 걱정하지 않는다. 나름 꼼꼼하고 철처한 성격. 질도 업무 쪽이라면 레오를 신뢰하는 듯하다. 또 눈치도
좋은지, 프린세스의 표정만 보고도 숨기는 게 뭔지 척척 맞춘다. 유리가 슈타인에서 왔다는 것을 알기 전에 그를 의심하기도 한다.

  

뿐만 아니라 **무술 실력**이 상당한 듯 하다. 허니엔딩 후반부에서 레오는 오반에게 복수하기 위해 길을 떠나는데, 그가 심상치 않음을
느끼고 동생인 앨런이 그를 막아선다. 앨런은 갈 거면 자신을 죽이고 가라면서 둘은 서로에게 검을 겨누게 되는데, 싸우는 장면은 나오지 않지만
다음날 앨런이 '레오가 결국 떠났다'고 말했고, 엔딩에서는 '실력이 녹슬지 않았어, 더 수련해야 겠어'라는 말을 하는 것으로 보아 앨런이
레오가 떠나가는 것을 막아내지 못한 듯하다. 참고로 앨런은 왕실 직속의 기사 사단장이다(...)<del>사기급 능력치</del> 사실 레오도
어렸을 적 기사를 목표로 했으므로 무술을 배웠을 테지만... `[16]``[17]` 그래도 현직 기사 사단장을 막아낸 건 그만큼 오반에 대한
복수심이 컸기 때문으로 보인다.

  

다른 캐릭터를 공략할 때 조금씩 나오는 <del>추근덕대는</del> 감초같은 이미지와는 달리, 본편에서는 비극적인 과거와 상처, 복수가 주
내용이므로 스토리가 전체적으로 어두운 편.`[18]` 스토리 내내 맘고생 많이
하면서<del>[영고라인](%EC%98%81%EA%B3%A0%EB%9D%BC%EC%9D%B8.md)</del> 아련해서, 외모가 취향이
아니라는 유저들도 레오를 플레이한 이후에 루이와 마찬가지로 모성애 자극 캐릭터로 맘에 들어하는 경우가 많다.

  

Princess Vacation 수집 이벤트에서의 화관 색깔은 노란색. 특별 칭호는 꿈꾸는 신데렐라(허니루트)/사랑을 맹세한
프린세스(슈거루트). 시크릿 엔딩시, 궁전 안 서재 배경을 획득할 수 있다.

  
  

● 프린세스 레슨  

  * 프린세스 레슨 Excellent시 대사  

    * "정말 언제나 열심이구나, OO양은. 어떻게 그렇게 올곧을 수 있는지... 나에게도 가르쳐 줘."
    * "잠시 쉴까? OO양은 가르치는 보람이 있으니까, 시간이 흐르는 걸 금방 잊어버린다니까."
    * "열심히 하는구나 OO양. 문제가 있으면 언제든 물어봐. 상냥하게 알려줄 테니까."
    * "...내가 신경쓰여? 알려줄까? 그럼 좀 더 이쪽으로 와."
  * 5회 Excellent시 대사  

    * "...뭐? 벌써 시간이 이렇게나? 미안 미안. OO양이 진지하니까 나도 그만 열중해버렸네."
    * "OO양 뿐이야. 나를 믿어주는 사람은... 더 이상 거짓말은 하지 않겠다고 약속했으니까 계속 내 옆에 있어줄래?"
    * "이렇게 아침 일찍부터 공부를 하다니, 대단해 OO양. 훌륭한 프린세스가 될 거라고 내가 보증할게."
    * "열심히 하는 OO양을 보고 있으면 따스한 느낌을 받아. OO양은 이런 기분을 뭐라고 하는지... 알아?"
    * "왜 그래? 그렇게 쳐다보고. 너무 쳐다보고 있으면 만질꺼야? <del>어딜?</del>"  

● 편지  

  * 신데렐라 뽑기  

    * 애정 예감 : 매일 함께 있을 수 있다니 기뻐. 모르는 것이 있다면, 언제든지 물어봐. 귀여운 프린세스에게는 뭐든 가르쳐 줄께. (레오 아바타 획득)
    * 애정의 행방(Honey) : 설마 내가 왕관을 쓰게 되다니 꿈에도 생각하지 못했어. 하지만 이것은 너와 보는 행복한 꿈이니까 그치? (크롬 옐로우 왕관 획득)
  * 이벤트  

    * Princess Vacation 뽑기 : 예쁜 장소지만, 조금 햇빛이 있네. 그 때, 내가 갑자기 키스한 이유 알아? 눈부신 듯이 눈을 가늘게 뜬 OO양이 너무 귀여워서 갑자기 키스하고 싶었어.
    * 행복한 피앙세 뽑기 : 풍선으로 가득한 하늘, 화려하고 예쁘네. OO양이 웃고 있는 얼굴하고 잘 어울려. 앞으로도 계속 그렇게 웃는 얼굴로 있을 수 있도록 내가 OO양을 반드시 행복하게 해줄게. 그러니까 내 가장 가까운 곳에서 웃고 있어줘 (비행 풍선 획득)

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%9C%EB%B0%A4%EC%A4%91%EC%9D%9
8%20%EC%8B%A0%EB%8D%B0%EB%A0%90%EB%9D%BC?action=edit&section=26)]

## 4.5. 제노 제럴드 ¶

Xeno Gerald  
8월 29일에 업데이트 된 캐릭터. 비밀이 많은 슈타인 왕국의 젊은 국왕. 냉철하고 냉혹하다고 하지만, 슈타인 국민의 절대적 지지를 받고
있는 인격자이다. 국왕이라는 입장 때문인지 감정 표현을 하는 일이 거의 없고, 태도도 쌀쌀맞거나 까칠하지는 않지만 다른 인물들에 비하면 다소
무뚝뚝하고 격식있는 편이라 스토리 초반에는 답답하게 느껴지기도 한다. 정확히는 그동안 '국왕'으로서만 생각하고 행동한 것이 오래 굳어왔던
탓에, 타인의 감정은 물론 제노 자신의 감정에 대해서도 깊이 생각해본 적이 없었던 것. 처음에는 단순히 국가 간의 정략결혼 차원에서
위스타리아에 혼인을 청했다가, 감정 변화가 풍부한 프린세스에게 흥미를 갖기 시작하고 점점 그 솔직한 모습에 이끌린다. 슈타인의 여러 유력
가문들로부터도 혼담이 꽤나 많이 들어왔던 듯 하지만, 작중에서 들어오는 혼담마다 족족 거절했다는 듯한 묘사가 나오는 것으로 보아 정작 본인은
그다지 내켜하지 않았던 것 같다. 또한 인격자라는 설정답게, 스토리 내에서의 묘사라던가 각종 대사들로 미루어 보면 사람을 대하는 데 있어서
기본적으로 신분보다는 인품을 중요시하는 듯하다`[19]`.

  

오른눈에 [안대](%EC%95%88%EB%8C%80.md)를 하고는 있지만 사실
[애꾸눈](%EC%95%A0%EA%BE%B8%EB%88%88.md)은 아닌데, 두 눈이 멀쩡한데도 평상시에 굳이 안대를 하고 있는
이유는 전 국왕, 즉 제노의 아버지와 관련이 있다. 슈타인의 전 국왕은 공포정치로 악명높은 폭군이었고, 이를 두고 볼 수 없었던 나머지
제노는 결국 16세가 되던 무렵 전 국왕을 내몰고 자신이 국왕의 자리에 올랐다`[20]`. 그런데 국민들을 괴롭히며 폭정을 일삼았던 아버지를
미워했던 제노는 아버지를 꼭 닮은 자신의 얼굴을 싫어했고, 나라를 바로잡는 데 있어서 자신의 모습이 방해가 된다고 생각했기 때문에 일부러
안대를 하게 된 것이다.`[21]`.

  

또한 제노가 '슈타인의 국민들은 내 얼굴을 거의 모른다'고 언급하고 역대 국왕들의 초상화 중에도 제노의 것만 없는 것을 알게 되는데, 이것도
전 국왕의 영향일 가능성이 크다. 작중에서 로벨의 말에 따르면 전 국왕의 폭정 때문에 슈타인 국민들에게 국왕의 초상화는 그저 공포정치의
상징으로밖에 각인되어 있지 않고, 그래서 제노는 일부러 자신의 초상화를 남기지 않았을 것이라고 언급한다`[22]`. 하지만 슈가 루트
후반으로 가면 초상화를 그리도록 허락했고 덕분에 슈타인 국민들에게 제노의 얼굴이 알려지는데, 이것 때문에 엔딩에서 약간 곤란한 상황을 겪게
된다.`[23]`

  

별을 좋아하는지, 스토리를 진행해 보면 유독 발코니에서 혼자 또는 프린세스와 함께 별을 보는 장면이 자주 나온다.

  

전 국왕의 복위를 꾀하는 추종세력이 제노를 끌어낼 미끼로 프린세스를 납치하는 바람에 알버트, 유리와 함께 이 사건의 뒷수습으로 꽤나
고생한다. 게다가 이 사건으로 인해 위스타리아에 슈타인 왕국이 프린세스를 억류했다는 소문까지 퍼지는 바람에 위스타리아에 반 슈타인 세력이
늘어나고 민심이 동요하는 등 정세가 혼란해지자 혼담마저 한때 백지로 돌아가서 위기를 겪기도 하고, 심지어 슈가 루트에서는 전 국왕파 잔당들이
위스타리아 내부의 불온 세력과 결탁해서 암살 음모를 꾸미는 등`[24]` 스토리의 분위기가 후반부로 갈수록 점점 무거워지는 편이다.

  

국왕이라는 위치에 있다보니 아무래도 후계자 문제로 궁정 관료들에게 여러모로 압박을 많이 받는 듯. 아예 후계자를 볼 생각이 없는 것은
아니지만, 당장 후계자를 얻는 것보다는 국왕으로서 나랏일을 보는 쪽을 더 중시하는 모양이다. 공통 루트 중반부에 관료들이 후사 운운하면서
정식 혼인을 재촉하는 모습이 나오는가 하면, 슈가 엔딩에서는 아예 프린세스에게 **관료들한테서 후사 이야기가 나오고 있는데 어떻게
생각하냐**고 직접 묻기까지 한다(!).

  

시크릿 엔딩 클리어시 '슈타인 왕국의 밤' 배경을 준다.  
Princess Vacation 수집 이벤트에서의 화관 색깔은 회색. 특별 칭호는 밤 하늘의 프린세스(슈가)/운명의 신데렐라(허니). *
프린세스 레슨  

  * 프린세스 레슨 Excellent시 대사  

    * "아침인데 어땠어? 뭔가 있다면 말해. 가능한한 대응하도록 하지."
    * "...너를 보고 있으면 질리지 않는군. 어째서 그렇게 표정이 휙휙 바뀌는 거지?"
    * "......너무 지나치게 열심히 하지마, 프린세스. 건강을 해치면 아무 소용 없으니까."
    * "꽤나 일찍 일어나는구나. 과연......그래서 네가 다스리는 나라의 사람들도 아침부터 웃을 수 있는 거겠지."
    * "잠이 오지 않는다면 내 방에 와도 된다. ...체스 상대라면 해 줄 수 있다만?"
    * "너는 언제나 새로운 걸 깨닫게 해주는군. 좀 더 내게 가르쳐 다오. 이 감정이 어떤 건지..."`[25]`
  * 5회 Excellent시 대사  

    * "......무슨 일이지? 나는 별을 보고 있었을 뿐이다만...관심있다면 좀 더 가까이 오도록. 그 쪽에서는 보이지 않잖아."
    * "너를 보면 심장이 빨라질 때가 있어...이유는 알고 있다만...말로 해 주길 바라나?"
    * "뭐지? 남자를 그런 식으로 올려다봐도 좋을 건 없어. ......모르겠다면 시험해봐도 된다만?"
    * "앞으로 어떤 시련이 온다고 해도... 나의 이름을 걸고 맹세하지. OOO(프린세스 이름)... 나에게는 너 뿐이다.`[26]`  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%9C%EB%B0%A4%EC%A4%91%EC%9D%9
8%20%EC%8B%A0%EB%8D%B0%EB%A0%90%EB%9D%BC?action=edit&section=27)]

## 4.6. 유리 노르벨트 ¶

Yuli Norbert  
4월 12일 생

  

프린세스의 집사. 특이하게도 프린세스를 OO님이라고 부르면서 반말을 쓴다(...). 게임 초반에는 그저 집사일 뿐이지만, 진행하다 보면 그의
정체가 드러나고`[스포일러]` 스토리 진행에 상당히 중요한 역할을 한다. 처음 캐릭터 공략할 땐 나름 반전이지만, 여러 엔딩 보고
나면.... 결국은 항상 똑같은 역할이다.

  

차 끓이는 것도 잘하지만 체술과 검술실력이 상당하다. 프린세스를 습격한 무리를 제압하기 위해 날렵한 움직임으로 검을 피하면서 단검을 휘두를
정도. 자세한 것은 [추가바람](%EC%B6%94%EA%B0%80%EB%B0%94%EB%9E%8C.md)

  

Princess Vacation 수집 이벤트에서의 화관 색깔은 분홍색.

  

  * 프린세스 레슨 Excellent시 대사  

    * "이런 시간까지 남다니, 00님은 노력파구나. 하지만 무리하면 안돼. 00님(프린세스 이름)한테 무슨 일이 생기면 걱정된다구."
    * "요즘 지쳐 있는 거 아냐? 얼굴 보면 바로 알겠어. 그야 00님(프린세스 이름)의 가장 가까이에 있는 건 나니까."
    * "무슨 일이야, 00님(프린세스 이름)? 나를 보자마자 얼굴을 붉히고....혹시 나한테 반해버린 거야?"
    * "00님(프린세스 이름)의 노력에는 깜짝 놀란다니까. 상으로...안아줄까?"  

  * 5회 Excellent시 대사  

    * "벌써 이런 시간이네...빨리 쉬러 가야지, 00님(프린세스 이름) ...아니면 아직 나랑 같이 있고 싶어?"
    * "응? 00님(프린세스 이름) 엄청 열심히 하고 있구나 싶어서. 그러니까 조금만 더 바라보게 해줘."
    * "00님(프린세스 이름) 뭐라고 말해야 기뻐해 줄 거야? ...딱히 없다면 내 맘대로 해버린다?"
    * "이제 완벽한 프린세스네, 00님(프린세스 이름). 기쁘긴 하지만...사실은 나만의 프린세스가 되어줬으면 좋겠어."

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%9C%EB%B0%A4%EC%A4%91%EC%9D%9
8%20%EC%8B%A0%EB%8D%B0%EB%A0%90%EB%9D%BC?action=edit&section=28)]

## 4.7. 시드(로이드 그랑디에) ¶

Sid (Loyd Grandier)  
8월 22일 생.  
각국에 얼굴이 알려진 상인. 부업으로 정보상도 하고 있다. 루이와는 오래 전부터 안면이 있다.`[28]` 그랑디에 대공의 아들이다.
어째서인지 로이드 그랑디에라는 이름보다는 시드라는 이름으로 불리우고 싶어하는 듯 하다. 수정바람

  

본편은 아직 업데이트되지 않았으나, 생일 이벤트때 한정 스토리가 판매된 뒤 상남자 이미지로 큰 인기를 끌고 있다.  
Princess Vacation 수집 이벤트에서의 화관 색깔은 파란색.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%9C%EB%B0%A4%EC%A4%91%EC%9D%9
8%20%EC%8B%A0%EB%8D%B0%EB%A0%90%EB%9D%BC?action=edit&section=29)]

## 4.8. 알버트 브루크헐트 ¶

Albert Burckhardt  
5월 17일 생  
본편은 아직 업데이트되지 않았다. 제노의 측근 겸 슈타인 왕국 군의 기사. 제노를 위해서라면 희생하는 것을 두려워하지 않는 충실한 가신이다.
캐릭터 소개`[29]`에서나 본편 스토리에서 보여지는 모습, 제노 업데이트 기념 인터뷰에서의 대사`[30]` 등에서는 확실히 프린세스를 좋지
않게 생각하지만~~인터뷰 대사는

  

그냥 츤데레인것 같긴 하지만`[31]`~~, Princess Vacation 수집 이벤트 특전 스토리에서는 부끄부끄하며 점잖고 풋풋한 커플
분위기를 풍긴다.

  

시력이 매우 나빠서 안경을 벗으면 아무 것도 안 보인다고 한다(...).

  

Princess Vacation 수집 이벤트에서의 화관 색깔은 갈색.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%9C%EB%B0%A4%EC%A4%91%EC%9D%9
8%20%EC%8B%A0%EB%8D%B0%EB%A0%90%EB%9D%BC?action=edit&section=30)]

## 4.9. 로벨 브란쉐 ¶

9월 9일 생  
아직 본편은 업데이트되지 않았다. 왕실 전속의 궁정 화가. 어린 시절 여주인공의 가정교사였다. 일러스트도 거의 없고 한번도 한정스토리나
이벤트에서 등장하지 않았기 때문에`[32]` 프린세스와 어떤 커플이 될지 짐작하기 어렵다. 다른 캐릭터 본편에서 보여지는 모습은 그냥
프린세스의 좋은 상담가(...)<del>평소에는 체력이 부족하네 뽑기 pt가 부족하네 하면서 과금을 유도하는 역할</del> 슈타인 왕국과
관련이 있는 듯하다`[33]`.

  

인기투표에서 꼴등(...)을 차지했다.<del>이게 다 5:5 앞머리때문이야</del>

`\----`

  * `[1]` 예를 들어 슈가 루트가 확정되었을 경우 다른 선택지를 골라도 연애 경향이 달라지지않는다.
  * `[2]` 앨런, 루이, 질의 경우 요구 기품이 12000이며, 레오, 제노, 유리의 경우는 13500이다.
  * `[3]` 스페셜 재스민 때는 4송이
  * `[4]` 오전 1송이, 오후 1송이
  * `[5]` 하루에 최대 10개 구입할 수 있다.
  * `[6]` 왕이 되면 기사로서 프린세스를 지킬 수 없다는 식
  * `[7]` 일정 스토리 구간을 넘어야 나오는 듯 하다. 추가바람
  * `[8]` 초반부터 강제키스를 선사(!). 9명중 유일하게 여주에게 뺨싸대기를 맞은 캐릭터다(...). 사실 맞을 짓을 했지만.
  * `[9]` 어떤 귀족이 왕자로서 선택하기 좋은지 추천해주기도 했다. 이 사람은 성격 괜찮고, 이 사람은 바람둥이라 안되고 등(...)
  * `[10]` 부모님이 돌아가셨을 때도, 지키지 못했다며 분해하는 앨런 옆에서 냉정한 표정을 잃지 않았다고 한다.
  * `[11]` 참고로 이 새는 주인을 닮아서 그런지 <del>비정상적으로</del>지능이 높다. 여느 앵무새처럼 레오의 말을 그대로 흉내내기도 하지만, 프린세스 앞에서 말실수하고는 '아까 건 아니다'라면서 변명하거나, '너 이상한 소리를 한 건 아니지?' 하는 레오의 말에 안 그랬다며 시치미 떼는 등... 앵무새 치고는 엄청나다.[알렉스...?!](%EC%95%8C%EB%A0%89%EC%8A%A4%28%EC%95%B5%EB%AC%B4%EC%83%88%29.md)
  * `[12]` 캐릭터 소개에 '이렇게 보여도' 독서가 취미 라고 적혀있다.
  * `[13]` 어디 가냐고 묻는 앨런에게 레오가 "그건 기사로서 묻는거야? 아니면 동생으로서?" 하고 묻는데, 앨런은 <del>인상 팍 구기면서</del> 둘 다라고 대답한다.
  * `[14]` 앨런 본편에서 후반부에 국왕이 프린세스가 선택한 사람이 크로포드 동생 쪽이냐고 묻는 장면에서 앨런이 동생임을 알 수 있긴 하지만... 형인지 동생인지 알 수 있는 장면이 이 한 장면 뿐이라 지나치기 쉬웠다
  * `[15]` 레오가 프린세스의 수업을 맡게 되었을 때, 프린세스가 '레오가 수업을?' 하면서 미심쩍게 여겼더니 질이 그가 보기엔 저렇게 보여도 우수한 관료라고 말한다.
  * `[16]` 레오는 그만 두고 관료가 되었고, 앨런만 부모님이 원하셨던 대로 기사가 되었다.
  * `[17]` '너만이라도 훌륭한 기사가 되서 다행이다' 그리고 '너를 위해 이 길을 선택한 건 아니야'라는 레오의 대사로 봐서, 앨런이 자신의 꿈을 이룬 반면 레오는 기사가 되는 것을 포기하고 혼자서 복수를 계획한 것 같다.
  * `[18]` 슈거나 허니나 둘 다 암울한 편이지만, 슈거루트 쪽이 좀 더 어둡다.
  * `[19]` 당장 서민 출신인 프린세스를 보면서도 잘 웃는 걸 보니 좋은 환경에서 자랐을 것이라며 긍정적으로 평한다거나, 성의 메이드들에게도 허물없이 친절하게 대하는 모습을 지켜보면서 내심 미소짓는 등의 언급을 보면 비록 정략결혼 차원에서 혼인을 청했다고는 해도, 프린세스의 지위나 출신보다는 성품을 눈여겨본 듯하다.
  * `[20]` 다만 전 국왕은 죽지는 않았고, 대신 슈타인의 외딴 변경지역에 있는 오래된 성에 유폐된 상태이다.
  * `[21]` 그래서 후반부에 가면 프린세스 앞에서만은 안대를 벗는 모습을 볼 수 있다. 그리고 안대에 얽힌 뒷이야기가 또 있는데, 신데렐라 뽑기로 얻을 수 있는 시나리오에서 볼 수 있다.
  * `[22]` 로벨이 이렇게까지 슈타인의 사정을 자세히 알고 있는 이유는 한때 슈타인의 궁정 화가로 있으면서 제노가 왕이 되기 전까지 가정교사를 맡았기 때문이다.
  * `[23]` 프린세스와 함께 마을로 시찰을 나왔다가 사람들이 제노를 알아보고 몰려드는 바람에 그들을 피해서 뒷골목으로 숨는 상황이 되었다. 작중 묘사로 보아 특히 여자들이 많이 달라붙은 듯(...).
  * `[24]` 로벨의 이야기로 이 사실을 알게 된 프린세스가 제노를 도우려고 몰래 주점에서 정보를 모으려다가 음모 세력과 맞닥뜨리는데, 이 와중에 부상을 입는 등 여러모로 고생하게 된다.
  * `[25]` 어느 정도 수준의 하트램프가 켜져야 나오는 대사인 듯 하다. 두개째로 추정.
  * `[26]` 어느 정도 수준의 하트램프가 켜져야 나오는 대사인 듯 하다. 두개째로 추정.
  * `[스포일러]` 슈타인 왕국의 스파이로, 제노의 최측근이다.
  * `[28]` 루이가 고아원에 있었던 때 부터 알고 지낸 듯. 사이는 썩 좋지 않다.
  * `[29]` "...나는 프린세스를 신용하지 않아."
  * `[30]` "위스타리아 프린세스의 무지함이란 정말이지 놀라울 따름이군요."
  * `[31]` 무지하다며 비난한 뒤 바로 '제노님의 어린 시절은 말이죠' 하면서 설명한다(...)
  * `[32]` 심지어 Princess Vacation 이벤트때도 나머지 8명의 아바타 및 스토리가 존재하는데 로벨만 없다(...)
  * `[33]` 한때 제노의 가정교사 겸 슈타인의 궁정 화가였다. 그래서 제노 스토리에서 은근히 자주 나오면서 스토리상 중요한 역할을 하게 된다.

