상위항목: [한스 웨스터가드/한스의 캐릭터성](%ED%95%9C%EC%8A%A4%20%EC%9B%A8%EC%8A%A4%ED%84%B0%EA%B0%80%EB%93%9C/%ED%95%9C%EC%8A%A4%EC%9D%98%20%EC%BA%90%EB%A6%AD%ED%84%B0%EC%84%B1.md)  

## Contents

    

1. 개요 
2. 한스 희생자설 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%9C%EC%8A%A4%20%ED%9D%AC%EC%8
3%9D%EC%9E%90%EC%84%A4?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

팬들 사이에선 의외로 꽤 인기가 많은 캐릭터. 악역도 인기가 좋은 경우가 많아지는 추세이니 당연한 결과이다. [훤칠한왕자](%EB%AF%B8%ED%98%95%20%EC%95%85%EC%97%AD.md)이고 초반부에서 안나와 'Love is an
Open Door'를 부르는 등 달달한 상황을 연출한 것도 이유지만, 훈훈하고 멋진 모습을 보이다가 갑자기 악당으로 등극해서 뭔가 뒷사정이
있을 것이라는 생각을 하게 하는 것도 이유 중 하나. 영어권 국가에서도 인기가 많은지 겨울왕국 제작자와의 QnA에서도 한스 이야기가 확장될
가능성이 있냐는 질문까지 나왔다.

  

사실 전개상 한스가 나쁜 놈이 된 것은 극후반부이고 그 이전에는 아렌델 왕국의 백성을 챙겨주는 등, (겉으로 보기에) 훈훈한 모습을 많이
보였다. 엘사, 안나 둘 다 자리를 비운 아렌델 왕국을 혼자서 운영하며, 사람들에게 구호 물품을 나눠주고 성문을 열어 따뜻한 음식을
대접하고, 아렌델의 외교사절이 엘사가 그를 해치려 했다고 비난하자 당신이 얼음에 미끄러진 것뿐이었다며 엘사를 변호하는가 하면, 안나가 위험에
빠졌다는 사실을 알자 발빠르게 구조대를 편성해서 떠났다.

  

왕족이 전부 자리를 비우고 얼어붙은 아렌델이 큰 혼란에 빠지지 않았던 것도 따지고 보면 한스가 그만큼 엘사의 빈 자리를 잘 메꿔주었기
때문이다. 아무리 뒷꿍꿍이가 있었다지만 반전 이전에 보여주던 표면적인 선한 모습과 반전 이후 드러난 악한 속마음이 잘 매치가 안 되는 것이
사실이다보니 억지 반전이라는 평을 듣는 원인이 되기도 했다. 사실 아무리 속셈이 있어도 그렇게까지 할 이유는 없었기 때문이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%9C%EC%8A%A4%20%ED%9D%AC%EC%8
3%9D%EC%9E%90%EC%84%A4?action=edit&section=2)]

## 2. 한스 희생자설 ¶

  

이러다 보니 몇몇 팬들에게서는 제작진의 농간으로 악역이 된 안타까운 캐릭터로 여겨지기도 한다. 이러한 한스의 팬(?)들은 극중 엘사가
악역에서 선역으로 바뀌게 되면서 생긴 악역의 공백에 그를 어거지로 밀어넣은 것이라 주장한다.<del> 겨울왕국 갤러리의 일부 팬들은 그의
갑작스런 악역 반전을 '겨울왕국 2를 위한 [떡밥](%EB%96%A1%EB%B0%A5.md)'이라고 주장한다</del>

  

물론 속편을 내주지 않는 디즈니이기에 이러한 가능성은 0에 수렴한다[* 정확히 말하자면
[디즈니](%EB%94%94%EC%A6%88%EB%8B%88.md) 애니메이션 스튜디오에서는 자신들의 작품의 속편을 만들지 않는다.
여지껏 나온 속편 및 tv시리즈는 모두 디즈니 카툰 스튜디오에서 만든 것. 가령
[인어공주](%EC%9D%B8%EC%96%B4%EA%B3%B5%EC%A3%BC.md) 2 라든가
[뮬란](%EB%AE%AC%EB%9E%80.md) 2라든가.

  

그러나 존 라세터가 디즈니의 총 책임 프로듀서가 된 이후 **"(여지껏 나온것들 처럼)앞으로는 본편 수준에 떨어져왔던 tv시리즈와 속편은
영원히 만들지 않겠다"**라고 선언하였으니 존의 취임 이후로는 맞는 말이기도 하다<del>망했어요</del>.][* 덕분에 존이 오기
직전까지 계획된 모든 tv시리즈들이 취소됐다<del>[이게 무슨 소리요 라셋양반](%EC%8B%AC%EC%98%81.md)</del>.

  

또한 실제로 그가 총 책임 프로듀서가 된 이레로 랄프2를 제외하고는 모든 디즈니 작품의 후속작이 종범해 버렸다. 기껏해야 7분 분량의 외전
꼴인 뒷 이야기 형식 [라푼젤 그 후 이야기](%EB%9D%BC%ED%91%BC%EC%A0%A4%28%EB%94%94%EC%A6%88%EB%8B%88%20%EC%98%81%ED%99%94%29#s-8.md)<del>근데 이건 정작
[망아지](%EB%A7%89%EC%8B%9C%EB%AC%B4%EC%8A%A4.md)랑 파충류 밖에 안나오잖아</del> <del>게다가
크레딧 뺀 실제 영상은...</del> <del>아 역시 망했어요</del>이나 한창 제작중인 [프로즌피버](%ED%94%84%EB%A1%9C%EC%A6%8C%20%ED%94%BC%EB%B2%84.md)정도. <del>근데 프로즌 2
확정</del> <del>AHHHHHHHHHHHHHHHYEAHHHHHHHHHHHHHHHHHHH</del>

  

일정 수준 이상의 고품질 영상만 제공하겠다는<del>그래서 메리다가</del>픽사 출신 다운 장인의 마인드지만 기존 딪덕들은 온갖 욕을
바리바리 퍼붓고 있는 상태. 망상거리를 차단한 동인녀층 역시 극심한 분노를 표하고 있다. 사실상 디즈니 사상 최고의 빌런 취급
받는(..)<del>드림웍스를 보라지!</del> 지금이야 후속작이 확정되었으니 별 상관없는 말이지만.]

  

이렇듯 한스 피해자설(?)이 팬덤에서 돌고 있고, 디즈니가 시나리오를 총체적으로 수정했다는 루머가 나돈 탓에 원래는 악역이 아니었던 한스가
갑자기 악역이 돼버렸다는 주장이 있다. 한스가 처음부터 목적을 품고 안나에게 접근했다고 보기에 앞뒤가 안 맞는 부분이 많다는 것. 안나가
엘사를 찾으러 떠날 때 같이 가려고 했고, 안나의 말만 돌아왔을 때 바로 안나를 구하러 출발했으며, 여태까지 권력을 잡은 대부분의 디즈니
악당이 그랬던 것과는 달리 방한복을 베푸는 등의 선정을 펼쳤다는 것 등이 근거이다. 거기다가 엘사에게 하는 **"남들을 두려워해서 괴물이
되지 말라"**는 말은 완전 선역의 대사에 가깝다.

