[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%9C%EC%86%8C%EB%84%A4?action=
edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

'힘스인터내셔널(HIMS International)'에서 개발한 시각장애인용 점자 입출력기(점자정보단말기)를 말한다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%9C%EC%86%8C%EB%84%A4?action=
edit&section=2)]

## 2. 해당 기기가 나오게 된 궁극적인 목적 ¶

이 제품은 힘스인터네셔널에서 1999년에 어느 한 시각장애인의 한국형 점자정보단말기를 개발해 달라는 간절한 요청으로 한소네1 개발에 착수한
이래 현재까지 오직 시각장애인들의 정보화를 위한 하드웨어 및 소프트웨어 개발에 전념해 오고 있다.  
일단 한소네가 나오게 된 배경으로는 한소네가 막 개발되기 시작한 1999년 당시에도 외국에는 이미 점자정보단말기가 있었다고 한다.  
브레일노트, 브레일라이트 등이 대표적이다.  
하지만 외국 기기라 그런지, 당시로선 아직까지 국내에서 사용하기엔 시기상조였던 것이 사실이었다.  
이러한 문제를 근본적으로 해결하기 위하여 1999년에 국내에 힘스인터네셔널을 설립하여 한국형 점자정보단말기의 첫 개발이 시작되게 되었고,
이렇게 해서 2002년에 처음으로 브레일 한소네1이 등장하였다.  
이후 현재까지 여러 번에 걸쳐 업그레이드가 된 한소네가 나오게 되었고, 몇 년 전부터는 점자 판독 가능 여부와 휴대성 등을 고려하여 기존
32셀의 한소네 이외에 18셀 한소네나 음성 출력만이 가능한 한소네, 그리고 점자 키보드 대신 쿼티 키보드가 탑재된 한소네까지 나오게
되었다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%9C%EC%86%8C%EB%84%A4?action=
edit&section=3)]

## 3. 이름이 가지는 의미 ¶

한소네란 이름은 2000년 흰지팡이 날 행사에서 한국시각장애인연합회가 주관이 되어 이름을 공모하여 힘스인터네셔널에 기증한 이름으로이다. 한
손으로 세상의 모든 정보를 볼 수 있는 장치라는 의미를 지니고 있다.  
한소네라는 이름은 외국어가 아니다.  
순우리말이다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%9C%EC%86%8C%EB%84%A4?action=
edit&section=4)]

## 4. 종류 ¶

다양한 종류가 있다. 가격, 무게, 크기, 기능 등이 다양하다. 기본 가격은 5000000원 이상이다. 그러나 한소네 포켓과 한소네 U2
미니, 한소네 보이스, 한소네 보이스 QWERTY는 조금 싸다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%9C%EC%86%8C%EB%84%A4?action=
edit&section=5)]

### 4.1. 한소네1 ¶

한소네가 처음 출시됐을 때의 모델이다. 현재 단종된 기기이며, 소프트웨어 업데이트는 2006년 말 아니면 2007년 초에 종료되었다.
인터넷은 다소 느린 편이다. 제품 제조사인 공식 홈페이지 [www.himsintl.com](www.himsintl.com.md)에서
자세한 정보는 구할 수 없다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%9C%EC%86%8C%EB%84%A4?action=
edit&section=6)]

### 4.2. 한소네2 ¶

이 제품 역시 단종되었다. 소프트웨어 업데이트도 2012년 12월 이후로 종료되었다. 제품 제조사 홈페이지인
[www.himsintl.com](www.himsintl.com.md)에서도 정보를 찾을 수 없다. 그러나 실제 사용하는 시각장애인들은
많다. 내구성이 아주 튼튼하며, 배터리도 상당히 오래 버틴다. 인터넷은 다소 느린 편이다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%9C%EC%86%8C%EB%84%A4?action=
edit&section=7)]

### 4.3. 한소네 LX ¶

이것 역시 단종된 제품으로, 제조사 홈페이지에서 자세한 정보는 얻을 수 없다. 하지만 시각장애인들만 이용이 가능한 사이트에서는 정보를 쉽게
찾을 수 있으며, 소프트웨어 업데이트는 계속 제공을 하고 있다. 업데이트 또한 시각장애인들만 사용할 수 있는 홈페이지를 통해 배포하거나
제품에 인터넷을 연결하여 온라인으로 업데이트를 설치하도록 제공한다. 한소네2에 비해 내구성이 약해졌다. 현재 2014년 10월 16일에
출시된 버전이 최신 소프트웨어이다. 1년 단위로 업데이트를 제공한다. 한소네1, 한소네2에 비해 작고 가벼운 것이 특징이다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%9C%EC%86%8C%EB%84%A4?action=
edit&section=8)]

#### 4.3.1. 자세한 설명 ¶

현재 시각장애인들만 이용이 가능한 사이트에서 정보를 수집할 수 있다.  
한소네 LX에 대한 자세한 정보는 아래와 같다.  
\---<del> 아래 -</del>\--  
한소네 LX는 음성합성기와 점자 셀을 장착하여 시각장애인이 정보를 접근함에 있어 쉽게 사용할 수 있도록 설계된 점자정보단말기입니다.  
또한, 작고 가벼우며 세련된 디자인 및 부드러운 키 터치감으로 인체공학적인 면과 휴대성이 한층 강화되었습니다  
그리고, 비시각장애인들이 사용하는 일반 문서 파일을 쉽게 점자화 또는 출력할 수 있습니다. 묵자로 확인해 볼 수 있어 비시각장애인과
시각장애인의 정보 접근과 커뮤니케이션을 가능하게 해줍니다. 또한 유/무선 LAN과 블루투스를 내장하며 다양한 인터넷 접속방법과 데이지
플레이어와 MP3, 라디오, 일정관리, 주소록 등 많은 기능을 제공합니다.  
1) 기능  
\- 세계에서 가장 작고 가벼운 점자정보단말기: 32셀을 유지하면서도 924g의 가볍고 세련된 디자인으로 휴대성이 한층 강화되었습니다.  
\- 8GB의 대용량 저장 공간: 8GB의 플래시메모리가 내장되어 있어 충분한 저장 공간을 제공해 드립니다.  
\- MP3 녹음 및 강화된 미디어 기능: MP3 녹음 기능 구현으로 선명한 음질을 느끼실 수 있으며, 라디오/데이지플레이어/미디어플레이어
등 강화된 미디어 기능을 만나실 수 있습니다.  
\- 강력한 인터넷 접속 기능: 100MB 유선랜 지원 및 무선랜, 블루투스 기능 내장으로 언제 어디서나 다양한 방법으로 인터넷 접속이
가능해졌습니다.  
\- 더욱 편리하고 다양해진 소프트웨어 프로그램: 탐색기, 워드프로세서, 주소록, 일정관리, 이메일, 미디어플레이어, 라디오, 데이지,
웹브라우저, 블루투스, MSN메신저 등 다양한 프로그램을 지원합니다  
\- 외부 확장성을 고려한 제품 설계: 정안인과의 의사소통을 위한 LCD 스크린, VGA 포트, SD/CF카드, 시리얼포트, USB
OTG/마스터 포트가 마련되어 있으며 프린터용 케이블이 별도 제공됩니다  
\- 키보드 소음 최소화: 가볍고 부드러운 키보드 설계로 장시간 사용시에도 불편하지 않습니다.  
\- 착탈식 배터리 채택: 배터리를 추가 구매하시면 편리하게 사용하실 수 있습니다.  
2) 사양  
OS (운영체제): 윈도우CE  
CPU: 인텔 X-scale (PXA270)  
시스템 메모리: 128MB  
SDRAM: 128MB  
플래시 메모리: 8GB  
네트워크: 이더넷, 무선 LAN, 블루투스  
점자 디스플레이: 32 셀  
비디오 디스플레이: LCD (5cm × 1cm), VGA  
음성출력: 내장 스테레오 스피커, 스테레오 헤드폰 잭  
음성녹음: 내장 마이크, 외장마이크 잭 (스테레오 녹음)  
인터페이스: 2 USB (마스터OTG), SD 슬롯, CF 슬롯, 시리얼포트  
배터리: 리튬 이온 (분리형)  
크기: 25cm(가로) X 12.8cm(세로) X 3.9cm(높이)  
무게: 924g

* * *

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%9C%EC%86%8C%EB%84%A4?action=
edit&section=9)]

### 4.4. 한소네 QX ¶

QWERTY 키보드를 탑재한 것이 특징이다. 노트북을 생각하면 쉽다. 점자가 출력되는 노트북이다. 일반 노트북과 같은 디스틀레이는 없다.
한소네 LX와 사양은 같지만 일부 다른 부분이 있다. 소프트웨어 업데이트는 제공하고 있으며, 최신버전은 2014년 10월 16일에 나온
버전이다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%9C%EC%86%8C%EB%84%A4?action=
edit&section=10)]

#### 4.4.1. 자세한 설명 ¶

한소네 LX의 정보를 수집한 사이트에서 정보를 수집하였다.  
\---<del> 아래 -</del>\--  
'한소네 QX'소개 자료  
'한소네 QX'는 '힘스코리아(HIMS KOREA)'에서 개발한 시각장애인을 위한 쿼티형 점자정보단말기입니다. 세계에서 제일 작고 성능이
우수하다는 평가를 받고 있습니다.  
이 기기를 사용하여 다음과 같은 일을 할 수 있습니다.  
0) 77개의 키로 구성된 쿼티 타입의 일반 키보드를 사용하여 문서를 작성할 수 있습니다.  
1) 문서를 열어 점자 프린터로 출력하거나 묵자 프린터로 출력할 수 있습니다.  
2) '한글', 'MS-word' 등의 일반 워드프로세서로 작성한 문서를 읽어 들여 음성이나 점자로 읽거나 편집할 수 있습니다.  
3) 다른 사람과 E-mail을 주고 받을 수 있습니다.  
4) 중요한 일정을 미리 기록해 두고 원하는 시각에 Alarm으로 통보 받을 수 있습니다.  
5) 여러 사람의 개인 정보를 입력해 두고 원할 때에 효율적으로 찾아볼 수 있습니다.  
6) 인터넷을 통해 웹 사이트에 접속하여 다양한 방법으로 웹 페이지를 읽을 수 있습니다.  
7) wav, mp3, wma, ogg 등의 미디어 파일을 재생하고 음성을 녹음할 수 있습니다.  
8) 계산기를 사용하여 복잡한 수식을 계산할 수 있습니다.  
9) PC와 연결하여 편리하게 파일을 주고 받거나 화면에 출력된 내용을 음성이나 점자로 읽을 수 있습니다(PC의 화면을 읽고자 하는 경우에는
별도의 스크린 리더 프로그램을 필요로 합니다).  
10) 파일 이름을 변경하거나 파일을 복사, 이동, 삭제할 수 있습니다.  
11) 음성 크기, 속도, 고저 조절 등의 환경을 설정하거나 스탑워치, 자명종 등의 부가 기능을 사용할 수 있습니다.  
12) 전자영한사전, 이얍전자교재, 노래방, 점자학습 등의 다양한 컨텐츠 프로그램이 내장되어 있어, 학업 및 취미생활에 사용할 수 있습니다.  
13) MSN 메신저가 있어 실시간 문자 채팅을 할 수 있습니다.  
14) FM라디오를 들을 수 있습니다.  
1\. 한소네 QX의 하드웨어 설명  
한소네 QX에 관한 가장 기본적인 사항들을 살펴 보도록 하겠습니다. 먼저, 한소네 QX의 모양을 살펴보겠습니다.  
한소네 QX의 크기는 25cm(가로) × 13.1cm(세로) × 3.9cm(높이) 입니다. 밑 바닥에는 여러분이 작업할 때 한소네 QX가
미끄러지지 않도록 고무 부착되어 있습니다. 키보드는 77개의 키로 구성된 쿼티 타입의 일반 키보드와 4개의 스크롤 버튼이 있으며, 점자를
출력하기 위해 32 칸의 점자 디스플레이가 준비되어 있습니다.  
점자 디스플레이가 여러분 쪽으로 향하게 놓아주세요. 점자 디스플레이는 왼쪽에서 오른쪽으로 진행하며 읽을 수 있도록 출력되고, 각각의 칸마다
여덟 개의 점으로 이루어져 있습니다.  
그리고 디스플레이 바로 뒤에(여러분으로부터 멀어지는 방향으로) 점자 디스플레이의 칸수와 같은 32개의 작은 돌출물이 있습니다. 이것을 각각
'커서키(Cursor routing)'라고 합니다. 커서키는 커서를 이동하거나 단축키로 사용됩니다. 그리고 점자 디스플레이 양쪽 끝에는 캡슐
모양의 버튼이 있습니다. 이 캡슐 모양의 버튼은 위, 아래로 나뉘어져 있습니다. 이것을 '스크롤 버튼(Scroll Button)'이라고
하고, 위쪽에 있는 버튼을 '위 스크롤 버튼', 아래쪽에 있는 버튼을 '아래 스크롤 버튼' 이라고 합니다. 스크롤 버튼은 디스플레이에 나타나
있는 메뉴나 점자를 이동시킬 때 사용합니다.  
커서키의 뒤쪽에는 쿼티 타입의 일반 키보드가 있습니다. 77개의 키가 6줄로 구성되어 있으며, 컴퓨터에서 쓰는 키보드와 같이 키 배열이
이루어져 있지만, 다르게 이루어진 부분도 있습니다. 일반 키보드는 F1~F12까지 이루어져 있지만, 한소네 QX 키보드는 첫 번째 줄에
F1~F11까지 이루어져 있습니다. F1, F5, F9 위에는 키의 위치를 쉽게 확인 할 수 있도록 키를 둘러 싸고 있는 위 테두리면에 점이
찍혀 있습니다. F11 다음으로 대괄호 열기/닫기, 인서트(Ins), DEL로 이루어져 있습니다. 두 번째 줄은 바로 숫자 1부터 시작하며,
5번과 0번에는 위치를 확인할 수 있도록 자그마한 점이 놓여 있습니다. 두 번째 줄 가장 오른쪽 끝으로 가면 테두리에 점이 있는데, 이 점
바로 왼쪽으로 백스페이스가 있습니다.  
세 번째 줄 가장 왼쪽 테두리에 점이 있는데, 이 점 바로 오른쪽으로 탭이 있습니다. 한소네 QX 키보드에서는 왼쪽 검지와 오른쪽 검지가
놓이는 곳마다 자그마한 점이 놓여 있습니다. 세번째 줄에는 R과 U, 네번째 줄에는 F와 J, 다섯번째 줄에는 V와 M에 점이 찍혀
있습니다. 이를 통해서 각 키의 위치를 확인할 수 있습니다. 마지막 줄을 둘러싸고 있는 아래 테두리 면에는 콘트롤, 알트, 한/영, 아래
방향키 아래에 위치를 확인할 수 있는 점이 놓여 있습니다. 아래 방향키 좌,우로 좌 방향키와 우 방향키가 있으며, 아래 방향키 바로 위에 위
방향키가 있습니다. 위 방향키 바로 오른쪽에 쉬프트, 왼쪽에는 슬래쉬(/)가 있습니다.  
한소네 QX 키보드에서 특이한 점은 마지막 줄 가장 왼쪽으로 펑션키(Fn)라 하여 한소네에서 핫키나 목록 이동을 할 때 조합되어 사용되는
키가 있습니다. 예를 들면, 펑션키(Fn)를 위, 아래, 좌, 우 방향키와 조합을 하면, 각각 페이지 업(Fn-위 방향키), 페이지 다운
(Fn-아래 방향키), 홈(Fn-좌 방향키), 엔드(Fn-우 방향키)의 기능을 하게 됩니다. 그리고 펑션키(Fn)와 인서트(Ins)를 같이
누르면 숫자 전용키(Num Lock) 잠금/켜짐 기능이 실행됩니다. 한소네 QX 키보드에서는 숫자 전용키(Num Lock On) 켜짐이
실행되면, 키보드에서 M(0), J(1), K(2), L(3), U(4), I(5), O(6), 7(7), 8(8), 9(9), 0(*),
;(+), .(.), /(/)이 각 괄호 안에 든 키로 입력이 이루어지게 됩니다.  
한소네 QX 키보드 좌우에 한소네 QX의 소리가 출력되는 스피커가 자리하고 있습니다.  
이번에는 한소네 QX의 오른쪽 측면을 살펴보도록 하겠습니다.  
오른쪽 측면을 만져보면 넓게 움푹 들어간 부분을 발견할 수 있는데, 이 부분에 3개의 포트가 있습니다. 앞쪽부터 USB OTG 포트, USB
포트, 전원 어댑터 잭(DC-In)이 나열되어 있습니다.  
USB OTG 포트는 한소네 QX와 PC를 연결하여 자료를 주고 받고자 할 경우에 USB 케이블을 연결하는 포트입니다.  
USB 포트는 한소네 QX에 USB 스틱 메모리를 연결하여 사용하고자 할 때, 이 메모리를 삽입하는 포트입니다.  
전원 어댑터 잭은 어댑터를 연결하여 한소네 QX를 충전하고자 할 때 이 곳에 어댑터를 꽂습니다.  
이제는 한소네 QX의 왼쪽을 살펴보도록 하겠습니다.  
손을 한소네 QX의 왼쪽 측면에 가져가면 측면을 따라 수평으로 두 개의 슬롯을 발견할 수 있는데 앞쪽에 있는 슬롯은 CF 타입 메모리 카드나
외장 디스크 카드 등을 넣는 곳이고, 뒤쪽에 있는 슬롯은 SD카드를 넣는 곳입니다.  
이제는 한소네 QX의 뒷면을 살펴보도록 하겠습니다.  
여러분의 손을 한소네 QX의 뒷면 제일 왼쪽으로 가져가면 둥근 홈 안에 작은 버튼이 만져질 것입니다. 이것이 리셋 버튼입니다. 한소네 QX가
정상 동작을 하지 않아 재부팅을 해야 하는 경우에 이 버튼을 살짝 눌렀다가 놓으면 됩니다.  
리셋 버튼의 오른쪽에는 LAN 포트가 있습니다. 한소네 QX를 사용하여 인터넷을 하고자 할 때, 이 포트에 랜선을 연결하면 됩니다.  
LAN 포트에서 오른쪽으로 이동해보면 시리얼(Serial) 포트가 있습니다. 한소네 QX를 '스크린 리더' 프로그램과 연동하여 사용할 때
시리얼 케이블을 여기에 꽂습니다.  
시리얼 포트에서 또다시 오른쪽으로 이동해보면 VGA 포트가 있습니다. 한소네 QX와 컴퓨터 모니터를 연결하여 한소네 QX의 작업을 보고자
할때, 여기에 VGA 케이블을 연결합니다.  
VGA 포트에서 오른쪽으로 더 이동해보면 빈 공간이 만져질 것입니다. 이 부분이 한소네 QX의 착탈식 배터리가 꽂혀지는 곳입니다. (배터리가
분리된 상태로 제공되기 때문에 처음에 한소네 QX의 포장을 풀면 이 부분이 비어 있습니다.)  
이 착탈식 배터리를 삽입할 때는 배터리를 '딸깍' 소리가 들릴 때까지 안으로 깊이 밀어 넣으면 됩니다.  
반대로 착탈식 배터리를 제거하려면 한소네 QX 밑바닥에 있는 배터리 걸림쇠를 전원 어댑터 잭(DC-In) 방향으로 당긴 상태에서 배터리 끝의
홈에 손가락 끝을 걸어 바깥쪽으로 당기면 배터리가 빠져 나오게 됩니다. 배터리를 제거하기 위해, 배터리 걸림쇠를 당기면, 한소네 QX는
절전모드에 들어갑니다. 다시 배터리를 삽입하거나 전원을 연결한 후 전원스위치를 켜면 배터리 제거하기 직전 상태로 켜집니다.  
마지막으로 한소네 QX의 전면을 살펴보면 두 개의 구멍과 여러 도형 모양을 하고 있는 버튼, 그리고 3개의슬라이드 스위치를 발견하게 됩니다.  
왼쪽부터 키 잠금 스위치, 마이크 잭, 이어폰 잭, 오디오 모드 스위치, 오디오 전용 버튼, 전원 스위치 순으로나열되어 있습니다. 키 잠금
스위치에 대해서는 '2.16 키 잠금 스위치 사용하기'의 설명을 참고하시기 바랍니다.  
마이크 잭에는 외부 마이크나 라인-인 케이블을 연결하여 녹음하고자 할때, 마이크나 라인-인 케이블을 연결하면 됩니다. 그리고 이어폰 잭에
이어폰을 연결하면, 스피커가 아닌 이어폰으로 소리를 들을 수 있습니다. 또한, 라디오를 듣고자 할때는 이어폰 잭에 이어폰을 연결해야 만이
라디오를 들을 수 있습니다.  
오디오 모드 스위치에 대해서는 '2.17 오디오 모드 스위치 사용하기'의 설명을 참고하시기 바랍니다.  
오디오 전용 버튼은 미디어, 데이지, 라디오 프로그램에서 사용하는 버튼으로, 오디오 모드 스위치의 위치에 따라 동작하는 프로그램과 기능이
다릅니다. 이 버튼의 기능의 각 프로그램 설명 부분을 참고하시기 바랍니다.  
가장 오른쪽에 있는 전원스위치는 오른쪽으로 당기면 전원이 켜지고, 왼쪽으로 밀면 전원이 꺼집니다. 전원스위치는 항상 중앙에 놓여집니다.  
2 한소네 QX의 하드웨어 사양  
한소네 QX의 하드웨어 사양은 다음과 같습니다.  
1) O/S: Windows CE 5.0  
2) Flash memory: 8GB  
3) RAM: 128MB  
4) Memory 확장: Compact flash memory 또는 USB stick memory, SD 카드를 사용하여 확장 가능  
5) CPU: Intel PXA270  
6) Battery: Lithium ion(착탈식), 백업 배터리 내장  
7) Keyboard: 77개의 키로 구성된 쿼티 타입의 일반 키보드, 4 스크롤 버튼  
8) 추가키: 오디오 모드 스위치, 키보드 잠금 스위치, 리셋 버튼  
9) 점자 디스플레이: 32 점자 셀, 32 커서키  
10) Video output: VGA  
11) Network: 10/100 based Ethernet  
12 Wireless: WLAN b/g, Bluetooth  
13) Interface: USB OTG, USB, serial port, CF slot, SD slot  
14) Sound: 내장 스피커, 이어폰 잭  
15) Voice recording: 내장 마이크, 외장 마이크 잭

  

* * *

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%9C%EC%86%8C%EB%84%A4?action=
edit&section=11)]

## 5. 기타 ¶

이 외에도 다양한 제품이 존재한다. 현재 구입이 가능하고 [www.himsintl.com](www.himsintl.com.md)에서
자세한 정보를 확인할 수 있는 것은 한소네 U2와 한소네 U2 QWERTY와 한소네 U2 미니이다. 이 외에도 이미 단종되었지만 점자출력이
안 되고 음성만 나오는 한소네 보이스, 한소네 보이스 QWERTY, 한소네 포켓 등도 있다. 한소네 포켓과 한소네 보이스, 한소네 보이스
QWERTY는 업데이트가 제공되지 않는다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%9C%EC%86%8C%EB%84%A4?action=
edit&section=12)]

## 6. A/S 가격 ¶

[크고 아름다운](%ED%81%AC%EA%B3%A0%20%EC%95%84%EB%A6%84%EB%8B%A4%EC%9A%B4.md) 가격을
자랑한다. 점자출력부에 [물](%EB%AC%BC.md)을 쏟은 경우 한국에서 고치면 2000000만원은 기본이다. 그러나 이 기기들의
부품이 거의 수입품인지라 일본으로 가서 고치면 700000만원에서 1000000만원 사이이다. 제조사로 제품을 보내면 그곳에서 일본으로 보낼
것인지, 한국에서 고칠 것인지를 물어보니 적절히 선택하자. 그리고 충격에도 민감하여 주의해서 다루어야 한다.  
구입 시 동봉되는 것들의 가격 ==  
중요한 것들만 기재한다.  
1\. 충전기: 20000원(택배비 제외)  
2\. 배터리: 88000원(택배비 제외)  
3\. 가방: 66000원(택배비 제외) 나머지는 [추가바람](%EC%B6%94%EA%B0%80%EB%B0%94%EB%9E%8C.md)

