**암만 봐도 [하자](%ED%95%98%EC%9E%90.md)여...** -[유방](%EC%9C%A0%EB%B0%A9%28%EC%83%90%EB%9F%AC%EB%A6%AC%EB%A7%A8%20%EC%B4%88%ED%95%9C%EC%A7%80%29.md)

## Contents

    

1 개요

2 작중 행적

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%9C%EC%8B%A0%28%EC%83%90%EB%9
F%AC%EB%A6%AC%EB%A7%A8%20%EC%B4%88%ED%95%9C%EC%A7%80%29?action=edit&section=1)
]

## 1 개요 ¶

SBS 월화드라마 [샐러리맨 초한지](%EC%83%90%EB%9F%AC%EB%A6%AC%EB%A7%A8%20%EC%B4%88%ED%95%9C%EC%A7%80.md)의 등장인물. 배우 이름은 양형욱. 이름의 유래는
[초한지](%EC%B4%88%ED%95%9C%EC%A7%80.md)의 [한신](%ED%95%9C%EC%8B%A0.md).
<del>역사속 한신의 팬들은 피눈물을 흘리고 있다 [카더라](%EC%B9%B4%EB%8D%94%EB%9D%BC.md)</del>

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%9C%EC%8B%A0%28%EC%83%90%EB%9
F%AC%EB%A6%AC%EB%A7%A8%20%EC%B4%88%ED%95%9C%EC%A7%80%29?action=edit&section=2)
]

## 2 작중 행적 ¶

장초그룹 본부장 항우 밑에서 일하고 있는 비밀요원. 실제 역사에서의 한신은 유방 밑에서 있던 인물이라는 점에서 의문을 가진 시청자들이
있었으나 공식 홈페이지의 인물소개에는 [장량](%EC%9E%A5%EB%9F%89%28%EC%83%90%EB%9F%AC%EB%A6%AC%EB%A7%A8%20%EC%B4%88%ED%95%9C%EC%A7%80%29.md)에 의해 장초그룹에 파견된 이중 스파이로 소개되어 조만간에
장량과 함께 유방의 편에 설 것으로 보인다. 아마도 한신이 초기에 항우측에서 집극랑이라는 군무하급직으로 천대받았다는 일화를 바탕으로 짠
배역인 것 같다.

  

덤이지만 당시의 한신을 본 범증은 한신을 죽이거나 쓰려면 중히 쓰라했지만 그 이야기를 듣고도 항우는 생깠다!

  

8화에서는 항우를 도와 프로젝트를 성공시키기 위해 일했고, 그 이후 장면에선 웬일인지 인천 공장에서 일하는 근로자로 나왔다. 그런데 직원
명찰에 "툴가 - [몽골](%EB%AA%BD%EA%B3%A8.md)"이라고 쓰여 있었다! <del>이국적으로 생기긴 했다</del>

  

9화에서 자기도 비정규직인 주제에 공장을 폐쇄시키려는 최항우를 돕는 자신의 모습에서 자괴감을 느끼면서 배반 플래그가 섰다. 더욱이 마지막
부분에 깡패들이 들이닥치는 모습을 보고 심하게 충격받은 모습을 보아 배반 플래그가 좀 더 확실해졌다. 공장을 살리는 비책이라 할 수 있는
오광의 설계도를 훔쳐낸 장본인. 차후 그의 행보에 따라 항우가 제대로 엿을 먹을 가능성이 크다.

  

10화에선 원작의 [한신](%ED%95%9C%EC%8B%A0.md)과 마찬가지로 항우에게 대접받지 못하는 신세를 한탄하는 장면이
나왔다. 단 역사 인물 한신은 능력을 알아보려 하지 않고 하급 장교에 임명해 버린 항우의 인재 보는 눈을 <del>간지나게</del>
비판했지만, 여기서는 "나쁜 식히... 정규직 시켜준다고 한 지가 언젠데..."

  

결국 파업 진압후 유방과 같은 유치장에 갇혀있다가 유방에게 설계도를 훔친 진범이란걸 들킨다. 그러나 유방과의 대화 와중에 훈방조치되고
<del>이놈의 드라마는 경찰들이 타이밍재다 훈방시켜주나보다</del> 결국 설계도의 미래행방은 오리무중이 된다.

  

12화에서는 항우에게 아파트 방세가 밀렸다고... 정규직은 언제 시켜줄거냐며 따지러 갔지만 당연히 무시당했다.
[망했어요](%EB%A7%9D%ED%96%88%EC%96%B4%EC%9A%94.md). 빡쳐서 설계도 타령하다가
[차우희](%EC%B0%A8%EC%9A%B0%ED%9D%AC.md)에게 들켰다. 더블
[망했어요](%EB%A7%9D%ED%96%88%EC%96%B4%EC%9A%94.md)인줄 알았으나... 유방이 용서해 준다는 말을 믿어
<del>낚여</del> 유방쪽으로 붙어서 <del>멋진 오빠</del>유방에게 신제품 설계도를 주었다. 그 뒤로 유방의 충실한 부하가
되었다.

  

태양그룹과의 협력업체를 정하는 과정에서 그를 내쳤던 항우로부터 연락이 왔는데<del>버릴 땐 언제고</del>, 이를 안 유방이 한신을 항우
밑에 보내면서 <del>드라마 처음 설정처럼</del>스파이로 일하고 있다.`[1]` 그리고 14화에서는 제품 바꿔치기를 하면서, 팽성실업이
천하그룹을 이기는 데 결정적인 역할을 하였다! 15화에서도 <del>안들킨 것인지</del>계속 항우 곁에 있으면서 항우가 위임장을 받으러
가지 못하는 데 큰 역할을 했다.

  

사실 소심하고 눈치없는 모습만 부각돼서 그렇지 명실상부한 이 드라마의 [데우스 엑스 마키나](%EB%8D%B0%EC%9A%B0%EC%8A%A4%20%EC%97%91%EC%8A%A4%20%EB%A7%88%ED%82%A4%EB%82%98.md). 침투능력부터 시작해서 거의
못하는게 없다. 이런 유능한 사람이 왜 취직하겠다고 항우한테 엉겨붙었는지 이해가 안갈 정도.(…)

  

<del>그런데 초한지의 원래 역사를 생각한다면 언젠가 토사구팽 당할 운명(?)</del> 다행히 30년 후까지 살아남았다. 이젠 장량을
형님이라고 부르는 듯하다.

  
  

`\----`

  * `[1]` 유방에게 한신 왈 "그게 제 전공입니다."

