![http://img.dailygame.co.kr/news/201205/attachments/20120524_421c2314aa2d2391
29805101d55a7350.jpg](http://img.dailygame.co.kr/news/201205/attachments/20120
524_421c2314aa2d239129805101d55a7350.jpg)

[[JPG external image]](http://img.dailygame.co.kr/news/201205/attachments/2012
0524_421c2314aa2d239129805101d55a7350.jpg)

[대한민국](%EB%8C%80%ED%95%9C%EB%AF%BC%EA%B5%AD.md)의
[철권](%EC%B2%A0%EA%B6%8C.md)
[프로게이머](%ED%94%84%EB%A1%9C%EA%B2%8C%EC%9D%B4%EB%A8%B8.md). 본명은 한동욱. **세계
최강의** [쿠마](%EC%BF%A0%EB%A7%88.md) 유저.

[TEKKEN CRASH](TEKKEN%20CRASH.md) 시즌3 우승, 시즌4 준우승, 시즌5 3위, 시즌6 준우승, 시즌7
4위(이상 Specialist에서), 시즌8 4위(마녀삼총사에서)에 입상했다. **즉 TEKKEN CRASH에서 6회 연속으로 4강에
진출했다.**

나름대로 미남으로서도 인기가 있다. [철권 5](%EC%B2%A0%EA%B6%8C%205.md) 시대에는 닉네임이 '프린스' 이기도
했다. 해외에서는 아직도 프린스로 불리는 경우가 많이 있다.

운영이 어렵고 독특한 캐릭터를 해보고 싶다는 생각으로 쿠마를 잡았다. 알고 보니 한쿠마의 플레이 스타일은 쿠마를 다루기에 특화되어 있었다.
한쿠마 최고의 무기로 꼽히는 **압도적인 동체시력과 반사신경**을 이용한 더블 어퍼 딜레이 캐치. 무지막지한 공중 콤보와 기이한 다지선다.
악마와 같은 벽 콤보 운영 등등.

그리하여 전성기에는 쿠마로 텍켄 엠페러를 찍는가 하면 TEKKEN CRASH 시즌2 로얄럼블에서는 레인, 홀맨, 광견진, 통발러브, 그리고
시즌1 로얄럼블 우승자인 트리플H까지 모조리 격파하여 무패 우승을 차지하는 패기를 발산한다. **세계 최고의
[쿠마](%EC%BF%A0%EB%A7%88.md) 유저**라 불려도 손색이 없다. 철권계는 잠시나마 쿠마가 사기 캐릭터가 아니냐는
착각에 빠지기도 했다. 그런데 정작 본인은 쿠마는 할 때 너무 답답해서 주 캐릭터가 아니란다..

하지만 2010년에 접어들면서 빨강단~파랑단 정도로 계급이 하락했다. 강단을 당할수록 의욕도 떨어지는 악순환이 반복되었다. TEKKEN
CRASH와 같은 방송에 자주 출연하여 패턴이 많이 공략된 것도 원인이다. 그 후로는 레오를 비롯한 다른 캐릭터의 계급이 쿠마보다 높아지기
시작했다. <del>하지만 이 레오마저도 나중에는 그린 게임랜드 공식 텍켄 엠페러 셔틀로 전락했다. 그린 보라단 중에 한쿠마 안 빨아본
사람이 없다 [카더라](%EC%B9%B4%EB%8D%94%EB%9D%BC.md).</del>

쿠마 외에 노멀 진, 라스, 샤오유, 레오, 리리, 로저 등을 사용했다. 온게임넷의 '네임드 2010' 에는 리리로 출전하기도 했다.

[TEKKEN CRASH](TEKKEN%20CRASH.md) [시즌2 8강
최종전](http://tvpot.daum.net/v/v10bbJ6Y3AQAVXXVM8lVjQp)에서 한쿠마의 무시무시한 10단 콤보를 본
해설 [닌](%EB%8B%8C.md)의 입에서 불후의 명대사가 터져 나왔다. **모르나요? 모르나요! 모르면 맞아야죠!** [#](ht
tp://ruliweb.daum.net/ruliboard/read.htm?main=tekken&table=gr_tekken_movie&num
=197). <del>한쿠마가 Crazy동팔의 레이지 [기원초](%EA%B8%B0%EC%9B%90%EC%B4%88.md)를 얻어맞은
후의 표정도 일품</del>

시즌3,4에서의 Specialist는 16강, 8강은 대개
[레인(철권)](%EB%A0%88%EC%9D%B8%28%EC%B2%A0%EA%B6%8C%29.md)이 폭풍처럼 쓸어버리고 4강에서
한쿠마가 활약하는 구도를 보였다.

그러나 시즌3,4 결승에서 한쿠마는 한없이 작아졌다. 시즌3 결승은 Specialist의
[홀맨](%ED%99%80%EB%A7%A8.md)의 6승과 SUPERSTAR의 [썬칩](%EC%8D%AC%EC%B9%A9.md)의
3승 외에는 아무도 점수를 따지 못했다. 시즌4 결승은 [Resurrection](Resurrection.md)은
[통발러브](%ED%86%B5%EB%B0%9C%EB%9F%AC%EB%B8%8C.md)의 6승과 Specialist의
[레인(철권)](%EB%A0%88%EC%9D%B8%28%EC%B2%A0%EA%B6%8C%29.md) 외에는 아무도 점수를 따지 못했다.
특히 시즌4 결승에서 한쿠마는 통발러브의 [데빌진](%EB%8D%B0%EB%B9%8C%EC%A7%84.md)에게
[쿠마](%EC%BF%A0%EB%A7%88.md) 전용 콤보를 실컷 얻어맞았다. `[1]`

시즌3,4 로얄럼블에 레오로 출전했지만 큰 활약을 하지 못했다.

시즌5부터는 Resurrection에 대항하기 위해 본선에도 캐릭터를 레오로 바꿔 출전했다. <del>배신자 한레오</del> 그러나
[Resurrection](Resurrection.md)과의 4강전에서 한쿠마는
[무릎](%EB%AC%B4%EB%A6%8E.md)에게만 2패를 당했다. 그나마 3,4위전에서는
[자석](%EC%9E%90%EC%84%9D.md)과 설레이를 잡아 Specialist의 3위 입상에 공을 세웠다.

시즌6 4강에서 4승을 거두며 결승 진출에 크게 기여했다. 그러나 대장으로 나온 결승에서는 0승. 홀맨과 통발러브에게 0:3로 참패하며
준우승에 머물렀다.

시즌7에서 쿠마로 회귀했다. <del>레오는 어퍼가 짧더라고..</del> 4강에서 팀을 2번이나 구원했으나
[아뚱](%EC%95%84%EB%9A%B1.md)과
[냉면성인](%EB%83%89%EB%A9%B4%EC%84%B1%EC%9D%B8.md)에게 아쉽게 패배. 게다가 3,4위전에선 팀이
[말구](%EB%A7%90%EA%B5%AC.md) 한 명에게 올킬.

시즌8에는 나진 엠파이어에 소속을 유지하며 마녀삼총사의 일원으로 출전했다. 캐릭터는 로저 주니어인데.. 물론 실제로 싸우는 것은 엄마
로저지만 어쨌든 표기된 이름은 '로저 주니어' 고 그는 수컷이다.

16강 첫 경기에서부터 로저로의 전환에 대한 사람들의 우려를 잠재웠다. 인피니티 팀을 상대로 올킬을 기록했고, 승자전에서는 포항무릎을 상대로
이기고 그 날 각성한 세인트에게 패했다. 최종전에서는 줄리아의 자석에게 패했지만 구라버스(구라에 다른 팀원들이 얹혀가는 현상)를 타고 8강에
진출했다.

이어 치러진 8강에서도 활약은 계속되었다. 레저렉션을 꺾고 올라온 황금세대를 올킬했고, 승자전에서도 1킬 1다이를 하며 평타를 쳤다. 이후
출전한 [온리프랙티스](%EC%98%A8%EB%A6%AC%20%ED%94%84%EB%9E%99%ED%8B%B0%EC%8A%A4.md)가 2킬로
경기를 마무리함으로써 4강에 진출.

4강 나진 제우스전에서 빈창을 만나서는 이겼지만, 2번 모두 썬칩에 의해 패배했다. 구라를 선봉으로 내세우는 강수를 던지는 바람에 한쿠마가
대장으로 갔는데 결과는 그냥 [망했어요](%EB%A7%9D%ED%96%88%EC%96%B4%EC%9A%94.md).

3,4위전에는 선봉으로 출전하였다. [지상](%EC%A7%80%EC%83%81.md),
[다이옥신](%EB%8B%A4%EC%9D%B4%EC%98%A5%EC%8B%A0.md)을 멀리 보내버리며 2킬을 기록했지만 이것이
한쿠마가 기록한 최종적인 승리다. 투혼에게 2패하고 최종적으로 팀도 5-6으로 패전하면서 시즌7에 이어서 연속 4위 기록. <del>4위는
상금도 없는데..</del>

최종적으로 다승 2위를 기록했다. 1위는 레인, 3위는 통발러브.

S급 선수에게 진짜 약하다. 시즌내용이 완전 철권계의 [신상문](%EC%8B%A0%EC%83%81%EB%AC%B8.md)으로 별명도
S급 판독기. 무릎, 통발러브, 홀맨, <del>레인</del>, 잡다캐릭, 썬칩, 말구 등등.. 그러나 한쿠마는 인터뷰에서 겸손하게도 S급
판독기라는 별명에도 감사한다는 말을 했다.

[온게임넷](%EC%98%A8%EA%B2%8C%EC%9E%84%EB%84%B7.md) DAUM [TEKKENBUSTERS](TEKKEN%20BUSTERS.md)에서는
[미스티](%EB%AF%B8%EC%8A%A4%ED%8B%B0#S-2.md)
[세인트](%EC%84%B8%EC%9D%B8%ED%8A%B8%28%EC%B2%A0%EA%B6%8C%29.md)와 나진 e-mFire로
출전해 예선에서 탈락한 나진 카이저의 몫을 대신하듯 8강 조별 풀리그에서 2승 1패로 4강 진출에 성공했다.

4강 [Resurrection](Resurrection.md)과의 경기에서 set1 대장으로 나왔으나 무릎에게 졌다. set2에서는
중견으로 나와 무릎에게 이겨서 대장전까지 갔으나 대장전에서 각성한 무릎에 의해 세인트가 패배했다.

[온리 프랙티스](%EC%98%A8%EB%A6%AC%20%ED%94%84%EB%9E%99%ED%8B%B0%EC%8A%A4.md)와의
대전 중 **[말도](%EC%BF%A0%EB%A7%88%28%EC%B2%A0%EA%B6%8C%29.md)
[안되는](%EC%A6%89%EC%82%AC%EA%B8%B0.md) [기술](%EB%B0%A9%EA%B7%80.md)**로
뒤집으며[희대의 명짤방을 남기게
되었다](http://www.youtube.com/watch?feature=player_embedded&v=4yI2jDT__Yk).
<del>익산시가 반피라면 이건 풀피다!</del>

`\----`

  * `[1]` 바운드를 소모하지 않고 벽에 부딪히게 한 후 데빌진의 원투쓰리포 - 황혼치기로 이어지는 패턴이었다. 원투쓰리포 이후 황혼치기가 무조건 확정인데 곰이 발악하면 카운터로 맞으면서 바운드가 되고 , 한쿠마는 이에 대한 정보를 몰랐던건지 2번이나 발악하다가 2번 다 바운드가 된다. 곰의 덩치 때문에 어쩔 수가 없다.. 원투쓰리포 이후 낙법시 황혼이 들어가면 바운드, 낙법을 안할경우엔 나락으로 바운드가 가능하다. 즉 뭘해도 맞아야되고 바운드는 보너스....인셈. 가만히 있다가 나락으로 바운드되느니 발악하는게 정답이 되는 셈이다. 하지만 나락은 1타맞아도 낙법치면 2타 째에 낙법으로 일어날 수 있다.게다가 쿠마가 발악이라도 한다면 나락 바운드는 개뿔 카운터나고 역관광당할지도.

