[판타지 소설](%ED%8C%90%ED%83%80%EC%A7%80%20%EC%86%8C%EC%84%A4.md) 《[성운을 먹는자](%EC%84%B1%EC%9A%B4%EC%9D%84%20%EB%A8%B9%EB%8A%94%20%EC%9E%90.md)》의 등장인물.

팔객의 한 사람. 혼마란 별호를 가지고 있다.  
본디 광세천교, 흑영신교와 어깨를 나란히하며 삼대마교라 불리던 혼원교의 마지막 전인이다.

## Contents

    

1. 개요 
2. 작 중 행적 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%9C%EC%84%9C%EC%9A%B0?action=
edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

  

다른 마교가 초월적인 존재를 섬기고 있던 것에 반해, 혼원교는 오로지 인간의 힘만으로 세상의 천리을 바꿀 수 있다는 믿음을 고수했으며, 그
때문인지 초기에 교단을 만든 자들 중에는 어디 내놔도 흠 없을 정도로 뛰어난 기재들이 많았다고 한다.

  

그리고 그 믿음을 유지하며 인간의 의지를 모은 초월적인 존재를 만들어내던 혼원교가 의식에 실패하였고, 그렇게 만들어진 것이 한서우라고 한다.
덕분에 무공은 물론이고 술법에도 어느정도 재간이 있으며, 본인이 미래예지자이기도 하며 미래예지의 특성을 알고 있기에`[1]` 미래예지자들의
천적이라고 한다. 또한 자신을 마인을 잡아먹는 마인이라고 일컬으며 마인을 사냥하기에 마공을 익힌 마인이면서도 팔객에 이름을 올리고 있다고
한다.

  

실제 모습은 나이에 비해 젊은 모습이며, 마인이라는 것만 제외하면 멀쩡한 사람이다. 보통 마인의 경우는 어떤 한가지에 빠져있는 특성을
보이는데, 한서우는 외견만으론 멀쩡한 모습을 보인다. 어째서 한서우만이 예외인 지는 작 중에서 밝혀지지 않았으나, 팬들 사이에선 초월적인
존재를 만들어내는 의식 도중 실패한 것이 원인이 아닐까 추측되고 있다. 때문에 환예마존
[이현](%EC%9D%B4%ED%98%84.md)은 그를 마인이라는 것만 제외하면 사람답다고 표현하기도 했으며, 백야문의 태상문주
오운혜는 겉으로는 적대했지만 뒤로 손을 잡기도 했다고 한다.

  

의식을 이루기 전에도 극마지체에 가까운 몸을 지니고 있었다고 하며, 때문에 초월적인 존재를 담을 그릇으로 선택받았던 것으로 보인다. 의식에
실패한 이후에는 혼원교에 쫓기는 인생을 살았고, 그 와중에 백야문, 그리고 빙령과 빙령지킴이인 유설과의 인연이 생겼다. 작 중 표현으로 보아
단신으로 혼원교를 몰락으로 이끌었고, 그 이후에도 혼원교가 남긴 유물과 같은 흔적들을 찾아다니며 없애는 데 주력했던 것으로 보인다.

  

형운의 말에 따르면 내공은 8심이지만 머리에 있는 기심이 특히나 거대하며, 기심처럼 생겼지만 기심은 아닌 이상한 기 덩어리가 온 몸 곳곳에
있다고 한다. 이를 들은 귀혁은 8심의 내공임에도 불구하고 다른 8심의 무인과는 달리 마르지 않는 것 처럼 보이는 내공의 소유자였던 한서우의
편린을 조금이나마 알게 된 듯 하다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%9C%EC%84%9C%EC%9A%B0?action=
edit&section=2)]

## 2. 작 중 행적 ¶

백야문의 태상문주 오운혜에게 [흑영신교](%ED%9D%91%EC%98%81%EC%8B%A0%EA%B5%90.md)가 백야문을 노리고
있다고 주술대화를 하면서 처음으로 등장했다. 이후, 흑영신교가 백야문을 공략하기 위한 마경을 이루는 세개의 기둥 중 하나를 부쉈으나 본인도
내상을 입었던 와중, [형운](%ED%98%95%EC%9A%B4.md)을 구해주었다.

  

이후, 형운과 함께 백야문을 공격하는 흑영신교도들을 물리치는데 손을 보탰지만, 흑영신교의 신녀가 예지한 '사람의 쌓아올린 업'을 한서우라
생각한 흑영신교주에 의해서 팔대호법 중 하나인 암천령과 수호마수 흑염랑와 함께 마계에 갇히게 되었다. 하지만, 그곳에서도 암천령을 궁지에
몰아넣고 흑염랑은 거의 죽일 뻔 했다고 말하는 것으로 보아 그리 밀리지는 않았던 모양.

  

이후, 유설이 죽음으로 인해 그녀를 애도함과 동시에, 형운이 가져온 유설의 영혼을 환생시키는데 힘을 썼다.`[2]` 이후, 형운 일행 그리고
암야살예 [자혼](%EC%9E%90%ED%98%BC.md)과 함께 흑영신교가 설산 근처에 만들어두었던 비밀 연구소를 습격했고, 그곳에서
팔대호법보다 조금 떨어지지만 무력만은 팔대호법이나 팔객에 버금간다 전해지는 이십사흑영수의 한 사람, 흑혈마검 진건을 맞이해 싸움을 벌였고,
그 싸움에서 평범한 마인이 마인에 한해서 절대적인 예지력을 지닌 한서우를 만나면 어떻게 말려드는가를 여실히 보여주었다.

  

이후, 서하령이 독학해서 익힌 음공을 손봐주고 몇가지 음공을 가르쳐 주었으며, 차후에도 형운과 엮일 것을 기대하며 길을 떠났다.

`\----`

  * `[1]` 혼원교 자체가 미래예지로는 다른 두 마교보다 발전한 마교였다고 한다.
  * `[2]` 원래대로라면 어디의 누구로 환생할 지 알 수 없지만, 빙령과 혼원교의 술법을 이용해 형운의 자손으로 환생하게 만들었다고 한다.

