![http://tvmedia.ign.com/tv/image/article/730/730957/60-hansmoleman_1262709250
.jpg](http://tvmedia.ign.com/tv/image/article/730/730957/60-hansmoleman_126270
9250.jpg)

[[JPG external image]](http://tvmedia.ign.com/tv/image/article/730/730957/60-h
ansmoleman_1262709250.jpg)

영어로는 Hans Moleman 한국말로 하자면 **두더지남 한스**정도 되겠다. 한국판 성우는 故
[최병상](%EC%B5%9C%EB%B3%91%EC%83%81.md).

[심슨](%EC%8B%AC%EC%8A%A8.md)의 캐릭터. 땅딸막한 키에 두더지같이 생긴 얼굴,(위에서 언급했듯이 이름부터가
두더지다.) 잘 보이지도 않는 눈에 엄청난 도수의 안경을 끼고 다니는 불쌍한 얼굴의 샐러리맨. 시력이 매우 나빠서 메뉴판도 제대로 못
읽는다`[1]`. 아마도 스프링필드에서 가장 힘든삶을 사는 인물일 것이다. 일단 직업은 여러 에피소드를 보아 운전수인듯`[2]`. 어떤
에피소드에서는 청소부로 나오기도 한다.

매 에피소드에 등장할때마다 봉변을 당하는데 갖가지 희한한 교통사고를 당하거나, [번즈](%EB%B2%88%EC%A6%88.md)에게
드릴로 머리를 뚫리게 되거나, 풍선속에 갇히거나 하는 등의 참으로 고단한 삶을 살아간다. 극장판에선 호수에서 [호머심슨](%ED%98%B8%EB%A8%B8%20%EC%8B%AC%EC%8A%A8.md)의 차에 치이기도. 어떤 에피소드에는 단편 영화에
출연해(?) 특정 어느 부위만 주구장창 맞는 장면이 나오는 안습한 장면도 있다. 뭐 그래도 심슨 공인의 유일한 불사신 캐릭터이다.

할로윈 특집때는 마녀의 주술로 두더지로 변하기도 했다. 할로윈 코스튬에서 마녀가 주술을 내려 코스튬을 입은대로 사람들이 변하는, 즉 드라큘라
코스튬을 했으면 드라큘라로 변하는 것. 그런데 한스 몰맨은 **아무 코스튬도 하지 않았는데 두더지로 변한것이다.**
[안습](%EC%95%88%EC%8A%B5.md). 그 외에도 하수구의 악어떼에게 물어 뜯기는 장면도 나온다.

어찌보면 심슨 세계관의 [케니맥코믹](%EC%BC%80%EB%8B%88%20%EB%A7%A5%EC%BD%94%EB%AF%B9.md)일지도.

외견은 7~80대 노인이지만, 그의 입으로 **내 나이는 30대인데**라고 밝혀서 더 안습하기 그지없다. 그래도 S18E01에서는
[메탈리카](%EB%A9%94%ED%83%88%EB%A6%AC%EC%B9%B4.md)와의 친분을 과시한다. 웨스 볼랜드의 할머니댁에서
많이 잤다고...

특정 에피소드에서는 지하세계의 **왕**으로 나왔다.

시즌 20의 오프닝엔 하수구 뚜껑을 열고 나오자마자 마지의 차에 깔린다. [안습](%EC%95%88%EC%8A%B5.md).

그리고 이렇듯 왠지 모르게 하수구나 저수지 등 괴이한 곳에서 등장하는데 왜 그러는지 알 수 없다. 정확히 말하면 **알고 싶어하는 사람이
없다**. <del>사실 그도 그 나름대로의 신나는 모험을 하고 있을지도 모른다</del>

마블코믹스의 판타스틱 포에 몰 맨(Mall Man)이라는 이름의 수퍼빌런이 있는데, 외관상 비슷하고, 어째 설정도 비슷하다.

S26E13에 의하면 과거 스프링필드 시장을 최소 4회나 연임한 적 있다. 시장일 당시에는
[소련](%EC%86%8C%EB%A0%A8.md)에 있는 자매도시가 사라졌다는 이야기로 보아 2015년 기준으로 최소 24년 전이었고,
강연대 앞 줄에 앉은 호머도 10대로 보일 정도로 어렸던 것을 보면 이번 화에서는 70대에 가까운 듯. 당시에는 무척 건강해서 기계체조
동작을 선보이기도 했다. 옛시즌에 자신이 30대라고 밝힌것을보면 설정오류임을 알수있다.

`\----`

  * `[1]` 와인 메뉴판의 글자가 눈에 안 들어와서 'combed biscuits chicken yellow mailman'이라는 명대사를 남겼다.
  * `[2]` 초반 시즌에선 등장 때마다 매번 호머의 처형들에게 면허갱신을 퇴짜 맞는다

