주소 <http://www.hanteo.com/>

## Contents

    

1. 개요 
2. 한터 게시판 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%9C%ED%84%B0%EC%A0%95%EB%B3%B
4%EC%8B%9C%EC%8A%A4%ED%85%9C?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

1993년 창립되어 현재에 이르는 회사다. 음반가게 POS프로그램을 개발하는 회사로 해당 POS기로 수집된
[음반](%EC%9D%8C%EB%B0%98.md) 판매량을 집계해서 발표하기 때문. 이곳에서 집계하는 한터차트는
[KBS](KBS.md)의 음악 방송인 [뮤직뱅크](%EB%AE%A4%EC%A7%81%EB%B1%85%ED%81%AC.md)에서
음반 점수를 산출하는 데 사용된다. [가온 차트](%EA%B0%80%EC%98%A8%20%EC%B0%A8%ED%8A%B8.md)와는
달리 출고량이 아닌 판매량을 집계하는데, 그래서인지 대체적으로 가온 차트 집계 수치보다 적게 집계된다`[1]`.
[뮤직뱅크](%EB%AE%A4%EC%A7%81%EB%B1%85%ED%81%AC.md)에서 활용하다 보니 아이돌 가수 팬클럽에서는 꽤
알려진 곳이다. 예전에는 무료로 정보가 제공되었으나 언제부터인가 운영상 어려움을 이유로 유료로 전환하였다. 1개월을 이용하려면 3000원,
1년을 이용하려면 30000원을 내야 한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%9C%ED%84%B0%EC%A0%95%EB%B3%B
4%EC%8B%9C%EC%8A%A4%ED%85%9C?action=edit&section=2)]

## 2. 한터 게시판 ¶

아무래도 음악과 관련한 사이트이다 보니 게시판에서 주고 받는 이야기가 대부분 음악, 특히 가요에 관련된 이야기다. 회원의 대부분은 아이돌
가수의 팬이라 봐도 무방하다. 음원 순위와 음반 판매량, 음악 방송 순위제에 관한 이야기가 주를 이룬다. 특히 공중파 음악 방송 순위제가
모두 부활한 상태라 음악 방송에 관한 이야기가 가장 많다. 방송 점수가 중요한
[뮤직뱅크](%EB%AE%A4%EC%A7%81%EB%B1%85%ED%81%AC.md) 때문에 KBS 방송횟수 집계는 거의 다 실시간으로
이루어지며, 음악 방송 순위 예상도 올라온다.

  

정치적인 발언은 거의 이루어지지 않고 있으며, 관리자가 삭제 조치 할 가능성이 높다. 때문에 정치적인 문제로 충돌하는 일은 거의 일어나지
않는다. 다만 여러 팬들이 모여있다 보니 의견 충돌이 잦은 편이며, 일부 몰지각한 고정 어그로꾼들이 상주하여 문제를 일으키고 있다.

  

한편, 관리자가 글을 삭제하거나 활동을 정지시키는 경우가 있다. 일단 분란이 일어날 경우 글을 삭제하고 해당 회원들을 일정 기간 활동
정지시킨다. 만일 이 기간에 같은 IP에서 다른 아이디로 접속해 활동하면 계정 삭제 처분을 받을 수 있으니 주의할 것. 다만 정말 퇴출이
필요한 사람을 퇴출시키지 않아 원성을 사고 있다. 그리고 글 내용이 없는 경우에도 삭제 조치 후 경고가 내려진다. 하지만 이는 대부분 한터
홈페이지가 불안정해 일어나는 사태다. 한터 홈페이지는 서버가 불안정한 탓인지 일부 컴퓨터에서는 로그인이 잘 되지 않으며,
[크롬](%ED%81%AC%EB%A1%AC.md)과 모바일에서 글을 작성하면 글 내용이 모조리 날아가(...) 버린다.`[2]` 이에
대한 회원들의 불만이 꽤 있으나 개선이 이루어지지 않는 중. 마지막으로 한터 영업에 문제가 되는 일을 저지르면 제재를 받는다. 일단 유료
자료인 한터차트 수치를 공개하면 제재를 받는다.`[3]` 그리고 무슨 이유인지 [가온차트](%EA%B0%80%EC%98%A8%20%EC%B0%A8%ED%8A%B8.md)를 언급하는 글을 쓰면 관리자가 무섭게 찾아내어
글을 삭제하고 활동을 정지시키기도 한다.`[4]`[가온차트](%EA%B0%80%EC%98%A8%20%EC%B0%A8%ED%8A%B8.md)가 음원 위주의 차트라는 점에서 의아한 일.

`\----`

  * `[1]` 그래서 한터보다 가온 수치가 높게 나오면 기획사의 사재기를 의심받는다. 대표적인 경우가 [블락비](%EB%B8%94%EB%9D%BD%EB%B9%84.md).
  * `[2]` 다만 [파이어폭스](%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EC%96%B4%ED%8F%AD%EC%8A%A4.md)를 쓰면 글이 써진다.
  * `[3]` 때문에 아이돌 팬사이트 등지에서는 판매량 정보공유를 할 때 보통 뒷자리를 가린다.
  * `[4]` 그래서 일명 '옆동네 차트' 라는 이름으로만 언급되고있다(...).

