## Contents

    

1. 할로윈에 하는 파티 
2. [마비노기](%EB%A7%88%EB%B9%84%EB%85%B8%EA%B8%B0.md)의 이벤트 
    

2.1. 개요

2.2. 진행방식

    

2.2.1. RP용 캐릭터

    

2.2.1.1. 근접계

2.2.1.2. 원거리

2.2.1.3. 마법사

2.2.1.4. 힐러

2.2.1.5. 음유시인

2.2.1.6. 그 외

2.2.2. 미니 게임

2.3. 보상

3. [Cytus](Cytus.md) 수록곡 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%A0%EB%A1%9C%EC%9C%88%20%ED%8
C%8C%ED%8B%B0?action=edit&section=1)]

# 1. 할로윈에 하는 파티 ¶

서양권의 축젯날 [할로윈](%ED%95%A0%EB%A1%9C%EC%9C%88.md)을 기념하여, 캔디 얻으러 마을 주변을 돌기
귀찮거나(…) 어른들의 경우 아이들 따라가기 뻘줌하다고 집에서 코스프레 상태로 파티하는 것. 자세한 것은
[할로윈](%ED%95%A0%EB%A1%9C%EC%9C%88.md) 항목 참조.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%A0%EB%A1%9C%EC%9C%88%20%ED%8
C%8C%ED%8B%B0?action=edit&section=2)]

# 2. [마비노기](%EB%A7%88%EB%B9%84%EB%85%B8%EA%B8%B0.md)의 이벤트 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%A0%EB%A1%9C%EC%9C%88%20%ED%8
C%8C%ED%8B%B0?action=edit&section=3)]

## 2.1. 개요 ¶

[마비노기](%EB%A7%88%EB%B9%84%EB%85%B8%EA%B8%B0.md)에서 할로윈 기념으로 2013년 10월 17일부터
11월 13일까지 진행하는
[이벤트](%EB%A7%88%EB%B9%84%EB%85%B8%EA%B8%B0/%EA%B8%B0%ED%83%80.md).
[마비노기](%EB%A7%88%EB%B9%84%EB%85%B8%EA%B8%B0.md) 최초의 리얼 공포 스토리라는 슬로건을 걸었으며,
이벤트 1주일 전부터 예고 영상을 내보냈다. 다만 진행자체가 불가능하게 만드는, 일일히 열거하기도 힘든 수많은 버그가 있어서 유저들의 원성을
샀다.

  

아래에 열거하는 메인이벤트 외에도 초대받지 않은 오거라는 이벤트를 해서 특정 숫자 이상의 유저 초대를 받으면 새로운 이벤트가 열릴
계획이었으나 숫자의 부족으로 결국 열리지 못했다(…) 끝내 무슨 이벤튼지 알려주지도 않고 종료.

  

2014년 10월 23일부터 11월 20일까지 다시 한번 더 이벤트를 재탕한다. 진행방식은 2013년과 **완전히** 동일하다. 다시 말해
그냥 재탕.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%A0%EB%A1%9C%EC%9C%88%20%ED%8
C%8C%ED%8B%B0?action=edit&section=4)]

## 2.2. 진행방식 ¶

하루에 한 캐릭터당 3번 진행할 수 있게 되어 있다. 파티를 맺어서
[던바튼](%EB%8D%98%EB%B0%94%ED%8A%BC.md)에 있는 마부한테 말을 걸면 입장하는 방식. 캐릭터간 차이점을
주지않게 RP로 진행된다. 2분동안 파티 로비에서 기다리고 있으면 보스이자 할로윈 파티의 메인 캐릭터인
[벨리사](%EB%B2%A8%EB%A6%AC%EC%82%AC.md)가 이제 진짜 파티가 시작됐어! 이 저택에서 과연 나갈 수 있을까?
하면서 저택 안으로 들여보낸다.

  

파티원이 여러 명일 때는 2인 1조로 구성해주며(그러나 전체 파티원이 홀수명이면 한 명은 혼자서 플레이하게 된다), 저택 안에서
<del>지뢰</del> 유령을 피해다니면서 문 안으로 7개의 미니게임중에 하나가 랜덤으로 선택된다. 클리어할 경우 다음 미니게임으로 가는
문이 활성화되며, 20분안에 3개의 미션을 클리어 하면 봉인된 보상 상자를 얻을 수 있다. 미니게임을 클리어하던지 못하던지 20분이 지나면
자동으로 [벨리사](%EB%B2%A8%EB%A6%AC%EC%82%AC.md)와의 보스전이 진행되고, 벨리사를 잡으면 할로윈 파티 미션은
클리어. <del>그리고 기억을 잃는다</del>

  

게임 도중에 처음 만난 [벨리사](%EB%B2%A8%EB%A6%AC%EC%82%AC.md)와 똑같은 모습을 한 소녀를 만날 수 있는데,
이 소녀와 대화할 때마다 쪽지를 얻는다. 쪽지를 7장 모은 뒤에
[크리스텔](%ED%81%AC%EB%A6%AC%EC%8A%A4%ED%85%94.md)과 대화하면 벨리사에 대한 진실을 알 수 있으며,
그 뒤에 트릭스터와 싸울 수 있게 된다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%A0%EB%A1%9C%EC%9C%88%20%ED%8
C%8C%ED%8B%B0?action=edit&section=5)]

### 2.2.1. RP용 캐릭터 ¶

![http://mabinogi.gameabout.com/uploads/mabinogi/news/20131018101411e29ac.jpg]
(http://mabinogi.gameabout.com/uploads/mabinogi/news/20131018101411e29ac.jpg)

[[JPG external image]](http://mabinogi.gameabout.com/uploads/mabinogi/news/201
31018101411e29ac.jpg)

  
[캐릭터 참고바람](http://blog.naver.com/kwonhansol89/197093554)

  

크게 근접/원거리/마법사/음유시인/힐러 캐릭터로 나눠져 있으며 각자 포션 60개, 20분이 지나면 사라지는 열쇠, 이속포 30%가 3개씩
지급된다. 직업 공통으로 숫자 랭크의 근접스킬과 [위기탈출](%EC%9C%84%EA%B8%B0%20%ED%83%88%EC%B6%9C.md)기술을 가지고 있다.`[1]`

  

늑대자이, 수녀, 스파이더티맨, 왜싸이가 **전용 스킬**을 보유하고 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%A0%EB%A1%9C%EC%9C%88%20%ED%8
C%8C%ED%8B%B0?action=edit&section=6)]

#### 2.2.1.1. 근접계 ¶

  * 귀령 강시(남/녀) : 이름답게 귀령 강시 의상을 입고 있는 캐릭터. 남녀 둘 다 너클을 들고 격투 스킬을 사용한다. 뛸때 모션이 강시처럼 뻣뻣하게 콩콩 뛰어다니는데 RP 캐릭터들 중에서 제일 빠른 이동속도를 보여준다. 격투 스킬의 강력함과 빠른 이동속도로 플레이어의 선호도가 높은 편이다. 단, 저사양의 컴퓨터나 좋지 않는 인터넷 환경에서는 강시의 모션 때문에 격투 스킬에 딜레이가 많이 일어나므로 조심. 사족으로 여성 강시가 휴식 모션을 취하면 남자 휴식 모션을 취했...는데 버그라고 인식됐는지 결국 여자 휴식 모션으로 고쳐졌다. 참고로 쓰러질 때 모션**만** 남자 캐릭터 모션이다(…) <del>늬들 이럴거면 휴식 모션은 왜 그따구로 설정해놨던거냐</del> 사족으로 남자는 귀여운데 여자는 표정이 [저스터웨이](%EC%A0%80%EC%8A%A4%ED%84%B0%EC%9B%A8%EC%9D%B4.md)다…  

    * 머리 : 귀령 강시 모자
    * 옷 : 귀령 강시 의상
    * 신발 : 귀령 강시 신발
    * 장갑 : 귀령 강시 장갑
    * 무기 : 스파이크드 너클  

  * 늑대자이 : [늑대인간](%EB%8A%91%EB%8C%80%EC%9D%B8%EA%B0%84.md) 의상을 입고 있는 자이언트 캐릭터.`[2]` 무기는 스파이크드 너클. 전용 스킬인 **야수의 포효**를 사용하면 [버서크](%EB%B2%84%EC%84%9C%ED%81%AC.md)처럼 몸이 붉어지며 최소/최대 대미지 및 이동속도가 증가한다. 자기버프 스킬에다 스탯도 높고 5랭크인 윈드밀 이외의 전투스킬이 죄다 4랭크 이상이라 매우 강력한 캐릭터.  

    * 머리 : 늑대자이 가면
    * 옷 : 늑대자이 의상
    * 신발 : 토가의 신발`[3]`
    * 장갑 : 빈티지 터크스 손등장갑
    * 무기 : 스파이크드 너클  

  * 돈키호테 : 말 모양 튜브(…)를 끼고있는 랜서 캐릭터. 근접 최강의 무기인 랜스를 착용한 덕에 공격력은 170이 넘어가고 [윈드밀](%EC%9C%88%EB%93%9C%EB%B0%80%28%EB%A7%88%EB%B9%84%EB%85%B8%EA%B8%B0%29.md) 범위도 다른 캐릭터에 비해 넓고 강력한 광역 기술인 [랜스 차지](%EB%9E%9C%EC%8A%A4%20%EC%B0%A8%EC%A7%80.md)도 보유하고 있는 등 최강의 근접 전투 능력을 보여준다. 참고로 랜스 차지의 달리는 모션이 유저들의 것과 다르다.  

    * 머리 : 돈키호테 투구
    * 옷 : 돈키호테 갑옷
    * 신발 : 클라우스 나이트 부츠
    * 장갑 : 플레이트 건틀렛
    * 무기 : 돈키호테 랜스  

  * 할로윈 [루에리](%EB%A3%A8%EC%97%90%EB%A6%AC.md) : G1~3에 등장했던 루에리를 사용한 캐릭터. <del>그러니 이때는 밀리아를 모른다</del> 할로윈 답게 뱀파이어 세트이며 <del>크루타 브로드는 어디다 내다버렸는지</del> 바스타드 소드를 들고 나왔다. 유일한 [파이널 히트](%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EB%84%90%20%ED%9E%88%ED%8A%B8.md) 보유자로, 인형 미션에서 빛을 발한다. 다른 미션에서는 전체적인 성능은 평범한 편.  

    * 머리 : 할로윈 뱀파이어 모자
    * 옷 : 할로윈 뱀파이어 의상
    * 신발 : 할로윈 뱀파이어 부츠
    * 장갑 : 악마 장갑
    * 무기 : 바스타드 소드  

  * 할로윈 [밀리아](%EB%B0%80%EB%A6%AC%EC%95%84%28%EB%A7%88%EB%B9%84%EB%85%B8%EA%B8%B0%29.md) : **수녀보단 나은데 수녀 바로 위정도의 약캐릭터.** 옷과 신발이 뱀파이어에 머리는 헤보나, 무기는 **실리엔 마력 너클**을 낀 격투가. 다른 격투가들과 달리 [섬머솔트](%EC%84%AC%EB%A8%B8%EC%86%94%ED%8A%B8%28%EB%A7%88%EB%B9%84%EB%85%B8%EA%B8%B0%29.md)와 [파운딩](%ED%8C%8C%EC%9A%B4%EB%94%A9.md)이 없는 대신 [라이트닝 볼트](%EB%9D%BC%EC%9D%B4%ED%8A%B8%EB%8B%9D%20%EB%B3%BC%ED%8A%B8.md)가 있다. 스킬들의 랭크가 전체적으로 낮은데, 4랭크의 [다운 어택](%EB%8B%A4%EC%9A%B4%20%EC%96%B4%ED%83%9D.md)과 6랭크의 [위기 탈출](%EC%9C%84%EA%B8%B0%20%ED%83%88%EC%B6%9C.md)을 빼면 웬만한 스킬들은 9랭크, 그리고 주력이 되어야 할 격투기 스킬들은 죄다 **C랭크**. 근접 전투 캐릭터이면서 다우라처럼 윈드밀이 9랭크이기 때문에 범위가 상당히 좁다. 또한 다른 근접 캐릭터들에 비해 맷집이 약하기 때문에 다른 캐릭터들과 똑같은 근접전투를 하려면 가지고 있는 포션들을 아낌없이 투자해야 한다. 다만 그래도 명색이 근접캐릭이라 좀비든 오거든 쥐든 뭐가걸리던 기본은 한다`[4]`. 사족으로 **[안에 아무것도 안 입은 것](%EB%85%B8%ED%8C%AC%ED%8B%B0.md) 같다.**`[5]`  

    * 머리 : 헤보나 서클렛`[6]`
    * 옷 : 할로윈 뱀파이어 의상
    * 신발 : 할로윈 뱀파이어 부츠
    * 장갑 : X
    * 무기 : 실리엔 마력 너클  

  * 스파이더**티**맨 : [스파이더맨](%EC%8A%A4%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EB%8D%94%EB%A7%A8.md)의 패러디. 더러운 거미줄 옷이라 스파이**[더티](%EB%8D%94%ED%8B%B0.md)**맨이라고. 전용 기술로 [스파이더 샷](%EC%8A%A4%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EB%8D%94%20%EC%83%B7.md)과 똑같은 전용 스킬 **거미줄** 스킬을 가지고 있지만 딱히 쓸 용도라면 일부 적을 포박하는 정도. 벨리사나 인형방의 인형들에게는 안먹히니 주의. 역시 너클을 든 격투가이며 성능도 평범한 편.  

    * 머리 : 스파이더티맨 가면
    * 옷 : 스파이더티맨 의상
    * 신발 : 스파이더티맨 부츠
    * 장갑 : X
    * 무기 : 스파이크드 너클  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%A0%EB%A1%9C%EC%9C%88%20%ED%8
C%8C%ED%8B%B0?action=edit&section=7)]

#### 2.2.1.2. 원거리 ¶

  * 뱀파이어 헌터(남) : 이벤트와 동시에 한정 판매되는 뱀파이어 헌터 세트를 입은 캐릭터. 콤포짓 보우를 든 인간 궁수로, [크래시 샷](%ED%81%AC%EB%9E%98%EC%8B%9C%20%EC%83%B7.md)이 3랭크라서 트롤+오거 미션에서 빛을 발하지만 **[애로우 리볼버](%EC%95%A0%EB%A1%9C%EC%9A%B0%20%EB%A6%AC%EB%B3%BC%EB%B2%84.md)**가 없어 인형이나 쥐 미션에서는 약체. 원거리 공격에 면역인 좀비가 나오는 미션이 걸리면 열심히 윈드밀을 써야 한다.  

    * 머리 : 뱀파이어 헌터 모자
    * 옷 : 뱀파이어 헌터 의상
    * 신발 : 뱀파이어 헌터 구두
    * 장갑 : X
    * 무기 : 콤포짓 보우
    * 보조 : 화살(1000개 묶음)  

  * 뱀파이어 헌터(여) : 여성용 뱀파이어 헌터 세트를 입은 슈터. [제더 II](%EB%93%80%EC%96%BC%EA%B1%B4#s-1.3.1.md)를 든 인간으로, 한번 클릭에 두번 공격하는 듀얼건 주제에 최소 4랭크 이상의 듀얼건 스킬+스탯+**고밀도 [마력탄](%EB%A7%88%EB%A0%A5%ED%83%84.md)** 보정으로 맥댐이 110대에 달하는 엄청난 화력을 보유하고 있다. 좀비 미션만 빼면 괜찮게 굴릴 수 있는 캐릭터. 좀비 미션에서도 173의 높은 체력과 5랭크의 윈드밀 덕분에 다른 원거리 캐릭터들보다 쉽게 헤쳐나갈 수 있다.  

    * 머리 : 뱀파이어 헌터 모자
    * 옷 : 뱀파이어 헌터 의상
    * 신발 : 뱀파이어 헌터 구두
    * 장갑 : 뱀파이어 헌터 장갑
    * 무기 : 제더 II
    * 보조 : 고밀도 마력탄  

  * 할로윈 [다우라](%EB%8B%A4%EC%9A%B0%EB%9D%BC.md) : 과거 듀얼건을 들었다는걸 반영했는지 [듀얼건](%EB%93%80%EC%96%BC%EA%B1%B4.md) 캐릭터로 나온다. 나이가 나이인데도 어울리지 않게 하트 세트를 장비했다.(…) 공격 속도가 빠른 [다우라 SE](%EB%93%80%EC%96%BC%EA%B1%B4#s-1.3.3.md)를 들고 있지만 듀얼건 스킬이 뱀파이어 헌터보다 낮은 데다 [마력탄](%EB%A7%88%EB%A0%A5%ED%83%84.md)도 일반 마력탄인 덕분에 최대 대미지는 **맨손보다도 약하다.** 파티 로비에서 대기하는 중에 뱀파이어 헌터(여성)이 존재할 경우, 고밀도 마력탄을 바닥에 버리는 방법으로 얻어서 10의 대미지 보너스를 더 얻을 수도 있다. 윈드밀이 9랭크이기 때문에 좀비가 나오는 미션에서 윈드밀을 사용하면 범위가 좁아서 불편함을 느낄 수 있다.  

    * 머리 : 하트 안경
    * 옷 : 하트 카드 의상
    * 신발 : 하트 퀸 미니 부츠
    * 장갑 : 인형극단 장갑
    * 무기 : 다우라 SE
    * 보조 : 마력탄  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%A0%EB%A1%9C%EC%9C%88%20%ED%8
C%8C%ED%8B%B0?action=edit&section=8)]

#### 2.2.1.3. 마법사 ¶

  * 할로윈 [메이크](%EB%A9%94%EC%9D%B4%ED%81%AC.md) : C5 드라마에 나온 것과 달리 **파자마**와 **팬더 머리띠**를 장비하고 있다. <del>50대 중후반 중년남성엘프의 파워변신</del> 무기가 트리니티 스태프로 중급마법도 없는 주제에 쓸데없이 [무빙 캐스팅](%EB%AC%B4%EB%B9%99%20%EC%BA%90%EC%8A%A4%ED%8C%85.md) 1랭크이다(…). 무기 스왑을 할 경우 매직 웨폰 마스터리를 습득할 수 있어서 약간의 볼트 마법 데미지 보너스를 얻을 수 있다. AP 1을 가지고 있기 때문에 E랭크까지 랭크업이 가능하다. 엘프 종특인 하이드를 갖고 있어서 책 수집 미션에서 빛을 발한다. 근접 공격력과 매직 웨폰 마스터리가 거의 없는 수준에 머무르기 때문에 **수녀 바로 아래**급 취급을 받을 수도 있지만 볼트 마법이 모두 1랭크로, 라이트닝 볼트 짤짤이가 주력이 되며 파이어 볼트 5차지의 한 방 데미지는 엄청나다. 다만 이게 난전 상황에서 언제나 쓸 수 없다는 것이 문제. 게다가 윈드밀이 9랭크, 그것도 엘프 윈드밀 9랭크다. 이 때문에 좀비 앞에서는 수녀보다 더 약해진다.  

    * 머리 : 팬더 머리띠
    * 옷 : 곰 무늬 파자마
    * 신발 : 곰 슬리퍼
    * 장갑 : X
    * 무기 : 트리니티 스태프  

  * 할로윈 [타르라크](%ED%83%80%EB%A5%B4%EB%9D%BC%ED%81%AC.md) : 할로윈 뉴비웨어 및 메이크처럼 트리니티 스태프를 장비하고 있다. 중급마법도 없는 주제에 쓸데없이 [무빙 캐스팅](%EB%AC%B4%EB%B9%99%20%EC%BA%90%EC%8A%A4%ED%8C%85.md) 1랭크이다(…). 볼트 마법 3종이 모두 3랭크로 메이크보다 약간 낮지만 고랭크의 매직 웨폰 마스터리가 보완해주기 때문에 볼트 마법 데미지가 더 높아 전투가 수월한 편이다. 전투 스킬들의 랭크도 높고 심지어 [메디테이션](%EB%A9%94%EB%94%94%ED%85%8C%EC%9D%B4%EC%85%98.md)까지 있다.  

    * 머리 : 접이식 안경
    * 옷 : 할로윈 프리미엄 뉴비웨어
    * 신발 : 할로윈 프리미엄 뉴비 슈즈
    * 장갑 : X
    * 무기 : 트리니티 스태프  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%A0%EB%A1%9C%EC%9C%88%20%ED%8
C%8C%ED%8B%B0?action=edit&section=9)]

#### 2.2.1.4. 힐러 ¶

  * 수녀 : **최약의 캐릭터**. 라이미라크 소속 수녀답게`[7]` **힐링 원드**가 무기인 만큼 다른 RP 캐릭터들 중에서 독보적으로 낮은 스테이터스를 가지고 있어서, 걸리는 순간 다른 파티원들이 그 사람의 명복을 빌어준다(…) 특히 사냥 미션에서 수녀가 걸리면… 하지만 덕분에 실수를 저질러도 사람들이 '수녀니까…'라는 이유로 전부 납득해주는 보너스(?)가 있다(…). 이벤트 캐릭터들이 마법을 쓰지 않는데도 쓸데없는 [매직 실드](%EB%A7%A4%EC%A7%81%20%EC%8B%A4%EB%93%9C.md) 스킬을 가지고 있다…그나마 다행인것은 고랭크의 [메디테이션](%EB%A9%94%EB%94%94%ED%85%8C%EC%9D%B4%EC%85%98.md)과 [마나 실드](%EB%A7%88%EB%82%98%20%EC%8B%A4%EB%93%9C.md)를 가지고 있기 때문에 이 둘만을 믿고 닥돌을 해도 큰 상관은 없다. 유일한 희망은 쿨도 100초로 짧은 편인데다 주변 광역딜과 생명력, 마나, 스태미나 회복 효과가 있는 전용기인 **신성 폭주**. 전부 회복되기 때문에 모를 수도 있지만, 사용하기 위해 마나와 스태미나가 필요하다. 마나 실드를 켜놨다가 마나가 바닥이 나거나 신나게 근접 전투로 싸우다가 스태미나가 바닥이 났을 경우 신성 폭주가 사용이 되지 않아 바닥에 누울 수가 있으니 주의. 의외로 근접 전투 스킬들의 랭크가 다른 근접 전투 전문 캐릭터들과 비슷하다. 최약캐인만큼 수녀가 중복해서 나오면 수녀끼리 붙는 최악의 상황은 피하고 싶은 마음이 간절해지며(…) 당연하지만 수녀가 파티에 많이 있을수록 그 확률은 올라간다. 근데 **[충공깽](%EC%B6%A9%EA%B3%B5%EA%B9%BD.md)의 [5수녀팟](http://cafe.naver.com/mabinogidsg/79822)이 확인되었다!** 더군다나 글쓴이 본인도 수녀에 다른 수녀와 같이 돌았다고...<del>아이고 맙소사</del> 물론 컨이 된단 가정하에서 오거+트롤방에서 신성폭주로 몹들을 테이블로 몰아넣고 윈드밀로 학살한 충격적인 수녀 플레이도 존재하지만.. 어디까지나 운이 좋아서 몹들이 넓게 퍼지지 않고, 크리티컬이 자주 터져준다는 조건 하에서니... 결국 이러나 저러나 최약캐..  

    * 머리 : 면사포
    * 옷 : 라이미라크 수녀복
    * 신발 : 벨몬트 신발
    * 장갑 : X
    * 무기 : 힐링 원드  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%A0%EB%A1%9C%EC%9C%88%20%ED%8
C%8C%ED%8B%B0?action=edit&section=10)]

#### 2.2.1.5. 음유시인 ¶

  * 왜[싸이](PSY.md) : [더 이상의 자세한 설명은 생략한다](%EB%8D%94%20%EC%9D%B4%EC%83%81%EC%9D%98%20%EC%9E%90%EC%84%B8%ED%95%9C%20%EC%84%A4%EB%AA%85%EC%9D%80%20%EC%83%9D%EB%9E%B5%ED%95%9C%EB%8B%A4.md). 스타일 선글라스 및 의상답게 무기가 **무선 마이크**와 **전자 기타**로 공격력과 방어력을 상승시켜주는 파티 버프인 **댄스 타임**을 가지고 있다. 댄스 타임은 음악 버프가 아니기 때문에 전장의 서곡과 중첩도 된다! [전장의 서곡](%EC%A0%84%EC%9E%A5%EC%9D%98%20%EC%84%9C%EA%B3%A1.md)으로 자기는 물론 파트너까지 쉽게 강화가 가능한 데다, 광역 메즈 스킬인 [자장가](%EC%9E%90%EC%9E%A5%EA%B0%80.md)에 480% + 초당 54%의 광역 대미지를 입히는 3랭크의 [멜로디 쇼크](%EB%A9%9C%EB%A1%9C%EB%94%94%20%EC%87%BC%ED%81%AC.md) 덕분에 기본으로 강캐에 컨트롤이 받쳐주면 최강캐까지 넘볼 수 있는 좋은 캐릭터.  

    * 머리 : 스타일 선글라스
    * 옷 : 스타일 수트
    * 신발 : 모자 장수의 구두
    * 장갑 : X
    * 무기 : 무선 마이크, 전자 기타  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%A0%EB%A1%9C%EC%9C%88%20%ED%8
C%8C%ED%8B%B0?action=edit&section=11)]

#### 2.2.1.6. 그 외 ¶

  * 할로윈 실장 : 아무런 전용 스킬을 가지고 있지 않은 평범함을 자랑하고 있고 <del>그냥 놀려먹고 싶은 유저들의 심정 때문에</del> 그리 반갑게 여기지 않는 캐릭터이다. 농담삼아서 최약이라 하는게 워낙에 마비노기에 해놓은 게 많아서…실제로는 근접 스킬의 랭크가 높고 130대의 높은 최대 대미지를 보유하고 있어 오거나 좀비 미션에서는 웬만한 캐릭터들보다 훨씬 편하다. 거기에 한번 무기 스왑을 하고 나면 블런트 마스터리를 얻을 수 있고 약간의 AP가 있어 F랭크에서 더 올리는 것도 가능하기에 컨트롤 여부에 따라서는 상당한 강캐가 될 수도 있다.  

    * 머리 : 헤드폰
    * 옷 : 실장 의상
    * 신발 : 해변용 샌들
    * 장갑 : X
    * 무기 : 장난감 망치  

  * 할로윈 [임프](%EC%9E%84%ED%94%84.md) : 임프 유니폼과 굵은 나뭇가지를 든 전형적인 임프인데 일반 임프라 생각하면 곤란하다. 전혀 약한 캐릭터가 아니기 때문. 임프 주제에 공격력이 쓸데없이 강해서 트롤오거방에서 트롤과 오거들 상대로 스매시를 날리면서 가지고 놀 수 있다. 하지만 문제는 **맷집이 엄청 약하다는 것.** 잠시 한눈파는 사이 몹에게 맞으면 그야말로 뼈와 살이 분리되는 수준의 데미지를 입는다. 덤으로 임프의 체형 특성상 **다리가 짧아**(...) 기본적으로 주어지는 이속포를 빨아도 다른 캐릭터와 비교했을 때 많이 느리다. 결국에는 공격에 몰빵한 하드코어 캐릭터. 대신 [위기 탈출](%EC%9C%84%EA%B8%B0%20%ED%83%88%EC%B6%9C.md)이 1랭크라는 것이 위안. 정신건강상 볼트류는 쓰지 않는 것이 좋다. 실장과 마찬가지로 블런트 마스터리를 얻을 수는 있으나 AP가 없어서 F랭크가 한계다.<del>혹자가 말하길 만들다 만 캐릭터라 카더라.</del> 참고로 마법이 있지만 마법은 상당히 약하기 때문에 걍 몽둥이로 패잡는걸 강력하게 추천  

    * 머리 : X
    * 옷 : 임프 유니폼
    * 신발 : X
    * 장갑 : X
    * 무기 : 굵은 나뭇가지  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%A0%EB%A1%9C%EC%9C%88%20%ED%8
C%8C%ED%8B%B0?action=edit&section=12)]

### 2.2.2. 미니 게임 ¶

7개로 나뉘어져 있으며 그중 랜덤으로 3개가 골라진다. 3개를 전부 클리어하면 보상을 얻을 수 있다.

  

  * 망령을 피해 책 찾기 : 망령을 피해서 책더미를 뒤져 12개의 책을 찾아야 한다. 미션을 할 때마다 책더미의 위치는 고정되어 있으나 망령의 위치는 바뀐다. 망령은 피해다녀야 하며 [위기 탈출](%EC%9C%84%EA%B8%B0%20%ED%83%88%EC%B6%9C.md)이랑 시작시에 지급된 이속포를 잘 활용하자. 만약 메이크가 걸렸다면 하이드도 유용. 가끔씩 책더미 하나를 망령들이 양쪽에서 지키고 있을 때가 있는데, 만약 2인 1조라면 한명에게 모든 고스트의 인식을 몰아주고 나머지 한사람이 유유히 책을 모으는 것도 방법. 2인 1조로 플레이할 때 가끔씩 고스트들이 무한으로 증식하는 버그가 있다.<del>근처에 데미 리치나 밴시가 있나</del>  

  * 음식 먹기 : <del>[처묵처묵](%EC%B2%98%EB%AC%B5%EC%B2%98%EB%AC%B5.md)</del> <del>[에너미 컨트롤러](%EC%97%90%EB%84%88%EB%AF%B8%20%EC%BB%A8%ED%8A%B8%EB%A1%A4%EB%9F%AC.md)</del> <del>손으로 하는 [DDR](DDR.md)</del> 제한 시간 안에 <del>커맨드</del> 키보드 키를 누르는 리듬 게임. 타라 패션 콘테스트를 생각하면 된다. 하지만 이 미션의 제일 큰 문제는 마지막 **스페이스바 연타로**, 좋은 성능의 컴퓨터에서 하는 사람들은 이 연타를 무지 쉽게 하지만, 조금이라도 스펙이 딸리는 컴퓨터에서 이 스페이스바 연타를 하면 절대로 제한시간안에 25번 연타를 못한다. 이 미션 때문에 오토 키보드를 돌리는 사람이 있을 정도. 현재 식탁에 서는 위치를 잘못 잡으면 그곳에서 빠져나올 수 없는 버그가 발생하고 있다.  

  * 책 치우기 : 제일 쉬운 미니 게임으로, 한 우물만 파듯 계속 한 길만 치우면 된다. 매번 미션을 할 때마다 책더미들의 전체적인 위치는 고정되어 있다`[8]`. 그리고 세 길 중 한 곳은 책더미를 치우는 횟수가 적은 곳도 있다.   
책 찾기과 책 치우기 미션에서는 책을 주우려다가 캐릭터가 이유없이 굳어버리는 버그가 있다. 파트너가 책을 치워주거나, 시작키 - 대륙
이동이나 미니맵의 월드맵 호출 등으로 해결할 수 있다.  

  * 좀비 디펜스 : 원 안으로 달려오는 좀비를 잡으면 되는 미니 게임. 총 15마리가 원 안에 들어가면 처음부터 다시 해야하니 유의. 걸음 속도가 빠른 변종 좀비도 섞여있다. 참고로 이곳에서는 좀비들이 최대한 붙어서 이동하기 때문에 공격의 스플래시 데미지가 들어간다. 특히 왜싸이의 멜로디 쇼크를 쓰면 크리티컬 한방에 좀비들이 전부다 드러눕는 호쾌한 상황도 연출가능하다. 마비노기의 좀비답게 한마리씩 처리하기보단 윈드밀을 사용하여 한쪽으로 모아서 잡는 것이 빠르다. 원안에 15마리의 좀비가 들어가면 실패한다는 것은 14마리까지는 넣어도 된다는 것이니 근접 전투에 약한 캐릭터로 이 미션을 해야될 경우 어느정도는 윈드밀로 원안으로 밀어 넣는 것이 시간 절약이 된다. 참고로 미션들이 그림자 미션에 속하는지라 몹이 안 움직이는 버그가 있는데 이렇게 되면 좀비들이 원 안으로 순간이동하는 비극이 벌어진다.  

  * 트롤과 오거 사냥 : 더러운 트롤 <del>[새끼들](%EB%8D%94%EB%9F%AC%EC%9A%B4%20%ED%8A%B8%EB%A1%A4%EC%83%88%EB%81%BC%EB%93%A4.md)</del>과 악취나는 <del>도살자</del> 오거를 전부 무찌르면 문이 열린다. 트롤과 오거들이 센 편이지만 서로 싸우기 때문에 양쪽의 수를 비슷하게 맞추면서 처리하는 것이 좋다. <del>수녀라든지</del> 약한 캐릭터가 걸리면 상당히 힘들다. 그나마 짝수팟으로가면 2인 1조로 플레이 하기 때문에 수월해진다. <del>수녀가 쌍이면 어떨까?</del> <del>어쩌긴요 마실 키고 닥돌해야죠</del> 단, 2인 1조로 들어가면 일정확률로 미션 방의 오거와 트롤의 개체수가 2배로 증식하는 버그가 있으므로 유의해야한다. <del>이러면 쌍수녀 팟은 답이 없어요 ㅠㅠ</del> 격투가는 한마리씩 처리하되 드롭킥 스플래쉬를 여러명한테 맞게 하자. 마법사는 라이트닝 볼트 1차지를 반복해서 사용하여 한마리씩 처리하자. 뱀파이어 헌터(남성)의 경우 크래시샷을 쿨타임이 될 때마다 사용하여 전체적으로 대미지를 누적시키자.  
몹들이 움직이지 않는 버그가 걸리게 된다면 **서로 접근을 못 해서 싸우지를 않는다.** 이런 버그가 터지면 밀리아처럼 전투능력이 빈약한
캐릭터에게는 그야말로 최악의 상황. 이 경우에는 차라리 서로 떨어져서 오거가 스톰프를 자주 안 쓰게 되는 쪽이 훨씬 편해진다. 반대로
듀얼건을 쓰는 캐릭터들은 이 상황이 되면 [슈팅 러쉬](%EC%8A%88%ED%8C%85%20%EB%9F%AC%EC%89%AC.md)와
[불릿 스톰](%EB%B6%88%EB%A6%BF%20%EC%8A%A4%ED%86%B0.md)을 마음놓고 사용할 수 있게 되어 오히려 더
빨리 끝나기도 한다.  

  * 인형 사냥 : 빠르게 도망치는 인형들을 잡으면 되는 미니 게임. 인형마다 신들린 이라는 이름이 붙어 **이히히히**(…) 거리며 무지 빠르게 싸돌아다닌다. 토끼 인형과 호랑이 인형 2종류가 있는데 이중 호랑이 인형이 토끼 인형보다 맷집이 세니 가급적이면 토끼 인형만을 노리는 것이 더 빠른 시간안에 클리어하는 것에 도움이 된다. 원거리 공격형 캐릭터의 경우 동선이 짧아 유리하다. 격투가나 루에리는 대시 펀치와 파이널 히트를 활용하면 좋다. 또한 구석에 박힌 인형들은 잘 움직이지 않으니 이 쪽을 노려보면 쉽다.  
인형은 방 한가운데 뭉쳐 스폰되기 때문에 몹들이 움직이지 않는 버그가 걸리게 되면 훨씬 쉬워진다. 이 때는 윈드밀 몇 번 돌다보면 빠르게
클리어 가능.  

  * 쥐 사냥 : [그림자 미션](%EA%B7%B8%EB%A6%BC%EC%9E%90%20%EC%84%B8%EA%B3%84/%ED%83%88%ED%8B%B4.md) 제물 처럼 쥐를 원 안으로 밀어넣으면 된다. 쥐는 2마리까지 계속 리필(?)되며 총 9마리를 집어넣으면 클리어. 그러나 쥐들이 빠른 다중 인식속도로 다굴을 하기 때문에 <del>엘시노 쥐의 탈을 쓴 [검은 배 쥐](%EA%B2%80%EC%9D%80%20%EB%B0%B0%20%EC%A5%90.md)</del> **최악의 미션**에 속한다. 특히 거대한 쥐는 맷집도 강해서 잘못걸리면 계속 굴러다녀야만 할 수도 있다. 위기 탈출을 사용하여 인식 관리를 해제할 수 있다. 다중 인식을 피해 1:1을 유도하자. 근접 스킬 캐릭터의 경우 쥐의 피를 깎다가 카운터를 사용해서 원 안으로 넣는 것이 편하다. 타르라크나 메이크의 경우 원에서 조금 떨어져서 1:1 상황을 만들고 라이트닝 볼트로 굴리면 쉬워진다. 듀얼건 캐릭터는 평타로 쥐를 유도한뒤 디펜스 뒤 크로스 버스터와 카운터를 반복하여 사용하자. 2인 1조로 들어올 경우 쥐와 1:1을 하기 쉬워진다. 파트너가 잡고 있는 쥐를 공격하는 것보다는 다른 쥐와 싸워서 다굴당하지 않는 상황을 만들자. 한 마리의 쥐를 다굴할경우 쥐가 날아가는 방향을 맞추기 힘들어져 열심히 잡고 원 밖으로 떨어지는 상황이 나올 수도 있다. 가끔 이곳을 2인 1조로 들어오면 한번에 2마리가 아닌 **4마리**가 나오는 절망적인 상황이 발생하기도 한다. <del>쌍수녀가 이런 상황에 처하면 그냥 쿨하게 나가시는게 정신건강에 좋다</del>  
몹들이 움직이지 않는 버그가 걸리게 된다면 오히려 좀 더 쉬워진다. 다만 원 중앙에 있거나 해서 위치가 어긋나게 되어도 위치를 조정하기가
어려워지니 주의.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%A0%EB%A1%9C%EC%9C%88%20%ED%8
C%8C%ED%8B%B0?action=edit&section=13)]

## 2.3. 보상 ¶

보상방에 상자가 있는데 4개의 금상자, 2개의 은상자, 2개의 <del>주석상자</del> 동상자가 있다. 초기 버그가 있을
당시에는`[9]` 모두 같이 화기애애하게 금상자를 먹을 수 있었으나 며칠 후 패치로 불가능하게 바뀌었다.  
상자에서 나오는 물건들은 할로윈 캠파킷, <del>요리일기에 떡 하니 존재하면서도 채워지지 않는</del> 할로윈 관련 음식류,
토템류`[10]`외에 벨리사의 가발과 파자마, 할로윈 위치 로브, 고스트 로브, 그외 기타 캐시템 등등이 보상이다.

  

미니게임을 20분 경과 전에 클리어해서 얻은 상자는 [벨리사](%EB%B2%A8%EB%A6%AC%EC%82%AC.md)를 잡은 이후
봉인이 풀려서 보상으로 인벤토리에 들어온다. 겸사 자신이였던 RP 캐릭터의 변신 메달도 준다. 이것은 그 RP 캐릭터를 처음 해본
캐릭터에게만 주고 이후부터는 주지 않는다.

  

쪽지를 7장 모았다면 벨리사를 쓰러트린 후 트릭스터와 싸울 수 있는데 주의하자. 시간이 초기화되지 않고 계속 흐른다.

  

이렇게 해서 트릭스터 관련 퀘스트를 전부 클리어하면 **할로윈 파티** 라는 2차 타이틀을 얻을 수 있다.`[11]`

  

2014년에 다시 시작한 이벤트에선 토템들에게 '저주받은 XXX'으로 이름이 변경되어 능력치가 강화된 것`[12]`이 나오며 의문의 소녀
의상과 가발, 기존 이벤트에 나온 템들이 나온다.

  

2013년네 트릭스터 관련 퀘스트를 전부 클리어하면 주는 2차 타이틀인 '할로윈 파티'는 마법 공격력 12 증가, 물 / 불 / 바람 / 흙
속성, 연금술 대미지 10 증가, 마법 방어 6 증가, 마법 보호 6 증가가 있고 메테오 스트라이크, 휴식, 윈드밀, 크래시샷, 노래
스킬들을 사용 시 별도의 효과가 추가된다.  
2014년에 트릭스터 관련 퀘스트를 전부 클리어하면 주는 2차 타이틀인 '할로윈 트릭스터'는 마법 공격력이 3 상승하고 물 / 불 / 바람
/ 흙 속성, 연금술 대미지 2 추가 증가 추가적으로 페스티벌 푸드가 변환되는 것만 빼면 기존과 같다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%A0%EB%A1%9C%EC%9C%88%20%ED%8
C%8C%ED%8B%B0?action=edit&section=14)]

# 3. [Cytus](Cytus.md) 수록곡 ¶

[Halloween Party](Halloween%20Party.md) 참고.

`\----`

  * `[1]` 원거리계 캐릭터는 마력탄 or 화살 지급
  * `[2]` 머리와 옷이 늑대자이 전용 옷이다.
  * `[3]` [작안의 샤나](%EC%9E%91%EC%95%88%EC%9D%98%20%EC%83%A4%EB%82%98.md)의 [토가](%ED%86%A0%EA%B0%80.md)로 추정.
  * `[4]` 만약 마법캐릭이나 활,총캐릭으로 좀비방에 걸리면 극도로 허약한 근접공격으로 처리해야해서 혈압이 오르는걸 느낄 수 있으며, 중앙에 밀어넣어야 해서 거리조절이 중요한 쥐방에서는 원거리로 하기는 약간 에로사항이 꽃핀다.
  * `[5]` 굳이 확인해보려면 <del>그렇다고 너무 집착하진말고</del> 아무 무기도 없는 상태에서 전투 모션을 취해보면 된다(...) 뭐, 보조무기 자체가 맨손이라 그냥 바꾸기만 하면 되지만.
  * `[6]` 풀옵션이다. <del>아볼트 파볼트도 없는데</del> <del>허세녀</del>
  * `[7]` 다만 머리가 신부들이 쓰는 면사포(!)에 신발은 페이트런가 광물 셔틀인 벨몬트의 신발이다.
  * `[8]` 통로들 중에 책장과 책더미 사이의 거리가 미세하게 달라져 사이로 지나갈 수 있는 정도로 벌어져 있는 곳이 간혹 나온다. 이 경우는 그냥 그 사이를 지나가면 되기에 쉬웠는데, 버그라서 10월 31일 패치로 수정되었다.
  * `[9]` 여러 명의 파티원들이 닫혀있는 상자 1개를 함께 클릭하면 상자가 열려있는지 여부에 관계없이 모두 그 상자의 보상을 함께 획득하게 되는 버그였다.
  * `[10]` 흡사 디아블로 2 확장팩의 참과 같은 방식으로 인벤토리 내에서 해당 효과를 부여한다. 인벤에서 키고 가방에 넣어도 효과 적용 가능. 수치는 랜덤하며 특정 토템류는 매우 인기가 좋다. 다만, 서로 같은 것들끼리는 중복이 되지 않는다.
  * `[11]` 과정이 여간 귀찮은 만큼 연금술사에게는 효과가 나쁘지 않다. 부가효과로 이펙트 변화도 추가된다. 적용 스킬은 크래시샷(맞은 대상에게 리퍼에게 맞는 효과 비슷하게 유령이 튀어나온다. 파편은 효과없음.), 휴식(등 뒤로 호박등 3개가 흐릿하게 나타난다.), 메테오(<del>눈 안파인 호박펫이 또는 할로윈 버스터가</del> 거대 호박이 떨어진다), 노래(<del>[뭉크](%EB%AD%89%ED%81%AC.md)의 절규</del> 유령이 수시로 튀어나온다), 윈드밀(풍차돌리는 중 주변에서 유령이 사출된다).
  * `[12]` 사실 10주년 토템류와 같은 능력치를 가졌다.

