## Contents

    

1. 드래곤 라자 
2. 퓨처 워커 

[드래곤 라자](%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4%20%EB%9D%BC%EC%9E%90.md)와
[퓨처워커](%ED%93%A8%EC%B2%98%EC%9B%8C%EC%BB%A4.md)의 등장인물.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%A0%EC%8A%88%ED%83%80%EC%9D%B
C%20%ED%9B%84%EC%9E%91?action=edit&section=1)]

## 1. 드래곤 라자 ¶

드래곤 라자를 이용하여 드래곤을 자기 가문의 힘으로 사용하려는 야망을 가진 귀족이다. 할슈타일
[후작](%ED%9B%84%EC%9E%91.md)이라고만 나오고 이름은 나오지 않는다.

  

초대 할슈타일가의 당주는 드래곤 로드를 섬기는 자였고 영광의 7주 전쟁 이후 쇠락한 드래곤 로드를 모시고 있었으나
[바이서스](%EB%B0%94%EC%9D%B4%EC%84%9C%EC%8A%A4.md)의 왕가로서는 국조인 [루트에리노대왕](%EB%A3%A8%ED%8A%B8%EC%97%90%EB%A6%AC%EB%85%B8%20%EB%8C%80%EC%99%95.md)의
**적이며 철천지 원수에 가까운 집안**이었지만, 드래곤 라자의 혈통이라는 막대한 이점으로 4대 왕의 북방정벌로 바이서스에 귀부한 후에는
오히려 후작 지위를 유지할 수 있었다. 하지만 세월은 유수와 같이 흘러서 가문에서 드래곤 라자가 계속 출생하기로 약속된 300년의 시간이
자신의 대에서 끝나게 되었다.

  

앞서 언급한 이유로 인해 일단 드래곤 라자가 가문에 없다면 잘 해봐야 몰락, 심하면 이 때까지 기다리고 있던 정적들에 의해 끔살을 피할 수
없으므로, 드래곤 라자의 능력을 갖는 아이들을 입양하여 인위적으로 드래곤 라자의 혈통을 만들려고 했다.  
하지만 뜻대로 되지 않자 앞서 언급한 300년의 시간이 지나기 전에 출생한 할슈타일 가문의 사생아인
[레니](%EB%A0%88%EB%8B%88.md)를 찾아서
[크라드메서](%ED%81%AC%EB%9D%BC%EB%93%9C%EB%A9%94%EC%84%9C.md)와 계약을 맺게 하려는 음모를
꾸몄다. 그러나 또 다시 계획이 좌절된 후에는
[지골레이드](%EC%A7%80%EA%B3%A8%EB%A0%88%EC%9D%B4%EB%93%9C.md)의 라자인 돌맨 할슈타일을
이용하여 크라드메서와 계약을 맺으려 한다.

  

사실 그 자신도 드래곤 라자로서의 능력을 갖고 있다. 하지만 드래곤 라자의 특성상 드래곤과 계약을 맺는 순간부터 **인간이 아닌 것으로
간주되기 때문에**`[1]` 자신의 능력을 쓰려고 하지 않는다. 즉, 본인이 라자의 계약을 해버리면 드래곤에겐 철저히 무시당한다. 라자는
드래곤의 일부이며, 동시에 인간이기 때문에 순수한 인간과 드래곤의 교류에 낄 수가 없기 때문.

  

최후에는 그 동안 자신이 해왔던 악업이 바이서스 왕가에게 알려지는 바람에 도주를 겸해서 대량의 사병과 레티의 프리스트들을 이끌고 [후치네드발](%ED%9B%84%EC%B9%98%20%EB%84%A4%EB%93%9C%EB%B0%9C.md) 일행과 만나 싸운다. 도중
[크라드메서](%ED%81%AC%EB%9D%BC%EB%93%9C%EB%A9%94%EC%84%9C.md)의 폭주로 도주했다가, 상황이
마무리되고 난 뒤 다시 급습하여 혈투를 벌인다. 결국 그 전투로 [길시언 바이서스](%EA%B8%B8%EC%8B%9C%EC%96%B8%20%EB%B0%94%EC%9D%B4%EC%84%9C%EC%8A%A4.md)가 사망하면서 확실하게 바이서스의 역적이 된다. [그란하슬러](%EA%B7%B8%EB%9E%80%20%ED%95%98%EC%8A%AC%EB%9F%AC.md)의 개입이 없었다면 네드발 일행의
다른 구성원도 어떻게 되었을 지 모른다.

  

위에 언급한 것 외에도 악업을 많이 저질렀다. 전선의
[지골레이드](%EC%A7%80%EA%B3%A8%EB%A0%88%EC%9D%B4%EB%93%9C.md)를 잡아두기 위해
[리치몬드](%EB%A6%AC%EC%B9%98%EB%AA%AC%EB%93%9C.md)에게 사주하여 지골레이드의
[해츨링](%ED%95%B4%EC%B8%A8%EB%A7%81.md)을 죽여버렸다. 또한 핫소드 그란, [그란하슬러](%EA%B7%B8%EB%9E%80%20%ED%95%98%EC%8A%AC%EB%9F%AC.md)의 아들이자 드래곤 라자의 자질을
가진 디트리히 하슬러를 얻기 위해 그란의 아내 마가릿 하슬러를 백주대낮에 낭인들로 하여금 난도질해 죽이게 했다.

  

게다가 앞서 언급한 가문의 특수한 사정을 감안하더라도 국가의 대귀족중 1위인 주제에 언제든지 나라를 갈아탈 준비된 역적이었다. 사병도 제한된
것 이상`[2]`으로 보유하고 있었고 [길시언 바이서스](%EA%B8%B8%EC%8B%9C%EC%96%B8%20%EB%B0%94%EC%9D%B4%EC%84%9C%EC%8A%A4.md)의 죽음의 원인이기도 한 석궁을 뒤에서 날려 맞춘 작자다.

  

하지만 생전의 영향력이 워낙 강했기 때문에 이를 이용하려는 [칼헬턴트](%EC%B9%BC%20%ED%97%AC%ED%84%B4%ED%8A%B8.md)의 정보조작으로 나라를 위해 목숨을 버린 애국자가
되었다. 물론 [샌슨 퍼시발](%EC%83%8C%EC%8A%A8%20%ED%8D%BC%EC%8B%9C%EB%B0%9C.md)등은
반발했지만, 칼은 "할슈타일 후작 정도의 인물도 나라를 위해 목숨을 바쳤다. 그러니까 너희들(다른 귀족들)도 그래라."라는 식으로 그를
이용할 것이라고 했고, 실제로 그렇게 이용했다. 크라드메서 사망 12년 후 왕자로 추서`[3]`되었다. <del>오오 프린스 할슈타일
오오</del>

  

할슈타일 후작의 입장에서는 어떤 의미에서 본다면 **자신이 평소 해왔던 음모에 당하는 셈**이니 아주 기분이 안 좋았을 것이다. 게다가 이후
죽은 애국자가 다시 나타나면 안 되기에 칼은 할슈타일의 제거를 [운차이발탄](%EC%9A%B4%EC%B0%A8%EC%9D%B4%20%EB%B0%9C%ED%83%84.md),
[네리아](%EB%84%A4%EB%A6%AC%EC%95%84.md), [그란하슬러](%EA%B7%B8%EB%9E%80%20%ED%95%98%EC%8A%AC%EB%9F%AC.md)에게 부탁한다.

  

작중에서 가장 뛰어난 인간 중에 하나임은 분명하나 뭔가 계획성과 치밀함이 떨어지는 것 같기도 하다. 크라드메서의 획득에만 신경쓴 채 차선의
대책은 없었고, 300년의 시간이 끝나가는게 보이면 미리 다른 귀족들을 포섭하든 다른 군사적 역량을 보이든 해서 연착륙을 시도할 법도 한데
그냥 반란모의로 치달았다는 것을 볼 때, 국지적 상황판단은 탑 클래스지만 대국적인 안목은 약하다고 할 수도 있다.  
어쩌면 조상님들이 그런 밑작업을 해두지 않아서 자기가 후작이 되고보니 상황이 현시창이라 모 아니면 도식으로 고른 선택지일 수도.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%A0%EC%8A%88%ED%83%80%EC%9D%B
C%20%ED%9B%84%EC%9E%91?action=edit&section=2)]

## 2. 퓨처 워커 ¶

당대에 붕괴된 자신의 가문과 지위를 회복하고 영광을 되찾기 위해 궤헤른의 제안으로
[헤게모니아](%ED%97%A4%EA%B2%8C%EB%AA%A8%EB%8B%88%EC%95%84.md)로 도망쳐 신스라이프의 재산을
노린다.`[4]`

  

이 때 신스라이프의 문제 정답이 [미 V.그라시엘](%EB%AF%B8%20V.%20%EA%B7%B8%EB%9D%BC%EC%8B%9C%EC%97%98.md)이라고 생각을 한
후작은 미를 데려오기 위해 우연히 의사로 활동하던 [쥬블킨 일레드마](%EC%A5%AC%EB%B8%94%ED%82%A8%20%EC%9D%BC%EB%A0%88%EB%93%9C%EB%A7%88.md)를 찾아간다. 들어가자 마자 문을 부수고 쥬블킨을 벽으로 미는 등, 협박을 하며
신열로 쓰러진 미에게 엉터리 수면제를 만들어 전하라고 한다.

  

재산을 얻기 위해 이리 뛰고 저리 뛰었고, 신스라이프의 수수께끼가 사기라는 것을 밝혀내 재산을 얻기 일보직전까지 갔으나, 신스라이프가
나타나면서 쥬블킨을 비롯한 여러 콜리의 프리스트와 전투를 벌였다. 하지만 쥬블킨이 후작에게 건 [홀드퍼슨](%ED%99%80%EB%93%9C%20%ED%8D%BC%EC%8A%A8.md)에 의해 인질극의 인질이 되고 결국 신스라이프의
완벽한 부활을 위해 쥬블킨에게 살해당한다.

  

하지만 시간의 역행에 의해 다시 살아나게 되는데 한 번 죽음을 경험한 것이 그의 인간성을 되찾게 해준 것인지, <del>개념이
되살아나서</del> 하슬러에게 자신의 죄를 사죄하거나 자신이 죽어야 한다고 말하기까지 한다.`[5]`

  

> 할슈타일 후작 : 언제까지 살아야 하는가.  
궤헤른 : …….  
할슈타일 후작 : 죽을 때까지 아닌가.

  

그 이후 자신의 부하였던 [궤헤른](%EA%B6%A4%ED%97%A4%EB%A5%B8.md)등을 떠나보내고, 약속된 휴식을 얻지 못하게
하는 신스라이프를 막기 위해 북해까지 그를 추적했다.`[6]` 마지막에
[아일페사스](%EC%95%84%EC%9D%BC%ED%8E%98%EC%82%AC%EC%8A%A4.md)와 함께 개그신을 연출하기도
했다. 사건이 끝난 후의 행방은 밝혀지지 않았지만 아마 시간이 다시 정상적으로 흘렀기 때문에 안식을 얻었으리라 짐작된다.`[7]`

  

[쳉](%EC%B3%89.md)의 말의 의하면 제값을 받을 수 있는 상품이라면 그 누구보다 비싼 값을 치룰 수 있지만 그 누구도 다룰
수 없기에 실상 팔 수 없으며, 좀 떨어지기는 해도 그의 부하인 [궤헤른](%EA%B6%A4%ED%97%A4%EB%A5%B8.md)이
실제 가격보다 더 비싸게 팔 수 있단다. 수완은 두말할 것 없이 뛰어나지만, 그 누구에게도 머리를 숙이지 않는 할슈타일의 성격을 생각해보면
적절한 판단.

  

하여간 욕망의 화신으로 묘사되는 악당이자 어떻게 보면 가장 인간적인 인물. [퓨처워커](%ED%93%A8%EC%B2%98%20%EC%9B%8C%EC%BB%A4.md) 후반부에서는 말 그대로
[폭풍간지](%ED%8F%AD%ED%92%8D%EA%B0%84%EC%A7%80.md). 명대사는 "난 단 하나의 자식도 가질 수
없었지. 그런데 마침내 가지게 된 자식이 [너같은괴물](%EC%8B%A0%EC%8A%A4%EB%9D%BC%EC%9D%B4%ED%94%84.md)일 거라고는 한 번도 생각해본 적이
없었는데..."이다.`[8]`<del>레니는 뭐냐</del> 참고로 퓨쳐워커 최후 시점, '드래곤'을 대표하는 아일펫사스와 '퓨쳐워커'인
미, 파, '인간의 아들'을 자처하는 신스라이프와 함께 **인간을 대표하는 캐릭터다**

`\----`

  * `[1]` 탁자를 두고 두 사람이 이야기를 나눌 때 탁자가 아무 역할을 하지 않는 것과 같다.
  * `[2]` 바이서스 탈출시점에서 300명 정도
  * `[3]` 공을 세우고 죽은 이에게 관등을 올리거나 훈장을 주는 것
  * `[4]` 자이펀과는 전쟁 중이라 대치선을 뚫을 자신이 없었기에 헤게모니아에서 군대를 일으켜 바이서스를 치려했다.
  * `[5]` 죽음은 인생의 완성이기 때문에 죽음 전에 집착하던 모든 것에서 한발 물러나게 된다. 생전에도 알고 있었던 것이겠지만 삶을 이끌어 나가기 위해 무시해온 것이라 볼 수 있다. 선택은 언제나 제한되어 있으니까. 그렇기 때문에 삶이 완성된 이후에는 사죄할 수 있다.
  * `[6]` 아이러니하게도 신스라이프를 쫓는 자들 중 후작의 역할은 인간의 대표자였다. 그의 생전의 악행을 생각해보면 참 얄궂은 일이 아니라 할 수 없다. 인간의 본성이 악이라고 생각하면 그처럼 들어맞는 것도 없겠지만.
  * `[7]` 이 장면은 나중에 [눈물을 마시는 새](%EB%88%88%EB%AC%BC%EC%9D%84%20%EB%A7%88%EC%8B%9C%EB%8A%94%20%EC%83%88.md)에 등장하는 [주퀘도 사르마크](%EC%A3%BC%ED%80%98%EB%8F%84%20%EC%82%AC%EB%A5%B4%EB%A7%88%ED%81%AC.md)와도 비슷한 모습을 보인다.
  * `[8]` 퓨쳐 워커 최후반 북극에서 신스라이프에게 하는 말이다. 이 말을 끝내고 드래곤 라자의 혈통을 창조하겠답시고 모은 양자들이 오히려 자신의 진정한 혈육임을 인정하고 그간 가혹하게 대했던 돌맨에 대해서 참회하고 사죄한다.

