## Contents

    

1. 개요 
2. 문제점 
3. 일본의 함대결전사상 
    

3.1. 이론

3.2. 실전

4. 결과 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%A8%EB%8C%80%EA%B2%B0%EC%A0%8
4%EC%82%AC%EC%83%81?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

근대 [전열함](%EC%A0%84%EC%97%B4%ED%95%A8.md)의 싸움을 넘어
[드레드노트급](%EB%93%9C%EB%A0%88%EB%93%9C%EB%85%B8%ED%8A%B8%EA%B8%89.md) 전함이
출현하면서 해전은
[거함거포주의](%EA%B1%B0%ED%95%A8%EA%B1%B0%ED%8F%AC%EC%A3%BC%EC%9D%98.md)와 all-
big-gun 등 [전함](%EC%A0%84%ED%95%A8.md) 중심의 교리로 재편되기 시작한다. 그러면서 각각의 함정이 무지막지한
전투력을 지니게 되었으나 그 대가로 가격과 유지비, 그리고 건조기간은 상상을 초월하게 늘어나게 되었다.

  

[일본 제국](%EC%9D%BC%EB%B3%B8%20%EC%A0%9C%EA%B5%AD.md)의 군대인
[일본군](%EC%9D%BC%EB%B3%B8%EA%B5%B0.md)은
[러일전쟁](%EB%9F%AC%EC%9D%BC%EC%A0%84%EC%9F%81.md)의 [쓰시마해전](%EC%93%B0%EC%8B%9C%EB%A7%88%20%ED%95%B4%EC%A0%84.md)으로 얻은 대함대전에 대한 자신감을
바탕으로 함대결전사상을 본격적으로 연구하기 시작한다. 상기된 건조기간의 장기화에 입각해서 **"여기저기서 깨작깨작 싸우면서 복잡하게 하지
말고, 한타싸움에서 크게 한 번 이기면 그 다음부턴 전쟁 끝날때까지 부담없이 쟤네들 바다 휘젓고 다닐 수 있겠다"** 라는 교리가 탄생한다.
한 번 유리한 상황을 만들어놓으면 패배측에서는 그 상황을 복구하는데만 몇 년이 걸리고, 그동안 승자측은 이미 톡톡히 득을 본 뒤이며,
무엇보다 복구한다고 해도 다시 함대결전에서 져 버리면 그 몇년간의 노력이 수포로 돌아가기에 더 득이 된다고 일본군은 생각했다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%A8%EB%8C%80%EA%B2%B0%EC%A0%8
4%EC%82%AC%EC%83%81?action=edit&section=2)]

## 2. 문제점 ¶

그러나 함대결전사상은 전근대적인 '[회전](%ED%9A%8C%EC%A0%84.md)(會戰)' 개념에 의거한 사상으로 매우 뒤떨어진
생각이었다.`[1]` 이런 회전이 이루어지기 위해서는 양쪽 지휘관이 모두 회전을 원해야 하는데, **전력이 약하거나 불리한 쪽은 당연히
회전을 기피하게 된다.** 전력을 다 모아도 상대방을 이길 수 없거나 불리하다면 상대방이 한 방에 잡기 쉽게 일부러 전력을 모아서 던져주지
않는 것이 전략의 기본이며, 전력이 약하거나 불리한 측은 전력을 모으더라도 적의 주력을 상대하는 것이 아니라 집중과 선택을 통해 적의 전력을
깎아먹는 길로 나가게 된다. 웃기게도 이는 일본군 자신들이
[점감요격작전](%EC%A0%90%EA%B0%90%EC%9A%94%EA%B2%A9%EC%9E%91%EC%A0%84.md)의 중요한
축으로 삼았던 전략이다.

  

그래서 한쪽이 원하지 않는 전투를 성사시키기 위해서는 외교나 정치, 전략적으로 한 쪽을 싸울 수밖에 없는 상황으로 몰아넣는 어려운 노력이
필요하다. 물론 이런 방식으로 대함대전을 유도하는 것 또한 함대결전사상의 일부분이겠지만 말처럼 쉽지 않아 구시대적인 실책이라는 평을 듣는
것. 무엇보다 전쟁은 '최후의 외교수단'이라는 별칭에서 알수 있듯이 외교나 정치로 상대방을 움직일수가 없어서 어쩔수 없이 하는건데, 스스로의
힘으로 외교에 영향을 주지는 못할망정 _오히려 그 외교에 도움을 받아야만 하는 군대 전술_이라면 그건 이미 전쟁에 쓰기에는 실격인 셈이다.
[유틀란트 해전](%EC%9C%A0%ED%8B%80%EB%9E%80%ED%8A%B8%20%ED%95%B4%EC%A0%84.md)의
예에서 보듯 전력상 불리한 독일의 해군은 영국 해군 주력이 접근한다는 것을 알아채자마자 이전에 짜놓았던 작전을 포기하고 망설임 없이 후퇴를
선택했다.

  

또한 전쟁의 흐름이 [총력전](%EC%B4%9D%EB%A0%A5%EC%A0%84.md) 양상으로 변하기 시작하면서 1차례의 결전으로
전쟁이 끝난다는 것은 생각조차 할 수 없는 상황이 되어버렸다. 러일전쟁에서 발트 함대가 한 차례의 해전으로 궤멸되면서 [러시아해군](%EB%9F%AC%EC%8B%9C%EC%95%84%20%ED%95%B4%EA%B5%B0.md)이 바다에서 더 이상 활동할 수
없게 된 것은 러시아의 중심지와는 멀리 떨어진 동북아시아에서 전쟁이 벌어졌다는 특수한 상황 때문이었으며, 그나마도 추가적인 동원이 가능했지만
혼란스런 국내 상황 때문에 발을 뺀 것이다. 오히려 한 번의 결전으로 한 나라의
[해군력](%ED%95%B4%EA%B5%B0%EB%A0%A5.md)이 와해되는 경우는 대단히 드물다. 좀 오래된 예지만
[한니발](%ED%95%9C%EB%8B%88%EB%B0%9C.md)은 열 번에 가까운 대규모 회전에서 승리하고도
[로마](%EA%B3%A0%EB%8C%80%20%EB%A1%9C%EB%A7%88.md)를 굴복시키지 못했으며, 범선 시대의
[대영제국](%EB%8C%80%EC%98%81%EC%A0%9C%EA%B5%AD.md) 해군은 라이벌인 [프랑스해군](%ED%94%84%EB%9E%91%EC%8A%A4%20%ED%95%B4%EA%B5%B0.md)보다 두 배 가까이 규모가 컸지만
수십 회의 [해전](%ED%95%B4%EC%A0%84.md)을 겪고 나서야 겨우
[제해권](%EC%A0%9C%ED%95%B4%EA%B6%8C.md)을 장악할 수 있었다.

  

여기에 대해 당시 해전의 특수성으로 인해 소모율 자체가 낮고 수리를 통한 복귀율도 컸으며 함대결전 교리보다는 현존함대에 가까운 사상의
대함대전이기 때문에 그런 결과가 나올 수 있던것 이라며, 전함의 탄생 이후 '맞으면 격침된다'는 계산이 가능해졌기에 함대결전사상이 주목받은
것이라는 변명이 있다. 그렇지만 [철갑선](%EC%B2%A0%EA%B0%91%EC%84%A0.md)과 작렬탄의 등장으로 배를 격침하는
것이 가능해진 이후에도 적지 않은 생존성을 보여준 [제1차세계대전](%EC%A0%9C1%EC%B0%A8%20%EC%84%B8%EA%B3%84%EB%8C%80%EC%A0%84.md)과 [제2차세계대전](%EC%A0%9C2%EC%B0%A8%20%EC%84%B8%EA%B3%84%EB%8C%80%EC%A0%84.md)의 수많은
해전들이 반례가 된다.

  

일단 '맞으면 격침된다'는 전제 조건부터가 주제넘은 것으로, 동서고금을 막론하고 전쟁시 사상자는 전투로 인한 직접적인 사상자보다 전쟁으로
인한 부수효과에 의한 사망이 훨씬 많았다. 해전도 마찬가지로 완파나 반파 기록에 비해 격침 기록은 상당히 적다. 현용 [대함미사일](%EB%8C%80%ED%95%A8%20%EB%AF%B8%EC%82%AC%EC%9D%BC.md)이 배의 격침보다 무력화에 초점을
맞춘 이유중 하나가 직접적으로 격침을 노리기엔 화력의 낭비가 심하기 때문이다. 2차대전 당시의 전함이 과거 해전에서의 복귀율보다 크게
낮다고만 보기도 좀 어려운데, [진주만공습](%EC%A7%84%EC%A3%BC%EB%A7%8C%20%EA%B3%B5%EC%8A%B5.md) 미국의 10대의 전함 중 무려
8대가 진주만 공격 당시 일방적으로 맞고만 있었는데도 그대로 인양되어 수리된 후 다시 일선복귀했다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%A8%EB%8C%80%EA%B2%B0%EC%A0%8
4%EC%82%AC%EC%83%81?action=edit&section=3)]

## 3. 일본의 함대결전사상 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%A8%EB%8C%80%EA%B2%B0%EC%A0%8
4%EC%82%AC%EC%83%81?action=edit&section=4)]

### 3.1. 이론 ¶

일본은 함대결전사상이 낡았음을 전혀 깨닫지 못했다.`[2]` 위에서 강조되었듯 회전은 당사자가 모두 원해야 이루어지는 것이고 **불리한 측은
반드시 회전을 피한다는 것**은 유틀란트 해전으로 이미 기정사실화되었다. [쓰시마해전](%EC%93%B0%EC%8B%9C%EB%A7%88%20%ED%95%B4%EC%A0%84.md)은 일본이 원하는 대로 회전이
일어나긴 했지만 이는 발트함대의 목표가 블라디보스토크 입항인데다, 연료인 석탄이 부족해서 우회할수도 없어서 교전을 피할수 없었던 특이
상황이었다.

  

하지만 일본은 러일전쟁의 쓰시마 해전의 경험**만** 가지고 아래와 같은 이론을 생각해냈다.

  

우리 나라는 적국보다 국력이 모자란다. 그런데 군사력은 비슷하다. 이럴때 전략적으로 가장 최선의 선택지 중 하나는 [란체스터법칙](%EB%9E%80%EC%B2%B4%EC%8A%A4%ED%84%B0%20%EB%B2%95%EC%B9%99.md)을 최대한 이용하기
위해 적군은 분열시키고 아군은 한덩어리로 뭉치는 것이다. 그러므로 상식적인 전략이라면 결전, 회전등의 개념이 들어갈 수밖에 없다. 아군이
한덩어리로 뭉쳐있으면 적군도 그를 상대하기 위해서 어찌되었건 뭉칠것이다.

  
적군이 필요에 의해 전력집중을 할 수는 있겠지만 **[일본군 사정에 맞춰서 일부러 일본의 주력함대와 정면충돌을 한다는 보장은없었다.](%EC%84%A4%EC%A0%95%EB%86%80%EC%9D%8C.md)**`[3]` 즉 일본군의 생각은 **전장에는
상대방이 있다**는 기본적인 사실을 망각한 [탁상공론](%ED%83%81%EC%83%81%EA%B3%B5%EB%A1%A0.md)이다.

  

여기에 더해서 정작 일본의 함대결전사상은 방어자의 입장에서 운용했다는 게 문제가 되었다. 같은 함대결전사상이라도 공/방에 따라서 운용법이
전혀 다르다. 즉 **공격하겠답시고 방어력만 죽어라고 올린 꼴**이 된 것이다.
<del>[벙커링](%EB%B2%99%EC%BB%A4%EB%A7%81.md)?</del> 시대착오적 사상에 더해서 운용방법까지 망한
것이다.

  

공격적인 함대결전사상은 나폴레옹식의 기동을 통한 부분적 수적/화력적 우위를 얻어 [란체스터법칙](%EB%9E%80%EC%B2%B4%EC%8A%A4%ED%84%B0%20%EB%B2%95%EC%B9%99.md)을 이용, 아군에게
적은 피해로 적을 격멸하는게 된다. 그러므로 공격자의 함대결전 사상이라면 주력함들이 끊임없이 이동하면서 자신보다 약한 적을 제거해야 한다.
아군이 강하면 강할수록 아군이 입는 피해가 적어지기 때문에 주력함이 주로 투입될수 밖에 없고 이렇게 해서 발생하는 손해를 아까워 해서는 안
된다. 일본군 해군의 전력이 이를 감당하기 어려운 처지였어도 적에게 선빵을 때렸으면 어느 정도 무리가 있더라도 절대 멈추면 안된다는 점을
생각해야 했다.

  

방어의 함대결전 사상이라면 반대로 이쪽은 꾹 눌러참고 있다가 단 한방에 모든 것을 뒤집어야 하기 때문에, 절대로 주력은 최후의 최후까지
움직여서는 안되며 주력을 한곳에 모으고 모을수록 좋다. 이때는 최후의 일전 이전에 발생하는 주력의 피해를 누구보다 아까워 해야 한다.

  

일본은 러일전쟁 당시 방어적인 함대결전으로 톡톡한 재미를 보았다. 문제는 이 승리에만 눈이 돌아간 나머지 이들은 방어적 함대결전의 전략을
이용하여 공세적 작전을 폈다는 것이다. 사실 [진주만공습](%EC%A7%84%EC%A3%BC%EB%A7%8C%20%EA%B3%B5%EC%8A%B5.md)이 성공하지 않았다면 일본은 잘
해봐야 정말 버티고 버티다가 제2의 쓰시마 해전을 찍어야 했을지도 모른다.`[4]` 그러나 일본에게 운이 좋게 진주만 기습은 성공했고,
일본은 잘못된 전략을 지니고도 순간의 반짝임으로 이득을 얻었다.

  

그러나 그 이후, 공세로 나가야 되는데, 일본이 지니고 있던 방어적 함대결전의 전략은 두고 두고 일본해군의 발목을 잡았고, 일본의 멍청한
전략에 따라서 일본의 주력함들이 묶여 있는 가운데, 미국은 각지에서 조그마한 점수들을 벌어가며 아군의 전력이 회복할수 있는 가장 귀중한
자원인 시간을 벌 수 있었다. 아마 일본이 운으로 얻어낸 진주만 기습의 이득을 바탕으로 공세적 함대결전을 폈다면 미국으로서도 상당한 타격을
입을 수 밖에는 없었을 것이다. 실제로 [과달카날전투](%EA%B3%BC%EB%8B%AC%EC%B9%B4%EB%82%A0%20%EC%A0%84%ED%88%AC.md)까지만 해도 전함
야마토를 위시한 일본군 주력이 과달카날에 몰려왔다면 연합군도 상당한 고전을 면치못했을 것이란 평가가 대다수다.

  

마지막으로 총력전에 대해서 전혀 생각하지 않았다. 물론 국력이 딸리는 국가가 자신보다 국력이 높은 국가와 싸울때는 처음부터 장기적인 총력전을
생각하는게 아니라, 모든 군사력을 높혀서 단번에 승부를 보는 단기결전을 노리는게 최선이긴 하지만, 무조건 이쪽에서 원하는 대로 상황이 돌아갈
것이라는 생각부터가 이미 망상이었다. 같은 추축국인 [나치독일](%EB%82%98%EC%B9%98%20%EB%8F%85%EC%9D%BC.md)도 단기 결전을 노렸지만, 이와는 별개로 미흡하나마
장기전을 예상한 각종 개발 계획과 동원 계획을 만들고 사회간접자본 투자까지 진행했는데, 일본은 단기결전만 생각하고 장기전은 **조금도
생각하지 않았다.** 자원 축적 면에서 보더라도 나치 독일은 석탄을 액화해서 석유로 만드는 시설을 국내에 대량으로 건설해서 가동한 후에야
전쟁을 벌였지만, 일본은 석유 수입선이 다 끊어지고, 비축한 석유도 잘 해봐야 1년 버틸 수준의 양만 가지고 전쟁을 했다. <del>그런걸
떠나서 이미 [중일전쟁](%EC%A4%91%EC%9D%BC%EC%A0%84%EC%9F%81.md)을 하는 상황에서 양면전선을 만든
시점에서 이미 졌다</del>

  

설상가상으로 그렇게 노린 단기결전의 첫 단추가 성공한 시점에서 계속 전투를 벌여 승부를 결정 짓던지 혹은 외교적 수습을 하던지`[5]`
아니면 얻어진 이득과 시간을 바탕으로 장기적인 뒤를 보는 총력전의 개념을 생각해야만 했어야 했는데, 그 어느쪽도 선택하지 않고 그냥 운좋게
얻어진 그 상황에 대한 현상 유지만을 꾀했으므로 결국 처음부터 끝까지 잘못된 길을 걷고 만다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%A8%EB%8C%80%EA%B2%B0%EC%A0%8
4%EC%82%AC%EC%83%81?action=edit&section=5)]

### 3.2. 실전 ¶

원래 함대결전에 대해서는 다른 국가도 생각해본 적이 있으나, 이미 유틀란트 해전으로 그런 망상은 끝난지 오래였다. 오직 일본 제국만이 패망할
때까지 이런 구식 사상을 유지한 것이다.

  

게다가 원칙상 무기를 어떻게 만들지인 거함거포주의와 무기를 어떻게 운용할지의 함대결전사상은 다르다. 하지만 일본 제국은 **거함거포주의에
입각한 함대결전사상**을 고집한 것이 큰 문제였다. 이에 따라 다른 함선들은 부차적인 존재로 격하된 것이다. 가진 것을 모두 투입해야 하는
함대결전에서 특정 함종만 중시되는 것 자체가 문제였고, 중시되는 함종도 과거의 강자였던 전함이었다는 것이 큰 문제였다. 그래서 항공모함같은
중요한 함종도 부차적으로 다루어졌다.

  

여기에 대해 일본 제국은 [항공모함](%ED%95%AD%EA%B3%B5%EB%AA%A8%ED%95%A8.md)이 모습을 드러낸 이후에도
함대결전에 대한 연구를 계속했으며, 이에 따라 항공모함을 상당히 효율적인 방식으로 함대결전교리에 융화시킬 수 있었다고 자화자찬했다. 다만
[미드웨이 해전](%EB%AF%B8%EB%93%9C%EC%9B%A8%EC%9D%B4%20%ED%95%B4%EC%A0%84.md) 이후
일본의 항공모함이 대부분 수장되는 바람에 일본은 전함 위주로 전략을 수정할 수 밖에 없었다는 것을 이유로 삼았다. 이 때문인지 함대결전 하면
전함을 떠올리는게 보통이지만, 미드웨이 해전에서 보이듯 일본은 항공모함도 함대결전의 주력으로 쓰면 썼지 보조적 역할을 맞지는 않았다는 것이
그들의 주장이었다.

  

하지만 전간기 내내 연구하던
[점감요격작전](%EC%A0%90%EA%B0%90%EC%9A%94%EA%B2%A9%EC%9E%91%EC%A0%84.md)을 잠깐만
살펴보아도 항공모함은 일본군 내부에서 부차적인 존재에 가까웠으며, 항공모함의 존재를 각인시킨 [진주만공습](%EC%A7%84%EC%A3%BC%EB%A7%8C%20%EA%B3%B5%EC%8A%B5.md)도
[연합함대](%EC%97%B0%ED%95%A9%ED%95%A8%EB%8C%80.md)사령장관인 [야마모토 이소로쿠](%EC%95%BC%EB%A7%88%EB%AA%A8%ED%86%A0%20%EC%9D%B4%EC%86%8C%EB%A1%9C%EC%BF%A0.md)가 자기
목을 걸고 다른 사람들의 반대를 무릅쓰면서 결행하지 않았다면 이루어지지 않았을 상황이었다`[6]`. 미드웨이 해전에서도 전함은 몇백 해리나
떨어진 곳에 있고 항공모함만 제대로 된 호위세력 없이 적의 전면에 돌출시켜 미국 함대를 유인하는 목적으로 운용된 것을 생각하기만 해도 일본의
이러한 주장은 앞뒤가 맞지 않다.

  

애초에 일본은 [산호해 해전](%EC%82%B0%ED%98%B8%ED%95%B4%20%ED%95%B4%EC%A0%84.md)같은
경우에도 **경항공모함을 미끼로 일부러 떨어뜨리는 작전**을 전개해서 무의미한 항공모함 손실을 보는 경우가 많았었다.[###](http://
ja.wikipedia.org/wiki/%E7%8F%8A%E7%91%9A%E6%B5%B7%E6%B5%B7%E6%88%A6) 그리고 동솔로몬
해전에서는 아예 대놓고 경항공모함인 [류조](%EB%A5%98%EC%A1%B0.md)를 미끼로 사용했다.[###](http://ja.w
ikipedia.org/wiki/%E7%AC%AC%E4%BA%8C%E6%AC%A1%E3%82%BD%E3%83%AD%E3%83%A2%E3%83
%B3%E6%B5%B7%E6%88%A6) [레이테 만해전](%EB%A0%88%EC%9D%B4%ED%85%8C%20%EB%A7%8C%20%ED%95%B4%EC%A0%84.md)에서
정규항공모함 [즈이카쿠](%EC%A6%88%EC%9D%B4%EC%B9%B4%EC%BF%A0.md)를 비롯한 잔존항공모함들을 미끼로
투입한 것은 너무나도 잘 알려진 사실이다. 상대방인 미국은 [산타크루즈 해전](%EC%82%B0%ED%83%80%ED%81%AC%EB%A3%A8%EC%A6%88%20%ED%95%B4%EC%A0%84.md)에서 항공모함을 보호하기 위해 전함이
[함대원형진](%ED%95%A8%EB%8C%80%EC%9B%90%ED%98%95%EC%A7%84.md)의 일각을 담당해서 대공사격까지
하는 것과는 정반대의 행동을 한 것이다.

  

그리고, 항공모함 건조수도 가장 적었고 그 질도 가장 좋지 않았다. 그리고 항공모함을 운영하려면 함선과 함재기 자체는 물론이고 함선과
함재기를 운용할 인원의 수급도 중요하다. 하지만 함재기도 영 좋지 않은 신형 함재기들 때문에 제로센이 끝까지 날아다녔다. 인원관리의
측면에서도 병 계급의 조종사가 있다거나 조종사 훈련을 쓸데없이 [똥군기](%EB%98%A5%EA%B5%B0%EA%B8%B0.md)까지
도입해서 합격자 수를 줄였다. 그리고 조종사 훈련에서 탈락한 사람들을 모아서 구성한 덕분에 조금만 훈련 받으면 조종사가 될 인재를 모아서
만든 정비원을 적중에 버리고 도망친다거나 미드웨이 해전의 패배를 가리려고 살아남은 사람들을 연금했다가 일부러
[옥쇄](%EC%98%A5%EC%87%84.md)하라고 남방군도에 파견보내는 등의 실책을 연이어 저질러서 인력관리가 절망적이었음을
보여준 바 있다. 이 쯤 가면 항공모함에 대한 천대가 바닥을 뚫고 내려갈 지경이라고 보면 된다. 참고로
[연합함대](%EC%97%B0%ED%95%A9%ED%95%A8%EB%8C%80.md)의 장교도 포술 관련 능력을 우선시했으며 항공병과는
성적 안되거나 밀려난 사람들의 집합처로 시작했다. 함대결전하자면서 가장 중핵이 될 항공모함을 이렇게 천대하는 것 자체가 일본의 사상에 문제가
있다는 증거였다.

  

설상가상으로 지나치게 함대결전만 중요시하는 바람에 다른 요소를 너무 얕보는 실책을 저질렀고, 이때문에 일본 해군은 매우 기형적인 형태가
되었다. 가장 심각한 문제는 한 차례의 해전으로 상황이 결정된다는 생각 때문에 **장기전을 대비한 보급 물자를 준비하지 않았다**는 점이다.
즉 모든 군함이 출격 태세를 갖추면 해군의 창고는 텅 비게 되는 것이다.(...) <del>[너희 핵전쟁
하니?](http://sonnet.egloos.com/4316292)</del> [태평양전쟁](%ED%83%9C%ED%8F%89%EC%96%91%20%EC%A0%84%EC%9F%81.md)에서 해전이
[소모전](%EC%86%8C%EB%AA%A8%EC%A0%84.md)으로 흘러가면서 이러한 부분은 두고두고 일본의 발목을 잡게 된다.
이는 일본의 산업 구조 자체가 취약했던 점도 분명 한몫 했겠지만, 근본적으로 일본군은
[소모전](%EC%86%8C%EB%AA%A8%EC%A0%84.md)을 대비해야 한다는 개념 자체가 없었으므로 '보급 물자를 준비할
돈으로 구축함 하나를 더 건조하라'는 식이었으니 관리가 제대로 될 수 없었던 것이다. 이렇게 되니 치열한 교전중에 일단 보유한 장비와
정예인원을 한번이라도 날려먹으면 절대 복구가 불가능하며 손상을 입는 경우 수리하는데 필요한 예비부품 역시 제대로 준비해놓지 않았으므로 차후의
전투에서 더 불리한 상황에 놓이게 된다. <del>그러게 넓게 보고 내정에 신경을 써야지</del>

  

이런 부품부족은 일본이 [야마토급전함](%EC%95%BC%EB%A7%88%ED%86%A0%EA%B8%89%20%EC%A0%84%ED%95%A8.md)을 맘대로 굴리지
못하고 계속 항구에 썩히고 있었던 가장 큰 이유이기도 하다. 한번 나갔다가 사소한 부품손상이라도 나면 **새 부품이 없기 때문에** 몇달간
작전불가 상태에 놓일수도 있었던 것. 항공대의 경우도 연합국이 어느정도 베테랑이 된 조종사는 후방으로 돌려 교육에 종사, 신임
[파일럿](%ED%8C%8C%EC%9D%BC%EB%9F%BF.md)들의 기량을 높이는데 사용한 반면 일본은 매 전투마다 출격하던 놈을
그대로 다 투입했고 결국 한 줌도 안되는 [에이스](%EC%97%90%EC%9D%B4%EC%8A%A4.md)들이 소모되자 대전 후반기엔
새파란 신병만 남은 껍데기만 남게 되었다. [나치](%EB%82%98%EC%B9%98.md)독일은 좀 나았다지만 그래도 역시
비슷했으며, 전투기 에이스 신화에 숨은 어두운 진실로 꼽힌다.

  

그 외에도 [순양함](%EC%88%9C%EC%96%91%ED%95%A8.md)이나
[구축함](%EA%B5%AC%EC%B6%95%ED%95%A8.md) 역시 전함간의 결전을 보조하기 위한 목적에 최적화되어 있었다. 이
때문에 일본의 순양함이나 구축함들은 서로 포화를 주고받는 전함 사이로 돌진해서 어뢰로 상대방의 전함을 격침시키는 이른바 '포뢰격전'에서는
세계 최고 수준이었지만, 대공-대잠 기능은 상대적으로 소홀했다. 특히 도쿄제국대학 총장이기도 했던 [히라가유즈루](%ED%9E%88%EB%9D%BC%EA%B0%80%20%EC%9C%A0%EC%A6%88%EB%A3%A8.md) 중장이
1930년대 초에 구축함의 주포를 대공-대수상 양용포로 하는 것에 반대하는 보고서를 낸 것이 결정타였다. 일본의 함대형 구축함들이 사용한
5인치 포들은 앙각이 75도로 높긴 했지만 주퇴기의 거리가 긴
[평사포](%ED%8F%89%EC%82%AC%ED%8F%AC.md)(캐논)인 탓에 방공전에 필요한 대량의
[포탄](%ED%8F%AC%ED%83%84.md)을 고속으로 사격하는 것이 상당히 불리했다. 게다가 이 보고서가 나온 얼마 후에 5인치
대공포를 전함과 항공모함의 [대공포](%EB%8C%80%EA%B3%B5%ED%8F%AC.md)로 장비하기 시작하고 있었는데 태평양
전쟁에서 주된 상대가 전함이 아니라 함재기와 [잠수함](%EC%9E%A0%EC%88%98%ED%95%A8.md)이 된 점을 생각해 보면
이 역시 상당한 삽질이었다. 덕분에 태평양 전쟁 중반기 이후에는 미국의
[잠수함](%EC%9E%A0%EC%88%98%ED%95%A8.md)이 오히려 일본군의 구축함을 사냥하는 충격적인 경우까지 생겼다.
여기에 대해서 당시 일본에는 제대로 된 [소나](%EC%86%8C%EB%82%98.md)가 없어서 그럴 수 밖에 없었다는 변명을
늘어놓았는데, 이미 [제1차세계대전](%EC%A0%9C1%EC%B0%A8%20%EC%84%B8%EA%B3%84%EB%8C%80%EC%A0%84.md)때 개발된
소나를 몇십년이 흐른 후에도 제대로 기술을 확보하지 못했다는 것은 순전히 자기들의 역량이 부족했다고 주장하는 셈이다. <del>다른 기술은
외국에서 기술자를 초빙해서 잘만 가져왔는데?</del>

  

그리고 대공-대잠 능력 문제에 가려져 잘 알려지지 않았지만, 자신과 동급내지는 그 이하인 함선에 대한 대응 능력이 떨어지는 것도 큰
문제였다. 사실
[거함거포주의](%EA%B1%B0%ED%95%A8%EA%B1%B0%ED%8F%AC%EC%A3%BC%EC%9D%98.md)가 등장한
이래로 [순양함](%EC%88%9C%EC%96%91%ED%95%A8.md)이나
[구축함](%EA%B5%AC%EC%B6%95%ED%95%A8.md)등의 보조 전력은 전함간의 교전에 있어서 전함이 상대 전함을 상대하는
것에만 집중할수 있도록 함대에 접근해 올수 있는 소형 고속함([순양함](%EC%88%9C%EC%96%91%ED%95%A8.md)이나
[구축함](%EA%B5%AC%EC%B6%95%ED%95%A8.md))에 대한 교전능력이 중시 되었다. 다른나라에서는 일본이 중시한
'포뢰격전'`[7]`같은건 할수 있으면 좋지만 실제로 하는건 무리라고 여겼던 지만, 일본은 이 '포뢰격전'에 집중한 나머지 동급의 함선간
교전에서 현저한 열세를 안게 됐으며, 그 결과 전쟁 내내 순양함과 구축함이 주력이 되었던 수많은 해전에서 패배를 맛봐야 했다.`[8]`

  

더구나 함대결전사상에 따라 어떻게든 싸워서 이기는데 써야 할 주전력이 될 전함을 일본은 지나치게 아꼈다. 다른 나라에서도 전함은 귀중한
존재이기는 했지만 일본 정도로 고이 모셔두기만 하지는 않았다. 독일도 통상 파괴 목적으로
[비스마르크급](%EB%B9%84%EC%8A%A4%EB%A7%88%EB%A5%B4%ED%81%AC%EA%B8%89.md) 전함이나
[포켓전함](%ED%8F%AC%EC%BC%93%EC%A0%84%ED%95%A8.md)들을 내보냈고,
[영국군](%EC%98%81%EA%B5%AD%EA%B5%B0.md)의 [퀸 엘리자베스급](%ED%80%B8%20%EC%97%98%EB%A6%AC%EC%9E%90%EB%B2%A0%EC%8A%A4%EA%B8%89.md)
[고속전함](%EA%B3%A0%EC%86%8D%EC%A0%84%ED%95%A8.md) 등도 그야말로 마르고 닳도록 굴러다녔다. 일본의
상대였던 미국 역시 [과달카날전투](%EA%B3%BC%EB%8B%AC%EC%B9%B4%EB%82%A0%20%EC%A0%84%ED%88%AC.md)에서 일본군을
저지하기 위해 전함 사우스다코타나 [노스캐롤라이나급 전함](%EB%85%B8%EC%8A%A4%EC%BA%90%EB%A1%A4%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EB%82%98%EA%B8%89%20%EC%A0%84%ED%95%A8.md)인 워싱턴 등을 보냈다. 심지어
[사우스다코타급 전함](%EC%82%AC%EC%9A%B0%EC%8A%A4%EB%8B%A4%EC%BD%94%ED%83%80%EA%B8%89%20%EC%A0%84%ED%95%A8.md)의 초도함인 사우스다코타는 완전하지 않은 컨디션으로 억지로 전투에 내보내졌기 때문에 전투
도중에 전원이 나가서(...) 일본 순양함들에게 일방적으로 두들겨맞기도 했다. (장갑이 두터워서 큰 피해는 면했다) 그러나 같은 전투에서
일본군은 전함 [야마토](%EC%95%BC%EB%A7%88%ED%86%A0.md) 등이 이미 남방으로 내려와 있었음에도 불구하고 전함을
수송함대 호위 따위에 사용하면 **체면이 깎인다(응?)**고 생각해서 내보내지 않았고 2선급 전함들만 겨우 전투에 참가하는 정도였다.
함대결전에 필요한 귀중한 전함들을 일반적인 목적에 사용하는 것은 말도 안 된다는 것이다.

  

[과달카날 전투](%EA%B3%BC%EB%8B%AC%EC%B9%B4%EB%82%A0%20%EC%A0%84%ED%88%AC.md)는
전쟁의 승패를 좌우하는 분수령 수준의 전투였고, 핸더슨 비행장을 반드시 무력화시켜야 일본 육군의 공격이 성공함으로서 전투가 승리로 끝나며
상대방인 미국 해군이 [중순양함](%EC%A4%91%EC%88%9C%EC%96%91%ED%95%A8.md)이 최고등급의 함선일 정도로
빈약한 함대로 [순양전함](%EC%88%9C%EC%96%91%EC%A0%84%ED%95%A8.md)까지 편성된 일본군의 함대를 급하게
틀어막기를 하는 상황에서 (제1차 과달카날 해전) **상대방이 전함을 동원하더라도 더 많은 전함을 일시적으로 집중시킴으로서 각개격파를 하는
것**이 이후 전황은 물론 향후 함대결전에서 유리하게 진행될 것이었음 말할 필요도 없었다. 이건 이미 유틀란트 해전 이전에 영국과 독일간의
순양전함 전대간 유인작전 및 해전으로 실행된 바 있다.

  

여기에 더해서 평소에 방어적인 함대결전사상으로 운용할 계획을 가지고 해군전력을 만들었기 때문에 공세적으로 나가기에는 일본군의 함선 자체의
능력이나 지원시설등이 심하게 모자랐다. 일본 근처에서 함대결전을 할 생각이었기에 각 함선의 항속거리가 공세작전으로 나가기에는 짧았고,
방어전을 상정하고 만든 일본 해군의 수리보급시설의 경우 중추적인 부분이 다 본국에 있고, 전선 가까운 곳에 있는 전진기지에는 보급, 정비등을
행할 시설이 크게 부족했다. 이는 미국이 이미 개전전에 하와이 제도의 진주만을 강력한 요새 + 뛰어난 수리/보급시설 + 휴양시설로 만든 것과
크게 비교된다. 이러니 일본군 해군이 공세적으로 나가기에는 미흡한 점이 나올 수 밖에 없었던 것이다. 게다가 공세작전으로 들어가면 적의
해군전력의 중심지가 되는 강력한 거점을 반드시 점령해야 적을 유인하건 아군거점으로 삼건 할 수 있는데, 이를 대비한 상륙전 전력이나 해병대도
상당히 미흡했으므로 공세작전시 방어하는 미국 해군을 상대하더라도 재미를 볼 수 없었다.

  

이런 지경에 이르면 다른 나라라면 통상파괴전이나 다른 방식으로 교리를 선회했겠지만, 유연성이 부족했던 일본 수뇌부는 '그래도 꾸역꾸역
모으다보면 언젠간 역전의 날이 오겠지'라는 판단으로 역량 부족을 드러냈다. 물론 공업력의 차이로 역전의 날이 영영 찾아오지 않았다.
<del>애초에 공업력 따위는 생각도 안하고 단기결전만 노리던 것부터가 이상하잖아</del>

  

그 결과 일본 해군의 전과는 **수뇌부의 관심이 줄어들거나 하위 함급으로 내려갈수록 늘어가는** 기묘한 양상을 보였다.
[소모품](%EC%86%8C%EB%AA%A8%ED%92%88.md) 이하의 무언가(...)로 취급되었던 구축함인 [유키카제](/wiki
/%EC%9C%A0%ED%82%A4%EC%B9%B4%EC%A0%9C%20%EA%B5%AC%EC%B6%95%ED%95%A8)가 악운함으로 온갖
수라장을 헤쳐나가면서 구축함의 것으로 볼 수가 없을 정도로 상당한 전과를 쌓고, 구축함 유다치는 [아이언 바텀 사운드](%EC%95%84%EC%9D%B4%EC%96%B8%20%EB%B0%94%ED%85%80%20%EC%82%AC%EC%9A%B4%EB%93%9C.md)에서 미
해군에 상당한 타격을 입히고, 구축함 아야나미는 제2차 과달카날 해전에서 구축함 2척 격침에 사우스다코타의 전기고장을 불러오는 공격까지 해서
사우스다코타를 일본 함대 앞에 움직이기도, 반항하지도 못하는 표적으로 만들어주는 대전과를 거뒀다. 그동안 그 잘난 야마토는 항구에 짱박혀
호텔이란 소리나 듣고 있었고, 결국 격침될 때까지 전투기 수십대 격추시킨걸 빼면 전과가 없다. 30년이나 먼저 건조된 [공고급 순양전함](/
wiki/%EA%B3%B5%EA%B3%A0%EA%B8%89%20%EC%88%9C%EC%96%91%EC%A0%84%ED%95%A8)이 전과가
더 화려하니 더 설명이 필요한가? 비단 이런 극단적인 비교사례 말고도, 함대결전사상 때문에 치열한 소모전 중에서도 1선급 전력은 안전한 곳에
짱박아놓기만 하고 2선급 이하의 전력만 죽어라 굴린 사례는 숱하게 많으며 1선급 함선들까지 모조리 내보냈다면 확실히 승기를 잡을수 있었으나
그렇지 못해 흐지부지된 전투도 많았다. 예를 들어서 과달카날 전투에서 일본군은 2선급 전함인 공고급만 내보내고, 야마토는 과달카날 근처에
있는 트럭섬에 있었으면서도 앞서 언급한 변명 외에도 연료가 아깝다느니 등의 핑계만 대면서 내보내지 않았다. 결국 그 결과로 히에이와 키리시마
2척을 말아먹었다.

  

결국 함대결전만 보다가 소모전을 보지 못한 일본 제국군은 함대결전은 항공모함 부족으로 밀리는데 다른 방향은 신경조차 안 쓴 덕분에 어디로
가나 답이 없는 안습한 상황에 직면했다. 이는 상기된 것처럼 구축함에 대잠장비가 부족하다던가, [마리아나의 칠면조 사냥](%EB%A7%88%EB%A6%AC%EC%95%84%EB%82%98%EC%9D%98%20%EC%B9%A0%EB%A9%B4%EC%A1%B0%20%EC%82%AC%EB%83%A5.md)같은 파멸적인 결과를 불러오며, [레이테 만해전](%EB%A0%88%EC%9D%B4%ED%85%8C%20%EB%A7%8C%20%ED%95%B4%EC%A0%84.md)에서는 정말로
함대결전급 규모의 함대를 끌고와서도 대함대전이 아니라 '적진돌파 후 수송선 격파'를 목표로 잡게 되는 창피를 겪게 된다. 이는 급기야 일본의
패전에 크게 기여하게 되었고, 함대결전교리에 가장 열성적이던 일본 해군로서는 치욕적인 침몰이었다.

  

거기다 미국이 콜해서 순수 함대결전을 하려 해도 미국은
[네바다급](%EB%84%A4%EB%B0%94%EB%8B%A4%EA%B8%89%20%EC%A0%84%ED%95%A8.md)
2척(14인치 2연장X2, 3연장X2 총 10문), [펜실베이니아급](%ED%8E%9C%EC%8B%A4%EB%B2%A0%EC%9D%B4%EB%8B%88%EC%95%84%EA%B8%89%20%EC%A0%84%ED%95%A8.md) 2척(14인치 3연장X4 총 12문), [뉴멕시코급](%EB%89%B4%EB%A9%95%EC%8B%9C%EC%BD%94%EA%B8%89%20%EC%A0%84%ED%95%A8.md)
3척(14인치 3연장X4 총 12문),
[테네시급](%ED%85%8C%EB%84%A4%EC%8B%9C%EA%B8%89%20%EC%A0%84%ED%95%A8.md)
2척(14인치 3연장X4 총 12문), [콜로라도급](%EC%BD%9C%EB%A1%9C%EB%9D%BC%EB%8F%84%EA%B8%89%20%EC%A0%84%ED%95%A8.md) 4척(16인치 2연장X4 총 8문) 총 13척의 스탠더드 타입`[9]` 노후전함과 스탠더드
타입이 아닌 16인치급 고속전함으로 [노스캐롤라이나급](%EB%85%B8%EC%8A%A4%EC%BA%90%EB%A1%A4%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EB%82%98%EA%B8%89%20%EC%A0%84%ED%95%A8.md)(16인치 3연장X3 총 9문) 2척, [사우스다코타급](%EC%82%AC%EC%9A%B0%EC%8A%A4%EB%8B%A4%EC%BD%94%ED%83%80%EA%B8%89%20%EC%A0%84%ED%95%A8.md)(16인치 3연장X3 총 9문) 4척,
[아이오와급](%EC%95%84%EC%9D%B4%EC%98%A4%EC%99%80%EA%B8%89.md)(16인치 3연장X3 총 9문)
4척을 추가해서 2차대전 중 총 23척의 전함을 운용했다. 거기다 **5척**의 [몬태나급전함](%EB%AA%AC%ED%83%9C%EB%82%98%EA%B8%89%20%EC%A0%84%ED%95%A8.md)(16인치
3연장**X4 총 12문**)까지 추가로 건조하려 했다. 주포 숫자로 따져도 공고급, 후소/이세급과 같은 14인치 주포가 **104문**,
나가토급과 같은 16인치 주포가 **90~150**(몬태나급 포함시 150문.)문이다. [야마토급전함](%EC%95%BC%EB%A7%88%ED%86%A0%EA%B8%89%20%EC%A0%84%ED%95%A8.md) 2척의 18인치
함포 총 18문으로 이런 수적, 질적 열세를 해결하기에는 감당이 안된다. 애초에 일본은 함대결전으로도 미국을 이길 수 없었던 것이다.
`[10]`

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%A8%EB%8C%80%EA%B2%B0%EC%A0%8
4%EC%82%AC%EC%83%81?action=edit&section=6)]

## 4. 결과 ¶

함대결전사상은 근본적으로 문제있는 사상이었다. 애초에 한번의 해전으로 적군의 해군력이 일거에 와해된 사례가
[러일전쟁](%EB%9F%AC%EC%9D%BC%EC%A0%84%EC%9F%81.md)에서 발틱 함대가 파멸한 것이 전쟁의 종결에 도움을
주었다는 것 외에는 없는데, 이는 러시아의 본거지인 [극동](%EA%B7%B9%EB%8F%99.md)에서 멀리 떨어진 곳에서 벌어졌다는
특이사항 때문이었다. 오히려 [유틀란트해전](%EC%9C%A0%ED%8B%80%EB%9E%80%ED%8A%B8%20%ED%95%B4%EC%A0%84.md)에서 보듯이
함대결전이 일어나더라도 상대방의 해군을 제대로 섬멸하지 못한다는 점을 확실히 보여줬다. 이외에도 앞서 서술되었듯 회전(會戰)이라는 구식사상에
입각했기 때문에 현실성이 없다. 괜히 타국에서 이런 사상을 다 폐기처분한 것이 아니다.

  

일본해군도 [필리핀 해해전](%ED%95%84%EB%A6%AC%ED%95%80%20%ED%95%B4%20%ED%95%B4%EC%A0%84.md)과 [레이테만 해전](%EB%A0%88%EC%9D%B4%ED%85%8C%20%EB%A7%8C%20%ED%95%B4%EC%A0%84.md)으로
두번이나 치명적인 타격을 입었지만, [구레 군항공습](%EA%B5%AC%EB%A0%88%20%EA%B5%B0%ED%95%AD%20%EA%B3%B5%EC%8A%B5.md)등으로 해군이
사실상 사라지건 말건 패전시까지 저항을 멈추지 않았다. 그리고 역시 함대결전에 버금가는 타격인 [진주만공습](%EC%A7%84%EC%A3%BC%EB%A7%8C%20%EA%B3%B5%EC%8A%B5.md)을 당한 미국도 끝까지 전쟁을 했지
절대로 항복 따위는 입에 올리지도 않았다. 독일 또한 1943년 중반 이후 연합군의
[호위항공모함](%ED%98%B8%EC%9C%84%ED%95%AD%EA%B3%B5%EB%AA%A8%ED%95%A8.md)이 바다를
뒤덮으면서 해전의 승패가 결정났지만 [U보트](U%EB%B3%B4%ED%8A%B8.md)의 저항이 종식된 것은 전쟁이 끝날 무렵이며,
일본도 그 허접한 잠수함대가 전투를 종료한 것이 전쟁에서 패전한 후다. 애초에 이렇게 많은 반례가 존재하는데도 불구하고
[러일전쟁](%EB%9F%AC%EC%9D%BC%EC%A0%84%EC%9F%81.md)의 [쓰시마해전](%EC%93%B0%EC%8B%9C%EB%A7%88%20%ED%95%B4%EC%A0%84.md)이라는 단 1개의 예외를 가지고 다
그렇게 돌아갈 것이라고 믿었던 게 모든 문제의 근원.`[11]`

  

결정적으로 현대에서 **국가와 국가 간의** 전력전이 나올 가능성은 제로라 봐도 된다. 한국에서의 북한 도발사나 미군이 개입하는 여러
분쟁지역 등은 전부 소규모 교전(어디까지나 상대적으로)이다. [미사일](%EB%AF%B8%EC%82%AC%EC%9D%BC.md) 위주의
해전이 주류가 되는 지금에 와서는 함대결전은 현존함대에 입각한 교리의 일부분으로 남아있을 뿐으로 '모든 해군을 동원한 한타싸움으로
승리한다'는 교리는 결국 다시 등장하지 않는다.

  
  

`\----`

  * `[1]` 개별 군주/국가의 권력과 민중 통제력이 약하고 농업생산량이 부족하여 장기간 대규모의 군대를 장기간 유지할 수 없었던 봉건사회에서는 전력이 뒤쳐지는 쪽도 마지못해 회전을 강요받는 상황이 종종 있었으나, 민족국가가 탄생하고 산업혁명으로 생산량이 획기적으로 증가, 끝으로 총력전의 개념이 생겨남으로서 후술할 외교, 전략적 수단만이 원치않는 상대를 회전으로 끌어내는 유일한 수단이 되었다.
  * `[2]` '온고지신'이라는 말에서 보듯 전략과 전술은 과거의 경험을 참고해서 쓸만한 것을 재발굴하는 일도 중요하지만 관건은 그걸 현실에 알맞게 변화시키는 것이다.
  * `[3]` 일본군의 도상연습에서 [점감요격작전](%EC%A0%90%EA%B0%90%EC%9A%94%EA%B2%A9%EC%9E%91%EC%A0%84.md) 격파 연구(!!)만 하는 장군으로 유명한 나카무라 료죠 중장이 미군을 맡아 연구한 대로 움직이자마자 일본 [연합함대](%EC%97%B0%ED%95%A9%ED%95%A8%EB%8C%80.md)가 일본 근해까지 밀려서 전멸하는 결과가 나온 것으로 증명되었다. 이 때문에 장교들이 항의하자 그는 구 **일본군 2대 명언** 중 하나인 **[미군이 우리 뜻대로 움직인다고 생각하는 것 자체가 문제다!** 란 명언을 남겼다고 한다.](http://ja.wikipedia.org/wiki/%E4%B8%AD%E6%9D%91%E8%89%AF%E4%B8%89)
  * `[4]` 사실 백번 봐줘서 일본 해군이 쓰시마 해전급으로 이겨서 미군 주력함을 다 박살냈다 해도 전쟁에서 이길 가능성은 거의 없었을 것이다. 왜냐하면 러일전쟁 역시 종전한 이유가 쓰시마 해전에서 주력함을 잃고, 일본군이 막강하고 계속 러시아군을 이겨서가 아니라([203고지](203%EA%B3%A0%EC%A7%80.md)같은 실책도 많았다) [러시아의 국내 사정](%ED%94%BC%EC%9D%98%20%EC%9D%BC%EC%9A%94%EC%9D%BC%20%EC%82%AC%EA%B1%B4.md)이 이미 전쟁을 수행할 수 없는 지경에 이르렀을 정도로 악화되었기에 러시아가 정전 협상을 했어야 하는 상황이었기 때문이다. 즉 러시아의 국내 정치 사정이 좋았다면 애초에 러일전쟁의 결과는 전혀 달랐을 수도 있었으며, 게다가 러시아는 당시 공업생산량 같은 기초 생산력이 바닥을 치는 와중에 군대육성에 중점을 둔 상황이었다. 즉 제2차 세계대전 시점에서 세계 공업생산량 1위를 찍은 미국과는 전혀 다른 상황. 만일 함대를 잃었어도 미국은 실제 역사에서 보여줬었던 대로 함대를 찍고 찍고 또 찍어내고 [그냥 많이 만들어내서](%EC%97%90%EC%8B%9D%EC%8A%A4%EA%B8%89%20%ED%95%AD%EA%B3%B5%EB%AA%A8%ED%95%A8.md) [소모전](%EC%86%8C%EB%AA%A8%EC%A0%84.md)과 물량전을 걸었을 것이고, 이미 [중일전쟁](%EC%A4%91%EC%9D%BC%EC%A0%84%EC%9F%81.md)을 치르면서 [태평양 전쟁](%ED%83%9C%ED%8F%89%EC%96%91%20%EC%A0%84%EC%9F%81.md)을 치르던 일본이 이를 이겨 냈을리가 만무하다. 다만 이렇게 되면 유럽 전선은 조금이나마 달라졌을지도 모르겠다.
  * `[5]` 다만 외교적 수습은 절대 되지 않았을 가능성이 높다. [선전포고](%EC%84%A0%EC%A0%84%ED%8F%AC%EA%B3%A0.md)도 제대로 하지 않고 대놓고 상대국을 폭격해서 수많은 사상자를 내고 함선들을 파괴했는데 저쪽에서 외교적인 시도를 받아줄 리가 **전무**하다. <del>내가 때려서 아팠지? 미안</del> 만일 미국의 함대 전체규모가 태평양 함대였고 함대 생산능력도 미흡해서 태평양 함대를 잃는순간 해군력이 증발하고 비슷한 규모의 함대를 재건하는데 몇년씩 걸리는 상황이었다면, 미국으로서도 일본 함대가 미 본토를 타격하기 전에 적당히 끝맺고 후일을 도모하는게 합리적이었을 테니 외교적 수습이 가능하긴 했을 것이다. 하지만 현실은 그렇지 않아서 태평양 함대 정도의 전력은 미국에게 말 그대로 껌값이었으며, 열받은 미국은 역으로 쇼미더머니를 갈겨서 **바다 수평선을 군함으로 가득 매웠다.**
  * `[6]` [진주만 공습](%EC%A7%84%EC%A3%BC%EB%A7%8C%20%EA%B3%B5%EC%8A%B5.md)이 계획될 수 있었던 것도 실패하더라도 항공모함이라면 실패후유증이 적다고 생각해서였다는 말도 있다. 사실 **진주만 공습은 일본으로서도 실패를 각오한 도박이었다.** 이점을 잘 보여주는 부분이 바로 작전에 참여한 기습함대의 사령관인 [나구모 주이치](%EB%82%98%EA%B5%AC%EB%AA%A8%20%EC%A3%BC%EC%9D%B4%EC%B9%98.md)다. 항공부대 지휘 경험이 전무한 나구모가 항공모함이 중심이 된 기습함대 사령관으로 오른 것도 그가 수뢰전의 전문가이면서도 동시에 해군에서 손꼽하는 조함 전문가라는 이유였다. 요는 작전은 실패하더라도 배는 어떻게든 살려 오라고 임명했던 것이다.
  * `[7]` 상대 전함에 접근해 어뢰를 쏘는 전술을 말한다. 기본적으로 함대결전사상은 전함의 격침을 최우선 목표로 하고 있다. [산소어뢰](%EC%82%B0%EC%86%8C%EC%96%B4%EB%A2%B0.md)로 대변되는 일본군의 어뢰중시 경향도 소형함이 대형 전함을 잡을 수 있는 무기이기에 그랬던 거다.
  * `[8]` 이미 1차대전 때부터 해전에서는 순양함, 구축함급 사이의 교전이 더 흔했다. 일본이 주력전함을 아끼려고 한다면 상대도 당연히 그랬을 것이다.
  * `[9]` 속력을 희생하고 공방에 **몰빵한** 1910~ 1920년대 건조된 미국 전함들.
  * `[10]` 물론 함대결전으로도 미국을 이기기엔 수적 열세였다는 점은 일본군도 알고 있었다. 일본군의 군사정보 획득능력이 뛰어났기 때문은 아니고 [워싱턴 해군 군축조약](%EC%9B%8C%EC%8B%B1%ED%84%B4%20%ED%95%B4%EA%B5%B0%20%EA%B5%B0%EC%B6%95%EC%A1%B0%EC%95%BD.md), [런던 해군 군축조약](%EB%9F%B0%EB%8D%98%20%ED%95%B4%EA%B5%B0%20%EA%B5%B0%EC%B6%95%EC%A1%B0%EC%95%BD.md) 때문에 이미 각 함선의 소유량과 함대의 최대 규모가 **미리 정해져있었기 때문**. 이 때문에 일본 해군 내부에선 장교들끼리 파벌까지 나뉘었다. 대략 함대결전을 위해 군축조약을 쌩까고(최대 조약 파기까지 감수하고) 함대수를 무조건 미국의 함대 수와 비등하게, 또는 그 이상으로 늘리자는 '함대파'와 조약을 준수하고 있기 때문에 미군의 함대 수를 그나마 그정도로 묶어놓는 거라는 '조약파'가 그것이다. 어쨌든 일본군도 스스로와 미군 함대와의 전력차는 알고 있었고, 그래서 미군 함대 수를 함대결전시 이길 수 있는 숫자로 줄이기 위해 [점감요격작전](%EC%A0%90%EA%B0%90%EC%9A%94%EA%B2%A9%EC%9E%91%EC%A0%84.md)이라는 것을 만들어 제 나름대로의 논리적 구색은 대충 맞추었다. 물론 함대결전사상 자체가 논리적 약점이 많았던 탓에 그것을 보조하고 완성시키기 위한 [점감요격작전](%EC%A0%90%EA%B0%90%EC%9A%94%EA%B2%A9%EC%9E%91%EC%A0%84.md)이란 것도 제대로된 것은 아니었다.
  * `[11]` 물론 위에 나온 나카무라 료조 중장처럼 대충 본 사상의 약점을 알고있었던 사람도 적지 않았다. 그럼에도 러일전쟁의 전훈을 과도하게 신격화하고 금과옥조로 여기며 이에 대한 반론을 쉬이 제기할 수 없었던 일본군의 경직된 군사문화 때문에 이를 대놓고 반박할 수 없었을 뿐. 이런 상황은 일본 육군도 다르지 않아서 이들 역시 사실상 러일전쟁 수준에 머물러있는 전략전술을 사용했다.

