[폴아웃 시리즈](%ED%8F%B4%EC%95%84%EC%9B%83%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md)에
등장하는 함정들을 기술하는 항목.

## Contents

    

1. [폴아웃](%ED%8F%B4%EC%95%84%EC%9B%83.md)
2. [폴아웃2](%ED%8F%B4%EC%95%84%EC%9B%832.md)
3. [폴아웃3](%ED%8F%B4%EC%95%84%EC%9B%833.md), [폴아웃: 뉴 베가스](%ED%8F%B4%EC%95%84%EC%9B%83%3A%20%EB%89%B4%20%EB%B2%A0%EA%B0%80%EC%8A%A4.md)
    

3.1. 일반 함정

3.2. 유니크 함정

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%A8%EC%A0%95%28%ED%8F%B4%EC%9
5%84%EC%9B%83%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88%29?action=edit&section=1)]

## 1. [폴아웃](%ED%8F%B4%EC%95%84%EC%9B%83.md) ¶

  * 지뢰밭 일람  

    * Glow
    * 마리포사 군 기지
  * 지뢰밭을 제외한 함정  

    * 전기 트랩  
말 그대로 시설을 작동시키려고 하면 감전돼서 피해를 입는다. 함정 스킬로 해제 가능하지만 이걸로 유명한 곳은 사실 해제 불가능이고 키카드
쓰면 열리는 Glow 말고는 별로 없어서...

    * 포스 필드  
노란색은 진행 불가능, 빨간색은 지나가려고 하면 피해를 입음. 빨간색 포스필드는 [파워아머](T-51b%20%ED%8C%8C%EC%9B%8C%20%EC%95%84%EB%A8%B8.md)를 입고 있다면 **웃으면서** 맞아
줄 수 있을 정도로 하찮은 존재라서 그렇다 쳐도, 수리 스킬을 제대로 올려두지 않으면 노란 포스필드가 진로를 다 막아버리기에 뼈아프다.
수리가 높으면 한 5초 정도 포스필드를 엿먹일 수 있지만 이게 유용한 것은 노란 포스필드 뿐. 마리포사 군 기지와 마스터의 볼트에만 있음.  
참고로 AI는 이런 것의 존재를 잘 인식하지 않아서
**[로보브레인](%EB%A1%9C%EB%B3%B4%EB%B8%8C%EB%A0%88%EC%9D%B8.md)이 팀킬당하는 광경**을 볼
수 있기도 하다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%A8%EC%A0%95%28%ED%8F%B4%EC%9
5%84%EC%9B%83%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88%29?action=edit&section=2)]

## 2. [폴아웃2](%ED%8F%B4%EC%95%84%EC%9B%832.md) ¶

  * 지뢰밭 일람  

    * 맨 처음 시험의 사원에서 의식 때 설치된 저질 지뢰밭
    * 나바로 요새에서 길 난 곳 바깥에 설치된 지뢰밭
    * 레딩 서쪽의 깡패 소굴(?) 문 근처에 설치된 지뢰밭
    * 개중 그나마 위협적인(???) 동부의 [레이더](%EB%A0%88%EC%9D%B4%EB%8D%94.md) 요새의 철창 바깥쪽의 지뢰밭  
그 외에는 지뢰로 인해서 피해를 입을 일이 없으니 안심하라.

  * 지뢰밭을 제외한 함정  

    * 포스 필드, 그 두번째 이야기  
지겹지도 않은지 포스 필드는 이번에 또 나온다. 자세한 사항은 1편 부분을 참조할 것. 볼트 시티, [포세이돈 정유 시설](%ED%8F%AC%EC%84%B8%EC%9D%B4%EB%8F%88%20%EC%A0%95%EC%9C%A0%20%EC%8B%9C%EC%84%A4.md)에
등장.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%A8%EC%A0%95%28%ED%8F%B4%EC%9
5%84%EC%9B%83%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88%29?action=edit&section=3)]

## 3. [폴아웃3](%ED%8F%B4%EC%95%84%EC%9B%833.md), [폴아웃: 뉴 베가스](%ED%8F%B4%EC%95%84%EC%9B%83%3A%20%EB%89%B4%20%EB%B2%A0%EA%B0%80%EC%8A%A4.md) ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%A8%EC%A0%95%28%ED%8F%B4%EC%9
5%84%EC%9B%83%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88%29?action=edit&section=4)]

### 3.1. 일반 함정 ¶

FPS 시리즈의 일부 함정들은 해제한 후에도 다시 설치해서 적을 역으로 공격하는 것이 가능하며, 일부 함정들은 해제하면 다시 설치할 수 없는
대신에 유용한 아이템들을 얻을 수 있다.

  

  * 지뢰  
파편 지뢰, 플라즈마 지뢰, 펄스 지뢰, [폴아웃: 뉴 베가스](%ED%8F%B4%EC%95%84%EC%9B%83%3A%20%EB%89%B4%20%EB%B2%A0%EA%B0%80%EC%8A%A4.md) 한정으로 파우더 차지, [LonesomeRoad](Lonesome%20Road.md)의 배낭 폭탄까지. 종류는 다양하지만 기본적으로 다가가면 삑삑거리고 얼마 있다
터진다.`[1]` 잽싸게 센서를 끌 수 있고 센서를 끄면 그 지뢰는 회수 가능하다. 가벼우면서도 비싸게 팔 수 있으므로 은근히 짭짤한 장사.
멀리서 총을 쏘거나 폭발물을 던지거나 해서 충격을 주면 폭발한다. 다만 일부 지뢰는 뒤집어놔서 지형과 분간이 안가게 하거나 혹은 잡템 뒤에
교묘히 감춰 설치한 경우도 있으니 주의.  
  

    * 매설된 지뢰  
뉴 베가스에서만 등장. 보통 지뢰하고 능력치 자체는 다를 바 없으나, 그대로 노출된 일반 지뢰와는 달리 땅만 불룩하게 튀어나와 있어서 땅을
자세히 살피지 않는다면 눈치 못 채기 쉽다. 그 대신 근접하기만 해도 삑삑거리다 터지는 일반 지뢰와는 달리 이건 밟아야만 폭발한다. 일반
지뢰의 요구치보다 약간 높은 폭발물 28 이상 되어야 해제가 가능하며, 그 외에 총을 쏘거나 해서 멀리서 터뜨릴 수도 있다.  

  * 인계철선  
가장 흔하게 볼 수 있는 함정으로, 지나가다 줄을 끊게 되면, 주변의 다른 함정들이 발동하는 방식. 수리 수치가 25 이상 되어야 해제할 수
있으며, 해제하면 1 경험치가 오르며 이와 연결된 다른 함정들은 아무것도 못하는 바보가 된다.(수류탄 더미는 독립된 함정이므로 예외)  
변종으로 [레이븐 락](%EB%A0%88%EC%9D%B4%EB%B8%90%20%EB%9D%BD.md)과 [X-13 실험시설](%EB%B9%85%20%EC%97%A0%ED%94%84%ED%8B%B0.md)에서 볼 수 있는 레이저 줄`[2]`과 밟으면
작동되는 바닥 스위치가 있는데 줄 함정과 별다를 것은 없다. 바닥 스위치는 상황에 따라 재무장이 가능하다.  

  * 투수머신  
야구공을 발사하는 함정으로, 데미지는 높지 않지만 워낙 시끄러워서 은신 상태라도 들키기 쉽다. 하지만 야구공을 얻고 싶어하는 유저에게는
그다지... 뉴 베가스에서는 등장하지 않는다. [알링턴도서관](%EC%95%8C%EB%A7%81%ED%84%B4%20%EB%8F%84%EC%84%9C%EA%B4%80.md)에서는 함정이
고장났는지 트리거를 작동 안해도 계속 발사되는 상태의 투수머신이 나온다(...).  

  * 곰덫  
바닥에 놓여 있는 사냥용 함정. 한 번 걸리면 운이 나쁠 경우에는 발 한쪽이 불구가 되기도 한다. 수리 수치가 55 이상 되어야 해제할 수
있으며 해제하면 5 경험치가 오른다. 수리수치가 높지 않더라도 주변에 있는 물건 아무 거나 잡아서 덫 위에 올려놓으면 혼자 작동함. 주변에
물건이 없으면 인벤토리의 쓸모없는 잡템이나 노획 무기를 적절히 던져주자. 단 이 경우는 경험치가 들어오지 않는다. 재무장 가능. 피아를
가리지 않는 함정이므로 적이 나에게 돌격하다 걸릴 수도 있지만, 반대로 내가 재무장해놓고 내가 걸리는 경우도 있을 수 있다. [DeadMoney](Dead%20Money.md)를 하다보면 이게 잔뜩 깔려있는데다, DLC 특성상 모든 종류의 소모품이 부족하므로 자주
걸리다보면 입에서 욕이 나온다. <del>[유령 인간](%EC%9C%A0%EB%A0%B9%20%EC%9D%B8%EA%B0%84.md)
트래퍼 개새끼 해봐</del>  

  * 쇠사슬에 매달린 무거운 물건  
I빔이라거나, 이상한 고기덩이처럼 생긴 것 등 무거운 물체들. 천장에 매달려 있다가, 누가 접근하면 갑자기 떨어지면서 가까이에 접근한 사람을
때린다. 위의 줄 함정이나 바닥 스위치 함정과 연계되는 경우가 많음. 접근해서 손 보는 방식으로는 해제가 불가능하나, 밑의 발판을 손봐도
점프해서 건드리면 발동한다.  
폴아웃3의 주얼리 지하철역 인근에 있는 소매점에서 이 트랩을 가동시키면, 철구조물이 떨어져 주변의 세제상자들을 도미노로 넘어뜨리고, 마지막에
떨어진 잡템이 나머지 트랩을 가동시키는 연쇄트랩(!)이 있다. 나름대로 재미있는 장면이니 피해만 미리 피할수 있다면 감상하자. 안전지대는
세제 진열대 바로 뒤(터치플레이트 왼쪽). 게다가 무난하게 감상하면(?) 구석에 해골과 잡동사니가 떨어지는데, **소형 핵 1발과 스킬북
2개를 준다**. 꼭 챙기자.  

  * 샷건 함정  
지지대에 샷건이 고정되어 있고, 스위치에 걸리게 되면 함께 발사된다. 반드시 스위치를 대동하는 구식 함정이라 스위치가 해제되면 바보가 되는
함정. 수리 수치가 45 이상 되어야 해제할 수 있으며 해제하면 [걸레](%EA%B1%B8%EB%A0%88.md)가 된 [컴뱃샷건](%EC%BB%B4%EB%B1%83%20%EC%83%B7%EA%B1%B4.md), 마이크로 퓨전 셀, 산탄총 탄약을 얻을 수
있다. 특히 컴뱃 샷건을 운용할때 해체하면 행복해지는 함정.  
뉴 베가스에서는 컴뱃 샷건이 삭제되어 단발 산탄총으로 교체되고 <del>솔직히 일회용 함정에 컴뱃 샷건씩이나 쓰는 [수도황무지](%EC%88%98%EB%8F%84%20%ED%99%A9%EB%AC%B4%EC%A7%80.md)가 신기한거다</del>,
그마저도 산탄총은 안 들어오고 20게이지 샷건 셸만 하나 들어온다. 마이크로 퓨전 셀은 얻지 못한다. 대신 DT가 어느정도 된다면 별로
아프지도 않으니 무시 가능. 간혹 샷건이 플레이어를 조준하는 대신 **폭발물(ex. 폐 소화기)을 조준하는 경우**도 있으므로 주의하자.  

  * 수류탄 더미  
줄에 묶여 있는 수류탄 꾸러미. 폭발물 수치가 30 이상 되어야 해제가 가능하며 해제하면 수류탄 세 개를 얻을 수 있다. 독립된 함정인지라
밑의 발판을 손봐도 그대로 유지되고 잘못 건드리면 데미지도 입고 수류탄도 못 얻으며 가벼운 발걸음(Light Step) 퍽의 영향을 받지
않는다. 수류탄 세 개가 한번에 터지는데다, 경사로 등 웬만하면 폭탄의 영향권을 벗어나기 힘든 부분에 설치하므로 걸리면 죽기 십상인 함정.
단 해체에 성공하면 그만큼 보상이 상당한 함정이다.  
뉴 베가스에서 **상당히 강화되었다.**. 적들이 던지는 일반적인 수류탄보다 훨씬 강하다. 전작처럼 **고작 수류탄 3개**라고
무시하다가는, 무슨 C-4 수준의 폭발력이라서 고렙 때에도 직격으로 당할 경우 **재수없으면 즉사한다.** 범위도 장난이 아니라서 어느정도
도망가도 데미지를 입을 정도면 그야말로 경악. 게다가 더 분통터지는것은 수류탄 자체가 전작의 비슷한 트랩과 달리 해체하기도 어려운곳에 교묘히
숨겨지거나 높게 매달려있다는 경우(이 경우 치트를 쓰지 않는한 아예 해체 불가능)가 많다는것이다. <del>끈은 풀었는데 왜 수류탄을
루팅하지못하니. 괴상하게도 오늘은 인계철선이 잘보이더니만</del>  

  * 유모차 함정  
가장 까다로운 함정<del>이자 본격 호러요소</del>으로, 수류탄 더미와 마찬가지로 가벼운 발걸음(Light Step) 퍽의 영향을 받지
않는다. 얼핏 보면 착각할 수 있겠지만, 손잡이 쪽의 바퀴가 없는 게 그냥 유모차와의 차이. 유모차 안에 아기인형이 들어 있고 접근하면 아기
울음소리와 함께 강력한 폭발을 일으킨다. 폭발물 수치가 60 이상 되어야 해제 가능. 재무장이 가능하고 시한폭탄(10초)을 장착해 아예
없애버릴 수도 있다. 어두운 맵에서 등장하는 경우도 있는데 눈치채지 않은 상태에서 접근했다가 라디오라도 켜두지 않을경우 스피커에 우렁차게
울리는(...)아기 울음소리 때문에 흠칫하는 경우가 가끔 있다. 뉴 베가스에는 안나온다.  

  * 가스 누출  
말 그대로 가스가 누출되는 것. 수류탄, 지뢰 같은 폭발 무기나 화염
무기([플레이머](%ED%94%8C%EB%A0%88%EC%9D%B4%EB%A8%B8.md),
[쉬쉬케밥](%EC%89%AC%EC%89%AC%EC%BC%80%EB%B0%A5.md), [헤비 인시너레이터](%ED%97%A4%EB%B9%84%20%EC%9D%B8%EC%8B%9C%EB%84%88%EB%A0%88%EC%9D%B4%ED%84%B0.md) 등), 플라즈마
무기로 공격하면 폭발한다. 혹은, 쉬쉬케밥이나 헤비 인시너레이터의 경우 항상 불이 붙어 있다는 설정 때문에 가지고 근처로 가기만 해도
터져버린다. 조작을 이용한 해제는 불가능하고, 직접 불 붙이는 수밖에는 없다. 어이없게도
[켄타우로스](%EC%BC%84%ED%83%80%EC%9A%B0%EB%A1%9C%EC%8A%A4.md)의 구토물과 글로잉 원의
방사능에도 반응한다. 자세히 안 보면 구분이 안 가는데, 가스가 찬 곳은 그래픽이 아지랑이처럼 일렁거린다. 함정 중에서 가장 범위가 넓은데다
폭발성 무기로 작동시킬 수 있기 때문에 적들을 한꺼번에 처치하는데 이용할 수도 있다.  
참고로 뉴 베가스에서는 [볼트 22](%EB%B3%BC%ED%8A%B8%2022.md)의 NCR 구울 과학자가 주는 서브퀘스트에 **저
화염에 휩싸이지 않고** 저 놈을 터뜨리라는 퀘스트가 있다. 플라즈마 병기를 사용하거나, 근처에 밀폐되는 방이 있는데 잽싸게 수류탄을 던지고
방문을 닫던지, 혹은 미리 C-4를 깔아둔 다음에 방문을 닫고 터트리면 편하다. 뉴베가스 가스누출은 전작처럼 데미지+기절만 당하는 경우가
많지만, 일부 이벤트 가스 누출은 **즉사 판정**을 가지고 있기 때문에 주의하자. 즉사판정을 가진 화염을 내뿜는 가스 누출의 케이스는
전술한 [볼트 22](%EB%B3%BC%ED%8A%B8%2022.md) 서브퀘스트와 [DeadMoney](Dead%20Money.md)의 [도그](%EB%8F%84%EA%B7%B8.md) 생존 분기. 후자는 제때에 밸브를
잠그거나 도그에게 말을 걸어보지 않는한 폭발해서 **플레이어가 아예 고깃덩어리로 흩어져버린다**.  

  * 터미널 함정  
터미널은 터미널인데 일반적인 터미널과는 달리 작동하면 터져버린다. 일반 터미널과 달리 후면에 안테나가 달려 있으며, 폭발물 수치가 45
이상일 때 뒷면 부분을 만져 해제가 가능하고 수류탄 한 개를 빼 올 수 있다. 재무장이 가능한데 일반 수류탄 외에 다른 수류탄을 넣는 것도
가능하다. 사실 폭발물 수치 45까지 안올려도 안테나만 바로 보면 눈치챌 수 있는 쉬운 구조(...)에 수류탄이 있는 거에 한정해서 아무
공격이나 박아도 파괴할 수 있기 때문에 실질적인 해체 난이도는 최하급.  

  * 변기 함정  
어떤 변기의 물을 마시려고 하면 그 사람을 감전시키는 함정으로, 지하철에서 드문드문 볼 수 있고 변기에 고압 전선이 있으면 함정이라는 뜻.
해제하면 마이크로 퓨전 셀을 얻을 수 있다. 애초에 변기물은 물 중에서도 방사능이 제일 많이 섭취되는 물인데다, 기분상 찜찜하므로 마시지
않는 것이 상책이다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%A8%EC%A0%95%28%ED%8F%B4%EC%9
5%84%EC%9B%83%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88%29?action=edit&section=5)]

### 3.2. 유니크 함정 ¶

특정 장소에만 반짝 나오고 끝인 함정을 서술한다. 단, 일반 함정의 변용인 경우에는 해당하는 일반 함정에 같이 서술한다.

  

  * [폴아웃3](%ED%8F%B4%EC%95%84%EC%9B%833.md) 본편  

    * 레이저 벽  
전작들의 포스 필드를 계승한다. [레이븐 락](%EB%A0%88%EC%9D%B4%EB%B8%90%20%EB%9D%BD.md)에서 볼 수
있는 함정으로, 말 그대로 레이저. 근처 터미널을 이용하면 해제가 가능하다. 경험치는 15.

  * [Broken Steel](Broken%20Steel.md)  

    * 방사성 함정  
[메가톤](%EB%A9%94%EA%B0%80%ED%86%A4%28%ED%8F%B4%EC%95%84%EC%9B%833%29.md)의
사이비 종교를 처단하러 갈 때 그 교단의 본거지로 들어갈 적이나, [올드올드니](%EC%98%AC%EB%93%9C%20%EC%98%AC%EB%93%9C%EB%8B%88.md)의 테슬라 코일을 얻을 수 있는
건물 내에서 볼 수 있는 함정. 말 그대로 켜 두면 엄청난 방사능을 방출한다. 전자는 초반에는 꺼져 있으며 꺼진 상태에서도 언제든지 해제가
가능하다. 후자는 손 대서는 해제가 안 되고 터미널을 통해 꺼야 한다.  
전자의 경우 사실상 함정이 아니라 사원 입장 방사능 수치를 만족시키기 위한 **입장용 도구**에 가깝다.

    * 레이저 벽 II  
<del>안타깝게도</del> [모빌 베이스 크롤러](%EB%AA%A8%EB%B9%8C%20%EB%B2%A0%EC%9D%B4%EC%8A%A4%20%ED%81%AC%EB%A1%A4%EB%9F%AC.md)에 이 레이저 벽이 또 나온다. 과학 80 이상이면 아예 완전히 꺼버리는
수가 있고, 지나갈 때 피해를 입는 <del>빨간 포스 필드</del> 부분 차단벽으로 바꿔버리는 방법이 두 개가 있는데, 각각
"성형폭발물로 제어판을 날려버린다"(폭발물 50)와 "**그냥 부셔버린다**"(...)가 있다. 후자의 경우에는 제어판을 까부술 때부터
피해를 입는다.  

  * [폴아웃: 뉴 베가스](%ED%8F%B4%EC%95%84%EC%9B%83%3A%20%EB%89%B4%20%EB%B2%A0%EA%B0%80%EC%8A%A4.md) 본편  

    * 전갈 함정  
바크 스콜피온 3기 정도가 우리 안에 갇혀있고, 바닥 스위치를 밟으면 우리 문이 열린다. 함정이 설치된 장소가 협소한 집안이므로 레벨이 낮은
경우 위협적인 함정.

    * 라디오 함정  
처음 히든밸리에서 [브라더후드 오브 스틸](%EB%B8%8C%EB%9D%BC%EB%8D%94%ED%9B%84%EB%93%9C%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EC%8A%A4%ED%8B%B8.md) 벙커에 들어가게 되면 [엘더맥나마라](%EC%97%98%EB%8D%94%20%EB%A7%A5%EB%82%98%EB%A7%88%EB%9D%BC.md)가 '자신들의
버려진 벙커에 NCR 놈들이 둥지를 틀었으니 가서 제거하고 오라' 는 내용의 퀘스트를 주게 되는데, 버려진 벙커로 가게되면 'Ranger
Dobson' 이라는 이름을 가진 좀 수다스러운 <del>크리스 터커</del> [NCR](NCR.md)레인저가 혼자서 진지
<del>라고 쓰고 판자촌이라 읽는다</del> 를 구축하고 있다. 이런저런 대화를 하다가 옆의 상자 위에 놓여진 라디오를 클릭하면 라디오가
고장나있다는 메세지와 함께 이 라디오를 고칠 것인지 혹은 이 라디오에 폭탄을 설치할 것인지 묻는 선택지가 나온다. 라디오에 폭탄을 설치하면
용케 돕슨이 와서 '야 너 내 라디오에 무슨짓한거야'라고 묻는데 이 때 '나 니 라디오 고쳐준거야 <거짓말>'을 선택하면 '어 정말?
고마워' 하면서 라디오를 키러가게 된다. 라디오를 켜는 그 순간 폭발한다 <del>시밤쾅</del> 이 때 가까이 있다가는 폭발에 휩쓸리므로
돕슨이 슬쩍 라디오에 다가가는게 보이면 멀찍이 떨어져주자.

  * [Dead Money](Dead%20Money.md)  
DLC 특성상 함정 및 방해요소가 많이 나온다.  

    * [홀로그램 인간](%ED%99%80%EB%A1%9C%EA%B7%B8%EB%9E%A8%20%EC%9D%B8%EA%B0%84.md)
    * 스피커/라디오  
일반적인 스피커 및 라디오지만 공교롭게도 [배달부](%EB%B0%B0%EB%8B%AC%EB%B6%80%28%ED%8F%B4%EC%95%84%EC%9B%83%3A%20%EB%89%B4%20%EB%B2%A0%EA%B0%80%EC%8A%A4%29.md)가 찬 폭탄 목걸이를
폭파시키는 전파와 동일한 전파를 발송한다. 총격으로 폭파 가능하나 일부 총격으로도 폭파할 수 없는 변종들이 있어서 골치를 썩임.

    * **싱클레어의 터미널 함정**  
스포일러. [시에라 마드레 카지노](%EC%8B%9C%EC%97%90%EB%9D%BC%20%EB%A7%88%EB%93%9C%EB%A0%88%20%EC%B9%B4%EC%A7%80%EB%85%B8.md) 항목 참조. 지금까지 나온 모든 함정 중 가장 스케일도 크고 가장
악랄하다.  

`\----`

  * `[1]` 웬만한 지뢰는 보통 4번까지 삑삑거리지만 Lonesome Road의 배낭 폭탄은 2번이다. 위력도 절륜한 최고 등급의 지뢰 함정이다. 생긴것도 일반 돌멩이하고 구분이 매우 어렵다.
  * `[2]` 복도 바닥에 즐비하다. 출력기 쪽을 손대면 해제가 가능한데, 이때 수리 85 이상이나 과학 65 이상이 필요하다.

