함석의 댄스(ブリキノダンス)란 양지전공의 하츠네 미쿠를 사용한 [VOCALOID 오리지널곡](VOCALOID%20%EC%98%A4%EB%A6%AC%EC%A7%80%EB%84%90%20%EA%B3%A1.md)을 지칭한다.  

## Contents

    

1. 개요 
2. 가사 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%A8%EC%84%9D%EC%9D%98%20%EB%8
C%84%EC%8A%A4?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

[원본 링크](http://www.nicovideo.jp/watch/sm20296308)  
  

양지전공입니다.

2013년 3월 10일에 투고된 양지전공의 곡이다. 5월 31일 전당 입성.  
빠른 템포와 라임이 특징이다. 말장난 뿐만 아니라 제목의 함석(ブリキ)을 이용한 끝말잇기도 있다.`[1]` 인도 신화와 관련 된 단어가
많다.

  

밑의 가사를 보면 알겠지만, 가사는 기본적으로 말장난과 라임을 기준으로 만들어졌으므로 의미는 없다는게 정설.`[2]`

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%A8%EC%84%9D%EC%9D%98%20%EB%8
C%84%EC%8A%A4?action=edit&section=2)]

## 2. 가사 ¶

  

さあ、憐れんで、血統書　持ち寄って反*教典  
사아, 아와렌데, 켓토우쇼 모치 욧테 한쿄우텐  
자, 불쌍하게 여기며, 혈통서 각자 가지고 모이는 반경전

  

沈んだ*唱導　腹這い幻聴  
시즌다 쇼우도우 하라바이 겐쵸우  
가라앉은 창도 엎드린 환청

  

謁見　席巻　*妄信症  
엣켄 셋켄 모우신쇼우  
알현 석권 망신증

  

踊れ酔え孕め  
오도레 요에 하라메  
춤춰라 취해라 많이 먹어라

  

アヴァターラ新大系  
아뷔타-라 신타이케이  
아바타라 신대계

  

斜めの幻聴  
나나메노 겐쵸우  
비뚤어진 환청

  

錻力（ぶりき）と宗教  
부리키토 슈우쿄우  
함석과 종교

  

ラル・ラリ・唱えろ生  
라루 라리 토나에로 세이  
라루·라리·읊어라 SAY

  

まあ、逆らって新王都  
마아, 사카랏테 신오우토  
뭐, 거스르는 신왕도

  

くぐもった脳系統  
쿠구못타 노우켓토우  
흐려진 뇌계통

  

墓掘れ説法  
하카보레 셋포우  
무덤을 파는 설법(설교)

  

釈迦釈迦善行  
샤카샤카젠코우  
석가 석가 선행

  

六感・訥喊（とつかん）・竜胆・錠  
롯칸 토츠칸 린도우 죠우  
육감·눌함 ·용담·자물쇠

  

どれどれ、震え  
도레도레 후루에  
어디 어디, 흔들려

  

蔑んで新大系  
사게슨데 신타이케이  
경멸하는 신대계

  

欺瞞（ぎまん）の延長  
기만노 엔쵸우  
기만(기만)의 연장

  

詭弁の劣等  
키벤노 렛토우  
궤변의 열등

  

ドグ・ラグ・叶えろ  
도구 라구 카나에로  
도그(Sandy),·래그(Mindy)·이뤄라

  

不気味な手、此処に在り  
부키미나 테 코코니 아리  
기분 나쁜 손, 여기에 있어

  

理性の、目　咽び泣き  
리세이노 메, 무세비나키  
이성의, 눈이 흐느껴

  

踵返せ遠くに　偲ぶ君の瞳を  
키비스카에세 토오쿠니 시노부 키미노 히토미오  
발을 돌려 멀리 그리워하는 너의 눈동자를

  

さあ、皆舞いな、空洞で  
사아, 미나 마이나, 쿠우도우데  
자, 모두 춤춰라, 공동으로

  

サンスクリット求道系  
센스쿠릿토 큐우도우케이  
산스크리트(Sanskrit]) 구도계

  

抉り抜いた鼓動  
에구리 누이타 코도우  
도려내어 뽑은 고동

  

咲かせ咲かせ  
사카세 사카세  
피워라 피워라

  

さあ、剽悍な双眸（そうぼう）を  
사아, 효우칸나 소우보우오  
자, 사나운 두 눈동자를

  

エーカム、そうさ。　先頭に  
에-카무, 소우사 센토우니  
에이 캠(a-cam), 그래.　선두에

  

真っ赤に濡れた空、踵鳴らせ  
맛카니 누레타 소라, 카카토나라세  
새빨갛게 젖은 하늘, 뒤꿈치(발소리)를 울려라(내라)

  

嗚呼、漠然と運命星　重度に負った嗤鳴に  
아아, 바쿠젠토 운메이세이 쥬우도니 옷타 젠메이니  
아아, 막연함과 운명의 별 중증에 짊어진 천명에

  

優劣等無いさ　回れ踊れ  
유우레츠나도나이사 마와레 오도레  
우열같은건 없어 돌아라 춤추라

  

もう、漠然と　九番目が龍を薙（な）ぐ  
모우, 바쿠젠토 큐우반메가 류우오 나구  
이제(벌써), 막연함과 9번째가 용을 쓰러뜨려

  

パッパラ・ラル・ラリ、ブリキノダンス  
밧파라 라루 라리 브리키노단스  
밧파라 라루 라리, 함석의 댄스

  

さあ、微笑んで急展開  
사아, 호호엔데 큐우텐카이  
자, 미소지어 급전개

  

ナラシンハ流体系  
나라신하 류우타이케이  
나라신하 유체계

  

積もった信仰  
츠못타 신코우  
쌓인 신앙

  

惜別劣等（せきべつれっとう）  
세키베츠렛토우  
석별 열등

  

怨恨（えんこん）　霊堂　脳震盪（のうしんとう）  
엔코우 레이도우 노우신토우  
원한 영혼을 모시는 건물 뇌진탕(신도의식)

  

パラパラ狂え　アヴァターラ半酩酊（はんめいてい）  
파라파라 쿠루에 아뷔타-라 한메이테이  
후드득 후드득 미쳐라 아바타라 명정

  

次第昏倒（こんとう）　劣悪情動  
시다이 콘토우 레츠아쿠쇼우도우  
순서대로 졸도 열악 정서

  

崇めろバララーマ  
아가메로 바라라-마  
존경해라 바라라마

  

死んでる龍が吼える  
신데루 류우가 호에루  
죽어있는 용이 짖어

  

バカヴァッド・ギーターで  
바카 밧도 기타데  
바카바드·기타로

  

張り詰め振動　押し付け問答  
하리 츠메 신조우 오시 히케 몬도우  
긴장되는 진동 강요하는 문답

  

無に帰す桃源郷（とうげんきょう）  
무니 키스 토우겐쿄우  
무로 돌아가는 도원향

  

ドウドウ唸れ  
도우도우 우나레  
쿵쿵(당당하게) 으르렁거려라

  

アヴァターラ封筒へ  
아뷔타-라 후우토우에  
아바타라 봉투에

  

クリシュナ誘導　アルジュナ引導  
쿠리슈나 유우도우 아루쥬나 린도우  
크리슈나 유도 아르쥬나 인도

  

ドグ・ラグ・祝えや  
도구 라구 이와에야  
도그·래그·축하하라

  

不気味な手、誠なり　理解などとうに無き、  
부키미나테, 마코토나리 리카이나도토우니 나키  
기분 나쁜 손, 진실이든지 이해 같은건 벌써 없는 것,

  

鬼神討てよ遠くに、　潜む影の手引きを  
키신우테요 토우쿠니, 히소무 카게노 테히키오  
도깨비 토벌해 멀리, 잠복하는 그림자의 안내를

  

さあ皆舞な、　衝動で  
사아 미나 마이나, 쇼우도우데  
자 모두 춤춰라, 충동으로

  

サンスクリット求道系  
산스쿠릿토 큐우도우케이  
산스크리트 구도계

  

雑多に暮れた日々　廃れ、廃れ  
잣타니 쿠레타 히비 스타레, 스타레  
잡다하게 저문 날들 쇠퇴해, 쇠태해

  

さあ、剽悍な双眸で　サプタの脳が正統系  
사아 효우칸나 소우보우데 사프타노 노우가 세이토우케이  
자, 사나운 두 눈동자로 사프타의 뇌가 정통계

  

真っ赤に塗れた空　響け響け  
맛카니 누레타 소라 히비케 히비케  
새빨갛게 물든 하늘 울려퍼져라 울려퍼져라

  

嗚呼、六芒と流線型　王族嫌悪は衝動性  
아아, 로쿠보우토 류우세이케이 오우조쿠켄오와 쇼우도우세이  
아아, 6망과 유선형 왕족 혐오는 충동성

  

ピンチにヒットな祝詞　ハバケ・ルドレ  
핀치니 힛토나 노리토 하바케 루도레  
핀치에 히트인 축사 하바케·르드레

  

もう、漠然と　九番目が狂を急ぐ  
모우 바쿠젠토 큐우반메가 쿄우오 이소구  
이제(벌써), 막연함과 9번째가 마지막을 서두른다

  

巷（ちまた）で噂のブリキノダンス  
치마타데 우와사노 브리키노 단스  
항간 소문의 함석의 댄스

  

さあ、皆舞な、空洞で　サンスクリット求道系  
사아, 미나 마이나 , 쿠우도우데 산스쿠릿토 큐우도우케이  
자, 모두 춤춰라, 공동으로 산스크리트 구도계

  

抉り抜いた鼓動　咲かせ燃やせ  
에구리 누이타 코도우 사카세 모야세  
도려내어 뽑은 고동 피워라 태워라

  

さあ、剽悍な双眸を　エーカム、そうさ。先頭で  
사아, 효우칸나 소우보우오 에-카무 , 소우사 센도우데  
자, 사나운 두 눈동자를 에이 캠, 그래.선두에서

  

全く似て、鼓動がダンス  
맛타쿠 못테 , 코도우가 단스  
완전히 닮은, 고동이 댄스

  

王手を盗って遠雷帝　サンスクリット求道系  
오우테오 톳테 엔라이테이 산스쿠릿토 큐우도우케이  
장군을 훔쳐 원뢰제 산스크리트 구도계

  

妄想信者踊る。酷く脆（もろ）く  
모우소우신쟈 오도루 , 히도쿠 모로쿠  
망상 신자 춤춘다. 매우 약해 (한심해)

  

もう、漠然と　九番目が盲如く  
모우, 바쿠젠토 큐우반메가 모우고도쿠  
이제(벌써), 막연히 9번째가 눈이 보이지 않는 것 처럼

  

御手々（おてて）を拝借、ブリキノダンス  
오테테오 하이샤쿠, 브리키노단스  
손을 빌리고, 함석의 댄스

`\----`

  * `[1]` 가사 상의 끝말잇기 말고도 제목에서 전작 루스 반 드라이브(ルスバンドライ**ブ**)와 후속작 스파크 걸 신드롬(**ス**パークガールシンドローム)과의 제목 간 끝말잇기를 찾을 수 있다.
  * `[2]` 혹은 곡 시리즈 내에서 보여지는 세계관의 일부라고도 한다. 여기서는 전쟁이 테마라는 설도 있다.

