## Contents

    

1. 신체의 일부 
2. 항문 港門 
3. [고양이](%EA%B3%A0%EC%96%91%EC%9D%B4.md)의 [똥개](%EB%98%A5%EA%B0%9C.md)버전 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%AD%EB%AC%B8?action=edit&sect
ion=1)]

## 1. 신체의 일부 ¶

고등 척추동물의 소화기 말단에 있는 구멍. 즉 소화기관이자 배출기관. <del>배설기관이라고 알고 있으면 생물 시험문제 하나 틀리는 수가
있다. 생물학에선 작은 건 배설이지만 큰 건 배출이다.</del>`[1]` 고리 형태의
[괄약근](%EA%B4%84%EC%95%BD%EA%B7%BC.md)으로 수축, 이완되며, 수많은 주름과 약간의
[똥꼬털](%EB%98%A5%EA%BC%AC%ED%84%B8.md)이 주위를 둘러싸고 있다. 참고로
[위상수학](%EC%9C%84%EC%83%81%EC%88%98%ED%95%99.md)의 측면으로 볼 때, 입과 항문을 잇는 전체
소화기관은 인체의 외부에 해당된다(...)`[2]`

  

동의어로 똥꼬, 똥구멍, 똥구녕 등의 단어가 있지만 대부분 유아어나 속어로 쓰인다.  
영어로는 Ass, Ass hole, Butt hole 등으로 불리지만, 이들도 전부 다 속어로 사용된다. <del>[엉덩이 엉덩이 안의신조](%EC%96%B4%EC%8C%94%EC%8B%A0%20%ED%81%AC%EB%A6%AC%EB%93%9C.md)</del>

  

고상한 의학 용어로는 Anus라고 한다. 이 단어는 학문적으로만 쓰이지만 형용사형인 anal`[3]`은 일반 용어로도 **엄청나게**
쓰인다. 애널 섹스`[4]`가 워낙 일반화된 말이라서 그렇다. 때때로는 형용사형인 anal을 명사로 써서 항문의 속어로도 쓴다. 이건
한국에서도 통용되는 부분이 있다.

  

잘 관리하면 매일매일 주인을 시원하게 해주는 고마운 기관이지만, 연약하고 상처를 입을 시 잘 회복되지 않으며, 오물과 항상 가까이 있어서
세균감염이 잘 되는 특성 때문, 잘 관리하지 못하면 바로 [치질](%EC%B9%98%EC%A7%88.md)이 발생, 이 세상에 태어난
걸 후회하게 될 정도로 눈물 나게 고통스럽게 된다. 어느 부위나 다 그렇지만, 아프면 특히 고생하는 부위이므로 깨끗하게 관리하자.

  

그리고 일단 이 부위가 아프기 시작하면 바로 전문병원에 찾아가는 편이 좋다. 초기에는 약물치료로 증상을 완치할 수 있으나, 좀 지나면 수술이
필요한 경우가 많기 때문이다. 자세한 내용은 [치질](%EC%B9%98%EC%A7%88.md)을 참조하자.

  

일본에는 감기에 걸렸을 때 항문에 [대파](%EB%8C%80%ED%8C%8C.md)를 꽂으면 낫는다는
[민간요법](%EB%AF%BC%EA%B0%84%EC%9A%94%EB%B2%95.md)이 있다. 하지만 항문에 이물질을 꽂는 것은 매우
위험하며, 치질로 연결되는 경우가 많으니 함부로 민간요법을 활용하지 말자. <del>차라리 대파 항목에 적힌 대로 목에 감고 자지</del>

  

"똥구멍이 찢어지게 가난하다"라는 말이 있다. 여기엔 여러 가지 설이 있는데 공통점은 못 먹다 보니까 생긴 부작용이라는 것.  

  * 옛날엔 쌀이 귀하여 나무껍질 등으로 연명을 하던 때가 있었는데, 문제는 이것이 소화되어 항문을 통해 나올 시에, 부드러운 배설물이 아닌 딱딱한 배설물로 나오기 때문에 똥구멍이 찢어지게 된다는 설.`[5]`
  * 먹을 것이 없어 적게 먹다 보니 변비가 심해지고(어느 정도 양이 채워져야 배설이 된다), 이로 인해 똥구멍이 찢어진다는 설.  

과거 먹고 살기 힘들었던 시절에는, 영양실조로 인해 볼 일을 보다가 괄약근과 직장 일부분이`[6]` 항문 밖으로 빠져 나오기도 하였다. 조금
아픈 정도로 끝나며, 도구나 손으로(...) 다시 집어넣으면 된다.

  

항문을 통한 장난이 있는데 바로 **[똥침](%EB%98%A5%EC%B9%A8.md) 장난**이 있다. 하지만 실제로 제대로 당하면
무진장 **위험한 장난**이다. **하는 놈이나 당하는 놈이나 위험하다.**`[7]``[8]` 아무리 친한 친구라고 해도 이런 장난은 절대
자제해야 한다. 하지만 친분삼아 한방 놓아주는 정도라면... 이라도 안 된다. 제발 하지말자.

  

**특히 외국에선** 절대로 하지 말자, 아니 **해선 안 된다**

  

똥침이라는 장난 자체가 존재하지 않는 외국에서 이런 짓을 했다간 상대방에게 트라우마를 남기게 된다. 미국 한인계
[도시전설](%EB%8F%84%EC%8B%9C%EC%A0%84%EC%84%A4.md) 중에도 한국에서 온 지 얼마 안 된 꼬꼬마가
장난으로 옆에 있는 백인 꼬마에게 똥침을 시전했다가, 그대로 퇴학당해 버렸다는 도시전설이 있다. **다만, 퇴학이 아닌 정학처분을 받은
경우는 실제로 있으니 주의하도록 하자.**

  

같은 외국이라고 해도, 일본에는 이게 있다. 하지만 해서 안 될 짓임은 마찬가지. 참고로 일본어에서는
칸쵸([관장](%EA%B4%80%EC%9E%A5.md))라고 한다. 덕분에 같은 이름의 한국 과자를 보고 기겁하는 경우도 있는 모양.

  

항문을 반복적으로 조여 주는 게글(케겔) 운동을 하면 정력이 좋아진다고 한다. 단, [변비](%EB%B3%80%EB%B9%84.md)가
간혹 심해질 수 있으므로 주의해야 한다.

  

액션 RPG인 [다크 소울](%EB%8B%A4%ED%81%AC%20%EC%86%8C%EC%9A%B8.md)은 원래 다크 링(Dark
Rings)이라는 이름으로 개발 중이었으나, 다크 링(dark ring)이 영국 속어로 항문이란 것을 발견한 개발진에 의해 참극을 막을 수
있었다.

  

항문의 주름은 지문이나 홍채와 마찬가지로 모든 사람이 다 다르다고 한다. 이를 이용한 보안 시스템이 만들어졌다. [해당 홈페이지
링크](http://www.xenofreaks.com/htm/freaky/ars.htm) <del>믿으면
[골룸](%EA%B3%A8%EB%A3%B8.md)</del> 이 항문 인식 시스템을 [내추럴 리드미칼 시리즈](%EB%82%B4%EC%B6%94%EB%9F%B4%20%EB%A6%AC%EB%93%9C%EB%AF%B8%EC%B9%BC%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md) 에서 [패러디](%ED%8C%A8%EB%9F%AC%EB%94%94.md)해서 써먹었다. [만화 보러
가기](http://cartoon.media.daum.net/webtoon/viewer/7782)

  

<del>대부분의 2차원 캐릭터는 항문을 가지고 있지 않다. 대표적인 예가 [로젠메이든](%EB%A1%9C%EC%A0%A0%20%EB%A9%94%EC%9D%B4%EB%93%A0.md)`[9]`</del>

  

간혹 이 부분을 다루는 병의원의 이름이 '학문외과', '항외과', '항치외과', '문항외과' 따위로 되어 있는 것을 볼 수 있다. 이것은
특별히 항문이 불결해보여서 못 쓰게 하는 것이 아니라, 병원 이름에 특정한 신체부위를 직접 쓸 수 없게 되어있기 때문이다. (단 과명에
들어가는 경우는 제외) 그래서 '갑상선내과' 등도 쓸 수 없다.

  

사실 숨겨진 굉장한 [성감대](%EC%84%B1%EA%B0%90%EB%8C%80.md) 중 하나다(...). 여기를 자극하는 것을
[리밍](%EB%A6%AC%EB%B0%8D.md)(Rimming)이라고 한다.

  

  * 참고 항목 : [애널](%EC%95%A0%EB%84%90.md), [후장](%ED%9B%84%EC%9E%A5.md), [똥](%EB%98%A5.md)  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%AD%EB%AC%B8?action=edit&sect
ion=2)]

## 2. 항문 港門 ¶

항구의 입구

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%AD%EB%AC%B8?action=edit&sect
ion=3)]

## 3. [고양이](%EA%B3%A0%EC%96%91%EC%9D%B4.md)의
[똥개](%EB%98%A5%EA%B0%9C.md)버전 ¶

개 중에 잡종이며 그냥 아무렇게나 막 키우는 개를 똥개라고 부르듯 고양이가 이렇게 될 경우를 똥고양이라고 부르는데 그냥 줄여서 '똥꼬'라고도
부른다.

`\----`

  * `[1]` 일본 NHK의 건강 프로그램에서 여성의 항문이 그대로 나온 적이 있는데, 항의가 들어오자 항문은 소화기에 해당하므로 방송에 나와도 아무 문제없다는 결론을 내린 바 있다.
  * `[2]` 정확히 말하면 소화기관을 지나는 음식물은 몸 안으로 애초에 들어온 적이 없기 때문이다. 사람을 풍선이라고 생각하고, 입과 항문을 벌리고 바람을 빵빵하게 불어넣으면 음식이 지나가는 길을 중심으로 도넛(위상기하학적으로 [토러스](%ED%86%A0%EB%9F%AC%EC%8A%A4.md))이 만들어진다.
  * `[3]` 발음 주의하자. **에이널/에이늘**이 정확한 발음이다. anus도 **에이너스**라고 발음하지, 애너스라는 정체불명의 발음이 아니다.
  * `[4]` 일본이 그 동네 특유의 발음구조로 인해 **아나루 섹스(アナル・セックス)**라고 발음하는 걸 지적하며, 애널 섹스가 맞다고 하는 경우를 가끔 보는데 <del>도긴개긴이지 뭐</del>, 정확한 발음은 **에이늘** 섹스이다. 애널 섹스는 우리나라 등에서 통하는 망가진 영어다.
  * `[5]` 실제 나무껍질 뿐 아니라, 거칠고 질긴 채소도 충분한 수분의 섭취 없이 과다하게 섭취할 경우, 이것들이 몹시 단단한 변으로 뭉쳐 변비를 일으킬 수 있고, 배출시 항문에 상처를 내기 쉽다. 불용성 식이섬유 때문.
  * `[6]` 이를 미주알이라 한다
  * `[7]` 황당하지만 찌르려다 위치를 잘못 잡거나 바지에 걸려 손가락이 부러지거나 금이 가는 경우도 있다.
  * `[8]` 당하는 사람이 남성일 경우, 실수로 잘못 찌르면 고환이 터질 수도 있다.
  * `[9]` 사실 대부분의 구체 관절 인형은 항문을 묘사하지 않기 때문이기도 하다. 다행히도(?)생식기는 큰 사이즈의 인형이라면 간단하게나마 묘사하는 경우가 대부분.

