巷說百物語`[1]`. 번역하자면 '항간의 기묘한 이야기', '항간에 떠도는 기묘한 이야기' 정도.

## Contents

    

1 개요

2 시리즈 일람

3 등장인물

    

3.1 항설백물어, 속 항설백물어

3.2 후 항설백물어

3.3 전 항설백물어

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%AD%EC%84%A4%EB%B0%B1%EB%AC%B
C%EC%96%B4?action=edit&section=1)]

### 1 개요 ¶

[교고쿠 나츠히코](%EA%B5%90%EA%B3%A0%EC%BF%A0%20%EB%82%98%EC%B8%A0%ED%9E%88%EC%BD%94.md)의 호러 소설 시리즈.  
에도시대 후기에서 메이지 유신 시기`[2]`를 배경으로, 야마오카 모모스케와 마타이치라는 정체불명의 인물, 그리고 그와 함께 행동하는 이들을
중심으로 벌어지는 이야기들을 그렸다. 2010년 현재까지 '항설백물어', '속 항설백물어', '후 항설백물어', 그리고 '전 항설백물어'등
총 4권이 발간되었으며, 한국에서도 첫번째 작품 '항설백물어'가 번역 출간되었다. 번역자는 금정. '속 항설백물어'도 번역 출간되었다.
번역자는 마찬가지로 금정.  

특징 중 하나는 교고쿠 나츠히코 작품이 전반적으로 그렇듯 각 권의 두께가 어마어마하다는 것. 양장본판과 문고판 두 종류로 발간되었는데,
문고판으로 발행된 책도 어지간한 양장본급으로 압박스러운 볼륨을 자랑하는지라 멋모르고 손대다가 엄청난 페이지수에 좌절하는 자신을 보게 될 수
있다(...)  
또한 시대 배경이 배경인 만큼 등장인물들의 어투에 문어체, 고어가 자주 등장하는 편이며 작중에 사용된 단어들을 자세히 보면 상당히 생소한
한자들, 특히 지금은 잘 쓰이지 않는 옛날 한자가 많이 등장한다. 그래서 일본어 원판은 초중급 수준의 일본어 구사자가 읽기에는 약간 난해한
편.

  

전반적으로 일본의 요괴를 소재로 하고 있기는 하지만 작품을 찬찬히 읽어보면 이 요괴들은 쉽게 말해 단순한 '떡밥'일 뿐, 모두 마타이치와
그의 일행들이 교묘하게 꾸며낸 일종의 연극일 뿐이다. 하지만 이 연극을 통해 '요괴의 힘을 빌어 사건의 진상을 파헤친다'는 작중의 법칙이
항상 좋은 결과를 가져오는 것은 아니다. 실제로 각 에피소드들의 결말은 90%가 관련인물들 중 누군가가 반드시 죽거나 망가지는 등 상당히
어둡게 마무리된다. 애당초 작품에서 다루고 있는 중요한 테마가 바로 '인간의 추악한 본성'이니만큼 불가피한 연출이라고 볼 수도 있겠지만.

  

'항설백물어'와 '속 항설백물어'를 기반으로 총 13화 분량의 애니메이션도 제작되었지만 애니메이션 오리지널 캐릭터의 등장이라든가 설정이나
연출 등이 상당히 변형(이라기보다는 거의 각색이라고 보는 것이 나을 듯)되었기 때문에 원작과 애니메이션을 둘 다 접해봤다면 어느 쪽을 먼저
봤느냐에 따라 호불호가 극명하게 갈릴 여지가 있다.`[3]` 또한 교고쿠 나츠히코 본인이 직접 성우로 출연하기도 했다.  
WoWoW에서 속 항설백물어의 에피소드 중 3편이 실사 드라마로 제작, 방송되기도 했지만 유독 모모스케가 심히 노안으로 나오는지라 그야말로
OME(...)

  

애니메이션판의 성우 캐스팅이 의외로 화려한데, 주역 4인방의 성우는 다음과 같다.

  

야마오카 모모스케 - [세키토시히코](%EC%84%B8%ED%82%A4%20%ED%86%A0%EC%8B%9C%ED%9E%88%EC%BD%94.md)  
마타이치 - [나카오류세이](%EB%82%98%EC%B9%B4%EC%98%A4%20%EB%A5%98%EC%84%B8%EC%9D%B4.md)  
오긴 - [코바야시사나에](%EC%BD%94%EB%B0%94%EC%95%BC%EC%8B%9C%20%EC%82%AC%EB%82%98%EC%97%90.md)  
나가미미 - [와카모토노리오](%EC%99%80%EC%B9%B4%EB%AA%A8%ED%86%A0%20%EB%85%B8%EB%A6%AC%EC%98%A4.md)

  

각 에피소드의 1회성 캐릭터들의 성우진도 [오노사카 마사야](%EC%98%A4%EB%85%B8%EC%82%AC%EC%B9%B4%20%EB%A7%88%EC%82%AC%EC%95%BC.md), 故[스즈오키 히로타카](%EC%8A%A4%EC%A6%88%EC%98%A4%ED%82%A4%20%ED%9E%88%EB%A1%9C%ED%83%80%EC%B9%B4.md),[후루야토오루](%ED%9B%84%EB%A3%A8%EC%95%BC%20%ED%86%A0%EC%98%A4%EB%A3%A8.md), [오오츠카 아키오](%EC%98%A4%EC%98%A4%EC%B8%A0%EC%B9%B4%20%EC%95%84%ED%82%A4%EC%98%A4.md),
[노자와 마사코](%EB%85%B8%EC%9E%90%EC%99%80%20%EB%A7%88%EC%82%AC%EC%BD%94.md)등 여러
저명 성우들이 참여했다.

  

작가의 다른 작품인 [교고쿠도 시리즈](%EA%B5%90%EA%B3%A0%EC%BF%A0%EB%8F%84%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md)([광골의 꿈](%EA%B4%91%EA%B3%A8%EC%9D%98%20%EA%BF%88.md), 철서의
우리, [음마라귀의흠](%EC%9D%8C%EB%A7%88%EB%9D%BC%EA%B7%80%EC%9D%98%20%ED%9D%A0.md)), 웃는 이에몬,
엿보는 고헤이지와 연결되는 작품이기도 하다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%AD%EC%84%A4%EB%B0%B1%EB%AC%B
C%EC%96%B4?action=edit&section=2)]

### 2 시리즈 일람 ¶

  * 항설백물어  
시리즈의 가장 첫번째 작품. 야마오카 모모스케가 마타이치 일당과 조우한 이후, 그들과 얽히면서 겪는 이야기들을 다루고 있다. '속
항설백물어'와 함께 묶어서 애니메이션화 된 작품.  

  * 속 항설백물어  
시리즈 두번째 작품. 후반부로 갈수록 기존의 옴니버스식 구성에서 벗어나 스토리가 하나로 연결되는 경향을 보인다. 전작 '항설백물어'와 함께
애니메이션화 되었다.  

  * 후 항설백물어  
시리즈 세번째 작품. 전작들과는 달리 메이지 초기가 배경이며, 순사 '야하기 겐노신'과 그의 친구들이 야마오카 모모스케가 들려주는 기이한
체험담을 듣는 형태로 전개된다.`[4]`  

  * 전 항설백물어  
네번째 시리즈로, 마타이치의 과거 행적이 중심 스토리이다.  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%AD%EC%84%A4%EB%B0%B1%EB%AC%B
C%EC%96%B4?action=edit&section=3)]

### 3 등장인물 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%AD%EC%84%A4%EB%B0%B1%EB%AC%B
C%EC%96%B4?action=edit&section=4)]

#### 3.1 항설백물어, 속 항설백물어 ¶

  * 마타이치
  * 야마오카 모모스케
  * 인형사 오긴
  * 지헤이
  * 도쿠지로
  * 고에몬
  * 야철포 시마조
  * 야마오카 군파치로`[5]`  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%AD%EC%84%A4%EB%B0%B1%EB%AC%B
C%EC%96%B4?action=edit&section=5)]

#### 3.2 후 항설백물어 ¶

  * 린
  * 야마오카 사요
  * 일백옹(=야마오카 모모스케)
  * 와다 치벤
  * 야하기 겐노신
  * 사사무라 요지로
  * 쿠라타 쇼마
  * 시부야 소베에
  * 유라 타네후사
  * 유라 키미후사
  * 유라 키미아츠  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%AD%EC%84%A4%EB%B0%B1%EB%AC%B
C%EC%96%B4?action=edit&section=6)]

#### 3.3 전 항설백물어 ¶

  * 이치몬지야 니조
  * 린조
  * 교쿠센보
  * 분사쿠
  * 오코우
  * 가쿠스케
  * 야마자키 토라노스케
  * 구제 토안
  * 긴 귀의 나카조`[6]`  

`\----`

  * `[1]` 참고로 항설백물어라는 제목은 부적절한 **오역**이다. 이것은 "항간에 떠도는 백가지 이야기"란 뜻인데 物語는 ものをかたる라는 표현에서 나온 일본 고유어인 ものがたり의 한자표기로서 한국어에는 "물어"란 단어가 없기 때문에 이런 껍데기말을 한국한자음으로만 바꿔놓고 내놓는 것은 무책임한 일이다.(같은 한자권이라도 뜻이 통하지 않는 말은 통하는 말로 바꿔줘야 한다) 덧붙이자면 정발판에서는 '항설백물어'라는 제목 옆에 본 의미인 '항간에 떠도는 백가지 기묘한 이야기'를 부제로 달아놓았다.
  * `[2]` 시리즈 3번째 작품 '후 항설백물어'의 배경
  * `[3]` 다만 애니메이션과 원작의 이런 차이에는 이유가 있는데, 애니메이션 제작이 결정되었을 당시 원작자 교고쿠 나츠히코 본인이 '원작을 그대로 옮겨버리면 재미가 없으니 원작과는 또 다르게 만들었으면 좋겠다'고 직접 요청했기 때문.
  * `[4]` 시대배경이 전작에서 40여년 정도 후라는 설정이기 때문에 '속 항설백물어' 무렵까지만 해도 청년이었던 모모스케는 여기서는 노인으로 등장한다.
  * `[5]` 모모스케의 친형. 원작에서는 속 항설백물어, 애니메이션에서는 8화에 해당하는 '야철포' 에피소드에 등장한다.
  * `[6]` 긴 귀(=나가미미)라는 별명으로 미루어보아 애니메이션 항설백물어에 등장하는 나가미미의 원형이거나, 혹은 나가미미 본인일 것으로 추정된다.

