  * 상위항목 : [스타크래프트 2/빌드](%EC%8A%A4%ED%83%80%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8%202/%EB%B9%8C%EB%93%9C.md)  

[스타크래프트 2](%EC%8A%A4%ED%83%80%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8%202.md)
테란의 대 저그전 빌드오더로 해병+기갑병+토르의 조합을 일컫는 말이다.

## Contents

    

1. 개요 
    

1.1. 2.1.4 패치

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%B4%EA%B8%B0%ED%86%A0?action=
edit&section=1)]

### 1. 개요 ¶

[땅거미 지뢰](%EB%95%85%EA%B1%B0%EB%AF%B8%20%EC%A7%80%EB%A2%B0.md)의 너프 이후 테란은
계속해서 저그에게 7:3 정도로 고전하며 어려움을 면치 못하고 있었다`[1]` <del>공필패와 메카닉이 상향된거 같지만 넘어가자</del>
안그래도 저그가 지뢰에 대한 파훼법을 찾아가는 도중에 지뢰를 갑자기 너프시킨 것. 지뢰가 너프되며 맹독충 제거능력, 뮤탈 견제능력이 눈에
띄게 낮아졌고 결국 테란은 자날식 순수 해불이나 전진병영같은 날빌에 의존할수 밖에 없었다.

  

이렇게 테란이 저그전에 고전을 면하지 못하는 도중 개발된 것이 바로 해병+기갑+토르. 즉 해기토 빌드이다. 창시자는 알려지지 않았으나 이를
자주 사용하고 대중화시킨 게 [이영호](%EC%9D%B4%EC%98%81%ED%98%B8.md)이기 때문에 사실상 이영호를 해기토빌드의
선구자로 보고 있다.`[2]`

  

조합의 골자는 해병 주력에 경장갑 스플래시가 있는 기갑병으로 저글링을 제거해주고 긴 사거리로 공중 경장갑에 추가뎀을 주며 스플래시를 주는
토르로 뮤탈을 견제해주고 이 둘이 맹독충을 처치하거나 받아내면서 뒤에서 해병이 프리딜을 넣는 조합이다.

  

해기토가 마이오닉에 비해 갖는 장점은 무난하다는 것. 저그의 마이오닉 대처법처럼 [감시군주](%EA%B0%90%EC%8B%9C%20%EA%B5%B0%EC%A3%BC.md)를 고기방패로 세우거나 저글링 소수를 던져주면
한동안 바보가 되는 지뢰와 달리 기갑병과 토르는 1회용 유닛이 아닌지라 꾸준한 지속딜이 가능하다. 또 지뢰가 무력화되면 미칠듯한 산개로
버텨야 하는 마이오닉과 달리 토르와 기갑병이 맹독충에 대해 고기방패 역할을 확실하게 해주기 때문에 해병만 슬쩍 뒤로 빼주면 된다.
마이오닉보다 쉽고 안전하며 순간화력을 내세우는 마이오닉조차 조합의 핵심인 땅거미 지뢰가 너프되면서 자연스레 해기토에 눈이 가게 된 셈.

  

여기에 기갑병은 해불 이상의 악랄한 일꾼견제가 가능하고`[3]` 토르가 군락에서 나오는 울트라한테도 1:1로 대등하게 싸우기 때문에 후반가면
급하게 기술실달고 불곰을 반드시 찍어야하는 마이오닉에 비해 테크나 체제전환에 대한 여유도 있었다.

  

다만 해기토가 마이오닉에 비해 갖는 단점은 기동성. 땅거미 지뢰는 이동속도가 굉장히 빨라 자극제 먹은 바이오닉과도 발을 맞추기 용이했는데
토르와 기갑병이 기본 이속이 느린 유닛이다 보니 순식간에 덮치는 상황이나 병력싸움에서 밀려서 후퇴하는 상황에선 무력했다.  
두번째는 생산성. 뮤탈을 견제할 토르가 기술실 테크에 자원과 인구를 많이 잡아먹고 지뢰 하나면 뮤탈, 맹독에 대한 모든 대응이 가능한 지뢰와
달리 기갑병, 토르까지 찍어내야 되기 때문에 마이오닉에 비해 생산성이 크게 떨어졌다.  
다른 사소한 문제점이라면 토르의 인공지능이 멍청해서(...) 뮤탈 때리라고 뽑아놨는데 저글링이랑 놀고 있다는것...

  

따라서 해기토가 마이오닉에 비해 무조건 우월한건 아니고 각 조합마다 일장일단이 있다는 말이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%B4%EA%B8%B0%ED%86%A0?action=
edit&section=2)]

#### 1.1. 2.1.4 패치 ¶

땅거미 지뢰의 범위피해 너프가 롤백되고 토르의 인공지능이 공중을 우선으로 공격하도록 버프되면서 그야말로 각성.그동안 먹튀취급받던 토르는
**천둥의 신**이라는 타이틀을 저그전 한정으로 되찾았고 이에 따라 해기토 조합이 더더욱 강력한 힘을 발휘하게 되었다.

  

안 그래도 이전에 패치했던 기갑뽕에 저그들이 정신을 못차리고 있는데 덩달아 후반까지 버프되며 반대로 저그가 테란에게 고전을 면치 못하는중
<del>[블리자드의 패치는 끝이없고 같은 실수를 반복한다](%EC%9D%B8%EA%B0%84%EC%9D%98%20%EC%9A%95%EC%8B%AC%EC%9D%80%20%EB%81%9D%EC%9D%B4%20%EC%97%86%EA%B3%A0%20%EA%B0%99%EC%9D%80%20%EC%8B%A4%EC%88%98%EB%A5%BC%20%EB%B0%98%EB%B3%B5%ED%95%9C%EB%8B%A4.md)</de
l>

  

여기에 <del>기갑병은 내버려두고</del> 토르를 부료선에 태워서 살려오는 컨트롤과 아케이드 컨이 발달하면서`[4]` 더이상 토르가
이전처럼 기동성 문제와 생산성 문제로 테란의 골머리를 썩히는 일이 없어졌으며 이렇게 살린 토르는 자연히 가스의 세이브로 이어지고 남는 가스는
**테란이 해기토 조합에 지뢰를 추가하는 악랄한 패턴으로 이어졌다** <del>저그 망했어요</del> 당연히 후반 한방싸움에서 저그가
압도적으로 밀리는 현상을 낳고 있다.안그래도 테란 살리기의 일환으로 래더는 테란맵으로 도배되어 있는데...

  

때문에 현재 테란의 조합은 해기토에 인공지능이 상향된 토르를 살리면서 모은 가스로 지뢰를 추가하는 형식이며 저그는 여전히 뮤링링->울링링으로
이를 상대해야 하기 때문에 골머리를 썩히는중.

  

이에 대해 [박령우](%EB%B0%95%EB%A0%B9%EC%9A%B0.md)가 타링링이라는 해결책을 들고 왔다. 타락귀는 뮤탈과 달리
해병, 토르, 지뢰의 공격은 간지러운 수준이라 무식한 맷집을 믿고 의료선을 계속해서 컷트해주며 테란의 가스소비를 유도하고 살린 타락귀의
가스는 세이브되어 맹독충을 더뽑아 지상힘을 강화하는 식의 전략. 의료선이 컷트당하니 토르를 살려오는 플레이나 가스를 모으는 것 등이
불가능해지며 여기에 쌓인 [타락귀](%ED%83%80%EB%9D%BD%EA%B7%80.md)는 후반 군락에서 [무리군주](%EB%AC%B4%EB%A6%AC%20%EA%B5%B0%EC%A3%BC.md)로 변태하여 지뢰와 토르를 무력화하고 압도적인
승리가 가능하다.

  

다만 이 타링링을 제대로 구사하는 선수가 박령우 정도라는게 문제. 또 타락귀를 선택했다는 건 뮤탈의 기동성이나 견제능력을 포기한다는 것이나
다름없다.결국 기존의 뮤링링을 더 잘하는것 말고는 마땅한 해결책이 없다는것.<del>[잘하는 사람이 저그를합니다](%EC%A9%8C%EA%B7%B8.md)</del>

  
  

**...였는데,** 저그들이 대처법을 찾으면서 이 조합의 입지가 크게 불안해졌다.

  

일단, 마이오닉,해탱과는 달리 맹독충을 확실하게 척살할 수 있는 유닛이 없다.`[5]`

  

그래서 저그들은 해기토 테란 상대로는 어차피 해병,토르에 찢어질
[뮤탈리스크](%EB%AE%A4%ED%83%88%EB%A6%AC%EC%8A%A4%ED%81%AC.md) 비중을 줄이는 대신 그만큼
[맹독충](%EB%A7%B9%EB%8F%85%EC%B6%A9.md)을 엄청나게 늘렸고, 그 결과 **아무리 산개를 열심히 해도 쏟아지는
[맹독충](%EB%A7%B9%EB%8F%85%EC%B6%A9.md) 해일을 도저히 감당할 수가 없게 되었다.** 또한,
[토르](%ED%86%A0%EB%A5%B4.md)가 들어가는 조합 특성상 기동성이 굉장히 떨어진다는 특성을 이용해서 정면 싸움, 특히
[점막](%EC%A0%90%EB%A7%89.md) 밖에서의 정면 싸움은 가능한한 피하면서 집요하게 자원줄과 빈집만 노리는 플레이에
해기토 테란은 굉장히 답답해졌다. 이 현상이 반복되면 결국 회전력에서 밀리고, 서로 엘리전 양상으로 간다고 해도 저그가 유리하기
때문.`[6]`

  

실제로 각종 방송 경기는 물론이고, 해기토의 트레이드 마크나 다름없는
[이영호](%EC%9D%B4%EC%98%81%ED%98%B8.md)의 개인 래더 스트림에서도 더 이상 저그 상대로 예전의 강력함을
찾아보기 힘들다. 그러던 와중 저그전 대세는 어느새 다시 기존의 해불지뢰 체제로 돌아갔다. 다만, 그렇다고 해서 해탱의처럼 아예 사장된
수준까지는 아니고, 지금도 쓰는 사람은 쓴다. 어찌되었든 한방 만큼은 지뢰 체제보다 강력한데다가, 교전시 역대박 걱정이 없기 때문에 산개만
잘 해주면 된다는 것도 덤.<del>실수로 맹독충을 토르나 불곰같은거에 박아버리기라도 하면...</del>  

`\----`

  * `[1]` 이때 토스의 예언자상향, [모점추](%EB%AA%A8%EC%A0%90%EC%B6%94.md) 빌드의 보급과 대중화, 화염기갑병의 너프가 골고루 겹치며 테란은 2014년에 유례없는 암흑기를 맞이하게 된다.
  * `[2]` 그리고 이영호는 상향된 메카닉과 이 해기토 빌드로 저그전을 쓸어담으며 8월 들어 약점이던 토스전까지 극복해내며 팀을 우승으로 이끌고 개인리그에서도 승승장구 하며 스타2 처음으로 우승 커리어를 추가하는 등 최고의 전성기를 맞이하게 된다.<del>지금은 그딴거 없고 저그전 10연패</del>
  * `[3]` 토르 때문에 기술실을 달아야하는데 그 기술실에서 지옥불을 눌러두면 두고두고 유용하게 쓸수 있다.
  * `[4]` SSL 32강 조중혁vs강민수전에서 토르아케이드의 진수를 볼수 있다.
  * `[5]` 제 아무리 불곰과 토르가 맹독충 상대로 강하다고 한들, 결국은 맹독충을 전부 **몸으로 받아내야 한다.**
  * `[6]` 지뢰를 추가하자니 앞서 자원줄이 털린 것 때문에 지뢰로 체제 전환할 자원적 여유가 없고, 설령 전환한다 해도 물량이 부족해서 이도저도 아니게 된다. 애매한 자원으로 기갑토르에서 지뢰토르로 전환하느니 그냥 처음부터 마이오닉을 가는 것이 훨씬 낫다.

