![http://static1.fjcdn.com/comments/Her+hand+reminded+me+of+a+Hagraven+hand+_6
4819673b2d675ebb790bd9b09fbbee0.jpeg?width=400height=600](http://static1.fjcdn
.com/comments/Her+hand+reminded+me+of+a+Hagraven+hand+_64819673b2d675ebb790bd9
b09fbbee0.jpeg)

[[JPEG external image]](http://static1.fjcdn.com/comments/Her+hand+reminded+me
+of+a+Hagraven+hand+_64819673b2d675ebb790bd9b09fbbee0.jpeg)

Hagraven. [엘더스크롤 5: 스카이림](%EC%97%98%EB%8D%94%EC%8A%A4%ED%81%AC%EB%A1%A4%205%3A%20%EC%8A%A4%EC%B9%B4%EC%9D%B4%EB%A6%BC.md)에 등장하는 <del>여성</del>할매 몬스터

이름은 할망구, 마녀 라는 뜻의 Hag와 까마귀라는 뜻의 raven을 붙인 이름으로 추정. 그러니까 까**마귀할멈**. <del>할마귀
깔망구</del> 게임 내 서적을 살펴보면 마녀들이 어둠의 마법을 받아들이면서 지금과 같은 형상을 했을거라고 추정한다. 실제로 던스타의 신화
여명회 후손이 주는 데이건의 단검 조각을 모으는 퀘스트에서 얻을 수 있는 책자를 보면 이들도 원래는 <del>세금을 뜯기는</del>멀쩡한
사람이었다는 것을 알 수 있다. 포스원들의 멘토역할을 하는 경우도 있다. 특히 포스원의 브라이어 하트의 경우 헤그레이븐이 만든 물건이다.

전형적인 마귀할멈의 외모를 가지고 있는 [마녀](%EB%A7%88%EB%85%80.md)로 원거리에서는 파이어 볼 같은 강한 마법을
퓽퓽 날리고 근거리에서는 날카로운 손톱으로 할퀴어댄다. 주로 [포스원](%ED%8F%AC%EC%8A%A4%EC%9B%90.md)들과
함께 등장하며 그중에서도 보스급. 딱히 포스원들 뿐이 아니라 마녀들이나 동굴 등에 따로 서식하는 것들도 있으며, 강력한 몬스터다. 하지만
인간타입 몬스터라 스닉 크리에는 짤없다.

허벅지가 다 드러나 있는 야한(?) 복장을 입고 있으므로, 해그레이븐의 늘씬한 허벅지를 볼 수 있다. 물론 몹 특성상
[OME](OME.md)나 느끼지 않는다면 다행이다(...)  

유명한 개체로는 [컴패니언즈](%EC%BB%B4%ED%8C%A8%EB%8B%88%EC%96%B8%EC%A6%88.md) 퀘스트 도중에
볼 수 있는 '그레모닐 마녀 집회'에 있는 '그레모닐 마녀'. 이들이 꽤 악명이 높은지 이들을 처리하고나면 경비병이 '그들을 처리하다니
대단하다'라는 식으로 플레이어를 띄어준다. 이 들의 모가지는 퀘스트에 쓰이며 자세한건 컴패니언즈 항목을 참조하자. 스포일러 주의...
모가지는 상당히 OME 스러운 물건에다 정신건강에 해로우니,`[1]` 퀘스트에 더이상 안쓴다면 다른데 던져두자.

컴패니언즈 퀘스트 역사를 보면 이 그레모닐 마녀들이 컴패니언즈와 늑대인간이 연관되게 만든 장본인임을 알 수 있다. 사실 그레모닐 마녀들은
전작들에도 등장했는데, 그 때는 해그레이븐도 아니었고, 적도 아니었다. 일단 3편 모로윈드 확장팩 블러드문에선 3명의 마녀가 솔츠하임에
등장하는데, 이들은 늑대인간 감염의 치료를 도와준다. 이들은 약 200년 후 [Dragonborn](Dragonborn.md)에서도
등장하는데, 이 3명 모두 해그레이븐이 되어있는 걸 볼 수 있다. 200년동안 뒤틀려진 모양. 한편 [엘더스크롤 4: 오블리비언](/wiki
/%EC%97%98%EB%8D%94%EC%8A%A4%ED%81%AC%EB%A1%A4%204%3A%20%EC%98%A4%EB%B8%94%EB%
A6%AC%EB%B9%84%EC%96%B8)에선 그레모닐 마녀였다 은퇴한 어느 마법사가 등장하는데, 뱀파이어 치료 퀘스트 중 이 사람을
만나게 된다.

또 하나는 멜카(Melka)라는 놈인데, Blind Cliff Cave에서 왠지 감옥안에 갇혀 있다. 자신을 배신한 동료 해그레이븐을
복수하기 위해 플레이어에게 도움을 청하기도 한다. 페트라(Petra)라는 다른 해그레이븐이 가둬놨는지 죽여달라며 그년의 눈깔을 뽑아버리겠다고
하는둥 험악한 말을 하지만 어쨌든 페트라를 조지는걸 도와주면 '멜카의 눈'이라는 스태프를 주는데, 파이어볼을 발사하는 스태프다. 진짜 눈을
뽑아버린건가... 해그레이븐치고는 특이한 녀석.

[생귄](%EC%83%9D%EA%B7%84%28%EC%97%98%EB%8D%94%EC%8A%A4%ED%81%AC%EB%A1%A4%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88%29.md)의 퀘스트를 따라가다보면 모이라라는 개체를 만날수 있다. 생귄과 술대결을 벌이다
꽐라가 된 드래곤본이 로맨틱한 고백과함께 2000셉팀짜리 약혼반지까지 주면서 **청혼**했다. 반지를 되찾으러가면 **달링**이라고 부르면서
공격하지 않는데 이때 반지를 내놓으라고 하면 다른년한테 간다고 생각하고
[공격해온다](%EC%96%80%EB%8D%B0%EB%A0%88/%ED%95%98%EB%93%9C.md).

스카이림에 나오는 모든 적들중 근접 공격 속도가 가장 빠르지만 법사 계열이라 근접공격은 그렇게 아프진 않다. 그래서 블럭 노가다에 상당히
유용하다. 해그레이븐을 포함한 일부 법사 계열 NPC들은 접근하면 겁도 없이 단검뽑아서 근접 공격만 반복하며, 마법을 봉인하는 경우가
많다.(일부라고해도 사실 보스몹을 제외하면 대부분 그렇다고 보면 된다.) 물론 데미지가 현저히 낮아 숙련 올리는 속도가 아주 빠르지는
않지만, 자이언트(단일 데미지 최고, 즉 방패숙련 속도 최속, 헌데 방어력이 약하면 숙련도 올릴 틈도 없이 끔살당하기 일쑤)보다 안전하다는게
장점.

분명 인간형 몹인데 정작 소울젬 충전을 해보면 중급밖에 안된다. 동물급의 존재로 퇴화한
[팔머](%ED%8C%94%EB%A8%B8.md)의 영혼도 하급인거 봐서는 이들의 영혼도 뒤틀린 것일 수도 있다.

그외 [리프튼](%EB%A6%AC%ED%94%84%ED%8A%BC.md)의 그 악명 높은 고아원에서, 고아들에게 말걸면 그 고아원장이
해그레이븐 아니냐고 말하는 걸 들을 수 있다. 물론 작중 언급되는 루머일 뿐이다. <del>그러니까 이 세계관에선 여성 비하
단어.</del>

[말카스](%EB%A7%90%EC%B9%B4%EC%8A%A4.md) 구석쟁이에 위치(대장간 지역 부근이다)한 연금술 가게는 이름이
The Hag's Cure인데, 가게주인이 브레튼 리치맨 노인인지라 묘하게 해그레이븐이 연상된다. 이 사람은 The Madmen of the
Reach 책에서 저자와 인터뷰한 이름을 밝히지 않은 리치맨 노인으로 추정된다.

여담으로 이들도 모에선의 마수를 피해갈 순 없었다...[1 <del>이쁘다!</del>](http://www.pixiv.net/search.
php?s_mode=s_tag_full&word=%E3%83%8F%E3%82%B0%E3%83%AC%E3%82%A4%E3%83%B4%E3%83
%B3)[2 <del>귀엽다!</del>](http://www.pixiv.net/member_illust.php?mode=medium&ill
ust_id=36143921) <del>고마해 이 미친놈들아!</del>

`\----`

  * `[1]` 그것보다도 머리 하나당 무게가 4나 하다 보니 생각 없이 마녀들을 전멸시키고 머리를 일일히 루팅하면 퀘스트 라인을 완료할 때 까지 버릴 수 없는 무게 20짜리 짐짝이...orz

