![http://movie.phinf.naver.net/20150223_50/1424679236691Q8xV5_JPEG/movie_image
.jpg?width=60%](http://movie.phinf.naver.net/20150223_50/1424679236691Q8xV5_JP
EG/movie_image.jpg)

[[JPG external image]](http://movie.phinf.naver.net/20150223_50/1424679236691Q
8xV5_JPEG/movie_image.jpg)

> **"스파이더맨, 넌 희망을 주는 게 아냐! 희망을 앗아갈 뿐이라고!"**

배우는 [데인 드한](%EB%8D%B0%EC%9D%B8%20%EB%93%9C%ED%95%9C.md). 한국판
[기내더빙](%EA%B8%B0%EB%82%B4%EB%8D%94%EB%B9%99.md) 성우는
[최승훈](%EC%B5%9C%EC%8A%B9%ED%9B%88.md). [어메이징 스파이더맨 2](%EC%96%B4%EB%A9%94%EC%9D%B4%EC%A7%95%20%EC%8A%A4%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EB%8D%94%EB%A7%A8%202.md)에서부터
등장한다.

**1대 [그린 고블린](%EA%B7%B8%EB%A6%B0%20%EA%B3%A0%EB%B8%94%EB%A6%B0.md)**, 그리고 어메이징 스파이더맨 2의 **진 최종보스**.

침대에 누워있는 병든 아버지 노먼 오스본을 찾아오는 장면으로 첫 등장. 노먼은 해리가 11살일 때 기숙 학교로 보내고, 해리의 16살 생일
때 [위스키](%EC%9C%84%EC%8A%A4%ED%82%A4.md) 술을`[1]` 선물 받는 등, 해리는 노먼으로부터 사랑이라는
것을 전혀 받지 못한 유년기를 보내왔기에 노먼을 증오하며 살아왔다. [피터파커](%ED%94%BC%ED%84%B0%20%ED%8C%8C%EC%BB%A4.md)의 아버지 [리처드파커](%EB%A6%AC%EC%B2%98%EB%93%9C%20%ED%8C%8C%EC%BB%A4.md)의 장례식 때 피터와 만난 게
계기가 되어 친한 친구로 지내왔다.`[2]`

노먼은 자신이 앓는 레트로바이러스에 의한 병`[3]`은 유전된다는 것을 알려주고, 자신은 이를 어떻게든 고치기 위해 수많은 연구를 하며
오스코프를 세웠던 것이며, 딱 지금의 해리 나이일 때 첫 증상이 나타났다고 알려준다. 그래도 자식이라고 위하는 건지, 조금이라도 도움이 되길
바란다면서 지금까지의 모든 연구 자료를 담은 스크린 인식 타입의 초소형 외장하드`[4]``[5]`를 선물한 뒤, 오스코프의 CEO 자리를
넘겨주고 사망한다.

이사진 회의에서 자신을 견제하려는 이사 중 하나이자 노먼의 변호사였던 도널드 멩켄과 신경전을 펼치던 와중에 8년 만에 피터 파커와 재회한다.

해리는 자신의 목 부근에 병의 증상이 나타난 것을 발견하고 해결 방법을 찾던 도중, 노먼이 준 물건을 우연히 스크린 컴퓨터 테이블 위에
떨어뜨리자 테이블이 이것을 인식하여 스크린에 글자와 표시가 나타나자, 이것이 초소형 외장하드라는 것을 알게 된다. 이 하드에 있는 정보에서
과거 [리처드 파커](%EB%A6%AC%EC%B2%98%EB%93%9C%20%ED%8C%8C%EC%BB%A4.md)가 연구를 통해
유전자 조작 거미를 만들어 노먼의 병을 치료하려 했단 것을 알게 된다. 이후 이 거미를 통해 자신의 병을 해결해보려 했지만 이미 거미는 다
죽인 후였다.`[6]` 허나 스파이더맨이 유전자 조작 거미의 혈청을 맞고 능력이 생겼다는 사실을 눈치채고, 스파이더맨 사진을 데일리 뷰글에
파는 피터에게 스파이더맨에게 피를 받기 위해 만나게 해달라고 부탁하지만 피터는 피터로서 한 번, 스파이더맨으로서 또 한 번, 두 번 거절하자
해리는 __스파이더맨은 희망을 주기는커녕 앗아가는 자다__라며 분노한다.`[7]`

이후 비서`[8]`에게서 거미의 독은 미리 추출해서 비밀리에 보관 중이고 '스페셜 프로젝트'란 이름 하에 비밀리에 관리 및 실험중이라는 말을
듣고 이를 자세히 알아보려다가 멩켄이 주도한 이사회의 음모로 [맥스 딜런](%EC%9D%BC%EB%A0%89%ED%8A%B8%EB%A1%9C%28%EB%A7%88%EB%B8%94%20%EC%BD%94%EB%AF%B9%EC%8A%A4%29.md)의 사망을 은폐 및, 불법적으로
구속하여 실험했다는 누명을 뒤집어 쓰고 해고당한다.`[9]` 하지만 해리는 이를 기회삼아 일렉트로를 찾아가 '우리는 서로 배신당한
사람들이다. 나는 당신이 필요하다'라며 설득하고, 일렉트로와 협력하여 자신을 해고한 멩켄을 찾아가서 일렉트로가 전격으로
[심장마비](%EC%8B%AC%EC%9E%A5%EB%A7%88%EB%B9%84.md)를 일으켰다 다시 살려낸 후`[10]`, 해리가
총으로 위협해 '스페셜 프로젝트'에 감금되어 있는 거미의 독이 치료제라 확신하며 자신에게 주사하라 한다.`[11]`

![http://cdn.screenrant.com/wp-content/uploads/Amazing-SPider-Man-2-Green-
Goblin-Dane-DeHaan.jpg](http://cdn.screenrant.com/wp-content/uploads/Amazing-
SPider-Man-2-Green-Goblin-Dane-DeHaan.jpg)

[[JPG external image]](http://cdn.screenrant.com/wp-content/uploads/Amazing-
SPider-Man-2-Green-Goblin-Dane-DeHaan.jpg)

  
<del>[콩간지](%ED%99%8D%EC%A7%84%ED%98%B8.md)</del>  
하지만 거미는 **리처드 파커의 유전자로 조작되었기 때문에 파커 가문에게만 효과가 있었고**, 파커 가문이 아니었던 해리는 역으로 병이 더
강해져 급속도로 몸상태가 악화되고 고통에 휩싸이고 만다. 하지만 비밀리에 보관중이던 [강화 슈츠로 필사적으로 기어가서 착용, 슈츠의 생명유지및 치료 시스템으로 죽음을면하고](%ED%81%AC%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EC%8B%9C%EC%8A%A4%202.md)`[12]` 그린 고블린이 되어
광기와 배신감에 쩔어서 스파이더맨을 찾아간다.`[13]` 스파이더맨이 그웬 스테이시와 같이 있는걸 보고 단번에 피터란 걸 알아채고,
스파이더맨에게 너는 사람들에게 희망을 주는 것이 아니라 앗아간다고 비난하고는 스파이더맨의 희망을 앗아가기 위해 그웬을 납치해서 오스코프
발전소 시계탑 위에서 떨어뜨린다. 스파이더맨의 필사적인 구조로 그웬은 일차적으로 목숨을 구했으나, 재차 그웬을 죽이려는 해리와 이를
저지하려는 스파이더맨이 시계탑 안에서 싸우게 된다. 엎치락뒤치락하는 싸움 끝에 해리는 스파이더맨의 거미줄에 목이 졸려 졸도하고 그웬은
추락사한다.

결국 일렉트로가 갇혔던 레이븐크로프트 정신병원에 감금되지만 '피어스'라는 인물과 손을 잡게된다. 정신병원 수감 이후엔 증세가 좋아졌다
나빠졌다를 반복하고 있다고 한다. 슈츠가 없는 상태로 있는 것을 보아, 거미독 때문에 스파이더맨의 회복능력을 어느정도 가지게 된 것 같다.

피어스와의 거래를 통해 자신이 아는 범죄자들을 '가능한 인원이 적을수록 좋다'는 말과 함께 소규모 팀을 구성하겠다는 포부로 스파이더맨에게
복수를 다짐하는데, 이는 [시니스터식스](%EC%8B%9C%EB%8B%88%EC%8A%A4%ED%84%B0%20%EC%8B%9D%EC%8A%A4.md)를 예고하는
의미심장한 장면으로 남았다.

이 작품에서도 피터와는 절친한 친구 사이였지만 다른 작품과 달리 해리는 어렸을 때부터 아버지인 노먼의 영향과 점점 갈수록 악화되는
[유전병](%EC%9C%A0%EC%A0%84%EB%B3%91.md) 때문에 삐뚤어지고 있었고, 결국 해리는 스스로의 손으로 피터를
공격하고 그의 연인인 그웬을 우발적으로 살해하는 등 돌이킬 수 없는 사이가 되고 말았다. 원작에서처럼 갱생하고 다시 돌아설 수 있는 여지는
날아가버린 셈. 초반부에 아직 해리가 본격적으로 타락하기 전에 그웬에게 피터와의 관계에 대해 조언과 응원한 장면을 생각해보면 참 착잡한
느낌이 드는 내용.

사실상 어메이징 스파이더맨 2의 진 주인공으로 평가받을 정도로 극중 비중이 매우 높은데 <del>상대적으로 스파이더맨이 많이 안 나온 탓도
크지만</del> 해리가 노먼 오스본의 포지션을 물려받은데다, 병으로 점점 죽어가는 와중에 회사 사람들에게 배신당해 회장자리도 잃어버리고,
유일한 희망이라고 생각하던 스파이더맨조차 도움을 주지 않고 외면하자`[14]` 끝없는 절망감과 분노에 휩싸여 일렉트로와 손을 잡질 않나,
끝내 그린 고블린으로 각성하고 이후 후속작에선 흑막으로 활동할 것을 암시하는 등 이래저래 극중 내내 [미친존재감](%EB%AF%B8%EC%B9%9C%20%EC%A1%B4%EC%9E%AC%EA%B0%90.md)을 선보인다. 거기다 배우인
[데인 드한](%EB%8D%B0%EC%9D%B8%20%EB%93%9C%ED%95%9C.md)의 준수한 <del>외모</del>연기력으로
더더욱 빛을 발한다.

다만 최종보스치고는 전투신도 5분 남짓하게 짤막하게 나온 걸로 끝났고 일렉트로에 비해 화려한 액션을 보여준 것도 아니었기에 평이 미묘하다.
아마 제대로 된 활약은 후속작에서 기대해야 할 듯.

무기는 원작 코믹스가 같다보니 여러모로 샘레이미의 그린 고블린과 유사하다. 호박 처럼 노란 바탕에 검은 줄무늬가 있는 폭탄이 있고, 강화복을
입었는데 착용자에게 부상이 있을경우 이를 자동으로 치료해준다. 또한 강화복엔 각종 무기가 달려있는데 대표적으로 칼날이 튀어나오는 단검이
있다.

마지막 전투는 원래는 길었지만 너무 폭력적이어서 등급이 올라갈거라 예상한 제작진들에 의해 편집됬다.`[15]`

여담으로 데인 드한은 리즈 시절 레오나르도 디카프리오를 연상케할 만큼 미친 외모의 소유자인데, 그린고블린으로 분장한 모습이 **너무
흉칙**(...)해서 수많은 여성 관객들의 안타까움을 샀다. 당시 여성 관객들의 대체적인 반응은 **해리가 너무 못 생겨졌어(...)**.
다만, 엔딩에서는 거미독이 어느 정도 해독이 되었는지, 원래의 미모를 다소 찾은 모습으로 등장하여 <del>여성</del>팬들이 안도하였다고
한다.

원작의 머리숱 적고, 찌질한`[16]` 해리 오스본을 샘 레이미 삼부작의 제임스 프랑코나 어메이징 스파이더맨의 데인 드한 같은 미남 배우로
환골탈태시킨 것을 보면 스파이더맨 제작진에게 매우 사랑받는 캐릭터인 것은 확실하다.

공개된 삭제 영상에서 그린 고블린이 된 후 시계탑으로 오기까지의 과정이 나오는데 신체가 변하는 장면이 좀더 디테일하게 보여지고 본편에서
도망갔던 맹켄이 진압 팀을 끌고 와서 해리를 제압하려고 하나 폭탄 하나로 진압 팀이 제압당하고 맹켄은 해리에게 붙잡혀 <del>그웬에게
했던것처럼</del> 공중에서 떨어뜨린다. `[17]` 후에 예고편에서 나온 장면처럼 펠리시아를 보게 되는데 이때 자신의 생김새가 추악해진
것을 확인하고 펠리시아에게 화를 내고는 글라이더를 타고 날아가버린다.

`\----`

  * `[1]` 하다못해 아버지가 보내주는 것도 아니라 '노먼 오스본이 보내는 선물'이라고만 쓴 쪽지를 넣어서 집사를 통해 선물하였다. 정황상 이 쪽지도 본인이 쓰거나 명령한 것이 아니라 집사가 써 넣었을 가능성도 의심해 볼 수 있을 정도이다.
  * `[2]` 단 샘 레이미의 시리즈처럼 친구를 위해서라면 목숨까지 버릴 수 있을 정도로 깊은 우정은 아니었다.
  * `[3]` 수전증에서부터 시작하여 피부가 점차 녹색으로 변하고, 손톱이 짐승의 그것처럼 길어지며, 눈두덩이가 거무스름하게 패이는 등 외모가 **[고블린](%EA%B3%A0%EB%B8%94%EB%A6%B0.md)**처럼 변한다.
  * `[4]` 그런데 이게 어떤 물건인지도, 사용 방법도 알려주지 않은 건 조금 개연성이 떨어진다.
  * `[5]` 사실 트레일러를 보면 원래는 피터 파커를 계속 감시해왔다는 정보도 안에 있었는데, 이 장면은 촬영해놓고 사용되지 않은 거 보면 급히 시나리오를 수정했다가 개연성이 떨어졌을수도 있다.
  * `[6]` 리처드 파커가 죽인것도 있고, 이사회에서 사태를 묻기 위해 죽인것도 있었다.
  * `[7]` 당시 해리는 아버지보다도 빠르게 상태가 악화되어 하루하루 죽어가던 터라, 자신은 [커트 박사](%EB%A6%AC%EC%A0%80%EB%93%9C.md)처럼 나약하지 않다고 강변했으며, 설사 피의 부작용으로 죽더라도 **지금보단 낫겠다**는 심정이였다.
  * `[8]` 원래는 노먼 오스본의 비서였지만 해리가 회장자리에 오르자 그대로 자신의 비서로 삼아버렸다. 여담으로 그녀의 이름은 다름아닌 **[펠리시아](%EB%B8%94%EB%9E%99%EC%BA%A3.md)**…
  * `[9]` 스페셜 프로젝트의 허가는 해리를 축출하기 위한 음모를 위해 몰래 해리의 명의로 허가되어있었다.
  * `[10]` 이때 해리 오스본이 하는 대사는 병원 응급실에서 전기충격을 가할때 의사들이 쓰는 말인 "클리어"다. 일렉트로의 전기 능력을 이용한 말장난.
  * `[11]` 이때 잘 보면 뒤에 [닥터 옥토퍼스](%EB%8B%A5%ED%84%B0%20%EC%98%A5%ED%86%A0%ED%8D%BC%EC%8A%A4.md)의 기계팔과 벌처의 날개, 라이노의 슈트가 전시되어 있음을 알 수 있다.
  * `[12]` 실제로 슈트를 착용하는 장면의 BGM이 크라이시스의 그것과 유사하다
  * `[13]` 여담으로 해리가 고블린으로 변한걸 펠리시아가 목격하는 장면과 해리가 폭탄으로 멩켄이 끌고 온 군사들을 죽이는 장면, 멩켄을 공중에서 떨어뜨려 죽이는 장면이 있었으나 삭제되었다. 자세한건 [어메이징 스파이더맨2](%EC%96%B4%EB%A9%94%EC%9D%B4%EC%A7%95%20%EC%8A%A4%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EB%8D%94%EB%A7%A82.md) 항목의 삭제 영상을 참고.
  * `[14]` 사실 이후 해리가 스스로 거미독을 주사하고 그린 고블린이 된 것을 생각해보면 스파이더맨의 판단이 옳은 셈이었지만 해리 입장에선 전혀 알 길이 없으니…
  * `[15]` 공개된 삭제 영상을 보면 편집 됐다던 전투 영상이 없다.
  * `[16]` 마약중독자가 된 적도 있다. 나중에 가까스로 중독에서 벗어나긴 하지만.
  * `[17]` 하지만 이 부분은 CG로만 구현되어 있다.

