[녹색전차 해모수](%EB%85%B9%EC%83%89%EC%A0%84%EC%B0%A8%20%ED%95%B4%EB%AA%A8%EC%88%98.md)의 전차. 헤링 박사가 만들어낸 탐사용 전차.

외관의 녹색 장갑이 특징이며 탐사용이나 어느정도의 전투능력도 가지고 있다곤 하지만 탐사용이기에 높지는 않다. 분명 주력 기체임에도 그 취급은
심히 안습하여 거대 인간형/비 인간형 로봇 등의 발에 채이는건 기본에 이리굴려지고 저리굴려지고 끊임 없이 공격받고 공격에 받아 나가
떨어지고...하나하나 다 열거가 불가능할 지경. 게다가 고물전차라고 적들에게 비웃음 당하는건 기본이고 심지어 굿포, 릭, 로토 등에게
"아유! 이 고물전차야!" 소리를 듣기도 일쑤.<del>헤링 박사가 알면 뒷목 잡고 쓰러진다.</del> 해모수 고생사는 처음부터 최종화까지
멈추지 않는다(...) 거대 로봇들이 등장하면 일단 해모수는 고물전차 + 크기차이로 인한 장난감 취급. 그래도 [패트론](%ED%8C%A8%ED%8A%B8%EB%A1%A0%28%EB%85%B9%EC%83%89%EC%A0%84%EC%B0%A8%20%ED%95%B4%EB%AA%A8%EC%88%98%29.md)이 등장하기 전까진 어떻게든 난관을 헤쳐나가긴 했다; 근데 '오래되었다'는 뜻의 고물이라면 말은 되는게 헤링
박사가 생전에 차코 박사와 연구를 함께 하던 시절에도 타고 다녔다. 차코 박사가 해모수의 탑승감이 영 아니였던지 내리면서 "에이 이
고물전차"라고 까자 헤링 박사 대답하길 "왜? 탐사용으로는 이만한것도 없는데"

외관의 장갑은 특수장갑으로서 톱날등 직접적으로 장갑을 뚫어버리는 무기등에는 장갑이 뚫리기도 했지만 작중 대부분의 공격을 받고도 흠집하나 없이
멀쩡하다. 헤링박사는 건다리움으로 해모수를 만들어 낸 것이 틀림없을거라는 의심을 하기에 이를 정도.<del>아니면 페이즈 시프트 장갑이라도
채용했나?</del> 그 외에도 이 외장 특수장갑의 튼튼함과 더불어 던져지고 무지막지한 충격을 받아도 내부의 엔진이나 동력 시스템, 주 제어
시스템도 크게 손상을 입지 않는 점에서는 헤링 박사가 이 전차에 상당한 기술력을 쏟아부어 안정성을 최고로 높였음을 엿볼 수 있다. 탐사용이라
온갖 악조건이나 특수 환경에 대비하고 최고의 안정성을 기울일 필요가 있었을 것이라 추정된다. 제작자 헤링 본인도 탐사용으로는 이것만큼 제격인
것도 없다고 했으니....  
어쨋든 해모수가 고물전차라 까여도 이 특수 장갑과 안정성이 없었으면 이리 치이고 저리 치이고 공격받고 던져지고 장난감 취급받는 해모수는 얼마
못가 말그대로 개박살났을 것이다.

콕핏 내부는 조종석을 포함한 3개의 시트가 있으며, [크리스탈](%ED%81%AC%EB%A6%AC%EC%8A%A4%ED%83%88%28%EB%85%B9%EC%83%89%EC%A0%84%EC%B0%A8%20%ED%95%B4%EB%AA%A8%EC%88%98%29.md)을 꽂을
수 있는 구멍들이 존재한다. 또한 뒷편에는 [패트론](%ED%8C%A8%ED%8A%B8%EB%A1%A0%28%EB%85%B9%EC%83%89%EC%A0%84%EC%B0%A8%20%ED%95%B4%EB%AA%A8%EC%88%98%29.md)에 파일럿을 전송하기 위한
전송시스템을 갖추고 있다.

탑재 무장중 포신에선 파동포와 진동포라는 두가지 탄종을 발사할 수 있게 되어있는데 이중 가장 강력한 탄종인 진동포는 출력을 굉장히 많이
잡아먹는 듯? 작중에서 진동포를 무리하게 썼다가 파워다운이 일어난 적이 있는데, 이 상태에서 기체 재기동을 위해서는 60초의 대기시간을
갖는다. 이때의 해모수는 움직이는 것 조차도 할 수 없는 상태가.... 같이 있던 메리헌터가 카론을 불러서 몸빵을 해준덕에 다행이었지만.
여기서 깨달음을 얻었는지(...) 진동포를 쏘자는 릭의 제안을 "안돼. 진동포는 함부로 사용하지 마. 그전처럼 패트론을 못 부를지도
몰라"라며 굿포가 거절하기도...<del>하지만 10초도 지나지 않아 결국 패트론 불러야겠다며 불러낸다</del> 후반에선 문제가 개선되어 
[크리스탈](%ED%81%AC%EB%A6%AC%EC%8A%A4%ED%83%88%28%EB%85%B9%EC%83%89%EC%A0%84%EC%B0%A8%20%ED%95%B4%EB%AA%A8%EC%88%98%29.md)의 파워를 끌어다가 진동포만큼의 파동포를 펑펑 쏘는 옵션이
생긴다(...)<del>그럼 진동포는 얼마나 세진거죠?</del> 이 파동포 옵션은 일단 뭐가 되었던 쏴보자는 식으로 쐈는데 적들의 금속제
방어구나 무기를 다 녹여버렸다. 이걸 뒤에서 지켜보던 메리헌터는 "금속을 다 녹여버리다니, 헤링 박사의 신무기는
대단하군..!"이라고(...)<del>신...뭐요?</del>

역터보 엔진을 최대 3단까지 기동시켜 가속이 가능한 모양...<del>대체 터보엔진이면 터보엔진이지 역터보 엔진은 뭐냐!</del>
<del>力터보 엔진</del>

게다가 전차주제에 잠수함 역할까지도 된다! 굿포의 말에 따르면 캐터필러가 스크류 역할을 하게 설계되었다고 한다. 수중에서 최대 기동시간은
2시간. 산소 문제라고 한다. <del>대체 헤링박사는 무슨 전차를 만든거냐, 대체 전차 맞아?</del>

보유 장비 & 무장 일람  
-다목적 미사일 포드 x1(기체 우현)  
-로켓 앵커 겸 해머x1(기체 좌현)  
-에너지포(진동포, 파동포 2중탄종)  
-내부 수납되는 확성기x1(기체 좌현 내 장갑에 수납되어 있음)  
-라이트 x1  
-밑바닥에 수납된 충격 흡수 스프링 x1([무릎팍도사](%EB%AC%B4%EB%A6%8E%ED%8C%8D%EB%8F%84%EC%82%AC.md)에서 밝히기로 이 스프링은 나중에 **[왜 이런생각을 한걸까](%EB%AC%B4%EC%8A%A8%20%EB%A7%88%EC%95%BD%ED%95%98%EC%8B%9C%EA%B8%B8%EB%9E%98%20%EC%9D%B4%EB%9F%B0%20%EC%83%9D%EA%B0%81%EC%9D%84%20%ED%96%88%EC%96%B4%EC%9A%94.md)**라고 생각했었다고(…)그래도 이거 자주 써먹었다... 없었으면 큰일날뻔한 장비... 무릎팍도사는 2011년도 10월 5일 방송분, 최종일 대표의 언급에서.)  
-방어모드(기체 전체를 추가 장갑으로 덮어버린다. 마치 번데기처럼. 전방에만 전개하는 것도 가능.)  
-에너지 전송장치 겸 연막 발사구(기체 전방 6개의 구멍들. 패트론에 에너지를 전송하는 전송구 역할과 구멍을 통해 연막을 뿌려 적의 시야를 봉쇄한다.)  
-좌/우 앞쪽 캐터필러 회전축(?)과 뒤쪽 캐터필러 가운데에서 거미다리와 같은 다리가 각각 4개씩 나온다. 해모수가 절벽틈에 떨어져 끼였거나 모래에 푹 파묻혀서 빠져나오기 어려울때 이 기능을 주로 썼다.

