  * 상위 항목 : [영화](%EC%98%81%ED%99%94.md), [한국 영화](%ED%95%9C%EA%B5%AD%20%EC%98%81%ED%99%94.md)  

## Contents

    

1. 개요 
2. 내용 
3. 기타 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%B4%EB%B0%94%EB%9D%BC%EA%B8%B
0%28%EC%98%81%ED%99%94%29?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

[김래원](%EA%B9%80%EB%9E%98%EC%9B%90.md) 주연의 처절한 느와르 액션물로 2006년 개봉했다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%B4%EB%B0%94%EB%9D%BC%EA%B8%B
0%28%EC%98%81%ED%99%94%29?action=edit&section=2)]

## 2. 내용 ¶

지방 소도시`[1]`의 미친 개로 이름을 날렸던 오태식은 지역 조폭들도 건드리지 못할 정도의 막강함과 똘끼를 가졌던 건달이었다.

  

그러다가 조폭과 시비가 붙어 싸움을 하던 중 실수로 한 명을 칼로 죽이게 되고 이 일로 교도소에 수감이 된다. 10년 전이라고 하는 걸로
보아 10년형을 선고 받은 것으로 보인다. 작중 나이는 30대 초반으로 추정된다.

  

이런 그에게 유일하게 면회를 온 건 다름 아닌 태식이 죽인 녀석의 어머니. 태식은 교도소에서 개과천선하기로 마음을 먹고 술 마시지 않기 싸움
안 하기 등 소소한 목적을 수첩에 적으며 출소 후 지키리라 다짐한다. <del>이후 이런
[클리셰](%ED%81%B4%EB%A6%AC%EC%85%B0.md)는 [백일휴가](%EB%B0%B1%EC%9D%BC%20%ED%9C%B4%EA%B0%80.md) 나오는
[이등병](%EC%9D%B4%EB%93%B1%EB%B3%91.md)들이 계승한다.</del>
<del>[이말년](%EC%9D%B4%EB%A7%90%EB%85%84.md)도 [써먹는다](http://comic.naver.com/w
ebtoon/detail.nhn?titleId=103759&no=147&weekday=wed).</del> 오랜 시간이 흘러 출소를 하고
마을로 다시 돌아온다.

  

태식을 따르던 양기(김정태 분)과 창무(한정수 분)는, 태식이 수감되기전까지 같이 어울리던 동네 양아치들이었는데 태식이 없는 감옥간틈을 타서
마을을 차지하려던 병진(지대한 분)은 사창가 포주였던 조판수(김병옥 분)와 함께 마을을 접수한다. 양기와 창무는 조판수 밑으로 들어가 나름
평화를 지키며 살고 있었는데 태식의 출소 후 마을은 다시 긴장감에 흽싸인다. 지역의 건달들의 보스격인 시의원 조판수가 일대를 재개발을
하려하지만 모녀의 조그마한 식당이 [알박기](%EC%95%8C%EB%B0%95%EA%B8%B0.md)를 하고있었고, 모녀의 집으로
태식이 객식구가 되자`[2]` 마음을 잡고 열심히 살려는 태식의 생각과는 상관없이, 태식의 주변은 그의 힘을 두려워하고 그를 제거하기 위해
안간힘을 쓴다. 태식에게 말도 못붙일정도로 찐따였던 민석은 경찰이 되었고 돌아온 태식에게 볼멘소리를 하고 조판수는 나름대로 양기와 창무를
이용해 폭력과 협박을 한다. 다만 병진만이 태식을 안타깝게 보고 조판수를 조심하라고 일러준다.`[3]` 태식이 일하는 카센터를 급습해 부수고
사장의 팔을 부러뜨리고 급기야 태식을 돌보던 모녀에게까지 위협을 가하는 무리들. 결국 태식은 식당을 포기하고 자기 한쪽 팔 힘줄까지
끊어가면서 이 세계에 발 들이지 않겠다는 의지를 보여주지만 식당아주머니는 살해당하고`[4]` 그 여동생도 얼굴에 심한 상처를 입는다.

  

이에 태식은 그 동안의 다짐을 깨고 술을 마시고 조판수의 소굴로 곧장 처들어간다 마침 조판수는 자신이 세운 오라클이란 클럽에서 자축파티를
하고 있었고 태식은 **내가 10년동안 울면서 후회하고 다짐했는데.. 니네 꼭 그랬어야 돼냐, 니네 그랬으면 안됐어, 꼭 그렇게 다가져가야만
속이 후련했냐!**라고 울분을 토하고 ** 불을 지른뒤 한 놈도 남기지 않고 전부 철저히 때려 죽여버리는** 무자비한 응징을
가한다.`[5]`

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%B4%EB%B0%94%EB%9D%BC%EA%B8%B
0%28%EC%98%81%ED%99%94%29?action=edit&section=3)]

## 3. 기타 ¶

주인공이 과거의 잘못을 반성하며 죄값을 치루고 갱생하려 노력하나 비정한 현실때문에 결심을 어기는 면에선
[영웅본색](%EC%98%81%EC%9B%85%EB%B3%B8%EC%83%89.md), 주인공이 과거 실력자였지만 모두 접고 소박한
삶을 살고 있다가 어떠한 일을 계기로 다시 싸움에 말려들게 되고 후반부에 일대 다수로 싸우는 점은 [클린트 이스트우드](%ED%81%B4%EB%A6%B0%ED%8A%B8%20%EC%9D%B4%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EC%9A%B0%EB%93%9C.md)의 [용서받지못한 자](%EC%9A%A9%EC%84%9C%EB%B0%9B%EC%A7%80%20%EB%AA%BB%ED%95%9C%20%EC%9E%90.md)를 연상케 한다.  
2006년 11월 23일에 개봉하여 전국 관객 154만 3429명을 기록하였다. 뛰어난 흥행성적은 아니지만 비교적 적은 제작비로 만들어
그럭저럭 제작비용은 건지는 수준이다. 당시 김래원의 몸에 새겨진 전신 문신이 화제였다. 극중에서 문신을 지우려 하지만 견적이 상상을 초월하는
금액이라 식겁하지만 결국 시술을 받긴 받는다. 문신을 다 지우기 전에 오태식이 죽어버리지만(...)

  

상당히 폭력적인 액션과 욕설 때문에 18세 관람가 등급을 받았다. 칼, 쇠파이프 등등 깡패들의 필수아이템이 다 나온다. 그보다도 약자를 향한
무자비한 폭력이 보는 사람에 따라 눈을 거슬리게 한다. 이야기의 개연성과 캐릭터들도 빈약한 편으로 평론도 좋지 않은 편이다. 다만 평론가들
사이에서는 전체적으로 빈약한 구성과 신파극 등 평가가 별로지만 영화를 본 관객들의 평은 상당히 후한 편인데 구성적으로 매끄럽지 못한 부분이
여기저기 있더라도 태식이라는 캐릭터 그리고 과한 신파극이라고 불리지만 관객들의 감정선을 건드릴 만한 부분이 잘 어우러져 '완성도는 낮지만
보는 관객들은 만족한'영화로 평가받기도 한다. 사실 이야기 구성이랑 스토리가 오히려 뻔하디 뻔하다면 뻔하지 개연성은 생각보다 안드로로 가지는
않는다. 후반부 불타는 나이트클럽에서 수십명을 상대로 벌이는 처절한 액션이 볼만하다. 주인공 태식은 한국영화사상 손꼽을만한 괴물 캐릭터로
[주인공 보정](%EC%A3%BC%EC%9D%B8%EA%B3%B5%20%EB%B3%B4%EC%A0%95.md)을 받은 김래원은 아무리
많이 맞아도 회복이 되는 무서운 신체능력과 괴력, 맷집을 자랑한다.

  

엔딩은 두가지가 존재한다. 상영 버전과 다른 하나는 태식이 뒤늦게 도착한 경찰`[6]`의 총에 맞아 쓰러진다. 태식에게 수학을 배우며 수학에
흥미를 느끼던 [허이재](%ED%97%88%EC%9D%B4%EC%9E%AC.md)는 수학과로 진학, 곧 졸업을 앞두고 있다. 후반부에
나오는 대학교는 [동아대학교](%EB%8F%99%EC%95%84%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md).
[신세계](%EC%8B%A0%EC%84%B8%EA%B3%84.md)의
[이중구](%EC%9D%B4%EC%A4%91%EA%B5%AC%28%EC%8B%A0%EC%84%B8%EA%B3%84%29.md)로 강렬한
인상을 남긴 [박성웅](%EB%B0%95%EC%84%B1%EC%9B%85.md)이 상당히 찌질한 경찰로 등장한다. 작중 오태식의 과거를
설명하는 일종의 [변사](%EB%B3%80%EC%82%AC.md)역할.[미삭제된 장면포함된
링크](http://www.youtube.com/watch?v=MzL5dbcD6NA)

  

[질소과자](%EC%A7%88%EC%86%8C%EA%B3%BC%EC%9E%90.md)로 대표되는 한국 과자업체들의 과대포장, 폭리
논란이 확대되면서 이런 패러디도 등장했다. [과자 부서져도 되니까 앞으론 많이 넣어라](http://bbs2.ruliweb.daum.net/
gaia/do/ruliweb/default/read?articleId=20852023&bbsId=G005&itemId=143&t__nil_r
uliweb=best&nil_id=17) <del>깨알같은 오잉 넌 나가있어</del>
[최훈](%EC%B5%9C%ED%9B%88.md)이 프로야구 카툰에서 하반기 고추가루를 뿌려대는 [한화이글스](%ED%95%9C%ED%99%94%20%EC%9D%B4%EA%B8%80%EC%8A%A4.md)를 이 장면으로 패러디했다.
해바라글[십땐띠야](http://www.yachin.co.kr/w/6/320?app=Y%EB%82%98%EB%8B%A4).

  

`\----`

  * `[1]` '장유시'라 하는데, 아무래도 김해 [장유면](%EC%9E%A5%EC%9C%A0%EB%A9%B4.md)에서 따온 것으로 실제 영화촬영 대부분이 장유면에서 촬영되었다.
  * `[2]` 식당아주머니는 조판수의 사주로 아들이 죽었다는걸 알고 아들을 죽인자인 태식을 용서하고 받아들인 듯하다.
  * `[3]` 병진은 조판수를 끌여들여 마을을 접수했지만 막상 그러고 나니 재력과 힘을 앞세운 조판수가 실세가 되었고 자신은 뒤로 밀려나는 신세가 된다. 그 후에도 조판수는 양기와 창무를 중용했기 때문에 병진으로썬 섭섭함과 앙심이 더해졌다. 그래서 비슷한 처지인 태식에게 잘해준것으로 보인다.
  * `[4]` 식당아주머니가 조판수에게 찾아가 조판수가 사주한 내용이 담긴 아들의 일기장을 증거로 보이며 우릴 내버려 두라고 엄포를 한다. 이에 조판수는 양기에게 지시해 식당아주머니를 교살해 죽이고 증거품인 일기장을 회수한다.
  * `[5]` 딱 한 명만 살려준다. 보스 몰래 태식의 팔 힘줄을 끊지 않고 보호해준 병진. 그래서 태식은 적의 소굴에서 싸우기 직전 **병진이 형은 나가 있어**라고 말하며 내보내고, 병진도 고맙다고 말하며 탈출한다.
  * `[6]` 조판수 일당과 결탁하여 태식을 잡을 건덕지만 찾던 2인조 부패경찰들이다.

