![http://upload.wikimedia.org/wikipedia/en/7/72/Harold_%26_Kumar_Go_to_White_C
astle.JPG](http://upload.wikimedia.org/wikipedia/en/7/72/Harold_%26_Kumar_Go_t
o_White_Castle.JPG)

[[JPG external image]](http://upload.wikimedia.org/wikipedia/en/7/72/Harold_%2
6_Kumar_Go_to_White_Castle.JPG)

  
포스터는 1편.

[미국](%EB%AF%B8%EA%B5%AD.md)의 코미디 영화 시리즈.

[대마초](%EB%8C%80%EB%A7%88%EC%B4%88.md)를 좀 심하게 좋아하는 [한국계미국인](%ED%95%9C%EA%B5%AD%EA%B3%84%20%EB%AF%B8%EA%B5%AD%EC%9D%B8.md) 해롤드 리([존조](%EC%A1%B4%20%EC%A1%B0.md))와 [인도](%EC%9D%B8%EB%8F%84.md)계 미국인 쿠마 파텔(칼
펜)`[1]`이 벌이는 소동을 다룬 역작. 2011년말에 3편까지 나왔다.

1편은 집에서 대마초를 빨다가 햄버거 광고를 보고 식욕이 동해서 둘이 차를 몰고
[화이트캐슬](%ED%99%94%EC%9D%B4%ED%8A%B8%EC%BA%90%EC%8A%AC.md)에 가려고 나왔다가 밤새도록
개고생을 하는 내용이고, 2편은 1편에서 2주일 지난 시점`[2]`, 해롤드가 좋아하는 이웃집 마리아를 만나러 (그리고 대마초를 합법적으로
피울 수 있는) [네덜란드](%EB%84%A4%EB%8D%9C%EB%9E%80%EB%93%9C.md)에 가기 위해 비행기를 탄 두 명이
테러리스트로 오인받아 관타나모 베이 수용소에 수감되었다가 탈출해서 겪는 소동을 다루었다. [바비리](%EB%B0%94%EB%B9%84%20%EB%A6%AC.md)가 아시안 Nerd 역으로 잠깐 출연하며 DVD에도 존 조와 칼 펜을
인터뷰한다.(정발 DVD에는 한국어 자막 포함)

이 영화를 보면 대충 미국에서 아시아계 미국인이 어떤 취급을 받고 사는지 알 수 있다. 미국인이지만 이방인처럼 푸대접 받는 걸 보면 웃기긴
하지만 진지하게 생각할 부분도 많다.`[3]`  
대부분의 미국산 코미디가 다 그렇지만 이 작품도 미국적인 색채가 강해서 미국 문화에 빠삭하다면 영화에 등장하는 사소한 표현에도 빵빵 터진다.
매번 백인 갱스터들이 쿠마를 상대로 시전하는 **"땡뀨 껌어겐~"**은 이 영화의 명대사.

카메오 출연이 많다. [스칼렛요한슨](%EC%8A%A4%EC%B9%BC%EB%A0%9B%20%EC%9A%94%ED%95%9C%EC%8A%A8.md)의 전 남편인
라이언 레이놀즈, Law and Order SVU 시리즈에서 엘리엇 역을 연기한 크리스 멜로니가
[충공깽](%EC%B6%A9%EA%B3%B5%EA%B9%BD.md)한 분장을 하고 출연한다. 아래 서술한 [닐 패트릭 해리스](/wik
i/%EB%8B%90%20%ED%8C%A8%ED%8A%B8%EB%A6%AD%20%ED%95%B4%EB%A6%AC%EC%8A%A4)도 원래는
카메오였는데 임팩트가 강한 나머지 시리즈 전부 등장하게 되었다. 그 외에도 [조지부시](%EC%A1%B0%EC%A7%80%20%EB%B6%80%EC%8B%9C.md)를 패러디한 인물도 나온다. 대마초 매니아라는
설정(...) <del>[코렁탕](%EC%BD%94%EB%A0%81%ED%83%95.md)</del>

1편에서 힌디어가 나왔다면 2편에서는 한국어가 나온다. 관타나모 수용소에서 탈출한 해롤드와 쿠마를 찾기 위해 부모를 소환했는데 한국어
통역관이 해롤드의 부모에게 [꽈찌쭈](%EA%B6%8C%EC%A7%84%EC%88%98.md)보다 더 안습한 한국어 실력을 보여준다.  
해롤드가 마리아와 키스하는 장면에서 백인 남성 관객들이 야유했다고 한다. `[4]` 하지만 존 조는 이후 가장 섹시한 남자 랭킹에 오르기도
했다.

더럽고 야한 전형적인 성인 유머가 넘쳐나는 미국식 코미디 영화지만 1편은 발상이 기발해서 꽤 좋은 평을 받았다. 2편도 그럭저럭 나쁘지는
않지만 너무 막장도가 강화돼서 1편보다는 조금 평이 떨어지는 편. 그런데 칼 펜이 <del>진짜 화이트캐슬</del>백악관에 취직하는
바람에(정확하게는 백악관 여론수렴/정부기관공조실 차장이 되었다. 그러면서
[하우스](%ED%95%98%EC%9A%B0%EC%8A%A4.md)도 때려쳤다.) 3편이 언제 개봉할지는 불명....이었으나

개봉 3개월을 앞두고 뜬금없이 3편 예고 트레일러가 떴다.  
미국 개봉일 2011년 11월 4일. 제목은 A Very Harold & Kumar 3D Christmas

<http://youtu.be/R95TeZ9jE0Y>

3편에서는 해롤드가 마리아와 결혼한뒤에 그의 장인(**[대니트레호](%EB%8C%80%EB%8B%88%20%ED%8A%B8%EB%A0%88%ED%98%B8.md)**다)이 자신의 딸은 완벽한
크리스마스를 가져본 적이 없다며 이번에는 제대로 된 크리스마스를 준비해달라고 으름장을 놓는다. 쿠마는 여전히 대마에 쩔어살며 임신한 애인과도
제대로 대화를 못한다. 해롤드는 쿠마와 함께 살던 아파트를 나와 월스트리트에서 잘나가는 투자전문가로 성장하지만 어째서인지 마리아 사이에서
아이가 생기지 않고, 무시무시한 포스의 장인과 마초적인 처갓댁 식구들`[5]`)의 기에 눌려 살고 있다. 처갓댁 식구들이 성당에 미사 보러
간 사이에 장인이 요구한 크리스마스 트리를 기껏 사다놨더니 쿠마가 가져가다가 태워버리는 등 소동끝에 준비가 엉망이 되자 이를 수습하기 위해
다시 개고생하는 내용. 그러다가 산타도 총으로 쏴버리고(...) 별의 별 소동에 다 휘말린다.

다만 3편은 시리즈 중에서 평이 제일 안 좋다. 시리즈를 관통하는 인종차별이라는 요소가 많이 탈색되었고 특유의 병맛 개그도 한심하다는
평(...) 여담이지만 3편에서는 해롤드의 [검열삭제](%EA%B2%80%EC%97%B4%EC%82%AD%EC%A0%9C.md)도
나온다. <del>늘어났다 줄었다 하는걸 보면</del>CG인 듯.  
칼 펜이 백악관에서 일하게 된 걸 조크로 넣어서 쿠마의 친구가 여자친구에게 쿠마가 백악관에서 일한다고 뻥을 치는 장면이 있다.

천재소년 두기로 유명한 [닐 패트릭 해리스](%EB%8B%90%20%ED%8C%A8%ED%8A%B8%EB%A6%AD%20%ED%95%B4%EB%A6%AC%EC%8A%A4.md)가 1, 2편 다 본인으로 출연한다. 마약에 쩔어서 발정이 난 좀 이상한 역할(...). 2편에서
창녀촌에서 매춘부를 상대로 변태짓을 하다가 마담에게 벌집이 되어서 죽는데, 3편에서 부활한다!!`[6]` 3편에 나온 바로는 죽어서
천국(나이트 클럽 같은 곳이다)까지 간건 좋은데 예수가 데리고 온 여자들을 꼬시자 열 받은 예수가 아버지에게 전화 걸어서 쫓겨나서
부활했다고. 해롤드와 쿠마와 함께 상당히 반응이 좋은 캐릭터다.

여담이지만 1편이 처음 개봉했을 때 화이트 캐슬 햄버거의 매상이 올랐다고 한다.`[7]``[8]` 홍보 효과를 받은 화이트 캐슬은 해롤드와
쿠마 머그컵도 기념품으로 지급했다. 3편에서도 옛친구인 골드스테인과 로젠버그를 만나서 화이트캐슬에서 햄버거를 먹는다.

[세계 최강의 흑형](%EB%B2%84%EB%9D%BD%20%ED%9B%84%EC%84%B8%EC%9D%B8%20%EC%98%A4%EB%B0%94%EB%A7%88.md)과 전화통화를 한 적이 있다.  
<http://bit.ly/W61Nom>

`\----`

  * `[1]` [House](House.md) 에 커트너 박사 역으로 나온 그 사람이다.
  * `[2]` 그러나 실제 영화 촬영과 개봉 기간의 텀이 4년 정도 있었기 때문에 해롤드 역의 존 조는 하루 만에 살이 쪽 빠져 있고 쿠마 역의 칼 펜은 하루 만에 몸이 부어 있다(...).
  * `[3]` 특히 해롤드는 자기가 아시안 - 자신이 동양인이라는 걸 자각하고 있는 것만 제외하면 속내는 아예 미국인이다. 근데 국내 배급사에서는 이 영화를 홍보할 때 해롤드를 대한의 건아라고 홍보하는 바보짓을 저질렀다. 이러한 인종적 문제 때문에 아시아계 미국인을 비꼬는 단어도 있다.
  * `[4]` 그러나 마리아도 엄밀히 따지면 백인이 아닌 히스패닉이어서 결국 비주류끼리 커플된 거 아니냐는 지적도 있었다.
  * `[5]` 남미 라틴계 사람들에 대한 편견을 풍자하고 있다.
  * `[6]` 실제 NPH는 커밍아웃을 한 [게이](%EA%B2%8C%EC%9D%B4.md)다. 다만 작중에선 여자랑 잘려고 게이인척 한다는 듯
  * `[7]` 최근에 와서야 한국 네티즌의 주목을 받았지만 원래 화이트캐슬은 우리나라에도 들어왔었다. 93년에 압구정 1호점이 오픈되었으나 망했다.
  * `[8]` 이 영화 때문에, 서부에 살던 사람이 동부에 놀러오면 화이트 캐슬에 한번씩 들르는 경우도 있다. (...) 

