  * [영어학원](%EC%98%81%EC%96%B4%ED%95%99%EC%9B%90.md)  

정식명칭

해커스 교육그룹

  

## Contents

    

1. 개요 
2. 창립 및 발전 
3. 어학교재 
4. 해커스 어학원 
    

4.1. 수업특징

4.2. 스터디

5. 온라인 강의 
6. 논란 
7. 트리비아 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%B4%EC%BB%A4%EC%8A%A4?action=
edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

[대한민국](%EB%8C%80%ED%95%9C%EB%AF%BC%EA%B5%AD.md)
[영어](%EC%98%81%EC%96%B4.md)교육기업.  
영어가 곧 권력인 이 나라에서 한번쯤은 접하게 되는 존재이다. 어떤 경로로든.  
<del>잡플래닛에서 가장 핫한 기업</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%B4%EC%BB%A4%EC%8A%A4?action=
edit&section=2)]

## 2. 창립 및 발전 ¶

1999년 여름에 창립되었다. 그해 가을에 어학연구소를 설립한 뒤 연구 과정을 거쳐 2002년 11월에 해커스 토플 그래머를 출간하는 것을
시작으로 현재까지 토플과 토익, 텝스와 관련된 서적을 출간하고 있다.

  

이후 학원 사업에 진출하여 2004년 1월에 삼성역 부근(본원)과 선릉역부근(분원)에 첫 학원을 열었고, 2006년부터 온라인 강의 사업인
챔프스터디를 시작하였다. 2008년 2월에는 삼성역 부근에 있던 본원을 강남역 부근으로 이전하였다. 2008년 6월에는 취업 사이트인
해커스잡을 론칭하였으며, 2009년 10월에는 중고등학생을 대상으로 하는 온라인 커뮤니티 점프해커스를 론칭하여 지금에 이르고 있다.

  

한창 레드 오션인 [공무원 학원](%EA%B3%B5%EB%AC%B4%EC%9B%90%20%ED%95%99%EC%9B%90.md)
시장에도 진출하고 있다. 역시 고난도 1순위인 [공무원시험](%EA%B3%B5%EB%AC%B4%EC%9B%90%20%EC%8B%9C%ED%97%98.md) 영어 과목이 주력이다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%B4%EC%BB%A4%EC%8A%A4?action=
edit&section=3)]

## 3. 어학교재 ¶

[토익](%ED%86%A0%EC%9D%B5.md), [토플](%ED%86%A0%ED%94%8C.md),
[텝스](%ED%85%9D%EC%8A%A4.md), 아이엘츠와 관련된 서적을 제작하고 있다. 토익과 토플의 경우 해커스 시리즈로
공부하는 것이 사실상 **정석**이다. 교재 목록은 다음 링크에서 확인할 수 있다. 특징 중 하나는 **mp3파일을 유료 구매**한다는
것이다. 그 뿐만 아니라 **회원가입**도 해야한다. 단, 이벤트성으로 빨갱이 LC파일은 종류별로 무료로 제공하기도 한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%B4%EC%BB%A4%EC%8A%A4?action=
edit&section=4)]

## 4. 해커스 어학원 ¶

국내 3대 어학시험과 미국 유학과 관련된 시험(SAT, GRE)을 대비하는 학원이다. 대부분 위에 기술된 어학교재를 주교재로 수업하며,
강사에 따라 부교재나 자료를 활용하기도 한다.

  

어학교재와 마찬가지로 어학원 분야에서도 해커스의 입지는 독보적이다. 토플, 토익, 텝스 할거없이 해커스에서 수업을 듣기 위해 몰려온다.
지방에 사는 학생들은 근처에 방까지 잡고 다니기도 한다. [흠좀무](%ED%9D%A0%EC%A2%80%EB%AC%B4.md)...
덕분에 [강남역](%EA%B0%95%EB%82%A8%EC%97%AD.md) 주변에서는 해커스 교재를 팔짱에 끼고 걸어다니는 사람들을
어렵지 않게 찾아볼 수 있다. 특히 겨울방학이 되면 그 수가 부쩍 늘어난다(...) 방학<del>작심삼일</del>버프인듯.

  

특히 [강남역](%EA%B0%95%EB%82%A8%EC%97%AD.md)과 [종로](%EC%A2%85%EB%A1%9C.md)의 두
곳 학원에서 강의를 한 강사들은 우리나라 어디를 가더라도 상위 0.01% VVIP급 영어강사 대접을 받는다. 강사들의 스펙은 그야말로 초호화
군단이다. 대신 업무강도가 상당히 센 편이다. 심심찮게 휴직이나 퇴직하는 강사도 나온다. 몸이 무리한 경우가 대부분이며 근무강도가 살인적이란
점은 확실하다. 이 점은 강사 뿐 아니라 해커스에서 근무하는 사무직도 일맥상통하며 교육업계에서 급여가 가장 높은 편이지만 업무강도도 상당히
높은 편이다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%B4%EC%BB%A4%EC%8A%A4?action=
edit&section=5)]

### 4.1. 수업특징 ¶

어학시험 대비강좌의 경우 100명 내외의 학생들을 모아놓고 대형강의로 이루어진다. 그래서인지 학원비도 동네 영어학원 수준, 때로는 그
이상으로 저렴하다. 수업료는 어학원 사이트에서 모두 확인할 수 있으니 참고하도록 하자.

  

SAT의 경우 토플이나 토익 수업에 비해서는 강의 규모가 적은데, 이는 당연히 SAT가 토플이나 토익보다는 수요가 작기 때문. 그 때문에
SAT 수업의 경우 수업료가 좀 더 비싸다. 하지만 가성비는 그다지 나쁘지 않다. 애초에 SAT 시험 타겟의 특성상 시중 단가가 워낙 높은
편이라 그에 비하면 싼 거라...

  

GRE 강좌에 대해서는 추가바람

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%B4%EC%BB%A4%EC%8A%A4?action=
edit&section=6)]

### 4.2. 스터디 ¶

학원 강의 후 조를 짜서 강의 내용과 같은 학습을 진행한다는 개념의 '스터디'를 처음으로 만들어 낸 학원이기도 하다. 실제로 어학원들 중
스터디 운영에 대한 노하우가 타학원 대비 매우 높은 편이며 강의에 대해 학원의 입김이 가장 세게 작용하는 만큼 스터디 운용 및 개별 스터디에
대한 관리가 잘 되는 곳이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%B4%EC%BB%A4%EC%8A%A4?action=
edit&section=7)]

## 5. 온라인 강의 ¶

챔프스터디라는 사이트에서 온라인강좌를 운영하고 있다.  
챔프스터디에서는 영어교육 컨텐츠 외에 제 2외국어나 자소서 쓰기 강좌, OA 강의, 리더십 강의(?????) 등 별 종류의 인강을 제공하고
있다. 생각보다 상당히 많은 종류의 동영상강의를 판매하고 있으므로 특정 인강이 필요한 데 잘 모르겠을 때 그냥 등록해도 괜찮을 것 같다. 단
웹 사이트 구조가 거지같아 좀 헤멜 수 있다. <del>양질 이상의 컨텐츠는 많으나 웹 사이트가 낡고 거지같아 접속하면 십년 전으로
타임머신을 타고 돌아간 것으로 착각할 수 있다. 그래도 어학원보다는 나을 듯..</del>

  

사실 여기의 토익 자유게시판은 토익 수험생들만 가는 곳이라 보통 사람들에게는 관심을 끌지 않지만 디씨 못지 않은 활발한 병림픽으로 은근히
유명하다. 토익 시험이 끝난 당일에는 <del>ETS는 공개도 안하는 정답가지고</del> 누가 맞네 누가 틀리네 하는 문제로 상당한
병림픽을 벌인다. 내가 아는 토익 강사는~ 미국인 친구는~ 내가 고등학교를 미국에서 다녔는데~ 등등..<del>아침에 시험보다 멘붕하다보니
일요일 하루 정도는 다들 미치는 것 같다</del>

  

여기에 공무원, 공인중개사, 평생교육원, 독학사, AFPK/CFP 등은 브랜드 별 각 사이트에서 제공하고 있다. 이 사이트들은 그나마 깔끔한
편. 최근 어학원 사이트를 리뉴얼하여 비교적 깨끗해졌다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%B4%EC%BB%A4%EC%8A%A4?action=
edit&section=8)]

## 6. 논란 ¶

**주의. 경솔한 수정 혹은 삭제 시 논란의 여지가 있습니다.**  
  
이 문서와 하위 문서는 개개인의 가치관 및 관점에 따라 매우 다르게 해석될 수 있으며, 특정 내용을 편향된 입장에서 편집하면 극심한 논란이나
분쟁을 초래할 가능성이 큽니다. 편집하기 전에 먼저 [위키 게시판](http://wikibbs.net/wikibbs2015)에서 해당 문서에
대한 의견을 개진해 주세요.

  
2012년 1월, 문제유출 사건으로 경찰에 적발되었다. 해커스 어학연구소에서 직원들을 조직적으로 동원하여 토익, 텝스 등의 문제를 유출했다는
것. 단순히 기억을 바탕으로 문제를 복기하는 걸로도 모자라 **초소형 카메라**와 **녹음기**까지 동원하여 유출했다고 한다!
<del>해커다! 해커가 나타났다!</del> <del>역시 이름이 해커스인 데에는 이유가 있었다</del> 해커스에서는 사이트에 팝업창까지
띄워가며 불법 유출이 아니라고 열심히 해명하였으나... 결국 연구소 직원들은 벌금형에, 조 모 회장은 집행유예에 처해졌다.

  

그렇지만 당시 수험생들은 해커스를 옹호하면서 오히려 ETS와 국내 토익 시행사인 YBM을 비판하는 경향을 보였다. 어학시험 좀 준비해본
사람이라면 ETS가 얼마나 돈독이 올랐는지 알 것이다. 얘네는 기출문제나 자세한 채점결과를 좀체 공개하지 않기 때문에 수험생 혼자의 힘으로
고득점을 올리는 것은 시험을 연달아 수십번 치지 않는 이상 불가능에 가깝다. 따라서 완벽에 가까운 시험대비 교재와 강의를 선사한 해커스
그룹은 이들에게 그야말로 **빛과 소금과 같은 존재였던 것이다.** 수험생에게는 해커스가 범죄를 저질렀다는 사실보다 자신들의 영어점수 향상에
도움이 되었다는 점이 더 중요했던 셈. 일부 네티즌들은 해커스를 죽이려는 경쟁 영어학원들의 음모(...)라고까지 말했다. 영어에 목을 매야
하는 우리 사회의 현실이 빚은 아이러니라고 볼 수 있겠다.

  

문제 유출로 유죄판결을 받았다는 언론보도는 오히려 **해커스가 가장 정확하다고, 그것도 대한민국 검찰과 법원이, 광고한 꼴이 되고
말았다.** 덕분에 수강생 폭증. 이정도면 진정한 전화위복이 아닐지?

  

그리고 2014년 현재, 문제유출 논란은 **완전히 잊혔다고 해도 무방하다**. 아니 당장 2012년 2월에만 해도 수강생들은 아무 일
없었다는 듯이 학원 잘 다녔다(...)

  

최근 지나치게 심한 홍보 행위 떄문에 논란이 되기도 했다. 또한 일부 기사에 따르면 자사 홈페이지 등에서 광고성 악성코드를 노출했다고도
한다. 다만 이것이 자의인지 아니면 자사와는 별개로 다른 악성코드가 침투한 것인지는 불분명.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%B4%EC%BB%A4%EC%8A%A4?action=
edit&section=9)]

## 7. 트리비아 ¶

  
2014년 12월부터 [BBC 드라마셜록](%EC%85%9C%EB%A1%9D%28%EB%93%9C%EB%9D%BC%EB%A7%88%29.md) 컨셉의 광고를 하는데,
주인공을 맡은 [베네딕트 컴버배치](%EB%B2%A0%EB%84%A4%EB%94%95%ED%8A%B8%20%EC%BB%B4%EB%B2%84%EB%B0%B0%EC%B9%98.md)와 상당히 닮은 모델을 내세워 화제가 되었다. 게다가 성우의 목소리까지 해당 드라마의 한국어판
녹음에서 셜록 역을 맡은 [장민혁](%EC%9E%A5%EB%AF%BC%ED%98%81.md)과 비슷하다. (정말 장민혁인지 아닌지는
[확인바람](%ED%99%95%EC%9D%B8%EB%B0%94%EB%9E%8C.md))

