## Contents

    

1. 개요 
2. 해체가란? 
3. 현황 
4. 장점 
5. 단점 

  

  * 상위항목 : [던전 앤 파이터/직업](%EB%8D%98%EC%A0%84%20%EC%95%A4%20%ED%8C%8C%EC%9D%B4%ED%84%B0/%EC%A7%81%EC%97%85.md)

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%B4%EC%B2%B4%EA%B0%80?action=
edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

[던전 앤파이터](%EB%8D%98%EC%A0%84%20%EC%95%A4%20%ED%8C%8C%EC%9D%B4%ED%84%B0.md)의 전문직업

[마법부여가](%EB%A7%88%EB%B2%95%EB%B6%80%EC%97%AC%EA%B0%80.md)

[연금술사](%EC%97%B0%EA%B8%88%EC%88%A0%EC%82%AC%28%EB%8D%98%EC%A0%84%20%EC%95%A4%20%ED%8C%8C%EC%9D%B4%ED%84%B0%29.md)

**해체가**
[인형사](%EC%9D%B8%ED%98%95%EC%82%AC%28%EB%8D%98%EC%A0%84%20%EC%95%A4%20%ED%8C%8C%EC%9D%B4%ED%84%B0%29.md)

[던전 앤파이터](%EB%8D%98%EC%A0%84%20%EC%95%A4%20%ED%8C%8C%EC%9D%B4%ED%84%B0.md)의 전문직업
중 하나. 이름대로 각종 장비들을 해체/분해하여 큐브조각이나 원소 결정 등을 얻는 직업.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%B4%EC%B2%B4%EA%B0%80?action=
edit&section=2)]

## 2. 해체가란? ¶

전직 재료는 **무색 큐브 조각 100개**`[1]`이며 현 대전이 기준으로는
[아벨로](%EC%95%84%EB%B2%A8%EB%A1%9C.md)를 통해서 해체가 획득 가능했었고 (이전은
[로톤](%EB%A1%9C%ED%86%A4.md)) 2014년 1월 9일 패치로 수리 및 해체기능을 가지고 있던 NPC의 기능이
삭제되고 각 던전 입구에 해체 및 수리를 담당하는 간이정비기가 추가되었다.([조안 페레로](%EC%A1%B0%EC%95%88%20%ED%8E%98%EB%A0%88%EB%A1%9C%28%EB%8D%98%EC%A0%84%20%EC%95%A4%20%ED%8C%8C%EC%9D%B4%ED%84%B0%29.md) 예외.)

  

전문직업 레벨업을 해도 해체기 레벨이 오르는게 아니라 골드를 로톤에게 주고 업그레이드를 해야 한다. 그 비용은 처음엔 5만 골드로 레벨당
5만 골드씩 증가하여 최종적으로 레벨 10에서 레벨 11로 업그레이드할 때는 60만 골드이다.`[2]`

  

시간의 문 업데이트 전에는 레벨 1 해체기에서 작정하고 몇 시간동안 세리아에게서 찢어진 면 허리띠를 사서 갈아제껴서 레벨 11을 찍을 수
있었다.

  

시즌 3 업데이트 이후 가죽을 제외한 모든 방어구는 레벨 제한 20부터 던전에서 등장하게 패치되었기 때문에 신다에게서 가죽옷 사서 갈아제끼는
방식으로 대체됐다. 같은 업데이트로 레벨 제한 15 방어구는 전직 완료 포상으로만 나오게 되었다.

  

상점을 열면 다른 사람이 장비를 해체할 때 수수료를 받고 장비를 해체할 수 있다. 장비를 해체할 때마다 숙련도가 올라가며 높은 레벨의
장비일수록 숙련도가 빨리 올라간다. 상대방이 장비를 해체할 때 수수료가 들어오며 동시에 내구도가 감소한다. 내구도는 장비를 해체할 때마다
무작위로 1 ~ 3이 감소한다.

  

2014년 2월 13일, 다중 해체 시스템이 도입되면서 해체가 숙련도를 올리기가 상당히 편해졌다. 해체 상점 개설, 장비해체 클릭후 Ctrl
+ 좌클릭 시 최대 24개까지 다량 해체가 가능하다.`[3]` 여담으로, 해체기의 내구도가 낮을 때 다중 해체를 하면 딱 해체기의 내구도가
버티는 양까지만 해체가 되니 내구도가 낮을 때 뽕을 뽑으려 한다면 그냥 포기하자.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%B4%EC%B2%B4%EA%B0%80?action=
edit&section=3)]

## 3. 현황 ¶

혁신 이전에는 해체 시 일정 확률로 모험가의 영혼이 나왔었으나
[던파혁신](%EB%8D%98%ED%8C%8C%ED%98%81%EC%8B%A0.md) 패치로 이젠 더 이상 나오지 않는다. 대신
이전에는 NPC 호감도 작업을 통해서만 구할 수 있었던 황큼 큐브 조각이 레어아이템을 해체할때 해체기에서 나오게 되었다. 일반 레어아이템을
해체할 경우 하급 원소 결정이 여러개 나오고 [마법 봉인 아이템](%EB%A7%88%EB%B2%95%20%EB%B4%89%EC%9D%B8%20%EC%95%84%EC%9D%B4%ED%85%9C.md)을 해체할 경우 하급 원소 결정이 딱 하나만 나오는지라 황큐가 나오지 않는
이상 손해를 보는 격이여서 황큐 가격이 폭등하는데 큰 일조를 하였다.

  

언커먼 아이템을 해체할 경우 4색큐브조각들이 나오며 크로니클 아이템을 해체할 경우 혼돈의 마석이나 공허의 마석이 나오고 레벨 4`[4]`
이상의 해체기에 크로니클 아이템을 제외한 이계가 걸린 아이템을 갈면, 확률적으로 농밀한 이계의 정수/모순의 결정체가 나온다. 해체기 레벨이
8 이상(8, 9, 10, 11)이 되면 해체기 내구도가 늘어난다.`[5]`

  

커먼 - 무큐 조각 다수  
언커먼 - 무큐 조각 다수 + 4색큐브 조각이 보통 OR 대박  
레어 - 무큐 조각 + 하급 원소 결정(일반 레어는 여러개 마봉템은 한개) OR 황금 큐브 조각`[6]`  
유니크 - 무큐 조각 + 상급 원소 결정 OR 황금 큐브 조각(어쩌다가 등장) OR 운석(60레벨 이상 보스 유니크 해체시)`[7]`  
크로니클 - 무큐 조각 + 혼돈의 마석(1차크로니클), 공허의 마석 파편 OR 공허의 마석(2차/3차)`[8]`  
에픽 - 무큐 조각 + 코스모 소울  
이계의 기운이 서린 장비들 - 무색 큐브 조각 + 농밀이나 모순

  

물론 레벨이 높은 해체기일수록 나오는 재료들도 점점 양이 많아지는 편. 해체가의 보조장비인 거장 해체가가 단련한 징표는 다른 전문 직업과
달리 자신의 해체기 한정으로 무조건 10% 더 나온다.

  

해체기를 설치하기 좋은 곳은 각 서버의 1채널 망자의 협곡 앞 같이 그 채널에서 사람이 가장 많이 몰리는 곳이 좋다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%B4%EC%B2%B4%EA%B0%80?action=
edit&section=4)]

## 4. 장점 ¶

일정량의 수수료를 받으면서 장비를 해체시켜 주는 등 가장 무난한 전문직업. 자기 계정의 캐릭터들이 먹는 잡템들을 모조리 갈아서 귀찮음을 덜
수도 있다.

  

레벨업도 다른 전문 직업들에 비해서는 매우 쉬운 편. 해체기 켜놓고 <del>위키질을 하는 등</del> 기다리고 있으면 알아서 사람들이
갈때마다 경험치가 올라간다. 아니면 다른 부캐들이 던전을 돌며 얻은 템들을 몰아줘서 해체하는 방법으로 경험치를 올릴 수도 있다.

  

또한 레벨 7이상의 해체기를 가지고 있다면 다른 전문직업들은 처치곤란인 <del>똥묻은</del> 이계의 기운이 서린 크로니클 아이템을
해체함으로서 간단히 처리할 수 있는 것이 장점. 하지만 패치가 되면서 다른 전문직업들도 상급 추출기부터 이계의 기운이 서린 크로니클아이템을
처리할 수 있게 되었다. 심지어 다른 직업들은 크로니클을 해체하면 황큐가 나온다!

  

해체가가 큰 빛을 발하는 부분은 본캐가 사냥을 많이 하거나 헬러너여서 해체할 언커먼 장비가 많을 경우이다. 특히 해체가 보조장비를 장비하면
낮은 확률로 **코스모 소울이 뻥튀기 된다**.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%B4%EC%B2%B4%EA%B0%80?action=
edit&section=5)]

## 5. 단점 ¶

전문직업 중에서 숙련도 올리는 시간이 가장 많이 드는 전문직업이다. 아무리 돈이 많아도 시간을 들여서 계속 해체를 해야 하기 때문이다. 좀
귀찮더라도 계정금고를 통해 게임을 하면서 얻는 모든 커먼 ~ 언커먼 장비들을 몰아서 해체하면 못 할것까진 없지만...

  

그리고 [던파혁신](%EB%8D%98%ED%8C%8C%ED%98%81%EC%8B%A0.md) 이후로는 투자할 돈은 업그레이드 비용뿐이라
투자는 거의 없는 상태에서 돈을 벌기 때문에 효율이 높아보이는 것 뿐이다. 요새는 해체가를 선택한 사람이 많아서 자리, 가격 경쟁도 심하고
골드 값도 폭락하였기에 켜놓고 돈을 벌려는 것은 플레이어의 시간과 전기 낭비일 뿐이다.

  

다른 전문직업과 달리 유일하게 한정퀘스트가 없으며 해체가만의 특별한 전문직업 아이템인 쓸만한 해체기 부품은 휴대용 해체기로 교환하거나 굵은
팔뚝의 팔찌, 거장 해체가가 단련한 징표를 만들 수 있는 교환 불가 아이템이지만 이 외에는 다른 전문직업이 쓰는 재료 아이템에 비해 쓸모가
없어서 아무도 신경을 쓰지 않는다.

  

시즌 3에서도 극상 휴대용 해체기만 추가했으며, 2013년 6월 20일의 전문직업 개편에서도 레벨업 요구 숙련도, 크로니클 아이템 해체시
파편이 주로 나오게 되는 하향을 제외하면 그 어떤 조정도 이뤄지지 않았다. 더군다나 해당 개편 이후 마법부여가, 연금술사, 인형사는
추출기에서 크로니클 아이템을 해체할 때 황금 큐브 조각이 나오게 되는 상향을 받으면서 해체가의 입지는 대폭 줄어버렸다는 평이 나오고 있다.

  

추출기의 등장으로 다른 전문직업도 레벨업이 쉬워졌고, 누구나 해체를 할 수 있기 때문에 해체기를 찾는 손님도 줄고 말았다. 게다가 다른
전문직업의 추출기는 소모품이기 때문에 아무데서나 사용할 수 있는 반면에 해체기는 설치를 해야만 사용할 수 있다. 자기 템만 갈고 접으려는
상황에서도 가격을 입력해 줘야한다. 이 때 돈이 소모되지는 않지만 소지금보다 사용료가 비싸면 자신의 해체기임에도 사용이 안된다. 또한 다 쓴
뒤에도 상점을 닫겠냐는 확인을 해야해서 추출기에 비해 이용이 번거롭다.

  

결국 2014년 초에 다른 전문직업의 추출기에서도 이계서린 장비를 해체할 수 있게 되면서부터 해체가만의 모든 메리트가 사라져서 해체가는 오직
**무큐조달 + 잡에픽 해체**용으로 전락하고 말았으나 2015년 1월 29일 패치로 해체가용 해체기로 아이템 해체시 각 등급에 따른 소울이
나오게 되면서 어느정도 나아졌다(에픽 제외).

  

`\----`

  * `[1]` 이전에는 하급원소결정 50개, 각종 유색 큐브 1개씩이었다.
  * `[2]` 9레벨까지는 증가치가 5만골드이며, 9에서 10, 10에서 11로 갈 때는 10만골드씩 증가한다.
  * `[3]` 이는 다른 전문직업의 추출기로도 가능하다.
  * `[4]` 2014년 2월 13일 이전까지는 7레벨 이상이었으며 패치 이후 4레벨로 하향되었다.
  * `[5]` 기본적으로 7까지는 내구도 300. 이후 8레벨부터 100씩 늘어나며, 11레벨의 경우는 내구도 700이다.
  * `[6]` 과거 호감도 시스템이 있던 시절에는 다프네 마브로의 호감도를 올려야지만 얻을 수 있던 것을 혁신 이후 보라색 아이템 해체시에 나오게끔 변경되었다.
  * `[7]` 대전이 패치 이후로 보스 유니크도 해체할 수 있게 되면서 운석 시리즈가 나오게 될수도 있다.
  * `[8]` 2013년 6월 전문직업 개편 전에는 공허의 마석으로 나왔지만 개별드랍이 업데이트되어 크로니클 아이템의 획득량이 많아지면서 공허의 마석이 아닌 그 파편이 주로 나오게 되었다.

