## Contents

    

1. 스토리 
2. 고증 

  
일본의 밀리터리 만화작가 [고바야시 모토후미](%EA%B3%A0%EB%B0%94%EC%95%BC%EC%8B%9C%20%EB%AA%A8%ED%86%A0%ED%9B%84%EB%AF%B8.md)의 작품중 하나, 2차 세계대전을 배경으로 하고 있는 가공의 작품으로, 특이하게
고바야시 자신의 <del>오너캐?</del> 회상으로 이야기가 시작된다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%B4%ED%94%BC%20%ED%83%80%EC%9
D%B4%EA%B1%B0?action=edit&section=1)]

## 1. 스토리 ¶

1939년 노몬한(할힌골),일본군 소위 가와지마 쇼토쿠가 지위하는 대전차포 소대는 적의 공격에 간간히 버티던중 적보병의 공격으로 인해
와해되고 상등병 나카무라는 도주, 쇼토쿠 소위는 강가에 쓰러진다. 그러나 지나가던 몽골인의 도움으로 살아나고 그 후 몽골인 이름으로 바돌
이라는 이름을 얻게 된다.

  

그리고 1941년에 소련군에 의해 징집된다. 바로 [바르바로사작전](%EB%B0%94%EB%A5%B4%EB%B0%94%EB%A1%9C%EC%82%AC%20%EC%9E%91%EC%A0%84.md)
때문, 이후 그는 모스크바 전투에서 독일군 한스 조레쯔를 살려주게 되고, 바돌은 후퇴하나
[정치장교](%EC%A0%95%EC%B9%98%EC%9E%A5%EA%B5%90.md)에게 걸려서 징벌대대 크리, 그 뒤 개박살나고 아군
중사와 함께 독일군에게 포로로 잡힌다. 이야기는 갑자기 1943년으로 이동하고 포로 수용소에서 존더 코만도가 이들을 처형하려고 하고 중사는
죽게 되나 바돌은 자신이 살려준 조레쯔 상사에 의해 살게 된다. 그 뒤 바돌은 전차병이 되고 여러 전선을 돌며 경험있는 전차병이 된다.
그리고 독일의 패망 직전에 일본군에 의해 조레쯔와 바돌은 잠수정을 타고 인도차이나로 가고 전투에서 아버지를 잃고 강에
[티거](%ED%8B%B0%EA%B1%B0.md)를 버린 후 영국군에 항복한다... 라는 이야기다. 마지막을 보면 요리집 주인이 바로
바돌,조레쯔다!

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%B4%ED%94%BC%20%ED%83%80%EC%9
D%B4%EA%B1%B0?action=edit&section=2)]

## 2. 고증 ¶

그리고 전반적인 고증 수준은 좋으나 후반부엔 의도적으로 고증을 무시한 부분이 있다. 예를 들어 '티거를 수송 할수 있는 잠수정' 부분인데,
티거급의 물체를 수송할 수 있는 잠수정은 독일엔 없었다.`[1]`

  

또한 이 이외에도 실수, 혹은 작가의 무지로 보이는 고증오류가 몇 있다. 단행본 106쪽에서 하단에 그려진 티거는 양안식 조준경을 착용했는데
뒷장에선 단안식으로 그려져 있다. 이러한 고증오류중에서 단연 압권인 부분은 후반부에서 티거가 인도차이나에서 영국군을 습격할 때`[2]`의
부분인데, 티거가 [M3스튜어트](%EC%8A%A4%ED%8A%9C%EC%96%B4%ED%8A%B8%20%EC%A0%84%EC%B0%A8.md)에게
영거리(…)에서 8.8cm 고폭탄을 맞췄는데 스튜어트가 멀쩡한 장면이다. 고폭탄이 철갑탄보다 관통력이 떨어진다지만, [88mm대공포](88mm%20%EB%8C%80%EA%B3%B5%ED%8F%AC.md)는 200m에서도 고폭탄이
[T-34](T-34.md)의 측면장갑을 관통할수 있기 때문에 명백한 오류다.`[3]`

`\----`

  * `[1]` 이 문제 때문에 일본은 기껏 독일에게 티거를 대금까지 다 주고 구입해 놓고서도 일본으로 운반할 수단이 없어서 포기했다.
  * `[2]` 사실 이 부분은 작가의 전작인 강철의 사신에서 그대로 따온 부분이다. 작품은 1991년,강철의 사신은 1988년에 나왔다, 3년 동안 달라진 그림체를 비교해 보는 것도 좋은 감상 포인트.
  * `[3]` 다만 고폭탄으로 T-34를 격파하려면 신관을 지연으로 세팅한 후 사격해야 장갑판을 관통한뒤 내부유폭을 일으키게 된다. 충격신관으로 세팅되었다면 장갑 착탄과 동시에 탄두가 폭발하여 관통을 못하는 경우도 생기기 때문. 그러나 설령 관통을 못한다 하더라도 88mm 포탄의 영거리 충격에 폭발력까지 더해져서 스튜어트의 내부는 완전히 아작이 나야 정상이지만, 작중에서는 멀쩡한 모습을 보였다.

