Hand Synchronize

## Contents

    

1. 개요 
2. 비판을 받는 이유 
3. 핸드싱크를 하는 이유 
    

3.1. [배철수](%EB%B0%B0%EC%B2%A0%EC%88%98.md)의 사고 때문이다?

3.2. 라이브를 준비할 시간이 부족해서이다?

4. 해외 밴드들의 핸드싱크 
5. 기타 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%B8%EB%93%9C%EC%8B%B1%ED%81%A
C?action=edit&section=1)]

### 1. 개요 ¶

[립싱크](%EB%A6%BD%EC%8B%B1%ED%81%AC.md)와 같이, [밴드](%EB%B0%B4%EB%93%9C.md)들이
TV 가요프로그램 등에 나와서 [기타](%EA%B8%B0%ED%83%80.md)를 **치는 척**만 하는 것을 뜻한다. 기타를 치는척
손만 살랑살랑 거리기 때문에 비하의 의미를 담아서 [파리](%ED%8C%8C%EB%A6%AC.md)라고 폄하하기도 한다.

  

기타를 악기로 사용하지 않고 그냥 **공연소품**으로서 활용하는 행위이다. 앰프와 연결해야만 제대로 된 연주가 가능한 [일렉트릭기타](%EC%9D%BC%EB%A0%89%ED%8A%B8%EB%A6%AD%20%EA%B8%B0%ED%83%80.md)를 선도 연결하지
않은 채로 메고 나오는 것은 곧 기타연주를 포기한다는 것을 뜻한다. 그런 주제에 있는 폼 없는 폼은 다 잡고, 심지어 **기타솔로**부분까지
연주한다. [기타솔로의 위엄(소리주의)](http://www.cyworld.com/oneblower_second/4095741)
<del>그럴거면 차라리 백댄서에게 기타들고 **기타솔로안무**하라고 하지</del> <del>실제로 1993년
[가요톱10](%EA%B0%80%EC%9A%94%ED%86%B110.md) [015B](015B.md)의 신인류의 사랑 영상에서는
백댄서들이 일렉기타와 [키보드](%ED%82%A4%ED%83%80#s-3.md)를 들고 핸드싱크를 하는 모습을 볼 수 있다.</del>

  

[혹자](%ED%98%B9%EC%9E%90.md)는 선도 연결되지 않은 기타에서 소리가 나는 것은
[대한민국](%EB%8C%80%ED%95%9C%EB%AF%BC%EA%B5%AD.md)에서 개발한 최신형
**[블루투스](%EB%B8%94%EB%A3%A8%ED%88%AC%EC%8A%A4.md)
[기타](%EA%B8%B0%ED%83%80.md)**를 사용하여 연주하는 것이니
[우민](%EC%9A%B0%EB%AF%BC.md)들은 오해하지 말라고 하기도 했다. <del>기타를 한번이라도 잡아본 사람이라면 이
말이 얼마나 **병신같은 소리**인지 알 것이다.</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%B8%EB%93%9C%EC%8B%B1%ED%81%A
C?action=edit&section=2)]

### 2. 비판을 받는 이유 ¶

핸드싱크라는 행위를 하는 것 자체로 비판을 받는 경우는 상당히 드물다. [부활](%EB%B6%80%ED%99%9C.md)이나
[국카스텐](%EA%B5%AD%EC%B9%B4%EC%8A%A4%ED%85%90.md),
[자우림](%EC%9E%90%EC%9A%B0%EB%A6%BC.md) 등이 음악방송을 나와서 핸드싱크를 해도 별다른 비판을 받지 않는
것이 그 근거가 될 수 있다. 이들은 이미 평단과 대중들에게 음악성을 인정받은 팀들이며, 앨범 녹음도 모두 자신들의 손으로 하며 핸드싱크를
하지 않아도 되는 환경에서는 자신있게 라이브를 하기 때문에 이들의 핸드싱크가 정당화될 수 있다고 받아들여져 별 비판을 받지 않는다.

  

핸드싱크를 하는 밴드들이 비판을 받는 이유는, 핸드싱크를 하는 대부분의 밴드들은 애초에 실력이 모자라는 아이돌 밴드들이기 때문. 이들은
핸드싱크를 **불가피한 상황에서의 어쩔 수 없는 선택**이 아닌, **자신들의 부족한 실력을 감추기 위한 수단**으로 활용하기 때문에 비판의
대상이 되는것이다.

  

결국 핸드싱크에 대한 반감은 핸드싱크라는 행위 자체에 대한 반감보다는 핸드싱크를 하는 대부분의 밴드들이 가지고 있는 고질적인 음악성의 부재
때문에 생긴 것이라고 할 수 있다. 당장에 몇 년 전까지만 해도 나노분자 단위로 까였던 [FT아일랜드](FT%20%EC%95%84%EC%9D%BC%EB%9E%9C%EB%93%9C.md)나
[씨엔블루](%EC%94%A8%EC%97%94%EB%B8%94%EB%A3%A8.md)가 발전된 연주 능력과 작곡 능력을 갖추고 대규모
라이브 공연을 진행하기 시작한 뒤로는 핸드싱크를 해도 그 비판의 정도가 상당히 줄어든 것을 보면 알 수 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%B8%EB%93%9C%EC%8B%B1%ED%81%A
C?action=edit&section=3)]

### 3. 핸드싱크를 하는 이유 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%B8%EB%93%9C%EC%8B%B1%ED%81%A
C?action=edit&section=4)]

#### 3.1. [배철수](%EB%B0%B0%EC%B2%A0%EC%88%98.md)의 사고 때문이다? ¶

1983년에 [배철수](%EB%B0%B0%EC%B2%A0%EC%88%98.md)가 공연 중 방송무대에서 감전사고를 당한 적이 있다.
[KBS](KBS.md)의 "젊음의 행진" TV 프로그램 공연 중 기타리스트였던 배철수가 감전사고를 당해서 중상을 입은 사고가 있었다.
당시, 생방송 중이었는데 기타를 연주하려던 배철수가 기기상의 문제로 감전을 당해 쇼크로 쓰러진 것이다. 정확한 원인은 밝혀지지 않았으나,
사고 이후로 방송녹화 중에는 전기기타의 사용을 금했기 때문에 라이브 연주가 불가능하다는 것.

  

물론, 사고가 발생한 것은 맞지만 이 사고 때문에 핸드싱크를 한다는 것은 억지다. 감전사고의 위험만 따지면 생방송이든 녹화방송이든 전기기타
사고의 위험은 동일하기 때문에 아예 사고를 방지하려면 전기기타의 사용 자체를 금해야 한다. 그리고, 배철수는 전기기타 때문이 아니라 마이크를
잡는 순간 감전되어 쓰러졌었다.`[1]`

  

따라서 배철수의 사고 때문에 라이브 연주가 금지되었다는 것은 정당한 이유가 될 수 없다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%B8%EB%93%9C%EC%8B%B1%ED%81%A
C?action=edit&section=5)]

#### 3.2. 라이브를 준비할 시간이 부족해서이다? ¶

대한민국의 공중파 TV 가요프로그램에 출연한 밴드들은 **"실력을 막론하고 방송 사정상 어쩔 수 없이 핸드싱크를 해야한다."**라고 한다.
그 이유는 가요 프로그램의 진행 여건상 라이브가 힘들기 때문이다. 제대로 된 합주를 하기 위해서는 최소한 몇 십분의 조정시간이 필요한데
생방송으로 한 [가수](%EA%B0%80%EC%88%98.md)나 그룹이 3~4분짜리 곡을 한 두곡 부르는 음악프로그램이기에 한 가수나
팀에게 그렇게까지 시간을 할애하는 것이 불가능하기 때문이다.

  

가끔, [서태지](%EC%84%9C%ED%83%9C%EC%A7%80.md)나 [부활](%EB%B6%80%ED%99%9C.md)등의
밴드가 실제 음악을 연주하여 공연하는 경우도 있긴 한데, 이 경우에는 생방송이 아니라 100% 미리 녹음해 둔 영상을 맞추어 방송하는
것이다.

  

이에 대한 반론으로, 악기를 가지고 연주해야 하는 밴드들은 따로 무대를 마련해서 생방송 전에 미리 조율해 두었다가 생방송 시간이 되면
라이브로 공연을 할 수 있다라는 의견이 있다. 이는 [갤럭시 익스프레스](%EA%B0%A4%EB%9F%AD%EC%8B%9C%20%EC%9D%B5%EC%8A%A4%ED%94%84%EB%A0%88%EC%8A%A4.md)가
[뮤직뱅크](%EB%AE%A4%EC%A7%81%EB%B1%85%ED%81%AC.md)에서 이러한 방식으로 100% 라이브를 성공시키면서
절대 불가능한 것이 아님을 증명한 바 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%B8%EB%93%9C%EC%8B%B1%ED%81%A
C?action=edit&section=6)]

### 4. 해외 밴드들의 핸드싱크 ¶

  

핸드싱크 밴드들을 옹호하는 자들은 **"[뮤즈](%EB%AE%A4%EC%A6%88.md)나
[오아시스](%EC%98%A4%EC%95%84%EC%8B%9C%EC%8A%A4.md) 라도 한국 가요프로그램에서는 핸드싱크
해야함."**이라고 한다.

  

그러나 [뮤즈](%EB%AE%A4%EC%A6%88.md)는 진짜 핸드싱크를 강요하자...

  
  

  

이렇게 해버렸다. 이탈리아 방송에서 Uprising을 립싱크로 연주할 것을 요구하자 열받은 밴드 멤버들이 각자의 파트를 뒤바꿔서 무대에
서버렸다. 포인트는 드럼으로 몸개그 하는 매튜(원래 보컬, 기타, 키보드 담당).

  

사실 위에서 뮤즈가 한 짓을 [오아시스](%EC%98%A4%EC%95%84%EC%8B%9C%EC%8A%A4.md)도 예전에 이미
저질렀다! 그것도 그 유명한 '탑 오브 더 팝스'`[2]` 라는 영국 최고의 음악 차트 프로그램에서 Roll With It을
연주하면서....

  
  

  

미묘하게 닮은 형제끼리 파트를 바꿨다. 원래 기타인 노엘이 보컬, 보컬인 리암이 기타를 들고있다. 리암이 마이크 잡을 때의 손버릇까지
흉내내는 형의 치밀함과 중반부에서 심심해진(?) 동생의 설렁설렁이 압권. 사실 이건 핸드싱크 뿐만이 아니라 립싱크까지 하고있다. 노엘의
얼굴인데 리암의 목소리가 나온다. 중간에 메롱까지 한다. 노엘이 원래 코러스를 넣는 부분에서는 리암이 코러스를 넣는다.

  

하지만 이 방면의 레전드는 따로 있었으니, 또 다시 탑 오 더 팝스에서
[너바나](%EB%84%88%EB%B0%94%EB%82%98.md)가 [Smells Like TeenSpirit](Smells%20Like%20Teen%20Spirit.md)를 공연했는데..

  
  

  

**Load up on drugs, kill your friends.** (...)`[3]`

  
  

  

...결국 말돌리다 말돌리다 삼천포로 빠진다. <del>**그래서 니들이 핸드싱크하는걸 어떻게 생각하냐고??**</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%B8%EB%93%9C%EC%8B%B1%ED%81%A
C?action=edit&section=7)]

### 5. 기타 ¶

  * 관련항목 : [립싱크](%EB%A6%BD%EC%8B%B1%ED%81%AC.md)  

`\----`

  * `[1]` 이러한 사고는 사용자의 손과 전기기타 줄을 통하여 접지를 해서 노이즈를 줄이는 방식 때문에 일어난 것이다. 마이크의 금속 외장에 전기가 흐르게 되면 전기기타 줄과 마이크 사이에 전위차가 생기기 때문에 양손으로 마이크와 기타를 잡으면 몸을 통해서 전류가 흐르게 되어 감전된다.
  * `[2]` 이 프로그램은 누가 나오던 간에 립싱크로만 방송한다. 예전 '가요톱텐' 같은 프로그램. 립싱크로 연주할 것을 요구 받았기 때문에 열받아서 하는 행동은 아니다. 우리나라에선 마치 외국에선 오직 라이브 프로그램만 있을 것처럼 이야기하지만, 의외로 립싱크/핸드싱크를 하는 프로그램이 많다. 다만 음악을 들을 수 있는 프로그램이 매우 다양할 뿐.
  * `[3]` 위의 영상은 **"너바나 마이크 먹는 동영상"**으로 팬들사이에서 전설은 아니고 레전드급 동영상으로 잘 알려져 있다. 탑 오브 더 팝스측에서 너바나에게 핸드싱크를 강요하자, 가사의 내용을 마음대로 바꿔서 부르고 손바닥으로 기타를 치고 베이스를 막 휘두르고, 메인보컬 커트 코베인은 마이크를 지나치게 가까이 대고 성의없이 대충 노래를 부르는 모습이다. 그렇다고 너바나가 저렇게 대충대충 부를 정도로 실력이 없는 그룹이었던가? 천만에! 절대로 그렇지 않다는 것은 이미 전세계가 다 알고 있다! 이 사건은, 핸드싱크를 요구하는 방송프로에다가 제대로 빅엿을 먹인것이라고 봐야 한다. 너바나가 직접 "우리는 가수이기 때문에 제대로 된 연주와 라이브를 청중들에게 못 보여줄거라면 그냥 대충대충하는 것이 더 낫다."고 선언하는 것과 다를게 없다. 영상을 자세히 보면 노래 중간중간에 관중들이 당황하면서 술렁이는 것을 볼 수 있고, 막판이 되자 결국은 난입해서 엉망진창이 된다.

