[스페인어](%EC%8A%A4%ED%8E%98%EC%9D%B8%EC%96%B4.md): Guatemala feliz (과테말라 펠리스)

[과테말라](%EA%B3%BC%ED%85%8C%EB%A7%90%EB%9D%BC.md)의
[국가(노래)](%EA%B5%AD%EA%B0%80%28%EB%85%B8%EB%9E%98%29.md). 작곡가는 [라파엘 알바레스 오바예](%EB%9D%BC%ED%8C%8C%EC%97%98%20%EC%95%8C%EB%B0%94%EB%A0%88%EC%8A%A4%20%EC%98%A4%EB%B0%94%EC%98%88.md)이며 작사가는 [호세 마리아 보니야가](%ED%98%B8%EC%84%B8%20%EB%A7%88%EB%A6%AC%EC%95%84%20%EB%B3%B4%EB%8B%88%EC%95%BC%EA%B0%80.md)이다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%96%89%EB%B3%B5%ED%95%9C%20%EA%B
3%BC%ED%85%8C%EB%A7%90%EB%9D%BC?action=edit&section=1)]

## 가사 ¶

해석 [추가바람](%EC%B6%94%EA%B0%80%EB%B0%94%EB%9E%8C.md)

  

(1절)  
!Guatemala feliz..! que tus aras  
no profane jamás el verdugo;  
ni haya esclavos que laman el yugo  
ni tiranos que escupan tu faz.  
Si mañana tu suelo sagrado  
lo amenaza invasión extranjera,  
libre al viento tu hermosa bandera  
a vencer o a morir llamará.  
Libre al viento tu hermosa bandera  
a vencer o a morir llamará;  
que tu pueblo con ánima fiera  
antes muerto que esclavo será.

  

(2절)  
De tus viejas y duras cadenas  
tu forjaste con mano iracunda  
el arado que el suelo fecunda  
y la espada que salva el honor.  
Nuestros padres lucharon un día  
encendidos en patrio ardimiento  
y lograron sin choque sangriento  
colocarte en un trono de amor.  
Y lograron sin choque sangriento  
colocarte en un trono de amor,  
que de Patria, en enérgico acento,  
dieron vida al ideal redentor.

  

(3절)  
Es tu enseña pedazo de cielo  
en que prende una nube su albura,  
y !hay de aquel que con ciega locura,  
sus colores pretenda manchar!  
Pues tus hijos valientes y altivos,  
que veneran la paz cual presea,  
nunca esquivan la ruda pelea  
si defienden su tierra y su hogar.  
Nunca esquivan la ruda pelea  
si defienden su tierra y su hogar,  
que es tan solo el honor su alma idea  
y el altar de la Patria su altar.

  

(4절)  
Recostada en un Ande soberbio,  
de dos mares al ruido sonoro,  
bajo el ala de grana y de oro  
te adormeces del bello quetzal.  
Ave indiana que vive en tu escudo,  
paladión que protege tu suelo;  
!ojalá que remonte su vuelo,  
más que el cóndor y el águila real!  
!Ojalá que remonte su vuelo,  
más que el cóndor y el águila real,  
y en sus alas levante hasta el cielo,  
Guatemala, tu nombre inmortal!

