[심슨 가족의 등장인물](%EC%8B%AC%EC%8A%A8/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC.md).

성우는 알버트 브룩스`[1]`. 나온 에피소드는 단 하나뿐이지만 상당한 임팩트를 선사했다. 단 만화책 버젼에선 몇번 더 등장했다. 그가
등장한 이 에피소드 "[You only move twice](http://bbs2.ruliweb.daum.net/gaia/do/ruliweb
/family/230/read?articleId=15292896&bbsId=G005&itemId=75&pageIndex=1)"`[2]`는 8
시즌 최고의 에피소드로 꼽혔다. 평론가에 따라선 심슨 최고의 에피소드로 꼽을 정도다.

글로벡스(Globex)라는 회사의 사장으로, 원자력발전 전문가를 구하다가 [호머심슨](%ED%98%B8%EB%A8%B8%20%EC%8B%AC%EC%8A%A8.md)을 영입했다.`[3]` 심슨가족은 처음에는 이사를
주저했지만`[4]` 높은 급여와 좋은 생활환경`[5]`, 그리고 호머가 새로운 일을 해보고 싶다는 마음이 워낙 강해서 결국 이사한다. 행크는
호머가 이사오자 선물인 과일바구니를 들고 손수 인사를 하러 가는가 하면, 호머의 꿈`[6]``[7]`을 진지하게 응원하고, 호머의
아이디어`[8]`를 경청하고 수용하는가 하면, 사무실 안에 벽을 만들지 않고 개방적인 분위기를 만드는 이 시대의 진정한 개념 상사.

문제는...

**세계정복을 노리는 [슈퍼 빌런](%EB%B9%8C%EB%9F%B0.md)이다.**

글로벡스는 세계정복을 위한 악의 축이었고, 호머의 역할은 무기에 쓰일 전력을 위한 원자력 발전을 풀가동 시키는 것.

그러나 호머는 처음으로 직장에서 인정받는다는 기쁨에 진심으로 회사에 공헌하고 싶어한다. 회사에 잠입한 정부의 비밀요원`[9]`이 탈출하는
것을 막기까지 하고, 부하직원들을 마구 몰아쳐서 원자력 발전을 풀가동시킨다.

하지만 다른 가족들이 그 동네에서 사는데 적응하지 못해서`[10]` 호머는 고민끝에 스프링필드로 돌아가기로 한다. 그 후 호머는 행크에게
스프링필드로 돌아가고 싶다고 이야기하는데, **미군이 쳐들어와서 한창 정신없이 싸우던 와중에도**`[11]` 행크는 실망했지만 가족을 위해
옳은 판단을 하기 바란다며 다음에 필요한 일 있으면 전화달라고 하고
[대인배](%EB%8C%80%EC%9D%B8%EB%B0%B0.md)스럽게 보내준다. 그리고는 심슨에게 **나가는 길에 미군 몇 명
조져달라고 말한 후에(...)**`[12]` 화염 방사기로 [무쌍](%EB%AC%B4%EC%8C%8D.md)을 벌인다.

다시 호머가 스프링필드에 돌아온 뒤 집에 놓은 신문에는 행크가 동부를 완전히 점령했다고 쓰여 있고, 행크는 호머에게 전보를 쳐서 자신을
도와준 데에 대한 감사하면서 **진짜 미식축구팀을 선물로 준다.** 그것도 당시 2위를 하던 팀으로. 호머는 1위팀이 아니면 의미가 없다고
받지도 않았지만.

워낙 간지넘치는 인물이라 전용 테마곡까지 있다.`[13]`

  

가사:  
Scorpio! He'll sting you with his dreams of power and wealth.  
스콜피오! 그는 권력과 부의 꿈으로 너를 찌를것이다.

  

Beware of Scorpio! His twisted twin obsessions are his plot to rule the world
And his employees' health.  
스콜피오를 조심하라! 그의 뒤틀린 집착들은 세계 정복과 그의 부하들의 건강이다.

  

He'll welcome you into his lair, Like the nobleman welcomes his guest.  
그는 당신을 손님을 맞는 귀족처럼 그의 소굴로 환영할것이다.

  

With free dental care and a stock plan that helps﻿ you invest!  
무료 치과 보험과 당신의 투자를 돕는 주식 계획과 함께!

  

But beware of his generous pensions, Plus three weeks paid vacation each year,  
그러나 그의 관대한 펜션과 1년에 3주 있는 휴가를 조심하라!

  

And on Fridays the lunchroom serves hot dogs and burgers and beer!  
그리고 금요일날 식당에선 핫도그, 햄버거와 맥주를 제공한다!

  

He loves German beer!  
그는 독일 맥주를 사랑한다!

  
  
  

...비록 악당이긴 하지만 그야말로 이 시대의 모범 상사다. 쪼잔하고 자기밖에 모르는 이기적인
[번즈](%EB%B2%88%EC%A6%88.md)와는 완전히 반대되는 인물이다. 아니, 심슨 세계관에 나오는 웬만한 [높으신분들](%EB%86%92%EC%9C%BC%EC%8B%A0%20%EB%B6%84%EB%93%A4.md)과는 비교도 안되는 개념상사다.
일본 만화에선 [프로샤임](%ED%94%84%EB%A1%9C%EC%83%A4%EC%9E%84.md)의 [뱀프장군](%EB%B1%80%ED%94%84%20%EC%9E%A5%EA%B5%B0.md)이 있겠지만, 뱀프 장군과 달리 **싸움도
잘한다**. 그 이후 더 등장하지 못한게 아쉬울 따름. 다만 시즌 22의 오프닝중에 그가 잠깐 전투기 타고 깜짝 등장하는 식으로 나오긴
하고, 어째서인지 시즌 20 에피소드 10에 "스프링필드 명예의 벽"에 행크 스콜피오의 이름이 걸려있다.

  

굳이 호머를 고용한 이유는 알수 없다. 부하직원들이 유능해서 회사에서 호머가 하는 일은 부하직원들에게 더 열심히 해달라고 명령하는 것밖에
없었다.  
(원래는 스미더스를 고용하려고 했지만 그의 번즈에 대한 과도한 충성에 의해 거부당하고, 번즈의 발전소에서 근무기간이 가장 긴 호머심슨을
스카우트한다. 즉 일종의 경력직으로서 채용한것)

  

참고로 호머와 그 가족은 스콜피오가 슈퍼 악당이란걸 모른다. 제임스 본트를 잡았을때도 호머는 저녁에 집에 돌아와서 가족에게 "오늘 내가
회사에서 깡패 하나를 잡았어"라고 자랑하고, 스프링필드로 돌아가자는 가족들에게 "우리 팀이 생화학무기팀보다 더 성적이 좋다구!"라고
한다.(...)

  

1회성 등장인데도 [심슨가족:스프링필드](%EC%8B%AC%EC%8A%A8%EA%B0%80%EC%A1%B1%3A%EC%8A%A4%ED%94%84%EB%A7%81%ED%95%84%EB%93%9C.md)에도 등장. 다만 도넛을 써야 언락할 수 있다. 호머를 각별히 생각하는
설정이 반영되어 2014년 크리스마스에는 그가 호머에게 크리스마스 선물을 보내는 퀘스트가 있다. 같이 보낸 편지에 따르면 백악관 지하에
기지를 만들어두고 세상사람들이 대통령이라고 부르는 로봇을 조종하고 있다 한다.

`\----`

  * `[1]` IGN은 2006년에 그가 심슨에서 게스트 출연한것중 최고로 꼽힌다
  * `[2]` 당연히 007 영화인 You only live twice의 패러디다
  * `[3]` 원래 제일 처음 접촉한 사람은 스미더스였다. 그러나 번즈 사장을 사모하는(...) 스미더스가 이에 응할리 없었고, 이에 스미더스 다음으로 오래 일한 호머에게 접촉한다.
  * `[4]` 이 때 마지가 이사가기 싫다는 이유 중 하나가 바트의 **변호사**가 스프링필드에 있다는 거였다.
  * `[5]` 회사가 마련해준 집이 그 전과는 비교도 안 되는 초호화 주택이었고, 동네도 무척 깔끔하고 살기 좋다. [리사](%EB%A6%AC%EC%82%AC%20%EC%8B%AC%EC%8A%A8.md) 말인즉슨 사람을 밀치고 다닐 필요 없는 동네는 처음이란다.
  * `[6]` 미식축구팀 구단주가 되고 싶어했다. 참고로 이걸 들은 다른 사람들은 모두 웃었다. **가족들까지도.**
  * `[7]` 마지 심슨도 안 웃긴 했지만, 진지하게 반대
  * `[8]` 사무실에 그물침대를 놓으면 좋겠다는둥...
  * `[9]` 이름이 제임스 **본트**인것만 봐도 [007](007.md)의 패러디. 007 골드핑거에 나온 것과 같은 위기에 처했지만 탈출한다.
  * `[10]` [마지](%EB%A7%88%EC%A7%80%20%EC%8B%AC%EC%8A%A8.md)는 집이 전자동으로 주방일, 정원일을 해 주는 통에 할 일이 없어 키친 드링커가 된다. [바트](%EB%B0%94%ED%8A%B8%20%EC%8B%AC%EC%8A%A8.md)는 학교에서 저능아반에 편성되고, [리사](%EB%A6%AC%EC%82%AC%20%EC%8B%AC%EC%8A%A8.md)는 알레르기에 시달린다.
  * `[11]` 호머가 "무슨 일 있나요?"라고 묻자 행크는 **"정부와 약간 트러블이 있어서요"**라고 말한다. 여기에 호머가 "하여간 **중소기업**을 가만 두지 않는다니깐요. 정부욕을 하자면 끝이 없어요."라고 맞장구친다. 답이 없다...
  * `[12]` 호머는 나가면서 어디선가 굴러온 수류탄을 툭 차서 정말 몇명인가를 [끔살](%EB%81%94%EC%82%B4.md)시킨다.
  * `[13]` 곡이나 가사가 007 골드핑거의 오프닝과 비슷하다. 물론 내용은 100만광년 차이나지만.

