  * [대학 관련 정보](%EB%8C%80%ED%95%99%20%EA%B4%80%EB%A0%A8%20%EC%A0%95%EB%B3%B4.md)  

## Contents

    

1. 개요 
2. 도 단위에서 운영하는 기숙사(6개학사) 
    

2.1. [경기도장학관](%EA%B2%BD%EA%B8%B0%EB%8F%84%EC%9E%A5%ED%95%99%EA%B4%80.md)

2.2. [강원학사](%EA%B0%95%EC%9B%90%ED%95%99%EC%82%AC.md)

2.3. [충북학사](%EC%B6%A9%EB%B6%81%ED%95%99%EC%82%AC.md)

2.4. [전라북도 서울장학숙](%EC%A0%84%EB%9D%BC%EB%B6%81%EB%8F%84%20%EC%84%9C%EC%9A%B8%EC%9E%A5%ED%95%99%EC%88%99.md)

2.5. [남도학숙](%EB%82%A8%EB%8F%84%ED%95%99%EC%88%99.md)

2.6. [탐라영재관](%ED%83%90%EB%9D%BC%EC%98%81%EC%9E%AC%EA%B4%80.md)

3. 시·군 단위에서 운영하는 기숙사 
4. 기타 지방 소재 학사 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%96%A5%ED%86%A0%ED%95%99%EC%82%A
C?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

각 [지방자치단체](%EC%A7%80%EB%B0%A9%EC%9E%90%EC%B9%98%EB%8B%A8%EC%B2%B4.md)에서
운영하는 [기숙사](%EA%B8%B0%EC%88%99%EC%82%AC.md).`[1]` 해당 지역 출신으로 서울 지역의 대학에 재학중인
재학생들이 살고 있다. 대부분 월 15만원 안팎의 저렴한 비용으로 숙식을 제공하기 때문에 경쟁률이 꽤 된다.`[2]` 그래서 홍보를 잘
안하는 경향이 있다. <del>홍보를 잘 안해도 없어서 못들어가는 실정</del> 일단 들어와도 다음 해에
[신입생](%EC%8B%A0%EC%9E%85%EC%83%9D.md) 정원을 받기 위해서는 기존의 재학생들 일부를 걸러내어야 하기
때문에, 살아남기 위해서 치열한 경쟁을 벌여야 하는 곳도 있다. 다니는 학교의 학점이나
[기숙사](%EA%B8%B0%EC%88%99%EC%82%AC.md) 내에서의 상벌점은 기본이고 자체 교육 프로그램 등을 이수하거나
아침에 일찍 일어나서 체조를 하여야 하는 등 상당히 빡센 교육프로그램을 운영하여 학교에서 있어야 하는 시간이 긴 전공의 학생들은 학업과
기숙사 교육 프로그램을 병행하기 힘들어 하는 경우도 있다.
[지방자치단체](%EC%A7%80%EB%B0%A9%EC%9E%90%EC%B9%98%EB%8B%A8%EC%B2%B4.md) 하지만 보통
이런 곳을 세워서 예산을 쏟아부어가며 운영하는 이유가 지역인재육성이기 때문에 경쟁을 시키는 것에 대한
[죄책감](%EC%A3%84%EC%B1%85%EA%B0%90.md)따위는 없는듯. 대신 인재육성을 위해 숙식제공 뿐만이 아니라
[독서실](%EB%8F%85%EC%84%9C%EC%8B%A4.md), 체력단련실,
[도서관](%EB%8F%84%EC%84%9C%EA%B4%80.md) 등을 구비하고, 제공되는 식사도 양질의 것으로 제공하며,
장학프로그램 등을 운영하여 우수학생에게 장학금을 주거나 해외체험을 보내주는 등 혜택을 주기도 한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%96%A5%ED%86%A0%ED%95%99%EC%82%A
C?action=edit&section=2)]

## 2. 도 단위에서 운영하는 기숙사(6개학사) ¶

[광역자치단체](%EA%B4%91%EC%97%AD%EC%9E%90%EC%B9%98%EB%8B%A8%EC%B2%B4.md)(도)에서
운영하는 [기숙사](%EA%B8%B0%EC%88%99%EC%82%AC.md)로 총 6개의 학사가 있다. 경기도, 강원도, 충청북도,
전라북도, 전라남도와 광주광역시, 제주도에서 운영하는 6곳을 총칭해 6개 학사라고 부르며, 각 학사끼리의 교류도 있다. 대표적으로 매년
열리는 6개학사체육대회가 있다.  
경상도와 충청남도는 학사가 없다. <del>서울하고 가까운 경기도도 있는데!</del>  
시단위에서 운영하는 곳을 제외한 6개 학사 전체에 대한 내용은 다음 링크에서 볼 수 있다.
[#](http://blog.naver.com/hpros?Redirect=Log&logNo=10104702534)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%96%A5%ED%86%A0%ED%95%99%EC%82%A
C?action=edit&section=3)]

### 2.1.
[경기도장학관](%EA%B2%BD%EA%B8%B0%EB%8F%84%EC%9E%A5%ED%95%99%EA%B4%80.md) ¶

  * 주소 : 도봉구 우이천로 394 (쌍문동)
  * 홈페이지 : <http://www.ggjh.co.kr/>  

현 위치인 [도봉구](%EB%8F%84%EB%B4%89%EA%B5%AC.md)에 1989년 착공하여 90년에 개관했으며, 재단법인인
경기도민장학회에서 운영하고 있다. 기숙사는 지하 1층 지상 5층 건물이며 총 4개 동으로 나뉘어 있다. 거주 인원은 남여 합쳐서
384명이고, 전부 2인 1실 구조로 되어 있다.

  

4개 동으로 나뉘어 있는 각 기숙사는 고유 명칭을 가지고 있는데, 여학생 기숙사는 신사임당관, 추계관으로 불리며 남학생 기숙사는 율곡,
다산관으로 불린다. 추계관은 2001년에 새로 증축해서 4개 동 중 유일하게 방마다 화장실 및 샤워실이 들어가 있다. 나머지 동은 한 층에
하나씩 설치되어 있는 공용 시설을 쓰기 때문에 매 주 수요일에 동일 층에 거주하는 인원끼리 청소를 한다. 물론 청소하시는 관리인 아주머니도
따로 계신다. 주로 오전 시간에 청소하시는 듯.

  

세탁실의 경우 각 층에 있는 공용화장실-샤워실에 들어가 있는 세탁기와 지하 1층 공용 세탁실에 마련된 세탁기가 있다. 다만 공용 세탁실은
저층부 거주인원이 아니면 쓰기 힘든데, 의외로 계단 오르내리기가 힘들다... 그래도 다리미까지 갖춰져 있긴 하다. 아니면 기숙사 주변에
세탁소들이 몇 군데 있으니 그쪽에 맡기는 것도 괜찮다.

  

가구의 경우 각 기숙사마다 들어가 있는 가구에 약간 차이가 있다. 다산관과 신사임당관에는 같은 종류의 가구가 들어가 있다. (2층 침대,
옷장, 서가, 책상 등) 율곡관에는 책상과 침대가 하나로 합쳐져 있는 형태의 가구와 옷장이 들어가 있고, 추계관에는 일반 침대와 책상이
들어가 있다. 인터넷 회선의 경우 호실마다 포트가 있지만 비활성화되어 있는 상태이며, 사용하려면 따로 비용을 들여서 개통해야 한다.

  

그밖에 도서실 (다만 장서가 많은 편은 절대 아니다. 그래도 특정 기간마다 도서 구매 신청도 받아주는 등 나름 장서 확보에 신경을 쓰고
있다.) 및 열람실, 체력단련실, 공용 PC실, 입구에 위치한 휴게실 (CUBE 프린터 기기가 있어 유료 출력 가능) 등이 있어 어쨌든 다른
향토학사만큼의 시설은 갖추고 있다.

  

식당은 140석 정도의 규모를 갖고 있고 괜찮은 수준의 식사를 제공한다. 평일과 토, 일요일과 공휴일 아침 및 점심 배식시간이 다르다. 사생
소방교육등이 이곳에서 진행되며, 공용 전자레인지 및 온수 (각 층마다 정수기가 있지만 온수 기능을 아예 막아놓았다. 아마 라면 취식등으로
방이 오염되는 걸 방지하려는 목적인 걸로 보인다) <del>뭐 그래도 먹을 사람은 온수를 공수해서라도(...) 다 먹더라</del> 공급용
정수기등이 갖춰져 있어 밤 (특히 시험기간)에 야식 섭취가 목적이라면 어쨌든 식당으로 가야 한다. 그리고 배달 음식을 시켜서 먹을 때도,
어지간하면 식당에서 먹는 것이 에티켓. (먹고 난 다음 정리작업이나 사실 내부에 음식 냄새가 배기는 등의 문제 때문에라도 그냥 식당에서
먹는게 낫다.)

  

식사는 자율배식제긴 한데, 역시나 인기있는 메뉴는 시간을 잘 맞춰서 가야 먹을 수 있다. 잔반통이 따로 없어 (잔반이 나올 수 밖에 없는
경우 - 예를 들어 감자탕 뼈라든가 아니면 생선 가시라든가 -‘그 잔반만’ 수거하기 위해 임시로 플라스틱 대야 정도를 놔두기는 하지만,
전체를 버릴 수는 없다) 버리려면 식당 밖으로 나가서 버려야 한다.

  

강당은 새로 증축한 추계관 5층에 있으며, 이곳은 입사식, 초청강연등 대형 행사장소로 쓰인다. (그래서인지는 몰라도 추계관에는 전체 동에서
유일하게 엘리베이터가 있다! 나머지 동은 뭐... 닥치고 그냥 오르락 내리락. 다만 이 엘리베이터는 행사때만 작동하는 거라 추계관 입주자들도
평소에는 걸어다닌다.)

  

교통 및 접근 편의성에 대해서 언급하면, 주소에서 알 수 있듯이 기숙사가 도봉구에 위치하며 도심과 좀 떨어진 지역에 있다. 학사 뒷편으로
[북한산](%EB%B6%81%ED%95%9C%EC%82%B0.md)이 크게 보이고, 근처에는
[덕성여대](%EB%8D%95%EC%84%B1%EC%97%AC%EB%8C%80.md)가 위치하고 있으며 (실제로 장학관과 덕성여대
기숙사가 마주보고 있다) 30분 정도만 걸어가면 [동아운수](%EB%8F%99%EC%95%84%EC%9A%B4%EC%88%98.md)의
우이동 영업소 및 차고지가 나올 정도. 그래서 교통 편의성이 그렇게 좋은 편은 아니다. 물론 사생이 통학하는 학교의 위치가 어디냐에 따라
다르기는 하겠지만.

  

이런 이유 때문에 장학관 사생은 버스만 이용하여 통학하는 경우가 아니라면, 어쨌든 근처에서 가장 가까운 지하철역인 4호선
[수유역](%EC%88%98%EC%9C%A0%EC%97%AD.md)이나
[쌍문역](%EC%8C%8D%EB%AC%B8%EC%97%AD.md)을 이용할 수밖에 없다. 그런데 쌍문역의 경우 학사 앞을 지나가는
마을버스 중에는 한 번에 가는 노선이 없어서 접근성이 떨어지는 탓에 대부분 수유역을 이용하게 된다.

  

물론 (장학관에서 역으로 가거나 그 반대거나) 걸어갈 경우 편도로만 30분 이상이 걸리기 때문에 주로 [도봉02번](%EC%84%9C%EC%9A%B8%20%EB%B2%84%EC%8A%A4%20%EB%8F%84%EB%B4%8902.md)이나
[도봉 03번](%EC%84%9C%EC%9A%B8%20%EB%B2%84%EC%8A%A4%20%EB%8F%84%EB%B4%8903.md)
마을버스를 이용하게 되며, 이 경우 소요시간은 10분에서 15분 내외다. 두 노선 중 도봉 02번을 제일 많이 이용하게 된다. 두 노선의
버스 회차점은 수유역 6번 출구로, 아침 러시아워 시간에 내리면 도봉 02번 노선을 타기 위한 길고 긴 대기행렬을 볼 수 있다. (다만
장학관 앞 정류장에는 [도봉01](%EC%84%9C%EC%9A%B8%20%EB%B2%84%EC%8A%A4%20%EB%8F%84%EB%B4%8901.md)과
02번만 정차하며, 03번 버스를 타려면 한 정거장을 걸어서 내려가야 한다. 물론 그렇게 먼 거리는 아니다.) 그런데 이 노선을 운영하는
업체가 그 말 많은 [청록운수](%EC%B2%AD%EB%A1%9D%EC%9A%B4%EC%88%98.md)인지라... (차고지가 장학관
근처에 있다) 자세한 사항은 해당 항목 참고.

  

학사 자체가 도심에서 떨어져 있는지라 교통이 불편하긴 하지만, 주변 지역이 거주지역인지라 상당히 조용한 편이며, 수유역이 강북권에서도 상당히
큰 번화가인지라 웬만한 일은 수유역 권역에서 모두 해결할 수 있다는 것도 나름대로의 강점. 다만 등하교 시간이 러시아워와 겹칠 경우 강북
인구밀도의 위엄(...)을 그야말로 차고 넘치게 느낄 수 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%96%A5%ED%86%A0%ED%95%99%EC%82%A
C?action=edit&section=4)]

### 2.2. [강원학사](%EA%B0%95%EC%9B%90%ED%95%99%EC%82%AC.md) ¶

  * 주소 : 관악구 난곡로30길 61(신림동)
  * 홈페이지 : <http://injae.gwd.go.kr/>
6개 학사중 최초인 1974년부터 개관되었고, 80년대 말 현재의 위치로 옮겨오며, 전국 각 도의 학사 건설 붐을 일으킨 장본인이다. 보통
강원학사로 통하지만 공식명칭은 강원인재육성재단 서울학사로 자매품으로 [강원도](%EA%B0%95%EC%9B%90%EB%8F%84.md)
[춘천](%EC%B6%98%EC%B2%9C.md)시에 춘천학사가 있다.

  

[서울대학교](%EC%84%9C%EC%9A%B8%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md)와 인접한 위치로 인해 서울대생의
비중이 다른 학사보다 높은 편이다. 단점은 6개 학사 중에서 교통이 제일 불편하다는 점.`[3]` 버스-지하철 환승 실시 및 9호선 개통
이전의 탐라영재관보다도 교통이 열악하다.

  

[강원학사 홈페이지 각 대학별
소요시간](http://injae.gwd.go.kr/site/home/page/sub03/sub03_04_09.asp)  
경희대는 소요시간 120분을 자랑한다. 절대 수원에 있는 경희대가 아니다. 회기역 그 경희대 맞다.

  

강원학사의 마스코트로 학고라 불리는 고양이가 있으며 약 8년 이상 거주(06학번)한 것으로 보인다. 학고는 학사 고양이의 줄임말이며 사람에
따라 돼지, 똘똘이 등 다양한 이름으로 불리기도 한다. 가산관(구 나동) 2층과 3층 사이에 학고의 사진이 있는데 상당히 예술적이니 살고있는
사생은 구경해보도록 하자. 한편 불량한 학사생이 휴게실 벽에 발자국을 남기거나 담뱃재나 가래침을 지정되지 않은 장소에 투척하거나 할 때 흔히
학고가 그랬다고 핑계를 대는 경우가 많아 애꿎은 원망의 대상이 되기도 한다.(?)

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%96%A5%ED%86%A0%ED%95%99%EC%82%A
C?action=edit&section=5)]

### 2.3. [충북학사](%EC%B6%A9%EB%B6%81%ED%95%99%EC%82%AC.md) ¶

  * 주소 : 영등포구 버드나루로 125 (당산동 6가)
  * 홈페이지 : <http://www.cbhs.kr/>  

2009년 8월 [영등포구](%EC%98%81%EB%93%B1%ED%8F%AC%EA%B5%AC.md) 당산동에 지상10층, 지하1층의
번쩍번쩍한 새 집을 짓고 이사하였다. 건물 정문에 충북미래관이라 쓰여있다. 그런데 건축양식이
[유리궁전](%EC%9C%A0%EB%A6%AC%EA%B6%81%EC%A0%84.md)이라서 낮 시간, 특히
[여름](%EC%97%AC%EB%A6%84.md)에는 굉장히 덥다. 형광등 불빛이 무색할 정도로 햇빛이 쏟아져 들어와서 뜨겁기까지
하다. 게다가 사실 내에 있는 창문도 밑으로 밀어서 여닫는 방식이라 환기도 잘 안 된다. 거기에 중앙냉난방 시스템까지 적용하면서 더더욱…….
<del>하지만 그래도 다른 6개의 학사에 비해서 가장 시설이 좋다</del>

  

시설이 꽤나 잘 갖춰져 있다. 층마다 세탁실`[4]`, 냉장고, 탁구대, 당구대`[5]`, 대형 TV 등이 있고, 10층에는 운동을 위한
체력 단련실이 있다. 개방 시간이 매우 제한적이기는 하나, 도서실도 존재한다.`[6]`

  

공부를 위한 열람실도 3층에 두 곳 있다. 하나는 누구나 자유롭게 이용할 수 있지만, 나머지 하나는 고시 준비생을 위해 지정좌석제로 운영되는
방이다.

  

층별로 남녀 구분이 되어 있다. 3층은 남자, 4~6층은 여자, 7~9층은 남자이다. 9층은 흡연자들을 따로 모아놓은 층이며 아예 흡연을
위한 공간이 마련되어 있다. 아무리 흡연자 층이라지만, 방에서 피우다 적발되면 얄짤없이 벌점이다. 때때로 비흡연자가 배정받는 경우도 있다.
<del>안습</del>

  

사실은 2인 1실이며, 서로 벽을 바라보는 대칭형으로 책상이 놓여져 있다. 화장실과 샤워장은 방마다 개별로 사용한다.

  

방마다 인터넷 회선이 1개씩 있으며. 공유기를 위한 선도 배치되어 있다. 다만 사용을 위해선, 방마다 월 19,800원을 별도로 내야 한다.
전화기도 있기는 하지만 학사 사무실에서 방으로 연락할 때말고는 쓰는 일이 거의 없다. 아주 가끔 1층 로비에서 경비를 서시는 분이 택배
찾아가라며 전화를 하시는 경우도 있다.

  

방 문에 마치 문패처럼 그 방에 사는 사람의 사진이 걸린다. 이 사진은 연초아니면 바꿀 일이 거의 없으므로 사진 제출할 때 조심하는 게
좋다.  
<del>수험표의 흑역사 사진이 내 방 문짝에</del>

  

건물 구조 문제인지, 방 크기가 유난히 작은 사실이 있다. 8층의 815호가 그 예.

  

당산동으로 이전하면서 [충청북도](%EC%B6%A9%EC%B2%AD%EB%B6%81%EB%8F%84.md) 내의 지자체의 서울사무소도
같은 건물에 입주해 연락소 역할을 하고 있으며, 학사 로비의 엘리베이터 문 사이에는 벽걸이TV를 걸어놓아 도정(道政)을 홍보하고 있다.

  

교통 자체는 굉장히 편리한 편으로, 바로 앞에는 [마을버스](%EB%A7%88%EC%9D%84%EB%B2%84%EC%8A%A4.md)
하나 ([서울 버스 영등포03](%EC%84%9C%EC%9A%B8%20%EB%B2%84%EC%8A%A4%20%EC%98%81%EB%93%B1%ED%8F%AC03.md))만 지나지만, 후문 앞에 있는 푸르지오아파트 단지를 지나면 [5권역의빗자루](%EC%84%9C%EC%9A%B8%20%EB%B2%84%EC%8A%A4%205714.md)를 포함한 다방면으로 향하는
버스노선들을 이용할 수 있다.

  

더군다나 이 길목(영중로)은 [강화](%EA%B0%95%ED%99%94.md)·[김포](%EA%B9%80%ED%8F%AC.md)·
[부천](%EB%B6%80%EC%B2%9C.md)·[고양](%EA%B3%A0%EC%96%91.md)·[파주](%ED%8C%8C%EC%A3%BC.md)시 방면에서 오는 [경기도 시내버스](%EA%B2%BD%EA%B8%B0%EB%8F%84%20%EC%8B%9C%EB%82%B4%EB%B2%84%EC%8A%A4.md)가 지나가는 길목이기 때문에 이 방면으로 이동하기도 매우 쉽다. 심지어
[인천](%EC%9D%B8%EC%B2%9C.md)광역시로 진출하는
[300번](%EC%9D%B8%EC%B2%9C%20%EB%B2%84%EC%8A%A4%20300.md)도 지나가며,
[인천국제공항](%EC%9D%B8%EC%B2%9C%EA%B5%AD%EC%A0%9C%EA%B3%B5%ED%95%AD.md)으로 가는
[공항버스 6008](%EA%B3%B5%ED%95%AD%EB%B2%84%EC%8A%A4%206008.md)도 지나간다. 그리고
[당산역](%EB%8B%B9%EC%82%B0%EC%97%AD.md),
[영등포시장역](%EC%98%81%EB%93%B1%ED%8F%AC%EC%8B%9C%EC%9E%A5%EC%97%AD.md), [국회의사당역](%EA%B5%AD%ED%9A%8C%EC%9D%98%EC%82%AC%EB%8B%B9%EC%97%AD%28%EC%84%9C%EC%9A%B8%29.md)과도 가까운 편이다.

  

과거 1992년 [강남구](%EA%B0%95%EB%82%A8%EA%B5%AC.md) 개포동에 자리를 잡아 2009년 상반기까지 지상
6층, 지하1층 건물로 있었다. [2004년](2004%EB%85%84.md)
[구룡역](%EA%B5%AC%EB%A3%A1%EC%97%AD%28%EB%B6%84%EB%8B%B9%EC%84%A0%29.md)이
생기면서 [역세권](%EC%97%AD%EC%84%B8%EA%B6%8C.md)에 속하기도 했다. 하지만 노후한
시설([엘리베이터](%EC%97%98%EB%A6%AC%EB%B2%A0%EC%9D%B4%ED%84%B0.md)도 없었다!!!)과 공간
부족 등으로 이전하였다. 해당 부지는 철거되어 [SK](SK.md)건설의 견본주택으로 쓰이는 중.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%96%A5%ED%86%A0%ED%95%99%EC%82%A
C?action=edit&section=6)]

### 2.4. [전라북도 서울장학숙](%EC%A0%84%EB%9D%BC%EB%B6%81%EB%8F%84%20%EC%84%9C%EC%9A%B8%EC%9E%A5%ED%95%99%EC%88%99.md) ¶

  * 주소 : 서초구 명달로9길 117-17 (방배동)
  * 홈페이지 : <http://seoul.jbdream.or.kr/>  

1980년대 말 현 [서초구](%EC%84%9C%EC%B4%88%EA%B5%AC.md) 방배3동 부지를 매입해서 1992년에 개관했다.
강남에 있는 탓인지 매입 당시보다 땅값이 10배가량 뛰었다고.
[전라북도](%EC%A0%84%EB%9D%BC%EB%B6%81%EB%8F%84.md) 인재육성재단에서 관할하며, 재단의 서울 사무실이
같이 있다. 일단 [방배역](%EB%B0%A9%EB%B0%B0%EC%97%AD.md)이 있는 효령로까지만 걸어가면 20분 내에 강남
한복판에 다다르니 교통은 꽤 좋은 편이지만 대부분 통학하려면 한시간 가까이 잡아야 한다. <del>서울대를 다니면 편하다</del> 근데
통금 시간이 자정이라(1시 정도까지는 Ok.) 좀 먼 대학에 다니는 학생이 학교 근처에서 제대로 술자리를 갖고 싶다면 외박을 하는 수 밖에
없다.  
[방배역](%EB%B0%A9%EB%B0%B0%EC%97%AD.md) 1번 출구에서 천천히 걸어 10분 정도 거리이지만 그 길이 우면산을
향한 오르막길에 아파트로 겹겹이 쌓인 주택지역 골목길이라 실제로 오가는 건 상당히 귀찮다. 버스도 효령로, 명달로, 방배로, 남부순환로 등
대로로만 둘러다니기 때문에 뭐든 교통수단을 접하려면 최소 5분은 걸어야 한다. 신동아아파트나 임광아파트 정류장에서 버스를 이용한다해도 출퇴근
때는 정체가 매우 심하기 때문에 방배역에 의존도가 심하다.

  

크게 두 동으로 나눠져 있다. 본관은 2인 1실로 308명을 수용하며, 지상 5층 지하 1층 건물인데도 불구하고 **엘레베이터가 없다.**
게다가 계단 높이가 표준 높이와 달라서 한 단씩 오르기에는 낮고, 두 단씩 오르기에는 어정쩡하다. 게다가 식당이 지하 1층에 있기 때문에
5층에 배정되면... 최소한의 운동량은 보장된다. 이외에 고시생을 위해 2005년에 개관한 청운관이 있다. 3층 규모에 1인 1실로 64명을
수용한다. 역시 엘레베이터는 없다. 전체적으로 남녀 비율이 2:1에 가까우며, 여자 숙소 쪽이 좀 더 층이 낮다.  
2인1실 기준 각 방 시설은 거진 **철제**이다.(...) 철제 2층 침대에 철제 캐비닛, 옷걸이, 철제(윗판만 나무) 책상까지. 다만
연륜은 꽤 되었어도 페인트칠 등이 관리가 잘 되어 있어서 딱히 문제되는 건 없다. 그리고 작으나마 창이 발코니 비스무리하게 되어있다. 원래
그냥 창문이던 것에 새로 섀시를 씌워서 기존의 창턱이 발코니가 된 것. 그래서 비가 오는 날에 창문을 활짝 열어놔도 안에까지 물이 들이치지
않는 것이 소소한 장점. 3중창이라 보온 효과도 좋다. 발코니는 대개 쓰레기장이나 샤워, 세탁 용품 창고로 쓴다. 한편 각 방에 전화기가
달려있는데, 핸드폰이 보급이 덜 된 이천년대 초반에 만들었지만 지금은 아무도 쓰지 않는다. 전화가 울리는 것은 잘못 걸었을 때 뿐.  
각 층마다 공용 냉장고, 정수기가 1대씩 설치되어있다. 본관 남자 숙소 쪽에는 층마다 작은 빈터라는 게 있지만 소파 몇 대랑 유리탁자가 끝.
여자 숙소 쪽은 그것도 없다. 화장실과 샤워실은 공용을 쓴다. 청소하시는 아주머니께서 매일 관리를 하기 때문에 위생 문제는 오히려 각 방마다
따로 설치된 곳보다 좋을지도? 물론 프라이버시 문제는 어쩔 수 없다. 샤워실은 아파트 화장실 1개 크기는 되고 창문도 큼직해서 좋긴 하지만
흔히 목욕탕에서 볼 수 있는 샤워기 형태라서 가정용처럼 따로 떼서 조작할 수는 없다. 절수형이라 물이 자꾸 끊기는 점도 다소 불편하다.  
공용 시설로 자체 도서관과 독서실, 헬스장 등 옹색하나마 웬만한 건 다 갖추고 있다. 공용 PC는 없지만, 1층 로비에 cube 프린터가
설치되어 장당 50원에 이용할 수 있다. 도서관은 독서실에 붙어있는 책 보관고 수준이며 장서가 그리 많지 않다. 그래서 대부분 자기 학교
도서관을 애용한다. [국립중앙도서관](%EA%B5%AD%EB%A6%BD%EC%A4%91%EC%95%99%EB%8F%84%EC%84%9C%EA%B4%80.md)이 도보+마을버스로 20분내에 가까이 있기는 하다.  
식당 밥맛은 평이한 편. 쌀, 김치 등은 전북에서 재료를 공수해온다고 한다. 식판은 역시 철제로, 따로 국그릇 등이 존재하지 않는다. 식단은
왠지 매주 비슷비슷하다. 그 중 불고기나 제육볶음, 편육, 닭볶음 등 고기 메뉴는 쌈채소가 같이 제공되어 인기가 많다. 자주 나오는 편이기도
하고. 정규 저녁 식사 시간은 8시가 끝이지만, 늦게 오는 사생들을 위해 반찬과 밥을 자정까지 남겨두고 있다. 하지만 대개 9시 정도 되면
반찬이 동난다. 그래도 식당은 계속 열려있기 때문에 사생들이 피자나 치킨 등을 시켜서 이 곳에서 먹는 경우가 많다. 음식물 쓰레기 처리 문제
때문에 학숙에서 이를 권장하기도 한다. 본관 내 사생이 이용 가능한 유일한 전자레인지도 설치되어 있어서 여러모로 이용할 일은 많다. 학숙에
따로 대강당이 없기 때문에 주요 행사, 강연 등은 식당에서 열린다.  
매점은 없다. 1층 입구에 자판기가 있긴 하지만 위치 상 새벽 1시 이후에는 이용이 불가능하고, 종류도 별로 없다. 가장 가까운 편의점이나
슈퍼까지 5분 정도 걸린다. 슈퍼 중에는 삼익아파트 단지 정문에 있는 H모 마트가 제일 가깝고, 과일을 꽤 싸게 판다. 불행인지 다행인지
방배역까지만 나가면 그래도 백석예술대를 낀 지역 중심지라 먹자골목이며 각종 패스트푸드 프랜차이즈가 있어서 시켜먹는 사람이 꽤 있는 듯.
KFC, 맥도날드(24시간), 버거킹을 한 곳에서 볼 수 있다. 좀더 유흥을 즐기고 싶다면 사당역이 지척이다. 가장 가까운 대형마트인
홈플러스 남현점도 사당역 인근에 있다.

  

장학숙 부지 바로 앞은 비닐하우스와 판잣집으로 구성된 불량주택지구이다.`[7]` 지도에는 공원으로 되어 있어서 처음에는 낚일 수 있다.
오래된 나무가 많아서 그런지 주변에 까치들이 많이 산다. 자체 발행하는 학숙지 이름이 '까치둥지'일 정도. 길고양이도 엄청 많이 산다. 인근
주민이 먹을 걸 정기적으로 공급하고 있기 때문인듯. 한편 학숙 앞으로 높게 솟은 래X안 아파트는
[우면산](%EC%9A%B0%EB%A9%B4%EC%82%B0.md) 산사태 때 희생자가 나온 그 아파트 맞다.  
2011년 10월 승인된 인근 방배삼익아파트 및 주변 주택지 재개발 구역에 학숙 부지가 포함되어있다. 그렇다고 쫓겨나는 건 아니고 사업 추진
측에서 구역 내에 대체 부지를 마련해준다고 했으니 오른 땅값을 따지면 오히려 이익인 상황...인데 2013년 10월 현재까지 감감무소식이다.
대체 부지가 현재 장학숙 부지보다 크기가 작은 것 때문에 분쟁이 있었다고 한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%96%A5%ED%86%A0%ED%95%99%EC%82%A
C?action=edit&section=7)]

### 2.5. [남도학숙](%EB%82%A8%EB%8F%84%ED%95%99%EC%88%99.md) ¶

  * 주소 : 동작구 여의대방로44길 46(대방동)
  * 홈페이지 : <http://www.ndhs.or.kr/>  

[크고 아름답다](%ED%81%AC%EA%B3%A0%20%EC%95%84%EB%A6%84%EB%8B%B5%EB%8B%A4.md).
재사인원이 850명으로 광주, 전남 두 지방의 인원을 합친 점을 감안하여도 타지방 학사들이 300명대인 것에 비해 크다.

  

전체 건물이 한 동이지만 내부로 들어가면 동관(남자동)과 서관(여자동)으로 나뉘어져 있고 1층에서만 각 동을 왔다갔다할 수 있고, 2층부터는
나뉘어져 있다.<del>서울대 미대냐</del>`[8]` 개관당시 사회상(?)을 반영하여 남학생을 더 많이 수용하도록 동관 건물이 더 크게
지어져서 동관은 엘리베이터를 기준으로 다시 A, B동으로 나뉜다.  
초기에는 1층만 남, 녀 공용으로 사용하고 2층 이상은 남녀 각각 사용하도록 식당, 독서실 등도 각각 지어졌으나 공간효율을 위해서 식당을
남자동 쪽으로 통합하였고`[9]` 독서실 등 2층 시설 전체를 공용으로 사용하게 되었고, 서울로 유학오는 여학생들이 늘어남에 따라 남학생
TO를 조금씩 줄이고 여학생들을 더 받게 되면서 남자동 아래쪽이 조금씩 여학생 공간으로 바뀌게 되자 건물이름을 남자동, 여자동에서 동관,
서관으로 바꾸게 되었다. 그런데 지도상으로 놓고 보면 남, 북이면 남, 북이지 절대 동, 서는 아니다(...).  
동관에는 3~11층에 34개의 사실과`[10]` B동쪽에 층 휴게실과 공용세탁실이 있고, 서관에는 3~9층에 17개의 사실과 동관보다
소규모의 조그마한 층휴게실과 세탁실이 있다. 각 방에는 현관과 욕실, 그리고 옷장, 침대, 책상이 나란히 2개씩 있고 베란다가 있는데 보통
빨래는 방안에서 말리고 베란다는 쓰레기장 혹은 연말 이사에 대비한 박스를 보관하는 창고 등으로 이용한다. 초기에는 베란다에 삿시가 없이
개방형으로 되어 있었는데 이 때의 흔적으로 바닥에 실내용이 아니라 외부용 까끌까끌한 타일이 붙어있다.  
냉난방은 주로 천정에 냉난방 겸용 GHP`[11]`를 사용하고 바닥난방은 설치는 되어있고 2008년까지는 주로 바닥난방으로 겨울을 보냈으나
2008년에 GHP를 단 이후로 좀처럼 바닥난방은 안 틀고 GHP만 트는데 공기 난방방식이라 아무래도 별로 따뜻하지도 않고 쉽게 건조해져서
사생들의 불만이 많다.

  

지역인재 육성을 위하여 1980년대부터 건립을 추진하였고.
[광주광역시](%EA%B4%91%EC%A3%BC%EA%B4%91%EC%97%AD%EC%8B%9C.md)가
[전라남도](%EC%A0%84%EB%9D%BC%EB%82%A8%EB%8F%84.md)에서 분리되 나간지 얼마 안된 시기라서인지 함께
건립을 추진하였다. 1993년말에 완공하여 1994년부터 운영중이다. 지금 남도학숙에 재사하는 학생들도 잘 모르는 이야기이지만. 1990년
[종로구](%EC%A2%85%EB%A1%9C%EA%B5%AC.md) 구기동 외국공관부지에 남아돌던 땅을 매입한 후 착공하여, 20%
가량 공사가 진행되었는데, 마침 당시 동구권 변화의 바람과 더불어 [소련](%EC%86%8C%EB%A0%A8.md)과 수교하게 되었고,
당시 [노태우](%EB%85%B8%ED%83%9C%EC%9A%B0.md) 정부에서는
<del>[소련](%EC%86%8C%EB%A0%A8.md)에 잘 보이기 위해</del> [크고아름다운](%ED%81%AC%EA%B3%A0%20%EC%95%84%EB%A6%84%EB%8B%A4%EC%9A%B4.md) 공관 부지를
제공하려 하였고.`[12]` 이 부지를 소련에게 제공하기 위해 정부에서는 남도학숙 공사를 중단시켜 버린다. 그리고 대체부지로 알선하여 준곳이
지금의 대방동 구 공군본부 자리이다. 결국 이로인해 남도학숙은 계획보다 약 2년 가량 늦은 1994년 개원하게 되었고, 대신 510명 수용
예정이었던 당시 규모보다 훨씬 커져 810명을 수용하게 되었다.

  

하지만 [소련](%EC%86%8C%EB%A0%A8.md)측에서는 도심지에서 먼
[북한산](%EB%B6%81%ED%95%9C%EC%82%B0.md) 자락의 이런 구석진 동네 따위는 안 갖는다 그랬고, 현재
[소련](%EC%86%8C%EB%A0%A8.md)의 후신인 [러시아대사관](%EB%9F%AC%EC%8B%9C%EC%95%84%20%EB%8C%80%EC%82%AC%EA%B4%80.md)은 강남에 있던
영사관 자리를 계속 쓰다가 현재 [종로구](%EC%A2%85%EB%A1%9C%EA%B5%AC.md) 정동에 위치하고 있다. 결국
[노태우](%EB%85%B8%ED%83%9C%EC%9A%B0.md) 정부의
**[삽질](%EC%82%BD%EC%A7%88.md)**. 남도학숙이 처음 자리잡으려고 하였던 부지 인근에는 현재
[전주](%EC%A0%84%EC%A3%BC.md) 풍남학사가 자리잡고 있다. 현재
[남도학숙](%EB%82%A8%EB%8F%84%ED%95%99%EC%88%99.md)이 자리잡은
[대방동](%EB%8C%80%EB%B0%A9%EB%8F%99.md)은 인근에 [수도권 전철 1호선](%EC%88%98%EB%8F%84%EA%B6%8C%20%EC%A0%84%EC%B2%A0%201%ED%98%B8%EC%84%A0.md)
[대방역](%EB%8C%80%EB%B0%A9%EC%97%AD.md)이 있고,
[동작03번](%EC%84%9C%EC%9A%B8%20%EB%B2%84%EC%8A%A4%20%EB%8F%99%EC%9E%9103.md),
[동작05번](%EC%84%9C%EC%9A%B8%20%EB%B2%84%EC%8A%A4%20%EB%8F%99%EC%9E%9105.md)
등 [마을버스](%EB%A7%88%EC%9D%84%EB%B2%84%EC%8A%A4.md) 노선도 잘 갖춰져 있어, 노량진로나
여의대방로를 지나는 버스 노선들에도 쉽게 접근할수 있기 때문에 교통면에서는 구기동보다 훨씬 나아보인다. 구기동 만큼 수려한 자연경관을
자랑하지는 않지만 주변에 공원도 잘 갖춰져 있고 나은 편이라 살기에는 좋다. 현재 남도학숙에서는 이러한 일을
[흑역사](%ED%9D%91%EC%97%AD%EC%82%AC.md) 취급하는 듯, 학숙 연혁 등에도 이러한 일은 나오지 않으며,
구기동에 [뻘짓](%EB%BB%98%EC%A7%93.md)을 하는 동안의 역사가 공백이다.

  

광주광역시와 전라남도가 공동운영중이기 때문에 850명이 TO가 정확히 각각 425명씩으로 나뉘어서 입사자나 재입사자 선발시 칼같이 나눈다.
더불어 전라남도는 시군별로 인구비례로 TO를 또 나눈다. 건립되던 당시만 해도 서울 유학생은 남학생의 비율이 훨씬 컸기 때문에 남자동 건물이
훨씬 크고 높게`[13]` 지어진 고로 남학생의 비율이 여학생보다 2배 이상 높았지만, 사회 변화로 여학생 입사 희망자가 계속 늘어나면서
여학생들이 남자동을 점점 잠식해가며 2013년 현재는 인원비율이 거의 같아졌다. 학숙 부지에 허용되는 용적률`[14]`을 가득 채워서
지어진지라 지속적인 시, 도의 증원 요구에도 증원이 불가능하였는데 2013년 여름방학 동안 용도변경공사를 통해 남자동 독서실을 없애고
학생방을 증설하였고, 2014년부터 정원이 850명으로 늘어났다. 하지만 남학생들의 경우 군 입대 등으로 중간에 빠져나가는 인원이 많아 학기
중에 생기는 빈 자리 채우기 힘들다는 이유로 증원된 TO는 전부 여학생들 몫으로 돌아갔고, 기존 건물의 틀 안에서 남학생 정원을 최대한
유지하면서 여학생 정원을 늘리려다보니 건물 구조상 남학생과 여학생의 생활공간을 바꿔 2014년부터는 남자들이 기존 여자동 전체와 남자동
3개층을 사용하고 여학생들이 남자동의 나머지 층들을 쓰게 되었다. 하지만 어쨌든 건물 구조상 남학생 TO가 2명 줄어 442명 여학생이
늘어난 정원 40명에 남학생 감소분 2명을 추가하여 42명 늘어난 408명이 되어 여름방학 내내 자신들의 생활공간에서 공사가 진행되어 소음,
진동, 분진에 시달렸던 남학생들의 불만도 일부 있었다.

  

덧으로 광주, 전남 학생들이 재사하기 때문에 2012년 현재는 없으나 학숙 앞에서 순대, 떡볶이 등을 팔던 아주머니는
[순대](%EC%88%9C%EB%8C%80.md)를 사면
[초고추장](%EC%B4%88%EA%B3%A0%EC%B6%94%EC%9E%A5.md)을 제공하였고, 학숙 식단에
[콩국수](%EC%BD%A9%EA%B5%AD%EC%88%98.md)나
[팥칼국수](%ED%8C%A5%EC%B9%BC%EA%B5%AD%EC%88%98.md) 등이 나올때는
[설탕](%EC%84%A4%ED%83%95.md)을 제공한다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%96%A5%ED%86%A0%ED%95%99%EC%82%A
C?action=edit&section=8)]

### 2.6. [탐라영재관](%ED%83%90%EB%9D%BC%EC%98%81%EC%9E%AC%EA%B4%80.md) ¶

  * 주소 : 강서구 양천로 57길 10-10 (가양동)
  * 홈페이지 : <http://genius.jeju.go.kr/>  

2001년 1월 건립되었다. 지하철 9호선 가양역 바로 옆이며, 가양4단지에 위치하고 있다.

  

9호선 개통 이전에는 신촌에 위치한 대학들 외에는 접근성이 매우 불편했다. 9호선 개통 이전에 지하철을 이용하기 위해서는 마을 버스를 타고
5호선 발산역, 또는 버스를 타고 2호선 당산역으로 가서 전철을 타고 이동해야 했기 때문. 그러나 지하철 9호선 개통 이후 신촌이 아닌 곳에
위치한 대학교로의 이동도 매우 수월해졌다. 9호선 개통 이전에는 학교 가기 보다 고향집 가는 게 더 쉽고 편하다는 말도 있었다. 그도 그런
것이 이곳에서 마을버스 타고 발산역 가서 전철로 김포공항 간 후 김포공항에서 비행기 타고 제주도 가는 시간과 회기, 이문동에 있는 대학들 (
[한국외국어대학교](%ED%95%9C%EA%B5%AD%EC%99%B8%EA%B5%AD%EC%96%B4%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md), [경희대학교](%EA%B2%BD%ED%9D%AC%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md), [서울시립대학교](%EC%84%9C%EC%9A%B8%EC%8B%9C%EB%A6%BD%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md)
) 가는 시간이 엇비슷했기 때문.`[15]` 당시 탐라영재관에 거주했던 이들 1호선 대학교 (광운대학교, 한국외국어대학교, 경희대학교,
서울시립대학교) 학생들은 버스로 2호선 당산역으로 간 후에 시청에서 환승하거나 (이 경우에는 시청에서 낑겨서 가야한다) 5호선 발산역에서
시간적 여유가 있으면 앉아 가기 위해 신길역(서울역에서 승객갈이가 되면서 서울역부터 앉아서 갈 수 있다), 시간적 여유가 없거나 졸다가
지나치면 종로3가에서, 아예 잠들어버리면 왕십리에서 환승해서 등교했다. 무엇을 선택해도 전부 울며 겨자먹기. 그래서 당시에는 탐라영재관에서
이들 학교에 다니는 학생은 손가락으로 꼽을 정도로 소수였다. 굳이 이렇게 서울 동북쪽에 치우쳐져 있는 대학교가 아니라도
[고려대학교](%EA%B3%A0%EB%A0%A4%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md),
[한양대학교](%ED%95%9C%EC%96%91%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md) 등 - 정확히 말하자면 버스로
바로 갈 수 있는 신촌에 위치한 대학들 제외한 모든 대학과 접근성이 안 좋다보니 학기중 퇴실자도 많아서 학기중에 입실하기도 수월한 편이었다.
더욱이 **제주도에서 편도 이동시간 1시간은 상당히 먼 거리로 인식되기 때문에** 학기초만 아니라면 입실하는 데에 그렇게 어려움은 없었다.

  

[현재 탐라영재관의 주요 대학 교통안내](http://genius.jeju.go.kr/contents/index.php?mid=0203)  
맨 아래 적혀 있는 '단, 소요시간(분)은 차 타서 걸리는 시간을 말함.' 을 주목하자. 홈페이지에서 제공하는 소요시간표에 환승 및 지하철
배차 간격, 도보 이동 등을 고려하여 +20분 해주면 얼추 최소 소요 시간이 된다.  
과거 버스-지하철 환승할인이 되지 않았을 때에는 대부분 학교 가는 방법이 발산역 기준이었으나, 버스-지하철 환승할인이 실시되면서 당산역
기준으로 바뀌었고, 지하철 9호선이 개통되면서 가양역 기준으로 바뀌었다.

  

남자 3층 (5,6,7), 여자 3층 (8,9,10) 으로 구성되어 있으며, 2인실 39실, 3인실 74실, 총 300명을 수용할 수 있다.  
식사는 조식과 석식이 제공된다. 자율배식이며 평이 꽤 좋은 편.  
귀가 시간은 0시까지다.

  

바로 근처에 등촌동 SBS 공개홀이 있다. 그래서 아이돌의 팬들이 죽 늘어서 있는 것을 종종 목격할 수 있다.

  

입시철이 되면 대학교 논술 및 면접을 위해 서울로 상경하는 제주도 수험생들을 위해 숙식을 제공한다. 서울 소재 대학교로 논술 및 면접을 보러
가는 제주도 수험생들은 참고할 것.

  

타 학사들과 달리 도에서 따로 운영비를 지원하지 않고 같은 건물에 입주한 은행 및 회사 등으로부터 받는 임대료로 운영비를 충당한다고 한다.
일단 건물 생김새가 기숙사라기보다는 오피스 빌딩이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%96%A5%ED%86%A0%ED%95%99%EC%82%A
C?action=edit&section=9)]

## 3. 시·군 단위에서 운영하는 기숙사 ¶

  * 내발산동 공공기숙사 ([순천시](%EC%88%9C%EC%B2%9C%EC%8B%9C.md), [나주시](%EB%82%98%EC%A3%BC%EC%8B%9C.md), [김천시](%EA%B9%80%EC%B2%9C%EC%8B%9C.md), [문경시](%EB%AC%B8%EA%B2%BD%EC%8B%9C.md), [태안군](%ED%83%9C%EC%95%88%EA%B5%B0.md), [고흥군](%EA%B3%A0%ED%9D%A5%EA%B5%B0.md), [예천군](%EC%98%88%EC%B2%9C%EA%B5%B0.md), [경산시](%EA%B2%BD%EC%82%B0%EC%8B%9C.md), [광양시](%EA%B4%91%EC%96%91%EC%8B%9C.md)) - 강서구 내발산동  

    * 대학생 주거문제 해결을 위해서 서울시에서는 부지를 제공하고 각 지자체에서는 공사비를 대고, 운영비는 각 시군이 지원하는 식으로 만들었다. 그리고 각 시군이 낸 공사비 만큼 입사 인원의 지분(?)을 차지하는 식이다. 하지만 사공(?)이 너무 많아서인지 이래저래 각 시군별 사정 별로 의사결정 등에서 이견들이 나오는 듯 하고 각 지방에서 'XX학사'라는 이름으로 입사생을 모집하였다. 결정적으로 공사지연으로 2014년 3월에 오픈하려던 계획이 한 달 늦춰져서 입사예정자들이 한달동안 친척집 등을 전전하는 사태가 벌어졌고, 이러한 이유 및 서울시 전체 범위 중 구석지에 위치한 편이라`[16]` 통학거리 문제 등으로 입사생인원수를 못 채운 지자체도 있다는 기사가 있다. 예정대로라면 2014년 4월에 오픈하였어야하나 그 후 소식이 없다(...). 새로운 소식이 들어오면 [추가바람](%EC%B6%94%EA%B0%80%EB%B0%94%EB%9E%8C.md)
  * [제천학사](%EC%A0%9C%EC%B2%9C%ED%95%99%EC%82%AC.md) ([제천시](%EC%A0%9C%EC%B2%9C%EC%8B%9C.md)) - 성북구 안암동5가`[17]`
  * [풍남학사](%ED%92%8D%EB%82%A8%ED%95%99%EC%82%AC.md) ([전주시](%EC%A0%84%EC%A3%BC%EC%8B%9C.md)) - 종로구 구기동
  * [문경학사](%EB%AC%B8%EA%B2%BD%ED%95%99%EC%82%AC.md) ([문경시](%EB%AC%B8%EA%B2%BD%EC%8B%9C.md)) - 강북구 수유1동
  * [구례학사](%EA%B5%AC%EB%A1%80%ED%95%99%EC%82%AC.md) ([구례](%EA%B5%AC%EB%A1%80.md)군) - 강서구 화곡동
  * [강진학사](%EA%B0%95%EC%A7%84%ED%95%99%EC%82%AC.md) ([강진군](%EA%B0%95%EC%A7%84%EA%B5%B0.md)) - 마포구 도화동
  * [화성시장학관](%ED%99%94%EC%84%B1%EC%8B%9C%EC%9E%A5%ED%95%99%EA%B4%80.md) ([화성시](%ED%99%94%EC%84%B1%EC%8B%9C.md)) - 1관:도봉구 창2동, 2관:관악구 남현동
  * [영덕학사](%EC%98%81%EB%8D%95%ED%95%99%EC%82%AC.md) ([영덕군](%EC%98%81%EB%8D%95%EA%B5%B0.md)) - 종로구 사직동
  * 남원애향장학숙([남원시](%EB%82%A8%EC%9B%90%EC%8B%9C.md)) - 성북구 보문동
  * 구미학숙 ([구미시](%EA%B5%AC%EB%AF%B8%EC%8B%9C.md)) - 성북구 동선동`[18]`

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%96%A5%ED%86%A0%ED%95%99%EC%82%A
C?action=edit&section=10)]

## 4. 기타 지방 소재 학사 ¶

자매품으로 [지거국](%EC%A7%80%EA%B1%B0%EA%B5%AD.md) 대학이나
[도청소재지](%EB%8F%84%EC%B2%AD%EC%86%8C%EC%9E%AC%EC%A7%80.md)나 도에 인접한
[광역시](%EA%B4%91%EC%97%AD%EC%8B%9C.md) 등에 소재한 대학에 재학중인 도내 학생들의 숙식제공을 위한 학사들도
존재한다.

  

  * 전남학숙 ([전라남도](%EC%A0%84%EB%9D%BC%EB%82%A8%EB%8F%84.md)) - [전라남도](%EC%A0%84%EB%9D%BC%EB%82%A8%EB%8F%84.md) [화순군](%ED%99%94%EC%88%9C%EA%B5%B0.md) 화순읍 앵남리`[19]`
  * 충북학사 청람재 ([충청북도](%EC%B6%A9%EC%B2%AD%EB%B6%81%EB%8F%84.md)) - [충청북도](%EC%B6%A9%EC%B2%AD%EB%B6%81%EB%8F%84.md) [청주시](%EC%B2%AD%EC%A3%BC%EC%8B%9C.md) 상당구 지북동
  * 강원인재육성재단 춘천학사 ([강원도](%EA%B0%95%EC%9B%90%EB%8F%84.md)) - [강원도](%EA%B0%95%EC%9B%90%EB%8F%84.md) [춘천시](%EC%B6%98%EC%B2%9C%EC%8B%9C.md) 요선동
  * [강원대학교](%EA%B0%95%EC%9B%90%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md) 향토학사 ([강원도](%EA%B0%95%EC%9B%90%EB%8F%84.md)) - [강원도](%EA%B0%95%EC%9B%90%EB%8F%84.md) [춘천시](%EC%B6%98%EC%B2%9C%EC%8B%9C.md) 효자2동
  * 전라북도 전주장학숙 ([전라북도](%EC%A0%84%EB%9D%BC%EB%B6%81%EB%8F%84.md)) - [전라북도](%EC%A0%84%EB%9D%BC%EB%B6%81%EB%8F%84.md) [전주시](%EC%A0%84%EC%A3%BC%EC%8B%9C.md) [덕진구](%EB%8D%95%EC%A7%84%EA%B5%AC.md) 인후동1가
  * 전라북도 고창장학숙 ([전라북도](%EC%A0%84%EB%9D%BC%EB%B6%81%EB%8F%84.md)) - [전라북도](%EC%A0%84%EB%9D%BC%EB%B6%81%EB%8F%84.md) [전주시](%EC%A0%84%EC%A3%BC%EC%8B%9C.md) [덕진구](%EB%8D%95%EC%A7%84%EA%B5%AC.md) 금암1동
  * 경남학숙 ([경상남도](%EA%B2%BD%EC%83%81%EB%82%A8%EB%8F%84.md)) - [경상남도](%EA%B2%BD%EC%83%81%EB%82%A8%EB%8F%84.md) [창원시](%EC%B0%BD%EC%9B%90%EC%8B%9C.md) 성산구
  * 경북학숙 ([경상북도](%EA%B2%BD%EC%83%81%EB%B6%81%EB%8F%84.md)) - [경상북도](%EA%B2%BD%EC%83%81%EB%B6%81%EB%8F%84.md) [경산시](%EA%B2%BD%EC%82%B0%EC%8B%9C.md) 진량읍 봉회리
  * [경북대학교](%EA%B2%BD%EB%B6%81%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md) 향토관 ([경상북도](%EA%B2%BD%EC%83%81%EB%B6%81%EB%8F%84.md)) - [대구광역시](%EB%8C%80%EA%B5%AC%EA%B4%91%EC%97%AD%EC%8B%9C.md) [북구](%EB%B6%81%EA%B5%AC%28%EB%8C%80%EA%B5%AC%29.md) 산격3동`[20]`
  * 충남인재육성재단 충남학사 [충청남도](%EC%B6%A9%EC%B2%AD%EB%82%A8%EB%8F%84.md) \- [대전광역시](%EB%8C%80%EC%A0%84%EA%B4%91%EC%97%AD%EC%8B%9C.md) [유성구](%EC%9C%A0%EC%84%B1%EA%B5%AC.md) 구암동

`\----`

  * `[1]` 정확히 말하면 지자체에서 직접운영하지는 않고 대부분이 별도의 장학회나 인재육성재단 같은 것을 설립하여서 예산지원을 하는식으로 운영중이다. 그래봐야 결국 지자체 예산으로 운영하는 점은 큰 차이 없지만
  * `[2]` 물론 학생들이 내는 돈만 가지고는 절대 운영이 안되므로 매해 [지방자치단체](%EC%A7%80%EB%B0%A9%EC%9E%90%EC%B9%98%EB%8B%A8%EC%B2%B4.md)에서 많은 예산을 올려 보내서 운영한다
  * `[3]` 언덕에 세워져 있어서 버스 정류장에서 내려서 언덕을 좀 올라가야 한다. 게다가 6개 학사중에서 지하철역이 가장 멀다.
  * `[4]` 대부분 드럼 세탁기다.
  * `[5]` 탁구대나 당구대는 층마다 번갈아 배치되어 있다.
  * `[6]` 도서실을 관리하기 위한 동아리가 존재하는데, 이 동아리에 가입하여 활동하면 개방되지 않은 시간에도 이용할 수 있다.
  * `[7]` 이는 개포동 구 충북학사도 마찬가지였다.
  * `[8]` 2층에서는 주방을 통해서 각동을 왔다 갔다할 수 있고 서관 2층에서 동관 B동 비상계단 쪽으로 갈 수도 있기는 하지만 일단 정상적인 통행방법은 아니니 패스
  * `[9]` 주방에서 여자동 쪽으로 갈 수 있는게 이 때의 흔적이다.
  * `[10]` A동 16개+B동 16개+2013년에 층 독서실 밀어버리고 추가한 방 2개
  * `[11]` Gas-Engine heat pump
  * `[12]` 소련 측에서도 당시 경쟁국이였던 [미국](%EB%AF%B8%EA%B5%AD.md) 공관만한 부지를 도심지에 제공해줄 것을 요청하였다
  * `[13]` 남자동은 A, B동으로 나뉘고, 11층인 반면 여자동은 9층이다
  * `[14]` 부지면적 대비 건물 지상부 각 층의 바닥면적합의 비율
  * `[15]` 종로3가역 1, 5호선 환승구간에 무빙워크가 없었다는 것은 덤이다. 그리고 버스-지하철 환승할인 실시 이전임까지 고려하면 접근성은 더더욱 안 좋아진다.
  * `[16]` 애당초 강서권에 대학들이 참 없는 편이다. 신촌지역 대학 정도를 제외하면 거의 모든 주요 대학이 상당히 멀다....
  * `[17]` 일부러 고대 옆에 꽂으려고 국정원이 관리하던 땅과 트레이드를 했다는 이야기가 있다. 한때 [제천국제음악영화제](%EC%A0%9C%EC%B2%9C%EA%B5%AD%EC%A0%9C%EC%9D%8C%EC%95%85%EC%98%81%ED%99%94%EC%A0%9C.md) 서울사무소가 여기에 있었다.
  * `[18]` 2014년 3월 27일 개관
  * `[19]` 광주광역시와의 접경지역으로 광주광역시에 있는 대학에 다니는 전라남도 출신 대학생들을 위해 지었다.
  * `[20]` 이쪽은 <del>아수라백작</del> 반반이 섞인 형태. 돈은 경상북도와 소속 지자체에서 대고, 부지와 관리만 [경북대학교](%EA%B2%BD%EB%B6%81%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md)에서 제공한다. 때문에 선발 쿼터를 학교가 아닌 지자체에서 관리하며, 각 시도에서 돈 낸 비율에 따라 나뉘어 있다. 반면에 향토관 입사는 학교 기숙사 입사로 취급한다.

