![http://img.imbc.com/broad/tv/drama/drjin/cast/cast2/__icsFiles/afieldfile/20
12/05/21/2_2.jpg?align=right](http://z1.enha.kr/http://img.imbc.com/broad/tv/d
rama/drjin/cast/cast2/__icsFiles/afieldfile/2012/05/21/2_2.jpg)

**나도 의원 일세! 자네의 신묘한 의술만큼은 아닐테지만 나도 의원이란 말일세! 자네가 날 의원으로서 조금이라도 믿는다면, 자네도 영래아씨도 내게 맡겨주게!**  

드라마 [닥터 진](%EB%8B%A5%ED%84%B0%20%EC%A7%84.md)의 등장인물. 배우는
[정은표](%EC%A0%95%EC%9D%80%ED%91%9C.md).

의성 [허준](%ED%97%88%EC%A4%80.md)의 후손(먼 친척이긴 하지만). 징징대면서 노모가 있다고 언급하는데 늙은 어머니가
있다는 설정은 원작의 야마다와 일치한다. 한의학에 정통하며 활인서에서도 고참의사로 대접받는 모습이지만,
괴질([콜레라](%EC%BD%9C%EB%A0%88%EB%9D%BC.md))을 막는답시고 환자들에게 부적이나 붙이고 앉아 있는 등. 당시
인물의 한계를 벗어나지는 못한다. 그래도 책임감 하나는 강한지 다른 의원들이 혼자 살겠다고 도망가는 마당에 열심히 환자들을 돕고
있었다.<del>그게 뻘짓이라 문제지만</del> 부적 덕분에 나는 괴질에 안걸렸다면서
[진혁](%EC%A7%84%ED%98%81.md)에게 자랑질을 하다가 결국 괴질에 걸린다.(…) 시름시름 앓으며 진혁이 주는 수액을
<del>[싫다면서도](%EC%B8%A4%EB%8D%B0%EB%A0%88.md)</del> 받아먹던 끝에 회복세를 보인다. 이후부터는
진혁과 함께 괴질 환자들을 돌보고, 괴질에 걸린 진혁을 돕는 등 협력관계로 전환. <del>[이거왠지...](%ED%98%95%EC%84%A0.md)</del>특히 진혁이 아무리 현대에서 뛰어난 의사였다고 하더라도 조선시대에서
부족한 부분이 많으니, 허광이 가진 한의학 지식이 더해질 것 같다.`[1]` <del>현대에도 거의 없는 양한방 협진 시스템이!</del>
<del>결정적으로 허광이 많이 활약해야 [한의학](%ED%95%9C%EC%9D%98%ED%95%99.md)계의 반발을 조금이라도
줄일수 있다.</del>`[2]`

[허준](%ED%97%88%EC%A4%80.md)의 후손이라 그런지 허준에 대한 존경심이 대단하다. 항상 명의의 대명사로 허준을 들고
있으며(뭐 허준 정도면 맞는말이다.) 진혁의 추천으로 내의원에 발령났을때도 "내가 허준 선생의 뒤를 잇는다"며 기뻐했다. 위에 서술한 콜레라
문제로 진혁과 트러블이 생기자 "내가 그 유명한 허준 선생의 후손이다. 니가 뭔데 내 의술에 태클이냐"며 허준 선생을 거론했을
정도다.<del>하지만 허준선생은 전염병 치료할때 부적쓰라고 한적 없다.</del>

활인서에 화재가 일어나고, 페니실린이 모두 잃어버린 사건이 있었다. 이때 활인서에 불이 난 후 클로즈업 되거나, 불이 난 후에도 의원들 중
제일 늦게 달려오는 등 왠지 알리바이가 수상한 묘사가 나왔었다. 그리고
[김경탁](%EA%B9%80%EA%B2%BD%ED%83%81.md)이 활인서를 조사할 때에도 자리에 없었기 때문에 활인서에 불을 지른
범인으로 의심받았다. 그러나 사실은 돈에 눈이멀어 페니실린을 몰래 팔아넘겼던 것일 뿐, 불을 지른 범인은 아니다.
[홍영래](%ED%99%8D%EC%98%81%EB%9E%98.md)가 불때문에 다친걸 본 뒤 마음이 바뀌어 팔아먹은 페니실린을 도로
가져왔고, 영래의 수술을 도우며 누명을 벗었다. <del>물론 진혁의 방침을 씹어버린 행위였지만.</del>

이러니저러니 해도 조선시대로 온 진혁에게 있어 의술 쪽에서는 영래와 함께 최대의 조력자. 수술시에도 공조체제가 이뤄지는 편이고, 아픈 진혁을
열심히 돌보기도 했다. 진주에서 멘붕에 빠져 돌아온 진혁을 보고 걱정해 주기도 했다.  

그리고 진혁 덕분에 실제로 의술이 늘었는지, 진혁이 수수께끼의 두통에 시달려서 수술을 제대로 못하자 대신 도와서 영래의 수술을 무사히
마친다.  

안동 김씨가 세도를 부리는 현 조정을 상당히 불신하고 있는 듯.
[이하응](%EC%9D%B4%ED%95%98%EC%9D%91%28%EB%8B%A5%ED%84%B0%20%EC%A7%84%29.md)이
어의에게 가서 어떻게든 해보겠다고 하자 상당히 냉소적인 태도를 보이며 그런 이하응 역시 한심하게 쳐다본다. 그걸 본
[이명복](%EC%9D%B4%EB%AA%85%EB%B3%B5%28%EB%8B%A5%ED%84%B0%20%EC%A7%84%29.md)에게
종친에게 무엄하다며 일성대갈을 듣지만 그런 명복 또한 "어이구~ 나라님이 따로 없네"라고 비꼰다. [그런데 그것이 실제로 일어났습니다](/w
iki/%EA%B7%B8%EB%9F%B0%EB%8D%B0%20%EA%B7%B8%EA%B2%83%EC%9D%B4%20%EC%8B%A4%EC%A
0%9C%EB%A1%9C%20%EC%9D%BC%EC%96%B4%EB%82%AC%EC%8A%B5%EB%8B%88%EB%8B%A4)
<del>주모! 여기 [코렁탕](%EC%BD%94%EB%A0%81%ED%83%95.md) 하나 예약이요~</del>

원작 캐릭터와 비교하면 [미나가타 진](%EB%AF%B8%EB%82%98%EA%B0%80%ED%83%80%20%EC%A7%84.md)의
협력자 중 하나인 야마다 쥰안과 가장 비슷하나 양한방의 협력을 도모한다는 점에서는 다키 겐엔의 역할도 어느 정도 가지고 있다. 전염병이 돌때
치료는 안 하고 부적을 붙인 것은 원작 1권에서 겐엔이 했던 일이다.

작중 거의 유일한 선역 [한의사](%ED%95%9C%EC%9D%98%EC%82%AC.md)지만`[3]`,
[한의학](%ED%95%9C%EC%9D%98%ED%95%99.md)적 측면에서 활약하는 장면은 거의 없다. 허광이 활약하는 모습은
진혁의 수술을 돕거나, 진혁 대신 수술을 집도하는 등 한의사보다는 양의사에 가까운 듯한 모습이다. 그나마 수술시 맥박 셔틀(...)을 하는
것과 [각기병](%EA%B0%81%EA%B8%B0%EB%B3%91.md),[매독](%EB%A7%A4%EB%8F%85.md)등의
병에 대해 지식을 말하는 일 외에는 한의사로서의 활약은 보이지 않는다.

병인양요 때 진혁과 영래가 전쟁터로 떠나자 홀로 내의원을 지켰다. 진혁이 현대로 돌아온 이후에도 허광의 결말은 밝혀지지 않았다(...)
[진혁](%EC%A7%84%ED%98%81.md)은 현대로 돌아갔고,
[유홍필](%EC%9C%A0%ED%99%8D%ED%95%84.md)은 돌아온 흥선군에게 숙청 당했을 가능성이 높으며,
[홍영래](%ED%99%8D%EC%98%81%EB%9E%98.md)는 아직 어리다. 그렇다면
[역시?](%EC%96%B4%EC%9D%98.md) <del>아싸 조쿠나</del>. <del>그러나 이전에 자기 아버지를 디스한 것을
왕이 된 명복이가 기억하고 있다면 얄짤없이 너 코렁</del> 그리고 진혁은 (허상인지 혼백인지 모를) 대원군과는 해후를 가졌고 영래의
뒷이야기 역시 도서관에서 파악했지만 정작 이 두 사람 외에 자신을 가장 많이 도와준 인물인 허광에 대해서는 그런 묘사가 나오지 않았다.
원작의 미나가타 진이 마지막권에서 사키 말고도 야마다 쥰안 등의 동료들이 어떻게 되었는지를 파악하는 것과 비교되는 부분. <del>진의원 이
나쁜놈.</del>

`\----`

`[1]` 진혁의 수술보조를 하는데 옆에서 환자 손목을 잡고 맥박 셔틀을 해준다. 하긴 이 시대엔 심전도 측정을 못하니까 요긴하다.  
`[2]` 그런데 이게 사실 농담만은 아니다(...). 현대의학와 한의학계열의 대립이 심각한 상황에서, 진혁이 대표하는 현대 현대의학이
한의학을 압도하거나 비과학적인 방법으로 치부하는 기미가 조금이라도 보일 경우 한의학계 쪽의 소송드립이 나올 가능성을 배제할 수 없기
때문이다.  
`[3]` 진혁은 양의사, 영래 또한 진혁의 제자이므로 양의사, 그 외 당대 의원들은 모두 악역이나 엑스트라다

