**주의. 사건/사고 관련 내용이 있습니다.**  
  
본 문서는 실제로 발생한 사건에 대한 자세한 내용 및 설명이 존재합니다. 개개인에 따라 불쾌감을 느낄 수 있는 부분인 만큼, 열람할 때
주의해 주십시오. 또한, 본 문서는 실제 사건의 내용을 기초로 하여 작성되었으므로 수정 및 주석 작성 시 충분히 고려 후 사실에 따라 추가해
주시길 바랍니다. 또한 본 문서에 설명된 내용 중에는 범죄 등의 불법적인 내용 및 따라하면 위험한 내용도 일부 포함하고 있을 수 있으므로
유의해주시기 바랍니다. 또한 수정하는 위키러는 되도록이면 반면교사가 될 수 있도록 서술해 주십시오.

  * 상위항목 : [사건 사고 관련 정보](%EC%82%AC%EA%B1%B4%20%EC%82%AC%EA%B3%A0%20%EA%B4%80%EB%A0%A8%20%EC%A0%95%EB%B3%B4.md)  

[2005년](2005%EB%85%84.md) 허리케인 [카트리나](%ED%97%88%EB%A6%AC%EC%BC%80%EC%9D%B8%20%EC%B9%B4%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EB%82%98.md)가 [미국](%EB%AF%B8%EA%B5%AD.md)
[뉴올리언스](%EB%89%B4%EC%98%AC%EB%A6%AC%EC%96%B8%EC%8A%A4.md)를 지나간 후 밝혀진
[안락사](%EC%95%88%EB%9D%BD%EC%82%AC.md) 사건.

카트리나가 끝나고 재해 구조가 진행되었을 때 메모리얼 [병원](%EB%B3%91%EC%9B%90.md)에서 45구의 시신이 무더기로
발견되었다.

카트리나에 제방이 붕괴되어 한 병원이 [물](%EB%AC%BC.md)에 잠겨 고립당했다. 당시 카트리나로 입원 환자 상당수가 회복이
힘든 중환자였고, [전기](%EC%A0%84%EA%B8%B0.md)도 끊겨 병원 환경이 악화되자 의료진은 긴급 회의를 열어 34명의
중환자를 안락사 시켰다. 45구중 11구는 안락사 전에 이미 사망한 환자라고 한다. 의료진들은 환자들을 1~3급으로 분류하여 생존 가능성이
희박한 환자들을 3급으로 분류하여 약물로 안락사시켰다.

극한 상황에서 무엇을 선택해야 하는가하는 문제를 [사회](%EC%82%AC%ED%9A%8C.md)에 직접 던진 충격적 사건으로, 사건
관련 의료진들은 2급 살인죄로 기소되어 형을 기다리고 있다. 사건 자체가 워낙 생각할 거리를 던져주기 때문에 미국 사회에서 안락사 논쟁이
다시 불붙었었다.

당시 병원 상황도 이해해줘야 한다는 반응도 있다. 아무래도 재난급이 카트리나였고, 병원은 워낙 환자들이 몰려들어 식량도 부족했고 전기가 끊겨
기온이 43도까지 치솟았다고 한다. 이런 상황에서 3일이 지나며 상황이 더욱 악화되자 의사들이 안락사가 필요하다는 판단을 내린것이다. 다만
해당 병원은 라이프케어라는 고령 환자 전용 의료시설을 포함하고 있었는데 이 곳 소속 의료진들은 담당 환자들을 반드시 보호해야 할 의무가
있었다. 또한 3급으로 분류된 안락사 대상 환자들을 구하러 온 가족들과 자원봉사자들도 있었으며 덕분에 3급 환자들 중 구조된 사람들도
있었다.

당시 의료진<del>중 일부</del>들은`[1]` 무죄 판결을 받았다. [#](http://www.ukopia.com/ukoCommon/?
page_code=read&sid=22&sub=0&uid=54986&review=&ms_area=&ms_sy=&ms_sm=&ms_sd=&ms
_ey=&ms_em=&ms_ed=)

프로퍼블리카(Pro Publica)`[2]`에서 2년 6개월이나 취재해서 집중보도해서 2007년에 다시금 주목받기도 하였다.

미드 [보스턴 리걸](%EB%B3%B4%EC%8A%A4%ED%84%B4%20%EB%A6%AC%EA%B1%B8.md)에 이 사건을 다룬
에피소드가 있다. 시즌3 11화 'ANGEL OF DEATH'`[3]`인데 주인공 앨런 쇼어의 감동적인 최후 변론이 일품이다. 안락사 문제에
관심있는 사람이라면 한번쯤 봐둬야 할 장면.

`\----`

  * `[1]` 일부인지 전원인지는 확실치 않음
  * `[2]` 비영리 인터넷 언론임에도 불구하고 2011, 2012 퓰리처 수상단체다!
  * `[3]` 밀덕이라면 [AC-130](AC-130.md), 메탈 팬이라면 [슬레이어](%EC%8A%AC%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%96%B4.md)의 노래 제목으로 친숙할 것이다.<del>[황제 폐하의 죽음의 천사들</del>](%EC%8A%A4%ED%8E%98%EC%9D%B4%EC%8A%A4%20%EB%A7%88%EB%A6%B0.md) 다만 슬레이어의 노래는 [천하의 개쌍놈](%EC%B2%9C%ED%95%98%EC%9D%98%20%EA%B0%9C%EC%8C%8D%EB%86%88.md) [요제프 멩겔레](%EC%9A%94%EC%A0%9C%ED%94%84%20%EB%A9%A9%EA%B2%94%EB%A0%88.md)를 다루고 있는 반면 이 에피소드에 등장하는 의사는 그 대척점에 있는 인물이다.

