**[더 킹 오브 파이터즈](%EB%8D%94%20%ED%82%B9%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%ED%8C%8C%EC%9D%B4%ED%84%B0%EC%A6%88.md)의 [약캐릭터](%EC%95%BD%EC%BA%90%EB%A6%AD%ED%84%B0.md)**

[하브루신](%ED%95%98%EB%B8%8C%EB%A3%A8%EC%8B%A0.md)

[쿄레기](%EC%BF%84%EB%A0%88%EA%B8%B0.md)

**허약테**
  

## Contents

    

1. 개요 
2. 왜 약한가? 
3. 기타 약캐릭터 
    

3.1. [모모코](%EB%AA%A8%EB%AA%A8%EC%BD%94%28KOF%29.md)

3.2. [아사미야아테나](%EC%95%84%EC%82%AC%EB%AF%B8%EC%95%BC%20%EC%95%84%ED%85%8C%EB%82%98.md)

3.3. [윕](%EC%9C%95.md)

3.4. 어레인지 모드 [마가키](%EB%A7%88%EA%B0%80%ED%82%A4.md)

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%97%88%EC%95%BD%ED%85%8C?action=
edit&section=1)]

# 1. 개요 ¶

[더 킹 오브 파이터즈 XI](%EB%8D%94%20%ED%82%B9%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%ED%8C%8C%EC%9D%B4%ED%84%B0%EC%A6%88%20XI.md)의 약캐릭터 [쇼하야테](%EC%87%BC%20%ED%95%98%EC%95%BC%ED%85%8C.md)의 별명.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%97%88%EC%95%BD%ED%85%8C?action=
edit&section=2)]

# 2. 왜 약한가? ¶

  

XI [최악의 방어력과 스턴 내구력](%EB%91%90%EB%B6%80%EC%82%B4.md)을 가지고 있다. (가드 크러시 내구력만
랄프, 클락 등과 맞먹는 최상급.) 상대한테 한대라도 맞다가는 비명을 지르며 나가떨어지는 하야테를 속속히 볼 수 있다. 그래도 기술들의
스턴치가 좀 커서 러시로 가면 괜찮을 수도 있긴 한데 너무 붕 뜨는 점프 덕에 공대지 압박 불가. 거기다가 필살기들이 하나 같이 딜레이와
빈틈이 크다. 최대한 맞지 않도록 니가와하면서 기본기나 필살기를 신중히 쓰지 않으면 안 된다.

  

방어력이 약한 캐릭터로는 [아델하이드 번스타인](%EC%95%84%EB%8D%B8%ED%95%98%EC%9D%B4%EB%93%9C%20%EB%B2%88%EC%8A%A4%ED%83%80%EC%9D%B8.md)과
[쟈즈우](%EC%9F%88%EC%A6%88%EC%9A%B0.md)도 있지만, 이들은 그런 약점만 뺀다면 판정이나 성능이 강력해서
[개캐](%EA%B0%9C%EC%BA%90.md)와도 어느 정도 싸울 수 있기 때문에 하야테와 동급으로 볼 수 없다. 또, [텐도가이](%ED%85%90%EB%8F%84%20%EA%B0%80%EC%9D%B4.md)는 덜렁 빤스 한 장만 입었는데도 방어력, 특히
스턴 내구력이 최상급인데, 하야테는 갑옷까지 입었는데도 방어력이 최하라는 점도 하야테의 부실해 보이는 이미지에 한몫 거들었다.`[1]`
남들은 30% 정도 다는 연속기가 하야테에게는 50%가 넘어갈 수 있다.**(방어력 110. 보통 여성 캐릭터들보다도 낮다고 보면
된다.)** 덧붙여서 그렇다고 방어하기가 쉬운 것도 아니다. **[이 캐릭터의 등에 메고](%EB%B9%8C%EB%A6%AC%20%EC%95%88%EC%8A%B5%EC%9D%98%20%EB%B2%95%EC%B9%99.md) [있는 부메랑에 피격 판정이있어](%EC%9C%95.md) [이 녀석은 전 캐릭터 중 앉은키가 제일 큰 캐릭터가되어버렸다.](%EC%BF%84%EB%A0%88%EA%B8%B0.md)** 게다가 타임 릴리즈로 가장 마지막에 나오는데 기판 시간으로
**1440시간**이나 흘러야 풀린다. 이 엄청난 시간을 기다려 온 유저들에게는 통수도 이 만큼의 통수도 없는 셈.

  

[풍운 시리즈](%ED%92%8D%EC%9A%B4%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md)에서 완전히 패배하면(모든
라운드를 패배) 쓰러지는 모습이 달라지면서 갑옷이 부숴지는데 여기서도 까이고 있다. 이 덕분에 얻은 별명은 **사탕갑옷**과
**종이갑옷**.

  

기본기는 점프 기본기를 제외하면 판정이 상당히 좋고 콤비네이션 까지 있어서 상당히 준수한 편이지만
[필살기](%ED%95%84%EC%82%B4%EA%B8%B0.md)들의 딜레이와 빈틈이 대부분 심각한 편이기 때문에 - 특히 초보들은
멋 모르고 쓰다가, 부메랑을 날리고 나서 다른 장풍류들을 쓴 것처럼 가드하게 되는데, 가드하더라도 부메랑을 받는 동작 때문에 가드가
순간적으로 강제로 풀리므로 이 때 많이 당하곤 한다. 부메랑을 받기 직전에 기본기나 필살기를 내밀면 받는 모션이 캔슬되긴 하지만 뭘 내민다는
것 자체가 빈틈을 없애는 게 아니다. 큰 빈틈을 작게 만들 뿐.

  

[KOF XI](KOF%20XI.md)은 다른 시리즈와는 다르게 스턴치만 충분히 갉아먹어도 승점이 유리한 게임이다. 사실 하야테
구석콤보 스턴치 갉아먹는 능력은 최강 수준. 맥시마에서 퀵으로 나와서 점프D-앉아B-앉아C-비조차기-공중비조차기-근접D 한방이면 어지간한
캐릭터는 뺑뺑이다. 심지어 리더 료, 리더 듀오론과 함께 무한을 사용하지 않는 (쟈즈우, 하야테 한정) 자력 스턴콤보도 갖고 있다. 거기에
난이도가 끔찍하기 이를 데 없긴 하지만 무한콤보도 가지고 있다.  
하지만 여러가지 약점이 발목을 잡기 때문에 하야테는 게임 내에서 [약캐](%EC%95%BD%EC%BA%90.md)로 분류될 수 밖에
없다. 그나마 하야테와 같은 일레븐 4대 약캐인 아테나나 윕은 리더초필은 고성능이라 기만 충분하다면
[가쿨오김](%EA%B0%80%EC%BF%A8%EC%98%A4%EA%B9%80.md)도 어느 정도 상대할 수 있고 앙헬 하위호환 취급
당해서 그렇지 나름의 이삼지선다와 애정으로 파서 잘 다루는 유저들이 있지만 하야테는 둘 다 아니다. 그리고 윕, 아테나, 모모코 이 세
사람의 방어력은 105에 스턴 내구력도`[2]` 하야테보단 세다. 이 셋과 비교하면 하야테는 [답이 없는수준.](%EB%8B%B5%EC%9D%B4%20%EC%97%86%EB%8B%A4.md)

  

고르는 사람이 잘 보이지는 않겠지만 일단 빨리 죽는다는 점에서 선봉으로 세워 놓고 기를 조금이라도 모으기 위해 쓰기는 한다. 고르는 사람이
별로 없는 탓에 하야테 상대법을 몰라서 하야테한테만 스트레이트를 당하는 유저도 종종 있고... **딜레이 짧고 방어력과 스턴치만 높다면**
거의 중캐 정도로 올라갈 텐데...

  

그런데 하야테에게는 **시공간전이 버그**가 존재한다. <del>덕분에 하야테는
[가쿨오김](%EA%B0%80%EC%BF%A8%EC%98%A4%EA%B9%80.md) 항목에도 등재되었다.</del> 사용 방법은 다소
까다롭지만, 시프트 체인지를 하다 보면 어느샌가 걸릴수도 있다. 하지만 일단 걸리고 나면 캐릭터의 판정은 화면 밖에 있으면서 여전히 화면
내로 부메랑을 투척할 수 있다는 무시무시한 버그이다. 이로 인해 이 허약한 캐릭터는 최강의 사기캐릭터로 거듭났고, 심지어 외국사이트에서는
_버그를 쓴_ 하야테를 [가쿨오김](%EA%B0%80%EC%BF%A8%EC%98%A4%EA%B9%80.md)급과 함께 취급하기도 한다.

  

[무겐](%EB%AC%B4%EA%B2%90.md)에서는 아예 대놓고 **허약테**라는 이름 가진 하야테도 제작되었다. 다만 왠지 모르게
보통 하야테보다 성능이 좋다.`[3]` 뭐, 무겐에서는 스턴도 따로 만들어 줘야 하고, 방어력도 알아서 조정이 가능하기 때문에, 어찌 보면
저 허약테라는 이름도 그냥 애교 성이나 까임 용으로 붙인 듯하다. 그리고 **시공간전이 버그도 재현되어 있다(!!!)**

  

참고로 하야테와 쟈즈우, 아델, 이 최하의 방어력을 가진 캐릭터들이 팀을 짜서 KOF에 출전하는 '더 킹 오브 페이퍼'라는 만화가
있는데... 거기서도 시공간전이는 재현되었다. 참고로 이 만화의 상대 팀은 방어력이 높은
[질버](%EC%A7%88%EB%B2%84.md), [텐도가이](%ED%85%90%EB%8F%84%20%EA%B0%80%EC%9D%B4.md), [랄프존스](%EB%9E%84%ED%94%84%20%EC%A1%B4%EC%8A%A4.md).

  

다행히도 어레인지판에서는 방어력, 스턴치도 늘어나고 기타 단점들이 수정되어 허약테라는 오명에서는 벗어났다. 단, 그렇다고 **그 큰
딜레이들까지 고쳐준 건 아니라서** 여전히 강하다고 하지는 못 할 정도다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%97%88%EC%95%BD%ED%85%8C?action=
edit&section=3)]

# 3. 기타 약캐릭터 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%97%88%EC%95%BD%ED%85%8C?action=
edit&section=4)]

## 3.1. [모모코](%EB%AA%A8%EB%AA%A8%EC%BD%94%28KOF%29.md) ¶

2002의 악명 높은 개캐 [앙헬](%EC%95%99%ED%97%AC.md)에게 언체인을 전수받고 최번개에게 작은 키를 전수받았지만
기본기는 더럽게 짧은데다 점프는 낮고 붕뜨고. 이건 앙헬도 마찬가지였고 시스템상 점프가 느려저서 붕뜬 점프는 그렇다치지만 모모코의 결정적
약점은 모모콤보는 굴러서 피할 수 있을 뿐만 아니라 한방향으로만 돌아가는 탓에 다 읽히면서 데미지도 매우 실망스러운 수준. 다른 캐릭터들은
리더로 놓으면 괜찮지만, 얘는 리더필도 병신이다. 방어력은 일반적인 여캐급이지만 스턴내구력이
[맥시마](%EB%A7%A5%EC%8B%9C%EB%A7%88.md)급으로 높은 수준이지만 그걸 다 씹어먹는 성능이다.다루는게 어렵고
패턴에 한계는 있지만 그나마 별이되어라 DC에스퍼~!나 도레미캉토 이지선다는 노려볼만하다. 결국 아테나랑 같이 팀 전력을 깎아먺는데
한몫했다.<del>앙헬은 거유라 그렇고 모모코는 로리라 홀대했단 카더라</del> 그나마 같은 팀원인 아테나는 캐사기 리더필이라도 있고
켄수는 시스템빨을 못 받을 뿐 성능 자체는 쓸만한데 얘는..

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%97%88%EC%95%BD%ED%85%8C?action=
edit&section=5)]

## 3.2. [아사미야아테나](%EC%95%84%EC%82%AC%EB%AF%B8%EC%95%BC%20%EC%95%84%ED%85%8C%EB%82%98.md)
¶

기본기는 근C-D 강제연결 안되는거빼면 양호한데 슈퍼 사이킥 스루가 부활했지만 잡기거리가 너무 짧아서 그냥 쓰레기고 강 사이코 볼의 후딜이
역대 최악으로 늘어난데다가`[4]`연속기나 쉬프트 콤보도 없고 스턴 내기도 엄청 힘들고…. 리더로 쓰면 리더필**만** 사기라서 중캐 이하는
어떻게든 할 수 있겠지만 그 외의 경우라면 그냥 **[집에가야한다.](%EB%A7%9D%ED%96%88%EC%96%B4%EC%9A%94.md)** 리더로 할 경우 리더초필때문인지 3명의
약캐보다는 취급이 나은 편.리더초필이외에 나은게 있다면 샤이닝이 무딜이라 기만있다면 어떻게든 해먹는다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%97%88%EC%95%BD%ED%85%8C?action=
edit&section=6)]

## 3.3. [윕](%EC%9C%95.md) ¶

부메랑 짤짤이는 여전히 쓸만하긴 한데,점프시디가 다시 기본기로 돌아왔는데 사용이 힘들고,아테나와 마찬가지로 02에선 개년에 03에서도 많이
하향됐는데 그것보다 더 하향. 빌리 안습의 법칙을 제대로 이어받아 채찍에 엄청난 피격판정 덕분에 뭐 하나 내밀어주기도 힘들다. 날리기가
부활했지만 02처럼 무적이 있는것도 아니고, 초필들도 다 구리고….

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%97%88%EC%95%BD%ED%85%8C?action=
edit&section=7)]

## 3.4. 어레인지 모드 [마가키](%EB%A7%88%EA%B0%80%ED%82%A4.md) ¶

PS2판에는 게임성과 밸런스를 조정한 어레인지 모드가 수록되어 있는데 보스인 마가키도 플레이어블로 쓸 수 있도록 조정되었다.그러나 마가키는
근접전요소가 심하게 부실한게 단점이고 리치는 길지만 통상기 캔슬되는게 몇 없는데 주력기인 장풍들이 난도질 당한 수준으로 약해진데다 리버설
주력이었던 익스플로딩 스피어도 약화, 그리고 전체적인 데미지까지 조정되면서 나락으로 떨어졌다. 큰 키와 느린 이동속도, 공격형 초필살기의
부재등 특유의 단점이 공존하는 캐릭터였는데 아예 단점만 부각된 셈. 잠깐 나와서 리더초필 셔틀해줘야하는 처지가 되었다. 원래부터 무술을
제대로 사용해 근접과 원거리등 균형잡힌 캐릭터라 어레인지에서도 별 문제없이 강한
[시온](%EC%8B%9C%EC%98%A8%28KOF%29.md)에 비하면
[망했어요](%EB%A7%9D%ED%96%88%EC%96%B4%EC%9A%94.md).그래도 희망이있다면 보스는 보스인지라 스턴내구력이
괴멸적으로 강하다는 것.

`\----`

  * `[1]` [노출도가 높을수록 방어력이 높다](%EB%AA%AC%EC%8A%A4%ED%84%B0%20%EC%8B%A0%EC%82%AC%EB%A1%A0.md)는 사실을 각인해 주는 예이다. 근데 가이는 남캐잖아..?
  * `[2]` 의외로 모모코는 스턴 내구력은 맥시마급(...)
  * `[3]` 부메랑을 던지고 나서도 돌아올 때도 판정이 있질 않나, 풍운 태그 배틀 때처럼 비천승왕각과 열풍살에 파생기들도 있다. 덕분에 하야테에게 문제되었던 딜레이 문제가 확실히 해결 되었다.
  * `[4]` 웃긴건 발동속도는 강공격에 연결될정도로 빠른지라 시전하면 아테나보다 다른사람의 경직이 먼저풀린다(...)

