## Contents

    

1 작중

2 평가

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%97%8C%EC%8B%9C%EC%BB%A4?action=
edit&section=1)]

## 1 작중 ¶

[혹성탈출 : 진화의 시작](%ED%98%B9%EC%84%B1%ED%83%88%EC%B6%9C%20%3A%20%EC%A7%84%ED%99%94%EC%9D%98%20%EC%8B%9C%EC%9E%91.md)의 등장인물.
[윌](%EC%9C%8C%20%EB%A1%9C%EB%93%9C%EB%A7%8C.md)의 옆집에 거주하는 시민. 직업은 여객기
[파일럿](%ED%8C%8C%EC%9D%BC%EB%9F%BF.md)이며 딸이 한 명 있다. 작중의 모습에서 다혈질임을 추측할수 있다.

  

[시저](%EC%8B%9C%EC%A0%80%28%ED%98%B9%EC%84%B1%ED%83%88%EC%B6%9C%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88%29.md)가 어린 시절에 아이들이 노는 걸 보고 호기심을 느껴 옆집에 갔을 때 처음으로 등장한다. 시저가
자신의 딸과 함께 있는 것을 보고
[야구방망이](%EC%95%BC%EA%B5%AC%EB%B0%A9%EB%A7%9D%EC%9D%B4.md)를 휘두르며 시저를 때리고
쫓아낸다. 이 때 부터 윌을 싫어하게 된 듯 하다.

  

5년 뒤 윌의 아버지 [찰스 로드만](%EC%B0%B0%EC%8A%A4%20%EB%A1%9C%EB%93%9C%EB%A7%8C.md)의
치매가 재발해, 찰스가 주차되어 있던 헌시커의 차를 운전해서 망가뜨리자 경찰에 신고한다는둥, 수리비 받아내겠다는 둥 마구 화를 내면서
[삿대질](%EC%82%BF%EB%8C%80%EC%A7%88.md)등 폭력적인 행동을 한다.

  

다락방의 자기 방 창문으로 그 모습을 본 시저는 분노하여 집에서 뛰쳐나와 헌시커에게 달려들어 공격하여 헌시커의 검지 손가락을
문다.<del>잘리진 않았다</del> 이 사건으로 인해 시저는 유인원 보호소에 갇히게 된다.

  

ALZ-113에 감염되어 고통받는 상태로 윌을 찾아왔던 GEN-SYS의 연구원 [로버트 프랭클린](%EB%A1%9C%EB%B2%84%ED%8A%B8%20%ED%94%84%EB%9E%AD%ED%81%B4%EB%A6%B0.md)이 문을 두드리며 소란스럽게 하자, 또 뛰쳐나와서
삿대질을 하다가 그만 프랭클린이 재채기하면서 피를 토한 것을 뒤집어 쓰게 된다. 그리고 ALZ-113의 보균자가 돼버린다.

  

그리고 엔딩에서는 여객기를 조종하러 가다 ALZ-113 발병으로 코피를 한방울 흘리는 장면이 나온다. 그러나 병원에 가지 않고 여객기를
조정하러간다. 그리고 엔딩 스크롤의 장면에서 ALZ-113 바이러스가 비행기 경로를 따라 전 세계로 퍼진듯한 연출이 나온다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%97%8C%EC%8B%9C%EC%BB%A4?action=
edit&section=2)]

## 2 평가 ¶

굉장히 미묘한 등장인물로, 잘 한 것도 없지만 특출나게 잘못 한 것도 없는 사람이다. 헌시커의 특징을 종합하면 "화내는 것 자체는 정당하지만
**너무 과격한 나머지, 행동이 지나치다**"고 할 수 있겠다.

  

굉장히 폭력적인 동물인 침팬지가 아이들과 접촉하는 모습을 보면 아이들을 보호하려 하는 게 당연하지만 새끼 침팬지가 자전거를 타고 끼어드는
모습은 무작정 공격적으로 생각할 필요가 없고, 이후 시저가 인간들에게 안기는 모습을 보면 마음을 다르게 먹을 만도 하지만 헌시커는 끝까지
시저를 위험한 동물 취급했다. 여기까지는 현실적으로 볼 때 어느 정도 이해할 수 있지만…

  

아무리 남이 자기 차를 타고 난리를 치다가 접촉사고까지 냈다지만 치매 걸린 노인에게 지나치게 폭력적인 언사와 삿대질까지 하는 모습을
보여줬다. 헌시커가 찰스에 대해, 그의 치매 상태에 대해 알고 있었는지는 불명이지만 어쨌든 찰스의 모습은 척 봐도 정상이 아니고 상황을 잘
이해하지 못 하고 있었는데도 헌시커는 자기 성질만 부리고 있었다. 미국은 자동차 없으면 출근도 못 하는 나라기 때문에 헌시커가 그 상황에서
화를 내는 것 자체는 앞서 말했듯 그럴 만도 하지만, 헌시커의 행동은 상식을 넘는 과잉반응이다. 다만 바로 옆 집 사람이라 찰스의 상태를 잘
알고 있었다면, 즉 치매 걸렸다가 상태가 매우 호전되었던 것까지 알고 있었다면 오히려 이야기가 달라질 수도 있다. 얼마 전까지 멀쩡하던
사람이 갑자기 그렇게 맛이 간 행동을 보여준다면 치매 재발보다는 **이 양반이 술을 많이 자셨거나 마약을 했다고 생각할 수도 있기
때문에...**`[1]`

  

마지막 장면의 경우도, 제대로 된 비행사라면 코피가 뚝뚝 흐를 정도로 몸 상태가 안 좋은 경우 비행을 중지하고 병원으로 갔어야 한다.
[조종사](%EC%A1%B0%EC%A2%85%EC%82%AC.md) 항목에도 나와 있지만 보통 이정도로 몸상태가 안 좋으면 항공사에
의해 강제로 병원으로 끌려갈 수도 있다.

  

즉 자기중심적인 과격함이 [나비효과](%EB%82%98%EB%B9%84%ED%9A%A8%EA%B3%BC.md)를 일으켜 끝내는 인류를
멸망궤도에 올려놓은 것이다.  
<del>그리고 조연임에도 항목이 꽤나 길다</del>

`\----`

  * `[1]` 실제로 이 때 헌시커의 행동을 잘 보면 환자 취급이라기 보다는 말 그대로 맛 간 늙은이 취급을 하고 있다. 물론 성격이 더러운 나머지 환자 취급=맛 간 늙은이 취급일 가능성도 있지만.

