  * 상위 항목: [질병](%EC%A7%88%EB%B3%91.md), [유전병](%EC%9C%A0%EC%A0%84%EB%B3%91.md)  

Huntington's chorea, Huntington's disease. 표준 질병 사인분류 기호 G10.

1872년에 [미국](%EB%AF%B8%EA%B5%AD.md)의 조지 헌팅턴이라는
[의사](%EC%9D%98%EC%82%AC.md)가 학계에 보고한 질환. 중추신경계에 발생하는 [유전성질환](%EC%9C%A0%EC%A0%84%EB%B3%91.md)이며 상염색체 **[우성으로유전되는](%EC%9A%B0%EC%84%B1%EC%9D%B8%EC%9E%90.md)** 유전병이다. 전 세계적으로 만명 중에 1명 꼴로
발생한다.

4번 염색체 위의 HTT유전자의 반복되는 비정상적 길이의 CAG 반복 염기 서열로 인해 인해 이상단백질이 발생해 신경세포에 손상을 일으켜
보통 30~40세 사이에 발병하게 되며`[1]` 본인의 의사와는 관계없는 운동(Chorea)이 일어나며 이로인해 춤추듯이 보인다고
무도(舞蹈)병이라 불리게 된다. 물론 외적인 현상에 붙여진 이름이기에 무도병이라고 불리우는 질환은 헌팅턴 무도병 외에도 몇가지가 더 있다.  
[여기서 헌팅턴 무도병 환자의 모습을 볼 수 있다.(유튜브) 사람에 따라 혐오감 또는 공포감을 느낄 수 있으니 시청 시
주의.](http://www.youtube.com/watch?v=OveGZdZ_sVs)

뇌에서 나오는 아세틸콜린과 GABA의 결핍으로 생기는 병. 이 물질이 부족한 것 뿐 아니라 신경계의 손상을 일으켜 성격변화를 비롯한
치매증세와 운동능력 저하, 기억상실증 등을 일으키며 발병후 10~20년 내에 죽는다. 신경계의 손상으로 신체 기관들의 기능마저 떨어져 폐렴을
일으키는 경우가 많다. 현재까지 헌팅턴 무도병에 대한 치료법은 계속 연구중이다.

태생적으로 이 병의 유전인자를 가진 사람은 제한적인 수명을 가지게 된다. 즉 진단은 가능하지만 치료가 불가능한
[불치병](%EB%B6%88%EC%B9%98%EB%B3%91.md). 현재까지 치료 약물은 없고 기껏해야 증상을 약화시키는 정도다.

30~40세 사이에 발병하는 우성 유전병이라는 사실이 상당한 변수다. 대부분의 우성 유전병은 높은 치사율로 인해 태어날 때나 태아 때부터
문제를 일으켜 영~유아기 때 사망하여 유전자가 되물림되지 않지만, 즉 집단에는 정상적인 열성 유전자밖에 남지 않지만 헌팅턴 무도병은 생식
나이를 지난, 즉 발병했을 때는 이미 결혼하고 아이까지 있을 가능성이 높기 때문에 유전자가 잘 사라지지 않고 계속해서 전해진다.

그리고 우성유전이기 때문에 환자의 자식들이 환자가 될 확률은 50%이다.`[2]``[3]` 요즘은 헌팅턴 무도병 환자가 발생한 경우 환자의
가족들에게도 유전자 검사를 실시하여 본인과 후손의 발병 가능성을 체크할 수 있다.

어쨌든 이 유전자를 **하나라도** 갖고 있는 개체는 반드시 죽기 때문에 **치사 유전**으로 분류된다. <del>사람은 모두 언젠가는
죽으니 모든 사람은 치사유전 보유자인가?</del>하지만 발병 시기가 보통 30대 이후인데다 발병 전에는 정상인들과 다르지 않은지라 자손을
남길 가능성이 높다는 특성 때문에 [생물 Ⅰ](%EC%83%9D%EB%AC%BC%20%E2%85%A0.md) 교과 과정에서 낚시 문제로
나오기도 한다. "치사 유전의 형질을 갖고 있는 개체는 자손을 남길 수 없다"라는 보기를 얼핏 보면 당연히 정답으로 체크하겠지만 이 헌팅턴
무도병의 존재 때문에 오답이 되는 것.`[4]``[5]` 하지만 너무 말장난이라서 수능에서는 한 번도 안 나왔고 앞으로도 볼 일이 없을
것이다. 이런 거 좋아하는 생물 선생님이 있다면 내신에서나 볼 수 있을까...

현재 검사법이 있다. 유전질환으로 돌연변이 형질이 아주 단순한 편이기 때문에 유전자 검사로 바로 확인해볼 수 있지만 문제는 **누구도 확인해
보지 않으려 한다.** 심지어는 저 검사법을 확립한 사람도 **집안 사람들이 헌팅턴 무도병으로 죽었는데 나도 혹시...**라는 생각에서
만들었는데 정작 만들고 나서 본인한테 그 병이 있는지 검사하는 건 **무서워서 못하겠다**라고 한 판이다. 그도 그럴것이 **현재 치료법도
없이 그냥 죽는 걸 보고만 있어야 하는 병인데 유전적으로 그 병에 걸렸다는 것**을 알리는 것은 말 그대로 **시한부 인생을 선고하는
것**이나 마찬가지이기 때문이다. [미국드라마](%EB%AF%B8%EA%B5%AD%20%EB%93%9C%EB%9D%BC%EB%A7%88.md) [HouseM.D.](House%20M.D..md)에서도 등장인물중 [한명](%EB%A0%88%EB%AF%B8%20%ED%95%B4%EB%93%A4%EB%A6%AC.md)이 헌팅턴 무도병을 갖고 있을 수
있다는 생각을 하면서도 차마 검사를 하지 못하고 있던 것은 이런 환자들의 심리를 반영한 설정. 덕분에 검사방법은 있지만 검사율은 매우 낮아
실제 무도병 환자의 비율을 확실히 예측하기 힘들다.  

`\----`

  * `[1]` 반복되는 CAG 서열이 길 수록 발병 연령이 빨라지는 경향을 보인다. 병의 경계가 되는 36회에서 55회정도의 반복이면 성인기, 주로 중년에 발병하며 60회 이상이면 청소년기에도 발병한다. 물론 편차가 있어 아주 노년기에 발병하기도 한다. 또 이 염기서열 반복은 주로 부계를 통해 점점 길어지는 경향이 있다.
  * `[2]` 정상(hh, h는 H에 대해 열성)인 사람의 배우자가 무도병 유전자를 이형으로 갖고 있을 때(Hh) 한정. 즉 **최소** 50%이다. 다만 유전자형이 우성 순종(HH)인 사람은 배우자가 정상이어도 자식은 100% 무도병이다.
  * `[3]` 부모 양쪽이 같이 헌팅턴 무도병인 경우에도 자식의 발병 확률은 75%까지 떨어질 수도 있다. 부모가 질병 유전자를 2개가 아니라 1개씩만 갖고있다면(Hh) 4명 중 1명은 무도병이 발병하지 않는 정상인으로 태어난다. 현대에는 이동수단의 발달로 유전자풀이 많이 섞여 질병을 가진 두 사람이 자손을 낳는 경우가 드물지만 예전처럼 한 지역에서 모여 이동인구 없이 사는 경우 지역 내에서 환자끼리의 관계 가능성이 높아진다. 옛 유럽 왕가의 [혈우병](%ED%98%88%EC%9A%B0%EB%B3%91.md) 내력 참조.
  * `[4]` X염색체 열성으로 유전되는 혈우병 또한 치사유전이지만 혈우병 환자인 남성의 유전자형은 hY이며 이때는 치사하지 않는다(h는 H에 대해 열성.). 다만 여성의 경우 hh는 태아 때 사망한다.
  * `[5]` 또한 연골 발육 부전증, 즉 왜소증의 경우에도 우성 순종은 사망하지만 이형접합은 기형으로 나올 뿐 사망하지 않는다.

