Hull Note.  
공식 명칭은 Outline of Proposed Basis for Agreement Between the United States and
Japan.  
ハル・ノート

![http://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/8/8e/Hull-Cordell-
LOC.jpg/180px-Hull-Cordell-
LOC.jpg](http://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/8/8e/Hull-
Cordell-LOC.jpg/180px-Hull-Cordell-LOC.jpg)

[[JPG external
image]](http://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/8/8e/Hull-Cordell-
LOC.jpg/180px-Hull-Cordell-LOC.jpg)

  
당시 미국의 국무장관 Cordell Hull. Hull note는 이 양반 이름에서 따왔다.

## Contents

    

1. 개요 
2. 배경 
3. 헐 노트에 대한 양국의 반응 
4. 현대 일본에서의 해석 
5. 다양한 평가 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%97%90%20%EB%85%B8%ED%8A%B8?acti
on=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

[1941년](1941%EB%85%84.md) [11월 26일](11%EC%9B%94%2026%EC%9D%BC.md),
[미국](%EB%AF%B8%EA%B5%AD.md) 국무장관 코델 헐이 [일본](%EC%9D%BC%EB%B3%B8.md) 주미대사
노무라 기치사부로와 미일교섭 대사 구루스 사부로에게 전달한 문서. 당시 미-일 갈등에서 사실상의 대일 최후통첩이었다.

  

문서는 머릿말, 일반적인 내용을 규정한 섹션 1, 그리고 좀더 구체적인 요구사항이 규정된 섹션 2의 세 부분으로 이루어져 있다. 섹션 2의
요구사항은 다음과 같은 10개항이다.

  

> 1\. 미일 두 나라는 [영국](%EC%98%81%EA%B5%AD.md), 중국, 일본, 네덜란드, 소련, 태국, 미국 간의 다자간
불가침 조약을 체결을 위해 노력할 것.  
2\. 두 나라는 [프랑스](%ED%94%84%EB%9E%91%EC%8A%A4.md) 령 인도차이나에 대해 프랑스의 영토 주권을 존중.
인도차이나와의 무역이나 통상에서 있어서 차별적 대우를 하지 않을 것.  
3\. [중화민국](%EC%A4%91%ED%99%94%EB%AF%BC%EA%B5%AD.md) 및
[인도차이나](%EC%9D%B8%EB%8F%84%EC%B0%A8%EC%9D%B4%EB%82%98.md)에서 일본군 및 경찰력의 전면
철수.  
4\. 두 나라는 [장개석](%EC%9E%A5%EA%B0%9C%EC%84%9D.md) 정부 외에게는 군사적, 정치적, 경제적 지원을
하지 않을 것.  
5\. 영국과 기타 열강들이 중국에서의 치외 법권을 포기하게끔 미일이 노력할 것. 치외 법권 외에도 1901년 베이징 조약에서 보장한 외국인
거주지와 관련 권익도 포함한다.  
6\. 최혜국 대우를 기초로 하는 통상 조약 재 체결을 위한 협상 시작.  
7\. 미일 상호간의 자산 동결 해제.  
8\. [엔](%EC%97%94%ED%99%94.md)-[달러](%EB%8B%AC%EB%9F%AC%ED%99%94.md) 환율
안정에 관한 협정 체결 및 통화 기금의 설립. 기금은 양국이 절반씩 부담.  
9\. 미일 두 나라가 제3국과 체결해 놓은 협정들이 이 합의의 참뜻과 태평양의 평화 유지를 침해하게 해석되지 않도록 미일 양국이 노력할
것.  
10\. 이 협약의 기본 원칙을 다른 나라들도 따르도록 미일 두 나라가 함께 영향력을 행사할 것.

  

원문은 [여기](http://www007.upp.so-net.ne.jp/togo/dic/data/hullnote.html) 에서 확인할수
있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%97%90%20%EB%85%B8%ED%8A%B8?acti
on=edit&section=2)]

## 2. 배경 ¶

1941년 11월 5일 히로히토 덴노는 제국회의에서 승인한 [진주만공습](%EC%A7%84%EC%A3%BC%EB%A7%8C%20%EA%B3%B5%EC%8A%B5.md) 계획을 실행하기 앞서 미국과
마지막 외교적 노력을 기울였다. 주미 일본 대사 노무라는
[미합중국](%EB%AF%B8%ED%95%A9%EC%A4%91%EA%B5%AD.md) 정부에 두가지를 제안하였다.

  

첫 제안은 1941년 11월 6일에 발표되었는데 일본군의 제한적 철수와
[중일전쟁](%EC%A4%91%EC%9D%BC%EC%A0%84%EC%9F%81.md)의 종료였다. 그러나 미국 정부는 일본 외교문의
암호코드를 이미 파악하고 있었고 일본이 이 제안이 받아지지 않을 경우 두 번째 제안을 하리라는 사실을 알고 있었다.

  

1941년 11월 20일 노무라 일본 대사는 두 번째 제안을 발표하는데 그 내용은 일본에 대한
[석유](%EC%84%9D%EC%9C%A0.md) 수출의 재개,
[동남아시아](%EB%8F%99%EB%82%A8%EC%95%84%EC%8B%9C%EC%95%84.md)에서의 군사 철수,
[중국](%EC%A4%91%EA%B5%AD.md)에서의 군 철수의 내용을 담고 있었다.

  

그러나 당시 미국은 일본의 이러한 태도가 외교적 수사에 불과하다고 판단하여 비판적 입지를 견지하고 있었다. 그럼에도 불구하고 헐 국무장관을
필두로 하는 국무부는 일본의 두번째 제안과 유사한 잠정협정안을 추진하였다.

  

문제는 이러한 협상이 진행되는 중에서도 _일본의 군사행동 계획이 변경되거나 철수하는 움직임을 보인 적이 없다는 사실_은 미국이 이러한 판단을
굳히게 되는 이유가 되었다.

  

이에 1941년 11월 26일 미국은 마지막으로 자국의 입장을 총 정리하고, 중국 및
[대영제국](%EB%8C%80%EC%98%81%EC%A0%9C%EA%B5%AD.md), 특히 [윈스턴처칠](%EC%9C%88%EC%8A%A4%ED%84%B4%20%EC%B2%98%EC%B9%A0.md)의 입장을 수용한 헐 노트를
일본측에 제시하게 된다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%97%90%20%EB%85%B8%ED%8A%B8?acti
on=edit&section=3)]

## 3. 헐 노트에 대한 양국의 반응 ¶

미국은 헐 노트를 제안하긴 하였으나 스스로 이것을 [일본제국](%EC%9D%BC%EB%B3%B8%20%EC%A0%9C%EA%B5%AD.md)이 받아들일 가능성은 거의 없다고 이미 생각하고
있었다. 실제로 [말레이 반도](%EB%A7%90%EB%A0%88%EC%9D%B4%20%EB%B0%98%EB%8F%84.md)로
항해하는 일본군 수송선단이 발견되었다는 첩보가 국무장관에게 문서를 일본에게 전달하기로 한 당일에 통지되고 있었다.

  

[타임지](%ED%83%80%EC%9E%84%EC%A7%80.md)에 따르면, 미국의 육군장관이었던 Henry L. Stimson은
그의 일기에 [프랭클린 루즈벨트](%ED%94%84%EB%9E%AD%ED%81%B4%EB%A6%B0%20%EB%A3%A8%EC%A6%88%EB%B2%A8%ED%8A%B8.md) 대통령이 이미 일본군의 기습공격 가능성에 대해 심각히 고민하고 있다는 사실을 적어놓고
있었다.[출처](http://www.time.com/time/magazine/article/0,9171,792673,00.html/)

  

일본은 헐 노트에 공식적으로 [만주](%EB%A7%8C%EC%A3%BC.md)를 기재하고 있지는 않았으나 일본은 문서에 언급한
China에 [만주국](%EB%A7%8C%EC%A3%BC%EA%B5%AD.md)이 해당한다고 해석하였고 이에 일본 수상인 도죠 히데키는
"This is an ultimatum([최후통첩](%EC%B5%9C%ED%9B%84%ED%86%B5%EC%B2%A9.md))"이라
발언하여 일본은 헐 노트가 미국측의 최후통첩이라는 인식을 분명히 하였다.

  

이러한 인식의 배경에는 헐 노트가 일본측의 제안이 있은 후 얼마 지나지 않은 상당히 빠른 시간내에 통보되었을 뿐 아니라 일본 측의 요구사항이
거의 받아들여지고 있지 않다는 사실로 인하여 미국의 대 일본 정책은 이미 확고하여 협상의 여지가 없다고 받아들여졌기 때문이다. 그 당시
일본의 해석에 따르면 미국측의 제안을 해석하면 미국은 명시적으로 일본과 평화협정을 체결하자는 의미도 보이지 않고 무역 협정도 교섭을
시작하자는 두리뭉실한 입장인 반면에 일본측에게는 중국 및 인도차이나에서의 전면 철수와 해외 이권의 포기를 **즉시 실행할 것**을 요구하고
있기 때문이다. 문제는 "즉시"라는 표현은 일본측의 선입견이며 영어 원문에는 존재하지 않는다는 것...

  

결국 일본의 외상(외교부장관)이었던 도고 시게노리는 외교적 협상의 여지가 없다고 판단했다. 당시 일본측 최후통첩보다 온건한 제안이 미국
국무성내에서 작성중이라는 정보를 알고 있었던 도고에게는 이 헐 노트는 "수십 년 동안의 교섭이 헛수고가 되었다", "일본이 그동안 쌓아 올린
국제적 지위를 모두 포기하라는 것과 마찬가지"여서 자포자기적 심리상태가 되었다고 한다. 이리하여 도고 시게노리는 외교적 해결을 단념하고
외교교섭의 중지를 일본 대본영에 통고함으로써 평화적 해결 가능성은 사라지고 전쟁으로 치닫게 된다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%97%90%20%EB%85%B8%ED%8A%B8?acti
on=edit&section=4)]

## 4. 현대 일본에서의 해석 ¶

일본 일부에서는 이 노트가 일본을 전쟁으로 끌어들이려고 만들어진 것이며, 따라서 일본이 [태평양전쟁](%ED%83%9C%ED%8F%89%EC%96%91%20%EC%A0%84%EC%9F%81.md)에서의 침략국이 아니라고 주장하고
있다. 우려스럽게도 일부 찌질한 넷우익들만의 주장은 아니며, 정부 관료 중에서도 암암리에 팽배해있는 주장으로 [일본우익사관](%EC%9D%BC%EB%B3%B8%20%EC%9A%B0%EC%9D%B5%EC%82%AC%EA%B4%80.md)의 뼈대를
이루는 문서이며, [일본의 피해자 행세](%EC%9D%BC%EB%B3%B8%EC%9D%98%20%ED%94%BC%ED%95%B4%EC%9E%90%20%ED%96%89%EC%84%B8.md)를 대표하는 주장이라 볼 수 있다. 대표적인 예가
[항공자위대](%ED%95%AD%EA%B3%B5%EC%9E%90%EC%9C%84%EB%8C%80.md) 막료장(참모총장)이었던 다모가미
도시오. 다행히 2008년에 항자대에서 짤렸다.

  

일본어판 [위키백과](%EC%9C%84%ED%82%A4%EB%B0%B1%EA%B3%BC.md)에 따르면, 일본에서는 "헐 노트로 일본은
대미 개전을 강요당한 것이며 헐 노트는 최후 통첩이다"라는 의식이 많다고 한다. 일본인이 쓴 많은 역사서에서 헐 노트 존재를 강조하고
[NHK](NHK.md)의 프로그램에서도 헐 노트를 역사의 전환점으로 묘사했다고 한다.

  

공적인 자리에서 이정도니, 격식을 차리지 않는 경우, 즉 일본의 넷 우익과 밀덕후들은 [제2차세계대전](%EC%A0%9C2%EC%B0%A8%20%EC%84%B8%EA%B3%84%EB%8C%80%EC%A0%84.md), [태평양전쟁](%ED%83%9C%ED%8F%89%EC%96%91%20%EC%A0%84%EC%9F%81.md) 이야기만 하면 주문처럼 외우고
다닌다.

  

> 일본인 : "헐 노트 헐 노트 헐 노트 헐 노트 헐 노트 때문에 일본은 미국을 공격할 수 밖에 없었어 헐 노트 헐 노트 헐 노트 헐 노트
일본은 나쁘지 않아 미국이 나빠 헐 노트 헐 노트 헐 노트 헐 노트 헐 노트"

  

이런 느낌. [헐](%ED%97%90.md).

  

결론적으로, 일본은 태평양 전쟁을 일으킨 전범국이 아니라 어쩔 수 없이 전쟁을 개시한 일종의 피해국이라는 합리화에 **오용**되곤 하는
문서다.

  

넷 우익이 헐 노트를 내세워서 일본이 피해자라고 주장한다면 대응 방법은 간단하다. **"그래서 전쟁 일으킨 건 누구?"**라는 질문 하나만
날리면 끝이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%97%90%20%EB%85%B8%ED%8A%B8?acti
on=edit&section=5)]

## 5. 다양한 평가 ¶

그러나 헐 노트에는 **"극비, 시안으로서 구속력 없음(Strictly Confidential, tentative and without
commitment)"**이라는 전제가 붙어 있으나, 일본측이 번역하는 과정에서 이유 없이 이 문구를 삭제하고 추밀원 및 천황에게 보냈다.
이 때문에 당시 외무대신이던 도고 시게노리는 협상의 여지가 있었음에도 불구하고 포기해 버렸다는 이유로 사토
나오다케(주[소련](%EC%86%8C%EB%A0%A8.md) 일본대사) 및 [요시다시게루](%EC%9A%94%EC%8B%9C%EB%8B%A4%20%EC%8B%9C%EA%B2%8C%EB%A3%A8.md)(주영 일본대사.
나중에 일본 총리)등에게 비판받기도 한다. 당장 요시다는 도고와의 상담과정에서 "문서를 받았을 때 절망감을 느꼈다면 바로 사직을 했어야
했다. 그랬다면 군부도 약간은 정신을 차렸을지 모른다. 그게 남자의 도리다"라고 말했다고. 사토는 좌절상태이던 도고에게 "실망하지 말고
교섭을 끈기있게 추진하라. **아직 협상의 여지가 있다**"고 설득했으나 교섭을 포기한 도고에게 실망하고 외무성 고문직을 사퇴했다고 한다.

  

코델 헐 자신은 자신이 통지한 해당 문서에 대해서 루즈벨트 등의 압력으로 인해 지나치게 강경하였다고 생각하고 있었다고 하며, "협상 초반에
터무니없이 강경한 요구를 내어 상대방의 양보를 끌어내는 것은 미국의 협상 문화이기 때문에 초반의 제안에 구애되어 버린 것은 실수였다"는 말도
있다.

  

당시 주일 영국대사이던 크레이기는 "만약 헐 노트가 전달되지 않고 미국측 원안인 잠정협정안을 제시하고 일본측이 이를 수용하여 90일 가량
개전을 늦추기로 하였다면, 말레이 반도로의 침공은 시기상 불가능해지며
[독소전쟁](%EB%8F%85%EC%86%8C%EC%A0%84%EC%9F%81.md) 및 대서양 전투의 양상도 변하게 된다. 게다가
90일 가량 미루는 과정에서 전쟁의 추이가 달라진다는 것을 알게 되었기 때문에 미일 양국이 전쟁으로 진행될 가능성도 사라지게 된다"고
평가하여 헐 노트에 대해서 비판적인 견해를 보였다. 그리고 처칠은 매우 격노했다. 미일전쟁을 통해서 미독전쟁의 가능성이 높아질 것이라고
생각했기 때문인데, 정작 [추축국](%EC%B6%94%EC%B6%95%EA%B5%AD.md)의
[삼국동맹](%EC%82%BC%EA%B5%AD%EB%8F%99%EB%A7%B9.md)조약은 조약 당사국이 선전포고를 받을 경우에만
가맹국이 의무적으로 참전할 것을 요구하고 있었다. 사실, 1941년 말에 이르면 [아돌프히틀러](%EC%95%84%EB%8F%8C%ED%94%84%20%ED%9E%88%ED%8B%80%EB%9F%AC.md)도 일본이 미국과
전쟁에 돌입할 경우 독일도 미국과의 전쟁에 돌입할 의도가 있었고 그 사실을 일본측에 11월 28일 통지했으며, 결국 12월 11일에 그런
방향으로 개정되었다. 문제는 수정된 내용조차 동맹국끼리 상호 합의 없이 미국과 휴전 협정이나 평화 협정을 맺으면 안된다는 것. 결국 독일의
대미개전은 삼국동맹조약과는 상관없이 히틀러의 의지만으로 이루어진 것이었다. 처칠의 격노는 일본의 외교암호내용을 모두 미국이 해독하고 있다는
사실과 연관지어야 할 것이다.

  

마지막으로, 헐 노트는 [선전포고](%EC%84%A0%EC%A0%84%ED%8F%AC%EA%B3%A0.md)가 아니며, 앞서 설명한
것처럼 _불완전한 최후통첩_에 불과하다. 이런 문서를 받아들고 전쟁을 결심한 것은 [일본제국](%EC%9D%BC%EB%B3%B8%20%EC%A0%9C%EA%B5%AD.md)의 자유지만, 그 방식으로 선전포고 없이 진주만을
기습공격한 것은 명백한 국제법 위반이다. 물론 일본도 계획상으로는 선전포고하자마자 기습적인 선빵을 날리는 방식을 채택함으로서 적어도 국제법을
준수하려고 했지만, 선전포고의 전달시기가 늦은데다가, 선전포고의 내용도 국제법에서 지정한 중요한 사항이 없으므로 원천적으로 무효기 때문에
일본의 계획대로 선전포고문서가 전달되었어도 아무 의미가 없다. 여기에 더해서 앞서 설명한 [진주만공습](%EC%A7%84%EC%A3%BC%EB%A7%8C%20%EA%B3%B5%EC%8A%B5.md) 계획 수립이라던지, 말레이 반도로
가는 군용수송선단의 존재는 이미 일본이 개전을 계획하고 협상기간동안에도 조직적으로 준비했다는 증거이므로 헐 노트로 인해 일본이 어쩔 수 없이
전쟁에 빠져들었다는 것은 일본 내에서만 통용되는 이야기라고 보면 된다.

  

지금 시점에서 보자면 일본이 서슴치 않고 전쟁으로 달려들어가는 것은 불합리하게 보인다. 하지만, 기본적으로 당시 **일본은 나치 독일의
동맹국**이었다는 것을 잊어서는 안된다. 적어도 당시까지 나치 독일은 유럽에서 승승장구하는 것처럼 보였고, 일본의 지도층 역시 이번 전쟁에서
독일이 최종적으로 승리하게 될 것을 의심하지 않았다. 만일 당시 일본이 독일이 궁극적으로 패망할 것이라는 미래를 예상했다면 독일과 동맹을
계속하는 멍청한 짓을 할 리가 없다. 미국과의 대결에 소수의 회의적인 목소리가 없지는 않았으나, 일본에서는 대체로 독일의 승리에 '[숟가락얹기](%EC%88%9F%EA%B0%80%EB%9D%BD%20%EC%96%B9%EA%B8%B0.md)'를 하겠다는 생각이 지배적이었던
것이다.

  

