  * [헤비 D!가 사용하는 기술의 커맨드](%ED%97%A4%EB%B9%84%20D%21/%EC%BB%A4%EB%A7%A8%EB%93%9C%20%EB%A6%AC%EC%8A%A4%ED%8A%B8.md)를 알아보실 수 있습니다.  

## Contents

    

1. 프로필 
2. 소개 
3. 시리즈별 성능 
    

3.1. 필살기 강화의 예

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%97%A4%EB%B9%84%20D%21?action=ed
it&section=1)]

## 1. 프로필 ¶

이름

헤비 D!  
(Heavy D!)

![http://www.fightersgeneration.com/characters/heavyd-
kof98.jpg?width=300](http://www.fightersgeneration.com/characters/heavyd-
kof98.jpg)

[[JPG external image]](http://www.fightersgeneration.com/characters/heavyd-
kof98.jpg)

격투 스타일

[복싱](%EB%B3%B5%EC%8B%B1.md)

생일

[3월 25일](3%EC%9B%94%2025%EC%9D%BC.md)

신장

208cm

체중

113kg

혈액형

A형

쓰리사이즈

불명

출신지

[미국](%EB%AF%B8%EA%B5%AD.md)

취미

뉴 잭 스윙(New Jack Swing)`[1]` 듣기

중요한 것

기르고 있는 고양이 '푸우'

좋아하는 음식

우유

싫어하는 것

실속없는 겉치레  
체면

잘 하는 스포츠

**레슬링**(!) 

별명

허비디, **짤짤이 대마왕**, **짤비디**, **무거운 형**, <del>[D의일족](D%EC%9D%98%20%EC%9D%BC%EC%A1%B1.md)</del>

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%97%A4%EB%B9%84%20D%21?action=ed
it&section=2)]

## 2. 소개 ¶

[KOF 시리즈](KOF%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md)에 등장하는 캐릭터. 영어 표기로는 Heavy
D!라고 쓴다. 그냥 D라고 쓰면 안 된다. 반드시 느낌표를 붙여 줘야 한다. 이름의 유래는 힙합그룹 Heavy D & the Boyz.
뒤에 !표가 붙는 것은 구분을 위해서도 그렇지만 위험하다(Dangerous)라는 걸 강조하기 위해서라고도 한다.

  

원래는 촉망받는 복서였지만 시합 중 실수로 상대방을 죽이고는 더이상 복싱을 할 수 없게 된다. 그러다가 KOF 초대장이 도착해 다시 복싱을
하고 싶다는 생각에 옛친구 [럭키글로버](%EB%9F%AD%ED%82%A4%20%EA%B8%80%EB%A1%9C%EB%B2%84.md), 미식축구 선수 [브라이언 배틀러](%EB%B8%8C%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EC%96%B8%20%EB%B0%B0%ED%8B%80%EB%9F%AC.md)와
셋이서 팀을 결성하여 [미국팀](%EB%AF%B8%EA%B5%AD%ED%8C%80.md)으로 출전한다.

  

캐릭터 컨셉은 '특이한 복서' 캐릭터로, 복서 캐릭터는 어느 게임에서건 단골로 나오지만 당시 게임에서 나오는 복서 캐릭터라고 하면 죄다
뚱뚱하고 근육질에 뭔가 머리나쁠 듯한 놈들만 있었기 때문이라고. 덕분에 슬림하고 근육질, 쭉뻗은 기럭지에 모히컨머리를 한 특이한 복서
캐릭터가 되었다. 물론 이후에 [릭스트라우드](%EB%A6%AD%20%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EB%9D%BC%EC%9A%B0%EB%93%9C.md)라든지
<del>[더들리](%EB%8D%94%EB%93%A4%EB%A6%AC.md)라든지</del>
[바넷사](%EB%B0%94%EB%84%B7%EC%82%AC%28KOF%29.md)같은 더 특이한 복서 캐릭터도 나왔으니... 다만
신장을 줄이려는 시도는 실패. 어쩌다 보니 신장은 커졌다고. 여타의 복서 캐릭터들처럼 킥 공격이 없고 B와 D 버튼을 눌러도 펀치 공격을
한다.

  

여담으로 생긴 게 비슷해서인지 이후 KOF에 [이 사람](%EC%84%B8%EC%8A%A4%28KOF%29.md)으로 변장해서 나오는거
아니냐는 우스개소리도 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%97%A4%EB%B9%84%20D%21?action=ed
it&section=3)]

## 3. 시리즈별 성능 ¶

94에서의 성능은 애매모호한 보통의 성능을 가지고 있다.  
**일단 기본기가 너무 짧아서 앉아 약손과 약발 공격은 근접 공격이 아니면 무조건 봉인해야 하며 앉아 약발은 상단이다.**  
R.S.D가 빈틈이 적은 주력기술이고 블래스트 어퍼는 하필이면 [변태커맨드](%EB%B3%80%ED%83%9C%20%EC%BB%A4%EB%A7%A8%EB%93%9C.md)라서 헛점프를 하게 되는 경우가
많다.  
초필살기인 D 크레이지는 그냥 맞아도 상대를 빨피까지 만들고 실피에서 사용시에는 다 맞기도 전에 죽는 엄청난 데미지를 자랑하지만 발동이
한숨나오게 느렸다.

  

98의 캐릭터 특징은 그야말로 **짤짤이 대마왕**. 복서답게 펀치 뻗는 속도가 굉장히 빠르기 때문에 모든 밥줄기술이 짤짤이다. 게다가
남들이 4번 넣으면 많이 넣는 편일때 헤비D!는 정면에서 **7방**, 테리 등짝 같은 특수한 경우엔 **10방**이 넘게 들어가는 등
94를 연상케 하며 이는 앙헬이 등장하기 전 까지는 독보적인 히트수였다. 물론 스크린 락이라도 걸리는 날엔 한없이 들어간다. 근데 짤짤이라는
특성 때문인지 **한방데미지가 턱없이 구리다.** 그래서 [니가와](%EB%8B%88%EA%B0%80%EC%99%80.md)라든가
일격필살같은 플레이는 절대 불가능하고 연속기를 외워서 일단 근접하고 앉아B로 짤짤이를 걸고 앉아A - 락 클래시 - 필살기 콤보로 연결하는
게 전형적인 플레이 방식.`[2]` 그리고 대공기가 구려서 공대지 능력이 뛰어난 캐릭터에게는 짤없이 발리기 때문에 애초에 상대방의 점프를
점프 CD 등으로 컷트할만한 거리에서 플레이하는게 좋다.`[3]` 정말 짤짤이 걸고 갉아먹는 점에서는 톱클래스. 거기다가 백대쉬 성능이
98에서 최강급을 자랑하기 때문에 근접해서 짤짤이친다음 뒤로 빠졌다가 기회봐서 달려들어 공격끊고, 또 뒤로 빠져주는 더러운 플레이도 가능.
최대한 더럽게 가야 된다. 짤짤짤, 점프 뛰는 거 툭을 베이스로 뒤로 빠지기, 다리 걸기, 기습적인 퍽 혹은 jcd 등으로 데미지를 갉다가
짤로 시작되는 필살기나 연타 잡기 이후의 압박으로 승리를 거머쥐는 게 제일 좋다. 무적 시간이 빵빵한 덕킹 콤비네이션 또한 더럽게 플레이하는
데는 필수품. 문제는 점프 기본기의 리치가 JCD를 제외하면 정말 눈물이 날 만큼 짧아서 견제기 좋은 녀석들에게는 접근조차 할 수 없으며,
솜주먹이라서 아무리 갉아먹어도 [장거한](%EC%9E%A5%EA%B1%B0%ED%95%9C.md)한테 한두대 맞거나,
[고로](%EB%8B%A4%EC%9D%B4%EB%AA%AC%20%EA%B3%A0%EB%A1%9C.md)의 카운터 or OX퀴즈 한번만
걸리면 짤없이 역전당한다. 덕킹 콤비네이션은 무적은 빵빵하지만 더럽게 느린 관계로 완벽하게 좋은 기술이라고 하기엔 무리가 많다. 또한 강
RSD는 맞추면 딜레이캐치를 당하지 않나 블래스트 어퍼는 느리고 의외로 짧으며, 댄싱 비트는 무적이 없어서 기습으로 쓰려고 했다가도 털리거나
크로스 카운터가 난다. 이것 뿐만 아니고 미국팀 전원이 그렇듯이 헤비D!도 역시 앉았을때 덩치가 엄청커서 역가드 허용을 잘 당하는 편이고
앉아서 맞을 때 피격판정의 높이가 쿄의 서 있는 높이랑 똑같아서 남들이 서 있을 때만 들어가는 콤보를 헤비D! 혼자서 앉아서도 다
맞아준다.`[4]` 그래도 초필살기 D. 크레이지는 준수한 데미지에 특수기 락 클래시에서 무조건 연결될 뿐 아니라 약공격에서도 이어질 정도로
빠르니 짤짤이 콤보를 초필살기로 마무리할 수 있느냐가 헤비 D! 운용의 관건이지만 락 클래시나 앉아 A나 판정발동시간이 꽤나 짧으므로 왠만큼
손이 빠르지 않으면 어렵다. 전체적으로 [약캐](%EC%95%BD%EC%BA%90.md) 취급.

  

누가 짤짤이 대마왕 아니랄까봐 심지어는 기본잡기마저도 연타잡기 뿐이다. C잡기, D잡기 모두 연타잡기인 건 헤비D!뿐이다. <del>모션도
풀지 못하는 것도 그 악마의 [미키로져스](%EB%AF%B8%ED%82%A4%20%EB%A1%9C%EC%A0%B8%EC%8A%A4.md)와 비슷하다.</del>

  

98UM에서는 어퍼와 소울 플라워의 강화로 지대공성능이 강화되었고 짤짤이 데미지가 **두 배**가 되었으며 입력 반응시간이 느린것을 이용한
가드불능급의 이지선다가 매우 강력해져서 이오리, 크라우저와 함께 한 때 개캐 자리에 등극했다. 게다가 기본잡기는 여전히 풀리지 않으며 그
기본잡기 데미지 또한 토나오게 강하다. 98에서 약캐였던 이유는 무엇보다 데미지가 아주 낮다는 점이었다. 아무리쳐도 기타 파워캐의 OX에
걸리면 훅갔는데 그게 커버되었으니 강캐가 안되는게 이상한 거다. 다만 게임이 나온 지 2년이 넘어가자 패턴이 뽀록나는 통에 강캐로 내려앉다.
견제가 좋은 캐릭터에게는 약한 탓도 있고, 리버설로 쓸 수 있는 기술이 죄다 느린데다가 치명적인 앉은키는 여전해서 방어도 힘들다.
몰아붙일때는 강하지만 원거리 대치전에서는 상대방 캐릭에 따라서 고전할 수도 있고, 몰리면 굉장히 위험해진다.

  

참고로 이 캐릭터는 98에서 추가된 필살기인 섀도우로 필살기를 강화하는 개념이 들어갔는데, 만약 13에서 정식으로 부활했다면 시스템의 수혜를
받아 엄청나게 강해졌을 수도 있지 않았을까 하는 아쉬움이 있다. 다만 98 UM에선 추가 초필살기인 초필살기인 D.섀도우를 쓰면 강화
필살기를 세 번까지 사용할 수 있다. FE에선 MAX판으로 사용하면 그 라운드가 끝날떄까지 강화 필살기가 무제한으로 나간다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%97%A4%EB%B9%84%20D%21?action=ed
it&section=4)]

### 3.1. 필살기 강화의 예 ¶

  * 섀도우 - 자체적으로 사용시에는 강화시키는 용도. 한 번 더 입력시 공격판정이 생김. 강화판은 사실상 굴욕기. UM FE에서는 더 이상 맞아도 섀도우가 풀리지 않는다.  

  * RSD - 한 번 더 사용. 대신 막히면 반격 확정, 98UM FE에서는 약 RSD가 약공격에서 들어감  

  * 솔 플라워 - 충격파 한 번 더! **98UM에서는 추격타 가능하게 띄움!**  

  * 블라스트 어퍼 - 충격파 한 번 더! **98UM에서는 공중히트시 추격타 가능!**  

  * 댄싱 비트 - 추격타 가능하게 띄움  

  * 덕킹 컴비네이션 - 피니시가 RSD나 블라스트 어퍼로 바뀜  

  * D. 섀도우 - 98 UM의 추가 초필살기. 발동 동작은 섀도우와 똑같지만 사용한 후 3번까지 강화 필살기를 사용할 수 있다. 파이널 에디션에선 암전 중에 동작이 다 끝나도록 변경되어 강화. 게다가 **MAX판으로 사용하면 사용한 라운드가 끝날때까지 계속 섀도우 상태가 되도록** 변경되어 더더욱 강화되었다.  

`\----`

  * `[1]` 1980년대 후반부터 90년대 중반 사이에 크게 유행했던 흑인 음악 스타일로, 힙합과 소울을 결합한 현대적인 R&B 음악이라고 한다. GTA 산안드레아스의 CSR 103.9 라디오 채널에서 나오는 음악들. 국내에서 뉴 잭 스윙 장르의 음악을 선보인 이들로는 [현진영](%ED%98%84%EC%A7%84%EC%98%81.md), [듀스](%EB%93%80%EC%8A%A4.md) 등이 있다.
  * `[2]` 짤짤이의 데미지가 적은 대신 히트백도 적어서 짤짤이가 많이 된다. 그래서 최대한 짤짤짤짤을 넣고 필살기!로 들어가면 제법 뎀딜이 되는데... 허비디로 근접해서 많이 짤짤짤 하려면 뽀록이거나 실력차가 좀 나야한다. 짤짤짤 안 하면 좀 힘겹게 이길 정도로. 의미가 없다.
  * `[3]` 98에서는 기본기 어퍼마저 대공판정이 엄청나게 구려서 난감했지만 98UM에서는 강화되어서 어지간한 점프는 다 쳐낼 수 있다. 거기에 대공으로 쓸 수 있는 필살기인 소울 플라워도 강화되었다.
  * `[4]` 이건 KOF 98UM에서도 그대로라서 헤비D!는 [키사라기 에이지](%ED%82%A4%EC%82%AC%EB%9D%BC%EA%B8%B0%20%EC%97%90%EC%9D%B4%EC%A7%80.md)의 앉아D-강 천마각을 풀히트 당하는 유일한 캐릭터이다.

