**平家物語**(へいけものがたり)

[일본](%EC%9D%BC%EB%B3%B8.md)의 고전
[모노가타리](%EB%AA%A8%EB%85%B8%EA%B0%80%ED%83%80%EB%A6%AC.md). [가마쿠라시대](%EA%B0%80%EB%A7%88%EC%BF%A0%EB%9D%BC%20%EC%8B%9C%EB%8C%80.md)(鎌倉時代)에
만들어진 것으로 전하는 대표적인 군담문학(군기문학)이다. [헤이안시대](%ED%97%A4%EC%9D%B4%EC%95%88%20%EC%8B%9C%EB%8C%80.md)(平安時代)의 종반에 일어난
[호겐의 난](%ED%98%B8%EA%B2%90%EC%9D%98%20%EB%82%9C.md)(保元の乱)과 [헤이지의난](%ED%97%A4%EC%9D%B4%EC%A7%80%EC%9D%98%20%EB%82%9C.md)(平治の乱)때 대치하여 귀족들을
누르고 권력을 손에 넣은 [다이라노 기요모리](%EB%8B%A4%EC%9D%B4%EB%9D%BC%EB%85%B8%20%EA%B8%B0%EC%9A%94%EB%AA%A8%EB%A6%AC.md)(平淸盛)를 필두로 한 무사가문
[다이라](%EB%8B%A4%EC%9D%B4%EB%9D%BC.md)씨(平氏)가 키요모리의 죽음 이후 적대가문
[미나모토](%EB%AF%B8%EB%82%98%EB%AA%A8%ED%86%A0.md)씨(源氏)와의 싸움에서 패하여 멸망하는 과정을 담고
있다. 고로 장르는 [비극](%EB%B9%84%EA%B7%B9.md).

새로운 권력세력으로 등장한 [무사](%EB%AC%B4%EC%82%AC.md)집단과 헤이안시대 후기
[인세이](%EC%9D%B8%EC%84%B8%EC%9D%B4.md)(院政)의 등장으로 분열한
[덴노](%EB%8D%B4%EB%85%B8.md)가와 귀족들의 쇠퇴가 그려지며, 파란만장한 삶을 살아간 실존인물들의 이야기를 잘
그려내고 있다. 문체는 단조로운 듯 하면서 당대의 모습을 실감나게 그리고 있으며, 헤이안 시대에 발달한 일본 문학의 유려함을 새로운 차원으로
이끌어냈다는 평가를 받는다.

헤이케 모노가타리라는 제목은 "헤이케(平家 : 다이라 가문)의 이야기"라는 의미로, [가나](%EA%B0%80%EB%82%98.md)와
[한문](%ED%95%9C%EB%AC%B8.md) 훈독이 멋지게 조화를 이루는 와칸콘코분(화한혼효문 : 和漢混淆文)의 대표작이다.

작자가 미상으로 전해져 왔는데, 여러 기록에서 작자를 밝히고 있지만 저마다 다르기 때문에 아직도 연구가 진행되고 있다. 시나노노젠지
후지와라노 유키나가(信濃前司 藤原行長)라는 인물이 저술했다는 설과 하무로 도키나가(葉室時長)라는 인물이 저술했다는 설 두 가지가 가장
유력한데, 후자인 하무로 도키나가 설은 헤이케 모노가타리의 보궐(보충)편인 츠루기노 마키(剣巻)에서 밝히고 있기 때문에 유력설로 제기되어
왔다. 그런데 양측의 기록대로 선조를 추적해보면 둘 다 같은 인물을 조상으로 두고 있는 것을 알 수 있다. 그렇기 때문에
후지와라씨(藤原氏)의 일족이 저술한 것일 확률이 높다.

서장의 제 1 구 기온쇼쟈(祇園精舎)는 군담 문학의 명문으로 손꼽히며, 노래로도 만들어지는 등 문학적으로 큰 의미를 가진다. 제 1 구는
다음과 같다.

**平家物語　巻第一**  
헤이케모노가타리 켄 다이이치  
(헤이케모노가타리 권 제1)

**第一句　祇園精舎**  
다이잇쿠 기온쇼쟈  
(제 1 구 기온쇼쟈)

**祇園精舎の鐘の声**(祈園精舍梵鐘聲)  
기온쇼쟈노 카네노 코에  
기온쇼쟈(기원정사)의 종소리

**諸行無常の響きあり**(諸行無常響音矣)  
쇼교무죠오노 히비키아리  
제행무상의 울림이어라.

**沙羅双樹の花の色**(沙羅雙樹花英色)  
샤라소오쥬노 하나노 이로  
사라쌍수의 꽃잎 빛깔

**盛者必衰の理をあらはす**(現理一世盛必衰)  
죠샤힛스이노 코토와리오 아라하스(아라와스)  
성한 자는 반드시 쇠망한다는 이치를 나타내누나.

**驕れる者も久しからず**(古來驕者不長久)  
오고레루 모노모 히사시카라즈  
교만한 자는 오래가지 못하니

**ただ春の夜の夢の如し**(唯如一場春夜夢)  
타다 하루노 요노 유메노 고토시  
한낱 봄날 밤 꿈과 같느니라.

**猛き者も終には滅びぬ**(古來猛者終局滅)  
타케키 모노모 츠히(츠이)니와 호로비누  
용맹한 자도 마지막엔 멸망하느니

**偏に風の前の塵に同じ**(偏同一個風前塵)  
히토헤(히토에)니 카제노 마헤(마에)노 치리니 오나지  
오로지 바람 앞의 티끌같은 처지인 것을.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%97%A4%EC%9D%B4%EC%BC%80%EB%AA%A
8%EB%85%B8%EA%B0%80%ED%83%80%EB%A6%AC?action=edit&section=1)]

## 관련 항목 ¶

  

* [귀 없는 호이치](%EA%B7%80%20%EC%97%86%EB%8A%94%20%ED%98%B8%EC%9D%B4%EC%B9%98.md)

