**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 문서와 하위 문서 또는 이 틀 아래의 내용은 **작품의 줄거리나 결말, 반전 요소를 설명합니다.**  
작품의 내용 누설을 원하지 않는다면 이 문서를 닫아 주세요.

![http://movie.phinf.naver.net/20111223_34/13246299046080kAgY_JPEG/movie_image
.jpg?width=450](http://movie.phinf.naver.net/20111223_34/13246299046080kAgY_JP
EG/movie_image.jpg)

[[JPG external image]](http://movie.phinf.naver.net/20111223_34/13246299046080
kAgY_JPEG/movie_image.jpg)

## Contents

    

1. 개요 
2. 줄거리 
3. 이모저모 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%97%AC%EB%A1%9C%EC%9A%B0%20%EA%B
3%A0%EC%8A%A4%ED%8A%B8?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

**대개의 한국영화는 스토리가 괜찮은데 반전이 재미없다. 이 영화는 반대다. - 달시 파켓 - **

  

김영탁 감독, [차태현](%EC%B0%A8%ED%83%9C%ED%98%84.md) 주연의 코미디 영화. 2010년 크리스마스 시즌을
노리고, 2010년 12월 22일에 개봉하였는데, 당시 [심형래](%EC%8B%AC%ED%98%95%EB%9E%98.md)의 물량
공세가 이어지던 [라스트갓파더](%EB%9D%BC%EC%8A%A4%ED%8A%B8%20%EA%B0%93%ED%8C%8C%EB%8D%94.md)와 나홍진 감독의
기대작 [황해](%ED%99%A9%ED%95%B4.md)에 밀려 개봉 초기에는 전혀 주목받지 못했지만, 입소문이 퍼지면서 크리스마스
시장에서 위 두 영화를 모두 누르고, 그 해 크리스마스 시즌 흥행 1위를 달성했다. 누적관객 약 302만명.

  

영화의 줄거리는 위의 달시 파켓의 평론이 잘 설명하며, 실제로 관객의 평도 위 한 줄 평에서 벗어나지 않았다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%97%AC%EB%A1%9C%EC%9A%B0%20%EA%B
3%A0%EC%8A%A4%ED%8A%B8?action=edit&section=2)]

## 2. 줄거리 ¶

죽는 게 소원인 외로운 남자 상만(차태현). 죽기 위해 항상 시도할 때마다 이상하게 실패한 그는 또 다시 자살에 실패한 어느 날 갑자기
귀신이 보이기 시작한다. 거머리처럼 딱 달라붙은 변태귀신, 꼴초귀신, 울보귀신, 초딩귀신. 소원을 들어달라는 귀신과 그들 때문에 죽지도
못하게 되었다. 그들은 자신들의 소원을 들어주면, 나가겠다고 하고 결국 하나씩 소원을 들어주기로 한다. 물론 그 귀신은 다른 사람들 눈에는
보이지 않는다.

  

먼저 빨간 옷을 입은 변태 할아버지 귀신은 카메라를 찾아달라고 한다. 그런데 그 카메라는 예전에 무슨 일로 인해 경찰서에 증거품으로 들어간
물건이었고, 우여곡절 끝에 경찰서에서 카메라를 찾는데 성공한다. 초딩귀신의 소원은 로보트 태권V를 자신과 같이 보는 것. 그리고 그 과정에서
뽑기를 가장 큰 것을 뽑게 된다. 이 와중에 상만은 병원 간호사(강예원)과 알게 되었고, 결정적으로 꼴초 귀신의 소원을 들어주기 위해 구형
노란색 택시를 간신히 구하고, 바닷가로 건너가서 같이 수영하고 놀았다. 그런데 상만은 운전 면허가 없었기 때문에 무면허 운전으로 경찰서에
가게 되었고, 고아였던 상만에게 가족으로 찾아 온 것은 바로 간호사였다. 그리고 그 과정에서 두 사람의 사이는 진전되었다.

  

한편 여자 울보 귀신의 소원인 식사를 위해 같이 장을 보고, 간호사를 초대해서 같이 식사하면서 모든 소원을 다 들어주게 되었다. 그리고 여자
울보 귀신은 김밥을 쌀 때 항상 미나리를 넣어주면서 식사를 만들어 주게 되었다. 그러나 어쨌든 소원을 다 들어준 상만은 이제 다 들어주었으니
제발 내 곁에서 떠나 달라고 한다. 그리고 다시 간호사를 만나 김밥을 나눠 먹을 때, 간호사가 저번부터 항상 김밥에 미나리를 넣는다고 하자,
상만이 한 말

  

"우리 엄마가 어렸을 때, 미나리는 혈액순환이 잘 된다고 했어요."

  

그리고 그 말을 듣고 오열하며 다시 집으로 간다. 귀신의 정체는 바로 상만의 죽은 가족들-할아버지, 아빠, 엄마, 형-이었던 것. 어릴 때
가족 여행을 같이 가다가 교통사고로 상만을 제외한 모든 가족이 죽게 되었고, 그 과정에서 그들은 이생에 남은 한을 풀기 위해, 또 상만을
지키기 위해 계속 곁에 머물렀던 것이었다. 그래서 자살을 시도할 때마다 실패한 것이었던 것.

  

이제 자신이 외롭지 않다는 사실을 깨달은 상만은 간호사와 결혼하며 가정을 꾸리게 되었다. 그리고 엔딩에서 둘 사이의 자식이 셋이 찍은 사진을
보고, 여럿이 있다고 말하는 장면으로 끝.`[1]`

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%97%AC%EB%A1%9C%EC%9A%B0%20%EA%B
3%A0%EC%8A%A4%ED%8A%B8?action=edit&section=3)]

## 3. 이모저모 ¶

  * 김영탁 감독의 데뷔작으로 예상치 못한 흥행을 거둔 김영탁 감독과 차태현은 2014년 슬로우 비디오라는 영화를 같이 찍었지만, 결과는(...)  

  * 차태현이 처음 시나리오를 받고는 정말 지겨워서 꾸역꾸역 읽다가 마지막의 반전이 너무 맘에 들어서 영화를 찍기로 결심했다는 내용이 있다.  

  * 지금은 명품 조연으로 이름을 알린 [고창석](%EA%B3%A0%EC%B0%BD%EC%84%9D.md)(골초 귀신)과 [장영남](%EC%9E%A5%EC%98%81%EB%82%A8.md)(울보 귀신)이 등장한 영화기도 하다.  

  * 할리우드에 리메이크 판권이 팔린 상황인데, 현재 크리스 콜럼버스 감독에 [아담 샌들러](%EC%95%84%EB%8B%B4%20%EC%83%8C%EB%93%A4%EB%9F%AC.md) 주연이 검토 중이라고.

`\----`

  * `[1]` 애가 귀신을 본다는 소리다.

