## Contents

    

1 개요

2 세계관

3 접속 방법

4 특징

5 기타

6 관련 항목 및 링크

## 1 개요 ¶

Hell **[M**UD](%EB%A8%B8%EB%93%9C#s-2.md) **O**bject **O**riented. 통칭 헬무.

  

[매드 맥스](%EB%A7%A4%EB%93%9C%20%EB%A7%A5%EC%8A%A4.md), [폴아웃시리즈](%ED%8F%B4%EC%95%84%EC%9B%83%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md), [웨이스트랜드](%EC%9B%A8%EC%9D%B4%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EB%9E%9C%EB%93%9C%28%EA%B2%8C%EC%9E%84%29.md)와 같이 <del>다 똑같은 거 아닌가?</del> 핵전쟁으로 인한 포스트 아포칼립틱 월드가 배경인 온라인
[머드](%EB%A8%B8%EB%93%9C.md) 게임. 자매품으로 HateMOO가 있으며, 헬무와는 달리 PK, 강도 등 모든 것이
허용된 그야말로 초절정 막장 시스템이라 말 그대로 좆망하고`[1]` 현재는 플레이어를 대상으로 한 범죄가 금지된 HellMOO 만이 존속하고
있다. 물론 HellMOO가 HateMOO보다 흥한다고 해서 몇백명급 동접자를 유지하는 것은 아니다... <del>잠깐 눈물좀
닦고</del>

## 2 세계관 ¶

핵이 떨어진 이후 샌프란시스코 주변 일대를 배경으로 게임이 진행된다. 핵이 떨어지고 지각 변동이 일어나고 댐이 터져 낮은 지역은 물에 잠겨
버렸다.`[2]` 그리고 웨일랜드 유타니 기업이 핵이 떨어지지 않은 소도시와 주변 지역을 복구, 프리덤 시티가 되었다.

  

웨일랜드 유타니 기업은 기업과 도시에 필수적인 시설들을 한 쪽에 몰아넣어 콥 클레이브라 이름짓고, 삼엄한 경비와 최첨단 기술로 무장시켜
놓았으며, 나머지 구역엔 시청, 경찰서, 소방서 등 전쟁 전 도시 '느낌'이 나게 꾸며놓았지만 포스트 아포칼립틱 세계관 아니랄까봐 역시나
[현시창](%ED%98%84%EC%8B%9C%EC%B0%BD.md).

  

도시와 기업에게 '쓸모가 있는' 인원들은 클로닝 시스템에 등록해 마치 기계를 찍어내듯 사망시 바로바로 클론으로 재탄생하며, 임신 금지 법률이
존재해 계획되지 않은 출생인구는 출생 즉시 고아로 간주하여 모조리 고아원으로 몰아넣고 관리(?)한다.`[3]``[4]`

  

즉, 사람은 유타니 기업이 조성한 도시라는 이름의 기계의 부속품일 뿐임을 암시하는 그야말로 [꿈도 희망도 없는](%ED%8B%80%EB%A0%B8%EC%96%B4%20%EC%9D%B4%EC%A0%A0%20%EA%BF%88%EB%8F%84%20%ED%9D%AC%EB%A7%9D%EB%8F%84%20%EC%97%86%EC%96%B4.md) 배경. 플레이어는 고아원에서 기어올라와 프리덤 시티와 그 주변을 여행하는 한
명의 황무지인으로 살아간다.

## 3 접속 방법 ¶

머드 게임 클라이언트를 다운받고`[5]`, IP 주소 란에 hellmoo.org, 포트 란에 7777을 적어놓고 연결하면 된다. 이후
캐릭터를 만들어 플레이하면 헬무의 세계에 발을 들여놓은 것.

## 4 특징 ¶

머드 게임 답게, 요즘 게임은 따라갈 수 없는 자유도와 난이도와 진입 장벽(...)이 존재한다. 다만 한 번 게임에 익숙해지면 롤 플레잉의
맛에 푹 빠져 플레이하게 된다고. 단지 그 익숙해진다는 것이 **영어**라는 언어장벽과 **텍스트 게임**이라는 그래픽 장벽을 넘어야 가능한
일이지만. <del>하지 말라 이거네</del>

  

경험치를 쌓으면 레벨업하며 성장하는 일반적인 게임과는 달리, 얻은 총 경험치 획득량이 일정치에 도달하면`[6]` '돌연변이 슬롯'을 얻고,
그 돌연변이 슬롯에 각기 독특한 돌연변이를 채워넣어 캐릭터를 분화시킬 수 있다. 총 경험치 획득량은 꾸준히 쌓여가는 반면, 그렇게 얻어진
경험치는 스킬을 올리는 데 사용할 수 있다.`[7]`

  

머드 게임이며 개발자와 유저간의 교류가 잦다. 아예 어드민과의 채팅을 하는 전용 채팅 채널까지 존재하며, 이 곳에서 실시간으로 건의를 하거나
버그 제보 플레이어 신고 등등을 할 수 있다. **물론 영어로.** 단 전체적으로 약을 빤 듯한 게임의 분위기 상 아주 엄숙하고 딱딱한
분위기는 아니지만, 이 채널에서 개소리를 할 경우 높은 확률로 벼락을 맞을 수 있다고(...). 이외에 게임 내에 존재하는 일종의 게시판
비슷한 기능을 통해 아이디어를 올려 높은 추천을 받으면 게임에 반영되기도 한다.

## 5 기타 ¶

세계관은 암울하지만 게임은 전체적으로 약을 빤 듯한 유쾌한 미친 분위기인데, 예를 들자면 개발자 한 명이 술 처먹고 들어와서 코딩한 것이
분명해보이는 NPC 'fuck chicken'이 있다. 암탉의 '뽝~뽝뽝뽝' 하는 울음소리가 'Fuck'과 비슷한 것을 이용한 일종의 [개그캐릭터](%EA%B0%9C%EA%B7%B8%20%EC%BA%90%EB%A6%AD%ED%84%B0.md). 프리덤 시티의 슬럼가쪽을
돌아다니다 보면 fuck fuck 거리며 돌아다니는 걸 볼 수 있다.

  

특유의 세계관과 분위기로 한 때 [게임갤러리](%EA%B2%8C%EC%9E%84%20%EA%B0%A4%EB%9F%AC%EB%A6%AC.md)와 [고전게임 갤러리](/wiki
/%EA%B3%A0%EC%A0%84%EA%B2%8C%EC%9E%84%20%EA%B0%A4%EB%9F%AC%EB%A6%AC)에서 붐이 일었다.
물론 대부분이 언어와 그래픽이 쌓아올린 안드로메다급 진입 장벽으로 인해 떨어져 나갔지만, 몇몇 가이드 글과 게임 수기(...)에 힘입어
맨땅에 헤딩 식으로 플레이하는 유저들도 많**았**다.`[8]` 현재는 IRC 헬무 체널에 몇명 있다.

## 6 관련 항목 및 링크 ¶

  

뉴비 가이드 번역[#](http://gall.dcgame.in/list.php?id=game1&no=1079218)  
세계관 정리[#1](http://gall.dcgame.in/list.php?id=game1&no=1096806)[#2](http://gall
.dcinside.com/list.php?id=game1&no=1096826)[#3](http://gall.dcgame.in/list.php
?id=game1&no=1096840)  
[헬무/무기](%ED%97%AC%EB%AC%B4/%EB%AC%B4%EA%B8%B0.md)  
[헬무/방어구](%ED%97%AC%EB%AC%B4/%EB%B0%A9%EC%96%B4%EA%B5%AC.md)  
[헬무/지역](%ED%97%AC%EB%AC%B4/%EC%A7%80%EC%97%AD.md)  
[헬무/돌연변이](%ED%97%AC%EB%AC%B4/%EB%8F%8C%EC%97%B0%EB%B3%80%EC%9D%B4.md)

`\----`

`[1]` 플레이어가 말 그대로 손에 꼽을 정도.  
`[2]` 그래서 수중 호흡 돌연변이를 얻고 물 속을 돌아다니다 보면 수없이 많은 잡템을 발견할 수 있다.  
`[3]` 열악한 환경과 위생 탓에 미치거나 병들어 죽는 아이들이 있고, 고아원 관리인은 이 미치거나 병든 아이들을 한 명 처리할 때마다
50 크레딧씩을 지급한다.  
`[4]` 고아원 내부에서 가스 마스크를 착용하지 않고 돌아다니면 얼마 안 되어 탄진폐증(black lung)에 걸린다. 이는 고아원
지하에서 난방시설이랍시고 매연을 잔뜩 쏟아내며 불을 때우고 있기 때문인데... 스포일러!  
`[5]` HellMOO에서 가장 보편적인 접속 클라이언트는 <http://www.gammon.com.au/mushclient/> 에서
다운받을 수 있다.  
`[6]` 맨 처음에 한 개, 즉 0 exp에 한 개 / 4,000 / 8,000 / 13,000 / 경험치 20000 부터 10만까지 1만
exp당 1개씩 / 120,000 / 145,000 / 170,000 / 220,000 / 280,000 / 360000 까지 각 단계마다
한 개씩.  
`[7]` 스킬 레벨 6까지는 그 스킬과 관련된 행동으로 올릴 수 있지만, 이 이상 올리려면 경험치를 소비해 NPC나 다른 플레이어에게서
가르침을 받아야 한다.  
`[8]` 영어 실력이 일천하기 때문에 게임은 그럭저럭 플레이가 가능하지만 다른 유저와의 대화는 그야말로 벙어리 수준이라, 플레이어 설명이
대놓고 '벙어리라 말을 못 함.'인 플레이어도 있었다. 주로 jump와 roll 명령어로 뛰고 구르며 의사표현을 했다고.

