[판타지 소설](%ED%8C%90%ED%83%80%EC%A7%80%20%EC%86%8C%EC%84%A4.md)[일곱번째기사](%EC%9D%BC%EA%B3%B1%EB%B2%88%EC%A7%B8%20%EA%B8%B0%EC%82%AC.md)의 등장인물

프레드릭 영지의 기사로,민머리에 덥수룩한 수염에 들창코에 뼛드렁니에 엄청난 근육의 소유자다.원래는 용병단을 이끄는 용병단장이였으나
[크리스티안 로렌스](%ED%81%AC%EB%A6%AC%EC%8A%A4%ED%8B%B0%EC%95%88%20%EB%A1%9C%EB%A0%8C%EC%8A%A4.md)와 프레드릭 남작의 설득에 그의 프레드릭의 기사가 되어 헬포드 용병단이 주축이된 중갑돌격대을 맡게되었다.처음에는
로렌스를 무시`[1]`했지만 나중에 로렌스를 인정한다.`[2]`지운이 검술시범`[3]`을 위해 돌격대와 함께 체력단련을 시킨다.그의 주무기는
양손검`[4]`으로 자유자제로 다룬다.또한 몸집에 비해 날렵하며 용병시절부터의 노하우로 실전경험또한 풍부하다.마상창시합에선 무패를
자랑하며`[5]`,병사들을 통솔하는 실력도 수준급이다.다만 다혈질에 과격하며 글을 읽지 못하며,군에 대한 일를 제외하곤 나머진 일은 모자른
경향이있다.

알폰소와는 첫만남 부터 싸웠고,`[6]`견원지간`[7]`이지만 나름 잘맞는 구석이있고`[8]`,의기투합도 하는 악우라고 할수있다.눈치가
빠른편으로 눈치없는 알폰소`[9]`끌고 가는 역할을 하기도 한다.

처음에 지운을 보았을땐 그를 죽이자고 강력하게 주장하며`[10]`그을 믿지않았으나 그가 자신의 돌격대의 훈련에 잘견디며 휴가제도`[11]`을
통해 그를 좋게 보게 되었다.그리고 나중에 그를 신뢰하게 된다.

압실리안 영지전때 일등공신이다.일단 적에게 선제 공격을 하며 적의 기사단 돌격을 막고,돌격하여 적의 진형을 무너뜨리는등 큰공을
세운다.`[12]``[13]`영지전때 죽은 돌격대들을 욕하지만`[14]` 죽은 병사들의 가족들에게 잘해달라고 프레드릭 남작에게 부탁한다.

후에 지운이 성군전쟁으로 동방으로 떠날때 호위로 온 중갑돌격대`[15]`을 이끌고 구호기사단에 참가하여 성군전쟁에 참가한다.그후 마르가트에서
검투회와 마상창시합`[16]`중 마상창시합에서 괴물같은 모습을 보인다.`[17]`마르가트에 2천의 오크`[18]`의 군대에 마르카트를
지켜낸다.볼튼의 화살에 맞아 알폰소가 죽을때 지운다음으로 슬퍼한다.`[19]`알폰소가 죽은뒤 그의 시을 읽기 위해 글을 배우기도 한다.지운이
철십자 기사단을 만든뒤 부단장의 직위에 올랐고,지운이 위탐을 떠날때`[20]`숨어있다가 떠나자 튀어나와 꼭돌아오라고 소리치는 아이같은 모습을
보여주기도 한다.위탐 대회전에선 철십자 기사단과 함께 큰공을 세운다.`[21]``[22]`그리고 중갑돌격대와 철십자 기사단을 이끌고 프레드릭
영지로 돌아온다.그뒤에 프레드릭 독립령의 제1사단장이 되었고,알폰소의 19년 주기때 알폰소 무덤에 온 유스란 공주에게 위치를 말해줄때
붉어지며 슬퍼하고,자신의 친부인것을 안 아들 오마르를 보고 잘컷다며 크게 웃으면 기뻐한다.그리고 지운을 회상한다

여담으로 남색을 즐긴다고 한다.흠좀무  
또한 죽을때까지 결혼을 하지 않아 자손이없어 후속작인 [월광의 알바트로스](%EC%9B%94%EA%B4%91%EC%9D%98%20%EC%95%8C%EB%B0%94%ED%8A%B8%EB%A1%9C%EC%8A%A4.md)에 자손들이 언급되지 않는다.

`\----`

  * `[1]` 성향이 극과극이다.헬포드가 불이라면 로렌스는 얼음같은 존재
  * `[2]` 헬포드가 먼저 제풀에 지쳤다.그리고 로렌스의 검술실력과 그의머리를 인정했다.그가 시키는것중에 잘못된 일은 없었다.
  * `[3]` 프림왕국은 작위를 받기위해선 검술시범 보여야 하는 전통이 있다.
  * `[4]` 나중엔 메이스와 바스타드소드를 들고 싸운다
  * `[5]` 그와 마상창시합을 하여 반병신이 되거나 죽는 사람도 있다.
  * `[6]` 알폰소가 목책바깥에서 헛소리에 자경단이 창칼로 그를 위협했고 알폰소가 자경단 3명을 제압했다.이소식에 화가난 헬포드가 그와 싸우게 된다
  * `[7]` 알폰소를 보고 참새라고 하며,알폰소 역시 그에게 멧돼지라고 한다
  * `[8]` 베넨시아에서 여자들을 보고 가슴이나 미모를 평가할때
  * `[9]` 로젤리아와 좋은시간을 보내는 지운을 방해한다.
  * `[10]` 자신이 직접 목을 친다고까지 했다..
  * `[11]` 당시 돌격대에 우울증과 향수병으로 훈련성과가 저조하자 지운이 휴가제도를 주장했다.로렌스는 이의견을 듣고 휴가제도를 실행했다.첫번째 휴가자는 돌격대의 막내인 랄프였고 혹시나 신병이 탈영의 대비하기위해 용병단 출신의 고참 피레가 따라갔다.휴가제도는 성공적이였다
  * `[12]` 헬포드는 발로 적의 머리를 터트려 죽이기도 했다..[흠좀무](%ED%9D%A0%EC%A2%80%EB%AC%B4.md)
  * `[13]` 하지만 그만큼 피해도 컷다.60명의 돌격대중 18명 전사,9명 중상의 절반의 피해을 입었다
  * `[14]` "병신 같은 놈들... 그러니까 평소에 훈련을 열심히 했어야지"
  * `[15]` 베넨시아에서 지운은 암살 당할뻔했다.알폰소가 있어서 무사할수 있었고,프레드릭 백작은 그에게 호위로 중갑돌격대와 향사들을 보낸다.
  * `[16]` 병사들과 기사,주민들의 사기를 높이기 위해 계최했다.동방의 기사인 칼리드와 다른 서대륙 기사들이 참가했다
  * `[17]` 이기고 난뒤가 더 가관인데 40kg가 넘는 마상창시합 갑옷을 입고 도움없이 말에서 내려 꽃을 전해주려는 여자 두명을 어깨에 올리며 자신의 승리를 축하했다.도합 1백kg가 넘는 무게를 들고다니는 모습에 지운은 인세의 괴물이라고 했다.
  * `[18]` 사실은 오크가죽을 쓴 하야카족이다.오크는 극소수
  * `[19]` 화살에 맞았을때 가장먼저 의사인 스펜서를 찾았고,제발 살려달라고 부탁했다.그리고 알폰소의 시신이 화장한 밤에 술에 취해 행패를 부리고,납골당에서 슬퍼한다.
  * `[20]` 알폰소의 죽음에 대한 죄책감도 있지만 흑마법사와 오크군대를 막기위해선 위탐에 세력들이 뭉쳐야하지만 자신으로 인해 분열될수있고, 동방에 도움을 청하기 위해떠난다
  * `[21]` 철십자 기사단의 부단장인 길버트와 3할이 전사했다 볼트 1세가 뒤로 물러나라고 명령했지만 물러나지않고 싸웠다.
  * `[22]` 헬포드는 'Wish Death,Must Live'라 외치며 적과 싸웠는데 문법에 맞지않은 무식한 말이였지만 그 단순함이 전투의 결렬함과 상통한면이 있어 기사나 군인 되고자한 사람들에게 명언으로 남았다고 한다

