![http://images2.wikia.nocookie.net/__cb20090507071444/fallout/images/thumb/4/
4f/Fo3BS_Hellfire_Power_Armour.png/354px-Fo3BS_Hellfire_Power_Armour.png](http
://z0.enha.kr/http://images2.wikia.nocookie.net/__cb20090507071444/fallout/ima
ges/thumb/4/4f/Fo3BS_Hellfire_Power_Armour.png/354px-
Fo3BS_Hellfire_Power_Armour.png)

[[PNG external image]](http://images2.wikia.nocookie.net/__cb20090507071444/fa
llout/images/thumb/4/4f/Fo3BS_Hellfire_Power_Armour.png/354px-
Fo3BS_Hellfire_Power_Armour.png)

  
[폴아웃3](%ED%8F%B4%EC%95%84%EC%9B%833.md)에 등장하는 [파워아머](%ED%8C%8C%EC%9B%8C%20%EC%95%84%EB%A8%B8.md).

헬파이어 파워 아머

방어구 종류

**라이트**`[1]`

DR

50

내구도

2000

무게

40 Pound

특수 기능

힘 +1, 화염 저항 +30, 방사능 저항 +15

수리 대응 아이템

동종 아이템

가격

1000 Caps

헬파이어 파워 헬멧

방어구 종류

라이트

DR

10

내구도

100

무게

4 Pound

특수 기능

**매력 -1**, 화염 저항 +5, 방사능 저항 +5 

수리 대응 아이템

동종 아이템

가격

120 Caps

  
[DLC](DLC.md) [Broken Steel](Broken%20Steel.md)에서 등장하였다.

정식 명칭은 엔클레이브 헬파이어 아머. [엔클레이브](%EC%97%94%ED%81%B4%EB%A0%88%EC%9D%B4%EB%B8%8C%28%ED%8F%B4%EC%95%84%EC%9B%83%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88%29.md)가 [아담스 공군 기지](%EC%95%84%EB%8B%B4%EC%8A%A4%20%EA%B3%B5%EA%B5%B0%20%EA%B8%B0%EC%A7%80.md)를 수복한 후 보관중인 자료들을 수집하던 도중 발견한 신형 파워 아머 개발 프로젝트를 기반으로 만든 파워 아머. 즉 어느 정도는 [전쟁 전기술](%EB%AF%B8%EA%B5%AD%28%ED%8F%B4%EC%95%84%EC%9B%83%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88%29.md)이 첨부된 [파워 아머](%ED%8C%8C%EC%9B%8C%20%EC%95%84%EB%A8%B8%28%ED%8F%B4%EC%95%84%EC%9B%83%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88%29.md)이다. 일단은 현존하는 모든 파워
아머들 중 최강의 방호력을 지니고 있다고 한다.

다만 개발 및 생산 시기가 마침 [외로운방랑자](%EC%99%B8%EB%A1%9C%EC%9A%B4%20%EB%B0%A9%EB%9E%91%EC%9E%90.md)가 활동할
시기여서 얼마 못가 엔클레이브 동부 지부가 개발살 나면서 이 아머는 개발 지역인 [아담스 공군 기지](%EC%95%84%EB%8B%B4%EC%8A%A4%20%EA%B3%B5%EA%B5%B0%20%EA%B8%B0%EC%A7%80.md)를 제외하고 다른 지역의 엔클레이브
세력들에게까지 보급되진 못했다. 뭐 어차피 다른 엔클레이브제 파워 아머들도 그랬지만 후속작이 나온다면 모를일이다. 다른 세력에서 주워다
쓰거나 개조할 수도 있고. 폴아웃 시리즈의 모든 권리는 베데스다가 꽉 쥐고 있고 기껏 자기들이 만든 아머들이 잊혀지는건 원치 않을테니.

파워 아머의 고질적인 단점 중 하나였던 민첩 수치가 낮아지는 패널티가 사라진 덕분에 [V.A.T.S](V.A.T.S.md) 모드에서
액션 포인트를 아껴 한번 더 공격하거나 하는 것이 가능하다. 단점으로는, 엔클레이브제 파워 아머와 마찬가지로`[2]` 증가시켜주는 힘 수치가
1. 그래도 브로큰 스틸의 30레벨 퍽인 '거의 완벽'을 통해 올 스탯 9를 맞추면 해결 가능. 물론 황무지의 모든 생물들에 대해 적대하는
엔클레이브의 파워 아머의 고질적인 단점인 카리스마 -1도 건재하지만 전투하는데 카리스마 감소같은건 아무래도 상관 없다. 성능상으로는
**폴아웃3 최강의 파워 아머인 [T-51b 파워아머](T-51b%20%ED%8C%8C%EC%9B%8C%20%EC%95%84%EB%A8%B8.md)와 동급**이다. 하지만 이쪽은
엔클레이브에서 상납해주기 때문에 수리하기가 좀 더 용이하다. 게다가 T-51b에 비하면 무게가 5 낮아서 들고 다니기에도 좀 더 낫다. 다만
이쪽은 방사능 저항력이 T-51b에 비해서 낮다.

또한 이름에 걸맞게 화염 내성이 높다. 대개 [헤비 인시너레이터](%ED%97%A4%EB%B9%84%20%EC%9D%B8%EC%8B%9C%EB%84%88%EB%A0%88%EC%9D%B4%ED%84%B0.md)를 들고 다니는, '헬파이어 트루퍼'라고 하는 [엔클레이브 군인](
/wiki/%EC%97%94%ED%81%B4%EB%A0%88%EC%9D%B4%EB%B8%8C%20%EA%B5%B0%EC%9D%B8)들이 주로
입고 다니나 또다른 정예병들인 시그마 트루퍼나 일반 엔클레이브 군인들도 입고 나오는 경우도 종종 있다. 그렇지만 정작 화염 방사 내성이
쓰일때라고는 헤비 인시너레이터를 든 헬파이어 트루퍼를 상대할때나
[화염방사기](%ED%99%94%EC%97%BC%EB%B0%A9%EC%82%AC%EA%B8%B0.md)를 든 적이나
[그레이디치](%EA%B7%B8%EB%A0%88%EC%9D%B4%EB%94%94%EC%B9%98.md)에 서식하는 불을 뿜는 [거대개미](%EA%B1%B0%EB%8C%80%20%EA%B0%9C%EB%AF%B8.md)를 상대할 때뿐이다.

[테슬라 아머](%ED%85%8C%EC%8A%AC%EB%9D%BC%20%EC%95%84%EB%A8%B8.md)에 비해 조금 나올 확률이
낮긴 하지만 브로큰 스틸에 가서는 잊을 만하면 <del>아이템을 조공하러</del>공격하러 주인공을 찾아오는 엔클레이브 군인들 덕분에
어렵지는 않게 입수할 수 있다. 이 때문에 이걸 제외한 모든 파워 아머가 반 잉여가 되어버렸다.

엔클레이브 물품답게 색깔도 어둠침침한게 악당스러운 이미지. 하지만 성능이 형편없는 주제에 멋있다는 평가를 받았던 [테슬라아머](%ED%85%8C%EC%8A%AC%EB%9D%BC%20%EC%95%84%EB%A8%B8.md)와는 달리, 이 물건은 성능을 위해
멋을 버렸다는 평이 지배적이다. 특히 주로 지적되는 부분인 헬멧 디자인의 경우 눈과 눈 사이가 멀어서 얼빵(...)하게 보이는데다가 코와
입부분이 마치 돼지코를 연상시킨다는 이유로 헬멧만 다른 것으로 쓰는 사람도 있을 정도이며, 본체 부분의 디자인은 육중함을 강조하려 한 것
같지만 지나치게 투박한 외향으로 다른 파워 아머들의 날카로운 외향과 달리 뚱뚱(...)해 보이는, 단점 아닌 단점도 존재한다.`[3]` 한국
한정으로, 그 뚱뚱해 보이는 외양과 얼빵하게 보이는 헬멧 때문에 헬 피그 아머라 부르는 팬도 있을 정도.`[4]` 다만 헬멧부터 다시 샅샅히
훝어보면 돼지보다는 오히려 곰에 가깝다!

엔클레이브제 장비의 고질적인 단점인 매력 -1이 거슬린다면, 머리에는 특별히 좋은 것도 없으니 그냥 다른
[T-45d](T-45d%20%ED%8C%8C%EC%9B%8C%20%EC%95%84%EB%A8%B8.md)용이나 [OperationAnchorage](Operation%20Anchorage.md)에서 구할 수 있는 [방한T-51b](T-51b%20%ED%8C%8C%EC%9B%8C%20%EC%95%84%EB%A8%B8.md)용에서 하나 닌자하자.

방어력이 [T-51b 파워 아머](T-51b%20%ED%8C%8C%EC%9B%8C%20%EC%95%84%EB%A8%B8.md)와
동일해서 의아하게 생각할 수 있겠지만 **공식 설정**상으로 헬파이어 아머는 **현존하는 모든 파워 아머들을 통틀어서 최강 맞다.**
폴아웃3에서 T-51b는 단 한벌밖에 얻을 수 없는 유니크 파워 아머이기 때문에 게임 밸런스 차원에서 다른 엔클레이브 파워 아머보다 방어력이
높았던 것일 뿐. 이는 [폴아웃: 뉴 베가스](%ED%8F%B4%EC%95%84%EC%9B%83%3A%20%EB%89%B4%20%EB%B2%A0%EA%B0%80%EC%8A%A4.md)의 파워 아머 능력치를 보고 알 수 있다.

뉴 베가스에 등장하는 동료 중 하나인 [ED-E](ED-E.md)는 이 파워 아머의 자재로 강화될 계획이었다. 실제로 헬파이어 파워
아머의 자재로 만든 ED-E가 있었지만, 자비심없는 [어텀대령](%EC%96%B4%ED%85%80%20%EB%8C%80%EB%A0%B9.md)은 **그걸 다 폐기처분해서 헬파이어 파워 아머에
써라**는 명령을 한다. 거기에 반발한 ED-E의 개발자 휘틀리 박사가 ED-E와 여타 아이봇들을 죄다 나바로로 보내버린 것. 그 중 하나가
본편의 ED-E고, 또 하나가 디바이드의 ED-E다. 디바이드의 그 똑똑한 ED-E를 생각하면 왜 그런 좋은 물건은 양산안하고 폐기처분하나
싶지만, 3편을 해봤다면 엔클레이브의 로봇들은 [존 헨리이든](%EC%A1%B4%20%ED%97%A8%EB%A6%AC%20%EC%9D%B4%EB%93%A0.md)의 통제를 받는 다는 걸 알
수 있다. 파워 아머를 입는 군인이야 어텀 대령의 명령을 따르지만, 로봇은 전혀 그렇치 않다. 사실 어텀 대령 입장에서 이든 대통령은 사고칠
위험이 있는 존재(결과적으로 그렇게 되었다)이니 새로운 로봇 개발은 엔클레이브의 발전이 아닌, 잠재적인 적을 늘리는 것일 뿐일 수도 있었다.

`\----`

  * `[1]` GECK로 살펴보면 확실히 라이트다!
  * `[2]` 테슬라 아머는 더 심각하다. 이쪽은 에너지 무기 수치는 올려주지만 힘 증가를 안 해 준다.
  * `[3]` 솔직히 본체의 디자인은 육중함이나, 보행 전차의 이미지를 좋아하는 클래식 팬의 경우 용서가 가능하지만, 헬멧은 클래식이건 폴아웃3로 시작한 팬이건 도저히 용서가 안된다. <del>올드 팬과 신규 팬들의 화합을 유도하는 [엔클레이브](%EC%97%94%ED%81%B4%EB%A0%88%EC%9D%B4%EB%B8%8C.md)</del>
  * `[4]` 정작 핍보이에서는 이 물건보다 테슬라 아머가 훨씬 뚱뚱해 보이는 모습으로 나타난다!

