**주의. 본 문서는 [도시전설](%EB%8F%84%EC%8B%9C%EC%A0%84%EC%84%A4.md)을 다루고 있습니다.**  
  
본 문서는 **실제로 발생되었다고 증명된 적이 없는 현상**을 다루고 있습니다. 본 문서에 서술되어 있는 내용은 [카더라통신](%EC%B9%B4%EB%8D%94%EB%9D%BC%20%ED%86%B5%EC%8B%A0.md)에 기반한 **증명되지 않은 내용이
포함되어 있으므로** 열람할 때 주의해 주십시오. 또한 본 문서에 설명된 내용 중에는 개개인에 따라 혐오감을 줄 수 있는 표현이나, 범죄
등의 불법적 내용 및 따라하면 위험한 내용도 일부 포함하고 있을 수 있으므로 사전에 유의해주시기 바랍니다.

  

## Contents

    

1. 개요 
2. 주장의 근거와 반박 
3. 도시전설이 생겨난 원인 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%98%80%EB%A5%BC%20%EA%B9%A8%EB%A
C%BC%EB%A9%B4%20%EC%A3%BD%EB%8A%94%EB%8B%A4?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

**안 죽는다.**  
**매우 유명한 [도시전설](%EB%8F%84%EC%8B%9C%EC%A0%84%EC%84%A4.md).**

  

말인즉슨 [혀](%ED%98%80.md)를 끊어질 정도로 세게 깨물면 죽는다는 건데, 단도직입으로 말하자면 **혀가 끊어지는 것만으로
[사람](%EC%82%AC%EB%9E%8C.md)이 덜컥 죽어버리는 일은 없다.** <del>물론 밥 먹다가 무심코 씹으면 더럽게
아프기는 하다.</del> 혀는 인체의 근육과 신경계의 여러 단말 중 하나일 뿐이다.

  

하지만 TV, 영화, 소설 등 많은 매체에서 자살 방법으로 손목 긋기만큼이나 유명한 것이라 세간에서는 거의 정설로 받아들여진 상태. 오죽하면
본 위키의 [혀](%ED%98%80.md) 항목조차도 "혀를 깨물면 죽는다"는 내용을 **당연하다는 듯이** 소개해놓았던 적이 있다.
지금은 수정되었다.

  

이쯤 되면 도시전설계의 레전드라 하기에도 손색이 없다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%98%80%EB%A5%BC%20%EA%B9%A8%EB%A
C%BC%EB%A9%B4%20%EC%A3%BD%EB%8A%94%EB%8B%A4?action=edit&section=2)]

## 2. 주장의 근거와 반박 ¶

보통 혀가 끊어져서 생명이 위태로워지는 매커니즘은 대략 아래의 3가지로 이야기 된다.

  

1\. 과다출혈로 죽는다.  

2\. 엄청난 고통으로 인해 쇼크사한다.  

3\. 혀를 통제하는 신경이 끊어져 혀가 기도로 말려들어가 질식사한다.

  
1번의 경우, 혀를 깨무는 행위가 인체에 끼치는 해로서는 가장 일리가 있는 편이다. 실제 혀는 혈관이 풍부한 곳이다. 그러나, 일반적인
경우, 혀를 깨물어 생기는 출혈 정도로 사람이 죽지는 않는다. 혀에 혈관이 많이 있는 건 맞지만, 과다출혈을 유발할만큼 큰 혈관이 있지는
않기 때문이다. 물론 [특수한 질환으로 인해 피가 멎지 않는다거나](%ED%98%88%EC%9A%B0%EB%B3%91.md), [상처자리에 병균이 감염](%ED%8C%8C%EC%83%81%ED%92%8D.md)되어 죽는 수도 생각할 수 있겠지만, 이는 말그대로 특이
케이스로, 보통의 근거가 될 수 없다.

  

2번의 경우는 개인차가 굉장히 심하며, 정신을 잃을 수 있을지는 몰라도 죽음까지 도달하는 경우는 보기 힘드므로, 이것 역시 제대로된 근거는
못 된다.

  

그리고, 3번이야말로 해당 **도시전설**의 근거로서는 가장 유명한 것인데, 쓸데없이 디테일하고, 전문적인 느낌이라 언뜻 보면 그럴 듯해
보일 수도 있다. 하지만 문제는 혀가 기도로 말려들어간다는 설명으로, 이에 대해선 의학적인 근거도, 실증할만한 사례도 존재하지
않는다.[참고](http://jinmedi.tistory.com/191)

  

또한, 이렇게 세상 사람들 상당수가 알고 있는 보편적인 자살 방법임에도 실제 혀를 깨물어 자살한 사례는 찾아볼 수가 없다.  
반대로, 이를 부정하는 실례는 종종 보인다. 1988년 2월 안동에서 30대 주부가 자신을 겁탈하려던 청년의 혀를 깨문 사례가
있었고[참고](http://www.womennews.co.kr/news/39424), 2004년 10월에는 태국의 17세 여학생이 자신을
겁탈하려던 19세 청년의 혀를 깨물어 뜯어내 **비닐봉지에 담아** 증거자료로 활용하기까지 했던 사례[참고](http://news.naver
.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=104&oid=001&aid=0000789790) 등에 있지만,
범인들의 생명에는 지장이 없었다.

  

북한에도 이 얘기가 퍼져있는지 KAL기를 폭파한 [김현희](%EA%B9%80%ED%98%84%ED%9D%AC.md)는 음독자살에 실패한
후 혀를 깨물어 자살을 시도했으나 혀를 절단하지도 못하고 실패하였다.`[1]` 나중에 그녀는 회고록에서 혀를 깨물어도 아프기만 할 뿐이고,
죽는다는 건 거짓말인가 보다 라고 생각했다고 적는다.`[2]``[3]`

  

다시 한 번 결론짓자면, 일반적으로는 **혀를 깨물어도 안 죽는다**.

  

더욱이 자살이라는 것은 당장 살아있다는 사실 자체가 괴로워서 하는 것인데, 이 방법을 쓰면 **죽지도 못하고 사는 것만 더더욱
괴로워진다.** 즉, 완벽한 [병크](%EB%B3%91%ED%81%AC.md)이니 흉내조차도 내지 말자.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%98%80%EB%A5%BC%20%EA%B9%A8%EB%A
C%BC%EB%A9%B4%20%EC%A3%BD%EB%8A%94%EB%8B%A4?action=edit&section=3)]

## 3. 도시전설이 생겨난 원인 ¶

그럼 도대체 왜 이와 같은 도시전설이 생겨났는지에 대해서는 여러 의견이 있을 수 있겠지만 역시, 신체의 사지를 모두 구속한 상태에서 자해를
할 수 있는 **유일한 방법**이 바로 혀를 깨무는 방법이기 때문이라서 그렇다는 설이 가장 유력하다. 재갈을 물리는 경우도 있지만, 많은
경우 혀를 깨물 정도의 자유는 갖고 있는 것이 사실.`[4]``[5]` 혀를 깨무는 행위가 자살 수단으로서 유효하진 않더라도, 자신을 구속한
상대에 대한 확실한 시위는 될 수 있고, 말을 통한 **자백**을 어느 정도 방지할 수도 있다. 고문 등으로 인해 저도 모르게 상대가
요구하는 말을 하더라도 그것이 멀쩡한 음성이 되지 못하니까.

  

관련 항목: [녹용짤린 사슴 왜죽나요](%ED%94%84%EB%A6%AC%EA%B2%8C%EC%9D%B4%ED%8A%B8%20%EC%82%AC%EA%B1%B4.md)

`\----`

  * `[1]` 설령 혀를 절단하거나 다른 방식의 자살을 시도하더라도, 그 때는 이미 음독자살에 실패한 후 병원에서 신병이 확보된 상태기에 바로 의료진의 치료를 받아 죽지 않을 가능성이 높다.
  * `[2]` 비단 한국 뿐 아니라 다른 나라에서도 혀를 깨물어 죽을 수 있다는 잘못된 믿음이 있다. 창작물 등에서 포로의 자살 방식으로 묘사되거나...
  * `[3]` 일본에도 이 이야기가 퍼져있는지 라이트노벨 [데이트 어 라이브](%EB%8D%B0%EC%9D%B4%ED%8A%B8%20%EC%96%B4%20%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EB%B8%8C.md) 3권에서 [토키사키 쿠루미](%ED%86%A0%ED%82%A4%EC%82%AC%ED%82%A4%20%EC%BF%A0%EB%A3%A8%EB%AF%B8.md)에게 자신이 인질로서 가치가 있는 것을 확인하면서 공간진을 거두게 할 때 혀 깨물고 죽겠다는 대사가 있으며, [개그만화 보기 좋은 날](%EA%B0%9C%EA%B7%B8%EB%A7%8C%ED%99%94%20%EB%B3%B4%EA%B8%B0%20%EC%A2%8B%EC%9D%80%20%EB%82%A0.md)의 [명탐정 우사미](%EB%AA%85%ED%83%90%EC%A0%95%20%EC%9A%B0%EC%82%AC%EB%AF%B8.md) 에피소드에서도 [우사미](%EC%9A%B0%EC%82%AC%EB%AF%B8%28%EB%AA%85%ED%83%90%EC%A0%95%20%EC%9A%B0%EC%82%AC%EB%AF%B8%29.md)도 [쿠마키치](%EC%BF%A0%EB%A7%88%ED%82%A4%EC%B9%98.md)에게 혀 깨물고 죽어보라는(...) 말을 한적 있다.
  * `[4]` 최소한 식사를 할 때는 입이 자유로워지며, 따라서 매일 누구나 혀를 깨물 기회가 생긴다.<del>뭔가 먹다가 혀 깨물어 본 경험이 살면서 단 한 번도 없다는 사람은 아마 없을걸</del>
  * `[5]` 물론 한 번 혀를 깨물려는 시도를 했다면 다음엔 그 정도의 자유도 구속당할 가능성이 높다. 위에 언급한 김현희도 국내로 압송될 때는 다시 혀를 못 깨물게 재갈을 물렸다. 아무리 죽진 않는다지만, 제대로 깨물면 여러가지로 지장이 생길테니까.

