<[퇴마록](%ED%87%B4%EB%A7%88%EB%A1%9D.md)>의
[등장인물](%ED%87%B4%EB%A7%88%EB%A1%9D/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC.md)

첫 등장은 **초치검의 비밀**편.

전설의 청홍검(靑**虹**劍)`[1]``[2]`을 무기로 사용한다.

[아미파](%EC%95%84%EB%AF%B8%ED%8C%8C.md)의 검술을 배웠다고 한다.

"초치검의 비밀"편에서 의모(義母) [도지무당](%EB%8F%84%EC%A7%80%EB%AC%B4%EB%8B%B9.md)과 함께
강화도에 오는데, 그 이유를 초치검과 어느 쪽이 강한지 자웅을 가려보기 위한 것이라 할 정도로 호전적인 성격의 여검사. 다른 것에는 욕심이
없지만, 명검에만은 집착이 강하다. [이현암](%EC%9D%B4%ED%98%84%EC%95%94.md)의
[월향](%EC%9B%94%ED%96%A5.md)에도 흥미를 느껴 호승심을 보이기도 했다.

[홍녀](%ED%99%8D%EB%85%80.md)가 구마열화검을 사용하는 것을 보고 흥미를 느껴서 혼전 중에 대결을 걸기도 했다.
현정이 검술이나 검에서나 압도적이고, 청홍검의 맑은 기운 때문에 백귀야행진도 통하지 않아 홍녀는 결국 현정의 칼에 맞아 중상을 입게 된다.
홍녀에게서 구마열화검 한자루를 빼앗고, [스기노방](%EC%8A%A4%EA%B8%B0%EB%85%B8%EB%B0%A9.md)을
공격하다가 [주기선생 박상준](%EC%A3%BC%EA%B8%B0%EC%84%A0%EC%83%9D%20%EB%B0%95%EC%83%81%EC%A4%80.md)에게 방해받고 오히려 스기노방의 역습에 중상을 입었다.

이 사건에서 의모(義母)로 모신 [도지무당](%EB%8F%84%EC%A7%80%EB%AC%B4%EB%8B%B9.md)이 죽자 충격을
먹어 비구니가 된다. 법명은 무련(無戀).`[3]`

혼세편에서는 검에 대해 잊었다고 하지만 [정선생](%EC%A0%95%EC%84%A0%EC%83%9D.md)과
[임악거사](%EC%9E%84%EC%95%85%EA%B1%B0%EC%82%AC.md)의 의견에 동조하여 와불을 일으켜서 일본을 망하게
하기 위해 [이현암](%EC%9D%B4%ED%98%84%EC%95%94.md)과 대결을 했다. 그러나 현암에게 패한 후 자신의 잘못을
깨닫고, 수행에 정진하기 위해 청홍검을 현암에게 넘겨준다.<del>이걸로 끝인줄 알았더니…</del>

말세편에도 등장, 현암에게 [최아라](%EC%B5%9C%EC%95%84%EB%9D%BC.md)의 검술 스승으로 추천 받는다. 현암의
말이라며 초면에 대뜸 검술 가르쳐 달라고 당돌하게 말하는 아라의 모습에 조금 당혹해하기도. 세계의 멸망을 막기 위해
[현현파](%ED%98%84%ED%98%84%ED%8C%8C.md),
[백제암](%EB%B0%B1%EC%A0%9C%EC%95%94.md)의 사천왕 등등과 함께 [아녜스수녀](%EC%95%84%EB%85%9C%EC%8A%A4%20%EC%88%98%EB%85%80.md)와 다른 세력과 연합하지만,
최아라와 [장준호](%EC%9E%A5%EC%A4%80%ED%98%B8.md)가 낙태한 아이들의 원혼에 의한 더 큰 희생을 막기 위해
자진해서 끌려갔는데도, 아녜스 수녀는 그걸 무시하고 현암 일행을 쫓으려 하자, 완전히 빡돌아서 수녀를 적대해 버린다.<del>두 분 다
탈속한 종교인 아니세요??</del>

특출나게 나오지는 않았지만 현암이 약간 플래그 세운 여성이기도 하다`[4]`

검술만으로는 퇴마록 전체를 통틀어서도 최고 클래스인 것으로 보이지만`[5]` 그것만 가지고 주술에 대응하기는 어려워서 아녜스 수녀 정도 되는
능력자와의 싸움에서는 밀리는 편이다.`[6]`

`\----`

  * `[1]` [청강검](%EC%B2%AD%EA%B0%95%EA%B2%80.md)이 옳지만, 본 소설에서는 청홍검
  * `[2]` 외전 2권에 표기된 한문이 오기인지 확인이 불가능하나, 붉을 홍(紅)이 아닌 무지개 홍(虹)을 쓴다.
  * `[3]` 외전-마음의 칼에는 다른 배경도 있다.
  * `[4]` 물론 비구니가 된 후에는 그런거에는 신경 끈 것 같지만.
  * `[5]` 무련과 현암을 빼면 검쓰는 인물이 드물다. 현암은 체계적으로 검술을 사사받은게 아니라 형태만 배운 뒤 꾸준히 반복 수련했고 전투시에는 막강한 공력과 스스로 움직이는 귀검 월향을 십분 활용하는지라 검술 자체가 경지에 이르렀다고 할수는 없다. 다만, 말세편에서 중반쯤 가면 현암이 꾸준하게 휘두른 검이 일종의 초식을 넘은 초식이 되고 파사신검에 대한 이해가 깊어지면서 진정한 검사로 각성하게 된다. 그 외에는 발뭉을 소유했던 카프너 정도인데 실력도 별로고 비중도 없다.
  * `[6]` 다만 아녜스 수녀는 퇴마록 세계관내에서도 손꼽히는 강자에다 손속이 비정하고 난폭해서 한국 도방에서 맞상대가 가능한 인물은 말세편 기준으로 현현일로 정도다. 말세편 막판에 한국 도인들이 공격받을때 아미 검술을 극한으로 발휘해 유일하게 빠져나가는데 성공하는데 검술 하나가지고 그 정도로 반항을 했다는거 자체가 상당한 수준이다.

