《**혈기린외전**》(血麒麟外傳)은 [대한민국](%EB%8C%80%ED%95%9C%EB%AF%BC%EA%B5%AD.md)의
[무협소설](%EB%AC%B4%ED%98%91%EC%86%8C%EC%84%A4.md)이다. 작가는
[좌백](%EC%A2%8C%EB%B0%B1.md).

## Contents

    

1. 설명 
2. 인터넷 연재본과 출판본의 차이 
3. 기타 
4. 주요 등장인물 
5. 관련 항목 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%98%88%EA%B8%B0%EB%A6%B0%EC%99%B
8%EC%A0%84?action=edit&section=1)]

## 1. 설명 ¶

[농부](%EB%86%8D%EB%B6%80.md)이자 먹고 살기 위해 근근이
[사냥꾼](%EC%82%AC%EB%83%A5%EA%BE%BC.md) 일도 하는 왕일이 흉년이 들어 가족을 부양하기 위해 고을에서 제일
큰 부잣집 아들의 군역을 은자 스무냥에 대신 사는 것으로 이야기가 시작된다. 협객이란 무엇인가, 라는 물음에 작가 나름의 답을 3부작으로
내놓았으며 그 답은 〈협객불망원(忘怨, 원한을 잊지 않는다), 〈협객불상신(傷信, 신의를 상하게 하지 않는다), 〈협객불기의(棄義, 의를
버리지 않는다)〉로 갈음한다.

  

독자에 따라 평이 다른데 1부를 최고로 치는 사람이 있는가하면 1, 2부를 통틀어 좌백의 소설 중 가장 좋게 보는 사람이 있고, 반면 3부는
제일 평이 분분하다.

  

그 이유는 소설의 이야기 구성에 따른 것인데 1부는 가족의 복수를 위해 일반인 왕일이 무림인을 상대로 펼치는 복수담이고 2부는 지켜야 할
것을 모두 잃은 왕일이 무림방파에 들어가 밀명을 수행하기 위해 [남만](%EB%82%A8%EB%A7%8C.md)에서 벌이는 고군분투가
주를 이루며, 마지막 3부에서는 천하제일고수 혈기린의 제자가 된 왕일이 대신 그의 행세를 하면서 무림의 태풍의 눈이 되며 벌어지는 이야기이기
때문이다. 또 1, 2부에서는 [무공](%EB%AC%B4%EA%B3%B5.md)에 생초보인 왕일이
[무림](%EB%AC%B4%EB%A6%BC.md)에서 '살아남는' 데 초점이 맞추어져 있다면 3부에서는 전투와 전략 같은 면이 주로
서술되어 있어 분위기가 다르기 때문.

  

이제껏 쓴 이야기의 집결판이라고 작가 스스로 평가하고 있으며, 출판사인
[시공사](%EC%8B%9C%EA%B3%B5%EC%82%AC.md)가 장르 문학 출간에서 손을 뗀 지금 책을 구할 길이 없었지만 현재는
좌백의 작품들이 [전자책](%EC%A0%84%EC%9E%90%EC%B1%85.md)으로 풀리면서 《혈기린외전》 또한 전자책으로 구입
가능하다. 제목이 《혈기린 외전》이라 의외로 이 소설을 잘 모르는 독자에 의해 혈기린 본편이 있는 것 아니냐는 의문을 산다. 물론 그런 책은
없다. 외전이라는 표현 자체가, [사마천](%EC%82%AC%EB%A7%88%EC%B2%9C.md)의
《[사기](%EC%82%AC%EA%B8%B0%28%EC%97%AD%EC%82%AC%EC%B1%85%29.md)》에서 제왕들의 기록인
본기, 제후들의 기록인 세가, 가신들의 기록인 열전에 상대되는 개념으로써 재야의 인물에 대해 기록하는 사서`[1]`라거나,
[신선](%EC%8B%A0%EC%84%A0.md)의 이야기인 내전과 상반되는 방식으로 인간의 이야기를 기록한 사서라거나, 공식적인
역사기록인 본전, 또는 정전과 상반되는 야사나 재야역사라는 의미로 사용되는 개념이지, 본편과 관련되었지만 별개의 이야기라는 의미의 개념으로
사용된 역사는 길지 않음을 참고해 두자.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%98%88%EA%B8%B0%EB%A6%B0%EC%99%B
8%EC%A0%84?action=edit&section=2)]

## 2. 인터넷 연재본과 출판본의 차이 ¶

인터넷 연재와 개정본은 내용과 구성이 다르다.

  

연재본의 경우 은도평이 죽은 것으로 처리되었지만 개정본에서는 마달과 함께 금단문의 호법, 흑백무상이 된다. 근데 이게 좀 이상한 것이
연재본에서도 분명 목이 날아가 죽은 은도평이 어느샌가 살아서 왕일을 돕고 있다. 재판된 개정본에서는 거의 다 죽어 시체나 다를 바 없는데
독기로 인해 간신히 살아 있는 것을 오독문에서 주워다 살린 것으로 나온다.`[2]`

  

왕일의 여동생의 사망시기도 바꿨는데, 연재본에서는 2부의 앞부분에서 일찍 자살해 왕일이 집을 태우는 것으로 끝내지만 개정본에서는 다른 인물이
등장해 왕일과 갈등을 일으키고 중반에 자살한 것을 무덤까지 만들어준 것으로 나온다.

  

또한 개정본에서는 북경에서 남봉황과 대면해 같이 식사를 하는 장면이 추가되었다. 여기서는 명문정파의 후계자들이 왕일에게 시비를 걸자 남봉황이
발끈해 도망가게 하는 사건을 넣어 본질적으로 무림인이나 보통 사람이나 자신의 지위와 재산 등에 기대어 약자를 괴롭히는 것은 같다는 점을
상기시킨다.

  

연재본에서는 마지막 대결에서 4대신군에 관한 진실을 남봉황의 스승인, 즉 전대 남봉황인 불계화상이 나타나 말하지 않고 백호왕 이호가 말하기
때문에 연재본에서는 불계화상이 등장하지 않는다.

  

연재본의 결말은 모든 분란을 잠재우고 남봉황과 함께 미래를 설계하는 것이지만 개정본은 왕일에게 협객으로서의 중요한 자격조건, 대의를 가르쳤던
황보 장군이 처형당하는 것을 지켜보고 간신을 처단함으로써 끝을 맺는다.`[3]` 그런 후에야 남봉황의 사부, 전대 남봉황인 불계화상이
왕일에게 혈기린의 저력은, 독과 암기보다 불굴의 의지였다고 평가함으로서 이야기가 끝난다.

  

텍스트 파일로 혈기린외전을 읽어본 사람들은 가벼운 결말이라 얘기하지만`[4]` 정식 판본은 전혀 그렇지 않다. 문제는 이렇게 사건의 선후를
크게 바꾸다 보니 특히 3부에서 개연성이 약해지는 문제가 드러난다. 엔딩을 바꾸기 위해 사건과 인물을 추가하고 순서를 바꾸는 과정이 그리
매끄럽지 못하다고 봐야 할것이다.

  

여담이지만 혈기린외전은 제목일 뿐 혈기린 본편 같은 건 없다!! [무협갤러리](%EB%AC%B4%ED%98%91%20%EA%B0%A4%EB%9F%AC%EB%A6%AC.md)에서 흔히 쓰이는 낚시 중
하나(...) 착각하지 말자.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%98%88%EA%B8%B0%EB%A6%B0%EC%99%B
8%EC%A0%84?action=edit&section=3)]

## 3. 기타 ¶

  * 훗날 작가의 다른 소설 《[비적유성탄](%EB%B9%84%EC%A0%81%EC%9C%A0%EC%84%B1%ED%83%84.md)》에서 왕일의 이름이 한 번 거론된다. 작가의 장난이다.
  * 《[소림쌍괴](%EC%86%8C%EB%A6%BC%EC%8C%8D%EA%B4%B4.md)》 연재본에서도 공령의 동향 친구로 왕일의 이름이 거론된다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%98%88%EA%B8%B0%EB%A6%B0%EC%99%B
8%EC%A0%84?action=edit&section=4)]

## 4. 주요 등장인물 ¶

  * 왕일
  * 마달
  * 진가소
  * 손부자
  * 정이노
  * 호연막내
  * 황보엄
  * 강철
  * 혈기린 
  * 남봉황   

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%98%88%EA%B8%B0%EB%A6%B0%EC%99%B
8%EC%A0%84?action=edit&section=5)]

## 5. 관련 항목 ¶

  * [무협소설/목록](%EB%AC%B4%ED%98%91%EC%86%8C%EC%84%A4/%EB%AA%A9%EB%A1%9D.md)   

`\----`

  * `[1]` 단, 사기 자체에는 외전이 없다. 사마천의 기전체 서술방식을 이어받은 다른 작가들이 사용한 개념이다.
  * `[2]` 왕일은 은도평이 죽었다고 생각해 시신을 두고 떠났기 때문에 후반까지 은도평의 생존을 몰랐다 늦게서야 알게 된다.
  * `[3]` 연재본에서는 황보 장군의 처형은 좀 더 앞에 배치된다.
  * `[4]` 왕일에 대한 남봉황의 애정은 작중에 자주 드러나지만 연재본에서는 그것에 휘둘리고 개정본에서는 남봉황이라는 숙명 때문에 억누르는 것으로 나온다.

