  * 상위항목: [창세기전 시리즈/기술](%EC%B0%BD%EC%84%B8%EA%B8%B0%EC%A0%84%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88/%EA%B8%B0%EC%88%A0.md)  

## 목차

    

1 설명

2 시반 블레이드

## 1 설명 ¶

[창세기전 3](%EC%B0%BD%EC%84%B8%EA%B8%B0%EC%A0%84%203.md)의 [시반슈미터](%EC%8B%9C%EB%B0%98%20%EC%8A%88%EB%AF%B8%ED%84%B0.md) 계열 전용 어빌리티. 시반
슈미터 계열 직업에서 '카빌라카'부터 습득할 수 있다. 아쉬운 것은 가장 강력한 직업으로 평가되는 '시반 블레이드'로는 사용 불가라는 것.

  

[혼](%ED%98%BC.md)의 업그레이드 버전 성능. 이동계 필살기로 전방의 적을 일직선으로 관통해 돌진하면서 공격하는 기술이다.
시전하면 시전하는 캐릭터 위에 하얀 [늑대](%EB%8A%91%EB%8C%80.md) 같은 것이 나타나서 간지넘치게 으르렁거린 후
캐릭터가 전격 이펙트를 흩뿌리며 일직선으로 닥돌한다! 전격 속성으로 전격계 적에게는 빗나가며, 대 기계류에 대미지가 높게 들어간다.

  

혼과 다른 점은 좌우 라인까지 함께 3열을 커버한다는 점. 이동계 필살기인 만큼 일정 지역까지 도달해야 클리어되는 미션에선 이동용으로도
최적. 다만 지형지물에 민감하기 때문에 사용에 주의가 필요하다. 언덕 같은 고저차가 있는 지형이나, 계단과 같은 이동이 제한되는 지형에서는
사용하기가 매우 어렵다. SOUL 소모치는 1.03 이하에서는 90. 1.04부터는 80.  

  

강렬한 효과와 성능을 자랑하는 시반 슈미터 계열의 간판 초필살기. SOUL 요구치도 적은데다 위력도 보장되며, 습득 시기도 빠르기 때문에
초중반의 주력이다. 범위 내 타일마다 대미지를 주기 때문에 마장기, 전차 등의 3X3 타일만큼의 자리를 차지하는 적에게는 9방의 대미지가
그대로 들어가는 것이 특징. 물론 단발 대미지도 막강하기 때문에, 일단 사용하면 내구력 특화의 크루세이더 정도가 아닌 이상 범위내 적을
[지워버릴](%EC%88%9C%EC%82%AD.md) 수 있다.

  

성능은 물론 편의성도 좋아 일단 습득만 해놓으면 시나리오 난이도가 대폭 낮아진다. 그 이상의 육성이 굳이 필요한 것은 아닐 정도. 때문에
해당 필살기 습득까지는 필수, '앙그라 법전' 습득 후 고급 직업으로 넘어가는 것은 선택이 된다. 대개는 [살라딘](%EC%82%B4%EB%9D%BC%EB%94%98%28%EC%B0%BD%EC%84%B8%EA%B8%B0%EC%A0%84%203%29.md)에 한해서 시반계열
고급 직업으로 넘어가고 다른 캐릭터는 혈랑마혼 습득 선에서 마치기 쉽다.

  

전반적으로 초필살기의 위력과 명중률이 대폭 하락한 1.04 버전부터는 심각하게 너프된 것이 특징. 위력이 지나치게 낮아져 적을 한 방에 죽일
수 있다는 보장이 없는데다 빗나갈 확률까지 생겼다. 때문에 확정 상황이 아니면 잘 쓰지 않는 기술로 전락했다. 이 시점에서는 정말로 고급
직업으로 전직하지 않는 이상, 시반 슈미터계 전사들이 믿고 쓸 기술이라곤 '[연](%EC%97%B0.md)' 밖에 없다. 게임의
난이도<del>혹은 지루함</del>이 확 오르게 되는 요소.

## 2 시반 블레이드 ¶

실질적인 시반 슈미터의 최강 직업인 시반 블레이드에서는 이 초필살기를 사용할 수 없다. 최악의 단점 중 하나. 일반적으로는 [히랄하르로데](%ED%9E%88%EB%9E%84%20%ED%95%98%EB%A5%B4%EB%A1%9C%EB%8D%B0.md)를 장비해
[마룡광아탄](%EB%A7%88%EB%A3%A1%EA%B4%91%EC%95%84%ED%83%84.md)을 대체 카드로 사용하는 방법이
있다.하지만 버그를 이용한 편법을 통해, 시반 블레이드의 장점을 흡수하면서 혈랑마혼도 사용할 수 있는 방법이 있다.

  

사실 시반 블레이드의 최대 장점은 특별한 마법이나 초필살기가 아닌, '릴렌트러스'라는 한 턴에 2회 행동을 가능하게 하는 전용 패시브성
어빌리티다. 보통 어빌리티란 해당 직업이 허용하는 것만 사용이 가능하므로, 릴렌트러스 역시 시반 블레이드 직업 상태에서만 효과가 나타나야
정상. 그런데 이 릴렌트러스는 1.03 이하 버전에서는 버그인지 일단 조건을 만족해 2회 이동 발동시, 다른 직업으로 전직해도 효과를 그대로
유지할 수 있다. 이후로 아무 직업이나 전직해서 혈랑마혼을 비롯한 강력한 어빌리티를 사용하면 된다. 턴제 RPG에서 2회 이동의 효율이란
굳이 표현할 필요가 없는 사기급 수준이니 실로 강력한 버그성 테크닉.  

  

발동 조건은 릴렌트러스를 습득하고, 시반블레이드 직업 상태에서 전투에 돌입하는 것. 이것만 만족한다면 효과는 어떤 직업으로 전직하건
시나리오가 종료될때까지 유지된다. 반대로 다른 직업 상태로 전투에 돌입할 경우, 시반블레이드로 전직하더라도 2회 행동이 발동하지 않는다.
따라서 어떻게든 시반블레이드 상태에서 전투에 돌입할 수 있게만 하면 된다.  

  

아쉬운 것은 1.04 패치 이후는 릴렌트러스가 전투 돌입 시점과는 상관없이 말 그대로 시반블레이드 직업에서만 사용 가능한 스킬로 수정됐다는
점. 물론 버전업 후에는 다른 직업을 가야될 만큼 탐나는 어빌리티가 있는 것은 아니므로 블레이드 상태를 유지해도 무방. 아쉽거든 대체품인
마룡광아탄을 적극 활용해도 된다. 게다가
[멸살지옥검](%EB%A9%B8%EC%82%B4%EC%A7%80%EC%98%A5%EA%B2%80.md) 습득 이후에는 해체대법과
완전회복약 콤보로 2턴마다 [천지파열무](%EC%B2%9C%EC%A7%80%ED%8C%8C%EC%97%B4%EB%AC%B4.md)를
날릴 수 있어서 딱히 아쉬울 것도 없다.

