[판타지 소설](%ED%8C%90%ED%83%80%EC%A7%80%20%EC%86%8C%EC%84%A4.md) 《[성운을 먹는자](%EC%84%B1%EC%9A%B4%EC%9D%84%20%EB%A8%B9%EB%8A%94%20%EC%9E%90.md)》의 주인공.

## Contents

    

1. 개요 
2. 재능 및 성능 
3. 행적 
4. 인간관계 
5. 기타 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%98%95%EC%9A%B4?action=edit&sect
ion=1)]

## 1. 개요 ¶

하운국 호장성 출신으로, 산사태로 부모님이 모두 돌아가시고 자신만 간신히 살아남아 주변의 도움을 받아 자라다, 호장성 시내의 한 객잔에서
일을 하던 심부름꾼이었다. 그러던 중, [성운의기재](%EC%84%B1%EC%9A%B4%EC%9D%98%20%EA%B8%B0%EC%9E%AC.md)를 구경하러 온
[귀혁](%EA%B7%80%ED%98%81.md)에게 선택받아 그의 제자로 들어왔다.

  

고아라서 힘이 없다는 이유로 그리고 [성운의기재](%EC%84%B1%EC%9A%B4%EC%9D%98%20%EA%B8%B0%EC%9E%AC.md)와 생년월일이 같다는 이유로 상당한
괴롭힘을 받아왔던 탓에, 힘이 있다고 자기 멋대로 하려는 인간들을 굉장히 싫어한다. 또한 귀혁의 제자가 되기 전까지 눈칫밥을 먹고 살아온
탓에 눈치가 상당히 빠르며, 귀혁이 수련에 여러가지 방법을 사용해서 고행 아닌 고행을 해온 탓에 약간 뻔뻔한 성격을 지니고 있다.

  

그러면서 바라는 것은 적어서, 자신과 자신의 주변 사람들이 안온한 생활을 보냈으면 좋겠다는 것 외에는 그리 바라는 것도 많지 않다. 그
덕분에 그런 성격을 제대로 모르는 사람들의 눈에는 대체 무슨 생각을 하며 사는 건지 도무지 이해할 수 없는 인간으로 보이기도 한다.  
하지만 저런 성격 탓에 자신의 주변사람들이 괴로워하는 것을 보고 넘기질 못하며, 형운 자신을 위해서 가진 모든 것을 넘겨주었던 유설의 죽음을
쉽게 떨쳐내지 못하는 모습을 보이기도 한다.

  

13살이란 늦은 나이`[1]`에도 불구하고 무공을 익힌 지 3년 만에 6심의 내공을 지닌 것은 물론, 그 해에 성운의 기재를
격파했고`[2]`, 다음 해에 별의 수호자가 설립된 이래 처음으로 나타난 일월성신을 이뤘으며, 다음 해에
[흑영신교](%ED%9D%91%EC%98%81%EC%8B%A0%EA%B5%90.md)의 교주를 패퇴 시켰고, 다음 해에 열아홉이란
나이에도 불구하고 8심의 내공을 이뤄서 어지간한 고수들 못지않은 기반과 경력을 쌓은 덕분에 실제로는 엄청난 재능의 인재가 아니었느냐는 소문도
돌고 있다.

  

특히나 일월성신을 이루고 나서 괴령을 없앤 이후로는 엄청난 성능을 지닌 무인으로 탈바꿈했으며, 일월성신에 대해 잘 모르는 사람들은 대체 뭘
어떻게하면 저런 인간을 후천적으로 만들어낼 수 있는지 궁금해 할 정도로 특이해졌다. 재능의 최고봉이라는 성운의 기재조차 대단하다며 감탄할
정도.

  

어린 시절 천대와 학대를 받으며 고생해서인지, 아니면 그런 성격을 타고 났는지는 알 수 없지만, 높으신 분이란 자각이 그리 크지 않다는 것
또한 특이한 점이다. 상명하복과 위계질서가 확실한 [별의수호자](%EB%B3%84%EC%9D%98%20%EC%88%98%ED%98%B8%EC%9E%90.md)에서도 형운 직속, 특히나 형운과
오랜시간 함께한 사람들은 그를 높은 사람으로 여기면서도 할 말 못할 말 안 가리고 말하는 것을 보고 별나다고 여길 정도. 다만 그 때문에
혼쭐이 난 적도 여러 번 있다.`[3]`

  

여담으로, 은근히 생애가 구무협의 주인공과 비슷하다.`[4]`

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%98%95%EC%9A%B4?action=edit&sect
ion=2)]

## 2. 재능 및 성능 ¶

<del>[재능, 그런 거없다](%EA%B7%B8%EB%9F%B0%20%EA%B1%B0%20%EC%97%86%EB%8B%A4.md)</del>

  

처음부터 형운에겐 뛰어난 재능 이나 오성 같은 건 없다고 묘사된다. 하지만 딱히 모자라거나 둔하거나 한 건 아니고, 전형적인 일반인의
표상이라는 말.

  

하지만 그것도 스승 귀혁의 육체 개조술과 일월성신이 됨으로 인해서 점점 후천적으로 재능이 생성되고 여러가지 기능이 붙고 있다.

  

스승인 귀혁의 말에 따르면 8심을 이룬 형운의 성능만은 성운의 기재와 동등하거나 그 이상이라고 볼 수 있다고 하는데, 체질개선과 일월성신을
이뤄 얻게된 **완전기억능력**, 일월성신 특유의 **생각대로 기가 흐르는 특성**, 거기다 상대방이 무공을 사용할 때 그 **기가 어떻게
움직이는지 눈에 다 보이기 때문**에 딱 한번 본 기술도 완벽하게 따라할 수 있다고 한다.

  

하지만 그렇게 기술을 익혀봐야 본인이 적합한 사용을 할 줄 몰라서, 여차할 경우에는 배우기 전보다 오히려 약해진다는 단점이 있다고 한다.
그래서 귀혁이 생각해낼 수 있는 모든 상황 속에서 그 상황을 대처할 수 있는 모든 방법을 형운에게 우겨넣고 있는 중이다.

  

또한, 괴령 사건을 겪고 난 뒤 얻게 된 빙결능력과, 운룡의 신기(神氣)가 있어야만 사용할 수 있는 운화(雲化)의 기술도 있는데, 이 운화란
기술이 육체를 구름처럼 변화시켰다가 다시 원상태로 돌아가는 기술로, 일반 무인이 심상경에나 도달해야 가능한 기술이라고 한다. 다만,
일장일단이 있어서 기술 자체의 위력은 심상경이 한 수 위라고 나온다.

  

또한 흑영신교주는 형운이 점점 예지할 수는 있지만, 예지하면 이쪽이 발각되기에 예지해선 안되는 존재로 변화하고 있다며, 교단 내에서도 최고로
경계하여 기회만 있으면 죽여야 할 대상으로 지목하고 있다. 그리고 위진국을 수호하는 신수 진조족의 연구자인 진령은, 일반 잡귀 따위가 아니라
신이라 불러도 부족함이 없는 것들 조차 담을 수 있는 그릇이라는 평가를 내리기도 했다.

  

다만, 이렇게 뛰어난 성능을 지니고 있는 탓에, 일반적인 인간이 지녀야 할 상상력이 상당한 수준으로 결여되어 있어서 내공에 비해서 심상경에
도달하기는 상당히 어려울 것이란 귀혁의 말이 있었다.`[5]`

  

그러나, 진야의 추락지에서 허용빈과 얽힌 일을 통해서 일월성신이 가진 재능들이 점점 깨어나고 있으며, 본인이 감당할 수 없다고 생각될 정도로
너무 광대하게 잠재된 것들이 깨어나고 있다고 한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%98%95%EC%9A%B4?action=edit&sect
ion=3)]

## 3. 행적 ¶

[성운의 기재](%EC%84%B1%EC%9A%B4%EC%9D%98%20%EA%B8%B0%EC%9E%AC.md)와 태어난 날이 같다는
이유로`[6]` 재능이 있는지 없는지 확인을 하려는 여러 무인들과 술사들에게 시달림을 받았다.

  

이후 성운의 기재를 구경하러 왔던 귀혁에게 도움을 받고서, 그가 자신의 제자로 받아주겠다는 말을 하여 귀혁의 제자로 들어가게 된다. 이후
성운의 기재인 천유하가 납치될 뻔한 상황에서 귀혁이 그를 구해준 것을 보았고, 천유하가 이전에 낭인들에게 시달리던 자신을 비웃었던 아이라는
것을 알고는 반드시 그를 뛰어넘을 거라고 다짐을 한다.

  

이후, 귀혁의 통제 아래에서 의, 식, 주를 병행하여 몸을 만들면서 무공을 익히다가, 귀혁이 일 때문에 밖으로 나갔을 때 잠시 주변을
둘러보려던 중, 풍성의 제자 마곡정을 만나서 대판 싸우고 처음으로 패배를 맛보게 되며, 이후 서하령의 도움으로 부상에서 그치게 된다. 이후,
황실의 예령공주를 구하여 별의 수호자에 비약을 받으러 온 천유하를 다시 만나게 되었고, 그를 상대하러 온 마곡정을 같이 상대하면서 천유하와
우정을 쌓게 된다.`[7]`

  

이후로도 계속된 성장으로 내공이 3심에 도달했을 때, 흑영신교도들이 별의 수호자 총단이 있는 성해를 습격했고, 그곳에서 흑영신교 팔대호법 중
한 명인 암운령의 제자 이군혁과 대치를 했으며`[8]`, 내공차이에도 불구하고, 마공의 특성을 이용한 도발과 뛰어난 방어기술인 감극도를
통해, 굳건히 자신을 지키면서 이군혁의 빈틈을 노려 값진 첫 승리를 얻게 된다.

  

이후, 성존의 도움을 얻어 일월성단-별과 일월성단-달을 몸에 흡수해 내공이 6심에 도달`[9]`하였고, 일진일퇴를 거듭하던 마곡정과의
비무에서도 승리하는 모습을 보여준다. 다만, 형운을 지키는 호위무사인 가려에게는 한번도 이기질 못했는데`[10]`, 가려는 형운에게 "방어는
뛰어난데 공격이 약하다"는 평을 했다.`[11]`

  

참고로 귀혁이 형운을 키우기 위해서 사용하는 방법 중, 비약 재료들을 사용한 약선이 있는데 이것이 약의 재료를 사용하기 때문인지 굉장히
쓰거나 맛이 극도로 편중`[12]`되어있기 때문에`[13]`, 언제나 평범한 음식 좀 먹어보고 싶어서 안달이 나 있다.`[14]` 그리고
귀혁은 평범한 음식이라면 눈이 뒤집어지는 형운의 이런 면도 무공 수련에 사용하고 있다.`[15]` <del>[이 비슷한 걸 어디서 많이봤는데?](%EC%BF%B5%ED%91%B8%20%ED%8C%AC%EB%8D%94.md)</del>

  

하운국 황제에게 초대받아 간 곳에서 황제가 성운의 기재들이 겨루는 모습을 보고 싶다고 하여 보게 된 천유하와 태극문의 성운의 기재인 가신우가
겨루는 모습을 보았는데, 둘 다 자신으로선 도저히 따라하지 못할 정도로 엄청난 공방을 보였고, 천유하에게 패배했던 가신우`[16]`의 경우는
2시간 정도는 싸워야 겨우 우세를 점할 수 있을거라고 자평했다.`[17]`

  

이후 성운의 기재들이 서로의 기량을 겨룬 후, 귀혁의 제자에게 관심이 간 황제가 성운의 기재들에게 누가 형운과 겨뤄보겠느냐고 물었을 때
천유하가 나서려고 했지만, 선검의 제자인 가신우가 먼저 나서`[18]` 가신우와 싸우게 되었다. 그리고 귀혁에게 귀띔을 받아 막대한 내공과
무공의 특성으로 눌러 가신우에게 승리하게 된다.

  

이후, **재능도 뭣도 없는 녀석이 성운의 기재를 꺾었다**는 이야기가 별의 수호자 내에서 일파만파로 퍼저 공개비무 신청을 받았고, 거기서도
별의 수호자 내 비슷한 나이의 후지기수들을 쉽게 이기는 모습을 보인다.`[19]` 그리고 가신우를 꺾은 건에 이번 비무로 일월성단-태양을
먹을 수 있게 되었다. 이후 일월성단-태양을 먹은 후 세 일월성단의 힘이 몸 안에서 반응을 하여, 형운을 일월성단 세가지를 모두 먹은 자가
이뤄낼 수 있는 육체인 일월성신으로 만들고 있다. 다만 그 기간 동안 정신을 잃어 6개월 동안 식물인간처럼 지내게 되었다.

  

그 동안 성존의 꿈으로 다시 찾아갔고, 일월성신이라는 매우 희귀한 존재가 된 형운에게 성존이 관심을 보이며 완전히 일월성신을 이루게 되면
다시 자신을 보자고 한다. 그러나 성존이 원하는 상태로 다시 보기 위해서는 일월성단이나 그와 비슷한 효능을 지닌 약을 먹어야 하는데, 업적이
없으면 그런 것을 받을 수 없다고 말하는 형운에게, 어차피 내가 만드니까 내가 주라고 하면 된다고 말하며 다시 한번 찾아오라고 말한다. 이후
일월성신을 이뤄 귀혁조차 예상하지 못할 정도로 엄청나게 효율이 좋아진 몸에 좀처럼 익숙해지지 못하는 모습을 보인다.`[20]` 그 후에 다시
성존을 찾아갔는데, 1300년 만에 처음으로 나타난 일월성신인 형운이 원래 하나로 만들려 했던 해와 달과 별의 기운을 셋으로 나누었다가 다시
하나로 모아서 손실이 있었다고는 하지만, 크게 대단한 힘을 가지지 못한 점에 의문을 표했다. 이후 마교가 사건을 일으켜 바쁜 귀혁을 대신해서
백야문 태상장로의 생일잔치에 별의 수호자를 대표해서 찾아가게 되고, 그곳 근처에서 일족에게 수행받고 있던 마곡정을 찾게 된다.

  

이후 다시 별의 수호자로 가도록 허가를 얻은 마곡정과 함께 백야문으로 향하던 도중, 마교 중 하나인 흑영신교의 계략으로 나타난 환마들을
없애던 도중, 이전에 쓰러트렸던 이군혁을 다시 만나게 된다. 인간임을 포기하고 사령인이 된 그와 밀리지 않고 싸웠지만, 농염한 마기 속에서
싸우는 도중인 지라 현재 가진 경험 밖의 사태를 맞이하게 되어 패배해 죽을 위기에 처했지만 우연히 일어난 사고로 인해 겨우 목숨만 건지게
된다.

  

이후 혼마 한서우에게 구조받아 그에게 사태가 어떻게 돌아가고 있었는지를 듣게 된다. 그리고 자신이 안고 있던 묘한 위화감에 대해서
조언`[21]`을 듣고 깨달음`[22]`을 얻으려는 찰나, 곁에 있었던 소녀 유설이 분위기를 깨는 바람에 기연을 얻는데 실패한다. 하지만
단초를 얻는데는 성공했으니 차후 성과가 있을 듯… 했는데 그러기 무섭게 곧바로 빙령이 만들낸 맛있는(?) 영약을 먹으면서
<del>[먹방](%EB%A8%B9%EB%B0%A9.md)</del> 빙령과의 공명을 통해 유설때문에 얻지 못한 기연을 다시 얻으면서
자신의 문제점과 의문을 알게 되면서 깨달음을 얻게 된다. <del>먹어야 깨달음을 얻는 자.</del>

  

그리고 흑영신교의 어린 교주에 의해 마곡정,진예,서하령이 당할려는 위기의 순간, 한서우와 함께 나타난다. <del>역시 주인공은
타이밍</del> 그리고 흑영신교주를 압도적인 무력으로`[23]` 위기까지 몰아넣어 거의 죽일 뻔 하지만, 혼마를 막고 있던 암천령의
희생으로 교주를 놓치고 만다. 이후, 풍혼권이란 별호를 얻으며 강호에서 나름 이름을 얻었다.

  

그 일 이후로는 별의 수호자 후지기수 중에서는 최강이라는 평가를 얻은 듯. 별의 수호자 내에서도 서하령을 제외하면 또래중에는 대적할자가 없을
정도이고 내공을 4심으로 제한한 상태에서도 각종 지리적 우위를 가진 귀혁의 제자단 10명을 상대로 무난하게 격파할 괴물이 되어버렸다. 게다가
지금도 일월성신의 각종 능력이 깨어나고 있는 과정이라 계속해서 강해지며 온갖 특수한 능력을 늘려가고 있다. 나이도 어린 주제에 내공이나 일부
능력에 한정해서는 이미 별의 수호자의 오성급이란 평가를 받고 있으며 이미 후기지수가 아니라 강호 전체를 놓고봐도 강자에 속하게 되었다.
애초에 내공만봐도 알 수 있는데 나름 지역명사이자 천유하인 스승인 우격검 진규가 6심에 불과한데 현재 형운은 7.5심에 달했을 정도이니
얼마나 무섭게 성장해가는지 알 수 있다.

  

이후, 광세천교의 필요에 의해 발견된 유적에서 중원삼국의 시조들이 없애지 못하고 신수들의 도움을 받아 봉인한 대요괴 괴령이 봉인에서
풀려나려고 하고, 그것을 막기 위해서 천유하와 오량, 둘과 함께 맞서 싸웠지만 점점 밀리기 시작했는데, 유설의 희생으로 빙백기심이 완전한
기심으로 작용하게 되고, 그 덕에 괴령과 싸워서 괴령을 없애는데 성공한다.

  

내공이 8심으로 늘어난 이후로는 기반은 튼튼하지만 실력이 그에 미치지 못한다는 귀혁의 지적에, 귀혁의 훈련에 맞춰서 무공실력을 쌓고 있다.
그리고 괴령 사건으로 신기(神氣)를 사용했기 때문에 그 힘을 아직도 가지고 있지 않은가 운룡족의 부름을 받았고,`[24]` 거기서 유설을
살려줄 수 없느냐는 질문을 했지만, 죽은 자를 되살려줄 수는 없다는 말을 들었다. 하지만 상황의 특이성 덕분에 유설의 영혼만을 빼내어 환생을
시켜줄 수는 있다는 마을 듣고는 그에 만족하기로 한다.

  

그리고 자신을 선택해준 스승 귀혁과, 자신을 위해서 모든 것을 희생한 유설에게 자랑스러운 사람이 되기 위해서 최고의 무인을 목표로 삼기로
마음 먹고, 귀혁의 가르침을 받아 자신의 성능에 걸맞은 무인으로 탈바꿈하고 있다.

  

그리고 유설의 혼을 환생시키기 위해서 백야문으로 향해 빙령을 만나 유설의 혼을 빙령에게 건네준다. 하지만 형운보다 먼저 온 혼마 한서우가
빙령과 미리 짜고 유설의 혼을 형운의 자식으로 전생시키는 술법을 걸어둬서 유설이 형운의 자식으로 전생하도록 만들었다. 일단 형운 본인은
모르는 편이 나을거라 생각해서 말은 해주지 않았지만`[25]`, 자식을 낳게 되면 알게 될 듯. <del>팔불출 하나가 예약되었다</del>

  

이후에는 이자령의 부탁을 받아서 진예의 수련을 돕고 있는데, 여전히 감극도에 따른 철벽의 수비만으로 진예의 모든 공격을 막아내고 있다.
진예는 열흘 간 형운의 대처가 변함없이 똑같았기에 형운이 어떤 상황에서 어떻게 나올지까지 예측할 정도인데 그 틈을 노리기가 어렵다고. 거기다
빙백기심의 효용인지 진예가 사용하는 빙설백검은 형운 근처에도 가지 못하고 냉기를 이용한 공격도 통용되지 않는다고 한다.

  

이후 혼마 한서우, 암야살예 자혼을 도와서 흑영신교가 설산 근처에 마련한 지부를 습격하는데 도움을 주었다. 그리고 마교 토벌대에 합류해서
빙령의 조각을 이용해 내공이 9심에 달한 흑서령을 선검 기영준과 함께 토벌하여 공을 세웠고, 이후 별호가 풍혼권에서 선풍권룡으로 변한 것과
함께 성운의 기재가 아님에도 성운의 기재를 능가하는 무인으로 명성을 떨치게 된다. 별의 수호자 내에서도 어린 나이에도 불구하고 그 실력과
명성 덕분에 차기 지성 후보로 지목되는 등, 초기의 비루했던 삶과 비교하면 격세지감을 느낄 지경.

  

이후, 성운의 기재이자 대영수 인어여왕이 다스리는 청해궁의 공주로 밝혀진 양진아의 생일잔치에 가기 위해 위진국으로 향하게 되고, 그곳에서
위진국을 수호하는 수호신수인 진조족의 진령, 진려와 만나게 된다. 그리고 백리검운은 자신과 사이가 나쁘니 조심해라, 홍자겸은 무공광이니
근처에 있단 소리를 들으면 도망쳐라라, 위진국에 있는 별의 군세의 책임자인 화성은 너를 싫어하니 조심하라는 귀혁의 당부와, 과거 진야
사건으로 저주를 읊으며 봉인된 신수 진야가 봉인된 숲이 지나가는 길에 있다는 등, 여러가지 안 좋은 플래그는 다 박아넣고 있다.

  

그리고 그 플래그는 고스란히 돌아와서, 진조의 추락지에서 백리검운을 만나게 되었고, 스승인 귀혁이 왜 그를 싫어하게 되었는지 단번에
이해했다.`[26]` 이후 빙령의 조각을 느끼고 찾던 도중, 요괴화된 허용빈을 보게 된 것은 물론, 끔찍하게 싫어하는 흑영신교주와 만나 살기
위해서 서로 손을 잡게 된다. 그리고 흑영신교주와의 연계를 통해서 진야의 저주가 깃든 허용빈을 쓰러트리는 데 성공한다. 그리고 허용빈의
부탁을 받고 허용빈의 성운의 기재가 가진 정수의 일부를 받아들였으며,`[27]`암야살예 자혼에게 허용빈의 죽음과 그의 유언을 전달할 것과,
허용빈을 돌봐주던 소녀 청이의 시신을 수습해 줄 것을 약속한다.

  

그 와중에 성운의 기재를 만들어내는 성운단의 조각이 일월성신과 반응하여 **신과 같은 존재, 혹은 그 신조차 초월한 존재**가 될 뻔
하지만, 인간으로 남고 싶다는 자신의 의지와 영수였던 유설과의 합일이 마지막 방파제가 되어 인간으로 남게 되었다. 그 과정을 본 암야살예
자혼은 자신도 비슷한 경험을 했으며, 그 와중에 인간으로 남으려는 의지가 신이 되려는 의지보다 더 강하게 남았다는 것에 상당한 흥미를
느끼기도 했다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%98%95%EC%9A%B4?action=edit&sect
ion=4)]

## 4. 인간관계 ¶

스승 귀혁에 비하면 성격 자체가 비교도 안되게 원만한 덕택에 막나가는 인간관계를 자랑하는 스승`[28]`과 달리 만나는 대부분의 인물들과
좋은 관계를 맺고 있다. 간단히 이존팔객만 봐도 아직 만나지 못한 무상검존과 풍마창을 제외하면 형운과 충돌한 인물이래봐야 백무검룡과 폭성검
정도인데 백무검룡은 원래 성격 자체가 좀 특이해서 초반에 충돌이 약간 있었으나 살무귀 사건을 해결하며 오히려 친밀한 관계가 되었으며 폭성검은
성격도 더러운데다가 스승과의 관계가 최악을 달리는 영향도 있었는데 그나마도 죽어버렸다. 이 4명을 제외하면 환예마존과는 이존에 대한 환상은
깨졌지만 서로 격의 없이 잘 지내는 편이고 설산검후는 귀혁과의 관계 때문에 틱틱거리긴 하지만 형운이 워낙 해놓은게 많아서 스승에 비하면 훨씬
원만한 관계를 맺고 있는 중, 혼마에게는 얼마 안되는 좋은 관계를 맺고 있는 인물이며 선검과는 목숨을 서로 구해준 사이에다가 가신우의
영향까지 있고 암야살예 역시 허용빈의 일로 인해 좋은 인상을 줬다. 그리고 남은 폭풍권호야 설명이 필요 없으니 이존 팔객 중 만나지 못한
2명을 제외하면 7명`[29]` 전원과 좋은 관계를 맺고 있는 엄청난 인맥을 자랑한다. 게다가 장차 핵심인물이 될 성운의 기재들 중
천유하와는 초반의 악감정을 벗고 서로 고민을 털어놓는 친우가 되었고 서하령은 같은 스승을 모신 상태, 진예에게는 많은 빚을 지워놓았고
위해극과도 대련을 통해 비교적 좋은 인상을 주었다. 가신우는 말은 험하지만 죽어서도 그를 도와주었고 허용빈은 그를 위해 자신의 별의 힘을
건내주었다. 양진아와는 성격이 안 맞아서 그나마 좀 안좋은 편인데 이쪽도 형운에게 빚을 진 상태라 어떻게 할 수 없는 상태이기에 아예 마교
출신인 흑영신교주와 광요를 제외하면 성운의 기재들과도 좋은 관계를 맺고 있다. 덤으로 (임시)지성인 홍주민 역시 그를 오성을 맡길만 하다며
좋게 보고 있으니 인맥이라는 점에서는 작중에 비교할 만한 이가 없을 정도.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%98%95%EC%9A%B4?action=edit&sect
ion=5)]

## 5. 기타 ¶

성운을 먹는 자 일파가 이뤄낸 수많은 업적들은 고스란히 형운에게 이어지고 있으며, 귀혁 또한 형운을 성운을 먹는 자 일맥이 지금까지 연구해온
모든 정수를 쏟아부은 존재라고 언급한다. 다만, 형운을 성운을 먹는 자의 다음 계승자로 삼을 생각은 없는 듯. 그 이유는, 자신의 일파는
무학자이던, 연단술사이건 간에 한 분야에서 엄청난 재능을 가진 이들로만 이루어져 있었고, 실제로 이정도의 재능이 없다면 [성운을 먹는자](%EC%84%B1%EC%9A%B4%EC%9D%84%20%EB%A8%B9%EB%8A%94%20%EC%9E%90.md) 일파를 이을
수 없다고. 물론 형운은 재능이 없다(…) 그리고 성운을 먹는 자 일파는
[서하령](%EC%84%9C%ED%95%98%EB%A0%B9.md)이 잇게 되었다. 하지만 서로 같은 스승을 모실 뿐이지 배우는 게
달라서 사형제지간은 아니라고.

  

사실 서하령을 처음 봤을 때는 매우 예쁘다고 생각했고 은근히 반한 듯한 묘사도 나왔지만, 이후 서로 무공수련을 돕고 친하게 지내게 되면서
연인관계 보다는 성별을 뛰어넘은 악우에 가까운 관계가 되었다.`[30]` 은근히 여자애들과 인연이 있는 상태지만, 여성 성운의 기재인
서하령, 진예, 양진아와는 연애관계 같은 건 전혀 등장하지 않는다.`[31]` 다만, 자신의 호위무사인 가려, 자신의 전속시녀인 예은과는
매우 친한 관계. 하지만 예은은 마곡정과 플래그가 쌓이고 있다. 그렇지만 서하령의 경우는 최근 들어서 형운에게 자주 자신의 절세의 미모를
부각시키며 형운의 입으로 예쁘다는 말을 듣는 것을 즐기는 경향을 보이고 있으며, 형운도 서하령이 귀엽게 보이는 등 묘한 분위기가 계속되고
있는 중.

  

초반에는 늦게 무공에 입문하여 끊임없는 노력과 스승 귀혁의 가르침 외에는 아무것도 돋보일 장점이 없었지만, 일월성신이 된 이후로는 점점
활약이 늘고 있으며 그 수준은 동세대의 성운의 기재는 물론이고 노회한 고수들도 감탄할 정도로 대단하지만 정작 본인은 계속해서 깨어나는
일월성신의 능력에 상당한 부담감과 경계심을 지니고 있다.`[32]`

`\----`

  * `[1]` 어지간히 특수한 혈통이나 재능이 있지 않다면, 보통 무공은 10살이 되기 전부터 익힌다.
  * `[2]` 다만 상대였던 성운의 기재 가신우가 내상을 입어서 제대로 된 상태가 아니긴 했다. 다만 멀쩡한 상태로도 장기전에 돌입하면 이길 수는 있다고.
  * `[3]` 정확히는 높은 사람이란 자각이 부족한 탓에, 그 위치에 걸맞는 행동을 안 하다보니 벌어진 일이다.
  * `[4]` 어린 나이에 부모를 잃음, 고수 스승을 만나 무공을 익힘, 동시대 무인들에 비해 높은 내공과 특수한 무공을 사용함, 기연을 얻음 등.
  * `[5]` 일반적인 무인이 상상력을 동원해 내력을 움직이고 무공을 사용하는 데 반해, 형운은 생각하는 대로 기가 움직이고 몸이 움직이기 때문에 그런 상상력을 동원해야 할 부분을 대부분 때려쳐도 무공이 되는 수준이라, 상상력을 동원할 일이 없다보니 점점 상상력이 결여되고 있는 것으로 보인다.
  * `[6]` 성운의 기재가 지닌 재능의 편린이라도 지닌 별 부스러기일 가능성이 있기 때문이다.
  * `[7]` 사실은 성존의 백일몽속에서 싸웠던 것.
  * `[8]` 이군혁과 같이 행동한 혈염쌍객은 서하령과 마곡정이 상대했다.
  * `[9]` 이 과정에서 성존의 도움을 받아서 내공을 빠르게 안정화 시키는 것은 물론이고, 내공을 형운의 기운에 맞춰 아예 기심이 하나 만들어지는 기연을 얻었다. 참고로 성존은 첫번째는 비약먹고 자신이 있는 곳에 온 것이 신기해 도와줬지만, 두번째 일월성단을 먹고 형운이 성몽으로 왔을때는 귀혁이 제자 성장을 날로 먹을려고 한다고 투덜댔다.
  * `[10]` 평범한 음식을 먹기 위한 공방전을 말한다.
  * `[11]` 다만, 가려는 재능이라곤 눈 씻고 찾아볼 수 도 없는 형운의 엄청난 성장속도를 보고 소름이 끼친다는 평을 했고, 이후 귀혁의 제자육성능력을 경외하게 되었다.
  * `[12]` 엄청나게 쓴 맛을 중심으로 아주 미묘하게 맛이 차이가 난다고 한다.
  * `[13]` 이 때문에 작가가 괴식이나 미각테러에 애착이 있는 거 아니냐는 이야기도 나온다.
  * `[14]` 거의 병 수준이라, 하운국 황실에 초대 받았을 때, 귀혁의 허락을 받고 굉장히 뛰어난 황실요리를 먹고는 정신이 나가버린 적도 있다.
  * `[15]` 귀혁도 그랬지만 형운도 극도로 편중 된 쓴 맛 속에서 또 다른 맛을 느끼는 경지에 도달해 있다.
  * `[16]` 무공을 수박겉핥기로 익혔다고 천유하가 엄청나게 깠다.
  * `[17]` 당시 가신우의 기심은 3심이고, 형운의 기심은 6심이다. 물론 기심의 차이만으로 우세를 점할 수 있는 것은 아니지만, 엄청난 내력차이에도 불구하고 쉽게 우위를 점할 수 없다는 점에서 성운의 기재가 얼마나 괴물인지를 알 수 있다.<del>물론 형운이가 방어는 쩌는데 공격은 허접해서 그런 것도 있다.</del>
  * `[18]` 뛰어난 모습을 보이려고 했는데 천유하에게 지고 영 허접한 모습만 보여 기회만 노리고 있었던 것으로 보인다.
  * `[19]` 고작 3년 사이에 엄청난 실력에 출중한 내공까지 얻었기에, 사람들은 형운이 뭔가 알아보기 힘든 재능의 소유자거나 귀혁처럼 성운의 기재에 필적하는 재능의 소유자라고 믿을 정도.
  * `[20]` 자신이 예상한 대로 몸이 움직이긴 하는데 어딘가 모자란 듯한 느낌이 든다거나, 타인의 시선에서 감정을 느낀다던가 하는 등의 일을 겪으면서 자신이 어딘가 이상해졌다는 것을 감지했다.
  * `[21]` 일월성신에 도달했는데도 [성존](%EC%84%B1%EC%A1%B4.md)이 기운이 이정도밖에 되지 않느냐는 의문과, 자신의 느끼는 감각과 육체의 움직임의 부조화.
  * `[22]` 형운은 이상적인 감각을 통해 일월성신에 도달한 육체를 움직이고 있지만 위화감이 느껴졌다. 이걸 스승 귀혁이나 서하령은 너무 이상적 감각을 통해 움직이기에 육체가 못따라온다고 생각했는데, 한서우는 오히려 육체의 무의식으로 더욱 빠르게 움직이는걸 이상적인 감각을 통해 제어해서 느리다고 애기한다.
  * `[23]` 일월성신의 이용법을 알아내면서 7심이 된 것은 물론이고, 빙령의 분신체를 얻어 일시적으로 8심의 내공을 지니게 되었다.
  * `[24]` 섭리를 조종할 수 있는 힘이기에 인간 세상에 그 힘을 남겨두면 큰일이 나기 때문.
  * `[25]` 그리고 한서우가 확실한게 아니라고 하는걸 보면, 형운의 자식으로 환생하도록 가능성을 높이는 것이고 만에 하나 안될 가능성도 있는듯하다.
  * `[26]` 다만, 서로 싸우거나 하진 않았다.
  * `[27]` 원래는 모종의 술법을 통해 정수를 뽑아낸 흑영신교주가 차지해야 했으나, 허용빈의 의지와 특수한 상황이 겹쳐서 형운에게 우선적으로 가게 되어, 결과적으로 형운이 거의 대부분의 정수를 받아들이게 되었다.
  * `[28]` 귀혁이 인간관계를 표현할 때 좋은 관계가 나온게 극히 드물다. 그나마 기영준과 현직 지성인 전 화성 홍주민 정도?
  * `[29]` 폭성검은 죽었으니 제외
  * `[30]` 한서우가 가려와 서하령이 예쁘다고 칭찬했을때 형운은 가려만 당연하다고 칭찬했는데 이때 서하령은 빠졌다.
  * `[31]` 서하령과는 성별을 뛰어넘은 악우관계를 유지하고 있고, 진예는 빙령을 찾아줘서 고맙다는 감정과 언젠가 이 빚을 갚겠다는 것 외엔 별다는 인연이 없다. 양진아는 형운이 싫어하는 성격인데다, 양진아가 만나자마자 싸움을 걸어서 별로 좋은 사이가 아니다.
  * `[32]` 은퇴했지만 적임자가 없어서 복귀한 전화성이자 현지성은 아예 본인 대신 오성중 한자리를 맡아도 손색이 없다고 할 정도.

