[드래곤 퀘스트4](%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4%20%ED%80%98%EC%8A%A4%ED%8A%B84.md)에서
나온 [호이미 슬라임](%ED%98%B8%EC%9D%B4%EB%AF%B8%20%EC%8A%AC%EB%9D%BC%EC%9E%84.md).
호이밍이라고 번역되기도 한다.  
1부에서 동료로 등장. 5부에서는 동료로 등장하지 않는다.

인간이 되고 싶어하는 착한 [슬라임](%EC%8A%AC%EB%9D%BC%EC%9E%84.md)이다. 인간이 되고 싶어서 인간 말도
배웠기 때문에 인간과 대화가 가능하다. `[1]`.

던전에서 미들랜드의 기사 [라이안](%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EC%95%88.md)과 만나 동료가 되어 함께 모험을 떠나게
된다. 능력치는 매우 낮지만 플레이 중 [호이미](%ED%98%B8%EC%9D%B4%EB%AF%B8.md)를 사용해서 라이안의 체력을
회복시켜 준다. 회복 수단이 약초 밖에 없는 라이안에게 있어선 매우 든든한 동료이다.

혹시나 호이민이 재수 없이 적에게 공격당해 맞아 죽으면, 던전을 처음부터 다시 시작하는게 좋다고 해야할 정도이다. 한 전사는 호이민을 동료로
하는 것을 거부하고 혼자 던전에 처들어 갔다가 대략 낭패를 보았다.

리메이크판 4에서는 호이민과 대화하기 커맨드로 여러가지 대화를 나눌 수가 있는데, 대사들 대부분이 "라이안 너무 좋아", "라이안 너무
멋져", "라이안과 함께라면 괜찮아" 등 라이안에게 호의를 표하는 것들이다.몬스터이기 때문에 인간은 듣지 못하는 요정, 마물들의 대화를
라이안에게 통역해주기도 한다. 나중엔 **나와 같은 호이미 슬라임이 나와도 망설이면 안돼**라고 한다(...)

제5막에서는 정말로 인간이 되어 등장한다. 왠지 직업은 음유시인. 인간이 되어서도 라이안을 잊지 않는 훈훈한 녀석. 라이안을 도와달라며
주인공 일행에게 [마법의 열쇠](%EB%A7%88%EB%B2%95%EC%9D%98%20%EC%97%B4%EC%87%A0.md)가 있는
곳의 힌트를 준다.

드래곤 퀘스트 최초의 몬스터 동료라는 의의를 가지고 있으며 어쩌면 이 녀석 덕분에 5에서 몬스터 동료 시스템이 나오게 되었는지도 모른다.

위의 놈과는 전혀 관계없지만, 드퀘5,6 등에서 호이미 슬라임을 몬스터 동료로 얻으면, 최초로 얻는 호이미 슬라임의 디폴트 이름이
'호이민'이다. (두마리째 이후부터는 바뀜.)

드래곤 퀘스트 몬스터즈+에서도 인간형으로 모습을 드러내는 멋진 녀석.

여담으로 [마냐](%EB%A7%88%EB%83%90.md)와 [미네아](%EB%AF%B8%EB%84%A4%EC%95%84.md)의
옛집 지하실에 살고있는 슬라임은 실은 호이민의 옛친구라는 뒷설정이 있다.

[드래곤 퀘스트6](%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4%20%ED%80%98%EC%8A%A4%ED%8A%B86.md)
리메이크에서는 SFC와 좀 다른 방법으로 호이민이 동료가 되고 엔딩에서도 대화를 나눌 수 있는데 엔딩에서 말하길 "사실 난 원래 그냥
슬라임이었어. 하지만 언젠가 하늘을 날고 싶다는 꿈을 놓지 않았더니 어느 날 호이미 슬라임이 됐어. 내 다음 꿈은... **인간이 되는
거야.**" 라는 의미 심장한 대사를 한다. 이 대사 때문에 DS판 드퀘6의 호이민과 드퀘4의 호이민이 동일한 존재라는 설도 부상했다. 물론
어디까지나 추측으로 이 둘이 별개의 존재일 가능성도 얼마든지 있다.

[드래곤 퀘스트 몬스터 배틀로드](%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4%20%ED%80%98%EC%8A%A4%ED%8A%B8%20%EB%AA%AC%EC%8A%A4%ED%84%B0%20%EB%B0%B0%ED%8B%80%EB%A1%9C%EB%93%9C.md)에서는
[라이안](%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EC%95%88.md)과 함께 등장해 [회심의일격](%ED%9A%8C%EC%8B%AC%EC%9D%98%20%EC%9D%BC%EA%B2%A9.md) 궁극폭렬권을 날리는 데...
연출이 여러가지 의미에서 대단하다; [라이안](%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EC%95%88.md) 항목 참조

[신차원 아이돌 넵튠 PP](%EC%8B%A0%EC%B0%A8%EC%9B%90%20%EC%95%84%EC%9D%B4%EB%8F%8C%20%EB%84%B5%ED%8A%A0%20PP.md)의 벨 루트에서는 이녀석을 오마쥬한 힐 슬라이누가 나오는데, 안그래도 여동생이 필요했던
벨은 이녀석을 힐짱이란 이름을 붙여서 거두게 된다. 딱 봐도 드퀘4의 라이안과 호이민 오마쥬. 이 힐짱은 숨겨진 루트인 하렘 루트에서도
나온다.

`\----`

  * `[1]` 드퀘에서는 마물이 선행을 쌓으면 인간이 되는 것도 가능하다. 호이민 말고도 여러 사례가 있다.

