## Contents

    

1. Hostel 
    

1.1. 장단점

    

1.1.1. 호스텔의 장점

1.1.2. 호스텔의 단점

1.2. 참고 사이트

1.3. 호텔보다는 호스텔이, 호스텔보다는 호텔이 적절한 도시

1.4. 관련 항목

2. [미국](%EB%AF%B8%EA%B5%AD.md)[호러영화](%ED%98%B8%EB%9F%AC%EC%98%81%ED%99%94.md) 호스텔 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%98%B8%EC%8A%A4%ED%85%94?action=
edit&section=1)]

# 1. Hostel ¶

  * 상위항목 : [관광 관련 정보](%EA%B4%80%EA%B4%91%20%EA%B4%80%EB%A0%A8%20%EC%A0%95%EB%B3%B4.md)  

호텔(Hotel)과 대비되는 개념의 숙박장소. 보통 알려져 있기는 유스호스텔(Youth Hostel)이라고 알려져 있지만 굳이 청소년만 쓰는
게 아니기 때문에 최근에는 그냥 호스텔이라고 부른다. 같은 개념의 숙박업소를 태국에선 "게스트 하우스" 라고 부르고 있다.`[1]`

  

호텔이 기본적으로 1팀 1실이 원칙인 반면에 호스텔의 경우에는 생면부지의 사람들이 적게는 3~4명부터 많게는 4~50명`[2]`(!)까지도
한 방을 써야 한다. 당연히 화장실이나 세면시설은 공용. 보통은 남/녀가 분리되어있지만 (특히나
[유럽](%EC%9C%A0%EB%9F%BD.md) 쪽은) 남녀 구분 없이 그냥 아무데나 막 밀어넣어주는 경우도 굉장히 많다.

  

게스트 키친이라는 주방을 가지고 있는 경우가 많으며 이런 경우에는 근처
[슈퍼마켓](%EC%8A%88%ED%8D%BC%EB%A7%88%EC%BC%93.md) 등에서 식재료 등을 사다가 싸게 음식을 해먹을 수
있다. 그리고 남은 식재료를 따로 모아서 무료로 다른 사람이 먹을 수 있게 해주는 경우도 있다. 가난한 여행객의 좋은 친구. 단, 공짜라고
넵더적 하고 먹기 전에 유통기한 잘 확인하자.

  

**국제 유스호스텔 연맹(Hostelling International, HI hostels)**이 있으며 해외여행 나갈 때 호스텔을 많이 이용할 생각이라면 여기서 회원증을 발급받아 나가면 이 연맹 소속의 호스텔을 싼 값에 이용할 수 있다. 특히 [독일](%EB%8F%85%EC%9D%BC.md)의 경우에는 유스호스텔의 발상지라 그런지 웬만한 중소도시에도 이 연맹 소속 유스호스텔이 어지간하면 한 군데씩은 있다.`[3]` 미국 등에도 주요도시에는 거의 다 있으며 시설과 가격 및 도심 접근성이 매우 좋기에 일찍 예약이 마감되니 주의.

  

국내에선 일반적으로 **[수련회](%EC%88%98%EB%A0%A8%ED%9A%8C.md)의 단골 숙박소**로 쓰이기 때문에 여기에
대해 안 좋은 인식을 지닌 학생들도 꽤 있다(...)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%98%B8%EC%8A%A4%ED%85%94?action=
edit&section=2)]

## 1.1. 장단점 ¶

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%98%B8%EC%8A%A4%ED%85%94?action=
edit&section=3)]

### 1.1.1. 호스텔의 장점 ¶

  * 호스텔의 특성상 위치가 기차 중앙역, 혹은 메트로 주변이거나 주요 관광지들을 도보로 방문할 수 있는 곳이 꽤 된다. 또한 영어만 좀 가능하다면 여행 정보를 신물나게 얻을 수 있다. **국제 호스텔 연맹(Hostelling International, HI hostels)**의 지점들이 싼 가격과 좋은 시설을 가지고 있음에도 해당 도시의 도심에 위치하는 경우가 많으니 우선적으로 찾아보는 것도 좋다.  

  * 아침식사를 푸짐하게 먹는 거 좋아하는 특성 때문인지 [프랑스](%ED%94%84%EB%9E%91%EC%8A%A4.md), [벨기에](%EB%B2%A8%EA%B8%B0%EC%97%90.md), [독일](%EB%8F%85%EC%9D%BC.md)의 대부분의 호스텔은 베를린 같은 곳에서도 때만 맞춰 일어나면 뷔페식 아침식사를 원없이 즐길 수 있다. 이건 한 푼이 아쉬운 여행자에게는 꿀타임이 따로 없다. 따뜻한 고기나 오믈렛을 바라면 실망할 것이다. 보통은 시리얼 수준의 간단한 음식과 음료가 나온다. 통상적으로 호스텔에서는 아침을 제공하므로 따로 식당이 마련되어있는 경우가 많은데 여기서 판매되는 음식들도 저렴하고 보편적인 메뉴라 거부감 없이 한 끼 떼우기엔 그만한 게 없으므로 어쩌다 끼니를 놓치고 숙소로 와버린 경우엔 또 이게 오아시스다.`[4]`  

  * 아무래도 젊어서 사서 고생하는 사람들이 모이는 곳이기 때문에 세계 각지에서 온 젊은이들이 바글바글하고 좋은 인연을 만날 수 있는 기회가 널린 곳이기도 하다. 혼자 여행온 사람들끼리 자연스럽게 만나서 같이 주변의 관광 포인트를 구경하러 다니는 일도 흔하다. 이런 자유분방한 분위기를 십분 이용해 건물 내부에 Bar가 있는 호스텔도 있다. 괜히 로컬 클럽 찾아 밤 늦게 돌아다니는 것보다 안전하고 분위기도 좋은 것이 장점.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%98%B8%EC%8A%A4%ED%85%94?action=
edit&section=4)]

### 1.1.2. 호스텔의 단점 ¶

  * 어지간한 호스텔에서는 개인 사물함을 제공하지만`[5]` 인심 야박한 곳에선 하루 6유로 정도를 따로 지불해야 한다. 또 개인 사물함을 무료로 제공하더라도 자물쇠는 따로 사야 하는 경우가 많으니 여행가기 전에 자물쇠는 꼭 챙기자. 살인 물가로 유명한 유럽 등에서 한 달 정도의 장기 체류를 해도 얼추 가격이 맞춰질 수 있는 유일한 숙박 수단인 대신 이러다 보면 생각보다는 비용이 더 들어가서 2-3명의 인원이 함께할 경우 저렴한 호텔의 투베드룸이 더 괜찮아져버리는 상황도 연출된다.  

  * 여러 명이 한꺼번에 생활하기에 어떤 호스텔에서는 소등시간 등의 규칙이 있어서 여러가지로 신경 쓰인다. 대부분이 소등시간 같은 깐깐한 규정은 없지만 분명히 있는 곳도 있다.  

  * 사생활 침해와 성추행을 조심해야 하며 여성은 특히 혼성 숙박인 경우에는 정말 조심해야 한다! 거기다 전세계에서 몰려든 두 번 다시 안 볼 스치는 인연들이 많아 저런 악조건 속에서도 [검열삭제](%EA%B2%80%EC%97%B4%EC%82%AD%EC%A0%9C.md)를 시전하는 등 정신 나간 놈들도 간혹 있다(...) 도난 등의 잡다한 사고나 범죄도 끊이질 않는다. 호스텔이 도둑의 소굴은 아니지만 불특정 다수가 모이는 만큼 안심하고 고가의 노트북이나 여권 등을 노출시키고 다녀도 좋다는 보장은 어디에도 없다.  

  * 높은 숙박료와 후진 시설로 악명 높은 [암스테르담](%EC%95%94%EC%8A%A4%ED%85%8C%EB%A5%B4%EB%8B%B4.md)에서는 남녀 혼숙 20개의 벙커에 비수기시 쪽당 30유로의 가격을 가진 호스텔도 있다. 아침식사 같은 건 없다. 인터넷 사용 등으로 디파짓 찔러넣기 등의 바가지도 있으니 유스텔을 알아보기 전에 꼭 평가를 확인하도록 하자. 호스텔마다 수준 차이가 많이 난다.  

결국 여행지에선 조심해서 손해 볼 것이 하나도 없다. 호스텔의 장점을 최대한으로 즐기려면 호스텔은 불특정 다수가 함께 지나는 곳이라는 것을
인식하고 자기 물건 잘 관리하고 **일 터지기 전에 조심하는 것이 제일이다**.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%98%B8%EC%8A%A4%ED%85%94?action=
edit&section=5)]

## 1.2. 참고 사이트 ¶

  * [한국 유스호스텔 연맹](http://www.kyha.or.kr/)
  * [국제 유스호스텔 연맹](http://www.hihostels.com/)
  * [Hostelworld](http://www.hostelworld.com) \- 전 세계 어지간한 동네의 호스텔 예약이 가능하다. 한글판이 있기는 하지만 번역기 돌려 나오는 사이트인 데다가 검색이 안 되는 곳도 많고 가격이 다른 경우까지 빈번하기 때문에 영문판을 이용하는 것을 추천.
  * <http://www.wombats-hostels.com/>  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%98%B8%EC%8A%A4%ED%85%94?action=
edit&section=6)]

## 1.3. 호텔보다는 호스텔이, 호스텔보다는 호텔이 적절한 도시 ¶

**호스텔에 대한 경험은 개인차가 심하기 때문에 아래의 글은 참고 수준으로만 받아들이기 바란다**. <del>이 소항목 제목처럼 [적절하게](%EA%B9%80%EB%8C%80%EA%B8%B0.md) 참조하자!</del>

  

  * **호텔보다 호스텔이 적절한 도시**  

    * [핀란드](%ED%95%80%EB%9E%80%EB%93%9C.md) [헬싱키](%ED%97%AC%EC%8B%B1%ED%82%A4.md)  
헬싱키의 호스텔은 가격이 만만찮지만 그래도 **호텔보다는** 싸다. <del>북유럽 물가가 그렇지 뭐</del> 보통 25유로 내외에서
숙박이 가능하며 국제학생카드가 있다면 10% 할인을 해준다. 이는 핀란드 내 유스호스텔 공통사항. 시설들이 과하지도 덜하지도 않고 깨끗한 건
공통점. 시내 대중교통이 트램과 지하철로 나쁜 편이 아닌 헬싱키지만 트램이 닿거나 중앙역까지 도보 15-20분 이내의 위치가 관광하기에
유리할 것이다. 중앙역에서 멀지 않은 곳에 지하 식료품점이 있고 여기서 빵과 치즈, 햄 등을 사서 식사를 떼우면 <del>제 2의
영국요리</del> 비싼 레스토랑 등에서의 식사를 피할 수 있다. 그리고 유스호스텔 주변에 아시안계 음식점도 많이 있어 입맛이 까다로우신
분이라면 이쪽도 추천한다.`[6]` 핀란드에서의 식사계획은 [핀란드요리](%ED%95%80%EB%9E%80%EB%93%9C%20%EC%9A%94%EB%A6%AC.md) 항목 참조.  

    * [독일](%EB%8F%85%EC%9D%BC.md) 전역  
각 도시 중앙역을 중심으로 호스텔이 많이 분포돼 있어 <del>골라먹는 재미</del> 옵션이 많고 푸짐한 아침식사를 기대할 수 있다. 한
재미있는 호스텔이 있는데 [북한](%EB%B6%81%ED%95%9C.md) 대사관 바로 옆에 위치한 베를린의 City Hostel이다.
부칸 대사관 보고 싶으면 원없이 구경할 수 있다(...)  

    * [오스트리아](%EC%98%A4%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EC%95%84.md) [비엔나](%EB%B9%84%EC%97%94%EB%82%98.md)  
비엔나도 물가가 그렇게 싸지는 않아서 호텔보다는 호스텔이 더 남는다. 지하철과 트램이 워낙 잘 되어있는 곳이니 관광지에서 조금 떨어져도
저렴한 것을 선호한다면 그것 또한 괜찮다.  
  
Wombat이라는 호스텔 브랜드가 있는데 독일과 오스트리아 3개 도시에 있으며 젊은 배낭 여행자들에게 평이 매우 좋다. 독일 뮌헨점은
기차역에서 도보 3분이라는 환상적인 위치를 자랑한다. 비엔나점은 젊은 분위기, 여성 전용의 4인실 Dorm, 4인 공용 샤워실과 화장실의
장점이 있고 사물함이 카드키로 열고 닫는 방식으로 현대화 되어있다. <del>즉, 처음에 간 사람은 아무리 손으로 눌러도 안 닫히는 사물함
때문에 당황하게 된다</del> 가격도 저렴하고 체크인시 음료수 쿠폰 한 장씩을 주는데 지하에 있는 Bar에 가서 술이나 음료수와 교환
가능하다.  
  
여담이지만 이 Wombat에는 한국인 관광객(특히 배낭여행 온 대학생)들이 발에 채일 정도로 많다(...) 그래서인지 체크인할 때 외국인
직원이 방 카드키를 주며 한국말로 **"신분증을 주셔야 돼요, 여권은 안되고요 주민등록증이나 운전면허증으로요"** 라고 말한다거나 음료수
쿠폰을 주면서 "This is for **맥주공짜**" 라고 말하기도 하고 한국어로 안내문이 붙어있으며 뮌헨점의 경우 아예 한국어 전용
컴퓨터까지 있다.  

    * [체코](%EC%B2%B4%EC%BD%94.md) [프라하](%ED%94%84%EB%9D%BC%ED%95%98.md)  
여긴 좀 애매한데... 구 시가지에 분위기 있는 호텔들도 사실 유럽 타 국가들에 비하면 그렇게 우왘스럽게 비싸지도 않을 뿐더러 며칠 분위기
있게 묵기에 주머니 열어 몇 푼 더 쓰기 아깝지는 않은 가격이다. 그러니까 이런 구 시가지 로맨틱 호텔은 **커플들만 가라**.
<del>친구들끼리 온 남탕/여탕 그룹은 그냥 중앙역 주변 하루 8달러 짜리 호스텔에서 자면 된다고</del>  

    * [터키](%ED%84%B0%ED%82%A4.md) [이스탄불](%EC%9D%B4%EC%8A%A4%ED%83%84%EB%B6%88.md)  
이스탄불의 물가는 유럽 기준으로 봤을 때도 상당히 비싸다. 특히나 관광성수기에는 그나마 비싼 호텔도 잡을 수 없을 만큼 사람들이 몰리기
때문에 필연적으로 저렴한 호스텔이 유리하다. 다만 이스탄불의 호스텔들은 유스호스텔 연맹에 가입되지 않은 사설업체가 절대다수이며 거의 대부분
영어가 통하지 않는다는 사실은 유념해두자. 그렇다고 겁먹을 필요는 없고 여행회화책에 나오는 간단한
[터키어](%ED%84%B0%ED%82%A4%EC%96%B4.md)로도 말 다 통한다. 심지어 한국말 하는 직원도 봤다. 값은 정말
싸다. 6인실에 비싸봤자 우리 돈으로 만 원 정도. 아침식사도 뷔페로 준다.  

    * [중국](%EC%A4%91%EA%B5%AD.md) 전역  

아무리 중국 물가가 싸다지만 관광객이 가는 도시는 대부분 [베이징](%EB%B2%A0%EC%9D%B4%EC%A7%95.md),
[상하이](%EC%83%81%ED%95%98%EC%9D%B4.md) 등의 잘 사는 도시나
[시안](%EC%8B%9C%EC%95%88.md), [낙양](%EB%82%99%EC%96%91.md) 등의 관광도시이다. 이런
곳은 물가가 중국 내에서도 비싼 편이며, 베이징이나 상하이 물가는 한국과 맞먹는 수준이다. 당연히 숙박도 <del>지랄맞게</del>비싸서
하루 호텔에서 묵으려면 두당 150원(한화 3만원 정도)은 필요하다.<del>시설도 거지같다</del>반면 유스호스텔에서 묵으려면
5~60(한화 약 만원)원만 내면 깨끗하고 편한 잠자리에서 잘 수 있고, 중국도 보수적이라 남녀 별실을 제공하는 곳이 많다.<del>다만
중국인들이 더럽게 시끄러운 건 함정</del> 그리고 영어가 통하지 않는 중국에서 유스호스텔은 영어가 정말 잘 통한다!!중국 유스호스텔이
더럽다는 건 정말 편견 인터넷 후기 잘 참조해서 괜찮은 곳 골라가도록 하자  

  * **호텔이 더 적절한 도시**  

    * [네덜란드](%EB%84%A4%EB%8D%9C%EB%9E%80%EB%93%9C.md) [암스테르담](%EC%95%94%EC%8A%A4%ED%85%8C%EB%A5%B4%EB%8B%B4.md)  
일단 **호스텔도 오질나게 비싸고**`[7]` 성수기 때는 더 비싸고 자리도 없고 약에 흐느적거리는 숙박객들이 진상 시전을 해도 별 제제
없는 자유로운 분위기라 일부러 이런 무드를 찾는 게 아니라면 호텔 가는 게 신변과 정신건강에 이로울 것이다.`[8]` 굳이 홍등가 주변에
숙소를 잡아야 한다는 강박관념만 없다면 건전한 분위기의 호스텔`[9]`도 있으나 여전히 **비싸다**...`[10]``[11]`  

    * [프랑스](%ED%94%84%EB%9E%91%EC%8A%A4.md) [파리](%ED%8C%8C%EB%A6%AC.md)  
대중교통 시설이 킹왕짱이라 번화가에서 좀 떨어진 듯해도 이동에 크게 무리가 없는 곳의 호텔 가격은 시내 호스텔보다 싼 곳도 있다.`[12]`
그 차액으로 까르네(Carnet)`[13]`를 부왘부왘 쓰게 되기는 하지만 까르네도 잘 알고 쓰면 여러모로 유리하게 이용할 수 있고 파리는
번잡스러운 호스텔보다는 조용한 호텔이 낫다. 가격도 (약간이지만) 더 싸다면 프라이버시를 보장받는 호텔이 낫지 않을까?`[14]`  

    * [이탈리아](%EC%9D%B4%ED%83%88%EB%A6%AC%EC%95%84.md) [로마](%EB%A1%9C%EB%A7%88.md)  
원래 이탈리아란 나라가 여행객들에게 여러 의미에서 불친절한 나라로 악명이 높지만 <del>굳이 친절하게 안해도 올 사람은 다 오니까.
오죽하면 여기엔 비수기가 없다는 말조차 있을까</del> 로마는 그 정도가 심한 편이다. 우선 각 도시별로 방문하는 여행객들에게 하루마다
도시세(!)를 받고 있어서 실제 숙박업소를 계산할 경우 가격이 더 많아지는 경우가 허다하다. 로마의 경우 호스텔은 하루당 2유로, 호텔은
하루당 3유로를 받고 있다. 거기다 로마의 호스텔의 경우 가면 갈수록 호텔로 전환하는 경우가 많아져 상황이 많이 애매하다. 거기다 교통편도
상당히 불편해(지하철이 2개 라인밖에 없다.`[15]` 거기다 상황이 조금만이라도 안 좋아지면 -이를테면 비가 좀 많이 올 경우- 교통편이
느려져 악몽 같은 상황이 발생해버린다) 여행객들은 대개 그나마 관광지와 가까운 테르미니 역 근처를 선택하는데 유럽의 뭇 건물들이 그렇듯 방음
시설이 좋지 않아 교통의 요지인 테르미니 역의 온갖 소리를 들으면서 잠을 청하게 된다. 가격도 타 도시, 타 숙박업소에 비해 메리트도 없
는데다 알프스 이남의 모든 지역이 그렇듯 특히 아침식사의 질과 양이 알프스 이북에 비해 한참 떨어진다(독일과 영국 같은 경우 햄과 치즈 등
풍요로운 아침식사를 뷔페식으로 즐길 수 있는 반면 이탈리아의 경우 웬만한 호스텔은 아침을 제공하지 않거나 제공하더라도 빵 한쪽에 커피 한 잔
정도를 제공한다). 따라서 여행객들의 경우 호텔이나 한인민박(한국인의 경우)을 선택하는 경우가 많다.`[16]`  

    * [일본](%EC%9D%BC%EB%B3%B8.md) 각 도시.  
유스호스텔 자체는 꽤 많이 있지만 대부분 벽지(?)에 위치하고 있어서 거기서 도심까지 빠져 나오는 시간과 교통비만 감안해도 전혀 메리트가
없다. 저렴한 [비즈니스호텔](%EB%B9%84%EC%A6%88%EB%8B%88%EC%8A%A4%20%ED%98%B8%ED%85%94.md)쪽이 시설은 물론
동선을 감안해도 훨씬 낫다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%98%B8%EC%8A%A4%ED%85%94?action=
edit&section=7)]

## 1.4. 관련 항목 ¶

  

[게스트하우스](%EA%B2%8C%EC%8A%A4%ED%8A%B8%ED%95%98%EC%9A%B0%EC%8A%A4.md)  
[펜션](%ED%8E%9C%EC%85%98.md)  
[호텔](%ED%98%B8%ED%85%94.md)  
[여행](%EC%97%AC%ED%96%89.md)

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%98%B8%EC%8A%A4%ED%85%94?action=
edit&section=8)]

# 2. [미국](%EB%AF%B8%EA%B5%AD.md)[호러영화](%ED%98%B8%EB%9F%AC%EC%98%81%ED%99%94.md) 호스텔 ¶

[호스텔(영화)](%ED%98%B8%EC%8A%A4%ED%85%94%28%EC%98%81%ED%99%94%29.md) 참조.

`\----`

  * `[1]` 다만 태국에서는 Dorm보다는 1~2인 1실의 공용 화장실인 경우가 대부분이다. 현지 발음으론 껫-하우. 한국에서도 몇몇 업소에서 쓰고 있는데 이런 경우 주택을 개조한 곳인 경우가 많다.
  * `[2]` 보통 저 정도까지 들어가는 경우는 성수기에만 영업하는 임시 호스텔인 경우가 많다. 대표적인 곳이 노르웨이 베르겐의 호스텔. 평소에는 4인실까지밖에 없다가 여름이 되면 갑자기 저런 방이 등장한다.
  * `[3]` 그렇다고 유스호스텔 회원증이 없다고 걱정하지 마시길. 연맹 비회원 호스텔 역시 시설 수준이 준수하다. 다만 연맹 회원 호스텔보다는 가격이 조금 더 나가는 건 어느 정도 감수는 해야 한다.
  * `[4]` 단, 식사 제공은 숙박비에 포함되는 경우도 있고 숙박비와는 별도로 낼 수 있으니 결제할 때 확인하고 결제하기 바란다. 최근에는 어느정도 나아지긴 했으나 과거에 무료제공을 하는 음식들을 돈 좀 아낀다는 생각으로 대량으로 챙기다 호스텔 담당자들에게 걸린 대부분의 사람들이 한국 사람들이었다고 한다. 그러니 아무리 공짜라도 막 챙기지 않기 바란다.
  * `[5]` 디파짓이나 여권을 맡기는 곳도 있다.
  * `[6]` 다만 까이산니애미(...)역 지하상가에 있는 아시안 뷔페는 [헬게이트](%ED%97%AC%EA%B2%8C%EC%9D%B4%ED%8A%B8.md). 9유로를 주고 소금을 퍼먹는 듯한 멋진 경험을 원한다면 얘기가 다르지만.
  * `[7]` 어디까지나 **호스텔인데 이렇게나 비싸다**는 것.
  * `[8]` 뭐(...) 호스텔 주변에서 [약초](%EB%8C%80%EB%A7%88%EC%B4%88.md) 타는 냄새 비스므리한게 풍기기도 하는데(...)
  * `[9]` 홍등가 주변 선교를 위해 기독교계 단체에서 운영하는 호스텔이 있긴 하다. 싸기도 하지만... 그다지 추천할 바는 아니다.
  * `[10]` 암스테르담을 비롯한 네덜란드의 물가는 유럽 내에서는 상대적으로 비싼 편에 속한다. 암스테르담에서 25유로 정도에 방을 구했다면 정말 싸게 구한 것이나 다름 없으니... 게다가 청결상태가 병맛이라 호스텔 방문에 아예 대놓고 "암스테르담에는 쥐가 많습니다" 라고 써붙이기까지 했다(...)
  * `[11]` 여행 팁을 잠깐 드리자면 네덜란드 여행을 하고 싶으시다면 '벨기에/독일 북서부 출발-네덜란드 도착' 루트로 움직이는 것이 좋다. 특히 브뤼셀-암스테르담 열차는 2시간 정도 걸리니 브뤼셀에서 묵고 암스테르담을 하루치기로 다녀올 수 있다. 다만 암스테르담은 인기 행선지이니 여름 성수기 때에는 사전에 예약을 해두는 것이 좋다.
  * `[12]` 2010년 7월 성수기 2인기준, 6인 여성돔의 침대 두개 가격>2인실 호텔 가격이었다.
  * `[13]` 대중교통권 10매 묶음.
  * `[14]` 프랑스 여행에 팁을 주자면 프랑스의 경우 도시마다 숙박시설의 편차가 있다. 호스텔이 있다지만 큰 도시에 하나 있는 꼴이다(...) 거기에 시내에서 벗어난 곳에 위치한 경우도 있는지라(...) 다만 프랑스 내의 대부분의 호스텔은 호텔 뺨치는 시설을 자랑한다. 여행자 위주이기도 하지만 비지니스 호텔 비스므리한 컨셉으로 운영하는 곳도 있다. 프랑스 남부지방에 있는 호스텔의 경우 수영장이 딸려있다든가, 추가비용 없이 아침식사를 즐길 수 있다든지의 메리트가 있는 게 특징.
  * `[15]` 로마는 땅만 파면 유물이 쏟아져 나오는 도시니 어쩔수 없을듯
  * `[16]` 단, 한인 민박은 상당한 경우가 불법 운영하는 경우라 문제가 발생시 해결책이 상당히 어렵거나 불가능한 경우가 많다. 여행자 보험에서도 책임을 지지 않고 현지 경찰들도 외국인들 사이의 문제를 해결하는 데 상당히 난감한 태도를 보이며 현지 대사관들도 대개 뜨내기 여행객들보다는 현지 거주하는 주민들의 편을 드는 경우가 많다고 한다. 2009년 경 로마의 한 한인민박에서 성추행 사건이 발생하였는데[#](http://www.nocutnews.co.kr/show.asp?idx=1879649) 결국 피해자는 어떤 보상도 받지 못하고 용의자는 그대로 계속 민박을 운영하고 있다고 한다. 거기다 한인 민박의 상당수가 [야매](%EC%95%BC%EB%A7%A4.md)들이 운영하는데 심한 경우 여권 같은 것들을 빼돌려 위조하는 등으로 이용되고 있다고 한다. <del>역시 어딜 가나 민폐 갑</del>

