狐柳花

[왜란종결자](%EC%99%9C%EB%9E%80%EC%A2%85%EA%B2%B0%EC%9E%90.md)의 등장요물.  
[히로인](%ED%9E%88%EB%A1%9C%EC%9D%B8.md)이자 훌륭한 [모에](%EB%AA%A8%EC%97%90.md)
캐릭터. [츤데레](%EC%B8%A4%EB%8D%B0%EB%A0%88.md)+[누님](%EB%88%84%EB%8B%98.md)
속성에다 인간이 아니다.

환계의 환수. [구미호](%EA%B5%AC%EB%AF%B8%ED%98%B8.md)다. 첫 등장시의 성격은 잔학무도한데다
[민폐](%EB%AF%BC%ED%8F%90.md)캐릭터이지만 나중에 가면 동료 한정
[츤데레](%EC%B8%A4%EB%8D%B0%EB%A0%88.md)로 진화한다. 주인공인 은동에게는 대놓고
[메가데레](%EB%A9%94%EA%B0%80%EB%8D%B0%EB%A0%88.md)하기도 한다.(…….)

둔갑술의 명수로, 인간일때의 모습은 노출도 높은 옷에 색기가 넘치는 요염한 미녀. 어린 소년이었던 은동마저도 그 모습을 보고 침을 삼킬
정도라고. 백발의 장발이며 구미호인 탓인지 머리카락 끝부분이 아홉 갈래로 나뉘어져 있다.

임란의 시기로부터 1400여년 전 생계의 한 선인이 깨달음을 얻어 성계로 들어오는데 공헌을 하여 중간계의 회의를 거쳐 환계 명예서열 1위의
자리를 받았다. 우연히 일월력실에 들어가서 천기를 기록한 시투력주`[1]`를 보게 된다. 너무 아름답게 빛나던 시투력주를 달라고 조르지만,
거절당하자 시투력주를 삼켜버리고 자신의 몸에 동화시켜버린다.

어마어마한 죄를 짓고 뇌옥에 갇혀 있다고 알려져 있지만, 실은 시투력주를 삼킨 것 때문에 미래의 유출을 막고자 스스로 뇌옥에 들어간 것.
원래 뇌옥에 갇히면 세계의 멸망이란 엄청난 고통을 겪으나, 호유화의 경우 그냥 미래의 유출을 막는 차원에서 편의상 존재하는 고로 고통 같은
걸 겪는 일은 없다. 정확히는 박살날때 마다 실드치면 끝이라 그런거지만.

이후 이판관의 간계에 빠진 태을사자가 자신을 꺼내러 오자 태을 일행과 태을을 잡으러 온 암류사자, 명옥사자 일행과 싸우게 된다. 은동 때문에
금제의 고리에 걸려서 꼼짝없이 태을에게 코가 꿰이게 된다.`[2]` 간신히 이기고 생계로 내려오고 이후 백면귀마, 홍두오공과의 싸움을 일행과
함께 거친다.

금강산에 있으면서 어린 아이 승아의 모습으로 있는데, 김덕령, 곽재우 등 도력이 있는 사람들에게 걸려서 혼날뻔하기도.

은동에게 호감을 느낀 그녀는 활을 수련하는 은동에게 자신의 머리털로 활줄을 만들어 주고, 활에 자신의 법력까지 넣어준다. 은동은 이 활의
이름을 '유화궁(柳花弓)'이라 붙인다. 그러나 호유화도 나이만 많지 연애(…….)에 있어서는 아이나 마찬가지였고, 은동은 대놓고 그냥 애.
서로 뭐가 잘 될 리가 없다. 티격태격하던 와중에 호유화가 벌였던 치기 어린 행동 때문에 은동이 유화궁으로 자살하려고도 했다. 이때
[허준](%ED%97%88%EC%A4%80.md)을 납치해 은동을 치료하라 협박하는 와중에, 전란에 휘말려 죽은 은동의 어머니
귀신(…….)인척 연기하고, 허준에게 [동의보감](%EB%8F%99%EC%9D%98%EB%B3%B4%EA%B0%90.md)의 제작을
누설한다.

중간계의 재판에서 결백함이 밝혀진 후 은동을 공격한
[흑무유자](%ED%9D%91%EB%AC%B4%EC%9C%A0%EC%9E%90.md)의 공격을 대신 맞고 쓰러지지만 신계에서 그녀의
죽음을 보류하고 그 곳에서 상처를 치료하게 된다. 이후의 행보는…….

**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 항목과 하위 항목은 작품의 줄거리나 결말, 반전 요소를 설명하고 있습니다.  
작품의 내용 누설을 원하지 않는다면 이 문서를 닫아 주세요.

  

전라좌수영에 머물던 은동에게 어린아이 오엽이의 모습으로 둔갑해서 나타나지만 아무도 눈치채지 못한다.`[3]`  
이 둔갑술로 최후의(?) 노량해전에서 죽지도 않고 살지도 않은 자 세명 중 한명으로 결정된 이순신이 죽은 척하게해서 통천갑마로 옮겨오고,
그녀는 죽은 이순신인 척한다.

한산도 대첩 후 혼란을 느낀 [은동](%EC%9D%80%EB%8F%99.md)의 가출 때 따라가서 식모(?) 노릇을 한다. 그리고
은동이 은둔한 5년 동안을 시간을 조절해 10년으로 만들어 은동이 5년 동안 10년의 성장을 하게 만든다. 심지어 이미 그 시점에서 사망한
[김덕령](%EA%B9%80%EB%8D%95%EB%A0%B9.md)의 모습으로 둔갑해 은동에게 각종 술수를 가르쳐주고, 나중에는
은동에게 임독양맥을 뚫는 방법을 가르쳐준다. 이는 자신을 증오하는 은동의 오해를 풀 길이 없다 여겨 차라리 그의 손에 죽기 위함이었다.

중간계의 재판에 환계의 대표로 나온 [성성대룡](%EC%84%B1%EC%84%B1%EB%8C%80%EB%A3%A1.md)은 호유화의
후임으로, [성성대룡](%EC%84%B1%EC%84%B1%EB%8C%80%EB%A3%A1.md)은 사실 그녀를 짝사랑하고 있었으며
그녀가 그를 도마뱀이라고 불러도 성성대룡이 아무 말 못한다. 보통 성성대룡을 부르는 호칭은 소룡이며 성성대룡은 그를 누님이라 부른다.

최후에는 성성대룡의 배신을 알고, 은동이 [도요토미 히데요시](%EB%8F%84%EC%9A%94%ED%86%A0%EB%AF%B8%20%ED%9E%88%EB%8D%B0%EC%9A%94%EC%8B%9C.md)를 죽이자 그 몸에 숨어있던 성성대룡을 만나 눈물을 머금고 그를
죽인다.

상술되어 있듯 시간이 흐르면서 은동을 좋아하게 된다.
<del>[쇼타콘](%EC%87%BC%ED%83%80%EC%BD%98.md)</del> 처음 만났을 때는 당돌한 꼬맹이 정도로만 보다가
은동이 성장하면서 반해버린 듯. **대요괴 주제에 인간 꼬마애 하나 때문에 질질 짤 정도로** 좋아하며, 이렇게 좋아하면서도 제 모습으로
눈앞에 나타나 도울 엄두를 못 내는 등 쉽게 다가가지 못하는 소심한 면도 있다.

대요괴인 만큼 그 힘은 작중에서도 최강급이다. 그리고 물론 자신이 좋아하는 은동과의 나이 차도 장난아니다(…….). 몇천 년 정도. 마지막에
결국 은동과 결혼하는 걸로 확정되었다. [키잡](%ED%82%A4%EC%9E%A1.md)의 극에 달한 자. <del>근데 이번엔
키워지는 게 남자다?</del> 참고로 <del>몇 년을 참기가 어려워서</del> 시간을 가속시켜 궁극의 키잡을 이루었다.(…….) 이
걸로도 모자랐는지 [염라대왕](%EC%97%BC%EB%9D%BC%EB%8C%80%EC%99%95.md)에게 부탁해서 은동의 이름을
**생사부에서 지워달라고 한다**. 그리고 염라대왕은 또 이걸 들어준다. 즉, 은동을 **불멸의 존재**로 만들어 버린 것.
<del>[키잡](%ED%82%A4%EC%9E%A1.md)성공!</del>

여담이지만 은동이 아홉개 꼬리의 이름을 물어보자 매랑, 난향, 국미, 죽희, 춘영, 하기, 추풍, 동주라고 말하는데 같이 있던 금옥이
[매난국죽](%EC%82%AC%EA%B5%B0%EC%9E%90.md)과 [춘하추동](%EC%82%AC%EA%B3%84.md)이
아니냐고 말하고 태을사자는 급조한 이름이라는 것을 간파한다. 실제로 호유화가 꼬리마다 이름을 붙이고 있었던 것은 아니다. 나머지 하나의
꼬리의 이름은 승아라고 말하는데, 어린 소녀의 모습으로 등장한다. 한동안 은동과 같이 놀게 되는데 이 때는 승아로 분장한다. 어른의 몸으로
아이와 같이 놀기는 거북하다나…….

9개의 꼬리 전체를 분신으로 삼을 수도 있으며 호유화의 말처럼 각 꼬리마다 모습이 정해진 건 아니고 의지에 따라 자유자재로 변신이 가능하다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%98%B8%EC%9C%A0%ED%99%94?action=
edit&section=1)]

## 기술 ¶

  * **둔갑술**
  * 미모침: 꼬리에서 침을 발사한다.
  * 전이도력: 특정 물체에 도력을 불어넣거나 이동시킬 수 있다. 덕분에 흑호, 태을사자는 파워업.
  * 모라망: 머리카락으로 상대를 옭아매어 버린다.  

`\----`

  * `[1]` 그때로부터 800여 년 후의 천기를 기록한 것. 작 중에 한 번 발동시켜서 미래를 보는데 이 때 6 25관련 언급이라든가 광화문 한복판의 이순신 동상이라든가 대통령 선거라든가를 언급하는 걸로 보아 1900년대 후반으로 추정. 특히 이순신 동상은 1968년에 제작되었으므로 최소한 60년대 최후반부나 70년대 이후일 가능성이 높다.
  * `[2]` 사실 금제 고리는 금방 풀어줬지만…… 이 때는 이미 은동에게 호감을 갖게 된 뒤였다.
  * `[3]` 그녀의 둔갑술은 실로 완벽한 수준인 데다 사실상 그녀는 우주 팔계 최강의 존재 중 하나다. 흑호는 물론이고 일행의 브레인인 태을사자마저도 처음에는 전혀 눈치채지 못했다.

