**[데빌 서바이버 2](%EB%8D%B0%EB%B9%8C%20%EC%84%9C%EB%B0%94%EC%9D%B4%EB%B2%84%202.md)의 악마 사역자들**

[주인공](%EC%A3%BC%EC%9D%B8%EA%B3%B5%28%EB%8D%B0%EB%B9%8C%20%EC%84%9C%EB%B0%94%EC%9D%B4%EB%B2%84%202%29.md)([쿠제히비키](%EC%BF%A0%EC%A0%9C%20%ED%9E%88%EB%B9%84%ED%82%A4.md))

[시지마 다이치](%EC%8B%9C%EC%A7%80%EB%A7%88%20%EB%8B%A4%EC%9D%B4%EC%B9%98.md)

[닛타 이오](%EB%8B%9B%ED%83%80%20%EC%9D%B4%EC%98%A4.md)

[아키에 유즈루](%EC%95%84%ED%82%A4%EC%97%90%20%EC%9C%A0%EC%A6%88%EB%A3%A8.md)

[호츠인 야마토](%ED%98%B8%EC%B8%A0%EC%9D%B8%20%EC%95%BC%EB%A7%88%ED%86%A0.md)

[사코 마코토](%EC%82%AC%EC%BD%94%20%EB%A7%88%EC%BD%94%ED%86%A0.md)

[칸노 후미](%EC%B9%B8%EB%85%B8%20%ED%9B%84%EB%AF%B8.md)

[야나기야오토메](%EC%95%BC%EB%82%98%EA%B8%B0%EC%95%BC%20%EC%98%A4%ED%86%A0%EB%A9%94.md)

[와쿠이 케이타](%EC%99%80%EC%BF%A0%EC%9D%B4%20%EC%BC%80%EC%9D%B4%ED%83%80.md)

[쿠죠 히나코](%EC%BF%A0%EC%A3%A0%20%ED%9E%88%EB%82%98%EC%BD%94.md)

[토리이 쥰고](%ED%86%A0%EB%A6%AC%EC%9D%B4%20%EC%A5%B0%EA%B3%A0.md)

[반 아이리](%EB%B0%98%20%EC%95%84%EC%9D%B4%EB%A6%AC.md)

[쿠리키 로나우도](%EC%BF%A0%EB%A6%AC%ED%82%A4%20%EB%A1%9C%EB%82%98%EC%9A%B0%EB%8F%84.md)

**호츠인 미야코**
  

![http://img2.wikia.nocookie.net/__cb20130327195322/megamitensei/images/0/04/M
iyako_Hotsuin.jpg](http://img2.wikia.nocookie.net/__cb20130327195322/megamiten
sei/images/0/04/Miyako_Hotsuin.jpg)

[[JPG external image]](http://img2.wikia.nocookie.net/__cb20130327195322/megam
itensei/images/0/04/Miyako_Hotsuin.jpg)

  

![http://img3.wikia.nocookie.net/__cb20141126195913/megamitensei/images/b/bb/M
iyako_Hotsuin_DS2BR.jpg](http://img3.wikia.nocookie.net/__cb20141126195913/meg
amitensei/images/b/bb/Miyako_Hotsuin_DS2BR.jpg)

[[JPG external image]](http://img3.wikia.nocookie.net/__cb20141126195913/megam
itensei/images/b/bb/Miyako_Hotsuin_DS2BR.jpg)

  

![http://img3.wikia.nocookie.net/__cb20141128061035/megamitensei/images/a/ae/M
iyako%27s_Expressions.png](http://img3.wikia.nocookie.net/__cb20141128061035/m
egamitensei/images/a/ae/Miyako%27s_Expressions.png)

[[PNG external image]](http://img3.wikia.nocookie.net/__cb20141128061035/megam
itensei/images/a/ae/Miyako%27s_Expressions.png)

峰津院 都(ホウツイン ミヤコ)

> **섭리조차도 뒤집는, 여러분들의 가능성을 보여주세요...**  
-BR 공식 사이트에서의 대사

[데빌 서바이버2](%EB%8D%B0%EB%B9%8C%20%EC%84%9C%EB%B0%94%EC%9D%B4%EB%B2%84%202.md)의 확장판
[데빌 서바이버 2 : 브레이크 레코드](%EB%8D%B0%EB%B9%8C%20%EC%84%9C%EB%B0%94%EC%9D%B4%EB%B2%84%202%20%3A%20%EB%B8%8C%EB%A0%88%EC%9D%B4%ED%81%AC%20%EB%A0%88%EC%BD%94%EB%93%9C.md) 신 시나리오
[트라이앵글럼](%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EC%95%99%EA%B8%80%EB%A3%B8.md) 편의 등장인물. 성우는
[타나카 리에](%ED%83%80%EB%82%98%EC%B9%B4%20%EB%A6%AC%EC%97%90.md). <del>[어?](/w
iki/%ED%82%A4%EB%A6%AC%EC%A1%B0%20%EB%AF%B8%EC%B8%A0%EB%A3%A8)</del>

## Contents

    

1. 개요 
2. 작중 행적 
3. 스탯 
4. STATUS 
5. 기타 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%98%B8%EC%B8%A0%EC%9D%B8%20%EB%A
F%B8%EC%95%BC%EC%BD%94?action=edit&section=1)]

# 1. 개요 ¶

  
집스의 국장 [호츠인야마토](%ED%98%B8%EC%B8%A0%EC%9D%B8%20%EC%95%BC%EB%A7%88%ED%86%A0.md)의 쌍둥이
여동생. 첫 언급은 데빌 서바이버 2 아트북이며, 설정상 야마토 본인은 여동생의 존재를 확신치 못한다하니 서로 만난 적은 없는 듯 하다.
만일 야마토가 집스와 호츠인 가를 통솔하지 못하게 될 상황 시, 야마토를 대체할 수 있는 예비 국장 역할이라는 식으로 적혀 있었으나,
본작에서 미야코는 트라이앵글럼 루트 초반부터 **야마토라는 자를 모른다**고 말한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%98%B8%EC%B8%A0%EC%9D%B8%20%EB%A
F%B8%EC%95%BC%EC%BD%94?action=edit&section=2)]

# 2. 작중 행적 ¶

**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 문서와 하위 문서 또는 이 틀 아래의 내용은 **작품의 줄거리나 결말, 반전 요소를 설명합니다.** 작품의 내용 누설을 원하지 않는다면
이 문서를 닫아 주세요.

  

주인공 일행이 이 세계에 트라이앵글럼이 공격해오자 우선적으로 집스를 찾기로 결정한다. 하지만 집스의 국장으로 있던 사람은 호츠인 야마토가
아닌 호츠인 미야코였다. 야마토와는 다르게 고압적인 태도도 아니고 주인공들의 어찌보면 망상이라 할 수 있는 전세의 이야기도 그대로 믿어주며
동료들의 가족들을 도와주는 둥, 야마토와는 사뭇 다른 대응으로 일행을 놀라게 한다.

  

하지만 자신이 원하는 바를 이루기 위해서라면 희생을 기꺼이 감수하는 비정함을 지니고 있는 인물로 사고구조가 알다 모르게 야마토와 비슷하다.
다른 점이라면 야마토처럼 대놓고 남을 깔보지는 않는다는 것과 판단 기준의 차이뿐이다. 그녀의 판단기준은 야마토의 실력주의와는 다르게
**다수를 구하는 것**에 있다. 야마토가 쓸모 없는 열명보다 능력 있는 한명을 살리고 돕는다면 미야코는 무조건 많이 구할 수 있는 쪽에
투자한다. 집스가 하고 있는 민간에 대한 의료나 구호활동도 다수를 구하기 위한 방편중 하나다.

  

무엇보다 야마토가 있던 자리를 꿰찬 인물인지라, 일행 중 일부는 그녀가 뭔가 다른 걸 생각하고 있는 게 아닌가하고 의심을 내비치기도 한다.
의외로 이상하단걸 먼저 느끼기 시작한건 다름아닌 이오. "야마토는 자신들과 이야기할 때 가치를 재는 듯한 눈으로 봤는데, 미야코는 자신들과
이야기할 때 더 먼 곳에 있는 뭔가를 보는 듯 했다"면서 이상함을 느끼고 있었다.

  

결정적으로 지금까지 쓰러트린 트라이앵글럼을 완전히 소멸시키지는 않고 봉인을 해두면서도 일행에게는 한마디 언급도 없고, 작중 계속되는
여러가지의 작은 거짓말로 인해 주인공 일행은 본격적으로 그녀의 행동에 의문을 품기 시작하고, 후미를 통해 스카이타워에도 알 수 없는
연구시설이 있다는걸 알고서 미야코 몰래 그 시설을 조사하게 되는데 그곳에는 알 사다크가 잡혀 있었다.

  

사실 미야코는 알 사다크를 알고 있었고 자신의 계획을 위해서 주인공 일행들을 속였던 것. 게다가 그 계획이란 알 사다크가 관리자의 자격 없이
관리자의 자리에 앉은 탓에 다른 관리자가 공격해 온 것이니, 여태 쓰러트렸던 트라이앵글럼을 새 관리자가 될 알 사다크의 검으로 만들고 주인공
일행을 희생시켜 알 사다크의 관리자 권한을 얻게한 뒤 세계를 지킨다는 것인데, 여기서 주인공 일행이 희생에 동조하면 알 사다크는 관리자가
되어 세계는 지켜지고`[1]` 희생을 거부하면 미야코와 싸우게 된다.

  

미야코와 싸워 이기거나 알 사다크를 해방시키면, (남아 있을 경우) 집스의 대원들을 전부 물리고서 계획은 아직 끝이 아니라면서 다시 일어나서
자신의 진정한 힘을 보여주겠다고 하면서 변신을 하게 된다.

  

사실 호츠인 미야코는 트라이앵글럼과 상응하는 존재인 코르 카롤리였다.`[2]`

  

과거 주인공 일행이 폴라리스를 쓰러트리고 알 사다크가 관리자가 되어 세상을 되돌리게 되었는데 관리자들보다 상위에 있는 '세상의 섭리' 그
자체인 카노푸스`[3]`가 관리자가 아닌 자가 아카식 레코드를 조작하는 에러를 감지하여 알 사다크를 공격하게 된다. 그리고 이 때 주인공이
알 사다크 대신 그 공격을 맞는 바람에 아카식 레코드의 데이터 채로 파괴되어 버린다.

  

그래서 2번째 세계에서는 주인공이 아예 존재하지 않는 세상이 되었고 그 이후에 카노푸스는 관리자 폴라리스와 관리자의 검인 셉텐트리온이 없다는
에러를 해결하기 위해 관리자 아르크투루스와 관리자의 검인 스피카/데네볼라로 구성된 '트라이앵글럼'을 만들고, 아르크투루스는 자신의 검과 함께
인류를 공격했던 것이다. 이로 인해 나머지 일행들은 아르크투루스에게 전부 살해당하게 되었지만, 용맥의 힘과 알 사다크의 공격은 통했기에
야마토와 알 사다크는 가까스로 그를 물리치는데 성공한다. 세상을 되돌릴 것인지 이대로 구할 것인지의 기로에서 호츠인 야마토는 **[이런 필요한게](%EC%A3%BC%EC%9D%B8%EA%B3%B5%28%EB%8D%B0%EB%B9%8C%20%EC%84%9C%EB%B0%94%EC%9D%B4%EB%B2%84%202%29.md) 빠진 불완전한 세계는 안된다<del>(주인공에 대한 야마토의 사랑이
느껴진다.)</del>**면서 알 사다크와 함께 다시 세계를 돌리고 그나마 파괴되지 않은 주인공의 데이터를 복구시켜서 주인공을 되살리게
된다. 하지만 주인공의 데이터는 계속해서 공격을 받는 상태였기 때문에 계속 복구시키지 않으면 완전히 파괴될 상황인지라 야마토는 주인공의
아카식 레코드 데이터를 복구시키기 위해 아카샤에게 나올 수 없게 되었다. 또한 트라이앵글럼이 주인공의 데이터를 공격하고 있다는 것을 알았기
때문에 3번째 세계에서 알 사다크에게 주인공 일행을 도와 트라이앵글럼을 쓰러트릴 것을 요청한다.

  

결국 야마토가 아카샤에 남은 탓에 3번째 세계에서는 야마토가 사라진 것이 되었고, 호츠인 야마토라는 존재가 없는 것을 에러로 감지한
카노푸스는 그 공백을 메꾸고자 '코르 카롤리' 호츠인 미야코를 만들게 되고, 3번째 세계에서도 폴라리스와 셉텐트리온은 여전히 없었던지라
다시금 트라이앵글럼을 만든다.

  

그러나 코르 카롤리는 호츠인 야마토를 대신하고자 만들어진 존재이기에 '사람들을 구한다'를 생각하는 인물이었고 인류를 구하기 위해서 최선을
다하는중이었다. 미야코는 현재의 상황이 관리자 권한과 관리자의 검을 지니고 있는 정당한 관리자가 없기 때문에 초래되었다고 보고 알 사다크에게
그 모든 것을 줘서 카노푸스의 위협에서 벗어나고자 했던 것이다.`[4]`

  

하지만 알 사다크는 주인공 일행 13인과 호츠인 미야코 자신마저 희생되는 그 계획에 반대한다. 이에 배신당했다고 생각한 미야코는 알 사다크를
강제로 봉인하고서, 알 사다크가 관리자 권한을 나눠 준 인물들을 찾기 위해 니카이아와 악마소환 어플리케이션을 퍼트리고 일행이 이전 동료를
찾는것을 최대한 도와주었던 것이다. 그리고 일행에게는 야마토와 알 사다크를 모른다고 속이고서 그들이 트리앙글룸을 해치지 않게 하면서 일행이
죽지 않도록 감시하고 있었던 것이다.

  

주인공 일행이 자신의 계획을 거부했고 잡혀있는 알 사다크를 구하려 하자 그들과 싸우게 된다. 이후 주인공 일행에게 패배한 이후 자신의 숨통을
끊으라고 하지만 그럴 수 없다는 주인공 일행을 보며 너무 무르다면서 이제 세상을 구하기 위해서는 관리자보다 상위의 존재인
[카노푸스](%EC%B9%B4%EB%85%B8%ED%91%B8%EC%8A%A4.md)를 이길 수 밖에 없다며 좌절하지만 주인공 일행이
카노푸스를 쓰러트리겠다고 하자 이에 놀라고 인간의 가능성을 확인한다며 주인공 일행에 합류한다.

  

합류한 초기에는 자신은 카노푸스에 의해 만들어진 존재로서 마치 기계와도 같다며 자신의 정체성에 대해 고민하지만 그동안 봐왔던 주인공 일행의
행동과 합류한 이후의 대화를 통해서 차차 변해가기 시작한다. 무엇보다 알 사다크와 자신을 동료라고 부르며 '살아라'는 주인공 일행의 행동과
자신이 구해준 아이와의 만남을 통해, 사실은 자신이 **타인은 물론이거니와 자신의 목숨에도 집착이 없었다**는 걸을 깨닫게 된다. 늘
고독하게 혼자서 지냈기에 사람의 목숨조차도 숫자로 볼 수 있었는데, 동료의식이 생기면서 어느 사이엔가 자신의 목숨조차 아까워 하게 되면서
약해졌다고 하지만, 그런 그녀를 응원해주는 주인공에게 감사하면서 주인공을 지키려 하는 것은 카노푸스가 준것도 아닌 자신만의 것이라면서 결의를
다진다.`[5]`

  

전반적으로 호츠인 야마토와 함께 트라이앵글럼편의 주축이다. 원래부터 집스의 국장이라는 중요한 직책이라 스토리에 개입도 잘하지만, 후반에
카노푸스와 싸울 수 있게 된 것이 야마토와 미야코가 동시에 존재한다는 자기 모순으로 인한 오류`[6]` 덕분이라는걸 생각하면 말 그대로
최중요인물. 물론 거슬러 올라가면 이게 다 주인공의 마성덕분(…) 애시당초 야마토가 아카샤층에 남은건 주인공의 데이터를 복구시키기
위함이었고, 미야코가 죽음을 택하지 않았던 것도 주인공의 설득덕분이다. <del>괜히 관리자도 인정하는 마성이 아니다.</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%98%B8%EC%B8%A0%EC%9D%B8%20%EB%A
F%B8%EC%95%BC%EC%BD%94?action=edit&section=3)]

# 3. 스탯 ¶

**레벨 99 달성시 스펙**

스탯

HP

MP

힘

마력

체력

속도

타입

**미야코**
714

458

35

**40**
20

22

**힘/마 특화 (밸런스형)**
  
능력치는 누가 쌍둥이 아니랄까봐
[오빠](%ED%98%B8%EC%B8%A0%EC%9D%B8%20%EC%95%BC%EB%A7%88%ED%86%A0.md)랑 비슷하지만 좀
더 균형 잡혀있다.  
힘보다는 마력에 약간 치우쳐 있으며 숨은 능력치는
[추가바람](%EC%B6%94%EA%B0%80%EB%B0%94%EB%9E%8C.md).  
어디까지나 야마토보단 좀 더 낫다 수준이지 쓸만한건 아니라서 역시 쓰기 골룸하다(...)  
역시나 사룡+악신으로 멀리서 두들겨패주자.<del>호츠인은 애정을 필요로 하는 가문인것인가</del>

  

보스로서 맞붙을때는 여러가지 전용 스킬도 있고 레벨과 동료마도 주인공 파티에 비해 강력하기 때문에(물론 1회차 기준이다.) 때려 잡기는 조금
껄끄러울수도 있다. 야마토로 [근심하는자](%EA%B7%BC%EC%8B%AC%ED%95%98%EB%8A%94%20%EC%9E%90.md)의 봉인을 풀어주는 것도 한 방법인데
그래도 때려잡는게 더 편한 느낌(...) . 1차전때는 희귀 선제 발동스킬인 S[이신의잔영](%EC%9D%B4%EC%8B%A0%EC%9D%98%20%EC%9E%94%EC%98%81.md)을 가지고 나오니 왠만하면
때려잡는게 낫다. DLC를 사지 않으면 여기서 밖에 구할 수 없다. 2차전 때는 코르 카롤리로서 싸우는데 본래는 엄청나게 더러운 보스전이 될
뻔 했지만`[7]` 근심하는 자가 그녀의 특수능력 '아스테리온'을 막아버려 싸울만 하다.

  
  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%98%B8%EC%B8%A0%EC%9D%B8%20%EB%A
F%B8%EC%95%BC%EC%BD%94?action=edit&section=4)]

# 4. STATUS ¶

연령 : 17세  
생일 : 6월 10일  
별자리 : 쌍둥이좌

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%98%B8%EC%B8%A0%EC%9D%B8%20%EB%A
F%B8%EC%95%BC%EC%BD%94?action=edit&section=5)]

# 5. 기타 ¶

첫공개 이후 분위기는 복장이 음란(…)하다며 여러의미로 관심을 끌고있다. <del>그 외에도 이 애도 결국 오빠처럼 주인공 하악하악하는
캐릭터가 될지 주목받고 있다</del> <del>**남매(!)**덮밥</del> 초반에는 말 그대로 사람을 숫자로 판단하는 대를 위해 소를
희생하는 인물이었으나, 스토리 진행에 따라 이쪽도 <del>말 그대로 쵸로인스럽게</del> 순식간에 주인공에 반해 버린다. 그리고
트라이앵글럼편은 엔딩이 3개 있는데 마지막에 그녀가 나오는 엔딩의 제목이 이 게임의 부제인 **[브레이크레코드](%EC%A7%84%20%EC%97%94%EB%94%A9.md)**이다.

  

야마토와의 사이는 정확하게는 남매가 아니지만, 그녀는 야마토를 **오라버니**라고 부르면서 존중해주고 있다. 다만 야마토측에서는 여우라면서
불쾌감을 표시한다.`[8]` 특히 주인공 주변에 있을 때는 더한다.(…) 그런 야마토를 보면서 미야코는 **"자신이 여우라면 그쪽은 개가
아닐까요"**하면서 맞장구치는게 포즈와 눈빛까지 겹쳐서 그야말로 호츠인家 최강자 결정전. 그래도 나름대로 야마토를 걱정해주는 거라`[9]`
야마토도 결국엔 좋게 받아들인듯. 주인공에 대한 태도도 트리앙글룸편 기준으로 야마토나 미야코나 메가데레. <del>남매가 쌍으로
데레데레(…)</del>

  

데빌 서바이버 2의 캐릭터들은 그 설정상 겹치지 않는 별자리를 가지고 있으며, 주인공과 야마토만이 **쌍둥이**라는 같은 별자리를 가지고
있는데, 이쪽은 야마토의 쌍둥이라는 설정 때문인지 쌍둥이자리라는 주인공과 같은 별자리를 가지고 있는게 특이점.

  

인연에 따라 해방되는 악마합체는 산달폰(레벨3), 황룡(레벨5) 해금되는 악마마저 남매라는 부분을 강조하고있다.(...)

`\----`

  * `[1]` 엔딩 이벤트는 있지만 배드엔딩으로 세이브도 없이 바로 타이틀로 돌아간다.
  * `[2]` 트라이앵글럼은 봄의 대삼각형(아르크투루스,스피카,데네볼라)의 별에서 따왔는데, 여기에 사냥개 자리의 코르 카롤리까지 들어가면 봄의 다이아몬드가 된다. 현재의 집스에 있는 거대 시계도 이 봄의 다이아몬드 형태이다. 가장 작은 시계가 코르 카롤리에 속한다. (실제로 볼 수 있는 별자리에서 좌우반전되어 있다.)
  * `[3]` 남극성 중 하나. 현재 남극성이 될 별중에서는 가장 밝은 별이라서 다른 관리자보다 상위로 묘사 된 듯 한다.
  * `[4]` 배드엔딩을 보면 알겠지만 결과적으로 멸망을 2천년 뒤로 미룬 것에 지나지 않았다. 관리자 시스템에 속하는 알 사다크는 후임 관리자 에라이가 오면 순순히 권한을 넘겨줘야 하는지라 그걸 막기 위해 일행들에게 관리자 권한을 나눠서 넘겨주었던 건데 그걸 모아서 가져다 준 격이 된 셈이니, 결과만 보자면 인류를 말살하고자 하는 카노푸스의 [계획대로](%EA%B3%84%ED%9A%8D%EB%8C%80%EB%A1%9C.md) 놀아난 셈.
  * `[5]` 참고로 인연 이벤트 3~5가 전부 하루 12시간만에 이루어진다.(…) 미야코를 위해 변명이라도 하자면 인연1~2동안에 계속 의문이었던 것이 해결되면서 단숨에 올랐다고 볼 수 도 있다. <del>아니면 주인공의 마성의 힘일지도 모른다.</del> <del>애시당초에 야먀토와 동일인물</del>
  * `[6]` 미야코는 야마토가 사라진 자리를 메꾸기 위해 만들어진 **야마토와 동일 존재**이다. 컴퓨터로 치면 완전히 같은 위치에 있는 같은 프로그램이라는 이야기.<del>간단히 줄여서 블루 스크린</del>
  * `[7]` 특수 능력의 내용이 '상대는 차례가 올때마다 大대미지', '악마 소환/귀환 불가', '자신의 방어력 40% 증가'의 3가지가 붙어 있다. 셉텐트리온편의 베네트라쉬와 맞먹는 특수능력.
  * `[8]` 그녀가 진정한 모습으로 변신할때 잘보면 파츠들이 꼬리처럼 펼쳐지는걸 봐서 야마토의 선견지명일 가능성도 있다.
  * `[9]` 다들 그동안 고생한 야마토를 위해 선물을 주려 하는데 야마토는 그런거 필요없다면서 왜 선물을 받는지 이해를 못하는 상황. 이걸 들은 미야코가 자신도 거들겠다고 한다. 그녀의 말을 줄이면 "지금 호츠인의 당주는 저니까, 그냥 세계 아무곳에 가서 죽던지 고생 좀 하고 오시죠"(…) 사실 이는 일본의 영적 보호라는 임무때문에 한번도 외국에 가보지 못했던 야마토를 배려해준 것.

