![http://img.ezday.co.kr/cache/board/blogex/2010/03/17/5ddb10a6cc99b97015befc0
6e2905ddd.jpg?width=400](http://img.ezday.co.kr/cache/board/blogex/2010/03/17/
5ddb10a6cc99b97015befc06e2905ddd.jpg)

[[JPG external image]](http://img.ezday.co.kr/cache/board/blogex/2010/03/17/5d
db10a6cc99b97015befc06e2905ddd.jpg)

  
<del>[샤아전용자쿠II](%EC%83%A4%EC%95%84%EC%A0%84%EC%9A%A9%20%EC%9E%90%EC%BF%A0II.md)의
정체</del>

정통적인 [소시지](%EC%86%8C%EC%8B%9C%EC%A7%80.md)와는 약간 거리가 있는 식품으로
[일본](%EC%9D%BC%EB%B3%B8.md)의 패전후 궁핍기에 등장한 소시지 대용품인 이른바 어육소시지(魚肉ソーセージ)가 국내에
[귀화](%EA%B7%80%ED%99%94.md)한 것.

**[밀가루](%EB%B0%80%EA%B0%80%EB%A3%A8.md)를 베이스로** 주로 어육과 돼지고기, 닭고기, 칠면조고기 등의 육류와 [MSG](MSG.md), 색소 등 기타 성분을 혼합해 만들어진 것.`[1]``[2]` 최근에 시장에서 보이는 것은 주로 어육 및 수육함량 60% 이상(어육함량이 수육함량보다 많아야 한다.)인 혼합어육소시지가 대부분. 보통 분홍색을 띄고 있는데 때문에 이 소시지를 특정해서 언급할때 "분홍 소시지"라고 칭하는 경우도 많이 보인다. 또 한가지 특징이라면 가격이 싸기 때문에, 원가를 절감해야 이득인 곳에서 많이 보이기도 한다. 예를 들어 음식점의 추억의 도시락이라는 이름을 가진 메뉴라든지, [급식](%EA%B8%89%EC%8B%9D.md)등에서 자주 볼 수 있다. 가격이 매우 저렴한 덕에 [만원의 행복](%EB%A7%8C%EC%9B%90%EC%9D%98%20%ED%96%89%EB%B3%B5.md)에서 반찬으로 사먹은 연예인도 있었다.

어릴적엔 몰라도 나이가 들면 들수록 그 형편없는 맛에 기피하게 되는 음식이기도 하다.(영양적으로도 그저 그렇고) 다만, 어린 시절의
추억때문에 종종 찾는 사람이 많고 아직도 그 [가격 대성능비](%EA%B0%80%EA%B2%A9%20%EB%8C%80%20%EC%84%B1%EB%8A%A5%EB%B9%84.md)가
우수하기에 끊임없이 식탁에 오르는 먹거리이기도 하다. 특히 대학교 자취방 근처 수퍼라면 쉽게 찾아볼 수 있다. 자취하면서 이거 한 번 안
먹어본 사람도 드물 듯.`[3]` 당연하지만 노란색 치즈 소시지와 달리 날로 먹을 것은 못 된다. 아무리 배가 고파도 이걸 날로 먹으면 입
안에서 퍼지는 미묘한 감촉(물을 덜 섞어서 가루가 안에 남아있는 밀가루 반죽을 씹는 것과 좀 비슷하다.)에 몸서리 치게 될 것이다. 하지만
일부 혼합소세지는 간이 잘 되어 있어서 생으로 먹을만하다는 제품들도 몇 있는 모양이다. 특히 롯데에서 나오는 혼합 소세지가 이런 느낌이
있다는 평...

특유의 냄새 때문에 싫어하는 사람들은 정말 싫어한다. 하지만 사람의 미각이란 미묘하여 수천원에서 만원 가까이 하는 고급 소시지보다도 밀가루의
감칠맛이 휘몰아치는 벌건 몽둥이 소시지를 선호하는 경우도 있다([김구라](%EA%B9%80%EA%B5%AC%EB%9D%BC.md)가
제일 좋아하는 반찬이 밀가루 소시지라고 한다). 사실 진짜 소시지와는 전혀 별개의 음식이라고 할 수 있다. 이걸 돼지고기 소시지라 생각하면
그 퀄리티에 질겁하겠지만 그냥 다른 종류의 음식으로 생각하고 먹으면 무척 개성있는 맛이라는걸 알 수 있다. 애초에 어떤 생각으로 대하는지가
관건. 고급소시지를 좋아한다고 해서 반드시 어육소시지를 싫어하란 법도 없다. 어육소시지의 식감과 맛을 좋아하는 사람은 별도의 밥반찬으로 잘만
먹는다.

이는 "[전](%EC%A0%84.md)"으로 대표되는 한국 특유의 "계란옷을 입혀 지져낸" 요리법 탓도 클 것이다. 한때는
[도시락](%EB%8F%84%EC%8B%9C%EB%9D%BD.md)의 럭셔리 부르주아 메뉴로 취급받았고 현재도 도시락 반찬의 개근상을
찍고있는 이 조리법이 소시지와 계란의 시너지 효과로 여전히 장수하고 있다.

슈퍼 계산대 위라는 특등석에서 원통형 용기에 대량으로 꽂힌 위용으로 애어른 할 것 없이 주섬주섬 사먹게 되는 **천하장사 소시지**를 대표로
하는 간식용 소시지도 맛의 차이가 커서 모르고 넘어가기 쉽지만 분홍소시지와 같은 혼합소시지로 분류된다.
[치즈](%EC%B9%98%EC%A6%88.md)니 DHA니 하는 첨가물로 럭셔리함을 강조해 보통의 분홍소시지 보다 훨씬 몸값이 비싼
칙사 대접을 받고 있다. 짠 맛이 적고 고소한 맛을 강조한 간식거리의 특성 상 요즘에는
[길고양이](%EA%B8%B8%EA%B3%A0%EC%96%91%EC%9D%B4.md) 꼬시는 미끼용으로도 환영받는 듯. 포장이 거의
똑같은 N스틱이라는 녀석도 가끔 보이는데, [이 녀석은 양갱이니 속으면 안된다.](%ED%95%A8%EC%A0%95%EC%B9%B4%EB%93%9C.md)

비슷한 가공식품으로 [프레스햄](%ED%94%84%EB%A0%88%EC%8A%A4%ED%96%84.md)이 존재한다.

최근에는 그냥 먹거나 살짝 구워먹어도 그럴싸한 맛이 나는 고기함량 80프로 이상의 저가형 소시지도 나오는 듯하다.
[PX](PX.md)에 납품되는 [빅팜](%EB%B9%85%ED%8C%9C.md) 등의 소시지는 돼지고기 85% 이상의 제품도
있다.

<del>[사이터스](Cytus.md) 유저들 사이에서 가장 [인기가 많은](L%28Rayark%29.md) 식품이기도
하다.</del>

`\----`

  * `[1]` 일본 식품규격에는 어육이 50% 이상이면 어육소시지가 되고 미만이면 혼합소시지가 된다. 국내 식품 규격도 비슷하게 분류하는데 성분의 60% 이상을 어육 내지 수육을 사용토록 규정하고 있다.
  * `[2]` 사실 혼합 소시지가 저 색깔을 내는 이유는 색소를 넣었기 때문이다.
  * `[3]` 싫어하는 사람들은 그냥 준대도 안먹을 정도니 그렇게 드물지만은 않다. 나중 세대일수록 두드러진다.

