Holinka [트위터](https://twitter.com/holinka)

풀네임은 브라이언 홀린카(Brian Holinka)
[블리자드](%EB%B8%94%EB%A6%AC%EC%9E%90%EB%93%9C.md)의 [MMORPG](MMORPG.md) [월드오브 워크래프트](%EC%9B%94%EB%93%9C%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EC%9B%8C%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8.md) [PvP](PvP.md) 관련 수석개발자(Senior PvP
Designer).<del>사실 PvP 관련 수석파괴자 (Senior PvP Destroyer) 다</del> <del>(유령)게만도 못한
놈</del>

## Contents

    

1. 경력 
2. [판다리아의 안개](%ED%8C%90%EB%8B%A4%EB%A6%AC%EC%95%84%EC%9D%98%20%EC%95%88%EA%B0%9C.md)
    

2.1. 5.0 ~ 5.1

2.2. 5.2 ~ 5.3

2.3. 5.4 ~ 5.4.8

3. [드레노어의 전쟁군주](%EB%93%9C%EB%A0%88%EB%85%B8%EC%96%B4%EC%9D%98%20%EC%A0%84%EC%9F%81%EA%B5%B0%EC%A3%BC.md)
    

3.1. 6.0

3.2. 6.1

4. 여담 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%99%80%EB%A6%B0%EC%B9%B4?action=
edit&section=1)]

## 1. 경력 ¶

2012년 8월에 블리자드에 입사했고 그 이전에는 다른 회사에서 트랜스포머 : 폴 오브 사이버트론, 홈프론트, 프론트라인: 최후의 자원
전쟁의 멀티플레이 쪽을 담당하기도 했다. 미공군 대위 시절 Desert Combat이라는 배틀필드 1942 모드를 제작하는 것으로 게임과
인연을 맺었다.

  

평판은 많이 갈리는 편. 판다리아 초기부터 세기말까지 흑마, 전사, 냥꾼등 특정클이 투기장을 꾸준히 쌈 싸먹는데도 이에 대한 밸런스를 제대로
맞추지 못했고 레이드 템과 PVP템의 엄청난 격차로 필드에서 하드 레게들이 투게들을 찍어누르는 현상이 발생하여 이에 대해 엄청난 비난을
받았다.

  

하지만 후발주자를 위한 따라잡기 시스템의 도입, 투기장과 전장에서 레이드템렙의 제한, 글로벌 투기장 팀의 도입등 PvP 활성화에 많은 노력을
쏟는 점은 긍정적인 평가를 받는다. 유령게의 영향때문인지 트위터를 이용한 유저와의 소통이 타 디자이너들보다 활발한 편이고 각종 대회들의
정보도 리트윗하기도 한다.<del>하지만 되도 않는 생색내기일 뿐</del>  

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%99%80%EB%A6%B0%EC%B9%B4?action=
edit&section=2)]

## 2. [판다리아의안개](%ED%8C%90%EB%8B%A4%EB%A6%AC%EC%95%84%EC%9D%98%20%EC%95%88%EA%B0%9C.md)
¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%99%80%EB%A6%B0%EC%B9%B4?action=
edit&section=3)]

### 2.1. 5.0 ~ 5.1 ¶

판다리아 일일퀘스트를 늘렸지만 일일퀘 하나당 보상평판은 줄였다. 문제는 중요 전문기술 도안들을 천신회 평판 확고 때 병참장교가 파는데 천신회
평판은 황금연꽃과 매우 우호를 찍어야 올릴 수 있다.

  

따라서 황금연꽃->위대한 천신회로 이어지는 평판 노가다에 많은 사람들이 필드에서 일일퀘 노가다를 했고 또한 판다리아부터 도입된 주화굴리기
시스템 때문에 레게건 투게건 주화를 모으기 위해 퀘를 하러 많은 유저들이 필드로 나와야 했다.

  

블리자드의 의도대로 필드보스, 일일퀘, 장난감등으로 활성화가 되었으나 전쟁섭의 여러 유저들은 필드 싸움으로 시달림을 받기도 했다.
<del>사실 그게 옳은거다</del> <del>그리고 그놈의 장난감 때문에 제대로 된 필드 싸움은 불가능해졌다</del> PVP 밸런스는
그야말로 개판이어서 딜,생존<del>재기, 재기를 뚫게 해주세요</del>등 모든면에서 완전체 평가를 받은 전사가 날뛰었고 법사, 흑마등의
데미지도 미친듯이 높아서 메즈 한방 제대로 맞으면 급사가 일상이었다.

  

게다가 판다리아때 템 업그레이드 시스템이 도입되었는데 업글된 2차를 두른 투게를 상대로 2차 평점을 찍기 위해서는 2차템이 있어야 한다는
말도 안되는 현상이 벌어지기도 했다. 결국, 다음 시즌부터 PVP템에 한해서 업글이 불가능하게 됬다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%99%80%EB%A6%B0%EC%B9%B4?action=
edit&section=4)]

### 2.2. 5.2 ~ 5.3 ¶

천둥섬이 출시 되었고 일일퀘로도 명예 점수와 약간의 정복점수를 얻을 수 있게 됬다.

  

PVP템이 업글이 안됨에 따라 여전히 업그레이드가 가능한 +25인 레이드 템렙 상승 이 두가지 이점을 가진 레이드템이 화력이 훨씬 높아지게
된다. 그에 따라 다른 전장에 비해 후방이 비교적 안전한 알방 같은 곳에서 레게템을 차고 압도적인 딜을 내는 사람도 보이기도 했다.

  

5.3때는 전장과 투기장내에서 PVP템 외 레게템들의 템렙을 낮추는 템렙 상한 시스템을 도입하고 PVP템에서 탄력을 제거하고 대신 모든
캐릭터에게 동일한 기본탄력을 부여하였다. 그리하여 레게템이 화력뿐만 아니라 생존도 보장 됨에 따라 이 때부터 슬슬 필드에서 레게템을 두르고
투게들을 압살하는 모습이 보이게 된다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%99%80%EB%A6%B0%EC%B9%B4?action=
edit&section=5)]

### 2.3. 5.4 ~ 5.4.8 ¶

시즌 초 일부 플레이어가 고부템을 구입 할 수 있는 치명적인 버그가 발생, 이를 수습하지만 이 때 엄청난 욕을 먹는다.

  

이때부터 [막장화](%EB%A7%89%EC%9E%A5.md)의 길을 걷기 시작한다. 유저들의 기본탄력 72%로 상승한 것이 가장 큰
패착. 기본탄력을 상향시킨 건 극레게들에 의한 원콤 [급사](%EA%B8%89%EC%82%AC.md) 방지책임과 동시에 컨이 후달리는
레게들을 투게로부터 어느 정도 보호한다는 명분이 있었으나... 문제는 [투게](%ED%88%AC%EA%B2%8C.md)템과
[레게](%EB%A0%88%EA%B2%8C.md)템의 템렙차가 막장이여서 필드에서 체력과 스텟에서 밀리는 14시즌 투게템으로는 레게를
이길 수가 없게 되었으며 씹템으로 이겨놓고 투게 컨을 평가하는 꼴통레게들이 나오고 있다. 서로 극투게와 극레게라면 템렙이 50레벨 차이가
나는데, 이 정도면 확장팩 첫 레이드 드랍템과 마지막 레이드 드랍템 정도의 차이가 난다(...). 투게가 검투사급 컨이 아니라면 레게가
1111만 눌러도 되는 수준.

  

드레노어 출시가 많이 미루어 질 것 같자 새 시즌을 도입하였다. 이 때 많은 사람들은 새 시즌템인 자부템의 렙을 540~545로 예측하였으나
550으로 공개, 많은 투게들에게 드디어 레게템에게 대항 할 수 있는 희망이 생겼다고 환영받았다. 하지만 5.4.8에서 레게템의 업글 한계를
늘려주는 패치를 단행, 레이드 하드템이 아시아섭은 **596**까지 증가하면서 다시 레게들이 투게를 압살 할 수 있게 되었다.<del>어휴
저 유령게만도 못한 병신새끼</del>

  

홀린카에게 많은 유저들이 자부템도 업글해달라고 건의하지만 거절. 판다 초 때 업글템과 업글템의 템렙격차를 실력으로 극복하기 어려웠던 문제점을
우려한 것 같다. <del>병신아 시즌을 한번 더 열면 되지 결국 열지 않았다.</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%99%80%EB%A6%B0%EC%B9%B4?action=
edit&section=6)]

## 3. [드레노어의 전쟁군주](%EB%93%9C%EB%A0%88%EB%85%B8%EC%96%B4%EC%9D%98%20%EC%A0%84%EC%9F%81%EA%B5%B0%EC%A3%BC.md) ¶

필드 대규모 전장 [아쉬란](%EC%95%84%EC%89%AC%EB%9E%80.md) 도입, 필드에서 PVP시 PVP템렙의 상승 시스템
, 투기장 모의전등 판다리아 때 보다 상당히 강화된 PVP 컨텐츠 도입을 발표했다. <del>대신 직업간 밸런스를 말아먹었다.</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%99%80%EB%A6%B0%EC%B9%B4?action=
edit&section=7)]

### 3.1. 6.0 ¶

아쉬란의 이벤트에 정복점수를 부여하는 대형사고를 쳐서 정상적인 진행 자체를 막아, 그 병신같음이 어디 가지 않음이 증명되었다. 그리고
아쉬란에서 얻을 수 있는 정복점수의 상한선이 일반 투기장 및 평점전장보다 높은 관계로 유저들은 울며 겨자먹기로 아쉬란을 뛰고 있는 상황이다.

  

또한, 일반전장의 정복점수를 삭제하여, 이젠 전장을 좋아하는 일반 전장유저까지 엿먹이고 있다. 게다가 대놓고 명예점수 아이템까지 조공을 하여
녹파템 입고도 당당해질 수 있는 캐주얼 전장으로 만들었다. <del>겨우 세바퀴돌려 3분이면 끝나는 경기장 이벤트만도 못한 20분짜리
피터지는 전장.</del>

  

탱커 특성들이 투기장에서 날뛰는걸 방지하기 위해 방특 특성들을 pvp에 적합하지 않게 만든다고 했는데, 어째 창의력 돋는 많은 유저들이 각종
방식으로 탱특을 pvp에 써먹으면서 홀린카를 물먹이고 있다.(...) <del>물론 특정 탱킹 특성이 투기장에서 판을 치면 너프를 받는
당연한 수순은 있긴 하지만... 근데 [혈기](%EC%A3%BD%EC%9D%8C%EC%9D%98%20%EA%B8%B0%EC%82%AC/%ED%98%88%EA%B8%B0.md)는 그런거 없이도 잘만놀던데?</del> <del>밸런싱을 3:3 투기장 기준으로 맞춰서
그렇다</del>

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%99%80%EB%A6%B0%EC%B9%B4?action=
edit&section=8)]

### 3.2. 6.1 ¶

6.1 패치 밸런싱으로 이전의 회드의 절대적인 독주를 막으며 힐클간의 밸런싱은 어느정도 해결되었지만, 다른 클 밸런싱이 여전히 요원하다.
<del>냥꾼이랑 야드 너프좀</del> <del>너프 감사요</del>

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%99%80%EB%A6%B0%EC%B9%B4?action=
edit&section=9)]

## 4. 여담 ¶

여느 밸런스 디자이너들이 그러듯이 한국 뿐만 아니라. 국제적으로도 욕을 먹고 있다. Googole toolbar에서 Holinka를 입력하면
자동완성중 하나가 Fuck up holinka이기도.

  

용의 척추 얼라이언스 정복템 상인의 이름이 무기전문가 홀린카이다. 그 뒤에는 초코칩 쿠키 100만개 차용증이 있고 밑에 이니셜 O.D.G라고
써 있는데 WOW Insider의 Oliver Grace기자가 만약 글로벌 투기장 시스템이 도입되면 쿠키 100만개 줌ㅋ이라고 유령게와
홀린카에게 트윗했는데 실제로 이 시스템이 도입되자마자 게임 내 자기 분신인 NPC뒤에 써 붙였다. <del>아마 쿠키 100만개 받을 때
까지 붙여 놓을 듯</del>

  

이후 내용은 [추가바람](%EC%B6%94%EA%B0%80%EB%B0%94%EB%9E%8C.md)

