## Contents

    

1. 개요 
2. 원인 
3. 관련 항목 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%99%80%EC%95%84%EB%B9%84%20%EB%8
3%84%EC%83%88?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

<del>[솔로](%EC%86%94%EB%A1%9C.md)</del>혼자 사는 [성인](%EC%84%B1%EC%9D%B8.md)
[남자](%EB%82%A8%EC%9E%90.md)의 방에서 느껴진다는 퀘퀘하기 짝이 없는 정체불명의
[냄새](%EB%83%84%EC%83%88.md)(…). [일본](%EC%9D%BC%EB%B3%B8.md)에서는 일명 '아저씨
냄새'라는 단어로 표현된다. 여러 가지
[바리에이션](%EB%B0%94%EB%A6%AC%EC%97%90%EC%9D%B4%EC%85%98.md)이 존재하지만 대표성을 띄는 것은
대략 곰삭은 [메주](%EB%A9%94%EC%A3%BC.md) 냄새 정도.

  

…라지만 실제론 남자 방에서만 나는 것이 아니며 [여자](%EC%97%AC%EC%9E%90.md) 방에서 나는 사례도 흔하다. 심지어
**여중생** 방에서의 사례도 보고되고 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%99%80%EC%95%84%EB%B9%84%20%EB%8
3%84%EC%83%88?action=edit&section=2)]

## 2. 원인 ¶

온갖 미묘한 냄새들의 복합체인지라 딱히 어떤 냄새라고 정의할 순 없지만 맡는 사람으로 하여금 온갖 역겨움을 유발한다는 것만은 사실이다.
구리고 텁텁한 듯한 냄새가 오랫동안 환기되지 않은 듯한 느낌이 난다. 냄새로 따지자면 안 씻은 머리를 긁었을 때 손에서 나는 냄새와, 땀 난
맨발로 신은 운동화 냄새, 땀 난 겨드랑이 냄새가 절묘하게 섞인 느낌이다. 여하튼 맡아본 사람이면 백이면 백 "어딘지 묘하게 답답한 알 수
없는 향"이란 사실에 동의할 것이다. 일본에서는 아예 '아저씨 냄새 전용 비누'라는 상품들도 따로 팔 정도라고 한다.

  

유독 남자 방에서 이런 냄새가 빈발한 이유로는 몇 가지를 꼽을 수 있다.

  

  * 우선 남자는 여자에 비해 [향수](%ED%96%A5%EC%88%98.md) 사용 빈도가 낮다. 향으로 냄새를 감추지 않는다는 것.   

  * 남자는 여자보다 상대적으로 [술](%EC%88%A0.md), [담배](%EB%8B%B4%EB%B0%B0.md) 비율이 높다. 여기서 비롯된 악취가 고약한 체취에 일조함은 두말할 필요도 없다. 바꿔 말하면 여자라도 술담배에 찌들면 체취가 역해진다는 소리.  

  * 남자는 여자보다 옷이나 이불 등을 빨래하는 사이클이 길다. 계속 [땀](%EB%95%80.md)이 배인 상태로 있으니 냄새를 풍기는 것은 당연하다.  

  * 남자는 여자보다 신진대사가 활발하고 외향적이기 때문에 땀 등으로 몸의 노폐물을 배출하는 정도도 크다. 특히 실내에서 근육 트레이닝을 하는 경우는 두말할 필요도 없다.  

  * 남자는 여자보다 후각적 테러에 덜 민감하다. 어지간한 냄새는 생활흔으로 적당히 넘어간다는 것.  

  * 남성호르몬 특유의 분비물이라는 설도 있다.  

[세바퀴](%EC%84%B8%EB%B0%94%ED%80%B4.md)에 출연한 [의사](%EC%9D%98%EC%82%AC.md)에
의하면 [목욕](%EB%AA%A9%EC%9A%95.md)할 때 [귀](%EA%B7%80.md) 뒤`[1]`를 안 씻어서 냄새가
난다고 한다.

  

다만, 기본적으로 남자의 몸이 여자보다 냄새가 심한지의 여부는 함부로 단언할 수 없다. 여성들은 남성보다
[암내](%EC%95%94%EB%82%B4.md)도 심하며`[2]`, [냉](%EB%83%89.md)과
[생리](%EC%83%9D%EB%A6%AC.md) 등을 통해 남성에게서 나지 않는 시큼비릿한 냄새를 풍기기도 한다. [여성생식기](%EC%A7%88.md)의 악취에 대해서는 [샅내](%EC%83%85%EB%82%B4.md) 항목 참조. 다만, 남자의
몸이 더 청결하다는 것은 아니므로 섣부르게 판단하지 말자. 남자라고 샅내에서 자유로운 것은 아니다. 따라서 남자는 샅내도 안나고 아포크린
샘도 발달하지 않았으니 씻지 않아도 된다는 해괴한 논리를 펼치지 말자. <del>남자망신</del> 상술했듯 남성은 신진대사량도 압도적으로
많고, 몸에 털도 더 많아 냄새가 날 여지가 충분히 있다. 여성이 냉과 아포크린 샘으로 악취가 난다면 남성은 활발한 신진대사로 인한 노폐물과
털로 악취가 날 수 있는 것이다. <del>그리고 영 좋지 못한 곳의 껍질 사이에 끼는 그 희끄무레한 무언가를 떠올려 보자.</del>
그러므로 체취라는 것은, 성별이 아닌 자기 관리에 따라 달라진다는 것. 여자고 남자고 씻지않으면 냄새난다. 게다가 애초에 인간은 체취가 심한
동물에 속한다. <del>그러니까 좀 씻자</del>

  

따라서 홀아비 냄새가 여성이 압도적으로 적은 이유는 그야말로 주변 관리의 승리라 보아야 할 것이다. 여자도 남자만큼 냄새가 난다.
<del>같은 인간이잖아</del> 이 냄새를 덜 풍기고 싶다면 자주 씻고, 자주 청소하고, 자주 빨고, 자주 갈아입고, 금주 금연하고,
<del>[금딸](%EA%B8%88%EB%94%B8.md)하고</del> 향수라든가 로션도 병용해보자. 특히 **귀 뒤를 자주
씻자!**

  

[페브리즈](%ED%8E%98%EB%B8%8C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md)는 자사의 광고에서 이 냄새를 적절한 소재로
사용하기도 했다. 이 냄새를 맡은 딸내미의 표정이 그야말로 압권.(…).

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%99%80%EC%95%84%EB%B9%84%20%EB%8
3%84%EC%83%88?action=edit&section=3)]

## 3. 관련 항목 ¶

  * [노인 냄새](%EB%85%B8%EC%9D%B8%20%EB%83%84%EC%83%88.md)
  * [암내](%EC%95%94%EB%82%B4.md)

`\----`

  * `[1]` 의외로 이 부위에서 냄새가 많이 나지만 자기자신이 냄새를 맡는 게 어렵기 때문에 목욕시에 흔히 지나치기 쉬운 부위라고 한다.
  * `[2]` 체지방 비율이 높고 암내의 원천인 아포크린 샘의 분포가 비교적 많기 때문이다.

