홉-업 (Hop up)

## Contents

    

1. 각성제, 흥분제를 가리키는 속어 
2. 에어소프트건의 사거리 연장 장치 
    

2.1. 홉업이 없는 생짜 BB탄의 탄도학(?)

2.2. 홉업의 탄도학

2.3. 홉업의 단점

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%99%89%EC%97%85?action=edit&sect
ion=1)]

## 1. 각성제, 흥분제를 가리키는 속어 ¶

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%99%89%EC%97%85?action=edit&sect
ion=2)]

## 2. 에어소프트건의 사거리 연장 장치 ¶

[에어소프트건](%EC%97%90%EC%96%B4%EC%86%8C%ED%94%84%ED%8A%B8%EA%B1%B4.md)의 근본적인
단점은 사정거리가 짧다는 것이다. 직경 6mm, 무게 0.2g의 플라스틱 구슬은 제아무리 힘껏 던져도 멀리 날아갈 수가 없다. 탄을
쏘아날리는 장치를 아주 강력한 것으로 사용하면 사정거리가 늘어나지만, 그만큼 위력도 세어지기 때문에 근거리에서 연발로 얻어맞는 일이 다반사인
에어소프트 [서바이벌게임](%EC%84%9C%EB%B0%94%EC%9D%B4%EB%B2%8C%20%EA%B2%8C%EC%9E%84.md)에서 위력이 일정
수준을 넘어서면 [유혈사태](%EC%9C%A0%ED%98%88%EC%82%AC%ED%83%9C.md)가 발생할 수 있다. 실제로 초창기
가스건 시절에는 그런 암흑기를 겪어오기도 했고...

  

에어소프트 서바이벌 게임의 규정이 확립되고 파워 레귤레이션이 자리잡으면서, 주어진 파워 한도 내에서는 사거리가 30m도 못미치는 문제점을
해결하기 위해 여러가지 기술적인 시도가 되었는데 그 중 현재 쓰이는 가장 성공적인 방식이 홉업이다.

  

일본의 [도쿄마루이](%EB%8F%84%EC%BF%84%EB%A7%88%EB%A3%A8%EC%9D%B4.md)가 사용하니 도쿄마루이가
홉업을 개발했다고 생각할 수도 있으나 홉업을 처음으로 개발한 에어소프트건 업체는 일본의 모리오카社 이다. 모리오카社 이전에도 실제 탄환이
회전하는 원리를 응용한 사이클론 배럴 이라는 것도 있었다. 일본의 MGC사에서 발매되던 가스건에 사이클론 바렐이 사용되었다. 고바야시 타죠가
개발했다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%99%89%EC%97%85?action=edit&sect
ion=3)]

### 2.1. 홉업이 없는 생짜 BB탄의 탄도학(?) ¶

탄창을 삽입하면, 탄밀대의 압력에 의해 BB탄은 탄창 밖으로 밀어올려진다.  
총을 장전하면(에어소프트건의 경우는 직접 손으로 슬라이드/펌프액션/장전손잡이 등등을 당기고 전동건은 모터가 돌아가면서 피스톤 앞부분 노즐이
후방으로 약간 갔다가 전방으로 움직이면서 장전한다) 탄창 밖으로 튀어나오려는 BB탄을 약실에 해당하는 위치에 밀어넣는다. 약실 부분은 고무
챔버 등으로 되어있어서 BB탄이 앞으로 흘러내리지 않을 정도의 미약한 압력을 가한다.  
방아쇠를 당기면 피스톤/실린더에서 나온 기화 가스/압축 공기가 바렐 속으로 BB탄을 밀어낸다. 밀어주는 힘이 약한 에어소프트건의 한계 상,
실총과는 달리 에어소프트건의 바렐은 직경이 탄약보다 약간하게 크다. 즉 BB탄은 뒤에서 공기가 밀어내니까 밀려서 바렐을 타고 앞으로 나가기는
하는데, 나가면서 약간 범위가 큰 바렐 속에서 지그재그로 튕기면서 나가는 셈이다. (미시적 관점에서나 지그재그로 보이는거고 일반적 관점에서는
그냥 앞으로 나가는 셈) 바렐이 BB탄보다 아주 미세하게 직경이 크다면 정밀 바렐이 되는 것이고...  
약실 밖을 나간 BB탄은 일반적인 탄도와 동일하게 포물선을 그리며 중력에 의해 떨어진다. 사거리를 조금이라도 더 늘리기 위해서 그래서
탄도선은 대각선 위로 약간이나마 올라가도록 되어있다. 그래봤자 근본적으로 탄을 날려주는 힘이 약할수밖에 없으니, BB탄의 사거리도 낮아서
파워 레귤레이션을 지킨다면 20미터 조금 넘는 수준에 지나지 않는다.

  

요약하면 **평범한 포물선 탄도**.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%99%89%EC%97%85?action=edit&sect
ion=4)]

### 2.2. 홉업의 탄도학 ¶

홉업은 [BB탄](BB%ED%83%84.md)이 탄창에서 올라와서 머무르는 챔버 구역 전방, 바렐 바로 앞 부분에 작은 턱이
튀어나와있다. 이 턱이 홉업 기구. 이 턱은 고무나 플라스틱으로 되어있으며, 종종 고무 챔버를 아예 안쓰고 이 턱이 탄이 흘러나가지 않게
잡아주는 챔버의 역할을 하기도 한다.`[1]` 방아쇠를 당겨서 피스톤/기화 가스의 압력으로 BB탄을 전방으로 밀어내면, 턱의 압력을 이겨내고
BB탄이 바렐로 쏘아져나간다. 이것은 위와 동일하다.  
그런데 턱에 걸리면서 BB탄에 회전이 걸린다. 대개 챔버 상단에 턱이 튀어나와있는데, 후방에서 압력을 받아서 전진하지만 상단에 저항이 걸리면
BB탄은 어쩔수없이 약간 뒤로 회전(역스핀)을 할 수 밖에 없다. 탄 자체는 전방으로 날아가는데, 회전은 뒤로 걸리는 것이다. BB탄이
좌에서 우로 날아간다고 할때(측면에서 보았을때) BB탄은 반시계방향으로 회전한다.  
이 회전 때문에 BB탄은 공기 중에 날아가면서 붕 뜨려는 성질이 생긴다. 이를테면 바람을 타고 날아간달까... BB탄이 워낙 가볍기 때문에
가능한 일이다. 붕 뜨는 성질이 생겼기 때문에, 같은 힘으로 쏘아날렸을때 BB탄은 결과적으로 보통보다 더 멀리 날아가게 된다. 이것이 홉업의
원리이다.

  

요약하면 **역스핀으로 공기를 타고 붕 뜨는 탄도**.

  

  * 그냥 [공돌이](%EA%B3%B5%EB%8F%8C%EC%9D%B4.md)로서 설명하자면 원이 회전하면서 어디론가 운동하면 운동방향에 수직한 방향중 한방향(원이 회전하는 방향에 따라 다름)으로 양력이 생긴다 말하자면 비행기 날개라 이거임... 그 힘으로 <del>중력좃까</del> 사거리가 증가하는 원리  

홉업 걸린 BB탄은 탄이 날아가면서 도중에 붕 뜨는 것이 눈에 보인다. 홉업을 너무 많이 걸면(턱을 너무 튀어나오게 해서 BB탄에 압력이
너무 강하게 걸리면) 탄이 도중에 갑자기 너무 튀어올라버려 사거리도 안나고 탄도도 막장, 홉업이 약하면 홉업 효과가 약해서 비실비실
떨어지므로, 시험사격하면서 탄도를 보고 홉업을 적당하게 조절해줄 필요가 있다. 대부분의 전동건은 가변 홉업이 기본 장비. 물론 저렴한 총기나
홉업이 별로 중요하지 않은 권총의 경우 아예 고정식 홉업인 경우가 보통.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%99%89%EC%97%85?action=edit&sect
ion=5)]

### 2.3. 홉업의 단점 ¶

홉업을 걸어주면 탄에 쓸데없는 저항이 더 생기기 때문에 탄의 흔들림이 커져서 집탄군은 많이 떨어지게 된다. 그래서 원거리 사격을 하지 않고
집탄군이 좁을수록 좋은 실내 표적사격 에어소프트 경기에서는 홉업 바렐을 쓰지 않는다. 같은 이유로 스나이퍼 건도 홉업을 쓰지 않는데, 그래서
게임에 따라 스나건 한정으로 중량탄을 허용하거나 파워 레귤레이션 기준을 높게 잡아주는 경우도 있다.`[2]`

  

그리고 기존의 사거리 끄트머리 쯤 가면 탄의 힘도 많이 없어져서 탄속도 퍽 줄어들어서, 종종 탄 날아오는걸 눈으로 보고 피할수 있을 정도로
힘이 없기도 하다. 하지만 확실히 사거리는 늘어나서 30미터 넘게, 파워 레귤레이션과 홉업을 얼마나 걸었느냐에 따라서 40미터 넘게 날아가는
일도 있다.

  
  

`\----`

  * `[1]` 홉업 기구가 약실의 일부이거나 바렐 후방의 일부이거나, 고무 챔버 자체를 위에서 눌러서 찌그러트리거나, 홉업 기구 위치의 차이가 있거나, 재질의 차이가 있거나, 여튼 제조사나 제품마다 약간씩의 차이점이 있다.
  * `[2]` 물론 이건 로컬 룰이고, 정식으로는 스나건이고 뭐고 그딴 사정 안봐준다. 서바이벌 게임 초보들이 영화나 게임 생각하고 원샷원킬 고독하고 멋있는 스나이퍼랍시고 에어코킹 스나이퍼 건을 갖고오는 경우가 있는데, 스나라고 특별 대접받을 생각은 버려라. 게다가 에어소프트 게임에서 스나이퍼만큼 한심하고 사서고생하는 역할이 없다. 에어소프트건의 특성 상 교전거리가 짧고, 스나건도 사거리는 똑같다. 그리고 그 짧은 거리 내에서 숨어서 안들키고 싸우는건 매우 힘들다. 귀신같은 위장과 길리수트를 동원해서 안들켰다손 치더라도, BB탄 한발 맞은 사람은 자기가 맞았다는걸 깨닫기가 힘든 경우가 많으며 설령 깨달아도 주변 한번 슥 둘러보고 자길 쏜 사람이 안보이면 걍 어디서 흘러온 탄이네 싶어서 무시하는 경우도 많다. 그렇다고 흥분해서 몇발 더 쏘면 당신의 위치도 그대로 들통나고, 깜짝 놀라서 맞받아쏜 탄에 당신이 되려 얻어맞는다. 이게 전국 게임 같은데 나가서도 흔히 볼 수 있는 장면이다. 그냥 포기해라... 에어소프트 서바이벌 게임은 사실상 기동전과 탄막전의 게임이다.

