  * [사건 사고 관련 정보](%EC%82%AC%EA%B1%B4%20%EC%82%AC%EA%B3%A0%20%EA%B4%80%EB%A0%A8%20%EC%A0%95%EB%B3%B4.md), [타락](%ED%83%80%EB%9D%BD.md)  

**주의. 사건 사고 관련 내용이 있습니다.**  
  
이 문서에는 실제로 발생한 사건에 대한 자세한 내용과 설명이 있습니다. 개개인에 따라 불쾌감을 느낄 수 있으므로, 열람에 주의해 주십시오.
실제 사건을 기초로 하여 작성되었으므로 충분한 검토 후 사실에 맞게 수정해주시길 바랍니다. 범죄 등의 불법적인 내용 및 따라하면 위험한
내용도 일부 포함되었을 수 있으므로 유의해주시기 바랍니다. 또한 수정자는 되도록 미풍양속에 어긋나지 않게 서술해 주십시오.

## Contents

    

1. 개요 
2. 홍천 실로암 연못의 집 
3. [가락시장](%EA%B0%80%EB%9D%BD%EC%8B%9C%EC%9E%A5.md) 절름발이 일어서다 
4. 진실이 알려지다 
5. [타락](%ED%83%80%EB%9D%BD.md)한 거지 <del>용자</del> 목사 
6. 그리고 밝혀진 실상 
7. 선전술 
8. 여담 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%99%8D%EC%B2%9C%20%EC%8B%A4%EB%A
1%9C%EC%95%94%20%EC%97%B0%EB%AA%BB%EC%9D%98%20%EC%A7%91%20%EC%82%AC%EA%B1%B4?a
ction=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

2013년 [SBS](SBS%28%ED%95%9C%EA%B5%AD%29.md) [그것이 알고싶다](%EA%B7%B8%EA%B2%83%EC%9D%B4%20%EC%95%8C%EA%B3%A0%EC%8B%B6%EB%8B%A4.md) 9월 14일자 방영분을 통해 밝혀진 장애인
인권유린 사건. 후술할 여러 가지 점들 때문에 많은 시청자들의 공분을 산 사건이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%99%8D%EC%B2%9C%20%EC%8B%A4%EB%A
1%9C%EC%95%94%20%EC%97%B0%EB%AA%BB%EC%9D%98%20%EC%A7%91%20%EC%82%AC%EA%B1%B4?a
ction=edit&section=2)]

## 2. 홍천 실로암 연못의 집 ¶

[홍천군](%ED%99%8D%EC%B2%9C%EA%B5%B0.md) 서면 중방대리`[1]`에 위치한 장애인 관련 시설이다. 특히나
원장도 같은 장애인 출신이라는 점 때문에 수 차례 언론을 타면서 유명세가 더해졌고 실로암 연못의 집을 후원하는 후원자들도 날이 갈수록
늘어났다. 하지만...

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%99%8D%EC%B2%9C%20%EC%8B%A4%EB%A
1%9C%EC%95%94%20%EC%97%B0%EB%AA%BB%EC%9D%98%20%EC%A7%91%20%EC%82%AC%EA%B1%B4?a
ction=edit&section=3)]

## 3. [가락시장](%EA%B0%80%EB%9D%BD%EC%8B%9C%EC%9E%A5.md) 절름발이 일어서다 ¶

한모 원장은 본래 1980년대 초엽쯤 가락시장에서 장애가 있는 다리를 바닥에 끌며 구걸하던 사람이라고 한다. 당시를 기억하는 지역 주민들의
증언에 따르면 당시의 그는 노래를 잘 불러 노랫소리만 들어도 대번에 그라고 알 수 있을 정도로 유명했다고 한다.

  

그러다 언젠가부터 갑자기 성공한 이후 장애인 시설을 설립하고 행방을 감추더니 돌연 목사가 되어 한 교회에서 설교도 하고 홈페이지도 만들고
후원금도 모으는 등 다양한 활동을 시작했다. 후원금이나 방송, 신문광고가 해당 방송이 되기 불과 반 년 전까지만 해도 계속되었다.

  

실로암 연못의 집은 겉보기에는 멀쩡하게 외부 자원봉사자들도 오가고 다른 시설과 크게 이상할 게 없는 곳이었다. 그러나
[지나가던](%EC%A7%80%EB%82%98%EA%B0%80%EB%8D%98.md) 한 원생이 잠행취재 중이던 그것이 알고 싶다
취재진에게 "여기는 사람이 죽어나가는 곳", "여기 오면 죽는다" 는 의미심장한 말을 남기는데...

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%99%8D%EC%B2%9C%20%EC%8B%A4%EB%A
1%9C%EC%95%94%20%EC%97%B0%EB%AA%BB%EC%9D%98%20%EC%A7%91%20%EC%82%AC%EA%B1%B4?a
ction=edit&section=4)]

## 4. 진실이 알려지다 ¶

[그것이 알고 싶다](%EA%B7%B8%EA%B2%83%EC%9D%B4%20%EC%95%8C%EA%B3%A0%20%EC%8B%B6%EB%8B%A4.md)에서는 인권 유린이 일어나고 있는 장애인 시설에 대해 제보를 받고 있었는데 마침 이 시설에서 한때 실장을 맡았던 전직 직원
몇 명과 시설에서 사망한 가족의 유족 등이 제보를 하게 되었다. 한 직원은 우연히 사무실을 보다가 원생 명의로 되어있는 카드빚 독촉장을 보고
뭔가 심상치 않다는 것을 깨달았고 이후 시설과 원장을 의심하기 시작했다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%99%8D%EC%B2%9C%20%EC%8B%A4%EB%A
1%9C%EC%95%94%20%EC%97%B0%EB%AA%BB%EC%9D%98%20%EC%A7%91%20%EC%82%AC%EA%B1%B4?a
ction=edit&section=5)]

## 5. [타락](%ED%83%80%EB%9D%BD.md)한 거지 <del>용자</del> 목사 ¶

그리고 카드 사용 내역을 추적한 결과 주로 고급 안경, 미용실의 고급 머리 관리, 고급 음식점, 백화점 등에서 쇼핑을 하거나 허구헌 날
유흥업소에서 여자를 끼고 술을 마시는 등 방탕한 씀씀이가 드러났다. 게다가 룸살롱을 비롯한 몇몇 음식점의 단골 손님이었다는데 업소 주인들은
그를 목사가 아니라 [국회의원](%EA%B5%AD%ED%9A%8C%EC%9D%98%EC%9B%90.md) 내지는 큰 사업을 하는 사업가
정도로 알고 있었다.

  

한모 원장이 카드를 만든 수법은 다름아닌 페이퍼 컴퍼니. 그리고 시설 입소 장애인들의 명의를 내세우고 그들 중 일부를 대표이사로 세웠던
것이다. 그리고 그렇게 탕진한 카드빚은 고스란히 해당 장애인의 유족에게 돌아와버렸다. 그의 명의로 된 카드빚 내역서와 독촉장이 유족 집으로
날아온 바람에 마른 하늘에 날벼락을 맞은 꼴이 된 것.

  

그의 서울 사무실을 찾아간 취재진에게 같은 사무실의 입주민은 원장에게서 "같이 뱀 먹으러
[태국](%ED%83%9C%EA%B5%AD.md)에 가자" 라는 소리를 들었다고 한다. 이른바 [어글리코리안](%EC%96%B4%EA%B8%80%EB%A6%AC%20%EC%BD%94%EB%A6%AC%EC%95%88.md)의 표본인
[동남아시아](%EB%8F%99%EB%82%A8%EC%95%84%EC%8B%9C%EC%95%84.md) 보신 관광을 일삼았다는 것.
그리고 아니나 다를까, 시설을 방문한 취재진에게 관계자는 그가 해외에 나갔다고 알렸다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%99%8D%EC%B2%9C%20%EC%8B%A4%EB%A
1%9C%EC%95%94%20%EC%97%B0%EB%AA%BB%EC%9D%98%20%EC%A7%91%20%EC%82%AC%EA%B1%B4?a
ction=edit&section=6)]

## 6. 그리고 밝혀진 실상 ¶

한모 원장이 착취하는데 이용한 원생 故 서모씨의 사망 원인은 욕창으로 인한 세균 감염. 취재 결과 서모씨는 죽기 얼마 전 다리 골절로 병원에
입원했으나 병원에서조차 손을 쓸 수가 없을 정도로 심각한 욕창 때문에 결국 수술조차 받지 못하고 퇴원할 수밖에 없었다고 한다. 담당 의사의
말에 의하면 골절 부위의 뼈에 욕창으로 생긴 세균이 있었는 데다 당시 서모씨의 몸 상태도 일련의 치료 과정을 견딜 수 있는 상태가 아니었다고
한다.

  

취재진이 사망한 서모씨의 사진과 진료기록을 입수, 대한의사협회에 자문을 구했는데 의협측 대변인이 사진을 보자마자 대번에 "**이 정도의
욕창은 환자를 눕혀만 놓고 _아무것도 하지 않았다_**" 는 의미라고 했을 정도였다. 게다가 사망자의 알부민 수치가 낮다는 점에 대해서
환자가 전혀 먹지도, 움직이지도 못하는 상태였을 것이라고 지적했다. 알부민은 대부분 간에서 합성되는 단백질인데 간의 상태 외에 영양 공급이
원활하지 않을 경우에도 합성이 제대로 되지 않기 때문에 알부민 수치는 영양실조의 지표로도 이용된다. 참고로 서모씨는 **지체장애 1급에
뇌성마비까지 겹쳐서 침대에서 1m도 거동을 하지 못하는 상태**였다.  

그러나 원장의 주장으로는 그 원생이 죽을 때 곁에 있었다고 했지만, 확인 결과 본인은 원생의 사망 당시 필리핀에 국제결혼할 첩을 알아보려고
관광 간 상태였으며 그나마도 직원이 알려주고 나서야 알았다고 한다. 심지어 직원에게 시체 처리를 대충 하라고 얼버무렸다고 한다.

  

또한 해당 지역 관공서에 문의한 바로는 실로암 연못의 집의 상태가 그야말로 **빚잔치** 자체라고 한다. 정부 국고지원 등을 받아도 부채가
늘어나는 지역의 골칫덩이였던 것. 출판사를 비롯해 주방 싱크대 밑에 배수 필터를 판매하는 사업 등 여러 가지 사업을 했지만 전부 실패하기도
했다고 한다.

  

더 기가 막히는 사실은 사망한 원생의 유족을 비롯해 몇몇 양심적인 주변 관계자들이 경찰에 신고하여 수사도 했으나 한 원장을 지지하는 일련의
무리들이 경찰 측에 민원 전화를 넣는 등 거세게 항의하는 바람에 제대로 된 조사가 이루어지지 않았다는 점이다. 지지자들의 주장인즉 '좋은
일을 하시는 분인데 그정도 허물은 좀 넘어가 주면 안되느냐', <del>퍽이나</del> '단점만 집어내서 목사님을 [천하의 개쌍놈](/wi
ki/%EC%B2%9C%ED%95%98%EC%9D%98%20%EA%B0%9C%EC%8C%8D%EB%86%88%EB%93%A4)으로 만들지
말라' 는 것.

  

결국 방송사와 대한의사협회, 관공서, 장애인 인권단체 등이 합동으로 시설을 점검한 결과 상태는 상상 이상으로 심각했다. 벽이나 기타 자재도
오래되어 벽에는 곰팡이가 피고 까맣게 때가 타들어가다 못해 썩어가는 이불, 제대로 씻기지조차도 않은 원생들 등 **위생 상태는 가히
재앙수준**이었으며 심지어 움직이지 못하는 원생에게 꽂혀진 **영양링거의 튜브**도 관리가 허술해서 **시커멓게 때가 끼어있었다**. 또한
원생에게 투약할 목적으로 쌓아둔 약품도 사용기한이 한참 지난 것들이 부지기수였으며 시설 관계자로 추정되는 사람이 무언가를 황급히 버리는
장면이 카메라에 포착되었는데 내용물을 확인해보니 유통기한이 한참 지나 벌레가 붙고 썩어 문드러져가는 국수사리였다. 관리직원은 대충 한두 명만
고용했는데 **그 한두 명밖에 안되는 상시 직원**들의 질이 얼마나 나쁜지 이들은 그저 원생이 기저귀에 배설을 했다는 이유만으로
**폭행**을 했다고 한다.

  

시설을 고정적으로 관리하는 직원이 한두 명 수준이었으며 나머지 직원은 일시적으로 외부에서 고용한 인원들일 뿐이다. 더 가관인 것은 이들은
원장의 회계에 접근할 권한도 없었으며 그게 뭔지도 모른다고 한다. 또한 취재진이 확인한 결과에 따르면 시설 소개광고 중 원장의 직함과 그에
여러가지 직원의 이름이 9명 정도 적힌 게 있다는데 그 중 반 이상이 **아웃소싱이거나 없는 사람이라고 한다**. 애초에 조리사는
[존재하지도 않았으며](%EA%B7%B8%EB%9F%B0%EA%B1%B0%20%EC%97%86%EB%8B%A4.md) 디자이너는
아웃소싱.`[2]` 심지어 사회복지사 명의는 그냥 원장의 딸 이름을 써넣었다.

  

또한 원장 자신은 대한예수교[장로회](%EC%9E%A5%EB%A1%9C%ED%9A%8C.md) 목사에
[총신대학교](%EC%B4%9D%EC%8B%A0%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md) 졸업이라고 했으나
[총신대학교](%EC%B4%9D%EC%8B%A0%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md)에 문의해보니 [그런 학적없다](%EA%B7%B8%EB%9F%B0%EA%B1%B0%20%EC%97%86%EB%8B%A4.md)는 답변을 듣고 목사자격에 대해
예장 본부에 문의하여 조회한 결과 정식 목회자로 등록되지도 않았다. 게다가 예장 측에서는 자신들의 이름과 로고 등을 무단으로 사용한 건에
대해 도용이라며 고소할 의사를 밝혔다고 한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%99%8D%EC%B2%9C%20%EC%8B%A4%EB%A
1%9C%EC%95%94%20%EC%97%B0%EB%AA%BB%EC%9D%98%20%EC%A7%91%20%EC%82%AC%EA%B1%B4?a
ction=edit&section=7)]

## 7. 선전술 ¶

<del>지옥에 있는 [파울 요제프 괴벨스](%ED%8C%8C%EC%9A%B8%20%EC%9A%94%EC%A0%9C%ED%94%84%20%EA%B4%B4%EB%B2%A8%EC%8A%A4.md)가
[좋아합니다](%ED%8E%98%EC%9D%B4%EC%8A%A4%EB%B6%81.md)</del>`[3]`

  

이런 처참한 상황이면서도 실상이 가려진 이유는 그의 선전술과 자신의 특수한 위치만 보고 사람들이 순순히 속아 넘어가준 것이 컸다. 겉으로
알려진 것만 보고 '원장도 장애인이지만 같은 처지의 사람을 도와주니 큰일을 하는구나' 라고 생각하니 의심할 여지도 없이 꿈만 같이 속아넘어간
것. 기존 매스컴에 방송되거나 홍보 동영상에서의 장면은 **다 연출**이었다는 것. 즉 자신이 직접 요리를 짓거나 원생을 먹여주고 원생의
욕창을 치료하는 부분은 모르는 사람들의 후원금을 타내기 위한 연출이었다. 그나마도 자세히 보면 솜으로 알콜 소독만 하고 하는 게 전부였다.
신문광고를 읽어본 유족들은 이거 다 거짓말이라면서 [차마 읽기가 힘들다](%EB%A9%98%EB%B6%95.md)고 술회했다.

  

당연히 실체를 모르고 사람들이 속기 좋은 홍보용 서적이나 자전소설까지도 여러 권 써냈다. <del>아마도 대필해줬겠지</del> 당장
SBS에서 취재를 하려고(처음에는 정체를 밝히지 않았다) 했더니 그가 먼저 내뱉은 말은 **방송에 나갈 장면들만 찍고 편집해달라는 일종의
연출 요청이었다**. 아래는 그것이 알고 싶다 제작진과의 실제 전화 통화 내용.

  

> "제가 그 뭐냐, (장애인들에게) **저녁(식사)준비 하는 것**을 찍어주세요. 그걸 좀 살려주시고요, 그다음에 강○○이를, 강○○이를
병원에 가는 걸로 해서 중환자실에다 입원을 시킬게요. **일부러**. 갑자기 장막이 막혀서...**갑자기 병원에 싣고 가는 장면만**
찍으세요. 병원에 가는 것만 해가지고 딱 끝내는 거예요. 그거(식사 준비)하고 해서 매치시키면 아마 **최고의 작품이 나올 수 있을
겁니다**."

  

이 사람의 선전술이 종합된 <del>광고</del>[기사 링크](http://news.naver.com/main/read.nhn?mode=L
SD&mid=sec&sid1=102&oid=079&aid=0002369222).

  

[더 이상의 자세한 설명은 생략한다](%EB%8D%94%20%EC%9D%B4%EC%83%81%EC%9D%98%20%EC%9E%90%EC%84%B8%ED%95%9C%20%EC%84%A4%EB%AA%85%EC%9D%80%20%EC%83%9D%EB%9E%B5%ED%95%9C%EB%8B%A4.md).

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%99%8D%EC%B2%9C%20%EC%8B%A4%EB%A
1%9C%EC%95%94%20%EC%97%B0%EB%AA%BB%EC%9D%98%20%EC%A7%91%20%EC%82%AC%EA%B1%B4?a
ction=edit&section=8)]

## 8. 여담 ¶

취재 중반 "**다른 데도 다 똑같아요 털어서 먼지 안 나는 사람이 없나**" 라는 그의 변명이 여러 의미로 가관이었다. 또한 사망한 원생
故 서모씨의 유가족 이야기를 꺼내자 유가족들이 자신을 모함한다고 길길이 날뛰면서 "**무고죄로 잡아 넣겠다, 내 성질에 그 사람들 다
죽여버리겠다**" 며 적반하장도 서슴치 않았다.`[4]` 프로그램 말미에 관계 기관 및 단체들의 추궁에 자해 시도를 하지를 않나, 이제 와서
하나님이 두렵다고 말하는 모습은 그야말로 후안무치의 극. 심지어 관련 단체/기관에서 점검한 내용을 바탕으로 사실관계를 추궁하자 제작진을
붙잡고 울면서 "**조용히 넘어가준다면 모든 걸 솔직하게 다 털어놓을 테니 도와달라**" 고 징징거리는 장면이 압권. 이 부분에서 분노했다는
시청자들도 적지 않았다. 또한 방송에 자료로 나온 한 교회의 초빙 설교 영상에서 그는
[소돔](%EC%86%8C%EB%8F%94.md)과 고모라가 왜 망했냐며 설교를 했는데 정작 자신의 이야기였다.

  

이후 시설 입소 원생들은 일단 전원이 다른 복지시설들로 이송되었다고 한다.

  

여러 모로 [원주 사랑의 집 사건](%EC%9B%90%EC%A3%BC%20%EC%82%AC%EB%9E%91%EC%9D%98%20%EC%A7%91%20%EC%82%AC%EA%B1%B4.md)과 닮았는데 후원금을 착복해서 사업을 날리고 유흥비에 탕진하는 게 다반사였고. 사랑의
집처럼 직함은 목사인데 정식 인가받지 않은 목사라는 점도 똑같다.

  

하지만 원장이 어떻게 목사가 되었는지 등에 대한 중간 과정이 상세하게 다루어지지 않았다는 점에 대해 아쉬움을 표하는 의견도 있었다.

  

결국 원장은 2014년 7월 31일 [원생 유기치사 및 횡령혐의로 구속](http://media.daum.net/society/others/
newsview?newsid=20140731121206037)되었고, 2015년 1월 30일 [징역 8년형을 선고받았다.](http://ne
ws.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=001&aid=0007385937)

`\----`

  * `[1]` 그 이전에는 경기도 하남시 초이동에 위치해 있었다.[1991년 당시 경향신문 기사](http://newslibrary.naver.com/viewer/index.nhn?articleId=1991020900329219002&editNo=3&printCount=1&publishDate=1991-02-09&officeId=00032&pageNo=19&printNo=13965&publishType=00020) [하남 시절 사진](http://blog.daum.net/2211quf/1943895)
  * `[2]` 홈페이지 제작 의뢰를 받은 프리랜서 웹디자이너인 듯하다.
  * `[3]` 괴벨스도 절름발이면서 [T-4 프로그램](T-4%20%ED%94%84%EB%A1%9C%EA%B7%B8%EB%9E%A8.md)에 앞장선 나치 고관이었다. 또한 말할 필요도 없는 20세기 인류 역사상 선전선동과 언론플레이의 대가였다.
  * `[4]` 게다가 원장은 자신이 쓴 신문광고에서 서모씨 유가족들이 생전에 아무런 지원도 해주지 않았다고 비난했지만 실제로 유가족은 시설 입소비 등의 명목으로 원장에게 1000여만 원을 줬다.

