화물차를 운전, 제 시간 안에 목적지까지 운송해주는 자. 그런 연유로 [택배](%ED%83%9D%EB%B0%B0.md) 기사도 화물
기사라고 볼 수 있지만 아직까진 인식이나 취급 면에서 별개로 보는 시선이 강하다.

주 활동무대는 **전국**이다. 게다가 시간 제한도 있으니 전국 [도로](%EB%8F%84%EB%A1%9C.md) 상황에 [택시기사](%ED%83%9D%EC%8B%9C%20%EA%B8%B0%EC%82%AC.md)나 [버스기사](%EB%B2%84%EC%8A%A4%20%EA%B8%B0%EC%82%AC.md)들보다도 **매우 민감하다.** 여담으로 예전엔
지도들을 거의 **뇌속에 달달 외우다시피** 했지만 요즘은
[내비게이션](%EB%82%B4%EB%B9%84%EA%B2%8C%EC%9D%B4%EC%85%98.md)이 있으니 그렇게 신경쓰지 않는
편.

그리고 거의 하루종일 차를 몰고 다녀야 하는 직업 특성상 쉽게 피로해지기에 고속도로 휴게소나 갓길에 차를 대고 잠시나마 눈을 붙이기도 하는데
서구의 선진국들이야 법으로 12시간 운전하고 12시간 휴식을 취하게 법으로 강제하는 것도 있지만, 우리나라는 [그런거없다](%EA%B7%B8%EB%9F%B0%EA%B1%B0%20%EC%97%86%EB%8B%A4.md).

운전 기사 종류는 크게 아래 두개로 나뉜다.  

  * 개인 사업자로 등록하고 개인이 화물차와 면허를 소유해서 운전(개인 용달)
  * 지입차`[1]` 혹은 회사에서 제공하는 차를 운전  

종류가 두가지니, 당연히 되는 방법도 두가지인데, 일단
[교통안전공단](%EA%B5%90%ED%86%B5%EC%95%88%EC%A0%84%EA%B3%B5%EB%8B%A8.md)에서 실시하는
자격 시험은 공통 사항이고 개인 화물이나 개인용달은 각 지역에 있는 운수 사업 협회에 가서 면허를 받은 뒤 각 지역에 있는 세무서로 가서
간이 과세자 신청을 하면 끝.`[2]`

두번째는 XX물류, XX로지스, XX택배 등으로 불리우는 회사에 입사해 사측이 제공하는 차를 모는 경우.

몰 수 있는 차량은 자신이 소유한 면허에 따라 다르며, 1종 보통가지곤 최대 5톤 트럭까지 몰수 있고, 대형 따야 25톤을 몰 수 있다.
그러나 [트레일러](%ED%8A%B8%EB%A0%88%EC%9D%BC%EB%9F%AC.md)의 경우에는 1종 대형 면허에다가 특수
면허도 따야 한다.

이것을 체험해 볼 수 있는 게임으로 [유로 트럭 시뮬레이터 2](%EC%9C%A0%EB%A1%9C%20%ED%8A%B8%EB%9F%AD%20%EC%8B%9C%EB%AE%AC%EB%A0%88%EC%9D%B4%ED%84%B0%202.md) 가 있다.

미국에서는 Convoy(콘보이<del>옵트머스 프라임</del>)라고 해서 굉장한 유명한 직업으로 손꼽히고 있으며, 미국 텔레비젼에 화물차가
자주 보이는 이유도 이 영향이 크다. 그러나 미국에는 1톤이니 25톤이니 하는 화물차는 없기 때문에 전적으로 트레일러에 의지하는 편.
우리나라야 일본식기준을 따른 것이므로, 이렇게 톤수가 존재하는 것이다. 자세한 것은
[하드트럭](%ED%95%98%EB%93%9C%ED%8A%B8%EB%9F%AD.md)이라는 게임을 해보면 된다.

월급 자체는 [버스 기사](%EB%B2%84%EC%8A%A4%20%EA%B8%B0%EC%82%AC.md)보다도 [택시기사](%ED%83%9D%EC%8B%9C%20%EA%B8%B0%EC%82%AC.md)보다도 많은 편. 적어도 월 300만원은 그냥
보장되며, 일반 택배회사들은 1~200만 정도를 받으나, **우체국 택배 기사는 지역마다 편차가 있지만 월 350만을 주는 우체국도
있다.**(...) 그리고 화물차의 톤수에 비례, 톤수가 크면 클수록 그 차를 모는 운전자 수도 적기 때문에 그많큼 많이 받는다. (1.5톤
화물차 운전자는 전국적으로 많지만, 우리나라 최대인 25톤 화물차 운전자는 전국적으로 몇만명 밖에 없다.)

그러나 이건 **지입이나 회사 차를 모는 경우에만** 해당되며 개인 사업자의 경우 **얼마나 일거리를 놓치지 않았냐**`[3]`에 따라
달라지며, 기름값과 차량 정비비용까지 감안하면 [현실은시궁창](%ED%98%84%EC%8B%A4%EC%9D%80%20%EC%8B%9C%EA%B6%81%EC%B0%BD.md).

이런 취급임에도 화물 운송은 매우 민감한 부분이며, 특히 **육상 교통**에 많은 부분을 의지하고 있는 우리나라에선 이들이 대규모 파업을
하면 물류가 <del>[장비를 정지합니다](%EC%9E%A5%EB%B9%84%EB%A5%BC%20%EC%A0%95%EC%A7%80%ED%95%A9%EB%8B%88%EB%8B%A4.md)</del>**올 스톱**한다. 이렇듯 상당한 영향력과 기사들이 노조를 결성한 **화물
연대**들도 몇개 있음에도 불구하고 법적으론 무허가 노조다.`[4]`

`\----`

  * `[1]` 회사 명의로 등록된 개인 소유의 차량.
  * `[2]` 그러나 개인용달은 우리나라에 **공급 과잉**으로 2004년 이후부터는 신규 면허가 거의 불가능하다. 다만 기존 면허의 양도양수는 가능하기 때문에, 신규 진입자는 대개 이런 면허를 구매한다.
  * `[3]` 실제로 일거리가 분류 현장 혹은 [PDA](PDA.md) 등으로 무작위로 의뢰되는데 시간 내에 얼른얼른 해치워야 한다. 최근에는 스마트폰 앱을 이용한 콜센터 서비스도 운행중. 때문에 이분들은 짬짬히 일거리가 있나 없나를 주시하는게 태반.
  * `[4]` 정확하게 얘기하면 택시기사노조, 버스운수노조, 철도노조, 항공노조를 총괄하는 전국 운수산업 노동조합의 산하 조직이 있는데 뭣하러 따로 하느냐, 게다가 현행 노동법도 지대한 영향을 끼쳤다. 그러니까 회사에 들어가 일하는 기사들이라도 개인 사업자의 **[사장](%EC%82%AC%EC%9E%A5.md)님**으로 등록됐다면 당연히 노동 3권도, 4대 보험도 적용받지 못한다.

