![http://movie.phinf.naver.net/20111223_171/13245679271030ReDg_JPEG/movie_imag
e.jpg](http://z1.enha.kr/http://movie.phinf.naver.net/20111223_171/13245679271
030ReDg_JPEG/movie_image.jpg)

[[JPG external image]](http://movie.phinf.naver.net/20111223_171/1324567927103
0ReDg_JPEG/movie_image.jpg)

Funny Face  
미국의 영화. 1957년작. 스탠리 도넌 감독, [오드리햅번](%EC%98%A4%EB%93%9C%EB%A6%AC%20%ED%96%85%EB%B2%88.md), 프레드 아스테어 주연.

## Contents

    

1 개요

2 줄거리

3 트리비아

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%99%94%EB%8B%88%20%ED%8E%98%EC%9
D%B4%EC%8A%A4?action=edit&section=1)]

## 1 개요 ¶

1957년작으로 [오드리 햅번](%EC%98%A4%EB%93%9C%EB%A6%AC%20%ED%96%85%EB%B2%88.md)의
주연작. 유명 뮤지컬 퍼니페이스를 영화화한 작품으로, 오늘날에도 종종 만들어지고 있는 뮤지컬 영화의 먼 선조 뻘 되는 작품이다.

  

시간이 많이 흐른 후대의 평가로는 **그냥 오드리 햅번 영화.** 뮤지컬 영화로서는 이미 같은 감독의 전설적인 작품인 [사랑은 비를 타고](
/wiki/%EC%82%AC%EB%9E%91%EC%9D%80%20%EB%B9%84%EB%A5%BC%20%ED%83%80%EA%B3%A0)가
있기 때문에 그것에 비하면 너무도 평범한 수준이다. 영화로서의 완성도도, 뮤지컬로서의 완성도도. 오드리 햅번이 춤추고 노래하는 모습을 볼 수
있다는 점에서 팬이라면 한번쯤 [DVD](DVD.md)를 구해서 볼 만 하다. 오드리 햅번이 이전에도, 이후에도 많이 맡았던 순진무구한
여성이란 배역을 소화하여 익숙한 모습을 보여주고 있으며 오드리 햅번 영화 특유의
[지방시](%EC%A7%80%EB%B0%A9%EC%8B%9C.md) 의상협찬도 잘 살아 있다. 이 영화만의 독특한 모습을 보여주진
못했지만 우리가 익히 아는 오드리의 매력이 살아있는 영화.

  

햅번이 노래도 잘 하고 발레리나 출신답게 몸도 유연해서 난이도 높은 동작도 소화해내는 등 춤도 잘 춘다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%99%94%EB%8B%88%20%ED%8E%98%EC%9
D%B4%EC%8A%A4?action=edit&section=2)]

## 2 줄거리 ¶

  

유명 패션 잡지 '퀄리티'의 여사장과 사진작가는 새로운 패션 쇼를 연출하기 위해 동분서주한다. 배경 장면을 위해 선정된 서점에서 그들은
우연히 찍힌 오드리 헵번의 사진을 보고 '퀄리티'잡지의 새모델로 전격 기용한다. 하루 아침에 신데렐라가 된 오드리 헵번. 그러나 그녀는 사진
작가와 사랑에 빠진 끝에 첫번째 발표회를 엉망으로 만들어 버린다. 각 신문은 그 사실을 대서 특필하고 그녀가 종적을 감추자 사진작가는 그녀를
찾아 헤매는데..(네이버 영화)

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%99%94%EB%8B%88%20%ED%8E%98%EC%9
D%B4%EC%8A%A4?action=edit&section=3)]

## 3 트리비아 ¶

초반 몇 장면, [오드리 헵번](%EC%98%A4%EB%93%9C%EB%A6%AC%20%ED%97%B5%EB%B2%88.md)의 안경
쓴 모습을 볼 수 있는 몇 안되는 기회. 색다른 그녀의 모습을 감상할 수 있다. 책을 좋아하는 서점 여직원으로 등장하는데, 책을 좋아하고
지적인 이 모습이 오드리 햅번의 평소 모습과 가깝다고 한다.

  

비록 [21세기](21%EC%84%B8%EA%B8%B0.md)에는 오드리의 출연작이라는 이유만으로 사람들이 다시 찾는 영화이지만 오드리
햅번의 상대역인 프레드 아스테어 역시 유명배우인데, 소년 댄서 출신으로 평생을 춤과 뮤지컬에 바친 뮤지컬계의 대스타이다. 화니페이스 원작
[뮤지컬](%EB%AE%A4%EC%A7%80%EC%BB%AC.md)에서도 주연으로 출연했는데, 영화화되면서 그냥 그대로 남주인공 역을
맡게 된다. 문제는 원작 뮤지컬은 27년작이고 영화는 57년작, 약 30년의 세월 차이가 있다는 것. 영화 개봉 당시 뮤지컬의 흥행을 이끈
미남 배우 프레드는 이미 30년의 세월이 흘러 50대였고 햅번과는 약 30살의 나이 차이가 있었다. 당대의 비평가들도 그 점을 지적할 정도로
20대의 꽃다운 햅번이 50대의 주름많은 [아저씨](%EC%95%84%EC%A0%80%EC%94%A8.md)에게 첫눈에 반하는 전개는
말도 안되는 것이었고 이 캐스팅 미스가 영화의 완성도를 해치는 요인으로 지금까지도 지적되고 있다. 팬들은 햅번이 중요한 거지 상대역을 보려고
영화 보는 게 아니니까...하고 그냥 햅번을 보기 위해 본다.(...) 이 영화 자체가 햅번 팬들만이 찾는 영화 정도로 기억되고 있기도
하다.

  

2000년대 들어 [악마는 프라다를 입는다](%EC%95%85%EB%A7%88%EB%8A%94%20%ED%94%84%EB%9D%BC%EB%8B%A4%EB%A5%BC%20%EC%9E%85%EB%8A%94%EB%8B%A4.md)의 성공 이후 플롯의 유사성으로 인해 재조명되기도
했다. 실제 패션잡지를 배경으로 한다는 점 등 몇 가지 유사성이 있다.

  

Funny Face임에도 퍼니 페이스가 아니라 그 당시 외래어 표기법 때문에 화니 페이스란 제목으로 공개되었다. 위키 항목도 정식발매 명칭을
기준으로 작성되었다.

