Fighting!<del>Hwaiting</del>

[한국](%ED%95%9C%EA%B5%AD.md)에서 '힘내라', '아자'
<del>'[싸우자!](%EC%8B%B8%EC%9A%B0%EC%9E%90%21.md)'</del>라는 뜻으로 통용되는 구호. 힘을
내거나 기합을 넣어야 하는 상황, 스포츠 경기의 응원에서 사용된다.

사실 영단어 'fight'의 뜻 자체는 '싸우다'는 뜻 보다도 '주먹으로 치고받다'는 의미가 강하다. 심지어 현재진행형인 ~ing가
들어가있는 이 단어는 '주먹으로 치고받으며 싸우고 있다'라는 의미가 된다. 의미를 곱씹어보자면 힘을 붓돋기 위한 말로는 굉장히 뜬금 없는
셈. 지나가던 외국인이 듣자면 '싸움났다!'로 들리는 말이다(…). 한마디로
[콩글리시](%EC%BD%A9%EA%B8%80%EB%A6%AC%EC%8B%9C.md).

영미권에서 fight라는 단어는 굉장히 공격적인 의미를 품고 있으며, 뭔가 야만적인 상황을 떠올리게 하는지라 스포츠계에서는 몇몇 경우를
제외하고는 거의 사용되지 않는다. 영미권에서 응원의 의미로 사용하는 표현을 찾아보자면, 힘을 내라는 의미로는 'Go for it', 'Go
ahead'가 있으며, 그외에는 'Do your best', 'Good luck' 정도. 팀단위의 응원에서는 'Go! (팀명)! go!'가
많이 쓰인다. 'Fight! (팀명)! fight!' 같은 것이 응원구호로 사용되기도 하지만, 앞서 언급한 이유로 즐겨 사용되는 표현은
아니니 주의.

이 말의 유래를 찾자면, [복싱](%EB%B3%B5%EC%8B%B1.md)에서 시합 개시를 알리는 'Fight!'라는 말이 [태평양전쟁](%ED%83%9C%ED%8F%89%EC%96%91%20%EC%A0%84%EC%9F%81.md) 이후의
[일본](%EC%9D%BC%EB%B3%B8.md)에서 "싸워~ 잘 싸워"를 '파이토, 화이토(ファイト)'로 계속 외치다보니 알게 모르게
응원문구로 변질된것이 아닌가 생각되며, 한국에서는 "파이팅 콤비(잘 싸우는 콤비 선수), 파이팅~이 부족해, 파이팅을 발휘했다" 등
이런식으로 과거에 스포츠 경기에서 많이 쓰였는데. 이것이 '파이팅, 화이팅'이 된걸로 추정하고있다.

한국에서는 이미 사회 전반에 침투하여 아동용 방송에서도 아무 거리낌없이 사용하고 있으며, 오히려 한국을 찾은 외국인들이 이 응원구호를 따라할
정도다. [K-POP이나 한류컨텐츠를 즐기는 외국인들 사이에서는 한국식 응원구호로서 쓰이기도한다.](%ED%95%9C%EB%A5%98%EC%9C%A0%ED%96%89%EC%96%B4.md)

파이팅, 화이팅은 과거부터 많이 쓰여 왔지만. 외래어표기법에 따르면 '파이팅' 이 맞다. '화이팅' 라고 표기한다는 건, f를 '후' 로
표기한다는 소리기 때문. Fighting이 '화이팅' 으로 표기된다는 건 'fighting = f+igh+ting = 후+아이+팅 =
화이팅' 라는 공식(?)의 결과물`[1]`인데, f를 '후' 로 표기한다는 건 굳이 외래어 표기법 같은 걸 따지지 않더라도 엄청나게 곤란한
일이다`[2]`. 'coffee = co+ff+ee = 커+후+이 = 커휘 ' 나 'France = f+ran+ce = 후+랑+스 = 후랑스
' 같은 예를 보면 명백. 이 밖에 '화일(파일)' 이나 '후르츠(프르츠)', '환타지(판타지)', '후랑크(프랑크)' 같은 것도 이러한
이유로 잘못된 예들이다.

[한국군](%ED%95%9C%EA%B5%AD%EA%B5%B0.md)에서 이 '파이팅'을 '아자'로 순화하자는 운동이 있었다. 때문에
'파이팅'이 들어간 중대구호가 갑자기 바뀌기도 했다. 그런데 별 효과는 없었다. 참고로 모 사단의 사단구호는 '아자아자
파이팅!'이다(...).

2002년 월드컵 때 KTF에서 마케팅 광고 중 'Korea Team Fighting'이라고 쓴 적이 있다.(...)

스타크래프트 커뮤니티인 팀리퀴드에서는 HWAITING이 자주 보이기도 한다`[3]`. 이미 한국어의 영역이 되어버린 것 같다.<del>원래
외래어도 국어의 일부</del>

`\----`

  * `[1]` '화' 가 '후+아' 라는 게 믿어지지 않는다면, '후아' 라고 두어번만 빠르게 발음해보자.
  * `[2]` 물론 외래어표기법으로도 잘못된 일.
  * `[3]` 이러면 '화이팅' 이 맞다...만, 어찌 보면 잘못된 표기라는 걸 스스로 인정하는 꼴일지도.

