  * 상위 항목 : [부산광역시 시내버스](%EB%B6%80%EC%82%B0%EA%B4%91%EC%97%AD%EC%8B%9C%20%EC%8B%9C%EB%82%B4%EB%B2%84%EC%8A%A4.md), [버스 회사](%EB%B2%84%EC%8A%A4%20%ED%9A%8C%EC%82%AC.md)  

## Contents

    

1. 차고지 
2. 과거에 사용하였던 차고지 
3. 면허 체계 
4. 운행노선 
5. [망했어요](%EB%A7%9D%ED%96%88%EC%96%B4%EC%9A%94.md)가 된 노선 

1977년에 설립하였으며, [부산광역시](%EB%B6%80%EC%82%B0%EA%B4%91%EC%97%AD%EC%8B%9C.md)
[금정구](%EA%B8%88%EC%A0%95%EA%B5%AC.md) 구서동에 본사를 두고 있는 [버스회사](%EB%B2%84%EC%8A%A4%20%ED%9A%8C%EC%82%AC.md)이다. 운영하는 노선이 두노선이 전부 이지만
차량대수가 50대가 넘는다.`[1]`

2000년도 이전에만 해도 메인노선인 51번을 필두로 51-1번 51-2번으로 51이라는 숫자의 시리즈 노선으로 운영했었으며 당시만 해도
하나같이 고수익 노선들이라(물론 지금도 51번『구.51-1번』은 화신여객을 먹여살릴 정도로 잘나가는 노선이다.) 화신여객의 미래는 한없이
밝게만 보였다...

2002년이후 잇달아 지하철 2,3호선이 개통되며 51번의 수요가 급격히 하락하며 차량대수를 감편하고 51-2번 또한 적자로 운행횟수를
감편하다하다 1회운행이라는 막장 상황까지 이르렀는데

이 악조건에서 화신여객은 메인 노선인 51-1번노선을 기반으로`[2]` 회사의 내실을 단단하게 다졌고`[3]` 준공영제 시행까지 경영악화
없이 회사를 존속하였고 2008년경 부일여객의 131번노선과 용호영업소을 매매응찰하기도 하였다. 준공영제로 시의 보조금과 관리하에 있고,
내실경영 아래 안정적인 회사 운영을 하고 있다.

부일여객이 2008년경에 131번노선과 용호영업소를 모종의 사유로 매매 놓았는데 당시
[충공깽](%EC%B6%A9%EA%B3%B5%EA%B9%BD.md)스럽게도 화신여객에서 사게되었고 어정쩡한 노선으로 운영중이었던
19번을 폐지하여 131번이 대체 하게 되었고 구서동에서 시종착을 하게 되면서 용호영업소는 매각하면서 지금에 이르고 있다. `[4]`

화신여객은 현대자동차와 자일대우자동차를 골고루 출고하는 업체였었고 거의 50:50 비율로 있었으나 현재는 현대버스를 주로 출고하고 있으며
점점 현대차량이 비율이 크게 차지하는 중.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%99%94%EC%8B%A0%EC%97%AC%EA%B0%9
D?action=edit&section=1)]

## 1. 차고지 ¶

  * 본사차고지 : 부산광역시 금정구 금정로 204 (구서1동) : 51번 시종착
  * 남산주차장 [세진여객](%EC%84%B8%EC%A7%84%EC%97%AC%EA%B0%9D.md) 본사 : 부산광역시 금정구 금샘로 456 (남산동) : 131번 시종착  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%99%94%EC%8B%A0%EC%97%AC%EA%B0%9
D?action=edit&section=2)]

## 2. 과거에 사용하였던 차고지 ¶

  * 구서2동 영업소 : 부산광역시 금정구 두실로 55-5(구서2동) : 51-1번, 19번 시종착.  

이 차고지는 2000년대초에 51-1번을 구서2동까지 연장운행하게 되며 회차지 및 차량주차를 위해 조성하게 되었는데 당시 주택가 한복판에
차고지를 만드는지라 지역주민들의 반발이 상당히 거셌다... 이 때문에 넓은 부지를 확보하지 못하였고 그래도 차고지는 필요 했기에 주민들의
반발 조금이라도 낮추기위해 방음벽을 설치하면서 겨겨우 차고지를 사용할수 있게 되었다...

  

차고지가 상당히 협소하였는데 왠만한 사설주차장 보다 작은 규모였었고 버스 10대도 주차하지 못하는 제 구실을 못하는 차고지였다. 이곳에서
시종착하는 51-1번은 30대 가까이 운행하는 노선이였으니... 사실상 평시에는 회차지로서 구실하였고 대부분 차량은 구서동 본사에 주차하고
첫차운행에 필요한 대여섯대 차량만 주차하였다.

  

그러던 2007년 준공영제 대개편으로 51번이 폐지되고 신규노선인 19번이 개통됬고 얼마가지않아 운행대수가 많은 51-1번을 구서동 본사에서
시종착하게 되고 차량이 적은 19번이 구서2동에서 시종착하는것으로 그나마 효율적이게 되었다.

  

또한 19번은 세진여객과 공배했는데 이 계기로 화신여객은 세진여객과 적극적으로 교류를 하게되었고 인근의 세진여객본사에 자사차량을 주차하게
되는등의 도움을 얻게되었다.

  

그리고 2008년도에 131번을 인수하면서 19번을 폐지하여 노선을 구서2동까지 연장하고 용호동차고지를 매각하며 131번은 용호동에서
구서2동차고지를 사용하게 되었는데...

  

본래 운행차량에 19번 폐선차량분까지 있었기에 131번의 모든차량을 수용할수 없게되었고 화신여객은 세진여객에 도움을 얻어 131번차량을
주차하게 되었다. 이후 부산시의 조율로`[5]` 화신여객도 세진차고지를 활용하는것이 가능해지자 아예 시종착지를 세진여객차고지에 하게되었고
자연스럽게 구서2동차고지는 사용을 하지않게되었다. 현재는 131번 운행 기사들의 주차장으로 활용중.<del>그리고 지역주민들의
불법주차장소</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%99%94%EC%8B%A0%EC%97%AC%EA%B0%9
D?action=edit&section=3)]

## 3. 면허 체계 ¶

  * 일반버스 : 54XX
  * 좌석버스 : 34XX  

  * 구 번호판 : 부산 5 자 32XX

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%99%94%EC%8B%A0%EC%97%AC%EA%B0%9
D?action=edit&section=4)]

## 4. 운행노선 ¶

  * [부산 버스 51](%EB%B6%80%EC%82%B0%20%EB%B2%84%EC%8A%A4%2051.md) (구서동 ◀▶ 광안리 ◀▶ 감만2동)
  * [부산 버스 131](%EB%B6%80%EC%82%B0%20%EB%B2%84%EC%8A%A4%20131.md) (남산동 ◀▶ 사직운동장 ◀▶ 오륙도SK)  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%99%94%EC%8B%A0%EC%97%AC%EA%B0%9
D?action=edit&section=5)]

## 5. [망했어요](%EB%A7%9D%ED%96%88%EC%96%B4%EC%9A%94.md)가 된 노선 ¶

* 부산 버스 51(구서동 ~ 신리삼거리 ~ 감만동 ~ 전포동)  
* 부산 버스 51-2(구서동 ~ 신리삼거리 ~ 감만부두)  
* 부산 버스 19(구서2동 ~ 연산교차로 ~ 문현교차로)

`\----`

  * `[1]` 비슷한 업체로는 [한창여객](%ED%95%9C%EC%B0%BD%EC%97%AC%EA%B0%9D.md)이 있다.
  * `[2]` 51-1번 노선 자체는 부산에서도 열손가락 안에 드는 흑자 노선으로 유명하다. 운행대수도 몇 안되게 35대가 넘는 노선이기도 하다.
  * `[3]` 한 예로 무리하게 신차를 출고않고 차량을 내구연한인 10년까지 꽉꽉 체워서 운행하고 대차하였다. 그리하여 2008년도 까지 상당히 연식오래된 차량이 많았다.
  * `[4]` 매각 당시 131번 승무원들 대부분이 용호동에 거주하였기 때문에 집에서 구서동까지 출퇴근하는데 상당한 불만이 있었다고 한다.
  * `[5]` 준공영제 산하이여서 한 업체의 버스차고지도 예전의 사유지로서 활용이 아닌 반.공영차고지 형식으로 활용하자는 취지.

