## Contents

    

1. [폴아웃 시리즈](%ED%8F%B4%EC%95%84%EC%9B%83%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md)에 나오는 몬스터 
    

1.1. 종류

    

1.1.1. 일꾼 불개미

1.1.2. 병정 불개미

1.1.3. 수호자 불개미

1.1.4. 여왕 불개미

2. [레드얼럿](%EB%A0%88%EB%93%9C%EC%96%BC%EB%9F%BF.md)1에 등장하는 개미 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%99%94%EC%97%BC%20%EA%B0%9C%EB%A
F%B8?action=edit&section=1)]

# 1. [폴아웃시리즈](%ED%8F%B4%EC%95%84%EC%9B%83%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md)에 나오는 몬스터
¶

[거대 개미](%EA%B1%B0%EB%8C%80%20%EA%B0%9C%EB%AF%B8.md)의 변종. 영어명 역시 **Fire
Ant**`[1]`로, 제작자들의 센스(?)가 느껴진다.

  

3에서는 '사이드 퀘스트 - Those!(그것들!)'이라는 퀘스트에서만 볼 수 있는 이벤트성 몬스터. 원래는 평범한 거대 개미였지만,
그레이디치에 거주하던 닥터 레스코라는 과학자가 개미들의 크기를 줄이는 실험을 하다가 빨리 변이를 하게하기 위해
[FEV](FEV.md)를 사용(!)했고, 이게 뭔가 잘못돼서 독분비기관의 변형으로 인해 불을 뿜게 되었다.

  

그레이디치에서 볼 수 있는데 그곳으로 가기 전 브라이언 윌크스가 와서 자신의 마을에 거대한 불개미가 나타났다며 SOS 요청을 하는데 요구를
받은 후 그레이디치에 있는 개인용 대피소(방공호)에서 소년이 기다리고 있다.

  

일단 마을로 가보면 마을이 전부 불타고 있는 걸 확인할 수 있는데 바로 이 불개미들이 한 짓이다.

  

일정 거리로 접근하면 플레이어에게 화염을 방사하는 공격을 한다. 화염 저항력이 높다면 모를까, 레벨이 낮을 경우 쉽게 화상을 입거나 운이
나쁘면 신체 한쪽이 통구이가 되기 때문에 멀리서 개미 특유의 약점인 더듬이를 부숴버려 주변 적을 공격하게 만들어도 된다. 물론 불 쏘는
놈들답게 일꾼 불개미를 제외하면 불 저항력이 강한데, 하필 **공격도 불**이라 불과 불의 싸움을 붙이면 한쪽이 쓰러지는 데까지 시간이
상당히 걸린다. 당연히 [화염방사기](%ED%94%8C%EB%A0%88%EC%9D%B4%EB%A8%B8.md)나 [헤비 인시너레이터](
/wiki/%ED%97%A4%EB%B9%84%20%EC%9D%B8%EC%8B%9C%EB%84%88%EB%A0%88%EC%9D%B4%ED%84
%B0), [쉬쉬케밥](%EC%89%AC%EC%89%AC%EC%BC%80%EB%B0%A5.md) 등의 화염 무기로는 치명타는커녕 제대로
된 데미지를 입히지도 못한다. 도망치려면 이때를 노리자. 다만 산탄총 같은 스몰 건에는 약하다.

  

일반 개미와는 다르게 잡으면 '불개미산'이라는 아이템을 얻을 수 있다. 화염 내성 및 능력치를 올려주는 소모성 아이템. 3에서는 개미산과는
달리 중독 증세가 없었지만, 뉴 베가스에서는 이것도 중독 증세를 보이니 주의할 것. 이 불개미산은 퀘스트 아이템도 되는데, 브라이언 윌크스를
[리벳 시티](%EB%A6%AC%EB%B2%B3%20%EC%8B%9C%ED%8B%B0.md)로 보낸 뒤 레스코 박사에게 말을 걸면
불개미산을 40캡에 팔 수 있다.

  

3에서는 여왕개미를 퇴치하면 다시는 등장하지 않는다.

  

뉴 베가스에서는 여왕개미가 존재하는 곳인 개미굴(Ant Mound)과([캠프맥캐런](%EC%BA%A0%ED%94%84%20%EB%A7%A5%EC%BA%90%EB%9F%B0.md) 근처에 존재), 여왕개미가 아예
없는 곳인 '마른 엘도라도 연못'`[2]`이 있기 때문에 다른 곳의 여왕개미가 죽는다고 해도 불개미산을 거의 무한에 가깝게 뽑아낼 수 있다.
개체수도 많아서(적어도 10마리가 기어다닌다.) 한 번에 뽑아낼 수 있는 양도 많다. 그리고 그 고기는 '화염 개미 프리카세'라는 요리를
만드는 데도 사용된다. 성능은 [폴아웃: 뉴 베가스/게임 관련 정보/생존술 레시피 일람](%ED%8F%B4%EC%95%84%EC%9B%83%3A%20%EB%89%B4%20%EB%B2%A0%EA%B0%80%EC%8A%A4/%EA%B2%8C%EC%9E%84%20%EA%B4%80%EB%A0%A8%20%EC%A0%95%EB%B3%B4/%EC%83%9D%EC%A1%B4%EC%88%A0%20%EB%A0%88%EC%8B%9C%ED%94%BC%20%EC%9D%BC%EB%9E%8C.md) 항목을 참조할 것.

  

뉴 베가스에 등장하는 것들은 별다른 설정이 없기 때문에 이 들이 폴3의 불개미들과 동일한 존재인지, 별개의 진화를 거쳐 저렇게 된 것인지는
불명이다. 다만 NV의 불개미들은 여왕급까지 모조리 불을 뿜기 때문에 후자에 무게가 더 실릴 수 있다. 전자, 다시 말해 수도 황무지의
불개미들이 모하비 황무지까지 건너와 그중 일부가 여왕개체까지 자라난 것이라고 치기에는 두 작품 사이의 시간차가 너무 짧다. 수도 황무지에서
레스코 박사가 실험중 불개미를 만들어버린게 2277년, 레스코박사의 여왕개미가 죽든 제어되든 결판나는 시점이 78년 중 어느 때, NV의
시작 시점이 2281년이다. 가장 길게 잡아서 불개미 발생 직후 개체가 유출되었다 쳐도`[3]` 고작 4년이다. 외래&돌연변이종이 동부에서
서부까지 그 먼 거리를 가로질러 타지에서의 생존경쟁에 승리해 뿌리까지 내렸다고 보기엔 흠 좀...

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%99%94%EC%97%BC%20%EA%B0%9C%EB%A
F%B8?action=edit&section=2)]

## 1.1. 종류 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%99%94%EC%97%BC%20%EA%B0%9C%EB%A
F%B8?action=edit&section=3)]

### 1.1.1. 일꾼 불개미 ¶

불개미의 기본적인 형태.  
가장 작고 약하며 불 저항력도 낮다. 하지만 기본적으로 2~3마리씩 오는데다가 화염공격도 무시할만한 수준도 못되기에 당하기 전에 족쳐버리자.
아이템 습득 확률은 낮음.

  

뉴 베가스에서는 기본적으로 화염 개미 고기를 준다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%99%94%EC%97%BC%20%EA%B0%9C%EB%A
F%B8?action=edit&section=4)]

### 1.1.2. 병정 불개미 ¶

일꾼 불개미의 진화판.  
장병개미답게 강해진 체력에 커진 몸집을 가지고 있으며 공격력과 불 저항력 또한 강하다. 게다가 죽을 시 주변에 불을 확산시켜 버리는 능력까지
추가되었다. 특히 나중에 들어갈 마리골드 역 안에서 마주치면 특히 짜증난다.

  

뉴 베가스에서는 죽어도 불을 확산시키지는 않는다. 그리고 불개미산을 얻을 확률도 약간 높다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%99%94%EC%97%BC%20%EA%B0%9C%EB%A
F%B8?action=edit&section=5)]

### 1.1.3. 수호자 불개미 ¶

3의 사이드 퀘스트를 해결하기 위한 이벤트용 불개미. 5마리밖에 안 나온다.  
일단 제일 강력한 개미들이다. 체력이 제일 강하다는 것 빼고는 그다지 볼 것도 없지만 한 가지 주의할 점이라면 이놈들하고 싸우는 통로가 매우
좁기 때문에 뒤에서 치고들어올 경우에는 빠져나가기가 쉽지 않으므로 주의. 어차피 여왕개미 직전을 제외하면 길이 일방향이기 때문에 그런 꼴
당할 일도 드물다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%99%94%EC%97%BC%20%EA%B0%9C%EB%A
F%B8?action=edit&section=6)]

### 1.1.4. 여왕 불개미 ¶

폴아웃3에서 단 3마리밖에 볼 수 없다는 여왕개미들 중 하나이다. 마리골드 역 내부에 있는 닥터 레스코의 연구실 근처에 서식하고 있다.  
불개미를 낳았던 여왕인지라 불을 뿜을 것 같지만 사실 일반 여왕개미와 다를 바가 없다. 그냥 토사물만 뱉어버리는 공격만 한다.
[리퍼](%EB%A6%AC%ED%8D%BC.md) 종류를 들고 뒤쪽으로 가서 빙글빙글 돌면서 족쳐주자. 아니면 펫맨이나 누카 수류탄을
투척해주면 된다.  
상술했듯이 마리골드역 지하의 여왕불개미 개체를 없애면 모든 불개미들이 사라진다. 따라서 고유 루팅 아이템인 불개미즙을 더 이상 먹을 수 없게
된다. 다만 불개미즙 자체가 조합재료로 쓰이는 것도 아니고 안먹는다고 게임 못할 정도로 굉장한 효과를 가진 것도 아니라 굳이 목매면서까지
집착할만한 물건이라고 보긴 어렵다. 반면 없애지 않으면 퀘스트 완료시의 카르마 보너스나 플레이어 개개인의 기분에 극소량의 영향을 끼칠 뿐
별다른건 없다.(...)

  

뉴 베가스의 경우 캠프 맥캐런 근처에 있는 개미굴 심층부에 들어가면 볼 수 있는데, 전작과는 달리 **자기 자식들과 마찬가지로 불을 뿜는**
무서운 적으로 변했다. 전작처럼 죽이면 다시 등장하지 않는다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%99%94%EC%97%BC%20%EA%B0%9C%EB%A
F%B8?action=edit&section=7)]

# 2. [레드얼럿](%EB%A0%88%EB%93%9C%EC%96%BC%EB%9F%BF.md)1에 등장하는 개미 ¶

정확히는 확장팩인 카운터 스트라이크를 설치하면 플레이 가능한 개미 미션에 등장한다.`[4]` 등장하는 4마리의 개미 중 불개미가 화염탑의
불덩어리를 발사한다. 상당히 공격력이 강해 [맘모스탱크](%EB%A7%98%EB%AA%A8%EC%8A%A4%20%ED%83%B1%ED%81%AC.md)도 위험하다.

  

`\----`

  * `[1]` 그 [불개미](%EB%B6%88%EA%B0%9C%EB%AF%B8.md) 맞다.
  * `[2]` [헬리오스 원](%ED%97%AC%EB%A6%AC%EC%98%A4%EC%8A%A4%20%EC%9B%90.md) 바로 근처에 있다. 대량의 공선인장 열매와 할라페뇨 고추를 얻을 수 있는 곳이기도 하고, 근처에 [볼트 11](%EB%B3%BC%ED%8A%B8%2011.md)도 있다.
  * `[3]` 사실 외로운 방랑자가 개입한 시점에서 실험 주관자인 레스코 박사는 지하철역에 짱박혀있고, 실험환경은 전혀 통제되지 않아 실험개체들이 지상까지 올라오는 등 완벽히 개판 5분전이었다. 그러니 몇마리 빠져나간다 해도 크게 이상하지는 않겠지만...
  * `[4]` 현재 EA가 자유 다운로드를 허용하는 레드얼럿1은 모든 학장팩이 설치된 상테인 것으로 알고 있다. 혹 잘못된 정보면 수정바람.

