**주의. 이 문서는 지속적으로 갱신되는 내용을 다룹니다.**  
  
이 문서와 하위 문서는 진행 상황에 따라서 갱신될 가능성이 높으며, 급보는 오보일 수 있습니다. 검증된 내용이 나타날 때마다 지속적으로
갱신하기를 권장합니다. 더 갱신될 전망이 없으면 이 틀을 떼어주시기 바랍니다. 창작물은 반전 요소가 포함될 수도 있으니 열람 시 주의해
주세요.

  

**주의. 경솔한 수정 혹은 삭제 시 논란의 여지가 있습니다.**  
  
이 문서와 하위 문서는 개개인의 가치관 및 관점에 따라 매우 다르게 해석될 수 있으며, 특정 내용을 편향된 입장에서 편집하면 극심한 논란이나
분쟁을 초래할 가능성이 큽니다. 편집하기 전에 먼저 [위키 게시판](http://wikibbs.net/wikibbs2015)에서 해당 문서에
대한 의견을 개진해 주세요.

  

  * 상위 항목: [게임규제](%EA%B2%8C%EC%9E%84%EA%B7%9C%EC%A0%9C.md), [랜덤박스](%EB%9E%9C%EB%8D%A4%EB%B0%95%EC%8A%A4.md)  

## Contents

    

1. 개요 
2. 논란점 
    

2.1. [건들라는 랜덤박스는 안 건들고](%ED%95%98%EB%9D%BC%EB%8A%94%20%EA%B3%B5%EB%B6%80%EB%8A%94%20%EC%95%88%ED%95%98%EA%B3%A0.md)

2.2. 기존 게임은 미적용?

2.3. 위원회의 심의 및 판단 대상?

3. 게임업계의 반응 
4. 토론회 
5. 유저들의 반응 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%99%95%EB%A5%A0%ED%98%95%20%EC%9
5%84%EC%9D%B4%ED%85%9C%20%EA%B7%9C%EC%A0%9C%20%EB%B2%95%EC%95%88?action=edit&s
ection=1)]

## 1. 개요 ¶

'확률형 아이템 규제 법안'은 정우택 포함 국회의원 10인이 게임의 사행성을 줄이고, 과소비를 억제하기 위한 명분으로 2015년 3월 9일
발의한 [게임산업법 개정안](http://likms.assembly.go.kr/bill/jsp/BillDetail.jsp?bill_id=PR
C_X1P5K0Y3X0G9J1D7N2V6J0Z1V4W7Z1)을 말한다.

  

뽑기, [랜덤박스](%EB%9E%9C%EB%8D%A4%EB%B0%95%EC%8A%A4.md) 등 확률형 아이템에서 획득 가능한 아이템의
구성 비율과 종류, 아이템이 나올 확률 등을 명시하도록 한다고 알려져 현질 유도에 질린 게이머들로부터 환영받고 있으나, 법안 전문이
공개되면서 취지에는 공감하지만 법안에는 문제가 있어 고쳐야 한다는 주장도 나오고 있다.

  

인디 개발자 쪽에서도 반대의견을 내고 있긴 하지만 이는 이번 개정안이 너무 광범위하고 애매하지 않느냐 라던가 정부의 규제만능주의를 경계하는
것에 초점이 맞춰져 있지, 개정 의도 자체는 찬성을 하고 있는 편이다.
[참고](http://aujenia.egloos.com/m/5848492)

  

아직은 위원회 심사 결과도 안 나온 상태이며, 여러 의견을 수렴하여 공포되기까지는 시간이 많이 필요하다. 그리고 애매함 등을 해결하기 위해
(법률에 세세하게 규정하지 못하는 것들에 한해) 대통령령(시행령)과 부령(시행규칙)도 같이 개정될 것으로 보인다.`[1]`

  

대표 발의자 정우택도 한때 법안에 문제 있음이 기사 등을 통해 나왔음에도 불구하고 [시론](http://news.kmib.co.kr/arti
cle/view.asp?arcid=0923025541&code=11171314&cp=nv)을 통해 자화자찬만 하는 모습을 보여 논란을
일으켰지만, 곧 법안에 문제가 있다는 사실을 인지하고 고쳐나갈 수 있다고
[페이스북](https://www.facebook.com/photo.php?fbid=836304733108792)을 통해 밝혔다.

  

게임업계 역시 반발하고 있지만, 법보다는 자율 규제에 맡기자는 입장만 반복하면서 냉소만 사고 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%99%95%EB%A5%A0%ED%98%95%20%EC%9
5%84%EC%9D%B4%ED%85%9C%20%EA%B7%9C%EC%A0%9C%20%EB%B2%95%EC%95%88?action=edit&s
ection=2)]

## 2. 논란점 ¶

원래 [바다이야기](%EB%B0%94%EB%8B%A4%EC%9D%B4%EC%95%BC%EA%B8%B0.md)를 규제할 때 썼던 조항을
차용하면서 [건들라는 랜덤박스는 안 건들고](%ED%95%98%EB%9D%BC%EB%8A%94%20%EA%B3%B5%EB%B6%80%EB%8A%94%20%EC%95%88%ED%95%98%EA%B3%A0.md) 엉뚱한 것을 건들 것이라는 주장이 나오고 있다. 그 밖에 부칙에
따라 기존 게임에는 적용이 안될 것이라거나, 게임물관리위원회가 판단할 수 있는 대상인지 아닌지 애매모호한 것이 있다는 주장도 나오고 있다.

  

분명한 것은 취지 자체에는 대부분의 게이머가 공감하고 있다는 것. 랜덤박스는 확실히 포함시키고, 부작용은 최소화 하는 방향으로 법안이
고쳐져서 통과되는 것이 좋은 방향일 것이다. 실제로 법안에 문제가 있다고 주장하는 사람 상당수가 법안의 문제점을 개선하기 위한 방안들을
제시하고 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%99%95%EB%A5%A0%ED%98%95%20%EC%9
5%84%EC%9D%B4%ED%85%9C%20%EA%B7%9C%EC%A0%9C%20%EB%B2%95%EC%95%88?action=edit&s
ection=3)]

### 2.1. [건들라는 랜덤박스는 안 건들고](%ED%95%98%EB%9D%BC%EB%8A%94%20%EA%B3%B5%EB%B6%80%EB%8A%94%20%EC%95%88%ED%95%98%EA%B3%A0.md) ¶

**[게임산업진흥에 관한 법률](http://www.law.go.kr/lsInfoP.do?lsiSeq=162410&efYd=20141119) 제32조(불법게임물 등의 유통금지 등)** ① 누구든지 게임물의 유통질서를 저해하는 다음 각 호의 행위를 하여서는 아니 된다. 다만, 제4호의 경우 「사행행위 등 규제 및 처벌특례법」에 따라 사행행위영업을 하는 자를 제외한다.  
7\. 누구든지 **게임물의 이용을 통하여 획득한 유·무형의 결과물(점수, 경품, 게임 내에서 사용되는 가상의 화폐로서 대통령령이 정하는
게임머니 및 대통령령이 정하는 이와 유사한 것을 말한다)**을 환전 또는 환전 알선하거나 재매입을 업으로 하는 행위

이 조항은 유사 [바다이야기](%EB%B0%94%EB%8B%A4%EC%9D%B4%EC%95%BC%EA%B8%B0.md)의 재출몰을
막으려고 제정된 조항이다. 바다이야기는 사실상 슬롯 머신이지만, 게임물로 등록이 되었는데, 게임물 내부에서 슬롯 머신이 돌아가면 그에 따라
점수 등이 나와 그 점수를 바탕으로 게임 외적으로 경품을 받아갈 수 있는 구조이다.

  

문제는 **랜덤박스를 규제하고자 이 '유·무형의 결과물'의 확률을 공개하도록 만들었다는 것.** 대부분의 랜덤박스는 게임 내부에서
돌아가지만, 게임의 본질적인 내용은 아니기 때문에 게임물 외부로 빼낼 수 있다. 이렇게 하면 법안에 따른 '유·무형의 결과물'로 해석하기
힘들어진다. 게임물 내부에서만 돌아가는 것으로 굳어졌는데, 이걸 게임물 외부로 확대 해석하기는 법리적으로 문제가 많을 수 밖에 없다. 물론
법안 발의 당시 서비스 중인 게임들 상당수는 게임 내부에서 돌아가는 방식으로 랜덤박스를 채택하고 있지만, 이 쪽은 [부칙 문제](%ED%99%95%EB%A5%A0%ED%98%95%20%EC%95%84%EC%9D%B4%ED%85%9C%20%EA%B7%9C%EC%A0%9C%20%EB%B2%95%EC%95%88#s-2.2.md)로 거의 적용이 되지 않는다는 것도 문제.

  

확률을 공개하는 것이기에 [마비노기 영웅전 키트 확률 조작 의혹 사건](%EB%A7%88%EB%B9%84%EB%85%B8%EA%B8%B0%20%EC%98%81%EC%9B%85%EC%A0%84%20%ED%82%A4%ED%8A%B8%20%ED%99%95%EB%A5%A0%20%EC%A1%B0%EC%9E%91%20%EC%9D%98%ED%98%B9%20%EC%82%AC%EA%B1%B4.md)처럼 실제로는 확률로 돌아가지
않는 랜덤박스의 경우에도 이 법의 적용이 제대로 안 될 수 있다. 확률 대신에 기대값이라 정의하면 이런 경우에도 법 적용을 깔끔하게 할 수
있다.

  

더구나 '유·무형의 결과물'의 확률을 공개하도록 만드는 것은
[스포일러](%EC%8A%A4%ED%8F%AC%EC%9D%BC%EB%9F%AC.md)로 작용할 수도 있다는 우려도 나오고 있다. 이
'유·무형의 결과물'은 굉장히 포괄적이지만, 이와 관련된 규제는 환전, 환전 알선이나 재매입을 금지하는 수준이기 때문에 논란이 거의 없었다.
그러나 확률 공개 대상이 된다면 이야기가 달라진다. 예를 들어 몬스터 드랍템 확률 같은 것이 공개될 수 있다. 이렇게
[스포일러](%EC%8A%A4%ED%8F%AC%EC%9D%BC%EB%9F%AC.md)성 정보가 공개되면 게임성에 있어서도 치명적이 될
수 있다. 이는 [기사](http://sports.chosun.com/news/ntype.htm?id=201503120100142290009
061&servicedate=20150311)로도 이의가 제기된 사항이다.

  

그리고 온라인게임뿐만 아니라 **콘솔/PC/모바일** 등등 모든 게임이 해당된다. 쓸데없이 싱글게임에도 적용되는 법이기 때문에 게임 정발
자체에 문제가 생길 지도 모른다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%99%95%EB%A5%A0%ED%98%95%20%EC%9
5%84%EC%9D%B4%ED%85%9C%20%EA%B7%9C%EC%A0%9C%20%EB%B2%95%EC%95%88?action=edit&s
ection=4)]

### 2.2. 기존 게임은 미적용? ¶

법안의 부칙을 보면 기존 게임은 이 법으로 인한 영향이 거의 없다는 것을 알 수 있다. 원래 법이 바뀔때 기존 법 적용을 받았던 것이 갑자기
불법이 되는 경우를 막기 위해 이런 유형의 부칙이 있다. 문제는 이런 유형의 부칙들은 대부분 일정 기간을 두고 신법 적용을 받을 수 있게
유도를 하는 내용이 있는데, 이 법안의 부칙은 그런 내용 없이 기존 게임에 면죄부를 주고 있다는 것이다.

  

물론 패치 등 게임 내용을 수정시 신고해야 하고, 이 과정에서 등급 재분류 대상이 된다면 새로운 게임이 되어 신법 적용을 받겠지만, 일부러
욕설이나 선정적인 내용 등을 넣지 않는 이상 등급이 바뀔 정도로 수정한다는 것은 게임의 내용 상당수를 갈아엎는다는 것인데, 과연 이런 일이
쉽게 일어날 수 있는 것일까?

  

더구나 등급 재분류에는 시간이 걸린다. 확률 아이템 추가 신고를 해놓는다면 설령 재분류 통보가 될지라도 등급 재분류가 나오기전에 해당
아이템을 파기한다면 등급 재분류가 취소가 된다. 현행 법으로도 두달 정도 걸리는데다가 개정 후에는 신규 게임에 대한 확률 점검 문제로 이보다
훨씬 더 걸릴 수 있다. 이미 이런 식으로 치고 빠지기가 횡행한다는 말이 많은데, 등급 재분류에 시간이 더 걸린다면? 치고 빠지기만 더
쉬워질 뿐이다. 당연히 기존 게임이기에 현행 법처럼 확률 공개 필요 따위는 없이.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%99%95%EB%A5%A0%ED%98%95%20%EC%9
5%84%EC%9D%B4%ED%85%9C%20%EA%B7%9C%EC%A0%9C%20%EB%B2%95%EC%95%88?action=edit&s
ection=5)]

### 2.3. 위원회의 심의 및 판단 대상? ¶

**게임산업진흥에 관한 법률안 제2조(정의)** 이 법에서 사용하는 용어의 정의는 다음과 같다.  
2\. “**게임물내용정보**”라 함은 다음 각 목에 관한 게임물의 정보를 말한다.  
가. 폭력성의 여부 또는 그 정도  
나. 선정성(煽情性)의 여부 또는 그 정도  
다. 사행성(射倖性)의 여부 또는 그 정도  
라. 게임물의 이용을 통하여 획득할 수 있는 유·무형의 결과물(점수, 경품, 게임 내에서 사용되는 가상의 화폐로서 대통령령이 정하는 게임머니
및 대통령령이 정하는 이와 유사한 것을 말한다. 이하 “유·무형결과물”이라 한다)의 종류·구성비율 및 획득확률  
  
**게임산업진흥에 관한 법률 제22조(등급분류 거부 및 통지 등)** ③위원회는 등급분류 결정을 한 경우에는 다음 각 호의 서류를 신청인에게 교부하고, 사행성게임물에 해당되어 등급분류를 거부결정한 경우에는 결정의 내용 및 그 이유를 기재한 서류를 지체 없이 신청인에게 교부하여야 한다.  
3\. **게임물내용정보**를 기재한 서류

현행 법에서의 '게임물내용정보'는 게임물의 내용에 대한 추상적인 가치판단을 의미한다. 따라서 게임물관리위원회에서 지정을 해줘도 큰 문제는
없다. 게임을 서비스하려는 사람은 위원회의 의견에 따라 게임물내용정보를 공개하면 법적으로 문제 없다는 것이다.

  

그런데 개정안에서는 '확률'이라는 사실 까지 '게임물내용정보' 안에 포함시켜버렸다. 이 확률은 위원회에서 지정하고 말고 할 것 없이 그냥
'게임물내용정보'가 되는 것이라고 해석할 수 있다. 그러나 위원회에서 이 확률 중 일부를 '게임물내용정보'로 지정하지 않는다면 위원회에서
지정하지 않은 것이기 때문에 '게임물내용정보'가 아니라고도 해석할 수 있다. 관련하여 형사처벌규정도 있는데도 [명확성의원칙](%EC%A3%84%ED%98%95%EB%B2%95%EC%A0%95%EC%A3%BC%EC%9D%98#s-2.2.md)에 맞지 않게
무지막지하게 애매하다! 이렇게 '게임물내용정보' 안에 사실과 가치 판단이 같이 있어 애매해진 것은 [중독법](%EC%A4%91%EB%8F%85%20%EC%98%88%EB%B0%A9%20%EA%B4%80%EB%A6%AC%20%EB%B0%8F%20%EC%B9%98%EB%A3%8C%EB%A5%BC%20%EC%9C%84%ED%95%9C%20%EB%B2%95%EB%A5%A0%EC%95%88.md)에서 물질 중독과 행위
중독을 묶어서 애매해진 것과 비슷하다.

  

그리고, 게임물관리위원회에서 이런 '확률'을 포함한 게임물내용정보를 기재하기 위해 소스코드 등을 요구하는 일이 생기거나 많아질 것이란 우려도
제기되고 있다. 물론 회사가 제출하는 확률 정보도 있겠지만, 이는 신뢰성이 떨어질 수 밖에 없으며 소스코드 등을 봐야 제대로 확률을 볼 수
있을 것이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%99%95%EB%A5%A0%ED%98%95%20%EC%9
5%84%EC%9D%B4%ED%85%9C%20%EA%B7%9C%EC%A0%9C%20%EB%B2%95%EC%95%88?action=edit&s
ection=6)]

## 3. 게임업계의 반응 ¶

게임업계는 자율규제를 정착시키려고 한 상황에서 나온 법안이라 당황해하고 있다. 자율적 규제를 기반으로 어렵게 조성된 게임 진흥 기조가 다시
규제 국면으로 돌아서는 계기가 될 것이며, 해외 게임과의 역차별 문제를 낳을 것이다라는 등, 자율 규제가 아닌 법으로 규제하겠다는 발상
자체에 대해 반발하고 있다.

  

그러나 말로만 자율규제를 외쳤지, 제대로 정착시킨 자율규제가 거의 없는데다가, 그나마 정착시키려 한다고 밝힌 자율규제안마저 게이머들이 원하는
수준에서 한참 낮은 전체이용가게임 한정 랜덤박스 확률 공시인지라 냉소만 사고 있다.`[2]`
[셧다운제](%EC%85%A7%EB%8B%A4%EC%9A%B4%EC%A0%9C.md),
[쿨링오프제](%EC%BF%A8%EB%A7%81%EC%98%A4%ED%94%84%EC%A0%9C.md), [중독 예방 관리 및 치료를위한 법률안](%EC%A4%91%EB%8F%85%20%EC%98%88%EB%B0%A9%20%EA%B4%80%EB%A6%AC%20%EB%B0%8F%20%EC%B9%98%EB%A3%8C%EB%A5%BC%20%EC%9C%84%ED%95%9C%20%EB%B2%95%EB%A5%A0%EC%95%88.md)에는 대부분의 게이머들이 반대하기라도 했지만 이 법안은 확률형 아이템을 무조건 막는다는 것도 아니고 아이템이 나올
확률을 공개해야 한다는 의도로 발의된 법안이고, 포괄적이고 애매한 내용만 고친다면 그 동안 유저들에게 지탄받아 온 과소비 및 사행성 문제를
일부 개선할 수 있는 부분이기 때문에 유저들은 이 법의 도입에 반대하는 국내 게임업계에 더더욱 냉소적인 반응을 보일 수밖에 없다.

  

더구나 게임업체에서는 [셧다운제](%EC%85%A7%EB%8B%A4%EC%9A%B4%EC%A0%9C.md), [중독 예방 관리 및치료를 위한 법률안](%EC%A4%91%EB%8F%85%20%EC%98%88%EB%B0%A9%20%EA%B4%80%EB%A6%AC%20%EB%B0%8F%20%EC%B9%98%EB%A3%8C%EB%A5%BC%20%EC%9C%84%ED%95%9C%20%EB%B2%95%EB%A5%A0%EC%95%88.md)이 도입되어 유저들의 반발이 이어질 때는 법인 자체를 해외로 옮겨버리는 등 뒷짐 지고 수수방관했던 건
언제고`[3]` 자신들에게 직접적으로 타격이 갈 확률형 아이템 규제 법안을 게이머들이 앞장서서 환영하자 게임업체들과 게임언론사들이
"[게이머들중 소수만 이 법안에 찬성하고 있으며 그 중에 마니아는 거의
없다](http://www.hani.co.kr/arti/economy/it/682344.html)"고 주장하는 등
[UNN](UNN.md)을 방불케 하며 발악에 가까운 졸렬한
[언론플레이](%EC%96%B8%EB%A1%A0%ED%94%8C%EB%A0%88%EC%9D%B4.md)까지 시전하고 있다. 이 법안이
자신들에게 직격탄이란 것을 스스로 드러내고 있다고 판단해도 무방할 정도로 해당 법안에 대해 중립적인 기사조차 찾아보기 어렵다. 그나마
[디스이즈게임](%EB%94%94%EC%8A%A4%EC%9D%B4%EC%A6%88%EA%B2%8C%EC%9E%84.md)에서
기획특집으로 확률형 아이템에 관한 기사들을 내보내는 중이다. 이 중에 한 모바일게임사 사업 PM이 쓴 칼럼을 옮긴 것도 있는데, "'확률형
아이템이 문제니 확률을 공개하라'라고 하는 것은 '암이 폐에 자리잡고 있으니 일단 폐를 통째로 쨉시다'라고 하는 것만큼이나 위험한 발상이 될
수 있다"라는 해괴한 주장을 해서 게이머들의 비아냥을 샀다. 4월 7일엔 공식 입장으로 국내 게임계가 정신차리고 적극적으로 대처해야한다고
주장했다.

  

사실 자율규제가 제대로 정착만 될 수 있다면 다소 경직될 수 밖에 없어 논란이 생길 수 있는 법보다는 자율규제가 낫기는 하다. 그러나 그
동안 대한민국의 대부분의 게임들이 [돈슨](%EB%8F%88%EC%8A%A8.md),
[돈마블](%EB%84%B7%EB%A7%88%EB%B8%94.md)등으로도 비판받듯이 온갖 현질유도성 사행성 아이템으로 수익을 내
왔고, 그 와중에 많은 [사](%ED%82%A4%EB%A6%AC%EC%9D%98%20%EC%95%BD%EC%86%8D%EA%B3%BC%20%EB%AF%BF%EC%9D%8C.md)[건](%ED%81%B4%EB%A1%9C%EC%A0%80%EC%8A%A4%20%EC%BA%90%EC%8B%9C%20%EB%8C%80%EB%9E%80%20%EC%82%AC%EA%B1%B4.md)[들](%EB%A7%88%EB%B9%84%EB%85%B8%EA%B8%B0%20%EC%98%81%EC%9B%85%EC%A0%84%20%ED%82%A4%ED%8A%B8%20%ED%99%95%EB%A5%A0%20%EC%A1%B0%EC%9E%91%20%EC%9D%98%ED%98%B9%20%EC%82%AC%EA%B1%B4.md)을 일으킨 것, 그리고 [셧다운제](%EC%85%A7%EB%8B%A4%EC%9A%B4%EC%A0%9C.md), [중독법](/wi
ki/%EC%A4%91%EB%8F%85%20%EC%98%88%EB%B0%A9%20%EA%B4%80%EB%A6%AC%20%EB%B0%8F%20
%EC%B9%98%EB%A3%8C%EB%A5%BC%20%EC%9C%84%ED%95%9C%20%EB%B2%95%EB%A5%A0%EC%95%88
)에는 소극적으로 대응했지만 이 법안에 대해서는 게임업계가 강력하게 반발하면서 대응 강도의 차이를 드러냈다는 것을 생각하면 **대한민국
게임업계가 자율규제를 정착시킬 수 있으리라 믿는 것 자체가 비정상이다.**
[디스이즈게임](%EB%94%94%EC%8A%A4%EC%9D%B4%EC%A6%88%EA%B2%8C%EC%9E%84.md)에선[자율규제
시도를 5가지 이유를 들어 믿기
힘들다](http://www.thisisgame.com/webzine/news/nboard/4/?n=58240)고 깠다.

  

이것은 비단 게임업계에만 한정된것이 아닌 기업계 전반에 걸친 사항이다. 기업들은 표면적으로는 윤리와 정당성을 부르짖지만 그들은 결국
영리추구가 최종목적인 기업이기 때문에 윤리문제보다는 경제문제를 우선시 할수밖에 없다. 이 때문에 [보이지 않는손](%EB%B3%B4%EC%9D%B4%EC%A7%80%20%EC%95%8A%EB%8A%94%20%EC%86%90.md)이 제대로
작동하지 못할때가 있는것이며, 기업들의 지나친 영리추구로 인한 문제점이 곪아터지기 전에 국가가 나서서 국가주도 규제로 문제를 잡아내는것은
최선책은 아닐지 몰라도 **고양이에게 생선 맡기는 격**인 자율규제보다는 효율성이 좋을수밖에 없다. 비록 위험성은 있지만 대한민국
게임업계처럼 자율규제를 해야할 기업들이 스스로 눈가리고 아웅하는 고양이가 되어버린 상황에서는 별다른 방도가 없을 때 주효한 극약처방이 될 수
있을 것이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%99%95%EB%A5%A0%ED%98%95%20%EC%9
5%84%EC%9D%B4%ED%85%9C%20%EA%B7%9C%EC%A0%9C%20%EB%B2%95%EC%95%88?action=edit&s
ection=7)]

## 4. 토론회 ¶

2015년 3월 27일 [중앙대학교](%EC%A4%91%EC%95%99%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md) 아트센터
904호에서 ‘게임은 정치다’ 토론회가 열렸고 이 토론회에서 다룬 주제 중 하나가 이 법안이었다. 나머지 두 주제는 새마을 게임과
[지스타](G-STAR.md)의 개최 장소.

  

패널로 한국모바일게임협회 황성익 회장, 동양대 [진중권](%EC%A7%84%EC%A4%91%EA%B6%8C.md) 교수, 동양대 김정태
교수, 부산게임아카데미 김성완 교수, 숭실대 이재홍 교수가 참여했는데 결론은 게이머에게는 실망스럽게도 **규제 반대**였다.

  

특히 소비자들의 법안 찬성 이유에 대해 별다른 이야기 없이 감정적이라고만 평가하고 있으며, 황성익 회장은 중국 게임사의 예를 들며 역차별을
낳을 수 있다고 우려한다는 발언을 내면서 문제가 되고 있다.

  

[관련 기사](http://www.gamemeca.com/news/view.php?gid=836160)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%99%95%EB%A5%A0%ED%98%95%20%EC%9
5%84%EC%9D%B4%ED%85%9C%20%EA%B7%9C%EC%A0%9C%20%EB%B2%95%EC%95%88?action=edit&s
ection=8)]

## 5. 유저들의 반응 ¶

1줄요약: **꼬시다.**

  

<del>일부 심각한 [호갱](%ED%98%B8%EA%B0%B1.md)을 제외하고는</del> 랜덤박스로 피해를 본 유저가 상당하기에
당연히 이 법안에 대해 반대할 리가 없다.  
위의 심각한 사건도 그렇고, 실제로 다른 나라에서 패키지 식으로 사면 지급하는 아이템을 국내에서 들어오면 대다수 랜덤박스로 넣는다.  
(이런 쪽으로 가장 유명한건 [마비노기](%EB%A7%88%EB%B9%84%EB%85%B8%EA%B8%B0.md). 프리미엄 카드를
사서 주는걸 키트에 넣은 만행이 한두번이 아니다.)  
그러다보니 이런 시스템에 대해서 당연히 불만을 가지는게 당연하다. 저쪽은 일정한 비용만 내면 얻을 수 있지만, 국내에서는 과연 얼마만큼의
돈을 부어야 나올지 장담할 수 없기 때문. 게다가 확률이 나와있는 아이템조차 실제 그 확률이 맞는지 알 수가 없다. 만약 확률이 공개되어
아이템에 적혀있는 확률과 실제 확률이 다를 경우 이는 사기죄로 고소가 가능하다.

  

특히, 셧다운제 등 여러 게이머 규제법<del>까놓고 말해 게임하지마라 법</del>들을 당해오면서 정부주도 규제에 불만이 많은 게이머들이
이 규제만은 찬성이라는 것은 시사하는 바가 크다고 할 수 있다. <del>작작 좀 해쳐먹지 그랬어</del>

`\----`

  * `[1]` 실제로 많은 법률들이, '법률에서 큰 틀을 규정하면 시행령과 시행규칙이 세세하게 규정하는 시스템'을 택하고 있다.
  * `[2]` 모바일 게임만 봐도 이 자율규제를 회피하기 위해 전체이용가로 통과가 가능함에도 12세 이용가로 통과시키는 등 우회 방법은 널리고 널렸다.
  * `[3]` 오죽하면 신의진 의원이 4N([넥슨](%EB%84%A5%EC%8A%A8.md), [넷마블](%EB%84%B7%EB%A7%88%EB%B8%94.md), [NC소프트](NC%EC%86%8C%ED%94%84%ED%8A%B8.md), [네오위즈](%EB%84%A4%EC%98%A4%EC%9C%84%EC%A6%88.md))은 게이머만 내몰지 말고 직접 나오라는 식의 발언을 하기도 했다.

