인터넷에서 [환빠](%ED%99%98%EB%B9%A0.md)들의 주장을 비판하는 이들을 일컫는 말이지만 정확히는 역사적인 지식을 가지고
비판하는 사람들이 아니라 역사적인 지식을 가진 사람들의 의견에 맞추어 까는 모습을 보이는 사람들을 뜻하는 말이다. 하지만 환빠 입장에서는
반대하면 다 환까이고 매국노이고 매국식민강단사학자이라는 말을 많이 한다. 그 역으로 환까들 입장에서도 자신들 주장에 반대하면 다 환빠이고
비뚤어진 애국심을 지닌 사람이라고 하는 경우가 많다.

환빠들이 자신들의 주장을 비판하는 이들을 매도하기 위해 만든 용어인
[매식자](%EB%A7%A4%EC%8B%9D%EC%9E%90.md)`[1]`(매국식민사학자 또는 '~의 제자'의 준말)를 스스로를
지칭하는 용어로 전용하여, 아무 거리낌없이 매식자라고 자칭하기도 한다.

환빠들의 [환단고기](%ED%99%98%EB%8B%A8%EA%B3%A0%EA%B8%B0.md) 신봉이나
[치우](%EC%B9%98%EC%9A%B0.md)천황, [대륙삼국설](%EB%8C%80%EB%A5%99%EC%84%A4.md)
등에 대해서 매우 비판적인 태도를 취하고 있고 일부는 청소년 시절에 환빠의 길을 걸었다가 그들의 주장에 오류가 있음을 깨닫고 환까로 전향한
경우도 더러 보인다. [이런 경우 자신의 과거를 매우 혐오하는 경향을 보이기도 한다](%EA%B3%A02%EB%B3%91.md).

환빠들의 주장은 이미 20여년 전에 학계에서 환단고기 등과
[재야사학](%EC%9E%AC%EC%95%BC%EC%82%AC%ED%95%99.md)에 대한 총론적인 검증과 비판이 끝난 까닭에,
학술적으로는 이미 사형선고를 받은 상태이다. 그러나 아직 학계에도 윤내현이나 이형구, 복기대 같은 이들이 친 재야사학적 논리를 고수하고
있고, **자칭** 역사평론가 [이덕일](%EC%9D%B4%EB%8D%95%EC%9D%BC.md) 같은 이가 상당한 대중적 영향력을
행사하고 있기 때문에 떡밥 자체는 끊임없이 재생되고 있다.

하지만 이미 학계에 비판적인 연구성과들이 축적되어 있기 때문에, 조금만 관심을 갖고 찾아본다면 환빠 떡밥은 아무 가치도 없다는 것을 쉽게
확인할 수 있다. 실제로 환까들의 반박이란 것도 기존 학계의 연구성과에 자기류의 양념을 친 정도에 불과하다. <del>그냥 학교 역사시간에
잘 듣기만 해도 충분히 제대로 알 수 있다.</del>

환빠들이 그렇듯 인터넷의 환까들도 전공자는 찾기 어려우며, 때문에 그들의 주장은 환빠들을 비판할 땐 제법 논리적인 부분이 있으나 그 외의
부분에는 정설이나 통설을 답습하는 것에 지나지 않는 경우가 있다. 다만 이 경우는 그들이 주로 파는 분야가 어디인가에 따라서 봐야 하는 것을
고려해야 한다. 몇몇 환까는 학계의 성과를 일반인들에게 전하는 전달자로서의 역할을 스스로의 존재의의로써 부여하기도 한다.

환까들이 환빠들을 조롱하고 비난하고 있기는 하지만, 무슨 사명감이 있어서 하는 것이 아니고 이쪽에도 진영논리 비슷한 것이 작용하는지, 환까들
상호간의 기초적 사실관계 검증이나 객관적, 중립적 시각에는 무딘 경우를 보이기도 한다.

또한 환까라는 것으로 우월감을 가지거나 반대적 입장을 가진 사람에 대해 논리적인 반박을 하거나 혹여 자신의 주장에 허점이 있다면 이를
받아들이지 않고 무조건 환빠로 매도하는 행위를 보이는 경우는 문제가 있다고 봐야 한다. 특히 환빠들의 잘못된 민족주의를 비난하면서 건전한
애국심과 애족심 그 자체에 대한 증오가 뿌리박혀 자국의 역사를 무조건 경멸하고 증오하는 경향을 보이는, 환빠와 진배없는 부류로 전락하는
경우도 꽤 보인다.

그 때문에 네임드 [역덕후](%EC%97%AD%EB%8D%95%ED%9B%84.md)들은 일부 환빠 상대 전문을 제외하면 초기의 환까
레벨을 거친 후 자신의 취미분야로 들어갈 때가 많다. 특히 DC 역갤 출신의 역덕후들에게서 그런 경향을 흔히 볼 수 있다.  

현재 사회적으로 환빠적 사고는 조금이라도 사라져 있지 않고 알게모르게 어느 정도의 영향력을 행사하는 중이기에 지금도 환빠나 환까들의 싸움
역시 사라지지 않고 있다. 다만 지금의 싸움은 그동안 쌓인 데이터 베이스들을 근거로 링크 소개정도로 간편화된 편.

한편 위에서 나온 것처럼 환까 중에서는 전공자들이 적은데 그 이유는 의외로 간단하다. 인문계열에는
[컴맹](%EC%BB%B4%EB%A7%B9.md)이 다소 많은 편이다. 그 때문에 현재 인터넷에서 주로 진행된 환빠 퇴치에서 인문계의
비율은 적어질 수밖에 없다. 이 문제는 [역덕후](%EC%97%AD%EB%8D%95%ED%9B%84.md)와도 동일하게 연결되니 자세한
점은 해당항목 참조.

`\----`

  * `[1]` 원래 의미는 '지식을 파는 자', 즉 일신의 영달을 위해 부정한 권력에 지식을 보태주는 가짜 지성인을 뜻함. 비슷하게 '무력을 파는 자'는 賣武者.

