  * 같이 보기 : [간극의 신](%EA%B0%84%EA%B7%B9%EC%9D%98%20%EC%8B%A0.md)  

Irreducible Complexity

[진화론](%EC%A7%84%ED%99%94%EB%A1%A0.md)을 반대하는
[지적설계](%EC%A7%80%EC%A0%81%EC%84%A4%EA%B3%84.md)에서 주장하는
[개념](%EA%B0%9C%EB%85%90.md)으로, 진화론과
[창조설](%EC%B0%BD%EC%A1%B0%EC%84%A4.md)의 쟁점 중 하나다.  
단순히 말해서 **저런 복잡한 게 자연스럽게 만들어졌을 거 같진 않으니 진화는 틀렸다.** 가 핵심이다. 진짜로.

## Contents

    

1. 개요 
2. 지금까지의 결론 
    

2.1. 마이클 베히와 편모

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%99%98%EC%9B%90%EB%B6%88%EA%B0%8
0%EB%8A%A5%ED%95%9C%20%EB%B3%B5%EC%9E%A1%EC%84%B1?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

생화학자이자 지적설계 지지자인 마이클 베히가 처음 사용한 용어. 하지만 그 개념 자체는 이전부터 존재했다. [다윈](%EC%B0%B0%EC%8A%A4%20%EB%A1%9C%EB%B2%84%ED%8A%B8%20%EB%8B%A4%EC%9C%88.md)도 자신의 저서에서 유사한
개념을 언급하기도 했다.`[1]` 이 항목에서 설명하는 '환원불가능한 복잡성'은 대체로 베히가 사용한 용어에 기반하고 있다.

  

'환원불가능한 복잡성'이란, 진화론에서의 자연선택이 주장하는 '점진적으로 누적되는' 메커니즘으론 설명할 수 없는 생명체의 복잡함이 존재한다는
뜻이다. 따라서 진화론으론 설명할 수 없으니 창조설이 옳다는 식의 주장을 하는게 지적설계.

  

예를 들면…

  

> 박테리아 편모엔 어쩌구저쩌구 단백질들이 이러쿵저러쿵하는데 하나라도 없으면 제 기능을 못한다.  
->즉 이것들이 동시에 생기지 않는한 편모의 기능을 못한다.   
->기능하지 못하는 기관이 자연선택에 걸릴 확률은 낮다.   
->그러므로 변이가 조금씩 쌓여서 이러한 기능을 가지게 되는 건 불가능하다.  
->그니까 진화론은 거짓.

  

…이라는 주장이 가장 대표적이다. 다른 주장으로 사람의 눈이나 혈액응고`[2]` 메커니즘의 복잡성이 있고 쥐덫의 비유도 자주 쓰인다.

  

그들의 주장을 좀 쉽게 표현하자면 "생물의 기관들은 말도 안되게 복잡하기 때문에, 여기서 일부분 만이라도 변형되거나 빠져버리면 기관이 제
역할을 못해서 생물이 살아남기 힘들다. 그런데 대체 어떻게 서서히 진화했던거임?"라는 것이다. 결국 지적설계를 믿는 자들의 속 뜻은 "이렇게
복잡한 것이 '저절로' 생기는 건 불가능하다는 것!" 이다. 때문에 진화론을 옹호하는 [리처드도킨스](%EB%A6%AC%EC%B2%98%EB%93%9C%20%EB%8F%84%ED%82%A8%EC%8A%A4.md)는 '환원불가능한
복잡성'을 가진 생물의 기관이 단 한 개라도 발견된다면 진화론은 송두리째 무너질 것이라는 의미의 구절을 저서에 쓰기도 했었다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%99%98%EC%9B%90%EB%B6%88%EA%B0%8
0%EB%8A%A5%ED%95%9C%20%EB%B3%B5%EC%9E%A1%EC%84%B1?action=edit&section=2)]

## 2. 지금까지의 결론 ¶

**[그런 거 없다](%EA%B7%B8%EB%9F%B0%20%EA%B1%B0%20%EC%97%86%EB%8B%A4.md)**

  

지금까지 "환원불가능한 복잡성"을 가진 생물의 기관은 단 한 개도 발견되지 않았다.

  

우선 아래의 항목을 읽기 전에 [불가지론](%EB%B6%88%EA%B0%80%EC%A7%80%EB%A1%A0.md)과 [논리적오류/비형식적 오류](%EB%85%BC%EB%A6%AC%EC%A0%81%20%EC%98%A4%EB%A5%98/%EB%B9%84%ED%98%95%EC%8B%9D%EC%A0%81%20%EC%98%A4%EB%A5%98.md)의 <무지에 의거한 논증>을 참고하라. 사실 이건 진화의
연속성과도 관련 있는 부분으로, 이 부분에 대한 개념 파악이 확실하면 굳이 아래 내용을 읽지 않아도 이 가설이 틀렸음을 알 수가 있다.

  

그래도 조금 더 부가 설명을 덧붙이자면, 생물학자들은 지적설계를 믿는 자들이 '어때 복잡해서 설명 못하겠지?' 라고 말한 예를 **전부 다
논파**하였다. 아주 간단한 기관이 점점 발달해서 복잡한 형태로 만들어지는 과정을 거치지 않은 생물의 기관은 발견되지 않았다. 결국
지금까지의 상황을 보면 환원불가능한 복잡성이란 개념은 도킨스를 포함한 진화론 학자들에게 까이고 또 까여서
[가루](%EA%B0%80%EB%A3%A8.md)가 돼버린, 죽은 이론이다. 물론 미래란 알 수 없으니 어느날 갑자기 진짜 환원불가능한
복잡한 기관이 발견될 가능성도 배제할 수는 없지만, 거의 모든 지적설계설의 근거들 역시 다 죽은 이론이라는 것을 보면 **그럴 가능성은
굉장히 낮은 상태.** 그리고 설사 진화론으로 설명불가능하다고 해도 그것이 지적설계의 산물인가 하는 점은 또다른 문제다. 그야말로
지적설계에는 [꿈도 희망도 없다.](%ED%8B%80%EB%A0%B8%EC%96%B4%20%EC%9D%B4%EC%A0%9C%20%EA%BF%88%EC%9D%B4%EA%B3%A0%20%ED%9D%AC%EB%A7%9D%EC%9D%B4%EA%B3%A0%20%EC%97%86%EC%96%B4.md)

  

실례를 들자면, 진화론이 맨 처음 창시될 때부터 진화론을 반박할 근거랍시고 튀어나왔던 _눈의 진화_의 경우,
[플라나리아](%ED%94%8C%EB%9D%BC%EB%82%98%EB%A6%AC%EC%95%84.md)(빛에 더 민감하게 반응하는 피부
세포)부터 시작해서 인간의 눈(카메라와 비슷한 구조를 가진 시각 기관)까지 이르는 수많은 변화 과정이 **실제 동물의 예를 통해**
증명된다. 아무리 간단하고 완전하지 못한 눈(예를 들면 겨우 어둡고 밝은 것만 구별할 정도라도)이라도 없는 것보다는 낫다. 그렇기 때문에
그런 불완전한 눈을 가진 생물이라도 꾸준히 살아 남아서 더욱 복잡한 눈으로 진화시킬 기회를 얻을 수 있었다.

  

여기서 좀더 웃기는 <del>헛소리</del> 반론을 보면, 어떻게 세포가 빛에 민감해질수가 있느냐, 아미노산이 단백질 하나 만들려면 정확한
배열 순서의 확률이 1*10의 34승이라든가, 가장 단순한 세포부터 어떻게 플라나리아 같은 고등의 세포가 만들어지느냐,`[3]` 이건 결국
자연선택에 무지한 채로 주장하는 게 아니냐 같은 주장을 하는데, 단지 얼핏 듣기에 그럴듯할 뿐 자세히 들여다보면 엉터리 주장들이다. 먼저
짚고 넘어가야 할 것은 지금 논하는 것이 환원불가능하냐 아니냐의 '가능성' 이지 '어떻게' 이뤄지는지의 과정을 논하고 있는 것이 아니란
점이다. 가능성을 무시하고 "가능한 방법을 말해라"라는 것이 억지가 아니고 무엇이겠는가. 상세한 반박은 [진화론/비방에 대한 반박](/wik
i/%EC%A7%84%ED%99%94%EB%A1%A0/%EB%B9%84%EB%B0%A9%EC%97%90%20%EB%8C%80%ED%95%9C
%20%EB%B0%98%EB%B0%95) 항목을 참조할 것.

  

또한 캄브리아기 대폭발(Cambrian Explosion) 이전에는 생물들의 화석이 극히 드물다가 갑자기 폭발적으로 늘어났으니 '서서히
진행되는' 진화론에 위배된다 등등... 여러가지 아직 알지 못하는 것들이나 확실한 답을 얻기 힘든 질문들을 근거로 내놓는데, 전형적인
[무지에 의거한 논증](%EB%85%BC%EB%A6%AC%EC%A0%81%20%EC%98%A4%EB%A5%98/%EB%B9%84%ED%98%95%EC%8B%9D%EC%A0%81%20%EC%98%A4%EB%A5%98#s-1.3.1.md)인 것이다. 쉽게 말해 어떤 과정을 통해
이뤄졌는지 아직까지 확실하게 밝혀내지 못했다고 해서, 그게 환원불가능하다는 결론이 되는 것은 아니라는 뜻이다.

  

또한 눈 같이 복잡한 형태라고 하더라도, 간단한 세포들의 뭉치가 오랜 세월동안 일정한 방향성을 가지고 변화한다면 그와 같은 형태를 이룰 수
있다는 것 역시 증명되었다. 자세한 것은 리차드 도킨스의 눈먼 시계공 등의 책을 참고할 것. [베히가 예로 들었던 쥐덫도 결국은 환원 가능한
복잡성임을 증명한 사이트](http://udel.edu/~mcdonald/mousetrap.html)

  

환원불가능한 복잡성을 가진 가장 대표적인 존재는 의외로 창조설에 있다. 바로 **창조주, 그 자체**. [리처드도킨스](%EB%A6%AC%EC%B2%98%EB%93%9C%20%EB%8F%84%ED%82%A8%EC%8A%A4.md)가 환원불가능한
복잡성 상대할 때, 창조설 신봉자들의 주장은 자신의 본업을 살려 진화생물학의 연구 결과로 반박한 다음 환원불가능한 복잡성 논의 자체가 결국엔
제 발등 찍는 논의라는 것을 증명하기 위해서 바로 이 예시를 들었다. 역시 상세한 내용은 [진화론/비방에 대한 반박](%EC%A7%84%ED%99%94%EB%A1%A0/%EB%B9%84%EB%B0%A9%EC%97%90%20%EB%8C%80%ED%95%9C%20%EB%B0%98%EB%B0%95.md)으로.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%99%98%EC%9B%90%EB%B6%88%EA%B0%8
0%EB%8A%A5%ED%95%9C%20%EB%B3%B5%EC%9E%A1%EC%84%B1?action=edit&section=3)]

### 2.1. 마이클 베히와 편모 ¶

위에 나온 편모의 경우는 지적설계의 실질적인 창시자인 마이클 베히(다윈의 블랙박스의 저자)가 자주 쓰는 예시인데 이 역시 **가장 처절하게
반박당한** 것 중 하나다.

  

편모와 동일한 구조를 가졌지만 운동 단백질이 없는 박테리아의 경우 이 기관을 운동기관이 아닌 주사바늘과 같은 주입기관으로 사용하고 있다.
따라서 진화의 길목에 위치하고 있는 기관은 아무런 쓸모가 없다는 주장은 바로 반박된다. 즉, 약간만 더 자료를 수집했다면 애초에 이런 엉터리
주장을 할 리가 없었던 것이다. 어차피 이런 [유사과학](%EC%9C%A0%EC%82%AC%EA%B3%BC%ED%95%99.md)을
주장하는 자들은 대부분 자신이 틀렸다는 증거를 봐도 **무시**하고 믿고 싶은 것을 <del>지 꼴리는 대로</del> 믿는 사람들이다.

  

2005년에 키츠밀러 대 도버 재판`[4]`에서 베히가 나와 위 비유를 또 한 적이 있다. 이미 그걸 예측하고 있던 변호인측에서 편모의
진화를 연구한 논문과 서적들을 베히 앞에 **쌓아올리며** "연구 결과가 이렇게 많은데 하나는 읽어보고 그런 말 하는 건가효?" 하는
퍼포먼스(?)를 벌였다.

  

결정적으로 베히가 인용했던 논문의 **저자가 직접 나와서** "내 논문은 그런 뜻이 아니다. 편모는 진화론적으로 설명 가능하다."라고
말했다. 물론 재판에서도 져서 지적설계를 과학시간에 가르치는건 위법이 됐다. 이쯤되면 **베히가 불쌍할 지경.**

  

`\----`

  * `[1]` 정확히 '환원불가능한 복잡성'(Irreducible Complexity)이란 단어를 쓴 것은 아니지만, 개념 자체는 비슷하다. 당연히 본인이 주장한(…) 진화론을 부정하기 위해 사용한 것은 아니다.
  * `[2]` 비전공자로써는 그냥 혈소판이 달라 붙으면 혈액 응고가 일어나는 것으로 보이겠지만, 사실 혈액 응고 기전은 깊게 파고들면 매우 복잡한 분야다. 의대생조차 [생리학](%EC%83%9D%EB%A6%AC%ED%95%99.md)과 [병리학](%EB%B3%91%EB%A6%AC%ED%95%99.md)에서 해당 파트 강연이 있을 경우, 상당한 센스가 없으면 그냥 틀리는 부분이다. 특히 파고 들수록 더욱 복잡해지는데, 이게 수학적인 복잡함이라기 보단 그냥 중구난방의 [수형도](%EC%88%98%ED%98%95%EB%8F%84.md)(…)와 비슷하다. 사실 혈구의 움직임은 비유하자면 전쟁과 비슷한데, 전쟁에서 병사 **하나 하나**가 어떻게 움직이는가 검증하는 것이 바로 혈액학(?)이다. 당연히 학부 수준을 넘으면 수학적 지식이 요구되기도 하지만, 다행히 이 부분은 최근 [융합학문](%EC%9C%B5%ED%95%A9%ED%95%99%EB%AC%B8.md)의 발달로 실질적인 검증은 통계학 쪽에서 상당히 커버쳐줘서(...) 혈액을 전공하는 사람은 검증보단 전체적인 모형을 예상하는 [지휘관](%EC%A7%80%ED%9C%98%EA%B4%80.md)과 비슷해졌다.
  * `[3]` [리처드 도킨스](%EB%A6%AC%EC%B2%98%EB%93%9C%20%EB%8F%84%ED%82%A8%EC%8A%A4.md)는 TV 토론에서 이런 주장을 하는 아줌마에게, "하지만 부인, 부인도 같은 일을 하셨습니다. [그것도 10개월 밖에 안걸려서요.](%EC%9E%84%EC%8B%A0.md)"라고 품위있게 반박했다.
  * `[4]` 지역 교육위원회가 고등학교에서 지적설계도 진화론과 같이 가르치자는 식의 방침을 정하자, 학부모가 반발하여 이뤄진 재판. 결국 지적설계가 과학이 아닌 창조설에서 명칭만 바꾼 종교라는 판결이 나와서 교육위원회 쪽이 패소하였다.

