![http://cfs2.blog.daum.net/upload_control/download.blog?fhandle=MDlIMFRAZnMyL
mJsb2cuZGF1bS5uZXQ6L0lNQUdFLzAvMS5qcGcudGh1bWI=&filename=1.jpg](http://cfs2.bl
og.daum.net/upload_control/download.blog?fhandle=MDlIMFRAZnMyLmJsb2cuZGF1bS5uZ
XQ6L0lNQUdFLzAvMS5qcGcudGh1bWI=&filename=1.jpg)

[[JPG external image]](http://cfs2.blog.daum.net/upload_control/download.blog?
fhandle=MDlIMFRAZnMyLmJsb2cuZGF1bS5uZXQ6L0lNQUdFLzAvMS5qcGcudGh1bWI=&filename=
1.jpg)

  
[카레이도 스타](%EC%B9%B4%EB%A0%88%EC%9D%B4%EB%8F%84%20%EC%8A%A4%ED%83%80.md)에서
등장하는 기술이름.

2명이 파트너로 도전해야만 하는 공중그네의 기술. 양쪽에서 타이밍을 맞춰 점프해온 두 사람이 허공에서 서로를 지탱하며 마치 하늘을 나는듯한
다양한 연기를 펼쳐보이고, 순간적으로 엄청난 파워로 상대방을 밀쳐내 다시 각자의 그네로 돌아가는 <del>말도안되는</del>`[1]`
기술이다.

스테이지의 정령에 의해 선택받은 사람만이 도전할 수 있는 기술이며, 1부에서 소라와 레이라가 도달하고자 하는 최종목표이기도 하다. [유리키리안](%EC%9C%A0%EB%A6%AC%20%ED%82%A4%EB%A6%AC%EC%95%88.md)의 아버지는 이 기술에 도전하다가
사고로 목숨을 잃었다.

파트너인 두 사람의 기술은 말할 것도 없고 힘과 체격도 꽤나 큰 변수가 되기 때문에 여러가지로 까다로운 기술로 괜히 환상이라고 불리우는 것이
아니다. [후울](%ED%9B%84%EC%9A%B8.md)을 볼 수 있는 선택받은 사람만이 할 수 있다고 하며, 작중에서 작 시작부터
보았던 [나에기노소라](%EB%82%98%EC%97%90%EA%B8%B0%EB%85%B8%20%EC%86%8C%EB%9D%BC.md)와 후반부에 그를
볼 수 있었던 [레이라해밀턴](%EB%A0%88%EC%9D%B4%EB%9D%BC%20%ED%95%B4%EB%B0%80%ED%84%B4.md)이 이 기술을
시현하는 것을 목표로 연습을 하게된다.  
하지만 전술한 바와 같이 레이라와 소라의 체격차이는 상당한 편이었고`[2]` 그 때문에 레이라는 기술습득도 어려운 판에 뼈를 깎는 감량에
나서야 했다.`[3]` 하지만 이렇게 무리한 탓인지 그 동안 쌓여온 어깨부위의 부상이 결국 폭발하고 말았고, 기술을 마무리하는 동안 완전히
망가져버려 그녀는 자신의 꿈을 소라에게 넘기고 카레이도 스테이지를 떠나고 말았다.  
그 후 파트너가 사라져버린 탓인지 재연되는 일은 없었으나 [로제타파셀](%EB%A1%9C%EC%A0%9C%ED%83%80%20%ED%8C%8C%EC%85%80.md)이 후울을 보게되는
[복선](%EB%B3%B5%EC%84%A0.md)이 생겼고, 후울에게 이 기술에 대해 묻는 등 재연될 거 같은 기미를 보였으나 애니는
끝나버렸다....

비하인드 스토리  
사실 이 환상의 대기술은 쇠구슬로 훈련하는 장면을 어떻게든 넣고 싶어한 [사토준이치](%EC%82%AC%ED%86%A0%20%EC%A4%80%EC%9D%B4%EC%B9%98.md) 감독에 의해 만들어졌다고 해도
무방하다. 사토 감독은 사실 애니메이션 기획단계부터 내용과는 상관없이 어떻게든 쇠구슬 특훈의 장면을 넣고싶었다고...  
위의 환상의 대기술이 채택되기전에 여러가지 제안들이 있었는데`[4]` '그건 쇠구슬 필요없잖아'라며 사토 감독이 거부했다고 한다.`[5]`

'더블 갤럭시 다이아몬드'<del>줄여서 DD</del>라는 정식명칭을 가지고 있으나 작중에서는 처음부터 끝까지 언급되지 않는다.

`\----`

  * `[1]` 기본적인 물리학 지식만 있어도 이게 얼마나 말도 안되는 짓인지 알 수 있다. 이때문에 작중에서도 '불가능하다'는 언급을 하고, 이 기술이 구현되는 장면은 다분히 초현실적으로 연출되어 있다. 즉 만화적 과장.
  * `[2]` 레이라가 여성치고는 꽤나 장신인 편이다. 그에 비해 소라는 단신인 편이고.
  * `[3]` 기술을 익히기가 어려워 포기하려고 했던 소라는 레이라의 이런 모습을 보고 다시 도전하기로 마음을 먹기도.
  * `[4]` 다이아몬드와 같이 빛나면서 지상으로 착지하는 기술이라던가
  * `[5]` 출처 : 인터넷 라디오 카레이도 스타 소라와 레이라의 굉장한 ○○ #34

