## Contents

    

1. 역사적 배경 
2. 조선사회의 반응 
3. 《인조실록》에 나와있는 [최명길](%EC%B5%9C%EB%AA%85%EA%B8%B8.md)의 주장 
4. 성리학자들의 주장 
5. 분석과 비판 
6. 결론 

還鄕女

[화냥년](%ED%99%94%EB%83%A5%EB%85%84.md)의 어원이 되었다고 잘못 알려져 있던 단어.
[화냥년](%ED%99%94%EB%83%A5%EB%85%84.md)의 실제 어원은 항목 참조.

이와 마찬가지로 [호로자식](%ED%98%B8%EB%A1%9C%28%EC%9A%95%EC%84%A4%29.md)이란 말이 있다. 어원에
대한 여러가지 설 중 하나가 병자호란때 끌려간 여인들이 강간당해 낳은 사생아를 말한다는 설이 있다고 하지만 역시 사실이 아니다.
호로(胡虜)는 오랑캐를 뜻하는 말이니 호로자식은 그냥 오랑캐에 빗대어 욕하는 것일 뿐이다.

**그리고 이 밑은 실제 당시 조선 여성들이 겪었던 불편한 진실.** 일단 잘못된 어원이긴 하나 이 항목에선 '청에게 끌려갔다 돌아온 조선 여성들'에 대한 서술을 한다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%99%98%ED%96%A5%EB%85%80?action=
edit&section=1)]

## 1. 역사적 배경 ¶

청은 병력이 매우 부족했기에 포로들을 청군에 편입시키는 일도 매우 흔했다. 이렇게 전쟁시의 병력 or 노동력 확보가 목적이었으므로, 명을
멸망시킨 뒤에는 이전에 비해서는 통제가 다소 완화되고 조선 측에서 몸값을 내거나 간절히 청하면 풀어주는 경우도 많았다. 이렇게 해서 많은
조선인들이 고국으로 돌아오게 되는데 문제는 남성들은 환영을 받았으나 여성들은 아니라는 것이다. 이들 여인들은 몇 년의 수치 끝에 간신히
고국에 돌아오는 데 성공했으나, 그들을 기다리고 있었던 것은 따뜻한 환대가 아닌 [정절](%EC%88%9C%EA%B2%B0.md)을
지키지 못한 여자라는 모욕 뿐이었다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%99%98%ED%96%A5%EB%85%80?action=
edit&section=2)]

## 2. 조선사회의 반응 ¶

잇따른 국란으로 다같이 피폐해져 가는 마당에 서로 보듬어 안을 생각은 없고 오히려 이러하니 통탄할 노릇이다. 오죽하면
[인조](%EC%9D%B8%EC%A1%B0.md)와 상당수의 양반들조차도 너무하는 거 아니냐고 깠을 정도다. 일부 야사로는 청군이
여자들을 끌고 갈때는 그래도 연약하다고 말을 내주기도 하고 그걸 남자 조선포로들이 끌게 했는데 남자 포로들이 지금 오랑캐들에게 잡혀가는데
정절을 지켜라! 라고 여자들을 말에서 끌어내려 죽이기도 했다는 얘기가 있다.

  

다만 당시의 조선은 국민들을 지켜줄 생각도 않으면서 도망쳐온 사람들을 멸시하기만 하는 나쁜 집단으로 알려져 있지만, 실상은 좀
다르다.`[1]`임진왜란 이후 [인구가 급감한상황에서](%EA%B3%A0%EB%82%9C%EC%9D%98%20%ED%96%89%EA%B5%B0.md)
[백성들이](%EA%B9%80%EC%A0%95%EC%9D%BC.md) [굶건 말건상관없다](%EA%B9%80%EC%A0%95%EC%9D%80.md)는 식의 멍청한 짓을 할 정도로 어리석지 않았던 조선 정부는 포로를
송환하기 위해서 꽤 노력했고, 안되면 국가 재정으로 포로의 몸값을 지불해서 데려오기도 했다. 도망쳐 온 사람들도 겉으로만 송환하겠다고 했을
뿐 실제로는 숨겨주는 일이 흔했다. 또한 여인들이 홍제원의 물에 목욕을 하면 깨끗해진 것으로 간주하고, 난리에 끌려갔다는 이유만으로
[이혼](%EC%9D%B4%ED%98%BC.md)하거나 여성을 내치는 것을 금했다.

  

물론 우리나라가 해고의 자유가 보장되는 미국이 아니기 때문에 기업에서 근거없는 해고는 할 수 없지만`[2]`, 일을 못한다거나 하는 핑계를
대면 해고하는 것은 사실상 자유로운 편이듯이`[3]`, 끌려갔다는 이유 대신에 품행이 좋지 못하다는 등의 다른 핑계를 들어 내칠 수도
있었다. 다만 조선법에 삼불거라고 해서 의절이 아닌한 이혼할 수 없는 경우가 있는데 1.시부모를 위해 삼년상을 치른 경우, 2.혼인 당시
가난하고 천한 지위에 있었으나 후에 부귀를 얻은 경우, 3.이혼한 뒤에 돌아갈 만한 친정이 없는 경우가 바로 그것이다. 그러나 이 지경이
되면 차라리 이혼을 안하더라도 구박과 눈칫밥을 먹어야 한다... 그리고 많이 알려진대로 사대부와 달리 평민들은 이혼이 자유롭기 때문에 이혼을
하는 경우도 많았다. 사대부 역시 조정의 조치를 무시하고 공공연히 며느리, 딸등을 내쳤다고 한다. 의외로 이들이 혼자서 생계를 유지하는 것이
불가능한 일은 아니었지만 정신적인 고통이 대단히 심했을 것이다. 생계를 유지하려면 할 수는 있지만, 전근대사회에서 여성이 혼자 할 수 있는
일은 제한되어 있으며, 만약 한다 하더라도 온갖 수치와 굴욕을 감수하고 몸을 힘들이면서 평민들이 하는 일을 해야 한다. 평민이라면 모를까
사대부 집에서만 지낸 여성들에게는 매우 심적으로 힘든 일이었을 것이다. 양반가 자제가 역모로 노비가 되어서 마당쇠 일을 한다고 생각해
보자..

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%99%98%ED%96%A5%EB%85%80?action=
edit&section=3)]

## 3. 《인조실록》에 나와있는 [최명길](%EC%B5%9C%EB%AA%85%EA%B8%B8.md)의 주장 ¶

> "신이 전에 심양에 갔을 때 출신 사족으로서 속환하기 위해 따라간 사람들이 매우 많았는데, 남편과 아내가 서로 만나자 부둥켜 안고
통곡하기를 마치 저승에 있는 사람을 만난듯이 하여, 길 가다 보는 사람들이 눈물을 흘리지 않는 사람이 없었습니다. 부모나 남편으로 돈이
부족해 속환하지 못하는 사람들은 장차 차례로 가서 속환할 것입니다. 만약 이혼해도 된다는 명이 있게 되면 반드시 속환을 원하는 사람이 없게
될 것입니다. 이것은 허다한 부녀자들을 영원히 이역의 귀신이 되게 하는 것입니다. 한 사람은 소원을 이루고 백 집에서 원망을 품는다면 어찌
화기를 상하게 하기에 충분치 않겠습니까. 신이 반복해서 생각해 보고 물정으로 참작해 보아도 끝내 이혼하는 것이 옳은 줄을 모르겠습니다….
전쟁의 급박한 상황 속에서 몸을 더렵혔다는 누명을 뒤집어 쓰고서도 밝히지 못하는 사람이 얼마나 많겠습니까. 사로잡혀 간 부녀들을 모두 몸을
더럽혔다고 논할 수 없는 것이 이와 같습니다."

  

뭐 현대에 들어서 여러가지 이유로 폭풍까임당하는 중인 인조긴 하지만(...), 그래도 아주 암군인것만은 아니었는지 최명길의 주장에 매우
동감하며 부녀자들을 내치지 말라고 강력하게 명을 내리나, 이미 연이은 전쟁의 패배로 인해 [정말이지 병신 인증 하나는 제대로했던](%EC%82%BC%EC%A0%84%EB%8F%84%EC%9D%98%20%EA%B5%B4%EC%9A%95.md) 그의 말을
신하들이 제대로 들을 턱이 없으니 결국 무시 당한다. 참고로 이런 최명길의 말에 대한 사관의 평은 이렇다. 역사를 기록하며 공정한 기록물을
남기는 사관도 당대 사람이었던 것은 어쩔 수 없었던 듯. 게다가 [인조](%EC%9D%B8%EC%A1%B0.md)의 용통성 없는
친명외교가 이 모든 사태의 원인이 되는 전쟁의 원인을 제공한 것을 생각하면...[더 이상의 자세한 설명은 생략한다.](%EB%8D%94%20%EC%9D%B4%EC%83%81%EC%9D%98%20%EC%9E%90%EC%84%B8%ED%95%9C%20%EC%84%A4%EB%AA%85%EC%9D%80%20%EC%83%9D%EB%9E%B5%ED%95%9C%EB%8B%A4..md) 그나마 선조 때는 상황이 나아서
일본군에게 끌려갔던 여자들 문제로 잡음이 덜했고 이원익 등의 중신들이 이혼 문제에 대해 강하게 극딜을 하면서 문제가 없었지만 이 시기는...
그나마 여성들의 몸값을 주고 조선으로 데려오는 작업 자체는 이후에도 계속되었다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%99%98%ED%96%A5%EB%85%80?action=
edit&section=4)]

## 4. 성리학자들의 주장 ¶

실록의 기록을 보면 당시 보수적인 생각을 가졌던 성리학적 명분론자들의 인식을 알 수 있을 듯. 남성우월주의적 사회상 자체는 세계 어디에나
있었으나, '성리학'이라는 (마치 파시즘같이)'절대적이며 부정할 수 없는 이념'으로서 성차별의 명분적 원인을 제공하고 정당화시킨 것은 조선
사회가 독보적이다.

  

> "최명길은 비뚤어진 견해를 가지고 망령되게 선조(先朝) 때의 일을 인용하여 헌의하는 말에 끊어버리기 어렵다는 의견을 갖추어 진달하였으니,
잘못됨이 심하다."  
"절의를 잃은 부인을 다시 취해 부모를 섬기고 종사(宗祀)를 받들며 자손을 낳고 가세(家世)를 잇는다면, 어찌 이런 이치가 있겠는가. 아,
백년 동안 내려온 나라의 풍속을 무너뜨리고, 삼한(三韓)을 들어 오랑캐로 만든 자는 명길이다. 통분함을 금할 수 있겠는가."

  

전근대 시대임을 감안하더라도 도대체 어디서부터 잘못됐는지 알 수가 없을 정도로 퇴보된, 현대 [이슬람 극단주의](%EC%9D%B4%EC%8A%AC%EB%9E%8C%20%EA%B7%B9%EB%8B%A8%EC%A3%BC%EC%9D%98.md) 급으로 **답이 없는**
반응들이다. 그 시대엔 세계적으로 정말 극소수의 예를 빼고는 성평등 사회가 거의 없긴 했지만, 교조적인 사상을 내세워 여성들을 이렇게
사회적으로 몰아붙인건 욕먹어도 할 말이 없다.

  

사실 한국의 여성 인권이 원래부터 시궁창이었던건 아니었다. 아니, 사실 **현대 한국사회의 '출가외인', '남아선호사상'등 가부장적 사회상이
형성된건 불과 300년전 정도였다**. 삼국─고려시대때까지만 하더라도 <del>외가</del>모가의 힘이 강했으며, 고려까지만 하더라도
장인어른, 장모가 사위와 <del>친가</del>부가에 영향력을 행사하는 일이 잦았다. 고려시대때는 부가와 모가를 '친가', '외가'로 굳이
구분하지 않고 동등하게 취급했고, 여성도 호주가 될 수 있었으며 호적에도 여자아이가 오르고 여성이 집안을 잇는 일도 잦았다. **호주제란
악법이 불과 10년 전에 폐지되고, 남성 중심의 가족법이 남아선호사상등을 낳게한 만악의 근원이라는 점을 생각해볼 때, 차라리 이런 점에선
얼마 전까지의 근/현대 한국보다 나았을지도 모른다.**`[4]` '역사는 진보한다'라는 말이 무색해진다.

  

조선 초까지만 하더라도 고려때의 성평등적 관념이 남아있었기에 여성의 인권이 바로 나빠지진 않았다. 그러나 사림이 집권하면서 점점 위험해지더니
양난 이후 조선 후기부터는 인류 역사상 유래가 없는 성차별 사회로 접어든다. 사회적 격변속에서 안그래도 답없던 성리학이 **교조화되면서
더더욱 답이 없어져버렸고**, 남성의 가부장적 권위가 강해졌기 때문. 즉, 청나라로 끌려간 조선 여성들의 상황은 **조선 사회가 급속도로
답없어지는 것의 신호탄이었다**.

  

간혹 조선시대 성리학의 성차별을 어떻게든 옹호하고 미화하는 의견이 있긴 하다. 이전부터 민중들 사이에서 조선이 유교니 뭐니 욕을 먹자 최근엔
특히 젊은 층을 중심으로 조선의 어떻게든 성리학을 현대적 인권사상과 묶어서(...) 옹호`[5]``[6]`하는 것에서 파생한 것 같다. 이런
저런 이유를 들어 조선 사회는 오히려 여성을 '보호'했다는 것인데...여성을 가부장적 테두리 안에서 '보호'하는 것이야 말로 여성
인권이라는건, **현대 이슬람 극단주의자들의 주장과 한 치의 차이도 없다**. 조선시대에 여성을 '보호'했다는 것은 어디까지나 가부장적
테두리 안에서였다. 조선시대에는 여성들에게 오로지 순종과 좋은 어머니, 좋은 부인만을 강요했으며 조선시대에 말하는 '적극적이며 진취적인
여성'이란 현대의 커리어우먼같은 페미니즘 여성들이 절대 아니고 가부장적 사회에 순종하는, 즉 아이 교육과 남편 뒷바라지에 있어 '당당하고
적극적인' 여성을 말한다. 신사임당같이. "조선은 하층민을 위한 혁명 국가이며, 고려이후 **상류층 여성들의** 인권만 하락했을 뿐 하류층
여성들의 인권은 오히려 상승했다"...는 식의 물타기를 하지만 **상류층 여성들의 자유와 인권이 성평등적 사회상을 형성하고 근대 이후 하류층
여성들의 인권 발달로 이어진 것이다**. 유럽을 보자. [마리아 테레지아](%EB%A7%88%EB%A6%AC%EC%95%84%20%ED%85%8C%EB%A0%88%EC%A7%80%EC%95%84.md)나 [예카테리나2세](%EC%98%88%EC%B9%B4%ED%85%8C%EB%A6%AC%EB%82%98%202%EC%84%B8.md)같은 상류층 여성
외의 전체적인 여성 인권은 나빴을지 모르나 '상류층 여성'들의 적극적임이 서서히 자유로운 여성을 인정하는 사회상으로 이어진 것이다.
페미니즘에 대해 전혀 모르는 사람들이 간과하는 것이지만, **페미니즘은 여성의 자유와 해방을 '여성인권'이라 말하지 하층민 여성의 배부름같은
가부장적 사회 안에서의 '보호'를 여성인권이라 말하지 않는다.** 그 외에 보면 조선시대에 여성인권이 퇴보했다는 것에 대한 반박이랍시고 조선
초의 자료(여성의 재산권이라든지)를 내세우기도 하는데 위에 언급했듯이 조선 건국후 시간이 지나면서 조금씩 악화되어간 것이며 조선 초까지는
아직 성리학이 본격적으로 자리를 잡고 교조화되기 전이었기에 그나마 아직 고려때의 성평등적 문화가 남아있었으나 사림이 집권하고 조선 후기에
들어서는등 시간에 지남에 따라 점차 나빠지나가 결국 조선 후기들어 최악까지 떨어진 것이다. 조선사회를 옹호하는 많은 역사인들은 현대 대중들
사회에서 일어난 삼국, 고려를 민족주의적 관점에서 미화하는 움직임에 대해 "전근대 사회였던 삼국, 고려를 현대 기준으로 '확대해석'해서
미화한다"라고 비판하지만, **전근대 사상이었던 성리학을 현대 인권사상과 억지로 묶어 조선 사회를 미화하는 것은 '확대해석'이 아니란
말인가?**

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%99%98%ED%96%A5%EB%85%80?action=
edit&section=5)]

## 5. 분석과 비판 ¶

[강간](%EA%B0%95%EA%B0%84.md)피해가 [간통](%EA%B0%84%ED%86%B5.md)과 전혀 다르다는 것은
자신의 의지에 의해서 신뢰를 배반한 간통과`[7]`, 강제로 인권유린을 당한 강간은 전혀 다른게 분명하다. 하지만 애초에 순결 이데올로기는
도덕적인 근거가 있는 이데올로기 자체가 아니므로, 순결 이데올로기가 사람들의 마음에서 작용하는 방식도 도덕적인 근거가 있어야 하는 것이
아니다. 물론 겉으로는 '허위의식'으로서 도덕적인 근거를 내세우며 그들 기준에서 '더럽혀진' 여성들을 비하하지만, 사실은 더 단순한 본능적
이야기. 가장 본능적이고 생물학적인 차원에서는 다른 남성의 정자가 침투한 여성을 받아들일 수 없다는 감정에서 기인한다. 실제로 남녀불문,
성향불문 다수는 순결은 안 따지더라도 전 남편/부인의 자식을 데리고 자신과 결혼/재혼 하려는 이성들을 받아들이기 힘들어한다. `[8]`

  

그리고 사회문화적인 영향 혹은 허위의식이 조금 더해진 차원에서는 '사랑'이라는 요소가 개입된다. 생물학적으로 보면 '사랑'은 그저 성욕의
파생품이며, [유전자를 널리 퍼뜨리기 위한 도구인 성욕을 위한 도구](%EB%AA%A8%EB%93%A0%20%EC%9D%BC%EC%9D%98%20%EC%9B%90%ED%9D%89%EC%9D%98%20%EC%9B%90%ED%9D%89.md)일 뿐이다. `[9]` 하여간 사랑이
성욕과 분리된 것으로 일반적으로 인식되게 되며, 사랑에 대해 미사여구가 더해지게 되면`[10]`, 다른 사람과 성관계를 해서가 아니라 다른
사람과 사랑을 찐하게 했다는 것이 싫어서 순결을 추구한다는 생각이 나오게 된다. 여성들 중에서 이런 이유로 남성의 순결을 추구하는 경우가 꽤
있다. 남성들의 경우에는 순수하게 이런 것만 있는 경우는 드물고 다른 남성과의 성관계 여부에 대한 불쾌감에다가 다른 남성과의 사랑에 대한
질투감이 더해져서`[11]`, 순결이 중요하다고 말하기도 한다. 소위 '정신적 순결'이 '육체적 순결'보다 중요하다는 이야기도 전근대적인
순결관을 좀 개혁해 보려는 관점에서 나온 이야기. `[12]` 근데 사실 본질적인 것을 비판하기보다는 다소 소심하게 순결이데올로기를 극복해
보려는 애매한 태도에 가깝다.

  

실제로 많은 남성들은 두가지 요소를 모두 합해서 순결이데올로기를 오히려 폭풍강화(...)시킨다. `[13]` 말은 복잡하지만, 결론은 그냥
다른 남자랑 성적으로 얽혔다는 것 자체가 싫고, 다른 남자의 애도 싫다는 것이다. 그러나 이러한 생각이 자연스럽게 나온다고 해서 자연스럽게
정당화되는 것은 절대 아니다. 우리 시대의 가치로만 과거를 해석할 수는 없지만, 우리는 우리 시대의 가치가 가장 옳다고 생각했기에 지금
이러한 가치를 지니고 있는 것이기 때문에`[14]`, 현대적 인권의식과 합리적 사고방식으로 이러한 태도는 결코 용서받을 수 없다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%99%98%ED%96%A5%EB%85%80?action=
edit&section=6)]

## 6. 결론 ¶

하여튼 화냥년을 비하적 의미로 사용하는 것은 옳지 못한 일이므로 **하지 말자**. 그리고 '환향녀'는 잘못된 낭설에서 비롯된 표현이다.

`\----`

  * `[1]` 조선에 대해서는 일방적으로 전통사회, 유교사회를 찬양하는 시각과 비하하는 시각의 양극단의 주장이 많아서, [객관적인 판단을 위해서는 주의를 요한다.](%EA%B7%B9%EA%B3%BC%20%EA%B7%B9%EC%9D%80%20%ED%86%B5%ED%95%9C%EB%8B%A4.md)
  * `[2]` 경영상 해고, 소위 정리해고나, 소규모 사업장은 예외
  * `[3]` 노조가 자리잡은 곳이 아니라면
  * `[4]` 지금도 현대 한국사회엔 가부장적 인식이 남아있다. 낮은 가사 분담율, 강요된 가장의 권위, **여성에게만 엄격하게 적용되는 윤리적 잣대** 등은 모두 **조선시대부터 내려와 생겨버린 관념들이다**.
  * `[5]` 예를들어 정도전, 조광조를 백성을 위한 '혁명가', '개혁가'라 부르며 마치 근현대 혁명/개혁가들처럼 표현하는 등. 실상은 이것도 전근대 사회를 '지나치게 현대적 관점으로 평가한' 무리수에 가깝다. 당장 [권문세족](%EA%B6%8C%EB%AC%B8%EC%84%B8%EC%A1%B1.md) 항목만 보아도 현대 들어 기존에 늘 우려먹던 '권문세족vs신진사대부' 대립 구도가 비판받고 권문세족의 실체가 지적받는 상황이다. 신진사대부라고 평가받는 인물들도 이른바 '권문세족'적인 인물들이 많았고 정도전등의 집안도 올라가보면 한자리씩 했던 집안들. '권문세족들에게 핍박받던 백성들을 구한 신진사대부의 혁명으로 탄생한 위대한 국가 조선'은 역사를 너무 과장되고 미화적으로 해석한것에 불과하다. 흔히 조선을 옹호하는 사람들은 고대 고려(고구려)등을 민족주의적 관점에서 해석하는걸 "현대사회랑 엄연히 다른 전근대사회를 지나치게 현대적 관점에서 해석한다"라고 비판하곤 하지만 **이런 것들은 엄연히 현대사회와는 다른 전근대사회를 '현대적관점'에서 확대해석하는 것이 아닌가?**
  * `[6]` "오히려 조선이 서양보다 나았다!"라며 현대 인권과 근대 혁명의 파생지를 디스하는건 덤이다. 르네상스 근세 유럽도 전근대적 문제점이 있는 사회였으나 근세 사회에서의 발전이 있었기에 근대 사회의 형성이 가능했다.
  * `[7]` 다자간 자유연애주의자들의 경우에는 이런 거 신경 안쓴다. 폴리아모리 개념 참고.
  * `[8]` 순수하게 이런 수준의 순결을 강조하는 남성들은 심지어 콘돔을 사용했으면 괜찮다, [질내사정](%EC%A7%88%EB%82%B4%EC%82%AC%EC%A0%95.md)만 안했으면 괜찮다, [애널](%EC%95%A0%EB%84%90.md)이나 애무만 했으면 괜찮다라고 관대한(?) 태도를 보이는 경우도 있다. 뭔가 복잡해 보이지만 사람들은 다양한 법이다. 여성들 중에서도 자신은 삽입 안했으니 [처녀](%EC%B2%98%EB%85%80.md)라고 다른 여자들에게 [부심](%EB%B6%80%EC%8B%AC.md) 부리는 경우도 여초사이트에서 종종 보인다(...) 그리고 보수적 기독교인 중에서 삽입 대신 애널을 하면서 순결을 지킨다고 [생각하는](%EC%A0%95%EC%8B%A0%EC%8A%B9%EB%A6%AC.md) 경우도 의외로 있다.
  * `[9]` 물론 재차 말하지만, 생물학적인 원인을 파악해낸다고 해서 그것만을 유일한 명제로서 인정할 필요는 없다. 일부 생물학자들은 그렇게 생각하기도 하지만, 생물학적인 원인을 중요하게 분석하면서도 어떤 낭만적 존재로서의 '사랑', 나아가 윤리적 가치로서의 '사랑'을 중요시하는 사상도 충분히 가능하다. 이것은 도덕률에 대해서도 똑같이 적용된다. [유신론](%EC%9C%A0%EC%8B%A0%EB%A1%A0.md)과 [무신론](%EB%AC%B4%EC%8B%A0%EB%A1%A0.md)에서도 관련이 된다.
  * `[10]` 이건 전근대 사회보다 현대사회에서 훨씬 강해진다. 그렇다고 전근대 사회에서 낭만적 사랑이 없었거나 연애가 없었다고 생각하는 것은 오산이다.
  * `[11]` 때로는 핑계일 때도 있다
  * `[12]` 많은 일반 여성들이나 여성주의자 중에서도 보수적 여성주의자만이 이런 관점을 가지고 있는 경우가 많다.
  * `[13]` 따라서 이 기준대로라면 삽입을 하지 않더라도 애무만 해도 순결을 잃은 것으로 판단한다. 보통 키스 정도는 봐주는 편이지만, 소위 '정숙하지 못한 태도'를 보였던 것만 발견해도 순결성에 손색이 있는 것처럼, 더 직설적으로는 까진 애인 것처럼 판단하곤 한다. 물론 삽입 안해도 순결을 잃어질 수 있다는 것이나, 삽입만 안하면 괜찮다는 것이 둘다 우스울 뿐이다.
  * `[14]` 물론 계속적으로 충돌하며 변화해간다

