  * 상위 항목 : [골든타임](%EA%B3%A8%EB%93%A0%20%ED%83%80%EC%9E%84%28%EB%93%9C%EB%9D%BC%EB%A7%88%29.md)  

<del>황통수</del>, <del>[광희대학교 내과 과장이었다가 해운대 세중병원 정형외과로 전과 하고 4년만에 과장에 오른 천재적인물(...)](%EB%89%B4%ED%95%98%ED%8A%B8.md)</del>

2012년 [MBC](%EB%AC%B8%ED%99%94%EB%B0%A9%EC%86%A1.md) 월화드라마 [골든타임](%EA%B3%A8%EB%93%A0%20%ED%83%80%EC%9E%84%28%EB%93%9C%EB%9D%BC%EB%A7%88%29.md)의
등장인물이다. 배우 [이기영](%EC%9D%B4%EA%B8%B0%EC%98%81.md)이 연기한다.

해운대세중병원 정형외과 과장이다. 언제나 등따숩고 배부른 과라서 레지던트 지원자들은 줄을 서고, 주위에선 일류대학교 출신이라고 떠받들기
때문에 아쉬울 게 없다. 자기의 실력에 대해서도 프라이드가 강하며 그의 입장에서 볼 때 '나대는'
[최인혁](%EC%B5%9C%EC%9D%B8%ED%98%81.md)을 고깝게 보고 있다. 그런데 방송 2회만에 수술 미스가 의심되는
상황이 와 버렸다(..) 수술 부위를 검사하자는 [이민우](%EC%9D%B4%EB%AF%BC%EC%9A%B0%28%EA%B3%A8%EB%93%A0%20%ED%83%80%EC%9E%84%28%EB%93%9C%EB%9D%BC%EB%A7%88%29%29.md)의 의견을 듣고
술김에 화가 치밀어 따귀를 날렸다. 하지만 결국 이민우의 판단이 옳은 것으로 되어서 스텝들 사이에서 망신살을 뻗쳤다. 최인혁이 사표를 낸
이후 최인혁의 컴백을 막기 위해 전전긍긍하고 있으며 그 외 개입된 스토리의 진행은 9회까지는 없다. 4과장 중에서도 최인혁에게 가장
적대적이다. 설정상 최인혁의 스승 격인데 그런 의미에서는 망한 캐스팅(...)

과장들 중에서 제일 자기 보신주의를 적나라하고 강하게 드러내는 성격이다. 다른 과장들이 적당히 말할 때 이사람은 목에 핏대세우고 책임질 일
안하려는 타입. 그리고 과장들중에서도 프라이드가 제일 높고 성질이 더러워서 유강진이 첫 수술때 정말 대단한 솜씨라며 감탄했을 때 인턴
나부랭이 주제에 감히 내 실력을 평가 하는거냐며 화를 냈을정도. 덕분에 정형외과 스탭들의 아부스킬은 병원 최강일 듯 싶다. (...)  

11화에서 자신의 펠로우로 삼년간 근무한 [박성진](%EB%B0%95%EC%84%B1%EC%A7%84%28%EA%B3%A8%EB%93%A0%20%ED%83%80%EC%9E%84%28%EB%93%9C%EB%9D%BC%EB%A7%88%29%29.md)에게 교수직을 주기로
마음먹고 과장회의에서 박성진을 골반 관련 담당으로 신설 외상센터의 닥터로 배정시킬 생각이라고 말했다. 과장회의에서는 동의하면 박성진이 그곳에
있음으로서 외상외과가 돌아가는 사정을 파악하기 용이하고 거절하면 자리 만들어주려고 한 것이니 생색내는 걸로 이래도 그만 저래도 그만이라고.

12화에서 황세헌은 본색을 드러낸다. 퇴근 후 [박성진](%EB%B0%95%EC%84%B1%EC%A7%84%28%EA%B3%A8%EB%93%A0%20%ED%83%80%EC%9E%84%28%EB%93%9C%EB%9D%BC%EB%A7%88%29%29.md)과 한잔 하면서
신설되는 외상외과의 교수로 가볼 생각이 없냐고 권유하자 박성진은 생각할 시간을 달라고 했는데 얼마 안가 박성진은 최인혁의 요청으로 수술실에
들어와 급발진 사고로 골반이 아작난 환자의 수술에 성공한다. 사람의 생명과 직결되는 부분이 적은 정형외과 의사로서 사람을 살렸다는 보람을
처음으로 느낀 박성진. 그러나 황세헌은 자신의 학교 후배를 새로운 정형외과 교수로 영입하고 그간 고생해온 박성진의 뒤통수를 맛깔나게
직격(...). 황세헌의 배신은 박성진이 외상외과로 자리를 옮겨 최인혁의 사람이 될 것이라는 복선이 될 듯 싶은데 일단 좀 지켜보자.

13화에서 박성진이 자연스럽게 최인혁을 따라다니는것으로 보아 박성진은 확실히 잃은 카드로서 <del>통수를 치다니 두고보자 황세헌</del>
최인혁의 사람이 된게 확실시 되었기 때문에 외상센터 운영에 이래라 저래라 간섭하기는 영 어렵게 되는게 아닌가 싶었는데 목숨줄은 황세헌이 쥐고
있게 되는 모양이다. 이래저래 박성진 입장에서는 곤란에 처한 셈.

외상외과 건에 협조하지 않으면 외상센터장 등 비단방석을 마련해 주겠다는
[강수경](%EA%B0%95%EC%88%98%EA%B2%BD.md)의 오빠의`[1]` 제안에 "정형외과에 방해만 안되면 어떻게 되든
상관없다", "병원을 해하는 행위는 제 자존심상 용납 못 합니다." 라는 [나름](%EB%82%98%EB%A6%84.md) 중립적인
태도를 보이지만, 의사로서는 엄청난 [떡밥](%EB%96%A1%EB%B0%A5.md)인지라 어떻게든
[강재인](%EA%B0%95%EC%9E%AC%EC%9D%B8.md)에게는 비협조적으로 일관할 듯 싶다. 그 와중에
[강대제](%EA%B0%95%EB%8C%80%EC%A0%9C.md)의 뇌동맥류 파열, [강재인](%EA%B0%95%EC%9E%AC%EC%9D%B8%28%EA%B3%A8%EB%93%A0%20%ED%83%80%EC%9E%84%28%EB%93%9C%EB%9D%BC%EB%A7%88%29%29.md)의 이사장 대행 취임, 게다가 [이민우](%EC%9D%B4%EB%AF%BC%EC%9A%B0%28%EA%B3%A8%EB%93%A0%20%ED%83%80%EC%9E%84%28%EB%93%9C%EB%9D%BC%EB%A7%88%29%29.md)의 산모
개복사건과 헬기사업 유치 실패, 보건복지부 감사, 외상센터 유치건 등등등... 이런저런 사건과 안건으로 병원은 격동의 시간에서 요동치고
있건만, 황세헌은 후배가 주말에 [요트](%EC%9A%94%ED%8A%B8.md) 여행 가자는 제의에 흔쾌히 응하며 천하태평한 나날을
보낼 듯 싶었는데... 후배가 교통사고로 치명상을 입었고 본인도 오른팔이 부러지는 부상을 당했다.

그런데 마지막화인 23화 에서 [최인혁](%EC%B5%9C%EC%9D%B8%ED%98%81.md)과 [이민우](%EC%9D%B4%EB%AF%BC%EC%9A%B0%28%EA%B3%A8%EB%93%A0%20%ED%83%80%EC%9E%84%28%EB%93%9C%EB%9D%BC%EB%A7%88%29%29.md)가 헬기로 후송해 온 환자를 수술할 방이 없어서 마취과장 지한구가 황세헌에게 정형외과 수술을 뒤로
미뤄줄 수 없겠냐고 요청하자 잠시 망설이는 듯 하더니 "헬기로 실어온 환자 앰뷸런스로 보낼 순 없지 않는가, 수술받을 환자한테는 내가
설명하겠다" 라며 흔쾌히 수술실을 내 주는 [대인배](%EB%8C%80%EC%9D%B8%EB%B0%B0.md) 기질을 선보였다. 옆에
있던 고재원이 "과장님이 후배 수술받은 뒤로 바뀐거 아니냐" 라고 의아해하자
[박성진](%EB%B0%95%EC%84%B1%EC%A7%84.md)은 "원래 그런 분 이셨다" 라면서 미소를 지었다. 확실히 한번
위기를 겪고 나더니 사람이 약간은 변했는지도(?)

`\----`

  * `[1]` 강 이사장에게는 수경과 남동생이 하나 더 있다. 이름은 강대영

