## Contents

    

1. 개요 
2. 발생 요인 
    

2.1. 여성의 경제적 자립 용이

2.2. 가장의 은퇴 후 집안 파워 밸런스의 변화

3. 현대 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%99%A9%ED%98%BC%EC%9D%B4%ED%98%B
C?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

[이혼](%EC%9D%B4%ED%98%BC.md)의 한 종류. 한 부부가 자녀를 낳아 다 성장시킨 후에 이혼하는 이혼 유형이다.

  

보통 자식이 사회에 진출할 때까지 키우면 부부의 나이가 50~60대 정도가 되는데 보통 50대 이후를 인생의 황혼기라고 하기에 그때
이혼한다고 해서 황혼이혼이라고 한다.

  

현대사회의 추세상 [우리나라](%EB%8C%80%ED%95%9C%EB%AF%BC%EA%B5%AD.md)에서도 이런 이혼이 늘 것이라는
전망이 있지만`[1]` 일단 **혼인율, 출산율 자체가 시망**이기 때문`[2]`에 그닥 의미가 없을지도 모른다(...)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%99%A9%ED%98%BC%EC%9D%B4%ED%98%B
C?action=edit&section=2)]

## 2. 발생 요인 ¶

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%99%A9%ED%98%BC%EC%9D%B4%ED%98%B
C?action=edit&section=3)]

### 2.1. 여성의 경제적 자립 용이 ¶

과거 가부장제가 성행했을 때는 남편이 집안의 경제권을 틀어쥐고 있었으며 가정의 수입 역시 남성이 벌어들였다. 일단 경제적 능력이 전혀 없던
여성은 남편과 이혼하게 되면 말 그대로 살림이 막막해지기 때문에 이혼을 할 수가 없었다. 게다가 가부장적 요소가 짙은 유교권 사회에서는
정절을 중시해서 이혼 여성을 굉장히 차별했기 때문에 사회적인 탄압도 굉장히 심했다. 남편과 사별한 여성은 수절하고 살면 열녀로 대접받았으나
이혼녀는 [그런 거 없었다](%EA%B7%B8%EB%9F%B0%20%EA%B1%B0%20%EC%97%86%EB%8B%A4.md).
마을에서는 차별 받고 먹고 살 길조차 없었기 때문에 남편과의 이혼은 굶어죽기 딱 좋은 상황이었다.

  

그러나 현대 여성의 지위가 향상되면서 여성의 사회 진출이 늘어나고 여성도 사회적 경제 활동을 할 수 있게 되었다. 그리고 법제 자체도 기존
가부장적 면에서 점차 개선되어 경제 활동에 참가하지 않았던 여성인 가정주부측에도 금전적 환산을 통해 재산분배를 보장해 주고 있으며 합당한
이혼 사유가 있을 경우 남성측이 위자료를 지급하게 되는 등 많은 발전이 이루어졌다.

  

하지만 이혼이 쉬운 것만은 아니다. 특히 '자식' 이 있을 때는 더 그렇다. 비교적 [한부모가정](%ED%95%9C%EB%B6%80%EB%AA%A8%20%EA%B0%80%EC%A0%95.md)이 많은 현재도 편부, 편모는
차별대우를 받는 경우가 잦은 데다가 애를 키우는 건 보통 문제가 아니다. 하다못해 애들 학교에 가봐야 하는 경우도 생기는데 편부모 가정의
경우 양육자가 직장을 쉬어버리면 그게 무소득 상태가 되어버린다. 반면 부부의 경우 정 여의치 않으면 한 명이 경제적 역할을 전담할 수도 있고
서로 번갈아 가면서 자식 문제에 관여할 수도 있다. 또한 '부모 싸움에 애들이 뭔 죄가 있냐?' 는 원초적인 명제 또한 자녀들을 양육하는
시기에의 이혼을 어렵게 만든다. <del>애가 너무 공부를 못해서 '누구 닮아 이렇냐?' 라고 싸우다 이렇게 된 거라면...</del>

  

그래서 자녀들이 장성하여 사회적으로 자리 잡으면 사이가 좋지 않은 부부들은 이혼을 하게 되는 것이 황혼 이혼의 첫번째 경우다. 즉 애초에
이혼할 만한 이유가 있었으나 아이들 양육 때문에 참고 참다가 자식들이 장성해서 부모 도움 없이 앞가림 하겠다 싶으니 이혼을 하는 것.

  

이런 사례의 경우는 앞으로도 비교적 꾸준히 증가할 확률이 높다. 현재 [한국](%ED%95%9C%EA%B5%AD.md)에선 '혼자
벌어서 자녀 키우기' 가 어려워 맞벌이 가족이 증가하는 추세에 있기 때문. 둘 다 무조건 일을 해야 하는데 애를 혼자서 키우게 되면
애로사항이 꽃피게 된다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%99%A9%ED%98%BC%EC%9D%B4%ED%98%B
C?action=edit&section=4)]

### 2.2. 가장의 은퇴 후 집안 파워 밸런스의 변화 ¶

5, 60대 은퇴한 가장들이 이후 달라진 가정 내의 위상과 집안의 분위기에 적응하지 못한 것. 집안의 경제를 책임진다는 미명 아래 가지고
있던 가장 중심의(가족 구성원 입장에서는 가장을 배려해야 했던) 생활 패턴을 은퇴 후에도 그대로 유지하고 있는 것은 가정 불화의 원인이 될
수밖에 없다. 즉, 결론은 미리미리 잘하자. 자식의 가장 친한 친구 이름 정도는 알고 (이건 정말 심한 경우지만) 가스레인지 켜는 법 정도는
알아두자. 아무것도 모르고 집안을 위해 묵묵히 일하던 가장이 은퇴 후 경제적 능력이 없다는 이유로 버려지는 경우는 결코 소수를 차지하고 있지
않다...

  

는 의견도 있으나 다르게 생각해서 만일 가장이 '은퇴를 하지 않고 계속 수입이 있었다면' 이라는 가정을 하게 되면 이야기는 또 달라진다.
위의 설명대로 말하자면 과거에는 가장에게 경제적 능력(힘)이 있어서 성가시고 짜증나게 굴어도 일단 그걸 참아줬는데(즉 계속해서 배려해 줬어야
했는데) '은퇴 후에 돈도 못 벌고 집에 있으면서 집안일 하나 안하고 성가시게 구니까 너 이혼!' 이라는 말과 다를 게 있는가? 그리고
**집안의 경제를 책임진다는 미명**이라고 했는데 잘 알아두자. **그러면 가족들에게 잘 해주지만 제 앞가림 못해서 가족 굶기는 흥부 같은
사람이 되라 이건가?**

  

물론 사회, 가정 생활 다 잘 하는 가장도 물론 있으나 그건 너무나도 힘든 일이다. 게다가 '개인의 가족' 보다는 '전체의 사회' 가 더
중요했던 60~70년대 출신의 어른은 더더욱! 비교적 노동자 인권이 좋아진 21세기에도 잔업, 회식 문제로 골머리를 앓고 회사에 불필요한
시간을 뺏기고 있는데 20~30년 전 사회는 오죽했을 것 같나? 불과 20년 전인 90년대 초반만 해도 담배 못 피면 사내 취급 못받고 회식
자리에서 부인이 기다린다고 일찍 귀가하던 남편이 부인에게 쥐여 사는 천하의 천치로 취급받았다. 지금 황혼이혼 문제가 불거지는 50~60대
부부는 이런 60~90년대 격동기를 지나온 부부들이다. 심하면 이런 문제로 회사 상사와 마찰 생겨서 짤리는 경우도 있는데 어떻게 하라는
것인가? 내가 가정 조금 챙긴답시고 다니다가 잘못하면 가족이 길바닥에 앉게 생겼는데?`[3]`

  

하지만 솔직히 말해서 일하느라 가정을 챙기기 힘들다고? 아내들도 바보는 아니다. 묵묵히 가정을 위해서 착실히 일하고 최선을 다했다면 가정 내
권력 관계가 바뀌었을 때 적응하기 위해 노력하지 내 고생만 알아달라고 하지 않는다. 그리고 남편이 돈을 버는 동안 아내가 집안일을 하는 것
또한 하나의 봉사이다. 이를 단순한 권력 관계의 변화와 남은 가족들의 토사구팽으로 보는 자체가 남녀 차별적인 시각을 내포한 것. 부인들 역시
3, 40년간 온갖 수발을 들며 내조하고 가족을 위해 헌신하는 것에 대해 인정받고 싶어한다. 가사노동을 경제적 가치로 환산하면 24시간 입주
가정부를 기준으로 최소 월 250 이상. 과연 남편들이 아내들의 이런 노고를 이해하고 인정하고 있었다면 아내들 역시 이유 없이 이혼을
요구하지 않는다. 황혼이혼의 증가에는 다양한 이유가 있고 어떤 사회적 현상에서든 복합적인 측면이 존재한다. 이를 한 집단의 시각으로만 보려는
것 자체가 사회적 문제를 설명하는 데 있어 편협한 시각을 보여준다.

  

허나 상기 비판의 대상이 되는 문단의 글은 남성 우월의 성차별 요소로 작성된 것이 아니라고 생각된다. 그냥 한국의 현실상 고소득 직업에
남성이 종사하여 부부 중 한쪽만이 경제적 주체가 되는 가정의 대부분에서 남편 쪽이 돈을 벌기 때문에 저런 서술이 된 것이 아닌가? 반면
한국이 여성이 경제주체, 남성이 가사노동을 전담하는 구조였다면 반대로 서술되었을 것이다. 때문에 한 집단의 시각이라기 보다는 한국의 특수한
상황 속에서 가정 내 경제적, 권력적 시각으로 작성한 것으로 볼 수 있다. 게다가 소수이긴 하지만 여성이 경제 주체가 될 수도 있기 때문에
충분히 여성 또한 저런 상황에 처할 수 있다. 다만 그 빈도가 보편적이고 다수라고 보기엔 남성에 비해 많이 적을 뿐이다.

  

물론 가사노동의 가치 파악과 존중도 중요하다. 하지만 가사노동은 표면에 생산력이 드러나지 않는다는 점과 가사노동은 미숙하거나 비용을 적게
들여도 가족의 생존 자체에는 문제의 소지가 적은 편이다. 반면 가정의 경제주체가 일을 하지 않거나 못하는 상황이면 일단 수익이 없으니 나앉고
굶어죽게 된다. 그렇기에 바깥일의 가치가 더 고평가되어온 것이다. 일단은 먹고 살아야지. 일단 경제주체의 인식에는 그 점이 먼저 눈에
들어오게 되고 가사일은 차선으로 밀리게 될 수밖에 없다. 괜히 '아버지의 술잔에는 술이 반 눈물이 반' 이라고 묘사한 시가 있을까? 물론
가정적인 것도 좋겠지만 자신이 사회에서 버티지 못하면 가족도 나앉는다는 생각을 하기 시작하면 가사일과 같은 것은 개인에게 있어서 사소한 일이
된다. (내가 안해도 배우자가 해 줄 수 있는) 가사노동과 가정 챙기기, (내가 안하면 돈을 누가 벌까 하는) 바깥의 노동. 인간적으로
전자를 더 크게 생각할 사람이 많을까?

  

또한 가사노동과 직장노동의 차이는 또 있다. 바로 '남과 해야 하는 일' 인 점과 '쉬고 싶을 때 못 쉰다' 는 점이다. 가사노동 역시
힘들긴 하지만 기본적으로 싫은 사람은 볼 필요도 없으며 아프거나 힘들 때는 좀 쉴 수도 있는 법이다.`[4]` 반면 직장노동이 그게
가능하던가? 때려 죽이고 싶은 상사가 있어도 일해야 하고 열이 끓어 올라도 일단 나가야 돈을 받는 게 직장노동 아닌가? 게다가 사무직이 아닌
한 가사노동보다 쉽고 노동 강도가 적은 직장노동이 과연 몇이나 되는가? 가사노동의 가치를 폄훼하려는 게 아니라 사실을 두고 말을 하는
것이다. 스트레스가 집안일보다 더 많을 수밖에 없다. 거기에 뺄 수 없는 접대가 있다면 회식이 있다면? 술까지 먹고 들어가야 하고 집에선
좋은 소리 못 듣는다. 물론 좋아서 마시는 경우도 많겠지만 꼭 경제주체 역할을 하는 사람이 먹고 싶어서 먹었을까? 글쎄... <del>어째
남자 쪽을 심하게 변호하는 듯 하지만 요즘은 경제 주체가 딱히 남성이라고 할 수 없으므로 넘어가자. 요즘은 맞벌이 안하면 한쪽이 어지간히
고소득자가 아닌 이상 생계를 유지하기 힘들다</del>

  

그렇기에 경제주체들은 필히 바깥을 돌 수밖에 없다. 일을 바깥에서 하니까. 때문에 가사노동, 내조를 하는 배우자의 경우 자녀들과의 접점이
비교적으로 많고 시간도 길다. 당연히 감정적 유대감이 더 깊어질 수밖에 없다. '눈에서 멀어지면 마음에서도 멀어진다' 는 격언이 있다.
때문에 경제 주체 역할을 하는 배우자가 자신의 쉬는 시간을 포기하면서 가정일을 하거나 일부러 대화를 유도하지 않는 한 감정적으로 고립되기
쉽다. 문제는 이미 자녀가 결혼하고 자신이 직장에서 은퇴하여 파워밸런스가 변화한 순간에는 감정적 고립이 꽤나 심화되었다는 것이다. 좀
극단적으로 말하면 '돈이나 벌어줄 줄 알았지 가정에는 신경 썼냐?' 이런 식이 된다. 글쎄... 그런 상황에서 적응에 대한 노력이라...
애초에 황혼이혼 자체가 '자식이 장성할 때까지 참고 살아준다' 라는 생각에서 시행되는 것이다. 보통 자식이 장성해 독립하면 부모의 은퇴시기
전후가 되고 말이다(50~60대).

  

안타깝게도 인간이 사는 사회에서 사랑과 감정보다 강력해질 수 있는 것 중 하나가 바로 돈(으로 대표되는 물질)이다. 원초적이며 인간적인
부분을 무시하고 언급하면 경제적으로 왕성할 시기인 20~40대에는 남성이 이 돈을 바깥에서 유일하게 벌어왔기 때문에 가정 내 힘의 축이 남자
쪽으로 기울어져 있었다면 50대 이후 남성이 은퇴하게 되었을 때에는 가사 전반에 더 능숙한 여성 쪽(노동 제공이 더 용이한)으로 힘의 축이
기울어질 수밖에 없다.

  

그런데 중요한 점은 남성이, 정확히 말해선 경제 주체 일을 도맡아 가사일을 하지 않던 배우자가 이러한 변화를 단기간 내에 수용하기 어렵다는
점이다. 남편이 일에만 치여 살았을 경우 집에서 여론을 쥐게 되는 것은 결국 여성이다(이는 반대가 될 수도 있다). 이는 이혼 양육 관련
통계에서도 볼 수 있으며 대부분 아이들은 이혼 소송 때 아버지보단 어머니를 따라가려고 하는 성향이 더 크다. [가우스전자](%EA%B0%80%EC%9A%B0%EC%8A%A4%20%EC%A0%84%EC%9E%90.md), [괜찮아 달마과장](%EA%B4%9C%EC%B0%AE%EC%95%84%20%EB%8B%AC%EB%A7%88%EA%B3%BC%EC%9E%A5.md) 등의 사회인 웹툰,
[무자식 상팔자](%EB%AC%B4%EC%9E%90%EC%8B%9D%20%EC%83%81%ED%8C%94%EC%9E%90.md) 등과
같은 가족 드라마에서 '돈을 버는데도' 집에 가면 다른 가족 구성원에게 말도 못 붙이는 가장의 모습을 희화화 시켜서 나타내는 경우가 많다.
돈을 벌고 힘이 있는 와중에도 집안에서 환영받지 못하는데 하물며 이혼하면? 가장에게 있어서 가정이 '가족이 있는 따뜻한 우리집' 이 아니라
'가족이라는 이름의 타인들이 있는 잠만 자는 곳' 으로 인식될 여지가 충분히 있다. 여기서 더 나아가면 '나 돈 벌어올 땐 좋다고 손 벌리며
오더니 힘 없어지니 버리려 드는 이기적인 것들의 집합체' 가 될 수도 있고.

  

이혼이라는 극단적인 경우 처음 사회에 발을 디디고 군대에 들어갔을 때보다 더 지독한 상황이 올 수도 있는 것이다.

  

그러나 이런 이혼의 경우엔 남편에게 심각한 결격 사유가`[5]` 없을 경우 부인 쪽이 욕을 많이 먹는 게 또 현실이다. 주변 사람들 시각에선
'젊었을 땐 돈 벌어다줘서 좋다고 하더니 이제 힘 없어 집안에 있고 집안일 안 도와주고 히스테리 부린다고 버리네?' 하는 정도밖에 되지 않기
때문이다. 당연히 자식들도 '부모 이렇게 될 때까지 뭐했나? 속없는 새끼들' 하면서 좋은 소리 못 듣는다. 아직 한국 사람들 생각 저변에는
'그래도 가정 내부 일은 서로 도와서 해결해야 한다' 는 생각이 깔려있기 때문이다.

  

하지만 이런 사유의 이혼의 경우 현재 높은 추세로 증가하는 맞벌이 가족 비중 때문에 가부장적 가정이 주인 사회(1990년대 이전)에서
핵가족, 민주적 가정이 주인 사회로의 전환기(2000년대 초반)를(과도기) 지난다면 오히려 줄어들 가능성이 높다. 맞벌이 가족의 경우 가정에
관심이 없는 남편이라도 부인 역시 사회에서 일하는 환경상 '어쩔 수 없이' 가정에 관심을 가져야 하는 경우가 많기 때문이다. 즉 가정 내에서
경제적 주체가 2명이 되니 한 명만이 경제적 사유로 소외되는 상황이 안 생기게 된다는 현실.

  

물론 맞벌이하는 경우엔 남편이 집안일 안 하면 욕 먹는다. 당연한 이야기.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%99%A9%ED%98%BC%EC%9D%B4%ED%98%B
C?action=edit&section=5)]

## 3. 현대 ¶

2000년대 들어서 평균 수명이 대폭 늘어나면서 8~90대까지 사는 게 흔해지자 황혼이혼이 증가했다. 이유는 예전에 70세까지만 살아도 오래
살았다는 평가를 듣던 시절에 자식들이 장성한 50대의 사이가 안 좋은 부부들의 마인드는 `'`**기왕 정으로 30년 살았는데 10~20년만
더 버티면 누구 하나는 가겠지**...' 하던 게 요즘은 `'`**마음에 안 드는 반려자와 3~40년을 더 살라고?!**`'` 가 되었다.
그러니 당연히 이제 더 이상 꺼릴 것도 없는 5~60대의 이혼이 증가하는 것이다.

  

또한 전체주의적 사회에서 개인주의적 사회로 전환되면서 바뀌는 것도 크다. 과거에는 '그래도 가족이 최고지' 했던 게 요즘은 '뭣하러
이렇게까지 살아?' 로 바뀌었다는 게 가장 큰 예시.

  

황혼이혼의 대표적인 이미지는 남성의 은퇴 즈음 자식들도 성장하여 제 몫을 하는 상황에서 제 2의 인생을 찾는 여성이 이혼소송이 대표적인
이미지였다. 그러나 2014년 현재 남성의 이혼소송도 적지 않다는 뉴스 기사가 떴다.
[#](http://news.mk.co.kr/newsRead.php?year=2014&no=1421504) 이를테면 무시받기 전에 내가 먼저
이혼해서 내 인생을 찾아야겠다는 내용이다.

`\----`

  * `[1]` 대표적으로 [일본](%EC%9D%BC%EB%B3%B8.md)이 황혼이혼으로 나름 골머리를 앓고 있다. 가족 안정성이 깨지고 [고독사](%EA%B3%A0%EB%8F%85%EC%82%AC.md)가 증가하기 때문이라고.
  * `[2]` 출산을 하지 않으면 황혼이혼을 할 필요가 없다. 무슨 결혼이 재산 모으는 계도 아니고.
  * `[3]` 불합리하다고 생각하는가? 물론 불합리하다. 하지만 이런 일이 60~90년대에는 비일비재했다. [전태일](%EC%A0%84%ED%83%9C%EC%9D%BC.md) 열사가 노동자 인권 개선하라고 분신했던 때가 1970년이었고 1990년대에는 IMF가 터졌다. 물론 60~80년대는 군사독재 시절이고. 이 시기 사회 생활은 이렇게 힘들었다.
  * `[4]` 적어도 몸살이 나서 아플 때 꼭 하루에 한 번씩 청소 무조건 해야 한다고 주장하며 청소하는 사람은 흔치 않다. 반면 몸살이 나도 직장에 나가는 사람은 매우 많다.
  * `[5]` 음주 폭행, 폭행, 지나친 과소비, 인격 모독 등.

