![http://privateerpress.com/files/imagecache/product_image/products/legion-of-
everblight/units/blighted-archers-unit.png](http://z4.enha.kr/http://privateer
press.com/files/imagecache/product_image/products/legion-of-everblight/units
/blighted-archers-unit.png)

**저들의 시체에서 흘러나오는 피를 제외하고는 이 마을에서 살아 움직이는 것이 없어질 때까지 화살을 쏟아 부어라.**  
-에버블라이트의 전조, 릴리쓰 보아실.  

영문명 Blighted Nyss Archers. [미니어처게임](%EB%AF%B8%EB%8B%88%EC%96%B4%EC%B2%98%20%EA%B2%8C%EC%9E%84.md) [호드](/wik
i/%ED%98%B8%EB%93%9C%28%EB%AF%B8%EB%8B%88%EC%96%B4%EC%B2%98%20%EA%B2%8C%EC%9E%
84%29) 속 등장 [진영](%EC%A7%84%EC%98%81.md)인 [리전 오브 에버블라이트](%EB%A6%AC%EC%A0%84%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EC%97%90%EB%B2%84%EB%B8%94%EB%9D%BC%EC%9D%B4%ED%8A%B8.md) 소속의 부대.

## 목차

    

1 소개

2 미니어처 게임에서의 능력

    

2.1 능력치

2.2 무기

2.3 특수 능력

3 기타

# 1 소개 ¶

에버블라이트에 의해 오염된 니스(Nyss)족으로 이루어진 [궁수](%EA%B6%81%EC%88%98.md) 부대로, 적과 본격적으로
충돌하기에 앞서 화살을 쏟아부어 적의 전열을 무너뜨리는 역할을 맡고 있다.

  

원레 니스족이 얼어붙은 북쪽 땅에서 사는지라 식량 수급의 상당량을 사냥에 의존할 수 밖에 없었다. 다시 말해 니스족에게 있어 뛰어난 활솜씨는
단순한 전쟁 수단이 아니라 생존을 위해 갖춰야할 필수 항목이었던 셈.  

  

참고로 가지고 있는 [활](%ED%99%9C.md)의 경우 이름은 그냥 [장궁](%EC%9E%A5%EA%B6%81.md)이라고
되어 있지만 생김세에서 볼 수 있듯이 합성궁이다. 재료는 뼈와 나무, 아교와 동물의 힘줄로,
[각궁](%EA%B0%81%EA%B6%81.md)과도 유사하다.

  

# 2 미니어처 게임에서의 능력 ¶

설정은 그럴싸한데, 실제로는 <del>그냥 잉여</del> 저포인트 부대인 만큼 크게 기대를 하지 않는 분위기. 쓰는 유저들도 거의 없다.
전체적으로
[시그나](%EC%8B%9C%EA%B7%B8%EB%82%98%28%EC%9B%8C%EB%A8%B8%EC%8B%A0%29.md)의
[장총병](%EC%9E%A5%EC%B4%9D%EB%B3%91.md)과 유사한 모습을 보여주지만 그에 비해 치명적인 단점이 있는데,
사거리를 늘릴 방법이 없다. 그렇기 때문에 어쩔 수 없이 전진 후 사격을 가해야하는데 이 경우 조준 보너스를 얻을 수 없게 된다. 굳이
쓰고싶다면 최대 규모로 10명 꽉 채운 다음 UA까지 붙여서 쓰는 편이 좋다. 그리고 그보다는 그냥 스트라이더를 쓰는 편이 더 좋고…

## 2.1 능력치 ¶

이동 속도가 보병치곤 꽤 괜찮은 편으로, 빠르게 목표 지역에 진입, 이탈 할 수 있다. 장황한 설정과는 반대로 사격 능력이 형편 없는데,
조준 보너스와 합동 원거리 공격을 통해 보완할 수 있는 수준. 방어력은 처참한 수준으로, 공격 당하기도 쉽고 맞으면 거의 확실히 죽는다.
엄폐나 은폐는 필수.  

## 2.2 무기 ¶

궁수인 만큼 주된 무기는 활이다. 꽤 멀리까지 쏠 수 있고 위력이야 연합사격으로 보완 가능하니 크게 문제가 되지는 않는다.
[칼](%EC%B9%BC.md)? 물론 가지고 있지만 그야말로 구색 맞추기용. 궁수가 근접전을 해야할 상황이면 이미 갈때까지 간 것과
마찬가지다.

## 2.3 특수 능력 ¶

**연합사격** \- 여럿이 힘을 모아 강력한 한방을 날릴 수 있는 기술로, 둘이서 짝을 지어 공격하는 것만으로도 RAT 7에 POW 12라는 준수한 공격이 가능하다. 최대 인원인 10명이서 함께 합동 원거리 공격을 가할 경우 RAT 15에 POW 20이라는 절륜한 공격이 가능하며, 이 정도 공격이면 누구든 맞출 수 있고 누구에게든 피해를 줄 수 있다. 

  

**제압 사격** \- 범위 공격 기술. 설정된 범위 내에 들어오는 적에게 명중 굴림 없이 자동으로 피해를 주지만 그 피해량이 좀 적다. 워비스트들은 무시하고 지나갈 수 있을 정도.

  

# 3 기타 ¶

사진에서 볼 수 있듯이 모형이 좀 가늘어서 부러지기 쉽다. 조심해서 다루자.  

