[천잠비룡포](%EC%B2%9C%EC%9E%A0%EB%B9%84%EB%A3%A1%ED%8F%AC.md)의 등장인물.

별호는 광표왕 혹은 흑표창왕.

[의협비룡회](%EC%9D%98%ED%98%91%EB%B9%84%EB%A3%A1%ED%9A%8C.md)의 주축고수 중 한 명이며
구주창왕의 절기인 무쌍금표창을 익혔다.  
무공 실력외에도 독을 아주 잘 다루며 촉와향이라는 독 외에도 수많은 극독을 만들 수 있고`[1]`, 전투 중에서도 자주 사용한다. 당문의
고수중 한명인 충사독신 [당가선](%EB%8B%B9%EA%B0%80%EC%84%A0.md)과의 싸움에서 사용하여 피해를 주었을 정도로
상당한 위력을 보인다.

[단운룡](%EB%8B%A8%EC%9A%B4%EB%A3%A1.md)이 [오원](%EC%98%A4%EC%9B%90.md) 있을 때
만났던 소수민족인 라고족`[2]`의 일원으로서 그 실력은 운룡에게 큰 인상을 줬던 [대산](%EB%8C%80%EC%82%B0.md)
이상이며 몇 년이면 [허유](%ED%97%88%EC%9C%A0.md)나
[마건위](%EB%A7%88%EA%B1%B4%EC%9C%84.md)의 경지에까지 도달 할 것이라고 예상되었을 정도로 뛰어난 재능을
보유하고 있다.`[3]` 단, 성격은 개차반에 독설의 대가...랄까 그냥 입에서 나오는 말 전부가 독설. 그 더러운 성격과는 달리 뛰어난
실력때문에 [소마군](%EC%86%8C%EB%A7%88%EA%B5%B0.md) 괴멸사건 이후 단운룡이 그를 찾아가 훗날 그가 원하는
것을 들어주기로 약속하고 [나이만](%EB%82%98%EC%9D%B4%EB%A7%8C.md)을 향한 복수에 끌어들인다. 이후 결정적인
상황에서 나이만의 배에 나이만의 창을 박아버린다.

이후 오원붕괴시 [소마군](%EC%86%8C%EB%A7%88%EA%B5%B0.md) 아이들의 <del>아이돌</del> 동경의
대상이었던 홍라`[4]` 를 데리고 도망쳐서 살림을 차리게 된다. 하지만 <del>솔로부대의 원한이 컸는지</del> 거주지가
[마사충](%EB%A7%88%EC%82%AC%EC%B6%A9.md)의 밀고로 [타가](%ED%83%80%EA%B0%80.md)에게
알려졌고, 그를 이용하려는 타가가 [튠차이](%ED%8A%A0%EC%B0%A8%EC%9D%B4.md)를 보내 홍라를 납치해서 중상을
입히게 된다. 그리고 그녀를 인질로 한 [아야크](%EC%95%84%EC%95%BC%ED%81%AC.md)에게 이용당해
[맹획](%EB%A7%B9%ED%9A%8D.md)과 싸우게 된다. 결국 맹획이 금원원 강습할 때 쓴 포격 덕택에 홍라는
죽어버리고`[5]`, 튠차이와 아야크 사냥(...)을 위해 단운룡과 손을 잡게 된다.

그러나 튠차이는 해치웠지만 아야크가 중원으로 도망가버리자 닭 쫓던 개 신세가 되나,
[양무의](%EC%96%91%EB%AC%B4%EC%9D%98.md)가 그를 보고 필요한 인재라고 생각하여
[단운룡](%EB%8B%A8%EC%9A%B4%EB%A3%A1.md)과 함께 그를 영입한다.
[아야크](%EC%95%84%EC%95%BC%ED%81%AC.md)를 찾아주겠다는 말과 구주창왕의 5대절기 중 가장 잔인하고 흉폭하다는
무쌍금표창을 미끼로 다른 4대절기를 익힌 사람들을 이기면 자유다라는 <del>노예</del>계약을 맺게 된다.이 때 단운룡한테 한방에 나가
떨어지는 굴욕을 맛보았다... `[6]`

[한백](%ED%95%9C%EB%B0%B1.md)은 그에 대해서, 성격이 개같아서 **"적으로 두기 싫은 인물이지만 아군이어도 골치아픈
인물."**이란 평가를 내렸다. [단운룡](%EB%8B%A8%EC%9A%B4%EB%A3%A1.md)조차도 결국에는 자신의 뜻을 따르는
[막야흔](%EB%A7%89%EC%95%BC%ED%9D%94.md)과는 다르다는 것을 느꼈을 정도.

[의협문](%EC%9D%98%ED%98%91%EB%B9%84%EB%A3%A1%ED%9A%8C.md)에서도 섞이지는 못하고 있다. 특히나
비슷한 성격을 지닌 [막야흔](%EB%A7%89%EC%95%BC%ED%9D%94.md)과의 사이는 최악으로 보인다. 하지만
[궁무예](%EA%B6%81%EB%AC%B4%EC%98%88.md)에게는 죽을 못쓴다. 오오... 인간 조련사 궁무예!! `[7]`
여담이지만 궁무예는 효마를 **새끼표범**이라고 부른다(...)

현재 사천당가와 그의 시체활용술`[8]` 때문에 원한을 맺은 상태인데, 죽어도 사과는 안한다고 하고 있어서 단운룡도 '그럼 그러지뭐~~'라는
심정으로 냅두고 있다. 후에 이와 관련해서 환이 있을 것으로 추정된다.

단운룡이 없는 동안 [염라마신](%EC%97%BC%EB%9D%BC%EB%A7%88%EC%8B%A0.md)의 습격했을 때, 큰 상처를
입고도 독으로 지혈을 하는 등 투지를 보이기는 했으나`[9]` 몇 대 더 맞고 뻗은 상태. 죽은 사람들도 허다하니 운이 좋다고 봐야 할지도.
이후 단운룡이 복귀해서 살아있어 다행이라고 하니 얼굴이 확 구겨지면서 **"그건 죽음 그 자체"**인데 무슨 수로 이길 거냐고 쏘아붙이고,
단운룡이 그래도 염라를 죽이겠다는 말을 하니 **"미친놈"**이라고 말하며 꺼지라고 말한다. 하지만 뒤이어 단운룡이 **"지금 네 모습이
예전 [대산](%EB%8C%80%EC%82%B0.md)의 모습과 얼마나 다른가 생각해봐라"**라고 말하고 나가자 상당히 분노한 모습을
보인다.

한백무림서 카페에 올라온 작가와의 채팅방에서 얻은 정보에 의하면 효마의 경우는 무공수위만은 끝까지
[막야흔](%EB%A7%89%EC%95%BC%ED%9D%94.md),
[엽단평](%EC%97%BD%EB%8B%A8%ED%8F%89.md)을 따라잡지 못한다고 한다. 다만 효마에게는 독술이 있기에 모든 것을
종합하면 비슷하다는 모양인 듯.

`\----`

  * `[1]` 라고족 자체가 독을 잘 이용하는 민족. 단, 촉와향은 효마 오리지널이다.
  * `[2]` 사냥꾼 부족이지만 거의 멸종했다.
  * `[3]` 스스로 만든 허접한 내공심법으로 절정고수정도의 실력을 내었다.
  * `[4]` 엄청난 미녀라고 나온다. 그러나 역시 효마의 연인답게 위험에 처하자 허리에 비수를 박아버린다던가, 거침없이 독을 뿌리기도
  * `[5]` 단, 그전에 이미 반 죽어가고 있었다. 애초에 타가쪽에서 홍라를 제대로 살려줘야 할 이유가 없기에 죽지 않을정도로만 살려주고 있었다.
  * `[6]` 점창파에서 연유한 듯한 가전창법을 익히고 있었는데 여러가지가 유실된 상태라 무공의 한계를 느끼고 있는 상태였다. 그러한 필요와 자존심을 건드는 도발에 그대로 먹혀 이런 계약을 맺게 되었다.
  * `[7]` 사실 궁무예의 모습이 라고족이 섬기는 백표신과 닮아서 반발할 마음이 안생긴다고...백표신이 아니라는 것을 알면서도 어쩔 수 없다고 한다
  * `[8]` 사천당가 최강의 비기 만천화우를 **죽은 당가혈족의 몸을 들어 인간방패로 삼아 막았다**.
  * `[9]` 사실 그 특유의 야성의 직감으로 그냥 튀려고 했으나 [관승](%EA%B4%80%EC%8A%B9.md)이 '도망갈 생각인가?'라고 던전 한마디에 자존심이 상해(...)

