  * 상위 항목: [경제 관련 정보](%EA%B2%BD%EC%A0%9C%20%EA%B4%80%EB%A0%A8%20%EC%A0%95%EB%B3%B4.md)  

[근로자](%EA%B7%BC%EB%A1%9C%EC%9E%90.md)의 [임금](%EC%9E%84%EA%B8%88.md)의 크기가
[생산성](%EC%83%9D%EC%82%B0%EC%84%B1.md)을 결정하는 요인이 된다는 이론이다.

근로자의 임금은 근로자의 생산성에 따라 결정된다고 설명하는 전통적인 임금이론에 대해, 효율성 임금 이론은 이를 정반대로 설명하고 있다. 즉,
근로자의 임금이 높으면 생산성이 올라간다고 보는 것이다.

그 이유로는 근로자의 임금이 높으면 이직률이 줄어들어 생산성 유지는 물론 [직장](%EC%A7%81%EC%9E%A5.md)을 잃지
않으려고 열심히 일할 것이므로 자연히 생산성이 올라간다는 것이다.

또한, 효율성 임금은 [시장](%EC%8B%9C%EC%9E%A5.md)의 일반임금수준보다 높은 수준을 유지하기에, 상대적으로 높은
보수로 인해서 유능한 인력의 흡수가 용이하다는 것이다. 즉, 경제학에서 말하는 노동시장의 역선택을 예방할 수 있다는 뜻이다. 그러나
이론적으로 가장 중요한 원인은 이직방지나 역선택 방지 보다 도덕적 해이 내지는 근무태만방지 모형이다.

한 기업이 통상의 시장균형임금 이상으로 지급하는 것이 적절한 선택이라면 다른 기업들에게도 그럴 것이다. 그렇다면 노동자 입장이 약간 애매하게
생각될수 있다. 왜냐하면 이제 모든 기업이 균형 이상의 임금을 지급하고 있으므로 해고 되더라도 별 타격 없이 옮겨 갈 수 있을 듯 해서이다.
실은 그렇지 않다. 모든 기업들이 균형임금 이상을 지급하므로 시장임금 자체가 균형임금 이상이고 따라서 초과공급, 즉 실업이 존재하기
때문이다. 다시말해 어떤 기업이 효율성임금을 지급하느냐 아니냐는 그 기업의 임금수준이 다른 기업의 그것보다 높으냐 아니냐로 알 수는 없다.

그러니까 효율성 임금으로 근로자들의 노동의욕을 고취할 수 있고, 동시에 효율성 임금은 실업을 야기한다. 약간 정리하면 실업은 근로자들의
노동의욕을 고취한다는 것. 더 나아가 실업이 증가하면 효율성임금을 높게 줄 필요가 적어지고 시장임금은 낮아진다. 이것이 스티글리츠에 의해
처음 이론화될때 좀 후덜덜했던 것이, 논문 제목이 무려 __Equilibrium Unemployment as a Worker
Discipline Device : 노동자 규율 장치로서의 균형 실업__ 이었다는 것. 뭔가 좀 거시기한 느낌이라 오해할 수도 있는데 사실
스티글리츠 자신은 매우 진보적 입장의 경제학자다. 경제학자들이 얼마나 용어 사용을 가치중립적으로 하는지(혹은 현실을 생각하지 않고 용어를
사용하는지) 알 수 있는 예.

가장 간단하게 예를 들어보자면, 우리나라에서 높은 수준의 임금을 보장하는 대기업들의 예를 들면 타 기업보다 높은
[임금](%EC%9E%84%EA%B8%88.md)수준을 보장함으로써 [기업](%EA%B8%B0%EC%97%85.md) 내에서
교육시킨 인력의 이탈을 막는 한편, 애초에 사회에서 뛰어난 [인재](%EC%9D%B8%EC%9E%AC.md)의 채용이 가능한 것.
이것이 바로 효율성 임금의 장점. 뭐 꼭 대기업에만 해당되는 얘기는 아니고 그만큼의 여력이 있는 고용주가 시장임금(원하는 인적자본을 갖춘
노동력을 원하는 양(?)만큼 구할 수 있는 수준의 임금. 가령 최저임금을 주고 공학 박사를 채용할 수는 없을 것이다)보다 더 주는 경우는 다
해당된다고 볼 수 있다.

