藤枝あやめ

## Contents

    

1. 프로필 
2. 설명 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%9B%84%EC%A7%80%EC%97%90%EB%8B%A
4%20%EC%95%84%EC%95%BC%EB%A9%94?action=edit&section=1)]

## 1. 프로필 ¶

  * 생년월일 : 1899년 7월 31일 (23세)
  * 키 : 163cm
  * 몸무게 : 46kg
  * 혈액형 : AB
  * 출생지 : [도쿄](%EB%8F%84%EC%BF%84.md)  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%9B%84%EC%A7%80%EC%97%90%EB%8B%A
4%20%EC%95%84%EC%95%BC%EB%A9%94?action=edit&section=2)]

## 2. 설명 ¶

[사쿠라 대전](%EC%82%AC%EC%BF%A0%EB%9D%BC%20%EB%8C%80%EC%A0%84.md)의 등장인물. 성우는
[오리카사 아이](%EC%98%A4%EB%A6%AC%EC%B9%B4%EC%82%AC%20%EC%95%84%EC%9D%B4.md)/[이향숙](%EC%9D%B4%ED%96%A5%EC%88%99.md).

  

제국화격단의 부사령관으로 사령관인 요네다 잇키와 같은 부대인 대강마부대 소속이었다. 제국화격단의 어머니라 할 수 있는 인물로, 미국에서
히트맨으로 일하던 [마리아 타치바나](%EB%A7%88%EB%A6%AC%EC%95%84%20%ED%83%80%EC%B9%98%EB%B0%94%EB%82%98.md)를 제국화격단으로 스카웃하여 그 토대를 만들었다. 총과 합기도의 명수이며 제국화격단 관련 인물 중에서는 요네다
사령관 다음으로 나이가 많았다.

  

1편 2화에서 첫 등장. 사고로 밤을 새워 무대를 고치던 중 손가락을 다친 [오오가미이치로](%EC%98%A4%EC%98%A4%EA%B0%80%EB%AF%B8%20%EC%9D%B4%EC%B9%98%EB%A1%9C.md)
앞에 나타났다. `[1]`이후로는 부사령관으로서 전투시 도움을 주며, 오오가미에게 여러가지 충고`[2]`를 해주며 여러가지 도움을 주었다.
오오가미가 지금의 모습으로 있게 해준 장본인.

  

**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 항목과 하위 항목 또는 이 틀 아래에 있는 내용은 **작품의 줄거리나 결말, 반전 요소를 설명하고 있습니다.**  
작품의 내용 누설을 원하지 않는다면 이 문서를 닫아 주세요.

  

제국극장에는 소유자의 힘을 증폭시키는 마신기`[3]`가 보관되고 있었는데 오오가미와 2명이서 화격단의 멤버들에는 비밀로 하고 경비를 맡았다.
누군가의 목소리를 듣고 계속해서 괴로워하다가, 자신의 신변에 무슨 일이 생길거라는 걸 알고 오오가미에게 자신이 쓰던 총을 주며, 자기에게
무슨 일이 생기면 그 총으로 자신을 쏘라는 부탁을 한다.

  

그리고 극장을 습격한 적들을 모두 물리쳤을 때 누군가에게 조종당하듯이 마신기를 꺼냈고 아오이사탄에게 붙들리는데 이 때 오오가미가 그녀에게
받은 총으로 아야메를 쏜다. 이 때 아오이사탄이 그녀에게 키스를 해 강마 아야메(殺女)로 되살아나고 만다.

  

황혼의 3기사인 이노,시카,쵸가 차례로 격파당하고 성마성에 화격단이 쳐들어오자 앞을 가로막는다.`[4]` 오오가미에게 격파되고 아오이사탄이
성마성에 있던 어둠의 힘으로 [사탄](%EC%82%AC%ED%83%84.md)으로서 각성하자 자신의 진정한 모습인
[미카엘](%EB%AF%B8%EC%B9%B4%EC%97%98.md)로 부활하여 리타이어한 화격단 멤버들을 모두 살려주고, 사탄의 약점을
가르쳐주어 그를 쓰러뜨리도록 도왔다.

  

힘을 잃은 사탄의 앞에 나타나 자신과 함께 돌아가자고 하지만, 그는 인간을 증오하는 저주를 퍼부으며 그 자리에서 소멸해버렸다. 이 때
오오가미에게 살아있었을 때처럼 이마를 손가락으로 짚으며 '기운내라.' (しっかりしなさい)를 말을 남기고 하늘로 돌아갔다.

  

이 사건은 오오가미에게 큰 상처를 남겨 2에서 아야메의 동생인 [후지에다 카에데](%ED%9B%84%EC%A7%80%EC%97%90%EB%8B%A4%20%EC%B9%B4%EC%97%90%EB%8D%B0.md)를 처음 만났을 때 아야메와 닮았다고 생각하며 잠시 괴로워하는
묘사가 있다. 이후 시리즈에서는 카에데나 오오가미, 요네다 중장 회상 속에서 가끔 등장하며, 무대화에서도 1편관련무대에서 오리카사 아이가
아야메로 분장해서 가끔 등장한다.`[5]` 이후 오리카사 아이는 한동안 동생인 카에데를 연기하다가 PS2 리메이크판에서 7년만에 다시
아야메를 연기.

  

PS2 리메이크판에서는 신뢰도가 충분하다면 엔딩을 볼 수 있다. 로비에 나왔다가 오오가미가 길거리에서 아야메와 야마자키, 그리고 그들이 낳은
아이의 환영을 보는 엔딩. 이 엔딩과 결말때문에 PS2 리메이크판과 2편의 스토리 연결이 완전히 끊기고 말았다.`[6]`

  

[프로젝트 크로스 존](%ED%94%84%EB%A1%9C%EC%A0%9D%ED%8A%B8%20%ED%81%AC%EB%A1%9C%EC%8A%A4%20%EC%A1%B4.md)에서는 강마 아야메가 적으로서 등장. 가끔식 나타나 주인공 일행에 합류한 오오가미 이치로를 괴롭히지만
결국 후반에는 주인공 일행의 활약에 의해 폭사당한다. 이때 원작처럼 "오오가미 군, 남자잖아? 기운내야지."를 남기고 퇴장.

`\----`

  * `[1]` 이 때 상처가 난 손가락을 빨아주고 가서 오오가미가 [뿅가죽네](%EB%BF%85%EA%B0%80%EC%A3%BD%EB%84%A4.md) 상태였다가 그 장면을 다 본 사쿠라한테 등짝을 꼬집힌다. (....)
  * `[2]` 4화에서 아이리스가 폭주해서 사고를 일으키고 나서 다른 사람들을 믿지 못하게 되었을 때 (마음을 읽어버리는 수준이라 말이 전혀 통하질 않았다)라든지, 8화에서 쉬는 날이니 데이트를 하고 오라는 요네다 장관을 만나고 나오는 오오가미에게 '두 마리 토끼를 잡으려다 한 마리 토끼도 놓친다.'는 말을 해주었다.
  * `[3]` 1의 최종 전투 배경이 된 성마성(聖魔城)을 여는 열쇠. 2편에서는 오오가미가 파괴해 버렸다.
  * `[4]` 이 때 히로인들은 연애도가 낮은 순서대로 차례로 리타이어하고, 가장 높은 히로인만이 마지막까지 오오가미와 동행.
  * `[5]` 주로는 카에데로 분해서 나타나며, 강마 아야메의 테마곡인 밤의 쌈바는 해당 캐릭터의 노출도 문제 때문인지(...) 검은 드레스 차림으로 등장.
  * `[6]` 본편에서 아오이 사탄이였던 야마자키는 제도를 저주하면서 사라지다가 2편 1화에서 다시 부활한다.

