[만화 보러가기](http://comic.naver.com/webtoon/list.nhn?titleId=471284&weekday=sun)

일요일에 올라오는 [네이버 웹툰](%EB%84%A4%EC%9D%B4%EB%B2%84%20%EC%9B%B9%ED%88%B0.md).  
[수사9단](%EC%88%98%EC%82%AC9%EB%8B%A8.md)의 작가
[김선권](%EA%B9%80%EC%84%A0%EA%B6%8C.md)이 수사9단 완결 후 5개월 만인 2012년 5월 20일부터 네이버에
연재하기 시작한 웹툰. 매주 일요일에 업데이트된다. 제목의 유래는 역시
[후유증](%ED%9B%84%EC%9C%A0%EC%A6%9D.md) 항목의 1번이다.

수사9단 때와 작화와 비교해보면 작가의 눈부신 실력 상승을 체감할 수 있다. 하지만 컷을 확대한 것으로 다음컷을 때우는 컷재탕이 눈에
띄는것은 흠이다. 액션신이라도 여전히 상반신만 나오는것도 흠.

12월 16일 갑작스럽게 마지막화가 올라왔다.

작가에 말에 따르면 이 만화의 의도는 "**욕심이 적을수록 인간은 행복하다**. 안대용이 신비한 능력을 갖게 되면서 과도한 욕심을 부리며
추악해지는 과정을 전달해주고 싶었다." 였으나, 독자들은 "안대용이 신비한 능력을 갖게되고 그 능력을 통해 문제나 사건을 해결하며 성장하는
히어로물."로 인식하여서 결말에 사람들이 어떤 반응을 내보일지 두려웠다고 한다.

2014년 1월 5일 웹드라마화 되었다. [보러가기](http://tvcast.naver.com/v/114237)

## Contents

    

1 개요

2 연재 지각

3 작품 속 후유증 증상

4 등장 인물

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%9B%84%EC%9C%A0%EC%A6%9D%28%EB%A
7%8C%ED%99%94%29?action=edit&section=1)]

## 1 개요 ¶

부모님 등골이나 빨아먹으며 잉여롭게 살던 찌질이 백수(…)인 주인공 안대용이 주위의 무시를 참지 못하고 옥상에서 뛰어내려 자살을 시도하다
실패한 이후, 추락사고의 '후유증'으로 감각이 꼬이며 비정상적인 능력을 갖게 되면서 바뀌게 된 생활에 대한 이야기다. 더불어 홍달기 반장과
정보통 형사 등 수사9단의 캐릭터도 등장하고 있으니 수사9단의 팬이라면 참고할 것.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%9B%84%EC%9C%A0%EC%A6%9D%28%EB%A
7%8C%ED%99%94%29?action=edit&section=2)]

## 2 연재 지각 ¶

  

중후반쯤에 연재지각이 심해졌었다. 이때 별점도 거의 8점 초반으로 된 상황.

  

사실 김선권 작가는 수사9단을 보던 사람이 메이저한 웹툰에 비하면 굉장히 적었던 편이라 모르는 사람이 많아서 그렇지 수사9단 연재 당시에도
툭하면 금요웹툰(수사9단은 목요웹툰이었다)이라는 비아냥을 들었을 정도로 지각이 매우 심하던 사람이다. 후유증 초기에는 비축분이 조금 있어서
빨리 올린 모양이지만 지금까지의 행동패턴`[1]`으로 보건대 앞으로도 0시에 칼 같이 올라오는 일은 별로 없을 것이다.

  

12월 9일에는 마지막회를 저녁무렵까지 한마디 이야기도 없이 독자들을 기다리게 하다가 기어이 빵꾸를 냈다. <del>만날 월요웹툰 소리를
듣다가 드디어 격주웹툰으로 승급.</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%9B%84%EC%9C%A0%EC%A6%9D%28%EB%A
7%8C%ED%99%94%29?action=edit&section=3)]

## 3 작품 속 후유증 증상 ¶

**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 항목과 하위 항목은 작품의 줄거리나 결말, 반전 요소를 설명하고 있습니다.  
작품의 내용 누설을 원하지 않는다면 이 문서를 닫아 주세요.

  

  
  

이 작품은 대용이 사고 후 오감을 통해 다른 사람의 눈으로 보거나 느낄 수 없는 것을 알게 되면서 겪는 상황에 대한 이야기다. <del>식스
센스</del> 사실 후유증 때문에 일상적으로 크게 불편한 것도 아니고, 다른 사람이 불가능한 일을 할 수 있기 때문에 다른 관점에서 보면
능력이라고 볼 수도 있다.

  

현재까지 대용이 겪은 경험을 바탕으로 추론하면 대용의 능력은 아래와 같다.  

  * **청각 + 후각:** 사람의 말에서 나는 냄새를 통해 그 사람이 자신에게 좋은 마음을 갖고 있는지, 혹은 악의를 갖고 있는지 알 수 있다. 처음 이 증상을 알게 된 것은 대용이 의식을 회복하고 엄마가 기뻐할 때 병실에서 달콤한 향기가 나는 걸 알았을 때였다. 처음에는 병실에 놓인 꽃 화분에서 나는 향기로 생각했지만 그 꽃은 사실 조화였다. 대용을 무척 아끼는 엄마의 진심이 향기로 드러났던 것. 반대로 대용을 깔보는 의사나 중학생, 그리고 대용에게 진심을 숨기고 거짓말을 한 의붓아버지의 말에서는 심한 악취가 났다.
  * **촉각 + 청각:** 상대방과 접촉을 하면 상대방의 심리를 소리로 들을 수 있다. 대용이 용기를 내서 자신을 괴롭히던 중학생의 멱살을 잡을 때, 커다란 심장 박동 소리를 듣는다. 처음에는 그 소리가 자신의 것이라고 생각했으나, 사실은 대용의 돌발 행동에 겁을 먹은 중학생의 두려움이었던 것. 또한 키스를 하면 중학교 교가가 들린다.<del>진짜 쓸데없다.</del>
  * **시각:** 죽을 운명에 놓인 사람의 피부가 하얗게 보이고, 눈은 빨간색으로 보인다. 반대로 누군가를 죽이려 하는 사람은 하얀색 피부에 파란색 눈으로 보인다.  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%9B%84%EC%9C%A0%EC%A6%9D%28%EB%A
7%8C%ED%99%94%29?action=edit&section=4)]

## 4 등장 인물 ¶

  * ** 안대용 **
이 작품의 주인공. 전교 꼴찌를 왔다갔다하는 성적 때문에 대학에 가지도 못했으며, 그저 집에서 잉여롭게 게임이나 하는 것 이외에는 특별히
하는 일도 없는 잉여 백수 신세. 심지어 **중학생**한테 삥을 뜯기기도 하는
<del>[호구](%ED%98%B8%EA%B5%AC.md)</del> 안습한 처지이다. 그러한 상황 때문에 의붓아버지의 모독과 갈굼에
시달리지만, 엄마를 걱정하며 견디는 착한 심성을 가졌다. 우울할 때마다 '나는 쓰레기가 아니다'라고 마음속에 새기며 마인드콘트롤을 한다.
하지만 엄마가 의붓아버지에게 구타당한 것을 알고 엄마에게 도움이 되기는 커녕 짐만 되는 자신을 자책하며 옥상에서 뛰어내린다. 옥상에서 발을
뗀 순간, 평소 짝사랑하던 '그녀'가 옥상에서 자신을 보며 미소짓는`[2]` 것을 보고 갑작스럽게 후회를 한다.

  

3개월 동안 병원에서 의식불명 상태로 누워 있다가 기적적으로 의식을 회복한다. 간호사 말에 의하면 높은 데서 떨어졌음에도 운 좋게 차 위에
떨어져서 상처 하나 없이 멀쩡했다고. 살아났다는 기쁨도 잠시, 자신의 몸에 이상한 현상이 발생하고 있음을 깨닫고 혼란에 빠진다.

  

이후에 이를 잘 활용하면 '능력'으로 바꿀 수 있다는 것을 깨닫고 자신을 상습적으로 괴롭혔던 중학생을 혼내주거나, 죽을 위험에 빠진 사람을
구하는 등의 활약을 하기 시작한다.

  

또한 이처럼 자신의 능력의 진가를 깨닫고 난 이후, 자신의 능력들을 적극적으로 활용하여 서서히 찌질한 잉여 인생을 벗어나는 모습을 보이고
있다.

  

하지만 능력으로 사람들을 계속 구해주고 있음에도 남들은 자신이 죽음으로부터 구해지고 있다는 사실을 전혀 모르는 것에 대해서 허전함과
**불만**을 품고 있다는 것이 밝혀졌으며, 자신의 능력으로 살인자와 피해자를 구분할 수 있는 점을 이용하여, 살인자에게서 피해자를
구원해주는 것으로 피해자에게서 감사,사례를 받으며 서서히 **우월감**에 빠져드는 모습을 보이고 있다.<del>
[애봉이에게](%EB%A7%88%EC%9D%8C%EC%9D%98%20%EC%86%8C%EB%A6%AC.md) 살해 당할 예정이었으나
[누군가가 결말 유출을 해버리는 바람에](%EC%A1%B0%EC%84%9D.md) 스토리를 변경함으로써 일단은 살아있다</del>[#]
(http://comic.naver.com/webtoon/detail.nhn?titleId=20853&no=657&weekday=fri)

  

15화에서 주희경과의 대화중 **"니가 점점 변하고 있는건 아무 문제도 없냐"** 는 말에 동요한다. 결국 과거 의붓 아버지가 사장에게 대한
행동과, 돌아오는 길에 만난 소년`[3]`을 대하는 자신의 행동을 차례로 떠올린다.

  

TV에 나온 [거지](%EA%B1%B0%EC%A7%80.md)가 하는 말을 듣고
[쓰레기](%EC%93%B0%EB%A0%88%EA%B8%B0.md)라 하질 않나,`[4]` 자기는 **사람의 생명을 구할 수 있는
특별한 사람** 이라는 이유로 자기는 변해도 된다는
[자기합리화](%EC%9E%90%EA%B8%B0%ED%95%A9%EB%A6%AC%ED%99%94.md)를 하고 있다.

  

사실상 [정신승리](%EC%A0%95%EC%8B%A0%EC%8A%B9%EB%A6%AC.md)를 선언한것이나 마찬가지고,`[5]`
주인공이 [타락](%ED%83%80%EB%9D%BD.md) 하면서 [현재까지는 커다란 힘을 얻고 그 힘을 바르게 사용하고는 있으나](/
wiki/%ED%81%B0%20%ED%9E%98%EC%97%90%EB%8A%94%20%ED%81%B0%20%EC%B1%85%EC%9E%84%
EC%9D%B4%20%EB%94%B0%EB%A5%B8%EB%8B%A4) 현재로서는 주인공의 정신상태가 아주 위험하다. <del>그리고
이런놈들은 꼭 주변인물에게 사고가 터져야 정신을 차리지</del>`[6]`

  

어느 날 지하철을 탄 안대용은 승객들이 전부 붉은 눈인걸 보고 무언가 큰 사고가 생길 것이라고 직감한다. 사고가 생길 것이라고 확신한 그는
사고의 원인이 인재인지 알아보기 위해, 모든 칸을 둘러보던 도중 J.K와 만난다.

  

J.K가 지하철 사고를 일으킬 것이라고 지레짐작한 안대용은 J.K를 추궁하지만, J.K는 안대용의 본성을 비웃으며`[7]`, 자기 자신도
**붉은 눈**이라는 것을 보여주고 안대용 역시 붉은 눈이라는 사실을 알려준다. J.K와 계속 대치하던 안대용의 심리는 점점 사람들을 구하기
위한 목적이 아니라 단지 자기 자신의 **자존심**을 지키기 위한 것으로 변질되지만, 자신은
[자기합리화](%EC%9E%90%EA%B8%B0%ED%95%A9%EB%A6%AC%ED%99%94.md)를 하며 애써 부정하는 모습을
보였다.`[8]`

  

그러나 J.K가 내리고 정신승리를 선언한 안대용은, 한 정거장만 더 지나서 내리겠다는 자신의 계획과는 달리 J.K가 내린 역이 **마지막
안전지대**였다는 것을 깨닫고 절망한다. 이에 안대용은 어떻게든 살아남기 위해 말 그대로 **지랄발광**을 하며 열차를 멈추기 위해
욕지거리를 하며 소화기를 내던지는 등 난동을 피운다.

  

그렇게 난동을 피운 끝에, 어떻게 사고 역 직전에서 지하철을 멈추는 데 성공한 안대용은, 지하철에 탑승한 모든 승객들에게 생명의 은인 취급을
받고`[9]` **영웅**으로써 뉴스에 출연하는 등, 점점 상승가도를 탄다. 그러나 이전에 보여왔던 모습과 동일하게, 안대용은 겸손은 커녕
허세와 거드름을 피우며, 유일하게 자신에게 잘해줬던 주희경을 무시하는 등, 점점 심성이 쓰레기가 되어간다.

  

주희경은 이렇게 변한 안대용에게 실망감을 느끼고, 이별을 그에게 종용하나, 이미 정신상태가 썩을대로 썩은 안대용은 "이 **위대한**
안대용이 여자에게 차이다니? 이건 말도 안돼!"같은 미친 독백을 내뱉는다. 자신이 주희경에게 무슨 잘못을 했는지는 전혀 생각않고 자신의 멋진
이미지(…)가 손상될 것을 염려하는 등, 이미 정신상태가 글러먹은 모습을 보인다.

  

마지막화에서는, 자기 자신을 **위대하고 대단한 사람**이라고 **자칭**하며 주희경을 돌아세울려고 하나, 이러한 헛소리를 들은 주희경이
한심하다며 가버리려 하자, "나는 한심한 인간이 아니야!"라고 내뱉으며 이 모든 원인을 의붓아버지에게 돌리면서 **눈이 푸른색으로
바뀌었다!**

  

안대용이 푸른 눈으로 바뀌자, 주희경은 울면서 용서를 빌며 안대용을 잡아세운다. 작품이 여기서 마무리되었기에 그가 이후에 살인을 저질렀을지는
알 수 없으나. 그 심성을 보면 당장은 넘어가더라도 언젠가는 터질
[시한폭탄](%EC%8B%9C%ED%95%9C%ED%8F%AD%ED%83%84.md)으로 보인다.

  

작중에서 보여준 모습을 종합하면 [자기애성 성격장애](%EC%9E%90%EA%B8%B0%EC%95%A0%EC%84%B1%20%EC%84%B1%EA%B2%A9%EC%9E%A5%EC%95%A0.md)를 지닌 정신병자.

  

  * ** 엄마 **
안대용의 모친. 아들인 대용을 끔찍히 아끼고 사랑한다. 재혼한 남편의 모진 구타에도 대용을 생각하며 견디고, 남편은 물론 대용에게도 싫은
소리 한 번 못한다. 그러나 집에서 게임만 하며 잉여 백수로 사는 자식을 사람답게 살도록 훈계할 생각은 하지도 않고 언제까지고 뒷바라지만
해주는 모습은 작품을 보는 독자 입장에서는 '정말 불쌍하다'는 생각과 '아들을 뭐 저런식으로 키우냐'며 상반된 감정을 자아내는 인물. 어쩌면
대용이 삐뚤어진 것도 그녀가 자식을 잘못 키웠기에 그랬을지도...

  

대용의 자살 시도 후 3개월 동안 의식 불명 상태인 아들을 정성을 다해 간호한다. 이후 대용이 의식을 회복하자 눈물을 흘리며 기뻐하기도.
아들이 깨어난 후 이상한 행동을 보이는 것에 대해 걱정하기도 한다.

  

대용의 자살 시도를 계기로 의붓아버지와 헤어진 것으로 알려졌지만, 사실은 헤어진 후에도 아들 몰래 만나고 있었다는 것이 알려지면서 대용과
독자들에게 충격을 안긴다.

  

  * ** 의붓 아버지 **
대용의 모친과 재혼한 **아저씨**.`[10]` 주위의 시선을 신경쓰는 성격이라 대외적으로는 친절하고 밝은 성격에 주변 사람과도 잘 지내는
것으로 보이지만, 집에서는 폭언과 폭력을 일삼는 [인간쓰레기](%EC%9D%B8%EA%B0%84%20%EC%93%B0%EB%A0%88%EA%B8%B0.md). 겉으로는 모자라 보이는 대용을
눈엣가시로 여긴다.

  

대용의 자살 시도 후 대용의 모친과 헤어진 줄 알았지만, 10화에서 그 동안 몰래 만나고 있었다는 사실이 알려지며 재등장한다. 일단
표면상으로는 대용에게 사과하며 반기지만, 대용은 자신의 능력으로 그가 거짓말을 한다는 것을 눈치챈다.

  

  * ** 주희경 **
대용이 옥상에 올라갈 때마다 보였던 여자. 항상 무표정하게 하늘만 바라본다고 한다. 항상 혼자 있으며 누구와 말하는 것도 본 적이 없다고.
어느 순간부터 대용은 그녀을 짝사랑했고, 자살을 결심하고 뛰어내린 후에 그녀의 뜻을 알 수 없는 미소를 보고 처음으로 자살을 후회한다.

  

당사자인 대용 입장에서는 눈에 콩깍지가 씌여 어떤 행동을 해도 예뻐 보였을지 모르지만, 독자 기준에서 보면 의심쩍은 부분이 한두 가지가
아니라 대용의 이상한 능력과 그녀가 관련이 있을 지도 모른다고 의심하는 이도 있었다.

  

3개월 후 의식을 회복한 대용이 다시 그 아파트 옥상을 찾아갔을 때, 옥상 난간에 걸터앉았다가 대용의 갑작스러운 출현에 놀라 떨어질 뻔했다.
다행히 떨어지는 것은 면했지만, 너무 놀라 다짜고짜 대용에 욕을 하며 인정사정 없이 팼다.(…)

  

알고보니 대용보다 4살이나 많은 누나였다. 대용에게 까칠하게 대하면서도 데이트 신청을 받아주고, 대용이 바람피는 것으로 오해해 화를 내고 또
패기도 했지만 알고 보니 데이트에 대해 고민하는 등 [츤데레](%EC%B8%A4%EB%8D%B0%EB%A0%88.md) 속성이 강하다.
무엇보다 대용에게 그렇게 욕을 하고 때리면서도 대용이 이상 증세를 감지하지 못한 것을 보면 거의 확정. 대용이 맘먹고 옥상에 다시 찾아갔을
때는 잠깐 나왔다면서 한껏 멋을 부리고 나왔다.(…)

  

데이트 장소에서 대용이 웬 여자`[11]`와 같이 있는 것을 보고 오해해 화를 내고 돌아갔을 때 휴대폰을 떨어뜨린다. 대용이 용기를 내
휴대폰을 들여다 봤는데, 연락처에 저장된 사람이 안대용 혼자뿐이었다. 부모님을 비롯한 가족의 연락처도 없었다. 안습. 게다가 현재까지는
히로인 포지션임에도 11화 만에 이름이 공개됐다. <del>[혹시?](%ED%8E%98%EC%9D%B4%ED%81%AC%20%ED%9E%88%EB%A1%9C%EC%9D%B8.md)</del>

  

그리고 **이 여자도 능력자였다**`[12]` 안대용보다 먼저 능력을 가지고 있었다. 그리고 그녀가 안대용이 뛰어내린 걸 보며 미소지은
이유가 밝혀지는데, 당시의 안대용이 붉은 눈을 하고 있지 않았기에 죽을 운명이 아니란 걸 알고 안심하며 지은 미소였다.

  

  * ** 정보통**
작가의 전작인 '수사9단'에서 활약했던 형사. 이 작품에서는 조연이지만, 대용과 자주 마주치는 상황이 발생하는 것으로 미루어 향후 대용의
조력자 포지션이 될 확률이 높다.

  

전작에 이어 '구조용' '사과용' '감사용' 등 해당 상황을 요약하는 추리닝을 입고 다니는 건 여전하다. 덕분에 대용은 아직까지 형사의
본명이 '감사용'인 줄 알고 있다.(…)<del>근데 25-2화에서 수사9단이 만화로 나온다 뭐야이거?</del>

  

  * **J.K**
수사 9단 의 그 J.K 맞다. 안대용과 똑같은 능력을 가지고있다. <del>이젠 후유증 최종보스냐</del> 안대용을 죽음의 위기로부터
구해준다. 안대용과는 달리 능력을 사람을 구하는것이 아니라, 죽이기 위해 쓴다.확실하고도 정확히 꼬집는 논리력과 말빨로 그냥 다른사람의
선망을 느끼고 싶어 선행을 하는 대용에 반해, 자신은 그저 살인이라는 행위 자체로 만족감을 느끼니 자신이 오히려 더 순수에 가깝다는 궤변등을
한다.<del>은근히 논리적이라서 빠져든다.</del> 수사9단의 팬들은 이런식으로 스핀오프가 될줄 몰랐다면서
<del>반가워</del>놀라워 하는 분위기.<del>근데 수사9단처럼 엔딩이.....</del>

`\----`

  * `[1]` 늦어서 미안하다고 해놓고 다음주엔 어김없이 늦게 올리기가 그것이다. 아예 사과를 안 하면 모를까... <del>그리고 그러한 비판을 받아서 그런지 22화와 23화에서는 사과 자체를 안하는 시크함을 보여주기도 했다.</del>
  * `[2]` 본인 기준의 생각. 말이 '미소'지... 독자 입장에선 [썩소](%EC%8D%A9%EC%86%8C.md)다(…) 구도가 구도라지만... 아무리 봐도 좋은 의미의 웃음보다는 비웃음의 의미가 담긴 **냉소** 쪽에 가깝다. 설령 제대로 된 웃음이라 하더라도 애당초 자살하려고 뛰어내린 사람을 보고 미소짓는 것부터 뭔가 잘못됐다. **그런데 이게 페이크였다**.
  * `[3]` 과거 자신이 구한 사람인듯 싶지만, 기억하지 못한다
  * `[4]` 의붓 아버지도 자신에게 쓰레기라고 했었다.
  * `[5]` 나는 이래도 되는데 너는 이러면 안된다는 시점에서부터 헛소리. 즉, 정신승리다
  * `[6]` 하지만 예외도 있는게 오히려 더 타락하는 경우도 많다. [멘조 하레](%EB%A9%98%EC%A1%B0%20%ED%95%98%EB%A0%88.md)가 죽은후의 [오우마 슈](%EC%98%A4%EC%9A%B0%EB%A7%88%20%EC%8A%88.md) 라거나...
  * `[7]` 방금 역이 마지막으로 살 수 있는 역이었다면 뒤도 돌아보지 않고 내렸을 것이란 사실을 지적하며, 안대용의 추한 허세심과 본성을 지적한다.
  * `[8]` 이를 J.K에게 간파당하고 지적당했다. 자신은 부정했지만, 이후에 보여주는 추한 모습을 볼 때, J.K의 예측은 정확했다.
  * `[9]` 분명 멈추는 과정에서 욕지거리를 하며 유리창을 깨부수는 등, 그의 행동은 전혀 미화할만한 것이 아니었지만, 승객들은 어쨌거나 자신들을 살려준 그를 옹호해준다.
  * `[10]` 대용은 그를 한 번도 '아버지'라고 부른 적이 없다. 심지어 엄마도 대용 앞에서 '네 아버지'라고 한 적도 없는 것으로 보아 그의 성격을 짐작할 수 있다.
  * `[11]` 대용이 그녀에게 죽음의 증세를 느끼고 도망치던 걸 쫓아오는 바람에 얘기를 하고 있는 상황일 뿐, 바람을 피운 것은 아니었다.
  * `[12]` 안대용과는 다르게 마음의 문을 열지 않고 문을 닫고 조용히 생활하다 안대용을 만났다.

