![http://img1.wikia.nocookie.net/__cb20090311111921/megamitensei/images/thumb/
c/cc/Futomimi.jpg/250px-Futomimi.jpg](http://z4.enha.kr/http://img1.wikia.noco
okie.net/__cb20090311111921/megamitensei/images/thumb/c/cc/Futomimi.jpg/250px-
Futomimi.jpg)

[[JPG external image]](http://img1.wikia.nocookie.net/__cb20090311111921/megam
itensei/images/thumb/c/cc/Futomimi.jpg/250px-Futomimi.jpg)

  
[진 여신전생 3 녹턴](%EC%A7%84%20%EC%97%AC%EC%8B%A0%EC%A0%84%EC%83%9D%203%20%EB%85%B9%ED%84%B4.md)의 등장인물. [마네카타](%EB%A7%88%EB%84%A4%EC%B9%B4%ED%83%80.md)의
리더이기도 하다.

마네카타들을 고문시켜 마가츠히를 뽑아내는 가부키쵸 수용소에 붙잡혀 있었다. 잡혀있는 마네카타 NPC에게서 그 정보를 듣는게 가능. 이후 용왕
[미즈치](%EB%AF%B8%EC%A6%88%EC%B9%98.md)를 잡으면 풀려나오며
[주인공](%EC%A3%BC%EC%9D%B8%EA%B3%B5.md)에게 인사를 한다.

다른 마네카타들과는 달리 살짝 경련을 일으키는 듯한 모션이 없다.
[사카하기](%EC%82%AC%EC%B9%B4%ED%95%98%EA%B8%B0.md)조차 살짝 경련을 일으킨다는걸 생각하면 여러모로
특이한 존재. 하긴 둘은 기본 레벨부터 틀리니. 또한 상당히 눈이 초롱초롱하기도.

[예언](%EC%98%88%EC%96%B8.md)을 하는 능력이 있다고하며 이 예언은 틀린 적이 없다고 한다. 실제로 요요기 공원에
대한 예언을 하는데 얼추 맞아떨어진다. 그리고 플레이어가 신경쓰는 예언은 이것 하나밖에 없다...

예언만하는 별 볼 일 없는 마네카타처럼 생각되겠지만 실제 그의 능력은 상당히 강인한 편. 일단 기본 레벨이 63이나 된다. 앵간한 잡악마
정도는 맨손으로도 때려죽일 수 있는 수준. 또 치아키가 견제하던 인물이기도 하다.
[후토미미](%ED%9B%84%ED%86%A0%EB%AF%B8%EB%AF%B8.md)가 없는
[아사쿠사](%EC%95%84%EC%82%AC%EC%BF%A0%EC%82%AC.md)는 점령할 의미도 없다고 하지만 역으로 말하자면
그건 후토미미 단 한 명은 견제받을 가치가 있었다는 것과도 같은 말. 여러모로 대단하긴 하다.

대단한 인물이지만 평소엔 미후나시로에 틀어박혀 있기에 사실 얼굴보기조차 힘들다.

이런 녀석이 왜 가부키쵸 수용소 따위에 잡혀있었는가는 의문이지만 생각해보면 [토르](%ED%86%A0%EB%A5%B4.md) 정도의
강자가 있는 만트라군을 이길 수 있을 리가 없다. 토르는 일단 기본 레벨이 70대. 레벨로 따져도 진다.

꽤 강해서인지 자신을 도와준 주인공에게 이상할 정도로 떳떳한 자세가 특징적. 다른 악마에게와는 달리 호의적인 것같기도 하지만 미후나시로엔
발도 못붙이게 하는 모습은 정말이지 차갑다.

아사쿠사에 정착한 이후로는 미후나시로에서 수행중이며
[코토와리](%EC%BD%94%ED%86%A0%EC%99%80%EB%A6%AC.md)를 열기 위한 마가츠히를 모으기 시작한다.

**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 항목과 하위 항목은 작품의 줄거리나 결말, 반전 요소를 설명하고 있습니다.  
작품의 내용 누설을 원하지 않는다면 이 문서를 닫아 주세요.

  

하지만 **끔살**

마가츠히를 노리고 온 [타치바나 치아키](%ED%83%80%EC%B9%98%EB%B0%94%EB%82%98%20%EC%B9%98%EC%95%84%ED%82%A4.md)에게 털린다. 다른 마네카타들이 몰살당하고 위기에 빠졌는데 미후나시로 최심부에 찾아온 주인공을 보고 다급히
도와달라며 외치는데, 보통 게임이라면 여기서 군소리 없이 도와주겠지만 하필 출연작이
**[여신전생](%EC%97%AC%EC%8B%A0%EC%A0%84%EC%83%9D.md)**. 악랄하게도 여기서 **선택지가 뜬다.**

치아키의 말에 긍정하면 '자네도 결국 [악마](%EC%95%85%EB%A7%88.md)였던 건가' 라고 말하며 보스로 등장. 삼대천사와
싸우는 것에 비하면 패턴이 간단하고 패기도 수월한 편이라 쉽다. 다만 [기합](%EA%B8%B0%ED%95%A9.md) \- 돌격으로
이어지는 일격사 패턴이 위협적이니 주의. 어째선지 물리계열의 악마가 되어있다.

물론 그래봐야 마네카타. 것도 한 명. [데카자](%EB%8D%B0%EC%B9%B4%EC%9E%90.md),
[데쿤다](%EB%8D%B0%EC%BF%A4%EB%8B%A4.md)가 없어서 보조마법만 잘 걸어줘도 순식간이 죽는다. 죽어가면서
주인공을 악마라고 매도하며 죽는다. 이후 주인공은 요스가로.

치아키의 말에 부정해도 주인공이 삼대천사와 싸우는 도중에 치아키에 의해 죽는다. 결국 뭘 어찌하든 끔살.

이후 매니악스에서 추가된 [아마라 심계](%EC%95%84%EB%A7%88%EB%9D%BC%20%EC%8B%AC%EA%B3%84.md)
제 4 칼파 명부의 회랑에서 좌측으로 쭉 달려가다보면 후토미미와 똑같이 생긴 사념체를 만날 수 있다. 원래 인간이었던 시절에는
연쇄살인범이었던 듯. 여러 사람들을 죽이고 다니며 본인도 그게 죄라고 느끼지 못하는
[사이코패스](%EC%82%AC%EC%9D%B4%EC%BD%94%ED%8C%A8%EC%8A%A4.md).

그러나 자신도 누군가를 사랑한 적이 있었던 듯 하며 만약 제 2 의 인생이 있다고한다면 모두에게 존경받고 사랑받는 인생을 살고 싶었다고
한다. 이런 강한 감정이 마네카타로 태어나 후토미미가 된 듯. 마네카타라고 하는 것 자체가 인간의 감정이 진흙인형으로 움직이게 된 것이다.
즉 후토미미는 이 이름모를 살인귀가 바란 자신의 모습이었던 것.

영 작중 존경받는 것과 비교하면 영 이미지가 딴판인 정체. 하지만 방울을 가져다주면 승천하며 [사교의관](%EC%82%AC%EA%B5%90%EC%9D%98%20%EA%B4%80.md)에서 합체할 수 있게 된다. 이 때 종족은 귀신.
어째서인지 주인공이 직접 후토미미를 잡아죽여도 악마합체로 만들면 잘만 따르고 있다.

직접 만들어보면 어째서인지 보스로 나왔을 때 패턴과는 달리 마력 스탯이 높은 괴이한 구성을 보이고 있다. 무기를 들고 있지도 않으므로
[팔상발파](%ED%8C%94%EC%83%81%EB%B0%9C%ED%8C%8C.md),
[데스바운드](%EB%8D%B0%EC%8A%A4%EB%B0%94%EC%9A%B4%EB%93%9C.md) 같은 스킬을 전승시켜줄 수
없으므로 물리 쪽으로 가기 좋은 스킬을 다수 보유하고도 뭔가 애매한 스킬밖에 못 넣어준다. 명계파 정도 넣어주면 성공한 듯. 다만 내성
자체는 꽤 좋은 편. 보스시절 내성을 그대로 가져온 덕에 파마, 주살을 무효화시키고 상태이상도 차단시켜버린다. 물리는 무효가 아닌 내성이지만
이 정도면 훌륭.

다만 배우는 스킬이 영 그러니 리파인이 필요한 악마.

