## Contents

    

1. Junta 
2. ふんたー 
    

2.1. 관련항목

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%9B%88%ED%83%80?action=edit&sect
ion=1)]

## 1. Junta ¶

  

한 명 혹은 여러 명의 군부 인사에 의해 통치되는 정치체제를 가리키는 명사. 보통
[쿠데타](%EC%BF%A0%EB%8D%B0%ED%83%80.md)가 발생한 후 등장하는 정치체제이다. 훈타(junta)는 스페인어로
위원회라는 뜻인데 스페인어권인 중남미에서 쿠데타가 워낙 자주 일어나고 그때마다 훈타라 불리는 군사 지도부가 등장하여 훈타란 단어가 군사
[독재](%EB%8F%85%EC%9E%AC.md)정권을 가리키는 일반명사가 되었다. `[1]`

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%9B%88%ED%83%80?action=edit&sect
ion=2)]

## 2. ふんたー ¶

[쿠샬태도](%EC%BF%A0%EC%83%AC%ED%83%9C%EB%8F%84.md)의 계보를 잇는, <[몬스터 헌터 트라이](/wik
i/%EB%AA%AC%EC%8A%A4%ED%84%B0%20%ED%97%8C%ED%84%B0%20%ED%8A%B8%EB%9D%BC%EC%9D%
B4)>의 무개념 유저들을 호칭하는 은어. 단어 자체는 HUNTER의 영문 스펠링 그대로의 발음을 일본어로 발음한 것이다.

  

왜 이런 단어가 만들어졌는가 하니, 몬헌 트라이의 경우 세이브 데이터명과 캐릭터명이 별개이기 때문에 기존 몬헌에 익숙한 유저들이 세이브
데이터 명에 캐릭터 이름을 쓰고 정작 중요한 캐릭터 이름은 디폴트 값(HUNTER)을 그대로 내버려 두는 바람에 'HUNTER'라는 이름을
가진 캐릭터가 엉겁결에 생성이 되기 때문이다.

  

물론 이것만으로는 큰 문제가 아니다. 그러나 몬헌은 특성상 자신의 캐릭터에 대한 애착이 매우 강한 게임이기 때문에, 위와 같은 일이 일어나면
대부분 해당 캐릭터를 삭제하고 새로 세이브 파일을 만들고 캐릭터들 재생성한다. 그런데도 해당 명칭을 그대로 쓰고 있는 캐릭터라고 한다면 즉
캐릭터에 대한 애정이 없다, 관심이 없다 -> 몬스터 헌터라는 게임에 대한 이해가 부족하다, 개념이 없다, 컨이 딸린다 등으로 인식이 되는
것이다.

  

뭐 사실 틀린 말도 아니다(...). [#훈타가 나타났다!](http://musikjoe.egloos.com/4228998)

  

HUNTER라는 이름을 가진 유저를 트라이 온라인 상에서 검색해 보면 언제나 5~6페이지가 넘어간다고 한다. 제작사에서 왜 디폴트 네임을
그대로 설정할 경우 경고 메세지 하나조차 띄우지 않고 덜컥 캐릭터를 만들 수 있게 해뒀는지는 의문.

  

2010년 12월 발매한 《[몬스터 헌터 포터블 서드](%EB%AA%AC%EC%8A%A4%ED%84%B0%20%ED%97%8C%ED%84%B0%20%ED%8F%AC%ED%84%B0%EB%B8%94%20%EC%84%9C%EB%93%9C.md)》의 경우, 다행스럽게도 캐릭터
이름에 디폴트값이 존재하지 않아 훈타 전설이 이어지지는 않았다.  
그러나 [건랜스](%EA%B1%B4%EB%9E%9C%EC%8A%A4.md)의 포격/퀵 리로드 모션에서 오토가드 스킬이 적용되는
사양(버그?)에 의해, 몬스터의 코앞에서 다른 플레이어를 날리든 말든 포격 -> 퀵 리로드 -> 포격… 을 반복하는 유저들이 일부 생성되어
지뢰 어워드를 계속 잇고 있다.

  

2011년 12월에 발매한 《[몬스터 헌터 트라이 G](%EB%AA%AC%EC%8A%A4%ED%84%B0%20%ED%97%8C%ED%84%B0%20%ED%8A%B8%EB%9D%BC%EC%9D%B4%20G.md)》는 기존 포터블 형식의 세이브 파일 시스템을 채택해 해당 문제가
발생하지 않았다.

  

《[몬스터 헌터 4](%EB%AA%AC%EC%8A%A4%ED%84%B0%20%ED%97%8C%ED%84%B0%204.md)》에서는
[고어S 풀셋](%EA%B3%A0%EC%96%B4%20%EB%A7%88%EA%B0%80%EB%9D%BC.md) ＋ 에임 of
트릭`[2]` 장비가 지뢰 유저의 대명사로 꼽히는 중. 통칭 유타(ゆうた). 왜 유타인고 하니, 연령대가 낮고 몬헌 시리즈를 처음 접하는
유저들 중 대다수가 실명을 히라가나로 써서 캐릭터명을 만드는 일이 잦았고, 그 중 운나쁘게 유타라는 이름이 [2ch](2ch.md)의
스레에서 찍힌 후 마토메 사이트에 의해 널리 퍼졌기 때문이었다.
[풍평피해](%ED%92%8D%ED%8F%89%ED%94%BC%ED%95%B4.md)의 일종으로 볼 수 있을 듯.

  

《[몬스터 헌터 4G](%EB%AA%AC%EC%8A%A4%ED%84%B0%20%ED%97%8C%ED%84%B0%204G.md)》에서는
[오나즈치](%EC%98%A4%EB%82%98%EC%A6%88%EC%B9%98.md) 소재의 방어구 수신・진 풀셋 + 오나즈치 소재의
G급 대검 '그랑 [샴쉬르](%EC%83%B4%EC%89%AC%EB%A5%B4.md)' 장비`[3]`가 새로운 지뢰 장비로 이야기가
되고 있는 듯하다. 이유인즉슨…….

  

①대검의 필수스킬이라고 여겨지는 집중과 발도술`[`기`]`, 예리도레벨+1을 띄우기에 훨씬 더 좋은 방어구가 존재함에도 불구하고 '굳이'
대검 ＋ 오나즈치 장비를 쓴다는 점 그 자체.`[4]` 굳이 풀셋 장비에서 대검을 운용한다면 같은 시점에서 만들 수 있는 [테오 테스카토르]
(/wiki/%ED%85%8C%EC%98%A4%20%ED%85%8C%EC%8A%A4%EC%B9%B4%ED%86%A0%EB%A5%B4) 소재의
카이저X셋이 훨씬 좋다.  
②오나즈치 소재 대검은 적당히 높은 깡뎀과 독뎀, 슬롯 3개 등 얼핏 보면 준수한 성능이지만, 예리도레벨+1로 예리도를 늘려도 보라색
예리도가 10밖에 나오지 않아서 상대적으로 저평가되는 무기라는 점.`[5]`  
③오나즈치 자체가 1인 플레이를 전제로 난이도가 낮게 조정되어 있는 여단 퀘스트에서 G급 개체가 등장하고, 대부분의 무기종류가 강화 트리
없이 단번에 G급 최종 트리로 생산 가능하기에 무기와 장비를 상대적으로 쉽게(아무나) 만들 수 있다는 점.  
④내성 개념을 전혀 모르기에, 겉보기에 스킬이 많이 뜨는 것만 믿고서 불내성과 용내성이 시망한 오나즈치 풀셋을 입은 채 [테오 테스카토르](
/wiki/%ED%85%8C%EC%98%A4%20%ED%85%8C%EC%8A%A4%EC%B9%B4%ED%86%A0%EB%A5%B4)나 홍룡
[밀라보레아스](%EB%B0%80%EB%9D%BC%EB%B3%B4%EB%A0%88%EC%95%84%EC%8A%A4.md),
[고그마지오스](%EA%B3%A0%EA%B7%B8%EB%A7%88%EC%A7%80%EC%98%A4%EC%8A%A4.md) 등 강력한
불속성 공격을 가하는 몬스터들에게 들이댄다는 점.  
⑤조금 외적인 이유지만, 몬스터 헌터 4(G)에서는 솔로 플레이 전용 컨텐츠인 여단 퀘스트를 일정 이상 진행하지 않으면 장식주를 생산할 수
없다. 즉 수신・진 같은 G급 고룡 장비를 만들 만큼 게임에 시간을 투자했는데도 불구하고 장식주 셋팅이 안 되어 있다면 그건 게임 진행은 안
하고 다른 사람에게 기생해서 장비를 맞춘 것으로 해석할 수 있으며, 훈타로 꼽히는 유저들 대부분이 이 상태.  

등의 이유가 주로 꼽히고 있다.

  

물론 오나즈치 장비가 전반적으로 굉장히 뛰어난 성능을 자랑하기에 단적으로 판단할 수는 없는 노릇이지만, 적어도 '오나즈치 대검＋G급 오나즈치
풀셋'의 조합은 [2ch](2ch.md)에서 [몬스터 헌터4G](%EB%AA%AC%EC%8A%A4%ED%84%B0%20%ED%97%8C%ED%84%B0%204G.md) 버전 훈타의 대명사가
되어 있을 정도이다. 즉, 무기종류에 맞는 방어구와 스킬의 구성이 중요하다는 것.

  

그 외에도 (일정 헌터랭크 이상인데도 불구하고) 몬스터 헌터 4G의 추가 요소인 항룡석(무기에 부여한 상태로 공격을 가하면 [광룡바이러스](%EA%B4%91%EB%A3%A1%20%EB%B0%94%EC%9D%B4%EB%9F%AC%EC%8A%A4.md)를 진정시키는
효과가 있으며, 일정 시간 광룡화 및 극한상태의 해제가 가능)이 아예 없거나, Lv1 항룡석이 하나밖에 없는 경우도 어김없이 지뢰로 인식되고
있다.(= 필수요소조차 해금이 안 되어 있을 정도로 게임을 제대로 진행하지 않은 것으로 판단)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%9B%88%ED%83%80?action=edit&sect
ion=3)]

### 2.1. 관련항목 ¶

  * [쿠샬태도](%EC%BF%A0%EC%83%AC%ED%83%9C%EB%8F%84.md)
  * [게장헌터](%EA%B2%8C%EC%9E%A5%ED%97%8C%ED%84%B0.md)
  * [물약헌터](%EB%AC%BC%EC%95%BD%ED%97%8C%ED%84%B0.md)

`\----`

  * `[1]` 5.16 쿠데타 이후 세워진 국가재건최고회의도 영어로 흔히 군사 훈타(military junta)로 표기된다. 
  * `[2]` [고어 마가라](%EA%B3%A0%EC%96%B4%20%EB%A7%88%EA%B0%80%EB%9D%BC.md) 소재로 만드는 [조충곤](%EC%A1%B0%EC%B6%A9%EA%B3%A4.md)은 적절한 용속성의 좋은 무기지만, 문제는 에임 of 트릭은 공격력이 부족한 하위 무기라는 것. 암옥이 2개나 들어가서 정석대로 플레이할 때는 맞추기 꽤 오래 걸리는 고어S세트를 입을 정도면 최소한 에임 of 일루전정도는 장비하고 있어야 하지만, 그럼에도 강화 트리의 첫 단계에 있는 무기를 못 벗어났다는건 여단 퀘스트에서만 등장하는 하위 샤갈을 잡지 않고 집회소에서 묻어가기만 한 경험이 부족한 초짜라는 뜻이다.
  * `[3]` 엄밀히 말하자면 여기에 '장식주 셋팅 일절 없음'이 지뢰 판별의 조건이지만, 대다수의 유저들은 오나즈치 대검+오나즈치 방어구 조합만으로도 훈타로 인식하고 있다. 이유는 후술.
  * `[4]` 수신・진 풀세트에 붙어있는 스킬포인트는 특수공격 +15, 풍압 +15, 청각보호 +12, 특수회심 +10, 장인 +4, 내서 -10. 풍압은 대검의 공격모션 대부분에 풍압을 무시할 수 있는 슈퍼아머가 붙어있고 가드로 막을 수도 있어서 숙달되면 딱히 필요없고, 상태이상 강화 관련 스킬은 공격횟수가 적은 대검과는 어울리지 않는 스킬이다. 예리도 +1도 다른 G급 고룡 방어구에 비해 2슬롯 방어구의 수가 적어서 장인 호석이 없는 한 다른 스킬들을 포기하다시피 할 정도로 장식주를 박아야만 비로소 띄울 수 있다. 이 중에서 그나마 대검과 상성이 좋은 귀마개도 포효를 무시하고 3차지를 넣는 공격적인 운용법이 아닌 단순히 포효를 막으려면 납도술을 띄운 뒤 납도 후 긴급회피를 하거나 가드를 하는 등의 대처법이 있으며, 무엇보다도 중요한 점은 장식주를 조금 박으면 포효(대)까지 무시할 수 있는 고급귀마개를 띄울 수 있는데도 훈타들은 장식주를 하나도 안 박아서 귀마개에서 머무른다는 점을 들 수 있다.
  * `[5]` 기본적으로 대검은 최대 예리도(예리도레벨+1을 띄워서 나타나는 예리도)가 최소 20이 나와야 합격선이라는 평가를 받는다. 한마디로 오나즈치 소재 대검은 기본적인 수준도 맞추지 못하는 [허세무기](%ED%97%88%EC%84%B8%EB%AC%B4%EA%B8%B0.md)라는 의미. 게다가 독 등 상태이상 수치는 공격 히트시 1/3 확률로 축적되기 때문에 타수에 크게 영향을 받는데, 대검은 전 무기종류 중 가장 공격횟수가 낮은 무기다. 즉 특성과 잘 맞지 않는 무기라는 것. 또한 오나즈치 소재 대검을 맞추기 위해 소재를 모으기 시작할 시점에서 이미 [각왕검 아티라트](%EA%B0%81%EC%99%95%EA%B2%80%20%EC%95%84%ED%8B%B0%EB%9D%BC%ED%8A%B8.md) 같은 고성능 무기를 만들고도 남을 시점이라는 것도 한몫한다. 오나즈치는 G★3, 각왕검의 소재를 주는 [디아블로스](%EB%94%94%EC%95%84%EB%B8%94%EB%A1%9C%EC%8A%A4.md)는 G★2에서 등장.

