(?-?)

[조선](%EC%A1%B0%EC%84%A0.md)의 세자빈.
[세종대왕](%EC%84%B8%EC%A2%85%EB%8C%80%EC%99%95.md)의 첫 번째 큰며느리이자, 세자 시절
[문종](%EB%AC%B8%EC%A2%85%28%EC%A1%B0%EC%84%A0%29.md)의 첫 정실부인이 된다.

[안동 김씨](%EC%95%88%EB%8F%99%20%EA%B9%80%EC%94%A8.md) 가문 출신으로, 상호군 김호문의 딸로
태어났다. 1427년, 자신보다 4살 어린 세자 향(후일
[문종](%EB%AC%B8%EC%A2%85%28%EC%A1%B0%EC%84%A0%29.md))의 세자빈으로 간택되어 궁에 들어왔다.
여기까지는 좋았는데… **수려한 외모의 세자와 달리 휘빈 김씨는 박색이었다.** 첫날 밤 이후로 세자는 세자빈을 찾지 않고 학문과 연구에만
몰두했다.

사실 문제는 **세자가 효동, 덕금이라는 [궁녀](%EA%B6%81%EB%85%80.md)들을 좋아했던 데에 있었다.** 이런 정황을
몰랐던 휘빈 김씨는 세자를 수발 드는 효동과 덕금이라는 궁녀들이 있다는 사실을 깨닫고 경악했다. 세자가 자신을 찾지 않는 이유가 수발 드는
궁녀들과 **놀아나고 있기 때문**이라 생각한 것이다.

다급해진 휘빈 김씨는 세자가 자신에게 빠져들게 할 방책을 찾다가 갖가지 방술을 알게 되었다. 세자를 수발 드는 궁녀들의 신발을 훔쳐내
그것들을 태워 재로 만든 다음 **세자가 마시는 술에 그 재를 몰래 넣어** 그걸 마시게 하면 세자가 수발 드는 궁녀들은 깨끗이 잊고
세자빈만 찾게 된다는 황당한 비방을 실행했다. 그런가 하면, 암수 [뱀](%EB%B1%80.md)이
[검열삭제](%EA%B2%80%EC%97%B4%EC%82%AD%EC%A0%9C.md)할 때 나오는 기운을 손수건에 묻혀서 그 손수건을
지니고 다니면 색기가 일어나 세자를 혹하게 할수 있다는 등의 갖가지 기기묘묘한 비방을 찾아다니고 그걸 실행에 옮겼다. 어처구니없게도 이 모든
비방을 행한 일이 들키고 말았는데, 세자를 수발 들던 궁녀들이 자신들의 신발이 사라지자 비방을 행한 것 때문이 아닌지 의심했고, 세자빈의
궁녀를 추궁하다 못해 결국 **중궁전 상궁에게 모조리 고해바쳐서** 파문이 일어난 것이었다!

결국 [시어머니](%EC%8B%9C%EC%96%B4%EB%A8%B8%EB%8B%88.md)인
[소헌왕후](%EC%86%8C%ED%97%8C%EC%99%95%ED%9B%84.md) 심 씨가 직접 세자빈의 궁녀를 국문해, 세자빈이
온갖 해괴한 비방을 했다는 사실을 밝혀 냈다. 중전으로부터 이 사실을 전해들은
[세종대왕](%EC%84%B8%EC%A2%85%EB%8C%80%EC%99%95.md)은 격노하여 결국 휘빈 김씨를 폐서인하고 궁에서
내쫓게 된다. 이 때 세자의 나이 겨우 16살이었다고 하는데, 한창 감수성이 예민한 시기에 자기보다 4살이나 많은
[아내](%EC%95%84%EB%82%B4.md)는 어찌보면 부담스러웠을 수도 있다. 더군다나 좋아하는 여자가 따로 있었고, 휘빈
김씨와는 순전히 가문만 보고 결혼한 것인지라… 하여튼 이후에 세자는 깊은 죄책감을 느끼게 되고, 다음 세자빈이 되는 [순빈봉씨](%EC%88%9C%EB%B9%88%20%EB%B4%89%EC%94%A8.md)와는 잘 지내려고 했다고 한다. 하지만…

이후 휘빈 김씨의 행적에 대해서는 전해지는 바가 없다. 어떤 이야기에는 부친인 김호문이 처와 휘빈 김씨를 베어 버리고 자신도 자살했다고 하나
명확하지는 않다. 아마 살아 남았다고 해도 제대로 살지는 못했을 것 같지만.

현대인들의 관점에선 이해하기 힘든 일일 수도 있다. 그러나
[세종대왕](%EC%84%B8%EC%A2%85%EB%8C%80%EC%99%95.md)이 이리도 엄격하게 처리한 이유는,
[유교](%EC%9C%A0%EA%B5%90.md)적 도덕 질서를 강조해 온 그로서는 며느리가 투기를 하고 갖가지 해괴한 비방을 행한
것을 용납하기 어려웠기 때문일 것이다. 그래서 폐서인이라는 극단적인 조치를 취한 것으로 보인다. 하지만 세자가 세자빈을 돌보지 않은 것도
책임을 피하긴 힘들 듯. 조선 시대이니 세자한테는 별 책임을 안 물었지만.

그리고 이후에 2번째로 들인 세자빈이 [순빈 봉씨](%EC%88%9C%EB%B9%88%20%EB%B4%89%EC%94%A8.md)인데…
**바닥 밑에는 더한 바닥이 있다**라는 걸 증명했다.(…)

