## Contents

    

1. 개요 
2. 규칙 
3. 변형 게임 
    

3.1. [콘트락트브리지](%EC%BD%98%ED%8A%B8%EB%9D%BD%ED%8A%B8%20%EB%B8%8C%EB%A6%AC%EC%A7%80.md)

3.2. 바탁(Batak)

Whist.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%9C%98%EC%8A%A4%ED%8A%B8?action=
edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

  

[플레잉 카드](%ED%94%8C%EB%A0%88%EC%9E%89%20%EC%B9%B4%EB%93%9C.md)로 하는 [트릭테이킹](%ED%8A%B8%EB%A6%AD%20%ED%85%8C%EC%9D%B4%ED%82%B9.md) 계열의 기본이 되는 카드
게임이다. 호이스트라고도 알려져있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%9C%98%EC%8A%A4%ED%8A%B8?action=
edit&section=2)]

## 2. 규칙 ¶

  

조커를 쓰지않고 52장의 카드만 사용한다.

  

4명의 플레이어가 각각 13장의 카드를 시계방향으로 선의 왼쪽부터 나눠가진다. **마지막 장은 모두가 보이게끔 놔 두는데**, 이 패의
모양이 으뜸패이다. 선의 왼쪽부터 시계 방향으로 진행한다.

  

방법은 단순히 선이 내 놓은 카드의 모양에 따라 아무 숫자든 카드 한장 을 테이블에 올려놓고 가장 수가 높은 사람이 테이블 위에 올라간 카드
4장을 가져가는 식으로 된다.

  

예를 들어 선이 하트K를 냈다면 다음 사람들은 하트가 전혀 없지 않는이상 하트만 낼 수 있다. 손에 하트 카드가 전혀 없다면 다른걸로
대체해도 가능.

  

으뜸패라고 하는 개념이 있고 이 으뜸패에 해당되는 모양의 카드를 내면 그 판은 무조건 승리한것으로 간주하기 때문에 어느정도 전략이 요구된다.
가령 상대방이 초반부터 높은 카드를 냈다면 그 판은 그냥 졌다고 생각하고 일부러 낮은 수의 카드를 버리는데 쓴다든가... 게임은 13장의
카드를 모두 다 사용하면 끝나며, 각 판마다 승리한 횟수가 많은 편이 상대편보다 더 많은 판을 이겼을 경우 이긴 트릭에서 6을 빼면 점수가
된다. 이것을 오드 트릭(odd trick)이라고 한다. 가령 우리 편이 7판을 이기고 상대편은 6판을 이기면 그 게임에서는
1점(7판-6=1 오드 트릭)을 이긴다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%9C%98%EC%8A%A4%ED%8A%B8?action=
edit&section=3)]

## 3. 변형 게임 ¶

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%9C%98%EC%8A%A4%ED%8A%B8?action=
edit&section=4)]

### 3.1. [콘트락트브리지](%EC%BD%98%ED%8A%B8%EB%9D%BD%ED%8A%B8%20%EB%B8%8C%EB%A6%AC%EC%A7%80.md)
¶

  

Contract Bridge. 줄여서 브리지(bridge)라고 하는데, **브리지라는 같은 명칭의 세븐브리지`[1]`와 헷갈리지 말자.**
그런데 몇몇 카드게임 관련 서적에는 그런 개념이 없는 것 같다.

  

패를 도르고 게임을 시작하기 전에 경매(옥션)을 해서 첫 6판(오드 트릭)을 포함한 수를 외친다. 즉 1에서 7까지 부를 수 있다는 것이다.
경매를 이긴 쪽이 선언자(declearer)가 되며, 선언자의 파트너는 더미(dummy)라고 하여 **패를 모양별로 정리해서 테이블 위에
올려놓으며 게임에 참가를 안한다.** <del>결국 선언자 혼자서 북 치고 장구 치고</del>

  

그러고 나서 13판이 끝난 후에 선언자가 제시한 비드를 성립했는지에 못 이루었는지에 따라 점수를 얻는다.

  

점수표 [추가바람](%EC%B6%94%EA%B0%80%EB%B0%94%EB%9E%8C.md)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%9C%98%EC%8A%A4%ED%8A%B8?action=
edit&section=5)]

### 3.2. 바탁(Batak) ¶

  

터키식 콘트락트 브리지라고 보면 된다. 차이점은 경매(ihaleli)에서 5 트릭에서 13 트릭 사이의 수를 정하고, 경매를 안 할 땐 4로
간주한다는 것이다. 그리고 선언자부터 시계 반대방향으로 게임을 하는 것이다. 으뜸패는 코즈(koz)라고 한다. 마지막으로 각 판마다 승리한
횟수가 많은 사람이 자신이 처음에 경매할때 제시한 수보다 더 많은 판을 이겼을 경우 점수를 더 가져간다. 가령 첫판에 6을 걸었다면 그
게임에서는 무조건 6판 이상을 이겨야 점수(혹은 돈)을 딸 수 있다.

  

[터키](%ED%84%B0%ED%82%A4.md)에서 주로 하는 카드게임으로 거기에선 트럼프하면 "아 바탁칠때 쓰는 카드?" 정도로
생각할만큼 보편화되어있다. 한국에는 아직 알려져 있지 않은데, 안드로이드나 아이폰 어플로도 해볼 수 있다.

`\----`

  * `[1]` 일본에서 만든 러미 계열의 카드게임

