![http://tog.namco-
ch.net/wii/wall/tog_wallpaper_hu1024.jpg?width=480](http://tog.namco-
ch.net/wii/wall/tog_wallpaper_hu1024.jpg)

[[JPG external image]](http://tog.namco-
ch.net/wii/wall/tog_wallpaper_hu1024.jpg)

  
[테일즈 오브 그레이세스](%ED%85%8C%EC%9D%BC%EC%A6%88%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EA%B7%B8%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%84%B8%EC%8A%A4.md)의 등장인물.

성우는 [미즈시마 타카히로](%EB%AF%B8%EC%A6%88%EC%8B%9C%EB%A7%88%20%ED%83%80%EC%B9%B4%ED%9E%88%EB%A1%9C.md) / 아역 [타카하시미카코](%ED%83%80%EC%B9%B4%ED%95%98%EC%8B%9C%20%EB%AF%B8%EC%B9%B4%EC%BD%94.md)

본명은 휴버트 란트로 [아스벨 란트](%EC%95%84%EC%8A%A4%EB%B2%A8%20%EB%9E%80%ED%8A%B8.md)의
친동생이다. 스토라타의 군인으로 최연소 소좌.`[1]`  
어렸을때는 겁이 많고 장난기 많은 형 아스벨의 말썽에 휘말리는등 여러모로 고생했었다. 어느날 형과 함께 어느 숲으로 갔다가 그곳에서 기억을
잃은 소녀 소피를 만나게 되고 그녀와 친해진다.

나중에 아버지인 [아스톤 란트](%EC%95%84%EC%8A%A4%ED%86%A4%20%EB%9E%80%ED%8A%B8.md)와 함께
왕도로 향하는데 이는 아버지가 그를 오즈웰가에 입양시키기 위해였으며, 입양되어 형과 헤어진다.`[2]`

그로부터 7년후 스토라타의 군인으로서 아스벨과 재회하지만 오즈웰가에서 고립되어 있었고 자신이 버림받았다는 생각에 마음에 상처를 입어 차갑고
냉철한 성격으로 변해버렸다. 이 성격으로 인해 어렸을때 잘 따랐었던 형의 무른 행동을 지적하거나 하는등 형과 어머니한테 차갑게 대한다.
고향을 구한 뒤에는 형에게 영주자리를 포기하라고 협박하고 형이 그걸 거절하자 급기야 싸우자면서 두들겨 팬뒤 내쫒아버린 뒤 란트 령을
다스린다.

하지만 그럼에도 형의 헌신적인 태도는 여전해 리챠드의 습격을 계기로 무뚝뚝한 태도는 여전하지만 마음을 돌려 형과 힘을 합친다. 사실 그
전에도 고향에 대한 애착은 남아있어서 스토라타의 국익보다 란트 령의 거주민들을 위한 정책으로 란트 령을 다스리고 있었다.

나중에는 형을 영주로 인정한 뒤 본국으로 돌아간다.

무기는 双刃.

덤으로 상당한 오타쿠 기질이 있는 캐릭터. 스트라다에 유행중인 아동용 극화(?)인 선오일스타즈의 상당한 팬이다.`[3]``[4]` 그리고
무기인 쌍인은 어렸을때 읽은 만화인 소울 칼리버`[5]`를 참고로 해서 자신이 독자적으로 만든 무기.

캐릭터 성능은 밸런스적이나 공격적인 측면이 강한 캐릭터 특히 대부분의 아츠기가 데미지가 높게 나온다. 대신 방어력과 HP는 아스벨보다 낮은
관계로 탱킹하는데는 적합한 캐릭터가 아니다. 아츠기의 히트수가 상당히 많기 때문에 콤보를 이용한 요리 발동을 이용하기에는 상당히 좋은
캐릭터이기도 하다.

그리고 아츠기의 크리티컬 게이지 상승량이 그렇게 크지 않기 때문에(애초에 아츠기의 속성 자체가 형인 아스벨에 비하면 매우 적다. 유일한
3속성기가 공파절장격뿐) 전투시 CC 최대치를 늘리려면 버스트기를 사용해서 늘려야한다. 형과 반대되는 부분.

비오의는 안스탄바르스(1레벨), 반 프레슈(2레벨), 엑스 파시온(3레벨)

ps3에 추가된 엑셀 모드는 **에로우 레인** 지속시간이 짧지만 발동시 지정된 적 주변으로 **계속적으로 화살비가 내린다.** 덕분에
발동후 공격을 하면 70히트가 넘는것은 일도 아닌것이 되는 엑셀모드. 공격지향적인 휴버트 다운 엑셀모드 이다.

엑셀비오의는 란벨스 레존.

좋아하는 음식은 오므라이스

테일즈 인기투표 5회에서는 19위를 차지했다.

`\----`

  * `[1]` 카탈로그에는 소위,공략집에는 소령 이라고 번역해놨다.
  * `[2]` 휴버트가 장남이 아니여서 그의 장래를 생각하여 입양시켰다.
  * `[3]` 스파리조트 그루비 챗으로 나오는데 선오일스타즈의 포즈를 다른 캐릭터들 몰래 열심히 취한다. - 소피에게 들키지만;
  * `[4]` 후일담에서는 파스칼의 선오일스타즈의 잘못된 지식을 지적하면서 열심히 오타쿠 대화를 한다;; 그래도 휴버트의 지위를 생각하면 상당한 능덕
  * `[5]` 다 아는 그 게임이다.

