War of the Shifting Sands

## Contents

    

1 개요

2 그 땀내나는 이벤트 과정

3 기타 이모저모

4 관련항목

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%9D%90%EB%A5%B4%EB%8A%94%20%EB%A
A%A8%EB%9E%98%EC%9D%98%20%EC%A0%84%EC%9F%81?action=edit&section=1)]

## 1 개요 ¶

[흐르는 모래의 전쟁 1차전](http://www.worldofwarcraft.co.kr/news/world/underdev/1p9/shif
tingsands.html)

  

[월드 오브 워크래프트](%EC%9B%94%EB%93%9C%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EC%9B%8C%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8.md)에서 레이드 던전인 [안퀴라즈폐허](%EC%95%88%ED%80%B4%EB%9D%BC%EC%A6%88%20%ED%8F%90%ED%97%88.md)와 [안퀴라즈사원](%EC%95%88%ED%80%B4%EB%9D%BC%EC%A6%88%20%EC%82%AC%EC%9B%90.md)에 입장하기 위해
행해졌던 월드 이벤트.

  

새로운 세력인 '노즈도르무 혈족' 평판이 추가되었으며, 흐르는 모래의 전쟁 2차전을 하기 위해서 유저,
[호드](%ED%98%B8%EB%93%9C.md),
[얼라이언스](%EC%96%BC%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EC%96%B8%EC%8A%A4.md) 세력간의 협력이 시작됐다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%9D%90%EB%A5%B4%EB%8A%94%20%EB%A
A%A8%EB%9E%98%EC%9D%98%20%EC%A0%84%EC%9F%81?action=edit&section=2)]

## 2 그 땀내나는 이벤트 과정 ¶

우선 흐르는 모래의 홀을 만들기 위한 레이싱이 시작되었다. 이 홀은 인맥↑ 골드↑ 장비↑의 3박자를 갖춘
[폐인](%ED%8F%90%EC%9D%B8.md)만이 만들 수 있었는데… 자세한 퀘스트 내용은 [흐르는 모래의 홀](%ED%9D%90%EB%A5%B4%EB%8A%94%20%EB%AA%A8%EB%9E%98%EC%9D%98%20%ED%99%80.md) 항목을 참조.

  

폐인이 아닌 자들은 [전쟁](%EC%A0%84%EC%9F%81.md)을 위한 자원을 모았다. 광물량은
[막장](%EB%A7%89%EC%9E%A5.md)에서 직접 광물을 캐야할 정도로 많았고, 옷감량은
[아제로스](%EC%95%84%EC%A0%9C%EB%A1%9C%EC%8A%A4.md)에 있는 인간형의 옷을 다 벗겨야 할 정도로
많았고, 풀들은 비닐하우스로 수십트럭 캐야할 정도였다. 물자를 단순 계산으로 세었을 때만 해도 **3,850,000개**이다. 3백 8십
5만개! 몇몇 인구비가 심각한 서버는 우세진영에서 열세진영을 위해 대신 모아주기도 했을 정도. 그야말로 이 기간 경매장의 자원이 매말랐다.
참고로 자원을 주면 평판을 올려줬기 때문에, 다른 대도시의 탈것을 타기 위한 유저들의
[조공](%EC%A1%B0%EA%B3%B5.md)물결이 상당했다. 의외로
[대한민국](%EB%8C%80%ED%95%9C%EB%AF%BC%EA%B5%AD.md)에서 가장 빨리 자원 채집을 완료한건 [불타는군단](%EB%B6%88%ED%83%80%EB%8A%94%20%EA%B5%B0%EB%8B%A8.md) 서버였다. 참고로 일반섭.
대한민국은 전쟁섭이 주류인걸 한번 생각해 보자.

  

북미의 한 서버에서는 장난인지, 진담인지는 모르겠지만 자신의 계좌번호에 돈을 넣지 않으면 자신이 만든 홀을 치지 않겠다고 포럼에 글을
올렸다가 [성지](%EC%84%B1%EC%A7%80.md)화 돼버렸다.

  

전쟁 물자 준비를 마치고 홀을 치면 장벽이 열리고 안퀴라즈 폐허와 안퀴라즈 사원에 입장이 가능해 지는데 시간이 지나면 다른 자들은 홀을 칠
수 없기 때문에, [공격대](%EA%B3%B5%EA%B2%A9%EB%8C%80.md)끼리 합의를 보고 같은날 같은시간에 홀을 울렸다.
지금은 없는 블러드후프 서버의 한 공격대가 다른 공격대들과의 합의를 깨고 마음대로 울렸다가 다굴을 당하기도 했다. 일명 [블러드후프 안퀴라즈징 사건](%EB%B8%94%EB%9F%AC%EB%93%9C%ED%9B%84%ED%94%84%20%EC%95%88%ED%80%B4%EB%9D%BC%EC%A6%88%20%EC%A7%95%20%EC%82%AC%EA%B1%B4.md) 혹은 311 사건.`[1]`

  

물자를 다 모으면 세나리온 요새에 호드&얼라 양쪽의 영웅들이 모인다. 청동용의 용사(징을 치는 유저)가 홀을 치면 퀴라지들의 역습이
시작된다. 칼림도어 곳곳에 퀴라지 수정들이 출현, 수정 주변에 거대 괴수들이 나타나 지역 곳곳에 있는 도시에 습격을 하며, 실리더스에선 징을
쳐서 무너진 성벽틈으로 퀴라지 학살자들과 아누비사스들이 장군 라작스의 지휘아래서 엄청나게 몰려온다. 그리고 월드이벤트를 지켜보기 위해
몰려왔던 유저들은 졸지에(죽기는 싫으니까) NPC들과 같이 요새 방어에 참가하게 된다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%9D%90%EB%A5%B4%EB%8A%94%20%EB%A
A%A8%EB%9E%98%EC%9D%98%20%EC%A0%84%EC%9F%81?action=edit&section=3)]

## 3 기타 이모저모 ¶

이후에 할수 있는 스카라베 군주 연퀘중에서 용언 완전정복이라는 퀘스트가 하나 있었는데, 이건 클리어 할 경우 용언을 자기쪽 언어로 해석해서
들을 수 있다. 그간 별 쓸모없다가, 분노의 관문 이벤트에서
[알렉스트라자](%EC%95%8C%EB%A0%89%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EB%9D%BC%EC%9E%90.md)와 [코리알스트라즈](%EC%BD%94%EB%A6%AC%EC%95%8C%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EB%9D%BC%EC%A6%88.md)가
자기들끼리 용언으로 속삭인 내용이 용언 해석가능한 유저에게 보였는데, 용언 완전정복 퀘스트의 존재를 모르고 그저 버그사용 자라고 우기다가
철퇴맞은 사람이 있다. 참고로, 속삭였던 내용은 '저 성기사의 운명을 그들은 알고있을까' 정도의 내용으로, 볼바르가 리치왕이 될거라는걸
공개하는 강력한 [스포일러](%EC%8A%A4%ED%8F%AC%EC%9D%BC%EB%9F%AC.md)였다. 덕분에 다음에 해당 퀘스트를
해도 저 용언이 해석되지 않도록 패치되었다.

  

이 이벤트가 엄청난 서버 과부하를 유발할 것으로 예상한 블리자드는 다양한 방법을 동원하였다. 일단 실리더스에는 일정레벨 이상의 유저가 아니면
못 들어오는 시스템을 적용하였고, 이벤트 중에 실리더스의 모든 잡몹을 싸그리 날려 버리고 리젠되지 않도록 했으며, 불필요하다고 생각되는 잡초
같은 필드 오브젝트 마저도 싹 정리하였다. 하지만, 그럼에도 불구하고 대부분의 서버는 엄청난 랙에 시달려 이벤트를 제대로 즐기는 것이
불가능하였다. 심지어, 윈드러너(일반) 서버같은 경우는 징이 울리고 성벽이 무너진 후 아누비사스들이 나타나자마자 서버가 다운되었고,
재접속했을 때는 이미 이벤트가 끝나버리고 아누비사스들이 유유히 돌아다니고 있었다. 블리자드는 나름 준비를 했다고는 하지만, 랙과 섭다로 인해
이 이벤트를 경험하지 못한 유저들로 부터 엄청난 항의를 받을 수 밖에 없었다. 블리자드는 이 이벤트를 마지막으로, 서버 규모의 대규모
이벤트는 완전히 포기해 버렸다. 이런 이벤트로 인한 서버 과부하는 사실상 해결이 불가능하다고 판단 한듯.

  

호드, 얼라이언스 협력 이벤트임에도 불구하고, 쟁섭에서는 여전히 호드,얼라이언스 간에 전투가 가능했다는 점도 큰 문제점이 되었다. 대부분의
사용자들은 평화롭게 이벤트를 즐기고자 하였지만, 일부 유저들이 굳이 싸움을 유발하기도 하였으며, 의도하지 않았더라도 클릭 미스 또는 광역
기술로 싸움에 휘말리기도 하였다. 심지어 랙으로 이벤트를 즐기기 어렵게 되자, 상대진영을 모두 죽여서 자신들만이라도 쾌적하게 이벤트를
즐기자는 강경한 발언을 하는 사람들도 있었다. 이 문제점은 블리자드도 인지하였는지, 다음 확장팩인 [불타는성전](%EB%B6%88%ED%83%80%EB%8A%94%20%EC%84%B1%EC%A0%84.md)에서는 '성역'이란 개념을 도입하여
대도시 [샤트라스](%EC%83%A4%ED%8A%B8%EB%9D%BC%EC%8A%A4.md)에서는 호드,얼라이언스간의 싸움을 불가능하게
시스템적으로 막아버렸다. `[2]`

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%9D%90%EB%A5%B4%EB%8A%94%20%EB%A
A%A8%EB%9E%98%EC%9D%98%20%EC%A0%84%EC%9F%81?action=edit&section=4)]

## 4 관련항목 ¶

  * [블러드후프 안퀴라즈 징 사건](%EB%B8%94%EB%9F%AC%EB%93%9C%ED%9B%84%ED%94%84%20%EC%95%88%ED%80%B4%EB%9D%BC%EC%A6%88%20%EC%A7%95%20%EC%82%AC%EA%B1%B4.md)  

`\----`

  * `[1]` 호드가 아이언포지에 와서 다른 얼라이언스 유저들의 정신지배를 통한 힐, 버프, 경비병 몸빵 등을 받으며 함께 주범들을 써는 참상이 벌어졌다....
  * `[2]` 오리지날에서는 호드,얼라이언스가 공통적으로 사용하는 가젯잔, 무법항 같은 중립도시가 있었지만, 경비병이 있었을 뿐이지 얼마든지 호드,얼라이언스가 싸울 수 있었다.

