## Contents

    

1. 개요 
2. 던전 구조 
3. 네임드 
    

3.1. 간수장

3.2. 경비대장 우삼

3.3. 폭마뇌성 귀환

**시즌 2 지옥도 최상급 던전**

**흑룡교 은신처**
[숨겨진 환마성지](%EC%88%A8%EA%B2%A8%EC%A7%84%20%ED%99%98%EB%A7%88%EC%84%B1%EC%A7%80.md)

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%9D%91%EB%A3%A1%EA%B5%90%20%EC%9
D%80%EC%8B%A0%EC%B2%98?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

온라인게임 [블레이드 앤 소울](%EB%B8%94%EB%A0%88%EC%9D%B4%EB%93%9C%20%EC%95%A4%20%EC%86%8C%EC%9A%B8.md)의 최상급 던전. 2부 5막의 중심이자 종결 던전이며, 스토리상 반드시 거쳐 <del>가며 공식적 뺑뺑이를
돌아야 하는</del> 던전이다.

  

최상급 던전답게 구성은 간단하며, 보스를 제외하고는 그리 어려운 난이도는 아니다. 하지만 입장 조건의 수준 답게 보스의 대미지와 패턴을
숙지하고 빠르게 반응해야 하는 것 자체는 백청산맥 4대 인던과 다를게 없으니 주의. 입장 조건은 50레벨 이상 홍문신공은 5막 스토리 이후,
마도신공은 모든 스토리 종료 후이다.

  

마도신공 홍문신공 가림없이 이 곳에서 성능 좋은 **백월무기**를 얻을 수 있다. 홍문신공은 스토리 중 하나를 지급받고, 마도나 이미
지급받은 사람은 뇌성의 정수를 30개 모아 교환원에게 바꿀 수 있다. 무기 자체가 복귀유저를 위한 것이라 성장트리와 성능이 매우 효율적이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%9D%91%EB%A3%A1%EA%B5%90%20%EC%9
D%80%EC%8B%A0%EC%B2%98?action=edit&section=2)]

## 2. 던전 구조 ¶

  

최상급 던전답게 매우 단순한 구조이며, 중간에 아이들을 구출하고 <del>쫄</del>네임드 몇을 잡은 후, 폭마뇌성 귀환을 잡는 수순이다.

  

스토리상 이 던전의 보스인 귀환이 드롭하는 뇌성보패를 **전부 모아야 하므로**<del>주얼리정 개새</del> 홍문신공자라면 반드시
뺑뺑이를 돌아야 하는 던전이다.`[1]` <del>콘텐츠 소모속도 늦추려고 일부러 이런거지 엔씨발소프트</del>

  

던전 밖에 있는 교환원을 이용하여, 간간히 드랍되거나 전리품상자에서 획득할수 있는 뇌성의 정수로 뇌성보패를 부위별로 교환하는것이 가능하다.
보패와 정수가 어느정도 모였다면 이용해보자.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%9D%91%EB%A3%A1%EA%B5%90%20%EC%9
D%80%EC%8B%A0%EC%B2%98?action=edit&section=3)]

## 3. 네임드 ¶

[추가바람](%EC%B6%94%EA%B0%80%EB%B0%94%EB%9E%8C.md)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%9D%91%EB%A3%A1%EA%B5%90%20%EC%9
D%80%EC%8B%A0%EC%B2%98?action=edit&section=4)]

### 3.1. 간수장 ¶

  

50레벨 역사형 보스.  

입구에 있는 별것없는 놈. 이름도 없이 간수장이다. 주위에 50레벨 흑룡교도 몇을 두고 있다. 이들을 처치해야만 던전에 제대로 진입이
가능하므로 꼭 잡도록 하자.  
아래 나오는 우삼을 잡기 전에 양 옆의 감옥방에 있는 보초병들을 잡고 감옥문을 열어야하므로 던전 입장 직후 저 보초병들을 이 간수장이 있는
곳으로 몰아와서 잡도록 하자. 이렇게 하면 간수장을 잡고 우삼이 나올때까지의 시간을 단축할 수 있다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%9D%91%EB%A3%A1%EA%B5%90%20%EC%9
D%80%EC%8B%A0%EC%B2%98?action=edit&section=5)]

### 3.2. 경비대장 우삼 ¶

  

50레벨 암살자형 보스.

  

경비대장 처치 후 사람들을 구출하면 중앙에서 등장한다. 주변에 쫄을 몇 데리고 나오며, 다시 소환하기도 한다. 기본적으로 암살자의 모든
무공을 사용한<del>다지만 병신이</del>다. 이를 처치해야 귀환이 있는 곳으로 갈 수 있다. 혼자 입장해서 이녀석을 처치하면 업적을
얻을 수 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%9D%91%EB%A3%A1%EA%B5%90%20%EC%9
D%80%EC%8B%A0%EC%B2%98?action=edit&section=6)]

### 3.3. 폭마뇌성 귀환 ¶

  

50레벨 네임드 몬스터.

  

우삼 처치 후 갈 수 있는 거대한 방에서 만날 수 있다. 이름에서 추측할 수 있듯 사실 정체는 **사마교 분타주**. 2막에서 진서연에게
죽은 그자 맞다. 주리아의 술수로 부활했고, 흑룡교도와 협력하는 대신으로 마공을 주입받아 마족이 되었다. <del>주리아만큼 고인능욕하는
놈은 없을거같다</del><del>당사자가 좋아하니 능욕아니지않나?!</del> <del>제대로 안보면 폭마대성이란게 귀환한줄
안다</del>

  

어느정도 시간이 지나면 탁기주시라는 저항이 불가능한 흡공을 시전하여 30초정도의 디버프를 건다. 디버프 자체는 별다른 능력은 없지만 30초
이후에는 캐릭터를 강제 경직 상태로 만들어버리며, 이것은 장판과 함께 생기는 결계를 파괴하기 전까지는 탈출이 불가능하다. 해당 결계를
파괴하지 않으면 폭마뇌성 귀환의 Hp가 틱마다 약 2만정도씩 회복되기 때문에 파티원이 잡혀있다면 빨리 구출해주자.

  

캐릭터를 강제로 행동불가로 만들어버리는 위 패턴의 특성상 등장시점에서의 솔플은 거의 불가능에 가깝다. 그런데 검사의 천검이 5초 후에
발동하는 점을 이용한 솔플클리어가 나왔다.

  

자세한 정보는 [추가바람](%EC%B6%94%EA%B0%80%EB%B0%94%EB%9E%8C.md)

`\----`

  * `[1]` 퀘스트 조건으로 봉인이 해제된 뇌성보패의 모든 부위를 요구한다.

