## Contents

    

1 조류

2 일본의 만화 검은 사기에 나오는 용어

3 천잠비룡포의 등장 인물

## 1 [조류](%EC%A1%B0%EB%A5%98.md) ¶

![http://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/8/87/Eastern_Reef_Egret.
jpg/500px-Eastern_Reef_Egret.jpg](http://z4.enha.kr/http://upload.wikimedia.or
g/wikipedia/commons/thumb/8/87/Eastern_Reef_Egret.jpg/500px-
Eastern_Reef_Egret.jpg)  
백색형  
![http://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/6/66
/Eastern_Reef_Egret_-_dark_morph.jpg/500px-Eastern_Reef_Egret_-_dark_morph.jpg
](http://z2.enha.kr/http://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/6/66
/Eastern_Reef_Egret_-_dark_morph.jpg/500px-Eastern_Reef_Egret_-
_dark_morph.jpg)  
흑색형

  

Pacific reef heron, _Egretta sacra_  
[황새](%ED%99%A9%EC%83%88.md)목 [왜가리](%EC%99%9C%EA%B0%80%EB%A6%AC.md)과의 조류.
동부 열대 아시아 해안에서 호주 태평양 연안 도서, 중국 동남부, 일본 남부, 한국, 대만 등지에서 분포한다. 한국에는 당연하지만 흔하지
않다. 남해 연안의 무인도에 가끔 보이며 제주도에는 조금 사는 듯.

  

흑색형은 머리, 목, 등은 전부 검은색이며 머리 꼭대기는 특히 검은색이 짙다. 가슴, 배, 아래꼬리덮깃은 다소 옅은 검은색이다. 눈 앞은
나출되고 석판색 또는 푸른 회색을 띤다. 뒷머리에는 가는 깃털이 많이 나 있고 짧은 모관을 이룬다. 흰색형은 형태가 흑색형과 같으나 깃털은
전부 흰색이다. 눈 앞의 나출부는 황색을 띤 녹색이다. 흰색형은 야외에서 다른 백로류와 구별하기 어려우나 통상 서식지가 다르다. 단독 또는
암수가 함께 생활한다. 무인도의 암초나 나무 위 또는 암벽 선반 위에 나뭇가지와 마른풀을 이용하여 접시 모양의 둥우리를 틀며 옅은 청록색의
알을 3∼6개 낳는다. 해안, 일반적으로 바위가 있는 해안가에서 생활한다. 먹이로는 어류, 갑각류, 조개 등이다.  

  

주로 논리학에서 '[백로](%EB%B0%B1%EB%A1%9C.md)는 모두 희다'라고 하는 것의 반례로 자주 사용된다(같은
종류라서)`[1]`. 그 이외에는 잘 등장하지 않는다(...).

  

## 2 일본의 만화 [검은 사기](%EA%B2%80%EC%9D%80%20%EC%82%AC%EA%B8%B0.md)에 나오는 용어 ¶

이 만화에서는 성적인 수단을 사용하지 않는 사기꾼을 백로, 자신의 매력을 이성에게 어필하는 사기수단을 이용하는 사기꾼을 적로라고 부른다.
흑로는 이들을 역으로 사기쳐서 돈을 뜯어내는 사람을 칭한다.  

  

형식적으로 검은 사기의 세계관에서 흑로는 주인공 쿠로사키 한명이다. 시라이시도 흑로라고 하는 사람도 있지만 시라이시는 사기꾼들에게 사기치는게
아니라 대기업을 상대로 사기를 치기때문에 흑로라고 보기 어렵다.  
그래도 폭 넓게 본다면 이익에 눈이 멀어 사기나 다를바 없는 상술을 부리는 대기업이나 그 인물을 상대로 사기를 치는 것으로 본다면 흑로의
특징이 아예 없는것은 아니기 때문에 시라이시는 흑로의 속성을 띄고 있는 백로라고 보는게 가깝다.

## 3 [천잠비룡포](%EC%B2%9C%EC%9E%A0%EB%B9%84%EB%A3%A1%ED%8F%AC.md)의 등장 인물 ¶

[소마군](%EC%86%8C%EB%A7%88%EA%B5%B0.md)의 부대장. 소마군 대장인
[대산](%EB%8C%80%EC%82%B0.md)과 같은 아창족 출신. 무기는 도를 쓴다.

  

소마군에서도 대산 다음으로 강하고, 나름의 통속력도 있다. 그러나 왠지 단운룡을 아니꼽게 보고 별로 사이가 좋지는 않았다. 대산과는 같은
부족이고 해서 상당히 친하다. 사실 정확하게 말하자면 대산에게 충성한다(...)  

  

그러나 회한평전투에서 나이만에 몰린 소마군 아이들을 구하기 위해 대산과 같이 나이만을 상대로 싸우다가 대산이 한쪽팔을 잃고 위험한 상태에서
겨우 도착한 단운룡에게 대산을 부탁하고 나이만의 창에 배를 꿰뚫린 후 끝까지 그 창을 부여잡고 놓지 않으며 시간을 벌어준다.  

  

이후 사람들이 흑로의 시체를 발견했을때도 끝까지 나이만의 창을 놓지않아 나이만은 결국 그 창을 흑로의 배에 꽂힌 상태로 버려두고 간다.  

  

이후 대산이 그 창을 효마에게 건네 나이만의 배에 꽂아버리고 흑로의 도로 나이만의 머리를 날려버렸다.  

`\----`

`[1]` 물론 흑로는 백색형도 있으므로 '흑로는 모두 검다'라는 것의 반례도 생각해볼 수 있겠다.

