  * 반대 개념 : [백인 우월주의](%EB%B0%B1%EC%9D%B8%20%EC%9A%B0%EC%9B%94%EC%A3%BC%EC%9D%98.md)  

## Contents

    

1. 개요 
2. 관련 단체와 인물 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%9D%91%EC%9D%B8%20%EC%9A%B0%EC%9
B%94%EC%A3%BC%EC%9D%98?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

아프로센트리즘이나 블랙 네셔널리즘이나 블랙 오리엔탈이라고도 한다.

  

[백인 우월주의](%EB%B0%B1%EC%9D%B8%20%EC%9A%B0%EC%9B%94%EC%A3%BC%EC%9D%98.md)에 맞서
생겨난 개념으로 흑인이 타 인종(특히 백인)보다 우수하다고 신봉하는 사상. 다만 백인우월주의자들에 비해 세력은 훨씬 적다. 애초에 설립 원인
자체가 백인 우월주의의 안티로서 생겨난 개념이니만큼...  
다만 아프리카에는 비슷한 개념의 민족주의 성향이 굉장히 많아지고있다.

  

이 중 가장 큰 조직들은 대개 흑인 분리주의와 이슬람 근본주의를 표방하고 있다. 이들은 대개 "멜라닌 이론"같은
[유사과학](%EC%9C%A0%EC%82%AC%EA%B3%BC%ED%95%99.md)이나 아프리카가 모든 인류 문명과 문화의 기원이라는
"아프로센트리즘" 같은 [유사역사학](%EC%9C%A0%EC%82%AC%EC%97%AD%EC%82%AC%ED%95%99.md)을
들이댄다. 이를테면 이집트 문명을 흑인이 세웠다는 설`[1]`과 잉카 문명을 흑인이 세웠다는 설.

  

개중에서는 [사이비 종교](%EC%82%AC%EC%9D%B4%EB%B9%84%20%EC%A2%85%EA%B5%90.md)에 가까운
이념을 추종하는 이들도 있다. 이를테면 사실 흑인이야말로
[아브라함](%EC%95%84%EB%B8%8C%EB%9D%BC%ED%95%A8.md)의 진정한 후예라든지, 백인은 매드 사이언티스트가
만든 괴작이라든지(...), 우리 흑인이야말로 인류의 아버지라던지 그리고 기독교와 인종을 연관지으려고 하는 백인 우월주의자들과 마찬가지로
[반유대주의](%EB%B0%98%EC%9C%A0%EB%8C%80%EC%A3%BC%EC%9D%98.md)는 덤이다. 물론 기독교가
유대교에서 파생된 종교라는 점을 상관했다면 또라이 취급은 안 당했을 것이다.

  

이중 일부는 백인에 대한 증오 살인 등 극단적인 일까지 저지르기도 한다. 아이러니하게 이들의 행태에 대해 가장 객관적인 보도를 한게
보수주의로 유명한 [폭스 뉴스](%ED%8F%AD%EC%8A%A4%20%EB%89%B4%EC%8A%A4.md)였다(...).
<del>폭스 뉴스야 흑인이 저지른 백인 증오 살인이 일어나면 신나서 최대한 객관적이고 상세하게 보도한다. 도리어 다른 메이저 방송사들은
증오 살인을 저지른 흑인들에 대한 동정적인 여론을 보이다가 몰매를 맞는다.</del>

  

분명 안티-백인 우월주의로 생겨난 사상임에도 다른 유색인종에 대해서도 별로 좋게 생각 안한다. 특히
[동양인](%EB%8F%99%EC%96%91%EC%9D%B8.md)과
[히스패닉](%ED%9E%88%EC%8A%A4%ED%8C%A8%EB%8B%89.md)을 보고 백인의 똘마니 노릇이나 하는 족속들이라면서
깐다. 사실 흑인들중에서는 백인들이 자신들을 무시한다고 항의하면서 동양인을 깔보는 경우가 많다.

  

일부 [수꼴](%EC%88%98%EA%BC%B4.md)들이나 백인 우월주의자들은 흑인 우월주의자들을 내세우며 "흑인들이 역차별을
시도한다!"면서 자기들을 쉴드치기도 하는데`[2]`...정말 아이러니한 사실은 일부 백인우월주의 지도자들은 흑인우월주의 지도자들과 **은근히
친밀한 관계**를 유지하고 있다는 사실이다(...). [유대인](%EC%9C%A0%EB%8C%80%EC%9D%B8.md)이라는 [공통의적을 가지고 있기 때문이라는](%EC%A0%81%EC%9D%98%20%EC%A0%81%EC%9D%80%20%EB%82%98%EC%9D%98%20%EC%B9%9C%EA%B5%AC.md) 점도 있긴 있지만 정확히 말하자면 양쪽이 다 주장하는 **흑백 분리주의**가 너무도 잘
통한다는 점이 제일 크다. 즉, '뭐? 너네가 우리와 떨어지고 싶다고? 잘됐네! 우리도 너네랑 떨어지고 싶었는데, 그거 듣던 중 반가운
소리!' 대충 이런 상황(...). [극과 극은 통한다](%EA%B7%B9%EA%B3%BC%20%EA%B7%B9%EC%9D%80%20%ED%86%B5%ED%95%9C%EB%8B%A4.md)는 말이 괜히 있는 말이 아니다.

  

어쨌든 어떤 피부색을 들먹이는 식으로든 인종차별은 쓰레기라는 것만을 증명하는 꼴. 흑인 민권단체에게는 가루가 되도록 까인다. 그럴 수 밖에
없는게 이런 과격한 사상과 행동은 반대파들에게 이용할만한 좋은 먹잇감만 던져주는 꼴이 되니...

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%9D%91%EC%9D%B8%20%EC%9A%B0%EC%9
B%94%EC%A3%BC%EC%9D%98?action=edit&section=2)]

## 2. 관련 단체와 인물 ¶

  * [네이션 오브 이슬람](%EB%84%A4%EC%9D%B4%EC%85%98%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EC%9D%B4%EC%8A%AC%EB%9E%8C.md) \- 한때 **[맬컴 X](%EB%A7%AC%EC%BB%B4%20X.md)**가 이곳에 속해 있었으나 본인도 학을 떼고 탈퇴했다. 사실 여기도 지도자라는 인간이 점점 더 사적인 영향력을 키우면서 더 극단적인 색체를 띄게 된 단체다. 처음에는 흑인들에게 이슬람교를 백인들의 종교인 기독교의 대체 종교로 미는 단체일 뿐이었다. (물론 그 이슬람교라는 것도 정통 이슬람과는 거리가 상당히 멀었다)
  * [신 흑표당](%EC%8B%A0%20%ED%9D%91%ED%91%9C%EB%8B%B9.md)(New Black Panther Party) - [흑표당](%ED%9D%91%ED%91%9C%EB%8B%B9.md)(Black Panther Party)하고는 다르다! 흑표당의 가장 나쁜 점인 총기로 무장하는 부분만 닮아온 단체`[3]`.
  * 로드 자마 - 전설적인 힙합그룹 브랜드 누비안`[4]`의 멤버. 흑인 부심을 부리며 신예 백인 래퍼들에게 똥군기를 잡는 꼰대짓을 일삼고, 록앤롤을 백인들한테 빼았겻다는 등의 망언을 하고 다닌다. **[에미넴](%EC%97%90%EB%AF%B8%EB%84%B4.md)**까지 깠을 정도.
  * 알 마즈위
  * 마커스 가비 - 라스파타리안의 지도자격으로 모셔지고 아직까지 흑인들 사이에서는 정신적인 지도자다.

`\----`

  * `[1]` 이게 서구권에서는 꽤 먹히는 떡밥인지 각종 매체에서 고대 이집트인이 백인으로 묘사되면 여기에 악플을 달거나 고대 이집트인 흑인설과 관련된 꾸준글을 올리는 것을 정말정말정말 많이 볼 수 있다. '우리 흑인은 고대에 이런 문명을 세웠으니 백인들한테 무시받을 족속이 아니여!'같은 논리를 부여하는 식에서 시작되었다는 설도 있는데<del>그렇게따지면 왜 [몽골 제국](%EB%AA%BD%EA%B3%A8%20%EC%A0%9C%EA%B5%AD.md)은 같은 황인인 [중국인](%EC%A4%91%EA%B5%AD%EC%9D%B8.md)을 멸시하고 백인인 색목인을 좀더 우대했는데?</del> 자세한건 [이집트인](%EC%9D%B4%EC%A7%91%ED%8A%B8%EC%9D%B8.md) 항목 참조.
  * `[2]` 이중 개드립의 절정에 다른게 오바마가 흑인우월주의자라는 드립이다.
  * `[3]` 흑표당때는 시위대가 백인 우월주의자들한테 습격당할까봐 그런 것이지만 적어도 2000년대부터는 시위할때 경찰들이 경호를 서주는 마당에 총기및 수류탄으로 무장하고 깝죽대니 도리어 반감만 사고 있다.
  * `[4]` 스웨거라는 단어를 세계 최초로 힙합씬에 도입하였다.

