![https://upload.wikimedia.org/wikipedia/en/2/25/Black-Panther-Party-armed-
guards-in-street-shotguns.jpg](https://upload.wikimedia.org/wikipedia/en/2/25
/Black-Panther-Party-armed-guards-in-street-shotguns.jpg)

[[JPG external image]](https://upload.wikimedia.org/wikipedia/en/2/25/Black-
Panther-Party-armed-guards-in-street-shotguns.jpg)

Black Panther Party  
[미국](%EB%AF%B8%EA%B5%AD.md)의 실존했던 무장단체이다."흑인의 강인함과 존엄을 표현하기에는 검은
[표범](%ED%91%9C%EB%B2%94.md)이 가장 알맞다"는 주장 아래 조직되었으며 1960~70년대
[히피](%ED%9E%88%ED%94%BC.md)열풍과 反문화적 사회분위기에 힘입어 흑백차별금지, 흑백 분리 정책을 추구하며 무장투쟁을
추구하였다. [말콤 X](%EB%A7%90%EC%BD%A4%20X.md)의 급진론에 영향을 많이 받았고
[마오이즘](%EB%A7%88%EC%98%A4%EC%9D%B4%EC%A6%98.md), 안티 파시즘, 반제국주의도 주장하였다. 당시
샌프란시스코, 오클랜드, 버클리 등지에서 시위가 잦게 일어나는 중에 그 지역 경찰들로 남부 출신자들([KKK](KKK.md)의
잔당들)을 특채로 대거 뽑아버리자 이에 자극을 받아 창단됐다고도 한다.

흑표당의 창립자는 바비 실과 휴이 뉴튼으로, 1966년 10월 15일
[캘리포니아](%EC%BA%98%EB%A6%AC%ED%8F%AC%EB%8B%88%EC%95%84.md) 주의
[오클랜드](%EC%98%A4%ED%81%B4%EB%9E%9C%EB%93%9C.md)에서 흑표당을 세웠다. 당의 지도부 중에 사회주의와
공산주의에 친화적인 사람들이 많았다. 특히 마오쩌둥주의에 가까웠다.

마오쩌둥 어록에 나온 마오쩌둥의 혁명 조언에 영감을 받은 휴이 뉴튼은 '생존주의 프로그램'을 만들었다. 이름은 매우 거창하지만 생존주의
프로그램 중 가장 유명한 것은 어린이들을 위해 공짜 아침식사를 제공해주는 것과 어린이들이 등하교 버스  
에서 인종차별때문에 험한 꼴을 당할까봐 자체적으로 카풀을 운영한 것이다.

다른 생존주의 프로그램들은 의류 분배, 정치와 경제의 계급, 무료 의료업, 자신방어와 응급 치료에 관한 수업, 피수용자들의 가족들을 위한
지방 교도소 등을 포함한다. 또 1971년 흑인 청소년들을 위해 교육 기관 "상호 청소년 연구소"를 설립하기도 하였다.

[히피](%ED%9E%88%ED%94%BC.md)운동과 마찬가지로 1970년대 중반 이후로 쇠퇴하였다. 공식적으로 1982년
해체하였다.

검은색 베레모와 총기가 상징이다. 총기같은 경우는 사실 시위현장`[1]`이나 흑인들이 운영하는 상점등에 백인 우월주의자들이 습격할까봐
무장경호를 한 것이다.

영화 [포레스트검프](%ED%8F%AC%EB%A0%88%EC%8A%A4%ED%8A%B8%20%EA%B2%80%ED%94%84.md)에서도 등장한다.
파월병사인 검프를 당연히 아니꼽게 보고 검프에게 공격적인 발언을 해대며, 바비 실을 모델로 한 캐릭터도 등장한다.

조금 비판적인 시각에서 보자면 총기를 들고 무장투쟁을 중시한 것 때문에 나중에 흑표당의 사상에 영향을 많이 받아 흑인 스트릿
[갱스터](%EA%B0%B1%EC%8A%A4%ED%84%B0.md) (Street Gangster)들이 창건되는 계기가 되었다.
대표적인 예가 [크립스](%ED%81%AC%EB%A6%BD%EC%8A%A4.md)나 black p. stone 등이 있으며 블랙 게릴라
패밀리 같은 교도소 갱단들도 흑표당에 영향을 많이 받았다.

`\----`

  * `[1]` 당시 시위진압 방식은 잔혹하기 그지 없었다. 곤봉으로 찍어버리는 것은 예사이고 개들을 풀어서 시위대를 물어 뜯게 하는 일도 흔했다...

