일본의 전쟁 만행을 담은 중국의 영화 시리즈. 하지만 제대로 된 역사영화라기보다는 그냥 고어영화인 데다가 제작 과정도 지금의 중국이라면
불가능할 만큼 비윤리적이다. 이게 청소년 추천영화였다는게 우리도 참(...)

## Contents

    

1. 1편 
2. 2편 
3. 3편 
4. 4편 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%9D%91%ED%83%9C%EC%96%91%20%EC%8
B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88?action=edit&section=1)]

## 1. 1편 ¶

![http://ia.media-imdb.com/images/M/MV5BMTM0NjAzNjE5M15BMl5BanBnXkFtZTcwMjM5Mj
UyMQ@@._V1._SX333_SY500_.jpg](http://ia.media-imdb.com/images/M/MV5BMTM0NjAzNj
E5M15BMl5BanBnXkFtZTcwMjM5MjUyMQ@@._V1._SX333_SY500_.jpg)

[[JPG external image]](http://ia.media-imdb.com/images/M/MV5BMTM0NjAzNjE5M15BM
l5BanBnXkFtZTcwMjM5MjUyMQ@@._V1._SX333_SY500_.jpg)

  
1988년작.  
원제는 흑태양731 (黑太阳731 / 黑太陽731)  
영어명은 Men Behind the Sun  
국내에서는 "마루타"라는 이름으로 개봉되었다.

  

모돈불 감독의 특징은 잔인한 사건을 여과 없이 보여주기. 그리고 아아. 끔찍하구나. 끝. 으로 내용 없이 처리하는 것이다. 이 작품 말고도
통칭 마루타 3이라고 하는 "남경대학살"`[1]`과 그 전에 찍은 '타사'`[2]`라는 영화가 있다. <del>전부 불쏘시개 수준</del>

  

영화의 내용자체는 별것없고 러닝타임 내내 731부대의 잔혹무도한 인체 실험을 적나라하게 보여준다. 특히 이 영화에서 유명한(?) 장면은 급속
냉동으로 얼린 손을 끓는 물에 넣어서 급해동시킨 다음에 **피부이식용 칼로 손가죽을 벗겨내는** 장면이나 순전히 장교들의 흥미로 벙어리
소년을 **해부**하는 장면 등으로 글로 묘사하는 것조차 후덜덜한 장면들이 적나라하게 나온다.`[3]`

  

참고로 이 영화에서 [일본군](%EC%9D%BC%EB%B3%B8%EA%B5%B0.md) 역을 연기했던 배우는 중국인들이다. 그리고
[소년병](%EC%86%8C%EB%85%84%EB%B3%91.md)으로 나오는 아이들도 중국인이었는데
[조선족](%EC%A1%B0%EC%84%A0%EC%A1%B1.md)도 섞여있었다고 한다.

  

내용 자체가 별거 없고 잔인한 장면만을 부각시켜서 **일본군은 천하에 둘도 없는 개색히들**이란 점만 주구장창 강조하다보니 (근데 개색히들
맞다.) 많은 국가에서 상영금지 크리를 받았고 감독 본인도 실제 역사에 대해서 모르는 점이 많다보니 어떻게 보면 쌈마이 영화 그 자체. 감독
본인은「이시이가 **인체 실험의 결과를 [미국](%EB%AF%B8%EA%B5%AD.md)에 팔아서 돈을 벌고
[한국전쟁](%ED%95%9C%EA%B5%AD%EC%A0%84%EC%9F%81.md)에서 그가 실험한 생화학 병기가
무기화되었다.**」고 아직까지 믿고 있다는 것이다.(...)

  

[이시이 시로](%EC%9D%B4%EC%8B%9C%EC%9D%B4%20%EC%8B%9C%EB%A1%9C.md) 항목을 보면 알겠지만
731부대의 연구성과는 너무나도 부실해서 미국에서조차도 무시하였고 깔끔하게 묻혀버렸다.

  

  * [실제 6.25때 세균전을 명령했다는](http://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LPOD&mid=sec&oid=001&aid=0003177104&isYeonhapFlash=Y) 기밀 자료가 발견 되었다는데, 그걸 밝힌 [알자지라](%EC%95%8C%EC%9E%90%EC%A7%80%EB%9D%BC.md)도 '진짜 시행했는지에 대한 자료가 없으니 진실은 저 너머에'라고 평가하고 있으며, 실제 했더라도 그 것과 마루타 자료를 관련 짓기엔 마루타 자료가 너무 부실하기에 마루타와 관련있다는 주장은 근거가 빈약하다.  

[흠좀무](%ED%9D%A0%EC%A2%80%EB%AC%B4.md)하게도 1995년에 일본에서 상영되었는데 욕만 무지 얻어먹었다고
한다.(...) 그와는 반대로 [한국](%ED%95%9C%EA%B5%AD.md)에서는 일본군의 만행을 고발한다는 점이 반일감정이랑
맞물렸는지 **국영방송에서 상영**(물론 삭제가 엄청되었지만 그것도 명절 특선으로 방영하고 또 재방영까지 했다! 참고로 이시이 성우가
[김기현](%EA%B9%80%EA%B8%B0%ED%98%84.md)이었다.) 하거나 **미성년자들에게 교육용으로 관람하게 하는** 등
지금 생각하면 정말 이해가 안갈 정도로 유명세를 탔다. 무엇보다 사람 오장육부가 드러나는 잔혹물임에도 1990년 국내 극장 개봉당시 중학생
관람가 등급이 나왔다! 전쟁박물관 같은 곳에서도 상영한 적이 있어서 견학 온 수많은 소년소녀들의 귀가길을
[ㅎㄷㄷ](%E3%85%8E%E3%84%B7%E3%84%B7.md)하게 만들었다고 한다. 벧엘프로그램에서 낸 비디오는 화면을 가리며
출시했다. 하여튼 비디오로 마루타라는 다른 영화도 비디오 3부작으로 낸 적도 있다.

  

러시아에서도 동일한 소재로 다큐 재현영화 'Philosophy of a knife'`[4]`를 만들었는데 이러한 생체실험의 문제가 일본의
인종적 특성(...) 때문이라는 아스트랄한 결론을 내린다. 가끔 디씨나 블로그등에 나오는 러시아 여성 해부나 검열삭제 장면은 거의 이
영화에서 따온 것임.

  

2005년, [MBC](MBC.md) 뉴스에서 [러시아](%EB%9F%AC%EC%8B%9C%EC%95%84.md)가 소장하고
있다는 생체실험 장면을 보여줬는데, 알고 보니 이 영화의 한 장면이었다.(?!)

  

한겨레 신문사에서 나온 "히로시마와 아우슈비츠"의 저자 이안부루마가 이 영화를 상당히 깠다. 하기야 이 사람은 어떤 나라 독립 기념관도 꽤나
까는 편이다.(...)

  

당연히 [구로다 가쓰히로](%EA%B5%AC%EB%A1%9C%EB%8B%A4%20%EA%B0%80%EC%93%B0%ED%9E%88%EB%A1%9C.md)는 엉터리라고 발악하면서 그의 괴서 "좋은 일본인, 나쁜 일본인"에서 이런 영화가 한국에서 대박을 거둔 것이 문제라고
발버둥쳤다. <del>극우니까 당연하지</del>

  

이 영화를 역사물로도 볼 수 있겠지만, 고어물로써도 독특한 위치에 있다. 이 영화를 제작할 1980년대 당시에는 중화인민공화국에서는 영화의
특수 효과라는 것은 보잘 것 없는 수준이었다. 요즘같으면 현실같은 인형이나 CG를 사용했겠으나, 적은 예산과 부족한 기술력으로 특수효과 없이
실제 시체를 사용하는 등 "현실적 고어함"이라는 것에서 요즘 영화에 볼 수 없는 독특한 위치를 가진다 하겠다. 위에 언급한 소년의 생체해부
장면에 실제 시체를 사용했다는 점, 실제 고양이를 쥐떼에게 던지는 장면등 요즘 같으면 중국에서도 이런 영화는 허가해주지 않는다. 그럼으로써,
앞으로도 나올 수 없는 이 영화에서만 볼 수 있는 독특함이 남았다고 하겠다.

  

제작비는 당시 20만 달러. 굉장히 저렴하게 제작한 편인데, 이는 돈많이 드는 특수효과를 사용하지 않고 실제 인체 부위와 실제 동물을
사용함으로써 가능했다. 그리고 배우 출연료도 저렴했는데 당시 인민해방군도 이 영화 제작을 지원함으로써 실제 인민해방군 병사가 영화상에 일본군
병사들로 엑스트라 출연한다.  
여성 마루타 희생자가 동사 실험을 하는 부분에서는 배역이 없어서 감독의 조카가 배역을 맡았다고 한다.

  

이제는 레어라서 비디오/DVD를 거의 구하기 어렵지만, 중국 동영상 공유 사이트에서 영화 전체를 볼수 있다  
56닷컴에 올려져있으니 영상은 알아서 찾길 바란다.

  
  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%9D%91%ED%83%9C%EC%96%91%20%EC%8
B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88?action=edit&section=2)]

## 2. 2편 ¶

  

1992년작  
원제는 흑태양 731 살인공창. 잠깐 개봉하고 묻혔다. <del>근데 쓸데 없이 일본 부자가 중국 여성을 술집에서 검열삭제 SM 플레이하는
장면이 길게 나온다</del>

  
  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%9D%91%ED%83%9C%EC%96%91%20%EC%8
B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88?action=edit&section=3)]

## 3. 3편 ¶

  

1994년작  
원제는 흑태양 731 사망열차. 731부대가 망하고 만주에서 조선을 거쳐 일본으로 귀환하려는 사람들을 그린 작품으로 이태리(...) 자본이
들어갔다. 잠깐 나오는 731 장면을 제외하고는 그냥 그런 저예산 역사물, 후퇴 장면이 동네 뒷산티가 좀 난다. 특이하게도 SBS에서
방영했다. <del>당연히 실험 장면은 칼을 들고, 에서 짤렸다</del>

  

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%9D%91%ED%83%9C%EC%96%91%20%EC%8
B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88?action=edit&section=4)]

## 4. 4편 ¶

  

1995년작  
원제는 흑태양 남경대학살  

  

1편의 감독 모돈불이 메가폰을 잡은 작품이다. 상당히 잔인하고 특이하게도 영문 위키에 줄거리가 제대로 수록되어 있으며 소설판(....)도
있다. 다만 소설판은 한국에서 일제 만행 보고서라는 애먼 이름으로 출간되었다.

  

가끔 인터넷이다 서적에서 도는 [지나가는스님](%EC%A7%80%EB%82%98%EA%B0%80%EB%8A%94%20%EC%8A%A4%EB%8B%98.md)을 목자르는
일본인이나 스님과 여자의 검열삭제 장면이나 리얼한 검열삭제장면은 모두 이 영화 스틸컷을 그대로 옮긴 것, 실지로 <del>천하의
개쌍놈들</del> 남경 학살 부정론자들은 남경 만행 사진이 이 영화 사진인 것을 들어서 조작론의 **유력한 증거**로 내세운다.

`\----`

  * `[1]` 임신한 여자를 일본놈이 칼로...를 실시간으로 여과 없이 보여준다.물론 국내 개봉판과 비디오에선 말끔하게 싹둑했다. 하지만 당시 일본군이 저지른 일을 보면 이건 엉터리가 아니다. 사진을 찍으면서 잘려나간 중국인들 목에 담배를 꼬나물고 웃으며 사진찍어대던 자들이니
  * `[2]` 80년대 대륙에서 홍콩으로 밀입국하는 사람들을 팔아 먹는 조직에 대한 영화이다. 이 정도면 무난한데, 사람(남녀 및 어린이 포함)들을 가축처럼 옷을 모두 압수해서 창고에 사육하고 남녀(...)를 검열삭제나 고문하는 장면을 여과 없이보여주는 범상치 않은 영화이다.
  * `[3]` 이 벙어리 소년 해부씬의 진실이 상당히 충격적인데 다른 인체실험씬은 인형이나 소품 등을 이용하여서 처리한데 반해서 이 부분은 **진짜로 소년의 시체를 찾아서** 해부했다는 점이다. 미국에서는 **범죄**로 당장 감옥행인 짓거리다. 감독의 말에 따르면 죽은 소년의 부모들도 이런 영화에 자신의 아이의 시신이 쓰인다는 것에 감동하여서 시체를 내줬다고 하는데 이건 뭐...
  * `[4]` 굿바이 엉클톰을 생각하시면 된다.

