## Contents

    

1. 소개 
2. 컨텐츠 
    

2.1. [리그 오브 레전드](%EB%A6%AC%EA%B7%B8%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EB%A0%88%EC%A0%84%EB%93%9C.md)

    

2.1.1. 챔프

    

2.1.1.1. 주력챔프

2.1.1.2. 못하는 챔프

2.1.2. 실력

2.2. 기타

3. 기타 

> 아! 아! 반갓습니다... 내가 시니여!

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%9D%94%ED%95%9C?action=edit&sect
ion=1)]

## 1. 소개 ¶

아프리카 <del>최고의 사이비교주, [자칭 신](%EC%9E%90%EC%B9%AD%20%EC%8B%A0.md)</del>BJ.
a.k.a '흔갓'  
[아프리카 방송국 주소](http://afreeca.com/kamding)  
[유투브 주소](http://www.youtube.com/user/soload3)

  

  

[아프리카TV](%EC%95%84%ED%94%84%EB%A6%AC%EC%B9%B4TV.md)에서 [리그 오브 레전드](%EB%A6%AC%EA%B7%B8%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EB%A0%88%EC%A0%84%EB%93%9C.md) 방송을 주로 하는
<del>백수</del> BJ. 아프리카ID는 kamding이다. 본명은 전현성이며, 나이는 30세라고 한다.

  

자기가 신이라고 자칭하는데, '신도' 수가 꽤 많다. 실제로 방송에서 캐리나 멋진 플레이를 보여주면 모든 '신도'들이 미쳐 날뛰는 광경을 볼
수 있다. 방송을 처음 접하는 사람들은 이게 무슨 일이지 하며 굉장히 당황하는게 대부분이다. 자신을 찬양하는 시청자, 일반 시청자들은 가만히
냅두지만 이들을 못마땅하게 여기는 사람, 자신을 욕하거나 어그로를 끄는 사람은 곧바로 블랙해 버린다. <del>이단은 거침없이
제거한다.</del> BJ [철구](%EC%9D%B4%EC%98%88%EC%A4%80.md)방의 테러범들이 채팅방을 ㅊㄱㅇ으로 메꾸었을
때도 흔한은 채팅창을 얼리고 한 명 한 명씩 블랙했다. <del>신성모독은 흔두대에 처한다.</del>

  

시청자의 호응이 없다면 흔한과 같은 컨셉의 방송은 할 수가 없다. 흔한의 방송은 단합이 잘되는 팬클럽 덕분에 유지되고 있다. 시청자들은
들어올 때마다 '갓녕하세요'하고 인사를하고 매니저들도 받아주는 모습을 보인다. 시청자 수는 롤이 아닌 방송을 할때는 매우 적다.

  

방송을 하는 이유는 **자신의 위대함을 시청자들에게 널리 알리기 위해서**라고 한다(...) 따라서 시청자 수가 많든 적든 전혀 관심이
없다.

  

방송을 보면 멘탈이 깨져 쌍욕을 하는 경우도 있고, 덤덤히 지켜보는 경우도 있고 오락가락한다. <del>금강</del>멘탈을 보여줄 때도
많았다. 지는 판마다 명언을 하기도 했는데 최고의 명언은 '공패가 있으면 공승도 있는법'.`[1]`

  

흔한은 방송 스타일이 욕설을 많이 해서 그렇지, 흔한 본인이 30대이기 때문에 의외로 경박하거나 하지 않고 오히려 진중하다. 하지만 개그로
끌날 땐 짤없다.

  

BJ 랭킹은 200대라 별로 높지는 않다. 그러나 롤갤방송에서 폭발적인 지지를 받으면서 흔한 나름의 유행어나 언동들이 롤갤 및 방송 BJ,
프로게이머들 사이에서 퍼져나간 상태. 또한 순위는 높지 않더라도 나름 고정 시청자층이 있다. 롤갤에서 폭발적인 지지를 받았던 원인은 자신을
프로게이머도 넘어서는 신이라고 주장하는 [근거없는 자신감](%EA%B7%BC%EC%9E%90%EA%B0%90.md)과 방송 내내 아군을
까거나 방플러 탓을 하는 멘탈, 그리고 그것들을 찰지게 승화시켜주는 경상도 사투리(...)

  

부산에 거주하고 있다. 부산 토박이인지라 경상도 사투리 억양이 매우 심하다. <del>이게 한국어야 외국어야(...)</del> 이 사투리가
'내가 시니여~','본나인갱킹','개니시니아니다'등 여러가지 유행어를 만드는데 큰 기여를 하고 있다. 그의 특이한 발음이 방송을 시청하는
이유인 시청자들도 몇몇 있다.

  

욕설을 쓰는 것 등 문제가 있음에도 불구하고 생각만큼 많이 까이지 않는 것은 적어도 게임 내적으로는 티를 내지 않기 때문. 즉 방송에서는
사투리 섞어가며 쌍욕을 하더라도 이걸 절대 채팅으론 치지 않는다. 물론 그래도 방송 듣는 사람은 기분이 나쁘기 때문에 인벤 화제글에도 몇 번
올라간 적이 있다.

  

가족은 부모님과 누나가 있는 것으로 추정된다. 방송 도중에 누나가 빵을 사오라고 하면 방송도 끄고 갔다 오는 <del>좋은
[빵셔틀](%EB%B9%B5%EC%85%94%ED%8B%80.md)</del> 동생인 듯하다.

  

캠방을 절대 하지 않기 때문에 얼굴은 알려지지 않았는데 마른 멸치일 것 같다는 의견이 대부분.[하지만 하루 6식을 한다](%ED%95%98%EC%A7%80%EB%A7%8C%20%ED%95%98%EB%A3%A8%206%EC%8B%9D%EC%9D%84%20%ED%95%9C%EB%8B%A4.md)

  

방송할 때 때때로 뜬금없이 박수를쳐서 '탁! 탁! 탁!' 소리를내는데 몇몇 음란한 시청자들이 이것을 오역하여 흔한을 변태로 몰아가기도 한다.
본인이 말하기를 이 박수가 혈액순환에 좋다고 한다.

  

자신이 조금이라도 잘한 부분이 있으면 '미친 클라스바라~','이러니까 신이지~'라는 발언을 하기도 하는데 대부분의 시청자들은 '?'라고
호응한다. <del>아닌건 아닌겁니다.</del>

  

욕하면 블랙하는게 원칙인데 자신은 사람이 아니라 신이라서 욕을 해도 된다고 하며 자신은 욕을 쓴다.

  

그러나 2014년 9월 중반부로 블랙리스트를 해방하고 블랙이 없는 방송을 시작했다. 더 이상 블랙이나 강퇴가 없는 대신 채팅창 얼리기를
시전하기는 하지만... 이유는 방송 순위를 올리기 위해서라고. 더 이상 이루어야할 목표가 없기 때문에 방송 순위 올리기를 목표로 새로
정했으며, 그로 인해 흔한이 추천을 부탁(!)하는 상황이 이제는 일어나게 되었다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%9D%94%ED%95%9C?action=edit&sect
ion=2)]

## 2. 컨텐츠 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%9D%94%ED%95%9C?action=edit&sect
ion=3)]

### 2.1. [리그 오브 레전드](%EB%A6%AC%EA%B7%B8%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EB%A0%88%EC%A0%84%EB%93%9C.md) ¶

리그 오브 레전드 닉네임은 BJ 이름과 같이 '흔한'이다. 여기서도 자기가 신이라고 자칭한다.

  

방송 내에서는 솔랭을 돌리는 모습이 대부분인데 야스오, 나서스 등 한 번 꽂힌 챔피언은 계속하는 성격 때문에 팀원들의 원성을 사기도 한다.

  

원딜 트타로 첫 다이아를 찍었으며 이후 베인이 마음에 들었는지 베인을 자주 했으나 승률은 썩 좋지 않았다. 이후 주로 하는 포지션은 미드.
여의치 않으면 다른 포지션도 별 상관없이 가는데 베이가 서폿 같은 괴이한 서폿을 즐겨하는 경향이 있다.

  

리그 오브 레전드를 하는 도중 채팅창에 입롤을 하는 유저들이 있으면 '그래 니말이 다 맞다'라고 하면서 '이러니까 니가 브론즈여'라고 면박을
준다. 자신이 싫어하는 플레이를 하는 유저가 있으면 시청자들에게 욕을 하거나 하소연을 하기 때문에 시청자들이 반감`[2]`을 느끼기도 한다.

  

흔한이 언제나 "브론즈들이 왜 랭크 점수를 올리지 못하는가?"를 강조했는데 대부분 다음과 같은 이유를 들었다.  

1\. OP챔이나 강한 챔을 안하고 이상한 챔들을 함  
2\. 이상한 룬을 낌  
3\. 이상한 특성을 들음  
4\. 이상한 아이템 트리를 감

  
흔한은 자기 게임에 저격트롤이 유난히 많다고 주장한다. 자기가 카오스 때 잘하는 사람들과 게임을 해보고 싶어서 입을 털고 나댔던 것이
이유라고. 실제로 저격트롤 때문에 흔한의 게임이 어이없거나 진부하게 끝나는 경우가 많다. 그래서 흔한은 저격을 피하려고 물칠하러 간다며 뻥을
친 뒤 솔랭을 돌리기도 하고 화면을 가리고 솔랭을 돌리기도 한다. 2014년 3월말부터는 **흔갓 X파일**이라는 것을 만들어서 게임 영상을
녹화해서 저격트롤러들을 파묻을 준비를 했다.

  

흔한이 상대 정글러로 만난 라오칭의 칼같은 타이밍의 역갱킹을 보고 방플러라고 극딜을 하는 모습이 롤갤방송 등지에서 비웃음거리로 떠올랐다.

  

[나겜](%EB%82%98%EA%B2%9C.md) 장인어른에 출연했을 때 경기 전 인터뷰에서 **"맞아요, 저, 저는 게임할 때 소포토
없다고 생각하고 합니다."** 라고 하면서 범상치 않은 모습을 보여주었고 랜턴 베인, 닌자 타비 베인, 위덴 베인 등으로 막장의 끝을
보여줬다. 같이 듀오했던 단군도 거의 트롤 수준이었는데 흔한은 자신이 그날 만난 서포터 중에서 가장 좋았다고 말했다(...)

  

2014년 1월 24일 오후 1시경 **30대 챌린저를 달성하였다.** 그리고 그 직후 방송국의 **5012**<del>스택</del>명의
블랙리스트`[3]`를 풀어줬다고 한다.

  

2015년 2월 6일 다시 한번 챌린저를 달성하였다!

  

  * 천하제일 시청자대전
매주 일요일마다 개최하는 경기. 흔한이 정해준 시간에 자신의 닉네임과 포지션을 댓글로 남긴 시청자 중에서 흔한이 뽑은 시청자들끼리 경기한다.
티어제한이 없기 때문에 팀밸런스`[4]`가 안맞는 일도 종종있는 듯. 파랑 제이스, 전프로 젤리, 그외 다수의 다이아 1티어 상위권들 등
천상계 네임드들이 신청해서 참가하는 모습도 종종 볼 수 있다.

  

  * 신의 가르침
흔한이 시청자의 플레이를 관전하면서 플레이에 대한 지적을 해주는 코너. 2013년 7~8월경 자주 했었다.

  

  * 롤팍도사
[무릎팍 도사](%EB%AC%B4%EB%A6%8E%ED%8C%8D%20%EB%8F%84%EC%82%AC.md)를 패러디한 컨텐츠.
시청자들에게 롤에 관련된 거의 모든 것들에 대한 질문들에 답변해주는 것이다.
[플레임](%EC%9D%B4%ED%98%B8%EC%A2%85.md)이 잘생겼냐
[와치](%EC%A1%B0%EC%9E%AC%EA%B1%B8.md)가 잘생겼냐(...)부터 어떤 프로팀이 왜 이리 부진하냐 같은 질문과
시청자들이 개개인이 왜 랭크 점수를 못올리는지 그 이유를 설명해주는 것까지 다양하다.

  

  * 롤챔스 해설 방송
김동준 해설위원`[5]`보다 한박자 빠르게 해설을 한다. 놀라운 것은 흔한이 한 말이 나중에 김동준 해설위원이 한 말과 거의 일치하게 된다는
것.`[6]` <del>흔한 : 긴돈준 저거저거 또 내 방송 듣고 있나</del> 가끔씩 해설을 들으며 해설이 잘못되었다는 지적을 하는 등
게임을 읽고 해석하는데 좋은 능력을 보여줬다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%9D%94%ED%95%9C?action=edit&sect
ion=4)]

#### 2.1.1. 챔프 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%9D%94%ED%95%9C?action=edit&sect
ion=5)]

##### 2.1.1.1. 주력챔프 ¶

  * [직스](%EC%A7%81%EC%8A%A4.md)
시즌4에서 적극적으로 사용하는 챔피언. 라인전 단계에서 상대에게 킬따내는 장면보다도 가둬놓고 말려죽이는 장면이 많이 나온다. 다만
[장인어른](%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EC%96%B4%EB%A5%B8.md) 방송에서 간접출연을 하였을 때, 흔한을 제외한
나머지들이 장인팀에게 쳐발리는 바람에 특히 자신의 팀인 탑 트런들을 향해 간접 디스를 한다. **"이건 말이야, 트런들 새키가 니들을 호구로
알아서 방송에서 일부러 던지는기다."**

  

  * [트위스티드 페이트](%ED%8A%B8%EC%9C%84%EC%8A%A4%ED%8B%B0%EB%93%9C%20%ED%8E%98%EC%9D%B4%ED%8A%B8.md)
시즌3에서 가장많은 게임수를 기록했다.독특한 템트리가 특징인데,첫템을 선 아테나의 성배 이후에 기동력의 장화를 올리고 민병대를 올리는
템트리를 간다.(a.k.a 공무원트페) 필요할때 카드를 바로바로 뽑아내는 민첩함이 돋보이다. 트위스티드 페이트가 크게 너프를 먹은 후에는
자주 쓰지는 않는다. 하지만 2014년 4월에 트페가 버프를 먹으면서 다시 꺼내쓰고 있다.

  

  * [이즈리얼](%EC%9D%B4%EC%A6%88%EB%A6%AC%EC%96%BC.md)
2012년 말 부터 시작하여 거의 파랑이즈의 창시자 급으로 보면 되겠다.  
마나무네에 얼건을 가는 기묘한 템트리를 창시하여 초창기 따라하는 흔빠들에게는 굉장한 욕설을 듣게했지만 방송까지 나오는 쾌거를 이루었다.  
대부분이 누가 시초인지 모르지만 진정한 시초는 흔한이라고 할수 있다.  
그당시의 이 템트리와 미드에 이즈가 간다는 것 자체는 상상도 할 수 없었으며,  
이는 기존의 상식을 깬 엄청난 발상으로 후대에 길이남을 혁명이 되었다.

  

  * [피들스틱](%ED%94%BC%EB%93%A4%EC%8A%A4%ED%8B%B1%28%EB%A6%AC%EA%B7%B8%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EB%A0%88%EC%A0%84%EB%93%9C%29.md)
자칭 피본좌,서포터 피들스틱 템트리의 정석을 만든 사람이라고 주장한다. 궁으로 대놓고 타워다이브를 하여 적군 5명을 대혼란을빠트린후 유유히
살아가거나 봇라인에서의 딜교환을 성공적으로 해내는 등 피들스틱을 잘쓰는 모습을 보여주는것도 사실.사실 피포터를 시작한 사람은 렛미잭스지만,
안정적이고 완벽한 템트리를 만든 사람은 흔한이라고 주장한다. SKT T1 푸만두가 피들스틱 서포터를 사용하고, 인터뷰에서의 태도를 보고
분노를 표출했다. 그 이후로 한참동안 SKT T1의 경기중계방송은 하지 않았다 .

  

  * [애쉬(리그 오브 레전드)](%EC%95%A0%EC%89%AC%28%EB%A6%AC%EA%B7%B8%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EB%A0%88%EC%A0%84%EB%93%9C%29.md)
예쁜 서리궁수를 분무기로 만들어버린 슬픈이야기. 애쉬로 독특한 템트리를 갔다 일명 파랑애쉬. 마나무네를 올리고 쿨감템을 뽑아 47초마다
날리는 궁을 만들어 냈으며 2.4초마다 뿜어나오는 w때문에 분무기라는 별칭이 붙었다. 여신의 눈물을 올려 딜로스가 심할 것 같지만, 딜템인
롱소드 두 개를 먼저 뽑고 난 후에 여눈을 올리느라 큰 딜로스는 없었던 좋은 템트리. 후반에 라위가 나오는 순간 적들은 무한
<del>츠쿠요미</del> 슬로우 공포에 사로잡히는 템트리였다. 높은 승률을 기록했는데, 흔한이 예전에 애쉬 서포터를 했을때의 패배수를
빼면 더 높았을 것이라고 한다.흔한이 인벤에 파랑애쉬 공략을 올렸었다. 반드시 깊은숲 애쉬 스킨을 착용해야만 하고`[7]`, '시작할땐 항상
BJ흔한님 감사합니다.' 라는 멘트를 전채챗팅창에 날리는것을 조건으로 걸었고, 이를 지킨다면 자신의 템트리를 가라는 지적이 인상적이었다.
안타깝게도 코어템인 도마뱀 장로의 영혼 이 크게 너프먹고나서는 보이지 않는다. 2014년 1월 30일 12시50분경에 애쉬로 빙하의 장막을
가는 뉴메타를 선보였다. 흔한은 이를 '[건웅](%EC%9E%A5%EA%B1%B4%EC%9B%85.md)식 템트리'라고 명명했다.
본인은 효율성이 굉장히 좋다고 한다. 그리고 4.10 패치 이후에 추가된 정수약탈자 덕분에 파랑애쉬는 완전체가 됬다고 평가했다. 이런 엉뚱한
템트리로 게임을 이기자 흔한이 시청자들에게 이템트리 좋지않냐며 동정을 구했지만 신도들도 이번엔 ㄴㄴ 를 남발하며 부정하였다. 게다가 이후
인벤에 올린 공략들이 배드 테러를 먹고 삭제가 된 이후에 **절대 따라하지마!!!**라고 하면서도 프로 선수들이 파랑애쉬를 가기를 은근히
바라고 있다. 사족으로 파랑이즈의 창시자<del>아니 전파자</del>`[8]`인 TPS의 GodJJ가 플옵서 이거 쓰고 졌다.

  

  * [베이가](%EB%B2%A0%EC%9D%B4%EA%B0%80.md)
베이가는 주로 미드에서 자주쓰이는 챔피언이지만, 흔한은 서포터로 사용한다. 왕귀챔프인 베이가가 서포터로 가면 정말 쓰레기일것 같지만,
E스킬을 선마스터하여 한타에서 4인기절을 걸어서 이니시를 걸고 딸피 챔프들을 궁으로 죽이는 모습을 보여주기도 하며, 당당히 타워다이브를 하여
적군 전체에게 스턴을 걸고 플래시로 빠지는 플레이를 보여준다. 흔한이 직접 말하기를 베이가 서포터를 하는데 있어 전제조건이 따른다는데,
팀구성이 라인전이 강한 챔피언, 리신같은 강력한 정글러가 있을때 하라고했었다. 2015년 시즌5 시점부터 베이가 서포를 다시사용하여 챌린저
달성. 레오나보다 라인전은 좋지않지만 한타에서 레오나보다 좋다고 말함.

  

  * [베인](%EB%B2%A0%EC%9D%B8%28%EB%A6%AC%EA%B7%B8%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EB%A0%88%EC%A0%84%EB%93%9C%29.md)
시즌 2때 천갑옷 스타트에 리글의 랜턴과 마법사의 최후(...)등을 가는 등 특이한 베인으로 유명했으며 베인 장인어른으로 방송에 출연하기도
했지만, 방송에서 좋은 모습을 보여주지 못했다고 한다. 서포터를 많이 탄다고. 방송에서도 베인으로 흥하는일은 거의 보지 못했다.

  

  * [티모](%ED%8B%B0%EB%AA%A8%28%EB%A6%AC%EA%B7%B8%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EB%A0%88%EC%A0%84%EB%93%9C%29.md)`[9]`
흔한이 자주쓰는 챔피언, 티모충으로보이지만 섬세한 컨트롤과 딜계산이 돋보인다. 심지어 티모로 페이커 리븐을 솔킬을 따기도 하여 화제가되었다.
버섯을 굉장히 신기하게 박는데, 저걸 밟을까 싶지만 여차여차 하니까 다 밟긴 하더라...흔한이 말하기를 전부 계산이었다고 한다. 버섯은
뿌리가 뻗어나가듯이 박아야 한다는 조언을 했다. 티모를 잘하려면 3충일체를 완성시켜야한다는데 베인의 컨트롤 능력과 마스터 이의 백도어능력을
마스터해야 티모를 잘 플레이할수있다고한다. 시즌 4 중후반부터 뜬금없이 **티모 정글을 하면서 본캐와 부캐 모두 마스터 티어에 올려놓는
기염을 토했다.** 심지어 티모 정글 장인으로 [장인어른](%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EC%96%B4%EB%A5%B8.md)에
출연한 적도 있다.

  

  * [흔리스타](%EC%95%8C%EB%A6%AC%EC%8A%A4%ED%83%80.md)
알리스타를 굉장히 잘쓴다. 상대편의 진형붕괴를 잘하고 적절한 판단력으로 팀원을 살려내는등 서포터로 캐리하는 모습을 보여주었다.

  

  * [미서스](%EB%82%98%EC%84%9C%EC%8A%A4.md)
2014년 3월부터 시작한 미드 나서스라고 하는데 특이하게도 AP트리를 간다. 물론 탑에 간다고 해도 미서스가 된다. 하지만 역시나 신도들은
그를 만류했다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%9D%94%ED%95%9C?action=edit&sect
ion=6)]

##### 2.1.1.2. 못하는 챔프 ¶

본인은 모든 챔프를 잘 다룬다고 하지만, 막상 방송을 보면 아닌듯하다. 아래의 챔프들로는 트롤급의 플레이를 보여준다.

  

  * [리 신](%EB%A6%AC%20%EC%8B%A0.md)
흔한이 챌린져를 찍은후, 일반게임으로 리 신을 연습한적이 있었는데 가는곳마다 갱승을 하는 전설을 기록했다. 딸피 적챔프에게 Q를 던져놓고
팀이 죽기직전까지 만들면 이를 Q로 다시 달려가 킬을먹는 킬딸 플레이를 보여주었다. 이를 지켜본 시청자들은 챌린저의 리 신 이라는 칭호를
붙였다.

  

  * [제이스](%EC%A0%9C%EC%9D%B4%EC%8A%A4%28%EB%A6%AC%EA%B7%B8%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EB%A0%88%EC%A0%84%EB%93%9C%29.md)
제이스가 OP였던 시절, 흔한은 제이스에 빠져있었고, 시청자 아이디로 일반게임을 돌리고 있었다. 시청자 아이디로 제이스 연습을 하곤했는데,
EQ 콤보가 전부 빗나가는 <del>모세의 기적</del> 상황을 연출하여 큰 웃음을 주었었다. 이후 다이아 1티어가 실버에게 털리는 모습을
보여주었다.

  

  * 미드 AP나서스
흔한은 방송국 홈페이지에 뉴메타를 찾는 컨텐츠를 하곤했었는데, 한 시청자가 AP나서스를 해달라고 했다고 한다 <del>종말의 시작</del>
AP나서스의 강력한E포킹에 맛들린 흔한은 빠른 라인클리어의 맛에 빠졌지만 후반 딜이 없다는 큰 단점때문에 팀원들에게 큰 원성을 샀었다.
다이아에서 흔한 만나면 나서스를 밴할 정도. 많은 사람들이 싫어했다고 한다. 결국 템트리를 바꿨는데 이겼는지 미드 나서스의 저주는 풀리고
가끔씩 플레이하는정도라고 한다.

  

  * <del>짱깨를 감동시킨</del> [럼블](%EB%9F%BC%EB%B8%94%28%EB%A6%AC%EA%B7%B8%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EB%A0%88%EC%A0%84%EB%93%9C%29.md)
같은편에 중국프로 정글러가 있었고, 흔한은 탑 럼블을 했다. 흔한이 갱호응을 해준답시고 궁을썻는데 시청자들의 얘기대로면 한치의 오차도없이
빗나갔다고한다. 이에 짱깨는 크게 당황하여 ?를 쳤다고한다.

  

  * [제드](%EC%A0%9C%EB%93%9C%28%EB%A6%AC%EA%B7%B8%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EB%A0%88%EC%A0%84%EB%93%9C%29.md)
제드를 할때마다 종종 무리하게 들어가서 짤리거나 원딜에게 솔킬을 따이고 뜬금없는 궁을 쓰는등 좋지못한모습을 많이 보였다.이 럼블과 제드가
합쳐져서 우럼블좌제드 라고 불린다고 한다.

  

  * <del>[피즈](%ED%94%BC%EC%A6%88%28%EB%A6%AC%EA%B7%B8%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EB%A0%88%EC%A0%84%EB%93%9C%29.md)</del> 뿌즈 : 뿌직뿌직!! 쌀시간이다!!!~~
당시 OP였던 피즈로 꿀을좀 빤 적이 있었는데, 이상하게 무리를 많이하는 모습을보였고 똥을 뿌직뿌직 싼다 해서 뿌즈라는 별명를 얻었다.

  

  * [설사딘](%EC%B9%B4%EC%82%AC%EB%94%98.md) : 힘의 균형은 유지되어야한다!
지금까지도 밴을먹는 OP챔프를 모욕하는 플레이를 선보였다. 선메자이를 가는 템트리로 '책을읽는 흔사딘'이라고도 불리지만 하도 싸대서 그냥
설사딘이라 불린다.

  

  * [미드망아리](%EC%95%84%EB%A6%AC%20.md)
당시 프로게이머들이 아리로 좋은 플레이를 보여주자 op챔프를 파보겠다던 흔한은 아리를 픽하게 되었고, 매혹과 현혹의 구슬이 따로 노는 기적의
플레이를 보여주었다. 이에 당시 본인이 제드를 잘한다고 주장하던 흔한도 심각성을 느꼈는지 아리를 단 한번만에 영구봉인했다.

  

  * [추가목록](%EC%B6%94%EA%B0%80%EB%AA%A9%EB%A1%9D.md)
미드 시리즈인 미드열라디, 미드여시온, 흔타리나 등이 있으나 그 플레이를 실시간으로 볼 기회는 많지 않았다고한다

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%9D%94%ED%95%9C?action=edit&sect
ion=7)]

#### 2.1.2. 실력 ¶

윗 글만 보면 흔한이 본인이 말하는 변종트롤일지도 모른다는 생각이 들 수도 있다. 실력에 대해서 굉장히 의문이 가는데,시즌 3에서는 다이아
1티어였지만 2014년 시즌 4가 시작되고 얼마되지않아 챌린져를 달성했다. 이런걸 봤을때 실력은 준수한 급인듯.

  

한 챔프에 빠지면 계속 <del>트롤링</del>하는 타입이다. 이때문에 많은 흑역사가 발생하기도 하는데, 야스오, 미드나서스가 대표적인
예다. 자신만의 템트리를 고집하여 흥하는 경우가 있긴하다. 시즌4가 시작되면서 여러가지 챔프를 쓰는걸 보면 챔프폭은 넓은듯 하다.

  

지금까지 롤챔스에서 큰활약을 하고있는 MVP Ozone의 프로게이머 시험을 통과했다고 했지만 뜬금없이 MVP 구단에서 컴퓨터를 들고 오라는
말에 빡쳐서 거절`[10]`했다고 한다, 덕분에 그 자리를 임프가 가져갔고 큰 활약을 하고 있다.

  

방송을 지켜보면 프로게이머에 대한 미련은 딱히 없는 듯. 마음만 먹으면 코치나 프로게이머 다 할수있다고 하는 걸 보면, 실력에 대한
<del>밑도 끝도 없지만</del> 자신감이 있는걸 알 수 있다. 특정 챔프에대한 이해도도 수준급이고 플레이 방식도 다른사람은 생각못할
엄청난 플레이를 보이는것을 보면 챌린져가 운으로 따진건 아닌듯하다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%9D%94%ED%95%9C?action=edit&sect
ion=8)]

### 2.2. 기타 ¶

  

  * 모두의 마블
2013년 여름에 자주 했었다. 통행료를 내기 위해 자신의 고향인 부산을 제외한 나머지를 다팔았는데 하필 상대편이 부산을 밟아 한번에 판을
뒤엎는 전설은 아니고 레전드, 명경기를 보이면서 부산의 기적을 보여주었다. 30년 부산토박이 흔한은 부산은 자신을 절대 배신한적없다며 굉장히
흡족해했었다.

  

19분부터 영상을보면 부산의 기적이라는 말이 왜 나온지 알 수 있다.

  

  * 흔네시아 (암네시아)
2013년 여름, 시천자들이 공포게임 해보라는 제안에 처음으로 도전해 본 공포게임이다. 이때 흔쫄보라는 별명이 생겼으며  
필자가 본 공포게임 방송 중에 레전드급으로 재미있었으며 당시 방송으로 시청한 분들도 분명 동의하실 거라 생각한다.  
해당 영상은 흔한 방송국 열혈팬 중에 {^∞^} 이 분의 방송국에 올려져 있다.

  

  * 마성터널귀신
네이버에서 연재하는 공포만화 웹툰을 시청하게되었다. 사소한 장면 하나하나마다 놀라며 소리를지르고 못보겠다고 징징대는 그의 모습에 시청자들은
'흔쫄보'라는 별명을 붙여주었다. 그이후 공포게임이나 만화를 보면 연기를 해야해서 힘들다고 하면서 꺼리고있다.

  

  * 라스트 오브 어스
흔한의 열혈팬 핵신신이 군대가기전 흔한에게 스폰한 ps3게임.

  

  * GTA5
2013년 하반기에 롤을 안 한다면 이 게임을 가장 많이 플레이했다.

  

  * 아웃라스트
2014년 1월부터 해온 게임. 역시나 흔쫄보라는 별명답게 공포게임인 아웃라스트의 분위기를 이기지 못한다.

  

  * 논리왕 흔갓
2014년 새해 이후부터 각종 커뮤니티에서 흘러넘치는 논란거리, 가십거리 등을 흔갓이 분석하고, 설명해주는 것. 가끔씩 토론해서 흔갓에게
지는 상대는 블랙을 먹고는 한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%9D%94%ED%95%9C?action=edit&sect
ion=9)]

## 3. 기타 ¶

흔한의 방송을 자주보면, 일본 노래를 자주 들을수 있다.(특히 덕력이느껴지는 노래들로...) 흔한은 별풍선 백개를 쏠때마다 신청곡을 받아
노래를 틀어주는데, 몇몇 시청자들이 이런류(오덕류)의 노래를 신청했고, 몇 모르는 사람들이 흔한을 오덕이라고 하며 '흔덕후'라는
별명이생겼다.  
시청자들이 신청한 노래목록을 하기와 같이 적어두고 듣고싶은 노래를 찾아 들으시곤 한다.

  

\- 시청자주제곡 1 -  
[http://live.afreeca.com:8079/app/index.cgi?szType=read_bbs&szBjId=kamding&nSt
ationNo=2904780&nBbsNo=2051258&nTitleNo=54341420&nRowNum=15&szSkin=&nPageNo=1&
szOnlyNotice=N](http://live.afreeca.com:8079/app/index.cgi?szType=read_bbs&szB
jId=kamding&nStationNo=2904780&nBbsNo=2051258&nTitleNo=54341420&nRowNum=15&szS
kin=&nPageNo=1&szOnlyNotice=N)  
\- 시청자주제곡 2 -  
[http://live.afreeca.com:8079/app/index.cgi?szType=read_bbs&szBjId=kamding&nSt
ationNo=2904780&nBbsNo=2051258&nTitleNo=54972444&nRowNum=15&szSkin=&nPageNo=1&
szOnlyNotice=N](http://live.afreeca.com:8079/app/index.cgi?szType=read_bbs&szB
jId=kamding&nStationNo=2904780&nBbsNo=2051258&nTitleNo=54972444&nRowNum=15&szS
kin=&nPageNo=1&szOnlyNotice=N)  
\- 시청자주제곡 3 -  
[http://live.afreeca.com:8079/app/index.cgi?szType=read_bbs&szBjId=kamding&nSt
ationNo=2904780&nBbsNo=2051258&nTitleNo=55353517&nRowNum=15&szSkin=&nPageNo=1&
szOnlyNotice=N](http://live.afreeca.com:8079/app/index.cgi?szType=read_bbs&szB
jId=kamding&nStationNo=2904780&nBbsNo=2051258&nTitleNo=55353517&nRowNum=15&szS
kin=&nPageNo=1&szOnlyNotice=N)  
\- 시청자주제곡 4 -  
[http://live.afreeca.com:8079/app/index.cgi?szType=read_bbs&szBjId=kamding&nSt
ationNo=2904780&nBbsNo=2051258&nTitleNo=55786254&nRowNum=15&szSkin=&nPageNo=1&
szOnlyNotice=N](http://live.afreeca.com:8079/app/index.cgi?szType=read_bbs&szB
jId=kamding&nStationNo=2904780&nBbsNo=2051258&nTitleNo=55786254&nRowNum=15&szS
kin=&nPageNo=1&szOnlyNotice=N)  
\- 시청자주제곡 5 -  
[http://live.afreeca.com:8079/app/index.cgi?szType=read_bbs&szBjId=kamding&nSt
ationNo=2904780&nBbsNo=2051258&nTitleNo=56424252&nRowNum=15&szSkin=&nPageNo=1&
szOnlyNotice=N](http://live.afreeca.com:8079/app/index.cgi?szType=read_bbs&szB
jId=kamding&nStationNo=2904780&nBbsNo=2051258&nTitleNo=56424252&nRowNum=15&szS
kin=&nPageNo=1&szOnlyNotice=N)

  

다른 프로게이머와 감독 및 여러 해설위원들이 자신의 방송을 본다는 이상한 망상증세를 보이고 있다.흔한이 롤챔스 중계를 할때, 윗 항목에서도
말했듯이 김동준 보다 먼저 해설을 하면, 김동준이 비슷한 내용을 말하는데 이를 보며 김동준이 자신의 방송을 보고있다는 근거없는 발언을
했다.이 외에도 자기 방송은 프로선수들과 감독들도 본다며 근거없는 발언을 계속하고있다. 하지만 롤챔스 2013 윈터 결승전 T1과 오존의
밴픽을보면서, 오존은 자신의 방송을 안봤다며, T1이 3:0으로 이길게 뻔하다고 예언을 했는데 <del>근데 이 예상은 롤챔스를 지켜 본
대다수가 했다.</del> 그 예언이 적중했다. 시청자들을 웃기려고 하는 소리같지만 어떨땐 맞는것 같기도하다.몇몇 시청자는 그런 흔한을 잘난
척한다는 생각을 갖고있는것 같기도 하다. <del>너 블래기여</del>

  

나이스게임티비 은밀한 개인교습에 출연했던 [훈](%EA%B9%80%EB%82%A8%ED%9B%88.md)(국대 라이즈, ex)[Jinair](%EC%A7%84%EC%97%90%EC%96%B4%20%EA%B7%B8%EB%A6%B0%EC%9C%99%EC%8A%A4/%EB%A6%AC%EA%B7%B8%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EB%A0%88%EC%A0%84%EB%93%9C.md) 미드)선수는
아프리카 롤 BJ중 흔한의 방송이 제일 재미있다 했다고 한다.

  

피미르 [천민기](%EC%B2%9C%EB%AF%BC%EA%B8%B0.md)가 승부조작 시인 이후에 투신을 하여 중상을 입었다고 하자
10만원을 기부하였다. 흔한은 자신 인생에서 가장 큰 결심이라고 하였다. 10만원이면 뚜또 50개값인데 그렇다는 말은 앞으로 자신은 뚜또를
50개나 못먹는 사태가 벌어지는 것을 각오하고 기부를 하였다고 한다. 흔한의 사비 10만원 + 2014년 3월 14일 당일 방송 별풍선,
광고수익 40만원을 합쳐서 50만원을 **흔갓과 시청자**라는 이름으로 기부하였다.

  

이름만 들으면 다 아는 롤 프로게이머 선수들 다수에게 친추를 걸었다. 그 중에서 유일하게 받아준 선수가 MVP OZONE의 댄디 선수. 그
이후로 흔한이 계속 댄디만 빤다.

  

흔한에게 한 시청자가 리그베다 위키에 실린 사실을 알렸지만 관심없다며 짜증을 내는 모습`[11]`을 보여주었다.

  

롤챔스 2013 윈터 MVP Ozone vs Najin shield 경기에서 실드가 첫경기를 말아먹자 자신의 방송제목을 롤챔스 방송
흔한3:000k`[12]`로 바꾸는 센스를 보였다

`\----`

  * `[1]` 정말로 공패를 하면 그 다음 판이 공승을 한다.
  * `[2]` 얘기를 들어보면 너희들은 쓰레기라는 식의 얘기로 들리는 경우도 있어서 당연한 거다.
  * `[3]` 예전엔 채팅을 치는순간 블랙이었다.
  * `[4]` 다이아 3명이 상대팀인 브론즈가 고통을받는 장면이 대표적인 예시이다.
  * `[5]` 김동준이 롤챔스에서 흔한 얘기를 한적이 있다. 흔한을 알고 있는 듯.
  * `[6]` 이거 때문에 흔한이 김동준이 방플을 한다고 한다.
  * `[7]` 하지만 사랑의 추적자 애쉬 스킨이 발매된 이후에는 깊은숲 애쉬 스킨은 거의 사용하지 않는다.
  * `[8]` [이즈리얼](%EC%9D%B4%EC%A6%88%EB%A6%AC%EC%96%BC.md) 항목 참고
  * `[9]` 복실복실티모스킨을 보씨보씨티모라고 발음한다
  * `[10]` 흔한은 지방에서 살기 때문에 컴퓨터를 들고 온다는 자체가 굉장히 힘들다. 그리고 이 덕분에 우리는 지금의 임프를 볼 수 있다.
  * `[11]` 자신에 대한 남들에 반응에 대부분 관심이 없는 편이다.
  * `[12]` 3:0으로 질게 뻔하다는 판단을해서 의도적으로 바꾸었지만, 나진의 발악으로 한판을 승리하자 3000k로 다시 바꾸었다.

