ヒメゴトクラブ  

## Contents

    

1 조협종의 동방프로젝트 BGM 어레인지

    

1.1 가사

## 1 [조협종](%EC%A1%B0%ED%98%91%EC%A2%85.md)의
[동방프로젝트](%EB%8F%99%EB%B0%A9%ED%94%84%EB%A1%9C%EC%A0%9D%ED%8A%B8.md)
[BGM](BGM.md) 어레인지 ¶

[조협종](%EC%A1%B0%ED%98%91%EC%A2%85.md)의 어레인지곡. 원곡은 少女秘封倶楽部(소녀비봉구락부)이며, 보컬은
[메라미팝](%EB%A9%94%EB%9D%BC%EB%AF%B8%ED%8C%9D.md)과 **시즈키 나노**. 뜻은 [비밀의클럽](%EB%B0%B1%ED%95%A9.md)  
2010년 12월 30일에 개최된 [코미케](%EC%BD%94%EB%AF%B8%EC%BC%80.md)79에서 발매된 앨범
廻-meguri-의 11번 트랙.  
원곡이 [비봉클럽](%EB%B9%84%EB%B4%89%ED%81%B4%EB%9F%BD.md) 관련 앨범
[연태야야행](%EB%A0%8C%EB%8B%A4%EC%9D%B4%EB%85%B8%20%EC%95%BC%ED%96%89.md)의
수록곡이므로 곡에서 나오는 두 사람은 당연 [우사미렌코](%EC%9A%B0%EC%82%AC%EB%AF%B8%20%EB%A0%8C%EC%BD%94.md)와 [마에리베리한](%EB%A7%88%EC%97%90%EB%A6%AC%EB%B2%A0%EB%A6%AC%20%ED%95%9C.md).  
<del>살짝이 아니라 많이</del> 후반부에 백합스러운 가사가 나온다.

  

이 다음으로 조협종의 게스트 참가 앨범인 現夢 -genmu-의 12번 트랙 うつつのゆめ와 내용이 이어진다.  

### 1.1 가사 ¶

夢から醒めて  
꿈에서 깬 뒤,  
一番最初に確かめたいのは  
제일 먼저 확인하고 싶은 것은  
傍にいるはずの貴女  
곁에 있을 터인 그대

  
  

約束ひとつ  
하나의 약속을  
しなければきっとそのままどこか  
하지 않으면 분명히 그대로 어디론가  
とどかない場所に行ってしまいそうで  
닿을 수 없는 곳으로 가버릴 것 같아서

  
  

無理にでも  
무리를 해서라도  
繋ぎとめたいと  
너와 잇고 멈추고 싶어서  
扉を閉じて  
문을 닫고  
秘に封`[1]`を  
은밀히 봉을 하고

  
  

そうやって  
그렇게 해서

  
  

指で。  
손가락으로  
手で。  
손으로  
腕で。  
팔으로  
体で。  
몸으로

  
  

―確かめたい。  
―확인하고 싶어

  
  

星もなく  
별`[2]`도 없이  
境もなく  
경계`[3]`도 없이  
ただあるのは二人の体だけ  
단지 존재하는 것은 두 사람의 몸 뿐

  
  

体温を  
체온을  
抱きしめて  
서로 끌어안아서  
ここだけがどこよりも純粋だから  
여기만이 어디보다 순수하니까

  

つなぐ言葉  
이어지는 단어들  
溢れる睦言  
흘러넘치는 다정한 이야기  
最も近くに  
가장 너의 근처에서  
きっと誰よりも  
분명히 누구보다도

  
  
  

ねぇ、聞かせてよ声を  
저기, 너의 목소리를 들려줘  
消えてなくなってしまわないように  
내가 사라져버리는 일이 없게

  

どうか、全てを忘れて  
부디, 모든 것을 잊어버리고  
今だけは貴女と恋をしていたい。  
지금만은 너와 사랑을 하고 싶어

  
  
  

遠く響く声  
멀리서 메아리치는 목소리  
近くにいるのに見えていない  
곁에있지만 보이지 않는  
喩えようもないこの疎外感  
비유할 수 조차도 없는 이 소외감

  
  

呟く言葉  
들릴듯 하면서도  
聞こえているようで聞こえていない  
들리지 않는 중얼거리는 말  
どうしようもないこの焦燥感  
어쩔 수도 없는 이 초조감

  
  

ずっと一緒に  
영원히 함께  
いられると信じていたけど  
있을거라고 믿고 있었지만  
急に不安になるから  
갑자기 불안해지니까

  
  

こうやって  
이렇게 해서

  
  

目で。  
눈으로  
唇で。  
입술로  
名前で。  
이름으로  
心で。  
마음으로

  
  

―確かめたい。  
―확인하고 싶어

  
  
  

夢じゃなく  
꿈이 아닌  
現でもなく  
현실도 아닌  
ただあるのは二人の心だけ  
단지 존재하는 것은 두 사람의 마음 뿐

  
  

感情を  
감정을  
抱きしめて  
끌어안고  
こだけがどこよりも曖昧だから  
여기만이 어디보다 애매하니까

  
  

現実と夢想  
현실(Reality)과 몽상(Imaginary)  
怪奇な幻想  
괴기(Uncanny)한 환상(Fantasy)  
手を触れていたい  
좀 더, 좀 더  
もっともっと  
손을 맞잡고 있고 싶어

  
  
  

ねぇ、聞かせてよ声を  
저기, 너의 목소리를 들려줘  
消えてなくなってしまわないように  
내가 사라져버리는 일이 없게

  
  

どうか、全てを忘れて  
부디, 모든 것을 잊어버리고  
今だけは貴女と逃げ出していたい。  
지금만은 너와 도망치고싶어

  
  
  

…遠いところまで。  
…아주 먼 곳까지

  
  

現実から逃避を重ねて  
현실로부터 도피를 거듭해서  
夢に辿りつくの  
꿈에 도달할거야

  
  

夢もまた現実に変えてゆける筈だから  
꿈도 다시 현실로 바뀌어 갈 테니까  
ずっと歩き続けよう  
계속 걸어나가자

  
  

日が暮れて夕闇がきて夜が包み込んでも  
해가 지고, 땅거미가 져서 저녁이 하늘을 감싼대도  
ずっと二人でいようね  
계속 둘만이서 있자

  
  

星もなく  
별도 없이  
境もなく  
경계도 없이  
ただあるのは二人の想いだけ  
단지 존재하는 것은 두 사람의 마음 뿐

  
  

存在を  
존재를  
抱きしめて  
서로 끌어안아서  
ここだけがどこよりも純粋だから  
여기만이 어디보다 순수하니까

  
  

確かめる  
서로의 모든 것을  
お互いの全てを  
확인하는건  
それ以上はいらない筈  
이 이상으론 필요하지 않을테니

  
  

真実を  
진실을  
抱きしめて  
서로 끌어안아서,  
ここだけがどこよりも永遠だから  
여기만이 어디보다 영원하니까

  
  
  

密かなるは  
몰래 하는 것은  
二人のヒメゴト  
두 사람의 밝힐 수 없는 일  
終わりよどうかまだ  
끝이여 제발 아직  
おとずれないで  
찾아오지 말아줘

  
  

ねぇ、聞かせてよ嬌声を  
저기, 너의 [아름다운 목소리](%EA%B5%90%EC%84%B1.md)`[4]`를 들려줘  
最後まで二人でいられるように  
마지막까지 둘이서 있을 수 있게

  

どうか、全てを忘れて  
부디, 모든 것을 잊어버리고  
今だけは貴女と恋をしていたい。  
지금만은 너와 사랑을 하고 싶어

  

`\----`

`[1]` 한자음을 그대로 읽으면 [비봉](%EB%B9%84%EB%B4%89%ED%81%B4%EB%9F%BD.md)이다.  
`[2]` 우사미 렌코의 능력  
`[3]` 마에리베리 한의 능력  
`[4]` 한자음 그대로이다.

