The Hidden  
[하프 라이프](%ED%95%98%ED%94%84%20%EB%9D%BC%EC%9D%B4%ED%94%84.md)의
[Mod](Mod.md).

정식 명칭은 hidden: source beta 4  
다운로드: <http://www.moddb.com/mods/hidden-source/downloads/hidden-source-beta-
4b> `[1]`

`[2]`

## Contents

    

1. 다운로드 
2. 개요 
3. 게임플레이 
    

3.1. 진영

    

3.1.1. 617(히든)

    

3.1.1.1. 무장

3.1.1.2. 능력

3.1.1.3. How to Play?

3.1.2. IRIS

    

3.1.2.1. 무장

3.1.2.2. 장비

3.1.2.3. How to Play?

4. 기타 참고사항 
5. 여담 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%9E%88%EB%93%A0?action=edit&sect
ion=1)]

# 1. 다운로드 ¶

게임 자체는 매우 재밌다. 허나, 다운을 받고도 실행을 못하는 사람들이 있다.  
이경우는 무엇이 문제인지 모르는데, 해결법은 간단하다. 구글 크롬으로 다운받자.  
그러면 멀쩡하게 인스톨러가 나올 것이다. 다운 받고 스팀을 재시작하자.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%9E%88%EB%93%A0?action=edit&sect
ion=2)]

# 2. 개요 ¶

군에서 생체병기를 만들기 위해 세운 연구시설에서 탈출한 실험체 617호와 이를 쫓는 특수부대 IRIS 싸움을 그렸다. 1명의
617(일명:히든)과 8명의 특수부대로 나뉘어서 게임을 하게 된다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%9E%88%EB%93%A0?action=edit&sect
ion=3)]

# 3. 게임플레이 ¶

룰은 매우 간단하다.

  

**Search and destroy!**

  

히든 측 플레이어는 어떻게든 IRIS 측 유저들을 몰살시키면 승리하며, 반대로 IRIS 대원이 히든 유저를 죽이던가 혹은 라운드 제한 시간을
넘겨서까지 살아남으면 IRIS 측 의 승리다.

  

이 외에 **OVR 모드**가 따로 있는데, 이것은 맵 앞에 'OVR_xxx' 하는 식으로 수식어처럼 붙어있으므로 서버 리스트에서 확인이
가능하다.

  

이 모드일 경우 죽은 사람은 히든이 되며 IRIS 측 유저가 죽어나갈수록 점점 히든 측 진영의 숫자가 늘어나는데, 이런 식으로 히든에게
인간들이 전부 사냥(...) 당하다가 결국 IRIS 측에 최후의 한 사람만 남게 되면 **라운드 제한 시간이 얼마가 남았던간에 무조건
15초의 카운트**를 세며 최후의 IRIS 측 1인이 남은 15초 동안 버텨서 살아남으면 IRIS의 승리, 아니면 히든의 승리다. 이
모드에서 히든은 수류탄을 사용 할 수 없다. 고로 15초 동안 인간은 잘 짱박히기만 하면 된다는 소리.

  

물론 그 15초 동안 수 많은 히든 유저들이 당신을 **[육편](%EC%9C%A1%ED%8E%B8.md)**으로 만들기 위해 동분서주
할테니 생존은 장담 할 수 없다. 알아서 잘 짱박히는 수 밖에...-_-

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%9E%88%EB%93%A0?action=edit&sect
ion=4)]

## 3.1. 진영 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%9E%88%EB%93%A0?action=edit&sect
ion=5)]

### 3.1.1. 617(히든) ¶

[1인칭 시점](http://cafefiles.naver.net/data38/2009/1/22/91/ovr_executive0008_asia
ktf.jpg)  
[3인칭 시점](http://cafefiles.naver.net/data23/2007/5/24/32/%BB%E7%BA%BB_-
_hdn_highrise0011.jpg)인데...잘 안 보인다-_-

  

사진 출처:[1](http://cafe.naver.com/teamplayground.cafe?iframe_url=/ArticleRead.nh
n%3Farticleid=45&) [2](http://cafe.naver.com/csctnt.cafe?iframe_url=/ArticleRe
ad.nhn%3Farticleid=6849&)

  

617(일명: **히든**)은 알 수 없는 연구소에서 태어난 생물 병기로
[궁극생물](%EA%B6%81%EA%B7%B9%EC%83%9D%EB%AC%BC.md)급 포스와 신체능력을 자랑하며 무장은 빈약하지만
온갖 특수능력으로 인간들을 유린한다!...라고는 하는데, 초보가 잡으면 그저 인간들에게 2점을 헌납하는 점수 셔틀일 뿐이다.

  

다루는 유저의 실력에 따라 점수 셔틀이 될 수도, [지상 최강의생물](%ED%95%9C%EB%A7%88%20%EC%9C%A0%EC%A7%80%EB%A1%9C.md)이 될 수도 있을 정도로 유저의
컨트롤과 순발력 및 판단력을 요구하는 진영이다. 게다가 일반적으로 히든은 단 한 명이므로 풀방 기준으로 9명이나 되는 IRIS를 제한 시간
이내에 전부 처치해야 하기 때문에, 막상 '슬슬 육편(...) 좀 만들어볼까?' 하고 움직여보면 눈 앞에 개미떼처럼 바글거리며 자신을
포위해오는 IRIS들 때문에 눈 앞이 깜깜해지는 상황에 처하는 것이 히든의 현실이다.

  

일단 히든은 **기본적으로 투명인간**`[3]`에 상대의 위치를 열감지기처럼 볼수있다.`[4]` 또한 특수능력을 이용하여 먼거리를 순식간에
이동하고 벽에 붙는 것도 가능하다. 다만 쓸 수있는 무기는 칼과 수류탄 뿐인데 PigSticker라는 특수 공격 기술을 이용하면 단 일격에
상대를 처치할수있다. 단, 수류탄을 제외한 모든 특수능력들은 **특수 능력 게이지**를 사용하며, 이것을 잘 조절하지 못하면 막상 필요할 때
스킬을 사용하지 못해 위기에 처하게 되니 살고 싶다면 반드시 조절하면서 싸워야한다.

  

다루는 유저에 따라 위력 차이가 **안드로메다**급으로 나는 진영이다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%9E%88%EB%93%A0?action=edit&sect
ion=6)]

#### 3.1.1.1. 무장 ¶

◆ 대검  
일반적인 평타와 특수 기술인 PigSticker를 사용 가능하다. 참고로 평타도 능력 게이지를 사용한다.  
주의하자...평타라고 많이 쓰면 나중에 점프로 도망도 못가고 죽는 수가 있다. 위력은 평타 3방이면 풀피 상태인 인간이 그대로 끝장나며,
PigSticker의 경우 이유불문하고 **무조건 한 방에 끝장이다.**

  

◆ 수류탄  
어마어마한 투척거리와 파괴범위를 가진 수류탄. 일반적으로 3발을 보유한다.`[5]` 맞게 되면 [콜 오브듀티](%EC%BD%9C%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EB%93%80%ED%8B%B0.md)에서 수류탄 잘못 맞고
살아남아 헤롱대는 것 마냥 시야가 일정 시간 동안 흐려지며 그 동안은 히든의 공격에 극단적으로 취약해진다. 파괴 범위가 상상을 초월하므로
히든 자신도 영향 범위 내에 들지 않게 조심하자.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%9E%88%EB%93%A0?action=edit&sect
ion=7)]

#### 3.1.1.2. 능력 ¶

◆ [클로킹](%ED%81%B4%EB%A1%9C%ED%82%B9.md) \- **패시브**  
일단 히든은 **기본적으로 투명인간이다.**

  

하지만 그렇다고 완벽하게 투명인간은 아니며, 자세히 보면 히든 주변의 공간은 굴절되어 일렁인다. 이러한 특징은 밝은 곳에서 더욱 두드러지며
움직이지 않고 시력을 집중해서 보면 더욱 시야에 잘 들어온다. 이것만 믿고 마구 들이대다가는 바로 2점으로 산화하니 주의 요망. 히든의 가장
강력한 점은 투명인간이라는 특징 뿐만이 아니라는 점이다. 자신이 투명인간이라는 사실을 절대로 과신하지 말자. 잘못 나댔다가는 진짜 [누구보다빠르게 난 남들과는 다르게](%EB%88%84%EA%B5%AC%EB%B3%B4%EB%8B%A4%20%EB%B9%A0%EB%A5%B4%EA%B2%8C%20%EB%82%9C%20%EB%82%A8%EB%93%A4%EA%B3%BC%EB%8A%94%20%EB%8B%A4%EB%A5%B4%EA%B2%8C.md) 삭제당한다.

  

◆ Hidden Pounce - (일명: **슈퍼 점프**)  
☆디폴트 키가 설정이 돼있지 않은 경우가 있다. 수동 설정 권장.

  

**히든의 진정한 능력이다!**

  

[스파이더맨](%EC%8A%A4%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EB%8D%94%EB%A7%A8.md)처럼 상상을 초월하는 거리나
높이를 뛰어오를 수 있으며 심지어 벽에 붙는 것도 가능하다! 단, 벽에 붙어 움직이는 것은 불가능하며 천정에도 붙을 수 없다. 또한 붙어
있는 동안에는 특수 능력 게이지가 빠른 속도로 줄어들며 전부 소모되면 알아서 벽에서 떨어진다. 특수 점프 자체도 게이지를 상당히 많이
소모하며 보통 3번 연속으로 뛰기 어려우니 이에 유의하며 사용하자.

  

히든의 클로킹 능력은 이 능력과 조화 될 때만 진정한 위력을 발휘한다. 조금이라도 게임에 숙달된 유저라면 흐물거리면서 단순하게 걸어다니는
히든 따위는 우습게 찾아내어 곧바로 벌집을 만들어 버릴 것이다. 그러나 맵을 꿰뚫고 이 능력으로 신속하게 기동하며 자신을 공격하는 히든을
능수능란하게 잡을 수 있는 유저는 **전 세계**를 찾아 봐도 거의 흔치 않다.

  

고수로 가는 지름길은 바로 이 능력을 어느 상황 어느 때에 적절하게 사용 할 수 있느냐에서 극단적으로 갈린다. 정확한 판단력과 재치있는
순발력, 그리고 능수능란한 슈퍼 점프(...)만이 당신을 점수 셔틀에서 벗어나게 해 줄 것이다. 연습하자.

  

◆ Aura View - 디폴트 키가 설정이 돼있지 않은 경우가 있다. 수동 설정 권장.  
벽을 뚫고 벽 너머의 인간들을 탐지 가능하다.`[6]` 심지어 남은 체력도 대략적으로 확인 가능한데, 체력이 낮으면 낮을수록
초록색->붉은색으로 색이 변한다. 녹색은 평타로 3방, 주황색은 2방, 붉은색은 한 방이면 죽는다. 움직이면서 사용 할 수 없으며 사용 하는
동안에는 능력 게이지가 줄어든다. 또한 멀리 있거나 두꺼운 벽에 막혀 있는 대상은 탐지 불가능하다.

  

센스있게 중간중간에 이것을 사용하면서 상대의 위치와 시선을 체크하고 공격 타이밍을 파악해 공격하거나 혹은 도망 갈 루트를 잘 계산해야 한다.
이 것 역시 게이지를 소모하므로 공격 이나 특수 점프에 사용할 잔량을 잘 계산하는 것이 좋다. 아니면...[더 이상 자세한 설명은 생략한다.](%EB%8D%94%20%EC%9D%B4%EC%83%81%20%EC%9E%90%EC%84%B8%ED%95%9C%20%EC%84%A4%EB%AA%85%EC%9D%80%20%EC%83%9D%EB%9E%B5%ED%95%9C%EB%8B%A4..md)

  

◆ PigSticker - 디폴트 키가 설정이 돼있지 않은 경우가 있다. 수동 설정 권장.

  

이유불문하고 맞은 상대를 **단 한 방에** 말 그대로 산산조각 내버린다.`[7]` 그야말로 히든의 필살기!

  

이걸 맞은 상대는 어디를 맞건, 남은 체력이 얼마가 됐던 간에 무조건 한 방에 [끔살](%EB%81%94%EC%82%B4.md)당하며
눈 앞에는 [오체분시](%EC%98%A4%EC%B2%B4%EB%B6%84%EC%8B%9C.md)(...) 당한 시체만 남는다.

  

그 만큼 강력한지라 사용까지 1초 정도의 선딜을 가지며 능력 게이지도 거의 절반에 가깝게 소모한다. 슈퍼 점프를 제외하면 가장 많이 소모하는
셈. 또한 공격 전에 신음(...)소리를 내므로 IRIS 유저에게는 일종의 경고가 되기 때문에 잘못하면 그대로
[역관광](%EC%97%AD%EA%B4%80%EA%B4%91.md) 당하는 수가 있으니 주의하자.

  

...라고는 하는데, 이 소리가 워낙에 작아 듣기도 참으로 어려운데다가 저 딜레이가 말이 1초지 당하는 입장에서는 그야말로 아무것도 모르고
있다가 [순살](%EC%88%9C%EC%82%B4.md) 당하는 수준이다. 저 소리를 들었다면 그냥 속 편하게 다음 라운드나 준비하면서
담배라도 한 대 피던가 아님 음료수라도 한 잔 마시면서 순순히 죽음을 받아들이는 편이 정신 건강에 이롭다. 자신이 샷건이라도 들지 않았다면
IRIS 입장에서는 이걸 맞기 전에 먼저 히든을 잡을 방법이 거의 없다고 봐야 한다.`[8]`

  

특히 고수들의 경우에는 이 초강력 스킬의 거의 유일한 단점 중 하나인 선딜을 없애기 위해서 **기술을 시전하면서 슈퍼 점프로 붙어버리기
때문**에 IRIS 입장에서는 그냥 멋모르고 가다가 갑자기 사지가 찢어지는(...) 꼴을 당하게 된다.

  

덕분에 이 스킬은 수류탄과 함께 밸런스 논쟁의 중심에 휘말렸으며 현재는 아예 사용을 못하게 막아놓거나 혹은 조건부로 풀어놓는 서버가
대부분이다. 간혹 이 기술을 쓰면 상대가 죽지는 않고 단순히 밀려나는 서버도 있는데, 특정 맵에서 이 기능으로 상대의 추락사를 유도 가능하니
염두에 두자.

  

그리고...**이 기술도 너무 쓰면 팀킬 당하거나 밴 당한다.** 서양권에서는 뉴비나 비매너들이 쓰는 기술로 강하게 인식된 모양. 자신이
뉴비가 아닌 이상은 일단 쓰면 욕 먹을 각오는 하는 게 좋다. 하지만 IRIS가 9명인 상태라면 적어도 5명 규모로 빠르게 인원을 줄여놓지
않으면 사실상 특정 맵에서는 이기는 것이 거의 불가능하니 쓸 수 있으면 눈치 잘 봐서 쓰자.

  

2011년도 들어서면서 규약이 조금 완화되었는지 요즘은 예전처럼 이거 썼다고 단체로 입에 거품 물고 까대지는 않는다. 솔직히 자신이 세계구급
초고수가 아닌 이상은 9명이 전부 뉴비나 하수가 아니라면 **오로지 평타만으로** 제한시간 내에 IRIS를 전부 죽인다는 것은 거의 불가능에
가깝다. 게다가 외국섭에서 해야 하는 패널티까지 붙은 상태라면...그냥 가망이 없다. 이 게임은 PING에 굉장히 민감하기 때문에 핑이
200대 중반만 넘어가도 슈퍼 점프 중에 버벅대면서 밀려나는 건 기본이고 확률적으로 **공격이 씹힌다!**`[9]`

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%9E%88%EB%93%A0?action=edit&sect
ion=8)]

#### 3.1.1.3. How to Play? ¶

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%9E%88%EB%93%A0?action=edit&sect
ion=9)]

### 3.1.2. IRIS ¶

[IRIS의 모습](http://cafefiles.naver.net/data36/2009/1/22/38/hdn_discovery0014_as
iaktf.jpg) <del>얼빵해 보이는 건 눈의 착각이다</del>  
[캐릭터 셀렉트 화면](http://cafefiles.naver.net/data37/2009/1/22/215/%C0%CC%B9%CC%C1%F
61_asiaktf.jpg)  
[무기 및 장비 셀렉트 화면](http://cafefiles.naver.net/data38/2009/1/22/236/hl2_2009-01-2
2_19-38-41-39_asiaktf.jpg)  
[오체분시](http://cafefiles.naver.net/data38/2009/1/21/174/hdn_discovery0016_asiak
tf.jpg) [고어](%EA%B3%A0%EC%96%B4.md) 요소 포함, 클릭에 주의

  

사진 출처: [1](http://cafe.naver.com/teamplayground.cafe?iframe_url=/ArticleRead.n
hn%3Farticleid=45&)[2](http://cafe.naver.com/teamplayground.cafe?iframe_url=/A
rticleRead.nhn%3Farticleid=25&)

  

IRIS는 라이플 같은 총기류를 사용하여 강력한 화력을 자랑하며 인원 수도 총 9명까지 참여 할 수 있으며 히든과 달리 팀웍 중심의 플레이가
특징이다. 이 외에 각종 특수 기계류(알람, 페인트탄, 전술조명 등)를 이용하여 히든의 위치를 대략적으로 파악할 수 있기에 막상 해 보면
의외로 히든에 밀리지 않는다. 강력한 원거리 화력으로 인해 정면공격에 강하지만 반대로 기습에는 **매우 취약하기 때문에** 뭉쳐다니면서
주의를 경계할 필요가 있다. 히든을 사살한 플레이어는 **일반적으로** 다음 게임에서 히든이 된다.`[10]`

  

협동을 중시하는 게임인 만큼 IRIS는 Assault와 Support, 총 두 개의 보직으로 나뉘는데 support의 경우 Assault에게
E(사용키)키를 눌러 총알을 지급 해 줄 수 있다.`[11]` support의 경우 복장이 녹색, Assault의 경우 푸른 색을 사용한다.
이 게임의 경우 탄창을 갈아버리면 **남은 잔탄에 관계없이** 탄창 단위로 탄이 갈려버리므로`[12]` 멋 모르고 탄창을 갈아댔다가는
나중가서 총알도 없이 히든에게 썰리는 수 밖에 없으니 반드시 주의하자. 안 그래도 잘 보이지도 않는 히든 상대로는 총알이 남아나질 않기
때문에 support와 Assault의 유기적인 협동이 매우 중요하다.`[13]`

  

장점이라면 일단 기본적인 팀원의 숫자가 9명이나 되므로 처음 하는 유저들은 크게 부담감이 없고`[14]` 서로 팀웍만 조금 맞아주면 히든을
아주 썰고 다닐 수 있으나, 반대로 혼자 남으면 온 몸에서 식은땀(...)이 흐를 정도로 무기력한 존재이기도 하다. 가끔 아주 잘 해서 혼자
남은 상황에서 히든을 썰어버리는 용자들이 있긴 하다...만 이건 아주 극소수이고 보통은 구석에 짱박혀서 캠핑하다가 수류탄 맞고 골로 가는
일이 허다하다.

  

물론 몇몇 맵에만 존재하는 궁극의 캠핑 포인트에 짱박힐 경우, 히든에게 남은 수류탄이 없으면`[15]` 거의 이긴다고 봐도 되지만 이런
경우는 보통 비매너로 간주하기 때문에 사방에서 날아드는 욕설은 장난 수준이고 보통은 **팀킬**`[16]` 당하며 심하면 다른 유저에게
집단으로 **voetban**을 당해 다시는 해당 서버에 들어 갈 수 없는 처지에 놓이기도 한다. <del>그러니 IRIS 유저들은 무서워도
가슴을 펴고 남자답게 **[고깃덩이](%EA%B3%A0%EA%B9%83%EB%8D%A9%EC%9D%B4.md)**가 되자</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%9E%88%EB%93%A0?action=edit&sect
ion=10)]

#### 3.1.2.1. 무장 ¶

◆ FN2000 - Assult만 선택 가능!  
30발들이 탄창을 총 3개 받으며 연사력과 공격력은 평균적인 수준. 연사 시 장거리 명중률이 많이 떨어진다. 줌 기능이 있으나 시야를 많이
가리니 확실한 상황이 아니면 쓰질 말자. 이것 가지고 저격한다고 나대다가는
[오체분시](%EC%98%A4%EC%B2%B4%EB%B6%84%EC%8B%9C.md) 확정이다.

  

◆ FN P90 - Support, Assault 공용  
50 발 들이 탄창을 총 3개 받으며 연사력은 출중하고 소지 가능한 총알 숫자가 총 150발이나 되지만 장거리 명중률이 낮고 무엇보다
데미지가 거의 권총에 필적하기에 FN 2000에 비해 살상력이 떨어져 잘 쓰지 않는 총기. 하지만 서포트는 고를 수 있는 총이 이거 아니면
**시위 제압용 비살상 페인트건**밖에 없기 때문에 어쩔 수 없다. 사실상 서포트를 하지 않는 제일 큰 이유 중 하나...

  

◆ Remington 870 MCS - Assault 전용  
말 그대로 그냥 샷건. 총 32발의 샷건 쉘을 지급받는다.

  

...라고 그냥 넘어가기에는 근접 공격 위주인 히든을 상대로 효율이 좋은 무기이다. 조금만 떨어져도 샷건의 특성상 데미지가 완전 고자
수준으로 떨어지지만 반대로 근접한 히든에게 이걸 정통으로 먹이면 **피통이 얼마가 됐던 간에 히든이 한 방에 시체가 된다!**

  

그야 말로 IRIS용 PigSticker. 실제로 히든 킬의 절반 정도가 이 총으로 이루어진다. 주력 병기인 FN2000이 몸통이 아니면
의외로 살상력이 떨어지므로 사실상 이 무기만이PigSticker를 당하기 전에 풀체력 상태인 히든을 먼저
[역관광](%EC%97%AD%EA%B4%80%EA%B4%91.md) 시킬 수 있는 실질적인 가능성을 가지고 있다. 때문에 과거에는 샷건
금지 서버도 존재했**었**다. 지금은 히든의 자비심 없는
[오체분시](%EC%98%A4%EC%B2%B4%EB%B6%84%EC%8B%9C.md) 스킬 때문에 조용히 묻힌 상태. 아무리 세다고 해
봤자 어차피 근본이 샷건인지라 연사력도 떨어지고 원거리 데미지는 그냥 없다시피 한 수준이니 반드시 제대로 조준하고 사용하도록 하며 원거리에
상대가 있을 경우 에는 차라리 권총으로 응사하자. 게다가 총알 수도 절대 많은 편이 아니다. <del>그런데 보통 총알 다 쓰기도 전에
죽는다.</del>

  

◆ FN303 Less Lethal launcher - Support, Assault
공용[#](http://blog.naver.com/ohcw2002dyd?Redirect=Log&logNo=60069343069)  
75발을 지급 받으며 총 5개의 탄창을 얻게 된다. 위의 링크를 따라 가보면 알겠지만, 이건 **비살상용 진압 페인트탄 소총**이다. 그런데
페인트 대신 무슨 독극물이라도 넣었는지 이걸 맞으면 시야가 수류탄을 맞았을 때처럼 고자가 되어버리며 지속적으로 데미지를 입는다. 한 마디로
히든은 이거 한 방 잘못 맞으면 적들 사이에서 어버버버(...) 거리다가 다른 IRIS 요원들에게 끔살 당할 수 있다는 이야기. 데미지도
생각보다 나오는 편이라 한 대 맞으면 잠시 짱 박혀서 쉬어주는 편이 낫다. 어차피 맞으면 뭐 제대로 보이지도 않는다.

  

단점이라면 역시 도트뎀(...) 시스템이기 때문에 혼자 있을 때 이거 들고 히든 만나면 그냥 답이 안나온다. 히든의 남은 체력이 10 이하면
모를까. 아니, 애시당초 그 정도 체력이면 그냥 권총 쏴서 죽이는 더 안전하다. 설명에는 이걸 맞으면 페인트탄 자국이 남아서 잘 보인다고
하는데, 현실은 뭣도 안보인다. 괜히 페인트 묻혀서 찾아봐야지 하는 생각은 버리자. 연사속도도 샷건 다음으로 잉여스럽고...뭣보다, **이거
날아가는 속도 까지 있다.** 원거리에서 쏴 봤자 히든이 캠핑치는거 아닌 다음에야 거의 안 맞는다.

  

참고로 FF-on 서버에서 이걸로 아군 맞추면 아군도 **히든이랑 똑같은 꼴**이 나므로 욕 바가지로 퍼먹는 수가 있으니 주의하자. 아군이
이거 맞고 [OME](OME.md)를 외치면서 파닥거리다가 히든한테 죽으면 다음 라운드에 그 사람한테 거의 100% 확률로
팀킬당한다.-_-

  

◆ FN FiveSeven HandGun  
80발을 지급받으며 총 4개의 탄창을 얻는다.

  

평범한 핸드건이다. 한 탄창에 무려 **20발**이나 들어간다. <del>5.7mm 탄환인데...</del>

  

데미지는 별로 바랄 것 없고 말 그대로 부무장 그 이상 그 이하도 아니다. 서포트들이 페인트총 들고 혼자 돌아다니다가 히든이라도 만나면 보통
최후의 발악용으로 사용하곤 하나 다들 죄다 고깃덩이가 되곤한다. 아주 가끔 실피 남은 히든을 이걸로 죽이기도 하나...거의 보기 힘들다.

  

◆ FNP-9 HandGun  
64발을 지급받으며 총 4탄창을 얻는다. 한 탄창에 16발이 들어간다.

  

위와 동일. 어차피 데미지는 거기서 거기라 4발 더 들어가는 파이브 세븐을 더 많이 쓴다.  
어차피 발악용...가끔 샷건이나 페인트 탄 들고 있을 때 원거리에서 히든이 보이면 짤짤이라도 해 주자.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%9E%88%EB%93%A0?action=edit&sect
ion=11)]

#### 3.1.2.2. 장비 ¶

◆ 레이저 조준 모듈(LAM)  
**사실상 필수 장비다!**

  

눈치 빠른 사람은 이미 알아 차렸겠지만, 이 게임은 기본적인 크로스헤어 지원이 **전혀 되지 않는다!** 조준 사격이 아예 없는 건
아니지만`[17]` 무슨 저격이라도 하는 것 마냥 시야를 지나치게 가리므로 높은 기동성을 이용한 히트 앤 런 전술을 구사하는 히든을 이것
없이 상대한다는 것은 샷건을 제외하면 사실상 정상적인 게임을 포기하겠다는 소리와 같다. 아니, 샷건도 근거리에서 정확이 맞추지 못하면
치명타만 가할 뿐이지 제대로 된 사살을 기대하기 힘든 마당에 다른 총기를 들고 이걸 포기한다는 것은...[더 이상의 자세한 설명은 생략한다.](%EB%8D%94%20%EC%9D%B4%EC%83%81%EC%9D%98%20%EC%9E%90%EC%84%B8%ED%95%9C%20%EC%84%A4%EB%AA%85%EC%9D%80%20%EC%83%9D%EB%9E%B5%ED%95%9C%EB%8B%A4..md)

  

F키를 눌러 끄고 킬 수 있는데, 벽의 레이저 포인트로 히든이 자신의 위치를 알 수 있기 때문이다.  
<del>그런데 히든은 열감지를 쓰잖아? 끈다고 자기 위치를 모를 리도 없고...그냥 잉여</del>

  

◆ 플래쉬 라이트 모듈  
총에 전술 조명을 장착한다. 히든은 빛에 닿으면 그 모습이 더 잘 보이기 때문에 가끔 어두운 맵에서 샷건 고수들이 장착한다. F키로 키고 끌
수 있다.

  

◆ 야간 투시경  
말 그대로 야간투시경(...)이다. 어두운 곳에서 녹색 세상을 보게 해 주지만...문제가 이걸 쓰면 **히든이 정말 오질라게 안보인다!**
어두운 곳에서 히든한테 죽고 싶지 않아서 꼈더니 막상 히든 특유의 일렁거림이 보이지 않으면 정말 당황스럽다. 게다가 이걸 찼다는 소리는
플래쉬 라이트와 레이저 포인트를 포기했다는
소린데...[망했어요](%EB%A7%9D%ED%96%88%EC%96%B4%EC%9A%94.md).

  

◆ 움직임 경보기(일명:Sonic ALARM)  
[걸리면 폭발이라도 할 거 같지만,
그런거없다.](http://blogfiles16.naver.net/data43/2009/1/22/143/4_asiaktf.jpg)

  

사진 출처: [1](http://cafe.naver.com/teamplayground.cafe?iframe_url=/ArticleRead.n
hn%3Farticleid=45&)

  

이걸 벽에 붙이면 레이저가 뿜어져 나오는데 이 레이저에 **그 누구던지** 닿으면 맨 하단에 위치한 레이더에 빨간 색으로 경보가 뿜어져
나온다.

  

알아차린 사람도 있겠지만, 이 장치는 여기에서 나온 그 어떤 장비보다도 **가치가 떨어진다!**

  

일단 히든 뿐만이 아니라 IRIS 대원들도 얄짤없이 포착되며 그렇다고 동료들이 헷갈리지 않게 이 레이저를 살포시 피해 넘어가는 사람은 더더욱
없다. 그냥 개나 소나 무시하고 레이저를 통과해 지나가기 때문에 오히려 히든의 위치가 더욱 헷갈리며, 무엇보다 이 놈은 히든이 **파괴가
가능하다!** 그렇다고 뭐 여러 개 깔수 있는것도 아니고, 일반적으로 딱 **1개만** 설치가 가능하다.

  

인간적으로 이런 잉여같은 설정은 너무하다고 생각했는지 대다수의 서버들이 플러그인으로 두 개까지 붙일 수 있게 허용해주며 게다가 레이저에
걸리면 소리까지 나도록 업그레이드 시켜주지만 호박에 줄 긋는다고 수박되는 것도 아니고...`[18]`

  

그리고 장비는 하나 밖에 못 고르는 이 게임 특성상 이것 하나 달기 위해서는 다른 모든 장비를 포기해야 한다! 게다가 기껏 다 설치했더니
히든이 이 놈을 전부 부숴버리고 나면 **나에게 남는 건 아무것도 없다.** 그렇다, 아무 것도 없다. 아무 것도...그냥
[망했어요](%EB%A7%9D%ED%96%88%EC%96%B4%EC%9A%94.md).

  

◆ 아드레날린 주사  
[이렇게 된다, 수류탄과 페인트총도
마찬가지.](http://blogfiles10.naver.net/data43/2009/1/22/201/5_asiaktf.jpg)

  

사진 출처: [1](http://cafe.naver.com/teamplayground.cafe?iframe_url=/ArticleRead.n
hn%3Farticleid=45&)

  

이걸 맞으면 이동속도가 빨라진다. 그리고...화면에 **수류탄이나 페인트총에 맞은 것과 똑같은 효과가 일어난다!** <del>빨라지기 VS
[고자되기](%EA%B3%A0%EC%9E%90%EB%90%98%EA%B8%B0.md)</del>

  

한 마디로 이걸 쓰면 두 배의 이동속도를 얻고 시야가 **고자**가 된다. 당연히 히든이 안 보이는 건 당연지사. 이속이 빨라지면 뭐하나?
뭐가 보여야 죽일 것 아닌가? 뭣보다 이동속도는 이걸 맞던 안 맞던 히든이
[넘사벽](%EB%84%98%EC%82%AC%EB%B2%BD.md) 급으로 빠르다. 애시당초 히든은 걸어서 안 움직인다. 슈퍼 점프로
움직이지...

  

위의 레이저 경보기는 차라리 명당 캠핑 위치까지 밟고 올라가는(?) 용도로나 쓰이지 이건 뭐 쓴다고 점프력이 좋아지는 것도 아니고 총의
연사속도가 늘어나는 것도 아니다. 그냥 **자살**하고 싶거나 **병신매치**라도 하고 싶으면 쓰자.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%9E%88%EB%93%A0?action=edit&sect
ion=12)]

#### 3.1.2.3. How to Play? ¶

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%9E%88%EB%93%A0?action=edit&sect
ion=13)]

# 4. 기타 참고사항 ¶

현재 남아 있는 서버가 거의 없고 그나마 있는 서버들도 최소 핑이 200대를 상회하는 외국 서버들 뿐이다. 그나마도 대부분 텅텅 비었고 남은
유저들은 극소수의 외국 매니아들 뿐이다. 게다가 이 게임은 핑이 150만 넘어가도 플레이 하는 데 심각한 애로사항이 생길 정도로 핑에 영향을
크게 받는다.`[19]` 핑이 높으면 플레이가 몇 배로 힘들어지는 히든의 경우는 정말...날고 긴다는 고수들도 상대하고 핑 차이가 저렇게
나기 시작하면 1점도 제대로 뽑기 힘들다.

  

게임 자체도 매니악한데 환경까지 이렇게 막장이니 국내에서는 플레이 하는 유저를 찾아보기가 손에 꼽을 정도 이다. <del>원래
[하프라이프](%ED%95%98%ED%94%84%EB%9D%BC%EC%9D%B4%ED%94%84.md) 모드들이 다 그렇지
뭐...</del> 그렇다고 남아있는 유저들이 뉴비에게 관대한 것도 아니다. 이런 매니아류 게임들이 다들 그렇듯이 이 게임 역시
올드비`[20]`들이 주종을 이루는 만큼 죄다들 실력이 정말 자비심이 없다. 고수들은 이러한 실력차를 감안하여 비슷한 실력의 유저가 없다
싶으면 한 수 물러주는 차원에서 평타만 쓰는데도 불구하고 도저히 [죽일 수가없다!](%EB%B2%84%ED%8B%B8%20%EC%88%98%EA%B0%80%20%EC%97%86%EB%8B%A4.md)

  

그렇다고 매너가 아주 좋은 것도 아니라서, 일단 이상할 정도로 치터 시비가 많은 편인데 특히 월핵, 에임핵 시비가 주를 이룬다. 게다가
**인종 차별주의자**들이 집단 서식하는 것이 아닌가 싶은 착각이 들 정도로 아시아권에 대한 외국 유저들의 텃새가 다른 게임에 비해서
심하다.`[21]`

  

상황이 이러니 가능하면 플레이하고자 하는 유저는 **FF-ON** 서버는 가급적 피하기 바란다. 게임 자체가 아군을 쏘지 않으려면 엄청난
노력을 해야 되는데다가 외국인 특유의 인종차별까지 만나면...**백인이 아니라는 사실이 들통나는 즉시 게임 시작하자마자 아군한테
팀킬당한다!** 가급적이면 국가 태그는 떼고 하자.

  

물론, 이런 접근성에 의한 특수 상황이 대다수를 이룬다는 것은 **절대로 아니며**, 대부분의 외국 유저들은 우리와 비슷하게 국적, 인종
개의치 않고 즐겁게 플레이 한다. 지금 이 글을 쓰는 사람도 이 게임을 5년 넘게 해 오면서 알게 된 외국 클랜이나 외국인 친구가 한 둘이
아니다.<del>덤으로 외국어 실력도 는다</del>

  

서버 제목에는 일반적으로 그 서버에만 적용되는 특정 룰이 들어가는데, FF-ON은 팀킬 가능 서버란 소리이며 PS-on은 PigSticker
사용 가능이라는 소리이다. <del>물론 FF-ON은 알아서 피해주는 센스를 기르자. 잘못 하면 [키보드 작살나는 수가있다.](%ED%82%A4%EB%B3%B4%EB%93%9C%20%ED%81%AC%EB%9E%98%EC%85%94.md)</del>

  

IRIS의 경우 전부 공포(...)유발 목적만이 전부인 히든에 비해 라디오 메세지로 보이스 채팅을 하지 않고도 제한적인 팀플레이가 가능하니
가능하면 자주 사용해주자. [특히 1번 과 2번, 4번, 5번은 상당히 유용하다.](http://blogfiles15.naver.net/da
ta44/2009/1/22/174/hl2_2009-01-22_21-26-22-26_asiaktf.jpg) 2번은 히든을 발견했을 시 사용하면
아군에게 자신의 위치가 레이더 상에서 '!' 모양으로 표시되며, 5번의 경우 사용하면 살아남은 아군이 무전을 통해서 **자동으로** 응답을
하는데...그렇다, 이 게임은 __스코어 보드로 생사확인이 안된다!** 결국 죽으나 사나 무전으로 확인해야 한다는 소리다. 보통 아군 한
명이 죽으면 자동으로 "ManDown!" 하고 무전이 아군에게 송신되나 이 자동 무전은 **거리가 멀면 수신이 안된다!''' 결국 사람이
수동으로 외쳐주는 1번 무전만이 팀 전체에게 간다는 소리. 그러니 장난으로 무전을 마구 쓰지 말자. 외국인들은 의외로 라디오에 많이
의존한다. <del>물론 6, 7, 8은 상관 없다. 오오 그거슨 대 히든용 도발 멘트 He s one ugly mother
fucker~!</del>

  

사진 출처:[1](http://cafe.naver.com/teamplayground.cafe?iframe_url=/ArticleRead.nh
n%3Farticleid=45&)

  

가끔 죽인 IRIS 시체를 히든으로 **벽에 못 걸어서** 안달이 나는(...) 분들이 많은데, 그럴 때는 우선 E(사용키)키로 시체를 집은
후 슈퍼 점프를 써서 적당한 벽으로 날아간 다음 한 번 더 특수 점프 키(일반적으로 마우스 오른쪽 버튼)를 눌러 벽에 붙은 다음 **벽을
바라보며 PigSticker를 써주면 된다.** 그러면 시체가 아주 깔끔하게 박혀서 너덜대는데, 보통의 경우 시체를 집고 벽에 붙는 것
까지는 알아도 **시체를 박는 법을 몰라서** 헤메는 경우가 상당히 많다. 고민하지말고 벽이 PS(PigSticker) 한 방 시원하게
꽃아주자.

  

사실은 그냥 벽에 붙을 필요도 없이 시체 들고 달려가서 벽에 대고 PS만 잘 써주면 되지만, 그래도 벽에 붙어서 박는 편이 더 잘 박힌다.
하지만 천장에 박을 거라면 어쩔 수 없이 그냥 박는 수 밖에...타이밍 잘 맞춰서 박아야 되기 때문에 의외로 안박힌다.

  

Assault와 support는 레이더로도 구분 가능한데, 하단의 레이더에 어썰트는 파란색, 서포트는 녹색으로 찍힌다. <del>하지만 그런
건 아무도 신경 쓰지 않는다. [다들 그렇게 오체분시 당하는거야.](%EB%8B%A4%EB%93%A4%20%EA%B7%B8%EB%A0%87%EA%B2%8C%20%EA%B2%8C%EC%9D%B4%EA%B0%80%20%EB%90%98%EB%8A%94%20%EA%B1%B0%EC%95%BC.md)</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%9E%88%EB%93%A0?action=edit&sect
ion=14)]

# 5. 여담 ¶

아이디어도 좋고 어느정도 게임을 숙지한 플레이어들이 모일경우 그야말로 호러영화의 주인공이 된듯한 느낌을 준다. 동료들과 떨어진 상태에서
숨죽여 앞을 주시할때 조용히 들려오는 617의 목소리는 그야말로 소름이 끼친다.

  

제작자의 개인 사정으로 현재 업데이트가 중단된 상태.

  

여담이지만 [국내 모 FPS게임](%ED%81%AC%EB%A1%9C%EC%8A%A4%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EC%96%B4.md)이 이 모드를 [그대로빼다 박아놓고](%EA%B3%A0%EC%8A%A4%ED%8A%B8.md)선 FPS게임 최초라고 광고하기도 했다.

  

[카운터 스트라이크](%EC%B9%B4%EC%9A%B4%ED%84%B0%20%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EB%9D%BC%EC%9D%B4%ED%81%AC.md)를 정식으로 라이센스받아 자체서비스를 하는 [넥슨](%EB%84%A5%EC%8A%A8.md)의 [카운터스트라이크 온라인](%EC%B9%B4%EC%9A%B4%ED%84%B0%20%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EB%9D%BC%EC%9D%B4%ED%81%AC%20%EC%98%A8%EB%9D%BC%EC%9D%B8.md)에서도 게임 모드 중 하나로 등장한다. 다만 여긴 한명이
히든이 되고, 히든을 사살한 유저가 히든이 된다는 점만 빼면 오리지널 히든 모드와는 판이하게 다르다. 자세한건 [히든 모드](%EC%B9%B4%EC%9A%B4%ED%84%B0%20%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EB%9D%BC%EC%9D%B4%ED%81%AC%20%EC%98%A8%EB%9D%BC%EC%9D%B8#s-3.3.2.md) 항목 참고.

`\----`

  * `[1]` 하프라이프 2와 SDK base가 필요하다.
  * `[2]` 단, 위 의 영상은 beta 4 이전 버전이다. 현재 버전은 이펙트만 조금 바뀐 수준.
  * `[3]` 유의해야 될 것이 **완전히 투명인간이 아니다!** [스타크래프트](%EC%8A%A4%ED%83%80%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8.md)의 [클로킹](%ED%81%B4%EB%A1%9C%ED%82%B9.md)처럼 잘 보면 히든 주변의 공간이 일그러져 보이며, 이 현상은 밝은 곳에 있을 수록 더욱 심해진다. 간혹 이 사실을 모르고 그냥 들이대는 초보들이 있는데...이러다가 죽으면 상대를 치터로 몰아가기도 한다. 물론 이러면 상대는 심히 골룸해진다. 괜히 엄한 사람 치터 만들지 말고 미리미리 유의하자.
  * `[4]` [프레데터](%ED%94%84%EB%A0%88%EB%8D%B0%ED%84%B0.md)를 생각하면 편하다.
  * `[5]` 서버 규칙마다 다르다. 아예 안 주는 서버도 많다.
  * `[6]` 위 동영상 40초 부근부터 사용 예시를 보여 준다. 저런 식으로 인간들의 모습을 벽을 **투시해서** 볼 수 있다.
  * `[7]` 문자 그대로 상대가 [오체분시](%EC%98%A4%EC%B2%B4%EB%B6%84%EC%8B%9C.md) 당한다! 고어에 내성이 없다면 기겁을 할 정도로...참고로 수류탄에 맞아 죽어도 이렇게 된다.
  * `[8]` 아니면 히든의 체력이 50 미만라든가 혹은 **운 좋게** 자신이 주시하던 방향으로 히든이 접근 할 경우 **운 좋게** 기술을 피하거나 기술을 맞기 전에 총알을 전부 다 박아버리면 살 수 있긴 하다. 물론 이러한 경우는 상대가 초보가 아닌 이상에야 거의 없다는 것이 문제. 간혹 상대방이 핑이 높거나 하면 이 공격이 간혹 씹히곤 하는데, 이럴 때는 하늘이 도왔다고 생각하고 튀던가 아님 죽이던가 하자.
  * `[9]` 이건 IRIS도 마찬가지...무려 20발 넘게 맞춰놨는데도 히든이 공격을 전부 씹어버리고 유유히 와서 나를 죽여버리면 입에서 욕도 안나온다.
  * `[10]` 서버 별 규칙이 워낙 다양하므로 플러그인 적용에 따라 다르다. 초보 위주 서버의 경우 공평하게(...) 서로 돌아가면서 히든을 하기도 한다. 혹은 가장 많이 히든에게 데미지를 준 사람이 히든이 되기도 한다. 막타로 히든 잡고 다음 라운드에 히든 돼서 날아다니면 뺏긴 입장에서는 꼴보기싫긴 하다.
  * `[11]` 이 외에 Surveillance라는 항목과 Forfeit hidden sellection이라는 항목이 존재하는데, 전자의 경우 관전자 모드이고 후자의 경우 **X 표 체크를 풀면 절대로 히든이 되지 않는다!** 주의하자.
  * `[12]` 보통 탄창은 총에 결합 되어 있는 것까지 총 3개가 주어지는데, 탄이 탄창 안에 남았다고 갈아버리면 남은 총알을 다시 빼서 가지고 있는 것이 아니라 **그대로 버려버린다!** 예를 들어 30발 중 10발을 쓰고 탄창을 갈았다면 전 탄창에 남아있는 20발은 그대로 벼려진다는 소리다.
  * `[13]` 하지만 현실은 죄다 어썰트만 고르고 서포트를 하는 사람들도 대부분 총알을 어떻게 주는 지 조차 모른다. 정 못믿겠으면 서포트 앞에 가서 G키(라디오 키)를 누르고 4번, Requesting Ammo를 외쳐주자. 보나마나 십중팔구는 거의 당신을 무시하고 히든을 찾아 돌아다니다 [오체분시](%EC%98%A4%EC%B2%B4%EB%B6%84%EC%8B%9C.md)될 것이다. 그냥 앵간하면 어설트 고르고 총알 아끼면서 플레이 하자. 이 외에도 죽은 사람과 자신의 총기 종류가 같으면 총 위를 걸어만가도 알아서 먹어진다. 그러니 유저들은 총알이 모자르면 죽은 동료의 시체를 찾은 다음 주변에서 적절히 총기를 찾아 습득하자.-_-
  * `[14]` 잘 한다 싶은 사람만 잘 따라 다니면서 센스있게 팀원의 사각지대를 방어해주자. 이러다 보면 슬슬 게임의 감이 잡힐것이다.
  * `[15]` 이런 상황 때문에 특정 서버들은 플러그인을 사용해 캠핑에 들어갈 경우 수류탄을 보충해주기도 한다.
  * `[16]` 팀킬이 가능한 서버에서만...사실 이런 서버는 가지 않는 편이 좋다. 게임 특성상 아군을 안 맞추기가 너무나 힘들기 때문. 상황이 이러다 보니 심심하면 인간들끼리 시비가 붙어 결국 총질하고 죽이는 모습이 드물지 않게 보이곤 한다. 정신건강에 매우 좋지 않으니 가능하면 입장 <del>입던</del>을 자제하자.
  * `[17]` 그것도 FN2000이랑 P90만 지원된다.
  * `[18]` 심지어 레이저에 걸리면 히든은 **무조건 원 킬**이 나도록 조치한 플러그인도 있었다. 하지만 막상 조치하니 특정 맵에서 너무 사기적이라 결국 폐지. 현재는 쓰지 않는다.
  * `[19]` 어느 정도인가 하면, 일단 핑이 높으면 **공격이 확률적으로 씹힌다!** 뿐만 아니라 다른 플레이어나 사물에 부대끼면 제자리에서 버벅대며 순간이동(...)을 하고 특히 이런 상황은 히든으로 플레이 할 시 지옥과 같은 상황을 느끼게 하는 제 1요인으로 작용한다. 공격을 하기도 힘든데 그게 씹혀버리면 진짜...무엇보다도 IRIS와 부대끼는 날에는 그냥 죽었다고 생각하면 된다. IRIS가 분신살법을 구사하는데 공격이 단 한대도 들어가지 않는다. 물론 핑이 낮은 상대방의 눈에는 내가 자신의 앞에서 멍청하게 칼질이나 하고 있는 뉴비로나 보인다. 그냥 [망했어요](%EB%A7%9D%ED%96%88%EC%96%B4%EC%9A%94.md). 가능하면 핑이 300을 넘어가는 서버에서 플레이를 자제하도록 하자. 솔직히 200대 중반 만 넘어가도 게임하기 힘든 건 마찬가지지만, 그래도 핑 300 미만에서는 공격을 하면 적어도 10방 중 8~9방은 제대로 들어간다. 렉은 좀 걸리겠지만 그래도 정상적인 게임은 가능하다는 이야기. 물론 300 이상에서 하기 시작하면...[아주 X 되는거야.](%EC%9E%91%EC%9D%80%20%ED%95%98%EB%A7%88%20%EC%9D%B4%EC%95%BC%EA%B8%B0.md)
  * `[20]` 경력 5년 이상 된 사람이 꽤 많다.
  * `[21]` 물론 이는 서버가 워낙 적은 환경 때문이 큰데, 항상 유럽이나 미국 쪽의 외국인들과 만나 게임을 해야 하는 상황이다 보니 어쩌다 외국인 한 번 볼까 말까한 다른 계열 게임에서는 보기 힘든 상황도 자주 만나게 되는 것이다.

