平尾 **一兵**`[1]`. [서부경찰](%EC%84%9C%EB%B6%80%EA%B2%BD%EC%B0%B0.md) 시리즈 전체의
등장인물.첫 등장은 PART1 75화부터.애칭은 잇페이.

## Contents

    

1. 개요 
2. 각 시리즈별 공통의 설정 
3. 작중 활약 
    

3.1. PART1에서

3.2. PART2에서

3.3. PART3에서

3.4. 군단 해체 후(다이몬 케이스케 순직 이후)

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%9E%88%EB%9D%BC%EC%98%A4%20%EC%9
E%87%ED%8E%98%EC%9D%B4?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

수사과 형사.  
전 시리즈 공통으로 최종화 스페셜까지 등장한 형사 중 한명.원래 직업은 방위대`[2]`의 레인저부대 출신.즉,전직 군인이다.  
74화에서 인터폴로 전근간 키류의 후임으로 이작품에서 유일하게 [니노미야계장](%EB%8B%88%EB%85%B8%EB%AF%B8%EC%95%BC%20%ED%83%80%EC%BC%80%EC%8B%9C.md)의
추천으로 서부경찰서에 들어오게 되었다.  
니노미야 계장은 근면성실하고 머리좋은 청년일것이라 생각했지만...  
첫출근때 **길거리에서 만난 여대생을 찻집까지 따라가 [헌팅](%ED%97%8C%ED%8C%85.md)하던중**에(...)`[3]`
은행강도가 찻집으로 쳐들어오는 바람에 거기에 갇혔지만,유일하게 그를 알아본 니노미야 계장과 휴대 라디오를 들고 있었기 때문에 [다이몬 케이스케](%EB%8B%A4%EC%9D%B4%EB%AA%AC%20%EC%BC%80%EC%9D%B4%EC%8A%A4%EC%BC%80.md)
단장이 단파 수신으로 연결에 성공했고,다이몬 단장과 멤버들을 만나게 된다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%9E%88%EB%9D%BC%EC%98%A4%20%EC%9
E%87%ED%8E%98%EC%9D%B4?action=edit&section=2)]

## 2. 각 시리즈별 공통의 설정 ¶

이 인물은 공통설정을 제외하면 각자 다른 사람으로 보인다.시리즈별로 패션의 차이도 있고.그래도 공통설정을 몇가지 찾아보면...  

  * 전직 군인.
  * 안경 캐릭터지만 사실은 안경은 변장한것이고,범죄자들의 시선을 다른데로 돌리기 위해서 안경을 쓰는것.`[4]`
  * 바람둥이 캐릭터.[난파](%EB%82%9C%ED%8C%8C#s-2.md)라는 단어가 아깝지 않을 정도로 여성에게 작업을 수없이 건다.심지어 여경에게까지...그렇지만 그는 **차이기전문 플레이보이**라는 설정때문에 항상 차인다.(...)그전에 진지하게 헌팅하면 절대로 차이지 않을것같은데...하지만 그는 항상 진지하게 헌팅한다.`[5]`<del>차여서 그렇지</del>
  * 군단의 분위기 메이커.PART1,2때만 해도 여성에게 차일때만 아주 약간의 분위기 메이커였지만 PART3에 오면 개그캐릭터가 되어버리지만...
  * 남녀노소에게 상냥하다.그리고 예의바르다.`[6]`PART1에서는 헌팅을 목적으로 상냥했지만,시리즈가 계속되면서 예의바른 형사가 한명은 있어야겠다싶다고 제작진들이 그렇게 생각한듯.
  * 이작품에 나오는 모든 특수차량의 운전경험이 있다.자신이 배정받은 차량은 RS-3이지만...

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%9E%88%EB%9D%BC%EC%98%A4%20%EC%9
E%87%ED%8E%98%EC%9D%B4?action=edit&section=3)]

## 3. 작중 활약 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%9E%88%EB%9D%BC%EC%98%A4%20%EC%9
E%87%ED%8E%98%EC%9D%B4?action=edit&section=4)]

### 3.1. PART1에서 ¶

캐릭터의 리즈시절.  
이때의 패션은 황색 점퍼를 입으면 황색 운동화,청색 점퍼를 입으면 청색 운동화였다.`[7]`그리고 휴대 라디오와 헤드폰도 소지하고
있는데,장식이 아니고 음악을 듣는 용도로 사용한다.  
위에서 썼듯이 답이 없어보이는 바람둥이캐릭터지만,형사로서의 책임감과 사명감은 매우 투철하다.  
여성과 엮이는 에피소드가 꽤 많은 편.위의 첫등장시도 그렇고 여성에게 작업걸다가 공소시효가 얼마 남지 않은 사건을 해결하기도 한다.  
사용하는 총은 [콜트](%EC%BD%9C%ED%8A%B8.md) 로만.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%9E%88%EB%9D%BC%EC%98%A4%20%EC%9
E%87%ED%8E%98%EC%9D%B4?action=edit&section=5)]

### 3.2. PART2에서 ¶

<del>서부경찰서 수사과 특산물 홍보담당형사 히라오 잇페이</del>  
사용하는 총은 [브라우닝M1910](%EC%A1%B4%20%EB%B8%8C%EB%9D%BC%EC%9A%B0%EB%8B%9D.md)으로
바뀌었다.`[8]`  
PART1이 잇페이의 리즈시절이었다면,이번에는 배우 [미네류타](%EB%AF%B8%EB%84%A4%20%EB%A5%98%ED%83%80.md)의 리즈시절이 된다.  
PART2부터 시작된 **전국종단로케**에서 지방의 특산물을 소개해주는,<del>홍보대사</del>형사가 되어 특산품 홍보장면에서는 거의
리포터급 활약.PART2의 전국종단로케로 인해 평범한 배우가 엄청 뜨게 되었다.  
패션은 정장으로 바뀌었고,안경은 사건해결전이나 해결후에 착용하거나 아예 착용이 없는 화도 있다.  
맞선봤다가 차인(...) 25화를 제외하면 직접적으로 여성에게 작업거는 장면은 거의 나오지 않는다.30화에서는 세븐의 가수가 된 미요코에게
작업걸었다가 실패하기도 했고...  
[오키타 고로](%EC%98%A4%ED%82%A4%ED%83%80%20%EA%B3%A0%EB%A1%9C.md)와의 사이는 그렇게 나쁘지
않아,같이 행동하는 일이 별로 없다.  
그만큼 쿨가이 [하토무라 에이지](%ED%95%98%ED%86%A0%EB%AC%B4%EB%9D%BC%20%EC%97%90%EC%9D%B4%EC%A7%80.md)와 멋대로 구는 신인 [키타죠타쿠](%ED%82%A4%ED%83%80%EC%A3%A0%20%ED%83%80%EC%BF%A0.md)에 비하면 좀 평범해보인다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%9E%88%EB%9D%BC%EC%98%A4%20%EC%9
E%87%ED%8E%98%EC%9D%B4?action=edit&section=6)]

### 3.3. PART3에서 ¶

나비넥타이를 착용하게 되고 개그캐릭터로 바뀌었다.`[9]`  
그때문에 겁이 많아보이는 성격이 됐고 나약해보이지만,안경만 벗었다하면 다시 사람이 진지해지고 PART1의 사람처럼 보인다.그런데 안경을 벗을
확률이 매우 낮다.(...)  
17화부터는 파란 점퍼에 파란바지+검정 나비넥타이패션이 되었고 44화부터는 군청색 점퍼에 회색바지+빨간 나비넥타이패션으로 [에도가와코난](%EC%97%90%EB%8F%84%EA%B0%80%EC%99%80%20%EC%BD%94%EB%82%9C.md)복장의
원조였을것같다.복장을 조금 섞은듯.  
그리고 승진시험에서 7번이나 떨어져(...) 계속 직급은 순경 그대로.(29,41화)  
개그캐릭터가 되었지만 그를 형님처럼 따르는 복서 지망생도 있었으니 상냥한 성격은 여러모로 도움이 된것같다.  
그리고 43화에서는,**부잣집 따님과 키스에 성공한다**.과연 4년뒤에 두사람은 결혼했을지...  
58화를 끝으로 주역에피소드는 완전 끝이지만,그이후로도 쏠쏠하게 활약한다.  
최종화 스페셜에서 다이몬 단장이 순직한뒤,준과 아키코가 결혼했을때 말없이 축하인사를 해주는데 이장면에서 팬들은 **왜 성서경찰서의 사루
형사(카미죠 이와오)가 여기에 있냐**라는 식의 반응이 많았다.`[10]`

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%9E%88%EB%9D%BC%EC%98%A4%20%EC%9
E%87%ED%8E%98%EC%9D%B4?action=edit&section=7)]

### 3.4. 군단 해체 후(다이몬 케이스케 순직 이후) ¶

다른 경찰서에서 계장을 맡고 있다고 한다.니노미야 계장같이 겁이 많지만, 진지할땐 진지한 계장이 됐을지,사가와 계장같이 불쾌한 말을 하고
다니는 계장이 되었을지는 모르겠지만.(...)  

`\----`

  * `[1]` 一平이 아니고 一兵이다.발음은 똑같다.다른사람이 자신의 이름을 헷갈리는데에 대해서 큰 불만을 가지고 있는 모양이다.<del>그럼 PART3 1화의 단체 사직서에서는 왜 一平으로 쓰셨수.</del>
  * `[2]` 본작 세계관의 자위대에 해당한다.
  * `[3]` 원래 11시까지 경찰서에 도착예정이었는데 헌팅하느라 찻집에 계속 있었다.(...)
  * `[4]` 이건 PART3에 와버리면 '그런 설정있었음?'이 된다.
  * `[5]` PART2 25화에서 맞선을 봤지만,맞선녀는 선글라스를 끼고 하드보일드한 남성이 이상형이란다.그리고 그녀는 하토무라에게 반했다...
  * `[6]` 다이몬 단장앞이나 어르신앞에서는 다소곳하게 손을 모은다.
  * `[7]` 종반에 오면 로퍼를 신는듯.
  * `[8]` [루팡 3세](%EB%A3%A8%ED%8C%A1%203%EC%84%B8.md)의 미네 후지코가 쓰는 총이 브라우닝1910이다...
  * `[9]` 정확히는 8화부터
  * `[10]` 미네 류타는 대도시 PART2,3에서 카미죠 이와오라는 형사로 등장한다.무투파 형사로 [죠](%ED%82%A4%ED%83%80%EC%A3%A0%20%ED%83%80%EC%BF%A0.md)의 성서경찰서판 느낌.<del>성격은 죠가 아닌것같다만.</del>

