  * [사건 사고 관련 정보](%EC%82%AC%EA%B1%B4%20%EC%82%AC%EA%B3%A0%20%EA%B4%80%EB%A0%A8%20%EC%A0%95%EB%B3%B4.md)

**주의. 사건 사고 관련 내용이 있습니다.**  
  
이 문서에는 실제로 발생한 사건에 대한 자세한 내용과 설명이 있습니다. 개개인에 따라 불쾌감을 느낄 수 있으므로, 열람에 주의해 주십시오.
실제 사건을 기초로 하여 작성되었으므로 충분한 검토 후 사실에 맞게 수정해주시길 바랍니다. 범죄 등의 불법적인 내용 및 따라하면 위험한
내용도 일부 포함되었을 수 있으므로 유의해주시기 바랍니다. 또한 수정자는 되도록 미풍양속에 어긋나지 않게 서술해 주십시오.

広島一家失踪事件

[2001년](2001%EB%85%84.md), [일본](%EC%9D%BC%EB%B3%B8.md)에서 일어난 실종사건.

## Contents

    

1. 사건경위 
2. 사건현장 
3. 야마가미 일가 
4. 결말 
5. 마지막 의문점 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%9E%88%EB%A1%9C%EC%8B%9C%EB%A7%8
8%20%EC%9D%BC%EA%B0%80%EC%A1%B1%20%EC%8B%A4%EC%A2%85%20%EC%82%AC%EA%B1%B4?acti
on=edit&section=1)]

## 1. 사건경위 ¶

[히로시마](%ED%9E%88%EB%A1%9C%EC%8B%9C%EB%A7%88.md)현 세라쵸 야마가미가(山上家)의 안주인인 야마가미
쥰코(51)씨가 근무하는 회사에서 중국으로 사원여행을 가기로 한 날인 [6월 4일](6%EC%9B%94%204%EC%9D%BC.md)
전날인 6월 3일 밤 9시에 야마가미가의 딸인 치에(26세)가 직장 동료를 집까지 바래다주고 화장품을 가지러 집에 간다는 말을 남기고
헤어졌다.

  

그러나 다음날, 날이 밝고 집합시간이 지나서도 쥰코씨가 나타나지 않자, 걱정된 동료사원이 그녀의 집으로 향했는데 집에는 인기척은 없었고,
이를 수상하게 여긴 동료사원은 결국 동료사원이 친척에게 이를 알리고, 친척은 경찰에 신고하게 된다.

  

경찰이 수사를 한 결과, 가장인 야마가미 마사히로(58)씨, 할머니인 미에씨(79), 딸인 치에씨(26)는 물론이고 기르던 강아지 1마리까지
싸그리 흔적을 감췄다는 것이 밝혀졌다.

  

경찰은 기동대와 헬리콥터를 동원해 지역을 샅샅이 수색했으나 전혀 단서를 잡을 수 없었고, 이 사건은 미궁에 빠져들었다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%9E%88%EB%A1%9C%EC%8B%9C%EB%A7%8
8%20%EC%9D%BC%EA%B0%80%EC%A1%B1%20%EC%8B%A4%EC%A2%85%20%EC%82%AC%EA%B1%B4?acti
on=edit&section=2)]

## 2. 사건현장 ¶

  * 집안에서 싸운 흔적은 없었고 혈흔도 검출되지 않았다.  

  * 쥰코가 사원여행을 위해 준비한 여행대금 15만엔과 기타 통장등은 그대로 남아있었다.
  * 현관에서 가족들의 샌들은 사라졌는데, 그외 신발은 그대로 남아있었다.  

  * 현관문은 잠겨있었지만 뒷문은 열려있었다.  

  * 실내등도 켜진 상태였으며, 아침 식사 또한 고스란히 남아있었다.  

  * 파자마 등의 잠옷만이 사라진 상태였으며, 일상복은 집안에 깔끔하게 정돈된 상태였다.  

  * 쥰코와 치에의 핸드폰과 면허증, 마사히로의 삐삐도 그대로 남겨져 있었다.  

  * 마사히로씨의 자동차가 사라졌고, 6월 3일 밤 10시 50분 쯤, 이웃 주민이 차문이 닫히는 소리를 들었다는 증언을 했다.  

  * 새벽 4시에 야마가미가에 신문 배달을 하러 온 신문배달원도 인기척이 전혀 없었다는 증언을 했다. 이를 통해 가족의 실종시간은 6월 3일 밤 10시 50분 ~ 6월 4일 오전 4시 사이로 추측할 수 있다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%9E%88%EB%A1%9C%EC%8B%9C%EB%A7%8
8%20%EC%9D%BC%EA%B0%80%EC%A1%B1%20%EC%8B%A4%EC%A2%85%20%EC%82%AC%EA%B1%B4?acti
on=edit&section=3)]

## 3. 야마가미 일가 ¶

야마가미 일가는 평범한 가족으로 알려졌었고, 주변 사람들과의 트러블도 없이 원만하게 지냈던 걸로 알려졌으며, 딱히 금전적인 문제를 겪은
정황도 없었다.

  

어머니인 쥰코는 회사 내에서 문제를 일으킨 적이 없으며, 사원여행을 즐겁게 기다리고 있었다고 한다.

  

딸인 치에는 초등학교의 준교사였는데, 역시 주변 동료교사들과 트러블은 없었고, 뛰어난 미모와 상냥한 성격으로 인기도 많았으며, 세라쵸의 지역
홍보모델까지 한 경력이 있다. 게다가 치에는 약혼자와 결혼을 앞두고 있었다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%9E%88%EB%A1%9C%EC%8B%9C%EB%A7%8
8%20%EC%9D%BC%EA%B0%80%EC%A1%B1%20%EC%8B%A4%EC%A2%85%20%EC%82%AC%EA%B1%B4?acti
on=edit&section=4)]

## 4. 결말 ¶

결국 경찰은 1년동안 아무런 단서도 찾지 못한 채, 이 사건은 미궁에 빠져드는 듯 했다.

  

그리고 1년이 지난 [2002년](2002%EB%85%84.md) [9월](9%EC%9B%94.md) 7일, 예년에 비해 강수량이
적어서 세라쵸에 있는 쿄마루(京丸)댐도 호수바닥을 드러내기 시작했다.

  

지나가던 행인이 무심코 호수를 바라보았는데, 웬 차가 호수바닥에 뒤집혀있는게 보였고, 경찰에 신고했다.

  

차량번호를 조회한 결과, 1년전에 실종된 야마가미 일가의 가장인 마사히로씨의 차임이 밝혀졌고, 그 안에서 일가족 4명과 강아지 1마리의
시체가 발견되었다.

  

경찰은 시체들이 전부 안전벨트를 하고 있었다는 점, 차 키가 그대로 꽂혀있었다는 점과 이웃 주민들의 증언`[1]`을 바탕으로, 이 사건을
동반[자살](%EC%9E%90%EC%82%B4.md)이라고 결론지었다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%9E%88%EB%A1%9C%EC%8B%9C%EB%A7%8
8%20%EC%9D%BC%EA%B0%80%EC%A1%B1%20%EC%8B%A4%EC%A2%85%20%EC%82%AC%EA%B1%B4?acti
on=edit&section=5)]

## 5. 마지막 의문점 ¶

하지만 단순히 동반자살이라고 하기에는 의문이 몇가지 남는다.

  

  * **동반자살을 주도한 건 누구이고, 가족들이 동반자살에 순순히 동의했는가?**  
  
일단 증언을 들어보면 마사히로가 동반자살을 생각했을 가능성이 제일 높기는 하다. 쥰코와 치에는 앞서 설명했듯 자살을 생각할 이유가 하등
없었기 때문이며, 할머니인 미에씨가 3명을 제압하고 차에 태운 뒤 운전을 했으리라고 짐작하기도 어렵기 때문이다.  
  
가족들이 순순히 동의했다고 하기에는 사건현장이 의문스럽고, 동의하지 않았다고 하기에는 끝까지 안전벨트를 하고 있었던 점이
의문스럽다.`[2]`  

  * **강아지는 어째서 사라졌나?**  
  
만일 납치라고 가정할 때, 강아지를 데리고 가는 건 아무런 이득도 없을 뿐 아니라, 오히려 범인에게 불리하다. 일단 강아지가 오밤 중에 짖는
시점에서 범행이 발각될 우려가 있다.  
  
하지만 어찌된 일인지 강아지가 짖는 소리를 들었다는 증언은 없었고, 집안은 물론 주변에서도 혈흔은 발견되지 않았다. 가장 그럴 듯한
해석으로는, 강아지가 짖지 않은 건 범인이 가족 중 한 명이기 때문이며, 동반자살을 주도한 가족은 강아지를 혼자 남겨두기에는 불쌍해서 차라리
강아지도 같이 자살로 몰고 간 것이라는 해석이다.

`\----`

  * `[1]` 가장인 마사히로에게 뭔가 고민거리가 있었던 것 같다고 부인인 쥰코가 이웃 주민들에게 말한 적이 있다고 한다.
  * `[2]` 마사히로가 가족들에게 수면제를 먹인 후 차에 태웠을 수는 있다.

