![http://i1.wp.com/afachannel.s3-ap-southeast-1.amazonaws.com/wp-
content/uploads/2015/03/silverhawk.jpg](http://i1.wp.com/afachannel.s3-ap-
southeast-1.amazonaws.com/wp-content/uploads/2015/03/silverhawk.jpg)

[[JPG external image]](http://i1.wp.com/afachannel.s3-ap-
southeast-1.amazonaws.com/wp-content/uploads/2015/03/silverhawk.jpg)

[아르슬란 전기](%EC%95%84%EB%A5%B4%EC%8A%AC%EB%9E%80%20%EC%A0%84%EA%B8%B0.md)의
등장인물.

## Contents

    

1. 소개 
2. 첫 등장 
3. 정체 
4. 무예 및 군사적 능력 
5. 잔혹한 성격 
6. 트라우마 
7. 진실 
8. 그 뒤 행적 
9. 트라비아 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%9E%88%EB%A5%B4%EB%A9%94%EC%8A%A
4?action=edit&section=1)]

## 1. 소개 ¶

성우는 <del>[붉은 혜성](%EB%B6%89%EC%9D%80%20%ED%98%9C%EC%84%B1.md)</del> [이케다슈이치](%EC%9D%B4%EC%BC%80%EB%8B%A4%20%EC%8A%88%EC%9D%B4%EC%B9%98.md)/[카지유우키](%EC%B9%B4%EC%A7%80%20%EC%9C%A0%EC%9A%B0%ED%82%A4.md)(2015). 우리말 성우는
1부에선 [이종혁](%EC%9D%B4%EC%A2%85%ED%98%81.md) / 2부에선
[장승길](%EC%9E%A5%EC%8A%B9%EA%B8%B8.md).

  

파르스 력 320년 당시 나이는 27살.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%9E%88%EB%A5%B4%EB%A9%94%EC%8A%A
4?action=edit&section=2)]

## 2. 첫 등장 ¶

아트로파테네 전투에서 대패하고 도주하던 [안드라고라스 3세](%EC%95%88%EB%93%9C%EB%9D%BC%EA%B3%A0%EB%9D%BC%EC%8A%A4%203%EC%84%B8.md)를 추적해 생포하는 장면에서부터 등장하는데, 이 때는 은으로 된 가면`[1]`을 쓰고
나타나 안드라고라스 3세에 대한 증오를 불태우며 그의 측근인 에란
[바흐리즈](%EB%B0%94%ED%9D%90%EB%A6%AC%EC%A6%88.md)를 한 칼에 살해하는 위엄을 보여줬다.

  

그 이후는 작품 속에서 루시타니아 군 안에서 부르는 호칭인 '은가면 경'으로 불리며, [안드라고라스 3세](%EC%95%88%EB%93%9C%EB%9D%BC%EA%B3%A0%EB%9D%BC%EC%8A%A4%203%EC%84%B8.md)에게 거짓 정보를 알려줘 파르스 군을
참패로 몰아간 배신자 칼란이 그를 주인으로 섬기고 있다는 점, 그리고 그 당시 전장에 끼었던 안개를 마법사를 이용해 만들어 낸 장본인이라는
언급을 통해 파르스 군이 아트로파테네에서 패배하도록 만든 핵심임을 드러낸다. 이후 지하 수로를 이용한 침공을 통해 왕도 함락에도 단단히 한
몫을 했으니 어떤 의미로는 파르스 혼란의 1등 공신.

  

이런 모습 덕에 왕제 [기스카르](%EA%B8%B0%EC%8A%A4%EC%B9%B4%EB%A5%B4.md)가 그의 이용가치와 능력을
인정해 나름대로 중용하지만, 애초부터 배신자라는 점 때문에 칼란과 더불어 루시타니아 군 안에서도 백안시되고 있고 본인도 이를 잘 알고 있다.
그저 애초부터 이용할 도구로 루시타니아 군을 생각했기에 신경쓰지 않았다. 엑바타나를 차지하고 약탈과 학살을 저지르던 루시타니아군을 그냥
바라보면서 마음 속으로는 "얼마든지 날뛰어라, 루시타니아 야만인놈들아, 오래가지 않아 그 이상으로 오늘의 학살과 증오를 돌려줄테니."라고
말했을 정도이다.`[2]`

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%9E%88%EB%A5%B4%EB%A9%94%EC%8A%A
4?action=edit&section=3)]

## 3. 정체 ¶

1권의 마지막 장면에서, 선왕인 오스로에스 5세의 외아들로서 16년 전에 궁중의 화재로 인해 사망했다고 알려진 히르메스 왕자임이 밝혀진다.
칼란이 복종한 것도 이 때문이었다. 여기에서 그는 감옥에 갇혀 고문을 당하고 있는`[3]` 안드라고라스 앞에서 자신의 정체를 밝히며 당시의
화재로 인해 불에 탄 얼굴 반 쪽을 보여준다. 그리고 자신이 바로 파르스의 정통 왕임을 주장하며 안드라고라스 3에게 네 아내와 아들의 목까지
보여준 다음 죽이겠다는 선언을 한다. 그런데 히르메스가 감옥을 나서자, 안드라고라스 3세는 의미심장한 폭소를 터트린다. 중요한 복선.

  

이후 자신의 정통성과 명분을 무기로, 전 마르즈반 삼을 휘하에 넣고 노장 바흐만`[4]`에게 충성을 요구하는 등 차츰 세력을 확립해 나간다.
그러던 중 [기스카르](%EA%B8%B0%EC%8A%A4%EC%B9%B4%EB%A5%B4.md)가 왕도를 계산 하에 방기하자 자신을
따르는 이들을 이끌고 왕도를 탈환하는데 성공하고, 염원해 마지 않던 옥좌를 되찾지만 루시타니아 군의 오랜 학살과 약탈에 지쳐 있던 왕도의
민중들의 요구에 자신의 한계 탓에 제대로 부응하지 못하면서 곧장 위기에 처하게 된다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%9E%88%EB%A5%B4%EB%A9%94%EC%8A%A
4?action=edit&section=4)]

## 4. 무예 및 군사적 능력 ¶

용맹하고 무예가 매우 출중하여`[5]` 작중 최고를 자랑한다. 군재도 나름대로는 가지고 있어`[6]` 제법 군사적인 성공을 거두고 있으나
이런 장점을 덮어버리는 심각한 단점이 있으니. 그것은 바로...

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%9E%88%EB%A5%B4%EB%A9%94%EC%8A%A
4?action=edit&section=5)]

## 5. 잔혹한 성격 ¶

**정말로 악랄하고 나쁜놈이다**. [장 보댕](%EC%9E%A5%20%EB%B3%B4%EB%8C%95.md)과 맞먹는 최고의 악당이다. 죽을 고비에서 겨우 살아나 증오만을 무기로 살아왔기에 시야가 지극히 협소하고 생각이 깊질 못하다. 특히 난폭함에서 가데비랑 동급이다. 사랑하는 아내 일리나 같은 최측근을 제외하곤 모든 이들한테 난폭하다. 이는 히르메스가 악당임을 제대로 알게 해주는 중요한 원인제공을 한다. 또한 자신이 가진 왕으로서의 정통성과 지위를 맹신하며, 그것을 부정하는 이는 무조건 적으로 받아들이기에 정통성을 가장 중요시하는 이들 밖에는 부하로 두질 못한다.`[7]` 여러 계층의 인물들을 포용해 수하로 두는 아르슬란에 미치지 못하는 점을 보이는데 바로 이 점으로 나르사스에게 대놓고 까였다. 나르사스에게 그저 정통왕인 내 부하가 되어라~명령했다가 비웃음을 당하는데 나르사스는 "아르슬란 전하는 나에게 전속화가가 되어달라는 (이건 나르사스가 원하던 거다) 부탁을 정중히 했지만 당신은 강압적으로 명령밖에 못한다. 그릇이 다르다."라고 정면에서 깠고 "그럼 내가 그 찬탈자의 새끼 애송이보다 못하다는 거냐!" 라며 열폭하다가 이런 반응에 미리 대비한 나르사스의 꾀에 넘어가 가벼운 부상까지 당하고 그를 놓친 바 있다.

  

특히 오만하고 이기적인 성격인지라 안드라고라스처럼 백성을 전혀 생각하지도 않으며 부하들도 뛰어난 이들 빼고는 소모품 취급한다. 자신을
방해하던 도적민족 조트족 족장 헤이르타슈를 베어버릴 때 "네놈은 정통왕에게 죽은 것이니 영광으로 알아라!"라고 외치고 헤이르타슈의 딸
알프리드에게 알프리드란 이름은 귀족에게나 어울리는 이름이지, 너같은 천한 것에게 어울리지 않나, 자기한테 저항한 놈들은 다 죽여버리는게
마땅하다고 큰소리치는 걸 보면 정통왕이라고 자부심 가지는 자신에게 방해되면 다 죽이는 게 당연시여기는 자기합리화하는 논리를 하다보니 제대로
된 이기주의자라는 것을 말해준다.`[8]` 더 심하게는 복수를 하고 왕위만 되찾으면 고국인 파르스가 피로 물들어도 상관없다는 말을 마법사에게
대놓고 말한다. 이게 정말 무서운게 그의 목적을 위해서라면 파르스의 백성들이 죽고 다치며 큰 피해를 입어도 아무 상관이 없다는 뜻이다. 이걸
보면 히르메스가 왕이 된다면 분명 안드라고라스 3세를 능가하는 폭군이 될 게 뻔하다.`[9]` 나르사스가 통렬하게 이걸 깔때 한다는 소리가
"백성이란 것들이 찬탈자에게 지배당했으니 죽던 말던 상관없다."는 말이나 해대니 히르메스가 얼마나 이기적인 인간이라는것을 잘 말해준다.
나르사스도 그런 뻔뻔한 말을 듣고 기가 막혀서 많은 백성들이 그걸 마음대로 하고 싶은 건지 아냐며 독하게 쏘아붙였다.

  

원작에서 기스카르가 히르메스가 손수 출격하고 없을 때 당시 지하에 갇혀있던 안드라고라스를 관리하던 파르스인 교도관을 불러오는데
안드라고라스에게 은가면이 뭐라고 했느냐? 질문을 하자 그 교도관은 두려워하며 "내 형은 은가면경에 대한 수다를 떨었다는 이유로 경에게
**손수 혀가 잘려나갔습니다.**"라며 입도 벙긋하지 않았다. 그 말에 얼굴을 찡그리며 '그래,그놈이라면 그런 짓 하고도 남을 놈이지'이란
생각을 한 [기스카르](%EA%B8%B0%EC%8A%A4%EC%B9%B4%EB%A5%B4.md)가 "지금은 은가면보다 내 힘과 칼이
가까이 있다. 내 손으로 네놈 혀가 잘려질텐데도 말하지 않겠느냐?"라고 협박도 하고 금화를 주면서 매수하려고 해도 그는 두려워하며 일절 말도
하지 않고 던져주는 금화를 쳐다보지도 않았을 정도였다. 그럴 정도로 히르메스를 두려워하고 있고 그만큼 부하들에게도 굉장히 잔혹하게 굴었다는
걸 알 수 있다. 결국 기스카르가 두손들고 그 교도관에게 이 일에 대하여 말하지 말라며 자칫하다가 이 일로 네놈이 은가면에게 죽을 수 있으니
이러는 게 너를 위해서 좋다며 금화를 주며 돌려보내야 했다. 그리고 기스카르는 "은가면 그놈, 대체 뭘했기에 부하가 저리도 무서워한단
말이냐? 속을 전혀 알 수 없거니와 너무나도 냉혹한 놈이라는 거군...."이라며 씁쓸해했다.

  

이렇게 부하들한테 잔혹한 인간이니 적에게는 대하는 태도가 뻔하다. 작중에서 저지른 악행을 보면 최고를 자랑해 장 보댕과 맞먹는다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%9E%88%EB%A5%B4%EB%A9%94%EC%8A%A
4?action=edit&section=6)]

## 6. 트라우마 ¶

다만 위에 나온 것처럼 무예가 뛰어나지만 결정적인 약점이 있으니 11살때 당한 화재로 인한 불에 대한 트라우마이다. 얼굴이 반이 타들어간 이
일은 히르메스에게서 평생의 콤플렉스이자 불이라면 심하게 무서워한다. 아르슬란을 정말 베어버리기 직전에 아르슬란이 본능적으로 휘두른 횃불에
기겁하고 물러서던 점을 봐도 알 수 있다. 90년대판 애니메이션에선 성당기사단을 아작낼 때 맹활약하던
[잔데](%EC%9E%94%EB%8D%B0.md)의 망토 어깨에 조금 묻은 불씨를 보고 역시 기겁하고 "어서 끄지 못하겠느냐!"
당황해했다. 그 말에 잔데는 슬며시 옆을 보고 아무렇지 않게 맨 손으로 툭툭 털어 불씨를 껐다. [아라카와 히로무](%EC%95%84%EB%9D%BC%EC%B9%B4%EC%99%80%20%ED%9E%88%EB%A1%9C%EB%AC%B4.md)가 맡은 코믹스판에선
[기이브](%EA%B8%B0%EC%9D%B4%EB%B8%8C.md)와 처음 만날 당시,기이브가 횃불에 기름을 던져 불이 확 붙자 그
근처에 있던 히르메스가 공포에 질리는 게 추가되었다. 곁에 있던 [칼란](%EC%B9%BC%EB%9E%80.md)이 그걸 알아차리고
얼른 그 불을 가로막아 불씨가 튀진 않았지만.

  

어찌됐건 이유나 명분이 무엇이던, 외국의 힘을 이용해 침략자로서 모국인 파르스에 심대한 피해를 줬다는 것도 부정할 수 없는 사실. 이 점은
스스로도 자각하고 있는지, 가면으로 얼굴을 가린 것도 이 때문이었고`[10]` 나르사스가 그것을 꿰뚫어 지적하자 격렬히 화를
낸다.`[11]` 결국 마지막까지 그의 발목을 잡아 몰락시키는 이유가 된다.

  

마지막까지 옥좌에만 앉아 떠나려 하질 않고, 곤궁하기 그지 없는 왕도의 막장상황에서도 왕관을 만들어 대관식을 여는 등 잃어버린 지위에 대한
편집증에 가까운 집착을 드러내던 중 왕도에 침입한 [안드라고라스 3세](%EC%95%88%EB%93%9C%EB%9D%BC%EA%B3%A0%EB%9D%BC%EC%8A%A4%203%EC%84%B8.md)와 대치하게 되는데...

  

**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 문서와 하위 문서 또는 이 틀 아래의 내용은 **작품의 줄거리나 결말, 반전 요소를 설명합니다.** 작품의 내용 누설을 원하지 않는다면
이 문서를 닫아 주세요.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%9E%88%EB%A5%B4%EB%A9%94%EC%8A%A
4?action=edit&section=7)]

## 7. 진실 ¶

철썩같이 믿고 있었던 것과는 달리, 사실 선왕 오스로에스 5세는 [안드라고라스 3세](%EC%95%88%EB%93%9C%EB%9D%BC%EA%B3%A0%EB%9D%BC%EC%8A%A4%203%EC%84%B8.md)에게 암살된 것이 아니었다. 또한 히르메스는 선왕 오스로에스
5세의 외아들조차 아니었다. 그 전 대의 왕, 즉 오스로에스 5세와 안드라고라스 3세의 아버지인 고타르제스 2세 대왕의 핏줄이었던 것. 젊은
시절에는 그야말로 명군이자 대왕으로 추앙받을 정도로 외교,군사,내정 모든 분야에서 눈부신 활약을 하던 고타르제스 2세였지만 나이가 들어가면서
미신에 미쳐 그는 앞으로 자신의 아들 대 이후로는 더이상 왕가에 자손이 태어나지 않을 것이라는 예언을 들었고, 이에 아들들 중 오스로에스의
아내를 강제로 범해 히르메스를 낳게 한 것이다. 안드라고라스의 말에 이하면 이 일 전까지는 오스로에스 5세가 되려 부왕의 비위를 맞추려 했고
복종적이었지만, 이후 복수심에 불타 부왕을 자신보다 더 증오하게 되었다. 그래서 아버지를 시해할때 형이 적극적으로 나서섰다고 한다. 여담으로
오스로에스의 아내는 히르메스를 낳고 얼마안가 죽었는데 공식적으로 아기낳은 뒤에 후유증 탓으로 알려졌지만
[자살](%EC%9E%90%EC%82%B4.md)같은 죽음으로 볼 수도 있다. 하긴 시아버지에게 강간당하여 아들을 낳았는데 제정신을
유지하기가 쉬울까?

  

그 결과로 점점 미쳐가는 부왕을 제거해 대왕으로 불리던 그 명성만은 지키자는데 합의한 형제에 의해 고타르제스 2세는 암살되고, 오스로에스
5세가 왕위에 오르게 되었다. 허나 히르메스가 자신의 아버지가 부인을 범해 낳은 아들이라는 걸 공표할 수 있을리 없으니, 계속 히르메스를
자신의 아들로서 대외적으로 키워왔던 것.

  

그러나 그는 아버지가 남긴 씨앗인 히르메스를 언제나 겉모습과는 달리 증오하고 있었다. 제위한지 몇 해 안가서 열병에 걸려 죽어가면서도, 그는
사이가 틀어졌던`[12]` 동생에게 왕위를 너에게 물려줄테니 히르메스를 죽여 버려, 그 저주받은 아이를 살려두지 말라고 부탁했을 정도니 그가
가졌던 원한의 깊이가 얼마나 깊었는지 짐작할 수 있다.

  

안드라고라스에게 이 이야기를 들은 히르메스는 말 그대로 멘붕한다.`[13]` 그럴 수 밖에 없는 것이 그 이야기대로라면 그는 혈통상으로도
안드라고라스의 이복동생이 되므로 계승 순위에서 밀리게 되기 때문. 더불어 자신이 주장하는 정통성의 근거 중 하나인 부왕의 존재도 그저 자신을
죽이려 했던 인물에 불과하게 된다. 즉 그가 지금까지 믿으며 살아온 복수의 근거와 명분이 송두리째 무너지는 것이다. 하지만 명분이 중요했기에
이를 유지시키기 위해선 할수 없이 안드라고라스 3세에 대한 복수를 유지시켜나가며 스스로를 오스로에스 5세의 아들인 정통 후계자라고만 밝힌다.

  

이에 필사적으로 자신이 영웅왕의 후손이라는 점에만 애처롭게 매달리며 안드라고라스와 대결하지만 승부를 가리지 못하고, 이후 왕도로 돌아온
아르슬란에게 일기토로 패배하는 굴욕까지 겪으면서`[14]` 군대까지 아르슬란 편에 항복하자, 완전히 무너진다. 허나 그 후 혼란을
틈타`[15]` 자신과 인연이 있어 아내가 된 마르얌의 왕녀 일리나만 데리고 파르스를 탈출한다.`[16]`

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%9E%88%EB%A5%B4%EB%A9%94%EC%8A%A
4?action=edit&section=8)]

## 8. 그 뒤 행적 ¶

이후 3년이 지난 시점에서는, 파르스의 인접국인 튀르크로 건너가 그 국왕인 카르하나 밑에서 중신 대접을 받으며`[17]` 파르스로 복귀할
날을 엿보고 있었다. 허나 아내 일리나는 출산 도중에 사망하였으며, 태어나지 못한 아들과 함께 매장되었다. 히르메스는 아내의 죽음을 크게
슬퍼하며 본인 스스로도 '나는 결국 침략자의 신분으로서 밖에 파르스에 돌아갈 수 없는 것 같구나'라고 자괴감 넘치는 말을 하는 등 많이 지친
모습을 보인다.

  

다 자업자득이지만 어떻게 보면 그가 가진 증오, 나아가 히르메스란 캐릭터 자체가 개막장 콩가루 집구석인 파르스 왕가가 300년의 세월 동안
쌓아온 어둠이 만든 부산물`[18]`이므로, 동정의 여지가 없는 것도 아니니 안타까운 인물. 하지만 그는 능력을 좋은데 안쓰고 나쁜데에만
썼을뿐만 아니라, 잔혹한 성격 때문에 악행을 수도 없이 저질러서 동정을 받을 가치가 없는 인간이다. 오히려 비난받아 마땅한
인간쓰레기다.`[19]`  

그래도 자신이 가면으로 얼굴을 가렸던 점을 이용해 튀르크의 힘을 빌어 가면 군단이라는 군대를 조직하고`[20]`, 이를 이용해 다시 전장에
나서는 걸 보면 아직도 고국 파르스랑 왕위에 대한 미련을 버리지 못한 것 같다.

  

워낙에 남긴 인상이 강렬한 탓인지, 얼굴에 상처가 있다거나 얼굴을 가렸다거나 하는 인물에 대한 정보가 들어오면 나르사스를 비롯한 파르스의
인물들은 곧장 히르메스를 떠올린다고(...). 나중에 동쪽의 튀르크와 대칭을 맞추듯 서쪽의 미스르에서도 히르메스 왕자`[21]`가 나타나
파르스를 적대하게 되니 여러가지로 문제의 아이콘 취급이다. 안습.

  

이런 외로움 속에서도 유일한 충신이던 칼란이 다륜과 격투 끝에 죽고 그의 외아들인 [잔데](%EC%9E%94%EB%8D%B0.md)가
충복으로 잘 따랐으나 아르슬란에게 크게 패한 다음에 잔데에게 마음대로 가라면서 아내 일리나랑 떠났다. 그래도 3년 뒤 잔데가 미스르에
히르메스가 있다는 소식을 듣고 찾아가지만 그건 앞서 말한대로 가짜. 결국 잔데는 허무하게 가짜에게 이용당하다가 나중에 알아차리고 탈출하지만
미스르 장수 마시니사의 비열한 계략으로 허무하게 죽는다. 그래도 투란 가면군단에게 충성을 받으며 브루한을 아끼게 된다. 그런데 브루한은
아르슬란의 16익장 중 하나인 짐사의 친아우이지만 형제 사이가 매우 나쁘고 짐사는 히르메스를 믿지못하고 반대로 브루한은 아르슬란과 친형을
욕하고 히르메스에게 충성을 다하게 되니 형제가 만나서 서로 죽어라 싸웠다...무예에서 형한테 밀린 브루한이 물러나 형제 살육이 벌어지진
않았지만.

  

튀르크의 사주를 받고 가면 군단을 이끌고 신두라에서 행패를 부리기도 했지만`[22]` 브루한이 이래라저래라 간섭하는 것에 울컥하여 감시를
맡던 튀르크군 장수 이팜을 베어죽이는 바람에 감시하던 튀르크군을 이 기회에 죄다 죽이라고 명령을 한다.`[23]` 그리고 튀르크를 배신하고
독립하려 들지만 출동한 파르스&신두라 연합군에 의해 가면 군단이 대패하여 괴멸한 후`[24]`에는 살아남은 104명 병사들을 이끌고 신두라
국적 무역선을 탈취한 후 해로를 통해`[25]` 미스르로 도주했다. 마침 미스르에서 일어난 정치적 혼란을 오히려 기회로 삼아 쿠샤흐르라는
가명으로 섭정이 되어 배후에서 얌약하는 실권자가 되었다.`[26]` 겸사겸사 자길 사칭한 가짜놈의 목을 손수 베고`[27]` 잔데를 비열하게
죽인 마시니사까지 미스르 왕 암살죄를 뒤집어씌워 대역죄로 일가를 몰살시키고 목을 베어 충복의 원수도 갚아줬다.`[28]` 이후 미스르의
군대로 파르스의 왕위를 되찾으려고 애를 쓰고 있지만 뜻대로 되지 않아 고민하고 있다. 현재 히르메스는 파르스의 왕이 될 가능성도 없으며
오히려 그 잔혹한 성격 때문에 결말이 좋지 않을 가능성이 높다.

  

그나마 남에게 정을 주지 않은 그가 가면 군단을 이끌며 외국인인 자신에게 죽도록 충성하는 점으로 감명을 받아서인지 101명 남은 그들을
극진히 우대해준다. 그 중에서도 브루한은 이전과 다르게, 나르사스에게 말했듯이 안드라고라스에게 지배받은 파르스 백성도 찬탈자를 왕으로
받들으니 죽어도 싸다는 때와 다르게 브루한의 친형 [짐사](%EC%A7%90%EC%82%AC.md)가
[아르슬란](%EC%95%84%EB%A5%B4%EC%8A%AC%EB%9E%80.md)의 충복이 되어 16익장이 되었다는 걸 알고도
[투란](%ED%88%AC%EB%9E%80.md) 동포들에게도, 가면 군단 다른 일원들에게까지 매국노의 아우라고 따돌림당하던 브루한을
되려 두둔하며 아껴주고 있다. 물론 이전에도 [칼란](%EC%B9%BC%EB%9E%80.md)이나 잔데같은 부하를 아껴주던 것도
있었지만. 하지만 브루한 같은 경우는 특별한 케이스이고 나머지는 수틀리면 죽여버리는게 다를거 없다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%9E%88%EB%A5%B4%EB%A9%94%EC%8A%A
4?action=edit&section=9)]

## 9. 트라비아 ¶

재미있게도 1권에서 오르가스가 "대체 저 은가면 정체가 뭘까요?"라는 말하자
[기스카르](%EA%B8%B0%EC%8A%A4%EC%B9%B4%EB%A5%B4.md)는 "파르스 왕족일지도 모른다."라는 말을 했었다.
그래서 히르메스가 나중에 자기 이름을 말하자 기스카르가 놀란 것. 본인은 농담으로 한 말이었는데 사실이었으니까(...).

  

전체적으로 봤을 때 틀림없이 뛰어난 능력자가 맞으나`[29]` 오만하고 편협함이 지나쳐서 운이 전혀 없다. 특히 가데비처럼 백성을 사랑하지
않고 적이랑 부하들에게 잔혹한 인간쓰레기이다 보니 뛰어난 능력에도 성공할수가 없는 것이다. 파르스의 맹장 쿠바드가 괜히 그의 곁을 떠난게
아니다. 신뢰하던 부관인 삼조차 백성들을 전혀 사랑하지 않는 이기적인 히르메스를 원망하며 그를 따른 것을 크게 후회할 정도였다. 만약 상대가
안드라고라스 3세였다면 그래도 좋은 승부가 되었겠지만 하필 상대하게 된 쪽이 작중에서 진정한 왕인 아르슬란인 탓에 되는 일이 없다. 사실
히르메스 왕자도 그렇고 기스카르 국왕도 그렇고 상대가 아르슬란만 아니면 꽤 잘나갈 때도 많은 편이다. 하지만 히르메스가 악당임을 감안하면
파르스 국민들에게는 전혀 좋은 일이 아니다.`[30]` 오히려 안드라고라스가 통치하던 시절보다 더 시달릴게 뻔하다. 그러니 아르슬란이 국왕인
게 파르스 국민들로서는 큰 행운인 것이다.

  

사실 히르메스 왕자가 아르슬란을 괴롭히는 가장 좋은 방법은 아르슬란에게 귀순하는 것이다. 그러면 관대한 아르슬란은 어떻게 되든 히르메스를
죽일 생각까지는 없기에 지방 별궁이라도 줘서 조용히 살게 내버려둘 가능성이 크다. 물론 나르사스는 히르메스는 악당이라는 것을 잘 알기에
그래선 절대 안된다며 만약 그렇게 된다면 고통없이 죽이자는 생각을 가지고 있는데 히르메스가 불만을 가진 귀족세력과 결탁하고 외국 세력들을
끌어들이면 심각한 내란에 빠질 가능성이 높기 때문이다.`[31]` 하지만 히르메스 성격에 당연히 그렇게 할리가 없다. 또한 히르메스는
엑바타나에서 저지른 실정이랑 악행때문에 이미 파르스 국민들과 신하들의 신망을 잃고 말아 그가 파르스의 왕이 된다는것이 현재로선 거의 불가능에
가깝다.`[32]`

  

2014년 5월에 나온 2부 14권 최신판에서는 호사인 3세의 아들을 완벽한 꼭두각시로 만들고 이제 미스르의 왕이나 다를 거 없이 국정을
휘어잡으며 반대파를 싸그리 제거했다. 그리고 그리도 노리던 파르스 침공을 개시한다. 그러나 조국 파르스가 사왕군에게 고전하며 여러 지역에서
철수하던 터에 기회를 노리던 튀르크의 침공에 동맹국 신두라까지 배신때리고 쳐들어오던 걸 전해듣고 고민한다. 사왕 측과 손잡을까 알아보는
[라젠드라](%EB%9D%BC%EC%A0%A0%EB%93%9C%EB%9D%BC.md)와 달리 파르스인이라 사왕에 대하여 알고 있는
히르메스는 일단 아르슬란과 손잡고 사왕부터 제거하는게 먼저 아닐까? 싫던 말던 그 놈이 사왕의 목숨을 끊을 루크나발드를 소유하고 있기에
사왕을 이기자면 아르슬란 놈이 있어야 하는데라며 충직한 2인자인 브루한과 이를 고민하여 이야기하며 좀 침공을 미루는 모습을 보인다.

  

아라카와 히로무의 코믹스에도 등장하는데 흉터를 가면으로 가리고 있으나 딱봐도 포악한 악당이라는 것이 눈에 띈다. 잔혹한 성격이 어디안가 하는
짓 보면 제대로 된 천하의 개쌍놈임을 보여준다.  

`\----`

  * `[1]` 사실 가면보다는 투구에 더 가까운 디자인이다. 원작 삽화나 애니메이션, 이전 만화책에서도 투구에 가까운 걸 쓰고 나왔다가 비로소 [아라카와 히로무](%EC%95%84%EB%9D%BC%EC%B9%B4%EC%99%80%20%ED%9E%88%EB%A1%9C%EB%AC%B4.md) 만화에서 은가면을 쓰고 나온다.
  * `[2]` [기스카르](%EA%B8%B0%EC%8A%A4%EC%B9%B4%EB%A5%B4.md) 역시 히르메스를 애초부터 신뢰하지 않았다. 나중에 히르메스가 루시타니아를 배신하고 뒤치기를 하자 놀라워 하지 않으며 그놈은 언젠가 이렇게 할줄 알았다며 무덤덤해 한다.
  * `[3]` 죽지 않을 만큼만 심한 고통을 주고, 지친 그를 치료해 기력이 좀 회복되는 다시 고문을 가하는 것. 히르메스의 증오를 볼 수 있는 부분이다. 문제는 안드라고라스 3세는 이 고문을 1년 동안 당하고도 나중에 자력으로 탈출했다는 거(...). 이건 완전 괴물이 아닐 수 없다.
  * `[4]` 원작에선 신두라 왕자 가데비가 던진 창에 맞아 죽지만 애니에선 히르메스를 지키려다가 키슈바드의 칼에 스스로 방패가 되어 죽는다. 안드라고라스의 충복인 바흐리즈는 군말없이 죽였으나 비슷한 또래인 노장 바흐만은 히르메스에게 무예를 가르쳐준 스승이라서 자신을 따를 기회를 주려고 했는데 바흐만은 히르메스나 아르슬란에 대한 출생의 비밀을 모두 알았기에 고민해왔고 말하지 못한 채로 죽게된다.
  * `[5]` 작중 무력으로는 최고 순위를 달리는 다륜과 호각을 이뤘다. 그 외에도 출중한 용맹을 선보이는 장면이 많다. 전선에서도 거의 앞에 나와서 맹렬하게 싸웠는데 작가 설명으로도 역대 샤오에서도 용맹하고 무예가 강한 인물로도 별로 되지 않았던 걸 생각하면 히르메스는 그 속에 들어간다고 했다.
  * `[6]` 전리품을 챙기느라 병사들이 서로 아웅다웅하는데 그가 나서니까 단숨에 정리가 되었다. 군공도 나름대로 많이 세웠기에 기스카르가 괜히 그에게 군대를 맡긴게 아니다.
  * `[7]` 기껏 휘하에 넣었던 맹장 쿠바드가 히르메스한테 실망해 손을 털고 아르슬란에게 떠나 버리는 장면에서 잘 드러난다. 왜냐면 쿠바드는 그가 매우 싫어하는 폭군 안드라고라스 3세랑 다를것이라고 생각했으나 같이 싸워보고 말을 듣어보니 히르메스 역시 똑같은 인간이라는 것을 알았기 때문이다. 히르메스가 편협하고 무자비한 인간이라는것을 감안하면 아주 현명한 처신이다.
  * `[8]` 그예로 타흐미네의 시녀를 감히 정통왕인 나에게 충성이라며 방해한다 목졸라 죽였다. 이를 본 [기이브](%EA%B8%B0%EC%9D%B4%EB%B8%8C.md)가 "이런 여자를 굳이 죽일 것도 없는데 네놈은 [피](%ED%94%BC.md) 대신 [수은](%EC%88%98%EC%9D%80.md)이라도 몸속에 가득 들어있는 거냐?"라고 깐다.
  * `[9]` 안드라고라스는 열받게하면 불이익주거나 칼로 목을 쳐버리는 수준으로 끝났지 히르메스처럼 잔혹한 짓은 하지 않았다.
  * `[10]` 물론, 화상을 입은 얼굴을 가리기 위함이기도 하다. 화상을 입은 얼굴의 흉터가 너무 흉측해서 한 번 보면 본 사람이 혐오감을 느끼게 만들 정도이다. 삼과 잔데도 히르메스의 얼굴을 보고는 기겁을 하며 불쌍하게 여길 정도이다. 히르메스 본인도 이 흉터 때문에 항상 스트레스를 많이 받고 산다.
  * `[11]` "가면으로 얼굴을 가리고 루시타니아의 앞잡이가 되고, 가면을 벗고 해방자를 가장해 파르스 국왕이라 불리운다. 왕자의 지혜가 아니라 간사한 자의 지혜라고 해야겠군요. 부끄러운 구석은 없소?" 히르메스란 캐릭터가 가지는 약점과 한계를 작중 가장 통렬하게 지적한 부분. 쿠바드도 대놓고 정면에서 "나같은 애꾸도 당당하게 드러나는데 왜 전하는 그런 가면으로 얼굴을 가리고 다니십니까?" 라고 깠다.
  * `[12]` 동생의 여인인 타흐미네를 강제로 빼앗았던 일과 그 아버지랑 똑같이 미신에 미쳐 타락했기 때문이다. 이전까지는 사이가 매우 좋은 동반자 관계였던 것으로 보인다. 부왕 시해라는 비밀을 공유하는 사이니 어쩌면 당연하겠지만.
  * `[13]` 당연히 내가 믿을 거 같냐? 흥분하지만 안드라고라스는 '믿던지 말던지 마음대로 해라, 세상에는 저 [달](%EB%8B%AC.md)이 [해](%ED%95%B4.md)보다 밝다고 주장하거나 [개](%EA%B0%9C.md)가 [코끼리](%EC%BD%94%EB%81%BC%EB%A6%AC.md)보다 더 크다고 주장하는 이들도 얼마든지 있으니까...'라고 비웃었다.
  * `[14]` 물론, 아르슬란이 손에 넣은 영웅왕의 검 루크나발드 덕분이었다. 애송이라고 우습게본 아르슬란에게 패배하자 히르메스는 [멘붕](%EB%A9%98%EB%B6%95.md)에 걸린다. 물론 루크나발드 때문이라는 것을 알고 템빨만 아니면 충분히 이길 수 있었다고 변명한다. 하지만 아르슬란도 그렇다고 생각하고 있었다. 사실 이게 더 정확한 셈인지 아르슬란도 꽤 수련하고 실전을 치뤘다 해도 히르메스를 이렇게 압도할 수 없었기 때문이다.
  * `[15]` 사실 아르슬란 쪽에서 사태수습 때문에 히르메스와 일리나가 파르스를 떠날 수 있도록 눈감아 준 것이며, 히르메스 스스로도 그걸 알고 있었다.
  * `[16]` 히르메스는 다른 이들한테는 무자비하지만, 자신이 사랑하는 일리나만은 따뜻하게 대해주었다. 그래서 일리나도 히르메스를 사랑하며 갈피를 잡지 못하는 그를 항상 걱정해주었다.
  * `[17]` 왕위를 두고 내전에 가까운 상황이 일어났는데, 현 국왕이 그것을 수습하고 왕위를 지켰다고. 이 때 히르메스가 큰 역할을 한 것 같다.
  * `[18]` 특히 안드라고라스의 아버지인 고타르제스 2세 책임이 가장 크다. 물론 그런 고타르제스 2세를 충동질시킨 미신쟁이들 탓도 크고 그 중에는 사왕 자하크를 섬기는 스승 마법사도 있었지만. 물론 고타르제스가 개무시했더라면 이런 일도 없었을테니.
  * `[19]` 오죽하면 스승의 제자인 구르간도 스승한테 '히르메스 이놈도 참 철저한 악인이네요.'라고 할 정도이다. 이에 스승은 '뭐 정의의 왕자니까'라며 웃었다. 여기서 정의는 올바른 정의가 아니라 자기한테 반대만 되면 무조건 적으로 간주하는 편협함을 말한다. 즉 스승은 구르간의 말에 공감하면서 히르메스의 심한 편협함을 비꼬았던 것이다.
  * `[20]` 실제론 3년 전 아르슬란에게 털리고 주변국들의 상호견제 덕분에 겨우겨우 독립을 유지하던(실질적으로는 튀르크의 속국이 된) 투란에 남아있던 남자들을 <del>[청소년까지 탈탈 털어](%EC%86%8C%EB%85%84%EB%B3%91.md)</del> 용병으로 고용한 것. 덕분에 파르스의 군대가 가면 군단을 공격하러 투란을 지나갈 때엔 막을 군대 자체가 없어질 지경이었다. 투란과 튀르크는 사실 같은 조상에서 한쪽은 유목민족으로 다른 한쪽은 산악민족으로 갈려나온 관게로 서로를 엄청나게 [디스](%EB%94%94%EC%8A%A4.md)해대는 관계였다.
  * `[21]` 이 쪽은 가짜. 정체는 나르사스가 기란에서 격퇴한 먼 친척이자 옛 벗 샤가드다. 아르슬란과 나르사스에 대한 복수를 위해 미스르 왕과 손을 잡고 이렇게 된 것.
  * `[22]` 행패를 부린 것이 단순한 약탈만 한것이 아니라 남녀노소 가리지 않고 잔혹하게 학살했다. 지원요청을 받고 지원나온 아르슬란도 가면 군단이 신두라인들한테 저지른 잔혹함에 경악을 하며 '이놈들은 군대가 아니라 도적들이다'라고 할 정도였다. 라젠드라도 자기 백성에게 잔혹한 짓을 한 것을 보고 경악하여 히르메스랑 가면 군단을 증오했다.
  * `[23]` 애초부터 튀르크는 루시타니아처럼 자기 세력 회복하는 도구로만 쓸 계획이 었기에 이렇게 했다.
  * `[24]` 이때 다륜과의 재대결에서 3년 전에는 대등했었으나 이젠 아주 약간이지만(히르메스 曰 1/100 미만) 다륜이 더 강해진 것을 알고서 열폭했고, 이를 말리던 부하를 홧김에 죽이고 강해진 다륜에 대한 충격과 부하를 괜히 죽였다는 후회 속에 **도망**쳤다. 다륜은 자신이 히르메스보다 더 강해졌다는 걸 인식하지 못한 상태였으나 **그** 히르메스가 도망갔다는 사실에 놀라 추격하질 못했다.
  * `[25]` 가면 군단의 병사들은 바다라곤 구경도 못한 초원사람들로 배를 뺏는 과정에서도 3명이 바다에 빠져 죽었다. 그러나 **아무도 비명을 지르지 않았다**. 어찌보면 [아드 아스트라](%EC%95%84%EB%93%9C%20%EC%95%84%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EB%9D%BC.md)의 [한니발](%ED%95%9C%EB%8B%88%EB%B0%9C%20%EB%B0%94%EB%A5%B4%EC%B9%B4.md) 휘하의 [병사들스런 마인드](%EC%9E%83%EC%9D%84%EA%B2%8C%20%EC%97%86%EB%8B%A4.md)다. 마지막까지 충성을 다하는 이들 가면군단에 대하여 히르메스도 종전에 이들에게도 무자비하게 굴던 거랑 달리 아끼게 된다. 하긴 이제 마지막 남은 부하들이니까. 이들은 미스르에서 다들 후하게 등용된다.
  * `[26]` 호사인 3세의 아들이 어린 애라서 정치를 모르기에 그걸 기회로 삼아 섭정이 된것이다. 이것도 국왕을 시해한 범인인 샤가드를 죽인 공로로 얻은 것이지만.
  * `[27]` 가짜 히르메스를 자칭한 [샤가드](%EC%83%A4%EA%B0%80%EB%93%9C.md)를 손수 베어버린 다음에 히르메스는 불쾌하듯이 "빌어먹을! 하필 엉터리 화가놈(나르사스를 부르는 히르메스 버릇으로 나르사스는 튀르크군 가면군단을 이끌고 싸울 당시 이렇게 부르는 걸 보고 진짜 히르메스임을 알아차렸다)의 정적을 내가 베어야 하다니,기분이 안좋군. 뭐 감히 나를 사칭한 놈이라 살려둘 수 없었지만 그래도 이 기분은 좋지 않군." 이라고 투덜거렸다.
  * `[28]` 대역죄라고 죄없는 마시니사랑 그 일가를 몰살시킨것을 보면 히르메스가 무자비하다고 하겠지만...일단 대역죄라는 명분에선 그 일가가 싸그리 몰살당하는 건 당연하다. 우리나라만 해도 조선시대 대역죄로 3대 일가 남자들을 싸그리 몰살시키고 집까지 부숴버리고 연못으로 만들어버릴 정도로 대역죄인에 대한 대우는 동서양을 막론하고 철저하게 박살냈기에 히르메스만 악랄하다도 할 순 없다. 대역죄로 몰아간 이상 미스르법에서도 예외는 없었기 때문이다. 더불어 의심많고 찌질하던(자기 목숨을 구해준 샤가드에게 감사는 커녕 파르스인이라고 무작정 죽이자던 걸 봐도 알 수 있다.) 마시니사는 이방인인 쿠샤흐르(히르메스)나 심복이던 브루한도 견제하고 반대파를 모으려고 하던 자였기에 놔두다간 되려 히르메스가 골머릴 앓았기에 방어하고자 제거할 대상이긴 했다. 사실 마시니사는 부하들에게도 그다지 인덕이 없어서 미움받고 있었다. 또한 무예는 제법 있으나 샤가드처럼 인간 됨됨이가 워낙 개판인 찌질이였기에 어느 누구에게도 환영받지 못한 터라 그가 가족이랑 참혹하게 참수되는 걸 부하들은 잘된일로 여겨 통쾌하게 여겼다.
  * `[29]` 나르사스는 다륜과의 대화에서 원하는 대로 복수를 끝내고 왕위에 올라 마음이 풀린다면 최소한 능력면에선 괜찮은 왕이 될 그릇이라 평했다. 다만 아르슬란과 달리 노예해방을 할 정도로 세상을 보다 낫게 바꾸는 왕이 되지는 못할 것이라 평했으며, 그걸 히르메스 자신이 깨닫지를 못하는게 결점이라고도 평했다.
  * `[30]` 오히려 기스카르가 히르메스에 비하면 성격도 훨씬 관대하고 정치나 외교적같은 다른 면에서도 월등하게 기스카르가 훨씬 유능하다.물론 히르메스도 국정 능력치는 무능하지 않지만 위에 서술한대로 단점으로 이기주의적인 면이 너무나도 강해서 뒤엎어버릴 가능성이 크기 때문이다.
  * `[31]` 원래 아르슬란이 즉위하면서 이런저런 불만세력들이 많이 생겼지만 아르슬란의 즉위로 나라가 안드라고라스 때보다 더욱더 부강해진데다가 군사적 명성도 높아졌고 국민들의 살림살이도 나아졋으며, 노예들이 모두 해방돼서 평민이 되어 지지자들도 늘어났고 무엇보다 구심점 자체가 없다보니 말 그대로 그저 불만만 늘어놓는 정도밖에 되지 못한다. 무엇보다 국민들과 신하들에게 확고한 지지를 받는 아르슬란에게 맞설수 있는 상대들이 아니다.
  * `[32]` 아르슬란은 히르메스에 대하여 모르니까 죽일 생각이 없지 그의 악행을 잘 아는 나르사스, 알프리드한테는 히르메스가 반드시 죽여여 할 원수이다. 히르메스의 악행을 알면 아르슬란도 죽이려 할 것은 뻔하다.

