  * [동명이인](%EB%8F%99%EB%AA%85%EC%9D%B4%EC%9D%B8.md)  

## Contents

    

1. 실존 인물 
2. [광란가족일기](%EA%B4%91%EB%9E%80%EA%B0%80%EC%A1%B1%EC%9D%BC%EA%B8%B0.md)의 등장 캐릭터 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%9E%88%EB%9D%BC%EC%B8%A0%EC%B9%B
4%20%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EC%B4%88?action=edit&section=1)]

## 1. 실존 인물 ¶

> 元始、女性は実に太陽であった。`[1]`  
태초에, 여성은 실로 태양이었다.

  
平塚 [らいてう](%EC%97%AD%EC%82%AC%EC%A0%81%20%EA%B0%80%EB%82%98%20%ED%91%9C%EA%B8%B0%EB%B2%95.md)`[2]`(1866~1971)  
본명: 히라츠카 하루(平塚 明)  
[외래어 표기법/일본어](%EC%99%B8%EB%9E%98%EC%96%B4%20%ED%91%9C%EA%B8%B0%EB%B2%95/%EC%9D%BC%EB%B3%B8%EC%96%B4.md)에 따르면 '히라쓰카
라이테우'([참고](https://twitter.com/urimal365/status/331663700454948864)).

  

일본의 신여성이자 저널리스트, 페미니스트 작가, 사회운동가이다.

  

부유한 집안의 둘째 딸로 태어나서 일본 최초 여성 현대문학 동인지인 세이토(青鞜: Bluestocking)를 펴냈다. 양성평등, 여성참정권,
자유연애를 주장했으며, 베트남 전쟁 때 반전운동도 활발히 벌였다. 페미니즘과 평화운동에 긍정적 영향을 끼쳤으나, 한편으로는
우생학(eugenics)을 옹호해 논란을 일으켰다.

  

2차대전 후에도 성공한 사회운동가로 남았다. 비슷한 환경에서 태어나 비슷한 목표를 추구했으나 끝이 비참했던 우리나라의 신여성 나혜석과 자주
비교된다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%9E%88%EB%9D%BC%EC%B8%A0%EC%B9%B
4%20%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EC%B4%88?action=edit&section=2)]

## 2. [광란가족일기](%EA%B4%91%EB%9E%80%EA%B0%80%EC%A1%B1%EC%9D%BC%EA%B8%B0.md)의
등장 캐릭터 ¶

平塚 雷蝶 (ひらつか らいちょう)  
[애니판](%EC%95%A0%EB%8B%88%ED%8C%90.md) [성우](%EC%84%B1%EC%9A%B0.md)는 [고토유코](%EA%B3%A0%ED%86%A0%20%EC%9C%A0%EC%BD%94.md).

  

과거에는 **시니가미 니반**으로 불리던 여성. 즉, [시니가미산반](%EC%8B%9C%EB%8B%88%EA%B0%80%EB%AF%B8%20%EC%82%B0%EB%B0%98.md)의 선대로, 가끔
그녀를 아는 사람들 사이에선 시니가미 니반이라고 불리기도 한다(본인 앞에서 하면 그건 넘겼다며 이젠 아니라고 말하지만). [시니가미 이치반]
(/wiki/%EC%8B%9C%EB%8B%88%EA%B0%80%EB%AF%B8%20%EC%9D%B4%EC%B9%98%EB%B0%98)과
시대의 갭이 있는데 이는 이치반이 불사인게 아니라 니반이 기록에 남겨진 이치반을 동경하여 그 이름을 계승한 것. 실제로는 이치반은
지하제국에서 가명을 쓰고 아직도 살아있다.

  

사망자 수백명. 중상사 수천명, 완파된 건물 7체. 반파된 건물 수십체의 어마어마한 미증류의 대사건을 일으켜서, 지상최강의 "경국의
테러리스트"라 불리고 있다.

  

원래는 그 후 사형을 언도받았으나, 친구이기도 한 [와카라즈노미야 밀리온](%EC%99%80%EC%B9%B4%EB%9D%BC%EC%A6%88%EB%85%B8%EB%AF%B8%EC%95%BC%20%EB%B0%80%EB%A6%AC%EC%98%A8.md)의 권세를 등에 업고서
초상현상 대책국 대책2과 연구부장에 착임. 그후 수개월 후에는 초상현상 대책국 국장에 착임한다. 그러나 밀리온에겐 실제로 저항하거나 할수
없으며(그 예가 바로 배꼽춤..), 그녀 나름대로 저항하기 위한 수를 모아가고 있는 중이지만. 그녀의 부하인
[거미](%EA%B1%B0%EB%AF%B8.md)의 정체가…….

  

등에는 나비의 날개같은게 붙어 있으며, 무지개빛 머리에는 더듬이 같은게 붙어 있기때문에
[요정](%EC%9A%94%EC%A0%95.md)같은 모습이다. 연구부장 시절에는 쿄우카가 요구하는 수많은 난제를 초상현상대책국의
기술을 이용하여 도와주고 있었다. 집앞을 싹 밀어버리고 비행기 활주로를 만든다던가.

  

"なのねん"(그렇넹), "拙者"(소생)같은 웃기는 말투를 쓰지만, 상황에 따라서는 제대로된 말투를 쓰기도 한다. [키자쿠라 란메이](/wik
i/%ED%82%A4%EC%9E%90%EC%BF%A0%EB%9D%BC%20%EB%9E%80%EB%A9%94%EC%9D%B4)라는 이름의
불사의 소녀가 그녀의 과거와 관계가 있으며, [긴카](%EB%AF%B8%EB%8B%A4%EB%A0%88%EC%9E%90%ED%82%A4%20%EA%B8%B4%EC%B9%B4.md)와 조곡도의 여관에서 만났을 때, 그의 로자리오를 보고서 동요하기도 한다.

  

"닥쳐올 재앙"에 대비해서, 여러가지 수단을 사용하여 대처할 준비를 하고 있다. [오데사에이](%EC%98%A4%EB%8D%B0%EC%82%AC%20%EC%97%90%EC%9D%B4.md)의 말에 따르면 마족처럼 보이지만
마족은 아니고, 뒤로는 마족을 먹는 "마족사냥"을 했다고 하며, 그외에도 수수께끼가 많은 인물. 대부분의 인물들이 알아차리지 못한
[미다레자키겟카](%EB%AF%B8%EB%8B%A4%EB%A0%88%EC%9E%90%ED%82%A4%20%EA%B2%9F%EC%B9%B4.md)의
정체도 개인적으로 알고 있던 듯하다. [미다레자키 쿄우카](%EB%AF%B8%EB%8B%A4%EB%A0%88%EC%9E%90%ED%82%A4%20%EC%BF%84%EC%9A%B0%EC%B9%B4.md)보고 바네사라고 불러, 어느정도 그녀에 대한것도 알고 있는 복선을
깔아두었다.

  

과거에 워낙 화려한 경력을 쌓아서 사람들로 하여금 경계부터 하게 만들지만, '화목한 가족 계획'에 대해선 흑심 같은 건 거의 없는 듯하다.
진지하게 세계의 위기를 걱정하고 있는 듯한 발언도 했다.`[3]`

  

참고로 애니판 1화부터 등장하지만, 본편과는 전혀 상관없는 행동을 하거나, 치여서 날아가거나 하면서 소설을 모르는 청자들에게는 "전혀
무관계한" 캐릭터로서 어필하기도 했다.

  

단걸 좋아해서, 자주 일을 내팽개치고 부하인 [거미](%EA%B1%B0%EB%AF%B8.md)에게 케이크나 아이스크림등을 시켜먹고
있는게 목격된다. 지금까지 먹은 적이 없었던 맛있는 과자를 만들었다는 이유만으로
[피에르](%ED%94%BC%EC%97%90%EB%A5%B4.md)에게 구혼하기도 했다.

  

10대 중반 정도 된 소녀로 보이지만, 오우카나 [시니가미산반](%EC%8B%9C%EB%8B%88%EA%B0%80%EB%AF%B8%20%EC%82%B0%EB%B0%98.md)이 어렸을 때부터
그녀를 알았던 걸 보면 실제 나이는 적어도 외견의 2배. 평소 잘 하는 말 중 하나가 소녀가 어쨌다는 거라서 언행으로는 나이가 안 보이지만.

  

또한 잘 땐 답답하단 이유로 옷을 홀딱 벗고 잔다고 한다. 참고로 일반적인 방 같은곳은 "갇혀있다는 느낌이 든다"고 초상현상대책본부 옥상위에
**둥지**를 만들어 그 위에서 모포만 덮고 잔다. 모르는 사람이 보면 변태로 오인하기 전에 보기힘든 좋은 것을 보여준 꼴이 될지도
모르겠다(...). 취침관련 사항은 안타깝게도 애니판에는 **전혀 없다**. 원작 소설로 만족하도록.

  

**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 문서와 하위 문서 또는 이 틀 아래의 내용은 **작품의 줄거리나 결말, 반전 요소를 설명합니다.** 작품의 내용 누설을 원하지 않는다면
이 문서를 닫아 주세요.

  

10권에서 와카라즈노미야 밀리온 살해 혐의를 뒤집어 씌우기 위해 일본국이 살해한다. 이걸로 끝인줄 알았으나 거미가 잡아서 도망쳤고, [무자키서펜트](%EB%AC%B4%EC%9E%90%ED%82%A4%20%EC%84%9C%ED%8E%9C%ED%8A%B8.md)와
[피에르](%ED%94%BC%EC%97%90%EB%A5%B4.md)에게 구출되어서 [키자쿠라 란메이](%ED%82%A4%EC%9E%90%EC%BF%A0%EB%9D%BC%20%EB%9E%80%EB%A9%94%EC%9D%B4.md)로 부활한다. 란메이와 동일인물…이라고 할
수 있지만 다른 사람이기도 하다. 작중 묘사로 보면 이 둘은 돌아가면서 인격교체를 하는 존재로 보인다. 란메이가 죽으면 라이초가 나오고,
라이초가 죽으면 란메이가 나오는 형식. 거기에 사실 시니가미 니반도 다른 인격일지도 모른다라는 이야기가 있다.

  

다른소녀에게 붙어서 다시 등장한것으로 보아 마족과 같은 종족이 아닐까하는 의혹이 있었는데 사실로 확인 마족사냥이라 불리는 마족. 마족을
흡수해서 힘을 키우는 특성상 마족과 접할 확률이 높은 초상현상 대책국에 들어가 시니가미 니반에 붙어서 활약했으며 이후 니반이 처형되자
란메이쪽에 붙었다. 하지만 란메이가 각성함에 따라서 일시적으로 중의 용국의 대표의 딸에 붙었다가 13권 말에 시니가미 욘반인 코베니에 붙어서
[시니가미 산반](%EC%8B%9C%EB%8B%88%EA%B0%80%EB%AF%B8%20%EC%82%B0%EB%B0%98.md)에게
습격 산반에게 들러붙는다.

  

15권 완결에 그 정체가 나오는데. 그것은 마족이란 종족의 기원인 듯하다. 겟카가 낙원에 추락할 때 떨어저나온 파편중 하나가 우연히 자의식을
가지게 되었고, 몸이 없기에 정신체만 떠돌아 다니면서 더 완전한 몸을 가진 물체에 달라붙는 형식으로 존재해 왔다. 그리고 그 때 나온
자식들이 지금의 마족이 된 것.  

처음부터 혼자였고, 아무도 그 존재를 몰랐기에 천년이 지나도록 자신이 필요한 것을 찾아다니다가 마지막 소멸할 때 낙원의 엔카의 가족의 모습을
떠올리고는 결국 찾고 있던 것은 가족이란 걸 깨닫고 사라지는가 싶었는데....  

마지막에 오우카와 효우카의 자식 마다레자키 디케이드로 다시 태어난 듯 하다...

  

`\----`

  * `[1]` '세이토(青鞜)'를 창간하면서 남긴 말의 일부. 그녀의 대표적인 명언으로 꼽힌다.
  * `[2]` 雷鳥라고 쓰기도 한다.
  * `[3]` 그래봤자 인간을 동물화시키는 마약유통에 관여한것나. 그걸만든 닥터 게보크를 휘하에 데리고있는걸보면 별로 정상적이지 못하다. 애초에 저지른 사건만 봐도….

