[두시탈출 컬투쇼](%EB%91%90%EC%8B%9C%ED%83%88%EC%B6%9C%20%EC%BB%AC%ED%88%AC%EC%87%BC.md)의 [폐지된 코너](%EB%91%90%EC%8B%9C%ED%83%88%EC%B6%9C%20%EC%BB%AC%ED%88%AC%EC%87%BC/%ED%8F%90%EC%A7%80%EB%90%9C%20%EC%BD%94%EB%84%88.md). 시즌2까지 진행되었다.

## Contents

    

1 개요

2 히어링 신문고

3 역대 히어링한 노래 및 게스트

    

3.1 히어링의 왕 (시즌1)

3.2 크리스마스 특집

3.3 돌아온 히어링의 왕 (시즌2)

## 1 개요 ¶

팝송을 듣고 그 팝송을 소리나는대로 '한글로' 적는 코너이다.  

  

예를 들면 We are the world의 가사를 **워워워워 나이 두이 얼라 오~ 나이 쌔이닝 꺼닝꺼 웬위 센듀 더류 레일러
워워워워**라고 하는 식. 왕이 이 **정답**을 발표하면 왕의 정답과 가장 가까운 답을 쓴 사람이나 그밖에 재미있게 쓴 사람이 상품을
받는다.

  

왕은 정찬우. 정찬우가 쓴 답과 가까운 사람들에게 상품을 주는 이상한 코너로, 정찬우도 "내가 어렸을때 하던 짓이 코너가 되다니" 하면서
놀라워 하기도 했다. 그리고 후반부에 '틀린 해석(…원어 및 실제해석)'을 해주는 '히어링의 의녀'로는 애즈원과 리사 등이 출연했다.  

  

그 와중에 정찬우를 뛰어넘는 풍납동의 김신창씨가 등장하고`[1]`, 싸이월드에 히어링의 왕 동호회가 생겨서 자기들끼리 정모해서 히어링 하는
등 엄청난 인기를 끌어, 22회까지 진행되었으며, 2007년과 2008년 크리스마스에는 크리스마스 특집 히어링의 왕을 하기도 했다.
(2007년은 끝난지 얼마 안된 때였지만, 2008년 크리스마스는 끝난지 1년도 넘은 상황이였다.)

  

시즌2인 '돌아온 히어링의 왕'에는 코너지기인 [캔](%EC%BA%94.md)과 함께 '틀린 해석 담당'으로
[션](%EC%85%98.md)이나 [바비킴](%EB%B0%94%EB%B9%84%ED%82%B4.md) 등이 나왔으나, 사람이
너무 많아서 번잡하다고 느꼈는지, 캐나다에서 랭귀지 스쿨을 잠깐 하고 온 캔의 이종원이 '틀린 해석'을 담당하게 되었다.`[2]`

  

결국 시즌2는 시즌1의 인기를 얻지 못해, 8회만에 폐지되고 [무보장 무책임 블라인드 데이트](%EB%AC%B4%EB%B3%B4%EC%9E%A5%20%EB%AC%B4%EC%B1%85%EC%9E%84%20%EB%B8%94%EB%9D%BC%EC%9D%B8%EB%93%9C%20%EB%8D%B0%EC%9D%B4%ED%8A%B8.md)가 생겼다.

## 2 히어링 신문고 ¶

돌아온 히어링의 왕 중간에는 매일 2곡 하던 것을 1곡으로 줄이고, '히어링 신문고'라는 액자식 코너를 진행했는데, '어디서 잠깐 들은
노랜데 뭔지 기억이 안난다~' 라는걸, 대충 음악 스타일이나 생각나는 가사 등을 보내주면 은지향PD가 밤을 새서라도 찾아내서 알려주는
코너였다. 한밤중에 간신히 찾고는 기쁨의 눈물을 흘렸다는 후문이 있다.  

  

당연히 이상한 사연들이 많이 와서, 사실상
[개그콘서트](%EA%B0%9C%EA%B7%B8%EC%BD%98%EC%84%9C%ED%8A%B8.md)의 [뮤직토크](%EB%B0%95%EC%84%B1%ED%98%B8%EC%9D%98%20%EB%AE%A4%EC%A7%81%ED%86%A0%ED%81%AC.md)같은
'[몬데그린 개그](%EB%AA%AC%EB%8D%B0%EA%B7%B8%EB%A6%B0.md)' 코너였다.

  

아마 두곡을 하면 두번째 곡은 시간이 없어서 얼렁뚱땅 넘어가게 되어, 이런 코너를 만든 것으로 추정이 가능하지만, 결국 돌아온 히어링의 왕이
8회만에 없어진 것이 은PD가 너무 곡을 찾기 힘들어서 없애버린 것이 아니냐는 음모론도 있다.  

  

## 3 역대 히어링한 노래 및 게스트 ¶

### 3.1 히어링의 왕 (시즌1) ¶

1회  
히어링 : Family afair, Monaco  
게스트 : [크라운제이](%ED%81%AC%EB%9D%BC%EC%9A%B4%EC%A0%9C%EC%9D%B4.md),
[리사](%EB%A6%AC%EC%82%AC.md)  
  
2회  
히어링 : Let's groove, Comment te dire adieu  
게스트 : 리사  
  
3회  
히어링 : My sharona, They  
게스트 : 리사  
  
4회  
히어링 : Black or white, Pop  
게스트 : 리사  
  
5회  
히어링 : Another one bites the dust, Sleigh ride  
게스트 : 리사  
  
6회  
히어링 : Emotions, Part time lover  
게스트 : [애즈원](%EC%95%A0%EC%A6%88%EC%9B%90.md)  
  
7회  
히어링 : Girls Just want to have fun!, Maria maria  
게스트 : 애즈원  
  
8회  
히어링 : Mickey, Kung Fu Fighting  
게스트 : [제시카 H.O.](%EC%A0%9C%EC%8B%9C%EC%B9%B4%20H.O..md)  
  
9회  
히어링 : Don't push me, Abracadabra  
게스트 : 리사  
  
10회  
히어링 : Wannabe  
게스트 : 방청객 정유진씨  
  
11회  
히어링 : Overprotected, Come Together  
게스트 : [바비킴](%EB%B0%94%EB%B9%84%ED%82%B4.md)  
  
12회  
히어링 : Love potion No. 9, Lady marmalade  
게스트 : [바비킴](%EB%B0%94%EB%B9%84%ED%82%B4.md)  
  
13회  
히어링 : Morning Train, Boogie Wonderland  
게스트 : 애즈원  
  
14회  
히어링 : I want to break free, Here Comes The Hotstepper  
게스트 : 애즈원  
  
15회  
히어링 : Sweet Dreams, Beat it  
게스트 : 애즈원  
  
16회  
히어링 : Ai No Corrida, Conga  
게스트 : 애즈원, 히어링 풍납동장 김신창씨  
  
17회  
히어링 : Eye Of The Tiger, Crazy in love  
게스트 : 애즈원, 히어링 동장클럽  
  
18회  
히어링 : Hot stuff, Sexy bomb  
게스트 : 애즈원  
  
19회  
히어링 : Shy guy, Footloose  
게스트 : 애즈원  
  
20회  
히어링 : It's Raining Men, Thank you  
게스트 : 애즈원  
  
21회  
히어링 : It's like that, Unbreak my heart  
게스트 : 애즈원  
  
22회  
히어링 : Song2, Heart of glass  
게스트 : 애즈원  

### 3.2 크리스마스 특집 ¶

2007년  
히어링 : Deck the hall  
게스트 : 리사  
  
2008년  
히어링 : Sleigh ride, Llego la navidad  
게스트 : 리사, [캔](%EC%BA%94.md)  

### 3.3 돌아온 히어링의 왕 (시즌2) ¶

1회  
히어링 : We are the world  
게스트 : 캔, [션](%EC%85%98.md)  
  
2회  
히어링 : My life, One two step  
게스트 : 캔, 바비킴  
  
3회  
히어링 : Sir Duke, Macarena  
게스트 : 캔  
  
4회  
히어링 : In Your Letter  
신문고 : WIMBUBE ZIMBA (The Lion Sleeps Tonight), I Have a Dream, Crazy in Love  
게스트 : 캔  
  
5회  
히어링 : Call me  
신문고 : Ain't nothing wrong with that, Bitter Sweet Symphony, 願愛得肯定  
게스트 : 캔  
  
6회  
히어링 : Cartoon Heros  
신문고 : STAN, El Dorado, Rain  
게스트 : 캔  
  
7회  
히어링 : Play that Funky Music  
신문고 : Chain Gang, Hard to Say I'm Sorry (a cappella ver.), Smooth  
게스트 : 캔  
  
8회  
히어링 : Stupid Qupid  
신문고 : Non Je Ne Regrette Rien, Good Bye Luv, Time to say goodbye(Con te
partirò), Washington Square  
게스트 : 캔  
  

`\----`

`[1]` 김신창씨는 현재 하느님의 말씀을 히어링하여 목회 일을 하고 있다고 한다.  
`[2]` 외국에서 물건을 쉽게 살 수 있는 정도의 영어는 할 줄 안다고 한다. 다만 반품이나 교환은 할줄 모름.

