[철냄비짱](%EC%B2%A0%EB%83%84%EB%B9%84%EC%A7%B1.md)의 등장인물.

왠지 이름부터 생김새까지 [히비키 단](%ED%9E%88%EB%B9%84%ED%82%A4%20%EB%8B%A8.md)을 닮은 요리사.
물론 실력은 히비키 단과 달리 매우 뛰어나다. 하지만 그 이상의 거만함과 악랄함을 가지고 있는 요리사. 이 만화의 네임드 요리사답게 자기만의
요리 철학을 갖고 있는데 "요리는 재능". 이 때문에 다른 요리사들을 무시하고 깔보는 인물이지만 [셀레느얀](%EC%85%80%EB%A0%88%EB%8A%90%20%EC%96%80.md)이 지적했듯이`[1]` 사실은 엄청난 노력파이다.

본래 고반초 반점의 요리사로 그의 재능과 노력을 눈여겨 본 고반초 반점의 지원으로 중국에 유학을 갔다가 새로 생긴 호텔 '미라쥬'의 산하
음식점인 '신기루'의 총주방장이라는 제의를 받고 돌아온 인물. 그러니까 그에게 실력을 쌓도록 지원을 해 준 고반초 반점을 아무렇지도 않게
배신했다는 것. 고반초 반점의 다른 요리사들의 증언에 의하면 원래는 엄하지만 인자한 선배였다는데, 중국에서 무슨 일이 있었는지는 몰라도
갔다온 뒤로는 쓰레기 같은 인성을 가진 인간이 되어 있었다. [아키야마짱](%EC%95%84%ED%82%A4%EC%95%BC%EB%A7%88%20%EC%A7%B1.md) 뺨치게 거만한데다 폭력성은 짱도
뛰어넘는다.<del>그 사악한 마왕 아키야마 짱이 주인공인 만화의 악역이 되려면 이 정도는 되야한다는 건가</del>

오랜만에 돌아온 일본에서 각종 반점을 들쑤시고 다니다가, 결국 다 형편없다는 결론을 내리고 고반초 반점을 찾아간다. <del>언제나 그렇듯이
모치즈키의 요리부터 까고 난 후</del>[오코노기 타카오](%EC%98%A4%EC%BD%94%EB%85%B8%EA%B8%B0%20%ED%83%80%EC%B9%B4%EC%98%A4.md)의 요리를 트집잡자`[2]`, 짱은 히키메에게 꺼지라 하지만, 히키메는 짱의 오른손
손가락을 전부 부러뜨린다. 그러자 짱은 **한 손으로도 너따위 이긴다 캬캬캬**하고, 결국 이어지는 탕수육 대결에서 무승부. `[3]`
그리고는 히키메는 짱의 **왼팔까지 부러뜨린다.** 그러자 짱은, **손 안쓰고도 너따위한테 안 진다고 선언** 하고, 결국 짱은 타카오를
대리로 삼아 대결을 한다.

과제는 생선 요리. 히키메는 잉어튀김을 만드는데, 서빙을 하자 잉어가 눈을 끔뻑거린다. 즉 살아있다는 것`[4]`. 이에 다들 놀라지만,
짱은 기름을 연이어 옥돔에 끼얹는 요리로, 옥돔의 **비늘**까지 먹을 수 있는 생선 요리를 만든다. 이에 따라 총주방장은 '새로운 요리'를
만든 짱의 승리를 선언한다. 짱 왈, "잉어가 살이있건 죽어있건, 그건 잉어튀김일 뿐이야 멍청아!"

이에 감복한 히키메는 짱을 자신이 주방장을 맡은 '신기루'로 끌어들이려고 하지만, 서로 복수극만 펼친다. 히키메는 양귀비 씨`[5]`를 넣은
마파두부를, 짱은 혈당을 낮추는 육두구를 대량 넣은 삼계탕을 서로한테 줘서 관광. <del>이때 서로간의 언동과 몸싸움의 내용은 아무리 봐도
BL떡밥</del> 그리고 짱을 끌어들이려고 했다는 것을 트집잡아, [오타니니치도](%EC%98%A4%ED%83%80%EB%8B%88%20%EB%8B%88%EC%B9%98%EB%8F%84.md)는 히키메를
내치고 신기루 총주방장으로 [고 교카이](%EA%B3%A0%20%EA%B5%90%EC%B9%B4%EC%9D%B4.md)를 데려온다. 그
후에는 중국으로 다시 가서 수련을 한 듯 하다. 근데 하필이면 짱의 할머니가 하고 있는 가게...

철냄비짱R에서는 [비토 류지](%EB%B9%84%ED%86%A0%20%EB%A5%98%EC%A7%80.md),
[오행도사](%EA%B3%A0%20%EA%B5%90%EC%B9%B4%EC%9D%B4.md)와 함께 유미즈 재단에서 고용한 요리사 3인방
중 하나로 등장한다.<del>잘보면 알겠지만 전부 짱에게 깨지고 요리대회에는 나오지도 않는 그 악역들이다</del>
[쌀](%EC%8C%80.md)을 채소의 일종으로 여기고 요리를 하거나 장난감 자동차를 이용하거나 빈 병으로 유사 진공 조리기를 만드는
등의 기발한 모습을 보여주지만, 결과적으로 짱에게 또 패배. 패배의 대가로 고반쵸 반점에서 거의 무보수로 일하게 되었다. 원래 이 사람이
일하던 곳이 여기라는 것을 따지면 다른 둘 보다 배는 [안습](%EC%95%88%EC%8A%B5.md)하다...

덤으로, 이 만화의 떡밥 중 하나인 [싼부쨘](%EC%82%BC%EB%B6%80%EC%A0%90.md)을 만들어 보인 사람이기도 하다.

`\----`

  * `[1]` 히키메가 요리는 재능이라 으시대자 "재능 좋아하시네" 라면서 히키메의 두 손을 가리키며 그가 엄청난 노력을 했음을 지적했다.
  * `[2]` 짱의 지도를 받아 처음으로 만든 제대로된 요리였다.
  * `[3]` 그러나 짱이 만든 요리는 히키메가 예전에 선보인 요리였다. 하지만 심사를 맡은 요리사는 그 사실을 나중에야 밝혔고 히키메도 굳이 지적하지는 않아 무승부 처리.
  * `[4]` 이 요리는 실제로 중국에 있고 국내 언론에 동물학대 운운하며 기사화 된적이 있다.
  * `[5]` 원래 [아편](%EC%95%84%ED%8E%B8.md)은 양귀비 씨가 아닌 양귀비 봉우리에서 채취하고 양귀비 씨에는 마약 성분이 거의 없다. 다만 만화에선 마약 효과가 있는 특수한 양귀비 씨를 찾아냈다는 언급이 있다.

