<del>뒤치기</del>

[대전액션게임](%EB%8C%80%EC%A0%84%EC%95%A1%EC%85%98%EA%B2%8C%EC%9E%84.md)에서 맞은
상대가 밀려나는 것. Hit + Back 의 합성. 원래 hit back의 실제 뜻은 반격하다로
[스타워즈](%EC%8A%A4%ED%83%80%EC%9B%8C%EC%A6%88.md) [제국의역습](%EC%A0%9C%EA%B5%AD%EC%9D%98%20%EC%97%AD%EC%8A%B5.md)의 역습이 strike back인
것을 생각하면 저글리쉬 혹은 콩글리쉬로 추정된다.

RPG 게임 등의 [넉백](%EB%84%89%EB%B0%B1.md)과 비슷한 개념이라고 볼 수 있다. 일단 모든 공격, 즉
[기본기](%EA%B8%B0%EB%B3%B8%EA%B8%B0.md)에서부터 시작하여
[초필살기](%EC%B4%88%ED%95%84%EC%82%B4%EA%B8%B0.md)에 이르기까지 모든 공격 행위에는 히트백이
존재한다. 다만 위력이 약한 공격 행위(기본기, [특수기](%ED%8A%B9%EC%88%98%EA%B8%B0.md))는 히트백으로 인해
밀려나는 거리가 짧은 편이며, 반대로 위력이 강한 공격 행위([필살기](%ED%95%84%EC%82%B4%EA%B8%B0.md),
초필살기)는 히트백으로 인해 밀려나는 거리가 길다. 그리고 시간은 극히 짧으나 히트백 순간에는
[무적](%EB%AC%B4%EC%A0%81.md)이 걸린다. 히트백중에도 공격판정이 생기면 겹치기로 무한정 대미지가 들어가기 때문.

단타성 기술인가, 아니면 연타성 기술인가에 따라, 그리고 연속기에 넣기 좋은 기술인가, 아니면 안좋은 기술인가에 따라 히트백의 유무 및
강도의 차이는 기술의 성능을 판가름하는 요소 중 하나가 되기도 한다.  

  * 단타성 + 비 연속기형 기술  

**히트백이 큰 기술일수록 좋은 기술이다.** 보통 이런 류의 기술들은 [딜레이캐치](%EB%94%9C%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%BA%90%EC%B9%98.md)나 쌩 지르기용으로 사용하는 경우가 많은데, 한번 지르고 나서 그 많은 히트백 덕분에 반격을 당할 확률이 줄어들기 때문. 

  * 단타성 + 연속기형 기술  

**히트백이 작은 기술일수록 좋은 기술이다.** 이런 류의 기술들은 [콤보](%EC%BD%A4%EB%B3%B4.md)의 중간 혹은 마무리용으로 쓰는 경우가 많은데, 히트백이 크면 기술을 질러 놓고 상대를 캐치해서 다시 때려야 하는데 그 상대가 히트백으로 멀리 밀려나니 캐치가 힘들어지기 때문. 

  * 연타성 + 비 연속기형 기술  

**히트백이 작은 기술일수록 좋은 기술이다.** 연타성이라면 시전 시간이 꽤 길다는 것을 의미하는데, 연속기에 써먹기 뭣한 수준이라면 차라리 히트백이라도 없어야 쌩 지르기용으로라도 써먹어 줄 수 있다. 만일 이런 기술에 히트백이 있다면? 예를 들자면 [게닛츠](%EA%B2%8C%EB%8B%9B%EC%B8%A0.md)의 완효우 마멸(이카가데스)의 경우 연속기에 넣기도 나쁜데 동작은 길고 히트백도 많아서 상대가 일부러 전타를 히트 당해주기도 어려운 최악의 기술이다. 

  * 연타성 + 연속기형 기술  

**히트백이 작은 기술일수록 좋은 기술이다.** 연타성이라면 시전 시간이 꽤 길다는 것을 의미하는데, 여기에 히트백이 붙어있으면 연속기 성립 자체가 불가능해진다. 예를 들면 [겐](%EA%B2%90.md), 스트리트 파이터 4에서의 주력 콤보인 중발-백연구-중발-백연구에서 백연구의 히트백이 늘어남에 따라 콤보가 불가능해졌다. 다만 예외가 하나 있는데, 바로 '[스트리트 파이터 3](%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EB%A6%AC%ED%8A%B8%20%ED%8C%8C%EC%9D%B4%ED%84%B0%203.md) 서드 스트라이크'의 [숀 마츠다](%EC%88%80%20%EB%A7%88%EC%B8%A0%EB%8B%A4.md)의 [토네이도 킥](%EC%9A%A9%EA%B6%8C%EC%84%A0%ED%92%8D%EA%B0%81.md). 연타성인데다가 발동도 빠르고 히트백도 없어서 연속기로 넣어주기 아주 좋은 기술인데, 문제는 이게 _상대를 다운시키지 못하는 관계로_ 오히려 히트백이 없어서 **피하든 막든 _맞든 간에_** 100% 반격을 당하게 되는 괴기스러운 기술이다. 그나마도 이 기술 뒤에 무언가를 넣어 줄 수 있기라도 하면 오히려 좋은 기술이겠지만`[1]` 이거 뒤에 들어가는 기술도 없더라... 

KOF2000의 바네사의 경우 히트백이 없는 기술이 있으며, 이를 이용하여 무한 콤보도 나온다.  

상대를 날려버리거나 다운 시키는 경우 포함되지 않는다. 순수하게 상대를 밀어내기만 하는 것을 히트백으로 칭한다. 앞의 두 기술은 그냥
날리기와 강제 다운으로 표현하는것이 옳다.  

`\----`

`[1]` 세컨드 임팩트 당시에는 토네이도 킥 이후 바로 초필살기인 '하이퍼 토네이도'가 연결이 되어서 오히려 토네이도 킥이 악랄한
기술이였다. 그러나 서드 스트라이크 부터는 연결이 안되므로...

