리스트

[공포가든](%EA%B3%B5%ED%8F%AC%EA%B0%80%EB%93%A0.md)

[어두운 숲의 서커스](%EC%96%B4%EB%91%90%EC%9A%B4%20%EC%88%B2%EC%9D%98%20%EC%84%9C%EC%BB%A4%EC%8A%A4.md)

[히토바시라 앨리스](%ED%9E%88%ED%86%A0%EB%B0%94%EC%8B%9C%EB%9D%BC%20%EC%95%A8%EB%A6%AC%EC%8A%A4.md)

[박식하기 때문에 광기](%EB%B0%95%EC%8B%9D%ED%95%98%EA%B8%B0%20%EB%95%8C%EB%AC%B8%EC%97%90%20%EA%B4%91%EA%B8%B0.md)

카고메카고메

개미관찰

[흑백병동](%ED%9D%91%EB%B0%B1%EB%B3%91%EB%8F%99.md)

  
*리다이렉트 항목 : 인주앨리스

[絵本『人柱アリス』](http://www.nicovideo.jp/watch/sm3143714)

  * [VOCALOID 오리지널 곡](VOCALOID%20%EC%98%A4%EB%A6%AC%EC%A7%80%EB%84%90%20%EA%B3%A1.md), [VOCALOID 환상광기곡](VOCALOID%20%ED%99%98%EC%83%81%EA%B4%91%EA%B8%B0%EA%B3%A1.md)  

널리 퍼져있는 제목은 인주앨리스이다. 한자 발음이 인주(人柱)라는 것에서 기인한 건데 일본에선 人柱라고 쓰고 인주라고 읽지 않는다. 정확하게
읽는 단어는 __히토바시라__이며 이 단어는 인신공양, 혹은 그 대상이 되는 사람을 뜻하지만 어떤 목적을 위해 희생된 사람을 뜻하는 말이기도
하므로 번역하자면 '희생자 앨리스' 정도가 적당할 것이다. 곡의 테마는 일본에서 큰 공사가 있을 때 사람을 산제물로 바치며 공사가 무사히
끝나기를 기원했던 것에서 유래했다.`[1]`

[메이코](MEIKO.md), [카이토](KAITO.md), [하츠네미쿠](%ED%95%98%EC%B8%A0%EB%84%A4%20%EB%AF%B8%EC%BF%A0.md), [카가미네린](%EC%B9%B4%EA%B0%80%EB%AF%B8%EB%84%A4%20%EB%A6%B0.md),[카가미네렌](%EC%B9%B4%EA%B0%80%EB%AF%B8%EB%84%A4%20%EB%A0%8C.md) 5인의 합창곡. 내용은 사람들에게
잊혀지고 싶지 않았던 작은 꿈이 5명의 보컬로이드들을 차례로 자신의 세계에 초청해서 그 세계를 이어가고 꾸미는 제물로 삼는다는 내용이다.
작곡자는 [歪P](%E6%AD%AAP.md)(유가미P)

메이코는 검으로 모든 것을 베어갈라 길을 만든 뒤 감옥에 갇히고, 카이토는 노래로 미쳐버린 창조물들을 만들어낸 뒤 총에 맞아 죽었으며,
미쿠는 그 세계의 여왕이 되어 썩어가는 육체를 두려워하며 살아간다. 린과 렌은 그 세계를 방문한 자들 중 가장 '앨리스'에 가까운 존재였으나
결국 그 세계에 갇혀서 다시는 나가지 못한다는 무척 암울한 스토리를 자랑한다.

이 곡은 다양한 해석이 존재 하는데 그 중 잘 알려진 것 중 하나는 꿈=크립톤 설. 메이코가 보컬로이드 시장의 길을 닦지만 결국 후대에는
알려지지 못하고`[2]`, 카이토는 사장에게 실패작(…)`[3]`이라는 등 초반에는 안습한꼴을 겪지만 하츠네 미쿠 발매 이후 다시
재조명된점`[4]` `[5]` 미쿠는 [니코니코동화](%EB%8B%88%EC%BD%94%EB%8B%88%EC%BD%94%20%EB%8F%99%ED%99%94.md)의 여왕이 되지만
언젠가는 그 인기가 끝날거라는 암시, 린, 렌은 2사람이라는 실험적이면서도 훌륭한 시도를 했지만 결국은 하츠네 미쿠의 인기를 뛰어넘지도
못하고 (act2가 나오기전까지) 판매량도 저조했던것을 풍자. 뭐 어디까지나 참고만 해두자. 보통 PV들에서 렌이 마지막에 어두운(?)
역으로 나오는 이유는 원본PV에서 렌의 손등에만 트럼프 문양이 안 보이기 때문이라는 듯.

2011년 4월 30일 100만 재생을 달성.

[금영노래방](%EA%B8%88%EC%98%81%EB%85%B8%EB%9E%98%EB%B0%A9.md) 43217로 수록

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%9E%88%ED%86%A0%EB%B0%94%EC%8B%9
C%EB%9D%BC%20%EC%95%A8%EB%A6%AC%EC%8A%A4?action=edit&section=1)]

### 가사 ¶

**『あるところに、小さな夢がありました。**  
'어느 곳에 작은 꿈이 있었습니다.  
**だれが見たのかわからない、**  
누가 꾼 것인지 알 수 없는  
**それは小さな夢でした。**  
그것은 작은 꿈이었습니다.  
**小さな夢は思いました。**  
작은 꿈은 생각했습니다.  
**このまま消えていくのはいやだ。**  
이대로 사라지는 건 싫어.  
**どうすれば、人に僕を見てもらえるだろう。**  
어떡하면 사람이 날 보게 할 수 있을까?  
**小さな夢は考えて考えて、**  
작은 꿈은 생각에 생각을 거듭해  
**そしてついに思いつきました。**  
마침내 깨달았습니다.  
**人間を自分の中に迷い込ませて、**  
인간을 자신 안에 끌어들여  
**世界を作らせればいいと。』**  
세계를 만들게 하면 된다는 것을.'

  

**絵本『人柱アリス』**  
에홍『히토바시라 아리스』  
그림책 『인주 앨리스』

  

\---`[6]`

  

**一番目アリスは勇ましく**  
이치방메 아리스와 이사마시쿠  
첫 번째 앨리스는 용감하게  
**剣を片手に、不思議の国。**  
켄오 카타테니 후시기노 쿠니  
검을 들고서 이상한 나라로  
**いろんなものを斬り捨てて、**  
이론나 모노오 키리스테테  
여러가지를 베어내어  
**真っ赤な道を敷いていった。**  
막카나 미치오 시이테잇따  
새빨간 길을 만들어갔다네

  

**そんなアリスは、森の奥。**  
손나 아리스와 모리노 오쿠  
그런 앨리스는 깊은 숲 속  
**罪人の様に閉じ込められて。**  
쯔미비토노요-니 토지코메라레테  
죄인처럼 갇히고  
**森に出来た道以外に、**  
모리니 데키타 미치 이가이니  
숲에 생긴 길 이외에  
**彼女の生を知る術はなし。**  
카노죠노 세이오 시루스베와 나시  
그녀의 행방을 알 방법은 없다네

  
  

**二番目アリスはおとなしく**  
니방메 아리스아 오토나시쿠  
두 번째 앨리스는 점잖게  
**歌を歌って、不思議の国。**  
우타오 우탓테 후시기노 쿠니  
노래를 부르며 이상한 나라로  
**いろんな音を溢れさせて、**  
이론나 오토오 아후레사세테  
여러가지 소리를 넘치게하여  
**狂った世界を生み出した。**  
쿠룻따 세카이오 우미다시타  
미쳐버린 세계를 만들었다네

  

**そんなアリスは、薔薇の花。**  
손나 아리스와 바라노 하나  
그런 앨리스는 장미꽃  
**いかれた男に撃ち殺されて。**  
이카레타 오토코니 우치코로사레테  
미친 남자에게 총살당하여  
**真っ赤な花を一輪咲かせ**  
막카나 하나오 이치린 사카세  
새빨간 꽃을 한 송이 피우고서  
**皆に愛でられ枯れてゆく。**  
민나니 메데라레 카레테 유쿠  
모두에게 사랑받고 시들어 가네

  

**三番目アリスは幼い娘。**  
삼방메 아리스와 오사나이 코  
세 번째 앨리스는 어린 소녀  
**綺麗な姿で、不思議の国。**  
키레이나 스가타데 후시기노 쿠니  
예쁜 모습으로 이상한 나라로  
**いろんな人を惑わせて、**  
이론나 히토오 마도와세테  
여러 사람을 미혹시켜서  
**おかしな国を造りあげた。**  
오카시나 쿠니오 츠쿠리아게타  
이상한 나라를 만들어냈다네  

**そんなアリスは、国の女王。**  
손나 아리스와 쿠니노 죠오-  
그런 앨리스는 나라의 여왕  
**歪な夢にとり憑かれて。**  
이비쯔나 유메니 토리츠카레테  
일그러진 꿈에 붙잡히고서  
**朽ちゆく体に怯えながら、**  
쿠치유쿠 카라다니 오비에나가라  
썩어가는 몸을 두려워하며  
**国の頂点に君臨する。**  
쿠니노 쵸-텐니 쿤린스루  
나라의 정점에 군림한다네

  

**森の小道を辿ったり**  
모리노 코미치오 타돗따리  
숲의 오솔길을 더듬어가 보고  
**薔薇の木の下でお茶会**  
바라노 키노시타데 오챠카이  
장미 꽃나무 아래에서 티타임도 갖고  
**お城からの招待状は**  
오시로까라노 쇼-타이죠-와  
성에서 온 초대장은  
**ハートのトランプ**  
하-토노 토람프  
하트의 트럼프

  
  

**四番目アリスは双子の子。**  
욘방메 아리스와 후타고노코  
네 번째 앨리스는 쌍둥이 아이들  
**好奇心から不思議の国。**  
코-키신카라 후시기노 쿠니  
호기심 때문에 이상한 나라로  
**いろんな扉を潜り抜けて、**  
이론나 토비라오 쿠구리누케테  
여러가지 문을 통과해  
**ついさっきやって来たばかり。**  
츠이삿키 얏테키타 바카리  
방금 막 도착한 참이라네  

**気の強い姉と、賢い弟。**  
키노쯔요이 아네또 카시코이 오토-토  
당찬 누나와 영리한 남동생  
**一番アリスに近かったけど、**  
이찌방 아리스니 치카캇따케도  
가장 앨리스에 가까웠지만

  

(공백)

  

**二人の夢は、覚めないまま。**  
후타리노 유메와 사메나이마마  
둘이의 꿈은 깨어나지 않고서  
**不思議の国を彷徨った。**  
후시기노 쿠니오 사마욧따  
이상한 나라를 헤매었다네

  

`\----`

  * `[1]` 참고로 이 끔찍한 풍습은 비교적 근대까지 이어져서 댐 건설현장 등의 근처에서 인주로 살해당한 인부들의 사체가 발견되기도 했다고 한다. [오니카쿠시](%EC%98%A4%EB%8B%88%EC%B9%B4%EC%BF%A0%EC%8B%9C.md)?!
  * `[2]` 감옥에 갇혔다는것은 상당한 양의 재고(…)가 창고에 남아있다는것. 다만 메이코가 카이토의 판매량에 6배 차였다는 것을 보면 사람들에게 대중적으로 알려지지 못한 것일 뿐으로 볼 수도 있다. [MEIKO](MEIKO.md)항목에서도 나오지만 보컬로이드는 대략 1000장 이상 팔리면 성공이고 메이코는 미쿠가 나오기 이전에도 3000장 팔렸으니 흑자면 흑자이지 적자는 아니다.
  * `[3]` 카이토를 살해한 남자는 아마도 크립톤 사장.
  * `[4]` 모두에게 칭찬받는다는것은 전성기를 묘사.<del>문제는 이리 치이고 저리 치이다가 미쿠의 성공 이후 재조명되며 생긴 전성기란 점</del>
  * `[5]` 미쳐버린 세상 이라는 것은 아마도 BL. 아니면 실패작의 노래일수도 있다. 장미를 피운다는것도 이후 전성기를 뜻할수도 있지만 BL일 가능성도 있다.
  * `[6]` 정확히는 **여기서부터가** 노래가사. 앞부분은 동영상 화면에 쓰여져 나오는 문구이다. 나레이션 정도.

