Higgs Village. [폴아웃: 뉴 베가스](%ED%8F%B4%EC%95%84%EC%9B%83%3A%20%EB%89%B4%20%EB%B2%A0%EA%B0%80%EC%8A%A4.md)의 세번째 DLC [Old WorldBlues](Old%20World%20Blues.md)에 등장하는 지역. 겉으로 보기엔 연구 시설처럼 보이나, 안에 들어가 보면 잔디가
깔려 있고 분수대가 설치되어 있는 등, 사람이 살 만한 공간이 조성되어 있다. 분수대 주변을 6개의 2층집이 둘러싸고 있는데, 이 6개의
2층집은 [씽크 탱크](%EC%94%BD%ED%81%AC%20%ED%83%B1%ED%81%AC.md) 과학자들이 아직 인간의 형상을
하고 있었을 때 그들이 개인 공간으로 사용했던 곳이다.

## Contents

    

1. 00호실(House #00) 
2. 101호실(House #101) 
3. 102호실(House #102) 
4. 103호실(House #103) 
5. 104호실(House #104) 
6. 108호실(House #108) 
7. 여담 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%9E%89%EC%8A%A4%20%EB%B9%8C%EB%A
6%AC%EC%A7%80?action=edit&section=1)]

## 1. 00호실(House #00) ¶

  

원래 100호실이었던 듯 하지만 문이 낡아서 1이 하나 떨어져 나가 00호실이 된 듯 싶다.

  

Dr.0의 집. [미스터하우스](%EB%AF%B8%EC%8A%A4%ED%84%B0%20%ED%95%98%EC%9A%B0%EC%8A%A4.md)를 까는
사람답게, 들어가자마자 집 한구석에 반쯤 해체된
[시큐리트론](%EC%8B%9C%ED%81%90%EB%A6%AC%ED%8A%B8%EB%A1%A0.md) mk.I 하나가 굴러다니고 있는
것을 발견할 수 있다. 부엌에는 캠프 골프에 걸려 있던 미스터 하우스의 사진의 축소판이 걸려 있지만, 머리, 가슴, 고간(!!!)에 식칼이
박혀 있다.

  

윗층으로 올라가 보면 반쯤 해체된 시큐리트론이 하나 더 놓여 있으며, 책상 위에는 공구함이 하나 놓여 있다.

  

이 집에서는 수리 스킬북 레시피와 [소닉이미터](%EC%86%8C%EB%8B%89%20%EC%9D%B4%EB%AF%B8%ED%84%B0.md)에 적용할 수 있는 '거대
타란툴라' 음성 샘플을 얻을 수 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%9E%89%EC%8A%A4%20%EB%B9%8C%EB%A
6%AC%EC%A7%80?action=edit&section=2)]

## 2. 101호실(House #101) ¶

  

Dr.클라인의 집. 애주가라는 설정답게 집 안에 미니 바를 갖추고 있다.

  

그 외에 딱히 별다른 점은 없는 집이다. 굳이 따지자면 책장 옆에 [선셋 사르사파릴라](%EC%84%A0%EC%85%8B%20%EC%82%AC%EB%A5%B4%EC%82%AC%ED%8C%8C%EB%A6%B4%EB%9D%BC.md) 자판기가 있다는 점 정도? 침실에 들어가
봐도 별다른 것은 없다. 옷장 위에서 클라인 박사의 실험복 하나를 얻을 수 있다. 다른 방의 책상 위에서 '책 판매기' 인공지능과 클라인
박사의 장갑을 챙겨가는 것도 잊지 말 것.

  

이유는 모르겠지만 집 안에 거대한 성조기가 걸려 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%9E%89%EC%8A%A4%20%EB%B9%8C%EB%A
6%AC%EC%A7%80?action=edit&section=3)]

## 3. 102호실(House #102) ¶

  

Dr.모비우스의 집. 어째 집 앞에 사진기자 한 명의 시체가 뒹굴고 있다. 파파라치?

  

집 안은 말 그대로 돼지우리. 빈 [누카콜라](%EB%88%84%EC%B9%B4%EC%BD%9C%EB%9D%BC.md) 병들이 집안
여기저기를 굴러다니며, 부엌에는 파손된 가구들이 굴러다닌다. 1층만큼은 아니지만 2층도 상당히 어질러져 있으며, 넓은 침실에선
[멘태츠](%EB%A9%98%ED%83%9C%EC%B8%A0.md)가 열댓 개 정도 굴러다닌다.

  

이 집에서 얻을 수 있는 아이템으로는 과학 스킬북 레시피와 '얼음장같이 차가운(...) 누카콜라'(Ice cold nuka-cola)가
있다.`[1]` 폴아웃 위키에 들어가 보면 '얼음장같이 차가운 누카콜라'는 절대 녹지 않는다며 개드립을 쳐 놓은 것을 볼 수
있다.[#](http://fallout.wikia.com/wiki/Ice_cold_Nuka-
Cola_\(Fallout:_New_Vegas\))

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%9E%89%EC%8A%A4%20%EB%B9%8C%EB%A
6%AC%EC%A7%80?action=edit&section=4)]

## 4. 103호실(House #103) ¶

  

Dr.보러스의 집. 뒷마당의 개집에서 보러스의 개 게이브(Gabe)의 밥그릇을 획득할 수 있다. Wild Wasteland
[재주](%EC%9E%AC%EC%A3%BC.md)를 선택했을 경우 이 개집에서 스트라이프(Stripe)라는 이름의 미니
[데스클로](%EB%8D%B0%EC%8A%A4%ED%81%B4%EB%A1%9C.md)가 하나 튀어나오는데, GECK로 뜯어보면 **이
녀석이 전설적인 데스클로와 동급의 스펙을 가지고 있다**는 것을 알 수 있다. 따라서 작다고 방심했다간 순식간에 요단강 너머로... 대신 이
데스클로는 개집 주위를 그닥 벗어나지 않으니, 정 위험하다 싶으면 멀리 도망가면 된다. <del>물론 산탄총 외과의랑 AND STAY
BACK! 퍽을 찍어 뒀다면 누워서 산탄총 펠릿에 안마받다 죽겠지만</del>

  

집 안으로 들어가 보면 여기저기 놓여 있는 새장들을 발견할 수 있으며, 2층 책상 위에서 의학 스킬북 레시피를 얻을 수 있다. 침실 바닥에
'아빠(dad)'라고 쓰인 종이가 있는데, 글자에 칼을 쑤셔박아 놨다. 아버지와 사이가 좋지 않았던 것 같다.

  

이 집에는 특이하게도 지하실이 있는데, 매우 어려움 난이도로 잠겨 있지만 2층에서 열쇠를 찾을 수 있다. 들어가 보면 동물을 가둬 둘 법한
크고 작은 우리들이 차곡차곡 쌓여 있으며, 수술대 역할을 했을 것으로 보이는 탁자 위에는 각종 수술도구들이 어지러이 놓여 있다. 다만 조금
미묘한 느낌이 드는 것이, **선반들 중 하나에 수술에 쓰일 리가 없는 리퍼가 놓여 있고, 탁자엔 어째선지 개의 등가죽이 하나 벗겨져
있으며, 한 우리에 들어있는 테디베어엔 별의 별 물건들이 쑤셔박혀 있다**. <del>보러스 이자식 취미가 동물학대였냐</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%9E%89%EC%8A%A4%20%EB%B9%8C%EB%A
6%AC%EC%A7%80?action=edit&section=5)]

## 5. 104호실(House #104) ¶

  

Dr.달라의 집. **생전의 달라가 얼마나 테디베어와 '인간스러움'에 집착하고 있었는지를 보여주는 단적인 근거**. 1층이 워낙 평범했던지라
2층의 <del>정신나간</del> 모습은 튀는 것을 넘어서 호러스럽기까지 하다.

  

2층에 올라가 보면, 2층 복도가 일종의 런웨이처럼 꾸며져 있다는 것을 볼 수 있는데, 이 런웨이 양쪽에 배치해 둔 좌석엔 모두 테디베어가
앉아 있고, 벽에 깔리다시피한 거울들은 모조리 박살나 있다.`[2]`

  

침실에는 섹시한 잠옷을 필두로 각종 전쟁 전 의상이 놓여 있으며, 마네킹까지 둘 정도 놓여 있는데 어두침침한 방 분위기 때문에 그런지 좀
많이 무섭다. 침대에는 어김없이 테디베어 다섯이 머리맡을 사이좋게 장식하고 있으며, 침대 자체도 고모라 카지노에서나 보았을 법한 야릇한
천으로 장식되어 있다. <del>이게 어딜 봐서 '인간스러움'인 걸까...</del>

  

이 집에선 화술 스킬북 레시피를 얻을 수 있다. 부엌에 가 보면 와인이 좀 있으니, 음식재료로 쓸 사람은 챙겨가자.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%9E%89%EC%8A%A4%20%EB%B9%8C%EB%A
6%AC%EC%A7%80?action=edit&section=6)]

## 6. 108호실(House #108) ¶

<del>과연 8덕후답게 5를 뜯어내고 8을 박아놨다</del>

  

Dr.8의 집. 다른 집과 달리 대문 위에 확성기 같은 것이 달려 있어 눈에 확 띈다. 집 안에 들어가면 벽 이곳저곳에 인터폰이 달려 있는가
하면, 책상이나 서랍 등에 무전기가 놓여 있는 등 '음파'에 관련된 것들이 많이 놓여 있다.

  

이 집에선 '주크박스' 인공지능과 '오페라 가수' 음성 샘플을 얻을 수 있다. 또 침대 밑의 잠긴 서류가방을 따면 전쟁 전 화폐 20단위를
얻을 수 있다. 비자금?

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%9E%89%EC%8A%A4%20%EB%B9%8C%EB%A
6%AC%EC%A7%80?action=edit&section=7)]

## 7. 여담 ¶

  

DLC 트레일러에는 배달부가 여기서 [X-42 거대 로봇 전갈](X-42%20%EA%B1%B0%EB%8C%80%20%EB%A1%9C%EB%B4%87%20%EC%A0%84%EA%B0%88.md)과 마주치는 장면이 있는데, 실제 게임 내에선 그런거 없으니 안심해도 좋다. 힉스
빌리지는 일단 빅 엠프티로부터 철저히 격리된 공간속에 지어진 동네인지라 외부에서 누가 들어올 위험도 없고 딱히 거주하고 있는 NPC도
없다(상술한 스트라이프는 제외하고).

  

`\----`

  * `[1]` 효과는 초당 체력 4포인트 회복(20초). 물론 방사능도 조금 쌓인다.
  * `[2]` 다만 굳이 여기가 아니라 어느 집의 화장실을 가보든 거울은 기본적으로 박살나있다. 멀쩡한 집은 창문을 떼다가 널빤지를 대놓질 않나 유리창이 온전히 남아있는 곳이 없다. 한 장이라도 유리가 멀쩡하면 거기에 플레이어가 비치도록 만들어둘 필요가 있는데 기술적으로 쉽지 않을 것은 당연지사. 깨진 거울은 물론 호러 분위기에도 일조하겠지만 근본적으로는 비용 및 인력 절감을 위한 소품인 셈이다.

