## Contents

    

1. 기본완드 : 1번 
2. 스펠계열 : 2번 
3. 스탭계열 : 3번 
4. 연금계열 : 4번 

  * 상위 항목 : [지구라트(게임)](%EC%A7%80%EA%B5%AC%EB%9D%BC%ED%8A%B8%28%EA%B2%8C%EC%9E%84%29.md)  

본 항목은 지구라트에 나오는 무기들을 서술하고 있습니다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A7%80%EA%B5%AC%EB%9D%BC%ED%8A%B
8/%EB%AC%B4%EA%B8%B0?action=edit&section=1)]

## 1. 기본완드 : 1번 ¶

  

시작시 주어지는 기본무기다. 보라색 콩알을 날리며 위력이 매우 약하지만 느리게 자동충전이 된다.  
다만 워낙 약한탓에 발악용이나 디버프 인카운터, 초반 보조용 아니면 묻히게 될 무기. (단 크라즈로 플레이시는 다소 예외)  
캐릭터별로 성능에 다소 편차가 있으나 완드 특화인 크라즈와 약하지만 완드의 기본은 해주는 아르고(주인공) 정도만 빼면 거기서 거기라(...)  
주인공건 기본 콩알에 보조무기 산탄으로 평범하지만 나머지 캐릭터들의 완드는 개성이 넘친다(...)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A7%80%EA%B5%AC%EB%9D%BC%ED%8A%B
8/%EB%AC%B4%EA%B8%B0?action=edit&section=2)]

## 2. 스펠계열 : 2번 ¶

  

보통 산탄계열의 무기이며 2차모드는 대부분 더 많은 산탄을 날리거나 하는 강화버전이 나가나 딜레이도 그만큼 더 심하다.

  

  * 타오르는 지옥불(Hellish Ember)  
가장 기본적인 주문서다. 작은 산탄 불덩어리 펠릿을 날리며, 2차모드는 더 많은 마나를 소모해서 불덩어리를 한꺼번에 날린다. 단 2차모드
사용시 딜레이가 길은 편이다.

  * 얼어버린 영혼(Frozen Soul)  
위 무기의 빙결버전(...)이다. 다만 2차모드는 좀 다른데 산탄이 좀 적으며? 위력이 낮은대신 빙결확률이 좀더 높은걸로 추정.

  * 독사의 이빨 (Viper Fangs)  
좌우 4방향으로 독 산탄을 날린다. 위력은 낮으나 여기에 맞은 적들은 독에 걸려서 도트데미지를 일정시간동안 입는다. 도트데미지의 유용성을
생각하면 나쁘지 않지만 주력으로 쓰기에는 위력이 너무 낮다. 2차모드는 8발을 더 넓게 퍼트린다. 역시 쓰고나면 딜레이가 있다.

  * 크사나토스의 해골(Skull of Xanatos)  
어느정도 위력이 있는 유도 해골을 날린다. 2차 모드는 더 크고 강력해진 유도 해골을 날린다. 다만 약한적 여럿 상대로는 효율이 좀
떨어진다.

  * 대천사의 포옹(Archangel's Embrace)  
수직으로 <del>O/U?</del> 4방향의 수정가시 산탄을 날린다. 일정확률로 적을 빙결시키며 탄이 퍼지는모양때문에 대공용으로도 꽤
괜찮을것같지만 애매한 무기다. 2차모드는 펠릿양은 비슷하지만 일반적인 산탄패턴을 그리며 빙결확정의 좀 약한 속성공격을 날린다.

  * 블러드러스트 니들(Bloodlst Needles)  
5발의 유도성 화살을 날린다. 1차모드는 그냥 니들만 날리는데 2차모드는 위력은 낮은대신? 독이 묻은 니들을 날린다. 역시 모양새는 1차와
같다. 2차로 독을 묻힌후 1차로 공격하면되니 독데미지 DOT에 다른 공격을 가하기에도 최적이고 독 계열로만 쓴다고 해도 독사의 이빨보다는
훨씬 좋다.

  * 울타르의 회오리(Whirlwind of Ulthar)   
지면에 느리게 흘러가는 회오리를 생성한다. 2차모드는 4방향으로 회오리를 날린다. 관통 속성이 있고 그럭저럭 쓸만한데 **탄속이 느려서**
넓은 방과 공중유닛 한정으로 이 무기의 가치는 폭락한다. 좁은 필드용으로 쓴다고 해도 좁은방에 좋은 무기는 이거 말고도 있다. 마나가 더럽게
남아돌때 난사해서 깔아둔다면 모를까 주력으로 쓰기에는 애매. 초반에 스타팅무기로 이게 걸린다면 힘들다(...)  
선술했듯 지면에 흘러가는게 기본이다보니 지대공은 씨알도 안먹힌다. 아주 불가능한건 아니지만 시야를 위로 올리고 쏘면 조금 붕뜨다가 지면을
타고 가니 원...

  * 신비의 폭풍(Arcane Storm)  
타겟 주변으로 약한 번개를 동시다발로 내리꽂는다. 일정한 확률로 적이 스턴되며 **근중거리의 뭉쳐있는 적을 상대할때 굉장히 효율적이다.**
2차 발사모드는 약한 번개를 1발만 꽂지만 맞은 적은 스턴 확정이다. 생각보다 마나소모량도 높은편은 아니라서, 스펠연사 만땅으로 올린
캐릭터가 이걸 제대로 쓰면 어지간한 물량은 쓸어버릴수 있다.

  * 용의 담즙(Dragon Bile)  
일종의 독가스 방사 주문인데 개쓰레기다. **주문서들, 아니 이 게임의 무기중 독보적인 쓰레기를 자랑한다**.  
사정거리도 극단적으로 짧은데다가 2차모드는 점성 독극물을 곡사궤도로 날리는건데 그것도 사거리가 짧다. 이건 1차보다는 그나마 작은 방
한정으로 아주 못쓸건 아니지만 좁은방용 무기는 더 좋은게 널려서...  
같은 독데미지를 주는 무기들은 이보다 더 좋고 좋은게 널려있으며 바이퍼 팽이 차라리 이것보단 훨씬 낫다.

  * 망령의 고리(Wraith Rings)  
5발의 유도하는 링탄을 날린다. 일정확률로 적을 감전시키며 유도성능도 비교적 탁월하므로 멀리서 적을 쪼이고자 할때 더할나위없이 좋은 무기다.

  * 마법 나비들 (Enchanted Butterflies)  
느리게 유도하는 나비들을 날린다. 망령의 고리와는 비슷하면서도 조금 다른 무기. 펠릿은 이쪽이 많지만 탄속은 이쪽이 더 느리다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A7%80%EA%B5%AC%EB%9D%BC%ED%8A%B
8/%EB%AC%B4%EA%B8%B0?action=edit&section=3)]

## 3. 스탭계열 : 3번 ¶

  

  * 황혼의 눈(Eye of Twilight)  
평범한 연사무기다. 1차는 마법탄을 평범하게 연사하며 2차모드는 더 빨리 연사하지만 탄퍼짐이 더 심하다. 평범한 무기인만큼 안정성은 뛰어난
편.

  * 언데드 지팡이(Undead Scepter)  
5방향의 산탄을 날린다. 일정확률로 적이 감전되며 2차모드는 더 넓게 퍼져서 산탄수도 더 많아진다. 산탄무기 치고는 단발위력이 그다지 높지
않지만 의외로 마나를 덜 먹는다.

  * 뱀 지팡이 (Serpent Staff)  
**[헥센](%ED%97%A5%EC%84%BC.md)에 나온 그 무기다.** 대놓고 외모와 탄이 나가는 모습이 똑같다. 다만 이쪽과의 차이점은 이 무기는 독 데미지를 줄수 있는 무기며 맞은 적은 도트데미지를 지속적으로 입게된다. 어찌보면 주문서에 바이퍼 팽이 있다면 스탭에는 이게 있다고 할 정도. 2차모드는 산탄숫자와 발사각이 더 늘어났다. 기본성능은 살짝 약하긴 한데 독데미지라는 메리트가 있기 때문에 좋다.
  * 풍뎅이 지팡이(Scarab Beetle Staff)  
일정한 범위로만 산탄되는 3펠릿 분량의 빨간 바늘탄(?)을 연사한다. 2차모드는 펠릿수가 늘어난다. 그럭저럭 써볼만한 무기

  * 독수리 지팡이(Eagle Staff)  
**유도 바늘탄**을 1발씩 발사한다. 유도성능이 좋다. 2차모드는 바늘탄 3발로 늘려서 발사한다. 유도탄 특성상 원거리에서 농성하기에 좋은 무기다. 
  * 태양 지팡이(Solar Staff)  
전기탄을 빠른 속도로 날려서 적에게 고데미지를 입히고 높은 확률로 스턴에 걸리게 한다. 탄 소모는 심하지만 이 무기의 장점이 또 하나 있으니
**관통이 된다**는 점이다. 이래저래 레일건같은 감각으로 운용하는게 편한 무기다.

  * [니콜라](%EB%8B%88%EC%BD%9C%EB%9D%BC%20%ED%85%8C%EC%8A%AC%EB%9D%BC.md) 서지(Nikola's Surge)  
번개를 지져대는 무기다. 당연히 일정확률로 적을 스턴에 걸리게 하며 2차모드는 탄 소모가 심하지만 좀더 강한 데미지와 높은 스턴확률을
보장한다.

  * 아틀란티스의 지팡이(Staff of Atlantis)  
얼음탄을 발사한다. 맞은 적은 얼어붙으며 2차모드는 결빙확률이 더 높은 탄을 발사한다.

  * 신의 분노 (Divine Wrath)  
좀 커다란 에너지탄을 날린다. 탄속은 평범하지만 연사 성능과 탄궤도가 안정적이다. 2차모드는 더 강하고 스턴확률이 높은 탄을 날린다.
스탭무기중에서는 고성능에 속한다.

  * 하트의 힘 (Power of Heart)  
지팡이 끝에 하트가 새겨진 <del>[마법소녀](%EB%A7%88%EB%B2%95%EC%86%8C%EB%85%80.md)봉</del>
지팡이다. 설명에서는 "애들 장난감같지만 강력한 무기"라고 소개하고 있다.  
3발의 통통 튕기는 링을 발사하는데 지속이 긴데다가 이곳저곳 반사도 된다. 좁은 방에서 난사해주면 어느새 적들을 쓸어버릴수가 있다.
2차모드는 좀더 많은 링을 발사하는데 높은 스턴확률을 자랑하며 딜레이도 그리 크지 않아서 2차로 스턴->1차모드 난사로 적을 정리하는 짓도
가능하다. 탄속도 빨라서 방 넓이에 상관없이 단거리무기치고는 범용성이 제법 있으나 유일한 단점은 지대공이 조금 힘들다는점. 시야를 높게하고
쏘면 울타르 회오리(...) 보다는 조금 더 높게 나가지만 거기서 거기.

  * 쌍발 지팡이 (Gemini Staff)  
2발의 마법탄이 좁은 8자를 그리면서 날아가는 무기다. 2차모드는 4발의 마법탄이 교차하면서 날아간다.  
그럭저럭 평범해보이는 무기지만 2차모드는 적들이 은근히 잘 맞는다(?)  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A7%80%EA%B5%AC%EB%9D%BC%ED%8A%B
8/%EB%AC%B4%EA%B8%B0?action=edit&section=4)]

## 4. 연금계열 : 4번 ¶

  

보통 수류탄형태같은경우 2차모드는 2~3개를 한꺼번에 던지거나 하는 식이다.

  

  * 불폭풍 수류탄 (Firestorm Grenade)  
일반적인 수류탄계열 폭발화염속성무기다. 2차모드는 딜레이가 심하다.

  * 마그마 라이플 (Magma Rifle)  
근세총기계열 무기다. 연금총 중에서는 단발위력이 약하지만 발당 마나소모가 적으며(기본이 황색마나 3을 소모한다.) 딜레이도 짧고 탄속도 좋기
때문에 주력 연금계열을 찾는다면 상당히 유용한 무기. 특히 연금술사 플레이시 이 무기를 주력으로 쓰느냐 아니냐에 따라서 성패가 갈려진다고 할
정도로 수수하지만 매우 중요하다. 2차모드는 수평으로 4발을 한꺼번에 날린다. 전반적으로 이 무기가 스타팅으로 걸리면 타 연금무기에 비해
어느정도 수월해진다.

  * 마그마 블라스터 (Magma Blaster)  
마그마 라이플의 상위호환으로 좀더 느리지만 강력한 불덩이를 발사한다. 2차모드는 3발을 삼각형으로 한꺼번에 날린다. 상위호환인만큼 탄 소모가
심하다.

  * 냉기쇠뇌 (Frostbow)  
적을 일정확률로 얼려버리는 어느정도 위력있는 쇠뇌다. 다만 연금계열 특유의 느린 연사속도가 발목잡히고 위력도 은근히 심심한 편이라 주력으로
쓰기에는 조금 애매. 2차모드는 3방향으로 쇠뇌를 날리며 높은 확률로 적을 얼린다.

  * 파이어위버 폭탄(Fireweaver Bomb)  
불폭풍 수류탄과 비슷해보이지만 파이어위버는 착탄지점에 불을 지른다. 2차모드는 푸른 화염이 뜨며 소모마나는 1차보다 조금 더 많다.

  * 호저탄 (Porcupine Bomb)  
일종의 독 폭탄이다. 폭탄 자체의 위력은 적지도 않고 독 지속데미지가 큰데다 폭발범위도 크기 때문에 독을 묻히기 위한 용도의 독성
보조무기로는 좋은편이다. 2차모드는 3발을 한꺼번에 투척한다.

  * 앵기쉬 캐논(Anguish Cannon)  
아주 느리게 지나가는 <del>[뇌광권](%EB%87%8C%EA%B4%91%EA%B6%8C.md) [스파크 버스트](%EB%8B%A4%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EC%96%B4%EC%8A%A4%20%EB%B2%84%EC%8A%A4%ED%8A%B8%20%EC%96%B4%EB%82%98%EB%8D%94%20%ED%81%AC%EB%A1%9C%EB%8B%88%ED%81%B4#s-4.2.md)</del>
전격파를 형성한다. 10씩이나 마나를 소모하지만 **관통에 고위력이라** 앞으로 겹쳐져있는 여러마리의 적을 한두발로 저승에 보낼수 있다.
단점은 심한 소모량과 넓은곳에서 사용하기 조금 애매한정도. 2차모드는 탄소모 5로 데미지가 약한 스턴확정 전격파를 날린다(?).

  * 화염박격총 (Flame Mortar)  
3방향으로 화염탄을 발사하는데 착탄지점에서 불이 피어오른다. 2차모드는 파이어위버처럼 푸른 불꽃을 지를수 있다.

  * 폴라 블래스트 (Polar Blast)  
착탄지점에 고드름이 솟아오르며 그 위에 있는 적은 **무조건 얼어버리며 느리게 대미지를 입는다**. 수류탄 계열무기중 최강급으로 착탄지점에
적이 닿기만해도 사실상 적이 무력화되며 천천히 데미지를 입고 여기에 걸린 어지간한 적은 아무런 저항도 못하고 죽는게 허다하다. 다만 고드름
지속시간이 길고 플레이어도 피해를 입으므로 너무 같은곳에 오래 뿌리면 아이템 지속시간보다 고드름 지속시간이 더 길어지므로(...) 적의
내구력을 생각해서 적당히 뿌려주자.

  * 파멸의 캐터펄트 (Catapult of Doom)  
1차 발사는 5방향으로 폭발하는 콩알을 날리는것이다. 2차발사는 총열이 돌아가면서 콩알을 1발씩 (1발당 마나 2 소모) 난사하는데 명중률이
개판이다. 2차 모드는 탄막을 형성하는데는 좋지만 사거리도 짧아서 주력으로 쓰기에는 애매하고 좁은방이나 근거리용으로나 쓰면 제격인 무기.
1차발사의 경우 대량 화력을 위한 보조수단으로 쓴다면 그럭저럭 괜찮다. 번개 스펠만큼은 아니지만 잘만 활용하면 지근거리의 몰려있는 적들을
쓸어버릴수가 있다. 또한 폭발량이 크기 때문에 자신에게 가는 스플래시데미지에 대한 리스크가 은근히 있으니 주의.

  * 다크 캐논 (Dark Cannon)  
[퀘이크 4](%ED%80%98%EC%9D%B4%ED%81%AC%204.md)의 다크매터건처럼 블랙홀을 형성해서 그 안에 있는 적은
데미지를 빠르게 입는다. 뭔가 킹왕짱일것 같은 무기같지만 폴라 블래스트처럼 확실히 적을 묶는다는 느낌이 들해서 조금은 애매하다. 2차 발사는
그 블랙홀을 3발씩이나 한꺼번에 3방향으로 날리는데 안그래도 단발 마나 소모량이 앵기시 캐논 수준으로 심한데 더 극심해진다.

