창조의 무장 특성을 정리한 항목. 반에딧의 순서에 따라 정리하였다. 괄호 안의 숫자는 파라미터 상승 수치이며 중복이 된다.이 수치가
10,30,50에 도달했을시 화살표 표시가 생기며, 공1업, 공2업, 공3업 등으로 표현한다. 버프를 계속 중첩하면 공격력은 계속
올라간다(방어력도 마찬가지). 굵은 글씨는 단일스킬로 한방에 공/방이 2업 이상 되는 스킬이다.(몇 개 없다)

모든 무장은 각각의 성장유형을 가지며, 일정 능력치가 상승할 때마다 특성을 습득한다. 네임드 무장들은 고유의 성장유형을 가지고 있는 경우가
많다.

* * *

  * 질주(랭크 D) - 부대의 이동속도가 조금 상승. 
  * 전광석화(랭크 C) - 부대의 이동속도가 상승.   

  * 신속(랭크 B) - 부대의 이동속도가 크게 상승. 
사실 초장거리를 이동하는 게 아닌 이상 크게 차이나지는 않는다.

  * 돌관(랭크 B) - 20% 확률로 전투 개시 시 적과의 통솔차에 맞춰 부대의 공격력이 상승.(10)   

  * 창금(랭크 B) - 20% 확률로 전투 개시 시 적과의 통솔차에 맞춰 부대의 방어력이 상승.(10)  

  * 명장(랭크 A) - 드물게 진형변경시간이 증가, 대신 수비력이 크게 상승 
실제 성능은 이동 중에 5% 확률로 방어력이 상승(10) 진형변형속도 증가. 일정시간 유지.

  * 기합(랭크 D) - 부대의 병사수가 4할미만인 경우 부대의 공격력이 조금 상승.(10)  

  * 사신(랭크 C) - 부대의 병사수가 4할미만인 경우 부대의 공격력이 상승.(15)  

  * 배수(랭크 B) - 부대의 병사수가 4할미만인 경우 부대의 공격력이 크게 상승.(20)  

  * 맹공(랭크 B) - 20% 확률로 전투 개시시 적과의 무용차에 맞춰 부대의 공격력이 상승.(10)  

  * 철벽(랭크 B) - 20% 확률로 전투 개시시 적과의 무용차에 맞춰 부대의 수비력이 상승.(10)   

  * 맹장(랭크 A) - 5%확률로 부대의 이동속도가 저하하고, 대신에 공격력이 크게 상승.(20)   

  * 책사(랭크 D) - 진형변경시간이 조금 감소.   

  * 병가(랭크 C) - 부대의 협공효과가 상승.   

  * 군략가(랭크 B) - 진형변경시간이 감소.   

  * 귀모(랭크 B) - 20% 확률로 적과의 지력차에 맞춰 부대의 공격력이 상승.(10)  

  * 신산(랭크 B) - 20% 확률로 적과의 지력차에 맞춰 부대의 수비력이 상승.(10)   

  * 지장(랭크 A) - 5%확률로 부대의 수비력이 저하하고, 대신 협공효과가 상승. 
실제 성능은 방어력1 디버프에 협공효과가 공격력1업 방어력1업 포위력1업 상승.(10)  

  * 민완(랭크 D) - 공사에서 필요노동력이 조금 감소하는 경우가 있다.
실제 성능은 일정확률로 노력 1감소효과

  * 능리(랭크 C) - 공사에서 필요노동력이 감소하는 경우가 있다. 
실제 성능은 일정확률로 노력 2감소효과

  * 재상(랭크 B) - 공사에서 필요노동력이 크게 감소하는 경우가 있다 .
실제 성능은 일정확률로 노력 3감소효과

  * 여록(랭크 A) - 드물게 습득 가능한 경험치에 더해져서, 다른 능력의 경험치를 습득 가능. 
전투로 통솔/무용 경헙치를 얻어도 정치력의 경험치를 얻거나 할 수 있다. 즉 무장의 성장이 빨라진다.

  * 민심장악(랭크 C) - 성주인 경우 그 지점의 최대민충과 민충회복량이 증가 
실제 성능은 최대민충 5상승에 민충회복량 1증가 (정책을 제외한 기본 민충회복량이 1) 막 점령한 성에 넣어두면 좋다.

  * 토목명인(랭크 B) - 이건 말그대로 가도 설영이 2단계씩 개발됨. <del>가도의 야망이기에</del>있으면 꽤 편하다.   

  * 치수교자(랭크 D) - 봉행시에 개발에서 석고가 상승하기 쉬워진다. (1.2배)  

  * 이식달인(랭크 D) - 봉행시 개발에서 상업이 상승하기 쉬워진다. (1.2배)  

  * 축성명수(랭크 A) - 축성완료시 내구가 높은 거점이 생긴다. 
특기가 없을시 내구 1000거점 건설, 특기가 있으면 내구 3000거점 건설.  

  * 외교술(랭크 C) - 공작으로 신용이 증가하기 쉽게 된다. 
지력1이라도 외교술을 가지고 있으면 지력100 외교술 미보유 무장과 공작효과가 거의 비슷하다.

  * 풍류가(랭크 A) - 드물게 가보를 습득할수있다.   

  * 매력(랭크 B) - 다이묘나 성주인 경우에 가신의 충성이 상승.
실제 성능은 다이묘가 성주인 경우 그 성의 가신들 전부 충성도 2상승. 스킬 생성 다음달에 적용된다.

  * ** 창조**(랭크 S) - 창조성에 상관없이 모든 정책을 실시가능. [오다 노부나가](%EC%98%A4%EB%8B%A4%20%EB%85%B8%EB%B6%80%EB%82%98%EA%B0%80.md) 전용특성.
[더 이상의 자세한 설명은 생략한다](%EB%8D%94%20%EC%9D%B4%EC%83%81%EC%9D%98%20%EC%9E%90%EC%84%B8%ED%95%9C%20%EC%84%A4%EB%AA%85%EC%9D%80%20%EC%83%9D%EB%9E%B5%ED%95%9C%EB%8B%A4.md). 같은 S랭크들과도 비교를 거부한다. 후반에 작정하면 한 성에서 7만씩 병력을 뽑을 수 있다. 보통으로 내정해도 4만
이상은 거뜬하다. <del>창조에서도 수백만 대군을 볼 수 있다.</del>

  * 마술(랭크 D) - 부대에 군마를 배치하면, 가끔씩 공격력이 상승. 
실제성능은 군마 배치시 20% 확률로 공1업.(10)

  * 적비(랭크 B) - 부대에 군마를 배치하고 있으면, 가끔씩 공격력이 크게 상승. 
실제성능은 군마 배치시 20% 확률로 공1업.(20)  
전작의 아카조나에는 무식한 위력을 자랑했지만 좀 초라해진 감이 있다. 물론 쓸만한 특성이긴 하다.

  * 창술(랭크 D) - 부대에 군마 혹은 철포를 배치하고 있지 않으면, 가끔씩 공격력이 상승.(10)  

  * 창탄정(랭크 B) - 부대에 군마 혹은 철포를 배치하지 않으면 드물게 공격력이 크게 상승.(20)  

  * 원당(랭크 D) - 부대에 철포를 배치하면, 20% 확률로 공격력이 상승(10)   

  * 신탄(랭크 B) - 부대에 철포를 배치하면, 20% 확률로 공격력이 크게 상승(20)  

  * 불굴(랭크 C) - 부대의 병수가 3할미만인 경우, 드물게 수비력이 상승, 진형변경시간 감소 
실제 성능은 3할미만일때 10프로확률로 방1업(10), 진형변경시간 감소

  * 견수(랭크 D) - 부대가 머물고있는 요소의 설영(시설제작)효과가 상승   

  * 간파(랭크 D) - 부대가 행군형태 일 경우 이동속도 상승, 형태변경시간 감소, 수비력 감소
실제성능은 행군형태일 때, 이동속도가 상승/ 방1 디버프(10)/ 형태변경시간감소

  * 견진(랭크 D) - 부대보다 병사수가 많은 경우 부대의 수비력이 상승 
실제성능은 적부대보다 병력 많으면 방1업(10) 전투시작과 끝버프

  * 파상공격(랭크 C) - 자기부대가 3인편성인 경우, 공1업(10)과 협공효과가 상승. 유지버프. 
절대로 랭크C의 성능이 아니다.(소유무장이 많아서일까?) 3인 편성이면 공1업 유지에 병가보다 협공능력도 높다.

  * 희무자(랭크 B) - 적부대의 무장이 남성인 경우, 가끔씩 교전시 피해를 무효화시킨다 
실제성능은 5% 확률로 전투에 참가중인 모든 아군부대 대미지피해를 무효화시킨다. 역시 성능이 매우 좋다.

  * 포박(랭크 B) - 적무장의 포박이 쉬워진다.   

  * 행운(랭크 B) - 포박되기 어려워진다.   

  * 불운(랭크 E) - 포박되기 쉬워진다. [이마가와 요시모토](%EC%9D%B4%EB%A7%88%EA%B0%80%EC%99%80%20%EC%9A%94%EC%8B%9C%EB%AA%A8%ED%86%A0.md)가 가지고 있다. <del>좋은 고증이다(...)</del>  

  * 끈기 - 전투개시로부터 일정시간 서서히 부대의 공격력과 수비력이 상승 (5)  

  * 단기 - 전투개시로부터 일정시간 서서히 부대의 공격력과 수비력이 저하 (5)
  * 야차(랭크 B) - 드물게 부대의 공격력과 수비력이 상승. 
실성능은 30% 확률로 공격력1업 방어력1업 (15)

  * 귀신(랭크 A) - 드물게 부대의 공격력과 수비력이 크게 상승. 
실성능은 30% 확률로 공격력1업 방어력1업 (20). 무장이 이걸 배우는 순간 전투력이 확 오른다. 회전시에는 바로 공방2업이기에 S급
스킬이다.

  * 조구(랭크 B) - 부대의 이동속도가 정비와 대설(눈)의 영향을 받지 않는다. 
있으면 편하다.

  * 위타천(랭크 A) - 부대의 이동속도가 상승, 정비와 대설(눈)의 영향을 받지 않게 된다 .
신속+조구와 비슷하다.

  * 공성하수(랭크 E) - 적지점포위시에 사기게이지 감소속도가 저하. 
상대방에게 농성특기를 준다고 보면 된다.

  * 공성(랭크 C) - 적거점포위시에 사기게이지의 감소속도가 상승.   

  * 공성달인(랭크 B) - 적 거점 포위시에 사기게이지 감소속도가 크게 상승, 강공시에 공격력 상승.   

  * 세메단죠(랭크 A) - 적지점포위시에 사기게이지의 감소속도가 매우 크게 상승, 적지점강공시 공격력이 상승. [사나다 유키타카](%EC%82%AC%EB%82%98%EB%8B%A4%20%EC%9C%A0%ED%82%A4%ED%83%80%EC%B9%B4.md) 전용특성.  

공성관력 특성들의 가장 큰 자이는 사기게이지의 감소속도이다. 세메단죠(공탄정)은 무식한 위력을 자랑한다.

  * 모신(랭크 S) - 드물게 적부대를 혼란시킨다.
실성능은 10% 확률로 적부대를 명령불가로 반든다. 걸리면 엉뚱한데로 도망간다.

  * 농성(랭크 B) - 농성시 아군거점의 사기게이지 감소속도가 저하, 항복하지 않게 된다.   

  * 농성달인(랭크 A) - 농성시에 자군 거점의 사기게이지의 감소속도가 저하, 공격력이 상승, 항복하지 않게 된다. 
강공시 성의 반격 데미지도 강해진다.

  * 선구(랭크 B) - 전투시에 첫발 발사시의 공격력이 조금 상승 (10).  

  * 지황팔번(랭크 A) - 전투시에 첫발사격 시의 공격력이 상승 (20). [호죠 츠나시게](%ED%98%B8%EC%A3%A0%20%EC%B8%A0%EB%82%98%EC%8B%9C%EA%B2%8C.md) 전용특성.  

  * 후군(랭크 C) - 퇴각시 부대의 이동속도가 상승.   

  * 니게단죠(랭크 A) - 퇴각시 부대의 이동속도, 공격력(10), 방어력(10)이 상승, 형태변경시간 감소. [코사카 마사노부](%EC%BD%94%EC%82%AC%EC%B9%B4%20%EB%A7%88%EC%82%AC%EB%85%B8%EB%B6%80.md) 전용특성.  

  * 사간(랭크 A) - 퇴각시에 부대의 이동속도, 공격력(20), 수비력(20)이 상승. 시마즈 가문 무장들이 가지고 있다.  

  * 노키사쿠마(랭크 B) - 퇴각시에 부대의 이동속도, 수비력(20)이 상승. [사쿠마 노부모리](%EC%82%AC%EC%BF%A0%EB%A7%88%20%EB%85%B8%EB%B6%80%EB%AA%A8%EB%A6%AC.md) 전용특성.  

  * 부장(랭크 B) - 부장으로 출전하면, 부대의 공격력(20)이 상승. 유지스킬. 비는 자리에 넣어두면 좋다.
  * 백만일심(랭크 A) - 부대에 같은 혈족이 있으면, 공격력이 상승, 형태변경시간이 감소
실성능은 전투시작 시 일문이 있으면 공격력1업(10). 전투 시작과 끝버프. 모리 가문 무장들이 가지고 있다.

  * 신앙심(랭크 C) - 적부대보다 병사수가 적은 경우, 적부대의 공격력이 저하, 수비력이 상승
병사가 적으면 공격력1디버프(20) 방어력1업(20). 전투시작과 끝버프.

  * 분신(랭크 B) - 부대의 병수가 6할미만인 경우, 공격력이 상승(15)   

  * 칠난팔고(랭크 A) - 부대병사수가 6할미만의 경우, 공격력이 상승(20), 수비력이 저하(10). [야마나카 시카노스케](%EC%95%BC%EB%A7%88%EB%82%98%EC%B9%B4%20%EC%8B%9C%EC%B9%B4%EB%85%B8%EC%8A%A4%EC%BC%80.md) 전용특성.  

  * 불석신명(랭크 A) - 부대병사수가 6할미만의 경우, 공격력이 크게 상승(25), 수비력이 저하(10). [사나다 유키무라](%EC%82%AC%EB%82%98%EB%8B%A4%20%EC%9C%A0%ED%82%A4%EB%AC%B4%EB%9D%BC.md) 전용특성. 
크게 상승이라는데 실성능은 칠난팔고와 별 차이가 없다.

  * 야전명인(랭크 A) - 부대가 있는 지형이 평지,산인 경우, 공격력과 수비력이 상승 
전투 개시 시 공격력1업(20) 방어력1업(20) 전투시작과 끝버프

  * **해전명인**(랭크 A) - 부대가 있는 지형이 바다인 경우, 공격력과 수비력이 상승 
실성능은 바다에서 전투시작시 공격력2업(30) 방어력2업(30)이다.

칠난팔고, 불석신명, 야전명인, 진짜무사 이 4가지 버프는 전부 중첩이된다. 부대병사수가 6할미만이되면 진짜무사에 의해 방3업이 되고
불석신명,칠난팔고에 의해 공2업(20+25) 방2업(50-10-10)이 되며 야전명인에 의해 공3업(45+20), 방3업(30+20)이된다.

  * **풍림화산**(랭크 S) - 부대의 수비력이 크게 상승, 여러 가지 능력이 상승. [다케다 신겐](%EB%8B%A4%EC%BC%80%EB%8B%A4%20%EC%8B%A0%EA%B2%90.md) 전용특성. 
실성능은 10% 확률로 공격력3업(50) 방어력 1업(20) 이동속도 상승이다

  * 대포(랭크 B) - 부대가 있는 지형이 평지, 산인 경우, 20% 확률로 공격력이 크게 상승(20)  

  * 철갑선(랭크 B) - 부대가 있는 지형이 바다인 경우, 20% 확률로 공격력이 크게 상승(20)   

  * 봉쇄(랭크 B) - 적부대보다 지략이 높으면, 20% 확률로 적부대의 공격력을 크게 저하시킨다.
지력이 높으면 적부대에 공격력 디버프1을 건다 (20)

  * 시노비(랭크 C) - 20%확률로 적부대의 진형변경시간을 증가시킨다   

  * 명인(랭크 B) - 복수의 능력이 조금 상승 
공격력 방어력 이속이 다올라가는거로 보이지만 그 수치가 미미하다. 0.5업인듯. 유지스킬이지만 풍림화산같은 다른버프가 터지면 삭제된다.

  * 원로답파(랭크 C) - 휴대병량의 소비량이 조금 줄어 든다. (약 7%)  

  * 병참능숙(랭크 B) - 휴대병량의 소비량이 줄어든다. (약 9%)
중복은 안된다. 중복시 병참능숙으로 적용.

  * **카부키모노**(랭크 A) - 때로 명령불가상태가 되지만, 그 사이에 공격력과 수비력이 대폭 상승. 
실성능은 2% 확률로 명령불가에 공격력3업(50) 방어력3업(50) 이동속도 증가이다.  
2%라지만 신장의 야망처럼 시시각각으로 확률을 매기기 때문에 아주 잘 발동된다. <del>카부키모노 대표 캐릭터인 마에다 케이지에게 병력을
엄청나게 퍼부어주고 한바탕 쓸고 오라고 하면 아주 재밌다</del>

  * 혜안(랭크 B) - 전투개시 시에 적부대를 일정시간 행동불능으로 한다. 
실성능은 못움직이는것이다. 반격을 못하는건 아니다.<del>효과는 인상적이다</del>  

  * **진짜무사**(랭크 A) - 부대의 병사수가 6할미만의 경우, 수비력이 크게 상승(50). 바로 방3업이다. 계속 유지된다.  

  * **군신**(랭크 S) - 일정시간 공격력을 상승시키면서, 적부대에 큰데미지를 준다. [우에스기 겐신](%EC%9A%B0%EC%97%90%EC%8A%A4%EA%B8%B0%20%EA%B2%90%EC%8B%A0.md) 전용특성.
실성능은 10% 확률로 일정시간 공격력 3업버프(50), 첫타격시 큰 데미지(100)를 준다.  

  * 검호(랭크 A) - 전투시 첫 공격의 공격력이 상승(30).   

  * 독안룡(랭크 S) - 전투개시로부터 일정시간, 형태변경시간이 서서히 감소, 공격력(28)과 이동속도가 서서히 상승. [다테 마사무네](%EB%8B%A4%ED%85%8C%20%EB%A7%88%EC%82%AC%EB%AC%B4%EB%84%A4.md) 전용특성.  

  * 화실겸비(랭크 S) - 드물게 부대의 공격력(20)과 수비력(20)이 상승, 형태변경시간이 감소. [혼다 타다카츠](%ED%98%BC%EB%8B%A4%20%ED%83%80%EB%8B%A4%EC%B9%B4%EC%B8%A0.md) 전용특성.   

  * 서국무쌍(랭크 S) - 화실겸비와 이름만 다르다(...)[다치바나 무네시게](%EB%8B%A4%EC%B9%98%EB%B0%94%EB%82%98%20%EB%AC%B4%EB%84%A4%EC%8B%9C%EA%B2%8C.md) 전용특성.  

  * 노부나가의 아망(랭크 S) - 그 야망은 끝이 없다. [오다 노부나가](%EC%98%A4%EB%8B%A4%20%EB%85%B8%EB%B6%80%EB%82%98%EA%B0%80.md) 전용특성.
실성능은 부대 이동, 전투중에 공1업(10) 방1업(10) 이동속도 증가, 설영에서의 방어력 소폭상승, 병가와 같은 협공능력, 진형변경속도가
빨라지는 것이다.  
성능은 군신, 풍림화산에 비하면 상당히 별로지만 발동 확률이 높아서 매우 자주 유지가 되는 게 장점이다.

  * 정이대장군(랭크 S) - 20%확률로 일정시간동안 적 부대 행동불능에 공격력1, 방어력1 디버프를 건다.(10)

