[노비타의 바이오하자드](%EB%8F%84%EB%9D%BC%EC%97%90%EB%AA%BD%3A%20%EB%85%B8%EB%B9%84%ED%83%80%EC%9D%98%20%EB%B0%94%EC%9D%B4%EC%98%A4%20%ED%95%98%EC%9E%90%EB%93%9C.md)에 나오는 등장 인물들과 [무리가 없는 시리즈](%EB%AC%B4%EB%A6%AC%EA%B0%80%20%EC%97%86%EB%8A%94%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md)에 나오는 오리지널 캐릭터들의 설정을 적어놓는 곳이다.

참고로, 본가(本家)에 나오는 등장 인물들인 오우가 켄지, 야마다 타로, 킨타 마사무네는 제외하도록 한다. 켄지만 빼고는 안나오지만…..

몰론 원작 캐릭터의 설명은 원작 가서 찾도록. <del>간단히 말하자면 [더 이상은 생략한다](%EB%8D%94%20%EC%9D%B4%EC%83%81%EC%9D%98%20%EC%9E%90%EC%84%B8%ED%95%9C%20%EC%84%A4%EB%AA%85%EC%9D%80%20%EC%83%9D%EB%9E%B5%ED%95%9C%EB%8B%A4.md).</del>

## Contents

    

1. 등장 인물들 
    

1.1. 주인공들

    

1.1.1. [노비타](%EB%85%B8%EC%A7%84%EA%B5%AC.md)

1.1.2. 미도리카와 세이나

1.1.3. [쟈이안](%ED%89%81%ED%89%81%EC%9D%B4.md)

1.1.4. [스네오](%EC%98%81%EB%AF%BC%EC%9D%B4.md)

1.1.5. [데키스기](%EB%98%98%EB%98%98%EC%9D%B4.md)

1.1.6. [시즈카](%EC%8B%A0%EC%9D%B4%EC%8A%AC.md)

1.1.7.
[도라에몽](%EB%8F%84%EB%9D%BC%EC%97%90%EB%AA%BD%28%EB%A1%9C%EB%B4%87%29.md)

1.1.8. 야스오

1.2. 자위대 3인방

    

1.2.1. 하루나 육사

1.2.2. 나미와 이사

1.2.3. 오오타카 일사

1.3. [U.B.C.S](U.B.C.S.md) & [U.S.S](U.S.S.md)

    

1.3.1. 리싱스키

1.3.2. 세이카

1.3.3. 야노후

1.3.4. 리시트

1.3.5. 에스타

1.3.6. 사샤

1.4. [엄브렐러](%EC%97%84%EB%B8%8C%EB%A0%90%EB%9F%AC.md)

    

1.4.1. 토리시바

1.5. 기타 인물들

    

1.5.1. 시라미네 다이키

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AC%B4%EB%A6%AC%EA%B0%80%20%EC%9
7%86%EB%8A%94%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%
BC?action=edit&section=1)]

## 1. 등장 인물들 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AC%B4%EB%A6%AC%EA%B0%80%20%EC%9
7%86%EB%8A%94%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%
BC?action=edit&section=2)]

### 1.1. 주인공들 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AC%B4%EB%A6%AC%EA%B0%80%20%EC%9
7%86%EB%8A%94%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%
BC?action=edit&section=3)]

#### 1.1.1. [노비타](%EB%85%B8%EC%A7%84%EA%B5%AC.md) ¶

언제나 그렇듯이 등장하는 우리의 주인공. 기본적인 것은 원작과 같다.

  

1초반에는 다른 노비바하처럼 그렇게 똑부러진 모습을 보이지 않는다. 그러나 지하 동굴에서 엄브렐러 대원에게 총격을 맞고 중상에 빠지나
**"내가 제대로 하지 않으면 도라에몽이 안심하고 미래로 돌아갈 수 없잖아…"**라는 초간지 대사를 말하며 간지 폭풍의 주인공이
된다.`[1]`

  

2에서는 세이나, 쟈이안과 같이 정보 수집을 위해 R시로 향했으나 또 다시 바이오해저드에 휘말리면서 탈출하기 위한 사투를 벌인다. 이때
2에서 **지긋지긋한** 악연인 틴달로스에게 열 번 넘게 마주치지만 전부 쓰러뜨리고 틴달로스에 의해 좀비가 될 뻔한 세이나를 치료하기 위해
병원에서 백신을 구해온다. 이후 하수 처리장에서 **[바렛](Barrett%20M82.md)**을 주워 틴달로스와 최후의 싸움을 벌이고
R시를 탈출한다.

  

3은 [무리가 없는 시리즈 - 3(Ⅲ)](%EB%AC%B4%EB%A6%AC%EA%B0%80%20%EC%97%86%EB%8A%94%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88%20-%203%28%E2%85%A2%29.md)의 스토리 항목을 참조.

  

4에서는 이 상황을 원래대로 되돌리기 위해서 자신의 집에 있는 타임 머신을 이용하기로 하고, <del>하지만 하필이면 총알이 영 좋지 않은
곳에 맞았다.</del> 2에서 만난 자위대 중 유일한 생존자인 오오타카에게`[2]` 몰래 부탁해 스스키노로 되돌아가 자기 집으로
돌아가게되나 1때 **화재로 인해 2층이 완전히 날라가 버린 모습**을 보고 쓰러진다. 이후 사샤의 저격을 피하며 사샤가 있는 아파트로
돌입, 부비트랩을 뚫고 사샤를 잡아서 심문후 하수도를 통해서 스스키노를 빠져나간다.

  

그러나 이후 U.B.C.S.에 의해서 아지트가 발각, 전부 붙잡히게 되나 엄브렐러가 그들이 있던 도시에 신형 바이러스를 살포해서 도시에
바이오해저드가 일어나자 엄브렐러에 완전히 정나미가 떨어진 U.B.C.S 대원들, 그리고 노비타 일행들을 잡는데 도움을 준 현지 엄브렐러
간부인 토리시바와 함께 도시를 탈출한다.

  

이후 휴양지로 위장된 엄브렐러의 연구 시설이 있는 섬으로 세이카, 쟈이안과 함께 가게된다. 정보를 얻은 후, 간부의 저택으로 B.O.W 들이
몰려오기 시작하자 사샤와 함께 막아서나 수가 많아서 도망친다.`[3]`

  

이후, 일본에 숨겨져 있던 엄브렐러의 연구 시설로 가나 그들을 떼어놓고 갈려던 원 U.B.C.S 대원들과 떨어졌다가 헌터의 습격을 받고
연구소로 도망친다. 이후 연구 시설을 탈출하던 중 도로에서 사샤와 리싱스키의 지원으로 타일런트와 싸운후, 몰려오는 헌터 부대를 막으나 탄이
떨어져서 후퇴, 이후 물 속에서 갑자기 나타난 헌터 감마형에게 습격을 받던 중, 데키스키의 엄호로 쏜 총알이 차의 연료 탱크를 맞추면서
폭발, 사망한다.(1회차 엔딩)

  

2회차에서는 리시트의 저격 덕분에 생존. 친구들과 함께 마을을 복구하기로 한다.

  

작중 내에서 전투력은 최강급인 인물. 1에선 중상인 상태에서도 타일런트를 2번이나 쓰러뜨렸으며, 2에선 틴달로스와는 10번도 넘게 싸웠으나
살아 남아서 결국 틴다로스를 쓰러뜨리고, IF인 3에서는 처음부터 끝까지 혼자 힘으로만 살아남는 등, U.B.C.S 대원들조차 감탄하는
실력자. 4에서는 개량 헌터, 헌터 감마형, 거북이와 비슷한 B.O.W, 개량된 틴달로스와 양산형 틴달로스 무리를 전부 쓰러뜨리고
타일런트마저 다시 쓰러뜨린다.

  

명대사는

  

**"내가 제대로 하지 않으면 도라에몽이 안심하고 미래로 돌아갈 수 없잖아…"** \- 1에서 엄브렐러대원의 총에 맞은후 웹스파이더를 쓰러뜨린후 이벤트에서

  

**"나는 생물병기같은건 잘 몰라. 하지만, 한가지 정도는 알지. …너 같은 괴물은 사라져야해!"** \- 바렛으로 쓰러뜨렸음에도 끈질기게 일어나는 틴달로스를 완전히 죽일 때

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AC%B4%EB%A6%AC%EA%B0%80%20%EC%9
7%86%EB%8A%94%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%
BC?action=edit&section=4)]

#### 1.1.2. 미도리카와 세이나 ¶

마찬가지로 기본적인 것은 변한 것이 없는 인물.

  

1의 학교 중반쯤 여자탈의실 락커안에 숨어있던 중 노비타를 괴물로 오인하고 문을 밀쳐서 노비타를 기절시킨다… 이후 일행들과 함께 행동하고
뒷산에서 노비타가 쓰러지자 자신이 대신 앞으로 나서서 미리 탐색한 후 여관으로 돌입, 이후 여관의 괴물들을 쓰러뜨리고 지하동굴을 찾게된다.
이후는 별다른 활약이 없다. 5에서 그녀가 어떻게 락커안에 숨어있는지 나오는데 아버지와 동생을 간호하던중 약이 떨어져서 약국 갔다가
본격적으로 휘말리게 된다. 그 후 도망치다가 경찰을 만났지만 갑툭튀한 크림슨 헤드가 경찰들을 죽이자 총을 들고 사살. 간신히 목숨이 붙어있던
경관의 말을 듣고 학교로 가게된다.  
2층으로 갔다가 방화셔터가 닫히자 여자 탈의실로 가서 쉬면서 시간을 보내고 있을때 밖에 누군가가 있던 거에 놀라서 락커안에 숨었다.`[4]`

  

2에서는 노비타, 쟈이안과 함께 R시로 가게되나 바이오해저드에 휘말리고 경찰서의 노비타가 보는 앞에서 틴달로스에게 습격받고 중상을 입게
된다.`[5]` 이후 계속 상태가 악화되던중 틴달로스의 공격으로 인해 **바이러스가 퍼져 좀비가 될 뻔하나** 노비타가 구해온 백신으로
치료받고, **깨어났을때 노비타에게 안겼다.** 이후 노비타와 같이 빠져나간다.`[6]`

  

3는 [무리가 없는 시리즈 - 3(Ⅲ)](%EB%AC%B4%EB%A6%AC%EA%B0%80%20%EC%97%86%EB%8A%94%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88%20-%203%28%E2%85%A2%29.md)의 스토리 항목을 참조.

  

4에서는 야스오가 눈앞에서 죽은 것을 보고 이제 지쳤다는 말을 하나 이후 다시 원래대로 행동한다. 토리시바와 U.B.C.S의 합동작전에
시즈카가 붙잡히자 도망가나 토리시바에게 위치를 말하고는`[7]` 전기 충격기에 당해 기절.`[8]`

  

1회차 엔딩에서 헌터 개량형이 리싱스키의 목을 딴 뒤 세이나에게 다가와 위기에 처하나 세이카가 구해줘 가까스로 살아남는다. 그런데 그 다음엔
헌터 감마형이 다가와 잡아먹으려 하는데, 정신을 차린 사샤가 섬광탄을 던져 감마형이 세이나를 놓아줘 살아남았으나 감마와 싸우다 사샤도 사망,
연구시설에 돌입했던 멤버중에서 세이나만 살아남게 된다. 제작자 코멘터리에 의하면 이후 자위대원 오오타카가 차를 타고와서 구출했다는 모양.

  

연약해보이지만 이쪽도 무시무시한 전투력을 자랑한다. 물론 세이나로 플레이중에서만. 여담으로 4에서도 노비타와 있을 때 틴달로스에게
습격받는데, 자기는 괜찮다며 틴달로스를 두들겨 팬다(...). 살짝 물리긴 했으나 항체가 생겼는지 별 이상은 없었다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AC%B4%EB%A6%AC%EA%B0%80%20%EC%9
7%86%EB%8A%94%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%
BC?action=edit&section=5)]

#### 1.1.3. [쟈이안](%ED%89%81%ED%89%81%EC%9D%B4.md) ¶

[헤비웨폰가이](%ED%97%A4%EB%B9%84%EC%9B%A8%ED%8F%B0%EA%B0%80%EC%9D%B4.md)의 근성을
제대로 보여주었다.  
건물 아래의 동굴에 모두가 집결했을때 **로켓런처**를 들고 있었는데 대사가 아주 제대로다.

  

"경찰서에서 찾아낸거다. 이거면 어떤 적이라도 한방이겠군!"

  

무리5의 미니게임에서는 무리1과 무리2에서의 타 캐릭터들의 행보를 알 수 있는데 무리2에서 쟈이안은 노비타, 세이나와 R시에서 조사를 하고
있었다. 그러던중 서로 헤어지게 되고 결국 방송국(?)에 들어가게 된다.  
그 곳에서 경비원 마스야마 토시로와 여고생 시오타 하루미를 만나게 되고 나중에는 입구로 쳐들어온 좀비들을 상대하지만 뒤치기 당하려는 찰나에
군인 사카타 덕분에 목숨을 건진다.`[9]`  
그러다가 시오타가 개인행동을 해 결국 좀비화. 쟈이안이 찾아갔을 때에는 가는 날이 장날이라고 **크림슨 헤드**화 하여 결국 싸우게 되고
마스야마는 헌터에게 참수, 사카타는 부상이 심해 죽고 만다.  
지하 하수도로 탈출하려했지만 거기는 좀비가 많은 상황. 결국 헬기에 희망을 걸고 옥상으로 올라가게 된다.  
하지만 방송국 전체가 좀비와 헌터에게 장악되고 쟈이안은 옥상으로 몰려온 좀비, 크림슨 헤드, 헌터들에 맞서 생존의 사투를 벌이게 된다.  
그렇게 사투를 벌인 끝에 헬기가 나타나게 되고 쟈이안은 가까스로 헬기에 올라타 안에 있던 노비타, 세이나와 재회한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AC%B4%EB%A6%AC%EA%B0%80%20%EC%9
7%86%EB%8A%94%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%
BC?action=edit&section=6)]

#### 1.1.4. [스네오](%EC%98%81%EB%AF%BC%EC%9D%B4.md) ¶

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AC%B4%EB%A6%AC%EA%B0%80%20%EC%9
7%86%EB%8A%94%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%
BC?action=edit&section=7)]

#### 1.1.5. [데키스기](%EB%98%98%EB%98%98%EC%9D%B4.md) ¶

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AC%B4%EB%A6%AC%EA%B0%80%20%EC%9
7%86%EB%8A%94%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%
BC?action=edit&section=8)]

#### 1.1.6. [시즈카](%EC%8B%A0%EC%9D%B4%EC%8A%AC.md) ¶

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AC%B4%EB%A6%AC%EA%B0%80%20%EC%9
7%86%EB%8A%94%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%
BC?action=edit&section=9)]

#### 1.1.7.
[도라에몽](%EB%8F%84%EB%9D%BC%EC%97%90%EB%AA%BD%28%EB%A1%9C%EB%B4%87%29.md) ¶

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AC%B4%EB%A6%AC%EA%B0%80%20%EC%9
7%86%EB%8A%94%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%
BC?action=edit&section=10)]

#### 1.1.8. 야스오 ¶

원작처럼 과학실에서 부상당한채 발견. 작은 열쇠를 얻으면 양호실에서 혈청을 꺼낼 수 있는데 그렇지 않으면 죽고 만다.  
나중에는 일행에 합류. 비실이가 좀비떼와 함께 카멜레온에 대한 사항을 알렸을때 야스오의 생존여부가 결정된다.  
좀비떼를 없앤다면 야스오가 죽고`[10]` 카멜레온을 상대한다면 갑자기 툭 튀어나와 그레네이드를 갈겨 카멜레온을 죽여버린다.  
무리2에서는 병원에 있었기 때문에 나오지 않지만 4에서는 거북이 형태의 B.O.W에게 산성액을 정통으로 맞고 사망한다.  
U.B.C.S가 스스키노에 도착했을 때에는 좀비가 되어있었으며 리시트에게 죽는다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AC%B4%EB%A6%AC%EA%B0%80%20%EC%9
7%86%EB%8A%94%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%
BC?action=edit&section=11)]

### 1.2. 자위대 3인방 ¶

[무리가 없는 시리즈 - 2(Ⅱ)](%EB%AC%B4%EB%A6%AC%EA%B0%80%20%EC%97%86%EB%8A%94%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88%20-%202%28%E2%85%A1%29.md)부터 등장.  
생존자 수색을 위해 도시로 파견되었지만 대부분이 죽고 세 명이 남았다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AC%B4%EB%A6%AC%EA%B0%80%20%EC%9
7%86%EB%8A%94%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%
BC?action=edit&section=12)]

#### 1.2.1. 하루나 육사 ¶

심한 부상속에서도 걸어오는 세이나를 구출했으며, 기자의 시체에서 노트를 조사하던 노비타와 만나게 되었고 여러가지 도움을 주다가 열차까지
쫒아온 틴달로스와 일전을 벌이던 중 총알이 떨어지자 놈과 동귀어진한답시고 시속 80km로 달리는 열차에서 틴달로스를 잡고 떨어졌다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AC%B4%EB%A6%AC%EA%B0%80%20%EC%9
7%86%EB%8A%94%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%
BC?action=edit&section=13)]

#### 1.2.2. 나미와 이사 ¶

하루나가 죽은 후 노비타 일행과 행동하지만 결국 좀비가 되었다고 오오타카가 알려준다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AC%B4%EB%A6%AC%EA%B0%80%20%EC%9
7%86%EB%8A%94%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%
BC?action=edit&section=14)]

#### 1.2.3. 오오타카 일사 ¶

도시에서의 사건 때문에 이 자를 제외한 자위대 전원이 죽어 유일한 생존자가 되었다. 노비타, 세이나와 함께 R시를 탈출하고 4에서는 노비타
일행을 들여보내주었다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AC%B4%EB%A6%AC%EA%B0%80%20%EC%9
7%86%EB%8A%94%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%
BC?action=edit&section=15)]

### 1.3. [U.B.C.S](U.B.C.S.md) & [U.S.S](U.S.S.md) ¶

[무리가 없는 시리즈 - 4(Ⅳ)](%EB%AC%B4%EB%A6%AC%EA%B0%80%20%EC%97%86%EB%8A%94%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88%20-%204%28%E2%85%A3%29.md)부터 등장.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AC%B4%EB%A6%AC%EA%B0%80%20%EC%9
7%86%EB%8A%94%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%
BC?action=edit&section=16)]

#### 1.3.1. 리싱스키 ¶

U.B.C.S에서 대장으로 불리며 파란 머리에 붉은색 머리띠.

  

U.B.C.S에 있어서 엄브렐러의 온갖 더러운 일들을 하고있으나 인간성이 나쁜 사람은 아니다. 동료를 아끼고 같이 생환하는게 목표인듯한
모양. 리시트와 에스타와는 동기라는 모양.

  

티타임과 술을 굉장히 좋아하며 부하들과 만담개그를 벌이기도 한다.

  

무리4를 진행하다보면 U.B.C.S의 동료들은 하나씩 죽어가는데 노비타 일행은 한 명도 죽지않고 모두 살아남는 것에 굉장히 불합리함을 느꼈고
그것때문에 후반부엔 좋게 보지 않았다. 최후에는 다리에서 타일런트와 대치하자 자신과 사샤가 맞붙을려고 했으나 노비타가 나서자 "너도 죽고
싶구만, 살육에 맛들렸나봐? 나도 곧 있으면 살인귀가 되는데."라면서 험한 말까지 한다. <del>애한테 험하게 무슨 말이야?!</del>

  

1회차에서는 데키스기가 강에서 나타난 헌터를 쏘던 중 차량의 연료탱크를 맞히는 바람에 폭발에 휘말리고 결국엔 광인으로 돌변. 헌터를
토리시바라고 착각하고 결국 목이 따인다. <del>마미루</del>

  

2회차에선 동료들이 살아남는 것 때문인지 1회차처럼 나쁘게보지 않는다. 마지막 타일런트를 막을때도 노비타에게 "기대를 저버리지마,
파트너!"라면서 대답까지 하는걸보면…  
근데 작전 이전에 차량을 구할때 2대를 구했지만 운전자가 토리시바 외에는 없어 시즈카에게 시키라는 뻘짓을 저질렀다.

  

2회차엔딩에선 리시트, 에스타, 토리시바와 함께 있기로 한 것같다. 참고로 토리시바가 자기를 좋아하는걸 모른다.
<del>[둔감](%EB%91%94%EA%B0%90.md)</del>

  

명대사는

  

**"돌아가면 내가 먼저 죽여버린다. 너 때문에 3일 연속으로 술도 못 먹고, 차도 못 마시잖아!!"** \- 리싱스키

  

"나쁜 일이 생겼으면 스스로 해결해. 우리에게 부탁하지 말고." - 토리시바의 요구를 거절하며.(2회차)

  

"그럼, 명령이다. 병원에 갈 때까지 죽는건 허락하지 않겠다. 확실히 명령했다." - 다리에 심한 부상을 입은 야노후에게.(2회차)

  

**"두 손 두 다리가 움직이는 놈이 대답해라."** \- 에스타의 핀잔에.(2회차)

  

**"홍차가 나를 부른다. 마시기 전까지는 죽지 않는다."** \- 시간을 벌겠다면서 날리는 대사.(2회차)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AC%B4%EB%A6%AC%EA%B0%80%20%EC%9
7%86%EB%8A%94%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%
BC?action=edit&section=17)]

#### 1.3.2. 세이카 ¶

<del>섁캬</del>

  

4에서 추가된 신 캐릭터이자, 또 다른 주인공. 챙 넓은 녹색 모자를 쓴 U.B.C.S 대원으로 팀내에서 위치는 중간급에 위치하는듯 하다.
노비타 일행과 만나기 전까지는 플레이어 캐릭터라서 그런지 대사가 한마디도 없으나 노비타 일행과 합류 후 대사가 나오기 시작한다. 대사들을
보면 상당히 신중한 성격인 모양.`[11]`  
플레이어라서 그런지 U.B.C.S에서 나오는 대부분 미션의 주임무는 얘가 전부 다한다.

  

맨처음 시작시 화물선의 바이러스 회수 임무로 처음 등장하며 이후 성공적으로 회수한다. 이후 중국의 한 마을에 실험 실수로 인해서
바이오해저드가 벌어지자 그 곳에 있던 연구원의 구출을 위해서 중국으로 향했으나 연구원은 이미 자살, 결국 데이터만 입수하고 갈려던 중
좀비무리가 몰려오기 시작하자 연구원이 있던 집에서 농성, 이후 헬기가 오자 탈출할려던중 엄브렐러 대원이 다쳐서 쓰러진걸보고 구출해
탈출한다.`[12]`

  

그런데 갑자기 헬기가 추락해서 U.B.C.S대원만 빼고 전부 전멸하자 야생동물들을 위협하며 헬기 착륙지점까지 향한다. 이후 사샤의 행방불명
때문에 일본으로 출발, 현지 안내원인 토리시바를 만나고 스스키노로 향한다. 사샤를 구출한 이후 노비타 일행을 습격하기로 결정되자 여자 2명을
납치한후 일행의 은신처에서 나머지 인원들을 전부 제압하고`[13]` 심문하던 중 엄브렐러에 의해 도시에 바이러스가 퍼지자 본사와 결별한 후
도시를 빠져나간다.

  

이후 리조트에 잠입한 후 탈출로를 뚫기위해서 양산형 틴달로스 무리를 쓰러뜨리며 탈출로를 만든다. 이후 일본 남쪽의 비밀 연구시설로 잡입을
시도할때 무수히 많은 지뢰와 인원들을 피하며 잡입한다.`[14]` 잠입한 후 들키게 되자 1층에서 엄브렐러 대원들을 쓰러뜨리고 2층에
넘쳐나던 헌터 무리마저 쓰러뜨리며 탈출할려던 연구원을 잡게된다.

  

이후 도망치던중 고속도로에서 후방으로 빠지나 헌터 무리에 후퇴한 일행과 합류, 그러나 노비타가 헌터감마형에게 습격받자 엄호한 데키스키의 탄이
차의 연료통을 맞추고 폭발하자 큰부상을 입게된다. 그러나 마지막 힘을 짜내서 세이나를 습격하려던 헌터 개량형을 쓰러뜨니라 힘이 다해서
사망.(1회차 엔딩)

  

2회차 엔딩에선 마지막까지 살아남고, 모두와 헤어질때 사샤와 함께 용병으로서 또다른 분쟁지역으로 가기로 한다. 사샤와 함께 하는 것은
생각해본다고…

  

전투능력은 노비타 못지않은 인물로 양산형 틴달로스 무리를 쓰러뜨리거나 중국에서 야생의 우두머리 호랑이를 쓰러뜨리고 스토리와는 상관없이
바이오게라스, 타일런트마저 쓰러뜨린 강자. 또 작품 특성상 나이프를 들고 다니는 때가 꽤나 있는데 세이카가 드는 대형나이프는 데미지가
60이나 되는 우월한 무기인지라 나이프 컨트롤만 되면 노비타보다 나이프플레이가 쉬운캐릭터.

  

명대사는

  

"조언 하나 하지, 꼬마. 살아남는데 전력을 다해라. 죽으면 끝이다." - 탐색하러 가는 노비타에게

  

"그런일도 경험이야, 꼬마. 훌륭한 병사가 되기 위한 첫걸음이지." - 노비타가 신관 대신 돌려달라고 부탁했을때

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AC%B4%EB%A6%AC%EA%B0%80%20%EC%9
7%86%EB%8A%94%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%
BC?action=edit&section=18)]

#### 1.3.3. 야노후 ¶

파란색 머리. U.B.C.S 대원들 중에서는 제일 나이가 어리지만 힘이 세 중화기를 사용하며 특히 RPG-7을 무기로 쓴다.`[15]`  
선상에서 임무를 수행하던 중 도둑맞은 B.O.W 타일런트가 나타나자 멀리서 RPG-7으로 날려버렸다.  
나중에 섬에서 싸울때 다리 한쪽에 심한 부상을 당한다.

  

1회차에서는 자신을 남겨달라 자청하고는 탈출하는 동료들을 위해 먼 거리에서 RPG로 적을 저격하는 비범함을 보이고 뒤를 부탁한다는 유언과
함께 장렬히 전사.

  

2회차에서는 리싱스키가 야노후에게 죽지 말라는 명령을 내린 덕분에 무사히 병원으로 운송되고 수술을 받아 살아남지만 부상입은 다리는 잘라내야
했다.  
엔딩에선 고향으로 돌아가 농사일을 할거라고. 짝다리로 어떻게 일할라고…

  

명대사는

  

"…명중…내 RPG 베스트(최고의) 명중거리다…." - RPG로 헌터를 저격하고(1회차)

  

"…지금까지 포기했었습니다만, 해봅니다. 해보겠습니다!" - 리싱스키의 명령으로 죽지 않겠다는 각오를 다지며(2회차)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AC%B4%EB%A6%AC%EA%B0%80%20%EC%9
7%86%EB%8A%94%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%
BC?action=edit&section=19)]

#### 1.3.4. 리시트 ¶

금발에 붉은 머리띠. 여성 대원으로 저격수이다. 애칭은 리시.  
1회차에서는 헌터들에 둘러싸여 외로운 죽음을 맞지만 2회차에서는 헌터들을 쓰러뜨리고 강에서 나타나 일행을 공격하려던 헌터를 저격하고 모습을
드러낸다.

  

명대사는

  

"왠지 위험해보여서 무심코 쐈어. 그런데 조금 전의 헌터, 안경(노비타)의 친척이야?" - 헌터 저격 후(2회차)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AC%B4%EB%A6%AC%EA%B0%80%20%EC%9
7%86%EB%8A%94%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%
BC?action=edit&section=20)]

#### 1.3.5. 에스타 ¶

갈색머리에 흰 머리띠. U.B.C.S 대원들 중에서는 유일한 미국인이다.  
세이나를 포획하려다가 되려 **고자킥**을 2연타나 맞는 불상사를 당해 비명을 지르고 기절한다. 안습.

  

1회차에서는 홋카이도 연구 시설을 습격하던 중 사샤와 함께 전차를 파괴하는데 성공하지만 전차병이 아직 죽지 않았고, 이에 방심하고 있던
에스타는 전차의 포격에 결국 폭살당한다.

  

2회차에서는 폭발에 휘말렸지만 후폭풍에 여기저기 부딪쳐 오른쪽 팔다리가 마비되어 반불구로 살아남게 되었다.

  

**"2, 3회 연습시키면 괜찮아. 미국에서도 타고 있는 것들 많이 있었다고?"** \- 시즈카에게 운전시키라는 리싱스키의 말에 동의 의사를 보이며.(2회차)

  

**"조심해라 야노후. 저 두 사람 가면, 작물을 저격하든지 수확물을 뽑는데 폭약을 쓴다든지~"** \- 농사일을 하겠다는 야노후가 힘들때 도우러 가겠다는 리싱스키의 말에.(2회차)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AC%B4%EB%A6%AC%EA%B0%80%20%EC%9
7%86%EB%8A%94%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%
BC?action=edit&section=21)]

#### 1.3.6. 사샤 ¶

4에서 추가된 신 캐릭터. 분홍색 머리를 가진 여자. 유럽계통이며 U.S.S의 대원이다. **어떤 의미로는 4의 진 히로인.** 스스키노에서
신형 B.O.W 들의 데이터 수집을 하고 있었으나, 노비타 일행을 발견하고 저격하나 오히려 자기가 있던 목조 아파트로 오자 부비 트랩을 깔고
도망칠려던 중 매복하던 멤버들에게 붙잡힌다.`[16]` 이후 심문하던 중 야스오가 죽은 일과 마을을 엉망으로 만든것에 참을 수 없었던
쟈이안에게 엄청 심하게 구타당한다. 이후 U.B.C.S 대원들이 구출하러 오기 전까지 계속 묶여있었다.`[17]`

  

당시 일들을 U.B.C.S 대원들에게 전부 설명 후에`[18]` 노비타 일행을 잡는 일에 협력, 일행이 붙잡히자 쟈이안을 아주 무자비하게
구타한다. 그러던중 엄브렐러가 바이러스를 살포하자 U.B.C.S 휘하로 들어가서 같이 다니게된다.

  

1회차 엔딩에선 최후에 세이나를 구출하고 **나이프 만으로** 헌터 감마형을 쓰러뜨리나 배때지가 뚫려 사망. 유언이 압권이다.

  

**"…뒤져버려 바보새꺄…"**

  

하지만 2회차에서는 살아남았고, 자신있어 하는게 살인인지라 세이카와 함께 분쟁지역으로 간다.

  

작중 내에서의 전투력은 제작자 공인 톱 클래스. 그러나 저격은 별로라고한다. 후반부 이벤트들에서는 그야말로 **사샤 무쌍**이라고 불러도
손색이 없을 정도로 활약했다. 연막을 치고 폭탄으로 탱크를 박살내질 않나.

  

진지 구축이 특기라서 그런지 **집도 진지나 다름없어** 집배원이 올때마다 운다고.

  

"생각 안했어. 내가 할 수 있는거라곤 살인뿐이라." - 뭘 하겠냐는 질문에 대답하며(2회차)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AC%B4%EB%A6%AC%EA%B0%80%20%EC%9
7%86%EB%8A%94%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%
BC?action=edit&section=22)]

### 1.4. [엄브렐러](%EC%97%84%EB%B8%8C%EB%A0%90%EB%9F%AC.md) ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AC%B4%EB%A6%AC%EA%B0%80%20%EC%9
7%86%EB%8A%94%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%
BC?action=edit&section=23)]

#### 1.4.1. 토리시바 ¶

U.B.C.S 대원들이 사샤 구하려고 일본 갔을때 만난 여자 에이전트. 좀 맹한 성격인지 리싱스키와 처음 만났을때 **라진스키**라고 한다.  
사샤 구출 후 세이나를 잡는데 크게 공헌한다.`[19]`  
나중에는 U.B.C.S대원들, 노비타 일행들과 같이 탈출하지만 B.O.W의 공격에 부상을 입게 되고 혼자 남아있던 리싱스키에게 쏴달라고
부탁하고…

  

하지만 2회차에서는 리싱스키가 닥치고 부축을 해주는데 **노비타 일행도 B.O.W에게 공격당했지만 좀비가 되지 않았다**라는 이유로 쏘기를
거절한다. 또한 에스타의 적절한 조치로 좀비가 되지 않았다.  
엔딩에선 일본에 남아도 돈도 없고 가족과도 연락 끊겼으니 같이 가게 해달라고는 리싱스키를 따라간다. 다만 다른 대원들은 진짜 이유가 있다고
생각하는 모양.

  

명대사는

  

**"스트레이트로 돌진해 왔습니다만?"** \- 어떻게 왔냐는 리싱스키의 질문에(2회차)`[20]`

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AC%B4%EB%A6%AC%EA%B0%80%20%EC%9
7%86%EB%8A%94%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%
BC?action=edit&section=24)]

### 1.5. 기타 인물들 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AC%B4%EB%A6%AC%EA%B0%80%20%EC%9
7%86%EB%8A%94%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%
BC?action=edit&section=25)]

#### 1.5.1. 시라미네 다이키 ¶

<del>일본어 표기를 내놔</del>

  

1에서만 등장.`[21]`

  
  

6학년생. 노비타가 위기시에 나타나 구해주었으며, 바이오게라스를 잡겠다고 단독 행동을 한 노비타에게 한 방 먹이면서 타이르고, 세이나와는
이전부터 알고 있었던듯 하나 그녀가 학생회장이었던지라 열등감을 갖는 모양. <del>부들부들...</del> 그렇지만 팀에 큰 불화를 갖고
오지는 않는다.

  

처음에는 노비타를 <del>영</del> 좋게 생각하지 않았지만 조금씩 노비타를 다시보게 되고 나중에 지하 동굴에서 쟈이안과 같이 부상당한
노비타를 부축하던중 헌터의 습격을 받게되자 위험해진 노비타를 밀치고 대신 죽는다.

`\----`

  * `[1]` 이 때부터 상태 이상이 중상으로 고정되고, 체력 최대치가 90으로 고정되며 체력이 지속적으로 줄어든다.
  * `[2]` 2에서 오오타카의 상관인 하루나 육좌는 틴달로스와 싸우다 죽고 나미와 일사는 좀비가 되었다.
  * `[3]` 이 중에서, **사샤가 히로인 틱한 대사와 모습을 보여줬다.** 그리고 결국은 2회차 엔딩하고 NG집에서는 노비타와….**[네 이놈 노비타!!](%EC%A1%B0%20%ED%95%98%EC%95%BC%EB%B6%80%EC%82%AC.md)**
  * `[4]` 시간대상으로 보면 노비타 일행보다 몇 시간 전에 학교에 도착한것 같다.
  * `[5]` 노비타는 이때 세이나가 죽은 줄 알았으나 살아있었다. 5에서 미니게임 형식으로 이 때의 이야기를 알 수 있는데 중상을 입은 상태에서 살아남기 위해 괴물들을 피해다니던중 자위대원을 만나게 되면서 간신히 살았다.
  * `[6]` 후반부 공원에서 플레이가능하며 이때 헌터 감마형을 쓰러뜨린다.
  * `[7]` 토리시바가 공범인줄 몰랐기 때문.
  * `[8]` 토리시바에게 잡히기 전에 에스타에게 잡혔지만 그에게 **고자킥**을 2연타나 날렸다.
  * `[9]` 사카타는 U.B.C.S 소속 군인이지만 군인이라고 구라를 친다. 하지만 마스야마가 자위대를 알고 있어 사카타의 다른 점을 추측한다.
  * `[10]` 게임오버가 되지 않는다.
  * `[11]` 본인曰 "겁이 많은 편이라서"라고 하지만 그럴꺼라면 U.B.C.S에 있는게 이상한거다.
  * `[12]` 대원을 주운이후 이동속도가 좀비급으로 느려진다.
  * `[13]` 10초 이내에 쟈이안, 데키스키, 스네오를 기절시켜야 한다. 그렇지 않으면 세 명이 정신을 차려 총 맞고 사망.
  * `[14]` 탱크를 타고 그냥 넘길 수도 있다.
  * `[15]` 노비타 일행이 숨어있는 아지트를 기습할때도 RPG를 사용했다…
  * `[16]` 약간의 일본어도 할 줄 아는듯.
  * `[17]` 개그포인트로는 묶여있어서 씻지도 못해 냄새가 지독했다고 한다.
  * `[18]` 대원들에게 죽을 뻔 했으며 특히 리싱스키에게는 엄청나게 밉상 보였다. 이유는 3일이나 술도 못먹고, 티타임도 못 즐겨서라고.
  * `[19]` 그것도 전기 충격기로 지져버렸다.
  * `[20]` 운전 실력이 난폭한듯. 귀가 운전을 맡겠다고 하자 모든 일행들이 경악을 했다. 결국 귀가 운전은 세이카가…
  * `[21]` 패치로 인해 등장하게 되었다고.

