이 문서는 [하프라이프](%ED%95%98%ED%94%84%EB%9D%BC%EC%9D%B4%ED%94%84.md)
<del>병맛</del> 한국어 더빙판의 모든 대사들을 모아두었다. 특히 패러디의 소스로 자주 쓰이는 부분은 굵은 글씨로 강조하였다.
<del>역할극.</del>

폴더별로 정리하였으며, 아직 정리되지 않은 파일이 많아 해독 중이므로 많은 이들의 간절한 [추가가요구된다](%EC%B6%94%EA%B0%80%EB%B0%94%EB%9E%8C.md). <del>이거 봐, 또 다른 큰 머리 게야.
대단해 그런 일이 가능하리라고는 생각한 적도 없어. 이런 일이 일어날 것 같은 조짐을 느꼈지.</del>

스크롤을 내리면서 필수요소의 음성을 생각한다면 음성지원이 된다!!!!!  

**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 문서와 하위 문서 또는 이 틀 아래의 내용은 **작품의 줄거리나 결말, 반전 요소를 설명합니다.**  
작품의 내용 누설을 원하지 않는다면 이 문서를 닫아 주세요.

## Contents

    

1. barney 
2. gman 
3. hgrunt 
4. holo 
5. nihilanth 
6. scientist 
7. sentences 
8. tride 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9E%A5%EB%B9%84%EB%A5%BC%20%EC%A
0%95%EC%A7%80%ED%95%A9%EB%8B%88%EB%8B%A4/%EB%8C%80%EC%82%AC%EC%A7%91?action=ed
it&section=1)]

## 1. barney ¶

경비원들([바니 칼훈](%EB%B0%94%EB%8B%88%20%EC%B9%BC%ED%9B%88.md))의 대사. 더빙[퀄리티](%20%ED%80%84%EB%A6%AC%ED%8B%B0.md)는 썩 나쁘지 않지만 다른 더빙들이 워낙 걸출하다 보니 엮인다.
더빙 문제라고 하기는 그렇지만 [오역](%EC%98%A4%EC%97%AD.md) 때문에 상황에 전혀 맞지 않는 대사를 하는 것도 좀
된다. 과학자와 더불어 합성 요소로 많이 쓰이는 투탑. 목소리 톤 때문에 패러디에 쓰일 때는 과학자에 비해 좀 더 날카로운 이미지로 쓰인다.

  

  * _comma: ［대사 없음］`[1]`
  * aimforhead: 머리를 찾을 수 있으면 머리를 노려.
  * aintgoin: 나는 아무데도 가지 않겠어.
  * aintscared: **겁나는 건 아니겠지?**
  * alreadyasked: 전에 물어보지 않았소.
  * ambush: **매복이 있는 것 같군. 조심하는 게 좋겠어.**
  * ba_another: **하하하하 또 한 놈 잡았다.**`[2]`
  * ba_attack1: 꼼짝 마.
  * ba_attack2: ［대사 없음］`[3]``[4]`
  * ba_bring: 그거 가져와. <del>그거가 좋아! 그건 하지마.</del>`[5]`
  * ba_buttugly: **걱정거리 하나 덜었군.**
  * ba_close: 흐으, 아슬아슬했어.
  * ba_die1: 으으아아
  * ba_die2: 으으아아 으아
  * ba_die3: 으우욱
  * ba_dontmake: 내가 이러게 만들지 마.
  * ba_dotoyou: **이봐! 내가 뭘 어쨌다구.**
  * ba_duty: 죄송합니다 프리맨 씨, 전 지금 근무 중입니다.
  * ba_endline: 자네는 선 끝을 맡게.`[6]`
  * ba_firepl: 음 내 트로피들과 함께 두면 어울리겠군.
  * ba_friends: 자네 같은 친구들이 있으면야, 안 그래?
  * ba_gotone: **한 놈 잡았다.**
  * ba_iwish: **이렇게까지 안 되었으면 했는데.**
  * ba_later: **이봐, 나중에 봅시다. 맥주 한 잔 사지.**
  * ba_pain1: 으으으으
  * ba_pain2: 으아
  * ba_pain3: 으아
  * ba_pissme: **나를 화나게 하지 마, 고든.**
  * ba_post: 죄송합니다, 저는 제 위치를 지켜야 합니다.
  * ba_raincheck: 나중에 하면 안될까요?
  * ba_seethat: **이야, 방금 쏜 거 봤습니까?**
  * ba_somuch: **더 이상은 참을 수가 없군 그래.**
  * ba_stepoff: **이봐, 저리 비켜 친구.**
  * ba_tomb: **비문에 뭐라고 새겨줄까?**
  * ba_uwish: 후훗, 지금 한 일을 후회하게 될 거야.
  * ba_watchit: 이봐, 조심해.
  * ba_whatyou: **뭘 하려는 거야?**
  * ba_whoathere: 이봐, 조심하라니까.
  * badarea: 이 지역이 뭔가 수상해.
  * badfeeling: **이거 느낌이 아주 좋지 않아.**
  * beertopside: **이 모든 일이 끝나고 나면 시원한 맥주 한 잔 할 수 있겠죠?**
  * bequiet: 조용히 좀 해요.
  * bigmess: 그 친구들이 심한 난장판을 만들었을 지 모르겠군.
  * bigplace: 이 곳은 생각했던 것보다 훨씬 큰데?
  * c1a0_ba_button: **이런 고든, 나를 곤경에 빠뜨리려고 그러나?**
  * c1a0_ba_desk: 프리맨 씨, 당신에게 온 메시지가 많이 있었습니다. 하지만 시스템이 20분 전 에 다운되어서 아직도 파일을 찾는 중입니다. 이런 날이 있지 않습니까. 저 밑에 실험실에도 문제가 있었습니다만, 내 생각에는 모두 해결되었을 겁니다. 보호복을 입는 즉시 거기로 내려오시라고 하더군요.
  * c1a0_ba_headdown: 프리맨 씨, 엉뚱한 에어로크에 오셨습니다. 통과시켜 드릴 수 없습니다.
  * c1a0_ba_hevno: 죄송합니다 프리맨 씨, 보호복을 입지 않은 경우 통과시키지 말라는 엄명을 받았습니다.
  * c1a0_ba_hevyes: **어서 들어가십시오, 오늘 아주 멋져 보입니다.**
  * c1a0_ba_late: 안녕하십니까, 프리맨 씨, 늦으신 것 같군요. 
  * c1a1_ba_glad: 고든, 아 당신을 보니 정말 반갑군. 도대체 이것들이 뭡니까? 그리고 이들이 왜 연구팀 유니폼을 입고 있죠?
  * c1a2_ba_2zomb: 괜찮습니다. 내가 그 사람을 데려가죠.
  * c1a2_ba_4zomb: **으으윽 이런 빌어먹을.**
  * c1a2-ba_bullsquid: 당신 그 안에서 대체 뭘 하는 거야? 위로 올라와, 우리를 구하려고 군대 가 오는 소리가 들리는군.
  * c1a2_ba_climb: 엘리베이터가 고장이지만 그래도 기어 올라갈 수는 있소.
  * c1a2_ba_goforit: **좋아, 해 봅시다.**
  * c1a2_ba_slew: 일단 지상까지 올라가면 그 후에는 군에서 대책을 마련해 두었다고 합니다.
  * c1a2_ba_surface: 이봐요, 기병대가 아래에 있는 우리를 발견하려는 기대는 하지 마시오. 지상으로 올라가시오.
  * c1a2_ba_top: 도와주려고 누군가가 오겠지. 하지만 여기서 기다리고만은 있지 않겠어. 위로 올라가야 합니다.
  * c1a4_ba_octo1: 이봐, 이봐 여기다! **총알이나 먹어라, 이 외계 괴물아!**`[7]`
  * c1a4_ba_octo2: 이봐, 이봐, 아래로 내려줘!
  * c1a4_ba_octo3: 이봐, 흐아아아아아악!
  * c1a4_ba_octo4: **이봐, 이거나 먹어라 이 자식아.**
  * c1a4_ba_wisp: 조용히 해, 이 놈이 듣겠어.
  * c2a1_ba_again: 내 말은 으으윽, 발전기까지 가야 합니다. 윽 으으윽.
  * c2a1_ba_hub1a: 선생이 동력을 켤 수가 있습니다. 저 기차를 타고 지상으로 바로 올라가시―면 됩니다. 직접 하려고 해 봤지만 발전실까지 거리가 꽤 됩니다. 그리고 중간에 장애물들이 있습―니다.
  * c2a1_ba_hub2a: 난 거기까지 도저히 갈 수가 없습니다. 나를 버려두고 그냥 가십시오.
  * c2a2_ba_launch: 프리맨 씨, 당신을 기다리고 있었습니다. 연구원 동료 중 한 명이 당신에게 이 말을 전하라고 하더군요. 당신이 이 낡은 레일 시스템으로 위성 발사 로켓으로 가야 합니다. 로켓이 어디 있는지는 나도 모릅니다. 그 나이 많은 친구는 여기서 살아 나가려는 문제만 걱정하느라 위치를 말하는 걸 잊었소. 중요한 것은 군대가 발사를 중단했다는 점입니다. 그래서 로켓을 찾―았으면 통제실로 올라가서 혼자 발사해야 합니다. 람다 팀에 대해 뭔가 말했는데, 그 팀이 이 혼란을 정리하려면 위성이 궤도에 올라 있어야 한다고 합니다.
  * c2a3_ba_assn: 프리맨 맞죠? 당신에게 전해줄 말이 있습니다. 무슨 일이 있어도…… 으, 으윽 !  

가우스 건을 보고 신기해하는 장면:  

  * c2a4_ba_1tau: **이게 뭐죠? 무슨 무기인가요?**
  * c2a4_ba_3tau: 이야, 왜 이걸 사용하지 않는 건가요?
  * c2a4_ba_5tau: 무, 무슨 말이죠? 과충전이라니.  

  * c2a4_ba_alive: 이봐, 위에 가봤자 소용없소. 모두 완전히 막혀 있어. 밖으로 나가는 유일한 길은 스캐너를 통과할 수 있는 사람을 찾아 앞문을 여는 것 뿐이야. 틀림없이 실험실 어디엔가 숨어 있는 연구원이 몇 명 있을 거요. 아마 우리들이 함께 그들을 추적해 찾아낸 다음 도움을 받아 밖으로 나갈 수 있을 겁니다.
  * c2a4_ba_arg1a: **이 모두가 당신들 과학자들 때문이야.**
  * c2a4_ba_arg3a: **맞아, 당신들이 이 돌연변이들을 만들었어.**
  * c2a4_ba_arg5a: 조용히 해, 누가 온다.
  * c2a4_ba_longnite: 지난 밤도 꽤나 힘들었는데, 당신 엉망으로 보이는군. 오늘도 그렇게 편할 것 같지만은 않을 것 같군. 나는 여기서 그냥 계속 기다리겠소. 가려면 당신이나 계속 가시오.
  * c2a4_ba_steril: **이리로 들어와요, 빨리!**
  * c2a4_ba_teach: 이 살균제는 꽤 유용합니다. 곤경에 처하면 이 부스 중 하나로 들어간 다음 큰 단추를 누르십시오. 원래 이 세균을 죽이도록 되어 있습니다. 하지만 큰 생물한테 효력이 있습니다.
  * c2a5_ba_helpme: 사……, 살려줘……. 살려줘요……. 거기 누구 없습니까……. 살려줘요, 여기 사람 죽습니다……. 제발 살려줘요…….
  * c2a5_ba_letout : **이봐, 이보라구! 여기서 나 좀 꺼내줘!**
  * c2a5_ba_rpg: 당신 오늘 운 좋군. 안에 로켓 추진 유탄 발사기가 있는데, 레이저 조준기도 있고 . 필요한 건 다 있소. 안으로 들어가는 방법만 찾아내면 저놈들하고 해볼 만 할 겁니다.
  * c2a5_ba_sniped: 맞았다, 뒤로 물러서. 저격병이 나를 쐈다고.
  * c2a_ba_hub1a: 선생이 동력을 켤 수가 있습니다. 저 기차를 타고 지상으로 바로 올라가시면 됩니다. 직접 하려고 해 봤지만 발전실까지 거리가 꽤 됩니다. 그리고 중간에 장애물들이 있습니다.
  * c3a1_ba_1sat: 안전한 곳에 피할 수 있도록 원자로 단지를 여시오.
  * c3a1_ba_3sat: 그럼 빨리 보내시오.
  * c3a1_ba_5sat: 이 사람은 어떻게 하지?
  * c3a2_ba_2surv: 바로 그 사람이군요. 올 수 있으리라고는 생각 못 했습니다.
  * c3a2_ba_4surv: **그래요, 죽이는 게 좋아요.**
  * c3a2_ba_6surv: 몰살시키지 못하면 집으로 돌아가야 할 이유가 없는 것 정도는 알아야죠.
  * c3a2_ba_8surv: 무장하는 것을 잊지 마시오. 그 포털이 예열되기를 기다리는 동안 내가 엄호 하겠소.
  * c3a2_ba_stay: 나는 여기에 남죠. 수상한 것이 나타나면 쏘기 시작하겠소.
  * cantfigure: 알 수가 없군요.
  * checkwounds: **꽤나 따끔할 거요.**
  * coldone: 지금 시원한 게 있으면 정말 좋겠군.
  * crewdied: 우리 팀이 몇 명이나 죽었는지 압니까?
  * diebloodsucker: **죽어라 이 거머리야!**
  * dobettertogether: **좋소, 협력하면 좀 더 오래 살 수 있을 겁니다.**
  * dontaskme: 내게 묻지 마시오.
  * dontbet: 장담할 수는 없죠.
  * dontbuyit: 난 안 믿습니다.
  * dontfigure: 나는 그렇게 생각 안 합니다.
  * dontguess: 난 생각이 다릅니다.
  * donthurtem: 이봐 그만둬.
  * dontreckon: **그럴 리가 없지.**
  * getanyworse: 이보다 더 나빠질 수야 없겠죠. 안 그렇소?
  * gettingcloser: 가까이 온 것 같습니까?
  * gladof38: **내가 이 낡은 무기라도 갖고 있어서 다행이라고 생각하는군.**
  * gladtolendhand: 물론이지, 어쨌든 혼자 죽고 싶지는 않았어.
  * guyresponsible: 이번 사고를 일으킨 놈을 내가 직접 혼내주고 싶군.
  * hardtosay: 뭐라 말하기가 어렵군요.
  * haybuddy: 이봐요, 고든 씨.
  * hayfella: 선생.
  * hearsomething: **무슨 소리가 났소.**
  * hearsomething2: 이, 이봐요, 무슨 소리가 들리는군.
  * hellonicesuit: 여보세요.
  * helpothers : 좋아, 나는 여기 있다가 지나가는 사람이 있으면 도와주겠소.
  * heybuddy: 이봐요, 고든 씨.
  * heyfella: 선생.
  * hitbad: 으음, 내가 좀 심하게 다친 것 같군.
  * howdy: **이봐요, 프리맨 씨.**
  * howyoudoing: 안녕하십니까.
  * icanhear: 좀 이상하게 들리는군.
  * iguess: 그렇네요.
  * illwait: 그래 나는 여기서 기다리겠소.
  * imdead: 죄송합니다만 이 이상은……, 도저히 안 되겠습니다.
  * imhit: 좀 다쳤지만 괜찮습니다.
  * imwithyou: 여기서 어서 나갑시다.
  * ireckon: 글쎄요.
  * iwaithere: 나를 두고 계속 가시오.
  * justdontknow: 난 그냥 모르겠소.
  * leavealone: 미쳤어? **그냥 내버려둬!**
  * letsgo: 그래 갑시다.
  * letsmoveit : **알았다구, 총알같이 뜁시다.**
  * luckwillturn: 조만간 행운이 우리 편이 되어줄 겁니다.
  * maybe: 그럴 지도 모르죠.
  * missingleg: 다……, 다리가 없는 그놈 보았소?
  * mrfreema: **프리맨 씨.**
  * nodrill: **아직도 연습이라고 생각하는 건 아니겠죠?**
  * nope: 아야.
  * nosir: 아닙니다.
  * notelling: 잘 모르겠는 걸.
  * noway: 절대 아닙니다.
  * openfire: **쏴요 고든, 쏘라고!**
  * realbadwound: 이런 말씀 드리고 싶지는 않지만, 상태가 안 좋아 보입니다.
  * rightway: 정말 제대로 가고 있는 겁니까?
  * seeya: 나중에 봅시다.
  * slowingyoudown: 좋아, 내가 이 지역을 지키지.
  * somethingdied: 우욱, **무언가가 여기 죽어 있군 그래**.
  * somethingmoves: 뭐가 움직이는 거 봤습니까?
  * somethingstinky: 이게 무슨 냄새지?
  * soundsbad: **정말 괴로운 소리군.**
  * soundsright: 맞는 말입니다.
  * standback: **뒤로 물러서!**
  * standguard: 나는 여기서 이 지역을 지키겠소.
  * stench: **으으, 이 고약한 냄새는 뭐지?**
  * stop1: 더 이상 갈 수가 없습니다.
  * stop2: 나는 여기서 도움이 필요한 사람이 있는지 살펴보겠소.
  * stophere: **더 이상 가도 괜찮을런지, 뭔가 이상한 것 같습니다.**
  * survive: 부상 없이 살아남는다면 정말 좋겠어.
  * targetpractice: **좋아, 그 많던 사격장 연습이 오늘에야 빛을 보겠군.**
  * teamup1: 네, 함께 협력하면 좀 나을 겁니다.
  * teamup2: 좋아, 내가 엄호하겠소.
  * thinking: 나와 같은 생각입니까?
  * waitin: 나는 여기서 당신을 기다리죠.
  * wayout: 이 길이 나가는 길이 맞습니까?
  * whatgood: 여기서 대체 뭘 제대로 할 수 있을까?
  * whatisthat: 이게 도대체 뭔가요?
  * whatsgoingon: 무슨 일이 일어나는지 알고는 있습니까?
  * workingonstuff: 그들이 이런 일을 벌이고 있는 줄 알고는 있었습니까?
  * yessir: 네.
  * youbet: 물론이죠.
  * youeverseen: 이런 걸 본 적 있습니까?
  * yougotit: 맞습니다.
  * youhearthat: 이봐요, 무슨 소리 들렸습니까?
  * youneedmedic: 그 상처를 빨리 치료해야 합니다.
  * <del>할리: [한 뚝배기 하실레예](%ED%95%9C%20%EB%9A%9D%EB%B0%B0%EA%B8%B0%20%ED%95%98%EC%8B%A4%EB%A0%88%EC%98%88.md)?</del>
  * youtalkmuch: **말이 너무 많군.**
  * <del>할리: [다이나믹 로~동!](%EB%8B%A4%EC%9D%B4%EB%82%98%EB%AF%B9%20%EB%A1%9C%EB%8F%99.md)</del>
  * yup : 넵.  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9E%A5%EB%B9%84%EB%A5%BC%20%EC%A
0%95%EC%A7%80%ED%95%A9%EB%8B%88%EB%8B%A4/%EB%8C%80%EC%82%AC%EC%A7%91?action=ed
it&section=2)]

## 2. gman ¶

G맨의 대사. 사실 그나마 처절하게 노력한 흔적이 여실히 보이는(…) 과학자에 비해서도 더빙 질이 떨어지지만, G맨답게 어조가 건조하고
재미있는 대사도 없어서 합성으로는 잘 쓰이지 않는다.

  

  * gman_choose1: 선택할 시간이네
  * gman_choose2: 지금 선택을 하게
  * gman_numble1: ［영어］
  * gman_numble2: ［영어］
  * gman_numble3: ［영어］
  * gman_numble4: ［영어］
  * gman_numble5: ［영어］
  * gman_numble6: ［영어］
  * gman_nasty: 으음, 자네 덕에 경계 지역 젠`[8]`이 당분간은 우리 통제 하에 놓이게 되었네. 거기서 꽤나 골치 아픈 일을 처리했더군. 으음 훌륭해.
  * gman_noreg: 후회하지는 말게 프리맨.
  * gman_noregret: 음 앞으로 함께 일할 기회는 없겠군. 후회하진 말게 프리맨. 하지만 자네가 겪은 영웅적인 전투에서 살아남은 몇 명의 생존자가 있다네. 이들은 자신의 종족을 완전히 멸종시킨 그 사람을 만나봤으면 하더군.
  * gman_nowork: 앞으로 함께 일할 기회는 없겠군
  * gman_offer: 고든 프리맨`[9]`, 살아서 돌아왔군. 보호복까지 입은 채로 말이야. 내 재량으로 자네의 무장을 해제했네. 대부분의 무기가 정부의 재산이더군. 보호복은 자네가 가져도 좋아. 자네 덕에 경계지역 쩬이 당분간은 우리 통제 하에 놓이게 되었네. 거기서 꽤나 골치아픈 일을 처리했더군. 으음 훌륭해. 그래서 내가 여기서 기다리고 있었네 프리맨. 자네가 한일을 내가 상관에게 추천했지. 그랬더니 자네에게 일자리를 주어도 된다고 하더군. 자네가 무한한 가능성을 가지고 있다는 점에 그들도 동의했네. 자네가 결단성 있는 사람이라는 것은 이미 입증되었으니 결정을 내리는데 어려움이 없으리라고 생각하네. 관심 있으면 포털 안으로 들어오게. 그러면 승낙한 것으로 간주하겠네. 그렇지 않으면 자네가 이길 가능성이라곤 거의 없는 전투를 제안하지. 자네가 바로 전에 살아 남은 전투에 비하면 별로 좋은 제의는 아니지?
  * gman_otherwise: 그렇지 않으면 자네가 이길 가능성이라곤 거의 없는 전투를 제안하지. 자네가 바로 전에 살아남은 전투에 비하면 별로 좋은 제의는 아니지
  * gman_portential: 그래서 내가 여기서 기다리고 있었네 프리맨. 자네가 한 일을 내가 상관에게 추천했지. 그랬더니 자네에게 일자리를 주어도 된다고 하더군. 자네가 무한한 가능성을 가지고 있다는 점에 그들도 동의했네.
  * gman_stepin: 자네가 결단성 있는 사람이라는 것은 이미 입증되었으니 결정을 내리는데 어려움이 없으리라고 생각하네. 관심 있으면 포털 안으로 들어오게. 그러면 승낙한 것으로 간주하겠네.
  * gman_suit: 고든 프리맨`[10]`, 살아서 돌아왔군. 보호복까지 입은 채로 말이야. 내 재량으로 자네의 무장을 해제했네. 대부분의 무기가 정부의 재산이더군. 보호복은 자네가 가져도 좋아.
  * gman_wise: 잘했네 프리맨. 나중에 보도록 하지.  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9E%A5%EB%B9%84%EB%A5%BC%20%EC%A
0%95%EC%A7%80%ED%95%A9%EB%8B%88%EB%8B%A4/%EB%8C%80%EC%82%AC%EC%A7%91?action=ed
it&section=3)]

## 3. hgrunt ¶

파일명이 c2a2_hg로 시작하면 위험 환경 전투 부대의 대사이다. 대부분 **과학자와 동일한 성우**가 담당했고, 이벤트 대화 부분에서
G맨 성우가 맡은 파트도 몇 줄 있다.

  

  * c2a2_hg_chat1a: 프리맨이라는 자가 대체 누구지?
  * c2a2_hg_chat2a: 2층에서 그가 있던 흔적이 발견됐다는군.`[11]`
  * c2a2_hg_chat3a: 연구팀? 어쩌면 그가 이 사태의 주범일지도 몰라.
  * c2a2_hg_chat4a: 맞아, 어쩌면 확실한 건 그가 내 동료를 죽였다는 거야.
  * c2a2_hg_chat5a: 물론이지 그 대가를 치르게 될 거야. 틀림없이 그 대가를 치르게 될 거야.
  * c2a2_anbush_fx: ［프리맨 납치 음성］
  * c2a2_hg_1drag: **이 프리맨이란 친구를 어디로 데려가는 거지?**
  * c2a2_hg_2drag: 3층으로. 심문을 하려나 봐?
  * c2a2_hg_3drag: **도대체 뭐 때문에? 잡았으니까 지금 죽여버리지 뭐.**
  * c2a2_hg_4drag: 음 과연 누가 시체를 찾으면?
  * c2a2_hg_5drag: 시체? 무슨 시체?
  * c2a2_hg_laugh: 그거 재밌는데. 음흠음흠흠흠흠흠 흠흠흠~.`[12]`
  * hg_civvies: **내가 이런 일을 하려고 [입대](%EC%9E%85%EB%8C%80.md)한 거야?** 괴물들이야 죽인다고 하지만 왜 [민간인](%EB%AF%BC%EA%B0%84%EC%9D%B8.md)들을 죽여야 하지? **이 작전을 대체 누가 지시한 거야?**
  * hg_sucks: 멍청한 열두 명의 연구원을 사살했는데도 한 명도 반항하지 못했어. 이놈들. 정말 재미없었어.  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9E%A5%EB%B9%84%EB%A5%BC%20%EC%A
0%95%EC%A7%80%ED%95%A9%EB%8B%88%EB%8B%A4/%EB%8C%80%EC%82%AC%EC%A7%91?action=ed
it&section=4)]

## 4. holo ¶

  * tr_ba_lightson: 전등을 가져올 테니 다시 한번 해봅시다.
  * tr_ba_unuse: 좋습니다. 나는 여기서 기다리죠.
  * tr_ba_use: 그래요. 나도 따라가겠소.  

  * tr_holo_3jumps: 다음 3번의 점프는 갈수록 더 어려워집니다. 하지만 모두 가능합니다. 한 두 번은 마지막 점프를 실패할수도 있습니다. 연속적으로 3번 모두 성공할 경우 아주 잘 하는 겁니다.
  * tr_holo_breakbox: 마지막으로 아무것도 안 될 경우 길을 막고 있는 장애물들을 부숴보는 것도 괜찮습니다. 지렛대를 들어서 장애물들을 부수면서 통과해 보십시오.
  * tr_holo_breath: 올라와서 한숨 돌리십시오. 보호복의 헤드업 디스플레이에 표시된 혈중 산소 농도가 이전 수준으로 돌아오는 것이 보일 것입니다. 코스급까지 수영으로 가도 됩니다.
  * tr_holo_button: 이런 단추가 나타나면 누르십시오. 그러면 제가 나와서 동작 시범을 보이겠습니다.
  * tr_holo_charger: 이것은 보호복 충전 장치입니다. 파워가 부족할 때 충전기에 올라가서 사용키를 누르십시오. 충전 장치가 고갈될 때까지 보호복은 서서히 재충전됩니다. 보호복을 충전하는데 개별 배터리를 사용할 수도 있습니다.
  * tr_holo_commencing: 절차를 시작합니다. 5 4 3 2 1
  * tr_holo_congrats: 축하합니다. [블랙메사](%EB%B8%94%EB%9E%99%EB%A9%94%EC%82%AC.md) 사격장 훈련을 수료하였습니다. 다음 지역으로 이동하십시오.
  * tr_holo_done: 블랙메사 위험 코스를 수료한 것을 축하합니다. 이제 HEV 표준화 보호 시스템을 사용할 수 있는 자격을 갖췄습니다.
  * tr_holo_drown: HEV 보호복은 혈중 산소 농도를 모니터링하고 산소가 부족해질 것 같으면 경고해 줍니다. 이 코스를 수영하게 되면 산소 농도가 떨어지기 시작합니다. 가운데 지점에서 숨을 쉬기 위해 표면으로 나오실 수 있는 기회가 있습니다.
  * tr_holo_duck: 이제 다음 장애물들 밑에 웅크려야 합니다. 몸을 구부리면 자동으로 보호복은 잠입모드로 전환되고 움직이는 소리를 최소화 합니다.
  * tr_holo_fallshort: 계속 떨어지기만 하는 경우 대개 너무 일찍 점프하기 때문입니다.
  * tr_holo_fantastic: 잘하셨습니다.
  * tr_holo_flashlight: 다음 지역으로 들어가기 전에 지금 보호복의 플래시를 켜십시오.
  * tr_holo_greatwork: 잘 하셨습니다. 이제 다른 스타일의 점프를 익힙시다.
  * tr_holo_grenade: 유탄 발사기를 발사하려면 대체 발사 단추를 사용하십시오. 어떤 타깃은 유탄에 맞아야만 파괴됩니다.
  * tr_holo_hitall: 코스를 완료하려면 모든 타깃에 명중시켜야 합니다. 그러나 첫번째 타깃을 명중시키지 못하더라도 걱정하지 마십시오. 다음에 다시 시도할 수 있게 되돌아옵니다. 위험한 순간에 탄약이 떨어지지 않도록 중간중간에 재장전하십시오.
  * tr_holo_injury: 다음 지역으로 이동하십시오.
  * tr_holo_intro: 안녕하십니까. 블랙메사 위험 코스에 오신것을 환영합니다. 이 코스에서는 보호복 사용 훈련을 실시합니다. 저는 홀로그래피 조수입니다. 보호복 입는 것부터 시작합시다. 앞에 보호복이 걸려있는 게 보일 것입니다.
  * tr_holo_jduck: 지금부터 기술을 조합해 보겠습니다. 점프하고 웅크린 다음 다시 점프해야 합니다. 이 연속 동작은 다음 방에서 필요합니다. 다음 방에서는 동시에 이 두 동작을 해야 합니다.
  * tr_holo_jump: 위험 코스에서 연습할 첫 번째 동작은 기본적인 점프입니다. 달리기와 점프 명령만을 사용하여 이 파이프들를 통과해야 합니다. 이 코스는 게임에 빨리 적응하도록 도와줍니다. 제 시범을 본 다음 스스로 해보십시오.
  * tr_holo_jumpdown: 여기에 올라와 있는 상황에서 아래로 내려가는 길은 하나밖에 없습니다. 아래 방향에 목표 지점을 찾은 다음 최선을 다해 목표지점으로 뛰어내리십시오. 뛰어내리다가 다칠 경우 다음 지점에서 치료해 드립니다.
  * tr_holo_jumpgap : 때때로 비좁은 장소를 통과하는데 보호복에만 의존하면 안 됩니다. 스스로 이 틈 사이를 점프해 보십시오.
  * tr_holo_keeptrying: 계속 해 보십시오. 성공할 것입니다.
  * tr_holo_ladder: 똑바로 사다리로 걸어가서 위를 보고 계속 앞으로 걸으십시오. 다시 내려오려면 뒤로 걸으면 됩니다.
  * tr_holo_leadguard: 경비원을 다음 방으로 데려가십시오. 경비원이 다식 운송 시스템으로 안내할 것입니다. 경비원에게 다가간 다음 사용키를 눌러야 합니다. 경비원이 따라오지 않게 하려면 마주 선 다음 사용키를 다시 눌러야 합니다.
  * tr_holo_lightoff: 잘하셨습니다. [플래시](%ED%94%8C%EB%9E%98%EC%8B%9C.md)는 파워를 소모하므로 필요하지 않을 때는 꺼두어야 합니다.
  * tr_holo_longjump: 멀리 뛰려면 여기 있는 자체 충전 모줄이 필요합니다. 멀리뛰기를 하려면 웅크리고 앞으로 이동하면서 점프를 하십시오. 플랫폼 위에 올라가면 단추를 누르십시오. 그러면 제가 동작을 시범 보이겠습니다.
  * tr_holo_medikit: 블랙메사 기지 내에서 이런 의료 키트를 찾아볼 수 있습니다. 건강을 회복하려면 의료 키트로 걸어간 다음 사용키를 누르십시오. 건강이 완전히 회복되거나 키트가 소모될 때까지 건강이 서서히 회복될 것입니다. 불이 꺼진 후에는 의료 키트를 다시 사용할 수 없습니다.
  * tr_holo_move: HEV 보호복을 입고 이동하면 처음에는 약간 방향감각을 잃을 수 있습니다. 잠시 동안 기본 동작을 익히고 있으면 곧 몸의 일부처럼 꼭 맞을 것입니다. 그럼 다음 지역에서 다시 보도록 하겠습니다.
  * tr_holo_nicejob: 잘하셨습니다.
  * tr_holo_pipeduck: 이 파이프에 들어가려면 보호복을 활용해서 웅크려 뛰기를 해야 합니다. 파이프 입구에 똑바로 선 다음 앞으로 가기를 누른 채로 있어야 합니다. 그 다음 점프를 하고 공중에 떠 있는 동안 웅크리기를 누르십시오. 어렵지만 꽤 유용한 기술입니다.
  * tr_holo_pullbox: 장애물을 밀어낼 수 없을 경우 당겨보십시오. 상자를 끌려면 상자 앞으로 가서 사용키를 누르십시오. 사용키를 누른 상태에서 뒤로 천천히 움직이면 상자가 움직입니다. 상자가 따라 끌려오게 됩니다.
  * tr_holo_pushbox: 해야 할 일은 그 상자를 구덩이에 밀어넣는 것입니다. 상자를 미는 것은 쉽습니다. 상자를 향해 앞으로 걸어가면 상자를 밀 수 있습니다.
  * tr_holo_radiation: 방사선에 접근하면 가이거 계수기와 방사선 표시기가 작동됩니다. 생물학적 위험도 발광 아이콘으로 표시됩니다.
  * tr_holo_retry: 다시 한번 해보십시오. 앞으로 움직이면서 점프한 다음 공중에서는 웅크리는 걸 잊지 마십시오.
  * tr_holo_runstart: 이 코스는 게임에 빨리 적응하도록 도와줍니다.
  * tr_holo_spinbridge: 그 다리를 회전시키려면 조종 휠로 걸어간 다음 사용키를 누르십시오.
  * tr_holo_startlift: 단추 앞으로 가서 정면으로 바라보면서 사용키를 눌러 들어 올리기를 시작하십시오.
  * tr_holo_steam: 불길이나 증기 속을 통과하는 경우 화상 아이콘에 불이 켜집니다. 디스플레이 중앙의 방향 표시기에는 10개의 방향이 표시됩니다.
  * tr_holo_target: 블랙메사 사격장에 오신 것을 환영합니다. 이 사격장에서는 무기를 발사하고 또 장착된 유탄 발사기를 재장전하여 발사하는 훈련을 받습니다. 무기를 들고 사격장으로 가십시오.
  * tr_holo_tryagain: 아무런 피해를 입히지 못했습니다. 다시 시도하십시오.
  * tr_holo_usetrain: 기차를 타려면 사용키를 누르십시오. 기차의 속도를 가속하거나 감속하려면 앞으로 이동 및 뒤로 이동 키를 누르십시오. 기차에서 내리려면 다시 사용키를 누르십시오.   

  * tr_sci_goodwork: 잘하셨습니다. 미세 보호복들은 사용이 까다롭습니다. 다음 구역으로 이동하십시오.
  * tr_sci_hardlynoticed: 아주 좋습니다. 거의 눈치를 챌 수가 없군요. 다음 구역으로 이동하십시오. 
  * tr_sci_nwxtstation: 자~알 하셨습니다. 다음 훈련을 받을 준비가 되신 것 같군요.
  * tr_sci_unuse: 좋습니다. 여기서 기다리겠습니다.
  * tr_sci_use: 예. 원한다면 당신을 쫓아가겠습니다.  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9E%A5%EB%B9%84%EB%A5%BC%20%EC%A
0%95%EC%A7%80%ED%95%A9%EB%8B%88%EB%8B%A4/%EB%8C%80%EC%82%AC%EC%A7%91?action=ed
it&section=5)]

## 5. nihilanth ¶

니힐란스의 대사. 음성 변조가 된 덕분인지 목소리에서 특별히 거슬리는 점은 없다. 또한 주인공을 마지막까지 괴롭히는 대사에 걸맞게 상당히
위협적이고 음산하게 더빙이 되어 그렇게 나쁜 더빙이라고 볼 수도 없다. <del>나쁘지 않게 더빙되었기 때문에 합성 요소에서 제외된
거겠지….</del> 아마 HEV 보호복 더빙과 함께 그나마 들을만한 수준의 더빙이라고 할 수 있을 것이다.

  

  * nil_alone: 혼자…, 당신 혼자 맞지? 당신 혼자 맞지?`[13]`
  * nil_comes: 또 하나가 온다.
  * nil_deceive: 속았다…. 당신 속을 거야.
  * nil_die: 죽어…. 너희 모두 죽어…. 너희 모두 죽어!
  * nil_done: 뭘 한 거야…. 무엇을 한 거야….
  * nil_freeman: 프리…매…앤….
  * nil_last: 마지막이야…. 당신이 마지막이야…. 당신이….
  * nil_man_notman: 당신은 인간이야. 그는 인간이 아니야. 그가 당신을 기다린다.
  * nil_now_die: 이제 죽어…. 이제! 죽어…. 지금….
  * nil_slaves: [노예](%EB%85%B8%EC%98%88.md)야 우리는…. 그들의 노예야, 우리는….
  * nil_thelast: 마지막이야. 내가 마지막이야.
  * nil_thetruth: 진, 실, 을…. 영원히 너희는 알 수 없어…, 진실을.
  * nil_thieves: 도둑이야. 너희 전부 다… 도둑이야, 너희 전부 다.
  * nil_win: 너희는 절대로 이길 수 없어.  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9E%A5%EB%B9%84%EB%A5%BC%20%EC%A
0%95%EC%A7%80%ED%95%A9%EB%8B%88%EB%8B%A4/%EB%8C%80%EC%82%AC%EC%A7%91?action=ed
it&section=6)]

## 6. scientist ¶

과학자의 대사. 희대의 명대사 [장비를 정지합니다](%EC%9E%A5%EB%B9%84%EB%A5%BC%20%EC%A0%95%EC%A7%80%ED%95%A9%EB%8B%88%EB%8B%A4.md)를 외친 장본인(?)인 만큼, 합성에서 제일 먼저 사용된다. 패러디에서는 원작에서
그랬듯(…) 주로 당하는 역할로 쓰인다. 과학자들이 학살당하는 게임 특성상 비명 소리가 매우 다양하기 때문에
[콜렉션](%EC%BD%9C%EB%A0%89%EC%85%98.md)으로 모아서 만들어놓은 것도 있다.
<del>[야짤](%EC%95%BC%EC%A7%A4.md)?</del>
<del>[신음태그](%EC%8B%A0%EC%9D%8C%ED%83%9C%EA%B7%B8.md).</del>

  

  * absolutely: 물론이지.
  * absolutelynot: 절대로 아니야.
  * administrator: **이런 일이 일어날 것 같은 조짐을 느꼈지. 하지만 행정관`[14]`이 내 말을 듣지 않았어.**
  * afellowsci: 아! 동료 연구원.
  * ahfreeman: 아 프리맨.
  * alienappeal: 자네는 외계인 당국에 항의를 해야 한다고 생각하나?
  * alientrick: 이번 실패 배경에 [외계인](%EC%99%B8%EA%B3%84%EC%9D%B8.md)의 속임수가 있었다고 의심하나?
  * allnominal: 그래 이 모두 정상으로 보이는데?
  * alright: 좋아.
  * analysis: 나는 다소 이 분석이 기다려지는군. 자네는 어떤가?
  * announcer: 방송 마지막 부분을 알아 들었어?
  * areyouthink: 나와 같은 생각을 하고 있습니까?
  * asexpected: **예상한 대로군.**
  * beenaburden : 내가 그렇게 부담이 되었나? 
  * beverage: **음료수 자판기를 고치기는 했어?**
  * bloodsample: 이 혈액 샘플을 현미경으로 보고 싶지 않어?
  * c1a0_sci_bigday: **오늘은 중요한 날이야, 프리맨?**
  * c1a0_sci_catscream: **으아아아아아아아아~.** <del>[볼가 박사](%EB%B3%BC%EA%B0%80%20%EB%B0%95%EC%82%AC.md)?!</del>
  * c1a0_sci_crit1a: 빨리. 위험한 단계까지 온 것 같아.
  * c1a0_sci_crit2a: **도대체 장비가 왜 이러는 거지?**
  * c1a0_sci_crit3a: 애당초 이래 사용하는 게 아니었어.
  * c1a0_sci_ctrl1a: 아, 고든. 여기 있었군. 방금 샘플을 테스트실로 내려보냈네.
  * c1a0_sci_ctrl2a: 우리가 반질량 분광기를 105%로 가속했어. 좀 도박이긴 하지만 더 큰 분리 능이 필요하니까.
  * c1a0_sci_ ctrl3a: 행정관은 오늘 샘플에서 명확한 분석 결과를 기대하고 있네. 내 생각에도 그 사람들이 이 결과를 얻기 위해 꽤나 노력했던 것 같아.
  * c1a0_sci_ctrl4a: 고든, 그 사람들이 테스트실에서 자네를 기다리고 있어.  

실험실: <del>[전설은 아니고 레전드](%EC%A0%84%EC%84%A4%EC%9D%80%20%EC%95%84%EB%8B%88%EA%B3%A0%20%EB%A0%88%EC%A0%84%EB%93%9C.md)가 일어난 그 장소!</del>  

  * c1a0_sci_dis1a : 좋아, 고든. 실험하는 동안 보호복이 자넬 보호해 줄 걸세. 잠시 후 자네에게 샘플이 전달될 거야. 자네가 올라가서 회전자를 작동하기 시작하면... 우리가 반질량 분광기를 80%로 조정 하고 분말 장치가 도착할 때까지 그 상태로 유지하겠네.
  * c1a0_sci_dis1b: 고든, 내 말을 듣고 있어? 올라가서 회전자를 작동해 주게.
  * c1a0_sci_dis1c: 올라가. 회전자를 작동하라고.
  * c1a0_sci_dis1d: 잘했어. 여기서부터는 우리가 처리하지.
  * c1a0_sci_dis2a: **1단계 방출기 작동 시작. 3, 2, 1.**
  * c1a0_sci_dis3a: 예상했던 위상 배열이 보이는군.
  * c1a0_sci_dis4a: 그에게 축전대에서 물러서라고 해. 광선 속으로 들어가 버리면 그 보호복도 아무 소용이 없을걸?
  * c1a0_sci_dis5a: **2단계 방출기 작동 시작. 지금.**
  * c1a0_sci_dis6a: 방금 샘플이 준비되었단 연락이 왔네,고든. 곧 샘플이 도착할 거야. 샘플이 도착하는지 운반 시스템을 확인해 보게.`[15]`  

    * c1a0_sci_dis7a: 비표준 샘플의 표준 주입 절차다. 어서 해, 고~든,`[16]` 분석 포트에 운반 장치를 넣어 .
  * c1a0_sci_dis9a : 오버헤드 측정기 105%.`[17]`
  * c1a0_sci_dis10a: 고든, 이 상태로 시스템이 얼마나 오랫동안 견더줄지 우리도 알 수 없네. 그리고 분석이 얼마나 오래 걸릴지도 예상 할 수 없고. 가능한 한 빨리 일을 해주게.  

    * c1a0_sci_dis11a: 아 아마 별 문제는 아니겠지 아닐 거야. 하지만 약간의 오차가 있군. 어라? 음 아니군 여전히 허용 오차 내에 있군. 절차를 계속 수행하자
  * c1a0_sci_dis12a: 아무 걱정할 필요없어, 고든. 계속 진행하게.`[18]`
  * c1a0_sci_dis13a: 아 아니 저자가 저기서 뭘 하고 있는 거지?
  * c1a0_sci_dis14a: 그 사람 거기서 내보내. 장비를 정지하고. 누가 저 사람 밖으로 내보내시오.`[19]`
  * c1a0_sci_dis15a: **[장비를 정지합니다](%EC%9E%A5%EB%B9%84%EB%A5%BC%20%EC%A0%95%EC%A7%80%ED%95%A9%EB%8B%88%EB%8B%A4.md). 정지하겠습니다. 안 되잖아? 어, 정, 정지가 안 돼. 정지시킬 수가 없어, [Ang](%EC%95%99.md)대!**
  * c1a0_sci_dis16a: 고든 광선에서 물러나! `[20]`
  * c1a0_sci_dis17a: 그가 너무 오래 기다렸어! 막을 수가 없어!
  * c1a0_sci_disa: 실험 중. 실험 중.`[21]` 크흠흠흠, **모든 게 제대로 되어가는군**.  

  * c1a0_sci_getaway: 저리 비켜주게 프리맨. 곧 중요한 메세지가 올거야.
  * c1a0_sci_gm: **안녕 고든.**
  * c1a0_sci_gm1: 안녕, 고든.
  * c1a0_sci_itsyou: 아! 자네군. 난 또 행정부서 직원인 줄 알았지. 오늘 아침에는 온통 행정 직원들만 보이는 거 같아서.
  * c1a0_sci_look1a: 오늘은 표준 분석 절차를 약간 벗어나서 수행하려고 그래, 고든.
  * c1a0_sci_look2a: 물론 그럴 만한 이유가 있지. 이번은 정말로 얻기 힘든 기회야. 이번 샘플은 지금까지 본 것중에서 가장 순수한 샘플이야.
  * c1a0_sci_look3a: 그리고 어쩌면 가장 불안정하기도 하지.
  * c1a0_sci_look4a: 물론 표준 주입 절차만 따른다면 모든 것이 괜찮을 거야.
  * c1a0_sci_look5a: 어떻게 자네가 그런 말을 할 수 있는지 모르겠군. 물론 나도 공명 연쇄 반응의 가능성은 아주 작다고 생각하지만. 그래도 마음에 걸리는 점이…, 으~응? `[22]`
  * c1a0_sci_look6a: 고든에게 이런 걸 다 말해줄 필요는 없어. 이 친구는 고도로 훈련된 전문가야. 그리고 모든 게 다 잘 될 거라고 행정관에게 말해놨어.
  * c1a0_sci_look7a: 그래 자네가 맞아. 고든, 우리는 자네를 전적으로 믿네.
  * c1a0_sci_look8a: 그럼 시작하지. 지금 그를 들어오게 하세.`[23]`
  * c1a0_sci_mumble: **아아 나는왜가나이예이야이야이야네하넝나모르게네예옝이ㅑ.**`[24]`
  * c1a0_sci_samp: 샘플이 방금 테스트실에 전달됐네.
  * c1a0_sci_stall: 으흠! 흐흠!
  * c1a0_sci_stayback: 안 돼! 뒤로 물러서, 고든!
  * c1a1_sci_1scan: 왜 이 사람들이 우리 말을 안 들었을까.
  * c1a1_sci_2scan: 우리가 경고를 했는데도 말이야.
  * c1a1_sci_3scan: 공명 연쇄 반응을 일으키는 건 고사하고, 이걸 보리라고는 상상도 못했어.
  * c1a1_sci_4scan: 고든! 살아있었구나. 보호복 덕분이야. 이 친구를 옮길 엄두가 안 나는군. 게다가 전화가 모두 고장이야! 어서 지상으로 올라가서 우리가 여기 아래에 꼼짝 못하고 있다는 걸 알려주게! 망막 스캐너를 작동하도록 내가 도와주지. 틀림없이 나머지 연구팀도 기꺼이 자네를 도와줄 거야.
  * c1a1_sci_5scan: 조심해 고든.
  * c1a1_sci_scanrpt: 망막 스캐너를 작동하도록 내가 도와줄게.
  * c1a2_sci_1zomb: 여기서 나가. **뛰어! 뛰라고!**
  * c1a2_sci_3zomb: **바보짓 하지 마!**
  * c1a2_sci_5zomb: 아! 안 돼!!
  * c1a2_sci_6zomb: **거기 멍하니 서 있지 말고 그 총을 들어서 쏘란 말이야!**
  * c1a2_sci_dangling: **난 난 더 이상 버틸 수가 없어. 허.**
  * c1a2_sci_darkroom 정말 지상으로 올라가고 싶은 생각도 별로 없어. 사람들이 우리가 여기서 저지른 일을 알면 어떡해?
  * c1a2_sci_elevator: 엘리베이터 통로 위로 올라가면 될 거야. 그러면 지상으로 올라갈 수 있겠지 . 구조를 보내주게. 그리고 여기서 일어난 일을 사람들에게 알려.
  * c1a2_sci_lounge: 고든, 자네인 줄 알았다면 들여보냈을 거야. 모든 사람이 남아있을 생각을 안 하고 지상으로 다 올라가고 있어. 모두 미쳤지. 누군가가 와서 우리를 구해줄 거야.
  * c1a2_sci_transm: 방금 보안 기밀 방송을 우연히 엿들었어. 군인이 도착했고 곧 우리를 구하러 온다는군. 물론 그때까지 살아남을 수 있을런지는 의문이지만 말이야. 
  * c1a3_sci_1man: 나를 데려가십쇼. 모든 걸 알고 있습니다.
  * c1a3_sci_atlast: 마침내 구조된 거야.
  * c1a3_sci_rescued: 마침내 구조됐군. 다행이야. 당신들이 여기까지 오다니.
  * c1a3_sci_silo 1a: 제발! 격납고 문을 열어. 그들이 우리를 잡으러 오고 있어. 여기가 유일한 출구야!
  * c1a3_sci_silo 2a: **아이고 맙소사! 우린 이제 죽었어!**
  * c1a3_sci_team: **쏘지 마세요. 나는 연구팀 직원입니다.**
  * c1a3_sci_thankgod: 다행히 당신들이 여기까지 오다니.
  * c1a4_sci_blind: **거기 누구 있습니까?** 아 아 아무것도 볼수가 없어.
  * c1a4_sci_gener: 나는 여기 숨어있을게. 이 상황이 좋아질 때까지 절대 움직이지 않을 거야. 어서 저리로 가줘. 내가 여기에 있다는 말은 누구에게도 하지 마.
  * c1a4_sci_pwr: 좋았어! 누군가가 동력을 전부 복원시켜 줬군. 얼마 안 가 엔진을 다시 가동할 수 있을 거야.
  * c1a4_sci_pwroff: 아무도 내가 발전기를 시동해 주길 바라지 않았으면 좋겠는데. 스미더스가 거기 내려가서 안 돌아왔거든.
  * c1a4_sci_rocket: 로켓 엔진을 발사시켜. 빌어먹을 저것이 더 커지기 전에 막아야 돼.
  * c1a4_sci_tent: **안돼! 안돼! 저리 떨어져! 저리 가! 저리 가라고!**
  * c1a4_sci_trainend: 그 말 들었어? 그들이 연구팀도 죽이고 있대. **인간이 인간을 공격하다니.** 나는 그냥 여기에 머무르면서 괴물들과 싸워보겠어.
  * c1a4_sci_trust: 역시 정부는 믿을 수 없어. 봉쇄 작전이라는 게 프로젝트와 관련된 모든 사람을 죽이는 거라니. 당신 보호복을 보니 프로젝트와 관련이 있는 것 같군. 내 말이 틀렸소? 이제 이 혼란을 정리할 수 있는 사람이 있다면 그것은 기지 반대편에 있는 람다 단지의 연구팀이겠지. 운송 시스템이 고장인 상태에서 거기에 갈수 있는 방법이 있을지 모르겠군. 그러나 여기 어디엔가 현재 사용되지 않는 오래된 레일 시스템이 있소. 격납고 단지 너머에 말이야. 당신이 로켓 시스템까지 갈 수 있다면 그곳에 오래된 터널 속을 조심해서 돌아다니면서 나머지 람다 팀을 찾아낼 수 있을 거요. 그들은 믿어도 좋소. 행운을 비오.
  * c2a3_sci_icky: 당신도 보았죠? 사람들 말로는 저 생물을 Challenger Deep에서 건져냈다고 합니다. 그러 나 나는 일주일전까지만 해도 저 생물은 지구 상의 바다에 존재하지 않았다고 확신합니다. 저 상어 우리에 안정제 발사총이 있긴 하지만 이 짐승에겐 효과가 있을지 모르겠군요. 원한다면 사용해도 좋습니다.
  * c2a3_sci_track: 고든 프리맨, 당신이군요. 연구팀이 블랙메사 보안 시스템을 사용하여 당신의 이동 과정을 추적하고 있습니다. 불행히도 군대도 당신을 추적하고 있습니다. 당신의 그 보호복 안에는 추적 장치가 여기저기 달려 있습니다. 하지만 이런 곳에서 맨몸으로 돌아다니는 것보다는 나을 겁니다. 저 안은 추우니까 서둘러야 합니다. 추위 때문에 순식간에 보호복 파워가 소모될 테니까요. 람다 단지까지 갈 작정이면 고산옥 지역을 이용하는 게 좋습니다. 그 지역은 보안 시스템의 허점이 많거든요. 이 방법이 나한테는 통하더군요. 아직까지는
  * c2a4_sci_2tau: 그건 내려놓게. 아직 시제품 단계야.
  * c2a4_sci_4tau: 아직 불안정하네. 과충전시키면 안돼.
  * c2a4_sci_alldie: 우리 모두 다 죽도록 내버려두면 프리맨 당신도 여기서 못 빠져나가!
  * c2a4_sci_are2a: 그건 우리 잘못이 아니야. 장담하지.
  * c2a4_sci_are4a: 우리는 단지 그것들을 연구했을 뿐이야.
  * c2a4_sci_letout: **밖은 지옥입니다. 밖은 완전히 군대가 장악하고 있어요.** 당신은 한쪽 끝에서 다른 쪽 끝까지 몰래 그리고 때때로 적과 싸워가면서 이동해야 합니다. 동료가 많으리라고는 기대하지 마십시오. 그러나 어떻게든 살아서 기지 반대편까지 가면 람다 단지에 도착하게 됩니다. 거기에는 나머지 연구팀이 대피해 있습니다. 그 사람들에게 당신이 올 거라는 사실을 알려두겠습니다.
  * c2a4_sci_scanner: 우리 모두 망막 스캐너를 통과할 수 있어. 로비까지 우리를 안내해 주면 실험실 밖으로 나갈 수 있습니다.
  * c2a4_sci_sugicaloff: 당신이 먼저 외과병동의 전원을 꺼야 합니다. 피터스가 전원을 켰지만 아직도 안 돌아오고 있습니다.
  * c2a4_sci_surgury: 연구원. 정말 다행이군. 저 군인들이 우리가 숨어있는 곳을 찾기 전에 어서 여기서 나가게 해주십시오.
  * c2a5_sci_boobie: 람다 단지로 가는 중입니까? 나도 그리 가고 있었지만 여기서 다치고 말았죠. 그리고는 그냥 갈 용기를 잃어버렸습니다. 저 문을 한 번 들여다보십시오. 그러면 내 말을 이해할 수 있을 겁니다. 난 그냥 여기서 이 지옥이 끝나기를 기다리렵니다. 계속 갈 생각이면 부탁이니 최대한 조심하십시오.
  * c2a5_sci_lebuz: 감사합니다 프리맨. 당신이 고든 프리맨이죠? 람다 단지에서 기다리고 있다는 그 사람이죠? 착륙장에 있는 저 괴물을 지나 벙커문을 통과하는 방법을 찾을 수만 있다면, 바로 람다 실험실 코앞까지 가게 되는 겁니다.
  * c3a1_sci_2sat: 미안하지만 그 문은 우리가 이상없음 신호를 보낼 때까지 열리지 않습니다.`[25]`
  * c3a1_sci_4sat: 나도 그렇게 하고 싶지만 공중 폭격으로 송신기가 고장나 버렸습니다. 케이블이 끊어졌어요. 우리가 직접 손으로 조종해야 합니다. 그리고 송신돔 위의 방사선 수준이 꽤 높습니다. 바보가 아닌 다음에야 아무도 거기로 안 들어갈 겁니다.
  * c3a1_sci_6sat: 그 보호복이라면 당신을 지켜줄 겁니다. 좋습니다. 당신이 돔에 올라갈 수 있도록 내가 위성 출입 엘리베이터의 출입 통제를 해제하겠소. 그리고 인터폰으로 당신을 도와주겠소.
  * c3a1_sci_dome: 프리맨! 신속하게 작업을 해야 합니다. 송신기를 US N R C로 맞춰주세요. 반복합니다. US N R C로 맞춰주세요.
  * c3a1_sci_done: 잘했습니다. ‘이상 없음’ 신호를 보내고 있으니까 문이 지금쯤 열릴 겁니다. 아래에서 만납시다.  

  * c3a2_sci_1glu: **쉿! 여깁니다.**
  * c3a2_sci_1surv: 고든 프리맨 마침내 우리를 찾았군요.
  * c3a2_sci_2glu: 당신도 무기 연구를 했습니까? 내가 이 접착총`[26]`을 만들었습니다만 내가 직접 살아있는 생물에게 사용할수는 없더군요. 당신은 생물을 죽이는 걸 그리 어렵게 여기지는 않는 것 같네요.
  * c3a2_sci_3glu: 접착총을 발견하셨군요. 나보다는 당신에게 더 도움이 되기를 바랍니다. 내가 이 물건을 만들었습니다만 내가 직접 살아있는 생물에게 사용할 수는 없더군요.
  * c3a2_sci_3surv: 이곳이 우리 첫 조사팀의 보급 창고입니다. 상당히 많은 훌륭한 샘플을 경계 지역에서 수집하여 여기로 가져왔죠. 말하자면 조사 요원 자신들이 수집 대상이 되기 전까지 말입니다. 우리 생각인데 그곳에 하나의 강력한 무언가가 극도로 응집되어 거대한 포털을 생성한 거 같습니다. 무슨 말인지 직접 가보면 알 겁니다. 이런 말은 하고 싶지 않지만. 고든씨. 죽일 수 있다면 당신이 죽여야 합니다.
  * c3a2_sci_5surv: 물론 당신이 우리에게 빚진 건 없습니다. 프리맨 씨, 당신은 이 괴물에 대해서 누구만큼 알고 있습니다.
  * c3a2_sci_7surv: 그렇죠. 그래서 당신이 원하면 내 동료가 주 포털 제어기에서 당신을 기다릴 겁니다. 그가 프리맨 씨 당신을 위해서 문을 열어줄 겁니다. 서두르십시오.
  * c3a2_sci_flood: 어! 프리맨 씨 맞습니까? 두 펌프를 작동시켜 원자로에 물을 넘치게 채워야 합니다. 그리고 거기 아래의 그 파이프를 따라가면 노심에 도착할 겁니다. 시간이 없습니다.
  * c3a2_sci_fool: **프리맨! 이 [바보](%EB%B0%94%EB%B3%B4.md).**
  * c3a2_sci_forever: 서두르시오 프리맨! 계속 문을 열어둘 수 없습니다.
  * c3a2_sci_linger: 프리맨 씨, 지체하지 마십시오. 펌프를 작동시켰습니다. 이제 파이프를 따라가십시오. 노심에 물을 채우고서 어서 실험실 위로 올라가십시오.
  * c3a2_sci_ljump: 이것은 멀리뛰기 모즐입니다. 이 모즐은 저편 세상을 탐험하기 위해 특별히 만들어졌습니다. 물론 멀리뛰기 훈련은 받은 적이 있겠죠? 젠에 들어가면 멀리뛰기 기술이 필요합니다. 건너가기 전에 연습을 해두는 게 좋습니다.
  * c3a2_sci_notyet: 아직 하지 마세요 프리맨.
  * c3a2_sci_portal: 맞습니다. 지금 포털을 엽니다. 절차가 복잡하고 일단 시작되면 중단할 수 없습니다. 그렇지 않으면 처음부터 다시 시작해야 되죠. 내가 신호할 때까지 광선 속으로 들어가지 마십시오. 알겠습니까? 시작합니다.
  * c3a2_sci_portopen: 준비되었습니다. 지금 가야 합니다.
  * c3a2_sci_position: 거의 다 되었습니다. 프리맨씨. 준비를 하십시오.
  * c3a2_sci_shower: 프리맨. 자네를 만나니 안심이 되는군. 우리는 자네의 이동 과정을 추적하고 있었지. 당신이 원자로 단지에 들어가도록 나는 뒤에 있었어. 망막 스캐너를 작동하도록 내가 도와주지.
  * c3a2_sci_straws: 사과드립니다 프리맨 씨. 그러나 당신이 근처의 적을 모두 소탕했다는 것이 확실해질 때까지 그 문을 열 수가 없었습니다. 이곳이 람다 단지로 가는 마지막 입구입니다. 우리는 제비를 뽑아서 당신을 들여보내기 위해 남을 사람을 정했습니다. 물론 내가 가장 짧은 것을 뽑았죠 . 내 동료들이 람다 원자로 끝에서 기다리고 있습니다. 당연히 당신을 기다리는 거죠. 현재 원자로는 작동 중지됐습니다. 그러나 올라가는 길에 작동시키면 죕니다. 순간 이동 실험실로 들어가려면 노심에 물을 채워야 합니다. 당신은 이런 사실을 알 권한이 없습니다. 그러나 이미 당신이 누구보다도 더 많은 사실을 알고 있다는 사실을 알죠.
  * c3a2_sci_uphere: 이봐요 프리맨씨! 나는 이 위에 있습니다. 멀리뛰기를 연습하세요. 하지만 서둘러야 합니다!
  * cantbeserious: 진담은 아니겠지?
  * cantbeworse: **이보다 더 나쁠수는 없을 거야.**
  * canttakemore: **난 더 이상 감당할 수 없어.**
  * cascade: 우리가 토론한 그 기하급수적 연쇄반응의 가능성이 전혀 걱정스럽지 않아?
  * catchone: 샘플을 구해야 하지 않을까?
  * chaostheory: 아직도 카오스 이론이 별 게 아니라고 주장하는 건가?
  * checkatten: 이론 감쇄기를 확실히 점검했어?
  * completelywrong: 자네가 완전히 틀린 거야.
  * containfail: 연쇄 시스템이 완전히 고장인 것 같네.
  * correcttheory: 자네 이론이 100% 맞다고 확신해?
  * cough: 으흠, 으흠, 으흠
  * delayagain: 재보정을 위해 연기해야 되지 않을까?
  * didyouhear: 저 소리 들었어?
  * dinner: 정말 이 모든 생물체가 우리를 잡아먹으려 여기 왔다고 주장하는 거야?
  * dontconcur: 동의할 수 없어. 
  * dontgothere: **안돼! 제발 그쪽으로 가지 마.**
  * dontknow: **난 정말 모르겠어.**
  * dontwantdie: **안 돼! 죽고 싶지 않아!**
  * donuteater: 누가 도넛을 다 먹었는지 알아?
  * doyousmell: 무슨 냄새가 나는 것 같지 않아?
  * evergetout: **여기서 과연 나갈 수가 있을까?**
  * everseen: **이런 걸 전에 본 적이 있나?**
  * excellentteam: 내 머리와 당신의 체력을 합치면 우릴 훌륭한 팀이 될 수 있어.
  * excuse: 실례하네 고든.
  * fascinating: 이 모두가 꽤 재밌는 것 같지 않어?
  * fellowscientist: 동료 과학자에게 고마움을 표현하게 되어 기쁘네.
  * fine: 자네는 내가 여기 있는 줄조차 모를 걸세.
  * freeman: 프리맨.
  * freemanalive: 프리맨! 자네가 아직 살아있을 거라고 누가 생각이나 했겠어?
  * fusionshunt: 이 예비 융합 본로들이 오늘은 상태가 좋아야 할 텐데 말이야.
  * getoutalive: 난 여기서 살아나가길 바랄 뿐이야.
  * getoutofhere: 난 여기서 빠져나가야 되겠어.
  * goodpaper: 이건 좋은 논문감이 되겠군. 그렇지?
  * goodtoseeyou: 아↗~ 만나서 반갑습니다.
  * gottogetout: **난! 여기서! 빠져나가야! 되겠어!**
  * greetings: 안녕하세요.
  * greetings2: 안녕하세요.
  * headcrab: 이 게과 생물들은 독특한 기생 방법들을 가지고 있군. 그렇지 않나?
  * heal1: 내가 그 상처를 돌봐드리죠.
  * heal2: 이제 기분이 좀 좋아질 겁니다.
  * heal3: 내가 그 상처를 치료해 드릴게요.
  * heal4: 통증을 완화시킬 수 있는 약을 가지고 있습니다.
  * heal5: 걱정하지 마세요. 나는 의사입니다.
  * gearsomething: 무슨 소리 못 들었어?
  * hello: 안녕하세요 .
  * hello2: 실례합니다.
  * hellofreeman: 아~, 안녕하세요. 고든 프리먼. 만나서 반갑습니다.
  * hellofromlab: 이상 물질 실험실에서 오셨습니까? 네 이제 보니 기억나는군요.
  * hellothere: 안녕하세요 .
  * hideglasses: 누가 또 내 안경을 숨겼군.`[27]`
  * holdstill: 움직이지 마세요. 조금도 안 아픕니다.
  * hopenominal: 그 봉쇄 매개 변수들이 아직도 정상이어야 할 텐데.
  * hopeyouknow: 물론 자네가 하고 있는 일이 뭔지 알고 있겠지?
  * howinteresting: **아~주 재밌군. 저것 좀 봐.**
  * hungryyet: 배고픈 사람 또 있어? 
  * ibelieveso: 그렇겠지!
  * idontthinkso: 그런 거 같지 않은데?
  * ihearsomething: **무슨 소리가 들리는데?**
  * illwait: 기다리겠어.
  * illwaithere: 여기서 기다리겠어.
  * importantspecies: 또 하나의 중요한 생물체가 산 체로 발견된 거야.
  * improbable: 이 정도 규모의 실패 반응이 일어날 가능성은 거의 없어.
  * imsure: 거의 확실해.
  * inconclusive: 그게 확실치가 않아.
  * inmesstoo: 아! 프리맨, 당신도 이 난리판에 있었군요.
  * ipredictedthis: 난 이 모든 걸 예상했었어. 자네도 알지?
  * istay: 나는 여기 있겠어.
  * iwounded: 다친 것 같군. 하지만 계속 갈 수 있어.
  * iwounded2: 어~엄 좀 심하게 다친 것 같네.
  * iwoundedbad : 오래 버틸 수가 없을 거 같은데?
  * justasked :방금 그거 물어보지 않았어?
  * madness: **이건 미친 짓이야. 나는 여기서 나가겠어.**  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9E%A5%EB%B9%84%EB%A5%BC%20%EC%A
0%95%EC%A7%80%ED%95%A9%EB%8B%88%EB%8B%A4/%EB%8C%80%EC%82%AC%EC%A7%91?action=ed
it&section=7)]

## 7. sentences ¶

파일명이 hev로 시작하면 [H.E.V](H.E.V.md)에 내장된 음성 시스템의 대사이며, hg로 시작하면 [위험 환경 전투 부대](
/wiki/%EC%9C%84%ED%97%98%20%ED%99%98%EA%B2%BD%20%EC%A0%84%ED%88%AC%20%EB%B6%80
%EB%8C%80)의 대사이다. 참고로 H.E.V 보호복의 음성은 전부는 아니지만 2편에서도 사용되었다. 기계 합성음이라 그렇게 어색하지
않은 점도 그렇고, 연기도 나쁘지 않은 편이라 그대로 사용한 듯.

  

  * hev_0p: 경고. HEV파워 수준이 5% 이하입니다.
  * hev_1p: 파워 10%.
  * hev_2p: 파워 15%.
  * hev_3p: 파워 20%.
  * hev_4p: 파워 25%.
  * hev_5p: 파워 30%.
  * hev_6p: 파워 35%.
  * hev_7p: 파워 40%.
  * hev_8p: 파워 45%.
  * hev_9mm: 9mm 탄약. 입수되었습니다.
  * hev_9p: 파워 50%.
  * hev_10p: 파워 55%.
  * hev_11p: 파워 60%.
  * hev_12p: 파워 65%.
  * hev_13p: 파워 70%.
  * hev_14p: 파워 75%.
  * hev_15p: 파워 80%.
  * hev_16p: 파워 85%.
  * hev_17p: 파워 90%.
  * hev_18p: 파워 95%.
  * hev_19p: 파워 수준이 100%입니다.
  * hev_44ammo: 44구경 탄약. 입수되었습니다.
  * hev_44pistol: 44구경 권총을 입수했습니다.
  * hev_0a: HEV표준 4 보호 시스템을 사용해 주셔서 감사합니다. 이 시스템은 위험한 환경 조건에서 사용하도록 만들어졌습니다.
  * hev_1a: 중력 추진 이동 작동되었습니다.
  * hev_2a: 충격 반응 방호복 작동되었습니다.
  * hev_3a: 대기 오염 센서 작동되었습니다.
  * hev_4a: 생체 신호 모니터링 작동되었습니다.
  * hev_5a: 탄약 수준 모니터링 작동되었습니다.
  * hev_6a: 통신 인터페이스 온라인입니다.
  * hev_7a: 방어 무기 선택 시스템 작동되었습니다.
  * hev_8a: 자동 의료 시스템 작동되었습니다.
  * hev_9a: 파워 수준은 100%입니다.
  * hev_10a: 안전한 하루 되십시오.
  * hev_aax: HEV 표준 4 보호 시스템을 사용해 주셔서 감사합니다. 이 시스템은 위험한 환경 조건에서 사용하도록 만들어졌습니다. 충격 반응 방호복 작동되었습니다. 대기 오염 센서 작동되었습니다. 생체 신호 모니터링 작동되었습니다. 자동의료 시스템 작동되었습니다. 방어 무기 선택 시스템 작동되었습니다. 탄약 수준 모니터링 작동되었습니다. 통신 인터페이스 온라인입니다. 안전한 하루 되십시오.
  * hev_agrenade: 자주식 유탄 입수되었습니다.
  * hev_aim_off: 자동 타깃 포착 시스템 작동 중지되었습니다.
  * hev_aim_on: 자동 타깃 포착 시스템 작동되었습니다.
  * hev_amo0: 탄약이 떨어졌습니다.
  * hev_assault: 유탄 발사기가 달린 9mm 전자동 소총 입수했습니다.
  * hev_battery: HEV파워 유닛 입수했습니다.
  * hev_bolts: 신경독 처리 석궁 화살 입수했습니다.
  * hev_buckshot: 전투용 샷건 탄약 입수되었습니다.
  * hev_c1: 지금은 1시입니다.
  * hev_c2: 지금은 2시입니다.
  * hev_c3: 지금은 3시입니다.
  * hev_c4: 지금은 4시입니다.
  * hev_c5: 지금은 5시입니다.
  * hev_c6: 지금은 6시입니다.
  * hev_c7: 지금은 7시입니다.
  * hev_c8: 지금은 8시입니다.
  * hev_c9: 지금은 9시입니다.
  * hev_c10: 지금은 10시입니다.
  * hev_c11: 지금은 11시입니다.
  * hev_c12: 지금은 12시입니다.
  * hev_c13t: 지금은 오후 1시입니다.
  * hev_c17: 지금은 오후 5시입니다.
  * hev_c18: 지금은 오후 6시입니다.
  * hev_c19: 지금은 오후 7시입니다.
  * hev_c20: 지금은 오후 8시입니다.
  * hev_c21: 지금은 오후 9시입니다.
  * hev_c22: 지금은 오후 10시입니다.
  * hev_c23: 지금은 오후 11시입니다.
  * hev_c24: 지금은 오후 12시입니다.
  * hev_d00: 파워가 회복되었습니다.
  * hev_d01: 불충분한 파워. HEV 작동을 중지합니다.
  * hev_det0: 경고 생물학적 위험 물질이 감지되었습니다.
  * hev_det1: 경고 화학적 위험 물질이 감지되었습니다.
  * hev_det2: 경고 방사선 위험 수준이 감지되었습니다.
  * hev_det3: 생체 신호 가능성
  * hev_det4: 항독소 100% 입니다
  * hev_det5: 항독소 경고 방사선 위험 100%
  * hev_dmg0: 경미한 열상이 발병되었습니다.
  * hev_dmg1: 심각한 열상이 발병되었습니다.
  * hev_dmg2: 내출혈이 감지되었습니다.
  * hev_dmg3: 경고 혈중 독소가 탐지되었습니다.
  * hev_dmg4: 경미한 골절이 발견되었습니다.
  * hev_dmg5: 심각한 골절이 발견되었습니다.
  * hev_dmg6: 출혈이 감지되었습니다.
  * hev_dmg7: 치료를 받으십시오.
  * hev_e0: 방호복이 손상되었습니다.
  * hev_e1: 방호복이 손상되었습니다.
  * hev_e2: HEV심각한 고장. 고장입니다.
  * hev_e3: HEV전부 고장.
  * hev_e4: HEV가 손상되었습니다.
  * hev_e5: 경고 동력 추진 이동 시스템 중량을 초과합니다.
  * hev_egon: 신형 에너지 무기 입수했습니다.
  * hev_egonpower: 에너지 재충전 장치 입수되었습니다.
  * hev_f1: 1.
  * hev_f2: 2.
  * hev_f3: 3.
  * hev_f4: 4.
  * hev_f5: 5.
  * hev_f6: 6.
  * hev_f7: 7.
  * hev_f8: 8.
  * hev_f9: 9.
  * hev_f10: 10초 남았습니다.
  * hev_f15: 15초 남았습니다.
  * hev_f20: 20초 남았습니다.
  * hev_f30: 30초 남았습니다.
  * hev_fire: 경고. 열에 의한 심각한 고장이 감지되었습니다.
  * hev_gauss: 신형 초고속 발사체 무기 입수했습니다.
  * hev_gr0: 거리 20m.
  * hev_gr1: 거리 19m.
  * hev_gr2: 거리 18m.
  * hev_gr3: 거리 17m.
  * hev_gr4: 거리 16m.
  * hev_gr5: 거리 15m.
  * hev_gr6: 거리 14m.
  * hev_gr7: 거리 13m.
  * hev_gr8: 거리 12m.
  * hev_gr9: 거리 11m.
  * hev_gr10: 거리 10m.
  * hev_gr11: 거리 9m.
  * hev_gr12: 거리 8m.
  * hev_gr13: 거리 7m.
  * hev_gr14: 거리 6m.
  * hev_gr15: 거리 5m.
  * hev_gr16: 거리 4m.
  * hev_gr17: 거리 3m.
  * hev_gr18: 거리 2m.
  * hev_grenade: 파쇄성 수류탄 입수했습니다.
  * hev_heal0: 상처 소독되었습니다. 모르핀이 투여되었습니다.
  * hev_heal1: 특수 지혈 진행되었습니다. 출혈이 멈췄습니다
  * hev_heal2: 출혈이 멈췄습니다.
  * hev_heal3: 혈당 투여되었습니다.
  * hev_heal4: 항독성 물질 투여되었습니다.
  * hev_heal5: 해독제 투약되었습니다.
  * hev_heal6: 상처 소독되었습니다.
  * hev_heal7: 모르핀이 투여되었습니다.
  * hev_heal8: 신체 손상 치료되었습니다.
  * hev_hlth0: 경고 생체 신호 강하하고 있습니다.
  * hev_hlth1: 생체 신호가 강하하고 있습니다.
  * hev_hlth2: 경고 생체 신호. 위험한 상태입니다.
  * hev_hlth3: 비상. 사용자 죽음이 임박했습니다.
  * hev_hlth4: 생체 신호가 강하하고 있습니다. 대피하십시오.
  * hev_hlth5: 경고 생체 신호 위험한 상태입니다. 대피하십시오.
  * hev_hlth6: 비상. 사용자 죽음이 임박했습니다. 즉시 대피하십시오.
  * hev_hornet: 미확인 생물학적 무기.
  * hev_med0: 이 상처를 치료할 의료 용품이 충분하지 않습니다.
  * hev_med1: 자동 의료 시스템 작동되었습니다.
  * hev_med2: 치료를 하는 중입니다.
  * hev_medkit: 자동 의료 키트.
  * hev_pistol: 9mm 반자동 권총 입수했습니다.
  * hev_rpg: 레이저 유도 로켓 발사기 입수했습니다.
  * hev_rpgammo: 레이저 유도 로켓 입수되었습니다.
  * hev_satchel: 원격 작동 폭파 장치 입수했습니다.
  * hev_shock: 경고 전기 장치 고장이 감지되었습니다.
  * hev_shotgun: 전투용 [샷건](%EC%83%B7%EA%B1%B4.md) 입수했습니다.
  * hev_squeek: 미확인 생물학적 무기.
  * hev_tripmine: 레이저 작동 개인 지뢰 입수했습니다.
  * hev_v0: 음성 시스템 작동되었습니다.
  * hev_v1: 음성 시스템 작동 중지되었습니다.
  * hev_xbow: 초고속 우주 운석봉 입수되었습니다.  

  * hg_alert0: 분대 프리맨을 발견했다!
  * hg_alert1: 타깃이다!
  * hg_alert2: 움직임이다!
  * hg_alert3: 빌어먹을! 적병을 발견했다!
  * hg_alert4: 분대 프리맨을 사살하라!
  * hg_alert5: 분대 프리맨을 처치하라!
  * hg_alert6: 들어가라!
  * hg_answer0: 알았다.
  * hg_answer1: 네 알겠습니다.
  * hg_answer2: 네 알겠습니다.
  * hg_answer3: 아닙니다.
  * hg_answer4: 알았다.
  * hg_answer5: 알았다. 중대부.
  * hg_answer6: 에…, 알았다.
  * hg_charge0: 정찰대 돌격!
  * hg_charge1: 들어가라!
  * hg_charge2: 돌격!
  * hg_charge3: 가자!
  * hg_check0: 좋아, 점검한다.
  * hg_check1: 분대 적군은 없나?
  * hg_check2: 대원들 점검한다!
  * hg_check3: 감시팀 점검!
  * hg_check4: 정찰팀 점검!
  * hg_check5: 점검한다! 움직임이 있나? 오버!
  * hg_check6: 담당 구역을 확인하라! 오버!
  * hg_check7: 아무 문제가 없나? 오버!
  * hg_clear0: 모두 이상 없습니다.
  * hg_clear1: 브라보 초소 이상 무!
  * hg_clear2: 델타 팀 이상 무!
  * hg_clear3: 현재 위치 적군 없습니다. 오버!
  * hg_clear4: 현재 위치 목표물 없습니다. 오버!
  * hg_clear5: 견제투 아무 움직임 없습니다!
  * hg_clear6: 견제 구역 안전합니다. 오버!
  * hg_clear7: 지휘 초소팀 정위치에 있습니다. 오버!
  * hg_clear8: 정찰팀 정위치에 있습니다. 아무 이상 없습니다!
  * hg_clear9: 감시 초소 아무 이상 없습니다. 오버!
  * 