  * 상위 항목 : [스레딕](%EC%8A%A4%EB%A0%88%EB%94%95.md)  

이 항목은 스레딕의 각 게시판을 설명하고 있습니다.

## Contents

    

1. 현재 게시판 
    

1.1. 문화

1.2. 게임

1.3. 생활

1.4. 사회

1.5. 취미

1.6. 취향

1.7. 놀이

1.8. 특별기획판

1.9. 히든

2. 스레디키 
    

2.1. 前 스레디키

2.2. 新 스레디키

3. 폐쇄된 게시판 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%A4%EB%A0%88%EB%94%95/%EA%B2%
8C%EC%8B%9C%ED%8C%90%20%EC%9D%BC%EB%9E%8C?action=edit&section=1)]

## 1. 현재 게시판 ¶

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%A4%EB%A0%88%EB%94%95/%EA%B2%
8C%EC%8B%9C%ED%8C%90%20%EC%9D%BC%EB%9E%8C?action=edit&section=2)]

### 1.1. 문화 ¶

도서 관련 판이 활동이 저조한 관계로 일부 취미 관련 판과 통합하여 문화판을 만들었다.

  

  * **도서판**
문학, 비문학, 판타지, 현대물을 막론하고 '책' 에 대해서라면 아무거나 논하는 판. 라이트 노벨은 괜찮지만 만화책은 취급하지 않는다.
만화책에 관한 스레나 레스는 '만애판 가라' 라는 말을 들으니 주의.
[귀여니](%EA%B7%80%EC%97%AC%EB%8B%88.md)류 인터넷소설과 대여점표 양판소를 싫어한다. 그에 따른 유저들의
'문학[부심](%EB%B6%80%EC%8B%AC.md)' 문제가 대두되기도 한다.

  

  * **방송/연예판**
주제는 드라마, 다큐멘터리 등. 활성도는 비교적 낮은 편이다.

  

  * **동인판**
동인 작품이나 동인 활동에 대해 다루는 판. 그림과 노래, 글과 같은 2차 창작이 주를 이루고 있다. 과거에는 만화판에 치이고 게임판에
치이는 [동방프로젝트](%EB%8F%99%EB%B0%A9%20%ED%94%84%EB%A1%9C%EC%A0%9D%ED%8A%B8.md)나 로리 관련
스레 등이 대세를 이루고 있었다고. 그림 잘 그리는 방법 같은 것을 묻는 스레도 올라온다. 2012년 3월 31일 서울코믹월드에 부스를 내고
회지를 판매하기 시작했다. [한 번에 10권을 구입하고 인증한 용자도 있다](http://image.threadic.com/images/6a
7c52cbe79786bc0a5b700ddcf8f72182931d75.jpg). 현재 스레딕 이미지 기능의 삭제로 사진을 보는 것이
불가능하다.

  

  * **음악판**
어드민 曰 "대한민국 음반시장을 위하여 불법 다운로드는 자제합시다." 이상하게 판이 한 번씩 밀려도 Janne da arc 스레드는 스레드
개수가 10개가 채 차기도 전에 올라온다. 무서운 아이들...

  

  * **스포츠판**
스포츠 관련 소식에 대해서 다룬다. 올림픽이나 월드컵 등의 이벤트 시즌에는 가끔 **수도마저 능가하는 화력**을 발휘한다. 단 어디까지나
[올림픽](%EC%98%AC%EB%A6%BC%ED%94%BD.md),
[월드컵](%EC%9B%94%EB%93%9C%EC%BB%B5.md) 같은 이벤트 시즌 한정. 평소에는 파리만 날리는 정전판이다.

  

  * **영화판**
방송/연예판에서 분리되어 탄생한 판. 말 그대로 영화에 대해 논하는 판이다.

  

  * **괴담판**
오컬트에서 파생된 판. 오컬트판의 낮은 수준에 질린 사람들이 많이 모여있다. 괴담판에 일명 고퀄 스레가 있긴 하지만 극소수다. 하나의 스레드
형식이 흥하면 비슷한 스레드가 많이 생겨나는 판 중 하나다. 주로 귀신 같은 주제의 스레드가 많이 올라오지만 진실로 믿기 어려운 스레드 <d
el>[혼숨](%EB%82%98%ED%99%80%EB%A1%9C%20%EC%88%A8%EB%B0%94%EA%BC%AD%EC%A7%88.md)이나 다른 세계로 가는 법 등</del> 도 많이 생겨난다. 요즘엔 괴담판에
[어그로](%EC%96%B4%EA%B7%B8%EB%A1%9C.md)나 유입으로 상태가 좋지 않다.

  

아무리 고퀄이라도 괴담판에서 나온 걸 진지하게 믿으면 곤란하다(...)

  

한때 **꿈 중독**`[1]`이라는 스레로 스레딕 유입 증가에 큰 기여를 했던 판이기도 하다.

  

  * **아이돌판**
방송/연예, 음악판에 많이 있는 아이돌 가수 관련 판들을 따로 모으기 위해 개설된 판.

  

  * **웹툰판**
2014년 3월 31일 생성된 게시판. 생성직후 운영자가 글을 마구 쓰면서 웹툰에 대한 강렬한 빠심(...)을 인증했다.  
잡담용 스레를 제외한 나머지 모든 스레의 제목은 웹툰의 제목으로 적어야 한다는 기묘한 [암묵의룰](%EC%95%94%EB%AC%B5%EC%9D%98%20%EB%A3%B0.md)이 생성되어 있다.

  

  * **보컬로이드판**
2014년 6월 25일 만들어진 게시판. 보컬로이드와 관련된 스레를 위한 판이다.

  

  * **팬픽소설판**
2014년 12월 11일에 만들어진 게시판. 2D작품의 팬픽을 위한 판이다. 팬픽이라고 해도 RPS는 금기시되어 있다.

  

  * **소설창작판**
팬픽소설판과 같이 만들어진 게시판. 팬칙이 아닌 창작 소설을 위한 판으로 팬픽소설판보다 더 흥하는 편.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%A4%EB%A0%88%EB%94%95/%EA%B2%
8C%EC%8B%9C%ED%8C%90%20%EC%9D%BC%EB%9E%8C?action=edit&section=3)]

### 1.2. 게임 ¶

  * **게임판**
게임에 대해 다루는 곳. 그야말로 신작 게임이 생겼다 싶으면 어김없이 스레가 나타난다. 장르도 기종도 가리지 않기에 닌빠고 플빠고 엑빠고
컴빠(?)고 서로 사이좋게 공존하고 있는, 타 게임 사이트들이 보면 조금 기묘한 게시판일지도 모르겠다.

  

2013년 기준 롱런하고 있는 스레는 [사이퍼즈](%EC%82%AC%EC%9D%B4%ED%8D%BC%EC%A6%88.md),
[엘소드](%EC%97%98%EC%86%8C%EB%93%9C.md),
[마비노기](%EB%A7%88%EB%B9%84%EB%85%B8%EA%B8%B0.md),
[포켓몬스터](%ED%8F%AC%EC%BC%93%EB%AA%AC%EC%8A%A4%ED%84%B0.md). 사이퍼즈의 경우는 뒷담걸즈
판의 사이퍼즈 까스레와 연동해서 다니는 스레더들이 많다.

  

  * **TRPG판**
[TRPG](TRPG.md)에 대한 이야기나 TRPG를 하는 곳. 과거 '[TRPG](TRPG.md)를 하는 판입니다. TRPG에
대해 논하는 판이 아닙니다' 라고 엇짱이 룰을 정했지만 이에 대해 신경 쓰지는 않는다.

  

c8ch 시절 때 원래 게임판에서 D&D 스레 하나로 진행됐지만 한 유저가 게임판 전체 활동보다 많은 TRPG 활동에 다른 스레가 묻힌다고
괜히 욕설을 난무했기에`[2]` 운영자가 새로운 판을 하나 만들어 주었다. 더불어 이 판은 스레딕 내 절대 예외 구역으로 플레이어 표시를
위해 닉네임을 써야 하는 연고로 닉네임 사용에 대한 제한을 하지 않는다. 판 특정상
[친목질](%EC%B9%9C%EB%AA%A9%EC%A7%88.md)이 없고 뻘스레나
[병림픽](%EB%B3%91%EB%A6%BC%ED%94%BD.md)이 없기 때문에 스레더들 사이에서는 성지로 취급된다. 닉 사용에
제한을 두지 않다가 친목질이 문제가 되었던 상황극판과는 천지차이.

  

부담 없는 익명사이트의 게시판 플레이라는 것 때문에 좀비물, 로봇물 등의 자작물을 시험해보는 GM들도 있었다. 게시판 플레이의 한계상 진행은
엄청 느리다. 심하면 거의 1년 되어서야 한 캠페인 끝나는 정도. 활동인구는 적은 편이지만 화력이 꾸준하며 c8ch시절부터 해온 올드비들이
꽤나 많다. 돌아가는 게임이 없으면 정전판이 되고 있으면 어느정도 꾸준히 돌아가기여 몇번이나 흥망성쇠가 이루어졌다.

  

초창기부터 [D&D](D%26D.md)가 대세였으나`[3]` 의외로 다양한 게임이 돌아가며 한글로 쉽게 접할 수 있는
[겁스](%EA%B2%81%EC%8A%A4.md)가 점차 세를 넓혀간 적도 있었다. 경량판으로 룰북이 없어도 지원이 어느정도 가능하며
미비한 곳은 룰북 소지자들이 도와주는 형식. 12년 10월 경에는 9명의 플레이어가 신청을 하는 등`[4]` 생각보다 TRPG에 관심있는
사람이 많다는 사실을 알게 해주었다.

  

2013년엔 봄부터 [던전월드](%EB%8D%98%EC%A0%84%EC%9B%94%EB%93%9C.md)와
[Fate](Fate.md),
[파라노이아](%ED%8C%8C%EB%9D%BC%EB%85%B8%EC%9D%B4%EC%95%84.md)가 유입되어 활성화되었다.
[D&D](D%26D.md) 스레도 진도는 아주 느리지만 꾸준히 진행 중이다가 스토리 종료된 후에 자취를 감추었다. 그리고 여름 말이
되어서 [Fate](Fate.md) 스레가 스토리 종결 가을 쯤에 다시 부활했고 겁스 스레도 다시 세워져서 진행하였다.

  

2014년에 초부터 겁스 스레가 쭉 이어지다 정전판화 되었다가, 가을이 되어서 [Dungeons & Dragons5th](Dungeons%20%26%20Dragons%205th.md) 공개 베이직 룰로 진행하는 스레가 등장하였고 공개 룰북으론
부족한지 원서PHB를 해외직구한 플레이어도 생겼다. 그리고 겨울이 되어서 '머나먼 후일담의 네크로니카'라는 일본 아포칼립스 TRPG가 세워저
꾸준히 진행중이다.

  

참고로 스레딕에서 주사위 기능을 도입하게 된 계기가 된 판이기도 하다.`[5]` 주사위 기능이 없을 시절엔 자동으로 주사위를 돌려서 메일로
보내는 메일 주사위 시스템을 이용해서 번번히 링크까지 걸어 인증을 해야 하는 큰 불편을 겪었었다. 그리고 이러한 주사위 기능은 상황극판을
발전시키게 된 커다란 기반이 되었다.

  

  * **상황극판**  
<del>[상황극판이라 쓰고 TRPG판 2호점이라 읽는다](A%EB%9D%BC%EA%B3%A0%20%EC%93%B0%EA%B3%A0%20B%EB%9D%BC%EA%B3%A0%20%EC%9D%BD%EB%8A%94%EB%8B%A4.md)</del>  

    * [스레딕 상황극판](http://threadic.com/situplay/)
    * [상황극판 위키](http://mankalo.woobi.co.kr/moniwiki/wiki.php/ThreadicSituplayWIKI)
    * [스레디키 상황극판 항목](http://threadiki.zz.mu/wiki.php/%EC%83%81%ED%99%A9%EA%B7%B9%20%EA%B2%8C%EC%8B%9C%ED%8C%90)`[6]`  

이 게시판을 한줄로 정리하자면 **상황극이라는 주제를 아득히 뛰어넘고 TRPG라는 주제에는 뭔가 미묘하게 모자란 그 무언가**

  

2012년 5월 7일부로 상황극판 자체 위키가 만들어졌다.
[모니위키](%EB%AA%A8%EB%8B%88%EC%9C%84%ED%82%A4.md) 기반 엔진으로서 엔하위키와 비슷한 문법을 채택하고
있다. [위키 바로가기](http://mankalo.woobi.co.kr/moniwiki/wiki.php/FrontPage)

  

바보판에 [상황극](%EC%83%81%ED%99%A9%EA%B7%B9.md) 스레드가 범람하자 2010년 8월 7일부로 파생판이 생성된
것이 그 시작으로서 초기엔 반쯤 [역할극](%EC%97%AD%ED%95%A0%EA%B7%B9.md)으로 시작하였으나 <del>판이 점점
숙성되면서</del>'''퀄리티가 상승하다 못해 2014년 기준으로 농담삼아 TRPG판 멀티가 아니냐고 할 정도의 성향을 가지게 되었다.
물론, 상황극판 고유의 전통(?)도 잘 가지고 있는곳이라 TRPG판으로 보기엔 무리는 있는편. 룰보다는
[설정](%EC%84%A4%EC%A0%95.md)과 캐릭터에 기반을 둔 TRPG판이라고 보면 될 듯. 즉, TRPG가 어려운 사람들을
위한 쉽고 간결하게 진행한다고 생각하면 된다.`[7]` 애초에 TRPG의 진입장벽에 좌절한 사람들이 비슷한 느낌으로 쉽게 즐기기 위한
공간이니 더이상 설명이 [必要韓紙](%E5%BF%85%E8%A6%81%E9%9F%93%E7%B4%99.md)? 그 덕분에 마스터의
역할을 하는 사람들의 즉흥적인 센스와 대처능력에 따라서 흥망성쇠를 달리는 것이 특징이다.

  

다른 판들과 극명히 구별되는 일종의 가족적인 분위기를 가지고 있는데 그 기반에는 도덕성에 관련한 다양하고 엄격한 상판 고유의 [암묵의룰](%EC%95%94%EB%AC%B5%EC%9D%98%20%EB%A3%B0.md)들이 자리한다. 예를 들어 특정 스레에 참가하려면 그
스레의 '시트스레' 에 일종의 캐릭터 프로필인 '시트' 를 작성함으로써 활동을 시작해야 하는데 이 시트에 관해서도 연애 플레이(연플)를
지나치게 노리고 작성한 '노림캐' 나 한 번 쓴 시트에 미미한 수정만을 가한 뒤 재활용하는 시트 재활용에 대한 비판이 존재한다. 활동
자체에도 특정 사람들만 함께 어울려서 다른 사람들이 끼어드기 힘든 분위기를 만드는 [AT필드](AT%20%ED%95%84%EB%93%9C.md)에 대한 배격, 특정한 캐릭터의 아이돌/주인공화 배척이나 그에 따른 갈등 등 척
보기에는 간단해보이는 룰들 속에 복잡하고 세부적인 암묵의 룰이 잔뜩 섞여있다. 또한 한 스레에서 만난 사람들은 (애초에 ID 대조를 하지
않는 이상 다른 스레에서 알아보기도 힘들지만) 타 스레에서는 절대로 아는 척을 하지 않는 것이 기본적인 규칙이다.
[친목질](%EC%B9%9C%EB%AA%A9%EC%A7%88.md) 방지의 일환. 때문에 스레가 엔딩이 나면 레스주들은 꼼짝없이
헤어지고 영영 서로 알아보지 못하게 된다. 마음속으로는 눈치를 채더라도 그 주제에 관해서 대화를 하는 것은 금지된다.`[8]`

  

연령대는 중고등학생부터 대학생까지 다양하지만 조금은 낮은 편이며 직장인 <del>아저씨</del>들도 간혹 보인다. 게시판 생성 초기부터
활동해온 사람들의 대부분이 여전히 올드비로서 활동하고 있다. 가벼운 TRPG를 표방하기 때문에 마스터 역할을 하는 사람`[9]`들에게 상당히
부담이 되기 때문에 힘들다고 스레주 역할을 꺼리는 사람이 많은 편이다.
[스밀레](%EA%B3%B5%EB%B0%80%EB%A0%88.md)라는 용어도 사용될 정도. [오죽하면 상황극판 위키에 이런 항목까지 
생겼을까](http://mankalo.woobi.co.kr/moniwiki/wiki.php/%EC%8A%A4%EB%A0%88%EC%A3%BC
).

  

생성 초기엔 [BL](BL.md) 상황극 스레가 간혹 올라왔었지만 모든 스레더들에게 까인 관계로 현재는 상황극판에서 BL 상황극을 하는
건 금기시되었었다. 세트로 [GL](%EB%B0%B1%ED%95%A9%28%EC%9E%A5%EB%A5%B4%29.md)도 금기시.
하려면 자기 판에서 하라는 게 룰이었다. 그런데 저 '자기 판에서 하라' 는 룰에 따라 정작 해당 판으로 가면 BL/GL 상황극은
배척당해서`[10]` 어디에서도 할 수 없는 상태가 지속되고 있었다. 그러다 2012년 5월 경 상판러들이 이 주제에 대해 진지한 논의를
하게 되었고 결국 운영자의 공식적인 룰 도입 선언으로 판 제목에 커플링(ALL/BL/GL/NL) 표기를 하는 방향으로 결정이 났으며
2013년쯤에는 기준으로 대부분의 판은 판 제목에 커플링 표기를 하고 있었으나 최근 스레를 보면 대부분 ALL이 표기되어 있는 편이고
그나마도 타이틀을 잘 붙이지 않게 되었다. 오히려 [붕탁](%EB%B6%95%ED%83%81.md)(...)이든
[BL](BL.md)이든 [백합](%EB%B0%B1%ED%95%A9.md)등의 장르들을 적절하게 개그소재로 쓰면서 다들 웃고
떠드는 분위기로 모두가 동화되어 버렸다.

  

상황극판에 새로 들어오는 인구는 꾸준히 조금씩 생성되고 있었으나 2012년 여름을 기해 그것도 한계에 도달하여 고착화된 상태가 되고 있다.
그래도 정말 인원이 부족했던 2011년까지만 하더라도 정말로 [친목질](%EC%B9%9C%EB%AA%A9%EC%A7%88.md)이 심해
그들만의 리그가 되어가면서 상당한 문제가 발생했었다.`[11]`

  

재미만 있다면 대부분의`[12]` 장르가 허용되기에 각종 애니메이션, 소설, 게임류의 스레도 상당히 많이 등장하는 편. 가장 인기 있는
장르는 능력자와 일상물과 판타지류 등이며 의외로 밀리터리 계열은 흥하지 않는 편이다.`[13]` 슈퍼로봇대전은 2014년 4월 현재 아주
활발하게 스레가 진행되고 있다.

  

2014년으로 넘어오면서 스레딕 게시판 시스템의 한계와 운영자의 사이트 방치로 발생하는 불편함으로 인하여 점차 외부 프로그램을 활용하거나
진행에 도움이 되는 방법을 연구하고 있다.`[14]`

  

상황극판의 시작과 함께한 역사이자 최장수 스레였던 [동방프로젝트](%EB%8F%99%EB%B0%A9%20%ED%94%84%EB%A1%9C%EC%A0%9D%ED%8A%B8.md)는 병크로
인하여 2012년 6월 22일이후로 상황극판에서 영구적으로
[작성금지](%EC%9E%91%EC%84%B1%EA%B8%88%EC%A7%80.md) 대상이 되었다. 자세한 내용은 아래의 틀 참고.

  

상황극판 대부분의 사건은 [동방프로젝트](%EB%8F%99%EB%B0%A9%20%ED%94%84%EB%A1%9C%EC%A0%9D%ED%8A%B8.md)가 원인이 되고
있었다.  

2011년 12월경
[슈퍼로봇대전](%EC%8A%88%ED%8D%BC%EB%A1%9C%EB%B4%87%EB%8C%80%EC%A0%84.md)처럼 온갖
크로스오버를 시도한 **어나더월드**라는 스레가 세워졌으나 그 스레의 설정에서 동방 캐릭터들의 능력을 약화시켰다는 이유로 해당 스레에서
__우리 동방 캐릭터들 넘 약하다능! 너희들이 뭔데 이러냐능! 크로스오버라지만 원작 무시 개쩐다능!__ 징징과 함께 해당 스레주에게
인신공격`[15]`을 마구 퍼부었으며, 어드민은 이 욕설로 도배된 스레들을 시트스레를 통째로 삭제해버리면서 `[16]` 멀쩡한 스레 하나가
그대로 공중분해 되어버렸다. 결국 이 사건은 상황극판의 전설이 되었고 뒷걸에서 엄청나게 까이는 빌미를 제공하고 말았다.  

2012년 6월 10일 상단의 어나더월드 사건을 발생시킨 문제의 동방러가 이번에는 자기 부모와 싸웠다는 이유로 상황극판의 동방 스레에 와서
패드립을 마구 날렸다. 안그래도 인식이 나쁜 [동방프로젝트](%EB%8F%99%EB%B0%A9%20%ED%94%84%EB%A1%9C%EC%A0%9D%ED%8A%B8.md) 스레였기에 이
소문은 스레딕 곳곳으로 퍼져나가 사이트 전체에서 비난을 받게 되었다. 이후 싸움이 나고 시끄러운 상황이 한동안 지속되다가 결국 상황극판에서
[동방 프로젝트](%EB%8F%99%EB%B0%A9%20%ED%94%84%EB%A1%9C%EC%A0%9D%ED%8A%B8.md)라는
장르가 완전금지사항으로 지정되었다.`[17]`  

패드립 사건이 발생한 지 이틀이 지나자 해당 사건의 당사자는 동방러는 상황극판 위키에 올라간 사건 내용에서 어머니 욕은 하지 않았으니
패드립이 아니고 거짓말을 하면서 이제 갱생하고 착하게 살 테니 조금 수위를 낮추도록 수정을 요구했으나 오히려 욕만 더 먹게 되었다.
<del>[인생은 실전이야](%EC%9D%B8%EC%83%9D%EC%9D%80%20%EC%8B%A4%EC%A0%84%EC%9D%B4%EC%95%BC%20%EC%A2%86%EB%A7%8C%EC%95%84.md)</del> [동방 프로젝트 스레에서 발생한 각종 사건 정리 페이지
](http://threadiki.miraiserver.com/wiki/wiki.php/%EC%83%81%ED%99%A9%EA%B7%B9%2
0%EA%B2%8C%EC%8B%9C%ED%8C%90/%EC%82%AC%EA%B1%B4%EC%82%AC%EA%B3%A0).  

[동방 프로젝트](%EB%8F%99%EB%B0%A9%20%ED%94%84%EB%A1%9C%EC%A0%9D%ED%8A%B8.md) 사건과
그 뒷일까지 모두 가라앉은 이후 상황극판은 과거의 평화를 다시 되찾고 새로운 출발을 하자는 의미에서 개최된 회의에서 새로운 룰 도입과 함께
[동방 프로젝트](%EB%8F%99%EB%B0%A9%20%ED%94%84%EB%A1%9C%EC%A0%9D%ED%8A%B8.md)를
영구적으로 금지하자고 공식적으로 의견이 모아지게 되었으며 상황극판에서 사용하는 두개의 위키 모두 내부의 사건사고는 [동방프로젝트](%EB%8F%99%EB%B0%A9%20%ED%94%84%EB%A1%9C%EC%A0%9D%ED%8A%B8.md)가 대부분을
장식하는 영광(?)을 누리게 되었다.  

2014년이 되어서도 이 사건들은 종종 회자될 정도로 큰 사건이었으며 일부에선 아직도 이 사건을 회자하며 화를 내는 사람도 있을 정도다.

  
매우 느리지만, 꾸준히 증가하는 신규 인원들로 인해 가장 인구가 많은 판 중 하나로 성장하였다. 심지어 방학 기간에는 70명 이상이
동접하기도 해 굉장한 화력을 보여주는 중. 밥판의 몰락과는 대조적이다.

  

2014년 9-10월 들어 앵커 진행식 스레`[18]`가 유행하고 있다. 처음에는 2ch의 앵커소설에 관심이 있던 유저로부터 출발해
1페이지의 2-3개 정도는 차지하고 있지만 상판의 한 장르로 정착할 지 아니면 지나간 유행으로 일부의 기억에서나 회자될 지는 지켜봐야 할
듯.

  

**...그러나** 2014년 10월 15일, 4개의 앵커 스레의 스레주들이 외부 사이트의 닉네임을 그대로 사용했다는 것이 지적 받게 되며, 본격적으로 문제화 되어 단 하루만에 잘 진행되고 있던 해당 스레들이 전부 공중 분해 되는 초유의 사태가 일어난다. 상황극판의 규칙을 어기고 익명성을 해쳤으니 스레 자체를 묻어버려야 한다는 주장들이 지적 스레와 분쟁 스레를 통해 제기되자`[19]`, 스레주들이 본의가 아니었다지만 자신들이 잘못했다면서 스레를 중단했던 것이다. 이후에 밝혀진 바에 따르면, 그들은 충분히 그러한 실수를 범할만한 상황이었다. 스레딕을 비롯하여 상황극판 내에 외부 닉네임에 대한 규정이 제대로 명시되지 않은 상황에서, 그들은 무의식적으로 자주 사용하여 편한 닉네임을 썼고`[20]` 그것이 문제가 되어 스레가 내려가게 되었다는 이야기다.  

만약 여기서 끝났으면 그저 상황극판의 룰에 적응하지 못한 뉴비들이 퇴출되었다고 볼 수도 있다. 하지만 퇴출 과정 사이에서 상판러들이 과도한
친목 혐오를 드러내며 외부 사이트 닉네임 스레주들을 몰아붙였고, 이는 해당 사건이 커지게 되는 계기가 된다. 또한 사건의 확대에 영향을 끼친
중 하나로는 해당 스레들이 진행되는 일주일 동안은 별 말 없이 넘어가놓고, 뒤늦게서야 그것을 문제 삼아 스레를 공중 분해시켰다는 점이 지적
되지만, 이는 **이름칸에 캐릭터 이름을 쓰는 상황극판 특성상 어쩔 수 없는 일이었다.** 외부닉을 캐릭터 이름으로 착각한 상판러들이 제지를
하지 않았던 것이다.  

일단 외부 사이트의 닉네임을 사용한 스레주들의 스레를 내린 이유는 외부 사이트로부터 해당 스레주들을 아는 이들이 유입되어 친목이 일어날
가능성이 있다는 점 때문에 이를 배제하기 위함이었다`[21]`. 그러자 해당 스레들이 스레딕에서 중단된 직후, 친목이 일어난 것도 아닌데
친목 가능성이 있다는 이유만으로 스레를 내린다면 현재 상황극판의 몇몇 스레들이 사용하는 웹박수와 G메일도 친목 가능성이 있으니 폐지하자는
쪽으로 이야기가 흘러가게 되었다. 단, 이 웹박수와 G메일 폐지건에 대해서는 이 사건이 일어났을 때 처음으로 일어난게 아니라, 이전부터 몇
번이나 토론의 쟁점이 되었던 대상이었다. 요컨대 상황극판의 [뜨거운감자](%EB%9C%A8%EA%B1%B0%EC%9A%B4%20%EA%B0%90%EC%9E%90.md). 이번 앵커 스레 공중 분해
사건으로 인해 이쪽으로 불똥이 튀게 된 것이다. 이 웹박수 논란에 관해서는 따로 아래에 후술.  

웹박수 유지 찬반 토론은 서로 합의점 없이 팽팽하게 겨루어졌는데, 그러던 중 **외부 사이트 닉네임을 사용한 스레를 내린 이유가 친목
가능성이 있어서였는데 왜 똑같이 친목 가능성이 있는 웹박수는 그대로 유지하느냐. 이건 형평성에 어긋난
[이중잣대](%EC%9D%B4%EC%A4%91%EC%9E%A3%EB%8C%80.md)가 아니냐.**하는 의견이 제시된다. 이로 인해
토론의 논점은 다시 외부 닉네임 사용 스레로 옮겨진다. 그렇게 토론이 이어지던 중, 상황극판에 외부 사이트 닉네임을 사용 금지한다는
**공식적인 룰**은 존재하지 않으며`[22]` **기존의 올드비만이 알고 있는 암묵적인 룰로 잘 진행되고 있던 스레를 갑자기 내려버리게
하는 거야말로 [친목질](%EC%B9%9C%EB%AA%A9%EC%A7%88.md)이 아니냐**는 주장이 제기되는데 이른다. 즉,
역친목의 여지마저 제기되었던 것. 그 뒤, 설령 외부닉 스레주들이 사이트의 자체 규정을 알지 못하여 잘못했더라도, 스레 자체를 과도한 모욕과
함께 삽시간만에 묻어버린 것은 너무한 조치가 아니였냐는 이야기도 나와 상판러들은 혼돈의 도가니탕에 빠지게 된다.  

그렇게 혼란에 빠진 상판러들이 이야기를 하고 있는 와중에 자신의 스레가 내려간 이유가 명확히 공지되어 있지 않은, 암묵적인 룰이었음을 알게
된 스레주들이 등장한다. 2 개 스레가 공중 분해 되는, 실질적으로 가장 크게 피해를 입은 해당 스레주는 닉네임을 바꾸겠다고
했는데도`[23]` 마치 대역죄인 취급 받듯이 비아냥거림을 들었으며, 그런 과정을 통해서 잘 진행되던 스레가 분해 당해야만 했냐며 강한
불쾌감을 표시하기도 했다. 그것도 제대로 공지되어 있지도 않은 규정으로. 이에 대해서 상판러들 대부분이 과도한 친목 혐오를 드러내며 지나치게
극단적인 조치를 취했다는 사실을 인정했다`[24]`. 이 인정과 사과를 들은 스레주들은 친목의 기반이 될 수 있는 암묵적인 룰을 없애고
명확한 룰을 세워줄 것을 부탁하며 퇴장한다.<del>스레 리부트 해주세요!</del> <del>이미 그들은 너무 멀리 가버렸단다</del>
그들이 자신들의 스레를 다시 진행할 수 없는 이유는 이미 사용한 외부닉을 지울 수 없으므로, 설사 닉네임을 변경하더라도 친목 가능성이 남기
때문이다`[25]`  

스레주들의 퇴장 이후 상판러들은 자신들이 너무 성급했다는 것을 인정하고 암묵의 룰이 아닌 공식의 룰을 제정하기 위한 토론에 들어갔다. 그러나
이미 분해 된 스레가 복구되는 일은 없고<del>해당 스레를 하던 상판러들은 스레를 잃고</del> 이 사건에 상황극판에 정이 떨어져
추가적으로 유실된 사람들도 있기 때문에 [소 잃고 외양간 고친다](%EC%86%8C%20%EC%9E%83%EA%B3%A0%20%EC%99%B8%EC%96%91%EA%B0%84%20%EA%B3%A0%EC%B9%9C%EB%8B%A4.md)면서 동방 프로젝트 사건 이후 상황극판
최대의 [흑역사](%ED%9D%91%EC%97%AD%EC%82%AC.md)라고 쓴소리하는 사람들도 있다. 또한 하필이면 떠난 스레주들이
전부 앵커 진행식 스레주였던지라 앵커 진행식 스레의 상황극판 정착에도 악영향을 끼치게 되었는 의견도 존재한다. 실제로 사건 전까지만 해도
상황극판 1 페이지의 절반 가까이 차지하고 있던 앵커 스레들이 확 줄어들었음을 볼 수 있다`[26]`  

그리고 이번 사건은 상황극판에 입문하려 하던 뉴비들에게 암묵적인 룰을 비롯한 진입 장벽이 높다는 것을 알려주게 된 계기가 되기도
했다`[운영자가]``[28]`. 이에 대한 인식을 떼어내려면 많은 노력이 필요할 것으로 예상된다 이 문제에 대한 인식은 이미 이번 사건을
통해 상판러 전체에 퍼졌으며, 이를 극복하기 위해 암묵적인 룰을 포함한 새로운 룰을 제정하는 등 다양한 노력에 착수한 것으로 보인다.  
그 뒤 2014년 11월 13일 레스주들의 토의로 신설 규칙과 신설 규칙 스레가 만들어졌다. 하지만 이후 용어 설명 스레와 합치면 어떻겠냐는
한 레스주의 말에 2014년 11월 15일 약간 수정된 규칙과 용어 설명 스레가 만들어 졌다.  

이번 사건이 이후 상황극판에 끼치게 되는 영향에 대해서는 이후 시간을 들여 [추가바람](%EC%B6%94%EA%B0%80%20%EB%B0%94%EB%9E%8C.md).

  
앞서 언급된 웹박수나 G메일의 사용 의도는 TRPG처럼 플레이어들이 서로의 행동을 알 수 없거나 하는 상황에서 1:1로 쪽지를 주고받는
행위와 유사한 용도였다`[29]`. 하지만 이것은 그들만의 비밀스러운 대화로 변질될 우려가 존재했다. 지금까지는 상황극판 이용자들이 양심에
맡겼으나 이것이 정말 올바른 용도로만 쓰일 수 있을것이냐로 논란이 되고 있는 중이다<del>친목 가능성을 보는 이중 잣대에 대한
것으로도</del>. 극단적으로는 위키에 스레의 내용을 작성하는것도 문제가 된다는 의견까지 나오고 있는 상태. 이번 앵커 스레 공중 분해
사건때문에 꽤 큰 논란거리로 급부상 하였기 때문에 확실하게 끝장을 볼 예정이다.

  

또한 위 사건 직후 상판러들의 요구에 의해 앞으로 앵커식 소설은 상황극판이 아니라 신설 겸 복구된 게시판 **앵커판**에서 연재되기로
하였다.

  

  * **자작캐릭터판**
[자캐](%EC%9E%90%EC%BA%90.md)를 만들어 설정놀이를 하거나 자캐 커뮤니티 등에 대한 이야기를 하는 곳. 가끔
상황극판에서 이용할 고퀄 캐릭터를 만들기 위해 제작의뢰(?)를 하기도 한다.

  

  * **미연시판**
미연시에 대해 다루는 곳. [여성향 노멀 게임](%EC%97%AC%EC%84%B1%ED%96%A5%20%EB%85%B8%EB%A9%80%20%EA%B2%8C%EC%9E%84.md) 스레도 일부 존재한다. 성인 인증을 거쳐야 들어갈 수 있다. 지금은 주민번호 앞 자리를
입력하는 나이 인증 시스템이지만 처음에는 [일본](%EC%9D%BC%EB%B3%B8.md)식 성인인증이었다. 간단히 설명하자면
미연시판에 들어가면 만 18세 이상이냐고 물으며 밑에는 __예, 나는 18세 이상입니다__ 와 __아니요, 나는 18세 미만입니다__ 라는
두 개의 버튼이 있다. 이 중에서 그냥 자기에 맞는 것을 선택하면 되는데 만약 미성년자가 거짓말을 쳐서 들어갈 경우 일본식 법에 의해
처벌받는다 [카더라](%EC%B9%B4%EB%8D%94%EB%9D%BC.md). 서버도 일본에 두고 있었다.

  

이후 [한국](%ED%95%9C%EA%B5%AD.md) 서버로 이전되었고 나중엔 주민번호를 요하는 한국식 성인인증으로 바뀌었다가 나중에
법이 개정되면서 생년월일만 입력하면 되었다가 지금은 [아이핀](%EC%95%84%EC%9D%B4%ED%95%80.md) 인증을
도입했다.

  

이곳에서는 레스에 등록되는 기본 이름이 "이름없음" 이 아닌
"[팥고물](%ED%8C%A5%EA%B3%A0%EB%AC%BC.md)팥고물팥고물".
[후커](%ED%9B%84%EC%BB%A4.md)를 돌려본 [에로게](%EC%97%90%EB%A1%9C%EA%B2%8C.md)
플레이어라면 무슨 뜻인지 알 것이다(...) 활성도는 꽤 낮은 편이다. 며칠 전 스레가 아직 기본 화면에 팔팔하게 살아있기도 하다(...)

  

  * **[리듬게임](%EB%A6%AC%EB%93%AC%EA%B2%8C%EC%9E%84.md)판**
2013년 5월 19일 개설. **비디오 게임 단독장르** 주제로서는
[에로게](%EC%97%90%EB%A1%9C%EA%B2%8C.md)에 이어서 **두번째**다. <del>리듬게임이 서브컬쳐에서 차지하고
있는 위상이 의외로 커졌다는 걸 반영</del> 클릭해보면 제목이 리듬 게이ㅁ 게시판으로 되어있다(....)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%A4%EB%A0%88%EB%94%95/%EA%B2%
8C%EC%8B%9C%ED%8C%90%20%EC%9D%BC%EB%9E%8C?action=edit&section=4)]

### 1.3. 생활 ¶

  * **일상판**
일상에 대해 이야기 하는 곳. 근데 스레드를 읽어보면 전혀 일상이 아닌 이야기가 많다. 오죽하면 소설 쓰는 소설판이라는 소리마저 나온다.
일상판의 스레를 읽을 때는 적당히 필터링하는 능력이 특히 요구된다. 물론 진짜로 자신의 이야기를 올리는 경우도 있다.

  

  * **음식판**
주제 : 음식 (주류 포함), 레시피. 자기가 뭐 먹었는지 얘기하거나 뭐 좋아하는지 서로 돌아가며 말하는 게 많다.
[와갤요리](%EC%99%80%EA%B0%A4%EC%9A%94%EB%A6%AC.md)급도 간간히 나온다. <del>공인 마약</del>
[누텔라](%EB%88%84%ED%85%94%EB%9D%BC.md)는 한 번씩 찬양해주어야 한다. 훈훈한 판이다. <del>다른 음식
관련 게시판들처럼</del>

  

  * **연애판**
연애 상담이나 경험담, [섹스](%EC%84%B9%EC%8A%A4.md)에 대한 이야기를 나누는 곳.`[30]` 성판이 생긴 후 성
관련 이야기는 거의 대부분 그쪽으로 갔다.

  

  * **퀴어판**
BL판, 백합판 등에 있던 실제 성소수자 유저들을 위한 판. 하소연 계열의 스레가 제법 많다. 언제부터인지 실화가 아닌 지어낸 이야기들이
많아졌다는 하소연이 많다.

  

당연한 이야기일지 모르지만 저 BL판과 백합판과는 사이가 좋지 않다.`[31]` 벨판러들이 퀴어판에 와서 똥을 싸지르는 경우가 많았고
퀴어판이 생긴 이유도 BL판에 실제 게이들과 부녀자와 충돌이 좀 있었기 때문이며 심지어 뒷담판에서 퀴어판을 들먹이며 호모포비아를 까는 말을
하다가 부녀자라는 것을 들킨 사례도 있었기 때문에 퀴어판에선 '[폐녀자](%ED%8F%90%EB%85%80%EC%9E%90.md)는
꺼져라' 라는 식의 말을 몇 번 볼 수가 있다. 즉, BL드립을 긍정하는 듯한 이야기는 절대 하지 않는 게 좋다. 가루가 되도록 까인다.

  

다만 요즘에 비엘러들이 숨어서 장난을 부리고 자작질을 하는 경우가 늘어나서인지 이에 피해 본 퀴어들이 2012년 7월 뒷걸판에 와서 요즘의
퀴어판을 까기도 한다. 그래서 근래에 퀴어러들이 비엘러를 통틀어 [오타쿠](%EC%98%A4%ED%83%80%EC%BF%A0.md)들을
보는 시선은 거의 **증오** 수준이라 매우 민감한 상황이다. <del>그래도 끝까지 기어들어와서 자작질하니 짜증나서 안 들어가는 퀴어들도
많다</del> 이 때문에 퀴어판러들은 자작=오타쿠라는 심각한 편견을 가지고 있다. <del>퀴어라고 자작 안하는 건 아닌데
불구하고</del> 비엘러 외에도 대놓고 동성애자를 깐다거나 하는 어그로를 놓는 대놓고 스레더가 아닌 것 같아보이는 유저들이 다수. 문제는
뻔히 보이는 어그로들을 퀴어러들이 매번 진지하게 맞받아친다는 것. 요즘에는 어그로 종자들이 퀴어판보다 반응이 잘 나오는 뒷걸이나 여타 다른
판으로 많이 옮겨가면서 약해졌다.

  

이걸 이용해서 밖에서 온 어그로 분자들이 모든 것을 비엘러 코스를 하면서 어그로를 끄는 경우도 있는데 이 경우에는 대개 다 티가
난다(...) 지나친 여성비하적 욕을 함께 하는 등.

  

이 때문에 퀴어판에는 [오덕](%EC%98%A4%EB%8D%95.md) 비율이 다른 판에 비해 매우 낮은 편이다. 심지어 스레딕에서
세워지기도 힘들고 흥하기도 어려운 어려운 연예인 관련 판이 흥했다. 오타쿠 관련 판 스레가 세워졌지만 금방 잊혀졌다. 오타쿠 비율이 높은
사이트에서도 상당히 이질적인 일반인(...) 비율이 높은 곳.

  

그 외에도 동성애자 비율이 높은 곳이라면 대체로 일어나는 문제이긴 하지만 동성애자 비율이 높아 동성애자 외 타 성소수자를 배려하지 못하는
문제점이 있다. 특히 [트랜스젠더](%ED%8A%B8%EB%9E%9C%EC%8A%A4%EC%A0%A0%EB%8D%94.md)들을
동성애자와 동일시하여 '보기 싫다' 라며 힐난하는 오류를 벌이는 퀴어판러가 굉장히 많은 편으로 어그로를 제외한다 쳐도, 아니 어그로보다 더
심각한 뿌리 깊은 퀴어판의 문제점이다. 즉 요약하자면 **특정 취향과 성향**에 대한 존중이 전혀 되질 않는다. 뭐 이건 다른 퀴어
사이트에도 어느 정도 있는 문제점이긴 한다만은...

  

  * **독신판**
연애판에서 열폭한 싱글들이 자기비하를 하는 곳. 정확히는 솔로판. 커플을 증오하는 사람과 스스로 자괴감에 빠져있는 사람이 대부분. 의외로
여성 이용자가 꽤 된다.

  

  * **해외판**
2010년 9월 4일 생성. 해외 생활 관련 스레들이 올라온다.

  

  * **아르바이트판**
2014년 12월 10일 생성. 주제가 주제다보니 굉장히 흥하고 있다.

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%A4%EB%A0%88%EB%94%95/%EA%B2%
8C%EC%8B%9C%ED%8C%90%20%EC%9D%BC%EB%9E%8C?action=edit&section=5)]

### 1.4. 사회 ¶

  * **상담판**
고민 등을 상담해주는 판이다. 예전에는 인터넷 상담 게시판 중 해당 기관에서 설립한 게시판을 제외하면 몇 안 되는 제대로 돌아가는 상담
게시판 중 하나가 이곳이었으니 고민이 있으면 상담판 하나만을 위해서 스레딕 활동을 시작해도 되었다. **정말로**. 답변 달아주는 사람들
나이대가 대부분 10대와 20대인지라 전문가적인 지식은 기대할 수 없지만 스레딕의 강한 익명성을 이용해 털어놓기 힘든 고민을 이야기하고
공감+위로받기에는 좋다.

  

하지만 2012년 후반 기준으로 질 좋지 않은 유입들이 많아지면서 물이 많이 흐려진 상황이다.

  

  * **정치/사회판**
정치판을 기반으로 경제판과 역사판을 흡수한 판. 때문에 주로 정치 관련 스레가 올라오지만 경제, 역사 관련 스레도 심심찮게 올라온다. 예전엔
일본 극우의 유입이 많아 싸움판을 만든 일이 있었지만 역판으로 방출된 모양. 정치 관련에서는 보수와 진보의 싸움이 잦아 서로 물어뜯는
중이나, 인구 자체가 적고 스레딕 연령대도 낮아 심도 있는 스레는 거의 없다.

  

익명성 탓에 잠수타기도 쉬워 논쟁→약간이라도 지식이 더 많은 사람이 등장해 반박→반박당한 놈 버로우→스레 묻힘의 루트를 많이 타고 덕분에
스레들의 길이도 매우 짧은 편이긴 했으나, 몇몇 스레는 좌우익이 거의 물어뜯기로 싸우는 판에 레스가 쓸데없이 많이 붙곤 한다.

  

하지만 2013년 가을부터 정사판의 분위기가 안 좋아지더니 급기야 운영자가 공지로 무작정 욕하지 말고 논리와 팩트로 토론하라고 공지 스레를
세웠으나 되려 '팩트' 라는 말꼬리를 잡고 운영자를 일베충으로 몰아넣어서 판 분위기가 노답인 걸 인증하고 말았다. 그리고 그 공지 스레마저도
아무 데나 일베충으로 매도하는 악성 유저들 때문에 신고당해서 날아가버렸다.

  

또한 한 스레에서 논쟁이 일어나, 한쪽이 밀린다 싶으면 2년 넘은 고대스레를 갱신해서 묻어버리는 트롤링이 심심할때마다 나타나기도 한다.

  

  * **공부판**
공부에 관련된 이야기를 하는 판. 주로 수능과 외국어에 관한 글이 많으나 가끔 대학생들이 <del>특히
[공대생](%EA%B3%B5%EB%8C%80%EC%83%9D.md)</del> 들이 나타나서 전공수업 문제를 올리며 질문을 하여
게시판을 혼란에 빠뜨리기도 한다.

  

  * **뒷담판**
지인부터 다른 판, 이제는 가족이나 교육이나 광고 등 까지 다양하게 다룬다. 원래는 놀이판에 소속된 판이었지만 뒷담판의 퀄리티가 놀이판의
수준을 넘어서버리자 사회판으로 옮기게 되었다. c8ch 시절 때 BL판이나 정치2판에서 키배하던 사람들이 이 판으로 이사 온 건지 이 판이
생긴 후 다른 판들의 막장 퀄리티가 많이 줄어들었다.

  

제대로 나온 스레는 [병림픽](%EB%B3%91%EB%A6%BC%ED%94%BD.md)을 구경하는 묘미가 있는데 좀 적다(...)
문제가 많이 생겨서 심심하면 폭파되는 게 특징. 원래 조용하게 뒷담 까는 성질이 강했으나 성격이 변해서 다른 사이트를 자주 털러 가기 때문에
화력이 좋은 편이다. 현피 사건이나 신상털기 등의 활동이 왕성하다. 스레딕의 악명을 만드는 데 가장 큰 공헌을 한 판. 나름 인지도가 있는지
뒷담으로 까이던 상대가 종종 스레딕으로 찾아오기도 해서 앞담이라 쓰고 병림픽이라 읽는 일이 벌어지기도 한다(군대, 출산 등). 역으로
뒷담판에서 까인 것과 관련이 있는 사람이 까는 스레를 퍼와서 스레딕을 까는 용도로 쓰기도 한다.

  

간혹 진실인지 지어낸 얘기인지 의심되는 스레드들이 올라온다. 지어낸 얘기는 '자작 스레' 라고 불린다. <del>그 스레드에서 자작이라고
얘기하거나 조금 의심돼서 인증 요청하면 오히려 욕 먹는다</del> 위에서 언급한 이유와 삼일절 테러 이후 뉴비들의 유입으로 인해
뒷담러들끼리 회의한 결과 **뒷담판의 기본적인 룰을 알리는 스레**가 만들어져 매일같이 갱신하고 있는 실정이다. 익명사이트의 정체성 유지,
테러 및 털기 금지, 중복스레 자제 등이 있다. 본래 헤타 까들이 바글바글하는 헤까들의 본거지`[32]`여서인지 2010년 6월 초
정체불명의 [헤타리아](%ED%97%A4%ED%83%80%EB%A6%AC%EC%95%84.md) 빠의 도배공격 및 도발을 받은 적이
있다.

  

오컬트판과 바보판이 주춤하는 때 스레딕의 수도로 떠올랐으며 스레딕 인구의 3분의 1을 차지할 정도였으나 판 분열 이후 뒷담_girls 쪽으로
많이 옮겨가서 활동 인구가 줄었다.

  

까는 주제라도 정치 주제는 금지하고 정치/사회판으로 안내하는 불문율이 있다. 하지만 일베충을 자칭하는 자들이
[트롤링](%ED%8A%B8%EB%A1%A4%EB%A7%81.md)들을 하는 경우가 잦아서 일베에 적대적인 감정이 형성되었다. 지금도
일베충 까스레에서 일베를 신나게 까고 있지만 여초 성향이 강한 탓인지
[김치녀](%EA%B9%80%EC%B9%98%EB%85%80.md) 논란이 주였고 또한 자기네들과 다른 의견을 낸다고 아무 데나
일베충으로 몰아넣는 경우가 많아서 폐해가 만만찮다.

  

이 판에서 까이는 대상은 절대 앞담(주소를 가져가서 보여준다던가 당사자에게 알리는 행위)화가 금지되어있다. 단, 뒷담판이 무거운 엉덩이를
들어서 치러 가는 이유는 한 가지. **타 판이 친목질을 할 경우**. 때문에 뒷담판의 인식이 더러울지언정 어느 정도 부패한(?) 패트롤의
역할도 겸임하고 있다. 그리고 이 판에선 왕따나 외모에 대해선 민감하니 레스를 쓸 때 조심하도록 하자.

  

근래에는 뒷담_gris에서 터진 사태의 영향으로 도배와 아스키 코드 테러가 성행하고 있다. 판이 정상적으로 돌아가지 못하는 수준이라 유저들은
"뒷걸 일은 뒷걸에서만 논하지 뒷담판까지 테러하지 말라" 며 짜증을 보이는 상황. <del>하지만 이런 짜증 들어주면 어그로가
아니다</del> 결국 계속되는 어그로 끝에 판이 **초기화**되었다.

  

그런데 한동한 어그로들에게 꾸준히 공격 받았다! 정작 문제의 원인인 뒷걸판은 폐쇄되고 신설된 뒷덕판의 어그로도 많이 줄었지만 지속적으로 도배
중이었다.

  

결국 유저 관리자를 새로 세우면서 어그로는 많이 줄었지만, 전보다 분위기가 더욱 거칠어졌다..

  

  * **역사판**
16차 개편으로 등장했다. 문자 그대로 역사에 대해서 이야기를 하는 판이며 실제로 역사에 관련된 이야기를 하는 판이다. 조선왕조실록을 뒤지는
등 의외로 [역덕](%EC%97%AD%EB%8D%95.md)들이 상주하고 있다. 하지만 나름 민감한 주제로 어그로를 끄는 악성 유저들이
오랫동안 문제가 돠었는데 소위 [일빠](%EC%9D%BC%EB%B9%A0.md)들이나 한일교류판에서 유입된 일본인 유저들이 식민지
수혜론을 들먹이거나 분탕질을 치는 바람에 병림픽이 몇 번 개최되었었다.

  

  * **[중2병](%EC%A4%912%EB%B3%91.md)판**
17차 개편에 추가된 게시판으로 등장하자마자 수많은 이용자들의 폭발적인 관심으로 순식간에 스레딕 내부에서 최고의 인기 게시판 중 하나가 되고
말았다. 그렇지만 지금은 인구수가 적다. 2~3명 남짓. 게시판이 만들어지자마자 사용 용도 및 자체 룰을 정하는 등 나름대로 질서를 잡는 게
익숙해져서 생각만큼 통제불능의 난장판은 아니었으나 시간이 지나면서 자신들만의 특색을 가지게 되나 왠지 상황극판과 겹치는 부분이 많다는 문제가
수면위로 떠올라서 문제가 되고 있다.  
<del>규칙스레가 갱신되면 전부 아니다!이제 제대로 규칙만들자!라고하고 [2초만에](%ED%86%A0%EB%81%BC.md) 다시
상판이되는 마법같은판</del>

  

  * **동물판**
2013년 6월 13일 신설. 이미지 미리보기가 제공되는 게시판이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%A4%EB%A0%88%EB%94%95/%EA%B2%
8C%EC%8B%9C%ED%8C%90%20%EC%9D%BC%EB%9E%8C?action=edit&section=6)]

### 1.5. 취미 ¶

  * **만화/애니판**
만화, 애니메이션, 웹툰 등을 포괄하며 오덕까들이 가끔 출몰해 [키보드배틀](%ED%82%A4%EB%B3%B4%EB%93%9C%20%EB%B0%B0%ED%8B%80.md)이 일어나며 주제와 관계 없는 글도
종종 올라온다. <del>영화, 동인판은 문화 카테고리에 있는데 만화/애니는 문화 취급 안하는 건가</del>

  

  * **코스프레판**
종종 코스어 관련 뒷담이나 썰 등이 올라온다. 해당 코스어가 찾아오기도 하는 모양. 코스어들에게서는 뒷담판과 함께 스레딕의 악명을 높인
원인. 언제부턴가 직접적인 뒷담은 하지 못하게 되었다.`[33]` 이후에는 전보다 어떤 코스를 하는가에 대한 뒷담이 많이 줄었으나 도리어
여러 위험한 코스들을 '존중하라' 는 이름하에 정당화하는 케이스가 늘어나면서 잦은 싸움이 벌어진다. 여러 모로 분위기가 좋지 않은 판.

  

하지만 2014년대엔 활동량이 많이 줄어 2010년도의 고대스레를 자꾸 갱신하는 트롤링이 보이곤 하고, 유용했던 스레들이 뭍혀도 갱신하는
사람이 없어 그나마 유지되고있는건 잡담스레와 질문스레정도이다. 어떻게든 타 코스어를 까보려고 잡담스레에 은근슬쩍 남 얘기를 끼워넣어보는
이용자들이 있지만 관심을 못받는다(....) 2015년땐 보통 중형 게시판처럼 활성화가 되고 있는 편이다.

  

그냥 '그 캐릭터의 옷을 입는 사람들' 쯤으로 알았던 덕후들이 뒷실상을 알고 충격을 먹어 코스계에 대한 악명을 높인 판이기도 하다.

  

  * **IT판**
IT, 전자제품 등... 참여 저조로 사라졌다가 5차 개편에 다시 부활했다.

  

이용자들이 묘하게 까칠한 성격이라 분위기가 살얼음판 같은 곳이지만 희한하게 크게 싸움이 나는 일은 없다. 스레딕 특성상 이 게시판에선 자기
잘났다는 듯이 글을 쓰는 사람들이 많아서 적절한 [필터링](%ED%95%84%ED%84%B0%EB%A7%81.md)을 요구한다.

  

프로그래머는 물론이고 전기전자 기계를 자작하는 등의 실력자들이 많이 상주하고 있다.

  

가끔 넘쳐나는 [장잉력](%EC%9E%A5%EC%9E%89%EB%A0%A5.md)을 주체하지 못하고 실천에 옮기기도 하는 사람들이 종종
있어서 구경거리도 많은 게시판이다.

  

  * **미용판**
말 그대로 화장품, 장신구, 의상 등 미용 전반을 다루는 판. 화장품 추천이나 쇼핑몰 추천글이 자주 올라오며 자신의 패션 스펙을 올리는
스레도 간간히 올라온다.

  

본래 스레주만을 위한 개인용 스레가 넘쳐났었지만 통합스레로 통합. 그러나 중고등 이용자가 많은 덕에 유용한 정보는 진흙 속의 진주.

  

  * **여행판**
2014년 12월 11에 세워진 게시판. 해외여행이 주를 이룬다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%A4%EB%A0%88%EB%94%95/%EA%B2%
8C%EC%8B%9C%ED%8C%90%20%EC%9D%BC%EB%9E%8C?action=edit&section=7)]

### 1.6. 취향 ¶

  * **취향판**
[로리콘](%EB%A1%9C%EB%A6%AC%EC%BD%98.md)을 수용하기 위해 만들어졌던 로리판이 변화한 스레. 스레 주소에는
그대로 loli가 남아있으나 개편 후 로리만이 아니라 [오지콘](%EC%98%A4%EC%A7%80%EC%BD%98.md) 등 전반적인
속성을 커버하는 판이 되었다. "~속성에 모에하는 사람 있냐" 는 스레가 주를 이루고 있으며 로리판의 흔적이 아직 남아서인지 자신의 스펙을
올리며 로리인지 아닌지를 묻는 스레도 간간이 세워진다. 이름이 취향판, 로리판 왔다갔다 한다.

  

  * **백합판**
[GL](%EB%B0%B1%ED%95%A9%28%EC%9E%A5%EB%A5%B4%29.md), 걸즈 러브에 대해 말하는 판. 애니,
만화, 웹툰 등의 백합을 깨작깨작 핥는다고 한다. 물론 여기도 [RPS](RPS.md)는 금지하고 현실의 레즈들은 오기도 하나 진지하게
오지는 않고 이야기를 꺼내도 퀴어판으로 가라는 말을 듣는다. 많은 사람들의 예상 외로 여성 유저들이 많다. 세 개의 커플링판 중 인구도 제일
적고 화력도 제일 약하지만 지속적인 활동이 이어지는 판이며 무엇보다 세 판 중 제일 평화**로웠**다.

  

사실 한때는 활동 유저들이 점차 늘어나 화력이 나쁘지 않던 시절도 있었으나 시간이 지날수록 영화나 드라마 같은 '2.5D' 나 점차 수위가
높은 자극적인 썰, 성인등급 원작 소스 등의 문제로 게시판이 큰 진통을 겪었고 결국 게시판 공지 규칙에 대한 의견차이로 한창 논쟁이
벌어지면서 여러 모로 난장판이 되기도 했다.  
사실 백합판에서 졌던 논란은 19금 판인 '백합 19+'을 만들면 대부분 해결될 문제였지만 백합판 자체가 화력이 많이 약하다보니 좀처럼 판이
만들어지지 않았다가 근래에서야 판이 만들어졌다. <del>'NL 19+판'도 만들어지고 놔서 화력이 영 아니니..</del>

  

이후로는 문제를 일으키던 유저들이 대부분 빠져나가면서 다시 평화를 찾았지만 다시 화력이 약해졌다.

  
  

  * **NL판**
BL과 백합 둘 다 판이 있는데 왜 NL은 판이 없냐는 반발에 만들어진 판. 말 그대로 NL 커플링에 대해 논한다. 화력이 BL판에 비해
약한 편이며 그렇게 까이지는 않는다. 초기에는 1차 창작의 비율이 컸으나 2차 창작의 비율이 높아져서 특정 만화나 장르의 커플링을 파는
이들을 위한 스레가 많이 세워진다. **영어 듣기평가의 지문** 등 생활 속 이런저런 소재에서 NL을 찾아와 파는 경우도 심심찮게 볼 수
있다.

  

  * **뒷담_O T K판**
과거 뒷담_girls판의 새 모습이다. 과거와 달리 개인 까스레 금지 등 정화를 위한 요구들이 받아들여져 모습이 달라질 것으로 예상되나 아직
알 수 없다.

  

이하의 내용은 뒷담_girls판에 대한 서술이다.

  

뒷담판에서 갈라져나온 판. 뒷담판이 일상, 개인적인 이야기, 사회적 이슈 등 3차원의 이야기를 담당한다면 이쪽은 동인계열 활동, 취미,
캐릭터, 커플링 등 [2차원](2%EC%B0%A8%EC%9B%90.md)을 다룬다. 맨 처음 생긴 이유 중 하나는 당시 반 BL 성향이
팽배했던 스레딕 내 폐녀자들을 까기 위해서였다. 과거엔 뒷걸, 현재는 뒷덕이 되었다. 과거 이름 때문에 뒷걸레라는 멸칭도 존재했었다.  

뒷담판에 소위 [오타쿠](%EC%98%A4%ED%83%80%EC%BF%A0.md)
[서브컬쳐](%EC%84%9C%EB%B8%8C%EC%BB%AC%EC%B3%90.md) 계열, 특히 동인활동과 관련된 여성향 뒷담이
범람하자 결국 일반 **뒷담**판에서 이러한 여성향 뒷담판을 분리시켜 **뒷담_girls**판이 되었다. 사실 적잖은 스레드가 '상호
비존중판', '동족혐오판' 이라고 불리는 취향 싸움 스레드로 변질되기도 한다. 한 예로 BL까들이 세운 까는 판과 BL빠들이 세운 BL까를
까는 판이 동시에 활성화되어 있기도 하다. 탄생부터 1~2년 전까지 반 BL 성향이 강했을 땐 대부분 [빠가 까를 만든 사례](%EB%B9%A0%EA%B0%80%20%EA%B9%8C%EB%A5%BC%20%EB%A7%8C%EB%93%A0%EB%8B%A4.md)로 인해 생긴
스레가 대부분이었다.`[34]` 지금은 그동안 있었던 어그로들로 인해 무작정 BL만 까는 분위기는 많이 사그라진 상태이며 이중잣대를 들이대며
취존을 안하는 무개념 NL러와 GL러들도 많이 비판받는 추세이다. 아예 BL 내에서 마음에 안 드는 것에 관한 스레가 생길 정도다. 하지만
역으로 정당하게 BL을 까도 욕 먹는 스레 또한 생겨나고 있다. <del>이게 다시 까를 만들고 또 빠를 만들고 무슨 윤환의 섭리를 깨우칠
것도 아니고</del>

여타 덕계열 커뮤니티처럼 오타쿠에 대한 사회적/넷상의 시선에 대한 비판과 한탄 스레가 많을 것 같지만 현실에서 오덕 티를 내면서
[중2병](%EC%A4%912%EB%B3%91.md) 행동을 저지르고 [병크](%EB%B3%91%ED%81%AC.md)를 터뜨린
사례들에 대한 이야기들이 훨씬 많이 올라오곤 한다.`[35]` 또 이게 자작인지 아닌지 진위가 불분명한 경우가 많아서 자작 스레드인 경우에는
꽤 까이는 편이지만 그래도 자주 올라온다. 적당히 필터링해서 듣자. 화력이 꽤 좋으며 바보판과 가끔 대립 구도를 펼친다. 바보판의 스레더들이
침공해오는 경우도 있는 편. 또 뒷걸 자체를 까는 스레도 뒷걸 안에 마련되어있다. 판의 주제부터 분위기 등등이 매우 공격적이고 거칠어서
정상적인 판이라 보기 어렵지만 상당히 활성화된 곳이라 금방금방 갱신되는 편이다. 물론 그만큼 뻘스레나 묻히는 스레도 많다.  

사족으로는 루아미지도 그렇고 과거엔 [가정교사 히트맨 리본](%EA%B0%80%EC%A0%95%EA%B5%90%EC%82%AC%20%ED%9E%88%ED%8A%B8%EB%A7%A8%20REBORN%21.md)까가 정도가 심했다. 리본 관련 소재가 거의
[샌드백](%EC%83%8C%EB%93%9C%EB%B0%B1.md) 수준. 지금은 까이는 게 너무 심했는지 암묵적으로 그만 까자는
분위기.  

그 밖에도 [구체관절인형](%EA%B5%AC%EC%B2%B4%EA%B4%80%EC%A0%88%EC%9D%B8%ED%98%95.md)쪽,
그것도 관련 업계나 오너들 사이에서 대외비적으로 쉬쉬하는 정보가`[36]` 스레 사이에서 거리낌없이 거론되어 정보를 갈망하는 이들이 여기를
모니터링하고 있는 경우도 많다.  

참고로 오덕이 비매너 오덕을 까는 건 되지만 대놓고 스레 제목부터 [오덕 전체+싫다](%EC%84%B1%EA%B8%89%ED%95%9C%20%EC%9D%BC%EB%B0%98%ED%99%94%EC%9D%98%20%EC%98%A4%EB%A5%98.md) 류를 써놓으면 살벌한
어택땅을 당한다. 스레딕 하는 이상 너도 나도 오타쿠다라는 기묘한 동질감 때문인 듯.  

또다른 문제점으로는 익명성이 보장되다 보니 반대의견을 말하면 너무 심한 인신공격성 욕을 하는 식으로 그 사람을 매장시키려 한다는 건데 이
악명 때문에 뒷걸레라는 악명을 뒤집어 썼으며 인신공격 및 일반화는 자제하자는 스레까지 떴을 정도이다. <del>하지만 여전히 하고
있다</del> 또한 아이피가 다르면 아이디가 바뀌기 때문에 한 명이 여러 명인 척 하면서 묻는 것도 가능하다(...)  

그리고 당연한 소리지만 여기서 까는 내용들은 **무조건 믿고 보지 말고 의심도 해봐야 한다**. 뒷담이니만큼 자작 스레는 물론 실화라도
화자의 주관성이 강하게 들어가 [마녀사냥](%EB%A7%88%EB%85%80%EC%82%AC%EB%83%A5.md)이나
[언론플레이](%EC%96%B8%EB%A1%A0%ED%94%8C%EB%A0%88%EC%9D%B4.md)에 이용되기도 하고 자신의 생각에
안 맞는다고 일단 까고 보는 경우도 많다. 사실 많은 유저들이 평소에는 뒷걸에서 같이 까고 놀다가 자신의 생각에 안 맞는 여론이 대세가 되면
"뒷걸이 망해간다" 며 혀를 차는 케이스도 많고. <del>리그베다하고 같네</del>

이렇게 보면 문제만 가득한 커뮤니티 같지만 순기능도 있다. [RPS](RPS.md)는 엄연히 인권침해 범죄라고 올바른 인식을 심어주거나
미성년자들이 성인물을 아무렇지도 않게 접하는 행위를 까는 등 서브컬쳐 컨텐츠의 부작용에 대해 지적하는 거의 유일한 덕후 커뮤니티라는 것이다.
우익 성향에도 예민해서 [진격의 거인](%EC%A7%84%EA%B2%A9%EC%9D%98%20%EA%B1%B0%EC%9D%B8.md)
우익 의혹을 꾸준하게 제기해 왔으며 작가의 트윗으로 거의 확정된 지금은 헤타리아와 함께 신나게 욕을 먹고 있다.`[37]` 모두가 yes를
말할 때 <del>실제로 맞는지 틀린지는 따지지 않고 일단</del> no라고 말할 수 있는 드문 장소라고 할 수 있다. 어쨌든 동인계에서
취존이라는 이름으로 어영부영 넘어가는 자극적이거나 비윤리적인 소재에 대해 진지하게 생각한다는 것만큼은 인정할 만하다. 실제로도 동인계
윤리의식에 적극적인 우려의 목소리를 낼 수 있는 거의 유일한 곳이기도 하니. <del>물론 선비님들 납셨다면서 반박하는 여론도
있다</del> 다만 역기능이 많다고 해서 순기능이 없어지는 것이 아니듯이 순기능이 있다고 해서 역기능을 덮을 수 있는 것은 아님을
기억해두자. `[38]`  

멘탈이 약한 사람의 경우 정신건강에 좋지 않을 가능성이 높다. 스레에 따라 다르지만 대체적으로 분위기가 험악하고 날카로운 편. 각종 작품에
대해 까는 경우 그 작품 자체보다는 2차 창작을 까는 경우도 많지만 그에 대해선 왠지 다들 입을 다물고 있다(...) 고로 자신이 좋아하는
작품을 까는 스레에는 웬만하면 들르지 말자. 취존을 내세우고는 있지만 실제로 지켜지는지는 불명확하며
[키배](%ED%82%A4%EB%B3%B4%EB%93%9C%20%EB%B0%B0%ED%8B%80.md) 또한 자주 일어난다.
<del>남자들은 여덕들이 어떻게 싸우는지 체감할 수 있다</del>

참고로 스레딕에서 최고로 화력이 좋은 판 중 하나. 그만큼 사고도 많이 난다. <del>어그로도 많고</del> 스레딕 내에서 상당히 평판이
안 좋은 곳 중 하나이기도 하다. <del>태생이 까판이니</del> 아무튼 이 판 자체를 없애야 한다는 여론도 만만찮다. <del>없어지면
스레딕 동접자가 줄어들 테니 꿈이겠지만</del>

2014년 3월 중순부터 과거에 뒷걸에서 심하게 까인 모 베스트도전 작가가 정신적으로 심각한 상황에 처했다는 것이 알려지면서 테러를 당했으며
뒷걸 내부의 불만 세력과 때를 찾은 어그로들까지 가세해 뒷걸 상황은 그야말로 [개판오분전](%EA%B0%9C%ED%8C%90%20%EC%98%A4%EB%B6%84%EC%A0%84.md)이 되었다. 결국 3월 17일부로
새 스레드 작성이 막히고야 말았다. <del>자업자득</del>

문제는 이들 때문에 전혀 상관없는 다른 판들까지 피해를 보고 있다. 원래부터 뒷걸이 가장 유명한 판이다보니 스레딕에 대한 이미지를 나쁘게
만든 것도 있고 지금 한참 테러당하는 틈을 타서 각종 어그로들이 다른 판에서도 똑같은 짓을 하고 있다. 주 피해자는 뒷담판. 결국 익명성
뒤에 숨어서 남을 과도하게 비난하고 공격하는 자들 때문에 일어난 일이니 뒷걸러들에게도 책임이 있다고 할 수 있다. 그렇다고 이때다 하고
뛰어들어서 난동을 부리는 어그로들이 잘하는 건 아니지만. 게다가 뒷걸을 욕하면서도 하는 짓은 뒷걸이랑 딱히 다를 게 없다. 오히려 더
심하다는 의견도 많다.  

참고로 다른 판에서의 반응은 처음에는 별 관심 없거나 속 시원하다는 반응이 다수 있었으며 뒷걸 폐쇄를 지지하는 사람도 많았다. 하지만 지금은
어그로가 판치면서 뒷걸이 없어지면 그 어그로가 전부 다른 판으로 몰려올까봐, 혹은 뒷걸도 싫지만 지금 폐쇄를 주장하는 쪽이 더 싫어서 폐쇄를
반대하는 입장도 생겨났다. 결국 양쪽 다 문제. <del>둘 다 없어지면 된다</del> 결론적으로 폐쇄되었지만.

  
**결국 판이 폐쇄되었다!** 정확히는 폐쇄 후 새로운 명칭과 함께 새 판이 새로 생겼다.

  

2014년 3월 24일, 뒷담 걸스는 폐쇄, 뒷담 O T K <del>오타쿠</del>가 새로 생겼다.

  

우선 토론이 일었던 '개인 까스레 금지 문제' 는 공식적으로 금지되었고 유저들도 전보다 조심스러운 태도를 보이고 있다. 헌데 좋지도 않은 판
뭐하러 살려두냐며 폐쇄를 주장하는 여론도 남아있고 다시 뒷걸 때처럼 거칠어진다는 우려도 나오고 있다. 그런데 오히려 우려하는 쪽이 사소한
걸로도 뒷걸과 비교해서 판이 침체된다는 주장도 있고... 뒷걸에서 강경하게 까였던 떡밥들을 쉴드치며 뒷덕란을 도발하는
[어그로](%EC%96%B4%EA%B7%B8%EB%A1%9C.md)들도 보인다. 예를 들어 [RPS](RPS.md) 떡밥에 대해
뒷걸 시절에는 초강경 반대까지는 아니더라도 기본적으로 비판하고 자제, 금지하는 반대 분위기였으나 뒷덕판으로 개정되고 강경파들이 암묵적으로
규제되기 시작하면서 제한적 허용론(문제가 되지 않는 선에서 RPS를 허용하자는 주의.)이나 수위별 차등취급론(전연령판이나 낮은 수위의
RPS는 허용하자는 주의) 등이 고개를 치켜세우고 있으며 이 문제로 소소한 대립이 이어지고 있다. 이처럼 크게 충돌이 일어난 것은 아니지만
기존 뒷걸이 가지고 있던 순기능까지도 여러모로 위태위태한 모양.

  

리뉴얼 후 한 달쯤 된 지금은 대부분의 스레더들이 뒷걸과는 다른 신설판으로 쳐주고 있는듯 하다. 하지만 문제가 될 것 같은 레스가 나오면
바로 뒷걸과 비교당한다. 아직까지는 정체성이 애매한 상태.

  

  * **BL판**
한국판 [2ch](2ch.md) 801판.

  

BL을 미는 사람들을 위한 판. 줄여서 벨판. 임시대피소의 유저들이 들어오자 엇쨩이 제의했다. 초기에는 2D, 3D를 가리지 않아 아이돌
관련 스레도 올라왔었지만 여러 유저들의 반발과 여러 가지 [키보드배틀](%ED%82%A4%EB%B3%B4%EB%93%9C%20%EB%B0%B0%ED%8B%80.md)이 일어난 끝에 스레딕 시대에서는
[RPS](RPS.md)가 금지되어 있는 분위기로 돌아섰다. 만화 관련 판 중에서는 활성화가 잘 되어있는 곳. 현실의 호모섹슈얼은 오지
않는다. 간혹 오더라도 퀴어판에 가라고 안내해준다.`[39]` 대세 취향은 일반적인 BL 팬층의 성향과 크게 다르지 않지만 '외부의 마이너가
곧 스레딕의 메이저' 라는 말이 있듯 스레딕 밖에서는 크게 인기를 끌지 못하는 커플링이나 속성이 잘 흥한다. 이를테면
[주인공](%EC%A3%BC%EC%9D%B8%EA%B3%B5.md) [총공](%EC%B4%9D%EA%B3%B5.md) 같은 것.
1차 창작이나 **과목 커플링**(수학x화학 같은 거)이 이루어지기도 한다.
[흠좀무](%ED%9D%A0%EC%A2%80%EB%AC%B4.md). 가장 무서운 건 아동용 만화`[40]`도 그들의 제물이 된다는
점.

  

뒷담판 및 구 뒷담판 유저들의 반 BL 성향 때문인지 은근히 테러를 많이 당한다. [2ch](2ch.md) 801판의 부녀자들처럼
테러범이 등장하는 BL물을 써서 역관광을 보낸 적도 있었다. 무려 테러범과
**[곱등이](%EA%BC%BD%EB%93%B1%EC%9D%B4.md)와
[연가시](%EC%97%B0%EA%B0%80%EC%8B%9C.md)**와의 커플링이었다고... 여성 비율이 높은 데다 동인녀의 비율도
꽤 높은 스레딕 특성상 꽤 흥하는 판. 세 판 중 제일 잘 까이는 판이다.

  

  * **BL 19+판**
통칭 벨플판. BL판에 수위 높은 드립이 많아 이를 수용하기 위해 만든 판. 타 게시판에서 이곳에 대해 언급하는 것은 암묵적으로 금기시되고
있다. 성인 전용 게시판인 만큼 당연히 성인인증을 해야 들어갈 수 있으며 초기에는 BL판 안에 게시판이 링크된 형태로 존재했으나 건의에 의해
현재는 주소를 알아야 들어갈 수 있다.`[41]` 다만 지금은 히든판이었던 꿈판과 함께 메인에 표시되고 대신 기존의 허술한 인증 대신 아이핀
인증을 통해 들어갈 수 있다.

  

미성년자들의 높은 유입 가능성과 스레딕 전체의 반 BL 성향, 무엇보다 초창기부터
[임시대피소](%EC%9E%84%EC%8B%9C%EB%8C%80%ED%94%BC%EC%86%8C.md)의 마이너 버전 같은 분위기였기
때문에 뒷걸판을 중심으로 온 판에 까임을 받았으며`[42]` 심지어 어느 용자가 이곳의 삭제를 요청하는 탄원서를 보내기도 했다. 뒷걸판을
이은 차세대 병신판이 될 거라 많은 스레더들이 우려 <del>혹은 기대</del>를 했지만 정작 열어서 지켜보니 무지 조용하였