## Contents

    

1. 개요 
2. [통신병](%ED%86%B5%EC%8B%A0%EB%B3%91.md)
3. [함장](%ED%95%A8%EC%9E%A5.md)
4. 병기병 
    

4.1. 어뢰병

4.2. [포병](%ED%8F%AC%EB%B3%91.md)

4.3. 대공포병

4.4. 기총수

5. 특무병 
    

5.1. 정찰기병

5.2. 전투기병

5.3. 뇌격기병

5.4. [급강하폭격기](%EA%B8%89%EA%B0%95%ED%95%98%ED%8F%AD%EA%B2%A9%EA%B8%B0.md)병

5.5. 강하훈련병

5.6. 상륙훈련병

5.7. 항공정비병

5.8. 훈련조교

6. 보조병 
    

6.1. 음파탐지병

6.2. 잠수항해병

6.3. 수리병

6.4. 보수병

6.5. 기관병

6.6. 회계병

7. 갑판병 
    

7.1. 갑판병

7.2. [의무병](%EC%9D%98%EB%AC%B4%EB%B3%91.md)

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%84%A4%EC%9D%B4%EB%B9%84%ED%95%8
4%EB%93%9C/%EC%88%98%EB%B3%91%20%EB%B3%91%EA%B3%BC?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

  

[네이비필드](%EB%84%A4%EC%9D%B4%EB%B9%84%ED%95%84%EB%93%9C.md)의 수병 병과 목록.

  

이중 대공, 수리, 보수 어빌리티는 병과에 상관 없이 효과를 발휘한다. 단 대공 어빌은 2010년 3월 6일 현재 적용이 되지 않고 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%84%A4%EC%9D%B4%EB%B9%84%ED%95%8
4%EB%93%9C/%EC%88%98%EB%B3%91%20%EB%B3%91%EA%B3%BC?action=edit&section=2)]

## 2. [통신병](%ED%86%B5%EC%8B%A0%EB%B3%91.md) ¶

담당 분야 : 없음

  

자체적으로 하는 일은 없으나, 친구목록을 추가한다거나, 쪽지를 보낸다거나 할 수 있다. 전직해감에 따라 전대 창설 및 가입, 함대 창설,
항구전 수행 및 항구 관리를 할 수 있게 된다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%84%A4%EC%9D%B4%EB%B9%84%ED%95%8
4%EB%93%9C/%EC%88%98%EB%B3%91%20%EB%B3%91%EA%B3%BC?action=edit&section=3)]

## 3. [함장](%ED%95%A8%EC%9E%A5.md) ¶

담당 분야 : 관제  
권장 어빌 : 잠재 12~15 수리 12↑(전함) Or 수리10↑ 보수 12↑(항모)

  

관제탑에만 탑승 가능한 병과이다. 잠재->관제로 변화된 어빌이 관여하며, 함선의 탄착보정거리(속칭 빨랫줄)을 늘려준다. 너무 늘어나면 오히려
불편해서 고렙에는 일부러 빈혈상태로 유지하기도 한다.

  

함선을 운용하려면 반드시 관제탑에 수병이 있어야 하며, 기존엔 함장만이 탑승 가능했으나 유니크 함선 및 캐쉬 함선에는 타 수병도 탑승
가능하다.

  

레벨업하면서 쉽트리를 찍게 되며, 선택하지 않은 쉽트리의 함선은 탑승 불가능하다.

  

함장은 한 명인데 수병수가 왜 이리 많냐는 항의가 간혹 있다. <del>당번병이 수백 명인 듯</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%84%A4%EC%9D%B4%EB%B9%84%ED%95%8
4%EB%93%9C/%EC%88%98%EB%B3%91%20%EB%B3%91%EA%B3%BC?action=edit&section=4)]

## 4. 병기병 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%84%A4%EC%9D%B4%EB%B9%84%ED%95%8
4%EB%93%9C/%EC%88%98%EB%B3%91%20%EB%B3%91%EA%B3%BC?action=edit&section=5)]

### 4.1. 어뢰병 ¶

담당 분야 : [어뢰](%EC%96%B4%EB%A2%B0.md), 경어뢰, 중어뢰  
권장 어빌 : 어뢰 12, 보수 11↑(잠수함)  
최소 어빌 : 어뢰 12  

국가

전직트리

미국

병기병

어뢰병

영국

병기병

어뢰병

중어뢰병

일본

병기병

어뢰병

중어뢰병

특수어뢰병

강화특수어뢰

고속어뢰병

독일

병기병

어뢰병

중어뢰병

프랑스

병기병

어뢰병

중어뢰병

소련

병기병

경포병

중어뢰병

어뢰 및 폭뢰를 운용할 수 있는 병과. <del>**미국은 여기서도 까인다**</del> 일본이 특화국이며 원래는 특수어뢰와 고속어뢰를
구현하려 했으나 다음 밀레니엄 전까지 구현되기 힘들다는 것은 우리 모두가 알고 있기 때문에 어빌이 높은 특수어뢰 쪽으로 전직하는 것이
보통이다.

  

어뢰병을 레벨업시키다보면 포병 쪽으로 다시 전직시킬 수 있는데 아무 생각없이 전직시키면 큰일난다. 이제는 그런 실수를 막도록 패치되었다.

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%84%A4%EC%9D%B4%EB%B9%84%ED%95%8
4%EB%93%9C/%EC%88%98%EB%B3%91%20%EB%B3%91%EA%B3%BC?action=edit&section=6)]

### 4.2. [포병](%ED%8F%AC%EB%B3%91.md) ¶

담당 분야 : 함포, 중포, 거포, 특수포  
권장 어빌 : 명중 11↑ 연사 12↑, 영국에 한해서 명중12 연사 11↑ 가능.  
최소 어빌 : 명중 10 연사 12  

국가

전직트리

미국

병기병

연사경포병

연사중포병

연사거포병

교차전직가능

명중경포병

명중중포병

명중거포병

영국

병기병

경포병

연사중포병

연사거포병

교차전직불가

명중중포병

명중거포병

일본

병기병

경포병

중포병

거포병

포술장

독일

병기병

경포병

중포병

거포병

포술장

프랑스

병기병

경포병

중포병

거포병

포술장

소련

병기병

경포병

중포병

거포병

포술장

함포 및 투사 폭뢰를 운용할 수 있는 병과. 8인치 미만의 함포에 AA탄을 탑재하여 대공 겸용으로도 사용 가능하며 대공포병이 없는 국가는 이
병과가 대공포병도 겸한다.

  

얼핏 보기엔 특화할 수 있는 미국 영국이 좋아보인다.  
그러나 현실은 미국의 경우 선택한 어빌만 추축국과 비슷하고 선택하지 않은 어빌은 안습이 되며, 영국의 경우 선택한 어빌이 추축국보다 조금
높은 반면 선택하지 않은 어빌은 심하게 떨어진다(…). 간단히 말해 **독일이 명중11연사12 포병을 쓴다면 영국은 명중14연사11
플미수병을 연사계열로 키운 후 명중 갑판병을 키워야 하는 것**이 현 실태.  
<del>연합국 안습.</del>

  

연사가 중요한 것이 현 추세이므로, 연합국들은 눈물을 머금고 연연연 전직을 실행한다. 이 경우 엄청난 수의 사관을 만들어야 집탄이 가능하다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%84%A4%EC%9D%B4%EB%B9%84%ED%95%8
4%EB%93%9C/%EC%88%98%EB%B3%91%20%EB%B3%91%EA%B3%BC?action=edit&section=7)]

### 4.3. 대공포병 ¶

담당 분야 : 거치포, 대공  
권장 어빌 : 명중 10 연사 12  

국가

전직트리

미국

병기병

이등대공포병

일등대공포병

대공병장

영국

병기병

이등대공포병

일등대공포병

일본

병기병

대공포병

양용포병

양용포병장

독일

병기병

대공포병

대공속사병

대공속사병장

프랑스

없음

소련

없음

대공 전용의 거치포를 운용할 수 있다.

  

일본의 경우 대공/대함 양용 가능한 거치포를 운용한다.

  

연합국은 전직시마다 명중과 연사가 깎이고 <del>쓸모없는</del> 대공이 오르는데 독일은 명중이 내려가는 대신 연사와 대공이 같이 오르고
일본은 최초 대공포병 전직 뒤로는 더이상 연사가 깎이지 않는다. 거기다가 미국, 영국은 대공포도 좋은 편이 아니라 굳이 키우지 않는 것이
추세고 (연사포병으로 대공한다.) 독일은 레벨 30, 일본은 레벨 80까지 병기병 상태에서 키운뒤 전직한다.

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%84%A4%EC%9D%B4%EB%B9%84%ED%95%8
4%EB%93%9C/%EC%88%98%EB%B3%91%20%EB%B3%91%EA%B3%BC?action=edit&section=8)]

### 4.4. 기총수 ¶

담당 분야 : 대공  
권장 어빌 : 대공 12 수리 11↑  

국가

전직트리

미국

없음

영국

없음

일본

병기병

대공포병

이등기총수

일등기총수

기총수병장

독일

없음

프랑스

병기병

이등기총수

일등기총수

기총수병장

소련

병기병

이등기총수

일등기총수

기총수병장

<del>팀의 체력을 책임지는</del> 함선의 기총을 책임지는 병과. 기총 성능을 대폭 상승시킨다. 오베 때 적용되었으나 모종의 이유로
대공 어빌이 작용하지 않게끔 패치되었다. 그 후로 유저들의 지속적인 건의가 있으나 재적용될 날은 요원하다...

  

**현재 적용되지 않는 병과이므로 전직하지 않도록 합시다.**

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%84%A4%EC%9D%B4%EB%B9%84%ED%95%8
4%EB%93%9C/%EC%88%98%EB%B3%91%20%EB%B3%91%EA%B3%BC?action=edit&section=9)]

## 5. 특무병 ¶

특무병 중 함재기를 운용하는 병과는, 함재기 운용 중 격추당하거나 추락하면 일정 확률로 사관 또는 숙련병이 사망한다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%84%A4%EC%9D%B4%EB%B9%84%ED%95%8
4%EB%93%9C/%EC%88%98%EB%B3%91%20%EB%B3%91%EA%B3%BC?action=edit&section=10)]

### 5.1. 정찰기병 ¶

담당 분야 : 정찰기  
권장 어빌 : 수리 10↑ 함재 12 or 수리 11↑ 보수 11↑

  

정찰기를 운용할 수 있는 병과. 1수병당 1편대 운용 가능. 정찰기 탑재 가능한 배에 정찰기병과 정찰기를 탑재하지 않으면 대함대전에 입장할
수 없으므로`[1]` 전함트리라면 필수인 병과이다. 물론 게임 내에서도 반드시 필요하다. 하지만 함재 능력치의 적용 정도가 미미해서, 어빌에
별로 신경쓰지 않고 빈혈로 놓거나 저렙때 구방을 조금이라도 올리는 용도로 쓰거나 하는 경우가 많다.

  

레벨업하다보면 다음 병과로 전직가능하지만 정찰기를 운용하려면 전직하지 말아야 한다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%84%A4%EC%9D%B4%EB%B9%84%ED%95%8
4%EB%93%9C/%EC%88%98%EB%B3%91%20%EB%B3%91%EA%B3%BC?action=edit&section=11)]

### 5.2. 전투기병 ¶

담당 분야 : [전투기](%EC%A0%84%ED%88%AC%EA%B8%B0.md)  
권장 어빌 : 보수 11↑ 전투 12  
최소 어빌 : 전투 12  

국가

전직트리

미국

특무병

정찰기

전투기

에이스전투기

전투편대장

영국

특무병

정찰기

전투기

에이스전투기

일본

특무병

정찰기

전투기

에이스전투기

독일

특무병

정찰기

전투기

에이스전투기

전투편대장

프랑스

특무병

정찰기

전투기

에이스전투기

소련

특무병

정찰기

전투기

에이스전투기

전투기를 운용할 수 있는 병과. 1수병당 1편대 운용 가능. 항모에만 탑재 가능한 함재기이다. 전직시마다 어빌이 오르는 반면 수병숫자
상승량이 감소하기 때문에 에이스전투기까지만 전직하는 경우가 종종 있다. 대부분의 유저는 수리,보수를 조금이라도 높이기 위해 특무병에서
정찰기를 건너뛰고 전투기렙까지 올린 후 전직한다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%84%A4%EC%9D%B4%EB%B9%84%ED%95%8
4%EB%93%9C/%EC%88%98%EB%B3%91%20%EB%B3%91%EA%B3%BC?action=edit&section=12)]

### 5.3. 뇌격기병 ¶

담당 분야 : 뇌격기  
권장 어빌 : 보수 11↑ 폭격 12  
최소 어빌 : 폭격 12  

국가

전직트리

미국

특무병

정찰기

뇌격기

에이스뇌격기

영국

특무병

정찰기

뇌격기

에이스뇌격기

뇌격편대장

일본

특무병

정찰기

뇌격기

에이스뇌격기

뇌격편대장

독일

특무병

정찰기

뇌격기

에이스뇌격기

프랑스

특무병

정찰기

뇌격기

에이스뇌격기

소련

특무병

정찰기

뇌격기

에이스뇌격기

뇌격기를 운용할 수 있는 병과. 1수병당 1편대 운용 가능. 항모에만 탑재 가능한 함재기이다. 전직시마다 어빌이 오르는 반면 수병숫자
상승량이 감소하기 때문에 에이스뇌격기까지만 전직하는 경우가 종종 있다. 대부분의 유저는 수리,보수를 조금이라도 높이기 위해 특무병에서
정찰기를 건너뛰고 뇌격기렙까지 올린 후 전직한다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%84%A4%EC%9D%B4%EB%B9%84%ED%95%8
4%EB%93%9C/%EC%88%98%EB%B3%91%20%EB%B3%91%EA%B3%BC?action=edit&section=13)]

### 5.4.
[급강하폭격기](%EA%B8%89%EA%B0%95%ED%95%98%ED%8F%AD%EA%B2%A9%EA%B8%B0.md)병 ¶

담당 분야 : 폭격기  
권장 어빌 : 보수 11↑ 폭격 12  
최소 어빌 : 폭격 11↑ (폭격 11인 경우 수리+보수 합이 20 이상은 되는 것이 좋다)  

국가

전직트리

미국

특무병

정찰기

뇌격기

급강하폭격기

에이스급강하폭격기

영국

특무병

정찰기

뇌격기

급강하폭격기

일본

특무병

정찰기

급강하폭격기

에이스급강하폭격기

급폭편대장

독일

특무병

정찰기

급강하폭격기

에이스급강하폭격기

급폭편대장

프랑스

특무병

정찰기

급강하폭격기

에이스급강하폭격기

급폭편대장

소련

특무병

정찰기

급강하폭격기

에이스급강하폭격기

급폭편대장

폭격기를 운용할 수 있는 병과. 1수병당 1편대 운용 가능. 항모에만 탑재 가능한 함재기이다. 전직시마다 어빌이 오르는 반면 수병숫자
상승량이 감소하기 때문에 에이스폭격기까지만 전직하는 경우가 종종 있…을 것 같지만 급폭병은 어빌이 별로 중요하지 않으므로 그냥 칼직한다.
대부분의 유저는 수리,보수를 조금이라도 높이기 위해 특무병에서 정찰기를 건너뛰고 뇌격기렙(없으면 폭격기렙)까지 올린 후 전직한다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%84%A4%EC%9D%B4%EB%B9%84%ED%95%8
4%EB%93%9C/%EC%88%98%EB%B3%91%20%EB%B3%91%EA%B3%BC?action=edit&section=14)]

### 5.5. 강하훈련병 ¶

담당 분야 : 강하  
권장 어빌 : 잠재 15

  

항구점령전에만 사용된다. 잠재->강하로 변화된 어빌이 관여한다. 항모의 보조석에 탑승한다. 전용기를 출격시켜서 적 항구 위에서 낙하시키면
강하병이 내려서 항구 방어도를 깎는 개념. 참고로 바다에 강하시키면 바다에 빠져 죽는다..

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%84%A4%EC%9D%B4%EB%B9%84%ED%95%8
4%EB%93%9C/%EC%88%98%EB%B3%91%20%EB%B3%91%EA%B3%BC?action=edit&section=15)]

### 5.6. 상륙훈련병 ¶

담당 분야 : 상륙  
권장 어빌 : 잠재 15

  

항구점령전에만 사용된다. 잠재->상륙으로 변화된 어빌이 관여한다. 상륙함의 보조석에 탑승한다. 적 항구에 도달하여 0knot로 정선하면
상륙함에서 점령군이 내려서 항구 방어도를 깎는다. 2차 전직시 전차도 내린다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%84%A4%EC%9D%B4%EB%B9%84%ED%95%8
4%EB%93%9C/%EC%88%98%EB%B3%91%20%EB%B3%91%EA%B3%BC?action=edit&section=16)]

### 5.7. 항공정비병 ¶

담당 분야 : 항공정비

  

항모의 수리비를 절감시켜준다는 기획이었으나 [어른의사정](%EC%96%B4%EB%A5%B8%EC%9D%98%20%EC%82%AC%EC%A0%95.md)에 의해 폐기처분

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%84%A4%EC%9D%B4%EB%B9%84%ED%95%8
4%EB%93%9C/%EC%88%98%EB%B3%91%20%EB%B3%91%EA%B3%BC?action=edit&section=17)]

### 5.8. 훈련조교 ¶

담당 분야 : 교육

  

전투 후 경험치 획득량을 증가시켜준다는 기획이었으나 [어른의사정](%EC%96%B4%EB%A5%B8%EC%9D%98%20%EC%82%AC%EC%A0%95.md)에 의해 폐기처분

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%84%A4%EC%9D%B4%EB%B9%84%ED%95%8
4%EB%93%9C/%EC%88%98%EB%B3%91%20%EB%B3%91%EA%B3%BC?action=edit&section=18)]

## 6. 보조병 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%84%A4%EC%9D%B4%EB%B9%84%ED%95%8
4%EB%93%9C/%EC%88%98%EB%B3%91%20%EB%B3%91%EA%B3%BC?action=edit&section=19)]

### 6.1. 음파탐지병 ¶

담당 분야 : 음탐  
권장 어빌 : 잠재 15 보수 11↑  
최소 어빌 : 잠재 15

  

보조석에 탑승시켜야 어빌 발휘. 잠재->음탐으로 변화된 어빌이 관여한다. 두 마리 이상 탑승시 가장 어빌이 높은 한 마리만 적용된다.

  

SS,FF,DD,CL에 탑승시 잠항한 적 잠수함을 발견할 수 있다. 단, 오버히트 중일 때와 오버히트 종료 후 상당시간 동안은 발견할 수
없다. 자함의 소음 때문에 탐지가 불가능하다는 설정.

  

잠수함에 탑승시 추가로 잠항 중 시야를 넓혀주는 역할을 한다. 또한 잠항 중에는 오버히트 중이더라도 적 잠수함을 발견할 수 있다. 시야가
넓어지는 것은 한계가 있어서 80렙 국사 풀숙 정도면 최대치가 된다. 이 때문에 늦게 전직하여 수리,보수 어빌을 높이는 경우도 있다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%84%A4%EC%9D%B4%EB%B9%84%ED%95%8
4%EB%93%9C/%EC%88%98%EB%B3%91%20%EB%B3%91%EA%B3%BC?action=edit&section=20)]

### 6.2. 잠수항해병 ¶

담당 분야 : 잠항  
권장 어빌 : 잠재 15 보수 11↑  
최소 어빌 : 잠재 15

  

보조석에 탑승시켜야 어빌 발휘. 잠재->잠항으로 변화된 어빌이 관여한다. 두 마리 이상 탑승시 가장 어빌이 높은 한 마리만 적용된다.

  

SS에서만 작용하는 병과. 부상 중 압축산소 충전 속도를 향상시킨다. 또한 잠항병의 수병을 90%이상 채워서 탑승시키면, 게임 첫 시작시
산소를 최대로 채워준다. 즉 잠수함에는 반드시 태워야하며 빈혈시켜서도 안되는 병과이다. 음탐병과 다르게 한계치가 상당히 높은 건지 웬만해선
한계치에 도달하지 않는 듯 하다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%84%A4%EC%9D%B4%EB%B9%84%ED%95%8
4%EB%93%9C/%EC%88%98%EB%B3%91%20%EB%B3%91%EA%B3%BC?action=edit&section=21)]

### 6.3. 수리병 ¶

담당 분야 : 수리  
권장 어빌 : 수리 12 보수 11↑  
최소 어빌 : 수리 12 보수 10`[2]`

  

높은 수리 어빌리티로 함선의 수리 속도를 상승시킨다. 구방 900 쯤 되다 보면 수리 완료 상태로 유지되는 일이 별로 없기 때문에 한두 마리
정도 탑승시키곤 한다. 보수병과 달리 수리속도 한계치인 초당 300DP 회복에 도달하는 것이 쉽지 않다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%84%A4%EC%9D%B4%EB%B9%84%ED%95%8
4%EB%93%9C/%EC%88%98%EB%B3%91%20%EB%B3%91%EA%B3%BC?action=edit&section=22)]

### 6.4. 보수병 ¶

담당 분야 : 보수  
권장 어빌 : 수리 11↑ 보수 12  
최소 어빌 : 수리 10 보수 12

  

보수 어빌리티를 높여 [구조방어](%EA%B5%AC%EC%A1%B0%EB%B0%A9%EC%96%B4.md)를 상승시킨다.  
그러나 보수병 없이도 구방 한계치인 900에 도달할 수 있기 때문에 버려진 병과이다.  
[DCinside](DCinside.md) 네이비필드 갤러리에는 이 안습한 보수병에 관한
[꾸준글](http://gall.dcinside.com/nf/186495)이 존재한다.  
간혹 항모나 잠수함에 실어 구방 900을 쉽게 맞추려고 하는 경우도 있다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%84%A4%EC%9D%B4%EB%B9%84%ED%95%8
4%EB%93%9C/%EC%88%98%EB%B3%91%20%EB%B3%91%EA%B3%BC?action=edit&section=23)]

### 6.5. 기관병 ¶

담당 분야 : 엔진지속 / 엔진가속  
권장 어빌 : 수리 11↑ 보수 9↑ 기관 12  
최소 어빌 : 수리 9 보수 9 기관 12 (이정도도 잘 쓰지 않으며 수리 10 이상은 되어야 제값을 받는다)

  

함선의 오버히트 지속시간과 오버히트 속도를 상승시키는 병과. 기관 어빌리티는 보조석에 탑승시에만 적용된다.  
고렙//저렙차이를 가르는 중요한 병과이다.  
2마리 이상 탑승시 엔진가속(오버히트 속도) 상승량에 패널티가 생긴다.

  

1명 - 1명분  
2명 - 1.414명분  
3명 - 1.723명분  
4명 - 2명분  
5명 - 2.236명분  
6명 - 2.449명분  
7명 - 2.645명분  
8명 - 2.828명분  
9명 - 3명분

  

엔진지속(오버히트 지속시간)은 패널티가 없다.

  

기관병의 가치는 절대적이다. 기관병의 어빌이 높으면 높을수록 함의 기본속력은 무게때문에 감소하지만 오버히트시 낼 수 있는 최고속력은
올라간다.  
전함에는 최소 6명 이상을 넣고 다닌다.

  

한 때 영국전함 프린스 오브 웨일즈는 83노트`[3]`(..)라는 괴물적 속력을 자랑하며 필드를 누볐다. 그 후 패치하여 함급별로 최대
속도를 제한해버렸다. 전함 50노트, 중순 60노트, 잠수함 40노트 등. 항모는 제한이 없는지 간혹 75노트쯤 되는 괴이한 항모를 끌고오는
사람이 있다.`[4]`

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%84%A4%EC%9D%B4%EB%B9%84%ED%95%8
4%EB%93%9C/%EC%88%98%EB%B3%91%20%EB%B3%91%EA%B3%BC?action=edit&section=24)]

### 6.6. 회계병 ¶

담당 분야 : 회계

  

전투 후 포인트 획득량을 소폭 감소시키는 대신 크레딧 획득량을 증가시켜준다는 기획이었으나 [어른의사정](%EC%96%B4%EB%A5%B8%EC%9D%98%20%EC%82%AC%EC%A0%95.md)에 의해 폐기처분

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%84%A4%EC%9D%B4%EB%B9%84%ED%95%8
4%EB%93%9C/%EC%88%98%EB%B3%91%20%EB%B3%91%EA%B3%BC?action=edit&section=25)]

## 7. 갑판병 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%84%A4%EC%9D%B4%EB%B9%84%ED%95%8
4%EB%93%9C/%EC%88%98%EB%B3%91%20%EB%B3%91%EA%B3%BC?action=edit&section=26)]

### 7.1. 갑판병 ¶

담당 분야 : 갑판

  

네이비필드에서 가장 신비로운 병과

  

참고로 네필 초기의 갑판병은 전직시 올스탯상승률+1을 시켜줬었다. 지금은 그냥 초기스탯상승으로 만렙까지 간다. 그래서 예전에 전직해뒀던
갑판병을 '구갑'이라고 분류하고 패치후 갑판병을 '신갑'이라고 분류한다. 패치는 하지만 구갑은 놓아두는 순돌넷의 운영능력을 알수있게 하는
병과이기도 하다.

  

함선에 탑승하고 있는 모든 수병(본인 포함)의 모든 어빌리티를 보조하여 일정비율만큼 상승시킨다. 물론 원래 작용하지 않던 어빌은 보조시켜도
작용하지 않긴 마찬가지므로, 해당 수병의 전용 어빌과 수리,보수를 보조해준다고 보면 될 것이다. 다만 보조된 수치는 오버힛 속도를 제외하곤
쉽야드에서 표기되지 않는다. 이 점 때문에 갑판병의 효능을 알기 어렵게 되어버렸다.

  

기관병처럼 중복탑승 패널티가 있다. 어느정도인지는 밝혀지지 않았다.

  

각 어빌의 적용 정도

  

잠재 - 잠재가 변경되어 작용하는 어빌 모두를 보조한다.(음탐,잠항 등) 하지만 실제로 적용이 되는 건지 어떤지.. 적용량이 미미한 것
같다.  
명중 - 포병의 명중 어빌을 보정. 보정량이 꽤 높다. 다만 어빌이 너무 높으면 오히려 역산탄이 나기도 한다. (SD측에서는 역산탄을
부정하고 있지만 분명 발생하는 현상이다.)  
연사 - 포병의 연사 어빌을 보정. 연사는 어빌에 비례하여 빨라지는 게 아니라, 계단식으로 특정 어빌 구간마다 빨라지는 것으로 보이며
갑판병은 연사 어빌이 아무리 높더라도 한 구간 정도만 보정 가능한 것으로 알려져 있다.  
어뢰 - 어뢰병의 어뢰 어빌을 보정. 어뢰병만으로도 재장전이 빨라서 딱히 필요로 하지 않는 어빌이다.  
대공 - 모든 수병의 대공 어빌을 보정....이지만 작용하지 않는 어빌이다.  
수리 - 모든 수병의 수리 어빌을 보정. 갑판병 볼 때 중요시 하는 어빌 중 하나.  
보수 - 모든 수병의 보수 어빌을 보정. 그러나 알다시피 구방 900을 맞추는 건 너무 쉽다.  
기관 - 기관병의 기관 어빌을 보정. 단 오버히트 속도는 최대 1knot까지만 상승시킨다. 오버히트 지속시간도 보정하지만 만렙 기준으로 몇
초 정도 늘어나는 듯 하다. 그러나 기관 어빌이 워낙 중요한 어빌이다 보니 갑판병을 볼 때 중요시하는 어빌이다.  
함재 - 정찰기병의 함재 어빌을 보정. 함재 어빌 자체가 효과가 너무 낮아서 필요없는 어빌  
전투 - 전투기병의 전투 어빌을 보정. 전투기병은 어빌이 중요하기 때문에 항모용 갑판병이 중요시 하는 어빌이다.  
폭격 - 급폭기병, 뇌격기병의 폭격 어빌을 보정. 뇌격기병에 한해서 폭격 어빌이 중요하긴 하지만 일정 레벨 이상 올리면 기총을 거의 다
피하기 때문에 굳이 갑판병을 키우진 않는다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%84%A4%EC%9D%B4%EB%B9%84%ED%95%8
4%EB%93%9C/%EC%88%98%EB%B3%91%20%EB%B3%91%EA%B3%BC?action=edit&section=27)]

### 7.2. [의무병](%EC%9D%98%EB%AC%B4%EB%B3%91.md) ¶

담당 분야 : 의료  
권장 어빌 : 잠재 15 수리 10↑ 보수 10↑  
최소 어빌 : 잠재 15

  

전투 중 수병이 사망하는 숫자와 사망할 확률를 줄여준다. 원래는 함포 피격시의 사망에만 적용되었으나 항모 유저들의 원성으로 인해 함재기 운용
중 사망하는 수병에도 적용된다. 배에 타고 있는 의무병이 어떻게 격추된 비행기 속의 수병을 구해내는지는 아무도 모른다.(...)

  

원래는 중요한 병과였을지도 모르나 전투중 수병이 죽었을 시 강종해버리면 수병이 죽지 않는 버그가 있어서 어쩔 수 없이 수병이 죽어나가는
전투기 항모 정도만 사용하는 병과이다.

  

연합국(미국, 영국 ,소련)은 미국 의무병을 사용하고, 추축국(독일, 일본)은 독일 의무병을 사용한다. 프랑스는 아무 국적의 의무병이나
사용할 수 있다. 의무병은 예외로 동맹국이더라도 사관의 능력치가 모두 적용되니 걱정없이 사관을 질러도 된다.

  

쓰는 사람들 말을 들어보면 전투 항모이거나 강종을 안 하는 플레이어들에게 의외로 쓸모가 크다고 전해진다. 프리미엄 잠재 수병 만렙 300사
의무병쯤 되면 항모에 투입시 하루에 5사관이 죽던 것이 1사관대로 떨어진다고 하는데 정확한 수치는 아무도 모른다.

  

`\----`

  * `[1]` 물론 항모는 제외
  * `[2]` 수리 12 자체가 잘 나오기 때문에 보통 보수 10 이상 되는 걸 사용한다. 구방 900이 비교적 저렙에 맞춰지기도 하고 수리병을 항모나 잠수함에 태우는 경우도 많기 때문이다. 전함에 태워 100렙쯤 되면 보수는 낮아도 상관 없기는 하다.
  * `[3]` 153km/h, 야구공이 아닌 전함의 속도임을 명심하도록 하자.
  * `[4]` 이 경우는 항공모함의 공격력을 상당한 수준으로 희생한 경우이다. 기관병과 함재기 파일럿이 보조석을 공유하기 때문.

  

