**히어로즈 오브 마이트 앤 매직 3 진영 목록**

[캐슬](%ED%9E%88%EC%96%B4%EB%A1%9C%EC%A6%88%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EB%A7%88%EC%9D%B4%ED%8A%B8%20%EC%95%A4%20%EB%A7%A4%EC%A7%81%203/%EC%BA%90%EC%8A%AC.md)

[램파트](%ED%9E%88%EC%96%B4%EB%A1%9C%EC%A6%88%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EB%A7%88%EC%9D%B4%ED%8A%B8%20%EC%95%A4%20%EB%A7%A4%EC%A7%81%203/%EB%9E%A8%ED%8C%8C%ED%8A%B8.md)

[타워](%ED%9E%88%EC%96%B4%EB%A1%9C%EC%A6%88%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EB%A7%88%EC%9D%B4%ED%8A%B8%20%EC%95%A4%20%EB%A7%A4%EC%A7%81%203/%ED%83%80%EC%9B%8C.md)

[인퍼노](%ED%9E%88%EC%96%B4%EB%A1%9C%EC%A6%88%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EB%A7%88%EC%9D%B4%ED%8A%B8%20%EC%95%A4%20%EB%A7%A4%EC%A7%81%203/%EC%9D%B8%ED%8D%BC%EB%85%B8.md)

**네크로폴리스**
[던전](%ED%9E%88%EC%96%B4%EB%A1%9C%EC%A6%88%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EB%A7%88%EC%9D%B4%ED%8A%B8%20%EC%95%A4%20%EB%A7%A4%EC%A7%81%203/%EB%8D%98%EC%A0%84.md)

[스트롱홀드](%ED%9E%88%EC%96%B4%EB%A1%9C%EC%A6%88%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EB%A7%88%EC%9D%B4%ED%8A%B8%20%EC%95%A4%20%EB%A7%A4%EC%A7%81%203/%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EB%A1%B1%ED%99%80%EB%93%9C.md)

[포트리스](%ED%9E%88%EC%96%B4%EB%A1%9C%EC%A6%88%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EB%A7%88%EC%9D%B4%ED%8A%B8%20%EC%95%A4%20%EB%A7%A4%EC%A7%81%203/%ED%8F%AC%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A4.md)

[컨플럭스](%ED%9E%88%EC%96%B4%EB%A1%9C%EC%A6%88%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EB%A7%88%EC%9D%B4%ED%8A%B8%20%EC%95%A4%20%EB%A7%A4%EC%A7%81%203/%EC%BB%A8%ED%94%8C%EB%9F%AD%EC%8A%A4.md)

[중립유닛](%ED%9E%88%EC%96%B4%EB%A1%9C%EC%A6%88%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EB%A7%88%EC%9D%B4%ED%8A%B8%20%EC%95%A4%20%EB%A7%A4%EC%A7%81%203/%EC%A4%91%EB%A6%BD%EC%9C%A0%EB%8B%9B.md)`[1]`

  

히어로즈3의 OST중에서 국내에서는 가장 높은 평가를 받은 OST이다. 도입부와 마무리의 멜로디가 그레고리오
[성가](%EC%84%B1%EA%B0%80.md) [Dies irae](Dies%20irae.md)다!
[#](http://www.youtube.com/watch?v=Dlr90NLDp-0) 흠좀무...네크로폴리스 OST가 올라온 유튜브
링크에서는 작곡가 Paul Romero가 감사 코맨트를 달기도 했다.`[2]` 유튜브에서는 HOMM3 타운 OST들중에서 포트리스 타운
OST 다음으로 높은 평가를 받았다.

  * 상위항목 : [히어로즈 오브 마이트 앤 매직 3](%ED%9E%88%EC%96%B4%EB%A1%9C%EC%A6%88%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EB%A7%88%EC%9D%B4%ED%8A%B8%20%EC%95%A4%20%EB%A7%A4%EC%A7%81%203.md)  

## Contents

    

1. 설명 
2. 영웅 목록 
    

2.1. 죽음의 기사

2.2. 심령술사

3. 유닛 목록 
    

3.1. 1레벨<del>7레벨</del> : 해골병사/해골전사 (Skeleton/Skeleton Warrior)

3.2. 2레벨 : 걸어다니는 시체/[좀비](%EC%A2%80%EB%B9%84.md) (Walking Dead/Zombie)

3.3. 3레벨 : 와이트/[레이스](%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%8A%A4.md) (Wight/Wraith)

3.4. 4레벨 : [뱀파이어](%EB%B1%80%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EC%96%B4.md)/뱀파이어 군주
(Vampire/Vampire Lord)

3.5. 5레벨 : <del>[이끼/힘센 이끼](%EC%99%88%EB%8F%84%EC%B2%B4.md)</del>
[리치](%EB%A6%AC%EC%B9%98.md)/파워 리치 (Lich/Power Lich)

3.6. 6레벨 : 흑기사/공포의 기사 (Black Knight/Dread Knight)

3.7. 7레벨 : [본 드래곤](%EB%B3%B8%20%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4.md)/고스트 드래곤
(Bone Dragon/Ghost Dragon)

4. 건물 목록 
    

4.1. 유닛 생산건물

4.2. 진영 특수건물

4.3. 성궤건물

5. 간단 전략 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%9E%88%EC%96%B4%EB%A1%9C%EC%A6%8
8%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EB%A7%88%EC%9D%B4%ED%8A%B8%20%EC%95%A4%20%EB%A7%A4%E
C%A7%81%203/%EB%84%A4%ED%81%AC%EB%A1%9C%ED%8F%B4%EB%A6%AC%EC%8A%A4?action=edit
&section=1)]

# 1. 설명 ¶

[전작](%ED%9E%88%EC%96%B4%EB%A1%9C%EC%A6%88%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EB%A7%88%EC%9D%B4%ED%8A%B8%20%EC%95%A4%20%EB%A7%A4%EC%A7%81%202.md)의
[네크로맨서](%EB%84%A4%ED%81%AC%EB%A1%9C%EB%A7%A8%EC%84%9C.md)를 계승했다.

  

설정상 [에라시아](%EC%97%90%EB%9D%BC%EC%8B%9C%EC%95%84.md)에서 북부의 황무지 데이쟈로 쫓겨난
네크로맨서들과 죽음의 기사들이 구성한 언데드 군단들로 과거에 에라시아 영지나 군대 소속이었던 인물들이 많다. 즉, 에라시아의 배반자들이라고
볼 수 있다. 황무지에서 영지랍시고 땅 나눠먹고 살기가 여간 힘든 게 아니었던 것 같지만 시나리오 상 단독으로 확장팩 전체 시나리오를 하나
잡아먹을 정도로 비중이 있다.

  

초기에는 네크로맨서 피니어스 빌마가 다스렸다가`[3]` 사령술로 부활한 그리폰하트 왕이 빌마를 죽이고 집권한다. 그런데 아무리 그래도 전직
왕이라 영주들을 강하게 구속했던 모양인지 휘하 영주들이 에라시아와 손을 잡고는 그리폰하트 왕을 다시 저승으로 되돌리는 데 성공. 그 후에는
어디에선가 기어들어온 [아치발드 아이언피스트](%EC%95%84%EC%B9%98%EB%B0%9C%EB%93%9C%20%EC%95%84%EC%9D%B4%EC%96%B8%ED%94%BC%EC%8A%A4%ED%8A%B8.md)가 다스리기 시작한다.`[4]` 초기에는 에오폴([인퍼노](%ED%9E%88%EC%96%B4%EB%A1%9C%EC%A6%88%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EB%A7%88%EC%9D%B4%ED%8A%B8%20%EC%95%A4%20%EB%A7%A4%EC%A7%81%203/%EC%9D%B8%ED%8D%BC%EB%85%B8.md)), 나이혼([던전](%ED%9E%88%EC%96%B4%EB%A1%9C%EC%A6%88%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EB%A7%88%EC%9D%B4%ED%8A%B8%20%EC%95%A4%20%EB%A7%A4%EC%A7%81%203/%EC%BB%A8%ED%94%8C%EB%9F%AD%EC%8A%A4.md))과 함께 에라시아를 공격하던 입장이었으나 부활한 그리폰하트 왕을 제거하는 과정에서
에라시아와 휴전협상을 맺어 더 이상 싸우지는 않은 것 같다. 이후, 뱀파이어로 부활한 하트 경이 타탈리아([포트리스](%ED%9E%88%EC%96%B4%EB%A1%9C%EC%A6%88%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EB%A7%88%EC%9D%B4%ED%8A%B8%20%EC%95%A4%20%EB%A7%A4%EC%A7%81%203/%ED%8F%AC%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A4.md)
)를 침공했다가 불마법 마녀 아드리엔느에게 당하면서 실패.

  

당연히 성향은 악성향이며 HOMM3에서 최강의 진영 중 하나로 인정받는다. 2, 3, 7레벨 유닛이 전 종족 최약체를 달리지만 나머지
유닛들의 성능이 절륜하여 최강진영에 등극한 어떤 의미에선 대단한 종족. 컨플럭스와 함께 금지종족으로 손꼽히며, 금지종족이 아닐 경우 맵
사이즈를 제한하게 되는 가장 큰 원인이다.`[5]` 네크로폴리스의 영웅들은 모두 네크로폴리스 만의 능력인 심령술`[6]`을 갖고 있어서
전투가 끝난 후 죽은 병사들을 몇 퍼센트 비율로 해골로 일으켜 세울 수 있다. 이러한 능력 때문에 대규모 적과 싸우고 나면 오히려 전투 후
전력이 더 강해지는 진영, 중반만 넘어가도 머릿수 표시에 숫자가 1000이 넘었다는 뜻인 K가 붙은 해골 군단이 몰려온다. 심령술 자체는
3편 확장팩에서 죽인 유닛 숫자가 아니라 체력을 계산한 방식으로 바뀌어서 하향되었지만, 문제는 다른 진영은 생산 외에 유닛을 늘릴 방법이
전혀 없다는 것. 잘만 이용하면 다른 진영과는 차원이 다른 생산량을 만들 수 있다.

  

진영 특수 건물로 심령술 증폭기가 있다. 네크로폴리스의 모든 영웅이 심령술에 10% 보너스를 얻게 되는 사기 건물. 뱀파이어 업그레이드에
필수라 꼭 짓게 된다.`[7]` 그 외에 어둠의 장막이 있는데, 이 건물이 건설되면 **모든 시야 옵션**을 무시하고 매턴마다 성 주위의
맵을 가려버린다. 한번 밝혀놓는다 해도 다음 턴에는 다시 주위가 깜깜해진다. 범위가 그렇게까지 넓진 않지만 숨바꼭질이 시작되면 기분이
더럽다. 해골 변환기는 소유한 유닛을 해골로 바꿔버리는 건물. 심령술과는 무관하며, 무조건 1:1 대응이다. 농부 10마리든 대천사
10마리든 무조건 10마리의 해골이 되는 것.`[8]` 다만, 드래곤 종류는 본 드래곤으로 바뀐다. 본 드래곤은 그냥 해골이 되어버린다…

  

모든 유닛이 사기에 영향을 안 받고 원거리 유닛이 부실하다는 것도 단점이지만 이것도 어차피 아무도 신경 안 쓴다. 언데드라 다른 진영의
유닛들과 섞으면 언데드를 제외한 전원 사기 -1이란 패널티가 있어 끼리끼리 모여사는 외로운 생활이지만 역시 별로 신경 쓰지 않는다.

  

특이한 유저들은 사기 영향을 서로 안 받는 [컨플럭스](%ED%9E%88%EC%96%B4%EB%A1%9C%EC%A6%88%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EB%A7%88%EC%9D%B4%ED%8A%B8%20%EC%95%A4%20%EB%A7%A4%EC%A7%81%203/%EC%BB%A8%ED%94%8C%EB%9F%AD%EC%8A%A4.md)와 조합을 통해서 전투를 꾸려 나가기도 한다. 리치와 폭풍의
정령, 얼음의 정령의 지원사격을 받으며 뱀파이어와 정신의 정령이 돌진해 온다면 무반격 특능을 가진 두 유닛의 힘에 마우스를 던지고 싶을
정도의 위력을 과시하기도 한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%9E%88%EC%96%B4%EB%A1%9C%EC%A6%8
8%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EB%A7%88%EC%9D%B4%ED%8A%B8%20%EC%95%A4%20%EB%A7%A4%E
C%A7%81%203/%EB%84%A4%ED%81%AC%EB%A1%9C%ED%8F%B4%EB%A6%AC%EC%8A%A4?action=edit
&section=2)]

# 2. 영웅 목록 ¶

영웅으로는 무력형 영웅인 죽음의 기사(Death Knight), 마법형 영웅인 심령술사(Necromancer)가 존재한다. 그런데 사실
무력형 영웅이라 해도 진영 특성상 마법에 힘을 실어줄 수밖에 없고, 마법형 영웅이라도 공방스탯이 아주 안 오르는 건 아니라서 전체적으로
**하이브리드형 영웅진**으로 이루어져 있다. 모든 영웅들이 마법을 하나씩 끼고 있기 때문에 마법책도 같이 들고 다닌다는 점이
특징.`[9]`

  

마법영웅으로 특화시킨다면 지혜 + 공기마법 + 대지마법을 익혔다면 유닛 이외의 측면에서 상대를 질리게 만들 수 있다. 특히 후반전에 가면
상대로 하여금 마우스를 집어던질 충동을 느끼게 해줄 수 있다. 생각해보라. K단위가 찍힌 해골들과 뱀파이어, 공포의 기사들이 가속이 걸려
전장을 헤집고 다니는데 애니메이트 데드로 부서진 해골들을 다시 일으켜 세우는 엽기적인 광경을. 그리고 그걸 당하는 것이 나라면?
<del>[더 이상의 자세한 설명은 생략한다](%EB%8D%94%20%EC%9D%B4%EC%83%81%EC%9D%98%20%EC%9E%90%EC%84%B8%ED%95%9C%20%EC%84%A4%EB%AA%85%EC%9D%80%20%EC%83%9D%EB%9E%B5%ED%95%9C%EB%8B%A4.md).</del>

  

매우 우수한 영웅진을 끼고 있기 때문에 네크로폴리스 금지화에 일익을 담당. 다만 심령술이라는 네크로폴리스 고유의 특성 기술 때문에 영웅
고용에 매우 배타적인 특성을 가지고 있어, 수송 영웅이나 재산술 특기 영웅이 아닌 보조 주력 영웅이 필요할 경우 다른 진영 영웅을 고용해
오지도 않고 다른 진영으로 고용되지도 않는다. 하지만 상관없다. 기본 영웅진이 원체 좋으니까.

  

여담으로 각종 플레이시 [언데드 왕의 망토](%EC%96%B8%EB%8D%B0%EB%93%9C%20%EC%99%95%EC%9D%98%20%EB%A7%9D%ED%86%A0.md)를 얻을 경우 심령술 추가 효과를 가진 이스라(죽음의 기사)와 비도미나(네크로맨서)는 싼트 이상으로
밸런스를 붕괴시킬 수 있다. 네크로폴리스 캠페인에서 보조영웅이 계승된다면 누구나 해봄직 했을 생각.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%9E%88%EC%96%B4%EB%A1%9C%EC%A6%8
8%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EB%A7%88%EC%9D%B4%ED%8A%B8%20%EC%95%A4%20%EB%A7%A4%E
C%A7%81%203/%EB%84%A4%ED%81%AC%EB%A1%9C%ED%8F%B4%EB%A6%AC%EC%8A%A4?action=edit
&section=3)]

## 2.1. 죽음의 기사 ¶

능력치

공격력

방어력

마력

지력

기본 능력치

1

2

2

1

능력치 상승 확률(2~9레벨)

30%

25%

20%

25%

능력치 상승 확률(10레벨 이상)

25%

25%

25%

25%

  
무력형 영웅의 가면을 쓰고 있지만, 기본 능력치나 능력치 상승 확률을 보면 알 수 있듯 무력 쪽에 약간 치우친 만능형 영웅이다. 이름 높은
**[갈스란](%EA%B0%88%EC%8A%A4%EB%9E%80.md)**을 비롯, 우수한 영웅진을 구축하고 있다. 아, 물론
스트레이커, 차르나 같은 구멍 중의 구멍도 있다.

  

모든 영웅이 기초 마법 하나씩을 들고 나온다.

  

이름

클래스

종족

성별

특기

보유 스킬

기본 보유 마법

**차르나**
죽음의 기사

인간

여성

와이트/레이스

초급 심령술, 초급 전술

마법의 화살

  * 특기 : 와이트/레이스의 속도+1, 영웅 레벨 3 이상부터 와이트/레이스 공격력, 방어력 상승(레벨 18일 때 각각 +3, 45일 때 공+6/방+5, 69일 때 공+9/방+8)  
특기가 레이스이기 때문에 버려진다. 흑기사/공포의 기사 등급으로 강해진 5의 와이트/레이스를 보면 시리즈를 정말 잘못 탔다.  

이름

클래스

종족

성별

특기

보유 스킬

기본 보유 마법

**클라비어스**
죽음의 기사

인간

남성

매일 금 +350

초급 심령술, 초급 공격술

마법의 화살

  * 특기 : 매일 금 +350  
  
금 영웅은 보조/수송용으로 쓰라고 있는 영웅이다. 그래도 금 +350이라는 특기가 매력적이기 때문에 다른 진영에서 자주 고용한다.  

이름

클래스

종족

성별

특기

보유 스킬

기본 보유 마법

**[갈스란](%EA%B0%88%EC%8A%A4%EB%9E%80.md)**
죽음의 기사

뱀파이어

남성

해골병사/해골전사

초급 심령술, 초급 방어술

방패

  * 특기 : 해골병사/해골전사 속도 +1, 영웅 레벨 1 이상부터 해골병사/해골전사 공격력, 방어력 상승(레벨 12일 때 공+3/방+2, 레벨 21일 때 공+6/방+5, 레벨 33일 때 공+9/방+7)  
  
**본좌급 영웅.** 네크로폴리스의 핵심인 해골병사의 스탯을 올려주는 시점에서 이 영웅은 네크로폴리스의 최강 영웅이 된다. 싼트도 물론 금지영웅에 속할 정도로 강력하나, 장기전으로 갈 경우에는 갈스란이 훨씬 강하다. 하이브리드형이기는 해도 무력 쪽이 조금 더 잘 오르는 죽음의 기사라는 점도 장점. 거기다 1레벨 유닛 특성이기에 초반부터 효과를 볼 수 있는 것도 좋다. 시작부터 100에 육박하는 해골병사를 들고 나오는 것도 강점.  

이름

클래스

종족

성별

특기

보유 스킬

기본 보유 마법

**이스라**
죽음의 기사

리치

여성

심령술

중급 심령술

마법의 화살

  * 특기 : 심령술 기술의 효과가 (레벨 × 5)% 만큼 상승.  
  
갈스란에 필적하는 죽음의 기사 영웅 투탑. 갈스란이 해골병사의 스탯으로 승부한다면 이스라는 월등한 심령술 효과를 통해 해골병사의 물량으로
승부한다.`[10]` 심령술사인 비도니아와 특기가 같으나 심령술 기술은 아무래도 공/방쪽에 좀 더 연관성이 있기 때문에(어차피 동레벨에서
같은 등급의 심령술이라면 살리는 해골의 숫자는 같고 살아난 해골이 중심이 되기때문에 죽음의 기사인 이스라가 심령술사인 비도미나보다 동레벨에서
공/방이 더 높은건 당연하기 때문이다) 이스라가 더 좋다. 참고로 **여자**다. 이름이나 초상화의 설명에 힌트가 있긴 하지만 그냥
해골이라서 성별을 몰랐던(또는 신경 쓰지 않았던) 유저들에게 크나큰 충격을 주기도 한다.  

이름

클래스

종족

성별

특기

보유 스킬

기본 보유 마법

**모운더**
죽음의 기사

리치

남성

리치/파워 리치

초급 심령술, 초급 학식

둔화

  * 특기 : 리치/파워 리치 속도 +1, 영웅 레벨 5일 때부터 리치/파워 리치 공격력, 방어력 상승(레벨 20일 때 공+3/방+2, 레벨 40일 때 공+6/방+4, 레벨 65일 때 공+9/방+7)  
네크로 트리오의 중견인 리치 특기 영웅이기 때문에 좋다… 고 하고 싶지만, 하필이면 기본 보유 스킬이 학식이라서 아쉬운 영웅. 보유 스킬이
괜찮은 것이였다면 A급 영웅도 될 수 있었다. [언데드 왕의 망토](%EC%96%B8%EB%8D%B0%EB%93%9C%20%EC%99%95%EC%9D%98%20%EB%A7%9D%ED%86%A0.md)를 얻는다면 갈스란도 뛰어넘는 네크로폴리스 최강 영웅이 된다. 다만, 이것을
얻는 과정이 생각보다 어렵다.  

이름

클래스

종족

성별

특기

보유 스킬

기본 보유 마법

**[스트레이커](%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%BB%A4.md)**
죽음의 기사

인간

남성

걸어다니는 시체/좀비

초급 심령술, 초급 저항

가속

  

상당히 유명하기 때문에 <del>[더 이상의 자세한 설명은 생략한다](%EB%8D%94%20%EC%9D%B4%EC%83%81%EC%9D%98%20%EC%9E%90%EC%84%B8%ED%95%9C%20%EC%84%A4%EB%AA%85%EC%9D%80%20%EC%83%9D%EB%9E%B5%ED%95%9C%EB%8B%A4.md).</del> 링크로 설명을 대체한다.  
  

이름

클래스

종족

성별

특기

보유 스킬

기본 보유 마법

**타미카**
죽음의 기사

뱀파이어

여성

흑기사/공포의 기사

초급 심령술, 초급 공격술

마법의 화살

  * 특기 : 흑기사/공포의 기사 속도 +1, 영웅 레벨이 6일 때부터 흑기사/공포의 기사 공격력, 방어력 상승(레벨 18일 때 공+3/방+3, 레벨 36일 때 공+6/방+6, 레벨 54일 때 공+9/방+9)  
중후반의 주력 유닛인 공포의 기사 능력치를 상승시켜 준다는 것만으로도 우수한 유닛. 기본 보유 스킬도 공격술로 아주 바람직하다. 다만
갈스란, 이스라 같은 더한 강자들에게 밀린다. 거기다 6레벨 특기이다 보니 영웅 레벨이 충분히 높아져야 확실히 효과를 받는다는 점도 아쉬울
따름. 그래도 장기전을 바라본다면 좋은 선택이며 갈스란, 싼트, 이스라 등의 특급 영웅이 없다면 주력 영웅이 될만하다. 다른 영웅이 너무
사기라 그렇지.

<del>외견만 봐서는 왠지 흑누나</del>

  

이름

클래스

종족

성별

특기

보유 스킬

기본 보유 마법

**보키얼**
죽음의 기사

뱀파이어

남성

뱀파이어/뱀파이어 군주

초급 심령술, 초급 포술

석갑

  * 특기 : 뱀파이어/뱀파이어 군주 속도 +1, 영웅 레벨이 4일 때부터 뱀파이어/뱀파이어 군주 공격력, 방어력 상승(레벨 20일 때 공+3/방+3, 레벨 44일 때 공+6/방+6, 레벨 68일 때 공+9/방+9)  
뱀파이어 군주가 아주 강력한 유닛이기 때문에 그 스탯을 더 올려주는 보키얼도 충분히 좋은 영웅이다. 다만 초기 보유 스킬에 포술이 들어가
있는 게 아쉽다. 죽음의 기사는 공격 스텟이 충분히 올라가질 않아서 쇠뇌의 위력이 약하기 때문. 그래도 잉여 스킬은 아니고, 유닛 특기
자체가 좋아서 써먹을 만하다.

<del>근데 왠지 [이말년](%EC%9D%B4%EB%A7%90%EB%85%84.md) 시리즈에 나올 만한 비주얼을 하고
계시다.</del>

  

여담으로 다른 시리즈의 같은 특기 영웅은 5에선 루크레티아, 6에선 레일라라는 영웅이 등장한다.

  

이름

클래스

종족

성별

특기

보유 스킬

기본 보유 마법

**하트 경**(캠페인 전용) 
죽음의 기사

뱀파이어

남성

흑기사/공포의 기사

중급 심령술

마법의 화살

  * 특기 : 흑기사/공포의 기사 공격력 +5, 방어력 +5, 데미지 +10 증가.
<del>당연히</del> **캠페인 전용 영웅**으로, 멀티에서 사용 가능했다면 바로 금지영웅이 되었을 영웅. 안 그래도 강력한 흑기사를
7레벨급으로 만든다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%9E%88%EC%96%B4%EB%A1%9C%EC%A6%8
8%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EB%A7%88%EC%9D%B4%ED%8A%B8%20%EC%95%A4%20%EB%A7%A4%E
C%A7%81%203/%EB%84%A4%ED%81%AC%EB%A1%9C%ED%8F%B4%EB%A6%AC%EC%8A%A4?action=edit
&section=4)]

## 2.2. 심령술사 ¶

능력치

공격력

방어력

마력

지력

기본 능력치

1

0

2

2

능력치 상승 확률(2~9레벨)

15%

15%

35%

35%

능력치 상승 확률(10레벨 이상)

25%

25%

25%

25%

  
기본적으로 마력과 지력이 높은 마법 영웅이나, 능력치 상승 확률상으로 나중으로 가면 중간으로 수렴되는 하이브리드형 마법 영웅. 하지만
전체적으로 좋다. 특히, 시체조종 마법이 특기인 **[싼트](%EC%8B%BC%ED%8A%B8.md)**는 다른 진영도 잘 알고 있는
금지영웅. 한 가지 아쉬운 점이 있다면 심령술 특기를 기본적으로 가지기에 기본으로 지혜 특기를 가진 영웅이 많지 않다는 건데, 어차피 지혜
특기가 뜰 확률이 매우 높아서 큰 문제는 아니다.

  

대충 골라잡아도 다 괜찮은 영웅진. 역시 네크로폴리스는 영웅진도 사기스럽다. 아, **님부스 말고.**

  

이름

클래스

종족

성별

특기

보유 스킬

기본 보유 마법

**아이슬린**
심령술사

뱀파이어

여성

메테오 샤워 주문

초급 심령술, 초급 지혜

메테오 샤워

  * 특기 : 메테오 샤워 마법을 쓸 때 데미지가 (영웅의 레벨 ÷ 목표 유닛의 레벨) x 3% 만큼 상승.  
  
데미지가 높게 들어가는 메테오 샤워 마법은 정말 강력하며, 메테오 샤워 주문 특기를 지닌 영웅은 정말 사기스럽다. 아이슬린도 마찬가지.
클래스가 네크로맨서만 아니었어도 여러 진영들이 탐냈을 영웅이다.  

이름

클래스

종족

성별

특기

보유 스킬

기본 보유 마법

**나가쉬**
심령술사

리치

남성

매일 금 +350

초급 심령술, 초급 지혜

공기마법 저항

  * 특기 : 매일 금 +350  
금 영웅은 언제나 보조/수송용이다. 기본 마법도 별거 없고. 그나저나 **나가쉬**라는 이름은
[Warhammer](Warhammer.md) 같은 이런저런 작품에서 유명한 네크로맨서의 이름으로 쓰이는데 어느 쪽이 먼저 했을까?  

이름

클래스

종족

성별

특기

보유 스킬

기본 보유 마법

**님부스**
심령술사

인간

남성

독수리의 눈

초급 심령술, 초급 독수리의 눈

방패

  * 특기 : 독수리의 눈 기술의 효과가 (레벨 × 5)% 만큼 상승.  
  
**독수리의 눈 영웅을 고용한다는 것은 귀한 시간내서 플레이 해주시는 상대편에 대한 예의가 아니다.** 능력은 잉여인 주제에 쓸 데 없이 스토리상 비중이 있는데 원본 최종캠페인에서 그리폰왕을 죽인 배신자에 대한 정보를 가지고 있어서 <del>독수리의 눈으로 꿰뚫어 본건가?</del> 관문을 통과하여 님부스를 아군 마을까지 호송하는 것이 첫번째 미션. 미션 시작시 주어지는 보너스는 훼이크에 가까운데, 보너스는 금을 제외하면 아이템이고, 병참술이고 모두 님부스한테 주어지는데, 님부스는 북동쪽에 고립되어있어서 실질적으론 도움이 전혀 되지 않는다. 물론 님부스는 강제로 다음미션으로 무조건 넘어가므로 성능이 잉여이긴 하지만 병참술을 보너스로 준다음 고급까지 올려놓고 다음 미션으로 넘기면 정찰용으론 잘 써먹을 수 있다.  
  

이름

클래스

종족

성별

특기

보유 스킬

기본 보유 마법

**[산드로](%EC%82%B0%EB%93%9C%EB%A1%9C#s-2.md)**
심령술사

<del>인간</del>`[11]`리치

남성

마술

초급 심령술, 초급 마술

둔화

  * 특기 : 마술 기술의 효과가 (레벨 × 5)% 만큼 상승.  
마법 데미지를 강하게 만들어주는 마술 기술이 특기인 영웅이니만큼 어떤 공격 마법`[12]`을 써도 강력하다. 네크로폴리스 특성상 잉여 2,
3, 7레벨 성능을 해골 물량 또는 내파같은 공격 마법으로 때워야 하는데, 전자라면 싼트나 갈스란, 후자라면 산드로다. 사기까지는 아니지만
좋은 영웅.  
  
산드로는 인기가 상당히 많은데, 이는 역시 캠페인의 주인공 영웅이라는 것 때문. 그리고 영웅 초상화도 꽤 멋있는 편이다.  

이름

클래스

종족

성별

특기

보유 스킬

기본 보유 마법

**셉티나**
심령술사

인간

여성

죽음의 물결 마법

초급 심령술, 초급 교육술

죽음의 물결

  * 특기 : 죽음의 물결 마법을 쓸 때 데미지가 (영웅의 레벨 ÷ 목표 유닛의 레벨) × 3% 만큼 상승.  
  
죽음의 물결 주문이 워낙에 안 좋은 주문이라서 특기라 해 봤자 별로다. 초반 확장에는 쏠쏠하지만. 교육술이 있으니 죽음의 물결 마법을 비롯한
각종 마법 전달용으로 쓰자.  

이름

클래스

종족

성별

특기

보유 스킬

기본 보유 마법

**[싼트](%EC%8B%BC%ED%8A%B8.md)**
심령술사

뱀파이어

남성

시체살리기 마법

초급 심령술, 초급 명상

시체 살리기

  * 특기 : 시체 살리기 마법을 쓸 때 부활량이 (영웅의 레벨 ÷ 목표 유닛의 레벨) × 3% 만큼 상승.  
**네크로폴리스 금지 영웅 중에서도 원탑.** 그 유명한 싼트다. 그 사기적인 성능에 대해서는 해당 항목 참조. 기본 스킬이 잉여급인 명상임에도 불구하고 특기로 덮어버리는 게 가능한 영웅이라는 것만 봐도 얼마나 사기적인지 알 수 있을 것이다.  

이름

클래스

종족

성별

특기

보유 스킬

기본 보유 마법

**비도미나**
심령술사

인간

여성

심령술

중급 심령술

저주

  * 특기 : 심령술 기술의 효과가 (레벨 × 5)% 만큼 높아진다.  
이스라와 비슷한 특기의 영웅이나, 심령술 효과로 살아난 유닛이 영웅 능력치를 통해 받을 수 있는 보정 면에서 이스라가 좀 더 낫기 때문에
이스라에게 밀리는 영웅. 그렇다고 나쁜 영웅은 아니다. 오히려 좋은 영웅이다. 마법을 주력으로 삼고 싶다면 비도미나를, 심령술로 살아난
해골을 주력으로 삼고 싶다면 이스라를 고르자. 참고로 SOD때 젊을 때의 이야기가 나오는데 <del>타워 영웅 일러 재활용이긴
하지만</del> 한때는 한 미모 했던 듯.`[13]` 한때 [요그](%EC%9A%94%EA%B7%B8.md)의 아내였으며 심령술에
빠진 뒤로는 일시적이지만 [산드로](%EC%82%B0%EB%93%9C%EB%A1%9C.md)가 마음에 두기도 했다. <del>SOD
캠페인에서 [키잡](%ED%82%A4%EC%9E%A1.md)에 대한 인간적인 고뇌가 보여진다</del>  

<del>왠지 머리 장식이
[스와코](%EB%AA%A8%EB%A6%AC%EC%95%BC%20%EC%8A%A4%EC%99%80%EC%BD%94.md)를 연상시키는
건 왜일까...</del>

  

이름

클래스

종족

성별

특기

보유 스킬

기본 보유 마법

**크사이**
심령술사

리치

여성

석갑 마법

초급 심령술, 초급 학식

석갑

  * 특기 : 석갑 마법을 쓸 때 1~2레벨 유닛에게는 +3, 3~4레벨에게는 +2, 5~6레벨에게는 +1의 방어력 증가 효과가 추가.  
석갑 마법도 나쁜 것은 아니지만 아무래도 뒤로 밀리는 주문이다. 거기다 초기 스킬이 학식이라서 더더욱 마이너스. 네크로폴리스에는 얘 말고도
좋은 영웅이 넘쳐나서 보기 힘들다. 보조용. 특이사항으로는 정발된 HOMM3오리지널 매뉴얼에 크사이의 성별은 할머니로 되어있다(...)나름
유니크한(?)특성.  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%9E%88%EC%96%B4%EB%A1%9C%EC%A6%8
8%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EB%A7%88%EC%9D%B4%ED%8A%B8%20%EC%95%A4%20%EB%A7%A4%E
C%A7%81%203/%EB%84%A4%ED%81%AC%EB%A1%9C%ED%8F%B4%EB%A6%AC%EC%8A%A4?action=edit
&section=5)]

# 3. 유닛 목록 ¶

1원거리, 3비행(2헥스 유닛 1), 3근접(2헥스 유닛 1)으로 구성되어 있다.

  

비행 유닛이 셋이나 되다보니 다 같이 날라가 때려잡기… 인 것 같지만, 그 중 하나가 절대 쓰이지 않는 유닛인 레이스, 또 다른 하나는
7레벨이지만 동레벨 최약체 유닛인 고스트 드래곤이다. 비행 유닛만으로 쓸어버리기에는 좀 문제가 있다. 대신, 유일한 원거리 유닛이 아군에게는
거의 피해를 주지 않는 광역 공격을 가하는 리치이기 때문에 의외로 사격전 능력이 상당하다.

  

그러나 역시 네크로폴리스의 핵심 전투 유닛은 근접 유닛인 해골병사와 공포의 기사. 따라서 대지마법과 함께 공기마법을 고급으로 익혀 고급
신속을 걸고 걸어가 때려잡는 것이 정석이 되겠다. 아쉬운점이라면 이 소속 유닛은 보조마법인 축복을 **받을 수 없다**. 언데드라
그런듯하다. 뭐 받았다간 죽음의 기사님께서 미쳐날뛰실게 뻔하니 이는 적절한 조치이기도 하다.(...)

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%9E%88%EC%96%B4%EB%A1%9C%EC%A6%8
8%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EB%A7%88%EC%9D%B4%ED%8A%B8%20%EC%95%A4%20%EB%A7%A4%E
C%A7%81%203/%EB%84%A4%ED%81%AC%EB%A1%9C%ED%8F%B4%EB%A6%AC%EC%8A%A4?action=edit
&section=6)]

## 3.1. 1레벨<del>7레벨</del> : 해골병사/해골전사 (Skeleton/Skeleton Warrior) ¶

생산 건물: 저주받은 사원 (Cursed Temple)

이름

공격

방어

체력

데미지

탄약

속도

생산량(최대 생산량)+추가치

가격

특수능력

**해골병사**
5

4

6

1~3

\-

4

12(24)+6

금 60

\-

**해골전사**
6

6

6

1~3

\-

5

12(24)+6

금 70

\-

  

**네크로폴리스의 상징.** 심령술로 부활시킬 수 있다는 특성 때문에 양이 정말 엄청나게 많다. 머릿수에 천자리를 의미하는 K를 붙이고 움직이는 해골병사는 네크로폴리스 그 자체를 나타낸다. 네크로폴리스 영웅들만의 기술인 심령술은 곧 이 해골병사들을 늘려주는 특수능력이며, 특수건물인 해골 변환기도 결국 해골병사를 늘려주는 건물이다. 맵이 넓을수록, 크립이 많을수록 그 숫자는 미친 듯이 증가한다. **네크로폴리스가 금지되지 않을 경우 맵 크기 제한을 붙이는 최대 원인.**`[14]`  
  
기본적인 스텟은 1레벨 평균치다. 다만, 좀 느리다. 그렇다고 해서 무조건 해골병사를 해골전사로 업그레이드 시키지는 않는다. 이유는 간단.
해골전사는 심령술로 살아나는 해골병사에 비해 2/3 정도만 살아나기 때문에 머릿수가 부족해져서이다.`[15]` 해골 불리기에서 가장 중요한
것은 머릿수이니 해골전사로 업그레이드할 메리트가 떨어지는 셈이다. 그럼에도 불구하고 속도 문제도 있고 스탯성장 문제도 있는 만큼 1:1
대결의 경우 한타싸움을 벌이기 직전 업그레이드 하는 경우도 있고, 상황에 따라 다르다. <del>엄청난 금액의 업그레이드 비용이
뒷받침된다면</del> 하지만 맵 안에 요새(Hill Fort)가 있어 방문할 수 있다면 1레벨 유닛은 무료로 업그레이드 할 수 있기
때문에… **[더 이상의 자세한 설명은 생략한다](%EB%8D%94%20%EC%9D%B4%EC%83%81%EC%9D%98%20%EC%9E%90%EC%84%B8%ED%95%9C%20%EC%84%A4%EB%AA%85%EC%9D%80%20%EC%83%9D%EB%9E%B5%ED%95%9C%EB%8B%A4.md).**  
참고로 심령술의 부활 공식은 고급 심령술(30% 부활)을 기준으로 할 시, 해골병사의 체력보다 낮은 체력의 유닛은 그 유닛의 체력으로, 높은
유닛은 유닛의 숫자로 계산한다. 체력 1인 농부 100명이 죽었다고 해골 30명이 일어나지도 않고, 체력 300인 블랙 드래곤 100마리가
죽었다고 해골이 몇백마리씩 일어나지도 않는다. HOMM 사상 가장 성능 나쁜 심령술로 평가된다. 그러나 **그럼에도 불구하고 사기적인
기술이다.** 뱀파이어 로드로만 움직이며 무피해 사냥을 추구하는 네크로폴리스의 확장 경향을 생각하고, 매주 영웅을 꾸준히 고용해 해골
변환기로 갖고 나오는 유닛들을 갈아버린다면(주변에 1레벨 유닛 건물이 있다면 금상첨화) 2주 안에 4~500마리, 1달 안에 머릿수에 K자가
나타난 해골 군단이 등장한다. 이정도면 바로 저장소를 털어버릴 수 있고, 저장소에서 얻은 노획물로 더 빠른 성장을 하고 하다보면 말 그대로
다른 진영과는 넘사벽이 되어 버린다. 같은 금지진영인 컨플렉스가 성배라도 얻지 않으면 상대가 불가능한 수준.<del>그래서 둘 다 사이좋게
멀플 금지진영</del>  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%9E%88%EC%96%B4%EB%A1%9C%EC%A6%8
8%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EB%A7%88%EC%9D%B4%ED%8A%B8%20%EC%95%A4%20%EB%A7%A4%E
C%A7%81%203/%EB%84%A4%ED%81%AC%EB%A1%9C%ED%8F%B4%EB%A6%AC%EC%8A%A4?action=edit
&section=7)]

## 3.2. 2레벨 : 걸어다니는 시체/[좀비](%EC%A2%80%EB%B9%84.md) (Walking Dead/Zombie) ¶

생산 건물: 공동묘지 (Graveyard)

이름

공격

방어

체력

데미지

탄약

속도

생산량(최대 생산량)+추가치

가격

특수능력

**걸어다니는 시체**
5

5

15

2~3

\-

3

8(16)

금 100

\-

**좀비**
5

5

20

2~3

\-

4

8(16)

금 125

질병(20% 확률로 상대 공격력, 방어력을 -2)

**2레벨 최약체.** **논할 가치도 없다.** **해골 변환기용 탄창이라는 말도 있지만 그걸 위해 뽑는 돈도 아깝다.** 해골로 바꿔버릴 더 싸고 좋은 놈 없지 않다. 체력 빼면 1레벨만도 못한 녀석을 주력으로 쓴다는 건 '난 너를 이런 쓰레기로도 이길 수 있다' 는 농락이거나 게임을 던지는 거다. 그런 주제에 테크트리는 또 필수라서 물량은 제법 쌓인다. 도통 쓸 데도 없지만. 유일한 가치라면 주력영웅 저 멀리 있고 내 진영이 위협받을 때 뽑는 향토예비군<del>하는 행동도 예비군과 닮았다</del>. 쓰고 남은 놈은 해골로 갈아버리자. 중립유닛으로 만나면 반가운 유닛 1위를 다툰다.<del>지휘관은 속터진다</del> <del>역시 예비군</del> 아, 물론 임프같은 더한 쓰레기 유닛도 있기 때문에 나름 치열한 순위경쟁(…)이 벌어진다.  
  
<del>어지간하면 뽑지 마라.</del> 쌓아두다가 주력 영웅이 원정 갔을때 **적 영웅이 쳐들어오면 농성용으로 뽑아주자.** 하지만
업그레이드는 돈 때문에 안하는 경우가 많다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%9E%88%EC%96%B4%EB%A1%9C%EC%A6%8
8%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EB%A7%88%EC%9D%B4%ED%8A%B8%20%EC%95%A4%20%EB%A7%A4%E
C%A7%81%203/%EB%84%A4%ED%81%AC%EB%A1%9C%ED%8F%B4%EB%A6%AC%EC%8A%A4?action=edit
&section=8)]

## 3.3. 3레벨 : 와이트/[레이스](%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%8A%A4.md) (Wight/Wraith) ¶

생산 건물: 영혼의 무덤 (Tomb of Souls)

이름

공격

방어

체력

데미지

탄약

속도

생산량(최대 생산량)+추가치

가격

특수능력

**와이트**
7

7

18

3~5

\-

5

7(14)

금 200

매턴마다 체력 재생(최대)

**레이스**
7

7

18

3~5

\-

7

7(14)

금 200

매턴마다 체력 재생(최대), 적 영웅 마나를 -2씩 흡수

  

**3레벨 최약체.** 그냥 스텟을 좀비를 제외한 2레벨 유닛들과 비교해보면 이 녀석이 얼마나 무가치한 놈인가 알수 있다. 건질건 생산량 뿐. 비행 유닛이지만 개중 가장 느려터졌기에 원거리 유닛 견제 따위는 불가능하고, 좀비만도 못한 체력을 생각하면 매턴 체력을 최대치로 회복하는 능력도 가치가 없다. 좀비는 그래도 테크트리 필수 건물이기라도 하지, 와이트는 그런 것도 아니다. 건물도, 유닛도 잊혀지기 일쑤. 좀비보다도 심한 대우를 받는다.  
  
이런 무가치한 성능과는 별개로 중립유닛일 때 정말 짜증나는 녀석. 3레벨이니 여기저기 서 있는데, 초반에는 마나 빨아먹는 것이 그렇게 짜증날
수가 없다.  
  
그래도 플레이어는 뽑지 않는다. <del>본성에 위기가 닥처온다면 모를까..</del> 그리고 그게 옳다. **절대로 뽑지 마라.**
**해골로 갈아버릴 가치도 없다.** **좀비와 달리 농성용에도 가치가 없다.** <del>민방위</del>  
  
한 마리 대 한 마리로 같은 3레벨 유닛과 싸울 경우 한방에 체력을 날릴수 없다면 와이트와 레이스를 이길수 있는 유닛이 없다고 한다. 때문에
초반에 필드 몬스터로 나온 것을 잘못건드렸다가 피를 보는 경우가 있다. 특히 레이스라면 MP를 죄다 털려 영웅이 마법의 화살도 못쏘는데
때려죽이질 못해서 패배하기도 한다. 드물지만 '레이스 VS 레이스'의 경우 한 마리 죽일 화력이 서로 안돼서 **무한 공방을 벌이는 웃기는
사태**가 벌어지기도 한다.  
  
어떤 정신나간 사람은 레이스로 적군 영웅 마나 말려버리기 작전으로 보조 영웅에게 7부대로 1마리씩 가지고 댕기도록 하거나. 광산 등등에
1마리씩 쪼개서 7부대에 모두 배치하는 사람도 있다. 마나가 적은 무력 영웅에게는 보조 마법조차 못쓰게 하도록 효과가 좀 있겠지만 마법
영웅에게는 주력이라면 효과를 절대 정도로 볼 수 없다. 다만 주변에 마나의 우물이 있는지 잘 살펴봐야 하는 것. 안 그러면 말짱 도루묵이
된다. 그런데 더 문제 있는 점이라면 상대가 고급 대기마법을 가지고 헤이스트를 쓴다면 한턴만에 마나를 고갈하기 전에 죽는다는 것 때문에 마나
말려버리기 효과는 꽝이 된다. **그러니 컴퓨터 상대가 아닌 이상 이건 멀티(실전)에서는 절대 쓰지 마라. 다시 한번 말하지만 이건 정신나간
짓이다.**  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%9E%88%EC%96%B4%EB%A1%9C%EC%A6%8
8%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EB%A7%88%EC%9D%B4%ED%8A%B8%20%EC%95%A4%20%EB%A7%A4%E
C%A7%81%203/%EB%84%A4%ED%81%AC%EB%A1%9C%ED%8F%B4%EB%A6%AC%EC%8A%A4?action=edit
&section=9)]

## 3.4. 4레벨 : [뱀파이어](%EB%B1%80%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EC%96%B4.md)/뱀파이어 군주
(Vampire/Vampire Lord) ¶

생산 건물: 저택 (Estate)

이름

공격

방어

체력

데미지

탄약

속도

생산량(최대 생산량)+추가치

가격

특수능력

**뱀파이어**
10

9

30

5~8

\-

6

4(8)

금 360

무반격

**뱀파이어 로드**
10

10

40

5~8

\-

9

4(8)

금 500

무반격, 흡혈(공격한 만큼 체력 흡수, 흡수한 체력이 총체력을 넘어설 경우 **부활 가능**)

  

**네크로 트리오, 그 막내** 4레벨 최강자. 물론 3레벨 수준에 불과한 스탯을 보면 이해가 안 가겠지만, 뱀파이어 로드가 되었을 때 붙는 특수능력 '흡혈' 이 이 유닛을 최강자로 만들었다.  
  
흡혈 능력은 뱀파이어 군주가 입힌 데미지 만큼을 자기 체력으로 흡수해 회복하는 능력이다. 그런데 이게 진짜 황당한 것이, 만약 흡수한 체력을
현재 뱀파이어 로드 체력에 합쳐서 총체력을 넘어가면 사망한 뱀파이어 군주가 **부활한다.** 거기다 뱀파이어 군주는 무반격이니 실컷 때렸는데
한대 툭 치면 회복해 버리고, 그걸 반격으로 다시 갉아먹기도 안된다. 따라서 이녀석을 확실하게 없애려면 마법이든 뭐든 활용해 한방에 제거하는
수밖엔 없는데, 기껏 그렇게 제거했는데 에니메이트 데드로 되살려버리면 상대측은 뚜껑이 열릴 정도. 특히 싱글플레이에서는 강력한 고르곤과 함께
특별히 주의해야할 유닛으로 꼽힌다. 싼트가 HOMM3 최강 영웅 중 하나로 손꼽히는 이유. 이 능력이 더 엽기적인 건 구급텐트나 쇠뇌, 탄약
수레 같은 기계에게도 먹힌다는 것.  
  
타 진영에서는 거의 잉여로 취급받는 마법인 반격을 걸어주면 진짜 환장할 만한 성능을 가진 괴물이 된다. 맞는 족족 죄다 받아치면서 머릿수를
회복해버리기 때문에 시체 살리기도 필요가 없어질 지경.  
  
주의할 점은 언데드, 골렘, 정령, 가고일 등 비생명체들에게는 흡혈을 통한 생명력 흡수가 안된다는 것.<del>아니 구급텐트랑 쇠뇌에게는
됐는데 왜</del> <del>구급텐트 안에 사람있어요</del> <del>쇠뇌도 지 혼자 쏘진 않잖아..?</del> 그리고 공격력과
방어력이 워낙 낮기 때문에 고레벨 유닛과 잘못 싸울 경우 죽어나가는 숫자가 부활하는 숫자보다 많을 수 있다는 점이다. 비행 유닛이면서도
속도가 9라서 궁수 견제가 힘들다는 것도 단점. 후반 한타전에서는 조심해서 운용하자.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%9E%88%EC%96%B4%EB%A1%9C%EC%A6%8
8%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EB%A7%88%EC%9D%B4%ED%8A%B8%20%EC%95%A4%20%EB%A7%A4%E
C%A7%81%203/%EB%84%A4%ED%81%AC%EB%A1%9C%ED%8F%B4%EB%A6%AC%EC%8A%A4?action=edit
&section=10)]

## 3.5. 5레벨 : <del>[이끼/힘센 이끼](%EC%99%88%EB%8F%84%EC%B2%B4.md)</del>
[리치](%EB%A6%AC%EC%B9%98.md)/파워 리치 (Lich/Power Lich) ¶

생산 건물: 영묘 (Mausoleum)

이름

공격

방어

체력

데미지

탄약

속도

생산량(최대 생산량)+추가치

가격

특수능력

**리치**
13

10

30

11~13

12

6

3(6)

금 550

죽음의 구름(공격시 공격대상 주변 1헥스 범위공격. 언데드, 골렘, 정령, 가고일에게는 효과 없음)

**파워 리치**
13

10

40

11~13

24

7

3(6)

금 600

죽음의 구름(공격시 공격대상 주변 1헥스 범위공격. 언데드, 골렘, 정령, 가고일에게는 효과 없음)

  

**네크로 트리오, 그 둘째.** 네크로폴리스의 유일한 원거리 유닛이며,`[16]` 매우 좋은 성능을 지니고 있다. 특수능력인 '죽음의 구름' 능력은 비생명체인 언데드, 골렘, 정령, 가고일을 제외한 모든 유닛에게 범위공격을 가하는 스킬인데, 같은 네크로폴리스와 [컨플럭스](%ED%9E%88%EC%96%B4%EB%A1%9C%EC%A6%88%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EB%A7%88%EC%9D%B4%ED%8A%B8%20%EC%95%A4%20%EB%A7%A4%EC%A7%81%203/%EC%BB%A8%ED%94%8C%EB%9F%AD%EC%8A%A4.md)를 제외한 모든 타운에게 범위 공격을 때려박을 수 있다는 말이 된다. 아, 물론 골렘과 가고일이 있는 [타워](%ED%9E%88%EC%96%B4%EB%A1%9C%EC%A6%88%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EB%A7%88%EC%9D%B4%ED%8A%B8%20%EC%95%A4%20%EB%A7%A4%EC%A7%81%203/%ED%83%80%EC%9B%8C.md)도 조심하자. 물론, 그런 유닛들도 범위 공격일 때 안 맞는다 뿐이지 직접 맞았을 때는 얄짤 없다.`[17]` 유일한 원거리 유닛이니 좋든 싫든 써야 하지만 범위공격에 체력에 방어력까지 높은, 좋은 유닛이니 싫다고 마다할 사람은 없다. 네크로폴리스의 튼튼한 중견을 맡은 유닛.  
  
만약 당신에게 **[언데드 왕의 망토](%EC%96%B8%EB%8D%B0%EB%93%9C%20%EC%99%95%EC%9D%98%20%EB%A7%9D%ED%86%A0.md)**`[18]`가 있다면 이 유닛은 **HOMM3 궁극의 유닛이 된다.** 5레벨 원거리 유닛이 머릿수를
K자로 찍고 있는데 이걸 누가 이기나…  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%9E%88%EC%96%B4%EB%A1%9C%EC%A6%8
8%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EB%A7%88%EC%9D%B4%ED%8A%B8%20%EC%95%A4%20%EB%A7%A4%E
C%A7%81%203/%EB%84%A4%ED%81%AC%EB%A1%9C%ED%8F%B4%EB%A6%AC%EC%8A%A4?action=edit
&section=11)]

## 3.6. 6레벨 : 흑기사/공포의 기사 (Black Knight/Dread Knight) ¶

생산 건물: 암흑의 전당 (Hall of Darkness)

이름

공격

방어

체력

데미지

탄약

속도

생산량(최대 생산량)+추가치

가격

특수능력

**흑기사**
16

16

120

15~30

\-

7

2(4)

금 1200

저주(20%)

**공포의 기사**
18

18

120

15~30

\-

9

2(4)

금 1500

저주(20%), 데스 블로우(20% 확률로 2배 데미지)

  

**네크로 트리오의 맏이.** [타워](%ED%9E%88%EC%96%B4%EB%A1%9C%EC%A6%88%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EB%A7%88%EC%9D%B4%ED%8A%B8%20%EC%95%A4%20%EB%A7%A4%EC%A7%81%203/%ED%83%80%EC%9B%8C.md)의 나가와 함께 6레벨 최강의 자리를 차지하는 유닛. 설정을 보면 챔피온이 원한을 가지고 죽었을 때에 탄생한다고 하는데 원한의 힘이 보통이 아닌지 생전보다 월등한 능력을 가지고 있다.  
  
기본적인 스탯도 6레벨 최강에 달할 정도로 쌈박한데다 특능이 무시무시하다. 저주야 걸리면 좋다 싶은 수준이지만, 2배 데미지를 입히는 '데스
블로우' 는 정말 우월한 특능. 20% 확률로`[19]`2배 데미지를 입히는 능력이니 공포의 기사의 실질적인 데미지 폭은 15~30이 아니라
15~**60**인 셈이다. **최대 데미지가 7레벨을 뛰어넘는다!** 6레벨과 7레벨의 머릿수 차이를 생각해볼때 스킬이 터졌을 때의
순간화력은 더 이상 설명이 필요가 없으며 그 우월한 특능은 가히 HOMM3 내에서도 손꼽힌다. 과연 '데스' 가 붙은 특능이란 말인가. 그냥
기본 스텟도 우월하기 때문에 해골이 충분히 모이지 않았을 경우 네크로폴리스 플레이어들이 기대게 되는 강력한 유닛. **네크로폴리스의 실질적인
7레벨.**  
  
타워의 나가 여왕과 비교해 보면, 나가 여왕 대 공포의 기사 일대일이라면 이쪽은 때릴 때마다 반격을 얻어맞고 나가는 반격 걱정없이 때리므로
데스블로우가 계속 터지지 않는 이상은 무조건 진다. 계속 터져도 재수 없으면 질 수도 있다. 또 나가 여왕 상대로는 저주능력이 무력화되기까지
한다. 나가는 고정 데미지이기 때문. 한타싸움을 할 때도 데스 블로우가 어지간히 잘 터지지 않는 이상은 반격을 받지 않아 수가 잘 줄지 않는
나가가 기본적인 기대화력이 더 좋다. 다만, 공포의 기사 쪽이 가격도 더 싸고 생산건물에서 요구하는 자원의 종류와 양도 더 합리적이기 때문에
일반적으로는 공포의 기사쪽이 수적인 우위를 점한다. 또한 스피드, 공격력, 방어력, 체력 등 전체적인 스탯은 다 위라 크게보면 운용 면에서
앞서며 영웅등의 다른 주변요인이 없다면 **선타**는 보통 흑기사쪽이 먼저 치게 되어있다. 체력 자체도 공포의 기사쪽이 좀 더 높기 때문에
다수 대 다수가 될수록, 즉 전체적인 공격을 주고받는 횟수가 많아질수록 데스 블로우가 터질 확률이 높아지는 공포의 기사 쪽이 유리해진다.
아쉽게도 언데드이기 때문에 축복을 받을 수 없고 사기 효과도 따라주지 않는다. 다만 그 대신 블라인드나 버서커같은 치명적 정신마법도 안
걸리고 사기가 낮아도 패널티가 없으니 실보다는 득이 많다. 이 점도 나가보다 한타 싸움에서 변수에 덜 흔들린다는 것이기에 장점이다.  
  
치트를 통해 1슬롯당 흑기사 10마리를 얻을 수 있다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%9E%88%EC%96%B4%EB%A1%9C%EC%A6%8
8%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EB%A7%88%EC%9D%B4%ED%8A%B8%20%EC%95%A4%20%EB%A7%A4%E
C%A7%81%203/%EB%84%A4%ED%81%AC%EB%A1%9C%ED%8F%B4%EB%A6%AC%EC%8A%A4?action=edit
&section=12)]

## 3.7. 7레벨 : [본 드래곤](%EB%B3%B8%20%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4.md)/고스트 드래곤
(Bone Dragon/Ghost Dragon) ¶

생산 건물: 드래곤 묘실 (Dragon Vault)

이름

공격

방어

체력

데미지

탄약

속도

생산량(최대 생산량)+추가치

가격

특수능력

**본 드래곤**
17

15

150

25~50

\-

9

1(2)

금 1800

모든 적 부대의 사기 -1

**고스트 드래곤**
19

15

200

25~50

\-

14

1(2)

금 3000, 수은 1

모든 적 부대의 사기 -1, 노화(20% 확률로 적 최대 체력을 3턴간 절반으로 한다)

  

**그냥 6레벨 유닛.** 명목상 7레벨이라지만 저 스탯의 어디가 7레벨인가. 애칭은 고씨. 유일한 장점이라면 가격이 좀 싸다는 것. 그런데 컨플럭스의 피닉스와 비슷하다. 성능도 피닉스와 비슷하다. **그리고 피닉스는 생산량이 2배이고, 속도가 게임 내에서 가장 빠르다.** 비교 자체를 불허한다. 이 게임에서 선공권의 중요성은 이루 말할 수 없으니. 피닉스는 숫자가 많아서 이리저리 나눠 굴릴 수 있고, 값도 싸고 머릿수도 많아서 대충 들이밀어도 되며, 브레스 공격이기에 다수를 공격 가능하고, 불마법 면역이니 아마겟돈 러쉬도 가능하며, 전멸하더라도 20% 부활 특능이 있어 운만 좋으면 계속 굴릴 수 있다. 모두 유령 드래곤에게는 불가능한 것이다. 그러니까 비교하지 말자. 비참해진다. <del>만약에 생산 양을 서로 바꿔놓는다면 어떨까? 피닉스는 절반으로 줄어도 충분히 좋다는게 함정</del>  
  
물론, 언데드이기 때문에 사기 효과 없고 정신마법 면역이며, 자체적인 특능으로 적 사기 -1에다 20% 확률로 노화를 시켜버릴 수 있다.
특히, '노화' 는 발동하기만 하면 우월한 특능으로, 최대 체력을 절반으로 깎아버리니 정말 강력한 특능이다. 다만, 이 스킬은 확률의 영향을
받고, **마법 취급이라 디스펠 한방에 무력화된다.** 이거 참… 게다가 이게 무조건 좋은 것만도 아니다. 체력이 절반이기 때문에 부활마법이
두배로 먹힌다.오히려 상대가 부활마법이 있다면 숫자를 더 빠르게 복구할 수 있다.  
  
유일한 가치라면 6레벨급이기는 해도 고레벨 유닛다운 스탯은 가지고 있고 속도가 타운 내에서 제일 빠르기 때문에 원거리 유닛 견제용으로 쓸
수도 있다는 거 하나뿐. 숫자 좀 모이면 준수한 6레벨 수준의 역할은 하는데 이 녀석은 7레벨 유닛… 네크로폴리스의 진짜 7레벨은 공포의
기사와 머릿수가 K인 해골병사로 생각하라는 제작진의 의도인가. 그럼에도 불구하고 어찌됐든 7레벨 유닛이라서 안 쓸수는 없고, 다른 타운의
7레벨 유닛으로 대체하자니 언데드 유닛들 때문에 다른 타운 7레벨 유닛은 사기가 깎여버리는데다가 다른 타운에서 7레벨을 영입하는 것 자체가
쉬운 일이 아니다. 좋으나 싫으나 특수한 상황이 아닌 이상 후반되면 어쩔 수 없이 쓸 수 밖에 없다. 애물단지 같은 유닛.  
  
참고로 블랙 드래곤이나 레드 드래곤 등 드래곤 종류의 유닛을 해골 변환기에서 갈면 본 드래곤이 된다.`[20]` 다만, 본 드래곤을 해골
변환기로 갈면 그냥 해골이 되어버리니 주의. 상황에 따라서는 레드 드래곤이나 그린 드래곤을 얻었을 때 본 드래곤으로 갈아버리고 나서 고스트
드래곤으로 업그레이드 할 수도 있겠지만, 대부분의 경우는 그냥 쓰는 것이 이익이다.  
  
죽을 때는 몸이 분해된다. 그런데 업그레이드된 고스트 드래곤은 유령인데 왜 유리 깨지듯 죽는 지 알 수가 없다. <del>원래 유령은
종이처럼 찢어지거나 재가 되는 것이 알맞지 않나?</del><del>다른 7렙들한테 맞으면 유리장처럼 깨져나가니까</del> 그냥 본
드래곤에 수은을 묻힌 것이라는 소리도 있다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%9E%88%EC%96%B4%EB%A1%9C%EC%A6%8
8%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EB%A7%88%EC%9D%B4%ED%8A%B8%20%EC%95%A4%20%EB%A7%A4%E
C%A7%81%203/%EB%84%A4%ED%81%AC%EB%A1%9C%ED%8F%B4%EB%A6%AC%EC%8A%A4?action=edit
&section=13)]

# 4. 건물 목록 ¶

기본적인 공통건물은 [히어로즈 오브 마이트 앤 매직 3/건물](%ED%9E%88%EC%96%B4%EB%A1%9C%EC%A6%88%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EB%A7%88%EC%9D%B4%ED%8A%B8%20%EC%95%A4%20%EB%A7%A4%EC%A7%81%203/%EA%B1%B4%EB%AC%BC.md) 참조

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%9E%88%EC%96%B4%EB%A1%9C%EC%A6%8
8%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EB%A7%88%EC%9D%B4%ED%8A%B8%20%EC%95%A4%20%EB%A7%A4%E
C%A7%81%203/%EB%84%A4%ED%81%AC%EB%A1%9C%ED%8F%B4%EB%A6%AC%EC%8A%A4?action=edit
&section=14)]

## 4.1. 유닛 생산건물 ¶

모든 유닛 생산건물은 기본적으로 보루를 필요로 한다.  

건물명

필요자원

필요건물(보루 제외)

**저주받은 사원**
금 400, 목재 5, 석재 5

없음

**향상된 저주받은 사원**
금 1000, 목재 5, 석재 5

저주받은 사원

\- 1레벨 유닛 해골 병사/해골 전사 생산건물. 기본적으로 지어져 있는 경우도 많다.

  

건물명

필요자원

필요건물(보루 제외)

**공동 묘지**
금 1000, 석재 5

저주받은 사원

**향상된 공동 묘지**
금 1000, 목재 5, 석재 5

공동 묘지

\- 2레벨 유닛 걸어다니는 시체/좀비 생산건물. 가능하면 건물도 짓고 싶지 않지만 필수로 지어야 다음 테크를 갈 수 있기 때문에 어쩔 수
없이 짓는다.

  

건물명

필요자원

필요건물(보루 제외)

**영혼의 무덤**
금 1000, 목재 5, 석재 5

저주받은 사원

**향상된 영혼의 무덤**
금 1000, 수은 5

영혼의 무덤

\- 3레벨 유닛 와이트/레이스 생산건물. **건너뛸 수 있다는 게 최대 장점.**

  

건물명

필요자원

필요건물(보루 제외)

**저택**
금 2000, 목재 5, 석재 5

공동 묘지

**향상된 저택**
금 2000, 목재 5, 수정 10, 보석 10

저택, 심령술 증폭기

\- 4레벨 유닛 뱀파이어/뱀파이어 군주 생산건물. 초반 건물 주제에 수정과 보석을 각각 10이나 먹어치우는 값비싼 건물이다. 그러나
**그만한 값은 한다.** 뱀파이어 군주 무피해 사냥으로 벌어들이는 이득이 건물 짓는데 들어가는 비용보다 훨씬 크니 빨리 지어주자.

  

건물명

필요자원

필요건물(보루 제외)

**모슬램**
금 2000, 석재 10, 유황 10

공동 묘지, 마법 길드 1레벨

**향상된 모슬램**
금 2000, 석재 5, 유황 5

모슬램

\- 유일한 네크로폴리스의 원거리 유닛인 5레벨 리치/파워 리치 생산건물. 유일한 원거리 유닛은 건물 값을 한다.

  

건물명

필요자원

필요건물(보루 제외)

**암흑의 전당**
금 6000, 목재 10, 석재 10

저택, 모슬램

**향상된 암흑의 전당**
금 3000, 목재 5, 석재 5, 수은 2, 수정 2, 유황 2, 보석 2

암흑의 전당

\- 네크로 트리오의 맏이인 6레벨 흑기사/공포의 기사 생산 건물. 첫 건물은 금을 많이 필요로 하고, 그 다음에는 금보다는 모든 자원을
필요로 한다. 성능에 비해 의외로 건물 가격이 싼 편이다.

  

건물명

필요자원

필요건물(보루 제외)

**드래곤 묘실**
금 10000, 목재 5, 석재 5, 수은 5, 수정 5, 유황 5, 보석 5

암흑의 전당

**향상된 드래곤 묘실**
금 15000, 목재 5, 석재 5, 수은 20

드래곤 묘실

\- 7레벨 본 드래곤/고스트 드래곤 생산건물. 그나마 7레벨 치고는 건물 값이 싼 편이다. 수은을 좀 먹지만 엄청나게 먹는 것도 아니다.
사실 성능을 생각하면 이것도 비싼 거지만.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%9E%88%EC%96%B4%EB%A1%9C%EC%A6%8
8%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EB%A7%88%EC%9D%B4%ED%8A%B8%20%EC%95%A4%20%EB%A7%A4%E
C%A7%81%203/%EB%84%A4%ED%81%AC%EB%A1%9C%ED%8F%B4%EB%A6%AC%EC%8A%A4?action=edit
&section=15)]

## 4.2. 진영 특수건물 ¶

해당 진영만 가진 특수한 건물군. 추가 생산건물들도 이쪽에 포함된다.

  

건물명

필요자원

능력

필요건물

**파헤쳐진 묘지**
금 1000

해골 생산량 +6

저주받은 사원

\- 1레벨 유닛인 해골 추가생산 건물. 해골 물량 보충에 보탬이 되는 건물이다.

  

건물명

필요자원

능력

필요건물

**암흑의 장막**
금 1000

성 주위의 적의 시야를 매턴 가려버린다

보루

\- 상대하는 적 입장에서는 **욕 나오는 건물.** 매턴 시야가 가려지는 짜증은 이루 말할 데가 없다. 범위가 넓지도 않은데 체감상으로는
정말 넓게 느껴진다. 외국 멀티플레이에서는 이거 짓지 말라고 금지 조항까지 넣어 놓은 경우도 있다.

  

건물명

필요자원

능력

필요건물

**심령술 증폭기**
금 1000

모든 아군 영웅의 심령술을 10% 올려준다. 5개까지 누적되고 그 이상은 누적되지 않는다.

마법 길드 1레벨

\- 심령술을 10% 올려준다. 체감으론 얼마 안 되는 것처럼 보여도 2개만 누적되도 눈으로 보일 정도로 일어나는 양이 증가한다. 이 건물
때문에 네크로폴리스 빌드의 핵심은 마법 길드 1레벨이 된다. 최대누적비율이 50% 증가다. 다른 네크로 타운을 얻는다면 건설 0순위.

  

건물명

필요자원

능력

필요건물

**해골 변환기**
금 1000

드래곤과 히드라는 본 드래곤으로, 나머지 유닛은 해골로 바꾼다.

보루, 저주받은 사원

\- 성능은 간단하다. **[유닛을 해골로 갈아버리기!](%EB%AF%B9%EC%84%9C%EA%B8%B0.md)** 무조건 1:1
비율로 갈려나가기 때문에 쏠쏠하다. <del>네크로폴리스의 친구 농부</del> 본 드래곤의 설명대로 모든 "살아 있는" 드래곤이나
**히드라**를 갈면 본 드래곤으로 나온다. <del>그렇다고 에이저 드래곤 같은 걸 갈지는 말자</del> 대천사 같은걸 갈면 해골이
되므로 주의.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%9E%88%EC%96%B4%EB%A1%9C%EC%A6%8
8%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EB%A7%88%EC%9D%B4%ED%8A%B8%20%EC%95%A4%20%EB%A7%A4%E
C%A7%81%203/%EB%84%A4%ED%81%AC%EB%A1%9C%ED%8F%B4%EB%A6%AC%EC%8A%A4?action=edit
&section=16)]

## 4.3. 성궤건물 ¶

성궤가 있어야 지을 수 있는 건물.  
기본적으로 하루 금 5000 생산 + 해당 진영의 유닛 생산량 50% 증가 효과가 있다.

  

건물명

필요아이템

능력

**영혼의 감옥**
성궤

모든 아군 네크로폴리스 영웅의 심령술 20% 상승

\- 심령술 20% 상승 건물. 심령술 증폭기 2개 분량인데, 고작 그 정도 만으로도 일어나는 해골의 양이 상당히 증가하는 것이 눈에 띈다.

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%9E%88%EC%96%B4%EB%A1%9C%EC%A6%8
8%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EB%A7%88%EC%9D%B4%ED%8A%B8%20%EC%95%A4%20%EB%A7%A4%E
C%A7%81%203/%EB%84%A4%ED%81%AC%EB%A1%9C%ED%8F%B4%EB%A6%AC%EC%8A%A4?action=edit
&section=17)]

# 5. 간단 전략 ¶

뱀파이어 군주의 확장력은 실로 사기적. 2주차에 12기 생산이 가능한데(기본생산량 4+성요새 건설시 1주 생산량 8) '이것 만으로' 중립
유닛들을 대부분 무피해로 밀어버릴 수 있다. 보조영웅 하나 데리고 다니면서 해골은 나오는 족족 넘겨주고 쭉쭉 사냥, 3주차에 또 나오면 그걸
다른 키워주고픈 영웅에게 주고 마찬가지로 사냥. 부지런히 사냥 삼매경에 빠져 확장하다보면 잘 풀리면 2달 쯤 해골은 머릿수가 K가 된다.

  

상위 테크 유닛 생산건물을 다 찍었다면 마법 길드 3레벨을 올리자. 재수 없으면 안 나오지만 네크로폴리스의 3레벨 마탑에 나오는 마법들
중에서 시체살리기 마법이 가장 나올 확률이 높기 때문. 그리고 레벨업시 대지마법 스킬이 나오는지 주의를 기울여, 나오면 바로 찍자. 그러면
이길 준비는 다 된 것이다. K 머릿수 해골과 시체살리기 마법, 네크로 트리오(공포의 기사, 파워 리치, 뱀파이어 군주) 굳이 추가하자면
고스트 드래곤. 이 정도 병력이 잘 풀리면 2달 전후로 모이는데, 이만큼 성장한 네크로폴리스를 막을 수 있는 타운은 컨플럭스 뿐이다. 거기다
병력 양이 증가할수록 확장력도 더욱 강해지기 때문에 이 격차는 좁아지키는 커녕 점점 더 벌려진다. 다만 절대원탑
[컨플럭스](%EC%BB%A8%ED%94%8C%EB%9F%AD%EC%8A%A4.md)는 당연히 못 이기고, 라지맵이 아니거나 라지여도
몬스터가 많지 않거나 하면 풀셋전에 약한 네크로 특성상 재수 없으면 질 수도 있다.

  

사실상 같은 금지타운인 컨플럭스만이 유일한 벽이라 할 만 하다. 이전 서술은 네크로가 유리하다 하였지만 실제로는 넓고 몹도 풍부히 깔아둔
맵이 아닌 이상 컨플럭스가 유리하다. 설령 그렇다 해도 맵을 아는 스탠다드 맵에서는 컨플이 찌를 수 있어서 무조건 유리하고, 랜덤라지+다수
몬스터+서로 멀게 떨어진 운빨스타팅이 다 겹쳐져도 겨우 이길까말까 한 정도. 불사조가 너무나도 좋아서 빠른 맵 장악과 강한 딜을 가지기
때문. 해외든 국내든 고수들도 무조건 컨플을 더 위로 치며, 가끔 네크로를 금지에서 풀고 할 때가 가뭄에 콩나듯 있지만 컨플을 푸는 경우는
없다.

  

주의할 점은 뱀파이어 군주가 빨리 찍혀야 한다는 것이다. 뱀파이어 군주가 일찍 못나오면 죽도 밥도 안된다. 주요 자원은 수은으로 알려져
있지만 사실 가장 중요한 자원은 보석, 수정, 유황이다. 1주 내에 최소 10 이상씩을 확보하지 못하면 뱀파이어 군주를 통한 초반 확장은
물론 리치와 죽음의 기사 테크까지 꽉 틀어막힌다. 리치와 죽음의 기사를 업그레이드 하지 않고 쓴다 쳐도 시체 살리기를 얻기 위해서 마법의
탑도 올려야 한다는 점을 잊어서는 안된다. 이 점만 주의하면 왜 금지타운인지를 깨닫게 되면서 이길 것이다.

`\----`

  * `[1]` 정확히 말하면 중립유닛은 진영이 아니다. 다만 분류 자체는 별도의 카테고리로 들어간다.
  * `[2]` 지금은 해당 링크가 짤려서 댓글도 날라가 버린지라 확인 불가.
  * `[3]` 섀도우 오브 데스 캠페인을 하다 보면 알겠지만 원래 데이쟈를 다스리는 왕은 따로 있었다. '네크로맨서의 부흥' 캠페인 마지막 부분에서 데이자의 왕이 피니어스에게 대공의 관을 씌워주고 산드로는 피니어스에게 경의를 표하며 속으로는 자신의 계획이 실현되었다고 흡족해하는 장면이다. 이후, 에라시아의 부흥에서 통치자가 소리 소문없이 피니어스로 바뀐 걸로 봤을 때 이전 왕은 모가지가 잘린 듯.
  * `[4]` 아치발드도 마이트 앤 매직 7에서 결국 쫓겨나 유배당한다. 데이쟈 자체가 강대하고 욕심 많은 영주들의 연합인지라 어지간해서는 왕 노릇 해먹기가 힘들다. 아치발드의 경우는 영주들과 생각하는 것이 달랐기 때문에 다굴맞아 쫓겨났다.
  * `[5]` 정상적으로 스탯을 받았다고 가정을 해보자. 예를 들어 좀비 따위와 레이스 따위가 2레벨-3레벨의 평균 스탯이라도 부여받았다면. 타 진영 입장에선 지옥도가 펼쳐진다. 이건 제작사 나름의 자체적 밸런스 패치가 아닐까 여겨질 정도이다. <del>[???](%ED%9E%88%EC%96%B4%EB%A1%9C%EC%A6%88%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EB%A7%88%EC%9D%B4%ED%8A%B8%20%EC%95%A4%20%EB%A7%A4%EC%A7%81%203/%EC%9D%B8%ED%8D%BC%EB%85%B8.md) : 우린?</del> <del>그리고 그들은 [악마](%ED%9E%88%EC%96%B4%EB%A1%9C%EC%A6%88%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EB%A7%88%EC%9D%B4%ED%8A%B8%20%EC%95%A4%20%EB%A7%A4%EC%A7%81%203/%EC%BB%A8%ED%94%8C%EB%9F%AD%EC%8A%A4.md)를 만들어내고 만다.</del>
  * `[6]` Necromancy - 정발판에서는 심령술로 번역됐지만, 히어로즈를 포함한 판타지 계열에서는 죽은 시체를 일으켜세워 언데드로 만드는 능력이기 때문에 사령술이나 강령술로 번안해야 적합하다.
  * `[7]` 네크로폴리스에게는 뱀파이어 업그레이드 이전의 기본적인 아이덴티티를 상징하는 건물이기도 하다. 하단의 건물 설명 참조.
  * `[8]` 따라서 1레벨 유닛 서식지가 주변에 많다면 어떻게 될까? 예를 들어 농부 서식지가 성 주변에 있다면?<del>죽으면 더 강해지는 농부</del>
  * `[9]` 연금술사와 죽음의 기사를 제외한 무력형 영웅들이 마법책을 얻으려면 마법사 길드를 짓고 금 500을 주고 사야된다. 연금술사는 별볼일 없는 직업군에 속하니 별 의미가 없지만, 영웅진이 강력한 죽음의 기사들에게는 의외로 상당한 장점이다.
  * `[10]` 아이템과 건물의 힘을 빌린다면 해골병사 전환률 100%도 가능하다. 다른 영웅은 성궤 건물을 동원해도 100%가 안나오며 오직 심령술 특기인 이스라와 비도니아만 100%가 가능하다.
  * `[11]` 인간의 창백한 피부의 모습을 하고 있던 산드로도 있다. 사실은 위장이다. 일부 캠페인 한정..
  * `[12]` 마술 특기는 공격 마법의 데미지를 높여주는 능력이기 때문에, 언데드 유닛을 부활시키는 역할인 시체 살리기 마법에는 적용되지 않는다. 적용되었다면 싼트고 나발이고 산드로가 네크로 사기영웅 원탑이다. 만약 마술이 적용된다면 고급 마술을 가진 레벨 20 산드로의 해골 부활량과 싼트의 해골 부활량은 동일하고, 뱀파이어 로드나 드레드 나이트같은 고레벨 유닛 부활량은 산드로가 앞서게 된다. <del>다른 타운 입장에서는 다행이네</del>
  * `[13]` 한 시나리오에서만