  * 상위 항목: [에이지 오브 엠파이어 3: 대전사](%EC%97%90%EC%9D%B4%EC%A7%80%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EC%97%A0%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EC%96%B4%203%3A%20%EB%8C%80%EC%A0%84%EC%82%AC.md)  

## Contents

    

1. 공략에 들어가기에 앞서 
2. 액트 1 - 불 
    

2.1. 전쟁의 춤

2.2. 구출

2.3. 브리드힐

2.4. 델라웨이 강을 건너

2.5. 사라토가

2.6. 벨리포지

2.7. 모리스타운의 전투

2.8. 요크타운의 전투

3. 액트 2 - 그림자 
    

3.1. 보즈만 교역로

3.2. 붉은 구름 전쟁

3.3. 선포

3.4. 매복이다!

3.5. 전환점

3.6. 믿음

3.7. 리틀 빅혼의 전투

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%90%EC%9D%B4%EC%A7%80%20%EC%9
8%A4%EB%B8%8C%20%EC%97%A0%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EC%96%B4%203:%20%EB%8C%80%EC%A0%84
%EC%82%AC/%EC%BA%A0%ED%8E%98%EC%9D%B8?action=edit&section=1)]

## 1. 공략에 들어가기에 앞서 ¶

이 항목은 [에이지 오브 엠파이어 3: 대전사](%EC%97%90%EC%9D%B4%EC%A7%80%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EC%97%A0%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EC%96%B4%203%3A%20%EB%8C%80%EC%A0%84%EC%82%AC.md) 캠페인을 공략한 항목이다. 이 항목은 에이지 오브 엠파이어3: 아시아 왕조를 기준으로 작성했으며, 난이도는 보통 난이도 기준으로
진행하고, 어려움 난이도는 부연설명한다. 어려움으로 진행할 경우 진행에 보탬이 되기 위해 약간의 부연설명을 달았으나, 기존 오리지널의 어려움
모드와 비교해서 난이도가 제법 상승하여 '이게 어려움 난이도지!' 하는 생각이 들게 한다. AI 수준도 올라가고, 트리거를 통해 물량을
확보, 밀어붙이기 때문에 오리지널을 생각하면 난이도가 너무 올라간 것 같다는 생각이 들기도 한다.

  

대전사에서 플레이하는 경우는 문제가 없으나, **아시아 왕조 이후에 플레이하는 경우는 컴퓨터가 사용하는 홈 시티 카드나 고유 기술에 변화가
있으므로** 난이도에 미묘한 변화가 생긴다.

  

싱글플레이로 선택할 수 있는 국가와 캠페인에서 사용하게 되는 [블랙가문](%EB%B8%94%EB%9E%99%20%EA%B0%80%EB%AC%B8.md)은 전작에 비해 큰 차이는 없으나 일부 주력 카드나
기술이 빠져있다. 대부분이 시대 발전에 제약을 받지만 원주민 국가 + 유럽 유닛`[1]`을 사용할 수 있으며 아시아 왕조의 설치 여부와
관계없이 확장팩 시설 및 업그레이드 기술을 사용할 수 없다. 특히 독특한 특징은 액트 1, 2가 홈시티를 공유한다는 점이며, 액트 1때는
액트 2때의 카드를 사용할 수 없지만(락이 걸려있다) 액트 2때는 액트 1의 카드를 사용할 수 있다. 여기에 더해, 오리지날 시절엔
불가능했던 홈시티 카드집 재조정이 가능하기 때문에 액트를 넘어갔다면 국가에 맞춰 카드집을 재조정하길 바란다.

  

여담이지만 캠페인에 나오는 지도를 살펴보면 오리지널 캠페인 주인공들에 비해 주인공들의 이동 반경이 넓지 않은 것을 알 수 있다.
오리지널에서는 유럽에서 카리브해, 미 대륙의 동부에서 서부, 북미에서 남미로 머나먼 여정을 떠나지만, 나다니엘의 경우 독립 전쟁 시기 미국의
영토가 현재 미국의 동부에 한정되어 전장이 그 쪽 부근에만 존재했고, 체이튼의 경우 서부 개척 시대에 미 중서부 쪽을 배경으로 펼쳐지는
역사라 역시 전장이 한정적이다.

  

이외에 캠페인 상에서 알아두거나 주의해야 할 점이 있다면
[추가바람](%EC%B6%94%EA%B0%80%EB%B0%94%EB%9E%8C.md)

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%90%EC%9D%B4%EC%A7%80%20%EC%9
8%A4%EB%B8%8C%20%EC%97%A0%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EC%96%B4%203:%20%EB%8C%80%EC%A0%84
%EC%82%AC/%EC%BA%A0%ED%8E%98%EC%9D%B8?action=edit&section=2)]

## 2. 액트 1 - 불 ¶

  

전작 액트 2의 주인공인 [존 블랙](%EC%A1%B4%20%EB%B8%94%EB%9E%99.md)과 히로인
[노나키](%EB%85%B8%EB%82%98%ED%82%A4.md)의 아들인 [나다니엘블랙](%EB%82%98%EB%8B%A4%EB%8B%88%EC%97%98%20%EB%B8%94%EB%9E%99.md)과 대륙군의
지휘관인 [조지 워싱턴](%EC%A1%B0%EC%A7%80%20%EC%9B%8C%EC%8B%B1%ED%84%B4.md)이 영국군과
헤센군에 맞서 싸우고 미국 독립을 이루는 이야기. 전작의 판타지 스토리라인을 갈아엎고, 실제 역사 속에서 블랙 가문이 어떻게 활동했는가에
대한 내용을 보여준다.

  

플레이어 국가는 1, 2장은 오네이다 부족으로, 3장 이후부터는 의용군으로 나타난다. 오네이다 부족은 이러쿼이 유닛 일부 + 소형포(대신
경량포 없음)로 구성되어 있다. 정확히 말하자면 토마호크, 숲의 정찰병, 켄야 기마 전사, 맨틀리트와 소형포를 생산 가능한 형태로 구성된
형태. 병력 종류가 많이 빈약하게 느껴진다.  
미국 독립전쟁 시기로 이어지는 3장 이후부터는 의용군으로 나타나는데, 이러쿼이 부족의 비중이 줄었고 유럽 유닛의 비중이 늘어난 상태로
구성되어 있다. 이러쿼이 부족 유닛인 켄야 기마 전사, 맨틀리트, 토마호크를 생산할 수 있으며, 숲의 정찰병이 빠진 대신
**[독립군](%EB%8F%85%EB%A6%BD%EA%B5%B0.md)**과 드래군기병, 소형포와 캘버린을 생산할 수 있는
형태`[2]` 이러한 모습은 액트 2에서도 비슷하게 이어진다. 다만 액트 2에서는 마지막에 완전히 수족으로 돌아서기에 유럽 유닛의 비중이
거의 없어진다.

  

그리고 방어의 춤과 같은 일부 원주민 고유 춤을 포기한 상태로. 이러쿼이의 핵심 기술인 건설용 수레를 만드는 춤도 사용할 수 없다. 소형포
나오는 게 어디냐 싶지만 그걸 위해 잃은게 너무 크다.

  

3시대업까지만 가능하며 이는 당시 상황을 반영한 것으로 보인다.

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%90%EC%9D%B4%EC%A7%80%20%EC%9
8%A4%EB%B8%8C%20%EC%97%A0%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EC%96%B4%203:%20%EB%8C%80%EC%A0%84
%EC%82%AC/%EC%BA%A0%ED%8E%98%EC%9D%B8?action=edit&section=3)]

### 2.1. 전쟁의 춤 ¶

  

필수임무  
1\. 나다니엘과 카넨케를 오네이다 마을로 데려갈 것.  
2\. 불의 제단에 일정 수의 주민들을 보낼 것.  
3\. 세네카족과 모호크족의 마을 회관 중 하나를 파괴할 것(둘 중 하나만 파괴해도 승리).

  

선택임무 없음

  

  * 스토리 : 이러쿼이 연맹이 미국 독립전쟁에 휘말려 분열되는 와중, 나다니엘은 마을이 어느 쪽에서 싸워야 될지를 결정해야 한다고 주장하나 대화로 해결하자는 카넨케의 의견을 따라 오네이다 마을로 향하는 도중, 적의 공격을 받게 된다.  

시작부터 토마호크 및 아이나 궁병의 공격을 받게 되는데, 카넨케와 나다니엘의 기술을 잘 활용해서 물리친 다음, 시야가 밝혀져 있는 오네이다
마을로 도착하면 오네이다 마을의 대전사 및 건물들의 소유권이 변경되면서 본진을 얻게 된다. 맵은 가운데에 강이 흐르고 그 남쪽에 플레이어
본진, 강 북쪽에는 다시 둘로 나뉘어 세네카족은 11시 방향, 모호크족은 2시 방향에 위치한다. 적들의 정찰 병력이 강 남쪽에도 여기저기
흩어져 있으니 미리미리 제거해 주도록 하자.

  

시작한 지 몇 분이 지나면 세네카족과 모호크족이 각자 방향에서 3시와 9시 방향에 있는 유일한 통로로 진입하는데, 대전사와 동행하므로 유닛
제거가 조금 어려울 수 있으나 어느쪽이든 제대로 업이 안된 상태기 때문에 기본으로 주어진 병력과 나다니엘, 카넨케의 스킬을 활용하면 어렵지
않게 막을수 있다. 초반에 존재하는 주민들을 모두 불의 제단에 붙이면 다수의 주민들이 추가되기 때문에 경제적 문제는 적다. 적 진영의 대규모
금광지대는 3시, 10시에 존재하는데, 10시 금광을 캔다는 건 위치상 무리이고`[3]` 3시쪽 금광지대가 확보하기 쉽기 때문에 금이
필요하면 그쪽을 확보하면 되지만, 사실 강 남쪽 본진 주변의 있는 금광만으로도 충분하다.

  

세네카족이나 모호크족은 아이나 궁병을 주력으로 사용하는데 이건 밸런스 문제를 위해 현실성을 희생한 것으로 보인다.

  

세네카 부족과 모호크 부족 모두가 일정 시간마다 켄야 기병이나 머스킷총기병을 지원받는 트리거를 가지고 있으나 적은 수의 증원이다. 2시대에
토마호크로 밀고가서 마을회관을 빠르게 파괴하는 방법도 있지만 시간이 좀 지나면 보병계열(와키나 소총수)이 주력으로 나타나기 때문에 중보병인
토마호크로는 피해가 커진다. 따라서 켄야 기병을 활용하는 편이 좀 더 나은편. 적들이 지원받는 머스킷총기병만 조심하면 나머지는 어렵지 않게
파괴할 수 있다. 3시대로 들어가 **소형포**로 안전하게 밀어버리는 방식도 존재한다. 너무 시간을 줄 경우 어쨌든 2칼라이기 때문에
양쪽에서 정신없이 공격해와 어려울 수도 있지만, 이점만 조심하면 전작의 첫 캠페인에 비해 매우 쉬운 난이도를 자랑하며, 이 미션이 끝나면
노나키가 [스벤 쿠첼러](%EC%8A%A4%EB%B2%A4%20%EC%BF%A0%EC%B2%BC%EB%9F%AC.md)가 지휘하는
모호크족과 헤센 연합군에 의해 납치당하게 된다.

  
  

어려움 난이도에는 두 부족 모두 물량을 상당히 많이 찍어내는데다 합류하는 트리거 벙력들 사이에 와키나 소총수, 숲의 정찰병들이 포함되어 있고
자주 나타나기 때문에 제법 난이도가 있다. 양쪽에서 치고 들어오는 걸 보통 난이도처럼 보병+포병으로 느긋하게 잡고 있다가는 기동력과
충원속도의 차이로 어느샌가 병력이 바닥나고 클리어에 실패하게 될 수 있다.

  

따라서 켄야 기병을 양산하자. 실제로 미션을 하다보면 켄야기병을 모아야 한다는 말이 나오는데, 보통 난이도라면 무시해도 괜찮지만 어려움
난이도라면 무시하지 말고 말을 따르는 것이 좋다. 켄야기병을 14~16기 정도 모아놓으면 대전사가 포함된 적의 대규모 물량도 빠르게 처리할
수 있으며 기동력도 출중하니 최대한 빨리 기병을 모아 운용하자.

  

일단 양쪽 여울목의 방어가 여유가 생기면 기병을 강 건너편으로 보내 공격하자. 2시가 좋은데 이는 많은 주민들이 일하는 대규모 광산지대가
여울목 바로 건너편에 있기 때문. 기병으로 들이처 주민들을 깔끔하게 말려버리면 2시쪽 적은 거의 고자가 되어 버린다. 이후 느긋하게 건물을
쓸어버리고 마을회관을 날리면 클리어. 11시도 비슷하게 처리할 수 있으나 2시쪽이 주민털기가 더 쉽다.

  

그외에는 초반에 자원(모든 자원이 600씩 주어진다.)을 전부 병력에 돌리고 홈시티 병력 지원 카드를 다 받은 다음 바로 러쉬를 가서
끝장내는 것. 다만 실패하면 클리어가 불가능.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%90%EC%9D%B4%EC%A7%80%20%EC%9
8%A4%EB%B8%8C%20%EC%97%A0%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EC%96%B4%203:%20%EB%8C%80%EC%A0%84
%EC%82%AC/%EC%BA%A0%ED%8E%98%EC%9D%B8?action=edit&section=4)]

### 2.2. 구출 ¶

  

필수임무  
1\. 노나키가 갇혀있는 감옥을 파괴할 것.

  

선택임무  
1\. 교역로에 교역소를 지을 것`[4]`.

  

  * 스토리 : 마을을 비운 사이 노나키와 주민들이 모호크족에게 납치당했고, 나다니엘과 오네이다 마을의 대전사는 부대를 편성하여 모호크족과 헤센에게 잡힌 주민들을 구출할 예정이다. 이 미션부터 나다니엘과 쿠첼러의 악연이 시작된다.  

존 블랙의 자원탈취 미션과 비슷하게 초반에는 **주민이 한 명도 없으며, 주민을 생산할 수도 없다**. 하지만 맵의 중간마다 있는 감옥을
파괴하면 다수의 주민을 한 번에 얻을 수 있어서 경제력의 발전을 이룰 수 있다. 주민은 처음 만나는 6시, 4시, 3시, 12시, 11시,
10시 방향 등 거의 적 기지 전역에 존재하는 감옥에 갇혀있다. 하지만 방어벽을 지을 수 없기 때문에 일정 수의 병력을 본진에 남겨서 주민을
보호하는 것이 중요하다. 적들의 경우도 10시 방향의 입구와 4시 방향의 입구를 통해 견제 병력을 계속 보내기 때문이다.

  

맵에서 처음 대면하게 되는 것은 모호크족의 병력과 기지지만 그 사이에 헤센(독일)군이 섞여 있어서 미션 초반에 제공되는 소형포를 잃지 않도록
주의해야 한다. [율란](%EC%9C%A8%EB%9E%80.md)과 켄야 기마 전사가 <del>사이좋게</del> 달려오며, 척후병과
아이나 궁병과 같은 유사 상성의 유닛들이 포진하고 있다. 상대는 독일을 기반으로 하는 헤센인 만큼, 척후병 뿐만 아니라 이것의 상위 용병인
**저격병**이 다수 존재하고(특히 감옥 주변에), 용병양성소에서도 계속 이들을 생산하기 때문에 토마호크로는 무리가 따른다. 대신
도플솔드너는 잘 보이지 않기 때문에 결국 이 미션 또한 켄야 기병 중심이 될듯. 아니면 소형포를 끌고가자. 미션 도중에 적의 건물인 천막은
체력이 약하지만 경험치를 많이 주는 건물로 이후의 캠페인에서도 자주 등장하는 무료 경험치에 가까운 건물이니 보이는대로 부숴주면 좋다. 그리고
주민이 갇힌 섬 주변에는 모호크족의 카누 몇 대가 있으나, 소형포의 일격에 제거가 가능하므로 어선을 활용하는 것도 좋은 방법이다. 선택
임무인 교역소 건설은 1티어의 교역소를 교역 수레가 지나갈 때마다 주민 1명이 무료로 생기게 하는 트리거를 가지고 있기 때문에, 빠르게
얻으려고 **교역 마차로 업그레이드하면 절대로 주민을 얻을 수 없다**`[5]`.

  

초반에 있는 10시 방향과 6시 방향의 모호크족 건물과 병력을 제거하면 노나키가 있는 감옥 앞에 헤센군의 기지가 있으며 소형포와 무법자,
척후병, 도플솔트너와 전투마차 등의 전형적인 독일 유닛을 사용하면서 방해하고 헤센 용병이란 점을 고려했는지 저격병이 유달리 많이 보이는데,
켄야 기마전사 중심으로 대기병유닛(도플솔트너와 전투마차. 도플솔트너는 이상하게 잘 보이지 않지만 전투마차는 자주 보인다.)을 주의하면서
공격하거나 소형포를 모아서 공격하면 편하다. 헤센군의 기지를 파괴하면 노나키가 갇힌 감옥이 나오는데, 내부에 있는 방어 병력의 수가 많기
때문에 유인해서 점사하는 것이 좋다. 감옥을 파괴하면 노나키가 고마워하며 미션이 종료되며, 이 사건을 계기로 오네이다 부족은 영국에 맞서기
위해 미국 독립군에 합류하게 된다.

  
  

어려움 난이도도 보통 난이도와 마찬가지. 단지 초반에 소형포 대신 맨틀리트 2기(...)인게 꽤나 아프다. 나중 가면야 굳이 주민 생산
안해도 보물로 주민 얻고 감옥 다 부수고 교역 수레로 하나씩 챙기고 하면서 주민이 넘처나지만 초반에는 주민이 너무나도 빈약한데, 가서
주민들을 구출할 병력이 심각하게 약해졌다는 것.

  

보통 난이도보다 저격병이 많이 눈에 띈다. 토마호크 중심으로 나가면 빠르게 녹아내리기 때문에 숲의 정찰병을 주로 활용하게 되나, 울란+켄야
기마 전사+용병 기병이 조합이 시도때도 없이 달려오기 때문에 토마호크를 일정수 유지시켜주지 않으면 더 빨리 전멸한다.

  

수많은 저격병도 문제지만, 이 미션에서 가장 주의해야 할 것은 10시쪽에서 본진 후방으로 이어지는 통로. 어려움 난이도에서 적군은 이쪽으로
소형포까지 대동한 병력을 남하시켜 본진 테러를 시도하기 때문에 언제나 후방을 신경써야 한다. 이런 후방 테러와 저격병 처리 문제 때문에 결국
켄야 기마 전사를 다수 확보하는 것이 필요해진다.

  

켄야 기마 전사와 토마호크, 숲의 정찰병 조합을 적절히 운용하면 어지간한 방어는 다 뚫고 나갈 수 있다. 노나키 구출을 위해 헤센군 본진을
들이칠때는 소형포를 조합해주자. 본진을 들이칠때는 다수의 전투마차에 도플솔드너까지 모습을 보이기 때문에 켄야 기마 전사의 손실이 크다는 점을
감안하고 생산을 멈추지 않는 게 중요하다. 노나키가 갖혀 있는 감옥까지 부수면 클리어.

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%90%EC%9D%B4%EC%A7%80%20%EC%9
8%A4%EB%B8%8C%20%EC%97%A0%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EC%96%B4%203:%20%EB%8C%80%EC%A0%84
%EC%82%AC/%EC%BA%A0%ED%8E%98%EC%9D%B8?action=edit&section=5)]

### 2.3. 브리드힐 ¶

  

필수임무  
1\. 지원군이 도착할 때까지 브리드 힐 요새를 지킬 것(20분).

  

선택임무  
1\. 초대형 대포 2문의 보호

  

  * 스토리 : 미국 독립전쟁에 참여한 나다니엘 블랙은 워드 장군의 군대가 도착할 때까지 브리드 힐의 방어를 담당하게 되었으나, 보스턴으로부터 영국군이 상륙하기 시작했다.  

요새 방어라고는 하지만 <del>요새 취급을 할 수 없을 정도로</del>나무 성벽만 요새 형태로 건설되어 있다. 그 안에 플레이어의 유닛이
하나도 없는 상태로 영국군의 유닛이 들어가면 패배하는 미션. 이 미션부터 블랙 가문의 테크와 유닛이 변경되며, 척후병과 비슷한 유닛인
독립군`[6]`을 사용할 수 있게 된다.

  

미션 초반에 3시 방향의 제분소와 일부 주민, 초대형 대포`[7]`가 있으며, 10시에 있는 본진(찰스타운) 바로 옆에도 초대형 대포가
위치하고 있다. 하지만 오리지널 때와 마찬가지로 플레이어의 유닛이 없으면 적에게 넘어간다는 단점이 있어서, 상륙하는 영국군에게 점령당하면
플레이어의 활동 반경이 줄어드는 단점이 생긴다.

  

이 미션에서 영국군은 6시 방향의 섬에서 캐러벨선이나 겔리온선으로 머스킷총병을 주로 수송하며, 종종 본진 방향으로 겔리온선을 보내 공격하는
경우가 있어서 소형포나 방어탑을 보유하는 것이 본진 방어에 유리하다. 그 이외에도 플레이어가 용병 아지트를 사용할 수 있어서 **변절자**를
고용해 주면 중보병 중심인 영국군의 공세를 방어하는데 큰 도움이 된다. 이 미션을 용이하게 하려면 이전 미션에서 독립군 수송 카드를 확보하는
것이 유리하며, 초대형 대포가 있는 지역에 방어 시설을 지어주는 것이 좋다. 영국군은 정기적으로 초대형 대포가 있는 곳에 병력을 상륙시켜
점령을 시도한다. 특히 10시의 초대형 대포를 빼앗기면 본진이 죄다 영역에 들어가기 때문에 패배 가능성이 높다.

  

시간이 점점 짧아질수록 영국군의 드롭 횟수와 수량이 증가하기 때문에 어려워지는 미션 중 하나이긴 하지만, 가장 단순한 노림수가 있다. 바로
**상륙 지역에 병력을 미리 대기시켜 놓는 것.** 방어 건물도 적절하게 배치하면 영국군이 상륙하기 전에 배가 침몰하는 진풍경을 볼 수도
있다. 시작한 지 20분이 지나면 뒤의 방책에서 병력이 도착하면서 미션 끝.

  

어려움 난이도도 크게 차이는 없다. 단지 적의 상륙 속도가 좀 더 빨라질 뿐이다. 10시쪽 대포를 지켜야 하는 건 난이도가 어떻든 상관없이
중요하므로 토마호크와 켄야 기마 전사는 대포쪽으로 렐리를 찍어놓고 요새는 독립군과 변절자 위주로 지키자.

  

이 미션 자체가 그걸 의도했는지 요새쪽으로 가는 것은 중보병인 머스킷총병 뿐이며, 따라서 부지런히 독립군과 변절자를 생산해 막아내야만 한다.
스펙이 좋은 변절자가 큰 역할을 하는데 변절자는 인구를 많이 차지하는 유닛이기 때문에 인구수가 끊기지 않게 집을 짓는 것이
중요하다.<del>그리고 체력이 110이라서, 120인 독립군보다 잘 죽는다</del> 본진 해안가에 굉장히 신경 쓰이는 갤리온이 와서
건물들을 공격하기 때문에 이걸 감안해서 집을 여유있게 짓는 것이 중요. 변절자가 7,8기 정도 되면 꽤 여유로와진다.

  

소형포를 생산해 올릴 정도의 여유가 생기면 이미 다 깬거나 마찬가지. 요새 안에 소형포를 집어넣고 포격모드를 유지해주면 철옹성이 된다.
20분을 버티면 클리어.

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%90%EC%9D%B4%EC%A7%80%20%EC%9
8%A4%EB%B8%8C%20%EC%97%A0%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EC%96%B4%203:%20%EB%8C%80%EC%A0%84
%EC%82%AC/%EC%BA%A0%ED%8E%98%EC%9D%B8?action=edit&section=6)]

### 2.4. 델라웨이 강을 건너`[8]` ¶

  

필수임무  
1\. 헤센군의 천막 10개를 모두 파괴할 것.  
2\. 깃발이 표시된 두 지점에 불(캠프파이어)을 피울 것.  
3\. 프린스턴에 주둔하는 콘월리스의 후방 부대를 제거할 것.  
4\. 트랜턴의 의사당을 파괴할 것.

  

선택임무  
1\. 영국군의 포로 수송선 파괴

  

  * 스토리 : 조지 워싱턴 사령관과 합류한 나다니엘 블랙은 크리스마스로 인해 경비 병력이 줄어든 델라웨어 강 지역을 점령하고자 한다. 여기에서 나다니엘은 헤센군과 다시 대면하게 된다.  

초반은 독립군과 워싱턴 장군, 나다니엘로 구성된 조촐한 부대로 시작한다. 물론 이것만으로도 초반 미션을 깨는데 무리가 없지만, 병력을
증가시켜 플레이하는 것이 쉽다.

  

우선 6시 방향으로 내려가면 2채의 감시초소와 수류탄 투척병 6명이 존재하는 구역이 있다. 수류탄 투척병을 제거하면 소형포 1문을 획득할 수
있는데, 소형포의 화력은 난이도를 한단계 낮춰주는 셈이니 가능하면 하도록 하자. 그리고 강을 건너 5시쪽 아래를 보면 영국군이 포로 수송선을
지키고 있고, 선택임무가 뜬다. 이걸 파괴하면 추가로 독립군이 합류하며 선택임무도 달성.

  

트랜턴을 경비하는 헤센 부대(수류탄 투척병 12명+@)는 시계방향으로 마을을 순찰하며, 천막 주변의 시야가 밝혀지기 때문에 살펴보고 진행해야
한다. 수류탄 투척병의 스플래시 범위는 매우 넓기 때문에 전투가 벌어지면 꽤 무섭다. 1기씩 돌아다니는 수류탄 투척병도 있는데 이건
나다니엘의 특수공격을 활용해 제거해주자. 위에 언급된 추가병력을 모두 획득했다면 소형포를 믿고 정면대결을 벌일 수도 있다.

  

헤센 부대의 시야를 피해가며 천막 10개를 모두 파괴하면, 추가 임무로 항구 주변의 깃발이 표시된 지역에 불을 피우라는 명령이 떨어진다.
의사당 주변의 영국군 감시 초소는 소형포로 파괴해 주고, 이 임무기간 동안 나다니엘이 캠프파이어를 건설할 수 있으므로 그것을 지정된 위치에
건설해주자. 캠프파이어 1개를 완성하면 아군에게 군의관과 독립군으로 구성된 지원군이 도착하며, 동맹 주민이 길목에서 영국군의 이동 경로를
알려주기 위해 시야 제공을 하게 된다.

  

캠프파이어 2개가 완성되면 2시 방향의 영국군 진영에서 대규모의 병력이 내려오는데 그 사이 5시 방향에서 시작되는 뒷길로 올라가서 소규모의
병력이 남아 있는 영국군 본진을 치면 플레이어의 본진으로 바뀌게 된다. 다시 미션 목표가 바뀌면서 트랜턴의 의사당을 파괴하는 것으로
변경된다. 이제는 착실히 병력을 모아서 트랜턴을 들이치면 그만. 언제나처럼 미리미리 병력을 외곽에서 돌려 주민들을 잡아주면 매우 약해진다.
의사당 옆에는 영국군 뿐만 아니라 헤센군의 병력도 존재하니 잘 갖춰진 한방병력을 편성해 끝내자.

  

어려움 난이도도 난이도 변동은 별로 없다. 다만 영국군이 가끔씩 병력을 보내오곤 한다는 게 차이점. 굳이 말하자면 헤센군의 병력이 조금 더
증가해 있고, 소형포가 아닌 중포로 버티고 있다는 정도. 원주민을 모아 올때도 있는데 4시쪽 원주민지역 교역소를 파괴해 주면 그나마도 없다.
느긋하게 한방병력 모아서 밀어버리자.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%90%EC%9D%B4%EC%A7%80%20%EC%9
8%A4%EB%B8%8C%20%EC%97%A0%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EC%96%B4%203:%20%EB%8C%80%EC%A0%84
%EC%82%AC/%EC%BA%A0%ED%8E%98%EC%9D%B8?action=edit&section=7)]

### 2.5. 사라토가 ¶

  

필수임무  
1\. 적의 요새 마차 3개를 파괴할 것.  
2\. 영국군이 요새 3개를 건설하기 전에 요새 3개를 건설할 것.

  

선택임무  
1\. 쿠첼러의 다리를 찾아서 파괴할 것

  

  * 스토리 : 나다니엘 블랙은 사라토가에서 버고인의 군대가 올버니까지 진격하는 것을 확인하고, 이를 저지하려고 한다. 하지만 쿠첼러의 헤센군이 버고인을 지원하기 시작한다.  

처음부터 영국군의 교역소와 교역로 주변에 원주민 정찰병과 숲의 정찰병이 배치되어 있으니 은신 모드로 전환시킨 후 요새 마차와 요새 마차를
호위하는 병력의 규모를 파악하면서 전투를 시작하게 된다. 초반 병력으로 소형포 1문과 독립군 7명이 가세하기 때문에 3개의 요새 마차는 쉽게
파괴할 수 있다. 요새 마차 3개를 모두 파괴하면 드래군 기병과 해카펠 기병이 호위하는 마을 회관 마차와 주민들이 도착하면서 본진 건설이
가능해진다.

  

본진 옆에서부터 교역로가 있으며, 적은 요새 마차를 공급하는 버고인의 군대와 2시 방향에 있는 버고인의 보급 부대로 나뉜다. 버고인의 보급
부대는 군사력이 초반에 약하기 때문에 재빨리 처리하는 것이 좋으며, 본진 옆에 숨겨진 동굴이 있는데 이 동굴 안에는 다수의 자원 상자가
있으므로 필수임무인 요새 건설에 큰 도움이 된다. 이 미션에서만 유일하게 **요새 마차**를 마을 회관에서 직접 생산할 수 있으며, 비용은
식량 1000, 금화 1000, 목재 1000이라는 높은 비용을 자랑한다. <del>그래도 직접 지을 수 있는 게 어딘가</del>

  

교역로를 따라 올라가다보면 영국군의 세번째 교역소 근처에 쿠첼러의 감시 초소(녹색, 헤센군은 거의 녹색을 사용한다)와 저격병이 지키는
**부교**가 보이는데, 이 부교를 파괴하지 않으면 쿠첼러의 병력이 버고인을 지원하기 위해 빠른 속도로 도착하게 된다. 부교를 파괴하면
쿠첼러의 부대가 도착하는 시간이 지연되기 때문에 난이도가 다소 줄어들게 된다. 지연된 시간마저 지나가면 쿠첼러의 헤센군이 일정 시간마다
10시 방향의 지역에서 지속적으로 도착하는데, 강력한 용병인 해카펠 기병과 저격병, 소형포로 구성된 상당한 난이도를 자랑한다.

  

그리고 미션 도중에 **나다니엘이 가문의 돈을 사용**한다고 하면서 금화 등의 자원이 지속적으로 들어오고, 동굴의 자원을 모두 채취했다면
요새 마차를 생산할 수 있는 자원은 충분하다. 하지만 아군 요새 건설에 집중하다가 영국군이 요새 3개를 먼저 지어서 패배할 수도 있으니
영국군의 요새 마차가 움직이는 장소를 잘 파악하는 것이 편하다. 영국군은 종종 대담하게 아군 진영까지 요새 마차를 가지고 오는 경우와 안전한
영국군 본진에 건설하는 등 다양한 행동을 보여주기에 조금은 서둘러야 하는 미션이며, 종종 **헤센군 + 영국군의 투 컬러 레이드**가
발생하기도 한다.

  
  

어려움 난이도에서는 상당히 어려운 편. 우선 영국군이 두 팀으로 나눠져 있어서 상대해야 하는 적이 많다. 영국군은 요새를 자기 기지 근처의
교역로를 따라, 교역소 근처에 건설하는데, 가끔은 자기 본진(여기에 요새를 지으면 '북서쪽에 요새를 건설하고 있습니다' 고 경고한다.)에
두개를 다 세워버리는 경우도 있다. 이러면 공략이 까다로워진다.

  

중요한 포인트는 중앙에서 북동쪽으로 꺾어지는 데 있는 영국군의 세번째 교역소. 부교도 그 근처에 있으므로 그걸 부수는 김에 여기까지는 확보해
두는 것이 속편하다. 초반에 주어지는 소형포 2문을 적절하게 지켜가면서 교역소까지 전진, 확보하고 병력집결지로 삼아주자. 여기는 영국군이
대포를 이끌고 공략해오니 반드시 기병을 우회, 포병에 붙여주는 컨트롤을 해가면서 싸워야 한다. 가능하다면 **여기에 먼저 요새를 지어주는
것이 좋다.** 이곳에 영국군이 요새를 건설하면 '강가에 요새를 건설하고 있습니다' 라고 경고하는데, 만약 요새가 세워져 버리면 영국군은
교역소 세 곳을 확보하는 셈이므로 본진에 요새 하나만 짓는다 해도 요새 셋을 지을 공간이 나와버린다.(가운데에 나무벽과 교역소가 하나 더
있고, 여기도 영국군의 요새 건설 포인트) 마지노선이라 생각하자.

  

또한 기억해야 할 것은, 영국군과 아군 사이를 흐르는 강을 건널 수 있는 여울목이 총 세곳 존재한다는 데 있다. 따라서 처음에 시야가 밝혀진
교역로쪽 여울목에만 신경쓰고 있다가는 후방으로 돌아들어온 영국군에게 대차게 털릴 수 있으니 주의. 어려움 난이도답게 영국군은 **포병을
대동해서**공격해 오니 신경쓰지 않으면 주민과 건물이 싹 털려버린다. 특히 마을회관이 막 지어진 후에 들어오는 첫번째 공격 시기에는 아군
병력도 변변치 않을 것이므로 신경써서 컨트롤해 막아주는 것이 좋다. 그냥 들이댔다가 병력 피해가 크면 영국군이 요새를 짓는걸 눈뜨고 바라보게
된다.

  

어느정도 병력이 모였다면 앞서 말한 교역소 지점까지 전진해서 감시초소 2개를 밀어버리고 교역소까지 확보, 부교도 부셔주자. 쿠첼러의 용병군은
해카펠 기병과 저격수 등 강력한 용병과 소형포로 구성되어 있으며, 상당히 상대하기 까다롭기 때문에 이쪽 병력이 좀 갖춰지고 나서 맞상대해주는
게 좋은 건 당연한 이야기. 이후에 여기서 밀려나게 된다면 최소한 요새 마차는 반드시 부셔주고 빠지자. 요새 지어지는 속도는 빠르고 이미
지어진 요새를 깨부수는 건 시간이 질질 끌린다.

  

만약 용병군과 싸우게 된다면 병력 조합은 켄야 기병과 드래군 위주로 해 주는 게 좋다. 해카펠 기병의 공격력은 굉장히 높고 저격수들의
지원사격까지 받기 때문에 그냥 생각없이 토마호크 근접전으로 붙었다가는 무참히 썰린다. 포병과 이를 엄호하는 토마호크, 독립군은 영국군에
대응할 수 있는 숫자를 유지하고(영국군은 켄야 기병에 강한 튼튼한 레드코트들이 다수이기 때문에 기병만으로 잡기는 좀 까다롭다) 기병들을 많이
찍어서 이를 붙여 상대해 주는 것이 좋다. 해카펠 기병의 약점은 종잇장같은 체력인지라 드래군들의 점사면 금방 잡고, 저격수들과 대포는 상성상
중기병에 약한지라 그냥 켄야 기병들이 들이대면 된다. 해카펠 기병이 많다고 겁먹을 건 전혀 없다. 해카펠 기병은 노업시에도 기본 공격력은
121에 달하지만 기본 체력은 295에 불과한, 진짜 **유리몸**`[9]` 용병이므로 드래군을 잘 컨트롤해서 처리하면 된다. 대신 이들이
본진에 난입하면 해카펠 기병의 막강한 공격력으로 인해 칼질 두방에 주민이 [끔살](%EB%81%94%EC%82%B4.md)당하기 때문에
조심하는 게 좋다. `[10]`

  

요새마차를 지을 수 있다는 것은 좋은데, 이게 모든 자원을 1000씩 필요로 하는, 아주 값비싼 물건이기 때문에 자원확보가 중요하며 영국군의
병력 우회를 항상 신경써야 한다. 맵 남서쪽에 있는 동굴에는 대규모 금광과 식량, 목재, 금 등의 자원이 널려있으므로 주민들을 보내서
확보해주자.

  

병력 구성에서 잊지 말아야 할 것은 다수 기병의 확보. 본진과 확보한 교역소 지점이 상당히 멀고 우회로가 두곳이나 되기 때문에 생각없이
보병과 포병만 생산하면 모두 커버할 수 없다. 또한 쿠첼러의 용병군은 보병으로는 상대하기 진짜 난감하기 때문에 다수의 [켄야 기마전사](%EC%BC%84%EC%95%BC%20%EA%B8%B0%EB%A7%88%20%EC%A0%84%EC%82%AC.md)와 드래군
운용이 필요하다. 둘을 합처서 20~30기 정도 확보, 운용해 주는 것이 좋다. 포병과 보병들을 요새와 함께 모루라고 여기고 기병들을 망치로
운용해 후방의 포병들을 타격하면 어지간하면 지지 않는다.

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%90%EC%9D%B4%EC%A7%80%20%EC%9
8%A4%EB%B8%8C%20%EC%97%A0%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EC%96%B4%203:%20%EB%8C%80%EC%A0%84
%EC%82%AC/%EC%BA%A0%ED%8E%98%EC%9D%B8?action=edit&section=8)]

### 2.6. 벨리포지 ¶

  

필수임무  
1\. 막사 6개를 건설할 것.  
2\. 식량 3,000을 모을 것.  
3\. 밸리포지의 요새를 파괴할 것.

  

선택임무  
1\. 보급로를 막고 있는 감시 초소 파괴

  

  * 스토리 : 미국 [독립군](%EB%8F%85%EB%A6%BD%EA%B5%B0.md)은 전세에서 우위를 차지했으나 식량 부족과 자원 부족으로 인해 더 이상의 전투가 어렵게 되었고, 그로 인해 보급 문제를 해결해야 했다.  

**[눈보라](%EB%88%88%EB%B3%B4%EB%9D%BC.md)가 날리며 오리지널 액트 3의 안데스 산맥을 떠올리게 하는** 체력 감소 트리거가 가동되기 시작하면서 목재 채취가 가능한 [독립군](%EB%8F%85%EB%A6%BD%EA%B5%B0.md)과 나다니엘, 워싱턴의 조촐한 파티로 미션을 시작하게 된다. 이 미션에서도 모닷불 옆에서 체력이 다시 회복되는 기능이 있기 때문에 주변의 목재를 채취하면서 막사를 건설하면 되는데, **머스킷총병과 장궁병, 장창병으로 구성된 영국 정찰 부대**가 종종 공격을 하기 때문에 순식간에 막사가 파괴되는 경우도 있으며, 독립군이 전멸할 가능성도 높다.

  

**막사 6개를 건설하면 체력 감소 트리거가 정지**되며, 그 때부터 식량 3,000을 모으는 임무가 추가된다. 6시 방향에서 9시 방향에는 확장팩에서 이러쿼이를 대체하는 휴런족 교역소가 있으며, 이 곳에 교역소를 건설하면 쿠뤼어 드 보이스 3명을 제공하기 때문에 자원 수집이 한층 더 용이해진다. 그 이외에도 감시자가 지키는 보물이나 폐허 부근에서도 자원 상자가 대량으로 발견되기 때문에 생각보다 자원 모으기는 쉽다. 4시 방향에는 미국인 마을이 있으며 이 마을에 있는 빵집에서 식량 마차를 구매해서 식량을 확보하는 방법도 있으나, 영국군이 정찰을 계속하기 때문에 위험성이 높아 사용하지 않는 것이 좋다.

  

다양한 방법으로 식량 3,000을 모두 모았다면 **보유하고 있는 쿠뤼어가 없어지지만** 마을 회관 마차와 주민, 병력이 도착하면서 마지막
임무인 밸리포지 주둔군의 요새 파괴가 부여된다. 지도에 흩어져 있던 자원을 모두 모았다면 포병 모으기가 매우 쉽고, 교역소에서 양성할 수
있는 휴런 맨틀리트를 모두 뽑아서 밀어버려도 편하게 클리어 할 수 있으며, 영국군의 요새만 파괴해도 미션에서 승리할 수 있다. 이 미션에서는
초반의 쿠뤼어 드 보이스를 이용한 감시 초소 건설(7개)과 후반에 제공되는 주민을 이용한 전사 양성소 건설(7개)을 통해 방어 건물을 많이
지을 수 있게 된다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%90%EC%9D%B4%EC%A7%80%20%EC%9
8%A4%EB%B8%8C%20%EC%97%A0%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EC%96%B4%203:%20%EB%8C%80%EC%A0%84
%EC%82%AC/%EC%BA%A0%ED%8E%98%EC%9D%B8?action=edit&section=9)]

### 2.7. 모리스타운의 전투 ¶

  

필수임무  
1\. 헤센군의 기지를 찾아 파괴  
2\. 헤센군의 두 번째 기지를 찾아 파괴.  
3\. 헤센군의 주기지로 가는 길을 파괴.  
4\. 쿠첼러의 군대가 모리스타운의 의사당을 파괴하기 전에 쫓아가서 처치.  
5\. 쿠첼러 대령 처치.

  

선택임무  
1\. 헤센의 모든 마을회관 파괴

  

  * 스토리 : 미국군은 모리스타운 인근에서 쿠첼러의 군대가 움직임을 확인하고, 그들의 목표가 무엇인지 확인하려고 하며, 워싱턴 장군이 나다니엘에게 포병을 제공한다.  

**플레이어는 워싱턴 장군이 포병을 제공하기 때문에 포병을 양성할 수 없으나**, 일정 시간마다 **소형포, 중포, 구포 중 랜덤으로 워싱턴 장군이 포병을 제공**해 준다. 초반에 제공되는 중포와 기본 병력을 이용해 헤센군의 앞마당 기지를 찾아서 파괴하면 되는데, 앞마당 기지의 방어가 약하기 때문에 순식간에 파괴할 수 있다. 이후 잡혀있던 포로가 구출되면서 쿠첼러의 진짜 본진과 보조 기지로 가는 길을 안내하면서 쿠첼러 대령이 대규모 포병 부대를 이용해 모리스타운의 의사당을 파괴하려고 한다는 것을 알게 된다.

  

그 때부터 쿠첼러의 **중포와 소형포, 척후병과 저격병, [율란](%EC%9C%A8%EB%9E%80.md)**으로 구성된 공성 부대가
모리스타운을 향해 11시 방향에서 6시 방향의 돌아가는 길로 이동하기 시작하며, 플레이어는 3시부터 12시 방향에 넓게 배치되어 있는
쿠첼러의 요새와 건물들을 뚫고 공성 부대를 추격해야 한다. 특히 11시 방향의 기지의 경우 쿠첼러의 진짜 본진인지라 양쪽이 성벽으로 막혀
있고 감시초소도 많아 돌파가 힘들다. 즉, 켄야 기마 전사 다수와 드래군 소수를 부대지정해 방해되는 장애물만 파괴한다음 바로 적 부대로
달리고, 뒤에 남겨진 건물은 보병과 포병으로 처리해야 시간을 맞출 수 있다.`[11]` 비록 적 부대는 다수의 포병으로 구성되 있어 발이
빠른 편은 아니지만 그렇다고 넊놓고 있다가는 모리스타운의 건물이 파괴된다. 비록 **모리스타운의 의사당 및 마을 회관, 기타 건물들은 체력이
10배 정도로 향상**되어 있으나, 대포 앞에서 장사없으니 서둘러서 포병을 제거해야 한다. 이 때 워싱턴 장군이 최고의 기병이라고 하면서
제국 후사르 10기를 제공하므로, **기병을 최대한 활용해서 포병 부대부터 잡아야** 한다.

  

포병 부대가 전멸하면 쿠첼러가 직접 **[율란](%EC%9C%A8%EB%9E%80.md)과 저격병과 척후병**으로 구성된 부대를 이끌고
쿠첼러의 본진이 있던 11시 방향에서 나타나는데 모리스타운으로 내려오는데, **쿠첼러의 스팩은 체력 1200에 근접 공격력 500**이다.
하지만 이쯤되면 **포병이 헤센군의 기지를 초토화시키고 도착할 시간**이니, 먼저 도착해 있던 기병과 함께 샌드위치로 만들어 주면 쿠첼러가
안습한 유언`[12]`을 남기며 승리한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%90%EC%9D%B4%EC%A7%80%20%EC%9
8%A4%EB%B8%8C%20%EC%97%A0%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EC%96%B4%203:%20%EB%8C%80%EC%A0%84
%EC%82%AC/%EC%BA%A0%ED%8E%98%EC%9D%B8?action=edit&section=10)]

### 2.8. 요크타운의 전투 ¶

  

필수임무  
1\. 영국군의 전선 감시 초소 2개 파괴  
2\. 마을 회관 건설  
3\. 요크타운의 마을 회관 파괴.

  

선택임무  
1\. 영국군의 해안 감시 초소를 파괴하십시오.  
2\. 영국군의 요새 대포를 파괴하십시오.

  

  * 스토리 : 미국 독립군은 콘월리스 장군이 주둔하고 있는 요크타운의 점령을 눈 앞에 두고 있다. 그리고 프랑스의 라파예트 장군이 도움을 주기로 한다.  

처음에 소형포 2문과 독립군, 척후병, 혁명 독립군으로 구성된 군대를 나다니엘이 지휘하며, 기지 건설을 위해 요크타운 입구에 있는 전선 감시
초소와 보호 병력을 제거해야 하는데, 후사르와 머스킷, 소형포를 동원한 방어를 시작하기 때문에 컨트롤로 소형포를 잃지 않는 것이 중요하다.
입구에 있는 두 개의 전선 감시 초소를 파괴하면 워싱턴 장군과 마을 회관 마차, 추가 독립군과 드래군 등의 지원병과 **감시 초소 마차**가
도착한다.

  

적이 아군 기지로 올 수 있는 입구가 맵의 중앙 단 하나인데다가 아군 기지 주변에 자원이 억소리가 나올 정도로 많아 게임 끝날 때까지
자원이나 방어 걱정을 할 필요가 없다. 동맹군인 프랑스는 요새 시대이기 때문에 어느 정도의 군사력만 보유하고 있으며, 오리지널 액트 3의
스페인처럼 압도적인 도움을 주지 못한다. 하지만 해안의 감시 초소들을 파괴하면 그 보상으로 함선을 제공해 준다고 하며 폭파병을 이용해 해안의
감시 초소를 파괴해 달라고 부탁한다. 이 선택 임무는 실행 조건이 다소 까다로운데, 3팀의 폭파병 중 2팀만 있어도 감시 초소의 파괴는
가능`[13]`하고 초반의 감시 초소 3개는 해안에 위치하고 있기 때문에 파괴할 수 있어서 프리깃함과 겔리온선, 캐러벨선까지 얻을 수 있다.

  

하지만 **마지막 감시 초소**는 초대형 대포 2개`[14]`가 주둔하고 있고, 상당수의 방어 병력이 지키고 있는 **12시 방향의 섬**에
있다. 절약했다면 폭파병이 3명 이상 생존했으며, 독립군의 수는 20여 명에 달할 것이다. 일부 유닛을 초대형 대포의 제물로 삼은 후,
폭파병 3명을 과감하게 내륙(12시 방향 최상단)에 위치한 감시 초소에 돌진시켜서 폭파시키면 **최종 보상으로 모니터함이
제공**된다.`[15]` 모니터함이 있으니, 액트 3의 마지막처럼 모니터함의 원거리 포격으로 초대형 대포를 벌집으로 만들면 **요크타운의
해안은 그야말로 고자가 된다**.

  

이제 본 임무로 넘어가서, 프랑스군이 [쿼러시어](%EC%BF%BC%EB%9F%AC%EC%8B%9C%EC%96%B4.md)와 같은 고급
유닛을 양성해서 요크타운으로 진입하면 요크타운의 입구 지역에 요새 대포`[16]`가 대기하고 있으며, 주변에도 호위 병력과 감시 초소가
있어서 프랑스군이 순살당하는 모습을 볼 수 있다. 따라서 플레이어는 컬버린포를 준비해서 오리지널 당시처럼 요새 대포를 저격해주면서 프랑스군의
진격을 도와주고 마을 회관 앞에서 대기하고 있는 **검은 색의 [율란](%EC%9C%A8%EB%9E%80.md), 저격병, 수류탄
투척병으로 구성된 콘월리스의 군대**를 물리치고 마을 회관을 정공법으로 파괴하거나, 위에서 나온 선택 임무의 보상인 모니터함으로 원거리에서
관광보내도 상관없다.

  

모든 미션이 끝나면 나다니엘은 **배낭 하나만 매고** 자신이 살던 마을로 돌아가며, **나다니엘의 동상이 세워진 홈 시티**에 [체이튼블랙](%EC%B2%B4%EC%9D%B4%ED%8A%BC%20%EB%B8%94%EB%9E%99.md)이 나타나서 동상에 예를 갖춘 후
떠나가는 모습을 보이며 **액트 2 그림자**로 넘어간다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%90%EC%9D%B4%EC%A7%80%20%EC%9
8%A4%EB%B8%8C%20%EC%97%A0%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EC%96%B4%203:%20%EB%8C%80%EC%A0%84
%EC%82%AC/%EC%BA%A0%ED%8E%98%EC%9D%B8?action=edit&section=11)]

## 3. 액트 2 - 그림자 ¶

  

전작 액트 3의 주인공인 [아멜리아블랙](%EC%95%84%EB%A9%9C%EB%A6%AC%EC%95%84%20%EB%B8%94%EB%9E%99.md)과 수우족의 아들인
[체이튼 블랙](%EC%B2%B4%EC%9D%B4%ED%8A%BC%20%EB%B8%94%EB%9E%99.md)이 **남북전쟁 직후의
미국**에서 백인과 원주민 사이의 정체성을 확립하여 수우족의 해방을 위해 싸우는 것이 주요 내용이다.

  

플레이어 국가는 1장에서 4장까지는 팰콘 회사로, 5장 이후부터는 수우족으로 나타난다. 팰콘 회사의 경우 우월한 경제력 및 시대업 보너스를
구비하고 머스킷보병 및 후사르의 호위업에 중포와 콩그리브 로켓을 동시 생산 가능하던 오리지날 3장의 막강한 팰콘 회사는 어디로 갔는지
시대업도 제한되고 생산 가능 유닛도 꽤 줄어든 상당히 제약된 상태로 구성되어 있다. 정확히 말하자면 척후병, 머스킷총병, 후사르, 드래군
기병, 소형포, 캘버린포를 생산 가능. 호위업도 보이지 않는다.  
체이튼이 [윌리암 홈](%EC%9C%8C%EB%A6%AC%EC%95%94%20%ED%99%88.md)과 싸우기 시작하는 시점인
5장부터는 수우족 부족의 비중이 늘어나면서 유럽 유닛의 비중이 줄어든 상태로 구성되어 있다. 수우족 기본 유닛인 도끼 기병, 단궁 기병,
곤봉 전사, 와키나 소총수를 생산할 수 있으며, **소형포**를 생산할 수 있는 형태. 카드로 기마 포병도 받을 수 있다. 포병분야에서
**원판 수족에 비해 매우 우월하다!** 그러나 수족의 보병인 세탄 궁수와 주력 경기병 중 하나인 라이플 기병은 5장에서만 생산 가능하고
6,7장에서는 생산이 불가능. 또한 병력 지원 카드는 있어도 병력을 강화시켜주는 카드는 기병 공격력 강화카드 한장 뿐이다.

  

특이하게도 액트 1과 사용 가능한 춤이 동일한데, 덕분에 이러쿼이의 인구 증가 춤과 수우족의 불의 춤을 모두 사용할 수 있게 되었다. 또한
카드로 받을 수 있는 병력에 변절자 및 무법자들이 편성된 용병 세트가 존재.

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%90%EC%9D%B4%EC%A7%80%20%EC%9
8%A4%EB%B8%8C%20%EC%97%A0%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EC%96%B4%203:%20%EB%8C%80%EC%A0%84
%EC%82%AC/%EC%BA%A0%ED%8E%98%EC%9D%B8?action=edit&section=12)]

### 3.1. 보즈만 교역로 ¶

  

필수임무  
1\. 교역로에 교역소 2개 건설  
2\. 교역로 인근에 마을 회관 건설  
3\. 수우족의 마을 회관 2개 파괴

  

선택임무(있다면 추가바람)

  

  * 스토리 : 체이튼 블랙은 팔콘 회사의 임무로 선로를 개통하기 위해 래러미 요새에 도착하여 래러미 요새의 병참 장교인 윌리암 홈의 도움을 받게 된다.  

미션의 내용은 매우 간단해 보이지만, 난이도가 오리지널 1장의 첫 미션에 준하는 수준으로 **수우족의 호전적인 AI**, 플레이어의 초기
병력의 문제로 인해 어려운 미션에 속한다. 처음에는 소수의 척후병과 홈, 체이튼으로 시작하며 래러미 요새 주변에는 **원주민 정찰병**을
얻을 수 있는 보물을 발견할 수 있다. **얻는 것이 좋다**.

  

체이튼이 첫 번째 교역소를 건설하면 래러미 요새에서 호위 병력과 마을 회관 마차가 도착하는데, 마차는 요새 소속이라서 임의적으로 건설 위치를
지정`[17]`할 수 없다. 그리고 마을 회관이 건설되는 순간부터 **3시와 8시 방향**에 있는 **수우족 마을에서 러시가 계속된다**.
만약 마차가 이동하다가 수우족 병력에게 당하면, 일정 시간이 지나서 다시 마차가 도착하니 별다른 문제는 없다.

  

수우족은 도끼 기병과 단궁 기병, 세탄 궁사와 와키나 소총수를 이용한 견제를 반복하며, 종종 레러미 요새로 합동 공격을 하러 가는 경우도
있다. 두 번째 교역소를 건설하면 드래군 기병이 호위하는 마을 회관 마차가 도착하며, 두 번째 교역소 옆에 지어진 마을 회관 또한 수우족의
견제를 피할 수 없다.

  

가급적이면 3시대로 빨리 발전하여 소형포를 뽑거나, 척후병+기병 조합으로 대응해야 하며 **수우족이 래러미 요새를 공격하러 간 틈에
빈집털이**를 하는 것이 가장 바람직하다. 종종 전투 중에 **성난 말**의 대사가 들려오는데, 이 때부터 체이튼 블랙에게 관심을 가지고
있었음을 알 수 있게 된다.

  

이 미션이 끝나면 액트 2의 카드집이 개방되며, 이 중에서 기마 포병 카드는 꼭 얻어두는 것을 권장한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%90%EC%9D%B4%EC%A7%80%20%EC%9
8%A4%EB%B8%8C%20%EC%97%A0%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EC%96%B4%203:%20%EB%8C%80%EC%A0%84
%EC%82%AC/%EC%BA%A0%ED%8E%98%EC%9D%B8?action=edit&section=13)]

### 3.2. 붉은 구름 전쟁 ¶

  

필수임무  
1\. 철도 노동자를 20명 이상 구출할 것  
2\. 교역로에 교역소 3개를 짓고, 철도 레벨로 업그레이드 할 것.

  

선택임무  
1\. 산골짜기 갱단의 은신처(용병 아지트) 파괴

  

  * 스토리 : 철도 개통 사업이 진행되는 중 "붉은 구름"에 의해 다수의 서부 개척민이 살해당한 것을 본 체이튼은 분개하며, 다수의 철도 노동자들이 수우족에게 쫓기기 시작한다.  

처음에 주어진 유닛이라고는 홈, 체이튼 둘 뿐이고 건물은 은행, 용병 양성소,
[감시초소](%EA%B0%90%EC%8B%9C%EC%B4%88%EC%86%8C.md) 하나 뿐이다. 즉, 초반에 **마을 회관도 없는
미션**. 플레이어는 초반에 맵 반대쪽 끝에서부터 그룹으로 쫓겨오는 철도 노동자들을 수우족 군대로부터 보호해야 한다. 구출된 철도 노동자는
동맹의 농원에서 작업도 할 수 있으며, 금광에서 일하거나 일반 자원 상자도 채취할 수 있기 때문에 매우 중요하다. 이들로 금을 캐서 용병을
고용해 병력을 충원해야 하기 때문.

  

일단 시작하자마자 용병 양성소를 확인해서 사용할 수 있는 용병이 무엇인가를 확인해 두는 편이 좋다. 난이도가 어려움일때 좋은 중기병 용병
내지는 척후병 용병이 없다면 **그냥 재시작하는 것을 권한다.** 카드로 지원병력을 받아봐야 업이 안되어 있어 금방 다 녹아버리니. 대신
랜덤으로 나오는 용병 종류 둘 중 하나라도 위의 두가지 계열이 나온다면 쉽게 깰 수 있다.

  

철도 노동자들을 추적해오는 수우족 부대에는 머스킷총기병도 섞여 있는데, 난이도가 올라가면 철도 노동자가 본진에 도착하기도 전에 전원
순살당하는 상황도 발생하니 체이튼과 홈, 척후병을 이용해서 빨리 구출해야 하겠, 지만... 오히려 **이걸 역이용한 시간벌이**가 가능하다는
것을 생각하자. 즉, 어쨌든 아군이 된 철도 노동자가 20명만 안넘으면 수족의 공격은 철도 노동자 추적에 몰리므로 이 사이에 자원을 채취해
병력을 충분히 늘리고 선택 미션도 편하게 할 수 있기 때문. 즉, 아직 병력이 충분치 못하다면 **도망처오는 철도 노동자들을 떡밥으로
던지고** 그 사이에 병력을 충원하면 된다는 것이다.<del>본격 [레데커플랜](%EB%A0%88%EB%8D%B0%EC%BB%A4%20%ED%94%8C%EB%9E%9C.md)</del> 철도 노동자들의 숫자가
적을때는 한번에 도망처 오는 철도 노동자의 숫자도 적고 추격병력도 적지만 10여명이 넘어가면 한번에 그룹지어 오는 규모도 많고 추격병력도
많다는 점은 기억해 두자.

  

이 미션은 당장은 __홈 시티 카드로 받아오는 주민**이 아니면 추가적 주민 지원은 불가능하다. 그러나 주민을 받고 이들로 **나무 캐서
마을 회관 지어버리는 건''' 아무 문제가 없다. 단 시대업 불가. 여기에 교역소도 기지 내에 하나 지을 수 있으니 지어놓고 나무 생산을
클릭해 놓으면 생각보다 빨리 나무 600을 모아 마을 회관을 지을 수 있다. 어짜피 교역소 건설을 위해 나무를 모으는 게 필요하기도 했고.

  

선택임무인 산골짜기 갱단 은신처 파괴는 상당히 난이도가 높은데 이는 갱단의 주력이 **변절자**, **권총수**로 이루어져 있기 때문이며,
12시 방향, 3시 방향과 9시 방향에서 **라이플 기병**, 머스킷총기병, 와키나 소총수, 세탄 궁사 등으로 구성된 공격 부대가 계속적으로
플레이어의 본진을 노리고 있기 때문이다. 그래도 용병들을 동원해 갱단의 은신처를 초토화시키면 상당한 양의 자원 상자를 얻을 수 있어서 미션
진행에 큰 도움이 된다.

  

광부 20명을 모으고 나면 래러미 요새에서 지원병력(후사르 일정숫자와 소형포)이 도착한다. 이제 교역로를 따라 존재하는 교역소 건설 위치에
교역소 셋을 건설하고 철도로 업그레이드 시키면 클리어. 위의 방식으로 시간을 벌고 그 사이에 병력을 충분히 충원시켰다면 크게 어려울 것은
없다. 여차하면 이 미션은 버티기 미션이 아니라, 교역소만 짓고 업그레이드시키면 된다는 점을 기억하고, 미리 교역소를 업그레이드 시켜놓은
다음 다른건 다 포기하고 12시 방향으로 나아가는 교역로에 있는 병력을 전멸시킨 후 **교역소 짓는 것만 지키자.** 시간끌어봐야 좋은건
별로 없으므로 광부 20명을 다 구하자마자 교역소를 지어도 커다란 문제는 없다. 난이도가 올라가면 여유만만하게 버티는 것은 무리이며, 12시
지역, 3시 지역과 9시 지역에서 증원되는 수우족 병력의 규모가 증가하게 되므로 빨리 임무만 완수하는 것이 편하다. 단, 이 병력이 중간에
교역소를 파괴할 경우도 있으니 시간벌이용 병력을 배치해 두는 것도 좋다.

  

결국 초반에 **어떤 용병이 나오느냐**에 따라 난이도가 오르락내리락 하는 미션이라 할 수 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%90%EC%9D%B4%EC%A7%80%20%EC%9
8%A4%EB%B8%8C%20%EC%97%A0%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EC%96%B4%203:%20%EB%8C%80%EC%A0%84
%EC%82%AC/%EC%BA%A0%ED%8E%98%EC%9D%B8?action=edit&section=14)]

### 3.3. 선포 ¶

  

필수임무  
1\. 광산 기지 7개 중 4개가 파괴되지 않도록 막기  
2\. 적의 보병 양성소/전사 양성소 3곳 파괴

  

선택임무  
1\. 광산 시설이 파괴되지 않도록 지키기 (경험치 200)  
2\. 교역소가 파괴되지 않도록 지키기 (경험치 300)

  

  * 스토리 : "붉은 구름" 전쟁에서 10년이 지나고 미국과 수우족은 평화 협정을 맺게 되었다. 그리고 체이튼 블랙은 팔콘 회사의 경영권을 물려받는다. 하지만 윌리암 홈이 블랙 힐스로 체이튼을 부르며, 블랙 힐스`[18]`에서 금광이 발견되었다는 것을 알게 된다.  

특이하게도 시작할 때부터 **수우족 대전사 1명**과 체이튼, 홈 및 기타 유닛으로 구성된 본진을 가지고 시작하는데, 지도는 넓고 지켜야 할
광산 기지는 교역로 옆에 흩어져 있으므로 기병이 주력이 되는 미션 중 하나다.

  

주요 적은 **10시와 2시 지역에 있는 수우족 마을**과 **5시 방향**에 <del>어설프게</del> 끼어있는 **스페인 광부**들로,
스페인은 종종 요새 마차를 꺼내두기 때문에 초반에 **요새가 건설되는 것이 보인다면, 신속하게 부숴주는 것**이 편하다.

  

자원 및 경험치 문제는 교역소 7곳이 전부 가동되고 있는 상태이므로 커다란 걱정은 없으며, 광산 기지에서 일하는 동맹국 광부들이 죽지만
않는다면 꾸준하게 금도 도착하게 된다. 하지만 앞에서 언급했던 수우족 마을 두 군데에서 러시가 꾸준하게 들어오므로 본진의 방어는 충실하게 해
두고 **스페인부터 발라놓는 것이 좋다**.

  

스페인을 털었다면 남부 지역의 방어는 문제가 없으므로 2시 방향과 10시 방향에 있는 수우족 마을에서 전사 양성소만 찾아내서 파괴하면 미션
승리로 끝난다. 이 미션은 간단하게 **보병 양성소나 전사 양성소만 파괴**하면 되며, 적 또한 추가적인 전사 양성소와 보병 양성소를 짓지
않기 때문에 매우 수월한 미션 중 하나라고 할 수 있다.

  

또한 맵 전체에 무법자들이 지키는 금화 보물이 많으므로 금화가 심하게 부족할 일은 없으나, 야생동물의 수가 조금 부족한 편이므로 농장이나
들소 카드를 빨리 받아두는 것이 좋다. 미션에서 광산 시설이 파괴될 때마다 체이튼과 홈의 대사가 오가는데, 4개째의 광산 시설이 파괴되면
홈이 **"자넨 해고야"** 라는 대사를 날린다. 흠좀무.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%90%EC%9D%B4%EC%A7%80%20%EC%9
8%A4%EB%B8%8C%20%EC%97%A0%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EC%96%B4%203:%20%EB%8C%80%EC%A0%84
%EC%82%AC/%EC%BA%A0%ED%8E%98%EC%9D%B8?action=edit&section=15)]

### 3.4. 매복이다! ¶

  

필수임무  
1\. 체이튼이 "성난 말"을 만날 것

  

선택임무  
1\. 화약 마차를 이용해 숨겨진 길을 열 것

  

  * 스토리 : 체이튼은 광부들과 수우족의 갈등을 해결하기 위해 자신이 직접 [성난 말](%EC%84%B1%EB%82%9C%20%EB%A7%90.md)을 만나러 가려고 하며, 윌리암 홈은 광부들과 **따로 할 일**이 있다고 하면서 먼저 떠난다.  

플레이어는 산골짜기의 밑인 6시 방향에서 시작하며, 성난 말은 12시 지역의 고원에 있다. 하지만 그 사이에 수우족 마을이 4개나
존재하므로, **평화롭지 않게 전부 쓸어야** 성난 말을 만날 수 있다. <del>사람 하나 만나자고 무슨 짓이냐</del>

  

초반부터 마을 주변에 흩어진 자원상자를 찾아서 채취하고, 평상시와 마찬가지로 포병과 기본 병력을 모아서 수우족 마을을 천천히 밀고가면 되는데
수우족 마을 회관을 파괴하면 안에서 화약 마차가 하나씩 나오게 된다.

  

화약 마차는 화약 저장소에 이동하면 폭발하면서 주변의 숲을 날리며 다른 통로를 열어주는 역할을 한다. 플레이어가 일반적인 방법으로
클리어하려면 S 방향으로 계속 올라가는 길에 있는 수우족 마을을 모두 파괴해야 하지만, 화약 마차를 이용하면 4시 방향에서 곡선으로 돌아가며
성난 말이 있는 길목까지 올라오는 지름길이 생긴다.

  

하지만 마을 회관을 파괴할 정도의 병력이 있다면 그냥 경험치를 위해 밀고 올라가는 것도 편하다. 만약 수우족 마을을 완전하게 밀지 않는다면,
남아있는 수우족 병력이 본진으로 빈집털이를 올 수 있으니 본진에도 방어 병력을 남겨두는 것이 좋다.

  

체이튼이 성난 말을 만나면, 말문을 트려는 순간 홈과 광부들이 뒤에서 나타나 **폭약을 던지면서 뒷치기**를 하며 끝난다. 그리고 이
미션에서의 성난 말은 엄청난 스탯 <del>천막 오라도 있지만</del> 을 가지고 있으나, 마지막 미션에서는 매우 약하다.

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%90%EC%9D%B4%EC%A7%80%20%EC%9
8%A4%EB%B8%8C%20%EC%97%A0%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EC%96%B4%203:%20%EB%8C%80%EC%A0%84
%EC%82%AC/%EC%BA%A0%ED%8E%98%EC%9D%B8?action=edit&section=16)]

### 3.5. 전환점 ¶

  

필수임무  
1\. 요새가 완성될 때까지 주민을 보호할 것  
<del>2\. 수족 마을의 파괴</del>`[19]`  
2\. 요새의 사령부를 파괴할 것

  

선택임무  
1\. 교역로의 교역소를 모두 파괴할 것

  

  * 스토리 : 홈의 행동으로 인해 수우족이 전투 준비를 시작하며, 체이튼은 홈에게 항의하지만 묵살당하며 요새 건설을 돕게 된다.  

플레이어는 최대 인구 30명이라는 한계와 전사 양성소, 교역소의 지원이 전부인 상태로 플레이를 시작하며 요새에서 내려와 목재를 채취하는 홈의
주민을 보호해야 한다. 1시 방향에 있는 수우족이 계속해서 와키나 소총수나 세탄 궁사, 곤봉 전사를 이용해 주민들을 공격하지만, **주민은
죽어도 계속 충원**되기 때문에 미션 2에서의 철도 노동자를 이용한 시간벌이와 비슷하게 하여 병력 30명을 양성할 시간을 벌 수 있다.
주민을 죽이러 오는 수우족 병력은 1시의 수우족 본진과 상관없는 자동 트리거 유닛으로 1시에 있는 수우족 건물을 공격하러 갈 필요는 없다.
뽑는 유닛은 척후병을 추천한다. 머스킷총병도 생산이 가능하나 적으로 오는 유닛이 전부 중보병이 필요가 없거나 오히려 상성상 앞서기 때문에
돈낭비다. 더군다더나 추후에 수우족으로 테크가 전환되면 베테랑 이상으로 업그레이드도 못한다.

  

주민들이 목재를 채취할수록 요새의 나무 벽과 요새탑이 세워지면서 요새의 완성도가 표시되는데, 요새가 완성될 때까지 최대한 교역소 자원과
경험치, 병력 30명을 유지하는 것이 좋다. 그리고 요새가 완성되면 홈이 수우족 마을을 파괴하라는 임무를 내리면서 체이튼에게 공격을
강요한다.

  

이제 체이튼과 병력을 이끌고 **수우족 마을에 도착하면 플레이어는 이제 수우족 테크와 혼합된 고유 테크로 전환**되며, **기존 교역소와
모든 시설들이 적의 것으로 변경**된다. 그리고 방금 완성된 요새의 사령부 파괴가 주요 미션으로 변경되면서 선택 임무로 교역소 파괴가
추가되는데, 홈의 본진에 있던 포병대와 기병의 혼성군이 수우족 마을로 러시할 수 있는 가능성이 높으므로 최대한 병력 양성에 집중해야 한다.

  

홈의 주력 부대는 7시와 5시 방향의 공터에 주둔하고 있으며 원판 수족이었다면 매우 공략이 어려웠겠지만, **카드로 기마 포병, 소형포 등의
공성 병기**를 받을 수 있는 축복받은 플레이어는 **불의 춤`[20]`**으로 포병의 공격력도 강화할 수 있으니, 포병을 많이 양성해서
적에게 대응하는 것도 좋은 방법이다.

  

홈의 **주력 부대 2개가 격파되면 속빈 강정에 가까운 방어 능력**을 자랑하기 때문에 중앙에 있는 사령부를 바로 격파해서 미션을 달성하거나
여유롭게 주변 시설과 주민을 학살하면서 경험치를 쌓아갈 수 있다. 이 미션이 끝나면 홈은 그대로 도주하며, 이 사태의 모든 책임을 체이튼이
지게 된다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%90%EC%9D%B4%EC%A7%80%20%EC%9
8%A4%EB%B8%8C%20%EC%97%A0%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EC%96%B4%203:%20%EB%8C%80%EC%A0%84
%EC%82%AC/%EC%BA%A0%ED%8E%98%EC%9D%B8?action=edit&section=17)]

### 3.6. 믿음 ¶

  

필수임무  
1\. 수우족의 신뢰를 얻기 위해 경험치 20,000을 모을 것  
2\. 무법자들의 기지 파괴(마을 회관 파괴)  
2\. [윌리암 홈](%EC%9C%8C%EB%A6%AC%EC%95%94%20%ED%99%88.md)을 찾을 것

  

선택임무  
1\. 무법자 유닛`[21]` 처치(반복, 보상 경험치 150)  
2\. 포로가 된 수우족 전사를 구출하여 깃발 안에 도착시킬 것(반복)  
(더 있다면 추가바람)

  

  * 스토리 : 홈이 도주한 마을에 사건을 조사하기 위해 [조지 암스트롱 커스터](%EC%A1%B0%EC%A7%80%20%EC%95%94%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EB%A1%B1%20%EC%BB%A4%EC%8A%A4%ED%84%B0.md)가 도착하며, 체이튼은 홈을 찾아오기 위해 하루 정도의 시간을 벌게 된다.  

플레이어는 어느 정도의 방어가 갖춰진 본진과 적은 양의 자원, 제한된 주민을 보유한 상태로 시작한다. 그리고 7시 방향에는 동맹 수우족이
있으며, 5시 방향과 8시 방향, 6시 방향으로 무법자들의 자원 마차(식량, 목