[BlazBlue : Calamity Trigger](BlazBlue%20%3A%20Calamity%20Trigger.md) 콘솔판의
[하쿠멘](%ED%95%98%EC%BF%A0%EB%A9%98.md) 스토리모드를 정리해둔 항목.

하쿠멘 스토리의 제목은 **Atonement Hero**.

참고로 말해서, 아케이드판의 스토리는 콘솔판의 스토리모드과 비교했을 때, 대사가 약간 다른 점이 있긴 하지만, 전체적인 스토리은 둘다
동일하다. 그리고 아케이드판은 보통 아무 캐릭터와 랜덤으로 대전하고 대전 전에도 이벤트 대화가 없지만, 특정 캐릭터와는 고정된 순서에서
이벤트 대화가 존재하기도 한다. 참고로 [뉴](%CE%BD-13.md)와 하쿠멘은 타 캐릭터들과 다르게 특정 캐릭터와의 이벤트는
2개밖에 없다. 그리고 스토리 모드의 분기점은 매우 단순한 편이며, 엔딩도 단 2개뿐. 그리고 스토리모드 엔딩 중에선 아케이드판 엔딩과
비슷한게 하나도 없다. 즉, 아케이드판 엔딩은 스토리모드 엔딩과 별개의 것이란 소리.

하쿠멘의 아케이드판 고정 이벤트 : 9번째:vs뉴 → 10번째(마지막):vs라그나  
하쿠멘의 아케이드판 엔딩 이름 : AD.2110 01/01 -Lies and Truth-

## Contents

    

1. 프롤로그 
2. 제1장 - 카구츠치 
3. 제2장 - 영웅 
4. 제3장 - 신념 
5. 분기1 
    

5.1. 제4장 - 검은 짐승

5.2. 제5장 - 과거

6. 분기2 
    

6.1. 제4장 - 방관자

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%98%EC%BF%A0%EB%A9%98/CT%20%E
C%8A%A4%ED%86%A0%EB%A6%AC%EB%AA%A8%EB%93%9C?action=edit&section=1)]

# 1. 프롤로그 ¶

빛도,어둠도,공기도,자그만 입자,심지어 시간의 흐름조차 없는 장소,'틈새'.  
그런 곳에서 그는 살아있었다.일반인이라면 단 몇 시간만에 미쳐버릴 '틈새'에서 수십 년 이상을 그는 버텨냈다.자신의 몸 안에 심어진
[유닛](%EC%82%BC%ED%9C%98%EC%8B%A0.md)이 죽음을 허락하지 않았기 때문이다.생명을 유지하는 것 외에는 손끝
하나도 움직일 수 없는 그였지만,그는 언제 올지 모르는 숙명의 때를 계속 기다렸다.언젠가 그 때가 반드시 오리라고 믿으며......

  

그리고 어느 순간,그를 부르는 목소리가 들린다.자신을
[코코노에](%EC%BD%94%EC%BD%94%EB%85%B8%EC%97%90.md)라고 소개한 과학자는 하쿠멘을 틈새에서 현세로
회수시킬 것이라고 말하고,하쿠멘이 있는 공간의 불안정을 토로하며 자신 혼자서는 그것이 상당히 어렵기에 하쿠멘에게 협력할 것을
요구한다.하쿠멘은 승낙하고,사상간섭을 일으키는 코코노에를 보며 하쿠멘은 코코노에가 [나인](%EB%82%98%EC%9D%B8%28%EB%B8%94%EB%A0%88%EC%9D%B4%EB%B8%94%EB%A3%A8%29.md)과
[쥬베이](%EA%B3%A0%EC%96%91%EC%9D%B4.md)의 피를 이어받았음을 확신한다.곧이어 사상간섭이 일어나고,하쿠멘은
'틈새'에서 사라진다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%98%EC%BF%A0%EB%A9%98/CT%20%E
C%8A%A4%ED%86%A0%EB%A6%AC%EB%AA%A8%EB%93%9C?action=edit&section=2)]

# 2. 제1장 - 카구츠치 ¶

하쿠멘은 곧이어 어떤 장소에 나타난다.13계층도시 카구츠치.그곳은 오래 전 하쿠멘이
[인간](%EC%A7%84%20%ED%82%A4%EC%82%AC%EB%9D%BC%EA%B8%B0.md)일 때의 기억에 있던
장소이지만,그 이상의 정보를 하쿠멘은 기억하지 못한다.그 장소가 코코노에가 제공한 '장소'에 자신이 형태를 만든 것인지,'장소'를 만드느라
기억이 풀려 그 잔상을 보는 것인지에도 혼란이 온다.  
그때 한 인물이 나타난다.오래 전 하쿠멘과 옛날 함께 싸웠던 동지......의 모조품이라고 할 수 있는
존재,[타오카카](%ED%83%80%EC%98%A4%EC%B9%B4%EC%B9%B4.md)였다.하쿠멘이 인간이었을 때 보았던 인물인지는
모른다.그러나 가야 할 길은 확실하다.하쿠멘은 검을 뽑아들고,타오카카는 놀아준다고 생각하고 둘은 싸우게 된다.

  

vs타오카카 (배경:Kagutsuchi Port,낮) → 패배시 게임오버 / 승리시 스토리 진행

  

패배시 게임오버 이벤트.현세가 아닌 것인지 하쿠멘의 힘은 엄청나게 불안정했고 곧이어 그 장소에서 사라진다.타오카카는 어리둥절해하고,코코노에는
6영웅이 이래서야 되겠냐며 처음부터 다시 일을 해야 한다는 것에 투덜거린다.게임 오버.

  

승리시 스토리 진행.타오카카는 쓰러지고 하쿠멘은 방금의 전투로 인해 '틈새'에서 '현세'로 서서히 정착하기 시작하면서 현기증을 느낀다.이것은
코코노에가 간섭에 성공했다는 의미.'과연 괴물고양이'라고 말하는 하쿠멘에게 그 말은 너무하지 않냐고 누군가가 말한다.하쿠멘은 그 목소리의
주인공이 누군지 알고 있었다.[6영웅](6%EC%98%81%EC%9B%85.md)이자 자신의 동지 중 한명인
[쥬베이](%EC%A5%AC%EB%B2%A0%EC%9D%B4.md)였다.하쿠멘은 이것 역시 자신이 만들어낸 환상이라고 생각하지만,반가운
것에는 변함이 없다.그러나 쥬베이는 자신은 환상이 아니며 알아볼 게 있어서 찾아온 곳에 '장소'가 있었고,하쿠멘이 있었다고 말한다.왜 이런
곳까지 찾아왔냐고 묻는 하쿠멘에게 쥬베이는 말한다.  
"[테르미](%EC%9C%A0%EC%9A%B0%ED%82%A4%20%ED%85%8C%EB%A5%B4%EB%AF%B8.md)가
돌아왔다."  
경악하는 하쿠멘.쥬베이는 자신이 말할 수 있는 것은 이것뿐이고,이 이상 있으면 코코노에에게 들킬 것 같으니 빨리 가야 할 것 같다고
말하고서는 사라진다.하쿠멘은 테르미가 등장한 것에 의문을 품고,이것이 [타카마가하라](%EB%B8%94%EB%A0%88%EC%9D%B4%EB%B8%94%EB%A3%A8/%EA%B8%B0%ED%83%80%20%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC.md)에 의한 것인가 생각한다.곧이어 다시 사상간섭이 일어나고 하쿠멘의 모습이 사라진다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%98%EC%BF%A0%EB%A9%98/CT%20%E
C%8A%A4%ED%86%A0%EB%A6%AC%EB%AA%A8%EB%93%9C?action=edit&section=3)]

# 3. 제2장 - 영웅 ¶

다시 어딘가로 이동한 하쿠멘.완전한 '정착'에는 시간이 걸리는 만큼 여기 역시 환상일 것이라고 하쿠멘은 생각한다.그렇게 생각하는 하쿠멘 앞에
한 남자가 나타난다.자신을 [시시가미반그](%EC%8B%9C%EC%8B%9C%EA%B0%80%EB%AF%B8%20%EB%B0%98%EA%B7%B8.md)라고 소개한 남자는
하쿠멘에게 대련을 요청한다.왜 자신에게 대련을 요청하는지 하쿠멘은 묻고,반그는 '모든 것은 정의를 위해서'라고 대답한다.이번엔 정의를 묻는
하쿠멘에게 반그는 '삼라만상을 구하려는 생각은 없다.하지만 내 눈에 띄는 사람들이나마 모두 구해내고 싶다'라고 대답한다.  
[인간](%EC%A7%84%20%ED%82%A4%EC%82%AC%EB%9D%BC%EA%B8%B0.md)이었을 때에는 그 남자를 비웃던
하쿠멘이었지만 지금은 그 남자를 존경하기까지 한다.그리고 자신과 이 남자의 정의 중 어느 것이 완고할 지 생각하고,그것을 확인하기 위해
싸우게 된다.

  

vs반그 (배경:Ronai Gai) → 패배시 게임오버 / 승리시 스토리 진행

  

패배시 게임오버 이벤트.패배한 하쿠멘.이것이 인간일 때의 인과응보인가 생각하며 하쿠멘은 신음한다.그때 눈 앞에
[누군가](%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%B2%BC%20%EC%95%8C%EC%B9%B4%EB%93%9C.md)가
나타나고,'방관자 따위가!'라고 분노하며 하쿠멘은 사라진다.게임 오버.

  

승리시 스토리 진행.과연 [6영웅](6%EC%98%81%EC%9B%85.md)이라고 감탄하며 반그는 쓰러지고 하쿠멘은 그의 정의를
확실히 알았다며 칭찬한다.그때 그의 눈 앞에 갑작스럽게 나타나는 [레이첼알카드](%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%B2%BC%20%EC%95%8C%EC%B9%B4%EB%93%9C.md).자신도
환상이라고 생각되지 않느냐는 그녀의 질문에 하쿠멘은 "네 성격은 잘 알고있다.게다가 무슨 일이 있어도 네 환상을 볼 리 없다."라며 험악하게
응수한다.아무튼 레이첼은 그를 만나러 온 것이 본 용건은 아니며,[인형](%CE%BD-13.md)을 깨우러 가는 길에 겸사겸사 들른
것뿐이라고 말한다.하쿠멘은 그것은 신에게 겨누어진 칼날이며,자신이 그것을 꺾는 것을 방해한다면 레이첼이라도 용서하지 않겠다고
대답한다.좋을대로 하라고 말하곤 레이첼은 사라지고 그 뒤 곧바로 하쿠멘 역시 그 장소에서 사라진다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%98%EC%BF%A0%EB%A9%98/CT%20%E
C%8A%A4%ED%86%A0%EB%A6%AC%EB%AA%A8%EB%93%9C?action=edit&section=4)]

# 4. 제3장 - 신념 ¶

또다시 어딘가로 이동한 하쿠멘.그의 눈 앞에 또다른 인물이 나타난다.하쿠멘은 그 인물이 [붉은도깨비](%EC%95%84%EC%9D%B4%EC%96%B8%20%ED%85%8C%EC%9D%B4%EA%B1%B0.md)임을
알아본다.이번에 나타난 인물은 환상이 아님을 하쿠멘은 금방 간파한다.코코노에가 자신에게 간섭한 때와 매우 비슷했기 때문이다.하쿠멘은 그에게서
'귀신'의 피를 느끼고,자신처럼 '의식'만을 '틈새'로 보내는 것이 가능한 이유도 그 피 때문이라고 결론짓는다.테이거는 자신이 하쿠멘을
회수하러 왔다고 대답하고서 회수 방법은 하쿠멘에게 직접 물어보라고 들었노라 대답한다.테이거를 '눈'삼아 자신을 관측하려고 한다는 것을 눈치챈
하쿠멘은 곧바로 검을 빼어들고,테이거는 회수 방법에 대한 자세한 설명을 얼버무린 코코노에에게 불만을 품으면서도 6영웅 중 한명과 겨뤄볼 수
있다는 것에 기대감을 느끼며 싸우게 된다.

  

vs테이거 (배경:The GATE) → 승패에 따라 스토리 분기

  

1.승리 → 분기1의 '제4장 검은 짐승' 으로 진행.  
과연 6영웅이라며 감탄하는 테이거.하쿠멘은 테이거에게서 어떤 감각을 느낀다.순간적으로 하쿠멘은 그것을 사상병기라고 생각하나 곧 그것에 의지가
없다는 것을 안 그는 그것이 코코노에의 수단임을 깨닫는다.테이거 안에 탑재된 '모방사상병기'로 강제로 하쿠멘을 '현세'에 인식시키고 그대로
코코노에 자신이 '관측자'가 되어 그를 정착시키는 것이 코코노에의 전략이었던 것.테이거는 그게 가능한 일이냐며 놀라지만 하쿠멘은
'사상간섭'은 찰나의 시간이나마 신이 되는 것이라고 말하고는 사라진다.'현세'로 불려가게 되는 것이다.  

2.패배 → 분기2의 '제4장 방관자' 으로

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%98%EC%BF%A0%EB%A9%98/CT%20%E
C%8A%A4%ED%86%A0%EB%A6%AC%EB%AA%A8%EB%93%9C?action=edit&section=5)]

# 5. 분기1 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%98%EC%BF%A0%EB%A9%98/CT%20%E
C%8A%A4%ED%86%A0%EB%A6%AC%EB%AA%A8%EB%93%9C?action=edit&section=6)]

## 5.1. 제4장 - 검은 짐승 ¶

그런데 예상치 못한 일이 벌어졌다.하쿠멘이 제대로 '현세'에 소환되지 못한 것이다.공기가 다르고,색이 다른 것으로 하쿠멘은 자신이 현재 있는
장소가 현세가 아님을 깨닫고 그는 혼란에 휩싸인다.  
그때 코코노에가 연락을 취해온다.상황을 묻는 하쿠멘에게 코코노에는 하쿠멘의 의지가 과도하게 개입되어 '장소'가 흐트러졌다고 분노한다.하쿠멘의
자아에 대한 집착 때문에 코코노에는 그를 제대로 인식할 수 없었고,그 때문에 스스로가 아직 '틈새'에 묶여 있었던 것이다.코코노에는 일이
이렇게 된 이상 모든 것은 너에게 달렸다고 말하고서 연락이 끊어지고 그 직후 하쿠멘의 앞에 누군가 나타난다.그를 보고 하쿠멘은 이 장소가
자신의 의식 가장 밑바닥인 것을 깨닫는다.  
[라그나 더 블러드엣지](%EB%9D%BC%EA%B7%B8%EB%82%98%20%EB%8D%94%20%EB%B8%94%EB%9F%AC%EB%93%9C%EC%97%A3%EC%A7%80.md).빨리 비키라는 라그나에게 하쿠멘은 절대 비킬수 없다고,설령 네가 환상이라 하더라도
나의 칼은 네놈들 '검은 자'를 베기위해 존재한다고 말하며 칼을 뽑아들고,라그나는 무슨 헛소리냐며 역시 칼을 빼든다.

  

vs라그나 (배경:The GATE) → 패배시 게임오버 / 승리시 스토리 진행

  

패배시 게임오버 이벤트."또" 패배했다며 자책하듯이 말하는 하쿠멘.입만 살아있었냐고 말하는 라그나의 앞에서 하쿠멘은 사라지고 라그나는
어리둥절해한다.게임 오버.

  

승리시 스토리 진행.패배한 라그나의 몸이 느닷없이 나타났다 사라졌다를 반복하기 시작한다.하쿠멘은 눈물을 흘리고 싶지만 그의 눈물은 오래전에
메말랐으며,이제 눈물을 흘릴 눈조차 없다.그러나 그는 순간적이나마 그에게 어울리지 않는 감상에 젖고,가면을 벗고서 말한다.  
{{|  
나는 내 방식대로 세계와 과거,그리고 미래를 바꿔 보이겠다.  
그러니까......"지금은" 편안히 잠들어라.  
라그나 더 블러드엣지......"형".  
|}}  
그의 얼굴을 본 라그나는 질질 짜던 녀석이 많이 컸다고 말하고는 모습을 감춘다.  
그러나 아직 하쿠멘은 자신의 '의식'에 사로잡혀 있었으며,코코노에의 인식을 정확하게 해 주기 위해서는 할 일이 남아있었다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%98%EC%BF%A0%EB%A9%98/CT%20%E
C%8A%A4%ED%86%A0%EB%A6%AC%EB%AA%A8%EB%93%9C?action=edit&section=7)]

## 5.2. 제5장 - 과거 ¶

모든 것은 끝났다.이제 자기 자신을 부정하여 '현세'에 완벽하게 정착하기 위한,무엇보다도 형을 죽인 자신에 대한 '속죄'를 위한 마지막
싸움만이 남았다.하쿠멘은 [자기자신](%EC%A7%84%20%ED%82%A4%EC%82%AC%EB%9D%BC%EA%B8%B0.md)과의 싸움에 돌입한다.

  

vs검은 진 (배경:The GATE) → 패배시 게임오버 / 승리시 엔딩

  

패배시 게임오버 이벤트.하쿠멘은 자기 자신이 쓰러져야 할 '죄'였냐며 자조하고,자신의 꼴사나운 모습을 마음껏 비웃으라고 말하고는
사라진다.게임 오버.

  

승리시 스토리 진행.더 이상은 방황하지 않겠다는 하쿠멘의 말과 동시에 [자기자신](%EC%A7%84%20%ED%82%A4%EC%82%AC%EB%9D%BC%EA%B8%B0.md)은 사라지고,그는 마침내 '현세'로
완전히 이동하게 된다.

  

곧이어 연구실로 보이는 곳에 도착한 하쿠멘.코코노에는 곧바로 애초에 하쿠멘 자신과는 별로 친하게 지낼 생각이 없다고 말한다.'그렇다면 왜
불렀나'라는 하쿠멘의 물음에 그녀는 하쿠멘의 몸인 [삼휘신](%EC%82%BC%ED%9C%98%EC%8B%A0.md) 스사노오 유닛이
필요하기 때문이며,특히 자아는 경계에 처박아놓고 싶다고 폭언한다.하지만 코코노에는 하쿠멘의 자아와 스사노오 유닛을 분리할 방법을 알지
못했고,따라서 하쿠멘에게 협력을 요구한다.당연히 그 요구를 거절하는 하쿠멘.  
그러나 코코노에는 그것을 이미 예상한 듯,애초에 그에게 명령할 생각이 없으며 그저 '존재'하기만 하면 된다고 대답한다.그러면 [그녀석](%EC%9C%A0%EC%9A%B0%ED%82%A4%20%ED%85%8C%EB%A5%B4%EB%AF%B8.md)이 나타날
거라면서.하쿠멘은 코코노에의 목적이 테르미임을 눈치채고,테르미가 나타날 때 까지는 '존재'해 주겠다고 말한다.  
그리고 하쿠멘은 카구츠치로 향한다.

  

**The alternative truth yet to be found**

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%98%EC%BF%A0%EB%A9%98/CT%20%E
C%8A%A4%ED%86%A0%EB%A6%AC%EB%AA%A8%EB%93%9C?action=edit&section=8)]

# 6. 분기2 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%98%EC%BF%A0%EB%A9%98/CT%20%E
C%8A%A4%ED%86%A0%EB%A6%AC%EB%AA%A8%EB%93%9C?action=edit&section=9)]

## 6.1. 제4장 - 방관자 ¶

vs레이첼 (배경:Halloween) → 패배시 게임오버 / 승리시 진엔딩

  

**Atonemet hero END**

