  * [가면라이더 포제](%EA%B0%80%EB%A9%B4%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EB%8D%94%20%ED%8F%AC%EC%A0%9C.md)에 등장하는 [2호 라이더](%EA%B0%80%EB%A9%B4%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EB%8D%94%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88/2%ED%98%B8%20%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EB%8D%94.md) [메테오](%EB%A9%94%ED%85%8C%EC%98%A4%28%EA%B0%80%EB%A9%B4%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EB%8D%94%20%ED%8F%AC%EC%A0%9C%29.md)의 신체부위 설명 항목.  

## 목차

    

1. 메테오 
    

1.1. 스타페이스

1.2. 신체부 설명

2. 메테오 스톰 
    

2.1. 스타라이트 페이스

2.2. 신체부 설명

[[편집](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A9%94%ED%85%8C%EC%98%A4%28%EA%B0%
80%EB%A9%B4%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EB%8D%94%20%ED%8F%AC%EC%A0%9C%29/%EC%8B%A0%EC%B2
%B4%EB%B6%80%EC%9C%84%20%EC%84%A4%EB%AA%85?action=edit&section=1)]

## 1. 메테오 ¶

[[편집](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A9%94%ED%85%8C%EC%98%A4%28%EA%B0%
80%EB%A9%B4%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EB%8D%94%20%ED%8F%AC%EC%A0%9C%29/%EC%8B%A0%EC%B2
%B4%EB%B6%80%EC%9C%84%20%EC%84%A4%EB%AA%85?action=edit&section=2)]

### 1.1. 스타페이스 ¶

  

가면라이더 메테오의 머리 부분을 가리는 마스크 블록, 접근 격투전을 자랑으로 여기는 메테오의 파이트 스타일에 맞춘 완강한 헤비메탈의 팬
기어에 가세해 복수의 센서를 탑재하는 것으로 장착자의 감각을 확장하는 역할을 가졌다.

  

  * 슈풀 로드(머리의 유성 꼬리부분 사이의 은색 안테나)
로드형의 안테나 레이더, 머리 부분에 3기 존재해, M-BUS와의 데이터 링크나 주위의 환경 데이터를 수집해 송신을 실시한다.

  

  * 코어 시그널(이마 중앙의 은색부분)
메테오의 컨디션을 표시하는 싸인 시그널, 메테오의 시스템에 긴급사태가 발생했을 경우, M-BUS에게 비상용 채널을 통해 경계체제 싸인을
발신한다.

  

  * 플라즈마 실더(머리의 파란색 장갑)
규소 화합물을 주성분으로 한 크리스탈에 플라즈마를 봉쇄해 쉴드화한 페이스가드, 플라즈마 파동에 의해 음파나 전파(電波)의 전파(傳播)를
촉진해, 감각이 잘 갈아진 상태가 장시간 지속된다.

  

  * 트레이싱 아이(눈)
메테오의 초고감도의 시각 기관, 최대 시야각은 수평 방향으로 280도, 수직 방향으로 200도에 이른다. 포제의 시 바이저와 달리, 우주
공간에서의 태양광선의 방호 기능은 가지고 있지 않지만 광학적인 쉴드 기능은 플라즈마 실더가 대행한다.

  

  * 포노 소니커(귀)
메테오의 청각을 맡는 집음 센서부, 지극히 광역의 청각 센서이며, 주위 1km내에서 발생된 소리라면, 어떤 희미한 소리라도 감지할 수 있다.

  

  * 메테오 라이트 기어(옆얼굴 장갑)
메테오의 머리 부분 외장, 아스트리움 합금제의 초강성을 지니는 헤드기어이며, 장착자의 머리 부분을 모든 충격과 대미지로부터 지킨다.

  

  * 렁 레귤레이터(얼굴의 구멍)
메테오의 내부에 바깥 공기를 도입하기 위한 흡기구, 대기중에 포함되는 유해한 물질이나, 특수한 상황하에 있어서의 생명 유지를 목적으로 한
고성능의 특수 필터를 내장하고 있다. 또 농축 산소를 저장하는 소형의 탱크가 내장되고 있어 수시간이면 진공에서의 활동도 가능하다.

  

  * 풀커 버드마스크(입)
아랫턱부를 가리는 페이스가드, 메테오 라이트 기어와 같이 아스트리움 합금으로 되어있다, 기밀성이 지극히 높고 바깥 공기의 흡입 등은 렁
레귤레이터를 통해 행해진다.

  

[[편집](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A9%94%ED%85%8C%EC%98%A4%28%EA%B0%
80%EB%A9%B4%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EB%8D%94%20%ED%8F%AC%EC%A0%9C%29/%EC%8B%A0%EC%B2
%B4%EB%B6%80%EC%9C%84%20%EC%84%A4%EB%AA%85?action=edit&section=3)]

### 1.2. 신체부 설명 ¶

  * 라이프 모니터링 체인저(목덜미)
생체 계측 센서 유닛, 장착자의 생체 데이터를 계측하고 있어, 생명 유지에 필요한 산소 공급이나 조정을 M-BUS의 백업 시스템과 제휴하면서
리얼타임으로 모니터링을 실시한다.

  

  * 메테오 인젝션 테일(오른쪽 어깨장갑)
메테오의 오른쪽 반신부를 가리는 에너지 공급 덕트겸, 외부 강화 장갑 블록. 방대한 에너지를 메테오 드라이버로부터 메테오 갤럭시에 공급하기
위한 에너지 이송용 덕트가 내장되어 있고 에너지의 폭발을 막는 크리스탈 프레임은 외부로부터의 충격도 흡수해, 메테오의 방어 성능을 높이는
역할을 가진다.

  

  * 에테르 오버코트(슈츠)
메테오의 전신을 감싸는 피부형태의 강화 외장, 메테오 드라이버로부터 보내지는 코즈믹 에너지가 마테리얼라이즈(물질화)한 것, 장착자의 몸을
지킬 뿐만 아니라 코즈믹에너지를 파동화해 파워 웨이브의 형태로 전신에 공급한다, 몸의 표면에 떠오르는 별들과 같은 문양은 이 파워 웨이브가
파문과 같이 부딫치는 것으로 눈에 보여지는 것이다.

  

  * 스트럭추럴 토르소(가슴)
메테오의 가슴을 보호하는 외장과 일체화한 금속 골격의 프레임, 생명 활동에 중요한 가슴부위와 뒷쪽에 걸친 내장과 골격, 척추등을 보호하는
역할이다.

  

  * 멀티 팜 글로브(좌우)(손가락)
금속 섬유의 표면을 에테르 오버코트로 가린 핑거 글로브

  

  * 핑거 포인터(왼쪽 집게 손가락)
왼손 집게 손가락 부분에 장착된 지문 데이터 송신 유닛. M-BUS에 대해 특별한 암호 통신을 실시할 때에 장착자의 지문 정보를 읽어내,
메테오 갤럭시를 통해서 M-BUS에 대해서 인증 시퀀스를 실행한다. 메테오에 관한 기밀 보관 유지를 위한 이른바 바이오메트릭스(생체) 인증의
하나.

  

  * 플렌터리 헤일로(갑부(甲部)및 무릎 관절부)(무릎)
메테오의 갑부(甲部)와 무릎 관절부를 보호하는 외부 강화 장갑. 아스트리움으로 불리는 딱딱한 합금의 일종으로 되어있어 내려오는 충격으로부터
지킬 뿐만 아니라, 메테오가 발하는 타격의 위력을 증폭시킨다.

  

  * 라그런지 링(양 손목, 양 발목의 은색 링)
양 손목, 양 발목에 장착된 합계 4개의 에너지 증폭기. 메테오 드라이버를 중심으로 발생하는 코즈믹 에너지의 파워 웨이브를 수신해 증폭하기
위한 부스터 역할을 맡는다. 이것에 의해 메테오 드라이버로부터의 파워 로스를 거의 0으로 한 채로, 메테오의 팔힘과 다리힘을 이론상의
한계값까지 증가시킨다.

  

  * 크레이트 인팩터 부츠(발)
메테오의 발 부분을 가리는 부츠형태의 외장, 내부의 아스트리움 합금제의 강화 프레임이 층과 같이 배치되어 메테오의 킥력을 강화하면서 충격을
분산시켜 발 부분을 지킨다.

  

[[편집](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A9%94%ED%85%8C%EC%98%A4%28%EA%B0%
80%EB%A9%B4%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EB%8D%94%20%ED%8F%AC%EC%A0%9C%29/%EC%8B%A0%EC%B2
%B4%EB%B6%80%EC%9C%84%20%EC%84%A4%EB%AA%85?action=edit&section=4)]

## 2. 메테오 스톰 ¶

[[편집](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A9%94%ED%85%8C%EC%98%A4%28%EA%B0%
80%EB%A9%B4%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EB%8D%94%20%ED%8F%AC%EC%A0%9C%29/%EC%8B%A0%EC%B2
%B4%EB%B6%80%EC%9C%84%20%EC%84%A4%EB%AA%85?action=edit&section=5)]

### 2.1. 스타라이트 페이스 ¶

스타페이스가 강화된 부분, 가면라이더 메테오 스톰의 머리 부분을 가리는 마스크 블록, 접근 격투전을 자랑으로 여기는 메테오의 파이트 스타일에
맞춘 완강한 헤비메탈의 팬 기어에 가세해 복수의 센서를 탑재하는 것으로 장착자의 감각을 확장하는 역할을 가졌다.

  

  * 스타라이트 혼(머리의 유성 꼬리부분)
규소 화합물을 주성분으로 한 크리스탈성의 페이스가드, 내부에 들어있는 전자가 퀀텀(양자) 컴퓨터로서 기능하고 있어, 모든 전투 패턴을 기억해
최적의 반격 패턴을 이끌어낸다.

  

  * 쿼드 로드(스타라이트 혼 사이의 은색 안테나)
로드형 안테나 레이더, M-BUS와의 데이터 링크나 주위의 환경 데이터를 수집해, 송신을 담당하는 안테나가 각각 2기씩 합계 4기로 증가한
것으로 통신 정도가 향상했다.

  

  * 코어 시그널(이마 중앙의 은색부분)
메테오 스톰의 컨디션을 표시하는 싸인 시그널, 메테오 스톰의 시스템에 긴급사태가 발생했을 경우, M-BUS에게 비상용 채널을 통해 경계체제
싸인을 발신한다.

  

  * 호밍 아이(눈) 
메테오 스톰의 초고감도의 시각 기관, 최대 시야각은 수평 방향으로 280도, 수직 방향으로 200도에 이른다. 신체 능력의 향상에 맞추어
움직이는 것을 파악하는 센서가 강화되어 격투전에서의 인식 능력이 올라갔다.

  

  * 스톰 헤비 기어(옆얼굴 장갑)
메테오 스톰의 머리 부분 외장, 아스트리움 합금제의 초강성을 지니는 헤드기어이며, 장착자의 머리 부분을 모든 충격과 대미지로부터 지킨다.
손상을 받았을 경우에도 코즈믹에너지의 마테리얼라이즈(물질화)에 의해 즉석에서 수복을 완수한다.

  

나머지 부분은 메테오와 동일

  

[[편집](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A9%94%ED%85%8C%EC%98%A4%28%EA%B0%
80%EB%A9%B4%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EB%8D%94%20%ED%8F%AC%EC%A0%9C%29/%EC%8B%A0%EC%B2
%B4%EB%B6%80%EC%9C%84%20%EC%84%A4%EB%AA%85?action=edit&section=6)]

### 2.2. 신체부 설명 ¶

  * 스톰 듀얼 테일(어깨장갑)
메테오 인젝션 테일이 강화한 부분, 메테오의 상반신을 가리는 에너지 공급 덕트겸, 외부 강화 장갑 블록. 방대한 에너지를 메테오
드라이버로부터 메테오 갤럭시에 공급하고 있다. 또 외부로부터의 충격을 흡수하는 크리스탈 프레임에 의해서 상반신을 가리는 것으로 오른쪽
어깨부에만 배치되어 있던 메테오와 비교해서 파워와 방어력의 쌍방이 향상되고 있다.

  

  * 에테르 하이코트(슈츠)
에테르 오버코트가 강화한 부분, 메테오 스톰의 전신을 감싸는 피부형태의 강화 외장, 메테오 스톰 스위치로부터 보내지는 코즈믹 에너지가
마테리얼라이즈(물질화)한 것으로 청색으로 변화함과 동시에 방어력도 늘어나고 있다.

  

  * 멀티 팜 글로브(좌우)(손가락)
금속 섬유의 표면을 에테르 하이코트로 가린 핑거 글로브

  

  * 클러스터리 헤일로(갑부(甲部)및 무릎 관절부)(무릎)
플렌터리 헤일로가 강화한 부분, 메테오 스톰의 갑부(甲部)와 무릎 관절부를 보호하는 외부 강화 장갑. 아스트리움으로 불리는 딱딱한 합금을
마테리얼라이즈(물질화)한 코즈믹에너지가 가리는 것으로 강도가 비약적으로 늘어나고 있다.

  

  * 라그런지 링뷰렛(양 손목, 양 발목의 금색 링)
라그런지 링이 강화한 부분, 양 손목, 양 발목에 장착된 합계 4개의 에너지 증폭기, 메테오 스톰 스윗치를 통해서 얻는 코즈믹에너지에 의해
메테오 스톰의 팔힘 및 다리힘을 증폭하는 기능을 가진다. 한층 더 반응속도는 메테오때보다 20%정도 향상하고 있다.

  

  * 포톤 펄서 부츠(발)
크레이트 인팩터 부츠가 강화한 부분, 메테오 스톰의 발 부분을 가리는 부츠형태의 외장, 내부의 아스트리움 합금제의 강화 프레임이 내장되어
있어 충격으로부터 장착자의 다리를 지킨다. 에테르 하이코트로 덮힌 구두창 부분은 그립력이 늘어나, 모든 몸의 자세로부터 공격을 계속하는 것을
가능하게 하고 있다.

  

나머지 부분은 메테오와 동일.

