워크래프트 3의 유즈맵 [파이트 오브 캐릭터즈](%ED%8C%8C%EC%9D%B4%ED%8A%B8%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EC%BA%90%EB%A6%AD%ED%84%B0%EC%A6%88.md)의 캐릭터 목록

이 항목은 [이것저것 논란](%ED%8C%8C%EC%9D%B4%ED%8A%B8%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EC%BA%90%EB%A6%AD%ED%84%B0%EC%A6%88/%ED%95%B4%ED%82%B9%EB%A7%B5%20%EB%85%BC%EB%9E%80.md)에 많이 휩싸여온 게임 특성상 같은 캐릭터를 오리지널 버전과 어나더 버전으로 분리하여 설명하고 있습니다. 가독시 주의를 요합니다.

항목내에서 잘못된 맞춤법과 오타를 발견하시면 [적절히](%EC%A0%81%EC%A0%88%ED%9E%88.md) 수정해주시기 바랍니다.
더불어 리그베다 위키 [항목작성 사항](%EC%9C%84%ED%82%A4%EB%A5%BC%20%EC%9E%91%EC%84%B1%ED%95%98%EA%B8%B0%20%EC%A0%84%EC%97%90.md)을 숙지하신 다음 작성해주시면 더욱 좋습니다.

## Contents

    

1. 현 캐릭터(v9.2H03 기준) 
    

1.1. [노스페라투 아카드](%EC%95%84%EC%B9%B4%EB%93%9C%28%ED%97%AC%EC%8B%B1%29.md)

1.2. [길가메시](%EC%95%84%EC%B2%98%284%EC%B0%A8%29.md)

1.3. [휴우가 네지](%ED%9C%B4%EC%9A%B0%EA%B0%80%20%EB%84%A4%EC%A7%80.md)

1.4. [이누야샤](%EC%9D%B4%EB%88%84%EC%95%BC%EC%83%A4%28%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC%29.md)

1.5. [롤로노아조로](%EB%A1%A4%EB%A1%9C%EB%85%B8%EC%95%84%20%EC%A1%B0%EB%A1%9C.md)

1.6. [로브 루치](%EB%A1%9C%EB%B8%8C%20%EB%A3%A8%EC%B9%98.md)

1.7. [쿠로사키이치고](%EC%BF%A0%EB%A1%9C%EC%82%AC%ED%82%A4%20%EC%9D%B4%EC%B9%98%EA%B3%A0.md)

1.8. [쿠치키뱌쿠야](%EC%BF%A0%EC%B9%98%ED%82%A4%20%EB%B1%8C%EC%BF%A0%EC%95%BC.md)

1.9. [사루토비히루젠](%EC%82%AC%EB%A3%A8%ED%86%A0%EB%B9%84%20%ED%9E%88%EB%A3%A8%EC%A0%A0.md)

1.10. [손오공](%EC%86%90%EC%98%A4%EA%B3%B5%28%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4%EB%B3%BC%29.md)

1.11. [가아라](%EA%B0%80%EC%95%84%EB%9D%BC.md)

1.12. [호시가키키사메](%ED%98%B8%EC%8B%9C%EA%B0%80%ED%82%A4%20%ED%82%A4%EC%82%AC%EB%A9%94.md)

1.13. [아바라이렌지](%EC%95%84%EB%B0%94%EB%9D%BC%EC%9D%B4%20%EB%A0%8C%EC%A7%80.md)

1.14. [우치하사스케](%EC%9A%B0%EC%B9%98%ED%95%98%20%EC%82%AC%EC%8A%A4%EC%BC%80.md)

1.15. [나나야 시키](%EB%82%98%EB%82%98%EC%95%BC%20%EC%8B%9C%ED%82%A4.md)

1.16. [히츠가야토시로](%ED%9E%88%EC%B8%A0%EA%B0%80%EC%95%BC%20%ED%86%A0%EC%8B%9C%EB%A1%9C.md)

1.17. [포트거스 D. 에이스](%ED%8F%AC%ED%8A%B8%EA%B1%B0%EC%8A%A4%20D.%20%EC%97%90%EC%9D%B4%EC%8A%A4.md)

1.18. [몽키 D. 루피](%EB%AA%BD%ED%82%A4%20D.%20%EB%A3%A8%ED%94%BC.md)

1.19. [에드워드엘릭](%EC%97%90%EB%93%9C%EC%9B%8C%EB%93%9C%20%EC%97%98%EB%A6%AD.md)

1.20. [록 리](%EB%A1%9D%20%EB%A6%AC.md)

1.21. [카구야 키미마로](%EC%B9%B4%EA%B5%AC%EC%95%BC%20%ED%82%A4%EB%AF%B8%EB%A7%88%EB%A1%9C.md)

1.22. [세이버](%EC%84%B8%EC%9D%B4%EB%B2%84%284%EC%B0%A8%2C%205%EC%B0%A8%29.md)

1.23. [자라키켄파치](%EC%9E%90%EB%9D%BC%ED%82%A4%20%EC%BC%84%ED%8C%8C%EC%B9%98.md)

1.24. [우르키오라](%EC%9A%B0%EB%A5%B4%ED%82%A4%EC%98%A4%EB%9D%BC%20%EC%8B%9C%ED%8C%8C.md)

1.25. [나루토](%EC%9A%B0%EC%A6%88%EB%A7%88%ED%82%A4%20%EB%82%98%EB%A3%A8%ED%86%A0.md)

1.26. [클레어](%ED%81%B4%EB%A0%88%EC%96%B4%28%ED%81%B4%EB%A0%88%EC%9D%B4%EB%AA%A8%EC%96%B4%29.md)

1.27. [데이다라](%EB%8D%B0%EC%9D%B4%EB%8B%A4%EB%9D%BC.md)

1.28. [세라스 빅토리아](%EC%84%B8%EB%9D%BC%EC%8A%A4%20%EB%B9%85%ED%86%A0%EB%A6%AC%EC%95%84.md)

1.29. [부두술사](%EB%B6%80%EB%91%90%EC%88%A0%EC%82%AC.md)

1.30. [사이](%EC%82%AC%EC%9D%B4%28%EB%82%98%EB%A3%A8%ED%86%A0%29.md)

1.31. [미사카미코토](%EB%AF%B8%EC%82%AC%EC%B9%B4%20%EB%AF%B8%EC%BD%94%ED%86%A0.md)

1.32. [엘런 예거](%EC%97%98%EB%9F%B0%20%EC%98%88%EA%B1%B0.md)

1.33. [아이젠소스케](%EC%95%84%EC%9D%B4%EC%A0%A0%20%EC%86%8C%EC%8A%A4%EC%BC%80.md)

2. 이제는 사라진 캐릭터 
    

2.1. [우라메시유스케](%EC%9A%B0%EB%9D%BC%EB%A9%94%EC%8B%9C%20%EC%9C%A0%EC%8A%A4%EC%BC%80.md)

2.2. [토오노아키하](%ED%86%A0%EC%98%A4%EB%85%B8%20%EC%95%84%ED%82%A4%ED%95%98.md)

2.3. [니코 로빈](%EB%8B%88%EC%BD%94%20%EB%A1%9C%EB%B9%88.md)

2.4. [베르단디](%EB%B2%A0%EB%A5%B4%EB%8B%A8%EB%94%94.md)

2.5. [갓 에넬](%EA%B0%93%20%EC%97%90%EB%84%AC.md)

2.6. [오로치마루](%EC%98%A4%EB%A1%9C%EC%B9%98%EB%A7%88%EB%A3%A8.md)

2.7. [우치하이타치](%EC%9A%B0%EC%B9%98%ED%95%98%20%EC%9D%B4%ED%83%80%EC%B9%98.md)

3. 이외 잠깐 나오고 삭제된 캐릭터 
4. 등장 떡밥이 있었던 캐릭터 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8C%8C%EC%9D%B4%ED%8A%B8%20%EC%9
8%A4%EB%B8%8C%20%EC%BA%90%EB%A6%AD%ED%84%B0%EC%A6%88/%EC%96%B4%EB%82%98%EB%8D%
94%20%EC%BA%90%EB%A6%AD%ED%84%B0%20%EB%AA%A9%EB%A1%9D?action=edit&section=1)]

## 1. 현 캐릭터(v9.2H03 기준) ¶

  

위 항목은 수정할 때마다 최신 버젼을 기준으로 계속 바꿔주시기 바랍니다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8C%8C%EC%9D%B4%ED%8A%B8%20%EC%9
8%A4%EB%B8%8C%20%EC%BA%90%EB%A6%AD%ED%84%B0%EC%A6%88/%EC%96%B4%EB%82%98%EB%8D%
94%20%EC%BA%90%EB%A6%AD%ED%84%B0%20%EB%AA%A9%EB%A1%9D?action=edit&section=2)]

#### 1.1. [노스페라투아카드](%EC%95%84%EC%B9%B4%EB%93%9C%28%ED%97%AC%EC%8B%B1%29.md) ¶

  

해방을 하면 고속이동을 할 수 있도록 변경이 되었고`[1]`, 그와 동시에 체력 상승치가 하향이 되었다. 속도는 록리의 팔문둔갑 보다는 약간
느리고 토시로의 만해와 비슷한 수준. 위 두가지와 마찬가지로 문과 같은 장애물을 통과하는것이 가능하다. 이것으로 인하여 초반 인페 구석짤이
가능해져 레벨업이 아주 쉬워졌다. 덕분에 적은 견제하기가 꽤나 힘들다.

  

8.8o패치때 있었던 전용템 상향의 수혜자중 한명. 대미지가 100만큼 증가하며, 모든 스탯이 50만큼 증가한다. 여기서 끝이 아니라 공격
속도가 150%(…) 만큼 증가하며 이동 속도가 50% 증가하는등 최상급의 전용템이라 칭송받던 뱌쿠야의 천본앵과 같아졌다. 거기에다가 35렙
이후에 소환하는 피의 군사 한마리를 희생하여 1000+민x0.5의 마댐을 줄수있다.

  

양보스를 먹어주었다면 생각보다 쉽게 맞출수 있으며, 원거리 평타를 치는 아카드의 특성상 일찍 확보한다면 만원치의 민첩성 보다는 훨씬 득이
된다. 다만 후반에 가서 한계 공,이속치에 달하면 팔아버리는게 속편하다.

  

피군의 최대 체력이 2만에서 1만 5천으로 하향을 맞았다. 이것에 불만을 토하는 아카드 유저가 많은데, 사실 아카드는 원래 흡혈쿨 30초에서
25초로 줄었고, 피군피도 1만 5천에서 2만으로 늘어난걸 다시 원래대로 한 것뿐이다. 물론 피군만. 확실한 사실은  
아카드 유저에게는 좀 치명적일 수도 있긴 하지만…

  

8.9에서 흡혈쿨이 18초로 대거 짧아짐&지속시간 20초가 되었다.

  

그리고 피군 체력을 하향한 대신 던져준게 피의군사 소환인데, 변신시 일정 범위내 피군을 소환하는것이 가능하다. 범위는 랜서의 찔창`[2]`과
마찬가지로 무제한.  
한마디로 웨코에서 드초에 있는 피군을 소환하는 것이 가능하다. <del>씹사기</del>

  

또한 생명전환은 변신을 하지 않아도 할 수 있으며, 부활 방식이 변경되어 죽고 바로 부활 하는것도 가능하다.

  

여담으로 흡혈 은신상태 공격시 추댐은 방무댐, 민비례 대미지는 그냥 마댐이다. 그리고 흡혈시 이속 증가량은 40%나 된다.

  

9.1a버전부터는 생명수 4를 소모하여 기지에서 부활할 수도 있게 되었다. <del>만세!</del>  
그러나 생명수를 4나 소모하는 만큼 그 메리트도 매우 크다.

  

9.2H03에서는 피의 탑이라는 신스킬이 생겼다. 탑으로 유닛버프, 사막의수록이나 물지옥과 비슷히지만 데미지가 없는 '피의 지옥'이라는
새로운 스킬이 생기면서 집사가 더 쉬워지게 되었다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8C%8C%EC%9D%B4%ED%8A%B8%20%EC%9
8%A4%EB%B8%8C%20%EC%BA%90%EB%A6%AD%ED%84%B0%EC%A6%88/%EC%96%B4%EB%82%98%EB%8D%
94%20%EC%BA%90%EB%A6%AD%ED%84%B0%20%EB%AA%A9%EB%A1%9D?action=edit&section=3)]

#### 1.2. [길가메시](%EC%95%84%EC%B2%98%284%EC%B0%A8%29.md) ¶

  

전체적으론 오리지널과 동일하지만, 메로다크의 슬로우 효과가 100%다. 그리고 메로다크의 대미지는 마댐이라고 적혀 잇지만 사실 보면
방무댐이다. 그리고 8.1과 마찬가지로 쇠사슬이 하향을 당했는데 대미지 간격이 0.5초당에서 1초로 바뀌었다.  
이점은 오리지널 버전에서도 마찬가지이며, 게이트 오브 바빌론이 **1레벨만** 대미지가 소폭 상향이 되었다. 다만 오리지널과 달리 구조상
집요숲/집인페가 불가할 뿐.  
보구의비 떨어지는게 5번에서 3번으로 줄었으나, 1방당 데미지가 증가해서 총 데미지는 동일하다. 즉, 데미지 들어가는 간격이 짧아져서 상향된
것. 상대팀 입장에서는 인페링 견제가 힘들어졌다.  
6레벨때 인페에 보구의비를 두번 쓰면 인페가 죽는다. 첫번째 보구의비의 출혈 데미지가 누적되어 있기 때문. 이렇게 되면 상대팀 입장에서는
난감해지는데, 이걸 장풍기로 뺏어먹자니 안쪽에 잔반을 잔뜩 남겨주게 되고, 내버려두면 길가가 폭렙하고 5분 안에 에누마 쓰는 꼴을 보게
된다(...) 그냥 얌전히 문 부수는게 속편하다.

  

여담으로 쇠사슬의 대미지는 방무댐이지만 대미지가 들어가는 간격이 느려져서 소환비서로 튀는걸 허용한다면 포션 연타하면서 살아가는 상대를
볼것이다. 물론 상대방 위치 저장이 드초나 웨코 및 보스앞으로 되어있다면 포션은 못마시겠지만. 이때 소환비서로는 묶인상태에서 튈 수 있으나,
칭호로는 안된다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8C%8C%EC%9D%B4%ED%8A%B8%20%EC%9
8%A4%EB%B8%8C%20%EC%BA%90%EB%A6%AD%ED%84%B0%EC%A6%88/%EC%96%B4%EB%82%98%EB%8D%
94%20%EC%BA%90%EB%A6%AD%ED%84%B0%20%EB%AA%A9%EB%A1%9D?action=edit&section=4)]

#### 1.3. [휴우가 네지](%ED%9C%B4%EC%9A%B0%EA%B0%80%20%EB%84%A4%EC%A7%80.md) ¶

  

이쪽의 네지는 팔괘장 회천의 사용시 선딜이 0이다! 그래서 가아라의 수록이나 키사메의 물지옥속에서도 스킬의 발동이 가능하다는 미친 성능을
보여준다. 그래서 해당 몹을 범위에서 밀어냄으로써 몹피를 마무리 하려고 하는 가아라나 키사메를 엿먹일수 있다. 사폭장송이나 오식교에 비해
회천의 데미지는 절반 이하이기 때문에 자신이 막타를 먹으려는 생각은 하지 말고, 그냥 적절히 타이밍 봐서 밀어내는게 낫다.  
사실 물지나 수록은 회천 쓰지 말고, 소환비서로 빠져나온 다음 팔괘공수로 싹 밀어버리면서 막타도 먹는게 제일 적절한 대처법. <del>하지만
키사메가 해루석을 쓰면 어떨까?</del>

  

그외에도 사스케의 환술의 발동에도 광클하면서 카운터를 날려줄수 있는가 하는 미친성능을 보유.`[3]` 궁극기가 데미지도 애매한 채널링기라서
극후반싸움에선 밀리지만, 이러한점을 이용하면 그럭저럭 후반까지도 강캐로 군림할수도 있다!  
그래도 후반 가면 밀리는건 사실. 궁극기 한번 제대로 다음 집사로 끝내버리는게 제일 안정적이다.  
최근 8.8e버전에서 궁극기를 살짝 상향받았다. 초당 대미지와 틱 적용 속도가 약간 늘어나는 수준.

  

그리고 다시 8.8n버전에서 궁극기를 상향받았는데 마스터 기준으로 발동시 아머가 99999(…)정도 늘어난다  
평타 공격에는 아무리 맞아도 죽지 않지만 마법면역이 아니라 스턴같은 상태이상은 무시하지 못한다`[4]`  
팀플의 경우, 궁극기를 쓰기전에 백안을 써주는게 좋다. 10만-1의 경우 섬경으로 저지당했을 때에도 안풀린다. 128장 지속 후 2초 뒤에나
풀리기 때문에 물공엔 무적이다.

  

최근 패치에서 회천의 범위가 50 하향을 먹었다. 네지로 플레이할때 이게 은근히 눈에 띄인다. 원래라면 죽었을 범위에 있는 애들이 죽지 않고
넉백이 되는 점이라든가…

  

zf버전에서 64장이 바뀌어 뒤로 점프하지 않는다.

  

최근 패치에서 루치와 자리가 바뀌어 전보다 빠른 셀렉이 가능해졌다.

  

8.9b03 패치에서 64장 사거리가 100증가, 시전 시간이 0.3초 감소했다!

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8C%8C%EC%9D%B4%ED%8A%B8%20%EC%9
8%A4%EB%B8%8C%20%EC%BA%90%EB%A6%AD%ED%84%B0%EC%A6%88/%EC%96%B4%EB%82%98%EB%8D%
94%20%EC%BA%90%EB%A6%AD%ED%84%B0%20%EB%AA%A9%EB%A1%9D?action=edit&section=5)]

#### 1.4. [이누야샤](%EC%9D%B4%EB%88%84%EC%95%BC%EC%83%A4%28%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC%29.md) ¶

  

오리지널 버전에선 최근 명도잔월파가 하향을 맞았으나 이쪽은 해당사항이 없다. 그리고 요괴화가 터지면 공속이 꽤 증가하며, 이동속도가 최대치가
된다.`[5]`

  

하지만 최근 패치로 인해 za 이후부터 명도의 흡수 대미지가 까였다.

  

아니, 여러가지가 까였다. 1레벨에 100초의 쿨다운을 가진 폭류파가 완전히 100초로 고정. `[6]`  
명도 잔월파의 렙제가 상향 `[7]`  
요괴화는 10레벨때 부터 자동적으로 배워지게 되며, 방식은 전과 같은데 발동시 이속이 최대치가 되고 공속이 꽤 증가한다.`[8]` 거기에
평타공격시 20% 확률로 비인혈조가 나가는데 이펙트가 아카드가 변신후 평타쓸때의 그것과 똑같다. 20% 확률로 비인혈조가 터지면,
100+민x0.5(방어무시) 대미지가 들어간다.  
지속은 30초에 쿨다운이 60초인데, 액티브 스킬이지만, 피가 없을때도 자동으로 터지고 <del>이거 뭐야</del>

  

zg 패치로 인해 자동으로 터지지 않게 되었다.

  

8.9b01 패치에서 루피와 로켓과 같은 형식의 스킬인 산혼철조의 범위 오류가 수정되었다.

  

그리고 **양념의 상처**로 불리는 바람의 상처는 8.9가 더 좋다.`[9]`

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8C%8C%EC%9D%B4%ED%8A%B8%20%EC%9
8%A4%EB%B8%8C%20%EC%BA%90%EB%A6%AD%ED%84%B0%EC%A6%88/%EC%96%B4%EB%82%98%EB%8D%
94%20%EC%BA%90%EB%A6%AD%ED%84%B0%20%EB%AA%A9%EB%A1%9D?action=edit&section=6)]

#### 1.5. [롤로노아조로](%EB%A1%A4%EB%A1%9C%EB%85%B8%EC%95%84%20%EC%A1%B0%EB%A1%9C.md) ¶

  

아주 약간 변경이 있지만 전체적으로 오리지널과 동일.  
그리고 아직까지 고쳐지지 않은 버그가 하나 있는데, 기지쪽에 물이 고여있는 웅덩이 앞에서 삼천세계를 쓰면 넘어가지 못한다(…) 결과적으로
대미지도 안들어가고 궁만 날린다.<del>상대방 능욕하려다 역으로 능욕당하는 상황</del>

  

그러나 zg 버전으로 많은것이 달라졌다.  
신 스킬로 이도류:거합 나생문이 추가되었는데, 조로레벨x100 대미지를 가지고 있으며  
최대 5000대미지를 자랑한다. 쿨다운은 120초. <del>하지만 RPG모드라면...</del>  
이제 삼천세계후 남는 아란칼들을 자력으로 정리가 가능해져 빠른 성장이 가능해졌으나 드래곤 회오리가 힘x2 대미지에서 힘비례 대미지로 하향을
당했다. 그리고 zi로 오면서 이도류:거합 나생문의 사정거리가 하향을 당했다. 아수라의 시전거리도 소폭 증가했다.

  

최근 패치에서 렌지, 엘릭과 마찬가지로 궁극기 대미지가

  

1렙 - 4000  
2렙 - 5000  
3렙 - 6000 으로 1000 대미지씩 감소하였다.

  

하지만 삼천세계를 계속 건드리면서, 5000, 5500, 6000 대미지로 변경되었다.

  

그리고 삼천세계의 범위가 수정되었으며, 벽삼천 버그가 수정되었다.

  

뿐만 아니라 이펙트도 변경되었으며, 이젠 풀피 아이젠한테 써도 체력이 깎인다![* 사실 8.8zi 까진 아이젠에게 삼천세계를 써도 잠시 굳는
현상도 없으며, 대미지도 안들어갔다. 굳이 아이젠뿐만이 아니라 적 영웅 체력이 일정 수치를 넘어가면 다 이랬는데 이점이 수정된것.]

  

그리고 오리지널 버전에선 아직도 해결되지 않았다. <del>트리거가 병신</del>

  

조로는 파오캐에서 **디스펠의 신** 정도 된다.

  

어나더 버전이 없던 시절에는, 변신중인 상대를 드회로 띄우면 남은 지속시간 상관없이 바로 변신이 풀렸고, 너무 심해서 그래도 뱌쿠야의
주력기인 [천본앵](%EC%B2%9C%EB%B3%B8%EC%95%B5.md)이라거나, 길가의 쇠사슬도 없애기도 했다. 이는 이후 적절히
패치가 되면서 상대방의 주력기는 없애지 못하게 패지되었다. <del>근데 뱌쿠야의 천본앵은 지금도 없어지잖아?</del> <del>안될꺼야
아마.</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8C%8C%EC%9D%B4%ED%8A%B8%20%EC%9
8%A4%EB%B8%8C%20%EC%BA%90%EB%A6%AD%ED%84%B0%EC%A6%88/%EC%96%B4%EB%82%98%EB%8D%
94%20%EC%BA%90%EB%A6%AD%ED%84%B0%20%EB%AA%A9%EB%A1%9D?action=edit&section=7)]

#### 1.6. [로브 루치](%EB%A1%9C%EB%B8%8C%20%EB%A3%A8%EC%B9%98.md) ¶

  

오리지널 버전에선 1렙 변신기때는 날으는 지건 대미지가 2000 이지만, 어나더 버전에선 변경이 없다.

  

zg버전에서 날으는 지건이 3000 대미지에서 2300으로 하향을 당했다.

  

네지와 자리가 바뀌어 셀렉 속도가 늦어지게 되었다.

  

8.8부터 변경된 내용인데, 철괴의 반사 대미지가 70%로 까였다.`[10]` 하향이긴 한데, 딱히 하향이라고 볼 순 없는게 아머나 지속시간
쿨타임은 같기때문. 게다가 1:1이던 2:2던 루치는 킬로 가려고 하기 마련이고, 집사할때 아무런 지장이 없다는거다. <del>반사 대미지로
타워를 부술것도 아니고</del>

  

여담으로 철괴는 **입은 대미지를 반사**시키기 때문에 철괴 레벨이 낮을수록 좋다.  
물론 어디까지나 물댐에 한해서지만, 철괴 1렙으로 아이젠에게 해루를 걸고 맞으면  
아이젠 피가 쭉쭉다는것이 보일것이다. 아이젠 레벨이 높을수록 효율은 더 좋다. 물론 아머가 낮기 때문에 루치의 피도 쭉쭉달고 철괴 지속시간
5초동안 반사댐을 다 주려면 체력이 높아야 되고, 맞으면서 힐링 스톤도 빨아줘야 한다.

  

철괴의 반사 대미지는 **방무댐**이다.

  

변신기 레오파드의 경우 오리지널과 어나더가 살짝 다르다.

  

8.1은 올스탯 합계가 자기보다 낮은 영웅, 유닛에게 추댐 30%에 마법도 적용되고 `[11]`

  

8.9는 올스탯 합계가 자기보다 낮은 영웅, 유닛에게 추가 물댐 50%다. 마찬가지로 마댐도 적용되지만, 이는 실로 [의미가없다.](%EC%9E%89%EC%97%AC.md)

  

첫번째로 **올스탯 합계가 자기보다 낮은 대상에게만 적용**이 된다는 거다.  
루치는 아시다시피 견제, 킬 능력이 매우 뛰어난 캐릭터다. 이점에선 파오캐 캐릭중  
단연 최강이지만, 반대로 앵벌 능력에선 좀 떨어진다.

  

두번째로 사실 루치는 앵벌 능력이 나쁘지 않다.  
견제, 킬을 방치하고 첫 레오파드로 인페 구석짤로 17~20까지 렙업 하고 보스가 나올때까지 생샘을 쓸어주다가, 보스가 나오면 기본기만으로도
좌우 양보스를 4번째 보스까지는 쌈싸먹는다.`[12]`  
어느정도 보스가 강해지면 육왕으로 잡아 빠르게 칭호를 따면 된다. 루치가 이렇게 플레이 하는것을 유저들은 **성장 루치**라고 한다. 사실
루치가 철괴쓰고 집사할때 해루석이라도 먹으면 철괴 지속이 끝날때까지 200~300 하는 대미지로 평타질만 하다가 죽는다. 대미지는 둘째치고
공속도 병신이니 평타킬을 할리가 없으며, 레오파드 상태여도 기폭이나 바술로밖에 스턴을 못넣으니 크게 달라질건 없다. 그나마
[센스](%EC%84%BC%EC%8A%A4.md) 있는 루치라면 죽기전에 토둔으로 상대방을 가둘순 있겠다.

  

하지만 성장 루치를 하면 달라진다. <del>[하라는 견제는 안하고](%ED%95%98%EB%9D%BC%EB%8A%94%20%EA%B3%B5%EB%B6%80%EB%8A%94%20%EC%95%88%ED%95%98%EA%B3%A0.md)</del> 칭호를 바로 딴 시점이라고
가정했을때, 보스로 얻는 돈만 따져도 3만 1천이다. 올스탯을 한번 빨아도`[13]` 1만 2천이 남으며 황방이 맞춰진다.  
올스탯을 빨고 황방을 끼면 철괴가 아니라도 버틸 수 있으며, 이 상태에서 집사를 하는 루치 유저도 꽤 많다. 게다가 위 3만 1천은
어디까지나 보스로 얻는 돈만 따진것이고, 생샘과 인페와 그리고 영킬을 하면서 4만원 이상 모을 수 있다. 그렇다면 1황방 1올스 1신돌을
맞출 수 있으며(= 3만 6천 골드) 원활한 집사가 된다.

  

허나, 루치가 성장 루치를 하면 그동안 상대방을 풀어주게 되는데 그 사이 성장캐들은 렙업하면서 성장할거고, 단 한번의 앵벌로 역전패를 할 수
있다. 이누야샤 같은 캐릭터로 예를 들자면, 15레벨에서 한번에 35 가까이 점프하고 다음 궁극기 타임에 3만을 먹었다고 쳤을때 금메달을
3개 맞추고, 3금메달 이면 성장 루치라 할지라도 육왕건이 아니면 킬을 안주는데다가, 바술을 들고 감투를 항상 빨고있으며 해루석으로 육왕을
못쓰게 하고, 정 뭐하면 2메달에 부적을 껴주면 된다.  
부적은 깨지면 미련없이 바로 팔아주는게 좋고, 이렇게만 해줘도 루치는 킬하기 힘들다.  
눈이 있어도 감투상태면 육왕이 흡수되기 때문에 루치는 그은이나 혼백을 들고 다녀야 하는데, 그은과 혼백은 본체보다 2배 더 약하다.

  

설령 루치가 보스 16마리를 혼자 다 잡는다고 가정 했을때 얻는 돈은 9만 7천이다.  
마찬가지로, 이누가 모든 스킬을 웨코에서 썼다고 가정 했을때 6~7만을 먹는데, 금강 폭류 명도 다써서 루치가 여태까지 번돈을 거의 다
따라잡는 셈이다.`[14]`

  

마지막 세번째로 **물댐**이라는 점과 올스탯 합계다.

  

영웅 아머가 **100만 되도 물리 대미지 감소가 67%**고, 아머가 **500이면 91%다.**

  

5~7천 대미지 스킬로 호로만 먹어도, 신돌 1개에서 황방 2개값까지 나올 수 있는데 추가 물리대미지 50% 증가 옵션은
[쓰레기](%EC%93%B0%EB%A0%88%EA%B8%B0.md)다.

  

물론 오리지널의 추댐도 마찬가지로 물댐이라면, 오리지널보단 좋은건데 그래봐야 의미 없는거고, 어차피 물댐이라 대미지는 깎일대로 깎인다.

  

게다가 유저들은 루치는 8.1이 더 좋다고 말하고, 그건 명백한 사실이다.`[15]`

  

그리고 올스탯 합계가 자기보다 낮은 대상에게만 적용되는데, 힘민 스탯에 투자하지 않고 레벨만 올렸을때 **50레벨 루치의 올스탯 합계는
295**고 **1레벨 아이젠의 올스탯 합계는 300**이다.

  

50레벨인데 1레벨보다 낮을 수 밖에 없는 이유는 **보스**와 **아이젠**에게는 베르단디가 사라진 이후로 지금은 써먹을곳도 없는 **지능
스탯**이 붙어있기 때문. 업당 스탯이 상승하는 폭도 뭐같은데, 지능 스탯까지 올라가니 올스탯 합계에서  
루치가 이길 수 있을리가 없다.

  

위에서 설명했다시피 설령 올스탯 합계로 아이젠이나 보스 혹은 다른 영웅들을 이긴다고 쳐도 스킬 옵션은 여전히
[잉여](%EC%9E%89%EC%97%AC.md)다. 루치가 힘민이 500씩 이라해도 다른 캐릭터가 힘민 200인것 보다
못하고`[16]`  
저기에 황방이라도 까면 더더욱 초라한 옵션이 된다.

  

<del>한마디로 결론 내리면 사냥루치도 나쁘진 않지만, 걍 영킬루치 하세요.</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8C%8C%EC%9D%B4%ED%8A%B8%20%EC%9
8%A4%EB%B8%8C%20%EC%BA%90%EB%A6%AD%ED%84%B0%EC%A6%88/%EC%96%B4%EB%82%98%EB%8D%
94%20%EC%BA%90%EB%A6%AD%ED%84%B0%20%EB%AA%A9%EB%A1%9D?action=edit&section=8)]

#### 1.7. [쿠로사키이치고](%EC%BF%A0%EB%A1%9C%EC%82%AC%ED%82%A4%20%EC%9D%B4%EC%B9%98%EA%B3%A0.md)
¶

  

어나더 버전에서 용된 케이스. 애초에 오리지널에선 좀 지나치게 쓰레기인 감이 없지 않은데, 어나더에서는 여러모로 상향+패러다임 변화로 잘만
쓰면 강력한 캐릭터로 탈바꿈했다.

  

초반의 가장 큰 차이점은 4렙에서야 가능한 참월해방이 2렙부터 가능한데다 최종 능력치 없이 민25/힘25업에서 민40/힘30업으로 바뀐
점(최근 패치로 힘20으로 변경). 때문에 쪼렙을 올리기가 지나치게 어려운(참월해방 패널티로 기본 능력치가 거지인데다 장풍기도 없는 더러운
캐릭이라 오리지널에선 4렙 올리기전에 개처럼 두드려맞고 호로화로 렙업하거나, 그도 못하고 몹이 없어 멍때리는 상황이 발생하는데 어나더에서는
2렙만 되도 몹잡기엔 꽤 넉넉하다)오리지널보다 초반에 싸우기가 좋고, 4렙으로 완전해방이 되면 평타/공속이 다른 영웅의 2배가까이 되기때문에
스턴기와 일격사기만 조심하면 오히려 상대방 영웅들이 도망다녀야 되는 사태가 발생한다. 거기다 10렙 이후 배우는 순보가 범위/딜레이 면에서
최강이기 때문에`[17]` 기폭들고 상대방만 전문적으로 썰어버리는 킬치고로도 키울수 있다. 또한 호로화가 쪼렙때는 상대하기 상당히 곤란하기
때문에 상대방 입장에서 일격기가 없다면 상대하기 껄끄러운 점도 있고. `[18]`

  

…는 옛말이 되어 패치를 통해 2렙부터 시해를 배우는게 아니라 기본스킬로 시해가 추가 되었는데 기본으로 민첩이 10높은상태에서 시작하며
레벨업시 민첩이 3씩 증가하도록 변경되었다.

  

즉, 1렙때 더욱더 높은평타를 보이나 4렙이 되었을때의 스탯은 패치전보다 낮게 된것이다.

  

하지만 시해에 또다른 기능이 있으니 그것은 바로 소형 월아천충으로 쿨이 12초인가 13초인 스턴기가 추가되었다. 다만 대미지는 없으며
스턴시간이 1.5초인데 이것으로 아군이 스턴기로 양념->평타->스턴풀릴때쯤에 이치고로 스턴->다시평타로 안정적인 평타사냥이 실천되었다.
특히나 이는 중반쯤에 보스먹은 이치고가 스턴걸고 칼질하면…

  

그리고 월아천충의 최초습득레벨이 5가되었다!

  

참고로 만해 2렙부터는 바꿔치기를 이용해서 검월을 두 번 날릴 수 있다. 변신해서 **바로** 쓴다음 바꿔치기를 쓰면 끝나기 전에 다시
쿨타임이 찬다.  
이후 순조롭게 업하면 30렙부터는 만해가 호로화로 변경, 이전 바이저드화가 '폭주'(시로사키 강림)으로 변경되는데 이 스킬이 굉장한 상향을
먹어 엄청난 힘을 자랑한다.  

호로화로 변신순간 주변에 광역스턴을 걸어버리며, 검은 월아가 세로로 바뀌어 드래곤 잡기 유용한데다 폭주와 바이저드화는 기본적으로 민x2에
무작위 광속이동이라는 점은 같지만 **좀비마스크**라는 아이템이 있기 때문에, 오리지널과는 달리 민 800만 넘으면 드래곤 올젠풀킬이
가능하고 아이젠이 10렙이하라면 해루+좀마로 그냥 바로 아이젠킬도 가능하다. 황제의 보검이고 나발이고 다 필요없고 금메달(2500상승으로
바뀜)하나와 해루 둘, 기폭 하나, 좀마 하나만 들고 있으면 약간 시간이 걸릴뿐 아이젠은 느긋이 처리가능. 오오 이치고 오오(…)
`[19]`

  

여기에 충격과 공포로 최근 패치에 폭주사용시 방어력 200추가가 되었다. <del>틀렸어 꿈도 희망도 없어</del>

  

오리지널에서 이치고가 더럽게 약한 것은 4렙전까지 몹을 잡을 수단이 없고 능력치가 거지라 업하기가 너무 힘든점과 바이저드(폭주)를 배워도
좀마가 없고, 흡포가 있어도 흡포 보정치가 너무 딸려서 30렙에 드래곤을 못잡는다는 점. 그리고 금메달도 없고 전체적으로 소비템 가격이 세서
민첩에 투자할 돈이 부족하다는 점 등등 때문인데 어나더에서 세개가 죄다 상향크리를 맞으며 강력하게 변경.

  

다만 컨트롤에 개념이 없거나 보스를 빼먹힐 경우 급 우울해지므로 아직도 초보자들이 잡긴 좀 힘들긴 하다. 어쨌든 평타로 드래곤을 잡아야 하기
때문에 민첩을 최소 800은 찍어놔야 하는데 이 돈만 해도 약 3만원 가까이 필요하다. 금메달(or 신돌) + 소비템 + 솬비 + 기타등등을
생각하면 최소 3만5천은 필요한데 이 돈을 모으는 과정은 이치고를 몇번 해보지 않으면 힘들기 때문.

  

1:1 기준으로 이치고가 상대로 등장했다면 무조건 무조건 무조건 이치고가 5렙이 되기 전에 최대한 족쳐놔야한다. 꼭 킬을 하는 것이 문제가
아니라, 성장을 늦추는 것이 포인트. 이치고가 5렙을 얼마나 늦게 찍느냐가 후반 아이젠전까지의 스토리를 결정한다고 해도 과언이 아니다. 특히
서로 캐릭터가 생성되자마자 생명의 샘 기준으로 왼쪽 상부, 오른쪽 하부에 생겨있는 '작은거미'몹들을 절대로 먹게해선 안된다. 나머지 몹들은
최소 3방(맥댐 3연속일 경우만), 보통 4방을 때려야 잡기 때문에 어느 정도 방해도 가능하고 잡기도 어렵지만 작은거미는 그게 힘들다.
민댐2연속에도 죽는 녀석들이고 이치고 2렙부터는 맥댐한방이다. 장풍이 있는 캐릭터라면 시작하자마자 작은거미부터 죽여버리던가, 먼저 달려가
평타로 죽이고 장풍으로 나머지를 마무리하던가 두가지 방법이 있다.

  

5렙이 되기 전에는 장풍이나 일발기가 없는 특성상 죽이기 쉽다. 잘만 방해하면 이치고는 포션 살돈도 허덕거릴 것이다. 다만, 호로화는
주의할것. 이치고의 호로화는 체력이 20%가 되는순간 발동하므로 될락말락 할때쯤 장풍으로 죽여버리던가, 포션을 채워서 호로화와 맞장을 뜬다는
생각으로 죽여야 가능하다. 괜히 호로화에 당해주면 오히려 성장을 도와버리는 꼴이 되니(…)

  

이후 5렙이 되면 이치고는 보통 세가지 루트를 많이 간다.  
1\. 생샘을 돌면서 몹을 썰어버린다->장풍이나 범위기 등으로 방해해주면 된다.  
2\. 생샘 중앙에서 사냥하다가 포탈을 타는순간 와서 썰어버린다->이런걸 '킬치고'라고 하는데 순보가 있다면 빠져주거나, 없으면 바깥쪽으로
가자. 민첩+10+(5x3)은 절대 얕볼만한 것이 아니다. 다른 캐릭터가 이만큼 업하려면 3000원이나 필요한 것. 의외로 강력하므로
조심조심 피해다니다가 피가 없을때 찔러주는 것이 좋다. 다만 죽지 않을 자신이 있다면 약간 몸빵하며 맞아주는 것도 괜찮다. 죽지 않고 많이
맞아줄수록 이치고의 사냥속도는 느려진다.  
3\. 요숲이나 골렘으로 포탈을 타고 뛰어가 막 생성된 한두마리의 골렘이나 요괴를 썰면서 성장한다->가장 골치아픈 타입인데, 해결책은
이치고가 문을 부수고 들어가자마자 소환을 마구 해놔서 잡지 못하게 하는 방법 정도뿐. 하지만 두군데에 소환하랴 왔다갔다하랴 시간을 쓰다가
오히려 자라지 못할수도 있으니 눈치를 잘 봐야한다.

  

5렙에는 이치고가 월아천충을 배우며, 따라서 이치고가 5렙이 될락말락하면 장풍을 재빨리 남발해서 생샘 몹을 거진 쓸어놓는게 좋다(가능하다면의
이야기긴 한데…). 배우자마자 날려서 생샘 몹을 먹어버리면 이치고는 순간 6~7렙에 돈 2000-3000정도를 한번에 모을수도 있다.

  

이후 이치고가 10렙을 먹기 전에 양쪽 보스를 2번째까지 삭제해서 3번째를 띄워놓으면 좋은데 사실 그건 어렵고, 이치고가 3000원 정도를
들고 신돌을 사든지, 민첩을 투자하면 2번째 보스까지도 잡을수 있으니 첫번째 보스 잡았다고 방심하지 말고 보스를 끊어주는 일을 계속해야
한다. 보통 10렙 이치고는 인페에서 변신해서 검은 월아 날리고 보스존으로 솬비를 타거나, 보스존에서 변신해서 인페로 솬비를 타서 검은
월아를 날리거나 둘중의 하나인데`[20]` 따라서 한쪽 보스존에 솬비를 저장해두고 이치고가 보스존에 들어가서 변신하면 바로 솬비를 타서 함께
죽여버리는 것이 최선. 2번째 보스를 잡으려면 노업 이치고로는 시간이 꽤 걸린다. 따라서 끊어먹기도 의외로 쉽다. 단, 검은 월아를 날리면
[망했어요](%EB%A7%9D%ED%96%88%EC%96%B4%EC%9A%94.md)…

  

이후로는 지속적으로 견제해주면서 궁 안떼먹히게 조심하고, 보스도 끊어주고 느긋이 운영하면 된다.

  

이후 50렙 만업, 민첩 2000이상, 신돌 or 금메달 두개 이상인 이치고가 해루를 사면 아이젠을 썰 준비를 하는 것이다. 이치고가 아이젠
써는데 가장 필요한 것은 아이젠의 쌍화추와 분신을 막을 해루석이다. 따라서, 이치고가 해루를 안들고 있다가 어느 순간부터 해루를 들었다면
그건 '잠시 후 아이젠에게 덤비겠습니다'라는 광고나 다름없다. 주변에 솬비를 반드시 저장해주자. 이때 주의할 점 두가지는, 시전시간이 긴
궁보다는 스턴, 범위스턴 위주로 이치고 자체를 커버해야 한다는것(나루토의 풍둔 나선수리검처럼 즉발궁조차도, 나루토가 떨어질때까지의 0.몇초에
아이젠이 삭제당할수도 있다), 그리고 호로로 변신순간 이치고 중심으로 약 250정도 펼쳐지는 광역스턴막을 피해야 한다는 것이다. 아이젠
10렙 기준으로 민첩 1000에 공격보정템 없는 치고가 아이젠을 잡으려면 약 25방, 2000이면 10방, 3000이면 4-5방 정도가
필요하다(3000까지 가진 않겠지만). 따라서 시간은 약 15-3초 정도므로 이 타이밍 잡기가 어렵다. 또한 몹을 좀 소환해두면 폭주한
치고가 아이젠에 집중해서 패질 못하기 때문에(자동 광속이동하며 타겟이 바뀐다)약간 소환해두고 아이젠이 썰리기 전에 즉발궁이나 스턴기를
날려주는 것도 좋다.

  

다대다일 경우도 대응 방법은 대강 비슷. 무엇보다 보스를 안 내주는 것이 가장 중요하다고 해도 과언이 아니며, 이후 변신할 때마다 다굴쳐
죽여버리면서 먼저 킬로 승부를 내는 것이 바람직. 괜히 아이젠을 때리다가 솬비타고 온 치고가 광역스턴 걸면서 아이젠만 낼름 먹고 쨀수도
있다. 조심 또 조심.

  

8.8n 버전에서 무슨일인지 만해가 원래대로 돌아왔다.  
이전 버전에선 3레벨 이후 변신시 뿔치고로 각성하면서, 검은 월아천충이 세로로 바뀌지만 원래대로 돌아왔다.`[21]`

  

월아천충 대미지가 1200에 검은 월아 대미지가 만해 3렙부터 4000 대미지다.  
월아천충을 쓰고 **바로** 변신해서 검은 월아를 날리면 호로나 드레이크는…[더 이상의 자세한 설명은 생략한다](%EB%8D%94%20%EC%9D%B4%EC%83%81%EC%9D%98%20%EC%9E%90%EC%84%B8%ED%95%9C%20%EC%84%A4%EB%AA%85%EC%9D%80%20%EC%83%9D%EB%9E%B5%ED%95%9C%EB%8B%A4.md)

  

최근 패치에서 월아천충의 선딜이 감소되었다.

  

zg패치에서 시해가 영웅 렙업시 민첩이 3 추가 상승하게 변경이 되었다. 이는 1레벨부터 적용이며, 50레벨까지 적용된다. 액티브 기능도
있으며, 소형 월아천충으로 대미지 없는 1.5초의 스턴 스킬이 되었다. 쿨다운은 10초. 여담으로 대부분의 만화가 그렇지만 시전시 대사가
매우 오글거린다.<del>받아라! 가 뭐냐고 대체</del> 그리고 월아천충의 쿨다운이 14초로 고정되었다. 원래는 1렙에 20초의
쿨다운이었지만 그딴거 없이 1렙부터 14초다.

  

8.9버전 이전에 폭주의 대미지 표기는 2배라고 돼있었고, 8.9버전에 들어오면서 1.5로 바뀌었지만 원래 8.9버전 이전부터 1.5배
였다고 한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8C%8C%EC%9D%B4%ED%8A%B8%20%EC%9
8%A4%EB%B8%8C%20%EC%BA%90%EB%A6%AD%ED%84%B0%EC%A6%88/%EC%96%B4%EB%82%98%EB%8D%
94%20%EC%BA%90%EB%A6%AD%ED%84%B0%20%EB%AA%A9%EB%A1%9D?action=edit&section=9)]

#### 1.8. [쿠치키뱌쿠야](%EC%BF%A0%EC%B9%98%ED%82%A4%20%EB%B1%8C%EC%BF%A0%EC%95%BC.md) ¶

  

오리지널 버전에선 죽섬이 매우 힘들어졌지만, 이쪽은 해당 사항이 없다. 여담으로 영킬을 하지 못할경우, 포션값도 매우 힘들게 번다(…)
섬화가 흡블이 힘들게 준비동작이 바뀌었으며, 모션도 줄었는지는 불명.

  

최근 패치에서 섬화의 선딜이 감소했다. 뿐만 아니라 육장이나 종경도 감소한듯.

  

두번째 여담으로 뱌쿠야의 천본앵 스킬설명엔 없지만, 피가 차는 효과가 있다.

  

이는 8.1 버전도 마찬가지며, 천본앵이 적을 때리거나 죽이면 피가 찬다.

  

얼마나 차는지는 불명.

  

그리고 천본앵의 **꽃잎이 사라지는 타이밍에 천본앵 꽃잎이 보스나 영웅을 죽일경우**, 뱌쿠야는 잡은 보스가 올라가지도 않고, 돈도
안들어온다. 시스템 메세지로는 이치고 호로화나 사루토비가 시귀봉진으로 죽었을때처럼 **님께서 치명적인 상처를 입혔습니다** 라고 뜬다.

  

한마디로 뱌쿠야로 이 상황이 나온다면 기가 막히고 코가 막힐 상황(…)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8C%8C%EC%9D%B4%ED%8A%B8%20%EC%9
8%A4%EB%B8%8C%20%EC%BA%90%EB%A6%AD%ED%84%B0%EC%A6%88/%EC%96%B4%EB%82%98%EB%8D%
94%20%EC%BA%90%EB%A6%AD%ED%84%B0%20%EB%AA%A9%EB%A1%9D?action=edit&section=10)]

#### 1.9. [사루토비히루젠](%EC%82%AC%EB%A3%A8%ED%86%A0%EB%B9%84%20%ED%9E%88%EB%A3%A8%EC%A0%A0.md)
¶

  

분신이 상향(?)을 먹었다. 3레벨 마스터시 주는 대미지 100% 받는 대미지 100%로 본체와 완전히 똑같아졌다. 그러나 분신이 3마리에서
2마리로 줄었기 때문에 중반까진 나루토의 분신보다 더 잘녹는다(…) <del>그런데 최근에 다시 3기로 돌렷다 물론 주는데미지 70%로
하향됏고 120%로 더받지만 그래도 3개가 돼서 분신사냥시 더 효과가 좋다</del> `[22]`

  

zg버전에서 기본 평타 대미지가 10 하향을 맞았다. 최근 패치에서 화룡염탄의 범위가 하향을 맞고, 토류벽도 쿨타임이 80초 -> 100초로
고정. 엔마의 평타시 배쉬 확률도

  

1렙 - 30%  
2렙 - 40%  
3렙 - 50%

  

에서 30%로 고정 되었다. 그리고 스탑시귀가 불가능하게 되었다. <del>예아!!</del> 시귀 시전시 사루토비는 정지`[23]` 상태가
되며 자력으로 취소가 불가능하다. 그리고 해루석이나, 스턴같은 상태 이상도 개무시하면서 일단 시귀를 걸은 이상 발동하면서 대미지도 적용이
된다.  
하지만 분신이 맵상에 존재하는 상태에서 분신이 파괴되거나 사라지면 캔슬된다. 그러나 시전도중 죽었을 경우엔 발동되지 않으며, 스킬의 쿨타임이
날아간다.`[24]`  
그리고 카페의 패치로그에는 없지만 전용템 아머가, 400에서 250으로 하향 되었다. 한마디로 [잠수함패치](%EC%9E%A0%EC%88%98%ED%95%A8%20%ED%8C%A8%EC%B9%98.md)

  

이 외에도 설명없이 바뀐게 상당 부분 있다고.

  

그리고8.9에와서는 시귀봉진을 쓸때 상대방 무적이 사라졌으며, 아머가 무적인 적에게 못쓴다. 즉, 분신으로 팰수있다.`[25]` 캔슬도
돌아왔다. 그러나…시귀봉진이 캔슬되면 쿨만날아간다. 하향 전 시귀 쿨타임은 40초. 하향 후 60초로 엄청 길어졌다. 즉,
스턴,조작미스에의한 캔슬시 쿨타임[종범](%EC%9D%B4%EC%A2%85%EB%B2%94.md)으로 시귀킬이 힘들어졌다. 거기다
분신이 하향되었다.  
주는 데미지와 받는 데미지 모두 100%였는데 주는 데미지 80%, 받는 데미지 120%로 하향되었다.

  

토류벽도 까였는데 5레벨 마스터 기준으로 아머가 절반이나 깎였으며,`[26]` 위와 마찬가지로 쿨도 100초로 늘었고, 토류벽 체력도
6천으로 깎였다.`[27]`

  

여담으로, 사루토비의 엔마는 무려 4000골드나 돈을 준다. 이는 파오캐 모든 유닛을 통틀어서 가장많이 주니 잡을 수 있으면 잡자. 굳이 돈
때문이 아니더라도 엔마는 사루토비한테 중요하므로 잡아주는게 좋다.

  

꽤 이전 버전에서 토류벽, 엔마, 분신술, 전용템등 여러가지가 까여서 화룡염탄의 경우 범위와 사정거리가 롤백됐다.

  

금강 여의봉시 민첩 비례 대미지는 방무댐이다. 게다가 평타댐+민비례 방무댐이 같이 들어가니 엄청 아프다. 그리고 시귀봉진`[28]`도
방무댐으로 사루토비도 방무댐 스킬이 2개다.

  

신버젼에서 대폭 개편되어 일약 사기캐의 반열에 합류했다. 키사메와 마찬가지로 분신술 마스터시 분신이 4개가 되는데, 키사메의 분신보다
우월하다! 주는데미지 70%에 받는 데미지 130%의 분신으로 이걸로 사루토비는 분신에서도 전혀 밀리지 않게 되었다.

  

더불어 다중 수리검분신술이 수둔으로 대체되면서 스턴을 주는 속도가 비약적으로 빠르게 늘어났다. 그야말로 상향만 받은 케이스, 그간 비주류로
놓였던 사루토비는 분신, 딜, 앵벌, 보스딜에서도 절대 밀리지 않는 한순간에 상위권에서도 최고를 달리는 캐릭터로 변했다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8C%8C%EC%9D%B4%ED%8A%B8%20%EC%9
8%A4%EB%B8%8C%20%EC%BA%90%EB%A6%AD%ED%84%B0%EC%A6%88/%EC%96%B4%EB%82%98%EB%8D%
94%20%EC%BA%90%EB%A6%AD%ED%84%B0%20%EB%AA%A9%EB%A1%9D?action=edit&section=11)]

#### 1.10. [손오공](%EC%86%90%EC%98%A4%EA%B3%B5%28%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4%EB%B3%BC%29.md) ¶

  

모델, 스킨외에 성능에 대해선 변경점이 거의 없었으나…  
8.9b01 버전에서 **뜬금없이** 원기옥의 레벨 제한을 내리고, 시전시간도 1초 줄였다!

  

안그래도 순간이동으로 미칠듯한 기동성을 발휘, 11 강캐인데 이젠 타 캐릭터가 남아나지 않을것으로 보인다.`[29]`

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8C%8C%EC%9D%B4%ED%8A%B8%20%EC%9
8%A4%EB%B8%8C%20%EC%BA%90%EB%A6%AD%ED%84%B0%EC%A6%88/%EC%96%B4%EB%82%98%EB%8D%
94%20%EC%BA%90%EB%A6%AD%ED%84%B0%20%EB%AA%A9%EB%A1%9D?action=edit&section=12)]

#### 1.11. [가아라](%EA%B0%80%EC%95%84%EB%9D%BC.md) ¶

  

오리지널 버전의 경우 사폭장송의 힘 1/2 추가 대미지가 있지만 어나더 버전의 경우엔 해당 사항이 없다.  
아카드, 아오키지와 함께 전용템이 개편 및 상향을 먹었다.  
아머가 200 증가하며, 모래 방패 능력이 부여가 되는데, 액티브가 아니라 패시브다. 5% 확률로 피격시 대미지를 무시하며, 당연히 아이템을
꼈을때만 적용이 된다.  
꼴랑 이거? 라고 할 수도 있지만, 공속이 200%인 부우와 싸울때 의외로 잘 터진다.  
그리고 황방이 아머 200에 힘 25로 11000 gold 골드인데 10000 gold 로 아머 200에 피격시 5% 확률로 대미지 무시하는
패시브 스킬 가지는 거다. `[30]`  
**그리고, 오리지널의 가아라의 경우는 8.1zzw 부터 일미로 변신시 모래방패 능력이 부여된다**  
**피격시 20% 확률로 대미지를 무시**하는 괴랄한 성능을 보여준다. 이때 어나더와 마찬가지로 스킬 아이콘이 생기거나 하지는 않는다.

  

zg버전으로 오면서 모래소나기의 쿨다운이 40초에서 35초로 감소. 유사폭류의 대미지 지연이 0.1초에서 0.05초가 되었다.

  

여담으로 솔로플레이를할때 보스를 가장빨리 잡을수있는 캐릭터이다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8C%8C%EC%9D%B4%ED%8A%B8%20%EC%9
8%A4%EB%B8%8C%20%EC%BA%90%EB%A6%AD%ED%84%B0%EC%A6%88/%EC%96%B4%EB%82%98%EB%8D%
94%20%EC%BA%90%EB%A6%AD%ED%84%B0%20%EB%AA%A9%EB%A1%9D?action=edit&section=13)]

#### 1.12. [호시가키키사메](%ED%98%B8%EC%8B%9C%EA%B0%80%ED%82%A4%20%ED%82%A4%EC%82%AC%EB%A9%94.md)
¶

  

아주 약간 변경이 있지만 전체적으로 오리지널과 동일.

  

하.지.만 물지옥의 지속시간이 변경 되었다.  
1레벨은 10초 2레벨이 12.5초 3레벨이 15초인데, 이것만 보면 엄청난 상향 같으나…  
물지옥의 대미지가 하향을 맞았다. 그래서 스틸이 아주 쉬워졌고, 키사메는 견제가 어려워졌다고 할 수 있겠다. `[31]`

  

zg버전에서 천식교가 상향을 먹었다.

  

1렙 초당 4마리 소환 1마리당 700 대미지 8초 지속 쿨180초  
2렙 초당 4마리 소환 1마리당 1400대미지 8초 지속 쿨170초  
3렙 초당 4마리 소환 1마리당 2100대미지 8초 지속 쿨160초

  

마리당 대미지를 감소시키고, 상어의 수를 늘린것인데, 대미지가 매우 불규칙적으로 들어가기에 스틸하는 입장에서는 대미지 계산이 귀찮다.
<del>근데 어차피 소기탄 같은 스킬 하나면 바로 캔슬되니까</del>

  

이 역시 zi로 오면서 마리당 600, 1200, 1800 대미지로 약하향 당했다.

  

여담으로 수뢰 대미지는 방무댐이고, 부적으로 묶는건 막아지지만 민첩 대미지는 그대로 들어간다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8C%8C%EC%9D%B4%ED%8A%B8%20%EC%9
8%A4%EB%B8%8C%20%EC%BA%90%EB%A6%AD%ED%84%B0%EC%A6%88/%EC%96%B4%EB%82%98%EB%8D%
94%20%EC%BA%90%EB%A6%AD%ED%84%B0%20%EB%AA%A9%EB%A1%9D?action=edit&section=14)]

#### 1.13. [아바라이렌지](%EC%95%84%EB%B0%94%EB%9D%BC%EC%9D%B4%20%EB%A0%8C%EC%A7%80.md) ¶

  

회전 참수의 기본 대미지가 약하향 당했으며, 사미환의 쿨다운이 12초로 변경되고 범위가 약간 상향되었으나 이점은 오리지널에서도 마찬가지다.  
회전 참수의 기본 대미지가 하향 당했지만, 스턴이 소폭 상향을 먹었고, 비아절교와 연계시 스턴이 늘어나기 때문에`[32]` 상대방의 빡침을
유도할 수 있다(…)

  

최근 패치로 인해 사미환의 쿨다운이 15초로 고정되었고, 비아절교의 쿨다운도 13초로 1초가 늘었다.

  

최근 패치에서 조로, 엘릭과 마찬가지로 궁극기 대미지가

  

1렙 - 4000  
2렙 - 5000  
3렙 - 6000 으로 1000 대미지씩 감소하였다.

  

그리고 비아절교+회참시 비아절교의 스턴 시간이 날아가는 버그가 수정 되었다.

  

비아절교의 경우, 자세히 보지 않으면 놓칠 정도의 미세한 **선스턴**이 있어서 이게 좀 짜증나는데, 루피의 총난타라거나 네지의 128장
같은 채널링 스킬들을 도중에 끊어버릴 수 있다는점.`[33]` 그리고 아이젠 소스케가 선스턴에 반응해서 분신을 쓰면, 흡분이 돼버리는 점도
있다.

  

여담으로 회참의 민x2 대미지는 방무댐이므로 후반으로 갈수록 민을 올리는게 유리하다.

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8C%8C%EC%9D%B4%ED%8A%B8%20%EC%9
8%A4%EB%B8%8C%20%EC%BA%90%EB%A6%AD%ED%84%B0%EC%A6%88/%EC%96%B4%EB%82%98%EB%8D%
94%20%EC%BA%90%EB%A6%AD%ED%84%B0%20%EB%AA%A9%EB%A1%9D?action=edit&section=15)]

#### 1.14. [우치하사스케](%EC%9A%B0%EC%B9%98%ED%95%98%20%EC%82%AC%EC%8A%A4%EC%BC%80.md) ¶

  

우치하 이타치의 자리를 밀어내고 들어왔다.  
이하 8.8zd기준으로 서술 여담이지만 이전버전에서는 아카츠키의 제복을 입고있으나 사스케의 그래픽을 일신하는 패치이후 오로치마루식의 복식으로
폴리곤 교체가 있다.

  

사스케는 스사노오라는 굉장히 안전한 스킬로 인하여, 스탯이 낮아도 여유롭게 부우를 잡으며 상대를 농락할 수 있다.

  

1필은 호화구의 술을 대체한 뇌둔 치도리류. 등장 초반엔 짧은 쿨타임에 넓은 타격범위를 가진 스킬이었으나, 적절하게 패치하여 Po평범wer한
장풍기가 되었다. 스킬 5렙에 인페 한방이 나오는 장풍. 그래픽 패치덕분에 파오캐의 모든 1장풍중 가장 화려하다(…)

  

2필인 치도리는 돌진 스턴기로 과거에는 약간의 선딜을 가진후 상대방을 쫓아가 스턴을 거는 기술이었다. 따라서 사거리를 가진 기술이었지만,
역으로 상대방의 카운터에도 말려들기 쉬운 기술이었다. 하지만 패치이후 돌진시의 이동구간이 사라지고 순간이동형식으로 바뀌어서, 카운터를
먹이려면 조금 더 칼같은 타이밍을 요구하게 되었다. 결과적으로 사스케 입장에선 상향인 패치.

  

3필은 사기스킬로 악명높은 이타치의 츠쿠요미를 이펙트만 다르고 효과는 같은 환술이란 스킬로 계승했다. 마스터시 대미지는 4500으로
민첩캐들은 초반에 대부분 순살. 영킬 및 보조기로는 단연극강. 다만 다른 일격사기들은 발동중 무적인데 환술은 발동중 둘다 무방비라 환술로
잡아두는 10초의 홀딩 시간동안 처리해서 붕 띄워 버릴수도 있다. 다만, 대미지가 들어가는 구간과 홀딩이 풀리는 구간이 미묘하게 차이가 나서
대미지가 들어가기 직전에 스턴을 걸어주는 센스가 필요하다.  
이전의 버전에서는 그냥 사스케의 몸에 나타나는 경고오오라(?)를 보고 스턴을 걸면 되었지만 이제는 환술을 걸때 치고있는 사스케의
잔영(?)들이 사라지는 개수를 보고 스턴을 걸면 된다. 덕분에 또 스킬이 무지 화려하게 보인다(…)

  

그리고 이젠 츠쿠요미가 부적에 의해 막히게 되었다! 신난다!!

  

예전과는 달리 빈틈이 거의 없다. 대미지가 들어가는 타이밍에 흡바도 안되고, 솬비는 써지나 바로 따라와서 죽인다.

  

최강 변신기인 스사노오 역시 건재. 극강의 방어력과 대미지 반사옵션까지 완전 그대로. 대미지가 2000을 넘어가는 사스케는 기린따위 필요없이
그냥 평타로도 아란칼을 잡는다. 다만 일격기를 당하면 급 우울(…)  
하지만 오리지널 버전에서 스사노오가 하향을 당하자 어나더 버전에서도 하향을 먹었다. 본래 야타의 거울이 받은 대미지를 확률없이 무조건
반사였지만, **30% 확률로 받은 대미지의 70% 반사**하는것으로 하향을 먹었다.

  

이타치 유일의 흠이었던 애매한 궁극기 아마테라스는 4초의 선딜 발동에 25렙에 아란칼 한방이 나오는 기린으로 대체해 약점을 완전히 극복했다.

  

게다가 기본기로 아이젠이나 나루토등의 분신을 없애는 이타치의 만화경 사륜안도 계승했다. 다만 범위가 좁고 쿨이 긴 편이라 남발은 금물.
**모든**분신캐들의 분신 쿨타임보다 만화경 사륜안의 쿨타임이 기므로, 분신 없앴다고 해서 궁극적으로 유리한 대국을 차지하는것은 아니다.
단순히 적 화력감소 정도를 가진 기본기라고 생각해두자.

  

요약하자면 **짧고 넓고 강한 초반장풍기 + 사거리 좋은 돌진스턴기 + 대미지와 지속시간이 끝내주는 홀딩기 + 초보자도 발로 쏠수있는
궁극기**를 무기로하여 영킬/사냥/아이젠킬 모두에 능한 이타치의 뒤를 잇는 올라운드 캐릭터.

  

등장 초반에는 기린이 2초 선딜 등등 엄청 강력해서, 더럽다는 여론이 계속 올라와 최근엔 적당히 조정되어 사기캐에서 그냥 좋은 캐릭이
되었다.

  

최근 패치에서 장풍기가 치도리류에서 호화구로 바뀌었다.<del>염제가 요기잉네?</del>

  

8.9b03 버전에서 만화경 사륜안이 범위 감소에, 스턴 1초가 추가되었으며`[34]` 아이젠 제외는 어디까지나 스턴만이고, 분신은
파괴된다.

  

그리고 모든 파오캐 캐릭을 통틀어서, 분신캐보다 그렇지 않은 캐릭터가 더 많고,  
분신캐가 아니면 쓸모도 없는 [잉여](%EC%9E%89%EC%97%AC.md) 스킬이 범위가 조금 감소한 대신 스턴 1초가  
추가된걸 생각하면 이전보다 오히려 더 좋아진거다.`[35]`

  

환술 지속이 **10초에서 6초**로, 그리고 **대상 무적**이 되어 버렸다.`[36]`환술 쿨이 80에서 60으로 감소햇기때문에 이제
좀만 눈뜨면 환술날리러 오는 사스케를 볼수잇다! <del>눈깔사기설</del> 또한 이 환술 데미지는 바꿔치기 술법서로
무효화시킬수잇다.사스케는 환술중 스턴 아무거나 걸면 바꿔치기 술법서가 사용불가능하기 때문에 환술중에 기폭찰 한개를 사용하는것을 추천

  

그리고 스사노오의 야타의 거울은 피격시 30% 확률로 입은 대미지의 70%를 반사하는데`[37]` 방무댐으로 반사한다! 사스케가 약할수록
아이젠에게 대미지를 더 줄 수 있으나, 주의할것은 **너무 약하면 스사노오 지속이 다 되기도 전에 깨진다**는 점이다. 한마디로 지장이
안갈정도로 민첩을 어느정도 올려두는게 더 대미지를 줄 수 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8C%8C%EC%9D%B4%ED%8A%B8%20%EC%9
8%A4%EB%B8%8C%20%EC%BA%90%EB%A6%AD%ED%84%B0%EC%A6%88/%EC%96%B4%EB%82%98%EB%8D%
94%20%EC%BA%90%EB%A6%AD%ED%84%B0%20%EB%AA%A9%EB%A1%9D?action=edit&section=16)]

#### 1.15. [나나야 시키](%EB%82%98%EB%82%98%EC%95%BC%20%EC%8B%9C%ED%82%A4.md) ¶

  

오리지널 버전에선 미옥사문에 스턴이 1초가 추가적으로 생겼다. 어나더 버전은 해당 사항이 없었으나…

  

zf버전에서 팔점충이 흡감이 불가능하게 되었고, 후딜이 제거 되었다. 클레어의 고속검처럼. 다만 어차피 둘 다 눈 없으면 흡감된다.
어디까지나 눈 있을때 기준.

  

이후 미옥사문에 스턴 1초가 추가 되었고, 콤보 시스템이 추가 되었다.

  

나나야 기본 패시브 스킬 살인본능에, 콤보 시스템이 적용되었다.

  

Q-W 민첩 1배  
Q-R 민첩 1배  
Q-E 민첩 1배  
Q-E-W 민첩 2배  
Q-E-W-R 민첩 3배 가 추가 되었다.

  

모두 **마법 데미지**`[38]`이며, 이로써 나나야는 콤보를 아는것과 모르는것이 더크게 돼엇다

  

민캐는 더욱 죽어나가고, 성장 잘하는 힘캐라도 방심할 수 없어졌다. 그리고 콤보 대미지는 대미지 수치가 표기되자마자 바로 적용이 되며며, 그
때문에 먼거리에서 Q-E, Q-R을 사용할 경우, 아머가 무적일때 콤보 대미지를 씹는다고(…)

  

8.9b03 패치에서 워크래프트 밤 시간에만 자동으로 사용 가능한 은신 스킬을 추가했다. 그런데 이게 세라스의 은신 스킬같은걸 생각하면
곤란하고, 좌우 마지막 보스들이 제자리에 가만히 있을때 투명상태인데, 이것과 똑같다. **한마디로 움직이면 풀리는 은신.** 당연히
수동으로도 사용 가능하고, 이제 적들은 나나야를 상대로도 시작하자마자 눈을 사는것을 고려해야한다.

  

이 은신을 이용해서 흡감이 되는 스킬들은 흡수할수도 있다. 키미마로의 동백나무, 랜서의 선풍의 창술 같은 스킬엔 시전하는 상대가 눈을 들고
있어도, 나나야가 은신 상태라면 대미지, 스턴을 입지 않는다. 11 이라면 상대는 눈을 들고 개조혼백까지 써야 동백, 선풍으로 킬이 가능.
물론 상대나 상대 팀원이 눈을 들고있으면 의미없다.

  

여담으로, 8.9b01 버전에서부터 스코어 모드로 나나야가 아이젠 소스케한테 극사 나나야를 썼을때 30% 확률로 터지는 크리티컬(즉사)이
터지면 아이젠이 즉사한다(…)당연히 8.9b03 으로 오면서 수정되었고, 어째선지 클래식 모드에선 아무리 극사를 난사해도 크리가 안터졌다.

  

패치하면서 은신이 삭제돼고 대신의 유닛관통 가능한 이속기로 변경돼엇다

  

여담으로 스킨과 극사 사운드가 바뀌었다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8C%8C%EC%9D%B4%ED%8A%B8%20%EC%9
8%A4%EB%B8%8C%20%EC%BA%90%EB%A6%AD%ED%84%B0%EC%A6%88/%EC%96%B4%EB%82%98%EB%8D%
94%20%EC%BA%90%EB%A6%AD%ED%84%B0%20%EB%AA%A9%EB%A1%9D?action=edit&section=17)]

#### 1.16. [히츠가야토시로](%ED%9E%88%EC%B8%A0%EA%B0%80%EC%95%BC%20%ED%86%A0%EC%8B%9C%EB%A1%9C.md)
¶

  

오리지널과 마찬가지로 천년빙뢰의 대미지와, [만해의 쿨다운이 하향을 먹고 끝날줄 알았지?](%ED%8E%98%EC%9D%B4%ED%81%AC%EB%8B%A4%20%EC%9D%B4%20%EB%B3%91%EC%8B%A0%EB%93%A4%EC%95%84.md)

  

쇄조쇄박을 쓰면서 토시로가 움직일 수 있게 되었으나 처음 배우는 렙제가 무려 4다.

  

게다가 묶는 시간은 마스터 해봐야 영웅 3초로 끝이다. 이는 지속시간만 따지면 쇠사슬 1렙보다 약간 낫고, 2렙보다 구린편에 속한다.

  

게다가 지속이 꼴랑 3초다 보니 대미지면에서 당연히 비교가 될리 없고, 범위도 그리 좋은편이 아니다. 마스터 해봐야 꼴랑 300 범위
`[39]` 그리고 사실 범위도 레벨을 올릴때마다 눈에 띄게 올라가니 괜찮은 편이다.

  

하지만 상대에게 쇄조쇄박을 걸어두고 보스를 조팬다거나 아이젠을 조팬다거나 천빙을 쓴다거나, 묶어놓고 만해로 조패는 SM 플레이도 가능하니
딱히 하향은 아니고 어디까지나 개편인듯하다.

  

8.9b03 버전에서 지속시간을 상향 해줬는데 영웅 4초로 1초 증가(…) 이젠 쇠사슬 2레벨 이랑 홀딩시간이 같다! <del>근데 이럴수록
더 비참해진다</del>

  

사실 토시로는 이전 버전부터 천년빙뢰의 대미지가 상향되었다. 1, 2레벨만 상향했으며 3레벨은 건드리지 않았다. 1레벨의 경우
빙륜->천빙으로 호로만 제거할수 있으나 아란칼이 주황색 피까지 달므로 남은걸 상대가 먹을 수 있다. 그리고 대미지가 들어가는 속도 역시
전보단 낫지만 느린편에 속한다.`[40]`  
2레벨의 경우 빙륜환을 안쓰더라도 호로는 잡고, 대미지 들어가는 속도가 상당히 빠르지만, 빙륜환을 안칠 경우 중심부에 있는 아란칼도 빨피만
남고 안죽고 몰려 있으니 역시 마찬가지로 빙륜->천빙으로 써주면 다 처리하지만, 뒤늦게 들어오거나 끄트머리쪽 소수 아란칼은 보통 주황색피쯤
된다.  
3레벨의 경우 대미지 변경이 없고, 빙륜없이 천빙만으로도 아란칼이 다 제거된다. 대미지가 높아서 뒤늦게 들어오는 아란칼도 사망하며, 대미지가
빨리 들어가서 천빙 시작 타이밍에 에누마 같은걸 쓰지 않으면, 허공에 에누마 날리는 꼴이 될것이다.

  

참고로 천년빙뢰는 **방무댐**이다.`[41]` <del>어쩐지 부우피가 존나 잘달더라</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8C%8C%EC%9D%B4%ED%8A%B8%20%EC%9
8%A4%EB%B8%8C%20%EC%BA%90%EB%A6%AD%ED%84%B0%EC%A6%88/%EC%96%B4%EB%82%98%EB%8D%
94%20%EC%BA%90%EB%A6%AD%ED%84%B0%20%EB%AA%A9%EB%A1%9D?action=edit&section=18)]

#### 1.17. [포트거스 D. 에이스](%ED%8F%AC%ED%8A%B8%EA%B1%B0%EC%8A%A4%20D.%20%EC%97%90%EC%9D%B4%EC%8A%A4.md) ¶

  

오리지널의 경우 화달마가 하향을 먹었지만, 이쪽은 해당 사항 없었으나, 화달마 지속시간을 깠다.`[42]` 8.9b03 기준으로 개체 수도
기존 3레벨 24개에서 22개로 까였다. 잠수함 패치로 추정. 패치로그엔 지속시간만 있다.

  

여담으로 파오캐 유저들이 억지킬하면 알아주는 캐릭터로 손꼽힌다.

  

보통 집사를 하고 있는 기준으로 설명한다면, 바술 혹은 역바후 불장과 화달마를 쓰고 바꿔치기 스턴이 끝나기전에 기폭, 그 다음 불기둥을 쓰고
산화를 쓰고 다시 기폭후 평타 혹은 불주먹으로 마무리 할 수 있다.`[43]`

  

이 콤보로 상대가 메달을 3~4개 이상 까고있어도 딸 수 있다.

  

중요한건 도중에 스턴이 풀리지 않게 연계를 잘 해야한다.`[44]`

  

루치와 마찬가지로 기본 스킬만으로 보스를 쌈싸먹는다. 화달마+불장+불주먹으로 콤보로 보스가 녹아버리기 때문에 대미지가 높고 사정거리가 긴
스킬이`[45]` 아니면 보스 막타치기는 힘들다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8C%8C%EC%9D%B4%ED%8A%B8%20%EC%9
8%A4%EB%B8%8C%20%EC%BA%90%EB%A6%AD%ED%84%B0%EC%A6%88/%EC%96%B4%EB%82%98%EB%8D%
94%20%EC%BA%90%EB%A6%AD%ED%84%B0%20%EB%AA%A9%EB%A1%9D?action=edit&section=19)]

#### 1.18. [몽키 D. 루피](%EB%AA%BD%ED%82%A4%20D.%20%EB%A3%A8%ED%94%BC.md) ¶

  

최근 패치인 8.8zi에 따라 서술.

  

1필인 고무고무 로켓은 이누야샤의 산혼철조와 비슷하지만, 그보단 약간 빠르다. 1차적으로 이누야샤완 달리 선행 동작이 없으므로 좀 더 빠르고
좀 더 피하기 어렵다. 6렙에 대미지가 늘어나는데, 기폭찰 동원 없이도 고무고무총->툭툭->로켓->총난타면 민캐들은 거의 삭제 가능. 기폭찰
섞으면 100% 킬.<del>방해받으면 [망했어요](%EB%A7%9D%ED%96%88%EC%96%B4%EC%9A%94.md)</del>

  

2필인 고무고무 총난타는 여전한 대미지를 자랑한다. 하향패치를 먹어서 범위가 조금 줄어들고 초당 대미지도 약간 줄었지만… 2레벨로 업글되는
7렙엔 샐브빨은 힘캐조차도 2레벨의 로켓->2레벨의 총난타 콤보면 거의 확정킬이 나온다.(…)

  

3필인 고무고무 바람개비는 JET개틀링건으로 변경. 어째 기어상태가 아니더라도 쓸 수 있나보다(…) 바람개비보다는 사거리가 좀 더 짧지만,
일단 잡히면 연타를 먹인 후 루피가 놔주거나, 혹은 스턴 걸리거나, 혹은 죽거나, 아니면 지속시간 다 되면 한방에 누적대미지를 입힌다.
분명히 루피는 영킬캐는 아닌데 8레벨에 배우는데다 대미지도 2000이나 된다(…)`[46]`

  

그리고 실제로 무시한다.

  

거기다가 이 스킬은 눈이 없어도 흡감이 안되고 부적도 무시한다.

  

4필은 변신기인 기어. 4렙부터 평타칠 때마다 공격력과 아머가 미칠듯이 증가한다.

  

그리고 기어의 스킬 효과로 모든 대미지가 30% 증가하는데`[47]` 이것이 폭풍우에 적용이 된다(!) 폭풍우를 바꾸면서 아마 바뀐것 같다.
기어 스킬 설명엔 폭풍우는 제외라고 하지만 잘만 된다(…)

  

궁극기는 고무고무 폭풍우. 지금은 고무고무 스톰으로 변경. 그런데 대박 하향먹어서 범위도 전보다 작아지고 공격력도 끝자락에 있는 아란칼은
잡지 못한다.`[48]`  
요약하자면 오리지널 버전의 루피보단 조금 더 약하다. **궁극만** 궁극기가 약화되긴 했는데 여전히 아란칼 한방이 나오니… 잡는 양이 좀
적어졌다뿐이라 성장속도가 오리지널보다 좀 느려지긴 했지만 애초에 초반 생샘전부터 루치와 함께 거의 독보적인 위치라 상대하기 엄청 까다롭다.

  

최근 패치에서 고폭 이펙트 변경 및 기어의 추가 대미지가 고폭에도 적용된다고 스킬에 써놨다. 버그는 아니였던 모양.

  

최근 패치에서 기어 3레벨부터 평타시 발생하는 렉이 삭제 되고,[* 3레벨에 평타시 **한순간**동안 생기는 렉이 삭제 되었다. 그리고 기어
타격시 추가 방어치, 추가 공격치, 최대 방어치 모두 50% 하향이 됐다. 대신 최대 공격치 달성시간이 기존 100타에서 20타로
변경되었다고 한다.

  

8.9b01 버전에서 이누와 마찬가지로 로켓의 범위 오류가 수정 됐다고 한다.

  

그리고 기어시 생기는 JET피스톨은 좀 바뀌었다.`[49]` 1200+힘x1대미지로 마댐이다.

  

기어의 대미지 30% 상승으로 인해 인페 원킬이 가능하고, 기어의 