## Contents

    

1 제조

2 제련

3 강화

4 수리

5 분해 및 분석

[아틀란티카](%EC%95%84%ED%8B%80%EB%9E%80%ED%8B%B0%EC%B9%B4.md)의 제조 컨텐츠.  
이 문서의 제조는 제련, 강화, 제조, 수리, 분해, 분석, 자동제조 모두를 포함한다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%ED%8B%80%EB%9E%80%ED%8B%B
0%EC%B9%B4/%EC%A0%9C%EC%A1%B0?action=edit&section=1)]

## 1 제조 ¶

제조에 필요한 것은 두 가지다. 하나는 해당 품목의 재료이며, 다른 하나는 해당 품목이 요구하는 제조 스킬 레벨이다. 필요한 재료와 제조
스킬 레벨은 게임정보 - 물품 창을 연 뒤, 검색창에 물품명을 치면 나오는 검색결과에서 선택하면 재료를 확인할 수 있다. 이것으로 대부분
확인가능하지만, 퀘스트 제조로 요구하는 특별한 물품은 이것으로 찾을 수 없고, 기술정보의 맨 아래에 보이는 퀘스트 제조에서 찾을 수 있다.  
스킬 레벨과 제조 레벨이 이를 만족한다면 위에서 열었던 물품 창이나 기술정보 - 제조기술에서 물품을 찾아서 아래 제조하기를 누르면 제조가
시작된다. 모든 제조는 그 규모에 따라 작업량을 요구하는데, 작업량은 사냥 혹은 자동제조 및 작업량 책으로 수행할 수 있다.  

  * 개인 제조 : 개인 제조는 말 그대로 개인이 선택할 수 있는 제조다. 제조를 시작하는 방법은 위와 같으며, 이렇게 시작된 제조는 오직 개인의 힘으로만 완료할 수 있다. 개인 제조로 얻는 제조 기술 경험치는 작업량의 1/50 이다. 
  * 길드 제조 : 길드 제조는 마을의 길드 관리소 - 길드원 기능 - 길드 제조 - 길드 제조 등록 창에서 지정할 수 있다. 이 길드 제조는 유저가 길드에 속해 있어야하며, 기술레벨이 부족해도 걸 수 있는 것이 특징이다. 다만 걸수는 있으되 제조를 시작하려면 그 물품이 요구하는 기술 레벨을 가진 장인이 눌러줘야 가능하다. 길드 제조로 얻는 기술 경험치는 작업량의 1/100 이다.
  * 공방 및 주방 제조 : [마이홈](%EC%95%84%ED%8B%80%EB%9E%80%ED%8B%B0%EC%B9%B4/%EB%A7%88%EC%9D%B4%ED%99%88.md)을 가진 유저가 수행할 수 있는 제조 방식. 시작하려면 마이홈에 들어가서 개인 제조와 같은 방식으로 제조를 시작하면 물품 성격에 따라 공방과 주방 제조로 나뉘어 시작된다. 마이홈 장인이 해당 기술을 가지고 있다면 도와줄 수 있지만`[1]` 없다면 유저가 작업량을 모두 빼야한다. 공방 및 주방 제조로 수행하여 얻은 기술 경험치는 장인이 돕는 여부와 상관없이 개인 제조의 비율인 1/50 이며, 장인은 수행한 만큼만 얻는다.
  * 자동 제조 : 동작 제조의 동작:자동제조를 제조하여 자동제조의 레벨을 높일 수 있다. 동작:자동제조 1레벨은 30까지, 동작:자동제조 2레벨은 60까지, 동작:자동제조 3레벨은 100까지, 동작:자동제조 4레벨은 120까지 올릴 수 있다. 사용방법은 그 자리에서 Z키를 누르면 되는데, 그러면 캐릭터는 그 자리에서 자동제조를 시작한다. 과거에는 작업량을 빼는 중요한 수단이었으나, 현재는 작업량 빼는게 매우 쉬워져서 이것에 투자하는 사람들은 거의 없다.`[2]`  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%ED%8B%80%EB%9E%80%ED%8B%B
0%EC%B9%B4/%EC%A0%9C%EC%A1%B0?action=edit&section=2)]

## 2 제련 ¶

제련은 강화 단계와 품목이 같은 두 개의 장비가 있어야 가능하다. 해당 장비를 우클릭하면 제련 창이 뜨는데, 이 제련 창에서 자동넣기를
선택하면 알아서 찾아 넣어준다. 없다면 그에 맞는 메세지를 출력하여 해당 물품을 요구한다. 제련시에는 제련석을 요구하는데, 이 제련석은 장비
착용레벨에 따라 그에 맞게 넣어줘야 한다.  
제련이 완료되면 희생의 제물에 들어간 장비는 사라지며, 제련할 품목의 장비 강화 단계가 랜덤하게 상승한다. 이 상승값은 최대 +4까지이며,
+1과 +1 또는 +2와 +2가 일정 확률로 +4는 될 수 있지만 +5와 +5의 제련은 +6밖에 되지 못한다. 물론 이 확률은 미친듯이
낮다(..)  
제련의 장점이라면 아래 강화와는 다르게 성공률이 100%에 운이 좋다면 +1이 아닌 +2도 볼 수 있다는 것. 그러나 장비 두개를 써서
성능이 두 배가 되는 것이 아니므로 위로 올라갈 수록 가격대 성능 이득이 많이 떨어진다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%ED%8B%80%EB%9E%80%ED%8B%B
0%EC%B9%B4/%EC%A0%9C%EC%A1%B0?action=edit&section=3)]

## 3 강화 ¶

강화는 두 종류가 있다.  

  * 불카누스 강화 : 로마 상점가 우측편으로 가면 불카누스가 장비를 한단계 강화해준다. 제련과는 달리 같은 물품을 두개 준비할 필요가 없으며 강화석과 장비만 들고 가면 된다. 여타 게임과 다른 점은 아틀란티카의 강화는 확률이 52%라는 것이다. +0에서 +1가는 것도 52%이고, +9에서 +10가는 것도 52%. 확률이 거의 1/2인 탓에 뜰 때는 미친듯이 뜨다가 장비를 깨먹기 시작하면 몇십개라도 깨먹는다. 타이밍이니 뭐니 하지만 확률을 조금이라도 안다면 그딴건 없으니 정 띄우고 싶다면 목욕재계를 하고 물 한사발 떠온 뒤 달에 빌고 해보자. 물론 그래도 확률은 52%(..)
  * 아틀라스 원석 강화 : 아틀라스 원석이라는 캐쉬템을 우클릭하면 생성되는 강화 항목을 누르면 위와는 다른 강화창이 뜬다. 이 강화는 장비 수준에 따라 다양한 숫자의 원석을 요구하며, 위로 올라가면 올라갈 수록 더 많이 요구한다. 이 강화의 특징은 강화를 하면 할 수록 지갑이 홀쭉해지는 것과(..)`[3]` 실패하더라도 행운 점수가 누적되어 다음 강화시에는 강화 성공 확률이 늘어난다는 점이다. 물론 이 행운 점수는 믿을게 못 된다. 심지어 강화 성공 +100%를 만들어놓고도 실패한 사례가 종종 나올 정도`[4]`. 그러니 그런 건 신경쓰지말고 냅다 지르는 게 답. 원석 강화는 최대 +4까지 뜰 수 있다`[5]`  

    * 도전 강화 : 원석 강화 중 옵션으로 선택할 수 있다. 원석 개수는 적게 들지만 실패하면 강화 단계가 내려갈 수도 있으며 +0에서 실패하면 깨질 수도(!) 있다.
    * 안전 강화 : 도전 강화와 같지만, 차이점은 원석 개수가 더 많이 들며 실패시에도 장비가 깨지거나 강화 단계가 내려가지않는다. 물론 도전 강화에 비해서 강화 성공률은 낮다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%ED%8B%80%EB%9E%80%ED%8B%B
0%EC%B9%B4/%EC%A0%9C%EC%A1%B0?action=edit&section=4)]

## 4 수리 ¶

수리에는 세 가지 방법이 있다.  

  * 개인 수리 : 개인이 직접 수리한다. 이때 수리 대상 장비를 제조할 수 있는 기술 레벨을 갖추고 있다면 최대 내구도가 내려가지 않지만, 기술 레벨이 없다면 최대 내구도가 5씩 깎인다. 필요한 도구는 재생석. 등급에 맞는 재생석을 써야하며, 소모한 내구도의 일의 자리를 버림한 값을 10으로 나눈 만큼 재생석이 소모된다. 가령 내구도가 27/100의 장비가 있다면 재생석은 8개가 들어간다.
  * 장인 수리 : 최대 내구도가 감소하는 것을 피할 수 있다. 기술을 가진 유저를 우클릭하면 수리요청 항목이 뜨는데 이것을 클릭하면 수리를 요청할 수 있다. 소모는 위와 동일하며, 수수료를 장인에게 추가로 지불해야한다. 그러나 아무도 이렇게는 하지 않고 개인 거래로 장비 주고 장인이 개인 수리 한 후 다시 돌려준다. 거의 사장된 수리 방식.
  * 원석 수리 : 로마 상점가 우측편에 위치한 NPC 레긴이 원석 조각으로 장비 수리를 해준다. 이 방식은 최대 내구도가 감소하지 않으며, 최상위 장비인 경우에는 오히려 재생석값보다 더 저렴하게 수리가 가능하다. 일부 악세서리 장비는 이 원석 수리로만 최대 내구도를 감소시키지 않고 수리가 가능하다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%ED%8B%80%EB%9E%80%ED%8B%B
0%EC%B9%B4/%EC%A0%9C%EC%A1%B0?action=edit&section=5)]

## 5 분해 및 분석 ¶

분해와 분석은 해당 장비를 파괴하고 제조 경험치를 얻는다는 점은 같지만, 분해는 제조한 장비의 바로 상위 장비 제조를 위한 재료인 원소를
얻을 수 있지만 분석은 완전파괴로 제조 경험치를 분해에 비해 더 많이 얻을 수 있다.단 분석의 경우 일종의 도박 시스템과 비슷한데 카드
5장이 뜨고 카드를 선택함에따라 랜덤한 배수의 제조 경험치를 얻을수 있다 배율은 1~10배까지 이며 10배가 뜰확률은 당연히 낮다 그리고
당연히 고렙장비를 분석할수록 높은 배율이 뜰확률은 더더욱 떨어진다)  
그리고 분해와 분석의 최대 차이점은 분석의 경우는 일반적인 경우 하루 한번 밖에 할수 없다는 것!! <del>원석을 쓰면 2번이
가능하다는건함정</del>

`\----`

  * `[1]` 마이홈 장인은 기술레벨이 부족해도 도와줄 수 있다.
  * `[2]` 150 만렙 기준으로 사냥터가서 3번 사냥하면 자동제조로 8시간 돌린 것과 같은 효과가 난다. <del>야 신난다</del>
  * `[3]` 홀쭉해질수 밖에 없는게 이게 들어가는 개수가 심각할정도로 많다 후반 좋은 장비를 가게되면 +9->+10으로 갈경우 몇백개가 들어가는 것은 기본이고 현재 원석의 가격은 550개가 40000원에 해당한다 <del>그나마 성공하면 다행이지 실패해서 1떨어지면</del>
  * `[4]` 그래서 사람들은 행운점수를 강화 성공 확률에 대한 %로 추측한다.
  * `[5]` 제련과는 다른 점은 제련은 상승 한계를 4로 정했지만 원석 강화는 1에서 5가 뜰 수도 있다는 점이다. 물론 강화 단계가 올라갈 수록 확률은 미친듯이 내려간다.

