  * 본 항목은 [백식](%EB%B0%B1%EC%8B%9D.md)의 [SD건담 캡슐파이터 온라인](SD%EA%B1%B4%EB%8B%B4%20%EC%BA%A1%EC%8A%90%ED%8C%8C%EC%9D%B4%ED%84%B0%20%EC%98%A8%EB%9D%BC%EC%9D%B8.md)에서의 설명을 담고 있습니다.

## Contents

    

1. 백식(크레이 바주카) 
    

1.1. 무장일람

1.2. 스킬일람

1.3. 유닛설명

1.4. 획득방법

2. 백식(빔 사벨) 
    

2.1. 무장구성

2.2. 스킬구성

2.3. 유닛설명

2.4. 획득 방법

3. 양산형 백식 개량형 
    

3.1. 무장 일람

3.2. 스킬 구성

3.3. 기체 설명

3.4. 입수 방법

4. 백식 개량형 
    

4.1. 무장 일람

4.2. 스킬 구성

4.3. 기체 설명

4.4. 입수 방법

5. 풀아머 백식 개량형 
    

5.1. 무장일람

5.2. 스킬일람

5.3. 유닛설명

5.4. 입수방법

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B0%B1%EC%8B%9D/%EC%BA%A1%EC%8A%
90%ED%8C%8C%EC%9D%B4%ED%84%B0?action=edit&section=1)]

## 1. 백식(크레이 바주카) ¶

  

  

  * 랭크 : AS
  * 속성 : 중거리형

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B0%B1%EC%8B%9D/%EC%BA%A1%EC%8A%
90%ED%8C%8C%EC%9D%B4%ED%84%B0?action=edit&section=2)]

### 1.1. 무장일람 ¶

  * 1.빔 사벨
  * 2.크레이 바주카
  * 3.크레이 바주카(산탄)
  * 4.맵병기형 필살기  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B0%B1%EC%8B%9D/%EC%BA%A1%EC%8A%
90%ED%8C%8C%EC%9D%B4%ED%84%B0?action=edit&section=3)]

### 1.2. 스킬일람 ¶

  * 1.노련한 레인저 : 근거리 무기에 대한 방어력 증가
  * 2.뉴타입 각성 : HP 40%이하시 민첩성&부스터 소폭 상승. 레이더에 적군 표시. 서치거리 증가.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B0%B1%EC%8B%9D/%EC%BA%A1%EC%8A%
90%ED%8C%8C%EC%9D%B4%ED%84%B0?action=edit&section=4)]

### 1.3. 유닛설명 ¶

  

<del>레디 포즈가 캡파내에서 최고로 건방지다. 양아치가 도발하는 수준</del>

  

첫 등장시 나름대로 주목을 받으면서 등장한 바주카계의 거성중 하나. 상당히 좋은 능력치에 무장구성이 괜찮아서 빠잡는데는 거의 최강급.
2번무기 연타가 2, 3번 스왑보다 연사가 빠르단 특징이 있지만 잔탄이나 종합적인 데미지를 생각해볼땐 역시 2, 3번 스왑 공격이 더
강하다. 그러나 바주카 기체들이 다들 그렇듯이 바주카에 어느정도 실력이 있어야 하고 예측 사격을 할 줄 알아야 편하다.

  

1번 빔사벨의 경우 선타도 그저 그렇고 1타 친 뒤 딜레이가 심한 편이라 가급적 안 쓰는게 좋다. 연습맵에서 칼을 한번 휘둘러보면
[디제](%EB%94%94%EC%A0%9C.md)와 함께 우주딜레이를 느낄 수 있는 기체. 어설프게 적 근접게한테 맞고 있는 아군
도와주려다 같이 칼 맞는 경우가 빈번하다. 그정도로 성능이 구린 무장이니 칼로 도와줄 수 없겠다 싶음 그냥 적한테 2323폭격이나 날려주자

  

2번 크레이 바주카의 경우 총 잔탄 20발, 발당 리로드 2초로써, 백식의 주력 무장이다. AS랭 바주카 답게`[1]` 최고의 성능을
자랑한다. 공격력, 공격 속도, 탄속 무엇 하나 떨어지지 않는다. 바주카 초보가 다루기에도 문제가 없는 최상급 바주카.

  

3번 산탄바주카의 경우 총 잔탄 3발, 발당 리로드 5초인 산탄바주카로써, 명실 공히 **캡파 내 최고 날먹 무장**중 하나라 할 수
있겠다. 연사가 안 된다는 점 하나만 빼면 무엇하나 흠 잡을 데가 없는 최고의 무장. 이 산탄 덕에 백식은 설령 우주맵이 나온다 하더라도
어느정도 대처가 가능하다. 연사 문제도 사실 2323하면서 번갈아 쏘는 백식 입장에선 체감하기도 힘들다.

  

4번 필살기는 메가바주카런처를 꺼내서 빔포를 발사하나…상당히 좋지않다. 포신 덕분에 적이 빔에 맞질 않고 발사까지의 딜레이도 길어서 고급
서버의 유저쯤 되면 대부분 피하게 된다.`[2]`, 일명
**[누가](%EB%8F%84%EB%B2%A4%EC%9A%B8%ED%94%84.md)
[이](%ED%81%AC%EB%A1%9C%EC%8A%A4%EB%B3%B8%20%EA%B1%B4%EB%8B%B4%20X3.md)
[불빛](%EC%8A%88%ED%8D%BC%20%EA%B1%B4%EB%8B%B4.md) [좀](GP-03.md)
[보면](%EC%8B%9C%EB%82%9C%EC%A3%BC.md)
[살려주게](%EB%85%B8%EC%9D%B4%EC%97%90%20%EC%A7%88.md), [이대로라면 내가 적에게 죽고말아](%ED%92%80%20%ED%94%84%EB%A1%A0%ED%83%88.md)!**.  
이 필살기가 더 비참해지는 이유 한가지 더. 발사하고 나서도 맞추기 힘들지만, 발사하기 전에도 적이 알아챌 수도 있다는 것. 4번 필살기를
선택하고 기체를 보면 아무것도 안들고 있다. 1번 무장을 들면 기체가 빔 사벨을 들고있고, 2번 무장과 3번 무장을 들면 기체가 크레이
바주카를 들고 있다. 당연히 아무것도 안들고 있는 백식을 상대에게 보이는 순간 필살기를 사용할 것이라고 광고를 때리는것과 마찬가지다(...)
그나마 그나마 써먹을 방법을 써보자면, 그냥 중거리 무장이라 생각하고 자신을 보지 않고있는 상대에게 써라. 노렌이 있는 백식 입장에선 왠만큼
아픈 칼이 아닌 이상 칼 정도는 몇대 맞는다고 별로 아파하지도 않는다. 칼 맞았음 얌전히 맞다가 무적 시간에 우월한 부스터로 아군 대열에
다시 합류하도록 하자. 어설프게 필 써서 sp를 날리지 말고

  

스킬 구성은 바주카 기체가 가질 수 있는 최고의 구성이 아닐까 싶다.  
바주카기체 특성상 적에게 가까이 가야 명중률이 올라가는데 노련한 레인저는 근접했을때 백식이 처하는 위험을 상당히 감소시켜주는 개념찬
스킬이다. 뉴타입 각성은 안그래도 많은 백식의 부스터에 추가 부스터를 제공하고 안 그래도 움직임 빠른 백식을 거의 미꾸라지와도 같은 민첩성을
보유하게 하고 사기스킬인 맵핵까지도 보유하게 해준다.

  

종합하자면 초보자가 타기에도 그렇게 어렵지 않은 **ABC 바주카 기체류 정점**  
무장이 바주카 밖에 없지만, 그 바주카가 하나같이 사기적인 성능을 자랑하기 때문에 바주카 입문하는 사람들께 안성맞춤인 기체이다. 구려터진
맵필 마저도 잘 활용하는 경지에 이르면 백식은 S랭방에서도 무리없이 활약 할 수 있을 정도의 성능을 자랑한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B0%B1%EC%8B%9D/%EC%BA%A1%EC%8A%
90%ED%8C%8C%EC%9D%B4%ED%84%B0?action=edit&section=5)]

### 1.4. 획득방법 ¶

  * 조합식 전용  
  
키 : [디제](%EB%94%94%EC%A0%9C.md)(레벨 7)  
재료 : [건담 MK-2](%EA%B1%B4%EB%8B%B4%20MK-2.md) (에우고)(레벨 4),
[짐II](%EC%A7%90II.md) (에우고)(레벨 2), [하이잭](%ED%95%98%EC%9D%B4%EC%9E%AD.md)
커스텀, [하이곡그](%ED%95%98%EC%9D%B4%EA%B3%A1%EA%B7%B8.md)  

…다른건 그렇다 쳐도 저놈의 디제는 1커 찍는데도 스트레스가 엄청나다. 경험치팩이 충분하다면 괜히 혈압 올리지 말고 경험치팩을 쓰도록 하자.
물론 경험치팩이 없다면...

  

그리고 이 백식(크레이 바주카)는 [사자비](%EC%82%AC%EC%9E%90%EB%B9%84.md)의 키유닛이니 사자비 만들 사람은
디제가 싫어도 키워서 만들어야 한다. [시라누이 아카츠키건담](%EC%95%84%EC%B9%B4%EC%B8%A0%ED%82%A4%20%EA%B1%B4%EB%8B%B4.md)과 밑의 백식
개량형, [델타 건담](%EB%8D%B8%ED%83%80%20%EA%B1%B4%EB%8B%B4.md)에도 갈려나간다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B0%B1%EC%8B%9D/%EC%BA%A1%EC%8A%
90%ED%8C%8C%EC%9D%B4%ED%84%B0?action=edit&section=6)]

## 2. 백식(빔 사벨) ¶

  

  

  * 랭크 : AR
  * 속성 : 근거리형

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B0%B1%EC%8B%9D/%EC%BA%A1%EC%8A%
90%ED%8C%8C%EC%9D%B4%ED%84%B0?action=edit&section=7)]

### 2.1. 무장구성 ¶

  * 1\. 빔 사벨 2도류
  * 2\. 빔 라이플
  * 3\. 두부발칸

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B0%B1%EC%8B%9D/%EC%BA%A1%EC%8A%
90%ED%8C%8C%EC%9D%B4%ED%84%B0?action=edit&section=8)]

### 2.2. 스킬구성 ¶

  * 방어력 업 : 방어력 소폭상승
  * 뉴타입 각성 : HP 40%이하시 민첩성&부스터 소폭 상승. 레이더에 적군 표시. 서치거리 증가.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B0%B1%EC%8B%9D/%EC%BA%A1%EC%8A%
90%ED%8C%8C%EC%9D%B4%ED%84%B0?action=edit&section=9)]

### 2.3. 유닛설명 ¶

기본적으로는 [G-3건담](G-3%EA%B1%B4%EB%8B%B4.md)의 공스텟과 방스텟 맞교환형. <del>혹은 금색 [105대거](105%20%EB%8C%80%EA%B1%B0.md)</del> 물론 그냥 A랭인 G-3 건담보단 전체적인 스탯이 높아서 3슬
6오커 G-3 건담이나 이 놈 에이스나 별 스탯 차이가 없다고 한다. G-3건담이 방어력이 형편없고 공격력이 높은 일발역전형이라고 한다면
백식(빔샤벨)은 G-3보다 튼튼한 방어력을 바탕으로 평범한 묵기의 역할을 수행하게 된다. 다만, G-3에도 있는 방패가 없기 때문에 어느
쪽으로 맞든지 아프다.

  

1번은 이도류 빔사벨  
AR랭크의 칼 아니랄까봐 매우 개념찬 칼이다. 호쾌한 선타에 대함도급 리치는 없어도 그 대신 공속이 상당히 빠르다.

  

2번은 빔 라이플  
근접기의 빔라지만 빔 반응이 좋다. 굵빔과 호밍과 판넬이 넘쳐나는 ABC방의 특성 상 빔라만 쏘고 있긴 어렵겠지만 그럭저럭 중거리 대처
정도는 되는 무장

  

3번은 헤드발칸  
일명 **핵따발** 데미지와 공격속도가 뛰어나다. 크리로라도 맞추는 순간 적을 그야말로 지워버린다.

  

스킬은 나쁘지 않다. 물장갑을 조금이나마 보완해주는 방업에 승리의 뉴각

  

종합하자면 [특징이 없는게 특징인기체](%EC%95%84%EB%A7%88%EB%AF%B8%20%ED%95%98%EB%A3%A8%EC%B9%B4.md). 무장도 칼 빔라
따발이라는 완전 구시대의 냄새가 풀풀나는 구성이고 이게 그냥 A랭이었으면 백식(크레이바주카)가 AS인 이유를 알겠는데 대체 이게 AR이면서
왜 백식(크레이바주카)가 AS인 이유는 대체...<del>이거시 소맥식 개념, 사실 따지고보면 이 녀석이 AR인 이유는
[Z건담](Z%EA%B1%B4%EB%8B%B4.md), [디오](%EB%94%94%EC%98%A4.md),
[큐베레이](%ED%81%90%EB%B2%A0%EB%A0%88%EC%9D%B4.md) 너도 설마 각성모드...AR키유닛
밑밥?!</del> 그러나 S랭으로 뜬 백식 개량형은 키유닛이 양산형 백식 개량형이라 또 묻혔다. 4월 18일 델타 건담이 나오면서 [델타건담](%EB%8D%B8%ED%83%80%20%EA%B1%B4%EB%8B%B4.md)의 키유닛이 되지 않을까 했으나...델타 건담
키유닛은 [델타플러스](%EB%8D%B8%ED%83%80%ED%94%8C%EB%9F%AC%EC%8A%A4.md). <del>묵식 : 이
새끼들이?</del>

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B0%B1%EC%8B%9D/%EC%BA%A1%EC%8A%
90%ED%8C%8C%EC%9D%B4%ED%84%B0?action=edit&section=10)]

### 2.4. 획득 방법 ¶

캡슐머신 30호 (1600포인트)

  

커스텀 캡슐머신

  

…굿럭.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B0%B1%EC%8B%9D/%EC%BA%A1%EC%8A%
90%ED%8C%8C%EC%9D%B4%ED%84%B0?action=edit&section=11)]

## 3. 양산형 백식 개량형 ¶

  

  

  * 랭크 : AR
  * 속성 : 원거리형

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B0%B1%EC%8B%9D/%EC%BA%A1%EC%8A%
90%ED%8C%8C%EC%9D%B4%ED%84%B0?action=edit&section=12)]

### 3.1. 무장 일람 ¶

  * 1\. 빔 사벨
  * 2\. 빔 라이플
  * 3\. 빔 개틀링 건
  * 맵병기형 필살기

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B0%B1%EC%8B%9D/%EC%BA%A1%EC%8A%
90%ED%8C%8C%EC%9D%B4%ED%84%B0?action=edit&section=13)]

### 3.2. 스킬 구성 ¶

  * 베테랑 : 공격력 업
  * 에이스 : 백식의 계보

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B0%B1%EC%8B%9D/%EC%BA%A1%EC%8A%
90%ED%8C%8C%EC%9D%B4%ED%84%B0?action=edit&section=14)]

### 3.3. 기체 설명 ¶

빠기답지 않게 움직임이 상당히 민첩하여 찌기를 운용하는 느낌이 든다는 점이 특징. 그렇지만 부스터는 원거리형 그대로니 주의.

  

1번은 호신용이라기엔 상당히 좋은 3타 칼이다. 공속도 적절한 편.

  

2번은 속사는 안되지만 데미지, 반응이 상당히 우수한 빔 라이플. 데미지가 괴악한데, (공업 안떴을때) 이거 4방에 연습모드 자쿠가 실피가
된다. 공업 뜨면 4방에 나가떨어진다는 말이다(...)

  

3번 무기가 빔 개틀링이라 돼있지만 실제로는 빔 따발이며 1클릭당 3점사로 10발의 탄창을 가지고 있다. 정면에서 1탄창 풀샷이면 A랭묵은
그냥 증발, 반탄창이면 B랭묵이 사라진다. 그러나 판정은 중거리다. 아쉽게도 고정시 10연발 그런건 없다. <del>있었다면 뮻방 몰살이다
이자식아</del>

  

백식의 계보는 체력 50%이하일 때 리로드 업, 방어력 업, 유닛움직임이 빨라짐. 이때는 어지간한 묵보다 움직임이 더 빨라진다. 3월 20일
패치로 부스터 페널티가 완화되었으니 이젠 날아다니는 건가? <del>근데 커캡AR에 인지도가 없잖아?</del>

  

14년 12월 24일 패치로 3번 무기의 공격속도와 리로드가 상향되었다. 그 결과물은 연사력이 GN아처 수준으로 올라갔다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B0%B1%EC%8B%9D/%EC%BA%A1%EC%8A%
90%ED%8C%8C%EC%9D%B4%ED%84%B0?action=edit&section=15)]

### 3.4. 입수 방법 ¶

커캡 까면 나온다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B0%B1%EC%8B%9D/%EC%BA%A1%EC%8A%
90%ED%8C%8C%EC%9D%B4%ED%84%B0?action=edit&section=16)]

## 4. 백식 개량형 ¶

  

  

  * 랭크 : S
  * 속성 : 원거리형

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B0%B1%EC%8B%9D/%EC%BA%A1%EC%8A%
90%ED%8C%8C%EC%9D%B4%ED%84%B0?action=edit&section=17)]

### 4.1. 무장 일람 ¶

* 가변 전  

  * 1\. 그레네이드 런처
  * 2\. 빔 개틀링 건
  * 3\. 펄스 레이저 포
  * 전탄 발사형 필살기
* 가변 후  

  * 1\. 빔 사벨
  * 2\. 빔 라이플
  * 맵병기형 필살기

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B0%B1%EC%8B%9D/%EC%BA%A1%EC%8A%
90%ED%8C%8C%EC%9D%B4%ED%84%B0?action=edit&section=18)]

### 4.2. 스킬 구성 ¶

  * 노련한 스나이퍼
  * 백식의 계보 - 체력이 50% 이하일 시 유닛 움직임 재빨라짐, 방어력증가, 사격 무기 리로드업

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B0%B1%EC%8B%9D/%EC%BA%A1%EC%8A%
90%ED%8C%8C%EC%9D%B4%ED%84%B0?action=edit&section=19)]

### 4.3. 기체 설명 ¶

무장변경 전

  

1번은 그레네이드 런처로 1회 사격에 2발을 사용하고 2번 사격할 수 있다. 느린 발사속도, 최악의 쿨타임, 부족한 탄창과 리로드, 잉여한
데미지로 아무짝에도 못 쓸 물건 취급을 받았지만 상향 이후에는 그럭저럭 쓸 만한 성능의 슬로우 딸린 그레네이드가 되었다. 하지만 주력으로
쓰기엔 탄이 부족하니 빔 경감/무효 기능이 있는 적을 상대할 때는 이걸로 발을 묶은 다음 격투로 돌입하던가, 필을 준비하던가 하자.
<del>빠/묵질 : [어서와](%EC%96%B4%EC%84%9C%EC%99%80.md), 격반은 처음이지?</del>

  

2번은 양산형 백식개의 빔 개틀링 건을 데미지를 올리고 고정시 10발 사격 기능을 추가해서 가져왔다. 제자리 연사를 할 경우 3번까지 연사할
수 있지만 총알짤짤이를 한다면 39발까지 발사할 수 있다. 상성이 없어진 지금도 데미지는 만족할 만한 편이니 폭딜이 필요할 때는 아낌없지
지르자!

  

3번은 자체경직 딸린 1발짜리 가는 다운빔. 데미지는 보통 정도 나오고, 선락으로 맞출 만한 정도는 되는데 다운빔 치고는 사정거리가 좀
짧뚱하다. 상향 이전에는 맞추는 거 자체가 불가능한 물건이었으니 이거라도 감지덕지하는 수밖에. 간단히 말하면 급할 때 의지할 물건은 못 되니
다운빔 믿고 너무 막 들이대지 말자.

  

필살기는 전탄필. 연출은 뭐 그냥 우다다다.

  

무장변경 후

  

1번은 칼부 딸린 빔 샤벨 2도류 3타. 공속 빠르고 판정 좋아서 근접형 기체들과 정면승부를 벌여도 될 정도. 부스터 부족 문제는
조작역량으로 커버하거나 커스텀이나 강화파츠로 해결해 보자. 2번 무장이 빔 라이플이라서 시너지 효과를 기대하기 힘들다는 게 마이너스.

  

2번은 빔 라이플. 탄창, 빔반응, 데미지 모두 흠잡을 데 없는 명품이다. 하지만 요즘 S랭이 고작 이런거 하나 가지고 살아남기에 공방은
너무나 가혹한 곳이다. 여하간, 백식 개량형의 가장 믿을만한 무장이니 잘 써먹어 보...기엔 빔 개틀링 건이 있으니 나설 데도 마땅치 않다!
이런 상황이라 의도하고 써먹을 일은 거의 없을 것이다. 그냥 칼부 땡길 수 있는 상태에서 짤짤이도 되는가보다...정도로 생각하자.

  

필살기는 맵필

  

업데이트 직후부터 상향 이전까지는 그야말로 **SSS+급 방사능폐기물**, S랭 밑바닥 중의 밑바닥 of 밑바닥도 모자라 그 밑바닥의 아래
지하 수십km에 콘크리트 발라서 묻어놓은 방사능폐기물 정도로 취급받으면서 이걸 들고 다니는 사람은 천덕꾸러기 or 마조히스트 or 트롤러
취급을 받았다. 키유닛이 커캡 전용 AR이라 제작 난이도도 개차반같은데, 정작 그 험난한 길을 뚫고 나온 결과물은 **키유닛을 그냥 써먹는
것만 못한** 거대한 황금색 똥덩어리니 이걸 어떻게든 마련했던 사람들이 가만히 있을 리가 없다. 거기다 백식 개량형은 MSV까지 파야 알 수
있는 물건이라 인지도도 낮고`[3]`(...) 이런 문제점들이 합쳐져서 신규 S랭인데 업뎃 첫날 공방에서 보기 매우 힘들었다. **그 상향
전 빠카나 각큐, 그리고 상향이라곤 쥐똥만하게 체방 올려주는 정도로 끝이었던 페넬로페보다도 훨씬 더 심한 취급**. 덕분에 신규 S랭임에도
출시시기 대비 순위권 입성 격추수 커트라인이 가장 낮은 S랭이란 불명예도 떠안고 있는 상황. 거기다 개량형 자체가
[에일리언](%EC%97%90%EC%9D%BC%EB%A6%AC%EC%96%B8.md) 소리가 나올정도로 못생겼다 <del>이건 뭔
[3D](3D.md) 수준을 넘어서 4D냐?</del> 굳이 확인하려면 백식개를 옆에서 보면 된다. <del>출시할 때 앞모습만 보여준
이유가 있었다</del>

  

저런 요소들이 시너지를 일으켜 공방에선 거의 멸종한 상태다. 여담으로 AS인 [하이페리온 건담](%ED%95%98%EC%9D%B4%ED%8E%98%EB%A6%AC%EC%98%A8%20%EA%B1%B4%EB%8B%B4.md)으로 올랭데메방을 간 유저가 말하길, **"정말
우연하게 백식개를 만났는데, 싸워보니 누가 S랭이고 누가 AS랭인지 분간이 안되네염"** 이라고
[카더라](%EC%B9%B4%EB%8D%94%EB%9D%BC.md).`[4]`

  

그리고 캡파 랭크 인플레를 보여주는 기체 중 하나. 인지도 문제도 인지도 문제지만, 백식 계열에서 S랭이 나온다면 이 놈이 아니라 풀아머
백식개`[5]`나 [건담 델타카이](%EA%B1%B4%EB%8B%B4%20%EB%8D%B8%ED%83%80%20%EC%B9%B4%EC%9D%B4.md)가 나오는 게
맞았을 텐데 이딴 듣보잡 기체가 S랭으로 나왔다는 것. 그리고 풀아머 백식 개량형이 SR로 나오면서 키유닛으로도 쓸데가 없는 존재가 되었다.
풀아머가 SS랭으로 나왔으면 키유닛으로나마 존재감을 유지할 수 있었을텐데 망했어요.

  

하여간, 기체의 거지같은 성능에 대한 원성이 결국 기획팀에 닿은 것인지 2013년 4월 업데이트에서 상향을 먹었다.

  

{{|  
<백식 개량형> :  
무장 변경 전 1번 무기 잔탄 하향  
무장 변경 전 1번 무기 특수효과 (기절) 적용  
무장 변경 전 1번 무기 리로드, 쿨타임 상향  
무장 변경 전 2번 무기 대미지 상향  
무장 변경 전 3번 무기 공격 속도 상향  
|}}

  

예전의 빠카츠키나 각큐처럼 상향 한방에 용되거나 한 건 아니지만 그래도 밑바닥에 **엎어져** 있다가 **일어서**있는 수준은 됐다.
그레네이드는 리로드랑 연사력이 매우 좋아진데다가 슬로우까지 딸려서 예전보다 꽤 의지할 만 해졌고 빔 개틀링과의 연계도 노릴 수 있게 되었다.
빔 개틀링은 예전부터 적절했던 게 더 적절해졌고 3번 펄스 레이저 포는 그저 그렇다. 과거의 노락으로 써도 못 맞추는 상황에서는 벗어낫지만
그래봤자 정밀저격 없이 쏘는 보통 빔저격 정도 발동속도라서 후락온 등을 이용해서 맞추던가 해야 된다.

  

이러니저러니해도 이제 어떻게 굴릴 수 있을 정도는 되니 자신의 한계를 시험해 보고 싶다면 운용해 보자. **별 기대를 안 하고 몬다면**
의외의 성능에 만족할 수 있을 것이다.

  

여담으로 백식 개량형이 약한 이유는 원조 SD에서 구현된 에일리언 입 기믹이 빠졌기 때문이라는 농담이 있다.[http://bbs2.ruliw
eb.daum.net/gaia/do/ruliweb/family/240/read?bbsId=G005&itemId=82&articleId=165
4942](http://bbs2.ruliweb.daum.net/gaia/do/ruliweb/family/240/read?bbsId=G005&
itemId=82&articleId=1654942)

  
  
  
  
  

2014년 업데이트로 풀아머 백식 개량형과 함께 나란히 상향을 받았다.

  

아예 가변 후 빔라이플이 무장이 무려 빔 바주카!로 변경되었고, 원거리 기체인 백식 개량형인만큼 서치거리와 사거리가 중거리형 기체의
빔바주카에 비해 우월하다! 다만 공격 속도는 살짝 느려서 선딜레이가 있는 편. <del>그래도 풀아머 마크-3보단 낫다</del>

  
  

이제 다운빔과 빔바주카를 번갈아가며 쏘다가 다가오면 개틀링과 그레네이드로 마무리하는 플레이가 가능. 명실공히 8월 업데이트 최대의 수혜자.
항간에서는 밑의 풀아머 백식 개량형보다 좋다는 소리도 있다. 확실히 중거리 딜은 이쪽이 압도적이다. 게다가 이쪽은 전탄필도 있다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B0%B1%EC%8B%9D/%EC%BA%A1%EC%8A%
90%ED%8C%8C%EC%9D%B4%ED%84%B0?action=edit&section=20)]

### 4.4. 입수 방법 ¶

1\. 현질  
2\. 조합  
키 유닛 : 양산형 백식 개량형(레벨 7)  
재료 유닛: 백식(크레이 바주카)(레벨 6) + [슈퍼건담](%EC%8A%88%ED%8D%BC%20%EA%B1%B4%EB%8B%B4.md)(레벨 6) + [디제SE-R](%EB%94%94%EC%A0%9C.md)(레벨 2) +
[메타스](%EB%A9%94%ED%83%80%EC%8A%A4.md)(레벨 1)

  

소맥의 실수로 업뎃 직후 잠깐 조합식이 판매되었다.`[6]`[*](http://gundam.netmarble.net/Community/Bbs
/view.asp?menu=5_2_1&tbName=Tip&idx=1186660) 많은 이들의 예상대로 키 유닛 양산형 백식개, 재료
찌백식이다. 그리고 뜬금없이 갈려 들어가는 슈건과 묵디제. <del>슈건을 또 갈아먹다니 이 악랄한 놈들</del> 덤으로 나오고 1주일이
지나서야 유닛 설명이 쓰여지고 있다;;

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B0%B1%EC%8B%9D/%EC%BA%A1%EC%8A%
90%ED%8C%8C%EC%9D%B4%ED%84%B0?action=edit&section=21)]

## 5. 풀아머 백식 개량형 ¶

  

  

  * SR랭크
  * 원거리형

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B0%B1%EC%8B%9D/%EC%BA%A1%EC%8A%
90%ED%8C%8C%EC%9D%B4%ED%84%B0?action=edit&section=22)]

### 5.1. 무장일람 ¶

**가변 전**  

  * 1번 : 빔 사벨
  * 2번 : 빔 캐논
  * 3번 : 작열 볼트  

**가변 후**  

  * 1번 : 흉부 메가입자포
  * 2번 : 미사일 런처
  * 3번 : 롱 메가 버스터

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B0%B1%EC%8B%9D/%EC%BA%A1%EC%8A%
90%ED%8C%8C%EC%9D%B4%ED%84%B0?action=edit&section=23)]

### 5.2. 스킬일람 ¶

  * 정밀 저격
  * 백식의 계보

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B0%B1%EC%8B%9D/%EC%BA%A1%EC%8A%
90%ED%8C%8C%EC%9D%B4%ED%84%B0?action=edit&section=24)]

### 5.3. 유닛설명 ¶

저격 기능을 가진 S랭은 이미 몇몇 기체가 있지만, 이 기체는 S랭 최초로 **정밀 저격**을 갖고 있기에 의미가 있다.`[7]` 또한
돌진과 저격을 **동시에 가진 기체**. 하지만 실상은...

  

가변 전 1번 무장은 2도류 **빔 사벨**로 3타 다운의 무장. 하단판정을 가지며 이도류답게 좌우 180도를 커버한다. 약간 느릿느릿한
칼속이 흠. 견제용으론 안성맞춤.

  

2번 무장 **빔 캐논**은 등짝의 빔 캐논을 전개해 쏘는 2연장 중거리 빔. 평범한 데미지와 잔탄을 가진 중거리무장이다. 하지만 빔캐논을
전개하는 선딜이 길고 발사위치도 중앙에 몰려 있어서 빼꼼샷을 하기에 불리하다. 게다가 카트리지식 리로드라 백식의 계보 스킬의 '리로드 속도
증가' 효과와 궁합도 매우 안 좋다. 이런 무장으로는 중거리 화력전에서 우위를 점하기 힘들다. 비슷한 특성을 가진 애매한 무장으로 DX팔콘의
가변전 쌍빔라를 생각하면 될 것이다.<del>그래도 얘는 사거리라도 길지...풀백개는...</del>(직접 써보니 대미지가 괜찬게 들어간다)  
3번 무장 **작열 볼트**는 특수효과 없는 돌진류 격콤 무장. 속도도 나쁘지 않고 전진거리도 좋아 1번과 함께 연계할 수 있다. 허나
칼들고 개돌가는 기체가 아니니 짤전하다가 근접기가 오면 견제용으로 사용하는 것이 좋다. 특별한 점은 정밀저격의 3번 무장 리로드 업 효과를
받아 리로드가 빨라진다는 점. 5월 23일 업데이트로 슬로우 효과가 추가.

  

가변 전 필살기는 **난무형 필살기**.(필댐이 은근히 쌔다.)

  

가변 후 1번 무장 **흉부 메가입자포**는 장거리 노다운 굵빔. 장거리 공격엔 딱 좋으나 자체경직에 잔탄이 1발. 선딜 후딜도 조금 있는
편. 5월 23일 업데이트로 자체 경직이 사라지고 리로드 방식이 카트리지식으로 바뀌고 잔탄은 2발로 상향되었다.

  

가변 후 2번 무장 **미사일 런처**는 4발씩 쏘는 호밍 미사일. 잔탄은 2발이며 꺾임각도 좋고 데미지도 나쁘지 않은 무장.

  

가변 후 3번 무장 **롱 메가 버스터**는 저격 기능이 있는 장거리 빔 무장으로 저격 무장답게 다운이 달려있다. 거기에 정밀 저격 리업 +
백식의 계보 리업효과로 리로드가 무지막지하게 빨라지기 때문에 건탱크급의 저격 연사를 보여준다.

  

가변 후 필살기는 **맵 병기형 필살기**.

  

원거리에서는 정밀저격 + 백식의 계보로 저격을 보강하고, 근거리에서 근접해오는 적은 돌격 격투 연계로 요격한다는 하이브리드 컨셉의 기체. 굵
빔무장을 2개나 갖춘 자유가변 기체가 돌격까지 가졌다는 점에서 지금까지 나온 다른기체와는 확실한 차별화를 하고 있다. 그뿐만 아니라 적절한
칼질과 호밍을 가지며 노련한 시리즈류의 피격데미지감소에 크게 구애받지 않는 다채로운 무장을 가진다는 것이 장점이다.

  

하지만 풀아머 백식 개는 하이브리드기체답게 근거리/중거리/원거리 어느쪽에서도 어정쩡한 모습을 보여준다.

  

1\. 근거리 - 스킬에 부스터관련효과가 없고 칼질도 조금 느리다. 분명 돌진은 1:1상황에서 선타를 가져가기 좋은 무장이지만 부스터
증가효과없이는 난전에서의 생존을 보장하기 어렵다. 특히 커스텀파츠시스템 도입 이후 사격형기체와 격투형기체가 양극화된 상황에서, 근접전에
철저히 특화된 기체들을 상대로 부스터 증가없이 근접전을 걸기에는 칼질이 불안하다.

  

2\. 중거리 - 가변전 2번 빔 캐논이 쓸만한 무장이었다면 가변 전과 가변 후의 빈틈을 커버할 수 있었겠지만, 연사속도가 느린 12발짜리
빔이 **카트리지식 리로드**라서 가변 후 무장과 연계하여 사용하기가 힘들다.

  

3\. 원거리 - 장거리 굵빔을 2개 갖춘 것은 좋지만 각각 잔탄이 1발밖에 안 된다. 브어버같은 기체들이 텐트펼치고 굵빔을 3번 연사하는
마당에, 부가효과없는 자체경직 단발 굵빔 2개만으로는 원거리 화력전에서 충분한 뎀딜을 하기 어렵다. 호밍이 장거리 굵빔, 저격빔과 같이
붙어있는 것도 무장배치상 애매하다.

  

전체적으로 무장 하나하나의 위력은 좋으나, 그 무장들을 전부 살려 연계하기엔 애매한 기체. 여태까지 백식의 계보 스킬을 가진 기체들이 썩
좋은 평가를 받지 못했기 때문에 이 스킬에 부스터 관련효과라도 추가시켜줘야하는거 아닌가하는 말까지 나오고 있다.

  

그리고 5월 23일 업데이트로 상향을 받게 되었다.

  

<풀아머 백식 개량형> :  
무장 변경 전 2번 무기 쿨타임 상향  
무장 변경 전 2번 무기 잔탄 하향  
무장 변경 전 3번 무기 특수효과 부여 (슬로우)  
무장 변경 후 1번 무기 홀딩 삭제  
무장 변경 후 1번 무기 잔탄 상향  
무장 변경 후 1번 무기 리로드 하향  
무장 변경 후 1번 무기 재장전 타입 변경

  

평가로는 예전보다는 그럭저럭 나아졌다는 평.

  
  
  
  

2014년 8월 업데이트와 함께 다시 한번 상향이 되었다.

  

칼은 5타가 되었고, 타 기체보다 짦았던 스나이퍼의 사거리가 정상적으로 4900으로 설정되었다. 업데이트 직후 픽률이 좀 올라갔는데 이
인기가 유지될지가 관건.

  
  

돌진기와 칼을 이을 경우 돌진기 풀히트 후 3타까지, 일부러 살짝 빗맞출 경우 4타까지도 칼을 쳐내 근접전에서 몸을 지키기가 수월해졌다.

  

현재는 그냥그냥 굴릴만한 기체,

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B0%B1%EC%8B%9D/%EC%BA%A1%EC%8A%
90%ED%8C%8C%EC%9D%B4%ED%84%B0?action=edit&section=25)]

### 5.4. 입수방법 ¶

2013년 4월 커캡 한정 상품이다. 2013년 7월 4일을 끝으로 한정 기간 종료.

`\----`

  * `[1]` 몇번의 간간한 상향이 있기도 했다
  * `[2]` 이는 롱 빔 라이플인 슈퍼건담도 가지고 있는 딜레마.
  * `[3]` [백식](%EB%B0%B1%EC%8B%9D.md) 항목을 보면 알겠지만 **개량형에 대한 언급은 없다.** 젯투는 이미 기존에 항목이라도 있었는데.
  * `[4]` 이 글이 쓰여진 시점은 대격변 이전이다. 14년 기준에서야 확실히 백식 개량형이 하페를 잡아낼 수 있지만 그 당시에는 정말 하이페리온에게 털리기 바빴다. 속성차도 그렇고 백개의 빔병기는 하페의 실드때문에 70% 경감되며, 무엇보다 **하페의 화력이 장난이 아니었다.** 힐링 가랏조와 더불어 당시 ABC랭중 최강급 데미지를 자랑하는 가변후 하페의 빔기총&경직빔이 속성추뎀 +30% +공격력 커스텀 데미지빨이 전부 합쳐서 들어갔다. 식개따위는 **버틸 수가 없다.**
  * `[5]` 이놈은 슈로대 등에서 숨겨진 기체로 등장하는 일이 종종 있어서 백식개에 비하면 그래도 인지도가 있다.
  * `[6]` 이전에도 몇몇 기체가 출시될 때 소맥이 실수로 몇분간 조합식을 판매한 적이 있다. [항목 참조](%EC%84%B8%EB%9D%BC%EB%B9%84%20%EA%B1%B4%EB%8B%B4/%EC%BA%A1%EC%8A%90%ED%8C%8C%EC%9D%B4%ED%84%B0.md)
  * `[7]` 하지만 정밀저격 기능을 처음으로 가진 유닛은 [켈딤 건담](%EC%BC%88%EB%94%A4%20%EA%B1%B4%EB%8B%B4.md)이다.

