[드래곤네스트](%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4%EB%84%A4%EC%8A%A4%ED%8A%B8.md)의 주요 시스템
중 하나. 드래곤네스트식 [레이드](%EB%A0%88%EC%9D%B4%EB%93%9C.md)라 할 수 있다.

## Contents

    

1. 개요 
2. 미노타우르스 네스트 
    

2.1. 미노타우르스 경비병

2.2. 미노타우르스 보병 무리

2.3. 미노타우르스 군단

2.4. 부관 움하르, 부관 움자카

2.5. 진홍의 제너럴 움만바

3. 켈베로스 네스트 
    

3.1. 미노타우르스 형제

3.2. 크로우 홉고블린

3.3. 브로 서머너

3.4. 검은 군대

3.5. 오우거 형제

3.6. 켈베로스 카칼리

4. 만티코어 네스트 
    

4.1. 가고일 집단

4.2. 미노타우르스 집단

4.3. 라미아 어태커

4.4. 거대 스톤 하프골렘

4.5. 만티코어로드 크램

5. 아포칼립스 네스트 
    

5.1. 두려움의 데스레이

5.2. 심야의 데스크라이

5.3. 다섯 형제

5.4. 복수심에 불타는 린

5.5. 교만의 레번트

5.6. 집착의 그룬트, 편집의 헬번트

5.7. 냉혹한 움하마

5.8. 광신의 블란

5.9. 심판자 아포칼립스

6. 씨드래곤 네스트 
    

6.1. 몬스터 웨이브

6.2. 폭주하는 섬

6.3. 집어삼키는 섬

6.4. 골렘 라바

6.5. 부활한 카칼리

6.6. 리자드맨 형제 투스, 크로, 테일

6.7. 정찰대장 눔바르크

6.8. 골렘 몬탄

6.9. 씨드래곤 서펜트라

    

6.9.1. 1페이즈 : (20 ~ 18줄) 등장부터 맵 이동까지

6.9.2. 2페이즈 : (18 ~ 16줄) 대포를 이용한 전투

6.9.3. 3페이즈 : (16 ~ 0줄) 전면전

    

6.9.3.1. (16 ~ 6줄) 구간

6.9.3.2. (6 ~ 4줄) 구간

6.9.3.3. (4 ~ 0줄) 구간

7. 아크비숍 네스트 
    

7.1. 샤먼 리치 안달라

7.2. 하프골렘 토드스툴

7.3. 카잘만 사천왕

7.4. 되살아난 퍼니셔 브라스

7.5. 아크비숍 카잘만

7.6. 골렘 후지노스

8. 기간테스 네스트 
    

8.1. 노예대장 콘스탄

8.2. 감시자 블랑코04

8.3. 배덕자의 망령

8.4. 수문장 퀘르쿠스

8.5. 기간테스 마하

9. 그린드래곤 네스트 
    

9.1. 비숍 게네우스

9.2. 골렘 모르곤

9.3. 흰눈의 크라케스

9.4. 늪지여왕 자벨

9.5. 소서러 카라한

9.6. 그린드래곤 카라한

10. 타이푼킴 네스트 
    

10.1. 곽오크, 정원사 갈란드

10.2. 박오크, 차륜 구간

10.3. 김오크, 타이푼 부대

10.4. 대장장이 리틀존

10.5. 타이푼 킴

11. 프로페서K 네스트 
    

11.1. 프로토 오메가

11.2. 칼라마리 부부

11.3. 테나크룬 개량형

11.4. 페어리퀸 란타나

11.5. 프로페서K

12. 데저트드래곤 네스트 
    

12.1. 라미아퀸 이테라, 데스로드 아흐마드

12.2. 오아시스 5관문

    

12.2.1. 샌드웜 하잘

12.2.2. 폭풍의 지배자 주우

12.2.3. 칵퉤꽃 이그니스

12.2.4. 협곡의 감시자 압둘라

12.2.5. 충실한 숭배자 카지프

12.3. 데저트드래곤 자카드

13. 가디언 네스트 
    

13.1. 아크개골린 아우구르

13.2. 분노의 아이라 베놈

13.3. 위대한 자 둑스 아르크스

13.4. 이그나시오 지간테

13.5. 신월의 수호자 펠 가디언

14. 미스트 네스트 
    

14.1. 감시자의 망루

14.2. 울부짖는 문지기 오르니드

14.3. 녹슨안개 거스트크라이

14.4. 사슬바람 언덕

14.5. 은둔자 라이칸 하일렌

14.6. 흐느끼는 안개여왕

15. 아누 아렌델의 시련 네스트 
    

15.1. 아크개골린 아우구르, 녹슨안개 거스트크라이

15.2. 분노의 아이라 베놈, 울부짖는 문지기 오르니드

15.3. 위대한 자 둑스 아르크스, 은둔자 라이칸 하일렌

15.4. 이그나시오 지간테

15.5. 신월의 수호자 펠 가디언

16. 블랙드래곤 네스트 
    

16.1. 백인대장 오우거 바오파

16.2. 세인트헤이븐 지하감옥

16.3. 엔가타 군단장 움발라

16.4. 검은반지 퍼니셔 멜루카

16.5. 천인대장 티타니온

16.6. 블랙드래곤 페더

17. 서드코어 네스트 
    

17.1. 켈베로스 카칼리

17.2. 만티코어로드 크램

17.3. 심판자 아포칼립스

18. 볼케이노 네스트 
    

18.1. 테포포 선지자 포포테, 굶주린 아크리에

18.2. 분노한 루가

18.3. 열화의 꽃 젬 스토커

18.4. 디바인 크로커 크라노스

18.5. 피닉스 라바노크

19. 볼케이노 시련 네스트 
    

19.1. 테포포 선지자 포포테, 굶주린 아크리에

19.2. 분노한 루가

19.3. 열화의 꽃 젬 스토커

19.4. 디바인 크로커 크라노스

19.5. 피닉스 라바노크

20. 레드드래곤 네스트 
    

20.1. 불꽃의 군주 바르바토스

20.2. 고통의 군주 크루델리스

20.3. 불꽃의 수호자 누벨

20.4. 하이퍼 파투스 코어

20.5. 불멸의 기사 타키투스

20.6. 레드드래곤 페더

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4%EB%84%A
4%EC%8A%A4%ED%8A%B8/%EB%84%A4%EC%8A%A4%ED%8A%B8?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

드래곤네스트에선 강대한 존재가 자신의 영역을 선포하면 그 지역에는 강한 결계가 둘러지고 결계 안에 있던 몬스터들은 네스트 주인의 지배 하에
놓이며, 특별한 입장권 없이는 외부에서 들어오는 것이 불가능해진다.`[1]` 이렇게 강대한 존재가 지배하는 영역을 **네스트**라 부른다.

  

네스트의 이름은 네스트의 주인에 따라 결정된다. 가령 미노타우르스 중에서도 강한 움만바의 네스트는 **미노타우르스 네스트**로 표기되며,
몬스터로 변이한 시간 도약 비공정이라는 희귀한 케이스인 아포칼립스의 네스트는 **아포칼립스 네스트**라고 표기된다. 플레이 방식은 주로 보스
러시 식으로 구성되며 보통 보스만 나오거나 보스와 잡 몬스터가 섞여서 나온다.

  

게임상에서 자세히 표기되진 않지만 네스트의 종류는 크게 4인 네스트와 8인 네스트로 나뉜다. (1인 네스트가 된 미노타우르스 네스트와 6인
네스트인 아누 아렌델의 시련 네스트는 특별한 경우이므로 예외로 한다.) 일반 네스트에서 사용 가능한 버프 아이템을 8인 네스트에서 사용할
수는 없으며, 일반적으로 하나의 레벨 구간에 2개의 4인 네스트와 하나의 8인 네스트가 있다. 또한 같은 네스트지만 더 높은 난이도를 가지는
것을 4인 네스트에선 헬모드, 8인 네스트에선 하드코어라 부른다.

  

예전에는 4인 네스트에도 입장권이 필요했지만 현재는 70레벨 4인 네스트를 제외하면 입장권이 필요없으며, 8인 네스트는 입장 레벨이 같은
4인 네스트의 헬모드를 클리어하면 입장권을 획득할 수 있다.

  

4인 네스트의 보상은 보통 해당 네스트 장비세트의 재료다. 특정 라운드 클리어 후에 '중간 보상' 상자가 나타나다가 마지막엔 가장 좋은
'최종 보상' 상자가 나오는데, 50레벨 이상 네스트에서부턴 조건을 만족하면 최종 보상을 늘릴 수도 있다. 또한 이 상자 말고도
스코어체크에서 플레이어가 각각 선택 가능한 '개별 보상'도 있는데, 여기에서의 금상자에서는 가끔씩 해당 네스트 장비세트중 하나가 완제품으로
나오기도 한다. 헬모드에선 재료도 장비도 나오지 않지만 개별 보상에서 에픽등급 일반 악세사리가 나오며. 최종 보상에선 가끔 해당 네스트의
세트 악세사리가 나온다.

  

8인 네스트의 보상 체제는 4인과 비슷하나 중간 보상에서 재료가 아닌 장비 또는 코드가 나오며 개별 보상은 없다. 마지막에 4개의 최종 보상
상자가 주어지며 3개에는 대량의 보옥과 골드, 나머지 하나에는 장비와 코드, 악세사리가 드랍된다.`[2]`

  

공략의 기준은 어디까지나 해당 네스트의 적정 레벨이다. 적정 레벨끼리 가면 복잡하게 공략하게 되지만, 적정 레벨보다 높은 사람들끼리 가면
복잡한 것 없이 그냥 때려잡기만 해도 되어버린다.

  

  * **1인 네스트 목록**  

    * 미노타우르스 네스트 - 24레벨`[3]`  

  * **4인 네스트 목록**  

    * 켈베로스 네스트 - 32레벨
    * 만티코어 네스트 - 40레벨
    * 아포칼립스 네스트 - 40레벨
    * 아크비숍 네스트 - 50레벨
    * 기간테스 네스트 - 50레벨
    * 타이푼킴 네스트 - 60레벨
    * 프로페서K 네스트 - 60레벨
    * 가디언 네스트 - 70레벨
    * 미스트 네스트 - 70레벨
    * 서드코어 네스트 - 70레벨
    * 볼케이노 네스트 - 80레벨  

  * **6인 네스트 목록**  

    * 아누 아렌델의 시련 네스트 - 70레벨
    * 볼케이노 시련 네스트 - 80레벨  

  * **8인 네스트 목록**  

    * 씨드래곤 네스트 - 40레벨
    * 그린드래곤 네스트 - 50레벨
    * 데저트드래곤 네스트 - 60레벨
    * 블랙드래곤 네스트 - 70레벨

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4%EB%84%A
4%EC%8A%A4%ED%8A%B8/%EB%84%A4%EC%8A%A4%ED%8A%B8?action=edit&section=2)]

## 2. 미노타우르스 네스트 ¶

![http://nxcache.nexon.net/spotlight/243/00DX9-5cf5931e-9a3a-4fb1-9d4e-
1707c6c88990.jpg](http://nxcache.nexon.net/spotlight/243/00DX9-5cf5931e-9a3a-
4fb1-9d4e-1707c6c88990.jpg)

[[JPG external image]](http://nxcache.nexon.net/spotlight/243/00DX9-5cf5931e-
9a3a-4fb1-9d4e-1707c6c88990.jpg)

  

2010년 9월 9일 업데이트로 추가된 드래곤네스트의 1인 네스트이며 입장 가능 레벨은 24레벨부터이다.

  

관련 퀘스트는 '적색 경보'. 데커드에게 붉은 미노타우르스가 나타났다는 말을 듣고 수정 개울로 가면 엘레나를 죽인게 너냐라는 말을 하다가
실력을 보기 위해 **춤 대결을 신청한다.** 첫번째와 두번째는 간단한 커맨드 입력으로 플레이어 측이 승리하지만 세번째는 너무 길어서 어떤
플레이어도 이길 수 없다. <del>몰론 저런 게임에 익숙한 사람은 전부 친다</del> 네번째는 Enter 키까지 동원해야 한다! 다 치면
완성되는 글자는 **바보**. <del>하는 짓보면 바보같기는 하지만</del> 사실은 커맨드고 뭐고 그냥 아무것도 안하고 있어도 된다.
<del>[훼이크다 이 병신들아](%ED%9B%BC%EC%9D%B4%ED%81%AC%EB%8B%A4%20%EC%9D%B4%20%EB%B3%91%EC%8B%A0%EB%93%A4%EC%95%84.md)!</del> 어쨌든 곧 다시 만나자며 자신의 네스트로 들어간다.

  

사실 이 개그게임은 2011년 4월 28일 업데이트로 24레벨 네스트가 된 후의 이야기로, 16레벨 네스트였을 당시엔 **스토리가
2개였다.** 그 기점은 엘레나의 죽음을 기점으로 나뉘는데 엘레나를 죽이지 않고 갔을때 즉 16렙 그대로 갔을땐 엘레나가 저 캐더락은 영웅
타이푼 킴도 뚫지 못했다면서 뭐라 하고 말싸움 벌이다가 오우거를 타고 가버리는데 엘레나를 죽이고 갔을경우 즉 22~24렙에 갔을땐 저 위에
쓴것처럼 춤대결을 신청하고 제법이라면서 네스트로 들어간다 여기서 엘레나가 타이푼 킴을 좀 인정해준듯한 발언에다가 레벨도 안 맞아서 그냥
스토리 하나를 통채로 지운듯 `[4]` 이때 하는 말을 잘 보면 아마 일루전이 사도로 들어오기전의 사도는 움만바 였던듯 아마 엘레나가
6~7번째 사도라고 생각되는데 그렇다면 전 4번째 사도였던 움만바의 태도도 어느정도 이해가 된다.

  

입장 가능 레벨이 16레벨이었을 때는 위와 같이 약간은 메인 스토리와 관련 있는 어비스로 출발했으며 무난한 재료 드랍률과 쉬운 난이도,
그러면서도 쓸만한 세트 아이템의 삼박자가 맞아들어가면서 붉은 군단 세트는 '미노셋'이라 불리며 신규 유저의 친구가 되었지만, 24레벨
네스트로 개편되면서 재미는 있을지 몰라도 난이도는 상당히 어려워졌었다. 24레벨 네스트가 된 후의 움만바는 켈베로스보다도 어렵다는, 약간의
엄살섞인 평가도 생길 만큼 강적으로 성장하게 된다. 설정상 붉은 군대의 전 군단장이니 뭐 그 정도는 해줘야 했겠지만 첫 네스트 치고 너무
가혹한 면이 없잖아 있었다. <del>애초에 후에 나오는 붉은 군대의 수장인 페더를 모시는 일곱 가신인 사도에 엘레나가 포함된다는걸 생각하면
이미 격차는 날만큼 났다고 보면 될지도..</del>

  

저레벨 네스트 치고 상당히 어려운 난이도에 속했었는데 2013년 11월 6일 업데이트로 인해 연습모드와 4인모드는 사라지고 1인모드만 남게
되었다. 그런데 보상은 이전 그대로이기 때문에 아이템을 구하는 데에는 이전보다 수천배는 훨씬 쉬워졌다. 몰론 다른 놈들을 그렇다 쳐도 보스
자체는 아주 죽을 맛이니 처음 한다면 주의하고 가자

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4%EB%84%A
4%EC%8A%A4%ED%8A%B8/%EB%84%A4%EC%8A%A4%ED%8A%B8?action=edit&section=3)]

### 2.1. 미노타우르스 경비병 ¶

진입하면 계단 입구 앞에서 보초 미노타우르스 두 마리가 졸고 있다. 잡아야 진행할 수 있으며, 체력과 공격력 등등 능력치가 강화된 것만
제외하면 공격 패턴이 같은 평범한 미노타우르스이다. 쉽게 잡아주자.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4%EB%84%A
4%EC%8A%A4%ED%8A%B8/%EB%84%A4%EC%8A%A4%ED%8A%B8?action=edit&section=4)]

### 2.2. 미노타우르스 보병 무리 ¶

계단을 타고 위로 올라오면 무언가 투기장같이 생긴 장소에 도착하며, 움만바의 포효 후 입구를 제외한 모든 문에서 미노타우르스 보병이 한
마리씩 철창을 열고 나온다. 미노타우르스 자체가 느린 녀석들이라 무빙만 열심히 해줘도 그리 까다로울 건 없다.

  

한 번 쓸어주고 나면 다음에는 일직선 대열로 미노타우르스 보병이 10마리 가량 돌진해온다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4%EB%84%A
4%EC%8A%A4%ED%8A%B8/%EB%84%A4%EC%8A%A4%ED%8A%B8?action=edit&section=5)]

### 2.3. 미노타우르스 군단 ¶

이번 라운드부터 가끔 **크레이지 카우**가 출현한다. 이 성난 소떼는 사방에 닫혀있던 철창문 중 랜덤한 어느 방향에서 문을 열어제끼고
일직선을 그으며 나온 곳의 반대 방향으로 돌진한다. 이때 크레이지 카우에 맞으면 공중으로 띄워진다. <del>에리얼 이베이전이 재사용
대기시간에 들어갔을 때 크레이지 카우에 당하면 체력이 순식간에 빠질 수 있으므로 카우가 출현한다는 메세지가 뜨면 열린 철창문을 재빨리
확인하고 경로를 미리 읽도록 하자.</del> 1인모드가 되면서 카우의 흉악한 데미지도 사라졌기 때문에 이젠 무시해도 될 정도이다(...)
예전엔 가끔 ''' 저 미친 소들에게 치여죽는일이 번번했고 보스전때 갑자기 나타나 치여박고 가면 움만바의 도끼질 혹은 폭탄인지 무기에 폭탄을
묶어던지는것 같은거에 여러번 맞아서 저세상가거나 부활서를 쓰는 일이 빈번했기에 다른건 몰라도 이건 무조건 피해야 했다 몰론 지금도 대미지만
줄었지 치고 가는건 똑같아서 진로방해가 쏠쏠하다(...)

  

3라운드는 다수의 미노타우르스 보병과 2마리의 오크 주술사, 커맨더와 4마리의 브로 주술사의 구성을 가졌다. 오크와 미노타우르스는 미니맵의
12시 방향 (움만바의 바로 앞쪽)에서 떼거지로 뭉쳐서 몰려나오므로 광역기를 있는대로 퍼부어 초반에 가능한 많은 타격을 주고 시작하자.

  

오크 주술사는 광역 회복을, 오크 커맨더는 광역 공격력 상승 버프를 걸기 때문에 성가시다. 최우선으로 처리하도록 하고, 체력이 브로치고 매우
많아 상대하기 까다로운 브로 주술사 4마리를 처리하다보면 미노타우르스 보병들은 알아서 쓸려 있을 것이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4%EB%84%A
4%EC%8A%A4%ED%8A%B8/%EB%84%A4%EC%8A%A4%ED%8A%B8?action=edit&section=6)]

### 2.4. 부관 움하르, 부관 움자카 ¶

이번에는 움만바의 옆에 서있던 그 부관 미노타우르스 2마리와 함께 다크엘프 어태커와 위치가 등장한다. 다크엘프 2마리는 등장하자마자 사용하는
것을 필두로 일정 주기마다 버프를 시전하는데, 어태커는 부관들의 액션 속도를 상승시키는 버프를, 위치는 플레이어들의 액션 속도를 하락시키는
디버프를 건다. 부관들은 그냥 별다른 추가패턴 없이 거대하기만 한 평범한 미노타우르스 2마리에 불과하기에 이 버프의 캔슬이 부관 구간에서
꽤나 데미지를 입느냐 마느냐를 결정한다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4%EB%84%A
4%EC%8A%A4%ED%8A%B8/%EB%84%A4%EC%8A%A4%ED%8A%B8?action=edit&section=7)]

### 2.5. 진홍의 제너럴 움만바 ¶

드디어 등장한 미노타우르스 네스트의 보스. 네스트의 보스답게 기존 미노타우르스들이 쓰던 스킬의 강화판을 사용하여 상당히 파워업한 모습을
보여준다. 아래는 움만바의 공격 패턴들.

  

  * 기본 패턴  

    * 내려찍기 : 움만바가 도끼로 땅을 내려찍으면 대각선 4갈래 방향으로 검은 충격파가 뻗어나간다. 다단히트 판정을 가진 충격파이기 때문에 꽤나 위험하지만, 범위가 매우 좁을뿐더러 근접해서 제너럴의 양 발쪽에 있으면 안맞는다. 움만바의 패턴들 중 이 공격 패턴이 가장 모션이 크기 때문에 딜을 넣을 찬스이기도 하다.
    * 휘두르기 : 움만바가 도끼를 횡으로 휘두른다. 이 때 내려찍기와 같이 충격파가 발생하는데 도끼를 휘두른 방향의 정면으로 뻗어나간다. 회피 타이밍을 알면 맞을 일은 없다.
    * 무릎찍기 : 보통 움만바가 어그로를 먹은 플레이어에게 뛰어갔을 때 그 플레이어가 가까이 있을 경우 사용한다. 무릎으로 플레이어를 가격하는 단순한 패턴이지만 이것에 당한 플레이어는 몇초간 기절하므로 주의하자. 혹여나 가격당한 직후 도끼 던지기 패턴이라도 나오는 수가 있다.
    * 돌진 : 움만바의 돌진은 주변에 화염 오오라를 대동하는데 이 돌진에 피격당하면 10초가량 화상 상태가 된다. 이 화상 데미지도 무시할 수 없을 정도로 아픈데 다른 미노타우르스와 달리 움만바는 돌진하는 동안에도 몇번씩 어그로를 먹은 플레이어가 있는 곳으로 돌진 방향을 바꾸기 때문에 피하기도 꽤나 어렵다. 지나간 자리에는 불길이 남아서 플레이어들의 이동을 방해하기도 한다.
    * 발찍기 : 플레이어가 움만바의 근처에 바짝 다가가 있을 때 발찍기를 사용한다. 이 패턴이 스테이지에서 봤던 미노타우르스 나이트의 그것과 다른 점은 나이트의 발찍기는 이속저하 디버프를 추가로 주는 것이었던 반면에 움만바의 발찍기는 적중한 플레이어들을 2~3초 가량 **기절**시킨다. 만약 움만바가 발을 갑자기 들어올렸다면 찍어내리는 데에 딜레이가 약간 있으므로 바로 점프해주거나 적절히 회피기를 사용하면 쉽게 피할 수 있다.
    * 사자후 : 기를 모은 후 정면으로 음파를 발산시킨다. 소 트림 주제에 뭔가 화려해 보이는`[5]`이펙트를 자랑한다. 사거리는 맵 끝까지 닿을 정도로 길며 맞게 되면 8초 가량 스킬을 사용하지 못하는 침묵 상태에 걸리기 때문에 가능한 맞지 않도록 하자.
    * 도끼 던지기 : 움만바의 고유 패턴. 등 뒤에서 작은 도끼들을 연속으로 꺼내서 플레이어를 향해 던진다. 도끼는 총 10개를 던지며 착부 지점에는 폭발이 일어나 주변에 범위타격을 가한다. 한번이라도 맞게 되면 바로 다운되어 추가타를 곱게 맞는 경우가 많고 각각의 데미지도 위험한 수준이라 순식간에 체력이 까이기 일쑤이다. 던지는 것과 떨어지는 것과 시간차가 있으니 익숙치 않다면 공격을 포기하고 회피에 전념하자. 같은 자리로 다시 돌아가지 않고 계속 이동만 하면 피할 수 있다.  

  * 체력 4줄 이하에서의 추가 패턴  

    * 버프 : 움만바는 체력이 4줄 이하가 되었을 때부터 자기 강화 버프를 시전한다. 4줄, 3줄일 때에는 각각 한번씩 공격력 상승 버프를, 2줄 이하일 때부턴 주기적으로 액션속도 증가 버프를 거는데 자신의 딜이 좋을 경우 공격력 상승 버프는 거진 넘어갈 수 있다. 2줄 이하일 때 액션속도 증가 버프가 꽤나 위협적인데, 이 버프가 걸린 채로 발찍기라든지 돌진이라든지 아래의 기 모아 휘두르는 패턴 등등이 나오면 피하기가 상당히 어렵다. 또한 이게 1인 모드가 되면서 엄청난 상향을 먹었는지 이거 걸고 도끼 던지기나 내려찍기만 맞아도 원킬 아님 반피는 까일 정도로 엄청난 대미지를 자랑한다  

  * 체력 2줄 이하에서의 추가 패턴  

    * **기 모아 휘두르기** : 기를 엄청나게 모은 후 크게 횡으로 휘두른 뒤 맵 거의 전체에 폭발을 일으킨다. 쉽게 말해 **맵병기**. 소드마스터의 하프문 슬래쉬와 비슷한 스킬. 기 모으는 타이밍도 기존의 미노타우르스 커맨더와 다르고 데미지 또한 끔찍해서 초반에는 커맨더의 타이밍을 생각하고 회피했더니 계속 기를 모으다 회피기가 쿨인 플레이어를 일도양단 해버리는 경우도 적지 않다. 그나마 나은 점은 지금도 도끼 휘두르기나 폭발 둘 중 하나만 맞는 경우가 대부분이라는 것.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4%EB%84%A
4%EC%8A%A4%ED%8A%B8/%EB%84%A4%EC%8A%A4%ED%8A%B8?action=edit&section=8)]

## 3. 켈베로스 네스트 ¶

![http://nxcache.nexon.net/spotlight/243/00DX9-609dfa9d-d04d-4448-9ddc-
0127827b88dc.jpg](http://nxcache.nexon.net/spotlight/243/00DX9-609dfa9d-
d04d-4448-9ddc-0127827b88dc.jpg)

[[JPG external image]](http://nxcache.nexon.net/spotlight/243/00DX9-609dfa9d-
d04d-4448-9ddc-0127827b88dc.jpg)

  

2010년 4월 15일 업데이트로 추가된 드래곤네스트의 4인 네스트이며 입장 가능 레벨은 32레벨부터이다.

  

관련 퀘스트는 '지옥에서 온 마수'. 스타쉬가 불러서 가보면 새롭게 나타난 블랙드래곤 벨스커드의 기척을 느끼고 검은 산자락의 지옥 아닌
지랄견(...)인 켈베로스 카칼리가 깨어났다고 한다. 카칼리는 50년 전 블랙드래곤 레이드 당시 블랙드래곤을 제외한 최강의 적이여서 제압하고
지나가려면 큰 손실이 예상되던 차에 네르윈이 하프 연주로 잠재워서 무사히 지나갔다고 한다. 이는 해리포터의 패러디인 듯 한데 여기선
**아군도 잠들었다.**

  

또한 드래곤네스트의 역사적인 첫 네스트다. 당시 괴악한 난이도로 위명을 떨쳤으며, 그럼에도 불구하고 **업데이트 첫날 솔플**에 성공한
팔라딘이 나오면서 수많은 [징징](%EC%A7%95%EC%A7%95.md)이들이 팔라딘 너프를 외치는 계기가 되기도 했었다.
<del>파티할 땐 딜 안된다고 초대도 안하던 것들이 솔플도 못하게 하면 어쩌라고</del>

  

아무튼 자힐이 불가능한 클래스에겐 그야말로 도전의식을 불러일으키는 계기가 되었지만, 32레벨 스킬의 뎀딜능력 밸런스 덕에 직업 가려받기가
본격화된 시기라고 할 수 있다. 그 유명한 엘리멘탈로드의 플레임 로드와 보우마스터의 애로우 샤워의 사기적인 뎀딜력이 발견된 때이고,
머셔너리는 디스인챈팅 하울로 하울머셔의 시대를 열었다. 하지만 반작용으로 몇몇 직업의 저평가가 본격적으로 시작되었고, 때문에 당시엔
프리스트, 엘리멘탈로드, 보우마스터, 머셔너리 구성으로 이루어진 파티만 넘쳐나는 씁쓸한 일도 있었다.

  

옛날엔 어려웠다지만 요즘 유저들은 스펙도 좋고 24레벨 때 미노타우르스 네스트에서 네스트가 무엇인지 한번쯤 경험은 했을 터이니 옛날만큼
어렵지는 않다. 파티 구성은 힐러 한명만 있으면 나머지는 아무렇게나 가도 된다. 사실 힐러도 노다이를 노리는게 아니라면 필요 없다. 원킬
패턴은 딱히 없으니 파티에 만렙 유저 또는 약간 템좀 갖춰진 50레벨 이상 유저가 있다면 그냥 걷기만 해도 깰 수 있다.

  

2010년 7월 29일 트랜스폼1 업데이트로 헬모드가 추가되었다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4%EB%84%A
4%EC%8A%A4%ED%8A%B8/%EB%84%A4%EC%8A%A4%ED%8A%B8?action=edit&section=9)]

### 3.1. 미노타우르스 형제 ¶

네스트를 들어오자마자 보이는 미노타우르스 형제 둘. 한놈은 나이트고 한놈은 커맨더이다. 그동안 두놈의 패턴에 충분히 익숙해져 왔을 터이기
때문에 큰 문제는 없겠지만, 이 형제의 돌진은 살짝만 닿아도 슈퍼아머가 깨지고, 둘의 합공으로 인한 회피 범위 제한 등이 위험하기 때문에
지속적인 경직을 통해 최소한 틈을 만들어두지 않으면 여기저기 구르기만 하다가 사망하기 쉽다. 다행히 둘의 슈퍼아머는 평범한 수준.

  

헬모드에서는 형제 중 한쪽의 체력이 2줄 이하가 되었을 때 측면의 입구에서 오크 보병들이 출현한다. 떼거지로 오기 때문에 상당히 위험하다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4%EB%84%A
4%EC%8A%A4%ED%8A%B8/%EB%84%A4%EC%8A%A4%ED%8A%B8?action=edit&section=10)]

### 3.2. 크로우 홉고블린 ¶

미노타우르스 형제를 제압하고 진행하다 보면 끊어진 다리가 있고 그 아래엔 수많은 고블린 폭탄병, 오크 폭탄광, 코볼트 닌자와 **모든
방향으로 뿌려지는 크레센트 클리브**를 쓰는 것이 인상적이신 크로우 홉고블린이 대기를 타고 있다. 여기저기서 쏟아지는 폭탄 덕분에 그야말로
광란의 라운드. 앗 하는 순간 수많은 폭탄으로 인한 경직의 향연에 아무것도 못하고 죽는 수가 있다. 일단 빠르게 잡몹을 쓸어버리는 것을
우선하자. 닥돌을 삼가고 구석에 몰리지 말아야 한다. 홉고블린 자체는 파티와 함께라면 슈퍼아머를 깬 다음 신나게 후드려팰 수 있다.
솔플이라면 부활석을 쓸 각오를 하자.

  

헬모드에서는 위에 있는 언덕에 코볼트 포병이 추가되는데, 거리도 거리지만 무적 판정이라 공격이 불가능하다. 때문에 평소보다 더욱 화약냄새
자욱한 지옥이 되어버린다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4%EB%84%A
4%EC%8A%A4%ED%8A%B8/%EB%84%A4%EC%8A%A4%ED%8A%B8?action=edit&section=11)]

### 3.3. 브로 서머너 ¶

앞으로 전진하다보면 넓은 공터 중앙에 브로 서머너가 대기를 타고 있다. 파티원이 전부 안으로 들어오면 서머너가 먼저 다크 스켈레톤 6마리와
스파크 스켈레톤 2마리를 되살린다. 서머너는 별다른 특징 없이 일반 브로 서머너와 거의 똑같지만, 하나 다른점이 있다면 자신의 주위로
산성비를 내리는 패턴이 범위가 상당히 넓어진 것.

  

처음 되살아난 스켈레톤들을 모두 죽이면 서머너가 아래로 내려오고 수많은 언데드가 한꺼번에 부활하면서 본게임 시작. 언데드는 죽여도 서머너가
되살려내고, 서머너의 체력 자체는 낮기 때문에 서머너를 최대한 집중공격해서 신속하게 처리하는 것이 중요하다. 만약 그럴 화력이 되지 않는다면
가장 조심해야 할 대상은 트롤 스켈레톤. 잡고 물어뜯는 공격에 걸리면 당하는 동안은 못 움직이므로 신나게 쳐맞고 부활석을 쓰게된다.

  

헬모드에선 서머너가 가끔씩 포스유저의 기술인 **타임 리스트릭션**으로 주위 플레이어들을 멈추어댄다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4%EB%84%A
4%EC%8A%A4%ED%8A%B8/%EB%84%A4%EC%8A%A4%ED%8A%B8?action=edit&section=12)]

### 3.4. 검은 군대 ¶

이번 페이즈는 삼각형 모양의 맵에 3개의 몬스터 소환 입구가 꼭지점 위치에 배치되어 있고, 그곳으로부터 쏟아지는 몬스터 웨이브를 3번
막아내는 형식이다.

  

  * 웨이브 1 : 코볼트 저격수, 고블린 수비병, 코볼트 암살자들의 조합. 문제없이 해결 가능하다.
  * 웨이브 2 : 오크 커맨더, 오크 중장의 조합. 커맨더의 망치 투척과 공격력 버프가 위협적이기 때문에, 4관문 입구에서 가장 가까운 워프에 있는 딜러가 신속하게 커맨더를 쓸어줘야 한다. 헬모드라면 여기서 주술사 추가된다. 헬모드는 이밖에도 잡 몬스터가 막 섞여 나온다.
  * 웨이브 3 : 작은 오우거 커맨더 떼거지. 건투를 빈다. 다만 대형 몬스터의 미니 사이즈는 느린 속도 덕에 상대하기가 편하므로 할만할 것이다.  

보스급 몬스터가 출현하는 라운드는 아니기에 별로 어렵지는 않다.

  

헬모드에서는 나오는 몬스터들의 양이 훨씬 많아진다. 체감상 거의 1.5 ~ 2배 정도.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4%EB%84%A
4%EC%8A%A4%ED%8A%B8/%EB%84%A4%EC%8A%A4%ED%8A%B8?action=edit&section=13)]

### 3.5. 오우거 형제 ¶

다음 관문으로 들어서면 고른 평지가 있고, 북서쪽과 북동쪽에 4라운드에서 보았던 소환기가 좀더 거대해진 채로 2개 놓여 있다. 왼쪽에선
오우거 슬레이브, 오른쪽에선 오우거 커맨더가 출현한다. 슬레이브는 마법 방어력이 높고, 커맨더는 물리 방어력이 높으니 취사선택은 알아서
하자. 여기서 중요한 점은 **둘이 죽는 간격이 10초 안이여야 한다는 것.** 그렇지 않으면 죽었던 오우거가 되살아난다. 더군다나 되살아난
오우거는 이미 흠씬 두들겨 맞아 걸레가 된 오우거와 붙어다니는 경우가 많아서 점점 까다로워진다. 그래도 10초면 나름 넉넉하므로 조금 센스가
필요한 부분.

  

패턴 면에서는 오우거 슬레이브가 내뱉는 독의 데미지가 상당하므로 이것만 주의하면 일반 오우거와 별다른 점은 없다.

  

헬모드에선 간격이 10초가 아니라 **5초**이다. 항상 오우거들의 체력 바를 주시하자.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4%EB%84%A
4%EC%8A%A4%ED%8A%B8/%EB%84%A4%EC%8A%A4%ED%8A%B8?action=edit&section=14)]

### 3.6. 켈베로스 카칼리 ¶

열린 문으로 진입하면 마침내 켈베로스 카칼리가 나타난다. 털이 짧은 근육질의 몸매에 머리 셋 달린 검은 개. 머리는 셋 다
불독이다.`[6]` 오른쪽 머리는 냉기, 가운데 머리는 번개, 왼쪽 머리는 불을 다루며, 그 이름은 각각 **[초복이, 중복이,말복이](%EB%B3%B5%EB%82%A0.md)**(...). 각 머리들의 능력은 4줄째부터 발동되며, 3줄부터 추가 능력이
발동된다. 헬모드의 경우는 처음부터 능력발휘를 시작해 3줄째에 새로운 고유 패턴이 속성별로 1개씩 추가된다.

  

  * 몸통 패턴  

    * 깔아 뭉개기 : 앞다리를 양쪽 하나씩 들어올려 전방의 적들을 두번 깔아 뭉갠다. 이것에 맞으면 플레이어는 무조건 다운된다.
    * 할퀴기 : 전방을 넓게 할퀸다. 범위가 넓은 것 같은데 의외로 그렇게 넓지는 않다. 
    * 뒷다리 치기 : 뒷다리로 옆구리와 옆구리 쪽에 붙은 플레이어를 쳐낸다. 데미지는 그렇게 위협적이진 않지만 넉백이 커서 데굴데굴 구르게 된다.
    * 포효 : 몸을 웅크리다가 우렁차게 포효한다. 데미지는 거의 없는 수준이지만, 포효의 넉백치가 커서 순간적으로 접근할 수가 없게 된다.
    * 점프 공격 : 몸을 웅크리면서 점프 자세를 취한 뒤 우렁차게 점프한다. 자이언트 스파이더의 점프공격처럼 상당히 범위가 넓으니 조심하자.
    * 연속기 : 입으로 유저를 물어 위로 날린 뒤 뒤후리기로 차날린다. 몸통 패턴중 데미지가 가장 강력하지만, 제대로 맞는 일은 없다고 봐도 좋다.
    * 무쇠턱 불독 소환 : 체력이 1줄(헬모드는 2줄)남았을 때 사방에 있는 소환 포탈을 타고 무쇠턱 불독이 떼거지로 몰려온다. 떼로 몰려와 무는데 데미지는 별로 아프지 않지만 유저를 뒹굴게 하는 등 빈틈을 만들어 켈베로스가 치명타를 가할 조건을 만들어 준다는 점에서 충분히 위협적이다.  

  * 초복이 패턴  

    * 아이스볼 : 유도성 얼음구를 발사한다. 얼음구는 어그로 수치가 높은 순위대로 날아가며, 보통 한사람에게 집중된다. 유도거리가 꽤 길고 속도도 빠르므로 자신을 향해 날아오는 얼음구를 본다면 뒤도보지 말고 도망에 전념하자. 맞으면 100% 빙결되고, 빙결 시간도 상당하다.
    * 블리자드 : 켈베로스의 체력이 3줄 이하가 되었을 때 추가되는 패턴. 냉기를 집중한 후, 하늘에 고드름을 흩뿌리면 고드름이 활강하여 지상 여기저기에 떨어지는 공격. 유저가 있던 위치에 많은 수가 떨어진다. 떨어진 고드름은 그 지역에 박혀 몇초동안 주위의 플레이어에게 지속적으로 냉기 피해를 입히므로, 얼음이 박혀있는 곳은 피해서 움직이도록 하자.
    * 칠링 미스트 : 헬모드 패턴. 전방 부채꼴 모양의 범위에 냉기의 기운을 퍼붓는다. 엘리멘탈로드의 칠링 미스트와 효과와 이펙트는 동일하다.  

  * 중복이 패턴  

    * 라이트닝 : 전방을 향해 검은 전격을 내뿜는다. 다단히트 수가 많아 스코어링에도 피해가 크며, 감전확률도 높고 데미지도 위험하다. 그러나 그렇게 범위가 넓지 않은 편이라 피하기에는 쉽다.
    * 번개 소환 : 켈베로스의 체력이 3줄 이하가 되었을 때 추가되는 패턴. 앞다리를 높이 들었다가 쿵 내려찍은 후, 포효하여 매우 넓은 범위에 검은 번개를 소환한다. 싸움터의 거의 전부를 커버하는 넓은 범위와 절대적으로 높은 적중률, 높은 데미지가 맞물려 매우 위험한 스킬이 되겠지만, 등잔 밑이 어두운 법이라고 **켈베로스 바로 근처에 붙어있으면 안 맞는다.**`[7]`
    * 전기 구체 소환 : 헬모드 패턴. 켈베로스의 사선 4방향으로 다단히트되는 전기 구체를 소환한다. 구체가 움직이는 일은 없고 대신 범위가 넓으니 자리를 잘 잡아서 공격을 하자.  

  * 말복이 패턴  

    * 파이어볼 : 전방 넓은 범위로 화염구를 여러발 발사한다. 유저에게 화염구가 닿으면 폭발하여 위로 띄운다. 
    * 폭발 : 켈베로스의 체력이 3줄 이하가 되었을 때 추가되는 패턴. 딱 봐도 폭발할 것 같은 기세로 켈베로스의 주위에 화염의 기운이 끓어오르더니 펑, 하고 터진다. 엘리멘탈로드의 파이어월과 사실상 거의 같은 기술이지만 범위와 데미지의 차원이 다르다. 헬모드의 폭발은 적정레벨 유저는 거의 즉사패턴급. 전조를 파악하기 은근히 쉽고 범위도 딱 도망갈만한 범위니까 침착하게 대응한다면 피해를 최소화 할 수 있다.
    * 질주 : 헬모드 패턴. 폭발과 같이 화염의 기운이 끓어오르더니 켈베로스가 갑자기 전방으로 돌진한 후 드리프트를 하며 뒤를 돌아본다. 지나간 자리에는 불이 남아서 화염 피해를 입힌다. 이펙트가 폭발과 거의 비슷하기 때문에 폭발인 줄 알고 도망갔더니 질주여서 당하는 경우도 있다. 도망칠 때 가급적 머리 반대편으로는 도망가지 말자.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4%EB%84%A
4%EC%8A%A4%ED%8A%B8/%EB%84%A4%EC%8A%A4%ED%8A%B8?action=edit&section=15)]

## 4. 만티코어 네스트 ¶

![http://dragonnestreview.com/wp-content/uploads/2013/09/Manticore-
Nest.jpg](http://dragonnestreview.com/wp-content/uploads/2013/09/Manticore-
Nest.jpg)

[[JPG external image]](http://dragonnestreview.com/wp-content/uploads/2013/09
/Manticore-Nest.jpg)

  

2010년 6월 24일 업데이트로 추가된 드래곤네스트의 4인 네스트이며 입장 가능 레벨은 40레벨부터이다.

  

관련 퀘스트는 '빛을 삼키는 마수'. 아래는 만티코어 네스트에 대한 대략적인 스토리이다.

  

{{|만티코어는 고대인들의 전쟁을 위해서 창조해낸 마수들 중 하나다.  
그 중 **만티코어로드 크램**은 모든 만티코어들의 왕으로 고대인인 **네레이드에 의해서 창조**됐다.  
먼 옛날 최초의 블랙 드래곤인 카라스가 난동을 부릴 때, 현자 아르노는 블랙 드래곤 카라스를  
격퇴하고 죽음을 맞이한 것으로 알려졌다. 그러나 현자는 단신으로 블랙 드래곤에  
맞선 것이 아니었다. 그는 연인 네레이드의 도움으로 블랙 드래곤을 쓰러트릴 수 있었다.  
비록 싸움에서는 이겼지만, 그 싸움이 네레이드에게 앗아간 것은 너무도 컸다.  
그녀는 연인인 현자를 잃었고, **블랙 드래곤의 피에 오염된 만티코어로드 크램**을  
자신의 손으로 스스로 봉인해야 했다. 네레이드에 의해서 봉인된 만티코어로드 크램은  
**헤르말테 포구에서 오랫동안 잠들어 있다가 모종의 사건을 계기로 깨어나고 말았다.**|}}

  

첫 공개부터 '지옥을 보게 될 것이다' 라며 높은 난이도를 예고해 유저들을 설레게 만든 드래곤네스트의 2번째 4인 네스트. 그러나 실상은
동네북 취급이며, 이후에 나온 같은 40레벨 네스트인 아포칼립스가 훨씬 더 어렵다는 평이 많다.

  

만티코어 네스트는 켈베로스처럼 4개의 관문과 하나의 보스 룸으로 이루어져 있다. 각각의 관문은 봉인석을 수호하고 있는데, 유저들은 봉인석을
파괴해 만티코어를 깨우는 것이 목표.

  

2010년 7월 29일 트랜스폼1 업데이트로 헬모드가 추가되었다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4%EB%84%A
4%EC%8A%A4%ED%8A%B8/%EB%84%A4%EC%8A%A4%ED%8A%B8?action=edit&section=16)]

### 4.1. 가고일 집단 ¶

그동안 봐왔던 가고일의 총집합이다. 가고일 스켈레톤 - 가고일 메이지 - 가고일 봄버 - 가고일 녹시어스 순서대로 등장하며`[8]`
스켈레톤과 보스인 녹시어스를 제외하고는 두마리씩 등장하므로 빠르게 이동해서 잡아주는 것이 중요하다.`[9]` 관문 보스인 가고일 녹시어스도
기존 녹시어스와 별다른 차이점은 없으니 그냥 극딜하면 알아서 잡혀있을 것이다.

  

헬모드에서는 가고일 스켈레톤과 데몬 블러디팅커가 끊이지 않고 계속 몰려나온다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4%EB%84%A
4%EC%8A%A4%ED%8A%B8/%EB%84%A4%EC%8A%A4%ED%8A%B8?action=edit&section=17)]

### 4.2. 미노타우르스 집단 ¶

이전 관문과 같이 평범한 소들의 집합이다. 4마리가 있고 각각 그냥 미노타우르스, 투사, 커맨더, 나이트로 나뉘어 있으며 이중 나이트가
이곳의 보스이다.

  

미노타우르스의 봉인이 풀린다면서 하나씩 등장하는데 이게 **랜덤으로** 깨진다. 운이 없으면 시작부터 나이트가 나와서 깽판을 칠수도 있다는
점을 유의하자. 그외에는 기존의 미노타우르스의 공략과 다를것이 없다.

  

헬모드는 미노들의 파워가 강해진 것을 빼면 별다른 특이점은 없다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4%EB%84%A
4%EC%8A%A4%ED%8A%B8/%EB%84%A4%EC%8A%A4%ED%8A%B8?action=edit&section=18)]

### 4.3. 라미아 어태커 ¶

강 하류 수몰지에서 봤던 라미아의 재등장이다. 공격패턴은 기존 라미아와 동일하지만 중간중간에 **xx초후 함정이 발동된다는 메시지와 함께
십자 모양의 방중 한 구석을 제외한 모든곳이 독지역이 된다.** 어떤 곳이 안전지대인가 하면 맵 중앙에 있는 4가지 색의 보석중 한곳이
떠오른곳과 같은 방향이며 이곳에선 일정주기로 체력을 회복해준다. 하지만 이때 라미아는 특수한 몇몇 기술(패링, 블록과 그외 슈아로 들어가는
기술들)을 제외하고 **무조건 맞는** 칼날`[10]`을 광역으로 날려댄다. 이 범위가 상당히 넓기때문에 한쪽 구석에서 몰린상태로 칼날을
날리지 않는이상 무조건 맞는다고 보면된다. 게다가 강제 다운이다(...) 같이 등장하는 리자드맨의 공격도 무시못하니 주의.

  

헬모드에서는 함정이 발동된다는 메세지 없이 바로 함정이 발동하며 일반 리자드맨 대신 푸른비늘 리자드맨과 흰꼬리 리자드맨이 등장한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4%EB%84%A
4%EC%8A%A4%ED%8A%B8/%EB%84%A4%EC%8A%A4%ED%8A%B8?action=edit&section=19)]

### 4.4. 거대 스톤 하프골렘 ¶

다음 관문으로 들어서면 넓은 공터의 가운데에서 하프골렘이 등장한다. 이 하프골렘은 주위에 2개의 봉인석으로 보호받고 있는 작은 하프골렘
6기를 처치하기 전 까지 무적 상태이며 잉여로웠던 땅찍기가 땅을 찍으면 충격파가 발생, 경직을 준 뒤 폭발을 일으켜 공중으로 띄우는
**맵병기**가 되었다.`[11]` 더욱이 가장 잉여로웠던 구르기가 대폭 강화되어,`[12]` 속도가 엄청나게 빠르고 몸을 말자마자
공격판정이 발생하고 다단히트라서 한창 졸개 처리하다 뒤에서 당하면 제대로 치명타. 포스유저라면 레이즈 그라비티로 다운시켜주자. 그 밖에
갑자기 몸을 뒤로 빼는 동작을 취하는데 이 때는 무적이다.

  

하프골렘의 무적상태가 해제되고 나서 일정량의 딜이 나오지 않을 경우 봉인이 다시 재활성화되는데, 이때 작은 하프골렘들도 다시 생성되지만
봉인석은 새로 생기지 않으므로 그냥 다시 잡아주기만 하면 된다. 또한 이때 최초 1회에 한해 작은 하프골렘들이 생성된 자리 밑에서 친절하게
음식들이 튀어나온다.

  

헬모드에서는 하프골렘의 무적상태가 해제될 때 중앙에서 골렘 두마리가 더 튀어나온다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4%EB%84%A
4%EC%8A%A4%ED%8A%B8/%EB%84%A4%EC%8A%A4%ED%8A%B8?action=edit&section=20)]

### 4.5. 만티코어로드 크램 ¶

마지막 봉인을 깨트리면 네스트에 봉인된 채로 자고 있던 만티코어로드 크램이 깨어나면서 **곧바로 위엄있게 레이즈 그라비티를 시전한다.**
이때 워프게이트가 열리자마자 바로 들어가면 고대로 짓뭉개지고 체력이 일정량 빠진상태에서 시작하게 되니 조심. 크램은 기본적으로 빈틈이 많았던
기존 만티코어의 패턴을 없앤 패턴이 특징적이며, 중력 마법을 사용한다.

  

  * 지상 패턴  

    * 할퀴기 : 멋진 검은 궤적을 그리며 할퀸다. 사선으로 할퀴기 때문에 할퀴는 손쪽 얼굴 옆에만 위치해도 맞지 않는다.
    * 꼬리치기 : 꼬리로 엉덩이를 [스팽킹](%EC%8A%A4%ED%8C%BD%ED%82%B9.md)(...)하던 유저를 후려친다. 범위가 넓어보이지만 그건 만티코어가 커서 그렇고 의외로 빈틈이 많은 기술.
    * 덮치기 : 멀리 있는 유저에게 사용하는 기술. 몸을 웅크려 도약준비를 한 후 덮친다. 그 후 포효를 하면서 주변 일대를 폭파한다. 폭파는 점프로 회피가 가능하므로, 회피 -> 점프로 덮치기와 폭파 모두 피해내자.
    * 회오리 : 몸을 일으켜세워 회오리바람을 여럿 만들어 사방으로 퍼트린다.`[13]` 회오리 자체 데미지는 그렇게 높다 할 순 없지만, 한번 휘말리면 풀히트하기 때문에 자연스레 안전지대로 유저를 유도하는 역할을 한다. 때문에 후속타로 **그 안전지대를 공격하는**기술을 사용한다. 노말이라면 레이즈 그라비티, 헬모드라면 스펙트럼 샤워 추가.
    * 충격파 공격 : 몸을 일으켜세운 뒤, 손톱에 빛이 번쩍 하더니 그대로 땅을 내려친다. 이때 강대한 충격파가 발생한 뒤 검은 검기가 5방향으로 퍼져나간다. 처음 땅을 찍어내릴 때는 맵 전체에 데미지를 가하고, 그후 퍼져나가는 검기는 크레센트 클리브처럼 다단히트한다. 일단 충격파에 맞는 일은 되도록 피하고, 검기의 경우 멀리 떨어져서 궤적을 확인하면서 피하자.
    * 스펙트럼 샤워 : 헬모드 패턴. 포스유저의 그것과 같다. 덩치가 커서 범위도 따라서 넓어진 게 특징. 때문에 멀리 도망가거나, 레이저를 회피기로 피해도 후폭풍에 휘말리는 경우가 있으니 오히려 파고드는 것이 안전하다.`[14]`
  * 공중 패턴  

    * 급강하 : 몸 주변에 붉은 오오라가 퍼져나가고, 그게 일렁이기 시작할 제 급강하 하여 땅을 뒤엎고, 추가로 포효하여 전방에 있는 사람들에게 추가타를 먹인다. 일렁이기 시작할 때 점프를 하면 피할 수 있다. 전방에 있다면 착지하고 한 번 굴러주자.
    * 그라비티볼 폭격 : 체력 3줄부터 추가로 사용하기 시작하는 패턴. 기존 만티코어가 급강하하는 소리를 기억하는가? 그 소리가 여기선 로드 크램이 손을 휘둘러 그라비티볼 폭격을 가하는 소리로 바뀌었다. 폭격은 각 플레이어마다 2~3발씩 총 4번이 떨어진다. 자기가 있던 위치에 떨어지니 무조건 움직이자. 뒤돌아보지 말고 계속 움직이자. 전조를 파악하는 방법에는 미니맵도 있다. 갑자기 공중에 뜬 만티가 크게 이동하면 100% 이 패턴.
    * 블러디팅커 소환 : 체력 2줄부터 추가로 사용하는 패턴. 블러디팅커를 소환해서 가미가제 공격을 시킨다. 그렇게 위협적이진 않다. 가만히 있어도 될 정도.
    * 회오리 : 헬모드 패턴. 포효와 함께 맵 중앙에 거대한 회오리를 소환한다. 바람을 만들때는 공격판정이 없지만, 한 번 만들어진 회오리는 상당히 오랜 기간 따라오므로 그 동안 뎀딜을 못하게 되거나 주의가 분산된 틈에 큰 공격 한번 맞거나 하면 위험하다.  

  * 중력 마법(지상 패턴)  

    * 그라비티볼 : 머리 위에서 거대한 그라비티볼을 소환해 공격한다. 그라비티볼은 땅에 닿으면서 6개의 그라비티볼로 다시 쪼개지며 폭발한다. 근데 만티 사이즈가 사이즈다보니, 근접하면 안 맞는다.
    * 그라비티볼 연사 : 꼬리에서 대량의 그라비티볼을 전방에 발사한다. 아픈데다 다단히트가 쉽지만 **안타깝게도 만티코어가 너무 커지는 바람에 근접하면 맞지 않는다.**
    * 블랙홀 : 왼앞발을 낮게 들어올리며, 기를 모으더니 전방에 포효하면서 블랙홀을 소환. 블랙홀은 전 맵에 걸쳐 그 흡입력을 행사하지만, 데미지 자체는 높지 않다. 문제는 만티 블랙홀은 **캔슬이 불가능하다는 것.** 때문에 한 번 블랙홀을 시전하는 동작이 등장하면 그 뒤 만티가 스턴에 걸려 헤롱거리던 말던 최대한 뒷다리 사이로 이동하자.
    * 레이즈 그라비티 : 다리를 쭉 뻗고 포효. 그러면 쭉 뻗을 때부터 생겨있던 마법진에 레이즈 그라비티가 출현하며 데미지를 입힌다. 만티코어 모든 패턴중에서도 손꼽히는 강함을 가지고 있지만, 마법진이 생기고 2~3초 정도의 여유가 있으므로 침착하면 충분히 회피 가능하다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4%EB%84%A
4%EC%8A%A4%ED%8A%B8/%EB%84%A4%EC%8A%A4%ED%8A%B8?action=edit&section=21)]

## 5. 아포칼립스 네스트 ¶

![http://dragonnestreview.com/wp-content/uploads/2013/09/Apocalypse-
Nest.jpg](http://dragonnestreview.com/wp-content/uploads/2013/09/Apocalypse-
Nest.jpg)

[[JPG external image]](http://dragonnestreview.com/wp-content/uploads/2013/09
/Apocalypse-Nest.jpg)

  

2010년 8월 26일 트랜스폼2 업데이트로 추가된 드래곤네스트의 4인 네스트이며 입장 가능 레벨은 40레벨부터이다.

  

관련 퀘스트는 '미래에서 온 기술자'. 3번째로 등장한 4인 네스트로, 전체적으로 음울한 색조의 던전인데다`[15]` 언데드 등의 암흑속성
몬스터가 자주 나오기 때문에 아포칼립스가 **빛속성 보스**라는 점에 첫 입장이라면 당황할지도 모르겠다. 아포칼립스 네스트가 업데이트 되기
얼마 전에 문장 시스템이 처음으로 등장하였는데, 이곳에서부터 **에픽문장**이 드랍되기 시작하면서 본격적인 드네 파워 인플레가 시작되었다.

  

특이하게도 진로를 선택할 수 있는 전개로, 봉인 6개를 푸는 다양한 방법이 고안되었고 결과 **왼쪽 3곳 후 오른쪽 1곳**을 선택하는 것이
노말이던 헬이던 최단루트임이 밝혀졌다. 다만 모든 방을 클리어하면 보상방의 봉인이 풀리는데, 노말은 확률적으로 풀리지만 헬은 100%
풀리므로 코드를 얻기 위해 전 방을 클리어하는 파티가 심심하면 등장했었다. 지금은 보상방에 들어가도 중급 보옥만 주는 경우가 대부분이므로
그냥 무시해도 좋다.

  

그저 빨리 깨고 싶어 화력팟이 등장했던 만티코어와는 다르게 화력이 좋으면 난이도가 내려가는 몇몇 구간 덕분에 본격적으로 뎀딜 제한이 걸리기
시작한 때이기도 하다.

  

아포칼립스 네스트는 각 관문마다 그 관문을 상징하는 조형물이 있는데 이를 건드려 관문 안으로 진입하는 형식이다. 진로를 선택할 수 있는
특징상 각 관문별 공략은 랜덤으로 기술한다.

  

2010년 10월 7일 트랜스폼3 업데이트로 헬모드가 추가되었다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4%EB%84%A
4%EC%8A%A4%ED%8A%B8/%EB%84%A4%EC%8A%A4%ED%8A%B8?action=edit&section=22)]

### 5.1. 두려움의 데스레이 ¶

평범한 레이스 블러드샷이, 켈베로스 네스트에서 브로 서머너처럼 언데드들을 소환하면서 아포칼립스 네스트가 시작된다. 주의할 점은 120초의
시간제한이 주어진다는 것. 사실 이 시간제한이 다 지나도 별다른 문제는 없으나 처음 열쇠가 들어있는 상자에서 열쇠 개수가 한개 줄게 된다.

  

데스레이는 평범한 39레벨 어비스 보스정도의 강함을 가진지라 4명의 화력앞에 속절없이 당할 수밖에 없다. 즉 여기서 주어지는 120초는
일종의 딜링 테스트용.`[16]` 하지만 아포칼립스 네스트의 일원답게 일격이 매서우니 피격당하지 않도록 주의하자. 특히 이놈이 쓰는 눈알은
적중당한 자를 침묵시켜 **스킬을 8초간 봉인**한다. 이름이 데스레이인지라, 스펙트럼 샤워를 시전하기도 하지만 어차피 순삭당하는 인생 별거
없다.

  

헬모드는 2마리가 등장한다. 시간이야 더 걸리겠지만, 클리어하는 데 무리는 없을 것이다.

  

데스레이를 제한시간 내에 성공적으로 처치할 경우 2개의 관문 열쇠를 획득할 수 있다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4%EB%84%A
4%EC%8A%A4%ED%8A%B8/%EB%84%A4%EC%8A%A4%ED%8A%B8?action=edit&section=23)]

### 5.2. 심야의 데스크라이 ¶

상징 조형물은 뻐꾸기 풍향계.

  

이곳의 보스인 데스크라이의 공격패턴은 기존의 데스크라이와 똑같으나 그냥 때리면 당장은 모든 공격이 통하지 않는다. 맵 중앙의 전등모양
조형물을 건드리면 방의 각 사분면마다 설치된 뻐꾸기 풍향계에서 빛이 뿜어져 나오는데 데스크라이를 해당 장소로 유인하면 스턴에 걸리니 그 후
조명이 꺼질 때까지 후드려 팰 수 있다. 조명은 입구를 6시로 두면 1시 - 5시 - 7시 - 11시 순서대로 켜지니 그쪽으로 미리 유인하는
것이 좋다.

  

헬모드에선 조명이 완전 랜덤으로 켜진다. 중앙에 데리고 와서 신속하게 이동하여 최대한 공격 시간을 벌자.

  

진입하기 위한 관문 열쇠 필요갯수는 노멀과 헬모드 둘다 1개, 클리어 시 획득 가능한 관문 열쇠 역시 1개이며 클리어 시 1개의 봉인석이
해제된다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4%EB%84%A
4%EC%8A%A4%ED%8A%B8/%EB%84%A4%EC%8A%A4%ED%8A%B8?action=edit&section=24)]

### 5.3. 다섯 형제 ¶

상징 조형물은 다섯 개의 사제 석상.

  

쉐도우 다크 5마리가 등장하는 맵. 처음 등장하자마자 쌈박하게 가시 돌출 한번 해주니 가볍게 피하면서 들어가주자.`[17]` 5마리 중
한마리만 진짜지만, 진짜는 가운데 놈으로 고정이고 또 몰라도 그냥 5마리 다 죽이면 될 정도로(...) 난이도가 낮은 곳. 정석이라면 경직에
걸린 진짜를 최대한 멀리 빼내서 다른 4마리의 방해없이 제거하거나,`[18]` 아니면 광역 기술같은 것으로 5마리 통째로 혼을 빼놓거나.

  

헬모드의 경우 다섯 형제가 아니라 **일곱 형제**가 되며,`[19]` 헬모드에 와선 그래도 개선을 했는 지 랜덤하게 진짜가 정해지지만
**진짜가 가장 먼저 나타나므로** 별 의미없다(...) 아니 수틀리면 그냥 7마리 다 죽이자.`[20]`

  

진입하기 위한 관문 열쇠 필요갯수는 노멀과 헬모드 둘다 1개, 클리어 시 획득 가능한 관문 열쇠는 2개이며 클리어 시 1개의 봉인석이
해제된다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4%EB%84%A
4%EC%8A%A4%ED%8A%B8/%EB%84%A4%EC%8A%A4%ED%8A%B8?action=edit&section=25)]

### 5.4. 복수심에 불타는 린 ¶

상징 조형물은 아기를 안은 성모 석상.

  

자이언트 위습이 본격 **플레이어를 복수심에 불타게 하는 방.** 맵은 도넛형으로, 중간 중간에 일정 시간마다 열렸다 닫혔다 하는 창살문이
있다. 창살문은 이 맵을 크게 4구역으로 나누며, 전투 도중 린이 수틀리면 이 4구역중 어느 한 군데로 워프를 한다. 린의 공격패턴은 기존
자이언트 위습의 그것을 그대로 답습하거나, 아주 약간의 개량을 가한 것으로 별다른 설명은 필요 없지만, 전투 도중 **조건부터 장소까지 완전
랜덤**인 워프가 거듭될 수록 클리어 시간은 질질 끌리고, 거기다 열렸다닫혔다 하는 쇠창살은 린의 워프와 버무러져 짜증 분출에 일조한다.

  

시간을 너무 오래 끌 경우 특이한 디버프를 거는 데, 이 디버프의 시간이 0이 되면 **즉사한다.** 옛날에는 린을 죽이고 방을 빠져나와도
이 디버프가 남아있어 끝까지 복수심을 불타오르게 하는 나쁜 놈이었으나 패치되었다. 최근에는 정신 사납게 하던 문창살이
<del>고자</del>작동불능이 된 관계로 예전에 비해 스트레스는 덜 받는 편.

  

헬모드에서는 이 '워프 + 쇠창살 조합'이 어지간히 마음에 들었는지 별다른 처리를 하지 않았다. **워프를 좀 더 자주하고 쇠창살의 주기가
좀 더 빨라졌을 뿐.** 정신없다.`[21]`

  

진입하기 위한 관문 열쇠 필요갯수는 노멀과 헬모드 둘다 2개, 클리어 시 획득 가능한 관문 열쇠 역시 2개이며 클리어 시 2개의 봉인석이
해제된다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4%EB%84%A
4%EC%8A%A4%ED%8A%B8/%EB%84%A4%EC%8A%A4%ED%8A%B8?action=edit&section=26)]

### 5.5. 교만의 레번트 ¶

상징 조형물은 낡은 깃발.

  

일단 레번트 자체는 평범한 라이노맨이다. 패턴도 별다른 차이점은 없지만 물론 스펙은 네스트 보스 사양이므로 맞으면 아프다. 다만 레번트는
주변의 쫄들이 많으면 많을수록 방어력이 높아지는 특징을 가지고 있는데, 그렇다고 주변에서 자꾸 튀어나오는 쫄 소환기를 때려부수면서 진행하기엔
시간이 좀 걸리기 때문에 보통 **극딜!**을 전략으로 택하게 되었다. 이쪽이 훨씬 편하기 때문에 결국 이 방법이 대세가 되었고, 어찌보면
아포칼립스 네스트의 화력구성을 깐깐하게 모집하게 된 원흉.

  

헬모드에서는 몬스터 소환기가 작동하는 주기가 좀더 빨라지고 레번트의 스펙이 올라간 것을 제외하면 별다른 변경점은 없다.

  

진입하기 위한 관문 열쇠 필요갯수는 노멀은 3개, 헬모드는 2개이며 클리어 시 획득 가능한 관문 열쇠는 노멀과 헬모드 둘다 2개이다. 클리어
시 노멀모드에선 3개, 헬모드에서는 2개의 봉인석이 해제된다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4%EB%84%A
4%EC%8A%A4%ED%8A%B8/%EB%84%A4%EC%8A%A4%ED%8A%B8?action=edit&section=27)]

### 5.6. 집착의 그룬트, 편집의 헬번트 ¶

상징 조형물은 고엽의 숲 폭발지역에서 봤던 강철 아티팩트.

  

두 보스가 한 방에서 등장한다. 시작하면 미로와 같은 곳에서 오우거 슬레이브인 그룬트가 등장하는데, 보호막으로 씌여있어 공격이 통하지
않는다. 거미줄을 헤치며 도망가다보면 꽉 막힌 곳이 등장하는데, 이곳은 전에는 유저가 뚫을 수 없고 그룬트의 공격을 유도해서 뚫어야 했지만
패치로 유저가 직접 벽을 부술 수 있게 변경 되었다. 뚫린 통로는 중앙에 이곳의 상징 조형물과 똑같이 생긴 강철 아티팩트가 있는 방으로
이어지는데, 이 방에 들어서면 철문이 닫히고, 유저들은 거기서 등장하는 잡몹과 아티팩트를 모두 박살내야 다음 진행이 가능하다. 이러한 과정이
총 3번 반복되며, 마지막 3번째에 브로 서머너와 편집의 헬번트(자이언트 스파이더)가 등장한다. 패턴은 똑같으니 걱정할 것 없다. 이 방에
박혀있는 아티팩트가 깨지면서 마침내 그룬트의 보호막이 사라지는데, 신나게 두들겨 패면 모든 것이 끝날 것이다.

  

데스레이 - 데스크라이 - 다섯 형제 - 린 순으로 진행했다면, 교만의 레번트와 이 방 중 하나를 선택하면 알아서 봉인이 풀리는데, 이 방은
파티원의 스펙을 적게 타는 방이긴 하지만, 마지막 전투에 이르기까지 시간이 너무 오래 걸리기 때문에 기피하는 방이 되어버렸다.

  

헬모드에서는 그룬트가 슬레이브가 아닌 오우거 버서커로 등장하며, 헬번트가 한마리가 아닌 **두마리**로 등장한다.

  

진입하기 위한 관문 열쇠 필요갯수는 노멀과 헬모드 둘다 2개, 클리어 시 획득 가능한 관문 열쇠 역시 2개이며 클리어 시 2개의 봉인석이
해제된다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4%EB%84%A
4%EC%8A%A4%ED%8A%B8/%EB%84%A4%EC%8A%A4%ED%8A%B8?action=edit&section=28)]

### 5.7. 냉혹한 움하마 ¶

상징 조형물은 꽃이 놓인 묘비.

  

헬모드의 최단코스에 포함되어 있는, 잃어버린 시간의 폐허 어비스와 잊혀진 폭군의 무덤에서 등장하던 바로 그 해골 소. 등장 시 붉은색
보호막과 푸른색 보호막중 하나를 두르고 나오는데, 이 보호막을 깨려면 **보호막과 다른색의 구울을 잡아야 한다.**`[22]` 두르고 있는
보호막 색에 따라 속성이 갈리는데, 푸른색은 기를 모아 휘두르는 기술이 유저를 얼리기도 하고 주술 구울 역시 유저 견제에 열을 올려 골치가
아프다. 붉은색의 경우 구울 봄머가 예의 자폭을 시전하는 덕분에 구울 관리가 좀 까다롭긴 해도 할 만하다.

  

보호막이 풀릴 때 최고의 화력을 퍼부을 수 있는 뎀딜기의 저축, 헬게이트를 열 수 있는 같은색 구울의 효과적인 관리가 어우러진다면 쉽게
클리어 가능하지만, 보통 유저들은 자신의 뎀딜능력을 믿고 덤비기 때문에 이곳을 잘 모르는 유저들이 많은 파티에서는 난항을 겪는 일이 잦다.
유념해야 할 점이라면, 자신에게 같은색 구울이 달려있다면 뎀딜기를 사용하기 전 반드시 그 뎀딜기의 영향 범위를 체크해서 구울을 살려야 한다는
점. 그게 안되면 그냥 평타를 치거나 뒤로 빠져있어도 좋다.

  

진입하기 위한 관문 열쇠 필요갯수는 노멀은 1개, 헬모드는 3개이며 클리어 시 획득 가능한 관문 열쇠는 노멀과 헬모드 둘다 2개이다. 클리어
시 노멀모드에선 1개, 헬모드에서는 3개의 봉인석이 해제된다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4%EB%84%A
4%EC%8A%A4%ED%8A%B8/%EB%84%A4%EC%8A%A4%ED%8A%B8?action=edit&section=29)]

### 5.8. 광신의 블란 ¶

모든 봉인을 풀고 사슬로 막힌 벽을 2번 뚫고 아래에 있는 공터로 떨어지면 만나게 되는 아포칼립스 네스트의 **중간보스**.`[23]`
사이클롭스에 고유 스킨을 입히고 고유한 공격패턴을 지니고 있다. 하얀 피부를 가진 사이클롭스. 머리에 테슬라 코일처럼 생긴걸 달고다닌다.
뭔가 **야만적인 방법의** 전격 공격을 자주한다. 아래는 블란의 패턴들.

  

  * 전기 방출 : 몸을 웅크린 뒤 펼치며 전기를 방출한다. 데미지는 적지만 플레이어를 밀어낸다.
  * 돌진 : 발을 한 번 구른 뒤 앞으로 돌진한다. 돌진하면서 -30도와 210도 방향(...)으로 높은 데미지를 가지는 전기 구체를 계속 뿌려대니 조심하면서 추격하자.
  * 점프 공격 : 기존 오우거의 점프 공격이 땅에 닿는 순간 범위 피해를 입히도록 변경 되었다. 충격파 유형이므로 점프로 피해진다.
  * 눈에서 번개 : 눈에서 번개를 쓴다. 동작도 크고 뭣보다 플레이어가 붙어 있으면 맞질 않는다(...) 맞으면 아프긴 하지만 아마 **맞았다는 게 수치스러워 질 정도.**
  * 전기장 생성 : 블란의 체력이 2줄 이하일 때부터 사용하는 패턴. 망치를 땅에 꽂고 그걸 부여잡더니 강력한 전기장을 생성한다. 사용 도중 블란 주변에 하얀색 원이 계속 생기는데, 이 원 안에 있어야 안전하다.
  * 나사못 소환 : 디버프를 거는 나사못을 소환한다. 파란 못은 네 방향으로 주기적으로 전기 구체를 방출하며, 빨간 못은 주의 플레이어들에게 공격력 감소 디버프를 부여한다.
  * **데스허그** : 체력 1줄 이하부터 사용하는 패턴. 현재 어그로 대상을 향해 달려가서 끌어안는데, 이 상태에서 파티원이 슈아파괴로 풀어주지 않으면 수십만에 이르는 감전 데미지를 입게 된다. 사용 직전 머리를 쥐어짜고 **으아니! 왜 안되냐능**하는 듯이 머리를 흔드므로 솔플할 때는 당장 무기를 집어넣고 뒤도보지 말고 도망치자.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4%EB%84%A
4%EC%8A%A4%ED%8A%B8/%EB%84%A4%EC%8A%A4%ED%8A%B8?action=edit&section=30)]

### 5.9. 심판자 아포칼립스 ¶

미래에서 온 비공정이 변이를 일으켜 마치 생명체처럼 자아를 가지게 된 몬스터. 커다란 얼굴 주변에 여러 개의 촉수가 달려있는 외양에
금속재질로 구성되어 있으며 강력한 빛속성 공격과 촉수를 이용한 공격이 주가 된다. 패턴은 지금껏 봐 왔던 네스트 보스에 비하면 단순하지만
한방한방의 데