  * 상위항목 : [아스가르드(게임)](%EC%95%84%EC%8A%A4%EA%B0%80%EB%A5%B4%EB%93%9C%28%EA%B2%8C%EC%9E%84%29.md)  

아스가르드의 직업과 스킬트리를 설명하기 위한 페이지이다. 스킬트리 설명은 각 직업 항목에 걸린 하위 항목을, 밸런스 상황은 [아스가르드(게임)/문제점](%EC%95%84%EC%8A%A4%EA%B0%80%EB%A5%B4%EB%93%9C%28%EA%B2%8C%EC%9E%84%29/%EB%AC%B8%EC%A0%9C%EC%A0%90.md)을 참고하도록 하자.

  * 되도록이면 화신강림 이후의 내용을 적어주시기 바랍니다.
  * **항목 작성시 가능하면 직접 확인한 정보를 올려주시기 바랍니다**.`[1]``[2]`
  * **[아수라 스킬트리](%EC%95%84%EC%88%98%EB%9D%BC%20%EC%8A%A4%ED%82%AC%28%EC%95%84%EC%8A%A4%EA%B0%80%EB%A5%B4%EB%93%9C%29.md)** 내용 제보 바랍니다.  

## Contents

    

1. 직업 
    

1.1. 전사

1.2. 기사

1.3. 도적

1.4. 무도가

1.5. 아수라

1.6. 마법사

1.7. 바드

1.8. 성직자

1.9. 프로핏

2. 스킬트리 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%EC%8A%A4%EA%B0%80%EB%A5%B
4%EB%93%9C%28%EA%B2%8C%EC%9E%84%29/%EC%A7%81%EC%97%85?action=edit&section=1)]

## 1. 직업 ¶

아스가르드의 직업시스템은 전사, 기사, 도적, 무도가, 아수라, 성직자, 마법사, 바드 프로핏의 아홉 가지로 구성되어 있다. 게임이 처음
오픈했을 때는 전사, 도적, 무도가, 성직자, 마법사 다섯 직업만 있었다. 후에 전직직업으로 기사와 바드가 추가되었다. 2009년에 프로핏과
아수라가 차례대로 추가되었다.

  

현재 파티에서의 직업별 역할을 살펴보면 아래와 같다.  

  * 탱킹 : **기사**, 전사
  * 힐링, 저주 해제 : **성직자**
  * 저주, 버프 : **성직자**, **바드** 프로핏, 마법사`[3]`
  * 딜링 : **마법사**, 전사, 데크핏, 아수라
  * 몰이 : 프로핏, 도적
<del>무도가 지못미</del>

  

여담으로 초기 운영진의 계획은 아홉 직업 모두 전직을 할 수 있게 하는 것이었다. <del>하지만
[망했어요](%EB%A7%9D%ED%96%88%EC%96%B4%EC%9A%94.md)</del> <del>잠깐 이미 셋은 전직
직업인데?</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%EC%8A%A4%EA%B0%80%EB%A5%B
4%EB%93%9C%28%EA%B2%8C%EC%9E%84%29/%EC%A7%81%EC%97%85?action=edit&section=2)]

### 1.1. 전사 ¶

탱킹과 근거리 딜링을 맡고 있는 직업이다. 주력 스탯은 STR로, 순수 STR 10당 DAM 1%의 스탯메리트를 갖는다. 주 무기는 검과
둔기로, 검을 착용하느냐 둔기를 착용하느냐에 따라 검전사와 둔기전사로 나뉘며, 스킬트리도 이 둘을 확연하게 구분짓게 되어 있다.

  

아스가르드 초창기부터 유저들이 가장 많이 선택한 직업으로, 과거 아스가르드의 인기가 높았을 때는 아스걸 콘테스트 당선자가 전사
코스프레`[4]`(...)를 하고 CF를 찍었을 정도였다. 하지만 다른 직업들에 비해 뛰어난 점이 그리 많지 않았기 때문에 키우는 데 상당한
근성이 필요했다. 특히 둔기전사는 존재 자체만으로 아스가르드 최고의 근성인 취급을 받았을 만큼 암울했다.`[5]` 게다가 운영진의 잘못된
밸런스 패치 때문에 명중률·대미지·회피에서 거품을 자랑하는 일명 **쓰리거품**을 자랑하는 직업으로 낙인이 찍혀버렸다. 이때 상당수의 유저가
기사로 전직하거나 다른 직업으로 갈아타게 되었다. 그나마 화신강림 이후 상향을 받으면서 유저가 늘어나긴 했지만 현재 지존 전사의 수는
많다고는 할 수 없는 상황이다.

  

전사의 장점이라면, 딜링과 탱킹이 동시에 가능하다는 점을 꼽을 수 있다. 화신강림 이후 개편과 꾸준한 상향을 통해 딜링과 탱킹이 동시에
가능한 올라운더 직업으로 변했다. 둔기전사는 워리어 헤카를 중심으로 한 광역 딜링이 가능해지게 되었고, 검전사는 공격속도 버프를 중심으로 한
빠른 딜링이 가능해졌다. 어쨌든 전사라는 직업 자체가 딜링과 탱킹이 가능한 올라운더라는 점에는 이견이 없다.

  

단점이라면, 사냥이 약간 불안정하다는 점을 꼽을 수 있다. 광분 버프인 '앱솔루트 레이지'에 hp가 절반으로 깎이는 패널티가 있기 때문에
아무리 방어(AC, MC)와 대미지감소(ADD, MDD)가 높은 전사라도 방심하면 죽을 수 있기 때문이다. 그나마 '마인드 헌터'라는 기술
덕분에 조금이나마 상쇄될 수 있는 문제점이다. 둔기전사는 한방쾌감이 장점이자 컨셉이지만 검전사처럼 몰아치는 맛은 떨어지는 편이고, 검전사는
몰아치는 맛이 있지만 둔기전사처럼 강력한 한방이 없는 것이 흠이다.

  

스킬트리 설명은 [전사 스킬](%EC%A0%84%EC%82%AC%20%EC%8A%A4%ED%82%AC%28%EC%95%84%EC%8A%A4%EA%B0%80%EB%A5%B4%EB%93%9C%29.md) 항목을 참고하도록 하자. 참고로 전사의 경우 둔기와 검을 혼합한 하이브리드
형태의 스킬트리를 짜는 것이 상당히 어렵다(...). 그러니 한 쪽을 확실히 선택하는 것이 좋다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%EC%8A%A4%EA%B0%80%EB%A5%B
4%EB%93%9C%28%EA%B2%8C%EC%9E%84%29/%EC%A7%81%EC%97%85?action=edit&section=3)]

### 1.2. 기사 ¶

높은 방어력과 광역기술로 탱킹을 맡고 있는 직업으로, 전사의 전직직업이다. 주력 스탯은 STR로, 순수 STR 20당 DAM 1%, ADD
1%의 스탯메리트를 갖는다`[6]`. 주 무기는 창(랜스)이다. 기사 한정으로 수호동물에 탑승했을 때 능력치 보정이 있다.`[7]`

  

기사가 생긴 초창기에는 스킬과 장비가 모두 고레벨 던전`[8]`에서만 나오면서 능력치는 최하위인 안습한 시절이 있었다.`[9]` 때문에 여러
상향을 받았는데, 특히 한손창의 추가와 **하보크 쇼크**라는 다타일 스킬의 추가는 곧 아스가르드를 '기사가르드'로 만들어버렸다. 저 두
가지 상향이 다른 직업을 압도하는 사냥능력을 보여주었기 때문이다. 하보크 쇼크의 자세한 내용은 [해당 항목](%EC%95%84%EC%8A%A4%EA%B0%80%EB%A5%B4%EB%93%9C/%ED%95%98%EB%B3%B4%ED%81%AC%20%EC%87%BC%ED%81%AC.md)을 참고하도록 하자.

  

화신강림 이후 기사 자체의 딜링 능력 자체가 반토막이 나면서 반 강제로 메인탱커가 되었다. 뒷대미지의 적용 방식이 수정되고, 하보크 쇼크를
'하복 쇼크'와 '쉬버 쇼크'로 나누면서 기사의 무지막지한 딜링에 제약이 생겼기 때문. 하지만 메인탱커가 된 덕분에 파티에서 성직자와 함께
필수직업 1순위가 되었다. 하지만 [쉬버 쇼크가 화면 밖으로 날아가면 팅기는
버그](http://asgard.betanews.net/zbxe/4820804)가 있다.

  

스킬트리 설명은 [기사 스킬트리](%EA%B8%B0%EC%82%AC%20%EC%8A%A4%ED%82%AC%28%EC%95%84%EC%8A%A4%EA%B0%80%EB%A5%B4%EB%93%9C%29.md) 항목을 참고하자. 특히 기사는 수호동물 탑승 계열 스킬트리도 존재하기
때문에 설명을 자세히 읽어야 한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%EC%8A%A4%EA%B0%80%EB%A5%B
4%EB%93%9C%28%EA%B2%8C%EC%9E%84%29/%EC%A7%81%EC%97%85?action=edit&section=4)]

### 1.3. 도적 ¶

은신을 중심으로 독이나 폭탄 등의 잔기술을 사용하는 직업이다. <del>물론 독이랑 폭탄을 딱히 배우지는 않는다</del> 주 스탯은
DEX로, 순수 DEX 10당 HIT 1%의 스탯 메리트를 갖는다. 주 무기는 단검과 채찍인데, 채찍도적은 마이너 취급을 받는다`[10]`.
채찍을 착용할 시 방패를 사용할 수 없는데다, 오러채찍과 천상계 채찍, 100레벨 이후의 채찍이 없는 것이 그 이유이다.`[11]`
<del>물론 타락/타강채찍이 익스급인지라...</del>

  

아스가르드 초창기에는 톡신의 대미지가 엄청나서 전성기 기사 따위 쌈싸먹는 성능을 자랑했다. '○○가르드'의 시초가 바로 '도적가르드'였을
정도. 하지만 바로 톡신이 대폭 하향당하면서 순식간에 나락으로 떨어졌다. 당시에는 단검과 채찍 모두 광역기가 없었고, 특히 채찍은 방패를
착용할 수 없는데다 스킬들의 sp 소모량이 장난아니었기 때문이다. 때문에 당시 도적 유저들은 1:1 사냥과 대인전 최강이라는 자부심만으로
명맥을 이어갔다.

  

화신강림 이후 채찍에 다타일 스킬이 추가되었고, 크리티컬 대미지 버프 등이 추가되면서 많은 보완이 이루어졌다. 하지만 **은신**이 미친듯이
하향당하면서 딜링 조건이 까다로워졌다. 또한 단타일에서 상향을 받아봤자 다타일 스킬로 무장한 다른 직업의 사냥속도를 따라가기에는
역부족이었다. 그나마 단검류 무기에 기본 옵션으로 공격속도가 붙는 상향을 받으면서 숨통이 좀 트인 상태이다. 반면 대인전에서는 은신과 기습
스킬 등을 통해 바드와 함께 대인전 먹이사슬의 상위권에 위치해 있다.

  

스킬트리 설명은 [도적 스킬트리](%EB%8F%84%EC%A0%81%20%EC%8A%A4%ED%82%AC%28%EC%95%84%EC%8A%A4%EA%B0%80%EB%A5%B4%EB%93%9C%29.md) 항목을 참고하도록 하자. 특히 채찍도적을 키울 유저라면 더욱 참고하자.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%EC%8A%A4%EA%B0%80%EB%A5%B
4%EB%93%9C%28%EA%B2%8C%EC%9E%84%29/%EC%A7%81%EC%97%85?action=edit&section=5)]

### 1.4. 무도가 ¶

주먹과 발로 싸우는 직업이다. 주 스탯은 CON으로, 순수 CON <del>8</del> 7당 <del>잠수함패치</del> AC -1의
스탯메리트를 갖는다. 추가로 레벨 10당 MC -1의 보너스가 있는 듯`[12]`. 주 무기는 너클로, 방패를 착용할 수 없는 대신
견장이라는 무도가 전용 방어구를 착용할 수 있다.

  

아스가르드 초창기에는 컨셉이 **탱커**였다. 대미지는 좋지 못하지만, 뛰어난 방어와 hp를 바탕으로 높은 생존능력을 보여주었다. 후에
라운드 어택 등의 스킬이 추가되면서 꾸준히 직업 밸런스의 상위권에 있었다. 특히 천상계 스킬/스펠의 mp, sp, bp 소모량을 줄여달라는
타 유저들의 건의가 빗발칠 때에도 홀로 묵묵히 사냥하던(...) 직업이었다.`[13]` <del>애초에 훨윈드 킥 sp/bp 소모량이
90/30 이었으니 높은편은 아니었다</del>

  

화신강림 이후에도 밸런스가 잘 맞춰진 좋은 직업이다. 일반 단타일 기술, 한방기술, 다타일 기술, <del>원거리 장풍</del> 등
스킬부터 상당히 잘 짜여 있기 때문. 게다가 CON을 100 이상 맞추면 **중독 계열 저주의 대미지를 받지 않는 메리트**가 있는데,
무도가는 이 메리트와 함께 방어와 대미지, 명중률 보정까지 같이 받을 수 있다.

  

다만 파티 사냥에서의 위상은 떨어지는 편이다. 탱킹/풀링 능력은 기사가 월등하고, 딜링은 마법사와 아수라가 압도적이기 때문이다. 어느
파티에서나 제 역할을 할 수 있지만, 반대로 말하면 어느 파티에서도 필수직업은 되지 못한다. 때문에 무도가 유저들은 대부분이 솔플을 하게
되는데, CON의 메리트로 인한 방어와 독대미지 무시, '바이오닉스'라는 스킬 덕분에 고레벨 던전에서 비교적 안전하게 사냥할 수 있다.

  

한마디로 애매하긴 하지만 파티사냥이든 솔플이든 무난무난한, 밸런스가 잘 맞춰진 좋은 직업이라 할 수 있다.

  

스킬트리 설명은 [무도가 스킬트리](%EB%AC%B4%EB%8F%84%EA%B0%80%28%EC%95%84%EC%8A%A4%EA%B0%80%EB%A5%B4%EB%93%9C%29/%EC%8A%A4%ED%82%AC.md) 항목을 참고하도록 하자.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%EC%8A%A4%EA%B0%80%EB%A5%B
4%EB%93%9C%28%EA%B2%8C%EC%9E%84%29/%EC%A7%81%EC%97%85?action=edit&section=6)]

### 1.5. 아수라 ¶

쌍검을 들고 강력한 일격을 가하는 직업으로, 무도가의 전직직업이다. 주 스탯은 CON으로, 순수 CON 7당 AC -1의 스탯메리트를
갖는다. 주 무기는 큐렉으로, 방패 착용이 불가능한 대신 레벨 51부터 무기를 방패슬롯에 하나 더 착용할 수 있다. 여담으로 오른쪽 방패칸의
설명이 **방패/너클** 슬롯이다. 무도가에게 견장대신 쌍너클을 계획했었던 듯.

  

무기를 하나 더 착용할 수 있다는 점에서 알 수 있듯이, 방어를 포기하고 대미지를 극대화하는 직업이다. 대부분의 스킬이 공격기술이며, 자신의
방어를 깎는 패널티를 가지고 대미지를 크게 올려주는 버프나 프로핏의 블럭 턴과 비슷한 기술인 '아카라나타'도 가지고 있다. 한마디로
**화력** 그 자체라 할 수 있다. 무기를 하나 더 착용할 수 있기 때문에 천상계 무기와 익스트림 웨폰을 함께 착용할 수 있다는 점이 큰
메리트로 작용한다. <del>[물론 쌍 익스트림큐렉-테트라도가능하다!](%EB%8F%88%EC%A7%80%EB%9E%84.md)</del>

  

하지만 돈이 많이 든다는 것이 단점이다. 컨셉 자체가 "[몹이 죽느냐 내가죽느냐](%EB%8F%84%EC%A0%84%20%EA%B3%A8%EB%93%A0%EB%B2%A8.md)"라서 물약을 상당히 많이 쓰며,
무기를 두 개나 착용하기 때문에 어느 정도 자본을 투자한 사람들이 아닌 이상 진입장벽이 상당히 높다. 이런 이유 때문에 프로핏 못지 않게
유저가 적은 편이다.

  

화신강림 이전부터 유독 아수라만 성능이 롤러코스터를 탔는데, 2010년경에는 DAM의 상한을 100%로 제한하는`[14]` 패치 때문에
위력이 나락으로 떨어졌던 시기도 있었다.`[15]` 화신강림 직후에는 방어도 안습하고 대미지도 다른 직업에 비해 떨어지는 등 정말 나락으로
떨어졌었다. 안습.`[16]` 그나마 DAM의 상한선이 풀리면서 딜링 능력이 확고해졌다. 하지만 **둔기전사**의 등장으로 패널티를 동반한
화력이라는 메리트가 희석되었다.

  

스킬트리 설명은 [아수라 스킬트리](%EC%95%84%EC%88%98%EB%9D%BC%20%EC%8A%A4%ED%82%AC%28%EC%95%84%EC%8A%A4%EA%B0%80%EB%A5%B4%EB%93%9C%29.md) 항목을 참고하자.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%EC%8A%A4%EA%B0%80%EB%A5%B
4%EB%93%9C%28%EA%B2%8C%EC%9E%84%29/%EC%A7%81%EC%97%85?action=edit&section=7)]

### 1.6. 마법사 ¶

각종 공격마법과 저주를 사용해 후방에서 적들을 공격하는 직업이다. 주 스탯은 INT로, INT 10당 SAR 1%의 스탯메리트를 갖는다.
또한 INT와 WIS의 합이 높을수록 즉시시전 확률이 높아진다. 주 무기는 <del>거울</del> 오브인데, 한손오브(가벼운 ~오브)를
사용하면 방패나 완드를 착용할 수 있다.

  

아스가르드 초창기의 컨셉은 '솔로플레이어'였다. 전사나 도적 같은 격수와 달리 성직자와의 상성이 좋지 않기 때문에 바드와 1:1 사냥을 하는
게 아닌 이상 대부분이 솔플이었다. 그만큼 백샷이나 무빙샷, 몬스터의 속성을 파악하는 센스 등 컨트롤을 요구하는 직업이었다.

  

화신강림 이후 대부분의 기술에 시전시간과 쿨타임이 붙고, 백샷이 사라지면서 유저들은 당연히 답답하다고 불만을 제기했다. 하지만 긴
캐스팅시간을 감수하면서 **한방<del>미스</del>쾌감**을 얻어냈다. 공격 스펠들`[17]`의 대미지가 대폭 상향되었고, '체인
볼트'라는 49타일 4타겟(...) 스펠이 추가되었으며, 천상 91레벨 잉여 스펠이었던 '라이트닝 스톰'이 **121타일 지속성 스펠**로
개편되었다`[18]` 대대적인 개편과 상향을 받은 결과 마법사는 모든 직업 중 가장 강력한 딜러가 되었다.

  

단점으로는 느린 공격속도와 낮은 명중률을 꼽을 수 있다. 대부분의 기술들에 시전시간이 붙은데다 몬스터에게 공격당하거나 시전 도중 움직이면
시전에 실패하게 때문에 탱킹을 해줄 기사 등의 격수와 함께 사냥하는 것이 권장되었다. 또한 낮은 MHIT도 답답한 사냥에 한몫한다.
마법사에겐 MHIT을 올릴 자체 수단이라고는 장갑, 완드와 보조무기밖에 없는 것이 현실이기 때문에`[19]` 바드나 프로핏의 버프에 의존해야
한다. 때문에 유저들은 miss라는 단어를 볼 때마다 분노하게 된다(...). 시전시간과 명중률 때문에 마법사 유저들은 보다 세심한 컨트롤이
필요하다. 그나마 라이트닝 스톰은 무조건 명중한다. <del>라톰느님</del>

  

마법사 유저들의 특징이라면, INT에 미친듯이 집작하는 점을 들 수 있을 것이다. 화신강림 이전에는 무기에 할 수 있는 인챈트가 mp나
MHIT뿐이었고, MDAM을 올릴 수단이라고는 몇몇 아이템 밖에 없었다`[20]`. 화신강림 후에는 오브에 MDAM 인챈트를 할 수 있게
변경되었고`[21]`, 자체 MDAM 버프인 '메이저리'도 생겼지만, 어차피 오브와 버프로 적용되는 MDAM을 제외하면 또 INT만 남게
된다(...). 사실 이것은 데크핏에게도 해당된다. <del>인핸느님</del> <del>사실 모든직업에게도 해당 된다</del>

  

스킬트리 설명은 [마법사 스킬트리](%EB%A7%88%EB%B2%95%EC%82%AC%20%EC%8A%A4%ED%82%AC%28%EC%95%84%EC%8A%A4%EA%B0%80%EB%A5%B4%EB%93%9C%29.md) 항목을 참고하자.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%EC%8A%A4%EA%B0%80%EB%A5%B
4%EB%93%9C%28%EA%B2%8C%EC%9E%84%29/%EC%A7%81%EC%97%85?action=edit&section=8)]

### 1.7. 바드 ¶

악기 연주와 노래를 통해 아군을 보조하거나, 적에게 저주를 거는 직업으로, 마법사의 전직직업이다. 주 스탯은 <del>CON</del>
WIS로, 순수 WIS 10당 MC -1의 스탯메리트를 갖는다. 또한 INT와 WIS의 합이 높을수록 즉시시전 확률이 높아진다. 무기는
하프, 드럼, 기타 등의 악기가 있지만 통합무기가 등장하면서 그저 잉여로운 제약이 되었다(...).

  

아군 보조와 저주라는 설명에서 알 수 있겠지만, 사냥할 때 상당한 애로사항이 꽃핀다. 특히 저레벨 구간에서는 너도나도 솔로플레이를 하기
때문에 순수 서포터인 성직자와 바드는 레벨을 올릴 수단이 없다시피 하다. 특히 화신강림 이전에는 이런 경향이 더 심해서, 아예 바드 유저들은
마법사로 천상 71레벨까지 올린 후에 바드로 전직할 정도였다(...). 왜 하필 71레벨이냐면, 천상 71레벨 스펠인 **소울디레이저**의
존재로 바드에 대한 인식이 귀족 수준으로 격상되기 때문이었다.`[22]`

  

화신강림 이후 저주와 버프가 상향되면서 성직자와는 다른 방면에서 좋은 서포터로 자리잡았다. 우선 성직자와 바드의 버프와 격수의 자체 버프가
중복되게끔 개선되었고, 또한 멜로디의 영역이나 너를 위한 노래, **치어링 퍼포먼스** 등 파티사냥에 매우 유용한 버프들이 많아서 파티에서
선호하는 직업 중 하나이다.

  

대부분의 바드 유저들이 WIS로 인한 스탯 메리트를 포기하고 CON을 찍는데, 이는 바드 자체가 워낙 약한 직업이기도 하고 WIS의 효과가
없다시피 하기 때문이다. 게다가 화신강림 이후 버프 지속시간도 길어졌고, hp/mp/sp의 기본 수치도 높아져서 mp 양을 억지로 늘리겠다고
WIS를 찍을 이유가 없어졌다`[23]`.

  

스킬트리 설명은 [바드 스킬트리](%EB%B0%94%EB%93%9C%20%EC%8A%A4%ED%82%AC%28%EC%95%84%EC%8A%A4%EA%B0%80%EB%A5%B4%EB%93%9C%29.md) 항목을 참고하자. 바드도 스킬트리 포인트가 상당히 빡빡하기 때문에
주의해야 한다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%EC%8A%A4%EA%B0%80%EB%A5%B
4%EB%93%9C%28%EA%B2%8C%EC%9E%84%29/%EC%A7%81%EC%97%85?action=edit&section=9)]

### 1.8. 성직자 ¶

힐링, 저주해제, 부활, 각종 버프 등으로 아군을 보호하는 직업이다. 주 스탯은 WIS로, 순수 WIS 10당 MC -1의 스탯 메리트를
갖는다. 또한 WIS를 올릴수록 버프들의 지속시간이 증가하며`[24]`, 마법공격력`[25]`과 언데드 힐데미지가 증가하고, 힐 계열 스펠의
시전시간이 감소된다`[26]`. 무기는 스태프로, 한손 스태프를 사용하면 방패나 완드를 착용할 수 있다.

  

예나 지금이나 '힐러'라는 한결같은 컨셉의 직업으로, 성능도 항상 좋았다. 화신강림 이전 솔플이 대세이던 시절에는 지상사냥이 힘들었지만,
천상사냥에서는 **언데드 몬스터를 힐로 때려잡을 수 있다는 점** 덕분에 데크핏보다 더한 천상의 지우개(...)였다. 오죽하면 별명이
"지상고자 천상귀족"이었다.

  

화신강림 이후 기사와 함께 **파티사냥 1순위 직업**이 되었다. 물약값이 대폭 오르면서 각종 회복 버프와 힐 스펠을 가진 성직자는 필수
직업이 되었다. 또한 중독을 포함한 몬스터들의 저주가 대폭 강해지면서 저주 해제 스펠을 가진 성직자가 필요하게 되었다. 게다가 여전히 힐로
언데드를 잡을 수 있기 때문에 여의치 않으면 솔플이라도 할 수 있다.

  

무자본으로도 무난하게 키울 수 있다는 것이 큰 장점이다. 다른 직업들은 무기나 장비를 맞춰야 하기 때문에 무자본이 하기엔 진입장벽이 다소
높은 편이지만, 성직자는 컨트롤과 센스만 있다면 막말로 51제 장비를 착용하고도 천상계 3차 던전에서 사냥하는 데 무리가 없을 정도이다.

  

하지만 여전히 초반에는 버려지는 직업이다. 91 이전에는 너도나도 솔플이 가능하기 때문이다.`[27]` 때문에 처음 시작하는 유저들이
성직자를 잡게 되면 상당히 힘들어한다. 또한 상당한 컨트롤과 센스를 요구하는 직업이기도 하다. 버프의 지속시간이 10분으로 늘어났지만
파티사냥을 할 때 수시로 다른 유저들에게 힐을 해주고 저주를 풀어주는 등 할 일이 많기 때문이다.

  

스킬트리 설명은 [성직자 스킬트리](%EC%84%B1%EC%A7%81%EC%9E%90%28%EC%95%84%EC%8A%A4%EA%B0%80%EB%A5%B4%EB%93%9C%29/%EC%8A%A4%ED%82%AC.md) 항목을 참고하자.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%EC%8A%A4%EA%B0%80%EB%A5%B
4%EB%93%9C%28%EA%B2%8C%EC%9E%84%29/%EC%A7%81%EC%97%85?action=edit&section=10)]

### 1.9. 프로핏 ¶

카드로 여러 기술을 쓰는 예언자이자 마검사가 컨셉인 직업이다. <del>물론 컨셉만</del> 주 스탯은 INT와 STR로, INT 8당
HIT/MHIT 1, STR 8당 HIT/MHIT 1을 받는다. 추가로 INT는 물리공격력을, STR은 마법공격력을 조금씩
올려준다`[28]` . 주 무기는 듀오와 데크로, 듀오를 사용해 전사처럼 물리공격을 하는 듀오핏과 데크를 사용해 마법사처럼 마법공격을 하는
데크핏으로 나뉜다. 듀오를 착용하든 데크를 착용하든 완드나 방패 착용에는 제약이 없다.`[29]`

  

새로 추가된 네 직업 중 유일하게 전직 직업이 아닌 기본 직업이다. 카드로 싸우는 마검사라는 독특한 설정과, 검↔카드 변환이라는 차별화된
인터페이스로 주목받았다. 마검사 컨셉인 만큼, 검 상태일 때는 저주를 사용하는 격수, 카드 상태일 때는 마법과 저주를 사용하는 마법사라는
하이브리드 캐릭터 컨셉으로 나왔고, 스킬/스펠 세팅도 그렇게 되어 있었다. 그리고 스탯을 골고루 찍도록 듀오와 데크에 각각 INT 제한,
STR 제한이 있었다. 하지만 성능과 효율의 문제 때문에 유저들은 그냥 듀오핏, 데크핏 한쪽만 선택해서 육성했다. 저레벨에는 상당히 힘든
직업이지만, 천상 71레벨 이후 '샷건 에이스'라는 스펠을 배우면 너도나도 천상계의 지우개가 되어 날아다녔다.

  

화신강림 이후 스킬트리 시스템이 생기면서 하이브리드 컨셉을 쓸 수 있지 않을까 하는 유저들의 기대가 높았으나, 결국 듀오핏과 데크핏을 [더확연하게 갈라버리는 결과를 낳았다.](%EB%A7%9D%ED%96%88%EC%96%B4%EC%9A%94.md). 그나마 고레벨 한정으로
듀오와 데크에 모두 투자해서 스킬트리를 부분적으로 찍는 하이브리드형 유저도 간간히 보이고 있다.

  

장점으로 빠른 공격속도를 꼽을 수 있다. 화신강림 이전에도 '르미즈'라는 공격속도 25% 버프를 바탕으로 빠른 공격이 가능했는데, 화신강림
이후 '스워디제이션'이라는 광분/즉시시전 버프가 추가되면서 더욱 빨라졌다`[30]`. 또한 뛰어난 <del>미스율을 가진</del> 저주와
<del>쓸데없이 많은</del> 자기버프를 바탕으로 부족한 대미지를 메꿀 수 있는 캐릭터가 되었다.

  

단점으로는 애매하다는 점을 꼽을 수 있다. 이는 하이브리드의 한계라 볼 수 있다. 아무리 검 능력이 강해도 전사보다 강할 순 없고, 마법
능력이 강해도 마법사보다 강할 수는 없기 때문이다. <del>하지만 데크핏은 마법사보다 좋을 때도 있다</del> 전사와 마법사를 합치다
보니 투자 대비 성능이 미묘한 직업이 되었다.

  

참고로 유저 수가 가장 적은 직업이다. 아이템 매물도 가장 없는데다 잘 나오지도 않아서 아이템 시세가 상당히 비싼 편이다.
[안습](%EC%95%88%EC%8A%B5.md)

  

스킬트리 설명은 [프로핏 스킬트리](%ED%94%84%EB%A1%9C%ED%95%8F%20%EC%8A%A4%ED%82%AC%28%EC%95%84%EC%8A%A4%EA%B0%80%EB%A5%B4%EB%93%9C%29.md) 항목을 참고하자. 듀오핏의 경우 스킬트리 포인트가
빡빡한 편이라서 주의해야 한다. 반면 데크핏은 널널 그 자체(...).

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%EC%8A%A4%EA%B0%80%EB%A5%B
4%EB%93%9C%28%EA%B2%8C%EC%9E%84%29/%EC%A7%81%EC%97%85?action=edit&section=11)]

## 2. 스킬트리 ¶

원래 아스가르드의 스킬 시스템은 스펠북이나 스킬스크롤을 입수해서 배우는 방식이었다. 화신강림 이후에는 아예 일정 스킬트리 포인트를 투자해
기술을 배우는 스킬트리 시스템으로 바뀌었다. 복귀 유저들 중에는 이때문에 막막해 하는 사람들이 많은데, 팬사이트나 위키에 설명된 내용을
참고해서 자신에게 맞는 스킬트리를 짤 수 있도록 하자.

  

하위 항목  

  * [전사 스킬트리](%EC%A0%84%EC%82%AC%20%EC%8A%A4%ED%82%AC%28%EC%95%84%EC%8A%A4%EA%B0%80%EB%A5%B4%EB%93%9C%29.md)
  * [기사 스킬트리](%EA%B8%B0%EC%82%AC%20%EC%8A%A4%ED%82%AC%28%EC%95%84%EC%8A%A4%EA%B0%80%EB%A5%B4%EB%93%9C%29.md)
  * [도적 스킬트리](%EB%8F%84%EC%A0%81%20%EC%8A%A4%ED%82%AC%28%EC%95%84%EC%8A%A4%EA%B0%80%EB%A5%B4%EB%93%9C%29.md)
  * [무도가 스킬트리](%EB%AC%B4%EB%8F%84%EA%B0%80%28%EC%95%84%EC%8A%A4%EA%B0%80%EB%A5%B4%EB%93%9C%29/%EC%8A%A4%ED%82%AC.md)
  * [마법사 스킬트리](%EB%A7%88%EB%B2%95%EC%82%AC%20%EC%8A%A4%ED%82%AC%28%EC%95%84%EC%8A%A4%EA%B0%80%EB%A5%B4%EB%93%9C%29.md)
  * [바드 스킬트리](%EB%B0%94%EB%93%9C%20%EC%8A%A4%ED%82%AC%28%EC%95%84%EC%8A%A4%EA%B0%80%EB%A5%B4%EB%93%9C%29.md)
  * [성직자 스킬트리](%EC%84%B1%EC%A7%81%EC%9E%90%28%EC%95%84%EC%8A%A4%EA%B0%80%EB%A5%B4%EB%93%9C%29/%EC%8A%A4%ED%82%AC.md)
  * [프로핏 스킬트리](%ED%94%84%EB%A1%9C%ED%95%8F%20%EC%8A%A4%ED%82%AC%28%EC%95%84%EC%8A%A4%EA%B0%80%EB%A5%B4%EB%93%9C%29.md)
  * [아수라 스킬트리](%EC%95%84%EC%88%98%EB%9D%BC%20%EC%8A%A4%ED%82%AC%28%EC%95%84%EC%8A%A4%EA%B0%80%EB%A5%B4%EB%93%9C%29.md)

`\----`

  * `[1]` 대부분의 내용을 팬사이트인 '아스가르드스토리'에서 참고하긴 했는데, 정보가 완성된 것이 아니라서 사실이랑 다른 내용이 좀 있다.
  * `[2]` 확실한 정보라고 생각해도 한번 더 확인 부탁드립니다.
  * `[3]` 프로핏과 마법사는 저주 한정이다.
  * `[4]` 크로니클에 나오는 그 카린이다.
  * `[5]` 아이러니하게 델크레비스 패치 이전 만렙인 99/99/99/99 최초 달성자인 데미 서버의 '황소'라는 캐릭터는 아수라나 기사가 아닌 둔기전사였다.
  * `[6]` 힘이 10일때 처음 받고 그 후로 20마다 받는다.
  * `[7]` 기동탑승형 수호동물(뎀과 힛)과 장갑탑승형 수호동물(방/마방과 회피). 모든 직업이 탑승은 가능하지만, 기사만 능력치 보정을 받는다.
  * `[8]` 앨리스 던전이나 걸리버 던전 등
  * `[9]` 창으로 스킬쓰는 것보다 **검을 들고 어택만 쓰는 게 훨씬 이득**이었을 정도였다.
  * `[10]` 그래도 최근엔 많이 나이진 듯.
  * `[11]` 게임 데이터상으로는 오러채찍과 천상계 채찍이 구현되진 않았지만 존재는 한다. 이는 바드의 천상계 기타, 천상계 드럼과 같은 맥락이라고 보면 된다.
  * `[12]` 예전엔 물리방어도 올랐으나, 화신강림 후 삭제됐다.
  * `[13]` 당시 전사의 주력 기술인 워리어파워세이버나 프로핏의 샷건 에이스의 mp, sp 소모량이 장난아니었다. 그나마 샷건은 mp, bp 소모량이 줄어드는 상향을 받았지만 전사는 [그런 거 없었다](%EA%B7%B8%EB%9F%B0%20%EA%B1%B0%20%EC%97%86%EB%8B%A4.md).
  * `[14]` 제한이라기 보단 100% 이후 효율이 매우 나빠졌다.
  * `[15]` DAM을 100%에 가깝게 올릴 수 있는 직업이 도적과 아수라 딱 둘뿐이었는데, 2010년경에 각 직업의 버프와 성직자/바드의 버프가 중복되게끔 패치가 이루어지면서 DAM 수치에 상한선이 생겨버렸다.
  * `[16]` 심지어 아스가르드르인에서 다른 직업들은 밸런스 관련으로 시끌벅적했는데 아수라 유저들은 "우린 불평할 힘 하나 없네요."라는 반응이었다. 안습...
  * `[17]` 특히 다타일 스펠들
  * `[18]` 물론 범위만 넓을 뿐, 한번에 맞는 몬스터 수는 4마리 정도로 정해져있다(...).
  * `[19]` 그마저도 완드는 고렙던전에선 방패를 위해 포기해야 한다.
  * `[20]` 고렙 무기, 완드, 보조무기, 타락천사의강화글로브, 프로즌 오브/스타 <del>데스티니 세트</del> 등.
  * `[21]` 이렇게 변하면서 MHIT 인챈트가 불가능 하게 바뀌었다. 이제 MDAM보다 MHIT 올리기가 더 힘들어졌다(...).
  * `[22]` 특히 도적과 기사. 두 직업의 소울디레이저 연계기가 상당히 쓸 만했기 때문에 소디바드와 1:1 사냥을 하는 도적과 기사 유저들이 종종 있었다. 심지어 그룹을 안하고 소디만 걸어주는 **소디쩔**까지 있었을 정도.
  * `[23]` 사실 hp/mp/sp 회복 버프때문에 mp를 얼마 쓰지도 않는다.
  * `[24]` 3~4위즈마다 10분짜리 버프의 지속시간이 1초정도 올라간다. 1위즈당 대략 0.05% 정도인 듯.
  * `[25]` INT를 올리는 것보다 WIS를 올리는게 더 많이 올라간다!
  * `[26]` 물론 크게 느껴질 정도는 아니다(...).
  * `[27]` 심지어 바드도 서몬을 찍으면 다른 직업들보다 사냥이 훨씬 빠르다.
  * `[28]` STR이 올려주는 마법공격력은 상당히 작다.
  * `[29]` 사실 완드는 프로핏 전용 장비였다. 하이브리드형 마검사 컨셉으로 내놨을 때는 방어와 함께 마법공격 대미지도 올려주는 역할을 했으나, 컨셉이 꼬이면서 [망했어요](%EB%A7%9D%ED%96%88%EC%96%B4%EC%9A%94.md)
  * `[30]` 다만 르미즈의 공격속도가 낮아졌다. 그래도 고렙이 되면 원래와 비슷해진다.

