## Contents

    

1. 개요 
2. 주요 설정 
3. 결말 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8B%AC%EB%B9%9B%EC%B2%9C%EC%82%A
C/%EC%9B%90%EC%9E%91?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

[달빛천사](%EB%8B%AC%EB%B9%9B%EC%B2%9C%EC%82%AC.md)의 코믹스판. 2004년에 총 7권으로 완결되었고,
2012년에 문고판(총 4권)으로 다시 출판되었다. 애니메이션이 아동용이라면 만화책은 그 타겟이 청소년층에 가깝다. 몇몇 캐릭터들은 [막장드라마](%EB%A7%89%EC%9E%A5%20%EB%93%9C%EB%9D%BC%EB%A7%88.md) 같은 분위기도 풍겨 애니메이션을
먼저 본 사람들이라면 꽤 충격먹을 내용들이 많다. 먼저 완결을 낸 애니메이션하고는 다르게, 각 캐릭터별의 비밀이나 숨겨진 과거들을 깊고
어둡게 표현하고 있다. 이 점 때문에 애니판으로 먼저접한 경우 만화책판보다 애니판을 더 좋은 엔딩으로 생각하는 사람들도 존재한다.
스토리면으로는 애니하고는 격이 다른 완성도를 자랑하며, 엔딩도 사람에 따라서는 큰 감동을 받을 수도 있다. 그리고 코믹스판에 특별히 부각되는
특징이 있다면 타쿠토가 까여야 된다는 것이다. <del>[로리콘은 병입니다](%EB%A1%9C%EB%A6%AC%EC%BD%98%EC%9D%80%20%EB%B3%91%EC%9E%85%EB%8B%88%EB%8B%A4.md)</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8B%AC%EB%B9%9B%EC%B2%9C%EC%82%A
C/%EC%9B%90%EC%9E%91?action=edit&section=2)]

## 2. 주요 설정 ¶

만화책은 강한 저승세계관이 적용되었다. 모든 사람들이 죽게되면 사신에 의해 저승세계로 인도되며, 그 중 스스로 자살해버린 사람들은 그 책임을
물어 사신이 된다. 사신이 되는 순간 전생에 대한 기억은 모두 잊혀지게 된다. 단, 사신은 사람 한 명의 수명을 거두기 전에는 정식 사신이
되지 못하며, 만약 정식 사신이 되기 전에 기억이 살아나면 유령이 되어 이승을 떠돌게 된다. 정식 사신에게도 절대해서는 안되는 금기가
있는데, 다름 아닌 **죽기 전 자신을 알던 사람과 생전의 모습으로 대화해서는 안된다**. 이것을 어길 시에는 사신으로서 실격이 되는 모양.
보통 사람은 사신을 보지 못하며, 죽을 날이 머지 않은 사람만 사신을 볼 수 있다고 한다.`[1]`

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8B%AC%EB%B9%9B%EC%B2%9C%EC%82%A
C/%EC%9B%90%EC%9E%91?action=edit&section=3)]

## 3. 결말 ¶

**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 문서와 하위 문서 또는 이 틀 아래의 내용은 **작품의 줄거리나 결말, 반전 요소를 설명합니다.** 작품의 내용 누설을 원하지 않는다면
이 문서를 닫아 주세요.

  
  
  

결말에서 미츠키를 항상 감싸고 있는 유령이 있다는 이야기가 나온다. 사실 이와 관련해서는 3권의
[풀문](%ED%92%80%EB%AC%B8.md)과 [와카오지 케이이치](%EC%99%80%EC%B9%B4%EC%98%A4%EC%A7%80%20%EC%BC%80%EC%9D%B4%EC%9D%B4%EC%B9%98.md)의 만남에서 갑자기 이유없이 깨지고 날린 벚꽃에서도
어느정도 떡밥이 던져진 상태였기도 했다. 그 유령에 감싸여 있기에 미츠키가 유령을 볼 수 있었다는 이야기가 나온다.

  

사신계는 직접적으로 [코야마미츠키](%EC%BD%94%EC%95%BC%EB%A7%88%20%EB%AF%B8%EC%B8%A0%ED%82%A4.md)의 수명을
거둘려고 하지만, 인간계에 내려가 있던 사신들에 의해 저지된다. 그상태에서 데스마스터는 미츠키에게 직접 죽음의 창을 날리지만, 미츠키의
의지력이 더 강해서 죽지 않고 버티게 된다. 그후 알게 된 진실은 **미츠키의 죽음은 이미 사라졌다**라는 것. 주요한 이유는 미츠키가
16세로 오래있었던지라 병이 더 이상 악화되지 않고 호전되면서 죽지 않을 상황이었고, 데스마스터는 그 의지를 시험해본것 뿐이었다. 이후
저승세계에서 나와서 수술을 하게되고, 무사히 수술은 성공. 3년 후, 진짜 16세의 본명으로 복귀해서 라이브를 하게 된다. 그 라이브
자리에서 인간 타쿠토가 나타나고 키스하며 엔딩.`[2]` 3년 후 미래를 보면 대부분 인물들이 서로 맺어져서 해피엔딩을 맞게 된다.

  

그리고 미츠키를 감싸던 유령의 정체가 밝혀지는데, 다름 아닌 [사쿠라이 에이치](%EC%82%AC%EC%BF%A0%EB%9D%BC%EC%9D%B4%20%EC%97%90%EC%9D%B4%EC%B9%98.md)였다. 타쿠토가 첫 임무를 실패하는 바람에(…) 유령으로 이승을
맴돌다가 미츠키를 지켜주는 역할을 했던 것. 미츠키와 타쿠토가 만나게 되자 처음에는 안타까워하며 미츠키를 향해 무언의 외침을 날리지만,
미츠키의 행복한 모습에 이내 마음을 돌려 두 사람을 축복한 뒤 승천한다. <del>어찌보면
[네토라레](%EB%84%A4%ED%86%A0%EB%9D%BC%EB%A0%88.md)일 수도.
[후새드](%ED%9B%84%EC%83%88%EB%93%9C.md).</del>

  

`\----`

  * `[1]` 애니판에서는 한 노인도 사신을 직접적으로 볼 수 있었다.
  * `[2]` 만화책판에서의 타쿠토는 사실 어느 병원에서 식물인간상태였을 뿐, 몸이 죽지는 않았다고 한다. 그래서 아무리 노력해도 진짜 사신은 되지 못했다는 듯.

