  * 상위 항목 : [통신회사/이동통신사 병크](%ED%86%B5%EC%8B%A0%ED%9A%8C%EC%82%AC/%EC%9D%B4%EB%8F%99%ED%86%B5%EC%8B%A0%EC%82%AC%20%EB%B3%91%ED%81%AC.md)  

## Contents

    

1. 기본료 
2. 비싼 통신료 
    

2.1. 북한 고려링크

2.2. 미국 버라이즌

2.3. 캐나다 Rogers

3. [추노마크](%EC%B6%94%EB%85%B8%EB%A7%88%ED%81%AC.md)
4. 가입비 
    

4.1. 한국

4.2. 한국 외 국가

5. 스펙다운 
6. [SIM](SIM.md) Lock 
7. 통일된 UI 
8. 펌웨어 업데이트 간섭 
9. [통신사 앱](%ED%86%B5%EC%8B%A0%EC%82%AC%20%EC%95%B1.md)
10. 제조사 제품의 OEM화 
    

10.1. 예외

11. 위약금 
12. 제품 구성품 누락 
13. 테더링을 막고 추가비용을 요구하는 행위 

  * 전 세계의 이동통신사 병크 중 공통인 병크를 모아둔 문서.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%86%B5%EC%8B%A0%ED%9A%8C%EC%82%A
C/%EC%9D%B4%EB%8F%99%ED%86%B5%EC%8B%A0%EC%82%AC%20%EB%B3%91%ED%81%AC/%EA%B3%B5
%ED%86%B5?action=edit&section=1)]

## 1. 기본료 ¶

전 세계의 이통사들은 각국에 기지국을 설치하는 것은 옛날에 끝났고 각국 이통사들이 조 단위의 순이익(!)을 뽑고있는 이동통신사들이 갖은
변명을 대며 고객들에게서 과도한 이익을 챙기는 제도. 이러한 제도 때문에 선불 요금제를 제외한 전체 요금중 적지않은 부분이 기본료로
빠져나가게 된다. <del>애당초 북한 고려링크는 선불제로만 운영하기 때문에, 기본료따위는 없다.</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%86%B5%EC%8B%A0%ED%9A%8C%EC%82%A
C/%EC%9D%B4%EB%8F%99%ED%86%B5%EC%8B%A0%EC%82%AC%20%EB%B3%91%ED%81%AC/%EA%B3%B5
%ED%86%B5?action=edit&section=2)]

## 2. 비싼 통신료 ¶

전 세계의 웬만한 갑질이 심한 통신사들은 요금을 비싸게 받기로 악명이 높다고 한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%86%B5%EC%8B%A0%ED%9A%8C%EC%82%A
C/%EC%9D%B4%EB%8F%99%ED%86%B5%EC%8B%A0%EC%82%AC%20%EB%B3%91%ED%81%AC/%EA%B3%B5
%ED%86%B5?action=edit&section=3)]

### 2.1. 북한 고려링크 ¶

고려링크의 요금은 전신전화국이나 우편국에 납부하는데, 선불로 최소한 북한 돈 5,000원 이상을 납입한 뒤에 필요할 때마다 충전하여 쓴다.
<del>고객이 언제 숙청될지 알 수 없으니까 후불제를 도입할 수 없다.</del>

  

휴대폰 통화요금은 1분에 1달러(북한 돈 3500원 정도) 정도이다. 59초 이하도 1분으로 간주하는데, 예를들어 3분 1초 동안 통화를
하면 4분 동안 통화한 것으로 되어 4달러를 지불해야 한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%86%B5%EC%8B%A0%ED%9A%8C%EC%82%A
C/%EC%9D%B4%EB%8F%99%ED%86%B5%EC%8B%A0%EC%82%AC%20%EB%B3%91%ED%81%AC/%EA%B3%B5
%ED%86%B5?action=edit&section=4)]

### 2.2. 미국 버라이즌 ¶

요금제가 타 통신사보다 비싸다. 지평선의 바다에 뛰어들게 만들고 싶을 정도의 요금이라는 말이 있을 정도로 출처를 모르겠는 요금부터 논문
느낌을 주는 고지서까지 총체적 난국이라고 한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%86%B5%EC%8B%A0%ED%9A%8C%EC%82%A
C/%EC%9D%B4%EB%8F%99%ED%86%B5%EC%8B%A0%EC%82%AC%20%EB%B3%91%ED%81%AC/%EA%B3%B5
%ED%86%B5?action=edit&section=5)]

### 2.3. 캐나다 Rogers ¶

로저스는 제공되는 통화량, 데이터 등에 비해 가격이 터무니없이 높다. 게다가 최대한 이득을 보려면 3년 노예 약정을 맺어야 하는데, 최근에
3년 약정이 금지되면서 2년 약정이 최장 기간이다. 하지만 계약을 해지 하는데 드는 위약금도 터무니없이 비싸고, 전화를 받는 사람도 돈을
내고, 이런저런 부가 요금을 추가하는 등, 잇따른 병크에 로저스를 좋게 보는 사람은 많이 없다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%86%B5%EC%8B%A0%ED%9A%8C%EC%82%A
C/%EC%9D%B4%EB%8F%99%ED%86%B5%EC%8B%A0%EC%82%AC%20%EB%B3%91%ED%81%AC/%EA%B3%B5
%ED%86%B5?action=edit&section=6)]

## 3. [추노마크](%EC%B6%94%EB%85%B8%EB%A7%88%ED%81%AC.md) ¶

한국 소비자에게도 친숙(...)한 [추노마크](%EC%B6%94%EB%85%B8%EB%A7%88%ED%81%AC.md)를 이 세상으로
불러들인 장본인들이시다. 각종 방법으로 자사의 로고를 공급받는 기기에 새겨놓고 있다.

  

자세한 내용은 추노마크 문서 참조.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%86%B5%EC%8B%A0%ED%9A%8C%EC%82%A
C/%EC%9D%B4%EB%8F%99%ED%86%B5%EC%8B%A0%EC%82%AC%20%EB%B3%91%ED%81%AC/%EA%B3%B5
%ED%86%B5?action=edit&section=7)]

## 4. 가입비 ¶

전 세계 그 어느 통신사던 번호이동이든 신규가입이든 가입시에는 가입비를 내야한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%86%B5%EC%8B%A0%ED%9A%8C%EC%82%A
C/%EC%9D%B4%EB%8F%99%ED%86%B5%EC%8B%A0%EC%82%AC%20%EB%B3%91%ED%81%AC/%EA%B3%B5
%ED%86%B5?action=edit&section=8)]

### 4.1. 한국 ¶

  

2015년 2월 기준으로 [KT](KT.md)는 7,200원, [LG U+](LG%20U+.md)는 9,000원`[1]`의
가입비를 내야 한다. 문제는 이게 __전산 처리__라는 명목으로 받고 있다. 무슨 작업이길래 이 정도 금액을 받는지 의문인 상황. 사실
오래전인 2000년경 까지만 하더라도 CDMA 서비스를 할 때
[SK텔레콤](SK%ED%85%94%EB%A0%88%EC%BD%A4.md)은 70,000원, KTF와 LG텔레콤은 50,000원으로
지금보다 갑절 이상으로 비쌌다. 그나마 인하한 것이다.

  

단계적으로 가입비를 폐지시킨다는 기사가
나왔다.[#](http://www.ddaily.co.kr/news/news_view.php?uid=103900) 당연히 통신사들은 반발하고
나선 상황. <del>역시 당장 폐지시키지 않는 방통위의 패기</del> <del>비즈니스 프랜들리</del> 박근혜정부의 통신비 인하
정책과 함께 2013년 8월 19일부로 40% 인하되었고, 또 2014년에 2013년 가입비에서 50%를 더 인하해 위와 같은 가격이
되었다. 그리고 SK텔레콤은 2014년 11월부터 가입비를 아예 폐지했고, KT와 LG U+도 2015년 1분기 내로 가입비를 폐지할
예정이다. <del>가입비 없애면 뭐하나 더센 위약3가 존재함</del>

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%86%B5%EC%8B%A0%ED%9A%8C%EC%82%A
C/%EC%9D%B4%EB%8F%99%ED%86%B5%EC%8B%A0%EC%82%AC%20%EB%B3%91%ED%81%AC/%EA%B3%B5
%ED%86%B5?action=edit&section=9)]

### 4.2. 한국 외 국가 ¶

하지만 북한 통신사 고려링크나 미국 이통사들에 비하면 애교수준이다. 고려링크의 가입비는 800달러(한화 약 80~90만원 수준)다. ᄒᄃᄃ한
가입비..

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%86%B5%EC%8B%A0%ED%9A%8C%EC%82%A
C/%EC%9D%B4%EB%8F%99%ED%86%B5%EC%8B%A0%EC%82%AC%20%EB%B3%91%ED%81%AC/%EA%B3%B5
%ED%86%B5?action=edit&section=10)]

## 5. 스펙다운 ¶

휴대폰 제조사의 수출품에는 있는 제품이 해당 국가의 내수용으로 변환되면서 수출품에는 적용되어 있는 기능이 내수제품에는 빠져있는 행위. 자세한
사항은 [항목 참조](%EC%8A%A4%ED%8E%99%EB%8B%A4%EC%9A%B4.md)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%86%B5%EC%8B%A0%ED%9A%8C%EC%82%A
C/%EC%9D%B4%EB%8F%99%ED%86%B5%EC%8B%A0%EC%82%AC%20%EB%B3%91%ED%81%AC/%EA%B3%B5
%ED%86%B5?action=edit&section=11)]

## 6. [SIM](SIM.md) Lock ¶

이는 통신사가 단말기에 지정된 이동통신사의 SIM 카드만 인식시키도록 제한을 걸어놓는 행위다. 한국은 LG U+를 제외하고는 해당사항 없다.
자세한 것은 [항목 참조](SIM%20%EB%9D%BD.md).

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%86%B5%EC%8B%A0%ED%9A%8C%EC%82%A
C/%EC%9D%B4%EB%8F%99%ED%86%B5%EC%8B%A0%EC%82%AC%20%EB%B3%91%ED%81%AC/%EA%B3%B5
%ED%86%B5?action=edit&section=12)]

## 7. 통일된 UI ¶

[/일괄된 사용자 인터페이스](%ED%86%B5%EC%8B%A0%ED%9A%8C%EC%82%AC/%EC%9D%B4%EB%8F%99%ED%86%B5%EC%8B%A0%EC%82%AC%20%EB%B3%91%ED%81%AC/%EA%B3%B5%ED%86%B5/%EC%9D%BC%EA%B4%84%EB%90%9C%20%EC%82%AC%EC%9A%A9%EC%9E%90%20%EC%9D%B8%ED%84%B0%ED%8E%98%EC%9D%B4%EC%8A%A4.md) 참조

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%86%B5%EC%8B%A0%ED%9A%8C%EC%82%A
C/%EC%9D%B4%EB%8F%99%ED%86%B5%EC%8B%A0%EC%82%AC%20%EB%B3%91%ED%81%AC/%EA%B3%B5
%ED%86%B5?action=edit&section=13)]

## 8. 펌웨어 업데이트 간섭 ¶

[스마트폰](%EC%8A%A4%EB%A7%88%ED%8A%B8%ED%8F%B0.md)의 펌웨어를 업데이트 하는 것을 이동통신사가
간섭한다. 전 세계의 어떠한 이통사라도 간섭 안하는 이동통신사는 없다싶이 할 정도.

  

한국에서는 [갤럭시넥서스](%EA%B0%A4%EB%9F%AD%EC%8B%9C%20%EB%84%A5%EC%84%9C%EC%8A%A4.md)의 4.1 젤리빈
업그레이드가 한국에서만 유독 느리게 진행되었기 때문에 수면위로 올라온 문제다. 때문에
[SK텔레콤](SK%ED%85%94%EB%A0%88%EC%BD%A4.md)과 [KT](KT.md)만의 문제로 보이지만, [LGU+](LG%20U+.md)도 당연히 한다.

  

사실 다른 국가의 예를 들어보면은 한국도 만만치 않으나 일본은 더욱 심하다. 일본이 아닌 다른 폰들은 그저 OTA 나, 제조사가 제공하는
툴로 업데이트를 하면되나, 일본산 대다수 스마트폰은 OTA방식에 usim 인증방식으로 업데이트를 한다, 중고로 폰을 샀으나 해당 통신사를
사용 안한다면? 암만 제조사에서 펌웨어 업데이트를 해주었어도 적용이 불가능하다. <del>커롬 느님이 있지만 이는 특수한 케이스니</del>
애초에 일본 통신사들은 단말기를 자사 서비스를 위한 제조사에서 제조한 물건, 이라 보기 보다는, 자신들이 OEM 방식으로 주문한 자기네들
것으로 본다, 때문에 A/S도 제조사가 아닌 통신사에서 한다.`[2]`

  

미국의 경우에는 [버라이즌](%EB%B2%84%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EC%A6%8C.md)이 이 통신사로 출시된 일부
안드로이드 스마트폰은 펌웨어 업데이트나 OS 업그레이드가 나와도 버라이즌으로 개통된 상태가 아니면 업그레이드를 받을 수 없다. 버라이즌 망을
이용하고 있어야만 업그레이드가 가능하다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%86%B5%EC%8B%A0%ED%9A%8C%EC%82%A
C/%EC%9D%B4%EB%8F%99%ED%86%B5%EC%8B%A0%EC%82%AC%20%EB%B3%91%ED%81%AC/%EA%B3%B5
%ED%86%B5?action=edit&section=14)]

## 9. [통신사 앱](%ED%86%B5%EC%8B%A0%EC%82%AC%20%EC%95%B1.md) ¶

불필요한 애플리케이션이 대다수이지만 **통상적인 방법으로는 지울 수 없다!!!!** 스마트폰에선
[안드로이드](%EC%95%88%EB%93%9C%EB%A1%9C%EC%9D%B4%EB%93%9C.md)만 해당하는 사항이다.
[아이폰](%EC%95%84%EC%9D%B4%ED%8F%B0.md)<del>[인 것같았으나..](NTT%20%EB%8F%84%EC%BD%94%EB%AA%A8.md)</del>과
[블랙베리](%EB%B8%94%EB%9E%99%EB%B2%A0%EB%A6%AC.md)는 아예 탑재가 되어있지 않고 <del>후자는
만드는게 더 귀찮을듯</del> [윈도우폰](%EC%9C%88%EB%8F%84%EC%9A%B0%ED%8F%B0.md)의 경우는 탑재는
되어 있지만 완전한 프리로드 앱이라 원하면 쉽게 지울 수 있다.

  

자세한 내용은 [ 항목 참조](%ED%86%B5%EC%8B%A0%EC%82%AC%20%EC%95%B1.md).

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%86%B5%EC%8B%A0%ED%9A%8C%EC%82%A
C/%EC%9D%B4%EB%8F%99%ED%86%B5%EC%8B%A0%EC%82%AC%20%EB%B3%91%ED%81%AC/%EA%B3%B5
%ED%86%B5?action=edit&section=15)]

## 10. 제조사 제품의 OEM화 ¶

이동통신사와의 협력을 통해서 제품을 출시해야하는 지역인 일본과 미국과 스페인에서 주로 일어나는 현상이다. 이동통신사가 슈퍼 갑의 위치에
올라있기 때문에 제조사들을 압박해 자신들의 입맛에 맞는 단말기만 공급하도록 요구하고 더 나아가 제조사의 전략 제품에도 손을 가져다대는 경우도
있다. 이는 스마트폰 시대에 접어들어서도 지속되었다.

  

미국과 일본의 경우, 이 두 국가의 이동통신사들은 제조사에게 제품을 공급받을때 자사의 입맛에 맞는 제품 구성품을 요구한다. 또한 단말기의
버튼 배열 변경 요구 및 이동통신사 커스텀 모델도 요구하기도 한다. 또한 제품 박스 디자인`[3]`에서부터 내용물 하나하나까지 전부
통제한다.

  

또한 제조사의 고유 권한인 사용 설명서도 내용의 추가 및 삭제가 이루어진 후 통신사 입맛에 맞도록 제작한다. 이로 인해서 정작 피해를 보는
것은 소비자들 뿐...

  

일본의 경우 3대 이동통신사 중에서 NTT 도코모, KDDI가 해당된다. 그 중 가장 심한 것은 NTT 도코모로, 제조사 고유 권한이라
할수있는 모델명`[4]`에도 관여하고 있다. 더 나아가 제품에 제조사 로고가 있어야할 위치와 스마트폰 배터리에 자사 로고를 박고, 충전기
심지어 사용자 설명서까지 모두 자신들 입맛대로 만들어서 동봉시키고 있다. NTT 도코모 외의 다른 이동통신사들도 정도의 차이는 있지만
비슷비슷한 제스쳐를 취하고 있다. 하지만
[소프트뱅크](%EC%86%8C%ED%94%84%ED%8A%B8%EB%B1%85%ED%81%AC.md)의 경우는 기기명과 박스 통제만
할뿐이지, 배터리에도 통신사 로고 안박고 제조사의 여러 제반사항 등을 인정해준다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%86%B5%EC%8B%A0%ED%9A%8C%EC%82%A
C/%EC%9D%B4%EB%8F%99%ED%86%B5%EC%8B%A0%EC%82%AC%20%EB%B3%91%ED%81%AC/%EA%B3%B5
%ED%86%B5?action=edit&section=16)]

#### 10.1. 예외 ¶

이동통신사가 임의대로 분류한 제품군과 제조사가 독점적으로 공급한 브랜드는 해당되지 않는다.

  

전자의 대표적인 경우로는 NTT 도코모의 '도코모 스마트폰 시리즈'가 있다. 이는 NTT 도코모가 공급받는 스마트폰을 시기 혹은 성능에 맞게
분류한것 뿐이다. 이쪽의 분류 방법은 [NTT 도코모 스마트폰 분류법](NTT%20%EB%8F%84%EC%BD%94%EB%AA%A8%20%EC%8A%A4%EB%A7%88%ED%8A%B8%ED%8F%B0%20%EB%B6%84%EB%A5%98%EB%B2%95.md)에 어느정도
설명이 되어 있다.

  

후자의 대표적인 경우로는 [스프린트](%EC%8A%A4%ED%94%84%EB%A6%B0%ED%8A%B8.md)로 공급된 [HTCEVO](HTC%20EVO.md) 시리즈와 [삼성전자](%EC%82%BC%EC%84%B1%EC%A0%84%EC%9E%90.md)
Epic 시리즈다. 이쪽은 [Mobile WiMAX](Mobile%20WiMAX.md)와 [CDMA](CDMA.md) 조합을
사용하는 거의 유일한 이동통신사였기 때문에 다른 이동통신사와 같이 쓰는 단말기가 아니라 애초부터 전용 단말기가 공급되어야 했던 상황이었다.
이 때문에 제조사들이 기존 모델의 변형판을 출시한 것 뿐이지,
[스프린트](%EC%8A%A4%ED%94%84%EB%A6%B0%ED%8A%B8.md)가 자신들의 전용 단말기를 따로 공급해 달라고
요청을 한 것이 아니다. 그리고 이 두 브랜드는 [스프린트](%EC%8A%A4%ED%94%84%EB%A6%B0%ED%8A%B8.md)가
[Mobile WiMAX](Mobile%20WiMAX.md)를 버리고 [LTE](LTE.md)로 전환하면서
[버라이즌](%EB%B2%84%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EC%A6%8C.md)과 거의 동일한 단말기를 사용할 수 있게됨에 따라
사장되었다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%86%B5%EC%8B%A0%ED%9A%8C%EC%82%A
C/%EC%9D%B4%EB%8F%99%ED%86%B5%EC%8B%A0%EC%82%AC%20%EB%B3%91%ED%81%AC/%EA%B3%B5
%ED%86%B5?action=edit&section=17)]

## 11. 위약금 ¶

[항목 참조](%EC%9C%84%EC%95%BD%EA%B8%88.md)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%86%B5%EC%8B%A0%ED%9A%8C%EC%82%A
C/%EC%9D%B4%EB%8F%99%ED%86%B5%EC%8B%A0%EC%82%AC%20%EB%B3%91%ED%81%AC/%EA%B3%B5
%ED%86%B5?action=edit&section=18)]

## 12. 제품 구성품 누락 ¶

이는 미국과 중국 일본에서 일어나는 현상이다. 일단 이 세 나라는 공통적으로
[아이폰](%EC%95%84%EC%9D%B4%ED%8F%B0.md)과 일부 모델을 제외한 기종에는 **당연히** 제공해야 하는 구성품을
제공하지 않는다. 중국과 미국의 경우에는 일부 기종을 제외하고는 번들 이어폰이 포함되어 있지 않으며,`[5]` 일본의 경우는 일부 모델을
제외하고는 번들 이어폰은 물론이고 심지어 USB 케이블과 충전 어댑터 등을 누락시키고 있다. 그냥 본체 + 배터리 1개 +
[원세그](%EC%9B%90%EC%84%B8%EA%B7%B8.md) TV 안테나에다가 충전 크레들이 전부다. 이렇게 누락된 구성품들은
이동통신사가 별매품으로 전부 팔아먹는다.<del>[참 잘하는 짓이다](%EB%8F%84%EB%91%91.md)</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%86%B5%EC%8B%A0%ED%9A%8C%EC%82%A
C/%EC%9D%B4%EB%8F%99%ED%86%B5%EC%8B%A0%EC%82%AC%20%EB%B3%91%ED%81%AC/%EA%B3%B5
%ED%86%B5?action=edit&section=19)]

## 13. 테더링을 막고 추가비용을 요구하는 행위 ¶

이통사들의 **레전드급 개새끼짓**

  

일본과 미국에서 저질러지는 가장 [크고아름다운](%ED%81%AC%EA%B3%A0%20%EC%95%84%EB%A6%84%EB%8B%A4%EC%9A%B4.md) 상병크.

  

현재는 어느정도 사라진 병크로 분류할수 있지만, 아직 완전히 사라진 것도 아니며, 이 항목에서 1순위로 꼽혀도 이상하지 않을정도로 가장 큰
병크 중 하나인데 어째서 오랫동안 이 내용이 등재가 안됬을지 의문일 정도로 큰 병크다.

  

테더링이란건 특정 기기의 인터넷 연결을 다른 기기와 공유하는 것이다. 흔히 와이파이 핫스팟과 착각하는 경우가 있는데, 와이파이 핫스팟은
테더링의 일부에 불과하다.`[6]` 이 기능을 통해 인터넷을 다른 기기들에서 사용하게 될 경우엔 인터넷 사용료는 테더링 기능을 켠 핸드폰의
데이터 요금으로 청구된다.

  

예를 들자면, 이동통신 기능이 없거나 약정이 들어가지 않은 타블렛 PC등을 쓸때 유용하다. 스마트폰의 데이터가 잡히면 타블렛 으로도 인터넷을
쓸 수 있기 때문.

  

헌데 통신사가 이것을 막아놓았는데, 그 내막과 연유를 설명하자면 이렇다.

  

보통 통신사의 스마트폰같은 기기의 약정을 보면 2GB 단위로 한계를 설정해둔다. 설명을 쉽게하기 위해서 매달 2GB의 데이터를 사용가능한
약정이라고 친다면, 사용자가 매달간 100mb의 데이터를 사용하던, 1.9GB의 데이터를 사용하던 청구되는 비용은 똑같다. 2GB가 넘으면
추가비용이 청구되지만.....  
하지만 실제 유저들이 데이터 얼마나 사용하는지 보면, 2GB를 거의 아슬아슬하게 쓰는 유저들은 얼마되지 않는다. 보통 써봐야 2~300mb
정도 쓰고, 얼리아답터같은 일부의 소수 유저들만 2GB를 거의 다 뽕뽑아먹는다. `[7]`  
통신사 입장에선 이 20%도 안되는 소수유저들이 통신 데이터망 부하의 7,80%를 써대고 있는꼴이며, 이걸 보고 어찌 추가비용을 청구할수
있을까 잔머리를 굴린셈. 그리고 나온 결론은, 테더링에 추가비용을 부가하자는 것이었다. 왜냐면 스마트폰은 아무리 자주 쓰더라도 화면이
작기때문에 모바일 화면 같은 싸이트를 오가고, 동영상을 봐도 저화질 동영상을 봐도 상대적으로 큰 문제가 없어보이는 반면, 보다 큼직한 화면을
지닌 노트북이나 타블렛등에선 같은 인터넷질을 하더라도 데이터 소모량이 많아지는 경향을 띨 수밖에 없다. 그래서 미국에선 테더링 기능이라는것을
사용 가능하게 하는것만으로 매달 돈을 청구하는 만행을 저질러댔다.`[8]` 추가 비용을 내지 않고 테더링 기능을 킬려고 하면 보통 경고창이
뜨면서 통신사에게 문의하라는 메세지가 뜬다. 비용 청구 논리는 테더링이라는 **서비스 비용**이라나?

  

당연히 통신사의 개소리인데, 이것은 **이중 비용청구**이기 때문이다. 자기네가 2GB 아래로 쓰면 죄다 같은 비용이라고 해놓고는 2GB
아래에서 많이 쓰는게 떫어서 추가비용을 뜯어내겠다는데 개새끼짓도 이정도 개새끼짓이 없다. 가격도 무시못하지만 이미 데이터료를 따로 내고있는데
또 돈을 내라는 태도가 아니꼽다 못해 어이없다는게 미국 소비자들의 평.

  

테더링이라는건 인터넷에 접속할 수 있는 스마트폰이라면 소프트웨어 하나로 충분히 돌릴수 있는 요소인데 통신사는 거의 하는것도 없이 서비스 비용
이라고 주장하는 것이다. 소프트웨어만으로 돌아갈 수 있기 때문에 안드로이드에서 앱 같은 것을 다운 받아서 해결할 수 있긴한데 그것 마저도
통신사가 구글등에 압력을 넣어서 **막아버릴려고 든다.** 플레이 스토어 같은데 가보면 일부 앱들은 '이 통신사를 쓰는 유저는 이 앱 쓸수
없습니다' 라는 식의 문구와 함께 다운로드가 막혀있다. 애플의 경우엔 소비자들 에게 돈을 뜯어내기 위해서 자발적으로 이 만행에 동참했다.
앱스토어에 테더링 앱을 못올리게 막아 버린것. 아이폰 자체의 테더링 기능을 이용해야 하는데, 통신사가 허용 안하면 당연히 이 기본 테더링은
못쓴다. 미국 유저들이 아이폰을 탈옥시키는 이유 탑 3안에 꼭 들어가는게 이 테더링을 추가비용 안내고 쓰기위함이다. 이 정도면 미국
이동통신사들은 [천하의 개쌍놈들](%EC%B2%9C%ED%95%98%EC%9D%98%20%EA%B0%9C%EC%8C%8D%EB%86%88%EB%93%A4.md) 이라고 부를수밖에 없다.

  

그래도 안드로이드의 경우엔 앱을 플레이 스토어를 통하지 않고 그냥 다운받을순 있지만, 다만 수많은 테더링 앱들이 폰에 기본 테더링 기능이
있으면 같은 방식을 이용해서 테더링을 키는 방식이라,`[9]` 그런 식으로 켜지는 앱들은 테더링이 안켜지거나 마찬가지로 경고창이 뜬다.
미국에서 테더링이 막힌 스마트폰을 테더링 할려면 일부 다른 방식을 통해 테더링을 하는 앱만 가능하다. 그러다보니 되는 앱이 있고 안되는 앱이
있는데, 대체로 안되는 앱이 더 많다. 폰마다 다를수도 있어서 더더욱 골 때린다. 그렇다보니 플레이스토어를 통하지 않고 다운받아서 되는 앱을
찾는 작업도 가능하긴 한데, 많은 종류의 테더링 앱들을 다운 받아서 깔아보고 되는지 안되는지 테스트 해봐야 하기 때문에 가능하긴 하지만
굉장히 귀찮아 진다. 그리고 예전에는 이런짓을 해서 쓰는 유저들이 있다는것을 통신사도 눈치를 어느정도 까서, 데이터 사용 패턴을 보고 이런
꼼수를 통해 무료 테더링을 하면 경고전화 보낸뒤 계속 그러면 추가비용 청구시키는 더러운 짓까지 저질러댔다.

  

그나마 다행인것은 이 부분에 관련해서 2012년 쯤에
[버라이즌](%EB%B2%84%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EC%A6%8C.md)이 고소를 당한뒤 패소해서 FCC에서 시정명령이
내려왔다. 내용을 요약하자면, 기본적으로 폰에 달려오는 테더링 기능에 서비스비용이란 논리로 추가비용을 청구하는것은 통신사 마음이지만,
안드로이드의 플레이스토어에 있는 테더링 앱 다운로드를 통신사들이 막는것과 그런 앱을 이용해서 테더링을 사용하는 유저들한테 경고전화 보낸뒤
계속하는걸 보고 추가비용 청구해대는 짓은 위법이라는 말. 그러면서 터진 사건이 하나 있었으니.. 버라이즌이 이를 패소한뒤 기존 계약자만
빼고는 아예 무제한 데이터 요금제를 없애버렸다.<del>말그대로 건방지게 소비자들이 정부기관을 등에 없고 쳐 기어오르니까 버라이즌이
후려밟아준 패기. 써글놈들.</del>  

하지만 애플은 해당사항 없다. **애플이 자기네 앱스토어에 못 올리게 하는 것**이라, 통신사가 다운을 막는것이 아니기 때문.

  

테더링을 하는 유저들중 대다수는 폰도 제대로 쓸줄 모르는 캐쥬얼 유저들이 아니기 때문에`[10]`, 앱스토어에서 다운이 가능해지면 다운
받아서 쓰는 유저일 가능성이 높은 유저들이라, 폰 자체의 테더링 기능만 막는것으론 막는게 거의 의미가 없다고 판단한 것인지, 그 이후로는
통신사들이 추가 고소를 피하기 위해서 너도나도 큰 선심 쓰듯이 대부분의 약정들이 **공짜 테더링** 이라는 문구를 내걸면서 마케팅 질을
해가는 바람에 요즘은 대체로 이 문제가 많이 줄어들었다.

  

하지만 여전히 구형 약정`[11]`같이 테더링이 무료가 아닌 약정을 쓰는 사람들은 테더링을 쓸려면 추가비용을 내던지 꼼수로 돌아가는 앱을
찾아야하고, 아이폰의 경우엔 여전히 테더링앱은 앱스토어에 못 올라온다. 그래도 아이폰만 테더링 비용받자니 욕이나 고소를 먹을거 같으니
덩달아서 Free Tethering 약정들로 바뀌어가고있는 잇점을 보는듯하지만.... 그런 경우가 아니라면 돈을 내던지, 탈옥을 해서 테더링
앱을 받던지, 그것도 아니면 앱스토어 검열을 어찌어지 빠져나온 희귀한 앱들을 찾아야한다(...)

  

일본의 경우에도 [KDDI](KDDI.md)와 [소프트뱅크 모바일](%EC%86%8C%ED%94%84%ED%8A%B8%EB%B1%85%ED%81%AC%20%EB%AA%A8%EB%B0%94%EC%9D%BC.md)이 이를 막는다. 유료 사용도 못하도록 막고 데터링을 절대
풀어주지 않았다. 그러자 일본 정부의 시정 명령이 내려오고서 [KDDI](KDDI.md)가 이를 풀자
[소프트뱅크](%EC%86%8C%ED%94%84%ED%8A%B8%EB%B1%85%ED%81%AC.md)도 풀었다. 문제는
[3G](3G.md) 데터링만 풀어줬지 [LTE](LTE.md) 데터링은 절대로 불가능하다는거. 이를 또 시정 명령이 내려오자
둘다 풀어버렸다. [NTT 도코모](NTT%20%EB%8F%84%EC%BD%94%EB%AA%A8.md)는 해당사항 없다. 애초 이쪽은
데터링 자체를 막지 않았고 오히려 권장하고 있다.

  

그런데 한국의 이동통신사인 **[KT](KT.md)도 이를
[벤치마킹](%EB%B2%A4%EC%B9%98%EB%A7%88%ED%82%B9.md) 하려는 음직임**을 보이고 있다. 테더링도 제한을
걸겠다고 해서 더더욱 까이는 중. 하지만 SKT는 데이터 무제한 요금제에 앞서서 무선망을 확충하는 작업을 했지만, KT는 [그런 일 없이바로 했다.](%EA%B7%B8%EB%9F%B0%EA%B1%B0%20%EC%97%86%EB%8B%A4.md) 덕분에 KT에서 데이터
무제한 도입 이후로 부과량이 넘쳐 나서 스마트폰이 아닌 피쳐폰 사용자가 애먹는 정도.하지만 무선망을 미리 확충해야 하는것을 모를리는 없을
텐데...

`\----`

  * `[1]` 다만, [LG U+](LG%20U+.md)는 해지 후 3년 이내에 재가입시 면제해 준다. 과거 [KT](KT.md)도 똑같은 정책을 했었지만, 가입비를 30,000원에서 24,000원으로 인하하면서 폐지.
  * `[2]` 단 [삼성전자](%EC%82%BC%EC%84%B1%EC%A0%84%EC%9E%90.md)는 예외적으로 일본 삼성전자 서비스센터에서도 AS를 해주며, 추가 배터리(통신사 로고가 박혀 있지가 않은 배터리를 판다. 일본 이동통신사는 배터리에 펠리카 기능을 탑재하기 때문에 삼성전자 서비스센터에서 판매하는 배터리를 구매하는 경우에는 펠리카 기능을 사용할 수 없다.)와 배터리 거치대도 직접 판매하기도 한다. <del>통신사 AS를 믿지 못하면 쓸만할지도.</del>
  * `[3]` 메인 플래그쉽 모델은 빠진다. 메인 플래그쉽 모델 한정으로만 제조사 디자인의 제품 박스가 사용되지만 대부분의 모델은 제조사가 아닌 통신사 디자인의 제품 박스가 사용된다.
  * `[4]` 여기서 모델명이란, 마케팅에 사용되는 정식 발매명과는 다르다. 갤럭시 S II를 예로들면, 정식 발매명은 '갤럭시 S II'지만, 모델명은 GT-I9100, SHW-M250K 등 이다.
  * `[5]` 주로 제조사의 역량이 강한 [삼성전자](%EC%82%BC%EC%84%B1%EC%A0%84%EC%9E%90.md)나 구글과 긴밀한 협력을 한 [HTC](HTC.md)의 일부 기종에만 번들 이어폰이 포함된다. 그러나 최근에는 [스프린트](%EC%8A%A4%ED%94%84%EB%A6%B0%ED%8A%B8.md)가 일부 모델을 시작으로 프리페이드 폰에도 번들 이어폰을 제공하려고 하고 있다.
  * `[6]` USB 테더링을 하면 와이파이를 써도 테더링이 가능하다.
  * `[7]` 참고로 인터넷 웹서핑만으론 2GB 다쓰기는 상당히 힘들다. 하지만 다운로드를 받거나 대규모 소프트웨어 업데이트를 한다거나 미리 다운받지 않은 동영상을 보면 용량이 박살난다. 특히 고화질 동영상은 더욱 그런데, 유튜브에서 고화질 영화같은거 **하나**만으로 2GB를 가볍게 넘을수 있다. 2시간 반쯤 되면 720p가 대충 2GB 내외를 오간다. 1080p면 보통 가볍게 넘는다. 게임 경기 영상같이 20분, 30분단위의 동영상을 보면 몇개 안봐서 순식간에 데이터는 바닥난다. 반면 인터넷만 쓰면 어지간해선 바닥나지 않는다.
  * `[8]` 대략 매달 20달러 가량 청구한다.
  * `[9]` 마치 여러 문자 앱들이 있지만 어느 것을 써도 받는 문자는 똑같은 것과 같은 맥락이다.
  * `[10]` 최소한 폰 1개, 다른 기기 1개의 2개의 기기를 사용하는 경우가 대다수인 데다가, 그런 기능을 쓸줄 아는 시점에서 폰 설정을 만지작 거리거나 할줄은 아는 유저들이라는 말이 된다
  * `[11]` 특히 구형 약정에 데이터 무제한 사용 같은것이 있어서 일부러 구형 약정을 쓰는 사람들이 꽤 있다. 하지만 데이터 무제한 사용이래봤자 일정 이상 사용하면 인터넷 속도를 떨궈버리는 통신망 부하를 줄이는게 현실...

