  * 상위 항목 : [제주특별자치도](%EC%A0%9C%EC%A3%BC%ED%8A%B9%EB%B3%84%EC%9E%90%EC%B9%98%EB%8F%84.md)  

## Contents

    

1. 과거 
2. 현재 
    

2.1. 고교 입시

2.2. 서울 진학

2.3. 일반계 고교 추첨방식

3. 문제점 
    

3.1. 통학 문제

3.2. [인권](%EC%9D%B8%EA%B6%8C.md)을 [내다버린 곳](%EB%AA%A9%EC%88%A8%EC%9D%80%20%EB%82%B4%EB%8B%A4%EB%B2%84%EB%A6%AC%EB%8A%94%20%EA%B2%83.md)

3.3. [군대 문화](%EB%98%A5%EA%B5%B0%EA%B8%B0.md)

3.4. 작고 닫힌 사회

4. [고등학교 명단](%EC%A0%9C%EC%A3%BC%ED%8A%B9%EB%B3%84%EC%9E%90%EC%B9%98%EB%8F%84%EC%9D%98%20%EA%B3%A0%EB%93%B1%ED%95%99%EA%B5%90%20%EB%AA%A9%EB%A1%9D.md)
    

4.1. 비공식 학교 서열

5. 그 외 

**학업 성취도는 밀리지 않으나, 인권 개념이 없는 낙후된 지역**

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A0%9C%EC%A3%BC%ED%8A%B9%EB%B3%8
4%EC%9E%90%EC%B9%98%EB%8F%84/%EA%B5%90%EC%9C%A1?action=edit&section=1)]

#### 1. 과거 ¶

예전부터 [나름](%EB%82%98%EB%A6%84.md)대로 교육 수준이 높았다. 제주도에 귀양 온 양반들이 할 일이 없어서
심심풀이로 아이들을 가르쳐 왔던 결과다. 광복 당시 문맹률이 전국 최저였다고 한다. 이는 많은 제주도민이 오사카 등 공장 지역으로 나가
일하다 보니 야학 등을 통해 사회주의 운동을 접해 교육 받은 사람들이 많았기 때문이다.

  

입시에서는 원희룡이 나온 80년대에 정점을 찍었다고 할 수 있다. 실제로 모 학교에서는 서울대 합격자로 50명대를 배출하기도 했었다. 지금
생각하면 [흠좀무](%ED%9D%A0%EC%A2%80%EB%AC%B4.md).

  

지금은 아니지만 90년대 이전에는 인문계 못 가면 학교 근처에 사는 할머니들이 구박을 하는 등(...) 사람 취급도 해 주지 않았다. 이
때문에 고교 입시 재수생이 심심찮게 보였다. 연합고사 인문계 커트라인을 못 넘으면 후기고 입시를 봐야되는데 그걸 안 보고 1년 더 공부하는
것. [흠좀무](%ED%9D%A0%EC%A2%80%EB%AC%B4.md). 지금도 있긴 하지만 시외 일반계와 전문계의 인식이 많이
바뀌어서 제주도 전체에 1~2명 있을까 말까다.

  

성적 만으로 치면 지금도 전국에서 우수한 결과를 내는 중이다. [한국교육과정평가원](%ED%95%9C%EA%B5%AD%EA%B5%90%EC%9C%A1%EA%B3%BC%EC%A0%95%ED%8F%89%EA%B0%80%EC%9B%90.md)에 따르면 2013년 기준으로 제주지역
일반계 고등학생의 수능 4개 영역(언어, 수리가/나, 외국어) 성적이 4년 연속 전국 1위라고 한다. 전체적으로
[제주](%EC%A0%9C%EC%A3%BC.md)와 [광주](%EA%B4%91%EC%A3%BC.md)가 1위 자리를 놓고 치열하게
경쟁 중인 형국.

  

여담으로 제주에 특목고가 생기기 전까지는 특목고 지망생들은 광주(광주과학고)나
[나주](%EB%82%98%EC%A3%BC.md)(전남과학고, 전남외고)로 유학을 가야 했다고 한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A0%9C%EC%A3%BC%ED%8A%B9%EB%B3%8
4%EC%9E%90%EC%B9%98%EB%8F%84/%EA%B5%90%EC%9C%A1?action=edit&section=2)]

#### 2. 현재 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A0%9C%EC%A3%BC%ED%8A%B9%EB%B3%8
4%EC%9E%90%EC%B9%98%EB%8F%84/%EA%B5%90%EC%9C%A1?action=edit&section=3)]

##### 2.1. 고교 입시 ¶

2007년 기준 구 북제주군 지역을 제외한 제주시 지역 내`[1]` 일반계 커트는 **상위 45%**로, 나머지 55%는 시외 일반계나
전문계를 가야 한다.

  

중3 때부터 고교 입시를 교사들이 관리하기 때문에 냉정한 입시의 세계를 3년 먼저 경험하는 곳이다. 그래서 중학교 교사의 경우 시내 인문계에
몇 명을 진학시켰는지로 능력을 매기는 분위기가 있기 때문에 수시로 치는 모의연합고사 점수에서 커트라인이 안되는 학생들과 여유있는 합격
안정권들은 교사의 관심 대상이 아니다. 교사의 관심대상과 주 관리 대상은 연합고사 커트라인에 걸친 학생들. 이런 커트라인 학생들을 합격선에
딸랑딸랑 달려있다고 **딸랑이**라고 불렀으며, 학생들 뿐만 아니라 교사들도 대놓고 사용하는 용어이다.

  

상위권 중학교에서는 상위 60%까지도 보낼 수 있다.<del>실화요</del> 한편 하위권 중학교 같은 경우 일반계에 상위 30%도 보내기
힘든 경우도 있다.

  

덕분에 제주도에서는 '시내 인문계 다닌다'고하면 공부 좀 한다는 소리를 듣는다. 물론 요즘은 기존 전문계 학교들도 학교명을 바꾸고 인문반을
만들고 있지만… 아직은 분위기를 바꿀 수는 없는 듯하다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A0%9C%EC%A3%BC%ED%8A%B9%EB%B3%8
4%EC%9E%90%EC%B9%98%EB%8F%84/%EA%B5%90%EC%9C%A1?action=edit&section=4)]

##### 2.2. 서울 진학 ¶

사실 제주도 전체적으로 어떻게든 뛰어난 학생들을 [서울](%EC%84%9C%EC%9A%B8.md) 소재 명문대학교로 많이 진학시키려는
분위기가 강한 것은 사실이다. 학생들의 서울에 대한 동경과 갈망도 강한 편이다. 또 농담 반 진담 반으로
[제주도](%EC%A0%9C%EC%A3%BC%EB%8F%84.md) [학생](%ED%95%99%EC%83%9D.md)들이 어떻게든
이 섬을 빠져나가기 위해 고군분투한 결과라고도 한다. [제주도](%EC%A0%9C%EC%A3%BC%EB%8F%84.md)의 인구
증가율과 제주도가 문화 측면에서 낙후된 지역임을 보면 어느정도 그럴 듯한 분석 같다(...). 거기다
[지거국](%EC%A7%80%EA%B1%B0%EA%B5%AD.md)에서의
[제주대학교](%EC%A0%9C%EC%A3%BC%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md)의 위치를 생각해 보면... 그저
[안습](%EC%95%88%EC%8A%B5.md).<del>[코믹월드](%EC%BD%94%EB%AF%B9%EC%9B%94%EB%93%9C.md)가 있는 서울을 [동경하게 되었던것이다!](%EC%A3%A0%EB%A5%B4%EB%85%B8%20%EC%A3%A0%EB%B0%94%EB%82%98.md)
[JAM](JAM%28%ED%96%89%EC%82%AC%29.md)도 이제 끝이니 맞는 말일지도?</del> <del>그런데
[인서울](%EC%9D%B8%EC%84%9C%EC%9A%B8.md) 갈 성적이 나오려면
[탈덕](%ED%83%88%EB%8D%95.md)할 정도로 공부해야 할 텐데? 그러니 열심히 공부하세</del>

  

하지만 서울대 진학률은 과거의 영광에 비교하자면 굉장히 초라하다. 그래서 제주도 교육감 선거 때마다 나오는 떡밥이 "왜 서울대를 많이 못
보내는가?"다. 실제로 과거에는 해마다 반 당 **최소** 열 명은 SKY였던 터라 기성세대 입장에선 그렇게 못 보내는 지금의 현실이 오히려
비정상인 듯 하다. 지금의 서울대 진학률을 들으면 왜 그것밖에 못 가냐고 다들 놀란다. <del>사실 한 학교에 50명 보낸 게
비정상</del>

  

한편, 서울대 합격률이 낮은 이유는 평준화 지역임에도 연합고사를 실시, 성적순으로 시내 일반계와 시외 일반계를 자르기 때문에 중학교에서부터
고교입시를 준비하기 때문이라는 의견이 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A0%9C%EC%A3%BC%ED%8A%B9%EB%B3%8
4%EC%9E%90%EC%B9%98%EB%8F%84/%EA%B5%90%EC%9C%A1?action=edit&section=5)]

##### 2.3. 일반계 고교 추첨방식 ¶

중학생은 1지망부터 9지망까지, 고등학생은 1지망부터 5지망까지 지원학교를 적어서 제출한다. 이때 1지망 학교가 미달이면 무조건 합격.
1지망 학교가 초과면 무작위 추첨으로 선발되며, 추첨에서 떨어진 학생은 2지망 학교 추첨으로 간다. 그래서 1지망 미달난 학교가 우수한
학생을 확보하기에 유리한 추첨방식이며 (1지망에서 확보한 우수한 학생은 모두 입학하고, 초과된 학교에서 탈락한 우수한 학생을 받아갈 수
있다)

  

이 때문에 항상 초과가 발생하는 고교들은 일반계 추첨 방식을 바꾸어야 한다고 주장하고 있다. 이와 같은 추첨방식으로 실제로 항상 1지망에서
지망자들이 미어터지던 한 고교에 최상위권은 없고 인문계 진학생중 중하위권만 우루루 입학해버린 사태가 벌어진 적도 있다.

  

하지만 학교간 편차를 최소화하기 위해 성적권 당 정원을 정하는 것 외에는 이와 같은 무작위 추첨 방식을 유지하는 중이다. 무작위 추첨이
없다면 비인기 일반계 인문계 고교는 말 그대로 인문계 턱걸이 하위권의 집합소로 굴러떨어질 수 있기 때문이다. 평준화의 단계를 넘어서
고교평균화라고 불릴 만한 제도이다.

  

1지망은 기본적으로 대중교통의 용이함과 매우 밀접한 상관관계가 있다. 남학생의 경우, 제주시내 평준화 고등학교 중 1지망은 여전히
오현고(구제주권 및 제주도 동부), 제주일고(신제주권 및 제주도 서부)에 많이 몰린다. 한편 여학생들은 남녕고에 많이 몰린다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A0%9C%EC%A3%BC%ED%8A%B9%EB%B3%8
4%EC%9E%90%EC%B9%98%EB%8F%84/%EA%B5%90%EC%9C%A1?action=edit&section=6)]

#### 3. 문제점 ¶

이 문단은 고등학교 중심으로 서술되었다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A0%9C%EC%A3%BC%ED%8A%B9%EB%B3%8
4%EC%9E%90%EC%B9%98%EB%8F%84/%EA%B5%90%EC%9C%A1?action=edit&section=7)]

##### 3.1. 통학 문제 ¶

  * 여자 일반계 고등학교가 신제주권에서는 남녀공학인 남녕고 외에 없기 때문에 딸이 있는 신제주권 주민들은 이에 대한 불만이 있다. 과거에는 신성여고가 그나마 신제주권에서 가기 좋은 위치(제주종합경기장 근처)에 있었으나 신성여고가 제주여고보다도 외진 곳으로 이전하면서...  

  * 일부 학교의 떨어지는 접근성  
시내 일반계 중에서 원탑은 바로 대기고등학교. 시내 끝자락에 있는 봉개동에 자리 잡아서 사실상 시외로 쳐도 이상하지 않은 수준이다.  
특목고의 경우 제주[과학고](%EA%B3%BC%ED%95%99%EA%B3%A0.md)(1999년 개교)와
제주[외고](%EC%99%B8%EA%B3%A0.md)(2004년 개교)가 있는데 둘 다 엄청 외진 곳에 있다. 외고의 경우에는 애월읍에
있어서 접근성이 떨어지는 편이다.  
문제는 제주과학고다. 과학고의 경우 한라산에서도 더 들어가야 있다. 과학고가 위치한 곳의 지명조차 아흔아홉골로 예로부터 한라산 깊숙한 곳으로
인정받는 곳이다. 가장 가까운 가게가 걸어서 30분. 당장 네이버나 다음지도에서 찾아봐도 **"왜 이딴 곳에 학교를 짓지?"**라는 말이
저절로 나올 것이다. 진짜 그냥 **한라산 중턱**이다. <del>제주도 교육청 개객끼</del> <del>그거야 당연히 가둬놓고 공부만
시키려고 그런 거지 뭘 그리 새삼스럽게</del> <del>한편 인천과학고는 영종도에 있다</del>  
과학고가 이렇게 된 이유는 개교가 급하게 결정돼서 학교로 활용 가능한 건물이 탐라교육원 뿐이라 거기 갔기 때문이다. 일단 임시로 탐라교육원
건물을 빌려 쓰다 **제주시 인근에** 학교 건물을 지어 이전하는 게 처음 계획이었다. 다들 설마 거기 계속 눌러 앉을까 했는데 진짜로 바로
옆에 건물 지어 눌러 앉아버렸다. 게다가 교통 통제소보다도 더 위에 있기 때문에 겨울에 눈이 오면 차량통제로 학교로 들어가지도 못한다.
심지어 아침에는 노루 멧돼지, 독사가 높은 확률로 출몰한다.<del>그러니까 육지외고들은 그만 좀 징징대</del>  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A0%9C%EC%A3%BC%ED%8A%B9%EB%B3%8
4%EC%9E%90%EC%B9%98%EB%8F%84/%EA%B5%90%EC%9C%A1?action=edit&section=8)]

##### 3.2. [인권](%EC%9D%B8%EA%B6%8C.md)을 [내다버린 곳](%EB%AA%A9%EC%88%A8%EC%9D%80%20%EB%82%B4%EB%8B%A4%EB%B2%84%EB%A6%AC%EB%8A%94%20%EA%B2%83.md) ¶

학생의 인권이 육지 사람들이 쉽게 상상 못할 정도로 열악한 편이다. 대체로 인권이 이슈가 되기라도 하는 것은 서울이나 대도시들이지, 지방으로
가면 인권 그게 뭔가요 우걱우걱. 심지어 지금까지도 전통교육이라고 불리는 선배들에 의한 후배
[똥군기](%EB%98%A5%EA%B5%B0%EA%B8%B0.md)식 교육이 교사들도 인정한 공식 절차 수준으로 입학 초기에 한다.
하단 참조.

  

전체적으로 두발이나 생활 규정 등이 <del>인권 출타급으로</del> 빡빡한 편이다. 특히 일고, 대기고는 제주도 내에서도 규정이 상당히
빡빡하기로 유명하다. 두발은 그렇다 쳐도 가방, 신발 색까지 규제한다. 그 중 신발에는 검은색 말고는 허용되지 않아 규정을 따르기 위해
필요한 신발은 **무조건 검은색**(…)이다.<del>실제로는 이렇게까지 집요하게 시행하는 경우는 없지만</del>

  

지금은 바뀌었지만 03~05년 경에는 때는 휴대전화도 가지고 다니지 못하게 했다. 혹시 가지고 있다 걸리면 무조건 압수였다. 다행히
2010년쯤에는 공립고등학교인 제주일고에서 아침에 반납하고 하교 시 다시 받아가는 시스템을 채택하고 있다. 사립학교인 오현고나 대기고의
경우에는 휴대폰 소지가 금지된다.

  

당연히(?) [야간자율학습](%EC%95%BC%EA%B0%84%EC%9E%90%EC%9C%A8%ED%95%99%EC%8A%B5.md)은
있고 보통 의무적으로는 9시~10시까지 한다.<del>그래서 야간**타율**학습</del> 이는 학교별로 차이가 나는데, 보통 여학교나
공립학교의 경우가 짧고, 남학교나 사립학교의 경우 길게한다. 제주도는 [버스 교통편](%EC%A0%9C%EC%A3%BC%ED%8A%B9%EB%B3%84%EC%9E%90%EC%B9%98%EB%8F%84/%EB%B2%84%EC%8A%A4.md)이 빨리 끊기는 편(보통 10시면
막차)이라 이 정도까지만 의무적으로 한다. 2012년부터 심야버스가 다니면서 11시 정도까지 하는 학생들도 많아졌다. 그 이후로는
자율적(하지만 걸어서 통학할만한 사람들은 반 강제적)으로 12시까지도 한다.

  

한편 교사의 지위가 꽤 높은 편이다. 그럴 수 밖에 없는 것이 대부분의 제주도 학생들이 제주도에 남기 때문에 교사는 어디를 가나 자신의
제자를 찾기 쉽기 때문이다. 심지어 교사가 학생의 선배인 경우도 다반사. 어쩌면 교사가 학생의 아버지의 선배거나 후배, 혹은 친구 사이일
수도 있다! 그래서 학생이 교사에게 잘못 덤비다가는 <del>다구리로</del> 혼나는 수가 있다. 학생이 교사가 자신을 체벌했다고 경찰에
고발했는데 담당 경찰이 고발한 선생의 제자라 오히려 학생을 눈물 쏙 빠지게 혼냈다는 이야기도 들을 수 있다. 문제는 이것 때문에 [닫힌사회](%EB%8B%AB%ED%9E%8C%20%EC%82%AC%ED%9A%8C.md) 식으로 부당한 체벌이 묵인되는 것도 가능하다는
것이다.

  

다행히 2012년 이후로 확실히 약해지고 있다.<del>갈 길은 멀지만 앞으로 갈 길은 밝아지기를…</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A0%9C%EC%A3%BC%ED%8A%B9%EB%B3%8
4%EC%9E%90%EC%B9%98%EB%8F%84/%EA%B5%90%EC%9C%A1?action=edit&section=9)]

##### 3.3. [군대 문화](%EB%98%A5%EA%B5%B0%EA%B8%B0.md) ¶

이 군대 문화의 결정적인 온상이 바로 [백호기 청소년 축구대회](%EB%B0%B1%ED%98%B8%EA%B8%B0%20%EC%B2%AD%EC%86%8C%EB%85%84%20%EC%B6%95%EA%B5%AC%EB%8C%80%ED%9A%8C.md)다. 항목 참조.

  

응원 연습 이전에도 몇몇 남고들의 경우 **교사들도 인정하는** 사실상 공식적인 절차로서 신입생들에게 학생회가 '전통교육'을
한다.<del>[삼청교육대](%EC%82%BC%EC%B2%AD%EA%B5%90%EC%9C%A1%EB%8C%80.md)</del>
세련되게 바꿔 영어로 바꿔서 비전스쿨이라고도 하지만... 현실은 한마디로 [군기잡기행사](%ED%95%98%ED%8A%B8%EB%A8%BC%20%EC%83%81%EC%82%AC.md). 몇 년 전까지도 확인되었고
2014년 현재 서귀포 고나 다른 제주시 학교에 경우에도 2013년 보다는 강도가 약해 졌지만 아직도 시행하고 있다. 4~7일 동안 하는 걸
2일로 줄이는 수준으로 아직도 남아있다.<del>[21세기](21%EC%84%B8%EA%B8%B0.md)가 되고도 14년이
지났는데</del>

  

응원 연습 역시 전통교육의 연장선 혹은 대체물로서 존재하는 것이기도 하다. 물론 겉으로는 선배들의 구령에 맞추어 학교의 응원가와 교가를 소리
높여 부르는 것 뿐이다. 하지만, 이렇게 섭섭하게 끝났다면 이 항목에 올라오지도 않았을 터. 응원가 안무를 **한번만** 보여주고 따라하라고
한다. 틀리면 **[머리를 박는다.**](%EC%9B%90%EC%82%B0%ED%8F%AD%EA%B2%A9.md) 심지어 머리를
박으면서도 응원가를 부르는데, 머리 혈압상승이 상상을 초월한다. 항목을 보면 알겠지만
**[가혹행위](%EA%B0%80%ED%98%B9%ED%96%89%EC%9C%84.md)며,** 심하면 영구적인 신체 손상을 입을 수
있는 것이다. 사실 아무 때나 후배들을 겁주기 위해 선배들이 군기를 잡는 일은 2,3학년 학생이라면 문제가 된다는 것을 다 알고 있으나,
**[자신도 당했으니 후배들도 당해야 된다는 심리](%EB%B3%B4%EC%83%81%EC%8B%AC%EB%A6%AC.md) 때문에**
이러한 위험한 가혹행위는 아직도 남아있다.

  

한편 선배들이 후배들에게 학교 내에서 준수해야 할 교칙과 용의 사항을 전달하고 잘 지키라고 전달하는 과정에서 약간의 으름장이 들어갈 뿐인
부분은 그나마 낫다. 재학 중인 학생이라면 교칙을 준수하는 것이 바람직한 것이기 때문이다. 즉 원래 의미의 전통교육인 '지역과 학교의 역사를
가르치고 교칙을 알려주는 절차'로 진행되면 좋았을 테지만, 이 전통교육은 그러지 않고 학생들과 민주 사회의 미래를 잡아먹는 괴물이 되고
말았다.

  

슬프게도, 이것을 추억으로 기억하여 부조리함을 은연중에 부정하는 일이 비일비재하다.<del>개혁은 부조리함을 알고 있어야 가능하다</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A0%9C%EC%A3%BC%ED%8A%B9%EB%B3%8
4%EC%9E%90%EC%B9%98%EB%8F%84/%EA%B5%90%EC%9C%A1?action=edit&section=10)]

##### 3.4. 작고 닫힌 사회 ¶

제주도는 [작은 사회](%EC%9E%91%EC%9D%80%20%EC%82%AC%ED%9A%8C.md)적 특성이 있으며 [외떨어진곳](%EB%8B%AB%ED%9E%8C%20%EC%82%AC%ED%9A%8C.md)이라 교육 문화가 상당히 낙후된 편이라서 육지의
대도시들처럼 학생인권조례라든지 하는 인권 신장 노력이 거의 이루어지지 않은 편이다.
[제주도](%EC%A0%9C%EC%A3%BC%EB%8F%84.md)항목에서도 이러한 사회적 보수성(정치 말고)를 확인 가능하다. 체벌은
당연히 존재하고, 육지의 학교라면 진보적 언론에서 이슈화했을 법한 사건들이 몇 년 전까지 엄연히 존재했다. 교육청에 온건한 건의를 하면 그
학생 신상 정보를 그 학교로 통보하는 건 애교. 실제로 제주시내 N모 고등학교의 경우 당시 Y모 교장`[2]`의 비리를 고발하는 글을
교육청에 남겼다가 신상정보가 통보되어 교장으로부터 심한 구타를 당하기도 했다. 게다가 구타를 당한 그 학생은 여학생이었다.`[조사하니]`

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A0%9C%EC%A3%BC%ED%8A%B9%EB%B3%8
4%EC%9E%90%EC%B9%98%EB%8F%84/%EA%B5%90%EC%9C%A1?action=edit&section=11)]

#### 4. [고등학교 명단](%EC%A0%9C%EC%A3%BC%ED%8A%B9%EB%B3%84%EC%9E%90%EC%B9%98%EB%8F%84%EC%9D%98%20%EA%B3%A0%EB%93%B1%ED%95%99%EA%B5%90%20%EB%AA%A9%EB%A1%9D.md) ¶

[제주특별자치도의 고등학교 목록](%EC%A0%9C%EC%A3%BC%ED%8A%B9%EB%B3%84%EC%9E%90%EC%B9%98%EB%8F%84%EC%9D%98%20%EA%B3%A0%EB%93%B1%ED%95%99%EA%B5%90%20%EB%AA%A9%EB%A1%9D.md) 항목 참조.

  

여담으로 일반계 고교에서는 오현고(1946년 개교)와 제주일고(1955년 개교)의 경우 역사가 오래되고 라이벌 의식이 있다보니 과장해서
말하자면 저 두 고등학교 출신이면 도내에서는 먹고 사는데 지장 없다는 속설도 있었다.<del>아주 지들끼리 다 해먹는구만</del> 한편
비인기 학교였던 대기고`[4]`(1984년 개교)는 1차 지원만으로 정원에 도달하는 경우가 드문 현실을 극복하기 위해 미리 상위권 학생들과
접촉해 장학금 등 지원을 약속하고 1차 지원으로 선택해줄 것을 요청하곤 했다. 즉, 선전용 상위권 학생을 입도선매한 것. 이렇게 대기고가
공격적인 투자를 많이 해서 최근에는 오히려 저 두 고등학교를 넘어서 2010년 기준으로 아예 넘어섰다. 1997년에 전국 수석을 배출한 게
큰 동기가 됐다. 이후 전국수석 발표가 한동안 금지됨에 따라 2000년대 초반 전국 수석을 확보하고도 발표하지 못한 제주일고가 땅을 쳤다는
후문이 있다.

  

과거 북제주군이었으나 제주시로 합쳐지며 북군 소재 일반계 고교에서 제주시 소재 일반계 고교가 된 한림고, 세화고는 이 제주시내 일반계
고등학교에 포함되지 않는다.

  

서귀포시는 제주시와 달리 고교 평준화를 실시하지 않는다. 서귀포시에 대해서는
[추가바람](%EC%B6%94%EA%B0%80%EB%B0%94%EB%9E%8C.md).

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A0%9C%EC%A3%BC%ED%8A%B9%EB%B3%8
4%EC%9E%90%EC%B9%98%EB%8F%84/%EA%B5%90%EC%9C%A1?action=edit&section=12)]

##### 4.1. 비공식 학교 서열 ¶

**비공식을 맹신하지는 말 것.**

  

제주시 지역 내는 평준화 되어있지만 제주시 지역 내 학생들이 생각하는 수준은
[과학고](%EA%B3%BC%ED%95%99%EA%B3%A0.md) >>> [외고](%EC%99%B8%EA%B3%A0.md) >
시내 일반계>>> 시내 특성화고>>> 시외 일반계(주로 구 북제주군 지역 고등학교들인데 서귀포시 고교가 포함되는 경우도 있다.) >>>>>
기타 등등이라고 봐도 된다.

  

이를 잘 모르는 외지인들 - 특히 고교 비평준화 지역 사람들은 이 8개 고교를 다시 서열을 나누려 해보기도 하지만, 전혀 의미없는 짓이다.
이들 8개 고교는 각 고교마다 자부심이 있기는 하지만, 그렇다고 다른 학교 학생이 수준 낮은 학교 학생이라고 보지는 않는다. 비록 지난
10년간 대학 입시 결과에 따르면 학교 간 차이가 다소 있다고 하지만 웬만하면 '뺑뺑이 운이 좋고 나빴다' 정도 이야기할 뿐이다. 왜냐하면
상술하였듯 이들 8개 학교로의 진학은 합격 커트라인 안에만 들어가면 1지망에 미달난 학교를 적지 않는 한 뺑뺑이 운이기 때문이다.

  

타 지역과 달리 외고가 완전히 압도적이지는 않은데, 그 이유는 다음과 같다. 먼저 외고는 역사가 짧은데, 제주도는 '섬'이라는 지역 특성상
인맥을 많이 따지는 편이다. 두 번째로 타 지역에서 외고가 강세인 이유는 일반계 고교 폭증으로 인한 일반계 고교 수준 붕괴와 그에 대한 문과
지망생들의 대안으로 외고가 주목되고 있는 것이 주요 원인인데, 제주시는 평준화 지역이기는 하지만 일반계 고교 진학률이 50% 근처다. 세
번째로 워낙 외국인 관광객 및 외국인 관광객을 상대하는 사람과 일본 가서 단기 및 중장기로 일하고 오는 사람들이 많아 외국어에 대한 환상이
적은 편이다. 네 번째로 지역 특성 상 제주도 차원에서 일반계 고교가 무너지게 놔두지도 않는다. 지역사회가 대학교가 아니라 고교 학맥으로
연결돼 있기 때문. 명문대에 불리한 교육 정책이 수립되지 않거나 수립되어도 잘 못 굴러가는 것과 같은 이치다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A0%9C%EC%A3%BC%ED%8A%B9%EB%B3%8
4%EC%9E%90%EC%B9%98%EB%8F%84/%EA%B5%90%EC%9C%A1?action=edit&section=13)]

#### 5. 그 외 ¶

대학교로는

  

  * [제주대학교](%EC%A0%9C%EC%A3%BC%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md) \- 예전에 있었던 제주교대가 제주대학교와 통합되어 현재는 제주대학교의 캠퍼스 형태(제주대학교 본캠퍼스는 아라캠퍼스, 제주교대는 사라캠퍼스)로 존재한다.
  * 제주한라대학교 - 그냥 '한라대학교'는 한라그룹이 강원도 원주에 세운 학교.,
  * 제주관광대학교
  * 제주국제대학교 - 탐라대학교와 제주산업정보대학이 통폐합되어서 2012년에 개교.  

...가 있다. . 4년제 대학교는 제주대학교와 제주국제대학교 뿐이고 나머지는 전부 전문대이다. 교대만 빼고 전부 이상한 곳에 캠퍼스가
있어서 교통편이 불편하다. 그나마 제주대나 제주한라대학의 경우에는 버스 종점이기 때문에 나름대로 괜찮은 편이지만 나머지 대학은 엄청
불편하다. 교대 앞 도로는 다양한 노선의 버스가 꽤 많이 다니는 길목이라 좋아 보이지만 두 정거장 옆 오현고에서 등하교 시간대에 엄청난
학생들이 타기 때문에 시간대를 잘 잡아야 한다.

  

제주도로 이사 온 외지인들이 가장 놀라는 것 중 하나가 바로 중학교와 고등학교 수준과 학구열이다. 외지인들은 제주도이기 때문에 학생들이
공부를 못 하고 학교 생활은 널널할 것이라 생각하지만, 실제로는 전혀 딴판이기 때문이다. 각종 자료에 의하면 제주시 내 일반계 고교 8학교
학생들의 학업 성취도는 웬만한 비평준화 지역 명문고와 맞먹는다. <del>입시 실미도에 온 것을 환영한다</del>

  

영어특구가 지정되면 그 쪽으로 외국 대학을 캠퍼스 형태로 많이 유치한다지만 아직 정해진 게 아무것도 없으므로... 김태환 전 도지사의 수없이
많은 병크 중 하나. 그래도 영국 명문 사립학교인 NLCS제주라든지, 국제학교인 KIS jeju가 개교하게 되면서, 어느정도 효과를 본 듯
하다.

`\----`

  * `[1]` 속칭 시내. 이하에서도 시내, 제주시 지역 내라 함은 구 북제주군 지역은 제외한다.
  * `[2]` 서무실직원 출신으로 당시 환경 교원자격증이 있어 이사회에서 교장을 시켜주기위해 몇년간 환경과목 교사를 시켜준 뒤 1년간 교감을거쳐 교장이 되었다. 퇴임 후에 교육위원이 되기도 했다
  * `[조사하니]` 2008년 이전의 일으로 보인다. 더 자세한 정보를 [추가해 주길 바란다.](%EC%B6%94%EA%B0%80%EB%B0%94%EB%9E%8C.md)
  * `[4]` 이전 명칭은 명덕고 였으나, 제주지역 금융재단인 대기에서 인수하여 대기고로 변경

