  * 상위 항목: [목포시](%EB%AA%A9%ED%8F%AC%EC%8B%9C.md)

## Contents

    

1. 목포시 산하 행정기관 
2. [행정구역](%ED%96%89%EC%A0%95%EA%B5%AC%EC%97%AD.md) 문제 
    

2.1. 원도심 공동화

2.2. 무안반도 통합 [떡밥](%EB%96%A1%EB%B0%A5.md)

2.3. 옥암지구 행정동 신설과 관련된 문제

3. 목포시의 행정동 
    

3.1. 용당1동

3.2. 용당2동

3.3. 연동

3.4. 산정동

3.5. [연산](%EC%97%B0%EC%82%B0.md)동

3.6. 원산동

3.7. 대성동

3.8. 목원동

3.9. 동명동

3.10. 삼학동

3.11. 만호동

3.12. 유달동

3.13. 죽교동

3.14. 북항동

3.15. 용해동

3.16. [이로동](%EC%9D%B4%EB%A1%9C%EB%8F%99.md)

3.17. 상동

3.18. 하당동

3.19. 신흥동

3.20. 삼향동

3.21. 옥암동

3.22. 부흥동

3.23. 부주동

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AA%A9%ED%8F%AC%EC%8B%9C/%ED%96%
89%EC%A0%95?action=edit&section=1)]

## 1. 목포시 산하 행정기관 ¶

  * 목포시청 (용당1동)  

    * 본청 산하 4개국 23개과
    * 목포시의회(의회사무국)
  * 목포보건소(북항동)  

    * 하당보건지소(하당동)
  * 교육문화사업단(용당1동 본청 소재, 각 사업소는 분산 배치)
  * 상하수도사업단(용당1동 본청 별관, 각 사업소는 분산 배치)
  * 도시개발사업단(만호동)
  * 생활환경관리사무소(삼향동)
  * 자동차등록사무소(연산동)
  * 23개 행정동 (용당1동, 용당2동, 유달동, 만호동, 동명동, 삼학동, 목원동, 죽교동, 북항동, 원산동, 연산동, 산정동, 대성동, 연동, 이로동, 용해동, 삼향동, 상동, 하당동, 신흥동, 옥암동, 부흥동, 부주동 각 동별 소개는 아래 항목 참조)

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AA%A9%ED%8F%AC%EC%8B%9C/%ED%96%
89%EC%A0%95?action=edit&section=2)]

## 2. [행정구역](%ED%96%89%EC%A0%95%EA%B5%AC%EC%97%AD.md) 문제 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AA%A9%ED%8F%AC%EC%8B%9C/%ED%96%
89%EC%A0%95?action=edit&section=3)]

### 2.1. 원도심 공동화 ¶

어느 동네나 마찬가지겠지만 목포시 역시 원도심 공동화 문제가 심각하다. 90년대 하당신도심 조성이후 많은 인구가 하당지구로 빠져나갔고,
목포항의 기능 역시 상당부분 목포신항 등으로 빠져나갔고, [서해안고속도로](%EC%84%9C%ED%95%B4%EC%95%88%EA%B3%A0%EC%86%8D%EB%8F%84%EB%A1%9C.md) 등의 개통으로
[목포역](%EB%AA%A9%ED%8F%AC%EC%97%AD.md)을 중심으로한 철도교통도 세력을 잃는 등 여러가지 원인으로 구도심이
점점 쇠퇴해가고 있다. 2000년대 후반에는
[남악신도시](%EB%82%A8%EC%95%85%EC%8B%A0%EB%8F%84%EC%8B%9C.md) 조성으로 인한 2011년에
용해동에 있던 광주지방법원 목포지원과 광주지방검찰청 목포지청이 남악신도시 옥암지구로 이전하였고 북교동에 있던 신안군청이 2011년
[신안](%EC%8B%A0%EC%95%88.md)군 압해면으로 이전하면서 점점 안습의 일로를 걷는 중. 언젠가부터 구도심이라는 명칭이
기분나쁘다며 원도심으로 부르고 있고 시내 차 없는 거리 로데오거리 조성, 남교동 주, 상, 관 복합 빌딩 건설 등 여러가지 노력도 하고
있지만, 원도심은 점점 쇠퇴하고 있다. 하당 장미의 거리가 점차 떠오르던 2000년대 초반만 해도 아직은 시내에서 밥을 먹거나 영화를 보는
인구도 있었고, 2000년대 중반만 해도 시내 상권이 많이 죽었다지만 그나마 하당에 비해서 싼맛에라도 놀 수 있었으나 2011년 현재는
밤시간에 시내에 가면 24시간영업하는 카페 몇개를 빼고는 문을 연 가게를 찾을 수 없다.  
원도심 쇠퇴를 보여주는 대표적인 예로 극장수의 감소와 [행정동](%ED%96%89%EC%A0%95%EB%8F%99.md)의 축소를 들
수 있는데,  
90년대까지만 해도 시내에는 목포극장, 남일극장, 호남극장, 제일극장, 중앙극장 등이 성업하였으나, 전부다 사라졌고 일제 때부터 1926년
개업하여 80년 가까운 긴 역사를 자랑하는 목포극장 만이 목포시네마라는 이름으로 겨우겨우 명맥을 유지하고 있다만, 얼마나 갈지 모르겠다.
멀티플렉스시대에 대처하기 위해 상영관을 4관으로 늘리고 이후에도 열심히 리모델링을 거쳤지만, 여전히 안습.. 일제시대의 그 암울한 시기마저
버텼지만, 현재는 우스갯소리로 "목포극장은 1층에 들어와 있는
[롯데리아](%EB%A1%AF%EB%8D%B0%EB%A6%AC%EC%95%84.md) 임대료 수입으로 먹고 산다."라는 말 마저 있다.
신도심인 하당지역에는 [CGV](CGV.md) 5개관,
[롯데시네마](%EB%A1%AF%EB%8D%B0%EC%8B%9C%EB%84%A4%EB%A7%88.md) 8개관,
[프리머스](%ED%94%84%EB%A6%AC%EB%A8%B8%EC%8A%A4.md) 7개관 등이 성업중이고 제일 좋은 자리에 있던
메가라인 4개관`[1]`이 장사 잘 하다가, 업주 개인 사정으로 말아먹고 2011년 1월 1일부로 영업중단하였다.  
또한 원도심 인구가 줄어들면서 서산동, 충무동, 영해동, 구 연동`[2]`, 산정2동, 대성1,2동, 북교동, 달성동, 죽교3동, 남교동,
양동, 무안동, 호남동, 죽동 등의 행정동이 모두 사라졌다. 97년 서산동이 유달동에 흡수되고, 구 연동이 산정1동에 흡수되고, 대성1,
2동이 대성동으로 합병되고, 달성동, 죽교3동이 북교동에 흡수되고 남교동과 양동이 통합하여 남양동이 되었다. 호남동과 죽동이 무안동으로
흡수되었다. 다시 한번 2006년 무안동, 북교동, 남양동이 모조리 목원동으로 통합되고, 충무동이 유달동에 흡수되고, 산정2동이 용당1동에
흡수되고 어중간이 2동이 없어지니 97년 연동과 산정1동이 합쳐져 만들어진 산정1동이 연동으로 개칭되고 산정3동이 산정동이 되었다. 반면
신도심에 해당하는 이로동은 용해동과 상동으로 나뉘었다가 다시 용해동은 용해동과 이로동으로 상동은 상동, 하당동, 신흥동으로 쪼개지고 옥암동은
옥암동, 부흥동으로 쪼개졌다. 다시 2011년 원도심의 대성동과 죽교동을 합치고 옥암동과 부흥동을 3개의 동으로 쪼개려는 시도가 있었는데,
결국 원도심 공동화 문제 및 무안군과의 행정구역 문제등이 복합되어서 병림픽이 벌어지고 마는데... 이는 3번 항목인 옥암지구 행정동 신설
문제를 참조할 것.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AA%A9%ED%8F%AC%EC%8B%9C/%ED%96%
89%EC%A0%95?action=edit&section=4)]

### 2.2. 무안반도 통합 [떡밥](%EB%96%A1%EB%B0%A5.md) ¶

1910년 무안부가 목포부로 개칭, 1914년 목포부의 영역을 부내면(개항장)으로 축소/목포부의 나머지 영역을 무안군으로 분리`[3]`,
1969년 무안군에서 신안군 분군...으로 원래 하나였지만 일제강점기 이후 3개 시, 군으로 쪼개져 현재까지 이르고 있다.

  

[무안](%EB%AC%B4%EC%95%88.md)군, [신안](%EC%8B%A0%EC%95%88.md)군과의 통합 떡밥은 수십 년
전부터 뿌려져 왔으나 무안읍 기득권층이 강력하게 반대를 하는 바람에 아직도 실행되지 못하고 있다. 1995년부터 시도했지만, 번번이 무산.
목포시에서는 합치자 라며 계속적으로 러브콜을 보내왔지만 자기 자리를 지키려는 무안군 무안읍 기득권층이 끝까지 반대하는 바람에 무산.
2009년 행정구역 통합을 위한 여론 조사(표본 : 목포 1000명, 무안 700명, 신안 700명) 결과는..  

  

  * 목포 + 무안 + 신안 여론조사 찬성률  

    * 목포 86.3%, 무안 42.4%, 신안 35.3%
  * 목포 + 무안 여론조사 찬성률  

    * 목포 86.3%, 무안 43.4%
  * 목포 + 신안 여론조사 찬성률  

    * 목포 77.6%, 신안 34.4%  

위와 같이 목포 지역 응답자는 압도적 찬성했지만, 무안 지역 응답자와 신안 지역 응답자는 반대 비율이 더 높아 여론 조사 이후의 통합 후속
절차가 무산되었다.

  

2012년 지방행정체제개편추진위원회에서 실시한 무안반도 통합 여론 조사(표본 : 1500명) 결과는...

  

  * 목포 + 무안 + 신안 통합안 여론조사 찬성률  

    * 목포 85.7%, 무안 47.6%, 신안 47.1%
  * 목포 + 무안 통합안 여론조사 찬성률  

    * 목포 87.2%, 무안 47.8%
  * 목포 + 신안 통합안 여론조사 찬성률  

    * 목포 70.3%, 신안 48.1%   

이렇게 나와서 통합대상에서 제외되는 바람에 또 통합 무산되었다. 그러나 정종득 목포시장은 "통합의 당초 취지를 살리지 못하고 형평성 마저
상실, 심히 유감스럽다"면서 "국회에 재심의를 요청하겠다"고 밝혔다. 또, 도청이전 예정지역이란 이유로 특별법상 특례를 적용해 충남의
홍성+예산과 경북의 안동+예천은 통합대상에 포함된 반면 도청이전이 완료된 무안반도가 제외된 것은 이치에 맞지 않고, 정부의 '신발전지역
육성을 위한 투자촉진특별법'의 동일한 경제권역인 새만금권과 광양만권은 통합대상에 포함하면서 무안반도를 제외한 것 또한 형평성에 어긋난다는
주장이다. [관련 기사](http://media.daum.net/society/nation/jeolla/view.html?cateid=100
009&newsid=20120614115511530&p=newsis) 시민단체들도 전국의 도청 소재지와 예정지는 통합 대상에 포함된 반면,
무안반도만 통합대상에서 제외한 것에 대해 재검토해줄 것을 건의할 예정이다.

  

역대 무안반도 통합 찬성률을 보면...  

  * 1995년 주민투표 : 목포 95.2%, 무안 45.5%, 신안 79.3% 
  * 1998년 주민투표 : 목포 93.6%, 무안 37.1%, 신안 81.0% 
  * 2009년 여론조사`[4]` : 목포 86.3%, 무안 42.4%, 신안 35.3% 
  * 2012년 여론조사`[5]` : 목포 85.7%, 무안 47.6%, 신안 47.1%  

무안읍 기득권층들은 지역 발전 무시하고 본인 자리 사수만을 외치며 온갖 루머, 헛소문을 퍼뜨리며 반대하는 중.. 무안읍 쪽에서는 반대파들이
무안반도 통합에 찬성하는 주민을 폭행, 협박하는 사례가 많다. 무안읍과 그 주변지역이 아닌 목포와 붙어 있는 지역(삼향, 일로, 청계)은
반대보다 찬성 비율이 더 높다.

  

현재 목포시 시장인 정종득 시장은 2005년 보궐선거 때부터 무안반도통합을 공약으로 걸어왔고, 세 번째 임기를 보내고 있는 현재까지도 통합
추진 중에 있다. 통합시청사는 무안/신안 지역 주민이 원하는 곳에 설치, '목포' 지명 포기, 혐오시설은 목포에서 앞으로 몇 십 년간 처리
가능하기 때문에 통합하더라도 몇 십 년동안은 현 목포 구역 밖으로 나가지 않는다고 해도 무안읍은 반대. 목포시에서 통합 관련 회의를 하자고
해도 거부, 무안군의 요구 사항 들어준다고 해도 거부. 닥치고 거부 중이다.

  

최근 전남도청이 무안군 삼향읍으로 이전해 왔으나, 사실상 그곳은 무안읍보다 목포 시내에서 훨씬 가깝기에 목포로 이전한 것과 다름없다. 이러한
사실을 모르고 외지 사람들이 무안에 있는 줄 알고 무안읍으로 간다든지 하는 경우도 발생한다. 원래 목포 땅에 도청을 지으려고 했으나, 마땅한
땅이 없어서 인근의 남악리에 도청을 지은 것이다. 무안읍 쪽에서는 자기들이 힘써서 도청 유치한 줄 알고 있으나, 그것은 착각이다. 도청
이전에 목포시의 힘이 강력했다.

  

남악신도시는 목포시 옥암동 일부도 포함하기 때문에, 목포시내버스를 타고 가면 어느 아파트는
[구간요금](%EA%B5%AC%EA%B0%84%EC%9A%94%EA%B8%88.md)을 받고, 어느 아파트는 받지 않는다! 택시를 타고
남악신도시를 방문하면 무안군 남악지구에서 하차하더라도 일단 추가요금은 받지 않기로는 합의하였으나, 무안군에 속하는 남악지구에 손님을 내려준
택시는 남악지구에서는 손님을 태울 수 없고, 빈차로 나와야 된다. 또한 남악지구에서 택시를 타려면 무안면허 택시를 이용해야하는데 이 택시를
탄 손님들은 99%가 목포땅에서 하차하는데 이 차들 역시 다시 빈차로 들어와야 된다. 그럼에도 불구하고 돈벌이가 되는지 무안군 현경면,
해제면 등 전혀 관련없는 면 소속의 택시들도 남악신도시에서 어슬렁어슬렁거리며 아파트마다 15대 가량씩 배당을 해놓고 줄서서 손님을
기다린다.`[6]` 목포에서 손님을 태우고 온 목포 택시가 남악지구에서 몰래 손님을 태우고 나가려다 걸리면 단체로 클락션을 울리며 위협하다가
싸움 직전까지 가기도 한다. 심지어 택시기사끼리 폭행 시비가 일어나 경찰서에서 조사를 받기도 했다. 그것도 한두번이 아니라 여러 번이다.
그러면 목포 택시 기사는 "너네도 하당 나와서 손님 태우다 걸리기만 해봐라. 캭 퇘!!!" 이런식으로 응수한다. 역시 해결 방법은 택시
영업구역 조정하는 것이겠지만 [어른의사정](%EC%96%B4%EB%A5%B8%EC%9D%98%20%EC%82%AC%EC%A0%95.md) 상 쉽게 해결될리가 없지.
2011년 8월 현재 목포시가 옥암지구에 새로 설치하려는 행정동 명칭을 가지고 두 지자체간에 싸움이 붙고 있다. 자세한 내용은 아래 항목인
**옥암지구 행정동 신설과 관련된 문제**을 참조.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AA%A9%ED%8F%AC%EC%8B%9C/%ED%96%
89%EC%A0%95?action=edit&section=5)]

### 2.3. 옥암지구 행정동 신설과 관련된 문제 ¶

단순히 보면 남악신도시 옥암지구 개발로 행정수요가 늘어나 행정동 하나를 신설하는 문제지만, 원도심 공동화 문제와 무안군과의 행정구역 문제가
모두 복합되어 안으로 깨지고 밖으로 터진 사건으로 2011년 9월 현재도 진행중이다.

  

2005년 전라남도청이 남악신도시로 이전하며 남악신도시가 본격적으로 개발되기 시작하였는데, 전술하였듯이 남악신도시의 영역은 목포시와 무안군에
걸쳐있는데,`[7]` 이 중 목포시에 속했던 부분은 이전의 무안군 삼향면 옥암리에 속했던 지역으로 87년 옥암리가 목포시로 편입되며 그대로
옥암동이라는 [법정동](%EB%B2%95%EC%A0%95%EB%8F%99.md)을 부여받고,
[행정동](%ED%96%89%EC%A0%95%EB%8F%99.md) 삼향동에 속하였다가 97년 행정구역 개편 때 하당지구에 속했던
법정동 옥암동 지역이 행정동 옥암동과 부흥동으로 나뉘었고, 현재의 옥암지구는 모두 옥암동에 속하였다가, 남악신도시 개발이 본격화 되자
여기저기 아파트가 들어오며 행정수요가 생기자 옥암지구 역시 남북으로 절반씩 쪼개 위 그림처럼 옥암동과 부흥동에 속하게 되었다.  
그림으로만 봐도 남북으로 길쪽한 형태가 되어 모양이 [거시기](%EA%B1%B0%EC%8B%9C%EA%B8%B0.md) 하기도 한데다,
국도2호선에 의해 하당지구와 옥암지구 생활권이 나뉘고 옥암지구가 한 생활권인데 그대로 하당지구의 동 경계선을 연장하게 되니, 옥암지구
주민들은 같은 생활권 내에서도 동이 갈리게 되고, 동사무소에 볼일을 보려면 하당까지 나가야 하는 문제가 생기게 되기는 하였으나, 당시로서는
막 입주가 진행되던 시기라 그냥 대충 그러려니 하고 넘어갔으나, 시간이 흘러 어언 2011년이 되자 옥암지구의 인구가 계속 늘어 행정수요도
중가한데다 이러한 생활권 문제가 갈수록 커지자 결국 옥암지구를 옥암동과 부흥동에서 분리시켜 새로운
[행정동](%ED%96%89%EC%A0%95%EB%8F%99.md)을 만들기로 한다.  
그러나 동장 및 시 본청의 과장을 맡을 수 있는 5급 공무원의 수가 인구 및 도시의 규모에 따라 정하도록 법령에 정해져있는 관계로 새로운
동을 만들려면 인구가 늘어 5급 공무원의 정원을 늘려야 하는데, 그럴리가 없자나... 옥암지구 조성으로 새로운 인구가 유입된게 아니라 기존의
원도심이나 하당지구에서 빠진 인구가 늘어난 것이기 때문에 결국 주어진 정원 이내에서 동을 신설하려다보니 다른 동 한개나 시청의 과 하나를
축소하여야 하였기 때문에, 결국 목포시에서는 원도심의 과소동인 죽교동과 대성동을 통합하고 이곳에 신설 동을 만들기로 하고 여론조사를
시작하니, 원도심쪽에서 들고 일어났다. 결국 대성동과 죽교동과의 통합 떡밥은 안 그래도 원도심 공동화로 인해 다운돼 있던 동네 분위기에 불을
지폈고, 결국 주민반발로 이어져 2011년 7월 현재 목포시측에서는 사실상 통합 계획을
포기하였다.[#](http://www.mokpombc.co.kr/bbs/board.php?bo_table=news&wr_id=91155)
결국, 시 본청이 한 개 과를 통폐합하여 옥암지구에 동을 신설하기로는 하였는데, 이번에는 또 신설되는 동 명칭으로 진통을 겪게 되는데,,,  
2011년 8월 현재 목포시에서는 지역의 대표성을 딴 '남악동', 부주산에서 따온 '부주동', 그외 기타 등으로 여론조사를 벌였고, 이에
**목포시와의 통합하면 세금등이 올라가고 유해시설등이 들어오니까 죽어도 안된다면서도 자체 시승격을 꿈꾸고 있는 인근 [모군](%EB%AC%B4%EC%95%88.md)에서 "남악동은 우리가 시 승격하면 쓸 이름인데 왜 스틸해가냐" ** 들고 일어났다.
남악이 원래 삼향읍 남악리의 고유 명칭인데다가, 우리가 시 승격하면 쓸 이름이라는 것. 목포시에서는 "그냥 여론 조사인데 뭘 그리 민감하게
반응하냐"면서 쿨하게 무시해주다가 결국 공무원과 지역주민을 상대로한 설문결과는 <del>목포시의 의도대로</del> 남악동이라는 명칭이
80%이상의 압도적 지지를 받자. 8월 22일 며칠전까지만 해도 "목포시에는 무안군 삼향면과 같은 명칭의 삼향동이 있고, 원도심에 무안읍과
같은 무안동이 있지만 이런 명칭을 사용할 때는 문제를 삼지 않다가 이제 와서 동 명칭을 두고 지역 간 갈등을 조장하고 자치단체 고유
행정행위인 주민의견 수렴 단계부터 제동을 걸고 있다"라던 목포시에서는 "남악동으로 하기로 했음. 퉤퉤퉤"하고 [누구보다 빠르게 난 무안과는 다르게](%EB%88%84%EA%B5%AC%EB%B3%B4%EB%8B%A4%20%EB%B9%A0%EB%A5%B4%EA%B2%8C%20%EB%82%9C%20%EB%82%A8%EB%93%A4%EA%B3%BC%EB%8A%94%20%EB%8B%A4%EB%A5%B4%EA%B2%8C.md) 목포시 공고 제2011-776호를 통해 입법예고를 내버렸다.`[8]` 무안군 무안읍 기득권층들만 들고 일어나서 목포시의회 항의
방문하는 등 별 짓 다했다. 행정구역 상으로 삼향읍 남악리인 남악지구 주민들은 관심 없고, 오직 무안읍 기득권층들만 난리. <del>어차피
통합하면 남악1동, 남악2동이 됨.</del>  
이 문제에 대해서는 목포시에서는 "남악이라는 이름이 지역을 대표하므로 쓰는거니 상관 없고, 새주소 체계상 남악신도시 옥암지구에
'남악로(남악신도시 전체 남부를 동서로 가로지름)' '남악1로(푸르지오~한국아델리움까지 나 있는 길)' 등이 있어서, 남악동이라는 명칭에
문제가 없음. 너네 우리가 무안동`[9]`, 삼향동`[10]` 등을 쓸때는 가만있다가 왜 갑자기 남악동은 안 되냐?"라고 주장하고 있고,
무안군에서는 "그럼 너네 행정동 명칭 전부다 도로명에 맞춰서 다 바꿔라. 지역 고유의 명칭을 스틸해가는거는 무안군을 무시하는 처사고
장기적으로는 무안군이 무안시로 승격하게 되면은 우리가 남악리를 남악동으로 만들어야 되는데, 이건 무안군을 흡수통합하려는 음모다"라고 맞서고
있다.  
이렇게 두 시, 군이 행정동 명칭 하나를 가지고 대립각을 서는데는 단순히 명칭 하나만의 문제가 아니라 양 지역+신안군 간 90년대부터
곪아왔던 행정구역 통합 문제가 걸려있는데, 무안군과의 통합을 원하는 목포시와 죽어도 통합은 안 된다며 버텨왓던 무안군이 남악신도시 조성 이후
계속적으로 나눠어진 행정구역으로인항 행정적인 문제나 버스 택시 등 도시 기반 시설 등으로 대립하여 왔다. 현재 무안군의 인구는 7만여명으고
남악신도시 남악지구를 낀 삼향읍은 2만5천명 내외이고 나머지 무안읍과 일로읍의 인구는 안습인 무안군 인구 구성으로 볼 때 인구5만이상의 읍을
갖췄거나, 군전체 인구 15만이상에 인구 2만이상의 읍 두개의 인구 합이 5만이상이라는 시승격 요건을 채워 스스로 시승격을 하기에는 상당한
시간이 걸릴것이고, 현재는 도청소재지는 시 승격시켜 주게 지방자치법의 시 승격요건을 뜯어고쳐서 시 승격을 추진하고는 있으나, 시 승격 요건을
못 갖춘 [칠곡군](%EC%B9%A0%EA%B3%A1%EA%B5%B0.md)이 오래전부터 행정구역 조작(?) 및 지방자치법 개정을 통한
시 승격 요건 완화등으로 시 승격을 추진하였으나 아직도 그대로인 것으로 보아 당장 하루이틀 내에 무안군이 무안시로 승격하여 남악동이라는
명칭을 쓰게 될 일은 없고, 그렇게 되더라도 군청이나 군경찰서, 군교육청 등의 기관이 전부 무안읍에 있는데 남악리를 남악동으로 승격시키면
농어촌특례등을 위해 목포시에서 무안군 삼향읍 남악리로 이주하여온 주민들이 "너네가 군청, 경찰서, 교육청 이런거 다 가지고 있으면서,
시청소재지로서 명예는 다 가져가고, 농어촌 혜택은 뺏어가려고 하냐? 시 승격 하고 싶으면 너네가 동 되라."`[11]` 하면서 반발하여
남악리를 분동하지 못하고, 무안읍을 동으로 분리하게 될 가능성도 있다. <del>그렇게 된다면 무안읍->무안동이 되면서 목포의 법정동
무안동과의 명칭을 가지고 또 싸우겠네? [야신난다](%EC%95%BC%20%EC%8B%A0%EB%82%9C%EB%8B%A4.md)</del> 이럼에도 불구하고 무안군이 시승격을
추진하는 이유는 목포시의 무안군과의 통합추진 및 행정부의 [행정구역개편](%ED%96%89%EC%A0%95%EA%B5%AC%EC%97%AD%20%EA%B0%9C%ED%8E%B8.md)<del>이라 쓰고
통합이라 읽는다</del> 논의에 자리 뺏기기 싫은 [높으신분](%EB%86%92%EC%9C%BC%EC%8B%A0%20%EB%B6%84.md)들과 무안이라는 이름에 자부심 높은 무안군의
어르신들께서는 이러한 분위기가 맘에 안 들자 무안시 승격을 통해 이러한 떡밥을 무마하려고 하는 것이다.
[충청북도](%EC%B6%A9%EC%B2%AD%EB%B6%81%EB%8F%84.md)의 [모도시](%EC%B2%AD%EC%A3%BC%EC%8B%9C.md)와 [그 도시를 도넛 모양으로 감싸고 있던 모군](%EC%B2%AD%EC%9B%90%EA%B5%B0.md)의 관계처럼. 이러한 분위기에서 목포시의 이러한 행보가 마음에 들리가 없는
것은 당연지사. 목포시에서는 양쪽 시군으로 나눠진 남악신도시가 서로 합쳐지면 손해볼 일 없는 일이기 때문이다.`[12]`  
이미 서울특별시 관악구가 신림X동, 봉천X동 등의 숫자 나열식 동명칭을 정리 할 때 보라매동, 신사동, 삼성동 등의 명칭을 쓸 때 보라매동을
95% 소유하고 있는 동작구, 이미 신사동이 있는 은평구, 신사동, 삼성동 등이 있는 강남구에서 반발하였으나, 헌법재판소에서 “지방자치단체는
특정 행정동 명칭을 독점적, 배타적으로 사용할 권한을 갖고 있지 않으며, 강남구, 동작구 그리고 은평구의 권한이 침해됐다고 볼 수 없다.
행정동의 명칭이 지자체의 정체성과 불가분의 관계를 이루는 것으로 보기 힘들다"라고 판결 내린바 있다. 이 때 동작구에서 "보라매공원은 면적의
95%가 동작구에 속하는데 5%만을 차지한 관악구가 보라매동이라는 이름을 훔쳐갔다"라고 주장하였으나, 무시당 전례를 볼 때 남악신도시의
절반을 차지한 목포시가 끝까지 밀고 나가면 목포시 남악동과 무안군 삼향읍 남악리가 동시에 존재하게 될 가능성이 상당하다.  
9월 14일 목포경실련에서는 ‘목포시 남악동 신설에 대한 의견’을 통해“소규모 동의 통폐합 없이 새로운 행정동을 신설하는 것은 행정의 효율적
운영과 예산 측면에서 신중히 검토되어야 한다”고 지적했다. 목포시의 행정동 22개중 절반인 11개동이 인구 1만명이 채 안되는 과소동인
상태에서 과소동의 통폐합 없이 새로운 행정동을 만들겠다는 것이 행정의 효율성 측면에서 그다지 합리적이지 못한 판단이라는 것이다. 안 그래도
행정동을 줄이는 전국적인 추세를 거스르는 일이고 온라인 민원처리나 통신 기술 발달 등으로 굳이 새로운 동을 안 만들어도 행정은 다 된다는
것이다. 그리고 9월 20일 목포시의회가 남악동 신설안을 부결해버렸다. 주민 의견 수렴이 부족하고 굳이 옆 군과 갈등을 일으킬 필요가 있냐는
것이다. 결국 믿는 도끼에 발등 찍혀버린 목포시는 "주민 1000여명의 의견은 뭐냐. 의견 수렴 더 하라니 더 해서 다음 회기 때 재상정
할거다."라고 했다.  
10월 10일 목포시에서는 설문조사 다시 해봤는데, 97%가 분동 원함. 그리고 그중 87%가 남악동 원한댔음.. 이번에는 부주동 말고
영산동, 옥암1동, 옥암2동 다른 동명까지 같이 조사했음<del>이미 남악동이 대세다라고 크게 떠벌려 놓고</del> 그러니 우리편
들어주세요 [뿌잉뿌잉](%EB%BF%8C%EC%9E%89%EB%BF%8C%EC%9E%89.md)이라고 시홈페이지 보도자료를 통해
밝혔고, 12일 다시 한 번 남악동 신설에 대한 입법예고를 공고하고, 남악동 분동 재 추진을 시작함으로써 2라운드가 시작되었다. 당연히
무안군에서는 반발중.  
결국 목포시의회에서는 무안군의 반발 정서를 감안하여 목포시의 안을 수정하여서 <del>누구맘대로??</del> 신설동 이름을 부주동으로
결정하는 행정동 신설안을
통과시켰다.[#](http://www.mokpombc.co.kr/bbs/board.php?bo_table=news&wr_id=95811)  
그에 대한 반응은 [#](http://www.mptimes.kr/news/articleView.html?idxno=386) 요렇게 "목포시
의원이 왜 목포시가 아닌 무안군 편을 드냐? '남악' 프리미엄 못 붙여서 집값 떨어지면 책임질거냐" 등의 반응이냐고는 하는데, 어차피
관심갖는 사람들만 관심갖는 일이니 별 문제 없는 듯. <del>이건 뭐 강남
[AJM](%EC%95%84%EC%A4%8C%EB%A7%88.md)들 집값타령 따라하는것도 아니고</del> 목포시에서는 2012년
1월 중에 조직 개편과 함께 부주동을 신설하겠다고 밝혔다. 2012년 1월 25일 결국 부주동주민센터가 개소하며 사건은 일단락되었다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AA%A9%ED%8F%AC%EC%8B%9C/%ED%96%
89%EC%A0%95?action=edit&section=6)]

## 3. 목포시의 행정동 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AA%A9%ED%8F%AC%EC%8B%9C/%ED%96%
89%EC%A0%95?action=edit&section=7)]

### 3.1. 용당1동 ¶

현재 목포시청 소재지, 무안군 이로면 용당리에 속하던 것을 일제 때 목포시로 편입되었고 1979 1번 국도를 경계로 용당1, 2동으로
분동되기까지는 용당2동과 역사를 같이한다. 2006년 산정2동을 잡아먹었다. 이 때부터 2011년 3월 현재까지 용당2동과 목포에서 유일하게
XX1동, XX2동이라는 명칭을 사용중이다. 시청을 소재하고 있지만 구도심 중심지도 아니고 신도심도 아니고 어중간한 위치, 목포시청 이외에
[KBS목포방송국](KBS%EB%AA%A9%ED%8F%AC%EB%B0%A9%EC%86%A1%EA%B5%AD.md) 등의 기관을 품고
있으며, 목포고, 전남제일고`[13]` 등의 역사깊은 학교도 품고 있다. 용당2동과는 1번 국도로 갈리며, 관할하는 법정동은 용당동과
산정동인데 산정동 지번은 구 산정2동에 속했던 구역이다. 이러한 연유로 산정초등학교는 산정동과 관련없어보이는 이 동네에 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AA%A9%ED%8F%AC%EC%8B%9C/%ED%96%
89%EC%A0%95?action=edit&section=8)]

### 3.2. 용당2동 ¶

용당1동과 역사를 함께한다. 지금의 용당2동에 해당하는 구역은 예전에는 바다였던 곳이라 용당1동에 비해 저지대가 많은데 1990년대까지만해도
비만 오면 상습적으로 침수되어 퐁당동이라고 불리기도 하였으나, 지속적인 내수관로 공사로 지금은 개선되었다.
[목포MBC](%EB%AA%A9%ED%8F%ACMBC.md), 목포유달경기장, 목포시립도서관이 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AA%A9%ED%8F%AC%EC%8B%9C/%ED%96%
89%EC%A0%95?action=edit&section=9)]

### 3.3. 연동 ¶

무안군 이로면 산정리에 속했던 부분이 목포시에 편입되며 연산동이 되었다가 다시 산정동이 되었고 1962년 산정1,2,3동이 되었다가 66년
산정1동이 산정1동과 연동으로 나뉘었다. 지금도 이 인근에 연동이라는 법정동이 없는데 연동이란 이름은 이때부터 나온듯 하다. 97년 구도심
인구가 줄어들며 다시 산정1동으로 통폐합되면서 법정동으로나 행정동으로나 연동이라는 사라졌다.`[14]` 이름이 법 2006년 산정2동이
용당1동에 잡아먹히자 산정1동과 3동만 남는게 이상했는지 이 지역의 이름을 연동, 그리고 산정3동을 산정동으로 개칭하였다. 연동이라는 이름이
사라졌을 때도 이 일대가 연동으로 불리곤 하였다. 90년대말 백년로가 완전개통되며 동네가 백년로를 중심으로 반토막 났는데 이 동네에 살던
사람들은 오랫동안 살아서 그런지 유대감이 강하다. 이 동에 속하는 법정동 지번은 대부분 산정동이나 호남동과 용당동 지번도 일부 포함한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AA%A9%ED%8F%AC%EC%8B%9C/%ED%96%
89%EC%A0%95?action=edit&section=10)]

### 3.4. 산정동 ¶

산정동의 범위를 정확히 설명할수 있는 목포시민이 얼마나 될까? 결론은 아무도 없다 이러한 이유는 무안군 이로면 산정리가 목포시로 편입되며
그대로 법정동 산정동 지번을 갖게되었기 때문이다. 이런 법정동 산정동이 여러차례 쪼개졌다 합쳐졌다를 반복하다보니 2011년 3월 현재 목포시
행정동 22개중 절반인 용당1동, 연동, 산정동, 연산동, 원산동, 대성동, 목원동, 동명동, 만호동, 죽교동, 북항동이 모두 산정동의
지번을 관할하는 형태가 되었다. 삼학도 인근부터 북항쪽 앞바다까지 목포시 남쪽 끝에서 북쪽 끝까지 전부다 산정동이다.ㅎㄷㄷ 원칙적으로 지번
주소는 법정동을 사용하기 때문에, 주소는 산정동인데 관할 동사무소는 각각 다른 동에 속하게되어
[법정동](%EB%B2%95%EC%A0%95%EB%8F%99.md)과
[행정동](%ED%96%89%EC%A0%95%EB%8F%99.md)의 차이를 인식하지 못하는 일반 시민들이 어디서어디까지 산정동인지
분간할수 없게 된것이다. 이 부분에서는 행정동 산정동에 속하는 부분만 설명한다. 이전의 역사는 전술한 연동(즉, 구 산정1동)과 함께하며
62년 산정3동으로 분동된이후 97년 연산, 원산동이 분리되어 떨어져나갔다. 이후 계속 산정3동으로 불리우다가 2006년 산정동이 되었다.
그리하여 지금 행정동 산정동에 해당하는 부분은 동초교 일대부터 중앙하이츠 아파트까지 아주 일부분일 뿐이다. 또 그러면서 연산동과 용당동 일부
지번을 가지고 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AA%A9%ED%8F%AC%EC%8B%9C/%ED%96%
89%EC%A0%95?action=edit&section=11)]

### 3.5. [연산](%EC%97%B0%EC%82%B0.md)동 ¶

연산동이라고 하면 연산주공아파트 단지들을 비롯하여, 흔히 지금의 원산동에 해당하는 지역까지 함께 생각되곤 하는데 법정동 연산동의 지번을 가진
지역 중 서해바다에 접한 지역이 해당한다. 신안비치아파트 인근은 도시의 모습을 띄고, 삽진산단과 산정농공단지 인근은 공업지역의 모습을 띄고,
서해안고속도로 인근은 농촌의 모습을 띈다.`[15]` 도, 농, 공이 전부 혼재되어있다고나 할까. 이 동도 산정동과 용당동 지번 일부를
포함한다. 97년 산정3동에서 분동되었다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AA%A9%ED%8F%AC%EC%8B%9C/%ED%96%
89%EC%A0%95?action=edit&section=12)]

### 3.6. 원산동 ¶

연산주공아파트 1~5단지가 대부분을 차지하고 있다. 산정동 지번을 가진곳도 일부 있다. 97년 산정3동에서 분동될 때 훨씬 옛날부터 존재하던
원산정이라는 옛 부락의 이름을 따라 명명되었다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AA%A9%ED%8F%AC%EC%8B%9C/%ED%96%
89%EC%A0%95?action=edit&section=13)]

### 3.7. 대성동 ¶

목포여자고등학교 앞 장터거리를 중심으로 새로이 번창한다는 뜻에서 처음에는 번창동, 다음에는 신창동, 이어서 크게 성장될 동이라 하여
대성동이라 하였다. 한 때 인구가 많을때는 대성1동과 2동으로 나뉘었으나 97년 대성동으로 통폐합되었다. 크게 성장할 동이라 대성동이나
지금은 원도심 공동화 현상으로 인해 있는 동마저 사라질 위기다. 면적이 0.34km2로 목포시에서 제일작고 인구도 5300명 내외로 목포시의
최하위권에 속한다. 인구가 훨씬 많은 신도심의 동들보다도 훨씬 작아서, 죽교동과의 통합 떡밥이 돌았다. 통합 하는 이유에는 대성동 자체의
인구 감소 뿐만 아니라 남악신도시 옥암지구 개발로 옥암동과 부흥동을 분동해야 하는데 목포시 전체에서 동장을 맡을 5급 공무원의 수가 조례에
의해 제한되기 때문에 동하나를 늘리려면 다른데서 줄여야하는 이유가 있다. 이래저래 구도심 공동화의 설움을 당하고 있는데, 대성지구 택지
재개발 떡밥이 어떻게 작용할지 귀추가 주목된다. 호남, 산정, 양동의 일부지번도 포함한다. 죽교동과의 통합 떡밥은 안 그래도 원도심 공동화로
인해 다운돼 있던 동네 분위기에 불을 지폈고, 결국 주민반발로 이어져 2011년 7월 결국 목포시측에서는 사실상 통합 계획을 포기한
상태이다.[#](http://www.mokpombc.co.kr/bbs/board.php?bo_table=news&wr_id=91155)
결국, 시 본청이 한 개 과를 통폐합하여 옥암지구에 동을 신설하기로 하였다. 원도심 공동화로 인해 대성동과 죽교동 두 동을 통합하여도 인구가
1만도 안 되는 상황에 통합계획을 발목잡은 것에 대한 평가는 갈릴 수 있으나, 일단은 대성지구 재개발 사업을 통해 인구가 늘지도...
모른다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AA%A9%ED%8F%AC%EC%8B%9C/%ED%96%
89%EC%A0%95?action=edit&section=14)]

### 3.8. 목원동 ¶

목포시 원도심의 중심지에 해당하나... 신도심개발로 원도심의 쇠퇴하며 이래저래 통합되다가 또 통합되다보니 여러 개의 동이 섞여있다. 97년에
1차로 북교, 남양, 무안동으로 통합되었다가, 2006년 또 통합되었다. 동 이름도 2006년 통합 때
[갑톡튀](%EA%B0%91%ED%86%A1%ED%8A%80.md)하였는데 아마 목포의 원도심 구역이다라는 뜻으로 목원동이라 한 듯
하다. 통합이전 각 동별로 소개한다. 법정동 북교동, 남교동, 죽교동, 달성동, 양동, 상락동1가, 상락동2가, 호남동, 무안동, 측후동,
죽동, 명륜동, 대안동, 창평동, 산정동등의 전부 혹은 일부를 포함한다. 흔히 목포시민들이 '시내'라고 부르는 지역으로 목포역과 시내 차없는
거리, 목포극장 구 중앙시장 등이 두루 위치하고 있다. 하지만 날이 갈 수록 쇠퇴하여가는 안습의 동네, 97년 이전 무려 8개의 동이었던
곳이 이제는 1개의 동이라니.. 지금의 목원동을 이루는 각각의 동은 아래에 서술한다.

  

  * 북교동(1997~2006)   

    * 북교동 (~1996)  
다리가 두개 있었는데 남교동과 함께 쌍교동으로 불리웠다. 그러다 다리아랫동네인 남교동과 나뉘었다. 북교초교 등이 위치한다. 법정동은 남아있음

    * 달성동 (~1996)  
[유달산](%EC%9C%A0%EB%8B%AC%EC%82%B0.md) 산기슭에 해당. 달동네 라고 해야할까.. 지금은 법정동으로만 존재

    * 죽교3동 (~1996)  
한때 죽교동에서 분동되었다.

  * 남양동(1997~2006, 1997년 남교동과 양동을 통합하여 양동이라 하였다가 같은해 7월 남양동으로 개칭)  

    * 남교동(~1996)  
북교동 설명 참조, 지금의 목원동사무소 소재

    * 양동(~1996)  
지금의 정명여고 인근

  * 무안동(1997~2006)  

    * 죽동(~1997)  
목포극장 인근과 그 뒷쪽 유달산 방면

    * 호남동(~1997)  
지금의 목포역 인근

    * 무안동(~1997)  
지금의 차없는 거리 인근  

2011년 4월 이곳에 위치하였던 [신안](%EC%8B%A0%EC%95%88.md)군청(좀 더 자세히 말하자면 북교동에 위치)이 신안
압해면으로 도주해버린 까닭에 원도심 공동화현상이 가속화되고 있는 바, 목포시에서는 이부지를 매입하여 섬 발전 진흥원으로 사용하는 방안을
검토중이었으나, 구 신안군청사 공매에서 일반인이 낙찰받는 바람에 무산되었다. 그 낙찰 받은 일반인은 구 신안군청사를 리모델링해서
노인요양병원으로 만들 계획이라고 한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AA%A9%ED%8F%AC%EC%8B%9C/%ED%96%
89%EC%A0%95?action=edit&section=15)]

### 3.9. 동명동 ¶

본래 무안군에 속하던 목포항 동측의 갯벌이었으나 매립하여 일본인들의 거류지가 있던 곳이다. 일제때는 송도정이라 불리었으나 광복후
왜식동명변경에 따라 동명동으로 개칭 되었고 1997년 산정동 지번에 속하는 일부를 삼학동으로 분리하였다. 흔히 동명어시장이라는 지명 때문에
목포항 인근 어시장이 다 여기에 속할거라고 생각하기 쉽지만 행정동상 동명동에는 동명동 사거리 인근만 포함되고 동명어시장은 만호동에 속한다.
오히려 반대방향인 삼학도 주택단지 들이 동명동에 속한다. 법정동 동명동, 광동, 호남동, 산정동의 일부를 포함한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AA%A9%ED%8F%AC%EC%8B%9C/%ED%96%
89%EC%A0%95?action=edit&section=16)]

### 3.10. 삼학동 ¶

동명동에 속하다가 1997년에 분리되었다. 법정동으로는 전체가 산정동이다. 하지만 행정동 산정동과는 멀리 떨어졌다... 역시 산정동의
힘이란..... 삼학도 종점과 삼학초등학교 그리고 그 인근 주택단지들을 관할한다. 하지만 진짜 삼학도는 또 만호동에 속한다. 뭥미;;

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AA%A9%ED%8F%AC%EC%8B%9C/%ED%96%
89%EC%A0%95?action=edit&section=17)]

### 3.11. 만호동 ¶

법정동 만호동, 수강동, 항동, 중앙동, 금동, 경동, 중동, 해안동, 복만동, 행복동, 영해동, 대의동, 보광동, 축복동, 유동, 산정동의
전부 혹은 일부를 포함한다. 97년까지 존재하던 만호동과 영해동을 통합하여 이루어졌다.`[16]`, 현재 목포시의 태동인 목포진이 있던
곳이다. 지금의 목포수협어판장부터 국제여객선터미널, 여객선터미널, 목포내항 등을 모두 포함하고 있다. 목포항이라고 하는 지역이 다
만호동이라고 봐도 무방, 목포 내항에서 바다를 건너 위치하는 삼학도까지 관할하고 있다. 유달동과 함께 **선창**이라고 불리는 곳이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AA%A9%ED%8F%AC%EC%8B%9C/%ED%96%
89%EC%A0%95?action=edit&section=18)]

### 3.12. 유달동 ¶

이 동네 역시 목포항 개항과 함께 일제 때부터 조성된 동네라 달동네 등도 많고 이래저래 통합되다보니 법정동상으로 유달동, 율도동, 온금동,
서산동, 금화동, 죽교동, 달동, 중앙동1가, 중앙동2가, 중앙동3가, 대의동1가, 대의동 2가, 대의동 3가, 경동1가, 경동2가 등의
지번을 가지고 있다. ~96년까지는 서산동, 유달동, 충무동으로 나뉘었다. 97년에 서산동과 유달동이 통합되어 지금의 서산초등학교 및
목포항과 인접한 지역이 유달동, 해양대 인근과 고하도, 율도, 달리도, 외달도 등을 포함한 충무동`[17]`으로 나뉘다가 2006년
유달동으로 통합되었다. 목포개항과 함께 일제시대부터 조성된 동으로 일제식 고택의 자취가 남아있고 바닷가 주변과 고지대의 노후된 주택 등 주거
형태가 다양한 것처럼 주민들도 중산층과 일일노동자, 도서 농민, 바다에 생업을 둔 어선원 등 다양한 계층으로 구성되어 있다. 목포 개항 당시
중심지였던 관계로 동시대와 관련된 문화유적인 목포문화원건축물(국가사적 제289호), 오포대(지방문화재 자료 제138호), 이훈동집
정원(지방문화재 자료 제165호), 구동양척식회사목포지점(기념물 174호) 등과 국도 1, 2호선 도로 기점, 현대 여류 문학을 선봉에서
이끈 소영 박화성 선생의 문학 기념관 등 각종 문화 유적이 산재한 유서 깊은 동이다.

  

이래저래 낙후된 동네이긴 하나 또한 [유달산](%EC%9C%A0%EB%8B%AC%EC%82%B0.md)의 북동부를 제외한 대부분을
포함하고 있고, 구 유달해수욕장`[18]`과 신안비치호텔 등이 있어 바닷바람 쐬거나 드라이브 등의 필수 코스이다.

  

달리도, 율도, 외달도는 목포여객선터미널에서 배 타고 가야 하지만`[19]`, 신안군의 많은 섬들보다 접근성이 좋은 편이라 관광객들이 많이
찾는다. 특히 시에서 '사랑의 섬'이라는 캐치프레이즈를 걸고 밀어주는 외달도는 상당히 유명하다.

  

바다(...) 건너 영암군 삼호읍과 붙어 있는 고하도와 허사도도 행정구역상으로는 유달동 관할이다. 목포 신외항을 건설 중이며, 대불산단과
가깝기 때문에, 이와 연계한 개발사업도 추진 중이다. 삼호읍 용당에서 고하도, 허사도를 거쳐 북항으로 연결되는
'[목포대교](%EB%AA%A9%ED%8F%AC%EB%8C%80%EA%B5%90.md)'가 있다.

  

만호동과 함께 **선창**이라고 불리는 곳이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AA%A9%ED%8F%AC%EC%8B%9C/%ED%96%
89%EC%A0%95?action=edit&section=19)]

### 3.13. 죽교동 ¶

<del>일본사람들은 [타케바시](%ED%83%80%EC%BC%80%EB%B0%94%EC%8B%9C%EC%97%AD.md)라고 읽는다
카더라</del>

  

지금의 홍일중고 인근 지역과 덕인중고, 혜인여중고 인근 산동네이다. 한 때는 죽교1,2,3동으로 이루어질 만큼 큰 동네였으나 지금은
여기저기로 인구가 빠져 97년 신안비치아파트 인근을 북항동으로 내어주고 죽교1,2동이 통합되어 이루어졌다. `[20]` 아무래 시내쪽에
해당하는 목원동이 안습이라지만 그래도 '시내'인데 이 지역은 시내 쪽도 아니고 그나마 인구가 밀집된 북항쪽도 아니고 이래저래 어중간한 상태,
목포시에서는 인구 과소동에 해당하는 이 지역을 대성동과 통합을 고려하고있다. 법정동으로는 죽교동과 대성동 일부에 해당한다. 대성동 항목에서
언급하였듯 일단 대성동과의 통합 떡밥은 무산되었다. 북항동과 함께 **뒷개**라고 불리는 곳이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AA%A9%ED%8F%AC%EC%8B%9C/%ED%96%
89%EC%A0%95?action=edit&section=20)]

### 3.14. 북항동 ¶

신안비치아파트와 그 주변, 그리고 서부초등학교 인근 주택가를 포함한다. 한 때 죽교 1동에 속하였다가 97년 북항동으로 독립하였다. 그러나
일부만이 법정동 죽교동에 해다앟고 신안비치아파트를 비롯하여 대부분 권역이 법정동상으로는 산정동에 속한다. 죽교동과 함께 **뒷개**라고
불리는 곳이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AA%A9%ED%8F%AC%EC%8B%9C/%ED%96%
89%EC%A0%95?action=edit&section=21)]

### 3.15. 용해동 ¶

이로, 상, 하당, 신흥동과 함께 무안군 이로면에 속했다가, 63년 이로면이 목포시에 편입되며 이로동이 되었다`[21]`가 94년 7월 6일
상동지구 개발 및 하당신도심 개발 등으로 인해 인구5만의 과대동이 된 이로동을 분할하여 용해동지번을 갖고 있던 곳은 용해동`[22]`,
상동지번을 갖고 있던 곳은 상동`[23]`으로 나뉘었다가, 다시 97년 1월 1일부로 국도1호선의 북쪽에 해당하는 지역은 용해동으로, 남쪽에
해당하는 지역은 이로동으로 분할`[24]`되었다. 현재의 목포대학교 용해캠퍼스 인근과 포미타운 주공아파트 단지등 용해택지지구, 용해2,3단지
인근이 해당된다. 용해택지개발로 인구가 다소 늘었다.

  

광주지방검찰청 목포지청과 광주지방법원 목포지원을 소재하고 있었으나`[25]` 두 기관이 2011년 5월 옥암지구로 이전하며, 인근에서
영업하던 변호사 사무실 등도 모두 따라가버려 휑해진 상태이다. 목포시에서는 이런 문제를 해결하기 위해, 해당부지를 매입하여 비좁은 청사를
쓰고 있는 목포경찰서를 이전시킬 계획이지만.. 과연 경찰서에서 기존 청사를 버리고 다 쓰러져가는 이 곳으로 이전할지는 의문이다.`[26]`
그리고 가장 큰 문제는 현재 경찰서가 위치한 곳과 두 기관이 있던 자리의 직선거리는 200m내외이고 그 곳 역시 용해동이라는 것. 길 하나
건너오는 것과 마찬가지인 이 이전이 법원, 검찰청이 빠져나간 새로운 수요를 창출하지도 못하는데, 과연 예산을 써가며 지척거리에 있는 경찰서를
이전시킬지 의문이다. <del>경찰서 이전 시켜서 경찰서 앞 주민들이 반발하면 이번엔 경찰서 자리에 뭘 넣을려고?</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AA%A9%ED%8F%AC%EC%8B%9C/%ED%96%
89%EC%A0%95?action=edit&section=22)]

### 3.16. [이로동](%EC%9D%B4%EB%A1%9C%EB%8F%99.md) ¶

상세한 역사는 용해동을 참고바람. 63년 이로동으로 등장 94년 용해, 상동으로 쪼개지며 사라졌다가 97년에 용해동을 분할할 때 익숙한
'이로'라는 이름을 쓰자는 주민의견에 따라 이로동이 되었다. 물론 법정동상으로는 용해동이라 이 동에 속하는 지역은 용해동 XXX라는 번지를
쓰고 아파트들도 용해동아아파트 등으로 불리운다. 용해동지번을 가진 지역중 국도1호선의 남측에 해당한다. 즉
용해교~한국전력~용해금호APT~용해동아APT~제일중 인근 까지에 해당한다. 해양유물전시관이나 자연사박물관등 갓바위 권역이 하당에 속할거라는
예상과 달리 이로동에 해당한다. 이 동은 특이하게도 동주민센터가 인구밀집지역과 떨어진 백년로에서 하당으로 넘어가는 언덕 근처에 외로이
존재한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AA%A9%ED%8F%AC%EC%8B%9C/%ED%96%
89%EC%A0%95?action=edit&section=23)]

### 3.17. 상동 ¶

역시 무안군 이로면에 속했던 동네로 94년 용해동과 분리된 후 다시 하당지구에 속하는 하당동, 신흥동 등이 떨어져나갔다. 예전에는 하당지역의
위쪽에 존재하여 상리라는 지명을 갖고 있었기 때문인지 아직도 동네 여기저기에 '상리'와 관련된 기관이나 상호들이 남아있고 아직도 '상리'라고
부르는 어르신들이 많다. 흔히 이 동을 생각하면 상동주공1~4단지부터 생각하는데, 의외로 항도여중 안쪽에 농촌으로 남아있는지역을 포함
실내체육관까지 상동에 속한다. 그리고 석현동 지번이지만 우진아트빌, 근화네오빌, 대성사랑으로아파트 들도 행정동상으로는 상동에 속한다.
한마디로 이래저래 섞인 동네.. 상동주공아파트들이 처음 지어질때는 젊은 부부나 이런 사람드리 많이 살았는데 점점 아파트에 영구임대등으로
살아가는 장애인, 새터민(탈북자), 노년층 등의 인구가 늘어나며 못사는 동네이미지로 보이기도 한다. 지번상으로는 하당지구 하당동, 신흥동
역시 포함하기 때문에 하당지역임에도 주소를 상동 XXX번지로 표기하는 경우가 많은데, 대체로 동네가 먼저 조성된 현재 행정동상 상동에
해당하는 구역은 상동 ~700번대까지의 까지의 지번을 사용하고, 하당지역으로 분류되는 하당동과 신흥동은 상동 800번지 이상이라고 생각하면
편하다. 물론 아닌 지번도 일부 존재한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AA%A9%ED%8F%AC%EC%8B%9C/%ED%96%
89%EC%A0%95?action=edit&section=24)]

### 3.18. 하당동 ¶

상동에 속했던 동네로 97년 신흥동과 함께 상동에서 독립하였다. 절반 정도는 바다를 매립하여 하당신도심 조성하면서 생겨난 땅으로 대략 비파
1,2차 인근까지가 원래부터 땅이었고 비파3차 정도부터가 바다였다고 생각하면 된다. 비파1,2,3차와 영흥증고인근이 포함되고 법정동상 지번은
석현동이지만 신 청호시장과 빌리앙뜨 아파트 인근이 이 동에 포함된다. 북쪽으로는 구 호남선 노반을 따라서 상동과 경계를 이루고 남쪽으로는
백년로를 따라 신흥동과 경계를 이룬다. 동쪽으로는 양을로를 따라 옥암동과 경계를 이룬다. 서쪽으로는 임압산 산줄기를 따라 이로동과 경계를
이룬다. 하당신도시를 조성하면서 원래부터 하당마을이 있던곳이라 하당동이라 명명되었다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AA%A9%ED%8F%AC%EC%8B%9C/%ED%96%
89%EC%A0%95?action=edit&section=25)]

### 3.19. 신흥동 ¶

역시 상동에 속해있다가 97년 하당동과 함께 독립하였다. 동이름도 새롭게 흥하라고 새롭게 지어넨 이름이다. 상동지번을 가진 3개의
동`[27]` 중 유일하게 동 전체가 법정동 상동의 지번을 가지고 있다. 하당지역에서 제일 번성한 지역인 장미의 거리를 끼고 있고,
목포시에서 밀어주는 평화광장 역시 신흥동에 속해 하당지역을 대표한다고 할 수 있겠다. 하당 1단계 조성 지구 중 백년로 이남과 양을로 이서
지역, 그리고 하당2단계 조성 지구에서 우미블루빌과 오션빌, 제일1차아파트를 제외한 전 지역을 포함한다. 하당지구에서 제일 큰 평수를 가진
아파트들을 다수 끼고 있는데다가 새 동네였기 때문에 목포의 부촌으로 꼽히기도 하였으나, 지금은 남악신도시 옥암지구로 많이 이동한 상태이다.
중앙여중 인근과 우성, 동아아파트 인근, 장미의거리, 삼성, 초원1차, 현대1차, 꿈동산신안아파트 인근, 평화광장 인근과, 우미파크빌 인근을
포함한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AA%A9%ED%8F%AC%EC%8B%9C/%ED%96%
89%EC%A0%95?action=edit&section=26)]

### 3.20. 삼향동 ¶

전체적으로 무안군 이로면 대양리와 석현리에 속했던 지역인데, 63년 이로면 대부분에 해당하는 산정리·상리·용당리·달리·눌도리 목포시
이로동으로 변경 편입되자 무안군 삼향면에 속하였다가 석현리는 73년 목포시 이로동으로 편입 될때 따라들어와서 이로동에 속했고 옥암리와
대양리는 갈곳이 없어지자 무안군 삼향면에 속하였다. 87년 다시 옥암리와 대양리가 목포시로 편입되며 옥암리에 속하던 옥암, 장재동, 당가두,
부주두, 초당산, 선곡마을 그리고 대양리로 속했던 산계, 산양, 월산, 장자곡, 노득동, 내화촌, 대박산 마을 등 마지막으로 구 석현리에
속했다가 당시에는 목포시 이로동에 속하던 석현, 신지 마을등을 합하여 삼향동이라 하였다. 아마도 삼향에 속했던 동네였기 때문에 삼향동이라
이름지은 듯 하다. 97년 1월 1일부로 옥암리에 속했던 지역과 하당신도심 개발 지구 중 옥암동의 지번을 갖는 부분을 옥암동과 부흥동으로
분리시키고 현재는 대양리에 속했던 지역인 법정동상 대양동과 석현리에 속했던 지역인 법정동상 석현동을 합하여 행정동 삼향동을 구성하고 있다.
그래서인지 이 지역 어르신들에게는 옛 지명인 석현리와 대양리 등도 많이 통용되고 있다. 현재 서해안고속도로나 1번국도를 타고 무안을 통해
목포로 진입하면 처음 만날 수 있는 동네이다. 근화희망타운, 아이엠로즈빌, 영신그린빌, 한광프라임빌, 석현현대아파트 등 아파트 단지도
포함하고 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AA%A9%ED%8F%AC%EC%8B%9C/%ED%96%
89%EC%A0%95?action=edit&section=27)]

### 3.21. 옥암동 ¶

몇십 년 전까지만 해도 바다와 접해있고, 세발낙지잡고 나룻배도 떠다니던 동네였지만 영산강하구둑 조성과 하당신도심개발 그리고 근래의
[남악신도시](%EB%82%A8%EC%95%85%EC%8B%A0%EB%8F%84%EC%8B%9C.md) 개발로 인해 상전벽해라 할만큼
변하였다. 무안군 삼향면 혹은 이로면 옥암리에 속했을 때나 목포로 편입된 뒤 97년 분동 이전의 역사는 삼향동을 참고할 것, 옥암동으로
분리된 이후 하당신도심 중 옥암동의 지번을 갖는 부분의 일부`[28]`와 옥암리에 존재했던 6개 마을`[29]`을 포함하고 있었다.
(옥암마을은 구 옥남초등학교 뒷편에 옥남초등학교와 장재동마을 사이에 지금도 존재한다. 장재동마을 역시 임성역 뒷편 과선교를 건너 올라가면
아직도 존재한다.`[30]` 선곡마을은 농협하나로클럽 동쪽, 남경자동차운전전문학원 북측에 해당하는 동네이다. 다음지도등을 보면 동네가 아직
남아있긴 하다. 당가두 마을은 지금의 남악신도시 옥암지구에 해당하는 옥암 부영사랑으로, 옥암 코아루, 옥암 주공1차 등이 있던 자리에 있던
동네로 남악신도시 개발로 인해 흔적도 없이 사라졌다. 현재는 그 쪽 동네를 가로지르는 길 이름인 '당가두로'등을 통해서만 찾을 수 있다.
부주두 마을은 지금 광주지법목포지청과 광주지검목포지청이 들어서고 있는 푸르지오아파트 뒤편 근처로 역시 남악신도시개발과 함께 흔적도 없이
사라졌다. 초당산 마을은 [무안](%EB%AC%B4%EC%95%88.md)군 삼향읍 남악출장소 인근에 동네가 반쪽난 채로 남아있다.)
즉 옥암리의 6개마을을 다 가지고 있었던 만큼 지금의 남악신도시 옥암지구가 모두 옥암동에 속하였으나 2007년 7월 1일 옥암지구의 본격적인
입주가 시작되면서 옥암지구의 절반정도를 부흥동에 떼어주었다. 행정관서의 편의상 어찌어찌 옥암지구를 쪼개다보니 오히려 부흥동사무소가 더 가까운
한라비발디 아파트 인근을 관할하게 되어버렸다. 이러한 문제도 있고 이 쪽에 인구가 지속적으로 유입되며 행정수요도 증가하고 해서 목포시에서는
조만간에 옥암동과 부흥동에 양분되어있는 옥암지구에 새로운 동을 신설하여 옥암지구를 관할하게 할 듯 하다.`[31]` 2011년 3월
현재로서는 하당신도심의 옥암동 지번을 갖는 곳 중 초원2차와 제일2차아파트 이북 지역과 아직은 남아있는 선곡, 장재동, 옥암, 초당산마을
그리고 남악신도시 옥암지구의 남악1로`[32]` 동측 구역 즉, 옥암2휴먼시아, 골드클래스, 한라비발디, 모아엘가 아파트 등을 관할하고
있다. 이중 골드클래스, 한라비발디, 모아엘가와 부흥동에 해당하는 한국아델리움 아파트 등이 목포의 새로운 부촌으로 떠오르고 있다.

  

2011년 5월 광주지방법원 목포지원, 광주지방검찰청 목포지청이 이곳으로 이전하였다.

  

2011년 7월 현재 죽교동과 대성동의 통합이 무산되었지만 목포시에서는 시 본청의 실, 과를 하나 통폐합해서라도 이쪽에 동을 하나
신설하겠다고 밝혔다. <del>재수 없는 5급공무원 한 명은 시청과장자리에서 이 쪽 동장으로 발령나서 오는거다</del> 하당지구의 옥암,
부흥동은 그대로 두고 옥암지구에 해당하는 구역만 떼어내서 옥암동+부흥동을 세 개의 동으로 분할한다고 하였고, 2011년 8월 현재
목포시에서는 지역의 대표성을 딴 '남악동', 부주산에서 따온 '부주동', 그외 기타 등으로 여론조사를 벌여 지역민 및 공무원들에게
80%이상의 지지를 받은 '남악동'으로 하기로 하였는데, 이는 같은 남악신도시의 남악지구에 해당하는 무안군에서 무안군 삼향읍 남악리가 써오던
명칭이라무안군에서는 훔쳐갔다며 반발하는 중. 자세한 사항은 위의 '옥암지구 행정동 신설과 관련된 문제' 항목을 을 참조할 것.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AA%A9%ED%8F%AC%EC%8B%9C/%ED%96%
89%EC%A0%95?action=edit&section=28)]

### 3.22. 부흥동 ¶

97년에 삼향동에서 분동 역사는 옥암동 항목을 참조하도록 하자. 옥암동의 지번을 가지고 있는 하당지역 중 남쪽에 해당하는
부영1,2,3,5차와 우미 블루빌, 오션빌, 제일1차아파트 등을 관할하기 위하여 분동되었으나 2007년 7월 1일부로 남악신도시 옥암지구에
해당하는 구 당가두마을권역`[33]`와 푸르지오, 한국아델리움, 그리고 옥암동 대학교부지 등이 부흥동에 포함되었다. 부흥산을 끼고 있어
부흥동이 되었다. 갑자기 옥암지구의 일부분을 떠안게 되어 구역 경계의 모양이 좋지 못한데다가 행정력에 비해 인구가 많은 문제등이 발생하고
있지만. 옥암동에서 서술한바와 같이 옥암지구에 동을 신설하기로 함으로써 옥암지구에 해당하는 지역이 떨어져 나가게 되었다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AA%A9%ED%8F%AC%EC%8B%9C/%ED%96%
89%EC%A0%95?action=edit&section=29)]

### 3.23. 부주동 ¶

2012년 1월 25일, 남악신도시의 영역중에 옥암지구에 해당하는 부분을 떼어내어 부주동주민센터가 개소되었다. 청사는 푸르지오아파트 앞
상가건물 2층을 빌려 임시청사를 사용하고 있고, 인근에 정식 청사 부지가 있으니 언젠가는 새 청사를 지어서 독립할 듯... 이로인해
옥암지구의 단독 [행정동](%ED%96%89%EC%A0%95%EB%8F%99.md)이 생기며 행정구역 불일치로 인해 생기던 각종 불편이
해소되게 되었고, 이 동을 신설하는 과정에서 생긴 원도심과의 갈동이나 무안군 간의 갈등도 일단은 덮어두게 되었다.

`\----`

  * `[1]` [메가박스](%EB%A9%94%EA%B0%80%EB%B0%95%EC%8A%A4.md) 짝퉁이 아니다. '일단' 계열사다. 구 메가박스는 기본적으로 직영점 체제인데, 도저히 직영점으로는 안 되겠다 싶은 데는 '메가라인'이라는 이름으로 체인점을 개장한다. 메가라인은 100% 위탁체인.
  * `[2]` 현재의 연동과는 미묘하게 다르다.
  * `[3]` 이 때문에 무안군청도 1969년까지는 목포시내에 있었다. 이후 구 무안군청은 같은 해(1969년) 신안군이 분군되면서 신안군청으로 사용하게 된다.
  * `[4]` 목포 1000명, 무안/신안 각 700명
  * `[5]` 목포/무안/신안 각 1500명
  * `[6]` 손님이 타면 기사들끼리 무전을 "XX아파트 차 다 나갔음. 대기할 것" 등의 정보를 공유하는 등 조직적이다.
  * `[7]` 위 그림 가운데 파란선
  * `[8]` 물론 입법예고는 예고일 뿐이고 주민의견 수렴절차를 더 거친후 시 의회에서 최종승인을 내야한다.
  * `[9]` 목포 시내의 법정동이다. 한 때는 행정동으로도 있었으나 인구공동화로 현재 목원동에 흡수되었다. 참고로 무안동이란 이름은 실제로 무안군의 무안에서 따온 이름이다. 일제강점기 때 '무안통', 즉 무안으로 가는 길목이란 뜻으로 지어진 이름이 해방 이후에도 법정동명으로 그대로 쓰게 된 것.
  * `[10]` 법정동 대양동과 석현동을 합친 행정동 명칭
  * `[11]` 농어촌 혜택은 시, 군이냐가 문제가 아니라 읍·면이냐 동이냐로 갈린다. 예를 들어 [순천시](%EC%88%9C%EC%B2%9C%EC%8B%9C.md)에는 조례동과 해룡면의 경계에 아파트 단지가 있는데, 분명히 서로 연담된 같은 택지지구인데도 조례동인 곳은 농어촌 혜택을 못 받고, 해룡면인 곳은 농어촌 혜택을 받는다. [면](%EB%A9%B4.md) 주제에 **면 전체 인구가 무안군의 2배에 가깝던** [김해시](%EA%B9%80%ED%95%B4%EC%8B%9C.md) [장유](%EC%9E%A5%EC%9C%A0.md)면 주민들이 동으로의 전환을 거부했었던 것도 이러한 이유이다.<del>뭐 계속 꼬장부리다가 읍도 생략하고 바로 분동되었으니 쌤통</del>
  * `[12]` 매번 통합 논의가 있을 때마다 여론조사 과정에서 무안군민의 반대로 무산되었으나, 남악지구에 목포시에서 건너온 주민들이 늘어나면 군전체 인구의 30%를 차지하는 이 지역 주민들의 의사가 중요하게 작용할테니
  * `[13]` 구 목포상업고 故 김대중 전 대통령을 배출하였다.
  * `[14]` 다만 연동초등학교는 남았다.
  * `[15]` 현재 목포시의 가장 오지에 해당하는듯..
  * `[16]` 동사무소는 구 영해동사무소 자리로 통합
  * `[17]` 고하도에 있는 충무공 이순신장군의 유적에서 유래
  * `[18]` 지형상 모래가 빠져나가는 위치인지라 목포시에서는 외달도해수욕장 개발 이후 해수욕장 운영을 포기한 상태
  * `[19]` 달리도나 율도는 [77번 국도](77%EB%B2%88%20%EA%B5%AD%EB%8F%84.md) 연륙-연도교 공사 계획이 있긴 하다.
  * `[20]` 죽교3동은 97년 북교동에 통합되었다가 2006년 목원동에 통합
  * `[21]` 법정동상 지번은 상동과 용해동으로 분할
  * `[22]` 현재의 행정동 용해동과 이로동에 해당
  * `[23]` 현재의 상동, 하당동, 신흥동
  * `[24]` 법정동상으로는 계속 용해동
  * `[25]` 동일부지내 건물이 두개로 나위어 있었다
  * `[26]` 게다가 직접 가보거나 로드뷰 등을 통해 보면 알겠지만 청사크기가 별 차이도 없다.
  * `[27]` 상동, 하당동, 신흥동
  * `[28]` 제일2차아파트, 초원2차아파트 이북 지역
  * `[29]` 옥암, 장재동, 당가두, 부주두, 초당산, 선곡마을
  * `[30]` 112번 버스가 1일 2회 이 동네를 경유한다.
  * `[31]` 목포시 전체에서 동장을 맡을 5급공무원의 숫자가 한정되어 있는 형편상 일단 인구 과소동에 해당하는 원도심의 죽교동과 대성동을 정리한 후 이쪽에 동을 신설할 듯 한데, 일단은 그 쪽 주민들 여론도 있고 하니 논의중이다.
  * `[32]` 푸르지오~한국아델리움까지 나 있는 길
  * `[33]` 옥암 부영 사랑으로 1,2차, 옥암 코아루, 옥암주공 1차

