  * 상위항목 : [대한민국 국군](%EB%8C%80%ED%95%9C%EB%AF%BC%EA%B5%AD%20%EA%B5%AD%EA%B5%B0.md)  

## Contents

    

1. 사회의 군사문화 
2. 군 가산점 문제 
3. 군기 문제 
4. [군대 식사](%EC%A7%AC%EB%B0%A5.md)
5. 소모품 취급 받는 병사들 
6. 군 사병의 [최저 임금](%EC%B5%9C%EC%A0%80%20%EC%9E%84%EA%B8%88.md) 사항의 미보장 
7. 내부 고발에 대한 처벌?! 
8. 여담 
9. 관련 항목 

<del>취지는 좋았을지 모르나 지금은 없어져야 할 만악의 근원 중 하나</del>

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8C%80%ED%95%9C%EB%AF%BC%EA%B5%A
D%20%EA%B5%AD%EA%B5%B0/%EA%B5%B0%EB%8C%80%EB%AC%B8%ED%99%94?action=edit&sectio
n=1)]

### 1. 사회의 군사문화 ¶

일제강점기-한국전쟁-군사정권이라는 격동기를 보낸데다`[1]` 징병제의 시행으로 거의 모든 남자들이 군대에 가는 탓에, 사회에
[군대문화](%EB%98%A5%EA%B5%B0%EA%B8%B0.md)가 뿌리내리게 해서 수많은 악습을 낳은 동시에 단체 생활과 적응력이
뛰어난 근본이 되기도 하는 등 장단점이 모두 존재한다. 뭐든지 빛과 어둠이 있는 법. 문제는 악습의 폐해가 너무 커서...

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8C%80%ED%95%9C%EB%AF%BC%EA%B5%A
D%20%EA%B5%AD%EA%B5%B0/%EA%B5%B0%EB%8C%80%EB%AC%B8%ED%99%94?action=edit&sectio
n=2)]

### 2. 군 가산점 문제 ¶

<del>어그로를 끌고 싶은면 모 겔러리에서 이 문제를 언급하면 된다</del>  
과거 군필자들은 5급 공채를 제외한 공무원 시험, 임용시험에 응시할 경우 일정 가산점을 받았다.`[2]` 그러나 이것이 군대를 갈 수 없는
사람들에 대한 차별을 제공한다 하여 여성과 장애인들이 헌법소원을 제기, 군 가산점이 폐지되었었다.`[3]`

  

사실 군 가산점 자체는 전 세계적으로 그리 드문 제도는 아니다. 다만, 이 경우는 군 가산점 자체의 문제보다는 1999년 7급 공무원 시험
합격자 중 군 가산점의 혜택을 받지 않은 사람이 딱 한 사람 있었을 정도로 심해서 폐지된 측면이 강하다.`[4]` 특히 군필자의 대다수가
건강한 남성인 현 상황에서 막무가내로 가산점을 도입했다가는 사회적 약자인 장애인과 여성의 공직 생활을 봉쇄하는 결과를 낳을 수도 있다.
헌법재판소에서 군 가산점 위헌 결정을 내린 것도 이러한 이유 때문이다. 군 가산점 키배에 뛰어들 자는 한 번쯤 가산점 판례 원문을 읽어보라.
유명해서 의외로 쉽게 전문을 구할 수 있다. 일단 정부의 공식 입장(?)이다. 그런데 당시 판결은 헌법 교수들에게 자주 씹히곤 한다. 어째서
군 가산점을 없앴는지 정확한 논지가 없다는 것이 그 이유.

  

물론 군복무를 정당히 마친 사람들에 대한 보상은 분명히 필요하다. 까놓고 말해서 월급이라고 초등학생
[용돈](%EC%9A%A9%EB%8F%88.md)만큼 주는 게 과연 제대로 된 대접일까? 꾸준히 개선되고는 있다지만 여전히 법정
최저보장임금보다 형편없이 낮고(병장 기준으로 따져도 **시급 300원**...)`[5]` 전 세계 국가 중 병사들 월급만으로는 꼴찌를
다툰다. [모병제](%EB%AA%A8%EB%B3%91%EC%A0%9C.md)가 아닌
[징병제](%EC%A7%95%EB%B3%91%EC%A0%9C.md)를 취한 나라들 사이에서 그렇다.

  

그렇지만 군 가산점 제도가 이러한 악조건에 대한 정당한 보상이 되어주는 것도 아니다. 군 가산점은 기껏해야 국가에서 진행하는 몇몇 공무원
시험의 응시자들에게만 주어지기 때문에 공무원 시험을 보지 않는 군필자는 아무런 혜택을 받을 수가 없다.`[6]` 군 가산점의 혜택을 통해
취직에 성공하는 사람이 전체 군필자 중 몇이나 될지 생각해보면, 군 가산점의 폐해는 명백해진다. 사실상 전체 군필자들에 대한 온당한 보상도
되지 못하면서 차별받는 사람만 잔뜩 만들어내는 제도인 것이다.

  

따라서 군필자들에 대한 지원은 군 가산점보다는 군필자 전체에게 확실한 보상을 해줄 수 있는 제도로 가야 하는 것인데... 물론 이 점은
정부에서도 충분히 인정하고 있지만 예산 문제 등의 이유를 대가며 군 가산점을 선호하는 것이다. 안 그래도 군의 인건비 부단이 장난 아니라는
거. 헌법소원 당시에도 정부가 이러한 논리로 군 가산점을 유지하겠다고 주장했었다.

  

국방부 통계에 의하면 국방비 중 인건비(월급 + 식비 + 피복)가 차지하는 비중은 무려 50%에 달한다. 하지만 이 중 대부분은 간부들
월급이다. 시급하다고 보기 어려운 복지 지출도 상당한 편이다. 병사들 중 가장 많이 받는 병장이라고 해봐야 기껏 월급 10만원인데 부사관만
하더라도 2~30년 정도 근무하면 월급이 500만원(세전금액) 정도니 당연하다면 당연한 노릇. 그렇다고 부사관, 장교의 수를 줄일 수도 없는
것이, 군복무 기간 감축에 따른 숙련병 감소로 인해서 간부의 비율을 늘릴 수밖에 없게 되었다. 일종의
[딜레마](%EB%94%9C%EB%A0%88%EB%A7%88.md).

  

이러니 저러니해도 군대 갔다 온 사람들과 현역 군인들에 대한 대접은 세계 최하위권에 속한다. 결과적으로 병역비리 사건이 벌어지는 한 원인으로
지목되기도 할 정도니...

  

아무튼 한국군의 적나라한 실태(?)와 군생활의 추억을 떠올려보고 싶다면 [군대 관련정보](%EA%B5%B0%EB%8C%80%20%EA%B4%80%EB%A0%A8%20%EC%A0%95%EB%B3%B4.md)의 하위
항목들을 읽으며 입가에 미소를 그려보자.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8C%80%ED%95%9C%EB%AF%BC%EA%B5%A
D%20%EA%B5%AD%EA%B5%B0/%EA%B5%B0%EB%8C%80%EB%AC%B8%ED%99%94?action=edit&sectio
n=3)]

### 3. 군기 문제 ¶

  * [병영부조리](%EB%B3%91%EC%98%81%EB%B6%80%EC%A1%B0%EB%A6%AC.md)  

군의 이미지에 대해 구태의연에 젖은 적지 않은 사람들은 군에서 사고가 터질 때마다 '병사들을 빡세게 굴리지 않으니까 이런 일이 생긴다면서'
씹어댄다(...). 그러나 군의 사고는 **옛날식의 [군기](%EA%B5%B0%EA%B8%B0.md) 강요로 인한 사고가
태반이다.**`[7]` 특히나 병사들의 자살문제는 진짜 이게 주 원인이다. 그리고 많이 좋아졌다고는 해도 한국군은 여전히 징병제를 시행하는
나라들 가운데 현역 군인 및 전역자에 대한 대우가 가장 안 좋은 나라이다. 전역자에 대한 사회적 예우가 아무것도 없을 정도.

  

[제2 연평해전](%EC%A0%9C2%20%EC%97%B0%ED%8F%89%ED%95%B4%EC%A0%84.md) 이후 이전에 비해
이런 소리는 줄어들었으나 여전히 이런 주장을 하고 다니는 사람이 있는데, 그런 주장을 하는 사람들도 "그럼 님들이
[군기](%EA%B5%B0%EA%B8%B0.md) 다시 되찾게 군 한 번 더 다녀올래여?" 라고 하면 잠잠해진다(…). 한마디로 생각
없는 개소리.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8C%80%ED%95%9C%EB%AF%BC%EA%B5%A
D%20%EA%B5%AD%EA%B5%B0/%EA%B5%B0%EB%8C%80%EB%AC%B8%ED%99%94?action=edit&sectio
n=4)]

### 4. [군대 식사](%EC%A7%AC%EB%B0%A5.md) ¶

그때 그때 남아도는 음식을 먹인다고 악명이 높다. <del>사실은 배치된인원 대다수가 전문직이 아니라서 그런거다</del>

  

예시)  
뉴스: 조류독감으로 닭고기 소비가 줄어들고 있습니다~ → 아침은 닭도리탕, 점심은 닭백숙, 저녁은 닭튀김  
뉴스: 돼지독감`[8]`으로 돼지고기 소비가 줄어들고 있습니다~ → 위의 닭처럼 아침부터 저녁까지 돼지고기.  
뉴스: 올해 귤이 과다수확되어~ → **1일**에 1개 소대당 1상자씩 먹으라고 날아옴. 먹다먹다 지친다.  
뉴스: 현재 송아지 한 마리 값이 삼겹살 1인분 가격과 같습니다~ → 군납용 고기가 [한우](%ED%95%9C%EC%9A%B0.md)로
바뀐다. [#](http://imnews.imbc.com/replay/nw930/article/2996806_5789.html)
<del>근데 이건 좋은 거잖아?</del>  
이것 이외에도 자주 나오는 식품은 콩나물이 있다. 아침은 콩나물 무채국, 점심은 콩나물 잡채, 저녁은 콩나물 무침

  

물론 안 팔려서 고민하는 농민들을 구제하는 것은 좋지만 너무 몰아주는 것은 좀 그렇다. 그나마 폐사한 것이나 유통기한 지난 물건을 가져다
먹이는 것은 아니고 규정에 의거해서 군납 기준에 맞는 물품들을 조달하는 게 원칙이고 보통은 확실히 준수되고 있지만, 정말로 폐사한 닭이나
돼지 및 낙과를 공급한 사실이 적발되고 있어서 문제. 그나마 식자재 물가안정에 기여하고 있으니 국방의 의무를 식사로도 해결하고 있는 셈이긴
한데...  
요즘은 이런일이 많이 줄었다. 각 군지사 별로 1달전부터 식단이 짜여져 공문으로 하달되기 때문

  

2010년 들어서면서 군대 급식에 나오던 고기반찬의 횟수를 연 13회에서 9회로 줄이는 것이 알려졌다. SBS에서는 "고기값 폭등"으로 인해
그렇다는 뉴스를 내보냈지만, 국방부 대변인은 장병들의 영양을 고려한 식단이라는 발표. 누가 맞는지는 나중에 보면 알게 되겠지만... 근데
어느 쪽이건 간에 몸을 많이 쓰는 직업은 단백질 섭취량이 많아야 하는 거 아닌가? 그래서 장병들 사이에서는 "핑계 없는 무덤 봤냐?"며
비꼬고 있다. 다만 새로운 식재료로 갑오징어와 굴 등이 편성된 것으로 보아 고기를 해산물로 대체할 셈일지도 모른다.

  

부대 식당의 규모가 크지 않은 경우 취사병 개인 실력에 따라 웬만한 사회 단체 급식소(ex: 대학교 식당 등) 이상으로 맛있게 나온다. 다만
그 취사병이 휴가를 가거나 전역하면... [더 이상의 자세한 설명은 생략한다](%EB%8D%94%20%EC%9D%B4%EC%83%81%EC%9D%98%20%EC%9E%90%EC%84%B8%ED%95%9C%20%EC%84%A4%EB%AA%85%EC%9D%80%20%EC%83%9D%EB%9E%B5%ED%95%9C%EB%8B%A4.md).

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8C%80%ED%95%9C%EB%AF%BC%EA%B5%A
D%20%EA%B5%AD%EA%B5%B0/%EA%B5%B0%EB%8C%80%EB%AC%B8%ED%99%94?action=edit&sectio
n=5)]

### 5. 소모품 취급 받는 병사들 ¶

<del>요약하면 [몸빵+국민돌격대](%EB%AA%B8%EB%B9%B5+%EA%B5%AD%EB%AF%BC%EB%8F%8C%EA%B2%A9%EB%8C%80.md)</del>  
전차나 장갑차와 같이 신형 병기에 대한 투자는 하면서 병사들의 생명을 지키기 위한 방탄 장비와 전투력 향상을 위한 군장 등에는 투자가 없다.  
이따금씩 군 상층부에서 병사들을 소모품으로 생각하는게 진짜 강하게 느껴질 정도인데, 명심해야 할 것은 **대한민국 병사들은 모두
유권자다**. 장성수 감소와 장교 걸러내기를 국민투표로 정하면 압도적인 투표율로 통과할 게 뻔할 정도로 군에 대한 불신감이 팽배해 있다.

  

육군 간부의 대다수 의식은 이렇다.

  

**[병사들? 그거 물건 아니야? 쓰다가 못 쓸 정도로 망가지면 AS(군단예하의 그린캠프나 비전캠프-군복무 부적응자 교육대) 받거나 버리고(전출) 신병교육대에 신품 신청하면 그만이지. 개기거나 맘에 안 들면 징계위원회에 회부해서 휴가 자르고 영창 보내고 구속시키면 지들이 우리한테 맘대로 하겠어?](%ED%8E%98%EB%84%90%20%EB%A6%AC%EC%A0%84.md)**

  

이 때문에 병사들의 월급, 안전장비(방탄복을 비롯한 장구류-아직도 2차 세계대전 수준의 병장구류), 복지 및 인권(**병영 부조리 및
[가혹행위](%EA%B0%80%ED%98%B9%ED%96%89%EC%9C%84.md)**는 엄연히 간부가 조장하고 만드는 것이다.
참고로 전방의 모 부대는 간부가 오히려 구타, 가혹행위를 일삼아서 문제가 되지만 외부로 알려지지 않아서
[프래깅](%ED%94%84%EB%9E%98%EA%B9%85.md) 같은 상황이 발생하기도 한다.) 비대한 복무일 수에 비해서 너무나도
짧은 휴가`[9]`는 개선되어야 할 것이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8C%80%ED%95%9C%EB%AF%BC%EA%B5%A
D%20%EA%B5%AD%EA%B5%B0/%EA%B5%B0%EB%8C%80%EB%AC%B8%ED%99%94?action=edit&sectio
n=6)]

### 6. 군 사병의 [최저 임금](%EC%B5%9C%EC%A0%80%20%EC%9E%84%EA%B8%88.md) 사항의 미보장 ¶

군 병사의 최저임금에 대한 이야기 중에서 최저임금**이하**를 줘야 한다는 것이 합헌이라는 점에서 [충격과공포](%EC%B6%A9%EA%B2%A9%EA%B3%BC%20%EA%B3%B5%ED%8F%AC.md)를 선사하고 있다.[#](http:
//news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=001&aid=000590411
6)  

**[헌법재판소](%ED%97%8C%EB%B2%95%EC%9E%AC%ED%8C%90%EC%86%8C.md) 마저** 이 지경이니 병사들의 보상문제의 미래는 암울하기만 하다.**<del>사실 국방부에서 병사들을 계속 싸게 부려먹고 싶어서 헌법재판소에 뇌물을 줬다 카더라. 근데 신빙성 있다.</del>**

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8C%80%ED%95%9C%EB%AF%BC%EA%B5%A
D%20%EA%B5%AD%EA%B5%B0/%EA%B5%B0%EB%8C%80%EB%AC%B8%ED%99%94?action=edit&sectio
n=7)]

### 7. 내부 고발에 대한 처벌?! ¶

한가지 웃긴 사실은 한국군은 외부로의 내부 비리의 고발에 대해서 군법으로 처벌하는 상식적으로 말이 안되는 군법을 가지고 있는 집단이다.  
예전부터 자주 있던 군납비리`[10]`에 대해서 영관급 장교가 이를 외부에 알렸다가 진급이 좌천되고 중징계를 받는 사태가 발생하였다. 막상
그 일을 벌인 자들의 징계수위는 사회적 공감을 얻기 어려운 수준으로 끝나는 경우가 태반.

  

여러 비리사건의 경우 분명히 여러 관계자들의 눈감음 없이는 일어나기가 어렵다. 그런데 이것이 밝혀지면, 거기에 연루된 사람들이 줄줄이 나와서
아예 전부 들어내야할 우려가 있으니까 알아서 꼬리 자르기 식으로 대충 묻어두고 넘어간다. 특히 군대는 선후배 간, 동기 간에 끈끈한 인적
네트워크 관계를 유지하고 있기 때문에 더더욱 그러하다.

  

표면적으로는 군사보안, 보안누설이라는 말을 적용시킬 수 있고, 내막을 들여다 보면 군 내에서 자체적으로 시정할 수 있는 일을 굳이 외부에
알려서 집단의 명예를 실추 시켰다는 게 그 이유. 군대는 상당히 보수적이고 자부심 있는 조직(장교, 간부들) 중 하나인데, 애초에 자신들의
치부가 외부인에게 알려지는게 달갑지 않을 것이다. 또 그 외부인들이 잘 알지도 못하면서 감 놔라 배 놔라하는 것 또한 마음에 들지 않을 것.

  

내부고발에 대한 강력한 처벌중에 관련한 것이 바로
[소원수리](%EC%86%8C%EC%9B%90%EC%88%98%EB%A6%AC.md).  
후임병이 만약 선임병 중에서 구타나 가혹행위를 하였다고 소원수리에 적으면 간부들은 누가 적혔느냐보다 누가 적었느냐를 더 신경 쓴다. 선임병이
어떤 짓을 하였던 간에 후임병을 먼저 찾아 먼저 후임병을 갈구고 욕하면서 다시는 쓰지마라고 협박한다. 더욱이 선임병들은 그러한 후임병들을
[기수열외](%EA%B8%B0%EC%88%98%EC%97%B4%EC%99%B8.md)시켜서 없는 사람처럼 만들어 버린다. 결국 대한민국
국군이 겉으로는 멀쩡해 보이는 이유가 이러한 내부 고발자들을 강력하게 처벌하기 때문에 외부로 비리가 알려지는 것이 불가능 하기 때문이다.
내부 공익센터라는 시설을 운영하지만... 알다시피 신고한 사람을 오히려 징계 먹이는 사태도 심심치 않게 많다.

  

이러한 영향으로 막상 군내에서 사고가 일어나거나, 병사들이 불이익을 당해도 이것을 알아서 쉬쉬하는 분위기가 강하다. 이러한 분위기는 경찰이나
다른 공직 조직 혹은 사기업까지 옮겨갈 수 있다. 일하는 사람 90% 이상이 이러한 군대 문화를 겪은 전역자들이기 때문에 자동적으로 이러한
문화가 어느정도 옮겨 갈 수 있는 것.

  

군인공제회가 똥별들의 고향이자 한국군의 국방비가 새어나가는 중요한 비리집단이라는 것을 생각해 보면 국군의 내부가 얼마나 썩었는지 알 수 있는
부분이다.<del>왜 사이버지식정보방의 서버는 맨날 터져서 컴퓨터가 재부팅되는거야...</del>

  

사실 군 내부의 사조직인 하나회의 군납비리 판인 것.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8C%80%ED%95%9C%EB%AF%BC%EA%B5%A
D%20%EA%B5%AD%EA%B5%B0/%EA%B5%B0%EB%8C%80%EB%AC%B8%ED%99%94?action=edit&sectio
n=8)]

### 8. 여담 ¶

[높으신 분들](%EB%86%92%EC%9C%BC%EC%8B%A0%20%EB%B6%84%EB%93%A4.md)에게는 얼마든지 구할 수
있고 무제한으로 부려먹을 수 있는 값싼 대체 노동력이라는 인식이 있다. 각종 자연재해나 일손이 필요한 국가 사업 등에 예산이 부족하다면 가장
먼저 차출되어 삽질하는 일이 부지기수다. 괜히 한국 보병의 특기가 4444, 삽이라는 말이 나오는 게 아니다. 그 외에도 일부 공병대가
4대강 사업에도 동원되었다. 그건 공병이 국가사업을 한 것이라 변명할 수 있다 쳐도, 2010년에 일개 상업행사인 전남 영암의 F1경기장의
스탠드 공사에 근처 군부대가 동원된 것은 할 말을 잃게 만든다.

  

공공기관이나 민간인의 피해에 관한 문제라면 그나마 납득이라도 하는데 사기업마저 자신들의 이득을 위한 사업에까지 동원해도 된다고 생각하는 건
문제가 아닐 수 없다. 실제로 롯데그룹은
[제2롯데월드](%EC%A0%9C2%EB%A1%AF%EB%8D%B0%EC%9B%94%EB%93%9C.md) 관련으로 '자재 같은 건
주겠는데, 인건비는 군인들이 있으니까 안 줄 겁니다'이라는 어이를 하늘로 날린 헛소리를 해서 매우 까였다.

  

다만 군이 이렇게 대민지원을 하는 것은 '어디까지나 인도적 차원'에 의한 것이지 꼭 해야 한다는 법은 없다. 군은 어디까지나 '전쟁을
대비하는 게 주임무'다.

  

비가 와서 범람하면 삽질해, 농번기에 일손 부족하면 농사지어`[11]`, 폭설로 눈이 쌓이면 눈 치워, 태풍으로 이재민 발생하면 잔해
치워...

  

위에 열거된 재해들로 단순히 대민지원차 나가는 경우가 있는가 하면, 군 부대의 시설물이 재해로 인해 민가에 타격을 입혔다던가 하면, 그에
따른 민원이 빗발쳐서 그걸 수습하러 나가는 경우다 있다. 예를 들면 집중호우로 인해 군 부대의 토사가 쓸려나가 인근 논밭을 덮친다던가 하는
등의 경우가 있다.

  

2010년에 [국방부](%EA%B5%AD%EB%B0%A9%EB%B6%80.md)에서 생산적 군복무 유도와 장병들의 원활한 사회 진출에
도움을 주자는 취지로 병사들의 복무 성과를 평가하여 우수한 평가를 받으면 취업 등에 이익을 주도록 하는 '복무성과 평가제'를 도입하여
2011년부터 시행하기로 했으나 국민적 공감대 미흡`[12]`과 부작용에 대한 우려로 인해 무기한 연기되었다.

  

군필자여도 방송이나 인터넷등지에서 이러한 발언을 하면 문제가 될 수도 있는 발언인데 [어느군면제자가](%EB%B0%95%EB%AA%85%EC%88%98.md) [예능프로](%EC%84%B8%EB%B0%94%ED%80%B4.md)에서 ["월 10만 원에 먹고 재워주면 괜찮은 거 아니냐?"](http:
//news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=106&oid=311&aid=000025269
1)라는 망언을 하였다. 장난으로 우스갯 소리로 한거지만 소재가 소재다 보니 하지 말았어야 했을 발언이다. <del>물론 그 와중에 박빠들은
쉴드를 친다.</del> 현역군인이나 갓 전역한 예비역 앞에서 저런소리 해보면 어떻게 되는지 답이 나온다. 또한 [EBS 강사 군대 비하 사건](EBS%20%EA%B0%95%EC%82%AC%20%EA%B5%B0%EB%8C%80%20%EB%B9%84%ED%95%98%20%EC%82%AC%EA%B1%B4.md) 역시 강사가 여자강사가 아닌 군대를 다녀온 남자강사가 비하발언을 하였으면 그래도 아주 조금은 덜
까였을수도 있었다.

  

복무 자체가 군대 생활인 우리나라와 같은 경우 사생활이 없기에 공사(公私)를 구분하기 어렵다.
[모병제](%EB%AA%A8%EB%B3%91%EC%A0%9C.md)인 미군의 경우 근무시간에는 칼같이 경례붙이고 말끝마다 썰 하다가도
퇴근하고 사복 입으면 Hi 하고 손 한번 들고 스쳐간다.

  

카투사의 날이라고 해서 지인들 초대해서 하는 행사가 있다. 카투사들이 운동복 입고 웅성거리고 있는데 저쪽에서 운동복 입은 미군들이 걸어 와서
보니(모자에만 계급장이 달렸다.) 소장에 영관급들이 우르르 몰려오다 사단장과 참모들이 행사 참관하러 온 모양인데 바로 뒤로 지나가도 아무도
신경쓰지 않는다.

  

사모님계급=남편계급이 되어서 아내들까지 군대놀이하는 한국군과는 전혀 문화가 다르다.

  

카투사가 담배를 필려고 담배를 꺼내는 순간 미군 대령이 다가와 담배불을 붙여주었다. 미군 장성들의 저런 모습이 주목받을때면 한국군 장성들의
부족한 군인정신이 새삼스레 조명되는데 솔직히 그냥 문화의 뼈대부터가 다르다. 한국을 비롯해 동양인들은 사회가 민주주의건 자유주의건 간에
사람과 사람의 관계가 철처하게 계급화되어 있다. 서양에서의 보스와 동양에서의 보스가 달라도 너무 다르다. 전자는 모두가 평등하고 보스는
동등한 위치에서 지위와 권한을 같는다는 전제가 깔고 들어가지만 후자는 사실상 인간과 인간을 나누는 계급화가 되어버린다. 사회에서도 나이니
직책이니 하면서 똑같은 사람끼리 계급을 나눌려하는데 하물며 군대는 구시대 계급주의와 권위주의의 온상이 될수밖에 없다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8C%80%ED%95%9C%EB%AF%BC%EA%B5%A
D%20%EA%B5%AD%EA%B5%B0/%EA%B5%B0%EB%8C%80%EB%AC%B8%ED%99%94?action=edit&sectio
n=9)]

## 9. 관련 항목 ¶

  * [대한민국 국군](%EB%8C%80%ED%95%9C%EB%AF%BC%EA%B5%AD%20%EA%B5%AD%EA%B5%B0.md)
  * [똥군기](%EB%98%A5%EA%B5%B0%EA%B8%B0.md)
  * [병영부조리](%EB%B3%91%EC%98%81%EB%B6%80%EC%A1%B0%EB%A6%AC.md)
  * [사회생활](%EC%82%AC%ED%9A%8C%EC%83%9D%ED%99%9C.md)  

`\----`

  * `[1]` 특히 군정 시절 국가 발전을 주도하던 지배층 대부분이 군 출신 인사들이었다는 점이 사회적으로 군대 문화가 퍼지는 데에 큰 영향을 미쳤다.
  * `[2]` 첨언하자면 부족하나마 공무원 채용 시 군 입대가 경력으로 인정되어 군 경력 없는 사람보다 호봉을 높게 받는다. 시작하면 여자는 1호봉, 군 경력 있는 남자는 3호봉 이상이다. 한 달로는 얼마 안 되는 차이이지만 그게 공직 생활 내내 쌓이고, 그리고 연금까지 그 기준으로 책정되므로 복리로 계산하면... 그만큼 호봉에 따른 급여차가 갈수록 커지는데, 그러나 이를 역으로 따져보면 미필자는 2년 먼저 취업할 기회를 갖고 2년 먼저 호봉이 오르며, 덤으로 2년치 연봉, 2년간의 승급년도 인정을 쌓고 있으니 연금과 복리 계산을 고려하더라도 군필과 2호봉 가산을 비교하는 것은 터무니없는 것.<del>그러므로 호봉이건 뭐건 군대 안 가고 먼저 취업하는 게 훨씬 이득이다.</del>
  * `[3]` 장애인은 애초부터 공직에 특별 채용을 하고 있는데, 이상하게 논란에 엮였다. 이에 대해 몇몇 극렬한 여성단체가 장애인 단체를 끌여들여 세 불리기를 했다는 얘기가 나올 정도.
  * `[4]` 당시 IMF 사태로 안정적인 공무원을 노리는 사람들이 급증하면서 합격기준점수가 미친 듯이 치솟았다. 그 덕분에 가산점 없이는 도저히 합격이 불가능한 상황이 초래된 것으로, 흔히 생각하는 것 같은 쓸데없는 시비 걸기가 아니다. 당시 상황에서는 군 미필자의 공무원 임용권이 실질적으로 봉쇄된 것이나 다름 없었다.
  * `[5]` 혹시라도 병사 월급이 몇 %씩 올랐다는 말에 현혹되지 말자. 워낙 낮은 탓에 조금만 올려도 비율은 엄청 올라가는 게 병사 월급이다.
  * `[6]` 다른 징병제 국가에서도 군 복무의 대가로 공무원 임용 시 가산점을 주는 경우가 있지만, 그런 경우 대부분 병역 거부권을 인정한다. 즉, 공무원 되고 싶은 사람은 군대 가서 가산점을 받을 수 있고, 공무원 될 생각이 없는 사람은 약간의 불이익을 감수하고 복무를 거부할 수도 있는 것이다.
  * `[7]` 수년 전 모 군사잡지에서 육군의 K9 자주포부대를 취재했을 때 부대간부들이 이런 말을 했다고 한다. "요즘 병사들은 동기부여만 해주면 옛날처럼 갈구지 않아도 오히려 더 열심히 잘한다"고.
  * `[8]` 원래는 신종 [인플루엔자 A](%EC%9D%B8%ED%94%8C%EB%A3%A8%EC%97%94%EC%9E%90%20A.md)(H1N1)이지만, 이게 처음에 창궐할 때 [돼지](%EB%8F%BC%EC%A7%80.md)와 관련이 있다고 알려져서 돼지독감이라는 말이 붙었다. 물론 나중에 돼지와 관련이 없는 것으로 밝혀졌다.
  * `[9]` 포상휴가는 작업 많은 부대일수록 "포상휴가가 없다 왜? 휴가 가면 작업 못 시키니까 억지로라도 별 구실 없이 징계 열어서라도 휴가 잘라 부려먹어야 하니까."
  * `[10]` 여러분들이 먹었던 군대리아, 건빵, 군인공제회에서 제공하는 먹거리들은 예전부터 자주 군납비리가 있었다. 하지만 외부로 밝혀지지 않았을 뿐이지.
  * `[11]` 최근 농사 종사 인구가 매우 줄어들었기에 군인은 주요 인력으로 톡톡히 써먹히고 있다. 물론 농사짓는 분들이 윗분들처럼 공짜로 부려먹는 건 아니고, 막걸리 한 사발 주기도 한다.
  * `[12]` '이젠 군 장교한테도 뇌물줘야 할 기세!' 라는 반발이 대부분이었다. 솔직히 말도 안 되는 것이 이 평가라는 것을 결국에는 분대장, 소대장, 중대장, 행보관이 맡아서 하게 되는 상황인데, 보통 군생활 경력이라고 해봐야 2년이 다인 소대장이 전역 후에까지 영향을 미치는 평가에 평가를 준다는 것도 굉장히 우습고, 병사들을 판단할 수 있는 능력이 있는지조차 심히 의심스럽다. [중대장](%EC%A4%91%EB%8C%80%EC%9E%A5.md) 역시 비슷. 군대 다녀온 [위키니트](%EC%9C%84%ED%82%A4%EB%8B%88%ED%8A%B8.md)들은 알겠지만 일주일은커녕 한 달에 [중대장](%EC%A4%91%EB%8C%80%EC%9E%A5.md)하고 몇 번이나 대화했을까? 동원부대라면 몰라도(그쪽은 중대가 평소에는 소대규모) 완편부대의 경우엔 한 달에 몇 번 이야기 못하는 게 중대장이다. 마지막으로 학교와는 다르게 __우리는 거기 가고 싶어서 가는 것이 아니다.''' 그런데 왜 거기 기준으로 직장에 영향을 받아야 하냐? ' 라는 거다. 게다가 반대로 말하면 저 제도는 군대체질이 아닌 장병들은 안 좋은 평가를 받고 사회에서 불이익을 받을 수 있다는 소리가 된다. 무기한 연기는커녕 언급조차 되어서는 안 되는 [쓰레기](%EC%93%B0%EB%A0%88%EA%B8%B0.md) 같은 제도가 확실하다. 왜 몇몇 부사관들이 평정을 작성하는 권한을 가진 장교들의 눈치를 보게 되는지 생각해보면 효용성을 좀더 쉽게 이해할 수 있는 제도.

