  * 상위 항목: [스톤에이지](%EC%8A%A4%ED%86%A4%EC%97%90%EC%9D%B4%EC%A7%80.md)  

각 나라별로 서비스된 스톤에이지의 역사를 정리한 항목이다. 현재 넷마블에서 서비스하고 있는 스톤에이지는
[스톤에이지](%EC%8A%A4%ED%86%A4%EC%97%90%EC%9D%B4%EC%A7%80.md) 본항목을 참고.

## Contents

    

1. 이니엄 스톤에이지 (대한민국) 
2. 일본 스톤에이지 
3. 대만 스톤에이지 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%A4%ED%86%A4%EC%97%90%EC%9D%B
4%EC%A7%80/%EC%97%AD%EC%82%AC?action=edit&section=1)]

### 1. 이니엄 스톤에이지 (대한민국) ¶

2000년에 [대한민국](%EB%8C%80%ED%95%9C%EB%AF%BC%EA%B5%AD.md)의 이니엄이라는 온라인 게임 회사에서
Japan System Supply와 계약을 맺고 9,900원의 정액제로 서비스되었다. 이니엄은 JSS의 업데이트 내용을 번역하여 들여와
서비스하였으며, 1.74 버전까지 업데이트되었다. 그러나 2001년에 JSS가 부도처리되고 한국 스톤에이지 업데이트는 잠시 중단되었다. 이
때 JSS의 개발자들은 드왕고라는 회사로 거의 다 이적해서 스톤에이지의
[판타지](%ED%8C%90%ED%83%80%EC%A7%80.md)판인
[크로스게이트](%ED%81%AC%EB%A1%9C%EC%8A%A4%EA%B2%8C%EC%9D%B4%ED%8A%B8.md)를 만들게
되고, 스톤에이지의 판권은 디지파크`[1]`라는 회사가 가지게 되는데, 이 회사는 판권만 가지고 있으며 게임의 업데이트는 지원해주지 않은
것으로 보인다. <del>막장</del>`[2]`

  

한편 대만의 Wayi라는 게임 회사는 2001년에 디지파크와 계약을 맺고 스톤에이지 대만/중국판의 서비스를 제공하고 있었다. 대만
스톤에이지는 이니엄과는 달리 Wayi에서 자체적으로 게임 컨텐츠를 제작하여 서비스(마치 현재의 넷마블처럼)하고 있었으며, 자체 2.0 버전을
완성하여 서비스하고 자체 4.0버전을 개발하고 있었다. JSS 부도처리 이후 이니엄은 대만의 Wayi와 계약`[3]`을 맺고, 대만
2.0버전을 들여와 번역해 국내에 서비스했다. 이 때 페트 탑승과 다른 온라인 게임의
"[길드](%EA%B8%B8%EB%93%9C.md)"에 해당하는 "가족"이라는 시스템이 생겼다.`[4]`

  

그 이후 대만 4.0버전의 개발이 끝나고, 이니엄에서도 4.0버전의 국내 서비스를 시작하였다. 이 때 정액제 요금이 기존의 9,900원에서
16,500원으로 인상되었다. 4.0버전의 주요한 특징은 "에덴 신대륙"이라고 하는 거대한 신대륙 컨텐츠.

  

당시의 이니엄 스톤에이지는 기존의 [MMORPG](MMORPG.md)와는 차별화된 캐릭터와 시스템으로 어필하여 동시접속자 수가 수만
명을 넘는 등 큰 인기를 얻은 게임이었다, 즉 스톤에이지의
[리즈시절](%EB%A6%AC%EC%A6%88%EC%8B%9C%EC%A0%88.md). 하지만 모종의 이유`[5]`로 서비스
종료되었다. 현재도 이니엄 스톤에이지를 그리워하는 유저들이 매우 많으며, 자체적으로 당시 버전의 프리 서버를 제작해서 즐기는 유저들도 있다.

  

그러나 2003년에 넷마블이 갑자기 튀어나와(…) 디지파크와 새로 계약을 맺었으나, 이 때 넷마블은 이니엄 스톤에이지의 유저 데이터를 받지
않고, JSS가 마지막으로 업데이트한 버전인 1.74부터 시작하여 독자적으로 자체 개발을 하겠다고 하여, 이니엄 스톤에이지의 캐릭터 정보는
모두 날아가게 되었고, [어른의 사정](%EC%96%B4%EB%A5%B8%EC%9D%98%20%EC%82%AC%EC%A0%95.md)을
알 리 없었던 유저들은 넷마블을 [천하의 개쌍놈들](%EC%B2%9C%ED%95%98%EC%9D%98%20%EA%B0%9C%EC%8C%8D%EB%86%88%EB%93%A4.md)로 취급했다. 그러나 이니엄이 계속 Wayi와 계약을 해 서비스를 지속했다면, 이니엄 스톤에이지도
디지파크사와 Wayi사 간의 송사에 휘말려 2008년경에 서비스를 강제 종료하고 1.74 버전으로 디지파크와 새로 계약을 맺었어야 했을
것이라는 점이 역사의 아이러니. (1.3 대만 스톤에이지 목차 참고)

  

그 이후 이니엄은 스톤에이지와 세계관은 비슷하나 게임 시스템은 전혀 다른 메이프 마스터즈(당시 개발명은 메이팡) 개발을 시작하였고,
2009년에 오픈베타를 개시하는 길을 걷게 된다. 그러나 2010년에 서비스 종료.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%A4%ED%86%A4%EC%97%90%EC%9D%B
4%EC%A7%80/%EC%97%AD%EC%82%AC?action=edit&section=2)]

### 2. 일본 스톤에이지 ¶

JSS는 2000년경에 이미 업무 곤란에 빠져 있었으나, 시스템 관리 회사인 게이머즈드림(NTT 데이터)에 의해 수 개월 동안 서비스가
지속되었다. 그러나 더 이상 버티지 못하고 2001년 3월 31일에 서비스 종료. 이 때 이니엄 스톤에이지(1.xx 버전)의 업데이트도
멈췄다. 그 이후 2003년 12월에 BOTHTEC에 의해 서비스가 재시작되었으나, 얼마 못가 운영권 파기. 2005년 4월에는
Gaiax라는 회사에서 서비스 재개. 2007년 4월부터는 UTD 엔터테인먼트에 위탁을 했고, 2007년 9월부터 2010년 2월까지
디지파크에서 운영을 했다. 그리고 2010년 2월에 [서비스
종료](http://www.stoneage.to/news_detail.html?no=779).

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%A4%ED%86%A4%EC%97%90%EC%9D%B
4%EC%A7%80/%EC%97%AD%EC%82%AC?action=edit&section=3)]

### 3. 대만 스톤에이지 ¶

아래 내용은 [이 기사](http://gamez.itmedia.co.jp/games/articles/0801/31/news089.html)를
출처로 썼음을 밝힌다. 혹시 잘못된 사항이 있다면 출처 추가 및 수정바람.

  

대만의 Wayi사는 디지파크와 계약을 맺고,
대만/[홍콩](%ED%99%8D%EC%BD%A9.md)/[중국](%EC%A4%91%EA%B5%AD.md) 지역에서의 스톤에이지
운영권을 따내 자체 개발한 컨텐츠로 스톤에이지를 운영하고 있었다.  
그러나 Wayi사는 디지파크의 계속된 경고에도 불구하고 계약 내용에 벗어나는 다음 4가지 행위를 하여, 2002년에 디지파크에 의해 계약이
일방적으로 해지되었다.

  

  * [게임보이 어드밴스](%EA%B2%8C%EC%9E%84%EB%B3%B4%EC%9D%B4%20%EC%96%B4%EB%93%9C%EB%B0%B4%EC%8A%A4.md)를 플랫폼으로 하는 스톤에이지의 개발 및 제작을 디지파크의 허가 없이 무단으로 제삼자에게 허락.
  * [싱가포르](%EC%8B%B1%EA%B0%80%ED%8F%AC%EB%A5%B4.md) 지역에서 (디지파크와의 계약서에 없는) 스톤에이지 영문판 회원 모집 개시.
  * 대한민국 기업(**이니엄**)에의 스톤에이지 무단 라이센스 행위. 본건은, 한국 서울 지방 법원에 무단 영업 행위 정지의 가처분 신청을 해, 2003년 4월 14일에 승소. 이때 **이니엄 스톤에이지는 서비스를 종료하게 된다**.
  * 스톤에이지의 대만/중국 지역에서의 상표권 무단 등록  

그러나 Wayi 사는 스톤에이지 서비스를 지속했고, 2003년 4월 21일에 디지파크는 Wayi 사의 스톤에이지 운영을 금지하는 소송을
타이페이 지방재판소에 제기했다. 이 소송은 2007년까지 질질 끌렸고, 그 동안에 Wayi사는 자체 개발 버전을 무려 8.5까지 올리면서
무심한 듯 시크한 스톤에이지 운영을 지속했다. 현재 넷마블에서 잘 써먹고 있는 해저펫도 이 때 자체 제작으로 추가된 것.

  

결국 2007년 4월 30일, 디지파크가 승소했고, Wayi 사는 지금까지 운영해 오던 스톤에이지 운영을 종료할 수밖에 없었다. 이번에는
Wayi가 대만고등재판소에 공소했으나, 재판소는 공소심에서 공소를 전면 기각해, 디지파크 측의 승소로 끝났다. 이 때 대만 스톤에이지에 있던
펫 이미지(이니엄 때의 펫들, 대만에서 추가한 해저펫 등등)는 디지파크로 넘어갔고, 현재 넷마블 스톤에이지에서 구입해 들여와 잘 써먹고
있다(…).

`\----`

  * `[1]` 나중에 [스톤에이지2](%EC%8A%A4%ED%86%A4%EC%97%90%EC%9D%B4%EC%A7%802.md)를 발표했지만, 2014년 기준으로 홈페이지에는 [휴대폰](%ED%9C%B4%EB%8C%80%ED%8F%B0.md) [어플](%EC%96%B4%ED%94%8C.md)이 몇개 보일뿐. 스톤에이지2의 존재는 찾아 볼 수 없으며, [흑역사](%ED%9D%91%EC%97%AD%EC%82%AC.md)화된 것으로 보인다.
  * `[2]` 이 기현상으로 한국(넷마블), 일본, 대만은 업데이트를 각각 따로하게 된다.
  * `[3]` 스톤에이지 저작권을 가지고 있는 디지파크와의 계약이 아닌, 일개 서비스 업체와의 계약이었다는 점에 주목.
  * `[4]` "가족"이라는 용어는 "부족"이라는 용어를 쓰는 넷마블판에서도 유저들 사이에서 아직까지 애용되고 있다. 오죽하면 넷마블에서도 "부족원(가족원)"으로 표기할 정도니.
  * `[5]` 대만 스톤에이지 항목 참조

