  * 상위 항목: [버거킹](%EB%B2%84%EA%B1%B0%ED%82%B9.md)  

지금 이 문서를 보고 있는 시점에서 판매가 종료된 경우가 많으므로 철저히 확인해보자.

## Contents

    

1. 히어로의 탄생 시리즈 
2. 갈릭 패밀리 
3. 콰트로 와퍼 시리즈 
4. 와퍼 한정판 (2014년 이후) 
    

4.1. 해시브라운 와퍼(2014년 봄)

4.2. 치즈퐁듀 와퍼(2014년 여름)

4.3. 크리미페퍼 와퍼(2014년 가을)

4.4. 치폴레 와퍼(2014년 겨울)

4.5. 통모짜 와퍼(2015년 봄)

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B2%84%EA%B1%B0%ED%82%B9/%EA%B8%
B0%EA%B0%84%20%ED%95%9C%EC%A0%95%20%EB%A9%94%EB%89%B4?action=edit&section=1)]

## 1. 히어로의 탄생 시리즈 ¶

Hero -히어로의 탄생- `[1]`

가격`[2]`

특징

시즌 1 : HERO~히어로의 탄생~ (종료)

몬스터베이비 세트

3,900원

몬스터 와퍼의 일반 버거판.  
돼지고기 패티 + 닭고기 패티 + 치즈 + 고추장 소스

Mr.K 세트

K는 **[김치](%EA%B9%80%EC%B9%98.md)**를 말한다.
<del>[김치맨](%EA%B9%80%EC%B9%98%EB%A7%A8.md)</del>  
돼지고기 패티 둘 + 볶음김치 + 고추장 베이스의 소스

달링 세트

3,600원

소고기 패티 + **달**콤한 소스 + 어니언**링**이라 달링.  
예전에 나온 어니언링 버거와 같다.

슈퍼불고기 세트

돼지고기 패티 둘 + 불고기 소스

시즌 2 : HERO ~달콤한 전쟁의 시작~ (종료)`[3]`

몬스터베이비

3,900원

시즌1과 동일

슈퍼불고기 세트

3,600원

시즌1과 동일

하와이안 베이비 세트

4,000원

하와이안 버거처럼 가운데 파인애플이 들어간다.

시즌 3 : HERO 3 (종료)

몬스터베이비 세트

3,900원

시즌1과 동일

슈퍼불고기 세트

시즌1과 동일

슈퍼갈릭 세트

돼지고기 패티 둘+소스+마늘칩

시즌 4 : HERO 4 (종료)

몬스터베이비 세트

3,900원

시즌1과 동일

슈퍼불고기 세트

시즌1과 동일

슈퍼갈릭 세트

시즌3 참고

캡틴머스타드 세트

돼지고기 패티 둘 +불고기소스+머스타드소스

시즌 5 : HERO 5 (~14.12.31.)

몬스터베이비 세트

3,900원

시즌1과 동일

슈퍼불고기 세트

시즌1과 동일

슈퍼갈릭 세트

시즌3과 동일

슈퍼탄두리 세트

돼지고기 패티 2장+탄두리 소스

  
돼지고기 패티를 사용한 버거킹의 저가 메뉴. 세트 가격 3,900원으로,
[맥도날드](%EB%A7%A5%EB%8F%84%EB%82%A0%EB%93%9C.md)의 런치 세트 메뉴와 비슷한 가격을 자랑한다. 단품
가격은 세트 가격에서 -1,000원. 그리고 라지사이즈로 업그레이드도 가능하다. 시즌마다 인기가 있는 메뉴는 남기고 새 메뉴를 추가한다.
<del>[AKB48](AKB48.md)?</del>

  

달링세트는 과거에 팔았던 버거라 맛이 안정적인 편이지만 약간 느끼한 편이다. 매장에 가서 올엑스트라를 주문하면 안 된다는 답변이 돌아온다.
올엑스트라는 토마토, 마요네즈, 양파 등을 늘리는 주문인데 이런 재료가 안 들어가기 때문. 그런데 원 레시피에 들어가지 않는 재료를
넣어달라고 하거나 특정 재료의 양을 늘려달라고 짚어가며 요청하면 넣어주는 곳도 있으니 그냥 <del>클레임을 두려워하는</del> 매장
매니저의 재량에 따르는 듯.`[4]`

  

2015년에는 '더블킹'이라는 이름으로 상설메뉴화되었다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B2%84%EA%B1%B0%ED%82%B9/%EA%B8%
B0%EA%B0%84%20%ED%95%9C%EC%A0%95%20%EB%A9%94%EB%89%B4?action=edit&section=2)]

## 2. 갈릭 패밀리 ¶

갈릭 패밀리`[5]`

가격

특징

Crazy 갈릭스테이크 버거

6,300원

갈릭스테이크 버거의 업그레이드판. 패티가 더 두껍고 치즈 두 장이 추가됐다.

갈릭 치킨 버거

2,500원

치킨버거인데 갈릭 후레이크가 들어가고 소스가 바뀌어있다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B2%84%EA%B1%B0%ED%82%B9/%EA%B8%
B0%EA%B0%84%20%ED%95%9C%EC%A0%95%20%EB%A9%94%EB%89%B4?action=edit&section=3)]

## 3. 콰트로 와퍼 시리즈 ¶

콰트로 와퍼 시리즈(판매종료)`[6]`

가격`[7]`

특징

콰트로스모키와퍼

8,000원

쇠고기 패티, 살라미, 모르타델라`[8]`, 치즈 소스가 들어가 있다고 한다.

콰트로스모키와퍼주니어

6,300원

마찬가지로 크기 너프(...) 버전.

콰트로슈프림스테이크

7,900원

살라미,모차렐라 치즈,파마산 치즈,치즈크림이 들어간 와퍼.

콰트로슈프림치킨

7,300원

슈프림스테이크에 패티가 치킨으로 바뀌었다고 생각하면 간단.

콰트로슈프림주니어

6,300원

역대 콰트로 시리즈의 너프버전처럼 이것도 그것(...)

볼케이노콰트로와퍼

7,900원

콰트로치즈와퍼에다가 칠리 소스를 추가한 것

킹콰트로와퍼

9,900원

콰트로치즈와퍼+더블치즈와퍼(....) 매우 크고 아름답다

  
콰트로시리즈(특히 콰트로치즈와퍼/콰트로스모키와퍼)의 경우 치즈와 소스 특유의 풍미로 인해 인기가 많았는지 콰트로스모키와퍼 판매기간이 끝난 후
콰트로레이스 이벤트를 열어 두 콰트로 중 판매량이 많은 쪽을 2주 연장판매하기로 했으며, 결과는 콰트로치즈의 승리로 돌아갔다.  

레이스 기간 동안 콰트로치즈와퍼팩 또는 콰트로스모키와퍼팩을 3번 구매 시 한정 코카콜라 컵`[9]`을 증정하였는데, 이 컵은 후에
콰트로슈프림 출시때 콰트로슈프림팩을 1번만 구매해도 증정(...)하면서 컵을 노리고 콰트로레이스를 달린 <del>호갱</del>사람들의
원성을 샀다.

  

콰트로와퍼 시리즈는 판매기간이 끝난 후 모두 단종되었다가 2014년 3월에 콰트로치즈와퍼만이 버거킹 정식 메뉴로 편입. <del>재판매도
못해보고 영원히 고통받는 콰트로슈프림</del>

  

그리고 2014년 4월, 콰트로와퍼 시리즈의 더블치즈와퍼에 해당하는 킹콰트로와퍼와 콰트로버거에 칠리를 추가한 볼케이노콰트로와퍼를 출시.
킹콰트로버거는 시식을 해 본 위키니트에 따르면.... [베이컨 더블치즈버거](%EB%B2%A0%EC%9D%B4%EC%BB%A8%20%EB%8D%94%EB%B8%94%EC%B9%98%EC%A6%88%EB%B2%84%EA%B1%B0.md) 수준으로 강력한 미국의 기상이 느껴지는
내장 파괴 버거. 사족으로 이전까지 콰트로 --- 버거라는 명칭을 붙였었으나 이번엔 특이하게 특징부터 먼저 써 놓았다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B2%84%EA%B1%B0%ED%82%B9/%EA%B8%
B0%EA%B0%84%20%ED%95%9C%EC%A0%95%20%EB%A9%94%EB%89%B4?action=edit&section=4)]

## 4. 와퍼 한정판 (2014년 이후) ¶

두산에서 매각한 이후, 한국 버거킹은 지점도 착실히 늘리고 마케팅도 강화하는 등 브랜드 확장에 열을 올리고 있다. 또한 매 분기마다 한정
와퍼를 내놓고 있다. 와퍼가 버거킹의 대표 메뉴고, 상당히 기본에 충실한 맛을 내는 햄버거다보니 이런저런 재료를 추가하기 무난한 덕분이기도
하다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B2%84%EA%B1%B0%ED%82%B9/%EA%B8%
B0%EA%B0%84%20%ED%95%9C%EC%A0%95%20%EB%A9%94%EB%89%B4?action=edit&section=5)]

### 4.1. 해시브라운 와퍼(2014년 봄) ¶

콰트로시리즈 이후 기간한정 메뉴로
[해시브라운](%ED%95%B4%EC%8B%9C%EB%B8%8C%EB%9D%BC%EC%9A%B4.md) 와퍼가 등장했다. 와퍼에
해쉬브라운과 케첩, 슬라이스 햄을 넣은 형태. 해시브라운으로 인해 먹으면 입안 가득 버거가 메이는 느낌도 들며 포만감 또한 상당했다.
어지간한 버거 세트로 배가 안 차는 성인 남성이 먹어도 충분히 배가 부를 정도. 역시 크기를 줄인 해시브라운버거와 함께 나왔다. 다만
해시브라운은 바삭하고 고소하면서 짭짤한 맛으로 먹는 건데 햄버거에 들어간 해시브라운은 소스 때문에 눅눅해지고 고소한 맛도 함께 들어간
슬라이스 햄 때문에 가려진다. 일단 맛은 좋고 배도 부르지만 맛의 조화는 부족했다는 평.

  

동년 11월 정식메뉴로 승격했다. 이름이 해쉬치즈와퍼로 개명되었고 스모크햄이 빠졌다. 햄이 빠진 대신 치즈가 추가되어 맛의 균형이 잡혔다는
평.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B2%84%EA%B1%B0%ED%82%B9/%EA%B8%
B0%EA%B0%84%20%ED%95%9C%EC%A0%95%20%EB%A9%94%EB%89%B4?action=edit&section=6)]

### 4.2. 치즈퐁듀 와퍼(2014년 여름) ¶

콰트로치즈와퍼와 해시브라운와퍼의 성공에 고무된 것인지 치즈퐁듀와퍼가 나왔는데 이건
[좆망](%EC%A2%86%EB%A7%9D.md)했다. 가격은 세트 기준 7900원. 구성은 그냥 와퍼 세트에 치즈퐁듀 소스를 주는
것이다. 정말 무성의하다.

  

맛은 호불호가 갈리는 편이지만 문제는 퐁듀소스가 짜고 맛 자체도 별로. 차라리 소스가 따뜻했으면 어땠을까 싶지만... 게다가 담겨진 통이
피클통만한 용기라 찍어 먹을때 은근 불편하다. 종이 스푼과 버거를 잘라 찍어 먹을 수 있게끔 플라스틱 칼`[10]` 을 같이 주기 때문에
이걸로 떠서 버거에 바르는 식으로 먹을 수도 있는데 매장에 따라 직원도 이걸 모르거나 깜빡하고 심지어 퐁듀소스도 잊는 경우가 있다고 한다.
혹 치즈퐁듀와퍼를 주문했는데 퐁듀소스와 종이 스푼 중 하나 혹은 둘 다 안 주면 당당히 달라고 하자. 몇몇 매장에는 스트로우와 함께
종이스푼과 칼이 비치되있는 경우도 있다.

  

게다가 먹을 때의 모양새도 그리 좋지가 못하다. 찍어먹으면 버거의 야채와 소스가 흘러내리며, 스푼으로 발라먹어도 비주얼이 좋지가 많다.
인터넷에서는 여러모로 좋지 않은 혹평을 들었다. 결국 여러모로 욕만 처먹고 가을을 시작으로 단종.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B2%84%EA%B1%B0%ED%82%B9/%EA%B8%
B0%EA%B0%84%20%ED%95%9C%EC%A0%95%20%EB%A9%94%EB%89%B4?action=edit&section=7)]

### 4.3. 크리미페퍼 와퍼(2014년 가을) ¶

14년 가을 한정 메뉴. 치즈퐁듀 와퍼의 혹평을 듣고 난 뒤 크리미페퍼 와퍼가 나왔는데 크림소스와 통후추가 들어가고 스모크햄이 추가되었다.
소스에서 후추맛 강하게 나는 만큼 역시 호불호가 갈리자만 전작 퐁듀보다는 전반적인 평이 괜찮은 편.

  

크리미 페퍼 와퍼

단품 5,900원/세트 7,900원

크리미 페퍼 와퍼 주니어

단품 4,200원/세트 6,200원

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B2%84%EA%B1%B0%ED%82%B9/%EA%B8%
B0%EA%B0%84%20%ED%95%9C%EC%A0%95%20%EB%A9%94%EB%89%B4?action=edit&section=8)]

### 4.4. 치폴레 와퍼(2014년 겨울) ¶

와퍼 한정판 출시에 맛들린 버거킹이 2014년 11월 새롭게 내놓은 메뉴. 겨울을 맞아 매운 음식으로 뜨겁게 겨울을 나자는 콘셉트로 만든
메뉴이다. 치즈 와퍼에 베이컨 한 장과 [타코](%ED%83%80%EC%BD%94.md)나
[부리토](%EB%B6%80%EB%A6%AC%ED%86%A0.md)에 흔히 넣는 매콤한 치폴레`[11]` 소스가 들어간다. 치폴레
소스가 적절히 알싸한 맛을 내서 상당히 맛있다. 다만 소스가 더 매웠으면 좋겠다는 사람도 있는 듯.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B2%84%EA%B1%B0%ED%82%B9/%EA%B8%
B0%EA%B0%84%20%ED%95%9C%EC%A0%95%20%EB%A9%94%EB%89%B4?action=edit&section=9)]

### 4.5. 통모짜 와퍼(2015년 봄) ¶

겨울 한정 메뉴 (15.02.06~)

통모짜 와퍼

단품 6,500원/세트 8,500원

통모짜 와퍼 주니어

단품 4,900원/세트 6,900원

  
2015년 첫 한정메뉴. 마리나라 소스`[12]`와 쫄깃하게 튀긴 모짜렐라 치즈가 들어갔다. 치즈는 전반적으로 납작한
[치즈스틱](%EC%B9%98%EC%A6%88%EC%8A%A4%ED%8B%B1.md) 느낌. 모짜렐라 튀김은 매장마다 두께가 다른데다,
맛 자체도 임팩트가 약하다는 평이 있는 등 호불호가 갈리지만 전체적인 평은 괜찮은 편. 다만 치즈패티의 크기는 와퍼 크기가 아니라 와퍼주니어
크기라는 점을 주의해야 한다. 또한 치즈튀김패티 맛이 롯데리아의 [유로피언치즈버거](%EC%9C%A0%EB%A1%9C%ED%94%BC%EC%96%B8%EC%B9%98%EC%A6%88%EB%B2%84%EA%B1%B0.md)에 들어가는 프리코치즈패티보다 딸린다는 평이 있다.
롯데리아에 비교당하는 것이 굴욕이기는 하지만 롯데리아의 치즈패티만큼은 훌륭하기 때문에 어쩔 수 없다.

`\----`

  * `[1]` 마케팅 명.
  * `[2]` 세트 기준
  * `[3]` 새로 등장한 반전의 매력녀 하와이안 베이비를 사이에 두고 상남자 몬스터베이비와 젠틀맨 슈퍼불고기의 두 히어로가 대립하는 삼각관계(...)를 컨셉으로 잡았다. <del>그런데 정작 시즌3에서는 하와이안이 떨어져 나갔다</del>
  * `[4]` 다른 히어로버거들도 그런지는 [추가바람](%EC%B6%94%EA%B0%80%EB%B0%94%EB%9E%8C.md)
  * `[5]` 여기에는 밑에 있는 갈릭 핫도그와 갈릭스테이크 버거도 포함된다.
  * `[6]` 콰트로치즈와퍼와 주니어는 정규 메뉴로 승격.
  * `[7]` 세트 가격이다.
  * `[8]` 볼료나 지방에서 생산하는 소시지의 한 종류라고 한다. 볼로네제 스파게티로 잘 알려진 미트소스 스파게티가 유명한 그 곳 맞다.<del>모짜렐라 아니다</del>
  * `[9]` 맥도날드의 그것과는 다른 알루미늄제
  * `[10]` 케잌을 자르는 칼과 비슷하다.
  * `[11]` 치포틀이라고도 부르는 그것. 할라피뇨를 훈제한 것으로 멕시코 요리에 많이 들어간다.
  * `[12]` 마늘과 바질을 넣은 토마토 소스. 바닷내음 비슷한 향이 난다고 붙은 이름이지만 해산물은 안 들어간다.

