  * 상위 항목 : [문명: 비욘드 어스](%EB%AC%B8%EB%AA%85%3A%20%EB%B9%84%EC%9A%98%EB%93%9C%20%EC%96%B4%EC%8A%A4.md)  

**문명: 비욘드 어스 등장 스폰서**

[ARC](%EB%AC%B8%EB%AA%85%3A%20%EB%B9%84%EC%9A%98%EB%93%9C%20%EC%96%B4%EC%8A%A4/ARC.md)

[범 아시아 협력체](%EB%AC%B8%EB%AA%85%3A%20%EB%B9%84%EC%9A%98%EB%93%9C%20%EC%96%B4%EC%8A%A4/%EB%B2%94%20%EC%95%84%EC%8B%9C%EC%95%84%20%ED%98%91%EB%A0%A5%EC%B2%B4.md)

**아프리카 인민연합**
[카비탄 보호국](%EB%AC%B8%EB%AA%85%3A%20%EB%B9%84%EC%9A%98%EB%93%9C%20%EC%96%B4%EC%8A%A4/%EC%B9%B4%EB%B9%84%ED%83%84%20%EB%B3%B4%ED%98%B8%EA%B5%AD.md)

[브라질리아](%EB%AC%B8%EB%AA%85%3A%20%EB%B9%84%EC%9A%98%EB%93%9C%20%EC%96%B4%EC%8A%A4/%EB%B8%8C%EB%9D%BC%EC%A7%88%EB%A6%AC%EC%95%84.md)

[프랑코-이베리아](%EB%AC%B8%EB%AA%85%3A%20%EB%B9%84%EC%9A%98%EB%93%9C%20%EC%96%B4%EC%8A%A4/%ED%94%84%EB%9E%91%EC%BD%94-%EC%9D%B4%EB%B2%A0%EB%A6%AC%EC%95%84.md)

[폴리스트레일리아](%EB%AC%B8%EB%AA%85%3A%20%EB%B9%84%EC%9A%98%EB%93%9C%20%EC%96%B4%EC%8A%A4/%ED%8F%B4%EB%A6%AC%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EB%A0%88%EC%9D%BC%EB%A6%AC%EC%95%84.md)

[슬라브 연방](%EB%AC%B8%EB%AA%85%3A%20%EB%B9%84%EC%9A%98%EB%93%9C%20%EC%96%B4%EC%8A%A4/%EC%8A%AC%EB%9D%BC%EB%B8%8C%20%EC%97%B0%EB%B0%A9.md)

  

![https://downloads.2kgames.com/civdotcom/img/blog/2KGMKT_CIV_BE_LEADER_BARRE.
jpg](https://downloads.2kgames.com/civdotcom/img/blog/2KGMKT_CIV_BE_LEADER_BAR
RE.jpg)

[[JPG external image]](https://downloads.2kgames.com/civdotcom/img/blog/2KGMKT
_CIV_BE_LEADER_BARRE.jpg)

  

**위대한 삼촌, "정도를 걷는 자"**
  

특성:해당 문명이 건강한 상태일 때 성장하는 도시의 식량에 10% 보너스가 주어집니다.`[1]` 모든 도시가 옛 지구의 유물을 가지고
시작합니다.`[2]`

  

## Contents

    

1. 개요 
2. 배경설정 
    

2.1. 샤마타 자마 바르의 편지

3. 평가 
    

3.1. AI

4. 기타 
5. 도시 이름 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AC%B8%EB%AA%85:%20%EB%B9%84%EC%
9A%98%EB%93%9C%20%EC%96%B4%EC%8A%A4/%EC%95%84%ED%94%84%EB%A6%AC%EC%B9%B4%20%EC
%9D%B8%EB%AF%BC%EC%97%B0%ED%95%A9?action=edit&section=1)]

# 1. 개요 ¶

[문명: 비욘드 어스](%EB%AC%B8%EB%AA%85%3A%20%EB%B9%84%EC%9A%98%EB%93%9C%20%EC%96%B4%EC%8A%A4.md)의 등장 스폰서, 스폰서의 이름 답게 대표자가 샤마타 자마 바르라는 흑인이다. 굉장히 선한 성격이지만 단순한
[호구](%ED%98%B8%EA%B5%AC.md)는 아니고, 어느 정도 사람좋은 추장 연기를 하면서, 아프리카의 슬픔을 되풀이하지
않겠다는 강직함을 겸비하고 있다. <del>설마 이쪽도 [패왕](%EA%B0%84%EB%94%94%28%EB%AC%B8%EB%AA%85%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88%29.md)은 아니겠지?</del> <del>정반대로 추운 땅에 사는 [사람좋은 뚱보영주님](%EC%99%80%EC%9D%B4%EB%A8%BC%20%EB%A7%A8%EB%8D%94%EB%A6%AC.md)을 닮은
성격이다</del>

  

설정이 상당히 비참하다. 대위기 당시 '전 아프리카가 소말리아화' 하고, 브라질리아가 군벌들을 토벌하고 인구가 줄었다는 언급으로 볼 때,
전체적으로 그리 좋은 대접을 받았을 것 같지는 않다. 심지어 ARC, PAC 같은 외부 세력들에게 자원을 수탈당하는 수준으로 팔아넘겨서,
간신히 '마지막 기회'를 잡았다고 한다. 이렇듯 마지막까지도 치가 떨리게 당했기 때문에, 아프리카의 비극을 잊지 않겠다는 슬픈 각오로 우주에
진출한다.

  

지도자인 사마타르 자마 바르는 모델링에서 볼 수 있듯이 온화한 인물이다. 지구에 남은 아프리카 지도자이자 정적이었던 왈라카에게도 앞으로
만나지 못할 장소로 가는 것에 대한 슬픔과 사과를 하는 편지를 보낼 정도로 따뜻한 마음의 소유자. 그리고 우주에 희망이 가득한 새로운
아프리카를 건설하겠다는 다짐을 한다. <del>그런데 이 흑형이 슈프리머시를 택하면 왈라카는 기계 군단에 끔살당하고 사이보그로 부활하는
고인드립을 당할 처지가 된다.</del>

  

여담이지만 아프리카 대륙의 운명은 다시 내전에 휩싸일것으로 보인다. 더 이상은 자원도 없고, 샤마타의 정적인 왈라카가 이슬람 교에 가담하고
있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AC%B8%EB%AA%85:%20%EB%B9%84%EC%
9A%98%EB%93%9C%20%EC%96%B4%EC%8A%A4/%EC%95%84%ED%94%84%EB%A6%AC%EC%B9%B4%20%EC
%9D%B8%EB%AF%BC%EC%97%B0%ED%95%A9?action=edit&section=2)]

# 2. 배경설정 ¶

  * 아래 배경설정은 공개된 설정들을 통해 추측된 내용으로 유의하시며 읽으시길 바랍니다.  

아프리카는 거대한 실수 이후 급격히 몰락해 대륙 전체가 소말리화가 되었으며 다른 국가들이 손놓고 지켜만 보고 있을때 브라질리아가 나서서
아프리카를 도와준다. 이 과정에서 아프리카는 아프리카 인민연합으로 재탄생, 허나 아무리 재탄생 되었어도 가난한지라 지구를 넘어서 시점에선
우주에 진출하기 위해 남아있는 마지막 자원들을 선진국들에게 빼앗기듯이 팔아가며 겨우겨우 우주로 진출한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AC%B8%EB%AA%85:%20%EB%B9%84%EC%
9A%98%EB%93%9C%20%EC%96%B4%EC%8A%A4/%EC%95%84%ED%94%84%EB%A6%AC%EC%B9%B4%20%EC
%9D%B8%EB%AF%BC%EC%97%B0%ED%95%A9?action=edit&section=3)]

## 2.1. 샤마타 자마 바르의 편지 ¶

[원문출처](http://www.civilization.com/en/news/letter-from-samatar-jama-barre-/), 
[번역출처](http://bbs2.ruliweb.daum.net/gaia/do/ruliweb/default/pc/27/read?article
Id=1483484&objCate1=&bbsId=G003&searchKey=userid&itemGroupId=&searchName=%EC%9
D%BC%EB%A3%A8_illu&itemId=7&searchValue=7DMJsgSOtQw0&platformId=&pageIndex=1)

  

형제에게,  
예전에 우리가 이야기를 나눴을 때, 자넨 내게 우리 인민들이 짊어진 식민지 유산의 댓가를 알면서도 아프리카 외부 세력들에게 우리자원의 거래를
왜 허용했냐고 물었었지. 트리폴리에서 저녁때 자네가 "세실 로즈와 ARC 계약과의 차이가 대체 뭔가?"라고 말했던 게 기억 나는군. 난
자네에게 이 거래에 대해서 나를 믿어 달라 부탁했고, 자넨 대중 앞에서 나를 반대하진 않았지만, 난 자네가 나에게 전혀 동의하지 않는다는걸
알고 있었었네.  

왈라카(walaalkaa), 난 인민들을 위한 다른 길을 볼 수 없었네. 우리에겐 티타늄이나 석유같은 자원은 있었지만 그걸 가공할 기술공이나
화학처리 공장은 없었고, 자금조차 충분했던 적은 한 번도 없었네, 인민들은 제대로 된 교육과 훈련을 위한 지원도 받은 적이 없었지. 그런
지원을 받을 시간도 없었고.  

연합이 우릴 콩고의 영광의 저항군을 진압하라고 떠밀었을 때와 같은 느낌이 들어었지. 가져갈 수 있는 무기를 아무거나 가진 채 나가 죽으라고,
그들이 했던 말이 기억나나? 우린 한 가지 자원을 너무 많이 가지고 있었고 '파종(Seeding)'은 그 것 외에도 또다른 수 많은 자원들이
필요했지. 그래서 우리가 자원을 거래하고 발사 시설을 빌려야 했던 거야.  

형제여, 난 그게 싫었다네, 자네가 옳다는 것을 알았기에, 내가 아프리카의 풍족함을 다시 한 번, 어쩌면 마지막으로 남은 걸 팔아넘기고
있다는 걸 알았기에, 난 거래를 승인하는 게 싫어었지. 아프리카에서 난 염소의 털로 만들어진 옷을 입고, 우리가 키워넨 커피가 들어 있는
컵을 든 채, 대기업 사장마냥 행동하면서, 우리 인민들에게 선심을 배푸는냥 자기네들끼리 웃으며 축하하는 각국의 교역부 장관들에게 웃으면서
감사를 표해야 했다는 게 싫었네. 그들은 돈을 위해 아프리카에 왔고, 부를 얻은 채 아프리카를 떠났고, 나는 그렇게 하게 만들었지. 우리
인민의 미래를 위한 다른 길을 볼 수 없었기에.  

자넨 지금 트리폴리에 있을테고, 난 내가 한 선택들에 대한 책임을 짊어져야 하겠지. 나이지리아의 유정이 말라가고 있다는 걸 알고 있네.
케냐의 새로운 네오디뮴 채굴층 탐사가 실패했다는 것도 알고 있어. 자네가 이런 것들을 숨기려고 했던 것도 알고 있고, 난 자네를 이해하네.
연합이 PAC와의 계약 할당량을 올해에 어떻게 맞출지 감이 잡히지 않는군. 내년은 더더욱 그럴거고. 하지만 자네와
부간소와(Bugansowa)는 영리하고, 약간의 정치적 유연성을 가지고 기회를 보며 살아가겠지. 떠나기전 자네가 우(Wu)를 어떻게든
구워삶는 걸 보면 좋았을텐데.  

우리는 새로운 세계를 만들기 위해 가는 것이고. 새 행성에선 아프리카에서 일어났던 일들을 반복하지 않을거라네.  
아이들이 지구에서 있었던 일을 기억하면서 자라게 할 것이고, 매일 자기 전에 아이들에게 말해 줄 걸세: 아프리카를 기억하라고,  
총 든 사람이 네가 태어날 기회를 빼았을 수 도 있었을 거라는 것을 기억하라고. 코끼리와 사자와 킬리만자로 산을, 나일 강 범람이 어떻게
이집트라는 첫 번째 문명을 만들었는지를 가르칠 걸세.  

그들은 다른 '파종' 탐사가 지구의 문제를 해결할 가능성이 높다고 말했지. 그들이 찾아와, 그들의 대표가 우리에게 티타늄과 석유와 땅을
요구한다면, 나는 웃으며 고개를 끄덕인 뒤 작고 오래된 마을의 인심좋은 추장 역할을 할 거야. 하지만 왈라카, 아프리카는 내 마음 속에 있을
것이고, 역사는 반복되지 않을거라네.  

형제여, 난 자네를 사랑하네. 내가 무거운 마음으로 지구를 떠난다는 걸 기억해 주게나 - 몇 십년을 투쟁하며 함께 해왔지만, 이젠 너무 멀리
떨어져 예전처럼 이야기할 수 없겠지.  

나를 용서해 주기를.  

-바르  

추신: 자네가 모스크에 다시 한 번 가고 있다고 들었네. 왈라카, 내가 이슬람교와 기독교를 어떻게 생각하는지는 알고 있겠지만... 자네가
무엇을 택하든, 난 자네의 평화를 빌 뿐이야.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AC%B8%EB%AA%85:%20%EB%B9%84%EC%
9A%98%EB%93%9C%20%EC%96%B4%EC%8A%A4/%EC%95%84%ED%94%84%EB%A6%AC%EC%B9%B4%20%EC
%9D%B8%EB%AF%BC%EC%97%B0%ED%95%A9?action=edit&section=4)]

# 3. 평가 ¶

위의 배경과 다르게 식량보너스를 이용한 높은 인구로 상대적 우위를 가지는 진영.

  

불쌍한 배경과는 다르게 어디에 있어도 아쉬을 점이 없는 식량보너스는 강한 이점이 된다. 다만 건강은 초반에는 언제나 부족하기 때문에 개척단은
피난민이나 귀족, 예술가로 구성하는 경우 궁합이 좋다. 덤으로 얻는 문화나 에너지는 터지는 인구가 일할 타일을 구할 수 있게
해준다.`[3]` 문제는 문명 5와 달리 사치자원이 없는 만큼 초중반의 건강관리가 매우 힘들다. 이게 얼마나 큰 문제 이냐면 유저들 사이에서
**건강관리가 어려워서** 사실상 무특성 문명이라는 비아냥도 많이 듣는다!!.`[4]` 거의 중고수형 진영인셈. 팩션 성능을 살리기 위해
거의 번영 미덕과 건강 관련 과학테크가 강제되다시피한다.

  

결국 다른 문명들 에게도 중요한 평이지만 특히나 건강관리가 핵심인 진영.`[5]` 미덕을 통해서든 과학을 통해서건 생명우물을 통해서건 건강한
상태로 유지해야 한다.

  

하지만 어려운 중반을 넘기면 괴물같은 인구증가를 통해 말도 안되는 성장을 보여주며 후반에 거의 원탑급 강함을 보여준다. 특히 번영 미덕
최종테크의 행복주의를 찍으면 빨간색을 찍던 건강이 순식간에 20 이상으로 뻥튀기되는 기적을 볼 수 있기 때문에, 고건강 보너스와 종특의
이점을 동시에 누릴 수 있게 된다. 어떻게 보면 전형적인 왕귀형 문명. 다만 모든 게임이 그렇듯이 중반이 제일 중요하긴하다... 덤으로 일꾼
빡세게 굴리는데 익숙하지 않으면 노는 타일이 많아 효율이 떨어지는 점에 더욱 고수용 팩션이다. 이러한 면에서는 노동자 건설 속도 보너스가
있는 PAC가 부러울 것이다(...).

  

참고로 다른 팩션들도 다 선호하긴 하지만 아프리카 인민연합이 가장 제노매스의 추가 식량을 효율적으로 이용한다. 하모니 우선으로 가면서 건강
관련 건물 및 제노매스 이용 건물들을 챙기고 내정플레이를 착실히 하기 좋으며, 실제로 AI도 하모니를 종종 택한다. 만약에 지형이 식량이
충분하고도 남는다면 건강을 가장 많이 제공하는 순수도 선택이 가능하다. <del>고난이도에서는 AI 인민연합이 퓨리티 찍고 영토+식량빨로
패왕짓을 할 때도 있다.</del> 건강도 적고 식량도 적은 우월과는 별로 상성이 안 좋다. 설정상으로 이런 사람이 기계화를 받아들이면서
전쟁질을 하는 것도 앞뒤가 안 맞기도 하고.
<del>[흑드라군](%ED%9D%91%EB%93%9C%EB%9D%BC%EA%B5%B0.md)을 만드는 건 별로 효율적이지
못한가보다.</del>

  

는 과거일, 대규모 상향 패치로 APC도 뛰어넘는 최고 존엄이 되고야 말았다. 미친듯이 높은 문화 수급량으로 건강 관리가 매우 수월해졌기
때문이다. 후반 왕귀가 아니라 그냥 초반만 대충 넘기면 중반 이후로 무쌍을 찍게 된 셈

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AC%B8%EB%AA%85:%20%EB%B9%84%EC%
9A%98%EB%93%9C%20%EC%96%B4%EC%8A%A4/%EC%95%84%ED%94%84%EB%A6%AC%EC%B9%B4%20%EC
%9D%B8%EB%AF%BC%EC%97%B0%ED%95%A9?action=edit&section=5)]

## 3.1. AI ¶

**초반 [호구](%ED%98%B8%EA%B5%AC.md), 후반 [흑형뇌제](%EA%B0%84%EB%94%94%28%EB%AC%B8%EB%AA%85%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88%29.md)(...)**

  

위에서 언급한 대로 초반의 경우 아프리카 인민연합은 많이 약하다. 주변의 호전성에 불 붙은 후원자가 있다면 정말 비참할 정도로 두들겨
맞거나, 누군가 외게종을 도발한 덕분에 시즈웜에 수도가 흔적도 없이 털리는 모습도 볼 수 있다. 거기다가 카비타 보호령처럼 주변 세력과
동맹을 맺으려는 온순한 성향이 높고 통수도 잘 안처서, 결국 플레이어의 제 1 타겟이 되는 경우도 흔하다. **어디까지나 포텐이 터지기 전의
중반 이전까지 말이다!**

  

사실 PAU의 바르는 일반적인 외교수치와 전쟁광 혐오가 **비욘드 어스 최고수치**를 달린다. 즉. 결국 인구성장 포텐이 터지는 그 순간
주변 입지도 좋다면 바르는 정말 180도로 변해서 패왕색 패기를 내뿜어내며 이제까지 당하고 살았던 울분을 모조리 전쟁광들에게 퍼부어 대기
시작한다! 초반에 전쟁으로 히히덕거리던 다른 후원자들이 구석에서 숨죽이며 힘 키우던 아프리카 인민연합군에 삭제당하는 모습을 보면 이젠
플레이어들이 공포에 떨 지경... 거기다가 친화도 선호도는 ARC 다음으로 낮아서 이게 같은 친화도 탔다고 안심할 게 아니다. 같은
친화도라고 안심하다가 갑자기 선전포고 당하고, 외교창에 또박또박 적혀진 바르형님의 ** "자비를_구하러_왔습니까?" **를 보면 이게 초반의
그 호구가 맞는지 의심될 지경. 결국 바르는 초반에 바르는게 가장 좋다. (....)

  

여담으로 툭하면 자원 달라고 우기는 게 문명 AI 종특이긴 하지만 특히나 구걸을 많이한다(...). <del>**노 빌리지 워즈 에버 루인드
바이 트레이드.**</del> AI성향을 보면 말을 많이 하게 되어있는데, 특별히 할말 없으면 구걸을 하게 되니까 구걸왕이 되어버렸다...
뭔가 나름 적절... 팩션 중 영어를 쓰는 팩션이 ARC, 폴리스트레일리아, 인민연합 정도인데, 셋 다 **시도때도 없이 구걸이나 거래를
걸어와서** 필수요소 급의 대사를 지겹게 들을 수 있다.  
<del>No village was ever ruined by trade.</del>  
<del>As Adam smith said, trade is the lifeblood of nations.</del>  
<del>What is mine is yours... for a price.</del>  
<del>에 코레 갸라호떼해</del>  
<del>나마스떼</del>  
<del>[고만해 미친놈들아](%EA%B3%A0%EB%A7%8C%ED%95%B4%20%EB%AF%B8%EC%B9%9C%EB%86%88%EB%93%A4%EC%95%84.md)</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AC%B8%EB%AA%85:%20%EB%B9%84%EC%
9A%98%EB%93%9C%20%EC%96%B4%EC%8A%A4/%EC%95%84%ED%94%84%EB%A6%AC%EC%B9%B4%20%EC
%9D%B8%EB%AF%BC%EC%97%B0%ED%95%A9?action=edit&section=6)]

# 4. 기타 ¶

왠지 시연 영상에서 나올때마다 플레이어 진영에게 털리기만 한다.사실상의 제작진 공인 호구진영 `[6]`

  

그리고 슬라브 연방을 슈프리머시 쪽으로 밀어주듯이 아프리카 인민 연합 역시 시연 영상마다 하모니 어퍼니티를 선택한다는 것도 독특한 점이다.
<del>그런데 아프리카가 퓨리티를 선택하면 같은 역사의 반복인데...</del>`[7]`

  

하지만 어찌 보면 같이 착취당하는 처지의 외계 종족을 동정하는 성향이었을 가능성도 있긴 하다. 하모니 자체가 본래부터 행성과의 동화를 목표로
한 것은 아니었으니까. 게다가 현대 시대의 아프리카는 암울한 상황이었고, 성격상 다른 인류보다 "우월"해지는 길을 택할 가능성도 적기 때문에
이들에게 남은 어피니티는 하모니 정도밖에 없다. <del>물론 이양반도 플레이어와 다른 친화력을 선택하면 후반에 거침없는 독설을 퍼붓는다.
마음씨 착해보이는 얼굴로 공갈협박구걸을 하니 더 무섭다.</del>

  

참고로 특성의 특화를 원한다면 개척단은 피난민 위주(식량 +2)로 구성하게 될 것이다. 굳이 식량 담당의 개척단을 피난민으로 설정한 걸 보면
제작진이 노린 듯... <del>궁극의 비참함이라도 구현할 셈이었나</del> <del>피난민이 무엇이든지 잘 먹는걸
반영했습니다.</del> 다만 실제로 해보면 건강을 조금이라도 높이기 위해 귀족아니면 예술가로만 구성하게 된다.`[8]`

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AC%B8%EB%AA%85:%20%EB%B9%84%EC%
9A%98%EB%93%9C%20%EC%96%B4%EC%8A%A4/%EC%95%84%ED%94%84%EB%A6%AC%EC%B9%B4%20%EC
%9D%B8%EB%AF%BC%EC%97%B0%ED%95%A9?action=edit&section=7)]

# 5. 도시 이름 ¶

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

Magan

Ayaan

Thabo

Jenali

Bongani

Xirsi

Zuberi

Masego

Sizwe

Ladan

마간

아얀

사보

제날리

봉가니

시르시

주베리

마세고

시즈웨

라단

11

12

13

14

15

16

17

18

19

20

Jabulile

Warsame

Thula

Qasri

Chengetai

Fadziso

Mzoxolo

Hoodo

Liibaan

Roonaan

자벌리에

워세임

쑬라

콰스리

첸제타이

파드지소

음조솔로

후도

리이바안

루나안

`\----`

  * `[1]` 문명 5식으로는 해당 문명이 불행 상태가 아닐 경우 모든 도시의 식량에 10% 보너스가 주어진다는 의미.
  * `[2]` 2014년 겨울패치 이후 추가.
  * `[3]` 건강 미덕들을 얻기 위해 예술가가 추천된다.
  * `[4]` 본인이 건강관리를 잘 못한다면 다른 종족을 고르자.
  * `[5]` 불행 패널티가 생각보다 작기 때문에 사실 문명들은 건강은 완전히 포기하거나 완벽히 관리하게 된다. 건강을 포기하는 경우에는 높은 깡 수치를 확보해서 커버하는 편이다. 반면 확실히 관리하는 경우 이왕이면 높은 건강이 주는 퍼센트 보너스들을 노리게 된다. 이 퍼센트 보너스들이 아프리카를 왕귀형 문명으로 만드는 이유 중 하나이다.
  * `[6]` 심지어 5번째 첩보 시연 영상에선 우호관계를 맺고 있던 [모 아메리카의 기업국가](%EB%AC%B8%EB%AA%85%3A%20%EB%B9%84%EC%9A%98%EB%93%9C%20%EC%96%B4%EC%8A%A4/ARC.md)에게 **스파이로 털렸다.** 동맹을 맺어도 뒤통수를 맞다니 무슨...<del>외계라고 달라지는건 없다</del>
  * `[7]` 이것대로 흥미로운게 아프리카의 퓨리티는 역사를 거꾸로 뒤집는거다. 흑인이 "진정한 인간"행세를 하면서 나머지 "열등인간"들을 억지로 교화시킨다고 나서는 셈이 된다.
  * `[8]` 르네상스 이전에 말리의 만사 무사 같은 아프리카 귀족이 방문해 돈 뿌리고 가던 일이 생각보다 흔했던 것이나 아프리카 예술이 재즈 같이 전세계 문화에 영향을 주는 점을 생각하면 나름 이해가 가긴 한다. 다만 피난민만큼 임팩트가 없을뿐... 그리고 지도자의 성향을 보면 예술가는 몰라도 피난민을 버리고 귀족층을 챙길 만한 인물은 아니다.<del>설정은 설정일 뿐</del>

