[파이어 엠블렘](%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EC%96%B4%20%EC%97%A0%EB%B8%94%EB%A0%98.md)에
등장하는 직업 분류에 대한 설명.  
부가 호칭은 일부 시리즈(특히 성전의 계보랑 새벽의 여신 쪽)에서의 이름.

## Contents

    

1. 보병계 
2. 기마계 
3. 마법계 
4. 비병계 
5. 특수직 
6. 적 전용 
7. 최상급(3차 전직)직업 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EC%96%B4%20%EC%9
7%A0%EB%B8%94%EB%A0%98/%EC%A7%81%EC%97%85?action=edit&section=1)]

## 1. 보병계 ¶

가장 기본적인 직업. 숲이나 산에 대해서 이동력이 깎이거나 이동불가가 되기도 한다.  
일부 직업은 특정 특수지형에 대해서 이동력의 저하가 덜한 경우도 있다.  
능력 상한치 세부화가 도입된 시리즈에서는 보통 기병보다 상한치가 좋을 때가 많다.

  

  * 용병(傭兵(ようへい))
검을 사용하는 하급(1차)직으로 초대때부터 존재하는 유서깊은 직업`[1]`. 속도와 기술이 높은 것을 필두로 전체적인 능력의 밸런스가
우수하다. 물론 적으로 나오는 용병은 어지간해선 추격(2회 공격)을 먹이는게 불가능할 정도의 속도로 나오므로 방심할 수 없다. 대표적
캐릭터는 오그마와 [레이반](%EB%A0%88%EC%9D%B4%EB%B0%98.md).

  

암흑룡과 빛의 검:오그마, 나바르, 시저, 라디  
외전:세이버, 카우이, 제시  
문장의 비밀:삼트  
봉인의 검:디크, 오제  
열화의 검:레이반  
성마의 광석:지스트  
각성:그레고, 아주르, 세레나

  

  * [용자](%EC%9A%A9%EC%9E%90.md)(勇者(ゆうしゃ))(브레이브(ブレイブ))
용병에서 전직. 역시 초대때부터 존재하는 유서깊은 직업으로 파이어 엠블렘 시리즈에 있어서 용자가 없이는 이야기가 안될 정도. 용병의 특징이
그대로 살아있어 빠른 속도에 의한 추격, 높은 기술에 의한 필살이 특기. 상한치 세분화가 도입된 시리즈에서는 소드마스터에 비해 속도는 낮지만
전체적인 밸런스가 우수하게 설정되어있다.  
성전의 계보에서는 포레스트라는 이름으로, 트라키아 776에서는 머시너리라는 이름으로 등장. 트라키아 776에서부터 용자 전직시 검 말고도
도끼를 사용할 수 있어서(역으로 도끼전사에서 전직한경우 검이 추가된다)도끼의 전체적 상향에 힘입어 무기상성면에서는 소드마스터를 추월하는 사용
편의도를 자랑하게 되었다.  
특이사항이 두가지 있는데, 역대 시리즈에서 여성이 용자의 직업을 갖게 되는 경우는 트라키아 776의 마츄아와 봉인의 검의 에키드나 달랑 둘
뿐이라는 것`[2]`, 창염과 새벽에서는 나오지 않는다는 것. 단 새벽의 여신의 아이크의 최상급직 신장(뱅가드)은 사용무기에
도끼추가+용병단의 단장이라는 점이 겹쳐 근년작의 용자를 보는듯한….  
새벽의 여신에서는 브레이브라고 읽는다. 또한 파이어엠블렘 외전의 주인공인 아르무의 상급직의 이름도 용자다.

  

암흑룡과 빛의 검:아스트리아  
트라키아776:가르자스  
봉인의 검:에키드나  
열화의 검:하켄  
각성:플라비아, 파리스

  

  * 검사(剣士)(블레이드(ブレイド)) / 소드파이터(ソードファイター)
외전에서부터 등장한 검을 쓰는 1차직업. 초대 시리즈에서는 둘 다 용병/용자였던 오그마와 나바르의 이미지 차별화를 위해서인지 등장한듯한
직업으로 실제로 신암흑룡에선 나바르의 직업이 검사로 변경.  
용병과는 달리 스피드와 기술이 높지만 힘과 수비력은 떨어진다. 스킬 시스템이 구현된 시리즈는 뭔가 특수한 개인스킬을 가지고 등장하는 인물들이
있으며, 트라키아 776 이후의 시리즈에선 체격에 난항이 있는 캐릭터들이 다소 존재한다. 대표 캐릭터는
[기이](%EA%B8%B0%EC%9D%B4.md), [아이라](%EC%95%84%EC%9D%B4%EB%9D%BC.md),
[마리타](%EB%A7%88%EB%A6%AC%ED%83%80.md). 왠일로 영문판에서는 Myrmidon으로 표기.  
성전의 계보에서는 소드파이터, 새벽의 여신에서는 블레이드라고 읽는다.

  

외전:딘  
성전의 계보:아이라, 호린, 스카사하, 라크체, 로돌반, 라드네이`[3]`  
트라키아776:마츄아, 시바, 마리타, 트루드  
봉인의 검:루트거, 필  
열화의 검:기이  
성마의 광석:요슈아, 마리카  
창염의 궤적:츠이하크, 와유(새벽에서는 검호/소드마스터로 등장)  
새벽의 여신:에디  
각성:론크, 우드

  

  * [소드마스터](%EC%86%8C%EB%93%9C%EB%A7%88%EC%8A%A4%ED%84%B0.md)(ソードマスター)(검호(剣豪))
검사에서 전직. 사용가능한 무기는 검뿐이지만 스피드와 기술이 높고 스킬 시스템이 채용된 시리즈에서는 강한 기술을 가지고 올때가 많아 언제나
주전으로 사용할 수 있었고, 특히 유성검이 있는 성전의 계보와 필살+30 보정이 붙는 봉인의 검에서는 소드마스터 게임이라고 해도 좋을 정도로
맹위를 떨쳤다.  
단 상기에서 언급한대로 트라키아 776에서 도입된 무기의 무게 페널티를 상쇄하는 체격 시스템 도입 이래 본 직업의 캐릭터들은 힘 혹은 체격에
난항이 있는 캐릭터가 많지만 그래도 여전히 강한 편인데, 열화의 검 이래 묘하게 하향세를 타더니(그래도 이때까지는 충분히 주전력으로 쓸 수
있는 레벨이었다) 창염의 궤적에 가면 아예 대놓고
[망했어요](%EB%A7%9D%ED%96%88%EC%96%B4%EC%9A%94.md).  
나바르의 전례 덕인지 본 직업을 가진 자들은 대개 미형인 경향이 있다. 대표 캐릭터는 샤난, [카렐](%EC%B9%B4%EB%A0%90%28%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EC%96%B4%20%EC%97%A0%EB%B8%94%EB%A0%98%29.md)  
새벽의 여신에서는 검호라고 읽는다.

  

성전의 계보:샤난  
트라키아776:에벨, 샤남  
봉인의 검:카렐  
열화의 검:카렐, 카아라  
창염의 궤적:루키노, 소운발케  
각성:사이리, 렌하

  

  * 아쳐(アーチャー)(궁병(弓兵)) / 보우 파이터
활을 쓰는 1차 직업. 근접 공격이 안 되므로 아군 뒤에서 지원하는 것이 주. 성능에 대해서는 아래의 스나이퍼 참고. 성전의 계보에서는
보우파이터, 새벽의 여신에서는 궁병이라고 읽는다.

  

암흑룡과 빛의 검:고든, 로저, 토마스  
외전:파이슨, 레오  
문장의 비밀:라이언  
성전의 계보:쟈무카, 파발, 아사에로  
트라키아776:타니아, 로난  
봉인의 검:월트, 도로시  
열화의 검:윌, 레베카  
성마의 광석:네이미  
창염의 궤적:요파(새벽에서는 저격수/스나이퍼로 등장)  
새벽의 여신:레오날드  
각성:비올, 느와르

  

  * 스나이퍼(スナイパー)(저격수(狙撃手))
아처의 상급직으로 역시 활이 무기. 초기 시리즈에서는 전직시 받는 보너스가 제네럴 급으로 미칠듯이 풍부했고, 캐릭터 자체의 성능이 이상하게
강하던가 하여 맹위를 떨쳤으나, 봉인의 검 이후에서는 무게페널티 상쇄에 의해 손창과 손도끼의 성능이 향상되고 상한치적으로 강력한 유목기병이
등장함으로 존재의의가 희박.  
봉인의 검 이후부턴 적의 슈터를 뺏어서 사용할 수 있어 유목기병과 일단 차별화가 가능하긴 했으나 유목기병이 이상하게 강했으니 쓰는 의의가
희박했고, 성마의 광석에서는 보유 스킬이 공격을 100%로 명중시킬수 있는 필적인데 원래 명중률이 높은지라 별달리 메리트가 되지 않았다.
그리고 전직이 선택식이라는게….  
그러다가 창염의 궤적에서는 능력은 평범하지만 오의로 습득 가능한 저격의 스킬이 압박적으로, 기본적으로 명중률이 2배가 되는데다가 확률로
상대를 잠재워버리므로 명실공히 저격수에 어울리는 직업이 되었다.`[4]` 새벽의 여신에 가면 보우건(크로스보우)이라는 사정거리 1~2의
무기가 추가되어 일단 근접공격이 가능해졌다. 게다가 이 보우건의 성능이 의외로 기가막힌게 필살+5, 명중+100으로 위협적인 성능이라 무시할
수 없는 수준.  
새벽의 여신에서는 저격수라고 읽는다.

  

암흑룡과 빛의 검:조르쥬  
성전의 계보:브리깃드  
봉인의 검:클레인, 이글레느  
열화의 검:루이즈  
성마의 광석:히니어스  
창염의 궤적:시논

  

  * 전사(戦士(せんし))(파이터(ファイター)) / 액스 파이터
도끼를 사용하는 1차직업으로 다른 매체의 전사와의 차별화를 위해 이하 도끼전사로 서술.  
능력적으로 보면 체력과 힘은 초기치 성장률 공히 좋지만 속도와 수비력이 낮으며, 초기 시리즈서부터 성전의 계보까지는 도끼의 무게 페널티가
엄청났고 명중률도 개판이라 어지간해선 안 쓰고 넘어가는 경우가 많았다. 특히나 문장 2부에선 아예 도끼 사용 캐릭터가 없어져 은의 도끼는
그냥 팔아서 돈만드는 굴욕을 당하기도….  
허나 트라키아 776 이후의 시리즈에선 체격 시스템의 도입, 고성능 도끼의 등장으로 본격적으로 상향. 당연히 체격과 힘이 좋아 무게 페널티를
날로 먹을수 있어서 창병 상대로 치명타 내지는 원샷이 가능해서 굉장히 대우가 좋아졌다 할 수 있겠다. 몇몇 캐릭터는 도끼전사 특유의 약점인
[속도와 기술의 성장률이 양호한 케이스](%EB%B0%94%EC%95%84%ED%86%A8.md)도 있고, 나중에 가면 [도끼를사용하는 주인공](%ED%97%A5%ED%86%A0%EB%A5%B4.md)이 나왔을 정도니 말 다했다. 창염의 궤적에서는 도끼의
연성비용이 제일 싸서 돈좀 들여 명중률 보강만 해주면 창급 명중률로 데미지를 빵빵 터뜨려줬고 무기 상성이 없어지는 하드모드에서 사실상 이들은
전부 주력으로 활용가능했다.  
스킬 시스템이 채용된 작품에선 분노, 돌격, 매복 등 공격적인 기술을 가지는 경우가 많다.  
또한 파이어엠블렘 외전의 주인공 아르무의 초기직이지만 이쪽은 이름답지 않게 도끼를 안 쓴다.  
새벽의 여신에서는 파이터라고 읽는다.

  

암흑룡과 빛의 검:사지, 마지, 바츠  
외전:아르무  
성전의 계보:요할바  
트라키아776:할반, 오신  
봉인의 검:워드, 롯트  
열화의 검:바아톨, 돌카스  
성마의 광석:가르시아  
창염의 궤적:보레(새벽에서는 용사/워리어로 등장)  
새벽의 여신:노이스  
각성:베이크

  

  * 워리어(ウォーリア)(용사(勇士))
성전의 계보에서부터 등장한 도끼전사의 상급 직업. 사용 무기에 도끼 말고도 활이 추가되는 덕에, 힘이 기본적으로 높은 본 직업은 비병
킬러로서도 위력을 발휘한다. 게다가 상한치 밸런스도 꽤 좋은 편이긴 한데, 캐릭터의 성장률상 보통은 그 높은 상한치를 다 못 채우는 케이스가
허다해서 아쉬울 정도. 봉인의 바아톨, 열화의 가이츠, 각성의 바질리오의 직업.

  

  * 산적(山賊)(마운틴 시프)
문장의 수수께끼에서부터 등장한 도끼를 사용하는 1차직업. 대부분의 시리즈에서는 해적과 마찬가지로 적 전용으로 나오며, 성전의 계보 이후의
시리즈에서의 산적과 해적은 마을을 파괴하는 정도의 능력을 갖고 있다.  
이 계열의 보스캐릭터들은 인상과 행동거지가 험악하고 초반에 아군에게 요단강익스프레스를 타는 경우가 많아 파이어 엠블렘 시리즈 특유의 얼굴로
적과 아군을 구분하는 전통을 부추겼다.<del>후술하는 곤잘레스에서 깨지지만</del>  
아군의 산적은 트라키아 776의 마티, 봉인의 검의 곤잘레스. 다그다는 처음부터 상급직인 워리어지만 출신이 산적단의 두목이며, 마티는 처절한
성장률을 갖고있지만 전직시 워리어가 되므로 도핑과 성전사의 서로 보강만 해주면 직업빨과 높은 체격수치 덕에 보통 이상은 갈 수 있다.  
그리고 [곤잘레스](%EA%B3%A4%EC%9E%98%EB%A0%88%EC%8A%A4.md)는 아단에 이어 파이어 엠블렘 특유의
선남선녀 정신을 벗어난 인물로, 그 외모+[리리나](%EB%A6%AC%EB%A6%AC%EB%82%98.md)에게 설득되는것도 그렇고
낮은 기술의 성장만 보강하면 전직후인 광전사의 직업빨로 죽음으로 강력하다는 점 등 파이어 엠블렘의 도끼계 인간에서 여러모로 중요한 위치를
차지하고 있다(…) 해적보다 더 눈에 띄는것도 그 때문.

  

  * 해적(かいぞく)(파이레츠)
도끼를 사용하는 1차직업으로 대부분의 시리즈에서는 적 전용으로 나온다. 도끼전사와 비교하자면 속도는 높지만 기술이 낮아서 회피율 높은
캐릭터만 있으면 금방 대처가 가능한 대신, 수상이동이 가능한데다가 수상의 지형효과를 받는다는 적으로 두기엔 아까운 능력을 보유하고 있다….  
아군의 해적은 암흑룡과 빛의 검의 다로스, 봉인의 검의 [기스](%EA%B8%B0%EC%8A%A4.md), 열화의 검 다츠의 달랑
셋밖에 없으나 이중 다로스는 문장의 수수께끼에서 짤렸는데다가, 후술하는 곤잘레스만큼 눈에 띄게 개성적인 인간도 없어 산적에 비해선 나름
레어한 편이라 할 수 있겠다….

  

  * 야만족(蛮族)
각성에서 추가된 또다른 1차 도끼직업...이라기 보다는 위의 산적과 해적을 대체하는 느낌의 직업이다. 아군 중에서는 초기직업으로 나오는
야만족은 없지만 클래스 체인지로 야만족이 될 수 있는 캐릭은 상당수 있다. 상위직업은 워리어/버서커.

  

  * 버서커(バーサーカー)(광전사(狂戦士))
초창기 시리즈에서는 적 전용의 직업으로 등장했으며, 문장의 수수께끼에서는 [녹색의 용자 그래픽에 마스터 소드를 들고나오는](%EB%A7%81%ED%81%AC%28%EB%8B%8C%ED%85%90%EB%8F%84%29.md) 정체불명의 캐릭터.
트라키아 776에서는 산적이나 해적등의 강화판격 캐릭터로서 반격시 필살률이 상승하는 분노 스킬을 갖고 있어 정면대결이 곤란한 적으로
등장했다.  
GBA 시리즈에서는 아군의 산적이나 해적에서 전직하는 2차직업. 워리어와 비교하면 도끼밖에 쓸 수 없지만 속도상한이 더 높고 필살보정을
가지며 수상및 높은 산 위로 이동할 수 있어 해당 지형의 지형효과를 받는 어마어마함을 보여준다. 창염의 궤적에서는 라르고의 고유 클래스였다가
새벽의 여신에선 라르고의 몰락과 함께 이에 상응하는 직업이 안 나와 잊혀졌나 했는데 신암흑룡/신문장에서 부활. 여기서도 역시 필살보정과
지형이동력이 건재하고, 신문장의 경우 상한치 관계상 마이유닛이 남자라면 이 직업으로
[병종변경](%EB%B3%91%EC%A2%85%EB%B3%80%EA%B2%BD.md)하는게 득. 하지만 이게 없는 여캐는... 더이상의
자세한 설명은 생략한다.  
새벽의 여신에서는 광전사라고 읽는다.

  

봉인의 검:가렛트  
열화의 검:호크아이  
성마의 광석:도즈라  
창염의 궤적:라르고

  

  * 도적(盗賊(とうぞく))/시프, 도인(盗人)
검을 사용하는 1차직. 스피드가 끝장나게 오르는 대신 힘이나 방어가 좀 딸릴 때가 있다. 도적의 열쇠로 문과 보물상자를 열 수 있고, 성전의
계보 이후에는 스킬에 도둑질이 추가되어 아군의 보급을 책임지게 되었다. 초대부터 봉인의 검까지는 전직이 불가능해서 높은 성장률에도 불구하고
후반에 가면 전투에서는 계륵이 되는 경우가 많았지만, 성전과 트라키아에선 상급직인 시프파이터, 열화의 검에서 어새신, 새벽에선 밀정 등
상급직이 꼬박꼬박 등장해서 나름 강력한 직업이 되었다.  
이동력과 지형 이동능력이 좋은 등 굉장히 유용한 능력을 갖고 있으나, 마을(문장의 수수께끼까지)이나 보물상자를 털러오는 적의 도적의 존재도
주의할것. 참고로 초대 암흑룡과 트라키아, 봉인의 검을 제외하면 도적이 보물상자를 털어도 처치하는것으로 가장 마지막에 입수한 보물상자의
내용물을 회수 가능. 경험치도 짭짤하게 주는 경향이 있고, 문장의 수수께끼에 한해서는 아예 털어간 모든 보물을 회수할 수 있다!  
대표적인 캐릭터는 쥴리앙, [마슈](%EB%A7%88%EC%8A%88.md), [사자](%EC%82%AC%EC%9E%90%28%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EC%96%B4%20%EC%97%A0%EB%B8%94%EB%A0%98%29.md).

  

암흑룡과 빛의 검:쥴리앙, 리카드  
성전의 계보:듀, 파티, 데이지  
트라키아776:리피스, 라라  
봉인의 검:챠드, 아스톨, 캬스  
열화의 검:마슈, 라갈트  
성마의 광석:코마  
창염의 궤적:폴카(새벽에서는 암살자/어새신으로 등장), 사자  
새벽의 여신:헤자  
각성:가이아

  

  * 시프 파이터
성전과 트라키아에서만 등장하는 시프의 상위직이자 트라키아776에 등장하는 반의 직업.

  

  * [로그](%EB%A1%9C%EA%B7%B8.md)(ローグ)
도적의 상급직.  
많은 시리즈에 나오는건 아니고 성마의 광석, 새벽의 여신 정도에나 등장한다.  
열쇠없이 문&상자따기가 가능하다는 장점이 있지만 전투력은 어새신에 비하면 좋지않다. 더군다나 어새신도 도적의열쇠 자체는 사용할수 있기에.
그래도 훔치기, 사막에서 아이템찾기나 시야밝히기등 도적의 특성은 그대로 유지하기때문에 키워두면 제법쓸만하다. 공격모션도 나름 멋진 편이고.
성마의 광석의 레낙크의 직업.

  

  * 어새신(アサシン)/밀정(密偵)((에스피온(エスピオン))
열화의 검부터 추가된 도적의 2차 전직. 힘상한은 별로 좋지 못하나 크리티컬 확률의 1/2확률로 순살이 나간다. gba에서는 발동시 적을
즉사, 창염/새벽에서는 hp를 1만 남긴다(폴커는 즉사시킬 수 있다). 그외 도적의 기능을 그대로 유지하고 있다. 열화의 검의
[쟈팔](%EC%9F%88%ED%8C%94.md), 폴커가 작중의 어새신.  
새벽의 여신에서는 에스피온이라고 읽는다.  
각성에서는 검사가 어새신으로 전직할 수도 있으며 검에 더해 활도 사용이 가능해진다.

  

  * 트릭스터(トリックスター)
각성에서 새로 나온 도적의 상급직. 검과 지팡이를 쓸 수 있다. 어새신이 힘/기술/속도에서 앞서는 반면 트릭스터는 마력과 마방에서 우위에
있다. 썬더 소드의 유효활용이 가능한 직업 중 하나.`[5]`

  

  * 아머 나이트(アーマーナイト)or중보병(重装兵) / 아머
첫작품부터 참전한 유서깊은 병종으로 힘과 방어력이 마우 높으나 속도와 마법방어력이 떨어지고 이동력이 극악. 성전의 계보를 플레이한 유저에게
있어선 산을 절대 넘을 수 없는 직업으로 유명. 우락부락한 캐릭터들이 대부분.  
사용 무기에 관해서는 시리즈별로 좀 다른데, 초대 암흑룡에서는 검과 창(이때 한정 전직불가), 문장에서는 창만, 성전의 계보와
트라키아776은 검만 쓰는 아머, 창만 쓰는 아머, 도끼만 쓰는 아머가 존재했다가 봉인의 검에서부터 다시 창만 쓰게 되었다가, 새벽의
여신에서는 다시 검/창/도끼만 쓰는 아머가 부활… ….  
직업 특성상 방위계 전투에서는 위력을 발휘하지만 낮은 이동력 덕에 전체적으로 운용이 힘든 편. 그러나 열화의 검에서는 초반 도우미격
캐릭터이면서도 안정적인 초기치와 전체적인 성장률이 우수한 타입의 중기사가 등장했고, 창염 및 새벽에서는 속도가 보강된 타입이 나오는 등
기세가 많이 올라갔다. 참고로 영문표기는 그냥 Knight.  
아머 나이트의 대표적 인물은 암흑룡/문장의 드가와 성전의 계보의 [아단](%EC%95%84%EB%8B%A8.md), 열화의 검의
오즈인, 창염/새벽의 가토리/챕프.

  

암흑룡과 빛의 검:드가, 톰스, 미세란  
외전:발보  
성전의 계보:아단  
봉인의 검:볼스, 바스, 웬디  
열화의 검:오즈인`[6]`, 왈라스  
성마의 광석:길리엄  
창염의 궤적:가트리(새벽에서는 창 무장/글로리 둑스로 등장), 챕프(새벽에서는 도끼 무장/그레이트 둑스로 등장)  
각성:카람, 데젤

  

  * 제너럴(ジェネラル)/장군(しょうぐん)
아머나이트에서 전직. 아머나이트의 장단점을 고스란히 계승하지만 전직시 받는 능력치 보너스가 말도 안되게 풍부해서 숨통이 트이는 성능. 스킬
시스템이 구현된 시리즈에서는 대방패의 스킬을 직업 자체(병종 스킬)의 스킬로 가지는 경우가 많지만, 트라키아와 창염에서는 대방패 스킬이
없다. 대개 이동할 필요가 없는 적측 중간보스로 자주 보임.  
무기체계 역시 매번 다른데 성전의 계보, 트라키아 776, 성마의 광석에서는 검/창/도끼를 다 쓸 수 있었고(성전과 트라키아는 활도
쓴다!), 봉인/열화의 검/각성에서는 창/도끼. 신암흑룡에서는 창/활. 실내에 말이 진입할 수 없는 문장의 수수께끼와 트라키아 776에서는
실내에서 창을 쓸 수 있는 유일한 유닛이라 키우지 않으면 창이 무용지물이 되는….

  

암흑룡과 빛의 검:로렌스  
문장의 비밀:시마  
성전의 계보:한니발  
트라키아776:제베이아  
봉인의 검:더글라스  
창염의 궤적:타우로니오(새벽에서는 창 무장/글로리 둑스로 등장)

  

  * 솔저(ソルジャー)(병사(兵士))
아머(랜스)나이트와 함께 본 게임에서 유이한 창보병으로, 외전 이외의 전 작품에선 적 전용의 클래스**였다**. 큰 특징이 없고 속도와
방어가 최하라 여유롭게 추격이 가능해 경험치 벌이용 제물이라고 할 수 있던 존재였는데….  
**창염의 궤적에서 아군 가능 클래스로 당당하게 승격되었다**  
아군 솔저의 특징이라면 전체적인 능력 밸런스가 잘 맞는 타입이라고 할 수 있으며, 전직시 할바티아가 되어 굉장히 공격적인 능력을 얻는다.
또한 [에프람](%EC%97%90%ED%94%84%EB%9E%8C.md)은 창만 사용할 수 있는 보병이란 점에서 솔저와 비슷한 타입이라
할 수 있지만, 일개 솔저 따위하곤 비교도 안되는 전투력과 성장률을 보여주므로 언어도단(…)  
본 직업의 아군은 외전의 루카와 폴스, 창염의 네페니, 새벽의 블러드가 대표적.  
새벽의 여신에서는 병사라고 읽는다.

  

  * 할바티아(ハルバーディア)(창투사(槍闘士))
창염과 새벽에서 등장하는 솔저의 상위 클래스. 여전히 창밖에 못 쓰지만 수비 상한이 28으로 높아 제네럴 못지 않은 몸빵이 가능하며, 힘은
25에서 끝나지만 속도는 26까지 올라가기에 제네럴의 장점인 풍부한 병장과 몸빵,힘을 약화한 대신 속도를 강화한 타입이라고 할 수 있다.
또한 오의 스킬로 월광의 습득이 가능하며 당장은 약한 공격력도 보완하는데 적의 수비력이 전체적으로 높은 창염에 있어서는 굉장히 쓸만하다.  
통상공격 모션은 별 볼 일 없지만 필살모션이 굉장하다는게 특징이라면 특징.  
창염의 다하라우, 새벽의 네페니와 우하라다의 직업.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EC%96%B4%20%EC%9
7%A0%EB%B8%94%EB%A0%98/%EC%A7%81%EC%97%85?action=edit&section=2)]

## 2. 기마계 ¶

말에 의한 높은 이동력을 갖는 카테고리. 특히 성전의 계보 이후에서는 이동력은 물론이고 재이동 능력 덕에 엄청난 메리트를 갖는다. 다만
대부분의 경우 산이나 강 등의 특수지형은 이동 불가능 혹은 이동력이 대폭 깎인다. 또한 능력 상한치 세부화가 도입된 시리즈에선 기마계의
능력치는 보병계에 비해 상대적으로 낮은 편.  
일부 작품(문장의 수수께끼, 트라키아 776)의 경우, 실내에서는 말 사용불가 페널티가 있어서 사용 무기에 제한(창이나 도끼를 다루는
기병이라도 검 밖에 못 쓴다)이 생겨 전투력이 하락된다.

  

  * 소시얼 나이트(ソシアルナイト) / 나이트
검과 창을 둘 다 쓰는 1차 기병 직업으로. 검과 창을 같이 쓸 수 있고 대개 능력치의 밸런스가 좋아 꽤 인기있는 직업. 초반에 등장하는
적색과 녹색의 소시얼 나이트는 파이어 엠블렘 특유의 약속적 군상들중 하나. 보통 적색이 힘, 녹색이 스피드면에서 우수하게 설정되어있으나,
열화의 검이나 성마의 광석같이 그 반대인 케이스도 존재. 또한 적녹 콤비가 인간적으로 너무 늦게 등장하는 트라키아 776(하필 직업이 창만
쓰는 랜스나이트라서 못 알아봐준다..)과 창염의 궤적(녹색의 오스카는 초반부터 나오지만 적색의 케빈은 중반에야 합류)같은 예외도 존재.  
또한 영문판에서는 심플하게 Cavaliar(기병)으로 표기된다.

  

암흑룡과 빛의 검:카인, 아벨, 마티스, 하딘, 로제, 비라크  
외전:그레베  
문장의 비밀:세실, 루크, 로디  
성전의 계보:노잇쉬, 알렉, 아레스  
트라키아776:카리온  
봉인의 검:알렌, 란스, 트렉, 노아  
열화의 검:켄트, 세인, 로우엔  
성마의 광석:프란츠, 폴데, 카일  
각성:소와레, 솔

  

  * [팔라딘](%ED%8C%94%EB%9D%BC%EB%94%98.md)(パラディン)
소시얼 나이트의 상위직. 전체적으로 밸런스잡힌 능력치를 갖고 있으나, 상한치 도입 시리즈에서는 굉장히 어중간한 상한치를 갖고 있어 특화직업에
비해서는 전투력이 떨어지지만 무리해서 전직시킬 필요는 없다.  
초반에 도우미 캐릭터로 등장하는 인물의 직업은 대부분 팔라딘이고, 그 첫타가 제이건이었는지라 해당 도우미 캐릭터들은 제이건 포지션이라고
불리우는것도 하나의 전통.  
성전과 트라키아에선 트루버톨의 상위직이기도 했다. 시리즈에 따라 변화점이 많으므로 항목 쪽도 참고.

  

암흑룡과 빛의 검:제이건, 미디아, 아란  
외전:마틸다  
문장의 비밀:시리우스  
성전의 계보:오이페  
트라키아776:프레드, 아말다, 코노몰  
봉인의 검:마커스, 제롯트  
열화의 검:마커스, 이사도라  
성마의 광석:제트, 올슨  
창염의 궤적:티아매트(새벽에서는 도끼 기장/그레이트 나이트로 등장), 죠프레(새벽에서는 창 기장/글로리 나이트로 등장)

  

  * 프리 나이트(フリーナイト)/랜스 나이트(ランスナイト)/액스 나이트(アクスナイト)
기본적으로 소시얼 나이트와 동일하지만 사용 무기가 한곳으로만 특화되어있다. 이중 제일 잘 쓰이는건 검을 사용하는 프리 나이트 쪽인데 이름에서
짐작하신 분도 있으시겠지만 소위 말하는 용병의 속성도 갖고 있으며, 실제로 트라키아의 경우 프리나이트의 하마시 그래픽은 용병과 동일.  
프리 나이트는 창염의 궤적에선 소드 나이트란 이름으로 나오고 보통의 기사들과 비슷한 그래픽. 또한 성전/트라키아에서 랜스터 왕국의 주력이
랜스 나이트로 핀이 대표적. 도즐 공국은 엑스 나이트가 주력.

  

성전의 계보:베오울프&델무드&트리스탄(프리 나이트), 핀(랜스 나이트), 렉스&요한(액스 나이트)  
트라키아776:펠그스(프리 나이트), 케인&알바(랜스 나이트), 브라이튼&힉스(액스 나이트)  
창염의 궤적:오스카(랜스 나이트), 케빈(창염에는 액스 나이트, 새벽에서는 도끼 기장/그레이트 나이트로 등장), 마카로프(창염에는 소드
나이트, 새벽에서는 검 기장/블레이드 나이트로 등장)  
새벽의 여신:프리다(랜스 나이트)

  

  * 포레스트 나이트(フォレストナイト)
성전과 트라키아에 등장했을땐 프리 나이트의 상위직으로 여전히 검 밖에 못 쓰지만 말에 의한 기동력과 재이동으로 꽤 쓸만한 직업이었다. 다만
기병이라 그런지 능력 상한치.. 특히 힘 상한이 낮다는게 치명적`[7]`.  
이후 성마의 광석에서 용병 혹은 아쳐의 상급직(영문명 Ranger)으로 등장했으며, 검과 활을 쓰는 직업으로서 유목기병의 성마 버전이라고 할
수 있다. 기반이 유목기병이라 상한치와 이동력 공히 우수하지만 검 모션이 굉장히 허접하다는게 특징. 뭔가 얼빠진듯한 모션인지라 현지에서는
[타미플루](%ED%83%80%EB%AF%B8%ED%94%8C%EB%A3%A8.md)라고도 부른다(…)

  

  * 듀크 나이트(デュークナイト)
성전과 트라키아 한정직으로 랜스 나이트의 상위직. 체력, 속도, 방어력등의 성장률이 괜찮아 야전에서는 꽤 좋은 편. 반격 사망의 위협이 있을
때 빠르게 가서 버텨주기 좋다. 여전히 창 밖에 못 쓰지만(이하 생략)  
성전때는 창 밖에 못쓴다는 단점이 독이 되어 해당 직업을 가진 핀은 **어떤 조합을 하더라도 무기를 전수할 수 없는것도 모잘라 자식을 가질
경우 핀의 장비는 전부 리셋되어 철창 하나만 남아버린다**(…)  
라케시스+핀 커플의 지지율이 높음에도 불구하고 실용성이 현시창에 가까운건 이 때문. 그리고 트라키아에서도 역시 창 밖에 못쓰는 것이 독이
되어 하마시의 검 레벨에도 신경써줘야 하는데다가, 최종적으로 후반부는 실내맵의 온퍼레이드라 창이 남아도는 사태가 빈번한 계륵같은 직업.
성전의 큐안과 트라키아776의 그레이드의 직업.

  

  * 그레이트 나이트(グレートナイト)
성전과 트라키아에선 액스나이트의 상위직. 뿔 달린 전용 투구와 커다란 방패의 그래픽이 묘하게 멋지고 상한치도 괜찮은 편이지만 이때는 양쪽 다
쓰레기에 가까운 취급이었다. 성전의 경우 칼과 바람 마법 이외는 전부 쓰레기라는 괴악한 밸런스인데다가 상한치가 그 듀크 나이트랑 수비상한
빼고 완전히 동일하며(…) 트라키아는 하마시엔 도끼가 아닌 검을 쓰는 문자 그대로 절망적인 사양이 되었다.  
그리고 성마의 광석에서의 본 직업은 이게 왠걸, 성전의 계보 시절에 가까운 뿔달린 투구+커다란 방패의 그래픽을 가지며 팔라딘에 비해 이동력은
떨어지지만 전체적 상한치가 높으며, 도끼가 무기에서 짤린 팔라딘과는 달리 도끼까지 사용 가능해 꽤 쓸만한 직업으로 부활했다. 약점체계가
기마계 말고도 아머계에도 특효대미지를 받는다는 점과 공격모션이 <del>프레임 단위로 세세하게 짜줬는데도</del> 허접하다는걸 빼면 매우
강력한 기병.  
각성에서는 소셜 나이트 혹은 아머 나이트에서 전직 가능. 검/창/도끼 3종류의 무기를 모두 사용 가능하다. 성마의 듀셀과 각성의 프레데릭의
직업.

  

  * 아치 나이트(アーチナイト)/보우나이트(ボウナイト)/호스맨(궁기사(弓騎士))
이름 그대로 활을 사용하는 기마계 1차직. 기사인데도 불구하고 기사도정신에 어긋나는 활 공격과 재이동능력을 가진다. 이거까지 보면 꽤 좋다고
할 수 있는 직업인데 문제는 **이 직업의 인간들은 어째 헤타레가 좀 많다.** 근접능력이 없으므로 방패가 될 아군이 있어야 하나 기병이
공격후 재이동이 되는 시리즈에선 별 문제가 안 된다.  
성전의 계보에서는 아치나이트가 1차고 보우나이트가 상위직. 그리고 창염의 궤적에서는 스텔라 고유 클래스로서, 보우나이트가 하위직이고 전직후는
팔라딘. 대표적인 인물은 미델, 레스터, 셀피나, 로베르토, [스텔라](%EC%8A%A4%ED%85%94%EB%9D%BC.md).  
새벽의 여신에서는 궁기사라고 쓰고 보우 나이트라고 읽는다.  
암흑룡, 문장에서는 호스맨, 각성에서는 보우나이트로 나오며 아쳐 혹은 용병에서 전직 가능한 상위직. 활뿐만 아니라 검도 사용이 가능하여
근접전 대처능력이 생겼다.

  

성전의 계보:미델, 레스터, 딤나  
트라키아776:셀피나, 로베르트  
창염의 궤적:스텔라(새벽에서는 활 기장/애로우 나이트로 등장)

  

  * 골드 나이트
외전에서만 등장하는 팔라딘의 상위직이자 지크와 마이센의 직업.

  

  * 유목민(遊牧民)/유목기병(遊牧騎兵)
봉인의 검과 열화의 검 버전 아치/보우나이트.. 라고 할 수 있는 직업. 클래스명에서 대충 눈치챘겠지만 사카 지방의 등장인물들이 이 클래스인
경우가 많고(혹은 검사) 1차직인 유목민은 아치나이트처럼 활+이동력이 메리트지만 적측에서도 강화손창 슬렌드스피어, 강화손도끼 토마호크 같은걸
들고 나올 때도 있으므로 주의.  
이 직업으로 나오는 아군은 처음부터 상급직인 다얀을 제외하면 유닛 자체도 성장률도 굉장히 우수한 축인지라 강캐라고 할 수 있다. 특히
후술하는 상급직의 능력상한을 보면 진짜 다른 기병들이 듣보잡 될 만도 한..  
전직시 상급직인 유목기병이 되며, 활 말고도 검을 사용가능해 약점을 보완 가능한데다가 속도상한이 기병으로서는 파격적인 수치인 30에, 사카
초원을 달려오며 자란 말은 기동력이 우수하단 설정을 살려 기병으로서는 물론이고 보병도 듣보잡으로 만들 정도의 엄청난 특수지형 이동능력을
가진다. 게다가 봉인의 검 시절에는 **"기병"이면서 기병계 특효를 씹었다!**(이건 트루버들도 마찬가지지만) 즉 **특출난 약점도 없지,
이동력도 엔간한 보병을 쌈싸먹지, 강도 무리없이 건너지, 이러니 보병 궁사는 죄다 취미용으로 굴러떨어질 수밖에 없었다.**

  

봉인의 검:수, 신(유목민)/다얀(유목기병)  
열화의 검:라스(유목민)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EC%96%B4%20%EC%9
7%A0%EB%B8%94%EB%A0%98/%EC%A7%81%EC%97%85?action=edit&section=3)]

## 3. 마법계 ¶

마법 공격 가능 직업들은 마법방어가 낮은 적들에게 위력을 발휘하며 사정거리가 1~2라 상황에 맟춰서 적에게 반격받지 않고 공격하는것이
가능하지만 기본적으로 물리방어력이 약하다. 지팡이 사용 가능 직업은 지팡이에 의한 회복, 보조, 방해마법 등으로 아군을 돕지만 하급직의 경우
전투력을 갖고 있지 않으므로 주의가 필요.  
본 카테고리는 사막에서 이동력의 저하가 전혀 일어나지 않는다. 또한 트루버톨의 경우 마법계이긴 하지만 이동타입이 기병이므로 사막에서 엄청난
이동력의 손해를 갖는다.

  

  * 마도사(魔道士(まどうし))(메이지(マージ)) 
자연마법을 쓰는 직업으로 본 카테고리의 기본형이라 할 수 있는 직업. 초대 파이어 엠블렘부터 참전해 빠진적이 없어 아군의 중요전력이
되어준다. 다만 몇몇 캐릭터는 이상하게 허약한 사례가 종종 있어 키우기 난감할때도… 사족으로 카가 쇼죠 시절엔 대부분의 마도사는 전투그래픽이
맨다리(…)  
대표적 캐릭터는 마리크, 아젤, [엘크](%EC%97%98%ED%81%AC.md),
[니노](%EB%8B%88%EB%85%B8%28%EC%97%B4%ED%99%94%EC%9D%98%20%EA%B2%80%29.md),
[리리나](%EB%A6%AC%EB%A6%AC%EB%82%98.md).

  

암흑룡과 빛의 검:마리크, 린다  
외전:메이, 보이, 류트, 듀테, 소니아  
문장의 비밀:유베로, 엘렌  
성전의 계보:아젤, 아서, 티니  
트라키아776:아스벨, 미란다  
봉인의 검:루, 리리나, 휴  
열화의 검:엘크, 니노  
성마의 광석:루테  
창염의 궤적:세네리오(새벽에서는 바람의 현자/윈드 세이지로 등장), 토박(새벽에서는 불의 현자/파이어 세이지로 등장), 이레스(새벽에서는
번개 마도사/썬더 메이지로 등장)  
각성:미리엘, 리히트, 롤랑

  

  * 파이어 메이지/썬더 메이지/윈드 메이지
성전의 계보와 트라키아776에 등장하는 초기 클래스.

  

성전의 계보:틸튜&린다(썬더 메이지), 아밋드(윈드 메이지)

  

  * 시스터(シスター)·승려(僧侶(そうりょ))or신관(神官)(프리스트(プリースト))
지팡이를 사용해 아군을 치료하거나 적에게 상태이상을 거는게 가능한 1차직.  
다만 전투능력은 없으므로 적에게 공격당하지 않도록 주의할것...은 창염까지의 이야기. 새벽에서는 반격턴 한정으로 직접공격에 대해 지팡이로
패서 반격하며(당연히 힘 의존) 장비한 지팡이의 효과에 비례해 특수한 효과를 얻을 수 있다는 이제까지와는 다른 메리트를 가진다. 각성에서는
이것이 다시 사라졌다.  
참고로 남성...그러니까 승려 쪽의 경우 왠일로 행운의 초기치와 성장률이 절망적인 사례가 많다.

  

암흑룡과 빛의 검:[리프](%EB%A6%AC%ED%94%84.md), 레나, 마리아, 에리스  
외전:실크, 제니  
문장의 비밀:유미나, 마리시아  
성전의 계보:에딘, 라나, 코플, 마나, 샤를로  
트라키아776:사피, 티나, 스루프  
봉인의 검:엘렌, 사울  
열화의 검:세라  
성마의 광석:몰다, 나타샤  
창염의 궤적:킬로이(새벽에서는 사제/비숍으로 등장)  
새벽의 여신:로라  
각성:리즈, 브레디  

  * 시스터
트라키아776에 등장하는 리노안과 사라의 초기 클래스. E레벨의 화염&번개&바람, D레벨의 빛 마법 사용 가능

  

  * 성녀
외전에서만 등장하는 시스터의 상위직이자 티타의 직업.

  

  * 사제(司祭(しさい))(하이 프리스트(ハイプリースト)(비숍(ビショップ)))
암흑룡과 문장에서는 마도사나 승려에서 전직하는 상급직으로 등장. 마도사의 경우 지팡이 사용가능에, 승려의 경우는 전투능력을 얻기에 혼자서
북치고 장구치고 할 수 있을 정도이며, 결정적으로 이 카테고리 캐릭터들는 마방 성장률이 꽤 되므로 마법전에 관해서는 무적을 자랑하는
직업이었다.  
이러다가 성전의 계보 이후 시리즈에선 승려(시스터)나 수도사의 상급직이 되어 후술하는 현자랑 분리된다. 빛 마법이라는 공격수단을 가지게
되고, 현자에 비해서는 밸런스 중시형의 상한치.  
또한 성마의 광석에서는 마물로 분류된 몹, 심지어는 최종보스인 포데스에게까지 가차없이 3배의 대미지를 선사하는 마물특효의 능력이 추가됨으로
본 게임의 난이도 하락에 기여했다.  
새벽의 여신에서는 비숍이라고 읽으며, 성전의 계보와 트라키아 776에서 적 전용 마법직으로 비숍이 있었다.

  

암흑룡과 빛의 검:웬델, 보아, 가토  
문장의 비밀:니나  
성전의 계보:클로드  
트라키아776:사이어스  
봉인의 검:요델  
열화의 검:레너트

  

  * 배틀 몽크(バトルモンク)/배틀 시스터(バトルシスター)
각성에서 새로 나온 승려/시스터 혹은 트루버도르(여성 한정)의 상위직. 사용무기에 도끼가 추가된다. 사제나 현자에 비해 물리공격에 비중을
실은 직업.

  

  * 바드
성전의 계보&트라키아776에 등장하는 직업. 아래 둘의 전용클래스로, 이후 시리즈에서 재행동을 하게 해주는 바드와는 구분. 염/뇌/풍/광속성
B랭크까지의 마법을 사용할 수 있다(레빈은 폴세티 직계 보정으로 풍마법은 ☆까지). 사실상 마도사의 상위호환이나 다름없는 클래스. 성전의
레빈과 트라키아776의 호메로스의 직업.

  

  * 현자(賢者)(세이지(セイジ))
외전에서부터 등장한 마도사의 상급직. 자연계 마법 외에도 지팡이가 사용 가능하다. 기존의 마도사 출신 사제에서 떨어져나온 직업으로, 사제와
비교해보면 공격적인 능력상한치를 가진다. 특히 성전의 계보에서는 상한치가 소드마스터 다음가는 강력한 능력인지라 절대적으로 대우 받을 수밖에
없는 직업. 특이점으로 성전에서는 바드(레빈)이나 샤먼(율리아)의 상급직이었고 정작 마도사들은 현자로 전직하는 경우가 없었다.  
또한 성마의 광석에서는 빛 속성의 마법도 쓸 수 있기에 가위바위보 상성에 대응 가능하며, 상한치를 위해 현자가 되냐, 무쌍을 위해 사제가
되느냐의 선택지가 유저에게 주어진다(...)

  

외전:노마  
성전의 계보:세티, 호크  
열화의 검:판트  
성마의 광석:사레프  
창염의 궤적:유리시즈(새벽에서는 대현자/아크 세이지로 등장), 카릴(새벽에서는 불의 현자/파이어 세이지로 등장)  
새벽의 여신:올리버  
각성:에메리나

  

  * 메이지 나이트 / 매직 나이트
마법사의 상위직중 하나로, 등장한 작품은 성전의 계보, 트라키아 776, 성마의 광석 정도. 기병의 기동력과 마법의 위력이 결합되어
전술적으로 강력하나 마법사에서 전직해 오므로 방어력은 안습일 때가 많으며 기병인 관계상 보병인 현자보다 상한치면에선 밀린다. 잘 보면
소드마스터보다 더한 선남선녀 집합인지라 피아남녀를 막론하고 매직나이트의 사람이 못생겼던 적은 없다.  
대표적인 인물은 성전의 계보의 아서, 트라키아 776의 [오르엔](%EC%98%A4%EB%A5%B4%EC%97%94.md),
이리오스([올슨](%EC%98%AC%EC%8A%A8.md)), 성마의 광석의 세라이나.  
또한 성전과 트라키아에선 마법계열이면서도 지팡이를 못 썼기에 이 관련 소재가 횡행했으나(아서는 마법계에서는 혼자서 지팡이를 못 쓰기에
[세티](%EC%84%B8%ED%8B%B0.md)는 물론이고 여동생인 티니한테까지 놀림받는...)성마의 광석에서는 사용무기에 검이
사라진 대신 지팡이가 생겨나서 옛 말이 되었다.  
각성에서는 다크 나이트라는 이름으로 마도사/다크 메이지의 상위직으로 등장. 마법과 검을 사용 가능하며 다크 메이지에서 전직했을 경우 어둠
마법은 못 쓰게 된다.

  

  * 트루버돌(トルバドール)
말의 기동력과 지팡이를 통한 회복이 주가 되는, 이른바 전장의 구급차라 할 수 있는 1차직업. 첫 등장한 성전의 계보와 트라키아 776에서는
검도 사용할 수 있었으나 해당 인물인 에스린이나 난나 공히 성장률 자체는 그렇게 좋지 않았기에 회복역으로서도 공격역으로서도 어중간했다. 말을
타고 다닌다는 점에서 신속한 회복및 이탈이 가능하나, 기병인 관계상 때에 따라서는(사막 등 기병이 활동하기 힘든 맵) 승려/시스터가 더
좋을지도.  
대표적 인물은 성전의 계보의 난나, 봉인의 검의 [클라리네](%ED%81%B4%EB%9D%BC%EB%A6%AC%EB%84%A4.md),
열화의 검의 [프리실라](%ED%94%84%EB%A6%AC%EC%8B%A4%EB%9D%BC%28%EC%97%B4%ED%99%94%EC%9D%98%20%EA%B2%80%29.md).  
각성에서는 지팡이만 사용 가능하다.

  

성전의 계보:에스린, 난나, 잔느  
트라키아776:난나  
봉인의 검:클라리네  
열화의 검:프리실라  
성마의 광석:라첼  
각성:마리아벨

  

  * 발큐리아(ヴァルキュリア)(전을녀(戦乙女))
봉인의 검에서 등장한 GBA 3작품에서의 트루버돌의 상위직. 지팡이 말고도 자연계 마법(성마에서는 빛 마법. 마물특효는 없다.)이 사용
가능하다. 기병으로서는 파격적인 속도상한 26과 이동력이 매력적으로 전장을 이리저리 날아다니며 마법으로 아군을 도와주는 고마운 직업. 물론
적일때는 이동력 관계상 방해마법 지팡이를 들면 경이적인 사정거리를 자랑하므로 어떤의미에선 드루이드 이상으로 위험.  
더 위험한 것은 투기장의 대전상대에서 소드마스터와 함께 최강최악의 존재로서 주는 돈도 적고, 유목기병이나 소드마스터로도 추격이 불가능할
정도로 빠른데다가 결정타로 경험치까지 짜므로 절대 회피할것.  
분명 위 설명대로 강력한 직업이긴 한데 묘하게 아군의 해당 인물들은 약하다(...). 클라리네는 마력 초기치/성장률이 너무 낮고, 처음부터
발큐리아인 [세실리아](%EC%84%B8%EC%8B%A4%EB%A6%AC%EC%95%84.md)는...항목 참조. 그나마 열화의
프리실라는 체력만 보강해주면 꽤 강하게 쓸 수 있다. 성마의 라첼은 일단 대충 굴려도 겁나 강해지기는 하는데 (특히 속도/행운) 다른
강자들에 묻힌다는 더 심한 사태가...  
새벽의 여신에서는 미스트만의 고유 최상위 직업으로 전을녀라고 읽고, 성전의 계보의 트루버돌처럼 말을 타고 검과 지팡이를 사용한다. 하지만
힘과 수비의 상한이 낮아서 결과적으로는 회복역 전담 혹은 높은 마력을 살려 마법검을 주력으로 사용하는 정도에서 그치게 되는데, 해괴하게도 검
레벨이 SS레벨까지 오르므로 [칠흑의기사](%EC%B9%A0%ED%9D%91%EC%9D%98%20%EA%B8%B0%EC%82%AC.md)가 쓰는 에탈드를 휘두르는
여동생이라는 엄한 사태도...-_-;;

  

  * 수도사(修道士)
열화의 검에서부터 등장한 빛 마법을 사용하는 1차직. 이제까지의 신관계 유닛과는 정반대의 개념.  
위력 자체는 약하지만 높은 명중률을 자랑하며 결정적으로 속도도 빠르다. 그야말로 마도사계의 검사라고 할 수 있는 포지션. 다만 맷집이 낮은건
둘째쳐도 이 직업의 인간들은 승려/신관마냥 행운의 초기치나 성장률이 꽤 낮은 케이스가 많다. 대표적인 인물은 열화의 검의
[루세아](%EB%A3%A8%EC%84%B8%EC%95%84.md), 성마의 광석의 아스레이.  
사제로 전직시 지팡이가 추가되며 전직후의 지팡이레벨이 C나 되기에 대우받을 수 밖에 없는 직업 2. 또한
[신장기](%EC%8B%A0%EC%9E%A5%EA%B8%B0.md) 아리얼의 계륵같은 현실을 타파하기 위해 궁여지책으로 추가되었다는
설이 있다.  
영문판에서는 [Monk](%EB%AA%BD%ED%81%AC.md)로 번역되었다.

  

  * 샤먼(シャーマン)(무녀(巫女))
성전의 계보에서는 디아도라와 유리아의 고유 클래스로, 빛 마법과 지팡이를 같이 다룰 수 있는 마법계 캐릭터. 해당 캐릭터인 디아도라와 유리아
공히 특정 이벤트로 전선을 이탈하므로(다행히 유리아는 나중에 돌아온다)될 수 있으면 그 전에 적당히 육성해두는게 좋다. 디아도라는
전직불가지만 유리아는 상급직이 세이지. 빛마법이 마법중에서 최강지위라 중간 이상은 간다.  
GBA 시리즈에서는 거꾸로 암흑마법을 쓰는 1차직업. 암흑마법이 자연계에게 강하며 상급마법은 특이한 부가능력을 가지는 경우가 있지만,
본인들의 스텟이나 합류시점이 미묘할 때가 있다. 기본적으로는 공격력은 높지만 속도와 명중률이 떨어지는 마법사계의 도끼전사적 포지션. 해당
인물들은 레이, [소피야](%EC%86%8C%ED%94%BC%EC%95%BC.md),
[카나스](%EC%B9%B4%EB%82%98%EC%8A%A4.md), 놀.  
새벽의 여신에서는 [미카야](%EB%AF%B8%EC%B9%B4%EC%95%BC.md)의 최상급 직업으로 등장. 무녀라고 쓰고 샤먼이라고
읽는다. 사용하는 마법은 빛 마법과 지팡이. 마방무시+1턴간 상대의 명중을 반으로 줄이는 오의 "아카츠키광" 을 사용할 수 있으나,
**전직시기가 이벤트 전직 캐릭터들중 제일 느리다**(...) **그 시궁창이란 사자보다도 더.**

  

성전의 계보:디아도라, 유리아  
봉인의 검:레이, 소피야  
열화의 검:카나스  
성마의 광석:놀

  

  * 드루이드(ドルイド)(주술사(呪術士))
GBA 시리즈의 샤먼의 상급직업. 봉인의 검에서는 니이메 전용직. 마력 상한치가 30이라는 파격적인 능력을 가지기에 마법 공격력 뿐 아니라
방해마법의 사정거리가 말도 안되게 길어진다. 봉인의 검에서는 맞으면 거의 녹아버리는 무시무시한 공격력과 마력이 그대로 방해마법 사정거리가
되는 사양상 하드 모드 후반의 난이도를 매우 어렵게 만든 주범.  
열화의 검에서는 루나라는 강력한 마법의 등장으로 카나스를 대우받을 수 밖에 없게 했고, 하드 난이도에서 적 드루이드가 마력 20 이상+본
마법을 들고나오는게 기본이라 봉인과는 다른 방향으로 유저들을 빡치게 한다. 성마의 광석에서는 왠걸 자연계 마법도 사용 가능해져 빛 마법을
사용하는 적을 역관광 태울 수 있다. <del>드루이드 항목을 보면 알겠지만 이쪽이 좀더 진짜 드루이드 같다</del>  
새벽의 여신에서는 적 전용직으로 주술사라고 읽는다.

  

  * 로프트메이지(ロプトマージ)/다크 메이지(ダークマージ)
성전의 계보에서는 적 전용의 직업으로서 상급직으로 다크메이지 혹은 다크비숍이 존재.  
사용하는 마법은 흑마법으로 3대 자연계 마법 모두에 유리한 상성과 기본마법 요츠문간드의 성능 덕에 꽤나 위험한 부류라고 할 수 있다. 그리고
트라키아에서는 이전 로프트교단의 신관이었던 세이람이 이 직업으로서, 최초의 암흑마법 사용 아군으로 들어오나, 암흑마법의 무게가 무거운 축에
속하는데다가 성장률도 약간 낮은 편이라 육성에 고전이 예상. 그래도 부가적으로 번개 마법과 지팡이를 사용할 수 있다는 메리트가 있다.  
신 암흑룡부터 이후 시리즈에서는 다크 메이지라는 이름으로 하위직으로 등장. 각성에서는 샤라와 헨리의 직업.

  

  * 황제(카이사르)
새벽에 여신에 등장하는 사나키 전용직.

  

  * 소서러(ソーサラー)
다크 메이지의 상위직. 어둠 마법에 더욱 특화된 직업이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EC%96%B4%20%EC%9
7%A0%EB%B8%94%EB%A0%98/%EC%A7%81%EC%97%85?action=edit&section=4)]

## 4. 비병계 ¶

하늘을 날아다니기에 지형에 구애받지 않고 이동하는게 가능하나, 지형효과를 받을 수 없고(회복지형의 효과는 받을수 있다) 활과 공성병기에 특효
대미지를 입으므로 주의해서 운용해야한다. 가장 좋은 방법은 사정 밖에서 대기했다가 근접해서 쑤시거나, 다른 아군으로 궁병의 위협을 막는 것
뿐.

  

  * 페가수스 나이트(ペガサスナイト)(천마기사(天馬騎士))
창을 사용하는 1차 비병유닛. 보통 속도와 마방이 좋으나 힘과 방어는 다소 약한 경향이 있다. 물론 캐릭터 성장률에 따라선 꼭 저러리란 법은
없지만 좌우간 속도가 좋은 것만은 불변, 소시얼 나이트와 함께 본 게임을 상징하는 직업중 하나로, 페가수스가 여자만 태우는 관계로 이직종은
전원 여자다.  
주로 초반부터 나오며, 지형 제한이 거의 없이 이동이 가능한 데다가, 물리계열 직업 치고는 마방이 유난히 높기 때문에 다양한 방면에서
전략적으로 활용할 수 있다. 또한 해당클래스의 캐릭터들은 에이스급 잠재력을 지닌 강력한 유닛인 경우가 대부분이라 더욱 대우받는 경향이 있다.  
페가사스 나이트를 담당하는 캐릭터는 대부분 3자매로 3명이 한 적을 둘러싸면 강력한 [트라이앵글어택](%ED%8A%B8%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EC%95%B5%EA%B8%80%20%EC%96%B4%ED%83%9D.md)을
시전하는게 가능하나, 활과 바람 계열의 마법에 약하며, 특히 활의 경우 수비가 약한 본 직업 특성상 맞으면 죽었다라고 보면 된다. 뭐
[회피가 높다면](%ED%94%8C%EB%A1%9C%EB%A6%AC%EB%82%98.md) [이렇다할 일은 없긴하지만](%EC%83%A4%EC%95%84%20%EC%95%84%EC%A6%88%EB%82%98%EB%B8%94.md)….  
참고로 트라키아에 한해서는 페가사스 라이더가 1차직이고 페가사스 나이트가 상급직 취급.  
새벽의 여신에서는 천마기사라고 읽는다.

  

암흑룡과 빛의 검:시더, 파오라, 카츄아, 에스트  
외전:클레어  
성전의 계보:퓨리, 피, 페미나  
트라키아776:카린, 미샤  
봉인의 검:샤니, 티트  
열화의 검:피오라, 플로리나, 파리나  
성마의 광석:바넷사, 타나  
창염의 궤적:마샤(새벽에서는 성천마기사/팔콘 나이트로 등장)  
각성:스미아, 티아모, 신시아

  

  * 팰콘 나이트(ファルコンナイト)(성천마기사(聖天馬騎士))
페가수스 나이트에서 전직하는 상급직업으로, 보통은 사용 무기에 검이 추가된다. 첫 등장한 외전에서는 이 직업에 한해 마물특효가 가능하므로
후반에는 절대적 위력을 발휘한다. 그러다가 성전의 계보에서는 C레벨까지의 지팡이도 쓸 수 있게 되고 병종스킬로 연속도 추가되어 꽤 강력한
직업.  
봉인의 검 이후부터는 전직전엔 창만 쓰다가 전직후 검을 쓸 수 있게 되며 이후 시리즈들도 이런 경향을 보인다. 성마의 광석에서는 관통스킬을
갖는 와이번 나이트와 전직이 택일이지만 상한치와 무기면에선 이쪽이 위.  
새벽의 여신에서는 성천마기사라고 읽는다.  
각성에서는 검이 아니라 지팡이를 쓸 수 있게 되었다.

  

봉인의 검:유노  
성마의 광석:시레네  
창염의 궤적/새벽의 여신:타니스, 시그룬

  

  * 다크 페가서스(ダークペガサス)
각성에서 새로 나온 페가서스 나이트의 상위직. 창에 더해 마법이 사용 가능하다. 최초로 나온 비병계 마법직.

  

  * 드래곤 나이트(ドラゴンナイト)(용기사(竜騎士))
역시 창을 사용하는 1차 비병유닛. 힘과 방어력이 매우 좋으나 마방은 별로다. 본 직업으로 등장하는 캐릭터들은 대개 적국이 강대국이라는
이미지를 보여주며, 아군의 드래곤 나이트는 미네르바 이래 적의 편에서 망명 혹은 설득되는 경향이 크다. 특히 모든 시리즈를 통틀어 여성
드래곤 나이트는 전부 붉은 색 갑옷이며 시리즈에 따라 전통적 조합이 일부 변칙적으로 나오는 와중에도 이 조합은 단 한번도 깨지지 않았다가
각성에서 깨졌다.  
초기작인 암흑룡과 문장에선 페가수스 나이트의 상급직으로 등장했는데 비병계의 약점인 힘과 수비가 커버되는 점은 좋지만 오르기 힘든 마방이 대폭
떨어지는 게 상당히 애매했던 직업. 또한 트라키아에선 본 직업 자체가 하급직으로 등장했다.  
새벽의 여신에서는 활에 약점이 사라진 대신 번개 마법에 약해졌기에 높은 수비를 더욱 살릴 수 있으며, 약점인 번개 마법도 예전의 활마냥
이상할 정도의 대미지 배율이 아닌지라 1~2발은 버틸 수 있다. 그야말로 이동요새. 앞에서 말한 미네르바, 성전의 알테나, 봉인의 밀레디,
열화의 히스, 성마의 쿠거가 해당자.  
새벽의 여신에서는 용기사라고 읽는다.  
각성에서는 하급직으로 나오며 창이 아니라 도끼를 사용하게 되었다.

  

암흑룡과 빛의 검:미네르바  
성전의 계보:알테나  
트라키아776:딘  
봉인의 검:밀레디, 차이스  
열화의 검:히스  
성마의 광석:쿠거  
창염의 궤적:질  
각성:셀쥬, 제롬

  

  * 드래곤 마스터(ドラゴンマスター)(성용기사(聖竜騎士))
드래곤 나이트에서 전직하는 상급직. 드래곤 나이트의 특징을 그대로 이어받으나 속도 상한치에 난이 있다는것이 유일한 단점. 사족으로
드래곤라이더가 타는 비룡은 일반의 용과는 다른걸로 분류되지만 어째서인지 드래곤계 특효 무기는 통한다(...용 특효 무기가 안 통하는 시리즈가
있긴 하다. 신암흑룡이라고)  
또한 영문판에서는 비룡을 타고 다니기 때문에 일반의 드래곤과 차별화하기 위해서인지 드래곤 나이트가 Wyvern rider, 드래곤 마스터가
Wyvern Lord로 표기된다.  
새벽의 여신에서는 성용기사라고 읽는다. 열화의 바이다와 창염의 궤적의 하르의 직업.

  

  * 그리폰 나이트(グリフォンナイト)
각성에서 새로 나온 드래곤 나이트의 상위직. 드래곤이 아니라 그리폰을 타고 다니게 되었다. 드래곤 마스터가 창/도끼 2가지를 사용 가능하고
드래곤 킬러 대응책으로 검 죽이기를 습득하는 반면, 그리폰 나이트는 도끼만 사용 가능하며 비스트 킬러 대응책으로 창 죽이기를 습득한다.
능력치 면에서는 힘/수비는 드래곤 마스터가, 기술/속도는 그리폰 나이트가 우위에 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EC%96%B4%20%EC%9
7%A0%EB%B8%94%EB%A0%98/%EC%A7%81%EC%97%85?action=edit&section=5)]

## 5. 특수직 ¶

상기의 직업들과 일선을 달리하는 특정캐릭터만의 고유 직업. 혹은 1작품에서만 나오는 한정직.

  

  * 로드(ロード(Lord))
주인공 전용(열화와 성마는 꼭 그렇지도 않다) 직업으로 본 유닛이 사망하면 바로 게임오버가 된다.  
주인공의 특권으로서 레이피어 등의 특효+고성능의 전용무기를 반드시 갖게 되지만, 체스로 따지면 킹과도 같은 유닛인데다가 초기엔 마르스나
로이처럼 굉장히 어중간한 캐릭터인것이 일종의 컨셉과도 같았다. 특히 전직이 거의 강제 이벤트로 꽤 늦게 이루어지는것이 일종의 공통점으로,
마르스에 한해선 아예 전직조차 없다(...) 그냥 개쓰레기.  
그러나 전직후에 말을 타게 되는 시굴드, 세리스,
[엘리우드](%EC%97%98%EB%A6%AC%EC%9A%B0%EB%93%9C.md)등은 노력여하에 따라선 보통으로 다른 주전유닛
못지않는 전투력을 가지며, [헥토르](%ED%97%A5%ED%86%A0%EB%A5%B4.md)의 경우 다른 로드들및 그외 캐릭터와
비교해도 꿀리지 않는 전투력을 갖고 등장해, 이걸 기회로 [에프람](%EC%97%90%ED%94%84%EB%9E%8C.md)이나
아이크같이 다른 유닛들을 듣보잡으로 만들 정도의 강력한 로드가 등장했다.  
예의바르고 지장에 가까운 로드는 약하고 귀족답지 않은 무대포 성격의 로드가 강하다는 경향이 있다.  
창염의 궤적에서는 처음부터 귀족이 아닌 주인공으로서 아이크가 등장, 초기직은 로드가 아니라 레인저지만 이벤트로 직위를 수여받는것과 동시에
전직하여 로드가 된다. 다만 후속편인 **새벽의 여신에서는 로드라는 이름을 가진 직업이 일절 등장하지 않고**, 아이크는 창염의 엔딩에서
직위를 버렸기에 용자로 변경, 그리고 유일하게 입장상 로드라고 해도 좋을 캐릭터라 할 수 있는 에린시아조차도 직업이 고유직인 여왕이
되어있다.

  

암흑룡과 빛의 검, 문장의 비밀 :마르스  
트라키아776:리프  
봉인의 검:로이  
열화의 검:엘리우드, 헥토르, 린  
성마의 광석:에이리크, 에프람  
각성:크롬, 루키나

  

  * 쥬니어 로드
성전의 계보에서만 등장하는 세리스의 초기 클래스.

  

  * 로드 나이트(ロードナイト(Knight Lord))
말을 타는 상급직 로드로 [시글드](%EC%8B%9C%EA%B5%B4%EB%93%9C.md),
[세리스](%EC%84%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A4.md),
[엘리우드](%EC%97%98%EB%A6%AC%EC%9A%B0%EB%93%9C.md)의 3인이 해당.  
검과 창을 사용하며 말을 탔기 때문에 기병 특효도 받는다는 특징이 있다.  
성전의 계보의 경우 시글드는 처음부터 이 직업이고, 세리스는 하급직 쥬니어 로드에서 전직. 기병이다보니 능력상한치는 낮은 편이지만(행운 제외
전 스탯 25.) 시글드와 세리스 둘 다 보통 이상으로 강하고 공격후 재이동 능력까지 있어 발군의 사용 편의도를 가진다. 특히 시글드의 경우
시리즈 최강의 주인공이라는 소리도 많이 들었다`[8]`. 게다가 세리스는 어머니에게 물려받은 판별스킬까지 있어서 기병 특효도 받지 않으며,
말탔을때 전투모션이 멋없다면 내려서 싸우면 되는 등 그야말로 단점이 전혀 없다.  
엘리우드의 경우 능력상한치는 힘 상한이 높단거 빼면 팔라딘과 큰 차이 없고 도끼사용불가+이동력이 소시얼나이트와 동일해 상한치가 높은
소시얼이라는 미묘한 성능. 게다가 체격+2를 빼면 전직보정도 작은 편`[9]`. 덕에 미칠듯한 속도상한을 갖는 린이나 물리능력이 뛰어난
헥토르에 비하면 약하게 느껴지나 그나마 엘리우드가 잘 성장해줬다면 단가가 싸고 그럭저럭 강력한 창의 특성을 살려 보통으로 큰 전력이
되어준다. 특히 창의 레벨을 올렸을 경우 버그로 입수한 버프버전 슬렌드스피어를 사용 가능해 빈틈이 없어질 정도.  
또한 듀란달 장비시의 전용 애니메이션은 엘리우드의 체격`[10]`에서는 상상할 수 없는 아크로바틱한 공격 모션을 보여주며, 이 연출을 위해
엘리우드를 키운다는 사람이 존재할 정도. 듀란달 크리티컬로 화룡을 날려버릴 때의 짜릿함이란...

  

  * 그레이트 로드(グレートロード(Great Lord))
[헥토르](%ED%97%A5%ED%86%A0%EB%A5%B4.md)의 상급직 로드로 사용무기는 도끼와 검. 파이어 엠블렘 사상 최초의
아머계 특성을 갖는 로드로 창 대신 검을 쓰는 제네럴이라고 해도 좋은 성능이지만 실은 힘 30으로 검을 사용할 수 있는 유일한 직업이기도
하다.  
헥토르 본인의 필요한 능력이 꼭꼭 올라주는 성장률에 더해, 전직 보너스로 속도+3, 마방+5로 단점이라고 할 수 있던 부분을 절묘하게
보완해준다. 전직하면서 새로 아머계 특효를 받지만 본인은 수비가 높고[아머계에 특효가 통하는마법](%EB%AF%B8%EC%B9%B4%EC%95%BC.md)이 존재하지 않기에 별 문제가 안된다. 굳이 문제를 따지자면
통상전투모션이 전직전에 비해 약간 멋없고, 이동력이 전혀 올라가지 않으므로 부츠 사용의 제1후보가 된다는 것 정도.  
또한 북미판 성마에선 에프람과 에이리크의 상급 클래스 이름이 그레이트 로드로 되어있다.

  

  * 블레이드 로드(ブレイドロード(Blade Lord))
[린디스](%EB%A6%B0%EB%94%94%EC%8A%A4.md)가 하늘의 각인을 사용하면 전직하는 상급직 로드로 사용무기는 검과
활.  
수비와 마방을 크게 커버하는 전직보정도 우수하고 상대에 따라 검과 활을 나눠서 쓸 수 있다는 점 덕에 방어면이 약한 린에게 있어서는 최고의
상성을 자랑하며, 남성 소드 마스터와 동일한 상한치를 가지므로(속도+30!!!) 재산평가 2만원의 가치가 충분한 직업. 다만 검보병계에
속하게 되어버리므로 소드 킬러의 특효로 한방에 녹아버린다는 점과 소드마스터랑 달리 필살보정이 따로 존재하지 않는다는게 문제.  
또한 일본판의 경우 버그로 인해 전용 애니메이션을 볼 수가 없다. 이에 관해서는 항목 참조.

  

  * 마스터 로드(マスターロード(Master Lord))
[로이](%EB%A1%9C%EC%9D%B4.md),
[에이리크](%EC%97%90%EC%9D%B4%EB%A6%AC%ED%81%AC.md),
[에프람](%EC%97%90%ED%94%84%EB%9E%8C.md), [크롬](%ED%81%AC%EB%A1%AC.md),
[루키나](%EB%A3%A8%ED%82%A4%EB%82%98.md)의 상급직 로드.  
우선 로이는 땅개인 대신 이동력을 시작으로 한 각