  * 상위 항목: [엘더스크롤 5: 스카이림](%EC%97%98%EB%8D%94%EC%8A%A4%ED%81%AC%EB%A1%A4%205%3A%20%EC%8A%A4%EC%B9%B4%EC%9D%B4%EB%A6%BC.md), [엘더스크롤 5: 스카이림/모드](%EC%97%98%EB%8D%94%EC%8A%A4%ED%81%AC%EB%A1%A4%205%3A%20%EC%8A%A4%EC%B9%B4%EC%9D%B4%EB%A6%BC/%EB%AA%A8%EB%93%9C.md)  

## Contents

    

1. Deadly Dragon 
    

1.1. Deadly Monster

2. Wars in Skyrim 
    

2.1. 메뉴얼

2.2. 메인화면이 뜨지 않는 버그

3. Warzones! 
4. OBIS - Organized Bandits In Skyrim - 
5. Skyrim Immersive Creatures 
6. Skyrim Monster Mod 
7. ASIS 
8. High Level Enemies 
9. The Way of the Dovahkiin - Ultimate Deadly Encounters 
10. Immersive Patrols 
11. Skyrim More Spawns 
12. Duel - Combat Realism 
13. Ultimate Combat 
14. Enemy AI Overhaul - Revenge Of Enemy - 
15. TK Hitstop, TK Recoil 
16. TK Dodge 
17. Dual Wield Parrying 
18. Equipping Overhaul 
19. PerkUP! ~Ultimate Perk Mod~ 
20. Skyrim -Community- Uncapper 
21. SPERG - Skyrim Perk Enhancements and Rebalanced Gameplay 
22. SXP - Skyrim Experience Mod 
23. Requiem - The Roleplaying Overhaul 
24. Skyrim Redone(skyre) 
25. 잔인성 관련 모드 
26. Unlocked Grip 
27. Violent Alduin 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%98%EB%8D%94%EC%8A%A4%ED%81%A
C%EB%A1%A4%205:%20%EC%8A%A4%EC%B9%B4%EC%9D%B4%EB%A6%BC/%EB%AA%A8%EB%93%9C/%EB%
82%9C%EC%9D%B4%EB%8F%84%20%EB%B0%8F%20%EC%A0%84%ED%88%AC?action=edit&section=1
)]

# 1. Deadly Dragon ¶

용 관련 모드의 레전드. 용의 위엄따윈 그 어디서도 찾아볼 수 없는 바닐라와는 달리 용을 용답게 만들어준다. 간지럽기만 하던 용의 브레스가
심히 아프기 때문에 용의 패턴을 파악해서 브레스 쏠 것 같다 싶으면 잽싸게 피해야한다.<del>본격 [몬스터헌터](%EB%AA%AC%EC%8A%A4%ED%84%B0%20%ED%97%8C%ED%84%B0.md)</del>  
바닐라에 비해 좀 더 다양한 용들을 추가시켜주며, 용에게 마법을 추가시키고, 임의로 그 능력치를 조절할 수도 있다.

  

아무런 설정도 하지 않은 데들리 드래곤 모드는 그저 용 종류 좀 많고 전용 스펠이 추가된 심심한(?) 모드에 불과하므로, 관련 설정이
추가적으로 필요하다. 설정은 드래곤리치 2층에 있는 드래곤 석상, Mod configuation, 콘솔창 set ddconfig to
1`[1]`로 조정할 수 있다.

  

5.1.1버전까지 존재하던 휴머노이드와 몬스터 설정 변경은 데들리 몬스터 모드가 합본팩에 추가되면서 삭제되었다. 드래곤의 경우, 일일히
능력치를 조절해주지 않아도 편리하게 바닐라, Expert, Insane`[2]` 세가지 난이도중 하나를 선택하는 기능을 그대로
가져왔으나`[3]` 데들리 몬스터 모드의 경우 여전히 난이도 프리셋이 없어 일일히 플레이어가 조정해 줘야한다. 그 밖에도 전투시 용의
행동(자주 땅에 내려온다든지 아예 안 내려온다든지)이나 스페셜 스킬, 녹다운 여부 등도 설정이 가능하다.

  

또 Event란은 AS(Assault System)으로 바뀌어 용 출현시의 날씨 이펙트와 개체 수를 설정할 수 있게 되었고, 각 도시를
세이프존으로 설정해 AS가 그곳에선 발동되지 않게 할 것인지도, 심지어는 플레이어의 레벨를 고려해 습격해오는 용의 레벨을 조정할 것인지도
설정할 수 있다.

  

그 외의 설정으로는 모든 중요 NPC들을 죽일 수 있게 할 것인지의 여부와`[4]` 시간이 지나면 쓸데없이 축적되기 시작하는 **드래곤의
영혼을 퍽(Perk)으로 바꿔주는 기능**도 추가되었으며`[5]`, 본 모드로 인해 드래곤 레이드가 잦아지다보니 루팅 중 튀어나오는 드래곤
뼈와 드래곤 비늘의 무게가 부담스러운 것을 감안하여 이 두 아이템의 무게도 설정할 수 있게 해놓았다(!!). 또한 유동적인 난이도 조정을
위해 드래곤을 최대 3마리까지 동시 등장이 가능하게 만들었는데, WarZone 모드처럼 대규모 전투지역을 지원하는 모드와 같이 사용하면...
[야 신난다!](%EC%95%BC%20%EC%8B%A0%EB%82%9C%EB%8B%A4%21.md)

  

13년 3월 기준으로 배포되고 있는 합본팩 6.3.5 버전의 경우, 데들리 몬스터까지 포함되어 있으며 NMM`[6]`으로 설치하면 몬스터
모드도 설치할 것인지 그 여부를 물어본다. 또한 데들리 드래곤도 노멀과 Loremonger 에디션을 골라 설치 가능한데, 만일 새로운 용
종류가 추가되는 것을 원치 않는다면 Loremonger 에디션으로 설치하면 된다. `[7]`

  
  

데들리 드래곤을 설치하기 앞서 충족되어야할 선행 조건은 다음과 같다.

  

* 스카이림 1.8.151.0.07 버전 이상.  
* 던가드 DLC가 설치되어 있어야함.  
* Sky UI V3.1  
* Skyrim Script Extender v1.6.6 (or later)`[8]`

  
  

아래에서 설명한 War in Skyrim과 Warzone 모드와 호환된다.

  
  

스카이림 넥서스 링크 [#](http://skyrim.nexusmods.com/downloads/file.php?id=3829)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%98%EB%8D%94%EC%8A%A4%ED%81%A
C%EB%A1%A4%205:%20%EC%8A%A4%EC%B9%B4%EC%9D%B4%EB%A6%BC/%EB%AA%A8%EB%93%9C/%EB%
82%9C%EC%9D%B4%EB%8F%84%20%EB%B0%8F%20%EC%A0%84%ED%88%AC?action=edit&section=2
)]

## 1.1. Deadly Monster ¶

위에 언급한 대로 데들리 드래곤 합본팩엔 데들리 몬스터란 모드가 들어있다. 이 모드를 설치하면 일반 몬스터들과 인간 적들의 체력, 근접
공격력, 방어력, 마법 공격력을 조절 할 수 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%98%EB%8D%94%EC%8A%A4%ED%81%A
C%EB%A1%A4%205:%20%EC%8A%A4%EC%B9%B4%EC%9D%B4%EB%A6%BC/%EB%AA%A8%EB%93%9C/%EB%
82%9C%EC%9D%B4%EB%8F%84%20%EB%B0%8F%20%EC%A0%84%ED%88%AC?action=edit&section=3
)]

# 2. Wars in Skyrim ¶

일명 워인스. 스카이림의 대표적인 [거대 모드](%EA%B1%B0%EB%8C%80%20%EB%AA%A8%EB%93%9C.md)들 중
하나. 한 때 스카이림 넥서스 파일 TOP 1위를 당당히 차지했으나, 2014년 현재 맥이 끊긴지 오래다.

  

하지만 남은 4.6버전만으로도 충분히 훌륭한 모드이니 즐기는 데엔 문제없다. <del>4차원 밸런싱으로 사람들을 멘붕으로 몰고간 4.5버전이
끝이 아니라서 천만다행이다.</del> 다만 넥서스에선 파일이 숨겨졌으므로 우리는 베데스다림의 **한글화**된 4.6버전 워인스를 감사히
이용토록 하자.(!!)[베데스다림 블로그의 해당 글 주소](http://blog.daum.net/ladic/8)

  

베데스다림 왈, 4.6버전은 아무래도 스카이림 1.4.27버전에 특화되어 있는 듯 보이며 1.5.26버전의 경우 이따금 머리통이 없는 NPC
<del>[듀라한?](%EC%84%B8%EB%A5%B4%ED%8B%B0%20%EC%8A%A4%ED%88%B4%EB%A3%A8%EC%86%90.md)</del>가 생겨난다고 한다. 하지만 이후 패치된 1.6버전 이상에서는 위와 같은 현상은 없는 듯.  
그러나 어느 버전의 패치를 하든 워인스 구버전 이용자라면 구버전의 스트링, 데이타는 빠짐없이 지워주어야 한다.

  

사실 본래의 워인스 4.6버전과 베데스다림의 한글화된 4.6버전은 약간의 차이가 있는데 이는 곧 편의를 위해 베데스다림이 임의로 수정하신
것으로 그 내용은 이렇다.

  

*그외 제가 한글화 하면서 모드와 다르게 한 것이 몇가지 있는데,  
대표적인 건 강도를 등급에 따라 구분지은 것입니다. 모더는 모두 '강도'로 통칭했더군요. 저는 그보다는 구분하는게 좋은 듯 하여,  
신참 강도-초보 강도-숙달된 강도-강도 고참- 강도 행동대장-강도 부두목-강도 우두머리 로 나누었습니다.  
*그리고 이번 4.6 오면서 매니저 설치 메뉴얼이 사라져버렸습니다. 그냥 일일이 수동 설치하게 되돌렸더군요.  
4.3에서 기껏 편리하게 만들어놓고 그걸 다 없애버린건 도통 이해가 안갑니다.  
해서 예전 4.3 xml을 가져와서 제가 직접 수정해서 4.6에 맞도록 고쳤습니다. 이거 확인하고 수정하느라 시간 더 잡아먹은 셈이에요.
그외 부분은 설치하시면서 설치 매뉴얼에 나오는 설명을 읽어보시기 바랍니다. `[9]`

  
워인스는 총 5개의 난이도가 존재하며 난이도가 높으면 높을 수록 <del>토나올정도로</del> 어려우며, 그만큼 퀘스트가 많이 꼬이니 이미
몇 회차를 돌린 분들이라면 상관이 없겠지만 그렇지 않은 분들은 Golden Age 이하의 난이도로 설치하는 것을 추천한다.

  

워인스는 기존의 바닐라에 비해 다양한 이벤트를 발생시켜주는 모드라고 할 수 있다. 일단 제대로 메뉴얼대로 설치만 했다면 도시 밖으로 조금만
나가봐도 뭔가 다르다는 것을 직접 느낄 수 있을 것이다.

  

또한 새로운 영웅과 악당들이 추가되어 그들도 플레이어처럼 파티를 이루고 던전을 탐험해 성장하며, 이들은 결코 제자리에 있는 법이 없고
자신만의 경로를 따라 이동하다 부딫히면 세력전을 벌이는 일도 있다.`[10]``[11]`  
새로운 몹과 보스몹, 동물들이 추가되며`[12]`, 동물들은 약육강식을 몸소 보여주듯 필드에서 먹이를 사냥하고 다닌다. 각 지역마다 다양한
적이 출현하고 이는 설치한 난이도에 좌우된다.

  

마을 주변을 지키는 병사들은 습격에 대비해 더욱 단단한 무장을 하고 다니며, NPC들을 위한 새로운 장비가 추가되었다.  
4.6버전에 새로 추가되는 마녀 군주는 한달에 1~4번 사이로 뱀파이어 마녀를 소환하는 능력이 있고 이 마녀를 **플레이어가 어디에 있든**
암살을 목적으로 보내기 때문에 간밤에 잘 자다 침대에서 깼더니 눈앞에 마녀의 사도가 붉은 눈 번뜩이며 대뜸 흉기를 휘두르는 일도 그리 드문
일은 아니다. <del>여느 도바킨의 평온한 아침</del>

  

WIS 모드에 추가되는 적 NPC 중에 강한 놈들은 꽤 많지만, 그 중에서
'[말라카스](%EB%A7%90%EB%9D%BC%EC%B9%B4%EC%8A%A4.md)'란 이름을 가진 NPC가 가장 악명이 높다.
알프탄트에서 볼 수 있는데, 데이드릭 프린스 이름을 달은 놈 답게 엄청나게 강하다. 체력과 방어력, 체력 재생속도가 매우 높을 뿐더러
무엇보다 휘두르는 망치에`[13]` 맞으면 무조건 넉백인지라`[14]` 잡기 매우 힘들다. 게다가 그냥 추락시켜도 안 죽는다. 이게 은근히
악질적인 자리 배치인데 알프탄트는 관련 퀘스트에서 엘더스크롤(드래곤)을 먹으러 가라고 유도해주는 던전이기 때문에 초회차 플레이어들은 본편
혹은 던가드의 메인 퀘스트를 하면서 굉장히 높은 확률로 이곳을 들리게 된다. 특히 던가드는 뱀파이어의 마을 습격 인카운터를 없애기 위해서라도
가능한 빨리 깨려는 경우가 많은데 레벨도 장비도 딸리는 게임 초반에 말라카스는 그냥 재앙이다. 피하고 싶다면 블랙리치로 이어지는 다른 대형
드웨머 던전을 찾던가 하자.

  

그밖에 화이트런 인근에 고정 출몰하는 두 적성 npc도 상당한 골칫덩이다. 농부 복장에 활을 장비한 여성 캐릭터와 강철 중갑에 메이스를 들고
파괴 마법을 난사해대는 남성 캐릭터인데`[15]` 당장 플레이어가 얻어맞는거야 그렇다 쳐도 농장과 도시를 오가는 일반 npc나 마구간 주인
등등은 이들에게 살해당할 가능성이 매우 높다. 유일한 해결책은 리젠 주기를 맞춰서 성문 밖에서 대기하고 있다가 오는 족족 썰어버리고 다음
주기까지 속 편하게 돌아다니는 것. 그래도 활쟁이 여성 캐릭터는 딱히 무서울게 없지만 그 대신 조금이라도 밀린다 싶으면 투명마법을 걸고
도망다녀서 다소 귀찮다. 하지만 메이스를 든 남성 캐릭터는 난이도 설정 여부에 따라서 풀체력의 플레이어를 그냥 녹여버리는 묘기를 보여준다.
마법도 마법이지만 메이스가 둔기의 방어력 무시 효과를 적용받는지 가드를 올리지 않은 상태에서 강타를 맞으면 즉사급 데미지가 들어온다. 심지어
어찌어찌 피를 빼놓으면 최고급 체력포션으로 회복까지 하는 난적이라 단숨에 쓰러트리거나 아예 장기전으로 끌어갈 생각을 해야 한다. 그나마
방어력과 체력 재생 속도는 시원찮은 것이 유일한 위안.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%98%EB%8D%94%EC%8A%A4%ED%81%A
C%EB%A1%A4%205:%20%EC%8A%A4%EC%B9%B4%EC%9D%B4%EB%A6%BC/%EB%AA%A8%EB%93%9C/%EB%
82%9C%EC%9D%B4%EB%8F%84%20%EB%B0%8F%20%EC%A0%84%ED%88%AC?action=edit&section=4
)]

## 2.1. 메뉴얼 ¶

본래의 4.6버전이 그렇듯 원하는 옵션을 골라 일일히 DATA 파일에 덮어씌우는 것으로 설치해도 되지만 모처럼 베데스다림이 설치 메뉴얼을
추가해주신 만큼 NMM으로 설치하면 아주 편하다.

  

NMM으로 설치할 경우, 난이도를 가장 먼저 물어본다. 5가지 난이도가 존재하지만 위에서 언급했듯 골드 에이지 이하를 추천하는 바이다. 굳이
[소븐가르드](%EC%86%8C%EB%B8%90%EA%B0%80%EB%A5%B4%EB%93%9C.md)행 KTX 편도 티켓을 끊고
싶다면 4.6버전에 새로히 추가된 다크 에이지 나이트메어 난이도를 설치하는 것을 말리진 않겠다. 다만 그것은 더 이상 스카이림이 아니라
[헬게이트](%ED%97%AC%EA%B2%8C%EC%9D%B4%ED%8A%B8.md)일 뿐.  
모드배열에서 다른 워인스 ESP보다 높게 배치되어야 충돌이 적다.

  

그 다음엔 블러드 코인 옵션 선택 여부에 대해 물어본다. 물론 아무것도 선택하지 않아도 되지만 지나치게 힘세고 오래가는 바닐라의 시체를 조금
빨리 없애고 그와 동시에 그만큼 몹을 좀 더 빨리 젠시키고 싶다면 빼놓치 말아야할 옵션이다.  
노멀이 가장 적당한 듯.  
다만 블러드 코인의 ESP파일은 모드배열에서 다른 워인스 ESP들보다 낮게 배치해야만 충돌이 적다.

  

세번째로는 영웅과 악당들 옵션이다. 필수적으로 하나는 체크해야만 하는 옵션이며, 대체로 EASY에 체크한다. 오로지 난이도는 EASY 아니면
HARD 뿐인데, HARD는 안그래도 [먼치킨](%EB%A8%BC%EC%B9%98%ED%82%A8.md)인 영웅과 악당들을
[이고깽](%EC%9D%B4%EA%B3%A0%EA%B9%BD.md)으로 만들어준다.<del>도바킨 죽어욧</del>  
영웅과 악당들의 ESP 배열이 중요한데, 이게 골드 에이지보다 높게 배치된다면 필드에 나타나야할 거인들이 나타나지 않는 버그가 발생한다.
가장 이상적인 위치는 골드에이지 바로 아래에 배치되는 것이다.

  

네번째로는 말그래로 부가 옵션인데, 솔직히 쓸만한 옵션은 NPC Heal other & Resurrect뿐으로 나머지 중에선 그나마
Water Wars`[16]`가 나은 편. 로빈 후드가 되고 싶다면 더블 애로우 데미지도 괜찮을지 모른다. 문제는 적의 화살도 데미지가 두
배이므로 주의하자.`[17]`

  

다섯번째의 Leveled world는 의미 그대로의 옵션이다. 설명을 읽고 취향따라 체크하도록 하자.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%98%EB%8D%94%EC%8A%A4%ED%81%A
C%EB%A1%A4%205:%20%EC%8A%A4%EC%B9%B4%EC%9D%B4%EB%A6%BC/%EB%AA%A8%EB%93%9C/%EB%
82%9C%EC%9D%B4%EB%8F%84%20%EB%B0%8F%20%EC%A0%84%ED%88%AC?action=edit&section=5
)]

## 2.2. 메인화면이 뜨지 않는 버그 ¶

한글화 4.6버전을 설치하면 이따금 사용자에 따라서 게임이 실행은 되는데 메인화면에서 아무것도 뜨지 않는 버그가 있다고 한다.`[18]`  
이 경우 해결방법은 해당 링크를 참조. [#](http://cafe.naver.com/elderscrolls7/491054)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%98%EB%8D%94%EC%8A%A4%ED%81%A
C%EB%A1%A4%205:%20%EC%8A%A4%EC%B9%B4%EC%9D%B4%EB%A6%BC/%EB%AA%A8%EB%93%9C/%EB%
82%9C%EC%9D%B4%EB%8F%84%20%EB%B0%8F%20%EC%A0%84%ED%88%AC?action=edit&section=6
)]

# 3. Warzones! ¶

워존 모드. 기존의 바닐라는 설정만 내전중이다 뭐다 했지 실제로는 전혀 그런 긴장된 분위기가 느껴지지 않는데, 워존을 설치하면 스카이림
곳곳에서 워존이 형성되어 가는 곳마다 각 세력간의 치열한 전투가 벌어진다. 덕분에 스카이림이 설정처럼 정말로 혼돈에 빠져있는 것 같은 기분을
느낄 수 있다. `[19]`  
데들리 드래곤, 워인스와 호환`[20]`되며 파워 란에서 워존의 신을 소환해 워존 설정 변경이 가능하다.

  

설정은 세 가지로 첫째로는 워존에서 젠되는 NPC들의 규모다.  
각각 이지, 하드, 메드니스로 구분되어 있으며 디폴트값은 하드다. 메드니스(Madness)로 설정할 경우, 하드의 두 배나 되는 병력이
워존에서 젠된다.

  

다음은 필드에서 각종 몹을 출몰시킬 것인가의 여부인데, 수치가 1이 설정된거고 0이 설정되지 않은 것. 그러나, 기묘하게도 이 수치를 올릴
수가 있는데 제작자 왈 수치 1을 추천하며 최대 3까지 올릴 수 있지만 그다지 추천하고 싶지는 않다는 듯. 아무래도 수치가 높아질 수록
필드에 출몰하는 몹의 종류가 비범해지는 것 같다.

  

마지막으로는 고정된 워존이 아니라 다양한 곳에 발생하는 소중규모의 랜덤 워존의 발생 확률을 조정하는 것인데 당연히 수치가 100에 가까울수록
랜덤 워존은 더욱 자주 발생한다. 하지만 20~30 사이만 되도 충분히 지루하지 않다.

  

최신버전의 경우, 덜하지만 그래도 워존은 여전히 충돌이나 튕김이 잦은 모드로 BOSS와
[TES5EDIT](TES5EDIT.md)`[21]` 프로그램으로 정리해주거나 클린해주는 것이 좋다.

  

넥서스 링크[#](http://skyrim.nexusmods.com/mods/9494)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%98%EB%8D%94%EC%8A%A4%ED%81%A
C%EB%A1%A4%205:%20%EC%8A%A4%EC%B9%B4%EC%9D%B4%EB%A6%BC/%EB%AA%A8%EB%93%9C/%EB%
82%9C%EC%9D%B4%EB%8F%84%20%EB%B0%8F%20%EC%A0%84%ED%88%AC?action=edit&section=7
)]

# 4. OBIS - Organized Bandits In Skyrim - ¶

산적 강화 모드의 궁극이라 불리는 모드. 이름대로 기존의 오합지졸에 가까운 산적들을 몇몇 네임드 도적단 아래 묶고 강함을 체계화시킴으로서
산적과의 전투를 긴박감 넘치게 만드는 모드이다.

  

기존 바닐라 산적들이 등장하지 않는 것은 아니나, 전부 이 모드에 따라 능력치가 강화되고 특화 능력에 따라 분류되고 등급이 나뉘게
되며(마법사, 궁수, 전사 등)이들 위에는 10 종류 내외의 조직화된 도적단들이 군림한다. 이 도적단 역시 각각 컨셉에 맞춰 특화된 능력을
갖고있으나 거기서 더 나아가 각자 고유 능력들도 갖고있다. 초반에는 단순히 이름만 다른 자들이고 고유능력들이 위협적이지 않아 주의를 기울일
필요가 없으나, 플레이어의 레벨이 오름에 따라 고유 능력들도 레벨링하여 강력해지기 때문에 가면 갈수록 산적들의 종류에 따라 머리를 써 다른
전투 방식을 취할 필요가 생긴다. 대표적으로 '가시가죽단' 같은 경우 플레이어의 근접 물리 공격을 일정 비율로 반사해 되돌려주는 능력을
전원이 갖고있어 자칫 무기로 잘못 공격했다간 플레이어가 되려 죽을 수도 있으며, '해충해수단'은 바닐라 스키버가 때때로 거는 체력 피해
독과는 비교도 안될 정도로 강화된 피해를 주는 독을 보유한 스키버들을 소환하기에 최대한 빨리 소환사 산적을 먼저 잡는게 중요하다는 식. 그
외에도 '번개 늑대단'이나 '불타는 장미의 기사단' 같이 특정 속성이 인챈트 된 무기를 종류 불문하고 반드시 장비하고 등장하고, 해당 속성
마법에 높은 저항력을 보여주는 자들도 있다.

  

이런 도적단들은 각자 컨셉에 맞는 무기와 장비들만을 착용하며, 자신이 속한 도적단을 나타나는 고유 문장이 그려져있는 방패들도 갖고있다. 각
도적단마다 색과 그림이 천차만별이기 때문에 수집하는 재미도 상당히 있는 편. 때때로 도적단 소속이 아닌 일반 도적들이 방패를 들고나오는
경우도 있으나, 모더가 제공하고 있는 설정 상 일반 도적들도 정식 단원 취급만 안 받을 뿐 실제로는 모드가 네임드 도적단의 휘하에 속해있는
것이기에 그렇게까지 이상한 점은 아니다.

  

이 외에도 강력한 도적단 두령이 될만한 가능성이 있어 현상금까지 걸고 각 영주들이 주시하고 있다는 설정의 여러 네임드 보스들도 랜덤하게
등장하게 된다. 이들은 각 도적단 소속이 아니기에 고유능력들은 갖고있지 않지만, 각자 특화된 분야에 맞춰 일반 도적들보다 강한 능력치로
무장하고 있기 때문에 플레이어들에게 예고없던 강한 NPC와 갑자기 맞닥뜨리는 재미를 줄 수 있을 정도로 강하다. 또한 기존의, 산적 중에서
찾아볼 수 없던 종족과 성별의 NPC들도 모두 등장하게 되면서 더더욱 다양한 느낌을 주게 된다는 점도 포인트이다`[22]`.

  

다만 이 모드는 다른 산적 스폰, 인카운터 관련 모드와의 충돌은 물론이고, 바닐라 상의 산적들과도 충돌을 좀 일으키는 편이다. 아래의
SIC나 SMM과는 달리 레벨드 리스트에 해당 NPC를 미리 배치해 몬스터들이 생성된 그 순간부터 자연스럽게 다른 몬스터들에 섞여 등장하도록
하는 방식이 아니라 **지역 내에 생성된 산적들 중 일정 수를 즉각적으로 이 모드 도적들로 변경시키는 방식**을 취하고 있기 때문. 데이터
안에 존재하는 도적단의 종류와 그것에 따라 착용하고 등장하는 아이템들 분류까지 상당히 다양한데도 정작 기반하는 몬스터 구분명이 Bandit
단 하나 뿐이라 다른 모드의 방식으로는 모든 도적단을 플레이어가 마주치도록 등장시키기 어려워 이런 방식을 취한 것으로 보인다`[23]`. 그
덕에 플레이어가 특정 도적단만 계속 마주치게 된다거나 산적만 만나면 CTD가 터진다거나하는 심각한 문제 없이 여러 도적단원들을 어느
지역에서든 골고루 대면할 수 있게 되었지만, 즉각적으로 일어나는 NPC 교체 때문에 많은 수의 도적들이 모여있는 지역으로 플레이어가
이동했거나 이 모드의 도적으로 생성된 몬스터의 인벤토리를 루팅하거나하는 행동으로도 약간씩 CTD가 발생할 여지가 생기는 것은 어쩔 수가 없는
문제로 남게 되었다. 이런 특징 때문에 모드에서 제공하고 있는 기능 중, 이 모드 도적 데이터에 기반한 도적떼와의 랜덤 인카운터를 게임 상에
추가하는 기능 역시 바닐라 상에서조차도 충돌을 일으킬 가능성이 있어 쓸 생각을 하기가 어려운 편이다.

  

그러나 워낙 컨텐츠가 풍부하고, 산적들의 강함과 다양성으로 인한 대 산적 싸움의 재미가 일진보되는 것에 반해 CTD 증가는 모더의 노력으로
인해 그냥저냥 참고넘어갈 수 있을 정도로는 안정화 된지라 인기가 상당히 높은 모드.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%98%EB%8D%94%EC%8A%A4%ED%81%A
C%EB%A1%A4%205:%20%EC%8A%A4%EC%B9%B4%EC%9D%B4%EB%A6%BC/%EB%AA%A8%EB%93%9C/%EB%
82%9C%EC%9D%B4%EB%8F%84%20%EB%B0%8F%20%EC%A0%84%ED%88%AC?action=edit&section=8
)]

# 5. Skyrim Immersive Creatures ¶

스카이림의 비인간형 몬스터 다양화 모드의 대표 주자. 던가드와 드래곤본 DLC를 포함한 스카이림 게임 전역에 바닐라 상에서 볼 수 있던
몬스터의 다양한 바리에이션을 추가하고, 아예 새로운 몬스터도 대거 추가하는 거대 모드이다.게다가 전작 엘더스크롤 시리즈의 몬스터들도 비슷한
모습으로 나온다

  

강력한 장점은 추가되는 몬스터들이 모두 레벨링에 맞춰서 적절하게 스폰되기 때문에, 다양한 몬스터를 상대하는 재미는 줄 수 있으면서 난이도와
밸런스를 크게 건드리진 않아 부담이 없다는 것이다. 플레이어의 레벨이 오르면서 강해지면 강해질수록 더더욱 다양한 바리에이션들을 만나볼 수
있기 때문에 '고레벨이 되면 어떤 몬스터를 보게 될까'하는 심리를 자극하는 면도 있어서 많은 플레이어들의 호평을 받고 있다. 거기에 몬스터의
리스폰 시간과 출현 여부 조절, 추가 몬스터의 스탯 조정도 세세하게 설정할 수 있어서 자기 입맛에 맞는 적정 난이도로 설정하기 편하다.

  

그 외에도 필드에서 랜덤으로 마주치게되는 광맥을 캐거나 하면 난데없이 광물의 수호자(스톰 아트로나크의 기본 데이터를 이용한 몬스터)가 나타나
플레이어를 급습한다거나, 거미를 죽이면 새끼 거미가 몰려나온다거나, 스켈레톤이 다시 한 번 부활하거나 하는 인카운터의 바리에이션도 늘어나
전투의 재미를 상당히 부가해준다. 그 외에도 제국군이나 스톰클록, 탈모어 측 순찰대가 스카이림 전역을 돌아다니며 몬스터나 적성 npc들을
상대하거나 플레이어가 적대하는 측 팩션일 때 습격해오기도 한다. 특히 스톰클록의 경우 노드 등의 스카이림 토착민과 친화적이라는 특징 덕분에
'일부 거인들과도 거래를해서 아군으로 받아들였다'라는 설정으로 **실제로 순찰병으로 징집된 거인들을 운용한다**. 그렇다보니 때때로 두
팩션의 순찰대들이 마주쳐 전투를 벌이더라도 제국군이 이기는 경우는 볼 수가 없을 정도. 플레이어가 제국군일 때 마주쳐도 거인 그대로의
능력치를 갖고있기 때문에 역시 별반 다를바 없이 식은 땀 나는 상대이다. 제국군은 특별히 다른 종족은 동행하지 않고 탈모어는 이 모드로
추가되는 고블린 족 일부를 탈모어가 훈련시켰다는 설정의 훈련된 고블린들을 운용하지만 일반 탈모어 병사와 별반 다를 바 없는 능력을
갖고있다.] 2014년 1월 6.5 버전으로 업데이트되면서 과거에는 설정이 안되던 이런 팩션 순찰대 관련 정보나 새로운 인카운터 관련
정보들도 모두 MCM 메뉴를 통해 설정을 변경할 수 있게 되어 더욱 간편하게 변했다.

  

그 외에도 단순히 몬스터만 추가되는 것이 아니라, 그렇게 추가되는 몬스터들에게서만 루팅할 수 있는 독특한 아이템들도 여럿 얻을 수 있다.
유명한 모드라서인지 다른 전투 밸런싱 모드와 호환되는 패치도 여럿 나와있는데, 6.5.1 패치 이후로는 떠오르는 신흥 전투 개선 모드인
Revenge of Enemy와의 호환 패치를 새롭게 추가해 배포하고 있다.

  

다만 메인 모드의 경우는 크게 문제가 없으나, 어째서인지 DLC 관련 애드온 모드만은 텍스쳐나 메쉬 최적화가 다소 덜되어 CTD(Crash
to Desktop, 즉 튕김)를 유발하는 측면이 있는 편이다. 사용 시 어느 정도 고려할 필요가 있다.<del>물론 아래의 Skyrim
Monster Mod처럼 온갖 고화질 텍스쳐를 마구 때려넣은 수준은 아니지만</del>

  

넥서스 링크[http://www.nexusmods.com/skyrim/mods/24913/?](http://www.nexusmods.com/
skyrim/mods/24913/)

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%98%EB%8D%94%EC%8A%A4%ED%81%A
C%EB%A1%A4%205:%20%EC%8A%A4%EC%B9%B4%EC%9D%B4%EB%A6%BC/%EB%AA%A8%EB%93%9C/%EB%
82%9C%EC%9D%B4%EB%8F%84%20%EB%B0%8F%20%EC%A0%84%ED%88%AC?action=edit&section=9
)]

# 6. Skyrim Monster Mod ¶

상술한 모드 바로 다음에 위치하고 있는 몬스터 다양화 모드. 이 모드 역시 바닐라 몬스터의 다양한 바리에이션과 새로운 몬스터를 추가하는
방식이다.

  

사실 2014년 현재 넥서스에 업로드되어있는 Monster Mod는 한번 저작권 위반의 철퇴를 맞아 넥서스에서부터 차단된 뒤, 저작권에
해당되는 몬스터들을 모조리 잘라내어 새롭게 제작한 버전이다. 이전 모드는 10~12 버전으로, 모더가 개인적으로 배포한 것들을 얻는 방법
밖에는 손에 넣을 방법이 없다.

  

이렇게 이전의 몬스터들 중 많은 수를 제거했음에도 불구하고 추가하는 몬스터 종류와 다양성 만큼은 흠잡을 데가 없지만, 밸런스 측면에서는
상술한 모드보다 상당히 박한 평가를 받는다. 때때로 스폰되는 몬스터들이 플레이어가 저레벨인데도 불구하고 극단적으로 강력해서 도저히 상대할
수가 없을 정도이기 때문. 플레이어가 레벨 1일 때부터도 스폰되는 몬스터 중 하나인 '플레임 러커'만 봐도 말도 안되게 강력하다.`[24]`
그 외에도 썬더 워리어 등등, 밸런스를 거의 무시하는 막강한 몬스터들 몇 종류가 껴있어서 혹평을 좀 받는 편.

  

아예 상술한 모드 중 전반적으로 난이도를 상향하는 WIS나 DD 같은 모드의 일종이라고 생각할 수도 있으나, 전체 중 몇몇 종류만이 유난히
밸런스에서 크게 벗어나있기 때문에 여러모로 문제가 많았다. 차라리 전체적으로 난이도가 어려워지게 만드는 것이 처음 컨셉이었다면 하드코어
플레이어들만이 알아서 선택할 수 있었을 텐데...

  

이런 밸런스를 아예 무시한 것 같은 몬스터들의 레벨드 리스트 배치로 비판을 상당히 받았는지, 4.01 버전으로 업데이트 하면서 좀 더 난이도
조정에 신경 쓴 로어 프렌들리 버전을 새롭게 배포하기 시작했다. 보통 로어 프렌들리라는 용어가 아이템이나 몬스터의 외형이 스카이림 기존의
세계관과 어울릴 때나 쓰는 용어인데, **모드의 난이도를 플레이가 가능하게 맞췄다고** 로어프렌들리라는 용어를 썼다는게 포인트(...).
전반적으로 플레이가 매우 용이해질 정도로 몬스터들이 레벨에 맞게 등급화되면서 아주 완성도가 높아졌다는 평을 받게 되었다.

  

Immersive Creatures 와 이 모드 두 개를 다 설치할 수 있기 하지만 wrye bash를 한번 돌려줘야만 두 종류 모드의
몬스터들이 전부 등장하니 주의할 필요가 있다.

  

밸런스 파괴와 더불어 이 모드가 가진 또 하나의 문제점이 있는데, 바로 **매우 낮은** 호환성이다. 위 문단처럼 롸이배쉬 한번 돌리면
Immersive Creature와는 별 문제없이 호환되는 편이지만 다른 몬스터 추가 모드나 인공지능 개선 모드, 몬스터 생성 관련
모드(대표적으로 OBIS나 Revenge of Enemy 같은)들과의 충돌은 정말 자비심이 없을 정도로 심각한 편이다. 미 모드 자체가
몬스터 추가말고도 이 모드 내에 포함된 몬스터들을 별도로 랜덤 인카운터로 마주치게 하는 기능도 포함하고 있는 탓. 이 모드를 사용 중인데
비정상적인 잦은 튕김으로 게임 진행이 어려울 정도가 된다면 이것을 과감히 삭제해보는 것도 좋은 생각일 것이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%98%EB%8D%94%EC%8A%A4%ED%81%A
C%EB%A1%A4%205:%20%EC%8A%A4%EC%B9%B4%EC%9D%B4%EB%A6%BC/%EB%AA%A8%EB%93%9C/%EB%
82%9C%EC%9D%B4%EB%8F%84%20%EB%B0%8F%20%EC%A0%84%ED%88%AC?action=edit&section=1
0)]

# 7. ASIS ¶

스카이림의 난이도를 올려주는 데에 한 몫하는 대표적인 모드들중 하나. NPC들이 **마이더스 매직같은 모드로 추가, 변형된 스펠들도
사용하며** 때때로 스테미나 물약과 체력 물약을 복용하는 등 여러가지 면에서 향상된 AI를 갖게 된다. 거기에 npc가 보유할 수 있는 최대
퍽 개수도 설정해줌으로써 더 많은 다양한 퍽들을 갖게됨가 동시에 모드로 인해 생겨난 **퍽**까지 보유할 수 있게 된다. 거기에 모드로
추가한 아이템들 중 일부도 npc들이 보유할 수 있게 된다.  
이 모드 하나로 인간형 적성 npc들의 강함이 상당히 뻥튀기 되기에 진정한 스릴 넘치는 싸움을 할 수 있게 된다. <del>레벨이 오르고나면
매 전투가 pvp하는 기분</del>

  

다만 설치법이 하단의 fnis와 비교가 불가능할 정도로 꽤나 복잡한 편으로...

  

* (1) 일단 파일을 설치하기 전에 JAVA 7.0을 설치한다(본인 컴퓨터의 OS 비트에 맞게 깔아야 한다).  
* (2) 다운받은 폴더 내 파일들을 모두 Data폴더 안에 붙여넣는다.  
* (3) 사용하고자 하는 모든 모드들을 다 활성화 시켜놓는다.  
* (4) Data폴더 안에 위치하게 된 SkyProc Patchers폴더 안의 ASIS.JAR를 실행한다.  
* (5) Custormized GMST's와 Spawn randomizer의 체크는 해제하고, 그 외 항목들의 오측 Open 버튼을 눌러 세세한 정보들을 설정한다.`[25]`  
* (6)오른쪽 상단의 Patch를 눌러 패치를 진행한다.  
* (7)ASIS관련 모드들은 모드배열 가장 아래에 배치하고, 그 안에서 ASIS-Dependancy를 위에, ASIS를 그 아래에 놓는다.  
* (8)게임을 실행한다.  
* (9)???  

[PROFIT](PROFIT.md)!!

  
거기에 NPC 스폰 량도 증가시킬 수 있는데, 그 양은 ini파일을 건들이는 것으로 조절이 가능하다.`[26]`

  

데들리 드래곤과 함께 사용할 경우, 그냥 설치하면 충돌의 가능성이 있으므로 ini파일을 약간 수정해줘야 ASIS판 데들리 드래곤이 제대로
적용된다.

  

방법은 아래와 같다.

  

  * ASIS.ini  
ModExclusions 탭에 DeadlyDragons.esp를 추가

  * IncreasedSpawns.ini  
NPCReducedSpawnSettings 탭에 dragon=5 를 제거  
NPCExclusions 탭에 dragon 추가

  * AutomaticPerks.ini  
NPCExclusions 탭에 dragon 추가  

기준은 데들리 드래곤 6.0.0버전이나 합본팩인 6.3.5버전도 별반 다르진 않는 듯.  

  

넥서스 링크[#](http://skyrim.nexusmods.com/mods/18436)

  

주의할 점은 해당 모드는 세이브 용량 뻥튀기와 잦은 CTD, 프리징의 원인 중 하나가 될 수 있다는 것이다`[27]`. 만일 문제가 생길
경우, 해당 모드를 깨끗히 삭제해보는 것이 좋다.

  

또한 이 모드로 몬스터들의 강함을 초월적으로 상승시킬 수 있지만, 몬스터들이 갖고있는 고질적인 낮은 최대 레벨 제한 때문에 고레벨이 되면
결국 위협이 되기 어려워진다는 점이 단점. 결국 [적성 npc들의 레벨 캡을 늘려주는
모드](http://skyrim.nexusmods.com/mods/27866) 등 까지 하나 사용해 주면 매 싸움이 심장이 쪼그라드는 전투를
즐길 수 있게 된다.

  

자매품이자 라이트 버전으로 PISE가 있다. 그러나 ASIS같이 다양한 기능을 보여주는게 아닌, 단순히 인간형 적성 NPC들의 인공지능
향상+물약 부여만이 가능하게 간추린 모드라는 느낌이 강하다. 두 모드가 서로 충돌할 가능성이 높기 때문에 둘 중 하나만을 쓰는게 좋다.
애초에 두 모드들이 같은 개발자가 만든 이전 버전 모드와 후기버전 모드니만큼 겹치는 부분이 엄청나게 많은 것들이라 굳이 함께 쓰려는 생각을
할 필요가 없다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%98%EB%8D%94%EC%8A%A4%ED%81%A
C%EB%A1%A4%205:%20%EC%8A%A4%EC%B9%B4%EC%9D%B4%EB%A6%BC/%EB%AA%A8%EB%93%9C/%EB%
82%9C%EC%9D%B4%EB%8F%84%20%EB%B0%8F%20%EC%A0%84%ED%88%AC?action=edit&section=1
1)]

# 8. High Level Enemies ¶

넥서스[#](http://www.nexusmods.com/skyrim/mods/27866/)

  

각종 강화 모드를 사용하더라도 바닐라 자체에 정해진 몬스터들의 레벨 상한은 보통 그대로다. 예를 들어 일반 잡 산적들은 플레이어의 레벨이
아무리 높아져도 25 이상 상승하지 않고, 산적 우두머리들 역시 40이 상한선이다. 이 모드의 경우 그 상한선을 무시하고 해당 부류 몬스터에
더 고레벨의 NPC들을 추가하는 방식으로 레벨 상한선을 바닐라에 비해 훨씬 뻥튀기하는 모드.

  

몬스터 스폰 리스트 자체에 상술한 고레벨 몬스터들을 하나하나 추가하는 방식이라 다른 리스폰 관련 모드를 사용해도 이런 몬스터들이 아무런 이상
없이 등장한다. 그렇다보니 이 모드 자체로는 그저 일반적인 몬스터 집단에 좀 더 강한 개체가 등장하는 것 뿐이라 밋밋할 수 있으나, 다른
모드와 함께 사용했을 때 더더욱 빛을 발하는 모드다. 각종 리스폰 모드를 사용함에도 부족함이 느껴진다면 확실히 난이도를 올리는 효과를 볼 수
있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%98%EB%8D%94%EC%8A%A4%ED%81%A
C%EB%A1%A4%205:%20%EC%8A%A4%EC%B9%B4%EC%9D%B4%EB%A6%BC/%EB%AA%A8%EB%93%9C/%EB%
82%9C%EC%9D%B4%EB%8F%84%20%EB%B0%8F%20%EC%A0%84%ED%88%AC?action=edit&section=1
2)]

# 9. The Way of the Dovahkiin - Ultimate Deadly Encounters ¶

몬스터들의 랜덤 인카운터를 바닐라의 것에 더불어 새로운 시스템을 추가하는 것. 한번 마주친 몬스터들을 쓰러트리고 끝나는 것이 아니라,
추가적으로 지원군이 투입되어 지속적으로 플레이어를 습격한다거나 빠른 이동, 수면, 대기 중에 갑작스레 몬스터들이 급습해온다거나 하는 식으로
바닐라의 인카운터 시스템에 새로운 방식들이 추가된다.

  

MCM을 사용해 한번에 습격해오는 NPC들의 숫자나 빈도, 특정 종류의 NPC들 등장 유무 등을 모두 제어할 수 있으며, 플레이어가
뱀파이어인가 늑대인간인가에 따라 더해지는 새로운 어설트(늑대인간의 경우 실버핸드 잔당, 뱀파이어의 경우 별도의 흡혈귀 사냥꾼들)들도 물론
모두 설정할 수 있다. 특히 던전일 경우 몬스터들의 급습이나 증원이 대단히 자주 일어나는 편이라 긴장의 끈을 놓칠 수 없는 플레이 환경을
만들다보니 상당한 호평을 받고 있다.

  

이렇게 인카운터는 다양하게 만들고 예측불가하게 하지만, 정작 그렇게 등장하는 몬스터들의 강함은 바닐라 그대로다보니 이 모드 하나만으로는
생각만큼 위기감을 느끼게 만들기에 부족한 편이다. ASIS나 High Level Enemies 등등의 다른 모드들과 겸용하지 않으면 레벨이
오르면 오를수록 난이도가 뚝뚝 떨어지는 것을 느낄 수 있다. 취향 것 여러 강화 모드들을 함께 쓰도록 하자.

  

덧붙여 몬스터 스폰을 건드리는 모드니만큼 ASIS나 기타 몬스터 스폰에 관여하는 다른 모드들처럼 CTD를 유발하는 면이 꽤 있다`[28]`.
특히 한 캐릭터를 오랜 시간동안 플레이하면 할 수록 버그가 심해지는 편인지라 오랜 기간 동안 애용할만 모드로서는 추천되지 못하는 편이다.

  

[#](http://steamcommunity.com/sharedfiles/filedetails/?id=18599) 스팀

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%98%EB%8D%94%EC%8A%A4%ED%81%A
C%EB%A1%A4%205:%20%EC%8A%A4%EC%B9%B4%EC%9D%B4%EB%A6%BC/%EB%AA%A8%EB%93%9C/%EB%
82%9C%EC%9D%B4%EB%8F%84%20%EB%B0%8F%20%EC%A0%84%ED%88%AC?action=edit&section=1
3)]

# 10. Immersive Patrols ¶

스카이림 각지에 랜덤 몬스터 스폰 지역을 증가시키는 모드. 몬스터들 종류에 따라 여러 플러그인들로 구성되어 있으며(예를 들어 산적들,
순찰하는 각 진영 병사들, 던가드나 드래곤본 DLC의 NPC들 등) 특히 스카이림 내전에 관련돼서 각지에서 양 진영 간의 소규모 전투들이
벌어지게 만든다.

  

바닐라 상의 몬스터 스폰과 관련된 것을 건드리지 않고 일정 순찰대를 미리 생성해서 스카이림 전역을 돌아다니게하고, 순찰대 중 죽은 NPC들은
재생성 기간이 지나면 남아서 순찰을 계속하고 있는 순찰대에 충원되는 방식이라 크게 문제가 생길만한 점이 없어 많이 선호되는 모드. 최신
버전인 1.7이전에 플레이어가 빠른이동을 함에 따라 습격해오는 마녀사냥꾼을 추가하는 'Event' 플러그인도 있었으나, CTD를 자주
일으킨다는 점 때문에 선호되지 않다가 결국 삭제됐다. 이후로 다른 플러그인들이 문제를 일으키는 경우는 거의 없는 깔끔한 모드. 1.75 버전
이후로는 여러가지 플러그인들을 추가하고 제거하면서 사용자들의 반응을 보고있는 중이다. 최신 2.0.3 버전에는 모든 dlc가 포함되어있으면
플러그인을 하나만 써도 된다

  

다만 내전 소규모 전투 모드의 경우, 아무리 소규모라고 해도 기본적으로 십수명의 NPC들이 투닥거리는 모드이니만큼 겨우겨우 스카이림을
구동하는 수준의 저사양 컴퓨터에서는 부담이 상당히 큰 플러그인이라 선택하지 않는 편이 낫다. 그 외에도 늑대인간, 산적 플러그인의 경우 다른
플러그인들처럼 '일정 수의 순찰대를 미리 생성해두고서 스카이림을 돌아다니게 만드는' 방식이 아니라 일반적인 몬스터 스폰 관련 모드와 별반
다를바 없는 타입의, 플레이어의 이동에 맞춰 해당되는 몬스터를 랜덤하게 생성하는 플러그인이다보니 CTD를 다소 유발한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%98%EB%8D%94%EC%8A%A4%ED%81%A
C%EB%A1%A4%205:%20%EC%8A%A4%EC%B9%B4%EC%9D%B4%EB%A6%BC/%EB%AA%A8%EB%93%9C/%EB%
82%9C%EC%9D%B4%EB%8F%84%20%EB%B0%8F%20%EC%A0%84%ED%88%AC?action=edit&section=1
4)]

# 11. Skyrim More Spawns ¶

ASIS나 PISE와는 달리 다른 모드들은 건드리지 않고 순수하게 '한번에 등장하는 몬스터 생성량'만을 건드린 모드. MCM을 통해 여러
몬스터 종류에 따른 스폰양도 각각 별도로 설정할 수 있다(드라우그, 산적, 육식동물 등등).

  

이 모드의 최고 장점은 '가볍다'는 것. 다른 모드들과 연계하는 탓에 다양한 특징을 갖고있는 대신 그만큼 오류가 날 가능성이 상당히 높은 위
항목의 모드에 비해 타 모드와 충돌을 일으키거나 하는 문제가 거의 발생하지 않는다. 몬스터 수가 늘음으로서 생기는 부담감만을 제외하면 크게
스크립트적으로도 꼬일만한 여지가 별로 없는 편이다.

  

다만 등장하는 몬스터들의 배율을 조절하는 데에는 신경을 상당히 써야하는 편이다. 컴퓨터의 스팩이 아무리 높더라도 한 공간에 일정 수 이상의
액터가 존재하면 무조건 CTD나 무한로딩 버그가 생기는 스카이림 게임 자체의 한계 상 어쩔수 없는 부분. 일반적으로 어떤 몬스터 종류든 간에
3.00 이상의 수치로는 올리지 않는게 바람직하다. 거기에 더불어 초기 값이 0으로 설정된 항목들도 역시 가능한 안 건드리는 것을
추천`[29]`.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%98%EB%8D%94%EC%8A%A4%ED%81%A
C%EB%A1%A4%205:%20%EC%8A%A4%EC%B9%B4%EC%9D%B4%EB%A6%BC/%EB%AA%A8%EB%93%9C/%EB%
82%9C%EC%9D%B4%EB%8F%84%20%EB%B0%8F%20%EC%A0%84%ED%88%AC?action=edit&section=1
5)]

# 12. Duel - Combat Realism ¶

바닐라의 전투<del>난 분명히 방패로 막았는데 신기하게 체력이 닳아 없어지는</del>를 좀 더 지능적으로 만들어주는 모드. 전투 모드
중에선 단연 톱으로 많은 사랑을 받고 있다.  
적들의 AI가 비약적으로 상승한 것은 물론, 그 여느 때보다 막기의 개념이 중요시되어 기존의 전투보다 스태미너 사용량을 고려해 신중히 머리를
써가며 전투를 해야 한다. 실제로 플레이해보면 전투시스템은 더 어려워졌지만 확실히 재미는 있다. 본래는 전투 모드의 양대산맥이라고 할 수
있는 데들리 컴뱃 모드도 소개하려 했으나, 가면 갈수록 이 모드는 결국 방패만 들면
[먼치킨](%EB%A8%BC%EC%B9%98%ED%82%A8.md)이 되므로 밸런스상 제외했다.`[30]`  
13년 2월에 5.0.1버전으로 업데이트되었고, 10월에 화살등 관련버그를 수정한 7.5버전으로 업데이트되었다.

  

넥서스 링크[#](http://skyrim.nexusmods.com/mods/2700)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%98%EB%8D%94%EC%8A%A4%ED%81%A
C%EB%A1%A4%205:%20%EC%8A%A4%EC%B9%B4%EC%9D%B4%EB%A6%BC/%EB%AA%A8%EB%93%9C/%EB%
82%9C%EC%9D%B4%EB%8F%84%20%EB%B0%8F%20%EC%A0%84%ED%88%AC?action=edit&section=1
6)]

# 13. Ultimate Combat ¶

하단의 TK 모드 시리즈의 제작자인 TKTK1이 제작한 전투 난이도 상승 모드. NPC들의 전투 반응이 상당히 격렬하고 민감해지며, 각
몬스터 종류(팔머, 인간형, 개과동물 등등)에 따른 강타와는 달리 빠르게 발동시키는 특별 공격 방식이 한 두 가지 씩 추가되어 플레이어가
방어에 성공하더라도 무조건 비틀거리게 만들며 위기를 조장하는 등 전투가 상당히 긴박해진다`[31]`. 거기에 더불어 같은 모더가 만든 다른
모드의 기능인 '회피' 무브도 구사하며 플레이어의 공격을 슬쩍슬쩍 여러 방향으로 피하기도하며, 오블리비언 시기의 데들리 컴뱃 모드에 들어있던
'적의 공격에 타이밍을 딱 맞춰 방어동작을 할 경우 데미지, 지구력 소모 없이 방어해내고 오히려 공격한 적을 비틀거리게 만드는' 기능이
추가되어 우주 방어를 지속하기보단 타이밍에 맞는 방어를 하는 것이 중요해진다.

  

거기에 덧붙여 NPC들이 자신의 클래스 분류에 따른 역할을 수행한다. 예를 들어 마법사 계통 캐릭터들은 주변에 다친 아군을 치료하려고 하며,
궁수들은 적이 근접해왔다고 단검을 뽑기보다는 뒤로 달아나 원호 사격을 하려고 한다. 그리고 이런 천옷이나 경갑 계통 NPC들이 공격당하면
중갑을 입는 전사 부류의 캐릭터들이 플레이어를 가로막아 어그로를 끌려고 애쓴다.

  

전투의 템포가 상당히 급박해지고 여러가지 회피, 방어 수단도 추가되면서 전략적인 전투를 벌어지게 만드는 모드임에도 다른 전투 개선 모드와
크게 문제 없이 다 호환된다는 점에서 높은 평가를 받고있는 모드이다. 특히 모더가 전에 제작했던 다른 모드들의 기능을 접목하면서 발전시켰다는
면에서 다른 난이도 관련 모드와 다른 특이한 기능들이 몇 가지를 갖춘 덕에 독창성도 뛰어난 모드.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%98%EB%8D%94%EC%8A%A4%ED%81%A
C%EB%A1%A4%205:%20%EC%8A%A4%EC%B9%B4%EC%9D%B4%EB%A6%BC/%EB%AA%A8%EB%93%9C/%EB%
82%9C%EC%9D%B4%EB%8F%84%20%EB%B0%8F%20%EC%A0%84%ED%88%AC?action=edit&section=1
7)]

# 14. Enemy AI Overhaul - Revenge Of Enemy - ¶

넥서스[#](http://www.nexusmods.com/skyrim/mods/40491/) 모든 DLC 필요(던가드/드래곤본)

  

인간형 적성 NPC를 포함한 방패+무기 착용이 가능한 몬스터들의 반응을 개선시키고 수식어가 붙지않는 잡 드로거들을 포함한 바닐라의 몬스터들이
본래 사용하지 않던 마법이나 함성을 쓸 수 있게 하는 등 여러가지로 개선해 몬스터들의 강함을 일진보시키는 모드.

  

특히 무기 배쉬를 굉장히 적극적으로 사용하게 되면서, 플레이어가 질주 강타를 위시한 파워 어택을 날리려하면 어떻게든 공격을 끊으려고 애를
쓴다. 거기에 덧붙여 마법을 쓰려고 뒤로 빠지려하면 자신들을 상대하는 동료들이나 소환물을 무시하고 플레이어에게 공격을 집중하는 등 바닐라에
비해 상당히 개선된 전투 반응을 볼 수 있다.

  

그 외에 플레이어가 레벨이 조금만 올라도 반격 한번 하지 못하고 쓸려나가는 잡 드로거들도 한 두 가지의 함성을 쓸 수 있게 되고, 레벨이
올라 상위종이 될수록 사용하는 함성이나 마법의 종류도 많아져 다채로운 공격법을 구사하기에 상대가 까다로워진다`[32]`. 또한 기존에
파괴마법과 소환마법을 구사하던 NPC 들에게는 바닐라의 그것보다 수치를 상당히 강화한 새로운 마법들이 부여되면서 굉장히 위협적인 존재가 되는
변화도 일어나 마법사들이 특히 경계해야 할 대상으로 탈바꿈하기도 한다. 몇 종류 새로운 몬스터들도 추가되는 건 덤.

  

이렇게 여러가지 변화를 일으키는 모드임에도 불구, 새로운 스크립트를 포함하지 않은 모드라 설치 및 삭제를 해도 그것에 따른 오류를 절대
일으키지 않는 가벼운 모드라는 점이 큰 특징이다. 덕분에 훌륭한 전투의 다양화와 더불어 간편함까지 갖췄다보니 평이 상당히 좋은 모드.

  

단 [네임드](%EB%84%A4%EC%9E%84%EB%93%9C.md)는 네임드답게 만들겠다는 제작자의 집념이 과해 전투력과 전투
패턴이 전체적으로 **어이가 가출할 정도로** 극도로 상향+강화되었기 때문에 유니크 장비 확보 계획을 세워두고 플레이하는 유저라면
[멘탈붕괴](%EB%A9%98%ED%83%88%EB%B6%95%EA%B4%B4.md)를 겪을 수 있다. 대표적으로 [드래곤 프리스트](
/wiki/%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4%20%ED%94%84%EB%A6%AC%EC%8A%A4%ED%8A%B8) 중 제일
만만한 축에 드는 크로시스만 해도 '번개 장벽 지팡이'<del>미친 헤브노락이냐</del>를 들고 나올 지경이며, 바닐라에서는 그냥 드로거
출현 던전의 평범한 보스 드로거일 뿐 별 볼일 없는 '붉은 독수리'도 어지간한 방법으로는 전혀 상대할 수 없을 정도로 강력한 전투력을
발휘하는 괴물이 되니 플레이어가 바닐라 상태로 덤볐다간 전혀 상대가 안될 가능성이 높다(...). 동료를 여럿 끌고가든, 행성 파괴 장비들로
몸을 둘둘 말든 간에 보스와 붙는다고 하게 되면 만반의 준비를 갖춰야 한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%98%EB%8D%94%EC%8A%A4%ED%81%A
C%EB%A1%A4%205:%20%EC%8A%A4%EC%B9%B4%EC%9D%B4%EB%A6%BC/%EB%AA%A8%EB%93%9C/%EB%
82%9C%EC%9D%B4%EB%8F%84%20%EB%B0%8F%20%EC%A0%84%ED%88%AC?action=edit&section=1
8)]

# 15. TK Hitstop, TK Recoil ¶

모더 tktk1이 제작 및 배포한 타격감 개선 모드 두 가지. 둘 다 단순히 평타, 강타, 활+석궁, 지팡이 마법 투사를 했을 때와
플레이어가 공격을 당했을 때 일시적인 화면 블러효과와 카메라 흔들림을 부가했을 뿐이지만(당연하게도 각각의 효과들을 MCM으로 모두 설정 및
조절할 수 있다) 그야말로 때리면 때린다, 맞으면 맞는다는 제대로 된 느낌을 부가해준다.

  

초기 설정된 화면 변화 시간이 너무 짧아 타격감이 덜하다는 느낌이 들면 그 시간들을 모두 각각 조절할 수 있기 때문에 자유도가 높고, 그만큼
확실한 타격감 상승을 보장한다. 용량도 적은 가벼운 모드들임에도 타격감의 증강이 상당하다보니 여러모로 사랑받고 있는 모드.

  

하지만 쉽게 예상할 수 있듯이, 평균 이하의 저사양 컴퓨터에서 이 모드를 무리하게 돌렸다간 별에별 기괴한 상황을 맞이할 수 있다. 대표적으로
분명 모드 작동을 시켰고 mcm 메뉴도 뜨건만 타격과 피격시 화면 효과가 아예 나타나지 않거나, **수십방 때리는 동안 반응이 없다가 한방에
누적된 효과가 나타나 몇초 간이나 멈춰**있거나, 화면 효과와 타격의 싱크가 맞질 않아 타격감을 늘리긴 커녕 온라인 게임에서 렉에 걸린 듯한
느낌만 강하게 주는 등의 문제가 있다. 너무 저사양인 컴퓨터에서는 아예 사용하질 않는게 나을 듯.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%98%EB%8D%94%EC%8A%A4%ED%81%A
C%EB%A1%A4%205:%20%EC%8A%A4%EC%B9%B4%EC%9D%B4%EB%A6%BC/%EB%AA%A8%EB%93%9C/%EB%
82%9C%EC%9D%B4%EB%8F%84%20%EB%B0%8F%20%EC%A0%84%ED%88%AC?action=edit&section=1
9)]

# 16. TK Dodge ¶

위 모드와 같은 모더가 만든 회피 동작 추가 모드 . 기본적으로 방향키와 함께 별도로 지정한 회피 키를 누르거나, 또는 방향키를 두 번
연속으로 누름으로써 해당 방향으로 회피 동작을 취한다. 뒤로 빠지는 동작에 비해 좌우 회피 동작은 회피 거리가 좀 적은 편이라 신경을 좀
많이 써야 하는 편. 그러나 직접 플레이를 해보면 체감할 수 있는게 자이언트를 제외한 대부분의 몬스터의 횡베기는 보이는 만큼 사정거리가 길지
않은 편이라 나름 적절한 좌우 회피 동작이라고 봐도 괜찮은 정도.

  

방향키 두 번 연타 간격을 설정해 민감한 정도를 다소 조절할 수 있긴 하지만, 그럼에도 불구하고 지정된 회피키를 누르는 것보다 반응이 잘
안되는 편이다. 그냥 지정 키로 회피 운동을 하는게 좋을 듯.

  

그 외에도 SKSE 버전과 Script Dragon 버전 두 가지가 존재하는데, 모더가 작성했듯 Script Dragon 버전이 반응이 좀
더 빠른 차이가 있다`[33]`. esp 파일이 존재하는 것은 둘 다 동일.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%98%EB%8D%94%EC%8A%A4%ED%81%A
C%EB%A1%A4%205:%20%EC%8A%A4%EC%B9%B4%EC%9D%B4%EB%A6%BC/%EB%AA%A8%EB%93%9C/%EB%
82%9C%EC%9D%B4%EB%8F%84%20%EB%B0%8F%20%EC%A0%84%ED%88%AC?action=edit&section=2
0)]

# 17. Dual Wield Parrying ¶

[쌍검](%EC%8C%8D%EA%B2%80.md) 플레이를 꺼리게 만드는 스카이림의 주요한 문제인, '방어 행위 자체가 불가능'한 점을
개선해 쌍검으로도 할 수 있는 방어 시스템을 추가한 모드. 방패처럼 오른쪽 마우스 클릭을 해봤자 쌍검인 이상 자동적으로 왼손에 든 무기를
휘두를 뿐이기에, MCM을 이용해 별도의 키를 지정하고 그것을 누름으로써(디폴트는 V키) 방어 동작을 시전한다. 방어 동작 이후 왼쪽
마우스를 누르면, 방패 방어 동작에서 배쉬를 하듯이 방어를 하기 위해 치켜든 왼손에 든 무기를 재빠르게 휘두르는 배쉬를 날려 적을 비틀거리게
만들 수 있다.

  

방패가 아니라는 점 때문에, 배쉬 동작을 보면 알 수 있듯이 사실상 적의 근접공격을 왼손 무기로 쳐서 막아내는 식인지라 화살 공격이나 마법
공격에 대해서는 당연히 방어 능력을 발휘하지 못한다. 하지만 이것은 어찌보면 당연히 이래야 하는 점이고`[34]`, 근접공격에 대한 방어
능력만을 부여했다는 점으로도 충분히 납득이 가능하고 쌍검에 대한 접근성을 훨씬 좋게 만들기 때문에 문제삼는 플레이어들은 거의 없는 편이다.
3300개가 넘는 추천이 그 증거.

  

초창기에는 방어 동작이 제대로 안되거나 방어를 해도 정작 데미지 감소 효과가 없는 등 문제가 많은 모드였으나, 2.0버전 이후로는 상당히
안정되고 정상적으로 작동되도록 업그레이드 되면서 추천수가 늘어나기 시작했다. 현재도 상당히 인기를 끌고있는 모드. 다만 방어할 때의
애니메이션이 다소 미묘한 편이라 모더가 직접 다른 모더의 쌍수 무기 방어 동작 애니메이션 모드인 Dual Wield Blocking
Animations를 추천해주고 있다. 애니메이션이 영 맘에 안든다면 사용해보는 것도 좋은 선택이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%98%EB%8D%94%EC%8A%A4%ED%81%A
C%EB%A1%A4%205:%20%EC%8A%A4%EC%B9%B4%EC%9D%B4%EB%A6%BC/%EB%AA%A8%EB%93%9C/%EB%
82%9C%EC%9D%B4%EB%8F%84%20%EB%B0%8F%20%EC%A0%84%ED%88%AC?action=edit&section=2
1)]

# 18. Equipping Overhaul ¶

무기를 여러개 장착할 수 있게 만들어주는 모드. RP에 더할나위 없는 모드라고 불리며 최근들어 급부상하고 있다. Geared Up 기능 또한
물건이다. 즐겨찾기 해놓은 장비들을 전부 장착된 모습으로 보이게 하는 것인데, 보이지도 않는 가방에서 손으로 무기가 튀어나오는 것보다 무기
교체시에 훨씬 몰입도를 높여 준다. Realistic Unequip 기능과 병행 사용하는 것도 좋다.

  

MCM에서 무기 여러 개 장착, 전투 중 현실적인 무기교체 (들고 있는 무기는 땅에 버림, 즐겨찾기 해제), 땅에 놓은(버린) 횃불이 꺼지지
않는 기능 등을 간단히 설정할 수 있다.

  

현재 횃불모드는 Wearable Lanterns과 충돌`[35]`을 일으키고 있으니 Wearable Lanterns를 사용하고 있는 모더라면
주의할 필요가 있을 듯.

  

넥서스 링크[#](http://www.nexusmods.com/skyrim/mods/49784/)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%98%EB%8D%94%EC%8A%A4%ED%81%A
C%EB%A1%A4%205:%20%EC%8A%A4%EC%B9%B4%EC%9D%B4%EB%A6%BC/%EB%AA%A8%EB%93%9C/%EB%
82%9C%EC%9D%B4%EB%8F%84%20%EB%B0%8F%20%EC%A0%84%ED%88%AC?action=edit&section=2
2)]

# 19. PerkUP! ~Ultimate Perk Mod~ ¶

말 그대로 플레이어의 습득 가능 퍽을 엄청나게 늘려준다. 심지어 늘어난 것 뿐 아니라 기존의 퍽들은 밸런스 맞게 수정되었다. 원작자의 말로는
자신이 밸런스를 맞추려 굉장히 노력했다고 한다. 따라서 밸런스 하나는 호평을 받고 있다.

  

전체적으로 바뀐 것을 보자면 기존의 퍽들이 보통 1개의 포인트를 사용해서 1개를 찍으면 100% 그 퍽의 효과가 발휘되는게 대부분이라면 이
모드는 대부분의 퍽들이 10개를 찍어야 100%의 효과를 발휘하도록 만들었다. 대신 대부분의 퍽들의 습득 조건이 낮아졌지만 포인트를 많이
투자할수록 높아지는 형식이다. 또한 선행 퍽이라는게 없어졌다. 요구 숙련도만 맞추면 된다.

  

이를테면 바닐라의 은신 퍽인 Silence의 경우 원래는 은신스킬 70을 요구하며 1개의 퍽을 사용할 경우 은신 상태에서 뛰어다니는 것이
발각에 아무런 영향을 미치지 않게 된다. 하지만 이 모드를 설치할 경우 Silence퍽은 1개의 퍽을 사용할 경우 10%의 영향을
제거해준다. 즉 90%는 영향을 미친다는 말. 그리고 10번을 습득할 경우 100%가 되어 아무런 영향을 미치지 않게 된다. 대신 초기엔
은신스킬을 10 밖에 요구하지 않으며 퍽에 투자할수록 그 요구치가 올라가는 형태이다. 거의 모든 퍽이 이런 형태로 바뀌어 있다. 추가된 퍽도
많은데 은신 퍽엔 양손 무기 은신공격 공격력 배가 옵션이 추가되었고 양손무기 퍽엔 총 8개의 퍽으로 모든 몬스터에게 50% 추뎀을 줄 수
있다.`[36]` 경갑 퍽 쪽엔 아예 벗고 다닐 때 방어력을 증가시키는 퍽도 있다.

  

그러한 특성 때문에 초반에 약했다가 퍽 몇개 찍은 후반엔 사기가 되는 바닐라보다는 초반부터 후반까지 조금씩 점점 성장해가는 느낌을 확실히
받을 수 있다. 특히 후반엔 퍽 몇개 찍었다고 보스급 몬스터들을 몽땅 한방에 보내버리는 개사기가 되는 은신형 캐릭터라든가 후반으로 갈수록
퍽의 데미지 증가 범위가 너무 적어 효율이 점점 떨어지는 마법사형 캐릭터들을 좀 더 밸런스가 맞게 게임을 즐기게 만든다.

  

추가된 퍽들 때문에 게임을 퍽에 많이 의존하며 하게 해준다. 제련 퍽의 경우 아무것도 투자하지 않았을 경우 정말로 **아무것도** 만들지
못하게 되어 있다. 심지어 강화도 못한다! 심지어 광산에서 얻은 광석들로 주괴도 만들지 못한다!! <del>그러니까 퍽 투자해서
찍으라고</del>

  

대신 퍽에 투자할 양이 많아졌기 때문에(바닐라 비해 **10배 이상**) 이 모드만 사용 할 경우 심히 고자스러움을 느낄 수 있으므로 다른
모드들과의 병행을 권장한다. 그리고 퍽을 다 찍음 바닐라보다 오히려 사기성이 강해지므로`[37]` 어느정도 조절이 필요하다. 또한 당연하긴
하지만 드래곤본 DLC에서 추가된 퍽 초기화 기능과 전설화 기능을 사용할 수 없다.

  

엘더스크롤7 카페에서 최신버전까지 한글패치 되었다.

  

이 모드로 플레이시 버그가 발생하기도 하는데, 한손/양손무기에서 일정 확률로 적을 위로 날려버리는 퍽이 있다. 이 퍽을 찍을 경우, 공속만
찍어도 드래곤이라도 할수 있는 것이 없을 정도로 막강한 효율을 자랑하는데, 문제는 킬모션 도중 퍽이 작동해서 공중에 뜰 경우, 그 몬스터가
죽지 않고 무적상태(!)가 된다. 다행히 일정시간이 지나면 무적이 해제되며 아님 킬모션이 한번 더 터짐 바로 죽는다. <del>목이 잘려는데
뜬다면 호러가 따로 없다. 퍽을 많이 찍으면 킬모션이 다시 떴는데 다시 공중에 뜨는 경우가 자주 나온다. 3연속 4연속 뜰 때의
기분이란.</del> 드라우거의 경우는 예외인데, 킬모션 도중 뜨는 경우에도, 일어나다가 비틀거리며 쓰러지는 동작이 이어지며 죽는다. 모드
제작자가 생각한 킬모션 후 모습인 듯. 그외에도 은신 킬모션인 등 뒤에서 목을 그어버리는 킬 모션의 경우는 일어난뒤 셀프 자해를 하면서
사망.

  

또한 게임 외적인 단점이지만, 모더가 어째서인지 하나로 통합된 esp 파일을 제공하지 않고 각 스킬 종류마다 따로따로 파일을 배포하고
있다보니 다 깔게되면 **이 모드 하나를 쓰기 위해 esp파일 10개 정도가** 필요한 상황이 된다. 모드 최대 개수 제한인 256개를 거의
가득 체우다시피 모드를 사용하는 유저라면 부담이 안 될 수가 없는 esp 숫자다. 이것 역시 플레이어가 어느 정도 선택을 할 필요가 있을
것이다.

  

넥서스 링크[#](http://skyrim.nexusmods.com/mods/9359/)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%98%EB%8D%94%EC%8A%A4%ED%81%A
C%EB%A1%A4%205:%20%EC%8A%A4%EC%B9%B4%EC%9D%B4%EB%A6%BC/%EB%AA%A8%EB%93%9C/%EB%
82%9C%EC%9D%B4%EB%8F%84%20%EB%B0%8F%20%EC%A0%84%ED%88%AC?action=edit&section=2
3)]

# 20. Skyrim -Community- Uncapper ¶

캐릭터의 레벨 관련 모드로 레벨 업 시 스텟의 양 등을 조절 할 수 있는 모드이다. SKSE가 무조건 선행된야 한다.

  

이 모드의 유명한 사용법은 위 PerkUp모드와 병행 사용인데 위 모드의 사용으로 인해 퍽 사용량이 늘면서 레벨 업 당 퍽 1은 매우
부족하게 되었다. 따라서 이 모드로 그 양을 늘려서 병행사용하면 딱 맞다.

  

대신 사용법이 굉장히 아스트랄하여 초보자들에겐 힘들 수 있는데 일단 설치를 하면 Skyrim\Data\SKSE\Plugins 폴더에
SKSE_Elys_Uncapper.dll 파일과 SKSE_Elys_Uncapper.ini파일이 생성되는데 ini파일을 수정하므로써 사용이
가능하다.

  

ini파일에 보면 여러 탭들이 있는데 여기선 간단히 설명하고 커뮤니티 등에 보면 설명이 있으니 찾아보길 바란다.

  

  * General
각종 플러그인들의 활성화/비활성화 항목이다. Default value는 초기 값을 의미하고 0이면 비활성 1이면 활성이다. 그 밑의 항목을
수정하여 활성/비활성화를 할 수 있다. 보통 라이트한 유저라면 the number of perks gained항목만 활성화 할 것이다.

  

  * SkillCaps
스킬들의 최대값을 설정 할 수 있다. 물론 General 탭에서 활성화 해줘야 적용된다. 바닐라는 보통 100이고 이 모드를 처음 설치했을
시 초기값은 999(...) 이다. 즉 한손무기든 중갑이든 999까지 올리는 변태짓이 가능하다는 소리.

  

  * SkillExpGainMults
해당 스킬의 경험치를 얻는 계수를 수정한다. **쉽게 말해서 1.0보다 높으면 스킬 레벨이 빨리 오르고, 1.0보다 낮으면 상대적으로 더디게
오른다.** 3종 직업별 운명석이 이 수치를 0.2씩 더해주는 것(20%)이라고 생각하면 이해가 편할 것이다. 인챈트나 스미싱처럼 노가다를
필요로 하는 스킬의 경우 수치를 살포시 조절해 주면 게임이 훨씬 쾌적해진다. 예를 들어 5.0으로 설정한 인챈트 스킬은 아이템을 뽀개서
마법효과를 얻는 것만으로 여유있게 5~60까지 도달하는 것이 가능하며, 생각날 때마다 상점에서 하급 소울젬을 구입해 인챈트를 진행하는
것만으로도 간단하게 100레벨에 도달할 수 있을 정도이다(...). 이는 극단적인 사례에 해당하니 원활한 게임플레이를 위