  * 상위 항목: [엘더스크롤 5: 스카이림](%EC%97%98%EB%8D%94%EC%8A%A4%ED%81%AC%EB%A1%A4%205%3A%20%EC%8A%A4%EC%B9%B4%EC%9D%B4%EB%A6%BC.md), [엘더스크롤 5: 스카이림/모드](%EC%97%98%EB%8D%94%EC%8A%A4%ED%81%AC%EB%A1%A4%205%3A%20%EC%8A%A4%EC%B9%B4%EC%9D%B4%EB%A6%BC/%EB%AA%A8%EB%93%9C.md)  

## Contents

    

1. 마법 시스템 관련 모드 
    

1.1. Empowered Magic

1.2. Better Magic

1.3. Smart cast

2. 스펠 추가 모드 
    

2.1. Midas Magic

2.2. Phenderix Magic Evolved

2.3. PJs Spell Compendium

2.4. Way of Force

2.5. Gift of the Outsider

2.6. Ancient Spells - Morrowind and Oblivion Spells

2.7. Spellmaking in Skyrim - The Last Altar

2.8. Apocalypse - Magic of Skyrim

2.9. Colorful Magic

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%98%EB%8D%94%EC%8A%A4%ED%81%A
C%EB%A1%A4%205:%20%EC%8A%A4%EC%B9%B4%EC%9D%B4%EB%A6%BC/%EB%AA%A8%EB%93%9C/%EB%
A7%88%EB%B2%95%20%EA%B4%80%EB%A0%A8?action=edit&section=1)]

# 1. 마법 시스템 관련 모드 ¶

  

이 분류에 해당하는 모드들은 대체로 새로운 스펠을 추가하지는 않지만 전체적인 마법 시스템을 수정한다. 고레벨이 될수록 위력이 후달리게 되는
바닐라 스카이림의 마법을 강화하고 버그를 수정하는 등의 변화가 대부분. 40레벨까지는 마법사도 할만하지만 50레벨을 넘어가게되면 마법
데미지는 그대로인데 몬스터의 체력은 올라가기 때문에 난이도가 상승하게 된다. 70레벨 정도 되면 마법으로 1:다의 전투는 몬스터에 원거리
공격까지 있으면 전투가 버거워진다. 단 바닐라에서도 마법부가를 100까지 찍으면 동시에 최대 2개 학파의 마법들을 매지카 소모 0으로
무제한으로 난사할 수 있게 된다는 점은 명심하자.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%98%EB%8D%94%EC%8A%A4%ED%81%A
C%EB%A1%A4%205:%20%EC%8A%A4%EC%B9%B4%EC%9D%B4%EB%A6%BC/%EB%AA%A8%EB%93%9C/%EB%
A7%88%EB%B2%95%20%EA%B4%80%EB%A0%A8?action=edit&section=2)]

## 1.1. Empowered Magic ¶

넥서스 추천 1000을 돌파한 모드. [#](http://www.nexusmods.com/skyrim/mods/11139)

  

기본적으로 전투시의 매지카 재생을 50%로 상향(바닐라 33%)하며, 파괴마법의 임팩트 퍽이 100% 경직을 주지 않고 스펠의 수준에 따라서
확률적으로 발동하도록 변경되었다. 무한경직을 통한 드래곤 바보만들기(...) 등을 방지하는 조처. 사실 이 두 종류의 변화는 거의 모든 마법
모드에 기본적으로 들어간다고 보면 된다. 양손 시전 역시 바닐라에 비해 소모하는 마나는 줄어들고 위력은 증가하는 상향을 받는다.

  

학파별 스킬 레벨은 더 이상 주문에 소모되는 매지카를 줄여 주지 않으며 그 대신 주문의 위력을 증가시킨다. 학파별로 기본 퍽을 찍는 순간
이러한 위력 증가가 적용되므로 유의할 것. 또한 지팡이 역시 스킬 레벨의 영향을 받으며, 마스터 마법들의 캐스팅 시간이 3초에서 2초로
줄어들었다. <del>어차피 마법부가 찍으면 매지카 소모는 무시해도 된다</del>

  

그 외 개별 주문들이 재미있는 변화들을 겪었는데, 대표적인 것으로 파괴마법 마스터 주문인 블리자드는 위력이 하향된 대신 주문이 지속되는 동안
영체화되어 공격으로부터 안전해진다! 블리자드가 끝나거나, 지속시간 동안 공격 등을 하면 영체화가 풀리는 것은 마찬가지. 회복마법의 대 언데드
관련 주문들이 이제 데미지와 비틀거림 효과를 동반하게 되어 더욱 강화되었다. 환영마법의 투명화는 채널링 주문이 되었다(!). 소환마법의 데드
쓰랄은 영구 시체 부활이라는 심심한 효과에서 범위 내의 적들에게 즉사기를 걸고 저항에 실패한 모든 적들을 죽인 다음 바로 90초간 시체로
일으켜 세운다.

  

학파별 퍽 역시 내용 면에서 재미있는 변화를 겪었다. SkyRe 수준의 엄청난 변화는 아니고, 몇몇 퍽들의 이름이나 효과가 바뀌고 어떤
퍽들은 단계가 좀 늘어나는 정도로, 바닐라와 크게 차이나지 않는 감각으로 퍽을 찍을 수 있다.

  

일일이 열거하기 어려울 만큼 다양한 변화가 있으니 공식 다운로드 페이지의 서술을 참조하는 것이 좋다. <del>어차피 버전이 올라가면 내용도
다 뒤집어질 수 있고.</del>

  

여담이지만 이 모드를 설치하면 회복마법들이 전반적으로 강화 및 변화를 겪어 본격적인 성기사 플레이도 가능해진다. 언데드를 도망가게 하던 하급
주문이 즉시 일정 타격을 주고 언데드를 주춤거리거나 넘어뜨리는 형식으로 변경되었는데, 이거 하나 들고 있으면 드로거나 뱀파이어를 상대로
1:1이 몹시 유리해진다! 또한 던가드에 추가된 Sunfire 주문들도 뱀파이어에게 효과가 좋아지니 대 언데드전에 국한한다면 파괴마법 못지
않은 효과를 볼 수 있다. 대상 회복 주문 역시 언데드에게 무조건 피해를 준다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%98%EB%8D%94%EC%8A%A4%ED%81%A
C%EB%A1%A4%205:%20%EC%8A%A4%EC%B9%B4%EC%9D%B4%EB%A6%BC/%EB%AA%A8%EB%93%9C/%EB%
A7%88%EB%B2%95%20%EA%B4%80%EB%A0%A8?action=edit&section=3)]

## 1.2. Better Magic ¶

넥서스 추천 3600을 돌파한 모드. [#](http://www.nexusmods.com/skyrim/mods/4374/) 초창기인
2011년쯤 제작되어 2012년까지 업데이트를 끝으로 업데이트 되지 않고 있다. 각 학파의 스펠 마스터리(주문 숙련 퍽), 변화마법의 메이지
아머, 듀얼 캐스팅, 파괴마법의 스펠 피니셔, 그리고 각 학파의 마스터급 스펠을 수정한다. 또한 주문흡수 버그, 네크로메이지 버그, 인챈팅
버그도 수정된다.

  

기존에 매지카 소모량을 절반으로 줄여주는 효과만 있던 스펠 마스터리는 이제 찍을 때마다 15%의 위력 보정을 제공한다. 파괴마법은 피해량이
늘어나고, 회복마법은 회복량이 늘어나며, 나머지 마법은 지속시간이 늘어난다. 학파별로 마스터리 퍽은 노비스부터 마스터까지 총 5개이기
때문에, 5개의 퍽을 다 찍으면 115%의 5제곱만큼 위력 보정을 받아 마법의 위력이나 지속시간이 기존의 2배로 상승한다. 이는
한손무기/양손무기 대미지 증가 퍽을 5회 찍으면 공격력이 2배로 상승하는 것과 균형을 맞추려는 의도라고 한다. 대신 기존의 원소대미지 증가
퍽(1회당 25%, 최대 50%)는 퍽 2개에 30%로 너프되었다.

  

메이지 아머는 퍽 1개당 방어력 50을 추가해 총 150의 기본 방어력을 얻을 수 있으며, 기존에는 80%의 고정 피해감소를 제공하던
드래곤하이드 주문이 방어도 150을 제공하는 일반 피부 주문으로 변한다. 메이지 아머 퍽 3개를 찍으면 총 600 방어력을 얻어 72%의
피해감소를 갖추게 되며, 더 이상 마법사가 경갑이나 중갑을 강제받을 필요를 없앴다.

  

듀얼 캐스팅의 매지카 소모가 250%로, 대미지 증폭도 250%로 조정된다. 바닐라 듀얼캐스팅의 매지카 소모량은 260%로 늘어나는 데 비해
대미지 증폭은 220%에 불과했기에 수정한 듯. 또한 마스터급 파괴마법, 마스터급 환영마법의 듀얼 캐스팅이 가능해진다(!). 더 이상
익스퍼트 환영마법이 마스터 환영마법보다 강한 병맛나는 꼴을 보지 않아도 된다.`[1]` 그리고 데드 쓰랄의 제한레벨이 99로 높아진다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%98%EB%8D%94%EC%8A%A4%ED%81%A
C%EB%A1%A4%205:%20%EC%8A%A4%EC%B9%B4%EC%9D%B4%EB%A6%BC/%EB%AA%A8%EB%93%9C/%EB%
A7%88%EB%B2%95%20%EA%B4%80%EB%A0%A8?action=edit&section=4)]

## 1.3. Smart cast ¶

조건을 충족하면 바로 해당 마법을 사용할 수 있도록 하는 편리한 모드 단 매지카가 부족하면 당연히 사용되지 않으니 주의. 힐이나 피부계열
마법을 사용하기 위해 퀵슬롯이나 마법창을 키는 수고가 없어진다.  
넥서스 링크 [#](http://www.nexusmods.com/skyrim/mods/43123/)

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%98%EB%8D%94%EC%8A%A4%ED%81%A
C%EB%A1%A4%205:%20%EC%8A%A4%EC%B9%B4%EC%9D%B4%EB%A6%BC/%EB%AA%A8%EB%93%9C/%EB%
A7%88%EB%B2%95%20%EA%B4%80%EB%A0%A8?action=edit&section=5)]

# 2. 스펠 추가 모드 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%98%EB%8D%94%EC%8A%A4%ED%81%A
C%EB%A1%A4%205:%20%EC%8A%A4%EC%B9%B4%EC%9D%B4%EB%A6%BC/%EB%AA%A8%EB%93%9C/%EB%
A7%88%EB%B2%95%20%EA%B4%80%EB%A0%A8?action=edit&section=6)]

## 2.1. Midas Magic ¶

  

  

위의 영상은 관련 트레일러다.  
60가지 이상의 마이다스표 스펠을 추가해주며 오블때부터 특유의 <del>막장밸런스</del> 화려함으로 이름을 떨쳤던 모드. 스카이림으로
넘어왔음에도 제작자 왈 밸런스엔 목숨걸지 않겠다 선언한 바가 있다. <del>하지만 본인도 은근 신경쓰이긴 하는듯.</del> 그러나 이
문제는 기묘하게도 ASIS 모드에서 적 또한 마이다스 스펠을 사용하게 됨으로써 해결됐다. 그러나 여전히 Force PUSH 같은 스펠은
OP이니 밸런스를 위한다면 배우지 않는 것을 추천한다.

  

Vendor 버젼과 Reactor 버젼으로 나뉘어져 있는데`[2]` 상인들의 소지금을 늘려주는 Rich
Merchants[#](http://skyrim.nexusmods.com/mods/769) 모드와 Vendor 버젼과 충돌이 있단 제보가
있으며, 또 Reactor 버젼과 스카이림의 'Save on Travel' 기능 사이에 충돌이 있었으나 0.0.7버젼 때 개선되었다.

  

하지만 가장 최신버젼이라고 할 수 있는 0.0.8버젼은 정작 이게 Vendor인지 Reactor인지 아무런 설명이 붙어있지
않다!<del>합방인가</del> 만일 최초 작성자가 찾지 못한 것이라면 추가바란다.`[3]`

  

넥서스링크[#](http://skyrim.nexusmods.com/mods/3413)

  

타이타니스 모드에 이미 포함되어 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%98%EB%8D%94%EC%8A%A4%ED%81%A
C%EB%A1%A4%205:%20%EC%8A%A4%EC%B9%B4%EC%9D%B4%EB%A6%BC/%EB%AA%A8%EB%93%9C/%EB%
A7%88%EB%B2%95%20%EA%B4%80%EB%A0%A8?action=edit&section=7)]

## 2.2. Phenderix Magic Evolved ¶

무려 272개의 스펠을 추가해주며 <del>근데 모티브가 [최강눈깔대전](%EB%82%98%EB%A3%A8%ED%86%A0.md)과
해리포터</del>, 심지어는 관련 퍽(Perk)까지 추가해주는 마법 모드다. 현존하는 모든 마법모드와 호환이 된다고 하며, 위의 마이다스
스펠과 자주 병행하여 쓰인다.  
아래는 관련 영상이다.

  
  

  

후속버전으로 지역과 적, 새로운 속성, 속성과 주문유형의 조합, 스펠시전방식을 단축키로 설정할 수 있는 등(마법을 '장비'한 후 마우스
버튼을 누르는 것이 기본이다)의 기능이 추가된 Transcended가 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%98%EB%8D%94%EC%8A%A4%ED%81%A
C%EB%A1%A4%205:%20%EC%8A%A4%EC%B9%B4%EC%9D%B4%EB%A6%BC/%EB%AA%A8%EB%93%9C/%EB%
A7%88%EB%B2%95%20%EA%B4%80%EB%A0%A8?action=edit&section=8)]

## 2.3. PJs Spell Compendium ¶

그다지 알려지지 않은 모드처럼 보이나 알 사람은 다 아는 모드.  
약 30여개의 고퀄 스펠을 추가시켜주는데 각각 자체 오브젝트 인지라 선행모드가 필요없는 동시에 다른 모드와 충돌할 가능성도
적다.`[4]``[5]`  
스펠북은 윈터홀드 여관인 '프로즌 허쓰' 지하에서 NPC가 팔고 있다.<del>근데 정작 대사는 검, 방패 있을만한 건 다 있지.</del>  
아래는 관련 트레일러 영상이다.  

  
  

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%98%EB%8D%94%EC%8A%A4%ED%81%A
C%EB%A1%A4%205:%20%EC%8A%A4%EC%B9%B4%EC%9D%B4%EB%A6%BC/%EB%AA%A8%EB%93%9C/%EB%
A7%88%EB%B2%95%20%EA%B4%80%EB%A0%A8?action=edit&section=9)]

## 2.4. Way of Force ¶

[스타워즈](%EC%8A%A4%ED%83%80%EC%9B%8C%EC%A6%88.md)의
[포스](%ED%8F%AC%EC%8A%A4.md)를 컨셉으로 한 모드. 42개의 '포스'들과 색색의 광선검들, 그리고 NPC에 시스와
제다이를 추가하는 상당히 큰 모드이다.  
포스 푸쉬(위쪽의 흉악한 푸쉬와는 달리, 이쪽은 거침없는 힘 용언의 1단계인 Fus 수준)나 포스 라이트닝, 포스 그랩이나 마인드
트릭(화술을 올려주는 효과로 구현되었다) 같은, 그야말로 포스다운 마법들도 있지만 이게 포스인가 싶은 마법도 있으며, 또 포스 발러나 포스
사이트(야시경+생명체 탐지+죽은자 탐지) 등은 편리하고 유용하지만 밸붕은 아닌지 우려될 정도.

  

포스는 스카이림 곳곳에 숨겨진 포스 크리스탈을 얻어서 이를 소모하는 것을 통해서 습득할 수 있다. 일단 한 번 배우고 나면 그 크리스탈은
대장간에서 다시 제작할 수 있는데, 이번엔 이 크리스탈을 사용해서 팔로워에게 포스를 가르칠 수가 있다(!)  
또한 상위 포스는 마법 퍽의 레벨을 올려서 얻을 수 있다. 일단 처음에는 파다완 수준의 포스밖에 사용할 수 없지만, 마법을 사용해서 퍽
레벨을 올려서, 특정 레벨에 도달했을 때에 포스 가운데 하나인 '명상'을 사용하면 새로운 포스 파워를 얻는 형식.

  

또한 포스를 사용하는, 제법 강한 시스 계열 적이 적들과 섞여서 새롭게 출현한다. 네크로맨서 로브를 입고 있다. 다만 때때로 산적
틈바구니에서 출현하는 것 까진 좋은데 연합하는게 아니라 산적들과 싸우다 죽거나 혹은 산적을 소탕해버리기도 한다. 무기로는 당연히 붉은 라이트
세이버를 사용하지만, 유감스럽게도 처치해도 습득할 수는 없다. 대신 포스 크리스탈을 드랍해서 스카이림을 뒤지는 수고를 약간 덜어주고, 또
라이트 세이버의 재료인 파워 코어를 주는 경우도 있다. 시스에 대항하는 제다이도 추가되긴 하는데, 제국군 캠프에서 가끔가다 이름이 보이는
수준이라 딱히 별반 도움이 되지는 않는다.

  

추가되는 광선검은 스타워즈에 등장하는 그것을 연상케 하는 광선 칼날을 자랑하지만, 손잡이 자체는 바닐라의 소스를 응용한 것이라 손잡이만 두고
보면 제법 세계관에 맞아 들어간다. 드웨머 제라고 우길 수 있을지도.

  

참고로 퀘스트 2개와 퀘스트와 관련된 기계 팔로워가 추가되는데 아직 퀘스트도 팔로워도 미완성. 크리스탈을 모으는 퀘스트는 완료해도 끝나지
않으며, 포스의 길 퀘스트는 팔로워를 찾아내도 완료되지 않아 더 이상 진행할 수 없다. 대장간의 무기를 보면 무기를 팔로워에게 장착시켜서
강화시키는 식으로 제작할 예정이었던 것으로 보인다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%98%EB%8D%94%EC%8A%A4%ED%81%A
C%EB%A1%A4%205:%20%EC%8A%A4%EC%B9%B4%EC%9D%B4%EB%A6%BC/%EB%AA%A8%EB%93%9C/%EB%
A7%88%EB%B2%95%20%EA%B4%80%EB%A0%A8?action=edit&section=10)]

## 2.5. Gift of the Outsider ¶

  

[디스아너드](%EB%94%94%EC%8A%A4%EC%95%84%EB%84%88%EB%93%9C.md) 모드. 마법을 몇 개 추가해주는
정도지만 제법 퀄리티가 높은데다 아웃사이더는 전용 음성까지 들어있어 제법 완성도 높은 모드. 리프튼 서쪽 호수 아래쪽의 버려진 집에서
아웃사이더의 인도를 따라 간단한 과제를 클리어하여 블링크를 얻을 수 있고, 나머지는 스카이림 곳곳에 흩어져있다.

  

  * [점멸](%EB%B8%94%EB%A7%81%ED%81%AC.md) \- 이 모드의 매력 1. 지정 위치로 빠르게 이동하는 이동 마법이다. 거리가 너무 멀면 시전이 불가능하다. 이 마법을 위해서 Gift of the Outside 모드를 까는 사람이 있을정도로 호평받고 있는 마법  

  * 공허의 응시(Void Gaze) - 모델은 암흑 시야인 듯. 15초간 계속되는 생명체 탐시+야간 시야.  

  * 포식자 떼(Devouring Swarm) - 플레이어는 절대 공격하지 않는 쥐(작은 스키버)떼를 불러내서 주변의 NPC를 무차별 공격한다. 크기는 작지만 숫자도 많고 상당히 강력해서, 한 번만 써줘도 진영 캠프 하나가 쉽게 초토화되는 것을 볼 수 있다. 쥐는 시간이 지나면 사라지며, 특급(!)의 영혼을 지니고 있기 때문에 소울젬 만들기에 좋다. 그런데 쥐 주제에 체력이 너무 많아서 사라지기 전에 잡기가 쉽지 않다(...).  

  * 빙의(Possession) - 이 모드의 매력 2. NPC에 빙의해서 15초간 마음대로 이동할 수 있다. 지속시간이 끝나면 뒤쪽에서 다시 나타난다. 초기에는 이동만 가능했지만, 업데이트 되면서 빙의 후 공격이 가능해졌다. 빙의된 상태에서 NPC를 공격해서 서로 싸움을 붙일 수도 있는데, 빙의가 풀려도 유지되는데다 플레이어에겐 어그로가 가지 않는다는 점이 포인트. 만일 빙의한 NPC가 죽는다 해도 플레이어는 멀쩡하다! 싸움을 붙이거나 자살해버리는 등의 빙의 암살이 가능하다는 것. 이 능력으로 다크 브라더후드 퀘스트를 해보면 정말 쏠쏠한 재미를 맛볼 수 있다. 단, 활은 조준이 빗나가며 빙의된 NPC가 행동(의자에 앉기, 빵 먹기, 탁자에 손 얹기 등) 중이라면 이를 취소할 수 없어서 15초 동안 손가락이나 빨게 된다는 점은 주의. 매지카 소모량이 105이기 때문에 기본 매지카로는 마법을 사용할 수 없다. 옥의 티.  

  * 돌풍(Wind Blast) - 데미지가 없는 바람을 내쏴서 상대를 문답무용으로 날려버린다. 거침없는 포효와 상당히 비슷하지만 이건 지속스킬이다!  

  * 시간 왜곡(Bend Time) - 이 모드의 매력 3. 자신 주변의 시간이 느려지고, 자신만이 정상적인 속도로 움직인다. 요는 [클락 업](%ED%81%B4%EB%9D%BD%20%EC%97%85.md). 시간 왜곡 포효보다 더 시간이 느리게 간다. 거의 [더 월드](%EB%8D%94%20%EC%9B%94%EB%93%9C.md) 수준.  

  * 그림자 살해(Shadow Kill) - 은신 살해로 킬무브가 떴을 때, 적이 눈치챌 수 없도록 시체를 잿더미로 만든다. 유일한 패시브 스킬로 보이지 않는 퍽을 추가하는 형태로 구현. 상당히 버그가 많은 퍽이라 호불호가 심하게 갈리는편. 대표적으로 그림자 살해 퍽을 발동했을 때 그 대상이 뿐만 아니라 그 옆에 있는 대상까지 싸잡아서 잿더미가 되어버리는 버그가 있다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%98%EB%8D%94%EC%8A%A4%ED%81%A
C%EB%A1%A4%205:%20%EC%8A%A4%EC%B9%B4%EC%9D%B4%EB%A6%BC/%EB%AA%A8%EB%93%9C/%EB%
A7%88%EB%B2%95%20%EA%B4%80%EB%A0%A8?action=edit&section=11)]

## 2.6. Ancient Spells - Morrowind and Oblivion Spells ¶

[모로윈드](%EC%97%98%EB%8D%94%EC%8A%A4%ED%81%AC%EB%A1%A4%203%3A%20%EB%AA%A8%EB%A1%9C%EC%9C%88%EB%93%9C.md)와 [오블리비언](%EC%97%98%EB%8D%94%EC%8A%A4%ED%81%AC%EB%A1%A4%204%3A%20%EC%98%A4%EB%B8%94%EB%A6%AC%EB%B9%84%EC%96%B8.md) 당시에는 존재하다가
삭제된 마법들을 대거 추가하는 모드. 스카이림에서 기존에 있던 다양한 스펠들과 그 외에 고유 스펠을 창작할 수 있는 기능이 없어졌다보니,
전작에서의 대표적인 마법들을 70개 정도로 추려 마법사의 선택지를 넓혀주고자 제작된 모드다.

  

전작을 플레이해본 유저들의 향수를 자극하는 마법들을 상당히 많이 볼 수 있다. 모로윈드에서 존재하던 마크+리콜 마법이나 오블리비언에서의 핑거
오브 마운틴, [골든 세인트](%EA%B3%A8%EB%93%A0%20%EC%84%B8%EC%9D%B8%ED%8A%B8.md) 소환 등의
수십가지의 마법을 각각 마법 스킬 레벨의 단계와 마법 종류에 따라 분류하여 스펠들을 구성했기에 다양성 면에서도 상당한 이점을 보여준다.

  

2013년 6월을 마지막으로 업데이트를 중단하고 Ancient Spells 2라는 이름으로 새로이 몇가지 마법을 더 추가한 모드을 배포하고
있다. 사용하고자 한다면 최신버전인 2를 쓰는 것을 추천한다. 다만 뭐가 잘못된 것인지, 모더가 사실상 새로 업그레이드 했기에 2라는
번호까지 붙인 것인데도 불구하고 상인들이 마법을 배우기 위해 읽어야 하는 마법서를 팔지 않는 심각한 버그가 있다. 마법들 자체는 하나하나 큰
버그 없이 잘 작동하도록 만들어졌는데도 불구하고 왜 이런 근본적인 버그가 있는지는 불명. 그래서 모드를 설치해도 정작 마법을 배우려면
help 콘솔을 이용해 모더가 올린 마법 목록을 보고 스펠의 명칭으로 검색을 해서 하나하나 캐릭터에 부여해야만 하는(...) 불편함이 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%98%EB%8D%94%EC%8A%A4%ED%81%A
C%EB%A1%A4%205:%20%EC%8A%A4%EC%B9%B4%EC%9D%B4%EB%A6%BC/%EB%AA%A8%EB%93%9C/%EB%
A7%88%EB%B2%95%20%EA%B4%80%EB%A0%A8?action=edit&section=12)]

## 2.7. Spellmaking in Skyrim - The Last Altar ¶

제목 그대로 주문을 자체 제작할 수 있게 하는 모드. [#](http://www.nexusmods.com/skyrim/mods/49032)  
미르물니어를 쓰러뜨려서 용언을 사용할 수 있을 것 / 윈터홀드 마법대학의 모든 퀘스트를 완료했을 것 / 적어도 1개 학파의 스킬 레벨이 75
이상에 도달할 것. 이 3가지 조건을 준수하면 배달부가 찾아오고 퀘스트 라인이 시작된다. 퀘스트들은 모두 풀 음성지원에 상당히 흥미로운
전개를 보여준다. 퀘스트 최종 보상으로 마법 제작 제단을 사용할 수 있다! 마법대학 퀘스트라인의 확장팩이라고 불러도 좋을 정도.

  

최대 54개까지의 스펠을 자체 제작할 수 있으며 각종 옵션을 MCM에서 설정 가능하다. 자체 제작한 주문을 한 손에 들고 다른 한 손에
'공허의 망각' 주문을 들고 시전할 경우 해당 주문이 지워지고, 그만큼 정신의 영역에 여유가 생겨서 다른 주문을 제작할 수 있다고 한다.
쓸데없는 것 같지만 설정상으로 제법 자연스럽다. 모드 제작자의 성의가 엿보이는 부분.

  

오블리비언 때와 마찬가지로 이미 효과를 알고 있지 않으면 제작에 그 효과를 넣을 수 없으므로 유의할 것. 또한 특정 버전은 설치시 점프 높이
증가 마법과 관련된 오류로 모든 점프높이가 낮아지며 낙하피해를 입는 불상사가 일어나므로, 버전을 확실히 확인할 것.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%98%EB%8D%94%EC%8A%A4%ED%81%A
C%EB%A1%A4%205:%20%EC%8A%A4%EC%B9%B4%EC%9D%B4%EB%A6%BC/%EB%AA%A8%EB%93%9C/%EB%
A7%88%EB%B2%95%20%EA%B4%80%EB%A0%A8?action=edit&section=13)]

## 2.8. Apocalypse - Magic of Skyrim ¶

약 140개에 달하는 새로운 주문을 추가하는 모드. [#](http://www.nexusmods.com/skyrim/mods/16225/)
**balanced and lore friendly**한 주문을 제공하는 것을 모토(?)로 삼고 있다. 실제로 대미지가 미쳐돌아가거나,
적용범위가 막장이라거나, 위화감 쩌는 그래픽을 자랑하는 주문은 모드 내에 존재하지 않는다. 편의성을 살린 주문과 독특한 효과를 가진 주문들이
특징.

  

상당히 편리한 주문으로, 버프나 소환주문을 저장해 두었다가 전투에 들어가면 바로 시전되도록 해 주는 주문이 있다. 매 전투마다 피부주문 걸고
소환하기 바빴던 마법사들에게는 희소식. 표식을 새겨둔 후 주문을 다시 시전하면 표식 위치로 순간이동(시간이 흐르지 않는 빠른여행)하는 주문도
있다. 이외에 달리기 속도와 무게제한을 증가시킨다거나, 시야 내의 지점으로 텔레포트한다거나 하는 주문들이 존재.

  

소환마법의 종류도 늘어서 전작의 지빌라이나 리치 등을 소환할수도 있다. 또한 적에게 표식을 심어 아트로나치나 데이드라에게 공격받을 때마다
추가 대미지를 입도록 하는 등 전투 스타일을 다양화할 방법이 많다. 회복마법에도 적에게 전염되는 독이나 일정 체력 이하의 적을 즉사시키는
공격마법이 추가되며, 버프나 디버프도 충실하게 제공된다. <del>더 이상 힐노예는 없다</del>

  

몇몇 특수한 주문을 제외하면 기존 마법과 마찬가지로 상인에게서 마법책을 구입할 수 있다. 구입할 수 없는 주문은 상자에서 스크롤로 얻을 수
있는데, 노비스급 3종류와 마스터급 3종류의 총 6종류가 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%98%EB%8D%94%EC%8A%A4%ED%81%A
C%EB%A1%A4%205:%20%EC%8A%A4%EC%B9%B4%EC%9D%B4%EB%A6%BC/%EB%AA%A8%EB%93%9C/%EB%
A7%88%EB%B2%95%20%EA%B4%80%EB%A0%A8?action=edit&section=14)]

## 2.9. Colorful Magic ¶

  
  

일본에서 제작된 마법모드로 기본적으로 345개의 마법, 50명의 보스, 5명의 모드로 추가된 마법을 쓰는 팔로워를 추가한다. [#](http
://www.nexusmods.com/skyrim/mods/37440/?tab=1&navtag=http%3A%2F%2Fwww.nexusmod
s.com%2Fskyrim%2Fajax%2Fmoddescription%2F%3Fid%3D37440%26preview%3D&pUp=1)  
다크사이드 에디션의 경우에는 보스가 리스폰되며 5명의 팔로워가 보스로 등장하고 1명의 보스가 추가된다는 점이 차이점. 화려하고 강력한 마법을
추가해주지만 추가된 보스들이 장난 아니게 강력하기 때문에 밸런스는 맞는편이다. 보스를 잡으면 스펠북이나 고유한 인첸트가 붙어있는 장비를 얻을
수 있기 때문에 보스잡는 맛도 있다. 모드의 마법이나 추가된 보스들을 보면 신의 분노나 아론기사, 사막 마법사 등이 있어 다크소울에서 영감을
받은것으로 보인다. 비마법사용자는 마법판매자가 있는 곳에서 얻는 마법저항 50 체력 200증가 목걸이를 챙기는 편이 수월한 진행을 가능하게
한다.  
보스 위치는 모드링크를 참조하거나 이곳[#](http://m.blog.naver.com/cow2839/220237887529)을 참조

`\----`

  * `[1]` 바닐라 마스터 환영마법의 제한레벨은 25 고정인데, 그보다 제한레벨이 낮은 익스퍼트 마법을 듀얼 캐스팅하면 제한레벨이 더 높아진다.
  * `[2]` Vendor 버젼은 상인이 스펠북을 파는 형식이며, Reactor 버젼은 연금술을 통해 스펠북을 제조하는 형식이다.
  * `[3]` 근데 Rich Merchants 모드와 충돌이 없다는 제보가 있다. 그럼 Reactor 버젼인가?
  * `[4]` 여기의 몇몇 스펠과 마이더스 스펠을 같이 사용하면 천재지변도 가능하다.
  * `[5]` 위의 몇몇 모드들로 인해 이리 치이고 저리 치이는 양손전사들의 구원자. 전투 전 전사가 쓰기에도 부담없는 Fire Spouts같은 스펠을 미리 써두면 유용하다. 하지만 발동 시 딜레이가 있으므로 도중에 강타 맞고 취소되면 [그딴 거 없다.](%EA%B7%B8%EB%9F%B0%20%EA%B1%B0%20%EC%97%86%EB%8B%A4.md)

