## Contents

    

1. 시나리오 
2. 게임 내용 

  * 상위 항목 [바이오하자드 6](%EB%B0%94%EC%9D%B4%EC%98%A4%ED%95%98%EC%9E%90%EB%93%9C%206.md)  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A0%9C%EC%9D%B4%ED%81%AC/%EB%B0%
94%EC%9D%B4%EC%98%A4%ED%95%98%EC%9E%90%EB%93%9C%206?action=edit&section=1)]

## 1. 시나리오 ¶

동유럽의 분쟁 지역【이도니아 공화국：Edonia】. 청년 제이크는, 용병으로서 반정부군에 참가하고 있었다. 가혹한 전장이라고 하는 환경,
앞이 보이지 않는 수렁과 같은 전황. 그것들이, 용병들의 마음을 조용하게 침식한다.  
그것을 간파했는지, 전의를 고양시킨다는 영양제가 배포되었다. 투여 후 머지 않아, 그들의 육체에 일어난 비정상적인 변화…… 몸이 변형하고,
날뛰기 시작하는 용병들.  
그런 이해할 수 없는 상황이 일어나지만, 제이크에게만은, 어떤 변화도 일어나지 않는다. 습격해 오는 용병을 쓰러뜨린 제이크의 앞에, 한명의
여성이 나타난다.  
여성의 이름은, 합중국 에이전트, 쉐리·버킨. 세계를 구하기 위해 함께 가면 좋겠다고 말하는 쉐리.  
  
「처음 선금으로는 20만 달러. 나머지는 끝난 후 」  
「덧붙여서 B.O.W.는 별도. 1마리당 1,000달러다」  
  
돌연 전해들은 이야기에도 동요하지 않고, 초연하게 말하는 제이크. 반정부군과 BSAA의 격렬한 전투의 한가운데, "C-바이러스"의 투여에
의해 변이한 반정부군의 용병들.  
거기에 직면하는 BSAA. 총탄이 난무하는 전장을, 위험하게 목숨을 걸며 달려가는 두 사람.  
배후로부터 다가오는 압도적인 절망…… 세계의 운명을 건 긴 도망극에 끝은 있는 것인가.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A0%9C%EC%9D%B4%ED%81%AC/%EB%B0%
94%EC%9D%B4%EC%98%A4%ED%95%98%EC%9E%90%EB%93%9C%206?action=edit&section=2)]

## 2. 게임 내용 ¶

주인공은 [쉐리 버킨](%EC%89%90%EB%A6%AC%20%EB%B2%84%ED%82%A8.md)과 [제이크뮐러](%EC%A0%9C%EC%9D%B4%ED%81%AC%20%EB%AE%90%EB%9F%AC.md). 표지는 우스타나크의 기계팔.

  

바하판 [언차티드](%EC%96%B8%EC%B0%A8%ED%8B%B0%EB%93%9C.md)라는 평가를 받는 스토리. 급조된 콤비로
전쟁터에 설산에 곳곳을 뛰어다니는데다 도중에 거치는 배경이나 분위기가 그 간의 바이오하자드 시리즈와는 확 다른 느낌이다. 특히 주인공
캐릭터인 제이크가 맨손을 무기로 하는 근접전 모드가 있고(쉐리는 스턴 로드를 쓴다.) 몸놀림이 아크로바틱한지라…`[1]` 게임 분위기가
초반부 마네킹이 세워져 있는 공간이나 설원 같은 경우 살짝 으스스한 기분이 들지만, 중간부터는 홍콩 액션 영화를 거쳐 터미네이터로 끝난다.

  

적은 주로 쥬아보를 중심으로 하지만 크리스와는 달리 전쟁터에서 쏟아져나와 대적하는 적이라기보다는 장애물이라는 느낌이다. 결국 크리스 편보다는
조금은 쉬운 편. 다만 추적자의 존재 때문에 게임 자체가 상당히 빡빡하다. 말 그대로 살아남기 위한 생존물.(챕터2의 스노우 모빌, 챕터4의
오토바이 운전이 은근히 힘든편. 부딪히면 즉사...인지라 운전연습이 좀 필요하다.) 마지막으로 5000만 달러를 요구하던 제이크가 50달러로
깍아줬다(50밀리언달러에서 귀찮으니 밀리언을 없애서 50달러.). 단 추적자와의 전투는 특별히 지형지물을 이용하거나, 먼저 약점을 드러나게
만들어야 되는 작업 같은건 필요없어서 그냥 회피하고, 머리 쏘고 하면 끝나기 때문에 골치 아픈건 없는편.

`\----`

  * `[1]` 제이크만이 철봉을 잡고 넘어갈 수 있는데 철봉 잡고 몸을 날린 후 한 바퀴 빙글, 그 다음 착지.

