  * 상위항목 [노키아](%EB%85%B8%ED%82%A4%EC%95%84.md)  

## Contents

    

1. 개요 
2. 역사 
    

2.1. 제지업에서 피처폰까지

2.2. 심비안/미고<del>/재정위기</del>

2.3. [Windows Phone](Windows%20Phone.md)

2.4. 휴대 전화 단말기 부문 매각

    

2.4.1. 스티븐 엘롭 트로이 목마설

3. 한국에서의 노키아 
    

3.1. 노키아 TMC

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%85%B8%ED%82%A4%EC%95%84/%EC%97%
AD%EC%82%AC?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

노키아는 1871년 설립해서 파란만장한 역사가 있다. 역사가 길고 업종 변경도 심해 별도의 항목으로 분리했다. 분리 범위는 처음부터 모바일
부서 매각때 까지다. (대격변 시기) 노키아의 모바일 사업부서는 매각 전 까지만 적혀있으며 매각 이후에는 [마이크로소프트 모바일](/wiki
/%EB%A7%88%EC%9D%B4%ED%81%AC%EB%A1%9C%EC%86%8C%ED%94%84%ED%8A%B8%20%EB%AA%A8%E
B%B0%94%EC%9D%BC)에서 볼수 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%85%B8%ED%82%A4%EC%95%84/%EC%97%
AD%EC%82%AC?action=edit&section=2)]

## 2. 역사 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%85%B8%ED%82%A4%EC%95%84/%EC%97%
AD%EC%82%AC?action=edit&section=3)]

### 2.1. 제지업에서 피처폰까지 ¶

**제지업**으로 시작하였다. 노키아는 회사가 두 번째 회사를 세운 고장의 이름. 종이를 만들다가 고무로 업종을 변경하고, 이전 전선으로 변경하는가 싶더니, 전선 만드는 회사와 무선 통신장비를 만드는 회사와 합작해서 그것이 오늘까지 쭉 이어지게 된 역사. 이후 타이어 회사와 고무장화 회사를 각각 계열에서 분리하고, 통신과 기술 분야에 집중하고 있다. 덕분에 북유럽에서는 가끔 노키아가 만든 타이어를 달고 다니는 자동차를 볼 수 있다. 의심된다 싶겠지만 그 노키아가 이 노키아 맞다. (정확히는 분리 이후 Nokian이지만.) 실제로 핀란드에서 노키아제 고무장화는 특히 인기가 높다는 듯.

  

60년대에 처음으로 전자 장비를 만들기 시작해 70년대부터 통신 장비에 집중했다. 이후 핸드폰이 대중화되기 시작하면서 전 세계적인 명성을
얻기 시작했으며, 전 세계 휴대폰 시장 점유율 1위 자리를 오랜 기간동안 지켜왔다. 특히 노키아 최대의 베스트셀러로 알려진 3310은 발에
차이는 게 3310일 정도로 굉장히 많이 생산되고 팔려 나갔으며, 그 무식한 내구성 때문에 인터넷 [밈](%EB%B0%88.md)으로도
자주 사용된다.`[1]` 이외에도 저가임에도 불구하고 성능 좋은 휴대폰/스마트폰을 만들어왔다. <del>보급형으로 만들면 **정말로
보급형스럽게** 만드는 한국내 제조사들과 달리</del> 개념 있는 제조사이다. 유명 보급형 스마트폰으로 1100 시리즈(무려 **2억
5천만대 이상** 팔렸다)와 C6과 C3가 있다.

  

이렇게 잘 나가는 동안에도 무엇보다 회사 자체가 투명도 높고 도덕적이기로 유명하다. 세금 문제를 일으킨 적도 없고, **노키아가 잘 나갈때는
[핀란드](%ED%95%80%EB%9E%80%EB%93%9C.md)를 먹여살린다** 수준이었다. 그리고 본사 건물은 모두 다 비치는
유리로 되어 있다. 의미는 **모두가 지켜보고 있으니 똑바로 하겠다**.

  

휴대전화 사업으로 핀란드 국가 예산을 뛰어넘을 정도의 매출을 올리던 회사였고 한 국가의 경제를 좌지우지할 정도의 기업이었지만, 끝내 휴대전화
사업이 마이크로소프트에 인수되었고 그와 동시에 그와 관련한 다른 사업들도 몰락하고 말았다는 점은
[삼성전자](%EC%82%BC%EC%84%B1%EC%A0%84%EC%9E%90.md) 휴대전화 사업에의 의존도가 높은
[한국](%ED%95%9C%EA%B5%AD.md) 경제에도 시사하는 바가 크다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%85%B8%ED%82%A4%EC%95%84/%EC%97%
AD%EC%82%AC?action=edit&section=4)]

### 2.2. 심비안/미고<del>/재정위기</del> ¶

[스마트폰](%EC%8A%A4%EB%A7%88%ED%8A%B8%ED%8F%B0.md)으로 넘어가면서부터 노키아에 위기가 찾아왔다.
[아이폰](%EC%95%84%EC%9D%B4%ED%8F%B0.md) 1세대가 처음 출시될 즈음 노키아는 자사의 스마트폰용 OS인
심비안과 미고를 개발하기 시작했다. 계획에 따르면 중저가 폰에는 심비안이, 고가의 플래그십에는 미고를 사용하기로 되어 있었다. 하지만 이
계획이 심각하게 꼬이기 시작하면서 회사에 문제가 생기기 시작했다. 심비안으로 [iOS](iOS.md)와
[안드로이드](%EC%95%88%EB%93%9C%EB%A1%9C%EC%9D%B4%EB%93%9C%28OS%29.md)와 경쟁하기에는
무리가 있었고, 미고는 계속해서 개발 일정이 밀리고 있었다. 결국 미고는 [노키아N9](%EB%85%B8%ED%82%A4%EC%95%84%20N9.md)에 처음 사용된 것을 마지막으로 다시는 사용되지 않았다.
[노키아 미고의 개발배경](http://blog.peremen.name/entry/the-story-of-nokia-meego) [노키아
미고의 개발배경 보충설명](http://blog.peremen.name/entry/the-story-of-nokia-meego-2)

  

이런 고전이 계속되면서 2011년에 1분기에 매출 기준으로
[애플](%EC%95%A0%ED%94%8C%28%EA%B8%B0%EC%97%85%29.md)에 밀렸다. 물론 영업이익으로는
[넘사벽](%EB%84%98%EC%82%AC%EB%B2%BD.md)으로 발린다. 이쯤으로 끝나나 싶었는데 몇 주 후
[삼성전자](%EC%82%BC%EC%84%B1%EC%A0%84%EC%9E%90.md) 실적이 발표되면서 삼성전자가 2등 자리를
가져갔다. 결국 3위로 추락. 다만 판매대수 기준으로는 부동의 1위였으나 2012년 1분기에서 사상 처음으로 판매량도 삼성에 밀렸다.
2007년 말에는 핀란드에서 넘사벽으로 시가총액 1위인 기업이었으나, 4년간 시가총액이 1/9로 줄어버렸다. 2012년 4월에 3위. [#]
(http://money.joinsmsn.com/news/article/article.asp?total_id=7889126&ctg=1103)

  

재정적인 상황도 한동안 악화 일로에 있었다. 2011년 2분기에는 3억 6800만 유로 (5,570억원)의 적자를 기록했는데,
노키아지멘스라는 자회사 때문에 2009년에 적자 낸 적이 있긴 한데, 이처럼 본진이 털린 것은 15년만에 처음이다. [#](http://me
dia.daum.net/digital/view.html?cateid=1041&newsid=20110723074709743&p=chosun)

  

[구글](%EA%B5%AC%EA%B8%80.md)이 전격적으로
[모토로라](%EB%AA%A8%ED%86%A0%EB%A1%9C%EB%9D%BC.md) 모빌리티를 인수하면서, [마이크로소프트](/wik
i/%EB%A7%88%EC%9D%B4%ED%81%AC%EB%A1%9C%EC%86%8C%ED%94%84%ED%8A%B8)에서 노키아를 인수할
것이라는 전망을 내놓으면서 날개없는 추락을 하던 노키아가 기적적인 주가 상승을 기록한 적도 있다.
[#](http://news.mt.co.kr/mtview.php?no=2011081608582385242&type=1) 그러나 2012년
4월 24일 신용등급이 [정크](http://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=10
1&oid=015&aid=0002679840)(투자부적격) 수준으로 떨어졌다. 2013년에 들어서도 사세가 오르락 내리락 하는 중.
2012년 4분기 실적이 좋아서 주가가
올랐는데(17%)[#](http://news.mt.co.kr/mtview.php?no=2013011103410354661), 2013년
1분기 실적이 또다시 추락해서 주가는 다시
하락(-11%)[#](http://sbscnbc.sbs.co.kr/read.jsp?pmArticleId=10000557383).

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%85%B8%ED%82%A4%EC%95%84/%EC%97%
AD%EC%82%AC?action=edit&section=5)]

### 2.3. [Windows Phone](Windows%20Phone.md) ¶

위에서 알 수 있듯이 이미 2010년 초반부터 노키아에는 위기의식이 팽배해 있었다. 가만 놔두면 회사가 어떻게 될 지 모르는 상황에서 신임
CEO인 스티븐 엘롭은 미고 프로그램을 완전히 닫고 심비안을 차차 단종시켜 나가면서 2011년 제 1플랫폼을 윈도우폰 7으로 변경한다는
초강수를 두었다. 이 발표로 인해 노키아의 주가는 10% 가까이 폭락했다.

  

주가 폭락이 예상되었음에도 불구하고 이런 선택을 하게 된 배경에는 여러가지가 있다. 하나는 노키아가 신기한 기술들을 굉장히 많이 연구,
개발하고 있었음에도 불구하고 그것을 한 방향으로 모아서 제품의 향상을 도모하지 못했다는 것이다. 따라서 필요한 부문에만 R&D 자원을
남겨놓고 남은 자원들을 전부 한 플랫폼으로 집약시킬 필요가 있었던 것. 또 다른 문제는 이러한 상황에서 왜 심비안이나 미고에 비해서 딱히
나을 게 없는 윈도우폰을 선택했냐는 것인데, 이는 [마이크로소프트](%EB%A7%88%EC%9D%B4%ED%81%AC%EB%A1%9C%EC%86%8C%ED%94%84%ED%8A%B8.md)의 개발 자원을 최대한 활용하면서 심비안과 미고 개발에 들어가는 손실을 막기 위한
것이었다. 그리고 세 번째로 가장 중요한 것은 노키아 OS의 양대 축인 심비안과 미고 모두 어차피 더 이상 그에 기반한 제품을 개발하기가
어려운 상황이었다. 심비안은 RTOS급 커널을 기반으로 플랫폼 확장성의 한계에 도달한 상황에서 그에 따른 불안정성 문제가 계속 터져나왔고,
리눅스에 기반한 미고는 처음에는 TI와의 협력관계를 바탕으로 OMAP AP를 타겟으로 개발되다가 협력관계가 깨지면서 개발이 지체되었고, 이후
인텔을 파트너로 끌어들이면서 인텔의 AP인 아톰을 타겟으로 개발되다가 아톰이 모바일 시장에서 처참하게 실패하고 설상가상으로 LTE모뎀칩의
개발까지 늦어지면서 미고 프로젝트도 덩달아 공중부양하는 상황이 벌어졌던 것.

  

결국 노키아는 스테판 엘롭의 비유 그대로 불타오르는 두 플랫폼을 버리고 바다로 뛰어들어 다른 플랫폼으로 헤엄쳐 갈아타야 하는 처지가 되었다.

  

이 시점에서 사람들이 가지고 있던 가장 큰 의문은 **왜 안드로이드로 가지 않았냐**는 것이다. 그에 대한 답은 단순한데 당시 노키아는
윈도폰과 안드로이드를 모두 진지하게 검토하고 있었다는 것이다.

  

노키아는 안드로이드의 채택을 위해 구글과 협상에 나섰지만 당시 상황대로 안드로이드를 채택할 경우 이미 경쟁이 가열되는 상황에서 수많은
안드로이드 업체중 하나일 뿐이라는 입지로 전락할 것을 우려하였고 따라서 노키아는 구글로부터 안드로이드 생태계에서의 특권적인 대우를 받을 수
있기를 요구하게 된다. 물론 제조업체들을 최대한 공평하게 관리하면서 최대한 많은 업체들을 안드로이드 진영으로 끌어들여야 하는 입장에 있던
구글은 그러한 특별대우 요구를 거절할 수 밖에 없었고`[2]` 노키아는 그러한 구글의 태도를 고압적인 것으로 판단하면서 협상은 결렬된다.
이는 공평무사한 경쟁환경이라는 새로운 상황을 받아들이지 못하고 기존의 특권에 집착하려는 _한때 잘 나가던 업체_들이 곧잘 보여주는 전형적인
행태.

  

보다 자세히 말하자면 안드로이드로 가는게 그나마 가장 나은 선택처럼 보일때 쯔음엔 **이미 늦었었다**라고 말할수 있다. 스마트폰을
개발하는게 하루아침에 끝나는것도 아니고 스마트폰 OS는 쉽게 바꿀수 있는것도 아니기때문에 시장에서 확연하게 안드로이드가 대세라고 보여질때쯤엔
이미 버스를 놓친 격이었다. 이미 당시 안드로이드 진영엔 경쟁사들이 득실대고 있었고, 문제는 그 중에서 제대로 된 흑자를 내고 있었던 것은
사실상 삼성밖에 없었다는 점이었다. 나머지중 상당수는 적자를 내기에 바빴고, 그렇지 않은 기업들은 간신히 본전치기를 엎치락 뒷치락하고있었던
시기였다. 노키아의 입장에선 뒤늦게 안드로이드 진영에 참가해서 흑자를 볼려면 과연 삼성에 가깝게 따라갈수 있냐가 관건이라고 볼수 있었는데,
그게 현실적으로 어렵다는것이었다.

  

이미 안드로이드 점유율은 삼성이 장악했다는 점이 첫번째 문제였고, 삼성은 SoC를 설계 가능하고 제조도 가능할 뿐더러 그 이외에도 플래시
메모리등도 생산하는등, 스마트폰의 주요 부품 생산라인을 꽉 잡고 있다는점과 각종 특허라는 강력한 잇점이 있다. 거기다 노키아는 한때 휴대폰
시장 1등이었지만, 주력 생산폰은 상대적으로 저렴한 피처폰들인 반면, 스마트폰 경쟁은 값비싼 프리미엄 플래그쉽급 경쟁으로 흐르고 있었기
때문에 노키아가 기존에 생산하던 핸드폰과는 차이가 있었다. 단순히 휴대폰 시장 1위로서의 노하우만으로 삼성과 대등한 수준의 경쟁하기엔 무리에
가까웠다. 그런 현실에서 당시에 노키아가 안드로이드 시장에 뛰어들었다간 나오는 결과는 간신히 본전치기를 엎치락 뒷치락하는 어중간한 제조사로
남게 된다는것이었다.

  

반면 윈도우 폰으로 간다는것은 승산이 적지만 성공하면 그래도 크게 살아날수 있는 도박을 해보는것에 가까웠다.

  

결국 노키아는 안정적인 안드로이드보단 주사위를 던지는 길을 택했고, 안드로이드 이외의 남은 선택은 사실상 마이크로소프트의 윈도폰 플랫폼
뿐으로 특히 마이크로소프트의 경우 인센티브를 이용하여 협력업체와의 협상을 하는 데에는 익숙했던 상황인지라 노키아에게 Tier-0으로서의
특권과 인센티브를 주는데 동의하게 되었고 결국 이는 노키아-마이크로소프트 협력관계 체결에서 그대로 반영된다.

  

여기에서 세간의 두 가지 의문, 즉 왜 안드로이드를 쓰지 않았는가와 왜 안드로이드와 윈도폰을 동시에 채택하지 않았는가에 대한 의문이 해소될
수 있는데 _특권적 지위_에 대한 요구가 필수조건으로 제시되는 구도가 해결되지 않는 이상 안드로이드는 처음부터 제외될 수 밖에 없었다는 것이
그 대답.`[3]``[4]`

  

그리고 그 도박의 결과는 별로 좋지 않았다.

  

![http://static.guim.co.uk/sys-
images/Guardian/Pix/pictures/2013/9/3/1378210019723/ea5daa1f-c855-4727-abdc-
d5aadeccf3dc-bestSizeAvailable.png](http://static.guim.co.uk/sys-
images/Guardian/Pix/pictures/2013/9/3/1378210019723/ea5daa1f-c855-4727-abdc-
d5aadeccf3dc-bestSizeAvailable.png)

[[PNG external image]](http://static.guim.co.uk/sys-
images/Guardian/Pix/pictures/2013/9/3/1378210019723/ea5daa1f-c855-4727-abdc-
d5aadeccf3dc-bestSizeAvailable.png)

  

다만 윈도우폰8을 탑재한 첫번째 스마트폰인 [Lumia 920](Lumia%20920.md)과 [Lumia820](Lumia%20820.md)이 나오면서 어느정도 판매량에 희망이 보이는 상황까지는 도달했으며, 스마트폰 라인업을 전적으로
윈도우폰에만 의존하는 노키아로서는 이는 희망적인 소식이라고 할 수 있다. 초반에는 폭발적인 판매량을 보여준 920이 이내 차트에서
사라졌으나, 오히려 현재 노키아를 이끄는 핸드폰은 제3세계 국가에 공급하고 있는 [Lumia 520](Lumia%20520.md)과
[Lumia 620](Lumia%20620.md) 및 그 변형 모델들이다.`[5]` 2013년 2분기에는 이들이 심비안을 사용하는
초저가 라인업인 Asha의 판매량을 넘어섰으며, 이에 따라 윈도우폰 역시 블랙베리를 넘어 시장 3위 OS로 자리잡았다.

  

현재 노키아는 2013년 2분기의 적자에도 불구하고 최근의 대규모 구조조정에 힘입어 상황이 1년 전보다는 안정되어 있다`[6]`. 그리고
윈도우폰의 시장점유율도 빠르지는 않지만 올라가고 있는 상황. 하지만 이미 스마트폰 시장점유율에서 others로 취급받는`[7]` 노키아로서는
윈도우폰에서 잭팟을 터뜨리지 않는 이상 예전의 위상을 회복하는 것은 요원해 보였으나...

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%85%B8%ED%82%A4%EC%95%84/%EC%97%
AD%EC%82%AC?action=edit&section=6)]

### 2.4. 휴대 전화 단말기 부문 매각 ¶

현지 시간으로 2013년 9월 2일 노키아는 단말기 사업 부문을 [마이크로소프트](%EB%A7%88%EC%9D%B4%ED%81%AC%EB%A1%9C%EC%86%8C%ED%94%84%ED%8A%B8.md)에 매각한다고 발표했다. 10년 간 노키아의 특정 분야 특허를 사용할
수도 있다. MS가 10년간 노키아 상표를 자사 휴대전화에 사용할 수 있으나 스마트폰에서는 사용이 불가능하다. 이에 따라 마이크로소프트의
노키아 아샤는 볼 수 있으나 [마이크로소프트](%EB%A7%88%EC%9D%B4%ED%81%AC%EB%A1%9C%EC%86%8C%ED%94%84%ED%8A%B8.md)의 노키아 루미아는 볼 수 없으며, 이에 2014년 10월에 [마이크로소프트 루미아](%EB%A7%88%EC%9D%B4%ED%81%AC%EB%A1%9C%EC%86%8C%ED%94%84%ED%8A%B8%20%EB%A3%A8%EB%AF%B8%EC%95%84.md)로 이름을 바꾸었다. 노키아 회사 자체는 2015년 12월 31일까지 어떠한 휴대용 기기도 노키아 이름으로 만들 수 없다.

  

노키아의 몇 몇 이사들이 MS에 합류하고, 엘롭 (전) 사장도 MS 기기부문의 수장이 된댜. 정부 당국의 제재가 없는 한 인수 절차는
2014년 초에 마무리될 에정이다. 당문간 핀란드인이 노키아 본사의 임시 CEO를 맡는다.

  

매각 이후 노키아는 아래 사업에 집중할 얘정이다.  

  * 지도 및 위치 정보 사업 (MS는 그 데이터를 4년간 사용할 수 있다.)
  * NSN`[8]`
  * 신기술과 첨단기술의 개발 및 사용권 판매  

마이크로소프트의 노키아 모바일사업부 인수로 인해 노키아의 핸드폰 스토리는 사실상 종말을 맞이한 것으로 보인다.

  

그러나 노키아가 자사 행사인 '노키아 월드'의 초대장을 공개했다. 초대장에 적힌 날짜는 2013년 10월 22일 이다.개최장소는
[아랍에미리트](%EC%95%84%EB%9E%8D%EC%97%90%EB%AF%B8%EB%A6%AC%ED%8A%B8.md)의 도시인
[아부다비](%EC%95%84%EB%B6%80%EB%8B%A4%EB%B9%84.md). 초대장에도 **노키아 마크가 선명하다!**<de
l>[Nice,Boat.</del>](http://www.zdnet.co.kr/news/news_view.asp?artice_id=20130
925085938&type=xml) 그것도 **인수 후에 보내진** 초대장이다.`[9]`

  

한편 스티븐 엘롭 노키아 최고경영자가 휴대폰 사업부를 매각 후 [1880만유로(약 270억원)의 퇴직 성과급](http://news.nave
r.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=shm&sid1=105&oid=030&aid=0002237419)을 받았다.
핀란드 총리와 재무장관도 이례적으로 비판의 목소리를 내는 등 핀란드내에서 비난의 목소리가 크다. 노키아에서도 이것을 의식했는지 스티븐
엘롭에게 퇴직을 반환요청을 했지만 거절당했다. 그 이유가 [부인과 이혼 소송](http://article.joins.com/news/arti
cle/article.asp?total_id=12689273&ctg=1300) 중에 있기 때문이라고 한다. 핀란드 법에서는 이혼 과정중의
재산을 기준으로 상대편에게 절반을 줘야한다. 그리고 노키아 이사회의 전 구성원에 따르면, 엘롭에게 지급하는 마지막 지급은 일반적으로 미국에서
국제간부에 지급하는 것보다 훨씬 작다고 평가했다고 한다. [#](http://bbs2.ruliweb.daum.net/gaia/do/ruliw
eb/default/mobile/58/read?articleId=1203361&objCate1=&bbsId=G003&searchKey=sub
jectNcontent&itemGroupId=&itemId=10&sortKey=depth&searchValue=%EC%97%98%EB%A1%
AD&platformId=&pageIndex=1)

  

여담이지만 노키아의 단말기 부문이 매각되면서 오히려 핀란드 경제에는 긍정적인 작용을 했다는 말도 있다. 노키아에 쏟아붓던 공적 지원자금이
중소기업으로 돌아가게 되었고, 노키아에서 쏟아져나온 고급 인력들이 그러한 중소기업들에 가담하면서 엄청난 경쟁력을 갖추게 되었다는 것. 그래서
중소기업의 수익률이 크게 높아졌고 고용률도 오히려 높아졌다고 한다.

  

그러나 현실은....[#](http://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&o
id=050&aid=0000033407) 노키아의 몰락으로 엄청난 수의 엔지니어가
[실업자](%EC%8B%A4%EC%97%85%EC%9E%90.md)로 전락했고 핀란드 경제에도 크나큰 타격이 되었다느
모양이다.[기사](http://www.etnews.com/20140811000255)

  

그리고 인수후인 2014년 2월 24일, 노키아가 **안드로이드폰**을 내놓았다. <del>인수는 훼이크다 병신들아</del> [노키아X](%EB%85%B8%ED%82%A4%EC%95%84%20X.md), 노키아 X+ 노키아 XL 이 세개.
[관련](http://comblog.wo.tc/871#.UwyxTqjV-aw)[내용](http://nixsense.net/3975935)
다만 이 안드로이드는 순정 안드로이드가 아니라 포크트 안드로이드다. 하지만 이것도 노키아 X2를 끝으로 안드로이드 제품 생산을 중단한다.
[노키아X 생산 중단 기사](http://www.cnet.co.kr/view/94936)

  

하지만 불행히도 루머에서 **새로운 루미아 시리즈 부터는 마이크로소프트 로고가 박혀질 것** 이라고 말했다. <del>안돼!</del>
그리고 기정사실화된 게, 2014년 10월 22일, **[마이크로소프트](%EB%A7%88%EC%9D%B4%ED%81%AC%EB%A1%9C%EC%86%8C%ED%94%84%ED%8A%B8.md)에서 노키아 브랜드를 폐기하겠다고 선언한 것.** [마이크로소프트 루미아](/wi
ki/%EB%A7%88%EC%9D%B4%ED%81%AC%EB%A1%9C%EC%86%8C%ED%94%84%ED%8A%B8%20%EB%A3%A8
%EB%AF%B8%EC%95%84)라는 이름을 달 거라고.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%85%B8%ED%82%A4%EC%95%84/%EC%97%
AD%EC%82%AC?action=edit&section=7)]

#### 2.4.1. 스티븐 엘롭 트로이 목마설 ¶

스티븐 엘롭은 사실 원래 마이크로소프트 출신으로 어도비에서 근무하던 것을 MS 최고 경영자 스티브 발머가 2008년 직접 스카우트 한것으로
유명했다. 그는 이후 2010년에 노키아의 CEO가 된후 첫 개발자 회의에서 한 개발자가 "당신 혹시 마이크로소프트가 보낸 트로이목마
아니냐?"라고 물은 데서 그가 혹시 MS가 보낸 트로이 목마가 아닌가 하는 설이 나오게 되었다.

  

이에 스티븐 엘롭은 "확실하게 말하겠는데, <del>병신아 사기꾼한테 니 나한테 사기치려고 하지 라고 물으면 사기꾼이 네! 라고 대답할 거
같냐?</del> 아니다. 경영진 모두 의사결정에 관여했다. 그런 중요한 결정을 내릴 수 있는 곳은 이사회밖에 없다" 라고 대답했다.

  

스티븐 엘롭의 경영적인 판단은 결국 이사회의 승인을 거쳐야만 효력이 발생하기 때문에 이사회는 엘롭이 전횡을 일삼을 경우 충분히 그것을 막을
위치에 있었다. <del>그런데 노키아의 수술을 집도하도록 이사회에서 초빙한 의사가 엘롭이었으니 이사회의 실수는 잘못된 의사를 선택했다는
점에 있을지도.</del>

  

그리고 무엇보다도 스티븐 엘롭의 마이크로소프트 근무 경력은 위에도 지적된 바와 같이 2년 정도에 불과하여 스티브 발머같은 골수 마이크로소프트
임원과는 거리가 멀다. 즉 엘롭이 트로이의 목마를 자처할 만큼 마이크로소프트와의 연줄이 강한 상황이 아니었다.

  

그런데 노키아 인수가 사실상 끝나가자 스티븐 엘롭은 마이크로소프트로 복귀했다!<del>다시 시작되는 논쟁</del>

  

그래도 최근 적자 내던 암덩어리 휴대폰 부분을 매각한 뒤 노키아가 순식간에 흑자전환에 성공하였다. <del>매각료가 대부분이긴
해도</del>

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%85%B8%ED%82%A4%EC%95%84/%EC%97%
AD%EC%82%AC?action=edit&section=8)]

## 3. 한국에서의 노키아 ¶

한국 시장에 진출을 못 하고 있다가 1990년대 후반쯤에 단말기를 출시하긴 했는데, 그나마 노키아는 브랜드만 빌려주고 정작 단말기 자체는
한국내 중소기업이 생산 했다. 노키아가 주로 먹고 있는 유럽과 아프리카, 아시아 시장은 [GSM](GSM.md)방식을 사용하고 있고
노키아의 단말기 라인업 역시 이 쪽으로 특화되어 있었지만, 한국의 경우에는 세계구 규모로 치면
[듣보잡](%EB%93%A3%EB%B3%B4%EC%9E%A1.md)인 [CDMA](CDMA.md)를 사용하고 있으니 노키아
입장에서는 별도로 CDMA 단말기를 만들 필요성을 느끼지 않았다`[10]`.

  

즉, 돈들여서 CDMA 단말기 만들어봤자 한국과 미국 일부시장 외에는 팔 수가 없었기 때문에, 게다가 노키아는 GSM의 개발에 깊숙이
관여했기에 GSM의 경쟁 상대인 CDMA용 단말기 제작 및 판매에 적극적일 리가 없었다`[11]`. 결국 중소기업에 하청을 맡기고 마땅한
A/S센터를 마련하지 않은 것이 한국시장에서 망하게 된 주 이유였다. 결국 제품과 사후 서비스 모두 부실하다는 평가를 받았으며, 이미 시장을
장악하고 있던 [삼성전자](%EC%82%BC%EC%84%B1%EC%A0%84%EC%9E%90.md)와
[LG전자](LG%EC%A0%84%EC%9E%90.md)의 벽을 넘지 못하고 철수해 버렸다. 그리고 "외산이라고 좋은거 아님, 요즘은
오히려 국산이 넘사벽임" 이라는 이미지만 심어주었다(안습).

  

그 뒤로 이동통신 시장이 유럽과 동일한 방식인 WCDMA로 흘러가면서 한국내에서 계속해서 노키아 폰 출시 떡밥이 나돌기 시작하지만, 역시나
스마트폰 시장에서도 한국 정부의 [WIPI](WIPI.md) 탑재 의무화 장벽 탓에 결국 진출 포기`[12]`.

  

출시가 안되던 중, 정부가 WIPI 탑재 의무화를 해제하면서 2009년 4월에 6210s "네비게이터"를 [KTF](KTF.md)를
통해 출시하면서 한국시장에 재진출을 선언했다. 하지만 정작 한국내법 때문에 간판기능인 네비게이션 기능을 사용하기 위한 한국 지도가 빠진 채로
출시. 해외로 들고 나가면 길 안내용으로 쓸 수 있기는 하다(…). 노키아가 [위치정보사업자 인증을 받는
기적](http://news.mt.co.kr/mtview.php?no=2010102015065681359)이 일어났으나 한국내서비스는
무산되었다.

  

어쨌든 [심비안](%EC%8B%AC%EB%B9%84%EC%95%88.md) 기반의 스마트폰이 저렴한 가격으로 출시되었다는 점에 의의를
둘 수 있다. 원래는 KTF 외에 [SKT](SKT.md)로도 납품하기로 되어 있었지만 SKT가
[블랙베리](%EB%B8%94%EB%9E%99%EB%B2%A0%EB%A6%AC.md) 볼드를 내놓으면서 노키아 제품 출시를 포기하는
바람에 무산. 하지만 6210s 자체는 실패한 모델로는 볼 수 없는 게, 노키아가 한국내에 내놓은 물량 4만 5천대를 전부 팔아치웠다. 물론
대부분 [버스폰](%EB%B2%84%EC%8A%A4%ED%8F%B0.md)으로 나간 것이기는 하지만 노키아는 출고가는 제대로 받고
내놨으니 손해는 보지 않은 셈. <del>하지만 그렇게 한 번 버스폰 사태가 벌어진 후 통신사들이 과연 그 회사의 물건을 사줄 생각을
할까?</del>

  

이후로 5800 [익스프레스뮤직](%EC%9D%B5%EC%8A%A4%ED%94%84%EB%A0%88%EC%8A%A4%20%EB%AE%A4%EC%A7%81.md)을
출시, '가난한 자의 아이폰'이라는 별명과 함께 10만대 가량 판매하였으며 2010년 5월 25일 [X6](X6.md)을
<del>소리소문없이</del> 출시했다. [N8](%EB%85%B8%ED%82%A4%EC%95%84%20N8.md)은 SKT, KT를
통해 판매할 예정이라고 했었지만 SKT는 소식이 없고 KT같은 경우 '노키아 코리아'에서 물량 공급을 2011년 4월쯤 되어야지 가능하다고
하는 바람에 KT에서 '시장성이 없다'라고 판단하여 출시가 취소되었다.`[13]`

  

이로 인해 N8출시와 함께 오픈되기로 했던 노키아의 무료 네비게이션 시스템인 '오비맵', 노키아의 어플 스토어인 '오비스토어'의 오픈역시
무산되었다.

  

루미아 710 KT를 통해서 출시한다는 기사가 나왔다.[#](http://biz.chosun.com/site/data/html_dir/201
1/10/02/2011100200641.html) 그 이후 2013년도까지 단 한대의 루미아도 추가 출시 하지 않았다.

  

2013년 4월 [피처폰](%ED%94%BC%EC%B2%98%ED%8F%B0.md) 아샤(asha)를 한국내 자급제 용이나
[mvno](mvno.md)용으로 출시할 계획을 가지고 있다.
[기사](http://www.clien.net/cs2/bbs/board.php?bo_table=news&wr_id=1609657&page=)
인터넷이 가능하고 일부 EA게임도 되고 [페이스북](%ED%8E%98%EC%9D%B4%EC%8A%A4%EB%B6%81.md),
[트위터](%ED%8A%B8%EC%9C%84%ED%84%B0.md)를 사용할수 있다. 게다가
[라인(메신저)](%EB%9D%BC%EC%9D%B8%28%EB%A9%94%EC%8B%A0%EC%A0%80%29.md), 와츠앱을
사용할수 있다. 가격은 해외에서는 약 10만원 초반으로 알려저 있다. 본격 편의점폰! 출시가 확정되면 [프리피아2nd](%ED%94%84%EB%A6%AC%ED%94%BC%EC%95%84%202nd.md)가 경쟁력에서 밀려서 끝날것으로 보이나
노키아가 한국내 출시를 조용히 포기했다. [망했어요](%EB%A7%9D%ED%96%88%EC%96%B4%EC%9A%94.md).

  

2015년 3월 기준, 노키아 한국어 지원 페이지로 접속하면 마이크로소프트 모바일 글로벌 페이지로 연결되는 것`[14]`과 KT테크 센터에서
더이상 노키아 수리용 부품이 공급되지 않는다고 밝힌 정황상, 노키아 코리아, 노키아 TMC를 포함해서 한국에서 노키아는 고객지원을 포함해서
사실상 완전히 철수한 상태다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%85%B8%ED%82%A4%EC%95%84/%EC%97%
AD%EC%82%AC?action=edit&section=9)]

### 3.1. 노키아 TMC ¶

한국 시장 진출과는 별개로 1984년부터 [창원](%EC%B0%BD%EC%9B%90.md)시 (옛
[마산](%EB%A7%88%EC%82%B0.md)시) 마산자유무역지역 내에 노키아 TMC를 설립하여 노키아의 제품을 생산했었다.
2008년부터 한국내에 심비안 기반으로 출시한 노키아 제품들 (6210s 네비게이터, 5800 익스프레스 뮤직 (이하 오팔이)과 X6 (이하
엑식이), 윈도우폰7 기반의 루미아710은 모두 노키아TMC에서 만들었다. 한국내에 출시된 노키아 제품들 이야기가 나와서 잠깐 얘기해보자면
1G 시절이었던 90년대 초반부터 일찌감치 한국내 휴대폰 시장에 코오롱통신을 통해 진입했었다. (코오롱통신은 코오롱그룹이 계열사가 많았을
시절에 있었던 한 계열사였으나 없어진지 오래) 하지만 그시절에 휴대폰은 일반인들과는 거리가 먼 물건이여서 모토로라나 삼성 빼고는 딱히
인지도는 없었다. 그리고 약 10년 뒤인 2002년에 (2G 시절 무렵) 다시 노키아는 한국내시장에 CDMA 통신규격을 사용하는 휴대폰인
노키아 8877,8887을 SK텔레콤을 통해 출시했었다. 하지만 코오롱통신을 통해 발매된 노키아 휴대폰과 SK텔레콤을 통해 발매된 노키아
휴대폰은 모두 노키아TMC에서 생산된 휴대폰은 아니다. 그중에서도 SK텔레콤을 통해 출시한 노키아 8877과 8887은 현재는 파산되고
없어진 텔슨전자라는 한국내기업에 하청을 맡겨서 생산된 휴대폰이다. 하지만 텔슨전자는 기술력과 노하우가 없어서 오리지널 노키아에서 생산한
휴대폰에 비해 품질도 다소 떨어졌고 잔고장이 많았다고 한다. 아마도 노키아TMC는 주로 미국이나 유럽 수출제품을 주로 취급했기 때문에 당시
한국내 통신규격인 CDMA 주파수 기반인 휴대폰을 만들기에는 여러가지로 어려움이 있어서 한국내 출시제품까지 따로 생산하기에는 무리가
있었나보다.

  

노키아TMC는 한국에서 최대의 수출기업에 이름을 올리기도 했다. IMF때 기업들이 줄줄이 도산하고 자금줄에 허덕일때 노키아TMC는 엄청나게
급성장 하고 있었다. IMF 휴유증을 앓던 2001년엔 노키아TMC의 수출량은 급속도로 증가하면서 회사가 점점 더 커질 무렵이었다. 또
노키아 TMC는 세계의 노키아 생산공장 중 가장 생산량이 많았었다.`[15]` 물량의 중국도 제쳤다! 덕분에 한국내 출시된 모델들은 대다수
물량이 **Made in Korea**였었다. 참고로 한국에서 연간 휴대전화 수출물량 1위는 애니콜이 인기를 얻어가던 90년대는 물론
휴대전화 대중화를 이룬 2000년대 초반까지도 노키아 TMC 였다.`[16]`

  

하지만 그렇게 잘 나가던 노키아TMC는 2012년 9월 마산의 생산공장인 '노키아 TMC'는 9월 초 대규모 구조조정을 실시한다고 사원들에게
공식적으로 발표했고 언론에도 기사가 떴다.`[17]` 언론상에서는 1,450명 중 1,200명을, 마산수출자유지역 소식통에는 정직원
1,000명 중 800명을 감원한다고 한다. 원래는 1000명이 넘던 임직원 수를 225명으로 대폭 줄였다. (같은 마산자유무역지역 내의
기업인 한국소니전자도 노키아TMC처럼 2008년에 대규모 구조조정을 실시한 적이 있었다. 소니 일본본사가 생산라인을 인건비가 낮은 국가로
거점을 옮기면서 임직원을 대폭 줄였던 때가 있었는데 노키아TMC와 마찬가지로 한꺼번에 많은 종업원수를 정리해고 했었다.) 10월 1일 노키아
TMC 측은 명예퇴직 신청을 받고, 이후 정리 해고. 종업원이 대폭 줄어든 탓에 2013년 부터 노키아 휴대폰에 들어가는 핵심모듈만 생산하기
시작했다. 아주 잘 나가던 노키아TMC는 노키아 본사의 여파로 점점 어려워졌다.

  

2014년 4월 마이크로소프트사가 창원에 있는 노키아 TMC 공장을 인수하지 않기로 결정해 폐업위기를 맞게 되었다. (마이크로소프트는 원래
노키아 TMC 까지도 인수하려고 했으나 산업통상자원부와의 마찰로 인수절차가 계속해서 미루어 짐에 따라 빡친 MS가 인수를 거부했다는 루머가
있다) 이미 4월 18일부터 생산을 중단한 상태이며 4월 25일 공식적으로 폐업 발표 예정. 결국 2014년 5월 8일 생산 라인은 폐쇄가
되었고 일부 사무직 직원과 협력업체들이 7월말까지 출근하여 폐업 준비를 하다가 완전히 폐쇄.

  

현재 노키아 TMC는 폐업되서 없어진 상태고 대신 그 자리에 마산자유무역지역의 여러 중소기업 업체들이 나누어 입주해 있다. 그 중에서도
노키아 TMC 단독 사용 목적으로 지은 신축공장 (現 마산자유무역지역 표준공장 3호동)에는 GM OEM 부품 공급기업으로 유명한 다양한
자동차부품 제조업체인 (주)센트랄이 얼마전에 입주했다.

`\----`

  * `[1]` 예를 들자면, 휴대폰이 변기에 빠졌을 때 [아이폰](%EC%95%84%EC%9D%B4%ED%8F%B0.md)은 물 내려가는 구멍에 걸쳐져서 물에 안 빠졌고 [삼성 갤럭시](%EC%82%BC%EC%84%B1%20%EA%B0%A4%EB%9F%AD%EC%8B%9C.md)는 변기 둘레에 걸쳐져서 물에 안 빠졌지만 노키아폰은 **변기 자체를 박살내는 바람에 물에 안 빠졌다던가(...).**
  * `[2]` 이는 사실 안드로이드 플랫폼 코드를 만들고 배포한 후 그에 대한 세부 수정을 주요 AP업체와 제조사가 하도록 방치하는 구글의 안드로이드 코드 관리방식에 대한 무지에서 비롯된 것으로 보인다. 즉 구글은 노키아에게 특권을 주려고 해도 줄만한 특권 자체가 거의 없었다.
  * `[3]` 사실 이 질문은 오히려 왜 노키아가 굳이 특권적인 지위를 구글에게 요구할 수 밖에 없게 되었는가로 바꾸는 게 타당하다. 물론 그 이유가 명확히 제시된 적은 없지만 마이크로소프트와의 협력관계 체결 협상에 성공한 후 안드로이드에 대한 경쟁의식을 숨기지 않았던 엘롭의 발언이나 엘롭 이전에도 심비안이나 미고 등에서 보여줬던 자체 OS플랫폼에 대한 노키아의 열망 등을 고려하면 노키아가 필요했던 건 확실히 자기 편이 되 줄 OS플랫폼이었지 안드로이드 같이 제조사 중립적인 OS는 아니라는 추측은 가능할 듯하다. 특히 미고나 심비안의 후속이라는 감각으로 접근하면 예전 만큼의 주도권은 쥐고 있어야 한다는 식으로 의사 결정이 흘러가면서 사고의 방향을 전환하기가 더욱 힘들어 지기도 하고.
  * `[4]` 결국 결정적인 문제는 안드로이드로 갈아타는게 늦었다는 점이다. 하다못해 삼성과 비슷한 시기에 뛰어들었다면 할만했을지도 모르지만, 모든것이 명백해졌을 때는 너무 늦었다.
  * `[5]` 문제는 글로벌 스마트폰 제조업체로서의 위상을 가지려면 제3세계시장 판매량만 가지고는 역부족이고 수익성과 직결되는 ASP를 늘리는데 하등의 도움이 되지 않는다. 즉 제대로 이익을 내려면 메이저 시장에서의 점유율을 얻어야만 하는 상황
  * `[6]` 통상 대규모 구조조정 뒤에는 재정적으로는 안정을 찾는 경우가 많다. 사실 구조조정의 목적이 재정상황 개선이니 어찌보면 당연한 내용. 다만 구조조정 와중에 기술개발역량이 손상되면서 제품매출이 떨어지고 다시 구조조정이 반복되는 악순환이 벌어지는 경우가 많다. 그 최악의 경우가 [아이리버](%EC%95%84%EC%9D%B4%EB%A6%AC%EB%B2%84.md)였다.
  * `[7]` [피처폰](%ED%94%BC%EC%B2%98%ED%8F%B0.md)까지 포함하면 여전히 노키아가 강세다. 2013년 [2억5천만 대](http://www.prnewswire.com/news-releases/strategy-analytics-global-mobile-phone-shipments-reach-17-billion-units-in-2013-242305601.html) 판매 기록.
  * `[8]` 독일 [지멘스](%EC%A7%80%EB%A9%98%EC%8A%A4.md)와의 합작회사였으나, 이후 노키아가 씨멘스 측 지분을 사들인다. 이름의 S는 그 흔적.
  * `[9]` 당연한 이야기인데 노키아 휴대폰 사업부문의 MS인수 발표는 2013년 9월 3일이지만 인수가 완료되는 시점은 2014년 상반기이다. 즉 그 이전에는 노키아 스마트폰은 그대로 노키아의 상표로 나간다는 뜻. 
  * `[10]` 전통적으로 CDMA가 강했던 북미 시장에서 노키아가 힘을 못쓴 이유이기도 하다
  * `[11]` 하지만 CDMA의 원천기술 보유자였던 퀄컴은 이후 3G WCDMA시장에 적극적으로 참여한 결과 결국 3G가 활성화되는 2000년대 후반 경에는 CDMA2000과 WCDMA 칩셋시장 양쪽을 동시에 주름잡게 된다. 애초에 자기 규격이 아니라고 등한시하는 행태 자체가 기술기업으로서는 문제가 있는 행동인 셈. <del>[어떤 기업](%EC%86%8C%EB%8B%88.md)이 홈 비디오 시장에서 [했던 일](%EB%B2%A0%ED%83%80%EB%A7%A5%EC%8A%A4.md)에서 교훈을 못 느꼈나?</del>
  * `[12]` 반면 모토로라는 한국내 연구소에서 한국내향 휴대폰을 지속적으로 출시하고 있었다. 근래의 스마트폰에 비해서는 각 단말의 현지화 성향이 강했고 소프트웨어적인 부담도 훨씬 적었던 피처폰 시절에 특정 SW규격은 사실 큰 걸림돌은 아니었다는 점은 주목할 필요가 있다.
  * `[13]` 대신 해외 쇼핑몰 등에서 판매하는 언락된 공기계 단말기를 <del>재주껏</del> 구하면 한국에서 개통해 사용할수 있다.
  * `[14]` 이말인즉슨, 더이상 한국어 지원이 제공되지 않는다는 뜻이다!
  * `[15]` 전 세계 노키아 공장 중 최초로 생산량 1억대 달성
  * `[16]` 2001년만 해도 노키아TMC는 삼성전자보다 1,000만대 이상 수출물량이 많았다.
  * `[17]` <http://www.idomin.com/news/articleView.html?idxno=392065>

