<http://wemade-image.gscdn.com/gemfighter/movie/update/mov_up0016.wmv>  
트레일러 영상

## Contents

    

1 개요

2 설정

3 각 보스별 패턴

    

3.1 1번째 보스 프랭키

3.2 2번째 보스 서큐버스

3.3 3번째 보스 이반

3.4 4번째 보스 마신

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A0%AC%ED%8C%8C%EC%9D%B4%ED%84%B
0/%EB%B8%94%EB%9F%AC%EB%94%94%EB%AF%B8%EB%A5%B4%EC%9D%98%20%EC%84%B1?action=ed
it&section=1)]

## 1 개요 ¶

온라인 게임 [젬파이터](%EC%A0%AC%ED%8C%8C%EC%9D%B4%ED%84%B0.md)의 서브 컨텐츠 어드벤쳐 모드의 7번째
스테이지.

  

시즌3 할로인때 생긴 보스전이다. 젬파이터의 보스전중 가장 긴 어드벤쳐 모드. 솔플을 해도 길다.  

노멀/하드/헬 모드로 플레이할 수 있다.  
보스가 무려 3명씩이나 있다.<del>[사실은4명...](%ED%8E%98%EC%9D%B4%ED%81%AC%EB%8B%A4%20%EC%9D%B4%20%EB%B3%91%EC%8B%A0%EB%93%A4%EC%95%84.md)</del>  
보스 1명 잡으면 바로 다음 스테이지로 이동하는 식.  
젬파이터 보스전 최초로 워프로 이동하는 보스전이다. 파티원들이 워프존에 모여 있어야 한번에 가는데 파티원들이 안 올 경우 엄청 오래건린다.  
역시 장애물들이 엄청 많다. 좁은길을 가고있는데 블록이 떨어지고 발판에서 떨어지는 경우가 많다. 좁은길인데다 옆은 낭떨어지고 대각선으로
서있었다면?...[더 이상의 자세한 설명은 생략한다.](%EB%8D%94%20%EC%9D%B4%EC%83%81%EC%9D%98%20%EC%9E%90%EC%84%B8%ED%95%9C%20%EC%84%A4%EB%AA%85%EC%9D%80%20%EC%83%9D%EB%9E%B5%ED%95%9C%EB%8B%A4..md)

  

몬스터도 성가신 녀석이 많다. 특히 슈퍼아머를 떡칠하고 나오는 거대한 잡졸이 제일 위협적.  
최초로 인간형 몬스터가 나온다. 두번째 스테이지인 성 내부에서 만나는 메이드들이 그것.

  

자잘한 문제점도 상당히 많다. 로딩중인데 갑자기 튕기는 현상이 발생한다던지.  
이유는 로딩중 채팅을 해서 그렇다. 마지막 보스맵까지 왔는데 채팅을 했다면..

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A0%AC%ED%8C%8C%EC%9D%B4%ED%84%B
0/%EB%B8%94%EB%9F%AC%EB%94%94%EB%AF%B8%EB%A5%B4%EC%9D%98%20%EC%84%B1?action=ed
it&section=2)]

## 2 설정 ¶

블라디미르 가문의 흡혈증은 초대 당주인 안드레이에서 비롯되었다.  
안드레이는 마력을 지니고 있었기에 강한 신을 소환하여 영지의 가호를 빌려했으나 의식에 의해 불려나온 것은 악마였다.  
안드레이는 강한 힘을 가질수 있었지만 그에 대한 대가로 블라디미르 가문은 자손대대로 인간의 삶이 아닌 흡혈귀의 삶을 살아가는 저주를 받게
되었다.

  

그렇다고 해도 자신의 영지. 백성을 지키고자 했던 당주의 원칙에 따랐기에 그 자손들은 흡혈은 하되 짐승의 피나 병에 걸려 죽어가는 인간의
피만을 마시며 흡혈성향을 극도로 억눌러 소용히 살아왔지만 현재 당주 이반의 생각은 달랐다.  
초대 당주가 지녔던 힘을 가장 강하게 타고난 그는 인간의 삶에 얽매이는 것을 원치 않고 흡혈귀의 힘을 추구하여 지금보다 더욱 넓은 땅을 손에
넣길 원했다.

  

결국 그는 처음의 악마를 재소환하는데 성공하고, 악마에게 영지의 주민들을 제물로 바친다는 계약을 통해  
이전과는 비교도 안 되는 강한 마력을 손에 넣게 되었다.  
<del>결국 자손은 [중2병](%EC%A4%912%EB%B3%91.md)에 빠지고 말았다</del>

  
  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A0%AC%ED%8C%8C%EC%9D%B4%ED%84%B
0/%EB%B8%94%EB%9F%AC%EB%94%94%EB%AF%B8%EB%A5%B4%EC%9D%98%20%EC%84%B1?action=ed
it&section=3)]

## 3 각 보스별 패턴 ¶

<del>대부분의 보스들은 A16-P젬코어 땜에 한방에 훅가지만...</del>

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A0%AC%ED%8C%8C%EC%9D%B4%ED%84%B
0/%EB%B8%94%EB%9F%AC%EB%94%94%EB%AF%B8%EB%A5%B4%EC%9D%98%20%EC%84%B1?action=ed
it&section=4)]

### 3.1 1번째 보스 프랭키 ¶

첫번째 맵인 버려진 묘지에서 나오는 보스다.  
첫 대면시 대사는 **블라디미르의 영광을! 백작님은 아무나 뵐 수 있는분이 아니다 이 침입자들아!**  
패배시 **백장님 부디 용서를...**  
저택의 수문장을 하고 있는 놈이다.

  

• 땅에다 주먹을 내려친다. 그 후에 전기충격파가 일어나면서 날려버린다. 가드 불가능.

  

• 세쥬르나 로크처럼 회피기를 한다. 가드 불가능.

  

• [주먹을 돌리면서돌진하다가](%EB%8D%94%EB%B8%94%20%EB%9E%98%EB%A6%AC%EC%96%B4%ED%8A%B8.md) 땅을 치면서
전기충격을 일으킨다. 첫번째는 가드 불가능이고 땅으로 치는 것은 가드가 가능하다.

  

• 공중으로 뛰어올라서 자기 등에 있는 발전기를 설치한다. 3번 퍼지며 맞으면 감전 되어서 움직일 수 없다. 가드 불가.

  

이녀석은 가불기술이 꽤 있지만 덩치도 크고 빈틈도 커서 공격 찬스가 많은편이다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A0%AC%ED%8C%8C%EC%9D%B4%ED%84%B
0/%EB%B8%94%EB%9F%AC%EB%94%94%EB%AF%B8%EB%A5%B4%EC%9D%98%20%EC%84%B1?action=ed
it&section=5)]

### 3.2 2번째 보스 서큐버스 ¶

두번째 맵인 몽환의 방에서 나오는 보스다.

  

첫 대면시 대사는 **백작님을 대신하여 명작드리겠나이다. 당신의 핑크빛도 달콤할것 같군요. 호!호!호!**  
패배했을때 대사는 **[어둠속에서 우린 다시 만날거야](%EA%B8%B8%EB%8F%99%EB%AC%B4.md)**

  

• 발로 한대 후려 찬다.

  

• 발을 땅에 내려찍는다. 작은 회오리 이펙트가 범위가 조금 되므로 주의.

  

• 보랏빛 나비들을 멀리 날려보낸다. 범위가 넓고 가드 불가능.

  

• 구석 창문쪽으로 순간이동을한다 거기서 보랏빛 나비들을 멀리 날려보낸다. 가드 불가능.

  

• 큰 광선을 소환한다. 점프로 넘을 수 있지만 범위가 길으므로 주의. 가드 불가능.

  

• 맨 앞의 제단쪽으로 순간이동 한 뒤 중심부로 플레이어를 광선으로 가둔뒤 해골더미들을 날려보낸다. 가드 불가능.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A0%AC%ED%8C%8C%EC%9D%B4%ED%84%B
0/%EB%B8%94%EB%9F%AC%EB%94%94%EB%AF%B8%EB%A5%B4%EC%9D%98%20%EC%84%B1?action=ed
it&section=6)]

### 3.3 3번째 보스 이반 ¶

마지막 세번째 맵인 예배당에서 나오는 [페이크 최종보스](%ED%8E%98%EC%9D%B4%ED%81%AC%20%EC%B5%9C%EC%A2%85%EB%B3%B4%EC%8A%A4.md)이다.

  

첫 대면시 대사는 **붉은 달빛아래 만찬은 어떠한가? 나의 새로운 제물들이여**  
패배했을때 대사는 **이럴순 없다.. 너희같은 하찮은것들에게 내가.. 악마여, 나를 도와다오! 다시 한번만 더 내게...**

  

• 거대한 팔을 소환해서 공격한다. 가드 불가능.

  

• 검은 구슬을 만들어서 흘려보낸다 유도미사일 처럼 한사람만 쫓아온다 가드 불가능.

  

• 땅에서 투명한 손들을 내보내 플레이어를 땅속으로 끌고간다. 가드 불가능.

  

• 빠른 속도로 전방으로 이동하며 이동한 범위 사이에 위치한 적들을 베어버린다. 공격당한 플레이어는 출혈을 하면서 공중에 띄워진다. 가드
가능.<del>가드 불가능.</del> <del>[어딘가 부활이 취미인 재벌가가 쓰던 기술같다](%EB%B0%B0%EB%8B%88%EC%8B%B1%20%EB%9F%AC%EC%89%AC.md)</del>  
(가드가 가능하지만, 가드에 성공하면 보스가 공격이 끝날때까지 가드 상태가 유지된다.)

  

이녀석은 무슨 스킬들이 가드 불가능 밖에 없다...무조건 공격을 피해다녀야 한다<del>[하지만 다음 최종보스를생각하면...](ZZ.md)</del> <del>가드 불가능하다는 잘못된 정보 탓에 가입해서 수정한다.</del>

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A0%AC%ED%8C%8C%EC%9D%B4%ED%84%B
0/%EB%B8%94%EB%9F%AC%EB%94%94%EB%AF%B8%EB%A5%B4%EC%9D%98%20%EC%84%B1?action=ed
it&section=7)]

### 3.4 4번째 보스 마신 ¶

이 맵의 [진 최종보스](%EC%A7%84%20%EC%B5%9C%EC%A2%85%EB%B3%B4%EC%8A%A4.md)이다.  
이반이 소환했던 그 악마다. 이반을 쓰러트리면 등장한다.  
이녀석이 등장하는 동시에 옆에 해골들도 등장하는데 그녀석들을 잡으면 약이 나온다.  
문제는 그걸 먹어야 마신의 공격을 가드할 수 있는데 파티로 공략할 때 그 약을 먹기 위해 쟁탈전이 벌어진다...

  

젬파이터 역사상 가장 어려운 보스이다.`[1]`

  

• 손바닥으로 땅을 친다.

  

• 자신의 분신을 날려보낸다.<del>분신 치곤 정말 작다는...</del> <del>분신이니까</del>유도성이 있어 한사람만 쫓아온다.
맞을 경우 잠시동안 이동속도가 느려진다.  

• 주먹으로 땅바닥을 쳐서 회오리를 일으킨다. 띄우기 판정.

  

• 손바닥에서 거대한 광선을 발사한다. **이건 진짜로 뎀지가 엄청나다** 반드시 막아야 한다. 만약 못막으면 [꿈도 희망도 없다.](/wi
ki/%EA%BF%88%EB%8F%84%20%ED%9D%AC%EB%A7%9D%EB%8F%84%20%EC%97%86%EC%96%B4)

`\----`

  * `[1]` 공격이 피하기도 어려운데다가 가드가 불가능한 기술들 밖에 없는 놈인데 만약 해골들이 뿌려주는 약이 없었다면 절대로 클리어를 못한다.

