## Contents

    

1. 개요 
2. 기술 
    

2.1. 생존기

    

2.1.1. [전사](%EC%A0%84%EC%82%AC%28%EC%9B%94%EB%93%9C%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EC%9B%8C%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8%29.md)

2.1.2. [도적](%EB%8F%84%EC%A0%81%28%EC%9B%94%EB%93%9C%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EC%9B%8C%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8%29.md)

2.1.3. [마법사](%EB%A7%88%EB%B2%95%EC%82%AC%28%EC%9B%94%EB%93%9C%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EC%9B%8C%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8%29.md)

2.1.4. [흑마법사](%ED%9D%91%EB%A7%88%EB%B2%95%EC%82%AC%28%EC%9B%94%EB%93%9C%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EC%9B%8C%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8%29.md)

2.1.5. [사냥꾼](%EC%82%AC%EB%83%A5%EA%BE%BC%28%EC%9B%94%EB%93%9C%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EC%9B%8C%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8%29.md)

2.1.6. [사제](%EC%82%AC%EC%A0%9C%28%EC%9B%94%EB%93%9C%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EC%9B%8C%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8%29.md)

2.1.7. [성기사](%EC%84%B1%EA%B8%B0%EC%82%AC%28%EC%9B%94%EB%93%9C%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EC%9B%8C%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8%29.md)

2.1.8. [주술사](%EC%A3%BC%EC%88%A0%EC%82%AC%28%EC%9B%94%EB%93%9C%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EC%9B%8C%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8%29.md)

2.1.9. [드루이드](%EB%93%9C%EB%A3%A8%EC%9D%B4%EB%93%9C%28%EC%9B%94%EB%93%9C%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EC%9B%8C%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8%29.md)

2.1.10. [죽음의 기사](%EC%A3%BD%EC%9D%8C%EC%9D%98%20%EA%B8%B0%EC%82%AC.md)

2.1.11. [수도사](%EC%88%98%EB%8F%84%EC%82%AC%28%EC%9B%94%EB%93%9C%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EC%9B%8C%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8%29.md)

2.2. 메즈기

    

2.2.1. 전사

2.2.2. 도적

2.2.3. 마법사

2.2.4. 흑마법사

2.2.5. 사냥꾼

2.2.6. 사제

2.2.7. 성기사

2.2.8. 주술사

2.2.9. 드루이드

2.2.10. 죽음의 기사

2.2.11. 수도사

2.3. 탈출기

    

2.3.1. 전사

2.3.2. 도적

2.3.3. 마법사

2.3.4. 흑마법사

2.3.5. 사냥꾼

2.3.6. 사제

2.3.7. 성기사

2.3.8. 주술사

2.3.9. 드루이드

2.3.10. 수도사

2.3.11. [나이트 엘프](%EB%82%98%EC%9D%B4%ED%8A%B8%20%EC%97%98%ED%94%84.md)

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9B%94%EB%93%9C%20%EC%98%A4%EB%B
8%8C%20%EC%9B%8C%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8/%EC%9C%A0%ED%8B%B8%EA%B8%
B0?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

[월드 오브 워크래프트](%EC%9B%94%EB%93%9C%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EC%9B%8C%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8.md)의 기술에는 단순히 피해를 입히거나 아군을 치유하는 기술 외에도 전투상황에 영향을
주고, 생존 가능성을 늘려주는 다양한 기술들이 있다. 이들의 기능에 따라 와우저들은 생존기 · 메즈기 · 탈출기 등으로 나누어 부르며,
이러한 기술들의 총칭을 '유틸기'라 한다. 유틸기의 활용은 PvP에서 매우 중요하며, 유틸기를 많이 가지고 있는 클래스의 경우 PvP에서
우위를 점할 수 있으나 조작의 난이도가 높아질 수 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9B%94%EB%93%9C%20%EC%98%A4%EB%B
8%8C%20%EC%9B%8C%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8/%EC%9C%A0%ED%8B%B8%EA%B8%
B0?action=edit&section=2)]

## 2. 기술 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9B%94%EB%93%9C%20%EC%98%A4%EB%B
8%8C%20%EC%9B%8C%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8/%EC%9C%A0%ED%8B%B8%EA%B8%
B0?action=edit&section=3)]

### 2.1. 생존기 ¶

각 클래스가 가지고 있는 '생존용' 기술로 대부분 일정한 지속시간을 가지며 지속시간 동안 '받는 피해 감소', '최대 생명력 증가', '받는
치유량 증가', '물리 및 마법에 대한 면역' 등의 효과를 지닌다.

  

PvE에서는 적과의 교전에서 살아남을 수 있게 도와주며, 우두머리와의 전투의 경우 탱커가 생존기를 반드시 사용해야하는 경우도 상당히 많다.  
PvP에서는 한대라도 덜 아프게 맞아 한대라도 더 때리게 도와주며, 특히 투기장의 경우 상대측에서 쿨기를 사용하며 물었을 때 생존기의 유무가
팀의 승패를 가른다. 또한 면역 계열의 생존기의 경우 자신에게 걸린 디버프를 모두 해제할 수 있으므로 상대의 메즈기 혹은 이감기등으로부터
벗어나는 용도로 사용 가능하다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9B%94%EB%93%9C%20%EC%98%A4%EB%B
8%8C%20%EC%9B%8C%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8/%EC%9C%A0%ED%8B%B8%EA%B8%
B0?action=edit&section=4)]

#### 2.1.1. [전사](%EC%A0%84%EC%82%AC%28%EC%9B%94%EB%93%9C%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EC%9B%8C%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8%29.md) ¶

  * 방패의 벽 (공용 / 재사용 대기시간 3분) - 12초 동안 받는 모든 피해가 40%만큼 감소합니다.  
문양을 사용하면 재사용 대기시간을 2분 늘리는 대신 피해를 60%까지 흡수하게 할 수 있다. 원래 방패를 착용한 상태에서만 사용할 수 있는
기술이었으나, 판다리아의 안개 5.4 패치로 방패를 착용하지 않고도 사용할 수 있게 되었다.  
  
대격변 때는 방어의 방패 숙련을 모두 익히면 재사용 대기시간이 180초 줄어들어 2분이 됐었다.  
  
오리 시절에는 재사용 대기시간 30분`[1]`에 다른 궁극기(보복, 무모한 희생)들과 쿨다운이 공유하였지만 리치 왕의 분노가 되면서 각
스킬이 다운그레이드 되어 쿨이 5분이 되고 쿨을 공유하지 않게 되었다.  

  * 격노의 재생력 (30레벨 특성 / 재사용 대기시간 1분) - 전체 생명력의 10%에 해당하는 생명력을 즉시 회복하고, 추가로 5초에 걸쳐 10%의 생명력을 더 회복합니다. 기절 상태에서도 사용할 수 있습니다. 격노 상태에서 사용하면 효과가 두 배가 됩니다.  

  * 주문반사 (공용 / 재사용 대기시간 25초) - 방패를 세워 자신에게 적중될 다음 주문을 반사합니다. 5초 동안 지속됩니다.  

  * 대규모 주문반사 (75레벨 특성 / 재사용 대기시간 1분) - 자신과 주변 20미터 내의 모든 파티원 및 공격대원에게 시전되는 다음 주문을 반사합니다. 5초 동안 지속됩니다.  

  * 경계 (75레벨 특성 / 재사용 대기시간 2분) - 파티원이나 공격대원에게 보호의 시선을 집중하여, 12초 동안 대상이 받는 피해를 30%만큼 감소시킵니다. 경계가 지속되는 동안은 도발을 재사용 대기시간 없이 사용할 수 있습니다.  

  * 재집결의 함성 (공용 / 재사용 대기시간 3분) - 10초 동안 자신과 반경 30미터 내의 모든 파티원 또는 공격대원의 최대 생명력을 일시적으로 20%만큼 증가시킵니다. 효과가 사라지면 증가한 생명력도 함께 사라집니다.  
최후의 저항과 재집결의 함성은 재사용 대기시간을 공유했었는데, 대격변 후반에 쿨이 따로 돌게 패치됐다. 이걸로 전사도 긴박한 순간 공대의
체력을 책임질 수 있게 됐다.  

  * 최후의 저항 (방어 전문화 / 재사용 대기시간 3분) - 20초 동안 현재 및 최대 생명력이 30%만큼 증가합니다.  

  * 투사의 혼 (무기, 분노 전문화 / 재사용 대기시간 2분) - 8초 동안 무기 막기 확률이 100%만큼 증가하고 받는 피해가 20%만큼 감소합니다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9B%94%EB%93%9C%20%EC%98%A4%EB%B
8%8C%20%EC%9B%8C%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8/%EC%9C%A0%ED%8B%B8%EA%B8%
B0?action=edit&section=5)]

#### 2.1.2. [도적](%EB%8F%84%EC%A0%81%28%EC%9B%94%EB%93%9C%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EC%9B%8C%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8%29.md) ¶

  * 회피 (공용 / 재사용 대기시간 2분) - 10초 동안 물리적 공격에 대해 회피율이 100%만큼 증가합니다. `[2]`  
문양을 사용하면 지속시간이 5초 증가한다.  

  * 그림자 망토 (공용 / 재사용 대기시간 1분) - 즉시 모든 해로운 주문 효과를 제거합니다. 순간적으로 마법 피해와 해로운 효과에 면역이 되고, 5초 동안 모든 주문에 저항합니다. 단, 그림자 망토 사용을 봉쇄하는 효과는 제거하지 못합니다. `[3]`  
문양을 사용하면 추가로 받는 물리 피해가 40% 감소하는 효과를 얻을 수 있다.  

  * 교란 (공용 / 재사용 대기시간 10초) - 회피 동작을 취하여 5초 동안 광역 공격으로 받는 피해를 50%만큼 감소시킵니다.   
문양을 사용하면 지속 시간이 2초 증가한다. 또한 45레벨 특성인 교묘함을 찍으면 5초 동안 받는 모드 피해 또한 30%만큼 감소한다.  

  * 연막탄 (공용 / 재사용 대기시간 3분) - 5초 동안 자신으로부터 반경 8미터 이내의 지역에 짙은 연막을 생성해, 연막 바깥의 적이 대상을 선택할 수 없게 만듭니다. 연막 안의 아군이 받는 피해가 20%만큼 감소합니다.  
판다리아의 안개 5.2 패치 때 아군의 받는 피해 감소 효과가 추가되었다. 상대방은 연막 안의 대상을 클릭할 수는 있지만, 그 대상을 상대로
스킬을 사용하는 것은 불가능해진다. 연막을 이용하여 적 치유사의 치유를 방해하거나, 적의 원거리 공격을 방지하는 등 여러가지 용도로 응용이
가능하다. 드레노어의 전쟁군주에서 데미지 감소율이 10%로 하향되었다.  

  * 전투 준비 (30레벨 특성 / 재사용 대기시간 2분) - 지각 능력이 향상되어 적의 무기를 튕겨낼 확률이 증가합니다. 적의 무기 공격으로 받는 피해가 매 효과당 10%만큼 감소합니다. 5번까지 중첩됩니다. 20초 동안 지속됩니다. 10초 동안 무기 공격을 받지 않으면 효과가 사라집니다.   

  * 구사일생 (45레벨 특성 / 지속효과) - 치명적인 공격을 받았을 때 전체 생명력의 10% 이상을 보유한 채 생존하고, 3초 동안 받는 모든 피해가 85%만큼 감소합니다. 이 효과는 90초에 1번 씩만 발동됩니다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9B%94%EB%93%9C%20%EC%98%A4%EB%B
8%8C%20%EC%9B%8C%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8/%EC%9C%A0%ED%8B%B8%EA%B8%
B0?action=edit&section=6)]

#### 2.1.3. [마법사](%EB%A7%88%EB%B2%95%EC%82%AC%28%EC%9B%94%EB%93%9C%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EC%9B%8C%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8%29.md) ¶

  * 얼음 방패 (공용 / 재사용 대기시간 5분) - 커다란 얼음 덩어리에 둘러싸여 10초 동안 모든 물리 공격과 주문으로부터 보호받습니다. 하지만 이 동안은 공격하거나 이동하거나 마법을 사용하지 못합니다. 저체온증을 유발하여, 30초 동안 얼음 방패를 다시 시전하지 못합니다.  
간단히 말하면 무적. 사제의 대규모 무효화나 전사의 분쇄의 투척으로 무효화될 수 있다.  

  * 시간의 보호막 (30레벨 특성 / 재사용 대기시간 25초) - 시간의 결을 조작하여, 첫 번째 시전할 때의 장소와 체력 상태로 두 번째 시전 시 혹은 10초 후에 돌아오게 합니다. 너무 먼 거리를 이동하거나 죽으면 효과가 취소됩니다.  

  * 불빛 (30레벨 특성 / 지속효과) - 화염의 힘으로 자신을 보호해, 공격받을 때마다 29의 피해를 흡수합니다. 각 공격에서 최대 30%의 피해량을 흡수할 수 있습니다.  

  * 얼음 보호막 (30레벨 특성 / 재사용 대기시간 25초) - 즉시 보호막을 생성하여 X의 피해를 흡수합니다. 1분 동안 지속됩니다. 보호막이 지속되는 동안은 피해를 입어도 마법 시전이 지연되지 않습니다.  

  * 상급 투명화 (60레벨 특성 / 재사용 대기시간 1.5분) - 즉시 투명한 상태로 변하며 위협 수준이 감소하고 두 개의 지속적인 피해 효과를 제거합니다. 투명해진 동안에는 적의 대상이 되지 않습니다. 20초 동안 지속됩니다. 어떠한 행동을 취하면 효과가 취소됩니다. 투명해진 동안 그리고 투명화가 끝나고 3초 동안 받는 피해가 90%만큼 감소합니다. 투명화를 대체합니다.  

  * 소작 (60레벨 특성 / 지속효과) - 자신을 죽음에 이르게 만들 수 있는 공격을 받으면, 최대 생명력의 50%를 회복합니다. 하지만 다음 6초 도안 최대 생명력의 40%를 잃습니다.이 효과는 2분마다 1번씩만 발동됩니다.`[4]`   
소생하자마자 얼음 방패를 쓰면 피해를 전혀 입지 않을 수 있다. 게다가 치유를 받을 수 있기 때문에 치유사인 동료가 있으면 거의 확실히
살아남을 수 있다.  

  * 매서운 한파 (60레벨 특성 / 재사용 대기시간 3분) - 얼음 방패, 얼음 회오리, 냉기 돌풍 주문의 재사용 대기시간을 초기화시키고 즉시 최대 생명력의 22%를 회복합니다. 기절, 얼어붙음, 행동 불가, 공포, 수면 상태에서도 사용할 수 있고 전역 재사용 대기시간의 영향을 받지 않습니다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9B%94%EB%93%9C%20%EC%98%A4%EB%B
8%8C%20%EC%9B%8C%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8/%EC%9C%A0%ED%8B%B8%EA%B8%
B0?action=edit&section=7)]

#### 2.1.4. [흑마법사](%ED%9D%91%EB%A7%88%EB%B2%95%EC%82%AC%28%EC%9B%94%EB%93%9C%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EC%9B%8C%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8%29.md)
¶

  * [생명석](%EC%83%9D%EB%AA%85%EC%84%9D.md) (공용 / 재사용 대기시간 3분) - 마법사의 마나석과 대조되는 기술. 아이템 생명석을 만든다. 사용시 최대 생명력의 20%만큼 회복한다. 타인과 거래 가능하며, 아예 생명석 자판기를 만들어 나누어 줄 수도 있다. 문양을 통해 회복되는 생명력을 100%로 증가시킬 수 있지만, 이 경우 생명력이 10초에 걸쳐서 회복된다.  

  * [영혼석](%EC%86%8C%EC%9A%B8%EC%8A%A4%ED%86%A4#s-2.md) (공용 / 재사용 대기시간 15분) - 살아 있는 대상에게 시전하면 대상의 영혼이 보존되어 대사잉 죽었을 때 부활할 수 있습니다. 죽은 대상에게 시전하면 대상이 즉시 부활합니다. 대상은 60%의 생명력과 20%의 마나를 지닌 채로 부활합니다.  

  * 황혼의 수호 (공용 / 재사용 대기시간 30초) - X의 암흑 피해 또는 신성 피해를 흡수합니다. 30초 동안 지속됩니다.  
원래는 황천의 보호라는 이름의 파괴 특성으로, 암흑계 수호, 황천의 수호 또는 기타 효과로 피해를 흡수하면 황천의 보호 효과가 발동하여,
12초 동안 받는 해당 마법 계열의 모든 피해가 15/30%만큼 감소시켜주는 기술이었다. 황천의 보호의 선행특성인 '황천의 수호'는 '암흑계
수호'를 '황천의 수호'로 바꿔 암흑피해만이 아닌 모든 마법피해를 흡수하도록 하여 황천의 보호의 발동을 용이하게 해주며, **신의 권능:
보호막**이나 희생으로도 발동하는 황천의 보호는 **여러 가지 속성의 피해를 동시에 감소시키는 것도 가능하고**, **심지어 같은 속성의
보호가 동시발동하는 것도 가능하다**. 강한 광역 속성피해가 많이 들어오는 PvE 환경에서의 생존성을 끝내주게 향상시켜 주고, 확률로 터지는
게 아니라 발동을 제어할 수 있으며 발동조건도 간단하고, 황천의 수호 자체의 피해흡수량도 10,000에 달하는데다가 쿨 30초에 지속시간
30초라는 아름다운 성능을 자랑한다.  

  * 영혼의 고리 (45레벨 특성 / 지속효과) - 모든 피해의 20%를 악마와 나누어 받습니다. 또한, 흑마법사가 입히는 모든 피해의 3%만큼 흑마법사와 악마가 치유됩니다.   
본래 악마 특성 스킬이였으나, 대격변 4.01패치에서 공용스킬로 바뀌고 판다리아의 안개에서 45레벨 특성으로 변경되었다.  

  * 희생의 서약 (45레벨 특성 / 재사용 대기시간 1분) - 악마가 현재 생명력의 25%을 희생하여, 희생한 생명력의 400%에 해당하는 피해를 흡수하는 보호막을 흑마법사에게 씌웁니다. 20초 도안 지속됩니다. 소환한 악마가 없으면, 자신의 생명력이 희생됩니다. 제어 방해 효과에 걸린 중에도 사용할 수 있습니다.  
원래는 [공허방랑자](%EA%B3%B5%ED%97%88%EB%B0%A9%EB%9E%91%EC%9E%90.md)의 희생이란 스킬이었다.
소환 중인 공허방랑자를 희생시키고`[5]` 보호막을 생성했다.  

  * 어둠의 거래 (45레벨 특성 / 재사용 대기시간 3분) - 8초 동안 모든 피해를 흡수합니다. 방어막이 사라지면 흡수한 피해의 50%를 8초에 걸쳐 입습니다. 제어 방해 효과가 걸린 중에도 사용할 수 있습니다.  

  * 해방된 의지 (60레벨 특성 / 재사용 대기시간 1분) - 자신 또는 악마에게 걸린 모든 마법 효과와 이동 방해 효과, 기타 제어 불가 효과를 정화합니다.  
PvP 계급장의 상위 호환격인 스킬이다. 몇몇 흑마법사들은 이 스킬을 믿고 아예 계급장을 빼고 다른 딜 장신구를 착용하기도 한다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9B%94%EB%93%9C%20%EC%98%A4%EB%B
8%8C%20%EC%9B%8C%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8/%EC%9C%A0%ED%8B%B8%EA%B8%
B0?action=edit&section=8)]

#### 2.1.5. [사냥꾼](%EC%82%AC%EB%83%A5%EA%BE%BC%28%EC%9B%94%EB%93%9C%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EC%9B%8C%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8%29.md) ¶

  * 공격 저지 (공용 / 재사용 대기시간 2분) - 활성화되면 근접, 원거리, 주문 공격을 피할 수 있으며 받는 모든 피해가 30%만큼 감소합니다. 이 동안에는 공격할 수 없습니다. 5초 동안 지속됩니다.  
5초간 100% 확률로 근접 공격을 막고, 100% 확률로 원거리 공격을 회피하며, 100% 확률로 주문을 피한다. 하지만 동시에 사냥꾼도
공격 불가 상태가 된다. 불타는 성전까지는 생존 특성의 스킬로 5분 쿨다운에 회피와 무기 막기 확률 25% 증가 스킬이었지만, 리치 왕의
분노에 들어서면서 3분 쿨다운에 주문회피 60% 추가, 3.0.8패치에 '정면' 한정으로 변경, 3.2.0패치에서야 모든 공격 회피로
변경되었다. 시전 후에 날아오는 건 모조리 막지만 이미 걸려있는 도트에는 데미지는 받는 무적도 아니며 공격을 못하는 평정 상태가 되는지라
주로 근접 클래스와의 싸움에서 공저 - 철수 콤보로 자주 쓰인다. 4.3.2패치에서 받는 피해 감소가 추가되었다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9B%94%EB%93%9C%20%EC%98%A4%EB%B
8%8C%20%EC%9B%8C%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8/%EC%9C%A0%ED%8B%B8%EA%B8%
B0?action=edit&section=9)]

#### 2.1.6. [사제](%EC%82%AC%EC%A0%9C%28%EC%9B%94%EB%93%9C%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EC%9B%8C%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8%29.md) ¶

  * 공허의 전환 (공용)(재사용 대기시간 5분 (암흑 전문화는 10분)) - 파티원 또는 공격대원과 백분율 생명력을 맞교환합니다. 낮은 쪽의 생명력은 25% 미만이라면 25%까지 회복됩니다.  
백분율 생명력을 맞교환하므로, 자신의 체력이 100%라면 순식간에 탱커의 체력을 100%로 만들 수 있다. 반대로 지나가던 만피 아군에게
사용해 자신의 체력을 만피로 만드는 용도로도 사용할 수 있다.  

  * 구원의 기도 (60레벨 특성 / 재사용 대기시간 2분) - 즉시 시전자의 생명력을 전체 생명력의 30%만큼 회복시킵니다.  

  * 고통 억제 (수양 전문화 / 재사용 대기시간 3분) - 시전 즉시 우호적인 대상의 위협 수준은 5%만큼, 8초 동안 받는 모든 피해는 40%만큼 감소시킵니다. 기절 중에도 시전할 수 있습니다.  

  * 신의 권능: 방벽 (수양 전문화 / 재사용 대기시간 3분) : 대상 지역에 신성한 방벽을 소환하여 아군이 받는 모든 피해를 25%만큼 감소시킵니다. 방벽 안에 있는 동안에는 피해를 입어도 주문 시전이 방해받지 않습니다. 방벽은 10초 동안 지속됩니다.  
고품질 다인 생존기. 이 주문 덕에 특출난 다인 생존기가 없는 신성은 거의 버림받았다.  

  * 수호 영혼 (신성 전문화 / 재사용 대기시간 3분) - 수호 영혼을 불러내어 아군 대상을 보호하게 합니다. 수호 영혼은 대상이 받는 치유 효과를 60%만큼 증가시키고 자신을 희생하여 대상을 죽음으로부터 보호합니다. 희생 시 효과는 사라지고 대상의 최대 생명력의 50%만큼에 해당하는 생명력을 회복시킵니다. 10초 동안 지속됩니다. 기절 중에도 시전할 수 있습니다.  

  * 분산 (암흑 전문화 / 재사용 대기시간 2분) - 순수한 암흑의 에너지로 흩어져, 받는 모든 피해를 90%만큼 감소시킵니다. 이 동안에는 공격하거나 주문을 시전할 수 없지만 6초 동안 1초마다 6%의 마나를 회복합니다. 기절, 공포, 침묵 상태에서도 시전할 수 있습니다. 모든 이동 방해 효과와 감속 효과를 제거하며, 분산 효과가 지속되는 동안에는 해당 효과에 면역이 됩니다.  
문양으로 재사용 대기시간을 15초만큼 줄일 수 있다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9B%94%EB%93%9C%20%EC%98%A4%EB%B
8%8C%20%EC%9B%8C%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8/%EC%9C%A0%ED%8B%B8%EA%B8%
B0?action=edit&section=10)]

#### 2.1.7. [성기사](%EC%84%B1%EA%B8%B0%EC%82%AC%28%EC%9B%94%EB%93%9C%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EC%9B%8C%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8%29.md) ¶

  * [천상의 보호막](%EC%B2%9C%EC%83%81%EC%9D%98%20%EB%B3%B4%ED%98%B8%EB%A7%89.md) (공용 / 재사용 대기시간 5분) - 8초 동안 자신을 모든 공격과 주문으로부터 보호하지만 공격력이 50%만큼 감소합니다. 이후 1분 동안 참을성 상태가 됩니다. 참을성 상태일 때는 사용할 수 없습니다.  
자신의 모든 해로운 효과을 지우고 8초 간 무적상태가 되지만 공격력 50% 감소. 와우 최강의 생존기. 디버프 해제, 지속 시간, 패널티
모든걸 봐도 가장 뛰어난 생존기이다. 기절, 침묵 등 각종 상태 이상에서 사용 가능하지만, 판다리아의 안개까지는 드루이드의 회오리 바람에
걸린 상태에서는 사용하지 못한다. 또한 사제의 대규모 무효화와 전사의 분쇄의 투척에 강제적으로 해제된다. 무적 상태가 되어 마법사의 얼음
방패와 마찬가지로 몹의 전투대상에서 일시적으로 제외되므로 탱킹 중인 보호기사가 사용하기는 무리가 있다. (다만 디버프가 사라지는 점을 이용,
매크로로 천상의 보호막을 바로 취소시켜 줌으로써 일부 중첩 디버프를 지우는 데 사용할 수 있다.) 사용 시 1분 간 참을성이라는 디버프가
걸려 천상의 보호막, 보호의 손길, 신의 축복 효과의 대상이 되지 못한다. 응용기로는 저 유명한
**[무적귀환](%EB%AC%B4%EC%A0%81%EA%B7%80%ED%99%98.md)**이 있다.  

  * 보호의 손길 (공용 / 재사용 대기시간 5분) - 대상 파티원 혹은 공격대원을 10초 동안 모든 물리 공격으로부터 보호합니다. 하지만 대상은 이 동안 공격을 하거나 물리 능력을 사용할 수 없으며, 1분 동안 참을성 상태가 됩니다. 성기사마다 하나의 대상에게 하나의 손길만 효력을 발휘합니다.  
외부 생존기. 자신에게도 걸 수 있고 다른 사람에게도 걸어줄 수 있다. 10초 동안 물리 공격으로부터 무적 상태가 된다. 얼음 방패, 천상의
보호막과 마찬가지로 몹의 공격대상에서 일시적으로 제외되므로 한참 전투 중인 탱커에게 사용하는 실수를 하지 말자. 탱커에게 사용할 경우 공격이
안 되기 때문에 어글이 튀어 버리기 때문. 탱에게는 아래 희생의 손길을 주력으로 사용하자. 일반 공격을 하거나 물리능력은 발휘할 수 없지만
마법은 사용이 가능하며 속성 데미지도 그대로 받는다. 이 때문에 마법사나 암흑 사제, 흑마법사 같이 마법을 사용해서 딜링을 하는 직업과
궁합이 잘 맞는 생존기이다. 물론 급하다면 물리 딜러에게도 걸어야 한다. 사용 시 1분간 참을성이라는 디버프가 걸려 천상의 보호막, 보호의
손길, 신의 축복 효과의 대상이 되지 못한다. 추가로, 아군이 혼절시키기나 실명 등 물리 메즈를 당할 경우 사용하면 메즈가 풀린다.  
자신에게 걸 일은 별로 없다. 천상의 보호막이 더 좋기 때문. 물론 천상의 보호막이 아직 대기시간이라면 유용하지만 이런 상황이 그렇게 많이
오지는 않는다.  

  * 희생의 손길 (공용 / 재사용 대기시간 2분) - 파티원이나 공격대워에게 희생의 손길을 걸어, 대상이 받는 피해의 30%를 시전자가 대신 받습니다. 12초 동안 혹은 시전자가 최대 생명력의 100%만큼 피해를 받을 때까지 지속됩니다. 성기사마다 하나의 대상에게 하나의 손길만 효력을 발휘합니다.  
외부생존기. 다른 사람에게만 걸어줄 수 있다. 12초간 대상이 받는 피해의 30%를 자신이 대신 받는다. 즉 30% 데미지 감소의
외부생존기를 걸어주는 셈. 단 성기사 전체 체력만큼의 데미지를 옮겨 받으면 효과가 해제된다. 자신이 데미지를 받는다는 점을 이용해 변이같이
데미지를 받으면 해제되는 방해기를 카운터 칠수 있다. 문양을 이용해 자신이 받는 피해를 제거할수 있다. 긴급한 순간에는 보호의 손길 대신
탱커에게 걸어주면 쓸만하다. 이건 걸려도 딜에 지장이 없기 때문.  

  * 신의 가호 (공용 / 재사용 대기시간 1분) - 10초 동안 받는 마법 피해가 40%만큼 감소합니다.  
문양 사용 시 모든피해 20% 감소로 효과가 바뀐다.  

  * 신의 축복 (공용 / 재사용 대기시간 10분) - 자신의 최대 생명력만큼 아군 대상의 생명력을 회복시킵니다. 대상은 이후 1분 동안 참을성 상태가 됩니다. 참을성 상태인 대상에게는 사용할 수 없습니다.  
외부 생존기. 시전 성기사의 최대 체력만큼 대상의 체력을 회복시키고, 대격변 이전에는 1950의 마나도 회복시킨다. 때문에 자신에게 쓸 경우
즉시 만피가 된다. 예전에는 재사용 대기시간은 1시간`[6]`에 마나를 1950만 남기고 싹 날려버렸지만, 3.02 패치로 마나소모 제거,
재사용 대기시간 20분으로 변경되었고 3.3패치로 자신에게 사용하였을 경우 참을성 디버프가 걸리게 되었다. 4.1 패치로 재사용 대기시간이
10분으로 줄어들었다. 판다리아의 안개에서는 새로 추가된 전투피로 때문에 PvP 상황에서 자신에게 사용해도 만피가 되지 않는다.  
문양을 사용하면 재사용 대기시간이 2분 증가하는 대신 최대 마나의 10%를 회복한다.  

  * 헌신의 오라 (신성 전문화 / 재사용 대기시간 3분) - 반경 40미터 안의 모든 파티원과 공격대원을 격려하여, 침묵 및 주문 방해 효과에 면역이 되도록 하고 받는 마법 피해를 20%만큼 감소시킵니다. 6초 동안 지속됩니다.  
판다리아의 안개에서 성기사의 오라가 사라지면서 대신 추가된 기술이다. 판다리아의 안개 이전에는 오라 숙련이라는 기술이 있었으며, 이 기술은
자신이 켜논 오라의 효과를 강화시키는 기술이었다. 집중의 오라를 켠 상태에서는 침묵 면역이 되었고, 저항 오라를 켠 상태에서는 해당 속성의
저항력이 증가되었다. 오라가 삭제되면서 생존기 효과를 주던 오라 효과 증폭이 모두 헌신의 오라로 통합된 것이다. 문양을 사용하면 재사용
대기시간이 60초 감소하지만, 자신에게만 효과가 적용된다.  

  * 헌신적인 수호자 (보호 전문화 / 재사용 대기시간 3분) - 10초 동안 받는 피해를 20%만큼 감소시킵니다. 효과가 활성화되어 있는 동안 자신을 죽음에 이르도록 만들 수 있는 공격을 받으면 최대 생명력의 15%에 해당하는 생명력을 회복합니다.  

  * 고대 왕의 수호자 (보호 전문화 / 재사용 대기시간 5분) - 8초 동안 자신을 보호하는 고대 왕의 수호자를 소환합니다. 자신이 받는 피해가 50%만큼 감소합니다.  

  * 정화의 손길 (60레벨 특성 / 재사용 대기시간 30초) - 아군 대상에게 정화의 손길을 내밀어 받는 피해를 10%만큼 감소시키고, 해로운 주기적인 효과로부터 받는 피해는 추가로 80%만큼 더 감소시킵니다. 특정 대상의 해로운 주기적인 효과 피해는 조금 덜 감소할 수도 있습니다. 6초 동안 지속됩니다. 성기사마다 하나의 대상에게 하나의 손길만 효력을 발휘합니다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9B%94%EB%93%9C%20%EC%98%A4%EB%B
8%8C%20%EC%9B%8C%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8/%EC%9C%A0%ED%8B%B8%EA%B8%
B0?action=edit&section=11)]

#### 2.1.8. [주술사](%EC%A3%BC%EC%88%A0%EC%82%AC%28%EC%9B%94%EB%93%9C%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EC%9B%8C%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8%29.md) ¶

  * 윤회 (공용 / 재사용 대기시간 30분) - 20%의 생명력과 마나를 지닌 채로 스스로 죽음에서 부활할 수 있습니다.  
죽으면 그 자리에서 부활이 가능하도록 한다. 재료로 '십자가'가 필요했지만 판다리아의 안개 이후에는 재료가 필요없다. 던전에서는 빠른 부활의
목적으로, PvP에서는 자신을 죽이고 생명력이 얼마 없는 채로 방심한 적을 끝장내는 용도로 사용하기도 한다. 또는 나는 탈 것이 없을 때
절벽 아래로 빠른 이동을 하기 위해 사용한다. [워크래프트3](%EC%9B%8C%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8%203.md)의 [타우렌칩튼](%ED%83%80%EC%9A%B0%EB%A0%8C%20%EC%B9%A9%ED%8A%BC.md)의 그것. <del>사실 주술사
유저한테 윤회를 생존기라고 하면 크게 반발하는 모습을 볼 수 있다</del>  

  * 마법흡수 토템 (공용 / 재사용 대기시간 25초) - 5의 생명력을 지닌 바람의 토템을 시전자의 위치에 소환하여, 주위 파티원을 대상으로 시전되는 해로운 주문 1개가 토템을 향하게 합니다. 효과를 발휘한 토템은 파괴됩니다. 광역 주문에는 효과가 없습니다. 15초 동안 지속됩니다.  
바람의 토템. 설치하여 주변 아군 파티원이 받는 마법 하나를 흡수한다. 2개 이상의 마법이 동시에 시전될 경우 한꺼번에 흡수도 가능하다.
광역 마법과 던전 보스가 시전하는 기술은 흡수 할 수 없다. 문양을 사용하면 재사용 대기시간이 20초 증가하지만, 마법을 흡수하지 않고 다음
해로운 주문을 주문의 시전자에게 반사한다. 동결, 죽음의 손아귀, 주술 등 쿨다운이 긴 마법을 흡수할 때 최고의 성능을 발휘한다.
뭐니뭐니해도 가장 유명한것은 1회 와우인벤 네임드 토너먼트 때 GM대표가 [용개형](Drakedog.md)의
영불<del>부왘!!</del>을 촵촵한 장면.  

  * 진동의 토템 (공용 / 재사용 대기시간 1분) - 시전자의 위치에 5의 생명력을 지닌 대지의 토템을 소환합니다. 이 토템은 6초 동안 땅을 울려 주위 30미터 반경 내의 파티원과 공격대원에게 걸린 공포, 현혹, 수면 효과를 제거합니다. 시전자가 그러한 효과에 걸렸을 때도 소환할 수 있습니다.  
대지의 토템. 진동할 때마다 주변 아군 파티원 및 공격대원에게 걸린 공포, 수면, 현혹 효과를 풀어준다. 6초 지속. 원래는 5분
지속이었지만 4.0.6 패치에서 너프되어 이처럼 변했다. 더불어 4.0.6 패치 이후 공포에 걸린 도중에도 사용 가능하다. 진동 속도는
빨라져 계급장의 모습을 띤다. 여담이지만 스킬명으로 인해 게임 내 성적 유희대상이 되곤 한다.  

  * 돌발톱 토템 (공용 / 재사용 대기시간 20초) - 본래 다른 토템을 보호하는 역할의 토템이지만 문양을 박으면 다른 토템을 보호하는 것의 4배에 달하는 보호막을 술사에게 걸어 피해를 막는다. 4.0.1에서 템렙 346 정도의 정술은 약 16000의 피해 흡수를 기대할 수 있다. 하지만 받아낼 수 있는 한도를 다 쓴다면 토템 유지 시간이 남아도 효과를 볼 수 없다.  

  * 주술의 분노 (고양, 정기 전문화 / 재사용 대기시간 1분) - 받는 모든 피해가 30%만큼 감소하고, 마나 소비 없이 기술, 토템, 공격 주문을 사용할 수 있습니다. 15초 동안 지속됩니다. 기절한 상태에서도 사용할 수 있습니다.  

  * [야수 정령](%EC%95%BC%EC%88%98%20%EC%A0%95%EB%A0%B9.md) (고양 전문화 / 재사용 대기시간 2분) - 늑대 정령 2마리를 소환하여 전투를 돕게 합니다. 30초 동안 지속됩니다. 늑대 정령은 이동 방해 효과에 면역이고, 적에게 피해를 입히면 정령 및 정령을 소환한 주술사의 생명력이 해당 피해량의 150%만큼 회복됩니다.  
고양 주술사 궁극의 생존 유틸기. 소환된 늑대 정령이 입히는 피해는 주술사의 생명력으로 돌려받으므로, 생명력 소모를 크게 줄일 수 있다.
대격변 까지는 소환한 동안 정령의 걸음 스킬(15초 지속)을 사용할 수 있으며, 이동불가 상태가 해제됐다! 정령의 걸음은 판다리아의 안개에서
별개의 기술로 떨어져 나갔다. 또한 45초 쿨다운의 기절 스킬도 있어 PvP 시에도 유용. 공격 기술이면서 생존기이자 탈출기인 매우 유용한
기술. 다만 판단을 잘해야 한다.<del>그런 게 어딨어. 죽을거 같으면 쓰고 죽일 것 같아도 쓰는거지</del>  

  * 정신의 고리 토템 (복원 전문화 / 재사용 대기시간 3분) - 시전자의 위치에 5의 생명력을 지닌 바람의 토템을 소환합니다. 토템은 주위 10미터 반경 내의 모든 파티원과 공격대원이 받는 피해를 10%만큼 감소시킵니다. 효과를 입은 모든 플레이어의 생명력이 1초마다 재분배되어 모든 플레이어가 최대 생명력의 같은 비율을 지니게 됩니다. 6초 동안 지속됩니다.  
예전부터 추가희망이 많았던 워크래프트 3의 스피릿 링크를 토템으로 만들어 주술사가 사용할 수 있도록 한 것. 바람 토템이며 토템의 특성상
자기 바로 옆에 꽂으므로 원하는 곳에 직접 가서 꽂아야만 한다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9B%94%EB%93%9C%20%EC%98%A4%EB%B
8%8C%20%EC%9B%8C%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8/%EC%9C%A0%ED%8B%B8%EA%B8%
B0?action=edit&section=12)]

#### 2.1.9. [드루이드](%EB%93%9C%EB%A3%A8%EC%9D%B4%EB%93%9C%28%EC%9B%94%EB%93%9C%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EC%9B%8C%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8%29.md)
¶

  * 나무 껍질 (공용 / 재사용 대기시간 1분) - 드루이드의 피부가 나무 껍질처럼 단단해집니다. 받는 모든 피해가 20%만큼 감소합니다. 효과가 지속되는 동안엔 공격에 의해 시전 시간이 지연되지 않습니다. 기절, 얼어붙음, 행동 불가나 공포 상태에서도 사용할 수 있습니다. 인간형 혹은 모든 변신 상태에서 사용할 수 있습니다. 12초 동안 지속됩니다.  
2초 간 모든 종류의 피해를 20% 줄여주고 시전 밀림을 방지해준다. 기절이나 공포에 걸려있을 때도 쓸수 있다는 게 최대의 강점. 문양을
사용하면 치명타 공격에 적중당할 확률도 25% 감소한다.  

  * 생존 본능 (수호, 야성 전문화 / 재사용 대기시간 3분) - 12초 동안 받는 모든 피해가 50%만큼 감소합니다.   
문양을 사용하면 재사용 대기시간이 60초 감소하지만, 지속시간도 50% 감소한다.  

  * 광포한 재생력 (공용 / 재사용 대기시간 1.5분) - 최대 60의 분노를 X의 생명력으로 즉시 전환합니다.  
곰 형태에서만 사용가능. 대격변 때까지는 최대 생명력이 30%만큼 늘어나고(생명력이 30% 미만이면 30%까지 회복), 매초마다 최대 10의
분노를 소모하여 소모한 분노 1당 최대 생명력의 0.3%씩을 회복했다. 문양 사용시 회복 효과를 포기하는 대신 받는 치유효과가 30%
증가했다. 판다리아의 안개에서는 최대 생명력 증가 효과가 우르속의 힘으로 분리되어 나갔다. 문양을 사용하면 6초 동안 자신이 받는 치유
효과가 40%만큼 증가한다.  

  * 평온 (공용 / 재사용 대기시간 8분) - 40미터 반경 내에 있는 파티원과 공격대원 중 생명력이 가장 낮은 대상 5명(25인 인스턴스에서는 12명)의 생명력을 8초에 걸쳐 2초마다 회복시킵니다. X의 생명력을 회복시키고 8초에 걸쳐 2초마다 추가로 Y의 생명력을 회복시키빈다. 최대 3번까지 중복됩니다. 정신 집중이 필요합니다.  

  * 우르속의 힘(공용 / 재사용 대기시간 3분) - 20초 동안 현재 및 최대 생명력이 30%만큼 증가합니다. 곰으로 변신합니다.  
곰으로 변신을 하지 않으면 지속되지 않는다. 문양 또한 따로 있는데 문양을 사용하면 생명력이 50%만큼 상승하지만 재사용 대기시간이 2분
증가한다.  

  * 소생 (30레벨 특성 / 재사용 대기시간 2분) - 전체 생명력의 30%만큼 생명력을 즉시 회복합니다. 모든 변신 상태에서 가능합니다.  
우르속의 힘과 같이 사용하면 굉장한 효과를 얻을 수 있다.  

  * 공생 (공용) - 이 기술은 다른 파티원에게 시전해서 파티원의 직업, 전문화에 따라 그 직업의 기술을 하나 얻게된다. 또한 시전받은 파티원 역시 자신의 전문화에 따라 다른 기술을 얻게된다. 이 효과는 죽어도 지속되지만 대상과 너무 멀리 떨어지면 효과가 취소된다. 탱커들이 공생을 받으면 생존기가 하나 추가`[7]`되기 때문에 대부분 탱커에게 사용해줘야 한다. 하지만 PvP에선 상당히 좋은 효율을 보이고 있다. [천상의 보호막](%EC%B2%9C%EC%83%81%EC%9D%98%20%EB%B3%B4%ED%98%B8%EB%A7%89.md) ([야드](%EB%93%9C%EB%A3%A8%EC%9D%B4%EB%93%9C%28%EC%9B%94%EB%93%9C%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EC%9B%8C%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8%29/%EC%95%BC%EC%84%B1.md) \- [성기사](%EC%84%B1%EA%B8%B0%EC%82%AC%28%EC%9B%94%EB%93%9C%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EC%9B%8C%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8%29.md)), 분산 ([야드](%EB%93%9C%EB%A3%A8%EC%9D%B4%EB%93%9C%28%EC%9B%94%EB%93%9C%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EC%9B%8C%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8%29/%EC%95%BC%EC%84%B1.md) \- [사제](%EC%82%AC%EC%A0%9C%28%EC%9B%94%EB%93%9C%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EC%9B%8C%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8%29.md)), 그림자 망토([조드](%EB%93%9C%EB%A3%A8%EC%9D%B4%EB%93%9C%28%EC%9B%94%EB%93%9C%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EC%9B%8C%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8%29/%EC%A1%B0%ED%99%94.md) \- [도적](%EB%8F%84%EC%A0%81%28%EC%9B%94%EB%93%9C%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EC%9B%8C%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8%29.md)), 얼음 방패 ([회드](%EB%93%9C%EB%A3%A8%EC%9D%B4%EB%93%9C%28%EC%9B%94%EB%93%9C%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EC%9B%8C%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8%29/%ED%9A%8C%EB%B3%B5.md) \- [법사](%EB%A7%88%EB%B2%95%EC%82%AC%28%EC%9B%94%EB%93%9C%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EC%9B%8C%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8%29.md)) 등 다른 직업의 좋은 생존기들을 받아올 수 있기 때문이다.  

대격변 때까지 드루는 [야드](%EB%93%9C%EB%A3%A8%EC%9D%B4%EB%93%9C%28%EC%9B%94%EB%93%9C%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EC%9B%8C%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8%29/%EC%95%BC%EC%84%B1.md)를 빼고선 유틸기가 꼴랑 두개인데다, 광재는 곰폼때만 쓸수 있는지라 전클래스중 가장 구린 유틸기를 가지고 있다고
평가되었다. [조드](%EB%93%9C%EB%A3%A8%EC%9D%B4%EB%93%9C%28%EC%9B%94%EB%93%9C%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EC%9B%8C%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8%29/%EC%A1%B0%ED%99%94.md)나 [회드](%EB%93%9C%EB%A3%A8%EC%9D%B4%EB%93%9C%28%EC%9B%94%EB%93%9C%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EC%9B%8C%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8%29/%ED%9A%8C%EB%B3%B5.md)는 사실상 껍질밖에 없다. 조드는 딜을 멈출수도 없고, 회드는 회복감는게 더 빨랐다. 하지만 판다리아의 안개
이후 생존기들이 정비되면서, 상당한 생존력을 자랑하게 되었다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9B%94%EB%93%9C%20%EC%98%A4%EB%B
8%8C%20%EC%9B%8C%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8/%EC%9C%A0%ED%8B%B8%EA%B8%
B0?action=edit&section=13)]

#### 2.1.10. [죽음의 기사](%EC%A3%BD%EC%9D%8C%EC%9D%98%20%EA%B8%B0%EC%82%AC.md)
¶

  * 얼음같은 인내력 (공용 / 재사용 대기시간 3분) - 자신의 피를 얼어붙게 만들어 기절 효과에 면역이 되고 12초 동안 받는 모든 피해를 20%만큼 감소시킵니다.  
걸려있는 기절 효과를 해제하며 지속시간동안 기절 효과에 면역. 문양을 사용하면 지속시간이 75% 감소하지만 재사용 대기시간도 50%만큼
감소한다.  

  * [대마법 보호막](%EC%95%88%ED%8B%B0%EB%A7%A4%EC%A7%81%20%EC%85%B8#s-2.2.md) (공용 / 재사용 대기시간 45초) - 자신을 대마법 보호막으로 감싸 해로운 주문으로 받는 피해를 75%만큼(전체 생명력의 50%까지) 흡수하고 해로운 마법 효과에 걸리지 않게 합니다. 피해를 흡수하면 룬 마력이 생성됩니다. 5초 동안 지속됩니다.  

  * 사자의 군대 (공용 / 재사용 대기시간 10분) - 혈기 룬 1 부정 룬 1 냉기 룬 1. 강력한 구울 군단을 소환하여 40초 동안 전투를 돕게 합니다. 구울은 떼를 이루어 적을 도발하고 맞서 싸웁니다. 죽음의 기사는 정신을 집중하는 동안 회피율과 무기 막기 확률을 더한 만큼 받는 피해가 감소합니다.   
채널링이 유지되는 동안 받는 피해감소 효과가 추가된다. 하지만 대개 소환된 구울이 도발을 사용해 몹들의 어글을 끌어가느라 간과하는 부분.  

  * 대마법 지대 (57레벨 특성 / 재사용 대기시간 2분) - 커다란 대마법 지대를 생성하여 내부의 파티원이나 공격대원이 받는 주문 피해를 75%만큼 감소시킵니다. 대마법 지대는 3초 동안 지속됩니다.  

  * 연옥 (57레벨 특성 / 지속효과) - 부정한 서약으로 인해, 하탆은 필멸자였다면 죽음에 이르렀을 피해를 받아도 계속 싸워나갈 수 있게 되었습니다. 죽음에 이를 공격을 받으면 연옥의 수의가 3초 동안 죽음의 기사를 둘러싸 죽음을 방지하고, 방지된 피해량에 해당하는 만큼의 치유 효과를 흡수합니다. 수의가 사라지기 전까지 그만큼의 치유 효과를 흡수하면 죽음의 기사는 살아남고, 그렇지 않으면 죽음을 맞습니다. 이 효과는 3분마다 한 번씩만 발동합니다.  

  * 죽음의 서약 (60레벨 특성)(재사용 대기시간 2분) - 언데드 하수인 하나에게서 활력을 흡수하여, 자신 최대 생명력의 50%만큼을 회복하고, 해당 하수인에게는 하수인 최대 생명력의 50%만큼 피해를 입힙니다.  

  * 더렵혀진 대지 (90레벨 특성 / 재사용 대기시간 2분) - 죽음의 기사가 서 있는 대지의 8미터 반경 내에 10초 동안 부패를 일으킵니다. 부패한 대지에 서 있는 동안 죽음의 기사는 제어 불가를 유발하는 모든 효과에 면역이 됩니다. 이 기술을 활성화 하면 그런 효과를 모두 제거합니다.  
PvP 상황에서 유용한 기술이나, PvP 상황에서 한 자리에 계속 서 있기는 힘들기 때문에 실제로는 급장을 사용하는 것처럼 사용한다.  

  * 흡혈 (혈기 전문화 / 재사용 대기시간 1분) - 일시적으로 최대 생명력이 15%만큼 증가하고 치유 주문과 효과로 회복되는 생명력이 25%만큼 증가합니다. 10초 동안 지속됩니다. 효과가 사라지면 임시 생명력은 사라집니다.  
문양을 사용하면 최대 생명력 증가 효과를 포기하고 치유량 보너스를 40%로 만들 수 있다.  

  * 룬 전환 (혈기 전문화 / 재사용 대기시간 30초) - 1개의 혈기 룬을 최대 생명력의 10%에 해당하는 생명력으로 전환합니다.  

  * 뼈의 보호막 (혈기 전문화 / 재사용 대기시간 1분) - 부정 룬 1. 소용돌이치는 뼈의 보호막으로 자신을 감쌉니다. 처음에는 6개의 뼈로 시작하여 피해를 받을 때마다 뼈가 1개씩 사라집니다. 뼈가 1개 이상 남아 있는 동안에는 받는 모든 피해가 20%만큼 감소합니다. 5분 동안 지속됩니다.  

  * 춤추는 룬 무기 (혈기 전문화 / 재사용 대기시간 1분 30초) - 룬 마력 60. 12초 동안 전투를 도와 줄 두 번째 룬 무기를 소환합니다. 소환된 룬 무기는 죽음의 기사와 같은 공격을 합니다. 룬 무기가 소환되어 있는 동안 죽음의 기사는 무기 막기 확률이 추가로 20%만큼 증가합니다.  
문양을 사용하면 룬 무기가 나와 있는 동안 생성하는 위협 수준이 50% 증가한다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9B%94%EB%93%9C%20%EC%98%A4%EB%B
8%8C%20%EC%9B%8C%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8/%EC%9C%A0%ED%8B%B8%EA%B8%
B0?action=edit&section=14)]

#### 2.1.11. [수도사](%EC%88%98%EB%8F%84%EC%82%AC%28%EC%9B%94%EB%93%9C%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EC%9B%8C%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8%29.md) ¶

  * 강화주 (공용 / 재사용 대기시간 3분) - 피부가 돌로 변해 생명력이 20%만큼 증가하고, 받는 피해가 20%만큼 감소합니다. 20초 동안 지속됩니다.  

  * 민활주 (공용 / 재사용 대기시간 2분) - 이동 불가, 기절, 공포, 두려움 효과를 모두 제거하고, 6초 동안 이런 효과의 지속시간을 60%만큼 감소시킵니다.  

  * 명상 (공용 / 재사용 대기시간 3분) - 받는 모든 피해가 90%만큼 감소하고, 30미터 안에 있는 파티원과 공격대원에게 시전되는 최대 5개의 해로운 주문이 자신을 향하게 합니다. 8초 동안 지속됩니다. 근접 공격을 받으면 명상에서 깨어나 효과가 해제됩니다.  

  * 해악 감퇴 (75레벨 특성 / 재사용 대기시간 1.5분) - 적의 해로운 공격으로 입는 피해를 감퇴시킵니다. 전체 생명력의 20% 이상 피해를 주는, 45초 내의 다음 3회의 공격으로부터 입는 피해가 반으로 감소합니다. 기절 상태에서도 사용할 수 있습니다.  

  * 마법 해소 (75레벨 특성 / 재사용 대기시간 1.5분) 적으로부터 받는 모든 주문 피해가 90%만큼 감소하고, 자신에게 적용된 모든 마법 효과를 제거합니다. 해당 마법을 시전한 대상이 40미터 안에 있으면 마법 효과를 되돌려줍니다. 6초 동안 지속됩니다.  

  * 방어 자세 (양조 / 재사용 대기시간 30초) - 공격에 대비해 방어 자세를 취합니다. 30초 동안 X의 피해를 흡수합니다. 방어 자세를 취한 동안 자신을 스스로 치유하면 치유량이 30%만큼 증가합니다.  

  * 묘주 (양조 / 재사용 대기시간 6초) - 묘주 중첩을 소비하여 근접 및 원거리 공격을 회피할 확률이 1초 동안 45%만큼 증가합니다. 지속시간은 묘주 중첩 수에 따라 증가합니다.  
묘주 중첩은 자동 공격이 치명타로 적중하면 무기 공격 속도에 기반해 최대 3개까지 얻을 수 있고, 최대 15번까지 중첩된다. 즉 최대
지속시간은 15초이다.  

`\----`

  * `[1]` 이 때문에 공격대 우두머리를 트라이할때 공대원 전부가 메인탱커인 전사의 방패의 벽을 하염없이 기다리던 때도 있었다(...)
  * `[2]` 50% 회피 추가였으나 패치를 통해 상향
  * `[3]` 90% 확률로 회피였기에 재수없으면 뚫리는 일이 가끔 있었다. 패치 이후론 일정시간 면역.
  * `[4]` 대격변까지는 50% 회복 후에 점차적으로 60%까지 체력이 깎였기에 물약이나 기타 회복수단이 없으면 사망했었다.
  * `[5]` 대격변 때는 공허방랑자의 체력을 일부 소모하지만 그 이전엔 공허방랑자를 사망시킨 후 발동하였기 때문에 잡아먹는다고도 표현한다. (원래 흑마법사의 컨셉 때문에, 악마 계열의 기술 중 소환수를 희생시켜서 본인에게 뭔가 좋은 효과를 얻는 것이 많다. 그 최고봉이 불성시절의 **[악제파흑](%EC%95%85%EC%A0%9C%ED%8C%8C%ED%9D%91.md)**)
  * `[6]` 오리지널 시절에는 특성으로 줄일 수 있었다. 이 특성을 전부 찍으면 재사용 대기 시간이 40분으로 줄어든다.
  * `[7]` [방어 전사](%EC%A0%84%EC%82%AC%28%EC%9B%94%EB%93%9C%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EC%9B%8C%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8%29/%EB%B0%A9%EC%96%B4.md) \- 야생의 방어(회피 45% 증가), [보기](%EC%84%B1%EA%B8%B0%EC%82%AC%28%EC%9B%94%EB%93%9C%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EC%9B%8C%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8%29/%EB%B3%B4%ED%98%B8.md) \- 나무 껍질(받는 피해 10% 감소), [혈죽](%EC%A3%BD%EC%9D%8C%EC%9D%98%20%EA%B8%B0%EC%82%AC/%ED%98%88%EA%B8%B0.md) \- 우르속의 힘(생명력 15% 증가), [양조](%EC%88%98%EB%8F%84%EC%82%AC%28%EC%9B%94%EB%93%9C%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EC%9B%8C%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8%29/%EC%96%91%EC%A1%B0.md) \- 생존 본능(받는 피해 25% 감소)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9B%94%EB%93%9C%20%EC%98%A4%EB%B
8%8C%20%EC%9B%8C%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8/%EC%9C%A0%ED%8B%B8%EA%B8%
B0?action=edit&section=15)]

### 2.2. 메즈기 ¶

정확히는 군중 제어(CC - Crowd Control)기로, 특정 종류의 적을 행동불능 상태에 빠트려 전투에서 제외시킬 수 있는 기술들이다.
[불타는 성전](%EB%B6%88%ED%83%80%EB%8A%94%20%EC%84%B1%EC%A0%84.md) 때까지만 해도 잡몹들이
굉장히 강했기 때문에 메즈가 필수였지만, 리치 왕의 분노 들어서는 닥치고 광역질이라 존재 이유가 좀 약해진 면이 있다. 대부분의 메즈기는
대상이 피해를 입을 경우 해제되므로, 메즈를 건 몹은 때리지 말자.

  

메즈기 중 인간형에게 걸 수 있는 기술은 적대적인 플레이어에게도 걸 수 있다. 따라서 인간형 대상 메즈기를 가진 클래스는 PvP 사기캐의
싹이 보인다고 할 수 있고, 그런게 없고 생존기도 시궁창이면 일명 [필드의간디](%ED%95%84%EB%93%9C%EC%9D%98%20%EA%B0%84%EB%94%94.md)가 될 가능성이 매우 높다. 적
플레이어에게 군중 제어를 걸면 지속 시간이 매우 짧아지며(최대 8초) 일정 시간 안에 반복해서 걸면 효과가 계속 줄어들어 4~5번째에는
면역이 된다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9B%94%EB%93%9C%20%EC%98%A4%EB%B
8%8C%20%EC%9B%8C%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8/%EC%9C%A0%ED%8B%B8%EA%B8%
B0?action=edit&section=16)]

#### 2.2.1. 전사 ¶

  * 위협의 외침 (공용 / 재사용 대기시간 2분) - 8미터 이내의 5명의 적을 공포를 건다. 흑마법사의 공울이나 사제의 영절과 다른 점은 지정된 대상은 도망치지 않고 제자리에서 벌벌 떤다. 문양으로 공포에 걸린 모든 적들이 제자리에서 벌벌 떨게 할 수 있다. 
  * 충격파 ( 60레벨 특성 / 재사용 대기시간 40초) - 충격의 파장이 부채꼴 모양으로 나아가 전방 10미터 안에 있는 모든 적 대상에게 X의 피해를 입히고 4초 동안 기절시킵니다. 3명 이상의 대상에게 피해를 입히면 다음 충격파의 재사용 대기시간이 20초 만큼 감소합니다.  

  * 폭풍망치 (90레벨 / 재사용 대기시간 30초) - 적에게 무기를 던져 무기 공격력의 125%만큼 피해를 입히고 4초 동안 기절시킵니다. 기절에 영구 면역인 대상에게는 무기 공격력의 500%만큼 피해를 입힙니다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9B%94%EB%93%9C%20%EC%98%A4%EB%B
8%8C%20%EC%9B%8C%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8/%EC%9C%A0%ED%8B%B8%EA%B8%
B0?action=edit&section=17)]

#### 2.2.2. 도적 ¶

  * 혼절시키기 (은신) - 은신 중 비전투 상태의 적을 60초간 기절시키는 메즈. 오리지널 때는 지속시간 15초에 잠행 특성(2포인트나 된다)을 찍지 않으면 사용하는 즉시 도적의 은신이 풀리는 [병맛](%EB%B3%91%EB%A7%9B.md)나는 기술이었지만 [불타는 성전](%EB%B6%88%ED%83%80%EB%8A%94%20%EC%84%B1%EC%A0%84.md)에서 지속시간 45초로 증가, [리치 왕의 분노](%EB%A6%AC%EC%B9%98%20%EC%99%95%EC%9D%98%20%EB%B6%84%EB%85%B8.md)에서 60초로 증가하면서 아주 좋아졌다. 문양 박으면 180초까지 증가한다. 거기다가 원래는 인간형**만** 메즈가 가능했지만 불타는 성전 이후 인간형, 야수, 용족, 악마 등 오만가지 것들을 다 메즈할 수 있다. [대격변](%EB%8C%80%EA%B2%A9%EB%B3%80.md) 들어서는 용족 메즈가능한 몇 안되는 메즈이다.  

  * 실명 (공용) - 대상의 눈을 멀게 하여 1분간 제자리에서 방황하게 한다.  
공포와의 차이점은 아주 짧은 거리만 왔다갔다 하는 것이라는 것 정도. 이전에는 '실명 가루'라는 아이템이 쓰였으나 리치 왕의 분노에
들어오면서 삭제되었다. 그전까지 있던 실명가루는 전부 회색템이 되었고 툴팁에 의하면 이런거 대신 구하기 쉬운 흙을 뿌리게 되면서 안 쓰이게
됐다고 한다.  

  * 후려치기 (공용) - 적 하나를 4초 동안 행동 불능에 빠뜨린다. 적의 정면에서 사용해야 하며 피해를 받으면 풀린다.  
문양을 사용하면 기술의 방향 제한이 없어진다.  

  * 급소 가격 (공용) - 일명 급가. 마무리 일격의 일종으로 쌓은 연계점수에 따라 기절시간이 달라지며 2~6초간 적을 기절시킨다. 연계점수에 따라 쓸수있다는 점 때문에 적의 이동을 차단하거나 거리를 확보할 때는 쓸만하다. 모든 클래스가 싫어하는 기술이지만 어째 쓰는 도적은 이걸 메즈기라고 생각하질 않는다`[8]`  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9B%94%EB%93%9C%20%EC%98%A4%EB%B
8%8C%20%EC%9B%8C%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8/%EC%9C%A0%ED%8B%B8%EA%B8%
B0?action=edit&section=18)]

#### 2.2.3. 마법사 ¶

매즈기 하면 생각나는 직업.

  

  * 변이 (공용) - 인간형 대상을 양`[9]`으로 변신시키고 아무런 행동을 할 수 없게 하고 대상의 체력을 급속히 회복시킨다. PvE 상황에선 인간형 적이 많고 사거리가 길고 쿨타임이 없어 재메즈가 용이하기 때문에 부담없이 질러줄 수 있는 매즈기이며 PvP에서는 마법사의 양변+물빵 먹기의 '이길 때까지 리셋'이라는 흉악한 필살기를 사용할 수 있게 해준다.  

  * 서리 고리 (45레벨 특성) - 시전시간 2초, 10미터 범위의 고리를 형성하고 10초간 지속된다. 이 고리의 테두리를 기준으로 내부와 외부를 나누어서, **내부에서 외부로 이동하거나 외부에서 내부로 이동하면 얼어붙게 된다.** 고리가 완전히 생성되기 전에 탈출하거나, 생성되고 나서라도 내/외부로 이동하지 않으면 얼지 않는다. 물론 고리 내부에 갇히는 꼴이 되니 그 후의 운명은... 변이와 같은 종류로 취급해 점감을 공유하고 데미지를 받으면 풀린다. 아군 대상의 주변에 사용한 후 아군 대상이 고리에서 탈출하면 대상을 타격하고 있던 밀리 클래스는 고리 내부에 갖혀 닭쫓던 개 신세가 되기도 한다. 또한 전장 등의 지역에서 좁은 지역에 다수의 적을 묶어놓는데도 효과가 좋다. 만능 스킬이며 마법사를 까는 타 클래스 입장에서 너프 순위 1순위로 지목당할 정도. 다수대 다수의 전장에서 냉기 마법사들이 다수의 서리 고리를 깔아놓으면 어느 게 아군의 고리고 어느 게 적군의 고리인지 구별을 할 수 없어서 양 진영이 모두 발이 묶이는 상황이 연출되기도 한다(...).  

  * 서리투성이 턱 (45레벨 특성) - 시전시간 1.5초, 대상을 8초동안 침묵시키고 이동할수 없게한다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9B%94%EB%93%9C%20%EC%98%A4%EB%B
8%8C%20%EC%9B%8C%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8/%EC%9C%A0%ED%8B%B8%EA%B8%
B0?action=edit&section=19)]

#### 2.2.4. 흑마법사 ¶

메즈에 있어서는 흑마법사가 가히 최강이라 할 수 있다. 언데드형을 제외한 모든 형태의 대상에게 메즈를 걸 수 있으며, 관련 스킬도 4종류로,
컨만 좋다면 한꺼번에 4종류의 몹을 메즈하는 것도 가능. 오리지널~불타는 성전 시절까지 공포와 무모의 저주를 번갈아 거는 **공포
드리블링**이 흑마 컨트롤의 한 척도가 되었을 정도.  
메즈가 중요했던 불성 시절, 현혹, 공포, 추방, 악마 지배 의 4가지 메즈기를 (흑마가 컨트롤이 훌륭하다면) 모두 사용하여 3메즈를 하것도
가능`[10]`. 불성 말기에 나온 [마법학자의 정원](%EB%A7%88%EB%B2%95%ED%95%99%EC%9E%90%EC%9D%98%20%EC%A0%95%EC%9B%90.md)인던에서 악마인 서큐버스와 사티로스가 끼어있는 구간, 보스와 5:5 PvP를 하는 구간에서는
흑마는 딜하지 말고 메즈만 돌리라고 하기도 하였다. (악마형 사냥꾼 몹은 추방, 인간형은 각각 공포 하나, 현혹 하나가 가능했다.)

  

  * 유혹 ([서큐버스](%EC%82%AC%EC%95%BC%EB%94%94.md)) - 서큐버스가 인간형 대상을 유혹해서 30초간 행동 불능에 빠뜨린다. 시전 1.7초->채널링 30초로 이어지는 기술이므로, 유혹 지속시간이 다 되어도 그 위에 다시 유혹을 즉시 덮어쓰는 것이 불가능하다.  

  * 공포 (공용) - 적을 공포에 질려 도망치게 만든다. 사정거리는 30미터. 단독대상에게만 사용가능하나, 공포의 울부짖음과 비교하였을 때 지속시간이 세배나 된다는 장점이 있다. 기계형, 언데드형, 정령형, 악마형을 제외한 모든 대상에게 통용되는 우수한 스킬. 다만 공포에 질려 도망간 몹이 다른 몹을 줄줄이 끌고오는 문제가 생길수 있다. [불타는 성전](%EB%B6%88%ED%83%80%EB%8A%94%20%EC%84%B1%EC%A0%84.md) 시절까지만 해도 공포와 공포의 효과를 없애주는 무모의 저주를 번갈아 쓰면서 공포로 뛰쳐나간 몹이 다른 몹을 애드하지 못하게 컨트롤하는 테크닉을 이용해야 했었으나, [대격변](%EB%8C%80%EA%B2%A9%EB%B3%80.md)에서 공포에 걸린 적이 도망가지 않고 제자리에서 공포에 떨게만 만드는 문양이 생긴이후엔 쉽게 사용이 가능해졌다.  

  * 공포의 울부짖음 (공용 / 재사용 대기시간 40초) - 8미터 이내의 최대 3명의 대상에게 공포를 건다. 특성을 연마할 경우 즉시시전 가능. 지속시간은 8초로, 짧은 감이 있지만, 파티 전멸 직전의 적절한 공울로 파티를 구원할 경우, 그 흑마는 용자가 된다. (물론, 공포로 도망간 몹이 애드되어 돌아온다면 [망했어요](%EB%A7%9D%ED%96%88%EC%96%B4%EC%9A%94.md)가 된다.)  

  * 추방 (공용) - 정령형 및 악마형 몬스터를 추방하여 30초간 행동불능에 빠지고 전투에 어떤영향을 주지도 받지도 못하게한다. 지금도 [십자군 원형경기장](%EC%8B%AD%EC%9E%90%EA%B5%B0%20%EC%9B%90%ED%98%95%EA%B2%BD%EA%B8%B0%EC%9E%A5.md)의 3네임 [진영 대표 용사](%EC%A7%84%EC%98%81%20%EB%8C%80%ED%91%9C%20%EC%9A%A9%EC%82%AC.md)와의 결전에서는 아직도 필수 사용되는 스킬이다(적 진영 회드를 메즈하고 점사대상 극딜). [대격변](%EB%8C%80%EA%B2%A9%EB%B3%80.md)에서 정령형 몹이 많이 나오면서 빛을 발하는 기술. 참고로 현재 추방상태인 상대에게 추방을 다시 한번 사용하면 추방 지속시간이 리셋되는 것이 아니고 추방이 풀린다. 지속시간이 다 되거나 끝나기 전에 추방을 다시 거는 경우를 제외하면, 어떤 이유에서라도 풀릴 일이 없는 강력한 매즈기.  

  * 악마 지배 (공용) - 악마형 몬스터에게만 사용가능하며 대신 소환중인 소환수가 사라진다. 공격속도가 감소하는 패널티가 붙긴 하지만 정예몹을 지배할경우 소환중인 악마보다 강하기 때문에 잘쓰면 이익. [마법학자의 정원](%EB%A7%88%EB%B2%95%ED%95%99%EC%9E%90%EC%9D%98%20%EC%A0%95%EC%9B%90.md) 일반몹 구간에선 서큐버스를 지배해 다른몹을 메즈하고 공포를 동원해 3메즈를 하는가 하면, [메카나르](%EB%A9%94%EC%B9%B4%EB%82%98%EB%A5%B4.md) 폭탄병 구간의 경우엔 지배한 악마 하나가 다른 몹들을 갈아버린다(...). 다만 지배형 스킬은 매우큰 어그로를 갖고 있기 때문에 악마 지배가 끝나기 전에 지배한 악마를 죽게하거나 탱커가 도발할 준비를 하고있어야 한다.  

  * 죽음의 고리 (30레벨 특성 / 재사용 대기시간 2분) - 즉시시전, 30미터 내의 한 대상에게 일정 데미지를 입히고 짧은 공포효과로 도망치게 만들고 자신의 체력을 일부 회복한다. 체력 회복량도 꽤 많아 생존기로 사용하기도 한다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9B%94%EB%93%9C%20%EC%98%A4%EB%B
8%8C%20%EC%9B%8C%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8/%EC%9C%A0%ED%8B%B8%EA%B8%
B0?action=edit&section=20)]

#### 2.2.5. 사냥꾼 ¶

약간 불안정한 메즈가 특이점

  

  * 얼음의 덫 (공용) - 상대방의 종족의 상관없이 사용가능한 유일한 메즈기. 덫을 밟은 대상을 얼려서 움직일수 없게 하며 데미지를 받을시 풀린다. 오리지널 때 까지 전투 중에 사용이 불가능 해 전투 중엔 죽은척 하기와 같이 사용해야만 했지만 불타는 성전 때 전투 중에도 사용 가능하도록 바뀌어 사냥꾼의 인던 면역을 어느정도 해소시켯으며 리치왕의 분노에선 덫을 깔수 있는 사정거리가 늘어났다. 단점으로는 덫이 깔리는 위치를 선정해야하고 지속시간과 쿨타임이 거의 비슷하였지만 대격변에서는 쿨 30초 지속시간 1분이 되었다. 불타는 성전부터 "얼음 화살"이라는 기술로 원거리 위치지정 얼덫을 깔 수 있게 되면서 편리해졌다.  

  * 동물 겁주기 (공용) - 야수형 대상을 공포에 질리게 해 도망가게 만든다. 흑마법사 공포의 야수형 버전으로 곰, 표범으로 변신한 드루이드에게도 사용이 가능하다. 주술사 역시 늑대 정령으로 변신하면 야수에 해당하기 때문에 여기에 영향을 받는다. (오리지널 때 늑대 정령은 야수+정령이라 야수와 정령 메즈에 모두 걸렸으나 확장팩 이후로 완전히 야수가 되었다. 따라서 정령 메즈에는 걸리지 않는다.)  

  * 비룡 쐐기 (30레벨 특성 / 재사용 대기시간 1분) - 적에게 쐐기를 발사하여 30초 동안 잠재웁니다. 대상이 피해를 입으면 깨어납니다. 대상이 깨어나면 쐐기는 6초에 걸쳐 자연 피해를 입힙니다. 사냥꾼마다 한 번에 한 대상에게만 사용할 수 있습니다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9B%94%EB%93%9C%20%EC%98%A4%EB%B
8%8C%20%EC%9B%8C%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8/%EC%9C%A0%ED%8B%B8%EA%B8%
B0?action=edit&section=21)]

#### 2.2.6. 사제 ¶

  * 언데드 속박 (공용) - 언데드 대상을 속박하여 행동불능 상태로 만든다. 한 번에 1명만 걸 수 있다. 메즈기가 다 그렇듯 때리면 풀린다.  

  * 영혼의 절규 (공용 / 재사용 대기시간 30초) : 8미터 이내의 최대 5명의 대상에게 공포를 건다. 즉시시전이며 지속시간은 8초. 특성무관에 언데드형, 기계형을 제외한 모든 대상에게 들어가기 때문에 투기장 사제를 강하게 만들어주는 요인. 흑마법사 공포의 울부짖음처럼 파티 전멸 직전에 사용하면 크게 시간을 벌 수 있다. 게다가 4.01부터는 문양을 박아 공포에 걸린 적들이 돌아다니지 않고 제자리에서 벌벌 떨게 할 수도 있기 때문에 애드 염려 없이 사용 가능. 대신 쿨다운이 늘어나기는 하지만, 아무튼 위험하다 싶으면 부담없이 써 주자.  

  * 정신 지배 (공용) : 인간형 대상을 지배한다. 시전+정신집중형 스킬이며 지배한