[월드 오브 워크래프트](%EC%9B%94%EB%93%9C%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EC%9B%8C%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8.md)의 밸런싱이 어긋날때마다 붙는 [이명](%EC%9D%B4%EB%AA%85.md)들

\- 과거의 일들

  * 월드 오브 평판크래프트 - 게임을 진행하는데 필요한 제3세력 평판들이 지나치게 많고 올리기 힘들어서 붙은 별명. 노즈도르무 용혈족, 세나리온 의회, [은빛 여명회](%EC%9D%80%EB%B9%9B%20%EC%97%AC%EB%AA%85%ED%9A%8C.md)가 악명을 떨쳤으며 [불타는 성전](%EB%B6%88%ED%83%80%EB%8A%94%20%EC%84%B1%EC%A0%84.md)에서는 거의 모든 세력과 평판을 어느 정도 유지해야 게임 진행이 되었기 때문에 평판의 중요성이 더욱 가중되었다. [리치 왕의 분노](%EB%A6%AC%EC%B9%98%20%EC%99%95%EC%9D%98%20%EB%B6%84%EB%85%B8.md)에서도 악명높은 [호디르의 후예](%ED%98%B8%EB%94%94%EB%A5%B4%EC%9D%98%20%ED%9B%84%EC%98%88.md) 평판 때문에 리타이어 하는 경우가 생겼다. 어깨 마부를 위해서는 호디르의 후예 확고한 동맹 평판이 필요했으나, 다른 평판들과는 다르게 호디르의 후예는 오로지 일일 퀘스트로만 평판을 올릴 수 있었다. 여기에 이 호디르의 후예 일퀘 지역은 당시 전장터에다가 뒤치기를 즐기는 유저도 장난이 아니어서 반드시 탄력(PVP용)템을 끼고 일일 퀘스트를 해야 했을 정도. [인간](%EC%9D%B8%EA%B0%84.md)의경우 약 20일정도면 확고한 동맹이니 (울두아르의 유물 노가다를 안했을 경우.) 인간의 종족특성이 빛을 발한다.`[1]` [대격변](%EB%8C%80%EA%B2%A9%EB%B3%80.md)에서는 톨 바라드 반도의 얼라이언스/호드 세력 평판이 일퀘로만 올릴 수 있고, 이 일퀘 보상으로 나오는 징표가 있어야 아이템을 구할 수 있다. 그리고 여긴 대놓고 전쟁터...(...) 그래도 이곳의 평판 아이템을 대체할 것들이 존재하기에 여기 올리기 힘들어서 게임을 접는다는 이야기는 나오지 않는다. **그리고 판다리아에서 진짜 지옥이 열렸다.**  

  * 월드 오브 인맥크래프트 - 고급 아이템을 얻으려면 파티플레이를 해야 하는데 당연하게도 파티플레이는 인맥이 우선된다. 게다가 25인 공격대급에 고정멤버로 참석하려면 상당한 인맥이 필요하다. 사교성이 없다면 상당히 불이익을 받게 되는 걸 빗댄 별명. 이 때문에 사람이 별로 없는 일반 서버 대신 전쟁 서버에 사람들이 많이 몰려든다. 외국은 정반대인데... 전형적인 부익부빈익빈(?)`[2]`.  

  * 월드 오브 흑마크래프트 - [불타는 성전](%EB%B6%88%ED%83%80%EB%8A%94%20%EC%84%B1%EC%A0%84.md)에서의 [흑마법사](%ED%9D%91%EB%A7%88%EB%B2%95%EC%82%AC.md)가 이상하게 강한걸 빗댄 별명. 어느 것 하나 꿀리지 않는 흑마법사 클래스가 갈수록 더욱 강화되어 사장 마이크 모하임의 딸이 흑마법사다 라는 루머도 돌았다  

  * 월드 오브 밀렵크래프트 - [사냥꾼](%EC%82%AC%EB%83%A5%EA%BE%BC.md) 클래스의 강함을 빗대서 붙은 별명. 실제로 사장 마이크 모하임의 주 캐릭터도 [나이트 엘프](%EB%82%98%EC%9D%B4%ED%8A%B8%20%EC%97%98%ED%94%84.md) 사냥꾼이라 의혹이... 하지만 역시 흑마처럼 [리치 왕의 분노](%EB%A6%AC%EC%B9%98%20%EC%99%95%EC%9D%98%20%EB%B6%84%EB%85%B8.md)이후 예전보다는 많이 약화된 상태.  

  * 월드 오브 현질크래프트 - 그다지 골드가 필요하지 않았던 와우에서 [골드팟](%EA%B3%A8%EB%93%9C%ED%8C%9F.md)이 부쩍 증가함에 따라 [뉴비](%EB%89%B4%EB%B9%84.md)가 가져야 할 골드부담이 막대한 수준에 이르렀다. 따라서 현질을 해야 게임을 따라갈 수 있다는 걸 빗댄 별명. 외국에서는 이런 제도를 이상하게 보고 있는 듯.  

  * 월드 오브 레게크래프트 - 고급 아이템의 드랍이 25인 이상 공격대 던전에 지나치게 치중되어 사정상 레이드를 못하는 유저들은 불리함을 안기에 붙은 별명. 요즘은 좀 사그라든 듯 하다. 관련항목 : [레게](%EB%A0%88%EA%B2%8C.md)  

  * 월드 오브 전장크래프트 - 전장의 명예보상 아이템이 웬만한 5인 [인던](%EC%9D%B8%EB%8D%98.md)의 드롭 아이템보다 훨씬 가치와 능력이 뛰어나기에 파티플레이보다 전장 올인으로 뛰어드는 유저들이 부지기수로 늘면서 생긴 별명.  

  * 월드 오브 탄력크래프트 - 아이템의 옵션 중 탄력도라는 옵션의 괴이한 능력치로 인해 훨씬 낮은 난이도의 전장/투기장 아이템으로 무장한 캐릭터가 고난이도 [레이드](%EB%A0%88%EC%9D%B4%EB%93%9C.md) 드롭 아이템을 장비한 유저들을 쉽게 발라버리면서 붙은 별명. 이로 인해 상당한 레이드 취향 유저들이 이탈하는 현상을 낳기도 했다. 관련항목 : [투기장 게이](%ED%88%AC%EA%B8%B0%EC%9E%A5%20%EA%B2%8C%EC%9D%B4.md)  

  * 월드 오브 업적크래프트 - 업적이 생기고 나서 생긴 개념. 업적 열심히 한 사람은 6천점이 넘고 대충 한 사람은 (플레이시간이 비슷해도) 3000점 정도. 관련항목 : [업적 게이](%EC%97%85%EC%A0%81%20%EA%B2%8C%EC%9D%B4.md)   

  * 월드 오브 [일퀘](%EC%9D%BC%EC%9D%BC%20%ED%80%98%EC%8A%A4%ED%8A%B8.md)크래프트 - [판다리아의 안개](%ED%8C%90%EB%8B%A4%EB%A6%AC%EC%95%84%EC%9D%98%20%EC%95%88%EA%B0%9C.md)에서 평판 휘장이 사라지고 오로지 일일 퀘스트만으로 평판을 올려야 하게 됨에 따라 대 일퀘 시대가 열렸다. 황금 연꽃이나 클락시같은 경우 개당 100~130정도의 평판을 주는 일일 퀘스트를 적으면 5개에서 많으면 10개 가까이 해야 한다. 해외에서도 Daily Quest Craft라고 부른다(...). 블리자드는 5.1패치에서야 뒤늦게 매우 우호에 도달하면 평판 획득량 2배, 부 캐릭터의 평판 획득량을 2배로 늘리는 기능을 추가하였다.<del>이때만큼은 정말 인간 종특이 너무 우월해보인다</del>  

`\----`

  * `[1]` 나중에는 패치로 유물의 귀속이 풀려 골드질로 올릴 수도 있게 되었고, 무엇보다 **어깨마부가 계정 귀속으로 바뀌어서** 업적이 아니라면 모든 캐릭터가 호디르 일퀘를 할 필요는 없어졌다.
  * `[2]` 평판에 크게 신경쓰지 않아도 되는 클래스도 있다. 주로 귀족, 황족이라 불리우는 힐러 클래스

