  * 상위 항목: [월드 오브 워크래프트](%EC%9B%94%EB%93%9C%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EC%9B%8C%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8.md)  

  * 월드 오브 워크래프트의 보조 기술은 [월드 오브 워크래프트/보조 기술](%EC%9B%94%EB%93%9C%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EC%9B%8C%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8/%EB%B3%B4%EC%A1%B0%20%EA%B8%B0%EC%88%A0.md) 문서를 참조.  

## Contents

    

1. 개요 
2. 전문기술의 종류 
    

2.1. 채집 계통

    

2.1.1. 채광

2.1.2. 약초채집

2.1.3. 무두질

2.2. 제작 계통

    

2.2.1. 대장기술

2.2.2. 기계공학

2.2.3. [연금술](%EC%97%B0%EA%B8%88%EC%88%A0%28%EC%9B%94%EB%93%9C%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EC%9B%8C%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8%29.md)

2.2.4. 가죽세공

2.2.5. 재봉술

2.2.6. 마법부여

2.2.7. 보석세공

2.2.8. 주문각인

3. 전문기술 선택 
4. 종족별 전문기술 
5. 획득 불가 제작법 
    

5.1. 연금술

5.2. 마법 부여

5.3. 가죽세공

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9B%94%EB%93%9C%20%EC%98%A4%EB%B
8%8C%20%EC%9B%8C%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8/%EC%A0%84%EB%AC%B8%20%EA%
B8%B0%EC%88%A0?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

모든 플레이어는 최대 2가지의 전문 기술과 5가지의 보조기술 낚시, 요리, 응급치료, 고고학, 탈것 타기를 배울 수 있다. 플레이어들은
전문기술을 통해 자신에게 필요한 장비를 제작할 수 있다. 또한 이렇게 제작된 제품은 착용 시 귀속되는 아이템이므로 제작자 본인이 사용하지
않고 다른 플레이어에게 주거나 팔 수 도 있다.

  

[판다리아의 안개](%ED%8C%90%EB%8B%A4%EB%A6%AC%EC%95%84%EC%9D%98%20%EC%95%88%EA%B0%9C.md)까지의 전문기술은 숙련도 올리는데에 시간과 돈을 많이 잡아먹는 단점이 있었으나, [드레노어의 전쟁군주](%EB%93%9C%EB%A0%88%EB%85%B8%EC%96%B4%EC%9D%98%20%EC%A0%84%EC%9F%81%EA%B5%B0%EC%A3%BC.md)에
서 전체적으로 개편, 신규 지역인 [드레노어](%EB%93%9C%EB%A0%88%EB%85%B8%EC%96%B4.md)에서 1부터
만숙이 700까지 찍는게 가능해졌다. 600까지는 해당 전문기술 전문가에게서 숙련도 상한을 높일 수 있지만 숙련도 상한선을 700으로 올리기
위해서는 몹에게서 얻는 '드레노어의 비밀' 시리즈를 사용하거나, 전문가 NPC에게 구입하여 사용해야 한다. 기존 숙련도 제한에 상관없이
숙련도 제한이 700까지 올라간다.`[1]`

  

또한 주둔지에 전문기술 건물을 최대 3개까지 건설할 수 있기 때문에 이론상 총 5가지의 전문기술을 한 캐릭터가 동시에 굴릴 수 있다. 단
전문기술 건물은 제한적인 기능만 제공한다. 그리고 착용 갯수에 최대 3개 제한이 있으므로 제작템 도배를 위해 전문기술 건물을 막 지어봐야
별로 효용이 없다. 물론 제작해서 팔겠다면 문제는 없다. 하지만 유저 제작 특수 재료의 일일 생산 제한과 흔하지 않은 원시 영혼을 생각하면,
2개의 전문기술을 집중적으로 육성하는 것이 더 좋을 수도 있다.

  

600까지는 [드레노어](%EB%93%9C%EB%A0%88%EB%85%B8%EC%96%B4.md)에서 얻을 수 있는 재료들로 숙련도가
한번에 5/10씩 오르기 때문에 상당히 빠르게 찍힌다. 매일 하루에 1개씩의 '드레노어 전문기술의 비밀' 아이템을 제작할 수 있으며, 이
아이템으로 해당 전문기술의 드레노어단계 제조법을 배울 수 있다. 레시피는 주둔지(자신이 주둔지에 관련 전문기술 건물을 지었을 경우) 또는
아쉬란에서 구매할 수 있다. 관련 전문기술 건물을 주둔지에 짓지 않았다면, 600 이후부터는 숙련도 상승에 시간이 좀 걸린다.

  

전문기술 별로 유일하게 할 수 있는 능력치 강화(예:가죽세공의 손목마부, 기공의 장갑마부, 재봉의 망토마부 등) 또한 모두 삭제되었고 공용
강화만 남아있으며, 그마저도 1차 능력치(힘,민첩,지능,정신력)가 아닌 치명타, 가속, 특화 같은 2차 능력치에 한해 제공된다.[#](htt
p://www.inven.co.kr/board/powerbbs.php?come_idx=3966&query=view&p=1&my=&catego
ry=&sort=PID&orderby=&where=&name=subject&subject=&content=&keyword=%C0%FC%B9%
AE&sterm=&iskin=&mskin=&l=3352)

  

아이템 제작이 아닌 채집용 전문기술의 경우 주둔지 건물에 캐릭터 2개 정도만 돌려도 그렇게 재료가 부족하지 않기 때문에 상당히 입지가
하락했다. 오히려 **너무 풍족해서** 반쯤 잉여 자원이 되어버렸다.(...)<del>first world problem</del> 그나마
무두질은 주둔지 건물 중 외양간을 지어야 되지만`[2]` 채광/약초채집은 기본건물인 광산과 약초밭이 있기 때문에 그것만 제때제때 수급해도 별
무리가 없다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9B%94%EB%93%9C%20%EC%98%A4%EB%B
8%8C%20%EC%9B%8C%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8/%EC%A0%84%EB%AC%B8%20%EA%
B8%B0%EC%88%A0?action=edit&section=2)]

## 2. 전문기술의 종류 ¶

채집 기술의 경우 서버 전체에 제작 재료가 부족했던 확장팩 극초반에는 유용했지만, 주둔지의 광산과 약초밭이 개방되고 제작 재료가 넘쳐나게
되면서 버려지게 되었다.(...) 가죽을 생산하는 무두질의 경우에는 외양간이 기본 건물이 아니기 때문에 약간의 효용성이 있지만, 주둔지
자원을 통해 부족한 제작 재료를 구입할 수 있기 때문에 마찬가지로 효용성이 높지 않다. 주로 자신의 방어구 계열 전문기술`[3]` \+ 기타
제작기술`[4]` 조합으로 올리는게 효율적이나, 기반이 다져진 후에 키우게 되는 부캐의 경우에는 방어구 전문기술 없이 연금, 마부, 주각 중
두 개를 올리거나 방어구 계열 전문기술 중 둘을 고르기도 한다. 전문기술로 얻는 능력치 강화효과가 사라졌기 때문에 정 귀찮으면 **아예 안
올려도 크게 상관 없다.** 특히나 보석세공 같은 경우는 드군으로 넘어오면서 활용도가 엄청나게 줄어들었다.

  

전문 기술을 배우고 있는 중이거나 모두 배우고 난 뒤 라도 언제든지 원한다면 취소시켜서 다른 전문기술을 배울 수 있다. 물론 이 경우 배웠던
전문기술은 숙련도가 0으로 초기화되고, 배운 도안이 모조리 날아간다. 게다가 다시 배우더라도 1부터 다시 올려야 한다.`[5]`

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9B%94%EB%93%9C%20%EC%98%A4%EB%B
8%8C%20%EC%9B%8C%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8/%EC%A0%84%EB%AC%B8%20%EA%
B8%B0%EC%88%A0?action=edit&section=3)]

### 2.1. 채집 계통 ¶

아이템을 제작하기 위한 기본적인 재료들을 확보 하기 위한 전문 기술들이다. 제작계열들은 제품을 만들어야 숙련도가 오르지만, 채집계열은 채집만
하다보면 숙련도가 오르다 보니 숙련을 위해 돈을 쓸 일이 없다.

  

채광/약초채집의 경우 주둔지 기본건물인 광산과 약초밭을 통해서 무두질의 경우 주둔지 중형건물인 외양간으로 대체할 수 있다.

  

숙련도가 낫거나 지역 레벨이 낮을 경우 채집물 대신 조각을 습득한다. 습득한 조각을 10개 모으면 1개의 자원을 획득 가능.

  

소위 말하는 **돈을 모으는 기술** 특히 맨땅에 몸만 가지고 새로 시작 하는데는 아무래도 채집 계통만큼 자금 모으기에 유리한 전문 기술도
없다. [짱깨](%EC%A7%B1%EA%B9%A8.md) [오토](%EC%98%A4%ED%86%A0.md)들이 괜히 채집과 채광만
올리는게 아니다.

  

과거 불타는 성전과 리치왕 때까지만 해도 큰 문제 없을 정도로 적은 수의 오토와
[작업장](%EC%9E%91%EC%97%85%EC%9E%A5.md)들 밖엔 없었으나
[대격변](%EB%8C%80%EA%B2%A9%EB%B3%80.md)이 적용되고나서 부터 수가 많이 늘어나버린 상황. 당연히 인구가 많은
서버일 수록 오토들이 많다. 아즈샤라 같은 경우 오토들이 와이번을 타고서 편대비행을 하는 것도 심심찮게 목격된다. 심지어 이놈들은 계정비도
안내고 10일 친초 무료기간동안 최대한 채집한 뒤에, 기간이 지나면 삭제하고 다시 생성해서 또 캐러 다닌다. 결국 블리자드 코리아에서 친구
초대 기능을 정지시키는 강수를 두기까지 했다. 하지만 드군에서는 제작 재료가 주둔지를 통해 너무 많이 생산되어 채집만으로 돈을 벌기가
어려워졌다. 그래서 작업장 캐릭터들이 [검은바위용광로](%EA%B2%80%EC%9D%80%EB%B0%94%EC%9C%84%20%EC%9A%A9%EA%B4%91%EB%A1%9C.md)
등에서 착귀템 사냥을 하거나 [아쉬란](%EC%95%84%EC%89%AC%EB%9E%80.md), 전장에 들어와서 민폐를 끼치는 일이
많아졌다.

  

숙련도가 낮을 경우 온전한 채집물 대신 조각을 습득한다. 습득한 조각을 10개 모으면 1개의 온전한 자원을 획득 가능. 이전에는 숙련도가
낮으면 고레벨 지역에서의 채집이 불가능했다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9B%94%EB%93%9C%20%EC%98%A4%EB%B
8%8C%20%EC%9B%8C%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8/%EC%A0%84%EB%AC%B8%20%EA%
B8%B0%EC%88%A0?action=edit&section=4)]

#### 2.1.1. 채광 ¶

Mining. 기계공학, 대장기술, 보석세공의 재료가 되는 광석, 보석, 기타 일부 아이템들을 채굴한다. 광맥은 필드 곳곳에 있으며 일부
던전이나 동굴에도 존재한다. 채광시 각종 광석을 기본으로 습득하며 부가적으로 암석, 보석류, 각종 속성별 근원류를 획득할 수
있으며`[6]`, 돌 정령들을 처치한 다음 채광을 하는것도 가능하다.

  

이 기술을 배우면 '광물 찾기'를 사용할 수 있는데, 필드 내에 있는 광맥을 추적하여 미니맵에 표시해준다. 또한 '제련술'도 배워서 소유하고
있는 광석을 주괴로 제련할 수 있으며 특정한 주괴를 제작하는 것도 제련술로만 가능하다. 게임 내의 패치 상황과 서버 내의 상황에 따라 광석을
그대로 파는 것이 나을 때도 주괴로 바꾸어서 파는 것이 더 나을 때도 있으니 잘 확인해보고 팔도록 하자.

  

  * **장점**  

    * 대장기술, 보석세공, 기계공학에는 각종 광석이 끊임없이 요구되기 때문에 수요가 늘 존재한다. 따라서 초보자가 초반에 골드를 모으기에 좋은 기술이다. 광석을 캘 때마다 경험치를 얻으며, 광물만이 아닌 석재나 보석, 근원, 휘발물 등 다른 부산물도 얻을 수 있다.  

  * **단점**  

    * 광맥이 쉽게 접근할 수 없는 지형이나 대륙 끝자락에 위치한 경우가 많아 채굴하기가 귀찮을 때가 많다. 또한 수요가 많다보니 캐는 사람도 많다. 오토짱깨들의 수입원중 하나. [대격변](%EB%8C%80%EA%B2%A9%EB%B3%80.md) 이후로는 아웃랜드와 노스렌드 초반 지역의 광석 리젠율이 떨어질대로 떨어져서 채굴하기가 엄청 힘들어졌다. 아웃랜드 지역의 경우 전성기 시절의 1/3 정도로 리젠율이 낮아져 지옥무쇠, 아다만타이트 광석을 시간당 200개 정도는 채굴을 할 수 있었던 것이 대격변 이후에는 100개 정도 캔다면 정말 많이 캔 것이라고 봐도 무방할 정도가 되었다. 이로 인해 이터늄과 코륨광석은 정말 귀하니, 보일때마다 캐자.  

    * 올리나 안 올리나 그게 그거다. 이전 확장팩에서도 광석은 돈만 있다면 경매장에서 충당할 수 있는 데다가, 전문기술 보너스가 하필 체력 상승이라서 천대받는 전문기술이었다. 그리고 드레노어의 전쟁군주에서는 안 올려도 상관 없는 기술(...)이 되었다. 주둔지에서 92레벨에 개방되는 광산에서 광석이 말 그대로 쏟아져 나오기 때문이다. 이 광산은 채광 숙련이 없어도 캘 수 있다!  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9B%94%EB%93%9C%20%EC%98%A4%EB%B
8%8C%20%EC%9B%8C%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8/%EC%A0%84%EB%AC%B8%20%EA%
B8%B0%EC%88%A0?action=edit&section=5)]

#### 2.1.2. 약초채집 ¶

Herbalism. 연금술과 주문각인에 쓰이는 약초를 채집한다. 채광처럼 주변 약초를 미니맵에 표시하는 '''약초 찾기__ 기능이 기본적으로
제공된다.

  

빈 손으로 시작하는 유저들에게 추천되는 전문기술. 연금술과 주문각인에 들어가는 약초의 양이 많다보니 그럭저럭 안정적인 가격에 팔리는 편이다.

  

불타는 성전부터는 일부 정령이나 식물형 몹을 처치 후에 약초를 채집할 수 있게 되었다. 대개는 회색 아이템이 나오지만, 종종 다른 약초들을
주거나 혹은 근원류 아이템 등 제법 유용한 것을 얻을 수 있기 때문에 시도해봐도 손해는 아니다. 약초도 채광처럼 캐고나면 소량의 경험치를
준다.

  

본래 약초채집 숙련도 최대치를 달성하면 일정시간 체력을 소량 회복하는 것이 가능했지만 [드레노어의 전쟁군주](%EB%93%9C%EB%A0%88%EB%85%B8%EC%96%B4%EC%9D%98%20%EC%A0%84%EC%9F%81%EA%B5%B0%EC%A3%BC.md)를
기점으로 삭제됐다.

  

타우렌 종족은 **재배**라는 종족 특성의 효과로 인해 약초채집 숙련도가 15 증가하고, 다른 종족보다 훨씬 더 빠르게 채집할 수 있다.
다른 종족들은 몬스터에게 맞으면 그냥 취소가 되고 죽이거나 메즈시키지 않은 이상 그냥은 못 뽑지만, 타우렌은 채집 속도가 워낙 빨라서 치는
것도 무시하고 뽑아버릴 정도다. 참고로 서로 다른 유저가 하나의 풀에 손을 대는 경우 타우렌이 더 빨리 뽑을 수 있었으나, 이것이 불공평
하다는 의견이 제기되어 먼저 선점한 플레이어에게 획득권이 부여된다.

  

이러한 고속 채집 종특덕에 타우렌 드루이드가 익히면 가장 사기성으로 느껴지는 채집계 전문기술이기도 하다. 드루이드는 약초 채집을 할 때
까마귀 변신이 풀리지 않기 때문에 맞아가면서도 풀을 캐고 날아서 그냥 떠나버리면 끝이기 때문.

  

  * **장점** : 채광과 달리 약초는 필드상에 대체로 고르게 분포 해있기 때문에 따로 시간을 내서 산맥주변을 로밍할 필요가 없으며, 퀘스트를 하면서 뽑아도 되고 따로 시간을 내서 더 많이 뽑는 것도 가능하다. 연금술과 주문각인 이라는 수요층이 있기에 안정적으로 공급이 가능한 편.  

  * **단점** : 모든 채집기술의 단점과 마찬가지로 약초채집을 배운 유저들이 많아질수록 경쟁이 치열해진다. 또한 수요층(연금술사, 주문각인사)의 상태에 따라 수입이 크게 변동될 수 있으며 인기 없고 쓸모가 없는 풀은 주각사들만이 사용하기 때문에 특정 풀은 잘 팔리지도 않으니 골드를 모으기로 했다면 이점에 주의 할 것.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9B%94%EB%93%9C%20%EC%98%A4%EB%B
8%8C%20%EC%9B%8C%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8/%EC%A0%84%EB%AC%B8%20%EA%
B8%B0%EC%88%A0?action=edit&section=6)]

#### 2.1.3. 무두질 ¶

Skinning. 가죽세공, 대장 기술, 기계공학, 재봉술에 필요한 가죽들을 수집 한다. 온갖 야수와 용족들 및 일부의 몹을 처치 하여
<del>[밀렵](%EB%B0%80%EB%A0%B5.md)을 하여</del> 쓰러진 대상의 가죽을 사체에서 갈무리 하는 것이 기본이나,
다른 유저가 처치한 몬스터도 무두질이 가능하다.

  

기본적으로 야수와 용족의 무두질이 가능한데, 조류나 특정 거미류 몬스터는 무두질이 안되니 주의하자.

  

초보 때 골드를 축적하기에 가장 유용한 기술이다. 레벨업중 만나는 몬스터 다수가 야수형이다보니 레벨이 오르면서 자동적으로 무두질 숙련도
올리는게 가능하기 때문. 그러다 보니 오르는 속도가 다른 채집 기술보다 빠른편이다. 타인이 처치한 야수형 몬스터 무두질도 가능하다보니 일일
퀘스트 지역의 야수형 몬스터 시체를 무두질하며 가죽 노가다 하는것도 가능.

  

대체로 무두질은 가죽세공과 함께 올리는 것이 일반적인데 가죽/사슬 계열의 방어구를 사용 하는 [드루이드](%EB%93%9C%EB%A3%A8%EC%9D%B4%EB%93%9C%28%EC%9B%94%EB%93%9C%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EC%9B%8C%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8%29.md), [도적](%EB%8F%84%EC%A0%81%28%EC%9B%94%EB%93%9C%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EC%9B%8C%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8%29.md)), [사냥꾼](%EC%82%AC%EB%83%A5%EA%BE%BC%28%EC%9B%94%EB%93%9C%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EC%9B%8C%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8%29.md)에게 특히나
실용적이다. 이중 사냥꾼은 야수추적을 통해 미니맵에 야수형 몹을 표시할 수 있기 때문에 무두질에 안성맞춤. 채광, 약초 와는 달리 무두질을
한다고 추가 경험치를 주지는 않으며, 늑대인간은 종족특성덕에 무두질 속도가 훨씬 빠르다.

  

  * **장점** : 전리품이 모두 수거된 야수의 시체가 있으면 타인이 처치한 것이라 해도 가죽을 벗길 수 있다. 따라서 일일이 오브젝트를 찾으러 돌아다닐 필요가 없고 적당한 곳을 찾은 후, 거기서 야수를 처치하기만 하면 재료를 손쉽게 모을 수 있다. 의외로 한 서버에서 돌아가는 가죽 공급량은 많지 않다. 지옥껍질같은 특수한 가죽은 대도시 서버라 할지라도 물량이 부족할 때가 있다.  

  * **단점** : 대격변부터 가죽에도 등급이 나뉘게 바뀌었는데, 상위급 가죽을 만들려면 하위등급 가죽이 장난 아니게 소모된다. 예를들어 대격변 전용 가죽중 하급에 속하는 야만가죽 5개를 사용해야 중간급인 질긴 야만가죽 1장으로 바꿀 수 있고 이걸 다시 10개 모아야 최상급인 온전한 가죽 1장으로 교환이 가능하다.`[7]`

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9B%94%EB%93%9C%20%EC%98%A4%EB%B
8%8C%20%EC%9B%8C%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8/%EC%A0%84%EB%AC%B8%20%EA%
B8%B0%EC%88%A0?action=edit&section=7)]

### 2.2. 제작 계통 ¶

채집 계통 전문 기술로 습득한 재료를 가지고 아이템을 생산하거나 강화하는 기능을 가진 전문 기술들. 재봉술과 마법부여는 재료 습득에 다른
전문 기술을 필요로 하지 않는다. 크게 아이템 강화와 아이템 제작의 2가지 계열로 나뉜다.그리고 <del>영약을 시작으로</del>물약과
비약 등을 생산하는 연금술이 있다.

  

오리지날 이후로 [불타는 성전](%EB%B6%88%ED%83%80%EB%8A%94%20%EC%84%B1%EC%A0%84.md), [리치왕의 분노](%EB%A6%AC%EC%B9%98%20%EC%99%95%EC%9D%98%20%EB%B6%84%EB%85%B8.md)를
거치면서 제작 아이템의 스펙은 점점 좋아지고 있다. 티어 아이템이 나올 때마다 비슷한 레벨의 제작도안이 나오도록 설계를 했기 때문.

  

부가적으로는 [골드팟](%EA%B3%A8%EB%93%9C%ED%8C%9F.md)이 제작템의 효용을 높여주기도 했다.
[주사위파티](%EC%A3%BC%EC%82%AC%EC%9C%84%ED%8C%8C%ED%8B%B0.md)나 공대 포인트로 아이템을 먹던
오리지날 시절에는 '골드로 아이템을 산다'는 인식 자체가 별로 없었으므로 눈여겨보는 사람이 없었다. 하지만 골팟이 활성화되면서 '어차피 돈
내고 아이템 먹는 거' 성능에 비해 조금 비싸더라도 편하게 쓸 수 있고 고생이 덜한 제작 아이템을 찾는 사람들이 늘고 있다. 그리고 굳이
골드팟이 아니더라도 템렙을 높일 수 있는 좋은 수단이기 때문에 찾는 사람들이 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9B%94%EB%93%9C%20%EC%98%A4%EB%B
8%8C%20%EC%9B%8C%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8/%EC%A0%84%EB%AC%B8%20%EA%
B8%B0%EC%88%A0?action=edit&section=8)]

#### 2.2.1. 대장기술 ¶

Blacksmithing. 광석을 녹여낸 금속. 주괴를 사용하여 어느정도의 사슬 방어구 아이템과 대부분의 판금 방어구, 그리고 여러 종류의
금속제 무기를 제작할 수 있다. 일부 저렙 무기나 방어구들은
[형상변환](%ED%98%95%EC%83%81%EB%B3%80%ED%99%98.md) 시스템이 도입되면서 외형 변경용으로 다시 각광을
받게 되었다.

  

판다리아의 안개 5.2 패치에서 [영원꽃골짜기](%EC%98%81%EC%9B%90%EA%BD%83%20%EA%B3%A8%EC%A7%9C%EA%B8%B0.md) 대도시 NPC가
주는 도안을 통하여 숙련도를 처음부터 올릴 수 있게 되었다. 유령무쇠 주괴를 이용해서 숙련도를 5씩 올릴 수 있다. 유령무쇠 주괴 4000개
정도가 소모된다.

  

드레노어의 전쟁군주에서는 모든 대장기술에서 진철 주괴가 필요하며, 전문기술로는 하루에 4개(숙련이 올라가면 생산량도 증가하며, 숙련이
700일 경우 10개) 정도밖에 만들 수 없다. 대신 제련소에서 생산할 수 있다. 또한 대장기술 레시피로 능력치를 업그레이드 하는 아이템을
구매할 수 있어 6.1 기준 무기는 최대 670, 방어구는 최대 680레벨까지 올릴 수 있다. 필요로 하는 자원은 역시 진철 주괴, 마술
시리즈(마술의 공기, 마술의 대지, 마술의 불 이 셋 중 하나), 그리고 야만의 피. 개당 4-500골 씩이나 하는 자원인데 최종 단계까지
올리려면 60개나 필요하기 때문에 외양간을 통해 야만의 피 수급을 충분히 할 수 있는 상황이 아니라면 원시 영혼이나 금전 부담이 엄청나지기
때문에 레이드를 가서 670 이상의 템렙을 가진 아이템을 모을 수 있다면 딱히 만들 필요가 없다.

  

특수한 아이템으로는 드군 이전 확장팩까지는 열쇠, 방패쐐기 등 소모품을 만들었고, 드군에서는 애완동물을 만들 수 있다.

  

  * **장점**  

    * 무기 및 방어구 제작 가능  
대장기술 본연의 기능. 신규 레이드마다 새로운 장비를 만들 수 있다. 고급 아이템을 싼 가격에 맞출 수 있는 것은 물론이고, 타이밍만 잘
맞춘다면 이걸로 돈벌이도 된다. 또한 옛날 제작법 중에서 독특한 룩을 가진 아이템은 룩변용으로 잘 팔린다. 가장 인기있는 건 등에 차는 한손
카타나인 '지옥강철 장검'이며, 이외에도 옛날 제작법 중에는 룩이 독특한 게 꽤나 있다. 이 때문에 룩변게이들 사이에서는 올드비 대장기술
유저가 엄청난 대접을 받고 있다. 아이템 제작 수수료 하나에 만 골씩 주는 경우도 드물지 않다.  

  * **단점**  

    * 한정된 사용 클래스   
판금 갑옷을 착용하는 [전사](%EC%A0%84%EC%82%AC%28%EC%9B%94%EB%93%9C%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EC%9B%8C%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8%29.md), [죽음의기사](%EC%A3%BD%EC%9D%8C%EC%9D%98%20%EA%B8%B0%EC%82%AC.md), [성기사](%EC%84%B1%EA%B8%B0%EC%82%AC%28%EC%9B%94%EB%93%9C%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EC%9B%8C%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8%29.md) 전용 전문기술에 가깝다. 물론 다른 직업군도 무기 하나 보고 올리려면
올릴 수는 있겠지만... 실제로 불성 때는 전용무기라는 게 있어서 전투도적이나 고술 등이 전용 무기 하나 보고 대장기술을 올리는 경우도
있었다. 리분 이후로 전용템이라는 개념이 삭제되었기 때문에 이제는 아무래도 좋은 이야기.  

    * 부가 아이템이 없다.  
무기와 방어구 제작 이외에는 만들 만한 게 별로 없다. 다른 전문기술에는 재봉술의 양탄자와 가방, 가죽세공의 북과 탈것 등 장비 이외에도
만들만한 아이템이 있는데, 대장기술은 그런 거 없다. 있는 거라고는 드군에 추가된 펫 하나가 끝. 남들이 방어구만 만들 때 대장기술은 무기도
만드니 당연하다고 볼 수도 있겠지만 그래도 아쉬운 점으로 꼽힌다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9B%94%EB%93%9C%20%EC%98%A4%EB%B
8%8C%20%EC%9B%8C%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8/%EC%A0%84%EB%AC%B8%20%EA%
B8%B0%EC%88%A0?action=edit&section=9)]

#### 2.2.2. 기계공학 ¶

Engineering. 천, 가죽, 금속, 광석 조각을 조합해서 폭발물, 애완동물, 총등 다양한 기계장치 등을 제작하는 전문기술.

  

[노움)](%EB%85%B8%EC%9B%80%28%EC%9B%8C%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8%29.md) 기계공학과 [고블린](%EA%B3%A0%EB%B8%94%EB%A6%B0%28%EC%9B%8C%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8%29.md) 기계공학으로 나뉘며, 고블린 기계공학은 폭탄 종류, 노움 기계공학은 장신구와 장난감 종류의
도면을 제공한다. 여러가지 변수를 제공하는 기능을 가진 물건들을 만들 수 있는 아이템들이 있기 때문에 [PVP](PVP.md)
플레이어에게 선호되는 전문 기술. 오리지널과 불타는 성전 때는 [사냥꾼](%EC%82%AC%EB%83%A5%EA%BE%BC%28%EC%9B%94%EB%93%9C%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EC%9B%8C%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8%29.md)이 사용 가능한 총이나 활에 쓰이는 탄환이나 화살의 제작이 가능했지만 삭제되어서 만들수 없다. 이외에 원거리 무기 전용
강화아이템인 조준경을 만들 수도 있다.

  

노움은 종족 특성으로 15의 숙련도 보너스 수치가 붙으며, 숙련도가 상승할 확률이 약간 증가한다. <del>고블린[은 왜못하니](%EC%9A%B4%EC%88%98%20%EC%A2%8B%EC%9D%80%20%EB%82%A0.md)</del>

  

판다리아의 안개 들어서 활용도가 더 높아짐에 따라 거의 전문기술의 갑 수준의 대우를 받고 있다. 일단 신규 컨텐츠인 도전모드에선 전문기술로
기계공학이**준 필수** 수준이며, 고블린 글라이더`[8]`, 그리고 전통의 니트로 추진기까지. 없어도 상관 없지만 한번 뽕맛을 보게 되면
기공없는 캐릭은 갑갑해서 못 할 정도다.

  

드군에서는 각 케릭터들에게 부족한 유틸기술을 보완하는 물건이 잔뜩 나왔다. 무엇보다 부작용이 없기 때문에 부담없이 사용 가능하다. 큰
데미지를 주는 '기계폭발 로켓', 많은 데미지를 흡수하는 '방패다운 보호막', 은신이 가능한 은신기, 사용만 하면 주변 전리품을 자동으로
루팅해주는 원거리 획득기, 일회용이지만 상당히 오랜 시간동안 활공 가능한 글라이더 배낭 등등. 그리고 원거리 무기 마법부여는 기계공학에서
가능한데, 일정 확률로 치명, 가속 등의 능력치를 증가시켜준다.

  

채광을 배워둔 캐릭이 있다면 기공을 올리기 위한 재료 수급이 용이하다. 아예 채광/기공으로 전문기술을 정하면 채광을 올리면서 캔 광물로 기공
숙련을 상당부분 올릴 수 있어서 부담이 많이 줄게 된다.

  

  * **장점** : **다른 전문기술이 제공하지 못하는 엄청난 편의성.** 휴대용 은행&수리 로봇인 지브스, 휴대용 우체통, 망토에 장착할 수 있는 낙하산/글라이더, 각종 순간이동기, 이동속도를 순간적으로 올려주는 니트로 추진기, 기계공학자 전용 고글... 2인승 탈것인 기계박사의 붕붕이/호토바이도 기계공학으로 제작할 수 있다.  
  

    * 순간 이동기 / [벌레구멍](%EC%9B%9C%ED%99%80.md)  
[타나리스](%ED%83%80%EB%82%98%EB%A6%AC%EC%8A%A4.md)의 가젯잔으로 순간이동하는 노움 기공의 경우는
[시간의 동굴](%EC%8B%9C%EA%B0%84%EC%9D%98%20%EB%8F%99%EA%B5%B4.md)로 편히 갈 수 있기
때문에 특히 좋다. 다만 부작용이 가끔 나타나는데, 사용자의 종족이 일시적으로 바뀌는 비교적 양호한 부작용이 있는가 하면, 대기권 꼭대기로
이동시키거나 적대 진영의 주요 거점 근처로 이동시키는 부작용이 있다. 여담이지만 노움과 고블린 기계공학 각각 다른 장소로 이동하는 순간이동
장치가 2개씩 존재하는데, 노움의 경우 '확실히 안전하니, 부작용은 걱정하지 말라'고 적혀있는 데 비해, 고블린의 경우 '부작용이 좀 일어날
수는 있지만 그게 바로 고블린 기계공학의 매력'이라고 적혀 있다. 물론 노움 기계공학이라고 해서 부작용이 없는 것은 아니다.  
  
불타는 성전에서는 노움 기공은 [칼날 산맥](%EC%B9%BC%EB%82%A0%20%EC%82%B0%EB%A7%A5.md)의 토쉴리의
연구기지, 고블린 기공은 [황천의폭풍](%ED%99%A9%EC%B2%9C%EC%9D%98%20%ED%8F%AD%ED%92%8D.md)의 52번 구역으로 이동한다.  
  
리치 왕의 분노부터는 순간이동기 대신 웜홀 생성기를 사용한다. 해당 확장팩의 주요
대륙([노스렌드](%EB%85%B8%EC%8A%A4%EB%A0%8C%EB%93%9C.md),
[판다리아](%ED%8C%90%EB%8B%A4%EB%A6%AC%EC%95%84.md),
[드레노어](%EB%93%9C%EB%A0%88%EB%85%B8%EC%96%B4.md))으로 순간이동할 수 있다.  

    * 노움 군용칼  
일정 확률로 아군을 부활시키는 고블린 점퍼 케이블의 최신 버전. 대부분 길드를 가입했을경우 사용 가능한 대규모 부활 덕분에 자주 쓰이지는
않지만 힐러가 아니더라도 부활을 쓸 수 있다는 것은 매력적. 다른 케이블 시리즈와는 달리 군용칼, 즉
[맥가이버칼](%EB%A7%A5%EA%B0%80%EC%9D%B4%EB%B2%84%EC%B9%BC.md)이기 때문에 소생기 말고도 채집과
기계공학 생산에 필요한 모든 도구의 역활을 대신한다. 드군에서는 궁극적 노움 군용칼을 제작하는것이 가능, 100%확률로 부활이 가능하다.
하지만 오직 자신이 제작한 것만 가능하며 첫 제작한 1개만 100%부활이 가능하고 두개 이상 제작시에는 타인에게 줄 수는 있지만 부활을 할
수 있는 기능자체가 아예 없으며 타인이 기계공학 숙련자라도 마찬가지다.

    * 지브스  
기계공학의 정수. 수리와 보급품 판매를 하는 노움로봇NPC 지브스를 10분간 소환한다.(1시간 쿨타임) 기계공학 숙련자는 은행이용까지
가능하다. 레이드에서 장시간 헤딩할때 특히 빛을 발하는 장치. 기계공학 미습득자들은
[주둔지](%EC%A3%BC%EB%91%94%EC%A7%80.md)의 기계공학 작업장에 일꾼을 배치하여, 지브스와 같은 기능을
갖고있지만, 6분 지속 2시간 쿨타임의 '월터'를 구입하여 사용 할 수 있다. 지브스와는 달리 3회 사용하고 나면 다시 사다가 써야한다.
판매하는 물품도 그닥...  

  * **단점** : 기계공학으로 만들어진 생산품은 무기를 제외하고는 대부분 기계공학 숙련자밖에 쓸 수 없다. 또한 일부 기계공학 장비는 **오작동** 할 가능성이 있다. 예를 들어 니트로 추진기를 사용하다가 오작동 할 경우, 하늘 높이 사용자를 솟구치게 하거나, 연료가 누출되어 화염 피해를 입힌다. 어느쪽이 발동하든 **죽거나, 죽음 직전까지 가게 된다.**

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9B%94%EB%93%9C%20%EC%98%A4%EB%B
8%8C%20%EC%9B%8C%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8/%EC%A0%84%EB%AC%B8%20%EA%
B8%B0%EC%88%A0?action=edit&section=10)]

#### 2.2.3. [연금술](%EC%97%B0%EA%B8%88%EC%88%A0%28%EC%9B%94%EB%93%9C%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EC%9B%8C%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8%29.md) ¶

[연금술(월드 오브 워크래프트)](%EC%97%B0%EA%B8%88%EC%88%A0%28%EC%9B%94%EB%93%9C%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EC%9B%8C%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8%29.md) 참조.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9B%94%EB%93%9C%20%EC%98%A4%EB%B
8%8C%20%EC%9B%8C%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8/%EC%A0%84%EB%AC%B8%20%EA%
B8%B0%EC%88%A0?action=edit&section=11)]

#### 2.2.4. 가죽세공 ¶

Leatherworking. 야수나 용족등의 가죽을 이용하여 가죽 및 사슬 방어구를 제작한다.

  

과거에는 가죽의 공급이 워낙에 많았기 때문에 나름대로 저렴하게 숙련을 올릴 수 있고, 가죽과 사슬을 착용하는 직업외에는 맞는 것이 없어 그리
사용되지 않다가, [리치왕의분노](%EB%A6%AC%EC%B9%98%EC%99%95%EC%9D%98%20%EB%B6%84%EB%85%B8.md)를 거치면서 다리
방어구와 손목 방어구에 강화효과를 부여할 수 있게 되었다.

  

가죽세공에 소모되는 가죽의 양이 엄청나다 보니, 수요에 비해 공급이 부족한 상황이 벌어졌고, 오토 짱꺠들이 대규모로 활약하는 서버라 할지라도
가죽 공급량은 부족하다. 무두질과 함께 세트로 숙련을 올리는 것이 그나마 낫다.

  

드군부터는 고급 아이템 제작에 빛나는 가죽이 필요하며, 빛나는 가죽은 야수 생가죽과 함께 약초인 고르그론드 파리지옥풀을 필요로 한다. 단,
가죽세공용품점에서 만들 경우에는 이 아이템은 필요로 하지 않으니 참조.

  

3종의 전문기술 가방(36칸 채광, 가죽, 주문각인 가방)과 늑대 탈것 고삐를 만들 수 있다. 또한 소모품으로
[블러드](%EB%B8%94%EB%9F%AC%EB%93%9C%20%EB%9F%AC%EC%8A%A4%ED%8A%B8.md)용 북과
천막(전 능력치 10% 증가)을 만들 수 있다. 다반 천막은 인스턴스 던전과 레이드 던전에서는 효과가 없다. 1부터 시작하는 사람은 북을
지겹게 만들게 될것이다.

  

드군에서 외양간을 이용하면 가죽 수급은 어느정도 숨통이 트이고, 무두질 가능한 몹들이 많아지면서 많이 좋아졌다. 더군다나 숙련도 1이여도
665템은 뽑히므로 굳이 죽어라 올릴 필요는 많이 줄어들었다.

  

  * **장점**: 드레노어의 전쟁군주 이전에는 가죽세공 전용 손목방어구 강화효과가 있었으나, 드군 이후로 사라졌고, 다리방어구 강화까지 같이 사라졌다. 그래서 장점은 도안을 모아서 형상변환에 쓸 방어구를 제작하거나, 확팩 초기에 쓸만한 영웅등급 아이템을 제작하는 정도의 효과. PvP를 한다면 짧은 공포를 걸 수 있는 공황의 북 정도가 쓸만하다. 채광 가방과 주문각인 가방의 제작이 가능하다.  

  * **단점**: 숙련도를 올리는게 힘들다. 정말 힘들다. 무두질로 열심히 가죽을 모았어도 숙련도를 10 ~ 20정도 올리다보면 모아둔 가죽이 바닥나고, 경매장에서 사다가 올리자니 가죽이 비싸다. 그 고생을 해놓고 만숙을 찍어도 확 와닿는 장점이 없다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9B%94%EB%93%9C%20%EC%98%A4%EB%B
8%8C%20%EC%9B%8C%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8/%EC%A0%84%EB%AC%B8%20%EA%
B8%B0%EC%88%A0?action=edit&section=12)]

#### 2.2.5. 재봉술 ¶

Tailoring. 인간형과 언데드 종류의 몹을 처치 후 획득할 수 있는 옷감을 두루마리로 만들어 각종 천 아이템,실타래,가방,그물 등을
제작한다.

  

최신 확장팩의 현역 두루마리들은 제작에 쿨타임이 걸려 있어서 단시간에 제조를 하기는 어렵지만,시기가 흐르면 쿨타임이 풀리게 되는 것이 특징.

  

드군에서는 동물 및 인간형 몹을 잡았을 때 떨어지는 호화로운 모피에다가 고르그론드 파리지옥풀을 섞어서 매일 4개의 사술매듭 옷감을 만들고,
이 옷감으로 재봉하는 식으로 바뀌었다. 호화로운 모피는 주둔지에 외양간을 지어서 대량으로 수급 가능하다.

  

특수한 아이템은 융단(탈것)과 가방, 그리고 봉제인형 애완동물이 있다. 소모형 아이템으로 새롭게 등장한 깃발은 야외에서만 사용할 수 있지만
각각 광역 공포, 30% 체력 증가 효과를 얻을 수 있다. 엘레크 봉제인형은 공격 스킬이 하나도 없어 [애완동물대전](%EC%95%A0%EC%99%84%EB%8F%99%EB%AC%BC%20%EB%8C%80%EC%A0%84.md)에서 약하지만,
관련 업적이 2개나 존재한다. `[9]`

  

  * **장점**: 적을 잠시 이동하지 못하게 하는 그물,타고 날 수 있는 비행 융단 3종 세트,모든 아이템을 수납할 수 있는 일반 가방을 제작할 수 있고 약초, 마법부여 재료, 보석만을 넣을 수 있는 전문기술 전용 가방도 제작 가능. 무엇보다 숙련을 올릴 때 다른 채집 전문기술을 요구하지 않는다. 그냥 인간,언데드 형만 잡으면 옷감이 쏟아진다. 단 재봉술로 노스렌드 수거법을 배우지 않은 경우 옷감을 모으는 양이 턱없이 부족하니 주의 하고 숙련만 되면 배워두자. 배우기만 하면 늘 효과를 발휘한다.  

  * **단점**: 전문기술 평준화의 여파로 빛매듭 자수, 칼날 자수 같은 능력치 강화가 모두 사라졌다. 결국 착귀템을 만들거나 가방을 만드는 정도로만 사용된다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9B%94%EB%93%9C%20%EC%98%A4%EB%B
8%8C%20%EC%9B%8C%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8/%EC%A0%84%EB%AC%B8%20%EA%
B8%B0%EC%88%A0?action=edit&section=13)]

#### 2.2.6. 마법부여 ¶

Enchanting. 무기, 목걸이, 반지, 망토에 2차 능력치 강화효과를 준다.

  

마법부여에는 고급품질 이상의 장비를 마력추출하여 얻는 재료들이 필요한데, 대부분 던전과 레이드 및 필드 몬스터에게서 얻은 것이거나 전문기술로
제작된 경우에만 마력을 추출할 수 있다. 또한 마법 막대기가 있어야 마법부여를 수행할 수 있다`[10]`

  

재봉술/대장기술/가죽세공/보석세공/기계공학등의 전문기술을 배워두면 마법추출용 아이템을 구하기 쉬워져 궁합이 좋은편. [블러드엘프](%EB%B8%94%EB%9F%AC%EB%93%9C%20%EC%97%98%ED%94%84.md)는 종족 특성으로 숙련도에 10의
보너스를 받는다.

  

과거엔 대도시에 상주하며 마법부여를 원하는 플레이어에게 일정량의 수수료를 받고 마부를 해주는
마부[셔틀](%EC%85%94%ED%8B%80.md)이 있었느나, 이를 불편하게 여기는 플레이어들의 건의에 의하여 마법부여용 피지라는
물건이 추가되었다. 피지엔 마법부여 능력을 옮길 수 있음과 동시에 자유롭게 거래가 가능하기에 경매장에 인기있는 마법부여 피지를 올려서 골드를
버는게 가능해졌다.

  

고급 아이템에서 추로 추출할 수 있는 가루나 정수계열로 만드는 마법부여식은 싼 편이나, 희귀재료를 이용하여 만들거나 던전급 네임드 몬스터를
처치했을 때 나오는 희귀품질 이상의 아이템을 추출할때 나오는 수정 계열이 들어가는 마부식은 대체로 가격이 비싸다.

  

드군부터는 [주둔지](%EC%A3%BC%EB%91%94%EC%A7%80.md)에 마법부여사 건물을 건설하여 마력 추출과 마법부여를 할
수 있다.

  

  * **장점** : 확장팩 초기 마법부여 재료값이 하늘을 찌를때 한 몫 벌 수 있다. 장비 강화를 하기에도 손 쉬운 편.   

  * **단점** : 제작 아이템을 만드는 전문기술을 같이 올려두지 않으면 마법추출용 아이템을 수급하기 귀찮아진다. 불타는 성전부터 일반 필드 몬스터에게서 고급 등급 이상(착용시 귀속)의 아이템을 얻을 확률이 올라 마법추출용 아이템을 얻기가 조금 나아졌다지만 여전히 불편한건 사실. 물론 이 단점은 주둔지 건물 중 하나인 재활용 처리장과 함깨라면 매우 손쉽게 해결 된다.   

참고로 리치 왕의 분노 때 공격대 던전에서 발생하는 뽀각닌자 때문에 꽤나 잡음이 많았다. 뽀각닌자는 아이템을 획득할 플레이어가 없어
뽀각용으로 처리된 아이템을 공대장의 지시대로 마법추출하지 않고, 미리 준비해둔 보라색 등급 템을 뽀각하여 속인뒤 자신이 몰래 소유 or 같은
파티에 속한 지인에게 넘겨주는 악질적 수법이였다.`[11]` 이때문에 별의별 분쟁이 발생하였고, 결국은 전투정보실이나 공격대창에 어떤
아이템을 마법추출하여 어떠한 재료가 나왔는지 상세하게 표시되도록 변경되었다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9B%94%EB%93%9C%20%EC%98%A4%EB%B
8%8C%20%EC%9B%8C%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8/%EC%A0%84%EB%AC%B8%20%EA%
B8%B0%EC%88%A0?action=edit&section=14)]

#### 2.2.7. 보석세공 ¶

Jewelcrafting. [불타는성전](%EB%B6%88%ED%83%80%EB%8A%94%20%EC%84%B1%EC%A0%84.md) 때 추가된 전문 기술.

  

장비에 무작위로 붙을 수 있는 보석 홈에 보석을 끼워넣어 능력치를 상승시킨다. 보석은 홈에 끼우고 나면 다시 뺼 수 없지만, 이미 끼운
보석을 다른 보석으로 교체하는 것은 가능하다.

  

특정 숙련도 이상부터 익히는 '보석의 완벽함' 에 의해 고급(녹색) 보석을 세공할 때 일정 확률로 완벽한 보석으로 세공할 수 있으며,
희귀(청색) 등급으로 변한다.

  

드레노어의 전쟁군주부터는 원래 보석에 달려 있던 색깔맞춤이 사라지고 모두 탈라다이트 수정으로 통합되었다. 탈라다이트 수정의 재료는 광석으로,
검은바위 광석이 이쪽은 더 많이 들어간다. (검은 바위 광석 20개, 순철 광석 10개) 고급 보석을 만드는 재료로는 이 외에 약초와 마술
시리즈가 들어가며, 상급 반지와 목걸이 또한 제작할 수 있다.

  

판다리아의 안개 이전까지는 거의 모든 장비에 보석 홈이 붙어있었지만, 드레노어의 전쟁군주 적용 이후에는 일부 장비에 그리 높지 않은 확률로
보석 홈이 붙어있다. 전쟁벼림과 비슷.

  

드군 와선 **망했어요**. 영웅급 템으로 도배를 한 유저도 장비에 보석홈 하나도 없는 경우가 부지기수라서 답이 없다. 드군에서 최고의
피해를 입은 전문기술을 뽑으라면 항상 <del>채광 약초 무두 다음으로</del> 순위권에 드는 비운의 기술.

  

  * **장점**: 경매장이 활상화된 서버라면 재료중 가장 흔한 광물류만 요구하기때문에 골드만 충분하다면 올리는 게 쉽고 능력치의 방향을 잡기 좋다. 드군으로 와서 목걸이나 반지를 자신의 입맞에 만들어 끼고 다닐 수 있다.   

  * **단점**: 전문기술 이득을 보려면 보석홈이 필요한데, 보석 홈은 언제나 붙어서 나오는 것이 아니다. 그리고 착용탬 제한이 걸리는 문제점도 있는데`[12]`, 보통 갑옷이나 무기를 먼저 선택하지 목걸이, 반지를 먼저 맞추려 하진 않는다. 그리고 하필이면 [카드가](%EC%B9%B4%EB%93%9C%EA%B0%80.md)의 전설 퀘스트가 반지라서 더욱 서럽다(...) [하늘탑](%ED%95%98%EB%8A%98%ED%83%91.md) 일반만 한번 클리어하면 템렙 640짜리 반지가 뽑혀 나오기 때문에 제작 반지의 가치가 높지 않다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9B%94%EB%93%9C%20%EC%98%A4%EB%B
8%8C%20%EC%9B%8C%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8/%EC%A0%84%EB%AC%B8%20%EA%
B8%B0%EC%88%A0?action=edit&section=15)]

#### 2.2.8. 주문각인 ¶

Inscription. [리치 왕의분노](%EB%A6%AC%EC%B9%98%20%EC%99%95%EC%9D%98%20%EB%B6%84%EB%85%B8.md)에서 추가된
전문 기술.

  

풀을 빻아서 잉크로 만들고 만들어진 잉크와 기타 재료를 피지에 사용해서 여러가지 아이템을 만든다. 만드는 아이템의 종류는 문양,버프효과를
가진 두루마리,캐스터용 보조장비(대체로 책의 형태를 띠고 있다.) 다크문 카드 시리즈 등이 있다. 그 밖에 자신의 운을 시험해볼 수 있는
'행운 카드`[13]`'나 종이접기로 장난감도 만들 수 있다.

  

보석세공의 '보석 추출'과 비슷한 '제분'이라는 스킬로 약초를 빻아서 잉크를 만들지만, 보석 추출과 달리 잉크가 그럭저럭 나오기 때문에
약초만 적당히 있으면 잉크가 모자랄 일은 그리 없는 편이다.

  

[다크문](%EB%8B%A4%ED%81%AC%EB%AC%B8%20%EC%9C%A0%EB%9E%91%EB%8B%A8.md) 평판을 올릴
수 있으며 여러가지 장비와 함께 장신구로 유용한 다크문 카드를 모아서 한철 장사를 하는 것으로도 유명하다.

  

이외에 하루에 한번 "범죄 서류"의 제작이 가능한데 그 내용이 압권이다. 경비병에게서 도박 빚을 받으러 왔다거나 은행에서 푼돈 계산으로 모은
잔돈을 받아 가거나 도적을 잡았는데 그 주머니의 돈이 자기 것이라고 주장하는 식. 주로 대도시 [오그리마](%EC%98%A4%EA%B7%B8%EB%A6%AC%EB%A7%88.md)/[스톰윈드](%EC%8A%A4%ED%86%B0%EC%9C%88%EB%93%9C.md)에서
찾을 수 있으니 한번쯤 심심하면 해보자. 위조 서류를 써보는 맛도 꽤 쏠쏠하다. 액수는 9~30여골 사이의 돈자루를 하나 받는 정도지만, 잘
키우지 않는 부캐릭터가 있고 어깨 마부를 하기 귀찮아서 주각을 선택 했다면 그리고 그 캐릭터 수가 좀 된다면 한번씩 돌려주기만 해도 수리비
100골은 뽑는다. 일퀘를 대충 해서 약간의 자금을 확보해두는 습관이 있다거나 여러 캐릭터를 키울 요량이되 전문기술 보단 요리 일일퀘스트나
낚시 일일퀘스트를 위주로 하면서 보너스를 하나 더 벌어두는 느낌으로 하는 것이 베스트.

  

드군에서는 잉크재료 10개로 만드는 전쟁 잉크가 메인 재료가 된다. 잉크 재료는 예전처럼 아무 약초나 5개 제분해서 나온다. 주각을 하는 큰
이유였던 어깨마 부는 없어졌지만 지팡이나 마법봉, 보조무기 제작 특화가 되서 해당 아이템을 쓰는 캐릭터라면 배워놓으면 쓸만해지는 기술,
다크문 카드도 건재하며, 주문각인의 경우 판다리아에서 도면 입수를 통해서만 배우던 기술까지 제작 주문서를 이용하여 배울 수 있게 되었다.
주문각인서는 전쟁 잉크를 쓰는게 아니라 일반적인 잉크를 쓰므로 재료에 압박을 느낄 필요는 없다.

  

드군에서는 지팡이도 제작 가능하다. 체력민첩의 드루용 지팡이와 체력지력의 캐스터용 지팡이가 그것인데, 템렙 630정도지만 렙 91부터
만랩달고서야 얻을 수 있는 유용한 무기를 얻을 수 있다. 그리고 업그레이드도 가능하다.

  

  * **장점**: 주문각인 전용의 '귀환의 두루마리'를 만들어서, [귀환석](%EA%B7%80%ED%99%98%EC%84%9D.md)을 하나 더 가지고 다니는 효과를 누릴 수 있다. 쿨타임은 따로 돌지만 귀환석과 다른 장소에 지정하는 것은 불가능. 확장팩 초기에 쓸 수 있는 다크문 카드의 제작이 가능하다. 다크문 카드들의 제작은 랜덤성이 짙어서 충분한 양의 잉크와 넉넉한 주문각인 가방을 가지고 있어야 수월하다.  

  * **단점**: 문양은 한번 배우면 끝이므로 문양을 만드는 것으로는 돈을 벌기는 힘들다. 드군부터는 직업에 따라 그에 알맞는 몇가지 문양을 특정 레벨에서 제공한다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9B%94%EB%93%9C%20%EC%98%A4%EB%B
8%8C%20%EC%9B%8C%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8/%EC%A0%84%EB%AC%B8%20%EA%
B8%B0%EC%88%A0?action=edit&section=16)]

## 3. 전문기술 선택 ¶

전문기술은 나름대로의 개성이 있어 무얼 고르더라도 큰 상관은 없으며, 전문기술 평준화가 이루어진 드레노어의 전쟁군주 시점에서는 아예 안
올려도 큰 패널티는 없다. [주둔지](%EC%A3%BC%EB%91%94%EC%A7%80.md) 건물에서 어느정도는 해결할 수 있다.

  

전장을 뛰는 PvP 유저들은 기계공학, 재봉술 등을 크게 선호하는 편. 기계공학 제품인 극한의 로켓장화, 니트로 추진기, 고블린 글라이더
등으로 전장 곳곳을 빠르게 이동할 수 있으며, 드군이 적용된 이후에도 니트로 추진기는 기계공학 고유의 능력으로 남았다. 재봉술은 대상을
이동불가 상태로 만드는 그물을 제작할 수 있으며, 메즈기가 부족한 직업은 이 그물을 하나씩 던지는 것만으로도 난전에서 조금이나마 만회가
가능하다.

  

[레이드](%EB%A0%88%EC%9D%B4%EB%93%9C.md)를 즐기는 [레게](%EB%A0%88%EA%B2%8C.md)들은
연금술을 선호했다. 주 능력치를 1시간동안 상승시켜주는 영약을 마실 경우, 연금술의 고유능력인 혼합술로 인해 2시간 동안 영약효과가
지속되었기 때문.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9B%94%EB%93%9C%20%EC%98%A4%EB%B
8%8C%20%EC%9B%8C%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8/%EC%A0%84%EB%AC%B8%20%EA%
B8%B0%EC%88%A0?action=edit&section=17)]

## 4. 종족별 전문기술 ¶

일부 종족에는 특정 전문 기술에 대해 강화효과, 숙련도 보너스가 있다. 전문기술 보너스의 경우 해당 전문기술의 숙련도가 10 또는 15만큼
오르며, 해당 전문기술을 배웠어야 효과가 발휘되지만, 딱히 크게 도움이 된다거나 하는 수준은 아니다.

  

드레나이 캐릭터가 보석세공을 배우게 되면 최초 표시가 11/85 이런 식으로 표시되는 식이다. 다른 종족들은 1/75 로 시작하면서 다른
종족들은 숙련도가 75가 최대치이며 75에 도달하면 다음 단계의 숙련도 구간을 배우지 않는 이상 더 올릴 수 도 없으나 드레나이 캐릭터는
숙련도가 75/85로 표시가 되기 때문에 다음 단계의 숙련도 구간을 조금 더 진행하는 식으로 굴러가는 식.

  

전문기술이 새로 업데이트 되었을 때 다른 종족들은 살짝 늦게 출발하는 데 비해 아래 전문기술 보너스를 가진 종족은 더 일찍 배워서 진행을
약간 더 빨리 할 수 있다. 또한, 다른 종족은 배우자 마자 회색으로 표시되는 기술`[14]`이 녹색이나 노란색`[15]`으로 표시되는
경우가 있기 때문에 사실상 공짜로 숙련도를 올리는 구간이 주어지는 셈.

  

  * [늑대인간의 갈퀴손](%EB%8A%91%EB%8C%80%EC%9D%B8%EA%B0%84%28%EC%9B%8C%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8%29#s-3.md)  
다른 종족의 무두질에 비해 무두질 속도가 훨씬 더 빠르다. 무두질에 필요한 무두질용 손칼없이 무두질이 가능한 효과도 포함되어 있었으나,
판다리아의 안개에 들어서면서 모든 캐릭터가 맨손으로 낚시, 채집, 채광이 가능하게 변경되었다.  

  * [타우렌의 재배](%ED%83%80%EC%9A%B0%EB%A0%8C#s-3.6.md)  
다른 종족들과 달리 약초를 채집하는 속도가 더 빠르다. 타우렌이 선택할 수 있는 클래스 중 드루이드를 골랐을 경우 효과가 극대화 되는데,
드루이드의 능력인 까마귀 변신을 한 상태에서 약초를 채집할 때는 변신이 풀리지 않기 때문에 마치 블랙홀 내지는 진공 청소기로 보일 정도로
엄청난 속도로 채집을 할 수 있게 된다. 채집하고 그대로 날아서 다른 채집 장소로 이동하는 것이 가능. 게다가 그 속도가 그냥 체감속도만
빠른게 아니라 두세마리의 몹한테 얻어 맞고 있어도 채집이 가능할 정도로 우월한 수준. 단 채광은 변신이 풀린다.  

  * [드워프의 종족 특성 '탐험가'](%EB%93%9C%EC%9B%8C%ED%94%84%28%EC%9B%8C%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8%29#s-4.3.md)  
고고학 속도와 채집되는 조각의 양이 늘어난다. 보조<del>전문</del>기술이라 고생이 좀 줄어든다 뿐이여서 선호도는 낮은 편.
<del>아니, 애초에 드워프의 선호도 이전에 고고학 보조기술이 아니던가?</del> <del>전문기술 수준에 도달한 보조기술
입니다</del> <del>당초 전문기술로 기획된 게 맞으니 뭐..</del>  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9B%94%EB%93%9C%20%EC%98%A4%EB%B
8%8C%20%EC%9B%8C%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8/%EC%A0%84%EB%AC%B8%20%EA%
B8%B0%EC%88%A0?action=edit&section=18)]

## 5. 획득 불가 제작법 ¶

[홀퀘](%ED%9D%90%EB%A5%B4%EB%8A%94%20%EB%AA%A8%EB%9E%98%EC%9D%98%20%ED%99%80.md), [윈저퀘](%EC%9C%88%EC%A0%80%ED%80%98.md)를 포함한 퀘스트들이 사라지는가 하면, 대격변 이래 퀘스트와
레이드, 인던이 대대적인 개편을 거치면서 상당히 많은 도면이 획득불가 상태가 되고야말았다. 이에 관련된 내용을 적는다.

  

다만 이하의 정보는 블리자드가 그렇게 바보는 아니기 때문에`[16]` 언제라도 다시 획득할 수 있게 될 가능성이 있다. 획득 가능 사실이
밝혀질 경우 즉시 [수정바람](%EC%88%98%EC%A0%95%EB%B0%94%EB%9E%8C.md).

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9B%94%EB%93%9C%20%EC%98%A4%EB%B
8%8C%20%EC%9B%8C%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8/%EC%A0%84%EB%AC%B8%20%EA%
B8%B0%EC%88%A0?action=edit&section=19)]

### 5.1. 연금술 ¶

  * 마법사의 피 비약 : 잔달라 부족 매우 우호적 평판 보상으로 주는 조제법이나, 대격변으로 줄구룹이 삭제되고 요잠바 섬에서 잔달라 부족이 전부 사라졌다.
  * 일급 트롤의 피 비약 : 잔달라 부족 우호적 평판 보상으로 주는 조제법. 역시 잔달라 부족 삭제 크리.
  * 상급 숙면의 물약 : 잔달라 부족 약간 우호적 평판 보상으로 주는 조제법. 역시 잔달라 부족 삭제 크리.
  * 자유 행동의 물약 : 잔달라 부족 확고한 동맹 평판 보상으로 주는 조제법. 역시 잔달라 부족 삭제 크리. 이후에 [칼림도어](%EC%B9%BC%EB%A6%BC%EB%8F%84%EC%96%B4.md) [여명의 설원](%EC%97%AC%EB%AA%85%EC%9D%98%20%EC%84%A4%EC%9B%90.md) 눈망루 마을 NPC가 판매 중. 다른 아이템들도 이런 식으로 엉뚱한 곳에서 판매 중일 가능성이 높다.
  * 빛바랜 치유 물약 : 은빛 소나무 숲 퀘스트 늑대의 심장 퀘스트 보상이었으나, 대격변 이후 퀘스트 또한 삭제되었다.
  * 하급 돌방패 물약 : 황야의 땅 퀘스트 액체 돌 퀘스트 보상이었으나, 대격변 이후 퀘스트 또한 삭제되었다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9B%94%EB%93%9C%20%EC%98%A4%EB%B
8%8C%20%EC%9B%8C%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8/%EC%A0%84%EB%AC%B8%20%EA%
B8%B0%EC%88%A0?action=edit&section=20)]

### 5.2. 마법 부여 ¶

  * 반짝이는 마술사 오일 : 잔달라 부족 우호적 평판 보상으로 주는 주문식이나, 대격변으로 줄구룹이 삭제되고 요잠바 섬에서 잔달라 부족이 전부 사라졌다.
  * 반짝이는 마나 오일 : 잔달라 부족 약간 우호적 평판 보상으로 주는 주문식. 역시 잔달라 부족 삭제 크리.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9B%94%EB%93%9C%20%EC%98%A4%EB%B
8%8C%20%EC%9B%8C%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8/%EC%A0%84%EB%AC%B8%20%EA%
B8%B0%EC%88%A0?action=edit&section=21)]

### 5.3. 가죽세공 ¶

  * 오리지널 냉기저항 세트 : 빙하의 조끼, 빙하의 허리띠, 빙하의 장화. [리치 왕의 분노](%EB%A6%AC%EC%B9%98%20%EC%99%95%EC%9D%98%20%EB%B6%84%EB%85%B8.md)에서 똑같은 이름에 똑같은 성능을 가진 장비들로 돌아왔지만 오리지널 60렙제 아이템들은 사라졌다. 원래는 오리지널 [낙스라마스](%EB%82%99%EC%8A%A4%EB%9D%BC%EB%A7%88%EC%8A%A4.md)에서 [훈련교관 라주비어스](%ED%9B%88%EB%A0%A8%EA%B5%90%EA%B4%80%20%EB%9D%BC%EC%A3%BC%EB%B9%84%EC%96%B4%EC%8A%A4.md)를 잡은 뒤 나오는 '불멸의 거장 오마리온'이라는 NPC에게 배웠다.
  * 푸른용비늘 흉갑 : [아즈샤라](%EC%95%84%EC%A6%88%EC%83%A4%EB%9D%BC.md) 외딴 곳에 있던 노움 NPC가 판매하는 도안이었으나 이 NPC가 대격변 들어 퀘몹으로 전락.
  * 푸른용비늘 견갑 : 아즈샤라의 '절벽 파괴자'라는 몹이 드랍했으나 몹 자체가 삭제되었다.
  * 폭풍안개 세트 : 오리지널 도적 렙업용으로 각광받았던 세트. 도안으로만 배울 수 있으며 아즈샤라의 아크코란의 예언자(갑옷), 아크코로크의 후예(어깨), [실리더스](%EC%8B%A4%EB%A6%AC%EB%8D%94%EC%8A%A4.md)의 은테네임드(장갑), 은빛 여명회에서 판매(다리)했으나 이 4피스중 3피스 드랍몹들이 삭제되면서 배울 수 없게 되었다.여담이지만 폭풍안개 세트의 룩은 [에드윈 밴클리프](%EC%97%90%EB%93%9C%EC%9C%88%20%EB%B0%B4%ED%81%B4%EB%A6%AC%ED%94%84.md)의 방어구와 동일룩이다!<del>다만 밴클리프 동일룩 신발은 구 낙스 드랍이다</del>

`\----`

  * `[1]` 즉 전문기술을 배운 직후, 숙련도 상한선이 100일 때 사용하면 700으로 올라가며 기술전문가에게 숙련도 제한 해제로 지불할 비용이 절약된다.
  * `[2]` 게다가 외양간은 가죽 수급 뿐만 아니라 공대원이 먹을 수 있는 '야만 잔치'를 만들어 주고 재봉술용 재료인 '화려한 모피', 희귀 재료인 '야만의 피'를 만들 수 있는 만능 건물이다.
  * `[3]` 천이면 재봉술, 가죽과 사슬은 가죽세공, 판금은 대장기술
  * `[4]` 연금술, 보석세공, 마법부여, 주문각인, 기계공학
  * `[5]` 하지만 드레노어 도안들은 숙련도가 1일 때부터 제작이 가능하기 때문에 이전 확장팩들만큼 초기화 패널티가 크지는 않다.
  * `[6]` 암석은 1~60레벨 지역의 광맥, 각종 원소류는 불타는 성전~대격변 지역 광맥에서 나온다.
  * `[7]` 무두질을 통해 최상급 가죽을 얻을 수 있긴한데 확률이 낮다. 단, 야수형 공격대급 몬스터를 무두질을 하면 높은 확률로 최상급 가죽이 손에 들어온다.
  * `[8]` 자신의 망토에 접이식 글라이더를 설치한다. 3분 쿨에 20초 지속. 효과는 말그대로 글라이더. 공중에서 방향전환이 가능하며 높은 곳에서 쓰면 쭉 날아간다.
  * `[9]` 하나는 25레벨까지 키우기, 다른 하나는 엘레크 봉제인형을 포함한 채로 애완동물 조련사들에게서 승리하기.
  * `[10]` 과거엔 대장기술을 습득한 플레이어가 각종 주괴를 통하여 만들 수 있는 막대기 + 각종 희귀재료를 이용하여 만들었다. 또한 상위 마법부여를 위해선 막대기를 차근차근 업드레이드 시킬 필요성이 있었으나, 대격변부턴 이방식이 사라지고 마법부여 상인에게서 구입이 가능한 구리마법막대로 통일 되었다.
  * `[11]` 특정 아이템을 먹을 필요가 없는 다른 플레이어에게 아이템이 실수로 분배되는 경우가 간혹 발생하자, 블리자드는 이를 해결하기 위해 리치 왕의 분노부터 같은 공격대에 속한 상태로 보스몹을 잡아 아이템 습득 권한을 얻기만하면 2시간 이내에 얼마든지 다른 플레이어와 거래가 가능하도록 바꾸었다. 뽀각닌자는 이점을 이용한것.
  * `[12]` 문제는 이게 3개 제한이란것. 가방은 제한에 들어가지 않는다.
  * `[13]` [포춘 쿠키](%ED%8F%AC%EC%B6%98%20%EC%BF%A0%ED%82%A4.md)의 재료이며, 가끔 이 카드에서 **5000골드**어치의 카드가 나오기도 한다! 하지만 그 확률이 너무 없어서 그냥 없는 셈 치는게 좋다.그냥 포춘 쿠키에나 쓰는 것이 좋다.
  * `[14]` 이를 수행하여도 숙련도가 상승하지 않는 단계. 주로 특정 재료의 파괴<->재조합 기술이 여기에 해당된다. 재료 하나만 가지고 부수고 만들고 반복함으로써 숙련도를 올리는 것을 방지하기 위함이다
  * `[15]` 수행하면 숙련도가 상승할 수 있는 단계
  * `[16]` 예를 들면 퀘스트로만 얻을 수 있는 요리법 대다수를 상인 판매로도 습득 가능하게 바꿔버렸다.

