게임 [슬리핑 독스](%EC%8A%AC%EB%A6%AC%ED%95%91%20%EB%8F%85%EC%8A%A4.md)의 등장인물들을
소개하는 페이지.

  * 상위 항목: [슬리핑 독스](%EC%8A%AC%EB%A6%AC%ED%95%91%20%EB%8F%85%EC%8A%A4.md)  

## Contents

    

1. 주요 등장인물 
    

1.1. 홍콩 경찰 소속

1.2. 삼합회 "신안의"

1.3. 신안의 하위 조직 "워터 스트리트 갱"

2. 그 외 등장인물 

**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 문서와 하위 문서 또는 이 틀 아래에 있는 내용은 **작품의 줄거리나 결말, 반전 요소를 설명하고 있습니다.**  
작품의 내용 누설을 원하지 않는다면 이 문서를 닫아 주세요.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%AC%EB%A6%AC%ED%95%91%20%EB%8
F%85%EC%8A%A4/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC?action=edit&section=1)]

### 1. 주요 등장인물 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%AC%EB%A6%AC%ED%95%91%20%EB%8
F%85%EC%8A%A4/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC?action=edit&section=2)]

#### 1.1. 홍콩 경찰 소속 ¶

  * [웨이 쉔](%EC%9B%A8%EC%9D%B4%20%EC%89%94.md) \- **주인공**. 진짜 신분은 홍콩 경찰이지만 현재 신안의파의 조직원으로 위장하여 잠입 수사 중.  

  * [토마스 펜드류](%ED%86%A0%EB%A7%88%EC%8A%A4%20%ED%8E%9C%EB%93%9C%EB%A5%98.md) \- 홍콩 경찰 본부장. 삼합회인 신안의파 내분 작전을 진두 지휘하고 있다.  

  * **제인 텡**  
홍콩 경찰 수사관으로 활동 중인 여성 경관으로 웨이 쉔의 정체를 알고 있는 인물들 중 한 명. 홍콩 경찰 본부장 토마스 펜드류와는 사이가
좋지 않으며`[1]` 이 때문에 초반에는 펜드류의 추천으로 잠복 경찰로 활동하는 웨이 쉔을 굉장히 고깝게 생각하고 있었다. 하지만 홍콩에서
발생하는 각종 사건들을 적극적으로 해결해 나가려는 웨이 쉔의 모습에 감명을 받아 생각을 고쳐먹고 이후에는 웨이 쉔의 뒤를 물심양면으로
도와준다. 게임 중후반에 보석을 강탈하다가 경찰한테 걸려 유치장에 감금된 [재키마](%EC%9E%AC%ED%82%A4%20%EB%A7%88.md)를 만나 범죄자의 삶을 그만 두라는 충고와 함께 신안의파의 잠입
조사원으로 활동하라는 제안을 건네지만 깔끔하게 무시당한다(...). 웨이 쉔이 빅 스마일 리와 그의 부하들을 격파하면서 작전을 성공적으로
이끌어내자 웨이에게 진심으로 감사하다는 말을 해준다. DLC 뱀의 해 마지막 미션에서 [사이비종교](%EC%82%AC%EC%9D%B4%EB%B9%84%20%EC%A2%85%EA%B5%90.md) 교주를 체포하러 가는 와중 답답한
상관과의 통화에 살짝 성질도 냈다. 사실 성질 날 만도 한게, 이 상관이란 작자가 테러 미수사건을 누가 저질렀는지도 모르고(...)
공산주의자 아니냐는 헛소리를 했으니... <del>보고서 뒀다 국 끓여 먹을래?</del>  

  * **레이몬드 막**  
토마스 펜드류의 직속 부하이자 신안의파에 잠입하여 활동 중인 웨이 쉔을 보조해 주는 인물. 토마스 펜드류가 추천한 [웨이쉔](%EC%9B%A8%EC%9D%B4%20%EC%89%94.md)을 못마땅해 하면서 그를 잠입 경찰로 하는 것은 옳지 않다는 의견을
펜드류에게 전달하나 펜드류는 깔끔하게 묵살했다. 순종적인 성격에다가 경찰의 규율과 질서를 엄격하게 지키려고 노력하는 인물로 자신의 지시를
틱틱대며 무시하고 막 나가는 웨이를 굉장히 좋지 않게 보고 있었고, 웨이 또한 자신의 보고서는 전혀 읽지 않은 채 책상 앞에서만 모든 일을
처리하는 레이몬드를 불신하지만 그 후 웨이 쉔이 잠입 경찰로 활동하면서 겪은 스트레스와 중압감을 진심으로 이해하면서 웨이와 서로 존중하고
신뢰하게 된다.`[2]`  

  * **사킨더 사얀 나즈**  
HKPD의 정보원으로 게임 시작 시 18K의 네 손가락 우와 마약 거래를 할 때 웨이와 함께 현장에 나타나 활동하기도 했고 이후에는 스트리트
레이서인 핫 샷이 에이스와 시합을 하러 간다고 할 때 함께 나서는 모습으로 등장하는 인물. 경찰 기록에 따르면 2007년 1월 1일에 차
트렁크에서 가공되지 않은 헤로인 3킬로그램이 발견되면서 체포되었고 이후 기소되었다가 면책 특권을 얻는 대신 정보원으로 활동하는 것에 동의해
잠복 수사관으로 활동하였다고 한다. HKPD 조직 범죄 대책반에 관리 하에 스퀀드럴(Scoundrel: 건달)이라는 코드네임을 사용하는데
경찰은 보고서에서 나즈의 이 코드네임을 매우 적절하게 여기고 있는 듯(...). 일단은 경찰 끄나풀로 활동하고는 있지만 본래 경찰이 아닌
범죄자였던지라 경찰에 적절한 정보를 제공하는 것을 주저하는 경우도 많으며 자신의 범죄 활동도 축소해서 보고하는데다가 마약 밀매 현장에서 두
번이나 감시 카메라에 찍히는 등 온갖 말썽을 부려댔다고 한다. 그래서인지 나즈의 담당 수사관이 그에게 면책 조항을 철회하겠다고 위협을 했는데
워낙 문제가 많은 인물이라 수사관의 협박에 깨갱하면서 이후에는 삼합회 활동에 대한 믿을만하고 검증 가능한 다양한 범죄 활동 관련 정보(마약
밀매, 보석 및 차량 절도, 매춘 등)를 제공했다고 한다.  
메인 퀘스트 진행 시 재키에게 시계를 팔아 주기로 했던 돈 대신 오토바이를 보내면서 거래를 퉁치려고 하자 웨이가 직접 나서서 돈을 받아내기
위해 나즈의 동료인 탑 글래머가 있는 지역까지 따라가서 깽판을 쳐댔고 결국 도망치다가 웨이에게 붙잡힌 채로 제인 텡에게 끌려가고 만다.
웨이가 어렴풋이 범죄 조직에 잠입한 경찰이라는 것을 눈치채고 있었고 이를 이용해 웨이를 협박하기도 했으나 결국 경찰들에 의해 입막음을
당하면서 게임에서 영원히 퇴장하고 만다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%AC%EB%A6%AC%ED%95%91%20%EB%8
F%85%EC%8A%A4/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC?action=edit&section=3)]

#### 1.2. 삼합회 "신안의" ¶

  * [엉클 포](%EC%97%89%ED%81%B4%20%ED%8F%AC.md) \- 신안의파의 수장. "용두(龍頭)"라 불린다.  

  * [빅 스마일 리](%EB%B9%85%20%EC%8A%A4%EB%A7%88%EC%9D%BC%20%EB%A6%AC.md) \- 홍곤`[3]` 중 한 명이자 신안의파 내에서 엉클 포 다음으로 가장 영향력이 강한 인물.  

  * [브로큰 노우즈 장](%EB%B8%8C%EB%A1%9C%ED%81%B0%20%EB%85%B8%EC%9A%B0%EC%A6%88%20%EC%9E%A5.md) \- 홍곤 중 한 명이자 유일한 여성 조직원.  

  * [투 친 차오](%ED%88%AC%20%EC%B9%9C%20%EC%B0%A8%EC%98%A4.md) \- 홍곤 중 한 명이자 엉클 포의 조카.  

  * [리키 웡](%EB%A6%AC%ED%82%A4%20%EC%9B%A1.md) \- 홍곤 중 한 명이자 소니 우의 보좌관이면서 비비안 루의 애인.  

  * [윈스턴 추](%EC%9C%88%EC%8A%A4%ED%84%B4%20%EC%B6%94.md) \- 신안의파의 하위 조직 중 하나인 "워터 스트리트 갱"의 두목이자 신안의파 홍곤 중 한 명.  

  * [도그 아이즈](%EB%8F%84%EA%B7%B8%20%EC%95%84%EC%9D%B4%EC%A6%88.md) \- 신안의파의 하위 조직 중 하나인 "제이드 갱"의 두목이자 신안의파의 홍곤 중 한 명.  

  * 폭마크 축 - 홍곤 중 한 명으로 엉클 포의 보좌관이자 그의 상담역. 또한 신안의파에 새로 가입한 조직원들에게 가입 의식을 진행하기도 한다. 병원에 입원한 엉클 포가 직접 "내가 없을 시 나 대신 조직을 관리해주게"라고 부탁을 할 정도로 그를 크게 신뢰하고 있다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%AC%EB%A6%AC%ED%95%91%20%EB%8
F%85%EC%8A%A4/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC?action=edit&section=4)]

#### 1.3. 신안의 하위 조직 "워터 스트리트 갱" ¶

  * [재키 마](%EC%9E%AC%ED%82%A4%20%EB%A7%88.md) \- 원래는 정식 멤버가 아니고 그냥 쩌리(...)였는데, 이후 공적을 세워서 신안의파의 조직원으로 격상된다.  

  * **콘로이 우**  
윈스턴 추를 옆에서 보좌하는 인물. 하지만 머리보다는 몸을 쓰는 역할을 자주 하는데다가 머리도 그다지 좋은 편이 아니라서 실상은 윈스턴을
제대로 보좌하지 못한다는 것이 흠(...). 어느 순간 외부에서 나타나 스리슬쩍 윈스턴의 곁에 끼어든 웨이 쉔을 굉장히 못마땅하게 여기고
있으며 사사건건 웨이에게 시비를 건다. 하지만 도그 아이즈와의 항쟁에서 웨이가 보여준 활약을 직접 보면서 그를 진심으로 자신의 동료로 믿게
되었고 그 후에는 절친한 친구이자 부하로서 활약한다. 윈스턴과 마찬가지로
[스테로이드](%EC%8A%A4%ED%85%8C%EB%A1%9C%EC%9D%B4%EB%93%9C.md)를 복용 중이며 이 때문에 종종
폭력적인 성격을 제어하지 못한다고 하며 머리도 그다지 좋지 않아 갈취, 유괴, 절도, 살인 등의 폭력에 의존한 계획만 밀어붙이고 있다고
한다. 자신의 육체 능력에 강한 자신감을 보이는데다가 배짱도 두둑해서 윈스턴도 콘로이를 크게 신뢰하고 있다. 다만 신뢰만 할 뿐, 자신의
뒤를 이을 인재로는 생각하진 않는 듯 하며 신안의파의 홍곤들 역시 콘로이에 대해선 썩 좋은 평가를 하질 않는다. 이후 신안의파에 내분이
일어나자 웨이와 함께 행동하면서 빅 스마일 리 패거리들의 공격에 대항해 싸우는 등의 활약을 펼친다. 가끔 길거리에서 만나면 자신들의 구역에서
장사를 하는 18K 놈들을 소탕하기 위해 경찰을 유인해달라는 의뢰를 웨이에게 부탁할 때도 있다.  

  * **듀크**  
콘로이, 빈센트와는 서로 친한 사이. 웨이 쉔이 워터 스트리트 갱에 입단 시 치르는 격투전에서 첫 타자로 등장해 광속으로 탈락하는
활약(...)을 선보인다. 가끔 길거리에서 웨이에게 의뢰를 부탁하는 경우도 있는데 18K에게 쫒기는 상황을 무마해달라는 경우가 대부분. 메인
미션에서는 주로 운전수 역할을 한다.  

  * **빈센트**  
콘로이, 듀크와는 서로 친한 사이. 웨이 쉔이 워터 스트리트 갱에 입단 시 치르는 격투전에서 두번째 타자로 등장해 역시나 광속으로 탈락하는
활약(...)을 선보인다. 게임 상에서는 그다지 활약하는 부분이 많지 않으며 스토리 진행 중 연쇄 살인범을 가장한 18K 소속의 장기
탈취범에게 당해 결국 싸늘한 시체가 되어버린다. 스토리 DLC인 노스 포인트의 악몽에서 원령으로 부활했는데 그 이유가 아무도 자기 죽음에
신경쓰지 않아서 그 원한으로 부활했다고(...). 올드 솔티 크랩에 이은 또 한명의 보조역이다.  

  * **캘빈**  
이 게임의 거의 유일한 **[개그캐릭터](%EA%B0%9C%EA%B7%B8%20%EC%BA%90%EB%A6%AD%ED%84%B0.md)**이자 최고의
**<del>무뇌</del>사고뭉치형 캐릭터**. 각 지역에서 개인적인 부탁을 웨이에게 요구하는데 그 개인적인 부탁이란 것들이 전부 경찰한테
쫓기는 상황을 무마해달라는 것이 대부분이다. 자기가 좋아하는 여자랑 그 짓을 한 경찰을 백주대낮에 한 대 쥐어팬 다음 도망치는 것을 시작으로
그 후에는 카드 값을 지불하지 않았다고 옷가게에서 일반인한테 총을 쏴대거나(...) 경찰서 안에 주차된 경찰차들을 C4 폭탄으로 모조리
터뜨려 버리는 등 여기저기서 스케일 큰 기행을 벌이면서 웨이 쉔을 경찰에 쫓기게 만드는 데 큰 도움(...)을 준다. 이런 어처구니 없는
일들을 저질러놓고서 웨이에게 도움을 요청하는 이유는 본인이 운전을 못하기 때문. 그래서인지 웨이는 캘빈과 함께 도망갈 때 옆에서 "운전 좀
배워!"라고 열심히 갈군다. 게임 진행 도중 연쇄 살인범을 가장한 장기 탈취범의 마수에 걸려 죽을 뻔 하지만 그 뒤를 쫓아 온 웨이 쉔에게
도움을 받고 간신히 살아난다. 물론 웨이 쉔은 경찰 임무를 수행하고 있었기 때문에 자신이 캘빈을 구해 줬다는 사실은 밝히지 않았다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%AC%EB%A6%AC%ED%95%91%20%EB%8
F%85%EC%8A%A4/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC?action=edit&section=5)]

### 2. 그 외 등장인물 ¶

  * **미미 쉔**  
웨이 쉔의 누나로 작중에선 이미 고인. 도그 아이즈의 여자친구였으나 도그 아이즈가 준 마약 때문에 결국 마약 중독자가 되었고 도그 아이즈
패거리에게 [강간](%EA%B0%95%EA%B0%84.md)까지 당하면서 물리적, 정신적으로 큰 상처를 입는다. 이후 샌프란시스코로
건너가 그곳의 재활 센터에서 마약 중독을 이겨내고자 노력했지만 결국 마약 중독을 끊지 못하고 샌프란시스코의 마약 딜러였던 "밍밍 트린"이란
인물에게서 얻은 마약을 과다 복용하여 결국 사망하고 만다. 누나에게 마약을 전달했던 딜러인 밍밍 트린은 이후 샌프란시스코 앞바다에서 고문당한
상태로 시체가 되어 발견되는데 경찰은 동생인 웨이 쉔을 유력한 용의자로 지목했지만 증거 불충분으로 웨이를 기소하진 못했다고 한다. 이후 웨이
쉔에게 박살나던 도그 아이즈는 미미 쉔이 [빅 스마일리](%EB%B9%85%20%EC%8A%A4%EB%A7%88%EC%9D%BC%20%EB%A6%AC.md)의 취향이어서 그녀를 꼬셨다는
이야기를 게임 플레이 중에 언급한다. 웨이 쉔이 빅 스마일 리를 반드시 박살내겠다는 의지를 다지게 만든 인물 중 한 명.  

  * **추 부인**  
윈스턴의 어머니로 황금잉어식당의 주인이다. 상당히 기가 쎈 성격의 부인이며 당연하겠지만 윈스턴도 어머니에게 순하다. 그래도 페기의 말에
따르면 사실 나쁜 성격은 아닌 듯. 작중에서 [중국어](%EC%A4%91%EA%B5%AD%EC%96%B4.md)로만 말한다.
<del>[영어](%EC%98%81%EC%96%B4.md)로만 말하는 주인공과 말이 통한다.
[철권](%EC%B2%A0%EA%B6%8C.md)?</del> 스토리가 진행되면서 결혼식 날 아들인 윈스턴과 며느리인 페기가 한꺼번에
죽자 웨이 쉔이 주도자였던 조니 랫페이스를 끝내면서 그 배후에 도그 아이즈라는 것을 알아낸 뒤 그도 끝장을 냈는데, **마치 사신과도 같은
모습이었다.** <del>진 최종보스</del>`[4]` 뭐, 아들을 잃게 만들었으니 부모가 저렇게 되는 것도 당연하겠지만... 워터
스트리트 갱 조직원들 사이에서의 신뢰도와 충성도는 높은 편으로 묘사된다. 윈스턴 사후에 추 여사가 위험해진다는 걸 알고 위터 스트리트 갱
인원들이 단체로 달려들어서 가게를 보호할 정도.  

  * **페기 리**  
윈스턴의 여자친구. 어떻게 <del>고릴라같이</del> 험악하게 생긴 윈스턴이 그런 미인을 여자친구로 둘 수 있는지 많은 사람들이
경악하였지만 페기의 말로 따르면 많은 사람들이 그가 신안의라서 그렇게 볼 뿐, 사실은 정말 따뜻한 사람이라고. 또 윈스턴의 어머니인 추
부인에게 식칼을 들 때는 무섭고, 가끔은 까칠하시긴 하지만 좋은 사람이라고 평하였다. 페기는 윈스턴의 조직원들을 자기 가족처럼 여겼는데 워터
스트리트 갱에 들어온지 얼마 안 된 웨이에게 가족이라고 할 정도로 친근감을 표하였다. 윈스턴과 페기의 결혼식이 성사되면서 결혼식을
준비하는데, 윈스턴이 운전을 험악하게 해서 웨이가 대신해 페기와 함께 웨딩 드레스를 맞추는 것, 케이크를 사는 것, 불교 사원에서 흑란을
훔치는 것 등을 도와준다. 윈스턴과 결혼식을 올리던 중 윈스턴과 같이 총격을 받고 사망한다.  

  * **조니 랫페이스**  
18K 소속의 조직원으로 [도그아이즈](%EB%8F%84%EA%B7%B8%20%EC%95%84%EC%9D%B4%EC%A6%88.md)의 사주를 받아 윈스턴과 그의
애인 페기가 결혼하는 장소에 난입해 윈스턴, 페기를 포함한 하객들에게 무차별 총격 사건을 벌인 인물 중 한 명. 이후 웨이에게 붙잡혀
윈스턴의 어머니가 운영하는 황금 잉어 식당의 주방으로 끌려가 추 부인에게 **식칼로 도살되는** 끔찍한 최후를 맞이한다... 마지막 유언도
참 처참한데 추 부인이 한 걸음 한 걸음 다가올 때마다 웨이에게 **"이봐! 친구! 저 미친 년하고 단둘만 남게 하지 말아줘! 제발...
제바아알... 으아아아아아아아악!!!"** 하며 단발마의 비명과 함께 끝장났다... DLC 노스 포인트의 악몽에서 그 도그 아이즈와 덩달아
스마일리 캣에게 예토전생을 당하여(...) 자신이 처참히 털렸던 그 부두에서 총으로 무장한 부하들 및 강시들로 복수전을 펼치지만 신나게
털리고 그대로 리타이어했다. 웨이 왈 "쥐새끼는 죽어서도 쥐새끼지(...)"  

  * **소니 우**  
"홍콩 엔터테인먼트 산업의 새로운 성공 신화를 썼다"라고 불릴 정도로 큰 성공을 거둔 연애기획사 "쓰리 서클 엔터테인먼트"를 운영하는
인물이자 빅 스마일 리의 파트너. 빅 스마일 리가 마약 밀매, 매춘업, 포르노로 벌어들이는 자금들을 세탁하는 역할을 담당한다. 엉클 포 암살
미수 사건 해결에 도움을 준 웨이를 신뢰하게 된 리키가 자신의 애인이자 소니가 관리하는 인기 가수 비비안의 에스코트를 담당하면서 웨이와
소니의 첫 만남이 이루어지게 된다.`[5]`. 연줄로 먹고 사는 연예계에서 삼합회의 빽만 믿고 사업 파트너들을 무자비하게 희생시키는 데다가
소니 우라는 인물 자체가 카리스마가 거의 없는 관계로(게임에서 표현하길, **늙은 고양이가 토사물 내뱉는 수준**이라고 언급된다) 주변에
알게 모르게 적이 많은 편. 쓰리 서클 엔터테인먼트의 간판 스타인 비비안 루가 자신의 소속사를 떠날 생각을 품는 것을 대비해 협박 및
입막음을 위해 웨이에게 비비안과 리키가 함께 사는 집에다가 도청 장치 설치와 PC 내의 개인 사진 정보를 빼돌려 달라고 부탁하는데 웨이는
이렇게 얻은 정보를 경찰서 유치장에 갇혀버린 친구 재키 마의 석방과 맞바꿔 펜드류에게 넘기게 된다. 그 후 펜드류에게 넘긴 각종 정보들은
소니 우를 체포할 만한 증거 자료가 되어 [엉클 포](%EC%97%89%ED%81%B4%20%ED%8F%AC.md)의 장례식에 난입한
경찰들이 소니를 체포하는 것을 마지막으로 게임에서 영원히 퇴장한다.  

  * **비비안 루**  
소니 우가 운영하는 연애기획사인 "쓰리 서클 엔터테인먼트" 소속의 가수이자 영화배우이면서 소니 우와 빅 스마일 리의 중개책인 리키 웡의
애인. 성우는 [루시 리우](%EB%A3%A8%EC%8B%9C%20%EB%A6%AC%EC%9A%B0.md). 게임 내 라디오를 통해
비비안이 부른 노래 일부를 실제로 들을 수 있으며 홍콩 내에서는 모르는 사람이 없을 정도의 유명 인사로 통한다. 소니 우의 눈에 띄어
연예계에 진출하였고 그 후 성공가도를 달렸는데 사실 비비안의 성공 뒤에는 소니의 명령에 따라 남자들의 성접대로 이리저리 끌려나갔다는 숨겨진
사연이 있다. 남자 친구인 리키 역시 첫 만남은 성접대로 만났지만 리키는 오히려 비비안을 진심으로 좋아하게 되고 비비안 역시 리키를
좋아하면서 서로 애인 사이가 된다. 미국의 유명 레코드 프로듀서인 "킹"을 통해 빌보드 쪽에도 진출을 시도하던 도중 소니 우의 획책으로 웨이
쉔에게 성접대를 시도하지만 웨이는 비비안의 성접대 제안을 깔끔하게 거절하고 리키의 곁으로 돌려보낸다. 그 후 리키가 각종 사건에 휘말리면서
위기에 몰리자 웨이 쉔이 리키의 자택에 쳐들어가 빅 스마일 리와의 지원을 끊어달라고 설득하나 리키는 웨이의 제안을 무시한다. 하지만 비비안이
"소니 그 자식은 웨이를 자기 편으로 만들려고 날 웨이에게 보내 성접대를 시켰어. 하지만 웨이는 그런 나를 손끝 하나 건드리지 않고 날 다시
보내줬지. 지금껏 그 누구도 나를 그렇게 돌려보낸 사람은 웨이 말고는 없었어. **심지어 애인인 당신마저도 날 거절하지 못했잖아?**"라고
폭로하였고 리키는 그 말을 듣고 잠깐 충격을 받았으나 바로 웨이에게 진심으로 고마워하면서 빅 스마일 리의 지원을 끊는 데 큰 도움을 준다.  

  * **킹**  
[로스엔젤레스](%EB%A1%9C%EC%8A%A4%EC%97%94%EC%A0%A4%EB%A0%88%EC%8A%A4.md) 출신의 레코드
프로듀서이자 미국 음악 사업계의 큰 손으로 불리는 인물. 소니 우가 키운 간판 스타인 비비안 루와 함께 음반 작업을 하기 위해 잠시 홍콩에
온 상태이다. 소니는 웨이 쉔을 불러 킹을 접대하라고 지시했고 웨이는 K-바에 킹을 데려가서 킹을 훌륭히 접대하는 데 성공하면서 서로
친해지게 된다. 로스엔젤레스 빈민가에서 험하게 구른 경력이 있어서인지 웨이와 함께 킹의 자동차에서 시비 거는 불량배들을 떡실신시키기도 한다.
웨이가 킹을 데리고 K-바로 가는 와중에 함께 일하는 소니를 보고 **"아오 그 같잖은 놈 ㅋㅋㅋㅋ"**이라고 뇌까리는 것을 보면 킹도 소니
우를 그다지 좋게 생각하고 있진 않은 듯. 사실 소니 우와 함께 손을 잡은 이유는 표면적으론 비비안 루의 음반 작업을 돕기 위해서였지만
실제로는 킹의 동료이자 갱스터인 친구들에게 마약을 원활히 공급하기 위해서였던 것이었다. 웨이가 제공했던 접대가 굉장히 맘에 들었는지 마지막에
헤어지기 전에 웨이에게 직접 이 사실을 이야기해주면서 게임에서 퇴장한다. 원래 이 캐릭터의 성우는 미국의 유명 뮤지션인 [퍼렐윌리엄스](%ED%8D%BC%EB%A0%90%20%EC%9C%8C%EB%A6%AC%EC%97%84%EC%8A%A4.md)가 담당하려
했었지만 모종의 이유로 결국 퍼렐 윌리엄스는 참여하지 못했다고 한다. 그 대신인지 게임 내에서 자동차에 탑승 시 나오는 음악 방송에서 퍼렐
윌리엄스가 부른 노래 일부분을 들을 수가 있다.  

  * **리우 셴 통**  
빅 스마일 리의 수하 중 한 명으로 홍콩 뒷세계에서는 고문과 살인의 1인자로 손꼽히는 잔악한 인물로 알려져 있다. 나름대로 깡다구가 센
윈스턴 추의 부하 콘로이마저도 그의 이름을 듣고 두려워할 정도. 웨이 쉔 이전에 신안의파에 잠입하여 활동하던 잠입 경찰인 찰스 호를 48시간
동안 잔인하게 고문한 다음 살해한 장본인이며 웨이 쉔의 친구인 재키 마를 붙잡아 외딴 섬에 파묻어버리고 그 후 재키를 살해하면서 웨이 쉔의
분노를 한껏 사게 된다. 그 후 빅 스마일 리가 웨이 쉔의 정체를 알아내면서 웨이를 붙잡아 잔인하게 고문을 하지만 이 고문들을 주인공
보정으로 **전부 씹어버린** 웨이 쉔에게 역관광을 당하면서 결국 얼굴이 떡이 될 정도로 쳐맞으면서 죽는다.`[6]` 부상 때문에 몸 상태가
정상이 아닌 데다가 커다란 칼을 들고 있던 통을 박살내버린 웨이 쉔의 무술 실력과 그의 분노가 어느 정도인지 유저에게 확실하게 각인시키는
이벤트.  

  * **궉 사부**  
워터 스트피트 지역에서 무술을 가르치고 있는 사람.<del>본의 아니게 양아치 양성</del>`[7]` 권법의 종류로 보아
[영춘권](%EC%98%81%EC%B6%98%EA%B6%8C.md)으로 추정이 되며 미국으로 떠나기 전부터 웨이를 알고 있었다. 비록
자신이 가르치는 제자들이 하나 같이 신안의가 되고 싶어하기 때문에 함부로 제자를 받고 싶지 않아했고, 미국에서 돌아온 웨이가 정체를 숨기고
있음에도 이미 그 사실에 대해서 알고 있는 눈치였지만 그냥 눈 감아주며 자신의 잃어버린 12간지 청자상`[8]` 중 11개를(유일하게 있는
1개가 쥐의 상이다.) 찾아줘야 하는데 1개를 찾아줄 때마다 쿵푸 기술들을 가르쳐준다. 다만 그것에서 그치는 것이 아니라 웨이에게 인생에
관한 조언들을 몇 가지 해주기도 한다. 다만 마지막 기술을 가르쳐줄 때는 조언을 하지 않고, **"자, 이제 궁극의 기술을 전수해줄
차례이네! 준비하게나!"** 라 말하면서 끝낸다. 전수 이후 웨이가 이 위험한 기술을 배우고 타락하지 않길 빈다는 내용의 말을 남긴다.  

  * **에이스**  
홍콩에서 불법으로 스트리트 레이싱을 하는 드라이버 중 한 명. 최근에 불법 스트리트 레이싱으로 죽어나가는 사람들이 많아서 두고 볼 수 없다는
텡 경위의 말에 웨이가 그 근원을 찾기 위해 재키에게 잘 아는 드라이버 있냐고 물어보자 재키는 자기가 알고 있는 에이스의 연락처를 준다.
드라이버로서의 투쟁심이 강하고 실제로 실력도 상당하지만 핫 샷과의 레이스 중에 마지막에 골인하기 직전 핫 샷이 차를 일부러 들이받아 가드레일
밑 절벽으로 그의 차를 떨어뜨렸고 이 사고로 결국 죽고 만다. 참고로 사고 당시 여자친구도 에이스의 자동차에 함께 탑승했었으며 이 사고에
휘말려 크게 다치고 만다. 다행히도 에이스의 여자친구는 이후 웨이의 도움으로 간신히 목숨은 건진 것으로 보인다.  

  * **핫 샷**  
18K 소속의 스트리트 레이서. 웨이가 불법 스트리트 레이싱의 근원을 찾기 위해 수소문하게 되는 동안, 핫 샷이 여러모로 문제가 많은
인물이라는 것을 알아차렸다. 실제로도 그는 자신을 앞지르는 드라이버들을 여러 명 골로 보냈고, 에이스도 그 중 한 명이었다. 이후 웨이가
그와 1:1 승부를 제안하였고 핫 샷이 이를 받아들이면서 경주를 시작하지만 출발 신호가 다 끝나기도 전에 먼저 도망가버리는 무개념짓을
벌이면서 웨이를 조롱한다. 결국 열심히 따라잡은 웨이에게 패배하면서 경찰에 체포당하고 이제까지의 범죄 행각으로 징역 20년형을 선고받으면서
퇴장한다.  

  * **아만다 카트라이트**  
22세. 성우는 [엠마 스톤](%EC%97%A0%EB%A7%88%20%EC%8A%A4%ED%86%A4.md). 웨이가 감시하는 여자 중
한 명으로 대학을 졸업한 후에 자신을 돌아보기 위해 여행 중으로 홍콩에 올 때는 여행한 지 몇 주 밖에 되지 않았다고 하며, 쿵푸를 배우기
위해 웨이가 올드 템플 아카데미를 안내해주면서 밤밤 클럽과 사원을 구경시켜 준다. 또한 자신이 여행한 도시들에 대한 것을 책으로 쓰기 위해
빅토리아 파크에 들어가려고 했지만 평일에는 일반인에게 개방이 되지 않아 웨이가 경찰에게 뇌물을 줘서 들어갈 수 있게 했으며, 아만다가
빅토리아 파크의 여러 장소에서 아만다가 포즈를 취하면서 웨이가 사진을 찍는 등 데이트를 했다. 경찰 기록에 따르면 관광객 비자로 여행 중이며
ESL 스쿨 몇 군데에 지원한 상태로 구직 지원서에서 자신의 경력을 다수 과장하거나 날조했다고 하며, 성적 취향은 아시아계 남성이라고 한다.
성우가 유명 여성 배우라 그런지 팬들 사이에서도 인기가 대단히 높다.  

  * **티파니 김**  
성우는 [김윤진](%EA%B9%80%EC%9C%A4%EC%A7%84.md). 아마 성우 따라서 한국계 캐릭터일지도 모른다. 웨이가
감시하는 여자 중 한 명으로 밤밤 클럽에서 일하는 호스티스로 일하고 있으며, 윈스턴의 부탁을 받은 웨이가 도그 아이즈에게 붙어 배신한 베니를
처리하기 위해 밤밤 클럽으로 들어갈 때 만나게 되었다. 베니를 찾는 과정에서 웨이에게 VIP만 사용할 수 있는 노래방과 방을 안내했으며,
웨이와는 밤밤 클럽의 노래방에서 노래하는 등의 데이트를 했다. 한동안 웨이와 잘 되나 했지만 웨이가 낫 핑과 만나기 시작한 것을 알게되자
티파니도 이에 질세라 맞바람을 피우기 시작하였고 이를 캘빈이 보게 되면서 웨이에게 알려준다. 결국 웨이와 티파니의 관계는 박살나버리고 그
직후 문자 메세지로 낫 핑에게도 차이게 된다. 참고로 이 미션이 끝나고 나면 티파니가 바로 앞에 지나가기에 때려잡는 것도 가능하다(...).
경찰 기록에 따르면 1990년 1월 1일생으로 새미 추와 연애를 시작한 후에 그녀의 집과 휴대 전화에 도청장치를 설치했으며, 이를 통해 네
명의 다른 삼합회 멤버와 협력자들인 4명과 연애 또는 성적인 관계를 맺었다고 언급된다. 경찰 수사관들은 그녀를 협박 혹은 회유를 통해 범죄
조직원들의 위치를 파악하는 정보원으로 사용하려고 구상 중이라고 한다.  

  * **낫 핑**  
웨이가 오렌지 로커스트용 도청기 장비를 받고자 전자 상가인 핑 PC에 갔다가 만난 여성 점원. 웨이는 처음 그녀가 핑 본인인 줄 알고
그녀에게 "이름이 핑임?"이라고 물어보지만 그녀는 "내 이름은 핑이 아냐"라고 답변하였고 이에 웨이는 "그럼 낫 핑(Not Ping)이라고
부르지"라고 해서 이름이 그렇게 되었다. 공순이 기질이 다분해서 데이트 도중에도 해킹을 한다. 웨이에게 호감을 품었으나 티파니와 양다리 걸친
것이 밝혀져서 결국 깨지게 된다. <del>그리고 본명도 영원히 미지수가 되었다</del> 강시를 소재로 한 DLC에선 웨이와 영화관
데이트를 마치고 왔다가 강시에게 납치당하는 히로인으로 승격(?)되었다. 엔딩에서는 호러 영화(?)의 정석대로 다 끝났다고 생각한 순간 빙의된
상태로 씨익 웃는 것으로 마무리를 짓는다.  

  * **일리아나**  
소니 우가 킹을 접대하라고 지시하면서 웨이가 킹을 K-바에 데려다줄 때 만나는 러시아 출신 여성. 홍콩에는 불법 체류자 신분이라고 한다.
역시 불법 체류자 신분이자 자신의 친구인 카투쉬카가 1주일 전에 사라지는 사태가 벌어지자 친구가 불법체류자가 도움을 요청할 수 있는 곳이
없다면서 웨이에게 전화로 도와달라고 요청한다. 이후 웨이의 활약으로 인신매매를 벌이던 인물들이 깨끗하게 소탕되고, 일리아나는 웨이에게
"당신은 내가 만난 조직원들 중에서 가장 멋지고 착한 조직원이야!"라고 크게 칭찬해준다. 이후 K-바에서 만나 건물 밖에서 프리 러닝 시합을
하는 데이트를 즐길 수도 있다.  

  * **산드라**  
리키의 여자 친구인 비비안의 에스코트를 위해 나설 때 함께 동행한 비비안의 친구. 스피드와 스릴을 굉장히 좋아하는지 비비안의 에스코트를
담당한 웨이에게 스트리트 레이싱에 참여해 신나게 달려보자고 요청한다. 이후 웨이에게 호감을 가져 데이트를 통해 만날 수 있다. 데이트 방식은
1분 동안 매우 빠르게 운전을 하는 것. 비비안의 에스코트 중에 산드라는 과거 선상에서 개최된 파티에서 소니 우를 만난 이야기를 들려주는데,
당시 소니 우는 산드라에게 "너 유명해지고 싶어? **저기 있는 늙은이와 하룻밤 자면 내가 너 연애인 시켜줄께!**"라는 어이 털리는 말을
꺼냈었다고 한다... 당연히 산드라는 거절. 근데 산드라의 친구인 비비안은 이 제안을 덥썩 받아먹었다고(...).  

  * **찰스 호**  
잠복 경찰로 웨이 쉔 이전에 삼합회에 잠입한 인물로 2010년 1월에 경찰의 비밀 정보원으로 잠입해서 경찰에 수많은 보고서를 제출했으며,
자문가로써 윈스턴 추에게 직접 접근할 수 있는 계급까지 진급했다. 이후 조직원 몇이 잠복 수사관이 아닌가 의심했다고 하며, 결국 발각되어
리우 셴 통에게 48시간 동안 고문당해`[9]` 네 군데의 화상 자국, 27개의 자상이 생겼고 6피트 모래 아래에 나무 관 속에 산 채로
묻혔고 수사관의 조사에 따르면 이런 상처에도 불구하고 **매장 당시까지 살아있다가** 결국 질식으로 사망했다고 한다. 그러나 정작
신안의파에서의 지위는 상대적으로 낮은 지위였기 때문에 크게 유용한 정보는 얻지 못했다고 하며, 웨이가 신안의파에서 들어간 지 얼마 안될 때
18K의 멤버에게 보복을 하려고 할 때 정체가 잠복 수사관이라 살인을 하지 못했다고 언급된다. 이는 마찬가지로 잠복경찰로 의심받다 결국
사람을 죽여 경찰이면서 삼합회의 일원이라는 두 가지 정체성을 가지는 주인공 웨이 쉔과 대비된다.  

  * **시우 와**  
도그 아이즈의 최대 수입원인 생산 공장의 관리인. 도그 아이즈가 윈스턴 추의 어머니의 가게인 황금잉어 식당을 습격하여 식당 직원들과
손님들에게 상해를 입히자 이에 분노한 윈스턴이 도그 아이즈에게 보복을 하기 위해 생산 공장을 습격하려는데, 웨이 쉔이 자신의 돈줄이 사라지면
용두가 좋아하지 않을 것이라면서 시우 와를 죽이지 않고 생포해서 불태운 것보다 더 할 정도로 받아내라고 했다. 결국 웨이 쉔이 생산 공장의
조직원들을 죽이고 자신이 있는 곳까지 올라오자 공장에 불을 지르고 도망가다가 웨이에게 붙잡혀 밖으로 끌려나오는데, 경찰이 주변에 몰려오자
경찰차를 탈취해서 도망치지만 경찰 오토바이를 타고 온 웨이에게 붙잡힌다. 웨이에게 끌려가면서 도그 아이즈에게 돈을 바치기는 하지만 그 공장의
물건은 [빅 스마일 리](%EB%B9%85%20%EC%8A%A4%EB%A7%88%EC%9D%BC%20%EB%A6%AC.md)의
것이라면서 잘못 건드렸다는 이야기를 한다. 워터 스트리트 갱과 빅 스마일 리와의 관계가 험악해지는 계기가 되는 인물.  

  * **롤랜드 호**  
신안의파 일원이자 조직의 수금 담당 인물. 엉클 포에게 수금에 쓸만한 인물을 소개해달라고 요청하자 엉클 포가 웨이를 소개시켜 주면서 서로
얼굴을 알게 된다. 웨이와 첫 대면 시 웨이에게 "뒤를 봐줄 사람이 없다면 자신이 속한 조직의 보스에게 반기를 들지 말아라"라고 조언해준다.
게임에서는 웨이에게 돈을 떼어먹고 나 몰라라 하는 사람들에게 돈을 받아내는 수금 미션을 선사해주는 인물. 수금을 위해서라면 피도 눈물도 없이
잔인해지는 인물로 돈을 갚지 못해 결국에는 다리에 뛰어내려 자살하는 사람을 보고서도 양심의 가책을 느끼지를 않는다. 그런 롤랜드의 모습을
보고 웨이는 "돈 갚지 않은 거 외엔 죄를 진 것도 없는데 너무한 거 아냐?"라고 하자 롤랜드는 "내 2만 달러를 떼어먹었으니까 죄 진 게
맞지!!"라면서 오히려 화를 내었고, 이에 웨이는 더 이상 수금 업무를 못 하겠다면서 롤랜드와 손을 뗀다.  

  * **영 리 온**  
웨이와 재키와 같은 구 번화가 출신으로 어린 여학생들에게 마약을 팔고 등쳐먹으면서 장사를 벌이는 인물. 웨이와 재키가 신안의파의 정식 멤버가
되기 위한 임무로 이 자를 처리하라는 테스트를 부여받았다. 웨이와 맞붙던 중에 총을 꺼내서 웨이를 위협하자 이 때 재키가 뒤에서 총을 쏴버려
그 자리에서 즉사하게 되고 재키는 이 사건 이후로 [PTSD](PTSD.md)를 겪는다.  

  * **야 쿠이 라이**  
18K의 일원. 부둣가에서 밀수에 깊게 관여했고 도박을 좋아하며, 매춘에 이용하기 위한 인신매매를 하기 위해 여자들을 납치했다. 일리아나의
친구인 카투쉬카를 납치했다가 웨이가 조사해서 부자 도박꾼으로 위장해서 그가 있는 도박장으로 가서 도박을 했는데, 웨이가 일부러 일리아나를
승부로 걸었다가 지면서 일리아나를 넘겼다. 그러나 웨이가 일리아나에게 도청기를 붙여놓고 넘겨서 도청기를 통해 추적해 그가 여자들을 가둔
수로로 침입해 여자들을 구출하고 그 일당들을 소탕하면서 체포되었다.  

  * **올드 솔티 크랩**  
브로큰 노우즈 장의 부하. 장의 지시로 투 친 차오를 임시 용두의 자리를 포기하도록 만들기 위해 웨이와 함께 차오의 집에 들어가 함께 물건을
부수거나 훔쳐서 집안을 어지럽힌다. 함께 움직이다 보면 근육통이 도졌다느니 너무 움직여서 뼈마디가 쑤신다느니 일 끝나고 마사지나 받아야겠다는
소릴 자주 한다. 투 친 차오처럼 맹신하는 수준은 아니지만 본인 스스로가 풍수를 믿고 있으며 초자연적인 내용이 적혀진 책들을 많이 가지고
있다고 한다. 이유는 자신이 죽인 상대에게 저주를 받지 않기 위해서라고. 솔티 크랩은 이름이 아닌 별명으로 예전에 자신에게 빚을 진 가게
주인이 자기가 돈을 갚을 때 까지 공짜로 요리를 먹게 해 주겠다는 제안을 했고, 원래대로라면 가게 주인의 손모가지를 잘라버렸어야 하지만 가게
주인의 제안이 썩 마음에 들었는지 그 가게에서 제일 비싼 소금게 요리를 계속 시켜먹는 조건으로 그를 내버려뒀다는 일화에서 유래했다고 한다.
별명 앞에 붙은 "올드" 는 나이를 먹음에 따라 자연스레 붙은 것. 재키가 [빅 스마일리](%EB%B9%85%20%EC%8A%A4%EB%A7%88%EC%9D%BC%20%EB%A6%AC.md)에게 납치된 후에 18K에게
넘겨졌는데, 웨이는 재키가 매거진 섬에 생매장당한 것을 알고 그 쪽으로 가기 위해 큰 총과 보트를 요구해서 케네디 타운까지 와달라고 하자
웨이의 요청에 따라 큰 총과 보트를 구해준다. DLC 노스 포인트의 악몽에서는 조언자로써 상당히 비중이 커졌다. 강시를 무찌를 수 있는 힘이
담긴 차의 존재를 알려주는데, 웨이가 농담 따먹기 하냐고 반론하자 "지금 시체들도 돌아다니는 판국에 그게 말이 안 될 건 또 뭐냐?" 라고
하기도 한다(...).  

  * **쥬 메이**  
재키 마의 여자친구. 최초 게임 시작 시 유치장에 빠져나온 웨이가 재키와 합류해 윈스턴을 만나러 갈 때 재키가 이 아가씨가 일하는 가게에
들어가 열심히 들이대던 중 깡패들이 쳐들어와서 재키와 웨이에게 시비를 걸었고 이후 가게에서 한바탕 싸움판이 벌어진다. 처음에는 재키의
여자친구도 아니었고 계속 들이대는 재키에게 자신의 부모님은 신안의같은 깡패를 싫어한다면서 재키를 거부하는 사이였지만 게임을 진행하다 보면
재키의 노력이 헛되지 않았는지 결국에는 재키의 여자친구가 된다. 게임 후반부에 재키가 신안의파의 정식 단원이 되고 나서 겪은 고초 때문에
신안의파에 대한 회의감이 들자 조직을 나가서 그녀와 함께 장사라도 해야겠다고 생각하게 된다. 게임 초반부를 제외하면 더 이상 볼 일이 없는
엑스트라 캐릭터로 이 캐릭터의 이름은 중화권 탑 여배우이자 가수인 [조미](%EC%A1%B0%EB%AF%B8.md)의 이름을 살짝 비튼
것이라고 한다.

`\----`

  * `[1]` 자신의 승진 기회를 펜드류가 날려먹은 것으로 예상하고 있기 때문.
  * `[2]` 사실 레이몬드가 아니었으면 웨이가 곤란했던 상황이 몇몇 있었다.
  * `[3]` 紅棍. 신안의파의 중간보스 격인 존재들이며 이름의 유래는 [수호지](%EC%88%98%ED%98%B8%EC%A7%80.md)의 등장인물인 [무송](%EB%AC%B4%EC%86%A1.md)이 사용하던 무기 이름으로 추정된다.
  * `[4]` 참고로 **인육을 요리하는 묘사가 있으니 비위가 약하면 주의할 것.** 홍콩영화 '언톨드 스토리'의 오마주로 추정된다.
  * `[5]` 그 전에 웨이는 경찰 연락책인 레이몬드의 지시에 따라 소니와의 접촉을 시도하려고 했었으며 이 기회를 계기로 소니와 만나는 데 성공한다.
  * `[6]` 그런데 반격기를 써서 칼로 찔러 죽여도 컷씬은 맞아 죽은 걸로 나온다(...).
  * `[7]` 물론 싸움과 무술은 전혀 다른 것이다. 싸움에 정이 들어간 것이 무술이라 할 정도? [제자들의 방향을 어찌 할 수는 없었지만 말이다](%EC%9D%98%EB%8F%84%EB%8A%94%20%EC%A2%8B%EC%95%98%EB%8B%A4.md).
  * `[8]` 그의 제자 중 한 명이 이게 정말 값나가는 물건인걸 알아차리고 훔쳐버렸다.
  * `[9]` 통이 고문 이벤트 중에 언급하는 48시간 버틴 경찰관이 이 사람이다.

