* 상위 항목: [삼성그룹](%EC%82%BC%EC%84%B1%EA%B7%B8%EB%A3%B9.md)

## Contents

    

1. 개요 
    

1.1. 남매의 난?

1.2. 범현대가

1.3. LG그룹

1.4. SK그룹

1.5. 한화그룹

1.6. 롯데그룹

  

**이 문서는 집단연구 문서입니다.**  
  
집단연구에 대해 더 자세히 알아보시고 싶으시면 [집단연구](%EC%A7%91%EB%8B%A8%EC%97%B0%EA%B5%AC.md)
문서를 참고해 주십시오. 픽션 작품의 서술과 관련한 집단연구 문서는 스포일러나 공식설정이 아닌 부분이 포함되어 있을 수 있으니 열람에
주의하십시오.  
  
수정 시에는 다른 사람의 의견도 존중하는 자세로 수정하시고 상호간에 예절을 지켜주시기 바랍니다. 내용을 추가하기 전에 찾기(Ctrl+f)를
통해 해당 내용이 이미 추가되었는지 확인해 주시기 바랍니다. 만약 의견 충돌이 일어났을 때는 문서 내에서 토론하지 마시고 [위키
게시판](http://wikibbs.net/wikibbs2015) 또는 [위키 게시판 내 집단연구
게시판](http://wikibbs.net/group)에서 토론해주십시오.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%82%BC%EC%84%B1%EA%B7%B8%EB%A3%B
9/%ED%9B%84%EA%B3%84%EB%B6%84%EC%9F%81%20%EB%AC%B8%EC%A0%9C?action=edit&sectio
n=1)]

## 1. 개요 ¶

2014년 들어 이건희 회장이 병환으로 쓰러지고 삼성의료원에 입원하면서 삼성그룹은 그동안 미뤄왔던 경영승계를 번갯불에 콩볶듯이
추진`[1]`하고 있다. 물론, 이미 지분 상속이 이재용 체제를 상정하고 많은 부분이 진행된 만큼 여론은 차기 오너로 이재용을 점치고 있지만
잘못하면 후계 문제 때문에 삼성그룹 전체가 흔들릴지도 모른다. 왜냐하면
[이재용](%EC%9D%B4%EC%9E%AC%EC%9A%A9.md)에 대한 대항마
[이부진](%EC%9D%B4%EB%B6%80%EC%A7%84.md)이 있기 때문.

  

이재용이 외환위기 이후 코스닥 닷컴열풍에 편승하여 IT벤처 사업`[2]`을 벌였으나, 대차게 실패하면서 무능한 황태자로 낙인이 찍힌 반면,
이부진은 호텔신라에 입사하고 나서 면세점 사업 진출을 성공시키면서 회사의 주력사업을 호텔업이 아닌 면세점 사업으로 바꿀 정도의 대성공을
거뒀기 때문`[3]`이다.

  

아무튼 2014년, 그리고 향후 몇 년은 삼성그룹에게 고비가 될 것으로 예상된다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%82%BC%EC%84%B1%EA%B7%B8%EB%A3%B
9/%ED%9B%84%EA%B3%84%EB%B6%84%EC%9F%81%20%EB%AC%B8%EC%A0%9C?action=edit&sectio
n=2)]

### 1.1. 남매의 난? ¶

이부진과 이재용을 제외한, 차녀이자 셋째인 이서현은 후계구도에서 탈락했다고 봐도 무방하다. 왜냐하면 현재 생존하는 남매 중에서
막내`[4]`인데다, 광고와 의류 같은 비주력 사업군을 맡고 있기 때문. 그렇다고 획기적인 성과를 낸 것도 아니고.`[5]` 아마도 이서현은
이건희 사후를 전후해서 광고와 의류 부분을 갖고 계열분리를 할 것으로 예상된다. 대학까지 파슨스디자인스쿨을 나온 미대생이기에 경영권보다는
예술에 더 욕심이 많을 터이니 이서현에게는 그게 오히려 마음 편한 선택일지도 모른다.

  

따라서 차기 <del>왕좌</del>회장 자리에 오를 후보로는 이부진과 이재용이 남는데, 일단 이부진이 그룹 내에서 차지하는 지분이
이재용보다 훨씬 적다. 삼성그룹 주식소유 구조를 보면 [제일모직](%EC%A0%9C%EC%9D%BC%EB%AA%A8%EC%A7%81.md)-[삼성생명](%EC%82%BC%EC%84%B1%EC%83%9D%EB%AA%85.md)-[삼성전자](%EC%82%BC%EC%84%B1%EC%A0%84%EC%9E%90.md)를 중심으로 하는 출자구조를 이루고 있는데, 그 중에서 그룹 내의 실질 지주회사인 現
제일모직`[6]`의 최대주주는 23.2%를 보유한 이재용이다. 이부진, 이서현이 서로의 지분을 합쳐도 17% 정도여서 이재용에 비해 지분율이
한참 부족하다.  
여기에 상장이 거론되고 있는 삼성 SDS의 지분율도 이재용이 두 동생보다 세 배 가까이 되고`[7]`, 무엇보다도 이재용은 두 여동생들에게
없는 삼성전자 주식`[8]`까지 갖고 있다. 이건희 회장이 죽기 전에 이부진에게 경영권을 상속하면서 자기 주식 모두와 그룹 안팎에 조성된
비자금을 모두 넘겨준다고 해도 비자금이 통상적인 수준이라면 시총 200조 원에 육박하는 삼성전자를 지배하기에는 턱없이 부족할 것이다.

  

또 그룹 내 고위 임원들은 사업가 기질이 넘치는 여장부 이부진보다는 만만한 상대인 이재용을 후계자로 더 밀고 있다고 한다. <del>그래야
삼성그룹을 맘대로 움직이기 수월할 테니까</del>`[9]` 이에 대해 [더 이상의 자세한 설명은 생략한다](%EB%8D%94%20%EC%9D%B4%EC%83%81%EC%9D%98%20%EC%9E%90%EC%84%B8%ED%95%9C%20%EC%84%A4%EB%AA%85%EC%9D%80%20%EC%83%9D%EB%9E%B5%ED%95%9C%EB%8B%A4.md). <del>이건 뭐, 조선 시대 왕권과 신권의
대립도 아니고...</del>

  

다만, 비자금은 그 규모와 형태에 따라 엄청난 변수가 되며 여러가지 변수가 맞아 떨어진다면 오빠를 물리치고 경영권을 상속받을 수 있을
것이다. <del>그리고 삼성그룹은 합스부르크-로트링겐 왕조처럼 **[이부진**이 실권을장악](%EB%A7%88%EB%A6%AC%EC%95%84%20%ED%85%8C%EB%A0%88%EC%A7%80%EC%95%84.md)한
**[임씨왕조**](%ED%94%84%EB%9E%80%EC%B8%A0%201%EC%84%B8.md)로 바뀔뻔 했으나
이혼(...)</del>

  

당장은 눈에 띄는 갈등 관계가 나타나지 않고 있지만, 만에 하나 두 남매가 피터지게 싸우는 사단이 벌어진다면 아마 범현대가와 범LG가,
롯데를 비롯한 순위권 내의 재벌들이 사시미칼을 들고 벌떼처럼 달려들어서 삼성그룹이 무자비하게 난도질당하는, 삼성그룹 출범 이래는 말할 것도
없고 대한민국 재벌 역사 이래 최악의 참극이 벌어질 지도 모른다.

  

뿐만 아니라 나머지 재벌들도 여건만 된다면 각자 그룹에 있으면 시너지를 낼 수 있는 삼성그룹 계열사 한두 개쯤은 탐내고 있을 거라 '삼성그룹
남매의 난'이 벌어진다면 **대한민국 재계 내에서 세계대전 급 전쟁이 벌어질 수 있다.** 그 정도로 삼성그룹의 경영권 승계 및 분쟁은
심각한 문제가 될 것으로 예상된다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%82%BC%EC%84%B1%EA%B7%B8%EB%A3%B
9/%ED%9B%84%EA%B3%84%EB%B6%84%EC%9F%81%20%EB%AC%B8%EC%A0%9C?action=edit&sectio
n=3)]

### 1.2. 범현대가 ¶

범현대가야 프랑스`[10]`VS합스부르크마냥 재계 1위의 왕좌를 두고 다투던 **전통적인 라이벌**이었고, 게다가 현대차그룹과
현대중공업그룹은 각자가 만드는 [운송](%ED%98%84%EB%8C%80%EC%9E%90%EB%8F%99%EC%B0%A8.md)[수단]
(/wiki/%ED%98%84%EB%8C%80%EC%A4%91%EA%B3%B5%EC%97%85)에 IT체계를 접목하려 하기 때문에 삼성그룹,
특히 전자사업군 내 몇몇 사업분야에 대해 군침을 흘리면서 호시탐탐 기회만 노릴 것으로 예상된다. 하지만......

  

현정은 회장의 現 현대그룹은 주력 사업이었던 대북사업이
[폭망](%EB%A7%9D%ED%96%88%EC%96%B4%EC%9A%94.md)하고, 무엇보다도 수년간의 해운불황`[11]`으로 인해
현대상선의 부채비율이 1,300%까지 늘어나면서 혹독한 구조조정`[12]`으로 출혈이 심각했기 때문에 삼성가의 분쟁에 끼어들 처지가 못된다.

  

[현대자동차그룹](%ED%98%84%EB%8C%80%EC%9E%90%EB%8F%99%EC%B0%A8%EA%B7%B8%EB%A3%B9.md)의 경우, 여태껏 쌓아둔 사내 유보금은 빵빵**했**다. 그러나 2014년에 **무리한 한전부지 인수**`[13]`를 감행하여
**유보금을 상당히 소진**`[14]`했고, 최경환 경제팀의 적극적인 **기업소득 환류세제** 정책으로 인해 현대차가 [2014년에 내야 할
환류세는 약 5600억 원에
달한다.](http://www.enewstoday.co.kr/news/articleView.html?idxno=358678)`[15]`
그리고 2013년부터 유지되고 있는 아베 정권의 엔저 정책으로 인해 일본 회사들과의 경쟁에서 밀리고, 여기에 더해 노조 문제 등으로
계열사들의 영업이익이 감소하는 추세이다.

  

게다가 2014년에 순환출자 고리를 대거 정리한 삼성과는 달리 현대차는 아직도
[현대모비스](%ED%98%84%EB%8C%80%EB%AA%A8%EB%B9%84%EC%8A%A4.md)를 주축으로 한 순환출자 구조를
유지하고 있는데, 현대차그룹의 후계자인 정의선 부회장은 **모비스 지분이 전혀 없다.** 그래서 2015년 1월 정의선의 모비스 지분 확보를
위해 정몽구와 정의선이 보유한 현대글로비스`[16]` 지분 약 13.4%를 매각하려 했으나, 이것이 실패하면서 글로비스의 주가는[1월
13일에 무려 **하한가**를
기록했으며](http://www.hankyung.com/news/app/newsview.php?aid=2015011349291) 1월
14일에도 9.22% 하락한 채로 마감하였다. 이처럼 경영권 승계를 위한 자금확보 문제로 고생을 하고 있기 때문에 만일을 대비하여 어느
정도의 현금을 늘 보유하고 있어야 한다. 따라서 삼성가의 분쟁 과정에서 이득을 볼 수 있다고 장담하긴 어렵다.

  

[현대중공업](%ED%98%84%EB%8C%80%EC%A4%91%EA%B3%B5%EC%97%85.md) 역시 남말할 처지가 아닌데,
[2014년 3,4분기 순손실이 1조 6천억원](http://economy.hankooki.com/lpage/stock/201412/e201
4120217382592480.htm)이며, [2014년 매출도 전년 대비 4.5%
감소하였다.](http://www.asiatoday.co.kr/view.php?key=20141217010009939) 게다가 중공업이 원래
경기를 많이 타는 산업이기 때문에 지금의 경제위기와 내수 침체가 지속될 경우, 그룹 내부 수습 만으로도 정신이 없을 것으로 예상된다.
설상가상으로 계열 정유회사인 현대오일뱅크의 상장이 번번이 뻰찌를 맞고 있고, 저유가로 인한 손실이 커서 시간이 흘러야 진정이 될 듯하다.
하지만, 다행스럽게도 정유 4사 중 4위임에도 불구하고 2014년 동안 유일하게 순이익을 기록한 덕분에 중공업 부문만 진정되면 조금이나마
기회를 잡을 수 있을 것으로 보인다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%82%BC%EC%84%B1%EA%B7%B8%EB%A3%B
9/%ED%9B%84%EA%B3%84%EB%B6%84%EC%9F%81%20%EB%AC%B8%EC%A0%9C?action=edit&sectio
n=4)]

### 1.3. LG그룹 ¶

[GS그룹](GS%EA%B7%B8%EB%A3%B9.md)을 제외`[17]`한 범LG가 또한 사돈 겸 친구`[18]`라 해도 삼성전자
설립 건 때문에 관계가 완전히 틀어져 모든 이들이 아는 **치열한 경쟁구도**를 이루고 있다.

  

그래도 LG가는 노론 영수를 배출한 뼈대 있는 양반 가문인 능성 구씨라서 남의 위기를 기회로 삼을 것 같지는 않다는 기대가 있지만,
[구본무](%EA%B5%AC%EB%B3%B8%EB%AC%B4.md) LG그룹 회장의 동생 구본준 씨가 LG전자 대표이사 부회장으로
취임하면서 공격적으로 회사를 경영하는 **오너 친정 체제**의 행보를 보면 사태가 터질 시에 LG그룹이 어떻게 움직일 지는 예측이 어렵다.

  

몇몇 사례를 살펴보자면 전임 LG전자 대표이사였던 남용 부회장이 갖가지 삽질로 대차게 말아먹은 LG전자를 살리겠다고 경영권 방어 문제에도
불구하고 외부로부터 1조원 규모의 유상증자(당시 시총의 10퍼센트였다!!! 그것도 **공모형식으로 발행**했다!!!)를 감행`[19]`했고,
그 후, 회장님폰으로 불리는 [옵티머스 G](%EC%98%B5%ED%8B%B0%EB%A8%B8%EC%8A%A4%20G.md)를
시발점으로 'G시리즈'라는 프리미엄 스마트폰을 줄줄이 출시하여 실적을 호전시켰다. 이 정도로 LG그룹은 **독기가 넘쳐 흐르고 있다**.
하지만 LG전자는 CES에서의 삼성전자 세탁기 파손 건으로 **[본사가 압수수색을 당하는
사태](http://biz.newdaily.co.kr/news/article.html?no=10057739)**가 터졌기 때문에 여론과
정치권의 인식에 발목이 잡혀버린 데다 이쪽도 갈수록 기대 매출이 떨어지는 중이라...

  

집안 최고 어른인 [구자경](%EA%B5%AC%EC%9E%90%EA%B2%BD.md) LG그룹 명예회장의 경우 자신의 장남과 삼남인
구본무 회장과 구본준 부회장 등에게 모든 걸 맡긴 만큼 개입하진 않을 것 같다. 다만, 현대자동차그룹처럼 덩치가 크지 않고, SK그룹이나
롯데그룹처럼 빵빵한 캐시카우가 없는 LG그룹의 특성`[20]` 상 사돈 잡는다는 욕까지 먹어가며 넉넉지 못한 실탄을 쏟아부어 삼성그룹을
치지는 않을 것으로 예상`[21]`된다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%82%BC%EC%84%B1%EA%B7%B8%EB%A3%B
9/%ED%9B%84%EA%B3%84%EB%B6%84%EC%9F%81%20%EB%AC%B8%EC%A0%9C?action=edit&sectio
n=5)]

### 1.4. SK그룹 ¶

[SK그룹](SK%EA%B7%B8%EB%A3%B9.md)은 오너 부재 문제 때문에 이런 상황에 대한 행보를 예측할 수 없다.

  

일단, SK그룹 [최태원](%EC%B5%9C%ED%83%9C%EC%9B%90.md) 회장은 교도소 복역 중인데다 그룹 내 모든 직책에서
물러나 현재 SK그룹과 **사실상 남남**이다. 그러나, [SK그룹](SK%EA%B7%B8%EB%A3%B9.md)은 최태원 회장이 오너
부재 상황에 대비하여 수펙스추구협의회라는 **전문경영인 운영 체제를 구축**한 데다 하이닉스 인수같이 **그룹의 명운을 좌우할 굵직한 일이
최태원 회장 수감 전에 결정**된 지라 오너 부재 리스크가 낮은 편이다.`[22]` 게다가 그룹의 주력 사업인 통신산업과 석유산업이
**무지막지한 현찰박치기 장사**인지라 곳간이 넘치도록 쌓인 현금을 동원할 수 있다. 두 산업 모두 바로바로 현금이 들어오는 B2C
산업(석유는 국내 정유사업부문이 B2C사업이자 캐시카우다.)이라는 점 때문에 막강한 현금동원력을 자랑한다.

  

특히, 통신산업을 영위하는 SK텔레콤은 지주사 SK의 지원 없이 혼자서 사내 유보현금을 털고 금융권 융자까지 껴서 하이닉스를 인수했는데도
재무구조에 큰 타격이 없다!!! SK텔레콤은 SK하이닉스 인수 때문에 금융권에서 융통한 차입금을 앞으로 10년 안에 모두 청산할 수 있다.
게다가 그렇게 인수한 [SK하이닉스](SK%ED%95%98%EC%9D%B4%EB%8B%89%EC%8A%A4.md)는 현재 공급자 중심의
시장 상황에 힘입어 2014년 2분기에 조 단위의 순이익을 뽑아내는 기염을 토하고 있다. 2013년 재무제표만 봐도 매출 13조 6천억 원에
부채비율 45퍼센트, 당기순이익 2조 6천억 원 가량에 ROE가 무려 25퍼센트가 넘는다!!!  
이러한 상태가 계속된다면 투자유보금을 제외한 자금을 배당받아 부채를 최대한 빨리 청산할 수 있으니 SK그룹으로서는 대단히 수지맞는 장사를 한
셈.

  

SK이노베이션을 필두로 하는 석유사업군 또한 지독한 업계 불황이라는 2014년에도 매년 회사 금고에 쌓이는 순이익이 최소 수천억 원이고,
일단 업황이 풀리면 매년 최대 수조 원의 현금을 순이익으로 뽑아내는 사업군이다. <del>SKT에 비해 이익률이 낮은 게 함정이지만
말이다.</del> 따라서 삼성그룹 석유화학 계열사나 삼성전자 내 몇 개 사업부분을 노릴 가능성이 있다. 그런데 2014년 하반기부터 시작된
유가전쟁은 중동 전세와 연결된 문제라서 단기간에 해결되기 쉽지 않다는 것이 문제. 따라서 SK의 정유산업 또한 2015년 이후에 실적이
호전되리란 보장이 없다.

  

2014년 기준으로 유가전쟁 문제를 좀 더 자세히 설명하면 다음과 같다. 우선 알아야 할 것은, 이 문제가 미국과 러시아, 사우디, 이란,
**이슬람 테러조직인 [IS](%EC%9D%B4%EB%9D%BC%ED%81%AC%20%EB%A0%88%EB%B0%98%ED%8A%B8%20%EC%9D%B4%EC%8A%AC%EB%9E%8C%EA%B5%AD%EA%B0%80.md)**까지 얽혀있는 대단히 복잡한 국제문제라는
것이다. IS는 현재 점령지역의 석유를 [시리아](%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%95%84.md) 등지로 판매하면서 조직의
자금원으로 삼고 있다. 따라서 유가가 낮을수록 IS가 확보하는 자금의 규모는 줄어들게 된다. 여기에 미국이 IS 토벌(?)에 미온적인 태도를
보이는 사우디에 태클을 걸었고, 그럼에도 사우디는 IS 문제에 직접적인 개입을 하지 않으려는 태도를 유지했다.`[23]` 그러자 미국은
**시아파 국가이자 앙숙이었던 이란**과 관계를 개선하고자 노력하고 있으며, 동시에 테러조직의 자금줄 차단 + 사우디에 대한 괘씸죄를
적용하고, 여기에다 기왕 하는 김에 자원산업이 국가 경제의 큰 부분을 차지하는 러시아까지 파산시켜 보자는 목표를 가지고 유가를 의도적으로
낮게 유지하려 한다는 관측이 우세하다.`[24]`

  

결국 삼성가의 분쟁이 발생할 경우 SK는 SK텔레콤과 하이닉스의 현금만 믿고 베팅을 해야 한다는 결론이 나오는데, SKT도
[단통법](%EB%8B%A8%ED%86%B5%EB%B2%95.md)과 통신비 인하를 원하는 여론 때문에 압박을 받는 중. 특히 단통법
때문에 제조사들이 (비록 현재는 중저가폰 위주이지만) 출고가를 울며 겨자먹기로 낮추는 중이며, 출고가에서 일정 비율을 수익으로 얻고 이를
원천으로 보조금을 지급하는 SKT의 매출과 순이익도 어느 정도 하락할 것을 감수해야 한다. 결국 이를 어떻게 방어하느냐가 삼성의 계열사를
인수할 여건을 마련할 수 있을지의 여부를 판가름한다고 볼 수 있다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%82%BC%EC%84%B1%EA%B7%B8%EB%A3%B
9/%ED%9B%84%EA%B3%84%EB%B6%84%EC%9F%81%20%EB%AC%B8%EC%A0%9C?action=edit&sectio
n=6)]

### 1.5. 한화그룹 ¶

한화그룹 [김승연](%EA%B9%80%EC%8A%B9%EC%97%B0.md) 회장은 집행유예 처리를 받았으나 특별사면이 없으면 법률적
문제(형기가 만료되지 않은 자는 화학회사 경영진으로 참여 불가능하다니 화학회사 사장님한테는 **사망선고**나 다름없는 소리;;;) 때문에
**2019년까지 경영일선에 복귀 불가능**이라고 한다. 그렇지만 김승연 회장은 2014년 12월 **사실상 경영에 복귀하였다.** 여기에
덤으로 2014년 말에 특별사면을 받아낼 수 있을거라는 기대가 있었으나, **[한 여자의깽판](%EB%95%85%EC%BD%A9%20%EB%A6%AC%ED%84%B4.md)**으로 인해 반기업 정서가 들끓어서 이는 저
멀리로 날아가버린 상태.`[25]`

  

한화그룹의 경우 딱히 쓸 만한 얘기가 없어서(...) [5886899](5886899.md) 찍을 것처럼 보이기는 했으나, 삼성
방산계열사와 화학계열사를 흡수하는 빅딜을 체결하며 이미 **제일 먼저** 제 몫을 챙겼다. 실제로 지주회사인 한화의 방산 부문은 제대로
터지면 대박을 칠 수 있는 부문이다. 화력덕후라고 불리는 한국군이 [크고아름다운](%ED%81%AC%EA%B3%A0%20%EC%95%84%EB%A6%84%EB%8B%A4%EC%9A%B4.md) [신형다련장로켓포](%EC%B2%9C%EB%AC%B4.md)를 배치하고 있는데, 이 무기의 종합체계개발업체가 한화이기 때문이다.  
한화는 이를 제대로 써먹어서 삼성의 방산부문`[26]`을 합병하는 선택을 했지만, 방산비리가 줄줄이 터지면서 이것도 발이 묶이게 생겼다.
그래도, K-9 600대 생산에 K-55PIP 개수 사업이 예정된 이상 큰 문제는 없을 듯.<del>사실, 방산비리의 최대 최고 원흉은
[범죄두](%EB%91%90%EC%82%B0%EA%B7%B8%EB%A3%B9.md)라고 할 수 있다. 자주포 관련 비리는 이미 삼성그룹
경영진단팀에서 칼춤을 춘 덕분에 초토화됐으니 논외.</del>  
또한 한화그룹에는 국내 생보사 2위업체인 [한화생명](%ED%95%9C%ED%99%94%EC%83%9D%EB%AA%85.md)이
있으며, 이는 삼성그룹의 삼성생명에도 비교 가능한 캐시카우이다. 사실 시총 5, 6조 원에 가까운 한화생명은 어지간한 재벌그룹 뺨따구에
싸닥션을 날릴 수 있는 대형업체이고, 무엇보다도 **한화생명**은 **63빌딩의 실소유주**이기 때문에 63빌딩을 하나의 무기로도 활용할 수
있다. 태양광 발전 수직계열화를 한 계열사들도 대체 에너지, 특히 태양광 에너지 효율 개선이 가속화되면 빛을 볼 것인데 이것까지 효과를 볼
것인지는 미묘. <del>이게 화석연료의 효율을 언제 넘느냐가 문제겠지만 말이다.</del> 이미 한화가 방산을 먹었기 때문에 추후의
성장동력으로 남겨놔야 할듯 하다.

  

하여튼 많은 사람들이 한화 이글스 때문에 한화그룹까지 호구처럼 알고 있지만, 그건 여기에 SK그룹의 장점만 잔뜩 적어놔서 하는
소리다.(...) 다만 최근 그룹 임원이 대형 정치적 사건에 얽혀서 그룹 전체가 [높으신분들](%EB%86%92%EC%9C%BC%EC%8B%A0%20%EB%B6%84%EB%93%A4.md)에게 찍혔다는 이야기가 있는지라
한화의 앞길이 순탄치만은 않다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%82%BC%EC%84%B1%EA%B7%B8%EB%A3%B
9/%ED%9B%84%EA%B3%84%EB%B6%84%EC%9F%81%20%EB%AC%B8%EC%A0%9C?action=edit&sectio
n=7)]

### 1.6. 롯데그룹 ¶

일단 현금 보유량은 의심할 여지가 없이 철철 넘친다. 일본 롯데 쪽을 제외하더라도, 당장
[롯데백화점](%EB%A1%AF%EB%8D%B0%EB%B0%B1%ED%99%94%EC%A0%90.md),
[롯데마트](%EB%A1%AF%EB%8D%B0%EB%A7%88%ED%8A%B8.md),
[롯데제과](%EB%A1%AF%EB%8D%B0%EC%A0%9C%EA%B3%BC.md),
[롯데칠성](%EB%A1%AF%EB%8D%B0%EC%B9%A0%EC%84%B1.md) 등의 유통업 계열사들과 식품계열사들이 전부
**현찰박치기 장사**이기 때문.`[27]`

  

그런데... **그놈의 [제2롯데월드](%EC%9E%A0%EC%8B%A4%20%EB%A1%AF%EB%8D%B0%EC%9B%94%EB%93%9C%ED%83%80%EC%9B%8C.md)** 때문에 그룹 전체의 운명이 오락가락하는 상황이라는 것이 가장 큰 문제. <del>그리고
[롯데 자이언츠](%EB%A1%AF%EB%8D%B0%20%EC%9E%90%EC%9D%B4%EC%96%B8%EC%B8%A0.md) 팀
내부의 위기도 무시할 수 없다.</del> 이게 붕괴하면 당연히 롯데그룹은 **그냥 파산**하고, 망하진 않더라도 최소한 **한국에서는
영원히 사업을 할 수 없다.** [제2롯데월드의 안전사고](%EB%A1%AF%EB%8D%B0%EC%9B%94%EB%93%9C%EB%AA%B0/%EC%82%AC%EA%B1%B4%EC%82%AC%EA%B3%A0.md) 항목을 보면 알겠지만, 각종 안전문제가 실시간으로 터지고
있는데다 그 빈도가 갈수록 잦아진다는 것은 붕괴 위협까지는 아니더라도 건물 안전에 대해 합당한 의심을 가질 수 있는 근거가 된다. 이미
**출입문의 문짝이 떨어져서 사람을 덮치는(...)** 사고까지 발생하였으며, 여기에 안전 사고로 사람이 사망하는 날에는... [더 이상의자세한 설명은 생략한다.](%EB%8D%94%20%EC%9D%B4%EC%83%81%EC%9D%98%20%EC%9E%90%EC%84%B8%ED%95%9C%20%EC%84%A4%EB%AA%85%EC%9D%80%20%EC%83%9D%EB%9E%B5%ED%95%9C%EB%8B%A4..md)

  

그리고 사실 롯데그룹이 삼성에서 먹을 만한 회사는 많지도 않다. 범 삼성가의 유통 부문은 이미
[신세계](%EC%8B%A0%EC%84%B8%EA%B3%84.md)와
[이마트](%EC%9D%B4%EB%A7%88%ED%8A%B8.md)로 독립했기 때문. 기타 유통관련 회사는 롯데의 같은 업종의
계열사들에 비하면 미미한 수준이라...

  

따라서 롯데그룹은 한동안 내부 단속에 주력할 수는 있어도 타 그룹의 계열사를 적극적으로 탐낼 수는 없다.`[28]` 결국 삼성가 분쟁에
끼어들 여지는 0에 수렴한다는 뜻.

`\----`

  * `[1]` 이미 [제일모직](%EC%A0%9C%EC%9D%BC%EB%AA%A8%EC%A7%81.md)(구 삼성에버랜드)이 2014년 12월에 상장하였으며, 삼성 SDS(삼성그룹 전산실에서 출발한 SI업체. 연매출이 19조라고 한다.)의 상장이 2015년 초에 이뤄질 예정.
  * `[2]` E-삼성 외 다양한 IT 벤처기업을 설립했는데, 그 당시 삼성그룹 비서실을 비롯한 그룹 계열사로부터 엄청난 인적, 물적지원을 받았다.
  * `[3]` 호텔신라는 현재 영업이익의 80% 가량을 면세점 사업에서 내고 있다.
  * `[4]` 삼녀이자 넷째였던 이윤형 씨는 2005년에 뉴욕에 있는 자택에서 자살했다고 한다. 자신의 뜻대로 결혼해서 살 수 없는 것에 대한 괴로움이 주 원인이었다고 한다.
  * `[5]` 제일기획이야 계열사 광고수주를 기반으로 덩치와 인지도를 키웠고, 이를 바탕으로 최고의 카피라이터들을 영입했으니 그녀의 성과라고 말하기엔 무리가 있다. 반면 그녀의 주도로 제일모직에서 SPA 브랜드인 에잇세컨즈를 런칭했지만 적자를 면치 못하는 등 가시적인 성과를 못 내고 있다.
  * `[6]` 제일모직은 이건희 다음으로 삼성생명 주식을 많이 보유(약 19.3%, 이건희 회장은 약 20.7% 보유.)하고 있다. 참고로 삼성생명은 삼성전자 주식의 약 7% 및 타 계열사 주식을 보유중.
  * `[7]` 이재용 약 11.7%, 이부진-이서현 각각 약 3.75%
  * `[8]` 이게 두 여동생과 이재용의 격을 다르게 해주는 비장의 무기다. 그가 가진 삼성전자 주식은 **0.75%**지만 이거만 해도 **1조 원이 훨씬 넘는다!!!**
  * `[9]` 사실, 이재용의 관상을 보면 모친 홍라희 여사의 단아한 상을 물려받아서(그냥 봐도 얼굴이 리더라기보다는 모범생 스타일에 가깝다.) **사업가보다 예체능 및 학문 분야에서 더 두각을 나타냈을 것으로 보인다.** 차라리 부친에게 동생들의 후견인 역할을 하겠다고 하면서 자신은 대외적으로 가주로서 가업을 승계하는 기둥 역할을 하고, 실제로는 가문 소유 박물관(리움과 호암 미술관만 해도 금동미륵보살반가사유상 등 매각시 조 단위는 너끈히 나올 정도로 값진 문화재와 미술품들을 수두룩하게 보유하고 있다.)을 관리하거나 학문 연구에 힘을 쏟는 게 나았을 지도 모른다.
  * `[10]` 카페, 발루아, 부르봉 포함.
  * `[11]` 고유가에 중국발 물동량 감소 크리가 터지자 글로벌 1위 선사인 머스크에서 시작한 치킨게임이 원인이었다.
  * `[12]` 주력 계열사인 현대상선은 알짜 사업부문을 팔아치우고, 그룹차원에서는 현대증권을 매각했다. 그야말로 차포 모두 떼인 셈.
  * `[13]` 한전의 적자를 메꿔주기 위한 정부와의 딜 설도 있다.
  * `[14]` 이건 시작에 불과하다. 앞으로 그 땅 위에 있는 구조물을 모두 밀어버리고, 새로이 올릴 구조물의 설계, 시공, 감리 등등에 소요될 비용을 생각하면......답이 없다.
  * `[15]` 삼성그룹 전체보다도 많은 금액이다!
  * `[16]` 현대글로비스는 그룹 내부의 일감 몰아주기를 통해 주가를 띄운 뒤 주식을 매각하여 경영권 승계를 위한 자금을 마련하기 위한 회사라는 것이 공식화되어 있다.
  * `[17]` 이쪽은 허씨 일족이 구씨 일족과 그룹을 분할하면서 출범했는데, 삼성가와 사돈인지는 [확인바람](%ED%99%95%EC%9D%B8%EB%B0%94%EB%9E%8C.md).
  * `[18]` 삼성그룹 이병철 창업주의 딸 이숙희와 LG그룹 창업주인 구인회의 아들 구자학이 서로 부부이다. 더군다나 두 창업주는 초등학교 동창이었다!
  * `[19]` 이로 인해 LG전자에 대한 지주회사 LG의 지분율은 33%로 하락하면서 지주회사 체제를 간신히 유지했다. 현행법상 지주회사는 최소한 상장 자회사 주식의 30%를 보유해야 하기 때문.
  * `[20]` 아예 없는 건 아니다. **[LG생활건강](LG%EC%83%9D%ED%99%9C%EA%B1%B4%EA%B0%95.md)**이라는 **대한민국 생활용품 업계의 끝판왕 기업**이 있기 때문. 하지만, 다른 그룹에 비하면......지.못.미ㅠㅠ;;;
  * `[21]` 리스크 테이킹을 각오했다면 아마 [하이닉스](SK%ED%95%98%EC%9D%B4%EB%8B%89%EC%8A%A4.md)를 먼저 먹었겠지만, 그걸 포기했으니 말 다했다.
  * `[22]` 대신, 최근 들어 몸을 사리면서 보수적으로 회사를 운영하고 있다.
  * `[23]` 비록 국제사회의 압박이 거세지면서 연합국의 공습에 참여했지만, 2015년에도 IS를 대놓고 적으로 규정하지 않고 있다. 이는 IS가 사우디와 같은 수니파 집단이기 때문인 것으로 보인다.
  * `[24]` 실제로 유가 하락의 영향으로 2014년 하반기 이후 러시아의 루블화 가치는 빠른 속도로 폭락하였으며, 환율을 복구하기 위한 러시아의 국채 매각 등이 실패하면서 이제는 [초인플레이션](%EC%B4%88%EC%9D%B8%ED%94%8C%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%85%98.md) 우려까지 나오는 지경이다. 그러면 [잠가라 밸브](%EC%9E%A0%EA%B0%80%EB%9D%BC%20%EB%B0%B8%EB%B8%8C.md) 시전하면 된다고? 해당 항목에도 적혀있지만, 잠가라 밸브를 하면 러시아 경제에도 바로 타격이 온다. 게다가 2013년 이전까지면 몰라도 그 이후에는 약간 부족하지만 **셰일 가스라는 대체재가 있다!!**
  * `[25]` 아무리 친기업적 정부라 해도 **항공보안법까지 위반**한 오너 일가의 갑질이 벌어진 상황에서 기업인을 사면해 주는 것은 상당한 정치적 부담을 수반한다.
  * `[26]` 삼성테크윈 + 삼성탈레스. 삼성탈레스는 삼성테크윈에서 50.1%의 주식을 보유한 자회사이기 때문.
  * `[27]` [삼풍백화점 붕괴사고](%EC%82%BC%ED%92%8D%EB%B0%B1%ED%99%94%EC%A0%90%20%EB%B6%95%EA%B4%B4%EC%82%AC%EA%B3%A0.md)가 일어난 직후에도 삼풍그룹이 수천억원 대의 어음을 모두 결제한 전례도 있다.
  * `[28]` 다만 다른 인수전에 참여할 의지는 있다고 알려져 있다. 택배업 진출을 노리고 농협과 맞붙을 예정.

