## Contents

    

1. 개요 
2. 접두사 
    

2.1. 화력(데미지)

2.2. 명중률

2.3. 저지력(Force)

2.4. 내구력

2.5. 재장전 속도

2.6. 모드

2.7. 크리티컬 모드

2.8. 출혈 모드

2.9. 화염 모드

2.10. 둔기 쇼크 모드

2.11. 중독 모드

2.12. 쇼크 모드

2.13. 총기 모드

3. 근접무기 
    

3.1. 주먹

3.2. 둔기

3.3. 날붙이

    

3.3.1. 투척용 날붙이

3.3.2. 도검 계열

4. 총기 
    

4.1. 권총

4.2. 샷건

4.3. 소총

4.4. 저격 소총

4.5. 립타이드 추가 총기

5. 특수 무기 
    

5.1. 전설의 무기

5.2. 개발자 모드 무기

    

5.2.1. 개발자의 크래프트 1번

5.2.2. 개발자의 크래프트 2번

5.2.3. 개발자의 크래프트 3번

5.2.4. 개발자의 크래프트 4번

5.2.5. 개발자의 크래프트 666번

5.3. 전기톱

6. 투척무기 
    

6.1. 화염병

6.2. 데오도란트 폭탄

6.3. 기절 폭탄

6.4. 중독 폭탄

6.5. 출혈 폭탄

6.6. 쇼크 폭탄

6.7. 테슬라 폭탄 나이프

6.8. 고기 미끼

6.9. 점착 폭탄

6.10. 폭탄 고기

6.11. 수류탄

6.12. 소이수류탄

7. 소모품 
    

7.1. 메디팩

7.2. 알코올

7.3. 탄약

    

7.3.1. 권총탄약

7.3.2. 소총탄약

7.3.3. 샷건탄약

8. 모드 
    

8.1. 순수 크리/데미지

    

8.1.1. 증량 모드

8.1.2. 피라냐 모드

8.1.3. 상어 모드

8.2. 저지력

    

8.2.1. 헤비 모드

8.3. 출혈

    

8.3.1. 가시철사 모드

8.3.2. 못박음질 모드

8.3.3. 너트와 볼트

8.3.4. 광택 모드

8.3.5. 면도날 모드

8.3.6. 리퍼 모드

8.3.7. 둥근톱 도끼 모드

8.3.8. 파괴적인 홈런 모드(1.3 패치 추가 모드)

8.3.9. 중세시대 모드(1.3 패치 추가 모드)

8.3.10. 울버린의 칼날 모드 (1.3 패치 추가 모드)

8.3.11. Shredder Mod (1.3 패치 추가 모드)

8.3.12. 끝내주는 메리 모드(1.3 패치 추가 모드)

8.4. 감전

    

8.4.1. 쇼크 모드

8.4.2. 고전압 모드

8.4.3. 합선 모드

8.4.4. 올드 스모키 모드

8.4.5. 경찰의 만행 모드

8.4.6. Bluntly Shocked Mod

8.5. 중독

    

8.5.1. 마비 충격 모드

8.5.2. 베놈 모드

8.5.3. 톡식 모드

8.5.4. 데쓰스토커 모드

8.5.5. 암살자의 독 모드

8.6. 화염

    

8.6.1. 횃불 모드

8.6.2. 달아오른 칼날 모드

8.6.3. 피닉스 모드

8.6.4. 뜨거운 막대 모드

8.7. 충격

    

8.7.1. 임팩트 모드

8.7.2. 번개 모드

8.7.3. 요술봉 모드

8.7.4. 테슬러 모드

8.7.5. 비대한 힘의 장갑 모드

8.7.6. 백만볼트 곡괭이 모드

8.7.7. 정의의 여신 모드

8.7.8. Shocking Sledge Mod

8.7.9. **[고든](%EA%B3%A0%EB%93%A0%20%ED%94%84%EB%A6%AC%EB%A7%A8.md)의 복수 모드**

8.7.10. 막중한 의무 모드

9. 총기 모드 
    

9.1. 감전

9.2. 중독

9.3. 화염

9.4. 충격

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%B0%EB%93%9C%20%EC%95%84%EC%9
D%BC%EB%9E%9C%EB%93%9C/%EC%9E%A5%EB%B9%84?action=edit&section=1)]

# 1. 개요 ¶

[데드 아일랜드](%EB%8D%B0%EB%93%9C%20%EC%95%84%EC%9D%BC%EB%9E%9C%EB%93%9C.md)에
등장하는 무기 및 기타 장비들. 1.30 버전을 기준으로 한다.  
재료 아이템을 제외한 모든 장비들은 RPG 게임처럼 등급이 나뉘어져 있다. 등급 기준은 다음과 같다.  
커먼(흰색) → 언커먼(녹색) → 레어(파란색) → 유니크(보라) → 에픽(주황)  
등급이 높은 아이템일수록 전체적인 스탯이 높고, 강화시 상승하는 스탯도 더 높다. 에픽 중에는 특수한 이름을 가진 전설의 무기가 따로
존재하는데 거의 이름만 다른 수준.

  

보통 지정된 곳에서만 생성되는 무기를 제외하고, 퀘스트나 상점, 루팅으로 발견하는 무기들은 플레이어의 레벨에 맞춰진다. 즉 레벨 10때
퀘스트 보상으로 받는 무기는 레벨 10~12정도이며, 같은 퀘스트를 레벨 50에 해결하면 레벨50짜리를 준다. 이 때문에 동일한 무기라도
렙제와 스탯이 다를 수 있다. 그런데 게임 자체가 그렇게 까진 어렵지 않은편이라서 매우 좋은 무기가 많이 필요한 편은 아니며 심심치 않게
파란색 등급이 자주 나오고 잊을만하면 주황색을 상점에서 판다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%B0%EB%93%9C%20%EC%95%84%EC%9
D%BC%EB%9E%9C%EB%93%9C/%EC%9E%A5%EB%B9%84?action=edit&section=2)]

# 2. 접두사 ¶

데드 아일랜드에 나오는 무기들은 [보더랜드](%EB%B3%B4%EB%8D%94%EB%9E%9C%EB%93%9C.md)처럼 무기 이름
앞에 접두사가 붙어져 있다. 다만, 보더랜드는 접두사에 따라서 무기 성능이 천차만별로 달라지는 반면 이 게임에서의 접두사는 **그냥
장식이다.** 성능변화가 있다해도 그 수치는 미미하게 변하게 된다. 나열된 순서대로 효과가 좋은 것이다.`[1]` 심지어는 전설 무기조차
그냥 이름만 다르고 데미지는 심하게 차이나지않는 편. <del>그래도 이왕이면 좋은 접두사가 좋지</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%B0%EB%93%9C%20%EC%95%84%EC%9
D%BC%EB%9E%9C%EB%93%9C/%EC%9E%A5%EB%B9%84?action=edit&section=3)]

## 2.1. 화력(데미지) ¶

  * 화력 감소-Feeble, Puny, Mediocre, Ordinary
  * 화력 증가-Spiteful, Malicious, Damaging, Dangerous, Savage, Vicious, Cruel, Slaughting, Devastating, Deadly, Lethal  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%B0%EB%93%9C%20%EC%95%84%EC%9
D%BC%EB%9E%9C%EB%93%9C/%EC%9E%A5%EB%B9%84?action=edit&section=4)]

## 2.2. 명중률 ¶

  * 명중률 감소-Defective, Skewed, Imprecise, Flawed, Unreliable, Short range
  * 명중률 증가-Semi-accurate, Precise, Trusty, Spot-on, Perfect, Dead eye  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%B0%EB%93%9C%20%EC%95%84%EC%9
D%BC%EB%9E%9C%EB%93%9C/%EC%9E%A5%EB%B9%84?action=edit&section=5)]

## 2.3. 저지력(Force) ¶

  * 저지력 감소-Tiring
  * 저지력 증가-Frightening, Striking, Threatening, Debilitating, Awe-inspiring, Formidable, Terrifying, Disabling, Shattering, Enervating, Crippling, Incapacitating, Paralyzing, Diabolical  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%B0%EB%93%9C%20%EC%95%84%EC%9
D%BC%EB%9E%9C%EB%93%9C/%EC%9E%A5%EB%B9%84?action=edit&section=6)]

## 2.4. 내구력 ¶

  * 내구력 감소-Flimsy, Frail, Shoddy, Fragile, Weak, Worn, Used
  * 내구력 증가-Reliable, Dependable, Sturdy, Stout, Strong, Tough, Impervious, Indestructive  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%B0%EB%93%9C%20%EC%95%84%EC%9
D%BC%EB%9E%9C%EB%93%9C/%EC%9E%A5%EB%B9%84?action=edit&section=7)]

## 2.5. 재장전 속도`[2]` ¶

  * 재장전 속도 느려짐-Sluggish, Slow, Unwield, Languid, Medium-speed
  * 재장전 속도 빨라짐-Brisk, Rapid, Quick, Swift, Deft, Speedy, Fast, High-speed, Super-quick, Lightning-fast  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%B0%EB%93%9C%20%EC%95%84%EC%9
D%BC%EB%9E%9C%EB%93%9C/%EC%9E%A5%EB%B9%84?action=edit&section=8)]

## 2.6. 모드 ¶

특정 무기를 모드를 이용해서 개조하면 모드 이름이 기존의 접두사를 대체한다.(예-Flimsy 마체테를 쇼크모드로 개조하면 Shock 마체테로
변하게 된다.) 물론 그렇다고 Flimsy의 기본 스펙이 달라지거나 그러진 않는다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%B0%EB%93%9C%20%EC%95%84%EC%9
D%BC%EB%9E%9C%EB%93%9C/%EC%9E%A5%EB%B9%84?action=edit&section=9)]

## 2.7. 크리티컬 모드 ¶

Critical - Crit +?  
Weighted - 헤비 모드로 개조시, +Damage, +Force, Crit +4%  
Shark - 상어 모드로 개조시, +Damage, +Force, Crit +6%  
Heavy - 저지력이 높거나 핸들링 수치가 높은 근접무기를 헤비 모드로 개조하면 나오는 접두사, +Force or +Handling or
+Force, +Damage, -Handling, Crit +4%  
Piranha - 피라냐 모드로 개조시, +Damage, +Force, -Handling, Crit +4%, Bleed out chance

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%B0%EB%93%9C%20%EC%95%84%EC%9
D%BC%EB%9E%9C%EB%93%9C/%EC%9E%A5%EB%B9%84?action=edit&section=10)]

## 2.8. 출혈 모드 ¶

Barbed - 가시철사 모드로 개조시, Bleed 1, Crit +4%  
Bleeding - Bleed 1, Crit +5%  
Naild - 못박음질 모드로 개조시, Bleed 1, +Force, Crit +4%  
Bolted - 너트와 볼트 모드로 개조시, Bleed 1, +Force, Crit +4%  
Glazed - 광택 모드로 개조시, Bleed 2, Crit +4%, Bleed out chance  
Razor - 면도날 모드로 개조시, Bleed 3, Crit +4%  
Slash - Bleed 3, Crit +4%  
Sawdisc - 둥근톱 모드로 개조시, Bleed 4, Crit +6%  
Explosive - Explosion 2  
Burning - Fire?

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%B0%EB%93%9C%20%EC%95%84%EC%9
D%BC%EB%9E%9C%EB%93%9C/%EC%9E%A5%EB%B9%84?action=edit&section=11)]

## 2.9. 화염 모드 ¶

Scorching - 횃불 모드로 개조시, Fire 1, Crit +4/5%  
Phoenix - 피닉스 모드로 개조시, Fire 2, Crit +6%

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%B0%EB%93%9C%20%EC%95%84%EC%9
D%BC%EB%9E%9C%EB%93%9C/%EC%9E%A5%EB%B9%84?action=edit&section=12)]

## 2.10. 둔기 쇼크 모드 ¶

Impact - 임팩트 모드로 개조시, Impact 1, Crit +4%  
Lightning - 번개 모드로 개조시, Impact 2, Crit +4%  
Magic Wand - 요술봉 모드로 개조시, Impact 3, Crit +4%  
Tesla - 테슬러 모드로 개조시, Impact 4, Crit +6%

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%B0%EB%93%9C%20%EC%95%84%EC%9
D%BC%EB%9E%9C%EB%93%9C/%EC%9E%A5%EB%B9%84?action=edit&section=13)]

## 2.11. 중독 모드 ¶

Paralyzing - 마비 충격 모드로 개조시, Poison 1, Crit +4%, Disabling chance  
Venom - 베놈 모드로 개조시, Poison 2, Crit +4%  
Toxic - 톡식 모드로 개조시, Poison 3, Crit +4%, Corrosive chance  
Deathstalker - 데스스토커 모드로 개조시, Poison 4, Crit +6%

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%B0%EB%93%9C%20%EC%95%84%EC%9
D%BC%EB%9E%9C%EB%93%9C/%EC%9E%A5%EB%B9%84?action=edit&section=14)]

## 2.12. 쇼크 모드 ¶

Shock - 쇼크 모드로 개조시, Shock 1, Crit +1/2/4%  
High Voltage - 고전압 모드로 개조시, Shock 2, Crit +4%  
Short-Circuit - 합선 모드로 개조시, Shock 3, Crit +4%  
Old Smoky - 올드 스모키 모드로 개조시, Shock 4, Crit +6%

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%B0%EB%93%9C%20%EC%95%84%EC%9
D%BC%EB%9E%9C%EB%93%9C/%EC%9E%A5%EB%B9%84?action=edit&section=15)]

## 2.13. 총기 모드 ¶

Shock - 쇼크 모드로 개조시, Shock 1, Crit +1/2/4%  
Striker - 스트라이커 모드로 개조시, Fire 1, Crit +2%  
Detox - 디톡스 모드로 개조시,Poison 1, Crit +1/2%  
Pride - 프라이드 모드로 개조시, Impact 1, Crit +1/2%

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%B0%EB%93%9C%20%EC%95%84%EC%9
D%BC%EB%9E%9C%EB%93%9C/%EC%9E%A5%EB%B9%84?action=edit&section=16)]

# 3. 근접무기 ¶

주력 무기들. 좀비와 싸우는데 결정적인 역할을 한다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%B0%EB%93%9C%20%EC%95%84%EC%9
D%BC%EB%9E%9C%EB%93%9C/%EC%9E%A5%EB%B9%84?action=edit&section=17)]

## 3.1. 주먹 ¶

기본 무기. 말 그대로 주먹질을 하는데, 극초반을 제외하고는 쓸모 없다. 일반 좀비 하나도 이걸로 이기기 힘들다. 정말 무기가 하나도
없더라도 그냥 발차기 후 스톰프로 끝내버리는게 훠얼씬 빠르므로 정말 쓸모 없다. 그래도 근성으로 계속 치다보면 둔기처럼 브레이크가 나기도..
주먹으로 좀비 25마리를 잡으면 달성할 수 있는 Tae Kwan Leap라는 업적이 있다. 시작하자마자 주먹질 하면 달성 가능하다.
(...)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%B0%EB%93%9C%20%EC%95%84%EC%9
D%BC%EB%9E%9C%EB%93%9C/%EC%9E%A5%EB%B9%84?action=edit&section=18)]

## 3.2. 둔기 ¶

가장 기본이 되는 무기로 구하기도 쉽고 종류도 다양하다. 야구방망이, 나무조각, 노 등 일상적인 도구부터 시작해서 메이스, 모닝스타 같은
무식한 무기까지 섭렵한다. 크게 한손무기와 양손무기로 나뉜다.  
둔기의 장점은 날붙이에 비해 훨씬 뛰어난 내구도와 우월한 저지력, 그리고 날붙이보다 긴 사정거리다. 덕분에 둔기를 주력으로 쓰는 [샘B](%EC%83%98%20B.md)는 좀비들과의 간격 조절과 스태미너에만 신경쓰면서 고루고루 후드려패서 눕혀주면 손쉽게 엎어진 시체들
위에 혼자만 우뚝 서 있을 수 있다. 둔기 전용 충격 모드 같은 것을 이용해 저지력을 더욱 증폭하면 떠그도 한방에 넘어뜨려 스톰프 기회를
얻을 수 있다.  
단점으로는 날붙이 계열보다 데미지가 낮은데다, 스태미너 소모가 좀 센 편. 특히나 둔기를 주력으로 쓰는 샘 B는 스태미너 회복에 관련된
스킬이 **적에게 맞아야 일정 확률로 발동하는** "동기 부여"밖에 없어서 이 단점이 좀 더 두드러진다. <del>대신 동기부여는 발동하면
입어야 했을 데미지까지 없애주는 캐사기 스킬이다.</del>  
한손 둔기는 빠르게 연타하여 뎀딜이 가능하지만 범위와 한타당 데미지가 낮은 편이며, 양손 둔기는 범위가 크고 리치가 길며 저지력이 높아서
적을 밀어 넘어뜨리고 무력화하는데 좋지만 그만큼 느리고 스테미너 소모가 크다.

  

둔기 계열은 잘 노려서 공격하면 좀비의 뼈를 아작내는 BREAK(골절) 상태를 유발할 수 있다. 샘B가 주무기로 사용하며 무거운 둔기와
가벼운 둔기를 섞어가며 사용하는게 효율적이다.

  

둔기 특성 모드로는 '충격'모드가 있다. 타 무기의 감전 계열에 해당하는데, 크리티컬이 터지면 적을 저 하늘의 별로 만들어 버린다. 떠그나
익사자 좀비가 맞아 날아가는 쾌감은 오직 둔기유저만 느낄 수 있는 로망.

  

  * <del>빳따</del>[야구방망이](%EC%95%BC%EA%B5%AC%EB%B0%A9%EB%A7%9D%EC%9D%B4.md) : 중간 데미지, 낮은 스테미너 소모.   
다양한 모드를 지원하며, 활용도가 높다. 철빳따는 내구도와 저지력이 약간 더 높지만 비교적 개조에 제한이 많다.

  * 너클 : 중간 데미지, 초근접 범위, 매우 낮은 스테미너 소모.   
안타깝게도 주먹이 너클로 대체되는 것이 아닌 그냥 단독 무기다. 썩 좋은 편은 아니지만, 소모 스태미너 대비 데미지가 좋은 데다가 공격속도가
굉장히 빨라, "중간 데미지" 라고 적혀 있음에도 표기 데미지는 둔기들 중 가장 낮지만 실제 DPS는 상당히 높은 편이다! 좋은 너클을
먹었다면 그야말로 [오라오라](%EC%98%A4%EB%9D%BC%EC%98%A4%EB%9D%BC.md) 러쉬. 다만 저지력이 살짝
모자란 데다가, 워커들과 드잡이를 할 거리에서 싸워야 된다는 건 염두에 두자. 내구도도 보기보다 상당히 높은 편이지만, 휘두르는 횟수가
많은지라 내구도 닳는 속도가 빠르다. 그리고 넘어진 좀비는 앉아야 공격이 가능하다. <del>안습</del>  
립타이드에서는 둔기에서 너클로 독립한다. [존 모건](%EC%A1%B4%20%EB%AA%A8%EA%B1%B4.md)의 특화 무기. 너클
외에 클로가 추가되었다. DPS로 공격력이 표시되는 립타이드에서는 강력한 무기에 속하며 주력 무기로 바뀐 만큼 내구도도 적당한 편. 날붙이
무기보다 내구도가 높고 체감 내구도 소모 속도도 느린 편. 주먹질 수준인 범위를 보안하기 위해서 인지 굉장히 빠른 공속과 비교적 높은
저지력으로 달려드는 일반 좀비들을 주먹질 두번이면 때려눞일 수 있다. 일반좀비들은 공격 한번 받으면 반격하기 나름인데 공속이 워낙 빨라 그
반격할 틈조차 없이 보행자건 익사자건 원투펀치에 넘어진다. 적이 많아도 오라오라러시만 하면 체력이 조금만 까이고 전부 눞혀버릴 수 있다.
짧은 범위 외의 단점이라면 둔기에서 독립했음에도 불구하고 종류가 다양하지 않다는 것 정도. 클로나 너클이나 별 차이가 없게 느껴진다.

  * <del>빠루</del>[크로우 바](%ED%81%AC%EB%A1%9C%EC%9A%B0%20%EB%B0%94.md) : 높은 데미지, 높은 내구도, 중간 스테미너 소모, 짧은 범위
  * 망치 : 망치는 크게 세 종류로 나뉜다. 아래로 갈수록 세지만 느린편.  

    * [장도리](%EC%9E%A5%EB%8F%84%EB%A6%AC.md)(Claw Hammer) : 중간 데미지, 짧은 범위, 중간 내구도, 적은 스테미너 소모.
    * 못망치 : 중간 데미지, 짧은 범위, 조금 높은 내구도, 조금 낮은 스테미너 소모.
    * <del>오함마</del>[슬렛지해머](%EC%8A%AC%EB%A0%9B%EC%A7%80%ED%95%B4%EB%A8%B8.md) : 높은 데미지, 중간 범위, 높은 내구도, 높은 스테미너 소모. 테슬라 모드시 적이 뻥뻥 날아가고 한방에 뼈가 나간다. 스윙이 느리므로 리치를 최대한 활용하는 것이 포인트. 떠그의 공격 범위와 거의 비슷하다.
  * 철퇴(mace) : 조금 높은 데미지, 조금 높은 스테미너 소모. 높은 내구도.
  * [스패너](%EC%8A%A4%ED%8C%A8%EB%84%88.md) : 중간 데미지, 높은 내구도, 조금 낮은 스테미너 소모, **시망** 범위.   
꽤나 쓸만하지만 너클 수준의 비참한 사거리가 발목을 잡는다.

  * 봉(staff) : 립타이드에서 추가되었다. 빠른 공속과 높은 DPS, 넓은 공격범위, 적은 스테미나 소비, 범위 공격 모드와 충격 모드가 모두 적용되는 둔기계의 혁명.
  * 극초반 일회용 : 본격적인 무기를 얻기전에 쓰게 되는 무기들. 개조가 불가능하거나 아직 개조 설계도가 많지 않은 때에 주로 사용하며, 개조해도 별 쓸모 없다.  

    * 노 : 낮은 데미지, 낮은 내구도, 높은 스테미너 소모, 개조 불가(...).   
그나마 장점은 중간 범위. **버리자.**

    * 파이프 : 조금 낮은 데미지, 조금 낮은 내구도, 중간 스테미너 소모.   
매우 흔한 무기로, 좀비들도 자주 쓴다. 개조 불가능.

    * 몽둥이 : 빗자루, 지팡이, 곤봉, 통파가 여기 포함. 낮은 데미지, 낮은 내구도, 중간 스테미너 소모. 금속 버전은 좀 더 내구도가 높다. 빠르다는 장점 외엔 별 쓸모가 없다. 후반 가선 거의 쓰지 않는다.
    * 나무판자 : 모든 스탯이 최저. 그나마 못박힌 버전이 좀더 세지만 그나물에 그밥.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%B0%EB%93%9C%20%EC%95%84%EC%9
D%BC%EB%9E%9C%EB%93%9C/%EC%9E%A5%EB%B9%84?action=edit&section=19)]

## 3.3. 날붙이 ¶

크게 나이프와 시클 같은 투척용 날붙이와 카타나, 마체테, 와키자시, 도끼와 같은 도검 계열로 나눌 수 있다.

  

날붙이는 확률적으로 출혈을 걸며, 사지나 머리를 절단 가능하다. 전용 모드로는 중독이 있다. 특히나 날붙이 전문인 시안 메이는 중독 관련
스킬이 있어 템을 잘 맞추고 트리를 잘 올리면 무시무시한 뎀딜을 자랑한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%B0%EB%93%9C%20%EC%95%84%EC%9
D%BC%EB%9E%9C%EB%93%9C/%EC%9E%A5%EB%B9%84?action=edit&section=20)]

### 3.3.1. 투척용 날붙이 ¶

투척용 날붙이는 다시 나이프(혹은 블레이드)와 시클(낫) 계열로 나눌 수 있다. 일단 나이프 계열은 공격력은 평균 수준이지만 공격속도가
빨라서 DPS는 나름 뛰어난 편. 하지만 내구도가 상당히 낮고 무엇보다 적에게 경직을 주거나 부위 파괴가 불가능해서 사실상 맞아가며 적을
공격하는 꼴이 되기 쉽다. 나이프를 사용한다면 역시 던지기가 가장 효과적인 공격 수단.  
시클 계열은 도검 계열 무기처럼 경직 및 부위파괴 기능을 갖추고 있어서 근접무기로도 충분히 활용가능한 전천후 무기. 투척용 날붙이는 주로
로건이 사용하게 된다. 몇몇 모드는 투척용 나이프에 폭탄을 다는 식의 개조가 가능하게 해주는데, 이 경우 해당 무기는 날아가버리므로 싸구려
나이프 위주로 개조하도록 하자.  

  * 식칼 : 클리버와 슬라이서로 나뉜다.  

    * 클리버 : 높은 데미지, 낮은 내구도
    * 슬라이서 : 중간 데미지, 낮은 스테미너 소모.   
클리버와 달리 투척시 확률적으로 적에게 박히지 않는다.

  * 나이프 : 낮은 데미지, 낮은 스테미너 소모, 낮은 내구도.  
위아래로 날이 있는 '더블 블레이드'계열은 공격속도가 더욱 빠르다. 나이프 종류가 꽤 많은데, 사실상 더블블레이드를 제외하고는 다 비슷하다.
나머지 나이프는 다 찌르기인지라 머리만 콕콕 잽싸게 찔러대기가 가능한데, 더블블레이드만 베기다. 어차피 던지기용이긴하지만...

  * 낫 : 조금 높은 데미지, 조금 낮은 내구도, 낮은 스태미너 소모, **매우 좁은 범위.**
  * 리퍼 : 높은 데미지, 빠른 공격속도...그러나 **내구도가 시망.**
  * 스카티쉬 더크 : Scottish Dirk. 립타이드에서 추가되었다. 말 그대로 단검. 조금 높은 데미지, 좁은 범위, 휘둘러도 될 정도로 조금 높은 내구도.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%B0%EB%93%9C%20%EC%95%84%EC%9
D%BC%EB%9E%9C%EB%93%9C/%EC%9E%A5%EB%B9%84?action=edit&section=21)]

### 3.3.2. 도검 계열 ¶

도검 계열은 둔기나 나이프 계열에 비해 훨씬 데미지가 강력하고 공격속도도 빨라서 시원시원한 좀비킬이 가능하다. 하지만 아무래도 경직 부여는
둔기 계열에 꽤 밀리는 편이며 무엇보다 무기 내구도가 낮기 때문에 둔기 계열에 비해 주력 무기를 여러가지 준비해야할 필요가 있으며 수리
유지비도 많이 나가는 편. 그나마 마체테 계열은 내구도도 어느정도 보장되는 편이나 그만큼 공격력이 낮다.  
대신 숙련자가 잡을 경우 높은 공속과 함께 일격일탈이 가능하기 때문에 무서운 효율을 내기도 한다. 특히 머리를 공격하는데 숙련된 경우, 다수
좀비를 상대로 원샷원킬 수준의 무쌍도 가능하다. 추천하는 개조는 크리티컬 확율 증가, 감전추가 등으로 개조할 경우 고효율이며,내구도 증가
역시 좋다.  
많은 사람이 착오하는 사항이지만 도끼 역시 날붙이 계열이다. 도끼는 말그대로 도검의 절단력과 양손둔기의 저지력이 합쳐진 무기지만 스테미너
소모가 장난 아니며 느리고 플레이어 시야가 도끼 스윙을 따라가므로 숙련이 돼야 제대로 쓸 수 있다.  
이 무기의 특화된 캐릭터는 시안 메이.  

  * 수수칼 : 중간 데미지.  
[사탕수수](%EC%82%AC%ED%83%95%EC%88%98%EC%88%98.md)를 수확할 때 쓰는 날붙이. 스테미너 소모가 등급에
따라 다르다는 특징이 있다. 내구도가 단검 수준으로 낮아서 차라리 던지는게 나은 칼.

  * [카타나](%EC%B9%B4%ED%83%80%EB%82%98.md) : 높은 데미지, 조금 낮은 내구도, 큰 범위, 중간 스테미너 소모.
  * [와키자시](%EC%99%80%ED%82%A4%EC%9E%90%EC%8B%9C.md) : 조금 높은 데미지, 낮은 내구도, 중간 범위.  
카타나의 한손 버전으로, 내구도가 낮은 걸 제외하면 매우 위력적이다.

  * [마체테](%EB%A7%88%EC%B2%B4%ED%85%8C.md) : 높은 데미지, 중간 내구도, 조금 낮은 스테미너 소모.
  * 양손[도끼](%EB%8F%84%EB%81%BC.md) : 매우 높은 데미지, 높은 내구도, 매우 높은 스테미너 소모.  
느린 공속과 더불어 휘두를 때 시야가 도끼를 따라가기 때문에 시야가 좀비에서 벗어난다.

  * 한손 도끼(hatchet) : 높은 데미지, 중간 내구도, 조금 낮은 스테미너 소모. 약간 짧은 범위.  
양손 도끼와 달리 빠른 공속을 지녔다. 마체테의 도끼 버전 수준이라고 보면 된다.

  * [삽](%EC%82%BD.md) : 립타이드에서 추가되었다. 조금 높은 데미지, 조금 높은 내구도, 조금 낮은 스테미너 소모.  
보통 둔기에만 사용할 수 있는 개조 모드를 적용할 수 있는것이 가장 큰 메리트. 내구도는 등급에 따라 달라지는 편이라 등급만 잘 걸리고
내구도 상향 스킬빨 받으면 풀개조시 **300**이라는 정신나간 내구도와 카타나를 능가하는 데미지를 볼수 있다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%B0%EB%93%9C%20%EC%95%84%EC%9
D%BC%EB%9E%9C%EB%93%9C/%EC%9E%A5%EB%B9%84?action=edit&section=22)]

# 4. 총기 ¶

총기는 권총과 샷건, 라이플로 나뉜다. 일단 총기들은 공통적으로 투척공격이 안되며 총알이 없으면 발사 자체가 불가능하다. 대신 총기 자체는
내구도가 존재하지 않아 수리할 필요가 없으며 발사시에도 손가락만 까딱 거리기 때문인지 스테미너가 소모되지 않는다. 덕분에 뛰기나 근접공격
등으로 스테미나가 제로가 되어도 총기 계열은 얼마든지 사용할 수 있다. 부위파괴는 불가능. 또 하나의 특징으로는 좀비가 아닌 갱과 같은 일반
인간의 경우 헤드샷을 쏘면 무조건 한방에 죽일 수 있다. 덕분에 사실상 대 인간전 필수 아이템. 다만 머리에 헬멧 같은 걸 쓴 특수
캐릭터들은 헤드샷 원킬이 불가능하다.  
총기의 공통적인 난점이라면 역시 총알 수급. 총알은 상당히 귀한 아이템이라, 일반 좀비에게서는 일절 루팅할 수 없으며 초기 액트에서는
NPC들도 일체 총알을 팔지 않는다. 총 역시 마찬가지. 대신 인간 갱들은 대부분 총기를 사용하기 때문에 이들에게서 총이나 총알을 루팅할 수
있다. 갱들은 액트2부터 본격적으로 등장하게 된다. 또한 액트2 이상가면 총알을 만들 수 있는 모드도 슬슬 손에 넣을 수 있으며 액트3부터는
NPC들도 총알을 팔게 된다. 하지만 제작시 금속 조각 2개와 세제 1개가 꼬박꼬박 필요하며 한번에 만들어지는 양이 많지도 않다. NPC들이
파는 탄약도 값이 상당히 비싸다.  
또 총기는 모든 무기 중에 가장 값이 비싼 무기이다. 따라서 후반에는 자동소총 같은 걸 가져다 팔면 꽤 돈이 되지만, 반대로 작업대에서 한번
총기를 업그레이드하려면 엄청난 돈이 들어가므로 주의하자. 대신 모드 개조 효율이 매우 뛰어나다. 주요 사용 캐릭터는 푸르나.  
총기 역시 개조로 속성을 부여가능하다. 다만 속성 레벨이 전부 1짜리라는게 좀 난감.  
총기는 총기를 드랍하는 인간형 적을 사살해 구하거나 루팅해서 구할 수 있다. 드물게 상인들이 판매하며, 감옥에서는 총기 전문 상인이 있다.
감옥으로 가기 직전 모르즈비의 총포점(최초로 들어가는 하수구 입구 서쪽)에 들리면 공짜로 여러 종류의 총기를 루팅 가능하니 좋은 총기를
구하려고 한다던가 미리 돈을 두둑하게 챙기려하면 반복 루팅을 해보자.  
립타이드에선 좀비도 헤드샷이 적용된다. <del>[푸르나](%ED%91%B8%EB%A5%B4%EB%82%98.md):
만세!</del>프롤로그에서부터 잠시 사용할 수 있다. 그 이후로도 계속 총기가 사용할 수 있다. 총기의 종류가 늘어났으며 일부 총은 총알을
회수할 수도 있다. 하지만 1편에서는 비싼 가격으로 톡톡한 효자 노릇을 하던 총들이 2편에선 굉장히 싸졌다!
<del>[소말리아](%EC%86%8C%EB%A7%90%EB%A6%AC%EC%95%84.md)?</del>\- 팔아도 돈이 안될 수준.
녹색템조차 희귀해져서 상점에서야 겨우 살까말까다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%B0%EB%93%9C%20%EC%95%84%EC%9
D%BC%EB%9E%9C%EB%93%9C/%EC%9E%A5%EB%B9%84?action=edit&section=23)]

## 4.1. 권총 ¶

권총의 경우 가장 초기에 얻게되는 총기이다. 리볼버나 자동권총 같은 것이 이쪽에 속한다. 하지만 이 권총조차도 액트 2정도는 가야지
본격적으로 사용할 수 있는 수준.`[3]` 데미지는 둔기보다도 낮거나 비슷한 수준이지만, 역시 장거리 공격이 가능하다는 것이 최대 장점.
하지만 저지력과 데미지가 고루 높지 못해서 본격적으로 몰려오는 다수 좀비를 상대하기에는 상당히 부족한 무기이다. 하지만 모드 개조를 하면
크리가 터질 때마다 꽤 저지력이 좋아진다.  

  * 권총(일반)   
모델은 베레타 M92FS와 M9A1`[4]`. 데미지는 낮지만 발사속도와 장전속도가 가장 빠르며 15발들이. 좀비 상대하긴 버겁지만 액트2의
인간 적들은 실력만 있다면 이걸로도 다 잡는다. <del>진리의 헤드샷</del>  

  * 중 권총   
모델은 데저트 이글 Mk.1. 데미지, 재장전, 발사속도가 높고 단점으론 탄창이 9발들이라는 것 정도. 높은 데미지로 어느정도 좀비도 상대
가능하므로 푸르나가 부무장으로 들고 다니기 좋다. 권총과 매그넘 사이에 균형 잡힌 총이라 보면 된다.  

  * 매그넘   
모델은 토러스 레이징 불. 매그넘은 공격력이 매우 뛰어나지만, 장탄수가 적고(6발) 연사속도, 리로딩 스피드가 느려서 역시 다수를 상대하긴
안 좋은 무기. 그래도 탄알 대 데미지 효율이 좋은 것은 장점. 초반부터 구할 수 있지만, 구해봤자 탄약을 구하기가 하늘의 별따기인데
데미지도 별로다.  

  * 리볼버  
모델은 S&W 모델 15. 재장전 속도와 발사속도가 느리며 데미지는 일반 권총과 동일하다. 장탄수는 매그넘과 동일한 6발. 오마르 토레스가
주는 사이드 퀘스트를 클리어 하거나 맵을 꼼꼼히 뒤지면서 돌아다녔다면 액트 1에서부터 볼수 있다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%B0%EB%93%9C%20%EC%95%84%EC%9
D%BC%EB%9E%9C%EB%93%9C/%EC%9E%A5%EB%B9%84?action=edit&section=24)]

## 4.2. 샷건 ¶

단발 공격력이 가장 높은 무기. 수많은 게임에서 좀비 슬레이어로 명성을 날리는 샷건답게 여기서도 꽤 강력한 모습을 보여준다. 특히 정조준
모드에서 좀비의 상반신과 머리 부분을 조준하고 발사하면 좀비의 머리통을 날려버려 원킬해버리는 강렬한 손맛을 자랑한다. 크리티컬이라도 터지면
산탄 전부가 크리티컬이 나 매우 강력한 위력을 자랑. 덕분에 푸르나의 경우 사실상 대 특수좀비 전 결전병기. 렘이나 깡패도 헤드샷 크리티컬이
나면 단번에 저승행이다.  
대신 단점도 여럿 있는데, 우선 소지 탄약이 모든 총기 중 가장 적다. 또 장전을 한발씩 해야하며 중장거리에선 무용지물. 특히 자동샷건보다
위력은 높지만 장전이 느린 펌프 액션 샷건의 경우 거의 속터지는 수준의 장전속도를 자랑하므로 일단 장전된 산탄을 다 썼다면 리로딩에 집착하지
말고 다른 무기로 바꿔서 마무리하는 것을 추천한다.  
둔기처럼 저지력이 뛰어나기 때문에, 헤드샷이 힘든 날쌘 적이라도 일단 몸에 맞추면 멈칫한다. 이때 머리를 정조준해 날려주자.

  

  * 모스버그 590 크루저(게임 내 명칭은 숏 샷건)  
산탄 확산이 크기 때문에 조금만 멀어지면 데미지가 확 줄어든다는 단점이 있다. 샷건 중에선 데미지가 가장 크고, 재장전이 가장
느리며`[5]`, 총 6발까지 장전 가능.  

  * 모스버그 870과 TOZ-194`[6]`  
가장 균형잡힌 샷건. 데미지와 정확도 모두 그럭저럭 좋다. 8발 장전. 목재 개머리판이 달린 버전과 접철식 개머리판이 달린 버전이 있다.  

  * SPAS-12   
비싸지만 사실 870보다 아주 특출나게 잘난 총은 아니다. 개머리판이 있는 버전과 없는 버전 두가지가 있다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%B0%EB%93%9C%20%EC%95%84%EC%9
D%BC%EB%9E%9C%EB%93%9C/%EC%9E%A5%EB%B9%84?action=edit&section=25)]

## 4.3. 소총 ¶

단/연발 조정은 되지 않고 아예 무기 종류가 다르다. 연사가 되는 AK, 점사 모드의 M16계열, 단발용 M16 등이 있다. 데미지는
단발용이 권총보다 조금 높은 수준이고 연발이 되는 총들은 권총보다 낮거나 비슷한 수준. 일단 최대의 장점은 연발이 가능하다는 것으로, 좀비
여럿이 몰려올 때 상당히 효과적이다. 리로딩도 별로 느리지 않기 때문에 더더욱. 좀비 외의 일반 갱들을 상대할 때도 효과적. 헤드샷을
노리기도 쉽다. 하지만 연사가 생명인 무기임에도 불구하고 소지 탄약은 권총에 비해 크게 나을게 없기 때문에 생각없이 사용하면 금새 탄약이 다
떨어지곤 한다. 따라서 결정적인 순간에만 꺼내 쓰도록 하자. 가격이 모든 총기 중 가장 비싸기 때문에 후반에는 이걸 주워파는게 주요 돈줄이
된다.

  

  * 자동 소총   
자동으로 연사가 가능한 총기. 모델은 AK-107(혹은 AK-104, AK-103, AK-109), AKS-74U, AK-74M, AK-
74계열의 총기.  
높은 연사속도와 중간 데미지를 자랑한다. 가장 활용도가 높은데, 급한 경우엔 총알을 퍼부을 수 있고 여유가 있을 땐 신중하게 한발 또는
점사로 사용 가능하기 때문.  

  * 단발 소총   
단발 자동 소총. 모델은 M4 혹은 XM177계열의 총기. 고정식 개머리판 혹은 조절 가능한 개머리판이 달린 버전이 있다.  
중간 발사속도, 높은 데미지와 높은 정확도를 자랑한다. 높은 정확도 덕분에 정확하게 머리만 따는데 매우 유용하며 탄 절약도 된다. 다만
일대다수전에서는 고전하게 되니 무기를 바꾸자.  
단발용 자동 소총의 경우 보기에는 권총과 큰 차이가 없어 보이지만, 광클하면 연사속도가 꽤 나오기 때문에 사실상 연사무기나 마찬가지다.
데미지가 높기 때문에 연사로 사용시 DPS가 매우 높게 나온다.  

  * 점사 소총  
4점사 자동 소총. 모델은 M16계열의 총기. 접철식 혹은 고정식 개머리판이 달린 버전이 있다.  
점사시 4발의 연사속도는 가장 빠른 수준. 데미지는 중간 수준. 항상 4발씩 나가기 때문에 활용도와 유연성이 좀 떨어지는 편. 4발을 쏘고
나서 파이어캡이 거의 없다시피 하기에 단발 소총과 마찬가지로 광클하면 그냥 연사(...)인데, 기본 점사 속도가 매우 빠르다보니 자동소총보다
DPS가 높다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%B0%EB%93%9C%20%EC%95%84%EC%9
D%BC%EB%9E%9C%EB%93%9C/%EC%9E%A5%EB%B9%84?action=edit&section=26)]

## 4.4. 저격 소총 ¶

립타이드에 추가 총기의 끝판왕. 단발/반자동 두 종류 밖에 없고 중간부터 얻을 수 있지만 그 강력함은 [특수좀비](%EB%8D%B0%EB%93%9C%20%EC%95%84%EC%9D%BC%EB%9E%9C%EB%93%9C/%EC%A2%80%EB%B9%84#s-3.md)도 쉽게
잡게 해주므로 캐릭터를 막론하고 반드시 얻어야 하는 아이템. 게다가 총알도 소총과 공유해서 총알 아끼는데는 1등공신. 그 강력함의 단적인
예시로 만렙 풀강화 녹색 반자동 저격 소총은 데미지가 **2만대**다.

  

  * 볼트액션 저격 소총  
총기 모델은 [M40](M40.md). 민수용인지 노란색 녹색 형광색이다. 첫 총은 플레이 중반에 나오는 파이나이 선착장에서 얻을 수
있다. 선착장 앞 광고판 위에 걸린 트럭에서 얻을 수 있다. 광고판 위를 보며 허우적 대는 좀비 두마리를 정리하고 광고판 뒤쪽으로 가보면
올라갈 수 있는 사다리가 있다. 총알도 옆에 놓여 있는데다 친절하게도 저격 소총을 시험해볼 수 있는 이벤트까지 따라온다. 단점은 민수용답게
1발 쏘고 다시 장전해야 된다. 그러니 한발 한발 신중하게 쏘자. 나중에 반자동 자격 소총을 살 수 있는 상인들이 녹색템을 팔긴 하지만
반자동 자격 소총도 팔기 때문에 의미 없다. (...)  

  * 반자동 저격 소총  
총기 모델은 [SVD 드라구노프](SVD.md).**모든 총의 정점**. 후반에야 얻을 수 있는 아이템인만큼 강력하다. 볼트액션보다도
더 좋고 연사력도 좋다. 얻는 방법은 총 세가지다. 첫번째는 조이의 팀퀘스트를 모두 깨면 된다. 그 후 간간히 팔기 시작. 두번째는 헨더슨의
군사기지를 한번 정리하면 갑자기 나타나는 상인한테 살수 있다. 군사 기지 입구 바로 옆에 있는 감시탑에 있다. <del>거기서
뭐해?</del> 세번째는 스탄의 집에서 북쪽골목에 있는 상점에서 살 수 있다. 스탄의 집을 지나 골목길을 따라 내려가면 오른쪽에 위치해
있다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%B0%EB%93%9C%20%EC%95%84%EC%9
D%BC%EB%9E%9C%EB%93%9C/%EC%9E%A5%EB%B9%84?action=edit&section=27)]

## 4.5. 립타이드 추가 총기 ¶

저격 소총 이외 립타이드에서 추가된 총기들. 초반부터 쓸수 있는 총들이 많지만 총알이 비싸다. 하지만 비싼 만큼 회수가 가능하다!

  

  * 신호탄 총(플레어 건)  
구조용 신호탄 총. 초반 퀘스트로 얻을 수 있다. 1발 쏘고 다시 장전해야 하며 시간도 좀 걸린다. 어두운 곳에서 불을 밝힐 수 있고
좀비한테 쏘면 불이 붙는다. [자살자](%EB%8D%B0%EB%93%9C%20%EC%95%84%EC%9D%BC%EB%9E%9C%EB%93%9C/%EC%A2%80%EB%B9%84#s-3.2.md)한테 쏘면 잠시후 터진다. 주로 가스통에 불붙이는 용도로 쓰이며 제대로된 총을
얻으면 버려진다(...) 탄은 파라다이스 마을 테이블에서 계속 리젠된다.  

  * [네일건](%EB%84%A4%EC%9D%BC%EA%B1%B4.md)  
공사장에서 못박을때 쓰는 그거 맞다. 초반 퀘스트로 얻을 수 있다. 권총하고 비교해서 아주 약간 높은 평타 데미지, 느린 연사 속도, 아주
느린 장전 속도, 낮은 크리티컬 배율(권총 4배율, 네일건 2.5배율) 총알은 네일건용 못을 사용하며, 상인에게만 구입 가능하다. 팀
퀘스트를 통해 할인을 하기 전에는 한 발당 $375라 매우 비싼 편. 다행인건 회수가 가능하다! 단, 회수가 가능하도록 적을 맞추던지 주변
오브젝트를 맞추자. 배경을 향해 날아간다면 잃어버린거나 다름없다.  

  * 작살총(하푼)  
초반의 케슬러 박사의 퀘스트를 완료시 얻을 수 있다. 1발 쏘고 장전해야 한다. 소총과 비교해서 약간 높은 데미지, 약간 낮은 크리티컬
배율(소총 4배율, 작살총 3.5배율)을 갖고 있다. 작살은 가장 희귀한 탄환으로 상인에게서 살 수 있으며, 할인 이전에는 하나에
$450라는 살인적인 가격을 자랑한다. 네일건과 마찬가지로 작살은 회수가 가능하다.  

  * [스턴건](%EC%8A%A4%ED%84%B4%EA%B1%B4.md)  
정확하겐 [테이저](%ED%85%8C%EC%9D%B4%EC%A0%80.md)건이다. 자세한 차이는 항목 참조. 카트리지를 사용하는
주제에 5발씩 들어가 있다. 테이저건답게 쏘면 좀비가 신명나는 각기춤을 춘다. 최종보스도 예외는 아니다. 하지만 직접적인 데미지는 없고
도트뎀만 주므로 잡몹을 제외하면 실제 용도는 잠깐 네임드/특수 좀비가 각기춤을 추게 만드는 시간벌기다. [스크리머](%EB%8D%B0%EB%93%9C%20%EC%95%84%EC%9D%BC%EB%9E%9C%EB%93%9C/%EC%A2%80%EB%B9%84#s-3.8.md)같이
골치 아픈 적을 상대할때 잠깐 시간벌기 안성맞춤. 새로 추가된 총 중에서 제일 쓸만하다.  

  * [M72 LAW](M72.md)  
대전차 로켓. 헨더슨 시 영화관 옥상에서 방어전을 치를 때 얻게 된다. 강력한 무기로 데미지는 1만. 당연히 폭발하므로 다른 플레이어가 폭발
범위에 있으면 죽는다. 로켓탄은 격리구역에서 리젠된다. 격리구역 입구 앞 삼거리에서 왼쪽으로 가면 LAW와 로켓탄, 다른 총의 촐알도 있다.
검역구역은 마지막 퀘스트 구역이므로 그전까지는 입구를 막고 있는 울타리는 입구 옆 건물옥상을 통해 넘어가야 한다. 입구에는 좀비가 많으니
주의. 이렇게 넘어가면 검역구역에서 다른 구역으로 **빠져나갈 수가 없다**. 방법은 오직 **죽거나 마지막 체크포인트**를 불러오는 것
뿐. 물론 템은 보존된다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%B0%EB%93%9C%20%EC%95%84%EC%9
D%BC%EB%9E%9C%EB%93%9C/%EC%9E%A5%EB%B9%84?action=edit&section=28)]

# 5. 특수 무기 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%B0%EB%93%9C%20%EC%95%84%EC%9
D%BC%EB%9E%9C%EB%93%9C/%EC%9E%A5%EB%B9%84?action=edit&section=29)]

## 5.1. 전설의 무기 ¶

모든 전설의 무기  
<http://www.youtube.com/watch?v=0c-llfHRhmY>  
에픽 등급의 무기 중에서도 별도의 이름이 붙고 능력치가 좋은 무기를 전설의 무기로 분류한다. 절대 특정 지역에 생성되지 않으며 좀비를
죽이거나 금속 상자를 루팅할때 랜덤으로 나타난다. 몇 개는 퀘스트 보상으로 받을 수 있다.  

  * 맥콜의 9mm : 권총. `[7]`
  * 크라우드 플리져 : Crowd Pleaser. 샷건. 연사력이 상당히 좋다. `[8]`
  * 짝패: Two-Partner. 철권. 일발 철권과 달리 양손 다 착용한다.
  * [어새신 **그**리드](%EC%96%B4%EC%83%88%EC%8B%A0%20%ED%81%AC%EB%A6%AC%EB%93%9C.md) : 단검. 
  * [모국의](%EB%9F%AC%EC%8B%9C%EC%95%84.md) [수호자](AK-47.md) : 자동소총.
  * [마스터 셰프](%EB%A7%88%EC%8A%A4%ED%84%B0%20%EC%B9%98%ED%94%84.md) : 부엌칼.
  * 운명의 곡괭이 : 곡괭이. 고가도로 마을의 크리스가 퀘스트 보상으로 준다. Pick이 '선택'과 곡괭이를 모두 뜻한다.
  * 바운서`[9]`의 친구 : 야구방망이.
  * 홈런 : 철빳따.
  * 가브리엘의 슬렛지해머`[10]` : 오함마. 헬레나 수녀님께서 퀘스트 보상으로 주신다. <del>저 악의 무리에게 정의의 오함마를!</del>
  * M.C. : 망치.`[11]`
  * 밴 : Ban. 한손 망치. 운영자 속어인 <del>[강등환](%EA%B0%95%EB%93%B1%ED%99%98.md)</del>'차단망치'의 오마주.
  * Blunt Speaker : 빠따처럼 생긴 둔기. `[12]`
  * 경외심을 일으키는 마체테
  * 부시마스터 : 마체테. 마체테가 정글에서 사용하는 용도 그대로의 이름.
  * 티후아나`[13]` 마체테 : 연구소의 응우옌 박사가 주는 퀘스트 보상.
  * 제드의 종말 : 카타나. 엄청난 공격력을 자랑한다. `[14]` 제드는 [세계대전Z](%EC%84%B8%EA%B3%84%EB%8C%80%EC%A0%84Z.md)에서 좀비를 일컫는 말. 데쓰스토커를 바르면 그야말로 **대좀비 최종병기**`[15]`. 감옥에서 바노이 도살자 살해 퀘스트 보상으로 받는다. 
  * 에비서레이터(내장제거기) : 와키자시.
  * 남쪽의 바이킹 : 양손도끼.
  * 배니셔 : Banisher. 양손도끼.
  * [이탈리아 배수공](%EB%A7%88%EB%A6%AC%EC%98%A4.md) : 렌치. 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%B0%EB%93%9C%20%EC%95%84%EC%9
D%BC%EB%9E%9C%EB%93%9C/%EC%9E%A5%EB%B9%84?action=edit&section=30)]

## 5.2. 개발자 모드 무기 ¶

바노이 곳곳을 잘 뒤져보면 색칠된 두개골이 있는데, 이걸 수집해 지정된 장소에 배치하면 모드를 얻는다. 대부분 **군용 단검**이고 제작
비용이 비싸고 **강화가 불가능**하며 **내구도도 낮다**. 무기의 가격 자체도 비싸기 때문에 수리에 들어가는 비용도 천달러 단위로
들어가는 수준. 돈이 넘쳐 흐르는 후반에는 상관 없는데 돈이 궁한 초반에는 토나오게 비싸다. 종합하자면 개발자 무기 666 빼고는 전부
**던지는게 정신건강에 이로운 무기**라는 소리. 가장 쓰기 좋은 캐릭터는 당연히
[로건](%EB%A1%9C%EA%B1%B4%20%EC%B9%B4%ED%84%B0.md). <del>이쯤되면 로건에 대한 편애가
느껴진다.</del>  
[위치](https://www.youtube.com/watch?v=BNTADKhkVUY) 얻는 순서는 녹색 해골(개발자 2번)→주황색
해골(개발자 1번)→보라색 해골(개발자 4번)→파란색 해골(개발자 3번)가 간편하다. 갈색 해골(개발자 666번)은 순서와 상관 없다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%B0%EB%93%9C%20%EC%95%84%EC%9
D%BC%EB%9E%9C%EB%93%9C/%EC%9E%A5%EB%B9%84?action=edit&section=31)]

### 5.2.1. 개발자의 크래프트 1번 ¶

전기 속성의 군용 단검. 다만 레벨 24로 고정되어 나오는지라 이후엔 별 쓸모없다.`[16]`  

  * 다이아몬드×5
  * 건전지
  * $10000 
**감전 레벨6,** 크리확률, 크리데미지, 크리지속시간 증가 효과가 붙는다.   
대형 마트에서 2층으로 올라가는 계단 밑의 주황색 두개골을 찾을 수 있다. 마트에서 볼일을 끝내고 마트와 시청 사이 하수도 길에서 냉장고가
있는 곳을 찾자. 주변에 있는 사다리를 타고 올라가면 방이 나오는데 그곳의 해골더미에 두면 모드를 얻을 수 있다.  
[주황색 해골 위치와 모드 위치](https://www.youtube.com/watch?v=kRttWGUltmw&src_vid=BNTADKh
kVUY&feature=iv&annotation_id=annotation_111915)

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%B0%EB%93%9C%20%EC%95%84%EC%9
D%BC%EB%9E%9C%EB%93%9C/%EC%9E%A5%EB%B9%84?action=edit&section=32)]

### 5.2.2. 개발자의 크래프트 2번 ¶

홈런 야구방망이(전설의 무기 홈런과 다르다).  

  * 다이아몬드×5
  * 건전지
  * $10000 
**충격 레벨5,** 데미지, 크리확률, 크리데미지, 크리지속시간, 크리물리데미지 증가 효과가 붙는다. 데미지는 쥐꼬리만하지만 충격 레벨이 매우 높다. 로건이 던지면 단체로 좀비들이 날아가는 장관을 볼 수 있다. 로건이 아니더라도 특수 좀비와 **최종 보스**를 허무하도록 쉽게 해치울 수 있는 궁극의 무기로 던져서 특수 좀비를 날리고 발로 머리를 으깨주자.  
리조트 남동쪽 벙커 근처에 녹색 두개골이 있다. 대형 마트의 곰인형이 잔뜩 있는 곳에 두면 된다.  
[녹색 두개골 얻는 장소](https://www.youtube.com/watch?v=7xjQc3UiJys&src_vid=BNTADKhkVUY
&feature=iv&annotation_id=annotation_624205) [모드 얻는 장소](https://www.youtube.co
m/watch?v=kRttWGUltmw&src_vid=BNTADKhkVUY&feature=iv&annotation_id=annotation_
346125#t=12m48s)

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%B0%EB%93%9C%20%EC%95%84%EC%9
D%BC%EB%9E%9C%EB%93%9C/%EC%9E%A5%EB%B9%84?action=edit&section=33)]

### 5.2.3. 개발자의 크래프트 3번 ¶

[플레이그베어러](%ED%94%8C%EB%A0%88%EC%9D%B4%EA%B7%B8%EB%B2%A0%EC%96%B4%EB%9F%AC.md)라는 <del>[파파너글](%EB%84%88%EA%B8%80.md)의 축복을 받은</del> 독속성 군용 단검을 준다.  

  * 다이아몬드×5
  * 협죽도
  * $10000 
**중독 레벨6, 크리확률 100%,** 크리데미지, **크리지속시간 1000%** 증가 효과가 붙는다. 찌르면 **반드시** 레벨6 중독에 걸리기 때문에 마구 찔러주면 빈대떡 잔치를 벌일 수 있다.   
도시 북동쪽의 버려진 집에 2층에 청색 두개골이 있다. `[17]` 리조트 동남쪽 벙커로 가서 포탈을 탄 후 나온 벙커에서 2층에 있는
가스통을 이용해 물건이 쌓여있는 곳 옆 문을 폭파시키면 안쪽 방이 나오는데 거기에 두는 곳이 있다.  
[파란 해골 위치](https://www.youtube.com/watch?v=4-INycNvT9U&src_vid=BNTADKhkVUY&fea
ture=iv&annotation_id=annotation_789322)  
[모드 얻는 위치](https://www.youtube.com/watch?v=12vNCMEY2Sw&src_vid=BNTADKhkVUY&fea
ture=iv&annotation_id=annotation_285754)

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%B0%EB%93%9C%20%EC%95%84%EC%9
D%BC%EB%9E%9C%EB%93%9C/%EC%9E%A5%EB%B9%84?action=edit&section=34)]

### 5.2.4. 개발자의 크래프트 4번 ¶

Mind**blowing** Military Knife. 크리가 터지면 **좀비의 머리가 폭발하는** 군용 단검을 준다.  

  * 다이아몬드×5
  * 협죽도
  * $10000 
**뇌폭발 레벨6, 크리확률 75%,** 증가 효과가 붙는다. 뇌(腦)폭발은 이 무기 전용 속성으로서 말 그대로 좀비의 머리통이 날아간다. 다만 특수좀비에겐 통하지 않고 보행자, 감염자 좀비에게만 통한다. 시청에서 교회로 돌아가는 하수구길에서 보라색 두개골을 얻을 수 있다. 녹색 오염물이 흘러나오는 드럼통들과 독 속성 좀비, 그리고 익사자가 있는 곳에 위치한 사다리를 타고 올라가 길을 따라가면 끝에 보라색 두개골이 있다. 이 두개골을 북동쪽 버려진 집(파란 두개골 얻는 장소) 스토브에 넣으면 된다.  
[보라색 두개골과 모드 얻는 장소](https://www.youtube.com/watch?v=4-INycNvT9U&src_vid=BNTADK
hkVUY&feature=iv&annotation_id=annotation_789322)

  

로건이 이 무기를 사용하면 말 그대로 개사기가 된다. 우선 로건에게는 투척무기의 크리티컬 발동 확률을 레벨당 10%씩 올려주는 스킬이 있는데
이걸 3레벨까지 다 찍으면 뇌폭발 확률이 말 그대로 **100%가 된다!** 게다가 투척 무기로 스플래시 데미지를 입히는 스킬까지 찍으면 이
무기를 투척하는 순간 주위에 있는 **모든 좀비의 머리통이 100%의 확률로 폭발한다!** 보행자, 감염자 좀비에게만 통하지만, 어차피
맵에있는 대부분의 좀비는 감염자와 보행자이기에 상관 없다. <del>특수 좀비는 2번 홈런으로</del> 두세개만 만들어두면 1회차 2막부터
무쌍난무를 찍을 수 있다. <del>안 그래도 사기인 로건이 개사기가 되는 순간</del>

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%B0%EB%93%9C%20%EC%95%84%EC%9
D%BC%EB%9E%9C%EB%93%9C/%EC%9E%A5%EB%B9%84?action=edit&section=35)]

### 5.2.5. 개발자의 크래프트 666번 ¶

'글로바의 왼손'이라는 무기인데...**왼손으로 [포스라이트닝](%ED%8F%AC%EC%8A%A4%20%EB%9D%BC%EC%9D%B4%ED%8A%B8%EB%8B%9D.md)을 쓰게 된다.
언리미티드 빠와~~~!!!**  

  * 다이아몬드×5 
  * $10000
포스 라이트닝은 데미지는 쥐꼬리만하지만, 광인 좀비를 제외한 모든 좀비를 일격에 눞혀 스톰프가 가능해진다. 이걸로 최종보스 잡으면 매우
허탈하다(...). 다만 사용시 스태미너를 전부 사용하므로 일대다수 상황에선 쓰지 말자.  
다이아몬드 해변의 2번 벙커에서 포탈을 타면 바로 뒤에 자살자가 있는 벙커로 이동하는데, 이 자살자 있는 곳을 뒤지면 갈색 두개골이 있다.
라이프 가드 타워에서 계단을 타고 내려가 북동쪽으로 쭉 가다 보면 나무 울타리와 문이 보인다. 그 문 너머에 자살자와 보행자들이 있는데 전부
처리하고 좌측에 산으로 올라가는 널판지가 보일것이다. 따라 올라가서 바위산 정상으로 가면 바노이 국기에 두개골을 두는 곳이 있다.  
[갈색 두개골 위치와 모드 얻는 위치](https://www.youtube.com/watch?v=lPB4NjZoqds&src_vid=BNTA
DKhkVUY&feature=iv&annotation_id=annotation_750898)

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%B0%EB%93%9C%20%EC%95%84%EC%9
D%BC%EB%9E%9C%EB%93%9C/%EC%9E%A5%EB%B9%84?action=edit&section=36)]

## 5.3. 전기톱 ¶

정글에서 얻을 수 있는 매우 유니크한 장비. 데미지는 낮지만 절단력이 뛰어나 **닿으면 사망이다.**`[18]` 다만 개조도 업그레이드도 안
되는데다 심지어 **수리까지 안 되고 내구도도 낮은 편**. 이스터에그성 일회용 무기이다. 맵을 다시 로딩하면 주웠던 장소에 다시 생성되긴
하는데...  
**[제이슨](%EC%A0%9C%EC%9D%B4%EC%8A%A8%20%EB%B6%80%ED%9E%88%EC%8A%A4.md)이 지키고 있다.** 고가도로 마을 남쪽, 무너진 고가도로 근처의 철교(오다 칸투를 만나는 곳)에서 철교 아래로 내려가 북쪽으로 가면 십자가에 시체가 주렁주렁 달려있고 그 사이에 제이슨이 좀비를 학살하고 있다. 좀비가 다 죽으면 바로 플레이어를 공격해오니 주의하자. 제이슨은 사실 **최종보스보다 세다.** 달리기도 빠르고 마체테로 베는 공격은 일격사 수준에 잘 눕지도 않는다. 제이슨 사살 후 그의 집을 뒤지면 전기톱이 있다. 나중에 제이슨도 리스폰하니 주의.  
그런데 스크립트 오류인지 죽이자 마자 리스폰하는 어처구니 없는 경우도 있다. 전기톱이 있다면 제이슨도 순삭 가능하니 필요하다면 사용하자.  
립타이드에서는 전기톱을 여기 저기서 드물게 구할 수 있다. 데미지는 여전히 낮지만 사지절단은 여전하다. 그냥 갖다만 대도 부아아앙하고 잘리는
것이 압권. 더 중요한 것은 **수리가 가능하다**! 다만 내구도가 연료를 뜻하는 것인지 꺼내들고만 있어도 내구도가 줄줄 샌다. 그리고
달리는 것도 불가능하다! 여담으로 최종보스가 이걸 들고 나온다. 죽이고 나서 루팅이 가능하다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%B0%EB%93%9C%20%EC%95%84%EC%9
D%BC%EB%9E%9C%EB%93%9C/%EC%9E%A5%EB%B9%84?action=edit&section=37)]

# 6. 투척무기 ¶

투척 무기는 퀘스트를 통해 받거나 직접 작업대에서 조합하여 생산해야 한다. 폭발성 무기들은 공통적으로 화염속성이라 좀비들이 불에 붙는다.
립타이드에서는 전부 퀘스트를 통해 쉽게 쉽게 얻을 수 있으며 넘쳐흘러 주체가 안될 수준. 그만큼 좀비들도 많이 나온다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%B0%EB%93%9C%20%EC%95%84%EC%9
D%BC%EB%9E%9C%EB%93%9C/%EC%9E%A5%EB%B9%84?action=edit&section=38)]

## 6.1. 화염병 ¶

  * 알코올×2
  * 넝마조각
  * $50
전통적인 화염병. 몇몇 NPC들이 알코올 3개, 5개를 화염병으로 바꿔주는 반복 퀘스트를 주며, 액트1 후반부 호텔 내부의 서버실 깡패가
있는 방에서 모드를 구할 수 있다. 던지면 꽤 넓은 범위에 불이 붙는다. 모든 수류탄 계열 무기 중에 가장 범위가 넓어서 좀비 대량 학살에
유리하다. 초중반에는 특수좀비도 이거 하나로 정리할 수 있을 정도지만, 후반가면 데미지가 부족해져서 일반 좀비조차도 은근히 안죽는 모습을
보여준다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%B0%EB%93%9C%20%EC%95%84%EC%9
D%BC%EB%9E%9C%EB%93%9C/%EC%9E%A5%EB%B9%84?action=edit&section=39)]

## 6.2. 데오도란트 폭탄 ¶

  * 데오도란트×2
  * 강력테이프
  * $50
데오도란트로 만든 폭탄. 수류탄처럼 사용하면 되며 폭발 데미지와 동시에 상대에게 불을 붙이는 무기. 크리티컬이 터지면 데미지가 70%
증가한다.  
등대의 믹이 주는 서브퀘스트를 깨면 모드를 얻을 수 있다. 데오도란트 2개로 조합할 수 있으며, 재료템이기 때문에 화염병에 비해 만들기는 꽤
간편하다고 할 수 있다. 게다가 알코올은 상점에서 안 팔지만 데오도란트는 판다. 여러모로 얻기가 편한 편. 일반 좀비보다는 특수좀비에게
쓸만한 무기.  
데드 아일랜드에서는 모드로 제작할 때 엔터를 연타하면 만들어지는 수가 뻥튀기되기도 한다. 이게 버그인지는 내용 추가바람

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%B0%EB%93%9C%20%EC%95%84%EC%9
D%BC%EB%9E%9C%EB%93%9C/%EC%9E%A5%EB%B9%84?action=edit&section=40)]

## 6.3. 기절 폭탄 ¶

  

  * 건전지 x 1
  * 데오도란트 x 2
  * 강력테이프 x 1
  * 전선 x 1
  * 손목 시계 x 1  

Stun Bomb. 던진 후 일정 시간이 지나면 일반 폭탄보다 낮은 데미지를 주고 좀비들을 넘어뜨린다. 플레이어가 넘어지는 경우도 있으니
사용시 주의해야한다. Bloodbath Arena DLC에서 아레나 B에 있다. 시작하자마자 왼쪽에 있는 계단을 바로 내려간 후 모퉁이를
돌아 정면의 터널로 가면 터널 중간에 폭발 드럼통 두개 사이에 있다. 1.3.1 이후로 추가 돼었다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%B0%EB%93%9C%20%EC%95%84%EC%9
D%BC%EB%9E%9C%EB%93%9C/%EC%9E%A5%EB%B9%84?action=edit&section=41)]

## 6.4. 중독 폭탄 ¶

  

  * 강력 테이프 x 1
  * 전선 x 1
  * 건전지 x 1
  * 금속 조각 x 2
  * 손목 시계 x 1  

Poison Bomb. 작은 가스통 처럼 생겼다. 던진 후 일정 시간이 지나면 좁은 범위의 독구름을 생성한다. 레벨이 오를수록 데미지가 그리
좋지 않은 편. Bloodbath Arena DLC 아레나 C에 있다. 길을 따라 가다보면 오른쪽에 작은 배가 있는 작은 오두막이 있다.
청사진은 배 오른 쪽 철제 선반 위에 있다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%B0%EB%93%9C%20%EC%95%84%EC%9
D%BC%EB%9E%9C%EB%93%9C/%EC%9E%A5%EB%B9%84?action=edit&section=42)]

## 6.5. 출혈 폭탄 ¶

  

  * 금속 조각 x 2
  * 볼트 x 2
  * 못 x 2
  * 조임쇠  

Bleed Bomb. 폭발 데미지와 동시에 출혈 데미지를 준다. 다이아몬드 방갈로 입구 사이에 있는 해변 의자에 있다. 해변 무대 북쪽에
있으며 고장난 라이프 가드 트럭 가까이에 있는 나무벽 근처에 있다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%B0%EB%93%9C%20%EC%95%84%EC%9
D%BC%EB%9E%9C%EB%93%9C/%EC%9E%A5%EB%B9%84?action=edit&section=43)]

## 6.6. 쇼크 폭탄 ¶

  

  * 강력 테이프 x 1
  * 전선 x 1
  * 건전지 x 1  

Shock Bomb. 쇼크 효과가 있어 터지면 좀비들이 플래시 몹을 선보인다. 데미지가 준수한 편. Bloodbath Arena DLC의
아레나 D에 있으며 큰 오두막 안에 있다. 입구에서 왼쪽의 메트리스에 있다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%B0%EB%93%9C%20%EC%95%84%EC%9
D%BC%EB%9E%9C%EB%93%9C/%EC%9E%A5%EB%B9%84?action=edit&section=44)]

## 6.7. 테슬라 폭탄 나이프 ¶

  

  * 강력 테이프 x 1
  * 전선 x 1
  * 큰 건전지 x 2
  * 못 x 1  

Tesla Bomb Knife Mod. 데미지 +1000, 크리 지속시간 + 500%, 범위 1000. 나이프 계열에 묶어서 만드는 모드로
**폭탄이 터지면 나이프도 같이 사라진다.** 되도록 싸구려 나이프로 만들자. Bloodbath Arena DLC의 아레나 A에 있다.
맵에서 가장 왼쪽 지역 작업대 너머에 있으며, 돌기둥 뒤쪽에 청사진이 있다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%B0%EB%93%9C%20%EC%95%84%EC%9
D%BC%EB%9E%9C%EB%93%9C/%EC%9E%A5%EB%B9%84?action=edit&section=45)]

## 6.8. 고기 미끼 ¶

  * 고기×3
  * 강력테이프
  * $50
Drop By Drop 스토리 퀘스트를 깨면 펌프장의 안토니오 마가렛이 모드를 준다. 투척시 좀비들이 모여드는 효과가 있다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%B0%EB%93%9C%20%EC%95%84%EC%9
D%BC%EB%9E%9C%EB%93%9C/%EC%9E%A5%EB%B9%84?action=edit&section=46)]

## 6.9. 점착 폭탄 ¶

  * 세제
  * 전선
  * 강력테이프
  * 손목시계
  * $50
투척 날붙이 무기에 부착한 뒤 던지면 폭발한다. 펌프장의 안토니오 마가렛이 주는 서브퀘스트 Drowned Hope를 클리어하면 모드를 준다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%B0%EB%93%9C%20%EC%95%84%EC%9
D%BC%EB%9E%9C%EB%93%9C/%EC%9E%A5%EB%B9%84?action=edit&section=47)]

## 6.10. 폭탄 고기 ¶

PS유저만이 이벤트로 받은 투척무기. 고기 미끼와 비슷하다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%B0%EB%93%9C%20%EC%95%84%EC%9
D%BC%EB%9E%9C%EB%93%9C/%EC%9E%A5%EB%B9%84?action=edit&section=48)]

## 6.11. 수류탄 ¶

말 그대로 수류탄. NPC들에게 재료를 제공해 만들거나 구매할 수 있으며 직접 조합할 순 없다. 특성은 데오도란트 폭탄과 비슷하지만 역시
수류탄이라 데미지가 좋다. 다만 범위는 생각보다 좁은 편이므로 던질 때 유의하자.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%B0%EB%93%9C%20%EC%95%84%EC%9
D%BC%EB%9E%9C%EB%93%9C/%EC%9E%A5%EB%B9%84?action=edit&section=49)]

## 6.12. 소이수류탄 ¶

도시의 창고(사이먼의 아지트)의 타빈이 교환 반복퀘스트로 주는 물건. 탄착하자마자 바로 불구덩이를 생성하는 점에서 화염병과 비슷하나 데미지가
더 높다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%B0%EB%93%9C%20%EC%95%84%EC%9
D%BC%EB%9E%9C%EB%93%9C/%EC%9E%A5%EB%B9%84?action=edit&section=50)]

# 7. 소모품 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%B0%EB%93%9C%20%EC%95%84%EC%9
D%BC%EB%9E%9C%EB%93%9C/%EC%9E%A5%EB%B9%84?action=edit&section=51)]

## 7.1. 메디팩 ¶

라지/미디엄 메디팩 2종류로 나뉜다. 종류마다 장비칸을 따로 차지하며 장비칸 하나당 총 30개까지 묶음으로 가지고 다닐 수 있다. 무기처럼
손에 들고 발사버튼을 눌러 사용도 가능하지만, 메디팩 핫키로도 사용 가능. 미디엄 메디팩은 주변에 널린 음료수 두개 정도의 회복력 밖에
가지고 있지 않아서 효율이 떨어진다. 라지까지 가야 반피정도가 찰까말까다. 라지 메디팩의 가격이 상점가 500원으로 후반가면 그렇게 부담가는
가격이 아니기 때문에 한 묶음 정도는 가지고 다니느게 좋다. 적어도 죽어서 몇천, 몇만씩 떨구는거보다는 훨씬 싸게 먹힌다. 물론 써도 죽을
상황에선 죽지만...

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%B0%EB%93%9C%20%EC%95%84%EC%9
D%BC%EB%9E%9C%EB%93%9C/%EC%9E%A5%EB%B9%84?action=edit&section=52)]

## 7.2. 알코올 ¶

메디팩과 더불어 유이하게 무기가 아닌데 무기칸을 소비하는 요상한 물건. 말 그대로 술병에 담긴 술로, 메디팩처럼 30개까지 묶음으로 가지고
다닐 수 있다. 손에 들고 발사버튼을 누르면 술을 마실 수 있지만, 그냥 그뿐으로 체력 회복 그따위 건 없다. 오히려 캐릭터가 꽐라가 돼서
화면이 흔들리고 이동을 똑바로 할 수 없는 디메리트 아이템. 로건은 이 술로 체력 회복이 가능한 스킬이 존재한다. 게다가 일반 무기들마냥
술을 주울 때 가끔 예고도 없이 무기 대신에 술을 쥐는 경우가 있으므로,`[19]` 술울 주워모으다가 캐릭터가 술을 쥐게 된 줄도 모르고
좀비 앞에서 마우스를 클릭했더니 뜬금없이 꽐라가 될 수도 있는 등, 좀 성가신 물건. 어쩄든 화염병을 위해서는 억지로라도 모아야한다. 일단
무기창 한칸에 알코올을 미리 올려두면 억지로 체인지되는 사태는 막을 수 있으니 참고.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%B0%EB%93%9C%20%EC%95%84%EC%9
D%BC%EB%9E%9C%EB%93%9C/%EC%9E%A5%EB%B9%84?action=edit&section=53)]

## 7.3. 탄약 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%B0%EB%93%9C%20%EC%95%84%EC%9
D%BC%EB%9E%9C%EB%93%9C/%EC%9E%A5%EB%B9%84?action=edit&section=54)]

### 7.3.1. 권총탄약 ¶

  * 금속 조각×2
  * 세제
  * $250
경찰서 윗층 작업대가 있는 방에 모드가 있다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%B0%EB%93%9C%20%EC%95%84%EC%9
D%BC%EB%9E%9C%EB%93%9C/%EC%9E%A5%EB%B9%84?action=edit&section=55)]

### 7.3.2. 소총탄약 ¶

  * 금속 조각×2
  * 세제
  * $750
정글 고가도로 마을의 클레어에게 서브 퀘스트를 받아 클리어하면 모드를 받는다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%B0%EB%93%9C%20%EC%95%84%EC%9
D%BC%EB%9E%9C%EB%93%9C/%EC%9E%A5%EB%B9%84?action=edit&section=56)]

### 7.3.3. 샷건탄약 ¶

  * 금속 조각×2
  * 세제
  * $500
경찰서 기록보관실 가운데 있는 책장에 모드가 있다. 경찰서에 처음 갈 땐 갈 수 없는 지역이며 퀘스트로 2차 방문때 좀비가 문을 열어준다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%B0%EB%93%9C%20%EC%95%84%EC%9
D%BC%EB%9E%9C%EB%93%9C/%EC%9E%A5%EB%B9%84?action=edit&section=57)]

# 8. 모드 ¶

게임 곳곳에 있는 작업대에서는 무기의 수리, 업그레이드 및 개조와 생산이 가능하다. 특히 이 개조는 주무기에 부가 능력치를 더하여 게임
진행에 큰 도움이 된다. 개조를 하기 위해선 반드시 개조 대상 무기, 개조에 필요한 아이템과 비용, 그리고 개조 청사진이 필요하다.  
속성 계열로 개조하면 크리티컬이 터질때 해당 속성 이펙트가 터지며 지속 데미지가 들어간다. 속성 계열로 무기를 쓸 땐 속성 무기 강화와 크리
확률 상승 스탯을 찍는게 중요.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%B0%EB%93%9C%20%EC%95%84%EC%9
D%BC%EB%9E%9C%EB%93%9C/%EC%9E%A5%EB%B9%84?action=edit&section=58)]

## 8.1. 순수 크리/데미지 ¶

별다른 속성 없이 순수 깡뎀 증가로 승부하는 모드. 속성 개조보다 초라해 보이지만 어떠한 적이라도 공평한(...) 데미지를 선사할 수 있다.
허나 타 개조도 기본적으로 크리 확률/ 크리 데미지증가가 붙기 때문에(그것도 같은 레