## Contents

    

1. GC 2007 
2. 2011년, [IGN](IGN.md) 트레일러 공개 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%B0%EB%93%9C%20%EC%95%84%EC%9
D%BC%EB%9E%9C%EB%93%9C/%EC%B6%9C%EC%8B%9C%20%EC%A0%84%20%EB%82%B4%EC%9A%A9?act
ion=edit&section=1)]

## 1. GC 2007 ¶

**[클릭후 깜놀주의](http://www.youtube.com/v/Kx1tl-X8fEE&hl=3)**  
**2007년** 공개된 트레일러. 썸네일 이미지가 다소 공포감을 줄수 있으니 주의할것.`[1]`

  

데드 아일랜드가 맨 처음 공개된것은 콜 오브 후아레즈의 제작사인 Techland가 GC 2007이다. 당시 기준으로도 엄청나게 뛰어난
그래픽으로 많은 좀비 팬들의 기대를 얻게된 이 게임은 여러 개의 레이어를 신체에 적용에 피부가 벗겨지거나 물어 뜯겨지는 등의 신체훼손을 아주
화려하게 표현할것으로 기대되**었**다. 위 트레일러는 그런 기대를 갖게만든 크나큰 요인 중 하나였으며, 같이 발표된 소식은 좀비 팬들을
달구기에 충분했다. 보이는 곳은 모두 갈 수 있는 오픈월드식 FPS라는 사실이 밝혀진것이다.

  

때문에 많은 사람들은 트레일러에 표시된 발매일인 2008년을 손꼽아 기다렸는데, 아무것도 나오지 않았다. 스크린샷 몇 점을 제외하고는 전혀.

  

게임회사가 망한 것도 아니었는데도 데드 아일랜드는 별다른 소식이 전해지지 않았고
[베이퍼웨어](%EB%B2%A0%EC%9D%B4%ED%8D%BC%EC%9B%A8%EC%96%B4.md) 리스트에 오르기는 커녕 그냥
소리소문없이 묻혀 사람들의 기억속에서 사라지고 만다(…).

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%B0%EB%93%9C%20%EC%95%84%EC%9
D%BC%EB%9E%9C%EB%93%9C/%EC%B6%9C%EC%8B%9C%20%EC%A0%84%20%EB%82%B4%EC%9A%A9?act
ion=edit&section=2)]

## 2. 2011년, [IGN](IGN.md) 트레일러 공개 ¶

그렇게 **4년**이 흘러 2011년 2월, [IGN](IGN.md)의 에디터 힐러리 골드스틴의 트위터에 이런 트윗이 올라왔다.

  

> "Wow. Saw the game trailer of the year just now. Holy crap. You will see it
exclusively on IGN tomorrow. WOW."  
"우와…. 나 방금 올해의 게임 예고편을 봤어. 세상에, 아마 내일 이걸 볼 수 있게 될 거야. 우와…."

  

> "It's for a game that was announced a long time ago, forgotten, and is being
re-introduced. A CG trailer, but shocking and unforgettable."

  

> "이 게임은 엄청 옛날에 발표되었고, 잊혀졌는데 이제 재발표될 거야. CG 예고편이지만 충격적이고 뇌리에서 잊혀지지 않을 거야."

  

절대 맞출 수 없을거라는 힐러리의 호언 장담에 많은 사람들은 트윗을 하기 시작했지만 **맞추지 못했다.** 그리고 다음날 트레일러가
공개되었는데….

  
  

  

**아무도 이것이 올해 최고의 게임 예고편이라는 힐러리의 말을 부정할 수가 없었다.**

  

한 소녀를 클로즈업한 시점에서 시작되는 트레일러는 역방향으로 재생되는 영상과 순방향으로 재생되는 영상을 교차편집하는데, 이 영상이 애잔한
[OST](OST.md)`[2]`와 함께 엄청난 시너지 효과를 낳으며 많은 사람을 감동의 도가니로 몰고 갔다.

  

> This video makes me feel like they were my next door neighbors who went on
vaction died. Why am I? crying **I DON'T KNOW THESE PEOPLE?**  
이 동영상을 보니 저 사람들이 우리 옆집 사람들이고 휴가 갔다 죽었다는 기분이야. **아는 사람도 아닌데 왜 울게 되는 거지?**  
\- 유튜브의 한 덧글

  

이 트레일러 한 개 덕분에 데드 아일랜드는 완전히 잊혀진 게임에서 2011년 가장 기대되는 게임중 하나로 급부상했다. IGN 기자가 데드
아일랜드를 15분 플레이를 해본 소감에 의하면 이 트레일러와 본편과는 괴리감이 매우 커서 마치
[앵그리버드](%EC%95%B5%EA%B7%B8%EB%A6%AC%EB%B2%84%EB%93%9C.md)를 히치콕의
[새](%EC%83%88.md) 리메이크 마냥 홍보했다고 한다. 낚시용 트레일러라고 봐도 될 정도인 듯. [소감문 보기](http://
ruliweb.daum.net/ruliboard/read.htm?main=xbox&table=game_xbox02&left=b&num=612
55)  
<del>아마 이 스샷이라면 이 게임을 설명할 수 있으리라
본다[*](http://img2.ruliweb.daum.net/img/img_link7/681/680942_7.jpg)</del>

  

참고로 이 트레일러에 나왔던 등장인물 중 부부가 게임에서 등장하는데, 처음 문을 열고 바로 옆방에 들어가면 부부가 서로 손을 잡고 나란히
누워있다. 벽이나 바닥엔 그 사투의 흔적이 남아있다. 문도 가운데가 뚫려 있고... **그게 다다**.

  

결국 이 트레일러는 칸느 국제광고제에서 금상을 타게 된다.

  

`\----`

  * `[1]` 원래는 영상이 직접 링크 되어 있지만, 썸네일이 공포감을 줄 소지가 있어서 주소창 링크로 대체. **이 항목을 보는 이들이 다 강심장은 아니다.**
  * `[2]` Dead Island Trailer Theme. Giles Lamb 작곡으로 아이튠즈에 출시되어있다. 하지만 국내 여건상 결제가 까다로우므로, 정 구하고 싶다면… 구글에 Dead Island Trailer Theme 혹은 Dead Island soundtrack rar 혹은 torrent이라고 검색해보도록.

