  * 상위항목 : [하얀고양이 프로젝트](%ED%95%98%EC%96%80%EA%B3%A0%EC%96%91%EC%9D%B4%20%ED%94%84%EB%A1%9C%EC%A0%9D%ED%8A%B8.md)
[모바일 게임](%EB%AA%A8%EB%B0%94%EC%9D%BC%20%EA%B2%8C%EC%9E%84.md) 하얀고양이 프로젝트의
직업에 종류와 상성에 대해서 설명하는 항목.

## Contents

    

1. 개요 
2. 종류와 특징 
    

2.1. 검사

2.2. 랜서

2.3. 무투가

2.4. 워리어

2.5. 아처

2.6. 마법사

2.7. 크로스 세이버

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%98%EC%96%80%EA%B3%A0%EC%96%9
1%EC%9D%B4%20%ED%94%84%EB%A1%9C%EC%A0%9D%ED%8A%B8/%EC%A7%81%EC%97%85?action=ed
it&section=1)]

## 1. 개요 ¶

하얀고양이 프로젝트의 캐릭터는 원래 **검사, 랜서, 무투가, 워리어, 아처, 마도사**의 직업으로 나뉘어져 있었으나, 일판에서는 2월
28일, 한판에서는 3월 21일 기준으로 **크로스 세이버**라는 이도류를 사용하는 직업이 새로 추가되었다.

  

각 직업에 따라 무기 종류가 달라지며 하나의 무기를 둘 이상의 캐릭터가 동시에 사용할 수 없으므로 한 캐릭터당 하나의 무기를 배정해줄 필요가
있다.

  

무기가 달라지는 만큼 각 캐릭터의 공격 종류가 달라지며 상성도 달라지기에 상성관계에서 자유로운 검사와 마법사 직업의 평가 및 순위가 높으며
차선책으론 무투가 그 외 워리어, 랜서, 아처 순으로 상성관계에서 유리한 순으로 직업 평가순위가 유저들 사이에서 책정되었으나 아직 오픈한지
1년도 안된 게임이므로 이 부분에선 충분히 밸런스 패치로 뒤집힐 수 있는 부분이다.

  

상성에 대해 자세한 내용은 아래 항목을 참조.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%98%EC%96%80%EA%B3%A0%EC%96%9
1%EC%9D%B4%20%ED%94%84%EB%A1%9C%EC%A0%9D%ED%8A%B8/%EC%A7%81%EC%97%85?action=ed
it&section=2)]

## 2. 종류와 특징 ¶

기본적으로 검사와 마술사가 각각 고유의 상성을 가지고 있으며 랜서 = 아처, 무투가 = 워리어끼리 상성을 공유한다. 다만 아처는 원거리라는
점이 추가되어 코볼트`[1]`에게 추가적으로 불리한 상성을 가지며 워리어는 공속이 너무 느려서 골드 너구리와 실버 너구리`[2]`에 불리한
상성을 가지고 있는 것이나 마찬가지다.

  

현재 일본 위키에선 각 캐릭터들의 성능에 대해 이렇게 줄을 세우고 있다.

  

Lv50까지 키웠을 경우 토벌 퀘스트의 활약도  
마술사 = 검사> 랜서> 무투 = 워리어> 아처

  

Lv100까지 키웠을 경우 고난도 토벌 퀘스트의 활약도  
마술사 = 검사> 무투> 랜서> 워리어 = 아처

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%98%EC%96%80%EA%B3%A0%EC%96%9
1%EC%9D%B4%20%ED%94%84%EB%A1%9C%EC%A0%9D%ED%8A%B8/%EC%A7%81%EC%97%85?action=ed
it&section=3)]

### 2.1. 검사 ¶

  

**균형 잡힌 성능과 우수한 상성으로 어느 하나 뒤떨어지지 않는 다재다능한 근접 딜러**

  

**무기종류**
검

**심볼컬러**
빨강색

**전투타입**
근거리

**공격속도**
보통

**타입상성**
**유리**
고릴라종

**불리**
아쿠아종, 지네종

  
흔히 밸런스 캐릭터 하면 특화된 능력이 없어 **다재무능**이란 딜레마에 빠지기 쉽지만 이 게임에서는 **상성**이란 요소 덕분에
**다재다능**이란 수식어가 더 어울리는 직업군이다. 주인공도 검사 직업.

  

검사를 총평하자면 두가지로 정리된다. **적절함**, **상성**.

  

  * **적절한 공격력, 방어력, 범위, 공격속도**  
  
주 무기는 검으로 공격 범위, 공격 속도,어느 하나 뒤떨어지지 않는다. 특히 기본적으로 횡베기 모션 덕분에 전방 100도 가량의 범위를 공격
가능하므로 생각 없이 기본 공격만 써도 잡몹은 다 쓸려나간다.  
  
그렇다고 보스급에게 약한건 아닌게 액션스킬도 액션스킬이지만 공격속도가 나쁘지않아 DPS가 나쁘지않고 SP수급도 적절해서 랜서와 마도사같이
스킬 다 쓰고 한동안 평타질만 해야하는 일은 없다. 또한 당장 보스급 분류인 고릴라종(ウッホ種)`[3]`에 유리한 순상성이라 고릴라는 확실히
처리할 수 있다.  
  
방어 스텟이 랜서 다음으로 높아 랜서 외 직업처럼 한두대 맞는다고 생사를 오가지 않는다. 하지만 어디까지나 상대적일뿐. 실제론 불안한
수준으로 가넷같이 데미지 감소 패시브가 없는 캐릭터는 **공격 몇 대 맞으면 그 자리에서 바닥과 키스한다. 주의하자.** 하지만 공격모션이
깔끔한터라 후딜을 캔슬하고 회피하는데 무리가 없으므로 적당히 집중하면 한대도 안맞고 클리어할 수 있다.  

  * **아쿠아 지네를 제외한 불리한 상성이 없어 다양한 종족이 나오는 멀티플레이 환경에서 우수한 기여도**`[4]`  
  
검사는 아쿠아종, 지네종을 제외한 모든 상성에 불리하지 않다. 그 뜻은, **대부분의 보스를 정확하고 신속하게 강한 데미지를 넣는게
가능하다는 점이다.**  
  
위 장점을 이해하려면 이 게임의 상성 시스템을 알아야한다. 이 게임은 반감은 단순히 50%데미지가 아니라 **75%나 깎아버린다.** 데미지
1200짜리 액션스킬 데미지도 내성인 몹 때려봐야 300밖에 데미지를 못입힌다는 소리다. 체력 천단위 보스를 내성떠서 75% 깎인 데미지로
때린다는건 다른 보스에 비해 시간이 **4배**나 걸린다는 것을 의미하고 그 4배의 시간동안 피해야할 공격, SP 자원 관리 등 따질거 다
따져보면 그 이상 시간이 걸릴 가능성도 있다. 하지만 검사는 아쿠아를 제외한 불리한 상성이 없어 그 어떠한 보스든 자신 성능을 100%
뽑아낼 수 있고 웃호종인 고릴라라면 녹여버릴 수도 있다.  
  
게다가 이 게임의 멀티플레이는 하나의 보스를 정해 레이드 가는게 아니라 상위급 난이도가면 **1라운드 부터 보스전이다. 그것도 종류별로.**
이런 멀티 환경에서 상성 영향 없는 검사는 딜 손실 걱정 없는 우수한 근딜러로 평가받는다.  
  
아쿠아종에겐 약한 면모를 보인다. 하지만 이것은 애초에 마도사를 제외한 모든 직업이 공통적으로 가지는 딜레마인데다가, 반대로 말하자면
아쿠아종을 처리할 기술이 있는 검사 캐릭터의 가치가 매우 크다는 것이 된다. 덕분에 메가 플레임/프리즈 블레이드 같이 스킬에 속성데미지
성능을 내장한 액션스킬을 보유한 케릭터들의 가치가 크게 오르게 된다.  
  
그리고 스토리 던젼 제 7섬의 추가로 종종 등장하는 지네종 또한 역상성을 가진다. 지네는 빠르게 제거하지 않으면 캐릭터 이동속도보다 빠른
전기볼을 던져 감전시키거나 물어서 전기충격 후 캐릭터를 내던지기 때문에 검사 직업이 주춤하고 있다.  

이러한 장점들 때문에 멀티플레이에선 마도사 다음으로 많이 조합되는 직업으로 꼽히고 있다.

  

2015-04-16 검사는 다른 직업에 비해 캐릭터간 성능 차이가 적다고 보지만 검은 고양이 콜라보의 미카엘라, 한국판 한정 한국 캐릭
아랑, 설날 기념 가넷이 높은 평가를 받고 있다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%98%EC%96%80%EA%B3%A0%EC%96%9
1%EC%9D%B4%20%ED%94%84%EB%A1%9C%EC%A0%9D%ED%8A%B8/%EC%A7%81%EC%97%85?action=ed
it&section=4)]

### 2.2. 랜서 ¶

**초월적인 방어력과 우수한 액션스킬을 동시에 갖춘 딜탱형 캐릭터**

  

**무기종류**
창

**심볼컬러**
초록색

**전투타입**
근거리

**공격속도**
느림

**타입상성**
**유리**
말벌종, 근육새종, 나방종, 가루다종, 호넷종

**불리**
아쿠아종, 해골종, 거미종

  
이름대로 창을쓰나 그냥 창이 아니라 공성창 마냥 [크고아름다운](%ED%81%AC%EA%B3%A0%20%EC%95%84%EB%A6%84%EB%8B%A4%EC%9A%B4.md) 것을 쓴다.
덕분에 근거리 직업 중 가장 긴 공격거리를 지니고 있으며 그것도 부족해 훌륭한 전진판정덕에 공격만 해도 어느 정도 맵 이동이 된다. 특히
말벌의 몸을 잠깐 뒤로 뺀 후 내지르는 공격조차 랜서는 말벌이 빠지는 거리까지 추격하며 앞전진 찌르기를 먹이므로 말벌의 천적수준으로 잘
잡는다. 단, 아처와 다르게 말벌종을 다운시키지 않음으로 공격하려는 말벌종에게 정면 돌격을 했다가 한방에 잡지 못하면 뒤이어 오는 카운터를
맞고 바닥에 나뒹구는 수가 있다. 상태이상에 걸리지 않는 목표가 있는 던전에선 주의할 것.

  

  * **높은 HP와 초월적인 방어력**  
**랜서의 알파이자 오메가**  
랜서는 탱커로 설계된 캐릭터인 만큼 방어에 특화되어있다. 높다못해 초월적이다. 원거리 직업이 100단위 초반, 무투가/워리어가 100단위
중반, 검사가 100단위 후반에 위치해있을 때, **랜서의 방어력은 200을 가볍게 넘고 만렙시 200중반이며 건물 레벨에 따라 300대에
도달 할 수 있는 남들보다 100은 더 높은 초월적인 방어력을 가지고 있다.**  
이는 랜서의 엄청난 탱킹력과 생존력으로 직결되어 남들 세자릿수 데미지 입을 때 혼자 두자릿수 데미지입고, 남들 두자릿수 데미지를 입을 때
혼자 10~30데미지 혹은 **한자릿수 데미지**를 입는다. 그 마저도 HP도 높아서 더 오래 버티는건 덤. 이런 우수한 방어력과 생존력을
기반으로 랜서는 보스와 얼굴을 맞대고 말뚝탱이 가능하다. 어지간한 공격은 회피할 생조차 안들 정도고 다른 직업이 즉사기 맞고 목숨의 위기를
느낄 때 혼자 30% 깎인다. 이런 탱킹력을 바탕으로 랜서는 초 장시간동안 전투가 가능하다.  

**하지만...**

  

  * **유통기한 방어스탯**  
초반에만 부각될뿐, 오히려 후반엔 단점으로 드러나는데 방어스텟은 **높을수록 효율이 떨어지는** 시스템 한계상 방어스텟이 꾸준히 공급되는
훈련소의 존재로인해 후반엔 근딜러라면 **어느직업이든 200전후의 방어스텟을 갖추게 되므로** 후반의 탱킹력 지표는 방어스텟이 아니라
**패시브외 추가 공급이 불가능한 HP스텟**과 **15%데미지감소 패시브 보유 여부**로 바뀌게된다. 때문에 시간이 흐를수록 랜서의
아이덴티티인 탱킹력은 방어스텟 상향평준화에 밀려 제일 남들보단 좀더 튼튼한 정도로 퇴색되는 한계가 있다. 이 점은 매우 치명적인데 다섯종류의
스텟중 내세울 수 있는 가장 높은 스텟이 방어스텟인데 그 방어스텟이 역보정을 받아버리니 사실상 방어스탯이 그 역할을 제대로 하지 못한다고 할
수 있다.  
  
방어 스탯이 왜 올라갈수록 효율이 떨어지는지 알고 싶은 위키러를 위해 효율표를 올려주자면  
  
100이하 4.5마다 1데미지 감소  
200이하 7마다 1데미지 감소  
200이상 12마다 1데미지 감소  
  
즉 오토스킬중 방어 15퍼센트 업보다 데미지 감소 15퍼센트가 유용하다는 소리.  

  * **느리고 좁은 평타 모션**  
전진판정은 좋지만 공속이 느리고 좌우공격폽이 좁은터라 잡몹정리 능력은 뒤떨어진다.`[5]` 특히 후딜레이가 길어서 때리면서 맞는 상황이 많이
벌어진다. 물론 초반에는 방어력이 높기 때문에 낮은 레벨의 몬스터 공격은 간지럽지만 위에서 언급한 것과 같이 가면 갈수록 방어력은 쓸모
없어지고 몬스터의 공격력은 강해지기 때문에 평타로 때릴 때는 때리면서 최대한 맞지 않는 것이 중요해진다. 그래도 느린 공격속도로 인해 몹에
둘러쌓인다면 아무리 렌서라도 반도 못잡고 녹아버릴 수 있으니 둘러쌓이면 주저없이 스킬을 쓰자.  
  
이러한 단점을 보완하기위해 랜서를 자주하는 플레이어는 평타 캔슬을 통해 후딜레이를 없애 빠른 단타로 비교적 빠르게 sp수급을 하며 몬스터의
공격도 피하는 컨트롤을 보여준다. 평타 캔슬은 평타 1타 직후 바로 스킬창을 열어 평타모션을 종료한 후 공격을 다시하거나 몬스터 공격을
피하는 것이다. 이는 이 게임을 처음하는 사람은 바로 익히기가 힘들어 다른 직업보다 초보자와 숙련자의 차이가 크다.`[6]`  

  * <del>매우 넓은 역상성폭</del> **흔히 보이는 거미와 해골 궁수**  
  
7섬이 나오기 전까진 방마다 하나씩은 나오는 아쿠아종, 해골종, 거미종 등의 역상성폭에 비해 상성은 말벌종밖에 없어서 취급이 좋지 않았다.
특히 거미종은 던전 보스로 나오는 경우가 많아서 던전 클리어 속도가 떨어졌다.  
  
그러나 제 7섬의 등장으로 아처와 함께 많은 순상성종들이 생겼다. 물론 이들이 나오지 않는 이전 스토리 던젼에서는 자주 등장하는 보스
거미종과 잡몹 해골종에 의해 활약하기 힘들 수 있다. 하지만 무기룬이 나오는 최상급 멀티플레이 던전은 7섬이 모티브여서
<del>리베타</del>랜서를 자주 쓰는 경우가 많다.  

2015-04-16 랜서 중에서 크리스마스 안나와 리베타와 에시리아가 강하다고 평가받고 있다. 크리스마스 안나는 벽을 뚫고 원거리에 있는
몬스터를 강력한 딜로 고평가받으며 리베타는 감전이 달려있는 1스킬과 자연계(**거미**`[7]`, 식물, 말벌 등)에게 3배수 데미지를 줄
수 있으며, 도망가는 해골도 추격하는 최고 폭딜의 2스킬을 가지고 있어 역상성이 거의 없는 랜서로 평가받고 있다.에시리아는 랜서 공속패치와
더불어 2스킬인 공속증가와의 시너지를 받아 Spr이뛰어나다고 평가받고있다.  
15-03-26, 랜서 특수기 및 상향 패치가 이루어졌다<del>하고프는 대 랜서시대를 맞이하였다</del>. 공속 증가, spr+1,
쉴드가 주요 패치 내역으로, 쉴드의 경우 스킬창을 띄우면 아바타 주위로 반투명한 초록 베리어가 생기며 이 상태에선 **피격시 sp 1
회복**, 넉백 무시, 특정 상태이상(미노타우르스, 웃호의 스턴 등) 무시, 그리고 당연하게도 피해량 감소 등의 효과가 있다.<del>비로소
이 직업군이 탱커라는 걸 믿을 수 있게 되었다.</del> <del>랜서의 평캔 역시 특징상 매우 안정적이 되었다. 본격 평캔 권장
직업군</del> 차후 타 직업에도 특수기가 생길 예정.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%98%EC%96%80%EA%B3%A0%EC%96%9
1%EC%9D%B4%20%ED%94%84%EB%A1%9C%EC%A0%9D%ED%8A%B8/%EC%A7%81%EC%97%85?action=ed
it&section=5)]

### 2.3. 무투가 ¶

**빠른 공격속도와 액션스킬을 난사하는 강력한 DPS캐릭터**

  

**무기종류**
글러브

**심볼컬러**
노란색

**전투타입**
원거리

**공격속도**
매우빠름

**타입상성**
**유리**
해골종, 거미종, 지네종

**불리**
아쿠아종, 고릴라종

  
글러브를 이용하며 그 때문에 리치는 절망적이나 그 단점을 기동력과 메즈로 때우는 직업. 공격속도도 빠르기 때문에 둘러싸여도 활로를 만들어
탈출할 수 있다.

  

  * 적에게 때릴 기회를 주지 않는 변화무쌍한 공격  
**무투가의 아이덴티티**  
적을 다운시키거나 공격할 틈도 주지 않고 순식간에 강습하는 능력은 무투가만의 특징이다. 타 직업에는 없는 다운기가 풍부하며 다운기가없더라도
돌진기와 연격, 심지어 원거리 기술 등으로 공격할 틈 자체를 주지 않는다. 이는 자연스럽게 DPS로 직결되기에 프리딜상황에서 무투가의 딜량은
타의 추종을 불허한다. 다만 몬스터가 공격 중에는 경직되지 않으므로 피해해야 하며 광역 공격 패턴이 잦아 회피에 집중하여 적에게 지속적인
딜링이 불가능하다면 효울이 극도로 떨어져버리는 것도 단점.  

  * 우수한 SP 수급 능력  
무투가의 매우 빠른 공격속도를 바탕으로 **훌륭한 SP수급능력**은 액션 스킬 활용 횟수로 직결된다. 남들 풀SP에서 1,2번 스킬을 어떻게
배분에 사용할지 고민할때 무투가는 SP가 차는대로 재깍재깍 액션스킬을 사용할 수 있을정도로 남들보다 전투 시간에 따라선 두배 넘는 액션스킬
사용 횟수를 자랑한다.  

  * 대체로 우수한 상성  
아쿠아를 제외한 왠만한 적들에겐 불리한 상성이 없으며 혹여 상성이 불리한다해도 검사 그 이상의 빠른 공격 속도에서 나오는 우수한 DPS와
SP 수급 능력을 통한 액션 스킬 활용으로 어거지 딜을 때려넣을 수 있어 평타와 스킬을 섞으면 어느정도 자체 해결이 가능하다. 하지만 고위
멀티던전에서 나오는 고릴라종이 다수로 나오기 시작하면`[8]` 지옥도가 펼쳐진다. 밸런스패치가 일판 최신버전으로 릴리즈된 한국판과 달리
일본판에서는 검사의 밸런스패치가 있기 전까진 무투가가 직업 순위중 1위를 달리고 있었다. 그러나 검사가 거미종 해골종에 무상성으로 바뀐것과
동 시기에 고릴라종의 추가 패치또한 병행됐는데 이때 직업 순위가 역전되었다. 고릴라종의 공격 패턴중 망치를 들고 뱅뱅 휠윈드를 도는 패턴은
도저히 무투가로서는 답이 안나온다. 멀티 플레이라면 얌전히 타 클래스가 잡게 하고 자신은 다른 몬스터를 타겟팅 하도록 하고, 솔플이라면
얌전히 고릴라에게 데미지 반감이 되지 않는 타 클래스로 스왑하자.  
  
또한 마법사 클래스가 아닌 힐러의 첫 스타트를 끊은 클래스가 무투가이기도 하다.  

2015-04-16 힐과 높은 속뎀을 가진 리스, 높은 속뎀과 쉬운 플레이가 가능한 코요미, 지뢰 설계사 리제롯테가 높은 평가를 받고 있다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%98%EC%96%80%EA%B3%A0%EC%96%9
1%EC%9D%B4%20%ED%94%84%EB%A1%9C%EC%A0%9D%ED%8A%B8/%EC%A7%81%EC%97%85?action=ed
it&section=6)]

### 2.4. 워리어 ¶

**평타부터 액션스킬까지 초월적인 데미지를 가진 한방캐릭터**

  

**무기종류**
도끼

**심볼컬러**
파란색

**전투타입**
근거리

**공격속도**
느림

**타입상성**
**유리**
해골종, 거미종, 지네종

**불리**
아쿠아종, 고릴라종

  
거대한 도끼/망치를 휘두르는 직업으로 리치는 랜서보다 딸리나 화력 하나는 무식하게 좋다. 이렇다 보니 화력으로 적을 단박에 쓸어버리는 데
탁월하다. 하지만 공격속도가 느려 답답함을 느낄 수도 있다. 요리조리 도망다니는 말벌종이나 뒤로 계속 빠지는 해골종을 상대하다보면 스트레스가
팍팍 쌓인다.`[9]` 보물상자나 체력회복을 위한 나무상자등을 부술 때 그 느린 첫타를 보고 있으면 굉장히 답답해 지는 직업. 대부분의
데미지에 1밖에 안 다는 골드/실버 너구리는 못잡는다고 보면 된다. (...)  
<del>4성 캐릭터에 반용족인 테트라가 있는데 굉장히 노출도가 높다. 아마 전 캐릭터중 가장 높은 노출도.</del> <del>날개나
꼬리라서 부끄럽지 않거든요!</del>

  

  * 초월적인 파괴력  
랜서가 방패라면 워리어는 검. 공격력 하나는 최강급이다. 공격 속도는 느릴 지 모르지만 그 한타 한타는 몬스터의 뼈속까지 시릴 데미지를
자랑하며 액션 스킬은 단 한방으로 수많은 적을 갈아버리는 워리어는 메인 딜러로서의 역할을 톡톡히 한다. 다만 느린 공격속도와 랜서에 비해
떨어지는 맷집 때문에 둘러싸인 상태에서 SP마저 없다면 꿈도 희망도 없다. 전진거리가 없다시피 한 것도 단점.<del>답이없다
구르자</del> 기본적으로는 필드에서는 다른 캐릭터를 쓰고, 보스전용으로 사용하는게 무난한 방법.  

  * 대기만성 탱킹력  
워리어의 기본 방어스텟은 보통이나 이 게임의 **훈련소**라는 존재 덕분에 긴 시간을 워리어에 투자한다면 자연스럽게 방어스텟이 확보된다.
이렇게 200전후의 무기에따라선 250이 넘는 방어스텟을 확보한경우 방어스텟 최대효율 구간을 채울 수 있게되는데 기본 방어스텟이 검사와 같은
2위라 그 시간이 빠르며 일단 방어스텟을 확보하면 워리어의 장점중 하나인 **전 직업중 가장 높은 HP스텟**의 진가가 드러난다. 검사보다
100은 많으며 무투가보다 높은 30은 높은 방어스텟을 통해 우러나오는 탱킹력은 랜서마냥 한두대맞는다고 바닥에 누울일이 사라지는 안정성을
제공해 한단계는 높은 딜량을 안전하게 프리딜로 꽂을 수 있게된다.  

**하지만 함정이 존재한다.**

  

  * **느린 공격속도 인한 답답함**  
워리어의 기본 공격 스탯은 이 게임 최상위권. 그리고 스킬 데미지마저 높다. 하지만 여기에 함정이 있는데 평타의 첫타의 선딜레이가 길다는
점. 이 기간동안 몬스터의 공격을 받는다거나 넘어지게 되면 다시 긴 선딜레이를 겪어야한다. 무엇보다 이 딜레이동안 뒤늦게 몬스터가 공격하는
것을 보고 구르기를 해도 한번 공격 명령을 받아 공격하고 피하는 게임 시스템상 결국 맞을 수 밖에 없게 된다. 하지만 이 첫타를 무사히
성공하면 콤보 시스템으로 다음 2,3,4타는 빠르게 진행된다. 그리고 몬스터 패턴을 다 외운 유저라면 언제가 빈틈인지 알기 때문에 이 때를
노려 도끼질을 하면 된다. 이를 보고 워리어는 느림의 미학을 느낄 수 있다는 유저도 많다.  
  
사실 워리어 패치 전에는 이보다 더 느려 쓰지 않는 직업으로 생각하였지만 평타 모션의 변경과 평타 한타당 오르는 spr이 전부 +2가 되어
다른 직업과 비슷한 sp수급이 가능해지면서 쓰는 사람이 많아졌다.  

  * **몸만 좋은 굼뱅이**  
공속이 느려서 체력스탯, 그리고 방어력 스탯의 황금구간에 있음에도 불구하고 무지하게 적에게 얻어맞는다! 그나마 4인 던전에서는 어그로를 끄는
공식이 방장 그리고 최초발견자에게 끌리므로 멀티 개편후 미로 컨셉 맵에서는 거대 미노타우르스 같은 적은 아예 한명이 어그로를 끌고 세명이
때려잡는 방법이 유용할때가 있다. 이 상황에서 워리어는 마음껏 딜을 할 수 있는 장면이 나온다. 하지만 보편적인 관점, 그리고 이 게임의
절반을 차지하는 솔로 플레이적 측면에서 보자면, 평타 한대를 때리기 위해서 적이 저기에서부터 걸어오고 있는데 미리 평타를 눌러놓아야 한대
치고 빠질수 있는 최악의 딜레이를 자랑한다. 적이 수시로 이동해대는 일판의 1차 복각전 최신 4인 멀티에서는 평타 한두대 때리고 적을
쫒아가거나 평타 치려는데 그 선딜동안 벽이 하나도 없는 필드에서 거대 미노타우르스가 뺑소니를 친다던가... 매우 안습하다.  

하지만 2인 던전으로 큰 활약을 한다 평가를 받는데, 2인 던전에서는 자신의 파티 4명을 교체할수 있고 평균 120,140 캐릭터들이
나오는데 문제는 떼거지로 나온다(...) 그러므로 일일히 상대하기에는 정말로 힘이 들어서 검사나 무투가로 돌파하다가 슬슬 힘에 부치면 잘
키운 워리어의 스킬 두어번로 필드의 몬스터들을 쓸어버리는 전법이 선호되곤 한다. 하지만 기뻐하긴 이르다. **이 몬스터들은 스테이지 내내
떼거지로 출몰한다.** 몬스터들의 레벨은 정말 높으므로 공격을 맞으면 매우 뼈아프다. 그 때문에 워리어의 존재는 아직까지는 플레이할때 내내
활약해주는 에이스 보다는 위기상황에서 스왑해서 쓰고 다시 교체하는 수류탄같은 존재의 인식인게 고작이다.

  

2015-04-16 현재 사랑받는 캐릭들은 강력한 폭딜 빌프리트`[10]`, 높은 sp수급과 폭딜을 가진 신년 카모메`[11]`, 강력한
속뎀을 넣는 프레이, 워리어의 탈을 쓴 검사 네무가 높은 평가를 받고 있다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%98%EC%96%80%EA%B3%A0%EC%96%9
1%EC%9D%B4%20%ED%94%84%EB%A1%9C%EC%A0%9D%ED%8A%B8/%EC%A7%81%EC%97%85?action=ed
it&section=7)]

### 2.5. 아처 ¶

**가장 긴 사정거리와 빠른 공격속도로 원거리에서 적을 압도하는 캐릭터**

  

**무기종류**
활

**심볼컬러**
주황색

**전투타입**
원거리

**공격속도**
빠름

**타입상성**
**유리**
말벌종, 근육새종, 나방종, 가루다종, 호넷종

**불리**
아쿠아종, 코볼트종, 거미종, 해골종

  
활을 쏘는 직업으로 다수 공격은 불가능에 가깝고 공격력도 낮지만 빠른 공속으로 커버한다. 원거리인데다가 말벌종은 아처의 공격을 받으면 그대로
땅으로 추락해 다운되어 한동안 움직이지 못하기 때문에 랜서 이상으로 말벌종을 잘 잡는다. 컨트롤 조금만 하면 아예 안 맞고 죄다 잡아버릴
정도.<del>싱글미션 짐 레이너가 된 기분을 받을 수 있다.</del>

  

  * 가장 긴 사거리와 빠른 공격속도  
하얀고양이 프로젝트의 단 둘 뿐인 원거리 직업으로 **긴 사거리, 빠른 공격속도, 연사 능력, 빠른 탄속**이 특징이다. 또한 빠른
공격속도를 통해 sp 수급이 쉬워 스킬을 적재적소에 사용할 수 있다.`[12]` 단일공격이란 점이 아쉽지만 연사 능력으로 해결한다. 2타부터
2연사를 발사하기에 데미지는 낮을 지 몰라도 많은 Hit를 띄우며 공속마저 빠르기에 일단 첫발만 맞추면 경직이 끝나기도 전에 화살을 쏟아
순삭시켜버린다. 심지어 방어력이 매우 높아 피격 데미지 1만 띄우는 골드/실버 너구리조차 순삭시켜 버릴정도. 아처중 특정 캐릭터들은 광역
연사기를 스킬로 가지고 있기에, 오히려 골드/실버 너구리들 순삭에 최적화된 케이스들도 있다. 이러니 저러니 해도 싱글플레이에서 잘 키운
아쳐가 있으면 매우 편한 편.  

장점만 보면 우수한 원거리 DPS캐릭터로 보이지만 정작 리세마라에서 **뽑혀도 다른거 뽑아야하는 직업**인데 그 이유는....

  

  * **너무나도 흔한 잡몹 코볼트의 존재**  
원거리 직업의 공적 코볼트종은 원거리 죄다 가드해 버리는데 이 가드라는게 내성이 아니라 **무효. 데미지가 1도 안박힌다. 잡몹이라는
이름대로 계속 나온다. 처음부터 끝까지 안나오는 스테이지가 거의 없다.** 심지어 보스는 거미, 잡몹은 코볼트인 던전도 있다. **그
던전에서는 약간의 기여조차 불가능한 상황이 연출된다.** 그렇다고 공격 안하는 것도 민폐인게 가드 중인 코볼트들은 모든 행동이 봉인된다.
때문에 넉백이 없고 연사 속도가 빠른 아처 특징상 코볼트종을 무한정 가드만 올리는 멍청이로 만들고 파티원에게 공격하게 한다면 아주 쉽게
제압할 수 있다. 코볼트종은 돌진, 근접 연속공격, 후퇴 후 근접 단타공격 등 다지선다를 걸어대는지라 더더욱 중요하다.`[13]` 그리고
콤보 능력치를 다 찍었을 경우, 막타는 가드 무시 판정을 달고 있다. 또한 코볼트가 특정 행동을 할때는 가드를 띄우지 못하고 그냥 맞는
경우가 있다.`[14]` 그 외에 평타가 아닌 스킬은 보통 데미지를 입히므로 막타를 기다리기 싫거나 위험하면 스킬을 써도 된다. `[15]`  

  * **흔히 보이는 거미와 해골 궁수**  
랜서가 초월적인 딜탱인데 불구하고 비주류가 된 이유는 다름아닌 **툭하면 내성뜨는 상성** 때문인데 아처도 화살이 관통 무기라는 이유
때문인지 **랜서와 상성을 공유한다!** 일단 아쿠아종부터 내성이며 같은 원거리인 해골 궁수조차 내성이기에 잡으려면 한오만년 걸리고 그거
싫다고 멀티플레이를 가면 코볼트와 더불어 후반 맵으로 가면 갈수록 정말 죽어라 잘보이는 **거대 거미종**...... 하지만 동시에 랜서와
더불어 제 7섬의 등장으로 나타난 다양한 아처 순상성종이 늘어 멀티에서 자주 선택된다. 특히 호넷이라는 몬스터는 화면을 꽉 채우는 덩치로
빠르게 움직이며 잡아서 내려치기, 방어막 만들기, 벌 소환 등 짜증나는 패턴이 많은데 유일하게 아처의 상당한 데미지로 기절을 해 제 7섬을
모티브로 한 멀티플레이 던젼에서는 자주 선택되는 직업이다.  

2015-04-16 아처 중에서 강력한 호밍 스킬을 쓰는 크리스마스 스피카, 순간적인 딜은 최고인 레이븐, 아처의 탈을 쓴 힐러 피노
Sp효율 대비 대미지가 좋은 카티아가 각 분야에서 높은 평가를 받고 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%98%EC%96%80%EA%B3%A0%EC%96%9
1%EC%9D%B4%20%ED%94%84%EB%A1%9C%EC%A0%9D%ED%8A%B8/%EC%A7%81%EC%97%85?action=ed
it&section=8)]

### 2.6. 마법사 ¶

**유일무이한 힐링과 버프기를 가지고 있는 더 없이 귀한 존재.**  
<del>왠지 [모 게임의 누가](%ED%81%AC%EB%A3%A8%EC%84%B8%EC%9D%B4%EB%8D%94%28%EB%8D%98%EC%A0%84%20%EC%95%A4%20%ED%8C%8C%EC%9D%B4%ED%84%B0%29.md) 떠오르는 직업</del>

  

**무기종류**
지팡이

**심볼컬러**
보라색

**전투타입**
원거리

**공격속도**
느림

**타입상성**
**유리**
아쿠아종, 해골종, 거미종

**불리**
코볼트종, 고스트종, 나방종

  
아처와 더불어 단 둘 뿐인 원거리 직업으로 느린 공격속도를 가지고 있지만 **스플래시**라는 장점으로 상쇄한다. 원거리 가드능력을 가진
코볼트가 아니고서야 이 게임의 AI특징상 뭉쳐서 몰려오기에 스플래시의 유용성은 더욱 가치를 발한다. 특히 **아쿠아종에 유일한 상성**을
지니고 있어 다른 직업이 골치썩는 아쿠아종은 그냥 갈아마시는 수준.

  

  * 해골과 아쿠아의 천적  
주기적으로 무빙샷을 쓰는 해골, 마법사외 모든 직업의 역상성을 가진 아쿠아를 가장 잘잡는 직업으로 특히 원거리에서 고정포대마냥 사거리 무한의
활질만 하는 해골을 후퇴거리`[16]` 밖에서 깔끔하게 처리할 수 있으며 아쿠아는 그냥 갈아마시는 수준. 게다가 뭉쳐서 몰려오는 몬스터
AI특징을 고려하면 원거리 광역 스플레시인 마법사 평타<del>파이어볼</del>의 효율은 정말 우수하다.  

  * 아군 치유 능력  
**마법사의 존재 이유**  
이 게임의 **유일한 힐러 였**다. 이 게임에서 마법사의 스킬 이외의 체력 회복 방법은 절망적인 회복력의 나무상자 부수기 뿐. 다시 말해
마법사 없이는 던전에서 오래 버티는 건 꿈도 꾸지 말아야 한다. 다만 이 쪽도 들어가는 SP`[17]` 에 비하면 힐량이 많이 실망스럽다.
그리고 AI의 경우는 공격 스킬로 SP를 죄다 날려먹다 보니 힐할 SP가 남아나지 않는 경우가 흔하디 흔하다.  
하지만 멍청한 AI가 아닌 **사람이 직접 컨트롤하는 멀티플레이**라면 이야기가 다르다. 1라운드부터 보스레이드인 멀티플레이 특성상 6성부터
슬슬 체력관리가 힘들어지며 각 라운드마다 보스가 두마리씩 나오는 7성부턴 수틀리면 체력이 뭉텅이로 증발하기에 게임내 유일한 힐러인 마법사의
존재가치는 **필수**수준이라 마법사 없으면 던전 진입도 못하는 상황이 벌어지기도한다.<del>그렇다고 힐믿고 나대지말자 사이오닉 스톰 쓰듯
힐 난사 안된다.</del>  
  
다만 소피, 리스, 피노 등 비 마도사 힐러들이 많아지고 있어서 멀티에서 필수불가결은 아니게 되었다. 특히 피노는 풀돌 sp6수급에 준수한
힐배율로 지속힐로는 마도사 이상급이라는 평가.<del>그렇게 설마리에는 완벽하게 묻혔다 카더라...</del>  
  
사실 코볼트종이 무한으로 나오는 미션이라면 곁다리로 뽑히는 적당히 육성한 3성 캐릭터로 처리하면 그만이라 스플레시와 싱글미션
**암덩어리**인 아쿠아, 해골을 둘다 녹여버릴 수 있는 상성 덕분에 방어로 떼우는 랜서만큼 싱글미션 올클리어 하기 제일 쉬운 캐릭터이며
7성 이상 멀티플에선 필수불가결의 입지덕분에 **리세마라 No.1 캐릭터**를 유지하고있다. 굳이 리세마라를 노리지 않았더라도 후에 반드시
수급해야할 캐릭터 1순위 이기도한다. 심지어 2성 마법사 캐릭터들은 힐스킬이 없어서, 힐이 붙어있는 3성 마법사를 뽑지 못하는 경우에는
공짜로 얻게 되는 1성 마법사인 아이리스를 키워야 할 정도.  
  
반대로 너무 거품이 심하다는 의견도 많다. 싱글미션도 컨트롤만하면 아쿠아와 해골 처리는 <del>상태이상 안걸리기 조건 채우는것을
제외하면</del>그리 어려운건 아니며 멀티플레이에서도 마법사는 필수라는 이유도 힐과 버프를 가지고 있다는 이유일 뿐, **공격능력은 오히려
아처보다 기대치가 낮은** 마법사에게 딜을 기대하지 않으므로 마법사를 두명이상인 파티구성은 잘 안한다. 이로인해 일판의 신규 4성 마법사인
벤자민은 힐이 없는 딜링 스킬만 딸랑 두개인 공격형 법사여서 일본이나 한국 유저들에게 죽어라 까이고 있다. `[18]` 게다가 한국에선
4스타 2nd에서 하루카 1위, 미라 2위에 밀려 3위를 기록해 벤자민은 포스타에서 벤자민에 당첨된 사람들을 제외하곤 등장조차 하지 못하고
사라졌다!<del>운영진도 이름으로 안 부르고 ㅂㅈㅁ이라 부른다 카더라</del>  

2015-04-16 마법사 중에서 강력한 폭딜과 큰 힐량을 가진 키사라기, 스킬 난사가 가능한 팜, 최초의 빔캐 인헤르미나, 딜이 곧 힐인
크리스마스 미라가 높은 평가를 받고 있다.

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%98%EC%96%80%EA%B3%A0%EC%96%9
1%EC%9D%B4%20%ED%94%84%EB%A1%9C%EC%A0%9D%ED%8A%B8/%EC%A7%81%EC%97%85?action=ed
it&section=9)]

### 2.7. 크로스 세이버 ¶

  

**무투가 이상의 빠른 공격으로 적을 농락하는 쌍검의 소유자**

  

**무기종류**
쌍검

**심볼컬러**
분홍색

**전투타입**
근거리

**공격속도**
매우빠름

**타입상성**
**유리**
고릴라종

**불리**
아쿠아종, 지네종

  

새로 추가된 직업. 검 하나를 사용하는 검사와 달리 이도류를 사용한다.  
  

  * 빠른 대쉬  
회피기판정이 구르기인 타 직업과 달리, 순보와 비슷한 느낌의 **대쉬**가 가능한 것이 특징. 빠른 도피, 강습에 쓰일 수 있을 것으로
보이며, 또한 현재 밝혀진 크로스 세이버의 다른 특징과도 연관된다.  

  * **카운터 어택**  
현재 크로스 세이버에게만 적용되어 있는, 2015-04-16 현재 한정 직업 특수기. 적의 공격궤도를 대쉬로 돌파하면 특정 표시가 생기고,
타이밍을 놓치지 않고 공격하면 적의 뒤로 뛰어내리며 연타 백스탭을 먹인다. 숙련자라면 상당히 쏠쏠한 손맛을 느낄 수있는 기술. 다만,
**시전시간동안 무적판정이 아니다.**(...) 카운터 먹이려다 카운터의 카운터를 맞고 골로 가는 수가 있다.  

  * **무투가보다도 빠른 콤보**  
역수쌍검의 특징상 회전하는 식의 공격이 크로스 세이버의 평타의 주를 이루는데, 이게 범위도 괜찮을 뿐만 아니라 엄청난 속도를자랑한다. 콤보
레벨이 올라가면 일순간 공격횟수를 파악하기 힘들 정도. 그에 따라 sp 회수율도 상당히 높은 편이라 카운터를 마음대로 쓸 수 있는 손과
기기를 가지고 있는 사람이라면 스킬 연사를 노려보는 것도 가능할 것이다.  

기타 특징 추가 발견시 [추가바람](%EC%B6%94%EA%B0%80%EB%B0%94%EB%9E%8C.md)

`\----`

  * `[1]` 원거리 공격을 가드한다. 다만 가드가 있어서 상성인거지, 어떻게든 가드만 뚫는다면 데미지 자체는 무상성으로 들어간다.
  * `[2]` 거의 모든 공격에 데미지를 1만 받는다.
  * `[3]` 일본판에서는 웃호라는 명칭을 쓰고있다.
  * `[4]` 다만 데미지가 덜 박힌다는것 뿐이다. 아쿠아종, 지네종을 빼면 상성 열세라고 절대적으로 불리한 건 아니다. 그리고 검사도 말벌들같이 갈수록 잡는데 열받는 몬스터도 있다. **너무 나서지 말자.**
  * `[5]` 검사와 같이 상성구애가 없고 DPS캐릭터인 무투가가 평가가 떨어지는 이유중 하나가 잡몹정리능력 때문이다.
  * `[6]` 다만 일본판에서는 평타 캔슬를 막는 것을 논의 중이다. 대신 일본판 2015년 3월 16일 패치에서 랜서 상향으로 spr+1로 sp수급이 좀더 쉬워졌고 직업 시스템으로 스킬창을 열면 방어막이 생성하는 기능이 추가되었다.
  * `[7]` 역상성 상태에서 3배이므로 25%밖에 안깎는다. 거기에 2스킬의 데미지를 생각해보자.
  * `[8]` 거대형태가 아닌 일반 잡몹형태의 작은 고릴라들도 존재한다. 공격패턴은 똑같지만.
  * `[9]` 더군다나 둘다 상태이상을 거는 녀석들이다. 맵의 목표 중에 상태이상에 걸리지 않고 클리어가 들어가는 순간 두통이 찾아올 것이다.
  * `[10]` 건물레벨업에 어느정도 한계돌파를 해주고 4성무기를 장착하면 만렙기준 공격력이 1000을 넘어가는 진풍경을 연출한다.
  * `[11]` 오리지널판은 그야말로 답답한 워리어의 표본이었다.
  * `[12]` 반면 마법사는 중거리, 느린 공격속도, 스플래시, 느린 탄속을 가지고 있다.
  * `[13]` 하지만 멀티플레이와 별개로 타인의 도움이 제한되는 싱글플레이는 **튜토리얼인 1장부터 멀티플레이까지 지긋지긋하게 계속 봐야하기**에 싱글이든 멀티든 코볼트를 피해갈 수 없어 노이로제까지 걸릴 지경.
  * `[14]` 막타 가드 무시판정과 특정 행동시 노가드는 또다른 원거리캐인 마법사도 마찬가지.
  * `[15]` 궁수중 하야토가 왜 폐급 취급을 받냐면 일판에서는 출시당시에는 1스킬이 평타 판정이라 코볼트에게 가드가 떴었다.
  * `[16]` 해골 AI는 적이 근접하면 뒤로 빠진다.
  * `[17]` 3성까지는 30정도 먹으며, 4성은 못해도 50 이상은 먹는다.
  * `[18]` 전용무기스킬이 기존 4성법사보다 효율도 떨어지는 힐인것으로 밝혀저 더 까이고 있다(...)

