상위 항목 : [사이퍼즈](%EC%82%AC%EC%9D%B4%ED%8D%BC%EC%A6%88.md)

사이퍼즈 유저들의 커뮤니케이션은 대부분 공식 홈페이지에서 이루어진다. 덕분에 사이퍼즈 유저들은 한곳에서 모든 정보를 얻을 수 있다.

기본적으로 사이퍼즈는 팀워크 게임이기 떄문에 [롤](%EB%A1%A4.md)처럼 유저간의 분쟁이 잦은 편이고 그에 따라 공식홈페이지에서
게임내 유저간의 분쟁 게시글을 상당히 많이 볼 수 있다.

야짤, 욕설 등의 게시글들을 제재하기 위해 게시글 블라인드 제도가 2014년에 생겼다. 초기엔 '블라인드 처리된 게시물 입니다.' 였는데
'빛~~~<del>이</del>~<del>여</del>~~~(블라인드 게시물)'로 바뀌었다. 왜 이런데에 정성이지.. 사소한 욕설은 블라인드
대상이면서 고인드립이나 지역드립은 그냥 남겨두는걸 보면 알바도 답이 없다. 특히 건의게시판은 더 답이 없다.

어떤 게시판이건 주로 자게 공게 유저들이 올린 [야짤](%EC%95%BC%EC%A7%A4.md)이 상당히 많이 올라온다.

2014년 운영자들이 게시글 수 랭킹을 공식 홈페이지에 올려 대놓고 친목질을 한다고 유저들의 큰 비난을 받았다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%82%AC%EC%9D%B4%ED%8D%BC%EC%A6%8
8/%EC%BB%A4%EB%AE%A4%EB%8B%88%ED%8B%B0?action=edit&section=1)]

## 자유게시판 ¶

  

일명 DC사이퍼즈 갤러리라고 불릴만큼 DC화가 진행된 곳. [친목질](%EC%B9%9C%EB%AA%A9%EC%A7%88.md)로
쓰러져가는 분위기가 느껴진다. 활동하는 사람들이 상당히 많았으며 간혹 [야짤](%EC%95%BC%EC%A7%A4.md)을 올리다
[저격](%EC%A0%80%EA%B2%A9.md)당해 [고인](%EA%B3%A0%EC%9D%B8.md)이 되는 사람들이 있었다.
의외로 중독성이 상당하며 자게질을 게임을 못하는 사람들도 종종 있는 모양이다. 파티원을 찾는다던가, 템을 뭘 맞출지 물어본다던가, 클랜원을
모집한다던가 하는 사람도 종종있다. 당연히 자게에서도 [네임드](%EB%84%A4%EC%9E%84%EB%93%9C.md)들이 있으며
별별 이야기가 다올라온다. 간혹 조커 운영진들이 놀러오기도 한다.
<del>[단호한K](%EB%8B%A8%ED%98%B8%ED%95%9CK.md)가 술 빨고 여기에 싸지른 글을
[정보통E](%EC%A0%95%EB%B3%B4%ED%86%B5E.md)와
[발빠른R](%EB%B0%9C%EB%B9%A0%EB%A5%B8R.md)이 뒷수습을 하러 다닌다</del> 뭐 사실 사이퍼즈만의 독특한
풍습은 아니고, 2010년 이후 들어 유명하다 싶은 게임들의 자유 게시판은 전부 이 꼴이다. 단호한 K가 둥지를 토론게시판으로 옮겼고 그
덕에 아이돌O가 자게와 팬게를 담당하게 되면서 자게이들의 팬게 테러가 늘었다.  

2014년 기준으로 운영자들이 게시글 수 랭킹을 공식 홈페이지에 올려 유저들의 큰 비난을 받았다. 당시 게시글 1위 유저는 마드너그 이다.

  

예전에는 공게와 함께 상주하는 인원이 투톱이던 게시판이었으나 2014년 기준으로 사실상 클랜모집 게시글과 지자팟 모집 게시글이 너무 많아져서
여기에 오랜 시간 상주하던 나름 네임드 유저들이 모두 공략게시판으로 이주하여 버렸다. 그래도 꾸준히 게시글이 올라온다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%82%AC%EC%9D%B4%ED%8D%BC%EC%A6%8
8/%EC%BB%A4%EB%AE%A4%EB%8B%88%ED%8B%B0?action=edit&section=2)]

## 팬아트게시판 ¶

  

2011년 [격류의 샬럿](%EA%B2%A9%EB%A5%98%EC%9D%98%20%EC%83%AC%EB%9F%BF.md)과 [소공녀마를렌](%EC%86%8C%EA%B3%B5%EB%85%80%20%EB%A7%88%EB%A5%BC%EB%A0%8C.md)이 업데이트
되면서 같이 만들어진 게시판으로 동인계에서 매우 흥한 게임답게 (당장 [서코](%EC%84%9C%EC%BD%94.md)의 수많은
사이퍼즈 [코스프레](%EC%BD%94%EC%8A%A4%ED%94%84%EB%A0%88.md)와 부스들만 봐도..) 상당히 높은
퀄리티의 그림이 많이 올라온다. 나름 커뮤니티가 있던 곳이었으나 끊임없이
[친목질](%EC%B9%9C%EB%AA%A9%EC%A7%88.md)과
[네임드](%EB%84%A4%EC%9E%84%EB%93%9C.md) 논란이 있었고 덕분에 원래 여기서 많이 활동하던 네임드 유저들은
[트위터](%ED%8A%B8%EC%9C%84%ED%84%B0.md)나 개인 블로그로 상당수 이주하였다. 그럼에도 불구하고 상당히
활성화된 게시판이다.

  

2014년 기준으로 운영자들이 게시글 수 랭킹을 공식 홈페이지에 올려 유저들의 큰 비난을 받았다. 당시 게시글 1위 유저는 "하하양반"
(근데 [야짤](%EC%95%BC%EC%A7%A4.md) 올리는 유저인건 함정)

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%82%AC%EC%9D%B4%ED%8D%BC%EC%A6%8
8/%EC%BB%A4%EB%AE%A4%EB%8B%88%ED%8B%B0?action=edit&section=3)]

## 거래게시판 ¶

  

말 그대로 거래게시판, 사이퍼즈 내의 거래는 대부분 이곳에서 이뤄진다. 한때 자게이들과 소수의 팬게이들이 난입한 전적이 있으나 무려 3초에
달하는 알바들의 빠른 저격에 의해 거게로간 자게이들이 몰살당하는 단체고인사태가 발발했다.

  

상시로 활동하는 사기꾼들이 많으므로 거래 할시에는 반드시 공지사항에 있는 사기꾼 목록을 보도록 하자. 사기꾼이 너무 많아서 올라오는 게시글의
절반 이상이 사기꾼일 때가 대부분에 주요 사기꾼은 현금으로 몇백만원 어치를 해먹었던 안습한 시절도 있었으나 2014년 7월 9일에 거래게시판
맨 위에 공지로 몇년간 거래게시판 유저들이 열심히 작성한 사기꾼 목록이 올라오게 되고 2014년 12월 11일 1:1 거래 시스템이 추가된
이후 오픈 이래 방치하던 사기꾼 제재도 시작되고 몇년간 유저들이 하도 사기를 많이 당해서 거래 자체를 꺼리게 되서 최근에는 사기꾼이 많이
줄어들어 사이퍼즈 유저들 모두가 꺼리던 시절보다 사기꾼도 어느정도 없어지고 진입장벽이 많이 낮아졌다.

  

사이퍼즈 내의 유일한 거래 장소로 배틀 오브 사이퍼즈나 의대생 상자 같은
[랜덤박스](%EB%9E%9C%EB%8D%A4%EB%B0%95%EC%8A%A4.md) 판매 이벤트나 테라샵 판매 물품에 따라서 가격이
변동이 심하다. 하지만 대체적으로 모든 코스튬들이 꾸준히 물량이 풀리기 때문에 코스튬 시세는 계속 내려가고 있다. (부의 상징이던 바니바니도
열심히 주괴를 모으면 구할 수 있다!)

  

예전에는 테라부스터를 파는 기간이 매우 한정되어 있었기 때문에 테라부스터 판매 시즌때 급 활성화가 되었지만 2014년 이후 테라부스터가 너무
자주 풀려서 요즘은 딱히..

  

예전에는 사기꾼 방지 때문에 신용인이라는 제도가 있었다. 주로 우편거래를 할수 없는 테라샵 아이템이나 현금, 문상, 주괴 혹은 대규모 거래
시에 믿고 선을 줄수가 없으니 주로 상대방의 거래완료 게시글 내역을 보고 판단했고 이 덕분에 누군가가 선을 줘야 하는 거래 후에 거래완료
게시글을 작성하는 문화가 있었고, 거래완료 게시글이 일정 갯수 이상 달성하면 신용인 목록에 올리는 경우가 많았다.

  

그러나 거래완료 게시글이 상당히 많았던 신용인들도 크게 먹튀하는 경우가 너무나도 잦았고 친목질이나 네임드 논란 등이 발생해서 결국 이런
제도는 없어졌지만 2011년부터 2013년까지 거래게시판을 이용하던 유저들이 나름 사기를 최대한 적게 당하고 거래를 할수 있게 만들던
제도였다.

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%82%AC%EC%9D%B4%ED%8D%BC%EC%A6%8
8/%EC%BB%A4%EB%AE%A4%EB%8B%88%ED%8B%B0?action=edit&section=4)]

## 공략게시판 ¶

  

게시판 이름은 공략게시판인데 공략은 매우 가끔 올라오고 사실상 자유 게시판이다. 정말 공략을 보고 싶다면 오늘의 사이퍼즈에 올라간 공략을
모아놓는 BEST 게시판을 보는게 좋다.

  

자신의 주캐릭터를 상향시킬 심보로 약캐라고 몰면서 자신의 캐릭터를 꾸준히 상향을 요구하거나, 자신의 주 캐릭터 말고는 다 사기라며 까는 노답
언플러들이 다수 서식하는 게시판이기도 하다. 정상적이던 네임드 유저들도 컨셉으로 언플을 할정도니.. (근데 밸런스 패치 결과에 이런 언플들이
실제로 반영된다는게 함정)

  

친목질 문제는 너무 오래된 문제라 언급하기도 민망하고 키보드 워리어들도 상당히 서식하고 2013년 후반부터는 이름을 말해서는 안될 그
사이트에서나 많이 볼법한 지역드립, 고인드립도 너무 많이 올라온다. 왠만한 멘탈을 가진 유저가 아닌 이상 보지 않는 것이 좋다. 근데 심지어
사이퍼즈에 대한 얘기도 잘 안한다.

  

하지만 위에 있는 너무나 많은 문제점들에도 불구하고 사이퍼즈에 대한 이해도가 높은 편인 상위 랭커 유저들과 아프리카 방송을 하는 네임드
유저들이 상당히 많이 모인 게시판이라서 액션토너먼트 해설진들도 계속 언급하고 출전 선수들도 이 곳에 게시글을 올리는 유저들이 많다.

  

위에서도 언급했지만 이곳의 언플은 건의게시판 관리자로 더 유명한 수정루비가 나이오비가 약캐라는 주장을 꾸준히 할때부터 시작되었는데 그
이후에는 정상적이던 유저들도 반쯤은 컨셉으로 다같이 언플을 하고 있다.

  

공략이 제대로 올라오지 않는다는 비판에 대하여 대다수의 공략게시판 유저들은 오싸에 캐릭터 장인들이 연구한 꿀팁들이 올라가면 그 후에
하향한다는 '오싸노트'론을 주장하는데 이는 상당히 신빙성이 있는 주장으로 대표적으로 둔갑폭연을 자유롭게 꺾어서 사용하지 못하게 된 호타루의
밸런스 패치가 있었다. 참고로 그 공략은 액션토너먼트에도 출전했던 블랙주노가 작성하였다.

  

가장 최근에 추가된 신규 캐릭터이던 릭만 해도 일정 지역에서 디멘션 점프를 사용할 경우 즉시 귀환하거나, 할로우 게이트를 이용한 온갖
테크닉이 막혔다. 공략을 열심히 쓰던 유저들 입장에서는 저런 꿀팁들을 더이상 이용하지 못하게 되는것이 싫으니 공략을 쓸 맛이 안날 듯.

  

친목질의 대표적인 문제점으로 예전에는 공략글이 올라와도 공략게시판에 주로 상주하는 유저들이 아닌 유저들이 공략게시글을 올리면 쉽게
묻혀버린다는 비판점이 있었고 실제로도 그랬으나 2014년 이후로는 이에 대한 비판이 너무 많이 들어온 덕분에 운영진이 예전에는 베스트
게시판에도 안 올려주던 그냥 묻히던 공략들도 쉽게 오싸에 등록시켜 주게 되었다. 덕분에 오싸에 올라오던 장인들의 높은 공략 퀄리티에 익숙해진
유저들은 요즘 공략들은 볼게 없다고 깐다.

  

2014년 게시글 랭킹 집계 당시 게시글 1위 유저는 "Larken"으로 Larken is the great Sexer라는 유행어를 남긴
바가 있다. 근데 부계정으로 게시글을 남긴 유저들이 워낙 많아서 더 글을 쓴 유저는 많을 듯.

  

사이퍼즈 2차 창작물 중에서 항목이 개설된 <del>희대의
미녀</del>[드미니아](%EB%93%9C%EB%AF%B8%EB%8B%88%EC%95%84.md)가 탄생한 곳이기도 하다.

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%82%AC%EC%9D%B4%ED%8D%BC%EC%A6%8
8/%EC%BB%A4%EB%AE%A4%EB%8B%88%ED%8B%B0?action=edit&section=5)]

## 인증게시판 ¶

  

스크린샷 게시판과 비슷한 곳으로 각종 인증샷들이 올라온다. 아이템과 코스튬, 테라주괴 등 득템이나 전적이나 랭킹 인증샷이 주를 이루며 가지고
싶은 유니크나 레어가 안 나와서 징징대는 글도 많이 볼 수 있고 의대생 상자 같은 랜덤 박스에서 코스튬이 뜬 스크린샷이라던가
엑셀레이션이라던가 하드스킨이나 저맥이나 초맥같은 꿀 맥시머를 먹은 스크린샷으로 '이거 먹었는데 좋은건가요?' 라고 올리는 염장 게시글이 많이
올라오니 주의 바람.

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%82%AC%EC%9D%B4%ED%8D%BC%EC%A6%8
8/%EC%BB%A4%EB%AE%A4%EB%8B%88%ED%8B%B0?action=edit&section=6)]

## (古) 토론게시판 ¶

  

(1대)단호한K의 새로운 둥지, 물론 처음 생긴날 자유게시판 유저들이 집들이 테러 를 왔다. 말이 토론게시판이지 사실상 자유게시판. 그래도
꾸준히 몇몇 개념글이 올라오긴 하지만 99%는 뻘글들.

  

가장 사람없는 게시판,리젠율이 전 게시판중 최하를 달린다. 그래서인지 운영진도 별로 신경을 안쓴다. 심지어 야짤이 올라와도 몇 달동안
생존하는 기현상이 생기기도 하는 게시판(…). 결국 2013년 9월 12일을 기점으로 폐쇄되었다.아아 게시판이 죽었슴돠...

  

여기에 상주하던 매우 극소수의 유저들은 공략게시판으로 대다수 이주하였다.

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%82%AC%EC%9D%B4%ED%8D%BC%EC%A6%8
8/%EC%BB%A4%EB%AE%A4%EB%8B%88%ED%8B%B0?action=edit&section=7)]

## 건의게시판 ¶

  

사이퍼즈 내에서 밸런스와 관련된 항목을 제외하고 건의를 하는 게시판. 토론게시판이 삭제된후 얼마후 '임시게시판' 이라는 게시판이 생겼으며
얼마 안가 폐쇄되고 13년 12월 건의게시판이 형성되었다. 수정루비라는 공략게시판 출신 유명 언플러 유저가 게시판을 관리하다가 개인 사정으로
인해 그만두고 대신 치밀한 C, 친절한 Y, 유쾌한 I, 산뜻한 N 운영자가 관리를 시작했다.

  

워낙 게임 자체가 문제점이 많아져서 네오플에 대한 불신이 하늘을 찌르는 덕분에 정말 사소한 것으로도 징징대는 징징이들도 많고 게시글이
삭제되는 경우가 너무 많고 좋은 게시글을 올려봤자 이 곳의 의견이 제대로 반영되지 않는 경우도 너무 많다.

  

사실상 명목상으로만 운영될 뿐 거의 방치된 게시판으로 한달에 한번 총 5개의 건의 BSET 게시물을 선정하기로 하였으나 본사 이전을 핑계로
**두 달**동안 선정되지 않았고 설사 선정된다 하여도 정작 중요한 건의글은 무시한채 정말 사소한 것들을 주로 뽑는다. 물론 사소하다고해서
불필요하거나 쓸모없는 건의라는게 아니라. 진정성있게 좋은 글들은 거의 무시당한채 **들어주기 쉬운 건의**만 뽑는다, 물론 개발자들도 한계가
있으니 유저들의 이상대로 전부 들어주는건 분명 무리가 있겠지만. 이런 건의글에 있어서 최소한 의견 정도라도 달아줄수 있는 것을 그냥
**무시**한다. `[1]`

  

이러다보니 가끔식 **공룡 모드를 출시해달라거나** 혹은 아이템의 이름과 플레이버 텍스트를 바꿔서 **섹드립을 친 게시물이 실시간
베스트**`[2]`로 올라가는 등의 수모를 겪고있다.

  

유저들의 불만이 하루가 갈수록 하늘을 찌르고있는 만큼 운영진의 자발적인 개입과 의견 반영이 확실히 필요한 게시판.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%82%AC%EC%9D%B4%ED%8D%BC%EC%A6%8
8/%EC%BB%A4%EB%AE%A4%EB%8B%88%ED%8B%B0?action=edit&section=8)]

## BEST 게시판 ¶

  

고퀄리티의 팬아트와 유저들이 쓴 공략을 모아놓는 게시판. 사이퍼즈에 입문한 유저가 팬아트와 공략을 원할 때는 팬게와 공게보단 이 곳에서
원하는 정보를 찾기를 추천한다.

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%82%AC%EC%9D%B4%ED%8D%BC%EC%A6%8
8/%EC%BB%A4%EB%AE%A4%EB%8B%88%ED%8B%B0?action=edit&section=9)]

## 공식 홈페이지 외 외부 커뮤니티 ¶

  
  

* [디시인사이드](%EB%94%94%EC%8B%9C%EC%9D%B8%EC%82%AC%EC%9D%B4%EB%93%9C.md) 사이퍼즈 갤러리

  

[http://gall.dcinside.com/board/lists/?id=cyphers&page=](http://gall.dcinside.
com/board/lists/?id=cyphers&page=)

  
  

* 사이퍼즈 공식 카페 

  

당연히 공식 카페는 아니다. 입사퍼로 다른 커뮤니티한테 까였는데 요즘은 도찐개찐..

`\----`

  * `[1]` 과거 개발진들이 다수 포진해있는 에이스톰의 [최강의 군단](%EC%B5%9C%EA%B0%95%EC%9D%98%20%EA%B5%B0%EB%8B%A8.md)의 건의 게시판과 비슷한 성향을 지닌 바벨시스템의 경우 실시간의 개발 반영을 알려주고 직접 다수의 개발진들이 건의 내용에 대해 코멘트를 달아주는 등 비교적 원활하고 효율적이고 칭찬받을만한 운영을 하고있다.
  * `[2]` 린의 레어 모자인 **칠보첩지**의 철자를 바꿔서...[검열삭제](%EA%B2%80%EC%97%B4%EC%82%AD%EC%A0%9C.md)(...)

