  * 상위항목 : [윤석민(투수)](%EC%9C%A4%EC%84%9D%EB%AF%BC%28%ED%88%AC%EC%88%98%29.md), [KIA 타이거즈/2015년](KIA%20%ED%83%80%EC%9D%B4%EA%B1%B0%EC%A6%88/2015%EB%85%84.md)  

## Contents

    

1. 시즌 전 - [KIA 타이거즈](KIA%20%ED%83%80%EC%9D%B4%EA%B1%B0%EC%A6%88.md) 복귀 
    

1.1. [KBO 시범경기](KBO%20%EC%8B%9C%EB%B2%94%EA%B2%BD%EA%B8%B0.md)

2. [페넌트레이스](%ED%8E%98%EB%84%8C%ED%8A%B8%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%8A%A4.md)
    

2.1. 3월

2.2. 4월

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9C%A4%EC%84%9D%EB%AF%BC%28%ED%8
8%AC%EC%88%98%29/2015%EB%85%84?action=edit&section=1)]

## 1. 시즌 전 - [KIA 타이거즈](KIA%20%ED%83%80%EC%9D%B4%EA%B1%B0%EC%A6%88.md) 복귀 ¶

2014 시즌 [마이너리그](%EB%A7%88%EC%9D%B4%EB%84%88%EB%A6%AC%EA%B7%B8.md)에서 굴욕을 겪은
건 제대로 몸을 만들지 못해서라며 이번에는 미리 준비해 메이저리그에 입성하겠다는 포부를 밝히면서 1월 17일 출국할 예정임을 말했다. 하지만
[벅 쇼월터](%EB%B2%85%20%EC%87%BC%EC%9B%94%ED%84%B0.md) 감독은 윤석민을 스프링캠프에 초청할 예정이
없다고 말해 여전히 먹구름이 드리운 입장.

  

윤석민의 현재 상황은 진퇴양난이다. 마이너 거부 조항 옵션을 계약에 포함했다지만 류현진과는 완전히 다르게 작용하고 있다. 류현진과 달리
마이너에서 시작한 윤석민이 단 한번이라도 메이저에 콜업되면 선발이던 불펜이던 주전이던 백업이던, 심지어는 벤치 맴버라도 될 수 있다면 구단이
임의로 윤석민을 마이너로 내리는 마이너 옵션을 쓸 수 없다. 윤석민이 메이저 로스터에 들 정도의 기량과 신뢰를 보여주면 든든한 보험이지만
2014년 윤석민의 마이너 성적은 도저히 메이저에 올리는 것 자체가 말이 안 되는 처참한 부진을 보여줬다. 이러니 구단 입장에서는 괜히
윤석민을 메이저에 올려 다른 선수를 올려야하는데 윤석민을 마이너로 내리지 못해 골치를 썩느니 아예 마이너에 놔두고 내버려두는 것이 낫다.
처음 계약 때는 보험처럼 보였지만 막상 이제는 자기 발목을 잡는 족쇄가 됐다.

  

그렇지만, 팀 사정이 급박할 경우 윤석민을 마이너 거부 조항에도 불구하고 반드시 못 올릴 이유는 없다. 선수들의 부상의 속출 시에 땜빵으로
올린 이후, 다시 마이너로 보낼 때 마이너 옵션 사용 대신 재차 웨이버 공시를 할 수 있다. 이 경우 웨이버를 클리어 하면 윤석민은 잔존
계약을 포기하고 FA 선언을 하거나 다시 마이너행을 받아 들이는 것을 선택할 수 있다. 마이너행이 outright 조항인데 한 선수는 선수
생활중 첫 번째 outright 될 경우 무조건 마이너행을 받아 들여야 하지만 두번째는 선수가 동의하지 않으면 FA 가 될 수 있기
때문이다. 볼티모어가 한국 구단에 이적료 받고 윤석민을 되팔 의사를 포기한다면 선수에게 잔존 연봉 포기냐 아니면 마이너행을 감수하느냐 선택을
강요하면서 필요에 따라 반복적으로 25인 로스터 포함, 40인 로스터내에서 퇴출 시킬 수 있다. 하지만 이게 상당한 부담이기 때문에 대개
마이너 거부권을 인정하고 대신 아예 안 올리는 경우가 많다.

  

2월 19일 윤석민은 자기가 스프링캠프 로스터에서 제외됐다는 소식을 듣자 매우 실망하면서 우선 캘리포니아에 있는 보라스 코퍼레이션으로 가
작년처럼 개인적으로 몸을 만들기로 했다.

  

2월 25일에는 자신이 마이너캠프를 불참하겠다는 뉴스에 대해 사실무근이라고 반박하지만 마이너캠프 조기 소집자 38인 명단에서 윤석민의 이름이
제외됐다는 소식이 바로 나오며 한층 더 힘들어졌다. 일단 윤석민은 3월 7일 마이너캠프에 참가할 예정이었지만 결국 한국날짜 3월 5일 저녁
8시(현지날짜 3월 5일 새벽 6시) 보라스 코퍼레이션 관계자가 윤석민이 결국 한국으로 돌아오기로 결정했다는 소식이 나왔다.

  

이로 인해 윤석민의 1년간 메이저리그 도전은 씁쓸한 실패로 끝났다.

  

윤석민이 한국으로 돌아온다는 이야기에 친정팀 KIA가 빠르게 미국으로 가 윤석민을 만났고, 4년 90억(계약금 40억원, 연봉
12억5000만원)으로 다시 친정에 복귀. 이외에 기아가 볼티모어에게 지불한 이적료는 1달러인데 상징적인 액수지만 대신 다른 미국 구단에서
뛰지 않는다는 조건이 붙었다. 사실상 메이저리그 재도전을 할 확률은 없는 것과 마찬가지가 됐다.

  

4년 90억원은 역대 FA 최고액이자 투수 FA 최고액으로, [최정](%EC%B5%9C%EC%A0%95.md)(4년 86억원)과
[장원준](%EC%9E%A5%EC%9B%90%EC%A4%80.md)(4년 84억원)을 거뜬히 넘어섰다. KIA 팬들은 돌아와서 기쁘니
제발 먹튀만은 되지 말라고.

  

물론 KIA팬들이 아닌 야구팬들 및 안티들은 마이너에서 5점대 찍은 홈런 공장장에게 최고 대우를 해주고 있는 얇디 얇은 한국의 인재풀에 한숨
나온다고 하면서 "아름다운 도전"이라는 둥 별의 별 언플을 다 시전하며 나갔다가 딱 1년만에 퇴출당했다면서 조롱을 아끼지 않고 있다.
윤석민이 메이저리그 진출을 도모했을 때 속내야 아무도 알 수 없다지만 도전 과정부터 결과까지 1년 해보고 잘 안 되면 돈 두둑히 받고 돌아올
수 있는 "되면 좋고, 안 되면 말고."라는 적어도 손해는 안 볼 도박을 했다는 의구심이 붙은 격. 실력으로 메이저에서 살아남은
[류현진](%EB%A5%98%ED%98%84%EC%A7%84.md)을 보면 계약조건의 불리했다는`[1]` 친 KIA 성향 언론들의
쉴드가 오히려 변명할 여지가 없는 실패를 확인사살하는 팀킬을 하고 있다는 의견도 존재. 온라인상에서는 당연히 KIA 팬들과 서로 으르렁거리고
있으며, KBO에서 잘하면 잘 하는 대로, 못하면 못하는 대로 이슈를 몰고 다니게 생겼다. 못하면 90억 먹튀, 잘하면 KBO 수준을
적나라하게 보여준다는 식의 이야기가 나오는 중.

  

윤석민의 한국 귀환에 댄 듀켓 단장은 현지 언론과의 인터뷰에서 메이저리그에 오면 한층 더 성장할 거라 믿었는데 그러지 못한 것을 안타까워
하는 한편, "실수(윤석민의 영입을 지칭)를 바로잡을 수 있었다. 아낀 돈은 다른 선수들에게 투자할 것" 이라고 밝혔다.

  

벅 쇼월터 감독은 윤석민의 한국 복귀는 모두에게 좋은 일이라는 짧은 대답만 했다.

  

입단 후 등번호는 입단 후 2009년까지 달았던 20번이 되었다. 한국을 떠나기 전 달고 있었던 21번은 그의 절친한 동기인
[곽정철](%EA%B3%BD%EC%A0%95%EC%B2%A0.md)이 달았기 때문. 이 때문에 본래 20번을 달게 된
[홍건희](%ED%99%8D%EA%B1%B4%ED%9D%AC.md)는 도로 48번을 달게 되었다.

  

공교롭게도 종목은 다르지만 비슷한 시기에 윤석민처럼 [해외에서 그다지 큰 성과를 보이지 못하다가 국내 리그로 돌아온선수](%EB%B0%95%EC%A3%BC%EC%98%81.md)가 있어서 두 선수를 비교하는 여론도 있다. 다만 이쪽에 비해서 윤석민은
비난을 덜 받는 편이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9C%A4%EC%84%9D%EB%AF%BC%28%ED%8
8%AC%EC%88%98%29/2015%EB%85%84?action=edit&section=2)]

### 1.1. [KBO 시범경기](KBO%20%EC%8B%9C%EB%B2%94%EA%B2%BD%EA%B8%B0.md) ¶

3월 10일 [삼성라이온즈](%EC%82%BC%EC%84%B1%20%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EC%98%A8%EC%A6%88.md)와 시범경기가
추위가 너무 심해 취소가 되던 날 따로 불펜 피칭을 가져 좋은 평가를 받았다.

  

3월 15일 [LG 트윈스](LG%20%ED%8A%B8%EC%9C%88%EC%8A%A4.md)와 시범경기 6회초에 등판하여 삼진 2개를
잡아내 삼자범퇴로 1이닝을 던졌다.

  

3월 19일 [두산 베어스](%EB%91%90%EC%82%B0%20%EB%B2%A0%EC%96%B4%EC%8A%A4.md)전에 선발로
나와 2이닝 2실점(1자책)을 기록.

  

3월 22일 [kt 위즈](kt%20%EC%9C%84%EC%A6%88.md)전에 불펜으로 나와 3이닝 2피안타 1홈런 4삼진 1실점
기록.

  

3월 22일 마지막 경기로 모든 프로야구 시범경기는 끝이 났다. 페넌트레이스 윤석민의 보직 결정은 KIA 타이거즈
[김기태](%EA%B9%80%EA%B8%B0%ED%83%9C%281969%EB%85%84%EC%83%9D%29.md) 감독에 의해
[마무리 투수](%EB%A7%88%EB%AC%B4%EB%A6%AC%20%ED%88%AC%EC%88%98.md)로 결정되었다. 이에 대해
KIA 팬덤은 김기태 감독에게 비판적이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9C%A4%EC%84%9D%EB%AF%BC%28%ED%8
8%AC%EC%88%98%29/2015%EB%85%84?action=edit&section=3)]

## 2. [페넌트레이스](%ED%8E%98%EB%84%8C%ED%8A%B8%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%8A%A4.md) ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9C%A4%EC%84%9D%EB%AF%BC%28%ED%8
8%AC%EC%88%98%29/2015%EB%85%84?action=edit&section=4)]

### 2.1. 3월 ¶

윤석민을 마무리로 쓰겠다는 분위기를 대놓고 김기태가 뿌리며 말이 많던 상황에서 3월 26일 결국 공식적으로 마무리가 확정되면서 KIA팬들은
뒤집어졌다. 혹자는 Sun이 없어져서 돌아왔더니 Run이 그보다 더한 짓을 시킨다고 하기도.

  

3월 28일 [광주-KIA 챔피언스 필드](%EA%B4%91%EC%A3%BC-KIA%20%EC%B1%94%ED%94%BC%EC%96%B8%EC%8A%A4%20%ED%95%84%EB%93%9C.md)에서 열린 [LG트윈스](LG%20%ED%8A%B8%EC%9C%88%EC%8A%A4.md)와의 2015시즌 개막전에서 팀이 스코어 0:3으로 앞선
8회초 2사 상황에서 [심동섭](%EC%8B%AC%EB%8F%99%EC%84%AD.md)에 이어 5번째 투수로 등판했다. 단타로 막았을
수도 있었을 법한 타구를 우익수 [이호신](%EC%9D%B4%ED%98%B8%EC%8B%A0.md)이 다이빙 캐치를 시도하다 놓치는
삽질을 저지르는 바람에 첫 타자이자 2번타자인 [정성훈](%EC%A0%95%EC%84%B1%ED%9B%88.md)에게 3루타를 허용하고
다음 타자인 [박용택](%EB%B0%95%EC%9A%A9%ED%83%9D.md)에게 1타점 2루타를 허용하며 불안한 모습을 보였다.
하지만 4번타자 [최승준](%EC%B5%9C%EC%8A%B9%EC%A4%80.md)을 헛스윙 삼진으로 아웃시킨 뒤 9회초를 삼자범퇴로
막고 한국 복귀 첫 경기에서 바로 세이브를 기록했다.

  

이 날 윤석민은 6타자를 상대하여 1⅓이닝 22투구수 2피안타 1탈삼진 1실점 1자책점, 세이브를 기록했다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9C%A4%EC%84%9D%EB%AF%BC%28%ED%8
8%AC%EC%88%98%29/2015%EB%85%84?action=edit&section=5)]

### 2.2. 4월 ¶

두번째 등판은 4월 1일 SK와의 시즌 첫 경기에서 3:0으로 앞선 9회말에 등판. 안타성 타구를 끝까지 쫓아가 잡아내는 야수진의 호수비
덕도 보며 1이닝 무실점 무피안타 2탈삼진으로 두번째 세이브를 기록했다.

  

세 번째 등판은 4월 5일 kt전. 팀이 큰 점수차로 이기는 경우가 많아 한동안 개점휴업 상태였다가 오래간만에 등판했다. 1이닝 무피안타
1탈삼진 무실점으로 3세이브를 기록하며 신인 [문경찬](%EB%AC%B8%EA%B2%BD%EC%B0%AC.md)의 첫 승리를
지켜주었다.

  

나올 때마다 깔끔하게 막아내는 모습을 보이며, 역시 윤석민 말고는 마무리를 맡을 사람이 없다는 의견`[2]`과 이렇게 잘 던지는 선수를 왜
마무리에 박아놓느냐는 의견`[3]`이 갈렸다. 하지만 역시 윤석민 마무리는 감독들이 손대기 쉬운 마약이며, 늦어도 2015년 시즌 동안에는
윤석민을 대신할 차기 마무리감을 키우는 것이 시급하다는 평가에는 다들 수긍하는 분위기.

  

4월 10일 삼성전에서는 11회말 [박해민](%EB%B0%95%ED%95%B4%EB%AF%BC.md)에게 끝내기 안타를 맞고 패전투수가
되었다.

  

4월 12일 삼성전에서는 9회말 9:4로 앞선 상황에서 등판하였으나 박한이에게 3점 홈런을 맞았다. 이후는 실점이 없었다.

`\----`

  * `[1]` 윤석민 컴백 당시 기사들을 보면 마이너 거부권에 발목 잡혔다는 <del>변명</del>분석이 있으나 냉정하게 이야기해서 그런 조건과는 상관없이 볼티모어는 5점대 불펜을 메이저로 올릴 정도의 막장팀이 아니었다.
  * `[2]` 기존 마무리 후보였던 [심동섭](%EC%8B%AC%EB%8F%99%EC%84%AD.md)의 폼이 생각보다 덜 올라와서, 위에 기록된 경기들은 윤석민이 아니었다면 <del>KIA 火펜 종특상</del> 승리를 잠당할 수 없었다는 게 주 근거였다.
  * `[3]` [세이버메트릭스](%EC%84%B8%EC%9D%B4%EB%B2%84%EB%A9%94%ED%8A%B8%EB%A6%AD%EC%8A%A4.md) 수치인 [WAR](WAR.md)(쉽게 말해서 승수 기여도)로 따져봤을 때 선발이 마무리에 비해 높은 수치가 나오기 때문에, 마무리 윤석민은 선발 윤석민에 비해 본인에게나 팀에게나 손해라는 것이 주 근거였다. <del>승수도 승수지만 쏟아부은 돈이 90억이다</del>

