## Contents

    

1. 권총 
2. 리볼버 
3. 서브머신 건 
4. 자동소총 

  
상위 항목 : [히트맨: 앱솔루션](%ED%9E%88%ED%8A%B8%EB%A7%A8%3A%20%EC%95%B1%EC%86%94%EB%A3%A8%EC%85%98.md)

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%9E%88%ED%8A%B8%EB%A7%A8:%20%EC%
95%B1%EC%86%94%EB%A3%A8%EC%85%98/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EB%AC%B4%EA%B8%B0?action=e
dit&section=1)]

## 1. 권총 ¶

실버볼러를 제외하고 전부 탄창이 많고 데미지가 낮은 공통점을 가지고 있다.

  

  * Silverballer(실버볼러) : [코드네임 47](%EC%BD%94%EB%93%9C%EB%84%A4%EC%9E%84%2047.md)의 전용무기, 권총답지 않게 소총과 맞먹는 공격력을 가지고 처음부터 쌍권총 기능을 가지고 있다. 게다가 소음기 장착으로 잘만 쏘면 다른 놈들에게 들키지 않는 진정한 살인무기라고 볼 수 있다. 미션 초반에 빅토리아의 정보를 얻으려고 버디에게 줘버리지만 나중에 총 가게에서 다시 찾을 수 있다.`[1]`  
데미지 : 중상  
탄창 : 8발  
기타 : 소음기 1단계, 두손 기능 부여  

  * Swiss 3000(스위스 3000) : 권총 중에서는 보기가 제일 힘들다.<del>권총은 미션 중에 존나 나오는데, 그 중에서 빈도가 가장 낮은 것</del> 실버볼러와 모양이 가장 흡사하지만, 데미지는 보통이다. 차이나타운의 마약 거래상과 경호원 역의 부패경찰, 총 가게 등에서 볼 수 있다.  
데미지 : 중  
탄창 : 10발  

  * Agency's Swiss 3000(에이전시의 스위스 3000) : 마지막 챕터 Absolution에서만 얻을 수 있다. 에이전시 그런트 몇몇, 제이드에게서 얻을 수 있다. 스펙은 보통 스위스 3000과 똑같다.
Swiss 3000과 동일.

  

  * Travis' Swiss 3000(트래비스의 스위스 3000) : 트래비스의 전용 스위스 3000이다. 기본 스위스 3000과 성능은 같다. 스토리 모드에서 얻을 수 없고 컨트랙츠 모드를 이용해 1,000,000달러를 모아 사는 방법 밖에 없다.  
Swiss 3000과 동일.  

  * Aries 24-7 : 경찰들이 착용하는 권총, 탄창은 권총 중에서 제일 많지만 그만큼 데미지도 낮은 것이 문제이다<del>어차피 헤드샷은 다 한방인데</del>. 미션 중 가장 많이 나오는 권총이기도 하다.  
  
데미지 : 중하  
탄창 : 12발  

  * JAGD P22G : 대부분의 목표 외 감시자들이 사용하는 권총, 스펙은 스위스 3000과 동일하다. 하지만 소음기도 달려있는 기종도 추가되어 더 많은 인기를 얻고 있다(빅센 클럽 안에서).  
데미지 : 중  
탄창 : 10발  
기타 : 일부 소음기 착용  

  * Agency's JAGD P22G(에이전시 전용 JAGD P22G) : The Agency의 전용 JAGD P22G이다. 에이전시가 나오는 챕터는 많지만 사실상 보기는 힘든 총. 대표적으로 마지막 챕터 앱솔루션에서 제이드가 가지고 있다.  
JAGD P22G와 동일.  

  * Layla's JAGD P22G(라일라의 JAGD P22G) : 라일라가 가지고 있는 JAGD P22G 특수판, 스펙은 동일하고 금도금을 칠하고 딱 1정밖에 없어서 인기도 있을 듯?  
JAGD P22G와 동일.  

  * Swiss Derringers Pistol(스위스 데린저식 권총) : 보통 총과 다르게 크기가 작아 휴대가 편리한 총. 레니가 유일하게 가지고 있으며, 챕터 End of the Road에서 무조건 레니를 죽여야 얻을 수 있다. 총은 작은데 데미지는 높다<del>작은 고추가 매운 법이여!</del>.  
데미지 : 중  
탄창 : 2발  

  * SA .44(SA. 44 자동) : 흉악한 데미지를 자랑하며, 총열도 길어 정확도가 상당히 높은 편, 이 총은 웨이드가 소유하고 있으며, 챕터 Birdie's Gift에서 47이 소유하고 있다. 모델은 실존하는 매그넘탄 자동권총인 Automag M180.  
데미지 : 중상  
탄창 : 10발  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%9E%88%ED%8A%B8%EB%A7%A8:%20%EC%
95%B1%EC%86%94%EB%A3%A8%EC%85%98/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EB%AC%B4%EA%B8%B0?action=e
dit&section=2)]

## 2. 리볼버 ¶

권총보다 높은 공격력을 가지고 있고 모든 탄창이 **6발**로 고정되어 있다.

  

  * Mustang Snub(머스탱의 모욕) : 보통 리볼버보다 총열이 짧다. 하지만 데미지가 보통 리볼버 평균보다 높은 공격력을 가지고 있다. 챕터 Termius에서 47이 소유하고 있고 총 가게, 그리고 패트리어트와 그의 측근들이 가지고 있다.  
데미지 : 중상(리볼버 3위)  

  * Skurky's Mustang Snub(스컬키의 머스탱의 모욕) : 스컬키 전용의 권총. 손잡이의 보안관 뱃지가 부착되어 있어 멋이<del>뽀대가</del> 난다. 이것도 스토리에선 얻을 수 없고 컨트랙츠 모드에서 1,000,000달러를 내야 한다.  
Mustang Snub(머스탱의 모욕)과 동일.  

  * Z&M Model 60(Z&N 모델 60) : 리볼버 중에서 가장 많이 등장한다. 경찰, 47, 깡패 등 가리지 않고 등장한다. 리볼버 중에서는 평타를 치고 있다.  
데미지 : 중(리볼버 4위)  

  * Aries Charging Ram(차징 램) : 소총과 비교해도 꿇리지 않을 강한 공격력을 지닌다. 하지만 그만큼 나오는 반동이나 정확도가 떨어지는 것을 감안해도 호불호가 갈리는 리볼버이다. 챕터 Rosewood에서 자주 볼 수 있다.  
데미지 : 중상(리볼버 2위)  

  * Pink Aries Charging Ram(핑크 차징 램) : Birdie's Gift 미션에서 내기 상대인 릴리, 그리고 카운터 안쪽의 제한 구역에서 얻을 수 있다. 성능은 오리지널과 같지만 은도금과 손잡이 부분이 보라색으로 되어 있어 뽀대가 난다.  
Aries Charging Ram과 동일.  

  * The Absolver(더 앱솔버) : 결국 소총을 넘어버린 흉악한 데미지를 가져버린 최강의 리볼버다. 이 총은 The Saints의 리더 라산드라 딕슨이 소유하고 있다. 들켜버려 공격당하면 두 방에 골로 갈 수 있으므로 주의가 필요하다. 하지만 47이 소유하면 산체스가 갑옷을 입어도 한 방에 끝낼 수 있다.  
데미지 : 상(리볼버 1위)  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%9E%88%ED%8A%B8%EB%A7%A8:%20%EC%
95%B1%EC%86%94%EB%A3%A8%EC%85%98/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EB%AC%B4%EA%B8%B0?action=e
dit&section=3)]

## 3. 서브머신 건 ¶

연사력이 소총보다 높지만 정확도가 전반적으로 낮은 흠이 있다.

  

  * HX UMP : 서브머신 건 중에서 가장 빈도가 높은 총이다. 스펙은 평타를 치고 MP5와 함께 서브머신 건의 표준 모델이 되곤 한다.  
데미지 : 중하  
탄창 : 25발  

  * AH 74U : [AKS-74U](AKS-74U.md)에서 따온 듯 하다. 서브머신 건 치곤 높은 공격력과 많은 탄창을 보유하고 있다. 하지만 빈도가 낮은 흠이 있다. 덱스터 산업에서 자주 볼 수 있고 블팩워터 파크의 무기 진열대에 나열되어 있다.  
데미지 : 중  
탄창 : 30발  

  * 저그 TMP : 두 손 착용이 가능하고 높은 연사력을 가진다. 하지만 꾸진 정확도와 바닥을 치는 데미지로 인해 사용을 잘 하지 않는다.  
데미지 : 하  
탄창 : 30발  

  * Agency Dynamics CPW : 위의 저그보다는 높은 정확도와 데미지를 가지고 있다. 빈도가 많이 낮은데, 챕터 Attack of the Saints에서 The Saints 요원들만 가지고 있다. 그리고 챕터에서 소음기가 안달린 총을 사용하면 최소 의심이 발동되기 때문에 아예 사용도 못하는 경우가 많다.  
데미지 : 중  
탄창 : 30발  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%9E%88%ED%8A%B8%EB%A7%A8:%20%EC%
95%B1%EC%86%94%EB%A3%A8%EC%85%98/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EB%AC%B4%EA%B8%B0?action=e
dit&section=4)]

## 4. 자동소총 ¶

서브머신 건보다 데미지와 사거리가 높다. 총소리가 매우 커 발각될 확률이 높은 만큼 주의해서 사용해야 할 것을 추천한다.

  

  * HX AP-15 : 자동소총 중에서 빈도가 제일 높게 나온다. 데미지와 연사력, 정확도가 모두 평균이상이어서 선호도가 높은 편이다.  
데미지 : 중  
탄창 : 30발  

  * STG 58 : 80년대에 자주 나왔던 총. 호프에서 자주 발견되며, 데미지는 다른 총들보다 조금 낮은 편이다.  
데미지 : 중하  
탄창 : 20발  

  * STG 58 Elite(STG 58 엘리트) : STG 58을 개량해 스펙을 모두 높인 총. 데미지도 괜찮게 나오지만 탄창이 그대로인게 흠이다.  
데미지 : 중  
탄창 : 20발  

  * Agency ARZ 160 : 에이전시 전용 자동소총. 자동소총 중 데미지가 제일 높다. 커스텀 버전을 여러 개 부착해 성능을 높일 수 있다.  
데미지 : 중상  
탄창 : 30발  

  * Ultramax(울트라맥스) : 탄창은 제일 많지만 정확도가 낮아졌다. 총 가게에서 비밀 방, 블랙워터 파크의 총기 진열대에서 찾을 수 있다.  
데미지 : 중상  
탄창 : 60발  

  * Dexter's Ultramax(덱스터의 울트라맥스) : 덱스터 전용 총. 스펙은 동일하다. 챕터 Countdown에서 찾을 수 있다.  
Ultramax와 동일.

`\----`

  * `[1]` 릴리와 대결해서 471점을 넘던가, 몰래 열쇠를 가져와 따버리던지 당신 몫이다.<del>키카드를 뽀려서 사격장 밑으로 뛰어간뒤 거기있는 울트라맥스로 도륙내도 된다</del>

