* 본 항목은 게임 [히트맨: 앱솔루션](%ED%9E%88%ED%8A%B8%EB%A7%A8%3A%20%EC%95%B1%EC%86%94%EB%A3%A8%EC%85%98.md)의 상세한 스토리를 다루는 문서입니다.

> Diana, she always talks about him, way back when they first worked together.
These are the stories that I like the most. Sometimes I wish I could be like
him. I know that some of the things that he does are bad. Real bad even but I
think it's possible to be both good and bad at the same time. If he was doing
it to help someone then it, it's good...isn't it?  
다이애나는 항상 그에 대한 이야기를 해요. 처음 그와 함께 일한 이야기… 내가 가장 좋아하는 이야기죠. 가끔 나도 그 사람처럼 되고 싶다는
생각을 해요. 그가 하는 다른 일 중 몇몇은 나쁜 일이라는 걸 알아요. 정말 나쁜 일이죠… 하지만…, 나는 그게 나쁘면서도 좋은 일일 수
있다고 생각해요. 만약 그가 사람들을 돕기 위해 그 일을 한다면… 그건 좋은 일이잖아요. 그렇죠?  
\- 메인메뉴에서 나오는 빅토리아의 이야기

전작 [블러드머니](%ED%9E%88%ED%8A%B8%EB%A7%A8%3A%20%EB%B8%94%EB%9F%AC%EB%93%9C%20%EB%A8%B8%EB%8B%88.md)의 마지막 미션인 '진혼곡'에서 죽음을 위장한 [에이전트47](%EC%97%90%EC%9D%B4%EC%A0%84%ED%8A%B8%2047.md)은 자신을 노리던
[프랜차이즈](%ED%94%84%EB%9E%9C%EC%B0%A8%EC%9D%B4%EC%A6%88#s-4.md)의 수장 알렉산더 릴랜드
케인과 그 수하들을 제거하는데 성공했다. [ICA](ICA.md)가 프랜차이즈의 공격으로 거의 완전히 와해된 상황에서 47이 역습을
가할 수 있었던 데는 ICA 요원이자 47의 조력자인 [다이애나 번우드](%EB%8B%A4%EC%9D%B4%EC%95%A0%EB%82%98%20%EB%B2%88%EC%9A%B0%EB%93%9C.md)의 도움이 매우 컸다.

그러나 다이애나는 갑자기 ICA를 배신하였다. 계좌를 세탁하고 요원들을 노출시키는 등 교란행위를 벌였을 뿐만 아니라 ICA의 중요자산인 [빅토리아](%EB%B9%85%ED%86%A0%EB%A6%AC%EC%95%84/%ED%9E%88%ED%8A%B8%EB%A7%A8%3A%20%EC%95%B1%EC%86%94%EB%A3%A8%EC%85%98.md)라는 소녀를 데리고 사라진다. ICA 지부장 밴저민 트레비스는
47에게 다이애나를 제거하고 빅토리아를 회수하라는 내용의 살인 청부를 제시하고 47은 받아들인다.

히트맨 앱솔루션은 다이애나가 머무는 저택에 47이 잠입하여 ICA의 지령을 수행하는 것으로 시작한다. 47은 삼엄한 경비망을 뚫고 다이애나의
방에 침입한다. 샤워를 하고 있던 다이애나는 자신을 [실버볼러](%EC%BD%9C%ED%8A%B8%20M1911.md)로 겨누고 있는
47을 보자 "Wait…."이라고 말하지만 47은 망설임 없이 방아쇠를 당긴다. 그러나 차마 쓰러진 다이애나에게 확인사살은 하지 못하고, 왜
그런 짓을 했다고 물어본다. 쓰러진 다이애나는 의사들로부터 빅토리아를 떼어놔야 했다며, 당신은 이해할 것이라고 말한다. `[1]` 그러면서
그녀가 당신처럼 되게 놔두지 말라고 하며 그녀를 데리고 도망가라고 말한다. 마지막으로 코트 안에 있는 자신의 편지를 읽어달라고 하며 숨을
거둔다. 마치 이렇게 될 줄 알았다는 것처럼 미리 편지를 적어놓은 것이다. `[2]`

편지봉투에는 편지 하나와 동전 하나`[3]`가 들어있었다. 다이애나와 친구 이상의 강한 유대를 느끼던 47은 그녀의 유언에 따라 빅토리아를
데리고 저택에서 떠난다, 47은 빅토리아를 넘겨주기로 되어있던 ICA와의 접선장소에 나타나지 않고, 밴저민 트레비스는 47를 추적하기
시작한다.

더 이상 ICA의 지원과 정보를 기대할 수 없게 된 47은 빅토리아를 안전하다고 생각되는 로즈우드 고아원에 잠시 맡겨둔다. 그는 ICA가
무슨 일을 꾸미고 있는지, 빅토리아가 왜 위험한 상황에 처해있는지 알아내기 위해 한때 ICA 최고의 정보원이었던 버디(Birdie)라는
인물과 접촉한다. 47은 정보를 교환하는 대가로, 버디가 요구한대로 자칭 ‘차이나타운의 왕’이라는 인물을 암살하고 자신의 장비가방마저
버디에게 내준다. `[4]`

연구소에 있을 때의 안 좋은 기억과 다이애나에 대한 기억, 빅토리아에 대한 의문점 등이 겹치며 47은 고뇌에 빠지고, 자신의 머리 뒤에 있는
바코드를 면도날로 상처를 내버린다. 그 뒤로 바코드가 있었던 자리에 반창고를 붙이고 다닌다.

버디는 <del>미국 시골 카우보이 정장 패션의 촌동네 아저씨같은(...)</del>대형 군수산업체 '[덱스터 인더스트리](%EB%8D%B1%EC%8A%A4%ED%84%B0%20%EC%9D%B8%EB%8D%94%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EB%A6%AC.md)'의
수장인 블레이크 덱스터(Blake Dexter)라는 인물이 빅토리아에게 큰 관심을 가지고 있으며, 현재 터미너스 호텔 899호에 묵고 있음을
알려온다. 47은 덱스터에게서 빅토리아에 관한 정보를 캐내기 위해 그곳으로 잠입한다. 899호에 가까이 접근한 47은 덱스터의 말을 엿들어
빅토리아가 뭔가 특별한 사람이라는 것과 덱스터는 곧 몸값을 얻어내기 위해 빅토리아를 납치할 계획임을 알게 된다. 더 자세히 캐묻기 위해
덱스터에게 접근하던 47은 덱스터의 경호원 산체스(Sanchez)에게 목줄을 먼저 걸었음에도 산체스의 어마어마한 힘에 오히려 역관광 당해
기절한다. 덱스터는 마침 청소를 하러 온 메이드를 칼로 죽이고 그 칼을 47의 손에 쥐여주어 누명을 씌우려고 한다.<del>이때 47을
죽이지 않은 것이 그의 인생최고의 실수였을거다.</del> 그것도 모자라 덱스터는 방에 불을 지르고 떠나고, 코스모 폴크너(Cosmo
Faulkner) 형사를 위시한 경찰이 들이닥친다.

가까스로 경찰을 따돌린 47은 버디에게서 클럽 운영자이자 덱스터와 웨이드의 친구인 돔 오스만드(Dom Osmand)`[5]`라는 자가
덱스터를 도와 빅토리아를 추적하고 있다는 정보를 입수하고 오스만드가 주인인 빅센 클럽으로 가 그를 제거한다. 오스만드의 사무실에서 덱스터의
협력자인 웨이드(Wade)라는 프로 용병이 빅토리아와 버디를 쫓고 있다는 음성메시지를 들은 47은 버디에게 경고를 보내고 다급히 버디가 있는
차이나타운으로 돌아간다. 군중 속에서 웨이드의 심복부하 세 명을 제거하고 버디에게 달려갔으나 한발 늦어 이미 버디는 사라진 뒤였다.
웨이드에게 잡힌 버디는 빅토리아가 로스우드 고아원에 있다는 사실을 털어놓는다.

웨이드는 부하들과 덱스터의 아들 "절름발이" 레니 덱스터(Lenny Dexter)를 데리고 고아원을 습격하여 고아원의 수녀들과 경비원들을
닥치는 대로 학살하면서 빅토리아를 수색한다. 47은 로스우드 고아원에서 빅토리아를 다시 만나지만, 탈출 도중 끊어진 엘리베이터 전력을
복구하는 사이 웨이드가 빅토리아를 손에 넣는다. 이 와중에 원장 수녀는 찌질이 레니(...)가 웨이드의 도발에 <del>심각한
[발연기](%EB%B0%9C%EC%97%B0%EA%B8%B0.md)로 수녀를 위협하다</del> 홧김에 쏜 권총에 사망한다. 한편
47은 웨이드가 다른 곳으로 떠나기 전에 그를 찾아 제거하나 레니가 빅토리아를 데리고 도망친다. 47은 웨이드의 몸을 뒤져 나온 성냥에
적혀있는 사우스 다코타 주 호프라는 마을`[6]`의 Great Balls of Fire라는 주점으로 향한다.

한편 버디는 덱스터에게 빅토리아 회수를 위한 협력을 제의하고, ICA에게 47이 호프에 있다는 사실을 알리고, 47에게 실버볼러를 돌려주는
등 삼다리를 걸치고 자신의 이익을 도모하려고 한다.

주점의 바텐더에게서 레니가 항상 정오에 이발소를 들른다는 사실을 알아낸 47은 버디에게서 무기점에 가보라는 전화를 받는다. 무기점에서 자신의
실버볼러 두 정을 되찾은 47은 레니가 이끄는 호프 마을의 갱단 "호프 쿠거"의 일원들`[7]`제거하고 이발소에 들러 레니를 납치한다.
레니는 빅토리아는 산체스와 함께 갔으며, 산체스는 호프 남쪽의 [덱스터 인더스트리](%EB%8D%B1%EC%8A%A4%ED%84%B0%20%EC%9D%B8%EB%8D%94%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EB%A6%AC.md) 산하의 공장의 지하 경기장에서 매일 밤 경기를
치른다고 털어놓는다.

한편 빅토리아를 검사한 덱스터는 그녀가 특별한 목걸이를 차고`[8]` 적절한 훈련만 받으면 그 어떤 사람보다 엄청나게 강해질 수 있는 특별한
신체라는 것을 알아내고, 그녀를 팔아넘기기 위해 ICA와 접선하기 시작한다.

호프 남쪽의 [덱스터 인더스트리](%EB%8D%B1%EC%8A%A4%ED%84%B0%20%EC%9D%B8%EB%8D%94%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EB%A6%AC.md)의 공장에 숨어든 47은 우선 지하에 있는 생체 및 화학무기 연구시설에 잠입하여 연구 책임자인 그린
박사, 발렌타인 박사, 애쉬포드 박사를 제거하고, 빅토리아의 비밀을 지키기 위해 모든 연구 기록을 파괴한다. 다이애나의 유언 때문이
아니더라도, 47 또한 괴로운 생체시험을 받았던 기억이 있기에 그는 빅토리아를 남의 일처럼 여길 수 없었던 것이다. 이 과정에서 47은
덱스터의 경호원 산체스도 근육 강화 등 다양한 생체실험을 통한 개조인간이라는 사실도 알게 된다. `[9]` 그 후 지하 경기장으로 내려가
산체스와 대면한 47은 빅토리아는 법원에서 보안관 스커키(Skurky)`[10]`가 데리고 있다는 사실을 알아내고 산체스를 제거한다.

47은 다음일을 하기 전에 와이키키 여관이라는 곳에서 하룻밤을 묵는데, ICA 지부장 밴저민 트레비스가 보낸 7인조 암살팀인
성인들(Saints)`[11]` 과 ICA 전투요원들에게 기습공격을 받게 된다.(사람좋아보이는 주인장은 그저 지못미....명복을
빕니다.`[12]`) 그러나 <del>절대 죽을리가 없는</del> 47은 암살자 7명을 전부 제거하고, 현재 상황을 묻는 트래비스의 전화가
걸려오는 암살자의 휴대폰을 받아 "Mission failed."라는 간지 포풍 <del>빅엿</del> 대사를 날린다. <del>그리고
[옥수수밭의 요정](%EC%9B%81.md)이 되었다 카더라[#](http://afbbs.afreeca.com:8080/app/read
_ucc_bbs.cgi?szBjId=ciover70&nStationNo=5579113&nBbsNo=10366733&nTitleNo=29977
80&nRowNum=15&szSkin=&nPageNo=1)</del>

법정의 경비를 뚫고 지하 감옥으로 잠입한 47은 빅토리아가 있는 방의 문 앞까지 접근하나 스커키의 기습 공격에 당해 정신을 잃는다. 스커키는
47을 실컷 두들겨 패고 방 안에 가둬두지만 47은 <del>당연하게도</del> 포박을 풀고 보안서 문밖을 나선다. 바로 그때 버디로부터
47의 소재를 전해 들은 밴저민 트레비스가 ICA의 전투부대를 끌고 호프에 난입한다. `[13]` 47은 ICA의 포위망을 뚫고 스커키를
추적하고, 결국 근방 교회에서 그를 따라잡는다. 스커키는 47에게 빅토리아가 블랙워터 파크라는 곳에 있다는 사실을 뱉어내고 결국
죽는다.`[14]` 47은 여태까지 이용하던 톰 클레멘자의 양복점에서 트레이드 마크인 새 양복으로 다시 갈아입고 블랙워터 파크라는 건물로
향한다.

한편 트래비스는 덱스터와 접선하여 1000만 달러로 빅토리아를 받기로 한다. 트래비스는 돈을 줄 생각이 없었고 적당히 기회를 봐서 빅토리아만
빼내오려고 했으나, 덱스터가 나중에 빅토리아가 어디 있는지 알려주겠다고 하고 돈가방을 갖고 사라지자 가만히 지켜볼 수밖에 없었다. 빅토리아를
확보하지 않은 상태에서 섣불리 손을 쓰다가는 그녀가 위험에 처할 수 있기 때문이었다.

블랙워터 파크는 이미 출입불가 상태로 삼엄한 경비 아래 있었지만 <del>당연하게도</del> 47은 경비망을 뚫고 덱스터와 빅토리아가 있는
덱스터의 펜트하우스로 진입한다. 당황한 덱스터에게 비서인 라일라(Layla)는`[15]` 자신이 일단 막을테니 먼저 옥상으로 빅토리아와
올라가 헬리콥터를 준비시키라고 말한다. 라일라는 무장요원들의 철통같은 호위아래 있었으나 <del>당연하게도</del> 47에게 제거당하고,
47은 옥상으로 향한다. 덱스터가 빅토리아에게 이제 곧 내 연구소가 네 집같이 여겨질 것이라는 둥 헛소리를 늘어놓자 `[16]` 빅토리아는
분노하여 다가오는 연구원과 무장군인 열 명 정도를 순식간에 해치운다. 그 가공할 무력을 보며 덱스터는 만족해하고, 빅토리아는 자신의 행동에
놀라 주춤하는 사이 결국 제압당한다. 소란이 벌어지는 사이 47은 옥상으로 접근하고, 결국 덱스터를 제거하고 빅토리아를 구출하는데 성공한다.

여기서 전말이 밝혀지는데, 사실 다이애나는 ICA의 배신자가 아니었다. ICA 지부장 밴저민 트레비스는 자신의 지부에서 ICA 본부 몰래
유전학 연구를 진행하고 있었으며, 그 연구 최고의 성과물이 빅토리아였던 것이다. 만약 빅토리아를 잃어버린다면 자신이 진행하고 있던 연구가
물거품이 될뿐만 아니라 연구 자체가 ICA 본부에 노출될 가능성이 있었다. 그것은 곧 자신의 몰락을 의미했기에, 트래비스는 빅토리아를
회수하는데 그렇게 절박한 모습을 보였던 것이다. 다이애나는 이를 눈치 채고, 47에게 빅토리아를 보호하고 트래비스를 제거하라는 내용의 편지를
쓴 것이다. 47과 비슷한 처지인 빅토리아를 구하기 위해 죽음을 무릅쓰고서.`[17]`

모든 일이 수포로 돌아가고 ICA 본부가 의심의 눈초리를 보내기 시작하자, 점점 편집증이 심해지던 트래비스는 다이애나가 혹시 47과 짜고
죽은 척 하는 걸지도 모른다며 부하들을 이끌고 다이애나 번우드의 가문 묘지로 가서 사체를 발굴하는 등 대삽질을 시작한다. 트래비스를 제거하기
위해 47도 그곳으로 향하고, 비서 제이드와 트래비스의 최고 경호원 3명을 잇달아 제거한다. 47과 마주대한 트래비스는 그녀는 원래 너처럼
킬러가 되기 위해 만들어진 완벽한 존재라고 강변하지만 아무도 들어주지 않는다. 트래비스는 다이애나가 정말로 죽었는지만 말해달라고 애원하지만
47은 "넌 죽어도 모를 거다"`[18]` 라며 그의 말을 들어주지 않고 실버볼러의 방아쇠를 당긴다.

**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 문서와 하위 문서 또는 이 틀 아래의 내용은 **작품의 줄거리나 결말, 반전 요소를 설명합니다.**  
작품의 내용 누설을 원하지 않는다면 이 문서를 닫아 주세요.

  
사실 다이애나는 살아있었다.`[19]`  
모든 일이 끝나고, 빅토리아는 다이애나의 종용에 따라 자신의 목걸이를 버린다. 다이애나는 뒤에서 이제 정말로 모든 게 끝났다는 듯이
빅토리아의 어께에 손을 살며시 얹는다. 47은 사실 다이애나를 죽이지않고 빼돌렸던 것.`[20]`

'히트맨'이라는 있는지 없는지도 모르는 미지의 인물을 쫓던 코스모 폴크너 형사. 그런 그에게 버디가 나타나 "대가만 준다면, 내가 그를
찾는데 도움을 줄 수 있다."고 말하며 히트맨: 앱솔루션은 완전히 끝이 난다.(이제 버디의 목숨은......) <del>그리고 아저씨와
테이큰을 연상시키는 막장 삼류 스토리에 경악한 팬들은 후속작을 암시하는 이 대목에 완전히 실신하고야 만다</del>

`\----`

  * `[1]` 옛날 실험실에서의 47처럼 빅토리아도 모종의 생체실험을 받은 것이다.
  * `[2]` 다이애나는 47이 오기 전 시점에서 빅토리아에게 다음과 같이 말했다. "어떤 남자가 와서 너를 데려갈 거야. 나는 같이 갈 수 없어. 그가 너를 보호해줄 거야."
  * `[3]` 현재는 유통되지 않는 1889 Morgan silver dollar. [#](http://cointrackers.com/coins/337/1889-morgan-silver-dollar/)[#](http://en.wikipedia.org/wiki/Morgan_silver_dollar) 형식적으로 계약 보수라고 볼 수 있으나 정확한 의미를 아시는 분은 [추가바람](%EC%B6%94%EA%B0%80%EB%B0%94%EB%9E%8C.md).
  * `[4]` 때문에 47은 당분간 실버볼러를 사용하지 못 한다.
  * `[5]` 끼리끼리 논다고, 이놈도 틈만 나면 클럽 여자들을 "하와이로 보낸다" 면서 [스너프 필름](%EC%8A%A4%EB%84%88%ED%94%84%20%ED%95%84%EB%A6%84.md)의 희생양 삼아 죽여버리는 [천하의 개쌍놈](%EC%B2%9C%ED%95%98%EC%9D%98%20%EA%B0%9C%EC%8C%8D%EB%86%88.md)이다. 미션 진행상 무쌍을 찍는 게 아니라면 대개는 숨겨진 여자의 시체를 경찰 눈앞에 떨구게 되므로 이후 클럽의 운명이야 뭐...
  * `[6]` 덱스터가 설립한 마을.
  * `[7]` 레니의 어릴 적 불알친구들로 구성되어있다. 규모는 레니 포함 6명이 전부인 등 [정말 별 볼일 없이 작지만](%EB%85%BC%EB%91%90%EB%A0%81%20%EC%A1%B0%ED%8F%AD.md) 덱스터를 빽으로 두고 덱스터가 골칫거리 해결용으로 써먹고 있는 놈들이라<del>[응? 터널 스네이크?](%EB%B2%84%EC%B9%98%20%EB%93%A4%EB%A1%9C%EB%A6%AC%EC%95%84.md)</del>호프의 경찰들도 못 건드린다. 미션 시점에서는 레니를 쏙 빼놓고 덱스터의 뒤통수를 맛깔나게 후려칠 "마운틴 라이온 작전(Operation Mountain Lion)"이란 거창한 작전을 계획중인데, 바로 빅토리아를 빼돌려 라이벌 군수업체에 팔아 넘겨서 쬐끄만 시골 동네 갱이란 찌질한 삶을 청산하고 새 인생을 살자는 계획. 꿈도 크다(...).
  * `[8]` 처음 만날때부터 차고 있는 그 목걸이다.
  * `[9]` 단, 빅토리아는 각종 실험에서 산체스와 비교도 안 될 정도로 높은 반응을 보였다.
  * `[10]` 호프 마을에서 덱스터가 자신의 영향력을 높이기 위해 심어놓은 인물이다. 덱스터와 척을 진 인물들은 스커키가 관리하는 법원 지하 감옥에서 '불의의 사고'로 죽는다. 참고로 지하에 덱스터에게 밉보인 놈들 뿐만이 아니라 **자기를 위해서이기도 한 고문실을 만든 마조히스트(...).** 나중에 블레이크 덱스터가 SM 플레이용 손바닥채로 47을 후려 갈기다가 뒤늦게 자기가 후려친 게 SM용 손바닥채라는 걸 알고 대체 여기서 뭔 짓을 하고 있냐면서 기겁한다(...).
  * `[11]` 모두 수녀 복장 비슷하게 입고 있다.
  * `[12]` 플레이 여부에 따라 사살당할 주인장을 내버려 둘 수도 있고 살릴 수도 있다. <del>물론 직접 죽여버릴 수도 있다</del>
  * `[13]` 대중에 ICA를 노출시킬 수밖에 없는 이런 대규모 무리수 작전을 벌인다는 것은 트래비스가 얼마나 절박해졌는지, 또 그에게 빅토리아가 얼마나 중요한 존재인지 보여준다.
  * `[14]` 이때 흐르는 곡은 블러드머니의 테마 [아베 마리아](%EC%95%84%EB%B2%A0%20%EB%A7%88%EB%A6%AC%EC%95%84.md) [#](http://www.youtube.com/watch?feature=player_embedded&v=dok4wJ4pqo0)
  * `[15]` 덱스터가 라일라를 챙기던거나 47에게 분노할때 아들의 죽음 다음에 라일라의 죽음을 두던걸 보면 단순한 고용주-비서가 아니라 연인관계이기도 했던듯
  * `[16]` 덱스터는 ICA에게 빅토리아를 넘겨줄 생각이 없었던 것이다. 빅토리아를 연구해 강화된 군인(Super Soldier)들을 얻을 수 있다면 ICA와도 한판 해볼만하다고 판단한 것으로 보인다.
  * `[17]` Give her choice you never had. Protect Victoria and kill Benjamin Travis. Good luck, 47.(당신이 갖지 못했던 선택의 기회를 그녀에게 주세요. 빅토리아를 구하고 벤자민 트래비스를 죽이세요. 행운을 빌어요, 47.) - 편지 내용 중
  * `[18]` 47과 재회했을때 '넌 죽어도 모를거다, 그애는 최고의 킬러가 될거다' 같은 말을 한것을 돌려준 것.
  * `[19]` 마지막 미션에서 어느 정도 암시가 있는데, 중간에 다이애나의 관을 두고 ICA의 법의학 담당 기술자가 "최근에 누군가가 묻혀 **있었다**"고 하기 때문.
  * `[20]` 미션 종료 후, 다음과 같은 다이애나의 목소리가 나온다. "Excellent work, 47. The money has been wired to your account. Welcome back… and thank you.(잘 했어요, 47. 보수는 당신 계좌에 넣어놨어요. 잘 돌아왔어요...그리고 고마워요."

