  * 상위항목 : [피파 온라인 3](%ED%94%BC%ED%8C%8C%20%EC%98%A8%EB%9D%BC%EC%9D%B8%203.md)  

피파 온라인 3에 존재하는 히든 스탯을 정리한 항목. 종류가 목차별로 있어 매우 다양하기 때문에 분리하여 작성 하였습니다.

## Contents

    

1. 히든 스탯이란? 
2. 히든 스탯 
    

2.1. 기술 관련

2.2. 정신 관련

2.3. 신체 관련

2.4. 역할 관련

2.5. 골키퍼 관련

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%94%BC%ED%8C%8C%20%EC%98%A8%EB%9
D%BC%EC%9D%B8%203/%ED%9E%88%EB%93%A0%20%EC%8A%A4%ED%83%AF?action=edit&section=
1)]

## 1. 히든 스탯이란? ¶

  

대개 선수카드마다 히든 스탯은 존재한다. 아예 히든 스탯이 존재하지 않는 선수도 몇 명 있다. 이 히든 스탯으로 선수카드의 신체적인 능력
추가는 물론 선수카드 가격도 정해지기 때문에 피파를 오래한 고수유저일수록 히든 스탯에 많이 신경쓴다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%94%BC%ED%8C%8C%20%EC%98%A8%EB%9
D%BC%EC%9D%B8%203/%ED%9E%88%EB%93%A0%20%EC%8A%A4%ED%83%AF?action=edit&section=
2)]

## 2. 히든 스탯 ¶

  

히든 스탯은 영어로 표기되어있어 ABC 순으로 나열했습니다. 히든 스탯 정보 출처는 피파온라인3 게임조선과 fifanet.kr 입니다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%94%BC%ED%8C%8C%20%EC%98%A8%EB%9
D%BC%EC%9D%B8%203/%ED%9E%88%EB%93%A0%20%EC%8A%A4%ED%83%AF?action=edit&section=
3)]

### 2.1. 기술 관련 ¶

  

  * 1-2 Passer : **2:1패스 시도시 시야능력이 향상된다.**
주로 미드필더가 갖고 있는 스탯이며, 실제 축구에서도 연계 플레이에 능한 공격수도 몇몇 가지고 있다. 전반적으로 갖고 있는 선수가 별로없는
히든 스탯이다.

  

  * Corner Specialist : **코너킥 또는 코너킥 부근 위치에서의 크로스 정확도가 높아진다.**
윙어와 윙포워드 그리고 윙백이 많이 갖고있는 히든 스탯. 하지만 피파 온라인은 일명 학크, 정크 등 얼리 크로스 시도가 잦기 때문에 있으면
좋고 없어도 그만인 히든 스탯이다. 코너킥상황은 예외.

  

  * Counter Attacking : **역습시 침투하는 움직임이 다른선수에 비해 뛰어나다.**
이 히든을 갖고 있으면 지능적으로 침투를 시도하기 때문에 패스도 창의적으로 나가고 오프사이드 트랩에 잘 걸리지도 않는다. 후술할 Tries
To Beat Defensive Line과 일맥상통 하지만 이 히든의 중요성은 Tries To Beat Defensive Line 낮은
편이다. 갖고 있는 선수가 적기 때문이다. 이 히든과 Tries To Beat Defensive Line이 같이 있는 선수(대표적으로
09토레스)의 경우 무지막지한 침투를 시전한다.

  

  * Early Crosser : ** 얼리 크로스 라인에서 올리는 얼리 크로스에 대해 정확도 및 성공 확률이 증가한다.**
위 스탯과 반대되는 스탯인듯 하지만 진짜 정반대인 스탯은 후술할 Late Crosser 참고. 그리고 후술할 골키퍼 관련 히든 스탯인
Comes For Crosses 특성을 봉쇄할 수 있다는 [카더라](%EC%B9%B4%EB%8D%94%EB%9D%BC.md)가 있는데
자세히 아시는분은 수정바람.

  

  * Fancy Feet : **전반적인 공을 다루는 기술의 정확성이 상승한다.**
그냥 쉽게 풀이하자면 컨트롤이 부드럽게 잘된다. 대표적인 공격수는 [티에리앙리](%ED%8B%B0%EC%97%90%EB%A6%AC%20%EC%95%99%EB%A6%AC.md)와 [즐라탄 이브라히모비치](/wi
ki/%EC%A6%90%EB%9D%BC%ED%83%84%20%EC%9D%B4%EB%B8%8C%EB%9D%BC%ED%9E%88%EB%AA%A8
%EB%B9%84%EC%B9%98). 역시 갖고 있는 선수가 적은 히든스탯. 굉장히 좋은 히든 스탯이다.

  

  * Finesse Header : **헤딩 상황시 보다 정확한 헤딩을 시도한다.**
헤더 관련 히든 스탯은 이것과 후술할 Power Header 두가지 인데, 피파에서는 Power Header를 더 중요시 여기는 편. 이
히든 스탯 역시 갖고 있는 선수가 적을뿐더러 사용층 역시 얇다.

  

  * Finesse Shot : **정확한 슈팅으로 골 결정력이 상승한다.** zd 감아차기에 적용된다고 하나 체감상 일반적인 슈팅에도 적용되는 것처럼 느껴진다는 유저들이 많다. 
[골이 곧 승리인 축구게임에 최고의 히든 스탯이다.](%EB%8D%94%20%EC%9D%B4%EC%83%81%EC%9D%98%20%EC%9E%90%EC%84%B8%ED%95%9C%20%EC%84%A4%EB%AA%85%EC%9D%80%20%EC%83%9D%EB%9E%B5%ED%95%9C%EB%8B%A4.md)

  

  * Flair : **공을 잡으면 자발적으로 트릭 능력이 상승한다.**
애매한 히든 스탯. 드리블 전진시 수비수가 슬라이딩 태클을 할 경우 때때로 점프해서 태클을 피하는 모습을 보여주기도 하지만, **골대
근처에서 패스를 받아서 슛을 쏠 때 가끔 약하디 약한 뒤꿈치 슛이 나가서** 간단하게 넣을 슛도 못넣을 경우도 있다. 일장일단이 있지만
결정적일 때 뒷목을 부여잡게 해주는 뒤꿈치 슛의 존재 때문에 최전방 공격수에겐 아무래도 없는게 나은 히든 스탯.

  

  * Giant Throw-in : **Long Throw-in 보다 더 멀리 날라가는 스로인을 시도한다.**
스로인을 공격적으로 활용을 잘 하지않는 게임이라 애매한 히든 스탯이다. 후술할 Long Throw-in 역시 마찬가지.

  

  * Heel Passer : **힐 패스를 자주 시도하고 정확성이 증가한다.**
적재적소의 힐패스는 쓸만하나 압박이 심할때 선딜레이가 심한 힐패스를 패스키만 눌러도 시도하는 경우가 있다.(...) 가끔은 독이 될 수 있는
히든 스탯이다. 기피하는 유저가 많다.

  

  * Late Crosser : **측면 크로스 라인에서 올리는 크로스의 정확도 및 성공 확률이 증가한다.**
전술한 Corner Specialist 와 같은 지역에서 올리는 크로스를 향상 시킨다. 의외로 갖고 있는 선수가 적다.

  

  * Long Passer : **롱패스의 정확도를 향상시킨다.**
실제 축구에서 패스좀 한다는 선수는 거의 가지고 있다고 보면 된다. 패스 받는 선수가 멀더라도 힘차게 패스해주며, qw 로빙스루 패스의
정확도가 향상되 최전방으로 침투하는 공격수 발 앞에 맞게 떨궈주는 경우가 늘어난다.

  

  * Long Shot Taker : **중거리슛의 성공률을 향상시킨다.**
역시 중거리슛으로 유명한 선수들은 장착하고 있는 히든 스탯. 슛파워가 높은 선수가 이걸 장착하면 슛이 키퍼 정면으로 가도 키퍼가 튕겨내는
모습을 볼 수 있다. 피파 온라인상 중거리의 정의는 아크 서클 주변 정도로 보면 되고, 그 범위보다 멀면 이 히든이 있어도 중거리 득점은
어렵다.

  

  * Long Throw-in : **보통 선수보다 스로인을 멀리 던진 수 있다.**
있어도 그만 없어도 그만인 히든 스탯.

  

  * One Time Passer : **원터치 패스 시도시 정확성과 성공률이 상승한다.**
공을 받자 마자 바로 스루 패스를 누르면 히든 유무를 크게 느껴볼 수 있다. 창의적인 패스가 많이 나와 눈도 즐거워 진다. 수비수들을
순식간에 역동작에 걸리게 할 수 있는 위력적인 패스 히든.

  

  * Outside Foot Shot : **아웃사이드 슈팅의 빈도가 높다.**
가지고 있는 선수도 적을뿐더러 피파온라인은 인사이드 슈팅이 더욱 위력적이기 때문에 역시 큰 영향력 없는 히든 스탯이다. 다만 Long
shot taker와 Outside Foot Shot에 양발을 사용하는 선수들의 경우(대표적으로 10시즌 포를란) 가끔 멋진 아웃프런트
중거리슛을 보여주기도 한다.

  

  * Outside Passer : **아웃사이드 패스를 자주 시도하고 정확성이 증가한다.**
갖고 있으면 확실히 많이 시도하는걸 볼 수 있으며 차단하기 힘들게끔 패스를 한다. 긴패스 수치가 높아도 시도한다.

  

  * Power Header : **강력한 헤딩을 시도한다.**
헤더 히든 스탯중 제일 중요한 스탯. 투지있게 헤딩을 하기 때문에 어떻게든 자기 머리에는 맞추려고 시도한다. 제대로 된 타이밍에 헤딩을 하면
안전하게 패스가 되고 득점도 쉽게 할 수 있다. 수비수도 헤딩경합을 할일이 많기 때문에 중요하게 여겨진다.

  

  * Speed Dribbler : **드리블 스피드 스탯이 상승한다.**
피파온라인3 에서 드리블 스피드 스탯이 높으면 기본적으로 체감이 좋기 때문에 좋은 히든 스탯이다. 발빠른 선수들이 많이 가지고있다.

  

  * Switches Ball To Other Blank : **공을 반대 측면으로 넘기는 긴패스의 정확도가 상승한다.**
쉽게 설명하자면 RM에서 LM으로 또는 RB에서 LB로 주는 패스가 비교적 깔끔하고 정확하게 나간다. 갖고 있는 선수는 적다.

  

  * Takes Finesse Style Free Kicks : **프리킥 상황에서 슛 커브가 향상된다.**
설명대로 슛 커브가 향상되기 때문에 이 히든을 갖고 있는 선수로는 감아차기를 시도해서 득점 확률을 높이자.

  

  * Takes Powerful Driven Free Kicks : **프리킥 상황에서 슛 파워가 향상된다.**
설명대로 슛 파워가 향상되기 때문에 이 히든을 갖고 있는 선수로는 무회전 킥을 시도해서 득점 확률을 높이자.

  

  * Technical Dribbler : **정교하고 화려한 드리블이 가능하다.**
설명이 저렇지 그냥 볼 컨트롤, 드리블 스탯 수치가 상승하고 간결한 모션으로 볼을 트래핑한다.

  

  * Through Balls : **상대 수비수의 수비 범위를 벗어나는 패스를 자주한다.**
패스 수치까지 높고 이 히든 스탯까지 있으면 아름다운 패스가 나온다.

  

  * Tries First Time Shots : **발리슛 능력이 향상된다.**
발리슛을 사용할 기회가 적기 때문에 그렇게 중요한 히든 스탯은 아니다.

  

  * Tries To Beat Defensive Line : **상대 수비의 오프사이드 트랩을 무너뜨리고 침투한다.**
전술한 Finesse Shot 만큼이나 중요한 히든스탯. 갖고 있는 선수들의 침투는 없는 선수들의 침투와는 차원이 다르다. 굉장히 중요한
히든 스탯이다. 중간 지역에서 공을 뺏을 경우 이 히든이 있는 선수들은 재빨리 최전방으로 침투하려는 경향을 보인다.

  
  
  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%94%BC%ED%8C%8C%20%EC%98%A8%EB%9
D%BC%EC%9D%B8%203/%ED%9E%88%EB%93%A0%20%EC%8A%A4%ED%83%AF?action=edit&section=
4)]

### 2.2. 정신 관련 ¶

  

  * Argues With Officials : **파울에 대해 심판과 자주 언쟁을 벌인다.**
매니저 모드에 적용되는 히든 스탯중 하나. 카드받는 확률이 낮아진다.

  

  * High Determination : **지고 있는 상황에서 일관성이 상향한다.**
피파 온라인에선 일관성으로 컨디션이 좌지우지 되기 때문에 좋은 히든 스탯이다.

  

  * Inflexible : **선호 포지션만 고집 한다.**
예를 들어 ST가 선호 포지션인데 CF에 둘 경우 능력을 제대로 발휘하지 못한다는 소리다. 제자리에 두면 문제될게 없는 히든 스탯이다.

  

  * Leadership : **선수들을 독려하고 수비진을 조율한다.**
아마도 매니저 모드에 적용되는 것 같다. 이 히든이 있는 선수를 주장으로 세팅하는게 좋다고도 하는데, 정확히 아시는 분은
[수정바람](%EC%88%98%EC%A0%95%EB%B0%94%EB%9E%8C.md)

  

  * Low Concentration : **이기고 있는 상황에서 일관성이 하향된다.**
이 히든 스탯을 갖고있는 선수는 거의 사용할 일이 없다. 패널티가 붙는 히든 스탯.

  

  * Low Determination : **지고 있는 상황에서 일관성이 하향된다.**
위와 마찬가지다. 패널티가 붙는 히든 스탯.

  

  * Responsibility Taker : **선발 출전시 능력이 비약적으로 상승한다.**
좋은 히든 스탯이나 갖고 있는 선수가 적다.

  

  * Selfish : **독단적인 플레이를 선호한다.**
매니저 모드에 적용되는 히든 스탯이다. 보유선수들이 패스 대신 개인돌파를 펼치려는 경향을 보인다.

  

  * Solid Player : **자신의 포지션에서 많이 벗어나지 않는 플레이를 한다.**
전 포지션 골고루 갖고있는 히든 스탯.

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%94%BC%ED%8C%8C%20%EC%98%A8%EB%9
D%BC%EC%9D%B8%203/%ED%9E%88%EB%93%A0%20%EC%8A%A4%ED%83%AF?action=edit&section=
5)]

### 2.3. 신체 관련 ¶

  

  * Avoid Using Weaker Foot : **약발은 잘 사용하지 않는다.**
주발과 약발의 갭이 큰 선수들이 주로 갖고 있는 히든 스탯. 피파 온라인에서 슛이던 패스던 약발로 시도하면 눈을 테러당하기 때문에(...)
갖고 있으면 좋다.

  

  * Diver : **반칙 유도 능력이 다른 선수에 비해 뛰어나다.**
존재 유무가 확실히 느껴지는 히든 스탯. 있으면 좀 화나는 상황이 많이 생긴다. 공을 잡고 버텨야 할 상황에도 살짝 밀린다 싶으면 넘어진다.
게다가 반칙유도라고 하지만 그것에 대한 이득은 거의 없다. 더 잘 넘어지기만 할뿐 심판이 휘슬을 안분다. 예전 모 유저가 인터넷 게시판에서
Diver의 유무를 판별하기 위해 실험을 해본 것이 있었다. 드리블중 태클로 인한 반칙 부는 횟수를 알아보는 실험이였는데 diver 히든
선수( 13디마리아) 없는 선수 (09지르코프)로 비교를 해보았다. 각 선수 마다 10번씩 태클했으나 디 마리아에게 태클했을때 파울 선언이
1번 나왔고 오히려 지르코프에게 했을때 파울이 4번이나 나왔다. (09지르코프와 13 디마리아의 몸무게와 키, 체형은 흡사하다). 말 그대로
안좋은 히든스탯.

  

  * Dive Into Tackles : **상대 선수에게 깊은 태클을 많이 한다.**
수비수들이 많이 갖고 있는 히든 스탯이다.

  

  * Holds Up : **볼 키핑 능력이 다른 선수에 비해 뛰어나다.**
밸런스 수치 상승효과도 있으며, 상대 수비수와 경합시 잘 버텨내며 경합 때 잘 되지않는 간단한 개인기 사용도 가능하다. 잘 알려지지 않은 꿀
히든 스탯이라 할 수 있다.

  

  * Injury Free : **부상을 쉽게 당하지 않는다.**
쉽게 당하지 않을 뿐더러 설령 당하더라도 부상 회복기간이 짧다.

  

  * Injury Prone : **부상을 쉽게 당한다.**
설명은 쉽게 된다고 써있지만 정확히는 부상을 당하면 회복기간이 긴게 맞다. 부상 당하자마자 교체를 해줘도 최대 회복기간인 4경기가
뜬다.(...)

  

  * Second Wind : **스테미너 회복이 다른 선수에 비해 뛰어나다.**
갖고 있는 선수가 매우 적은 히든 스탯. 피파 온라인에서는 스태미너가 바닥났을때 모든 능력치가 감소하기 때문에 있으면 매우 좋은 히든
스탯이다.

  

  * Super Sub : **교체 출전시 능력이 비약적으로 상승한다.**
히든 스탯 자체는 좋으나, 교체를 잘 안하는 게임 특성상 전술적으로 사용하지는 않는다.

  

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%94%BC%ED%8C%8C%20%EC%98%A8%EB%9
D%BC%EC%9D%B8%203/%ED%9E%88%EB%93%A0%20%EC%8A%A4%ED%83%AF?action=edit&section=
6)]

### 2.4. 역할 관련 ¶

  * Foward Pushes Wide Left : **공격시 왼쪽을 선호하는 움직임을 보인다.**
공격수만 갖고 있으며, 표기된 방향대로 수비수들을 끌고가는 경향이 강하다. 2선들의 중거리슛의 기회가 자주 나온다.

  

  * Foward Pushes Wide Right : **공격시 오른쪽을 선호하는 움직임을 보인다.**
공격수만 갖고 있으며, 표기된 방향대로 수비수들을 끌고가는 경향이 강하다. 2선들의 중거리슛의 기회가 자주 나온다.

  

  * Play Maker : **플레이메이커 역할을 수행한다.**
창의적인 패스를 시도할 확률이 증가하며, 해당 히든을 갖고 있는 선수가 공을 잡았을때 주변 선수의 움직임(AI)이 좋아진다. 팀에
플레이메이커 히든이 많을수록 선수들간 연계도 좀더 부드러워져서 패스타입의 게임을 하는 유저들에겐 있는게 좋다. 이 히든이 많은 대표적인 팀이
[FC 바르셀로나](FC%20%EB%B0%94%EB%A5%B4%EC%85%80%EB%A1%9C%EB%82%98.md)와
[스페인](%EC%8A%A4%ED%8E%98%EC%9D%B8.md) 국대. 거기다 이 두팀은 패스능치도 어마어마하고 팀 케미를 받으면
패스능력치가 더욱 상승한다.<del>그럼 뭐해 몸빵이 하자인데다 키가 루저인데</del>

  

  * Pumps Up Crowd : **관중을 독려해 분위기를 띄운다.**
중요한 히든 스탯은 아니다.

  

  * Pumps Up Team Mates : **팀 동료들을 독려해 분위기를 띄운다.**
마찬가지다.

  

  * Pushes Forward : **적극적으로 압박하고 오버래핑을 자주 시도함.**
전 포지션 골고루 분포되어있는 히든 스탯. 특히 수비수가 갖고 있을 경우 경합 때 굉장히 중요한 히든 스탯이다.

  

  * Risk Taker : **다소 위험하고 모험적인 태클을 자주 시도한다.**
이것 역시 정확한 정보가 없다. 적극성이 상향된다고도 한다. 정확히 아시는분은
[수정바람](%EC%88%98%EC%A0%95%EB%B0%94%EB%9E%8C.md)

  

  * Target Foward : **패널티박스 안에서 좋은 움직임을 보인다.**
키 큰 타겟맨도 갖고 있고 작고 날랜 선수들도 갖고 있는 히든 스탯. 공격수가 갖고 있으면 굉장히 좋은 스탯. 크로스를 받는 움직임,
기본적인 컨트롤 모두 향상이 된다.

  

  * Team Player : **팀 플레이가 좋아진다.**
설명 그대로다.

  

  * Wing Player : **크로스 및 얼리 크로스 지역에서 좋은 움직임을 보인다.**
윙어들이 많이 갖고 있는 히든 스탯이다. 스태미너 회복에도 도움을 준다.

  
  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%94%BC%ED%8C%8C%20%EC%98%A8%EB%9
D%BC%EC%9D%B8%203/%ED%9E%88%EB%93%A0%20%EC%8A%A4%ED%83%AF?action=edit&section=
7)]

### 2.5. 골키퍼 관련 ¶

  

  * Cautious With Crosses : **코너킥 및 크로스에 침착하게 대응한다.**
패널티 박스 안에 있는 작은 박스 안에서 잘 나오지를 않는다. 존재 유무가 느껴지지 않는 히든 스탯.

  

  * Comes For Crosses : **코너킥 및 크로스에 적극적으로 대응한다.**
공이 오면 적극적으로 펀칭을 하기 때문에 꽤나 좋은 히든 스탯이다.

  

  * GK Long Throw : **골키퍼의 던지기거리가 증가한다.**
역시나 중요한 스탯. 순식간에 던지기로 최전방 공격수까지 던져줄 수 있다. 존재유무가 아주 확실하게 느껴지는 스탯. 다만 이 히든이 없어도
멀리 던지는 키퍼가 없는건 아니다.

  

  * GK One On Ones : **골키퍼의 1:1 방어 능력이 비약적으로 상승한다.**
GK 1:1 수치 상승과 Finesse Shot 히든 스탯을 봉쇄시킨다. 다만 없어도 잘막는 골키퍼는 잘 막는다.

  

  * GK Puncher : **공을 잡기보다 펀칭으로 쳐내려고 하는 경향이 있다.**
우리팀 수비수가 상대팀 선수를 놓쳤을 때에 시도한다. 가끔 충분히 잡을 수 있는 상황에 시도하는 예능 축구를 벌일때도 있다.(...)
호불호가 다소 갈리는 히든.

  

  * GK Up for Conners : **지고 있을때 종료직전 코너킥 상황에서 공격에 가담한다.**
매니저 모드, 모바일에서만 적용되는 히든 스탯이다.

  

  * Penalty Saving : **패널티킥 상황에서 선방할 확률이 상승한다.**
[더 이상의 자세한 설명은 생략한다.](%EB%8D%94%20%EC%9D%B4%EC%83%81%EC%9D%98%20%EC%9E%90%EC%84%B8%ED%95%9C%20%EC%84%A4%EB%AA%85%EC%9D%80%20%EC%83%9D%EB%9E%B5%ED%95%9C%EB%8B%A4..md)<del>하지만 카시야스는 이게 있어도 키가작아서 못막는다 카더라</del>`[1]`

  

  * Rushes Out Of Goal : **루즈볼 및 볼 차단을 적극적으로 시도하는 경향이 있다.**
있어도 그만 없어도 그만인 히든 스탯. 피파 온라인에서 주로 사용하는 일명 국민 골키퍼들은 갖고 있지 않다. 중요한 스탯은 아니란 말이다.

  

  * Stays On Goal Line : **골 라인에서 서서 막으려는 경향이 있다.**
위 히든 스탯과 마찬가지다.

`\----`

  * `[1]` 다만 페널티에서 키가 큰게 유리하긴 하지만, PK 선방률을 높여주는 진짜 핵심은 바로 골키퍼의 반응속도와 민첩성이다. 이게 낮은 조 하트는 키가 196으로 키퍼중에서도 큰 편이지만 PK를 방향을 읽고도 더럽게 못막는다(...).

