## Contents

    

1. 일반 소모품 
    

1.1. 소형 수리 키트 (Small Repair Kit)

1.2. 소형 응급치료 키트 (Small First Aid Kit)

1.3. 수동 소화기 (Manual Fire Extinguishers)

1.4. 연료

    

1.4.1. 100 옥탄 가솔린 (100-Octane Gasoline)

1.4.2. [무기 대여 연료](%EB%AC%B4%EA%B8%B0%EB%8C%80%EC%97%AC%EB%B2%95.md) / 고급 연료
(Lend-Lease Oil / Quality Oil)

1.5. 조속기 제거 (Removed Speed Governor)

2. 프리미엄 소모품 
    

2.1. 대형 수리 키트 (Large Repair Kit)

2.2. 대형 응급치료 키트 (Large First Aid Kit)

2.3. 자동 소화기 (Automatic Fire Extinguishers)

2.4. 105 옥탄 가솔린 (105-Octane Gasoline)

2.5. 음식

[월드 오브탱크](%EC%9B%94%EB%93%9C%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%ED%83%B1%ED%81%AC.md)의 소모품
(Consumables) 목록. 전 차종 공통으로 사용하는 소모품이며, 음식과 조속기 제거, 연료를 제외하면 국가간 공통으로 사용한다.
당연하지만 1회용이니 사용할 시점을 잘 잡자.

  * [월드 오브 탱크 한국 위키 - 소모품 설명 페이지 ](http://wiki.worldoftanks.kr/Consumables)  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9B%94%EB%93%9C%20%EC%98%A4%EB%B
8%8C%20%ED%83%B1%ED%81%AC/%EC%86%8C%EB%AA%A8%ED%92%88?action=edit&section=1)]

# 1. 일반 소모품 ¶

크래딧으로만 구입하는 소모품. 대체적으로 프리미엄 소모품 보다는 싸지만 일반적으로 벌어들이는 크래딧을 생각하면 그래도 값이 만만치 않다.
지는 판에서 사용하면 상당한 적자를 볼 수 있으니 정말 필요하다 싶은 순간에만 사용하도록 하자.

  

일반 소모품 역시도 소모품 50% 할인 이벤트 때 적용이 되니 자주 사용하는 사람은 그 때 많이 구비하는 편이 좋다. 가격은 연료 계열
소모품 5000크래딧, 나머지는 3000크래딧.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9B%94%EB%93%9C%20%EC%98%A4%EB%B
8%8C%20%ED%83%B1%ED%81%AC/%EC%86%8C%EB%AA%A8%ED%92%88?action=edit&section=2)]

## 1.1. 소형 수리 키트 (Small Repair Kit) ¶

파손된 모듈중 하나를 수리. 수리할 부품을 골라야 한다. 현가장치에 사용하면 양쪽을 다 수리한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9B%94%EB%93%9C%20%EC%98%A4%EB%B
8%8C%20%ED%83%B1%ED%81%AC/%EC%86%8C%EB%AA%A8%ED%92%88?action=edit&section=3)]

## 1.2. 소형 응급치료 키트 (Small First Aid Kit) ¶

부상당한 승무원중 한명을 치료. 역시 치료할 승무원을 골라야 한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9B%94%EB%93%9C%20%EC%98%A4%EB%B
8%8C%20%ED%83%B1%ED%81%AC/%EC%86%8C%EB%AA%A8%ED%92%88?action=edit&section=4)]

## 1.3. 수동 소화기 (Manual Fire Extinguishers) ¶

적의 공격으로 화재가 발생했을 시 사용 가능하며, 사용하면 화재가 진압된다. 빠른 사용이 생명인 아이템으로, 화재 시엔 매우 빠른 속도로
체력이 최대체력에 비례하여 감소하고, 모듈도 데미지를 입기 때문에 화재가 발생하고 바로 사용하지 않으면 차량이 금세 죽기 일보직전의 누더기가
되기 때문. 그 옛날 전면 변속기 화재 판정이 있을 때 툭 하면 불이 붙는 독일 전차 유저들은 비싼 자동소화기보다도 이걸 사서 단 뒤
단축키를 누르기 쉬운 키로 바꿔두고 광속으로 사용하는 광경을 자주 목격했지만, 지금은 아니다. 수동 소화기를 아무리 빨리 쓰더라도 화재로
인한 데미지는 무조건 두번 이상 받는다.

  

추후에 소화 스킬과 연동해서, 게이머가 직접 사용하는 방식 대신 스킬의 숙련도에 따라 일정시간 후 자동 사용 방식으로 바뀔 수도 있다고
언급되었지만 2015년 1월까진 오리무중

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9B%94%EB%93%9C%20%EC%98%A4%EB%B
8%8C%20%ED%83%B1%ED%81%AC/%EC%86%8C%EB%AA%A8%ED%92%88?action=edit&section=5)]

## 1.4. 연료 ¶

5000 크레딧이며 기본적으로 엔진 출력 5%가 상승되며 종류에 따라 세세한 성능 차이와 장착 제한도 존재한다.

  

  * 미국, 영국, 프랑스, 독일 : 옥탄 가솔린 (Octane Gasoline)
  * 소련 : 무기 대여 연료 (Lend-Lease Oil)
  * 중국, 일본 : 고급 연료 (Quality Oil)  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9B%94%EB%93%9C%20%EC%98%A4%EB%B
8%8C%20%ED%83%B1%ED%81%AC/%EC%86%8C%EB%AA%A8%ED%92%88?action=edit&section=6)]

### 1.4.1. 100 옥탄 가솔린 (100-Octane Gasoline) ¶

엔진 출력과 포탑 회전속도 모두 5% 상승시킨다. 가솔린 엔진(독, 미 다수, 프 일부, 영) 전용이며 디젤엔진을 사용하는 전차는 사용
불가.

  

맞으면 불이 붙기 전에 먼저 죽어버리는(...) 5~6티어 경전차에 쓰기가 좋다. 특히 느린 것으로 유명한 VK 28.01은 이 녀석을
넣어주면 그나마 살만한 기동성을 얻는다. 다만 매 판에 하나씩 꼬박꼬박 쓰기 때문에 유지비가 추가로 빠져나가는 것을 막으려면 반값 할인할 때
왕창 사두는 것이 좋다. (7티어 이상 경전차는 그래도 구축 전차의 750 데미지 포탄을 맞고 살아남을 가능성이 있어서 소화기 아니면 아예
음식을 쓰는 경향이 있다.)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9B%94%EB%93%9C%20%EC%98%A4%EB%B
8%8C%20%ED%83%B1%ED%81%AC/%EC%86%8C%EB%AA%A8%ED%92%88?action=edit&section=7)]

### 1.4.2. [무기 대여 연료](%EB%AC%B4%EA%B8%B0%EB%8C%80%EC%97%AC%EB%B2%95.md) /
고급 연료 (Lend-Lease Oil / Quality Oil) ¶

무기 대여 연료는 소련 전용. 고급 연료는 중국/일본 전용. 크레딧으로만 구매할 수 있으며 엔진출력을 5% 상승시킨다.

  

성능은 100 옥탄 가솔린과 비슷하지만 옥탄 가솔린과 다르게 포탑 회전 속도는 늘려주지 않는다. 소련, 중국과 같은 공산권 전차 및 일본산
전차는 이것의 상위버전 골드템이 없다. 대신 가솔린,경유 구분은 없기 때문에 엔진종류에 상관 없이 사용 가능하다.

  

다만 조속기 제거를 쓸 수 있는 공산권 전차에는 별로 쓰이지 않는다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9B%94%EB%93%9C%20%EC%98%A4%EB%B
8%8C%20%ED%83%B1%ED%81%AC/%EC%86%8C%EB%AA%A8%ED%92%88?action=edit&section=8)]

## 1.5. 조속기 제거 (Removed Speed Governor) ¶

소련/중국 전용. 크레딧으로만 구매할 수 있다. 엔진 출력을 10% 향상시키지만 지속적으로 사용하면 엔진이 손상된다.

  

재밌게도 소모품임에도 추가 장비처럼 쓸 수 있고 켰다 끌 수 있다. 한번 사용시 켜고 다시 사용시 꺼지며, 켜야 엔진 내구도가 소모되고
조속기 제거 자체가 소모되지는 않는다. 한마디로, **1회용 소모품이 아니다.** 대신 전투 중 전차가 격파가 되면 조속기 가격만큼 추가로
크래딧이 소모된다. 전차가 끝까지 살아남으면 상관이 없지만 격파당한다면 다른 소모품이나 다름 없다는 뜻. 대신 소모된 내구도만큼의 수리비가
발생하지만, 별로 체감될 정도는 아니다. 평소에는 꺼놓고 순항하다가 전투기동이나 급가속시 잠깐잠깐 사용하면 실제로는 엔진 고장도 쉽게 나지
않는다.

  

2013년 5월 2일 개발자 Q&A에서 조속기 제거는 엔진 전체 체력의 %로 소모하는 방식이기 때문에 사이클론 필터 등의 이큅으로 엔진
모듈의 체력을 늘려봤자 조속기 제거를 특별히 더 오래 사용할 수는 없다고 밝혔다. 때문에 사용시 염두해두자. 사실상 **네번째 추가
장비.**

  

다만 맹신은 금물이다. 이것을 장착하려면 3대 중요 소모품인 응급치료 키트, 수리 키트 그리고 소화기 중에 하나는 빼야 하는게 문제.
소모품을 뺄 때는 보통 소화기를 빼는데 소련제 복제품인 중국 중형,경전차와 소련 중형전차는 차체 정면 우측부분에 연료탱크 판정이 있어서 운이
나쁘면 불이 날 수도 있다. 불났을때 소화기가 없다? 아주 X 된거야.

  

8.3패치 이후 추가된 중국테크도 조속기 장착이 가능하다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9B%94%EB%93%9C%20%EC%98%A4%EB%B
8%8C%20%ED%83%B1%ED%81%AC/%EC%86%8C%EB%AA%A8%ED%92%88?action=edit&section=9)]

# 2. 프리미엄 소모품 ¶

캐시인 골드로 구매할 수 있는 소모품들로, 크레딧으로 살 수 있는 소모품들보다 효율이 좋다. 가격은 종류 상관없이 각각 50골드. 종종
이벤트로 50% 할인해서 판매하는 경우도 있으니 자주 사용하는 사람은 그 때 많이 구비하는 편이 좋다. 0.8.5패치 이후로 골탄과
마찬가지로 1골드=400크레딧 비율로 환산하여 20000크레딧으로 구입할 수 있다.

  

0.8.6 패치동안 한정적인 테스트로 절반 가격인 25골드로 내렸었다. 향후 테스트 후 밸런싱 여부에 따라 이 가격으로 계속 유지되거나 다시
이전 가격으로 돌아간다고 하는데 별로 신통찮았는지 0.8.7패치부터 다시 원상복귀.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9B%94%EB%93%9C%20%EC%98%A4%EB%B
8%8C%20%ED%83%B1%ED%81%AC/%EC%86%8C%EB%AA%A8%ED%92%88?action=edit&section=10)]

## 2.1. 대형 수리 키트 (Large Repair Kit) ¶

장착시 부품 수리 속도 10% 단축, 사용시 모든 부품 수리.

  

원래 사용 즉시 패시브 효과가 사라졌으나 2013년 초에 사용 후에도 그 전투동안 패시브 효과는 유지되게 변경했다.

  

패시브 효과만을 노리고 추가 장비처럼 쓸 수도 있다. 수리는 일반 수리 키트로 하고 이건 아예 안 쓸 생각으로 단축키를 없애놔도 된다.
하지만 마우스로 클릭시 쓸 수도 있으니 주의.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9B%94%EB%93%9C%20%EC%98%A4%EB%B
8%8C%20%ED%83%B1%ED%81%AC/%EC%86%8C%EB%AA%A8%ED%92%88?action=edit&section=11)]

## 2.2. 대형 응급치료 키트 (Large First Aid Kit) ¶

장착시 승무원 부상 확률 15%감소, 사용시 모든 승무원 치료.

  

마찬가지로 2013년 초에 사용 후에도 전투 동안 패시브 효과가 유지되게 변경.

  

대형 수리 키트처럼 패시브 효과만을 노리고 추가 장비처럼 쓸 수도 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9B%94%EB%93%9C%20%EC%98%A4%EB%B
8%8C%20%ED%83%B1%ED%81%AC/%EC%86%8C%EB%AA%A8%ED%92%88?action=edit&section=12)]

## 2.3. 자동 소화기 (Automatic Fire Extinguishers) ¶

장착시 화재 확률 10%감소, 화재 발생시 0.5초후 자동으로 소모하면서 소화.

  

원래 사용 즉시 패시브 효과가 사라졌으나 2013년 초에 사용 후에도 그 전투동안 패시브 효과는 유지되게 변경했다.

  

이것 역시도 패시브 효과만을 노리고 추가 장비처럼 달고만 있어도 되...긴 한데 일단 화재 발생시 자동으로 소모되버리는게 흠. 바로 쓰는거
자체야 불을 빨리 끄고 싶으면 좋지만 이게 매우 비싼 골드 소모품인걸 감안하면 지는 게임 막바지 포위당한 상태에서 불나죽으나 맞아죽으나인
상황에선 오히려 손해일 수도 있다. 하지만 불이 나는 상황중 대부분은 불을 빨리 끄는게 좋고 자동소화기는 화재로 인한 데미지를 단 한번만
받는데다 화재 발생 확률을 낮춰주므로 수동 소화기보다 훨씬 나을때가 많다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9B%94%EB%93%9C%20%EC%98%A4%EB%B
8%8C%20%ED%83%B1%ED%81%AC/%EC%86%8C%EB%AA%A8%ED%92%88?action=edit&section=13)]

## 2.4. 105 옥탄 가솔린 (105-Octane Gasoline) ¶

엔진 출력과 포탑의 회전속도 모두 10% 상승한다. 가솔린 엔진(독, 미 다수, 프 일부, 영) 전용이며 디젤엔진을 사용하는 전차는 사용
불가.

  

엔진 출력을 상승시키는것이기에 기본엔진 출력이 좋을수록,그리고 전차의 무게가 가벼울수록 효과가 좋다

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9B%94%EB%93%9C%20%EC%98%A4%EB%B
8%8C%20%ED%83%B1%ED%81%AC/%EC%86%8C%EB%AA%A8%ED%92%88?action=edit&section=14)]

## 2.5. 음식 ¶

다른 소모품(소화기, 수리킷, 치료킷, 가솔린)들과는 다르게 프리미엄만 존재한다. 장착하고 있으면 해당 전투가 시작하자마자 자동으로
사용하며, 전투 중 모든 승무원들의 숙련도가 10% 상승한다.`[1]` 사용하지 않으려면 해당전투 전에 미리 빼 놓을것.

  

실제 명칭과 아이콘은 국가별로 다르며, 각 국가별 음식의 명칭은 다음과 같다.

  

  * 미국 : [콜라](%EC%BD%9C%EB%9D%BC.md) 상자 (Case of Cola) <del>보급품으로 왕창 나왔다. 역시 콜라가 없으면 쌀국이 아니다</del>
  * 영국 : [푸딩](%ED%91%B8%EB%94%A9.md)과 [홍차](%ED%99%8D%EC%B0%A8.md) (Pudding and Black tea) <del>전쟁 시작하자마자 전 세계의 홍차를 사재기했다. 역시 홍국</del>
  * 독일 : [초콜릿](%EC%B4%88%EC%BD%9C%EB%A6%BF.md) (Chocolate)`[2]`
  * 프랑스 : 진한 [커피](%EC%BB%A4%ED%94%BC.md) (Strong Coffee)<del>빵국인데 어째서 빵이 아니고 커피인지는 묻지 말자</del>
  * 소련 : 추가 전투 식량 (Extra Combat Rations) <del>렌드리스 받은 스펨과 통조림을 넣어준거라 카더라</del> <del>어쩌면 보드카도</del>
  * 중국 : 신형 전투 식량 (Improved Combat Rations)<del>기존 소련의 식량을 개량한 대륙의 기상</del> `[3]`
  * 일본 : [주먹밥](%EC%A3%BC%EB%A8%B9%EB%B0%A5.md) (Onigiri)<del>실재로 보급나왔던 사이다, 양갱, 찹쌀떡, 건빵 같은 걸 예상했건만.</del>  

시야 범위에 매달리는 경전차 유저들, 특히 8티어 경전차 유저들이 종종 사용할 때가 있다.

`\----`

  * `[1]` 조준 시간, 명중률, 기동성, 장전시간 등등 모든 면이 100% 승무원 상태일 때보다 약 4% 가량 향상된다. 사용하면 관통력과 데미지를 제외한 모든 면에서 약 0.5티어 정도의 성능 향상이 있다.
  * `[2]` 2차 대전 당시 독일군에 보급되었던 초콜릿인 쇼카콜라(Schokacola)로 보인다. 콜라 열매가 들어있어 카페인 만땅인 초콜릿인데 나름 사기진작 및 전투력 향상 효과가 있었다고 한다.[관련 기사](https://kookbang.dema.mil.kr)
  * `[3]` 고기 색과 모양으로 봐서 동파육이라 보는 사람도 있다. [비슷하게 생기기는 했다.](http://baike.baidu.com/view/2100.htm)

