  * 상위 항목 : [핫라인 마이애미 2](%ED%95%AB%EB%9D%BC%EC%9D%B8%20%EB%A7%88%EC%9D%B4%EC%95%A0%EB%AF%B8%202.md)  

**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 문서와 하위 문서 또는 이 틀 아래의 내용은 **작품의 줄거리나 결말, 반전 요소를 설명합니다.** 작품의 내용 누설을 원하지 않는다면
이 문서를 닫아 주세요.

게임 [핫라인 마이애미 2](%ED%95%AB%EB%9D%BC%EC%9D%B8%20%EB%A7%88%EC%9D%B4%EC%95%A0%EB%AF%B8%202.md)의 각 챕터의 내용과 스토리를 요약하는 항목.

게임은 튜토리얼 한밤의 짐승 + 메인 스토리 24 챕터 + 파멸의 26 챕터(씬)에 특정조건을 만족해야 해금되는 보너스 컨텐츠인 심연, 아직
정보가 나오지 않아 해금되지 않은 추가 챕터 1개로 이루어져 있다.

번역에 능통하다면 영어로 된 대사를 한글로 번역 바람.  
**모든게 완성될때까지는 영어로 된 원문을 보강 및 수정에 용이하도록 왠만하면 지우지 말기를 바람**  
대사를 적을 때 백조가면을 낀 알렉스&애시는 백조가면 숫자로 알 수 있는 데, 백조가면 1번은 알렉스(여동생)고, 2번은 애시(오빠)다.
대사를 적을 때 유의하도록 하자.

## Contents

    

1. [튜토리얼](%ED%8A%9C%ED%86%A0%EB%A6%AC%EC%96%BC.md): 한밤의 짐승 
2. 액트 1: 도입부(Exposition) 
    

2.1. 씬 1: 인트로

2.2. 씬 1: 깊은 곳으로(Down under)

2.3. 씬 2: 인트로

2.4. 씬 2: 강력반(Homicide)

2.5. 씬 3: 인트로

2.6. 씬 3: 충격적인 소식(Hard News)

2.7. 씬 4: 인트로

2.8. 씬 4: 마지막 촬영(Final Cut)

3. 액트 2: 비상(Rising) 
    

3.1. 씬 5: 인트로

3.2. 씬 5: 일심(First Trial)

3.3. 씬 6: 인트로

3.4. 씬 6: 전환점 or 가출(Moving up)

3.5. 씬 7: 인트로

3.6. 씬 7: 무자비(No Mercy)

3.7. 씬 8: 인트로

3.8. 씬 8: 처형(Execution)

4. 액트 3 : 절정(Climax) 
    

4.1. 씬 9: 인트로

4.2. 씬 9: 매복(Ambush)

4.3. 씬 10: 인트로

4.4. 씬 10: 소굴 속으로(Into the Pit)

4.5. 씬 11: 인트로

4.6. 씬 11: 죽음을 향해(Dead Ahead)

4.7. 씬 12: 인트로

4.8. 씬 12: 사생결단(Death Wish)

5. 액트 4 : 추락(Falling) 
    

5.1. 씬 13: 인트로

5.2. 씬 13: 지하철(Subway)

5.3. 씬 14: 인트로

5.4. 씬 14: 요새(Stronghold)

5.5. 씬 15: 인트로

5.6. 씬 15: 강제 탈퇴(Withdrawal)

5.7. 씬 16: 인트로

5.8. 씬 16: 불상사(Casualties)

6. 액트 5 : 막간(Intermission) 
    

6.1. 씬 17: 인트로

6.2. 씬 17: 초범(First Blood)

6.3. 씬 18: 인트로

6.4. 씬 18: 붕괴(Demolition)

6.5. 씬 19: 인트로

6.6. 씬 19: 집전화(House Call)

6.7. 씬 20: 인트로

6.8. 씬 20: 해방(Release)

7. 액트 6 : 재앙(Catastrophe) 
    

7.1. 씬 21: 인트로

7.2. 씬 21: 침범(Seizure)

7.3. 씬 22: 인트로

7.4. 씬 22: Blood Money

7.5. 씬 23: 인트로

7.6. 씬 23: 체포(Caught)

7.7. 씬 24: 인트로

7.8. 씬 24: 정복(Takeover)

8. Feature Film 
    

8.1. 씬 25: 세기말 (Apocalypse)

9. Bonus content 
    

9.1. 씬 26: 인트로

9.2. 씬 26: 심연(The Abyss)

10. 하드 모드 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%AB%EB%9D%BC%EC%9D%B8%20%EB%A
7%88%EC%9D%B4%EC%95%A0%EB%AF%B8%202/%EC%B1%95%ED%84%B0?action=edit&section=1)]

## 1. [튜토리얼](%ED%8A%9C%ED%86%A0%EB%A6%AC%EC%96%BC.md): 한밤의 짐승 ¶

  * 튜토리얼에서 사용되는 사운드트랙: Prey Growl의 Detection  

  * A BOX FULL OF SHARP OBJECTS 도전과제를 한다면, 해머를 꼭 사용하자. 오직 튜토리얼에서만 해머가 나온다.  

게임을 시작하면 일련의 스탭롤이 지나가더니, 이내 달이 떠있는 마이애미의 빌딩들을 보여주며 '한밤의 짐승'이라는 제목이 뜨더니 한 아파트
앞으로 화면이 전환된다. 아파트 앞에는 돼지 가면을 쓰고 런닝셔츠를 입은 뚱뚱한 남성이 있는데, 이 자가 바로 우리가 플레이해야 할 돼지
도살자이다.

  

튜토리얼답게 무엇을 해야할지와 어떻게 플레이해야 할지의 설명이 화면 아래에 뜨므로 따라하자. 설명에도 나오듯이 아파트 안의 정문 앞에는 한
남자가 있는데, 문을 열면 그 충격으로 남자가 나자빠지고, 잽싸게 남자에게 다가가 스페이스 바를 누르면 처형이 가능하다.

  

아파트로 들어가면 왜인지 내부가 엉망이고, 복도에 장도리 하나가 떨어져 있다. 튜토리얼의 설명대로 마우스 오른쪽 버튼을 눌러 장도리를 집은
후 내부로 진입하자.

  

1층의 거실로 들어가면 웬 [양아치](%EC%96%91%EC%95%84%EC%B9%98.md) 두명이 어질러진 거실에서 서로 대화를
하다가 돼지 도살자를 발견하면 달려드는데, 정황상 문 앞에 있다가 [끔살](%EB%81%94%EC%82%B4.md)당한 녀석과 한패로
빈집을 털러 온 듯 하다. 여하간 둘 중 한명은 골프채를 들고 달려들기 때문에 플레이어를 죽이기 전에 재빨리 장도리를 휘두르자. 나머지
한명은 창문 밖으로 도망가려고 하나 창문이 열리지 않아 낑낑거리는데, 이 녀석도 처리하자. 그리고 분홍색 전화기에서 전화가 울린다.

  

> **전화** : 여자는 위층에 있다! 그녀를 잡아!

  

빈집털이 양아치 세 명을 처리하면 해당 층을 클리어했다는 메세지와 함께 윗층으로 올라갈 수 있게 되니 계단을 타고 올라가자. 2층으로
올라가면 바로 앞에 [소드 오프샷건](%EC%86%8C%EB%93%9C%20%EC%98%A4%ED%94%84%20%EC%83%B7%EA%B1%B4.md)이 떨어져
있는데, 튜토리얼의 메세지대로 한번 집어 보자. 집지 않아도 플레이 자체에는 무리가 없다.

  

2층은 여러 방이 있고 중앙의 큰 방에 속옷만 입은 남녀가 서로 [키스](%ED%82%A4%EC%8A%A4.md)를 하고 있다. 그
방으로 가기 위해 복도를 따라가다 보면 웬 남자가 마약에 취해 벽을 짚고 헤롱거리고 있는데, 샷건이나 장도리로 죽이던지 놔두던지는 플레이어의
몫. 남녀가 있는 방으로 들어가면, 돼지 도살자를 발견한 남자는 속옷만 입은 채로 돼지 도살자에게 달려들어 주먹질을 한다. 물론 통할 리가
없다(...).

  

남자를 해치우면 방에 남겨진 여자는 손을 내저으며 벌벌 떠는데, 이 여자는 살릴 수 없게 되어 있으니 어쩔수 없이 장도리로 때리거나 샷건으로
쏴 버려야 한다.

  

어떤 걸로든 공격을 받은 여자는 피를 흘리며 바닥에서 기어가고, 화면은 여자를 화살표로 가르키며 그녀를 끝낼 것을 메세지로 명령한다.
여자에게 다가가면 돼지 도살자는 여자를 덮치고는 자신의 바지를 벗어 [겁탈](%EA%B2%81%ED%83%88.md)을 시도한다.
그리고는...

  

화면이 왠 의자에 앉아있는 남자를 보여주더니, **그는 컷을 외친다.** [지금까지의 장면은 영화 촬영이였던 것](%ED%8E%98%EC%9D%B4%ED%81%AC%EB%8B%A4%20%EC%9D%B4%20%EB%B3%91%EC%8B%A0%EB%93%A4%EC%95%84.md).

  

> **감독** : 컷! ...  
**감독** : 좋아, 그걸로 마치자고! 잘했어, 다들.  
**감독** : 내일 재촬영에 들어가자고, 그러니 다들 캐릭터를 유지하는데 신경 써.  
**감독** : 목요일에는 여자를 네 차에 태우는 씬을 찍을거야.

  

촬영장에는 가만히 있는 마틴 브라운(돼지 가면)과 대본을 읽고 있는 여자, 그리고 촬영장을 정리하는 직원들이 보인다.

  

> **감독** : 자, 이제 너희 둘...  
**감독** : 돼지 양반, 잘 했어... 하지만 거칠게 나가는 걸 두려워하지 말라고.  
**감독** : 넌 사람들을 죽여야 하잖아! 남들이 볼 때 정말로 때린다고 생각하라고.  
**감독** : 그리고 거기, 금발녀. 너는 좀 더 감성적일 필요가 있어...  
**감독** : 좀 더 보호 본능을 자극하고 무서워하는 것처럼... 알지... 여성스러움을 강조하라구!  
**감독** : 이제 집으로 가서 좀 쉬어! 둘다 내일 보자구, 알았지?

  

촬영이 끝난 후 뒷정리를 하고 있는 배우들과 스텝이 있는 무대로 감독이 올라와 돼지 도살자의 연기를 칭찬하면서 그에게 더 거칠어지고, 더
폭력적이고, 더 위협적으로 되어보라고 격려를 한다. 마찬가지로 여자에게는 더 '여자답게' 반응해 보라고 요구한다. 감독은 돼지 도살자에게
영화 찰영 휴식 동안 영화의 캐릭터를 유지할 수 있는 방법을 찾아보라고 말한 뒤 목요일에 있을 촬영을 준비하라고 알리며, 튜토리얼 챕터는
끝이 난다.

  

  * 팩스 프라임 시연 버전에서 강간 장면은 편집되었다. 이후 발매된 정식 버전에서도 나오며 그대신 게임 시작 이전에 성폭력 묘사 장면을 생략할 지에 대한 선택문이 나온다. <del>생략하시겠습니까? NO</del>  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%AB%EB%9D%BC%EC%9D%B8%20%EB%A
7%88%EC%9D%B4%EC%95%A0%EB%AF%B8%202/%EC%B1%95%ED%84%B0?action=edit&section=2)]

## 2. 액트 1: 도입부(Exposition) ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%AB%EB%9D%BC%EC%9D%B8%20%EB%A
7%88%EC%9D%B4%EC%95%A0%EB%AF%B8%202/%EC%B1%95%ED%84%B0?action=edit&section=3)]

### 2.1. 씬 1: 인트로 ¶

  * 시간과 장소 : [1991년](1991%EB%85%84.md) 10월 31일 오후 11시 47분 플로리다, 마이애미  

  * 해당 씬에서 사용되는 사운드트랙: Light Club의 Blizzard  

이후 화면은 1991년의 한 술집으로 바뀐다. 술집 안에는 놀랍게도 가면을 쓴 자들이 잔뜩 모여 있다. 이들은 전작에서 가면을 쓰고 사람들을
죽이던 쟈켓에 대한 이야기를 듣고 모방심리에 취해 마이애미에 모여든 추종자들이였던 것. 화면은 그 중 소파에 앉아있는 네명을 비춘다.

  

이들은 각각 [곰](%EA%B3%B0.md), [백조](%EB%B0%B1%EC%A1%B0.md),
[호랑이](%ED%98%B8%EB%9E%91%EC%9D%B4.md),
[얼룩말](%EC%96%BC%EB%A3%A9%EB%A7%90.md) 가면을 쓰고 있는데, 특히 전작에도 나왔던 호랑이 가면은 가면에
피가 묻고 군데군데 찢어져 있다. 그리고 이들은 지루한 파티에 대해 불평을 한다.

  

그러던 중 곰 가면의 남자가 '오늘 해보는게 어떻냐'라는 의견을 내고, 호랑이 가면과 백조 가면은 그에 동의한다. 그들은 전작의 쟈켓을
모방해서 불량배들의 본거지를 습격할 생각이였던 것. 차에 무기가 있냐는 등의 일련의 대화가 이어지고, 얼룩말 가면은 이후에 거듭 정말로 할
거냐고 물어보지만, 결국 그도 같이 따라나서게 된다.

  

> **토니** : 와, 파티 한번 좆같은데. 멤버들은 말할 것도 없고.  
**애시** : 이 얼간이들을 초대한 게 누군데?  
**코리** : ...  
**마크** : 그래서 너희 생각은 어때? 오늘 밤 하는 거야?  
**토니** : 아닐 이유는 없다고 봐, 난 이 X 같은 곳이 싫어.  
**애시** : 맞아! 하자고!  
**마크** : 무기는 차에 다 있는 거겠지?  
**코리** : 너희 정말 할 생각이야?  
**마크** : ...  
**애시** : 그래! 가서 한판 저질러 버리자니까!

  

대화를 마치면 한 가방을 매고있는 백조 가면의 여자(소파에 앉아있는 사람과는 남매지간이다)를 조종하게 되는데, 별다른 상호작용은 없는 듯
하며 주점 왼쪽 문 밖에 있는 밴에 타면 불량배들의 본거지로 출발하게 된다.

  

  * 주점의 화장실에는 왠 거구의 남자가 변기에 구토를 하고 있는데, 이 남자는 핫라인 마이애미 시리즈에서 사운드트랙 일부를 담당한 M.O.O.N의 카메오 캐릭터. 마찬가지로 전작에서도 쟈켓이 주점에 들렸을 때 화장실에 가보면 이 아저씨가 토사물들과 함께 널부러진 걸 볼수 있다.  

  * 플레이어블 추종자 네명이 앉아 있는 소파의 뒤엔 가면들이 담긴 상자가 있는데, 이 중엔 돼지 가면과 수탉 가면도 있다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%AB%EB%9D%BC%EC%9D%B8%20%EB%A
7%88%EC%9D%B4%EC%95%A0%EB%AF%B8%202/%EC%B1%95%ED%84%B0?action=edit&section=4)]

### 2.2. 씬 1: 깊은 곳으로(Down under) ¶

  * 해당 씬에서 사용되는 사운드트랙: Jasper Byrne의 Voyager  

  * Corey 가면으로 기습이 가능한 출입구 : [추가바람](%EC%B6%94%EA%B0%80%EB%B0%94%EB%9E%8C.md)  

  * 사용 가능한 캐릭터 : Corey, Tony, Mark, Alex&Ash`[1]`  

추종자들의 밴은 한 주택에 도착하게 된다. 건물 안에는 불량배들이 있는데, 전작의 흰색 양복을 입은 러시안 마피아들과는 다르게
<del>90년대를 풍미한 청청패션</del> 청색 후드와 청바지를 입고 있다. 1층에는 4개의 방에 한명씩과 복도에서 지나다니는 3명씩
7명으로 구성되어 있다.

  

기본적인 골자는 전작과 같기에 전작을 한 플레이어라면 쉽게 적들을 해치울 수 있다. 다만 복도에서 순찰을 도는 불량배들 중 한명은 종종
샷건을 들고 있어서 들어가자마자 샷건을 맞고 사망할 수 있으니 쉬프트 키를 눌러서 적들이 어떤 무장을 하고 있나, 적들이 현재 어디에 있는
가의 정보를 충분히 확인한 후 돌입하도록 하자.

  

적들은 전작에서 나온 야구방망이와 쇠파이프, 샷건을 들고 등장하지만 새로운 무기인 체인과 권총을 들고 등장하는 녀석들이 있다. 체인은 다른
근접 무기와 별다른 차이점은 없으나, 권총의 경우에는 연사력이 상당히 저질이므로 콤보를 쌓기가 힘드니 참고하자.

  

1층의 적을 모두 처리하면 2층으로 올라갈 수 있게 된다. 2층으로 올라오면 계단 바로 앞에 불량배 한명이 혼자서 있는데, 총을 쏴서 죽이면
2층의 모든 적이 몰려와 난장판이 될 수가 있다. 2층은 1층과는 다르게 각각의 방에 2~3명씩 뭉쳐서 다니기 때문에 자칫 어려울 수
있는데, 마찬가지로 쉬프트 키를 이용 관측해서 적들이 뭉쳐 있을때 들어가서 한번에 몰살시키거나, 적들이 서로 멀리 떨어져 있을때 한명한명
죽여 나가자.

  

2층의 모든 적을 죽이면 씬 클리어 타이틀과 함께 차로 돌아가라는 메세지가 뜨며, 밴으로 돌아가면 첫번째 씬이 완료된다.

  

  * 불량배들 건물엔 밀수용 포르노 테이프들이 가득 쌓여진 방이나, 총기가 개조되어지고 있는 방이 있다. 전작의 러시아 마피아들이 마약 밀수라는 큰 돈벌이를 하며 영화계나 정계에까지 연줄이 있다는 암시와는 달리 이번 작의 악당들은 그리 규모가 크지 않은 수입원들이 묘사된다. 실제로도 80년대 이후 90년대부터는 미국의 치안력도 대폭 강화되면서 거대 범죄조직은 왠만하면 뿌리뽑히고 소규모의 점조직들만이 살아남는 형태로 가고있었다.  

  * 2층에는 세탁물이 잔뜩 널려있는 빨래방이 있는데, 이는 전작의 초반 챕터에서 적들이 입은 옷을 한구석에 쌓아 놓기만 하던 것의 셀프 패러디.  

클리어 후 밴이 피자가게에서 정차하고, 일행중 마크가 피자가게로 들어간다.

  

> **피자가게 점원** : 멋진 할로윈입니다! 피자 3개를 주문하셨었죠?  
**피자가게 점원** : 다해서 14.50달러가 되겠습니다. 피자는 손님 왼편에 준비되어 있어요.  
**피자가게 점원** : 맛있게 드시고요. 오늘 밤엔 유령들을 조심하셔야겠네요, 그렇죠?  
**피자가게 점원** : 안녕히 가십시오!

  

마크는 피자를 받고 밴에 다시 탑승한다.

  

1회차 클리어 시 Tony가 해금된다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%AB%EB%9D%BC%EC%9D%B8%20%EB%A
7%88%EC%9D%B4%EC%95%A0%EB%AF%B8%202/%EC%B1%95%ED%84%B0?action=edit&section=5)]

### 2.3. 씬 2: 인트로 ¶

  * 시간과 장소 : [1991년](1991%EB%85%84.md) 10월 25일 오후 7시 41분 플로리다, 마이애미  

화장실의 세면대에서 손을 씻는 매니 파르도, 바로 옆에 변기에 가면 신문이 보인다.

  

> **신문**`[2]` : ...Seemed calm as usual at today's hearings, remaining
completely silent.

이전과도 같이 오늘의 가면살인사건 재판의 공청회도 침묵이 지켜진 채 차분하게 진행되었습니다.  

> **신문** : Meanwhile the protests outside the courthouse continued loudly.

한 편, 법정 주변에서의 시위는 계속되고있는 상황입니다.

  

> **여성점원** : 벌써 가시는 거예요? 안색이 별로 안 좋아 보여요, 괜찮으신가요?  
**매니 파르도** : 정말 피곤한 일상이야, 그들이 나한테 뭘 시키는지 넌 상상도 못 할걸.  
**매니 파르도** : 후딱 집으로 가서 좀 자야겠군.  
**여성점원** : 네, 좋은 밤 보내세요!  
**매니 파르도** : 너도 잘 보내라고, 내 사랑.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%AB%EB%9D%BC%EC%9D%B8%20%EB%A
7%88%EC%9D%B4%EC%95%A0%EB%AF%B8%202/%EC%B1%95%ED%84%B0?action=edit&section=6)]

### 2.4. 씬 2: 강력반(Homicide) ¶

  * 해당 씬에서 사용되는 사운드트랙: Perturbator의 Technoir`[3]`  

  * 사용 가능한 캐릭터 : 매니 파르도  

  * 시작시 트렁크 앞으로 가면 샷건을 꺼낼 수 있다.  

  * 총을 한 번도 사용하지 않고 클리어하면 'I'M COMING IN AND I'M UNARMED!' 도전과제가 해금된다.  

  * 1층과 2층의 골판지 표지판 4개를 전부 쓰러트리면 'NUCLEAR WASTE' 도전과제가 해금된다.  
  

공략 [추가바람](%EC%B6%94%EA%B0%80%EB%B0%94%EB%9E%8C.md)

  
  
  

모든 적을 죽이면 입구에 경찰들이 대기하고 있다.

  

> **경찰** : 무기 버리고 엎드려! 당장!  
**매니 파르도** : 쏘지 말라고, 난 형사라고. 여기 내 배지가 있네!  
**경찰** : 이런, 죄송합니다! (부하들에게) 총 거두라고.  
**경찰** : 도대체 무슨 일이 벌어지고 있는 겁니까? 총소리가 들렸는데 말이죠….  
**매니 파르도** : 그래, 알아서 찾아봐. 지금 여기는 피바다라고.  
**매니 파르도** : 참말, 난 이 도시가 종종 싫어진다니까….

  

매니 파르도가 자동차를 타고 도착한 곳은 어느 한 건물, 입구에 경찰차 2대가 보인다. 계단을 쭈욱 올라가보면 시체 한 구와 경찰들이
보인다.

  

> **매니 파르도** : 또 살인 사건인가?  
**경찰** : 그렇습니다, 파르도 씨. 아무래도 연쇄살인사건을 맡으셔야 할 거 같군요.  
**경찰** : 저번주에 발견된 피해자와 똑같은 수법입니다. 매세지와 그 외 것들도요.  
**경찰** : '나'는 무고하다. 그들이 이 일을 강요하고 있다.' 그래, 맞아! 어디서 들어 본 소리같아.  
**매니 파르도** : 이자식은 또라이가 분명해, 안그래? 소름끼친다니까...  
**매니 파르도** : 어찌 됬건 언론에선 또 한바탕 하게될꺼야. 염병할 기자놈들...  
**경찰** : 하지만 이곳에서 벌어지는 굵직한 살인사건들에 비하면 관심이나 가져줄지 의문이네요.  
**경찰** : 관심을 끌기 위해선 거대한 피웅덩이라도 필요할 지경이라고요.  
**경찰** : 근데 이건 너무 점잖아요... 유혈이 낭자한 흔적도 없고요.  
**경찰** : ...  
**경찰** : 정말이지... 이 도시는 형사님을 무감각하게 만들어가는 거 같습니다(makes your skin thick), 그렇지 않습니까?  
**매니 파르도** : 난 원래 무감각하다네.  
**매니 파르도** : ...  
**매니 파르도** : 다들 찾아낸 단서는 있는건가?  
**경찰** : 그닥요, 피해자의 목에서 자상을 발견했습니다. 하지만 살인도구까지 찾아내진 못했습니다.  
**경찰** : 지문, 목격자, 아무것도 없습니다. 무언가 나타나는대로 바로 연락드리지요.  
**매니 파르도** : 연락하게!  
**매니 파르도** : 난 서로 돌아간다음 서류작업을 당겨야겠네.  
**경찰** : 알겠습니다! 좋은 밤 되십시오, 형사님.  
**매니 파르도** : 그래, 서로 욕좀 보자고...

  

위의 경찰과 매니 파르도가 대화하는(언론에 넋두리할때) 각각 캠코더와 장대형 마이크를 든 취재진들이 잔상처럼 번쩍하더니 이내 곧 사라진다.
이때 마이크는 파르도형사를 향하고있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%AB%EB%9D%BC%EC%9D%B8%20%EB%A
7%88%EC%9D%B4%EC%95%A0%EB%AF%B8%202/%EC%B1%95%ED%84%B0?action=edit&section=7)]

### 2.5. 씬 3: 인트로 ¶

  * 시간과 장소 : [1989년](1989%EB%85%84.md) 4월 25일 오후 8시 18분 플로리다, 마이애미  

씬 3을 시작하면 제이크가 세면대에서 자기가 직접 머리카락을 깎고있다. 화장실을 나오면 초록색 전화기로 가라는 화살표가 보이며 그 곳으로
이동한다.

  

> **전화** : 안녕하십니까! 마이애미 정비소의 에릭입니다.  
**전화** : 귀하께서 요청하신 서비스를 끝마쳤음을 전화로 알려드립니다.  
**제이크** : 여보시오, 도대체 누구야? 윗사람좀 불러와 봐, 응?  
**전화** : ...NW 12th ave 지점을 방문하셔서 수령을...  
**제이크** : 이봐! 내가 지금 얘기하고 있잖아!  
**전화** : ...최상의 서비스로 보답해 드리겠습니다!  
**전화** : *딸깍* ...  
**제이크** : 왜 전화를 끊고 난리야, 제기랄!  
**제이크** : 최소한의 예의는 좀 갖추라고, XX!

  

그리고 제이크는 차를 타고 어디론가 향한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%AB%EB%9D%BC%EC%9D%B8%20%EB%A
7%88%EC%9D%B4%EC%95%A0%EB%AF%B8%202/%EC%B1%95%ED%84%B0?action=edit&section=8)]

### 2.6. 씬 3: 충격적인 소식(Hard News) ¶

  * 해당 씬에서 사용되는 사운드트랙: Magna의 Divide  

  * 사용 가능한 캐릭터 : 제이크`[4]`  

  * 사용 가능한 가면 : Jake, Irvin, Dallas`[5]``[6]`  

  * A BOX FULL OF SHARP OBJECTS 도전과제를 한다면, 맨 처음 시작할 때 데스크에 유리병이 있는 데, 그걸로 적을 처치하자. 오직 Hard News 에서만 유리병이 나온다. 아마 유리병으로 적을 치고 깨진 유리병으로 변하는 데 이것으로도 죽여야 도전과제에 카운트된다.  

공략 [추가바람](%EC%B6%94%EA%B0%80%EB%B0%94%EB%9E%8C.md)

  

제이크는 가방을 얻고 차를 타고 어디론가 향한다.

  

제이크가 타투가게에 도착한다. 가게에 들어서자 옆에 어떤 타투 직원이 누군가에게 타투를 새기고있고, 앞에는 또 다른 직원이 의자에 앉아있다.

  

> **타투가게 점원** : 어서 오십시오! 뭘 도와드릴까요?  
**제이크** : 문신을 새기고 싶습니다.  
**타투가게 점원** : 알겠습니다, 뭐 딱히 생각해 두신 거라도 있으신지요?  
**제이크** : Old Dixie 로 해주세요, 요 어깨에요.  
**타투가게 점원** : 네 물론입죠... 어디 보자...  
**타투가게 점원** : 됐습니다. 금요일 오후 2시 어떠신지요?  
**제이크** : 금요일이라고? 대체 뭔 소리에요? 지금 당장 해 주실 순 없어요?  
**제이크** : 오늘 당장 해야 한단 말입니다! 오늘 특별한 약속이 잡혔다고.  
**제이크** : 자축을 할 생각이었는데!  
**타투가게 점원** : 죄송합니다, 손님! 어쩔 수가 없어요! 오늘 하루는 만원이라서요.  
**제이크** : 아, 그러셔? 도대체 이 바닥에서 사업이 어떻게 돌아가는 거야?  
**제이크** : 네놈 손님 하나 잃은 줄 알아, 이 러시안 꼴통아!  
**타투가게 점원** : 그렇게 말해도 소용없어요, 손님...

  

1회차 클리어시 Irvin이 해금된다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%AB%EB%9D%BC%EC%9D%B8%20%EB%A
7%88%EC%9D%B4%EC%95%A0%EB%AF%B8%202/%EC%B1%95%ED%84%B0?action=edit&section=9)]

### 2.7. 씬 4: 인트로 ¶

  * 시간과 장소 : -년 -월 -일 `[7]`  

장면은 한 [스튜디오](%EC%8A%A4%ED%8A%9C%EB%94%94%EC%98%A4.md)로 바뀐다. 스튜디오엔 진행자로 보이는
금발 남성과 흑색 장발의 한 남성이 앉아 있다.

  

그리고 촬영이 시작되고 쇼 진행자는 흑발 남성을 소개한다. 흑발 남성은 바로 튜토리얼의 무대인 '한밤의 짐승' 영화에서 돼지 도살자역 배우인
마틴 브라운이였던 것. 진행자는 마틴 브라운을 소개하고, 그에게 근황을 묻는다. 그리고는 마틴 브라운에게 지금까지와지 출연했던 영화와는
컨셉이 크게 다른 B급 슬래셔 영화인 다른 한밤의 짐승 영화에 출연한 것에 사람들이 놀랐다며, 심지어 몇몇 사람들은 마틴 브라운이
'싸구려화' 됐다고 말한다며 그에게 이에 대한 소감을 요구한다.

  

마틴 브라운은 그러한 반응에 어이없을 뿐이라고 하더니 아이들을 죽이고 사람들을 목조르며 눈을 뽑아내는 이런 영화야말로 자신이 진정으로 원하는
역할이였다며 대답한다. 진행자는 당황하고, 그런 와중에 마틴 브라운은 진행자에게 자신을 그런 눈으로 보지 말라는 말과 함께 이게 꿈이
아니냐고 말하며 품에 숨겨둔 망치를 꺼내(...) 자리를 박차고 일어나는 등 알수 없는 기행만 저지른다. 마찬가지로 쇼 진행자의 눈도
뒤집히며 코피가 나는 등 뭔가 정상적인 상황이 아니라는 것이 보여진다.

  

그리고 그러던 중 갑자기 화면의 색이 바뀌며, 마틴 브라운의 환각 상태로 돌입한다. 그리고 관객석에서 쟈켓을 입은 누군가도 자리에서
일어나더니 수탉 가면을 쓴다. 그러자 마찬가지로 마틴 브라운도 갑작스레 돼지 가면을 쓰게 되고 둘 외의 다른 곳은 무대 조명은 암전된다.
그리고 쇼의 진행자는 목이 잘려 죽어있고 잘린 목은 방금까지 돼지 가면이 올려져 있던 스테이지의 탁자 위에 올려져 있는 광경이 펼쳐진다.

  

수탉 가면은 브라운에게 이게 정말 꿈이냐고 생각한다면 이제 깨어나는 것이 어떻겠냐고 묻고, 당황하는 돼지 가면(마틴 브라운)에게 자신이
몇가지 질문을 하러 왔다고 말한다.

  

그는 돼지 가면에게 네가 찍고 있는 이 영화의 끝이 어떻게 끝냐는지 아냐며 운을 떼고, 침묵을 지키는 돼지 가면에게 영화와 같은 결말을 맞기
전에 그만두는 것이 어떻냐며 제안하지만, 돼지 가면은 거절한다.

  

그런 돼지 가면에게 수탉 가면은 너는 정말로 다른 사람들을 해치는 걸 좋아하는 것 같다고 말하자, 돼지 가면은 이건 그냥 영화일 뿐이라고
대답한다. 그러나 수탉 가면은 영화일 뿐이라고 생각하는 건 그저 단순한 관점일 뿐이라며 부정적인 반응을 보이며, 이렇게 컷씬은 끝난다.

  

  * 수탉 가면의 말인 'You really enjoy hurting other people'은 전작에서도 나온 질문이다.  

  * 수탉 가면의 복장은 전작의 쟈켓과 동일하다. 마찬가지로 마틴 브라운의 내면 공간에서 자신의 페르소나가 자신이 정말로 원했다는 역할이라는 돼지 도살자(돼지 가면)으로 표현된 것은 눈여겨볼 부분.  

  * 추종자들이 말할 때와는 다르게, 수탉 가면과 돼지 가면이 말을 할 때 입이 움직이거나 눈이 깜빡거린다. 해당 장면이 실제가 아닌 내면 세계란 것을 볼때 의미심장한 부분.  

  * 어린아이 해치기를 좋아한다는 정신나간 말을 방송에서 내뱉다가 갑자기 이건 꿈이라는 등의 횡설수설을 하는 것 부터, [결코 온전한 자아가 아닐꺼란](%EC%A1%B0%ED%98%84%EB%B3%91.md) 추측을 할 수 있다.  

이하 대사집

  

> **쇼 진행자** : 전 이번 쇼의 다음 손님을 아주 환영하고 싶네요.  
**쇼 진행자** : '푸른 바다', '침묵자', '나무들의 땅' 등 호평일색의 영화들로 유명한!  
**쇼 진행자** : 마틴 브라운입니다!  
**쇼 진행자** : 안녕하세요, 마틴. 기분이 어떠신가요?  
**마틴 브라운** : 좋아요.  
**쇼 진행자** : 당신의 가장 최근 출연작은 당신에게 조금 새로운 방향으로 나아갔더군요.  
**쇼 진행자** : 많은 사람들이 놀랐죠, 몇몇 사람들은 심지어 당신이 한물 갔다나봐요.  
**쇼 진행자** : ...  
**쇼 진행자** : 그것에 대해 어떻게 생각하세요?  
**마틴 브라운** : 한물 갔다, 라고요?  
**마틴 브라운** : 그게 무슨 뜻이요?  
**쇼 진행자** : 그게, 일부 사람들은 '한밤의 짐승'이 또다른 '슬래셔 무비'에 불과하다고들 말하고 있어요.  
**마틴 브라운** : 그건 내가 아는 바와는 다르군요...  
**마틴 브라운** : 전 이런 걸 오랫동안 원해왔습니다.  
**마틴 브라운** : 어린 아이들을 죽이는 것. 그들을 목 졸라 죽이는 것. 사람들 머리통을 후려치는 것.  
**마틴 브라운** : 그들의 눈을 뽑는 것. ...  
**마틴 브라운** : 그들의 비명을 듣는 것, 그들이 고통 속에 죽어가는 걸 지켜보는 것.  
**마틴 브라운** : 마침내 난 그런 것들을 이루게 된 거죠...  
**쇼 진행자** : 좋아요...  
**마틴 브라운** : 날 그딴 눈으로 보지 마.  
**쇼 진행자** : 뭐라고요?  
**마틴 브라운** : 난 알아, 이건 다 꿈이잖아. 안 그래?  
**쇼 진행자** : 그게 무슨 뜻이죠?  
**마틴 브라운** : 이 것들, 전부 다 말이야... 이건 단지 꿈이라고, 맞지?  
**쇼 진행자** : 지금 무슨 말씀을 하시는건지...  
**마틴 브라운** : 좋아, 그만해!  
(관중에서 누군가 일어나서 닭 가면을 끼더니, 관중들은 사라지고 마틴 브라운은 돼지 가면을 끼고 있고, 금발 남성은 목이 잘린 채 쓰러져
있다.)  
**리처드** : 당신은 이게 꿈이라고 생각하나 보군? 그럼, 이제 깨어날 시간이 되었겠지?  
**마틴 브라운** : 넌 누구지?  
**리처드** : 내가 누구냐니? 내가 인터뷰 대상은 아닌 것 같은데?  
**리처드** : 난 오히려 질문자가 아닐까 싶은데 말야...  
**마틴 브라운** : ...  
**리처드** : 당신이 찍은 이 '영화' 말인데... 결말이 어떻게 끝나는지 알고 있나?  
**마틴 브라운** : ...  
**리처드** : 이 영화 마지막에 큰 반전이 하나 있다는군. 당신 마음에 들지 어쩔지는 모르겠지만.  
**리처드** : 사실, 마음에 들어하는 사람이 있을지도 잘 모르겠어.  
**리처드** : 너무 늦기 전에 거기서 나오는 게 좋겠다는 생각은 안 드나?  
**마틴 브라운** : 별로.  
**리처드** : 당신은 정말로 다른 사람을 해치길 좋아하나 보군, 안 그런가?  
**마틴 브라운** : 이건 단지 영화일 뿐이야...  
**리처드** : '단지 영화다', 허? 그건 편협한 관점에 불과하지...

  

이후 화면이 전환되고, 전작 핫라인 마이애미의 자켓의 집이 보이고, 거기서 마틴 브라운이 자고있는 데 화장실에 어떤 금발의 여성이 수갑을
풀고 밖으로 뛰쳐나간다.

  

그 후, 잠에서 깬 마틴 브라운은 돼지 가면을 껴 있고 주변에서 전화기 소리가 들리고 문 앞에는 경찰들이 들이닥쳤다. 분홍색 전화기에
화살표가 있으므로 분홍색 전화기로 이동한다.

  

> **전화** : 아무래도 집앞에 경찰이 깔려있나보군. 그 여인이 널 밀고한게 분명하다.  
**전화** : 순순히 체포에 응하도록, 경찰들이 그녀가 있는곳으로 안내해줄거야...  
**전화** : 그것이 네가 원하는 바잖아, 그렇지 않은가? ...  
**전화** : *딸깍* ...

  

전화를 끊고 경찰들이 들이닥친 문을 여는 마틴 브라운. 그러자 잔뜩 긴장한 경찰 한 명이 입을 연다.

  

> **경찰** : 꼬...꼼짝마십시오, 브라운씨!  
**마틴 브라운** : ...  
**경찰** : 우린 당신을 체포하러 왔습니다. 귀...귀하께선 우리와 동행하셔야 합니다.  
**경찰** : 당신을 경찰서로 이송해야만 합니다...  
**경찰** : 제...제가 드리는 말씀 이해하시겠습니까?  
**마틴 브라운** : ...

  

이렇게 씬 4의 인트로가 종료된다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%AB%EB%9D%BC%EC%9D%B8%20%EB%A
7%88%EC%9D%B4%EC%95%A0%EB%AF%B8%202/%EC%B1%95%ED%84%B0?action=edit&section=10)
]

### 2.8. 씬 4: 마지막 촬영(Final Cut) ¶

  * 해당 씬에서 사용되는 사운드트랙: Jasper Byrne의 Decade Dance  

  * 사용 가능한 캐릭터 : 마틴 브라운  

씬 4를 시작하면 경찰소에 어느 한 방에서 마틴 브라운이 검문 당하고 있으며 전화가 울리고있다.

  

> **경찰** : 네가 잡혀온 이유는 알고있겠지... 넌 머지않아 처벌을 받을거야.  
**경찰** : 지금 위층의 아가씨로부터 모든 진술을 듣고있네.  
**경찰** : 곧 윗분들께서 널 위해 찾아오실 예정이라고.  
**경찰** : 그때까진 넌 나랑 이곳에서 얌전히 기다리는거야.  
**마틴 브라운** : ...  
**경찰** : 마음같아선 직접 네 입으로 범행동기를 듣고싶지만서도...  
**경찰** : 그 이전에 넌 네 자신이 누군지조차 모르잖아, 안그래?  
**경찰** : 널 돌아봐... 넌 완전 개판이야...  
**경찰** : 완전히 개판이라고... 정신머리부터 말이지...  
**경찰** : 그렇지 않나?  
**경찰** : 그렇지 않고서야 누가 돼지가면을 쓰고 어린아이를 죽이고 다닐 수 있는건가?  
**마틴 브라운** : 저기...  
**마틴 브라운** : 전화가 울리잖아...  
**마틴 브라운** : 받는게 좋을 거 같은데...  
**경찰** : 다시 말해주지... **이곳에 전화따윈 없어.**  
**경찰** : 여기에 전화같은건 놓이지도 않았고 벨소리도 안들린다고, 모르겠나?  
**경찰** : 전화따윈 그저 네 망상의 피조물에 불과하다고. 알겠어?  
**경찰** : 넌 미쳤어, 또라이야.  
**경찰** : 그리고 넌 머지않아 죗값을 치러야 할 운명이야. ...  
**마틴 브라운** : 전화말이야...  
**마틴 브라운** : 정말 받지 않을꺼야?  
**경찰** : *한숨*  
**경찰** : 지금까지의 대화는 더 이상 헛수고로밖에 안보이는군, 안그래?  
(경찰이 일어서고 밖에 누군가를 부른다. 그 와중에 마틴 브라운은 일어서서 탁자 위에 돼지가면을 끼고 계속해서 전화기가 울리고 있는 분홍색
전화기를 받는다.)  
**전화** : 해야 할 일은 잘 알고있겠지.  
**전화** : 경찰 나으리께선 시선을 딴곳에 팔고 계신다... 아무래도 너에게 목숨을 바칠 생각인가보군...  
**전화** : *딸깍*

  

그리고 마틴 브라운은 경찰의 목을 조르고 게임이 진행된다.

  

두 명의 경찰관을 해치우고 위층으로 올라오면 두개의 유리벽을 거쳐 4개의 방을 보게 된다. 시작하자마자 왼쪽 위 방으로 가서 샷건을 든
경찰을 처치하고, 복도를 돌아다니는 경찰들은 몸을 잠깐 노출하는 방식으로 유인해서 해치우면 된다. 복도에 존재하는 총을 든 경찰을 모두
제거한 뒤엔 샷건을 들고 적당한 위치에서 쏴준 후 나머지를 정리하면 된다. 다음 방에 가기 전에 6발이 다 들어있는 샷건을 하나 챙겨서
가자.  

계속 진행하다보면 S.W.A.T 요원이 한 명 나온다.

  

> **S.W.A.T 요원** : 안전히 방안에 계시기 바랍니다! 무슨 일이 일어났는지 살펴보도록 할테니.  
**S.W.A.T 요원** : 다들 무슨 일이 있어도 내가 돌아올때까진 그 누구에게도 문을 열어주지 말도록!

  

모든 적을 섬멸하면 열쇠를 얻으라고 뜨는 데 열쇠는 S.W.A.T 요원이 갖고있다. 일단 왼쪽 방 유리를 관통해 세 명의 경찰을 제거하고
다가오는 적들도 사살한다. S.W.A.T 요원은 쌍권총을 가지고 일정한 루트를 밟으며, 강한 공격으로 넘어뜨린 뒤 피니시 동작을 해야 한다.
S.W.A.T 요원까지 제거한 후에 맨 오른쪽에 있는 적들은 SHIFT를 누른 채로 잘 살피다 총을 발사해서 제거하고, 아래 전기충격기를 든
경찰을 총으로 제거한 후 나머지를 조심스럽게 공격하면 된다. 이후 S.W.A.T 요원에게서 열쇠를 챙긴 후 여자가 있는 방으로 들어가면
된다.  

열쇠를 갖고 중앙에 여자가 있는 방에 들어가면...

  

> (여자가 갑자기 일어나서 총을 들고 마틴 브라운을 쏜다.)  
**여자** : XX 난 네놈의 여친이 아냐!  
(여자가 마틴 브라운의 복부에 총을 여러발 쏘고, 마지막으로 마틴 브라운의 머리에 총을 쏜다. 그리고 배경이 영화 촬영장으로
전환되더니...)  
**감독** : 컷! 리테이크 필요없어! 완벽해!  
**감독** : 잘 했다, 모두들. 완벽했어.  
**감독** : 이제 편집하기 전까지 겨우 몇 장면만 남았어.  
**감독** : 새 세트 세우기 전에 뭔가 좀 먹으러 가지 그래?  
**감독** : 30분 후에 다시 돌아오라고, 알았지? 시간은 금이니까 말야.  
**여자** : 들었죠, 마틴? 이제 일어나요.  
(그러나 마틴은 반응이 없다)  
**여자** : ...  
**여자** : 마틴? ...

  

마틴 브라운은 일어나지 않고 그대로 씬 4가 종료된다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%AB%EB%9D%BC%EC%9D%B8%20%EB%A
7%88%EC%9D%B4%EC%95%A0%EB%AF%B8%202/%EC%B1%95%ED%84%B0?action=edit&section=11)
]

## 3. 액트 2: 비상(Rising) ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%AB%EB%9D%BC%EC%9D%B8%20%EB%A
7%88%EC%9D%B4%EC%95%A0%EB%AF%B8%202/%EC%B1%95%ED%84%B0?action=edit&section=12)
]

### 3.1. 씬 5: 인트로 ¶

  * 시간과 장소 : [1991년](1991%EB%85%84.md) 11월 5일 오후 4시 56분 플로리다, 마이애미  

장소는 재판소로 수많은 사람들이 지켜보고있으며 증거제출된 탁자를 보면 전작 핫라인 마이애미의 플레이어블 캐릭터 자켓의 옷,수탉
가면,호랑이(?) 가면,돼지 가면,? 가면, 그리고 권총이 보인다.

  
  

> **검사** : 지금 피고측은 피고인이 살인을 강압받았다고 하셨습니다...  
**검사** : 그의 전화기에서 흘러나온 음성메세지를 통해서 말이지요.  
**검사** : 경찰측에선 이러한 주장에 대한 조사를 진행하셨습니까?   
**경찰 대변인** : 네, 그렇습니다.  
**검사** : 그렇다면 어떠한 점을 발견하셨습니까?  
**경찰 대변인** : 그게, 피고인의 전화기는 비어있었으며, 테이프는 제거된 상태였습니다.  
**검사** : 그렇다면 이 '위협 전화'의 신빙성을 뒷밭침할 어떠한 점이라도 발견하셨습니까?  
**경찰 대변인** : 아니오, 검사님. 찾지 못하였습니다.  
**검사** : 알겠습니다. 질문을 마치도록 하겠습니다.  
**변호사** : 경찰측에서는 피고인의 주장을 뒷받침할만한 물적 증거가 없다고 하셨습니다.  
**변호사** : 그렇다면 전화기록은 어떻습니까?  
**변호사** : 경찰의 정보력은 이러한 정보를 수집하는데 어려움이 없을거라고 봅니다만...  
**경찰 대변인** : 그렇습니다. 우리는 피고측의 전화기록도 살펴보았습니다.  
**변호사** : 그렇다면 그 기록중에서 피고인의 주장을 뒷받침할만한 어떠한 단서라도 찾아보셨습니까?  
**경찰 대변인** : 그렇습니다, 변호인. 피고인이 제시했던 시간대와 정확한 시간대에 걸려온 전화를 받은 것으로 추정됩니다. 하지만...  
**변호사** : 혹시 그 통화를 추적해보셨습니까? 그러셨다면, 어디서 걸려온 통화입니까?  
**경찰 대변인** : 네, 우리는 추적결과 Golden Truck Stop이라는 한 나이트클럽을 찾을 수 있었습니다.  
**변호사** : 그렇다면 피고인은 러시아계 마피아의 강압을 받고 있었다는 것이 되는군요...  
**변호사** : 혐의를 저지르도록 말이지요.  
**변호사** : 그렇다면 경찰측에선 피고인의 주장이 뒷받침될만한 Golden Truck Stop과 러시아 마피아와의 연관성을 발견하셨습니까?  
**경찰 대변인** : 네. 해당 장소는 과거에 조직폭력과 관련된 다수의 범죄와 연관되어 있었습니다.  
**경찰 대변인** : 하지만...  
**변호사** : 감사합니다, 충분한 답변이었습니다. 더 이상의 질문은 없습니다.  
**판사** : 그렇다면 이만 증언대에서 물러나시기 바랍니다. 곧 휴정하도록 하겠습니다.  
**판사** : 재판은 내일 오전 11시에 계속 진행할 것입니다.  
**판사** : 그동안 피고인은 계속 구금에 응하도록 하겠습니다.

  

뭔가 글을 쓰다 문 밖으로 나가는 에반, 어딘가로 전화건다.

  

> **전화** : 마이애미 경찰 사무소입니다, 도움이 필요하신가요?  
**에반** : 형사 파르도 경에게 볼일이 있습니다, 그에게 에반의 연락이라고 전해주세요.  
**전화** : 잠시만 기다리세요...  
**전화** : *딸깍*  
**전화(매니 파르도)** : 무슨 일이야, 에반? 지금 뭣좀 하는 중이였는데...  
**에반** : 안녕 매니, 지금 재판소야. 가면 살인극에 관한 조사좀 하는 중이였지.  
**전화(매니 파르도)** : 그게 나랑 무슨 상관인데? ...  
**에반** : 그게, 저들이 Golden Truck Stop 클럽에 관해 언급했어. 그곳이 마피아들과 연관이 있다는 것 같아.  
**전화(매니 파르도)** : 그래서? ...  
**에반** : 그 중에 내가 대화를 나눌 수 있는 이를 네가 혹시 알고 있나 해서.  
**전화(매니 파르도)** : 그건 기밀사항이야. 이런 식으로 말할 수 있는게 아니란 거 잘 알잖아.  
**전화(매니 파르도)** : 이봐, 나 지금 정말로 바쁘다고...  
**에반** : 그러지 말고! 나한테 빚진 것도 있잖아, 알지?  
**전화(매니 파르도)** : 좋아. 그가 있는 곳은 NW 37th avenue야, 페트로브에겐 네가 내 대리인이라고 적당히 둘러대.  
**전화(매니 파르도)** : 녀석이 대화를 한다는 보장은 없어, 하지만 내가 줄 수 있는 건 이름 뿐이야.  
**전화(매니 파르도)** : 두번 다시 근무 시간에 연락하지 마, 알겠어? 더 이상의 호의는 없어.

  

그리고 재판소 밖으로 나가는 에반, 밖에는 해당 재판에 반대하는 사람들이 시위하고 있다. 그리고 에반은 택시를 타고 어디론가 향한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%AB%EB%9D%BC%EC%9D%B8%20%EB%A
7%88%EC%9D%B4%EC%95%A0%EB%AF%B8%202/%EC%B1%95%ED%84%B0?action=edit&section=13)
]

### 3.2. 씬 5: 일심(First Trial) ¶

  * 해당 씬에서 사용되는 사운드트랙 : Vestron Vulture 의 New wave Hookers  

  * 사용 가능한 캐릭터 : 에반  

  * 장소 : North West 37th Ave  

어느 한 저택 입구에 마피아 한 명이 길을 막고있다.

  

> **마피아** : 거기 멈춰서, 여기는 초대받은 사람만 들어올 수 있다.  
**에반** : 페트로브 씨를 만나러 왔습니다. 그에게 파르도의 대리인이라고 전해주세요.  
**마피아** : 그렇게 생각되진 않는걸.  
**마피아** : 불청객은 떠나주셔야 겠어.

  

그리고 에반은 마피아를 때려눕힌 후, 피를 철철 흘리는 마피아를 애써 인공 호흡을 해준다.(...) 그리고 저택으로 들어가는 에반.

  

> **에반** : 도와줘요! 누가 구급차좀 불러주세요! 방금 건 사고였어요...  
**에반** : ... 누구 있나요?

  

그 후 게임이 진행된다.

  

이 미션은 유혈이 낭자한 이 게임에서 특이할 만한 미션으로. 에반을 보면 죽이려 달려드는 마피아들을 상대로 비살상 플레이를 펼치게 된다.
마피아들을 근접무기로 때려눕히거나 맨손으로 피니쉬를 먹이면 마피아들은 그로기 상태가 되어 땅바닥에서 뒹굴게 된다. 다만 다시 일어나지는
않는다.  
마피아들이 든 무기 중 날붙이 종류의 무기는 아예 들 수 없으며, 드랍한 총기류를 줍는다면 에반은 바로 총알을 분리시켜버려 쓸 수 없게 만든
뒤 다시 던져버린다. 그리고 총기류를 주워서 상기한 비무장 상태로 만들면 콤보가 쌓이므로 참고.  
고로, 이 미션은 오직 주먹과 근접무기, 근접무기 던지기만으로 클리어해야 한다. 다행스럽게도 총기를 든 마피아들은 여느 레벨들 마냥 뻥뚫린
곳에 버티고 서있는 짓을 하지는 않으므로 코너를 잘 노려 때려눕히거나 던지는걸로 상대해주면 쉽게 끝낼 수 있다.

  

이 인도적인(...) 레벨에서도 의외로 살상이 가능한데, 주먹으로 일단 때려 다운시킨 적을 근접무기를 들고 피니쉬 한다면 비살상 주의 작가
에반은 오만데 가버리고 평소의 다른 캐릭터들처럼 페이탈리티를 날려 피떡으로 만들어버린다.

  

마피아들을 적절히 처리한 뒤 2층 하단의 사우나방 에 들어서면 `[8]` 페트로브를 만날 수 있다.

  

> **페트로브** : ...  
**페트로브** : 네놈은 뭐야?  
**에반** : 저는...  
**에반** : 당신이 페트로브 씨인가요?  
**에반** : 저는 가면 살인극에 관한 책을 쓰고 있습니다.  
**에반** : 파르도 형사가 당신이랑 이야기를 해볼 수 있다고 하더군요.  
**페트로브** : 파르도 형사가? 녀석이 네 친구냐?  
**에반** : 네, 그래요.  
**페트로브** : 아주 좋은 친구는 아니군, 그래.  
**페트로브** : 이런 곳에 널 보냈단 말이지.  
**에반** : 저도 그 생각을 했지요, 당신 말이 맞는 것 같습니다.  
**페트로브** : 그 쓰고 있다는 책, 요컨데 그쪽한테 큰 의미가 있겠군.  
**페트로브** : 목숨을 걸고 여기까지 찾아온 걸 보면 말이야. 배짱이 두둑한걸.  
**페트로브** : 그래서 뭐가 알고싶은 건데? 두 번만 대답해 주지.  
**페트로브** : 그리곤 꺼져버려!  
**에반** : 좋아요...  
**에반** : 경찰은 가면 살인마들이 일종의 자경단이라고 생각합니다.  
**에반** : 당신도 그렇게 보고 있습니까?  
**페트로브** : 아니...  
**페트로브** : 녀석들이 자경단이라고는 생각되지 않아. 자경단 치곤 너무 완벽하거든.  
**페트로브** : 놈들은 우리가 일하는 경로와 수단을 꿰차고있었어.  
**페트로브** : 어디에 속하던지 간에, 자경단은 아니라고봐.  
**에반** : 왜 주로 노려지는 이들이 하필이면 러시아 마피아일까요?  
**에반** : 목적이 뭐라고 생각하시죠?  
**페트로브** : 목적 따위는 몰라, 하지만...  
**페트로브** : 그들은 효과적으로 우리 조직을 언제 어디서부터 뭉개고, 언제 빠져야 할지도 알고 있다.  
**페트로브** : 자신들이 뭘 하는지 아주 잘 알고 있어, 또 엄청나게 훈련된 녀석들이 분명해.  
**페트로브** : 우린 몇놈을 산 채로 잡고 '심문'한 적이 있었지.  
**페트로브** : 한놈도 불질 않더군, 한놈도.  
**페트로브** : 좋아, 질문은 끝이다. 이제 내 눈 앞에서 사라져.

  

이대로 건물에서 나가 택시에 탑승하면 미션 클리어. 참고로 들어오기 전 때려눕힌 마피아는 이미 죽어있다.(...)

  

어느 한 바에서 에반과 매니 파르도가 앉아있다.

  

> **에반** : ...  
**에반** : 완전 날이로군! ...  
**매니 파르도** : 뭐야? 무슨일이 있었나?  
**에반** : 아니. 내말은... 그래.  
**에반** : 그 사람 말이야, 페트로브. 날 만나고 싶어 하지 않더군.  
**에반** : 거의 강제로 침입한거나 다름 없었어.  
**매니 파르도** : 헤, 거기에 가고싶었다고? 그럴 줄은 몰랐는데.  
**에반** : 나참, 때로는 너같은 녀석이랑 왜 어울리는지 모르겠단 말이야...  
**에반** : 언제부터 이런 재수 없는 자식이 된 거람?  
**매니 파르도** : 뭐, '마이애미 연쇄살인사건' 쪽이나 조사해보라고 했잖아, 안 그랬나?  
**매니 파르도** : 훨씬 좋은 소재라고, 정말로. 그럼 마피아 녀석들이랑 상종할 일도 없었을텐데.  
**매니 파르도** : 네 책이 나올때 쯤이면 자경단 사건같은 건 사람들이 다 잊어버린지 오래일 거라고.  
**매니 파르도** : ...  
**매니 파르도** : 아무튼, 오늘 술도 사 줬잖아, 그렇지? 너도 뭐 다친 것처럼은 안 보여, 안 그래?  
**매니 파르도** : 서로 갚을 빚은 없는거야, 그치?  
**에반** : 술 사준 거랑 해준 것도 다 고마워, 하지만 그걸로 청산이라고는 생각하지 않아.  
**매니 파르도** : 알았어, 알았다고. 나한테 직장이 걸려 있다는 사실을 잊지마...  
**매니 파르도** : 너로 인한 직권남용이 누군가한테 걸린다면 책임은 다 나한테 있단 말이야.  
**에반** : 넌 저번에 있었던 부적절한 사태랑 근무 불량으로 인해서 진작에 해고될텐데.  
**에반** : 네가 아직 요직에 앉혀있다는 게 믿겨지지가 않아...  
**에반** : ...  
**에반** : 피곤한 걸, 슬슬 돌아갈 시간 같은데, 안 그래?  
**매니 파르도** : 그래, 나도 잠좀 자야지. 태워다 줄까?  
**에반** : 버스 탈 돈 정도는 있어...

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%AB%EB%9D%BC%EC%9D%B8%20%EB%A
7%88%EC%9D%B4%EC%95%A0%EB%AF%B8%202/%EC%B1%95%ED%84%B0?action=edit&section=14)
]

### 3.3. 씬 6: 인트로 ¶

  * 시간과 장소 : [1991년](1991%EB%85%84.md) 12월 2일 오후 10시 11분 플로리다, 마이애미  

장소는 가면 추종자들의 본거지인 술집

  

> **토니** : 그래서, 오늘은 우리가 특별한곳을 방문한다고 들었는데, 맞나?  
**애시** : 그래, 내 친구 잭이 다운타운 nw 184th쪽에있는..  
**애시** : 쓰레기같은곳이지. 폐건물안쪽은 '밑바닥 인생'들로 그득하거든.  
**마크** : 마치 여기처럼 말이지, 흠?  
**애시** : 엿 먹어, 마크. 어쨌든. 놈의 여동생이 그런 쓰레기들이랑 어울려지낸다나.  
**애시** : 집에 안들어온지 몇주일이 넘었다는데, 그게 우리들이 마중을 가야하는이유고  
**애시** : 그리고 쓰레기들에게 교훈을 가르쳐줘야하는 이유지...  
**토니** : 잠깐, 우리가 이제 네 녀석 친구의 호출을 받고 가야하는건가?  
**애시** : 지난번에 했던일이랑 별로 다를바가 없지않나?  
**애시** : 그땐 아무런 불평도 못들었는데. ...  
**애시** : 우리가 일일이 거리에있는 쓰레기들을 찾아 순찰을 다닐순없어. 눈깜짝할 세에 깜방에 가고싶은게 아니라면말야.  
**토니** : 그건 그래, 하지만 난 영웅이 될려고 이런 짓을 하는게아냐, 여자를 구한다거나 그런 지랄같은...  
**토니** : 그런건 나랑 관계 없다고. 난 그냥 스릴을 원할 뿐야.  
**애시** : 오, 그럼 더 좋은생각을 갖고있겠네? ...  
**애시** : 아님 밤새 여기서 너의 좋은생각을 위한 논의를 해볼까?  
**알렉스** : 누가 이딴곳에 머문다는거야! 난 빨리 가고싶다고.  
**토니** : 알았다고! 나도 가지.  
**토니** : 하지만 여자한테 무슨일이 생기던간에 나랑은 상관 없는거다, 알았지?

  

차를 타기 전에, 마크 옆에 있는 신문을 읽어볼 수 있다.

  

> **신문** : Yesterday marked the fourth anniversary of the bombing of San
Francisco.

어제로써 샌프란시스코 폭격은 4주년을 맞게 되었다.  

> **신문** : A day of sorrow to many, a day of anger for others, but also a day
of hope.

많은 사람들에게는 슬픔의 날이었고, 어떤 사람들에게는 분노의 날이었으며, 동시에 희망의 날이기도 했다.  

> **신문** : The memorial was attended by many top politicians, including the
president.

추모식에는 대통령을 비롯한 고위 정치인 다수가 참례했다.  

> **신문** : The topics discussed centered around the possibility of a peaceful
future.

그들은 앞으로 희망의 가능성에 대하여 논의 하였다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%AB%EB%9D%BC%EC%9D%B8%20%EB%A
7%88%EC%9D%B4%EC%95%A0%EB%AF%B8%202/%EC%B1%95%ED%84%B0?action=edit&section=15)
]

### 3.4. 씬 6: 전환점 or 가출(Moving up) ¶

  * 해당 씬에서 사용되는 사운드트랙 : Magic Sword 의 In the Face of Evil  

  * 사용 가능한 캐릭터 : Corey, Tony, Mark, Alex&Ash  

  * 장소 : North West 184th st  

공략 [추가바람](%EC%B6%94%EA%B0%80%EB%B0%94%EB%9E%8C.md)

  

3층에 모든 적을 섬멸하면 Get Her 라고 뜨며 중앙에 갈색머리 여자를 만나러 간다.

  

> (갈색머리 여자가 총을 겨눈다)  
**갈색머리 여자** : 물러나!   
**가면**`[9]` : 워, 진정해! 난 그냥 널 마중왔을뿐이야.  
**가면** : 네 오라버님이 우릴 보낸거라고, 널 해칠생각은 없어.  
**갈색머리 여자** : 오빠가? ...  
**갈색머리 여자** : 너 내 친구들을 전부 죽여버렸잖아! ...  
**가면** : 들어봐, 밖에 차가 대기중이라고, 총내려놔. 돌아갈 시간이야.  
**가면** : 네 오빠가있는곳까지 바래다줄..  
**갈색머리 여자** : 내가 순순히 따라가길 기대했어? 미친거아냐?  
**갈색머리 여자** : 친구들을 전부 죽여놓고! 넌 날 아무데도 데려갈 수 없어!  
**갈색머리 여자** : 당장 꺼지고 씨발 날 내버려둬! 아니면 진짜...  
**가면** : 좋아, 마음대로해. 떠나지뭐.

  

대화가 끝난 상태로 여자한테 가까이가면 총 맞아서 죽고 **해당 구획을 다시 시작하게 된다.** 그러니 밖으로 나와서 차에
탑승하자.<del>뭣모르고 다가갔다 총맞은 위키러가 화가났다!!!</del>

  

어느 한 도로에서 밴을 정비하고 있는 애시와 운전석에 앉아있는 가면

  

> **토니** : 아직 멀었어? 머뭇거릴 때가 아니라구...  
**토니** : 만일 이떄 경찰이.. 이런 꼴을 본다면...  
**애시** : 네가 계속 보채면 빨리 끝날수가 없을거야, 알았냐?  
**애시** : 게다가, 밴좀 고쳐놓으라고 일주일 내내 너한테 말했었지.  
**토니** : 아 그래... 왜 그게 내가 해야 할 일인지 모르겠어. 내 차도 아니라고.  
**애시** : 그냥 빌어먹을것좀 하란말이야. 너만 우리중에서 일때문에 종일 바쁠놈이 아니거든.  
**애시** : 카센터에 앤디한테 가지고 가. 그 친구 나한테 빚진게 있어.  
**토니** : 좋아. 그냥 빨리 차좀 움직여 내일 할테니까. 알았지?  
**애시** : 됐다! 이제 굴러갈거야 . ...  
**애시** : 빨리 이 망할년을 끌고 여기서 벗어나자고.

  

밴을 타고 도로를 떠난다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%AB%EB%9D%BC%EC%9D%B8%20%EB%A
7%88%EC%9D%B4%EC%95%A0%EB%AF%B8%202/%EC%B1%95%ED%84%B0?action=edit&section=16)
]

### 3.5. 씬 7: 인트로 ¶

  * 시간과 장소 : [1991](1991.md)년 11월 21일 오후 9시 13분 플로리다, 마이애미  

어느 마피아 집.

  

> **Son**`[10]` : 왜 그러지? 긴장한것처럼 보이는군.  
**심복** : 그게 말입니다, 보스... ...  
**Son** : 뭔가 할말이 있군? 그냥 말해...  
**심복** : 저기...  
**심복** : 서로 알고 지낸지 정말 많은 시간이 지났습니다, 보스.  
**심복** : 저에게 많은걸 해주셨습니다. ...  
**Son** : 빈말은 필요없어. 요점을 말해.  
**심복** : 좋아요. 그만두고싶습니다.  
**심복** : 전 너무 늙었습니다. 물러졌다는걸 느낀다구요.  
**Son** : 물러져? 뭐가 어떻게 물러졌다는건데?  
**심복** : 사람을 쏘는 일 말입니다. 그럴때마다 등에 추를 다는것 같습니다.  
**심복** : 이런 일을 할 수 있는 때가 얼마 남지 않았음을 느낍니다.  
**심복** : 그들이 꿈에 나올때면...  
**Son** : 꿈이라, 흠? 그만두고싶으면, 그만두면 될일이야.  
**Son** : 하지만 그전에... ...  
**Son** : 날 위한 일을 하나 해주고 가야겠어, 알겠지?  
**심복** : 무슨 일 말입니까?  
**Son** : 별거아냐. 춉샵 다운타운있지, NW 32nd ave...  
**Son** : 콜롬비아 갱단과 손잡은 녀석들이 있다,`[11]` 영역에 관한일은 확실히 해둬야 하지 않겠나.  
**Son** : 걱정마, 그냥 시정 잡배들이야. 네가 당해내지 못할리가없어.  
**심복** : 그리고 그만두는겁니까? ...  
**Son** : 그래. 네 자리는 언제나 있다는걸 잊지마, 만일 생각을 바꾼다면 말이야.  
**Son** : 선물을 하나주자면, 여기 우리가 만든 신제품을 몇개 집어가라구.  
**Son** : 아마 네가 선택한 지루한 인생을 조금은 감미롭게 해주겠지.

  

심복은 약을 몇 개 집고 차에 탑승한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%AB%EB%9D%BC%EC%9D%B8%20%EB%A
7%88%EC%9D%B4%EC%95%A0%EB%AF%B8%202/%EC%B1%95%ED%84%B0?action=edit&section=17)
]

### 3.6. 씬 7: 무자비(No Mercy) ¶

  * 해당 씬에서 사용되는 사운드트랙 : Scattle 의 Remorse  

  * 사용 가능한 캐릭터 : 심복  

  * 장소 : North West 32nd ave  

  * 처음 시작할 때 사용 가능한 소음권총을 사용하여 1층을 클리어하면`[12]` 'ASSASSIN'S CRED'<del>(Assassin's creed)</del> 도전과제가 해금된다.  

  * A BOX FULL OF SHARP OBJECTS 도전과제를 한다면, 처음 시작하는 곳 바로 앞에 있는 스케이트 보드를 꼭 사용하자. 오직 No Mercy에서만 스케이트 보드가 나온다.  
  
  

심복은 아까 집은 약을 먹고 소음권총을 장전한다.

  

공략 [추가바람](%EC%B6%94%EA%B0%80%EB%B0%94%EB%9E%8C.md)

  

맨 마지막 금고를 열어 가방에 지폐를 넣고있는 적을 죽이고 차에 탑승하러가자. 그런데 입구에 누군가 있다.

  

> **?** : Whoa, Who the hell are you?

워, 넌 뭐하는 놈이야?  

> **심복** : Thought you could get away, huh? ...

그냥 도망칠 수 있을 것 같았냐. 응?  

> **?** : Get away? i just work here. who are you?

도망쳐? 난 여기서 일하는데. 넌 뭐하는 놈이야?  

> **심복** : ...

...  

> **?** : You're freaking me out, man. ...

겁 주지 말라고, 형씨...  

> **심복** : It's your lucky day today, kid. this bag here just saved your life.

운이 좋은날이구나 꼬마야, 이 가방이 네 목숨을 살렸거든  

> **심복** : I'm getting out of here, you should probably do the same.

난 이제 여길떠날거야, 너도 그렇게 하는게 좋을거다.  

> **심복** : ... Now out of my way.

... 이제 내눈앞에서 사라져.

  

그렇게 ?는 가버리고 심복은 차에 탑승한다. 가방을 들고 심복이 도착한 곳은 심복의 집, 집에 들어서자 옆에 여자친구인 마리가 앉아서 티비를
보고있다.

  

> **메리** : Hi honey! welcome home!

안녕 자기! 어서들어와 !  

> **메리** : I made you dinner, it's in the fridge.

자기 저녁 만들어놨어, 냉장고안에.  

> **심복** : I'll eat it later. i'm not that hungry right now.

나중에 먹도록 할게. 지금 그렇게 배고프진 않거든.  

> **메리** : Oh? had a rough day?

오? 일진이 안좋았나봐?  

> **심복** : I'm not sure. i quit my... 'job'.

잘 모르겠어. 내 '일'을... 그만뒀거든  

> **메리** : You quit your 'job'? just like that?

'일'을 그만둬? 그냥 그렇게?  

> **메리** : And your boss just let you? i thought you said...

보스가 당신을 곱게 보내준거야? 난 당신이 말하길..  

> **심복** : Look, i'm out and that's that. speaking of which...

이봐, 그건 그거고 난 결국 그만 뒀잖아. 말하는김에...  

> **심복** : I've got a surprise for you. but...

널 위한 깜짝선물이 있긴하지만..  

> **메리** : What? what is it?

응? 그게 뭔데?  

> **심복** : You'll see tomorrow, ok? i am feeling a bit too tired right now.

내일 얘기해줄게, 알겠지? 지금은 정말로 피곤하거든.  

> **심복** : I'm gonna head straight for bed. are you gonna stay up for a while?

난 바로 침대로 갈거야. 당신은 깨어있을 생각이야?  

> **메리** : i'm just gonna finish this show. i'll be up in a minute.

마침 방송도 끝날 참이야. 조금만 있다가 갈게.

  

2층에 올라가면 신문 하나를 읽을 수 있다.

  

> **신문** : Family of five found burned alive in what is believed to be another
arson.  
**신문** : The incident seems to be the latest in a wave of anti-russian hate crimes.

  

그리고 심복은 들고온 가방을 침대 밑에 넣고 잠에 드는데... 화면이 어느 한 도로가 보여지며 그 도로를 심복이 빨간 스포츠카를 타고 달리고
있다. 빨간 스포츠카 뒤에는 지폐가 많이 들어있는 가방이 보이며 너무 많아서 그런지 지폐가 바람에 흩날려간다. 그리고 들리는 라디오 소리.

  

> **라디오** : You're listening to WYL Miami Radio, bringing you fresh new music
each day!

당신은 지금 WYL 마이애미 라디오를 듣고 계십니다, 우린 늘 신선한 음악을 제공하죠!  

> **라디오** : 'What you like, whenever you like!' that's our motto!

원하는걸 언제든지 듣게 해줄것! 그게 저희의 목표입니다!  

> **라디오** : It's a beautiful day today! the sun is shining and the sky is
clear!

정말 멋진날입니다! 눈부신 햇살아래엔 구름한조각도 보이지 않는군요!  

> **라디오** : You can't go wrong with weather like this, that's for sure!

이런날에 당신이 가는 곳이 잘못될리가 없겠지요, 아무렴요 !  

> **라디오** : Later today we'll be premiering a hot new single from
perturbatior!

오늘 곧 방송해드릴 곡은 퍼터베이터의 새로운 싱글 앨범이죠!  

> **라디오** : Meanwhile, here's another song by everybody's favorite! mitch-

한편으로, 여기 누구라도 좋아할 또다른 곡이 있습니다! 미치...  

> **라디오** : *Beep* *Bzzz*

*지직* *비지직*  

> **라디오** : We interrupt the broadcast for an emergency weather report.

기상이상으로 인한 긴급속보로 방송을 중지합니다.  

> **라디오** : A tropical storm is heading towards florida, comming from the
atlantic.

현재 대서양으로 부터 생긴 폭풍이 플로리다 쪽으로 향하고있으며.  

> **라디오** : It's estimated to reach miami by 7 pm. we caution all residents
to-

주민여러분들깨서는 속히 이에 대한 대비를-  

> **라디오** : *Bzzt* *Bzzzzzzzzz* ...  
(도로가 황폐한 도로로 바뀌면 간간히 도로에 해골이 보이며 낡은 자동차도 보인다. 심복이 타고있는 빨간 스포츠카 뒤쪽에 돈이 가득 담긴
가방은 사라지고 뒤에 리처드가 앉아있다.)  
**리처드** : Nice car you've got here! where are we going?

차 멋진데! 어디로 가는건가?  

> **심복** : I'm going away. far away. anywhere. doesn't matter to me.

멀리, 머나먼곳으로. 날 괴롭게 하지 않는곳이라면 어디라도좋아.  

> **리처드** : Are you sure? do you even know where you're heading?

확실해? 네가 어딜 향하는지는 알고나있는거야?  

> **리처드** : Without directions a lot of people wind up going round in
circles...

지표없이는 많은인간들은 길을 해메기 마련이지...  

> **리처드** : And this road doesn't look too promising...

게다가 이 길은 그렇게 믿을만해보이지 않는걸...  

> **심복** : I didn't ask for your opinion. ...

네 의견같은건 묻지 않았어. ...  

> **리처드** : What if i told you that this road leads to nowhere. or rather...

만일 이 길이 아무곳도없는 곳을 향하는 길이라면. 혹은...  

> **리처드** : That you're heading for a dead end. that's where you're going.

완전히 막다른 길로 가고 있다면. 그게 네가 가고있는 길이야.  

> **리처드** : You're closing in on it,closing in fast.

시시각각 가까워지고있고, 도달하는 속도도 점차 빨라지고있지.  

> **리처드** : But you already know that, don't you?

하지만 너도 이미 그걸 알고 있어, 안 그런가?  

> **심복** :