  * 상위항목 : [아란](%EC%95%84%EB%9E%80.md)  

[아란](%EC%95%84%EB%9E%80.md)의 스킬을 정리한 항목이다. 스킬 아이콘 등 부족한 정보는
[추가바람](%EC%B6%94%EA%B0%80%EB%B0%94%EB%9E%8C.md).

주로 얼음 계열 등 차가운 이미지의 기술을 사용한다. 추운 리엔에서 수련하는 것과의 관계는 불명.<del>추운 곳에서 훈련한다고 꼭 얼음
계열 기술을 쓰라는 법은 없는데?</del>

아란의 모든 공격 스킬은 적 다수를 공격하며, 스킬 커맨드가 존재하는 스킬도 있다. 커맨드를 입력하지 않고 쓸 수도 있는 기술은 커맨드로 쓸
시 데미지가 약해지는 대신 콤보 소비가 없다. 반면에 커맨드를 **입력해야만** 발동시킬 수 있는 것도 있다. 커맨드는 <del>1P
기준</del>오른쪽을 볼 때 기준으로, 반대로 쓸 시 좌우 화살표 방향만 바꾸면 된다.

## Contents

    

1. 1차 
    

1.1. 콤보 어빌리티

1.2. 더블 스윙

1.3. 콤보 스매쉬

1.4. 컴뱃 스탭

1.5. 폴암 부스터

2. 2차 
    

2.1. 폴암 마스터리

2.2. 트리플 스윙

2.3. 파이널 차지

2.4. 콤보 드레인

2.5. 콤보 펜릴

2.6. 피지컬 트레이닝

2.7. 파이널 어택

2.8. 바디 프레셔

2.9. 스노우 차지

3. 3차 
    

3.1. 어드밴스드 콤보 어빌리티

3.2. 풀 스윙

3.3. 파이널 토스

3.4. 롤링 스핀

3.5. 클리빙 어택

3.6. 콤보 저지먼트

3.7. 마이트

3.8. 콤보 리차지

3.9. 블레싱 마하

4. 4차 
    

4.1. 하이 마스터리

4.2. 오버 스윙

4.3. 파이널 블로우

4.4. 하이 디펜스

4.5. 콤보 템페스트

4.6. 콤보 배리어

4.7. 스위프트 무브

4.8. 어드밴스드 파이널 어택

4.9. 보스 리버스 콤보

4.10. [메이플 용사](%EB%A9%94%EC%9D%B4%ED%94%8C%20%EC%9A%A9%EC%82%AC.md)

4.11. 용사의 의지

5. [하이퍼 스킬](%ED%95%98%EC%9D%B4%ED%8D%BC%20%EC%8A%A4%ED%82%AC.md)
    

5.1. S : 공통 스탯 강화 패시브

5.2. P : 자기 스킬 강화 패시브

    

5.2.1. 콤보 리차지-릴리즈

5.2.2. 콤보리차지-쿨타임 리듀스

5.2.3. 콤보리차지-애디셔널 콤보

5.2.4. 파이널 블로우-리인포스

5.2.5. 파이널 블로우-보너스 어택

5.2.6. 파이널 블로우-이그노어 가드

5.2.7. 콤보 템페스트-보너스 어택

5.2.8. 콤보 템페스트-링크드 리인포스

5.2.9. 콤보 템페스트-릴리즈

5.3. A : 액티브 공격/버프

    

5.3.1. 비욘더

5.3.2. 히어로즈 오쓰

5.3.3. 콤보 언리미티드

6. 기타 
    

6.1. 되찾은 기억

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%EB%9E%80/%EC%8A%A4%ED%82%
AC?action=edit&section=1)]

## 1. 1차 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%EB%9E%80/%EC%8A%A4%ED%82%
AC?action=edit&section=2)]

### 1.1. 콤보 어빌리티 ¶

분류

패시브

마스터 레벨

10

설명

공격을 받았을 때 넉백되지 않을 확률이 증가한다. 또한 콤보 카운트 10이 누적될 때마다 공격력, 방어력, 이동속도가 증가한다.  
선행 스킬 : 더블 스윙 1레밸 이상

효과

10

스탠스 30% 증가. 콤보 카운트 10당 공격력 5, 물리방어력 20, 마법방어력 20, 이동속도 3 스탠스 2%씩 최대 10회 증가.

  
이 스킬을 찍어야만 콤보가 나온다. 콤보가 올라갈수록 능력치가 올라간다. 효과는 최대 10번까지 누적되고, 콤보가 없다면 효과를 받지
못한다.

  

콤보는 5초 동안 지속되고, 5초가 지나면 콤보가 서서히 떨어진다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%EB%9E%80/%EC%8A%A4%ED%82%
AC?action=edit&section=3)]

### 1.2. 더블 스윙 ¶

분류

액티브(즉발)

마스터 레벨

20

설명

공격키를 두번 연타하여 최대 8마리의 적에게 2단 공격을 가한다. 2차 스킬 트리플 스윙을 익히기 위해 20레벨 이상 필요

효과

20

MP 5 소비, 300% 데미지의 2번째 공격.

  
아란의 모든 스킬의 기본이 되는 공격 스킬. 아란의 1차 스킬은 전부 이 스킬을 선행 스킬로 한다. 처음에는 일반 공격이 나가고 2타에
스킬이 나간다. 문제는 구린 일반 공격이 그대로 나가서 데미지 손실이 생기는 것이다.
[데몬슬레이어](%EB%8D%B0%EB%AA%AC%EC%8A%AC%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%96%B4.md)와 [카이저](
/wiki/%EC%B9%B4%EC%9D%B4%EC%A0%80%28%EB%A9%94%EC%9D%B4%ED%94%8C%EC%8A%A4%ED%86
%A0%EB%A6%AC%29)와 비교된다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%EB%9E%80/%EC%8A%A4%ED%82%
AC?action=edit&section=4)]

### 1.3. 콤보 스매쉬 ¶

분류

액티브(즉발)

마스터 레벨

10

설명

폴암에 투기를 실어 전방을 향해 날린다. 콤보 카운트가 15이상 모였을 때만 사용할 수 있다.  
선행 스킬 : 콤보 어빌리티 1레밸 이상

효과

10

콤보카운트 소모, 540% 데미지로 최대 8마리의 적을 공격

발동 커맨드

↓ + → + 공격

**커맨드 필수 기술**

  

아란의 1차 데미지 딜링 스킬이다. 하지만 컴뱃 스텝과 폴암 부스터가 훨씬 중요해서 1차 막바지에 찍는 경우가 일반적이다. 게다가 상위
차수의 (일단은) 상위 호환 기술인 콤보 펜릴의 기본 요구 스킬이 마스터가 아니라 레벨 1이기 때문에 이걸 포기한다.

  

아란 출시 초기에는 2차 스킬이었고, 지금의 2배인 콤보 30개를 소비하였다. 대신 2차 스킬 주제에 4차 스킬인 당시의 파이널 블로우와
데미지가 같았다. 물론 지금은 1차 스킬스러운 데미지가 나오게 되었다.<del>차이가 커져
[넘사벽](%EB%84%98%EC%82%AC%EB%B2%BD.md)이 되었다</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%EB%9E%80/%EC%8A%A4%ED%82%
AC?action=edit&section=5)]

### 1.4. 컴뱃 스탭 ¶

분류

액티브(즉발/패시브)

마스터 레벨

5

설명

방향키를 두번 입력하여 짧은 거리를 신속하게 이동한다. 추가로 이동속도와 최대 이동속도 상한을 영구적으로 증가시킨다.

선행 스킬

더블 스윙 1레밸 이상

효과

5

MP 5 소비해 짧은 거리 이동.  
영구적으로 이동속도 15, 이동속도 최대상한 20 상승

발동 커맨드

→→ 또는 점프 두번 입력

  
대시형 이동기다. 점프형 이동기가 보스전에서 위험하다는 점을 감안하면, 장점이라고 하기는 뭣해도 소소한 준 장점급은 되는
이동기다.<del>텔포형 이동기에게는 밀린다</del>

  

예전에는 마스터 해봤자 MP 소모량만 증가하고 이동 거리는 늘어나지 않는 쓰레기였지만, 패치로 마스터 레벨도 10에서 5로 하락하고 이동속도
상승과 이동속도 상한 증가가 새로 생겨 필히 마스터해야 하는 스킬이 되었고, 그 후에 있었던 패치로 인해 플래시 점프 기능이 추가되어 빠르게
이동할 수 있게 되었다.<del>[데몬슬레이어](%EB%8D%B0%EB%AA%AC%EC%8A%AC%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%96%B4.md)만큼은 아니지만</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%EB%9E%80/%EC%8A%A4%ED%82%
AC?action=edit&section=6)]

### 1.5. 폴암 부스터 ¶

분류

액티브(버프)

마스터 레벨

20

설명

MP를 소비하여 일정 시간동안 무기의 공격속도를 최대 3단계까지 상승시킨다. 단, 폴암을 들었을 때에만 발동 가능하다.  
선행 스킬 : 컴뱃 스텝 5레밸 이상

효과

20

MP 11 소비, 200초간 무기의 공격속도 3단계 상승

  
누구나 갖고 있는 부스터 계열 스킬. 아란은
[데몬슬레이어](%EB%8D%B0%EB%AA%AC%EC%8A%AC%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%96%B4.md)처럼 1차 전직
때 부스터 스킬이 있다.

  

아란의 부스터는 일반적인 부스터와는 다르게 무기의 공격속도를 **3단계**나 올려준다. 대부분의 폴암들의 공격속도가 느림인 것을 감안한 듯
하다. 여기다가 서핑보드 계열 무기(특히 보라색 서핑보드), 라이온하트 파르티잔 등 후반에 얻는 폴암 무기처럼 공격 속도가 빠름인 폴암을
끼면 매우 빠른 속도로 공격할 수 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%EB%9E%80/%EC%8A%A4%ED%82%
AC?action=edit&section=7)]

## 2. 2차 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%EB%9E%80/%EC%8A%A4%ED%82%
AC?action=edit&section=8)]

### 2.1. 폴암 마스터리 ¶

분류

패시브

마스터 레벨

10

설명

폴암 계열 무기의 숙련도와 명중치, 공격속도를 향상시키고, 폴암계열 무기의 공격속도를 상승시킨다.  
선행 스킬: 트리플 스윙 3레밸 이상

효과

20

풀암 계열 무기의 숙련도 +50%, 명중치 +120, 공격속도 1단계 향상

  
일단은 누구나 가지는 마스터리 계열 스킬. 거기다 아란의 마스터리는 다른 직업군과 다르게 **공격속도 1단계 상승**이 추가로 붙는다.
거기다 폴암 부스터의 효과로 공격속도가 3단계 추가로 상승하면 [더 이상의 공격 속도 향상 버프를 생략 가능하다.](%EB%8D%94%20%EC%9D%B4%EC%83%81%EC%9D%98%20%EC%9E%90%EC%84%B8%ED%95%9C%20%EC%84%A4%EB%AA%85%EC%9D%80%20%EC%83%9D%EB%9E%B5%ED%95%9C%EB%8B%A4.md)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%EB%9E%80/%EC%8A%A4%ED%82%
AC?action=edit&section=9)]

### 2.2. 트리플 스윙 ¶

분류

액티브(즉발)

마스터 레벨

20

설명

공격키를 세번 연타하여 최대 8마리의 적에게 3단 공격을 가한다. 3차 스킬 풀 스윙을 익히기 위해 20레벨 이상 필요  
선행 스킬 : 더블 스윙 20레밸 이상

효과

20

MP 8 소비하여 600%의 데미지로 3번째 공격

  
더블 스윙의 연계기. 슬프게도 데몬슬레이어와 카이저와는 달리 2차에 와서야 평타가 완성된다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%EB%9E%80/%EC%8A%A4%ED%82%
AC?action=edit&section=10)]

### 2.3. 파이널 차지 ¶

분류

액티브(즉발)

마스터 레벨

10

설명

전방의 적들을 밀어내며 이동한다. 확률적으로 스턴효과가 발동한다. 커맨드를 입력하여 발동하는 경우 콤보 카운트를 소비하지 않지만 데미지가
감소된다.

효과

10

MP 29 소비, 콤보 카운터 소모, 300%의 데미지로 최대 10명의 적을 공격하며 이동, 30%의 확률로 10초간 스턴 적용

발동 커맨드

←+→ + 공격

**커맨드 가능 기술**

  

아란의 밀격 계열 스킬이다. <del>손가락만 희생하면</del> 2차 전직 후 아란을 밀격신으로 만들어준다. 하지만 저 [괴악한 발동커맨드](%EB%B3%80%ED%83%9C%20%EC%BB%A4%EB%A7%A8%EB%93%9C.md) 때문에 막 2차 전직을 한
유저들에게는 난사하기 어려운 스킬이다.

  

처음에는 트리플 스윙 직후에 → + 공격인 연계 스킬이었다. 그러던 게 스위프트 무브가 생기면서 4차 전직 후 난사할 수 있게 되어 지금의
커맨드로 바뀌었다. 그 후 2013년 5/23 패치로 2차 때부터 난사 가능하게 되었다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%EB%9E%80/%EC%8A%A4%ED%82%
AC?action=edit&section=11)]

### 2.4. 콤보 드레인 ¶

분류

액티브(버프)

마스터 레벨

10

설명

적에게 입힌 데미지의 일부를 HP로 흡수시켜주는 버프를 사용한다. 캐릭터의 최대 HP의 20% 이상 회복할 수 없으며 콤보 카운트가 30
이상 모였을 때만 사용할 수 있다.  
선행 스킬 : 콤보 어빌리티 1레밸 이상

효과

10

콤보 카운트 소모. 240초간 적에게 준 데미지의 10%만큼 HP 회복

  
한때 존재했던 발동 커맨드는 **↓ + ↓ + 공격**.

  

아란의 HP 수급 스킬으로, **만렙까지 몰고 가는 필수 스킬이다.** 원래 회복량은 5%였지만 10%로 대폭 상향되었다. 그래서 이젠
이것만 있으면 마나 포션만 써서 무한 사냥이 가능하다. 게다가 보스에게 버프 스킬 해제를 맞아도 이것 만은 해제되지 않는다. 즉 만능 스킬.

  

하지만 적에게 데미지를 입혀야 효과가 발동하므로, 이것만 믿고 까불기에는 암흑과 공격 반사 때문에
힘들다.<del>[역관광](%EC%97%AD%EA%B4%80%EA%B4%91.md) 안 당하게 주의하자</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%EB%9E%80/%EC%8A%A4%ED%82%
AC?action=edit&section=12)]

### 2.5. 콤보 펜릴 ¶

분류

액티브(즉발)

마스터 레벨

20

설명

응집된 늑대의 기운을 전방으로 발사하여 다수의 적을 2번 공격한다. 콤보 카운트가 40 이상 모였을 때만 사용할 수 있다.  
선행 스킬 : 콤보 스매쉬 1레밸 이상

효과

20

콤보 카운트 소모. 최대 8명의 적을 580%의 데미지로 2번 공격

발동 커맨드

↓ + → + 공격

**커맨드 필수 기술**

  

**일단은** 아란의 2차 데미지 딜링 스킬이다. 늑대 울음소리와 이펙트가 아주 간지나지만, 딜레이 문제로 쓰기 힘들다. 게다가 파이널 차지와 피지컬 트레이닝에 밀려서(...) 버림받았다.

  

문제의 딜레이 때문에(...) 콤보 카운트를 50 모아서 이 스킬을 쓰는 것보다 콤보 스매시를 3번 날리는 것이 이득이다. 그러므로 몹들이
스매쉬에 원턴킬나면 펜릴을 3차 직전까지 찍지 말고(...) 몰아서 찍자.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%EB%9E%80/%EC%8A%A4%ED%82%
AC?action=edit&section=13)]

### 2.6. 피지컬 트레이닝 ¶

분류

패시브

마스터 레벨

5

설명

신체 단련을 통해 영구적으로 힘과 민첩성을 향상시킨다.

효과

5

영구적으로 힘 30, 민첩성 30증가

  
아란의 주 스탯인 힘과 부 스탯인 민첩을 올려준다.

  

과거엔 여제템(140레벨 아이템)을 끼려면 부 스탯인 민첩이 무려 **170**이나 필요했다. 그 때문에 부 스탯의 부담을 줄이려고 붙은
것. 부 스텟 요구는 폐지되었지만 민첩도 공격력을 올려주긴 하므로 잔존하고 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%EB%9E%80/%EC%8A%A4%ED%82%
AC?action=edit&section=14)]

### 2.7. 파이널 어택 ¶

분류

패시브

마스터 레벨

20

설명

일정확률로 공격 스킬이 사용된 후 추가 데미지가 적용된다. 다만, 반드시 폴암을 들었을 경우에만 발동이 가능하다  
선행조건 : 풀암 마스터리 3레밸 이상

효과

20

공격 시 40%의 확률로 150%의 파이널 어택 발동

  
전사, 궁수 직업군들이 가지는 파이널 어택 계열 스킬이다. 4차 스킬 중에 어드밴스드 파이널 어택이라는 상위 스킬이 영구적으로 공격력을 30
올려주기 때문에 필히 마스터할 것.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%EB%9E%80/%EC%8A%A4%ED%82%
AC?action=edit&section=15)]

### 2.8. 바디 프레셔 ¶

분류

액티브(버프)

마스터 레벨

5

설명

일정 시간동안 바디 어택이 가능해진다. 또한 공격 시 일정 확률로 대상을 5초간 무력화시킬 수 있다

효과

10

MP 20소모, 180초 동안 400% 데미지로 바디어택 가능, 공격 시 40%의 확률로 대상을 5초간 무력화

  
본격 부딪혀도 안전하게 하는 버프. 이 스킬 덕에 아란은 적에게 안심하고 <del>박을 수</del>접근할 수 있다.

  

사냥 중에는 데미지를 주기보다는 콤보를 유지하려는 용도로 쓰인다. 다만 무력화가 걸리면 다시 부딪혀 공격하지는 못하니 주의할 것.

  

데미지도 괜찮은 편이라, 보스전에서는 버프 해제만 조심하면 유혹에 걸려도 이 스킬과 콤보 드레인을 연계하면 죽을 일은 없다. 게다가 공격
반사도 무시하니 즉사라도 당하지 않는 이상 HP가 떨어져 죽을 일은 없다.

  

기계무덤에서 빛을 보는 스킬인데 적에게 무리공격을 받지 않기 때문에 스카이라인의 폭젠속에서 템페스트 쓰는중 이리저리 치이다가 사망하는걸
막아준다. 아란이 스카이라인에서 조심해야 할 것은 레이져안드로이드<del>와 있는지도 모르는 미사일안드로이드의 공격</del>뿐이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%EB%9E%80/%EC%8A%A4%ED%82%
AC?action=edit&section=16)]

### 2.9. 스노우 차지 ¶

분류

액티브(버프)/패시브

마스터 레벨

10

설명

영구적으로 데미지가 늘어나며 스킬 사용 시 일정 시간 동안 풀암에 얼음 속성을 부여한다.

효과

10

영구적으로 데미지 35% 증가. 스킬 사용시 Mp 33소비하여 200초 동안 무기에 얼음 속성을 부여, 20초간 적의 이동속도 - 40

  
영구적으로 총 데미지를 무려 35%나 상승시켜 준다. 인소야의 한 게시글에 의하면(출처
[추가바람](%EC%B6%94%EA%B0%80%EB%B0%94%EB%9E%8C.md)) 실제 스공에 적용이 가능한 데미지
%(뎀뻥)이라고 한다. 이 스킬 덕에 아란의 스공은 '원래 스공 × 1.35'가 된다.

  

액티브 효과로는 개편 전 팔라딘의 아이스 차지와는 다르게 별도의 데미지의 상승이 없는데다 `[1]` 공격을 당한 적은 '결빙' 상태가
아니라, '슬로우' 상태가 된다. 당연히 스킬 공격을 사용할 수 있다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%EB%9E%80/%EC%8A%A4%ED%82%
AC?action=edit&section=17)]

## 3. 3차 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%EB%9E%80/%EC%8A%A4%ED%82%
AC?action=edit&section=18)]

### 3.1. 어드밴스드 콤보 어빌리티 ¶

분류

패시브

마스터 레벨

10

설명

상태 이상 내성 확률, 스탠스 확률, 크리티컬 확률 크리티컬 최대 데미지가 상승한다. 또한 콤보 카운트 10이 누적될 때마다 상태 이상
확률, 스탠스 확률, 크리티컬 확률 공격력이 추가 상승한다.  
선행조건 : 콤보 어질리티 10레밸 이상

효과

10

상태이상 내성 10%, 스탠스 60%, 크리티컬 확률 20%, 크리티컬 최대 데미지 20% 증가, 콤보 카운트 10 당 상태 이상 내성
5%, 스탠스 4%, 크리티컬 확률 3%, 공격력 7 추가 증가, 최대 10회 증가

  
콤보 어빌리티의 강화형으로 이 스킬에 내성과 스탠스가 붙어 스탠스 확률이 100%가 되었다. 단, 콤보가 없는 부활 직후에는 **이 악물고
살아남을 준비를 하자.**

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%EB%9E%80/%EC%8A%A4%ED%82%
AC?action=edit&section=19)]

### 3.2. 풀 스윙 ¶

분류

액티브(즉발)

마스터 레벨

20

설명

더블 스윙이 연타공격으로 업그레이드된다. 또한 더블 스윙과 트리플 스윙, 콤보 스매쉬의 데미지가 상승한다. 4차 스킬 오버 스윙을 익히기
위해 10레벨 이상 필요  
선행 스킬 : 트리플 스윙 20레밸 이상.

효과

20

더블 스윙 : MP 12소모, 260% 데미지로 2번 공격, 트리플 스윙 : MP 14소모, 740% 데미지.  
패시브 효과 : 콤보 스매쉬 데미지가 50% 증가

  
이 스킬을 찍으면 더블 스윙이 2타를 때리는 연타 공격이 된다. 역시 완성형 평타가 아니다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%EB%9E%80/%EC%8A%A4%ED%82%
AC?action=edit&section=20)]

### 3.3. 파이널 토스 ¶

분류

액티브(즉발)

마스터 레벨

20

설명

전방의 적 다수를 공중으로 띄운다. 띄운 상태의 몬스터를 공격하면 더 큰 데미지를 줄 수 있다. 커맨드를 입력하여 발동하는 경우 콤보
카운트를 소비하지 않지만 데미지가 감소된다.

발동 커맨드

↓↑ + 공격키

효과

10

콤보 카운터 소모, MP 25 소비,최대 8명의 적들에게 520%의 데미지, 띄운 상태에서 공격 시 100% 추가 데미지

**커맨드 가능 기술**

  

파이널 차지에 이어 두 번째로 등장한 트리플 스윙 후에 사용할 수 있는 연계기**였**다. 이후에 추가된 스위프트 무브를 찍으면 연계가 필요
없었다. 그 후 2013년 5/23 패치로 3차 때부터 난사 가능하게 되었다.

  

스킬 사용을 성공하면 몬스터가 허공으로 뜬다. 뜬 몬스터는 무방비 상태로 추가 데미지를 받는다. AOS유저가 보기엔 에어본+추뎀이 사기로
보일수도 있지만, **[현실은 <del>시궁창</del>](%ED%98%84%EC%8B%A4%EC%9D%80%20%EC%8B%9C%EA%B6%81%EC%B0%BD.md) 잉여스킬 1호**. 메이플은 RPG고, 보스몹은 띄울 수 없다. 게다가 띄운 뒤 판정도 애매해서 풀
스윙을 찍는 순간 토스-스윙 연계에서 트리플 스윙을 안 맞게 된다.

  

속도 상향 전에는 시전 속도가 빠른 점을 이용해 보스전에서 스윙 후 딜레이를 없애는데 쓰거나`[2]` 이 스킬만 무한 시전하는 식으로
쓰였으나 스윙 속도 상향으로 인해 이마저도 쓸모 없어졌다.

  

[그래도 굳이 쓰고 싶다면,](%EB%A7%89%EC%9E%A5%20%ED%94%8C%EB%A0%88%EC%9D%B4.md) 4차 후
토스-블로우는 가능 하므로 삑원킬이나 아슬아슬한 투킬이 난다면 이 콤보로 사냥 속도를 빠르게 할 수 있다. <del>다만 당신의 손가락을
포기해야한다.</del>  
그리고 시전이 자유로운 띄우는 기술이라는 점을 이용해 토스-스핀이나 토스-블로우로 애매하게 높은 데서 밧줄에 매달린
<del>기생[매미](%EB%A7%A4%EB%AF%B8.md)</del>다른 캐릭터에게 몬스터를 배달해 데미지를 주는 식으로 쓸 수는
있다.`[3]`<del>착한 위키러는 따라하지말자</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%EB%9E%80/%EC%8A%A4%ED%82%
AC?action=edit&section=21)]

### 3.4. 롤링 스핀 ¶

분류

액티브(즉발)

마스터 레벨

20

설명

제자리에서 점프 후 회전하며 주변 적들을 연속 공격한다. 대상은 일정 확률로 기절상태가 된다. 커맨드를 입력하여 발동하는 경우 콤보 카운트를
소비하지 않지만 데미지가 감소된다.

효과

10

콤보 카운트 소모, MP 35소비, 최대 6명의 적을 180% 데미지로 4번 공격. 90% 확률로 2초간 기절.

발동 커맨드

↑↑ + 공격

**커맨드 가능 기술**

  

이 스킬의 묘미는 단순히 몬스터에게 데미지를 주는 게 아니라, 콤보를 유지하는 것이다. [몬스터파크](%EB%AA%AC%EC%8A%A4%ED%84%B0%20%ED%8C%8C%ED%81%AC.md) 같은 곳에서 최대 마릿수로 스킬을
사용하면 무려 24콤보가 순식간에 모인다. 이걸로 아란은 콤보 모으기가 상당히 용이해졌다고.

  

또 다른 기능은 2차의 파이널 차지를 보완하는 밀격기다. 롤링 스핀을 사용하면 몬스터가 캐릭터를 보고 있는 방향으로 조금 밀리기 때문에
밀격하기에 상당히 좋다.

  

아란출시 초기에는 딱 한대 때리고 일정 확률로 넉백시키는 토스보다 심한 잉여스킬이였다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%EB%9E%80/%EC%8A%A4%ED%82%
AC?action=edit&section=22)]

### 3.5. 클리빙 어택 ¶

분류

패시브

마스터 레벨

10

설명

몬스터의 방어율을 일정수준만큼 무시하고, 보스몬스터 사냥 시 추가 데미지를 줄 수 있다.

효과

10

공격할 때 몬스터의 물리 방어율 40% 무시, 보스 몬스터 공격 시 공격력 30% 상승.

  
원래는 분산 데미지를 줄여주는 효과였지만, 연합의 진격 패치로 분산 데미지가 사라지자 보공을 들고 나왔다(...) 다른 유저들은 스킬에
보공을 달아주는 것은 너무하다는 반응을 보였으나, 되려 2014년 1월 16일 패치로 보공이 30%로 **오히려 늘어났다.**
<del>어?</del>

  

현재는 방무 체제가 바뀐 탓에 물리 방어율 40% 무시가 더 쓸만하다는 평이 생겼다. 물론 보공의 효과도 좋지만, 요즘에는 바뀐 방무 체제도
있고, 무엇보다 아란의 1대1 DPM은 최하라 도움이 별 안 되는 상황이라서 묻히는 상황이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%EB%9E%80/%EC%8A%A4%ED%82%
AC?action=edit&section=23)]

### 3.6. 콤보 저지먼트 ¶

분류

액티브(즉발)

마스터 레벨

20

설명

거대한 심판의 도끼를 떨어뜨려 다수의 적을 동시에 공격한다. 대상을 빙결시킬 수 있으며 빙결된 대상은 일정 시간동안 도트 피해를 입는다.콤보
카운트가 60 이상 모였을 때만 사용할 수 있다

효과

20

콤보 카운트 소모, 좌우의 적을 550%의 데미지로 3번 공격하고 6초간 결빙시키며 1초에 200%의 데미지로 10초 동안 추가 피해(도트
데미지)를 입힌다.  
선행 스킬 : 콤보 펜릴 1레밸 이상

발동 커맨드

↑↓ + 공격

**커맨드 필수 기술**

  

아란의 3차 데미지 딜링 스킬이다. 콤보가 100개 이상일 때 쓸 수 있다. 보스전이나 몬스터 파크에서 이 스킬을 난사할지, 아니면 콤보를
계속 모아서 공격할지 갈등할 수 있는데, 공격의 흐름을 위해서라면 이 스킬을 쓰지 않는 게 낫다. <del>근데 도끼가 떨어지는게 의외로
간지난다</del>롤링스핀과 연계해서 사용하면 좋다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%EB%9E%80/%EC%8A%A4%ED%82%
AC?action=edit&section=24)]

### 3.7. 마이트 ¶

분류

액티브(버프)

마스터 레벨

20

설명

일정 시간동안 공격력과 방어력이 상승하며 적은 데미지로도 대상을 넉백시킬 수 있게 된다.

효과

20

MP 30소비, 200초간 공격력 50, 물리/마법방어력이 215 상승하고 몬스터를 밀 때 필요한 데미지가 10% 감소한다.

  
스마트 넉백을 강화해 버프로 만든 스킬이다. 블레싱 마하와 합치면 공격력 증가량이 무려 80이나 된다.

  

과거에 있던 문제는 바로 지속시간. 효과가 상당히 좋지만, 지속 시간이 120초밖에 안 되었다. 다행히 2014년 1월 16일 패치로 지속
시간이 200초로 늘어나고 공격력 증가량이 25에서 **50**으로 2배 늘었다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%EB%9E%80/%EC%8A%A4%ED%82%
AC?action=edit&section=25)]

### 3.8. 콤보 리차지 ¶

분류

액티브(즉발)

마스터 레벨

20

설명

자신의 HP와 MP를 소비하여 순간적으로 콤보를 생성한다. 단, HP가 50% 미만일 때는 사용할 수 없다.

효과

20

HP를 10%, MP 50를 소비하여 순간적으로 200 콤보 생성. 재사용 대기 시간 : 50초

  
일반적으로 사냥을 시작할 때 콤보 드레인이나 콤보 배리어를 쓰기 위한 용도로 쓰이거나, 보스전에서 날아간 콤보를 복구할 때 사용한다.
예전에는 거의 대부분 이 스킬을 19까지 찍고 말았는데, 그 이유는 콤보 베리어 때문. 2011년 10월 전에는 콤보 드레인과 콤보 베리어의
발동 커맨드가 같았기 때문이다. 지금은 패치로 인해 콤보 베리어의 발동 커맨드가 바뀌어 마스터해도 드레인을 쓸 수 있다.  
그리고 묘하게 후딜이 길기 때문에 몬스터를 주의할 것.~~밧줄을 찾아보자...~ 하이퍼로 강화할 수 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%EB%9E%80/%EC%8A%A4%ED%82%
AC?action=edit&section=26)]

### 3.9. 블레싱 마하 ¶

분류

액티브(버프)

마스터 레벨

10

설명

폴암의 정령 마하의 가호로 파티원들의 공격력을 상승시킨다.

효과

10

MP 13소모, 200초 동안 파티원의 공격력과 마력 30상승

  
아란의 파티 버프다. 파티원의 공격력과 마력을 무려 30이나 상승시켜 주므로 파티에서의 아란의 입지도 커지게 되었다.

  

처음에는 마이트 보다 지속시간 짧아(...) 마스터 해도 지속시간이 고작 100초밖에 안 되었다. 다행히 패치 후 200초가 되었다.

  

공/마 30이상의 뿌리기 버프를 받고 있을때 주의해야하는게 뿌리기와 중첩이 안 되고 오히려 이 스킬이 뿌리기를 씹어버린다. <del>파티원
: 마하 쓰지말라고</del> 이벤트 버프나 익스트림 물약 등은 중복 가능.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%EB%9E%80/%EC%8A%A4%ED%82%
AC?action=edit&section=27)]

## 4. 4차 ¶

아란은 4차 직후부터 150까지 무지막지한 딜로스에 시달리기 시작한다.<del>그래도 거기까지 아란을 키웠으면 당신은 용자, 그리고 나도
용자</del> <del>[고만해 미친놈들아](%EA%B3%A0%EB%A7%8C%ED%95%B4%20%EB%AF%B8%EC%B9%9C%EB%86%88%EB%93%A4%EC%95%84.md)</del>

  

예전에는 4차에 가기도 힘들었다. 하지만 요즘은 4차 **따위는** 하기 쉬워졌기 때문에 이전처럼 많은 노력을 요구 하지 않는다. 오히려
여기부터 하이퍼가 생기는 150까지가 정말 딜은 딜대로 안나오고 저자본의 아란은 전사주제에 두세대 맞으면 뻗는 지옥의 구간이다. 여기만
넘기면 슬슬 올려지기 시작하는 방어스킬로 인한 탱킹능력, 언리미티드로 인한 사냥속도의 증가 덕분에 수월하게 플레이할 수 있다. 물론
<del>5차</del>비욘더를 찍을 때까지는 딜량이 상당히 부족하다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%EB%9E%80/%EC%8A%A4%ED%82%
AC?action=edit&section=28)]

### 4.1. 하이 마스터리 ¶

분류

패시브

마스터 레벨

20

설명

폴암 계열 무기의 숙련도를 극한까지 향상시키며, 크리티컬 최소 데미지와 물리 공격력을 증가시킨다.  
선행 스킬 : 폴암 마스터리 10레밸 이상

효과

20

풀암 계열 무기의 숙련도 70%, 물리 공격력 30, 크리티컬 최소 데미지 15% 증가

  
흔한 엑스퍼트 계열 스킬이다. 아란의 스공을 책임지는 공신중 하나로 매우 중요하니 먼저 마스터하는 것이 좋다. 다른 엑스퍼트 계열 스킬과
달리 마스터 레벨이 20이라서 빨리 마스터할 수 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%EB%9E%80/%EC%8A%A4%ED%82%
AC?action=edit&section=29)]

### 4.2. 오버 스윙 ¶

분류

액티브(즉발)

마스터 레벨

30

설명

더블 스윙과 트리플 스윙 모두 연타공격으로 업그레이드된다. 또한 더블 스윙과 트리플 스윙, 콤보 펜릴의 데미지가 극한까지 상승한다.  
선행 조건 : 풀 스윙 20레밸 이상

효과

30

더블 스윙 520% 데미지로 2번 공격, 트리플 스윙 640%의 데미지로 2번 공격, 영구적으로 콤보 펜릴 데미지 40% 상승

  
이제야 나온 아란 스윙류의<del>[완전체](%EC%99%84%EC%A0%84%EC%B2%B4.md)</del>완전판으로 더블스윙과
트리플 스윙의 모션히 상당히 간지나게 변하고 스윙이 모두 연타 공격이 된다. 4차 전직을 하고 가장 먼저 찍어주자.

  

파이널 블로우가 스윙을 필요로 하지 않게 되면서 존재 가치를 의심 받고 있지만 의외로 말뚝딜은 이쪽이 더 쎄다.`[4]` 대신 범위가 상당히
좁기 때문에 보스 상대가 아닌 이상 블로우 쪽이 사냥은 편하다.

  

비욘더를 배운 순간부터는 정말 쓸모가 없다. [배틀메이지](%EB%B0%B0%ED%8B%80%EB%A9%94%EC%9D%B4%EC%A7%80%28%EB%A9%94%EC%9D%B4%ED%94%8C%EC%8A%A4%ED%86%A0%EB%A6%AC%29.md)의 블로우가 다음
차수 스킬을 배우면 이전 차수는 안 쓰는 것처럼 아란의 5차나 마찬가지인 비욘더를 배우면 버려진다. 지금까지 보여준 활약에 감사하고
보내주자(...)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%EB%9E%80/%EC%8A%A4%ED%82%
AC?action=edit&section=30)]

### 4.3. 파이널 블로우 ¶

분류

액티브(즉발)

마스터 레벨

30

설명

폴암을 크게 휘둘러 최대 다수의 적에게 치명적인 공격을 가한다. 몬스터의 방어율을 일정수준 추가로 무시한다. 커맨드를 입력하여 발동하는 경우
콤보 카운트를 소비하지 않지만 데미지가 감소된다.

발동 커맨드

↓ + 공격

효과

30

콤보 카운터 15소모 , 마스터 시 560%의 데미지로 최대 8마리의 적을 4번 공격, 몬스터의 방어력 20% 무시.

  
스킬북이 필요했던 스킬 1번. 그렇지만 과거와 달리 현재는 스킬북이 필요 없다.

  

4차 아란의 알파. 스킬을 사용하면 곰이 나타나 몬스터를 할퀸다. 전사 스킬 주제에 범위가 상당히 넓다.`[5]` 파이널 블로우 없는 아란은
그야말로 [고자](%EA%B3%A0%EC%9E%90.md). 패치 이전에는 오버 스윙 이후 특정 커맨드를 입력하면 사용 가능 했으나
현재 오버 스윙 없이 상위의 커맨드만 입력하면 직접적으로 사용가능하다. 또한 커맨드 키로 스킬을 사용하면 콤보 소모 없이 사용 가능하다.
대신 데미지가 약 90%정도로 하락한다  
현재는 비욘더와 함께 아란의 주력기가 되었다.

  

100% 크리티컬 판정이 데미지 상향이후로 삭제되었다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%EB%9E%80/%EC%8A%A4%ED%82%
AC?action=edit&section=31)]

### 4.4. 하이 디펜스 ¶

분류

패시브

마스터 레벨

20

설명

차원 높은 방어 기술을 체득하여 적에게 입는 피해를 영구적으로 감소시키고, 체력을 높인다.

효과

20

영구적으로 캐릭터의 체력 최대치 20% 상승, 적에게 입는 데미지 20% 감소.

  
스킬북이 필요했던 스킬 2번. 그렇지만 과거와 달리 현재는 스킬북이 필요 없다.

  

체력과 방어력이 조루라서 콤보 드레인 빼면 항상 죽음이 앞에 있던 아란에게는 그야말로 가뭄의 단비 같은 스킬. 포인트를 조금만 찍으면 스킬의
효과를 보기 어려우므로 다른 주요 스킬들을 먼저 마스터하고, 포인트를 몰아서 찍어주자.  
<del>사실 이 스킬에 20포인트 쓰기 전에 다른 거 전부 마스터 하다 보면 메이플이 질리게 된다</del> <del>는 무슨 140이면
의지까지 마스터하는데</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%EB%9E%80/%EC%8A%A4%ED%82%
AC?action=edit&section=32)]

### 4.5. 콤보 템페스트 ¶

분류

액티브(즉발)

마스터 레벨

30

설명

주변의 적 다수를 약간의 충격만 줘도 즉사하는 극한의 빙결 상태으로 만들고, 보스 몬스터에게는 4번 연속으로 치명적인 피해를 입힌다. 추가로
콤보 저지먼트의 데미지를 영구적으로 향상시키는 패시브 효과가 있다.콤보 카운트가 100 이상 모였을 때만 사용할 수 있다. 스킬 사용 시
콤보 소모를 두배로 늘리는 버프가 15초 동안 유지되고, 시간 내에 재사용 시 최대 9번까지 중첩 된다.  
선행 스킬 : 콤보 저지먼트 10레밸 이상

효과

30

콤보 카운터 소모, 보스 몬스터에게 790% 데미지로 4번 공격. 일반 몬스터는 추가 40초 빙결. 영구적으로 콤보 저지먼트의 데미지 40%
증가

커맨드

↓→ + 공격

**커맨드 필수 기술**

  

스킬북이 필요했던 스킬 3번. 그렇지만 과거와 달리 현재는 스킬북이 필요 없다.

  

콤보 카운터 소모 100을 소모해 광역기를 쓴다. 전 직업 범위기 중에서 가장 깨끗한 범위기라고들 한다. 콤보를 모아야 하기 때문인지
쿨타임이 없고 그 덕에 템페스트를 난사할수있는 150이상 아란은 **사냥터에서 만큼은 전직업 최강이 된다**. 콤보 언리미티드 사용시 해당
커맨드는 무조건 이스킬로 고정되며 지속시간 동안 무한히 사용할수있다. 스킬 특유의 넓은 범위덕분에 스타포스 사냥터 같은곳에서`[6]`난사하면
지속시간 동안 50마리정도는 문제없이 잡는다.

  

패치로 콤보를 전부 사용하는게 아닌 필요한 만큼만 사용하게 된 후 사용시마다 요구 콤보량이 두배로 증가한다. 필드에서 난사시 2번사용-
언리미티드-난사 하는 패턴으로 효율을 극대화 할 수 있다.

  

아란 출시 초기에는 1500%였다. 다만 그외의 모든 스킬이 보스한테 도움이 안됬으니...

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%EB%9E%80/%EC%8A%A4%ED%82%
AC?action=edit&section=33)]

### 4.6. 콤보 배리어 ¶

분류

액티브(버프)

마스터 레벨

30

설명

콤보 카운트를 소비하여 일정 시간 동안 적에게 입힌 데미지의 일부를 흡수한다.  
선행 스킬 : 콤보 드레인 10레밸 이상

효과

30

콤보 카운트 소모, 480초 동안 피격 데미지를 25% 흡수, 물리/마법 방어력을 360 상승

  
한때 존재했던 발동 커맨드는 **↓ + ↓ + 공격** → **↑ + → + 공격**.  
스킬북이 필요했던 스킬 4번. 그렇지만 과거와 달리 현재는 스킬북이 필요 없다.

  

하이 디펜스와 연계하면 데미지의 40%를 감소시킨다. 참고로 콤보 드레인이나 콤보 배리어는 스킬해제를 맞아도 해제가 안 된다.

  

예전에는 콤보 드레인과 발동 커맨드가 같아 전부 콤보 리차지를 19까지 찍었던 원인이 되었다. <del>히어로의 2차스킬인 분노와 비교가
많이된다.</del> <del>하위호환</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%EB%9E%80/%EC%8A%A4%ED%82%
AC?action=edit&section=34)]

### 4.7. 스위프트 무브 ¶

분류

패시브

마스터 레벨

10

설명

파이널 차지, 파이널 토스의 데미지가 더욱 상승한다.

효과

10

파이널 차지와 파이널 토스 스킬의 데미지 60% 증가

  
4차 전직한 아란이 가장 먼저 1포인트를 찍어야 했던 스킬이다. 이 스킬을 1만 찍어도, 파이널 차지와 파이널 토스를 예비동작(스윙공격)
없이 사용할 수 있었다. 이 말이 무슨 뜻이냐 하면, 밀격 스킬을 전직접 중에서 가장 짧은 딜레이로 난사할 수 있다는 말. 사냥터나
몬스터파크에서 아란이 밀격신이 되는 일등공신이었다. 하지만 지금은 파이널 차지와 파이널 토스를 이 스킬 없이도 예비동작 없이 사용할 수
있으니 이 스킬은 맨 나중에 찍자.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%EB%9E%80/%EC%8A%A4%ED%82%
AC?action=edit&section=35)]

### 4.8. 어드밴스드 파이널 어택 ¶

분류

패시브

마스터 레벨

30

설명

영구적으로 공격력과 명중률이 증가하며 파이널 어택의 발동확률과 데미지가 대폭 상승한다.  
선행 스킬: 파이널 어택 20레밸 이상

효과

20

영구적으로 공격력 30, 명중률 10%, 공격 시 60%의 확률로 250% 데미지의 파이널 어택 발동

  
공속이 느려 효울이 낮지만 조금이나마 dpm에 보탬이 되고 공격력 30증가라는 좋은 패시브 가지고 있다. 명중률 +10%는 덤.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%EB%9E%80/%EC%8A%A4%ED%82%
AC?action=edit&section=36)]

### 4.9. 보스 리버스 콤보 ¶

분류

패시브

마스터 레벨

20

설명

보스 몬스터와 전투 중에 일정 주기로 콤보 카운트가 1씩 상승한다. 추가로 일반 몬스터 공격시 데미지가 일정 비율 증가한다.

효과

20

콤보 카운트 300까지 콤보 카운트가 자동으로 증가, 일반 몬스터 공격시 데미지 20% 증가.

  
RED 패치에서 새로 생긴 스킬...이나 **[현실은 <del>시궁창</del>](%ED%98%84%EC%8B%A4%EC%9D%80%20%EC%8B%9C%EA%B6%81%EC%B0%BD.md) 잉여스킬 2호**. 자세히 안 나와있지만 보스 몬스터 사냥 지역에 가면 콤보
카운트가 약 1초당 1씩 늘어난다. 그렇다. **너무 느리다.** 그래서 이 효과는 그냥 없는 거 취급 받는다. <del>그렇다고 이거 효과
보겠다고 콤보 300 쌓일 때 까지 죽치고 앉아 있으면 보스딜에 녹아 죽는다</del>  
그래도 일반 몬스터 데미지 증가로 잡몹 처리에는 편리하다. 일단 4차 전직후 1만 찍어둬도 110까지 자동 증가 효과가 붙기
때문에<del>효과를 볼 수 있는지는 제쳐두고</del> 1만 투자하고 나중에 올린다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%EB%9E%80/%EC%8A%A4%ED%82%
AC?action=edit&section=37)]

### 4.10. [메이플 용사](%EB%A9%94%EC%9D%B4%ED%94%8C%20%EC%9A%A9%EC%82%AC.md) ¶

해당 항목 참고.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%EB%9E%80/%EC%8A%A4%ED%82%
AC?action=edit&section=38)]

### 4.11. 용사의 의지 ¶

자세한 것은 [항목](%EB%A9%94%EC%9D%B4%ED%94%8C%EC%8A%A4%ED%86%A0%EB%A6%AC/%EA%B3%B5%ED%86%B5%20%EC%8A%A4%ED%82%AC#s-2.md) 참고.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%EB%9E%80/%EC%8A%A4%ED%82%
AC?action=edit&section=39)]

## 5. [하이퍼 스킬](%ED%95%98%EC%9D%B4%ED%8D%BC%20%EC%8A%A4%ED%82%AC.md) ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%EB%9E%80/%EC%8A%A4%ED%82%
AC?action=edit&section=40)]

### 5.1. S : 공통 스탯 강화 패시브 ¶

[공통 스탯 강화 패시브 스킬은 하이퍼스킬](%ED%95%98%EC%9D%B4%ED%8D%BC%20%EC%8A%A4%ED%82%AC#s-2.md) 항목 참조

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%EB%9E%80/%EC%8A%A4%ED%82%
AC?action=edit&section=41)]

### 5.2. P : 자기 스킬 강화 패시브 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%EB%9E%80/%EC%8A%A4%ED%82%
AC?action=edit&section=42)]

#### 5.2.1. 콤보 리차지-릴리즈 ¶

분류

패시브

마스터 레벨

1

레벨 제한

143

설명

콤보리차지를 사용할 때 들어가는 HP 소모량과 요구 HP 량이 없어진다.

효과

1

사용 시 소모 HP 증가, 사용 시 필요한 HP 량 제거

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%EB%9E%80/%EC%8A%A4%ED%82%
AC?action=edit&section=43)]

#### 5.2.2. 콤보리차지-쿨타임 리듀스 ¶

분류

패시브

마스터 레벨

1

레벨 제한

162

설명

콤보리차지의 쿨타임이 줄어든다.

효과

1

쿨타임 20% 감소

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%EB%9E%80/%EC%8A%A4%ED%82%
AC?action=edit&section=44)]

#### 5.2.3. 콤보리차지-애디셔널 콤보 ¶

분류

패시브

마스터 레벨

1

레벨 제한

183

설명

콤보리차지로 인해 추가되는 콤보량이 늘어난다.

효과

1

추가 콤보량 2배

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%EB%9E%80/%EC%8A%A4%ED%82%
AC?action=edit&section=45)]

#### 5.2.4. 파이널 블로우-리인포스 ¶

분류

패시브

마스터 레벨

1

레벨 제한

149

설명

파이널 블로우의 공격력이 증가한다.

효과

1

공격력 20% 증가

  
SP가 제한되는 하이퍼스킬 특성상 고자본 유저들은 이것보다 이그노어 가드를 선호한다.<del>물론 카벨룸 잡을일 없는 분들은 이거 찍는게
현명하다</del>[* 방무의 계산식 때문에 이미 클리빙어택이 있는 아란은 최상위 보스를 잡을 때가 아니면 이그노어가드의 효과를 크게 보기
힘들다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%EB%9E%80/%EC%8A%A4%ED%82%
AC?action=edit&section=46)]

#### 5.2.5. 파이널 블로우-보너스 어택 ¶

분류

패시브

마스터 레벨

1

레벨 제한

168

설명

파이널 블로우의 공격 회수가 증가한다.

효과

1

공격 회수 1 증가

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%EB%9E%80/%EC%8A%A4%ED%82%
AC?action=edit&section=47)]

#### 5.2.6. 파이널 블로우-이그노어 가드 ¶

분류

패시브

마스터 레벨

1

레벨 제한

183

설명

영구적으로 파이널 블로우의 방어력 무시 수치를 증가시킨다.

효과

1

방어력 무시 20% 증가

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%EB%9E%80/%EC%8A%A4%ED%82%
AC?action=edit&section=48)]

#### 5.2.7. 콤보 템페스트-보너스 어택 ¶

분류

패시브

마스터 레벨

1

레벨 제한

155

설명

콤보 템페스트의 공격 회수가 증가한다.

효과

1

공격 회수 1 증가

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%EB%9E%80/%EC%8A%A4%ED%82%
AC?action=edit&section=49)]

#### 5.2.8. 콤보 템페스트-링크드 리인포스 ¶

분류

패시브

마스터 레벨

1

레벨 제한

177

설명

콤보 저지먼트의 데미지가 증가한다.  
콤보 템페스트 1레밸 이상

효과

1

데미지 30% 증가

  
다시 말하지만 저지먼트의 데미지가 증가한다. <del>177에 저지먼트를 쓸 용자..는 없을테니</del>

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%EB%9E%80/%EC%8A%A4%ED%82%
AC?action=edit&section=50)]

#### 5.2.9. 콤보 템페스트-릴리즈 ¶

분류

패시브

마스터 레벨

1

레벨 제한

195

설명

콤보 템페스트를 사용할 때 소모되는 콤보량이 줄어든다.

효과

1

요구 콤보량 절반으로 감소

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%EB%9E%80/%EC%8A%A4%ED%82%
AC?action=edit&section=51)]

### 5.3. A : 액티브 공격/버프 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%EB%9E%80/%EC%8A%A4%ED%82%
AC?action=edit&section=52)]

#### 5.3.1. 비욘더 ¶

분류

액티브(즉발)

마스터 레벨

1

레벨 제한

170

설명

마하와 함께 아란의 힘을 최대로 이끌어내어 전방의 적을 휩쓴다.

효과

1

MP 40 소비, 8명의 적에게 640% 데미지로 3번 공격. 이후 추가 조작으로 최대 3타까지 공격 가능.(2타 시전시 640% 데미지로
3번 공격 3타시전시 640% 데미지로 4번공격)  
해당 스킬 사용 시 크리티컬 확률 100%, 방어력 무시 30%

벼루의 비밀일기에 나왔던 스킬. [배틀메이지](%EB%B0%B0%ED%8B%80%EB%A9%94%EC%9D%B4%EC%A7%80%28%EB%A9%94%EC%9D%B4%ED%94%8C%EC%8A%A4%ED%86%A0%EB%A6%AC%29.md)의 배틀킹 바와 함께 유이한
쿨타임이 없는 170레벨 하이퍼스킬이였으나 저쪽에 쿨타임이 생기면서 유일하게되었다. 아란 유저들의 평가는 **5차 전직**. 아란의 낮은
화력을 확실하게 잡아주는 스킬이라는 평가를 듣고 있다. 반대로 말하면 비욘더를 배우기 전의 아란의 화력은 [눈물이난다.](%EC%95%88%EC%8A%B5.md)  
또 최근에 패치가 되어 기존 234타에서 345타로 변경되었고 데미지도 420%에서 640%로 상향되었다! 아란 유저들은 드디어 아란도
제대로 된 화력기를 갖췄다며 환호하는 중.

  

처음 등장했을 때는 파블이 스윙의 연계기였기에 스윙-파블-비욘더순으로 써야 했고 이걸 버텨줄 일반몹이 있을리가 없어서 충격과 공포를
선사했다. 대신 연무장 뛰기 상당히 좋았다.<del>하지만 3단 연계에 손가락이...</del> 이후 스윙 연계가 사라지고 스타포스가
등장하는 등 일반 필드에서도 매우 유용하게 되었다.

  

언제부턴가 334타로 바뀌었다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%EB%9E%80/%EC%8A%A4%ED%82%
AC?action=edit&section=53)]

#### 5.3.2. 히어로즈 오쓰 ¶

분류

액티브(버프)

마스터 레벨

1

레벨 제한

200

설명

메이플 영웅들의 맹세를 되새기면서 데미지와 최대 데미지 제한 수치를 증가시킨다.

효과

1

MP 100 소비, 60초간 데미지 10%, 최대 데미지 제한 수치 5000000 증가. 쿨타임 : 120초. 파티원 중 영웅 직업군에만
효과

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%EB%9E%80/%EC%8A%A4%ED%82%
AC?action=edit&section=54)]

#### 5.3.3. 콤보 언리미티드 ¶

분류

액티브(버프)

마스터 레벨

1

레벨 제한

150

설명

순간적으로 콤보의 소모를 막고 진정한 아란의 힘을 발휘한다.

효과

1

MP 300 소비, 30초 간 모든 콤보 소모량이 0이 되고 콤보가 줄어들지 않는다. 쿨타임 : 90초

  
**사실상 아란이 <del>사냥터 한정으로서</del>존재하는 이유**   
지속 시간 동안 콤보 템페스트, 콤보 저지먼트 등 콤보가 소비되는 모든 스킬을 콤보 소모없이 사용 가능하다. 단, 커맨드를이용한 공격은
템페스트와 저지먼트밖에 쓸 수 없다. 스매쉬, 펜릴과 템페스트의 조작키가 겹치기 때문. 콤보 소모량 감소 효과와 더불어 콤보 감소 중지
효과도 있다. 템페스트 항목에도 있지만 비욘더 생기기전인 170까지는 이 스킬을 적극 이용해 사냥을 해야한다. 특히 스타포스같이 일반 몬스터
판정이지만 경험치를 많이 주는 몬스터 위주로 사냥 하면 된다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%EB%9E%80/%EC%8A%A4%ED%82%
AC?action=edit&section=55)]

## 6. 기타 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%EB%9E%80/%EC%8A%A4%ED%82%
AC?action=edit&section=56)]

### 6.1. 되찾은 기억 ¶

분류

패시브

마스터 레벨

1

설명

잃어버렸던 기억을 되찾아 자신이 지닌 진정한 힘을 깨달았다.

효과

1

영구적으로 공격력 10, 물리 방어력 300, 이동속도 10, 크리티컬 확률 5%, 보스 몬스터 공격시 5% 증가

  
120레벨 때 크로스헌터 퀘스트로 얻을 수 있다.

`\----`

  * `[1]` 적혀있지는 않지만 약 10퍼의 데미지 상승효과가 있다. 일반봄, 비반감보스를 사냥할때는 키는 쪽이 좋다.
  * `[2]` 당시에는 블로우는 스윙 연계기 였기 때문에 파풀라투스 같은 보스는 스윙-블로우의 시전 동작 중에 숨어버리거나 해서 애로사항이 꽃폈다.
  * `[3]` 위의 층으로 올라가지는 않지만 밧줄에서 데미지를 입으면 대체로 떨어진다!<del>원조 [은월](%EC%9D%80%EC%9B%94.md), 마침 원조 동양풍이다</del>
  * `[4]` 커맨드를 사용할 때. 콤보를 소모하면 오버 스윙보다 약간 더 쌔다.
  * `[5]` 자쿰의 팔 4개를 한 번에 때릴 정도.
  * `[6]` 특히 남겨진 둥지는 3층에서 모든 층이 맞는다. 스타포스라서 150~170 (언리미티드~비욘더)아란의 폭업(정말 템페스트 두번 쓸 때마다 퍼센트단위로 오른다.)사냥터로 상당히 적절하다!

