  * 상위 항목: [몬스터 스트라이크](%EB%AA%AC%EC%8A%A4%ED%84%B0%20%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EB%9D%BC%EC%9D%B4%ED%81%AC.md)  

## Contents

    

1. 대미지 월 
2. 중력배리어 
3. 실드 & 빗톤 
4. 지뢰 
5. 워프 
6. 부활 
7. 독 & 전갈 
8. 가속 & 감속 패달 
9. 레이저배리어 
10. 벽 
11. 관통 타입 속도감소 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AA%AC%EC%8A%A4%ED%84%B0%20%EC%8
A%A4%ED%8A%B8%EB%9D%BC%EC%9D%B4%ED%81%AC/%EB%8D%98%EC%A0%84%20%EA%B8%B0%EB%AF%
B9?action=edit&section=1)]

## 1. 대미지 월 ¶

  

벽면 전체, 혹은 일부를 불길(?)로 덮어, 아군 몬스터가 벽에 닿았을 경우 피해를 주는 기믹. 반사형 몬스터의 경우 몬스터와 대미지 월이
깔린 벽 사이를 비집고 들어가 수차례 부딫힐 수도 있기 때문에 매우 위협적인 패턴이다. 중력배리어와 함께 기본적인 기믹이라고 해도 좋을
정도로 많이 보이는 기믹.

  

대응 방법은 대미지월이 깔리지 않은 방향으로 요령껏(의외로 2면 대미지월까지는 이런 방식으로 피할 수 있다) 피하는 법, 그리고 안티
대미지월 어빌리티를 가진 몬스터를 기용하는 것이다.

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AA%AC%EC%8A%A4%ED%84%B0%20%EC%8
A%A4%ED%8A%B8%EB%9D%BC%EC%9D%B4%ED%81%AC/%EB%8D%98%EC%A0%84%20%EA%B8%B0%EB%AF%
B9?action=edit&section=2)]

## 2. 중력배리어 ¶

  

적 몬스터가 아군 몬스터의 속도를 늦추는 감속장을 두르고 나오는 기믹. 중력배리어 가장자리를 오갈 때마다 속도가 늦춰지는 방식이다.
중력배리어는 해당 몬스터가 죽지 않으면 없어지지 않기 때문에 보스가 중력배리어라도 두르고 나오면 굉장히 까다로워 진다.

  

대응 방법은 4가지. 하나는 중력배리어 자체는 피해가 없으니 깡딜로 공략하는 것. 하지만 느려진 속도 때문에 적에게 피해는 피해대로 못주고
오히려 적 공격에 말라 죽기 딱 좋은 방법이다. (...)

  

다른 하나는 안티 중력배리어 어빌리티 몬스터를 기용하는 것. 안티 중력배리어는 중력배리어를 통과해도 속도가 늦어지지 않는다.

  

3번째는 중력배리어 밖에서 우정콤보로 적을 공략하는 것. 이는 등장하는 중력배리어 몬스터가 적고, 아군에 강력한 포격형 몬스터가 존재할 경우
사용하는 방식이다.

  

마지막은 하멜른 등 적의 중력배리어를 일시적으로 무효화할 수 있는 몬스터를 기용하는 것. 다만 이런 몬스터의 경우 스트라이크샷의 폭발성이
부족하기 때문에 제한된 상황(보스전 특정 페이즈에서만 중력배리어가 나오는 등)에서만 효과적으로 사용할 수 있다.

  

참고로 보스가 커다란 중력배리어를 두른 상태로 한쪽 벽에 위치해 있을 경우 중력배리어가 맵 바깥쪽으로 형성되어 있는 경우가 있는데 이 경우
안티중력배리어가 없어도 중력배리어의 속도 감소는 배리어에 닿아야 일어나기 때문에 중력배리어의 영향을 받지 않고 공격할 수 있다. 다만
관통형은 당연히 보스를 뚫고 나가 반대쪽 배리어에 닿아버리기 때문에 별 의미없고 반사형으로나 시도해볼만한 전략이다.

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AA%AC%EC%8A%A4%ED%84%B0%20%EC%8
A%A4%ED%8A%B8%EB%9D%BC%EC%9D%B4%ED%81%AC/%EB%8D%98%EC%A0%84%20%EA%B8%B0%EB%AF%
B9?action=edit&section=3)]

## 3. 실드 & 빗톤 ¶

  

주로 보스의 약점을 방패(실드)나 로봇(빗톤)으로 가리는 기믹이다. 일부 스테이지에서는 실드와 빗톤이 몬스터처럼 필드 중간에 배치돼 워프나
대미지월 등으로 유저를 방해하기도 한다.

  

파훼법은 크게 3가지. 하나는 깡딜(...)로 실드와 빗톤 자체를 뽀개는 것. 보스의 약점을 가린 실드와 빗톤은 일반 몬스터보다는 체력이
월등히 높지만, 그렇다고 부수지 못할 정도는 아니기 때문에 스피드 클리어를 포기하면 도전해 볼 만 하다.

  

다만 보스의 약점을 가리지 않는, 즉 필드에 몬스터와 같이 설치되는 실드와 빗톤은 체력이 천문학적으로 높기 때문에 이 방법을 사용하기
힘들다. 특히 이러한 경우 실드와 빗톤은 대미지월이나 워프 등 까다로운 방해공작을 계속 펼치기 때문에 애로사항이 꽃핀다. 결국 이 경우 남는
방법은 실드와 빗톤을 내버려 두고 그냥 필드를 청소하는 것 뿐.

  

2번째 방법은 레이져 계열 우정콤보나 스트라이크 샷을 이용하는 것이다. 레이저 계열 공격은 말 그대로 대상을 관통하기 때문에 실드와 빗톤을
피해 대상을 공략할 수 있다. 물론 이 또한 보스의 약점을 가리는 실드와 빗톤에 유효한 방법이다. 이것의 마이너 버전으로 관통형 몬스터를
채용하는 것도 방법은 방법. 다만 관통형 몬스터는 실드와 빗톤을 통과할 때마다 관통력이 굉장히 낮아지니 참고할 것.

  

마지막 방법은 실드 브레이커, 혹은 빗톤 브레이커 어빌리티가 있는 몬스터를 채용하는 것. 이런 브레이커 어빌리티가 있는 몬스터는 대상에게
자신의 대미지의 수백배를 뻥튀기 해서 입힌다. 말 그대로 스치기만 해도 터트릴 수 있다! 더군다나 실드 브레이커와 빗톤 브레이커는 상대
기믹에도 피해 보정이 있기 때문에 급할 때 대체하기도 좋다. (즉 실드 브레이커가 있다면 빗톤도 어느정도 커버 가능하다는 뜻)

  

다만 한가지 문제는 이러한 브레이커 류 몬스터는 모두 최고 5성까지만 분포한다는 것.`[1]` 즉 해당 던전에 실드와 빗톤의 비중이 크지
않다면 이러한 몬스터를 챙기는 것이 때로는 파티의 화력을 깎을 수도 있다.

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AA%AC%EC%8A%A4%ED%84%B0%20%EC%8
A%A4%ED%8A%B8%EB%9D%BC%EC%9D%B4%ED%81%AC/%EB%8D%98%EC%A0%84%20%EA%B8%B0%EB%AF%
B9?action=edit&section=4)]

## 4. 지뢰 ¶

  

밟으면 그 지뢰를 밟은 몬스터에게 피해를 주는 기믹. 지뢰를 까는 로봇이 주로 설치한다. 밟으면 터진다. 주변의 몬스터에게도 피해를 주며,
일정 턴이 지나면 터져버린다.

  

이에 대한 대비책은 두 가지가 있다. 첫번째, 비행 어빌리티. 비행 어빌리티는 지뢰를 무시한다. 따라서 지뢰밭이라 해도 영향을 받지 않는다.
단 비행 어빌리티라도 비행이 없는 다른 몬스터가 밟거나 일정턴이 지나서 터지는 경우에 근처에 있으면 데미지를 받는다.

  

두번째, 마인스위퍼 어빌리티. 마인스위퍼는 지뢰를 흡수하는 방식으로 지뢰를 제거한다. 무한대로 흡수 가능하다. 그렇지만 마인스위퍼 효과로
추가 피해를 줄 수 있는 지뢰 갯수는 최대 4개이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AA%AC%EC%8A%A4%ED%84%B0%20%EC%8
A%A4%ED%8A%B8%EB%9D%BC%EC%9D%B4%ED%81%AC/%EB%8D%98%EC%A0%84%20%EA%B8%B0%EB%AF%
B9?action=edit&section=5)]

## 5. 워프 ¶

  

닿으면 워프홀에서 또다른 워프홀로 이동시키는 기믹. 어디로 이동할지 몰라서 은근 신경쓰인다. 워프홀 위에 있는 몬스터가 스트라이크샷을 쓰면
어디로 이동할 지 몰라 더더욱. 안티데미지월과 조합되면 그야말로 악마같은 기믹으로 변신하여 몬스터를 지옥으로 보내버린다.(...)

  

대책은 안티워프 어빌리티를 기용하는 것이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AA%AC%EC%8A%A4%ED%84%B0%20%EC%8
A%A4%ED%8A%B8%EB%9D%BC%EC%9D%B4%ED%81%AC/%EB%8D%98%EC%A0%84%20%EA%B8%B0%EB%AF%
B9?action=edit&section=6)]

## 6. 부활 ¶

  

부활 몬스터가 일정턴이 지나면 죽은 적군을 살리는 기믹. 부활몬스터는 거의 대부분에 경우에서 부활몬스터를 살릴 수 없다. 그러나
**초절강림의 경우는 부활몬스터가 부활몬스터를 살린다!**

  

심지어 몇몇 강림은 보스가 직접 부활패턴을 사용한다. 이 경우는 보스를 빠르게 잡을 화력이 되지 않으면 부활을 써서 살아나면 패턴 시간이
초기화가 되는 것을 이용해 부활을 쓰더라도 부하 몬스터들을 죽여서 패턴 시간을 버는 전략도 유효하다. 주로 보스 자체의 화력은 별거아닌데
부하 몬스터가 엄청난 데미지를 자랑할 때 사용되는 전략. 물론 그보다는 보스를 순삭하는것이 최고로 좋은 방법이다.

  

대책은 부활몬스터를 죽이는 것 밖에 없다. 그래도 부활몬스터가 전부 마족이라 마족킬러가 있으면 빠르게 죽일 수 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AA%AC%EC%8A%A4%ED%84%B0%20%EC%8
A%A4%ED%8A%B8%EB%9D%BC%EC%9D%B4%ED%81%AC/%EB%8D%98%EC%A0%84%20%EA%B8%B0%EB%AF%
B9?action=edit&section=7)]

## 7. 독 & 전갈 ¶

  

독을 사용하는 몬스터는 다양하긴 하지만, 대표적인 몬스터는 바로 전갈이므로 같이 서술한다.

  

독을 사용하는 몬스터는 자신의 공격턴에 가장 가까운 아군을 향해 독 브레스를 발사하고, 독에 걸린 아군은 일정 턴 동안 독 대미지를 입게
된다. 독대미지는 퀘스트에 따라 다르다. 폭이 엄청 넓진 않으나 그렇다고 좁은것도 아니라 잘 안피해진다.  
멀리 있을수록 독데미지를 덜받는다.

  

일단 독의 첫데미지는 대부분 약한수준이지만, 몇턴간격으로 계속해서 도트뎀을 준다.  
데미지는 던전마다 달라 독데미지가 전혀 신경안쓰이는 독도 있는반면, 쿠시나다 강림의 중보스 수준 독은 두턴안에 요단강으로 갈정도로 강력한
독데미지를 보여준다.

  
  

이런 독패턴을 사용하는 몬스터중 전갈은 상당히 특이한 잡몹으로, 비정상적으로 방어력이 높아서 어떤 공격을 받아도 1씩밖에 데미지를 안입는다.  
처리방법은 여러번 공격하는것으로 잡아야하는데, 통상적인 방법은 호밍으로 다단히트 시키는것으로 처리한다.`[2]` 호밍이 없는 파티라면..

  

퀘스트에 따라 독 브레스 외에 확산탄 공격을 같이 가지고 있는 경우도 있는데, 일반적으로 확산탄 공격은 대미지가 높은편.

  
  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AA%AC%EC%8A%A4%ED%84%B0%20%EC%8
A%A4%ED%8A%B8%EB%9D%BC%EC%9D%B4%ED%81%AC/%EB%8D%98%EC%A0%84%20%EA%B8%B0%EB%AF%
B9?action=edit&section=8)]

## 8. 가속 & 감속 패달 ¶

  

말 그대로 가속 패달을 밟으면 속도가 증가하고 감속패달을 밟으면 속도가 감소하는 기믹이다. 가속&감속 패달은 전략적으로 이용할 수도 있다.
그렇지만 대미지 월과 가속패달이 나오는 경우는 주의해야 한다. `[3]`

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AA%AC%EC%8A%A4%ED%84%B0%20%EC%8
A%A4%ED%8A%B8%EB%9D%BC%EC%9D%B4%ED%81%AC/%EB%8D%98%EC%A0%84%20%EA%B8%B0%EB%AF%
B9?action=edit&section=9)]

## 9. 레이저배리어 ¶

  

레이저배리어를 가진 몬스터는 몬스터 주위에 붉은 원을 두른다. 이런 레이저배리어는 우정콤보 중 레이저 계열 **전부 대미지를
무효화시킨다!** 따라서 레이저배리어가 많이 깔린 강림에서는 고정포대가 활약하기 힘들다. (예: 우주인 그레이 강림 `[4]`)
레이저배리어에 대처할 수 있는 방법은 레이저배리어를 두른 몬스터를 빠르게 처치하는 것이나 애초에 레이저가 아닌 다른 우정콤보를 소지하는
몬스터를 기용하는 것이다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AA%AC%EC%8A%A4%ED%84%B0%20%EC%8
A%A4%ED%8A%B8%EB%9D%BC%EC%9D%B4%ED%81%AC/%EB%8D%98%EC%A0%84%20%EA%B8%B0%EB%AF%
B9?action=edit&section=10)]

## 10. 벽 ¶

  

스타 더스트 에이전트 가챠 시리즈에서 처음 등장했다.

  

**비행어빌리티고 반사타입이고 관통타입이고 뭐고 전부 다 막아버려서 이동에 제약을 준다.** 그렇지만 이 역시 전략적으로도 이용 가능하다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AA%AC%EC%8A%A4%ED%84%B0%20%EC%8
A%A4%ED%8A%B8%EB%9D%BC%EC%9D%B4%ED%81%AC/%EB%8D%98%EC%A0%84%20%EA%B8%B0%EB%AF%
B9?action=edit&section=11)]

## 11. 관통 타입 속도감소 ¶

  

말 그대로 관통타입이 이 몬스터에 붙으면 **속도가 급감한다!** 그리고 그레이트 스피릿 가챠 이벤트 중 고스트 강림에서 첫 등장했다.

  

대비법은 반사타입 몬스터로 이 몬스터를 처리하는 것이다.

`\----`

  * `[1]` 오로치마루와 같이 6성몬스터가 스트라이크샷으로 가지고 있는 경우도 있으나 애초에 스트라이크샷으로 비톤이나 실드같은걸 부수기에는 스트라이크샷의 화력이 너무 아깝다.
  * `[2]` 호밍중에서도 한발이 여러번 적을 공격하는 관통호밍이 특히 효율적이다.
  * `[3]` 안티대미지월 몬스터를 가지고 있지 않는 몬스터가 가속패달을 밟으면 마구 대미지월을 신나게 들이받아서 순식간에 게임오버될 수도 있다!
  * `[4]` 우주인 그레이 강림에서는 **아얘 보스가 레이저배리어를 두르고 나온다!**

