## Contents

    

1. 개요 
2. 베스킨라빈스 31 
3. 훈민정음 
4. 공산당 게임 
5. 그랜다이저 
6. XXX게임 
7. 전갈 게임 
8. 더 게임 오브 데스 2 
9. 아싸아싸 
10. 손가락 접기 
11. 이미지 게임 
12. 타이타닉 
13. 의리게임 
14. 동물농장 
15. 카큘레이션 

  * 상위항목 : [술 게임](%EC%88%A0%20%EA%B2%8C%EC%9E%84.md)  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%88%A0%20%EA%B2%8C%EC%9E%84/%EC%
9E%91%EC%A0%95%ED%95%98%EA%B3%A0%20%ED%95%9C%20%EC%82%AC%EB%9E%8C%20%EC%A3%BD%
EC%9D%B4%EB%8A%94%20%EA%B2%8C%EC%9E%84?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

문자 그대로 **작정하고 한 사람을 죽이기 위해서 하는 게임**이다. 물론 운 게임과 두뇌 게임 분류에 소속된 대부분의 게임은 적당히 머리를
굴려주면 한 사람을 죽이는 데 탁월한 성능을 발휘하므로(...) 이 게임에 소속된 대부분의 게임을 아마 운 게임 분류에서 다시 볼 수 있을
것이다. 운 게임에서 아예 여기로 옮겨온 게임도 있다.

  

이 분류는 술 게임을 시전하는 자의 의도에 관련된 것이기 때문에 다른 분류와 중복되는 경우에도 수록한다.

  

물론 여기서 '죽인다' 는 말은 술을 진탕 먹여서 [리타이어](%EB%A6%AC%ED%83%80%EC%9D%B4%EC%96%B4.md)
시킨다는 뜻이지, **[정말로 사람을 죽인다는 게 아니다](%EC%82%B4%EC%9D%B8.md)**. 하지만 술 평소에 안 마시다
일시에 진탕 마시면 진짜 [요단강 익스프레스](%EC%9A%94%EB%8B%A8%EA%B0%95%20%EC%9D%B5%EC%8A%A4%ED%94%84%EB%A0%88%EC%8A%A4.md)를 탈 수도 있으며, 덤으로 죽지 않아도 숙취라든가 이후 간경화나 지방간 등의 후유증이
남는다.

  

안친한 사람끼리 하면 높은 확률로 싸움나기 딱 좋다. 최악의 경우
**[똥군기](%EB%98%A5%EA%B5%B0%EA%B8%B0.md)잡는 고학번 선배가 이런 종류의 게임을 좋아한다면..**
[망했어요](%EB%A7%9D%ED%96%88%EC%96%B4%EC%9A%94.md).
[이거](%EC%88%A0%20%EA%B2%8C%EC%9E%84/%EC%98%B5%EC%85%98#s-1.md)랑 겹친다면 그건
정말... **[답이 없다](%EB%8B%B5%EC%9D%B4%20%EC%97%86%EB%8B%A4.md)**.

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%88%A0%20%EA%B2%8C%EC%9E%84/%EC%
9E%91%EC%A0%95%ED%95%98%EA%B3%A0%20%ED%95%9C%20%EC%82%AC%EB%9E%8C%20%EC%A3%BD%
EC%9D%B4%EB%8A%94%20%EA%B2%8C%EC%9E%84?action=edit&section=2)]

## 2. 베스킨라빈스 31 ¶

"베스키인~ 라빈스~ 써리~ 원!" 라는 운을 뗌으로써 시작한다. 한 사람당 최대 3개수`[1]`를 외칠 수 있으며 마지막 31을 부르는
사람이 벌주를 마시게 된다.

  

즉슨, 첫 사람이 최대 "1, 2, 3!" 을 외치고 두번째 사람이 "4, 5!" 라고 외치고... 마지막 사람이 27부터 부르게 되었을 때
다음 사람이 걸리게 하고 싶으면 "28, 29, 30" 을 외치면 다음 사람은 31밖에 부를 수 없기 때문에 그 사람이 벌주를 마시게 된다.
그에 반해 만약 다음 사람에게 기회를 주고 싶다면 "28, 29!" 까지만 외치면 된다. 벌칙수행자는 그 다음 사람의 재량에 달려있다. 그런
점 때문에 **타겟이 된 한 사람을 순식간에 조져버리는 데 탁월한 성능을 자랑**한다. 누군가가 흑기사처럼 31까지 말하고 자폭해줄 수도
있지만 당신이 평범한 [인남캐](%EC%9D%B8%EB%82%A8%EC%BA%90.md)라면 절대 그럴 일이 없을 것이니 꿈 깨자.
다만 당신이 앞사람의 선배라면 또 모르겠다만?

  

바리에이션으로 "베스키인~ 라빈스~ 써리~ 원!" 을 한 후 "귀엽고~ 깜찍하게~ 써리~ 원!" 이라고 하면 진짜 귀여운 척을 하면서 숫자를
불러야 한다. 귀엽게 하지 않으면 벌주. 또한 귀여운 것 말고도 깜찍하거나 섹시하거나 하는 것도 있지만 "**도도하고~ 섹시하게~ 아**"
같은 게 나오면... 평가는 술판의 참가자들의 지극히 주관적인 판단에 의존한다. 여자라면 보기 좋지만 남자라면 [더 이상의 자세한 설명은 생략한다](%EB%8D%94%20%EC%9D%B4%EC%83%81%EC%9D%98%20%EC%9E%90%EC%84%B8%ED%95%9C%20%EC%84%A4%EB%AA%85%EC%9D%80%20%EC%83%9D%EB%9E%B5%ED%95%9C%EB%8B%A4.md). 어쨌든
보통은 1, 2번 정도는 귀엽던 안 귀엽던 무조건 "귀엽고~ 깜찍하게~ 써리~ 원!" 이라고 외쳐서 다시 시키는게 센스. 이렇게 할 경우
잔뜩 분위기를 잡고 있던 사람은 그냥 망가지던가 열심히 술을 들이키던가의 선택의 기로에 놓이게 된다. 역으로 내가 선밴데 정말 베스킨라빈스가
하고싶지 않다면<del>즉 오늘 메인 타겟이고 술값내는 호갱님</del> 날 죽이려는 후배놈이<del>정확히는 **목표는
XX형(본인)**이라고 내뱉는 순간</del> 베스킨 라빈스를 하면 도도하고 섹시하게 써리원^^~ 도도하고 섹시하게 써리원?
<del>세번째에서 턱을 괴면 효과가 더 좋다.</del> 도도하고 섹시하게 써리원ㅡㅡ.... 하고 야 너 마셔 그러고 안보내면 된다.
<del>사실 이정도 꼬장부릴 위치면 왠만하면 안마신다.</del> <del>인간관계 개판될껄 각오해야하니 **진짜 마시기 싫은 순간**에만
쓰자.</del> 이런 바리에이션이 있는 경우에는 이후부턴 **아무도 베스킨라빈스 31을 하지 않는다**.

  

또 다른 바리에이션으로 __369와 함께하는 베스킨라빈스 31__ 이라고 숫자 369를 말하는 것을 박수로 대신해서 하는 것이다. 31에서
걸리더라도 51까지 이어가서 2명이 마시게 하는 경우도 있다. 바리에이션으로 바로 앞 사람과는 숫자 개수를 다르게 해야만 하는 페널티도
있다. 앞 사람이 세번을 말했다면 무조건 숫자 두개나 한개를 외쳐야 한다는 것.

  

영어를 말할 수 없는 패널티인 **훈민정음**이 발동하면 노래는 __얼음~ 보숭이~ 삼십~ 일~__ 이 된다.

  

이 게임에는 간단한 수열 공식을 이용한 필승법이 있는데 사실 그런 거 필요 없다. 목표는 XX 때문에 별 일 없기는 한데 자신이 말하는
숫자가 '32-(게임하는 사람 숫자)' 보다 크면 **최소한** 자신이 걸릴 일은 없으니 안심하자.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%88%A0%20%EA%B2%8C%EC%9E%84/%EC%
9E%91%EC%A0%95%ED%95%98%EA%B3%A0%20%ED%95%9C%20%EC%82%AC%EB%9E%8C%20%EC%A3%BD%
EC%9D%B4%EB%8A%94%20%EA%B2%8C%EC%9E%84?action=edit&section=3)]

## 3. 훈민정음 ¶

주최자가 특정 한글 단어(보통 2자)의 초성만을 말한다. 사람들은 그 초성에 맞는 단어(ex: ㅅㄱ라고 하였다면 수고, 사과 etc)를 먼저
외치는 게임. 가장 늦게까지 남아있는 사람이 술을 마신다. 이 룰만 보면 평범한 두뇌 게임 **같으나...**

  

학과에 따라서 주최자가 한글 초성을 말한 뒤 '[원츄](%EC%9B%90%EC%B8%84.md)' 하는 모양으로 엄지손가락을 치켜세우고
사람들이 초성에 맞는 단어를 말한 후 **주최자의 승낙을 받는** 악랄한 형식으로 진행하기도 한다. 이럴 경우 이 게임은 주최자가 먹이고
싶은 사람에게 술을 먹일 수 있는 무시무시한 게임이 되어버린다! 먹이고 싶지 않은 사람은 초성만 맞으면 아무리 괴상망칙한 단어를 말해도
무사통과이지만 먹이고 싶은 사람은 정답을 말해도 주최자가 절대 승낙을 안 해주는 경우.

  

일부 자음의 경우 운 없게도 남은 단어가 [검열삭제](%EA%B2%80%EC%97%B4%EC%82%AD%EC%A0%9C.md)급이거나
말하기 거식한 단어, 말했다간 싸움날 수 있는 낱말만 남아서 외치지 못하고 자폭하는 현상도 벌어진다. 예를 들어 자음이 ㅅㅅ나 ㅈㅈ,
ㅂㅈ이라면... <del>[쎼, 쎾쓰!](%EC%84%B9%EC%8A%A4.md)</del> <del>상소, 성수, 시소, 세슘,
상실, 사신, 사상, 석상, 사슴, 신상, 상술, 심술, [상사](%EC%83%81%EC%82%AC.md) 등 말할 수 있는 게 많은데
앞에 사람이 그걸 다 말해 버려 어쩔수 없이 최후의 단어 외에는 생각이 안 나는 순간 매우 골룸해진다.</del> <del>ㅈㅈ: 적자,
작전, 전진, 족자, 족적, 중정, 중증, 집중, 지적, 정정, 정적, 지진, [준장](%EC%A4%80%EC%9E%A5.md),
[중장](%EC%A4%91%EC%9E%A5.md) 등등...</del> <del>ㅂㅈ: 박자, 박제, 발작, 벽장, 복자, 복제,
봉지, 보존, 부정, 비자, [병장](%EB%B3%91%EC%9E%A5.md) 등등...</del>  
가끔씩 그런 민망한 단어를 그대로 외치는 용자들도 존재하는데, 동성끼리만 있는게 아닌한 분위기 망칠 확률이 매우 높아서 최악의 경우
**주최자가 병신샷을 유도한다(...)** <del>즉, 걸리기 싫어서 이미지 버리고 분위기도 망쳤는데 벌주는 결국 마신다</del>
어지간히 아는 단어가 많지 않는한 그런 상황이 오면 걍 쿨하게 마시<del>고 다음턴에 초성 제시한 사람을 보내버리</del>는게 현명하다.

  

그리고 [철덕](%EC%B2%A0%EB%8D%95.md)들에게 은근히 **매우** 불리한 게임인데 무의식적으로 주최자가 부른 글자를
초성으로 가진 **[철도역](%EC%B2%A0%EB%8F%84%EC%97%AD.md)**을 부르게 되고 주최자가 철덕이 아닌 이상 그냥
나가리 시키는 경우가 많기 때문. 한 철덕은 주최자가 '[ㅇㅅ](%E3%85%87%E3%85%85%EC%97%AD.md)' 이란 초성을
불렀을 때 [오송](%EC%98%A4%EC%86%A1%EC%97%AD.md)이나
[이수](%EC%9D%B4%EC%88%98%EC%97%AD.md) 따위의 단어밖에 말하지 못해서 결국 마셔야 했다. 뒤늦게 '이수' 란
말에 '교육과정을 **이수**하다' 란 용법이 있다는 것을 생각했지만 이미 해명할 타이밍이 아니었다(...) <del>가수이름인 '이수'도
있는데....</del>

  

이 형식은 [1박 2일](1%EB%B0%95%202%EC%9D%BC.md)이나 [스타골든벨](%EC%8A%A4%ED%83%80%20%EA%B3%A8%EB%93%A0%EB%B2%A8.md) 같은 예능에서 자주 사용되곤
했다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%88%A0%20%EA%B2%8C%EC%9E%84/%EC%
9E%91%EC%A0%95%ED%95%98%EA%B3%A0%20%ED%95%9C%20%EC%82%AC%EB%9E%8C%20%EC%A3%BD%
EC%9D%B4%EB%8A%94%20%EA%B2%8C%EC%9E%84?action=edit&section=4)]

## 4. 공산당 게임 ¶

'공산당 게임! 공산당 게임!'`[2]` 하고 인트로를 넣고 시전자부터 'ㅇㅇ아 나와라' 하고 누군가를 지목한다. 그러면 그 사람이 'ㅇㅇ아
나와라' 하고 다시 누군가를 지목. 그럼 그 사람은 이번엔 __ㅇㅇ아 마셔라__ 하고 누군가를 지목한다. 그럼 마시면 된다(...)

  

다른 버전은, 처음 시작 한 사람 A가 B라는 사람에게 동무! 하고 외치면 B라는 사람이 C라는 사람에게 마시라우! 라고 한다. 그럼 역시
깔끔하게 마셔야 한다(...) 이 버전에서는 매우 재미있는 일들이 일어나기도 하는데, A에게 지목받은 B가 A가 맘에 안 들 경우 **다시
A에게 마시라우! 하고 반사해 버리는 경우**도 있어, 2번만에 마시는 버전의 공산당 게임을 시행하면 시전자가 참가자들한테 양해를 구하고
다니는 (...) 경우까지도 발생한다.

  

어떤 버전이든간에, 이때 A와 B가 짜고서 C를 잡자고 상의한 상태였다면 A가 느끼는 배신감은(...) 그래서 "작정하고 한 사람 죽이는
게임"으로 분류된다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%88%A0%20%EA%B2%8C%EC%9E%84/%EC%
9E%91%EC%A0%95%ED%95%98%EA%B3%A0%20%ED%95%9C%20%EC%82%AC%EB%9E%8C%20%EC%A3%BD%
EC%9D%B4%EB%8A%94%20%EA%B2%8C%EC%9E%84?action=edit&section=5)]

## 5. 그랜다이저 ¶

그랜다이저를 외치면서 하는 게임. 룰
[없음](%EA%B7%B8%EB%9F%B0%20%EA%B1%B0%20%EC%97%86%EB%8B%A4.md). 그냥 그랜다이저 중 몇
글자를 말하면서 이어나가면 됨. **사실은 엿먹이고 싶은 사람 보내는 게임**. 선배들은 등차수열이니 피보나치 수열(...)이니 뭐니 하면서
드립을 날리지만 **규칙 없ㅋ엉ㅋ**. 모르겠다는 표정을 가장 잘 구현하는 신입생(...)이 계속 타겟팅이 된다. 이 속임수에 넘어가고 골탕
먹는 신입생이 없길 바란다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%88%A0%20%EA%B2%8C%EC%9E%84/%EC%
9E%91%EC%A0%95%ED%95%98%EA%B3%A0%20%ED%95%9C%20%EC%82%AC%EB%9E%8C%20%EC%A3%BD%
EC%9D%B4%EB%8A%94%20%EA%B2%8C%EC%9E%84?action=edit&section=6)]

## 6. XXX게임 ¶

사실 이건 게임이라고 하기도 뭐한데 그냥 술을 먹이고 싶을 때 하는 게임이다. 방법은 별 거 없다. 만약 이름이 홍길동이면 "홍길동~ 게임"
이라 하고 "홍" 이라 말하면 그냥 아무나 "길" 을 말하고 "동" 을 말하면 홍길동이 마시는 거다.

  

좀 더 흥겨운(...) 바리에이션으로 누군가가 __XX 게임~ XX 게임~ XX(이)가 좋아하는 XX 게임~__ 으로 '랜덤' 이 들어갈
부분에 사람 이름을 넣어서 인트로를 하고 그 뒤로 여러 게임의 인트로에 그 사람의 이름을 넣어서 그 사람이 벌주를 **먹을 만큼 먹을
때까지** 계속해서 노래를 부르는 경우가 있다. <del>**뭐가 흥겨운 바리에이션이냐**</del> 이런 경우 사전에 어떻게 구호를 할지를
정해져 있는 경우가 많은데 아래에 가장 흔한 예를 쓰자면

  

{{|**길동 게임~ 길동 게임~ 길동이가 좋아하는 길동게임~ (잠시 쉬고) 야~ 너~ 길동 야너길동~ 야너길동야너길동~ (모두가 구호 한
번에 만세 한 번씩 하면서) 길동! 길동! 길동! 길동! (잠시 쉬고) 길동이 좋아! 길동이 좋아! 좋아 좋아 아 좋아좋아좋아! ( 아까처럼
구호와 만세) 하늘에서 내려온 길동이 하는 말~ 길동길동 길동길동! (아까처럼 구호와 만세) ...(이후 계속?)**|}}

  

이렇게 처음에 랜덤 게임 구호를 외친 뒤 게임 인트로를 부르는데 중간에 만세를 네 번 하면서 이름을 외쳐준다. 이렇게 끝날 때까지 걸려든
사람은 사람들이 만족할 때까지 술을 먹어야 하는데 보통 한 잔 정도 마시면 끝내준다.

  

이게 흥하면 다들 게임은 내팽개치고 다음엔 누구 게임을 할까 눈에 불을 켜는 상황이 발생한다. 이때 누군가가 자신의 이름을 붙여서 게임을
하려 한다면? 적당히 마셔주던가`[3]` 더 큰 목소리로 다른 사람을 대상으로 이 게임을 걸어버리면 된다. 어차피 사람들 <del>무지한
대중</del>은 자기만 아니면 더 큰 소리로 들리는 것을 따라하기 때문에 더 크게 XX 게임을 걸어버리면 사람들은 그쪽으로 관심이 옮겨가게
된다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%88%A0%20%EA%B2%8C%EC%9E%84/%EC%
9E%91%EC%A0%95%ED%95%98%EA%B3%A0%20%ED%95%9C%20%EC%82%AC%EB%9E%8C%20%EC%A3%BD%
EC%9D%B4%EB%8A%94%20%EA%B2%8C%EC%9E%84?action=edit&section=7)]

## 7. 전갈 게임 ¶

위 게임의 진화체. **주최자가 찍은 사람이 그냥 마시면 되는 미친 게임**. <del>이게 게임이냐</del> '전갈 게임' 외치고 찍던가
'전갈~ 전갈전갈~ 촉'하면서 찍는다. 그러면 마시면 된다.

  

가끔 술을 원하는 사람들은 [스스로 시전하여 스스로 찍고 스스로 마신다](%EC%9E%90%ED%8F%AD.md)(...)
<del>그러고 [볼케이노](%EB%B3%BC%EC%BC%80%EC%9D%B4%EB%85%B8.md)를 시전한다</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%88%A0%20%EA%B2%8C%EC%9E%84/%EC%
9E%91%EC%A0%95%ED%95%98%EA%B3%A0%20%ED%95%9C%20%EC%82%AC%EB%9E%8C%20%EC%A3%BD%
EC%9D%B4%EB%8A%94%20%EA%B2%8C%EC%9E%84?action=edit&section=8)]

## 8. 더 게임 오브 데스 2 ¶

더 게임 오브 데스 1([술 게임/운게임](%EC%88%A0%20%EA%B2%8C%EC%9E%84/%EC%9A%B4%20%EA%B2%8C%EC%9E%84.md) 참고)과
비슷한데 벌주를 마시는 경우가 한 가지 더 있다.

  

데스와 동시에 참가자들은 두 명을(한 명을 두 번 가리켜도 됨) 손가락으로 가리키며 주최자가 아무 숫자나 부른다. 그러면 주최자는 두 방향
중 원하는 방향의 손을 택하여 그 다음 사람에게 넘기고 손을 내린다(당연하게도 내린 손은 다시 쓸 수 없다). 그 다음 사람 또한 원하는
방향의 손을 택하여 그 다음 사람에게 넘기고 손을 내린다. 이게 계속 반복되면서 숫자는 줄어든다. 벌주를 마시는 경우는 다음 두 가지가
있다.

  

☆ 숫자가 0이 될 때 마지막으로 지적당한 사람이 벌주를 마시게 된다.  
☆ 자신이 지적받았는데 더 이상 내가 지적할 사람이 없을 때(쉽게 말해서 가장 먼저 세 번 지적받는 사람)

  

더 게임 오브 데스와는 다르게 회로가 덜 생긴다(인간관계가 썩 좋지 않아 다굴을 당한다면 안습이기 때문에 주최자가 조금만 머리를 쓰면 엿을
먹지 않는 오리지널 버전과는 달리 한 사람을 엿먹이기 매우 쉽다. 자기를 가리키는 손가락이 **3개 이상** 있는 상황에서 숫자가 충분히
많이 남아있을 때 자기한테 화살이 넘어온다면 그대로 확정 게임오버!). 예를 들어 다섯 명의 사람 A, B, C, D, E가 이 게임을 할
때 A가 주최자로서 9를 외칠 때의 예를 보자.

  

A->B, E  
B->C, D  
C->A, D  
D->C, E  
E->B, D

  

라고 하면 다음과 같은 Cycle을 생각할 수 있다.

  

=A->B->D->C->A->E->D->C->D(들고 있는 손이 없어서 ㅃㅇ)  
=A->E->B->D->E->D->C->A->B->C(9)  
=A->B->C->D->C->A->E->D->E->B(9)

  

더 게임 오브 데스 2의 경우에는 숫자를 외치지 않는 룰도 있으니 참고.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%88%A0%20%EA%B2%8C%EC%9E%84/%EC%
9E%91%EC%A0%95%ED%95%98%EA%B3%A0%20%ED%95%9C%20%EC%82%AC%EB%9E%8C%20%EC%A3%BD%
EC%9D%B4%EB%8A%94%20%EA%B2%8C%EC%9E%84?action=edit&section=9)]

## 9. 아싸아싸 ¶

이중 모션과 비슷한데, 모션이 존재하지 않는다. 술을 술잔에 따라 가운데 모아놓고 시작한다.<del>전염병 걸리기 딱 좋다</del> 주로
MT에서 애들이 술을 잘마셔(주로 공대...) 사람이 많을 때 하는 게임.

  

인트로는 "아싸~ 아싸 아싸 아싸~ 아싸 아싸" 그리고 주최자가 두명을 너, 너 하면서 지목한다. 그러면 지목당한 사람은 다른 사람을
가르키며 "아싸 너" 라고 하며 반복. 그러다 한명이 두명한테 지목당하면 마셔야 한다.<del>민폐 한명 골로 보내기 참 쉽다.</del>
이때 모두가 인트로를 반복하면서 지목당한 사람이 가운데에 있는 소주를 마셔야하는데, 만약 지목 당한 사람이 자신이라는 것을 모른다면 인트로에
"아싸 두잔"하면서 2잔을 마시게 한다.<del>이때까지도 모르면 3잔으로 ㄷㄷ</del> 그리고 술이 다 없어 질때까지 무한 반복.

  

가끔가다가 술잔 몇 개에 물을 따라놔 수위를 낮추기도 하는데, 그래도 회전력이 빨라 빠르게 많은 사람들이 간다.

  

학교에 따라서는 이 게임이 **홍삼 게임**이라고 불리며, "아싸 아싸"가 아니라 "아싸
[홍삼](%ED%99%8D%EC%82%BC.md)"이라고 외치는 곳도 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%88%A0%20%EA%B2%8C%EC%9E%84/%EC%
9E%91%EC%A0%95%ED%95%98%EA%B3%A0%20%ED%95%9C%20%EC%82%AC%EB%9E%8C%20%EC%A3%BD%
EC%9D%B4%EB%8A%94%20%EA%B2%8C%EC%9E%84?action=edit&section=10)]

## 10. 손가락 접기 ¶

**마찌**라고 부르는 듯. 지역에 따라서는 이 게임을 이미지 게임으로 부르기도 한다. 일단 손을 펴 바닥을 보인다. 그리고 한 사람당 어느 포인트(예: 안경 낀 사람, 키 185cm 이상인 사람, 몸무게 75kg 이하인 사람, [11월 11일](11%EC%9B%94%2011%EC%9D%BC.md)생, [운전면허증](%EC%9A%B4%EC%A0%84%EB%A9%B4%ED%97%88%EC%A6%9D.md)이 있는 사람, [징병검사](%EC%A7%95%EB%B3%91%EA%B2%80%EC%82%AC.md)를 안 받은 사람)를 말해 해당되는 사람이 손가락을 하나씩 내린다. 주먹을 쥐게 되면 패배. 술을 마셔야 한다.

  

[해피투게더](%ED%95%B4%ED%94%BC%ED%88%AC%EA%B2%8C%EB%8D%94.md)에서 손병호가 제안했기 때문에
손병호 게임으로 많이 알려져 있다.

  

지역에 따라서는 이 게임의 룰을 거꾸로 적용하는 게임이 별도의 게임으로 나와있는 경우도 있다. 즉, 부르는 명제에 해당되지 않는 사람이 손을
접는 것. 하지만 이 게임은 특성상 상대적으로 차분한(...) 분위기에서 이뤄지고 말을 잘못 알아들어서 손가락을 접어도 결국엔 자기 복이기
때문에(...) 거꾸로 하는 변종도 난이도가 올라가진 않는다.

  

게임 특성상 작정하고 한 사람만 죽일 가능성이 **매우 높다**. 아예 대놓고 __○○○ 접어!__ 라고 말하는 경우도 있다.`[4]`
인원이 적다면 자신이 걸리지 않도록 다른 사람으로 몰아가고, 인원이 많다면 얼른 기척을 감추자.(...)

  

해당하는 사람이 아무도 없을 때는 병신샷(그 명제를 부른 사람이 카운터를 올린다)을 걸기도 하고, 리버스라고 해서 접은 것과 편 것을 모두
바꾸는 리버스 가능 여부도 있는 지역이 있다. **랜덤 게임으로 이 게임을 시작할때는 타겟은 누구!를 시전하기도 하는데, 이렇게 되면 대놓고
작정하고 한 사람 죽이는 게임이 된다.**

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%88%A0%20%EA%B2%8C%EC%9E%84/%EC%
9E%91%EC%A0%95%ED%95%98%EA%B3%A0%20%ED%95%9C%20%EC%82%AC%EB%9E%8C%20%EC%A3%BD%
EC%9D%B4%EB%8A%94%20%EA%B2%8C%EC%9E%84?action=edit&section=11)]

## 11. 이미지 게임 ¶

위에 말한 다른 호칭이 아닌 진짜 이미지 게임. 사회자가 "이 중에서 XX한 사람은" 해서 제일 많이 뽑힌 사람이 걸리는 것. 다만 이것은
좀 악의적인 게임으로 이미지와 전혀 매치가 안되는데 그냥 보내버리고 싶은 사람들이 있으면 대놓고 그 사람만 찍게 되는 경우도 있다.

  

물론 여자가 두 명 이상인 자리에서 "**이 중에서 여자는?**" 했는데 한 명만 골라지는 안습한 사태도 벌어진다. <del>난 여자가
아니란 거냐 이 x키들아</del> 남자만 있는데 누군가 골라진 경우는 더 안습이다(...)

  

지역에 따라서는 더 게임 오브 데스가 이 이름인 경우도 있다.

  

본래 이 게임은 [술 게임/운게임](%EC%88%A0%20%EA%B2%8C%EC%9E%84/%EC%9A%B4%20%EA%B2%8C%EC%9E%84.md) 분류에
속해있었으나 게임의 성격을 보면 이 게임은 한 명을 죽이기 위해서 하는 게임임이 **명백하므로** 이 분류로 옮겨온다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%88%A0%20%EA%B2%8C%EC%9E%84/%EC%
9E%91%EC%A0%95%ED%95%98%EA%B3%A0%20%ED%95%9C%20%EC%82%AC%EB%9E%8C%20%EC%A3%BD%
EC%9D%B4%EB%8A%94%20%EA%B2%8C%EC%9E%84?action=edit&section=12)]

## 12. 타이타닉 ¶

원래 게임 특성상 운 게임이지만 경우에 따라 한 사람 죽이는 게임이 될수도 있다.

  

이 경우 방법은 <del>타겟</del>이 소주를 채우는 도중에 테이블을 때리는 등의 간접적인 방식으로 **맥주잔을 흔드는 것**.
<del>어이쿠 손이 미끄러졌네</del> 시전자가 넉살이 좋고 연기가 자연스러운 경우, 이 행동 하나만으로 순식간에 술자리의 분위기가
달아오르기도 한다. <del>[시전자의 연기력이 구리고](%EB%B0%9C%EC%97%B0%EA%B8%B0.md) 너무 노골적이면
욕먹는다</del> 당한 사람 입장에서는 억울하겠지만 술자리에 있는 사람들이 술이 올랐을 때는 높은 확률로 <del>특히 피해자가 술을 별로
안 마셨다면</del> 피해자를 제외한 다수가 즐거워하기 때문에(...) 영락없이 당하는 경우가 많다.  
<del>그러니 너무 빼지 말고 적당히 따라가며 마시도록 하자</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%88%A0%20%EA%B2%8C%EC%9E%84/%EC%
9E%91%EC%A0%95%ED%95%98%EA%B3%A0%20%ED%95%9C%20%EC%82%AC%EB%9E%8C%20%EC%A3%BD%
EC%9D%B4%EB%8A%94%20%EA%B2%8C%EC%9E%84?action=edit&section=13)]

## 13. 의리게임 ¶

대형 컵 하나를 두고, 그곳에 술을 붓는다. 게임에 참여하는 인원수에 따라 달라지겠지만 열댓 명 정도가 모였다면 이 때 권장하는 양은 한 병
정도. 준비가 끝났다면 두 사람을 골라서 가위바위보를 하게 한 뒤, 이기는 사람이 한 명을 자신의 편으로 만든다. 이런 식으로 팀을 다
짰다면 1:1로 가위바위보를 계속 진행한다. 상황에 따라서는 다수 대 소수가 되기에 대표가 가위바위보를 못하면 후자에 속하는 사람들이 피
본다.

  

진 팀에 속하는 사람들은 다시 순서를 정하고, 주어진 벌주를 그 팀이 마시면 된다.

  

이제 유념할 점은 팀에 다음과 같은 사람들은 웬만해서는 마시지 않는다. **특히 공대의 경우**

  

1.여자  
2.술 안 마시는 남자 선배

  

원래 운 게임이어야 할것같지만 **일반적으로 마지막에 마시는 사람이 엿먹고, 선배들 중 똥군기 분자들이 많으면 순서 상관없이 신입생들이
엿먹는**`[5]`, 특정인 <del>빅[엿](%EB%BB%90%ED%81%90.md)선사</del>보내버리기 매우 적합한 구조의
게임이라 이쪽이어야만 맞는것같다.

  

일부 예능에서도 이 형식을 차용하곤 한다. 여기서는 고삼차나 까나리 같이 먹기 힘든 것으로 한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%88%A0%20%EA%B2%8C%EC%9E%84/%EC%
9E%91%EC%A0%95%ED%95%98%EA%B3%A0%20%ED%95%9C%20%EC%82%AC%EB%9E%8C%20%EC%A3%BD%
EC%9D%B4%EB%8A%94%20%EA%B2%8C%EC%9E%84?action=edit&section=14)]

## 14. 동물농장 ¶

동물농~장 동물농장~이라는 시작음과 함께 돌아가면서 사회자가 말하는 동물의 울음소리나 행동 등을 한다. 처음에는 강아지, 고양이 등 비교적
행동패턴을 쉽게 떠올릴 수 있는 동물부터 시작했다가 달팽이, 말미잘, 개미핥기 등 흉내내기 애매한 동물들로 넘어가더니 나중에는 **식물
종류**, 그걸로도 모자라 '미토콘드리아, 안드로메다 은하 등 **이미 동물의 범주를 넘어간 것들**마저 나온다. 갑자기 이런 아스트랄한
것이 튀어나오면 당하는 사람은 속으로 [이뭐병](%EC%9D%B4%EB%AD%90%EB%B3%91.md)을 외치게 된다. **사회자의
권력남용이 쉬운 게임**으로 작정하고 누구를 보내기 위해 채택되는 일도 잦으며 몇번 하고 나면 잘 선택되지 않고 시작하더라도 반발이 쉽게
일어난다. 그치만 여러 동물들을 흉내내는 과정에서 일어나는 몸개그가 볼만하기 때문에 일부 좋아하는 사람은 진짜 좋아하는 게임.

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%88%A0%20%EA%B2%8C%EC%9E%84/%EC%
9E%91%EC%A0%95%ED%95%98%EA%B3%A0%20%ED%95%9C%20%EC%82%AC%EB%9E%8C%20%EC%A3%BD%
EC%9D%B4%EB%8A%94%20%EA%B2%8C%EC%9E%84?action=edit&section=15)]

## 15. 카큘레이션 ¶

  

카큘레이션 카큘레이션 카큘레이션 카큘레이션으로 운을 띄운뒤 시작한 사람은 숫자를 말한다. 옆에 사람은
연산자(더하기,빼기,나누기,곱하기,제곱등등)말하고 그 다음사람은 숫자를 말하고 그다음사람은 연산자를 말하고의 반복이다. 그러다가 연산자를
말할 사람이 **=(는?)**을 말하면 그 다음사람은 앞에걸 무조건 계산해야한다. 안그러면 마신다. 끝맺음은 연산자를 가진 사람이 해야하고,
숫자를 말할타이밍에 연산자를 말하던가 하면 그사람 일단 킵이고 다른사람으로 넘어간다. 건너다리 방식이기 때문에 타겟과 나의 위치를 잘
계산해야하고 타겟 옆에있는 사람과 사전에 협의가 잘 되어야 한다.<del>간단하게 목표는 XX하면 옆에사람이 나한테 달렸네^^? 그러면서
썩소를 짓기때문에 성공</del> 생각보단 대놓고 타겟 저격하기 힘든 게임. 또 자기까지 돌아올 경우가 있으므로 되도록 짝수명일때는 되려
본인이 당할수 있으니 주의. 두바퀴 까지 돈다면 인원이 홀수더라도 안심할수 없다.

  

이 게임에 가장 무서운점은 그 후에 나오는데 물론 숫자, 연산자 무제한 걸어서 소숫점이 난무(...)하는 상황이면 그냥 한잔이면 끝이지만,
계산해볼만하면 진짜 폰 꺼내들고 계산해서 나온 숫자의 끝자리가 0~2이면 1잔, 3~6이면 2잔, 7~9잔이면 글라스 반잔이라는 괴랄한
규칙이 적용된다. 물론 당사자들 재량이니 숫자대로 잔을 킵(!)하던가 맥주잔에 저 숫자만큼 소주를 따른다(!)는 악랄한짓도 가능하다. 보통
술자리 있는 사람들이 사람정신을 유지하고 있다면 첫번째 규칙을 따르지만, 시간이 지나면 지날수록.....

  

참고로 공대생이나 수학과랑은 하지말자. **진짜 계산하는** 인간이 분명 존재한다(...). 계산에 성공했을경우 본인이 되려 마신다.
<del>공대, 수학과 한정으로 두뇌게임</del> <del>문과 학생들이 섞여 있는 자유전공학부에서 같은 방에 배정된 과고생 두명이 이걸로
다이다이 뜨기도 했었다(...)</del> <del>이에 맞서 문과생들은 서로 사탐문제 내주고 알아맞혔다고(...)</del>

`\----`

  * `[1]` 삼삼 불가 규칙이라 하여 전 사람이 세 개를 외쳤다면 이번 사람이 세 개를 외칠 수 없는 규칙도 있고 전 사람이 외친 만큼 외칠 수 없는 규칙도 있다. 즉 "2, 3"/"4, 5" 나 "29"/"30" 등은 불가능하다는 이야기. 가끔 이 룰로 눈물을 머금으며 "30, 31" 을 외치는 경우도 생긴다. 이 규칙은 없는 경우도 있다.
  * `[2]` 공 산당! 공산당 공 산당! 이라면서 인트로를 시작하는 경우도 있다
  * `[3]` 한 잔 정도 호쾌하게 원샷하면 대부분 멈춰준다.
  * `[4]` 대놓고 이름을 지목하는건 사전에 금지시킬수도 있다.
  * `[5]` 후배들이 먼저 마시게 되면 **얼마나 마시는지 본다고(...)** 심지어 이런 경우는 정말 마시고 죽으라는건지 양도 드럽게 많이 준다. 여자고 뭐고 없다. <del>의리(강요)게임</del>

