**이 문서는 운영 원칙에 의해 편집이 제한된 상태입니다.**  
  
이 문서는 [운영원칙](%EB%A6%AC%EA%B7%B8%EB%B2%A0%EB%8B%A4%20%EC%9C%84%ED%82%A4%20%EA%B8%B0%EB%B3%B8%EB%B0%A9%EC%B9%A8.md)에 따라 무조건 수정과 삭제가 금지되어 있으며, 다른 문서에 이 문서에
나타나 있지 않은 이 문서와 관련된 내용 서술도 금지됩니다. 이 문서에 대한 편집, 내용 추가 요청 등 관련 문의는 [위키
게시판](http://www.wikibbs.net/wikibbs2015)에서 해 주세요. 동결 사유는
[동결처리/사유](%EB%8F%99%EA%B2%B0%EC%B2%98%EB%A6%AC/%EC%82%AC%EC%9C%A0.md) 문서를
참고해 주세요. 이 문서의 동결해제일자는 [동결처리](%EB%8F%99%EA%B2%B0%EC%B2%98%EB%A6%AC.md) 문서를
참조하세요.

  

  * 본 문서는 [AOS/유사성](AOS/%EC%9C%A0%EC%82%AC%EC%84%B1.md)으로도 들어올 수 있다.
  * [리그베다 위키](%EB%A6%AC%EA%B7%B8%EB%B2%A0%EB%8B%A4%20%EC%9C%84%ED%82%A4.md)에서의 소모적인 논쟁과 억측을 막기 위해서 AOS 관련 문서에서 각 게임 간의 세부적인 비교는 지양하기 바람.  

## Contents

    

1. 개요 
2. 상세 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/AOS/%EA%B2%8C%EC%9E%84%20%EA%B0%84%
EC%9D%98%20%EC%9C%A0%EC%82%AC%EC%84%B1?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

[AOS](AOS.md) 게임들, 특히 [도타 2](%EB%8F%84%ED%83%80%202.md), [리그 오브 레전드](/wi
ki/%EB%A6%AC%EA%B7%B8%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EB%A0%88%EC%A0%84%EB%93%9C),
[히어로즈 오브 더 스톰](%ED%9E%88%EC%96%B4%EB%A1%9C%EC%A6%88%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EB%8D%94%20%EC%8A%A4%ED%86%B0.md)의 유사성에 대한 문서.  

[리그 오브 레전드](%EB%A6%AC%EA%B7%B8%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EB%A0%88%EC%A0%84%EB%93%9C.md)는 [AOS](AOS.md) 장르를 개척한 [도타](%EB%8F%84%ED%83%80.md) 시리즈나
[워크래프트](%EC%9B%8C%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8.md) 시리즈에게서 많은 영향을
받았다고 할 수 있으며, 그 덕분에 도타 시리즈와 리그 오브 레전드는 많은 면에서 유사한 점을 가지고 있다. 그러나 이 장르의 원조는
도타지만 더 흥한 것은 롤이라는 아이러니한 관계, 둘 사이에서 벌어진 여러 사건들 덕분에 양 이용자 간에 감정의 골은 깊고, 이 때문에 양
게임의 세부적인 요소를 비교하고 표절로 지적하거나 표절이 아니라는 여론으로 심심찮게 충돌하는 경우가 있다. 게다가 블리자드의 히오스가 새로
등장하면서 세 게임이 충돌하는 경우가 잦아졌다.  

그러나 이는 [애플과 삼성의 의미없는 디자인 표절 공방](%EC%95%A0%ED%94%8C%20%EC%82%BC%EC%84%B1%20%EC%86%8C%EC%86%A1%EC%A0%84.md)과 비슷한 성격이다. 비슷한 영역의 제품이 다른 제품의 장점을 모방할 수 밖에 없는
현실을 부정하고 특정할 수 없는 부분을 확실하게 배꼈다고 문제삼기 때문이다. 오히려 롤과 도타 사이에서는 법적으로 문제가 될 수 있는
[표절](%ED%91%9C%EC%A0%88.md)이라 볼 근거는 전무하며, 회사 차원에서 제기되고 벌어지는 법정 투쟁이 아니라 팬들
간의 일방적 주장을 통한 공방만 벌어지고 있어 결론도 끝도 없는 소모전 양상을 띄고 있다.  

결론적으로 말한다면 게임간에 국소적 구성요소들이 닮았다는 것은 표절이 되지 않으며 문제라고 할 수 없다. 게임 대부분이 이전에 존재했던 다른
게임으로부터 게임을 구성하는 요소를 가져오고 있으며, 완전한 오리지널 요소로만 구성된 게임은 없다고 해도 과언이 아니다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/AOS/%EA%B2%8C%EC%9E%84%20%EA%B0%84%
EC%9D%98%20%EC%9C%A0%EC%82%AC%EC%84%B1?action=edit&section=2)]

## 2. 상세 ¶

이러한 사실을 부정한다면 애초에 [장르](%EC%9E%A5%EB%A5%B4.md)라는 것이 형성될 수가 없다. 롤과 도타, 히오스의
관계에 있어서도 다르지 않다. [AOS](AOS.md) 장르의 전반의 플랫폼이 된 게임인
[워크래프트](%EC%9B%8C%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8.md) 시리즈부터
[오크](%EC%98%A4%ED%81%AC.md)와 [채널링](%EC%B1%84%EB%84%90%EB%A7%81.md) 등의 많은
개념을 [D&D](D%26D.md)나 [워해머판타지](%EC%9B%8C%ED%95%B4%EB%A8%B8%20%ED%8C%90%ED%83%80%EC%A7%80.md) 등에서 "그냥"
가져온 것으로 보이며,`[1]` 시스템으로 보면 [RTS](RTS.md)의 시작인 [듄 2](%EB%93%84%202.md)의
것과 닮아있다.`[2]` 그리고 이러한 요소는 여전히 AOS 장르의 게임들에도 녹아있다. 이러한 광범위한 영향을 단순히 표절이라고 부른다면,
대부분의 게임은 표절작이 되는게 현실이다. 따라서 게임 계에서 게임의 국소적 요소가 닮았다고 해서 저작권을 적용해 표절로 문제삼을 수는
없으며, 모방 자체가 문제된다고 보기도 어렵다. 또한 제 3의 원류를 놓치고 있거나, 단순히 닮았다는 것 만으로는 모방을 확신할 수 없으며,
우연의 일치일 가능성 역시 존재한다.  

게다가 롤, 도타, 워크의 경우에는 그 관계가 특히 복잡하게 연결되어 있다. 최초로 AOS의 완성을 이룩했다고 평가받는 [도타올스타즈](%EB%8F%84%ED%83%80%20%EC%98%AC%EC%8A%A4%ED%83%80%EC%A6%88.md)의 경우
[워크래프트 3](%EC%9B%8C%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8%203.md)의 유즈맵으로
시작되었으며, 당연하게도 워크래프트 시리즈가 만든 요소와 그것이 다른 게임에서 가져온 요소가 다수 포함되어 있다.`[3]` 법적 저작권으로
본다면 도타 올스타즈는 유즈맵이므로 약관에 의거해 워크래프트의 제작사인
[블리자드](%EB%B8%94%EB%A6%AC%EC%9E%90%EB%93%9C.md)에게 귀속되어 있다. 또한 [도타올스타즈](%EB%8F%84%ED%83%80%20%EC%98%AC%EC%8A%A4%ED%83%80%EC%A6%88.md)는 Eul이
만든 오리지널 도타의 파생작이며, Meian과 Ragn0r,
[Guinsoo](%EA%B5%AC%EC%9D%B8%EC%88%98.md), Neichus,
[IceFrog](IceFrog.md) 등 많은 제작자들이 얽혀있다는 점이 관계를 더 복잡하게 한다.  

도타 올스타즈의 전 개발자였던 Guinsoo가 참여해 [라이엇](%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EC%97%87.md)에서 만든 리그
오브 레전드는 이러한 관계로 인해 도타 올스타즈의 정신적 계승자 칭해지며,`[4]` 도타에게서 영향을 받은 것으로 보이는 요소가 많다. 특히
[캐릭터](%EC%BA%90%EB%A6%AD%ED%84%B0.md)의 스킬이 작동하는 구조를 부르는 말인 "스킬 메카닉"에서 모방으로
추측되는 사례들이 많이 존재한다. 한편 도타 올스타즈의 개발자인 IceFrog를 영입하여 [밸브](%EB%B0%B8%EB%B8%8C%20%EC%BD%94%ED%8D%BC%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%85%98.md)가 만든 [도타2](%EB%8F%84%ED%83%80%202.md)는 도타의 정식 후계자지만, 독립된 영리 게임임에도 역시 스킬 메카닉 등에서
[워크래프트 3](%EC%9B%8C%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8%203.md)에서 온 것으로 보이는
요소가 많다. 두 게임, 더 나아가서는 [히어로즈 오브 더 스톰](%ED%9E%88%EC%96%B4%EB%A1%9C%EC%A6%88%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EB%8D%94%20%EC%8A%A4%ED%86%B0.md)나 [히어로즈 오브 뉴어스](%ED%9E%88%EC%96%B4%EB%A1%9C%EC%A6%88%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EB%89%B4%EC%96%B4%EC%8A%A4.md), [스마이트](%EC%8A%A4%EB%A7%88%EC%9D%B4%ED%8A%B8.md)까지 포함해서 수많은 AOS
게임들 모두가 다른 게임에서 가져온 요소가 많음은 두말할 필요가 없다.  

이러한 관계에서 한쪽의 모방만을 표절로 지적하고 비난하는 것은 게임계 전체의 현상을 고려하지 않은 것이며, 사실 그것의 진짜 원류를 파악하기
힘들거나 진짜 우연의 일치인지 의도적 모방인지 증명할 방법은 없기 때문에 더더욱 진흙탕 싸움으로 빠져들게 된다.  

다만 한 가지 확실한 것은, 리그 오브 레전드는 개발자를 도타 올스타즈와 공유하고 원래부터 도타 올스타즈를 기반으로 한 독립된 영리 게임을
개발하는 것이 목적을 가지고 있었으며, 그 과정에서 도타의 많은 시스템을 본따 왔던 것도 사실이다. 이에 구인수에 대해서는 최악의 개발자라고
까며 개발자가 아니라는 식으로 부정하는 경우도 있지만 구인수가 도타 올스타즈의 초기에 도타 오리지널과 차별화되는 방향을 잡은 것은 부정하기
어려우며 그게 아니라고 해도 도타 올스타즈에 일정한 지분을 가진 개발자란 사실 자체가 부정될 수는 없다.  

게다가 롤과 도타의 관계에만 집중하기 쉬워 롤과 도타의 유사점은 도타가 원조라고 보이기 쉽지만, 대표적으로 지적되는 사례조차 그렇게 확신하기
어렵다. 롤의 챔피언인
[블리츠크랭크](%EB%B8%94%EB%A6%AC%EC%B8%A0%ED%81%AC%EB%9E%AD%ED%81%AC.md)의 로켓 그랩이
근접 캐릭터가 원거리에서 적을 끌어당기고 채널링을 끊기 때문에 도타의 영웅 [퍼지](%ED%8D%BC%EC%A7%80.md)가 가진
갈고리와 비슷하다는 말이 널리 퍼져있지만, 그보다 과거에 있었던 [아레나](%EC%95%84%EB%A0%88%EB%82%98.md)
형식의 게임인 [녹스](%EB%85%B9%EC%8A%A4.md)의 [작살](%EC%9E%91%EC%82%B4.md)이 근접
캐릭터가 원거리에서 적을 끌어당기고 주문 캐스팅을 끊는 성격을 지녔다는 것을 알 수 있다. 보다 근원을 파고 들면
[모탈컴뱃](%EB%AA%A8%ED%83%88%EC%BB%B4%EB%B1%83.md)의 [스콜피온(모탈 컴뱃)](%EC%8A%A4%EC%BD%9C%ED%94%BC%EC%98%A8%28%EB%AA%A8%ED%83%88%20%EC%BB%B4%EB%B1%83%29.md)의
기술이나,`[5]` [사슬낫](%EC%82%AC%EC%8A%AC%EB%82%AB.md)까지도 파고들게 된다. 닮았다곤 하지만 어디부터
우연의 일치인지, 직접적인 모방 관계인지 확신할 수 없다. AOS 장르가 아닌 것은 제외해야 한다는 말도 있지만, 도타 올스타즈가 AOS의
실질적 시작이기 때문에 억지다. 게다가 이것은 개개의 스킬 메카닉만을 비교한 것으로, 종합적인 스킬의 구성이나 챔피언의 외형이 가지고 있는
컨셉 등이 상이하다는 점도 고려되어야 할 것이며 여러 요소가 같이 고려되어야 한다.  

물론 롤의 수정플라스크와 도타의 물병 같은 관계나 [루나(도타2)](%EB%A3%A8%EB%82%98%28%EB%8F%84%ED%83%80%202%29.md)의 궁극기와
[케넨](%EC%BC%80%EB%84%A8.md)(리그 오브 레전드)의 궁극기처럼 꽤 비슷하기 때문에 직접적, 의도적인 모방이 유력한
경우들도 있다. 하지만 앞서 언급되었듯이 비주얼이나 스킬의 전체적인 조합으로 달라지는 플레이의 양상 등 다른 요소의 차이점도 고려되야 하며,
애초에 비슷하다는 것 자체가 문제라고 보기도 힘들다. 이는 도타 2와 도타 올스타즈의 관계에서도 간접적으로 알 수 있다. 도타 올스타즈는
비영리 유즈맵이었으므로 워크래프트 3의 모델과 스킬 메카닉을 다수 가지고 있었으며,
[패러디](%ED%8C%A8%EB%9F%AC%EB%94%94.md) 요소로 [리나인버스](%EB%A6%AC%EB%82%98%20%EC%9D%B8%EB%B2%84%EC%8A%A4.md) 같은 다른 작품의 캐릭터 이름과
스킬 이름을 가지고 있다. 독립된 영리 게임인 도타 2에서 영웅의 비주얼과 모델은 새롭지만 워크래프트의 모델을 연상시키는 요소가 남아있는
수준으로 변형되었으며, 스킬 메카닉은 거의 그대로 이식되었다. 리나 인버스와 같은 이름은 제거되어야 했지만 리나 인버스를 리나로 개명되는
정도의 변화가 있었다. 그 정도로 충분하다는게 밸브의 입장인 것이며, 그리고 그것이 맞다.  

그리고 롤과 도타 그리고 워크 뿐만 아니라 AOS 게임계 전체가, 같은 장르의 게임인
[블리자드](%EB%B8%94%EB%A6%AC%EC%9E%90%EB%93%9C.md)의 [히어로즈 오브 더 스톰](%ED%9E%88%EC%96%B4%EB%A1%9C%EC%A6%88%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EB%8D%94%20%EC%8A%A4%ED%86%B0.md)이나 그 외의 작품들 역시 다른 게임들의 요소를 가져오고 있다. 히오스의 누더기 갈고리처럼 워크래프트에는 없었던 도타의 스킬
메카닉과 유사한 점이 발견되며, 또한 롤은 히오스에서 관문`[6]`이나 친구파티 보상시스템 등을 도입했다고 볼 수 있지만 히오스는 캐릭터
로테이션`[7]`이나 스킨 과금 체계 등을 도입했다고 볼 수 있다. 또한
[스마이트](%EC%8A%A4%EB%A7%88%EC%9D%B4%ED%8A%B8.md)로부터 다른 두 게임에 쓰이는 캐릭터별 숙련도
시스템이 나왔다고 볼 여지가 있다.`[8]` 그리고 이러한 유사점은 쉽게 먼저 도입한 게임을 알기 어렵고, 먼저 나왔다고 해도 특정
AOS로부터 고유하게 나왔다고 단정할 수가 없다.`[9]``[10]``[11]`  

게임 내부의 요소 뿐만 아니라 [UI](UI.md)와 매칭에 관련된 시스템 등으로 시야를 확대하면 더 많은 사례들이
발견된다.`[12]` 그럼에도 불구하고 (어찌보면 당연하지만) AOS 회사끼리의 공식적 발표나 법적 수단을 통한 클레임이 걸려 수정되었다고
볼 수 있는 상황은 없다. 단순히 소송이 어렵기 때문이 아니라, 장르간 게임이 서로에게 영향을 받고 닮아가는 것이 당연하기 때문이다.  

한편 회사끼리의 분쟁 등을 인용하며 라이엇과 롤은 예의를 지키지 않았기에 유사점이 문제가 된다는 주장은 별개의 케이스를 끌어들이는
[물타기](%EB%AC%BC%ED%83%80%EA%B8%B0.md)에 가깝다. 심지어 [블리자드와 밸브는 상표권 분쟁으로 법적 싸움](
/wiki/%EB%8F%84%ED%83%80%20%EC%83%81%ED%91%9C%EA%B6%8C%20%EB%B6%84%EC%9F%81)까지
했다는 것을 생각하자. 결국 블리자드가 발표하고 있던 "[블리자드도타](%EB%B8%94%EB%A6%AC%EC%9E%90%EB%93%9C%20%EB%8F%84%ED%83%80.md)"는 히어로즈 오브
더 스톰으로 개명해야 했고,`[13]` 이런 관계가 되었다고 해서 기존에는 큰 문제가 되지 않던 도타 2의 워크래프트적 요소가 문제가 된다고
할 수는 없을 것이다.`[14]` 선발주자가 후발주자를 모방하면 구차해서 문제라는 것도 의미가 없는 감정적 지적이다.  

이런 상황에서 어느 게임이 다른 게임의 표절 혹은 배끼기라고 하는 것은 사실을 왜곡하는 것이며 당위성과 근거가 없음에도 그런 여론이 존재하는
것은 사실이다. **[리그베다위키](%EB%A6%AC%EA%B7%B8%EB%B2%A0%EB%8B%A4%20%EC%9C%84%ED%82%A4.md)에서의 소모적인
논쟁과 억측을 막기 위해서 AOS 관련 문서에서 각 게임 간의 세부적인 비교는 지양하기 바람.**

`\----`

  * `[1]` 물론 D&D나 워해머 역시 [반지의 제왕](%EB%B0%98%EC%A7%80%EC%9D%98%20%EC%A0%9C%EC%99%95.md)과 당대의 많은 [판타지](%ED%8C%90%ED%83%80%EC%A7%80.md), [SF](SF.md) 작품에서 많은 요소를 가져온 것으로 보이며, 또한 반지의 제왕 역시 그것 이전의 문학 작품들과 신화에서 많은 것을 가져왔다.
  * `[2]` 사실 [전장의 안개](%EC%A0%84%EC%9E%A5%EC%9D%98%20%EC%95%88%EA%B0%9C.md)만 하더라도 듄 2가 원조가 아니며, 1977년에 나온 엠파이어란 게임까지 거슬러 올라갈 수 있다.
  * `[3]` 유즈맵이 모태가 되는 게임의 영향을 받는것은 당연하다. 장르 불문하고 워크래프트의 유즈맵 중에서 워크래프트의 구성요소가 안보이는 유즈맵은 거의 존재하지 않는다. 애초에 유즈맵이란 개념 자체가 워크 내의 맵과 유닛을 마음대로 가지고 놀라고 만든 것에 가깝고 이걸 부정한다면 아예 밑바닥부터 게임을 새로 만들어야 하는데 이러면 유즈맵일리가 없다.(...) 게다가 유즈맵은 대부분 소규모 취미 생활의 결과물이며, 비영리이기 때문에 한층 더 저작권에서 자유로운 모습을 보이는 경우가 많다.
  * `[4]` [위키피디아](%EC%9C%84%ED%82%A4%ED%94%BC%EB%94%94%EC%95%84.md) MOBA 항목 참고.
  * `[5]` 실제로 도타 2의 퍼지는 스콜피온의 "get over here"란 대사를 패러디하고 있다.
  * `[6]` 아군은 나갈 수 있지만 적은 들어올 수 없는 특성의 문. 어찌보면 현실의 문도 그러하지만, 게임상의 기능으로 봤을 때 커맨드 앤 컨커 타이베리안 선의 게이트 등에서 발견되는 요소.
  * `[7]` 게임에서 얻은 화폐로 캐릭터를 구매하게 되어 있으며, 수가 모자란 플레이어를 위해 무료로 일정 수를 제공하되 일정 기간에 따라 순환시킨다. 랭크 게임처럼 중요한 게임에서는 제외한다.
  * `[8]` 물론 스마이트 역시 UI 스타일 등 많은 부분에서 다른 게임과 유사한 부분이 있으며, 캐릭터별 숙련도라는 발상은 FPS의 총기 별 숙련도와 유사하기 때문에 스마이트를 원조라고 보기는 어려운 측면이 있다.
  * `[9]` 일례로 게임 시작 후 일정 시간동안 본진에서 못나가는 시스템이 히오스보다 롤에서 뒤늦게 도입했다고 알려졌지만, 실제로는 유사한 시스템이 롤 도미니언에서 먼저 존재했었다. 물론 롤 역시 이러한 개념을 처음 도입한 게임이 아니며, FPS게임에서는 게임 시작 직후에 일정 시간을 못움직이게 하거나 시간 후에 아예 리셋시키는 것이 기본적인 시스템으로 공유되어 왔다. 한편 스타팅 포인트에서 기본적으로 기지를 빠르게 나가게 해주는 것은 좀 더 복잡하다. 게임 시작부터 탈것을 통한 빠른 이동 자체는 블리자드 도타 시절부터 보여지는 특징이지만 이 당시에는 별도로 소환을 해야 했으며, 히오스가 시작이나 귀환 후 자동으로 탈것을 타는 것을 공개하기 전에 롤에서 민병대라고 불리는 귀환 후의 자동적 빠른 이동이란 개념을 도입한 바가 있다. 또한 이후 도입된 롤의 시작시 이속 버프는 일시적이며 벽이 없었던 기존 버전의 게임과 진행 흐름을 동일하게 유지하기 위해 불가피하게 주어지는 측면이 있다.
  * `[10]` 한편 수풀의 경우에는 히오스가 롤의 것을 가져왔다고 오해하기 쉽지만, 사실은 [스타크래프트 2](%EC%8A%A4%ED%83%80%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8%202.md)의 개발 버전에서 시야를 가로막는 수풀의 존재를 볼 수 있다. 물론 RTS게임에서 시야를 가로막는 오브젝트의 존재는 스타 2가 최초라고 볼 수는 없다.
  * `[11]` 롤의 다리우스와 히어로즈 오브 더 뉴 어스의 리전에어(Legionnaire) 그리고 도타의 도끼전사 같은 케이스도 있다. 다리우스는 외형과 스킬 컨셉이 리전에어와 유사한 부분이 있어 영향을 받았을 가능성이 높은데, 도끼전사와는 외형상에서는 큰 관련은 없지만 리전에어의 모태가 되는 캐릭인 만큼 스킬에 있어서는 궁극기 등에서 활용이나 느낌에 유사성이 있다. 특히 킬에 따른 궁극기 쿨타임 초기화를 셋 다 가지고 있어 다리우스가 리전에어나 도끼 전사의 영향을 받은 것으로 보이기 쉽지만, 사실 킬 초기화 기능은 다리우스-리전에어-도끼전사 순으로 도입되었다.
  * `[12]` 단순하게 도형이나 표시 방법이 닮았다고 해서 표절이 될 수는 없으며, 이 역시 원조는 한참 예전의 게임으로 돌아가기 마련이다. 일례로 캐릭터 모델 바로 위나 아래에서 체력을 표시하는 바는 C&C까지 거슬러 올라갈 수 있다. 이를 [워크래프트 2](%EC%9B%8C%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8%202.md)의 플레이스테이션 버젼에서 도입한 것.
  * `[13]` 블리자드 도타 직후에 바꾼 이름은 블리자드 올스타였지만, 팬덤의 반응이 그리 좋진 않았고 최종적으로 히오스로 개명.
  * `[14]` 물론 상표권 분쟁 즈음에 벨브가 도타의 캐릭터 이름과 외형을 변경한 일이 있었지만, 이름이 거의 완전하게 겹치는 "[알레리아 윈드러너](%EC%95%8C%EB%A0%88%EB%A6%AC%EC%95%84%20%EC%9C%88%EB%93%9C%EB%9F%AC%EB%84%88.md)"가 "[리랄레이](%EB%A6%AC%EB%9E%84%EB%A0%88%EC%9D%B4.md) 윈드레인저" 로, [네크롤라이트](Necrolyte.md)가 [네크로포스](Necrophos.md)로 변경된 정도를 제외하면 나머지는 워크래프트의 요소를 제거하는 변경이었다고 단정하기는 어렵다. 특히 외형이나 이름이 아닌 스킬 메카닉이 변경된 경우는 거의 없다고 봐도 좋을 수준. [퍼지](%ED%8D%BC%EC%A7%80.md)나 [망령 제왕](%EB%A7%9D%EB%A0%B9%20%EC%A0%9C%EC%99%95.md)의 외형은 [중국](%EC%A4%91%EA%B5%AD.md) 시장의 [검열](%EA%B2%80%EC%97%B4.md)을 의식한 순화라는 설명이 더 설득력 있다.

