[프린세스 크라운](%ED%94%84%EB%A6%B0%EC%84%B8%EC%8A%A4%20%ED%81%AC%EB%9D%BC%EC%9A%B4.md)에 등장하는 아이템을 설명하는 항목.

## Contents

    

1 아이템 일람

    

1.1 장비품

1.2 회복 아이템

1.3 그릴 요리

1.4 스프 요리

1.5 식재

1.6 약

1.7 약재

1.8 보석

1.9 마법석

1.10 주문서

1.11 지팡이

1.12 [투척물](%ED%88%AC%EC%B2%99%EB%AC%BC.md)

1.13 기타

1.14 사탕

1.15 귀중품

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%94%84%EB%A6%B0%EC%84%B8%EC%8A%A
4%20%ED%81%AC%EB%9D%BC%EC%9A%B4/%EC%95%84%EC%9D%B4%ED%85%9C?action=edit&sectio
n=1)]

## 1 아이템 일람 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%94%84%EB%A6%B0%EC%84%B8%EC%8A%A
4%20%ED%81%AC%EB%9D%BC%EC%9A%B4/%EC%95%84%EC%9D%B4%ED%85%9C?action=edit&sectio
n=2)]

### 1.1 장비품 ¶

**이름**
**효과**
**비고**

전사의 글러브(戦士のグローブ)

공격력 10% 상승

오우거의 글러브(オウガのグローブ)

공격력 20% 상승

은 건틀렛(銀のガントレット)

공격력 30% 상승

행운의 펜던트(幸運のペンダント)

방어력 20% 상승

마법의 펜던트(魔法のペンダント)

방어력 50% 상승

순간의 부츠(まばたきのブーツ)

스피드 상승

천사의 부츠(天使のブーツ)

점프력 상승

비행석의 반지(飛行石の指輪)

2단 점프 가능

전사의 팔찌(戦士の腕輪)

적의 공격을 자동으로 방어

엘프의 부츠(エルフのブーツ)

적의 공격을 자동으로 회피

불타는 반지(やけつく指輪)

얼음 속성 방어력 상승

얼어붙는 반지(いてつく指輪)

화염 속성 방어력 상승

날카로운 가시의 방패(するどいトゲの盾)

가드시 적에게 대미지

싸늘한 눈의 방패(冷ややかな目の盾)

가드시 적에게 얼음 대미지

화룡의 방패(火ふき竜の盾)

가드시 적에게 화염 대미지

연금의 반지(錬金の指輪)

칼을 휘두를때마다 동전 1원이 튀어나온다

도적의 팔찌(盗賊の腕輪)

앉지않아도 아이템을 주울 수 있다

금 건틀렛(金のガントレット)

필살기 사용시 크리티컬 확률 상승

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%94%84%EB%A6%B0%EC%84%B8%EC%8A%A
4%20%ED%81%AC%EB%9D%BC%EC%9A%B4/%EC%95%84%EC%9D%B4%ED%85%9C?action=edit&sectio
n=3)]

### 1.2 회복 아이템 ¶

**이름**
**효과**
**비고**

하트의 열매(ハートの実)

HP5%회복

에릭실의 열매(エリクシルの実)

HP10%회복

다 먹으면 에릭실의 씨앗이 된다.

[유그드라실](%EC%9C%A0%EA%B7%B8%EB%93%9C%EB%9D%BC%EC%8B%A4.md)의 열매(ユグドラシルの実)

HP완전회복+30초간 파워 무제한

특대 [햄버거](%ED%96%84%EB%B2%84%EA%B1%B0.md)(特大ハンバーガー)

HP15%회복

과일 케이크(果物のケーキ)

HP20%회복

갓짜낸 [우유](%EC%9A%B0%EC%9C%A0.md)(しぼりたてミルク)

20초간 파워 무제한

마법의 [버섯](%EB%B2%84%EC%84%AF.md)(魔法のキノコ)

20초간 파워 무제한

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%94%84%EB%A6%B0%EC%84%B8%EC%8A%A
4%20%ED%81%AC%EB%9D%BC%EC%9A%B4/%EC%95%84%EC%9D%B4%ED%85%9C?action=edit&sectio
n=4)]

### 1.3 그릴 요리 ¶

**이름**
**효과**
**레시피**

도시락 빵(おべんとパン)

HP50%회복+HP가 MAX일때 먹으면 최대HP+1

후라이팬+요리의 향신료+도도의 알

버터를 바른 빵(バター付きパン)

HP40%회복

도시락 빵을 한번 먹으면 나온다.

군옥수수(やきもろこし)

HP50%회복+HP가 MAX일때 먹으면 최대HP+1

후라이팬+요리의 향신료+옥수수

생선 구이(やきざかな)

HP60%회복+HP가 MAX일때 먹으면 최대HP+1

후라이팬+요리의 향신료+생선

그릴 고기(グリルにく)

HP70%회복+HP가 MAX일때 먹으면 최대HP+1

후라이팬+요리의 향신료+생고기

드래곤 스테이크(ドラゴンステーキ)

HP90%회복+HP가 MAX일때 먹으면 최대HP+2

후라이팬+요리의 향신료+드래곤의 고기

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%94%84%EB%A6%B0%EC%84%B8%EC%8A%A
4%20%ED%81%AC%EB%9D%BC%EC%9A%B4/%EC%95%84%EC%9D%B4%ED%85%9C?action=edit&sectio
n=5)]

### 1.4 스프 요리 ¶

**이름**
**효과**
**레시피**

달걀 스프(たまごスープ)

HP40%회복+30초간 파워 무제한

요리 냄비+스프의 재료+도도의 알

콘 스프(コーンスープ)

HP50%회복+30초간 파워 무제한

요리 냄비+스프의 재료+옥수수

생선 스프(さかなのスープ)

HP60%회복+30초간 파워 무제한

요리 냄비+스프의 재료+생선

고기완자 스프(にくだんごスープ)

HP70%회복+30초간 파워 무제한

요리 냄비+스프의 재료+생고기

드래곤 스프(ドラゴンスープ)`[1]`

HP90%회복+30초간 파워 무제한

요리 냄비+스프의 재료+드래곤의 고기

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%94%84%EB%A6%B0%EC%84%B8%EC%8A%A
4%20%ED%81%AC%EB%9D%BC%EC%9A%B4/%EC%95%84%EC%9D%B4%ED%85%9C?action=edit&sectio
n=6)]

### 1.5 식재 ¶

**이름**
**설명**
**비고**

도도의 알(ドードーのたまご)

식재

옥수수(とうもろこし)

식재

생선(さかな)

식재

생고기(なまにく)

식재

드래곤의 고기(ドラゴンのにく)

식재

식재중에 가장 귀하다. 드래곤이 떨어뜨린다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%94%84%EB%A6%B0%EC%84%B8%EC%8A%A
4%20%ED%81%AC%EB%9D%BC%EC%9A%B4/%EC%95%84%EC%9D%B4%ED%85%9C?action=edit&sectio
n=7)]

### 1.6 약 ¶

**이름**
**효과**
**레시피**

고블린 쥬스(ゴブリンジュース)

HP가 절반이 되는 대신에 30초간 파워 무제한

고블린 마켓에서 판매

배고픔의 약(おなかの薬)

30초간 음식을 초고속으로 먹는다

잎이 둥그런 풀

힘나는 약(力持ちの薬)

30초간 공격력 상승

잎이 톱니모양인 풀

멧집 강해지는 약(打たれづよさの薬)

30초간 방어력 상승

벌레가루+잎이 둥그런 풀

오기의 약(やせ我慢の薬)

20초간 [슈퍼아머](%EC%8A%88%ED%8D%BC%EC%95%84%EB%A8%B8.md)

벌레가루+잎이 톱니모양인 풀

무적의 약(無敵の薬)

20초간 무적. 효과중에는 아이템을 주울 수 없다

벌레가루+잎이 뾰족한 풀

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%94%84%EB%A6%B0%EC%84%B8%EC%8A%A
4%20%ED%81%AC%EB%9D%BC%EC%9A%B4/%EC%95%84%EC%9D%B4%ED%85%9C?action=edit&sectio
n=8)]

### 1.7 약재 ¶

**이름**
**효과**
**비고**

벌레가루(ムシの粉)

약의 재료

멧집 강해지는 약, 오기의 약, 무적의 약의 재료

잎이 둥그런 풀(葉がまるい草)

약의 재료

배고픔의 약, 멧집 강해지는 약의 재료

잎이 톱니모양인 풀(葉がギザギザの草)

약의 재료

힘나는 약, 오기의 약의 재료

잎이 뾰족한 풀(葉がとがった草)

약의 재료

무적의 약의 재료. 약재중에 가장 귀하다. 데몬, 그리폰이 떨어뜨린다. 그라드리엘이 넬트 마을의 개구리 마술사에게 말을 걸면 풀이 자생하는
장소를 가르쳐준다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%94%84%EB%A6%B0%EC%84%B8%EC%8A%A
4%20%ED%81%AC%EB%9D%BC%EC%9A%B4/%EC%95%84%EC%9D%B4%ED%85%9C?action=edit&sectio
n=9)]

### 1.8 보석 ¶

**이름**
**설명**
**비고**

루비(ルビー)

마법석의 원석

마나의 물방울로 발칸의 마법석이 된다.

아메지스트(アメジスト)

마법석의 원석

마나의 물방울로 토르의 마법석이 된다.

오닉스(オニキス)

마법석의 원석

마나의 물방울로 고르곤의 마법석이 된다.

사파이어(サファイア)

마법석의 원석

마나의 물방울로 신드라의 마법석이 된다.

에메랄드(エメラルド)

마법석의 원석

마나의 물방울로 별들의 마법석이 된다.

다이아몬드(ダイヤモンド)

마법석의 원석

마나의 물방울로 성스러운 마법석이 된다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%94%84%EB%A6%B0%EC%84%B8%EC%8A%A
4%20%ED%81%AC%EB%9D%BC%EC%9A%B4/%EC%95%84%EC%9D%B4%ED%85%9C?action=edit&sectio
n=10)]

### 1.9 마법석 ¶

**이름**
**효과**
**비고**

발칸의 마법석(バルカンの魔法石)`[2]`

하늘에서 거대 화염탄이 떨어져 폭발

토르의 마법석(トールの魔法石)

플레이어 주변에 벼락이 여러발 떨어진다

고르곤의 마법석(ゴルゴンの魔法石)

지면을 향해 광선을 발사

맞으면 석화

신드라의 마법석(ツンドラの魔法石)

여러개의 거대 얼음 송곳이 적을 향해 날아간다

맞으면 빙결

별들의 마법석(星々の魔法石)

하늘에서 [메테오](%EB%A9%94%ED%85%8C%EC%98%A4.md)가 마구 떨어진다

성스러운 마법석(聖なる魔法石)

플레이어의 주변으로 빛이 모여들어 HP회복

유령, 언데드, 데몬에게 대미지

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%94%84%EB%A6%B0%EC%84%B8%EC%8A%A
4%20%ED%81%AC%EB%9D%BC%EC%9A%B4/%EC%95%84%EC%9D%B4%ED%85%9C?action=edit&sectio
n=11)]

### 1.10 주문서 ¶

**이름**
**효과**
**비고**

분신의 주문(分身の呪文)

적의 뒤쪽에 분신이 나타나 같이 공격한다<del>[다크니스 일루전](%EB%AA%A8%EB%A6%AC%EA%B1%B4%20%EC%95%A4%EC%8A%AC%EB%9E%9C%EB%93%9C.md)</del>

마염검의 주문(魔炎剣の呪文)

검에 화염 속성을 부가한다

뇌신검의 주문(雷神剣の呪文)

검에 번개 속성을 부가한다

연금술의 주문(錬金術の呪文)

일정시간 적을 황금색으로 만들어 굳힌다.

적을 때리면 동전 1원이 마구 나온다.

도금의 주문(メッキの呪文)

전투중에 석화 방지

고무화의 주문(ゴム化の呪文)

장비품을 고무로 만들어 전투중에 장비품의 내구도가 내려가지 않게 한다

방패는 제외

복원의 주문(復元の呪文)

소비한 아이템의 사용 횟수를 채운다

식별의 주문(識別の呪文)

장비품에 저주가 걸려있는지 확인한다

저주 파기의 주문(呪い破りの呪文)

장비품에 걸려있는 저주를 해제한다

장비강화의 주문(装備強化の呪文)

장비품 하나의 내구도를+1

비상구의 주문(非常口の呪文)

던전에서 사용하면 입구로 순간이동

전투중에는 사용 불가능

대지진의 주문(大地震の呪文)

하늘에서 낙석이 떨어져 적에게 무조건 대미지

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%94%84%EB%A6%B0%EC%84%B8%EC%8A%A
4%20%ED%81%AC%EB%9D%BC%EC%9A%B4/%EC%95%84%EC%9D%B4%ED%85%9C?action=edit&sectio
n=12)]

### 1.11 지팡이 ¶

**이름**
**효과**
**비고**

풍신의 지팡이(風神の杖)

중앙에 바람을 일으켜 적과 아군을 밀어낸다

고블린의 지팡이(ゴブリンの杖)

고블린이 날아가서 적을 한대 치고 지나간다

맞은 적은 아이템을 떨어뜨린다

마녀의 지팡이(魔女の杖)

적을 약해빠진 작은 동물로 만들어 [즉사](%EC%A6%89%EC%82%AC.md)시킨다

적의 레벨이 낮을수록 성공확률이 높다

마도사의 지팡이(魔導師の杖)

전사의 검 3개가 적을 향해 날아간다

주술사의 지팡이(呪術師の杖)

일정시간동안 적을 행동불능으로 만든다

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%94%84%EB%A6%B0%EC%84%B8%EC%8A%A
4%20%ED%81%AC%EB%9D%BC%EC%9A%B4/%EC%95%84%EC%9D%B4%ED%85%9C?action=edit&sectio
n=13)]

### 1.12 [투척물](%ED%88%AC%EC%B2%99%EB%AC%BC.md) ¶

**이름**
**효과**
**비고**

전사의 검(戦士の剣)

검을 던진다

마법의 검(魔法の剣)

마법의 검을 던진다

맞은 적은 넘어진다

던지는 도끼(手投げオノ)

손도끼를 던진다

포물선으로 날아간다.

성수(聖水)

지면에 성스러운 화염을 일으킨다

유령, 언데드, 데몬에게 대미지

폭탄(ばくだん)

폭발하는 폭탄을 지면에 던진다.

빈병(空きビン)

빈병을 던진다

약을 전부 마셔버리면 나온다

큰뼈다귀(大きなホネ)

큰뼈다귀를 던진다

그릴 고기, 드래곤 스테이크를 먹으면 나온다.

생선뼈(さかなのホネ)

생선뼈를 던진다

생선 구이를 먹으면 나온다.

부서진 프라이팬(壊れたフライパン)

부서진 프라이팬을 던진다

프라이팬을 몇번 사용하면 나온다

부서진 요리 냄비(壊れた料理なべ)

부서진 요리 냄비를 던진다

요리 냄비를 몇번 사용하면 나온다

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%94%84%EB%A6%B0%EC%84%B8%EC%8A%A
4%20%ED%81%AC%EB%9D%BC%EC%9A%B4/%EC%95%84%EC%9D%B4%ED%85%9C?action=edit&sectio
n=14)]

### 1.13 기타 ¶

**이름**
**효과**
**비고**

정화초의 씨앗(精花草の種)

파워가 회복되는 꽃이 10초간 열린다

전투중에만 사용 가능

약화초의 씨앗(薬花草の種)

HP가 회복되는 꽃이 10초간 열린다

전투중에만 사용 가능

폭탄꽃의 씨앗(ばくだん草の種)

식물에서 폭탄 2개가 튀어나와 폭발

전투중에만 사용 가능

에릭실의 씨앗(エリクシルの種)

식물에서 에릭실의 열매 2개가 열린다

전투중에만 사용 가능

프라이팬(フライパン)

그릴 요리를 만들 수 있다.

전투중에는 사용 불가능. 몇번 쓰면 부서진다.

요리 냄비(料理なべ)

스프 요리를 만들어 담을 수 있다.

전투중에는 사용 불가능. 몇번 쓰면 부서진다.

요리의 향신료(料理のスパイス)

그릴 요리에 필요.

스프의 재료(スープのもと)

스프 요리에 필요

마나의 물방울(マナのしずく)

보석을 마법석으로 만들거나 마법석의 사용 횟수를 채운다

신성한 문장(神聖なる紋章)

화면 전체에 신성한 기운을 내뿜는다

유령, 언데드, 데몬에게 특대 대미지

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%94%84%EB%A6%B0%EC%84%B8%EC%8A%A
4%20%ED%81%AC%EB%9D%BC%EC%9A%B4/%EC%95%84%EC%9D%B4%ED%85%9C?action=edit&sectio
n=15)]

### 1.14 사탕 ¶

**이름**
**효과**
**비고**

배틀 드롭(バトルドロップ)

전투중에 플레이어가 쓰러지면 종자가 튀어나와 적을 때린다

카인드 드롭(カインドドロップ)

전투중에 종자가 아이템을 가져다 준다

트러스트 드롭(トラストドロップ)

전투중에 종자가 약을 가져다 준다<del>약[셔틀](%EC%85%94%ED%8B%80.md)</del>

어택 드롭(アタックドロップ)

배틀 드롭의 강화판. 종자가 연속으로 적을 때린다.

그라드리엘, 에드워드 전용

노티스 드롭(ノーティスドロップ)

필드, 던전에 들어선 순간 종자가 거기에 서식하고 있는 적의 종류를 가르쳐준다

그라드리엘 전용. 매번 튀어나와 시간을 잡아먹기에 비추.

큐어 드롭(キュアドロップ)

전투중에 종자가 회복 마법을 걸어준다

그라드리엘 전용

유니트 드롭(ユニットドロップ)

전투중에 종자가 동료를 불러 [다굴](%EB%8B%A4%EA%B5%B4.md)을 깐다

그라드리엘, 에드워드, 포트거스 전용

리무브 드롭(リムーブドロップ)

전투중에 종자가 장비품에 걸린 저주를 풀어준다

그라드리엘, 포르세피나 전용

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%94%84%EB%A6%B0%EC%84%B8%EC%8A%A
4%20%ED%81%AC%EB%9D%BC%EC%9A%B4/%EC%95%84%EC%9D%B4%ED%85%9C?action=edit&sectio
n=16)]

### 1.15 귀중품 ¶

**이름**
**설명**
**비고**

대지의 마법석(大地の魔法石), 태양의 마법석(太陽の魔法石), 바다의 마법석(海の魔法石)

하인델이 부탁한 보석

시공의 마법석(時空の魔法石)

시공을 조종하는 보석.

악보의 한토막(楽譜の切れはし)１,2,3

악보의 일부

그라드리엘이 3개 다 모아서 바레나딘 마을의 음유시인에게 가져다주면 큐어 드롭 입수.

추억의 반지(かたみの指輪)

젊은 마술사의 유품

카두 바두의 마술학원에 가져다 주면 어택 드롭 입수

고대의 열쇠(いにしえのカギ)

잃어버렸던 열쇠

봉인된 사당에 들어가기 위해 필요.

부서진 검(こわれた剣)

볼가마을의 청년에게 가져다 주면 최후의 주점의 장소를 가르쳐 준다.

`\----`

  * `[1]` 바레나딘 마을이 습격당했을때 에드워드가 다친 사람에게 가져다 주면 유니트 드롭 입수.
  * `[2]` 대지의 마법석을 하인델에게 가져다 준 후에 건네주면 잊혀진 탑을 가르쳐 준다.

