**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 항목과 하위 항목은 **작품의 줄거리나 결말, 반전 요소를 설명하고 있습니다.**  
작품의 내용 누설을 원하지 않는다면 이 문서를 닫아 주세요.

## Contents

    

1. Level 101~110 
2. Level 111~120 
3. Level 121~130 
4. Level 131~140 
5. Level 141~150 
6. Level 151~200 (미작성) 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%84%A4%EB%B2%84%20%EC%97%94%EB%9
4%A9%20%EB%A0%88%EB%B2%A8%20%EA%B2%8C%EC%9E%84/%ED%95%B4%EB%8B%B5%20~200?actio
n=edit&section=1)]

## 1. Level 101~110 ¶

  

Level 101  
괴물기준으로 오른쪽 눈을 확대하면 '다른쪽 눈의 약점을 누르라'고 되어있다. 왼쪽눈의 눈동자주변을 확대하면 보이는 밝은 점은 클릭하고 화면을
축소하면 처음 문구가 암호로 바뀌어 있다.  
암호는 EyE

  

Level 102  
배경의 #가 힌트. 키보드의 1~0까지 순서대로 누르면 조각들이 나타나고, 가장자리의 모양을 따라 맞추면 암호가 나타난다. 답은
BOOTIES

  

Level 103  
스샷을 찍은뒤, 빨간 배경을 검은색으로칠한다.(브러시말고 페인트로!) 화면에 나타난 길을 따라 진행하여 버튼을 누르자. 답은 your
name

  

Level 104  
파란색 버튼을 누르면 붉은색 버튼이 사라지고 암호가 나타나는데, 화면의 중앙을 확대해서 봐야만 한다. 좌우가 뒤집힌데다 5초의 시간제한이
있으므로 되도록 서둘러 스샷을 찍은뒤 확인해야한다. 답은 ENLARGE

  

Level 105  
화면 우측 가운데의 삼각형을 드래그할수 있다. 딸려서 나온 화면을 끌어내리고, 다시 한번 보라색 삼각형을 끌어내리면 암호가 보인다. 답은
hidden

  

Level 106  
쿼티자판의 배치와 각 사각형을 비교하여 파란색, 빨간색, 초록색 사각형의 순으로 입력. 답은 vrf

  

Level 107  
글자가 정신없이 움직이는데, 스샷을 찍어서 확인하면 암호는 poiuytrewq와 mnbvcxz사이에 있다고 한다. 암호입력칸이 작아서
확대해서 쓰려고 할 수 있는데, 확대한 상태로 입력하면 다음판에서 골아파지므로 웬만하면 그냥 작은상태로 쓰자. 답은 lkjhgfdsa  

Level 108  
마우스를 움직이다보면 커서가 바뀌는데, 그것들을 드래그해서 위쪽 공간에 따라 맞춘다. 답은 space (영어 space가 아니라 띄어쓰기)

  

Level 109  
마우스를 화면 좌상단으로 옮기면 암호가 나타난다. 답은 SPACESPACE

  

Level 110  
GO를 20번 누른다(...)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%84%A4%EB%B2%84%20%EC%97%94%EB%9
4%A9%20%EB%A0%88%EB%B2%A8%20%EA%B2%8C%EC%9E%84/%ED%95%B4%EB%8B%B5%20~200?actio
n=edit&section=2)]

## 2. Level 111~120 ¶

  

Level 111  
화면을 드래그하다보면 암호가 **대문짝만하게** 써져있다는걸 알 수 있다. 답은 QUEST

  

Level 112  
오른쪽 마우스로 뒤로, 앞으로를 세번 반복. 답은 menu

  

Level 113

  

> This is level 113 which comes after 112 and before 114/ why are you still
playing this game? The answer to level 113 is hidden in this sentence. >Read
this sentence carefully again and again until you see it.  
I made a clever sentence in here that holds the password and if you keep
>reading you'll find out more. Think about the first and last. sentence >that
is listed in here. Notice that one word is used more than other word,  
while some words aren't used at all or more often than others. This >sentense
is the least helpful. Where as this sentence could prove to be >the most
helpful of all. You need this sentence to connect the previous 2 >sences. And
this sentence here means less than anything. Really only the >first three
sentences that follow the last five sentences count where as >the middle 8
sentences have nothing to do with everything. Take that last >sentence I just
said and think about it backwards. Look at this sentence too.  
이건 112와 114 사이에 있는 113레벨인데, 넌 왜 아직도 이 게임을 하고 있지?  
레벨 113의 답은 이 문장 속에 있다. 정답을 찾을때까지 이 문장을 조심스럽게 읽고 또 읽어라. 나는 암호를 담고 있는 <현명한> 문장을
넣었고 네가 계속 읽으면 찾아낼 수 있다.  
첫 문장과 마지막 문장을 생각해라. 답은 이 안에 있다. 어떤 단어는 다른 단어보다 더 많이 쓰였다는 것을, 또한 어떤 단어들은 다른
단어들보다 더 적게 쓰였다는 것을 기억해라. >이 문장은 가장 도움되지 않는다. 이 문장 말고 다른 문장이 더 쓸모있을 것이다. 이 문장은
아까 두 문장을 연결해서 생각해야 한다. 그리고 이 문장은 아무 의미도 없다. 아무 도움도 안 되는 중간의 여덟 문장보다 마지막 다섯 문장을
따르는 첫 세 문장이 더 중요하다. 내가 말한 마지막 문장을 기억하고 뒤로 돌아가서 다시 보아라.

  

이 길다란 장문속에 답이있다. 세심하게 읽어나가...는건 **훼이크.** 온 신경을 집중해 독해하다간 의자에서 벌떡일어나게될것이다.(...)
깜짝쇼가 끝나고 제작자의 메세지까지 모두 올라간 뒤에 나타나는것은 '암호는 첫화면에 있다'. 첫화면(LEVEL JUMP가 있는)으로 돌아가,
스샷을 찍은 후 배경을 다른색으로 바꾸자. 답은 BAM

  
  
  

Level 114  
화면을 드래그하다보면 '순서 : 사각형, 원, 삼각형, 육각형' 이라는 글을 볼 수 있다. 다시 드래그해가면서 도형들을 순서대로 찾아 누르면
화면이 확대할수 있게 바뀌고, 작은 사각형을 확대하면 암호를 알 수 있다. 답은 your phone #

  

Level 115  
순서대로 House, Icecream, Door, D, Earth, Note. 답은 hidden

  

Level 116  
첫화면에서 Level Jump로 가는걸 권장. 화면 안의 원을 전부 옮기면 답이 보인다. 답은 Hidden

  

Level 117  
엄청난 인내심과 마우스 컨트롤을 요구한다. 파란색에 닿지 않고 마우스를 중앙까지 옮기자. 참고로 가장 빠르게 움직이는 하나는 건드려도 된다.
답은 patience

  

Level 118  
파란색 버튼을 누르면 여덟개의 버튼이 나타나며 화면의 색이 주기적으로 바뀌게 된다. 바뀌는 화면의 색에 맞춰서 사각형을 눌러 없애면
특수문자가 나오는데, 순서대로 (키보드에서)특수문자를 눌러 전부 빨갛게 바꾸면 암호를 알 수 있다. 답은 colours!

  

참고로 다음스테이지의 답도 함께 알려주는데 그 이유는...

  

Level 119  
답은 daisy. 그러나 여기선 답을 알아내는것이 중요한것이 아니다.  
오른쪽 마우스로 되감기를 하고, 답을 입력하자.

  

Level 120  
GO 단추 옆에 무언가가 보이는데, 이를 확대하면 '네가 이 문장을 읽을 수 있다는 건 네가 이곳을 확대했다는 걸 의미한다.'는 문장이
나온다. 결론적으로 말해 이 힌트는 **페이크**.  
진짜 해답을 말하자면, 스샷을 찍어 사각형 안을 전부 다른색으로 채우면 단어단위로 글자가 뒤섞여있다. 문장을 바르게
하면the/password/to/this/level/is/nine/times/eight/then/devide/by/thirty/six  
즉, (9X8)/36이다. 답은 2.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%84%A4%EB%B2%84%20%EC%97%94%EB%9
4%A9%20%EB%A0%88%EB%B2%A8%20%EA%B2%8C%EC%9E%84/%ED%95%B4%EB%8B%B5%20~200?actio
n=edit&section=3)]

## 3. Level 121~130 ¶

  

Level 121  
오른클릭 메뉴의 '앞으로'를 누르면 이 미로의 다음 부분으로 넘어갈 수 있는데, 이 때 오른클릭으로 메뉴를 열 때 커서는 게임 밖으로
피신시키고 화살표키를 써서 '앞으로'를 선택해야 하는 게 여러모로 안전하다.  
마지막에는 마우스 미로가 나오는데, 이 미로를 통과해서 무지개 단추를 누르면 그에 가려진 암호를 볼 수 있다.  
암호는 aMAZEing.

  

Level 122  
어느 정도 기다리다 PLAY란 문구가 잠시 뜰 때 오른클릭 메뉴로 '재생'한다. 그러면 잠시 후 장문 하나가 여기저기 나타나는데 캡처하면
'암호는 레벨 120의 답에 1을 더한 것'이란 글을 볼 수 있다.  
암호는 3.

  

Level 123  
문장의 끝에 t만 붉게 돼있는데, t를 칠 때마다 화면이 잠시 밝아(?)지면서 4개의 단추들과 수많은 열쇠들을 확인할 수 있다.  
먼저 4개의 단추들과 색이 같은 열쇠들을 찾아 누르고 그 다음에 그에 해당되는 단추들을 누른다. 4개의 단추들을 모두 누르면 암호가
출현한다.  
암호는 SKELETON KEY.

  

Level 124  
**치사한 페이크**의 레벨.  
마우스 미로인데, 당연히 오른클릭 등을 이용한 꼼수는 허용되지 않을 뿐더러 **마우스 커서가 아예 보이지 않는다.** 상당히 고통스러운
난이도의 미로.  
헌데 이 미로를 깨면 더더욱 좁은 두번째 미로가 나온다. 다행히 이번엔 커서가 보인다. 그리고 또 죽어라 미로를 돌파하면...

  

'첫번째 미로에선 제대로 돌파하되 두번째 미로에선 반드시 꼼수를 써야 한다'는 글이 나오면서 첫번째 미로로 돌아간다. **환장하겠네!!**

  

어쨌든 두번째 미로는 꼼수로 돌파하면 암호가 나온다.  
암호는 Emil.

  

Level 125  
밑에 있는 단추들은 전부 **페이크**다.  
위의 막대를 드래그하면 무언가 숨은 글씨가 보이는데, 이를 확대하면 다름아닌 암호를 대놓고 말해준다.  
암호는 THE COMBINATION.

  

Level 126  
화면에 보이는 모든 조각들을 클릭하다보면 암호에 대한 결정적 힌트가 나온다.  
**사실 레벨 126의 암호는 레벨 11에 적혀있다는 것**. 이것이 바로 정체불명의 레벨 11의 존재이유다. **단 게임을 시작하고 10초 이내에 레벨 11에 진입해야 볼 수 있다.**

  

사실 처음부터 레벨 8로 점프한 뒤, 10초 이내로 레벨 11에 도착하는 방법이 있다. 이제 레벨 126의 암호를 볼 수 있다.  
암호는 SPEED RACER!. 단, 이번 레벨의 암호창의 글자는 흰글씨로 입력되므로 오타가 나지 않게 조심하자.

  

Level 127  
마우스 커서를 확대하면 'backX20'이란 글씨가 보일 것이다. 오른클릭 메뉴로 '뒤로' 20번 가면 암호를 볼 수 있다. 암호를 보고나면
다시 '앞으로' 20번 돌아가서 입력한다.  
암호는 SPEED RACER!!.

  

Level 128  
마우스 커서를 중심으로 숨은 문장 전체가 붙어있다. 커서를 각 구석에다 박으면서 캡처 + 그림판 으로 숨은 글씨들을 모두 찾아내면 암호를
찾아낼 수 있다.  
암호는 SPEED RACER!!! (3 exclamation marks). 참고로 **저 괄호와 그 내용물까지 전부 다 쳐야 한다.**

  

(참고로 제작자는 사실 [스피드레이서](%EC%8A%A4%ED%94%BC%EB%93%9C%20%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%84%9C.md)를 다 보지
못했다고 한다.)

  

Level 129  
레벨 48과 거의 비슷하다. 단 이번엔 2겹으로 돼 있으니 주의.  
2겹의 유리판(?)을 모두 치우고 레벨 123처럼 열쇠를 먼저 누르고 단추를 누르면 암호가 나온다.  
암호는 optical-illusion. 즉, [착시](%EC%B0%A9%EC%8B%9C.md)현상. 사실 이 레벨의 배경도 잘 보면
착시현상이란 걸 알 수 있다.

  

Level 130  
10의 배수 레벨답게 난이도가 잔혹하다.  
일단 시커먼 화면에 숨은글씨 +%@가 있으니 이걸 그대로 입력하면  
아무런 반응이 없어보이지만 사실 숨은 글씨가 바뀐다.  
**The password is hidden in the one**

  

이걸 말그대로 '암호는 hidden in the one'이나 '암호는 그것(the one)에 숨겨져 있다.' 이런 식으로 해석을 하면 당신은
또 제작자의 **페이크**에 말려든 거다. 이 문장의 'the [one](ONE.md)'은 말 그대로 **숫자
[1](1.md)**을 의미한다. 즉 다시말해 '암호는 숫자 1에 숨겨져 있다'는 소리. 이 레벨의 제목인 'Level 130'의 숫자
1을 확대해본 뒤 캡쳐해서 그림판으로 1을 칠해보자. 그러면 암호를 가리키는 숨은 메세지가 출현한다.  
암호는 987654321. 사실 암호라고는 해도 딱히 암호창같은 건 없으니 그냥 레벨 5처럼 화면에다 그대로 입력하면 된다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%84%A4%EB%B2%84%20%EC%97%94%EB%9
4%A9%20%EB%A0%88%EB%B2%A8%20%EA%B2%8C%EC%9E%84/%ED%95%B4%EB%8B%B5%20~200?actio
n=edit&section=4)]

## 4. Level 131~140 ¶

  

Level 131  
눈앞에 크게 보이는 문구는 **말 그대로 암호가 ==라는 걸 의미한다.**

  

Level 132  
각 알파벳에서 커서가 벗어나면 몇 초 동안 화면이 바뀌게 되니 다른 알파벳으로 이동할 때마다 드래그 상태를 유지해야 한다.  
위 방법대로 A-B-C-D-E-F-G 순서로 이동하면서 각 알파벳을 한번씩 누르면 암호가 뜬다.  
암호는 ABCDEFG.

  

Level 133  
'앞으로' 가면 왼쪽에서만 움직일 수 있고 그곳에서 다시 '뒤로' 가면 오른쪽에서만 움직일 수 있는 레벨. 만약 이를 어길 경우 화면이
잠시동안 검게 되어 시간이 지난 다음 화면을 눌러야 다시 돌아올 수 있다.  
우선 처음에 10을 누르고 9를 누른 다음, '앞으로' 가서 왼쪽의 8을 누르는 식으로 계속해서 숫자를 누른다. 순서가 정확하면 누른 숫자는
거꾸로 변하니 숙지한다.  
마지막으로 1은 두번 누르면 비로소 암호를 암시하는 문구가 뜬다.  
'암호는 이 과정에 따르면 다음에 나올 #.' 즉, 0.  
암호는 zero.

  

Level 134  
'앞으로' 가면 원이 하나 출현하는데, 여기서 계속 '앞으로' 가야하지만 원 외의 부분은 건드리면 처음으로 되돌아가게 된다.  
처음 '앞으로' 갈 때 커서를 화면 밖에 둔 채 가면 넘어갈 수 있고, 커서를 드래그 상태로 원 안으로 이동시킨 뒤 그곳에서 다시
'앞으로'를 가되 방금 전처럼 커서를 게임 밖에 두어야 한다. 이런 식으로 계속 진행.  
그러면 마지막에 원이 3개나 나오는데, 오른쪽 원에서 '앞으로' 가면 암호가 **스피커에서 흘러나오니 잘 듣자.**  
암호는 my voice.

  

Level 135  
문을 **아주 죽어어어라 계에에에에에에속** 클릭하다 보면 문이 열렸다 닫힌다. 이 때 '앞으로'갈 때마다 암호를 가리키는 문장이
**거꾸로** 한 글자씩 나타난다.  
암호는 esrever.

  

Level 136  
캡틴 피카드의 손동작만 보고 특수문자에 가려진 4글자를 유추.........'''하려고 시도하지 마라!  
잘 보면 제목의 '1'이 뒤집힌 걸 볼 수 있다. 이걸 누르면 특수문자에 가려진 4글자의 정체가 밝혀진다. 'HEAR YOU' 그러니 이번엔
피카드의 귀를 누른다. 그러면 피카드가 암호를 말하려고 했던 것임을 알 수 있다. 뭔가 전송장애로 이상하게 변형됐다고....(물론 믿으면
[골룸](%EA%B3%A8%EB%A3%B8.md))  
암호는 hidden.

  

Level 137  
문장의 모든 글자들을 알파벳 순으로 한글자씩 앞당겨라. 무슨말인가 하면, 예를 들어 'Uif'같은 경우, 알파벳 순에서 u 바로 앞글자인
t, i 바로 앞글자인 h, f 바로 앞글자인 e를 대신 집어넣어 'The'가 된다. 이런 식으로 문장을 변형시키면 암호가 무엇인지 나온다.
그러나 이 암호를 다시 이 문장의 방식대로 변형시켜서 입력해야 한다.  
결과적으로 암호는 fodszqufe.

  

Level 138  
이 레벨의 거의 모든 사각형은 드래그할 수 없지만, 오른쪽 하단에 있는 하늘색 사각형만은 드래그가 가능하다. 이 사각형 주위는 숨겨진 글자에
둘러쌓여있으니 죽 돌아보면 THE PASSWORD IS 란 문장이 나오는데 이 다음에 나올 것을 생각하지 마라.  
왜냐하면 암호가 바로 **THEPASSWORDIS**이기 때문이다.

  

Level 139  
암호는 이하 5가지 색깔들 중 두가지 색조합의 하나이니 잘 찾아보......**지 마라! 100% 페이크다.**  
답은 **말 그대로 one of these 2 colour combos:**이다.

  

Level 140  
암호를 찾기 위해 왼쪽을 향해 아래로 가고 오른쪽을 향해 위로 간다...  
그러니 화살표 키를 ↓←↑→의 순으로 눌러주자. 그럼 암호가 튀어나온다.  
암호는 arrows.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%84%A4%EB%B2%84%20%EC%97%94%EB%9
4%A9%20%EB%A0%88%EB%B2%A8%20%EA%B2%8C%EC%9E%84/%ED%95%B4%EB%8B%B5%20~200?actio
n=edit&section=5)]

## 5. Level 141~150 ¶

  

Level 141  
알 사람은 알 만한 행 맨 게임(Hang Man Game). 원래 정답에 있는 알파벳을 말하지 못할 때마다 교수대를 순서대로 만들어서 결국
사람이 메달리는 그림이 완성되는 순간 지는 게임이다.  
하지만 이 게임에선 처음부터 사람이 매달려 죽기 직전이며, 알파벳을 틀려 죽어도 누르면 다시 그 전으로 돌아간다. (게다가 맞춘 알파벳이
있으면 그대로 보존된다.)  
그냥 키보드에 있는 모든 문자들을 하나하나 다 눌러보면 된다. 단 암호엔 숫자도 포함되니 숫자들도 다 눌러보도록.  
암호는 nice1.

  

Level 142  
이 레벨은 quality(품질)이 low(낮음)이라 적혀있으니 그 말 그대로 오른클릭 메뉴로 가서 '품질'을 '낮음'으로 설정한다.  
그러고나서 화면을 캡쳐해 black>white>red 라고 적힌대로 그림판에서 검은 배경을 우선 하얗게 채우고 다시 붉은 색으로 채운다.
이렇게 하면 흰 원들이 정답을 구성하게 된다.  
암호는 1+3. **4가 아니다.**

  

Level 143  
커서나 다른 곳에 뭔가 숨겨져 있어보인다.  
.  
.  
...는 당연히 **페이크**. 화면을 잘 보고 바로 생각나는 걸 입력한다.  
암호는 **blue**.

  

Level 144  
데자 뷔(deja vu)란, 무언가를 보고 마치 예전에도 그걸 본 적이 있는 듯한 느낌을 받는 현상을 의미한다.  
확실히 이 레벨은 분명 본 적이 있을 것이다. 기억이 나질 않는다면 처음부터 다시 해 보면...  
.  
.  
...바로 **레벨 12**. 이 레벨의 정답이 바로 이 레벨 '12'의 제곱수인 '144'였기 때문에 이제 '레벨 144'에서 다시 이
문제가 나오는 것이다!  
암호는 더 이상의 설명도 필요없이 **144**.

  

Level 145  
화면의 흐릿하거나 명확하거나 하는 곳은 전부 페이크. 어차피 어느 곳을 클릭해도 '마우스는 널 좋아하지 않는다.'는 메세지 밖에 뜨질
않는다.  
결론적으로 말해, 탭키를 누르면 된다.  
그러나, 사실 이 경우에도 암호는 오직 10%의 확률로만 뜨며, 90%의 확률로는 미스 화면이 뜨니 탭 키를 누르는 것과 미스 화면에서
돌아가기 위해 오른클릭 메뉴에서 '뒤로'를 누르는 걸 계속 반복해야 한다, 결국 암호가 뜰 때까지.  
암호는 **%**. 어떤 의미로 참으로 이질적인 레벨.

  

Level 146  
결론부터 말해 드래그 미로.  
단, 중간에 막히는 부분이 있어도 막히는 부분의 끝부분을 붙잡고 이리저리 최대한 멀리 돌려보면서 다음 길을 찾아야 한다.  
중간에 길이 세 갈래로 갈라지는데, 가운데 쪽으로 (즉, 좌측 하단을 향해) 가는게 옳은 길이다. 계속 가다 보면 다시 막히는데 또 끝부분을
잡고 돌리다 보면 네모난 연두색 단추가 있으니 누를 것. 아무 일도 일어나지 않는다고 실망하지 말고 다시 스타트 지점으로 돌아가다보면  
Password is  
라는 문구가 있는데 **여기서 뭘 찾으려고 삽질하지 마라. 답은 아무것도 없다는 걸 의미한다.**  
다시말해서 암호는 **없다.** 아무것도 치지않고 가면 된다.

  

Level 147  
'뒤로'를 하면 원래 시작점에서 보인 부분 바로 왼쪽 부분이 보이고, '앞으로'를 하면 시작점의 보인 부분 바로 오른쪽 부분이 보인다. 이런
식으로 '뒤로'와 '앞으로'를 계속해가면서 전체 문장을 맞춘다.  
Answer: jigsaw.  
암호는 **[jigsaw](%EC%A7%81%EC%86%8C.md)**.

  

Level 148  
화면의 X표시가 된 곳에 마우스를 갖다대고 (포인터가 보이지 않으니 오른 클릭을 활용한다.) 이 상태에서 그림판에 캡쳐, 네 노란 귀퉁이를
다른 색으로 채우면 숨겨진 숫자가 보일 것이다. 이 숫자들을 모두 더한다. (3+7+15-71)  
암호는 **-44**.

  

Level 149  
화면을 그림판으로 캡처, 다른 색으로 채우면 X자가 쳐진 원이 보인다. 이 원의 안도 잘 칠하면 X자가 쳐진 원 안에 왼쪽 위를 향하는
화살표가 있다. **이것은 키보드에서 해당 방향 끝에 존재하는 문자를 의미한다.**  
암호는 ~

  

참고로 여기서 마우스 오른쪽으로 재생을 누르면 **의미없는** 우주공간이 나온다. 그런데 이 우주공간이 뒷판인 레벨 150에서 쓰이게 된다.

  

Level 150  
드디어 **3번째 보스 레벨이다.**

  

꽤나 비장하고 음산해보이는 음악과 함께 '당신은 레벨 150에 도달했다. 지금 곧 그곳으로 이동된다.' 는 메세지가 뜬다. 기다리고 있다
보면 잠시 후에 레벨 150으로 텔레포트된다. 그러나 수많은 네모박스 중에서 어느 곳을 눌러도 돌아가란 소리밖에 없다.  
하지만 사실 이 레벨은 가짜. 잘 보면 제목부분은 사실 가짜 레벨 150 뒤에 있는 진짜 레벨 150의 일부다. 입체적으로 보자면 진짜 레벨
앞에 있는 앞잡이.(...)  
그리고 돌아가라는 메세지의 진짜 의미는 '뒤로(back)' 가라는 걸 의미하니, 그냥 back을 누르지 말고 오른클릭 메뉴의 '뒤로'를
누르면 가짜 레벨 150 뒤에 숨겨진 진짜 레벨 150이 드러나게 된다.  
여기서도 어느 걸 눌러도 게임오버(?)당하는 것처럼 보이나 사실 맨 오른쪽 아래의 사각형을 누르면 배경색이 바뀌게 되면서 眞眞 레벨 150에
접어들면서 본격적인 게임이 시작된다.  
맨 왼쪽부터 순서대로 사각형을 차례로 눌러 없애야 하는데, 같은 선상의 사각형은 위의 걸 우선해서 없앤다. 이런 식으로 마지막 하나를
제외하고 모두 없앨 수 있다.  
마지막 하나는 그냥 눌러도 반응이 없지만, 계속 눌러대다보면 어느 순간 갑자기 사각형들이 원래대로 돌아오면서 화면이 흑백으로 깜박거리는데,
이 때 화면을 캡쳐해서 색 채우기 기능을 이용하면 각 네모마다 숨겨진 글자를 찾아낼 수 있다.  
다른 네모들은 모두 A라고 적혀있지만 한 네모에는 B라고 적혀있는 걸 볼 수 있는데, 이제 화면에 대고 B라고 치면 (물론 대문자로) 암호를
알 수 있으나, **이후 이 화면에서 절대 빠져나갈 수 없으니 다시 처음부터 시작해서 레벨 150으로 돌아가서 이 암호를 쳐야 한다.
다행히도 레벨 149로 점프할 수 있는 기능이 있으니 바로 가면 된다. 물론 암호는 가짜 둘 말고 진짜 레벨 150에서 쳐야한다.**  
암호는 Acemira.

  

그러나 암호를 입력해도 그냥 암호창만 사라지는데, 여기서 '재생'을 누르면 화면이 갑자기 어두워지지만, 이 검은 화면도 사실 드래그가 가능한
장막이니 치워버리고 다시 '재생'을 누른다. 이렇게 하면 **이제서야 "넌 레벨 150을 시작할 준비가 됐다."란 메세지가 뜬다.**

  

이제 드디어 우주공간에 도달했다. 여기서 마우스 커서를 저 멀리 보이는 지구를 중심으로 빙빙 돌리다 보면 점점 지구에 가까워지다가 마지막에
지구를 누르면 **"지구를 박살내시겠습니까?"**란 메세지가 뜨는데 **물론 YES를 누르고 지구를 박살내야 레벨 151에 올 수
있다.**[흠좀무](%ED%9D%A0%EC%A2%80%EB%AC%B4.md)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%84%A4%EB%B2%84%20%EC%97%94%EB%9
4%A9%20%EB%A0%88%EB%B2%A8%20%EA%B2%8C%EC%9E%84/%ED%95%B4%EB%8B%B5%20~200?actio
n=edit&section=6)]

## 6. Level 151~200 (미작성) ¶

  

Level 151  
일종의 심리테스트가 진행된다. 심리테스트가 종료되면 측정되는 플레이어의 성향 결과에 따라 다른 답이 나온다.  

  * 학교가 불에 타는 걸 보고있다 - 웃는다/911 부른다
  * 고양이가 네 길을 가로막고있다 - 도로 바닥으로 걷어찬다/음식을 주거나 집으로 데러갼다
  * 악취나는 노숙자가 먹을거나 돈을 구걸한다 - 돈을 준다/음식을 준다
  * 음료를 받았다 - 펩시/콜라
  * (집에서) 가까운 곳에 일하는 당신은 복권에 당첨돼 자동차를 받았다. - 직장에 걸어서 간다/차 타고 간다
  * 도시 뒷골목에 있는 집으로 걸어가는 도중에, 권총을 발견했다. - 권총을 집어든다/그냥 냅둔다.
  * 공원에 앉아있는데 우물에 빠져 우는 아기의 울음소리가 시끄럽게 울린다. - 시끄러운 음악을 튼다/파이를 먹는다
  * 옆집에 사는 이웃이 너의 가족을 모두 죽일 것이라고 했으며, 당신은 그를 믿는다. - 그 이웃을 죽인다/아무것도 하지 않는다
  * 바닥에서 펜을 주웠다. - 누군가를 찌른다/폭파협박장을 쓴다
  * 낯선 사람이 다음 버스가 언제 오는지 묻는다. - 아는척 한다/질문을 무시한다
  * 당신이 운전중 누군가가 뒤에 바짝 붙었다. - 속도를 늦춘다/차를 세운다

