**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 문서와 하위 문서 또는 이 틀 아래에 있는 내용은 **작품의 줄거리나 결말, 반전 요소를 설명하고 있습니다.**  
작품의 내용 누설을 원하지 않는다면 이 문서를 닫아 주세요.

## Contents

    

1. Level 201~210 (미완성) 
2. Level 211~220 (미완성) 
3. Level 221~230 (미완성) 
4. Level 231~240 
5. Level 241~250 (미작성) 
6. Level 251~300 (미완성) 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%84%A4%EB%B2%84%20%EC%97%94%EB%9
4%A9%20%EB%A0%88%EB%B2%A8%20%EA%B2%8C%EC%9E%84/%ED%95%B4%EB%8B%B5%20~300?actio
n=edit&section=1)]

## 1. Level 201~210 (미완성) ¶

  

Level 201  
레벨 200을 깨면 먼저 제작자의, 네타에 대한 경고문과 레벨 200 이후의 레벨들로 점프하는 방법이 적힌 글을 볼 수 있다. 계속 진행하면
본격적으로 레벨 201이 시작되는데 표지판 부분을 확대하면 암호가 적혀있다.  
**그러나 사실 이 레벨 201은 가짜. 여기에선 암호를 입력해도 나아갈 수 없다.**  
앞에서 제작자가 말한, 레벨 200 이후의 레벨로 점프하는 방법을 그대로 따라서 레벨 201을 클릭, 가짜 201탄에서 본 암호를 입력,
진짜 레벨 201으로 들어간다. 이 진짜 레벨도 가짜 레벨과 사실상 똑같으니 같은 암호를 그대로 입력.  
암호는 물론...... **hidden**

  

Level 202  
우측에 숨겨진 글씨가 있으나 너무 작은데다가 무엇보다도 **이 레벨에는 확대 기능이 없다.**  
그러나 레벨 201은 확대가 가능하기 때문에 201에서 확대 상태를 풀지 않고 통과하면 202에서도 확대상태로 진행할 수 있다. 문제의 그
위치로 가서 캡쳐, 그림판으로 암호를 알리는 숨겨진 글씨를 읽을 수 있다. 암호를 입력하고나면 엔터를 치지 말고 GO를 누를 것.  
암호는 hidden on level 6!!!

  

(여기까지 온 사람이라면 혹시 그럴 일은 없겠지만 괜히 레벨 6으로 돌아가서 헛삽질하지 말자.)

  

Level 203  
드래그 미로. 단 작은 연두색 원만 붙잡아서 움직일 수 있으며 마우스를 누른 채론 벽 속을 통과할 수도 있다.  
만약 벽에 부딪혀서 실패화면으로 가면 암호창에 back을 치고 GO를 눌러 다시 돌아갈 수 있다.  
우선 좌측 하단을 향해 내려가면 길이 막혀있으니 우측 상단으로 올라가 미로를 나간다. 나갈 때 원을 가장 좌측 하단 구석에 놔야 반대쪽 끝에
보이는 다른 원을 붙잡아 움직이면 숨겨진 파란 단추를 발견할 수 있다. 이걸 누르면 막힌 길이 뚫린다. 이제 본격적으로 미로를 진행한다.
가다보면 어느 순간 단순한 드래그 미로가 되기 때문에 좀 쉬워진다.  
미로를 빠져나오는 순간, 미로의 귀퉁이에서 윗변 바로 윗부분을 붙잡아 변을 따라 어느 정도 이동하다 보면 '암호는 v'라는 문장을 볼 수
있다. **그러나 암호는 v가 아니다.**  
이 v는 로마숫자로 5를 의미한다. 따라서 암호는 5다.

  

Level 204  
전체적으로 이 레벨에는 숨겨진 글씨가 존재하지만, 정작 그림판을 통해서는 마우스 커서 근처의 숨은 글씨만 판별할 수 있다.  
그래도 근성을 발휘해서 숨겨진 문장 전체를 찾아내면 '이 빌어먹을 답은 FIVE'란 문구가 나온다. 그러나 암호는 FIVE가 아니다.  
'외로운 소문자가 우리들 사이에 끼어있다'는 문구에 주의해라. 이 레벨에서 보이는 FIVE의 철자에는 사실 소문자가 하나 끼어있다. 그
소문자는 다름아닌 **l(엘)**. 이 레벨에 적힌 'FIVE'의 두번째 글자는 사실 대문자 'I(아이)'가 아니라 소문자 'l(엘)'이다.  
따라서 암호는 **FlVE**. 다시 말하지만 두번째 철자는 소문자 **l(엘)**이다.

  

**[추가바람](%EC%B6%94%EA%B0%80%EB%B0%94%EB%9E%8C.md)**

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%84%A4%EB%B2%84%20%EC%97%94%EB%9
4%A9%20%EB%A0%88%EB%B2%A8%20%EA%B2%8C%EC%9E%84/%ED%95%B4%EB%8B%B5%20~300?actio
n=edit&section=2)]

## 2. Level 211~220 (미완성) ¶

  

레벨 211부터 219까지 **[추가바람](%EC%B6%94%EA%B0%80%EB%B0%94%EB%9E%8C.md)**

  

Level 220  
대부분의 도형들은 누르면 처음으로 다시 돌아가지만, 특정 도형을 누르면 그 도형이 검은색으로 변하면서 5%씩 오른다.  
시간이 지날수록 커서를 박살내는 시한폭탄이나 날아다니는 지뢰, 심지어 한번 누르면 그냥 돌아가는 것도 아니고 60초가 지나야 돌아가는 카운터
페널티, 7번 눌러야 비로소 5%를 올리는 원 등 별별 괴상한것들이 튀어나오면서 난이도가 급상승한다.  
단, 나오는 도형의 위치와 종류는 항상 같기 때문에 패턴화를 하면 된다.  
80%를 넘긴 상태에서 시간이 다 지나면 암호를 가르쳐주고 레벨 221로 보내준다.  
암호는 kabooom.  
.  
.  
.  
**만약 100%를 채웠을 경우 레벨 223으로 바로 건너뛸 수 있다.**

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%84%A4%EB%B2%84%20%EC%97%94%EB%9
4%A9%20%EB%A0%88%EB%B2%A8%20%EA%B2%8C%EC%9E%84/%ED%95%B4%EB%8B%B5%20~300?actio
n=edit&section=3)]

## 3. Level 221~230 (미완성) ¶

  

Level 221  
화면에 화살표가 보이니 그대로 arrows를 입력한다.  
그러면 답은 hidden이며, 오전 12시에만 이걸 입력할 수 있으며, 다른 때에 입력하면 하지만.....**역시 페이크**.  
화면에 화살표가 각각 가리키는 방향에 주의하라. 우리는 이런 화살표가 의미하는 게 뭔지 몇 번 본 적이 있다.  
답은 hidden이지만, GO를 누르는게 아니라 이 상태로 '앞으로' 간 후 '뒤로' 가야 한다.

  

Level 222  
굉장히 눈물나는 긴 내용의 이야기.  
레벨 222란 제목에서 '2'를 가져갔다는 이유로 악마에게 비참하게 끔살당하는 슬픈 내용이다.  
주인공(?)의 '2'에 대한 애정과 집착은 그야말로 백미.  
끝까지 다 볼 경우 답은 그냥 주어진다.  
답은 massacre. 즉 **대학살**...[지못미](%EC%A7%80%EB%AA%BB%EB%AF%B8.md)

  

참고로 101층부터 등장한 흑막인 악마의 본명이 드디어 여기서 드러난다. **STEVE**.

  

Level 223  
고난이도 레벨.  
우선 입력칸에 작은 네모칸이 보일 것이다. 마우스 화살표를 GO로 옮겨놓은 상태에서 확대기능을 사용해 작은 네모칸을 확대한다. 이 네모칸의
형태를 잘 기억해두자.  
그리고 다시 원래대로 되돌리고 화면을 갈무리, 색 채우기를 쓰면 EPIC FAIL이란 글자와 함께 곳곳에 튀어나온 것들이 보일 것이다.

  

결론부터 말하자면 이 레벨은 바로 마우스 미로. 아무것도 보이지 않는 미로다.  
사실 처음 확대한 네모칸에 있는 것은 바로 이 미로의 '출발점'을 의미한다. 아까 색을 채운 것과 그 확대된 네모칸의 것을 잘 비교해보면
어디에서 출발해야 할지 알 수 있다.  
진입에 성공했으면 이제부터 진로는 당신의 힘으로 직접 찾아야 한다. 길이고 뭐고 아무것도 구분할 수 없기 때문에 도착점도 모른채 매우
오랫동안 헤맬 것이므로 미리 각오해야 한다.  
고도의 [근성](%EA%B7%BC%EC%84%B1.md)과 [인내심](%EC%9D%B8%EB%82%B4%EC%8B%AC.md)을
갖고 계속 진행하다 보면 마침내 도착점이 스스로 모습을 드러낼 것이다. 도착점을 클릭하면 드디어 정답이 드러난다.  
답은 rewind.  
여기쯤 되면 어느 정도 짐작할 수 있겠지만 GO버튼은 먹히지 않는다.  
**정답을 입력한 상태에서 '되감기'를 해야한다.**

  

Level 224  
역시 223 못지 않은 고난이도 레벨이다.  
답이 대놓고 hidden이라고 적혀있는데, 정작 답칸을 누르면 정체불명의 하얀 마우스 미로에서 마우스 커서가 일정한 경로를 따라 움직이는
모습을 볼 수 있다.  
여기서 눈치빠른 유저들은 tab키를 누르면 이번엔 빨간 마우스 미로에서 전혀 다른 경로에 따라 움직이는 커서를 볼 수 있다는 사실도 알 수
있을 것이다.  
결론부터 말해서, 화면에 보이는 답칸은 역시 페이크. 진짜 답칸은 가짜 답칸의 오른쪽 윗테두리 어딘가에 아주 미세하게 숨겨져 있다. 커서가
바뀌는 지점을 찾아서 화면에도 적힌 hidden을 입력하면 된다.  
**하지만 이제부터가 진정한 224의 시작이다.**  
정체불명의 무지개색 상자가 출현하는데, 이걸 누르면 하얀 마우스 미로로 이동한다.  
앞에서 봤던 하얀색 미로는 바로 이걸 암시했던 것이다.  
그 때 커서가 이동한 경로를 기억한다면 손쉽게 이동할 수 있을 것이다.  
그리고 여기를 통과하면 이번엔 빨간 마우스 미로로 이동한다.  
이곳도 마찬가지로, 앞에서 빨간 마우스 미로를 본 사람이라면 통과할 수 있다.  
**그러나 이것으로 끝나는게 아니다. 이전에 전혀 보지 못한 파란색 마우스 미로가 출현한다.**  
앞에서 어떤 방법을 써도 이 미로의 경로를 미리 알아내는 건 불가능하다. 여기부턴 그 자리에서 자력으로 경로를 찾아내야 한다.  
일단 이 미로의 경우, 다 같은 파란색으로 보이지만 사실 어떤 타일들은 색깔이 약간 다르다. 이 칸들이 바로 파란색 미로의 경로에 해당된다.
이것들을 찾아내는건 너무 간단한 고로 [더 이상의 자세한 설명은 생략한다](%EB%8D%94%20%EC%9D%B4%EC%83%81%EC%9D%98%20%EC%9E%90%EC%84%B8%ED%95%9C%20%EC%84%A4%EB%AA%85%EC%9D%80%20%EC%83%9D%EB%9E%B5%ED%95%9C%EB%8B%A4.md).  
여기도 통과하면 이제 마지막 연두색 미로가 나온다. 여긴 아예 화면 테두리가 수많은 출구로 가득 차 있다. 허나 이 중 진짜 출구는 한
가지.  
일단 기본적으로 여기도 파란색 미로와 마찬가지의 방법으로 경로를 알아낼 수 있으며, 진짜 출구는 바로 이 경로의 끝과 바로 맞닿아 있는
곳이다.  
하지만, 이 미로는 파란색과 달리 경로가 중간중간마다 끊어져 있으며, 심지어 마지막 부분은 아예 칸의 일부만 경로로 표시되어있는 진풍경을
보여준다.  
진정하자. 우리는 이미 212에서 떨어져있는 미로를 건너는 방법을 알고 있다. 드래그 상태에서는 타일 접촉판정이 먹히지 않는다. 이걸 잘
이용하면 중간에 끊어진 부분들도 건널 수 있다.  
그리고 일부분만 표시된 부분은, 보이는 그대로 그 부분만 건너야 한다는 걸 의미한다. 같은 타일이라고 해도 그 부분에서 벗어나면 아웃이란
의미. 어려워 보이지만 이 게임에 존재하는 모든 마우스 미로들은 실제로 마우스 포인터의 가장 쀼쮹한 끝부분만을 판정으로 삼기 때문에 사실
그리 어려운 게 아니다.  
이 마지막 미로를 통과하면 제작자의 메세지가 나타난다. 매번 다시 도전할 때마다 이 미로를 거쳐가는 번거로움을 줄일 수 있도록 친절하게,
처음부터 바로 통과할 수 있는 암호도 가르쳐준다. 잘 기억해두고 배경의 버튼을 눌러라.  
암호는 summer rules. 처음에 hidden 대신 이걸 입력하면 미로를 그냥 건너 뛸 수 있다.

  

Level 225  
이 레벨은 최근까지도 마지막 레벨이었던만큼, 한 레벨이 2개의 파트로 구성되어있다.  
잘못된 답을 입력하면 무려 **게임오버 화면**까지 뜬다. [흠좀무](%ED%9D%A0%EC%A2%80%EB%AC%B4.md)

  

첫번째 파트.  
붉은 네모 아래에 여섯 개의 의미불명의 기호가 보일 것이다.  
이 기호들이 갖는 의미를 잘 해석해서 정답의 파편들을 하나하나 찾아내야 한다.  

  * 첫번째 : 파란 삼각형이다. 보이는 그대로를 답칸에 입력한다. blue triangle. 도출되는 키워드는 '('.
  * 두번째 : 두 개의 화살표이다. 이 기호는 어디서 많이 본 것 같지 않은가? 예를 들어 지금 당신의 만지고 있는 것이라든가.......  
tab키를 친다. 도출되는 키워드는 '?'.

  * 세번째 : 마우스 커서다. 이 역시 보이는 그대로의 의미를 답으로 입력한다. mouse. 도출되는 키워드는 '..'.
  * 네번째 : 커다란 화살표이다. 이 게임 화면에서 이 화살표가 가리키는 방향의 끝에 무언가.... 아주 작은 무언가가............... 도출되는 키워드는 '|'.
  * 다섯번째 : 아무것도 보이지 않는다. 즉 다시말해서....... 힌트는 **숨겨져 있다**는 얘기. hidden. 도출되는 키워드는 '16'.
  * 여섯번째 : 뒤집힌 3. 반대방향을 바라보는 3으로도 볼 수 있다. backwards 3. 도출되는 키워드는 ' '(공백).  

이 모든 키워드를 합하면....정답은 **"(?..|16 "**.

  
  

두번째 파트.  
기존 답칸 위에 새로운 답칸이 출현한다. 뿐만 아니라 기존 기호들 위에 있는 정체불명의 빨간 네모들이 드래그 가능해지고, 감춰진 또다른
힌트들을 볼 수 있다.  

  * 첫번째 : **X2**. 간단한 문제다. 파란 삼각형에 2를 곱하면?.... 당연히 파란 삼각형 두 개. two blue triangles.
  * 두번째 : 까만 네모. 보이는 그대로. black.
  * 세번째 : 눈과 돋보기. '확대'를 의미한다. 기존의 세번째 힌트였던 마우스 포인터와 함께 보면 '마우스 포인터를 확대'한다는 의미로 볼 수 있다. 자신의 마우스 포인터를 확대하면 숨겨진 글씨를 찾을 수 있을 것이다. 35.
  * 네번째 : 아래 화살표. 이것도 역시 그대에게 친숙한 것이다. 바로 아래 화살표 키를 의미한다.
  * 다섯번째 : 이걸 확대하면 guess password란 문구가 보일 것이다. 그대로 치자.
  * 여섯번째 : 아무것도 없다. 즉, 힌트 자체가 없다는 의미. 기존의 여섯번째 그대로를 입력하면 된다.  

이제 도출된 키워드를 모두 모은다.  
그러나 첫번째 파트에서와 달리 이건 아나그램을 해야 한다.

  

암호는.........**YOUWIN**.

  

Level 226  
첫 화면부터 대놓고 HIDDEN이라고 적혀있지만 실상 hidden이라고 치면 배경색만 회색으로 변하면서 stop no hidden이란 문구가
나타난다. 암호 창의 내용을 지우고 화면의 ←버튼을 누르면 다시 돌아갈 수 있다.  
**하지만 돌아가기 전에 화면을 유심히 지켜보자. 정말로 이 회색 화면에서도 글자는 HIDDEN이라고 적혀있는가?**  
정답은 HI**KK**EN.  
<del>히든 히든 거리더니 이젠 변종까지 출현했다</del>

  

Level 227  
우선 갈색 커서를 누르고 화면 중앙의 갈색을 누르면 오른쪽이 파란색으로 변한다. 이 파란색 부분에는 **ppaasswwoorrdd**라고
적혀있다. 즉, 암호를 치는 방식에 대한 암시.(사실 이 점을 감안하자면 중간의 s는 2번이 아니라 4번 반복돼야 한다. 오타인 듯하다.)  
그런 고로 암호는 **hhiiddddeenn**. 하지만 정답 칸에는 6글자까지만 칠 수 있다.  
정답칸의 색깔인 연두색, 이 색으로 커서를 바꾸면 12글자까지 칠 수 있을 것이다.

  

Level 228  
우측 하단의 PLAY를 누르면 맨 위에 hidden버튼이 있는 오른클릭 메뉴가 보일 것이다. 다시 돌아와서 이 PLAY를 이번엔
오른클릭해보면 방금 본 그 메뉴를 그대로 볼 수 있으니 여기서 hidden을 누른다.  
이제 두번째 화면이다. 암호는 말할것도 없이 hidden. (**이 게임 후반부에서 암호에 대해 딱히 언급이 없으면 거의 무조건
hidden과 관련된 거라 봐도 무방하다**) 암호창이 없다고? Level 228이란 제목 자체가 하나의 거대한 암호창이다.(레벨 187과
같은 식)  
화면 중앙의 집 모양은 **home 키**를 의미하니, 암호를 입력하고 나면 **엔터키 대신 home키를 눌러야 한다.**

  

[추가바람](%EC%B6%94%EA%B0%80%EB%B0%94%EB%9E%8C.md)

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%84%A4%EB%B2%84%20%EC%97%94%EB%9
4%A9%20%EB%A0%88%EB%B2%A8%20%EA%B2%8C%EC%9E%84/%ED%95%B4%EB%8B%B5%20~300?actio
n=edit&section=4)]

## 4. Level 231~240 ¶

  

Level 231  
미로를 정상적으로 끝내면 첫번째 패스워드가 나온다. **xxhidden**  
프린트 스크린을 눌러 미로를 페인트칠하면 숨겨진 길이 나온다. 숨겨진 버튼을 눌러 나오는 중간 패스워드는 **45455**  
미로를 정상적으로 하기 너무 지쳐 back 버튼을 누르는 즉시 왼쪽 위의 파란 버튼으로 커서를 옮기면 마지막 부분의 패스워드가 나온다.
**p-ppcc**  
이것들을 순서대로 치면 '패스워드는 보이지 않는 캐릭터를 포함한다' 고 나온다. 보이지 않는 문자인 공백 ' ' 을 쳐준다.

  

Level 232  
지금까지 클리어 해왔던 레벨의 답을 기억해내야 하는 스테이지이다.  
각 숫자는 알파벳을 나타내며, <> 표시는 각 답의 구분기준, ^ 표시는 대문자를 나타낸다. (ex. 1 - a, 26^ - Z, 7^ -
H) 숫자0은 스페이스를 나타낸다.  
이걸 메모장에 복사해서 알파벳으로 바꾸다보면, 이전 레벨의 답이 아닌  
**hidDden** 과 **zZ** 라는 문자가 나온다.   
답은 **hidDden**. zZ는 레벨240에서 쓰일 것이다.

  

Level 233  
클릭을 하면 스크린이 차례차례 깨진다 - 지워진다 - 는 의미를 갖고있는 버튼인  
**Delete** 버튼을 누른다.

  

Level 234  
휘황찬란한 레벨이다. **앞으로**를 누르다보면 문자의 색깔이 바뀐다. 그러나 이 행위를 하면서 반드시 패스워드 칸에 **문자입력** 이
활성화 되는지를 확인해 보아야한다. 앞으로를 누르다보면 패스워드를 입력 할 수 있는 칸이 나오는데 무언가가 써져있다. 'backward
and loud'. 거꾸로, 큰 소리로 쓰라는 뜻이다.  
답은 **NEDDIH**

  

Level 235  
프린트 스크린을 눌러 그림판에서 페인트를 칠하다 보면 뭔가가 써져있는 버튼이 있다.  
확대한 뒤 마우스로 그 버튼을 클릭한 상태에서 페인트를 칠하면 키보드의 버튼들이 써져있다. 적절히 보이게 캡쳐한 뒤 차례대로 누르면 된다.  
**space, esc, tab, home, tab, insert, esc, backspace, enter, pagedown, left, left** 를 순서대로 누르자

  

Level 236  
레벨 236에서 찾아볼 수 없는 알파벳이 답이다. 답은 **u**

  

Level 237  
hidden을 입력하면 FOUND 라는 글자만 있는 스크린으로 가게된다.  
무엇을 찾으라는걸까?  
이 스테이지가 특별히 다른 레벨과 다른 점은 패스워드가 7문자밖에 써지지 않는다는 것이다. 답은 **seven**

  

Level 238  
비잔틴문화에 관한 글이 있지만 그냥 훼이크.  
그림판으로 페인트칠하다보면 L 주위에 BEST라는 형태가있다.  
그러나 자세히보면 B의 왼쪽과 오른쪽이 살짝 떨어져있다.....  
답은 **13EST**

  

Level 239  
정말 위험한 스테이지다. 자칫하다간 컴퓨터를 재부팅해야...  
조금 기다렸다가 continue... 라는 버튼을 세 번 누르자.  
그리고 중앙의 빨간 버튼에 커서를 올려놓고 **hidden**을 입력한다.  
그 뒤 파란배경을 클릭, shift+tab 을 두 번 눌러 **zxntrllu7**을 입력한다.  
마지막으로 버튼을 클릭한 채로 **s63aBOO+**를 입력하면 끝.

  

Level 240  
레벨239에서 오랫동안 있던 사람이라면 깜짝놀랐을 것이다..;  
레벨232에서 봤던 또다른 의문의 문자인 zZ를 입력한다.  
두번째스크린에서 hidden을 입력한다.  
패스워드 란 옆에있는 GO에 오른쪽 클릭을 하여 맨 위에 있는 Level 241 을 클릭한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%84%A4%EB%B2%84%20%EC%97%94%EB%9
4%A9%20%EB%A0%88%EB%B2%A8%20%EA%B2%8C%EC%9E%84/%ED%95%B4%EB%8B%B5%20~300?actio
n=edit&section=5)]

## 5. Level 241~250 (미작성) ¶

Level 241  
ZTWN (첫번째 길에 있음)

  

Level 243  
모든것이 시계 방향으로 돌아가므로 정답은 'clockwise' 이다.

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%84%A4%EB%B2%84%20%EC%97%94%EB%9
4%A9%20%EB%A0%88%EB%B2%A8%20%EA%B2%8C%EC%9E%84/%ED%95%B4%EB%8B%B5%20~300?actio
n=edit&section=6)]

## 6. Level 251~300 (미완성) ¶

  
  

Level 251  
시작하자마자 난데없이 Level 200에서 보았던 주인공이 커서를 쫓아온다. 레벨1부터 꾸준히 해 온 사람이라면 '아 이걸 계속 피해야
하는구나' 라고 감지를 했을 것이다.  
그러나, 처음 이 레벨에 도착한 사람이라면 바로 두번째 스크린으로 떨어질 것이고, 주황색 배경위에 있는 버튼을 클릭해도 아주 잠깐 첫번째
스크린이 보일 뿐 다시 두번째 스크린으로 돌아올 것이다. 바로 그 200의 캐릭터가 쫓아오기 때문.  
그렇게 때문에 버튼을 클릭한 즉시 마우스를 오른쪽으로 옮겨야 한다. 커서를 이리저리 움직이며 캐릭터를 피하다보면 '이 색의 이름 철자의
처음4개'가 답이라고 한다. 답은 **oran**. 답을 적는 행위 역시 캐릭터를 피하면서 해야 한다. 패스워드 란에 **oran**을 적고
문구가 나올 때까지 기다리다가 문구가 나왔을 때 GO를 누르면 된다.

  

Level 252  
레벨 200의 캐릭터가 또 나온다. 분명 오른쪽 중간의 반짝 거리는 부분으로 들어가야 뭔가가 될텐데 점프가 되질 않는다. 패스워드 란에
**jump**를 입력한 뒤 GO를 누르면 그 때부터 점프가 가능하게 된다.

  

Level 253  
꽤 요란한 레벨이지만, 패스워드 시행착오를 거치는 레벨이므로 쉽게 해결할 수 있다.  
우선 **gotoAndStop** 에 적힌대로, 오른쪽 클릭을 하여 **앞으로**와 **뒤로**를 한 번씩 누른다. (오른쪽 위에 검은 별이
하나 뜨는데, 이것은 레벨을 제대로 진행하고 있다는 의미일 뿐이다) 스크린이 바뀌면 플레이어들의 애용 패스워드인 **hidden**을
입력한다. 파란 별 두 개가 있는 스크린이 나오면, 패스워드 란에 **liar**를 입력한다. 마지막으로 맨 오른쪽 밑에있는 반짝 거리는
사각형에 오른쪽 클릭을 한 뒤 [GO](GO.md) 를 클릭하면 레벨253은 끝.

  

[추가바람](%EC%B6%94%EA%B0%80%EB%B0%94%EB%9E%8C.md)

