**고동치는 민족의 맥박, 통일연세 총학생회**

## Contents

    

1. 개요 
    

1.1. 구성·기구

1.2. 운영·일정

1.3. 재정·보상

1.4. 학생회 선거

2. 총학생회 활동 
    

2.1. 교육재정

2.2. 학사제도

2.3. 사회참여

2.4. 주거정책

2.5. 학생복지

2.6. 자치활동

2.7. 국제캠퍼스

3. 사건·사고 
    

3.1. 2014년 단과대 학생회 선거 파행

4. 역대 학생회 일람 
    

4.1. 제40대 총학생회 <다른미래> (2002년 12월 6일~2003년 12월 4일)

4.2. 제41대 총학생회 <하늘을 달리다> (2003년 12월 5일~2004년 12월 3일)

4.3. 제42대 총학생회 <니가 필요해> (2004년 12월 4일~2005년 12월 5일)

4.4. 제43대 총학생회 <행복 Plus+> (2005년 12월 6일~2006년 12월 7일)

4.5. 제44대 총학생회 <WoW YONSEI> (2006년 12월 8일~2007년 12월 6일)

4.6. 제45대 총학생회 <연세 36.5> (2007년 12월 7일~2008년 12월 4일)

4.7. 제46대 총학생회 <연세 36.5+> (2008년 12월 5일~2009년 12월 3일)

4.8. 제47대 총학생회 <YOU> (2009년 12월 4일~2010년 12월 2일)

4.9. 제48대 총학생회 <Yes, We Can!> (2010년 12월 3일~2011년 12월 1일)

4.10. 제49대 총학생회 <Focus ON> (2011년 12월 2일~2012년 12월 6일)

4.11. 제50대 총학생회 <Focus ON Story> (2012년 12월 7일~2013년 12월 5일)

4.12. 제51대 총학생회 <Solution> (2013년 12월 6일~2014년 12월 4일)

4.13. 제52대 총학생회 <SYNERGY> (2014년 12월 5일~현재)

5. 관련문헌 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%B0%EC%84%B8%EB%8C%80%ED%95%9
9%EA%B5%90/%EC%B4%9D%ED%95%99%EC%83%9D%ED%9A%8C?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

신촌캠퍼스

02-2123-3641

(120-749) 서울특별시 서대문구 연세로 50(신촌동 134) 연세대학교 학생회관 319호

국제캠퍼스(지부)

032-749-3066

(406-840) 인천광역시 연수구 송도과학로 85(송도동 162-1) 연세대학교 국제캠퍼스 언더우드기념도서관 B302호

  
[연세대학교](%EC%97%B0%EC%84%B8%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md)
총학생회(신촌캠퍼스·국제캠퍼스)`[1]`는 [신촌캠퍼스](%EC%97%B0%EC%84%B8%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90/%EC%8B%A0%EC%B4%8C%EC%BA%A0%ED%8D%BC%EC%8A%A4.md)와 [국제캠퍼스](%EC%97%B0%EC%84%B8%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90/%EA%B5%AD%EC%A0%9C%EC%BA%A0%ED%8D%BC%EC%8A%A4.md) 학부 재학생`[2]`을 대표하는 학생 단체이다. 총학생회는 본래 총여학생회·총동아리연합회·단과대학생회를 비롯한 학생 단체를 아우르는
용어이나, 일반적으로는 총학생회장단과 집행위원회를 포괄한 학생 집단을 지칭한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%B0%EC%84%B8%EB%8C%80%ED%95%9
9%EA%B5%90/%EC%B4%9D%ED%95%99%EC%83%9D%ED%9A%8C?action=edit&section=2)]

### 1.1. 구성·기구 ¶

**연세대학교 총학생회**

**중앙단위(3단위)**

총학생회장단

총여학생회

[총동아리연합회](%EC%97%B0%EC%84%B8%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90/%EB%8F%99%EC%95%84%EB%A6%AC.md)`[3]`

**단과대 학생회(18단위)**`[4]`
**과·반 학생회(82단위)**

간호대학

\-

공과대학`[5]``[6]`

공학1반

공학2반

공학4반

컴과5반

공학6반

공학7반

정산8반

공학9반

공학10반

토목11반

연세건축 아시비`[7]`

도시공학과`[8]`

글로벌융합공학부

공과대학 동아리연합회

교육대학

\-

문과대학`[9]`

국어국문학과

노어노문학과

독어독문학과

문헌정보학과

불어불문학과

사학과

심리학과

영어영문학과

중어중문학과

철학과

문과대학 동아리연합회

법과대학

\-

사회과학대학

문화인류학과

사회복지학과

사회학과

언론홍보영상학부

정치외교학과

행정학과

사회과학대학 동아리연합회

상경경영대학`[10]``[11]`

상경1반

상경2반

상경3반

상경4반

상경5반

상경6반

상경7반

상경8반

상경9반

상경10반

상경11반

상경경영대학 동아리연합회

생명시스템대학

생명공학과`[12]`

생화학과`[13]`

시스템생물학과`[14]`

생활과학대학

생활디자인학과

식품영양학과

실내건축학과`[15]`

아동가족학과

의류환경학과

신과대학

신과대학 예비역학생협의회

신과대학 여학생회

약학대학

\-

언더우드국제대학`[16]` `[17]`

UIC경제학과

UIC생명공학과

UIC정치외교학과

국제학과

비교문학문화학과

아시아학부

테크노아트학부

언더우드국제대학  
동아리연합회

음악대학

관현악과(관)

관현악과(현)

교회음악과

성악과

작곡과

피아노과

의과대학·의학전문대학원

의예과

이과대학

대기과학과

물리학과

수학과

지구시스템과학과

천문우주학과

화학과

이과대학 동아리연합회

자유전공`[18]``[19]`

자유전공1반

자유전공2반

자유전공3반

체육계열`[20]`

체육교육학과

스포츠레저학과

치과대학·치의학전문대학원

치의예과

  

**의결 기구**
**집행 기구**
**비상설 기구**
**기타 기구**

학생총회

집행위원회

중앙선거관리위원회

특별위원회

학생총투표

체육부

비상대책위원회

생활협동조합 학생위원회

확대운영위원회

장애인권위원회

중앙운영위원회

특별자치단체

  
연세대학교 총학생회는 총 103개의 선출직 단위로 구성되어 있다. 의결 기구로
학생총회·학생총투표·확대운영위원회(확운위)·중앙운영위원회(중운위)를 갖추고 있으며, 의결의 범위와 권한은 나열한 순서와 같다. 집행 기구로는
집행위원회·체육부를 갖추고 있으며, 집행위원회 구성은 총학생회장이 결정하고 확대운영위원회 이상의 의결 기구를 통해 인준`[21]`한다.
체육부는 회칙상의 기구는 아니나 총학생회 소속의 학생 집단으로, 총학생회장의 인준을 받아 자치적으로 운영되며 총장배
체육대회·[연고전](%EC%97%B0%EA%B3%A0%EC%A0%84.md) 등의 체육행사를 주관한다.

  

**학생총회**의 정족수는 회원`[22]`의 1/10로 규정한다. 회칙 제5조 제1항에 따른 휴학생 제외 규정을 통하여, 일반적으로 재학생 수를 기준으로 정족수를 계산한다. **학생총투표**는 학생총회와 동일한 효력을 가지되 투표의 형식을 취하는 의결 방법이다. 재학생 수 기준으로 회원의 과반수 투표와 과반수 찬성을 통해 의결한다.

  

**확대운영위원회(확운위)**는 총학생회장단·총여학생회·총동아리연합회·단과대 학생회의 정·부회장과, 과/반 학생회의 회장으로 구성된 의결 기구이다. 회칙상으로 매년 3월과 9월에 정기회를 개회하도록 되어 있으며, 관례적으로 선거 직후와 겨울방학 기간 중 각각 확운위 상견례와 확대간부수련회라는 명칭으로 임시회를 개회한다. 이외에 중요한 결정사항과 회칙 개정 등을 위하여 임시회가 소집되기도 한다.

  

**중앙운영위원회(중운위)**는 총학생회장·부총학생회장과, 총여학생회·총동아리연합회·단과대 학생회의 회장으로 구성된 의결 기구이다. 회칙상으로 매주 1회 개회하도록 되어 있으며, 기층단위 운영위원회가 주로 화요일부터 목요일에 열리는 것을 고려하여 매주 월요일에 개회하는 것이 일반적이다. 이외에 긴급한 상황에 대하여 비상(긴급) 중운위를 소집하기도 하며, 여름방학 기간 중에는 정기회를 개회하지 않는다. 상설 운영 기구로서 특별활동지원비(특활비) 지급과 집행위원회 활동 심의·승인을 비롯한 총학생회 운영에 관한 대부분의 사항을 의결한다.

  

**중앙선거관리위원회(중선관위)**는 중운위에서 선임하여 매년 11월초 선거 공고와 함께 소집하며, 총학생회·총여학생회 선거를 진행한다. 일반적으로 총학생회장이 중선관위원장을 맡고, 중운위원 중 수 명이 중선관위원을 맡는다.`[23]` **비상대책위원회**는 선거 무산을 비롯한 대표자 궐위시 중운위 인준을 통하여 해당 단위의 권한을 대행한다. 선출직 대표자를 원칙으로 하는 관례상 전임 대표자가 비상대책위원회의 장을 맡는 것이 일반적이다. 그러나 총학생회 비상대책위원회가 설치되어 운영된 사례는 없고`[24]`, 총여학생회의 경우 2013년 선거 무산·보궐선거 취소로 인하여 2014년에 비상대책위원회를 구성한 바 있다. 단과대 학생회의 경우 학생회 전반에 대한 관심 저하로 선거가 무산되는 경우가 발생하고 있어 비상대책위원회를 구성하는 경우가 적지 않은 편이다.

  

**특별위원회**는 특별 분야의 사업을 총괄하기 위한 총학생회 산하기구로 '회칙상' 교육위원회·통일위원회·인권위원회·민중연대위원회가 존재한다. 회칙상이라는 말을 강조하는 것은 위 4개 기구 모두 현재 존속하고 있지 않기 때문이다. `[25]`

  

**생활협동조합 학생위원회(생학위)**는 유일한 특별위원회 기구로 존속하던 학생복지위원회(학복위)의 후신이다. 총학생회의 학생복지 업무 확대에 따라 활동이 위축되면서, 학복위 구성원들의 제안으로 2013년초 생학위로 개편되었다. 학생회관 뒤편 부를샘 쪽에 위원회실을 두고 있다. 내부 선거를 통하여 위원장을 선출, 확운위 인준을 받아 활동한다. 생활협동조합 잉여금으로 구성되는 학생활동지원금(학지금) 배분권의 일부`[26]`를 행사하고, 생협장학금 심사, 명절 귀향단 버스 운영 등의 사업을 담당한다.

  

**특별자치단체**는 총학생회 산하기구는 아니나, 학생 활동에 반드시 필요한 사업을 수행하는 독립적인 단체들로 학생회비의 일부를 지급받는다. [응원단(아카라카, AKARAKA)](%EC%95%84%EC%B9%B4%EB%9D%BC%EC%B9%B4.md), [기수단](%EA%B8%B0%EC%88%98%EB%8B%A8.md)(BK, Blue Knights), 언론출판협의회(언협), 소나기`[27]`, 노수석생활도서관`[28]`, 풍물패연합(풍협)이 이에 해당한다. 체육부는 총학생회 산하기구이나, 실질적으로는 특별자치단체로 취급되어 독립적으로 운영되므로 자치단체운영비 명목으로 학생회비를 지급받는다. 2010년 [세연넷](%EC%84%B8%EC%97%B0%EB%84%B7.md)이 특별자치단체 인준을 신청하였으나, 수용되지 않았다.`[29]`

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%B0%EC%84%B8%EB%8C%80%ED%95%9
9%EA%B5%90/%EC%B4%9D%ED%95%99%EC%83%9D%ED%9A%8C?action=edit&section=3)]

### 1.2. 운영·일정 ¶

총학생회장단의 임기는 선거에 의해 선출된 때부터, 차기 총학생회장단이 선거에 의해 선출된 때이다. 선출된 때라 함은 총학생회 선거의 당선
확정 공고가 이루어진 시점을 말한다. 일반적으로 11월말 총학생회 당선 공고가 이루어지고, 1주일 간의 이의제기 기간을 거쳐 12월초 당선
확정 공고 시점부터 임기가 시작된다.

  

12월 초·중순에는 확운위·중운위 상견례라 하여 전·현임 학생대표자들이 회합을 갖는다. 학생회 사업을 인수인계하고 나아갈 방향에 대하여
토의하고 친목을 다지는 자리이다. 12월말에는 기말고사 간식행사를 통해 학생들에게 새로운 총학생회의 정책 방향에 대하여 홍보하는 시간을
갖는다.

  

겨울방학이 시작된 직후에는 등록금 책정을 위한 등록금심의위원회가 진행된다. 학부 총학생회에서는 중운위에서 3~4인을 선임하고, 원주캠퍼스
총학생회와 대학원 총학생회 위원과 함께 학생측 대표로 참여한다. 이 시기에 등록금과 관련된 활동이 이루어진다. 등록금 확정 이후에는
확대간부수련회라 하여 확운위 구성원들이 모임을 갖는다. 이 자리에서 총학생회 집행위원회 구성이 인준되며, 앞으로의 정책 방향에 대한 설명과
신입생 오리엔테이션 및 새내기배움터(새터)에 대한 논의가 이루어진다. 2월 중순에는 신입생 오리엔테이션을 통해 신입생들에게 학생대표자들을
소개하고, 2월말에 단과대별로 새터를 진행한다. 총학생회장단·총여학생회·총동아리연합회 임원들은 새터를 돌며 신입생들에게 인사를 하는 것이
일반적이다.

  

3월 개강과 함께 총학생회는 겨울방학 기간의 사업 결과를 보고하고 정기 확운위를 개회한다. 이후 노수석 열사 기일인 3월 29일을 전후로
하여 추모제를 진행한다. 4월에는 대동제기획단이 구성돼 확운위 인준을 받으면서 축제 준비가 시작되며, 학교 개교기념주간인 5월 세 번째 주에
대동제가 진행된다. 캠퍼스 내에서 무대 공연이 이루어지고 주점·각종 이벤트 부스가 들어선다. 대동제 마지막 날(금요일) 저녁에는 응원단에서
[아카라카를 온누리에](%EC%95%84%EC%B9%B4%EB%9D%BC%EC%B9%B4.md)라는 응원 행사를 개최한다.`[30]`

  

축제가 끝난 후, [6월 민주항쟁](6%EC%9B%94%20%ED%95%AD%EC%9F%81.md)의 시발점이 된 이한열 열사의 기일인
6월 9일을 전후로 하여 추모 분위기가 조성된다. 캠퍼스 각 건물에 영정사진과 향로가 배치된다.`[31]` 6월말에는 1학기 기말고사
간식행사를 통해 학생회 공약과 사업 진행 현황에 대한 홍보를 한다. 여름방학 기간에는 학생회 활동이 수그러든다. 중운위가 개회되지 않고,
집행위원회 내부에서도 활동을 그만두는 사람들이 속출한다. 당해 총학생회의 성패는 이 시기에 얼마나 많은 사람이 남아있느냐로 평가되기도 한다.
이 즈음에는 농활이나 에듀캠프 같은 사회공헌·봉사활동을 위주로 사업이 진행된다.

  

9월 개강과 동시에 [연고전](%EC%97%B0%EA%B3%A0%EC%A0%84.md) 준비가 시작된다. 연세대학교와
[고려대학교](%EA%B3%A0%EB%A0%A4%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md) 양교 총학생회는 연고전 주간에
연고제라 하여 각종 이벤트와 행사를 진행한다. 연고전이 끝난 후 10월에는 학생회 사업을 마무리하고, 선거를 준비하는 시간을 갖는다. 보통
10월말 마지막 중운위를 개회하고, 그 자리에서 중선관위를 선임한다. 11월초 중선관위가 소집되고 선거 공고와 함께 학생회 선거가 시작된다.
약 2주 동안 선거 유세가 진행되는데, 이 기간에는 형형색색의 선본옷을 입은 선거 운동원들을 쉽게 접할 수 있다. 선거 유세가 종료된 후
3일 동안 투표가 이루어지며, 개표 후 차기 총학생회 당선을 공고한다. 12월초 당선 확정 공고와 함께 차기 총학생회 임기가 시작된다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%B0%EC%84%B8%EB%8C%80%ED%95%9
9%EA%B5%90/%EC%B4%9D%ED%95%99%EC%83%9D%ED%9A%8C?action=edit&section=4)]

### 1.3. 재정·보상 ¶

**재원**
**항목**
**용도**
**금액(만원/연간)**

총학생회비

학생회 운영비

집행위·총여·총동연·단과대 학생회 운영비

18,000

공영사업비

달력행사·학생회 공동사업

3,000

특별활동지원비

학생자치활동 지원

7,000

자치단체지원비

특별자치단체 지원

2,000

교비지원금

\-

대동제·연고전

2,000~3,000

기타수익금

잡비

적자분·회식비 충당

\-

광고료

5,000~10,000

생활협동조합  
학생활동지원금

생학위 배분권

-
1,000

총학생회 배분권

-
1,000

  
총학생회 재정은 총학생회비·교비지원금·기타수익금을 재원으로 한다. 총학생회비는 학기당 1만원으로, 매학기 등록과 함께 납부하도록 되어 있다.
그러나 2013년 교육부 권고사항에 따라 자율경비 선택납부제가 실시되면서 총학생회비 예산이 대폭 감소하였다. 학교 본부에서는 학생회의
정상적인 운영을 위해 '등록자 수*1만원'을 한도로 1:1매칭을 통하여 교비를 지원하고 있다. 학생회비 납부율은 1학기에 60~70%,
2학기에는 30~35% 정도로, 총 예산은 연간 3억원 수준이다. 교비지원금은 대동제·연고전 같은 행사에서 학교에서 지원하여주는 부분이 주가
된다. 기타수익금은 총학생회 사업을 통해 벌어들인 잡비 수입과 각종 홍보물에 포함된 광고료(스폰비)`[32]`에 해당한다. 광고수주는 주로
광고대행사를 통해 이루어지며, 수익금의 30~50%를 수수료로 지불하는 것이 일반적이다. 총 예산은 보통 연간 5천만원에서 1억원으로
광고대행사의 수주능력과 경기에 따라 변동이 심한 편이다.

  

총학생회비는 각각 학생회 운영비·공영사업비·특별활동지원비(특활비)`[33]`·자치단체지원비(특자체비)로 배분된다.`[34]` 일반적으로
총학생회라고 언급되는 집행위원회에는 학기당 2천만원의 운영비가 배분된다. 매학기 7천만원 가량은 총여학생회·총동아리연합회·단과대 학생회
운영비로 배분된다. 공영사업비는 노수석·이한열 열사 추모제와 대동제, 연고전, 총학생회 선거 등 달력행사에 지출되는 비용이다. 매학기
1~2천만원 가량을 차지한다. 특활비는 연세대학교 학생 전체를 대상으로 하는 유의미한 학생자치활동에 지급하는 것으로, 중운위에서 심의하여
지급을 의결한다.`[35]``[36]``[37]` 특활비 지급 규모는 매학기 3~4천만원 수준이다.`[38]` 특자체비는 특별자치단체에
지급하는 지원금으로 단체당 100~200만원 가량을 지급받는다.

  

이외에 생활협동조합 잉여금을 재원으로 하는 학생활동지원금(학지금)이 있다. 매년 2천만원 가량의 학지금 예산이 편성되며, 생학위와 총학생회가
각각 절반의 지분을 갖고 서로 합의하에 집행한다. 생학위에서는 자기 사업과 생협 관련 행사에 지출하며, 총학생회는 학생회 사업에 할당하여
사용하는 것이 일반적이다.`[39]`

  

총학생회 기구에서 공직을 맡는 자는 학교로부터 봉사장학금(학기당 70만원)을 지급받는다. 집행위원회는 학기당 20~30명이 봉사장학금을
지급받으며, 이 돈을 모아 회식비나 단합 비용을 충당한다. 총여학생회·총동아리연합회는 각각 10여명이 봉사장학금을 받으며 집행위원회와 비슷한
용도로 사용한다. 단과대 학생회는 회장과 부회장만 지급받고, 부족한 학생회 예산에 보태는 경우가 많다. 과·반 학생회는 회장에 한해
봉사장학금을 받는다.`[40]``[41]`

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%B0%EC%84%B8%EB%8C%80%ED%95%9
9%EA%B5%90/%EC%B4%9D%ED%95%99%EC%83%9D%ED%9A%8C?action=edit&section=5)]

### 1.4. 학생회 선거 ¶

**연세대학교 총학생회 및 총여학생회 선거 일정(11월)**

**일**
**월**
**화**
**수**
**목**
**금**
**토**

**1주차**

선거 공고

**2주차**

룰미팅

추천인 연서 기간

유세 기간

공직자 사퇴

후보 등록

후보 등록 공고

**3주차**

룰미팅

유세 기간

합동유세

정책토론회

**4주차**

룰미팅

유세 기간

투표

이의제기 기간

합동유세

개표

당선 공고

**5주차**

이의제기 기간

당선 확정 공고

  
10월말 마지막 또는 직전 정기 중운위에서 선거시행세칙을 심의·채택하고, 최소 4인`[42]`의 중앙선거관리위원(중선관위원)을
선임한다.`[43]` 11월 첫번째 월요일에 중앙선거관리위원회(중선관위)가 소집되며, 선거를 공고한다. 같은 날 중선관위와 각 단과대
선거관리위원회(단선관위)가 연석회의를 갖고, 일정 공유와 선관위 체계에 대한 교육이 진행된다.`[44]`

  

추천인 연서 기간 전일에는 시행세칙협의모임(룰미팅)을 개회한다. 룰미팅은 학생회 선거에 출마할 각 선거운동본부(선본)의
장(선본장)`[45]`과 중선관위원으로 구성된다. 선거시행세칙·선본 사무실·연서 및 유세 규칙을 비롯한 선거과 관련된 모든 사항을 룰미팅에서
합의하고 공유하도록 되어 있다. 룰미팅에 참여하는 것은 선본의 의무이므로 룰미팅 소집에 응하지 않는 경우 선거에 대한 선본의 의무 소홀로
징계를 받는다. 연서 기간 전일의 룰미팅은 예비후보등록에 준하는 것으로, 참석하지 않아도 징계를 받지 않으나 중선관위에서 추천인 연서와 각종
등록 서류에 관한 사항을 공유하므로 반드시 참석하는 것이 좋다.

  

추천인 연서 기간은 유세 기간이 아니므로 선거운동을 할 수 없다. 하지만 선거운동에 준하는 활동이기 때문에 세칙에 명시되어 있다. 각 선본은
선본명과 으뜸구호를 언급할 수 없으며, 후보자에 한하여 출마의 변을 밝힐 수 있도록 허용하는 것이 일반적이다. 일반 선본원은 "00대
총(여)학생회 **선거를**`[46]` 준비하고 있습니다."라는 단순 사실의 개진과 추천인 서명만을 요청할 수 있다. 추천인 연서는 세칙상
선거운동이 아니나 실질적인 선거의 시작에 갈음하는 바, 선거운동을 하고자 하는 학생회 공직자`[47]`의 사퇴를 추천인 연서 기간이 시작되기
전에 해야한다. 추천인 연서는 중선관위 검인을 받은 연서판에 한하여 허용하며, 분실·대리작성·임의제출은 허용되지 않는다. 추천인 연서 기간
종일 저녁, 각 선본은 중선관위에 등록 서류를 제출하여 입후보자 등록`[48]`을 하며, 등록 마감`[49]`과 함께 추천인 연서 기간이
종료된다.

  

입후보자 등록 익일 아침, 중선관위가 후보 등록 공고를 게시하면서 유세 기간이 시작된다. <del>기독교 학교라서</del> 일요일에는
유세를 진행하지 않는다. 유세의 시간과 공간`[50]`은 룰미팅에서 각 선본이 합의하고 중선관위에서 결정한다. 중선관위는 캠퍼스 정문에
후보자 입간판, 캠퍼스 주 건물(도서관 또는 학생회관)에 선본 현수막, 각 단과대 건물에 중선관위 공식 포스터를 설치하고 정책자료집을
발간한다. 선본은 중선관위의 홍보물 검인`[51]`과 감독 하에 각 단과대 건물의 지정된 위치에 중자보(세로 현수막)를 설치하며, 전교 대상
3종·국제캠퍼스 대상 1종의 유인물(리플렛)`[52]`을 발간하여 배포할 수 있다. 중선관위의 선거 게시물은 선거가 종료될 때까지 철거하지
않으나, 중자보를 비롯한 선본의 선거 게시물은 유세 기간이 종료되기 직전 자진 철거해야 한다. 선본의 일정은 정문 유세로 시작해 정문 유세로
끝난다. 매일 아침과 저녁, 등하교하는 학생들을 대상으로 정문에서 치열한 선거전이 벌어진다. 낮 시간에는 후보자들은 강의실을 돌며 지지를
호소하고, 선본원들은 캠퍼스 각지에서 리플렛을 나누어주며 정책을 홍보한다. 유세 기간에는 중선관위 주관으로 합동유세와 정책토론회를 개최한다.
합동유세는 모든 출마 선본이 모여 후보자 연설·선본 퍼포먼스를 통해 학생들에게 선본을 알리는 자리이다.`[53]` 정책토론회는 각 선본의
정책에 대한 토론과 질의가 이루어진다. 주로 '정책 소개 → 주도권 토론 → 언론사 질의 → 학생 질의'로 진행된다. 이 중 주도권 토론은
각 후보자의 자질을 가늠할 수 있는 가장 좋은 기회로, 학생회 선거에 관심이 있는 사람이라면 가 보는 것이 좋다.

  

선거 기간 중에 룰미팅에서 결정된 사항을 위반하는 경우 주의·경고의 징계가 부과된다. 주의 3회는 경고 1회와 같으며, 경고 3회를 받는
경우 후보자격박탈을 위한 긴급 중운위가 소집된다. 그러나 후보자격박탈은 매우 민감한 사안이므로 중선관위에서 경고를 3회까지 부과하는 경우는
거의 없으며, 선거 후반에는 각 선본과 선관위 모두 조심스럽게 행동한다.`[54]``[55]``[56]` 경고를 받는 경우에는 중선관위 공식
포스터에 일정 기간 동안 경고장이 부착된다. 주의 3회 누적으로 인한 경고는 경고장만 부착되나, 단일 사안에 대하여 경고를 받은 경우는
사안의 중대성에 비추어 후보자가 대중 연설 전에 반드시 공개적인 사과 발언을 해야 한다.

  

유세 기간 종일에 각 선본은 지출영수증을 포함한 결산내역을 중선관위가 지정한 장소에 게시하도록 되어 있다. 선거시행세칙에 의하면 과열선거와
금권선거를 방지하기 위한 목적으로 첫 룰미팅에서 협의를 통해 선거비용 총액을 제한한다. 총액 제한을 어기는 경우 경고를 받도록 되어
있다.`[57]` 유세 기간이 종료되면 각 선본은 선본옷을 착용하는 등의 선거운동을 할 수 없고, 학생회 선거에 권리를 행사하라는 투표
독려만을 할 수 있다.`[58]` 중선관위에서는 각각 다른 선본의 총학생회·총여학생회 후보자를 짝지어 <del>서로 감시하면서</del>
투표를 독려할 것을 지시한다. 투표는 중앙투표구인 학생회관·중앙도서관·국제캠퍼스(제1·제2기숙사)와 각 단과대 건물 투표구에서 3일간
진행된다.`[59]`

  

투표 기간 종일에 투표율`[60]`을 만족하여 선거가 성사되면, 단과대-총여-총학 순서로 개표가 진행된다. 단과대 선거 개표는 저녁 시간에
학생회관 강당(푸른샘·무악극장)에서 이루어지며, 총학생회·총여학생회 개표는 학생회관 1층 로비에서 한다. 총여학생회 개표는 단과대 개표가
완료된 뒤에 시작하며, 총학생회 개표는 총여학생회 개표 이후에 한다.`[61]` 이 시점에 학생회관은 선본원들과 선거를 중계를 위한
방송장비·국원들로 가득 차 발디딜 틈이 없을 정도가 된다.`[62]`

  

투표함은 코드 역순`[63]`으로 차례대로 개봉하며, 마지막에는 중앙투표함이 개봉된다. 개표는 투표함을 개봉해 큰 테이블에 표를 모두 쏟은
후 각 총학생회·총여학생회 선본에서 수 인을 차출하여 상대 선본의 표를 10표 묶음으로 집계하도록 한다. 옆 테이블에서는 중선관위원들이 각
선본이 집계한 표를 검표하며, 무효표 결정은 중선관위원 과반의 합의로 즉석에서 결정한다.`[64]` 검표한 표는 중선관위원들이 수합하여
중선관위원장에게 넘기고, 중선관위원장은 해당 표를 계수기를 통해 최소 2회 이상 동일수가 나올 때까지 재검표한다. 각 투표함 개표가 끝날
때마다 중선관위원장이 개표 결과를 발표한다.`[65]` 공과대학 투표함을 분기로 1회의 휴식시간을 가진 후, 다시 개표를 진행한다. 선거의
판세는 개표가 70% 정도 진행되는 새벽 4~5시 쯤에 윤곽이 잡힌다.`[66]` 개표는 보통 아침 6시 전후로 종료되며, 각 선본 후보자의
당선·낙선 사례를 들은 후 함께 청소를 하고, 일부 후보는 언론 인터뷰를 한 뒤, 각각 선본 쫑파티를 하러 간다.

  

중선관위는 익일 당선 공고를 하고, 1주일의 이의제기 기간을 선언한다. 단 오차`[67]``[68]`가 1,2위 득표차 보다 큰 경우 세칙에
의거하여 재투표(선거운동 기간 없이 투표만 재실시)가 진행된다.`[69]` 이 기간 동안 당선된 선본은 차기 학생회의 구성을 계획하고
인수인계를 준비하는 절차를 진행한다. 이의제기 기간이 종료되고 당선 확정 공고가 이루어지는 시점부터는 차기 학생회의 임기가 시작된다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%B0%EC%84%B8%EB%8C%80%ED%95%9
9%EA%B5%90/%EC%B4%9D%ED%95%99%EC%83%9D%ED%9A%8C?action=edit&section=6)]

## 2. 총학생회 활동`[서술첨언]` ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%B0%EC%84%B8%EB%8C%80%ED%95%9
9%EA%B5%90/%EC%B4%9D%ED%95%99%EC%83%9D%ED%9A%8C?action=edit&section=7)]

### 2.1. 교육재정 ¶

**연세대학교 정규학기 학부 등록금 변동률**`[계절학기]`

2000년

2001년

2002년

2003년

2004년`[72]`

2005년`[73]`

2006년`[74]`

2007년`[75]`

2008년`[76]`

2009년

9.09%

5.95%

5.9%

6.5%

6.5%

5.7%

12%

8.7%

8.8%

0%

2010년`[77]`

2011년`[78]`

2012년

2013년

2014년

2015년

2.5%

0%

-2.3% 
-0.8% 
0%

-0.2% 
  
매년 겨울방학 기간에 등록금심의위원회(등심위)`[79]`가 열린다. 학부 총학생회장, 원주캠퍼스 총학생회장, 대학원 총학생회장이 위원으로
참여하며 중운위에서 3~4인의 간사를 선발하여 파견한다.

  

2000~2004년 등록금 인상 철회 본관점거, 학생총회가 3,4월에 반복적으로 있었다.(위의 표 참고)  
2006년 등록금 12% 인상을 철회할 것을 요구하는 학생총회와 본관 점거(108일의 최장기간 기록)가 있었다. 등록금 인상률 조정에는
실패했고, 교육환경 개선기금 10억원(상록샘 건설비용, 단과대 사물함 확충, 운동장 조명 등에 사용)확보와 생리공결제 도입이 이루어졌다.  
2009년 학내단체들의 활동으로 등록금 분납횟수가 2회에서 4회로 확대되었다.  
2012년 등록금 인하를 요구하는 중앙운영위원회 위원들의 단식이 있었다.`[80]`  
2012년 성적우수장학금(진리장학금) 복원을 요구하는 활동을 진행하였다.`[81]`  
2013년 사학연금 대납액 524억 원에 대하여 환수를 요구하는 집회가 있었다.`[82]`

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%B0%EC%84%B8%EB%8C%80%ED%95%9
9%EA%B5%90/%EC%B4%9D%ED%95%99%EC%83%9D%ED%9A%8C?action=edit&section=8)]

### 2.2. 학사제도 ¶

2004년말에 05학번 이후 신입생에 대한 재수강 제도 변경안이 발표되었다.`[83]`  
2005년말에 05-07학번이 04학번 이전 재수강 제도를 부분적으로 이용할 수 있도록 개선되었다.`[84]`  
2008년 체육교과에 대한 P/NP 평가가 도입되었다.  
2009년말에 새로운 재수강 제도에 대한 시범시행이 발표되었다.`[85]`  
2012년 하계 계절학기 국제캠퍼스 이전 발표·재수강 제도 변경에 대하여 철회를 요구하는 공동행동을 진행하였다.`[86]`  
2013년 중운위에서 하계 계절학기 국제캠퍼스 이전에 대한 학생총회를 결의하였으나, 이전 취소 발표로 무산되었다.  
2013년 언더우드국제대학·자유전공 학제 개편 철회를 요구하는 공동행동을 진행하였다.`[87]`  
2014년 13학번 이후 재수강 3회 제한 폐지를 요구하는 공동행동을 진행하였다.`[88]`

  

재수강 제도에 대한 자세한 사항은 [연세대학교 재수강제도](%EC%97%B0%EC%84%B8%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90#s-4.10.md)를 참고할 것.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%B0%EC%84%B8%EB%8C%80%ED%95%9
9%EA%B5%90/%EC%B4%9D%ED%95%99%EC%83%9D%ED%9A%8C?action=edit&section=9)]

### 2.3. 사회참여 ¶

2008년 한·미 FTA 쇠고기 수입 재협상을 요구하는 가두행진을 진행하였다.  
2009년 농촌·어촌·산촌 지역 초등학교 교육봉사 활동인 에듀캠프가 도입되었다.`[89]`  
2011년 학내 청소경비노동자 처우개선을 요구하는 파업지지 활동을 진행하였다.  
2012년 서울시장 선거 디도스 사태에 대한 시국선언을 발표하였다.  
2013년 국정원 대선개입 사태에 대한 시국선언을 발표하였다.  
2014년 세월호 특별법 제정을 요구하는 활동을 진행하였다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%B0%EC%84%B8%EB%8C%80%ED%95%9
9%EA%B5%90/%EC%B4%9D%ED%95%99%EC%83%9D%ED%9A%8C?action=edit&section=10)]

### 2.4. 주거정책 ¶

2010년 5월 지방선거를 앞두고 대학생/20대 주거권를 요구하는 학내 집회가 있었다.  
2010년 10월 기숙사 신축을 요구하는 주거실천단 활동이 있었다.  
2011년 자취·하숙생 주거비용을 지원`[90]`하는 민달팽이 장학금이 신설되었다.`[91]`  
2012년 5월 국회의원 총선거·12월 대통령 선거 부재자투표소 유치 활동을 벌여 학내 투표소를 설치하였다.`[92]`  
2012년 신촌캠퍼스 기숙사 신축이 결정되었다. 그러나 신축 재원에 관한 이견으로 관련 집회를 재차 진행하였다.  
2013년 신촌캠퍼스 우정원 기숙사`[93]`가 착공되었다.  
2014년 신촌캠퍼스 기숙사 신축을 반대하는 연세대 근방 임대인들의 집회에 맞대응하는 1인 피켓시위를 진행하였다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%B0%EC%84%B8%EB%8C%80%ED%95%9
9%EA%B5%90/%EC%B4%9D%ED%95%99%EC%83%9D%ED%9A%8C?action=edit&section=11)]

### 2.5. 학생복지 ¶

2008년 연세-삼성 학술정보관 완공으로 중앙도서관(구관)에 학생휴게공간(늘라온)이 설치되었다.  
2008년 신촌캠퍼스-경복궁, 신촌캠퍼스-신촌역(지하)을 오가는 셔틀버스가 도입되었다.  
2010년 학생회관 3·4층 리모델링 공사가 진행되었다.`[94]`  
2011년 중앙도서관 리모델링 공사가 진행되었다.  
2013년 백양로 재창조 프로젝트 착공으로 신촌캠퍼스 셔틀버스 노선이 변경되었다.`[95]`

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%B0%EC%84%B8%EB%8C%80%ED%95%9
9%EA%B5%90/%EC%B4%9D%ED%95%99%EC%83%9D%ED%9A%8C?action=edit&section=12)]

### 2.6. 자치활동 ¶

2003년 11월 학생회 선거에서 최초로 전자선거인명부제도를 도입하였다.  
2007년 총학생회장 단독발의로 [한총련](%ED%95%9C%EA%B5%AD%EB%8C%80%ED%95%99%EC%B4%9D%ED%95%99%EC%83%9D%ED%9A%8C%EC%97%B0%ED%95%A9.md) 탈퇴·학생회칙 개정`[96]`을 안건으로 하는 학생총투표가
실시되었으나, 26.74%의 투표율로 무산되었다.  
2009년 연세대학교 학생 커뮤니티 [세연넷](%EC%84%B8%EC%97%B0%EB%84%B7.md)을 개설하였다.  
2013년 자율경비 선택납부제 시행으로, 총학생회비를 일반자치단체에 배분하던 예산자치위원회 제도가 폐지되었다.`[97]`  
2013년 백양로 재창조 프로젝트 완공 후, 학생회관 지하1층 식당을 학생공간으로 변경한다는 협의가 이루어졌다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%B0%EC%84%B8%EB%8C%80%ED%95%9
9%EA%B5%90/%EC%B4%9D%ED%95%99%EC%83%9D%ED%9A%8C?action=edit&section=13)]

### 2.7. 국제캠퍼스 ¶

2012년 총학생회 국제캠퍼스 지부가 신설되었다.  
2012년 4월 국제캠퍼스 신입생 RC에 대하여 철회를 요구하는 공동행동을 진행하였다.`[98]`  
2013년 국제캠퍼스 셔틀버스가 기존 매일 10회 왕복에서 매일 20회 왕복으로 증차되었다.`[99]`  
2014년 국제캠퍼스 셔틀버스가 운송업체 교체를 통해 매일 19~20회 왕복으로 소폭 증차되었다.  
2015년 국제캠퍼스 셔틀버스가 기존 매일 19~20회 왕복에서 매일 14회 왕복으로 감차되었다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%B0%EC%84%B8%EB%8C%80%ED%95%9
9%EA%B5%90/%EC%B4%9D%ED%95%99%EC%83%9D%ED%9A%8C?action=edit&section=14)]

## 3. 사건·사고 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%B0%EC%84%B8%EB%8C%80%ED%95%9
9%EA%B5%90/%EC%B4%9D%ED%95%99%EC%83%9D%ED%9A%8C?action=edit&section=15)]

### 3.1. 2014년 단과대 학생회 선거 파행 ¶

**2014년 단과대 학생회 선거무산 단위**

**단위**
공과대학

문과대학

법과대학

신과대학

언더우드국제대학

**선본**
없음

2개

없음

없음

2개

**결과**
비대위·재선거(3월)

재투표(12월)

\-

비대위·재선거(3월)

비대위·재선거(12월)

**비고**
\-

재투표(12월) 무산`[100]`

\-

\-

재선거(12월) 성사`[101]`

  
2014년 11월 단과대 학생회 선거는, 3개 단위(공과대학·법과대학·신과대학)에서 출마 선본이 없었고, 2개
단위(문과대학·언더우드국제대학)에서 유이하게 출마 선본이 2개로 경쟁 선거가 진행되었으나 선거가 파행되었다. **결과적으로 출마 선본이
1개로 단독 선거가 진행된 나머지 13개 단위에서만 당선자가 배출되었다.**

  

  * **공과대학·신과대학·법과대학**
공과대학·신과대학은 선거무산을 선언하고 2015년 3월 재선거를 결정하였으며, 비상대책위원회를 구성하여 학생회 권한을 대행하게 된다.
법과대학은 2014년 총학생회 선거 투표자 수가 10여 명에 불과할 정도로 구성원이 줄어들어, 비대위 구성이나 재선거보다는 폐지 수순을 밟을
것으로 보인다. 제0차 중운위에서 법과대학 학생회는 '사고' 처리되어 재적인원에 포함되지 못하였다.

  

  * **문과대학** [관련기사(연세춘추)](http://chunchu.yonsei.ac.kr/news/articleView.html?idxno=20251)
2014년 11월 27일(학생회 선거 투표 마지막 날), 문과대학 학생회실에 봉인된 외솔관·위당관 투표함에 문제가 있음이 밝혀졌다. 외솔관
투표함의 자물쇠와 위당관 투표함의 열쇠가 분실되었고, 결정적으로 위당관 투표함의 하단 봉인이 훼손되었다. 문과대학 선거관리위원회는 선거
파행을 막기 위하여 각 선본과 의견을 교환하였고, 선거에 중대한 문제가 발생하는 경우 재선거가 아닌 '재투표'를 하기로 결정하고 투표를
재개하였다.

  

그날 저녁, 개표 결과 중선관위가 운영한 중앙도서관·학생회관·송도1학사·송도2학사 투표함에서는 문제가 없었으나, 문선관위가 운영한
외솔관·위당관 투표함에서 65표의 오차가 발생해 선거가 파행되었다.(총오차 68표, 5.4%) 본래 오차율이 5%를 초과하는 경우에는
재선거를 해야 하나, 이미 각 선본과 협의하여 세칙을 변경한 후였으므로 재투표를 결정하였다. 동시에 문선관위는 이 사태에 책임을 지고
총사퇴하였고, 새로운 문선관위가 구성되었다. 중선관위와 문선관위는 CCTV를 분석하여 용의자를 추렸으나, 문선관위실에는 카메라가 없어 결국
선거 조작을 주동한 범인이 누구인지 밝혀내지 못했다.

  

12월 1일 한 선본이 상대 선본의 선거 조작 의혹을 제기하는 자보를 게시하였다. 그 근거로 문제가 없었던 중앙투표함에서는 자기 선본이
압도적으로 득표하였고, 문제가 있었던 외솔관·위당관 투표함에서는 상대 선본이 큰 표차로 승리했다는 것을 근거로 들었다. 동시에 이전에 있었던
선거에서는 투표함에 따른 경향성이 거의 없었다는 점도 첨언했다. 그러나 재투표를 앞두고 한쪽 선본에 유리한 자보가 게시되자, 자보 게시를
허용한 문선관위에 질책이 쏟아졌고 오히려 자보를 게시한 선본이 상대 선본을 매장하기 위해 선거 조작을 자행한 게 아니냐는 근거없는 소문마저
돌았다. 반대로 정황 증거를 보면 실제로 자보에 언급된 선본이 부정선거를 꾸민 게 맞지 않느냐는 말도 나돌았다. 이러한 혼란 속에 상대
선본의 반박자보가 게시되었으며, 재투표 일정은 12월 3일에서 12월 5일로 연기되었다.

  

이후 12월 5일(금)부터 주말을 제외하고 12월 11일(목)까지 5일간(3일+연장2일) 재투표가 실시되었으나, 투표율이 50%에 미달하여
결국 문과대학 선거는 무산되고 말았다. 결과적으로 문선관위와 문운위, 양 선본 모두 해체되면서 책임자들이 증발하고 말았으며, 이로 인해
재선거 일정 논의는 고사하고 학생회 권한을 대행할 비상대책위원회도 구성하지 못한 상황이다. 제0차 중운위에서 문과대학 학생회는 '사고'
처리되어 재적인원에 포함되지 못하였다.

  

향후 진행 결과에 대하여 [추가바람](%EC%B6%94%EA%B0%80%EB%B0%94%EB%9E%8C.md)

  

  * **언더우드국제대학**
제9대 언더우드국제대학 학생회 선거 개표 결과 오차율이 6.07%로 재선거가 결정되었다. 개표 결과 언더우드국제대학 선거관리위원회(국선관위)
직인이 없는 투표용지가 다수 발견되었는데, 직인이 없는 투표용지는 무효표로 하는 것이 원칙이다. 무효표는 단순히 효력이 없을 뿐 실투표의
범위에 포함되며 오차에 산입되지 않는다. 그러나 국선관위에서는 부실한 선거관리에 대한 책임을 지고 선거의 공정성을 기하기 위하여 직인이 없는
투표용지를 오차에 산입하여 오차율이 과대계상된 것. 이 경우는 양 선본의 잘못이 아닌 전적으로 국선관위의 관리 소홀로 선거가 무산된 것이기에
더욱 안타까울 따름.

  

국선관위에서는 비상대책위원회를 구성하고 재선거를 12월 중으로 다시 시행하겠다고 밝혔다. <del>일단 자기들 잘못도 있고</del>
2015년 3월에 재선거를 진행하는 경우, 신입생 관리를 비롯한 학생회 업무가 차질을 빚게 되기 때문이라는 이유. 재선거는 12월 2일
후보등록, 12월 3~5일과 8일 유세, 12월 9~11일 투표가 진행되어, 제9대 언더우드국제대학 학생회로 PoTENtial 선본이
당선되었다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%B0%EC%84%B8%EB%8C%80%ED%95%9
9%EA%B5%90/%EC%B4%9D%ED%95%99%EC%83%9D%ED%9A%8C?action=edit&section=16)]

## 4. 역대 학생회 일람 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%B0%EC%84%B8%EB%8C%80%ED%95%9
9%EA%B5%90/%EC%B4%9D%ED%95%99%EC%83%9D%ED%9A%8C?action=edit&section=17)]

### 4.1. 제40대 총학생회 <다른미래> (2002년 12월 6일~2003년 12월 4일) ¶

**<다른 미래>를 바라는 자 다른 미래를 준비하라**

**총학생회장**
정재욱(기전·남)

**부총학생회장**
박선태현(인문·남)

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%B0%EC%84%B8%EB%8C%80%ED%95%9
9%EA%B5%90/%EC%B4%9D%ED%95%99%EC%83%9D%ED%9A%8C?action=edit&section=18)]

### 4.2. 제41대 총학생회 <하늘을 달리다> (2003년 12월 5일~2004년 12월 3일) ¶

**그들이 그어놓은 경계를 넘어, 우리 <하늘을 달리다>**

**총학생회장**
배진우(수학·남)

**부총학생회장**
최명규(정외·남)

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%B0%EC%84%B8%EB%8C%80%ED%95%9
9%EA%B5%90/%EC%B4%9D%ED%95%99%EC%83%9D%ED%9A%8C?action=edit&section=19)]

### 4.3. 제42대 총학생회 <니가 필요해> (2004년 12월 4일~2005년 12월 5일) ¶

**탈정치 작은 총학 <니가 필요해>**

**총학생회장**
윤한울(정외·남)

**부총학생회장**
이혁(철학·남)

  

**제42대 총학생회 선거 개표 결과 (2004년 11월 27일)**

**선본명**
**니가필요해**
뉴타입 연세총학

그대 상상력

시그마 통일연세

_무효_

**득표수**
**2,718표**
2,201표

1,836표

1,415표

_245표_

**득표율**
**32.3%**
26.1%

16.8%

21.8%

_2.9%_

투표율 50.27%  
(투표자 8,405명/유권자 16,718명)  
실제 투표수 8,415표

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%B0%EC%84%B8%EB%8C%80%ED%95%9
9%EA%B5%90/%EC%B4%9D%ED%95%99%EC%83%9D%ED%9A%8C?action=edit&section=20)]

### 4.4. 제43대 총학생회 <행복 Plus+> (2005년 12월 6일~2006년 12월 7일) ¶

**함께 꾸는 꿈은 현실이 된다. 희망 연세 <행복 Plus+>**

**총학생회장**
이성호(사회02·남)

**부총학생회장**
윤태영(경영02·여)

  

**제43대 총학생회 선거 개표 결과 (2005년 11월 29일)**

**선본명**
Re랑

**행복 Plus+**
W

민주연세

_무효_

**득표수**
3,128표

**3,496표**
자격  
박탈

1,543표

_367표_

**득표율**
36.65%

**40.97%**
18.08%

_4.3%_

투표율 50.15%  
(투표자 8,455명/유권자 16,857명)  
실제 투표수 8,534표

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%B0%EC%84%B8%EB%8C%80%ED%95%9
9%EA%B5%90/%EC%B4%9D%ED%95%99%EC%83%9D%ED%9A%8C?action=edit&section=21)]

### 4.5. 제44대 총학생회 <WoW YONSEI> (2006년 12월 8일~2007년 12월 6일) ¶

**깨끗한 연세를 주문합니다 <WoW YONSEI>**

**총학생회장**
최종우(신학04·남)

**부총학생회장**
김혜진(교육04·여)

  

**제44대 총학생회 선거 개표 결과 (2006년 12월 1일)**

**선본명**
**WoW YONSEI**
Specialist

_무효_

**득표수**
**5,398표**
3,128표

_273표_

**득표율**
**61.35%**
35.55%

_3.1%_

투표율 50.7%  
(투표자 8,592명/유권자 16,948명)  
실제 투표수 8,799표

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%B0%EC%84%B8%EB%8C%80%ED%95%9
9%EA%B5%90/%EC%B4%9D%ED%95%99%EC%83%9D%ED%9A%8C?action=edit&section=22)]

### 4.6. 제45대 총학생회 <연세 36.5> (2007년 12월 7일~2008년 12월 4일) ¶

**당신과 함께하는 365일의 약속 <연세 36.5>**

**총학생회장**
성치훈(토목02·남)

**부총학생회장**
조을선(정외05·여)

  

**제45대 총학생회 선거 개표 결과 (2007년 11월 30일)**

**선본명**
연세先Do

**연세 36.5**
펭귄,날다

로시난테

_무효_

**득표수**
725표

**3,249표**
2,244표

2,537표

_213표_

**득표율**
8.08%

**36.23%**
25.02%

28.29%

_2.38%_

투표율 52.21%  
(투표자 8,845명/유권자 16,942명)  
실제 투표수 8,968표

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%B0%EC%84%B8%EB%8C%80%ED%95%9
9%EA%B5%90/%EC%B4%9D%ED%95%99%EC%83%9D%ED%9A%8C?action=edit&section=23)]

### 4.7. 제46대 총학생회 <연세 36.5+> (2008년 12월 5일~2009년 12월 3일) ¶

**학생을 향합니다 <연세 36.5+>**

**총학생회장**
박준홍(경영05·남)

**부총학생회장**
김예람(신방06·여)

  

**제46대 총학생회 선거 개표 결과 (2008년 11월 28일)**

**선본명**
**연세 36.5+**
채널 연세

_무효_

**득표수**
**6,711표**
1,743표

_520표_

**득표율**
**74.78%**
19.42%

_5.8%_

실제 투표수 8,974표

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%B0%EC%84%B8%EB%8C%80%ED%95%9
9%EA%B5%90/%EC%B4%9D%ED%95%99%EC%83%9D%ED%9A%8C?action=edit&section=24)]

### 4.8. 제47대 총학생회 <YOU> (2009년 12월 4일~2010년 12월 2일) ¶

**가능성을 현실로 바꾸는 변화의 조건 <YOU>**

**총학생회장**
정다혜(사학06·여)

**부총학생회장**
권지웅(기계07·남)

  

**제47대 총학생회 선거 개표 결과 (2009년 11월 27일)**

**선본명**
파랑,사랑

**YOU**
연세 36.5 CON-Action

ECOCO

신바람 연세

연세 V

_무효_

**득표수**
915표

**3,189표**
1,708표

533표

1,612표

1,563표

_540표_

**득표율**
9.1%

**31.7%**
16.98%

5.3%

16.02%

15.54%

_5.37%_

투표율 57.87%  
(투표자 9,756명/유권자 16,859명)  
실제 투표수 10,060표

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%B0%EC%84%B8%EB%8C%80%ED%95%9
9%EA%B5%90/%EC%B4%9D%ED%95%99%EC%83%9D%ED%9A%8C?action=edit&section=25)]

### 4.9. 제48대 총학생회 <Yes, We Can!> (2010년 12월 3일~2011년 12월 1일) ¶

**당신과 함께라면 <Yes, We Can!>**

**총학생회장**
정준영(사회06·남)

**부총학생회장**
김창민(세라믹08·남)

  

**제48대 총학생회 선거 개표 결과 (2010년 11월 26일)**

**선본명**
신바람 연세

**Yes, We Can!**
_무효_

**득표수**
3,667표

**6,034표**
_325표_

**득표율**
36.58%

**60.18%**
_3.24%_

투표율 55.58%  
(투표자 9,852명/유권자 17,726명)  
실제 투표수 10,026표

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%B0%EC%84%B8%EB%8C%80%ED%95%9
9%EA%B5%90/%EC%B4%9D%ED%95%99%EC%83%9D%ED%9A%8C?action=edit&section=26)]

### 4.10. 제49대 총학생회 <Focus ON> (2011년 12월 2일~2012년 12월 6일) ¶

**소중한 당신에게 <Focus ON>**

**총학생회장**
김삼열(경영08·남)

**부총학생회장**
안자올(주거08·여)

  

**제49대 총학생회 선거 개표 결과 (2011년 11월 25일)**

**선본명**
Opening

**Focus ON**
TODAY

Design Yonsei

_무효_

**득표수**
2,620표

**3,982표**
671표

2,290표

_206표_

**득표율**
26.82%

**40.76%**
6.87%

23.44%

_2.11%_

투표율 55.52%  
(투표자 9,706명/유권자 17,483명)  
실제 투표수 9,769표

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%B0%EC%84%B8%EB%8C%80%ED%95%9
9%EA%B5%90/%EC%B4%9D%ED%95%99%EC%83%9D%ED%9A%8C?action=edit&section=27)]

### 4.11. 제50대 총학생회 <Focus ON Story> (2012년 12월 7일~2013년 12월 5일) ¶

**소중한 당신의 이야기 <Focus ON Story>**

**총학생회장**
고은천(토목10·남)

**부총학생회장**
도진석(국문09·남)

  

**제50대 총학생회 선거 개표 결과 (2012년 11월 30일)**

**선본명**
UrY

작은 불씨

**Focus ON Story**
One More STEP

_무효_

**득표수**
2,480표

1,240표

**4,258표**
1,645표

_247표_

**득표율**
25.13%

12.56%

**43.14%**
16.67%

_2.5%_

투표율 54.87%  
(투표자 9,800명/유권자 17,860명)  
실제 투표수 9,870표

  

**제50대 총학생회 중앙운영위원회**

**단위**
**명칭**
**회장**
**부회장**
**비고**

총학생회장단

Focus ON Story

고은천(토목10·남)

도진석(국문09·남)

총여학생회

the 好

윤소영(식영09·여)

김예은(경영10·여)

총동아리연합회

동행+

정문호(정외04·남)

편하경(아동11·여)

간호대학

U&I

이예진(간호11·여)

양나윤(간호12·여)

공과대학

이룸

민경민(토목11·남)

최진솔(신소재11·남)

교육대학

e-Motion

오재랑(교육11·여)

박건영(교육12·여)

문과대학

Volume up

김동준(국문09·남)

이정훈(독문11·남)

법과대학

공감

이권석(법학08·남)

장천수(법학08·남)

`[102]`

사회과학대학

Coming Up

박아현(행정10·여)

노경호(사회08·남)

상경경영대학

하이파이브

하현열(경영11·남)

김지은(경제11·여)

생명시스템대학

Hot6th

이종승(생공10·남)

이혜원(생물12·여)

생활과학대학

상생

박준규(생디08·남)

조장환(생디08·남)

신과대학

하모니

이재준(신학11·남)

\-

`[103]`

약학대학

Yon.Pharm.Air

양재형(약학10·남)

정희경(약학10·여)

언더우드국제대학

As One

김수홍(UIC생공09·남)

최신태(UIC정외09·남)

음악대학

Tutti

김현수(작곡09·여)

정유진(관현11·여)

의과대학·의학전문대학원

PACEMAKER

윤정수(의학10·남)

권오철(의학10·남)

이과대학

New Day

방새날(천문10·여)

함병선(천문11·남)

`[104]`

자유전공

공전

오동하(신방11·남)

박준성(경영11·남)

체육계열

sportslight

이훈(체교10·남)

이승봉(체교10·남)

치과대학·치의학전문대학원

소문

안광성(치의학08·남)

고재욱(치의전12·남)

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%B0%EC%84%B8%EB%8C%80%ED%95%9
9%EA%B5%90/%EC%B4%9D%ED%95%99%EC%83%9D%ED%9A%8C?action=edit&section=28)]

### 4.12. 제51대 총학생회 <Solution> (2013년 12월 6일~2014년 12월 4일) ¶

**당신에게 준비된 명쾌한 해답 <Solution>**

**총학생회장**
이한솔(문인10·남)

**부총학생회장**
김남식(교육11·남)

  

**제51대 총학생회 선거 개표 결과 (2013년 11월 29일)**

**선본명**
HOW연세

**Solution**
FOCUS ON+

_무효_

**득표수**
1,203표

**4,603표**
3,921표

_295표_

**득표율**
12.00%

**45.93%**
39.13%

_2.94%_

투표율 54.18%  
(투표자 9,919명/유권자 18,308명)  
실제 투표수 10,022표

  

**제51대 총학생회 중앙운영위원회**

**단위**
**명칭**
**회장**
**부회장**
**비고**

총학생회장단

Solution

이한솔(문인10·남)

김남식(교육11·남)

총여학생회

비상대책위원회 권한대행

`[105]`

총동아리연합회

NOW

홍성현(토목11·남)

윤란희(식영12·여)

간호대학

Telepathy

유상빈(간호12·남)

손봉선(간호13·여)

공과대학

뉴런

구한민(도시10·남)

박정인(전전12·남)

교육대학

YES

배동준(교육09·남)

소형인(교육13·남)

문과대학

BLOOM

이정훈(독문11·남)

이슬아(노문12·여)

법과대학

로(Law)밍

주정호(법학08·남)

홍민수(법학08·여)

사회과학대학

Solution

송준석(정외12·남)

송은하(행정12·여)

상경경영대학

Blue Box

김성순(응통10·남)

이다영(경제12·여)

생명시스템대학

7th AVENUE

김현태(생공13·남)

\-

`[106]`

생활과학대학

H.E. Story

이현규(실건13·남)

손한구(실건13·남)

신과대학

예그리나

황보미(신학12·여)

\-

약학대학

YPL

장호성(약학11·남)

장지원(약학11·남)

언더우드국제대학

The Ninth Outlook

이혜인(국제12·여)

최세영(UIC경제12·여)

음악대학

라온하제

김도헌(성악10·남)

최혜민(피아노11·여)

의과대학·의학전문대학원

동행

박재성(의학11·남)

원영호(의전13·남)

이과대학

비상대책위원회 권한대행

`[107]`

자유전공

이끌림

유승민(경제12·남)

이혜리(자전13·여)

체육계열

The Sharp

황상범(체교12·남)

손규현(체교12·남)

치과대학·치의학전문대학원

` Lover:Them `

한우진(치의전13·남)

정명훈(치의학11·남)

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%B0%EC%84%B8%EB%8C%80%ED%95%9
9%EA%B5%90/%EC%B4%9D%ED%95%99%EC%83%9D%ED%9A%8C?action=edit&section=29)]

### 4.13. 제52대 총학생회 <SYNERGY> (2014년 12월 5일~현재) ¶

**더 나은 내일 당신과 함께 <SYNERGY>**

**총학생회장**
송준석(정외12·남)

**부총학생회장**
이슬아(노문12·여)

  

**제52대 총학생회 선거 개표 결과 (2014년 11월 28일)**

**선본명**
**SYNERGY**
더블유

_무효_

**득표수**
**5,264표**
3,982표

_287표_

**득표율**
**55.22%**
41.77%

_3.01%_

투표율 52.30%  
(투표자 9,535명/유권자 18,231명)  
실제 투표수 9,533표

  

**제52대 총학생회 중앙운영위원회**

**단위**
**명칭**
**회장**
**부회장**
**비고**

총학생회장단

SYNERGY

송준석(정외12·남)

이슬아(노문12·여)

총여학생회

다시 봄

정혜윤(철학12·여)

김다흰(문인10·여)

총동아리연합회

Between

박혜수(토목11·남)

최나수(신방11·여)

간호대학

With 人

이하나(간호13·여)

손석희(간호14·남)

공과대학

비상대책위원회 권한대행

`[108]`

교육대학

함께애

김민재(교육13·남)

이대근(교육14·남)

문과대학

비상대책위원회 권한대행

`[109]`

법과대학

사고

`[110]`

사회과학대학

S-wing

황윤기(신방12·남)

이동수(행정11·남)

상경경영대학

이음

주대영(경제11·남)

\-

생명시스템대학

Octave

이송민(생물13·여)

김태건(생공13·남)

생활과학대학

H.E. Story

이현규(실건13·남)

손한구(실건13·남)

신과대학

비상대책위원회 권한대행

`[111]`

약학대학

Connection

박현지(약학12·여)

정의원(약학12·남)

언더우드국제대학

PoTENtial

이석규(UIC경제13·남)

한정석(국제13·남)

`[112]`

음악대학

Acappella

김요섭(교회09·남)

이성은(관현13·여)

의과대학·의학전문대학원

신세계

이상윤(의예12·남)

이동기(의예12·남)

이과대학

TIMING

봉현오(수학13·남)

최상호(천문13·남)

자유전공

공유

최한솔(경제13·남)

윤서영(자전14·여)

체육계열

Sportsmate

이봉주(스레10·남)

이지윤(스레13·여)

치과대학·치의학전문대학원

연애

오지환(치의전14·남)

박지호(치의예12·남)

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%B0%EC%84%B8%EB%8C%80%ED%95%9
9%EA%B5%90/%EC%B4%9D%ED%95%99%EC%83%9D%ED%9A%8C?action=edit&section=30)]

## 5. 관련문헌`[113]` ¶

[총학 역사 총정리](https://www.seiyon.net/board/anony/+708511/) \- 세연넷

`\----`

  * `[1]` 원주캠퍼스는 별도의 총학생회가 존재한다.
  * `[2]` [의학전문대학원](%EC%9D%98%ED%95%99%EC%A0%84%EB%AC%B8%EB%8C%80%ED%95%99%EC%9B%90.md)·[치의학전문대학원](%EC%B9%98%EC%9D%98%ED%95%99%EC%A0%84%EB%AC%B8%EB%8C%80%ED%95%99%EC%9B%90.md)은 학부 총학생회 소속이다. [법학전문대학원(로스쿨)](%EB%B2%95%ED%95%99%EC%A0%84%EB%AC%B8%EB%8C%80%ED%95%99%EC%9B%90.md)은 대학원 총학생회(원총) 소속이다.
  * `[3]` 2013년 회칙 개정을 통하여 명칭을 동아리연합회에서 총동아리연합회로 변경하였다.
  * `[4]` 외국인 유학생으로 구성된 외국인글로벌학부는 유일하게 단과대 학생회가 존재하지 않는다. 그러나 총학생회 선거권과 피선거권은 행사할 수 있다. 2014년 현재 25명이 외국인글로벌학부 소속으로 재학 중이다. <del>그리고 유유히 폐지가 되었다</del>
  * `[5]` 공과대학은 2011년까지 학과제와 학부제가 함께 실시되어, 과·반 체계가 공존하는 이상한 상태가 되어버렸다. 학부제 시절 컴퓨터·정보공학부 모집단위였던 공학5반·공학8반은, 학과제 실시로 컴퓨터과학과·정보산업공학과로 과별 모집하게 되면서, 컴과5반·정산8반으로 명칭이 변경되었다. 게다가 2008년 생명시스템대학 설립으로 생명공학과 소속인 공학3반이 떨어져나가, 공학3반은 현재 결번 상태이다. <del>뒤죽박죽 중구난방</del>
  * `[6]` 공과대학 각 반의 소속은 다음과 같다. 공학1반은 신소재공학부, 공학2반은 화공생명공학부, 공학4반·공학7반은 기계공학부, 공학6반·공학9반·공학10반은 전기전자공학부 소속이다.
  * `[7]` 2013년 건축도시공학부 아시비와 건축공학과가 통합한 단위이다. 확운위 구조변경 심의에서, 건축공학과 또는 공학12반이 아닌 아시비라는 명칭이 통일성을 해친다는 의견이 나와 2시간 넘게 논쟁이 벌어졌으나, 결국 연세건축 아시비라는 이름으로 통과되었다. 아시비는 건축12반(아<del>키텍쳐</del>십이)의 약칭이다. 일각에서는 건축도시공학부 시절 건축학(Architecture)·도시공학(City)의 합성어라고 주장하나, 도시공학은 Urban Planning&Engineering이다. <del>이 발언을 한 공대생은 영어를 못하는 게 틀림없다. 그리고 아·시 다음에 비는 뭔데?</del>
  * `[8]` 2012년 학부제 폐지·학과제 도입으로 건축·도시공학부 모집단위가 각각 건축공학과·도시공학과로 분리되었다. 기존의 학부제 하에서는 건축도시공학부 아시비·건축공학과·도시공학과의 3개 학생회가 존재하였는데, 학과제가 도입되면서 건축도시공학부 아시비 소속 도시공학과 학생들이 도시공학과로 소속을 이전하였다. 이후 건축학과 학생들만 남은 건축도시공학부 아시비는 건축공학과와 협의 끝에 2013년 연세건축 아시비로 통합하였다.
  * `[9]` 문과대학은 학부제 시절 인문학부(국문·문정·사학·심리·철학)·외국어문학부(노문·독문·불문·영문·중문)로 나누어 모집하였기 때문에 반별 학생회가 존재했다. 그러나 학과제 도입으로 과별모집이 시행되면서 과별 학생회로 체계가 변경되었다. 이로 인해 과는 국문인데 철학과 학생회(예전의 문학2반)에 속한다거나 하는 이상한 상황이 벌어졌다.
  * `[10]` 2003년 경영대학이 상경대학에서 분리되었으나, 학생회는 함께 선출하고 있다. 2015년 경영관 완공 이후에는 각각 경영대학·상경대학 학생회로 분리될 것으로 보인다.
  * `[11]` 상경1반부터 상경5반은 경영학과 소속이다. 각각 환락·발광·무적·불패·불꽃이라는 별칭을 가지고 있다. 상경6반부터 상경10반은 경제학과 소속이다. 각각 말라카·폭풍·막강(莫强)·에버나인·릴레이션(Relation)이라는 별칭을 가지고 있다. 상경 11반은 응용통계학과 소속이다. 리미트11(Limit11)이라는 별칭을 가지고 있다. <del>하지만 경영학과·경제학과 반들과 다르게 별칭을 거의 쓰지 않고 응통으로 통한다. 남들 다 쓰는 별칭 나도 하나 있어야겠어!</del>
  * `[12]` 2008년 생명시스템대학 설립 전 공과대학 소속의 공학3반이었다. 공과대학 운영위원회에 공학3반이 없는 이유이다.
  * `[13]` 2008년 생명시스템대학 설립 전 이과대학 소속의 과학5반이었다.
  * `[14]` 2008년 생명시스템대학 설립 전 이과대학 소속의 과학2반(생물학과)이었다.
  * `[15]` 2013년 주거환경학과의 명칭이 실내건축학과로 변경되었다.
  * `[16]` 2013년 국제대 학제개편으로 2014년부터 융합인문사회계열(Humanities, Arts and Social Sciences, HASS) 모집단위가 신설되었다. HASS계열은 전공진입시 융합사회과학부(Integrated Social Sciences Division, ISSD), 아시아학부(Asian Studies Division, ASD), 테크노아트학부(Techno-Art Division, TAD) 중 하나를 선택할 수 있다. 문제는 ASD·TAD 모집단위도 여전히 살아있다는 점이다. 신설된 HASS계열 학생들의 학생회 소속을 어떻게 정리할 것이냐 하는 문제가 복잡하게 얽혀 있다. 게다가 TAD는 문화디자인경영·정보인터랙션디자인·창의기술경영의 3가지 전공이 존재하는데, 전공별 학생회를 또 따로 만들고 싶어한다. <del>확운위에서 대놓고 지금은 TAD 학생회만 만들지만, 앞으로 전공별 학생회도 만드는 것이 목표라고 말했다.</del> 2015년부터는 융합과학공학계열(Integrated Science and Engineering, ISE)까지 신설되었다. 그나마 이 쪽은 단일모집에 단일학부(융합과학공학부, ISED) 전공진입이라 큰 문제는 없을 것으로 보인다.
  * `[17]` 여기가 정말로 애매한게, 따지고 보면 16개 학생회가 내부에 존재한다. 게다가 테크노아트학부의 경우 나중에 전공이 쪼개진 케이스이고 <del>삼두정치</del> 각 전공 별로 따로 운영되는 것도 사실아다. 더불어 융합학부 내 전공들도 이미 2015년 현재 임시대표가 꾸려진 상태에서는 단위 확충에 불가피할 것 같다.
  * `[18]` 2011년까지는 전공진입을 하지 않은 1학년 학생들만 자유전공 학생회 선거에서 투표를 할 수 있었다. <del>피선거권자인 2~3학년 출마자는 선거권이 없는 묘한 상황</del> 이렇게 된 까닭은, 중운위에서 자유전공 학생들이 단과대 학생회 선거에 이중으로 선거권을 행사하는 것이, 자유전공 출신이 아닌 학생들에게 차별적인 조치라고 보았기 때문이다. 그러나 1학년 학생들의 투표로만 선출된 자유전공 학생회의 대표성에 문제가 있다는 해석 때문에, 2012년부터는 자유전공 출신 학생들 모두에게 자유전공 학생회 선거권이 부여되었다.
  * `[19]` 자유전공 학생들은 전공진입시 경영대학·문과대학·사회과학대학·상경대학 전공 중 하나를 속하여 소속변경을 하도록 되어 있다. <del>대부분 경영학과·경제학과로 간다.</del> 2013년부터 상경경영대학 선거관리위원회는 <del>선거가 무산될까 두려워서</del> 투표율을 <del>인위적으로</del> 높이기 위해 **투표한** 자유전공 출신 학생들만 투표율 계산에 포함하기로 했다. <del>자유전공은 투표까지 해야 상록인으로 인정해주겠다.</del>
  * `[20]` 교육과학대학 소속의 체육교육과·사회체육학과·스포츠레저학과로 이루어진 단위이다. 같은 단과대학 소속인 교육학과와 생활·이해관계가 다른 점이 많아 별도의 단위로 분리되었다.
  * `[21]` 일반적으로 매년 1월말~2월초의 임시확대운영위원회(확대간부수련회)에서 이뤄진다.
  * `[22]` **제4조 (회원의 자격)** 본회의 회원은 연세대학교 신촌캠퍼스와 국제캠퍼스의 모든 학생으로 한다. 휴학생은 제5조의 제1항, 제3항을 제외한 나머지 조항의 권리와 의무를 행사할 수 있다.
  * `[23]` 중선관위원은 중운위 구성원만이 맡을 수 있다. 단과대 학생회 부회