## Contents

    

1. 도시국가 규칙 
2. 도시 국가 종류와 성향 
    

2.1. 도시 국가의 성향

2.2. 도시 국가의 종류

    

2.2.1. 군사적(Militaristic)

2.2.2. 문화적(Cultured)

2.2.3. 해양성(Maritime)

2.2.4. 종교적(Religious)

2.2.5. 상업적(Mercantile)

2.2.6. 기타

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AC%B8%EB%AA%85%205/%EB%8F%84%EC
%8B%9C%EA%B5%AD%EA%B0%80?action=edit&section=1)]

## 1. 도시국가 규칙 ¶

  * 최초 접촉시 일정 자금(보통 기준 15골드)을 선물로 주며, 중립의 우호도를 갖는다. 모든 문명 중 최초로 접촉했다면 두 배의 자금(30골드)을 선물로 준다. 공격해서 점령하면 일반적인 적 문명의 도시처럼 자국 문명의 도시로 편입할 수 있다. 단, 다른 문명의 수도처럼 파괴할 수 없으며, 도시국가였다는 증표가 남는다.   

  * 각 도시 국가와의 우호도가 존재한다. 우호도의 단계는 permanent war(영구적인 전쟁)-war(전쟁)-neutral(중립)-friends(우호)-allies(동맹) 순이며, 우호도가 우호이상이면 도시국가로부터 지원을 받을 수 있다.   
보통 중립상태가 초기상태이며, 전쟁상태까지는 평화조약을 맺을 수 있으나, 사이가 아주 나빠져서 영구적인 전쟁상태에 돌입하면 내가 망하던지,
해당 도시국가가 멸망하기 전까지는 사태해결이 안나므로 주의해야 한다. 다만 영구적인 전쟁상태로 돌입하는 경우는 도시국가를 너무 많이
멸망시켰거나, 도시국가의 영토내에 유닛을 방치하고 너무 오래있었다던지 하는 경우에 한하며, 일반적인 경우에는 사이가 나빠도 서서히 중립상태로
우호도가 올라가니 뻘짓만 안하면 충분히 상태를 회복할 수 있다. 참고로 일부 문명의 경우에는 도시국가를 멸망시켜야 이득이 되는 종특을 보유한
경우도 있긴 하다.  
반대로 우호와 동맹의 상태라도 턴이 흐를 때마다 점차 우호도가 하락해서 중립으로 돌아가므로 가끔씩 우호도를 올리기 위해 골드를 선물하는 것이
중요하다.  
모든 문명이 특정 도시 국가와의 우호도를 올릴 수 있지만 오직 한 문명만이 그 도시 국가와 동맹 상태가 될 수 있다. 일정 우호도 수치
이상에서, 우호도 수치가 가장 높은 문명이 그 도시 국가의 동맹이 된다.  

  * 우호도를 높이려면 랜덤으로 나타나는 요구퀘스트<del>평판 퀘스트</del>를 들어주거나, <del>경매장에서 산 옷감을</del> 골드를 주면 된다. 퀘스트가 뜰 확률은 도시국가와 우호적일수록 늘어나고, 상당히 다양한 종류가 있다. 받는 우호도의 양은 보통 속도 기준 퀘 하나당 40이지만 더 적게 주는 퀘스트도 있으며, BNW 기준으로 대략 나열해 보자면  

    * 야만인 제거/야만인 주둔지 토벌 : 야만인 제거는 도시 국가 근처에서 야만인 유닛을 파괴하면 약간의 우호도(퀘스트가 없어도 보통 속도 기준 12, 퀘스트가 있을 경우 25)를 주고, 야만인 주둔지 토벌의 경우 도시국가가 지정한 주둔지를 없애면 된다(보통 속도 기준 50). 능동적으로 달성하기 가장 편한 퀘스트이기도 하고 초반에 괜찮은 도시국가 한두개와 친해지는 것만으로 굉장히 큰 메리트가 있으니 유닛 여유가 있으면 꼭 해주자. 군사적 도시국가의 경우 전투유닛 한 기 정도는 받을 시간동안 우호 상태가 유지된다. 덤으로 야만인이 포획한 도시국가 노동자를 돌려주면(보통 속도 기준 45) 우호도가 그만큼 더 올라 한방에 동맹 상태에 가기도 하며, 그 노동자가 또 야만인한테 납치당하면 반복해서 우호도를 올릴 수 있게 된다. 보통 퀘스트의 트리거는 야만인에 의해 시설이 파괴당하면 제거, 야만인에 의해 일꾼을 빼앗기면 토벌 퀘스트가 뜬다. 
    * 문화/신앙/과학 생성 : 30턴(보통 속도 기준)동안 측정해서 해당 수치가 가장 높은 문명이 퀘스트를 완수한 것으로 친다. 과학의 경우엔 개발한 기술 갯수를 세므로 턴수 짧게 걸리는 고대적 기술을 퀘스트가 뜬 틈에 좀 올려두어도 좋다. 도시국가를 발견했을 때 이미 퀘스트가 진행중이라 남은 턴 수가 낮은 경우 나는 0에서 시작하고 이미 도시국가를 알던 문명은 이미 더 높은 수치이기 때문에 달성이 골치아플 때도 있다. 위대한 작가의 정치 논문으로 얻은 문화도 퀘스트 달성에 반영이 된다. 도시 국가의 종류에 따라 요구하는 수치가 달라진다. 
    * 특정 불가사의 건설/위인 배출 : 말 그대로 우리가 짓거나 위인이 나오기만 하면 되고, 신앙으로 구매하거나 원더/사회정책등으로 얻어도 퀘스트가 완료된다. 다만, 제독 따위를 요구해오는 경우엔 삼천년동안 없어지지 않기도 한다. 위 항목과는 다르게 타 문명이 불가사의를 짓거나 위인을 배출해도 그 문명과 우호도가 증가하진 않는다. 불가사의를 못 지으니 퀘스트가 취소될 뿐...
    * 투자 요청 : 30턴(보통 속도 기준) 동안 골드를 선물해 얻는 우호도가 50%정도 증가한다. 후반부에 돈이 쌓인다면 아무 도시국가에나 지르지 말고 이 퀘스트 뜬 곳 위주로 질러주면 효과적이다.
    * 교역로 개설/도로 연결 : 대상이나 화물선으로 교역로를 연결하거나, 수도에 연결된 도로를 지어주면 된다. 도시 국가와의 무역은 타 국가와의 무역에 비해 골드 수급이 적긴 하지만, 같은 양의 우호도를 골드로 얻는거보다는 훨씬 이득이다. 도로 건설의 경우 유지비 아까우니 퀘 완료하자마자 철거하자(..)
    * 다른 도시국가 괴롭히기 : 주로 적대적 도시 국가가 주로 요구하는 퀘스트로, 근처에 있는 도시 국가에 공물을 요구하면 된다. 물론 삥뜯는 대상과 보호선언/동맹국과의 관계는 깎일 것이다..
    * 특정 문명 비난/골드 선물 1회/보호 선언 : 도시 국가가 다른 문명에게 삥을 뜯겼을 때 발생하며, 다른 퀘스트보다 올려 주는 우호도의 양이 적다. 골드 선물은 250골드를 주건 1000골드를 주건 퀘스트 보상 우호도는 동일하니 대충 용돈이나 쥐어 주자..
    * 유닛 선물 : 도시국가가 선전포고를 당했거나 동맹국의 전쟁에 끌려들어간 후 동맹이 끊기거나 한 경우에 발생하며, 유닛 지원시 받는 미량의 우호도를 1회에 한해 약간 올려 준다.
    * 공물을 뜯어내면 퀘스트가 취소될 확률이 있다.
    * 다른 문명과의 관계에 악영향을 줄 수 있는 퀘스트(비난이나 공물 요구 등)는 몇십 턴 지나면 취소된다.  

  * 우호도를 높이기 위해 유닛을 주는 방법의 경우 노동자나 개척자같은 비전투유닛은 안되며 오직 **전투 유닛**만 가능하다. 문제는 전투 유닛이 비싼데다가 생산시간도 걸리고 경우에 따라서는 전략 자원까지 먹는다는 점. 이렇게 하고도 유닛을 1개 바칠 때마다 우호도가 고작 5이 오르며, 비싸거나 고급 유닛을 바쳤다고 해서 우호도가 더 오르는 것도 아니다. 오로지 유닛을 얼마나 많이 바쳤는지만 따지는 셈. 그래서 차라리 전투 유닛을 생산할 골드를 모아서 도시국가에 바치는 편이 엄청나게 효율적이다. 이렇게 비효율적인 방법이 있는 이유는 따로 있다. 그것은 플레이어의 영토에서 멀리 떨어져서 도움을 주기 어려운 도시국가가 야만족이나 타 문명에게 정복당하는 것을 막을 수 있다는 것. 도시국가와 동맹을 많이 맺을 수록 이득이 상당하기 때문에 애써서 피같은 돈을 뿌려서 동맹을 만들었더니 해당 국가가 망해버리는 것도 문제인데, 직접 가서 도와주기 어려울 정도로 멀거나, 나 말고 다른 강대국이 공격하려고 하는데, 그 녀석과 직접 개전하기는 어려울 경우가 의외로 많다. 이 때 유닛을 도시국가에게 주면 알아서 방어를 잘 한다. 또 도시국가가 유닛 지원을 달라는 퀘스트를 줄 때도 있는데, 이럴 땐 퀘스트 한 번 깨면 난이도 4 (AI와 플레이어가 동등한 조건) 기준으로 한번에 우호도가 50이 오르기 때문에...  
참고로 플레이어의 영토 내부에 있는 유닛만 주는 것이 가능하며, 해당 문명의 고유 전투유닛이나 해상 유닛은 줄 수 있으나 그냥 사라지며,
유닛을 준 후 바로 배치되는 것이 아니라 적어도 3-4턴 후에 해당 도시국가에 나타나므로 타이밍을 잘 맞추지 않으면 막상 도시국가가 유닛을
필요로 할 때 유닛이 도착하지 않는 경우가 많으니 유의해야 한다. 다만 한 턴내에 유닛을 줄 수 있는 제한수치가 **없다**. 따라서 한번에
폭발적인 지원이 가능하므로 유닛을 줄 때는 한번에 3개 이상씩 한번에 덩어리로 주는 것이 바람직하다. 게다가 모든 전투유닛을 줄 수 있으므로
극단적으로는 **자이언트 데스로봇**같은 최고급 전투유닛을 주고, 해당 유닛을 받은 도시국가가 평소 맘에 안들었던 타 문명의 공격을
방어하고, 역습해서 오히려 해당 문명을 멸망시키는 것을 즐겁게 감상할 수도 있다. 다만 유닛을 줄때는 해당 도시 국가의 자원 상황을 보고
주는게 좋다. 도시 국가 영토에 알루미늄도 없는데 현대 전차같은걸 덜컥 보내면 유닛이 해당 도시 국가로 이전 되었을때 전략 자원 부족으로
전투시 -50퍼센라는 패널티가 붙어서 적국의 전차한테도 터져 나가는 덜떨어진 유닛이 된다. 다만 자이언트 데스로봇 같은 기본 공격력이
150이라 전략 자원 패널티가 붙어도 잘싸운다. 그러나 패치로 인하여 한번에 하나의 유닛만 보낼 수 있도록 변경되었다. 유닛 하나를 보내고
나면 보낸 유닛이 도시국가의 영토에 출현할때까지 추가로 유닛을 보낼 수 없다. 아마 오스트리아로 플레이시 골드 대신 유닛만 왕창 보내
우호도를 올린 다음 500골드로 낼름 자국으로 편입 뒤 유닛이 다시 수중에 들어오면 그 유닛을 또 다른 도시국가로 보내 같은짓을 반복하는
꼼수 플레이를 막기 위한 패치로 보인다. 그러나 도시 국가 영토로 직접 이동시켜 선물하는덴 기존처럼 제한이 없다. 그리고 정찰병은 패치로
비전투 유닛으로 분류되었는지 더이상 도시국가로 떠넘길 수 없도록 변경되었다.  

  * 우호 이상에서 도시국가는 턴 마다/일정 턴마다 각 문명을 지원해준다. 도시 국가의 특성 및 우호도에 따라 지원의 내용이 달라지는데, 문화적인 경우 턴당 문화(사회제도 개방에 필요한 수치에만 추가), 해양성의 경우 턴당 식량(수도와 그 외 도시에 추가되는양이 다르다. 대략 2배 정도 차이), 군사적인 경우 일정 턴 마다 군사유닛을, 상업적인 경우 고유 사치자원을 지원해준다. 또한 동맹 상태의 도시 국가가 도시 범위 내의 전략자원 혹은 사치자원을 개발했을 경우 이를 **전부** 제공받을 수 있다. 도로가 연결될 필요는 없다. 상업적 도시국가의 경우 사치자원을 제공하며, 또한 멋진 신세계 확장팩에서 추가된 교역로 개설시 상업적 도시국가가 다른 도시국가보다 금을 더 준다.  

  * 동맹 상태가 되면 타 문명과의 전쟁시 아군으로 참전한다.  

  * 국경개방이 없이도 영토 내부로 이동은 가능하지만 도시국가 영토 내에 전투유닛을 내버려둔 채로 턴을 종료할 경우 우호도가 떨어진다. 우호도가 우호 이상이 되면 맘대로 드나들어도 아무소리 안하나 우호도가 조금씩 떨어지는 것은 피할 수 없다.`[1]` 우호 상태의 경우 아군 함선 등을 도시 국가의 영토에 보내 회복모드로 들어갈 수 있다. 그런데 이 때 우호관계가 끊어지면 함선이 체력은 안 차는데 휴식모드를 유지한다.(...)  

  * 도시 국가는 개척자를 생산하여 도시 수를 늘리지는 않는다. 단, 타 도시를 공격하여 점령하는 일은 있다. 그러나 이는 파괴가 불가능한 도시(수도나 도시국가)에만 해당되는 것으로, 일반 적대 문명 도시의 경우는 점령 즉시 파괴에 돌입한다. 신과 왕 확장팩에 들어서서 도시국가의 성격에 따라 그냥 도시를 갖는 경우도 생겼다. 이런 도시국가의 경우 동맹을 맺어두면 더 많은 자원을 얻을 수 있다(기본으로 주는 식량/문화/신앙/유닛이 불어난다는 뜻은 아니다)  

  * 한 번 다른 문명의 영토에 편입되었던 도시국가는 편입되어도 도시 국가 마크가 남는다. 이를 공격해 점령면 커맨드에 '해방' 이 뜨는데 해방을 선택하면 도시 국가가 찬란하게 부활하면서 평판 게이지가 끝까지 찬다.(60. 영구적 동맹은 아니다. 다른 보정이 없다면 다음 턴에 바로 동맹이 풀린다) 물론 병합/괴뢰 커맨드도 그대로 존재한다.  

  * 도시 국가를 너무 많이 점령하거나 시도 때도 없이 선전포고를 하면 근처에 남아있는 도시 국가들이 서서히 위협을 느끼는데, 이러면 우호도가 더 많이 깎이고 기본 우호도 보정도 줄어든다. 더 나아가선 그에 대항해 몇몇의 도시 국가가 협력하여 전쟁을 선포하는데 이 전쟁은 평화 협정이 불가능한 영구적인 전쟁이며, 유저와 도시 국가 사이의 불화가 깊어지면 점점 도시 국가 연합의 숫자가 늘어난다. 다만 동맹 상태의 도시국가는 전쟁을 선포하지 않는다. 팀전에서는 도시 국가에 선전 포고하는걸 조심해야 한다. 가령 팀전으로 4:4 게임을 하면 도시 국가 하나에 선전 포고를 해도 한번에 4번 선전 포고한거로 간주되어 한방에 영구 전쟁 도시가 마구 늘어난다. 더불어 이 위협수치는 다른 문명에게도 전가되어 외교에 페널티를 받게 된다.  

  * 도시 국가는 반드시 게임에서 제일 과학이 발달한 문명의 과학수준을 갖는다. (만나지 않았어도 상관없음). 그래서 한 명만 과학이 발달했다면 앞서 말한 유닛 주기 꽁수를 사용할 경우 다른 문명들은 도시국가에게 관광당하는 안습상황이 발생하기도 한다. 여담으로 도시 국가에 유닛을 공여<del>랜드리스</del>해서 적대 국가와 싸우게 내버려두면 AI가 얼마나 비효율적으로 유닛을 낭비하는지 체감할 수 있다.  

  * 신과 왕 확장팩에서는 공물을 요구할 수 있는 시스템이 추가되었다. 플레이어의 군사력이 도시 국가를 압도하는 수준이라면 굳이 선전포고해서 점령할 필요 없이 돈이나 노동자를 공물로 요구할 수 있다. 우호도는 떨어지지만 전쟁을 하는게 아니니 영구 전쟁 걱정할 필요는 없다. 다만 보호국 지정이 되어 있으면 보호국 문명과 외교 트러블이 생긴다. 우호적인 국가라면 공물 요구를 자제하고, 이미 되돌릴 수 없는 국가라면 마음껏 뜯어내자. 후의 수정패치로 인해 공물 요구에 우호도를 소모하는 것으로 바뀌고, 우호도가 -60인 도시국가 상대로는 더 이상 공물을 요구할 수 없도록 바뀌었다. 더불어 어떤 문명이 도시국가에 공물을 요구하면 다른 문명을 대상으로 자동으로 금이나 유닛, 보호선언 지원 퀘스트가 발생해 더 쉽게 동맹을 맺을 수 있게 되었다. 멀티에서는 중요한 요소.  

  * 르네상스 시대 이후 운용할 수 있는 스파이를 도시국가에 배치하면 일정 간격으로 선거 조작을 시행해 우호도를 올린다. 후원 정책 등의 보너스가 없으면 턴당 떨어지는 수치를 확보하는 정도. 스파이는 쿠데타를 일으켜 타 문명과 동맹 상태인 도시 국가의 우호도를 뒤집어서 동맹 자리를 꿰찰 수도 있는데, 성공률은 스파이의 레벨, 우호도 차이에 비례하며 실패하면 스파이가 죽고 도시 국가와의 우호도가 깎인다. 다만 동맹을 뺏어도 타 문명에 대해 외교 페널티를 가지진 않는다. 다만 이 경우 일반적으로 그 문명이 노리는 도시국가를 뺏었다는 점 때문에 패널티가 생기긴 한다.  

  * 아무래도 상관 없는 사실이긴 하지만 도시국가들도 플레이어처럼 개척자를 가지고 시작해서 도시를 건설하는식으로 시작한다. 지나치게 작은땅에 너무 많은 플레이어와 도시국가를 몰아넣으면 도시를 건설할 자리가 없어서 게임이 끝날때까지 개척자상태로 남아있는 도시국가를 볼 수도 있다. 하지만 일반적으로 저런 상황은 거의 없기에 말 그대로 아무래도 상관 없는 사실.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AC%B8%EB%AA%85%205/%EB%8F%84%EC
%8B%9C%EA%B5%AD%EA%B0%80?action=edit&section=2)]

## 2. 도시 국가 종류와 성향 ¶

등장하는 도시 국가는 확장팩 Brave New World 기준으로 모두 55개국으로, 실제로 세계사에서 상당한 존재감을 가졌던 도시 국가
뿐만 아니라 일반 문명 선정에서 제외된 국가의 주요 도시들이 도시 국가로 등장한다.

  

모든 도시 국가는 5개 종류`[2]`, 4개 성향으로 구분된다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AC%B8%EB%AA%85%205/%EB%8F%84%EC
%8B%9C%EA%B5%AD%EA%B0%80?action=edit&section=3)]

### 2.1. 도시 국가의 성향 ¶

도시 국가의 성향은 도시 국가의 종류와는 관계가 없다. 모든 조합이 가능하다. 또한 도시 국가의 종류는 도시 국가별로 정해져 있는 반면에
성향은 새로 플레이할 때 마다 달라진다. 이전에 호전적이었던 도시 국가가 다음 게임에선 우호적일 수도 있다.

  

**성향**
**효과**

호전적  
(Hostile)

우호도가 매우 빠르게 내려가며, 인근 도시 국가를 정벌해달라는 퀘스트를 잘 준다.

비이성적  
(Irrational)

비논리적인 요구를 할 가능성이 높다. 여기서 비논리적이라는 건 퀘스트를 아무거나 준다는 얘기.

중립적  
(Neutral)

특징 없음.

우호적  
(Friendly)

주로 교역로 연결을 원하거나
[불가사의](%EB%AC%B8%EB%AA%85%205/%EB%B6%88%EA%B0%80%EC%82%AC%EC%9D%98.md) 건설을
요구한다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AC%B8%EB%AA%85%205/%EB%8F%84%EC
%8B%9C%EA%B5%AD%EA%B0%80?action=edit&section=4)]

### 2.2. 도시 국가의 종류 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AC%B8%EB%AA%85%205/%EB%8F%84%EC
%8B%9C%EA%B5%AD%EA%B0%80?action=edit&section=5)]

#### 2.2.1. 군사적(Militaristic) ¶

우호도가 우호적(Friendly)일 때 보통 스피드 기준 20턴마다 군사 유닛을 지원하며, 우호도가 동맹(Ally)일 때 17턴마다 군사
유닛을 지원한다.`[3]` 이때 지원하는 군사유닛은 현재 혜택을 받는 문명이 생산 가능한 것으로 한정된다. 즉, 강철을 연구하지 않았다면
장검병을 받을 수 없다. 또한 특정 전략자원이 필요한 유닛은 혜택을 받는 문명에게 여유 전략자원이 있어야 받을 수 있다. 위에 말한 제약에
해당되지 안는 유닛중에서 랜덤하게 제공된다. 재수가 없으면 정찰병을 주는 만행을 저지르기도 하나, 초반에 작정하고 군사적 도시 국가 셋
정도와 동맹 관계가 되면 거의 군사 유닛을 생산할 필요가 없을 지경이 될 수도 있다.(여섯 턴에 하나씩 지원해주는 샘) 군사 유닛이 남는다면
팔아서 돈으로 전환해도 된다. 다만 도시국가들은 병영같은 경험치 건물을 잘 짓지 않는 편 이기에 유닛의 질은 보장하기 힘들다.

  

확장팩에서 지원하는 군사 유닛이 플레이어 도시 근처에 생성되도록 바뀌었고, 도시국가마다 정해진 각 문명들의 고유 유닛을 제공하게 되면서
효과가 더 좋아졌다. 어떤 고유유닛을 주는지는 군사적 아이콘 위에 마우스 커서를 오버롤하면 나온다. 이 고유유닛은 게임 시작시에 정해지며 한
도시국가당 정해진 한 고유유닛 밖에 주지 않는다. 강력한 고유유닛을 제공을 하는 경우 그 유닛을 얻기 위해 초반부터 투자를 얻는 것도
방법이다. 덤으로 이 고유유닛을 도시국가가 직접 생산하기도 하기 때문에 다른 도시국가보다 전투에 조금 유리하다.

  

지원되는 유닛은 랜덤이긴 하지만 아무리 그래도 시대 차가 2시대 이상 나는 유닛은 주지 않는다. 더불어 시대의 흐름에 따라 결국 무기고까지
올리는 경우가 많아져`[4]` 3레벨 유닛까지 받을 수 있으며, 이런 경우 받는 승급은 플레이어가 정할 수 있다.

  

  * 알마티(Almaty, [카자흐스탄](%EC%B9%B4%EC%9E%90%ED%9D%90%EC%8A%A4%ED%83%84.md)) 
  * 베오그라드(Belgrade, [세르비아](%EC%84%B8%EB%A5%B4%EB%B9%84%EC%95%84.md))
  * 부다페스트(Budapest, [헝가리](%ED%97%9D%EA%B0%80%EB%A6%AC.md))
  * 하노이(Hanoi, [베트남](%EB%B2%A0%ED%8A%B8%EB%82%A8.md))
  * 음반자 콩고(M'banza-Kongo, [앙골라](%EC%95%99%EA%B3%A8%EB%9D%BC.md))
  * 시돈(Sidon, [레바논](%EB%A0%88%EB%B0%94%EB%85%BC.md))
  * 소피아(Sofia, [불가리아](%EB%B6%88%EA%B0%80%EB%A6%AC%EC%95%84.md))
  * 발레타(Valletta, [몰타](%EB%AA%B0%ED%83%80.md))

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AC%B8%EB%AA%85%205/%EB%8F%84%EC
%8B%9C%EA%B5%AD%EA%B0%80?action=edit&section=6)]

#### 2.2.2. 문화적(Cultured) ¶

우호도가 우호적일 때 매 턴 문화 6, 동맹일 때 매 턴 문화 12를 지원해준다. 시대가 지날수록 보너스가 증가한다. 초반에 사회제도 개방에
매우 도움이 되는 도시 국가. 후반에도 어느 정도 역할을 한다. 다만 도시국가에서 얻는 문화는 관광으로 전환이 불가능해 문화승리에 도움은
안된다. 하지만 문명 전체의 문화력이 오르기 때문에 관광에 대한 방어력을 조금 늘려준다. 도시국가 친화성 플레이를 할때 한 두 국가와는
친분을 트면 사회제도 개방을 하기 편해진다.

  

  * 브라티슬라바(Bratislava, [슬로바키아](%EC%8A%AC%EB%A1%9C%EB%B0%94%ED%82%A4%EC%95%84.md))
  * 브뤼셀(Brussels, [벨기에](%EB%B2%A8%EA%B8%B0%EC%97%90.md))
  * 부쿠레슈티(Bucharest, [루마니아](%EB%A3%A8%EB%A7%88%EB%8B%88%EC%95%84.md))
  * 부에노스 아이레스(Buenos Aires, [아르헨티나](%EC%95%84%EB%A5%B4%ED%97%A8%ED%8B%B0%EB%82%98.md))
  * [피렌체](%ED%94%BC%EB%A0%8C%EC%B2%B4.md)(Florence, [이탈리아](%EC%9D%B4%ED%83%88%EB%A6%AC%EC%95%84.md))
  * 카불(Kabul, [아프가니스탄](%EC%95%84%ED%94%84%EA%B0%80%EB%8B%88%EC%8A%A4%ED%83%84.md))
  * 키예프(Kiev, [우크라이나](%EC%9A%B0%ED%81%AC%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EB%82%98.md))
  * 쿠알라 룸푸르(Kuala Lumpur, [말레이시아](%EB%A7%90%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%8B%9C%EC%95%84.md))
  * 키질(Kyzyl, [투바](%ED%88%AC%EB%B0%94.md))
  * [밀라노](%EB%B0%80%EB%9D%BC%EB%85%B8.md)(Milan, [이탈리아](%EC%9D%B4%ED%83%88%EB%A6%AC%EC%95%84.md))
  * [모나코](%EB%AA%A8%EB%82%98%EC%BD%94.md)(Monaco) 
  * [프라하](%ED%94%84%EB%9D%BC%ED%95%98.md)(Prague, [체코](%EC%B2%B4%EC%BD%94.md))
  * 예레반(Yerevan, [아르메니아](%EC%95%84%EB%A5%B4%EB%A9%94%EB%8B%88%EC%95%84.md))  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AC%B8%EB%AA%85%205/%EB%8F%84%EC
%8B%9C%EA%B5%AD%EA%B0%80?action=edit&section=7)]

#### 2.2.3. 해양성(Maritime) ¶

우호도가 우호적일 때 수도 +2/다른 도시 +0, 동맹일 때 수도 +3/다른 도시 +1의 식량을 지원한다(2010년 12월, 2011년
3월의 대규모 패치로 하향.). 한때 문명 5는 도시 타일을 교역소로 도배하고, 거기서 얻은 골드로 다수의 해양성 도시 국가와의 우호,
동맹을 맺는 것이 정석이었다. 도시의 성장이 빨라진다는 점에서 우월하다. 특히 개척자로 처음 도시를 건설했을 때, 인구가 없어 농장을 이용할
수 없지만 도시 국가 보너스는 그런 것 없이 처음부터 Food 보너스로 도시 인구가 빠르게 성장하게 해준다. 그러나 행복도가 0 근처 혹은
미만이면 가치가 감소하니 주의. 그런 상황에는 상업적 도시국가에 투자하는 것이 이득이다.

  

  * 비블로스(Byblos, [레바논](%EB%A0%88%EB%B0%94%EB%85%BC.md))
  * 케이프타운(Cape Town, [남아공](%EB%82%A8%EC%95%84%EA%B3%B5.md))
  * 모가디슈(Mogadishu, [소말리아](%EC%86%8C%EB%A7%90%EB%A6%AC%EC%95%84.md))
  * 몸바사(Mombasa, [케냐](%EC%BC%80%EB%83%90.md))
  * 마닐라(Manila, [필리핀](%ED%95%84%EB%A6%AC%ED%95%80.md))
  * 오르무스(Ormus, [오만](%EC%98%A4%EB%A7%8C.md))
  * 파나마 시티(Panama City, [파나마](%ED%8C%8C%EB%82%98%EB%A7%88.md))
  * 퀘벡(Quebec City, [캐나다](%EC%BA%90%EB%82%98%EB%8B%A4.md))
  * 라구사(Ragusa, 舊 [이탈리아](%EC%9D%B4%ED%83%88%EB%A6%AC%EC%95%84.md), 現 [크로아티아](%ED%81%AC%EB%A1%9C%EC%95%84%ED%8B%B0%EC%95%84.md))
  * 리가(Riga, [라트비아](%EB%9D%BC%ED%8A%B8%EB%B9%84%EC%95%84.md))
  * 시드니(Sydney, [호주](%ED%98%B8%EC%A3%BC.md))
  * 밴쿠버(Vancouver, [캐나다](%EC%BA%90%EB%82%98%EB%8B%A4.md))
  * 우르(Ur, [이라크](%EC%9D%B4%EB%9D%BC%ED%81%AC.md))  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AC%B8%EB%AA%85%205/%EB%8F%84%EC
%8B%9C%EA%B5%AD%EA%B0%80?action=edit&section=8)]

#### 2.2.4. 종교적(Religious) ¶

확장팩 Gods&Kings에서 추가되었다. 우호시 신앙 2제공(시대가 지날 때마다+1)/동맹시 신앙 4(시대가 지날 때마다 +2) 제공한다.
다른 도시국가와 달리 처음 만날 때 골드 뿐만 아니라 신앙포인트도 함께 준다. 문명 중에서 처음 만났다면 8, 아니라면 4를 준다. 발견시
받는 신앙은 초반에 매우 유용하다. 빠름 난이도에는 첫 판테온을 바로 만들수 있는 신앙수치이다. 중반에는 주는 신앙이 생각 보다 적고
도시국가에 투자할 돈이 부족하기 때문에 직접적 이익이 더 명확한 다른 도시국가에 투자하는 것이 이득이기 때문에 중요도가 떨어진다. 하지만
어느정도 도시들이 자리잡고 종교싸움이 본격화 되면 성소, 사원모두 지은 도시 2~3 개 이상의 신앙을 제공하는 종교적 도시국가들이 미치는
영향력은 커진다.

  

  * [바티칸](%EB%B0%94%ED%8B%B0%EC%B9%B8.md)(Vatican City)
  * 제네바(Geneva, [스위스](%EC%8A%A4%EC%9C%84%EC%8A%A4.md))`[5]`
  * 이페(Ife, [나이지리아](%EB%82%98%EC%9D%B4%EC%A7%80%EB%A6%AC%EC%95%84.md))
  * 카트만두(Kathmandu, [네팔](%EB%84%A4%ED%8C%94.md))`[6]`
  * 라사(Lhasa, [티벳](%ED%8B%B0%EB%B2%B3.md))`[7]`
  * 라벤타(La Venta, [멕시코](%EB%A9%95%EC%8B%9C%EC%BD%94.md))
  * 비텐베르크(Wittenberg, [독일](%EB%8F%85%EC%9D%BC.md))
  * [예루살렘](%EC%98%88%EB%A3%A8%EC%82%B4%EB%A0%98.md)(Jerusalem, [이스라엘](%EC%9D%B4%EC%8A%A4%EB%9D%BC%EC%97%98.md))  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AC%B8%EB%AA%85%205/%EB%8F%84%EC
%8B%9C%EA%B5%AD%EA%B0%80?action=edit&section=9)]

#### 2.2.5. 상업적(Mercantile) ¶

확장팩 Gods&Kings에서 추가되었다. 우호도가 우호적일 때 행복 +3, 동맹일 때 특수 사치자원을 제공한다. 일반적인 타일에서 얻을 수
없는 특수 사치 자원을 제공하므로 매우 유용하다.`[8]` 정복이라도 한다면 해방되지 않는 이상 추가 행복을 제공받을 수 없게 되므로
잡아먹기보다는 친하게 지내는 것이 더 이득이다. 본래 더 많은 행복(4)을 주었고 동맹일 시에는 더욱 더 많은 행복(5)을 주었으나
하향되었다. 적은 돈으로 많은 행복을 얻어야 할 때 유용하며 도시국가나 도시가 특수사치자원을 요구하는 경우가 있음으로 그런 방면으로 부가적
이득을 얻을 수 있다.

  

  * 안타나나리보(Antananarivo, [마다가스카르](%EB%A7%88%EB%8B%A4%EA%B0%80%EC%8A%A4%EC%B9%B4%EB%A5%B4.md))
  * 앤트워프(Antwerp, [벨기에](%EB%B2%A8%EA%B8%B0%EC%97%90.md))
  * 카호키아(Cahokia, [미국](%EB%AF%B8%EA%B5%AD.md))
  * 콜럼보(Colombo, [스리랑카](%EC%8A%A4%EB%A6%AC%EB%9E%91%EC%B9%B4.md))
  * 제노바(Genoa, [이탈리아](%EC%9D%B4%ED%83%88%EB%A6%AC%EC%95%84.md))`[9]`
  * [홍콩](%ED%99%8D%EC%BD%A9.md)(Hong Kong)
  * 말라카(Malacca, [말레이시아](%EB%A7%90%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%8B%9C%EC%95%84.md))
  * 멜버른(Melbourne, [호주](%ED%98%B8%EC%A3%BC.md))
  * 사마르칸트(Samarkand, [우즈베키스탄](%EC%9A%B0%EC%A6%88%EB%B2%A0%ED%82%A4%EC%8A%A4%ED%83%84.md))
  * [싱가포르](%EC%8B%B1%EA%B0%80%ED%8F%AC%EB%A5%B4.md)(Singapore)`[10]`
  * 티레(Tyre, [레바논](%EB%A0%88%EB%B0%94%EB%85%BC.md))`[11]`
  * 잔지바르(Zanzibar, [탄자니아](%ED%83%84%EC%9E%90%EB%8B%88%EC%95%84.md))
  * 취리히(Zurich, [스위스](%EC%8A%A4%EC%9C%84%EC%8A%A4.md))  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AC%B8%EB%AA%85%205/%EB%8F%84%EC
%8B%9C%EA%B5%AD%EA%B0%80?action=edit&section=10)]

#### 2.2.6. 기타 ¶

DLC 및 확장팩에서 새로생긴 문명의 도시가 되면서 사라지거나 대체된 도시국가들  

  * 코펜하겐(Copenhagen, [덴마크](%EB%8D%B4%EB%A7%88%ED%81%AC.md))
  * 오슬로(Oslo, [노르웨이](%EB%85%B8%EB%A5%B4%EC%9B%A8%EC%9D%B4.md))`[12]`
  * [서울](%EC%84%9C%EC%9A%B8.md)(Seoul, [대한민국](%EB%8C%80%ED%95%9C%EB%AF%BC%EA%B5%AD.md))`[13]`
  * 더블린(Dublin [아일랜드](%EC%95%84%EC%9D%BC%EB%9E%9C%EB%93%9C.md))
  * 에든버러(Edinburgh, [스코틀랜드](%EC%8A%A4%EC%BD%94%ED%8B%80%EB%9E%9C%EB%93%9C.md))`[14]`
  * 스톡홀름(Stockholm, [스웨덴](%EC%8A%A4%EC%9B%A8%EB%8D%B4.md))
  * 헬싱키(Helsinki, [핀란드](%ED%95%80%EB%9E%80%EB%93%9C.md))`[15]`
  * 빈(Vienna, [오스트리아](%EC%98%A4%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EC%95%84.md))`[16]`
  * 리우 데 자네이루(Rio de Janeiro, [브라질](%EB%B8%8C%EB%9D%BC%EC%A7%88.md))`[17]`
  * 바르샤바(Warsaw, [폴란드](%ED%8F%B4%EB%9E%80%EB%93%9C.md))`[18]`
  * 리스본(Lisbon, [포르투갈](%ED%8F%AC%EB%A5%B4%ED%88%AC%EA%B0%88.md))`[19]`
  * 자카르타(Jakarta, [인도네시아](%EC%9D%B8%EB%8F%84%EB%84%A4%EC%8B%9C%EC%95%84.md))`[20]`
  * 마라케시(Marrakech, [모로코](%EB%AA%A8%EB%A1%9C%EC%BD%94.md))`[21]`
  * [베네치아](%EB%B2%A0%EB%84%A4%EC%B9%98%EC%95%84.md)(Venice, [이탈리아](%EC%9D%B4%ED%83%88%EB%A6%AC%EC%95%84.md))`[22]`  

`\----`

  * `[1]` 단, [그리스](%EB%AC%B8%EB%AA%85%205/%EB%93%B1%EC%9E%A5%20%EB%AC%B8%EB%AA%85/%EA%B7%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A4.md)는 예외. 애당초 그리스는 종특이 이거다.
  * `[2]` 기존 3종류, 신과 왕 확장팩의 추가 2종류
  * `[3]` 어느 스피드에서건 동맹일 때는 유닛을 받을 때까지 걸리는 턴이 우호일 때보다 5/6으로 줄어든다.
  * `[4]` 반드시 그렇지는 않다. 해당 도시국가에 무기고를 올릴 여유가 있어야 한다.
  * `[5]` 본래 원본에서는 문화적 도시국가였으나, 확장팩 Gods&Kings에서부터 종교적 도시국가로 변경되었다.
  * `[6]` 본래 처음 추가된 이래 확장팩 Gods&Kings까지는 문화적 도시국가였으나, 확장팩 Brave New World에서는 종교적 도시국가로 변경되었다.
  * `[7]` 본래 원본에서는 문화적 도시국가였으나, 확장팩 Gods&Kings에서부터 종교적 도시국가로 변경되었다.
  * `[8]` 도시국가가 위치한 타일에 사치자원이 존재하는 것으로 취급된다.
  * `[9]` 본래 원본에서는 해양성 도시국가였으나, 확장팩 Gods&Kings에서부터 상업적 도시국가로 변경되었다.
  * `[10]` 본래 원본에서는 해양성 도시국가였으나, 확장팩 Gods&Kings에서부터 상업적 도시국가로 변경되었다.
  * `[11]` 본래 원본에서는 군사적 도시국가였으나, 확장팩 Gods&Kings에서부터 상업적 도시국가로 변경되었다.
  * `[12]` 코펜하겐과 오슬로는 덴마크(바이킹) 문명이 추가됨으로써 시드니와 퀘벡 시로 대체되었다.
  * `[13]` 한국 문명이 추가되어 카트만두로 대체되었다.
  * `[14]` 더블린과 에든버러는 켈트족 문명이 추가됨으로써 삭제되었다.
  * `[15]` 스톡홀름과 헬싱키는 스웨덴 문명이 추가됨으로써 삭제되었다.
  * `[16]` 빈은 오스트리아 문명이 추가됨으로써 삭제되었다. 참고로 이곳의 배경 음악은 [오이겐 왕자](http://youtu.be/n-MUH16Min0)인데, 오스트리아-터키 전쟁의 영웅 [사보이](%EC%82%AC%EB%B3%B4%EC%9D%B4.md)의 왕자 오이겐(Prinz Eugen von Savoyen)의 업적을 기리는 노래다.
  * `[17]` 리우 데 자네이루는 브라질 문명이 추가됨으로써 삭제되었다.
  * `[18]` 바르샤바는 폴란드 문명이 추가됨으로써 삭제되었다.
  * `[19]` 리스본은 포르투갈 문명이 추가됨으로써 삭제되었다.
  * `[20]` 자카르타는 인도네시아 문명이 추가됨으로써 삭제되었다.
  * `[21]` 마라케시는 모로코 문명이 추가됨으로써 삭제되었다.
  * `[22]` 베네치아는 베네치아 문명이 추가됨으로써 삭제되었다.

