  * 상위 항목 : [문명 5](%EB%AC%B8%EB%AA%85%205.md)  

문명 5의 비판을 담은 항목.

## Contents

    

1. 부실한 AI 
2. 낮은 인터페이스 완성도 
3. 최적화 문제 
4. 게임시스템 간소화 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AC%B8%EB%AA%85%205/%EB%B9%84%ED
%8C%90?action=edit&section=1)]

### 1. 부실한 AI ¶

고질적으로 지적받는 가장 큰 문제는 AI가 부실하다는 것. 외교나 군사나 AI들은 정말 안쓰러울 정도로 삽질을 거듭한다. 바로 몇 턴
전만해도 친구 동맹이었던 군주가 갑자기 전쟁을 선포하고 그 반대의 경우도 왕왕 일어난다. 깔짝대다가 플레이어가 너무 강대해지면 서로서로
동맹맺고 일시에 전쟁 선포하는 일직선적인 외교 AI가 큰 문제로 지적되고 있다. <del>즉 박쥐처럼 한명 협동해서 패다가 동맹 한명이 좀
강해지면 방금까지 싸우던 놈과 동맹맺고 강해진 놈 조 패는 플레이도 가능하다. 우왕ㅋ굳ㅋ</del> 그러나 이 같은 AI의 행동은 문명이
**게임인 이상** 어쩔 수 없는 면이 있다. 문명의 초기작이나 알파 센타우리 같은 게임에서는 AI들이 자기들끼리만 싸워서 플레이어에게
어부지리를 안겨주는 경우가 종종 있었는데, 그게 비록 현실적이라고는 해도 게임 디자인적으로는 취약한 부분이었기 때문에 문명3 이후로는
AI들이 대동단결하여 혼자 잘나가는 플레이어의 목을 조르는 알고리즘이 강해지기 시작했다. 그리고 확장팩에서 추가된 첩보를 이용하면, 다른
문명에 파견한 스파이가 해당 문명이 플레이어의 문명을 침공하려고 준비중이라고 보고한 다음 턴에 그 문명이 '친밀함' 상태에서 국경개방을
제안하고, 몇 턴후 진짜 선전포고를 하는 경우도 종종 있다. 그러니까 AI가 위장평화공세를 쓰는등 제작사도 어떻게 하면 싱글 플레이도 긴장감
넘치게 만들 수 있을까? 정도의 연구는 하고 있는 셈.

  

군사행동 AI도 그다지 훌륭하지 않다. AI와 플레이어가 비슷비슷한 군사력을 가지고 있으면 웬만한 초보가 아닌 이상 플레이어가 거의 이긴다.
특성상 강대한 군사력을 가지기 힘든 도시국가의 경우엔 그냥 아무 전략적 고려 없이 어택땅해도 이긴다. 난이도가 높아지면 좀 버겁긴 한데 이건
AI가 향상돼서 그런게 아니라 AI들이 시작때 유닛을 추가로 받고 자원 보너스를 지속적으로 받아서 그런 거다. 한마디로 물량빨. 그래도 한
타일에 유닛을 중첩해서 배치할 수 있었던 문명4까지는 AI의 물량공세가 어느정도 유효했지만, 그게 안되는 문명 5에서는 적이나 도시를 눈앞에
두고 자리 바꾸기 놀이를 하는등 어처구니 없는 실책만 반복하는 모습을 볼 수 있다. 한마디로 문명 5의 전쟁에서 중요한 전선유지 개념을
AI가 전혀 이해하지 못하고 있다. <del>인도와 한국은 물량때문에 전선유지가 되는걸 볼 수 있다</del>

  

또한 고난이도로 갈수록 AI가 복잡해지는게 아니라, 단순히 똑같은 AI가 시작조건 버프를 받는 셈이라`[1]` 그러한 상황에서도 이길 수
있으려면 일종의 획일화된 전략으로 변질되는 문제점 도 있다. 즉 문명 시리즈 최대의 장점이었던 수 많은 다양한 조건을 통하여 승리를
쟁취한다는게 어느정도 고난이도로 갈수록 희석되는 현상이 생기고 있다. 또 위에서 이야기했듯 AI가 부실하기 때문에 보통난이도~조금 어려움
난이도에선 AI가 속수무책으로 발리고, 그렇다고 더 고난이도로 가면 기술 차이가 너무 벌어지기 때문에 전략 자체가 한정되는 단점이 있다.

  

제작진도 이런 문제점을 의식해서인지 패치가 나올때마다 꾸준히 보완되고 있으며 2013년 7월 2일에 배포된 1.03.18 최신 패치에서도
군사 AI 패치가 단행되었다. 좀 더 공격적으로 도시 공격을 하도록 변경되었으며, 대규모 유닛을 좀 더 효율적으로 굴리도록, 위대한 장군을
좀 더 소중히(?) 굴리도록 변경되었다. 하지만 근본적인 시스템의 변화가 없기 때문에 여전히 우루루 몰려와서 좀 두들기다 원거리 유닛 몰살
당하면 슬슬 물러나는 작태를 보이는점에는 변화가 없다.

  

그리고 버프 없이 AI가 유저와 똑같은 환경으로 플레이하는 왕 난이도 같은 경우 도시 확장을 안해도 너무 안한다. 기본제공되는 개척자들로
도시를 짓는데 수가 적게는 3개 도시, 최대 5개 도시로 유지하는 경향이 높다, 트레이너를 켜고 하거나 하드코어하게 게임하는 유저들은 이런
점 때문에 재미가 없다고. <del>트레이너 쓸거면 신 난이도 하지 왜</del>

  

다만 이쪽은 마냥 AI만 욕할 수만은 없는 게, AI도 행복도 관리에 신경을 쓰기 때문이다. 왕자 난이도부터만 해도 도시 수나 인구 수에
따라 불행 페널티가 엄청나게 불어나서, 3~4시티 플레이를 하더라도 사치자원이나 행복 건물을 제대로 수급하지 못하면 행복도 마이너스가 자주
찍힌다. AI들도 이런 점을 고려하기 때문에 공격적인 도시 개척을 자제하는 것이다. 도시를 점령하더라도 행복도 때문에 합병보다는 괴뢰정부를
만들 때가 더 많다. <del>괴뢰정부로 인해 하락하는 행복도가 합병해서 하락하는 행복도보다 낮기때문에 괴뢰정부를 수립한다. 물론 단점도
있다. **Out of Control**</del> 물론 행복도에 여유가 있는 AI라면 도시 개척이나 점령에 더 적극적인 편이다. 또한
AI가 메리트를 받는 고난이도~초고난이도에서는 도시 확장을 더 공격적으로 한다.

  

또한 신과 왕 이후로 해상 플레이가 강화되었음에도 해상 전투와 관련한 AI 는 처참하기 이를데 없다.해상 유닛들간의 전투는 한방에 유닛이
제거될 정도로 극단적으로 공격력이 높은데다가 원거리 판정의 유닛이 대부분이라 일방적인 전투가 되기 쉬움에도 부실한 AI로 제대로된 전투를
펼치지 않기 때문에 소수의 해상유닛으로도 상대 해상유닛을 전멸시키는 것이 그다지 어렵지않다. 다만 ai의 특성상 물량이 많고, ai 함대는
뚜렷한 목적없이 왕창 몰려다니며 세계를 주유하기 때문에(..) 만만해 보여서 전쟁 걸면 지평선 너머에서 몰려오는 무수한 함대에 두세턴만에
함대가 싸그리 작살날 수도 있다. 뭐 그래도 잠수함 뜬 이후엔 일방적으로 갈아버릴 수 있는건 마찬가지.  
또한 지상유닛을 해상으로 수송할때에도 제대로된 호위를 펼치지 않기 때문에 방어패널티를 받는 상대의 고급지상유닛을 피해없이 손쉽게 잡아낼수도
있다.상대가 대륙 너머의 문명일때는 해상을 건너오는 상대 지상유닛을 죄다 잡아 낸후에 상륙시키면 별 피해없이 상대 문명을 제압할수 있을
정도.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AC%B8%EB%AA%85%205/%EB%B9%84%ED
%8C%90?action=edit&section=2)]

### 2. 낮은 인터페이스 완성도 ¶

인터페이스도 완성도가 낮다는 말들이 많다. 특히 도시가 자기방어 행동을 수행한다는 것은 좋지만 이걸 매턴 일일이 손으로 수행해야하니
번거롭다. 특히 주변 영토 구입때 아무리 해도 특정 부분을 아예 클릭할 수 없는 문제도 있다. 이건 카메라 줌을 바꾼다음에 다시 클릭하면
해결되긴 하는데 그래도 번거롭다. 유닛을 한 곳에 모을 수 없다는 점은 장점과 단점이 혼재하지만 큰 규모의 유닛을 굴릴 때는 좀 지루하다는
의견이 있는 듯.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AC%B8%EB%AA%85%205/%EB%B9%84%ED
%8C%90?action=edit&section=3)]

### 3. 최적화 문제 ¶

5때는 드디어 멀티 코어가 지원되기는 했지만 프로그램이 영 좋지 않게 됐다는 의견도 다수. 여전히 큰 맵에서 후반까지 가면 게임을 진행하기가
거의 불가능할 정도로 느리고 끊긴다. CPU 점유량을 확인해봤더니 용량의 약 75%도 사용하고 있지 않다는 것이 드러 났을 정도.`[2]`
그나마 패치로 점차 CPU를 효율적으로 사용하고 있다.

  

일단 1.0.1.217 버전에서 턴 랙이 획기적으로 개선되었다. 밸런스도 해양 도시 국가가 더 하향되고 도시 사이에 **3개 이상**의
타일이 있어야 하게 되는 등, 전작이 그랬듯이 패치를 통해 나아지고 있다. 그러나 확장팩 출시를 앞두고 6.0.6000 버전으로 패치되면서
갑자기 로딩 속도가 느려지고 랙이 심해졌다.

  

이 문제는 확장팩 두개가 나온 시점에서도 개선이 안되어 신과 왕, 멋진 신세계, 그 외 DLC가 모두 깔려있는 경우 4인 작은 맵으로 하여도
100턴 이후부터는 로딩시간만 최저사양이나 혹은 평균치를 못넘는 컴퓨터에선 1분이 넘게 된다. 심지어 모든 그래픽을 최저 옵션으로 놓고
전략모드(보드게임 모드)로 해도 같다.로딩시간은 cpu에 의해 결정되므로 cpu성능이 안좋은 이상 보드게임 모드를 하건 그냥 하건 로딩시간은
쭉쭉 늘어날 수 밖에 없다. 단 cpu 좋은 컴퓨터는 300턴 넘어가도 로딩이.<del>쿼드코어에 3.0GHz넘어가면</del>
10초면되기는한다. 확실한건 신과 왕까지의 로딩시간보다 새 확장팩에서의 로딩 시간이 굉장히 늘어났다.

  

대체로 로딩은 CPU문제도 있지만 SSD를 사용할 경우 로딩시간이 굉장히 줄어드는 것을 체감할 수 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AC%B8%EB%AA%85%205/%EB%B9%84%ED
%8C%90?action=edit&section=4)]

### 4. 게임시스템 간소화 ¶

사실 이쪽은 단점이라 하기는 뭐한게, 진입장벽이 낮아져 라이트유저들에게 호평받으며 문명<del>하신</del> 유저층을 엄청나게 늘렸기
때문. 상업적으로는 오히려 성공적인 편이다.

  

하지만 이런 점이 오히려 전작을 미친듯이 파고들었던 북미 문명덕후들에게는 머리를 쓸 만한 요소를 전부 없애버렸다면서 비오는날 먼지나도록
까이고 있다. 특히 "1타일 1유닛"의 신 시스템을 전혀 이해하지 못하는 AI의 바보성으로 인해 진격해야 할 유닛들이 병목에서 자리바꾸기나
하며 놀고 있는 아스트랄한 광경과 이해불가능한 외교시스템이 주 타겟이 되고 있다. 좌우간 civfanatics 등의 팬사이트에서는 오늘도
문명5에 대한 찬반양론 [키배](%ED%82%A4%EB%B0%B0.md)가 신물나게 펼쳐지고 있다. 문명
[양덕](%EC%96%91%EB%8D%95.md)중에서 최고의 덕력을 가진 것으로 추앙받는 Sulla라는 인물도 자신의 블로그에서 몇
달째 문명 5만 까고 있으며, 심지어 너무나도 실망한 나머지 자신이 10년 이상 몸과 마음을 바쳐온 문명 시리즈를 접을 때가 왔다는 내용의
포스트까지 올렸다.

  

한국에서도 많은 유저들이 간소화된 문명에 대해서 비판을 많이 했지만 한국의 게임을 라이트하게 즐기는 정서상 그들의 원성은 엄청나게 많은
라이트 유저들에게 묻혔다. [지못미](%EC%A7%80%EB%AA%BB%EB%AF%B8.md)

  

보통 비교되는 대상이 바로 전작인 [문명 4](%EB%AC%B8%EB%AA%85%204.md). 교황청을 통한 이단 정벌이나 기업
활동으로 돈을 버는 플레이 등등을 하지 못해 아쉽다는 평가가 많다.

  

라이트 유저들이 접하기 편해지면서 전반적인 인지도는 확 올라가겠지만 그 만큼 올드팬들의 희망을 충족하진 못한 경우라고 볼 수 있겠다.
<del>그리고 결국 [모드떡칠](%EB%AA%A8%EB%93%9C%EB%96%A1%EC%B9%A0.md)</del>

  

그래도 확장판이 계속해서 나와서 해당 부분으로 욕먹는건 줄어들은 편이다.

`\----`

  * `[1]` 이미 티어가 다음티어로 넘어가있다던지
  * `[2]` 덤으로 램도 뭣같이 활용을 못해서 16GB 달린 컴에서 1GB 가지고 깨작대고 있을 때도 있다.

