  * 상위 항목 : [문명 5](%EB%AC%B8%EB%AA%85%205.md)  

[문명 5](%EB%AC%B8%EB%AA%85%205.md) 신과 왕 확장팩에서 종교 시스템과 함께 추가된 첩보 시스템에 관한 페이지.

## Contents

    

1. 개요 
2. 첩보 활동 
    

2.1. [방첩](%EB%B0%A9%EC%B2%A9%EA%B8%B0%EA%B4%80.md) 활동

2.2. 다른 문명으로 파견

    

2.2.1. 적 도시 관찰

2.2.2. 타 문명의 음모 알아내기

2.2.3. 기술 훔치기

2.2.4. [외교관](%EC%99%B8%EA%B5%90%EA%B4%80.md) 파견

2.3. 도시국가 파견

    

2.3.1. 도시국가에서 투표 조작

2.3.2. 도시국가에서 쿠데타 유발

3. 첩보원 이름 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AC%B8%EB%AA%85%205/%EC%B2%A9%EB
%B3%B4?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

문명 5 신과 왕 확장팩에서 첩보 시스템이 추가되었고, 종교와 더불어 가장 많은 주목을 받았다.

  

전세계 문명 중 한 문명이라도 르네상스 시대에 돌입하면 모든 문명이 [첩보원](%EA%B0%84%EC%B2%A9.md)을 사용할 수
있게 되며, 시대가 발전할 때마다 첩보원이 추가로 들어온다. 모집된 첩보원은 기존 문명의 도시뿐 아니라 문명 5에서 새로 추가된 도시국가에도
파견할 수 있으며, 이전처럼 적 도시를 관찰하거나 기술을 훔치는 것은 물론 도시국가와의 우호도 개선이나 적 문명과의 관계를 교란시키는 일도
가능해졌다. 그러나 전작의 도시 시설 파괴, 적국 도시의 혁명 책동, [콜 투파워](%EB%AC%B8%EB%AA%85%20%EC%BD%9C%20%ED%88%AC%20%ED%8C%8C%EC%9B%8C.md)
시리즈의 핵폭탄 테러나 생물작용제 살포 등의 공격적 첩보활동은 <del>[문명: 비욘드 어스](%EB%AC%B8%EB%AA%85%3A%20%EB%B9%84%EC%9A%98%EB%93%9C%20%EC%96%B4%EC%8A%A4.md)에서 써먹기 위해</del> 제외되어 있다.

  

첩보원이 자기 도시에 들락거리는 것이 성가시다면 자국 첩보원을 자기 도시에 배치시키거나 첩보 방어 건물을 지어서 첩보원의 활동을 방해할 수도
있다. 또한 첩보 활동으로 나눈 정보들을 다른 문명과 공유할 수도 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AC%B8%EB%AA%85%205/%EC%B2%A9%EB
%B3%B4?action=edit&section=2)]

## 2. 첩보 활동 ¶

어떤 한 문명이 르네상스 시대 시점에 들어서면 모든 문명에서 첫 첩보원을 모집하게 되며, 이후 시대가 발전할 때마다 한 명의 첩보원이 추가로
들어오게 된다. 국가 불가사의인 국가 정보원이나 영국의 종특 등으로 추가 첩보원을 가질 수도 있다.

  

첩보원은 신병, 요원, 특수요원의 3단계로 나누어지며, 도시국가에서의 기술 유출 방어 / 타 문명 기술 훔쳐오기에 성공하면 승급한다. 단계가
올라갈수록 작전에서의 성공률 또한 올라간다.

  

첩보원을 다른 문명의 도시나 도시국가로 파견하면, 이동에 약간의 턴을 소모한 후 정보 수집에 다시 몇 턴을 소모하게 된다. 이후 정보 수집이
완료되면 수집한 정보를 받게 되며, 첩보원을 계속 도시에 상주시키며 상황을 관찰하거나 기술 훔치기나 쿠데타 등의 지령을 내릴 수 있게 된다.

  

다만 첩보 활동을 하다가 정체가 들킬 수도 있으며, 최악의 경우 다른 문명 첩보원의 방해 등으로 사망할 가능성도 있다. 죽은 첩보원을
대체하는 요원이 나오기까지는 어느 정도 시간이 걸리므로 주의해야 한다. 또한 정예 요원이 죽어도 보충 요원은 1레벨로 소집된다. 단 국가
정보원을 건설했다면 보충 요원도 2레벨부터 시작한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AC%B8%EB%AA%85%205/%EC%B2%A9%EB
%B3%B4?action=edit&section=3)]

### 2.1. [방첩](%EB%B0%A9%EC%B2%A9%EA%B8%B0%EA%B4%80.md) 활동 ¶

자국의 도시에 첩보원을 배치하여 타 문명의 첩보 활동을 방해하는 일. 저난이도에서 빠른 테크를 타고 있을 때 상대방이 기술을 훔쳐가는 게
찝찝하다면 수도 등의 잠재력이 높은 도시에 첩보원을 배치하여 다른 문명의 첩보원을 잡아주도록 하자. 러시아로 플레이하면서 영국 스파이를
잡으면 ['러시아에서 사랑을 담아'](007.md) 라는 도전과제를 딸 수 있다.

  

황제 이하 난이도에서는 트리를 잘 타면 원시티로도 모든 문명의 기술 발전 속도를 능가할 수 있는데, 이쯤 되면 르네상스 시기에 돌입해
스파이가 뜨자마자 다들 플레이어의 수도에 꽂아서 기술을 훔쳐가려고 한다. 기술 발전 속도가 우수하다면 첩보원이 등장하자마자 수도에 처박아
두면 1~20턴 이내에 우수수 적발하면서 금세 3레벨 첩보원이 된다(...).

  

불멸자나 신 난이도로 가면 다른 문명들<del>특히 [세종](%EC%84%B8%EC%A2%85%EB%8C%80%EC%99%95%28%EB%AC%B8%EB%AA%85%205%29.md)</del>의 테크가 더 빠른데다, 기술 강탈이나 이간질(...) 목적으로 다른 나라에
첩보원 파견하기에 급급해지므로 자국 도시에 첩보원을 배치할 일이 거의 없어질 것이다.

  

체제 이념 중 '[이중간첩](%EC%9D%B4%EC%A4%91%EA%B0%84%EC%B2%A9.md)' 교리를 선택하게 되면 적
스파이를 잡을 확률이 2배 증가한다.

  

여담이지만 방첩 활동으로 타국의 첩보원을 처치하면 어지간하면 지도자가 사과를 걸어오는데, 이때의 모션은 정복으로 멸망시켰을 때의 모션과
동일하다(...). <del>첩보질 한번 걸렸다고 스스로를 포박하는 자세를 취하는 칭기즈칸</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AC%B8%EB%AA%85%205/%EC%B2%A9%EB
%B3%B4?action=edit&section=4)]

### 2.2. 다른 문명으로 파견 ¶

주로 첩보 메뉴에서 볼 수 있는 도시의 잠재력`[1]`을 기준으로 첩보원을 파견하게 된다. 첩보원은 도시에 상주하면서 자동으로 관찰 및 기술
훔치기 과정에 들어간다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AC%B8%EB%AA%85%205/%EC%B2%A9%EB
%B3%B4?action=edit&section=5)]

#### 2.2.1. 적 도시 관찰 ¶

첩보원을 다른 문명의 도시로 파견해서 어떤 일이 일어나고 있는지 알아낼 수 있다. 스파이 메뉴에서 해당 도시의 정보창을 열어볼 수 있다고
생각하자. 도시의 생산력 및 인구 현황, 생산 중인 건물, 불가사의, 유닛 등을 관찰할 수 있다. 파견 후 일정 시일이 지나면 100%
확률로 언제든지 해당 도시의 정보를 조회해 볼 수 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AC%B8%EB%AA%85%205/%EC%B2%A9%EB
%B3%B4?action=edit&section=6)]

#### 2.2.2. 타 문명의 음모 알아내기 ¶

가끔 어떤 문명이 다른 문명을 상대로 음모를 꾸민다는 사실을 알려주기도 한다. 또한 자기 나라로 쳐들어올 준비를 하고 있다는 사실도 알 수
있다. 이렇게 첩보 활동으로 알아낸 정보들을 다른 문명과 공유할 수도 있으며, 우호적인 문명에게 적대적인 문명의 음모를 알려주면서 관계를
돈독히 할 수도 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AC%B8%EB%AA%85%205/%EC%B2%A9%EB
%B3%B4?action=edit&section=7)]

#### 2.2.3. 기술 훔치기 ¶

자기 문명보다 빠른 테크를 타고 있는 문명의 도시로 잠입해 기술을 훔쳐내는 일. 잠재력이 높은 도시일수록 기술을 빠르게 훔쳐낼 수 있다.
다만 잠재력이 높은 도시의 경우 후반으로 갈수록 방첩 활동 및 관련 건물이 건설되어 있을 가능성이 높다(...).

  

기술 훔치기에 성공하면 해당 문명의 기술 하나를 훔쳐올 수 있다. 당연하지만 아군의 테크가 완벽하게 앞서고 있다면 아무 기술도 훔칠 수
없지만, 아군에게 없는 해당 문명의 기술이라면 여러 종류 가운데 하나를 선택할 수도 있다.

  

하지만 기술을 훔치는 데에 성공한다 하더라도 정체를 들켜 외교에 안 좋은 영향을 미칠 가능성도 있으며, 최악의 경우 해당 문명의 첩보원의
방첩 활동으로 제거당할할 위험도 있으므로 주의하자. <del>하지만 자동으로 시도하므로 하지 말라고 말릴 수는 없다</del>

  

경찰대, 경찰서, 검열 시스템 등이 설치되어 있으면 기술 훔치기 속도가 느려지는데, 다음 기술 훔치기까지 무려 14,000 턴이 걸린다고
뜨는 경우도 있다.(...)<del>하..한턴만 더</del> 그러므로 기술 훔치기가 가장 잘 통하는 것은 르네상스 시대고, 시대를 진행할
수록 효과가 떨어지게 된다.

  

과거에는 기술 훔치기만으로 먹고 살 수 있을 정도로 자주 기술을 가져왔지만 패치로 인해 꽤 효율이 떨어지고 말았다. 기본적으로
20~30턴씩은 경과하게 되고 시대 차이가 클 수록 확률이 내려가는 등... 그래도 스파이의 가장 유효한 활용법이란 것에는 변함이 없다.

  

전제 이념의 '산업 스파이' 교리를 찍으면 기술을 2배 빨리 훔쳐올 수 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AC%B8%EB%AA%85%205/%EC%B2%A9%EB
%B3%B4?action=edit&section=8)]

#### 2.2.4. [외교관](%EC%99%B8%EA%B5%90%EA%B4%80.md) 파견 ¶

2번째 확장팩 멋진 신세계에서 추가된 기능. 상대 문명의 수도에 배치하려고 하면 스파이/외교관 선택창이 뜨며, 스파이로 파견시는 기존과
같다. 외교관으로 파견시 음모는 기존과 같이 알아낼 수 있으며, 그와 함께 관광의 전파속도가 상승하며 세계대회 투표시 상대가 어느 쪽에
투표하고 싶어지는지를 대략적으로 파악할 수 있고, 어느 쪽에 투표할 건지에 대해서 거래할 수도 있다. 거래하는 경우 자동으로 표를 가져가기
때문에 배신하는 것은 불가능하다. <del>아쉽다</del> 해당 문명의 표만 거래할 수 있으며 문명을 지지해주는 갱생 문명과 도시국가의
표는 거래가 되지 않는다. <del>이 표로는 반대표를 넣는 방식으로 배신할 수 있다</del>

  

세계화 연구를 마치면 다른 문명에 보낸 외교관 수만큼 세계대회의 자기 표 수가 늘어난다. 영국이 뜬금없이 외교승리에 유리해진 이유. 세계화는
최종 연구지만 필요 연구가 적고 트리가 심플해서 과학자들의 힘을 빌리면 생각보다 빨리 찍을 수 있다.

  

여담으로 외교관을 파견하게 되면 3턴 정도 '소개'를 한 다음 행동에 들어가게 되는데 행동이라고 하는 게 '잡담'(..)이라고 뜬다. 아마
외교관들 사이의 사교를 증진시키는 목적에서의 잡담인 듯.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AC%B8%EB%AA%85%205/%EC%B2%A9%EB
%B3%B4?action=edit&section=9)]

### 2.3. 도시국가 파견 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AC%B8%EB%AA%85%205/%EC%B2%A9%EB
%B3%B4?action=edit&section=10)]

#### 2.3.1. 도시국가에서 투표 조작 ¶

첩보원을 도시국가에 파견하면 쿠데타 명령을 따로 내리지 않는 이상 주기적으로 투표조작을 시행하게 된다. 도시국가에 잠입하여 다른 문명과의
우호도를 떨어뜨리고 자기 문명과의 우호도를 증가시킬 수 있다. <del>정보전사</del>

  

평등 이념에서 '비밀 공작' 교리를 찍으면 선거조작 확률이 2배가 된다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AC%B8%EB%AA%85%205/%EC%B2%A9%EB
%B3%B4?action=edit&section=11)]

#### 2.3.2. 도시국가에서 쿠데타 유발 ¶

스파이 창에서 별도의 쿠데타 명령으로 실행한다. 성공 확률은 우리 문명 및 상대 문명의 도시국가와의 우호도에 영향을 받는다. 쿠데타에
성공하면 동맹인 문명의 우호도와 우리 문명의 우호도를 바꿔쳐 동맹으로 등극한다(!). 단 실패할 경우 우호도가 큰 폭`[2]`으로 하락하고
상대 문명의 어그로를 끌게 되니 주의. 당연하지만 요원도 죽는다. <del>[야이 반란군놈의 쉐끼야](%EC%A0%9C5%EA%B3%B5%ED%99%94%EA%B5%AD%28%EB%93%9C%EB%9D%BC%EB%A7%88%29.md)</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AC%B8%EB%AA%85%205/%EC%B2%A9%EB
%B3%B4?action=edit&section=12)]

## 3. 첩보원 이름 ¶

문명별로 10개씩 할당되어있다. 국가정보국을 가진 영국이 정보화시대에 스파이가 7기 정도이니 이름이 모자랄 일은 없을 듯. 한국판에서 한국
문명 첩보원 이름이 재미있게 번역되었다. 나은신, 은미리 등등. 다른 언어에서는 그냥 나, 은 등 성으로만 뜬다. 워낙 다양한 문화권의
이름이 나오는지라 잘못 음역된 것도 몇 개 있다.

  

영문판에서는 대명사를 다르게 써줘야 해서인지 성별까지 지정되어있는데 대체로 앞의 다섯개는 남자, 뒤의 다섯개는 여자로 설정되어있다.

  

  * 그리스

영문판

Jason

Helena

Alexa

Cletus

Kassandra

Andres

Desdemona

Anthea

Aeneas

Leander

한국판

자손

헬레나

알렉사

클레투스

카산드라

안드레스

데스데모나

안테아

아이네아스

린더

비고

[이아손](%EC%9D%B4%EC%95%84%EC%86%90.md)

  

  * 네덜란드

영문판

Joost

Hendrika

Marten

Anke

Guus

Mr. X

Dr.Grijs

Willem

Thijs

Neef

한국판

주스트

헨드리카

마텐

안케

구스

미스터엑스

그리즈스 박사

빌헬름

티즈스

니프

비고

요스트`[3]`

휘스`[4]`

빌럼

티스

  

  * 덴마크

영문판

Jørgen

Mette

Henrik

Niels

Helle

Frederik

Ida

Thea

Freja

Morten

한국판

요겐

메테

헨리크

니엘스

헬레

프레데릭

이다

테아

프리야

모르텐

비고

이외르겐

프레이야

  

  * 독일 

영문판

Johann

Marlene

Wilhelm

Eva

Heinz

Horst

Carl

Viper

Albrecht

Anton

한국판

요한

말레네

빌헬름

에바

하인즈

호르스트

카를

비페

알브레히트

안톤

비고

하인츠

  

  * 러시아

영문판

Alexei

Lena

Dmitry

Anastasia

Tatiana

Boris

Doktor Seriy

Mikhail

[Natacha](%EB%B8%94%EB%9E%99%20%EC%9C%84%EB%8F%84%EC%9A%B0.md)

Zmeya

한국판

알렉세이

레나

드미트리

아나스타시아

타티아나

보리스

세리 박사

미하일

[나타샤](%EB%B8%94%EB%9E%99%20%EC%9C%84%EB%8F%84%EC%9A%B0.md)

즈메야

비고

  

  * 로마 

영문판

Flavius

Regula

Servius

Lucia

Cornelius

Licina

Canus

Serpens

Agrippa

Brutus

한국판

플라비우스

레굴라

세르비우스

루시아

코넬리우스

리시나

카누스

세르펜스

아그리파

브루투스

비고

루키아

리키나

  

  * 마야 

영문판

Camazotz

Coyopa

Gukumatz

Hunahpu

Huracan

Ixchel

Ixtab

Kukulkán

Xbalanque

Zipacna

한국판

카마조즈

코요파

구쿠마츠

후나푸

후라칸

익스첼

익스타브

쿠쿨칸

츠바란쿠

지파크나

비고

카마소츠`[5]`

이슈첼`[6]`

이슈타브`[7]`

슈발랑케`[8]`

  

  * 모로코

영문판

el-Krim

ibn-Battuta

al-Jazzar

al-Kahina

Hayyuj

Kusayla

al-Idrisi

Salih

Tariq

Dihya

한국판

엘크림

이븐바투타

알자즈라

알카히나

하유즈

쿠사일라

알이드리시

살리

타리크`[9]`

디야

비고

알자자르

살리흐`[10]`

디흐야`[11]`

  

  * 몽골 

영문판

Asashōryū

Tömöriin

Zevegiin

Jigjidiin

Enkhbat

Mönkhbayar

Gündegmaa

Ssima

Batachikhan

Chulunny

한국판

아사호류

톄메린

제베진`[12]`

지그지딘

엔크바트

멘크바야르

군데그마

씨마

바타치칸

출룬니

비고

아사쇼류`[13]`

  

  * 미국

영문판

Cousin

[Felix](%ED%8E%A0%EB%A6%AD%EC%8A%A4%20%EB%9D%BC%EC%9D%B4%ED%84%B0.md)

Dennis

Edward

Prof. Rex

Eliza

Mary

Virginia

Scarlett

[Barbara](%EB%B0%94%EB%B0%94%EB%9D%BC%20%EA%B3%A0%EB%93%A0.md)

한국판

커즌`[14]`

[펠릭스](%ED%8E%A0%EB%A6%AD%EC%8A%A4%20%EB%9D%BC%EC%9D%B4%ED%84%B0.md)

데니스

에드워드

렉스 박사

엘리자

메리

버지니아

스칼렛

[바바라](%EB%B0%94%EB%B0%94%EB%9D%BC%20%EA%B3%A0%EB%93%A0.md)

비고

  

  * 바빌론 

영문판

Rim-Sin II

Smerdis

Ilum-ma-ili

Peshgaldaramesh

Ur-zigurumaš

Semiramis

Em

Ishtar

Bilit Taauth

Aruru

한국판

림신 2세

스메르디스

일럼마일리

페시갈다라메쉬

우르지구루마스

세미라미스

엠

이슈타르

빌리트-타우스

아루루

비고

  

  * 베네치아

영문판

Gasparo

Giosafat

Ambrogio

Niccolo

Marino

Cesare

Francesco

Giovanni

Bertolome

Filomena

한국판

가스파로

지오사파트

엠브로지오

니콜로

마리노

체사레

프란체스코

지오반니

바톨로메

필로메나

비고

  

  * 브라질 

영문판

Antonio

Bartolomeu

Domingos

Estevao

Fernao

Francisco

Pascoal

Salvador

Tome

Bianca

한국판

안토니오

바톨로뮤

도밍고

에스테바오

페르나오

프란체스코

파스코알

살바도르

토메

비앙카

비고

  * 비잔티움 

영문판

Basil

Nikophoros

Demetrios

Philippos

Theophylaktos

Simonis

Zoe

Ioanno

Xene

Euphrosyne

한국판

바질

니코포로스

데메트리오스

필리포스

테오플락토스

시모니스

조에

이안노

제네

유프로시네

비고

  

  * 송가이 

영문판

Ahmadou

Ayub

Badru

Bokhari

Guedado

Adhiambo

Chinaka

Laila

Mariama

Oni

한국판

아마도우

아유브

바드루

보카리

구에다도

아디암보

치나카

라일라

마리아마

오니

비고

  

  * 쇼쇼니 

영문판

Cameahwait

Ondongarte

Queenah

Pugweenee

Sacajawea

Sagwitch

Sanpitch

Tetoharsky

Tuziyammo

Mugwayan

한국판

카메화이트`[15]`

온동가테

퀴나

푸그위니

사카자위아

사그위치

산피치

테토하르스키

투지얌모

무과이얀

비고

새커거위아`[16]`

  

  * 스웨덴 

영문판

Leif

Ingegard

Sören

Ragnhild

Lars

Lina

Herr Grå

Magnus

Vilma

Kusin

한국판

레이프

인제가르드

쇄렌

라근힐드

라스

리나

미스터엑스

마그누스

빌마

쿠신

비고

  * 스페인

영문판

Rodrigo

Esmeralda

Leon

Mathilda

Ramona

Señor X

Topolino

Serpiente

Garcia

El Lobo

한국판

로드리고

에스메랄다

리온

마틸다

라모나

미스터엑스

토폴리노

세르피엔테

가르시아

엘로보`[17]`

비고

레온

  

  * 시암 

영문판

Aran

Chanarong

Kiet

Niran

Virote

Kulap

Mayuree

Phueng

Ratana

Tola

한국판

아란

차나롱

키에트

니란

비로테

쿨랍

마유리

푸엥

라나타

톨라

비고

  

  * 아라비아

영문판

Solhofaat

Khenzeer

Zarafah

Temsaah

Abyadh

Mostafa

Yusuf

Waddah

Sameera

Gamal

한국판

솔호파트

켄지어

자라파

템사

아비야드

모스타파

유수프

와다

삼미라

가말

비고

  

  * 아시리아 

영문판

Adapa

Kubaba

Nabu

Nergal

Ninlil

Ninurta

Nisroch

Shamash

Pazuzu

Qingu

한국판

아다파

쿠바바

나부

네갈

닐리

니누르타

니스로크

샤마시

파주주

퀑우

비고

  

  * 아즈텍

영문판

Metztli

Xitllali

Chimalli

Quauhtli

Teyacapan

Yaotl

Coatl

Huitzilin

Itzli

Tepin

한국판

메츠틸

지틀라이

침말리

쿠아우틸

테야카판

야오틀

코아틀

후이치린

이즐리

테핀

비고

  

  * 에티오피아

영문판

Mulu Ken

Wendimu

Li'ol

Demeke

Mulu Alem

Abebech

Zema

Mihret

Kebedech

Alemnesh

한국판

물루켄

웬디무

리올

데메케

물루알렘

아베베크

제마

미흐렛

케베데크

알렘네쉬

비고

  

  * 영국 

영문판

[James](%EC%A0%9C%EC%9E%84%EC%8A%A4%20%EB%B3%B8%EB%93%9C.md)

carlett

[Mycroft](%EB%A7%88%EC%9D%B4%ED%81%AC%EB%A1%9C%ED%94%84%ED%8A%B8%20%ED%99%88%EC%A6%88.md)

Charlotte

Gwendolyn

Mr. Eks

Dr. Grey

Andrew

Scott

Anne

한국판

[제임스](%EC%A0%9C%EC%9E%84%EC%8A%A4%20%EB%B3%B8%EB%93%9C.md)

스칼렛

[마이크로프트](%EB%A7%88%EC%9D%B4%ED%81%AC%EB%A1%9C%ED%94%84%ED%8A%B8%20%ED%99%88%EC%A6%88.md)

샬로트

그웬들린

미스터엑스

그레이박사

앤드류

스콧

앤

비고

  

  * 오스만

영문판

Ibrahim

Bayezid

Sokollu

Mahmut

Uveys

Roxelana

Safiye

Hafsa

Kosem

Nurbanu

한국판

이브라힘

바에지드

소콜루

마흐무트

우베이스

록세라나`[18]`

사피예

하프사

코셈

누르바누`[19]`

비고

[록셀라나](%EB%A1%9D%EC%85%80%EB%9D%BC%EB%82%98.md)

쾨셈

  

  * 오스트리아 

영문판

Ferdinand

Johanna

Franz-Josef

Astrid

Anna

Hubert

Alois

Natter

Georg

Arnold

한국판

페르디난드

요한나

프란츠조세프

아스트리드

안나

후버트

알로이스

나테르

게오르그

아놀드

비고

  

  * 이로쿼이 

영문판

Onatah

Oneida

Oshadagea

Otetiani

Genesee

Dadgayadoh

Otwtiani

Kateri

Onondakai

Honanyawus

한국판

오나타

오네이다

오샤다기아

오테티아니

제네시

다게야도

오트위티아니

카테리

오논다카이

호난야우스

비고

  

  * 이집트

영문판

Refaat

Heba

Salah

Ahmed

Zakaria

Bastet

Ma'at

Nebhet

Tefenet

Neuth

한국판

리파트

헤바

살라

아메드

자카리아

바스테트

마아트

네브헤트

테페네트

네우스

비고

  

  * 인도

영문판

Ashok

Shanx

Hormis

Sanjeev

Ananda

Rani

Parvati

Mukta

Karishma

Jyotsna

한국판

아쇼크

샨크

호르미스

산지브

아난다

라니

파르바티

묵타

카리시마

요스나

비고

  

  * 인도네시아

영문판

Adityawarman

Airlangga

Citra

Halayudha

Jayakatwang

Lingga

Mahendradatta

Prapana

Raden

Devi

한국판

아디챠와르만

아이랑가

시트라

할라유하

자야카트왕

링가

하헨드라다타

프라파나

라덴

데비

비고

  

  * 일본

영문판

Akaishi

Oki

Hattori

Morozumi

Momochi

Kawashima

Orin

Sakanishi

Kaede

Mochizuki

한국판

아카이시

오키

하토리

모로주미

모모치

카와시마

오린

사카니시

카에데

모치주키

비고

핫토리

모로즈미

가와시마`[20]`

가에데`[21]`

모치즈키

  

  * 잉카 

영문판

Amaru

Apichu

Pariapichiu

Puma Quenti

Suyuntu

Uturuncu

Uturuncu

Purutu

Ozcollo

한국판

아마루

아피추

파리아피추

푸마 쿠엔 티

수윤투

우투룬쿠

우투룬쿠`[22]`

푸루투

오즈콜로

비고

  

  * 줄루 

영문판

Gumede

Jama

Mageba

Malanda

Mnguni

Ndaba

Phunga

enzangakhona

Balungile

Samkelisiwe

한국판

구메데

자마

마제바

말란다

응구니

다바

푼가

센자카코나

발룽길

삼켈리시웨

비고

  * 중국 

영문판

Li

Chen

Zhang

Liu

Yang

Huang

Zhao

Wu

Zhou

Sun

한국판

리

첸

장

리우

양

후앙

자오

우

조우

선

비고

천

류

황

저우

쑨

  

  * 카르타고

영문판

Hamilcar

Mago

Baalhaan

Sophoniba

Yzebel

Similce

Kandaulo

innridi

Gisgo

Fierelus

한국판

하밀카르

마고

발한

소포니바

이제벨

시밀케

칸다울로

진리디

기스고

피에렐루스

비고

  

  * 켈트 

영문판

Crìsdean

Siobhán

Seamus

Ffion

Pádraig

Deirdre

Mr. Quinn

Éadaoin

Alwyn

Col Ceathar

한국판

크리스딘

시오한

세아무스

피온

파드라이그

데이드라

미스터엑스

에아다오인

엘윈

콜케사르

비고

셰이머스`[23]`

아이딘`[24]`

콜 케허르`[25]`

  * 페르시아 

영문판

Azi

Dabir

Firuz

Gaspar

Shahzad Aga

Marjane

Peri

Sartaj

Yasmin

한국판

아지

다비르

피루즈

가스파르

샤자드 아가

마르자네

페리

사르타즈

야스민

비고

  

  * 포르투갈 

영문판

Francisco

Gaspar

Alvaro

Bento

Roberto

Afonso

Galeote

Diogo

Eliana

Oriana

한국판

프란시스코

가스파

알바로

벤토

로베르토

알퐁소

갈리오테

디오고

엘리아나

오리아나

비고

  

  * 폴란드 

영문판

Wincenty

Roman

Benita

Jan

Kazimierz

Josef

Krystyna Skarbek

Tarnowski

Marian

Alenka

한국판

빈첸티

로만

베니타

얀

카지미에즈

요세프

크리스티나-스카르벡

타르노프스키

마리안

알렌카

비고

  

  * 폴리네시아 

영문판

Tiki

Hotu Matua

Rongo-ma-tane

Kupe

Haloti

Degei

Babamik

Kulu Lau

Nangananga

Turua

한국판

티키

호투마투아

론고마타인

쿠페

할로티

데게이

바바미크

클루라우

난가난가

투루아

비고

  

  * 프랑스

영문판

Jean-Paul

Martine

Lucien

François

Augustine

Monsieur X

Dr. Dupont

Vipère

Yvette

Renard

한국판

장폴

마틴

루시엔

프랑코이즈

어거스틴

미스터엑스

듀폰트 박사

비페흐

이베트

레나드

비고

뤼시앵

프랑수아

뒤퐁 박사

르나르

  

  * 한국

영문판

Kim

Park

Han

Na

Kong

Yu

Ahn

Na

Da

Eun

한국판

김정찰

박정찰

한정보

나기밀

[공영칠](007.md)

유인해

안보임

나은신

다아라`[26]`

은미리

비고

  

  * 훈족

영문판

Balamber

Uldin

Donatus

Charato

Octar

Bleda

Ellac

Dengizik

Hildico

Gudrun

한국판

발람버

울딘

도나투스

차라토

옥타르

블레다`[27]`

엘락

덴기직

힐디코

구드룬

비고

  

`\----`

  * `[1]` 도시의 인구수나 보너스 포인트가 높을수록 잠재력도 같이 높아진다고 한다.
  * `[2]` 우호도가 100이든 200이든 -10으로 내려간다
  * `[3]` 같은 철자의 웹TV 서비스는 주스트라고 읽는 게 맞다.
  * `[4]` [거스 히딩크](%EA%B1%B0%EC%8A%A4%20%ED%9E%88%EB%94%A9%ED%81%AC.md)의 성이기도 하다.
  * `[5]` 마야 신화에서 박쥐의 신
  * `[6]` /iʃˈtaɓ/, 발음 출처는 [위키피디아](http://en.wikipedia.org/wiki/Ixtab). 마야 신화에서 산파와 의료의 신.
  * `[7]` 마야 신화에서 자살의 여신으로, 목을 맨 형상을 하고 있다고 한다.
  * `[8]` 후나푸와 한 쌍을 이루는 쌍둥이 영웅. [시나리오](%EB%AC%B8%EB%AA%85%205/%EC%8B%9C%EB%82%98%EB%A6%AC%EC%98%A4.md) 중 신대륙 디럭스에서 아메리카인 교리 중 하나로도 등장한다.
  * `[9]` [리그 오브 레전드](%EB%A6%AC%EA%B7%B8%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EB%A0%88%EC%A0%84%EB%93%9C.md)의 [타릭](%ED%83%80%EB%A6%AD%28%EB%A6%AC%EA%B7%B8%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EB%A0%88%EC%A0%84%EB%93%9C%29.md)이 이 이름이다.
  * `[10]` 고선지 장군과 맞선 '지야드 이븐 살리흐'가 유명하다.
  * `[11]` 쿠란에서도 자주 등장하는 이름이다.
  * `[12]` Zevegiin. 아마 Zevegiin Oidov에서 따온 것 같은데 한국에선 '제베그 오이도프'라고 부른다.
  * `[13]` 일본 스모 경기에 진출한 몽골계 선수 아사쇼류 아키노리(朝青龍明徳)가 유명하다.
  * `[14]` '사촌'이라는 뜻의 영단어 cousin과 철자가 같다. 켈트의 '콜케사르'도 마찬가지로 '사촌'이라는 뜻을 갖고있다.
  * `[15]` Cameahwait. 뒤에 나오는 '사카자위아'의 형제. 일단 미국에서는 '케이마웨이트'라고 읽는 듯하다.
  * `[16]` 1800년대 초반 미국 대통령인 토마스 제퍼슨이 파견한 탐험가인 루이스와 클라크의 길잡이 역활과 통역을 해준 여성이다. 도전과제 중에도 이 이름이 들어가는 과제가 있는데, 거기서는 '새커거위아'로 음역됐다. '새커거위아'쪽이 좀 더 발음이 가까우니 그쪽으로 통일하는 게 맞을듯.
  * `[17]` El Lobo. el은 정관사고 Lobo는 늑대. 동명의 첩보영화가 유명하다. 국내에선 '로보'로 개봉됐다.
  * `[18]` [쉴레이만 대제](%EC%89%B4%EB%A0%88%EC%9D%B4%EB%A7%8C%20%EB%8C%80%EC%A0%9C.md)의 황후인 [휴렘 술탄](%ED%9C%B4%EB%A0%98%20%EC%88%A0%ED%83%84.md)을 서구권에서 부르는 명칭
  * `[19]` 록세라나, 사피예, 하프사, 코셈, 누르바누는 [오스만 제국](%EC%98%A4%EC%8A%A4%EB%A7%8C%20%EC%A0%9C%EA%B5%AD.md)에서 유명했던 황후들의 이름이다.
  * `[20]` 표준 표기
  * `[21]` 표준 표기
  * `[22]` 희한하게도 데이터 파일에 우투룬쿠가 두 개씩이나 들어가있어서 게임상에서도 우투룬쿠라는 이름의 스파이가 두 명 등장할 때가 있다.
  * `[23]` 켈트 신화를 배경으로 한 게임 [마비노기](%EB%A7%88%EB%B9%84%EB%85%B8%EA%B8%B0.md)에도 이 이름을 가진 NPC가 나온다.
  * `[24]` <http://iluvnames.tripod.com/irishg.htm>
  * `[25]` [/kɒl cahəɾʲ/](http://en.wiktionary.org/wiki/col_ceathrair#Irish) 사촌이라는 뜻이라고 한다. col이 '관계, ceathar가 4라는 뜻이라고.
  * `[26]` 한국의 성씨 중에 다씨는 없다.
  * `[27]` 훈족의 지도자로 나오는 [아틸라](%EC%95%84%ED%8B%B8%EB%9D%BC.md)의 형. 아틸라와 함께 훈족을 통치했으나 일찍 죽었는데, 로마 측의 사료에 따르면 아틸라에게 살해당했다고 한다.

