## Contents

    

1. 개요 
2. 기본 개념 
3. 상판 재질 
    

3.1. 스프러스류

    

3.1.1. 시트카 스프러스

3.1.2. 유러피안 스프러스

3.1.3. 저먼 스프러스

3.1.4. 아디론닥 스프러스

3.1.5. 베어클루 스프러스

3.1.6. 앵겔만 스프러스

3.2. 시더류

    

3.2.1. 웨스턴 레드 시더

3.2.2. 알래스칸 옐로우 시더

4. 측/후판 재질 
    

4.1. 마호가니류

    

4.1.1. 온두라스 마호가니

4.1.2. 샤펠

4.1.3. 나토/카야

4.2. 로즈우드류

    

4.2.1. 인디언 로즈우드

4.2.2. 소노클링 로즈우드

4.2.3. 자카란다 로즈우드

4.2.4. 브라질리언 로즈우드

    

4.2.4.1. 브라질리언 로즈우드의 명칭에 관한 논쟁

4.2.5. 앙기코 프레토

4.2.6. 부빙가

4.2.7. 코코볼로 로즈우드

4.3. 메이플류

    

4.3.1. 암브로시아 메이플

4.4. 월넛류

    

4.4.1. 블랙 월넛

4.4.2. 클래로 월넛

4.4.3. 임부야

4.5. 아프젤라

4.6. 암보이나

4.7. 그라나딜로

4.8. 코아류

    

4.8.1. 오스트레일리안 블랙우드

4.9. 아프리칸 블랙우드

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%96%B4%EC%BF%A0%EC%8A%A4%ED%8B%B
1%20%EA%B8%B0%ED%83%80/%EB%AA%A9%EC%9E%AC?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

[목재](%EB%AA%A9%EC%9E%AC.md)들 중에서도 [어쿠스틱기타](%EC%96%B4%EC%BF%A0%EC%8A%A4%ED%8B%B1%20%EA%B8%B0%ED%83%80.md)에 사용되는 목재를
설명하는 항목.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%96%B4%EC%BF%A0%EC%8A%A4%ED%8B%B
1%20%EA%B8%B0%ED%83%80/%EB%AA%A9%EC%9E%AC?action=edit&section=2)]

## 2. 기본 개념 ¶

[어쿠스틱 기타](%EC%96%B4%EC%BF%A0%EC%8A%A4%ED%8B%B1%20%EA%B8%B0%ED%83%80.md)는
목재의 차이에 따라 확연히 다른 소리를 보이는데, 기본적으로 목재는 단판과 합판으로 나누어진다.  
단판은 목재를 딱 한 개만 쓴 것이고 합판은 여러 겹을 겹쳐서 만든 것인데, 단판이 훨씬 더 소리가 좋지만 관리하긴 더 까다로워진다. 상판만
단판인 기타를 탑 솔리드, 상판과 후판이 단판인 기타를 탑백 솔리드, 전체가 단판인 기타를 올 솔리드라고 한다. 같은 회사의 제품이라면 대개
합판기타부터 원목이 들어가는 비중대로 가격이 올라가며 소리도 좋아진다는게 [상식](%EC%83%81%EC%8B%9D.md)이다. 물론
싸구려 올솔리드보단, 잘만든 합판이 더 비싸고, 소리도 좋다.

  

보통 기타에 어떤 나무를 쓰느냐에 따라 소리가 천차만별이다. 연주자의 성향이 크게 드러나는 부분. 어떤 나무 조합을 쓰느냐에 따라 그
연주자의 연주특성도 대충 파악할수있다. 브랜드에 따라서도 대충 파악할 수 있다.

  

이 기타들의 목재들의 스펙(종류,합판이냐 단판이냐)는 기타 브랜드에 비하자면 크게 상관할 것이 아니다. 스펙같은 점은 브랜드 내에서만 비교
가능한 점이고 스펙은 성능과 직결 되는것이 아니다. 귀의 취향에 따라 비교적 싼 목재인 마호가니, 샤펠이 좋을 수도 있는 것이고, 측후판이
마호가니라도 상판과 브레이싱이 좋으면 로즈우드와는 다르지만 좋은 소리가 날 수도 있기 때문이다. 그래서 기타는 매장 안에서 가격대 내에서
몇개를 고르고 고민하고 확정 했다면 선택하는것이 가장 좋다.

  

자신이 가장 좋은 소리를 가진 기타를 가지는 방법은 커스텀이다.<del>근데 설명하는건 말해야 하잖아 안될꺼야 아마</del>

  

강조하자면,기타가 어떤 목재로 이루어져있는것과 가격으로 비교하는 것은, 사실 자동차를 최대 토크와 최대 마력과 가격을 보고 결정하는 것보다
멍청한 짓이다. 엔진의 배기량과 가격만 보고 자동차를 판단하는 거에 가까운 수준이다.<del>마력과 토크는 수치화시킬 수 있지만, 그나마
말로 표현한 목재의 소리는 주관적이고 비교할 수 없는 거잖아!으아아</del> <del>이 항목을 수정할 의욕이 사라지는 글이다</del>
이 항목은 거의 참고 용도로 쓰는 것이 좋다.

  

같은 스펙이더라도,기타 브랜드에 따라 기타의 음색은 당연히 다르다. 가장 좋은 방법은 인터넷이나 카페에서 사람들이 말하는 것을 듣고 고르기
보다는 직접 매장에 가서 고르는 것이 좋다. <del>그러니 [천하의 개쌍놈 소리를 듣는 회사의기타](%EC%BD%9C%ED%8A%B8.md)와, 그의 자회사인 [파크우드(위 기타회사의자회사)](%EC%BD%9C%ED%8A%B8.md)도 사지 말도록 하자 스펙 좋고 싸다고 선택하지 말자 제발!! -- 어느 나무이든
음색을 표현하는데는 글로써는 한계가 있고(따뜻하다,단단하다,가볍다,무겁다 등등), 아까 말했다시피, 같은 스펙으로 이루어진 기타라도, 기타
브랜드에 따라 기타의 음색이 달라지는 경우가 많기 때문에 직접 기타매장에 가서 골라보는 것이 좋다. 심지어 같은 양산형 기타에 같은 년도에
나와도 기타 소리가 다르다. 마음에 드는 소리를 가진 기타를 찾았다 하면, 그 기타를 사고 열심히 쳐보자, 에이징이 되어 보다 풍성하고 듣기
좋은 소리를 내 줄 것이다. --그러니 제발 중저음이 좋다는 지우드에 마틴만큼 저음 빵빵하게 해주세요! 라고 커스텀 하지 말자... 그럴 때
마틴을 사야 하는거다</del>

  

이 글을 보는 많은 사람들이 아마 인터넷에서 기타의 스펙을 보고 기타를 가격대로 고르는 사람들이 대다수일 것이다.  
기타 목재의 소리에 대한 정확한 정보를 얻고싶다면 커스텀이 가능한 브랜드,공방을 찾아보는것이 가장 도움이 될것이다.  
양산형 기타 내에서라면, 직접 매장에 가서 쳐보자. 가격대 내에서 가장 좋은 소리를 가졌다고 생각되는 기타를 사는것이 가장 좋은 방법이다.

  

소리에 대한 느낌은 주관적이니 [틀:편중된관점](%ED%8B%80%3A%ED%8E%B8%EC%A4%91%EB%90%9C%20%EA%B4%80%EC%A0%90.md)을 넣는것도
무리는 아닐 것이다.

  

정리하자면 브랜드에 따라 같은 목재라도 소리가 크게 다를 수 있고, 반대로 다른 목재라도 소리 성향이 비슷한 경우가 있을 수 있으나, 이
글에 정리된 목재 성향은 플레이어들이 일반적으로 느끼는 목재 별 성향을 쓴 것이니 그냥 가볍게 참고하는 용도로만 보는 것이 좋다. 누누히
말하지만 **직접 쳐보고 사는 것** 보다 더 현명한 선택은 없다. (...)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%96%B4%EC%BF%A0%EC%8A%A4%ED%8B%B
1%20%EA%B8%B0%ED%83%80/%EB%AA%A9%EC%9E%AC?action=edit&section=3)]

## 3. 상판 재질 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%96%B4%EC%BF%A0%EC%8A%A4%ED%8B%B
1%20%EA%B8%B0%ED%83%80/%EB%AA%A9%EC%9E%AC?action=edit&section=4)]

### 3.1. 스프러스류 ¶

기타의 상판에 가장 범용적으로 사용되는 목재로 여러가지의 종류가 있다.  
기본적으로 밝은 소리를 들려 주지만, 목재의 길을 들이는 시간이 상대적으로 길다는 단점이 있다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%96%B4%EC%BF%A0%EC%8A%A4%ED%8B%B
1%20%EA%B8%B0%ED%83%80/%EB%AA%A9%EC%9E%AC?action=edit&section=5)]

#### 3.1.1. 시트카 스프러스 ¶

가장 기본적인 상판 목재로 밝고 약간 거친 소리를 낸다. 스프러스의 이름이 써 있지 않고 그냥 스프러스라고 나와 있는 경우에는 이 스프러스일
확률이 높다. 아무 기타에서나 쓰인다고 해서 싸구려 목재라고 생각하는 사람들도 있는데, 해외 하이엔드 기타 브랜드에서는 최상급의 목재를
사용해 밑에 서술할 아디론닥 스프러스나 시트카 스프러스나 가격의 차이가 거의 없다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%96%B4%EC%BF%A0%EC%8A%A4%ED%8B%B
1%20%EA%B8%B0%ED%83%80/%EB%AA%A9%EC%9E%AC?action=edit&section=6)]

#### 3.1.2. 유러피안 스프러스 ¶

스프러스 중에서도 무른 편에 속하는 스프러스로, 밝고 명료해 핑거링에 특화된 소리가 특징이다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%96%B4%EC%BF%A0%EC%8A%A4%ED%8B%B
1%20%EA%B8%B0%ED%83%80/%EB%AA%A9%EC%9E%AC?action=edit&section=7)]

#### 3.1.3. 저먼 스프러스 ¶

유러피안 스프러스의 하위 개념에 속하는 목재이다. 목재의 색깔이 매우 하얗고 시간이 지나도 색깔이 잘 변하지 않는다.  
소리 특성은 유러피안 스프러스와 비슷한 편이다. 여담으로
[크래프터](%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%84%B0.md)사의 고급 기타가 이 스프러스를 사용한다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%96%B4%EC%BF%A0%EC%8A%A4%ED%8B%B
1%20%EA%B8%B0%ED%83%80/%EB%AA%A9%EC%9E%AC?action=edit&section=8)]

#### 3.1.4. 아디론닥 스프러스 ¶

스프러스계의 [끝판왕](%EB%81%9D%ED%8C%90%EC%99%95.md). 무게가 가볍고 강도가 매우 단단하여 소리도 단단하고
깔끔하며, [제 2차세계대전](%EC%A0%9C%202%EC%B0%A8%20%EC%84%B8%EA%B3%84%EB%8C%80%EC%A0%84.md) 총기에
사용되었던 목재로 당시 매우 많은 수의 아디론닥 스프러스가 벌목되어 현재 매우 수가 적다. 현재 벌목 금지 명령이 내려져 아디론닥 스프러스가
적용된 기타는 다른 기타들보다 훨씬 더 비싸다. 아디론닥 스프러스를 공급하는 캐나다의 기타 공방인 부쉘 공방은 엄격한 품질 관리를 거쳐
등급을 나누는데, 등급 외 목재`[1]`들은 제작자 집에 있는 벽난로 땔감으로 쓰인다고 한다.(...)

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%96%B4%EC%BF%A0%EC%8A%A4%ED%8B%B
1%20%EA%B8%B0%ED%83%80/%EB%AA%A9%EC%9E%AC?action=edit&section=9)]

#### 3.1.5. 베어클루 스프러스 ¶

목재에 마치 곰이 벤 거 같은 무늬가 나 있다고 해서 베어클루 스프러스라고 불린다. 보통 무른 스프러스류의 나무(유로피안이나 시트카)에
나타나며, 딱히 베어클루 스프러스라는 목재가 있는 것은 아니다. 소리에는 영향이 없고 모양만 예쁘다는 것이 정설이다.  
<del>그리고 흔하지 않다는 이유로 더 비싸다. 외관에 투자하고 싶다면 이 목재를 추천한다</del>

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%96%B4%EC%BF%A0%EC%8A%A4%ED%8B%B
1%20%EA%B8%B0%ED%83%80/%EB%AA%A9%EC%9E%AC?action=edit&section=10)]

#### 3.1.6. 앵겔만 스프러스 ¶

시트카 스프러스 보다 더 가볍고 부드럽다. 매우 민감해서 섬세한 연주가 필요한 핑거스타일 같은 연주법에 좋다고 한다. 클래식 기타에 매우
많이 사용됀다고 한다. [크래프터](%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%84%B0.md) 양산형 기타에 주로
사용된다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%96%B4%EC%BF%A0%EC%8A%A4%ED%8B%B
1%20%EA%B8%B0%ED%83%80/%EB%AA%A9%EC%9E%AC?action=edit&section=11)]

### 3.2. 시더류 ¶

스프러스 다음으로 기타에 많이 사용되는 목재로, 목재 자체가 많이 약해서 관리를 잘 해주어야 한다.  
소리는 따뜻하면서도 부드러운 소리라고 할 수 있고 스프러스처럼 종류가 많진 않다. 처음부터 트인(에이징이 된)소리를 내준다.  
에이징이 된다고 하더라도 스프러스와는 비교적 소리에 적은 변화를 가진다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%96%B4%EC%BF%A0%EC%8A%A4%ED%8B%B
1%20%EA%B8%B0%ED%83%80/%EB%AA%A9%EC%9E%AC?action=edit&section=12)]

#### 3.2.1. 웨스턴 레드 시더 ¶

테일러 7번대 모델의 상판으로 사용되는 목재로, 해외 여러 회사에서도 많이 사용하는 목재이다.  
스프러스와 시더의 특성이 [적절](%EC%A0%81%EC%A0%88.md)하게 섞여 있어 매니아층이 있다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%96%B4%EC%BF%A0%EC%8A%A4%ED%8B%B
1%20%EA%B8%B0%ED%83%80/%EB%AA%A9%EC%9E%AC?action=edit&section=13)]

#### 3.2.2. 알래스칸 옐로우 시더 ¶

알래스카 및 미국 오레건주 동쪽 에서 자라는 나무로 보통 시더보다 조금더 비싸다. 목질이 훨씬 단단하고 질기며 노란색상이 장식적으로도
매력적이라고 한다. 하지만 일반 시더에 비해 더 무겁다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%96%B4%EC%BF%A0%EC%8A%A4%ED%8B%B
1%20%EA%B8%B0%ED%83%80/%EB%AA%A9%EC%9E%AC?action=edit&section=14)]

## 4. 측/후판 재질 ¶

기타의 측/후판에 주로 사용되는 재질로 종류가 엄청나게 많다. 각각 목재와 특성을 다 쓴다면 이 항목이 리그베다 위키에서 가장 길어질지도
모른다. (...)

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%96%B4%EC%BF%A0%EC%8A%A4%ED%8B%B
1%20%EA%B8%B0%ED%83%80/%EB%AA%A9%EC%9E%AC?action=edit&section=15)]

### 4.1. 마호가니류 ¶

보통 밝고 부드러운, 중음에 특화된 소리를 내어 준다. 측후판 말고도 기타의 넥에서도 사용되는 목재이다.  
보컬의 톤을 가장 잘 받혀주는 목재이고 외국에서는 마니아층이 꽤 많은데, 우리나라에서는 싸구려 목재라는 인식과 마호가니 특유의 두루뭉실한
음을 좋아하는 사람이 많지 않아서 우리나라에서는 로즈우드보다 가격이 싼 편이다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%96%B4%EC%BF%A0%EC%8A%A4%ED%8B%B
1%20%EA%B8%B0%ED%83%80/%EB%AA%A9%EC%9E%AC?action=edit&section=16)]

#### 4.1.1. 온두라스 마호가니 ¶

말 그대로 온두라스에서 자라나는 마호가니로, 벌목 금지되어 현재는 구하기 어려운 고급 목재이다.  
그래도 후에 서술할 브라질리언 로즈우드보다는 구하기 쉽다고 한다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%96%B4%EC%BF%A0%EC%8A%A4%ED%8B%B
1%20%EA%B8%B0%ED%83%80/%EB%AA%A9%EC%9E%AC?action=edit&section=17)]

#### 4.1.2. 샤펠 ¶

온두라스 마호가니의 벌목 금지 이후에 나타난 대체목으로, 기본적으로 마호가니의 성질을 가지고 있지만 음의 폭이 더 넓다. 쉽게 말해서
마호가니의 다운그레이드판인데 음의 폭만 조금 더 넓어졌다고 보면 된다.  
현재는 많은 저가 올솔리드 기타에 측후판으로 사용되고 있고, 마틴이나 테일러 같은 유명 회사에서도 사용하는 목재 중 하나이다. 여담으로
샤펠을 마호가니라고 써넣어 스펙 속이기를 시도하는 업체들이 꽤 많다. 하지만 기타를 좀 아는 사람이 아니면 알아보기 힘들긴 하다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%96%B4%EC%BF%A0%EC%8A%A4%ED%8B%B
1%20%EA%B8%B0%ED%83%80/%EB%AA%A9%EC%9E%AC?action=edit&section=18)]

#### 4.1.3. 나토/카야 ¶

주로 저가 업체에서 많이 사용하는 대체목으로, 소리는 샤펠에 비해서도 많이 떨어진다. 샤펠은 강도가 살짝 떨어져 넥으로 사용하진 못하는데
나토나 카야는 넥 재료로도 종종 사용된다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%96%B4%EC%BF%A0%EC%8A%A4%ED%8B%B
1%20%EA%B8%B0%ED%83%80/%EB%AA%A9%EC%9E%AC?action=edit&section=19)]

### 4.2. 로즈우드류 ¶

잘린 목재의 단면에서 장미향이 난다고 해서 로즈우드라고 불리는 목재이다. 장미목이라고 친절하게 써넣어 오해를 돕는 사람들도 있는데 장미나무는
덩굴이라 애초에 목재로 쓴다는 것 자체가 불가능하다. (...)  
마호가니처럼 측후판에만 사용되는 것이 아니라 지판/브릿지 등에서도 많이 사용된다.  
음의 모든 폭을 커버해주고, 저음이 깊은 특징을 가지고 있다. 위에 서술한 마호가니와 다르게 우리나라 사람들이 선호하는 목재 중 하나라고
한다. 그래서 로즈우드 합판이 들어갔어도 마호가니 합판보다 5만원 가량 가격이 더 비싸다. `[2]`

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%96%B4%EC%BF%A0%EC%8A%A4%ED%8B%B
1%20%EA%B8%B0%ED%83%80/%EB%AA%A9%EC%9E%AC?action=edit&section=20)]

#### 4.2.1. 인디언 로즈우드 ¶

이름에서 보듯 인도에서 생산된 로즈우드로, 많은 기타회사에서 애용되는 목재이다.  
이스트 인디언 로즈우드라는 하위 개념의 목재도 있는데, 이 목재는 마틴의 40번대 라인에 사용되는 목재이다.  
저음과 고음에 특화된 소리를 내준다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%96%B4%EC%BF%A0%EC%8A%A4%ED%8B%B
1%20%EA%B8%B0%ED%83%80/%EB%AA%A9%EC%9E%AC?action=edit&section=21)]

#### 4.2.2. 소노클링 로즈우드 ¶

인도네시아에서 사는 로즈우드로, 단면은 나무 심이 아닌 나무 바깥쪽이 하얀색이다. 그동안 쓰이지 않았지만 로즈우드보다 낫다는 평이 있어 고급
기타목에 쓰이지만 많이 쓰이지는 않다.<del>사실은 브라질리언 로즈우드가 떨어지자, 대체목을 찾다가 나온 결과다. 그냥 마다가스타르
로즈우드나 인디언 로즈우드를 만나보자</del>  
생장이 매우 빨라 비교적 저가의 나무라고 한다(...) <del>호갱님?</del>  
저음부가 로즈우드보다 반응이 빠르다곤 하지만, 많이 알려진 목재는 아니다. 국내에서 사용하는 회사는
[크래프터](%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%84%B0.md)가 있다.(주로 고가 모델에 쓰인다)  
하지만, 저가 기타 회사에서는 <del>[30만원대에서 올솔리드를 만드는회사라든가](%EB%8D%B0%EC%9E%84#s-2.md)</del>, <del>[과거에는 한국에서 기타 잘만 만들고 해외에서 좋은평가까지 받던 회사가 중국으로 옮겨 대차게 까이는 회사라든가](%EC%BD%9C%ED%8A%B8#s-2.md)</del>이 목재를 기타
지판과 브릿지에 사용해 검은색으로 칠을 해서 판매한다고 한다. 지판을 레몬오일로 닦았을 때, 검은색이 많이 묻어나온다면, 의심해 볼 필요가
있다. 이런 피해를 보지 않는 다른 방법도 있는데,  
양산형 제품이 아닌 커스텀을 주문하거나, 아니면 양산형에서 고가 모델을 구매하면 된다. <del>가성비 어쩌구 하는데, 기타는 어짜피
비쌀수록 좋다</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%96%B4%EC%BF%A0%EC%8A%A4%ED%8B%B
1%20%EA%B8%B0%ED%83%80/%EB%AA%A9%EC%9E%AC?action=edit&section=22)]

#### 4.2.3. 자카란다 로즈우드 ¶

인도네시아 로즈우드라고도 부른다. 브리질리언 로즈우드와 인디언 로즈우드 를 합쳐놓은듯하게 생겻다고한다. 소리는 스노클링 로즈우드와 크게
다르지 않다고 한다.(우리나라에서는 소노클링이랑 자카란다를 같게 보는 사람도 있고 전혀 다르게 보는 사람도 있다. 심지어 외국에서도
그렇다)정확한 정보 [추가바람](%EC%B6%94%EA%B0%80%EB%B0%94%EB%9E%8C.md)

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%96%B4%EC%BF%A0%EC%8A%A4%ED%8B%B
1%20%EA%B8%B0%ED%83%80/%EB%AA%A9%EC%9E%AC?action=edit&section=23)]

#### 4.2.4. 브라질리언 로즈우드 ¶

로즈우드계의 [끝판왕](%EB%81%9D%ED%8C%90%EC%99%95.md). 1990년대에 벌목 금지령이 내려진 후 매우 비싸고
희귀한 목재가 되었고, 현재도 중고 이외에는 측후판에 브라질리언 로즈우드 원목이 적용된 기타를 구하기 힘들어졌다. 다른 로즈우드들보다 훨씬
더 깊고 좋은 소리를 들려준다고 한다. 많은 어쿠스틱 기타리스트들의 로망인 목재이다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%96%B4%EC%BF%A0%EC%8A%A4%ED%8B%B
1%20%EA%B8%B0%ED%83%80/%EB%AA%A9%EC%9E%AC?action=edit&section=24)]

##### 4.2.4.1. 브라질리언 로즈우드의 명칭에 관한 논쟁 ¶

현재 흔히 말하는 '브라질리언 로즈우드' 는 처음에 클래식기타 제작자들 사이에서 '자카란다(하카란다)' 라 불렸으나 언제부턴가 주로 사용하는
명칭이 브라질리언 로즈우드라고 바뀌었었다.  
그러나 Z모 기타 회사가 2009년 생산한 커스텀 기타에 '인도네시안 자카란다' 라는 명칭을 사용하였고, 네이버의 통기타 카페인 '목향'
에서 이 주제를 놓고 G모 회사의 매니저까지 참여하는 뜨거운 토론이 벌어졌었다. 결론은 브라질리언 로즈우드 = 자카란다 (이전부터 클래식기타
계에서 부르던) 이고 인도네시안 자카란다는 브라질리언 로즈우드와 같은 종류가 아니라고...

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%96%B4%EC%BF%A0%EC%8A%A4%ED%8B%B
1%20%EA%B8%B0%ED%83%80/%EB%AA%A9%EC%9E%AC?action=edit&section=25)]

#### 4.2.5. 앙기코 프레토 ¶

쿠루파이 또는 파타고니아 로즈우드라고도 불린다. 브라질이 원산지인 목재로 많은 커스텀 기타 제작자들이 사용한다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%96%B4%EC%BF%A0%EC%8A%A4%ED%8B%B
1%20%EA%B8%B0%ED%83%80/%EB%AA%A9%EC%9E%AC?action=edit&section=26)]

#### 4.2.6. 부빙가 ¶

아프리칸 로즈우드 라고도 불린다. 서아프리카 에서 자라고 많은 커스텀 기타제작자들이 선호하고 있다고 한다. 적분홍 색을 띄고 있고 중역대의
따뜻한소리가 일품이라고 한다. 브라질리언 로즈우드 벌목 금지령 이후 대체목으로 많이 사용돼고 있다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%96%B4%EC%BF%A0%EC%8A%A4%ED%8B%B
1%20%EA%B8%B0%ED%83%80/%EB%AA%A9%EC%9E%AC?action=edit&section=27)]

#### 4.2.7. 코코볼로 로즈우드 ¶

멕시칸 로즈우드, 남바르 라고도 불린다. 멕시코 나 중앙아메리카 가 원산지이다. 밀도와 경도가 로즈우드중 가장 강하다고 알려져있고 브라질리언
로즈우드와 가장 비슷하다고 한다.가공하는 도중 발생하는 먼지가 알러지를 일으켜 커스텀 기타제작자들이 많이 사용하진 않는다고 한다. 색은
흑색,적색이 조화롭고 때로는 중간에 노란색의 줄무늬가 생겨 더욱 매력적이라고 한다. 음의 밸런스가 좋고 서스테인이 매우 길다고 한다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%96%B4%EC%BF%A0%EC%8A%A4%ED%8B%B
1%20%EA%B8%B0%ED%83%80/%EB%AA%A9%EC%9E%AC?action=edit&section=28)]

### 4.3. 메이플류 ¶

이름 그대로 단풍나무 이다. 미국,캐나다 북동쪽 이나 북서쪽에서 가장 많은 목재수급이 이루어 진다고 한다. 보통 넥으로 쓰이지만
측,후판으로도 현재 널리 쓰이고 있다. 밀도가 낮은 다른 나무들의 비해 배음이 적어서 음의 유지시간이 떨어진다. 그이유 때문인지 밴드의
라이브 공연을 주로하는 사람들이 선호 한다고 한다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%96%B4%EC%BF%A0%EC%8A%A4%ED%8B%B
1%20%EA%B8%B0%ED%83%80/%EB%AA%A9%EC%9E%AC?action=edit&section=29)]

#### 4.3.1. 암브로시아 메이플 ¶

워미 메이플(Wormy Maple) 이라고도 불리며 북아메리카 가 원산지이다.  
하이엔드급 커스텀기타 에서만 쓸수있는 나무로 매우 특이한 무늬를 가지고 있는데 이건 암브로시아 갑충 이라는 곤충이 메이플 나무를 갉아먹어서
생긴다고 한다. 하지만 기타 소리에는 영향을 주지 않는다고 한다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%96%B4%EC%BF%A0%EC%8A%A4%ED%8B%B
1%20%EA%B8%B0%ED%83%80/%EB%AA%A9%EC%9E%AC?action=edit&section=30)]

### 4.4. 월넛류 ¶

코아와 매우 유사한 물리적 특성을 가지고 있다 코아보다는 중역대가 따뜻한소리를 낸다고 한다. 시더 상판과의 조합은 핑거스타일리스트들이
선호한다고 한다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%96%B4%EC%BF%A0%EC%8A%A4%ED%8B%B
1%20%EA%B8%B0%ED%83%80/%EB%AA%A9%EC%9E%AC?action=edit&section=31)]

#### 4.4.1. 블랙 월넛 ¶

북아메리카 월넛 이라고도 불린다. 미국 중부의 서쪽과 동쪽에서 자란다고한다. 보통 월넛과 똑같지만 녹색이 더 매력적이라고 한다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%96%B4%EC%BF%A0%EC%8A%A4%ED%8B%B
1%20%EA%B8%B0%ED%83%80/%EB%AA%A9%EC%9E%AC?action=edit&section=32)]

#### 4.4.2. 클래로 월넛 ¶

캘리포니아 월넛이라고도 불리고 북서캘리포니아 에서 자란다. 색은 적녹색,금색 이고 소리는 보통의 월넛과 똑같다고 한다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%96%B4%EC%BF%A0%EC%8A%A4%ED%8B%B
1%20%EA%B8%B0%ED%83%80/%EB%AA%A9%EC%9E%AC?action=edit&section=33)]

#### 4.4.3. 임부야 ¶

브라질리언 월넛 이라고도 불린다. 최근들어 각광 받고 잇는 나무로 보기 좋고 소리 좋고 가공 하기도 쉬워 기타 제작자들이 선호한다고 한다.
색은 월넛치고는 노란색이 강하다. 무게가 꽤 나간다고 한다. 고음부가 톡톡 튀지만 중역대는 따뜻한 소리를 낸다고 한다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%96%B4%EC%BF%A0%EC%8A%A4%ED%8B%B
1%20%EA%B8%B0%ED%83%80/%EB%AA%A9%EC%9E%AC?action=edit&section=34)]

### 4.5. 아프젤라 ¶

마카몽이라고도 불린다. 남동아시아 에서 자란다. 보통 의 기타에선 쓰이지 않는 목재로 보통 하이엔드급 커스텀 기타에 쓰인다. 색은
노랑색,주황색,녹색 중간의 색이다. 코아와 비교된다고한다. 풍부한 베이스음과 깔끔한 중간음이 매력적이라고 한다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%96%B4%EC%BF%A0%EC%8A%A4%ED%8B%B
1%20%EA%B8%B0%ED%83%80/%EB%AA%A9%EC%9E%AC?action=edit&section=35)]

### 4.6. 암보이나 ¶

나라 라고도 불린다. 남동 아시아에서 자란다. 잘 볼수없는 목재로 보통 커스텀 기타에 쓰인다. 연한 노랑, 황녹, 적녹색 을 가지고 있다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%96%B4%EC%BF%A0%EC%8A%A4%ED%8B%B
1%20%EA%B8%B0%ED%83%80/%EB%AA%A9%EC%9E%AC?action=edit&section=36)]

### 4.7. 그라나딜로 ¶

코요테 나무 라고도 불린다. 멕시코 가 원산지이여서 그런지 남아메리카에서는 자주쓰는 목재이지만 북미에서는 최근들어 사용한다고 한다.
밀도,무게,경도 가 모두 좋아서 기타 가공할때 제작자들이 선호한다고 한다. 색은 적색 또는 녹색이고 시간이 지날수록 색이 어두어 진다고
한다. 음의 밸런스가 높고 따뜻한 소리를 낸다고 한다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%96%B4%EC%BF%A0%EC%8A%A4%ED%8B%B
1%20%EA%B8%B0%ED%83%80/%EB%AA%A9%EC%9E%AC?action=edit&section=37)]

### 4.8. 코아류 ¶

코아는 하와이에서만 자라나는 목재로 하이엔드급 기타 에서만 볼수있다. 테일러 사 가 세계에서 가장 많은 코아 목재를 가지고 있다고 한다.
눈을 사로잡는 외관으로 금색의 무늬들이 매우 아름답다.(테일러 사 에서 [테일러 스위프트](%ED%85%8C%EC%9D%BC%EB%9F%AC%20%EC%8A%A4%EC%9C%84%ED%94%84%ED%8A%B8.md)에게 선물한 커스텀 기타가 바로 이나무로 만들어진
기타이다.) 하이엔드 우쿨렐레의 주재료답게 높은 음이 매우 경쾌해 매력적이라고 한다. 상판으로써도 사용한다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%96%B4%EC%BF%A0%EC%8A%A4%ED%8B%B
1%20%EA%B8%B0%ED%83%80/%EB%AA%A9%EC%9E%AC?action=edit&section=38)]

#### 4.8.1. 오스트레일리안 블랙우드 ¶

'블랙우드' 라는 이름 때문에 하이엔드 어쿠스틱의 주 재료로 사용되는 '아프리칸 블랙우드' 와 비슷한 종류라고 착각할 수 있지만 전혀
아니다. 일단 목재의 생산지 `[3]` 부터 전혀 다른데다가 소리 성향도 확연히 다르다. 오스트레일리안 블랙우드는 나무의 목이 코아와 같기도
하고 소리 성향도 단단하고 깔끔한 코아와 유사하다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%96%B4%EC%BF%A0%EC%8A%A4%ED%8B%B
1%20%EA%B8%B0%ED%83%80/%EB%AA%A9%EC%9E%AC?action=edit&section=39)]

### 4.9. 아프리칸 블랙우드 ¶

케빈 라이언 등의 하이엔드 어쿠스틱에 주로 사용되는 목재로 브라질리언을 닮은 깊은 울림과 깔끔한 오버톤이 특징이다. 소노클링 로즈우드처럼
브라질리언 로즈우드의 대체품으로 재조명된 목재가 아니라 브라질리언 로즈우드가 희귀해지기 전부터 많이 사용되었었다.

`\----`

  * `[1]` 사실 부쉘에서 등급 외로 분류된 아디론닥 정도면 [콜트](%EC%BD%9C%ED%8A%B8.md)에서 나오는 탑솔리드의 아디론닥 정도의 등급이라고 할 수 있다
  * `[2]` 탑솔리드인 경우에는 더해서 20만원가량 정도 차이가 날 때도 있다
  * `[3]` 아프리카 & 오스트레일리아

