  * 상위 항목 : [포스유저(드래곤네스트)](%ED%8F%AC%EC%8A%A4%EC%9C%A0%EC%A0%80%28%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4%EB%84%A4%EC%8A%A4%ED%8A%B8%29.md)  

## Contents

    

1. 개요 
2. 암흑계열 스킬 
    

2.1. 그라비티 볼

2.2. 마이크로 홀

2.3. 그라비티 스피어

2.4. 서먼 블랙홀

2.5. 서먼 코멧

2.6. 레이즈 그라비티

2.7. 미티어 스웜

3. 레이저계열 스킬 
    

3.1. 리니어 레이

3.2. 포스 웨이브

3.3. 포스 실드

3.4. 나인테일 레이저

3.5. 스펙트럼 샤워

3.6. 포스 미러

3.7. 이레이저

4. 타임계열 스킬 
    

4.1. 텔레포트

4.2. 슬로우 에리어

4.3. 타임 리스트릭션

4.4. 타임 인터럽션

4.5. 타임 엑셀레이션

5. 마스터리 스킬 
    

5.1. 페이백 마나

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8F%AC%EC%8A%A4%EC%9C%A0%EC%A0%8
0%28%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4%EB%84%A4%EC%8A%A4%ED%8A%B8%29/%EC%8A%A4%ED%82%
AC?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

[소서리스](%EC%86%8C%EC%84%9C%EB%A6%AC%EC%8A%A4%28%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4%EB%84%A4%EC%8A%A4%ED%8A%B8%29.md)

[엘리멘탈로드](%EC%97%98%EB%A6%AC%EB%A9%98%ED%83%88%EB%A1%9C%EB%93%9C/%EC%8A%A4%ED%82%AC.md)

**포스유저**

[셀레아나](%EC%85%80%EB%A0%88%EC%95%84%EB%82%98%28%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4%EB%84%A4%EC%8A%A4%ED%8A%B8%29.md)

[엘레스트라](%EC%97%98%EB%A0%88%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EB%9D%BC%28%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4%EB%84%A4%EC%8A%A4%ED%8A%B8%29.md)

스매셔

마제스티

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8F%AC%EC%8A%A4%EC%9C%A0%EC%A0%8
0%28%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4%EB%84%A4%EC%8A%A4%ED%8A%B8%29/%EC%8A%A4%ED%82%
AC?action=edit&section=2)]

## 2. 암흑계열 스킬 ¶

중력스킬을 통해 몹을 모으거나 무력화시키는 보조계열의 마법과, 운석소환을 통한 보조뎀딜 마법계열이다. 포스유저의 3개 마법계열 중 가장
균형잡힌 트리이나 그만큼 특화성이 떨어진다.  
다른 유저들에게는 몹을 모으는 서먼 블랙홀, 몹을 무력화시키는 레이즈 그라비티의 인상이 강해 보조계열 트리로 오해받기 쉬우나 뎀딜 또한
무시받을 정도는 아니다.  
암흑계열이라는 별칭과 어울리지 않게 초반 몇개의 마법을 제외하면 암흑계열의 마법은 **무속성**마법이다.  
암흑계열 전직은 마제스티 이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8F%AC%EC%8A%A4%EC%9C%A0%EC%A0%8
0%28%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4%EB%84%A4%EC%8A%A4%ED%8A%B8%29/%EC%8A%A4%ED%82%
AC?action=edit&section=3)]

### 2.1. 그라비티 볼 ¶

  * 유형 : 액티브
  * 습득 : 15레벨
  * 선행 : 포스 익스플로전 3레벨(소서리스)
  * 쿨타임 : 8초
  * 후행 : 마이크로 홀(포스유저), 그라비티 스피어(포스유저)  

작은 중력구를 생성 해 일정거리를 느리게 이동하며 다단히트한다. 일정거리 이상 이동하거나 지면, 구조물과 접촉 시 폭발하여 주변 적을 날리며
데미지를 주는 마법. 다단히트 마법의 특성 상 그라비티 볼의 동선을 잘 잡아야 적에게 효과적으로 데미지를 줄 수 있다. 지면에 접촉할 때
폭발하는 그라비티 볼의 특성을 이용해, 특정 각도로 지면과 그라비티 볼을 접촉시키면 주변 적에게 그라비티 볼의 폭발데미지를 2번 줄 수도
있다.  
쿨타임비례 데미지가 훌륭하고 오브젝트 파괴에도 유용하기때문에 매우 사랑받는 스킬. 특히 암흑속성이기 때문에 암속성강화를 하고 마제스티 전직후
배우는 그라비티 볼ex의 데미지는 무시무시하다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8F%AC%EC%8A%A4%EC%9C%A0%EC%A0%8
0%28%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4%EB%84%A4%EC%8A%A4%ED%8A%B8%29/%EC%8A%A4%ED%82%
AC?action=edit&section=4)]

### 2.2. 마이크로 홀 ¶

  * 유형 : 액티브
  * 습득 : 17레벨
  * 선행 : 그라비티 볼 2레벨(포스유저)
  * 쿨타임 : 17초
  * 후행 : 서먼 블랙홀(포스유저)  

포스유저의 전방에 소형 중력구 3개를 생성시켜 접근하는 적에게 지속적으로 데미지를 주는 다단히트 스킬. 각 중력구의 위치를 포스유저가 시전
시 지정할 수 있기에 적에게 효율적으로 데미지를 주기 위해서는 중력구 3개를 적에게 둘러싸도록 배치하거나, 적들의 외곽에 위치시켜 몹을
흩으러트리지 않도록 하여야 한다. 중력구는 시전자의 y축과 동일한 좌표에 생성되므로 지형에 고저를 고려하며 설치하여야 한다.  
포스유저 밥줄이 되는 주력 데미지딜링 스킬이며 스킬문장가격도 하늘을 찌른다. 암속성이기때문에 암속강 후 덩치가 있는 몹에게 깔아주면 매우
훌륭한 데미지를 체험할 수 있다.  
단점은 던전 앤 파이터의 아수라 스킬인 귀문반과 닮아서, 적정 히트를 채우면 조기퇴근해버린다는게 그것이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8F%AC%EC%8A%A4%EC%9C%A0%EC%A0%8
0%28%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4%EB%84%A4%EC%8A%A4%ED%8A%B8%29/%EC%8A%A4%ED%82%
AC?action=edit&section=5)]

### 2.3. 그라비티 스피어 ¶

  * 유형 : 패시브
  * 습득 : 27레벨
  * 선행 : 블링크 3레벨(소서리스), 그라비티 볼 1레벨(포스유저)
  * 쿨타임 : 8초  

블링크를 한 직후 특수공격을 할 때 발동하며, 포스유저 전방에 중력구를 발사한다. 데미지는 쥐똥만하고 꽤 여러번 다단히트하나 슈아파괴력이
큰것도 아니라 사냥유저라면 거의 외면시 되는 스킬. 콜로세움 유저라면 1레벨은 주자.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8F%AC%EC%8A%A4%EC%9C%A0%EC%A0%8
0%28%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4%EB%84%A4%EC%8A%A4%ED%8A%B8%29/%EC%8A%A4%ED%82%
AC?action=edit&section=6)]

### 2.4. 서먼 블랙홀 ¶

  * 유형 : 액티브
  * 습득 : 23레벨
  * 선행 : 마이크로 홀 3레벨(포스유저)
  * 쿨타임 : 45초
  * 후행 : 서먼 코멧(포스유저)  

포스유저 암흑트리의 자존심 그 첫번째! 포스유저 전방에 거대한 블랙홀을 소환하여 주변의 적을 블랙홀로 빨아드리며 다단히트 시키는 스킬이다.
블랙홀은 시전자의 z축과 지나치게 차이나는 지역에는 생성되지 않는다. 스킬 특성 상 몹몰이에 유용하며, 다단히트로 인해 포인트도 쉽게 벌려
던전 랭크 올리는데 유용한 스킬이다.  
레이즈 그라비티와 함께 암흑트리의 정체성을 형성하는 스킬. 4레벨에서 범위와 빨아들이는 속도가 증가하지만, 그 이상은 데미지만 증가하므로
보통은 4레벨만 찍는다.  
암흑계열 속성을 띄고 있어 언데드 등 암흑내성이 강한 적에게는 다소 효율이 떨어진다.  
시전시 오브젝트와 너무 가까우면 블랙홀이 소환되지 않고, 사정거리가 의외로 엄청나니 몹이 인지하기 전에 기습적으로 깔아두면 딜을 집중하기
편리해진다.  
그리고.. 보스에게는 거의 안 통한다고 보면 편하다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8F%AC%EC%8A%A4%EC%9C%A0%EC%A0%8
0%28%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4%EB%84%A4%EC%8A%A4%ED%8A%B8%29/%EC%8A%A4%ED%82%
AC?action=edit&section=7)]

### 2.5. 서먼 코멧 ¶

  * 유형 : 액티브
  * 습득 : 26레벨
  * 선행 : 서먼 블랙홀 2레벨
  * 쿨타임 : 40초
  * 후행 : 레이즈 그라비티(포스유저)  

포스유저 전방에 차원문을 통해 거대한 운석을 소환한다. 광범위한 위치의 적에게 단발성 광역데미지를 익히는 스킬로 암흑계열의 데미지를 책임지는
마법. 5레벨 이상시 범위가 대폭 증가한다. 슈아 파괴력이 좋지만 무속성 스킬인게 아쉬운 스킬.  
뎀딜 기술이 부족한 포스 유저에게는 암흑계열의 마지막 자존심. 하지만 파티원의 시야를 가릴 수 있고, 몹을 흩어버리는 효과가 있으니
주의하자.  
그리고, 블랙홀과 상성이 꽤나 괜찮은 편이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8F%AC%EC%8A%A4%EC%9C%A0%EC%A0%8
0%28%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4%EB%84%A4%EC%8A%A4%ED%8A%B8%29/%EC%8A%A4%ED%82%
AC?action=edit&section=8)]

### 2.6. 레이즈 그라비티 ¶

  * 유형 : 액티브 
  * 습득 : 32레벨
  * 선행 : 서먼 코멧 3레벨(포스유저)
  * 쿨타임 : 60초
  * 후행 : 미티어 스웜(포스유저)  

포스유저 암흑트리의 자존심 그 두번째! 라곤 하지만 그 포스와 간지에비해 효율성은 바닥을 기는 안타까운 스킬. 포스유저 전방에 강력한
중력구를 생성해 적을 찌그러트린다. 레이즈 그라비티 범위 내의 적은 모든 행동을 캔슬당하며 이동불과 상태에 처하게 된다. 과거 켈베로스
네스트 시절 켈베로스의 스킬을 캔슬시킬 수 있는 강력한 스킬이었지만, 만티코어 네스트가 이후 현재 레이즈 그라비티의 효과가 통하지 않는
몹들이 대다수라 다소 위상이 바랬다. 시전중 피격위험이 크고 데미지도 크지않아 메즈기로서만 간혹 사용되는 정도.

  

현재 새로 추가된 이슬란 스테이지의 보스들은 하나같이 잘 걸린다.  
리스트럭션이 캔슬당하면 바로 이것을 써 주면 딜이 집중되기 편한 스킬.  
주의할 점은 네스트에서는 하나같이 이 기술을 무시하는 몹들이 너무 많다는 점이다.  
만티코어 네스트의 라미아도 무시하고, 아포칼립스에서는... 눈물이 앞을 가릴뿐.

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8F%AC%EC%8A%A4%EC%9C%A0%EC%A0%8
0%28%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4%EB%84%A4%EC%8A%A4%ED%8A%B8%29/%EC%8A%A4%ED%82%
AC?action=edit&section=9)]

### 2.7. 미티어 스웜 ¶

  * 유형 : 액티브
  * 습득 : 40레벨
  * 선행 : 레이즈 그라비티 3레벨
  * 쿨타임 : 125초
  * 소모품 : <del>드라고나이트 조각 5개</del>그런거 없다  

포스유저 암흑계열의 궁극마법. 시전 시 포스유저가 허공에 떠올라 주변에 차원문을 열어 수많은 운석을 떨어트리는 마법이다. 최초 공개 당시
떨어트리는 운석의 크기가 작어 유저들의 지탄을 받았었지만 패치 이후 운석이 커져 이러한 불만은 사그라들었다.  
슈퍼아머 파괴에 뛰어난 성능을 발휘하며, 콜로세움에서 피격시 의외로 굉장히 빠져나오기 힘들다.. 미티어 스웜을 찍는 유저가 거의 없었으나
현재 2차전직 등장후 다시 조명받는 스킬이다. 데미지는 크게 좋은편은 아니지만 잔몹을 휩쓰는데는 매우 유용한편.  
스매셔를 2차전직을 하는 용자라도 1개쯤은 찍어줄만한 스킬이다. 이레이저가 너무..

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8F%AC%EC%8A%A4%EC%9C%A0%EC%A0%8
0%28%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4%EB%84%A4%EC%8A%A4%ED%8A%B8%29/%EC%8A%A4%ED%82%
AC?action=edit&section=10)]

## 3. 레이저계열 스킬 ¶

광선스킬을 통한 강력한 뎀딜을 추구하는 마법계열이다. 하지만 공격스킬이 3개인데 반해, 각 스킬의 쿨타임이 유난히 긴 편이어서 스킬 쿨타임
중 타 계열 마법의 보조가 있어야 한다. 그나마 최근 나인테일 레이저의 추가로 공격스킬이 넷으로 늘었다.  
레이저계열 중 포스실드, 포스미러를 통해 제한적이나마 생존력을 올릴 수도 있지만, 보통 포스유저의 빡빡한 스킬트리 때문에 레이저계열 궁극기인
이레이저 트리를 타지 않는 이상 포스실도와 포스미러를 찍는 유저는 드문 편이다.  
참고로 레이저계열 스킬은 전부 **무속성** 마법스킬이다.  
레이저계열은 스매셔쪽으로 전직할 수 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8F%AC%EC%8A%A4%EC%9C%A0%EC%A0%8
0%28%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4%EB%84%A4%EC%8A%A4%ED%8A%B8%29/%EC%8A%A4%ED%82%
AC?action=edit&section=11)]

### 3.1. 리니어 레이 ¶

  * 유형 : 액티브 
  * 습득 : 15레벨
  * 선행 : 쇼크 웨이브 2레벨(소서리스)
  * 쿨타임 : 15초
  * 후행 : 포스 실드(포스유저), 스펙트럼 샤워(포스유저)  

레이저 계열의 첫번째 스킬이자 주력 뎀딜스킬. 시전자 전방에 한줄기 레이저를 발사해 직선상의 적들에게 다단히트한다. 스킬 범위가 넓은 편이
아니어서 적을 잘 모아 사용하는 것이 중요하다.  
다단히트계 방사형 스킬답게 슈퍼아머 타격 시 시전자에게 상당한 역경직이 오므로 보스몹 상대로는 시전 시 주의가 필요하다.  
발사되는 광선의 높이가 시전자의 z축과 동일하게 고정되기에 경사진 지형에서 사용시 광선이 허공에 날아가거나 땅을 뚫는 부작용이 존재한다.  
의외로 데미지가 괜찮은 편이다. 풀 히트시 1레벨 만으로도 적의 피를 꽤나 깎는다.  
스매셔에게는 애증의 스킬. 그라볼을 찍자니 EX가 없고, 이걸 찍자니 EX가 개판이고..

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8F%AC%EC%8A%A4%EC%9C%A0%EC%A0%8
0%28%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4%EB%84%A4%EC%8A%A4%ED%8A%B8%29/%EC%8A%A4%ED%82%
AC?action=edit&section=12)]

### 3.2. 포스 웨이브 ¶

  * 유형 : 패시브
  * 습득 : 17레벨
  * 선행 : 블링크 3레벨(소서리스), 쇼크웨이브 3레벨(소서리스)
  * 쿨타임 : 8초  

블링크 도착 위치에 응축시킨 마력을 폭파시키는 스킬. 오브젝트 파괴력이 높은 편 이기에 그라비티 볼을 찍지 않는경우 오브젝트 파괴를 위해
1레벨 정도 투자하는 편. 둘다 안 찍으면 오브젝트와 방패 파괴가 상당히 힘들어지니 둘중 하나는 1레벨정도 올려주자. 몹을 퍼트리므로
잘못쓰면 파티원에게 민폐. 콜로세움 유저라면 필수로 1레벨을 찍자.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8F%AC%EC%8A%A4%EC%9C%A0%EC%A0%8
0%28%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4%EB%84%A4%EC%8A%A4%ED%8A%B8%29/%EC%8A%A4%ED%82%
AC?action=edit&section=13)]

### 3.3. 포스 실드 ¶

  * 유형 : 패시브
  * 습득 : 26레벨
  * 선행 : 리니어 레이 1레벨(포스유저)
  * 쿨타임 : 30초
  * 후행 : 포스 미러(포스유저)  

포스유저가 피격 시 일정확률로 포스유저 주위에 마력의 방패를 소환해 일정시간동안 포스유저의 물리방어력,마법방어력,마법공격력을 증가시킨다.
소서리스 상위계열들이 가지는 전형적인 피격형 방어스킬로, 그 효율이 좋은 편은 아니다. 피격발동 스킬의 특성 상 투자가 아까운 스킬이지만
후행스킬인 포스 미러와 레이저 계열 궁극기인 이레이저를 찍기 위해선 반드시 거쳐가야 하는 스킬이다.  
맞고 나서 켜지면 아 있었구나 하고 기억나는 스킬(....)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8F%AC%EC%8A%A4%EC%9C%A0%EC%A0%8
0%28%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4%EB%84%A4%EC%8A%A4%ED%8A%B8%29/%EC%8A%A4%ED%82%
AC?action=edit&section=14)]

### 3.4. 나인테일 레이저 ¶

  * 유형 : 액티브
  * 습득 : 23레벨
  * 선행 : 포스 실드 3레벨(포스유저)
  * 쿨타임 : 18초
  * 후행 : 포스 미러(포스유저)  

2차전직 패치때 레이저트리에 부족한 공격기를 채우기위해 새로생긴 스킬. 스킬맛보기 동영상에서 큰 임팩트를 남기며 어느쪽 2차전직 스킬인가로
의견이 분분했으나 결론은 포스유저 스킬로 판명. 시전시 아홉갈래로 레이저가 날아가는데 보우마스터의 가이디드샷 형태처럼 크게 포물선을 그리며
날아간다. 가이디드처럼 한명의 적을 따라가는게 아니라 아무대나 지멋대로 떨어지는 스타일. 레이저를 날릴때 시점변환을 하면 시점변환이 되는대로
정말 막 날아가는 타입으로 콜로세움에선 견제에 좋다. 데미지 자체는 썩 좋지 않은 편. 등장 초기에 스매셔의 아케인후 나인테일 레이저
데미지가 심각하게 강해서 만티코어가 레이저 몇방에 쓰러지는 충격적인 모습을 보여줬지만 곧 밸런스 패치되어 아홉발 총합 데미지 계산이 아니라
방당 데미지 계산방식으로 바뀌었다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8F%AC%EC%8A%A4%EC%9C%A0%EC%A0%8
0%28%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4%EB%84%A4%EC%8A%A4%ED%8A%B8%29/%EC%8A%A4%ED%82%
AC?action=edit&section=15)]

### 3.5. 스펙트럼 샤워 ¶

  * 유형 : 액티브 
  * 습득 : 27레벨
  * 선행 : 리니어 레이 4레벨(포스유저)
  * 쿨타임 : 35초
  * 후행 : 이레이저(포스유저)  

포스유저의 고효율 광역뎀딜기. 포스유저 머리 위에 소환된 광구(光球)가 포스유저 주변에 원형으로 레이저를 발사해 1차 피해를 입히며, 뒤따라
발생한 후폭풍으로 인해 2차피해를 입힌다. 레이저 트리답게 강력한 데미지와, 대형몹 상대로 후폭풍의 다단히트로 인해 궁극기를 제외하면
포스유저의 스킬 중 꽤나 강력한 스킬.  
다만 스킬 특성 상 타격범위가 포스유저를 중심으로 그린 원의 외곽지역이기 때문에 거리조절을 잘 해야만 적에게 타격을 줄 수 있다. 서먼 코맷
데미지가 상향된 후 스매셔전직이 아니라면 찍는가 안찍는가는 취향대로가 되었다. ..라고는 하지만, 요즘은 스포가 남아서 뎀딜을 원하는
용자들은 모두 찍어주는 스킬이다. 특히 마제스티의 스킬인  
스위치 그라비티와 궁합이 좋은 편. 꺼져버려어어-! 하고 띄우고 한 바퀴 돌면 주변이 정리되어 깨끗해진다. 전부 찍어서 아깝지 않은 스킬.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8F%AC%EC%8A%A4%EC%9C%A0%EC%A0%8
0%28%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4%EB%84%A4%EC%8A%A4%ED%8A%B8%29/%EC%8A%A4%ED%82%
AC?action=edit&section=16)]

### 3.6. 포스 미러 ¶

  * 유형 : 액티브 
  * 습득 : 31레벨
  * 선행 : 포스 실드 3레벨(포스유저)
  * 쿨타임 : 10초
  * 후행 : 이레이저(포스유저)  

포스유저의 전방에 반투명한 포스미러를 소환해 적의 진로를 막고, 포스미러 주변에 위치한 적의 마법방어력을 깎는 유틸기이다. 스킬 특성 상
포스유저의 뎀딜을 더욱 강하게 할 수 있으며, 적의 진로를 방해해 포스유저의 생존력 향상 및 효과적인 스킬시전을 돕는다. 유용하게 쓰면 정말
유용한데 어쩌다 보우마스터의 에로우 샤워라도 다 막아버리면 원망의 눈초리를 받을 수 있으니, 파티원들과 함께 뎀딜하는 타이밍에는 적당히
거리를 두고 꺼내주자.  
가끔 버그로 포스미러가 세로로(그러니까 **ㅣ** ←이런 모양으로;;) 나오는 경우가 있어 많은 포스유저들을 당혹케하고 있다.  
포스미러는 일종의 오브젝트로 취급되므로, 타고 올라갈 수 있다! 포스미러에 올라간 채 다시 포스미러를 사용하면 포스미러 탑을 쌓을 수
있다(…).  
취향따라 마스터를 하는 용자도 가끔 보인다. 하지만 열심히 뎀딜하다 보면 가끔 까는걸 잊어버리거나, 그거 깔 시간에 엑셀을 주라고 욕먹기도
하고, 요즘 딜이 너무 좋아서, 이거 깔기도 전에 몹들은 이미 죽어있다(...)  
선행도 나쁘지 않으니, 취향에 따르는 스킬이다. 위에서 써 있는것 처럼 까는것도 센스가 필요하고.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8F%AC%EC%8A%A4%EC%9C%A0%EC%A0%8
0%28%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4%EB%84%A4%EC%8A%A4%ED%8A%B8%29/%EC%8A%A4%ED%82%
AC?action=edit&section=17)]

### 3.7. 이레이저 ¶

  * 유형 : 액티브 
  * 습득 : 40레벨
  * 선행 : 포스 미러 3레벨, 스펙트럼 샤워 4레벨(포스유저)
  * 쿨타임 : 125초
  * 소모품 : <del>드라고나이트 조각 5개</del> 그런거 없다.  

포스유저 레이저계열의 궁극기. 시전 시 포스유저에게 방어력을 향상시키는 보호막이 생기며, 포스유저 주면에 수많은 광구가 생성. 포스유저
전방의 적에게 광선공격을 가한다. 스킬 특성 상 광범위한 위치의 적을 섬멸하는 마법이다. 데미지가 썩 좋진 않은편.  
스매셔가 인기가 별로 없다보니 이레이저 찍는 사람도 많지 않다.  
솔직히 조금 심각하다. 레이저 탄막 범위를 보스가 걸어서 빠져나가는 상황이 벌어질 정도. 미티어 스웜은 경직이라도 걸릴수 있는데, 이것은
그것조차 없다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8F%AC%EC%8A%A4%EC%9C%A0%EC%A0%8
0%28%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4%EB%84%A4%EC%8A%A4%ED%8A%B8%29/%EC%8A%A4%ED%82%
AC?action=edit&section=18)]

## 4. 타임계열 스킬 ¶

시간마법을 통해 적을 둔화시키고 아군을 가속시키는 극보조형 마법계열이다. 때문에 이 계열은 공격스킬이 하나도 존재하지 않아, 원활한 사냥을
위해서는 반드시 다른 계열의 보조가 필요하다. 다만 극보조트리인 만큼 사냥 시 파티원들의 편의와 효율을 극도로 높을 수 있으며, 포스유저
자신의 생존력도 보장받는 트리이다.  
40레벨 스킬의 해금 이후, 타임 엑셀레이션의 쿨타임 가속능력이 조명받아 상당수의 포스유저들은 타임계열 스킬을 궁극까지 올리고 있다. 특히
만티코어 네스트 등장 이후로 이러한 경향이 극심해져서 나머지 두 계열의 트리가 사장되는 등 상당한 논란이 되고 있는 스킬군. 결국 로터스
마쉬 패치이후 아예 타임트리 삭제후 기본적으로 다 찍을 수 있게되었으며, 타임 엑셀레이션의 하향이 있었지만...결과적으론 상향. 자세한건
스킬참조.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8F%AC%EC%8A%A4%EC%9C%A0%EC%A0%8
0%28%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4%EB%84%A4%EC%8A%A4%ED%8A%B8%29/%EC%8A%A4%ED%82%
AC?action=edit&section=19)]

### 4.1. 텔레포트 ¶

  * 유형 : 액티브 
  * 습득 : 15레벨
  * 선행 : 블링크 2레벨(소서리스)
  * 쿨타임 : 15초(스킬레벨 상승 시 감소)
  * 후행 : 슬로우 에리어(포스유저)  

시전자 전방에 차원문을 생성, 먼 거리를 빠르게 이동하는 포스유저의 이동기. 보스의 강력한 공격을 피하거나 달리기 팟(...)에서 유용하다.
다만 텔레포트라는 이름과 달리 이동하는 방식은 순간이동이라기 보단 고속이동, 혹은 축지법(...)에 가깝다. 따라서 시전방향에 장애물이
존재한다면 장애물에 걸려 이동거리가 줄어들게 되니 시전 시 주의를 요한다. 이동중엔 무적이지만 시전 직후 및 후딜레이중에는 무적이 아니므로
주의.  
시전 중 시야를 이동한만큼 방향을 바꾸며 블링크판정이 있는지 텔레포트이후 땅에 발을 내리기전에 그라비티 스피어와 포스웨이브 사용이 가능하다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8F%AC%EC%8A%A4%EC%9C%A0%EC%A0%8
0%28%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4%EB%84%A4%EC%8A%A4%ED%8A%B8%29/%EC%8A%A4%ED%82%
AC?action=edit&section=20)]

### 4.2. 슬로우 에리어 ¶

  * 유형 : 액티브 
  * 습득 : 19레벨
  * 선행 : 블링크 2레벨(포스유저)
  * 쿨타임 : 30초
  * 후행 : 타임 리스트릭션(포스유저)  

시전자 전방에 마법진을 생성, 마법진에 들어온 적의 행동을 느리게 한다. 스킬시전에 선딜이 있는 포스유저의 스킬시전을 원활하게 하는
유틸기로, 텔레포트와 조합 시 포스유저의 생존력을 크게 향상시키는 스킬이다. 마스터하면 굉장히 느려지는 적들을 볼 수 있다.  
...라고는 하지만 정작 용자들이 이 스킬을 찍는건 많이 드물다. 텔레포트도 점점 안 찍는 추세가 늘어나는데, 이것은 더하다. 스포도
아깝고, 빈틈도 많고, 무시하는 몹들도 많아서..

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8F%AC%EC%8A%A4%EC%9C%A0%EC%A0%8
0%28%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4%EB%84%A4%EC%8A%A4%ED%8A%B8%29/%EC%8A%A4%ED%82%
AC?action=edit&section=21)]

### 4.3. 타임 리스트릭션 ¶

  * 유형 : 액티브 
  * 습득 : 25레벨
  * 선행 : x
  * 쿨타임 : 30초
  * 후행 : 타임 인터럽션(포스유저)  

포스유저 주위 적들의 시간을 멈추는 마법. 사냥, pvp 어디에도 빠지지 않는 고성능 스킬. 만레벨의 타임은 무려 지속시간 10초의 위엄을
보여준다..  
다만 스킬의 강력함으로 인해 밸런스 문제로 몇몇 강력한 보스들에게는 스킬의 효과가 통하지 않는다.(네스트 던전. 특히 만티코어는 1,2라
이외에는 안 먹힌다.)  
일반 어비스 던전 등에서 리스트릭션 - 엑셀레이션 - 리스트릭션 콤보가 가능하다!  
만렙 기준으로 보스는 최소 20초 동안은 아무것도 못하고 그냥 맞아야 한다는 이야기.

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8F%AC%EC%8A%A4%EC%9C%A0%EC%A0%8
0%28%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4%EB%84%A4%EC%8A%A4%ED%8A%B8%29/%EC%8A%A4%ED%82%
AC?action=edit&section=22)]

### 4.4. 타임 인터럽션 ¶

  * 유형 : 패시브 
  * 습득 : 28레벨
  * 선행 : 타임 리스트릭션 2레벨(포스유저)
  * 쿨타임 : 30초  

피격 중 일반공격 입력 시 근접한 적의 시간을 짧은 시간 멈추는 포스유저의 생존기. 스킬 특성 상 사냥, 결투 양쪽 모두 강력한 위력을
발휘한다.  
타임 엑셀레이션의 선행이기에 대부분 마스터한다. 다만 실제로는 맞을때 이 스킬이 있다는 것을 기억해 내지 않으면 그냥 스포낭비이니 맞을때마다
써주자.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8F%AC%EC%8A%A4%EC%9C%A0%EC%A0%8
0%28%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4%EB%84%A4%EC%8A%A4%ED%8A%B8%29/%EC%8A%A4%ED%82%
AC?action=edit&section=23)]

### 4.5. 타임 엑셀레이션 ¶

  * 유형 : 액티브 
  * 습득 : 34레벨
  * 선행 : 타임 인터럽션 3레벨(포스유저)
  * 쿨타임 : 120초  

포스유저 타임트리의 궁극기. 드래고나이트 라는 아이템을 소모하여 시전자 전방에 마법진을 설치해 마법진 내에 위치한 적에게 데미지를 줌과
동시에 시전자와 파티원의 시간을 가속시키는 버프를 걸어, 버프 이후 시전하는 스킬의 쿨타임을 80% 줄여주는 스킬...이었으나 2차전직 등장
후 타임트리 삭제및 일반 스킬화가 되면서 지속시간의 하향과 데미지가 삭제되었다. 하지만 드래고나이트 소모x와 습득레벨 하향, 다른 궁극기
습득+엑셀은 오히려 좋아졌다는 반응. 실제로 포스유저는 엑셀덕분에 궁극기 쿨타임이 타 직업에비해 더 적은 편으로 생각할 수 있다. 옛날엔
데미지대신 엠피 회복옵션이 있었다. 그런데 그 성능도 심히 사기였으므로 엑셀은 이래저래 까이지 않고 잘 유지되고있는 참 훌륭한 스킬.  
참고로 엑셀 만렙과 1렙의 차이는 고작 1초이다. 마스터할지는 찍는 용자 마음대로.  
마제스티 직업(스매셔)이 시드에 갈 수 있게되는 효자 스킬 제 1호이다. 2호는 타임 리스트럭션.

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8F%AC%EC%8A%A4%EC%9C%A0%EC%A0%8
0%28%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4%EB%84%A4%EC%8A%A4%ED%8A%B8%29/%EC%8A%A4%ED%82%
AC?action=edit&section=24)]

## 5. 마스터리 스킬 ¶

잉여킹.  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8F%AC%EC%8A%A4%EC%9C%A0%EC%A0%8
0%28%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4%EB%84%A4%EC%8A%A4%ED%8A%B8%29/%EC%8A%A4%ED%82%
AC?action=edit&section=25)]

### 5.1. 페이백 마나 ¶

  * 유형 : 패시브 
  * 습득 : 35레벨
  * 선행 : 멘탈 트레이닝 2레벨(소서리스)  
  
스킬 사용 시 소모한 마나의 20%를 돌려주는 스킬. 인데 20% 확률로 돌려받는다. 스킬 사용 후 MP를 수거하는 개념이기에 스킬을 시전할
때에는 스킬이 요구하는 기본소모 MP가 있어야 시전이 가능하다.

