## Contents

    

1. 크리스트 탄 그램 
2. 크리스트 족 무녀 

  
[영원신검 시리즈](%EC%98%81%EC%9B%90%EC%8B%A0%EA%B2%80%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md)의 등장인물  
[성스러운 카나](%EC%84%B1%EC%8A%A4%EB%9F%AC%EC%9A%B4%20%EC%B9%B4%EB%82%98.md)와 외전
성스러운 카나 정령천상 ~무너져 가는 세계의 소녀들~,~Crystal Friends~의 등장인물.

원래 크리스트 족은, 에트카리파의 분지세계인 『황옥(煌玉)』의 세계의 종족.  
하지만 세이나루카나 시점에서는 멸망당해 있었다.  
평상시에 결정화라고 불려지는 보석 비슷한것에 있어 결정체에서 벗어나면 시간수에서 활동은 불가능

세이나루카나에서는 그냥 플레이어블 캐릭터에 불가(이벤트도 없음)  
정령천상에선 실질적인 히로인의 위치에 있으며, 신검을 가진 5명의 크리스트 5자매는 무녀라고 불리어지고 있다.

하지만 공중에서의 마족의 공격에, 제대로 된 대응을 못하고 있었으나, 탄그램의 신검인 용상의 힘`[1]`으로 융합`[2]`으로 마족을
퇴치하게 되었다. 스루도에 의해서, 세계는 멸망하고 크리스트 족의 무녀들은 결정화된 채로 여단의 보호를 받게 되었다.

여담으로 가족회의를 하는데 이게 [모애니](%EC%BC%80%EC%9D%B4%EC%98%A8%21.md)의 [모밴드](%EB%B0%A9%EA%B3%BC%ED%9B%84%20%ED%8B%B0%ED%83%80%EC%9E%84.md)처럼 [하라는회의는 안하고](%ED%95%98%EB%9D%BC%EB%8A%94%20%EA%B3%B5%EB%B6%80%EB%8A%94%20%EC%95%88%ED%95%98%EA%B3%A0.md) 무언가를 열심히 먹는 회의이다 (....)

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%84%B1%EC%8A%A4%EB%9F%AC%EC%9A%B
4%20%EC%B9%B4%EB%82%98/%ED%81%AC%EB%A6%AC%EC%8A%A4%ED%8A%B8%20%EC%A1%B1?action
=edit&section=1)]

## 1. 크리스트 탄 그램`[3]` ¶

크리스트 탄 그램(クリストファー・タングラム).사용신검은 영원신검 제5위 용상(竜翔).세이나루카나 외전 정령천상의 주인공. 크리포드라고
불리운다. 신검을 사용해 시간수 내에 보물을 찾는 트랜져 헌터를 생업으로 삼는 인물. 운 좋게 손에 넣은 황옥의 세계의 지도를 손에 넣어
보물을 찾을려고 방문했으나 무수한 마물에게 둘러싸여 파괴의 위기에 있던 황옥의 세계의 모습을 목격하게 된다.  
불로불사를 준다는 전설의 보물 **생명의 물방울**을 찾기 위해, 황옥의 세계에 방문을 했을 때 마물에 둘러싸인 마을사람을 도와줄려했으나,
마나의 성질이 달라 힘을 내지못한다. 그로 인해 무녀와 계약을 해서 자신의 비행능력으로 공유하는 것으로 전투에 참가한다. 정령천상에서의 엔딩
때문에, 죽은줄 알았으나 크리스탈 프랜즈 최후의 시나리오에서 기억 상실로 살아가고 있다고 한다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%84%B1%EC%8A%A4%EB%9F%AC%EC%9A%B
4%20%EC%B9%B4%EB%82%98/%ED%81%AC%EB%A6%AC%EC%8A%A4%ED%8A%B8%20%EC%A1%B1?action
=edit&section=2)]

## 2. 크리스트 족 무녀 ¶

이 무녀들은 자매라고 해도 피도 연결되어있지 않고 연령 순도 아니다. 어디까지나 설정 상.  

  * 크리스트 미우(クリスト・ミゥ) - 정령천상에서의 성우는 토오노 소요기  
사용신검은 영원신검 제7위 호백(皓白). 크리스트 족 무녀 5자매 중 장녀.  
여단에 보호받은 크리스트 족 중에서 리더격 존재. 헌신적인 성격으로, 누군가에게 무리를 하지 않기 위해 자신이 무리를 하는 타입. 그래서인지
융퉁성이 없다.  
학원에 있는 크리스트 족 전용`[4]`으로 조정된 크리스토 방에 실장을 맡고 있다. 구해준 사츠키에게 고마움을 느끼고 때때로 일을 도와준다.  
책임감이 강한 엄마같은 위치, 5인으로 싸울 때 지휘 담당.전혀 안 그렇게 보이지만 싸움도 잘하는 편으로 연애관까지 무사의 마음을 품고 있다
(...)  
다만 성스러운 카나에서의 성능은 눈물. 데미지가 1/10으로 들어가는 버그와 표기 수치버그 (...) 때문에 어택커로 쓰면 안된다. 다른
버그들은 고쳐지는데 이 버그만 심해지고 있다  
정령천상에서의 특성은 공격범위가 넓고, 어택과 회복을 겸하는 엑스트라 어빌리티가 장점. 속성상으로도 성능적으로도, 어떠한 곳에서 대응가능한
올라운더.

  * 크리스트 루우(クリスト・ルゥ) - 정령천상에서의 성우는 쿠로키 마유  
사용신검은 영원신검 제8위 몽빙(夢氷). 크리스트 족 무녀 5자매 중 차녀  
여단에게 보호받은 크리스트 족 5인중 한 명. 나이에 비해서 쿨한 면도 있지만, 통계와 지식하에서 조용하게 불타는 열혈계이기도 하다. 밥을
좋아하고 (...) 크리스트 족 중에서는 [대식가](%EB%8C%80%EC%8B%9D%EA%B0%80.md)`[5]`.평소에는 감정의
기복이 별로 없지만, 다이어트 시기만 다가오면 까다로워 지는 듯  
성스러운 카나에서는 청속성. 디펜스보다는 높은 마테리얼 데미지의 스킬로 직접 어택을 하거나 아이스 배니시로 서포터 담당  
정령천상의 특성은 상대를 멈추는 포스 어택과 엑스트라 어빌리티가 특징. 일반 공격연 성장과 유도탄이 추가된다. 보스를 상대하기 좋은 반면
공격 속도가 느리고 범위가 한정되어 있어, 적이 많으면 괴롭다.  

  * 크리스트 제우(クリスト・ゼゥ) - 정령천상에서의 성우는 [신도 마유미](%EC%8B%A0%EB%8F%84%20%EB%A7%88%EC%9C%A0%EB%AF%B8.md)  
사용신검은 영원신검 제7위 야백(夜魄). 크리스트족 무녀 5자매중 3녀  
여단에게 보호받은 크리스트 족 5인 중 한 명, 조금 비뚤어진 성격을 하고 있으나 미우에게는 잘 따르고 있다. 다른 자매가 관련되어있으면,
약간 까칠해진다. 크리스트 와우에게 라이벌 의식을 지니고 있다. 여담이지만 크리스트 족 중에서 가장 가슴이 크다.`[6]` 5명이 싸울때는
선봉을 담당. 그러나 엉뚱한 돌격으로 적진에 고립 될 때도 있다. 외로움을 잘 타는데, 타인에게 쌀쌀 맞다. 꽤나 정통파
[츤데레](%EC%B8%A4%EB%8D%B0%EB%A0%88.md)  
성스러운카나에서는 흑속성. 크리스트 족에서도 활용도가 높다. 마테리얼/포스 고르며 서포터스킬은 적 서포터 스킬로 직접 다이렉트로 데미지를
준다.  
정령천상에서의 성능은 전방위 노말공격과 마테리얼 공격인 연격이 특징. 고수준의 포스공격은 분신으로써, 더욱 더 공격력이 강해진다. HP는
5명중 최소로, 회북 수단도 없기 때문에 안 맞는게 중요. 크리스탈 프랜즈에서는 리오라이나 보다 편하다.  

  * 크리스트 포우(クリスト・ポゥ) - 정령천상에서의 성우는 사사 루미코  
사용신검은 영원신검 제6위 람취(嵐翠). 크리스트족 무녀 5자매중 4녀  
여단에게 보호받은 크리스트 족 5인중 한 명. 마음이 상냥하지만 소심한 성격을 가진 문과소녀. 독서를 좋아해 도서관에서 빌린책을 크리스토
방에 대량으로 쌓아놨다. 최근에는 연애 소설의 영향을 받아서 꿈을 꾸는 소녀로 변해가고 있는것 같다. 하지만 남성에 대한 면역이 없어, 그
근처의 지식은 주로 레메한테서 무예와 함께 같이 습득하는 것 같다.`[7]` 5명이서 싸울때는 유격을 담당. 의외로 배짱은 자매중에서 가장
많아서, 전투에서 제대로 지원하고 있다. 소심하지만 무언으로 압박감을 거나, 리오라이나를 무언으로 졸도 시키기도 한다 (...)  
성스러운 카나에서의 속성은 녹색. 녹색 속성 답게 높은 마테리얼 방어 수치와, 회복스킬을 지닌다. 다만 공격 스킬은 기대 하지 않는게 좋다.
활용도는 사레스가 들어오면 거의 가차없이 버리게 된다 (...)  
정령천상에서의 성능은 꽤나 고위력의 포스 공격이 특징. 두꺼운 빔과 고 위력의 유도탄으로 적을 쓰러트리는 파워타입. 다만 유도탄 이외에는
공격수단이 마땅찮고, 두꺼운 빔으로 적의 공격도 보이지 않아 피격당하는 때도 많아서 콤보를 연결하기 꽤나 어렵다. HP는 녹속성답게 최대.
엑스트라 어빌리티도 HP 증가이므로 매우 저속. 난이도로는 최상급의 캐릭터 (...)  

  * 크리스트 와우(クリスト・ワゥ) - 정령천상에서의 성우는 [아오바 링고](%EC%95%84%EC%98%A4%EB%B0%94%20%EB%A7%81%EA%B3%A0.md)  
사용신검은 영원신검 제6위 剣花(검화). 크리스트족 무녀 5자매중 막내.  
여단에게 보호받은 크리스트 족 5인중 한 명. 일인칭이 보쿠인 소위 [보쿠소녀](%EB%B3%B4%EC%BF%A0%20%EC%86%8C%EB%85%80.md). 항상 밝은 메이커 역. 크리스트 족 중에서 가장
활발하여, 결정체에서 나와 배회하는 버릇이 있어 힘이 다해 쓰러져있는 경우를 발견 당하기가 일쑤. 그래서 학원의 크리스트 방에서 열리는
회의에서는 그녀의 행방이나 처우가 의제가 된다. 머리에 뿔은 선조하고 다르게 역방향으로 꼬여있는, 크리스트 족에서도 드문 존재.  
성스러운 카나에서의 속성은 적색, 적속성 답게 포스 데미지의 공격과 적 어택커를 직접 공격하는 서포터기, 단일 대상 서포터와 전체 공격
서포터기를 지녀 크리스트 족 중에서는 가장 오래 쓰인다.  
정령천상에서의 성능은 [추가바람](%EC%B6%94%EA%B0%80%EB%B0%94%EB%9E%8C.md)

`\----`

  * `[1]` 소유자 및 소유자에게 비행의 힘을 준다.
  * `[2]` 말이좋아 융합이지 마을에 있던 스즈나라는 소녀가 만들어준 팬던트에 매달려서 (...)
  * `[3]` 세이나루카나 본편시점에서는 등장하지 않음
  * `[4]` 크리스트 족은 특수한 마나에서만 살아갈 수 있다.
  * `[5]` 크리스트 족은 인간의 밥을 조금만 나눠줘도 되는데 루우 혼자서는 보통 인간과 같은 양의 밥을 먹는다.
  * `[6]` 다만 정령천상에서는 포우나 미우 쪽이 더 커보이는데 세이나루카나 당시에서 성장했겠지(...)
  * `[7]` 그게 올바른가는 다른 문제.

