  * 상위항목 : [랑그릿사 2](%EB%9E%91%EA%B7%B8%EB%A6%BF%EC%82%AC%202.md)  

[랑그릿사 2](%EB%9E%91%EA%B7%B8%EB%A6%BF%EC%82%AC%202.md)의 전직루트에 대한 항목이다.  
기종 별로 랑그릿사 2의 클래스 체인지 루트가 다르기 때문에 PC판 데어 랑그릿사와 다른 경우 별도로
[추가바람](%EC%B6%94%EA%B0%80%EB%B0%94%EB%9E%8C.md)

## Contents

    

1 PC판 데어 랑그릿사

    

1.1 중립진영

    

1.1.1 엘윈

1.1.2 헤인

1.1.3 로우가

1.2 빛 진영

    

1.2.1 스코트

1.2.2 쉐리

1.2.3 리아나

1.2.4 키스

1.2.5 레스터

1.2.6 아론

1.2.7 홀리 라나

1.3 제국 진영

    

1.3.1 레온

1.3.2 이멜다

1.3.3 발가스

1.3.4 에그베르트

1.4 어둠 진영

    

1.4.1 소니아

1.4.2 다크 라나

1.4.3 에스트

1.4.4 오스트

## 1 PC판 데어 랑그릿사 ¶

각 루트 별 아군으로 사용 가능한 캐릭터들의 클래스 체인지 루트.  
4차 클래스까지는 대각선 아래 클래스와 대각선 위 클래스 중 하나를 선택할 수 있으며 5차 클래스는 바로 옆 4차 클래스에서 전직 가능하다.

### 1.1 중립진영 ¶

[엘윈](%EC%97%98%EC%9C%88.md), [헤인](%ED%97%A4%EC%9D%B8.md),
[로우가](%EB%A1%9C%EC%9A%B0%EA%B0%80.md)가 여기 속해있다. 색깔은 푸른색.  
한마디로 사기. [주인공 보정](%EC%A3%BC%EC%9D%B8%EA%B3%B5%20%EB%B3%B4%EC%A0%95.md)으로
메이킹빨을 받아 압도적인 전투력을 보이는 엘윈, 마법 캐릭터 중에서는 최고의 성능을 보이는 헤인, 초반 육성이 힘들지만 고비만 넘기면
활용도가 급상승해 다양하게 활용이 가능한 로우가까지 셋 모두 사기급 성능을 자랑한다. 다만 용병의 질은 제국과 더불어 그다지 좋지 않다.

#### 1.1.1 [엘윈](%EC%97%98%EC%9C%88.md) ¶

1차 클래스

2차 클래스

3차 클래스

4차 클래스

5차 클래스

워록

세이지

비숍

하이로드

파이터

로드

제너럴

킹

나이트

소드맨

호크나이트

실버나이트

소드마스터

히어로

파이어러트

하이랜더

글래디에이터

나이트마스터

로얄가드

엘윈의 1차 클래스는 게임 처음 캐릭터메이킹시 답변에 따라 달라지며, 7개의 직업 중 하나로 정해진다.  
어떤 클래스가 되든지, 2차 클래스부터는 동일한 루트로 진행된다.

#### 1.1.2 [헤인](%ED%97%A4%EC%9D%B8.md) ¶

1차 클래스

2차 클래스

3차 클래스

4차 클래스

5차 클래스

아크메이지

위저드

메이지

소서러

세이지

워록

세인트

팔라딘

소드마스터

프리스트

하이프리스트

#### 1.1.3 [로우가](%EB%A1%9C%EC%9A%B0%EA%B0%80.md) ¶

1차 클래스

2차 클래스

3차 클래스

4차 클래스

5차 클래스

나이트마스터

하이랜더

실버나이트

소드마스터

글래디에이터

소드맨

어세신

제너럴

엠퍼러

하이로드

레인져

하이마스터

### 1.2 빛 진영 ¶

[스코트](%EC%8A%A4%EC%BD%94%ED%8A%B8.md), [쉐리](%EC%89%90%EB%A6%AC.md),
[리아나](%EB%A6%AC%EC%95%84%EB%82%98.md)(암흑 루트로 갈 경우 <del>세뇌</del>합류함),
[키스](%ED%82%A4%EC%8A%A4.md), [레스터](%EB%A0%88%EC%8A%A4%ED%84%B0.md),
[아론](%EC%95%84%EB%A1%A0.md), 홀리 [라나](%EB%9D%BC%EB%82%98.md)가 여기 속해 있다.
홀리 [라나](%EB%9D%BC%EB%82%98.md)의 경우, 어둠 진영의 다크
[라나](%EB%9D%BC%EB%82%98.md)와는 클래스 체인지 루트가 다르다. 색깔은 흰색.  
중립 진영이 지휘관 자체의 성능으로 사기가 되었다면 이쪽은 용병의 질이 최고. 특히 엔젤이 압권인데 이 사기용병을 **빛 진영 캐릭터
모두**가 가질 수 있다. 게다가 지휘관 캐릭터들의 성능도 나쁘지 않다. 사기급 성능을 보이는 캐릭터는 없지만 다 어느정도 장점이 있어서
어떤 식으로든 활용이 가능하다. 아론과 라나는 택일이지만 빛의 군세는 전사계통이 충실하기 때문에 대체로 라나를 선택하는 경우가 많다. 다만
전사계라도 전천후로 활약하기 힘든 레스터와 스코트는 잉여가 되는 경우가 많은 편.`[1]` 쉐리의 경우 비병에서 시작하지만 비병계 5차전직이
없기 때문에 전직에 고심하는 경우가 많으나 일반적으로 프린세스를 선택하는 경우가 많다.`[2]` 리아나를 아크메이지로 전직시키고 다른
캐릭터들도 아크메이지로 몰아넣으면 한 턴에 메테오를 4발 날리는 위엄있는 진영이 되나 그 경우 리아나의 5차전적이 불가능하기 때문에
추천하지는 않는다. 물론 승리의 룬스톤을 사용할 경우 쉐리는 하이마스터, 리아나는 아크메이지를 거치는 것이 보통.

#### 1.2.1 [스코트](%EC%8A%A4%EC%BD%94%ED%8A%B8.md) ¶

1차 클래스

2차 클래스

3차 클래스

4차 클래스

5차 클래스

제너럴

하이로드

로드

소드마스터

나이트

소드맨

실버나이트

나이트마스터

로얄가드

하이랜더

드래곤로드

#### 1.2.2 [쉐리](%EC%89%90%EB%A6%AC.md) ¶

1차 클래스

2차 클래스

3차 클래스

4차 클래스

5차 클래스

레인져

하이마스터

소드우먼

호크로드

세이지

프린세스

호크나이트

드래곤나이트

실버나이트

드래곤로드

유니콘나이트

나이트마스터

로얄가드

#### 1.2.3 [리아나](%EB%A6%AC%EC%95%84%EB%82%98.md) ¶

1차 클래스

2차 클래스

3차 클래스

4차 클래스

5차 클래스

하이프리스트

에이젠트

프리스트

클레릭

세이지

프린세스

시스터

세인트

팔라딘

아크메이지

메이지

소드마스터

#### 1.2.4 [키스](%ED%82%A4%EC%8A%A4.md) ¶

1차 클래스

2차 클래스

3차 클래스

4차 클래스

5차 클래스

서펜로드

서펜나이트

호크로드

드래곤로드

드래곤마스터

호크나이트

드래곤나이트

로드

나이트마스터

하이로드

제너럴

#### 1.2.5 [레스터](%EB%A0%88%EC%8A%A4%ED%84%B0.md) ¶

1차 클래스

2차 클래스

3차 클래스

4차 클래스

5차 클래스

드래곤로드

드래곤나이트

캡틴

서펜로드

서펜마스터

파이어러트

서펜나이트

어세신

나이트마스터

소드맨

소드마스터

#### 1.2.6 [아론](%EC%95%84%EB%A1%A0.md) ¶

1차 클래스

2차 클래스

3차 클래스

4차 클래스

5차 클래스

레인져

하이마스터

하이로드

로드

소드마스터

히어로

파이터

소드맨

팔라딘

세이지

세인트

드래곤로드

#### 1.2.7 홀리 [라나](%EB%9D%BC%EB%82%98.md) ¶

1차 클래스

2차 클래스

3차 클래스

4차 클래스

5차 클래스

드래곤로드

세인트

클레릭

세이지

프린세스

시스터

프리스트

소서러

하이프리스트

에이젼트

메이지

아크메이지

위저드

### 1.3 제국 진영 ¶

[제국의 사천왕](%EC%82%AC%EC%B2%9C%EC%99%95#s-2.7.md)인
[레온](%EB%A0%88%EC%98%A8.md), [이멜다](%EC%9D%B4%EB%A9%9C%EB%8B%A4.md),
[발가스](%EB%B0%9C%EA%B0%80%EC%8A%A4.md),
[에그베르트](%EC%97%90%EA%B7%B8%EB%B2%A0%EB%A5%B4%ED%8A%B8.md)가 여기 속한다.<del>아쉽게도
[레아드](%EB%A0%88%EC%95%84%EB%93%9C.md)가 없다. 뭐.. 특수 조형이 없는 데서 이미 예상했던 일이기는
하지만</del> 색깔은 녹색.  
네개의 진영 중 가장 잉여. 지휘관의 위력 역시 중립 진영에 비하면 좋다고 보기도 힘들고, 그렇다고 용병이 좋은 것도 아니다. 로얄랜서는 빛
좋은 개살구일뿐`[3]`. 그나마 레온, 이멜다는 중간 이상의 성능을 보이지만 발가스, 에그베르트는 활용도나 육성에 문제가 있다. 다만
전직에 따라서는 빛의 군세와 함께 한 턴에 메테오 4방을 때릴 수 있다. 발가스의 4차전직에 아크메이지가 들어있기 때문. 전사계인 발가스를
마법사계로 전직시키는 건 얼핏 보면 무의미해보이지만 전사계통의 장점인 높은 지휘보정을 얻을 수 있기 때문에 의외로 나쁘지 않은 선택이다.
어차피 제국에는 엘윈과 레온으로 전사계통은 충분하고 후반에는 맵이 좁아서 전사는 많아봐야 잉여에 마법을 쓰기에 딱 좋기 때문에 더욱 그렇다.
다만 그 경우 낮은 MP가 발목을 붙잡기 때문에 오브가 필수.

#### 1.3.1 [레온](%EB%A0%88%EC%98%A8.md) ¶

1차 클래스

2차 클래스

3차 클래스

4차 클래스

5차 클래스

제너럴

하이로드

로드

소드마스터

히어로

나이트

소드맨

실버나이트

나이트마스터

로얄가드

하이랜더

드래곤로드

#### 1.3.2 [이멜다](%EC%9D%B4%EB%A9%9C%EB%8B%A4.md) ¶

1차 클래스

2차 클래스

3차 클래스

4차 클래스

5차 클래스

자밸러

메이지

소서러

아크메이지

위저드

워록

세인트

어세신

세이지

퀸

소드우먼

소드마스터

#### 1.3.3 [발가스](%EB%B0%9C%EA%B0%80%EC%8A%A4.md) ¶

1차 클래스

2차 클래스

3차 클래스

4차 클래스

5차 클래스

아크메이지

하이로드

로드

제너럴

히어로

파이터

소드맨

어세신

소드마스터

서펜나이트

서펜로드

#### 1.3.4 [에그베르트](%EC%97%90%EA%B7%B8%EB%B2%A0%EB%A5%B4%ED%8A%B8.md) ¶

1차 클래스

2차 클래스

3차 클래스

4차 클래스

5차 클래스

제너럴

세인트

소서러

세이지

워록

메이지

네크로맨서

아크메이지

서머너

자밸러

다크마스터

### 1.4 어둠 진영 ¶

[소니아](%EC%86%8C%EB%8B%88%EC%95%84%28%EB%9E%91%EA%B7%B8%EB%A6%BF%EC%82%AC%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88%29.md)(제국 루트에서도 경우에 따라 합류),
[다크프린세스](%EB%9D%BC%EB%82%98.md)(다크 [라나](%EB%9D%BC%EB%82%98.md)), [에스트,오스트](%EC%97%90%EC%8A%A4%ED%8A%B8%26%EC%98%A4%EC%8A%A4%ED%8A%B8.md)가 여기 속한다.
[에스트&오스트](%EC%97%90%EC%8A%A4%ED%8A%B8%26%EC%98%A4%EC%8A%A4%ED%8A%B8.md)는 5차
클래스가 없다. 패왕 루트를 타면 소니아, 에스트, 오스트는 남지만 라나는 합류하지 않는다.  
빛의 후예 진영과 비슷하게 캐릭터의 자체성능보다 용병빨이 강한 진영`[4]`으로 가장 큰 문제점은 에스트와 오스트를 메테오를 쓸 수 있는
뱀파이어 로드로 전직시킬 것인가 이동력이 낮지만 지휘관의 전투능력이 크게 상승하는 그레이트드래곤으로 전직시킬까에 있다.`[5]` 각각 하나씩
전직시키는 경우도 많지만 뱀파이어 로드로 맞출 경우 헤인, 소니아, 라나, 에스트, 오스트로 한 턴에 메테오를 5방날리는 전무후무한 세력이
될 수 있다. 리아나를 아크메지이로 전직시켰다면 6방. 최강용병 중에 하나인 아크데몬을 대량으로 고용할 수 있다는 것도 장점. 대신 돈이
많이 들고 에스트와 오스트의 지휘보정이 잉여스럽기 때문에 넥크리스, 크라운 착용은 필수. 전체적으로 마법사계통 전직의 효율이 높고 몬스터계는
방어가 크게 성장하지 않는다는 점 때문에 공격력은 출중하지만 방어면에서는 다소 불안이 남기 쉬운 편.

#### 1.4.1 [소니아](%EC%86%8C%EB%8B%88%EC%95%84%28%EB%9E%91%EA%B7%B8%EB%A6%BF%EC%82%AC%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88%29.md) ¶

1차 클래스

2차 클래스

3차 클래스

4차 클래스

5차 클래스

제너럴

소드우먼

어세신

소드마스터

나이트

메이지

실버나이트

아크메이지

위저드

하이랜더

나이트마스터

로얄가드

#### 1.4.2 다크 [라나](%EB%9D%BC%EB%82%98.md) ¶

1차 클래스

2차 클래스

3차 클래스

4차 클래스

5차 클래스

드래곤로드

세인트

네크로맨서

세이지

다크프린세스

셔먼

서머너

소서러

자밸러

다크마스터

메이지

아크메이지

위저드

#### 1.4.3 [에스트](%EC%97%90%EC%8A%A4%ED%8A%B8.md) ¶

1차 클래스

2차 클래스

3차 클래스

4차 클래스

그레이트드래곤

피닉스

서펜

엘문가르트

스큐라

쿠라켄

리치

뱀파이어로드

서큐버스

스톤골렘

#### 1.4.4 [오스트](%EC%98%A4%EC%8A%A4%ED%8A%B8.md) ¶

1차 클래스

2차 클래스

3차 클래스

4차 클래스

그레이트드래곤

피닉스

켈베로스

마스터디노

워울프

미노타우루스

디우라한

스톤골렘

리빙아머

뱀파이어로드

`\----`

`[1]` 둘 다 성 내 전투에서 기동력이 눈물난다는 공통점이 있다.  
`[2]` 하이마스터를 선택하자니 방어력이 너무 낮아 네임드 지휘관과의 1:1이 불안하고, 로얄가드의 경우 스코트보다 조금 더 나은 성능일
뿐, 방어력이 적군 일반 지휘관보다도 떨어지기 때문에 안정적인 운영이 힘들기 때문이다.  
`[3]` 제국 루트는 상대의 병력구성 때문에 기병을 포기해야 하는 경우가 많다.  
`[4]` 용병빨이 강하다고는 하지만 아크데몬, 슈픽쿠타, 골렘을 제외하면 마법방어력이 매우 낮기 때문에 정상적으로 써먹는 것 조차 힘들다.
특히 수병인 리바이어선의 마법방어력은.. 거의 발리스터급으로 낮다.  
`[5]` 일반적으로 에스트의 경우 클래스 체인지를 하면서 MP를 보정하는 마법사계열 직업들이 많기에 뱀파이어로드가 좋다. 오스트의 경우
MP를 보정하는 마법사계열 직업을 하나도 선택할 수는 없지만, 정작 그레이트드래곤으로 전직하기 위한 중간 클래스들의 방어력 상승정도가
시궁창이기 때문에 어쩔 수 없이 뱀파이어로드로 전직시키는 경향이 있다.

