오스만 제국 Ottoman Empire

[엠파이어: 토탈 워](%EC%97%A0%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EC%96%B4%3A%20%ED%86%A0%ED%83%88%20%EC%9B%8C.md)의 오스만 제국 팩션에 대해 설명하는 페이지.

## Contents

    

1. 개요 
2. 특징 
3. 운영전략 
4. 유닛과 특별 병종 
    

4.1. 단점

4.2. 장점

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%A0%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EC%96%B
4:%20%ED%86%A0%ED%83%88%20%EC%9B%8C/%EC%98%A4%EC%8A%A4%EB%A7%8C%20%EC%A0%9C%EA
%B5%AD?action=edit&section=1)]

# 1. 개요 ¶

오스만 제국은 벌써 수세기에 걸쳐 강력한 세력으로 군림해 왔습니다, 하지만 18세기의 여명이 시작된 지금, 오스만 제국은 이미 몰락하고
있습니다. 동부 유럽의 대부분을 재패했음에도 불구하고, 제국의 기술력 우위는 사라졌습니다. 유럽의 르네상스의 도래와, 여러 차례에 걸친
비엔나 전투에서의 패배와 함께 제국은 갈림길에 마주해 있습니다: 이를 극복하고 위대한 승리를 쟁취하느냐? 아니면 세기의 물결에 의한 굴욕적인
패배를 마주하느냐?  

만약 오스만 제국이 기술의 낙후를 머릿수와 우수한 포병대를 통해 효과적으로 메꿀 수만 있다면, 아직이나마 역사에서 오스만 제국을 위한 자리는
남아있을지도 모릅니다. 북쪽으로는, 소위 말하는 '러시아 곰'이 오랜 기지개를 펴며 현대화에 박차를 가하고 있습니다. 러시아는 곧 오스만
제국의 이익과 보호국 크림 한국에 크나큰 위험이 될 것입니다. 만약 러시아가 흑해에 부동항(不冬港)을 확보한다면, 러시아는 더욱 부강하고,
더더욱 위험한 적이 될 것 입니다. 동쪽으로는 사파비 페르시아가 몰락하고 있습니다, 만약 영민한 술탄이 이 기회를 잘만 이용할 수 있다면,
제국의 변경을 페르시아와 아프가니스탄으로 확장시킬 수 있을지 모릅니다.  

오늘날 오스만 제국의 몰락은 의심할 여지가 없지만, 그럼에도 불구하고 여전히 제국은 가능성으로 가득 차 있습니다. 지금 이 순간에도 오스만
제국은 북아프리카를 넘어 중동과 아나톨리아를 걸치며 발칸 반도를 아우르고 있습니다. 제국의 군대는 최신 장비를 갖추고 있지 않을지는 몰라도,
실로 셀 수 없을 정도로 무수합니다. 고로 현명한 지도자만 갖추어 진다면 제국의 약점들을 극복하고 다시 한번 승리의 길로 이끌 수 있을
것입니다. 하지만 투르크인들이 중동과 발칸의 지배자로 다시 한번 당당히 나서기 전에는…! 그들은 먼저 지난 세기의 망령들과 제국의 고질적인
문제들과 맞서야 합니다.

  
<del>본격 육백년 역사의 오스만 제국에 덕심을 발휘해 보자, [알라후 아크바르!!!](%EC%95%8C%EB%9D%BC%ED%9B%84%20%EC%95%84%ED%81%AC%EB%B0%94%EB%A5%B4.md)</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%A0%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EC%96%B
4:%20%ED%86%A0%ED%83%88%20%EC%9B%8C/%EC%98%A4%EC%8A%A4%EB%A7%8C%20%EC%A0%9C%EA
%B5%AD?action=edit&section=2)]

# 2. 특징 ¶

초기 정치 체계는 [절대왕정](%EC%A0%88%EB%8C%80%EC%99%95%EC%A0%95.md)이며, 종교는
[이슬람](%EC%9D%B4%EC%8A%AC%EB%9E%8C.md)이다. 플레이 가능 팩션 중에서 가장 넓은 12개의 영토를 보유하고
있으며 크리미안 칸국과 **바르바리 제국을 보호국으로 두고있다.** 산탄과 수튜탄 개선 연구가 완료된 상태로 시작한다.

  

**엠파이어 토탈 워 극악의 난이도를 자랑하는 팩션**으로 손꼽힌다. 인접국인 페르시아와 오스트리아가 적대국이며, 러시아와 전쟁 상태이다. 전선이 3개 대륙에 걸쳐 있어서 총병력이 분열되기 때문에 수비군의 유지비 지출도 상당히 부담스럽고 교역로를 확보하는 것도 힘들다. 영토는 가장 많지만 [러시아](%EB%9F%AC%EC%8B%9C%EC%95%84.md)와 마찬가지로 수입이 적은 땅이라 실속이 없다.`[1]` 보호국으로 두고 있는 바르바리 제국의 문제도 있다. 엠파이어 토탈워는 동맹국(보호국도 동맹으로 취급한다)의 적국과는 동맹할 수 없게되어 있다. 따라서 20여개의 국가와 전쟁중인 어그로의 황제 바르바리 제국과의 동맹을 파기하지 않으면 대부분의 국가와 동맹이 불가능하다.

  

높은 난이도에서라면 바르바리 제국에 선전포고를 함으로써 외교 메리트 +15를 얻으며 유럽 왕정과 동맹을 맺고 플레이 하는 것이 유리하다.
바르바리는 짐만 될 뿐이며, 보호국을 공격해서 생기는 외교 페널티도 모로코, 다게스탄, 페르시아, 크리미안, 맘루크(생성)에만 미친다.

  

지도자와 내각이 정말 [쓰레기](%EC%93%B0%EB%A0%88%EA%B8%B0.md)다.
[로리콘](%EB%A1%9C%EB%A6%AC%EC%BD%98.md) [술탄](%EC%88%A0%ED%83%84.md)`[2]`은
국가 명성을 턴당 2씩 깎으며 재무장관은 능력치가 **없는** 진정으로 무능한 인물이다. 별 3개가 기본능력치이므로 별이 없는 건 재정에
심각하게 마이너스를 준다는 뜻이다. 없는 게 훨씬 나은 인물. 장관들은 절대왕정의 특성상 쉽게 교체가 가능하지만 술탄은 36세의 앞날이
창창한 나이라서 혁명으로 교체하지 않으면 상당히 오랫동안 나라를 좀먹는다.

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%A0%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EC%96%B
4:%20%ED%86%A0%ED%83%88%20%EC%9B%8C/%EC%98%A4%EC%8A%A4%EB%A7%8C%20%EC%A0%9C%EA
%B5%AD?action=edit&section=3)]

# 3. 운영전략 ¶

최우선적으로 무능한 장관들은 교체하고 바르바리 제국과 외교관계를 단절한다. 초반의 오스만 내각은 잉여에다 술탄은
[이뭐병](%EC%9D%B4%EB%AD%90%EB%B3%91.md) 수준인 관계로 내각 물갈이와 귀족혁명`[3]`을 통해 외교관계를
향상시킬 수 있다. 또한 중립, 접경, 접경지 군사력 약함이 아니면 베리하드에서도 쉽게 선전포고를 하지 않는 AI특성을 활용해 마라타,
제노아, 베니스와 동맹을 맺고 영토를 내줘서 장막을 치고 빠르게 공화, 입헌전환을 하는 것도 나쁘지 않다. 페르시아는 인도로의 길목으로
마라타와 동맹을 맺어 넘기고 오스트리아 전선은 베니스나 제노아에게 넘기는 것이 좋다. 일부 땅을 내주더라도 프랑스, 스페인과 동맹을 맺을 수
있으면 금상첨화다.

  
  

  * 영토 교환(거의 필수!)
수비하기 어렵거나 수익이 적은 땅을 팔거나 양도하는 방법은 넓은 전선을 줄여 군사 유지비 부담을 줄여준다. 이때 적절한 국가를 선택해서
방패로 삼는 전략도 유용하다. 필연적으로 전쟁을 걸어오는 오스트리아와 숙적인 러시아를 막는 용도로 국경지역을 타국`[4]` 에 넘기는 방식이
유용하다. 극단적인 수준까지 설명하자면 이집트나 메소포타미아, 아르메니아 같은 땅도 마라타에게 줘버리는 대신에 카르나티카`[5]`를 받고,
팔레스타인은 프로이센에게 마개형 총검과 무역협정 체결을 위해 넘기는 것도 있다. 시리아와 루멜리아, 그리스`[6]`, 아나톨리아만 안 넘기면
된다. 어차피 토탈 워는 초반 기술 수준과 경제수준이 게임의 진행 난이도를 결정하기 때문에 그깟 몇 백원 수입을 포기하는 대신에 기술을
확보하는 게 더 좋기도 하다. 그리고 그렇게 넘긴 영토는 새로이 확보한 영토와 무역만으로도 그 손실을 충분히 메울 수 있다.

  
  

  * 유럽 진출(비추천)
유럽의 피튀기는 대난투에 끼어들어 이득을 챙기는 것이 방식이지만 걸림돌이 많다. 러시아의 초반 병종은 부실한 편이라 오스만의 허약한
군사력으로도 대등하게 싸울 수 있다. 하지만 러시아의 동토는 실속이 적어 힘들게 승리하더라도 챙기는 이득이 적다. 오스트리아는 폴란드,
프로이센과 함께 대혈투를 벌이고 있는 경우가 많기 때문에 후방에서 기습하면 쉽게 정복할 수 있다. 하지만 오스트리아를 점령하고나면 군사강국
프로이센과 러시아의 동맹국인 폴란드와 국경을 맞대기 때문에 강력한 유럽군대의 침략을 허약한 초반병력으로 막기 힘들다. 결정적으로 오스만
제국은 페르시아를 정복하면 인도대륙으로 보병들이 걸어 들어가서 식민지를 만들수 있는 특권을 가지고 있기 때문에 많이 선택되지 않는
진출로이다.

  

  * 인도 진출(강력 추천!)
앞서 설명했듯 인도대륙으로 보병들이 걸어서 들어갈 수 있기 때문에 해군을 양성하고 긴 시간동안 병력을 수송해야 하며 너무나도 많은 메이저
팩션들이 치고박고 싸우는 난장판인 아메리카 대륙보다는 만만한 무굴제국이 있고, 무역상품도 풍부한 인도대륙으로 진출하는 게 효율적이다.
오스트리아는 다른 유럽국가들과 금방 전쟁상태가 되어 오스만에게 많은 군대를 집중하지 못하고 위에서 말한 영토 교환을 하면 플레이어가
무굴제국을 정복할 때까지는 안전하다. 러시아의 위협 또한 영토 교환과 크리미아 견제를 통해 해결하고 서쪽 국경을 안정화시켰다면 동쪽으로
시선을 돌려 마라타 연합과 무굴제국, 페르시아를 몰아내면 엄청난 부를 얻을 수 있다. 이렇게 인도를 통일하고 군사기술에 투자를 성실히 했다면
니잠테크가 나오기 직전이거나 이미 나왔을 것이다. 나사빠진 군사력의 오스만 제국을 단번에 군사강국으로 만들어주는<del>오스만 제국 유저들의
꿈과 희망</del>니잠 시리즈를 이용하여 유럽을 충격과 공포로 몰아넣자.

  

  * 산업화 전략
오스만 제국의 초반 보병은 아주 빈약하며 고급병종을 대량으로 운영할 자금이 나오는 땅도 적어 영토확장에 애로사항이 많다.일단은 위에서 언급한
대로 영토 교환을 하고 인도와 중동을 정복하면서 산업화를 추진하는 게 좋다.  
유럽전선 정리와 국가 발전을 위해 영토를 아무리 많이 바꿔도 인도와 중동을 정복하면 산업화에만 전념할 시에 다른 유럽열강들과 1대 1로
맞붙어도 밀리지 않을 영토를 보유하게 되기 때문에 가능한 전략이다. 더불어 중동의 이슬람 사원들을 모조리 철거시키고(어피 지역 주민들 거의다
이슬람교도들이다) 학교를 건립시키고 각 도시마다 술탄의 관측소(연구 보너스를 준다)를 업글시켜서 연구 속도를 배로 늘리자(물론 그 덕분에
그렇찮아도 개판 같던 치안유지가 더 막장이 되는 건 당연한(?) 부작용이다). 그렇게 오스만 군대의 꽃인 니잠 시리즈와 강력한 포병대가
준비되면 여유롭게 정복활동에 나설 수 있다.

  

  * 수도 옮기기
오스만 제국 팩션은 수도 지역인 루멜리아가 원체 볍신 같기 때문에 기회가 있다면 타 팩션에게 뺏겨서 아나톨리아로 수도를 옮기고 정부 건물
마지막 단계와 문화시설 5단계(누루 오스마니아 교당. 대영박물관이나 테일러 박물관, 쿤스크 아메라, 와지엔키 공원, 스톡홀름 공원처럼
상류층과 하류층의 퍼블릭 오더를 5까지 올려준다.), 아나톨리아에 지었을 대학`[7]`을 마지막 단계까지 짓는 걸 추천한다.`[8]`  
그러고 나서 건물을 다 지으면 루멜리아를 탈환해서 여기에도 대학을 두 개 짓는다. 그러면 4단계 대학이 모두 4개로, 다 돌리면 기술개발
속도가 매우 빨라진다.

  

  * 입헌 혁명
이건 최소한 인도를 정복한 시점에서 추천하는데, 이때 수도인 이스탄불에는 아무런 시설도 증축되지 않은 천연 상태여야 한다. 그래야 퍼블릭
오더 조절이 용이하기 때문. 니잠보병의 특성상 돈이 너무 많이 들기 때문에 징세는 불가피하다. 수도 지역인 루멜리아에 대학 2개를 올렸다면
절대왕정 상태에서 서민 혁명을 일으켜 공화정으로 전환한 다음, 재빨리 입헌혁명을 추진하자. 대학이 부서지면 한두 턴 정도 늦어질 수 있지만,
퍼블릭 오더에 개의치 않고 공화정 정권을 그대로 두고 상류층 징세와 하류층 징세구조를 바꾸면 중산층 혁명을 곧바로 할 수 있다.  
이렇게 입헌군주정으로 들어가면 내각과 징세 등의 내정을 정비하고 니잠보병으로 물량을 모아 세계를 정복하자.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%A0%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EC%96%B
4:%20%ED%86%A0%ED%83%88%20%EC%9B%8C/%EC%98%A4%EC%8A%A4%EB%A7%8C%20%EC%A0%9C%EA
%B5%AD?action=edit&section=4)]

# 4. 유닛과 특별 병종 ¶

고유건물로는 누루 오스마니 교당과 제국 해군 기술학교가 있다. 누루 오스마니 교당은 매우 큰 박물관을 증축하여 건설하며, 행복도를 1씩 더
늘려주고 턴당 지역 재산을 4씩 더 늘려준다. 제국 해군 기술학교는 해군대학을 증축하여 건설하며, 역시 행복도를 1씩 더 늘려주고 모든 해군
유지비를 5% 줄여준다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%A0%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EC%96%B
4:%20%ED%86%A0%ED%83%88%20%EC%9B%8C/%EC%98%A4%EC%8A%A4%EB%A7%8C%20%EC%A0%9C%EA
%B5%AD?action=edit&section=5)]

## 4.1. 단점 ¶

오스만이 최악의 난이도를 자랑하는 이유 중 하나는 러시아와 마찬가지로
<del>[그만해](%EA%B3%B5%EB%AA%85%EC%9D%98%20%ED%95%A8%EC%A0%95.md)</del> 전반적으로
낮은 사기와 스텟의 초반 유닛들은 물론이고, 유럽국가들에 익숙한 플레이어들에게 약간 생소한 근접 보병, 그리고 유럽식 전열보병인 니잠
제디드(Nizam-ı Cedid) 보병 외에는 순차사격(삼단사격)이 불가능 하다는 점을 꼽을 수 있다.

  

캠페인 초반부가 가장 어려운데, 몇 턴 지나지 않아 페르시아가 선전포고를 하고 공격해 올 땐 방어거점인 메소포타미아 지역의 개발도가 낮기
때문에 수비할 만한 병력의 질이 굉장히 떨어진다. 특히 민병대의 질이 너무 낮기 때문에 유럽의 전열 보병도 아닌, 구식 검방 보병에게도
밀린다.(난이도가 높다면 뭘 해도 지는 상황이 나온다.) 거기다가 멋 모르고 유럽의 땅을 유지하려고 싸우다 보면 강력한 유럽군대와 맞서는
초반 병종의 허약함을 처절하게 느낄 수 있다. 전열 보병은 물론이고 민병대 상대로도 벅차다. 이사렐리가 사실상의 주력 보병임에도 전혀 신뢰할
수 없다. 차라리 초반부터 이사렐리를 뽑지 말고 부대당 인원수는 절반이나 훨씬 쓰기 유용한 경보병 병과들 즉, 아프간 산악병을 뽑아서
주력으로 쓰는 게 훨씬 효율적인 말도 안 되는 상황이 연출된다.

  

그나마 기술을 올려서 예니체리 보병진을 얻는다고 해도 성능에 비해서 너무 비싼 탓에 대량으로 운영하기 어렵다. 사실상 오스만 제국의 초반을
보면 꿈도 희망도 없는 게 뭔지<del>그리고 그냥 대놓고 유럽은 인도 먹고 진출하라는 걸 단박에</del> 알 수 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%A0%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EC%96%B
4:%20%ED%86%A0%ED%83%88%20%EC%9B%8C/%EC%98%A4%EC%8A%A4%EB%A7%8C%20%EC%A0%9C%EA
%B5%AD?action=edit&section=6)]

## 4.2. 장점 ¶

하지만 오스만 제국에도 나름대로의 장점이 있다. 먼저 3대륙에 걸쳐서 얻을 수 있는 다양한 병종과`[9]` 기마, 보병, 포병의 고도의
합동전술을 요구하는 플레이 스타일은 자칫 지루한 전열사격에 휘말릴 수 있는 유럽군대보다 훨씬 박진감 넘치고, 임기응변적이며, 공격적인
플레이가 가능하다. <del>사실 똥줄타는 거 재밌잖아?</del> 아프간 산악병으로 적을 교란시키는 사이에 벨릭 예니체리로 일제사격,
그리고 그 뒤에서 날아오는 손대포, 그 사이에 세맛 예니체리와 델리 기병의 우회... 성공할 경우 스웨덴은 기본 곁들이 메뉴고, 유럽 4대
강국 팩션까지도 우걱우걱. 성공할 수 있다면 말이다(…).

  

재미를 떠나서 실질적인 장점을 뽑자면 척탄병과 포병이 매우 강하다는 점이다. 예리체리 손박격포병은 장탄 수가 적지만 전열 분쇄에 괜찮은
전투력을 발휘하며 오스만의 고유유닛<del>이자 MLRS의 효시인</del> 오르간 건의 위력은 암울한 오스만 군대를 먹여 살리는 효자이다.
<del>이거라도 없으면 [답이 없다](%EB%8B%B5%EC%9D%B4%20%EC%97%86%EB%8B%A4.md).</del>

  

사실, 순차사격을 못 쓴다는 단점은 중후반 이후에나 드러나는데, 초반부터 순차사격을 쓰는 팩션은 거의 없다. 오히려 높은 명중률과
연사속도`[10]`와 근접전능력`[11]`을 자랑하는 벨릭 예니체리가 순차사격이 안 된 전열보병들을 잡아먹는 기괴한 상황이 벌어지기도 한다.
경험치 관리만 잘 해서 4~5레벨 부대를 꾸릴 수 있다면 예니체리 또한 깡패가 되니 이 점을 명심하자.

  

그렇지만 오스만 제국의 꽃은 뭐니뭐니해도 니자뫼 제디드 보병 3형제와 아시아 DLC 후반 유닛들이다. 니자뫼 제디드 전열보병은 일반
전열보병들 중 가장 강력한 전투력을 자랑하는 보병으로 **흉악하기 그지없는 스펙**`[12]`을 자랑하고, 니잠 경보병과 니잠 라이플 총병을
비롯한 경보병도 경보병 깡패인 오스트리아와 스페인, DLC 한정 경보병 강국인 프로이센을 제외하면 경보병 상위권을 달린다.  
분명히 니잠 시리즈는<del>오스만 팩션 특징이기라도 한 듯</del> 생산과 유지에 대한 비용부담이 큰 데 비해 성능은 뭔가 부족하지만,
가성비가 부족할 뿐이지 동급의 생산량 무제한 보병들 중에서는 최상위권을 찍으니만큼 예니체리만으로 팍팍하게 싸웠던 유저들에게 새로운 세계를
보여준다.<del>넓은 영토에 가성비까지 됐다면 대영제국을 뛰어넘는 사기 팩션이 됐을 게 뻔하다. 거기에 영토가 빈곤한 지역이라 쐐기를
박았지</del> 여기에 예니체리 척탄병이나 박격포병, 오르간 건이나 64파운드 포, 시파히, DLC 한정으로 체르케스 장갑기병이나 왈라키아
보야르 등의 지원병과들을 섞어준다면 예전보다 훨씬 더 적은 위험부담을 안고 화려한 전투를 맛볼 수 있을 것이다.

`\----`

  * `[1]` 산업화가 시작되면 빠르게 발전하지만 초반엔 그런거 없다. 게다가 오스만 제국 영토인 중동 지역은 인구가 늘어나도 부유해지는 정도가 낮다.
  * `[2]` [소아성애자](%EC%86%8C%EC%95%84%EC%84%B1%EC%95%A0%EC%9E%90.md) 트레잇을 가지고 있다.
  * `[3]` 수도지역인 루멜리아의 귀족들을 과세와 학교 건설을 통해 몰아내 보자. 그런데 루멜리아는 학교를 지을 자리가 초기에는 없다. 엉엉엉.
  * `[4]` 무굴제국한테 몰다비아를 제외한 발칸 북부 영토 세 개를 주고 마라타 바로 북쪽의 무굴제국 남부 영토 두 개를 교환해서 마라타의 인도 정복을 막는 동시에 인도 정복의 발판으로 삼는 방법이 있다. 몰다비아는 프랑스에게 중농주의 기술(+돈+무역협정)을 대가로 넘기면 좋을 것이다.
  * `[5]` 마라타 남부의 영토인데, 세 땅보다 훨씬 알토란 같은 땅이다. 이건 둘째 쳐도 일단 초장부터 페르시아와 싸울 일이 없어진다. 설사 마라타가 망해도 그 자리에 맘루크(이집트, 메소포타미아)와 반란군(아르메니아)가 서서 페르시아와는 원할 때까지 소강상태를 유지할 수 있다.
  * `[6]` 이걸 베니스에게 넘긴다면 베하 플레이 시, 플레이어를 괴롭히는 베니스를 볼 수 있을 것이다.
  * `[7]` 오스만 유저들은 대개 아나톨리아에 대학을 짓는다.<del>맞나?</del>
  * `[8]` 아나톨리아 지역이 산업시설 스팟 6개, 광산 1개, 항구 3개, 포도원 1개, 농장 2개가 있는, 완전히는 아니더라도 제법 큰 지역이라 대학 2개에 산업시설 4개를 최종단계까지 지으면 퍼블릭 오더 관리가 까다로워지기 때문.
  * `[9]` 오스트리아의 판두르, 라이플병이 나오기 전까지 최고의 사정거리와 명중률을 자랑하는 아프가니스탄/쿠르드 산악병, 아군 전열 보병 뒤에 숨어서 적의 전열을 부수기에 안성맞춤인 손 박격포병, 용기병 겸 충격기병인 델리 기병대 등등.
  * `[10]` 각각 45. 일반 양산형 전열보병 중 가장 빠르다.
  * `[11]` 공격력 11, 돌격 10, 방어력 12, 사기 9.
  * `[12]` 명중률 40, 장전기술 35, 근접 8, 돌격 9, 방어 13, 사기 9. **프로이센 전열보병과 똑같은 스펙**에 **프랑스의 근접공격력**을 덧붙였다.

