## Contents

    

1. 개요 
2. EX기술 
3. 근접 무기 
4. 원거리 무기 
5. 실드 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B1%B4%EB%8B%B4%20%EB%B8%8C%EB%A
0%88%EC%9D%B4%EC%BB%A4%202/%EB%AC%B4%EC%9E%A5?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

[건담 브레이커2](%EA%B1%B4%EB%8B%B4%20%EB%B8%8C%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%BB%A4%202.md)에서
[건프라](%EA%B1%B4%ED%94%84%EB%9D%BC.md)들이 사용하는 무장에 대한 항목.

  

근접/원거리/방패 3 카테고리가 있으며 원한다면 셋 중 하나도 장비하지 않는
<del>[막장](%EB%A7%89%EC%9E%A5.md)</del>세팅도 가능하다. 하지만 한 카테고리의 무기는 한번에 한 개만
고르는 게 가능.`[1]`

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B1%B4%EB%8B%B4%20%EB%B8%8C%EB%A
0%88%EC%9D%B4%EC%BB%A4%202/%EB%AC%B4%EC%9E%A5?action=edit&section=2)]

## 2. EX기술 ¶

공용EX기술은 다음 5종류가 존재한다.  

  * 돌진하며 부딪힌 상대에게 데미지를 주는 숄더태클
  * 점프한 후 45도 각도로 킥을 날리는 공중 킥 <del>사용할 때 [라이더 킥](%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EB%8D%94%20%ED%82%A5.md)을 외쳐보자</del>
  * 아군의 체력 즉시 회복
  * 아군의 공격력 상승
  * 아군의 방어력 상승 및 도트힐  

특수EX기술은 크게 버프 종류`[2]`와 특수 EX 공격`[3]` 2종류가 있다. 버프류는 주로 몸 파츠, 공격기는 팔 파츠에 달린 것이
특징. 특수 EX기는 EX 2레벨이 없으며 슈퍼아머 게이지를 가지고 있는 에이스/보스 유닛에겐 효과가 크게 떨어지는 기술들이 많으니 슈퍼아머
게이지를 전부 깎고 사용하는 것이 좋다.

  

특수EX기술의 종류는 [해당 항목 참고](%EA%B1%B4%EB%8B%B4%20%EB%B8%8C%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%BB%A4%202/%ED%8A%B9%EC%88%98EX.md).

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B1%B4%EB%8B%B4%20%EB%B8%8C%EB%A
0%88%EC%9D%B4%EC%BB%A4%202/%EB%AC%B4%EC%9E%A5?action=edit&section=3)]

## 3. 근접 무기 ¶

  * 샤벨 : [빔 샤벨](%EB%B9%94%20%EC%83%A4%EB%B2%A8.md), 소형 검등을 포함한 작은 형태의 검. 빠른 공격속도가 특징  

    * 약공격 : 빠른 속도로 샤벨을 휘둘러 공격한다.
    * 강공격 : 돌진후 상대를 띄우고 내려찍기. 가드브레이크 속성이 있다.
    * EX공격 : 짧은 거리를 날아가는 검기를 날린다. 검기 외에도 칼질에도 데미지 판정이 있기에 근접해서 맞추는게 좋다. 다만 발동하면서 조금씩 앞으로 움직이는데 슈퍼아머인 상대를 그냥 지나쳐서 허공에 칼질하는 경우도 많다. EX레벨2는 더욱 많은 검기를 날린다.  

  * 더블 샤벨 : 작은 단검 혹은 빔 샤벨 무기를 [이도류](%EC%9D%B4%EB%8F%84%EB%A5%98.md)로 사용한다. 가장 빠른 공격속도와 파츠 분해보정이 높지만 공격에 가드브레이크가 없어 가드하는 상대를 잡을때 원거리 무기가 필수.  

    * 약공격: 빠른 속도로 단검을 휘두른다.
    * 강공격: 제자리에서 단검으로 난무를한다. 풀히트 시 최소한 상대의 파츠중 한부위는 날아갈 정도로 파츠 분해에 특화됐지만 도중에 캔슬이 불가능하고 가드를 뚫을 수 없다.
    * EX공격: 쌍검으로 빠르게 검기를 날린다. 판정이나 주의점은 샤벨과 비슷. EX레벨2는 더욱 많은 검기를 날린다.  

  * 트윈 블레이드 : [겔구그](%EA%B2%94%EA%B5%AC%EA%B7%B8.md)의 양날 빔 나기나타 처럼 위 아래에 칼날이 있는 대형무기. 공중전에 특화된 무기.  

    * 약공격 : 빠른 속도로 트윈 블레이드 공격을한다. 공격의 마무리는 제자리에서 트윈 블레이드를 회전시켜 공격
    * 강공격 : 제자리에서 점프하며 공격 <del>통칭 폴짝폴짝</del>. 가드 브레이크.
    * EX공격 : 제자리 난무. 전진거리가 거의 없기에 보스나 슈퍼아머가 있는 상대는 맞는 도중 회피할 가능성이 높다.  

  * 대검 : [아론다이트](%EC%95%84%EB%A1%A0%EB%8B%A4%EC%9D%B4%ED%8A%B8.md), [참함도](%EC%B0%B8%ED%95%A8%EB%8F%84.md)처럼 양손으로 사용하는 거대한 검. 공격속도는 느리지만 한 방 한 방이 강한 편  

    * 약공격 : 대검으로 공격한다. 약공격이지만 가드 브레이크 속성이 있다.
    * 강공격 : 회전하며 다단히트 공격. 차지시 위력이 크게 상승한다.
    * EX공격 : 제자리에서 회전하며 상승 후 수직으로 회전하며 상대를 갈아버린다. EX레벨2는 상승 → 회전가르기 전에 지상에서 왕복하며 적을 공격하는 모션이 추가된다. 특수효과로 마지막 타격에 맞은 적의 **전 파츠 분해**효과가 있다.  

  * 도끼 : 히트 액스를 비롯한 도끼류 무기. 특이하게도 [건담 데스사이즈](%EA%B1%B4%EB%8B%B4%20%EB%8D%B0%EC%8A%A4%EC%82%AC%EC%9D%B4%EC%A6%88.md)의 빔 사이드도 이 분류에 포함된다. 파츠 분해보정이 높다.  

    * 약공격 : 빠른 속도로 도끼로 공격. 약공격이지만 가드 브레이크 속성이 있다.
    * 강공격 : 숄더 태클 후 도끼로 상대를 날려버린다. 버튼을 지속시 태클 없이 제자리에서 힘을 모아서 더 강력한 공격을 날린다. 파츠분해 보정이 매우높다. 어지간해선 파츠 한두개는 분해시킬 정도.
    * EX공격 : 제자리에서 한바퀴 회전하며 공격한다. 데미지가 매우 높고 판정이 은근히 위아래로 있다. EX레벨2땐 한 방 한 방의 데미지는 낮지만 회전 공격이 다단히트한다.  

  * 랜스 : 말 그대로 창 무기류 전반. 리치가 매우 길며 말이 랜스지 언월도나 할버드마냥 휘두르는 참격(?)공격도 한다. 이 때문인지 유니콘의 빔 쟈벨린이 랜스에 편입되어있다.  

    * 약공격 : 빠른 속도의 찌르기와 베기 공격을 이어나가다 연속찌르기 공격 후 피니쉬 일격을 날린다. 다만 피니쉬일격이 **선딜이 길어 적이 먼저 경직이 풀리며 유도성능도 없어서** 맞추기 힘들다.
    * 강공격 : 빠른 속도로 돌진하여 상대를 강하게 찌르며 연속공격이 가능하다. 마지막 공격 후엔 약간의 후딜이 존재한다.
    * EX공격 : 높이 점프한 후 내려찍는다. 이동거리가 은근히 길어서 중거리 정도는 점프 때 이동거리로 커버할 수 있다.  

  * 채찍 : 노벨 건담의 빔 리본 같은 채찍형 무기들. 데미지는 무기들 중 가장 낮지만 다단히트한다는 점이 특징.  

    * 약공격 : 채찍을 휘둘러 전방의 넓은 범위를 공격한다.
    * 강공격 : 제자리에서 회전하며 공중에서 채찍을 내려치기한다.
    * EX공격 : 채찍으로 땅을 내리쳐서 맞은 적에게 데미지와 스턴 상태를 건다. EX레벨 2땐 추가로 찌르기 공격을 한다.  

  * 권법 : 아무런 무기를 장비하지 않고 팔 파츠가 [빌드 버닝 건담](%EB%B9%8C%EB%93%9C%20%EB%B2%84%EB%8B%9D%20%EA%B1%B4%EB%8B%B4.md), [샤이닝 건담](%EC%83%A4%EC%9D%B4%EB%8B%9D%20%EA%B1%B4%EB%8B%B4.md)같은 원작에서 권법을 사용한 기체일 경우 권법으로 싸운다.  

    * 약공격 : 빠른 속도로 공격을하며 공격이 끊기지 않고 연속 적중한다면 버프가 생겨 강공격에 추가타가 생긴다.
    * 강공격 : 제자리에서 니킥 → [장타](%EC%9E%A5%ED%83%80.md) 공격. 기본은 2타지만 약공격이나 EX공격으로 버프를 쌓으면 장타 이후 쌍박수나 철산고로 끝나는 3, 5연타 기술이 된다. 
    * EX공격 : 버프. 다음 사용하는 강공격이 최대연타로 나간다.  

  * 크로 : 무기를 장비하지 않고 [로젠 줄루](%EB%A1%9C%EC%A0%A0%20%EC%A4%84%EB%A3%A8.md), [하이곡그](%ED%95%98%EC%9D%B4%EA%B3%A1%EA%B7%B8.md) 같은 팔 파츠에 날카로운 손톱이 달린 형태일 경우 손톱을 이용한 공격을 사용한다.  

    * 약공격 : 손톱을 이용한 베기 공격을 한다.
    * 강공격 : 차지로 사용시 상대 건프라를 <del>[베어허그](%EB%B2%A0%EC%96%B4%ED%97%88%EA%B7%B8.md)</del>붙잡아서 행동을 봉쇄할 수 있다. 이후 다시 강공격을 누르면 <del>건담 [수플렉스](%EC%88%98%ED%94%8C%EB%A0%89%EC%8A%A4.md)</del>상대를 날려버린다.
    * EX공격: 빠른 속도로 연속 베기.  

  * 격투 : 근접 무기를 장비하지 않고 팔 파츠가 격투/ 크로 공격이 아닌 파츠일 때. 권법과 비교했을때 느리지만 묵직한 공격을 날린다.  

    * 약공격 : 3연속 주먹공격 후 돌려차기로 상대를 날려버린다.
    * 강공격 : 어퍼컷 후 돌려차기.
    * EX공격 : 땅을 내려찍어 주위 적에게 충격파로 데미지를 준다. EX레벨2는 기를 모은 후 강력한 원펀치를 날린다.  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B1%B4%EB%8B%B4%20%EB%B8%8C%EB%A
0%88%EC%9D%B4%EC%BB%A4%202/%EB%AC%B4%EC%9E%A5?action=edit&section=4)]

## 4. 원거리 무기 ¶

  * 라이플 : [빔 라이플](%EB%B9%94%20%EB%9D%BC%EC%9D%B4%ED%94%8C.md) 같은 에너지 무기, 실탄 무기를 포함한 라이플들. 자동조준  

    * EX공격 : 강력한 빔 3줄을 날린다. EX레벨 2땐 더욱 강력한 빔이 나간다.  

  * 더블 라이플: 작은 권총형 무기를 2정 사용한다. 일반 공격은 연사 차지시는 라이플처럼 강력한 일격을 날린다.  

    * EX공격 : 양쪽 총으로 강력한 빔을 날린다. 라이플과 거의 똑같은 연출이라 아쉬운 편.  

  * 머신건 : 한발의 데미지는 낮지만 빠른 속도로 수많은 탄환을 날리는 무기들. 일정거리를 벗어나면 탄이 흩어진다. 자동조준  

    * EX공격 : 상대에게 머신건을 난사한다. 실시간 조준성능이 있어 타겟이 움직여도 맞추며 EX레벨2땐 여러 타겟에 동시 공격 가능하며 맞은 상대가 스턴에 걸린다.  

  * 롱 라이플 : 수동조준해야하지만 한발 한발의 위력은 라이플의 차지샷 급 위력을 가진 무기. 조준에 어느 정도 보정이 붙는다.  

    * EX공격 : 록온 된 대상에게 강력한 빔을 쏜다. EX레벨2땐 더욱 강력한 위력의 빔이 나간다. 자동조준  

  * 개틀링 : 머신건의 수동 조준 버전 무기. 수동조준이라 조준하긴 힘들지만 더욱 강력한 위력을 가졌다. 일정 거리를 벗어나면 탄이 흩어지기에 근,중거리에서 특히 강력한 편.  

    * EX공격 : 개틀링건을 난사한다. 자동조준을 하나 처음만 조준할 뿐 사격을 시작하면 적이 움직여도 그냥 가만히 쏜다(...)  

  * 바주카 : 원거리 무기중 가장 강력한 위력을 가졌으나 탄속이 느린 투사체를 수동 조준해야 하기에 빠른 상대를 상대하긴 어려운 무기.  

    * EX공격 : 양손에 바주카를 들고 난사한다. 자동조준  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B1%B4%EB%8B%B4%20%EB%B8%8C%EB%A
0%88%EC%9D%B4%EC%BB%A4%202/%EB%AC%B4%EC%9E%A5?action=edit&section=5)]

## 5. 실드 ¶

왼손에 장비하는 방패. 소형/중형/대형 실드가 있으며 [ABC망토](ABC%EB%A7%9D%ED%86%A0.md)같은 망토류는 소형
실드로 친다. R키를 눌러 적의 공격의 위력을 줄일 수 있으며 가드 브레이크 속성이 없는 근접 공격은 상대방을 주춤하게 만든다. 소형에서
대형으로 갈수록 가드시 대미지 경감률이 높아지지만 가드하면서 움직이는 속도가 크게 떨어진다. 또한 옵션으로 오토가드가 있는 방패는 대미지
경감률이 떨어지는 편.

  

  * 소형 실드 : 데미지 경감률이 떨어지나 서브웨폰을 달고있거나 자체 내장효과가 좋은. 방어보단 그 외 부수적인 효과를 노리는 실드다. <del>ABC/샌드록 망토는? 중2병 간지가 옵션</del>  

  * 중형 실드 : 대다수의 실드가 중형 실드에 포진되어있으며 그만큼 표준적인 성능을 지녔다.  

  * 대형 실드 : 이름대로 크고 아름다우며 데미지 경감률도 높으나 **공중에서 가드할 수 없는 페널티**가 있다. 대다수의 무장은 개인의 취향에 따라서 사용되기에 어떤 무장이 제일 좋다고 하기 힘드나 대형 실드는 대부분의 유저들이 유니콘, 밴시의 암드 DE를 최고의 방패로 칠 정도로 압도적인 부가효과와 평균 이상의 방어력을 가지고 있다.  

`\----`

  * `[1]` 원거리 무기를 고르지 않고 근접무기를 2개 고를 순 없다.
  * `[2]` [트란잠](%ED%8A%B8%EB%9E%80%EC%9E%A0.md), [제로 시스템](%EC%A0%9C%EB%A1%9C%20%EC%8B%9C%EC%8A%A4%ED%85%9C.md), [EXAM](EXAM.md), [미라쥬 콜로이드](%EB%AF%B8%EB%9D%BC%EC%A5%AC%20%EC%BD%9C%EB%A1%9C%EC%9D%B4%EB%93%9C.md) 등과 같이 행동 속도가 빨라지며 공격 도중 캔슬이 가능해지거나 원거리 공격을 막는 등의 패시브 부가 효과가 붙는 것들.
  * `[3]` [빌드 버닝 건담](%EB%B9%8C%EB%93%9C%20%EB%B2%84%EB%8B%9D%20%EA%B1%B4%EB%8B%B4.md)의 차원패왕류 오의, [갓 건담](%EA%B0%93%20%EA%B1%B4%EB%8B%B4.md)의 [샤이닝 핑거](%EC%83%A4%EC%9D%B4%EB%8B%9D%20%ED%95%91%EA%B1%B0.md) 등과 같이 특정 부품을 사용해야만 사용할 수 있는 EX기.

