[서바이버(TV시리즈)/시즌19 사모아](%EC%84%9C%EB%B0%94%EC%9D%B4%EB%B2%84%28TV%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88%29/%EC%8B%9C%EC%A6%8C19%20%EC%82%AC%EB%AA%A8%EC%95%84.md)

→

서바이버(TV시리즈)/시즌20 영웅 VS 악당

→

[서바이버(TV시리즈)/시즌21 니카라과 ](%EC%84%9C%EB%B0%94%EC%9D%B4%EB%B2%84%28TV%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88%29/%EC%8B%9C%EC%A6%8C21%20%EB%8B%88%EC%B9%B4%EB%9D%BC%EA%B3%BC%20.md)

[서바이버(TV시리즈)](%EC%84%9C%EB%B0%94%EC%9D%B4%EB%B2%84%28TV%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88%29.md)의 시즌20 영웅 VS 악당 방영분의 에피소드와 도전자들을 정리하는 페이지.  
미국 CBS 경쟁 리얼리티 TV 시리즈 서바이버의 20번째 시리즈로 시즌8, 시즌 16에 이어 세 번째 올스타 전이다. 이번 컨셉은 시청자들
정신줄 놓고 보기 딱 좋게 영웅 대 악당이라는 흥미진진한 주제이다. 장소는 지금까지 올스타전처럼 직전 시즌 장소로, 시즌19 사모아의 그
사모아 우포루이다.  
원래 지난 시즌의 참가자 50명을 두고 그들에게 참가 요청을 하였지만 상당수가 개인사정으로 못나오게 되어 매우 아쉽다. 20명을 다 채우기
위해 올스타 여부가 의심가는 이들도 상당수 있지만 그럼에도 정말 전시즌 통틀어 최강의 영웅(콜비, 루퍼트, 제임스, 아만다)과
악당들이(보스턴 롭, 러셀 헌츠, 파바티) 아낌없이 출현하여 자웅을 겨루게 되는 시청자들에게는 그야말로 꿈의 대결. 여기에 재미를 위해
최강의 괴짜(코치), 최강의 투덜이(씨리, 산드라)까지 들어 있는 종합선물세트

![http://upload.wikimedia.org/wikipedia/en/6/69/Survivor_-_Heroes_vs_Villains_
logo.png?width=200](http://upload.wikimedia.org/wikipedia/en/6/69/Survivor_-
_Heroes_vs_Villains_logo.png)

[[PNG external image]](http://upload.wikimedia.org/wikipedia/en/6/69
/Survivor_-_Heroes_vs_Villains_logo.png)

  
Survivor: Heroes vs. Villains

**방송횟수**
14회

**촬영기간**
2009년9월9일~10월16일. 39일간

**도전자수**
20명

**부족**
영웅부족+악당부족

**촬영지**
사모아 우폴로

**방영일자**
2010년2월11일~5월16일

**승자**

**자막여부**
한글자막 존재

## Contents

    

1. 에피소드 목록 
    

1.1. 01회 : 모두 죽이고, 아무도 믿지 말라(Slay Everyone, Trust No One)

1.2. 02회 : 그게 바로 내게 최고로 좋은거야(It's Getting the Best of Me)

1.3. 03회 : (That Girl is Like a Virus)

1.4. 04회 : (Tonight, We Make Our Move)

1.5. 05회 : (Knights of the Round Table)

1.6. 06회 : (Banana Etiquette)

1.7. 07회 : (I'm Not a Good Villain)

1.8. 08회 : (Expectations)

1.9. 09회 : (Survivor History)

1.10. 10회 : (Going Down in Flames)

1.11. 11회 : (Jumping Ship)

1.12. 12회 : (A Sinking Ship")

1.13. 13회 : (Loose Lips Sink Ships)

1.14. 14회 : (Anything Could Happen)

2. 영웅 부족(Heros Tribe) 
    

2.1. 20위 : 30세의 시즌17 가봉 참가자, 제시카 "슈가" 카이퍼(Jessica "Sugar" Kiper)

2.2. 19위 : 29세의 시즌10 팔라우·시즌11 과테말라 참가자, 스테파니 라그로사(Stephenie LaGrossa)

3. 악당 부족(Villains Tribe) 
    

3.1. 18위 : 50세의 시즌17 가봉 참가자, 랜디 베일리(Randy Bailey)

  

**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 문서와 하위 문서 또는 이 틀 아래에 있는 내용은 **작품의 줄거리나 결말, 반전 요소를 설명하고 있습니다.**  
작품의 내용 누설을 원하지 않는다면 이 문서를 닫아 주세요.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%84%9C%EB%B0%94%EC%9D%B4%EB%B2%8
4%28TV%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88%29/%EC%8B%9C%EC%A6%8C20%20%EC%98%81%EC%9B%85
%20VS%20%EC%95%85%EB%8B%B9?action=edit&section=1)]

## 1. 에피소드 목록 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%84%9C%EB%B0%94%EC%9D%B4%EB%B2%8
4%28TV%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88%29/%EC%8B%9C%EC%A6%8C20%20%EC%98%81%EC%9B%85
%20VS%20%EC%95%85%EB%8B%B9?action=edit&section=2)]

### 1.1. 01회 : 모두 죽이고, 아무도 믿지 말라(Slay Everyone, Trust No One) ¶

시작은 4대의 헬기를 타고 도전자들이 날아가는 것이였다. 화기애애 하기 사모아의 해변에 등장한 영웅부족원 10명. 그에 반해 악당 부족
10명은 음악부터가 사악하다. 진행자 제프는 간단하게 도전자들과 이야기를 나누었다. 악당부족의 주요멤버인 러셀은 함께 해서 기쁘다고 했고,
보스턴 롭은 “내가 악당 부족이예요?”라며 능청 떨고, 원조 악녀 제리는 개인 인터뷰에서 이들을 보니 내가 테레사 수녀로 보일 지경이라고
했다. 영웅부족에서는 진행자 제프는 루퍼트가 특별히 인기 많음을 축하하자 그는 겸손하게 대답했고, 콜비에게 너무 인기가 많아 당시 엄마들이
애들 이름에게 콜비라고 붙이는 것이 유행이라고 하자 그는 “저는 당시 태어난 강아지에게만 붙인다고 들었는데 영광이네요”라고 웃겼다.
제임스에게 위협이 가는 사람이 있냐고 물어보자 그는 언제나와 마찬가지로 서바이버의 바이블 같은 명언을 남겼다. “매번 똑같아요. 말 많은
사람이 위험해요. 전략을 꾸미는 사람들이 게임에서는 최고예요. ” 백전 옳은 말씀이다. 그러자 진행자 제프는 그걸 알면서 탈락했냐는 식으로
그가 지난번 2개의 특권의 화신을 같고도 탈락한 경험담이냐고 농담했다. 보스턴 롭은 우리 부족의 여성들이 더 강하다고 공격하자 영웅부족이
갑자기 죄다 난리가 났다. 이어 롭은 ”콜비 이번에 너 힘들게 됐다. 저들처럼 자만심에 빠져 시간낭비할 일은 없을거예요“라고 확인사살 까지
하였다. 이런 진행자 제프의 진행에는 대부분의 듣보잡들은 한마디 없이 넘어갔다.

  

그리고 바로 첫 번째 어워드 챌린지. 올스타전 답게 대부분이 도전자들이 지난 시즌에서 했던 경기들이다. 이번 도전은 각 부족의 2명씩
모래밭을 파서 먼저 가방을 캐내어 출발지로 돌아오는 부족이 1점. 물론 태클 프리존이며 3점을 먼저 내는 팀이 이긴다.  
첫 번째 조는 대부분이 이미 해본적이 있는 영웅팀의 스테파니와 씨리, 악당팀의 파바티와 다니옐 이다. 그야말로 격렬한 태클이 계속되는 가운데
그걸 다 뚫고 다니옐이 먼저 가방을 들고 돌아와 1점 선취 득점. 이과정에서 스테파니가 팔이 빠져서 의료팀와 와서 접골 해주었다. 이제 막
방송이 시작됐는데 첫 번째 부상자라니.. 덜덜...  
두 번째 조는 혼성으로 영웅 부족은 J.T와 아만다, 악당 부족은 랜디와 제리였다. 헐.. 영웅 부족이 너무 강하다. 아만다가 제리를 붙잡고
늘어지는 사이에 J.T가 랜디를 제압하고 독주하여 1:1  
세 번째 조가 땀내나는 남자들의 대결. 영웅 부족은 콜♡비와 톰, 악당 부족은 코치와 러셀. 악당부족의 둘다 피지컬은 B급이라 아무래도 콜비
쪽이 우세. 그런데 초반에는 콜비가 가방을 든 체로 허리에 코치를 메달고 출발지 까지 돌아오고 있었는데 거의 다와서 체력이 다 떨어졌는지
코치가 콜비와 가방을 마구 밀어서 악당쪽 매트로 이끌어 터치하여 득점 했다. 악당 2점, 영웅 1점 점수보다 중요한 것은 콜비는 코치에게도
졌다.`[1]` 타이슨은 이제 콜비는 남자도 아니고 여자라고 비꼬았다.  
네 번째 조는 다시 여자들간의 대결인데 영웅 부족의 캔디스, 슈가와 악당 부족의 코트니, 산드라였다. <del>뭐야 이 초 약체들의 드림
매치는</del> 여기서 슈가는 과연 게임을 할 의욕은 있나 할 정도로 주로 나가떨어지는 역할을 맞았다. 그런데 격렬한 태글 사이에 가방이
무방비로 떨어지자 나가떨어져 있어서 할 일 없던 슈가가 기회를 포착 했다. 이때 산드라가 슈가의 비키니 브래지어를 벗겼고 슈가는 전혀 망설임
없이 [바스트모핑](%EB%B0%94%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EB%AA%A8%ED%95%91.md)을 하며 가방을 들고 뛰어
득점하여 2:2로 만들었다. 슈가는 기쁨의 환호성을 지르며 쌍뻑큐를 날렸다. <del>코트니랑 슈가는 부족을 바꿔야 한다니깐</del>
그런데 산드라는 사과는커녕 슈가의 브래지어를 한쪽에 던져버리고 출발지로 터덜거리며 돌아왔다.  
결국 마지막 5번째조 차례가 되었다. 이번 시즌 최강자들끼리의 대결. 영웅 부족은 제임스와 루퍼트(콜비였으면 정말 드림 매치), 악당 부족은
보스턴 롭과 타이슨이였다. 힘으로 하는건 제임스가 최강이지만 롭과 타이슨은 만만치 않은 상대이다. 도전은 제임스가 타이슨을 먼저 태클하고
가방을 파냈지만 타이슨은 제임스를 들어올리는 파워를 보여준다. 그러나 제임스가 민첩하게 가방을 들고 도착지 매트까지 무인지경으로 달리는데
너무 빨라 보스턴 롭은 허무하게 허공에 대고 태클하게 된다. 굉장한 경기가 될것이라고 예상 했지만 역시 제임스의 피지컬은 우주최강이다. 결국
영웅부족 3점, 악당부족 2점의 승리. 상품으로 부싯돌을 받았다. 그런데 그 짧은 사이에 루퍼트의 발가락이 골절당하는 부상을 입었다.

  

패배하여 부족 캠프 설치장소로 온 악당들. 코트니는 벌써부터 “누가 주도권을 잡게 될까? 롭일까?”하고 설레발 친다. 그러나 러셀은 이미
움직이고 있었다. 그것도 지난 시즌과 똑같았다. 우선 엑사일 아일랜드의 다니옐과 비밀이고 이후 아무에게도 이런 제안을 안하겠다며 2인 동맹을
맺고, 바로 파바티와도 2인 동맹을 맺는다. 그러나 러셀이 9단이면 파바티는 10단이다. 이미 러셀이 자신에게 하는 제안을 다른사람들에게
하는 것을 알고 있었고 승리를 위해 악마와 손을 잡는 다는 심정으로 그와 동맹을 맺었다. 그날밤에는 밤새도록 코치가 콜비를 이긴 얘기를
한다.  
영웅 부족도 캠프를 만드는데 톰이 닭들을 발견한다. 그러자 부족원들을 모두 불러모와 그물을 던저 무려 닭 4마리를 잡아 버린다. 처음에는
콜비가 코치에게 패해 푹 쳐져 있었지만, 이일로 다들 사기가 오른다.

  

2일째, 악당부족에서는 전날 제리와 코치과 서로에게 호감을 느낀게 다들 눈치채서 아침내내 전 부족원들이 당장 가서 잡으라고 떠들어 된다.
코치에 의하면 “흑마녀와 드레곤 슬레이어가 만났다고 여자애들이 시끄럽게 떠든다”고. 코치는 둘의 관계 때문에 다른사람이 경계할 까봐
걱정한다.`[2]` 제리는 지금까지 시즌에서 계속 외로운 처지라서 코치에게 위험한 상황이 되면 꼭 알려달라고 한다.  
문제는 악당부족에서 아무도 10분이상 일할려고 하는 사람이 없다는 것이다. 보스턴 롭은 열받아서 뭔가 해볼려고 혼자 하는데 랜디가 그냥
농땡이나 피우자고 한다. 오늘도 해변가에서 요가하는 코치는 덤. 하지만 롭은 불을 피워볼려고 노력하고 남자들이 모두 거들어서 결국 불
피우는데 성공한다. 그러자 코치는 원래부터 롭을 존경했다며 나의 우상과 사랑에 빠졌다고 떠든다. 러셀은 이상황이 전부 못마땅하다. 자신의
왕이고 권력은 자신만이 휘두를수 있다고.  
롭이 코코넛을 딸까 하다가 너무 위험해서 포기한다. 성공할 수는 있지만 다칠수도 있는 것을 왜하냐고.(평상시의 그다운 모습이다.) 그래서
대신 “자신감으로 너무나 가득차서 기꺼이 도전에 응하고 날이 갈수록 자신이 최고이며 위대하다고 생각하는 사람. 영웅이 되고 싶었지만 악당이
되어버린 사나이” 코치를 대신 보낸다. 코치는 보스턴 롭의 말이라면 숭배하며, 보스턴 롭이 그를 단련시켜 주기 위해 이런 어려운 임무를
주었다고 생각한다. 그러나 보스턴 롭과 산드라는 그냥 1달러 내기하는 유흥거리에 지나지 않았다. 결국 코치는 너무 위험하다고 판단하여 중간에
내려오고 만다. <del>와 이거 죄다 악당들일세</del>  
영웅 부족에서는 아침부터 J.T가 여자들에게 휘둘리지 말자며 제임스에게 동맹을 맺자고 한다. 제임스는 시즌16에서 파바티, 아만다만 철섞같이
믿고 있다고 호되게 당한적이 있어서 즉시 OK 하였다. 이어 전 시즌에서 함께 참가한 씨리와 아만다, 그리고 톰과 스테파니도 서로에게
다가간다. 이에 함께 참가한사람이 없는 콜비와 캔디스는 걱정스럽게 지켜본다. 톰은 사람들을 더 모우기 위해 J.T와 콜비를 끌여들일려고
한다. J.T는 방금전에 콜비와 약속했으면서도 톰과 최후의 2인까지 가자고 약속한다. 그러면서 개인 인터뷰에서 영웅 명찰은 버릴 것이라고
말하였다.  
영웅부족에서 루퍼트는 발가락이 적어도 2개는 골절된 것 같다며 그것 때문에 탈락될까봐 힘들어 한다. 그래서 불을 피울려고 부싯돌로 한참
노력했지만 결국 실패하고 콜비가 대신 시도하여 금방 불을 붙여 버린다. 밤에는 슈가가 콜비에게 적극적으로 달라붙지만 콜비는 관속처럼 몸을 못
움직인다며 짜증낼 뿐이다.<del>아무리 봐도 슈가는 악당 쪽이다.
[서큐버스](%EC%84%9C%ED%81%90%EB%B2%84%EC%8A%A4.md)컨셉?</del>

  

3일째, 영웅부족은 모두의 의견으로 J.T가 닭한마리를 잡아 구워먹어 힘을 냈다.`[3]`  
어워드 챌린지, 이번 도전은 6조각으로 나늬어 있는 보트를 6명이서 들고 바다로 끌고가서 바다위에서 조립한다. 그리고 그 보트를 200미터쯤
저어가서 횃불에 불을 붙여 해안으로 돌아오가 남아있는 4명이 퍼즐을 맞추고, 보트의 판자 7개로 계단을 만들어 전 부족원이 다 올라오면
승리하는 경기이다. 보트는 악당부족의 파바티 경우 한조각을 나르지만, 영웅 부족의 캔디스는 파워가 약해 한조각을 채 들지 못하였다. 그러나
제임스가 어마어마한 괴력으로 보트 2조각을 동시에 운반하고 그 덕분인지 먼저 보트를 다 조립하여 출발하였다. 영웅팀이 횃불에 도착할 때쯤
악당부족도 비로서 보트를 다 조립하고 출발하게 되었다. 영웅 부족은 크게 앞선체로 퍼즐을 하게 되었는데 슈가는 구경만 하고 루퍼트는 다음
사다리를 어떻게 조립할지 보고있으며, 씨리와 아만다 둘만 퍼즐을 맞추고 있었다. 뒤늦게 도착한 악당부족도 다른 사람들은 구경만 하고 2명만
맞추었는데, 그 두명이 퍼즐의 제왕인 보스턴 롭이였고, 또 한명 역시 엄청난 속도로 퍼즐을 맞추는 산드라였다. 영웅 부족은 하다가 다
쏟아내고 처음부터 다시 하는데 슈가가 개입했다가 제임스에게 가만히 있으라는 핀잔만 받았다. 결국 악당 부족의 대 승리. 슈가는 울어버렸다.  
[Upload new Attachment "ep01.png"](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%84%9
C%EB%B0%94%EC%9D%B4%EB%B2%84%28TV%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88%29/%EC%8B%9C%EC%A
6%8C20%20%EC%98%81%EC%9B%85%20VS%20%EC%95%85%EB%8B%B9?action=UploadFile&rename
=ep01.png)  
<del>도전은 악당부족의 승리! 몸매도 승리!</del>  
악당부족들이 누가 떨어질까 신나하는 가운데 영웅부족에서는 슈가가 먼저 아만다를 탈락시키자고 제안한다. 아만다는 제임스와 너무 강력한 연대이기
때문으로 추정된다. 그러자 J.T는 슈가 앞에서는 끄덕였지만 즉시 콜비에게 가서 이른다. 콜비는 가장 약한 슈가부터 탈락시키자고 하고 모두
동의한다. 그러나 톰은 왜 전략적인 플레이어(씨리) 대신에 무능한 플레이어(슈가)부터 탈락시키냐고 반문한다. 이미 씨리는 몇 번이나 게임을
지배한 적이 있으니 그녀부터 탈락해야 한다는 논리인데 씨리가 지금까지 해왔던 짓을 생각하면 충분히 납득이 된다.`[4]` 그런데 씨리도 이미
똑같이 생각하고 있었다. 자신보다 약한 씨리는 남겨두고 자신보다 강한사람부터 탈락시킬려고 생각한다. 캔디스는 스테파니-톰이 친하니 갈라놓아야
한다고 하자, 씨리는 그럼 스테파니를 탈락시켜도 도전에 안지니 그녀부터 타락시키자고 한다. 하지만 아만다는 스테파니는 수영을 잘한다며
께림직해 한다.

  

첫 번째 부족회의. 진행자 제프는 위험한 사람들에게 먼저 질문을 돌렸다. 톰에게는 전에 같이 해봤던 사람들과 함께 하는걸 다른 사람들이
어떻게 생각할지 묻자 톰은 백지상태로 시작하는 거니 아무상관 없다고 하자 씨리는 고개를 절래절래 흔들었따. 다음으로 반대 입장이 슈가에게
전시즌에 같이해본 사람이 한명도 없다는 점을 지적하자 그게 문제는 될 것이라고 했다. 이번에는 2번이나 결승에 올라간 아만다에게 묻자 자신은
답변에 소질이 없어서인지 배심원들에게 좋게 보이지 못했다며 우승해본 사람도 있다며 폭탄을 돌렸다. 톰의 안색이 안좋아 진 것은 물론.
씨리에게는 어떻게 서바이버를 쇼파에서 시청하던 주부가 2번이나 위협적인 존재로 떠올랐냐며, 앞으로 어떻게 할꺼냐고 묻자 모두가 위협적인
존재라고 짧게 대답했다. 마지막으로 스테파니에게 첫회의가 위험하다가 말하자 그녀는 현재는 부족에서 가장 약한존재를 탈락시킬 것이라고
말하였따.`[5]`  
투표는 격전이 예상되었지만 초반에 슈가 6표, 아만다 1표로 몰표를 받게 나머지는 개표도 안하고 탈락되었다. 최종결과는 슈가 9표, 아만다
1표로 전원이 슈가를 적은 것이였다. 슈가는 피지컬도 전략도, 혹은 친화력도 전혀 없는 자가 올스타전에 나온 당연한 결과였다. 그러나
지금까지 다른 시즌에는 강자부터 탈락하기 시작하여 시청률 망하는 방식보다는 좋은 결과.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%84%9C%EB%B0%94%EC%9D%B4%EB%B2%8
4%28TV%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88%29/%EC%8B%9C%EC%A6%8C20%20%EC%98%81%EC%9B%85
%20VS%20%EC%95%85%EB%8B%B9?action=edit&section=3)]

### 1.2. 02회 : 그게 바로 내게 최고로 좋은거야(It's Getting the Best of Me) ¶

[Upload new Attachment "ep02.png"](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%84%9
C%EB%B0%94%EC%9D%B4%EB%B2%84%28TV%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88%29/%EC%8B%9C%EC%A
6%8C20%20%EC%98%81%EC%9B%85%20VS%20%EC%95%85%EB%8B%B9?action=UploadFile&rename
=ep02.png)  
4일째, 악당부족은 캠프를 대충 지은 탓에 밤새 쏟아지는 비를 맞고 물걸레가 되었다. 보스턴 롭은 아무도 나서는 사람 없는 이상황에 불평만
한다. 주간에 캠프를 다시 지을려고 노력하지만 서로 의견이 잘 안맞는다. 보스턴 롭만이 열심히 일하지만 주변사람들이 안도와줘서 좌절하고
만다. 파바티는 “으아 신이시여! 왜! 우리 부족엔 JT 콜비 톰 루퍼트를 주지 않으셨나요.”, “저쪽 팀엔 멋진 남자들만 있는데 어째서
우리는... 랜디가 뭐야!”라고 코트니 다니옐에게 절규한다. <del>그래도 몸매는 악당부족이 이겼잖아.</del> 잘 보면 지난 시즌에
썸씽이 있었던 제임스만 언급 안한 것이 포인트. 그런데 보스턴 롭이 몸이 안좋다고 수v속으로 걸어들어가다가 갑자기 쓸어지고 의식을 잃는다.
제리가 발견하고 응급팀을 호출하는데 다행히 특별한 증상은 없다고 한다. 보스턴 롭은 정신을 차린후 한계에 부딛힌 느낌이라고 힘들다는걸
토로하면서 우승할테니 두고보라고 해서 진행자 제프를 웃긴다. 나중에 개인인터뷰에서 롭은 당시 상황이 기억이 안난다며 이제 착한남자 역할은
끝이라고 했다. 독감증상이 있어 고열에 탈진증상이 있었다고 한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%84%9C%EB%B0%94%EC%9D%B4%EB%B2%8
4%28TV%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88%29/%EC%8B%9C%EC%A6%8C20%20%EC%98%81%EC%9B%85
%20VS%20%EC%95%85%EB%8B%B9?action=edit&section=4)]

### 1.3. 03회 : (That Girl is Like a Virus) ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%84%9C%EB%B0%94%EC%9D%B4%EB%B2%8
4%28TV%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88%29/%EC%8B%9C%EC%A6%8C20%20%EC%98%81%EC%9B%85
%20VS%20%EC%95%85%EB%8B%B9?action=edit&section=5)]

### 1.4. 04회 : (Tonight, We Make Our Move) ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%84%9C%EB%B0%94%EC%9D%B4%EB%B2%8
4%28TV%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88%29/%EC%8B%9C%EC%A6%8C20%20%EC%98%81%EC%9B%85
%20VS%20%EC%95%85%EB%8B%B9?action=edit&section=6)]

### 1.5. 05회 : (Knights of the Round Table) ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%84%9C%EB%B0%94%EC%9D%B4%EB%B2%8
4%28TV%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88%29/%EC%8B%9C%EC%A6%8C20%20%EC%98%81%EC%9B%85
%20VS%20%EC%95%85%EB%8B%B9?action=edit&section=7)]

### 1.6. 06회 : (Banana Etiquette) ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%84%9C%EB%B0%94%EC%9D%B4%EB%B2%8
4%28TV%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88%29/%EC%8B%9C%EC%A6%8C20%20%EC%98%81%EC%9B%85
%20VS%20%EC%95%85%EB%8B%B9?action=edit&section=8)]

### 1.7. 07회 : (I'm Not a Good Villain) ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%84%9C%EB%B0%94%EC%9D%B4%EB%B2%8
4%28TV%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88%29/%EC%8B%9C%EC%A6%8C20%20%EC%98%81%EC%9B%85
%20VS%20%EC%95%85%EB%8B%B9?action=edit&section=9)]

### 1.8. 08회 : (Expectations) ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%84%9C%EB%B0%94%EC%9D%B4%EB%B2%8
4%28TV%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88%29/%EC%8B%9C%EC%A6%8C20%20%EC%98%81%EC%9B%85
%20VS%20%EC%95%85%EB%8B%B9?action=edit&section=10)]

### 1.9. 09회 : (Survivor History) ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%84%9C%EB%B0%94%EC%9D%B4%EB%B2%8
4%28TV%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88%29/%EC%8B%9C%EC%A6%8C20%20%EC%98%81%EC%9B%85
%20VS%20%EC%95%85%EB%8B%B9?action=edit&section=11)]

### 1.10. 10회 : (Going Down in Flames) ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%84%9C%EB%B0%94%EC%9D%B4%EB%B2%8
4%28TV%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88%29/%EC%8B%9C%EC%A6%8C20%20%EC%98%81%EC%9B%85
%20VS%20%EC%95%85%EB%8B%B9?action=edit&section=12)]

### 1.11. 11회 : (Jumping Ship) ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%84%9C%EB%B0%94%EC%9D%B4%EB%B2%8
4%28TV%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88%29/%EC%8B%9C%EC%A6%8C20%20%EC%98%81%EC%9B%85
%20VS%20%EC%95%85%EB%8B%B9?action=edit&section=13)]

### 1.12. 12회 : (A Sinking Ship") ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%84%9C%EB%B0%94%EC%9D%B4%EB%B2%8
4%28TV%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88%29/%EC%8B%9C%EC%A6%8C20%20%EC%98%81%EC%9B%85
%20VS%20%EC%95%85%EB%8B%B9?action=edit&section=14)]

### 1.13. 13회 : (Loose Lips Sink Ships) ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%84%9C%EB%B0%94%EC%9D%B4%EB%B2%8
4%28TV%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88%29/%EC%8B%9C%EC%A6%8C20%20%EC%98%81%EC%9B%85
%20VS%20%EC%95%85%EB%8B%B9?action=edit&section=15)]

### 1.14. 14회 : (Anything Could Happen) ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%84%9C%EB%B0%94%EC%9D%B4%EB%B2%8
4%28TV%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88%29/%EC%8B%9C%EC%A6%8C20%20%EC%98%81%EC%9B%85
%20VS%20%EC%95%85%EB%8B%B9?action=edit&section=16)]

## 2. 영웅 부족(Heros Tribe) ¶

일단 전 시즌 통틀어 피지컬 최강인 시즌2의 콜비와 시즌15차이나의 제임스가 나타난 것만으로 게임은 끝났다. 여기에 여성최강자인 시즌15
아만다, 서바이버 사상 최고의 선역이라고 할수 있고 인기투표 만으로도 상금을 휩쓸어가는`[6]` 시즌 7 펄 아일랜드의 선의 화신 루퍼트.
이상 4명은 전원 3회째 출현하는 전시즌 통틀어 최고의 영웅이자 초 인기인이다. 그밖에 팔라우 시즌의 톰, 토틴칸스의 JT 역시 시간이
지나도 소소한 인기를 끌었다. 다만 캔디스, 슈가는 지난 시즌의 행보로 보아 악당에 더 가깝다는 의견도 나온다. 그런데 진짜 악당은
사상최강의 투덜이 씨리이다. 시즌8 올스타전에서 전국의 시청자들을 울화통 터지게 만드는 최강 말빨의 투덜이 인데 영웅 부족으로 들어오다니
뭔가 잘못된 것 같다.  
이 부족의 단점은 전력가가 없다. 아니 두명 있기는 있긴 있는데 아만다는 카리스마가 부족하여 부족원들을 이끌어 나갈 수가 없고 씨리는 뛰어난
전략가이기는 하지만 한발 뒤에서 물러나 조종하는 스타일이라 앞서서 이끌어 나갈사람이 없다. 이래서는 최종우승은 항상 모르는 일이지만 부족
차원에서는 학살당할지도 모른다. 체력적으로는 워낙 콜비, 제임스, 아만다가 걸출하며 루퍼트, J.T, 캔디스등도 뛰어난 수영실력으로 뒤를
맞쳐주니 부족간 대결에서는 악당부족에 밀리지 않는다.  
개인적으로는 야우만 할아버지, 시즌2의 마이클 스쿠핀, 시즌3의 축구선수 이산(암투병 중이지만), 시즌 13의 인간 물고기 오지가 안나온게
아쉽다. <del>뭐야 전략가는 없잖아. 영웅계열에 전략가는 없나효?</del>  
실제로 제작진으로 부터 출연 제의를 받았지만 결국 최종 결정에서 짤리거나 참가자로부터 출연을 거절당한 참가자들 중 영웅 부족원으로 분류할 수
있는 사람은 시즌 1의 콜린, 시즌 1·8의 루디, 시즌 2의 엘리자벳과 마이클, 시즌 2·8의 티나, 시즌 3·8의 톰, 시즌 6의 제나,
시즌 11의 대니, 시즌 12의 테리, 시즌 13의 율, 시즌 13·16의 오지, 시즌 14의 야우만, 시즌 18의 타즈 정도가 있다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%84%9C%EB%B0%94%EC%9D%B4%EB%B2%8
4%28TV%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88%29/%EC%8B%9C%EC%A6%8C20%20%EC%98%81%EC%9B%85
%20VS%20%EC%95%85%EB%8B%B9?action=edit&section=17)]

### 2.1. 20위 : 30세의 시즌17 가봉 참가자, 제시카 "슈가" 카이퍼(Jessica "Sugar" Kiper) ¶

가봉 시즌 후반부를 이끌어간 주역이다. 상당히 호불호가 갈리는 출연자로 전략보다는 자기 자신의 감정에 따라 플레이를 하였고 결과적으로 자신이
좋아하는 인물을 우승자로 만들었지만 동시에 플레이하면서 자기를 믿는 연맹원들의 등에 칼침을 꼽는 행동을 여러 번 하였다. <del>이런 일을
하고도 왜 영웅부족인지 잘 모르겠지만</del> 인기가 높은 참가자이자 사회적 약자였던 밥을 마지막에 지켜준 것, 그리고 게임을 하면서
본인이 점점 성장해가는 모습이 미국인들에게 좋게 어필했던 것이 아마 슈가를 영웅부족으로 선정된 이유로 보인다. 하지만 슈가가 후반부에 권력을
잡아가는 데에는 물론 본인이 가진 히든 이뮤니티 영향도 있겠지만 자신을 적당히 이용하면서 이끌어주었던 에이스나 케니의 도움도 컸다.
<del>물론 그 두 명은 슈가에게 배신을 제대로 당했다.</del> 하지만 이번 시즌에는 그런 에이스나 케니같은 캐릭터는 없었다. 따라서
피지컬, 전략, 소셜 활동 중 무엇도 뛰어난 게 없는 슈가는 바로 표적이 되었고 결국 첫 부족회의에서 몰표받고 탈락한다. 슈가 본인은
나름대로 여러 사람들에게 작업을 걸었다고 하지만... 여기는 올스타이다. 슈가가 하는 소셜 활동은 기본적으로 다른 참가자들은 다 하고
있었다. 게다가 눈물을 보이는 등 감정적으로 무너진 모습을 보인 것도 영웅부족의 첫 번재 타겟이 된 이유로 보인다. 초반 부족대결에는 도움이
되지만 중후반부에 토사구팽당하기 딱 좋은 제임스나, 슈가와 마찬가지로 피지컬이나 전략이 좋지 않은 코트니처럼 우승 가능성은 매우 적으나 쇼의
재미를 줄 인물들 중 하나로 선정된 것 같은데 슈가가 광탈하면서 그런 제작진의 기대도 물거품이 되었다. 이후 쇼에서는 태연한 척 했지만
광탈의 충격으로 자살 시도를 하였다는 안타까운 소식이 들려온다. <del>그래도 첫 보상도전 노브라 투혼은 인상적이었다.</del>  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%84%9C%EB%B0%94%EC%9D%B4%EB%B2%8
4%28TV%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88%29/%EC%8B%9C%EC%A6%8C20%20%EC%98%81%EC%9B%85
%20VS%20%EC%95%85%EB%8B%B9?action=edit&section=18)]

### 2.2. 19위 : 29세의 시즌10 팔라우·시즌11 과테말라 참가자, 스테파니 라그로사(Stephenie LaGrossa) ¶

스테파니는 팔라우 시즌 울롱부족 최후의 생존자로 유명하다. `[7]` 스테파니는 이러한 울롱부족에서 Weakest를 탈락시키는 부족회의에서
매번 살아남아 끝까지 간 여전사이다. 코로 부족에 흡수된 후 여성 동맹을 만들어 리더인 톰에게 도전하려 하지만 스테파니가 위협적이라고 생각한
톰에 의해 결국 탈락하여 배심원이 된다. 아마 팔라우 시즌에서 시청자 인기 수상을 하였다면 스테파니 혹은 톰이 상금을 받았을 것이다. 전
시즌의 인기로 바로 다음 시즌인 과테말라에 바비존과 함께 투입이 되었다. 과테말라에서 스테파니는 다수 연맹에 들어가고 오래 살아남아
파이널까지 가지만 레이프를 제외한 본인 동맹의 표까지 모두 잃어 준우승을 하게 되고 우승은 소수 부족 출신인 대니가 하게된다.  
이번 시즌에서는 첫 보상 도전때 어깨가 빠지는 등 순조롭지 못한 출발을 하였다. 스테파니는 이번 시즌에서도 Weakest 탈락 논리를 그대로
이어나가는데, 첫 부족회의에서는 슈가를 두번 째 부족회의에서는 아만다를 지목한다. <del>아니 써리를 놔두고</del> 슈가는 누구와도
뚜렷한 동맹을 만들지 못했기에 탈락시키기 쉬웠는데 아만다는 제임스 루퍼트 등과 이미 동맹을 만들었고 체력적 전략적으로도 뛰어난 플레이어라
슈가보다 탈락시키기 다소 껄끄러운 참가자이다. `[8]` 아만다 동맹도 스테파니와 톰이 전 시즌 출연의 유대로 가깝다는 점, 그리고 스테파니
동맹이 자신을 노린다는 이유로 스테파니를 타겟으로 삼았다. 중립표인 써리와 캔디스가 끼어 있는 상황. 부족회의에서는 제임스가 영웅 부족의
패배 원인을 스테파니에게 돌리며 자기 부족원들이 모두 몰락했던 곳에 있었던 스테파니가 여기 있는게 문제라는 병크를 터뜨린다. 영웅 부족원들과
시청자 모두 어이상실. 이제 투표가 시작되고 써리와 캔디스의 결정이 남았다. 써리는 지난 시즌의 아만다가 파이널 직전에 자신을 버린 것을
이유로 전 시즌처럼 행동하지는 않을 것이라 발언하였지만 스테파니의 동맹원인 콜비와 톰이 써리와 캔디스를 믿지 못했고, 써리와 캔디스 역시
이들과 끝까지 갈 수 없다는 판단 아래 아만다 동맹으로 붙어버려서 결국 6-3으로 스테파니가 두 번째 부족회의에서 탈락하게 된다. 나중에
악당 부족에서는 초반에 스테파니 같은 강자를 떨어뜨린 것에 대해 놀라워 하는 반응을 보였다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%84%9C%EB%B0%94%EC%9D%B4%EB%B2%8
4%28TV%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88%29/%EC%8B%9C%EC%A6%8C20%20%EC%98%81%EC%9B%85
%20VS%20%EC%95%85%EB%8B%B9?action=edit&section=19)]

## 3. 악당 부족(Villains Tribe) ¶

전시즌 통틀어 최강의 악당인 보스턴 롭과 시즌19 사모아의 러셀 헌츠가 만났다. 보스턴 롭은 이미 최강의 올스타들이 모인 시즌8 올스타전에서
콜비, 렉스, 이산등을 각종 도전에서 발라버린 최강의 테크니션이다. 테크닉이 필요한 모든 도전에서 그야말로 전승을 이루었다. 그러나 전
시즌에서 비열한 모습을 보여서 시청자들 입장에서는 매우 느끼한 녀석으로 악평을 받고 있다.`[9]` 그에비해 러셀 헌츠는 보스턴 롭과는
차원이 다른 악당이다. 보스턴 롭은 시즌8에서 정정당당한 플레이를 하여서 러셀에 비하면 영웅으로 보일 지경. 그러나 러셀은 시즌19에
출현하느라 아직 미국에는 방영이 안되어 다들 러셀이 얼마나 기가막힌 악당인지 모르고 있다. 시즌 13 쿡아일랜드의 독거미 파바티는 이미
올스타전인 시즌16에서 제임스와 오지의 뒷통수를 치고 아만다, 씨리와 함께 최종3인까지 진출한 적이 있는 악당. 시즌 2 호주 아웃백의
제리는 그야말로 원조 악녀. 당시 콜비와 러브라인이 형성되었지만 너무 악당이라 콜비가 버렸고 시즌8에서도 보체 만체 했다. 여기까지 4명은
확실한 악당. 시즌 18 토틴칸스에 코치가 리더, 타이슨이 꼬붕으로 나왔는데 코치는 제작진들이 이상적으로 그리던 최강의 괴짜 캐릭터. 하는
말마다 이사람이 인간이 맞는가? 하는 특이한 소리를 많이 한다. 악당으로 분류할 수는 있는데 이 사람의 꼬붕인 타이슨은 괴짜이기는 하지만
아무 잘못을 한적이 없는데 코치를 따라서 악당으로 분류된 것 같다. 타이슨이 영웅부족으로 가서 코치와 대결을 하였으면 더 좋을 껄. 그에반해
다니옐, 산드라, 가봉의 랜디, 차이나의 코트니... 뭐야 이 듣보잡들은? 산드라와 랜디는 그냥 주변사람 짜증나게 하는 투덜이일 뿐이고
코트니는 시즌 15에서 묻어가다가 끝까지 가는 캐릭터이긴 하지만 악당이라고 분류될만한 기준이 없다. 같은 시즌의 아만다가 스트리퍼 같다고 한
죄밖에 없는데 악당 부족이라니.  
최강의 테크니션인 보스턴 롭이 버티고 있어서 단순한 체력 대결이 아니라면 개인 대결은 전부 롭의 것이다. 게다가 전략적으로는 AAA등급이고
피지컬도 강하고 리더쉽이 있어 처음부터 부족의 리더가 될 가능성이 높다. <del>악당 부족 개개인의 단결력이 모래알 같다는 것이
함정</del> 타이슨은 피지컬이 강한 편이고 여자중에서는 파바티가 최강. 여자중에서는 영웅 부족의 아만다 말고는 피지컬로 막을자가 없다.
코치, 러셀 헌츠는 자기 밥값은 하는 정도의 체력은 같고 있지만 전반적으로 피지컬은 영웅부족에 비해 밀린다. <del>대체 콜비와 제임스를
누가 막어</del> 그러나 전략가 부재인 영웅부족에 비해 악당부족의 전략가가 더욱 확실하고 강하다. 전략적인 면에서 보스턴 롭, 러셀
헌츠, 파바티등은 최강인데 다만 아직 시즌 19가 방영이 안되어 러셀은 다른 사람들을 다 알고 있는데 헌츠가 어떤 인간인지 롭은 모르니
러셀이 매우 유리한 상황. 코치는 자신이 전략가인척 나서기는 했지만 허풍선인 것이 밝혀져서 이번에는 안통할 듯. 결국 영웅부족의 전략가
아만다, 씨리가 리더쉽이 떨어져 이끌어 가기 힘들겠지만, 롭, 러셀, 파바티는 리더쉽 마져 뛰어나서 패권다툼이 끝나면 셋중에서 한명이 부족을
이끌어 나갈 것이다. 특히 보스턴 롭은 첫 번째 올스타전 시즌8에서 우승했고, 파바티는 두 번째 올스타전 시즌 16에서 우승했는데,
<del>그럼 이제 러셀이 3번째 올스타전에 우승할 차례인가?</del> 그당시 영웅부족원들은 그야말로 개관광 당했다. 객관적인 전력으로는
악당부족이 한발 앞선다. 만약 3명의 전략가중 두 명만 손을 잡는다면... 우왕 주금.  
개인적으로는 시즌1의 우승자 리처드 해치(콩밥 먹는 중이지만), 시즌3의 렉스가 나왔으면 악당부족에게 더 좋았을 것 같다. <del>뭐야
죄다 전략가잖아.</del>  
실제로 제작진들로부터 출연 제의를 받았지만 결국 최종 선택되지 못한 참가자들 중 악당 부족으로 분류할 수 있는 사람은 시즌 1·8의 리처드,
시즌 5의 브라이언, 시즌 9의 트와일라, 시즌 12의 셰인, 시즌 13·16의 조나단, 시즌 15의 장 로베르, 시즌 17의 에이스와 코린
정도가 있다. 여기서 셰인은 악당부족의 랜디와 타이슨 캐스팅에 대해 의문을 제기하였다. 물론 캐릭터성에서는 똘기스러운 셰인이 올스타감이지만
양 부족 간 전력 밸런스를 고려하여 배치된 것이 아닌 가 싶다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%84%9C%EB%B0%94%EC%9D%B4%EB%B2%8
4%28TV%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88%29/%EC%8B%9C%EC%A6%8C20%20%EC%98%81%EC%9B%85
%20VS%20%EC%95%85%EB%8B%B9?action=edit&section=20)]

### 3.1. 18위 : 50세의 시즌17 가봉 참가자, 랜디 베일리(Randy Bailey) ¶

가봉 시즌의 성격나쁜 아저씨. 본인의 원래 부족인 팡 부족을 답답해하여 상대 부족이자 우세 부족인 코타 부족에 자연스레 융화되어 일이 잘
풀리나 싶었는데 케니와 크리스탈 때문에 권력이 팡 부족으로 이동하여 코타 동맹과 같이 줄탈락하였다. 특히 랜디의 탈락은 밥의 그럴듯한 가짜
특권의 화신과 슈가의 꼬드김의 합작품으로 굴욕적인 블라인드사이드로 꼽힌다. 그동안 시즌15나 시즌16에서 가짜 특권의 화신을 쓰고 탈락한
전례는 있었지만 제이미나 엘라이자 모두 그것이 가짜라는 것을 안 상태에서 탈락했기 때문에 블라인드사이드까지는 아니었다.  
이번 시즌에서 랜디는 별로 많은 활약을 보여주진 못했다. <del>이전 시즌에서도 그랬지만</del> 저번 시즌에서 도전능력은 무난한
정도였지만 날고 기는 참가자들이 많은 시즌에서는 당연히 묻힌다. 랜디가 말하는 비키니 입은 20대 여자들 (파바티, 다니옐, 코트니) 등과
잘 어울리지 못했고 부족 전체적으로도 약간 겉도는 느낌을 보여준다. 중립표인 코치와 제리가 그나마 가까운 정도. 3회 특권의 화신 대결에서
상대 부족인 제임스에게 한 방에 나가떨어지는 안습의 상황을 보여주었다. 결국 부족원들은 부족 내 인간관계에서 겉돌고 랜디를 제거하면 상대
부족 남자 한 명을 시합에서 제외할 수 있다는 이유로 랜디를 만장일치로 탈락시킨다. (여자들과 달리 영웅 부족의 남자들은 죄다 피지컬이 좋은
사람들만 모여있었다.) 탈락 후 랜디는 악당 부족에 소속감을 느끼지 못했다면서 부족 버프를 불 속으로 던지고 나갔다.  
랜디는 국내외적으로 서바이버 팬들에게 이번 시즌에서 가장 부적합한 캐스팅이라는 평가를 받는다. 우선 다른 참가자들처럼 도전능력이나 전략같이
두드러진 모습을 보여준 적이 없다. 물론 약한 사람이 올스타에 나올 수는 있으나 강자 셋 약자 둘이라는 여자쪽 밸런스와는 달리 남자는 영웅
부족과 악당 부족의 피지컬 균형이 랜디의 존재로 다소 맞지 않았다. 또한 그러면 캐릭터성이라도 좋아야 하는데 다른 시즌에도 짜증을 돋우는
캐릭터는 충분히 있으며 랜디의 탈락이 인상적이었다 하더라도 이는 랜디 본인이 아닌 밥과 슈가에 의해 짜여진 것이다. 아마 리뎀션 시즌의 첫
번째 탈락자인 프란체스카가 초반 광탈에도 불구하고 필립과의 대결 구도로 인해 26시즌에 필립과 같이 출연한 것 처럼 랜디도 슈가와의
대결구도를 만들어내기 위해 출연시킨 것 같지만 그 대결구도는 양 부족의 강한 참가자들 속에서 꽃을 피우지도 못하고 무산되었다.

`\----`

  * `[1]` 물론 코치는 시즌8 올스타전에서 보스턴 롭에게 개관광 당한 적도 있다. 그런데 잘 생각해보면 코치는 이미 지난 시즌에서 자신을 스스로 드레곤 슬레이어라고 부르면서 자신보다 강한 사람을 이겨 왔다. 객관적으로는 콜비가 한수 위이지만 코치는 이상하게 자신보다 강한 사람을 이기는 경우가 종종 있다.
  * `[2]` 지난 시즌 16에서 남자 강자 중 한 명이 그냥 도전자 여성 한명과 러브러브한 관계가 되었다는 이유만으로, 부족원들이 반란을 일으켜 그 여성부터 탈락시키고 이후 그 참가자가 계속 곤란한 신세였던 적이 있다. 이유는 둘의 연대가 너무 강하기 때문에 깨기 위해였다. 반대로 시즌8에서 보스턴 롭과 엠버도 러브러브한 관계였지만 어떤 어려움 없이 서로 뒤를 봐주며 우승하기까지 했으니 플레이 하기 나름
  * `[3]` 2일째 톰이 잛은 수탉 1마리와 암탉 3마리가 있었는데 수탉은 알을 못 난다고 잡아먹기로 한 것이다.
  * `[4]` 씨리는 도전등에는 전혀 도움이 안되지만 정치력과 화려한 말빨로 다른사람들을 탈락시키며 끝까지 버틴 전력이 여러번 있었다. 도전에 도움이 안되지만 위험하기만 한 씨리를 먼저 탈락시켜야 한다는 톰의 주장은 합당하다.
  * `[5]` 제프가 질문한 톰, 슈가, 아만다, 씨리, 스테파니가 오늘 주간에 탈락후보로 이름이 오르내렸다. 진행자측에서 주간에 모니터링 하고 신중하게 대답할자를 선정한 듯.
  * `[6]` 다만 그가 우승하지도 않았는데 인기투표로 상금 받은 것이 논란이 되어 한동안 시청자 인기투표가 없다가 시즌 15의 제임스가 다시 인기투표로 상금을 받았다. 그만큼 그 둘의 인기는 독보적이다.
  * `[7]` 울롱부족은 줄탈락의 대명사로 쓰이는 시즌1 파공과 보상도전과 이뮤니티도전을 합쳐 승률 0%를 자랑하는 시즌25 맷싱과 더불어 최악의 부족 중 하나이다. 참가자들이 딱히 약한 사람들로만 구성되어있는 것도 아닌데 보상도전은 이겨도 어쩐 일인지 이뮤니티도전은 매번 진다. 결국 서바이버 역사상 최초로 통합 없이 구성원들이 한 명 빼고 모두 탈락하여 상대 부족의 흡수된 부족이 되었다.
  * `[8]` 스테파니 개인 인터뷰에 따르면 아만다의 이러한 강점에도 불구하고 스테파니는 아만다의 의존적이고 미인대회 출신스러운 게임 플레이 태도를 지적하여 꺼낸 말이 아닌가 싶다. 실제로 아만다는 시즌16 마지막 부족회의 때 나탈리에게 이런 내용의 지적을 듣기도 하였다.
  * `[9]` 워낙 콜비, 렉스, 이산의 인기가 높아서 그들을 차례로 탈락시킨 보스턴 롭이니 시청자들은 열받는다. 여기에 시즌2 최고의 미녀인 엠버를 꼬셔서 시즌8에서 신나게 염장질 하고 있으니 시청자들 혈압 터질 지경

