## Contents

    

1. [김종민](%EA%B9%80%EC%A2%85%EB%AF%BC.md)
    

1.1. 시즌 1

1.2. 시즌 2

1.3. 시즌 3

2. [차태현](%EC%B0%A8%ED%83%9C%ED%98%84.md)
    

2.1. 시즌 2

2.2. 시즌 3

3. [김주혁](%EA%B9%80%EC%A3%BC%ED%98%81.md)
4. [김준호](%EA%B9%80%EC%A4%80%ED%98%B8%28%EA%B0%9C%EA%B7%B8%EB%A7%A8%29.md)
5. [데프콘](%EB%8D%B0%ED%94%84%EC%BD%98%28%EA%B0%80%EC%88%98%29.md)
6. [정준영](%EC%A0%95%EC%A4%80%EC%98%81.md)

  
[1박 2일](1%EB%B0%95%202%EC%9D%BC.md)에 출연중인 메인 멤버를 정리한 페이지다. 이전의 멤버들에 대해서는
[1박 2일/그 외의 사람들](1%EB%B0%95%202%EC%9D%BC/%EA%B7%B8%20%EC%99%B8%EC%9D%98%20%EC%82%AC%EB%9E%8C%EB%93%A4#s-2.md)을 참조.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/1%EB%B0%95%202%EC%9D%BC/%EB%A9%94%E
C%9D%B8%20%EB%A9%A4%EB%B2%84?action=edit&section=1)]

## 1. [김종민](%EA%B9%80%EC%A2%85%EB%AF%BC.md) ¶

천재가 되<del>었으나 병풍도 되</del>어 돌아온 남자/욕으로 단련된 남자`[1]`, <del>자유로 귀신</del> (1기) →
김[선배](%EC%84%A0%EB%B0%B0.md), 김감탄 → **신난 바보**

  

**1박 2일 3기 시점의 유일한 창립멤버. **

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/1%EB%B0%95%202%EC%9D%BC/%EB%A9%94%E
C%9D%B8%20%EB%A9%A4%EB%B2%84?action=edit&section=2)]

### 1.1. 시즌 1 ¶

평소 다른 버라이어티쇼에 나온 김종민과 캐릭터가 별로 다를 것이 없지만, 긴장을 풀면 낙오되는 야생 버라이어티라서 어리숙한 그는 매번
당하기만 하기 때문에 더욱 불쌍하다. 대표적으로 [정선](%EC%A0%95%EC%84%A0.md)편에서 기차타고 가다가
[제천역](%EC%A0%9C%EC%B2%9C%EC%97%AD.md)에서 가락국수를 먹는 미션이 주어졌는데, **당연히 2분
안에**`[2]` 성공 못시켜서 결국 낙오되었다. 그리고 나서 택시타고 겨우 정선까지 왔다. 기회만 되면 자신을 괴롭혔던 타인들에게 복수를
시도하지만 그 때마다 카운터를 맞고 자기가 매장당한다. 확률게임에서 이상하게 운이 없는 것이 특징. 아부에 능해서 강호동의 총애를 받고있기
때문에, 비슷한 캐릭터인 은지원보다 발언력이 강하다. 그리고 보기만해도 잠을 부르는 춤, '피곤댄스'를 개발했다.

  

이때 그에게 강호동을 잡는 기믹이 생겼다. 이름하여 '곡괭이'.(팔꿈치로 상대를 마구 찍어내리는 기술) 강호동이 방심만 했다 하면 바로
달려들어 콕콕 찍어대곤 했으니...

  

2007년 겨울에 공익근무요원 복무를 위해 2년동안 중도하차 하였으나 2009년 12월 18일, 소집 해제되어 민간인이 되자 마자 바로
<del>강호동이 납치했다.</del> 1박 2일에 합류했다. 농담이 아니라 진짜로. 실제로 해당 방영분에서는 거의 대부분 공익근무
복장(정확히는 법원 복무 복장)을 입고 촬영했다. 아무튼 그의 재등장 덕분에 기존의 구도에 상당한 변화가 올 것은 자명하다.

  

18일 신문에 보도한 내용에 의하면 김종민씨는 모든 군 복무를 마치고 룰루날라 하다가 6명으로 보이는 **남정네**에 의해 납치, 끌려갔다고
하며, 방영 결과 **정말로 끌려갔다.** 거기다 이승기와 은지원이 납치작전을 잘못 이해하는 바람에 반바퀴 정도를 더 돌고 기자들까지 덤으로
질질 끌려다녔다.(…)

  

김종민의 제대 날짜가 다가올 즈음, 현 멤버들이 입조심을 하고 있었다는 해프닝이 있다. 힘들다고 그만두고 싶다는 소리 했다간 언제 짤릴지
모를 일이니까...심지어 이승기는 **김종민 제대는 1박 2일 금칙어**라고까지 말했다. 물론 농담이다.

  

떠나기 전에 "1박 2일이 히말라야에 가는 그림"을 장래희망으로 그려놨는데 어째 언젠가 남극 촬영과 함께 진짜로 실행될 것 같다(…).

  

돌아오긴 했는데 아직 첫주라서 그런지 예능감이 적절치 못한 모습을 보인다. 덕분에 주변 멤버에 의해 혹독한 예능감 훈련을
<del>반강제적으로</del>시행하려는듯.

  

그리고 27일 방영분에서는 나온 퀴즈를 전부 정답으로 클리어하는 브레인을 보여줬다. 베르나르 베르베르의 '신'을 읽었다고.`[3]``[4]`

  

거기다 **요리**마저 능숙해졌다! 요리하는 모습이 불안불안하고 나오는 결과물이 좀 처참해도 맛만큼은 좋다고 한다. 몽장금이 인정할 정도!!
<del>종민아 왜그래</del>

  

<del>여기까지가 복귀 **첫 회** 활약분.</del>

  

<del>MC몽</del>과는 동갑내기 친구로 10년 이상의 우정을 자랑한다고 한다. 흑산도편에서는 그 우정 덕분에(?) 사이좋게 낙옹.
여기서 몽과 79친구라는 자기들 끼리의 콤비를 만들어냈다. <del>하지만 방송분량은 없다.</del>

  

원래 있던 캐릭터가 다른 멤버들과 겹치다 보니`[5]` 위치가 어정쩡하게 되었다는 평도 많다.`[6]`

  

초반엔 잠깐 반짝하더니 점점 병풍이 되어가고 있다. 예나 지금이나 어리버리 기믹을 미는데 그 부분엔 허당 이승기 선생이 너무
강렬해서...그래서 요즘 미는 기믹은 **안 웃기는 기믹.** <del>잠깐, 예능에서 이래도 되는 건가?
[정형돈](%EC%A0%95%ED%98%95%EB%8F%88.md)의 경우를 생각하면 될지도</del>

  

그리고 본의 아니게 **민폐 기믹**이 존재한다. 실제로 게임만 했다 하면 놀라울 정도의 떨어지는 적응력으로 게임을 항상 말아먹는 신급
능력을 피로하였다. 대표적으로 '일부러 지는 가위바위보'를 전부 다 이겨버리는 놀라운 순발력(?)을 선보이기도.

  

경주 편에서 대활약. 스탬프 투어를 하면서 김C와 은지원이 간 명승지에 가서 도장을 찍어 자폭하고, **눈치게임 결승 가위바위보로 강호동을
이겨 낙오시켜버린다.** 1박 2일 최초의 낙오자인 그가 지금까지 단 한번도 낙오된 적 없는 강호동을 낙오시키는 엄청난 일을
해냈다.<del>오오 역시 호동잡는 종민</del>

  

이후 슬럼프에 빠져 제법 긴 시간 동안 부진했다. 대충 이런 상황.

  

  * 항상 헤벌레하는 표정을 짓고 있다. **긴장감이 생겨야 할 상황에서도.** 아니면 찡그리고 있던가.
  * 상황에 맞지 않게 갑자기 개그를 쳐서 멤버들까지 당황하게 한다.`[7]`
  * 발음이 부정확해서 자막 안 깔아주면 뭐라고 하는지 알 수 없다.
  * 뭔가 하려는 의지가 보이지 않는다.`[8]`
  * 김종민이 돌아오고 나서 팀 밸런스가 완전히 깨졌다.`[9]`  

이와 같은 이유들로 디시인사이드 1박 2일 갤러리에서는 **암종민**`[10]`이라는 최악의 별명을 얻으며 가장 많이 까이는 멤버가
되었다.`[11]` 아울러 1박 2일 내부에서도 짜를 움직임이 보이지 않자 자진 하차하라며 서명운동까지 벌였다.`[12]``[13]`

  

여담으로 MC몽 병역비리사건의 숨은 공로자(?). 김종민이 소집해제 이후 1박 2일로 복귀하면서 '김종민이랑 MC몽은 동갑인데 왜 MC몽은
군대를 안가지?'라는 의아함이 시청자들 사이에 퍼지기 시작하고, 이게 점차 커지다가 결국 경찰에서 조사가 들어가게 된 것이다. 10년을
사귀어온 절친의 비극(…).

  

앞에서도 설명했듯 요리까지 잘 하게 되었기에, <del>MC몽</del>이 하차한 지금은 <del>MC몽</del>을 대신해 요리 기믹으로
나가도 상관없을 듯. **오오 김종밥**. <del>그렇지만 원펀치 투강냉이. 멤버 보충이 시급합니다.</del> 여기서 그치지 않고
발전(?)하여 **[식신](%EC%8B%9D%EC%8B%A0.md)** 속성이 고개를 들었다. 혼자서
[막국수](%EB%A7%89%EA%B5%AD%EC%88%98.md) **3~4인분**을 (반 강제로) 먹는다던가(심지어 막국수 먹기
전에 **[닭갈비](%EB%8B%AD%EA%B0%88%EB%B9%84.md)를 배터지게 먹었었다...**이 때 생긴 별명은
**김종면**), 시장에서 이것저것 혼자 2만원어치 넘게 먹어버린다던가 등등...

  

2010년 가을 들어 조금씩 예능감이 돌아오고 있다. 예전의 어리버리함을 어레인지해서 나온 **불쌍 기믹**을 달고. 실제 요즘 방송에서의
김종민은 그야말로 **불쌍해요.(...)**`[14]` 센티멘털 로망스 편에서는 해피선데이 메인 PD에게 **2년 쉬더니 감이 떨어지셨어요.
욕 먹으면 괜찮아질 거예요.**라는 말을 하면서 [자신의 처지를 캐릭터로 만들었다!](%ED%95%98%ED%95%98.md)

  

그리고 2011년 1월 23일 **배신 종결자**가 되어 자신을 비롯한 수많은 이들을 충격과 공포에 빠트렸다.(...) 그후에도 몇번씩
멤버들의 뒤통수를 치는 **<del>제2대</del> 앞잡이**<del>(1대는 이수근)</del> 기믹을 선보이고 있어 **욕을 많이
먹어서 [흑화](%ED%9D%91%ED%99%94.md)했다**라는 평이 나오는 중<del>나의 김종민은 이렇지 않아</del>

  

그래도 이 에피소드를 기점으로 현재는 복귀 초반부의 부진을 딛고 서서히 상승세를 타기 시작했다. 특히 요즘은 **배신 종결자**로 밀고 가는
모습. 또한 <del>[이수근](%EC%9D%B4%EC%88%98%EA%B7%BC.md)</del>에 의해서 **눈 크게 치켜뜨기**
기믹이 생긴 이후 그걸로 깨알 같은 재미를 주고 있다.

  

말을 좀 더듬는데 글은 **더 못 읽는다.** 원래부터 있던 소재이긴 한데 본격적으로 부각된것이 절대음감 게임 도중. 상기한 눈을 부릅뜨는
기믹도 같이 파생되었다.<del>게임 하나가 사람 하나를 살렸다</del> 요새는 이것을 소재로 쓰고 있다. **매우 평범한데 쪼끔 긴
문장**을 실수 없이 읽도록 시킨다던지... <del>[옛 멤버](%EB%85%B8%ED%99%8D%EC%B2%A0.md)가 [옆동네](%EB%AC%B4%ED%95%9C%EB%8F%84%EC%A0%84.md)에서 시읏(th) 발음이 안되는 것처럼</del>

  

강릉편에서 이승기와 **[비정상적으로 친밀한 사이](%EA%B2%8C%EC%9D%B4.md)**를 보여 주었다. 마침
[배경음악](%EB%B0%B0%EA%B2%BD%EC%9D%8C%EC%95%85.md)도 <del>유명한 [마성의 배경음악](%EB%A7%88%EC%84%B1%EC%9D%98%20%EB%B0%B0%EA%B2%BD%EC%9D%8C%EC%95%85.md) 중
하나인</del> [She is](She%20is.md).

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/1%EB%B0%95%202%EC%9D%BC/%EB%A9%94%E
C%9D%B8%20%EB%A9%A4%EB%B2%84?action=edit&section=3)]

### 1.2. 시즌 2 ¶

2기 시작 이후 의욕적인 모습을 보여주고 있다. 2기의 에이스 **김선배** 캐릭터 획득. 실제로 2기에서 보여주는 활약은 초창기 못지
않다. 신입 멤버들에게 리액션의 정석이라면서 캡사이신 소스를 먹고 극적으로 보여주는 리액션이라든가. 그런데 이러한 리액션을 보여준다고 해놓고
<del>김빠지게</del> 미션을 성공해버리는 경우도 있다. 1차 시청률 단합대회에서도 식초 요구르트를 먹고 리액션의 진수를 보여주겠다더니
바보 자로 배치된 식초 요구르트 **사이의 멀쩡한 요구르트**가 걸려서 <del>맛있게</del> 먹고 만다던가. 시간이 지나면서 점차
도금이 벗겨져(...) 본 성향을 드러내고 있다. 7월 15일분에서 나온 멤버들의 고발(?)에 의하면 김종민 때문에 성시경은 촬영 중에
폭발할 뻔 했다고. <del>동시에 팀을 패배로 이끄는 패배 지휘</del> 덕분에 위치가 다시 애매해지고 있다. 시즌 2 들어 게임 승률로
팀을 나누는 경우가 잦아졌는데, 새로 들어온 멤버들이 전체적으로 섭섭해서(...) 그렇지 섭섭한 건 매한가지에 고질적인 발음 문제가 있는
그의 게임 승률은 좋다고 하기도, 나쁘다고 하기도 애매하다. <del>이건 좋은 것도 아니고 안 좋은 것도 아녀</del> 게다가 시즌 2
들어와서 묘하게 대우가 나빠졌다. 같은 멤버들이 따돌리는 거 아니냐는 어르신들도 있을 정도. 시즌2 들어와서 리액션이 더욱 강렬해져서,
김감탄이라는 별명도 얻었다. 2012년 12월 9일 방영분에서는 [고려대](%EC%84%B1%EC%8B%9C%EA%B2%BD.md),
[연세대](%EC%B5%9C%EC%9E%AC%ED%98%95.md)를 이겼고,
[서울대](%EC%9C%A0%ED%9D%AC%EC%97%B4.md)마저 이기면서 [명문대](%EA%B0%95%EC%9E%90%EC%97%90%EA%B2%8C%20%EA%B0%95%ED%95%98%EB%8B%A4.md)
[킬러](%EA%B3%A0%EC%84%9D%ED%98%84.md)라는 별명을 얻었다. <del>그리고 명문대 킬러답게
[전문대](%EC%B0%A8%ED%83%9C%ED%98%84.md)한테 바로 깨졌다.</del>

  

그런데 의외로 오목을 잘한다. 자칭 오목 은둔고수, 오목의 신이라고 자부하던 새PD를 10수 제한이 있음에도 침착하게 공격해서 패배 직전까지
몰아붙이고, 잔탄 채워와서 <del>[GG](GG.md)치려는</del> 돌을 던지려는 새PD를 디스하면서 막타를 넣어 [완전히보내버렸다](%EA%B4%80%EA%B4%91.md). <del>그리고 새PD는 새머리라는 별명을 얻으며 자막 담당자에게까지 신나게
디스 당했다</del>

  

하지만 2013년 2월 3일. 새PD는 결국 보복에 성공한다. 완벽한 김종민의 패배다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/1%EB%B0%95%202%EC%9D%BC/%EB%A9%94%E
C%9D%B8%20%EB%A9%A4%EB%B2%84?action=edit&section=4)]

### 1.3. 시즌 3 ¶

1박 2일이 시즌 3로 개편되면서 유일하게 생존. 이리하여 김종민은 명실상부한 선배이자 1박 2일 시즌 1·2·3를 모두 경험한 유일무이한
산증인이 되었다.

  

경기도 투어 당시 빙벽타기를 하다가 쥐가 나는 바람에 3G의 첫번째 멤버가 되었다. 일명 막내 쥐.

  

남자여행에서 치열한 승부 끝에 홀로 문어잡이 배에 탑승하는 영광(?)을 얻었는데, 사실 문어잡이 배를 한 명만 보내는 일은 없어서 김준호를
선택해서 데리고 갔다. 그리고 김준호가 애걸복걸하며 밝혀진 사실로 녹화 며칠 전에 김종민의 누나 결혼식 사회를 공짜로 봐주었던지라 김준호는
자신을 선택한 김종민을 마구 걷어차며 멘탈붕괴의 절정을 보여줬다`[15]`. 이 시점부터 김준호와 자주 <del>병림픽에</del> 엮이며
[덤 앤 더머](%EB%8D%A4%20%EC%95%A4%20%EB%8D%94%EB%A8%B8.md) 기믹을 얻었다.

  

서울 여행에서는 창경궁에서 사진을 찍는 미션을 수행하는데, 사진 공개시에 궁의 미관을 훼손했다며 배경이 통편집 당했다. 하지만 이후
아버지와의 합성사진을 받게된다. 아버지가 일찍 돌아가셨다고 한다.

  

그리고 건강검진에서 엄청난 [골초](%EA%B3%A8%EC%B4%88.md)인 것이 인증되었다. 중도 여행에서 어떻게 든 담배를 피우려
하며 심지어 담배탐지견과 PD의 눈에 걸려서 다행이지, 담배 1개를 핫팩 속에 숨겼다.

  

봄꽃 기차여행에서 주변인에게 안 들키고 촬영장까지 오는 미션을 수행하는데 **예비군복**을 입고 출근했다. 시내에서 눈에 확 띄는 군복에다가
가슴에 새겨진 김종민이라는 이름 석자 때문에 들키는 게 뻔한 상황에서 예비군복을 선택하는
[용자](%EC%9A%A9%EC%9E%90.md) 행동을 저질렀다.<del>[옆동네에서 예능찍다가 낙오당한 걸로 착각하지 않았을까](/
wiki/%EC%A7%84%EC%A7%9C%20%EC%82%AC%EB%82%98%EC%9D%B4%28%EC%9D%BC%EB%B0%A4%29)
</del> 당연히 결과는 **숯검댕&수염 안경**이라는 과한 분장을 했던 김준호와 함께 사이좋게 탈락. 그나마 성공지점 코앞에서
아깝게(?) 실패한 김준호와 달리 이쪽은 시작하자마자 걸려서 탈락.(...) <del>딱 봐도 김종민</del>

  

그래도 제일 먼저 퇴근하는데 성공했다. 문제는 너무 일찍 퇴근해서 이게 낙오인 것 같은 상황이 연출이 되었다는 거~

  

시즌 3 중간점검 - 이미지 코멘터리에서 신난 바보, 줄여서 **신바**라는 별명을 <del>차태현에 의해</del> 얻었다. 본인은
오랜만에 좋은 별명(?)이라고 신났다(...).

  

밀양 더위탈출여행 전 몰카 형식으로 가진 [AOA](AOA.md)와의 미팅에서 자기가 AOA 뮤비를 30번 넘게 봤다고 고백했다. 그때
주변에서 "변태냐?" 소리를 들었다고.<del>변태라는 이름의 신**바**</del>

  

시즌3 1주년 기념으로 혹한기 입영캠프 특집에서는 몇년째 변하지 않는 사람으로 활약을 했다.

  

자막 컬러는 **파란색**.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/1%EB%B0%95%202%EC%9D%BC/%EB%A9%94%E
C%9D%B8%20%EB%A9%A4%EB%B2%84?action=edit&section=5)]

## 2. [차태현](%EC%B0%A8%ED%83%9C%ED%98%84.md) ¶

못된 형, 차귀찮씨, 불운의 아이콘 <del>그리고
[망했어요](%EB%A7%9D%ED%96%88%EC%96%B4%EC%9A%94.md)</del> → **1박 2일의 리액션왕**,
**MC 헤퍼**, **그리고 사실상 1박 2일 시즌3의 구심점**

  

기존의 예능에서 보여온 예능감이 역시나 1박 2일에서도 터졌다는 점이 주목할 만 하다. 기존 멤버들과 같이 9시간 숙면하고 왔다고 한다던가,
나만 아니면 돼 정신이라든가. 본인은 **여행 싫어하고, 게임 싫어하고, 지식 없고** 하다지만 오히려 1박 2일과 안맞기 때문에 1박
2일에서 보여줄 수 있는 역이 많을 거라고 생각된다. 실제로 시즌 2를 시작한 멤버 중 하나지만 유일하게 시즌 3에 살아남았다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/1%EB%B0%95%202%EC%9D%BC/%EB%A9%94%E
C%9D%B8%20%EB%A9%A4%EB%B2%84?action=edit&section=6)]

### 2.1. 시즌 2 ¶

첫 촬영 때는 엄태웅을 잇는 불운의 아이콘으로 낙점,<del>그렇다고 엄태웅의 불운이 사라지는 건 아니다.</del> 현재(2012년
3월)까지의 방영분을 보면 존재 자체가 예능. **가만히 앉아서 소세지만 부치고 있어도 웃기는 남자.** 언뜻 병풍급으로 변모 할 수도 있는
가만히 있는 행동도 연출로 커버가 가능할 정도.

  

첫 방송부터 고깃배에서 기다리다가 **배가 출항하지 못하고** 기껏 배를 탔더니 눈치게임으로 **배 안에서 계속 서서 가고** 점심 복불복은
**게임 다 져서 단무지 잔뜩 든 김밥 쳐묵쳐묵하고**, 야외취침 복불복도 **다 져서 야외취침 당첨되고** 야외취침 중 **텐트 이동을
해야 하는 일이 벌어졌으며**, 아침 복불복은 **실패**, 백아도를 나가는 데에 **정상적으로 나가지 못하고 해경에게 구조요청 하여
나가는** 등 <del>쓰다보니 엄청나게 대단하다</del>불운 11단 콤보를 선보였다. 그 외에도 계란 10개중에 날달걀 2개가 들어있는데
**시작부터 날달걀을 뽑질 않나**. 하여튼 온갖 재수없는 일은 다 당한다.

  

은지원을 잇는 캐릭터답게 상당히 [섭섭하다](%EC%84%AD%EC%84%AD%ED%95%98%EB%8B%A4.md). 미션으로
찾아가야 할 목적지가 [본인이 주연했던 영화의촬영지였음에도](%EC%97%BD%EA%B8%B0%EC%A0%81%EC%9D%B8%20%EA%B7%B8%EB%85%80.md) 몰랐다.
인제 여행편에선 리프트 레이싱에서 승리해서 [초코파이](%EC%98%A4%EC%98%88%EC%8A%A4.md)를 상으로
받았는데...초코를 싫어한다고 겉껍질을 벗겨서 <del>이수근</del>한테 주고 파이 부분만 먹었다. 근데 [그초코파이](%EC%98%A4%EC%98%88%EC%8A%A4.md)는 [크림도초코인데](%EC%84%AD%EC%84%AD%ED%95%98%EB%8B%A4.md)? 물론 초코 뿐만이 아니라 싫어하는 음식도 많은
점도 똑같다.<del>단지 초딩 입맛이 아닐 뿐</del> 시간이 지나면서 은지원과는 차별적인 요소들이 나타나기 시작하는데, 잔머리가 좋고
음모를 꾸미는데 능해 승률이 좋던 은지원과는 달리 게임 성적이 처참하다. 정자 점령 레이스에서 게임 못하는 팀<del>망했어요
팀</del>으로 분류되었다. 사실 본인의 스펙 자체는 빠지는 부분은 없지만 <del>무당 엄태웅과 아버지 김승우를 제외하고</del> 올힘
성시경, 밸런스 주원, 순발력 <del>이수근</del>, 4차원(…) 김종민 같이 각 분야에서 더 쟁쟁한 사람들이 널리고 널렸다는게 문제.
덤으로 이상할 정도로 잘 따라오는 불운도 붙어있다. 덕분에 별명도 대놓고
[망했어요](%EB%A7%9D%ED%96%88%EC%96%B4%EC%9A%94.md). 물론 부여 역사 특집에서 퀴즈를 거의 다 맞춰서
간식을 가장 많이 먹은 것처럼 **정말 간혹** 대박이 터질 때도 있기는 하다.

  

2기 공식 운전사. 운전을 해야할 경우 본인이 차를 안 타거나 두 조로 나뉘는 게 아니면 항상 운전을 하고 있다.<del>그리고 [선대운전사는 맨 뒷자석에서 드립을 펼치는데...](%EC%9D%B4%EC%88%98%EA%B7%BC.md)</del> 그래도 시간이
지나면서 운전<del>노예</del>은 덜 하게 되었다. <del>진짜 작가가 위키질하나?</del>

  

2013년 첫 촬영`[16]`에서 설상가상 설상 마라톤대회를 하던 도중 윷놀이 갱에서 그 나오기 힘들다는 **백도를 6번 뽑는
기적**<del>윷놀이에게 갱킹을 시도하다 백도때문에 실패</del>을 보여주며 2013년 처음부터 망했어요.`[17]`<del>그래도
김종민은 이겼다</del>

  

2013년 3월 17일 촬영분 기준으로 7주연속`[18]` **야외취침**중이다.
[망했어요](%EB%A7%9D%ED%96%88%EC%96%B4%EC%9A%94.md). 사실은 보다못해 제작진이 아예 차태현더러
이기라며 멤버들이 원하는 게임을 할 수 있게 배려해주었으나 그마저도 망했다. 마지막엔 음료 고르기 복불복에서 꼭 안좋은 결과를 맞는 차태현을
배려하여 [고삼차](%EA%B3%A0%EC%82%BC%EC%B0%A8.md) \+ 녹차 50잔 중 끝까지 고삼차 고르기`[19]`
게임을 진행하였다. 과연 명성대로 매번 고삼차를 골라 통과하였으나...주원과 경쟁하는 마지막 라운드에서 녹차를 골라 망하고 만다. 더군다나
이 때 폭발하여 _무작위로 아무 잔이나 잡고_ 들이켰는데 **7잔 연속 녹차 당첨.** <del>차태현이 울고 멤버들도 울고 스태프들도 울고
시청자들도 울고 전미가 울었다</del>`[20]`

  

2013년 3월 31일 방영 기준으로, 연속 야외취침은 **현재 진행중**. 제주도 편에서 오전 10시부터 펼쳐진 잠자리 복불복 레이스 결과
1, 3, 5, 7등이 실내취침을 하게 되는 상황에서, 차태현은 골인 지점에 이수근에 이어 3등으로 도착했지만 이수근이 깃발을 안뽑고
위장하는 바람에 2등. 레이스 상위권에 들고 8주 연속 야외취침이라는 전대미문의 기록을 세워버렸다. 이후 이어진 저녁 복불복은 김승우와
성시경과 팀을 이뤄 게임을 했으나 결국 연장 혈투끝에 패배, **태현이는...춥고...배고플 예정!**이라는 자막이 한층 더 불쌍하게
보였다. 게다가 이번 여행은 맏형 김승우와의 이별여행인지라 같이 자자는 김승우의 제안에 훈훈하게 마무리가 될 줄 알았으나, 같이
**실내취침**이 아니고 같이 **야외취침**이었다.<del>8연속 야외취침 재확정</del> <del>결론은 촬영 전부터 8연속 야외취침은
정해진 운명이었다.</del>

  

유해진이 첫 합류한 비진도편에서 가장 많은 멤버들이 입장한 방의 인원만 실내취침을, 나머지 방을 선택한 멤버들은 야외취침을 하는 저녁 복불복
게임을 진행했는데, 이미 1번방이 실내취침이 확정`[21]`된 상황에서 방을 고르던 도중 옆에 있던 PD가 1번방이 실내취침이 확정되었다고
진실을 이야기했음에도 이를 페이크로 생각하여 오히려 당당히 2번방을 선택했으나 있는 것은 김종민 뿐.`[22]` 이후 유해진이 2번방에
들어오면 가망이 있다고 생각했으나 상기한대로 이미 1번방이 확정된데다가 유해진은 3번방에 들어가면서 일말의 희망도 산산조각났다. 결국
**9연속** 야외취침 달성. 한편 야외취침이 확정 된 순간까지도 '전부 다 3번방에 있었나보다'며 허당을 치고 앉아있었다(…).

  

그러나 4월 28일 방송에서 마침내 **실내취침을 하게 되었다!!** 거기다 새벽조업도 피했다!! <del>올레</del>`[23]`

  

시간이 흐르면서 차태현은 '불운의 아이콘'으로 캐릭터를 완벽히 잡게 되었고 시즌 3에도 남아 활동하게 되었다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/1%EB%B0%95%202%EC%9D%BC/%EB%A9%94%E
C%9D%B8%20%EB%A9%A4%EB%B2%84?action=edit&section=7)]

### 2.2. 시즌 3 ¶

시즌 3가 되면서 불운의 아이콘은 김주혁에게 물려주고, 대신 육체스펙(!?)으로 활약하기 시작했다. 1월 12일 방영분에서는 능수능란하게
빙벽을 타서 스탭들을 경악하게 하는가 하면, 허벅지 씨름으로 상대팀을 순삭하는 등 힘캐로서의 면모를 보이는 중이다. **내가 애 셋을 괜히
낳았겠니!**라는 명대사를 남기기도 했다. 연출도 '다둥이 아빠의 힘', '다산 차태현 선생' 운운하는 등, 숨은
[정력](%EC%A0%95%EB%A0%A5.md)가(!?)로서 부각중. 그리고 시즌 3기 중 유일하게 자녀가 있는 멤버.`[24]`

  

시즌 3 멤버들중 투표에서 최고의 인지도를 자랑하고 있다. 원래 1박 2일 출연전부터 인기가 많았지만 예능에서의 대활약 덕분에 더더욱 팬이
늘어나서 가는 곳마다 소녀팬들의 사랑(?)을 얻고 있다. <del>덕분에 김주혁과 정준영은 굴욕을 찍었다</del> <del>하지만 차태현은
이미 애 셋 딸린 [유부남](%EC%9C%A0%EB%B6%80%EB%82%A8.md)이라는게 함정. 그래서 [좋아하는소녀팬들](%EC%98%A4%EC%A7%80%EC%BD%98.md)도 있는거 같지만.</del>

  

원래부터 리액션이 좋았지만 시즌 3로 넘어가면서 웃기는건 데프콘, 김주혁, 정준영 등의 새 멤버들에게 넘기고 자신은 다른 멤버들의 개그 등에
반응해주는 리액션 쪽에 더 집중하고 있다. 팀전에서도 3G와 LTE로 나뉘는 상황에서 자연스럽게 LTE로 편입되어 상당한 승률을
보여주고있다.

  

서울 시간여행에서는 서울에서 가장 오래된 다리에서 미션을 진행했는데 지나가는 사람이 단 한명도 없어서 망했어요 캐릭터가 다시 부활하나
했지만, 사람도 없는데 다리나 구경하러 아래쪽으로 내려갔다가 거기서 미션 보상으로 받을 힌트를 발견하는 반전을 보여주었다. 이후 사진찍는
미션에서는 남산 팔각정으로 올라가 사진을 찍고, 후에 남산에서 찍은 부모님의 사진을 보며 가장 많은 눈물을 흘린다. 후에 유인나의 볼륨을
높여요 라디오 부스를 기습하여 이차선 다리를 열창하기도 하였다.

  

이미지 코멘터리 편에서는 웃음이 헤프다는 점을 들어 MC 헤퍼라는 별명을 얻었다.

  

이미지 코멘터리편에서 드러난 바에 따르면 시즌 3 맴버들을 친해지게 만드는데 가장 큰 노력을 쏟아부은 것이 바로 차태현이라고 한다. 자신의
집에 맴버들을 초대해 파티도 열었다고.

  

시즌 3 멤버들중 유일한 비흡연자로 중도에서 진행한 금연여행의 최대 수혜자.<del>대신 분량과 존재감은 역대 최악</del> 다른 멤버들이
금단증상으로 괴로워하면서 담배 한번 피워보려고 발악하는 것을 지켜보는 위치였다. [친구한명](%ED%99%8D%EA%B2%BD%EB%AF%BC.md)을 끌어들인 것은 덤. 아침복불복에서 자신을 제외한 맴버들이 금단증상에
힘들어하는 것에 **"너희들 미쳤어!!!"**, **"제발 담배 좀 끊어라!!!"**라고 충고(?)를 해 줬다.

  

자막 컬러는 **갈색**.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/1%EB%B0%95%202%EC%9D%BC/%EB%A9%94%E
C%9D%B8%20%EB%A9%A4%EB%B2%84?action=edit&section=8)]

## 3. [김주혁](%EA%B9%80%EC%A3%BC%ED%98%81.md) ¶

**동네 바보 형, 구탱이형`[25]`, 장남쥐`[26]`, 시즌 3의 다크호스 1**

  

[강호동](%EA%B0%95%ED%98%B8%EB%8F%99.md)->[김승우](%EA%B9%80%EC%8A%B9%EC%9A%B0.md)->[유해진](%EC%9C%A0%ED%95%B4%EC%A7%84.md)의 뒤를 이어서 멤버들 중에 가장 연장자로서 큰형의
상징이나 다름없는 빨간색 자막을 선사받았다. 처음에는 다소 말수가 적은 편에 나서지 않는 성격이라 시즌 1의
[김C](%EA%B9%80C.md) 캐릭터에 가까운 듯 보였으나, 점차 적응이 되기 시작하면서 배우로서 준수한 이미지를 가졌음에도
스스로 그 이미지를 깨버리면서 완벽히 망가지며 단번에 주목을 받았다. 특히 대중들에게 각인된 배우 이미지와는 달리 장난끼 많고 유쾌한
성격이어서 망가지는 모습이 억지스럽지 않고 자연스럽게 녹아드는데다, 연장자로서의 대인배적이고 솔선수범하는 모습까지 결합되면서 멤버들도 매우
탐내는 캐릭터로서 새로운 다크호스로 떠오르고 있다.

  

더불어 시즌 2의 차태현의 [망했어요](%EB%A7%9D%ED%96%88%EC%96%B4%EC%9A%94.md) 캐릭터를 받을 확률이
높아보인다. 예능은 선배지만 나이는 후배인 [김종민](%EA%B9%80%EC%A2%85%EB%AF%BC.md)에게 떠밀려서 얼음냉수
등목에 뽑히지 않나. 시즌 3 첫 야외취침의 불운의 주인공이 되지 않나. 까나리의 쓴 맛을 제대로 보는 등. 제대로 예능 신고식을 하였다.
그리고 매회마다 배우라고는 생각할 수 없을 정도로 (시즌 2의 차태현 이상으로) 처절하게 망가지는 모습을 보여주며 예능 지분을 획득하고
있다. <del>불쌍해요</del>

  

위에 언급되었던대로 멤버 발표가 났을때 점잖은 선입견 때문인지 대중으로부터 가장 우려를 많이 샀던 멤버이지만, 정작 시즌 3가 시작되니
엄청난 예능감과 과거 이승기의 허당끼를 능가하는 모습을 보여주면서 에이스급 멤버로 활약중이다. 본인 입장에서는 의욕만 따지고 보면 지금보다
더욱 더 망가지고 되바라질 수 있는 마음이지만 본업인 [배우](%EB%B0%B0%EC%9A%B0.md)활동에 지장이 생기지 않도록
나름대로의 선을 지킨다고 한다. 실제 그의 행보를 보면 과도하게 오버하지 않으면서도 은근히 적극적이고 자연스럽게 분위기에 녹아들며 너무
부담스럽지 않으면서도 친근하게 망가져 주며 대인배스러운 맏형의 역할을 잘 해내고 있다.

  

앞에서 나서지는 않는 성격이지만 의외의 부분들에서 깨알같이 연륜의 힘을 내뿜기도 한다. 굴비 애호가로서
[중국](%EC%A4%91%EA%B5%AD.md)산 참조기를 정확히 찾아내고
[영광](%EC%98%81%EA%B4%91.md)[굴비](%EA%B5%B4%EB%B9%84.md)를 정확히 맞추어
**굴비박사**로 등극하기도 하며, 덤프트럭 운전병으로 군복무를 마치고서 20년의 스틱차량 운전경력의 공백에도 불구하고
[원팔이](%EC%9B%90%ED%8C%94%EC%9D%B4.md)도 능숙하게 운전하고 장작도 쉽게 패는 등 의외의 능력을 보여주기도
한다.

  

초반에는 인기투표 공포증이 상당히 컸다. 이유는 아무도 아는척을 해주지 않아서... 아무래도 전반기에 활약한 메인멤버와 개콘의 공신의 그늘에
가려진 탓일 수도...첫 방송에서 중학생들을 대상으로 좋아하는 사람 등 뒤에 서는 인기투표를 했는데, <del>데프콘이 대신 서는것
외에는</del>단 한명도 뒤에 서지 않고 아예 누군지도 몰라보는(...) 굴욕을 얻은 뒤부터 이렇게 됬다. <del>이 형 배우야
얘들아</del> <del>그만하라고!!</del> 이후에는 누가 인기투표 얘기만 꺼내도 진저리를 친다. 다만 대상이 30대 이상의
성인여성이 되면 인지도가 급 상승하는 모습이 보인다. 요즘은 스마트폰이나 인터넷이 좋아져서 굳이 TV를 안보는 사람들이 많지만, 90년대
후반에는 그런거 없어서 TV가 큰 유흥거리였는데, 딱 그 때 부터 활동하기 시작했다.(드라마 흐린날에 쓴 편지, 카이스트) 연말여행으로 간
제주도에서 인기투표를 한다고 하자 또다시 좌절하며 OTL 상태로 돌입. 결국 선거유세마다 나이 마흔셋에 이러고 있다고 거의 구걸하다시피 하며
내가 뭐 좋자고 이 프로에 왜 나오는지 모르겠다고 패닉하는 증상까지 보였지만 박물관 현장투표에서 2등을 했다!! 거기다 1박 2일 대상을
뽑는 SNS 투표에서도 전체 3위라는 성적을 거두어 감개무량했다.

  

장신의 허우대에 나름 근육질의 몸매를 가졌지만 의외의 부분에서 신체적으로 약한 모습을 보여주기도 한다. 남원 돌발 여행 때
**[놀이동산](%EB%86%80%EC%9D%B4%EB%8F%99%EC%82%B0.md)
[회전목마](%ED%9A%8C%EC%A0%84%EB%AA%A9%EB%A7%88.md)**를 타고 멀미로 구토를 했다고 했을 정도로 회전
관련 기관 장애를 보여준다. 그 때 예능 최초로 토 하는 모습을 보여주겠다고 선언 하더니`[27]` 2주 후 경기 북부 투어 때 산길을 버스
타고 올라가다가 **진짜 토 했다**.(...) 또한 전라남도 게미 투어 때 신체 검사를 했었는데 피검사에서 나쁜 결과 때문에 거기서 종합
꼴지를 하기도.

  

경기도 투어 당시 허벅지 씨름을 하던 도중 쥐가 나는 바람에 3G의 멤버가 되었다. 일명 장남 쥐.

  

최근에는 수지와 닮은 꼴의 막내작가 슬기를 통해 버프를 받고 있다.<del>슬기야!!!</del> <del>'승기야!'를 외치는 [모 전멤버](%EA%B0%95%ED%98%B8%EB%8F%99.md)가 생각나는 건 기분 탓</del>

  

매 화가 진행될 때마다 별명을 얻을 정도로 새로운 캐릭터로 등극중. 국민 영구, 굴비박사, 주갈공명, 국민 바보, 장남 쥐, 구탱이 형,
니코틴패스 등...<del>1박 2일의 [김별명](%EA%B9%80%ED%83%9C%EA%B7%A0.md)</del>

  

2014년 3월 2일, 뛰어난 후각으로 정준영을 야외취침으로 보내버려 그동안 당했던 것들을 복수한다.<del>그러나 모욕을 받은 정준영의
복수로 아침에 엄청고생 하지만...</del>

  

김종민 다음으로 엄청난 흡연자로 금연여행이란 말만 듣고 얼굴이 어두어지면서 두드러기가 생기는 등 금단증세가 벌써 일으켰으며, 아침식사 후에
'식후땡'을 강조하며 열변을 토하기도 하였다...그리고 신성한 곳(?)에서 유감없이 금기어 즉 담배 이야기를 한다. 그리고 그 만큼 맴버들
중에서 금단증세가 매우 심해 김준호로부터
**[니코틴패스](%EC%86%8C%EC%8B%9C%EC%98%A4%ED%8C%A8%EC%8A%A4.md)**라는 별명까지 얻었다.
그래도 금연여행에서는 아침과 점심을 제외한`[28]` 모든 식사를 정준영과 함께 다 먹었다! <del>담배를 필 수 없다는 현실 때문에
대단히 우울해하면서</del>

  

그리고 맴버들이 다 변장해서 기차역에 도착했는데, 혼자 평상시 복장으로 당당히 도착하여
[레전드](%EB%A0%88%EC%A0%84%EB%93%9C.md)급 존재감과 함께 맴버들에게 [충격과공포](%EC%B6%A9%EA%B2%A9%EA%B3%BC%20%EA%B3%B5%ED%8F%AC.md)를 선사하였다.

  

풍도에서 미니슈퍼 무한이용권이 걸린 야생화 찍기에서 난이도가 매우 쉬운 것을 걸랐고 정준영이 고른 풍도대극도 찾아낸다. 그리고 슬기 작가를
[도촬](%EB%8F%84%EC%B4%AC.md)한 것이 들통났다...<del>그냥 둘이 결혼해</del> <del>슬기 작가한테 왜
그러세요</del>

  
  

이런 활약에 힘입어 2014년 KBS 연예대상에서 신인상을 거머쥐었다.<del>그리고 다음 녹화에서 [신인상 받았으면 이런거
해야해요.](http://www.tvreport.co.kr/?c=news&m=newsview&idx=644660)라면서 황태춤을
추는데...</del>

  

최근 방영분들을 보면 외로움에 찌들대로 찌드셨는지(...) 여성 손님이 나오셨다하면 관심부터 보이시기에 이르셨다. 다른 맴버들도 이러한 면을
안타깝게 여긴 모양인지 큰형님을 배려하는 모습을 살짝살짝<del>물론 그들도 미녀 앞에선 대인배가 되지 못한다</del>
보인다.<del>이러다 장가갈 수 있을까</del> <del>빨리 좋은 신부감 만나셔야할터인데</del> 그리고 이젠 시청자들 사이에서도
큰형님을 지켜보며 "불편" 또는 "불쌍" 하니 제발 빨리 좀 장가보내든지 합시다...라는 반응이 스물스물 피어오르고 있다.

  

자막 컬러는 **빨간색**.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/1%EB%B0%95%202%EC%9D%BC/%EB%A9%94%E
C%9D%B8%20%EB%A9%A4%EB%B2%84?action=edit&section=9)]

## 4.
[김준호](%EA%B9%80%EC%A4%80%ED%98%B8%28%EA%B0%9C%EA%B7%B8%EB%A7%A8%29.md) ¶

**상의탈의남**, **국민약골**, **차태현을 대신할 불운의 아이콘**, **얍쓰**, **시즌3 공식 퀴즈왕**

  

역시 [김C](%EA%B9%80C.md)로 통하는 인물. 첫날부터 모닝 까나리와 늦저녁에 얼음냉수 등목으로 신고식을
하였다...<del>하지만 김주혁에게 다 묻혔다.</del> <del>[공기](%EA%B3%B5%EA%B8%B0.md).</del>

  

[개그맨](%EA%B0%9C%EA%B7%B8%EB%A7%A8.md) 출신으로 몸개그와 간신배 캐릭터를 서슴치 않는 <del>거기에
범죄경력까지 있는(...)</del> 시즌 1의 [이수근](%EC%9D%B4%EC%88%98%EA%B7%BC.md)의 캐릭터와 상당부분
매치가 된다. 예능 출연이 아닌 순수 개그 연기로만
[연예대상](%EC%97%B0%EC%98%88%EB%8C%80%EC%83%81.md) 수상의 경지에 오른 클래스 답게, 몸개그나
애드립을 치는 부분에서는 가히 레전드 급이라 할 수 있을 정도로 독보적이라 할 수 있다.

  

김주혁과 함께 1박 2일의 불운을 담당하고 있으며 특히 불쌍하고 없어보이는 캐릭터로는 따라올 사람이 없을 정도. 덤으로 자의든 타의든 옷을
벗어재끼는 **노출** 기믹을 얻기도 했다.(...) 처음엔 옷을 벗는걸 싫어했지만 이게 캐릭터가 된다는걸 눈치챘는지 이후부턴 오히려 자기가
알아서 옷을 벗어제끼고 있다.(...) 더불어 김종민과 막장콤비로 엮이면서 사소한 일들로 몸싸움을 벌이는 [덤 앤더머](%EB%8D%A4%20%EC%95%A4%20%EB%8D%94%EB%A8%B8.md) 캐릭터도 얻었다.

  

시즌3 멤버들중 최약체로 지능, 체력, 운빨 모든 면에서 바닥을 기다보니 멤버들간의 대결에선 열세를 면치 못하며 복불복에서도 당하거나
탈락하는 단골멤버가 되었다. 다만 잔머리(...)는 뛰어난 편이라서 잔꾀를 쓴다거나 다른 멤버를 이간질 시키는 등의 두뇌싸움에선 의외로
활약하는 경우가 많다. <del>하지만 시즌 3의 잔머리 [끝판왕](%EB%81%9D%ED%8C%90%EC%99%95.md)은 [따로있었다](%EC%A0%95%EC%A4%80%EC%98%81.md)</del>

  

시즌3 멤버들과 제작진 모두가 인정한 공식 [잠꾸러기](%EC%9E%A0%EA%BE%B8%EB%9F%AC%EA%B8%B0.md). 언제
어디서나 어떠한 상황에서든 머리만 붙였다하면 정말 잘 잔다.<del>이것마저도 이수근과 놀라울 정도로 똑같다(...)</del> 김주혁 曰
준호는 대단해, 머리만 대면 아무데서나 잘 자.

  

경기도 투어 당시 김주혁과 마찬가지로 허벅지 씨름을 하던 도중 쥐가 나는 바람에 3G의 멤버가 되었다. 일명 둘째 쥐.

  

역시 금연여행에서 어떻게든 담배를 피우려 한다. 심지어 휴지 속에다가 담배를 한 무더기 넣었다...<del>몸 어디에선가 반드시 담배가
나오는 스티브 얍스</del> 여기에서 **"저는 쓰레기입니다."**라고 발언해 **얍실한 쓰레기**의 준말인 **얍쓰**가 별명이 되었다.
나중에 하이라이트 편에서 각 멤버별로 활약상을 정리하고 고유 별명을 지어주자 김준호는 내 별명이 '얍삽한 쓰레기'가 뭐냐며 너무 심했다고
투덜댔지만, 나머지 멤버들이 우리가 지은것도 아니고 **본인 당사자 입에서 나온 별명**인데 무슨 소리냐며 반박하자 결국 김준호는
[데꿀멍](%EB%8D%B0%EA%BF%80%EB%A9%8D.md) 시전하고 그의 얍쓰 별명은 완전 굳혀 버리게 된다(...)

  

금연여행 2부에서는 김주혁에게 니코틴패스라는 별명도 지어주고 김종민과는 발바닥 레슬링에서 제대로 진흙탕싸움을 보여주는등 제대로 분량을
뽑아냈다. 깨알같은 니코틴 삼행시로 민어고기도 획득

  

봄꽃 기차여행에서 참 개그스럽게 변장하여 용돈도 못 받는데다가 객차 4칸의 손님들에게 골든벨을 울리고 77만원을 지르셨다...이걸로 논란이
약간 있었는데, 바로 다음 여행에서 이 논란을 의식했는지 스태프들에게 밥을 쏘는 걸 **"멤버들이 제안해서 하는 거야!"**라고 강조하는
모습을 보여주기도 했다.

  

풍도에서 미니슈퍼이용권이 걸린 야생화찍기 미션에서 꼼수의 신을 보여주셨다...물론 이건 장난이고 미션 자체는 수행했다.

  

평소 온몸에서 풍기는 저질스러운(...) 이미지와는 다르게 한때 퀴즈 프로그램 MC를 맡았던 경력이 있을 정도로 본인의 교양,상식이 풍부한
편이라 퀴즈 관련 대결에서 강세를 보인다. 실제로 경기도 포천편 1박 2일 전 스태프가 참여한 퀴즈 대결에서도 최후의 1인으로 살아남아
우승을 차지했던 전적이 있을정도. 그래서 훗날 2015년 신년 기획 명태 특집에서도 물고기 상식 퀴즈를 한다고 하자 멤버들 모두가
**퀴즈왕** 김준호를 차지하기 위해 혈안이 되는 진풍경이 벌어지기도 했다.

  

뒷이야기로, 본래 1박 2일 시즌 3 새 멤버 구상에 김준호가 아닌
[김준현](%EA%B9%80%EC%A4%80%ED%98%84.md)이 들어갈 예정이었다고 한다.[##](http://news.naver
.com/main/hotissue/read.nhn?mid=hot&sid1=106&cid=990926&iid=24887737&oid=420&a
id=0000001246&ptype=021) 그러나 김준현이 마지막에 1박 2일이라는 메인 버라이어티 쇼에 합류하기는 힘들 것 같다면서
고사하여, 결국 합류하지 못했고 **대신 급하게 합류한 사람이 김준호**였다는 것. 만에 하나 김준현이 예정대로 합류되었다면 데프콘과
김준현의 뚱보 캐릭터 중복으로 인해 재미가 반감되었을 것이고, 현재의 김준호-김종민의 덤앤더머 콤비 및 쓰리쥐도 없이 뭔가 어정쩡한 구도가
되었을 가능성이 높다. 섭외과정에 난항이 있었지만 최종적으로 김준호가 합류하며 깨알같은 재미 <del>및 1박 2일의 개식스화</del>
등을 보여주며 분위기를 좋게 이어가고 있으니 결과적으로는 다행이었다고 말할 수 있겠다.`[29]`

  

자막 컬러는 **주황색**.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/1%EB%B0%95%202%EC%9D%BC/%EB%A9%94%E
C%9D%B8%20%EB%A9%A4%EB%B2%84?action=edit&section=10)]

## 5. [데프콘](%EB%8D%B0%ED%94%84%EC%BD%98%28%EA%B0%80%EC%88%98%29.md) ¶

**의욕[갑](%EA%B0%91.md), 짭호동, 퉁퉁 불은 지상렬, 시즌 3의 새로운 에이스, 선동의 달인, 데프곰, 근심돼지**

  

시즌 3가 되면서 합류한 멤버 중 한 명이다. 본명은 유대준이지만 시즌1의 <del>발치</del>MC몽과 마찬가지로 예명을 그대로 사용하기
때문에, 성을 떼고 이름만 쓰는 다른 멤버들과는 달리 '데프콘'이라는 세 글자를 쓴다.`[30]` 각자 기본 자막색에 명도가 낮거나 그대로인
색을 테두리에 입힌 흰 글자로 말하는 걸 표시하지만 유일하게 검정색 테두리의 흰 글자로 표시. 아무래도 채도가 높은 노랑색이다보니 자칫
탁해지면 차태현이나 김준호와 별 차이가 없어보이기 때문인 것 같다.

  

1박 2일 투입 확정 이전에도 [무한도전](%EB%AC%B4%ED%95%9C%EB%8F%84%EC%A0%84.md)의 반고정 멤버로써
예능감을 드러냈던 데프콘이었던 만큼 실질적으로 흥행이 검증된 신규멤버이기도 하다. 덕분에 무한도전 애청자들 중 일부는 1박 2일 투입으로
인해 무한도전에서 자주 못 보는 것이 아닌가 걱정하는 사람들이 있었다.`[31]` <del>나중에 무한도전 다함께 던져윷 벌칙특집에 데프콘이
나왔을 때 1박 2일을 외치기도</del>

  

**시즌 3의 에이스**라고 보일 정도로 활약을 보여주고 있다. <del>오버</del>의욕과다로 충만하고 시민들에게도 서스럼 없이 다가가는 친화력을 가진 캐릭터에 예능감의 기본인 입담과 몸개그도 출중하고 먹는것에 집착하는 면모까지 [강호동](%EA%B0%95%ED%98%B8%EB%8F%99.md)과 매우 비슷할 정도로 과거 시즌 2에서 문제가 되었던 강호동 캐릭터의 공백을 상당부분 채워 나가며 1박 2일의 분위기 메이커로 활약하고 있다. 실제 데프콘의 아버지는 그의 첫 출연분을 보자마자 **강호동의 냄새가 느껴졌다**며 **짭호동(...) 캐릭터**로 밀어붙일 것을 권했고, 실제 그의 캐릭터 행보 또한 강호동을 모티브로 하는 듯 하다. 다른 캐릭터도 아니고 특히 1박 2일의 기둥격인 강호동의 캐릭터이기에 전작인 시즌 2만 해도 이 캐릭터를 대체할 인물이 없던것이 조기종영의 결정적인 요인이었음을 생각한다면 전반적으로 상당히 중요한 역할임을 알 수 있다. 강호동과 마찬가지로 덩치가 덩치다보니 당연히 힘 쓰는 일엔 최강이지만 지구력이 약해서 금방 지치는 단점이 있으며, 먹을게 걸려있는 게임에서는 버프가 걸려 능력이 대폭 상승하기도 한다.`[32]` 단, 나이상으로 맏형이 아닌 중간 연령대인데다 성격 또한 강호동 처럼 독선적이지 않고 멤버들과 최대한 맞춰간다는 점에서 강호동 처럼 호불호가 극명하게 갈리지는 않는편.

  

첫 회분인 혹한기 입영캠프 편에서는 과거 KBS 본관에서 강호동을 비롯한 시즌 1 멤버들이 오프닝 녹화하는 모습을 목격하고`[33]` 자신도
언젠가 저 자리에 서 있고 싶다는 꿈을 가질 정도로 동경하던 1박 2일에 드디어 정식으로 몸담으며 소원을 이룬 것에 기분이 묘하다고 하면서
의욕과다 캐릭터로 활약을 시작하였다. 순발력과 애드리브도 능수능란 하다. 등목을 거부하기 위해
[김주혁](%EA%B9%80%EC%A3%BC%ED%98%81.md)이 자기 몸이 더럽다고 하자, "더러우면 씻어야죠?"라고 맞받아
친다던지, 불가능하다고 여겼던 멀리뛰기에 성공하여 고구마 획득의 주역이 된다던지,
[정준영](%EC%A0%95%EC%A4%80%EC%98%81.md)이 눈을 가린채 멤버들을 맞출 때에도 의욕과다 캐릭터 답게 들이대는
모습으로 활약하였다. 다음날 아침에 수지를 위해 바닥에서 구른 것은 덤.

  

비포선셋 레이스에서는 차태현 팀의 멤버로써
[원팔이](%EA%B8%B0%EC%95%84%20%EC%84%B8%EB%A0%88%EC%8A%A4.md)`[34]`의 운전을 담당하면서
출발. 자동차 획득을 위해서 자신의 수염을 20년 만에 면도하게 되었다. 이발소 어르신의 애드립도 재미있지만 뭐니뭐니 해도 압권은 데프콘의
수염 변천사. 턱수염만 자르기->이태리 스타일->히틀러(혹은 일본순사) 스타일->다 밀기(...). 이 과정에서 입술을 살짝 베였지만 자신이
예능을 위해 말을 하다보니 그런 것이라는 대인배스러운 모습도 보여주었다. 그 후에 침낭 획득을 위해 정준영을 바다에 빠지게 유도하고, 점심
식사에서는 일부러 시간을 늦추려고 노력하는 류근지의 모습에 답답해 하며 본인이 서빙을 하는 등 이번 시즌3에서 의욕 과다 캐릭터를 제대로
활용하고 있다.

  

그리고 1월 12일 방영분에서는 이번주차 녹화는 경기도라는 피디의 전화에`[35]` **우리가 이럴 때가 아니야!!**라며 역 훈계를 해서,
그 주차 촬영 난이도를 대폭 상승시켰다. <del>우리끼리만 아는 비밀이에요</del> <del>방송 나가면 다른 멤버들한테 복수당할
듯</del>

  

백패킹 특집에서 등산중에 넘어져서 병원에 가는 해프닝이 있었다. 부상을 입고도 의욕을 주체하질 못해서 완등한 다른 멤버들한테 게임 더 하자고
졸라대기도...

  

차태현과는 동갑이라`[36]` 서로 야야 거리면서 가장 친한 모습을 보이고 있다.

  

멤버들 중 수동 운전에 가장 능숙한 모양.`[37]` 그래서 원팔이를 탈 때에는 항상 운전을 담당한다. 그 대신이라면 대신이랄까... 원팔이
뒷좌석(...)에 타는 고통은 겪지 않았다.

  

초창기에는 [곰](%EA%B3%B0.md)에 비유되었으나 어째 날이 갈수록
<del>강호동</del>[돼지](%EB%8F%BC%EC%A7%80.md)(...)에 비유되고 있다.

  

2015년 3월 14일 [이웃 방송국](MBC.md)의 [라이벌 예능 방송에서 식스맨을 뽑는자리](%EB%AC%B4%ED%95%9C%EB%8F%84%EC%A0%84.md)에서 후보로 올라옴으로서 토.일요일 예능을 잡을 기회를
잡을 뻔했으나...스케줄 문제도 있고 해서 결국 실패.

  

자막 컬러는 **노란색**.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/1%EB%B0%95%202%EC%9D%BC/%EB%A9%94%E
C%9D%B8%20%EB%A9%A4%EB%B2%84?action=edit&section=11)]

## 6. [정준영](%EC%A0%95%EC%A4%80%EC%98%81.md) ¶

구구절절 적혀있지만 아래의 한 마디로 정리가 가능하다.

  

**[또라이](%EB%98%90%EB%9D%BC%EC%9D%B4.md)**

  

[이승기](%EC%9D%B4%EC%8A%B9%EA%B8%B0.md) -> [주원](%EC%A3%BC%EC%9B%90.md)에
이어서 받은 막내 캐릭터로 2014년 현재 26세로 맏형 김주혁과 17살이나 차이나는 확실한 막내. 그러나 순하거나 허당인 역대 막내
캐릭터에 비해 엄청 **얄미운 막내 캐릭터**로 첫날부터 PD 성대모사로 1박 2일 선배인
[차태현](%EC%B0%A8%ED%83%9C%ED%98%84.md)과
[김종민](%EA%B9%80%EC%A2%85%EB%AF%BC.md)을 완전히 낚아버리거나 김준호가 까나리에 걸리자 깐죽 댄스를 추면서
약을 올리는등 전방위로 활약을 펼치며 형들의 혈압을 올리는데 일조하고 있다. 덕분에 새로운 멤버들중에서도 확실한 개성으로
<del>또라이</del> 캐릭터를 잡는데 성공. 그야말로 **[1박 2일](1%EB%B0%95%202%EC%9D%BC.md)의
[노홍철](%EB%85%B8%ED%99%8D%EC%B2%A0.md)**`[38]` <del>노홍철이 원년멤버였던건 무시하자</del>

  

발상이 완전 4차원으로 행동을 예측할 수가 없으며 사고방식 자체가 평범한 사람들과는 심하게 달라서(...) 가끔 자신만의 세계에 빠져버리거나
생뚱맞은 소리를 해대어 제작진과 멤버들을 단체 [데꿀멍](%EB%8D%B0%EA%BF%80%EB%A9%8D.md)시키는게 특기. 은지원
캐릭터에서 4차원스러움이 배가된 듯. 본인말에 따르면 상상력이 풍부하다는듯. 첫날부터 김주혁에게 자신의 남다른 상상력에 대해 이야기하며
터널을 보면 그걸 짓고있는 모습이 생각난다며 자기가 말하니까 상상되지 않냐고 묻고 심지어 모르는 사람이라면서 계속 옆차타고 가는 사람들에게
제스쳐를 보내질않나, 겨울바람에 벌벌 떨면서도 아이스크림을 먹고싶다는 발언을 하여 다른 멤버들이 어이없어 했다. 거기다 간지르기 대결을
하랬더니 남다른 위치(?)선정을 보여주거나 갑자기 김치전 부치다말고 혼자 독백체로 주절주절 대화를 하고 채혈하는 멤버들을 보며 기분좋지
않냐는 말을 하는 등 황당한 언행을 자주 한다.`[39]` 심지어 새해 소망을 말하는 시간에 다들 시청률, 작풍 성공 등을 얘기할때 자신의
소망으로 **파워 블로거**를 노리고 있다는 포부를 밝혔다(...). <del>데프콘 : 넌 해만 지면 또라이가 되는구나</del>

  

막내 캐릭터 라인의 전통인지 [허당](%ED%97%88%EB%8B%B9.md)
[이승기](%EC%9D%B4%EC%8A%B9%EA%B8%B0.md)와 주로댕 [주원](%EC%A3%BC%EC%9B%90.md)에
이은
[바보](%EB%B0%94%EB%B3%B4.md)[캐릭터](%EC%BA%90%EB%A6%AD%ED%84%B0.md)이다(...).
톨스토이를 자동차로 알아듣거나 덕목을 보고 나무예요? 라고 하기도 하며 거의 한회차에 대여섯번 정도는 이런식으로 엉뚱한
<del>무식</del>발언을 하여 형들을 당황시킨다. 다만 여기는 오랜 유학 생활덕분에 한국식 문화나 지식에 익숙하지 못해서 그런것도
있는듯.`[40]``[41]`

  

그런데 회차가 진행되면서 능수능란하게 영어를 구사해 통역을 맡는다거나, 멤버중 유일하게 겨울동 을 한자로 바로 써내는등 <del>정작 귀가
어두워서 문제를 제대로 못들었다는게 함정</del> 제법 똘똘한 모습도 보이고 있다. 그외에도 영수증의 길이 차이를 포착해 목살이 적힌
영수증 반쪽을 골라내는 등, 과거 은지원이 가지고 있던 지능형 캐릭터 같은 면모도 보이고 있다. 한마디로 이승기와 은지원을 섞은 듯 한
캐릭터라 게임에선 상당한 강자. 그리고 은근히 여자에게 인기가 없다(...). 대신이라고 말하긴 좀 뭐하지만 외모와는 달리 5~60대
아저씨들한테는 인기 폭발이라는 듯, 우리 아버지가 좋아하시더라라는 제보가 끊이지 않고 있다.

  

1월 26일자 방송에선 엄청난 지략을 선보이며 점심식사 레이스의 승자가 되었다. 멤버들을 이중, 삼중으로 속여가며 이간질 시키거나
<del>공공의 적</del> 데프콘을 미리 포섭해서 숨겨놓는다거나 마지막까지 튀지 않고 조용히 있다가 최후의 일격을 날리는 모습을 보면
감탄이 일 지경.

  

멤버들에게 밉상, 얄미운 애로 팍 찍혀있는데 뺀질한 성격과 타고난 신의 운빨에 워낙 예측 불가능인지라 벌칙이나 야외취침을 자주 피해가서인듯.
게미투어 당시는 김치전 뒤집기를 하는데 시종일관 멤버들을 약올리다 막상 자신의 차례가 되자 너무나 허무하고 쉽게 성공시키는 모습을 보여서 전
멤버들의 어이를 털어버렸다(...). 통칭 **행4**(행운의 4차원).

  

여담으로 락커의 자존심 때문인지 다른 멤버들, 특히 선동의 달인 [데프콘](%EB%8D%B0%ED%94%84%EC%BD%98.md)이
정준영에게 락커라는 사실을 일깨워주면 <del>각성</del>게임 능력, 체력, 의욕이 엄청나게 상승한다. 심지어 입수 때마저 자기가
좋아하는 BGM을 틀어준다고 약속하면 갑자기 뮤직비디오를 찍는다. <del>**[SMOKE** ON THEWATER](%EB%94%A5%20%ED%8D%BC%ED%94%8C.md)</del>`[42]` 평상시에는 영어 추임새도 자주 쓰는
편.

  

운빨 하나만큼은 1박 2일 역대 멤버들중 최고로 시즌3 공식 행운아 캐릭터. 덕분에 멤버들은 안그래도 얄미운데 운까지 좋으니 더 얄밉다고
속이 터진다(...). **시즌3를 시작한 이래 2014년 2월 23일때까지 단 한번도 야외취침을 해본적이 없다.**(멤버 전원이 한
야외취침은 제외) 뺀질뺀질한 면모 때문에 식사나 실내취침 당첨 확률도 매우 높은 편이라 평상시에 형들이 워낙 뺏기고 살아서(?) 게미투어
당시 몸풀기 게임에선 왜 자꾸 얘 봐주냐며 단체로 정준영 제거작전에 나서기까지 했다(...). 그러다 3월 2일에 **김주혁에게
패배하면서** 대망의 **첫 야외취침**을 하게 되었다. <del>스태프들도 기뻤는지 자막으로 정준영의 야외취침을 축하(?)할
정도</del> 복불복 역시 승률이 매우 높은 편. 다만 입수운은 안좋은 편으로 시즌 3를 시작한 이래 왠만한 입수는 다 참여하고
있다(...). 이 때문에 김주혁과 함께 **시즌3의 다크호스2**로 보이고 있다.

  

금연여행에서 담배를 숨겼다가 담배탐지견에게 걸렸다...그리고 저녁복불복으로 한 발바닥 씨름에서
<del>[두꺼비](%EB%91%90%EA%BA%BC%EB%B9%84.md)</del> 데프콘에게 농락을 당한 방아깨비 신세가 되었다.
보면 알겠지만...동정심이 들 정도.

  

풍도여행에서 미니슈퍼 무한이용권이 걸린 야생화 촬영에서 잘난죄로 찍기 어려운 풍도대극을 찍어야 했고 <del>그럼에도 불구하고 찍는데
성공했다는게 정준영 퀄리티</del> 찍고 난뒤에 시간이 부족하자 VJ의 자전거를 <del>갈취</del>빌렸다.

  

충북 영동 추억의 여행 촬영분에서 다음 날,
선배<del>초딩</del>[은지원](%EC%9D%80%EC%A7%80%EC%9B%90.md)과 퇴근미션을 위한 세기의 대결,
가위바위보로 인간제로 술래정하기를 했다. 이길 줄 알았지만, 은지원의 4차원 공격(...)이 이어졌다. "안내면 술래**냐?**",
"가위바위보**할래?**" 공격으로 당황하다 제 타이밍에 못내서 술래가 된다.

  

결국 엄청난 넓이의 고추밭에서 일해야 했지만, 비굴하게(?) 한명만 구제해달라고 해서 마지막 게임인 병뚜껑 멀리치기에서 김준호의 얍삽한
방해공작에도 운으로 승리한다.

  

그러나 7월 6일에 방영된 '더위탈출여행(밀양편)' 2주차에서 <del>도움이 안되는 짐덩어리</del> 김준호와 김종민과 한 편으로
머슴팀을 구성하여 불지옥이나 다름없는 실내취침에 걸리고, 아침 미션에서도 김종민과 김주혁에게 패해 꼴찌! 그 대가로 만어사에서 허드렛일을
해야하는 수모를 겪었다!! 덤으로 모든 소원이 실패하는 굴욕을 겪었다.`[43]` 모든 촬영이 끝나고 집으로 가기전에 이 치욕을 갚기위해
5:1배틀 신청을 했다. 그리고 정준영의 요청으로 특수효과를 넣은 영상이 짤막하게 나간다.

  

헌데...정작 5대 1의 잠자리 배틀에서 자기가 지정한 게임에서 전부 패배했다. <del>굴욕...</del> 유호진 PD도 안타까웠는지,
'바꾸기 찬스' 기회를 주는 사태에 이르렀다. 결국 겨울에 복수전 예약.

  

이 패배 이후부터 승률이 눈에 띄게 내려가서 실질적으론 다른 멤버들과 고만고만한 수준까지 하향평준화(...) 되었다. 그래도 부자는 망해도
3년은 간다고 여전히 승률 자체는 멤버들중 최고수준. <del>나 정준영이야</del>

  

2014년 8월 24일 방영분은 [군산](%EA%B5%B0%EC%82%B0.md)에서 촬영하는데. 일본식 절이 있다는 것을 보고
**[베가본드](%EB%B2%A0%EA%B0%80%EB%B3%B8%EB%93%9C.md)에 나올 때 지었나?!**라는 오덕스러운 말을
했다!

  

자막 컬러는 **연두색**.  

`\----`

  * `[1]` [나영석](%EB%82%98%EC%98%81%EC%84%9D.md) PD 왈
  * `[2]` 하필 출연진들이 타고 가던 기차의 제천역 정차시간이 딱 2분이었기 때문. 6~10년 전만 해도 제천역을 경유해서 강릉이나 안동 가던 기차들은 3~5분씩 정차하곤 했었지만...이후로 소요시간 단축바람이 불면서 결국 임시열차를 제외한 나머지는 전부 2분만 정차하게 되었다. KTX 개통 초기기준(정확히 말하면 영동선 동해-강릉 전철화 이전)의 시각표 대로였다면 열차에 따라 사정이 다르긴 하겠지만 미션 완수도 가능했다.
  * `[3]` 여담이지만 은지원이 그걸보고 "나도 2년만 쉬고 올게요. 군대가게."라고 했다. 거기다 군 복무를 마치고 나서인지 철든 모습까지 보여 강호동이 캐릭터 다 깨졌다고 걱정할 정도. 흠좀무.
  * `[4]` 그러나 안동에서의 **김두한 드립**으로 그나마 잡은 브레인 캐릭마저도 거진 없어졌다.
  * `[5]` 어리버리-이승기, 무식-<del>이수근</del>, 은지원, <del>MC 몽</del>, 운 없는 사나이-은지원(**6개월간 야외취침을 했었다.**), 호동잡는 종민-이승기. 근데 요즘 **운 없는 사나이** 기믹 만큼은 기가막히게 잘 잡고 있다.
  * `[6]` 또한 본인의 말로는 강호동이 예전처럼 자신을 안 챙겨주고 이승기만 챙겨준다고 한다. <del>이승기가 적이군</del>
  * `[7]` 그 예로 오프로드 편에서 식사 중에 갑자기 "옛날에 동물들 먹으라고 버려주지 않았나?"(...)
  * `[8]` 지리산 둘렛글 특집에서 이에 대한 심경을 말한 적이 있으니 아직까진 지켜봐야 알 듯 싶으나 안티들은 그런 거 필요 없고 빨리 나가주길 바라고 있으니 그저 안습...
  * `[9]` 김C<del>, MC몽</del> 하차 전엔 어디에 끼어도 4:3. 김C 하차 후엔 OB(호동<del>, 수근</del>)쪽에 끼자니 상대가 **섭섭당**. YB쪽에 끼자니 **강호동+은지원**...이 때문인지 <del>MC몽</del> 하차 이전 방송분을 보면 김종민을 이 팀, 저 팀에 옮겨놓았던 것을 볼 수 있다. 여기서 가장 중요한 건 **김종민은 하는 게 거의 없다**는 것.(...)
  * `[10]` **암**의 특징(전염되어나감+**제거**하지 않으면 죽음.)을 생각해보자.
  * `[11]` 또한 1박갤에서는 방송 시간에 다른 얘기는 안 하고 **김종민을 어떻게 하면 빨리 하차시킬 수 있을까**를 주제로 이야기한다.(...)
  * `[12]` <del>MC몽</del>의 병역 비리가 터진 이후로도 1박 갤러들은 계속 김종민만 깠는데, 그 이유는 **<del>MC몽</del>은 좀 있으면 어짜피 쫓겨나잖아, 근데 재는...**
  * `[13]` 훗날 본인이 승승장구에 출연해서 이때 정말 마음고생이 심했음을 토로했다.
  * `[14]` 입수퀴즈 때도 멤버들에게 이리저리 치이기도 하고, 지리산에서는 혼자 잠도 안자고 걸어가고, 천관산 등산 때는 자기가 꼴찌인줄 알고 좀비워킹으로 허둥지둥 가는 등...여하튼 보면 볼수록 매우 불쌍해 눈물이 앞이 가린다.
  * `[15]` 데프콘 曰 : 자기 누나 결혼식 사회 봐준 사람 **같이 바다로 끌고가 ㅋㅋㅋㅋㅋ**.
  * `[16]` 1월 13일 분량
  * `[17]` 자막에서 [백도에 고통받는 중](%EC%9D%B8%EC%84%B9.md)이라고 나왔다. <del>진짜 위키할지도</del>
  * `[18]` 촬영분을 두번 나눠서 방영하니 방영분 기준으로 14주 연속.
  * `[19]` 보통은 녹차를 골라야 이기는 게임인데, 차태현이 이런 게임만 했다 하면 무조건 고삼차를 고르는 통에 이번엔 규칙을 반대로 바꿨다.
  * `[20]` 더 안타까운 건 마지막 라운드에서 정상적인(?) 고삼차 녹차(?)를 골랐었는데 바꾼게 그냥 녹차였다. 안습.
  * `[21]` <del>수근</del>, 주원, 시경, 태웅 4명. 이미 7명중 과반수를 넘었으므로 나머지 멤버들이 전부 같은 방에 들어가도 무조건 1번방 인원이 제일 많으므로 가망이 절대 없다.
  * `[22]` 김종민 역시 PD의 똑같은 진실된 발언을 듣고도 '무슨 꿍꿍이냐'며 당당히 2번방에 들어왔다(…).
  * `[23]` 소리만 듣고 어떤 음식을 먹는지 맞히는 게임에서 뻥튀기를 맞췄다. 사실 차태현은 자포자기하고 대충 찍은 거였는데...
  * `[24]` 김준호도 유부남이지만 아직 슬하에 자식이 없다.
  * `[25]` 사자성어 퀴즈에서 [토사구팽](%ED%86%A0%EC%82%AC%EA%B5%AC%ED%8C%BD.md)을 **토사구탱**으로 답하여 생긴 별명.
  * `[26]` 미션중에 다리에 쥐가 난 [김준호](%EA%B9%80%EC%A4%80%ED%98%B8.md), [김종민](%EA%B9%80%EC%A2%85%EB%AF%BC.md)과 쓰리쥐(3G)로 묶여 그 중 장남 쥐로 불린다.
  * `[27]` 2009년 [무한도전](%EB%AC%B4%ED%95%9C%EB%8F%84%EC%A0%84.md) 손에 손잡고 특집 때 [그 전 녀석](%EA%B7%B8%20%EC%A0%84%20%EB%85%80%EC%84%9D.md)이 토한 적이 있기 때문에 예능 최초는 아니다. 길은 2010년 F1 특집 때도 또 토를 했었다.(...) KBS 최초는 맞을 듯.
  * `[28]` 멤버 전체에 공짜로 식사가 나왔다. 메뉴로는 아침은 한정식에 멤버들을 현혹시켰던 호롱이, 점심은 섬짜장과 짬뽕, 탕수육.
  * `[29]` 시즌1 역시 초기에 비슷한 사정이었다. 기존 원년멤버들 중에 각종 사유로 인해 전체인원의 절반씩이나 하차하며 제작의 난항을 겪었으나, 결국 중간 투입된 멤버들이 출연중인 원년멤버들과 오묘한 조화를 이루어 최고의 시너지를 내기도 했다.
  * `[30]` MC몽의 경우 멤버들이 간단하게 '몽이/몽이형'이라는 호칭을 쓴 것과 마찬가지로, 데프콘 역시 멤버들이 보통 '프콘이'/'프콘이형' 등으로 부른다.
  * `[31]` 이