  * 상위 항목 : [다키스트 던전](%EB%8B%A4%ED%82%A4%EC%8A%A4%ED%8A%B8%20%EB%8D%98%EC%A0%84.md)  

**Affliction**

## Contents

    

1. 개요 
2. 고통 
    

2.1. 피해망상

2.2. 이기심

2.3. 우울증

2.4. 정신나감

2.5. 공포

2.6. 절망

2.7. 독설

2.8. 마조히즘

3. 영웅 보너스 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8B%A4%ED%82%A4%EC%8A%A4%ED%8A%B
8%20%EB%8D%98%EC%A0%84/%EA%B3%A0%ED%86%B5?action=edit&section=1)]

# 1. 개요 ¶

모험가의 스트레스 수치가 최대치를 찍으면 해당 모험가는 운명을 시험받게되어 다양한 고통(Affliction)을 겪게 된다.

  

고통의 종류에 따라 여러가지 다양한 부정적인 행동을 하게 된다. 예를 들어 한 턴간 조작불능이 되거나, 아군 플레이어의 상호작용을
거부하거나, 절망적이고 이상한 말을 내뱉어 주위 파티원의 스트레스를 증가시키는 등.

  

가끔 적은 확률로 해당 모험가가 이러한 스트레스를 극복하는 경우에는 영웅 보너스(Heroic bonus)를 얻어 스트레스 수치가 절반으로
줄고 보너스의 종류에 따라 주위 동료들의 스트레스를 깎아주거나 버프를 주는 등 이로운 효과를 얻을 수 있다.

  

고통은 기벽과는 다르게 마을에서 스트레스 수치를 0까지 떨어뜨리면 바로 풀린다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8B%A4%ED%82%A4%EC%8A%A4%ED%8A%B
8%20%EB%8D%98%EC%A0%84/%EA%B3%A0%ED%86%B5?action=edit&section=2)]

# 2. 고통 ¶

모든 고통 상태에서는 공통적으로 모든 저항이 15% 감소한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8B%A4%ED%82%A4%EC%8A%A4%ED%8A%B
8%20%EB%8D%98%EC%A0%84/%EA%B3%A0%ED%86%B5?action=edit&section=3)]

## 2.1. 피해망상 ¶

**Paranoid**

  

고통 중에서도 가장 심각한 종류. 주위의 모든 사람과 모든 것들이 자신을 해치려고 한다고 의심한다. 캐릭터의 상호작용을 거부해서 치유 같은
도움도 거부하고 아이템 사용조차 불가능하기 때문에 사망으로 이어질 가능성이 제일 높다. 후열에 배치해서 애초에 최대한 다치지 않게 관리하고,
본인의 커맨드 만으로 최대한 방어적으로 플레이해서 살려야 한다.

  

**피해망상 (Paranoid)**

능력치

최대 체력 25% 감소, 대미지 25% 감소

영향

  * 치유를 받기를 거부한다. 치유를 시전한 동료의 턴은 그대로 소모된다.`[1]`
  * 캠프에서 음식을 사용했을 때 회복되지 않고 오히려 피해를 입는다.
  * 캠프에서 어떠한 종류의 버프나 치유도 받기를 거부한다.
  * 캠프에서 자신의 캠핑 스킬을 사용하기를 거부한다. 캠핑 스킬 사용 횟수는 그대로 소모된다.
  * 전투 시 일정 확률로 자기 마음대로 스킬을 사용한다.
  * 전투 시 일정 확률로 턴을 건너뛴다.
  * 전투 시 및 비전투 상황에서 아이템 사용을 거부한다. 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8B%A4%ED%82%A4%EC%8A%A4%ED%8A%B
8%20%EB%8D%98%EC%A0%84/%EA%B3%A0%ED%86%B5?action=edit&section=4)]

## 2.2. 이기심 ¶

**Selfish**

  

다른 동료들을 배려하지 않게 된다.

  

**이기심 (Selfish)**

능력치

회피 5 증가, 최대 체력 10% 감소, 대미지 10% 감소

영향

  * 전투 중에 영예를 얻기를 바란다며 자의로 전열로 이동한다.
  * 전투 중에 자신의 안전이 무엇보다 중요하다면서 자의로 후열로 이동한다.
  * 전투 시 일정 확률로 자기 마음대로 적을 공격한다.
  * 전투 시 가끔 적에게 공격을 한 동료를 비판한다. 해당 캐릭터의 스트레스가 상승한다.
  * 방이나 통로를 탐색할 때 이기적인 발언을 한다. 파티 전체의 스트레스가 상승한다.
  * 전투 후나 던전 오브젝트(Curio)에서 아이템을 획득할 때 일부 아이템을 훔치기도 한다. 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8B%A4%ED%82%A4%EC%8A%A4%ED%8A%B
8%20%EB%8D%98%EC%A0%84/%EA%B3%A0%ED%86%B5?action=edit&section=5)]

## 2.3. 우울증 ¶

**Depressed**

  

**우울증 (Depressed)**

능력치

영향

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8B%A4%ED%82%A4%EC%8A%A4%ED%8A%B
8%20%EB%8D%98%EC%A0%84/%EA%B3%A0%ED%86%B5?action=edit&section=6)]

## 2.4. 정신나감 ¶

**Irrational**

  

이해할 수 없는 소리들을 지껄이기 시작한다.

  

**정신나감 (Irrational)**

능력치

최대 체력 10% 감소, 대미지 10% 감소, 방어 5 감소, 정확도 5 감소, 속도 2 증가

영향

  * 일정 확률로 아무 맥락도 없는 이상한 소리를 한다. 파티 전체의 스트레스가 상승한다.
  * 다른 동료가 피해를 입었을 때 그와 관련된 발언을 한다. 해당 캐릭터의 스트레스가 상승한다.
  * 전투 시 일정 확률로 자기 마음대로 행동한다. 턴을 그냥 넘긴다든지, 다른 위치로 이동한다든지, 아무 적이나 공격한다든지.
  * 일정 확률로 치료를 받기를 거부한다.
  * 피에 굶주림(Bloodthirsty), 절도광(Kleptomania) 등 일부 부정적인 기벽으로 유발되는 행동의 빈도가 잦아진다. 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8B%A4%ED%82%A4%EC%8A%A4%ED%8A%B
8%20%EB%8D%98%EC%A0%84/%EA%B3%A0%ED%86%B5?action=edit&section=7)]

## 2.5. 공포 ¶

**Fearful**

  

극단적으로 겁이 많아져서 던전의 역경과 적들에게 제대로 대처하지 못한다.

  

**공포 (Fearful)**

능력치

최대 체력 10% 감소, 대미지 25% 감소

영향

  * 울면서 비관적인 이야기를 쏟아낸다. 파티 전체의 스트레스가 상승한다.
  * 전투 시 일정 확률로 무섭다면서 자기 마음대로 후열로 이동한다.
  * 전투 시 일정 확률로 턴을 그냥 넘긴다.
  * 체력이 낮을 때 죽게 내버려 달라며 치유를 거부한다. 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8B%A4%ED%82%A4%EC%8A%A4%ED%8A%B
8%20%EB%8D%98%EC%A0%84/%EA%B3%A0%ED%86%B5?action=edit&section=8)]

## 2.6. 절망 ¶

**Hopeless**

  

**절망 (Hopeless)**

능력치

영향

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8B%A4%ED%82%A4%EC%8A%A4%ED%8A%B
8%20%EB%8D%98%EC%A0%84/%EA%B3%A0%ED%86%B5?action=edit&section=9)]

## 2.7. 독설 ¶

**Abusive**

  

다른 동료들에게 잔인하고 비판적이 되어, 사소한 실수에도 조롱하고 모욕한다.

  

**독설 (Abusive)**

능력치

최대 체력 10% 감소, 회피 15 감소

영향

  * 복도를 탐색하다 스트레스가 상승한 경우 일정 확률로 파티를 모욕한다. 파티 전체의 스트레스가 상승한다.
  * 실수를 한 동료를 모욕한다. 해당 캐릭터의 스트레스가 상승한다.
  * 전투에서 부상을 입은 동료를 모욕한다. 해당 캐릭터의 스트레스가 상승한다.
  * 전투 시 일정 확률로 동료 중 하나를 모욕하고 그와 위치를 바꾼다.
  * 피에 굶주림(Bloodthirsty), 절도광(Kleptomania) 등 일부 부정적인 기벽으로 유발되는 행동의 빈도가 잦아진다. 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8B%A4%ED%82%A4%EC%8A%A4%ED%8A%B
8%20%EB%8D%98%EC%A0%84/%EA%B3%A0%ED%86%B5?action=edit&section=10)]

## 2.8. 마조히즘 ¶

**Masochistic**

  

고통을 즐기며 스스로 부상을 입으려고 한다.

  

**마조히즘 (Masochistic)**

능력치

최대 체력 10% 감소, 회피 15 감소

영향

  * 전투 시 자기 턴이 시작될 때마다 자해한다. 보통 2-3 대미지를 입으며 죽음의 문턱 상태인 경우 이것 때문에 죽을 수도 있다.
  * 일정 확률로 고통이 얼마나 즐거운지를 역설한다. 파티 전체의 스트레스가 상승한다.
  * 일정 확률로 자기가 전투 중에 파티원 중 누군가를 대신해 다친 것에 대해 이야기 한다. 해당 캐릭터의 스트레스가 상승한다.
  * 남아서 더 다치고 싶다면서 도망을 거부한다.
  * 전투 시 자기 턴 때 일정 확률로 고통을 갈구하면서 전열로 이동한다.
  * 전투 시 일정 확률로 위치 이동을 거부한다.
  * 부상과 상처가 있는 상태가 더 좋다면서 치유받기를 거부한다. 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8B%A4%ED%82%A4%EC%8A%A4%ED%8A%B
8%20%EB%8D%98%EC%A0%84/%EA%B3%A0%ED%86%B5?action=edit&section=11)]

# 3. 영웅 보너스 ¶

영웅 보너스가 적용되면 기본적으로 스트레스 수치가 절반이 되고, 해당 캐릭터는 마을에 갈 때까지 모든 저항이 20% 증가한다.

  

종류

영향

힘센 (Powerful)

모든 아군에게 대미지 15% 증가 버프를 걸어줌

용감한 (Courageous)

스트레스 공격의 80%만 받음. 해당 캐릭터의 턴이 올 때마다 25% 확률로 모든 파티원의 스트레스 4 감소

강건한 (Stalwart)

50~90%의 스트레스 저항 부여. 턴 시작 시 일정 확률로 자신의 스트레스 15 감소

활기찬 (Vigorous)

속도 5 증가. 턴 시작 시 일정 확률로 자신의 체력 소량 회복

집중력 있는 (Focused)

정확도 10 증가, 치명타율 10% 증가. 25% 확률로 다른 파티원에게도 정확도 10 증가, 치명타율 10% 증가 버프를 걸어줌

`\----`

  * `[1]` 그나마 전체 힐의 경우 고통받는 대상을 제외한 나머지 파티원은 정상적으로 회복된다.

