[랑그릿사3](%EB%9E%91%EA%B7%B8%EB%A6%BF%EC%82%AC3.md)에 등장하는 클래스 설명

## 보병 계열 ¶

파이터(ファイター)  
루인, 무풍, 파나의 초기 클래스.

  

글라디에이터(グラディエーター)  

  

소즈맨(ソーズマン)  
도 장비(무풍), 크리티컬(파나) 습득

  

용자(勇者)  
필요 아이템은 용자의 비석(勇者の秘石)

  

킹(キング)  
급속 갑옷 장비 습득  
루인이 전직 가능. 필요 아이템은 용자의 비석(勇者の秘石)

  

사무라이 마스터(侍マスター)  
기합/거합/자폭/크리티컬 습득  
무풍이 전직 가능. 필요 아이템은 용자의 비석(勇者の秘石)

  

엠페러(エンペラー)  
알테뮬러가 전직 가능. 필요 아이템 용자의 비석(勇者の秘石)

  

퀸(クイーン)  
기합/버서크 습득  
파나가 전직 가능. 필요 아이템 용자의 비석(勇者の秘石)

## 창병 계열 ¶

로드(ロード)  
피엘의 초기 클래스.

  

하이 로드(ハイロード)  

  

제네럴(ジェネラル)  
방패 장비 습득

  

마샬(マーシャル)  
창 장비 습득  
루인, 피엘, 에마링크가 전직 가능. 필요 아이템은 스카사하의 서(スカサハの書)

## 수병 계열 ¶

크로커 나이트(クロコナイト)  
디오스의 초기 클래스.

  

서펜 나이트(サーペンナイト)  

  

서펜 로드(サーペンロード)  

  

서펜 마스터(サーペンマスター)  
피엘, 디오스가 전직 가능. 필요 아이템은 인어의 눈물(人魚の涙)

## 궁병 계열 ¶

헌터(ハンター)  

  

아처(アーチャー)  

  

스나이퍼(スナイパー)  

  

레인저(レンジャー)  
잠복 습득  
실버 울프, 파나가 전직 가능. 필요 아이템은 아폴론의 화살(アポロンの矢)

## 비병 계열 ¶

페가수스 나이트(ペガサスナイト)  
루나의 초기 클래스

  

호크 나이트(ホークナイト)  

  

드래곤 나이트(ドラゴンナイト)  

  

드래곤 로드(ドラゴンロード)  

  

드래곤 마스터(ドラゴンマスター)  
알테뮬러만 금속갑옷 장비 습득  
루나, 알테뮬러가 전직 가능. 필요 아이템은 천공의 날개(天空の翼)

## 기마 계열 ¶

나이트(ナイト)  
길버트, 알테뮬러, 에마링크의 초기 클래스.

  

실버 나이트(シルバーナイト)  

  

하이랜더(ハイランダー)  
방패 장비 습득

  

나이트 마스터(ナイトマスター)  
길버트가 전직 가능. 필요 아이템은 기사의 훈장(騎士の紋章)

  

로얄 가드(ロイヤルガード)  
알테뮬러, 에마링크가 전직 가능. 필요 아이템은 기사의 훈장(騎士の紋章)

## 특마 계열 ¶

유니콘 나이트(ユニコーンナイト)  

  

그란 나이트(グランナイト)  

  

그란 로드(グランロード)  

  

그란 마스터(グランマスター)  
루나, 프레아가 전직 가능 필요 아이템은 태고의 알(太古の卵)

## 궁기병 계열 ¶

아처 나이트(アーチャーナイト)  

  

보우 나이트(ボウナイト)  

  

보우 로드(ボウロード)  

  

보우 마스터(ボウマスターへ)  
디오스가 전직 가능. 필요 아이템은 운명의 화살(運命の矢)

## 도적 계열 ¶

バンディット  
실버 울프의 초기 클래스.

  

시프(シーフ)  
잠복/크리티컬/준족 습득

  

어새신(アサシン)  
잠복 습득

  

하이 마스터(ハイマスター)  
반사능력 상승 습득  
실버 울프가 전직 가능. 필요 아이템은 비전서(秘伝書)

  

닌자(忍者)  
인술 습득  
무풍이 전직 가능. 필요 아이템은 비전서(秘伝書)

## 신관전사 계열 ¶

비숍(ビショップ)  
티아리스, 파벨, 프레아의 초기 클래스.

  

팔라딘(パラディン)  

  

세인트(セイント)  
응급처치 습득

  

세이지(セージ)  
연속 마법 습득  
티아리스, 소피아, 파벨가 전직 가능. 필요 아이템은 홀리 심볼(ホーリーシンボル)

  

프린세스(プリンセス)  
프레아가 전직 가능. 필요 아이템은 홀리 심볼(ホーリーシンボル)

## 승려 계열 ¶

클레릭(クレリック)  
소피아, 제시카의 초기 클래스.

  

프리스트(プリースト)  

  

하이 프리스트(ハイプリースト)  

  

에이전트(エージェントへ)  
소피아, 제시카가 전직 가능. 필요 아이템은 백마술의 서(白魔術の書)

## 마보 계열 ¶

소서러(ソーサラー)  
리파니의 초기 클래스.

  

메이지(メイジ)  

  

아크 메이지(アークメイジ)  

  

허밋(ハーミット)  
연속 마법/마술도구 장비 습득  
리파니, 파벨, 제시카가 전직 가능. 필요 아이템은 매직 심볼(マジックシンボル)

## 사교 계열 ¶

샤먼(シャーマン)  

  

서모너(サモナー)  

  

자베라(ザーヴェラー)  

  

위저드(ウィザード)  
마술도구 장비 습득  
티아리스, 리파니가 전직 가능. 필요 아이템은 흑마술의 서(黒魔術の書)

## 성수 쥬그라 ¶

만티코어(マンティコア)  
쥬그라의 초기 클래스

  

켈베로스(ケルベロス)  

  

마스터 디노(マスターディーノ)  

  

베히모스(ベヒモス)  
쥬그라가 전직 가능. 필요 아이템은 태고의 알(太古の卵)

  

웨어 울프(ウェアウルフ)  

  

트롤(トロール)  

  

미노타우로스(ミノタウロス)  

  

스큐라(スキュラ)  

  

시사펜트(シーサーペント)  

  

휴드라(ヒュドラ)  

  

웜(ワーム)  

  

와이번(ワイバーン)  

  

스핑크스(スフィンクス)  

  

ロック  
쥬그라가 전직 가능. 필요 아이템은 천공의 날개(天空の翼)

  

고스트 룬  
고스트(ゴースト)

  

리치(リッチ)  

  

레이스(レイス)  

  

데스(デス)  
쥬그라가 전직 가능. 필요 아이템은 사령의 피(死霊の血)

  

드래곤 룬  
그레이트 드래곤(ドラゴンルーン)

  

카오스 드래곤(カオスドラゴン)  

  

바하무트(バハムート)  

  

파프닐(ファフニール)  
쥬그라가 전직 가능. 필요 아이템은 마룡석(魔竜石)

  

데몬 룬  
인큐버스(インキュバス)

  

서큐버스(サキュバス)  

  

아크 데몬(アークデーモン)  

  

데몬 로드(デーモンロード)  
쥬그라가 전직 가능. 필요 아이템은 마계의 물(魔界の水)

## 용사 드 카니 ¶

스피어(スピアー)  
드 카니의 초기 클래스

  

시카 스피어(シカスピアー)  

  

시카시카 스피어(シカシカスピアー)  
방패 장비/창 장비 습득

  

시카 마샬(シカマーシャル)  
드 카니가 전직 가능. 필요 아이템은 스카사하릐 서(スカサハの書)

  

시카 헌터(シカハンター)  

  

시카 아처(シカアーチャー)  

  

시카 스나이퍼(シカスナイパー)  

  

스이머(スイマー)  

  

파이레츠(パイレーツ)  

  

캡틴(キャプテン)  

  

[추가바람](%EC%B6%94%EA%B0%80%EB%B0%94%EB%9E%8C.md)

