  * 상위 항목 : [천년전쟁 아이기스](%EC%B2%9C%EB%85%84%EC%A0%84%EC%9F%81%20%EC%95%84%EC%9D%B4%EA%B8%B0%EC%8A%A4.md)  

## Contents

    

1. 근접 클래스와 원거리 클래스 
    

1.1. 근접 클래스의 특성

1.2. 원거리 클래스의 특성

2. 근접 클래스 
    

2.1. 왕자

2.2. 솔저 / 솔저 치프 / 솔저 엘리트

2.3. 로그 / 어쌔신 / 마스터 어쌔신

2.4. 밴딧 / 버서커 / 데스트로이어

2.5. 왈큐레 / 유니콘 나이트 / 브륜힐데

2.6. 헤비아머/배틀마스터/기간트아머

2.7. 프린세스

2.8. 사무라이/사무라이마스터/쇼군

2.9. 닌자/닌자마스터/초닌

2.10. 용병/용전사/드래곤프린세스

2.11. 뱀파이어프린세스/이모탈프린세스

2.12. 페가서스라이더/페가서스나이트/페가서스로드

2.13. 다크파이터/다크나이트/팔라딘

2.14. 어벤저

2.15. 몽크/마스터몽크/권성

2.16. 전위전술가/전위군사/무인군사

2.17. 마법검사/룬펜서/룬로드

2.18. 엔젤/아크엔젤/도미니온

2.19. 쿠그츠츠카이(인형사용자)/기갑사

2.20. 세일러/세일러치프

2.21. 요호/천호

3. 원거리 클래스 
    

3.1. 아처/스나이퍼/아르테미스

3.2. 위치/로드위치/아크위치

3.3. 메이지/워록/아크메이지

3.4. 힐러/프리테스/세인트

3.5. 파이렛츠/캡틴/킹 오브 파이렛츠

3.6. 뱀파이어헌터/뱀파이어킬러

3.7. 드래곤샤먼

3.8. 샤먼/하이샤먼/샤먼로드

3.9. 비숍/하이비숍/엘더비숍

3.10. 후위전술가/후위군사/참모군사

3.11. 음양사

3.12. 서모너

3.13. 풍수사용자/풍수사

3.14. 포술사/중포사

3.15. 댄서/탑댄서

3.16. 정무관

4. 배치불가 클래스 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B2%9C%EB%85%84%EC%A0%84%EC%9F%8
1%20%EC%95%84%EC%9D%B4%EA%B8%B0%EC%8A%A4/%ED%81%B4%EB%9E%98%EC%8A%A4?action=ed
it&section=1)]

## 1. 근접 클래스와 원거리 클래스 ¶

시스템상 맵에는 근접 클래스만 배치할 수 있는 장소와 원거리 클래스만 배치할 수 있는 장소가 따로 있다.

  

근접 배치 장소는 적이 지나가는 길 위에 있기 때문에 적 근접의 공격을 직접 받게 된다. 원거리 배치 장소는 적 근접 유닛의 공격을 받을
우려는 없지만(매우 드물게 그런 맵도 있다) 여전히 적 원거리의 공격은 받을 가능성이 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B2%9C%EB%85%84%EC%A0%84%EC%9F%8
1%20%EC%95%84%EC%9D%B4%EA%B8%B0%EC%8A%A4/%ED%81%B4%EB%9E%98%EC%8A%A4?action=ed
it&section=2)]

### 1.1. 근접 클래스의 특성 ¶

근접 클래스의 표시 스탯은 레벨, HP, 공격력, 방어력, 마법내성, **블럭**, 코스트이다.

  

즉 근접 클래스의 가장 큰 특징은 거점으로 이동하려는 적을 직접 저지할 수 있는 '블럭' 능력에 있으며, 클래스마다 다른 블럭 수에 의해
잡아둘 수 있는 적의 수가 달라진다. 근접 클래스의 블럭 기능 없이 원거리 클래스의 화력만으로는 적의 러시를 모두 처리하기 어렵고, 또
맷집이 되는 보스급 몬스터는 누군가가 잡아두고 있어야 그 사이에 원거리 클래스가 처리할 수 있다.

  

하지만 이 블럭이라는 시스템 자체가 근접 클래스의 가장 큰 단점이기도 한 게, 아이기스에서 근접 클래스는 적을 공격하려면 자신이 직접
몸빵까지 해야 한다. 즉 아군 피해 없이 적을 전멸시키는 ★3 클리어를 대부분의 유저가 노리는 게 현실인 이상, 고난이도 미션에서 근거리
클래스는 **생존력**(즉 HP와 방어력)이 어느 정도 되지 않는 이상 쓰기 자체가 어려워지며, 따라서 생존력이 떨어지는 근접 클래스는
공격력이 뛰어나도 유저들 사이에서 낮은 평가를 받게 된다. 특히 공격력은 높지만 생존력이 별다르게 뛰어나지도 않으면서 블럭만 2인 사무라이나
몽크는 고난이도 미션에서 메인으로 쓰려면 많은 연구가 필요하다.

  

일부 특수한 경우로, 닌자나 마법검사 계열은 근접이지만 원거리 공격도 가능하며, 엔젤은 평소에 블럭 0이었다가 스킬 발동 시에 블럭 1이
되고, 세일러와 인형사는 평소에 블럭 1이었다가 스킬 발동시에 블럭 0이 되면서 원거리 기능을 가지게 된다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B2%9C%EB%85%84%EC%A0%84%EC%9F%8
1%20%EC%95%84%EC%9D%B4%EA%B8%B0%EC%8A%A4/%ED%81%B4%EB%9E%98%EC%8A%A4?action=ed
it&section=3)]

### 1.2. 원거리 클래스의 특성 ¶

원거리 클래스의 표시 스탯은 레벨, HP, 공격력, 방어력, 마법내성, **사정**, 코스트이다.

  

원거리 클래스는 다시 딜러 클래스와 힐러 클래스로 나눠지는데, 딜러는 사정 내에 있는 적을 공격할 수 있고(특히 적 공중 유닛은 오직 원거리
클래스로만 처리할 수 있다), 힐러는 사정 내에 있는 아군을 치료할 수 있다.

  

원거리 클래스는 애초에 적이 지나가는 길목에 놓을 수 없기 때문에 스킬 켠다고 블럭이 생기는 경우는 없지만, 대신 스킬 켜서 딜러가 힐러로
바뀌거나 힐러가 딜러로 바뀌는 경우는 있다.

  

블럭이 필요한 근접 클래스와 달리 원거리 클래스는 생존력보다 공격력 수치가 가장 큰 미덕이 된다. 물론 적 원거리에게 공격받을 가능성은
여전히 있지만, '늦게 배치한 아군 유닛을 우선적으로 공격하는' 적의 AI를 이해해 두면 원거리 클래스 앞에 근접 클래스를 배치하기 어려운,
혹은 범위 공격이 빡세게 들어오는 등의 특수한 맵이 아닌 이상 생존에 크게 신경쓸 필요는 없어진다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B2%9C%EB%85%84%EC%A0%84%EC%9F%8
1%20%EC%95%84%EC%9D%B4%EA%B8%B0%EC%8A%A4/%ED%81%B4%EB%9E%98%EC%8A%A4?action=ed
it&section=4)]

## 2. 근접 클래스 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B2%9C%EB%85%84%EC%A0%84%EC%9F%8
1%20%EC%95%84%EC%9D%B4%EA%B8%B0%EC%8A%A4/%ED%81%B4%EB%9E%98%EC%8A%A4?action=ed
it&section=5)]

### 2.1. 왕자 ¶

이 게임의 주인공으로, 즉 플레이어 자신. [왕자(천년전쟁 아이기스)](%EC%99%95%EC%9E%90%28%EC%B2%9C%EB%85%84%EC%A0%84%EC%9F%81%20%EC%95%84%EC%9D%B4%EA%B8%B0%EC%8A%A4%29.md).

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B2%9C%EB%85%84%EC%A0%84%EC%9F%8
1%20%EC%95%84%EC%9D%B4%EA%B8%B0%EC%8A%A4/%ED%81%B4%EB%9E%98%EC%8A%A4?action=ed
it&section=6)]

### 2.2. 솔저 / 솔저 치프 / 솔저 엘리트 ¶

초반 방어의 핵심을 담당하는 저렴한 코스트의 2/3블럭 클래스. [솔저(천년전쟁 아이기스)](%EC%86%94%EC%A0%80%28%EC%B2%9C%EB%85%84%EC%A0%84%EC%9F%81%20%EC%95%84%EC%9D%B4%EA%B8%B0%EC%8A%A4%29.md).

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B2%9C%EB%85%84%EC%A0%84%EC%9F%8
1%20%EC%95%84%EC%9D%B4%EA%B8%B0%EC%8A%A4/%ED%81%B4%EB%9E%98%EC%8A%A4?action=ed
it&section=7)]

### 2.3. 로그 / 어쌔신 / 마스터 어쌔신 ¶

저렴한 코스트의 고DPS 1블럭 클래스. [로그(천년전쟁 아이기스)](%EB%A1%9C%EA%B7%B8%28%EC%B2%9C%EB%85%84%EC%A0%84%EC%9F%81%20%EC%95%84%EC%9D%B4%EA%B8%B0%EC%8A%A4%29.md).

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B2%9C%EB%85%84%EC%A0%84%EC%9F%8
1%20%EC%95%84%EC%9D%B4%EA%B8%B0%EC%8A%A4/%ED%81%B4%EB%9E%98%EC%8A%A4?action=ed
it&section=8)]

### 2.4. 밴딧 / 버서커 / 데스트로이어 ¶

높은 공격력과 낮은 공격 속도, 높은 HP와 낮은 방어력의 특징적인 스탯을 가진 1블럭 클래스. [밴딧(천년전쟁 아이기스)](%EB%B0%B4%EB%94%A7%28%EC%B2%9C%EB%85%84%EC%A0%84%EC%9F%81%20%EC%95%84%EC%9D%B4%EA%B8%B0%EC%8A%A4%29.md).

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B2%9C%EB%85%84%EC%A0%84%EC%9F%8
1%20%EC%95%84%EC%9D%B4%EA%B8%B0%EC%8A%A4/%ED%81%B4%EB%9E%98%EC%8A%A4?action=ed
it&section=9)]

### 2.5. 왈큐레 / 유니콘 나이트 / 브륜힐데 ¶

균형잡힌 공/방 스탯과 적 처치 시 코스트 회복 능력을 가진 1블럭 클래스. [왈큐레(천년전쟁 아이기스)](%EC%99%88%ED%81%90%EB%A0%88%28%EC%B2%9C%EB%85%84%EC%A0%84%EC%9F%81%20%EC%95%84%EC%9D%B4%EA%B8%B0%EC%8A%A4%29.md).

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B2%9C%EB%85%84%EC%A0%84%EC%9F%8
1%20%EC%95%84%EC%9D%B4%EA%B8%B0%EC%8A%A4/%ED%81%B4%EB%9E%98%EC%8A%A4?action=ed
it&section=10)]

### 2.6. 헤비아머/배틀마스터/기간트아머 ¶

  

최고의 방어력을 자랑하는 3블록 유닛

  

최고의 방어력과 높은 HP를 자랑하지만 그만큼 코스트도 높다.

  

반면 공격력은 매우 낮고 CC전에는 공격속도도 상당히 느리기 때문에 적 유닛을 막고 있는동안 처치해줄 다른 유닛들이 필요하다.

  

또한 강적이 여럿 나올 경우 강적을 셋이나 감당하기엔 무리가 있으므로, 보통 막고있는 적을 한꺼번에 처리해줄 메이지와 그동안 버티게 해줄
힐러와 조합하는게 좋다. 아이기스의 기본적인 후반 조합

  

각성하면 블록수가추가로 1 증가해서 4가 되지만 코스트도 2 증가한다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B2%9C%EB%85%84%EC%A0%84%EC%9F%8
1%20%EC%95%84%EC%9D%B4%EA%B8%B0%EC%8A%A4/%ED%81%B4%EB%9E%98%EC%8A%A4?action=ed
it&section=11)]

### 2.7. 프린세스 ¶

  

높은 공격력을 지닌 고 코스트 유닛

  

초기 능력치만 보면 코스트에 비해 형편없다고 생각할 수 있지만, 이 클래스의 진가는 방어력 무시의 마법공격을 한다는 점에 있다. 적의 아머나
고방어 보스를 처리해야 하는데 프린세스가 아무리 고 코스트라도 헤비아머와 메이지보다는 훨씬 저렴하게 쓸 수 있기 때문에 고유의 쓰임새가
있다.

  

또한 CC가 없는 클래스이기 때문에 호감도 아이템만 충분하다면 저 레벨에서도 호감도 보정을 100%받을 수 있으며, 레벨업 시의 능력치
상승량도 매우 높다.

  

또한 최저레어도가 골드에 한명뿐이고, 나머지는 호감도 보너스가 매우 높은 플라티나 이상의 레어도를 지니고 있기에 얻자마자 호감도만 올려두면
바로 전력으로 써먹을 수 있다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B2%9C%EB%85%84%EC%A0%84%EC%9F%8
1%20%EC%95%84%EC%9D%B4%EA%B8%B0%EC%8A%A4/%ED%81%B4%EB%9E%98%EC%8A%A4?action=ed
it&section=12)]

### 2.8. 사무라이/사무라이마스터/쇼군 ¶

  

상당한 고코스트의 근접 2블록 유닛

  

헤비아머에 준하는 코스트에 비해 능력치는 솔져에 가까워 애매하다고 할 수 있으나, 직업특성인 '블록한 적을 동시에 공격'능력 덕에 몰려오는
잡몹 처리에 매우 능하다.

  

특히 클래스 체인지 후에는 HP가 대폭으로 증가하며, 각성시에는 코스트가 2증가하지만 블록수도 1증가해 3명의 적을 막아놓고 동시에 공격할
수 있다.

  

키우면 키울수록 급속히 강해지는 대기만성형 유닛.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B2%9C%EB%85%84%EC%A0%84%EC%9F%8
1%20%EC%95%84%EC%9D%B4%EA%B8%B0%EC%8A%A4/%ED%81%B4%EB%9E%98%EC%8A%A4?action=ed
it&section=13)]

### 2.9. 닌자/닌자마스터/초닌 ¶

  

원거리 공격이 가능한 근접 유닛

  

클래스 특징으로 근접 마스에 배치됨에도 불구하고 사거리 200가량의 원거리 공격이 가능하다.

  

그 특이성으로 인해 능력치에 비해 상당히 코스트가 무겁다. 일반적인 경우라면 아처를 쓰는게 훨씬 낫다.

  

반면 적 비행유닛이 갑자기 날라올 때 대응할 수도 있고, 원거리 배치가 한정적인 곳에서의 근접화력지원, 몇몇 특이한 맵은 원거리 유닛이
화력투사하지 못하는 곳에까지 원거리 공격을 할 수 있기에 맵에 따라서는 닌자 한명으로 인해 난이도가 크게 내려가기도 한다.

  

공격력은 상당히 낮지만, 공격속도가 게임내에서 최고로 빠르기 때문에 호감도나 신뢰도로 인한 공격력 상승 체감효과가 매우 크다.

  

각성 능력은 출격 코스트 -4. 각성만 시키면 클래스 체인지 하기 전보다도 코스트가 낮아지기 때문에 아처 배치하듯이 가벼운 느낌으로 써먹을
수 있어 전략의 폭이 크게 늘어난다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B2%9C%EB%85%84%EC%A0%84%EC%9F%8
1%20%EC%95%84%EC%9D%B4%EA%B8%B0%EC%8A%A4/%ED%81%B4%EB%9E%98%EC%8A%A4?action=ed
it&section=14)]

### 2.10. 용병/용전사/드래곤프린세스 ¶

  

클래스 특징은 공격력이 조금 높고 코스트가 높은 솔저에 가깝다.

  

사실상 쓸 이유가 없는 유닛

  

가도라스는 레어도 실버임에도 공격력강화3, CC후에는 무려 공격력강화4라는 강력한 스킬을 가지고 있기 때문에 스킬업용 합성소재로 각광받고
있다. 구글에서 가도라스를 치면 자동검색어에 가도라스 스테이크라는 검색어가 뜰 정도.

  

드래곤 프린세스는 봉인된 도라니아가 CC로 봉인이 풀린다는 설정의 용공주 아냐밖에 없다. 특징은 고코스트 고방어의 2블록 프린세스. 물리
피해 반감 스킬과 블랙 특유의 기술발동시간으로 인해 매우 강력하긴 하나, 코스트가 CC메이지급인 35나 되기때문에 대부분 코스트 문제로 그냥
헤비아머로 때우고 마는 비운의 유닛.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B2%9C%EB%85%84%EC%A0%84%EC%9F%8
1%20%EC%95%84%EC%9D%B4%EA%B8%B0%EC%8A%A4/%ED%81%B4%EB%9E%98%EC%8A%A4?action=ed
it&section=15)]

### 2.11. 뱀파이어프린세스/이모탈프린세스 ¶

  

초월적인 능력치와 성장력을 가진 프린세스

  

문제는 뱀파이어라는 설정상 HP가 회복되지 않는다.

  

블랙 버전인 이모탈 프린세스의 경우에는 근접으로 막지 못할정도의 높은 공격력을 가진 유닛들 상대로도 지속시간중에 HP가 0이 되지 않는
능력으로 상당히 오랫동안 버틸 수 있다.

  

잠깐동안 강적을 상대하고 빠지는데 특화되어 있어. 일부 맵 공략을 매우 편하게 해준다

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B2%9C%EB%85%84%EC%A0%84%EC%9F%8
1%20%EC%95%84%EC%9D%B4%EA%B8%B0%EC%8A%A4/%ED%81%B4%EB%9E%98%EC%8A%A4?action=ed
it&section=16)]

### 2.12. 페가서스라이더/페가서스나이트/페가서스로드 ¶

  

고코스트&고능력의 1블록 유닛

  

왈큐레급의 능력을 가지고 있으나 코스트는 더 무거운데다가 적 처치로 인한 코스트 회복능력도 없다.

  

하지만 스킬 발동중에는 하늘로 날아올라 0블록이 됨과 동시에 창을 휘둘러 공격범위 내의 모든 적을 동시에 공격한다.

  

주로 근접으로 상대하기 힘든 상대가 나오거나 잡졸들이 우르르 몰려올 때 스킬을 사용해서 강적을 뒤의 헤비아머에게 넘겨주거나 잡졸을 정리하는
식의 기술적인 활용이 필요하다.

  

스킬 사용중에는 공중의 적도 공격할 수 있다.

  

각성 어빌리티는 왈큐레와 같은 철퇴시 코스트 전회복.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B2%9C%EB%85%84%EC%A0%84%EC%9F%8
1%20%EC%95%84%EC%9D%B4%EA%B8%B0%EC%8A%A4/%ED%81%B4%EB%9E%98%EC%8A%A4?action=ed
it&section=17)]

### 2.13. 다크파이터/다크나이트/팔라딘 ¶

  

능력치와 코스트 둘다 극히 높은 2블록 근접직업 현재는 이벤트 유닛 유리나 한명 뿐이다.

  

특히 CC후에 성장율이 매우 높고, 각성후에도 능력 상승폭이 매우 커서 코스트도 1증가한다.

  

기본 마법저항력이 15나 있는데다가, 각성 어빌리티도 마법저항력+10이라서 마법저항력이 25나 된다.

  

스킬은 적의 공격력을 낮추는 암흑 오라. 모든 능력치가 평균을 상회하는 진정한 만능 유닛이라고 할 수 있다.

  

다만 대기만성형이라 육성중에는 약하고, 고 코스트인 점이 발목을 잡는다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B2%9C%EB%85%84%EC%A0%84%EC%9F%8
1%20%EC%95%84%EC%9D%B4%EA%B8%B0%EC%8A%A4/%ED%81%B4%EB%9E%98%EC%8A%A4?action=ed
it&section=18)]

### 2.14. 어벤저 ¶

  

높은 코스트에 높은 공격력을 가지고 있는 1블록 근접공격 유닛

  

코스트에 비해 상당히 불안정한 능력치를 가지고 있지만, 직업 특성인 'HP양에 따라 공격력 변화'가 상당히 강력하다.

  

HP가 50%이하라면 공격력이 2배, 30%이하라면 3배, 10%정도에서 4배로 증가한다.

  

보스 공격력과 힐러 회복력이 거의 똑같은 경우에는 HP조절만 잘 하면 블랙유닛 뺨치는 화력으로 적을 도륙한다.

  

문제는 그런 상황을 만들기가 매우 힘들다는 점. 상대 공격력보다 회복량이 많으면 공격력 증가효과를 살리기 힘들고, 그 반대라면 죽어버리기
때문에 고도로 계산된 유닛 운용이 필요하지만, 보통은 더 쉬운 정석조합으로 클리어 하는게 대부분이다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B2%9C%EB%85%84%EC%A0%84%EC%9F%8
1%20%EC%95%84%EC%9D%B4%EA%B8%B0%EC%8A%A4/%ED%81%B4%EB%9E%98%EC%8A%A4?action=ed
it&section=19)]

### 2.15. 몽크/마스터몽크/권성 ¶

  

로그와 솔저를 합친듯한 2블록 유닛

  

2블록이면서도 로그에 준하는 빠른 공격속도와 공격력을 지니고 있고, 솔져보다 방어력이 낮지만 로그처럼 회피로 커버한다.

  

솔져보다 조금 무거운 수준이라 가볍게 낼 수 있으면서도 공격력이 뛰어나 초반러시에 쉽게 대처 가능하다.

  

다만 로그처럼 암살이 있어서 중보스급을 쉽게 처리하거나, 솔저처럼 원군요청을 할 수 있는건 아니므로, 무조건 좋다고 할 수는 없다. 하지만
충분히 편리한 유닛

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B2%9C%EB%85%84%EC%A0%84%EC%9F%8
1%20%EC%95%84%EC%9D%B4%EA%B8%B0%EC%8A%A4/%ED%81%B4%EB%9E%98%EC%8A%A4?action=ed
it&section=20)]

### 2.16. 전위전술가/전위군사/무인군사 ¶

  

고코스트 2블록 근접공격수. 현재는 우즈메 뿐

  

클래스 특성은 추후 배치하는 유닛의 코스트를 2절감시켜주는 능력. 문제는 우즈메가 헤비아머급 고코스트이기 때문에 활용하기 힘들다. 우즈메를
배치할 즈음에는 2코스트 반감이 크게 느껴지지 않는 고코스트 유닛들이 배치될 차례이기 때문.

  

그래도 CC후의 HP성장양이 사무라이처럼 CC전보다 높은데다가, 각성하면 블록한 적을 동시에 공격하고, 출격 멤버에 있는 것만으로도 전원의
공격력을 늘려주는데다가, 기술도 군사답게 전원의 공격력 상승이라 상당히 도움이 된다.

  

고공격력 유닛으로 보스를 순살하는 영상에는 필수요소.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B2%9C%EB%85%84%EC%A0%84%EC%9F%8
1%20%EC%95%84%EC%9D%B4%EA%B8%B0%EC%8A%A4/%ED%81%B4%EB%9E%98%EC%8A%A4?action=ed
it&section=21)]

### 2.17. 마법검사/룬펜서/룬로드 ¶

  

고코스트 1블록 근접 유닛

  

특성으로 닌자처럼 사거리 200의 원거리 공격이 가능하지만 공격력은 1/2가 된다. 또한 스킬중에는 프린세스처럼 방어력무시의 마법공격을 할
수 있다. 화력지원용으로도 쓸 수 있고, 방어력이 높은 적을 상대할 때는 스킬을 활용해서 마법공격으로 처리할 수도 있다.

  

닌자처럼 배치만 해둔다면 여기저기 써먹기 편한 만능 유닛. 다만 코스트가 상당히 높아서 코스트 여유가 없으면 사용하기 힘들다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B2%9C%EB%85%84%EC%A0%84%EC%9F%8
1%20%EC%95%84%EC%9D%B4%EA%B8%B0%EC%8A%A4/%ED%81%B4%EB%9E%98%EC%8A%A4?action=ed
it&section=22)]

### 2.18. 엔젤/아크엔젤/도미니온 ¶

  

고 코스트, 고 마법방어, 초 고능력의 근접유닛

  

초기 능력부터 무시무시한 공격력을 자랑하며, 전 능력치의 성장치도 매우 높은데다가, 전직과 각성후에는 안그래도 높은 능력치 상승율이 더
높아지는 극단적 대기만성형 캐릭터

  

문제점은 클래스 특징상 평소에는 블록수가 0이라서 공격력이 아무 의미가 없고, 스킬 사용중에만 봉인이 풀려서 적을 막고 공격하게 된다.

  

전직 전에는 스킬사용시 블록2, 1인공격이지만, 전직하고 나서는 블록3명에 2명까지 동시공격하며, 초월적인 공격력 덕분에 적이 시원하게
쓸려나간다.

  

주요 활용법은 마법을 쓰는 적에게 던져놔서 마법 공격을 혼자서 받는 피뢰침역, 무려 기본 20~30의 마법내성을 가지고 있는데다가, 스킬
미사용시에는 블록이0이기에 적 근접 유닛에게 공격받을 일 없이 안정적으로 마법사를 탱킹할 수 있다. 스킬 사용중에는 강적도 쉽게 쓰러뜨릴 수
있고, 몰려오는 잡졸들도 순식간에 처리할 수 있다.

  

다만 코스트가 높은데다가, 전투지속시간이라고 할 수 있는 스킬레벨을 올리기가 매우 힘들기 때문에 사용하기 힘들다. 스킬 레벨문제까지 합쳐져서
극단적인 대기만성형 유닛.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B2%9C%EB%85%84%EC%A0%84%EC%9F%8
1%20%EC%95%84%EC%9D%B4%EA%B8%B0%EC%8A%A4/%ED%81%B4%EB%9E%98%EC%8A%A4?action=ed
it&section=23)]

### 2.19. 쿠그츠츠카이(인형사용자)/기갑사 ¶

  

코스트가 높지만 매우 높은 능력을 자랑하는 1블록 근접유닛

  

HP와 공격력은 산적, 공격속도는 솔져급, 방어력은 헤비아머급을 자랑한다.

  

문제는 힐러의 회복을 받을 수 없고, 자신이 공격하지 않을 때 서서히 회복한다는 점이지만, 바꿔 말하면 광역 공격을 받거나 할 때, 힐을
분산시키지 않고도 오래 버틸 수 있기에 꼭 단점이라고만 할 수는 없다.

  

스킬은 모드 체인지, 블록수가0이 되는 대신 사거리 200정도의 원거리 공격모드로 바뀌고 공격후 경직이 매우 짧아진다. 닌자가 산적의
공격력으로 원거리 공격을 한다고 봐도 될 정도로, 스킬 사용중에 DPS가 대폭으로 상승한다.

  

비 공격시에는 HP가 서서히 회복하므로, 잡졸들을 처리하다가 감당 못할 적이 오면 모드 체인지로 딜을 하면서 뒤로 흘리는 형태로 운용하거나,
그냥 뒤에 두고 대공&전방화력지원을 하거나, 높은 능력치를 이용해서 강력한 끼워넣기 요원으로 활용하는 등 여러가지로 활용 가능하다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B2%9C%EB%85%84%EC%A0%84%EC%9F%8
1%20%EC%95%84%EC%9D%B4%EA%B8%B0%EC%8A%A4/%ED%81%B4%EB%9E%98%EC%8A%A4?action=ed
it&section=24)]

### 2.20. 세일러/세일러치프 ¶

  

배치 비용은 솔저 정도. 능력치도 솔저에 가까운 1블록 유닛

  

클래스 공통 스킬로 사격태세 능력을 가지고 있다.

  

사격태세를 사용하면 블록수가0이되며 원거리 공격을 하지만 위의 인형술사처럼 공격속도가 상승하거나 하지는 않는다.

  

대신 스킬의 지속시간이 매우 긴 편이고, 힐러의 지원을 받을 수 있다는 점으로 차별화된다.

  

이런 만능형 유닛중에서는 제법 가벼운 편이기에 다양한 전략을 짤 수 있다.

  

그럼에도 불구하고 아무래도 애매한 능력치 탓에 좋은 평가는 받지 못했던 클래스지만, 각성 실장 이후 각성 어빌리티인 사격 태세 도중 범위
공격 덕분에 주가가 크게 상승했다.

  

각성 후에는 상대적으로 가벼운 코스트로 블록까지 해 주며, 생존률이 높진 않지만 여차하면 사격 태세로 강적을 흘려보낼 수 있고, 사격 태세
중에는 포술사와는 비교도 할 수 없을 정도로 빠른 속도로 범위 공격을 펑펑 가해대는 말도 안 되는 유닛으로 변모한다.

  

단 각성 어빌리티 특성상 성장 의존도가 큰 대기만성형 유닛이기 때문에, 초보 왕자가 입수했다고 해서 섣불리 키우기 시작하는 건 다시 생각해
볼 필요가 있다.

  

랭크 50 달성 보상으로 플래티나 세일러인 비에라를 얻을 수 있으므로, 상대적으로 입수가 쉽다는 것도 이 클래스의 장점이라면 장점.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B2%9C%EB%85%84%EC%A0%84%EC%9F%8
1%20%EC%95%84%EC%9D%B4%EA%B8%B0%EC%8A%A4/%ED%81%B4%EB%9E%98%EC%8A%A4?action=ed
it&section=25)]

### 2.21. 요호/천호 ¶

  

콜라보 이벤트로 등장한 클래스, 레어도 사파이어, 현재 타마모가 유일하다.

  

클래스 특징으로는 사무라이와 로그를 합쳐놓은듯이 50%회피에 2블록+블록한 유닛 동시공격이라는 특징을 가지고 있다.

  

코스트도 한계치인 13부터 시작하는데, 사무라이보다 훨씬 가벼운 코스트이므로 부담없이 사용할 수 있는 편리한 캐릭터

  

능력치 자체는 평범하지만 스킬이 HP, 공격력, 방어력을 2배로 늘려주는 매우 강력한 스킬인데다가 쿨타임도 그리 길지 않기 때문에 잡졸 러쉬
대응이나 중보스급과의 전투등 여러 방면으로 활용하기 편하다.

  

다만 잡지를 사는 것 외에 입수할 방법이 없다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B2%9C%EB%85%84%EC%A0%84%EC%9F%8
1%20%EC%95%84%EC%9D%B4%EA%B8%B0%EC%8A%A4/%ED%81%B4%EB%9E%98%EC%8A%A4?action=ed
it&section=26)]

## 3. 원거리 클래스 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B2%9C%EB%85%84%EC%A0%84%EC%9F%8
1%20%EC%95%84%EC%9D%B4%EA%B8%B0%EC%8A%A4/%ED%81%B4%EB%9E%98%EC%8A%A4?action=ed
it&section=27)]

### 3.1. 아처/스나이퍼/아르테미스 ¶

  

제일 기본적인 원거리 직업

  

클래스 특성은 공중의 적을 우선해서 공격, 사실상 닌자같이 근거리면서 원거리 공격을 하는 직업을 제외한 모든 원거리 직업은 공중의 적을 우선
공격하므로 큰 의미는 없다.

  

장점은 긴 기본 사정거리(200)와 빠른 공격속도. DPS가 높기에 방어력이 낮은 적 상대로 대활약 할 수 있다.

  

단점은 육성이 되지 않으면 방어력이 높은 적(빨간 가고일 등)에게는 제대로 된 피해를 주기 힘들다는 점이다.

  

전직하면 공격속도가 아주 약간 느려지지만 사정거리가 대폭 늘어나 운용의 폭이 확 넓어진다.

  

각성 어빌리티는 공중의 적에게 공격력 1.3배. 여태껏 처리하기 힘들었던 빨간 가고일도 쉽게 처리할 수 있을 정도로 대공능력이 확 올라간다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B2%9C%EB%85%84%EC%A0%84%EC%9F%8
1%20%EC%95%84%EC%9D%B4%EA%B8%B0%EC%8A%A4/%ED%81%B4%EB%9E%98%EC%8A%A4?action=ed
it&section=28)]

### 3.2. 위치/로드위치/아크위치 ¶

  

아처와 달리 적의 이동속도를 늦추는 마법공격을 하는 직업.

  

타워 디펜스 게임을 즐겨본 적이 있다면 아이스 타워를 떠올리면 된다.

  

기본적으로 마법공격을 하기 때문에 방어력이 높은 빨간 가고일 등의 적에게도 무난히 대응할 수 있고, 공격받은 적의 이동속도를 느리게 해서
근거리가 상대하기 부담스러울 정도로 높은 공격력을 지닌 적도 집중 포화로 쓰러뜨릴 수 있다. 공중의 적도 근접 유닛이 가로막을 수 없으므로
속도저하는 상당히 중요하다.

  

단점은 낮은 DPS, 궁수와 비교해서 공격력이 낮은 편이고 공격속도는 절반 수준이라 방어력이 낮은 적이 다수 몰려올 때에는 대처능력이
떨어진다. 원거리 유닛이라 큰 단점은 아니지만 HP도 매우 낮고 방어력도 거의 없는거나 다름없기에 적의 원거리 공격에 매우 취약하다.

  

전직하면 역시 사정거리가 늘어나고, 공격력 성장수준도 전직 전과 비슷한 수준으로 올라간다.

  

각성능력은 적의 이동속도를 더더욱 늦추는 능력. 거의 기어다니는 수준까지 내려간다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B2%9C%EB%85%84%EC%A0%84%EC%9F%8
1%20%EC%95%84%EC%9D%B4%EA%B8%B0%EC%8A%A4/%ED%81%B4%EB%9E%98%EC%8A%A4?action=ed
it&section=29)]

### 3.3. 메이지/워록/아크메이지 ¶

  

화염구를 던져서 방어무시공격+광역 피해(첫발은 물리 방어력 적용)를 주는 직업

  

타워 디팬스 게임에 흔히 나오는 파이어 타워나 캐논타워 정도로 이해하면 된다.

  

방어무시 공격에 광역피해까지 달고 있음에도 불구하고 공격력도 엄청나게 높다.

  

방어력이 높은 강적의 상대하던, HP와 방어력이 낮은 잡졸들이 우르르르 몰려오는 잡졸러쉬를 상대하던 강력한 위력을 발휘한다.

  

단점으로는 주문을 외우는 모션이 있어 빠르게 이동하는 적에겐 기껏해야 한발정도밖에 공격할 수 없기에 아머같이 적을 붙잡아 둘 수 있는 직업이
필요하다는 점과, 아머와 메이지 둘다 매우 코스트가 높아 쉽사리 배치하기 힘들다는 점이다.

  

공격속도도 전 직업중에 제일 느리기 때문에, 마법저항력이 높은 적 상대로는 생각한것보다 데미지가 적게 들어가기도 한다

  

전직으로 인해 사정거리가 늘면 뛰어난 섬멸능력이 더더욱 좋아지지만, 다른 클래스와 달리 전직으로 올라가는 배치비용이 +3이 아니라 +5라
더더욱 배치하기 힘들어지는데다가 공격력 성장도 그리 좋지는 않지만, 워낙 화력이 강해 감수할만한 부분

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B2%9C%EB%85%84%EC%A0%84%EC%9F%8
1%20%EC%95%84%EC%9D%B4%EA%B8%B0%EC%8A%A4/%ED%81%B4%EB%9E%98%EC%8A%A4?action=ed
it&section=30)]

### 3.4. 힐러/프리테스/세인트 ¶

  

일반적인 타워디펜스에는 없는, 아군의 HP를 회복하는 직업

  

자기 사정거리 안에 있는 유닛중에 제일 낮은 비율의 HP를 가진 아군을 치료한다

  

난이도가 올라가면 올라갈수록, 힐러를 몇명 키웠는지, 어느정도나 키웠는지가 중요하게 된다.

  

보스급의 적을 상대할 때에는 힐러의 회복력(공격력)+아머의 방어력이 보스의 공격력을 버틸 수 있냐 없냐가 공략의 성패를 가른다. 말할 필요도
없이 이쪽이 더 크다면 간단히 이길 수 있지만, 낮다면 매우 고전하게 될 것이다.

  

전직하게 되면 능력치 성장율이 2/3수준으로 떨어지는 다른 클레스와 달리. 공격력(회복력) 성장치가 1.3배가량 뛰어오른다. 사거리도
260으로 늘어나 혼자서 커버할 수 있는범위가 획기적으로 늘어나기 때문에 CC힐러가 있느냐 없느냐에 따라서 전술이 확 바뀐다. 거의
1~2순위로 전직시켜야 하는 직업이다.

  

각성시 능력은 상태이상을 빠르게 회복시켜주는 능력, 꼭 상태이상에 걸린 유닛을 치유해야만 빨라지는건 아니고, 그냥 전장에 각성 힐러가 출진해
있기만 하면 빨라진다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B2%9C%EB%85%84%EC%A0%84%EC%9F%8
1%20%EC%95%84%EC%9D%B4%EA%B8%B0%EC%8A%A4/%ED%81%B4%EB%9E%98%EC%8A%A4?action=ed
it&section=31)]

### 3.5. 파이렛츠/캡틴/킹 오브 파이렛츠 ¶

  

이른바 해적, 아처같은 원거리 물리공격수다.

  

장점으로는 아처조차 가볍게 뛰어넘는 월등한 사정거리(280)와 단발 공격력, 그리고 총을 쏴서 공격이 즉시 명중한다는 점이다.

  

특히 사거리는 고유의 영역이라고 할 정도로 길다. 미전직시에는 기본 원거리중에 사거리가 길다는 아처와 사거리 차가 80이나 난다, 전직하면
260과 300으로 40차이로 줄어들지만, 전직유닛이 적은 초반에는 따라잡을 수 없는 차이다.

  

공격력이 높기에 방어력 무시의 위치나 메이지보다는 못하지만, 방어력이 높은 빨간 가고일등도 어느정도 상대할 수 있다.

  

단점은 공격속도가 위치 수준이라 아처보다 DPS가 떨어진다는 점, 따라서 아처를 사용하고 아처는 배치해봐야 사거리가 닿지 않는 곳에 해적을
배치해서 공격하는 방식이 주를 이룬다.

  

전직 후에도 HP는 잘 오르고, 방어력도 원거리 직종에서는 상당한 수준이라 꽤 터프한 편

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B2%9C%EB%85%84%EC%A0%84%EC%9F%8
1%20%EC%95%84%EC%9D%B4%EA%B8%B0%EC%8A%A4/%ED%81%B4%EB%9E%98%EC%8A%A4?action=ed
it&section=32)]

### 3.6. 뱀파이어헌터/뱀파이어킬러 ¶

  

파이레츠가 아처에 비해서 사거리와 공격력이 강점인 반면에 공격속도가 늦기에 DPS가 낮다는 단점이 있다면 뱀파이어 헌터는 딱 그 반대다.

  

아처보다 짧은 사거리(180)와 아처보다 낮은 공격력을 지니지만, 한번 공격에 화살을 두발씩 발사한다는 특징이 있다.

  

이로 인해 공격속도는 아처보다 느리지만, 실제 DPS는 아처보다도 훨씬 높기에 낮은 방어력의 유닛들 상대로는 엄청난 DPS를 뽑아낼 수
있다.

  

전직해도 사거리가 20밖에 늘지 않아 비전직 아처와 같은 수준이지만, 한번에 화살을 무려 세발씩 발사하기에 안그래도 높은 DPS가 껑충
뛴다. 혹시 얻었다면 빠르게 육성해서 전직시키자.

  

공격력은 낮지만 많은 화살을 발사하는 공격 특성상 호감도나 신뢰도 보너스의 영향을 두배, 세배로 받는다고 봐도 된다. 호감도100%로 공격력
+120이라면 방어력 0인 상대에게는 +360이나 다름없는 극도의 대기만성형 직업

  

각성하게되면 언데드 몬스터에게 추가 피해를 줄 수 있다. 리치나 머미같이 강력하거나 까다로운 특수능력을 지닌 강적들을 높은 DPS로 순식간에
처리할 수 있는 좋은 능력. HP성장도 나쁘지 않아 짧은 사거리에서 오는 위험을 어느정도는 커버해 준다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B2%9C%EB%85%84%EC%A0%84%EC%9F%8
1%20%EC%95%84%EC%9D%B4%EA%B8%B0%EC%8A%A4/%ED%81%B4%EB%9E%98%EC%8A%A4?action=ed
it&section=33)]

### 3.7. 드래곤샤먼 ¶

  

지금 있는 유닛은 플래티넘의 용무녀 에키도나 1인뿐

  

평상시에는 힐러와 같지만 스킬 사용중에는 방어무시 범위공격을 한다. 즉 스킬 사용중에는 메이지로 변신한다.

  

이렇게 힐과 공격을 원할때 번갈아 할 수 있는 유닛은 쓰기 편하지만, 덕분에 메이지에 가까운 배치 코스트를 소비한다.

  

CC가 없기에 성장율도 높고, 호감도 보너스도 받기 쉬운데다가 CC후의 메이지급의 사거리(240)라 미전직 힐러보다 사거리가 길어 즉시
써먹을 수 있다. 잡졸들이 우르르 몰려나올 때에는 스킬 사용으로 순식간에 섬멸할 수도 있으며, 체력과 방어력이 매우 높아 튼튼한것도 장점.

  

반면 단점은 비전직 메이지에 가까운 배치 코스트, 힐러로서는 파격적으로 높다. 또한 전직한 힐러보다 사거리가 짧아서 전직한 힐러가
아슬아슬하게 회복가능한 거리에서 회복을 못하는 경우도 있다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B2%9C%EB%85%84%EC%A0%84%EC%9F%8
1%20%EC%95%84%EC%9D%B4%EA%B8%B0%EC%8A%A4/%ED%81%B4%EB%9E%98%EC%8A%A4?action=ed
it&section=34)]

### 3.8. 샤먼/하이샤먼/샤먼로드 ¶

  

스킬 사용중에 역할을 바꿀 수 있는 스위칭 힐러.

  

평상시에는 위치와 같은 특성을 지닌 방어무시의 속도저하 공격을 하지만, 스킬 사용중에는 힐러처럼 회복한다.

  

장점은 가벼운 코스트, 초반에 위치도 필요하고 힐러도 필요한 상황이라면, 위치보단 무겁지만 힐러보다 가벼운 샤먼 하나로 두가지 역할을 해낼
수 있다. 위치보다 기본 사거리가 10 긴것도 유용한 특성

  

단점으로는 역시 힐러에 비해 사거리가 낮아서 배치를 잘 생각해야 한다는 점과, 공격속도가 위치보다 살짝 느리다는 점. 힐러가 천천히 나와서
혼자 힐해도 충분하다면 그냥 가벼운 위치를 쓰는게 낫다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B2%9C%EB%85%84%EC%A0%84%EC%9F%8
1%20%EC%95%84%EC%9D%B4%EA%B8%B0%EC%8A%A4/%ED%81%B4%EB%9E%98%EC%8A%A4?action=ed
it&section=35)]

### 3.9. 비숍/하이비숍/엘더비숍 ¶

  

샤먼과 비슷한 스위칭 힐러

  

다만 샤먼이 위치를 기본으로 한 스위칭 힐러라면, 비숍은 메이지를 기반으로 했다는 점이 다르다.

  

기반이 메이지 이기 때문에 코스트도 높고, 공격력도 높지만 공격속도가 느리므로 스킬사용중의 시간당 회복량도 힐러와 비슷한 수준.

  

어지간히 급박한 상황이 아니라면 힐러로서의 역할보다는 메이지로서의 역할이 기대된다. 화염구 발사 직후에 스킬을 사용해도 발사한 화염구는
정상적으로 피해를 주고, 공격주문과 회복주문 영창이 다른지, 스킬을 사용하면 다시 회복주문 영창을 하기 때문에 화염구를 발사한 직후에 스킬을
쓰자.

  

전직 전에는 미전직 메이지보다 사거리가 10짧기 때문에 쓰기 어렵지만, 전직 후에는 사거리가 무려 90이나 늘어나서 전직한 메이지보다
10늘어나기 때문에 매우 쓰기 편해진다. 스위칭 힐러로서의 사거리도 전직 힐러보다 10 짧은 정도.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B2%9C%EB%85%84%EC%A0%84%EC%9F%8
1%20%EC%95%84%EC%9D%B4%EA%B8%B0%EC%8A%A4/%ED%81%B4%EB%9E%98%EC%8A%A4?action=ed
it&section=36)]

### 3.10. 후위전술가/후위군사/참모군사 ¶

  

현재 플래티넘인 하늘의 군사 렌과 블랙인 복룡의 군사 아이샤가 있다.

  

고유 특성은 2회 공격과 스킬의 재사용 대기시간 감소, 초기10%, 전직후 20%, 각성후에는 30%를 줄여준다.

  

렌의 스킬을 발동중 전원의 방어력 증가.

  

처음에는 2회공격을 감안해도 사거리도 공격력도 매우 낮은 편이라 때문에 쓰기 힘들다.

  

전체적으로 버프를 주는 유닛이기에, 무리해서 빠른 전직을 시키기 보다는 어느정도 진용을 갖추고 나서 키우는 쪽이 좋다.

  

전직시에도, 각성시에도 사거리가 늘어나고 공격성장율이 나쁘지 않기에 키우면 키울수록 강해진다. 아이샤의 경우 게임 벨런스를 파괴하는 강력함을
보여주면서 왜 렌 호감도 보너스에 공격력을 뺀 이유를 보여주었다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B2%9C%EB%85%84%EC%A0%84%EC%9F%8
1%20%EC%95%84%EC%9D%B4%EA%B8%B0%EC%8A%A4/%ED%81%B4%EB%9E%98%EC%8A%A4?action=ed
it&section=37)]

### 3.11. 음양사 ¶

  

현재 유닛은 블랙 레어도의 미코토 한명

  

클래스 특징은 적의 이동속도를 대폭으로 늦추는것과, 출격 코스트 소비로 식신 소환

  

이동속도 감소폭은 각성한 위치 수준으로 상당히 높다. 식신은 코스트 10을 소비하는 것 치고는 그렇게 강하지 않지만, 회복을 받지 않고,
죽어도 아군 유닛이 죽은걸로 치지 않기 때문에, 적의 이동을 멈추는데 특화되어 있다.

  

미코토의 고유 기술도 매우 넓은 범위내의 적을 5초동안 멈추는 것. 적은 5초동안 이동도 공격도 하지 못하고, 미코토를 철퇴해도 마찬가지다.

  

한때 네타거리가 될 정도로 약했지만, 코스트 감소와 사정거리 증가, 식신의 추가 등으로 블랙유닛으로서의 자존심을 어느정도 회복했다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B2%9C%EB%85%84%EC%A0%84%EC%9F%8
1%20%EC%95%84%EC%9D%B4%EA%B8%B0%EC%8A%A4/%ED%81%B4%EB%9E%98%EC%8A%A4?action=ed
it&section=38)]

### 3.12. 서모너 ¶

  

저렴한 코스트에 공격력도 메이지보다 높지만, 스킬 사용중에만 적을 공격한다.

  

다만 메이지처럼 주변 공격에 방어력이 적용되는게 아니라, 사정거리내에 적이 들어오면 그 적 중심으로 매우 넓은 범위에 공중 지상 안가리고
방어무시 마법공격을 가하고, 공격속도도 상당히 빠른편이라 스킬 사용중에는 무시무시한 섬멸력을 자랑한다.

  

일정 타이밍에 맹렬하게 몰아치는 적 상대로는 매우 강력하다.

  

다만 스킬 미사용중에는 그냥 장식품이라는게 단점.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B2%9C%EB%85%84%EC%A0%84%EC%9F%8
1%20%EC%95%84%EC%9D%B4%EA%B8%B0%EC%8A%A4/%ED%81%B4%EB%9E%98%EC%8A%A4?action=ed
it&section=39)]

### 3.13. 풍수사용자/풍수사 ¶

  

직업 특징은 지형효과 감소 현재는 풍수사 마루 한명뿐.

  

풍수사 본인을 포함해서 풍수사가 나온 이후부터는 부정적인 지형효과를 줄여서 받는다.

  

전직전엔 30%, 전직후엔 50% 줄여주며, 줄어드는 부정적인 효과로는 지속피해와 초기 배치HP감소가 있다.

  

허나 공격력이 매우 낮다. 플래티넘 유닛인 마루조차 실버 유닛인 아리사보다 회복량이 낮기에 보스같은 강적 상대로 탱커를 치유하는 상황에는
적합하지 않다.

  

풍수사가 진가를 발휘하는 상황은 주변 유닛이 여기저기서 공격받는 난전상황이 다발하는 맵이나, 초맹독 등의 강력한 지형효과가 있는 맵이다.

  

초맹독은 무려 1초당 20HP를 감소시키기 때문에, 힐러가 아무리 노력해도 지속 데미지를 치유하는 사이 공격받는 근접이 위험해지기
쉽상이지만, 풍수사가 있다면 1초당 10HP로 부담이 확 줄어들며, 마루의 고유스킬인 에리어 힐은 사거리를 늘리고 그 안의 모든 유닛을
동시에 치유하기에, 힐러가 적과 싸우는 근접 유닛의 치유에 전념할 수 있다.

  

여러모로 맵에 따라서 활용도가 극과 극을 달리는 유닛. 특정 맵에서는 엄청난 존재감을 발휘하지만, 일반적 상황에서는 보통 힐러 이하의
존재감을 발휘한다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B2%9C%EB%85%84%EC%A0%84%EC%9F%8
1%20%EC%95%84%EC%9D%B4%EA%B8%B0%EC%8A%A4/%ED%81%B4%EB%9E%98%EC%8A%A4?action=ed
it&section=40)]

### 3.14. 포술사/중포사 ¶

  

장사정의 물리범위공격을 특징으로 하는 클래스

  

공격력이나 공격속도는 메이지에 가깝고, 사정거리는 해적에 가깝다.

  

장점은 매우 넓은 사정거리로, 특히 전직전에는 메이지가 커버하는 범위와 비교를 불허하는 넓은 범위를 커버할 수 있다.

  

단점은 물리공격이라서 마법방어가 높은 적이 아니면 메이지보다 화력이 떨어진다는 점과, 폭발범위가 메이지의 화염구에 비해 살짝 좁다는 점을 들
수 있다.

  

슬프게도 포술사를 얻을 수준의 유저라면 이미 메이지를 키워뒀기에 채용율은 낮은 편

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B2%9C%EB%85%84%EC%A0%84%EC%9F%8
1%20%EC%95%84%EC%9D%B4%EA%B8%B0%EC%8A%A4/%ED%81%B4%EB%9E%98%EC%8A%A4?action=ed
it&section=41)]

### 3.15. 댄서/탑댄서 ¶

  

공격하지 않는 대신 자기 능력치의 일부를 사거리 안의 유닛에게 나눠주는 보조직업 현재로서는 플래티넘의 마니가 유일

  

평상시에는 능력치의 1/10만 나눠주기에 별 의미가 없지만, 스킬 사용중에는 능력치의 100%를 나눠준다.

  

끝까지 키우면 공격력 250 방어력 400정도를 제공하기에 평소엔 상대하기 힘든 보스도 충분히 상대할 수 있는 폭발력을 제공한다.

  

특히 공격속도가 빠른 직업이나, 광역공격, 연타공격을 하는 직업과 잘 맞는다. 극단적인 예제를 들자면 3연타 공격을 하는 뱀파이어 헌터는
+750 쿼드라샷을 사용한 나나리는 +1000 같은식이다. 위에 소개한 풍수사 마루와도 잘 맞는데, 동시에 스킬을 사용하면  
광역 치유량의 이론상 총합이 5천을 넘어가기도 한다

  

예외적으로 공격속도가 늦은 산적과도 잘 맞는다. 목숨걸기를 사용해서 4자리수 공격력을 자랑하지만 방어력이 0이 되는데, 그 상황에서도 마니의
방어력이 대신 제공되기에 잘 버틸 수 있게 된다.

  

많이 키우지 않으면 별 쓸모가 없고, 마니의 효과를 받는 유닛들도 잘 성장해 있어야 하기에 유닛의 육성상태에 따라 가치가 크게 바뀐다.

  

한때 전직해도 사거리가 늘어나지 않고 코스트도 궁수 이상이었으나, 전직후 사거리 증가 버프와 코스트 감소 버프를 받아 성능이 크게
향상되었다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B2%9C%EB%85%84%EC%A0%84%EC%9F%8
1%20%EC%95%84%EC%9D%B4%EA%B8%B0%EC%8A%A4/%ED%81%B4%EB%9E%98%EC%8A%A4?action=ed
it&section=42)]

### 3.16. 정무관 ¶

서비스 1주년 이벤트와 함께 내비 캐릭터 '정무관 안나'를 유닛화 시키는 과정에서 신설된 클래스. [정무관(천년전쟁 아이기스)](%EC%A0%95%EB%AC%B4%EA%B4%80%28%EC%B2%9C%EB%85%84%EC%A0%84%EC%9F%81%20%EC%95%84%EC%9D%B4%EA%B8%B0%EC%8A%A4%29.md).

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B2%9C%EB%85%84%EC%A0%84%EC%9F%8
1%20%EC%95%84%EC%9D%B4%EA%B8%B0%EC%8A%A4/%ED%81%B4%EB%9E%98%EC%8A%A4?action=ed
it&section=43)]

## 4. 배치불가 클래스 ¶

성령이나 플라티나 아머 등 합성에만 쓸 수 있는 유닛들이 대부분을 차지한다. [배치불가 클래스(천년전쟁 아이기스)](%EB%B0%B0%EC%B9%98%EB%B6%88%EA%B0%80%20%ED%81%B4%EB%9E%98%EC%8A%A4%28%EC%B2%9C%EB%85%84%EC%A0%84%EC%9F%81%20%EC%95%84%EC%9D%B4%EA%B8%B0%EC%8A%A4%29.md).

