  * 상위 항목 : [Fortissimo 시리즈](Fortissimo%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md)
포르티시모 시리즈에 등장하는 용어설명.

**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 항목과 하위 항목은 작품의 줄거리나 결말, 반전 요소를 설명하고 있습니다.  
작품의 내용 누설을 원하지 않는다면 이 문서를 닫아 주세요.

  
  

## Contents

    

1 소환하는 자(마법사)

2 전략 파괴 마법 무기(마법)

3 유구의 환영(아이 스페이스)

4 최종전쟁(라그나로크)

5 궁극 마법

6 마력 마술 병장(에인페리아)

7 개념

8 개념 마술 병장(바나르간드)

9 개념 마술 공간

10 보조 무장(옵션)

11 초과학 광석

12 예언의 무녀

13 일곱 개의 대죄

14 No.13

15 마법사(위그드라실)

16 신화 마술

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Fortissimo%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%
A6%88/%EC%9A%A9%EC%96%B4?action=edit&section=1)]

## 1 소환하는 자(마법사) ¶

『전략 파괴 마법 무기(마법)』라고 불리는 특수한 보석과 융합할 수 있는 사람들을 통틀어서 일컫는 말. 전략 파괴 마법 무기와 연결된 사람을
『견습술사(매지션)』라고 하며, 이 단계를 넘어 무기로 구현할 수 있는 사람을 『소환하는 자(마법사)』라고 한다.

  

이들은 '불사' 이며, 육체가 손상되도 '전략 파괴 마법 무기' 가 존재하는 한 죽지 않는다. 육체의 손상은 단지 마력이나 기동력, 움직임의
부자유스러움 이상의 의미를 가지지 않는다. 몸이 통째로 날아가도 며칠 이내의 시간만 있다면 재생이 가능. 이들을 죽이는 방법은 통상적으로
'전략 파괴 마법 무기' 를 파괴하는 것 뿐이다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Fortissimo%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%
A6%88/%EC%9A%A9%EC%96%B4?action=edit&section=2)]

## 2 전략 파괴 마법 무기(마법) ¶

모양을 알 수 없는 붉게 빛나는 손바닥 크기의 초과학 광석. 보석 자체에 의사가 있기 때문에 스스로 주인을 선택하고 숙주로 통합하는 기생충
같은 면모를 가진다. 한 번 융합하게 되면, 사용자의 의지로는 결코 숙주를 바꿀 수 없다. 숙주의 강한 감정의 변화에 따라 숙주의 심상을
구현화한 무기가 된다. 무기를 구현하는 과정은 숙주의 본능에 새겨진 능력이기 때문에 따로 훈련을 쌓을 필요는 없다. 또한 전략 파괴 마법
무기는 사용자의 위기를 감지해 마력을 소비해 자연치유를 강제적으로 시행한다.『전략 파괴 마법 무기(마법)』는 다음과 같은 다섯 가지의
대원칙이 존재한다.  
Ⅰ.『소환하는 자(마법사)』는 어떠한 현대과학무기를 사용하더라도 죽일 수 없다.  
Ⅱ.『전략 파괴 마법 무기(마법)』는 『전략 파괴 마법 무기(마법)』로만 파괴할 수 있다. 이때 『전략 파괴 마법 무기(마법)』를 파괴당한
『소환하는 자(마법사)』는 죽게 된다.  
Ⅲ.『전략 파괴 마법 무기(마법)』는 그 사람의 심상을 구현화한 형상이 된다.  
Ⅳ. 구현한 『전략 파괴 마법 무기(마법)』에는 자신만의 특별한 능력이 갖춰진다.  
Ⅴ. 따라서 『전략 파괴 마법 무기(마법)』는 사람마다 한 종류만 가질 수 있다.

  

또한, 이러한 '전략 파괴 마법 병기' 를 다루는 데는 마력이 필요한데, 마력은 그 자의 '생명력' 이나 '정신력' 에 비례한다. 따라서
[멘탈이 안정되지 못하거나](%EB%A9%98%ED%83%88%EB%B6%95%EA%B4%B4.md), 몸상태가 안좋거나 컨디션이
안좋다면 마법의 효력은 떨어진다. 반대로 [강인한 정신력을 소유할 경우](%EB%A9%98%ED%83%88%EA%B0%91.md),
육체능력이 좋을 경우, 컨디션을 최상으로 유지할 경우에는 마법의 효력도 높다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Fortissimo%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%
A6%88/%EC%9A%A9%EC%96%B4?action=edit&section=3)]

## 3 유구의 환영(아이 스페이스) ¶

오딘이 『최종전쟁(라그나로크)』을 위해 만들어낸 특수 개념 마술 공간. 『소환하는 자(마법사)』들이 서로 싸우기 위해 만들어진 전장이다.
『최종전쟁(라그나로크)』의 참가자인 『소환하는 자(마법사)』들은 이 공간 내에서만 마법을 사용할 수 있다.`[1]` 『유구의 환영(아이
스페이스)』이 가진 룰은 다음과 같다.  
Ⅰ. 이 공간에는 『소환하는 자(마법사)』이외의 사람은 존재할 수 없다.  
Ⅱ. 이 공간에서 파괴된 건물들은 현실 세계에 영향을 미치지 않는다.  
Ⅲ. 『유구의 환영(아이 스페이스)』이 발동되고 나서 13시간 이내에 이것을 해제하지 못하면, 현실 세계에 존재하는 모든 생명체는 사라진다.  
Ⅳ. 『유구의 환영(아이 스페이스)』을 해제하는 방법은 『전략 파괴 마법 무기(마법)』의 파괴, 즉 『소환하는 자(마법사)』의 소멸밖에
없다.  
Ⅴ. 이 공간에서 소멸한 『소환하는 자(마법사)』의 마력은 승리한 『소환하는 자(마법사)』(엄밀하게 말하자면 가장 가까이에 있는)에게
계승된다.  
Ⅵ. 이 공간에서 소멸한 『소환하는 자(마법사)』는 다른 『소환하는 자(마법사)』들 이외의 `[2]` 기억에서 완전히 말소되어 그 존재
자체가 사라진다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Fortissimo%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%
A6%88/%EC%9A%A9%EC%96%B4?action=edit&section=4)]

## 4 최종전쟁(라그나로크) ¶

수수께끼의 소년 아리즈카 진이 갑자기 시작을 알린, 선택된 12명의 『소환하는 자(마법사)』들의 생존을 건 배틀로얄 전쟁.  
원래는 12명의 『소환하는 자(마법사)』가 벌이는 전쟁이었지만, 『No.13』 “요시노 레이지"가 나타났기에 13명의 마법사가 싸우는 전쟁이
된다.  
참가자가 된 『소환하는 자(마법사)』는 『유구의 환영(아이 스페이스)』이외의 공간에서는 『전략 파괴 마법 무기(마법)』를 구현할 수 없으며,
그 공간에서 쓰러뜨린 상대의 마력은 승리한 『소환하는 자(마법사)』에게로 계승되는 독특한 시스템을 구축하고 있다. 이 때 마력을 계승하는
승리자는 『소환하는 자(마법사)』를 소멸시킨 사람이 아니라, 『소환하는 자(마법사)』가 소멸했을 때 가장 가까운 곳에 있던 사람이다.  
최후에 남게 된 한사람에게는 엄청난 양의 마력이 모이기 때문에 일반적인 마법을 넘어선 기적에 가까운 마법, 즉 『궁극 마법』을 사용할 수
있게 된다.  
이 『최종전쟁(라그나로크)』을 만든 것은 “오딘”이라고 불리는 자이며, 그가 무슨 이유로 이러한 규칙을 생성하고 실행하고 있는지는 수수께끼에
싸여있다.

  

실은 이 『최종전쟁(라그나로크)』를 만든 이유는, "궁극 마법" 을 발동시키기 위함이다, 궁극 마법에는 너무도 엄청난 마력이 들기 때문에
오딘의 힘으로도 발동시킬 수가 없었고, 그 때문에 마력이 더 필요했던 것. 그렇기 때문에 일부로 이런 시스템을 만들어서 다른 『소환하는
자(마법사)』 들의 마력을 뺏어 "궁극 마법" 을 발동시키려고 하는 것이다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Fortissimo%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%
A6%88/%EC%9A%A9%EC%96%B4?action=edit&section=5)]

## 5 궁극 마법 ¶

수십 명의 마력을 하나로 묶고, 그 엄청난 양의 마력을 단번에 『전략 파괴 마법 무기(마법)』로 쏟아 부어, 『전략 파괴 마법
무기(마법)』의 능력을 순간적으로 과부하시킴으로써 본래 갖추고 있는 능력보다 더 상위의 기적을 만들어 낸다는 금단의 비술.  
본래가지고 있는 능력이상의 힘을 억지로 발휘시키기 때문에, 마력을 견디지 못한 『전략 파괴 마법 무기(마법)』는 반드시 파괴되어 버린다.
본래라면 『전략 파괴 마법 무기(마법)』가 소멸하므로 궁극 마법을 발동한 『소환하는 자(마법사)』도 사라져버리지만, 상상을 초월하는 강대한
마력의 힘을 가진 사람이면 예외가 된다.  
반대로 말하면 궁극 마법을 쓸 수 있을 만큼의 마력을 가진 소유자라면 보유한 마력의 양이 『전략 파괴 마법 무기(마법)』의 생명력을
초과하므로, 만약 『전략 파괴 마법 무기(마법)』가 소멸해도 살아남을 수 있다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Fortissimo%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%
A6%88/%EC%9A%A9%EC%96%B4?action=edit&section=6)]

## 6 마력 마술 병장(에인페리아) ¶

생명 에너지를 소비하여 만들어내는 마력 에너지를 자신의 육체의 일부로 동화시키는 기술과 활동의 총칭. 이것은 일반적으로 도달할 수 없는
신체능력의 강화 등을 가능하게 한다. 그러나 마력총량과 동화비율에 따라 효과는 다양하며, 전투에서 우위에 설 정도의 마력컨트롤은 재능이
필요하다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Fortissimo%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%
A6%88/%EC%9A%A9%EC%96%B4?action=edit&section=7)]

## 7 개념 ¶

이 세계의 만물의 이치(규칙)의 총칭. 강이 상류에서 하류로 흐르는 것도, 시간이 멈추지 않고 흐르는 것도, 중력이 존재하는 것도 모두 이
세계가 구축한 『개념』이다. 또한 인간이 만들어낸 규칙, 모든 상식을 포함한 단어이다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Fortissimo%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%
A6%88/%EC%9A%A9%EC%96%B4?action=edit&section=8)]

## 8 개념 마술 병장(바나르간드) ¶

세계의 이치에 간섭하고, 새롭게 창조해낸 『개념』을 얽는 기술. 그리고 그것을 가능하게 하는 무기들의 총칭. 엄밀하게 말하면 『개념』을
변경하는 것이 아니라 "세계에 현존하는 개념"을 "만들어 낸 개념"으로 일시적으로 덧칠하고 있는 상태이다. 따라서 "개념 마술 병기"가
사라지면 세계의 리(理)는 정상적인 『개념』으로 돌아온다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Fortissimo%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%
A6%88/%EC%9A%A9%EC%96%B4?action=edit&section=9)]

## 9 개념 마술 공간 ¶

『소환하는 자(마법사)』가 『전략 파괴 마법 무기(마법)』에 의해 만들어 낸 특별한 『개념』을 띤 공간. 일반적으로 아무리 뛰어난 『소환하는
자(마법사)』라도 겨우 수백 미터의 공간을 만들어내는 것이 한계이며, 특수한 능력을 갖고 있지 않는 한 외딴 섬 전역을 가리는 거대한 공간을
창조하거나 아예 다른 세계를 창조하는 것은 불가능에 가깝다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Fortissimo%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%
A6%88/%EC%9A%A9%EC%96%B4?action=edit&section=10)]

## 10 보조 무장(옵션) ¶

사용자의 심상을 본뜨고 구현한 것이 『전략 파괴 마법 무기(마법)』지만, 이 때 다른 형태로 『소환하는 자(마법사)』에게 주어지는 것이
있다. 『능력(힘)』의 본체가 되는 공격능력을 갖춘 것을 『전략 파괴 마법 무기(마법)』라고하며, 그 능력을 보조하기 위해서 『소환하는
자(마법사)』에게 주어진 장비를 『보조 무장(옵션)』이라고 한다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Fortissimo%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%
A6%88/%EC%9A%A9%EC%96%B4?action=edit&section=11)]

## 11 초과학 광석 ¶

우주에서 날아온 것으로 추정되는, 현재 인류의 과학기술로는 해명할 수 없는 물질의 총칭. 현상에서 발견되는 초과학 광석의 종류는 매우 적고,
특히 무기로서 취급할 수 있는 보석의 형상을 한 것들을 『예언의 무녀』는 『전략 파괴 마법 무기(마법)』라고 카테고리화 하고 있다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Fortissimo%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%
A6%88/%EC%9A%A9%EC%96%B4?action=edit&section=12)]

## 12 예언의 무녀 ¶

세계 각지에서 발견된 초과학 광석에 의해 세계의 파워 밸런스가 무너지지 않도록, 어느 나라에도 속하지 않는 공정한 소지 · 관리 및 연구를
목적으로 설립된 조직 단체의 총칭. 간단하게 말하면 "마법 연구 기관"이며, 그 업무 내용은 초과학 광석의 발굴 · 보관 · 관리 및 연구,
광석의 존재가 외부에 누설되지 않게 하기위한 정보 조작 등 다방면에 걸쳐있다. 정보 유출 방지를 위해 겉으로는 "세계에 존재하지 않는
조직"이었지만, 현재는 본부를 포함하여 거의 모든 지부가 활동을 무기한 중단하고 있다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Fortissimo%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%
A6%88/%EC%9A%A9%EC%96%B4?action=edit&section=13)]

## 13 일곱 개의 대죄 ¶

그리모어는 원래 마도서의 총칭으로써 다루어지고 있지만 마도서로 구현되지 않은 것은, 『전략 파괴 마법 무기(마법)』 그 자체가 대상의 심상을
구현하기 때문이다.  
사토무라 모미지의 경우 그녀의 심층의식은 자신이 저지른 "죄"에 사로잡혀 있으며, 마도서 중에서도 특히 돋보이는 “죄”를 구현했기 때문에
일곱 개의 대죄가 전면에 밀려 독자적인 무기가 된 것으로 추측된다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Fortissimo%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%
A6%88/%EC%9A%A9%EC%96%B4?action=edit&section=14)]

## 14 No.13 ¶

**미싱넘버 서틴, 로키**`[3]`

  

현재 관측되고 있는 열 두 개의 『전략 파괴 마법 무기(마법)』가 아닌, 새롭게 발견된 마법. 즉, 레이지와 링크되어 있던 사쿠라가 이에
해당한다. 또한 사쿠라를 거느리고 있는 레이지를 이렇게 부르기도 한다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Fortissimo%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%
A6%88/%EC%9A%A9%EC%96%B4?action=edit&section=15)]

## 15 마법사(위그드라실) ¶

초과학 광석의 보조 없이 『전략 파괴 마법 무기(마법)』와 『소환하는 자(마법사)』의 능력을 다룰 수 있는 존재를 뜻한다. 현재까지 이
영역에 존재하는 생물은 발견되지 않고 있지만, 사가라 이치고가 이 영역에 가장 근접한 존재라고 할 수 있다. 진짜 『마법사(위그드라실)』는
초과학 광석의 보조 없이 특수능력을 사용할 수 있지만, 그녀는 융합하지 않은 초과학 광석의 보조를 통해 능력을 사용하고 있으므로
『마법사(위그드라실)』의 영역에는 속하지 않는다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Fortissimo%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%
A6%88/%EC%9A%A9%EC%96%B4?action=edit&section=16)]

## 16 신화 마술 ¶

일찍이 신들의 싸움 시에 다루어졌던 전설의 대마술이나, 그렇게 분류될 만큼 강력한 마술. 간단히 말해 초필살기

`\----`

  * `[1]` 하지만 이레귤러인 요시노 레이지는 예외로 현실세계에서도 마법을 사용할 수 있다.
  * `[2]` 엄밀하게 말하자면 일반인들
  * `[3]` No.13이라고 쓰고 미싱넘버 서틴이라고 읽는다.

