  * 상위 항목 : [Fortissimo 시리즈](Fortissimo%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md)
포르티시모 시리즈의 캐릭터 스테이터스 및 능력목록.  
스테이터스에서의 C랭크는 현대무기수준(표준)이며, F랭크는 일반인정도의 능력이다.

스테이터스는 [죠죠의 기묘한 모험](%EC%A3%A0%EC%A3%A0%EC%9D%98%20%EA%B8%B0%EB%AC%98%ED%95%9C%20%EB%AA%A8%ED%97%98.md)의 [스탠드](%EC%8A%A4%ED%83%A0%EB%93%9C.md) 능력에서 따온듯
하다.

Fortissimo EXS//Akkord: nächsten Phase에서만 등장하는 능력 및 인물은 ★로 표시한다.  
kadenz fermata//Akkord: fortissimo에서만 등장하는 능력 및 인물은 △로 표시한다.  
요시노 레이지의 다카포 커튼콜(복원하는 세계 살아나는 기억)로만 등장했던 능력은 ☆로 표시한다.  
둘 다 겹치는 경우`[1]`에는 둘 다 표시한다.

**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 문서와 하위 문서 또는 이 틀 아래에 있는 내용은 **작품의 줄거리나 결말, 반전 요소를 설명하고 있습니다.**  
작품의 내용 누설을 원하지 않는다면 이 문서를 닫아 주세요.

  

## Contents

    

1. 요시노 레이지 
2. 사쿠라 
3. 스메라기 류이치 
4. 스즈시로 나기사 
5. 쿠로바네 사유키 
6. 사토무라 모미지 
7. 키리사키 켄고 
8. 카지우라 우미 
9. 요자쿠라(夜桜) 
10. 아리즈카 진 
11. 타카미네 히나코 
12. 사나다 케이스케 
13. 토도로키 하가네 
14. 발키리 
15. 사가라 이치고 
16. 오딘 
17. 히메시로 쿠리(★) 
18. 흑기사(★) 
19. 로키(★) 
20. 프레이아(△) 
21. 히루메 미코토(△) 
22. 아리시아(△) 
23. 루드라(△) 
24. 유리아(△) 
25. 파우스트(△) 
26. 일름프리트(△) 
27. 유리우스(△) 
28. 페르마타(△) 
29. 로게(△) 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Fortissimo%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%
A6%88/%EC%BA%90%EB%A6%AD%ED%84%B0%20%EC%8A%A4%ED%85%8C%EC%9D%B4%ED%84%B0%EC%8A
%A4%20%EB%B0%8F%20%EB%8A%A5%EB%A0%A5?action=edit&section=1)]

## 1. 요시노 레이지 ¶

파괴력

F

속도

F

사정거리

F

지속력

마력만큼

정밀 운용성

정신력만큼

마력총량

S

성장성

S

  * 전략 파괴 마법 무기 : 사쿠라 
  * 형태 : 자율형 인간병기
자율행동형(스탠드 얼론)의 인간형 병기, '정령' 을 실체화한 것으로 인간의 구상으로 **병기**를 실체화한다는 것은 아무리 인간을
구상한다고 해도 인조인간에 그치고 완전히 '인간' 을 구상했다고 하더라도 엄청난 마력이 없는 한 실체화시킬 수 없다. 그러나 레이지는 엄청난
마력을 가지고 있기 때문에 실체화가 가능했다. 또한 유일 '유구의 환영(아이 스페이스)' 가 아닌 현실세계에서도 사용이 가능하다.  

  * 능력  

    * [다카포](%EB%8B%A4%EC%B9%B4%ED%8F%AC.md)(복원하는 세계)  

24시간 이내에 만났던 인물을 소환하거나, 물질을 24시간 전까지의 상태로 복원할 수 있는 능력. 이 '물질' 이라는 것은 물론 생명체도
포함된다. 즉 소환과 치유가 된다는 것이지만 소환하는 자(마법사)에 있어서 신체의 손상은 그다지 큰 의미를 가지지 않기 때문에 복원능력은
전투에는 그렇게까지 큰 도움은 안된다.(라고 작중에서 설명) 통상적으로는 사기능력이지만...다만 그 효과는 확실히 엄청나서 '전략 파괴 마법
무기' 가 파괴되어 죽음을 앞두고 있는 사람도, 능력을 발동하면 능력을 해제할때까지 죽지않게 할수 있을정도. 최대 출력이라면 전략 파괴 마법
무기(마법)가 파괴된 상대라도 파괴된 '마법' 까지는 무리지만 살릴 수는 있다[* 사쿠라 루트에서 사토무라 모미지를 살렸으나 그것으로 인해
라그나로크가 깨질것을 우려한 오딘이 '완전히' 사토무라를 죽여버렸다.] 또한 사실 이 능력의 요점은 **복원한다=되돌린다**에 있다. 그것이
본래 **없었던 것** 이라면 그것을 **없었던 것으로 되돌려서** 공격을 무효화시키는게 가능.`[2]` <del>그리고 자신의 현재상태를
되돌림으로써 H에서도 사용할 수 있다는 것이 밝혀졌다.(사쿠라 After episode)</del> 또한 소환능력도 전투에서 유용하게 사용할
수 있는데 단순히 동료를 부르는 것만이 아닌 도망치는 적을 강제로 소환해서 일격을 꽃는데도 쓰인다.

    * 펜리스 볼프(신을 토벌하는 권랑의 장창)  

방대한 마력덩어리를 주먹에 집중시켜 발하는 신화마술. 한마디로 표현한다면 마력 덩어리를 주먹에 집중시켜 타격하는 "풀 스로우 마력 펀치".  
원래는 특정한 수단을 통해 마력을 마법 에너지로 변환시켜야하지만, 무의식적으로 마력을 『의사 개념 마술 병장』으로 주먹에 감는 것으로 그
"모순"을 죽이고 있다. `[3]`  
설령 주먹에 마력을 두른다고 하더라도 본래라면 보통사람의 수십 배정도의 힘 밖에 나지 않지만, 레이지의 마력 총량이 압도적으로 높기 때문에
그 위력은 상상을 초월한다. 토르 햄머마저도 능가할 정도. <del>파괴력 F랭크라며</del> 신화시대의 '로키' 의 최대의 필살기,
신랑의 송곳니라고 표현된다.  
단, 어디까지나 자신의 주먹에 마력을 감싸 타격하는 것이기 때문에 압도적인 파괴력을 자랑하더라도 『전략 파괴 마법 무기(마법)』를 파괴하는
것은 할 수 없다. `[4]`

    * 우르자브룬(대인전략 예지시)  

본래부터 뛰어났던 직감을 마술로 강화한 능력. 사쿠라의 '미미스브룬(대마술병기 전략 사고)'를 모방한 것으로 이 또한 일종의 예지능력,
상대의 몇 초 내의 행동을 예지해 반사적으로 공격하는 독자적인 전투능력. 상대방의 능력에 대한 지식이 많으면 많을수록, 높은 효율을 보인다.
또한 예지능력이 있다고 해도 레이지의 반사속도는 보통은 인간의 반사속도와 큰 차이가 없으므로 피할 수 없는 공격이라면 피할 수 없지만 그
행동의 이전 행동을 축으로 행동을 예측하는 것으로 그것이 설렁 '광속' 이라해도 대응하는 것이 가능.

    * 다카포 아인하르트(복원하는 세계 술식고정)  

자신의 현재 상태를 고정하는 능력. 사유키의 마력을 계승한 레이지가 사유키의 아인하르트와 다카포를 응용한 것으로, 자기 자신의 존재를 세계에
고정시키는 기술이다. 원리는 자기 자신에게 '다카포' 를 사용하는 것으로 다카포를 사용했을 때의 자신을 고정해 그 상태로 자신을 계속
'복원' 하는 것. 어떤 공격이든지 과거의 자신을 계속 유지하는 한 그 '능력' 을 발휘하는 것은 할 수 없다. 즉 궁극의 방어. 개념마술이
아니기 때문에 더 강력한 개념으로도 이 능력을 뚫을 수는 없다. 심지어 그것이 오딘의 '신들의 황혼' 이라고 해도 노대미지로 막아낼수있다.
다만 이 능력은 마력을 소비하므로 마력이 다 떨어지면 풀린다. 그리고 이 능력을 발동중에는 사쿠라는 죽더라도 죽지 않는다(다만 능력을
해제하면 죽는다)

    * 다카포 커튼콜(복원하는 세계 살아나는 기억)  

12인 모두의 마력을 계승한 레이지가, 모두의 구상을 이어받아 각성한 능력. 패배했지만 존재했던 라그나로크 12인의 참가자의 의지와 전략
파괴 마법 무기를 현현 하는 능력이지만 참가자의 모든 능력 스킬을 사용가능 하다.신화마술이나 고유스킬은 사용한다해도 방대한 마력소모가
동반된다. 병기를 소환해서 사용하는것이기 때문에 마법사들을 죽이는게 가능하다. kadenz에선 양껏 맘껏 사용하였다.`[5]`

    * 다카포 제로(복원하는 원초의 세계)   

다카포의 그 본질을 깨닫고 마지막으로 사용한 능력. 시간, 개념, 공간, 세계, 이치, 차원을 모든것의 시작점 이전까지 돌려버리는 다카포의
진정한 능력. 모든 것을 근원으로 해 종언시킨다. 그냥 이쯤되면 무적. `[6]`

    * 아스가르드 볼프(신조차 쏘아 맞히는 권랑의 뇌창)(★)  

레이지, 류이치의 펜리스 볼프, 토르 해머 풀 액세스의 합체기. 신화시대의 토르와 로키조차 한 적이 없는 공격(라고 작중에서 설명한다).
공격 자체는 두 신화마술을 합친 것에 불과하다. 하지만 이 합체기의 무엇보다도 무서운 점은 **여기에 다카포(복원하는 세계)와
노퉁그(아홉개의 세계)가 발동할 때**이다. (작중에서는)'아스가르드 볼프가 직격하는 찰나, 다카포에 의해 공격이 '24시간 전'으로
이동'`[7]`→ '노퉁그에 의해 '24시간 전의 아스가르드 볼프가 직격하는 미래'로 고정'→'직격하는 찰나, 다시 다카포가 다시
발동'→이런 식으로 무한루프가 발생해 루프가 끝나는 시점의 과거에서 직격하게 된다.`[8]`<del>사실 다카포와 노퉁그가 같이 쓰이기만
하면 무슨 기술을 쓰던지 마찬가지지만</del>

    * 다카포 레플리케이션(연장 복원하는 세계)(△)  

레이지의 다카포의 새로운 형태. 궤적을 만드는자의 로보틱스 노츠에 자신을 순간 이동하기 위해 이 기술을 만들었다, 다른 마법사들의 숨겨진힘
2차 개방(세컨드 액세스)를 각성시키는대에도 사용이 가능하다

    * 다카포 레플리케이션 세컨드 이그니스(연장 복원하는 세계 2차전개)(△)  

레이지의 다카포 레플리케이션의의 두 번째 단계. 이것은 그의 원래 다카포의 업그레이드 된 버전이며 하나의 객체 제한을 넘어 설 수있다.
레이지는 현재 자신의 위치에 한 번에 두 사람이 소환 할 수있다. 레이지는 검은태양과의 싸움에서 그들을 돕기 위해 자신과 미코토와 동맹을
하기 위해 이 스킬을 사용했다.

    * 다카포 레플리케이션 트리플 액세스(연장 복원하는 세계 3차전개)(△)  

레이지의 다카포 레플리케이션의 마지막 단계. 두 번째 이그니스의 업그레이드. 레이지는 이제 세컨드 액세스를 달성 한 두 마법사(소환하는자)를
소환 할 수있다. 레이지는 검은태양과 싸우고 있을때 세컨드 액세스를 달성 한 사유키와 모미지를 소환하기 위해 사용했다.

    * 펜리스 레바테인(신을 토벌하는 권랑의 성검)(△)  

레이지의 펜리스 볼프의 훨씬 더 강력한 버전. 사쿠라 그녀의 진정한 형태로 부활 후, 그녀는 그녀의 진정한 무기를 소환 할 수있다. 레바
테인과 함께, 그의 펜리스 볼프을 발사 할 수 있도록, 레이지의 오른쪽 팔에 나타납니다. 발한 포격은 절대 피할수없고 어떠한 개념이든
무력화시키는 최강의 초신속포격이다(쉽게 말하자면 나기사의 티르빙(황금빛의 성약)과 비슷하다보면 된다)

    * 궁그닐 디바이드 제로(신을 토벌하는 천지창조의 성검)(△)  

레이지의 궁극의 마력과 사쿠라 둘의 최대전력의 궁극의 마도포. 궁그닐 디바이드 제로는 레이지 사쿠라의 펜리스 레바테인의 업그레이드 버전 최대
전력으로 충전시간은 오랜 시간이 걸리지만. 그것의 최대 전력에 도달 할 때 진정한 위력이 발휘된다 시간, 개념, 공간, 세계, 이치, 차원을
무력화 시키는 다카포 제로까지 합한 최대전력 시리즈 역사상 최강의 마도포이다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Fortissimo%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%
A6%88/%EC%BA%90%EB%A6%AD%ED%84%B0%20%EC%8A%A4%ED%85%8C%EC%9D%B4%ED%84%B0%EC%8A
%A4%20%EB%B0%8F%20%EB%8A%A5%EB%A0%A5?action=edit&section=2)]

## 2. 사쿠라 ¶

파괴력

S

속도

C

사정거리

A

지속력

마력만큼

정밀 운용성

E

마력총량

A

성장성

F

  * 전략 파괴 마법 무기 : 일광(햇빛)
  * 능력  

    * [레바테인](%EB%A0%88%EB%B0%94%ED%85%8C%EC%9D%B8.md)(더럽혀지지 않는 벚꽃빛의 성검)  

전방으로 초고열의 빛을 모아 광범위의 적을 소멸시키는 마법의 성검. 일광을 모을수록 그 위력은 증가하며, 성검을 한 번 휘두르면 9개의 세계
중 하나를 소멸시킬 수 있다고 전해지는 신화마술. 통칭 **재액의 지팡이**, **궁극의 마도포** <del>검이라고 했는데 형태는
마도포인것에 대해서 신경 쓰면 지는 거다.</del> 그 위력은 최강급으로 켄고의 '네로 아포칼립스' 를 레바테인을 발동시키기 위해 모으는
마력 덩어리로 막아낼 정도. 다만 레바테인은 그 엄청난 위력 때문에 강대한 마력으로 제어하지 않으면 발동하는 것으로 자멸할 수도 있는 양날의
성검. 즉 다대한 마력의 소비가 있기 때문에 연비가 나쁘다. 한마디로 FATE의
[엑스칼리버](%EC%97%91%EC%8A%A4%EC%B9%BC%EB%A6%AC%EB%B2%84.md)다.

    * 미미스브룬(대마술병기 전략사고)  

우수한 인간형 전략 파괴 마술 병기로서 적절한 행동 논리를 얻기 위한 표준장비능력. 자신 및 소유자의 사고를 링크시켜 서로의 정보 공유를
가능하게 해서, 모든 전략 파괴 마술 병기에 대해서 순간에 그 성질을 간파하고 기억할 수가 있다. 다만, 숨겨진 능력까지도 간파할 수 있는
것은 아니기 때문에 어디까지나 사용된 능력의 해석과 기록으로 한정되고 있다.

    * 레갸룬(해방하는 아홉개의 자물쇠)  

사쿠라의 『보조 무장(옵션)』중 하나. 레바테인은 기본적으로 엄청난 마력을 필요로 하기 때문에, 레갸룬으로 그 출력을 제어하고 있다.
레바테인이 검에 해당한다면 레갸룬은 검집에 해당한다고 할 수 있다. 그 '해방하는 아홉개의 자물쇠' 의 이명과 같이 레갸룬은 레바테인의
출력을 제1해방부터 제9해방까지 조정을 할 수 있다. 제9해방이 레바테인의 진정한 위력이지만 그 제9해방상태의 레바테인은 우수한 '소환하는
자(마법사)' 라 할지라도 버티지 못하는 파괴력을 가진다, 즉 자멸의 위험이 있다. 설상가상으로 그 위력에 버틸 수 있는 힘을 가져
제9해방을 발동시킨다고 해도, 발동시에는 엄청난 마력이 들기 때문에 전투 속행이 힘들다.

    * 아스가르드(더럽혀지지 않는 오로라의 신전)  

사쿠라의 『보조 무장(옵션)』중 하나. 망토의 형태를 하고 있다. 상세한 능력은 불명.

    * 듀얼 레바테인(다중식굴절차원수렴 마도포)  

모미지의 마력을 계승한 레이지에 의해 얻은 능력, 모미지의 일곱 명의 단죄자와 같이 레바테인 7개를 동시에 발사하는 능력.

    * 디멘션 미라쥬(그리고 아무도 없었다)  

평행세계에 접촉해 자신을 전이시키는 개념마술. 서로 다른 평행세계에 존재하기 때문에 사용자와 상대방 둘 다 일체 간섭을 할 수 없으며,
본래의 세계에 존재하는 모든 개념의 속박으로부터 해방된다. 궁지에 몰린 사쿠라가 『유구의 환영(아이 스페이스)』의 원리를 응용한 전이마술.
본래라면 다른 평행세계로 전이한 사쿠라의 모습을 원래의 세계에서는 관측할 수 없지만, 빛을 다루는 그녀의 마술로 빛의 굴절률을 왜곡하여 이쪽
세계에서도 모습을 드러낼 수 있다. 역시 이 또한 최강의 방어로<del>최강의 방어가 왜이리 많은지</del>, 천의 리(理)를 끊어도,
무한의 개념을 베어 찢어도 차원의 벽은 넘을 수 없다. 모든 개념을 무시하는 티르빙조차도 찢을수 없었다.

    * 오버로드 레바테인(위대한 더럽혀지지않는 오로라의 세계)(☆)  

사쿠라, 모미지, 류이치의 레바테인, 저지먼트, 토르 햄머 풀 액세스의 합체기, 9개의 평행세계 전부에 발해지는 일격은 맞으면 반드시 죽고
위력은 9개의 평행세계를 소멸시킨다.

    * 아이스페이스(유구의환영)(△)  

과거 최종전쟁(라그나로크)에서 오딘이 만든 마법사들만의 전이공간

    * 성검 레바테인(진설 더럽혀지지 않는 벚꽃빛의 성검)(△)  

천사의 형상으로 다시 태어난 사쿠라 이것이 진정한 형태이며 레이지와 함께 마법사와 기적술사의 힘을 결합한 능력 기적술사의 "링크
슬래시"능력과 사쿠라의 마법을 사용하여 그녀의 몸에서 검을 만들어내서 레이지의 팔에 링크 하여 펜리스 레바테인의 룬을 만드는 능력 진정한
레바테인의 모습

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Fortissimo%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%
A6%88/%EC%BA%90%EB%A6%AD%ED%84%B0%20%EC%8A%A4%ED%85%8C%EC%9D%B4%ED%84%B0%EC%8A
%A4%20%EB%B0%8F%20%EB%8A%A5%EB%A0%A5?action=edit&section=3)]

## 3. 스메라기 류이치 ¶

파괴력

S

속도

S

사정거리

E

지속력

D

정밀 운용성

C

마력총량

B

성장성

F

  * 전략 파괴 마법 무기 : 일안 그라이벨(번개를 쳐부수는 자)
  * 형태 : 건틀릿
오른손 장비한 건틀릿. 강도는 꽤나 있는 것 같아서 '미스틸테인' 의 트럼프 카드로는 부술 수 없었다. 또한 류이치 본인의 CQC, 태극권,
팔극권, 복싱, 가라데, 무에타이, 커맨드 삼보, 태권도, 합기도 등 이외 모든 무술을 종합한 아류 '궁극복합무술' 은 무한대에 가까운
변화와 파생하는 격투기이며 그 격투능력은 작중 최강이다.  

  * 능력  

    * [메긴기요르드](%EB%A9%94%EA%B8%B4%EA%B8%B0%EC%9A%94%EB%A5%B4%EB%93%9C.md) & [묠니르](%EB%AC%A0%EB%8B%88%EB%A5%B4.md)  

묠니르 : 류이치의 보조무장. 글러브의 형태를 하고 있으며, 상대방의 마법을 상쇄시켜 마력을 흡수할 수 있다.`[9]` 항상 류이치가 왼손에
끼고 있는 장갑이 이것이다.  
메긴기요르드 : 류이치의 보조무장. 두건의 형태를 하고 있으며, 마력을 번개로 환원하게 해주는 능력을 가지고 있다.

    * 타뷰란스(질풍신뢰)  

자신의 몸을 번개로 만들어 신체를 강화하는 기술. 묠니르로 마력을 흡수한 후, 메긴기요르드로 마력을 번개로 환원하여 신체의 능력을
향상시킨다. 그 속도는 광속에 필적한다. 또한 공격에 번개의 속성이 부여된다.

    * 노퉁그(아홉개의 세계)  

아홉개로 존재하는 모든 평행세계와 액세스하는 능력. 신화시대로부터 존재하는 아홉개의 평행세계로부터 임의의 미래를 끌어당기는 능력이다. 즉,
접한 대상에 대해서 그 현상에 의해 일어날 가능성이 있는 “결과”로부터 임의의 미래를 선택할 수 있다.

    * 토르 해머(모든것을 쏘아 맞히는 번개)  

번개의 창으로 변환한 마력을 타뷰란스(질풍신뢰)를 통해 강화한 주먹과 함께 광속의 9배 속도로 적을 타격하는 신화마술. 효과 범위는 좁지만
근거리에서의 일격이라면 레바테인과 거의 동등한 파괴력을 가지고 있다. 원리는 메긴기요르드에 의한 마력 배가를 거쳐, 묠니르에 저장된 마력을
일안 그라이벨에 쏟는 것으로 번개의 신화마술(뇌창)을 구현해 그것을 '타뷰란스(질풍신뢰)' 로 강화된 광속의 주먹에 휘감아서 날리는 것.
충격의 순간 파일 벙커와 같이 주먹에 휘감아진 신화마술(뇌창)이 적에게 박힌다. 펜리스 볼프가 신화시대의 로키의 신랑의 송곳니라면 이쪽은
신화시대의 토르가 가지는 궁극의 전투망치(라고 작중에서 표현됐다)

    * 토르 해머 풀 액세스(모든것을 초월하는 아홉개의 번개)  

노퉁그(아홉개의 세계)의 능력을 사용해 발동하는 토르 해머. 상대방이 토르 해머에 접한 순간, 무수한 가능성 중에 ‘상대방이 토르 해머에
직격한 가능성’을 이 세계로 끌어온다. 설령 이 세계에서 토르 해머를 막았다고 하더라도, 다른 평행세계에서는 토르 해머에 직격당해 죽는
세계가 있기 때문에 그 세계의 미래를 이 세계로 끌어당기므로 스치면 반드시 죽는 필살의 일격이다. `[10]`

    * 오버로드 레바테인(위대한 더럽혀지지않는 오로라의 세계)(☆)  

사쿠라, 모미지, 류이치의 레바테인, 저지먼트, 토르 햄머 풀 액세스의 합체기, 9개의 평행세계 전부에 발해지는 일격은 맞으면 반드시 죽고
위력은 9개의 평행세계를 소멸시킨다.

    * 아스가르드 볼프(신조차 쏘아 맞히는 권랑의 뇌창)(★)  

레이지, 류이치의 펜리스 볼프, 토르 해머 풀 액세스의 합체기. 신화시대의 토르와 로키조차 한 적이 없는 공격(라고 작중에서 설명한다).

    * 토르 해머 오리진(모든것을 쏘아 맞히는 섬권의 번개)(△)  

번개의 창으로 변환한 마력을 타뷰란스(질풍신뢰)를 통해 강화한 주먹과 함께 광속의 9배 속도로 적을 타격하는 신화마술. 효과 범위는 좁지만
근거리에서의 일격이라면 레바테인과 거의 동등한 파괴력을 가지고 있다.

    * 토르 해머 세컨드(모든것을 쏘아 맞히는 섬궁의 번개)(△)  

류이치의 토르 해머가 전보다 강한 업그레이드 버전 류이치의 세컨드 액세스로 인하여 왼쪽에는 야룬그라이벨 이라는 류이치 전용의 건틀릿에서
사용하는 원형모양의 토르 해머를 발한다 위력과 사거리는 전면적으로 업그레이드 되었다

    * 토르 해머 크로스 브레이크 (모든것을 쏘아 맞히는 쌍섬의 번개)(△)  

류이치의 토르해머 파생스킬 토르해머를 발하고 상대가 피한다면 자신이 강력한 킥을 통하여 토르해머를 명중시킨다.킥으로 인해 가속이 붙어 속도는
광속의 수십배가 되어위력도 범위도 수배 증가한다 류이치는 학교에서 자신의 축구 경기 도중 레이지와 콤보 공격을 기억 한 후이 룬을
개발하였다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Fortissimo%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%
A6%88/%EC%BA%90%EB%A6%AD%ED%84%B0%20%EC%8A%A4%ED%85%8C%EC%9D%B4%ED%84%B0%EC%8A
%A4%20%EB%B0%8F%20%EB%8A%A5%EB%A0%A5?action=edit&section=4)]

## 4. 스즈시로 나기사 ¶

파괴력

C

속도

C

사정거리

E

지속력

E

정밀 운용성

C

마력총량

B

성장성

A

  * 전략 파괴 마법 무기 : 스와후루라메
  * 형태 : 서양검
일찍이 신화에서 말해지는 이 검은, 소유자에게 가장 많은 영광과 동시에 파멸을 가져왔다고 여겨지는 전설의 마검. 한 번 뽑으면 반드시 그
싸움에서 '승리' 하지만, 세 번의 승리를 준 후, 이 검의 주인의 파멸도 약속된다. 이 검은 '힘' 으로 휘두르는 것이 아닌 '마음' 으로
휘두르며, 그 '마음' 에 응해 스와후루라메는 진정한 힘을 발휘한다.  

  * 능력 :   

    * [티르빙](%ED%8B%B0%EB%A5%B4%EB%B9%99.md)(황금빛의 성약)  

세계를 구성하는 『개념』자체를 끊는 『개념 마술 병장』. 『개념』 그 자체를 없애기 때문에 그 차원의 어떠한 방어도 깨는`[11]` 궁극의
참격. 당연히 거리라는 『개념』조차도 끊어버리기 때문에, 이 일격을 피하는 것은 불가능하다. 하지만 세 번째 일격은 스와후루라메 자신이 견딜
수 없기 때문에, 사용자인 스즈시로 나기사의 파멸을 의미한다.

    * 알비스(모든것을 아는 자)  

나기사의 보조무장. 나기사의 부족한 경험을 보충해주는 티아라 모양의 보조무장이다.

    * 흘리드스캴프(4차원시)  

선천적으로 좋았던 시력을 마술로 강화하여 단편적인 미래까지 볼 수 있게 하는 능력.

    * 세이크리드 왈츠(백은마술병장)  

마검 스와후루라메의 진정한 모습. 이 능력을 사용하면 사용자의 머리색이 은빛으로 변하며, 그 누구도 더럽힐 수 없는 거룩한 뜻을 그 몸에
품고, 사용자에게 작용하는 모든 상태이상 계통의 마법을 무효화한다.

    * 트릭스터 디프라이브즈(변덕스러운 전쟁의 여신의 축복)  

무의식 중에 승리를 손에 잡는 천성의 재능이 '능력' 으로서 구현된 것, 투쟁에 대해, 나기사는 항상 스스로의 "죽음" 을 각오해 하나의
소망에 거는 형태로 자기 자신과 계속 싸워 왔다. 패배와 계속 함께 있어 승리를 개척하기 위한 길을 추구한 것, 그것이 그녀의 검도. 그리고
언젠가 류이치를 넘겠다는 구상, 이러한 그녀의 검도와 구상을 구현화시켜 반드시 승리하는 능력이다. 이 능력은 기적도 운도 아니며 궁극의
'무아의 경지' 이다. 다만 상대방의 '구상' 이 자신을 넘을 경우에는 능력이 발동하지 않는다.`[12]` 즉 반드시 이기겠다는 구상이
상대방보다 깊어야 한다.

    * 아킬레우스 패러독스(유한살인의 무한회랑)  

트릭스터 디프라이브즈로 인해 얻은 무아의 경지가 각성시킨 능력. 자신에게 접한 모든 『개념』의 수치를 0으로 바꾸는 능력. 즉, 모든 『개념
마술 병장』으로부터의 공격을 제로로 한다. 7개의 평행세계를 멸하는 듀얼 레바테인조차 노대미지로 받아내며 이는 자신의 '티르빙' 에 대한
대미지마저도 포함된다. 즉 이 능력을 발동중에는 티르빙을 무한으로 휘두를수 있다.

    * 오버로드 티르빙(아직도 끝나지 않는 황금빛의 성약)(☆)(★)`[13]`  

티르빙의 최대출력, 어떠한 적도 베고, 무한의 거리도 무로 만든다. 모든 것을 정복하는 일격.

    * 스즈시로류 최종오의"백장원무"(白杖円舞)(△)  

La'cryma 전작 하늘을 나는 3가지 방법에서 나온 스즈시로 가문의 스즈시로 아카리가 사용했던 최종오의라 불리우던 기술
세븐스코드(칠성기사단)의 파우스트의 신화 마술이기도 하다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Fortissimo%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%
A6%88/%EC%BA%90%EB%A6%AD%ED%84%B0%20%EC%8A%A4%ED%85%8C%EC%9D%B4%ED%84%B0%EC%8A
%A4%20%EB%B0%8F%20%EB%8A%A5%EB%A0%A5?action=edit&section=5)]

## 5. 쿠로바네 사유키 ¶

파괴력

D

속도

S

사정거리

S

지속력

A

정밀 운용성

B

마력총량

C

성장성

F

  * 전략 파괴 마법 무기 : 우타마루 & 아르키메데스`[14]``[15]`
  * 형태 : 흰색과 검은색의 쌍권총  

그 위력은 소총에는 뒤떨어지지만, '마력의 소비' 를 거의 0으로 억제한 연사가 가능. 또한 '플뤼겔 블리츠(순간마력환장)' 이나,
'아인하르트(고정)' 은 이 무기가 없어도 사용할 수 있다. 다만 고정해제는 이 무기의 능력이라고 한다. `[16]`

  * 능력  

    * 플뤼겔 블리츠(순간마력환장)  

1초미만의 순간에 한정하여 자신의 마력을 소비해서 모든 신체 능력을 상승시키는 특수능력. 그 속도는 아광속에 가깝다.`[17]` 오랜
전투경험과 수련 끝에 얻은 사유키만의 독특한 전투 스타일이라고 할 수 있다. 『전략 파괴 마법 무기(마법)』의 능력에 의존하지 않고 마력을
조종하려는 사람은 적기 때문에 이 능력을 습득한 사람은 없다. 이론적으로는 장시간의 환장도 가능하지만, 마력 소비량이 엄청나고 실용성이
부족하다. 파생기술로 플뤼겔 블리츠를 사용하여 상대방을 걷어차는 “문설트 킥”이 있다. 단순히 자신의 육체에만 할 수 있는 것은 아니고
우타마루&아르키메데스에 순간마력환장을 응용하는 것으로 필살의 마탄을 쏘는 것도 가능.  
본래 이 기술은 신화 시대의 『소환하는 자(마법사)』들의 사이에서 마력마술병장(에인페리어) 라고 불리던 것으로서 통칭 **궁극의 전투
체술**, 원리는 1초미만의 순간에 한정해 자신의 마력을 고도로 증폭시키고 자신의 신체에 부여한 후 그 마력을 폭발시키는 것으로 스스로의
육체의 한계를 넘는 운동 성능을 발휘하는 것. 그 마력의 폭발은 시공간마저도 비뚤어지게 할 정도의 힘을 가진다. 덤으로 이것은 '전략 파괴
마법 무기', 즉 이 무기의 고유 능력은 아니다.

    * 바이스 슈바르츠(복음의 마탄)  

대상의 소리를 인식하고 추적하는 능력을 지닌 마탄을 발사한다. 대상이 생물인한, 진공을 거치지 않고 소리를 지우는 것은 불가능하기 때문에
바이스 슈바르츠의 추적능력을 피할 수는 없다. 소리만으로 적을 추적하는 능력을 지녔기 때문에, 사용자가 시각을 잃었더라도 적을 맞출 수
있다. 즉, '필중' 의 마탄.

    * 아인하르트(술식고정)  

자신이 발사한 마탄을 허공에 고정하는 술식.

    * 라젠(술식고정 해제)  

아인하르트를 통해 허공에 고정한 마탄을 발사하는 술식.

    * 슈트룸 크로이츠(정사필멸의 유성군)  

아인하르트와 라젠을 응용하여 허공에 수많은 마탄을 고정시킨 뒤, 일제히 발사하는 기술.  

  * 전략 파괴 마법 무기 : 스콜 & 라티(★)`[18]`
  * 형태 : 흰색과 검은색의 그리브
  * 능력  

    * 알스비드(구제하는 힘의 현자)(★)  

모든 개념공간을 초월하는 궁극의 이동능력. 공간을 초월하며 추적하는 능력이라고 할 수 있다. 로켓으로부터 방출되는 마력은 2정의 권총처럼
소리에 의한 마력공명 및 공진에 의해 파괴력을 증폭시킨다.

    * 라인바이스 슈트랄(흑백으로 물드는 순백의 섬광)(★)  

상세불명. 아인하르트, 라젠, 바이스 슈바르츠, 알스비드를 결합시킨 듯한 실루엣  

  * 전략 파괴 마법 무기 : 린드브룸(★)   

두 개로 나눠졌던 초과학 광석을 로키가 다카포 제로(복원하는 원초의 세계)로 ‘하나로 되어있던 상태’로 되돌린 후 하나가 된 초과학 광석에서
얻은 전략파괴 마술병기의 세컨드 엑세스(고차영역 전개·마술 공격)이고 오랜 옛날 오딘(최고신)에게 계약에 의해 불로 불사를 내린 전설의
신용의 이름를 씌움. 계약에의해 불멸의 힘을 주고, 불멸조차도 멸 할 수가 있는, 궁극의 파마 소총

  * 형태 : 소총
  * 능력  

    * 아쿠에리안 에이지(모든 것의 끝에 있는 복음)(★)  

탄환에 불멸을 꿰뚫는 힘을 부여하는 마술.린드브룸에 숨겨진,최고신을 토벌하기 위한 일격.

    * 노르드스트룸(고차방법식 고정)(★)  
린드브룸에 사유키의 마력을 수습하여 총구에 힘을 집중시킴.

    * 슈바르츠 실트(고차방법식 고정해제)(★)  
린드브룸의 윗부분이 조금 솟아나면서 밑부분의 턱모양의 총구(총 자체가 용의 머리 모양 으로 되어있음)에 사유키의 흑백의 마력으로 이루어진
마술을 충전함.

    * 오버로드 바이스 슈바르츠(영원한 복음의 마탄)(★)  
모든 차원이나 시공도 초월하며, 모든 사상을 무효화해 표적의 ‘불멸’을 멸한다. 불멸의 존재에게만 위력을 발휘하는 ‘불멸살인’. 모든
일그러진 『개념』을 원래의 『개념』으로 바로잡는 조율의 탄환.어떠한 마력의 일격이라도 불사의 힘의 계약은 파기되어 무산된다.

순서:아쿠에리안 에이지>>노르드스트룸>>슈바르츠 실트>>오버로드 바이스 슈바르츠  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Fortissimo%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%
A6%88/%EC%BA%90%EB%A6%AD%ED%84%B0%20%EC%8A%A4%ED%85%8C%EC%9D%B4%ED%84%B0%EC%8A
%A4%20%EB%B0%8F%20%EB%8A%A5%EB%A0%A5?action=edit&section=6)]

## 6. 사토무라 모미지 ¶

파괴력

짊어지게 한 죄악만큼

속도

C (무기는 A)

사정거리

A

지속력

B

정밀 운용성

정신력만큼

마력총량

C

성장성

S (무기는 F)

  * 전략 파괴 마법 무기 : 그리모어(일곱개의 대죄)
  * 형태 : 원격조작식 소형마도포  

하나하나가 무지개의 색을 띈 보석의 형태를 하고 있다. 보석은 각각의 무지개빛과 자신의 이름을 새기고 있다. 각각의 마도포는 '대미지가 높은
타입' '방어력이 높은 타입' '속도가 빠른 타입' 등으로 나뉘어져 있어서, 방어력이 높은 타입은 방패로도 쓸 수 있지만`[19]` 이는
지극히 위험한 행위다. 또한 7개를 동시에 컨트롤하기 때문에 많은 정신력을 필요로 하며 이 때문에 모미지는 되도록이면 '방패' 의 형식으로는
쓰지 않고`[20]`, 공격을 피하는 편.

  * 능력  

    * 아르칸시엘(일곱명의 단죄자)  

대상자에게 “일곱개의 대죄”를 짊어지게 하는 능력. 상대방은 소형마도포의 레이저 광선에 접촉할 때마다, 죄에 대응하는 감각을 하나씩
상실한다. 설령 상대방이 방어마술로 막았다하더라도, 방어마술에 사용된 마력의 근원인 상대방에게 죄를 줄 수 있다. 레이저 광선이라 광속이기
때문에 광속을 넘지 않으면 회피가 불가능, 또한 '죄' 만 주는 것은 아니고, 적기는 해도 대미지도 있다. 약간 시간은 걸리지만 마력을
모으는 것(차지)하는 것으로, 대미지를 높힐 수도 있다.  
이 능력의 진정한 힘은 모든 “죄”를 특정 상대에게 짊어지게 했을 때에 발휘된다. 단죄자가 될 사용자는 죄인에게서 받은 모든 상처를 회복하고
“단죄 집행”의 의무를 가진다. 모든 “죄”를 짊어진 죄인은 사라졌던 모든 감각이 회복된다`[21]`. 다만 직격으로 맞지 않은 경우에는
죄를 짊어지게 하는 지속 시간은 몇 분밖에 안된다. 이것은 얼마나 직격으로 맞았는지에 따라 다른 것 같다.  
\- [루시퍼](%EB%A3%A8%EC%8B%9C%ED%8D%BC.md)(superbia) : 적색 레이저 광선을 발한다. 타격받은
상대는 거만의 죄를 짊어지고 "후각"을 빼앗긴다.  
\- [레비아탄](%EB%A0%88%EB%B9%84%EC%95%84%ED%83%84.md)(invidia) : 주황색 레이저 광선을
발한다. 타격받은 상대는 질투의 죄를 짊어지고 "고유 감각 '을 빼앗긴다.  
\- [사탄](%EC%82%AC%ED%83%84.md)(ira) : 황색의 레이저 광선을 발한다. 타격받은 상대는 분노의 죄를 짊어지고
"시각"을 빼앗긴다.  
\- [벨페고르](%EB%B2%A8%ED%8E%98%EA%B3%A0%EB%A5%B4.md)(acedia) : 녹색의 레이저 광선을
발한다. 타격받은 상대는 나태의 죄를 짊어지고 "청각"을 빼앗긴다.  
\- [마몬](%EB%A7%88%EB%AA%AC.md)(avaritia) : 청색 레이저 광선을 발한다. 타격받은 상대는 탐욕의 죄를
짊어지고 "촉각"을 빼앗긴다.  
\- [벨제부브](%EB%B2%A8%EC%A0%9C%EB%B6%80%EB%B8%8C.md)(gula) : 남색의 레이저 광선을 발한다.
타격받은 상대는 폭식의 죄를 짊어지고 "미각"을 빼앗긴다.  
\- [아스모데우스](%EC%95%84%EC%8A%A4%EB%AA%A8%EB%8D%B0%EC%9A%B0%EC%8A%A4.md)(luxu
ria) : 보라색의 레이저 광선을 발한다. 타격받은 상대는 색욕의 죄를 짊어지고 "통각"을 빼앗긴다.  
\- 그레이프닐(탐욕을 속죄하는 쇠사슬) : 일곱개의 대죄에 적중한 상대방에게 감각을 빼앗는 대신, 상대방이 짊어진 죄의 개수에 따라 마력의
사슬을 묶는 것으로, 상대방의 마력출력을 감소시킨다.

    * 저지먼트(오로라의 단죄자)  

전방에 융합시킨 "일곱개의 대죄"에서 형형색색의 빛을 발하는 레이저 광선을 방사하는 신화 마술. 상대방이 짊어진 죄의 개수가 많으면
많을수록, 그 위력은 증가한다. 거기다 이쪽은 '초광속', 광속의 7배를 넘으며 회피하는 것은 같은 초광속이 아닌 이상 불가능, 설렁
회피하더라도 '심판' 할 때까지 광선은 계속해서 쫓아온다. 죄를 짊어지지 않았어도 1분정도 마력을 모으면 죄를 7개 짊어진 만큼의 위력을 낼
수 있는 걸로 보인다.`[22]`

    * 오버로드 저지먼트(신을 멸하는 오로라의 단죄자)(★)  

마력을 3분 동안 모아서 한계까지 위력을 끌어올린 저지먼트. `[23]`

    * 오버로드 레바테인(위대한 더럽혀지지않는 오로라의 세계)(☆)  

사쿠라, 모미지, 류이치의 레바테인, 저지먼트, 토르 햄머 풀 액세스의 합체기, 9개의 평행세계 전부에 발해지는 일격은 맞으면 반드시 죽고
위력은 9개의 평행세계를 소멸시킨다.

    * 바이스 슈바르츠(복음의 마탄)(△)  

세컨드 액세스로 소환한 아르키메데스&우타마루로 사용한 사유키의 기술

    * 오버로드 바이스 슈바르츠(영원한 복음의 마탄)(△)  

세컨드 액세스로 소환한 아르키메데스&우타마루로 사용한 사유키의 신화마술 이며 모미지의 마력을 합친 공격

    * 바이스 슈바르츠 저지먼트(오로라의 복음의 마탄)(△)  

사유키의 아르키메데스와 우타마루에 액세스후 모미지의 새로운 룬. 바이스 슈바르츠의보다 강력한 버전, 모미지는 동일한 힘을 가진 두 개의
총알을 쏠 수있다.두개의 탄환에 따라 동작하는 그녀의 상대에 의해 생성 된 소리를 추적하고 인식 할 수있다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Fortissimo%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%
A6%88/%EC%BA%90%EB%A6%AD%ED%84%B0%20%EC%8A%A4%ED%85%8C%EC%9D%B4%ED%84%B0%EC%8A
%A4%20%EB%B0%8F%20%EB%8A%A5%EB%A0%A5?action=edit&section=7)]

## 7. 키리사키 켄고 ¶

파괴력

D

속도

D

사정거리

C

지속력

A

정밀 운용성

D

마력총량

B

성장성

F

  * 전략 파괴 마법 무기 : 스트림필드
  * 형태 : 666개의 나이프
나이프의 외견을 하고 있으며 외견대로, 내구력이나 마력을 부여하지 않은 위력은 사제 나이프와 큰 차이가 없다. 그러나 666개까지 복제가
가능하며 666개의 나이프가 하나의 마법이기 때문에, 666개 모두를 동시에 파괴당하지 않는 한 이 마법 무기는 파괴되지 않으며, 끝없이
복제할 수 있다. 특수능력, 내구력, 파괴력을 전부 희생해 수에 특화한 성능을 가진 무기.  

  * 능력  

    * 에이레나이오스(춤에 미친 악마)  

생물을 제외한, 자신이 인식한 모든 물체를 자유자재로 조종할 수 있는 염동능력. 그러나 실제로는 666개의 나이프를 조종해야하기 때문에,
나이프 하나하나를 섬세하게 조절하는 능력은 떨어진다. 그래서 공격 전술은 단순한 편인데 666개의 나이프를 끝없이 날려보낸다. 만약
666개의 나이프를 요격하거나, 피하는 행동이 잠시라도 멈췄을 경우 나이프는 상대의 몸에 박히고 그 고통이나 육체의 손상으로 인해 행동이
주춤한 틈을 타서 나머지 나이프도 전부 상대에게 박힌다. <del>한마디로 [게이트 오브 바빌론](%EA%B2%8C%EC%9D%B4%ED%8A%B8%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EB%B0%94%EB%B9%8C%EB%A1%A0.md)</del>

    * 네로 아포칼립스(묵시록에 기록된 황제)  

666개의 "스트림 필드"를 "춤에 미친 악마"에 의해 겹쳐서 하나의 무기로 취급하는 신화 마술. 666개의 나이프의 일격은 직선이면서도
절대적인 관통력을 자랑한다. 본래 켄고의 '스트림필드' 는 위력이 떨어지기 때문에 나이프 하나 하나는 큰 위협이 되지 않지만, 666개를
하나로 모아서 스트림필드 1개의 x666배 이상의 위력을 낸다.

    * 그래비톤 나이오즈(춤에 미친 중력역장)(☆)(★)`[24]`  

키리사키 켄고의 네로 아포칼립스를 토도로키 하가네의 그래비톤 프레스로 강화시킨 합체기. 초중력으로 상대의 행동을 제한하고 스트림필드의
최대기술인 네로 아포칼립스로 공격하는 기술이다.<del>왜 이름은 에이레나이오스에서 따왔으면서 기술은 네로 아포칼립스인지 따지지는
말자</del>

    * 플뤼겔 블리츠(순간마력환장)(△)  

켄고는 사유키에서 상속된 룬을 사용하여 자신의 속도를 높이기위해 사용한 스킬

    * 아이언 크로노 메타(마천의 무간시공)(△)  

세컨드 액세스를 달성한 켄고가 동생의 룬을 사용 할수 있었다 100%의 달하는 정밀도를 보이고 자신의 머리와 눈과 병기가 파란색을 뛰게된다

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Fortissimo%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%
A6%88/%EC%BA%90%EB%A6%AD%ED%84%B0%20%EC%8A%A4%ED%85%8C%EC%9D%B4%ED%84%B0%EC%8A
%A4%20%EB%B0%8F%20%EB%8A%A5%EB%A0%A5?action=edit&section=8)]

## 8. 카지우라 우미 ¶

파괴력

F

속도

C

사정거리

시야 범위

지속력

A

정밀 운용성

E

마력총량

A

성장성

F

  * 전략 파괴 마법 무기 : 반짝반짝 메모리즈
  * 형태 : 안경
  * 능력  

    * 갤럭시 엔젤(나의 하인들)  

시각에 비치는 『전략 파괴 마법 무기(마법)』를 복제하는 능력. 동일한 『전략 파괴 마법 무기(마법)』를 여러 개 만들 수는 없지만, 서로
다른 『전략 파괴 마법 무기(마법)』를 동시에 복제하는 것은 가능. 게다가 복제한 『전략 파괴 마법 무기(마법)』를 아무리 사용해도 자신의
마력이 소모되지 않고, 복제한 『전략 파괴 마법 무기(마법)』가 파괴되더라도 그녀의 『전략 파괴 마법 무기(마법)』인 “반짝반짝 메모리즈”가
파괴되지 않는 한 죽지 않으며, 마력이 충분하다면 몇 번이라도 복제할 수 있다. 따라서 한 번에 다수의 적을 상대하는데 특화된 능력. 다만,
『전략 파괴 마법 무기(마법)』에 대한 지식과 경험은 복제할 수 없다는 단점을 가지고있다.`[25]`

    * 밀레니엄 엑트리스(강림하는 수많은 신)(△)  

기적술사의 힘을 본 후 우미의 새로운 힘 그녀는 이제 기적술사들의 전략 창조 기술 병기(기적)을 복사 할 수있습니다.

    * 트윈 아이언 메이든(△)  

히나코와 우미의 콤보공격 우미는 히나코의 스위트 홈을 갤럭시 엔젤을 사용하여 복제후 절대로 깨지지않는 실드층을 만드는 동시에 아이기스
메이든을 사용

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Fortissimo%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%
A6%88/%EC%BA%90%EB%A6%AD%ED%84%B0%20%EC%8A%A4%ED%85%8C%EC%9D%B4%ED%84%B0%EC%8A
%A4%20%EB%B0%8F%20%EB%8A%A5%EB%A0%A5?action=edit&section=9)]

## 9. 요자쿠라(夜桜)`[26]` ¶

파괴력

S

속도

C

사정거리

A

지속력

마력만큼

정밀 운용성

E

마력총량

A

성장성

F

  * 전략 파괴 마법 무기 : 월광(달빛)
  * 능력  

    * [레바테인](%EB%A0%88%EB%B0%94%ED%85%8C%EC%9D%B8.md)(정의를 잃은 야광의 마검)  

전방을 잿더미로 만드는 마법의 성검. 마검이라고도, 성검이라고도 불리는 레바테인의 마검으로써의 측면이다. 마력을 전부 소모하더라도
<del>붕어빵 찍어내듯</del>다시 복제하면 그만이기 때문에 사쿠라와는 달리 항상 최대출력을 내는것이 가능하다.

    * 레바테인 저지먼트(정의를 잃은 일곱개의 대죄)  

사토무라 모미지의 그리모어(일곱개의 대죄)를 복제하여 발사하는 저지먼트(오로라의 단죄자)와 레바테인(정의를 잃은 야광의 마검)을 합쳐
발사하는 능력. 기본적인 레바테인(정의를 잃은 야광의 마검)의 출력 + ɑ`[27]`의 공격력을 갖고있다.

    * 토르해머 레바테인(정의를 잃은 칠흑의 번개)  

스메라기 류이치의 일안 그라이벨(번개를 쳐부수는 자)을 복제하여 사용하는 토르 해머(모든 것을 쏘아 맞히는 번개)와 레바테인(정의없는 야광의
마검)을 합쳐 발사하는 능력.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Fortissimo%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%
A6%88/%EC%BA%90%EB%A6%AD%ED%84%B0%20%EC%8A%A4%ED%85%8C%EC%9D%B4%ED%84%B0%EC%8A
%A4%20%EB%B0%8F%20%EB%8A%A5%EB%A0%A5?action=edit&section=10)]

## 10. 아리즈카 진 ¶

파괴력

F

속도

D

사정거리

S

지속력

A

정밀 운용성

E

마력총량

C

성장성

B

  * 전략 파괴 마법 무기 : 걀라르호른
  * 형태 : 휴대전화 <del>자세히 보면 [스마트폰](%EC%8A%A4%EB%A7%88%ED%8A%B8%ED%8F%B0.md)이 아니라 [피처폰](%ED%94%BC%EC%B2%98%ED%8F%B0.md)</del>
  * 능력  

    * 아르카디아 징크스(흐림 없는 진실의 거짓말)  

자신이 내뱉은 말을 마력에 의해 개념화하고, 현실에 끌어들여 재현하는 능력. <del>[구로기리 사츠키](%EA%B5%AC%EB%A1%9C%EA%B8%B0%EB%A6%AC%20%EC%82%AC%EC%B8%A0%ED%82%A4.md)</del> <del>[아우레올루스 이자드]
(/wiki/%EC%95%84%EC%9A%B0%EB%A0%88%EC%98%AC%EB%A3%A8%EC%8A%A4%20%EC%9D%B4%EC%9
E%90%EB%93%9C)</del> 말이라는 개념에 『개념 마술 병장』을 거듭하는 것으로 현실을 채우는 것이기 때문에, 다양한 『개념』을
이해하는 센스가 필요하다. 특정 조건에 한정되는 다른 『개념 마술 병장』과는 다르게 그 폭이 넓어 『개념』을 자유자재로 변환할 수 있지만,
그보다 강한 『개념』으로 무장된 『개념 마술 병장』에는 상대적으로 취약하다.`[28]` 아르카디아 징크스는 기동한 순간부터 그것이
실현되기까지, 그에 상응하는 마력을 계속 소비하므로 기본적으로 엄청난 마력을 필요로 한다`[29]`. 이러한 패널티때문에 만능의 능력은
아닌듯. 이 능력은 과정, 결과 등을 상세하게 말해 그렇게 실현하게 할 수도 있지만, 과정을 자세히 말하지 않거나, 어떤 결과인지를 언급하지
않으면 자동으로 '가장 자연스러운 형태' 로서 실현된다. 마치
[데스노트](%EB%8D%B0%EC%8A%A4%EB%85%B8%ED%8A%B8.md) 같은 것. 그러나 개념은 더 강한 개념으로
덧씌우면 파괴되기 때문에, 오딘의 지크프리드에는 미치지 못했다.

    * 이자벨(시작의 대지)  

오딘에게서 수여받은, 『개념 마술 공간』에 어떤 인물을 끌어들이는 능력. 자신의 원하는 사람만이 그 세계에 존재하는 것이 가능하며, 자격이
없는 불청객은 그 세계에 존재하는 것을 허용하지 않는다. 이 공간에서는 서로에게 위해를 가하는 행위를 할 수 없다. 응용법으로는 상대의
공격을 자신이 이자벨로 공간전이해서 회피하거나 상대의 동료를 이자벨로 전이해서 동료를 전투에서 이탈시키거나 하는 방법이 있다.

    * [무스펠헤임](%EB%AC%B4%EC%8A%A4%ED%8E%A0%ED%97%A4%EC%9E%84.md)(죽임을 완수하는 불의 거인)(★)  

상대의 공격에 대해서 자동적으로 발동하는 마술장벽. 아리즈카 진이 인식하지 못한 기습적인 공격이나 사각에서의 공격까지도 모두 태워버린다.

    * 레바인테인(죽음을 먹는 화염의 검)(★)  

불꽃의 검을 휘두르는 일격. 불꽃의 검의 초고열에 의한 마술융해를 일으킨다.

    * 히민뵤르크(천산에 솟아오른 하늘의 왕)(★)  

하늘을 날 수 있는 불의 날개를 장착하는 능력.

    * 포브즈 블루트강(성검으로도 꺼지지 않는 화염의 날개)(★)  

대상을 다 태울때까지, 결코 사라지지 않는 지옥의 불꽃. <del>아마테라스? 색깔도 검은색이다</del> 상대의 존재조차도 없애고, 그
마력이나 능력조차도 빼앗는 궁극의 불길. 이 불길로 대상을 죽일 경우 아르칸시엘의 단죄집행처럼 죽였던자의 능력과 마력을 제물로`[30]`
해서 자신의 죽음을 1회 리셋이 가능한 더블스톡 상태가 된다. 사실, 진이 사용하는 불꽃과 관련된 능력들은 모두 프롤로그에 등장했던 ‘로게의
화염술사’의 능력이다.

    * 아담 페이트리아크(왕권신수의 절대왕정)(△)  

아리즈카 진의 세컨드 액세스후 얻은 스킬이며 컨트롤하는 개념마술

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Fortissimo%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%
A6%88/%EC%BA%90%EB%A6%AD%ED%84%B0%20%EC%8A%A4%ED%85%8C%EC%9D%B4%ED%84%B0%EC%8A
%A4%20%EB%B0%8F%20%EB%8A%A5%EB%A0%A5?action=edit&section=11)]

## 11. 타카미네 히나코 ¶

파괴력

창조한 공상생물의 파괴력만큼

속도

E

사정거리

C

지속력

B

정밀 운용성

C

마력총량

C

성장성

F

  * 전략 파괴 마법 무기 : 스위트 홈(부유하는 새장)
  * 형태 : 새장
그녀의 전략 파괴 마법 무기인 "스위트 홈(부유하는 새장)"은 공상생물을 구현하는 힘을 가지고 있다. 사용자의 상상력과 마력이 충분하다면
신화시대의 환상생물도 구현할 수 있지만, 그녀는 상상력과 마력이 부족하기 때문에 신화시대의 환상생물은 구현할 수 없다. 작중에서는 새의
형태를 가진 공상생물을 구현했다.  

  * 능력  

    * 아이기스 메이든(고결한 처녀)  

모든 물리 및 마법공격을 거부하는 벽(정확히는 '그녀가 인식하는 모든 장애')을 생성하는 능력. 그 『개념』을 파괴하지 않는 한, 어떤
공격도 장벽을 부술 수는 없다. 원리는 고밀도의 마술결계의 일종으로 그 중에서도 최고급에 드는 결계이며 견습술사 중에서도 최고수준의 실력을
갖춘 크리에이터(초능술사)들이 엄청 많이 모여 겹겹으로 마술을 주창하고 막대한 대가를 지불한 대결계와 필적한다고. 다만 깨트릴 수 있는
방법이 아예 없는 것은 아닌데, 이 벽을 유지하기 위해서는 정신력을 필요로 하므로 정신력이 바닥날 때까지 계속 두들기면 된다. 또한 같은
'아이기스 메이든' 끼리 충돌했을 경우에도 서로 깨지지 않는다는 모순에 의해 두 벽이 다 자멸해 버린다.`[31]` 작중에서는 케이스케와
합공해, 공격을 아이기스 메이든으로 방어한 뒤 메이든의 뒤에서 새의 공상생물과 케이스케의 스톰브링거로 공격하는 전법을 취했다.

    * 아이기스 브링거(고결한 충성심)(★)  

히나코의 아이기스 메이든에 케이스케의 스톰블링거의 합체기, 단순히 대미지를 방어하는 것이 아닌 그 방어하는 것의 모든 마력을 흡수해 그
공격을 완전차단한다.

    * 트윈 아이언 메이든(△)  

히나코와 우미의 콤보공격 우미는 히나코의 스위트 홈을 갤럭시 엔젤을 사용하여 복제후 절대로 깨지지않는 실드층을 만드는 동시에 아이기스
메이든을 사용

    * 라이프 스톰 레이븐(△)  

그들의 강한 유대에서 만들어진 케이스케와 히나코의 콤보 공격 이전보다 많은 전력을 얻은 카드와 생명의 힘을 제공하며 케이스케 주위에 날개같은
모양을 형성

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Fortissimo%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%
A6%88/%EC%BA%90%EB%A6%AD%ED%84%B0%20%EC%8A%A4%ED%85%8C%EC%9D%B4%ED%84%B0%EC%8A
%A4%20%EB%B0%8F%20%EB%8A%A5%EB%A0%A5?action=edit&section=12)]

## 12. 사나다 케이스케 ¶

파괴력

D

속도

C

사정거리

C

지속력

B

정밀 운용성

C

마력총량

C

성장성

F

  * 전략 파괴 마법 무기 : [미스틸테인](%EB%AF%B8%EC%8A%A4%ED%8B%B8%ED%85%8C%EC%9D%B8.md)
  * 형태 : 트럼프 카드
53매의 카드, 카드의 핵인 “조커”가 파괴되지 않는 이상, 최대 53매까지 무한하게 재생시킬 수 있다. 카드의 움직임은 마력의 바람을 통해
조종한다. 그렇기 때문에 염동력으로 조종하는 켄고처럼 하나하나를 정밀조작할수는 없다.`[32]` "조커" 의 의미는, 자신의 주인에게는
충성하지만, 자신의 주인의 생명을 지키기 위해서라면 그 행위가 주인이 싫어하는 행위라도 행한다는 의미. 켄고의 그것과는 달리 "조커" 가
파괴되면 나머지 52매와는 관계없이 미스틸테인은 소멸한다. 류이치의 이 마법 병기를 '상냥한' 병기라고 생각했는데, 파괴하는 것밖에 할 수
없는 보통의 마법 병기와는 달리 자신과 다른 사람을 치유할 수 있는 능력을 가진 병기였기 때문이다. 다만 트럼프 자체의 공격력은 거의 없다.  

  * 능력  

    * 스톰브링거(상처투성이의 충성심)  

트럼프 카드에 접촉한 상대방의 생명력을 빼앗는 능력. 빼앗은 생명력을 자신이 흡수할 수도 있고, 타인에게 전달하여 생명력을 회복시킬 수도
있다. 하지만 생명력의 흡수는 어디까지나 자연치유능력의 강화이기 때문에, 대상자가 가진 질병 등을 완치시키는 것은 불가능하다. 일단 능력만
발동된다면, 자신의 마력을 소비하지 않고도 치료할수있다는 점이 장점.

    * 아이기스 브링거(고결한 충성심)(☆)  

히나코의 아이기스 메이든에 케이스케의 스톰블링거의 합체기, 단순히 대미지를 방어하는 것이 아닌 그 방어하는 것의 모든 마력을 흡수해 그
공격을 완전차단한다.

    * 라이프 스톰 레이븐(△)  

그들의 강한 유대에서 만들어진 케이스케와 히나코의 콤보 공격 이전보다 많은 전력을 얻은 카드와 생명의 힘을 제공하며 케이스케 주위에 날개같은
모양을 형성

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Fortissimo%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%
A6%88/%EC%BA%90%EB%A6%AD%ED%84%B0%20%EC%8A%A4%ED%85%8C%EC%9D%B4%ED%84%B0%EC%8A
%A4%20%EB%B0%8F%20%EB%8A%A5%EB%A0%A5?action=edit&section=13)]

## 13. 토도로키 하가네 ¶

파괴력

A

속도

E

사정거리

E

지속력

C

정밀 운용성

F

마력총량

D

성장성

B

  * 전략 파괴 마법 무기 : [에케작스](%EC%97%90%EC%BC%80%EC%9E%91%EC%8A%A4.md)
  * 형태 : 배틀 엑스
토도로키 하가네 자신보다 배는 더 큰 도끼, 에케작스 - 그것은 신화 시대 때 거인이 다뤘다고 여겨져, 몇천의 전장을 상처 없이 싸웠다고
전해지는 전설의 무기.`[33]` 하가네는 이런 거대한 무기를 자유자재로 다룰 수 있으나...본인이 바보인지라 적에게 직격으로 공격을
먹이기보다는 주변과 함께 적을 박살내는 전투방식을 택한다.  

  * 능력  

    * 와가마마`[34]`(이 몸의 세계)  

자신의 육체와 정신을 강력한 믿음에 의한 일종의 최면 상태에 빠지게 하여, 자신이 알고있는 “상식”으로 현실의 리(理)를 덧칠하는 능력.
능력의 전개 범위는 본인의 신체에 한정된다. 쉽게 설명하자면, 그의 상식으로 이해할 수 없는 공격은 그에게 통하지 않는다. 단순히 공격의
'피해' 만이 아닌 그 공격의 '효과' 마저도 무시한다. 사용자가 멍청하면 멍청할수록, 적의 공격이 상식으로는 이해할 수 없는
고차원적인(=말이 안 되는) 형태인 경우 능력의 효과가 좋아진다. 다행스럽게도(?) 토도로키 하가네는 매우 멍청하다.<del>다인슬라이프를
맞고 피투성이가 되는 걸 보면 와이어같은 걸로 공격하는 방법은 이해할 수 있는 것 같다.</del>

    * 그래비톤 프레스(굉장히 강한 중력)  

상대방의 인식을 조작하여, 체감중력을 몇 배로 끌어올리는 특수한 유형의 개념 마술 병장. 체감중력을 가볍게 만들수도 있다. 상대가 받는
중력을 끌어올리면 상대의 움직임이 봉쇄되어 공격을 회피할 수 없고, 체감중력을 가볍게 만들면 반대로 가속한다. 단지 '체감' 중력을 낮추거나
끌어올리는거기때문에 이 능력으로 중력을 줄여서 가속했을경우 신체에 걸리는 부담이 크다.

    * 그래비톤 나이오즈(춤에 미친 중력역장)(☆)(★)  

키리사키 켄고의 네로 아포칼립스를 토도로키 하가네의 그래비톤 프레스로 강화시킨 합체기. 초중력으로 상대의 행동을 제한하고 스트림필드의
최대기술인 네로 아포칼립스로 공격하는 기술이다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Fortissimo%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%
A6%88/%EC%BA%90%EB%A6%AD%ED%84%B0%20%EC%8A%A4%ED%85%8C%EC%9D%B4%ED%84%B0%EC%8A
%A4%20%EB%B0%8F%20%EB%8A%A5%EB%A0%A5?action=edit&section=14)]

## 14. 발키리 ¶

파괴력

A

속도

C

사정거리

마력만큼

지속력

S

정밀 운용성

C

마력총량

C

성장성

F

  * 전략 파괴 마법 무기 : 스트링 로드
  * 형태 : 피아노의 현
열 손가락 끝에 장비하고 있는 피아노의 현, **물리적인 면에서는 공격이던 방어던 작중 최강이다**, 또한 얇기 때문에 주의깊게 보지 않으면
보이지 않기 때문에 기습성도 탁월하다.  

  * 능력  

    * 브리징가멘(무로 돌려보내는 소녀)  
피아노의 현에 닿는 운동에너지를 정지시키는 능력. 어디까지나 '소멸'이 아니라 '정지'임에 유의해야 한다. 현에 닿는 운동에너지를 정지시키기
때문에, 물리적인 공격은 전부 막아낼 수 있다.

    * [다인슬라이프](%EB%8B%A4%EC%9D%B8%EC%8A%AC%EB%9D%BC%EC%9D%B4%ED%94%84.md)(배반의 여신)  
피아노의 현에 닿는 운동에너지를 무한대에 가깝게 만드는 능력. 현에 닿는 운동에너지를 무한대에 가깝게 만들기 때문에, 물리적인 공격력으로는
작중에서 최강에 가깝다. 또한 그 속도 또한 번개보다 빠르다.`[35]`

    * 스킨팍시(하늘을 달리는 빛의 사자)  
『유구의 환영(아이 스페이스)』속에서 적을 찾는 색적 능력 최고의 마법사 탐색 능력이기도 하다.

    * 다인 굴베이그(맹세와 배반의 신부)(△)  
아야네는 상대를 고정하는 스트링로드를 사용하고 핑크 부케로 그녀의 문자열 나머지 부분을 변환한다 꽃다발을 그들에게 치명적인 피해를 입히고
꽃잎은 흩어지면서 폭발 아야네가 붉은 웨딩 드레스를 입고 전투모드로 변경해서 사용한 스킬 아야네는 레이지에 대한 그녀의 불멸의 사랑에서 이
스킬을 사용한것을 언급 했다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Fortissimo%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%
A6%88/%EC%BA%90%EB%A6%AD%ED%84%B0%20%EC%8A%A4%ED%85%8C%EC%9D%B4%ED%84%B0%EC%8A
%A4%20%EB%B0%8F%20%EB%8A%A5%EB%A0%A5?action=edit&section=15)]

## 15. 사가라 이치고 ¶

파괴력

F

속도

F

사정거리

F

지속력

F

정밀 운용성

F

마력총량

F

성장성

F

<del>All F의 위엄</del>`[36]`  

  * 전략 파괴 마법 무기 : -
  * 형태 : -
  * 능력  

    * 엔들리스 배니쉬(섭리의 임종)  
시각으로 포착하는 모든 인물 및 현상을 무(無)로 환원하는, 최강의 존재소실능력. 눈동자의 발광으로부터 발동까지 1초 남짓의 시간이 걸린다.
눈으로 포착할 수 없는 『개념』은 지울 수 없기 때문에, 오딘의 “지그프리트”와는 상성상 불리하다.

    * 로지컬 토리리온(조속논리전개)  
보통사람의 수 조배에 달하는 고속사고능력. 자신의 마력을 사고 전개의 강화로 소비하는 미래예지에 가까운 능력.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Fortissimo%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%
A6%88/%EC%BA%90%EB%A6%AD%ED%84%B0%20%EC%8A%A4%ED%85%8C%EC%9D%B4%ED%84%B0%EC%8A
%A4%20%EB%B0%8F%20%EB%8A%A5%EB%A0%A5?action=edit&section=16)]

## 16. 오딘 ¶

파괴력

S

속도

F

사정거리

S

지속력

S

정밀 운용성

F

마력총량

S

성장성

F

  * 전략 파괴 마법 무기 : [니벨룽겐의 반지](%EB%8B%88%EB%B2%A8%EB%A3%BD%EA%B2%90%EC%9D%98%20%EB%B0%98%EC%A7%80.md)(세계를 거느리는 결혼반지)
  * 형태 : 반지
궁극의 전략 파괴 마법 무기, 궁극의 소환하는 자(마법사)를 만들어내기 위한 계획 '오딘 프로젝트' 에 의해 창조되었다. 그 능력은 확실히
궁극이지만 사용조건이 까다로운데 사용조건은 **"자신에게 가장 소중한 사람이 죽을 것"** 이를 충족하지 않으면 이 마법을 복제하더라도
사용할 수 없다.  

  * 능력  

    * 궁그닐(천지창조의 신창)  
모든 것을 넘는 궁극의 능력, 이 세상에 존재하는 4개의 리(理)를 만들어내는 능력.그 4개의 리(理)란 '영원' '공간' '룰(개념)'
'힘' 이다.  

      * 서야 "라인의 황금"(Das Rheingold)  
영원을 창조하는 능력. 오딘은 이 능력을 응용하여 자기 자신을 불로불사의 존재로 만들었다. 원리는 '무한하게 신속 재생을 반복하는 존재
회귀' 로서, 이 능력이 있는 한 존재가 소멸되도, 전략 파괴 마법 무기가 파괴되도 어떠한 수단을 써도 오딘은 죽지 않는다. 또한 이 능력을
사용하여 영원한 죽음과 파괴를 주는것도 가능하다.

      * 제 1야 발키리(Die Walküre)  
공간을 창조하는 능력. 오딘은 이 능력을 응용하여 유구의 환영(아이 스페이스)과 이자벨(시작의 대지)을 만들어냈다.무한의 공간을 만들어내
적을 속박하거나 자신에게 절대 닿지 못하게 만들수 있어서 최강의 방어와 속박이 가능하다. 이를 뚫어 공격할 방법은 차원 자체를 이동하는
수단이나 차원마저 베어 공격할수밖에 없다. 이 능력을 사용해 적을 초소형 공간에 가두고 절대 피할수도 움직일수도 없게 만들어 공격도 가능.

      * 제 2야 지그프리트(Sigfried)  
룰을 창조하는 능력. 즉, 『개념』을 창조하는 능력. 이 세상에 성립되는 모든 룰을 새롭게 만들어 바꾼다. 오딘은 이 능력을 응용하여
최종전쟁(라그나로크)이라는 배틀로얄을 만들었다. 생명의 창조를 제외한 모든 『개념』을 만들어낼 수 있다.

      * 제 3야 신들의 황혼(Götterdämmerung)  
힘을 창조하는 능력. 이것이 신창 '궁그닐'`[37]`의 창으로서의 모습. 그야말로 위력은 천지창조의 신창 그 자체.`[38]` 주먹에
마력을 집중시켜 타격하는 형상을 하고 있다. 사가라 이치고의 묘사에 따르면 “이론도, 도리도, 상상도, 존재도, 희망도, 전략조차도 일순간에
지워 없애는, 어떠한 리(理)도 다 파괴하는 완벽한 힘. 모든것을 초월하는 힘을 얻어 어떠한 공격을 상회하는 일격도 가능하며 파괴력 단위는
개념이기에 무한의 가능성을 가지고 있다.”육체가 아닌 영혼을 소멸시켜서 피를 보지 않고 죽여버릴수도 있다.  
-오버 리미트 궁그닐(맞아 싸우는 천지창조의 신창)  
신들의 황혼의 최대출력.  
-벨베르크(재앙을 불러오는 자)(★)  
신들의 황혼의 파생기. 하늘에 거대한 마력구를 생성한 뒤 적에게 직격시키는 공격. 일반적으로 궁그닐이라 영창하며 스트레이트와 함께 날리는
일격보다 파괴력과 유효범위는 더 강한듯하다. 대신 발동에 필요한 시간은 더 긴듯. 주변행성마저 날려버릴 위력이라고 한다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Fortissimo%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%
A6%88/%EC%BA%90%EB%A6%AD%ED%84%B0%20%EC%8A%A4%ED%85%8C%EC%9D%B4%ED%84%B0%EC%8A
%A4%20%EB%B0%8F%20%EB%8A%A5%EB%A0%A5?action=edit&section=17)]

## 17. 히메시로 쿠리(★) ¶

파괴력

F

속도

F

사정거리

수백킬로

지속력

마력만큼

정밀 운용성

정신력만큼

마력총량

B

성장성

F

  * 전략 파괴 마법 무기 : -
  * 형태 : -
  * 능력  

    * 스키드블라드니르(기어오는 혼돈<del>[U! Nya!](%EA%B8%B0%EC%96%B4%EC%99%80%EB%9D%BC%21%20%EB%83%90%EB%A3%A8%EC%BD%94%EC%96%91.md)</del>)(★)  
모든 영혼을 조종하는 능력. 사망자의 영혼도 불러일으켜 사역할 수 있는 능력이다. 금기로 여겨지는 사망자의 소생과는 다르게 일시적인 영혼의
소환에 불과하다. 작중에서 소환한 영혼은 키리사키 켄고와 토도로키 하가네이다. <del>2:1로 싸웠는데도 발키리 한명한테 털렸다. 그러니까
카지우라 우미나 스메라기 류이치를 소환했어야지</del>  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Fortissimo%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%
A6%88/%EC%BA%90%EB%A6%AD%ED%84%B0%20%EC%8A%A4%ED%85%8C%EC%9D%B