  * 상위항목 : [뱅](%EB%B1%85%28%EB%B3%B4%EB%93%9C%EA%B2%8C%EC%9E%84%29.md)
  * 관련항목 : [플레잉카드](%EB%B1%85/%ED%94%8C%EB%A0%88%EC%9E%89%EC%B9%B4%EB%93%9C%20%EC%9D%BC%EB%9E%8C.md), [캐릭터카드](%EB%B1%85/%EC%BA%90%EB%A6%AD%ED%84%B0%EC%B9%B4%EB%93%9C%20%EC%9D%BC%EB%9E%8C.md)  
  

## Contents

    

1. 개요 
2. 사용 방법 
    

2.1. 하이 눈, 한 줌의 카드

2.2. 와일드 웨스트 쇼

3. 카드 일람 
    

3.1. 하이 눈

    

3.1.1. 목사(The Reverend)

3.1.2. 설교(The Sermon)

    

3.1.2.1. 캐릭터 별 규칙

3.1.3. 저주(Curse)

3.1.4. 축복(Blessing)

3.1.5. 의사(The Doctor)

3.1.6. 숙취(Hangover)

3.1.7. 강도(The Daltons)

3.1.8. 골드 러시(Gold Rush)

3.1.9. 기차 도착(Train Arrival)

    

3.1.9.1. 캐릭터 별 규칙

3.1.10. 총격전(Shootout)

3.1.11. 유령 도시(Ghost Town)

    

3.1.11.1. 캐릭터 별 규칙

3.1.12. 갈증(Thirst)

    

3.1.12.1. 캐릭터 별 규칙

3.1.13. 하이눈(High Noon)

3.1.14. 수갑(Handcuffs)

3.1.15. 새 정체성(New Identity)

3.2. 한 줌의 카드

    

3.2.1. 저격수(Sniper)

3.2.2. [러시안룰렛](%EB%9F%AC%EC%8B%9C%EC%95%88%20%EB%A3%B0%EB%A0%9B.md)(Russian Roulette)

3.2.3. 독한 술(Hard Liquor)

3.2.4. 목장(Ranch)

3.2.5. 서부의 법(Law Of The West)

    

3.2.5.1. 캐릭터 별 규칙

3.2.6. 올가미(Lasso)

3.2.7. 폐광(Abandoned Mine)

3.2.8. 심판(The Judge)

3.2.9. 마약(Peyote)

3.2.10. 매복(Ambush)

3.2.11. 피의 형제(Blood Brothers)

3.2.12. 튕겨내기(Ricochet)

3.2.13. 복수(Vendetta)

3.2.14. 망자(Dead Man)

3.2.15. 한 줌의 카드(A Fistful Of Cards)

3.3. 와일드 웨스트 쇼

    

3.3.1. 미스 수산나(Miss Susanna)

3.3.2. 레이디 로즈 오브 텍사스(Lady Rose Of Texas)

3.3.3. 헬레나 존테로(Helena Zontero)

3.3.4. 도로시 레이지(Dorothy Rage)

3.3.5. 재갈(Gag)

3.3.6. 묘지(Bone Orchard)

3.3.7. 새커거웨이(Sacagaway)

3.3.8. 달링 발렌타인(Darling Valentine)

3.3.9. 결전(Showdown)

3.3.10. 와일드 웨스트 쇼(Wild West Show)

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B1%85/%EC%83%81%ED%99%A9%EC%B9%
B4%EB%93%9C%20%EC%9D%BC%EB%9E%8C?action=edit&section=1)]

# 1. 개요 ¶

  

[보드게임](%EB%B3%B4%EB%93%9C%EA%B2%8C%EC%9E%84.md)
[뱅](%EB%B1%85%28%EB%B3%B4%EB%93%9C%EA%B2%8C%EC%9E%84%29.md)의 확장판 하이 눈부터 추가된
카드.  
본 목차에 소개할 카드들은 알기 쉽게 설명하면 [유희왕](%EC%9C%A0%ED%9D%AC%EC%99%95.md) 의 [필드마법카드](
/wiki/%EC%9C%A0%ED%9D%AC%EC%99%95/%EC%B9%B4%EB%93%9C%20%EC%A2%85%EB%A5%98) 라고
생각하면 되겠다. 공개 돼있는 동안 그 판에 직-간접적으로 영향을 주는 역할을 한다.  
게임의 속도를 빠르게 해주고 박진감이 넘치게 해준다.

  

모든 상황카드는 각각 대표 상황카드가 있는데 이 대표 카드는 반드시 맨 밑에 넣어야 한다는 것이 공통점.

  

현재 상황카드로서 나온 확장판은 다음과 같다  
하이 눈(High Noon), 한 줌의 카드(A Fistful of Cards), 와일드 웨스트 쇼(Wild West Show)

  
  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B1%85/%EC%83%81%ED%99%A9%EC%B9%
B4%EB%93%9C%20%EC%9D%BC%EB%9E%8C?action=edit&section=2)]

# 2. 사용 방법 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B1%85/%EC%83%81%ED%99%A9%EC%B9%
B4%EB%93%9C%20%EC%9D%BC%EB%9E%8C?action=edit&section=3)]

## 2.1. 하이 눈, 한 줌의 카드 ¶

두 확장팩의 경우에는 보안관이 카드뭉치를 관리한다. 따라서 역할이 정해지고 보안관이 나오면 보안관은 대표카드(하이 눈, 한 줌의 카드)를
제외한 나머지 카드뭉치를 잘 섞어서 자신의 앞(또는 게임에 방해가 안되는 개방된 공간)에 앞면을 위로 하여 가지런히 놓는다. 대표카드는
카드뭉치의 맨 아래에 놓는다.  
게임이 시작되고, 첫 턴은 그대로 한 바퀴를 평소와 같이 진행한다. 두 번째 보안관의 차례가 오면 맨 위에 놓여 있던 카드의 효과가
발동되고, 다음 카드를 공개한다. 다음 보안관의 차례 때 까지 그 카드가 지시하는 사항을 지키고, 다음 보안관의 차례가 오면 공개된 다음
카드의 효과가 발동되고, 다음 카드가 공개된다.  
  
두 확장팩은 섞어서 사용할 수 있다. 단 카드의 합을 12~15장으로 맞추며, 두 확장판의 대표 카드는 한 장만 사용한다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B1%85/%EC%83%81%ED%99%A9%EC%B9%
B4%EB%93%9C%20%EC%9D%BC%EB%9E%8C?action=edit&section=4)]

## 2.2. 와일드 웨스트 쇼 ¶

굳이 보안관이 가지고 있지 않아도 되며, 게임 시작 전에 "와일드 웨스트 쇼" 카드를 제외한 나머지 카드뭉치를 잘 섞어서 공개된 장소에
놓는다. "와일드 웨스트 쇼" 카드는 뭉치의 맨 밑에 넣어둔다.  
게임을 정상적으로 진행하다가, <역마차>, <웰스 파고 은행> `[1]` 카드를 사용한 사람이 카드뭉치를 가져와 맨 위의 카드를 공개하고,
그 카드의 지시에 따른다. 다음 카드가 공개될 때 까지 효과가 지속된다. 즉, 다른 누군가가 위의 세 카드를 사용할 때까지 효과가 지속된다는
뜻이다.  
  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B1%85/%EC%83%81%ED%99%A9%EC%B9%
B4%EB%93%9C%20%EC%9D%BC%EB%9E%8C?action=edit&section=5)]

# 3. 카드 일람 ¶

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B1%85/%EC%83%81%ED%99%A9%EC%B9%
B4%EB%93%9C%20%EC%9D%BC%EB%9E%8C?action=edit&section=6)]

## 3.1. 하이 눈 ¶

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B1%85/%EC%83%81%ED%99%A9%EC%B9%
B4%EB%93%9C%20%EC%9D%BC%EB%9E%8C?action=edit&section=7)]

### 3.1.1. 목사(The Reverend) ¶

전체 라운드 동안 맥주를 쓸 수 없게 된다.  
하지만 **주점은 가능하다.** 이유는 알 수 없다.  
어짜피 1대 1일 때는 맥주의 효과가 없으니 2명 남았을 때 나오면 <del>수지를 제외하고</del>아무 소용 없음.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B1%85/%EC%83%81%ED%99%A9%EC%B9%
B4%EB%93%9C%20%EC%9D%BC%EB%9E%8C?action=edit&section=8)]

### 3.1.2. 설교(The Sermon) ¶

각 플레이어는 자기 차례에 뱅 카드를 사용할 수 없다.  
자기 차례가 아닐 때는 뱅 카드를 사용할 수 있다. 인디언 등의 자기 차례가 아닐 경우의 뱅 사용은 가능하며, 결투 카드를 사용할 경우
상대가 뱅 카드를 쓰면 자신은 그냥 라이프를 조용히 내리면 된다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B1%85/%EC%83%81%ED%99%A9%EC%B9%
B4%EB%93%9C%20%EC%9D%BC%EB%9E%8C?action=edit&section=9)]

#### 3.1.2.1. 캐릭터 별 규칙 ¶

  * 캘러미티 자넷: 자신의 턴에 뱅 카드 대신 빗나감을 사용할 수 없다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B1%85/%EC%83%81%ED%99%A9%EC%B9%
B4%EB%93%9C%20%EC%9D%BC%EB%9E%8C?action=edit&section=10)]

### 3.1.3. 저주(Curse) ¶

전체 라운드 동안 모든 카드의 트럼프 무늬는 스페이드가 된다.  
이번 턴의 다이너마이트를 가지고 있는 플레이어에게는 10,J,Q,K,A 가 아니면 하늘나라로...  
하트로 각종 이득을 보는 카드들의 효력도 사라진다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B1%85/%EC%83%81%ED%99%A9%EC%B9%
B4%EB%93%9C%20%EC%9D%BC%EB%9E%8C?action=edit&section=11)]

### 3.1.4. 축복(Blessing) ¶

전체 라운드 동안 모든 카드의 트럼프 무늬는 하트가 된다.  
감옥, 맥주통, 그외의 캐릭터 능력들은 하트가 필요하기에, 지루한 감옥의 탈출을 노릴수 있다.  
그야말로 축복이다. 다이너마이트도 아무런 효과없이 한 바퀴를 돌게 된다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B1%85/%EC%83%81%ED%99%A9%EC%B9%
B4%EB%93%9C%20%EC%9D%BC%EB%9E%8C?action=edit&section=12)]

### 3.1.5. 의사(The Doctor) ¶

이 카드가 효력을 발휘하는 순간 살아있는 플레이어들 중 생명점이 가장 적은 플레이어들은 체력을 1 회복할 수 있다.  
일회성 효과이며, 체력이 적던 사람들에게는 한 줄기 빛과 소금 같은 카드.  
물론 죽은 캐릭터는 부활하지 않는다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B1%85/%EC%83%81%ED%99%A9%EC%B9%
B4%EB%93%9C%20%EC%9D%BC%EB%9E%8C?action=edit&section=13)]

### 3.1.6. 숙취(Hangover) ¶

전체 라운드 동안 모든 캐릭터의 특수능력이 일시적으로 사라진다.  
<del>그러니까 술 많이 먹지 말자...</del>  
모든 캐릭터가 공평해지는 라운드. 솔직히 보드게임도 게임인지라 흔히 말하는 [개캐](%EA%B0%9C%EC%BA%90.md) 가 있고
[레기](%EB%A0%88%EA%B8%B0.md)가 있기에, 이번 턴 동안 숨통을 트이거나, 역전의 발판으로 삼을 수도 있다.  
캐릭터의 특수능력이 없어지는 것이므로 보안관의 체력 보너스는 유지된다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B1%85/%EC%83%81%ED%99%A9%EC%B9%
B4%EB%93%9C%20%EC%9D%BC%EB%9E%8C?action=edit&section=14)]

### 3.1.7. 강도(The Daltons)`[2]` ¶

이 카드의 효력이 발휘되는 순간 모든 플레이어는 자신의 장착된 (파란색) 카드중 하나를 버려게 된다.  
<del>강도자식들</del>  
장착된 카드 중 하나를 스스로 없애는 것이기 때문에 조금 낫지만, 장착카드가 없어진다는 것 만으로도 아프다. 자기 앞에 있는 다이너마이트나
감옥도 제거할 수 있는 것은 조금 좋다.  
설명에 (파란색) 이라고 되있기 때문에, 닷지 시티 확장을 사용할 경우에는
[제보바람](%EC%A0%9C%EB%B3%B4%EB%B0%94%EB%9E%8C.md).

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B1%85/%EC%83%81%ED%99%A9%EC%B9%
B4%EB%93%9C%20%EC%9D%BC%EB%9E%8C?action=edit&section=15)]

### 3.1.8. 골드 러시(Gold Rush) ¶

이 라운드 동안 플레이어 순서는 반시계방향으로 진행된다.  
단, 플레잉카드 효과를 처리하는 방향은 시계방향이다. 다이너마이트도 터지지 않으면 시계방향으로. 잡화점도 시계방향으로 카드를 고른다.  
큰 효과 같지는 않지만 보안관 오른쪽에 앉았다는 이유만으로 맨 마지막에 하는 사람에게는 더없이 고마울 수 밖에.  
<del>[똑같은 이름의 카드인데 능력이 하늘과 땅 차이](%EB%B1%85/%ED%94%8C%EB%A0%88%EC%9E%89%EC%B9%B4%EB%93%9C%20%EC%9D%BC%EB%9E%8C#s-4.1.6.md)</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B1%85/%EC%83%81%ED%99%A9%EC%B9%
B4%EB%93%9C%20%EC%9D%BC%EB%9E%8C?action=edit&section=16)]

### 3.1.9. 기차 도착(Train Arrival) ¶

자신의 턴을 시작할때 카드를 받는 단계후에 카드 한 장을 더 받는다.  
결국 보통의 경우 3장의 카드가 확보된다. 웰스 파고 은행 부럽지 않다!

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B1%85/%EC%83%81%ED%99%A9%EC%B9%
B4%EB%93%9C%20%EC%9D%BC%EB%9E%8C?action=edit&section=17)]

#### 3.1.9.1. 캐릭터 별 규칙 ¶

  * 키트 칼슨: 페이즈 1에서 위에 있는 카드 3장을 그냥 가져온다.
  * 빌 노페이스: 받아오는 카드가 한 장 늘어난다. 체력이 3 깎인 상태에서는 다섯 장을 받는다.
  * 픽시 피트: 카드를 네 장 받는다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B1%85/%EC%83%81%ED%99%A9%EC%B9%
B4%EB%93%9C%20%EC%9D%BC%EB%9E%8C?action=edit&section=18)]

### 3.1.10. 총격전(Shootout) ¶

턴당 뱅 카드를 쓸 수 있는 제한이 2장으로 늘어나게 된다.  
일부 캐릭터에게는 전혀 쓸데없는 능력  
볼캐닉을 장착해도 쓸데없는 능력  
그래도 사거리 2~5 총으로 2발 쏠 수 있는 것은 좋다.  
<del>기껏 말 타고 거리 벌려놨는데 두발이 날라오네?</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B1%85/%EC%83%81%ED%99%A9%EC%B9%
B4%EB%93%9C%20%EC%9D%BC%EB%9E%8C?action=edit&section=19)]

### 3.1.11. 유령 도시(Ghost Town) ¶

<del>본격 좀비 게임</del>  
죽은 플레이어는 일시적으로 살아난다. 자신의 턴이 오면 카드를 3장 받고 시작하며, 특수 능력을 사용할 수 있다. 유령이므로 물리적인
행위로는 죽지 않는다. 유령이된 플레이어는 자신의 턴이 끝나면 다시 탈락한다. 만약 유령 배신자가 들어와서 한 턴에 다른 직업을 모두 죽이고
보안관까지 죽이는 데 성공한다면? 배신자의 승리이다.  
먼저 죽고 할일없는 플레이어들을 배려한 카드이지만 실질적으로는 복수조차도 하기 힘든 카드...  
하지만 다음 확장팩에서 더 무시무시한 것이 나오는데...

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B1%85/%EC%83%81%ED%99%A9%EC%B9%
B4%EB%93%9C%20%EC%9D%BC%EB%9E%8C?action=edit&section=20)]

#### 3.1.11.1. 캐릭터 별 규칙 ¶

  * 픽시 피트: 원래 카드를 3장 받는 캐릭터이지만 유령으로서도 카드를 3장 그대로 받아온다.
  * 빌 노페이스: 유령일 경우 턴을 시작할 때 체력이 0이므로 카드를 5장 받아온다.
  * 척 웽검: 유령일 경우 기본적으로 체력이 0이므로 특수 능력`[3]`을 사용할 수 없지만 만약 맥주나 다른 회복 수단으로 체력을 올리는 데 성공한다면 특수 능력을 사용할 수 있다.
  * 벌쳐 샘, 그레그 디거, 허브 헌터:유령 플레이어의 턴이 끝나면 부활을 했던 것이 아니므로 다시 탈락되는 것이 아니기 때문에 유령 플레이어의 턴이 끝날 때마다 자신의 특수 능력`[4]`을 사용할 수 없다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B1%85/%EC%83%81%ED%99%A9%EC%B9%
B4%EB%93%9C%20%EC%9D%BC%EB%9E%8C?action=edit&section=21)]

### 3.1.12. 갈증(Thirst) ¶

자신의 턴에 카드 한장만 가져올 수 있게 된다.  
기차하고 반대.  
설명을 잘 본다. 설명에는 두번째 카드를 받지 않는 것이므로, 첫번째 카드 관련 능력은 사용 가능하고, 두번째 카드 관련 능력은 사용
불가능.`[5]`

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B1%85/%EC%83%81%ED%99%A9%EC%B9%
B4%EB%93%9C%20%EC%9D%BC%EB%9E%8C?action=edit&section=22)]

#### 3.1.12.1. 캐릭터 별 규칙 ¶

  * 키트 칼슨: 페이즈 1에서 맨 위 3장을 보고, 그 중 한 장만 갖는다. 나머지 두 장은 **받은 순서대로** 덱 위에 다시 엎어 놓는다.
  * 빌 노페이스: 자신이 잃은 체력만큼 카드를 받는다.
  * 픽시 피트: 카드를 두 장 받는다.
  * 블랙 잭 : 능력을 사용하지 않고 카드를 한 장만 가져온다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B1%85/%EC%83%81%ED%99%A9%EC%B9%
B4%EB%93%9C%20%EC%9D%BC%EB%9E%8C?action=edit&section=23)]

### 3.1.13. 하이눈`[6]`(High Noon) ¶

**이 카드뭉치의 마지막 카드로 고정되어 있으며, 이 확장판의 존재 이유**  
모든 플레이어는 자신의 턴이 시작할때 생명점을 하나를 줄이고 시작하게된다.  
마지막 카드이기 때문에 하이눈 카드가 나오면 더 이상 카드를 뒤집지 않아도 되며, 그렇기 때문에 매 턴 마다 지속된다.  
솔직히 13~15 턴이 넘어가면 게임이 루즈해지기 때문에 이 카드의 존재야말로 게임을 빨리 끝내게 해 준다.

  

* * *

다음 두 카드는 초기판에는 없었으나, 인터넷을 통해 추가된 카드이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B1%85/%EC%83%81%ED%99%A9%EC%B9%
B4%EB%93%9C%20%EC%9D%BC%EB%9E%8C?action=edit&section=24)]

### 3.1.14. 수갑(Handcuffs) ¶

페이즈 1(카드 가져오기) 가 끝나고, 각 플레이어는 카드 트럼프 무늬를 말한다(스페이드/다이아몬드/하트/클로버). 자신의 턴 동안에는 말한
무늬의 카드만 사용 가능하다.  
자기 턴이 아니면 상관 없다. `[7]`

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B1%85/%EC%83%81%ED%99%A9%EC%B9%
B4%EB%93%9C%20%EC%9D%BC%EB%9E%8C?action=edit&section=25)]

### 3.1.15. 새 정체성(New Identity) ¶

플레이어의 차례가 되면 남은 라운드 동안 자신의 남은 생명을 표시해 주는 캐릭터 카드와 사용 중인 캐릭터 카드를 바꿀 수있다. 캐릭터를
교환할 경우 원래 남아 있던 체력에 관계 없이 생명점을 2점으로 하고 시작하게 된다.  
이 카드가 들어갈 경우에는 게임이 시작하기 전에 생명점 표시 카드를 뽑아야 할 것이며, 이 생명점 표시 카드는 처음 받아올 때 공개되고 원할
때 언제든지 볼 수 있다.

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B1%85/%EC%83%81%ED%99%A9%EC%B9%
B4%EB%93%9C%20%EC%9D%BC%EB%9E%8C?action=edit&section=26)]

## 3.2. 한 줌의 카드 ¶

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B1%85/%EC%83%81%ED%99%A9%EC%B9%
B4%EB%93%9C%20%EC%9D%BC%EB%9E%8C?action=edit&section=27)]

### 3.2.1. 저격수(Sniper) ¶

이번 턴 동안에는, 뱅 카드 2장을 이용해서 공격할 수 있다. 데미지 카운트는 1이지만, 피하기 위해서는 2장의 빗나감 카드를 사용해야
한다.  
사정거리 밖으로는 못 쏘기 때문에 메리트가 떨어지며, 굳이 2장을 들여가며 꼭 죽여야 할 이유가 없는 이상 유용하진 못하다<del>고
생각한다.</del>  
공식홈의 FAQ에 따르면 이 스나이핑 뱅은 뱅으로 인정되지 않으므로, 만약 뱅 카드 7장을 들고 있다면 스나이핑 3번 뱅 1번으로 공격할 수
있다고 하고 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B1%85/%EC%83%81%ED%99%A9%EC%B9%
B4%EB%93%9C%20%EC%9D%BC%EB%9E%8C?action=edit&section=28)]

### 3.2.2. [러시안룰렛](%EB%9F%AC%EC%8B%9C%EC%95%88%20%EB%A3%B0%EB%A0%9B.md)(Russian Roulette)
¶

이 카드의 효력이 발휘되는 순간, 보안관부터 시계방향 차례대로 빗나감 카드를 버린다.`[8]` 만약 내지 못하면, 체력 2포인트를 잃는다.
그리고 끝.  
말 그대로 후덜덜한 상황. 보안관이 빗나감이 없어서 그대로 끝나는 경우도 있으므로 조심하자. 다만 FAQ에 따르면 술통이나 주르도네의
특수능력, 장착되어 있는 빗나감 효과 카드 등으로 회피할 수도 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B1%85/%EC%83%81%ED%99%A9%EC%B9%
B4%EB%93%9C%20%EC%9D%BC%EB%9E%8C?action=edit&section=29)]

### 3.2.3. 독한 술(Hard Liquor) ¶

각 플레이어는 페이즈 1(카드 가져오기)를 생략하는 대신 체력을 1 포인트 회복할 수 있다.  
안전하게 체력을 하나 올릴 지 뽑아서 맥주가 나오길 빌지는 본인 선택.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B1%85/%EC%83%81%ED%99%A9%EC%B9%
B4%EB%93%9C%20%EC%9D%BC%EB%9E%8C?action=edit&section=30)]

### 3.2.4. 목장(Ranch) ¶

각 플레이어는 페이즈 1(카드 가져오기)가 끝난 직후에, 단 한 번 원하는 수 만큼의 손 안의 카드를 버리고 같은 수의 카드를 카드더미에서
받아온다.  
필요없는 카드가 많을 때 유용하다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B1%85/%EC%83%81%ED%99%A9%EC%B9%
B4%EB%93%9C%20%EC%9D%BC%EB%9E%8C?action=edit&section=31)]

### 3.2.5. 서부의 법(Law Of The West) ¶

각 플레이어는 페이즈 1(카드 가져오기)를 할 때, 두번째로 가져온 카드를 보여주고, 가능한 한 사용해야 한다.  
뱅 같은 경우는 그냥 마음 편하게 쓰겠지만, 사거리 4~5 총 위로 장착되는 사거리 2 총을 보면 눈물이 앞을 가린다...

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B1%85/%EC%83%81%ED%99%A9%EC%B9%
B4%EB%93%9C%20%EC%9D%BC%EB%9E%8C?action=edit&section=32)]

#### 3.2.5.1. 캐릭터 별 규칙 ¶

  * 키트 칼슨: 맨 위의 세 장을 가져온 뒤 가지고 있을 두 장을 고른다. 그리고 그 두 장 중 두 번째 카드(카드의 순서를 바꿀 수 없다!)를 공개한다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B1%85/%EC%83%81%ED%99%A9%EC%B9%
B4%EB%93%9C%20%EC%9D%BC%EB%9E%8C?action=edit&section=33)]

### 3.2.6. 올가미(Lasso) ¶

전체 라운드 동안 장착된 카드(파란색 카드와 초록색 카드 모두)의 능력은 효과가 없다.  
다이너마이트의 경우에는 이 때 빨리 터뜨려 버리는 것도 방법.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B1%85/%EC%83%81%ED%99%A9%EC%B9%
B4%EB%93%9C%20%EC%9D%BC%EB%9E%8C?action=edit&section=34)]

### 3.2.7. 폐광(Abandoned Mine) ¶

페이즈 1(카드 가져오기) 때에는 버려진 카드에서 순차적으로 2장을 가져 온다. 단, 버려진 카드의 수가 페이즈 1을 시행하기에 부족하면
정상적으로 덱에서 가져온다.`[FAQ-Q03]`  
또 페이즈 2 때 **버리는** 카드를 카드 더미에 뒷면으로 쌓는다. 중요하다. **사용한 카드가 아니다!**`[10]` 또, 잡화점이나
웰스 파고 은행 등을 사용할 때 받아오는 카드는 버려진 카드 더미가 아닌 덱에서 가져온다.`[FAQ-Q04]` 또한, 카드를 버림으로써
발동되는 능력에는 이 카드의 효과가 적용되지 않으며, 카드는 버려진 카드 더미에 버리게 된다. 예를 들어 장착 카드를 버리는 호세
델가도라든가.`[FAQ-Q05]`

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B1%85/%EC%83%81%ED%99%A9%EC%B9%
B4%EB%93%9C%20%EC%9D%BC%EB%9E%8C?action=edit&section=35)]

### 3.2.8. 심판(The Judge) ¶

전체 라운드 동안, 어느 누구에게도 카드를 장착할 수 없다.  
올가미가 이미 내려와 있는 것에 대한 제재라면, 이 것은 아예 내려놓지도 못하게 한다. 어쩌면 더 짜증날 지도.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B1%85/%EC%83%81%ED%99%A9%EC%B9%
B4%EB%93%9C%20%EC%9D%BC%EB%9E%8C?action=edit&section=36)]

### 3.2.9. 마약(Peyote)`[13]` ¶

<del>이걸로 10장 이상 먹으면 게임하지 말고 로또 하나 사세요</del>  
페이즈 1(카드 가져오기)를 대신해서, 카드 더미에서 한 장을 뽑기 전에 트럼프 무늬의 색깔을 맞춘다(빨강/검정). 뽑은 후에 확인하여,
맞으면 계속 같은 방법으로 진행하며, 못 맞힌 경우에는 마지막으로 뽑은 카드는 버리고 페이즈 2(카드 사용)로 진행한다.  
결국에는 로또. 첫번째 카드의 색깔을 맞추지 못하면 **그 턴에는 카드를 받아오지 못한다**.  
참고로 맞혔을 경우에는 카드 무늬는 보여줘야 하므로 대충 어떤 카드인지 상대에게 알려주는 꼴이 되므로 잘 생각하자.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B1%85/%EC%83%81%ED%99%A9%EC%B9%
B4%EB%93%9C%20%EC%9D%BC%EB%9E%8C?action=edit&section=37)]

### 3.2.10. 매복(Ambush) ¶

어느 두 사람의 거리는 모두 1이다.

  

한마디로 모든 사람의 거리가 기본적으로 1이 되어버린다. 이것은 카드의 효과나 캐릭터의 능력에 의해서만 조정된다`[FAQ-D17]`

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B1%85/%EC%83%81%ED%99%A9%EC%B9%
B4%EB%93%9C%20%EC%9D%BC%EB%9E%8C?action=edit&section=38)]

### 3.2.11. 피의 형제(Blood Brothers) ¶

각 플레이어는 턴의 시작에 체력을 1 포인트(마지막 포인트 제외) 감소 시켜 원하는 (살아남은) 사람의 체력을 1 포인트 증가시킬 수 있다.  
잘 사용하면 원하는 사람을 자신의 편으로 만들 수 있다. 능력도 능력이지만, 능력을 사용하는 사람에 따라 효율이 천차만별로 작용한다.  
물론 쓰기 싫으면 안써도 된다. 강제는 아니다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B1%85/%EC%83%81%ED%99%A9%EC%B9%
B4%EB%93%9C%20%EC%9D%BC%EB%9E%8C?action=edit&section=39)]

### 3.2.12. 튕겨내기(Ricochet) ¶

각 플레이어는 뱅 카드를 버리고 상대방의(거리 상관 없이) 장착중인 카드를 제거할 수 있다. 이 경우 빗나감으로 피하는 것도 가능.  
뱅을 버리는 것이므로 뱅의 횟수 제한에 걸리지 않는다. 거리에 상관이 없으므로 보통 말부터 제거하는 게 다반사. <del>근데 실제에서는
말도 쏘면 되던데 왜 게임은 말을 못 쏘게 되어 있을까</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B1%85/%EC%83%81%ED%99%A9%EC%B9%
B4%EB%93%9C%20%EC%9D%BC%EB%9E%8C?action=edit&section=40)]

### 3.2.13. 복수(Vendetta) ¶

각 플레이어는 턴의 끝에, 카드 펼치기를 시전한다. 하트가 나올 경우, 그는 한 번 더 페이즈 2(카드 사용) 부터 턴을 시작한다.  
카드를 더 뽑지 못하기 때문에 주요 용도로는 뱅 재공격.`[15]`

  

이거 잘못쓰인거다. 카드 더 뽑을수 있다. 펼치기를 다시못한다는건데 둘다 영문 draw라서 작성자가 헷갈린듯 하다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B1%85/%EC%83%81%ED%99%A9%EC%B9%
B4%EB%93%9C%20%EC%9D%BC%EB%9E%8C?action=edit&section=41)]

### 3.2.14. 망자(Dead Man) ¶

<del>예토전생</del>  
가장 먼저 죽은 사람`[16]`은 자기 차례(였던 때)가 오면 체력 2 포인트와 카드 2장을 가지고 다시 게임에 참여한다. 똑같이 페이즈
1(카드 가져오기)부터 실행.  
그야말로 부활이다. 하이 눈 확장팩의 유령 도시보다도 강력하다.  
게임이 루즈하게 흘러갈 것 같지만 이미 직업이 공개된 상태이기 때문에 숨김 없이 자기 목표를 향해 나아갈 수 있어서 결국에는 빨리 끝난다.
무법자가 처음에 죽어서 나중에 부활하면 그야말로 무법자 세상이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B1%85/%EC%83%81%ED%99%A9%EC%B9%
B4%EB%93%9C%20%EC%9D%BC%EB%9E%8C?action=edit&section=42)]

### 3.2.15. 한 줌의 카드(A Fistful Of Cards) ¶

**이 카드뭉치의 마지막 카드(고정)**  
턴의 시작에, 가지고 있는 카드 수 만큼 뱅을 맞은 것으로 간주한다. 이를 빗나감, 술통 등으로 피하는 것도 가능. 무서운 효과이고, 턴의
시작에 적용되므로 감옥이나 다이너마이트보다 우선이다. 마지막 카드이기 때문에 매 턴마다 적용된다. 물론 여기까지 왔다는 것은 이미 게임은
장기전이라는 것... 하이 눈보다 더 게임을 빠르게 끝낼 수 있다.

  
  
  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B1%85/%EC%83%81%ED%99%A9%EC%B9%
B4%EB%93%9C%20%EC%9D%BC%EB%9E%8C?action=edit&section=43)]

## 3.3. 와일드 웨스트 쇼 ¶

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B1%85/%EC%83%81%ED%99%A9%EC%B9%
B4%EB%93%9C%20%EC%9D%BC%EB%9E%8C?action=edit&section=44)]

### 3.3.1. 미스 수산나(Miss Susanna) ¶

자신의 턴에, 반드시 플레잉카드를 3장 이상 사용해야 한다.`[17]` 3장을 사용하지 못하면 그 플레이어는 라이프가 1 감소한다. 웰스
파고나 역마차를 사용하여 이 카드를 발동시킨 사람도 포함되고, 웰스 파고나 역마차를 사용하기 전까지 사용한 카드 역시 카운트에 포함된다.
감옥 등에 의해 턴이 생략된 플레이어에게는 적용되지 않는다.

  

**[충격과 공포](%EC%B6%A9%EA%B2%A9%EA%B3%BC%20%EA%B3%B5%ED%8F%AC.md)의 카드.** 보통 한 턴에 3장을 쓰는 일은 거의 없으니 사실상 하이눈이라고 생각해도 된다. 윌리 더 키드가 아닌 이상 뱅은 한 번 밖에 못 쓴다. 이 카드를 피해갈 수 있는 경우는 장착 카드를 끼는 정도. 손에 뱅이나 빗나감만 가득하면 눈물이 나온다. 오히려 감옥이 더 행운일지도 모른다. 빨리 누군가가 역마차나 웰스 파고 은행을 쓰기를 기다리자. 누군가 조랑말 속달 우편을 장착했는데 캉캉이나 캣 벌로우를 시전하면 공공의 적이 될 것이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B1%85/%EC%83%81%ED%99%A9%EC%B9%
B4%EB%93%9C%20%EC%9D%BC%EB%9E%8C?action=edit&section=45)]

### 3.3.2. 레이디 로즈 오브 텍사스(Lady Rose Of Texas) ¶

자신의 턴에, 자신의 오른쪽에 있는 플레이어와 자리를 바꿀 수 있다. **당연하지만 캐릭터카드, 직업카드, 플레잉카드를 들고가야 한다.**
_자신의 이동과 상관없이 다음 턴은 원래 자신의 왼쪽에 있던 플레이어가 진행한다._

  

이 카드가 발동되면 모든 플레이어가 바빠진다. 언제 오른쪽으로 자리 당겨야 할 지 모르기 때문. 게다가 다음 차례가 누굴지까지 생각해야
한다. 뭐 그냥 왼쪽에 있는 사람이 기억하고 있으면 되는거 아니냐 할 수도 있지만 문제가 되는 건 오른쪽에 있던 사람이 자기도 모르게
본능적으로 페이즈 1을 시전하는 경우. 그 두 장이 뭔지 안 봤으면 그냥 그 두 장 넘겨주면서 웃고 넘어갈 수 있는데 이미 봤으면 상당히
난감해진다.

  

예상할 수 있겠지만 용도는 3가지다. 첫째, 보안관에게서 도망친다. 둘째, 슬랩 더 킬러같은 개캐에게서 도망친다. **셋째, 오른쪽 멀리
있는 플레이어에게 뱅을 선물하러 간다.**

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B1%85/%EC%83%81%ED%99%A9%EC%B9%
B4%EB%93%9C%20%EC%9D%BC%EB%9E%8C?action=edit&section=46)]

### 3.3.3. 헬레나 존테로(Helena Zontero) ¶

이 카드가 발동되면, 카드 펼치기를 시전한다. 펼쳐진 카드의 무늬가 하트나 다이아몬드라면`[18]`, **보안관을 제외한 모든 플레이어의
직업을 섞어 랜덤으로 다시 나눠준다.**

  

**모든 플레이어를 한 방에 멘붕에 빠지게 할 수 있는 카드.** 만약 카드 펼치기 결과가 검은 무늬 카드면 [하하하 이녀석 하하하](%ED%95%98%ED%95%98%ED%95%98%20%EC%9D%B4%EB%85%80%EC%84%9D%20%ED%95%98%ED%95%98%ED%95%98.md)라고 웃어 넘기면 되지만, 그렇지 않다면 모든 플레이어가 마치 재갈이라도 펼쳐진 듯 숙연해지거나 단체로 광란에 빠진다. 특히 이 카드로 입는 정신적인 타격이 가장 큰 것은 보안관이다. 기껏 누가 뭔지 감을 잡았더니 새로 섞이기 때문. 게다가 섞인 결과 **사망자에게 부관과 배신자가 돌아갔다면** 보안관 입장에선 게임 오버나 마찬가지다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B1%85/%EC%83%81%ED%99%A9%EC%B9%
B4%EB%93%9C%20%EC%9D%BC%EB%9E%8C?action=edit&section=47)]

### 3.3.4. 도로시 레이지(Dorothy Rage) ¶

자신의 턴에, 다른 사람에게 손에 있는 카드 중 하나를 사용하도록 명령할 수 있다. 만약 지목된 사람이 지정한 카드가 없으면 **자신의 손에
있는 카드를 모두 공개하여** 그 카드가 없음을 확인시켜야 한다.

  

주의할 것. 이 카드는 강탈처럼 손에 있는 카드 하나를 지목해서 쓰게 한다는 것이 아니다. 예를 들자면 A가 B에게 'C에게 뱅을
사용하라'라고 명령해야 한다. B가 뱅을 가지고 있지 않다면, B는 자신의 손에 있는 카드를 모두 공개하여야 한다. **비슷한 효과의 다른
이름의 카드는 다른 카드이므로 이 경우도 역시 패를 공개한다.** 이 때 B가 카드를 쓰는 판정은 자신의 턴에 쓰는 것과 같아서 거리를
고려하여야 하며, 만약 지정된 카드가 대상이 필요하다면 사용 조건을 만족하는 하에서`[19]` 명령한 플레이어가 대상을 지목해야 한다.
사용되는 카드는 명령한 플레이어가 아니라 지목된 플레이어의 능력에 영향을 받으며 카드의 효과 역시 지목된 플레이어가 받는다. 예를 들어 슬랩
더 킬러가 명령했다고 해서 명령에 의해 사용된 뱅을 빗나감 두 개로 피해야 하는 것은 아니며 결투를 사용해서 지목된 플레이어가 진 경우
명령한 플레이어의 체력이 아니라 지목된 플레이어의 체력이 깎인다.

  

이 효과를 사용하는 경우는 보통 팀킬을 시키거나, 자기가 공격하고 싶은 대상을 한 대 더 치도록 하거나, 상황카드를 엎으려고 역마차 같은
것을 쓰게 하거나 하는게 보통이지만, **일부러 있을 리가 없는`[20]` 카드를 지목해서 패를 보는** 전략도 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B1%85/%EC%83%81%ED%99%A9%EC%B9%
B4%EB%93%9C%20%EC%9D%BC%EB%9E%8C?action=edit&section=48)]

### 3.3.5. 재갈(Gag) ¶

플레이어들은 말을 할 수 없다. 손짓이라거나, 신음 같은 경우는 가능. 말을 한 플레이어는 라이프 1이 감소한다.

  

상당히 독특한 상황카드이긴 하나, 나머지 상황카드보다는 그나마 정상적인 카드. 하지만 뱅의 특성상 의외로 족쇄가 될 수도 있다. 플레이어
간의 정보 교류가 끊겨버리기 때문. 손짓이나 신음 같은 것이 가능한 이유는 각각 멍때리는 플레이어를 재촉하는 것과 [영 좋지않은](%EC%98%81%20%EC%A2%8B%EC%A7%80%20%EC%95%8A%EB%8B%A4.md) 카드를 보았을 때의 찬탄을
허용하기 위함이다. 보통 역마차가 나오면 약 1분 정도 게임이 진행되지 않는다. 서로 재갈이 열려있던 동안 하지 못했던 말을 쏟아내기 때문.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B1%85/%EC%83%81%ED%99%A9%EC%B9%
B4%EB%93%9C%20%EC%9D%BC%EB%9E%8C?action=edit&section=49)]

### 3.3.6. 묘지(Bone Orchard) ¶

발동된 즉시 탈락된 플레이어들의 직업 카드를 모아 섞는다. 그 후 묘지가 펼쳐져있는 동안 죽은 플레이어의 턴이 올 경우 직업카드를 랜덤하게
한 장 골라 라이프 1로 부활하여 페이즈 1부터 턴을 시작한다. 이 판정에 의해 부활한 플레이어는 영구적으로 부활한 것으로, 묘지의 발동이
종료되어도 살아있다면 생존된 것으로 여겨 계속 진행한다. 묘지의 발동이 종료된 시점에서 죽은 플레이어가 존재하면 랜덤하게 남은 직업카드를
나눠주고 펼치게 하는데, 이 플레이어들은 그 직업을 가진 채 죽은 것으로 여겨진다. 묘지의 효과에 의해 살아난 플레이어가 다시 죽고 묘지의
발동이 유지된 상태에서 다시 그 플레이어의 턴이 오면 마찬가지로 부활한다.

  

이래저래 망자와는 대비되는 카드. 체력 1로 부활하며 부활 시 받는 카드가 없고`[21]` 직업 카드를 섞고 공개하지 않으며 죽더라도 묘지만
발동되어 있다면 몇번이고 살아날 수 있다. 특히 마지막 특징은 와일드 웨스트 쇼에서만 가능한 것이라 볼 수 있는데, 하이 눈이나 한 줌의
카드에서는 턴마다 한 번씩 상황 카드가 섞이므로 이런 일이 일어날 수가 없기 때문이다. 여러모로 죽은 플레이어의 희망이 되는 카드지만, 앞의
두 카드와 마찬가지로 초반에 나오면... [더 이상의 자세한 설명은 생략한다](%EB%8D%94%20%EC%9D%B4%EC%83%81%EC%9D%98%20%EC%9E%90%EC%84%B8%ED%95%9C%20%EC%84%A4%EB%AA%85%EC%9D%80%20%EC%83%9D%EB%9E%B5%ED%95%9C%EB%8B%A4.md). <del>하지만 첫번째로 살아난 플레이어가 웰스 파고 은행을 펼치면
어떨까?</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B1%85/%EC%83%81%ED%99%A9%EC%B9%
B4%EB%93%9C%20%EC%9D%BC%EB%9E%8C?action=edit&section=50)]

### 3.3.7. 새커거웨이(Sacagaway) ¶

모든 플레이어가 자신의 카드를 공개한 채로 진행한다. 물론 직업카드는 제외.

  

이 카드의 효과가 유효한 도중 강탈이나 캣 벌로우, 플린트 웨스트우드의 능력 등을 사용하면 지목된 플레이어는 _카드를 모두 뒤집고 섞은
상태에서 해당 카드나 능력의 효과를 받고 다시 펼친다._

  

상당히 심플한 효과. 하지만 뱅이나 인디언 같은걸 쓸 경우에도 누가 맞고 누가 안 맞을지를 알 수 있는 점은 상당히 좋다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B1%85/%EC%83%81%ED%99%A9%EC%B9%
B4%EB%93%9C%20%EC%9D%BC%EB%9E%8C?action=edit&section=51)]

### 3.3.8. 달링 발렌타인(Darling Valentine) ¶

자신의 턴을 시작할 때, 자신의 손에 있는 카드를 버리고 그 수만큼 새로 카드를 가져온다. 이후 페이즈 1부터 턴을 시작한다.

  

언뜻 보면 목장이라고 생각할 수도 있으나, 전혀 다르다. 이 상황카드의 진가는 **강제로 모두 버린 뒤 새 것을 받아오는** 데 있다. 즉
이 상황카드가 공개되기 전 라운드에 안 쓴 카드는 모두 교체당하고 이 상황카드가 효과를 발휘하는 동안 '안 쓴 카드 = 버려지는 카드'의
공식이 성립한다. 심한 경우 아껴둔 웰스 파고 은행이 버려질 수도 있다. 물론 안 좋은 카드만 있었다면 역전의 한방이지만, 카드를 비축해두던
사람에게는 청천벽력같은 상황카드. 하지만 카드의 특성상 역마차나 웰스 파고 은행, 조랑말 속달 우편이 빨리 나오는 편이므로 금방 해제되는게
그나마 다행이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B1%85/%EC%83%81%ED%99%A9%EC%B9%
B4%EB%93%9C%20%EC%9D%BC%EB%9E%8C?action=edit&section=52)]

### 3.3.9. 결전(Showdown) ¶

모든 카드는 뱅으로 여겨 사용할 수 있고, 모든 뱅은 빗나감으로**만**`[22]` 여겨 사용할 수 있다. 이 때, [빅 스펜서](/wiki
/%EB%B1%85/%EC%BA%90%EB%A6%AD%ED%84%B0%EC%B9%B4%EB%93%9C%20%EC%9D%BC%EB%9E%8C#
s-4.1)도 뱅을 빗나감의 효과로 쓸 수 있다.`[23]`

  

총격전의 결정판같은 상황카드. 모든 카드가 뱅으로 여겨질 수 있으므로 리 반 클리프는 어떤 카드건 뱅으로 여겨 자신의 능력을 쓸 수 있다.
물론 각각의 카드를 원래의 효과로 사용하는 것도 가능.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B1%85/%EC%83%81%ED%99%A9%EC%B9%
B4%EB%93%9C%20%EC%9D%BC%EB%9E%8C?action=edit&section=53)]

### 3.3.10. 와일드 웨스트 쇼(Wild West Show) ¶

**모든 플레이어의 승리 조건이 '최후까지 살아남는 것'이 된다.** _단, 각 직업의 특성은 유지되어_ 보안관에게 감옥이 장착될 수 없고 보안관이 부관을 죽이면 플레잉카드를 모두 버리며 누구라도 무법자를 죽이면 현상금을 받는다. 그러나 보안관이 죽더라도 게임은 계속된다. 승자는 반드시 한 명.

  

항상 WWS 상황카드의 맨 밑에 놓이는 대표카드. 대표카드답게 효과가 **전원이 배신자가 되는 것이다.** 이게 펼쳐지면 갑자기 부관이
보안관을 쏘고 무법자들끼리 팀킬을 자행하는 진풍경이 벌어진다. 특히 노려지는 것은 무법자로, 현상금을 받으면 유리해질 수 있기 때문.

  

`\----`

  * `[1]` <포니 익스프레스>도 덱에서 카드를 세 장 가져오지만, 와일드 웨스트 쇼 발동과는 관계가 없다.
  * `[2]` 사실 달튼 형제라고 번역해야 하지만 강도로 의역.
  * `[3]` 체력 1을 깎고 카드 2장을 받는다
  * `[4]` 벌쳐 샘- 탈락된 플레이어의 카드 가져오기, 그레그 디거- 체력 2 회복, 허브 헌터- 카드 2장 가져오기
  * `[5]` 물론, 재량껏 잘 하자. 룰이야 심한 [에러플](%EC%97%90%EB%9F%AC%ED%94%8C.md)이 아닌 이상 어느정도 조정해도 무관하니까.
  * `[6]` 정오, 한 낮의 결투 등으로 해석하기도 한다.
  * `[7]` 언뜻 보면 쓸데없는 능력 같지만, 다음 경우를 상상하면 귀찮은 능력이 될 것이다. 현재 체력 2개. 카드를 뽑고 보니 맥주는 없고 다 무늬가 다르다. 그럼 1장 사용 하면 한장은 눈물을 머금고 버려야 한다.
  * `[8]` 사용한다가 아니고 버린다인 이유는 확장판 캐릭터중에 [빗나감을 쓰지 못하는 캐릭터](%EB%B1%85/%EC%BA%90%EB%A6%AD%ED%84%B0%EC%B9%B4%EB%93%9C%20%EC%9D%BC%EB%9E%8C#s-4.1.md)에게도 적용시키기 위함이다.
  * `[FAQ-Q03]` Q.What I have to do if, with the Abandoned Mine in play, there is only one card in the discard pile? A. Draw both cards from the draw deck, and discard as usual on the discard deck.
  * `[10]` 카드를 버리는 경우에는 무기의 변경, 인디언, 결투, 캣 벌로우, 한 장을 추가로 버려야 하는 특수한 소비 카드, 감옥, 다이너마이트의 폭발, 카드를 버려서 발동되는 캐릭터의 능력, 페이즈 3 등이 있다.
  * `[FAQ-Q04]` Q. Where I have to place my played cards while Abandoned Mine is in play, especially when I play Wells Fargo, General Store or Stagecoach? A. There is a difference between “discarded” and “played” cards: Stagecoach, General Store and Wells Fargo are “played”, while cards exceeding hand size limit at the end of the turn or by means of a Duel are “discarded”. So, discarded cards goes on the draw deck, while played cards go on the discard deck. Draw the cards after Stagecoach and Wells Fargo always from the draw deck. Note that this applies to current player only: all other players draw and discard normally.
  * `[FAQ-Q05]` Q. Where Jose Delgado places the blue cards with his ability with the Abandoned Mine in play? A. The Abandoned Mine does not apply to characters. So Jose Delgado always discards as normal on the discard pile.
  * `[13]` 사실 페이요트는 선인장의 일종으로, **[마약을 만드는 데 사용되기도 한다.](%EC%84%A0%EC%9D%B8%EC%9E%A5.md)**
  * `[FAQ-D17]` Q. While the Ambush is in play, do the abilities of characters like Rose Doolan and Paul Regret still work? A. Yes.
  * `[15]` 뱅의 사용 제한 때문에
  * `[16]` 망자의 효과가 나타난 라운드에서 탈락되더라도 자기 차례가 오기 전이면 해당된다.
  * `[17]` [플레잉카드](%EB%B1%85/%ED%94%8C%EB%A0%88%EC%9E%89%EC%B9%B4%EB%93%9C%20%EC%9D%BC%EB%9E%8C#s-4.md)라고 해도 골드 러시의 장비 카드를 말하는 게 아니다.
  * `[18]` 즉, 무늬가 빨간 색이라면
  * `[19]` 보안관에게 감옥을 쓸 수 없다거나 사정거리 밖의 플레이어에게 뱅을 쓸 수 없다거나
  * `[20]` 물론 진짜 없는 카드를 지정하는건 안되지만
  * `[21]` 페이즈 1을 진행하므로 두 장을 받긴 하지만
  * `[22]` 카드에는 '뱅을 빗나감의 효과로 쓸 수 있다'라고 되어 있지만, [제작자 블로그](http://www.emilianosciarra.net/en/bang/expansions-bang/wild-west-show/cards)에 따르면 이는 텍스트 오류라고 한다. 이렇게 하지 않으면 볼캐닉을 장착한 수지 라파예트가 무제한으로 공격을 할 수 있게 되기 때문.
  * `[23]` 빗나감으로 **여겨** 사용하는 것이라면 빅 스펜서의 능력 제한에 의해 이렇게 쓸 수 없으나 이 경우는 예외적으로 빅 스펜서의 능력 제한이 적용되지 않는다.

