  * 상위항목 : [쉽팜 인 슈가랜드](%EC%89%BD%ED%8C%9C%20%EC%9D%B8%20%EC%8A%88%EA%B0%80%EB%9E%9C%EB%93%9C.md)  

## Contents

    

1. 개요 
2. 문제점 
3. 사건/사고 
    

3.1. 뽑을거양 2배사건

3.2. 민폐유 사건

3.3. 매력배틀 영정사건

3.4. 28시간 서버 불안정 사건

3.5. 업데이트

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%89%BD%ED%8C%9C%20%EC%9D%B8%20%E
C%8A%88%EA%B0%80%EB%9E%9C%EB%93%9C/%EB%AA%A8%EB%B0%94%EC%9D%BC?action=edit&sec
tion=1)]

## 1. 개요 ¶

[네이버](%EB%84%A4%EC%9D%B4%EB%B2%84.md) 앱게임 쉽팜 인 슈가<del>망겜</del>랜드의 모바일 버전.
파티게임즈가 유통을 담당하고 있다. 게임 방식은 기본적으로 웹버전과 거의 동일하나, 화폐 단위 등 기본적인 게임 요소는 웹버전과 차이가
있다.

  

모바일 버전의 기본 화폐 단위는 레몬골드. 작물을 심어 수확하거나, 양을 키워 털깎기 등을 통해 모을 수 있다. 이외에 캐시인 '미라클
슈가'가 존재하며, 용도는 많은 경우 양 뽑기용(...)으로 쓰이지만 인벤토리 확장 등의 여러 용도로 사용할 수 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%89%BD%ED%8C%9C%20%EC%9D%B8%20%E
C%8A%88%EA%B0%80%EB%9E%9C%EB%93%9C/%EB%AA%A8%EB%B0%94%EC%9D%BC?action=edit&sec
tion=2)]

## 2. 문제점 ¶

가장 큰 문제점으로 꼽히는 것은 바로 운영진과 유저 간 소통이 잘 되지 않는다는 점. 이는 웹버전 시절부터 고질적인 문제점으로 지적받아 온
부분이기도 하다.`[1]`  
서버 불안정으로 인해 종종 접속 오류가 터지는 일이 많고, 특히 업데이트 이후 접속 장애가 잦지만 그에 따른 보상이 빈약하다는 점도 비판받고
있으며, 캐시 결제 오류가 잦다는 점도 유저들의 원성을 사고 있다.  
그 밖에 한정양 뽑기 상자의 경우 이름만 한정이지 빼지는 않고 계속 새로운 양만 추가하고 있어서 사실상 상시판매라고 봐도 될 상황.
<del>칼리갈리 박사 팬이라도 중복으로 나온 베스보면
[망했어요](%EB%A7%9D%ED%96%88%EC%96%B4%EC%9A%94.md)</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%89%BD%ED%8C%9C%20%EC%9D%B8%20%E
C%8A%88%EA%B0%80%EB%9E%9C%EB%93%9C/%EB%AA%A8%EB%B0%94%EC%9D%BC?action=edit&sec
tion=3)]

## 3. 사건/사고 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%89%BD%ED%8C%9C%20%EC%9D%B8%20%E
C%8A%88%EA%B0%80%EB%9E%9C%EB%93%9C/%EB%AA%A8%EB%B0%94%EC%9D%BC?action=edit&sec
tion=4)]

### 3.1. 뽑을거양 2배사건 ¶

오픈 초기에 딸기쉬폰 뽑을꼬양, 블루베리 뽑을꼬양, 녹차쉬폰 뽑을꼬양의 럭키박스 3종 이벤트가 열렸다. 이후 럭키박스가 사라지기 7시간 전
럭키박스 3종 시리즈의 양뽑기 확률 2배가 되는 이벤트를 벌였다. 그리고 양을 뽑기 위해 많은 유저들이 과금을 선택하였다.

  

하지만 직후 **럭키박스 3종류는 양치기 여러분의 많은 건의와 성원에 힘입어 상시 판매됩니다**는 공지를 올려 많은 과금유저들을 분노하게
했다. 게시판에는 유저들의 항의가 빗발쳤고, 결국 다음 업데이트에서 럭키박스 3종류는 제외되었다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%89%BD%ED%8C%9C%20%EC%9D%B8%20%E
C%8A%88%EA%B0%80%EB%9E%9C%EB%93%9C/%EB%AA%A8%EB%B0%94%EC%9D%BC?action=edit&sec
tion=5)]

### 3.2. 민폐유 사건 ¶

2014년 3월 13일 업데이트로 밀푀유 시리즈가 추가되었다. 베이비 플레인 램, 베이비 슈크림 램과 동시에 업데이트 된 밀푀유 보닛양을
얻기 위해 유저들은 캐시를 열심히 지르게 되었다.

  

그러나 미라클슈가로 뽑는 상자와 골드로 뽑는 상자가 나누어진 업데이트가 아닌 오직 미라클 슈가를 써서만 뽑을 수 있는 상자만 있었다. 문제는
이 상자안에 레몬골드로 살 수 있는 것들도 있었고 베이비 슈, 베이비 플레인 램은 골드 상자에 넣어져야 하는데 그렇지 못했다.

  

이에 의문을 품은 일부 유저가 게임 클라이언트를 분해해 본즉, 원래 **골드로 뽑을 수 있는 상자가 있었으나 일부러 미라클 슈가 상자 안에
집어넣은 것**을 발견했고 유저들의 게시판 항의 러쉬가 이어졌다. 사건의 여파가 가라앉은 이후로도 이 사건을 빗대 '민폐유 사건'이라고
부르고 있을 지경.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%89%BD%ED%8C%9C%20%EC%9D%B8%20%E
C%8A%88%EA%B0%80%EB%9E%9C%EB%93%9C/%EB%AA%A8%EB%B0%94%EC%9D%BC?action=edit&sec
tion=6)]

### 3.3. 매력배틀 영정사건 ¶

2014년 9월 22일 새벽, 일부유저들이 매력배틀을 하면 오류가 뜨고 우체통으로 '매력배틀 보상입니다'라는 말과함께 미라클슈가가 오는 일이
생겼다. 당연히 이를 악용하는 유저들이 생겼고, 결국 파티사는 이 버그로 얻은 미슈를 다 회수하였고, 점검을 하여 미슈의 사용량에 따라
일주일 정지 또는 영구 정지를 내렸다. 그러나 버그인지 모르고 `[2]` 사용한 유저들이 영정을 먹고, 버그를 사용한다음 그날 아침에 급히
받은만큼 결제하여 채운 사람들은 영정을 피해가는 상황이 나타나는 등 큰 혼란을 일으켰다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%89%BD%ED%8C%9C%20%EC%9D%B8%20%E
C%8A%88%EA%B0%80%EB%9E%9C%EB%93%9C/%EB%AA%A8%EB%B0%94%EC%9D%BC?action=edit&sec
tion=7)]

### 3.4. 28시간 서버 불안정 사건 ¶

2014년 10월 13일 10시경부터 다음날 12시까지 서버 불안정 현상이 일어났다. 운영진 측에서는 서버 정상화 공지를 두세번 올렸지만
이후에도 접속장애를 겪는 유저들이 많았고, 완전한 서버 정상화를 요구하는 글이 쇄도했다. 그러나 운영진 측은 6시 전에 올린 마지막 공지
이후로는 일언반구의 언급도 없었고, 당연히 유저들은 난리가 났던 상황.

  

이후 서버가 정상화되고 보상은 각각 200 레몬골드, 50 미라클 슈가. 그러나 유저들은 28시간동안 서버가 불안정 하여 수확하지 못한
작물들로 인한 손실, 양털을 깎지 못한 손실 등 여러 손실에 비하면 보상이 턱없이 빈약하다며 비난했다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%89%BD%ED%8C%9C%20%EC%9D%B8%20%E
C%8A%88%EA%B0%80%EB%9E%9C%EB%93%9C/%EB%AA%A8%EB%B0%94%EC%9D%BC?action=edit&sec
tion=8)]

### 3.5. 업데이트 ¶

2014년 10월 15일 할로원 업데이트를 마지막으로 업데이트가 없다. 정기점검과 더불어 1주에서 2주 간격으로 목요일에 하던 업데이트가
이루어지지 않고 있다.

  

2014년 11월 12일, 카카오톡 로그인이 불안정한 현상에 대한 수정 공지가 올라왔으나 이 마저도 없데이트의 연장이었다. 옆동네 아이러브
커피는 원두 3000개를 보상으로 주었으나, 쉽팜 쪽은 아무런 언급이 없어서 유저들은 대놓고 차별하냐며 원성을 쏟아냈다. <del>그리고 또
다시 없뎃</del>

`\----`

  * `[1]` 그나마 웹버전의 경우 모바일 출시 이후에 비하면 관리 인원은 줄었지만 제작사인 누스랩 측에서 직접 유저들과 소통하려고 나름대로 노력하는 편이다.
  * `[2]` 그당시는 매력배틀이 나온지 얼마 되지 않았던 시기여서 단순한 보상인줄 알고 사용했던 유저들이 많다.

