  * 상위 항목  

    * [임진록 2](%EC%9E%84%EC%A7%84%EB%A1%9D%202.md)
  * 동위항목  

    * [임진록 2/조선 유닛](%EC%9E%84%EC%A7%84%EB%A1%9D%202/%EC%A1%B0%EC%84%A0%20%EC%9C%A0%EB%8B%9B.md)
    * [임진록 2/명 유닛](%EC%9E%84%EC%A7%84%EB%A1%9D%202/%EB%AA%85%20%EC%9C%A0%EB%8B%9B.md)  

## Contents

    

1. 개요 
2. 지상 유닛 
    

2.1. 생체 유닛

2.2. 기계 유닛

3. 해상 유닛 
4. 공중 유닛 
5. 건물 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9E%84%EC%A7%84%EB%A1%9D%202/%EC
%9D%BC%EB%B3%B8%20%EC%9C%A0%EB%8B%9B?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

[일본](%EC%9D%BC%EB%B3%B8.md)은 전체적으로 농부는 3국 가운데 자원 채취량은 가장 많지만 건물을 지을 수는 없다.
유일하게 자원 채취 유닛들 중 생산시 목재가 들어가는 유닛이지만 군량은 싼 편. 대신 타 종족 일꾼이 쌀 1타일 당 3번 캐는 데 비해 일본
일꾼은 한번에 1타일씩 수확하지만 타일 당 획득량이 2배밖에 되지 않아 자원 효율은 좋지 못하다.`[1]`

  

전체적으로 유닛들이 기계화가 되어있다. 하긴 농부도 자원 채취용 기계 수레를 끌고 다니는 마당에… 공식 매뉴얼에 따르면 조선 침공 당시 빠른
기동성을 위해 전 부대를 소규모 기계화 했다라던데… 이건 당시에는 없던 현대 전술이 아닌가! 하긴 공군이 있다는 것에서 이미 할 말 다
했지만..

  

공군이 강점이며, 공군에는 기술 개발시 폭격이 가능한 수송선, 자원 대비 성능이 무척 좋은 공격기, 그리고 "카미카제(!!!)"가 있다.
또한 상대 장수에게 데미지를 잘 주며 건물을 빼앗아버리는 닌자, 현혹술로 유닛을 빼앗아버리는 무녀 등의 변칙적 플레이로도 인기가 많다. 특히
무녀는 이 게임의 유일한 일반 여성 유닛이라 일반 유닛들 중에서는 가장 인기가 좋다(…).  
여담이지만 닌자는 원래 근거리 공격 유닛이었다가, 조반으로 오면서 표창을 던지는 원거리 공격 유닛이 되었다.

  

메카닉으로는 병사 수송(탑승시 공격력도 강해진다! 총병 한정 아니고, 장수도 보병 장수는 가능하다. 고니시라든가 와키자카라든가..)이 가능한
귀갑차와 화염차가 나름 재미를 본다. 파쇄차도 나름대로 강력하다.

  

해군이 약하다지만 해군은 별로 중요하지 않다. 단 역시 누각선은 [쓰레기](%EC%93%B0%EB%A0%88%EA%B8%B0.md).
실제 일본 해군이 선상에서 포탄을 제대로 쏘지 못했다는 것을 고증하려던 건지 실제로 누각선이 공격할땐 포탄이 산탄마냥 어지럽게 숭숭
퍼진다... 라지만 공격 판정은 다른 유닛과 동일하다. 그리고 공중도 공격할 수 있다. 뭐지?

  

건물은 3국가들 중 맷집이 가장 약해서 견제 공격에 상당히 취약하다. 앞에서 서술했지만 농부가 아닌 본영에서 건설수레라는 유닛을 따로
생산해서 건설해야 된다..대신 건설수레 생산비용만을 빼면 건설비용과 짓는 속도는 싸고 빠른게 장점....

  

전체적으로 초반에 강하지만 후반으로 갈수록 자원 문제나 방어 문제로 인해 난이도가 높아지는 종족. 하지만 자원이 받쳐준다면 파쇄차 등의 고급
유닛이나 가미카제같은 한방 유닛이 매우 강력하기 때문에 후반에도 중앙 한타 싸움에서 밀리지 않는다. 다만 망루를 짓기 어려워서 방어시 상당히
불리하며, 확장기지 방어도 어려워서 상대가 드랍으로 일꾼을 괴롭히기 시작하면 상당히 피곤해진다. 일본 유저는 미리 초반에 바이오닉으로 상대를
충분히 압박하는 것이 좋다. 유닛들의 속도가 빠르고 변칙적으로 사용할만한 유닛이 많은 편. 특히 공중 유닛은 스타크래프트의 저그와 비슷하다.

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9E%84%EC%A7%84%EB%A1%9D%202/%EC
%9D%BC%EB%B3%B8%20%EC%9C%A0%EB%8B%9B?action=edit&section=2)]

## 2. 지상 유닛 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9E%84%EC%A7%84%EB%A1%9D%202/%EC
%9D%BC%EB%B3%B8%20%EC%9C%A0%EB%8B%9B?action=edit&section=3)]

### 2.1. 생체 유닛 ¶

  * 농부

체력

공격력

방어력

마력

가격

필요 사항

500

없음

30

없음

군량 800 목재 300 전비 10

없음

  
자원 채취 유닛. 건물은 건설할 수 없다. 3국 농부들 중 제일 자원 채취 속도가 빠르지만 앞서 언급했듯이 효율은 떨어진다. 조선이나 명과
달리 한 마리 한 마리 죽는 것이 상당히 아프므로 잘 간수하자. 자원 채취량은 자원 가치 향상 노업시 쌀/목재 1152/576, 업글 후에는
1440/720. 감자는 쌀의 절반이다. 타국과 달리 일꾼주제에 목재까지 먹는건 덤.

  

유닛 대사  
선택시 : 어떤 일을 할까요?  
이동시 : 아~ 예, 예. / 갑니다요~

  

  * 창병

체력

공격력

방어력

마력

가격

필요 사항

500

45

35

없음

군량 500 전비 13

없음

  
  

바이오닉 1티어. 조선 창병보다는 강하고 명 창병보다는 약하다. 창병보다 더 좋은 사무라이의 우월한 성능에 밀려 그저 초반 정찰 용도 및
러쉬 거리가 짧은 맵에서 초반 빠른 4훈련소 올인 전략으로 밖에 안 쓰이는 안습 유닛. 성우는
[이재용](%EC%9D%B4%EC%9E%AC%EC%9A%A9.md).

  

유닛 대사  
선택시 : 옛! / 존명! `[2]`  
이동시 : 가자. / 그리 갑니다.  
공격시 : 끼야앗!

  
  

  * 조총병

체력

공격력

방어력

마력

가격

필요 사항

300

45

30

없음

군량 600 목재 80 전비 17

훈련소에서 총포술 연구

  

1티어. 총포술 개발을 해야 뽑을 수 있다. 이 게임 1티어 바이오닉 원거리 유닛들이 다 그렇지만 잘 안쓰인다.... 조총병 또한 3티어에
있는 닌자가 같은 원거리 유닛인데다 조총병보다 훨씬 유용하기 때문에 초반 바이오닉 조합에서 보통 버려진다. 다만 귀갑차에 넣으면 귀갑차의
공격력과 공격 속도가 향상되므로 주로 귀갑차에 집어넣어서 쓴다. 귀갑차 때문에 궁수나
[화승총병](%ED%99%94%EC%8A%B9%EC%B4%9D%EB%B3%91.md)에 비해 그나마 자주 쓰이는 유닛. 포복술
업그레이드시 궁수와는 달리 엎드린 포복 상태에서도 공격이 가능하단 장점이 있다. 성우는
[김수중](%EA%B9%80%EC%88%98%EC%A4%91.md). 앉아 쏴 자세를 취하며 총을 쏘면 반동 때문인지 몸을 왼쪽으로
90도 튼다.

  

유닛 대사  
선택시 : 흥앗!(기합소리) / 분부만 하십시오.  
이동시 : 이동하겠습니다.  
공격시 : 맛 좀 봐라! / 끼야앗!

  

  * [사무라이](%EC%82%AC%EB%AC%B4%EB%9D%BC%EC%9D%B4.md)

체력

공격력

방어력

마력

가격

필요 사항

800

60

35

없음

군량 800 전비 18

없음

  

2티어. 기병 유닛. 조선 갑사와는 달리 생산하는 데 나무가 전혀 들지 않는다. 근접이기는 하나 공격력도 좋고 체력도 높은 편이라 창병을
대신해 많이 쓰인다. 초반에 2마료 이상에서 사무라이를 모으면서 세이쇼오가 나오면 그 때까지 모은 창병과 닌자와 함께 러시를 가는 게
일반적인 초반 일본 바이오닉 조합으로, 근접 유닛이 부실하고 아직 메카닉이 제대로 쌓이지 않은 조선에게 상당히 강력하다. 다만 이 타이밍에게
조선에게 피해를 제대로 못 주면 조선의 무식한 공격력을 자랑하는 기갑병력에게 무참히 쓸려버린다.(...) 후반 메카닉 전으로 접어들면 답이
없기 때문에 어쩌면 대 조선전의 가장 중요한 유닛이라고 볼수 있다. 중반 이후에도 파쇄차가 나오기 전까지 몸빵용으로 쓸만한 유닛. 대신 기마
유닛이라 총통 계열이나 총병에게 추가 데미지를 입으므로 주의. <del>한 쪽은 잘 안 나오고 다른 쪽은 그냥 잉여들이니까 어차피
상관없어</del>

  

성우는 [문관일](%EB%AC%B8%EA%B4%80%EC%9D%BC.md). <del>확실해요!</del> 여담으로 녹음을 어떻게
했는지 임진록 유닛 중에서 대사를 알아듣기가 제일 힘들다.

  

유닛 대사  
선택시 : 핫! (기합소리) / 주군 만세!  
이동시 : 그리 가겠습니다.  
공격시 : 허! (기합소리)

  

  * [무녀](%EB%AC%B4%EB%85%80.md)

체력

공격력

방어력

마력

가격

필요 사항

400

25

30

120

군량 700 전비 15

없음

  

치료 유닛. 이 게임의 유이한 여성 유닛(다른 하나는 아사코). 3국 치료 유닛 중 120이라는 가장 높은 최대 마력을 갖고 있다. 치료
능력 이외에 보호막과 현혹이라는 특수 능력이 있다. 보호막은 대형 유닛에게 사용할수록 효과가 크다. 현혹은 체력이 2/3 이하로 떨어지는
유닛을 아군으로 만드는 기술. 현혹술 연구를 해야 쓸 수 있고 확장 현혹술 연구까지 하면 기계 유닛도 현혹 가능하다. 연구 비용은 비싸지만
있으면 무서운 기술. 게다가 조선의 유성룡은 장수라서 1기밖에 못 만들지만 무녀는 중복 생산이 가능한 일반 유닛이라 더더욱
무섭다...`[3]`  
바이오닉 조합에 1~2마리 섞어주면 좋다. **성우는 양정애로
아사코([김희선](%EA%B9%80%ED%9D%AC%EC%84%A0.md))와 따로 배치했다.** 선택/이동시에는 조용조용한
목소리지만,공격 명령을 내리면 접신이라도 한 듯 목소리가 힘있고 간지나게 변한다.

  

유닛 대사  
선택시 : 후후후후... / 저를 불렀나요...  
이동시 : 가고 있습니다... / 갑니다...  
공격시 : 신의 저주를 내리노라!/`[4]`  
사망시 : 이렇게 당하다니...

  

  * [닌자](%EB%8B%8C%EC%9E%90.md)

체력

공격력

방어력

마력

가격

필요 사항

700

35

30

없음

군량 600 목재 200 전비 15

없음

  

건물의 체력이 많이 떨어지면 점령해서 아군 것으로 만들 수 있다. 점령하고 나면 닌자는 나오지 않는다. 명 본영을 점령하면 부속 건물들도
점령된다. 임진록2에서는 세이쇼오 곁으로 순간이동할 수 있었고 근접 공격을 했지만, 근접 공격을 해서 건물이 너무 쉽게 점령되던 모양인지
조선의 반격에서는 표창을 투척하는 원거리 공격으로 바뀌고, 아사코 곁으로 순간이동할 수 있게 되었다.

  

오리지널 시절에는 '맷집만 높고 건물 점령 가능한, 그 외에는 별 볼 일 없는 잉여' 취급을 받았지만 조반에 들어와서 표창을 던지는 원거리
공격으로 바뀌고 장수 유닛에게 추가 공격력이 붙으면서 가미카제와 함께 일본을 사기국가로 만드는데 일조! 조반 발매 초기가 닌자의 리즈
시절로, 이 때의 닌자는 생산도 쉬웠고(초기에 닌자 생산 비용은 군량 500이 전부였다. 창병과 같은 가격을 가진 녀석이 체력도 높고 원거리
공격도 되는데다가 연사 속도는 빠르고 건물 점령 능력에 영웅은 보이는 즉시 순삭당하니 훈련소 유닛들은 그저 눈물만...) 덕분에
1훈련소+1마료+4사원(이상)에서 닌자만 줄창 뽑아다가 러시를 가는 빌드도 흔했다고. 지금은 패치로 인해 나무 200을 추가로 소모하게 되고
군량도 100을 더 소모하게 되서 닌자만 대량 생산하기는 어려워졌지만 여전히 장수 저격용 등으로 일본의 초반 바이오닉 조합에서 매우 중요한
비중을 차지한다. <del>창병과 조총병은 그저 안습</del> 성우는
[김관진](%EA%B9%80%EA%B4%80%EC%A7%84.md)`[5]`

  

유낫 대사  
선택시 : 흠. / 각오하고 있습니다.  
이동시 : 원하신다면. / 이동하겠습니다.  
공격시 : 문제 없습니다. / 움직여라!  
사망시 : 복수를...

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9E%84%EC%A7%84%EB%A1%9D%202/%EC
%9D%BC%EB%B3%B8%20%EC%9C%A0%EB%8B%9B?action=edit&section=4)]

### 2.2. 기계 유닛 ¶

  * 건설수레

체력

공격력

방어력

마력

가격

필요 사항

1200

없음

30

없음

군량 500 목재 500 전비 10

없음

  

건설 유닛. 조선의 반격에서는 땅을 판 다음 건설하는 것을 볼 수 있다. 타 진영에 비해 건설하는 스피드가 빠른 게 장점이나`[6]` 느린
이동 속도와 건물의 내구력이 좋지 못하다는 게 단점이다. 여담으로, 건물을 해체하면 원래의 건설수레로 돌아온다`[7]`. 이 경우 땅 파고
도로 올라온다. 별명은 건설술레(...).

  

  * 귀갑차

체력

공격력

방어력

마력

가격

필요 사항

900

60

33(업그레이드시 39)

없음

군량 750 목재 800 전비 25

없음

  

전용 업그레이드가 2개 있다. 철갑탄 업그레이드를 하면 대공 공력력이 무려 85로 상승하며, 방어력 업그레이드를 하면 방어력이 6 증가한다.

  

최대 4명의 유닛을 실을 수 있는데 여기서 기병 계열의 유닛, 코끼리, 기계 유닛은 탑승 불가라는 사실을 기억하자. 탑승 기능을 이용해서
빠른 유닛 수송을 할 수도 있겠으나 보통 와키자카와 조총병을 태우고 다니는 용도로 쓰인다. 상인을 통해 명의 대공화전을 구입하면 공중
유닛에게 천궁의 공중탄을 발사한다. 천궁보다는 약간 느린 편. 어차피 그거 없어도 대공은 가능하지만 철갑탄만으로는 다소 아쉬운 일본의
지대공을 많이 보완해주니 기회가 있을 때마다 사두는 게 좋다.

  

삼국의 메카닉 유닛 중에서 가격 대 성능비가 가장 좋은 유닛이다. 타 국가 기본 메카닉에 비해선 화력이 부족하지만(기본 60, 천자총통
100 불랑기포 120) 연사력이 빠른 편이고 비교적 저렴한 편이므로 숫자로 충분히 커버 가능하다. 조총병을 태우면 한 명당 10씩 태우면
데미지가 최종적으로 100까지 올라간다. 그리고 한 명 한 명 조총병이 추가될 때마다 공격 속도도 늘어난다. 4기의 조총병을 풀로 채우면
정말 공격 속도가 빠르다. 조총병 대신 와키자카를 넣어도 상관없다. 하지만 와키자카는 한기 뿐이니.... 어쨋든 결론적으로 귀갑차 속에
조총병을 4기 다 안에 채운 상태에서 철갑탄 업그레이드를 하고 Lv 8 와키자카의 오라를 받으면 공격력이 130까지 올라간다.

  

그리고 여타 국가에 비해 테크를 올리기가 쉬워서 빠르게 귀갑차를 조합해 러쉬를 가는 패스트 귀갑이 임진록 2 시절부터 유행. 조반에 와서도
상당히 강력하게 쓰였다.  
하지만 아예 막는 방법이 없는 것도 아니고, 의외로 갑사러쉬에 취약한 점이 있는데다가, 명의 경우에는 망루로 떡칠을 하는 경우도 많기 때문에
실패 확률도 높다.

  

또 타 국가 주력인 화차나 발석거에 비해 사정거리나 화력에서 밀리는데다가 조총병 자체도 꽤 비싸기 때문에 귀갑차에 탑승 시키는데 한계가
있어서 물량을 선택하면 개별적인 위력이 떨어지고, 위력을 높이면 물량이 딸리는 경우가 발생하기 때문에 주의가 필요하다.  
물론 굳이 조총병이 들어간 귀갑차가 아니라도 몸빵 겸 중거리 데미지 딜러 역할을 맡아줄 수 있는 일본 메카닉의 주력. 후반에는 화차나
발석거에게 밀리기 때문에 필히 파쇄차와 가미카제, 수송선의 폭격 지원을 받는 것이 좋다.

  
  

  * 화염차

체력

공격력

방어력

마력

가격

필요 사항

1400

100(업그레이드시 150)

33

없음

군량 700 목재 560 전비 25

대장간에서 화염차 계발

  

화염차 개발을 해야 뽑을 수 있다. 바이오닉 유닛에게 3배의 데미지를 입히지만 메카닉 유닛에게는 1/2의 데미지밖에 입히지 못한다. 생체
유닛한테는 아주 쥐약. 장수라도 몇 대 맞으면 골로 보낼 수 있다. 하지만 비 내리는 날씨에서는 쓰지 마라. 화염차가 근접 유닛마냥 가까이
붙어서 공격한다. 이 경우 화염차는 그저 메카닉들의 한 끼 식사... 승천룡처럼 공격 후 약간의 불을 남긴다. 참고로 이 불은 바람이 불어도
번지지 않는다. 이 공격으로 죽으면 몸에 불이 붙는 효과가 나타난다.(이건 불에 타 죽은 모든 유닛 공통) 주력으로 쓰기보다는 메카닉 조합에
추가하여 바이오닉 유닛을 저지하는 용도로 쓰는 게 바람직하다.

  
  

  * 파쇄차('조선의 반격' 전용)

체력

공격력

방어력

마력

가격

필요 사항

3000

150

60

없음

군량 1700 목재 2000 전비 40

대장간에서 파쇄차 계발

  

화염차와 마찬가지로 기계 및 건물에 3배 데미지를 입히지만 패치로 바이오닉 유닛에게는 데미지가 반으로 줄어들었다.

  

조선의 반격에서 추가된 유닛. 앞에 커다란 철퇴를 달고 있다. 방어력이 60으로 코끼리와 함께 가장 높으며 건물과 기계 상대로 추가 데미지가
있어서 메카닉과 건물 철거에는 막강하다. 옛날에는 생체 유닛에게도 최대 데미지를 주었었지만... 패치로 지금은 생체 유닛에게는 별로 피해를
못 주는 편으로 바뀐데다 코끼리처럼 경험치를 많이 주는 유닛이라 적 장수에게 덤비지 말자. 주 용도는 상대 메카닉 유닛 공격을 맞아주는
몸빵용과 앞에서 말했듯이 기계 유닛 및 건물 철거용으로 쓰인다!

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9E%84%EC%A7%84%EB%A1%9D%202/%EC
%9D%BC%EB%B3%B8%20%EC%9C%A0%EB%8B%9B?action=edit&section=5)]

## 3. 해상 유닛 ¶

  * 안택선

체력

공격력

방어력

마력

가격

필요 사항

2200

70

35

없음

군량 1100 목재 1200 전비 25

없음

  

공격 방식은 조총을 이용한 공격을 한다. 조선 판옥선보다는 약하지만 대공공격이 가능하다. 그리고 최대 6명까지 유닛을 수송할 수 있다.

  

여담으로 귀갑차에 4명 태우고 귀갑차 6대를 안택선에 태우면 24명의 병사와 6대의 귀갑차를 안택선 1대로 수송 시킬 수 있다.

  

  * 누각선

체력

공격력

방어력

마력

가격

필요 사항

3400

60

35

없음

군량 1400 목재 1460 전비 30

조선소에서 누각선 계발

  
  

누각선 개발을 해야 뽑을 수 있다. 체력은 좋다만 공격력은 안택선보다도 조금 약하고(근데 포탄은 더 크다?) 정확도가 떨어진다. **그런데
대공이 된다.** 참고로 돛에 그려진 무늬는 '토모에'라 불리는 소용돌이 무늬.

  
  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9E%84%EC%A7%84%EB%A1%9D%202/%EC
%9D%BC%EB%B3%B8%20%EC%9C%A0%EB%8B%9B?action=edit&section=6)]

## 4. 공중 유닛 ¶

  * 수송기

체력

공격력

방어력

마력

가격

필요 사항

1000

90(폭격술 연구를 해야 공격 가능)

45

없음

군량 1000 목재 1200 전비 20

없음

  

기본적으로 생산 가능하며 3명의 유닛 탑승 가능. 여기에 폭격술 업그레이드를 하면 지상에 있는 건물과 유닛에게 공격을 할수 있게 된다. 다만
그리 좋다고 볼 수는 없는게 적의 머리 위로 올라가서 자세를 잡고 공격하는 식인지라 딜레이가 끝내주게 심해서 상대가 움직이면 GG. 게다가
수송기에 홀드 기능도 없어서 텅 빈 수송기를 방치해두면 적을 발견하고 자기 멋대로 공격하러 가는지라 난감해진다. 참고로 유닛이 한 명이라도
탑승했다면 공격을 할 수 없다.

  

그래도 자체 능력은 좋아서 몰래 10대 정도 모았다가 본진이 허술할 때 기습하여 건물을 공격하는 게릴라 플레이도 상당히 유용하며, 후반에
조선과 명의 화차,발석거에 비해 화력이 딸리는 귀갑차의 화력을 증대시켜주는 역할을 수행 할 수도 있다. 또 조선을 상대로 할 경우 대규모
접전에서 근접한 귀갑차와 화염자를 장수가 처리하는 경우가 많은데, 기습적으로 수송기를 들이밀면, 공중탄을 쏘다가 근접한 화염차나 귀갑차에게
영웅이 뻗는 경우가 많다.

  

다만 컨트롤을 제대로 하지 않으면, 근접한 귀갑차는 귀갑차대로 녹아버리고(...)  
수송기는 수송기대로 공중탄 맞고 녹아내리니 주의해야한다.`[8]`

  

여담이지만 눈이 좋거나 모니터 해상도가 넓다면 알수 있는 사실인데, 잘 보면 폭격 시 붉은색 미사일 형 폭탄 여러개를 투하한다.

  

  * 공격기

체력

공격력

방어력

마력

가격

필요 사항

900

40

28

없음

군량 2000 목재 1000 전비 35

비행체 제작소에서 공격기 계발

  

공격기 개발을 해야 생산할 수 있다. [훈도시](%ED%9B%88%EB%8F%84%EC%8B%9C.md) 하나만 걸친 일본 농부?가
공격기 위에서 페달을 밟으면서 날고 있는 괴악한 모습. 데미지는 안습이지만 연사력이 좋으며(두개의 총신에서 돌아가면서 한 발씩 발사한다)
이동속도가 심히 빨라서 [뮤탈리스크](%EB%AE%A4%ED%83%88%EB%A6%AC%EC%8A%A4%ED%81%AC.md)스러운
운용도 가능하다. (생긴것도 조금 비슷… 하려나?)

  

이 게임 특성상 지대공이 강하고 공격기 자체도 가격 대 성능비가 낮기 때문에 다수를 뽑아서 공격가기는 어렵지만 만약 다수를 뽑을 수 있다면
상당히 강력하며 일꾼테러에도 유용하게 쓰인다. 조선 공격기보다는 이쪽이 더 효율이 좋다.

  

  * [카미카제](%EC%B9%B4%EB%AF%B8%EC%B9%B4%EC%A0%9C.md)

체력

공격력

방어력

마력

가격

필요 사항

500

1500

30

없음

군량 800 목재 800 전비 12

비행체 자작소에서 카미카제 계발

  
자폭 유닛. 개발을 해야 뽑을 수 있다. 생산 시 바로 자폭할 수 있는 게 아니고 어느 정도 시간이 필요하다. 게임 내 시간 기준으로 약
45초.

  

너무 개사기여서 공격력 하향 패치를.`[9]` 받았지만 그래도 여전히 개사기스러운 존재인데 일단 공격력이 1500 이라는 초월적 수치를
지니고 있으며, 이 정도 데미지면 장수들도 생사를 보장하기 힘든데다 스플래시도 있고 강제 지정 공격도 가능하다. 게다가 이건 공중 유닛이라
이동 제한도 없다. 그나마 들어가는 돈에 비해 체력이 딸리는 것이 단점이지만 어차피 이런 유닛에게 닥치고 개돌시킬 사람 있을까? 여기에
순풍이 불어준다면 상대 진영은 그야말로 충격과 공포. 말 그대로 **날아다니는 핵미사일**이다.<del>조종 가능한 [헌터시커](%ED%97%8C%ED%84%B0%20%EC%8B%9C%EC%BB%A4.md) 드로이드</del>

  

일단 공격방식의 유래는 [제2차세계대전](%EC%A0%9C2%EC%B0%A8%20%EC%84%B8%EA%B3%84%EB%8C%80%EC%A0%84.md) 때 일본군이
사용한 [풍선폭탄](%ED%92%8D%EC%84%A0%ED%8F%AD%ED%83%84.md).

  
  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9E%84%EC%A7%84%EB%A1%9D%202/%EC
%9D%BC%EB%B3%B8%20%EC%9C%A0%EB%8B%9B?action=edit&section=7)]

## 5. 건물 ¶

  * 본영

체력

공격력

방어력

마력

가격

필요 사항

3600

없음

38

없음

군량 1000 목재 800 전비 10

없음

  
일본의 식량과 건설에 한축을 맡고 있는 농부와 건설수레가 생산되고 각 군을 대표하는 도쿠가와,미츠나리 이 2장수가 등용되는 장소다. 특히
일본은 농부와 건설수레의 역활이 서로 다르므로 2본영으로 시작하는걸 권장한다. 시장이 건설때가 까지 임시로 자원을 저장할수도 있다.

  

=생산 유닛=  
농부  
건설수레  
도쿠가와  
미츠나리

  

=업그레이드=  
도쿠가와 등용(마료 건설)  
미츠나리 등용

  
  
  

  * 시장

체력

공격력

방어력

마력

가격

필요 사항

2000

없음

33

없음

군량 600 목재 400 전비 10

본영

  
본영과 마찬가지로 수확한 자원을 저장한다. 이렇게 자원을 채집한 농부는 본영에 저장을 하는게 아닌 방앗간에 저장하기 때문에 본영 옆에
방앗간을 짓도록 하자. 여기서 중요한 자원가치향상 업그레이드시 농부의 자원 수확량이 향상되고 이걸 찍어줘야 상인들이 온다. 필수
업그레이드다. 파괴시 저장되어 있던 소량의 곡물과 나무가 새어나가 적에게 약탈 당하니 주의하자!

  

=업그레이드=  
자원가치 향상

  
  

  * 관측소

체력

공격력

방어력

마력

가격

필요 사항

2000

없음

35

없음

군량 500 목재 400 전비 10

본영

  
이 건물의 기능은 미니맵을 활상화 시키는 역활과 방어건물인 망루를 짓기 위해 필요한 건물이다. 임진록을 처음 접하는 사람들은 미니맵을 보면
자기 위치가 안 보이고 항상 새까맣다 라는걸 보고 당황하는 사람들이 있는데 바로 이 건물을 지어야 자기 위치가 보이고 미니맵 상의 시아를
확보할수 있다. 이 건물 파괴시 미니맵이 꺼지므로 다시 지어야 된다는 사실을 명심하자`[10]` 망루 성능 향상 업그레이드시 망루의 공격력이
상승하지만 비용이 너무 비싼 4000/4000이고 일본은 변칙적인 전술이 주를 이루가 때문에 망루를 그렇게 선호하는 편도 아니다. 결론적으로
일본의 망루향상은 필수 업그레이드까지는 아니다.

  

=업그레이드=  
망루 성능 향상

  
  

  * 훈련소

체력

공격력

방어력

마력

가격

필요 사항

2800

없음

35

없음

군량 800 목재 500 전비 15

본영

  
굳이 설명하자면 창병,초총병,가토장군을 등용하는 곳이지만... 죄다 잉여들.. 왜냐면 사무라이의 우월한 성능 때문에.. 초반 올인 4훈련소
창병 러쉬나 귀갑차의 성능을 올려줄 조총병 훈련 아니면 쓸때 없다..

  

=생산 유닛=  
창병  
조총병(훈련소에서 총포술 연구)  
가토

  

=업그레이드=  
총포술 연구  
포복술 연구  
가토 등용

  
  

  * 마료

체력

공격력

방어력

마력

가격

필요 사항

2800

없음

35

없음

군량 1000 목재 800 전비 15

훈련소

  
사무라이가 훈련되는 곳이다. 만월도끼춤을 쓰는 우키다 장군도 여기서 등용되는 곳이고 둘다 최고의 유닛들이므로 훈련소를 밀어내고 일본의 실질적
주력이라 할수 있겟다... 창병,조총병,가토는 지못미....;;;

  

=생산 유닛=  
사무라이  
우키다(우키다 등용)

  

=업그레이드=  
우키다 등용

`\----`

  * `[1]` 즉 조선 농부나 명 농부가 1타일 당 군량을 최대 720*3=2160씩 얻을 수 있는 반면 일본 농부는 1타일 당 1440밖에 얻지 못한다. 이는 채취량이 일본 농부와 같은 조선 황소농부도 동일.
  * `[2]` 尊命. 군주 등 윗사람의 명령을 높여 이르는 말이다.
  * `[3]` 다만 현혹을 할 만한 체력이 될 때쯤 무녀는 보호막이나 치료로 마력을 소모한 상황일 경우가 많으며 후반에 메카닉을 상대로 현혹을 쓰려다가는 메카닉의 무자비한 화력에 삭제크리...
  * `[4]` 공격할 때는 주문 같은 걸 외우는데, 알아듣기가 힘들다. 정확히 알아들은 분은 추가바람.<del>없겠지?</del>
  * `[5]` 가토의 임진록 2 시나리오 모드나 삼국지 천명 2의 사마의와 비슷한 톤이다.
  * `[6]` 다만, 건설수레를 생산하는 시간까지 생각하면 그리 빠르진 않다.
  * `[7]` 단점이 되기도 하는데 건물을 과다하게 지은 경우 전비확보를 위해 해체를 해도 건설수레로 바뀌어서 전비가 그렇게 많이 줄지는 않는다. 뭐 이런일은 거의 없겠지만... 덤으로 일본의 건물가격은 다른나라의 건물가격에서 수레가격을 뺀 수준이라서 역시 해체시의 회수량이 적다.
  * `[8]` 이순신과 곽재우의 경우에는 기공신포와 분신 때문에 아무런 컨트롤 없이 단지 스킬과 공중탄만으로도 처리가 가능한 일본쪽으로써는 어처구니 없는 경우가 발생한다. 사명대사도 똑같지만, 사명대사의 경우에는 승려 테크를 타야하기 때문에 자주 볼 수 있는 영웅이 아니다.
  * `[9]` 공격력이 2000에서 1500으로 하향되었다.
  * `[10]` 미니맵 활성/비활성 기능은 C&C 시리즈를 접해본 사람들이라면 바로 이해할 것이다.

