  * 상위 항목  

    * [임진록 2](%EC%9E%84%EC%A7%84%EB%A1%9D%202.md)
  * 동위항목  

    * [임진록 2/일본 유닛](%EC%9E%84%EC%A7%84%EB%A1%9D%202/%EC%9D%BC%EB%B3%B8%20%EC%9C%A0%EB%8B%9B.md)
    * [임진록 2/명 유닛](%EC%9E%84%EC%A7%84%EB%A1%9D%202/%EB%AA%85%20%EC%9C%A0%EB%8B%9B.md)  

## Contents

    

1. 개요 
2. 지상 유닛 
    

2.1. 생체 유닛

2.2. 기계 유닛

3. 해상 유닛 
4. 공중 유닛 
5. 건물 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9E%84%EC%A7%84%EB%A1%9D%202/%EC
%A1%B0%EC%84%A0%20%EC%9C%A0%EB%8B%9B?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

[임진록 2](%EC%9E%84%EC%A7%84%EB%A1%9D%202.md)와 그 확장팩 <[조선의반격](%EC%A1%B0%EC%84%A0%EC%9D%98%20%EB%B0%98%EA%B2%A9.md)>에 등장하는
[조선](%EC%A1%B0%EC%84%A0.md)의 유닛들.

  

조선은 전체적으로 생체 유닛들이 무척 약한 진영이다. 유일하게 명, 일본의 총포술 연구처럼 별도의 개발을 하지 않고서도 원거리 보병 유닛인
궁수를 뽑을 수 있지만 자체 스펙이 영 별로라 큰 의미는 없다. 기병 유닛으론 범용성 있는 갑사가 있으나 체력이 약하다. 조선의 반격에서는
의병이라는 유닛이 추가되었으나 본영에서 뽑힌다는 것과 기지 방어 구축말곤 전면전에서 크게 도움이 되지 않는다. 하지만 심플하기 때문에 초보
유저는 가장 많다. <del>**사실 애국심 때문이다**</del> 다만 갑사의 경우 훈련도감에서 비전을 개발하면 대공능력이 좋아지며 생체
유닛들의 성능은 썩 미덥지 못하지만 대신 가격이 싸고 생산 시간이 짧아 물량이 상당히 빨리 모인다는 장점이 있다.

  

중반에 들어서서 화차 등의 메카닉 유닛들이 추가되면 엄청난 화력으로 바이오닉의 부족한 공격력을 보충해 줄 수 있으며, 부족한 대공능력은
중반쯤 되면 슬슬 쌓이기 시작하는 공중탄으로 해결이 가능하며`[1]` 장군 각각의 마법능력도 상당히 강력하기 때문에 메카닉이 주가 되는
중후반 싸움에서도 크게 밀리지 않는다.

  

장수를 제외하면 일반 근접 유닛은 단 두 종인데 3국가 창병 중에서 제일 몸빵이 약한 조선 창병과 그 조선 창병보다 더 약한 의병이다.
조반에서 의병이 추가되기 전까지는 조선 창병이 유일했다.. <del>과연 장거리 덕후 조선</del>

  

마법 유닛으로 승병이 존재. 그냥 원거리 공격 가능한 치료사라고 볼 수도 있지만, 탑에서 '마법력 보조' 업그레이드를 하면 승병의 마력을
영웅에게 넘겨줄 수 있게 돼서 숫자만 충분하다면야 무한 낙뢰/폭뢰격/분신술을 펼칠 수 있다.

  

건물은 3국가 중에서 가장 비싸고 건설속도가 길지만 그만큼 견고하다. 또 조선의 모든 건물은 각각 의병을 주둔시킬수 있는 능력이
있는데`[2]` 주둔시 해당 건물의 방어력 상승효과`[3]`와 건물마다 붙어있는 수리 기능 눌러줄 필요 없이 자동수리 능력`[4]` 이 두
가지 시너지 효과가 생겨난다. 물론 손이 많이 가고 건물 테러에 훌륭한 장수들과 일본의 가미카제 때문에 자주 쓰이지 않지만 의병이 워낙
저렴하고 빨리 훈련되기에 훈련도감, 병기창고 등 중요 건물에 넣어주거나 여의치 않다면 망루정도에 넣어주면 망루의 내구력 및 유지력에 어느
정도 도움이 된다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9E%84%EC%A7%84%EB%A1%9D%202/%EC
%A1%B0%EC%84%A0%20%EC%9C%A0%EB%8B%9B?action=edit&section=2)]

## 2. 지상 유닛 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9E%84%EC%A7%84%EB%A1%9D%202/%EC
%A1%B0%EC%84%A0%20%EC%9C%A0%EB%8B%9B?action=edit&section=3)]

### 2.1. 생체 유닛 ¶

  

  * [농부](%EB%86%8D%EB%B6%80.md)

체력

공격력

방어력

마력

가격

필요 사항

400

없음

30

없음

군량 800 전비 10

없음

  

본영에서 생산됨. 건물을 건설하고 자원을 채취하는 기본적인 일꾼이다. 우경법 연구 이후 상점에서 '황소'를 사서 농부를 황소 농부로
업그레이드하면 건설 기능은 없어지는 대신 더욱 많은 양의 자원을 채취할 수 있게 된다. 자원채취량은 쌀 576(감자는 절반)/나무 192이며
자원 효율 향상 연구를 한 이후에는 720/240. 황소농부는 곡물은 한 번에 2배만큼, 나무는 3배(720) 만큼 캐온다. 하지만 일본
농부처럼 한 타일을 한번에 수확해 효율은 2/3배이다. 캐는 속도만 빨라지는 것. 성우는 서광재.

  

  * 대사
선택시 : 찾으셨나요? / 예. / 말씀하세요.  
이동시 : 갑니다요~ / 예, 갑니다.  
자원 채취시 : 일하러 갑니다요. / 열심히 하겠습니다.  
사망시 : 살려주세요...

  

  * [의병](%EC%9D%98%EB%B3%91.md)('조선의 반격' 전용)

체력

공격력

방어력

마력

가격

필요 사항

400

35

25

40

군량 300 전비 10

본영에서 의병 모집

  

확장팩 조선의 반격에서 추가된 유닛으로 기이하게 삼국을 통틀어 유일하게 본영에서 생산되는 공격 유닛이다. 즉, 극초반 보병 유닛으로 의병
모집 연구를 해야 생산할 수 있다. 공격 방법은 의병답게 들고 있는 [갈퀴](%EA%B0%88%ED%80%B4.md)로 근접 공격을
하는 식. 극초반 유닛이라 그런지 체력, 공격력이 모두 낮다. 매복하거나 여여문이 설치한 지뢰를 제거할 수 있다.`[5]` 방법은 그냥
의병을 위치시켜두고 스킬 사용을 하면 그 의병 주변 일번 범위 이내의 지뢰를 제거하는 식. 단 지뢰가 어디 박혀 있는지는 알 길이 없으므로
지뢰 제거는 순전히 운에 맡겨야 한다. 매복은 딱 잠복([버로우](%EB%B2%84%EB%A1%9C%EC%9A%B0.md))인데, 매복
상태의 의병은 보이지 않게 되나 낮에는 미니맵에 표시되고 밤이 되어야만 보이지 않는다. 매복 중에는 공격도 이동도 할 수 없다. 전체적으로
**속업/공속업이 없는 [저글링](%EC%A0%80%EA%B8%80%EB%A7%81.md)**이라고 생각하면 편하다. 그 안습함도 한
번에 이해할 수 있을 것이다(…). 쓰임새라면 초반 허준과 함께 하는 물량러쉬 정도...라고는 하지만 본영에서 허준 업하랴 뽑으랴 바쁜
와중에 조선 창병보다도 약한 의병을 연구하고 뽑을 바에는 차라리 훈련소를 하나 더 짓는 게 나은지라... 실전에서의 용도는 여여문+지뢰
드랍을 막는 용도로 쓰이는, 사실상 대명전 전용 유닛.<del>대사를 들어보면 왜놈들과 싸우려고 나왔는데 정적 싸우는 상대는
뙤놈들</del>

  

건물에 투입시킬 수 있는 기능도 있는데 <del>[벙커](%EB%B2%99%EC%BB%A4.md)!?</del> 의병이 들어간 건물은
방어력이 상승하며 피해를 입었을 시 자동으로 수리된다. 수리는 당연히 자원이 들어가며 공격력이 올라간다거나 없던 공격을 한다거나 하지는
않는다. 망루에 넣어두면 의외로 쓸만한 편. 보통 망루 종류에는 한 명, 나머지 건물들은 두 명이 들어가며 본영에는 세 명까지 들어간다.
그러나 손이 너무 가서 잘 안쓴다.

  

여담으로, '대한독립만세'라는 치트키를 쓰면 조선 본영 1개당 12명의 의병이 소환된다. 즉, 조선 전용 치트. 이는 일본 무녀가 조선
농부를 현혹하여 조선 본영을 짓거나 닌자가 본영을 점령해도 통하긴 한다. 성우는 이재용.

  

  * 대사
선택시 : 예! / 왜놈이 어디 있습니까?, 속히 명을 내려주십시오!  
이동시 : 왜놈들 기다려라! / 달려라 달려! / 알겠습니다.  
공격시 : 이놈들! / 씨를 말려주마! / 복수를 하겠다!  
사망시 : 원한을 못 풀고 죽다니... / 귀신이 되어 돌아오마.

  

  * 창병

체력

공격력

방어력

마력

가격

필요 사항

500

35

35

없음

군량 400 전비 13

없음

  

훈련소에서 생산됨. 가장 기본적인 보병 유닛으로 근접 공격을 한다. 3국의 창병중에서 체력/공격력이 가장 낮은 유닛으로 포복 업그레이드를
하면 원거리 공격에 대해 회피 확률이 생기`[6]`지만 공/방/체력이 골고루 낮으므로 그다지 의미없다. 그나마 조선에 마땅한 근접 유닛이
없기에 영웅들의 오라빨을 믿으며 총알받이용으로 울며 겨자 먹기 식으로 뽑는 유닛.

  

그래도 3국의 창병 가운데 가격도 가장 싸서 대량 양산이 가능하다. 특히 조선전에서 적 창병이나 근접공격 장수, 대일본전에서 사무라이나
파쇄차, 그리고 대명전에서 창병이나 코끼리같은 적의 근접 유닛이 화차에 달라붙는 상황을 막기 위해서라도 꾸준히 뽑아야 하기 때문에 의외로
3국 창병 중에서 오랫동안 존재감이 살아있는 유닛.`[7]` 조선 물량 진리설의 대표 주자. 성우는 김관진.

  

  * 대사
선택시 : 옙! 대기중! / 여깄습니다.  
이동시 : 어서 빨리! / 모두 조심하라!  
공격시 : 적을 무찔러라! / 돌격!

  

  * [궁수](%EA%B6%81%EC%88%98.md)

체력

공격력

방어력

마력

가격

필요 사항

400

35

30

없음

군량 400 목재 160 전비 15

없음

  

훈련소에서 생산됨. 조선의 가장 기본적인 원거리 공격 유닛. 조선은 3국 중 유일하게 "총포술 개발"과 같은 연구를 하지 않더라도 원거리
유닛을 뽑을 수 있는 진영이다. 훈련도감에서 시행하는 비전연구 업그레이드로 공중 유닛에 높은 데미지를 줄 수 있다. 그러나 궁수는 동수의
명의 [화승총병](%ED%99%94%EC%8A%B9%EC%B4%9D%EB%B3%91.md)이나 일본의 조총병을 이기지 못하며 공격력이
상기의 두 유닛에 비해 낮고 포복술을 업그레이드를 해주면 총병 유닛들은 포복상태에서도 공격을 할 수 있는것과는 달리 궁수는 포복술
업그레이드를 해줘도 포복 상태에서 공격을 못한다는 단점이 있다. 최신 패치때 공격력이 35가 되는 버프를 받았지만 그래도
[잉여](%EC%9E%89%EC%97%AC.md) 유닛이다. 초반 창병과 조합, 또는 자원이 부족할때 갑사 생산에 차질에 있을때
대신해서 뽑는 유닛. 그 외에 나머지는 갑사의 성능이 월등히 좋아서 주력으로 쓰기는 힘들다. 성우는 김수중.  
갑사와 마찬가지로 비전을 연구하면 공중유닛에 대한 공격력이 증가한다.

  

  * 대사
선택시 : 예! 장군님!  
이동시 : 앞으로 가자. / 따르겠습니다.  
공격시 : 쏴라! / 공격!

  
  
  

  * 갑사

체력

공격력

방어력

마력

가격

필요 사항

800

40

32

없음

군량 700 목재 200 전비 20

없음

  

목장에서 생산된다. 원거리 기병 유닛. 앞서 언급한, 눈물이 앞을 가리는 유닛들에 비해 좋은 성능을 가지고 있다. 갑사는 이동속도가 매우
빠르고 대미지 역시 적절하며 생산 비용도 그리 비싼 편이 아니다. 또한 비전 연구시 **공중 유닛**에 대한 공격력도 향상된다. 가격대
성능비로 조선의 유닛 중 가장 뛰어난 대미지를 갖춘 유닛.

  

그러나 문제가 되는 것은 **여전한 저질 체력**으로 자리잡고 있는 적에게 잘못 달려들면 우수수 갈리는 모습을 볼 수 있다.(...) 특히
중반 넘어가서 발석거나 화차같은 무시무시한 놈들이 쌓이기 시작하면 우리편 화차 앞에서 몸빵하다가 순삭당하기 일쑤이다. 영웅의 스킬에도 매우
취약하니(ex. 고니시의 풍백술) 소수 운용시에는 조심히 다뤄서 짤짤이 용도로 쓰는 것이 좋다. 일꾼 견제에도 우수한 편이고, 앞서말한
**거지같은 보병진**에 비해서 쓸만하기에 조선의 주력이 되는 메카닉진의 선봉을 세우기에 좋다. 성우는 문관일.

  

  * 대사
선택시 : 예! / 어디로 갈까요?  
이동시 : 이랴! / 달려라!  
공격시 : 살려두지 마라!

  
  

  * 승병

체력

공격력

방어력

마력

가격

필요 사항

400

25

30

100

군량 700 전비 15

없음

  
절에서 생산된다. **마나도 채워주는** 힐러 유닛. 평균적인 원거리 공격 능력과 치료 능력, **마법력 전수** 능력을 가진다. 최대
마나는 100으로 무녀보다는 낮고 주술사보다는 높다. 이래저래 메딕과 비슷한 용도로 사용될 것 같지만 실상은 영웅 전용 마나포션.

  

사실 조반에서 치료 유닛의 효율은 그다지 좋지 못하다. 조반에서 치료 유닛의 효율은 마나*3인데(치료 효율 향상 업그레이드시 마나*4) 이건
기본 유닛인 창병 체력도 간신히 반 채우는 수준(조선 창병의 체력이 500이니 뭐). 이는 조반이 정식 발매되기 직전 임진록2 패치에서
대대적인 능력치 수정 패치가 있었을 때 모든 유닛의 체력이 2배로 방어력이 1/2로 조정되었음에도 불구하고(즉 피해율은 그대로) 치료율은
변하지 않은 탓에 생겨난 일이다. 거기다가 승병 자체도 티어가 높은데다가 공격력도 뽑기도 뭐하다.  
덕분에 조반에서 바이오닉 일변도 체제는 상대적으로 메카닉 체제에 비해 열세를 면치 못하게 된다. 다만 순간힐이기 때문에 5~6명 정도
생산해두면 전투 중 체력이 떨어진 영웅의 체력 회복에 큰 도움이 되겠지만 그 전에 치료 유닛들은 아군을 치료하느라 마력이 다 떨어졌을 확률이
높다(...)

  

마나를 넘겨줄 수 있다는 점에서 영웅과 궁합이 매우 좋아, 무한 분신으로 깽판치고 다니는 곽재우나 낙뢰로 적 영웅을 암살하고 다니는
[사명대사](%EC%82%AC%EB%AA%85%EB%8C%80%EC%82%AC.md) 무적 전설에 크게 기여한다(...).
<del>묘한 면에서 고증이 좋은 게임이다.</del> 성우는 김관진 <del>창병과 똑같은 성우라니</del>

  

  * 대사
선택시 : 제가 필요합니까?  
이동시 : 갑니다! / 지당하십니다.  
공격시 : 핫! / 공격!

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9E%84%EC%A7%84%EB%A1%9D%202/%EC
%A1%B0%EC%84%A0%20%EC%9C%A0%EB%8B%9B?action=edit&section=4)]

### 2.2. 기계 유닛 ¶

  * [천자총통](%EC%B2%9C%EC%9E%90%EC%B4%9D%ED%86%B5.md)

체력

공격력

방어력

마력

가격

필요 사항

1200

90

33

없음

군량 700 목재 640 전비 25

없음

  

제철장에서 생산된다. 기본 메카닉인 천자총통은 명의 불량기포에 비해 화력이 약하지만 이동 속도가 지상 메카닉 중에서 제일 빠르다.(보병과
동급이다!) 고로 이동속도 빠른 갑사와 조합해 원거리에서 적을 농락하기 매우 적절한 유닛. 다만 화차에게 있는 데미지 보정이 없다보니 실제
공격력은 약해서 화차나 발석거 등이 쌓이는 중반 이후에 주력으로 쓰기는 적절하지 못하다.

  

임진록2 오리지널 시절 HQ넷 초기에는 최대한 빨리 천자총통을 뽑아 창병과 같이 러시가는 '5분 총통' 전략이 상당히 강력했으며`[8]`
조반에서는 다소 위세가 줄어들었지만 그래도 적절한 속도와 몸빵으로 조선의 메카닉 전설에 이바지한다.

  
  

  * [화차](%ED%99%94%EC%B0%A8.md)

체력

공격력

방어력

마력

가격

요구 사항

1100

80(업그레이드시 104)

33

없음

군량 1100 목재 1300 전비 35

제철장에서 화차 개발

  
제철장에서 생산된다. 임진록 2 오리지널에서는 사거리가 평범한 수준이었이나 조선의 반격에 와서 사거리가 무지막지하게 길어졌다. 범위 피해를
주고 1회 공격에 신기전 6발을 차례대로 발사하는 방식인데 이게 탄속이 별로 빠르지 않아 회피가 가능하다는게 단점이지만 그래도 소규모 부대가
아닌 이상 **결국 누군가는 맞는다.** 그리고 데미지는 6발 별로 나뉘어져서 가해진다. 화차를 주력으로 삼을시엔 공격력 향상 꼭 누르자.
참고로 밤중에서도 한번 인식한 적이 사거리 안에 있으면 자동으로 추적해서 공격하는 기능이 내장되어 있다(...)

  

값도 적당한 편이고 공격력도 강해서 조선의 메카닉 전설을 책임지는 핵심 유닛. 조선의 중후반의 지상전의 주력이며 적의 귀갑차 웨이브나 발석거
망루 조이기 라인에 대항하기 위해 반드시 많이 뽑게 되는 유닛이다.

  

참고로 화차가 일정이상 모이면 근접 유닛을 거의 뽑지 않게 되는데 기본적으로 화차의 데미지가 높은 점과 권율, 김덕령, 곽재우 같은 영웅이
고레벨이 되면서 땜질이 가능하다는 점도 있으나 가장 큰 이유는 화차가 사격을 시작한 뒤에 적 병력은 뒤로 빠지는 반면에 아군 근접 유닛들은
적을 잡기 위해 달려들다가 아군 화차의 스플래시를 맞고 뻗는 경우가 허다하기 때문. 같은 이유로 갑사 생산이 후반에 들어가면 화차가 많이
생산될 수록 감소한다.

  
  

  * [대장군포](%EB%8C%80%EC%9E%A5%EA%B5%B0%ED%8F%AC.md)('조선의 반격' 전용)

체력

공격력

방어력

마력

가격

요구 사항

2000

800

40

없음

군량 2500 목재 2500 전비 65

제철장에서 대장군포 개발

  

제철장에서 생산된다. 조선의 반격에서 추가된 유닛.
<del>[화력덕후](%ED%99%94%EB%A0%A5%EB%8D%95%ED%9B%84.md)</del> 조선의 메카닉 전설 중 하나인
만큼 화력 하나만큼은 끝내준다. 하지만 생산에 드는 자원과 전비가 만만찮아 뽑기엔 부담이 많다. 강제 지정 공격이 가능하며 특히 대장군포의
강제 공격은 핵심이다.

  

화차와 마찬가지로 근접당하면 뒤로 후퇴하는데 이때 강제 지정 공격을 발동하면 **근접공격이 가능하다**

  

하지만 뽑기만 한다면 엄청난 데미지 딜링을 기대할 수 있는 유닛. 후반부에서 극후반부, 일본의 파쇄차, 명의 코끼리가 있는데도 불구하고
조선이 지상에서 밀리지 않는건 대장군포의 막강한 화력이 있기 때문이다. 만약 전략적으로 쓸 경우 수송선에 태워다니면서 사용하는 게 좋다.

  

화차처럼 데미지 보정이 붙어 있어서 표시된 공격력 이상의 데미지를 낸다. 기본 공격력이 워낙에 강력한 대장군포가 보정까지 받으니 더욱
무시무시해진다. 공격 한방에 풀체력 불랑기포를 한방에 날릴 정도면 그보다 체력이 낮은 보병유닛들은 굳이 설명이
[필요한지](%ED%95%84%EC%9A%94%ED%95%9C%EC%A7%80.md)?

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9E%84%EC%A7%84%EB%A1%9D%202/%EC
%A1%B0%EC%84%A0%20%EC%9C%A0%EB%8B%9B?action=edit&section=5)]

## 3. 해상 유닛 ¶

  * 수송선

체력

공격력

방어력

마력

가격

필요 사항

1800

70

35

없음

군량 1000 목재 1400 전비 20

없음

  

조선소에서 생산된다. 한 번에 최대 6명까지 수송할 수 있다. 공중 공격만 할 수 있으며 범위 피해를 준다.

  
  

  * [판옥선](%ED%8C%90%EC%98%A5%EC%84%A0.md)

체력

공격력

방어력

마력

가격

필요 사항

2200

60

35

없음

군량 1200 목재 1600 전비 20

없음

  

조선소에서 생산된다. 화차의 신기전 4~5여발을 쏘아서 공격한다. <del>총통은 어디가고 신기전을 쏘는지 불명</del> 수상전에서는 나름
쓸만하다. 다만 화차와 마찬가지로 상대가 무빙을 하면 삑사리가 난다. 판옥선으로 수상전을 하지 않는 이유를 제공한 범인 중 하나.

  

참고로 섬맵에서 수상전을 하게되면 올 조선을 하거나 전부 공중 유닛을 뽑는 경우가 많다. <del>하지만 조선이 수송선으로 도배하면 답이
없다</del>

  
  

  * [거북선](%EA%B1%B0%EB%B6%81%EC%84%A0.md)

체력

공격력

방어력

마력

가격

필요 사항

4400

110

35

없음

군량 1800 목재 2500 전비 50

조선소에서 거북선 개발

  

조선소에서 생산된다. 훈련도감에서 이순신 등용을 하고 거북선 개발을 해야하는 빡센 조건을 갖고 있다. 3국 선박 유닛들 중 제일 세긴 하지만
자원과 전비가 많이 들기 때문에 섬맵이 아니고서는 거북선 개발은 낭비일 뿐이다.

  

물가에서 지상으로 사정거리가 거의 다 닿는 맵이라면 개발해서 한두대 뽑으면 상대에게 상당한 짜증을 불러 일으킬 수 있다. 공격력도
공격력이지만 체력과 방어력이 엄청나기 때문에... 그런데 그런 맵이 **거의 없다.** 게다가 대공 공격도 안 된다.

  

왠지 이순신과 함께 제작진이 상당한 애착을 가진 유닛으로 임진록 2 초기 모습과, 최신 패치를 적용시킨 상태에서의 모습이 완전히 다르다. 또
조선의 반격에서 다른 유닛들이 그대로 나오는데 혼자 또 리뉴얼 되었다. <del>임진록2의 [아사미야 아테나](%EC%95%84%EC%82%AC%EB%AF%B8%EC%95%BC%20%EC%95%84%ED%85%8C%EB%82%98.md)인가</del> <del>조선 본영과
화포망루,봉화대의 모습도 리뉴얼 됐다. 다른 진영은 한번도 안됐고. 과연 한국</del>

  

또 한 가지 괴이한 것은 위에서도 언급했듯 이순신 등용을 업그레이드 해야 거북선 생산 업그레이드를 할 수 있다는 것인데, 문제는 일본의 경우
건물이나 일꾼을 빼앗아봤자 이순신 등용 업그레이드를 할 수가 없다. 현혹술로 상대 진영의 일꾼을 빼앗아 건물을 짓거나 닌자로 상대 진영의
건물을 점령했을 경우, 그 국가의 장수 등용 업그레이드를 할 수 없기 때문. 즉 타 세력은 거북선 업그레이드를 할 수가 없다. 명의 경우
기술 훔치기로 훔쳐올수는 있지만 빼앗아 와봤자 명은 생산을 할 수가 없다. 즉 **조선이 아니면 생산 불가능**.

  

그런데 명 사선에 붙어있는 데미지 보정이 거북선에는 없어서`[9]` 비슷한 전비로 해상전에서 붙을 경우 사선에 발리는 경우가 생기기도 한다.
[이뭐병](%EC%9D%B4%EB%AD%90%EB%B3%91.md).

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9E%84%EC%A7%84%EB%A1%9D%202/%EC
%A1%B0%EC%84%A0%20%EC%9C%A0%EB%8B%9B?action=edit&section=6)]

## 4. 공중 유닛 ¶

공군은 대체적으로 풍선 + 거북이처럼 생겼다.

  

  * 수송기

체력

공격력

방어력

마력

가격

필요 사항

600

없음

33

없음

군량 1000 목재 1200 전비 15

없음

  

비행체 제작소에서 생산된다. 한 번에 최대 3명까지 수송할 수 있다. 수송량에 있어서는 명의 주작보다 효율성이 떨어지는 편. 곽재우 폭뢰격
드랍이나 대장군포 드랍 등의 게릴라전 용도로 한 대 정도 있으면 좋다.

  

  * 공격기

체력

공격력

방어력

마력

가격

필요 사항

700

50

28

없음

군량 1800 목재 900 전비 35

비행체 제작소에서 공격기 개발

  

비행체 제작소에서 생산된다. 공격기 개발을 해야 생산할 수 있다. 지상 한정으로 광역 피해를 줄 수 있기 때문에 다수의 유닛을 상대하기엔
편하고 특히 건물이나 기계 유닛들을 상대로 더 좋은 공격력을 내지만 가격에 비해 체력도 조루고 사거리도 짧고 연사력도 별로라서 일본
공격기보단 잘 안 쓰인다.

  

주로 소규모로 일꾼테러 등의 용도로 사용된다. 대규모로 사용하기에는 지대공 카운터 유닛이 공격기에 비해 너무 강하다. 일본에는 철갑탄 업
끝난 귀갑차가 있고 명에는 천궁이 있으며 조선에는 그저 영웅들의 경험치덩어리(...)

  

지상 공격에 스플래쉬가 있지만 범위가 원체 좁은지라 유닛이 딱 붙어있는 경우 아니면 효용을 보기힘들며`[10]` 대공 공격은 아예 스플래쉬가
발생하지 않는다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9E%84%EC%A7%84%EB%A1%9D%202/%EC
%A1%B0%EC%84%A0%20%EC%9C%A0%EB%8B%9B?action=edit&section=7)]

## 5. 건물 ¶

  

  * 본영

체력

공격력

방어력

마력

가격

필요 사항

4800

없음

33

없음

군량 1500 목재 1500 전비 10

없음

  

가장 기본적인 건물이다. 농부가 수확한 자원을 저장하고 조선의 약한 바이오닉 유닛의 한줄기 희망인 허준이 나오는 곳이다. 조선의 반격으로
넘어오면서 건물 외형이 바뀐 건물중 하나다.`[11]` 의병 3명 모두 주둔시 방어력이 총합 48로 조선의반격의 모든 건물중 가장 우월한
맷집을 자랑한다.

  

=생산 유닛=  
농부  
의병(의병 모집)  
허준(허준 등용)

  

=업그레이드=  
우경법 연구(방앗간에서 자원가치 향상)  
의병모집  
허준 등용  

동의보감 편찬(허준 등용)  
  

  * 방앗간

체력

공격력

방어력

마력

가격

필요 사항

2400

없음

33

없음

군량 800 목재 800 전비 10

본영

  
조선은 시장이 아니고 방앗간이다. 본영과 마찬가지로 수확한 자원을 저장한다. 이렇게 자원을 채집한 농부는 본영에 저장을 하는게 아닌 방앗간에
저장하기 때문에 본영 옆에 방앗간을 짓도록 하자. 여기서 중요한 자원가치향상 업그레이드시 농부의 자원 수확량이 향상되고 이걸 찍어줘야
상인들이 온다. 필수 업그레이드다. 파괴시 저장되어 있던 소량의 곡물과 나무가 새어나가 적에게 약탈 당하니 주의하자!

  

=업그레이드=  
자원가치 향상

  
  

  * 봉화대

체력

공격력

방어력

마력

가격

필요 사항

2800

없음

33

없음

군량 1000 목재 1000 전비 10

본영

  
조선은 일본과 명과 달리 유일하게 관측소가 아닌 봉화대를 쓴다. 이 건물의 기능은 미니맵을 활상화 시키는 역활과 조선의 방어건물인 망루를
짓기 위해 필요한 건물이다. 임진록을 처음 접하는 사람들은 미니맵을 보면 자기 위치가 안 보이고 항상 새까맣다 라는걸 보고 당황하는 사람들이
있는데 바로 이 건물을 지어야 자기 위치가 보이고 미니맵 상의 시아를 확보할수 있다. 이 건물 파괴시 미니맵이 꺼지므로 다시 지어야 된다는
사실을 명심하자[* 미니맵 활성/비활성 기능은 C&C 시리즈를 접해본 사람들이라면 바로 이해할 것이다.]조선의 반격으로 넘어오면서 건물
외형이 바뀌었다. 망루 성능 향상 업그레이드시.`[12]` 화포망루의 공격력이 상승하지만 비용이 너무 비싼 4000/4000 이라는
터무니없는 비용으로 중반이후에나 업그레이드를 하는 경우가 대부분이다.

  

=업그레이드=  
망루 성능 향상  
신기전 망루 개발

  
  

  * 훈련소

체력

공격력

방어력

마력

가격

필요 사항

3600

없음

33

없음

군량 1500 목재 1500 전비 15

본영

  
조선의 잉여스러운 병사인 창병,궁수 장수유닛인 권율을 등용하는 곳이다. 그마나 장점이라면 타 국가 훈련소에서 나오는 병사들과는 달리 싼
유닛들이라서 자원만 받쳐준다면 빠른시간 안에 모을수 있는게 다행이라면 참 다행이다. 참고로 권율은 성능이 잉여스러워서 주력 장수를 잃었을시
전비 땜빵용 장수다.

  

=생산 유닛=  
창병  
궁수  
권율(권율 등용)

  

=업그레이드=  
포복술 연구  
권율 등용

  
  

  * 목장

체력

공격력

방어력

마력

가격

필요 사항

3600

없음

33

없음

군량 2500 목재 2500 전비 15

훈련소

  
기병 유닛 갑사 조반3대 장수중 한명인 '홍의 장군'곽재우를 등용하는 건물이다. 성능이 우수한 유닛들이지만 건설비용이 비싸서 초반엔 2개
이상 넘기긴 힘들고 조선의 중,후반 화력의 희망인 화차같은 장거리 유닛들에 큰 비중을 두기 때문에 다수의 목장을 올려 갑사까지 양상하기엔 좀
무리가 있다.

  

=생산 유닛=  
갑사  
곽재우(곽재우 등용)

  

=업그레이드=  
곽재우 등용  

분신술 연구(곽재우 등용,곽재우 레벨2이상)  
  

  * 훈련도감

체력

공격력

방어력

마력

가격

필요 사항

3600

없음

33

없음

군량 2000 목재 2000 전비 15

훈련소

  
3국가중 한 건물당 장수만3명 양산하는 건물은 훈련도감 뿐이다. 그 밖에 조선이 고급건물을 올리기 위한 필수 건물이고 장수 유닛인
'충무공'이순신,유성룡,김시민 등용. 그 밖에 각종 업그레이드가 이루어 지는 곳이다. 이순신을 제외하면 나머지 두 장수는 성능이 잉여라
권율과 마찬가지로 전비 땜빵용으로나 쓰이니 쉽게 말해서 테크올리기, 이순신을 위한 건물이라 생각하는게 편할 것이다.

  

=생산 유닛=  
이순신(이순신 등용)  
유성룡(유성룡 등용)  
김시민(김시민 등용)

  

=업그레이드=  
비전 연구  
이순신 등용  

기공신포 연구(이순신 등용)

유성룡 등용  

현혹술 연구(유성룡 등용)  

확장 현혹술 연구(유성룡 등용 ,현혹술 연구)

김시민 등용

  
  

  * 병기창고

체력

공격력

방어력

마력

가격

필요 사항

2400

없음

33

없음

군량 800 목재 800 전비 10

방앗간

  
상인에게서 구입한 아이템들을 저장하고 필요에 따라서 불필요한 아이템을 팔아서 자원으로 바꿀수 있는 중요한 건물. 장수유닛인 김덕령을 등용하는
건물이다. 이 건물이 있어야 상인이 아이템을 들고 온다. 아니면 안 들고 오니 꼭 짓도록 하자. 이 건물 파괴시 일부 아이템들이 무작위로
새어나와 적에게 약탈 당하니 잘 관리하자.

  
  

  * 화포 망루

체력

공격력

방어력

마력

가격

필요 사항

2600

60(업그레이드시 66)

40

없음

군량 1100 목재 1100 전비 15

봉화대

  
조선의 지상방어 건물이다. 조선은 3국가중 망루가 유일하게 2종류로 나뉘는 번거로움이 있다.`[13]` 조선의 반격 넘어와서 건물 외형이
변하고 사이즈 줄어서 겹쳐 짓기가 가능한 장점을 가졌지만 패치를 거듭할수록 공격력과 건설비용에 하향을 당한 망루중 하나이다. 천자총통과
똑같은 화포 공격을 하는데 예전엔 유닛 건물 할거 없이 최대 데미지를 줬었지만 지금은 메카닉 유닛이나 건물에 특화된 공격력을 자기고 있고
소량의 스플래쉬 데미지도 있다. 망루성능향상 업그레이드시 공격력이 향상과 건물 외형이 변한다. 주 용도는 확장기지 방어 및 화차와 적 병력
및 기지 조이기 용으로 많이 이용된다.

  
  

  * 신기전 망루

체력

공격력

방어력

마력

가격

필요 사항

2900

70

40

없음

군량 900 목재 900 전비 10

봉화대에서 신기전 망루 개발

  
조선의 대공 방어 건물이다. 봉화대에서 3000/3000을 들여 신기전 망루개발 업그레이드를 해야 지을수 있다는 단점이 있으나 조선의 반격의
등장하는 망루들 중에선 최고의 맷집을 자랑하는 방어건물이다. 아쉽지만 망루 성능 향상 업그레이드 적용은 되지 않는다.

  
  

  * 절

체력

공격력

방어력

마력

가격

필요 사항

3600

없음

33

없음

군량 3000 목재 3000 전비 15

훈련도감

  
치료와 마법력을 보조하는 유닛인 승병 번개술을 사용하는 사명대사를 등용하는 곳이다. 뿐만 아니라 장수 유닛이 죽었을 경우 부활 을 시켜주는
매우 중요한 기능을 같고 있다. 이 건물이 없을 경우 죽은 장수들이 부활 하지 않으니 사실상 필수건물이다.

  

=생산 유닛=  
승병  
사명대사(사명대사 등용)

  

=업그레이드=  
사명대사 등용  

번개술 개발(사명대사 등용)

치료력 향상

  
  

  * 제철장

체력

공격력

방어력

마력

가격

필요 사항

3600

없음

33

없음

군량 3000 목재 3000 전비 15

훈련도감

  
조선의 메카닉 유닛들을 제작하는 건물이다. 중/후반 한타 싸움에 화차의 역활이 매우 중요하므로 훈련소 다음으로 비중이 큰 건물이라 할수
있겟다. 여담으로 3가지 메카닉 유닛 모두 대공이 가능한 유닛들이 **하나도 없다**.

  

=생산 유닛=  
천자총통  
화차(화차 개발)  
대장군포(대장군포 개발)

  

=업그레이드=  
화차 개발  

화차 공격력 향상(화차 개발)

대장군포 개발(화차 개발)

  

  * 조선소

체력

공격력

방어력

마력

가격

필요 사항

3600

없음

33

없음

군량 1500 목재 1500 전비 15

훈련도감

  
해상 유닛들을 제작한다. 해상전 강국의 조선이지만 조선의 반격 특성상 해상전 맵에 비중이 높지가 않다 ㅡ,ㅡ;. 물이 존재하는 맵이 있다면
수송선을 이용한 드랍 작전을 목적으로 짓는 경우가 있다.

  

=생산 유닛=  
수송선  
판옥선  
거북선(거북선 개발)

  

=업그레이드=  
거북선 개발(훈련도감에서 이순신 등용)

  
  
  

  * 비행체 제작소

체력

공격력

방어력

마력

가격

필요 사항

3600

없음

33

없음

군량 3500 목재 3500 전비 20

제철장

  
이름만 보면 딱 알듯이 공중유닛을 제작하는 건물이다. 수송기를 이용한 장수드랍 전술을 제외하면 조선 공격기가 종이장갑의 잉여 수준이라 보기
힘든 건물중 하나다. 그래도 몰래 공격기 전략을 시도하는 목적으로 종종 짓는 경우가 있지만 건물 비용이 너무 비싸서 명나라 수준으로 나무의
압박을 크게 받는 조선의 입장에선 거의 올인성 전략이 크다고 할 수 있겠다.

  

=생산 유닛=  
수송기  
공격기(공격기 개발)

  

=업그레이드=  
공격기 개발

  
  

  * 탑

체력

공격력

방어력

마력

가격

필요 사항

2400

없음

33

없음

군량 3500 목재 3500 전비 15

절

  
유닛들의 마력 회복력을 올려주는 업그레이드와 마력을 같고 있는 장수들의 전용 기술인 마법력 보조 연구 이 두 가지 연구를 하는 건물이다.
중,후반 장수들의 마법이 난무하는 시점이라서 이 두개의 업그레이드는 매우 비싸지만 필수이므로 자원의 여유가 생기면 반드시 하도록 하자.
업그레드가 끝나면 그저 아무런 기능도 없는 비싼 잉여 건물이 되니 업그레이드를 다 하고 나면 파는것을 적극 권장한다.

  

=업그레이드=  
마법력 회복 속도 향상  

마법력 보조 연구(마법력 회복 속도 향상)

`\----`

  * `[1]` 다만 가미카제 저지를 위해서 화전업한 갑사는 좀 필요하다.
  * `[2]` 건물마다 최대 주둔인원이 틀리다.
  * `[3]` 인원 1명당 건물 방어력+5상승.
  * `[4]` 물론 수리비용은 공짜가 아니다.<del>공짜면 사기다</del>
  * `[5]` 조반 초창기 버전에서 의병이 지뢰 제거를 하려면 본영에서 지뢰 제거 업그레이드를 해야 했으나 패치로 인해 지뢰 제거 업그레이드가 사라지고 지뢰 제거는 의병의 기본 능력이 되었다.
  * `[6]` 이는 3국 공통이다.
  * `[7]` 일본 창병은 다음 단계 유닛인 사무라이의 성능이 너무 좋아서 초반 이후에는 잘 쓰이지 않고 중후반에는 아예 훈련소를 해체해서 대장간으로 바꾸는(!) 경우도 많았다. 명 창병의 경우 스펙은 좋지만 중후반의 발석거+주작을 이용한 드랍의 경우 수송공간 문제로 잘 뽑히지 않는다.
  * `[8]` 그 때는 메카닉 유닛에 데미지 보정이 없었다.
  * `[9]` 같은 계열의 무장을 쓰는 천자총통과 화포망루도 데미지 보정이 없다.
  * `[10]` 일꾼유닛의 크기를 한칸으로 치면 기준으로 두 유닛이 한칸 정도 떨어지면 다른 한 유닛은 스플래쉬로 인한 데미지를 받지않는다.
  * `[11]` 나머지는 조선 봉화대,조선 화포망루 다른 국가는 건물 외형이 하나도 안 바뀌었다.
  * `[12]` 신기전 망루는 이 업그레이드에 적용받지 않는다.
  * `[13]` 하나는 공중방어 건물인 신기전 망루.

