## Contents

    

1. 작품 속 클리셰 
2. 현실 속 클리셰 

**이 문서는 집단연구 문서입니다.**  
  
[집단연구](%EC%A7%91%EB%8B%A8%EC%97%B0%EA%B5%AC.md) 문서를 열람하면 더 자세히 알아보실 수 있습니다.
픽션 작품의 서술과 관련한 집단연구 문서는 스포일러나 공식설정이 아닌 부분이 포함되어 있을 수 있으니 열람에 주의하십시오.  
  
다른 사람의 의견도 존중하고 예절을 지켜서 수정해주시기 바랍니다. 작성 전 찾기(Ctrl+f)를 통해 해당 내용이 이미 추가되었는지 확인해
주시기 바랍니다. 만약 의견 충돌이 일어났을 때는 문서 내에서 토론하지 마시고 [위키
게시판](http://wikibbs.net/wikibbs2015) 또는 [위키 게시판 내 집단연구
게시판](http://wikibbs.net/group)을 이용해주십시오.

  

**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 문서와 하위 문서 또는 이 틀 아래의 내용은 **작품의 줄거리나 결말, 반전 요소를 설명합니다.**  
작품의 내용 누설을 원하지 않는다면 이 문서를 닫아 주세요.

  * 상위항목 : [클리셰](%ED%81%B4%EB%A6%AC%EC%85%B0.md)

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%81%B4%EB%A6%AC%EC%85%B0/%EA%B8%
B0%ED%83%80?action=edit&section=1)]

## 1. 작품 속 클리셰 ¶

  * 등장 인물이 사람들이 훤히 돌아다니는 동네나 도시에서 [OME](OME.md)인 행동을 하고 있으면 순진한 아이가 손가락질 하면서 "엄마, 저거 뭐하는 거야?" 혹은 "저거 봐." 하지만 엄마쪽은 얼굴이 새파래져서 "쉿 보면 안 돼" 하면서 아이의 눈을 가린채 황급히 멀어진다. [좋은 예시 3분 45초 경](http://www.youtube.com/watch?v=GHY42B0yQDk#t=225)  

  * 난전 도중, 무언가 중요한 일이 일어나서(멀리에서 다가오는 누군가/무언가, 전장 한가운데에서 빛나기 시작하는 아티팩트 등) 누군가 싸우다 말고 그것을 뚫어지게 쳐다보면 그 인물은 **절대로** 주변의 적에게 기습을 당하지 않는다.  

  * 「**이슬처럼 영롱한** 두 눈, **[정맥이 드러나 보일 정도로 투명한 피부](%EC%A1%B4%EB%82%98%EC%84%B8.md)**, **닭똥 같은 눈물을 흘렸다**, **삼단같은 머리카락**, **앵두 같은 입술**」,[쭉쭉빵빵](%EC%AD%89%EC%AD%89%EB%B9%B5%EB%B9%B5.md), [팔방미인](%ED%8C%94%EB%B0%A9%EB%AF%B8%EC%9D%B8.md) 등과 같은 묘사.`[1]`  

  * [불행한 일이 일어나기 전에 뭔가 물건이 툭 떨어져 파괴된다. 먹던 스튜 접시일 수도 있고, 잉크병일수도 있으며, 액자나 꽃병일수도 있다. 이 때 사진이 걸린 액자라면 사진 속 주인공에게 불행한 일이 온다.](%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EB%84%90%20%EB%8D%B0%EC%8A%A4%ED%8B%B0%EB%84%A4%EC%9D%B4%EC%85%98%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md)  

  * 만화나 애니메이션의 캐릭터들은 <del>뒷머리 부분에 엄청나게 큰 땀구멍이 하나 있어서</del> 뻘쭘하거나 당황하면 뒷통수에서 엄청나게 큰 땀방울이 한 방울 나온다. 혹은 당황하거나 변명할 때 땀이 무더기로 나오기도 한다.  

  * 만화나 애니메이션에서 남자들이 무언가 야한 장면을 목격하면 코에서 [코피](%EC%BD%94%ED%94%BC.md)가 쏟아진다. <del>콸콸콸</del> 손으로 틀어막는 것이 가능할 만큼 조금 나오는 경우도 있고 폭포처럼 나오는 경우도 있다. 후자의 경우는 출혈량이 매우 심각하지만 헤벌레한 얼굴로 잠시 누워있으면 금방 회복된다.  

  * 만화 & 애니메이션 & 라이트노벨 & 에로게에 등장하는 [스판덱스](%EC%8A%A4%ED%8C%90%EB%8D%B1%EC%8A%A4.md) [바디슈트](%EB%B0%94%EB%94%94%EC%8A%88%ED%8A%B8.md) 여캐들은 작중에서 꼭 한번 혹은 여러번 바디슈트가 찢어지는 상황을 맞이한다. 그게 전투중이건 평상시건 [검열삭제](%EA%B2%80%EC%97%B4%EC%82%AD%EC%A0%9C.md)를 하건 이런 속성의 캐릭터들에게는 필수적인 클리셰.  

  * 위에 언급한 [바디슈트](%EB%B0%94%EB%94%94%EC%8A%88%ED%8A%B8.md)속성 여캐들의 경우 작품내에서 상대 악당 캐릭터와 싸우다 패해서 중상을 입었을 경우 정작 피부엔 상처하나 없고 입고 있던 바디슈트만 찢어지고 터진다. 그리고 바디슈트가 찢어진 상황에서는 아무리 터프하고 괄괄한 여캐도 급 모에해지기도 하며 아무리 상처가 없어도 바디슈트가 찢어지면 힘이 다해 쓰러지는 상황이 많다. 그리고 작품에 따라서는 알몸일때보다 바디슈트 차림일때 더 부끄러워하는 패턴도 있다.   

  * [좀비](%EC%A2%80%EB%B9%84.md)에겐 [헤드샷](%ED%97%A4%EB%93%9C%EC%83%B7.md). 좀비의 끈질긴 생명력과 작품의 잔인성을 부각시켜주는 효과가 있다.  

  * 의사가 투병중인 주인공을 보며 [오늘 밤이 고비입니다](%EC%98%A4%EB%8A%98%20%EB%B0%A4%EC%9D%B4%20%EA%B3%A0%EB%B9%84%EC%9E%85%EB%8B%88%EB%8B%A4.md)라고 말하면 대부분 살아난다. 다시 말하지만 **주인공**이다. 히로인, 주인공의 지인, 엑스트라 순으로 확률이 낮아진다.  

  * [물](%EB%AC%BC.md)/[얼음](%EC%96%BC%EC%9D%8C.md)속성과 [불](%EB%B6%88.md)속성은 항상 어느 매체에서든지 서로 대립되는 존재. 대체로 물 쪽이 불에 강한 경향이 있고, 얼음이라면 불에 약하다.  

  * 좀비나 외계인 등 괴상한 생물이 등장해 사람들을 학살하는 상황이 있다면 항상 그들을 신처럼 떠받드는 정신병자가 나타난다. 이런 인간은 십중팔구는 침략자들에게 끔살 당하거나 주인공 집단에 의해 처단된다. 침략자들에게 죽을 경우, 자신의 기대를 져버린 침략자들에게 배신감을 느끼며 후회하고 자폭 같은 것을 하거나, 아예 스스로 자신의 육체를 바쳐 죽는다.  
예시 : [생존자(데드 라이징)](%EC%83%9D%EC%A1%B4%EC%9E%90%28%EB%8D%B0%EB%93%9C%20%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EC%A7%95%29.md), [생존자(데드 라이징 2)](%EC%83%9D%EC%A1%B4%EC%9E%90%28%EB%8D%B0%EB%93%9C%20%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EC%A7%95%202%29.md)  

  * [가면](%EA%B0%80%EB%A9%B4.md)을 벗으면 초 미남/미인이든지 초 추남/추녀든지 둘 중 하나. 그냥 평범한 얼굴이라면 가면이라는 [떡밥](%EB%96%A1%EB%B0%A5.md) 때문에 그 동안 궁금증이 쌓였던 독자들이 배신감을 느끼기 십상이다.`[2]``[3]`  

  * [무능](%EB%AC%B4%EB%8A%A5.md)하고 [도넛](%EB%8F%84%EB%84%9B.md)과 [커피](%EC%BB%A4%ED%94%BC.md)를 탐하는 [미국](%EB%AF%B8%EA%B5%AD.md) [경찰](%EA%B2%BD%EC%B0%B0.md). [할리우드](%ED%95%A0%EB%A6%AC%EC%9A%B0%EB%93%9C.md) 영화에서 등장한다.  

  * 유능한 지휘관이 패색이 짙은 병사 또는 오합지졸들에게 감동적인 연설을 하니 열광하며 전세를 역전한다. 이때는 적군의 사기와 기량은 전혀 중요하지 않다.  

  * 별 볼일 없는 남자에게 갑자기 [미소녀](%EB%AF%B8%EC%86%8C%EB%85%80.md)들이 꼬인다. 여성향의 경우는 반대.  

  * 주로 판타지 물에서, 남주에게 플래그를 꽂은 여성 캐릭터가 누군가에게 공격을 당해 기절을 하였거나 자고있을 때. 남주가 근처로 다가가서 괜찮냐고 물으면 여성 캐릭터는 므흣한 꿈을 꾸는 듯 야릇한 표정을 지으며 '아앙.. 안 돼요.. (남주의 이름)씨'라고 잠꼬대를 해주고 남주는 그 모습에 당황하면서도 긴장을 풀게된다.`[4]`  

  * 악역이 절벽, 빌딩 등에서 떨어지려 하는 **순간** 선역이 그의 손을 잡아준다. 드물게 그 반대도 성립. 물론 이에 대한 이유도 준비해 둔다. "널 쓰러뜨리는 건 나다." 라든가. 하지만 그 호의를 거절하고 손을 뿌리쳐 떨어지는 경우도 존재한다. 이런 경우는 자기 나름대로 도망칠 방법이 따로 있어서 그런 경우도 있고, 죽더라도 자존심을 지키기 위해 그러는 경우도 있다.`[5]` 보통 이런 경우는 최후마저도 간지폭풍이 느껴지게 된다. 비슷한 것으로, 절벽에 튀어나온 나뭇가지 혹은 뿌리가 있다.  

  * 아군이건 적이건 상대에게 쫒기다 절벽 등으로 몰려 스스로의 의지로 뛰어내리면 어찌어찌해서 죽지 않고 살아남는다. 결코 풀장에 다이빙 하듯이 한번에 뛰어들지 않는다. 잠시 적들을 돌아보며 "제길.." 이라던가 하는 대사를 내뱉은 후 머뭇거리다가 뛰어내린다. 추락하는 도중에는 절대로 절벽의 튀어나온 모퉁이 같은곳에 충돌하지 않고 깔끔하게 떨어진다. 이따끔 튀어나온 나뭇가지에 뒷목 옷덜미가 걸리는 경우도 존재하나, 어쨋건 추락 도중에 어딘가에 몸을 부딪히며 굴러 떨어지는 일은 없다.  

  * 1대1 검술 대련에서 적이 발도를 하고 달려오다가 갑자기 모습이 사라지고, 주인공이 당황하며 하늘을 올려보면 어느새 그 곳에서 기합을 지르며 적이 공격해온다.  

  * 못난이 [Nerd](Nerd.md)가 [안경](%EC%95%88%EA%B2%BD.md)을 벗으면 [미소녀](%EB%AF%B8%EC%86%8C%EB%85%80.md)/[미소년](%EB%AF%B8%EC%86%8C%EB%85%84.md)이 된다. [미모봉인구](%EB%AF%B8%EB%AA%A8%EB%B4%89%EC%9D%B8%EA%B5%AC.md) 클리셰와도 연관있다.  

  * 전통있는 [사무라이](%EC%82%AC%EB%AC%B4%EB%9D%BC%EC%9D%B4.md) 집안이나 [와패니즈](%EC%99%80%ED%8C%A8%EB%8B%88%EC%A6%88.md) 서양 갑부의 집에 보관 되어 있는 [일본도](%EC%9D%BC%EB%B3%B8%EB%8F%84.md)나 골동품 [일본 갑옷](%EC%9D%BC%EB%B3%B8%20%EA%B0%91%EC%98%B7.md).   

  * 미국 창작물에서, 할로윈 + 일본인은 거의 항상 사무라이 혹은 닌자를 배출한다.  

  * [마법소녀물](%EB%A7%88%EB%B2%95%EC%86%8C%EB%85%80%EB%AC%BC.md)이나 변신로봇물에서 **[변신](%EB%B3%80%EC%8B%A0.md)(혹은 [합체](%ED%95%A9%EC%B2%B4.md))중에는 적이 공격하지 않고 꾹 참고 기다려 준다.**.`[6]``[7]` 덤으로 필살기는 비명을 지르며 순순히 맞아야 된다는 법칙도 있다.  

  * 주인공이 악당의 기지에 잠입해 숨을 경우 그 주변을 지나가던 악당은 아무 생각 없이 계속 갈 길을 지나가다가 고개만 돌리면 주인공을 볼 수 있는 딱 좋은 자리에서 멈춰 이상한 낌새를 눈치챈 듯 어리둥절해 하지만 별로 두리번거리지는 않고 "[아무것도 아니겠지 뭐](%EA%B8%B0%EB%B6%84%20%ED%83%93.md)" 하는 듯이 그냥 지나간다. 다만 이 클리셰를 깨고, 여기서 주인공이 들키지 않아 다행이라고 생각하고 빠져나오는 순간 바로 들키는 등 긴장감을 높이는 스토리로 흘러갈 때가 꽤 있다.  

  * 악당이 인질을 잡으면 주인공에게 "이 녀석은 네 동료/친구/애인/기타냐?"라고 묻고 주인공은 "그 사람들은 관계없다." 그러면 악당은 "큭큭큭, 그럼 죽여도 상관 없겠군?"이라고 하고, 거짓말이건 진짜로 생판 남이건 선량한 주인공은 당황한다. 그런데 관계없다고 쿨하게 말하는 주인공도 있기는 하다.ex) [죠셉 죠스타](%EC%A3%A0%EC%85%89%20%EC%A3%A0%EC%8A%A4%ED%83%80.md) 그래도 그런 주인공도 어지간한 냉혈한이 아니면 대부분 구해준다.  

  * 주인공이 누군가와 대결을 펼치면서 새로운 기술을 시전하면 그 싸움을 구경하던 쿨시크 기믹의 캐릭터가 갑자기 '호오? 저건..?'이라고 한 마디를 날려주고 아무도 묻지 않았는데 혼자서 '저 기술은 ~~하고 ~~한 기술이야, ~~일텐데 저 기술을 ~~하다니 ~~에게 배운것인가?'라고 잘도 떠들어댄다. 일종의 [해설역](%ED%95%B4%EC%84%A4%EC%97%AD.md)  

  * [개그 캐릭터](%EA%B0%9C%EA%B7%B8%20%EC%BA%90%EB%A6%AD%ED%84%B0.md)는 [불사신](%EB%B6%88%EC%82%AC%EC%8B%A0.md)이다. [로켓단](%EB%A1%9C%EC%BC%93%EB%8B%A8.md)이 대표적인 예. 반대로 작품의 분위기가 진지하면 진지해질 수록 [사망 플래그](%EC%82%AC%EB%A7%9D%20%ED%94%8C%EB%9E%98%EA%B7%B8.md)다.  

  * 악의 조직이 처음 등장할 땐 **반드시** 단체로 [실루엣](%EC%8B%A4%EB%A3%A8%EC%97%A3.md) 처리가 되며`[8]` 높은 확률로 마법으로든, 컴퓨터로든, 그냥 높은 곳에서든 주인공 일행들을 지켜보고 있다. 그리고 그 자리에서 갑자기 한명의 멤버가 낄낄거리며 주인공 일행들이 허약해 보인다고 청승을 떨기 시작하고 옆에 있던 또 하나의 멤버는 그를 향해서 '방심하면 안된다. 보기엔 저래도 저들은 OO를 쓰러뜨렸던 적이 있는 녀석들이야'라고 야단을 친다.   

  * 실루엣으로만 비춰지던 악역이 일단 한번 모습을 드러내고 나면 그 이후로는 다시는 실루엣으로 나오는 일이 없다. `[9]`  

  * 악의 조직 내에선 다른 멤버들보다 몸집이 두드러지게 왜소한 악역`[10]`이 반드시 존재하며 왜소한 덩치에 비해서 무지 강하게 묘사된다. 반대로 덩치가 다른 멤버들에 비해 특출나게 큰 떡대도 반드시 존재하는데 이 쪽은 99%확률로 최약체다.  

  * 악의 조직 중에서 덩치가 큰 [근육머리](%EA%B7%BC%EC%9C%A1%EB%A8%B8%EB%A6%AC.md)가 제일 먼저 주인공 일행 중 한 사람 앞에 모습을 드러낸다. 보통은 1:1로 마주치는 경우가 비일비재,`[11]` 그리고 그 자리에서 **너무나도 싱겁게, 그리고 빠르게 패배를 맛보고 골로 간다.** 간혹 혼자 등장하는게 아니라 강한 편에 속하는 동료를 데리고 함께 등장을 하는 경우도 있는데 이럴 경우엔 주인공 팀에게 죽을 뻔한게 동료에게 구제되어서 간신히 목숨은 부지한다.   

  * 주인공이 아닌 아군이 최종보스에게 [동귀어진](%EB%8F%99%EA%B7%80%EC%96%B4%EC%A7%84.md)을 시전하면 최종보스는 죽지 않고 동귀어진을 시전한 아군만 죽는다. 주인공은 그런 아군의 죽음을 지켜보며 '너의 희생을 헛되이 하지 않겠다.' 는 식의 대사를 읊으면서 복수를 다짐한다.  

  * 초반에 서로 티격태격하면서 서로 못 잡아먹어서 안달이던 남녀는 높은 확률로 중후반에 서로 [사랑](%EC%82%AC%EB%9E%91.md)에 빠진다.  

  * [비뚤어진 애국심](%EB%B9%84%EB%9A%A4%EC%96%B4%EC%A7%84%20%EC%95%A0%EA%B5%AD%EC%8B%AC.md)을 가진 캐릭터나 단체가 나오면 거의 어김없이 그 애국심 때문에 나라를 말아먹거나 (스케일이 작을 경우) 외국인과 관련하여 뭔가 일을 그르친다.  

  * 순정만화([일본](%EC%9D%BC%EB%B3%B8.md) 명칭 : 소녀만화)에서 주인공 격 남자들이 여러 명 등장할 경우 그들의 머리색은 어두운 계열과 밝은 계열로 대조를 이루며, 대개 어두운 계열은 침착하며 정신연령이 높거나 싸가지가 없고 밝은 계열은 촐랑대거나(실은 속이 깊은 경우도)다정한 등 연애에 특화된 성격. 마지막에는 어두운 머리색 남주인공이 여주인공을 차지하게 되고, 밝은 머리색은 쿨하게 축하.  

  * 평소엔 엄격한 상사나 보스가 위험한 일을 앞둔 부하를 떠나보내며 말한다. "그리고… 조심하게." 그리고 반드시 뭔가 일이 터진다.  

  * 선역이였을 때에는 '아하하, 헤헤헤, 히히힛'하면서 웃던 인물이 배신을 때리고 악역으로 돌아서게 되면 갑자기 웃음소리가 '큭큭큭, 킥킥킥, 크하하'등과 같이 변한다. 부록으로 표정 또한 다른 악역들 보다 훨씬 자주 일그러진다.  

  * 최종보스의 아지트에서 최종보스를 쓰러뜨리면 건물이 **뜬금없이** 무너지고, 탈출하던 주인공 일행 중 한 두명은 중간에 넘어지거나 해서 위기를 맞이한다.  

  * 괴물이 나오는 영화에서, 괴물은 최후에 살아남은 주인공을 미칠듯한 속도로 추격하다가도 주인공이 궁지에 몰려 도망칠 수 없게되면 조금 전에 기세는 어디갔는지 주인공에게 달려들지않고 그저 "크르릉"대면서 주인공에게 자비를 베푼다. 그리고 주인공이 기회를 봐서 다시 도망치기 시작하면 술래잡기 시작  

  * 왠지 주인공에게 듬직한 힘이 되어주는 형/누님/스승 캐릭터는 **제 명에 못 죽는다.** 보통 그 캐릭터가 죽게 되는 사건이 주인공의 성장계기가 되어 나중에는 형/누님/스승 캐릭터 이상으로 강해지는 것도 자주 있는 경우다.  

  * 불쌍한 범죄자는 형사들이나 수사관계자들이 **유리한 쪽으로만 처리**해 주거나, 아예 묵인해 준다. 주로 서양 범죄물이나 탐정물 쪽 클리셰. 실제로는 고기도 먹어본 놈이 잘 먹는다고 하니, 묵인이 어렵다.  

  * 연인이나 가족, 친구가 준 소중한 물건을 품에 지니고 있으면 `[12]` 나이프든 총알이든 막게 돼 있다.`[13]` 간혹 이것이 파괴되기도 하나 그 덕택에 그걸 간직하고 있던 사람은 목숨을 건지게 되는 경우도 있다. [물건에 맞아서 살았다](%EB%AC%BC%EA%B1%B4%EC%97%90%20%EB%A7%9E%EC%95%84%EC%84%9C%20%EC%82%B4%EC%95%98%EB%8B%A4.md)라고도 한다.  

  * [박물관](%EB%B0%95%EB%AC%BC%EA%B4%80.md) = 현대의 [아이템](%EC%95%84%EC%9D%B4%ED%85%9C.md) 창고. 급하거나 단서가 없을때 용이하다. 어찌됐든 주인공이나 악역에게 높은 확률로 털리게 되는 곳.  

  * 주인공들에게 얻어터진 3류 악당들의 단골대사 "두고보자!"  

  * 여캐가 뭔가를 하다가 손가락을 베이면 주인공이 다친 손가락을 쪽쪽 빨아준다. 현실에서는 이런 짓하면 바로 싸다구가 날라오지만 만화나 애니에서는 오히려 손가락을 빨아준 주인공에게 플래그가 선다. 근데 깨진 유리조각을 줍다가 그랬다면 작은 파편을 꺼내준다는 명목이라도 있지만 **사실 입속의 세균 문제도 있고 서로서로 더러운 짓이다.**  

  * 주인공의 큰 떡밥이나 비밀을 알고있는 적은 주인공에게 그걸 알고 있다는 듯한 말을 하면, 그 적은 비밀을 말하지 못하고 언젠가 반드시 죽는다. 말해줄려고 해도 다른 적에 의해 살해당해서 말을 못 끝내기도 한다.  

  * 한국 공중파 삼사에서 틀어주는 웬만한 드라마에는 대기업이 꼭 나온다. XX그룹 같은 대재벌이 안 나오면 도대체가 드라마가 진행이 안 된다.  

  * 처음 만났던 그대로의 상황이 재현되는 엔딩. 순정만화에서 자주 등장하는 클리셰인데, 결말의 만남에서 첫 만남의 상황이 그대로 재현 되고 첫 만남과 현재의 만남이 오버랩. 의도하는 경우 `[14]`와 의도하지 않는 경우의 차이는 있다. 비교적 흔하긴 하지만 그래도 독자에게 꽤 여운을 남기는 편이라 자주 사용되는 편이다. 일종의 수미상관식 엔딩.  

  * 강력한 악당한테 뭔가를 쏘면 그게 무엇이든 간에 검은 연기 또는 흰 연기가 나는데 연기가 이상하게도 오래 간다. 그리고 항상 **성공했나?** 라는 말을 하지만 절대 한방에 가는 경우는 없다. 그리고 그 다음부터는 연기 따윈 안난다. 특히 무기가 기관총인 경우에는 기관총이 등장한 화를 제외하면 십중팔구 흠집도 안나면서 연기는 많이도 난다.  

  * 절벽 아래를 바라보면 항상 돌이 떨어지면서 까마득한 거리감과 원근감을 표현한다. 떨어졌던 돌이 바닥에 부딪혀 산산조각 깨지는 장면까지 묘사되기도 하는데, 이를 통해 '등장인물도 금방 저런 처지가 되겠구나' 하는 긴장감을 잡기도 한다.  

  * 주인공이 택시 잡으면 <del>화면 밖에서 큐 사인만 기다렸다는 듯이</del> 택시가 금방 온다.   

  * 할리우드 액션영화에서 주인공이 보통보다 강한 적을 마주하게되면, 왠지 한번은 잡혀서 내동댕이 쳐진다. 과장이 심하면 벽을 뚫거나 벽이 움푹 패인다.  

  * 시한폭탄 해체 등 특정 시간 내에 무언가를 해야 한다는 과제가 주어지면 절반 이상의 경우, 1초 또는 0.XX초를 남기고 목표를 달성하며, 그렇지 않더라도 최대 3초 이내에서 끝난다. 시간 내에 완수하지 못하는 경우는, 거의 대부분 마지막 3초 정도를 남긴 어떤 순간에 달성 불가능하다는 사실이 확정된다.  

  * 뭔가 세계구급으로 스케일이 큰 사건이 벌어졌을 경우, 여러 국가들의 상황이나 반응을 묘사하는 장면이 나오는데 이 경우, 무조건 [그 나라를 대표하는 건물](%EB%9E%9C%EB%93%9C%EB%A7%88%ED%81%AC.md)들이 나온다. 예를 들어 프랑스의 [에펠탑](%EC%97%90%ED%8E%A0%ED%83%91.md), 이집트의 [피라미드](%ED%94%BC%EB%9D%BC%EB%AF%B8%EB%93%9C.md)와 [스핑크스](%EC%8A%A4%ED%95%91%ED%81%AC%EC%8A%A4.md), 미국의 [자유의 여신상](%EC%9E%90%EC%9C%A0%EC%9D%98%20%EC%97%AC%EC%8B%A0%EC%83%81.md). <del>[그러므로 등장 작품이 아포칼립스물일 경우 자유의 여신상에서 최대한 멀리 떨어져야 한다](http://www.facebook.com/photo.php?fbid=448153478573242&set=a.178003795588213.60115.176890359032890&type=1)</del>  

  * 할리우드 영화에서 [애완동물](%EC%95%A0%EC%99%84%EB%8F%99%EB%AC%BC.md)은 잘 안 죽는다. 도리어 애완동물을 살리기 위해 죽는 인물들이 1명 이상 생길 정도. 애완동물의 주인이 사망할 경우, 그 애완동물은 높은 확률로 주인공이 데려간다. 간혹 죽는 경우 범인은 대개 살인기계나 괴수 등 차갑고 잔인한 존재이다.  

  * 주인공과 엑스트라가 서로 창문 하나를 사이에 두고 있는 상황에서, 주인공의 반대편에서 괴물이 나타나 엑스트라들을 처참히 살육할 시에는, 반드시 엑스트라 중 한명이 괴물에게서 도망치다가 주인공이 보고 있는 창문의 유리창에 머리를 처 박고 주인공을 처절히 응시하다가 피 묻은 손자국을 유리창에 선명히 남긴 다음에 천천히 쓰러져서 괴물한테 끌려가야 한다. 그 후 주인공은 아무것도 하지 못한 자신의 처지에 좌절한다. [데드 스페이스](%EB%8D%B0%EB%93%9C%20%EC%8A%A4%ED%8E%98%EC%9D%B4%EC%8A%A4%28%EA%B2%8C%EC%9E%84%29.md)같은 게임에서도 잘 나타나 있다.  

  * 애니메이션에서 청소를 하면 그 부분이 저절로 광원이 되어 광선이나 윤기가 반짝거리는 효과가 나타난다. 그리고 보통 청소전 방은 바닥이 안 보일 정도로 지저분하다.  

  * 주연급 인물이 절벽 등에서 막 떨어지기 시작하려는 찰나엔 갑자기 슬로 모션이 된다. 사람들에게 극적인 효과를 부여 하는데다가 시간 끌기에도 상당히 편해서 자주 쓰이는 기법.  

  * 유럽의 고전 느와르는 항상 보석상을 털려고 한다.  

  * [지알로](%EC%A7%80%EC%95%8C%EB%A1%9C.md)에서는 마지막까지 범인의 얼굴을 보여주려 하지 않는다.  

  * 할리우드 50~60년대 괴물영화에선 대부분 미군이 등장하여 괴물을 물리쳐 상황을 해결하고 주인공은 보조역이거나 잉여로 전락한다. 그래서 이 때 괴물 영화들을 보면 적어도 스토리 측면에선 정말 재미가 없다. 이후 <[에일리언](%EC%97%90%EC%9D%BC%EB%A6%AC%EC%96%B8.md)>(1979)이 공식을 완전히 바꿔 주인공 1인 체제로 나가고 이후로는 막강한 군인들이 잘 등장하지 않다가, <[트랜스포머](%ED%8A%B8%EB%9E%9C%EC%8A%A4%ED%8F%AC%EB%A8%B8.md)> 시리즈에서 이 미군 최강 공식이 다시 부활, <월드 인베이전>까지 이어진다.  

  * 반대로 일본 괴수물에서의 군인들은 최약체다. 작중 등장하는 약체 군인들은 대체로 실제로 존재하는 군부대나 정부군일 경우가 많으며, 주인공들은 대체로 가상의 군사단체나 용병단체에 소속되어 있는 경우가 많다. 군인이 악당들과 싸우는 장면이 있는경우 늘 정부에서 악당을 처치하라고 보냈다가 악당한테 관광당하자 히어로들이 나서서 악당을 처리해 주는 전개이다.  

  * 도입부에서 처절한 전쟁을 설명할때는 언제나 **어린아이들까지 다 죽이고, 군인들이 임산부의 배를 가르며...**로 시작하는 클리셰. 현실과 창작을 막론하고 자주 나오는 설명문이다.  

  * 헐리우드 영화에서 [흑인](%ED%9D%91%EC%9D%B8.md) 남캐가 등장할 경우, 십중팔구 과묵하고 냉소적인 성격의 전사이거나 아니면 그냥 껄렁껄렁하고 촐싹대기나 하는 개그 캐릭터로 등장한다. [토큰 블랙](%ED%86%A0%ED%81%B0%20%EB%B8%94%EB%9E%99.md)도 이런 정형화된 캐릭터의 유형이라 할 수도 있다.  

  * 지각한 학생은 항상 입에 식빵이나 [토스트](%ED%86%A0%EC%8A%A4%ED%8A%B8.md)를 물고 "늦었다! 늦었어!" 라면서 집을 나선다. `[15]` [그리고 이걸 짤방으로 모았는데...](https://twitter.com/ping9_/status/432826166341165056/photo/1)  

  * 등장 인물이 쇼핑을 보고 나면 뭔가를 샀다는 표시가 나도록 쇼핑백 밖으로 비어져 나오는 길다란 무엇이 보인다. 서양일 경우엔 [바게트](%EB%B0%94%EA%B2%8C%ED%8A%B8.md), 동양일 경우엔 [대파](%EB%8C%80%ED%8C%8C.md).  

  * 악역 측에서 "와하하, 보아라 이것이 우리 XXX가 <del>공돌이를 갈아넣어 만든</del> 자랑하는 XXX다!!" 라고 하는 무기는 대부분 본전도 뽑아보지 못하고 역관광 당한다.  

  * 주인공 편 [저격수](%EC%A0%80%EA%B2%A9%EC%88%98.md)가 상대 편의 목표를 암살하려는 순간 어린이가 등장하고 `[16]` [동심파괴](%EB%8F%99%EC%8B%AC%ED%8C%8C%EA%B4%B4.md)를 차마 저지를 수 없어서 목표를 죽이는 것을 머뭇거린다. 결국 고심 끝에 목표를 살해 했을 경우, 그 어린이는 높은 확률로 주변 어른들로부터 버림 받게 되며, 그걸 본 저격수는 그 아이를 지가 데려 가서 키운다(…).  

  * 총격전을 벌이면 꼭 적군은 아군의 [어깨](%EC%96%B4%EA%B9%A8.md)와 [팔](%ED%8C%94.md), [허벅지](%ED%97%88%EB%B2%85%EC%A7%80.md)만 골라서 맞춘다. 캐릭터가 그대로 즉사하거나 두번 다시 되돌릴 수 없는 불구가 될 만큼 치명적인 부위는 아닌데다가 `[17]` 다른 캐릭터가 그 캐릭터를 부축하거나 병간해주는 식의 훈훈한 장면을 연출하기도 편하기 때문. 하지만 적군은 **어느 부위를 맞던간에** 한번 아군에게 맞으면 두번 다시는 얼굴을 드러내지 않는다.  

  * 집안일 대행, 우렁각시형 캐릭터의 단골대사인 "밥먹을래요? 목욕할래요? 아니면 [나(혹은 자기 이름)로 할래요?](%EC%84%B9%EC%8A%A4.md)" 그런데 [보통 밥이라 한다](%EA%B3%A0%EC%9E%90.md).  

  * 발레나 댄스 등의 [라이벌](%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EB%B2%8C.md) [악역](%EC%95%85%EC%97%AD.md)은 주로 주인공의 신발 속에 압정 같은걸 집어넣는다. 주인공은 결국 그 압정을 밟고 발에 상처를 입게 되지만 그러고도 라이벌을 이긴다.  

  * 스토리 속 민간인 피해자 중에서 하필이면 발레리나가 꿈인 아이가 다리를 못 쓰게 된다는 전개가 많다. 보통 [목발](%EB%AA%A9%EB%B0%9C.md)을 짚거나 [의족](%EC%9D%98%EC%A1%B1.md)을 착용하고 있다. 비슷하게 피아니스트가 꿈인 아이가 손을 못 쓰게 된다는 전개도 많다.   

  * 길을 걷고 있는데 뒤에서 [스토커](%EC%8A%A4%ED%86%A0%EC%BB%A4.md)가 따라 오고 있는 것을 느끼고 갑자기 뛰어서 도망치기 시작하면 스토커도 반드시 같이 뛴다. 그리고 얼마나 뛰던간에 둘은 절대로 지치지 않는다.  

  * 적이 [투명](%ED%88%AC%EB%AA%85.md)한 상태가 되거나 [분신술](%EB%B6%84%EC%8B%A0%EC%88%A0.md)을 사용하거나 [초고속능력](%EC%B4%88%EA%B3%A0%EC%86%8D%EB%8A%A5%EB%A0%A5.md)을 시전하면 [마음의 눈](%EB%A7%88%EC%9D%8C%EC%9D%98%20%EB%88%88.md) 혹은 공기의 흐름 등을 사용해 적을 쓰러뜨린다.  

  * 상대방의 마음을 읽는 [독심술](%EB%8F%85%EC%8B%AC%EC%88%A0.md)을 비롯해 [세뇌](%EC%84%B8%EB%87%8C.md), 기억 조작등의 정신과 관련된 능력을 가진 자들은 열에 아홉은 성격 파탄자다. 대부분 어두운 면을 여과없이 보다보니 삐뚤어졌다거나 어떤 사건으로 인간 불신에 빠졌다는 배경이 깔린다.  

  * 몇몇 적은 확실하게 쓰러뜨리지 않으면 사라지지 않는다. 다른 적들은 대충 처리하면 알아서 잘 사라지는데 이러한 적은 대충 처리하면 회복 후 주인공의 숙적이 되거나 중요한 사건에 돌발변수로 작용하게 된다. 그 적의 비중이 적었더라면 이러한 사건을 통해 비중이 급 상승하게 된다. <del>꺼진 불도 다시 보자.</del> 주인공은 확인 사살을 잘 하지 않는것과도 연결된다.  

  * 죽었다고 생각했던 적 `[18]`이 [재생 괴수](%EC%9E%AC%EC%83%9D%20%EA%B4%B4%EC%88%98.md)가 되거나 어떤 이유로 [부활](%EB%B6%80%ED%99%9C.md)해 다시 등장한다. 이런 경우에는 바로 털리고 끔살당하거나 반대로 [주인공의 편에 합류해](%EC%95%84%EA%B5%B0%EC%9D%B4%20%EB%90%9C%20%EC%A0%81%20%EB%B3%B4%EC%A0%95.md) 비중이 늘어난다.  

  * 개그 애니메이션에서 주변이 어두워지면 눈`[19]`만 빛난다. 그리고 이 장면에서 유독 눈을 자주 깜박인다.  

  * 적에게 세뇌를 당하면 [죽은 눈](%EC%A3%BD%EC%9D%80%20%EB%88%88.md)이 된다.  

  * 악역이 싸우다가 주인공 팀에게 밀려 불리해질것 같은 상황이면 엄청나게 거대화를 하여 공격을 시도하는데 그렇게되면 주인공 팀 역시도 똑같이 거대한 무언가를 끌고나와서 그를 조종하며 대결한다. 물론 처음부터 거대한 것을 끌고 나와서 지긋이 밟아버리면 되지만 역시 그렇게 되면 **재미가 없어지겠지?**  

  * 주인공은 적들이나 경비,경찰에게 추격을 당하다 길거리에 있는 여자 하나를 붙잡고 포옹이나 키스를 해 연인 행세를 하고, 적들이나 경찰은 주인공과 여자를 보며 "흠흠"하면서 다른 쪽으로 가버려 위기를 넘긴다.`[20]``[21]`그런데 실제로도 이걸로 경찰을 추격을 피한 사람도 있다고 한다.  

  * 황무지나 전쟁터 등의 위험한 장소를 홀로 돌아다니는 노인, 여자, 어린이는 사실 엄청난 강자다. 이런 무방비해 보이는 캐릭터들을 보고 강도나 산적, 약탈자 따위가 여럿 모여들다가 졸라 짱 쎈 힘에 추하게 나가 떨어지는 것이 전형적인 연출.  

  * 주인공은 항상 초반에 밀린다. 그리고 반죽음 상태가 되면 강해진다.  

  * [속성](%EC%86%8D%EC%84%B1.md)을 중요하게 따지는 배틀물의 경우 주인공은 대부분 [불](%EB%B6%88.md) 속성이다. 그리고 속성에 맞게 또한 열혈소년 특유의 다혈질을 자랑한다. 또 이런 배틀물에선 [물](%EB%AC%BC.md) 속성의 캐릭터가 힐러 따위의 서포터역을 맡는 일이 많다. [바람](%EB%B0%94%EB%9E%8C.md)속성을 가진 인물들은 엄청 드물거나 강력하다는 묘사가 많다.  

  * 주로 개그물에서 [전기](%EC%A0%84%EA%B8%B0.md)나 [번개](%EB%B2%88%EA%B0%9C.md)에 감전되면 몸이 새카매지면서 온몸의 [뼈](%EB%BC%88.md)가 드러난다. 그리도 감전 후에는 온몸이 새까맣게 그을려있으며 털은 빳빳하게 서있다.  

  * 진지한 라이벌 캐릭터는 후반부에 가서는 무조건 열혈 주인공 캐릭터의 열혈을 인정한다.  

  * 홀쭉한 캐릭터와 뚱뚱한 캐릭터가 콤비를 이루어서 같이 붙어 다니는 경우 감초/개그캐이다. <del>[존나좋군](%EC%A1%B4%EB%82%98%EC%A2%8B%EA%B5%B0.md)?</del>  

    * 홀쭉이가 키가 크고 뚱뚱이가 작으면 홀쭉이는 맹하고 뚱뚱이는 머리가 좋고 비겁하다.([나홀로 집에](%EB%82%98%ED%99%80%EB%A1%9C%20%EC%A7%91%EC%97%90.md))
    * 반대로 홀쭉이가 작고 뚱뚱이가 크면 홀쭉이는 약삭빠르고 뚱뚱이는 순진하며 먹을 것에 정신이 팔렸다.([선덕여왕](%EC%84%A0%EB%8D%95%EC%97%AC%EC%99%95.md))  

  * 적군이 보낸 스파이는 자신이 스파이라는 사실이 드러나게 되면, 그냥 주인공 편으로 돌아선다.  

  * 적군이 보낸 스파이가 미형의 여성이라면 주인공의 동료나 친한 친구에게 접근하고 한눈에 반한 주인공의 동료와 이를 이용하기 위해 접근한 스파이는 데이트 등 여러가지 일로 오랜 시간을 함께 보내게 된다. 하지만 그 동료와 스파이는 진심으로 서로 사랑하는 사이가 되고 그 사실을 인지할 때 즈음 스파이를 보낸 적과 주인공 일행이 전투를 벌인다. 이 경우 주인공 일행은 반드시 위기에 빠지는데 이때 스파이는 자신을 희생해서 주인공 일행이 승리하는 데에 결정적인 도움을 준다. 대개의 경우 그걸로 사망.  

    * 만약 그 동료가 공적으로 굉장히 중요한 위치에 있다면 단독으로 위기에 빠지기도 하는데 이때 스파이는 위기에서 그를 구출해준 다음 그 동료를 **기절시키고** 홀연히 그 자리를 뜬다. 이때 그 동료는 정신이 흐릿해져 가는 와중에 그 스파이가 떠나는걸 보게 된다. 그리고 깨어난 후 스파이를 찾으러 다니는데 스파이를 찾은 때에는 위에 말한 대로 스파이가 자신을 희생하는 **바로 그 순간**이다. 그리고 보통 "안 돼!"라고 말한다.  

  * 적이 아군의 일격에 맞거나 방송시간 몇분 안남았을때 연막으로 시야를 방해하여 도망갈때 적은 퇴로가 있든 없든 그 어떤 흔적도 없이 사라져야 한다.  

  * 살짝만 때려도 기절해야 할 상황에서는 기절하거나 수면제를 탄 손수건에 입술을 갖다대면 길어야 10초안에 수면상태. <del>실제로는 이런 독약 없다. 10초 안에 **죽이는** 독약이야 많지만.</del>  

  * 뭐만 하면 '우와~' 혹은 '와우~' 하면서 감탄사를 내뱉는 서양 관광객. 높은 확률로 금발에 벽안이며, 동양 매체에서만 등장하는 클리셰.  

  * 주인공의 팀이나 조직에 홍일점이 있을 경우, [보이시](%EB%B3%B4%EC%9D%B4%EC%8B%9C.md) 성향을 띄는 경우가 많다.  

  * 스포츠물에서 주인공 팀은 실점을 많이 당한다. 하지만 후반부에 경기를 주도하면서 득점으로 다 메꿔버린다.  

  * 배틀물에 나오는 성직자 캐릭터들은 [떡밥](%EB%96%A1%EB%B0%A5.md)투성이이다. 대부분 [흑막](%ED%9D%91%EB%A7%89.md)이라든가 [하라구로](%ED%95%98%EB%9D%BC%EA%B5%AC%EB%A1%9C.md)다.  

  * 전쟁 영화에서 아군이 절체절명의 상황에 빠졌을땐, 갑자기 [공군](%EA%B3%B5%EA%B5%B0.md)이 나타나 상황을 뒤바꾼다. 주로 전투기 몇대가 지나가고 밑에서 주인공이 "공군이다!"라고 말한다. 그 후엔 폭격이나 화력 지원으로 전세가 바뀐다.  

  * 주로 사극 같은 매체에서 반역이나 배신을 한 캐릭터가 배반당한 [높으신 분](%EB%86%92%EC%9C%BC%EC%8B%A0%20%EB%B6%84.md)`[22]`에게 "절 이렇게 만든건 XXX(배반 당한 높으신 분의 직함)이십니다."하는 식의 드립을 친다.  

  * 서로 만날 경우, 스토리 진행이 급진행되거나 갈등이 해소되는 두 인물끼리는 반드시 아슬아슬하게 스쳐 지나간다. 주로 인물 A가 방금 전까지 있던 장소에서 잠시 자리를 비웠더니 인물 B가 그 자리에 앉는다는 식으로. 혹은 바로 옆 방에 있는 데도 서로 모르고 지나친다거나 한 쪽이 [버스](%EB%B2%84%EC%8A%A4.md)나 [지하철](%EC%A7%80%ED%95%98%EC%B2%A0.md)을 타고 다른 쪽 근처를 스치고 지나가기도 한다.   

  * 개그 만화, 애니메이션에선 잠자는 사람들은 코에서 방울이 나온다. <del>더러워.</del> 숨소리에 맞춰서 크기가 작아졌다 커졌다 하다가 터지면 놀라면서 깬다.  

  * "이 XX를 보고있을 때쯤이면 난 이미 죽어있겠지" 하는 메세지들. 이런 메세지는 대부분 그냥 [유서](%EC%9C%A0%EC%84%9C.md)나 다름없으며 [사망 플래그](%EC%82%AC%EB%A7%9D%20%ED%94%8C%EB%9E%98%EA%B7%B8.md)로 적용된다.  

  * 주인공이나 주연급 인물의 신분이 밝혀지면 주변 인물들이 일제히 놀란다. [추리물](%EC%B6%94%EB%A6%AC%EB%AC%BC.md)에서 자주 나오는 클리셰. 예를 들어 [소년탐정 김전일](%EC%86%8C%EB%85%84%ED%83%90%EC%A0%95%20%EA%B9%80%EC%A0%84%EC%9D%BC.md)에서, 미유키:"김전일 쟤가 겉보기에는 어벙해도 사실은 그 유명한 <del>김정일</del> 긴다이치 코스케의 손자에요!" → 주위 인물들: !! 추리물이 아니라도 주인공이 실제로 높은 신분이었거나 영웅의 후예였다거나 식으로 자주 있다.  

  * 사극에 나오는 독재를 하던 권력자가 병을 앓아 누워 있을 때 자신이 그동안 죽인 사람들의 영혼이 나타나서 저주하거나 하소연을 하는 악몽을 꾸거나 혹은 그러한 현상이 보이는 환각을 보게 되고 그대로 죽거나 자신의 행동들을 뉘우친다.`[23]` 삼국지연의의 조조도 이런 경우다.  

  * 어디인지 알 수 없는 곳에서 [기절](%EA%B8%B0%EC%A0%88.md) 혹은 깊은 [잠](%EC%9E%A0.md)에서 깨어난 등장인물이 힘 없는 목소리로 "으으... 여긴 어디지?" 라고 말한다. <del>"[여기가 어디요?](%EB%82%B4%EA%B0%80%20%EA%B3%A0%EC%9E%90%EB%9D%BC%EB%8B%88.md)"</del> 이 등장인물이 [기억상실증](%EA%B8%B0%EC%96%B5%EC%83%81%EC%8B%A4%EC%A6%9D.md)인 경우도 있다.  

  * 어떤 방에서 엄청나게 놀라운 상황을 보더라도 보여주려고 다른 사람들을 불러서 다시 방문을 열면 온데간데 없이 사라진다. 그리고 다른 사람들은 그를 [양치기 소년](%EC%96%91%EC%B9%98%EA%B8%B0%20%EC%86%8C%EB%85%84.md)취급한다. 그런데 혼자서 다시 방문을 열면 그 상황이 있다.  

  * 스릴러나 공포물에서 자주 등장하는 연출로, 위험해 보이는 장소나 방의 문에 들어가자마자 바로 문이 닫힌다. **그리고 다시는 열 수 없다.** <del>[들어올 때는 마음대로지만 나갈 땐 아니란다.](%EC%84%B1%20%EC%A0%95%EC%B2%B4%EC%84%B1%EC%9D%84%20%EA%B9%A8%EB%8B%AC%EC%9D%80%20%EC%95%84%EC%9D%B4.md)</del>  

  * [트럭](%ED%8A%B8%EB%9F%AD.md)과 인간이 부딪히면 트럭이 작살난다. 당연히 그 인간은 평범한 인간이 아니라 초인이나 능력자다. 미국식 슈퍼 히어로물이나 일본식 먼치킨 배틀물에서 단골로 등장하는 연출.  

  * 오늘이 결혼기념일인걸 아내는 기억하지만 남편은 까먹어서 아내가 삐진다. 마지막엔 남편이 어떻게든 아내를 어르고 달래서 해피 엔딩으로 끝나는 경우가 대부분. 부부가 아니라 연인이면 만난날이 된다. 가끔 생일을 까먹는 경우도 있다.  

  * 사람이 죽으면 팔의 힘이 빠지면서 툭 떨어지거나, 고개를 옆으로 떨구는 연출. 그리고 그 순간 주인공이나 주변 사람들이 사망자의 이름을 부르짖으며 오열한다.  

  * 내적인 갈등이 일어나면 으레 [천사와 악마가 양쪽에 등장하며 가치 판단을 촉구한다.](%EC%96%B4%EA%B9%A8%20%EC%9C%84%EC%9D%98%20%EC%B2%9C%EC%82%AC%EC%99%80%20%EC%95%85%EB%A7%88.md) 대체적으로 천사는 착한/희생적인 선택을 요구하며 악마는 악한/이기적인 선택을 요구한다. 거꾸로 천사가 이기적인 선택을 요구하고 악마가 헌신적인 선택을 요구하는 경우도 상당히 많다. 전형적인 [클리셰 파괴를 위한 클리셰](%ED%81%B4%EB%A6%AC%EC%85%B0%20%ED%8C%8C%EA%B4%B4%EB%A5%BC%20%EC%9C%84%ED%95%9C%20%ED%81%B4%EB%A6%AC%EC%85%B0.md).<del>[천사와 악마 모두 나쁜 놈인 경우도 있다](%EC%9A%94%EC%8B%9C%EC%9D%B4%20%EC%95%84%ED%82%A4%ED%9E%88%EC%82%AC.md)</del>  

  * (특히 애니메이션이나 만화에서) 주요 등장인물의 부모님, 특히 어머니는 말도 안 될 정도로 젊거나 동안이다. 그리고 그런 사례가 이상할 정도로 흔하다. 리그베다 위키에서는 [미중녀](%EB%AF%B8%EC%A4%91%EB%85%80.md)라 하기도 한다.  

  * 대규모 재난이나 공포가 닥쳐오기 시작하면, 종교에 심취해 평소 무시받던 한 광신도가 "종말이 다가왔다!"며 호들갑을 떤다. 별 도움도 안되는 건 둘째치고 가끔은 교주로 추앙받으면서 주인공 일행을 방해한다.  

  * 주인공이든 악당이든 "후후, 여기까지다!/우우~여기까지인가..."를 외치면 항상 '여기'까지가 아니게 된다. 다만 엑스트라가 이 대사를 외치면 짤없이 '거기'까지다. 그래도 아주 가끔 그 때 도움을 받는 경우도 있다.  

  * [애니메이션](%EC%95%A0%EB%8B%88%EB%A9%94%EC%9D%B4%EC%85%98.md)에서 창고 안에서 남녀 한 쌍만 있으면 반드시 창고의 자물쇠가 닫힌다. 그리고 그 창고는 안에서는 열지 못 하게 되있다. 창고가 아니라 다른 방인 경우도 있다.  

  * [마법소녀물](%EB%A7%88%EB%B2%95%EC%86%8C%EB%85%80%EB%AC%BC.md)에서 [변신](%EB%B3%80%EC%8B%A0.md)할 때에는 꼭 알몸이 된다.`[24]` 그리고 심의규제를 지키기 위해 거의 대부분 각종 필터링 처리를 거친다.  

  * [마법소녀물](%EB%A7%88%EB%B2%95%EC%86%8C%EB%85%80%EB%AC%BC.md)에서 남주인공 및 기타 조연들은 마법소녀가 주인공이라는 사실을 절대 알아채지 못한다. 그리고 왜 그런지 별다른 이유도 없고 설명도 해 주지 않는다.`[25]`  

  * [코타츠](%EC%BD%94%ED%83%80%EC%B8%A0.md) 위에는 거의 틀림없이 [귤](%EA%B7%A4.md)이 담긴 바구니가 놓여져 있다. 귤바구니가 놓여 있지 않은 경우는 상 위에 귤을 몇 개 정도 흩어 놓거나, 먹고 남은 귤껍질이 올려져 있거나, 맨 위에 귤을 올려놓은 카가미모치로 대체한다. **어쨌든 코타츠 위에는 귤이다.**  

  * 대부분의 요리대결 만화에서 심사위원들이 주인공의 요리를 먼저 먹으면 주인공에게 위기가 찾아 온다. 반대로 결정적인 순간인데 심사위원들이 상대방의 요리를 먼저 먹으면 대개 주인공이 극적인 승리를 하게 된다. 주인공의 요리를 먼저 먹고도 별다른 위기 없이 이길 때는 사전에 납득할 만한 [떡밥](%EB%96%A1%EB%B0%A5.md)을 충분히 뿌려 둬서 클리셰에서 벗어나겠다는 사실을 처음부터 설명하듯 하는 묘사가 많이 보인다.  

  * 대부분의 요리대결 만화에서 심사위원들이 음식을 시식하면 각종 오버액션을 선보인다. 그리고 나중에 먹는 요리일수록 오버액션의 강도가 세진다. 처음에 오버액션이 전혀 없던 경우에도 작품 중반부터 오버액션이 생기더니 충실히 따르는 경우도 많다. "아니 이 맛은!?"  

  * 대부분의 요리 만화에서, 재료가 단순할수록, 혹은 조리 과정이 단순할수록 쉬워보이는데도 의외로 어려운 요리라는 말을 많이 한다. 특히 이런 단순한 요리가 알고보니 요리사의 실력에 따라 깊은 맛을 낸다는 것을 주인공측이 보여줘서 비싼 재료, 화려한 조리법등으로 승부하려던 자들을 떼꿀멍하게 만드는 전개가 많다.  

  * [드라마](%EB%93%9C%EB%9D%BC%EB%A7%88.md)에서 나이든 분이 [고혈압](%EA%B3%A0%ED%98%88%EC%95%95.md)으로 쓰러질 때 반드시 뒷목을 짚는다. 그것도 운동을 하다가도 아니고, 갑작스런 기온차도 아니고 **대화 도중 말빨 딸리면.**  

  * 드라마에서 누군가에게 전화를 걸면 바로 받는다. 만약 상대방이 받지 않으면 그땐 곧 바로 "고객님이 전화를 받을 수 없어..."가 나온다.`[26]`   

  * 개그씬에서 전화가 걸려올 때, 첫번째 전화와 두번째 전화는 장난전화나 쓸데없는 전화다. 그리고 세번째 전화가 걸려오면 화내다가 동료나 상사여서 "미안합니다"하고 사과한다. 그리고 그 세번째 전화는 진짜 중요한 내용인 경우가 많다.  

  * 야라레메카도 주연 캐릭터가 타면 강하다.  

  * [크리스마스](%ED%81%AC%EB%A6%AC%EC%8A%A4%EB%A7%88%EC%8A%A4.md)에는 반드시 눈이 내린다. 혹은, 고백하거나 받는다. 다만 [시크릿 가든](%EC%8B%9C%ED%81%AC%EB%A6%BF%20%EA%B0%80%EB%93%A0.md)에서는 비가 왔다(...).  

  * 배고플 때는 배고픈걸 물어보면 긍정하든 부정하든 무조건 말이 떨어지기 무섭게 즉각적으로 배에서 '꼬르륵'하는 소리가 나야 한다. 그리고 배고픔이 탄로난 자는 즉각 부끄러워해야 한다. 대표적으로 [홍조](%ED%99%8D%EC%A1%B0.md)를 띠는 증세.  

  * 주인공이 [신학기](%EC%8B%A0%ED%95%99%EA%B8%B0.md)에 [전학](%EC%A0%84%ED%95%99.md)을 오면서 이야기가 시작된다. 가끔 번외로 주인공이 오기 이전의 상황을 보여줄때도 있다.  

  * 대화 도중에 그 장소에 없는 누군가에 대한 이야기가 나오면 그 언급된 사람이 재채기를 하는 장면을 보여준다. `[27]`  

  * 싸우는 여성 캐릭터가 작품에 등장 할 경우, 그 여성 캐릭터는 어지간한 남정네들도 그냥 캐바를 정도의 강자, 고수이거나 아니면 상대편에도 주인공 측 여성 캐릭터와 싸움을 붙여볼 만한 악역 여성 캐릭터를 등장 시킨다. 어쨌든 [일부러 노리기](%EB%A3%8C%EB%82%98.md)라도 한게 아닌 이상, **여자가 남자에게 일방적으로 두들겨 맞는 상황**은 어지간해선 보여주려 하지 않는다. 하지만 여자나 남자 모두 가차없이 맞는 작품도 있긴 하다.   

  * 영화에서 여성과 남성이 도장에서 도복을 입고 대련을 하는 경우 남성이 이기는 경우는 절대로 없다. 종목이 검도이든 격투이든 유도이든 상관없이 반드시 여성이 남성을 일방적으로 관광시키는 것으로 끝난다. 심지어 여성 둘 vs 남성 다수로 대련해도 남자들이 발린다.   

  * 영화에서 어린아이는 대놓고 죽이지 않는다. 죽일지언정 '죽었나보다'라는 느낌의 [떡밥](%EB%96%A1%EB%B0%A5.md)만 주고, 죽는 장면은 잘 안보여준다. 하지만 이것은 클리셰라기보다 심의적인 문제에 더 가깝다.  

  * 휴대전화의 모양은 반드시 폴더이고 열고 닫을때 찰칵 또는 휙 하며 소리가 난다. 근데 2010년 이후 스마트폰이 대세가 되면서 드라마에서도 [스마트폰](%EC%8A%A4%EB%A7%88%ED%8A%B8%ED%8F%B0.md)으로 바뀌었다.   

  * 장애인이나 투병 중인 환자는 (어린 아이나 여성일 경우) 마냥 순수하고 착하기만 한 사람으로 나온다. 하지만 [비밀의 화원](%EB%B9%84%EB%B0%80%EC%9D%98%20%ED%99%94%EC%9B%90.md)에 나온 것처럼 응석꾸러기에 자기중심적으로 나오는 경우도 꽤 있다. 그래도 이 경우도 상당수는 성격이 나아지는 경우가 많다.  

  * 슈퍼로봇물이나 히어로물의 경우, 주인공 주변의 어린 남자아이는 대개 주인공(이 조종하는 로봇)의 팬이다. (ex.[요시나가 테츠야](%EC%9A%94%EC%8B%9C%EB%82%98%EA%B0%80%20%EC%82%AC%EB%A6%AC.md), [토베 마나부](%ED%86%A0%EB%B2%A0%20%EB%A7%88%EB%82%98%EB%B6%80.md) etc.)  

  * 액션 영화에 등장하는 여자주인공들의 의상은 무조건 러닝셔츠이다. <[7광구](7%EA%B4%91%EA%B5%AC.md)>건, <지아이제인>이건, <[에일리언](%EC%97%90%EC%9D%BC%EB%A6%AC%EC%96%B8.md)> 이건 예외가 없다! <del>그러고보니 [포탈](%ED%8F%AC%ED%83%88.md) 시리즈의 주인공 [첼](%EC%B2%BC.md)도 [포탈 2](%ED%8F%AC%ED%83%88%202.md)에서는 러닝셔츠를 입고있다지.</del>   

  * 애니메이션,만화에 나오는 캐릭터들의 [머리카락](%EB%A8%B8%EB%A6%AC%EC%B9%B4%EB%9D%BD.md)에 대해서는 작품 내에서 묘사가 이루어지는 경우가 극히 적다. 일종의 [불문율](%EB%B6%88%EB%AC%B8%EC%9C%A8.md). 기껏해야 긴 흑발 정도.  

  * 절망하거나 좌절에 빠진 사람이 [OTL](OTL.md) 자세를 취하게 되면 갑자기 조명이 꺼지고 머리 위에 스포트라이트가 켜진다. 가끔 방구석에서 이 자세를 취하기도 한다. 이 때 흐르는 [BGM](BGM.md)은 **반드시** [바흐](%EB%B0%94%ED%9D%90.md)의 토카타와 푸가 라단조 BWV 565거나 사라사테의 치고이너바이젠. [마성의 BGM](%EB%A7%88%EC%84%B1%EC%9D%98%20BGM.md) 항목의 '안습 왜곡계' 참조.   

  * 책상에서 엎드린 채로 잠든 캐릭터가 나오면 높은 확률로 다른 이가 다가와 윗옷을 벗어 덮어준다. 현실에서도 자주 볼 수 있다.  

  * 나무 다리든 짚으로 만든 다리든 겉보기에는 멀쩡하든 안하든 일행이 건너가든 건너가지 못하든, 급할 때 건너는 다리는 무조건 끊어지거나 휘어지거나 떨어지기 직전이거나 멀쩡하지 않아진다.  

  * 냉전 중인 두 사람이 붙어있을 경우, 언뜻 상반신 부분만 보면 평화로운 듯 보이지만 하반신 쪽을 보면 한 쪽이 다른 쪽의 발을 밟고 있거나 서로서로 다리를 차는 등 무언의 투쟁을 계속하고 있다(…). 아니면 손뒤에서 서로 꼬집던가.  

  * 기계나 동물 등의 비행체를 타고 다니는 주인공이 처음 시험 비행을 할 때는 조작이 서툴러서 반드시 도중에 추락하며 비명을 지른다. 그러다 땅에 충돌하기 직전에 아슬아슬하게 다시 비행체를 작동시켜 솟아오른다. 그리고는 순식간에 조작방법을 샥 마스터하고 "이얏호~"를 외치면서 **넓은 데를 놔두고 굳이 위험하게** 돌기둥이나 나뭇가지 사이를 요리조리 피해서 날아다닌다. [드래곤 길들이기](%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4%20%EA%B8%B8%EB%93%A4%EC%9D%B4%EA%B8%B0.md)를 보면 잘 나온다.  

  * 불난 집에서 간신히 탈출했지만, 탈출한 집 안에 주인공이나 조연의 애완동물이나 소중히 여기던 물건 같은게 창문에 보이고, 그것을 본 주인공이나 조연이 불타는 집으로 다시 뛰어들어간다. 그리고 그 후, 높은 확률로 출입구가 무너진다. 그래도 대부분 구출받거나 탈출한다. 다만 이 일 때문에 [화상](%ED%99%94%EC%83%81.md)이 남아있는 경우가 많다.  

  * 드라마나 영화에서 한 인물이 상대에게 하기 힘든 말(고백, 사과 등)을 하기 위해 만나기를 기다리는 장면에서 혼자 연습하고 있으면 꼭 그 인물이 나타나 묻는다. "그게 무슨 소리야?"  

  * 청소년 드라마에서 비밀이란 절대로 있을 수 없다. 뭔가 비밀스러운 대화가 오가는 상황에서는 반드시 누군가가 엿듣는다. 누군가가 컨닝 등의 잘못을 몰래 저지를 때는 반드시 누군가가 보고 있으며, 잘못을 저지르고 친구들에게 숨기고 있다가 한적한 곳에 혼자 가서 울며 "이제 어떡해..."하며 중얼대다보면 옆에서 "그게 무슨 소리야?"라는 친구의 말이 갑자기 들리며 당사자가 화들짝 놀란다. [반올림](%EB%B0%98%EC%98%AC%EB%A6%BC%28%EB%93%9C%EB%9D%BC%EB%A7%88%29.md) 시리즈를 보면 이 클리셰가 얼마나 자주 남발되었는지 알 수 있다. <del>물론 이렇게 해야 이야기가 재미있어지겠지만.</del>  

  * [불장난](%EB%B6%88%EC%9E%A5%EB%82%9C#s-2.1.md)을 하고 나면 [여자](%EC%97%AC%EC%9E%90.md)는 울고 있고 [남자](%EB%82%A8%EC%9E%90.md)는 옆에서 [담배](%EB%8B%B4%EB%B0%B0.md)를 피우고 있다.`[28]`   

  * 여자 등장인물이 자의든 타의든 성적 수치심 (속옷이나 알몸을 보이거나 신체적 접촉을 하는등)을 느끼면 "이제 시집 못갈거야..."라는 독백이 나온다. 윗 항목의 불장난의 경우에도 적용된다.  

  * [피가 섞이지 않은](%ED%94%BC%EA%B0%80%20%EC%84%9E%EC%9D%B4%EC%A7%80%20%EC%95%8A%EC%9D%80.md) 여자 형제가 의붓 남매일 경우, 커플 플래그가 꽂히지만 의붓 자매일 경우에는 여주인공에게 대항하는 악역이 된다. 그것도 매우 치졸하고 교활하게, 악역을 위한 악역의 역할밖에 수행하지 못한다.   

  * 중요한 소식은 반드시 좋은 소식과 나쁜 소식 두가지가 한꺼번에 전달된다. 보통 한 건에 대한 연결된 소식일 경우가 많다. 그리고 대개 나쁜 소식이 좋은 소식을 묻어버릴 만큼 강한 것인 경우가 많다. 이런 경우에는 대부분 좋은 소식을 나쁜 소식보다 먼저 전해준다.   
  

    * 해당 클리셰를 비틀어, 개그물에서는 나쁜 소식으로 상대방에 대한 나쁜 소식을 먼저 전달한 후 별 볼 일없는 개인적인 이야기를 좋은 소식이랍시고 전달하기도 한다.  

  * 탐정은 유능하건 말건 어쨌든 불륜조사가 본업이다. 미디어의 본편이 되는 굵직한 사건이라해도 불륜조사로 시작해서 굵어지고 결국 불륜으로 끝난다. 뭐 이건 실제 탐정드로 불륜조사를 많이 한다는 점에서 그리 이상한 건 아니다.
  * 추리물에서 손녀(자)의 부(모)는 조부(모). 많이 나오지는 않는데 이펙트가 강렬해서 쓰면 바로 티난다.<del>레이먼드 챈들러가 애들 다 망처놨어.</del>  

  * 중국 무림영화나 무협의 유명한 클리셰로, 고수들은 높다란 지붕 처마에 떡 서서 아래를 내려다보고 있다. 이 경우 뒷짐을 지고 있는 경우가 많으며 아래에 있는 사람들은 절대로 위를 올려다보지 않는다. 인기척을 느끼고 위를 올려다 봤을 땐 이미 사라지고 없다.  

  * 특수요원과 킬러는 은퇴하면 급속도로 비루하고 찌질해진다.사람이 찌질해지던 생활이 찌질해지던. 보통 묘사를 보자면 죽고 죽이는 생활을 떠나 안정된 삶을 살고 싶다며 은퇴하는데 그 뒤를 보자면 이건 뭐 홧병으로 죽지 않을가 싶은 일들의 연속. 이것을 비틀게 되면 그 또한 클리셰가 되는데 흔히 남쪽 바다에 보트를 띄우고 살고 있다. 아무튼 **평범하게** 사는 경우는 거의 없다.  

  * [조커](%EC%A1%B0%EC%BB%A4.md)나 [삐에로](%EC%82%90%EC%97%90%EB%A1%9C.md)계열의 캐릭터는 거의 무조건 뒷통수를 치거나 [배신](%EB%B0%B0%EC%8B%A0.md)을 한다. 그리고 잔인하다.  

  * 특정한 자리에 있던 물건이 없어졌다는 것을 알아차릴 때 점선으로 된 해당 물건의 윤곽이 점멸한다. 주로 개그물.   

  * 주인공을 아무것도 모르는 상태인 채로 구속하면 그 주인공이 벌이는 삽질로 인해 피해를 입게 된다.   

  * 미국의 창작물에서는 [선생님](%EC%84%A0%EC%83%9D%EB%8B%98.md)들의 교탁 위에는 언제나 [책](%EC%B1%85.md)과 [사과](%EC%82%AC%EA%B3%BC.md)가 있다. 책이 없는 경우도 간혹 있지만 사과는 반드시 교탁 위에 존재한다. 하지만 정작 교탁 위의 사과를 먹는 묘사는 없다.  

  * 주인공이 여성인 마법소녀물 또는 학원물일 경우, 주인공의 조력자는 [안경](%EC%95%88%EA%B2%BD.md)과 장신, 성숙하다는 특성을 지닌다. 반대로 주인공은 철없는 단신.  

  * 주로 개그씬에서 보케가 보케 짓을 했을 때 츳코미 역은 얼굴이 커지면서 소리를 버럭 지른다.  

  * 뒷짐을 지고(혹은 팔짱을 끼고) 통유리 밑으로 도시(혹은 세상)를 내려다 보는 독재자(혹은 야심가 등).  

  * 보스, 상사 계열의 등장인물이 화가 났을 경우, 괜히 애꿎은 책상을 '쾅!' 하고 내려친다. 심하면 부서지기도 한다.  

  * [스타크래프트](%EC%8A%A4%ED%83%80%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8.md),[헤일로](%ED%97%A4%EC%9D%BC%EB%A1%9C.md)등 판타지에서 엘프와 드워프처럼 [SF](SF.md),혹은 [스페이스 오페라](%EC%8A%A4%ED%8E%98%EC%9D%B4%EC%8A%A4%20%EC%98%A4%ED%8E%98%EB%9D%BC.md)에 존재하는 인류를 뛰여넘을 정도로 발전한 [고](%ED%94%84%EB%A1%9C%ED%86%A0%EC%8A%A4.md)[등](%EC%BD%94%EB%B2%84%EB%84%8C%ED%8A%B8.md) [종](%ED%94%84%EB%A0%88%EB%8D%B0%ED%84%B0%28%ED%94%84%EB%A0%88%EB%8D%B0%ED%84%B0%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88%29.md)[족](%EC%8A%A4%ED%81%AC%EB%A6%B0%28%EC%BB%A4%EB%A7%A8%EB%93%9C%20%EC%95%A4%20%EC%BB%A8%EC%BB%A4%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88%29.md) 엄청난 숫자의 [난](%EC%A0%80%EA%B7%B8.md)[폭](%ED%94%8C%EB%9F%AC%EB%93%9C.md)[한](%EC%97%90%EC%9D%BC%EB%A6%AC%EC%96%B8%28%EC%97%90%EC%9D%BC%EB%A6%AC%EC%96%B8%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88%29.md) [종](%ED%83%80%EC%9D%B4%EB%9D%BC%EB%8B%88%EB%93%9C.md)[족](%EC%95%84%EB%9D%BC%ED%81%AC%EB%8B%88%EB%93%9C.md) 지금은 몰락했지만 엄청나게 발전한 [고](%EC%A0%A4%EB%82%98%EA%B0%80.md)[대](%EC%84%A0%EC%A1%B0%28%ED%97%A4%EC%9D%BC%EB%A1%9C%29.md) [종](%ED%94%84%EB%A1%9C%EB%94%94%EC%96%B8.md)[족](%EC%97%98%EB%8B%A4.md)  

  * 회사에서 일하는 사람이 주연급인 경우 높은 확률로 프레젠테이션 하는 것을 일하는 모습으로 보여준다.  

  * <del>[한국 드라마](%ED%95%9C%EA%B5%AD%20%EB%93%9C%EB%9D%BC%EB%A7%88.md)에서, 주연급은 [X](%EB%98%A5.md)구멍이 찢어지게 가난하건 밥을 굶건 무조건 방영 시점에서 제일 핫하고 비싼 최신형 휴대폰을 쓴다.</del> <del>그 돈으로 쌀을 사라고...</del>  

  * 어렸을때 [소꿉놀이](%EC%86%8C%EA%BF%89%EB%86%80%EC%9D%B4.md)에서 한 약속을 [히로인](%ED%9E%88%EB%A1%9C%EC%9D%B8.md)은 절대 까먹지 않는다.  

  * 아주 [매운](%EB%A7%A4%EC%9A%B4%EB%A7%9B.md) 음식을 먹으면 입에서 [불](%EB%B6%88.md)을 뿜는다. 그리고 다급하게 물을 찾는다. 가끔 마신 물이 뜨거운 물이었다는 경우도 있다. [우유](%EC%9A%B0%EC%9C%A0.md)`[29]`나 다른 음료가 아니고 대부분 물이다.  

  * 개그만화 등지에선 어떤 등장인물이 매우 어처구니가 없는 말이나 행동을 하면 주위에 있던 인물들이 제자리에서 쓰러지며 꼭 물구나무서기를 한 것처럼 두 다리만 내밀고 있다. 꽈당, 쿵 등의 효과음도 붙어있는 경우도 많다. 요즘은 유치해서 많이 안보이는 연출로, 어이없다는 표정을 짓거나 커다란 땀방울을 흘리는 인물의 모습이 그 자리를 대신하고 있다.  

  * 다친 곳이 있다면 그 부분에 언제붙였는지 순식간에 반창고가 붙어있다. 특히 타박상인 경우가 많다. 보통 개그만화에서 보인다. 그리고 다음화에서는 다 없어진다.  

  * 꿀밤을 맞거나 머리가 무언가에 부딪쳤다면 머리에 혹이 큼직하게 머리카락을 뚫고 튀어나온다. 그 혹을 때리면 거기서 혹이 또 나온다. 심하면 머리가 혹동산이 되기도 한다. 개그적 연출로 쓰이는 편.  

  * 해외 근현대 전쟁물에서 전투씬이 나올때 여기저기서 "인커밍!" 과 "메딕!" 하고 외쳐 대는 병사들.  

  * 누군가 목숨을 걸고 자신을 희생하려고 할 때 그(녀)와 유독 친했던 동료, 아군, 가족 등은 '나도 당신과 같이 죽겠어' 같은 소리를 하며 떼를 쓰고 희생자는 '넌 꼭 살아남아라' 하는 식으로 그 떼쓰는 동료의 목을 손날로 쳐서 기절시킨다.  

  * 평소 과묵, 진지, 냉정, 소심한 성격을 가지고 있던 캐릭터가 술을 마시고 취하면 정신을 못차리고 온갖 [술주정](%EC%88%A0%EC%A3%BC%EC%A0%95.md)을 부리며 미쳐날뛴다. 반대로 평소에 기가 세거나 엄격한 인물들은 술을 마시고 취하면 소심해진다. 별 것아닌 이유로 자꾸 울어제낀다거나 밑도 끝도 없이 하소연 한다거나. 그리고 동료나 아랫사람들은 그 사실을 보고 웃거나 놀린다. 양 쪽다 주정을 부린 당사자는 창피해한다.  

  * 그리고 왠지 술이 들어간 [초콜릿](%EC%B4%88%EC%BD%9C%EB%A6%BF.md)나 [봉봉](%EB%B4%89%EB%B4%89.md) 같은 것을 먹어도 만취상태가 된다. 현실에선 아무리 먹어도 안취한다.  

  * 스케일이 큰 격투기 작품에서 권투, 레슬링등의 격투기가 나오면 이들중 최소한 한명은 소위 실전파라 불리는 자들에게 박살나면서 '결국은 스포츠(내지는 쇼)'라며 까인다. 가라테 역시 이런 희생양이 되는 경우도 있는데, 이때 '안면타격도 못하는 주제에 무슨 실전무술이냐'는 식의 비이냥이 꼭 들어간다.  

  * 바위를 단숨에 날려버리는 식의 강력한 공격은 작중 주요 인물에게 직격되는 경우가 거의 없고, 직격된다고 하더라도 단숨에 날아가지않고 제 형체를 유지한다. 날아가더라도 제 형체는 대부분 유지한다.  

  * 전쟁물에서 아주 처참하게 [끔살](%EB%81%94%EC%82%B4.md) 당한 동료의 가족이 그 동료의 최후에 대해 물어보면 주인공은 그가 '아주 작은 파편' 같은 것에 맞아서 순식간에 편안하게 죽었다고 말한다.  

  * 스포츠물에서 주인공 팀(대개 만년 꼴찌 또는 이에 준하는 하위 팀, 혹은 아예 신생 팀)에 부임하는 코치(또는 감독)는 대개 '원래는 유명했으나, 어떠한 사정으로 스포츠계를 떠나 있는(주류에서 밀려난) 사람'이다. [소림축구](%EC%86%8C%EB%A6%BC%EC%B6%95%EA%B5%AC.md)에도 나오는 클리셰. 스포츠물이 아니라도 이와 비슷한 전개가 있다. 지도자나 선생이 그 분야에서 전설로 불렸지만 어떤 사정으로 은퇴했지만 제자나 후계자를 키우는 것. ex) [유리가면](%EC%9C%A0%EB%A6%AC%EA%B0%80%EB%A9%B4.md)의 [츠키카게 치구사](%EC%B8%A0%ED%82%A4%EC%B9%B4%EA%B2%8C%20%EC%B9%98%EA%B5%AC%EC%82%AC.md)   

  * 역시 스포츠물에서, [반칙](%EB%B0%98%EC%B9%99.md) 등의 더티플레이를 주 전법으로 구사하는 팀이 꼭 하나씩 등장한다. 예를 들어 스피드왕 번개의 '지옥의 전사'나 프린세스 나인 23화의 '호리코오 의숙(堀高義塾)'. 한편 약물이나 인체개조 등을 통해 강화된 선수나 팀이 등장하기도 하는데, 냉전시대의 공산권 스포츠가 모티브로 보인다. 이러한 팀들은 주로 중반 즈음에 주인공 팀이 겪어야 할 난관 중 하나로 나옴과 동시에, '스포츠에서 중요한 것은 실력(or 페어플레이)'라는 주제의식을 부각시키는 역할.  

  * 야외에서 라이벌과의 최종결전과 같은 중요한 싸움이 벌어지면 비가 내린다. 비가 내리지 않을 경우엔 꼭 창고나 버려진 건물 같이 우중충한 장소에서 싸운다.  

  * (주로 만화나 애니메이션에서) 어지러울 때 별이나 병아리 같은게 머리위에서 돈다. 가끔 병아리가 삐약거리는 소리를 낼 때도 있다.  

  * (역시 만화나 애니메이션에서) 뭔가 떠올랐을때 얼굴옆에 갑자기 [전구](%EC%A0%84%EA%B5%AC.md)가 생기더니 켜진다. [일상](%EC%9D%BC%EC%83%81.md)같이 [LED](LED.md)도 있지만 대부분 전구.  

  * 주인공 파티에서 유독 밝고 활기찬 성격을 가진 여자 캐릭터는 왠지 남들 보다 훨씬 어둡고 암울한 과거를 가지고 있는 경우가 많다.  

  * 인간과 대화가 가능한 앵무새가 등장할 경우 성격은 십중팔구 독설가. 독설가가 아니라도 주인이 이상한 말을 가르친 경우가 많다. 그리고 그 대화를 듣고서는 대부분 놀아거나 당황한다.  

  * 술을 엄청나게 좋아하는 중화풍의 노인 캐릭터들. 중간에 뭔가 큼지막한 한자(보통 술 주酒자)가 적혀 있는 술병이나 술항아리까지 들고 다닌다면 금상첨화. 그리고 이런 노인들은 [고수](%EA%B3%A0%EC%88%98.md)인 경우가 많다. [판다렌 브류마스터](%ED%8C%90%EB%8B%A4%EB%A0%8C%20%EB%B8%8C%EB%A5%98%EB%A7%88%EC%8A%A4%ED%84%B0.md)도 이런 캐릭터를 패러디한 것이라 할 수