[소드 아트 온라인](%EC%86%8C%EB%93%9C%20%EC%95%84%ED%8A%B8%20%EC%98%A8%EB%9D%BC%EC%9D%B8.md)에 대한 비판을 설명하는 항목.

## Contents

    

1. 주인공 키리토 
2. 미화되는 카야바 
3. 찌질한 악역들 
4. 미흡한 묘사 
5. 그 외 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%86%8C%EB%93%9C%20%EC%95%84%ED%8
A%B8%20%EC%98%A8%EB%9D%BC%EC%9D%B8/%EB%B9%84%ED%8C%90?action=edit&section=1)]

## 1. 주인공 키리토 ¶

주인공이 직접적인 관계자가 아닌 그냥 해결사에 가까운 포지션을 취하는 경우가 많아 좋은 소재들이 평면적으로 다뤄질 수 있는데다, 키리토의
사건 해결과 그에 따른 히로인들과의 교감이 대단히 뻔한 것은 단점 중의 하나. 또한 작가도 인정한 세계관의 무리한 확장 역시 내용상의
집중도를 떨어트린다.

  

키리토라는 주인공 역시 기존의 전형적인 주인공상을 그대로 답습하였으며, 이는 작가가 구축한 세계관 내부에서는 구조상의 큰 마이너스가 된다.
이미 완성된 인간형, 즉 스토리가 진행되는 내내 정신적인 부분의 성장이 없는 주인공은 독자들로 하여금 주인공에게 감정이입할 수 있는 여지를
주지 않는 부작용을 가져왔으며`[1]`, 때문에 내용 전개 과정 상의 흥미를 돋구기 위하여 우연적인 요소들과 자극적인 등장 인물들로 덮으려는
식의 개연성 떨어지는 내용들이 나올 수 밖에 없다. 인과 관계는 키리토 개인의 인간미로 보충한다고 하더라도 이에 대해 독자들이 납득할 수
있게끔 만들어 주는 요소들이 대부분 미연시에나 나올 법한 흔한 클리셰로 점철되어 있다. 스토리가 전개되며 겪게 되는 대부분의 난관들을 오로지
주인공의 우수한 능력만으로 해결해나간다는 것도 문제다. 이는 이야기가 길어지면 길어질수록 새로운 조연들이 많이 등장하는 것에 비해 그들의
대부분의 비중을 공기화시키는 결과를 낳았다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%86%8C%EB%93%9C%20%EC%95%84%ED%8
A%B8%20%EC%98%A8%EB%9D%BC%EC%9D%B8/%EB%B9%84%ED%8C%90?action=edit&section=2)]

## 2. 미화되는 카야바 ¶

**SAO 내에서 직접 죽은 사람과, 그 죽은 사람을 잃은 상처를 지고 살아가야 하는 사람들을 생각하면 [카야바 아키히코](%EC%B9%B4%EC%95%BC%EB%B0%94%20%EC%95%84%ED%82%A4%ED%9E%88%EC%BD%94.md)는 [절대 사람이 아니다.](%EC%9D%B8%EA%B0%84%20%EC%93%B0%EB%A0%88%EA%B8%B0.md)** 애초에 일만 명의 인권을 멋대로 무시해 가상세계에 가둬버리고 죽으면 뇌가 통구이 되는 미친 데드게임을 벌이기 시작했을 때 이미 일만명의 목숨을 유린했다고 봐도 좋다. 심지어 갇혀버린 SAO 유저들은 몬스터에게 사망되는 것 뿐 아니라 게임 내적으로도 외적으로도 사망할 가능성은 얼마든지 있었다. 뜻밖의 사고로 게임 클리어가 되서 망정이지 안그랬으면 사람들이 바깥세상을 다시 마주할 수 있었을지는 불명이다.`[2]` 작중에서 제대로 심판받지 않았으며 오히려 깨어 있는 선구자로서 신격화, 미화하는 묘사가 종종 나왔다. 그가 VR게임의 한 획을 긋고 2부, 4부에 선행`[3]`하지만 직간접적으로 3,853명이 죽는 원인을 제공한 살인마다. 감이 안잡히는가? 21세기 대한민국 최악의 참사라는 [청해진해운 세월호 침몰 사고](%EC%B2%AD%ED%95%B4%EC%A7%84%ED%95%B4%EC%9A%B4%20%EC%84%B8%EC%9B%94%ED%98%B8%20%EC%B9%A8%EB%AA%B0%20%EC%82%AC%EA%B3%A0.md)에서 300여명이 사망하였고, [대구 지하철 참사](%EB%8C%80%EA%B5%AC%20%EC%A7%80%ED%95%98%EC%B2%A0%20%EC%B0%B8%EC%82%AC.md)에서 192명이 사망하였다. 21세기 미국의 방향을 완전히 바꿔버리고 전쟁까지 유발시킨 [9.11 테러](9.11%20%ED%85%8C%EB%9F%AC.md)에서의 사망자가 약 3000명이다. 전쟁도 아니고 개인의 테러만으로 사망자만 3,853명인 SAO사건은 VR게임의 혁신은 개뿔 컴퓨터 자체에 대한 [매카시즘](%EB%A7%A4%EC%B9%B4%EC%8B%9C%EC%A6%98.md)을 일으켜도 이상할 것이 없다.<del>[저 기계는 해로운 기계다.](%EC%A0%9C%EC%82%AC%ED%95%B4%20%EC%9A%B4%EB%8F%99.md)</del> 학생 하나의 자살 원인이 만화라는 추정만으로 만화 자체를 탄압하던게 고작 몇십년전이고 범죄자와 게임을 억지로 연관시켜 게임을 몰아가는것은 현제 진행형으로 국내외에서 진행중이다. 게다가 피해자인 [키리가야 카즈토](%ED%82%A4%EB%A6%AC%EA%B0%80%EC%95%BC%20%EC%B9%B4%EC%A6%88%ED%86%A0.md)`[4]`가 처음에는 왜 그랬냐고 따지다가 카야바에게 진실을 듣고 그것을 미화하고 있으니 [답이 없다](%EB%8B%B5%EC%9D%B4%20%EC%97%86%EB%8B%A4.md). 이러한 내용의 진중함으로 인하여 사실상 소아온의 가장 주된 비판 소재.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%86%8C%EB%93%9C%20%EC%95%84%ED%8
A%B8%20%EC%98%A8%EB%9D%BC%EC%9D%B8/%EB%B9%84%ED%8C%90?action=edit&section=3)]

## 3. 찌질한 악역들 ¶

2부 ALO편 때부터 문제시 되어온 문제로 2부 ALO편의 악역인 [스고우 노부유키](%EC%8A%A4%EA%B3%A0%EC%9A%B0%20%EB%85%B8%EB%B6%80%EC%9C%A0%ED%82%A4.md)의 경우, 분명 설정상으로는 카뱌아 다음가는 천재건만 하는짓만
보면 이 놈이 과연 천재가 맞는지 의심이 갈 수준으로 허접하기 짝이 없다. 보는 사람마저 답답하게 만드는 그의 행적을 보고 있노라면...

  

3부 GGO편은 더 하다. 뭔가 대단해 보였던 [데스 건](%EB%8D%B0%EC%8A%A4%20%EA%B1%B4.md)은 그 위압적인
외모와 설정이 무색하게 키리토를 제대로 위기까지 밀어붙이지도 못하고, 그대로 당해버렸다. 거기다 드러난 정체도 알고보니...

  

그러니까 문제는 악역들이 자신의 역할을 제대로 해내지 못하고, 그냥 있으나 마나한 수준의 활약만 한 채 주인공을 돋보여주기 위한 발판역할밖에
되지 못했다는 것. 그러니까 의도적으로 [무능](%EB%AC%B4%EB%8A%A5.md)하게 만들었다는거다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%86%8C%EB%93%9C%20%EC%95%84%ED%8
A%B8%20%EC%98%A8%EB%9D%BC%EC%9D%B8/%EB%B9%84%ED%8C%90?action=edit&section=4)]

## 4. 미흡한 묘사 ¶

클리어하지 못하면 영원히 갇혀있게 되며, 캐릭터가 죽으면 정말로 죽게 된다는 극단적인 상황에 처한 인간의 심리적인 부분에 대한 묘사와, 그를
통해 발생하고도 남을 많은 사건들을 심층적으로 다루려는 시도가 상당히 미흡한 것이 지적되고 있다. 여타 라노벨들과 다를 바 없이
데스게임이라는 사람들의 흥미를 끌만한 자극적인 소재 하나만을 두고 그것을 기반으로 세계관을 구축하고 스토리를 덧댄 식인 듯. 본래 대부분의
라노벨이 구원줄마냥 캐릭터성만 줄기차게 빨아제끼거나 아님 자극적인 소재 하나에 목을 걸고 장기연재의 여부에 따라 그 위에 세계관을 어설프게
덧붙이는 식이다. 한마디로 막상 소재를 들춰보면 깊은 내용이 없다.`[5]`

  

1부가 끝난 뒤에 주연들이 게임을 즐기는 부분에 대해서도 이상하게 생각하는 사람들이 많다. 상식적으로 게임 때문에 사람이 죽는 것도 보고,
게임에 갇히기도 했던 인물들이 그런 사단을 겪은 뒤에도 아무런 거부감도 없이 게임을 즐기는 게 이해가 되지 않는다는 것.
[PTSD](PTSD.md) 항목을 봐도 알겠지만 웬만한 강심장이 아닌 이상 다시 게임을 하는 것도 힘들 텐데 그걸 또 즐기고
있다(...). 유우키 쿄코에게 격하게 공감이 된다. <del>진짜로 개판이다. [키리토](%ED%82%A4%EB%A6%AC%ED%86%A0%28%EC%86%8C%EB%93%9C%20%EC%95%84%ED%8A%B8%20%EC%98%A8%EB%9D%BC%EC%9D%B8%29.md)는 깡+골수겜덕이니 미친척하고 할지도 모르고 [부인은](%EC%95%84%EC%8A%A4%EB%82%98%28%EC%86%8C%EB%93%9C%20%EC%95%84%ED%8A%B8%20%EC%98%A8%EB%9D%BC%EC%9D%B8%29.md)남편따라가는거라
변명정도는 해도 부인있는 에길이나 [애완동물 죽었다고 질질짜는애](%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%B9%B4.md)나 [총에트라우마가 있는 누구는](%EC%8B%9C%EB%85%BC.md)정말 [뭐라 해야할지답이안보인다](%EA%B0%9C%EB%85%B8%EB%8B%B5%20%EC%82%BC%ED%98%95%EC%A0%9C.md)</del>

  

사건사고가 주기적으로 일어나는 가상세계에 대한 반발이나 아인크라드 재운영에 대한 주역인물들의 피해자로서의 심리묘사도 부족하다. 아인크라드는
살인 및 감금현장과 같은 곳으로 실제 게임에 다시 활용하기 시작하면 인권모독으로 피해자 및 유족등의 클레임이 들어올만도 한데 그딴거 없다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%86%8C%EB%93%9C%20%EC%95%84%ED%8
A%B8%20%EC%98%A8%EB%9D%BC%EC%9D%B8/%EB%B9%84%ED%8C%90?action=edit&section=5)]

## 5. 그 외 ¶

애니메이션 방영 이후 [빠들의 과한 찬양에 의해 까들도 많이 늘어났다는 것도 한 몫 하고 있다](%EB%B9%A0%EA%B0%80%20%EA%B9%8C%EB%A5%BC%20%EB%A7%8C%EB%93%A0%EB%8B%A4.md). <del>네이버에 빠가 많아서 네덕 아트
온라인이라 불리기도 한다.</del>

  

소아온을 비판하는 사람들은 대체적으로 **겜판소가 몇 안 되는 일본이라서 떴을 뿐인 평범한 대리만족형 양판소**라 평가한다. 주요 근거로는
여자같은 꽃미남에 미소녀가 줄줄이 꼬이는 주인공, 연쇄살인마를 옹호하는 중2병스럽고 이해하기 힘든 내용, 히든피스와 버그로 우위를 점하는
게임 플레이, 다른 놈들이 집단으로 덤벼도 이기지 못하는 적을 주인공이 혼자 썰어버리거나 어려운 협상, 사건등을 주인공 혼자만의 활약으로
해결하는등의 지나친 주인공 보정이 있다. 한국 뿐만 아니라 소설 분류에서 <del>전부 [메이드 인 차이나](%EB%A9%94%EC%9D%B4%EB%93%9C%20%EC%9D%B8%20%EC%B0%A8%EC%9D%B4%EB%82%98.md)급
[양판소](%EC%96%91%ED%8C%90%EC%86%8C.md)지만</del> 겜판소의 비중이 상당히 높은`[6]` 중국이나 본토인
일본에도 이런 평가를 내린다.

  

따라서 양산형 [게임 판타지 소설](%EA%B2%8C%EC%9E%84%20%ED%8C%90%ED%83%80%EC%A7%80%20%EC%86%8C%EC%84%A4.md)의 전형적인 문제점들을 조금도 타파하지 못한채 그대로 답습했으며, 그대로 인기를 얻자 이런 문제점들 역시
터져나와 비판점이 되었다고 볼 수 있다. 그리고 이 점은 소아온이 양산형 겜판소의 한계에서 크게 벗어나지 못했다는 증거이기도 하다. 상승세를
보이는 단행본 출간때부터
[작가](%EC%B9%B4%EC%99%80%ED%95%98%EB%9D%BC%20%EB%A0%88%ED%82%A4.md)가 이런 문제에
관심을 갖고 개선했으면 훨씬 나아졌을텐데 상당히 아쉬운 부분. <del>단순히 고칠 능력이 없었던거 같지만</del>

  

구스위키의 소아온 항목은 그냥 [비판밖에 없다.](http://gooswiki.com/index.php?title=%EC%86%8C%EB%9
3%9C_%EC%95%84%ED%8A%B8_%EC%98%A8%EB%9D%BC%EC%9D%B8) <del>사실 저 사이트 자체가 오덕에게
그다지 유한 사이트는 아니지만</del>

  

`\----`

  * `[1]` 작가가 사실 주인공의 성장보다는 가상세계 그 자체에 더 주안점을 둔다.
  * `[2]` 아스나 등은 가상세계의 삶도 진짜 삶이라는 생각을 하며 SAO를 즐기게 됬지만 아스나도 한동안 폐인이 되었었고 게임세상에서의 삶에대한 개인의 만족이 있더라도 카야바가 어느 세상에서 시간을 보낼지에 대한 선택지를 빼앗을 권리는 없다. 게다가 카야바가 유저들을 감금하면서 생긴 피해자와, 관련있는 사람들과 사회에 끼쳤을 심리적, 물질적 피해는 그야말로 막대하다.
  * `[3]` 사실 이것도 카야바 입장에선 자기 취미생활 지킨거다.
  * `[4]` 키리토는 몬스터에의해 사망한 [사치](%EC%82%AC%EC%B9%98%28%EC%86%8C%EB%93%9C%20%EC%95%84%ED%8A%B8%20%EC%98%A8%EB%9D%BC%EC%9D%B8%29.md)를 포함한 달밤의 검은 고양이단 멤버들을 살리기 위해 보스몬스터에 단신으로 돌격하고 자살을 생각한 과거가 있다.
  * `[5]` 다만 이 부분에 대해서는 작가가 새로운 시리즈인 '소드 아트 온라인 프로그레시브'를 통해 데스게임이었던 '소드 아트 온라인'을 재조명하고 있으므로 좀 더 지켜볼 여지가 있다.
  * `[6]` 중국의 온라인 게임 시장 상당히 큰 것과 연관이 있는데, 중국에서 <del>[양판소](%EC%96%91%ED%8C%90%EC%86%8C.md)</del> 겜판소가 전체 소설에서 차지하는 비중은 40%에 이른다고 한다.

