  * 상위항목 : [랑그릿사 시리즈](%EB%9E%91%EA%B7%B8%EB%A6%BF%EC%82%AC%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md)  

용병의 상성은 기본적으로 보병<기병<창병<보병 의 방식.. 즉 가위바위보 같은 상성을 가지고 있다. 그 외에도 몇몇 유닛들에게 상성이
존재한다.  
하지만 클래스별로 용병의 공격력과 방어력에 지휘 보정이 있으므로 보정이 특히 강력한 엘윈 같은 지휘관은 이런 상성을 씹어먹는 괴물같은 모습을
보여준다.

## Contents

    

1. 랑그릿사 1, 2 
    

1.1. 보병

1.2. 기병

1.3. 창병

1.4. 궁병

1.5. 비병

1.6. 수병

1.7. 마족

1.8. 불사

1.9. 승병

1.10. 겔

1.11. 용족

2. 랑그릿사 3 
3. 랑그릿사 4, 5 
    

3.1. 보병

    

3.1.1. 일반보병

3.1.2. 도적, 야복계열

3.2. 기병

    

3.2.1. 일반기병

3.2.2. 특수기병

3.3. 창병

3.4. 비병

3.5. 궁병

    

3.5.1. 일반궁병(사정범위 10칸)

3.5.2. 장거리궁(사정범위 14칸)

3.5.3. 기계궁병(사정범위 18칸)

3.5.4. 궁기마(사정범위 7칸)

3.5.5. 비궁병(사정범위 7칸)

3.5.6. 수상궁병(사정범위 14칸)

3.6. 수병

    

3.6.1. 수상병

3.6.2. 상륙병

3.6.3. 통상수병

3.7. 승려, 신관전사, 퇴마병

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%9E%91%EA%B7%B8%EB%A6%BF%EC%82%A
C/%EC%9A%A9%EB%B3%91?action=edit&section=1)]

## 1. 랑그릿사 1, 2 ¶

각 병종의 밑에 씌여진 세부정보(AT/DF/MV/고용비용)은 PC판 데어랑그릿사를 기준으로 한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%9E%91%EA%B7%B8%EB%A6%BF%EC%82%A
C/%EC%9A%A9%EB%B3%91?action=edit&section=2)]

### 1.1. 보병 ¶

가장 기본적인 유닛 클래스. 웬만한 지휘관들은 보병을 고용하는 것이 가능하다. 보병,창병,기병의 가위바위보로 상성이 결정되며 보병은 창병에
강하나 기병에 밟힌다.

  

  * 솔져(ソルジャー)  
랑그릿사에서 대부분의 클래스가 고용 가능한 저렴한 유닛. 초반에는 기병에게 많이 밟히는 모습을 보여준다. 방어력도 나쁘다보니 적 지휘관의
장풍계열 공격에 선제공격을 받고 단체로 나가떨어지는 모습을 보여준다. 초반에는 창병을 견제하는 용도 이외에는 잘 쓰이지 않는 감이 있다.
보병의 특성상 창병은 잘 잡는다. 기병이 보병을 잡을때처럼 시원시원하게 잡는 것이 아니지만...  
  
AT 20 DF 14 MV 5 고용비용 40p  
  

  * 그레나디어(그랜드파이터)(グレナディーア)  
솔져의 파워업된 버전. 공격력과 방어력이 균등하여 든든해진다. 솔져때의 나약한 모습과는 달리 창병을 잘 때려잡으며 심지어 지휘관의 A보정이
높으면 기병도 어느정도 잡을 수 있는 모습을 보여준다. 성내의 특정 장소는 방어력에 보너스 보정(40%)이 들어가는 장소가 있다보니 성
안에서 주로 쓰게 되는 용병. 그레나디어는 일어판 표기이고, 국내에 정발되면서 그랜드파이터라는 이름으로 변경되었다. 근데 랑그릿사3 국내
정발판 에선 다시 그레나디어로 표기..  
  
AT 26 DF 23 MV 5 고용비용 140p  
  

  * 오우거(オーガー)  
적의 불사나 마족이 고용하는 용병으로. 특이하게도 용병주제에 한명이 체력 10을 가지고있는 지휘관 형태다(...) 그래서인지 체력1일때
2번공격하는 경우가 있지만 반대로 체력 10일때 덜공격하는 경우가 생기는등 애매모호한 용병 능력치는 밴티드와 같은 급으로 상당히 강하다.
대신 이동속도가 일반 보병보다 느리다. 제국분기가 생기는 시나리오에서 묘지에 되살아난 불사 부대중에 오우거가 몇명 끼여있는데 아싸좋구나~
하고 턴언데드 걸려고 접근했다가 끔살당하는 승병이 제법 많았다나 뭐라나... 지휘관 같은 특성때문인지는 몰라도 기병상대로도 어느정도는 대등한
감이 있다.  
  
AT 28 DF 20 MV 4 고용비용 170p  
  

  * 바바리안(バーバリアン)  
랑그릿사1에서는 시카족의 용병으로.. 랑그릿사2에서는 로우가가 고용 가능한 용병으로 등장했다. 고용비용이 무려 10골드로 랑그릿사시리즈에서
제일 값싼 몸값을 자랑한다. 그런데 이동력을 빼면 솔져에 비해 능력이 낮은 편. 하지만 지휘관의 지휘보정이 뛰어나 적과의 능력차이가 크게
벌어진다면 돈을 절약하는 목적으로 바바리안을 고용하는 경우가 있다. 어찌되건 참 저렴하다.  
  
AT 19 DF 12 MV 7 고용비용 10p  
  

  * 밴디트(반테도)(バンディッド)  
바바리안의 강화판. 일단 솔져의 강화판인 그레나디어와 비교하면 공격력이 강하다. 하지만 방어력이 안좋은 상황인데 그때문에 궁병에게
속수무책으로 당하는 모습을 보여준다. 공격력이 높은 특성덕분에 창병을 제일 잘 잡는 보병이다.(다만 방어력이 약하다보니 창병을 잡아줄때에도
가끔 나가떨어지는 놈들이 하나 둘 있다..) 이 높은 공격력 덕분에 기병에게 닥돌에 함께 자폭하는 것도 가능하다. 이동력도 좋기 때문에
보병의 탈을 쓴 기병이다. 성내에서 기동력이 필요할 때 활용하기 좋다. 어찌되건 극단적인 공격력과 방어력으로 인해 창병을 잡아줄때를 제외하면
어느 적과 싸우건 둘다 큰 피해를 입게 되니 사실상 자폭하는 용도로 쓰이게 된다(...) 비병이 아니라 보병이 틀림없음에도 불구하고 궁병에게
자꾸 전멸하는 괴이한 용병. 갑옷이 없어서 그런가?  
  
AT 28 DF 16 MV 7 고용비용 130p  
  

  * 버서커(バーサーカー)  
색만바꾼 마족전용 솔져. 시리즈에 따라서 공격력이 더 높긴하지만 쓸 수 있는녀석이 적어서...  
빛의 후예편으로 진행하면 보젤이 처음으로 버서커를 데리고 나온다. 이때 지휘보정을 보면 방어가 극단적. 원래 능력치는 그저 그런데
지휘보정때문에 상대하기가 껄끄러웠다.  
  
AT 21 DF 13 MV 5 고용비용 40p  
  

  * 다크가드(ダークガード)  
보젤이 사용하는 그레나디어의 색만 바꾼녀석 시리즈 3탄이나 4탄에선 괴랄한 능력을 보여주지만 그외 시리즈에선 그냥 상급보병정도로 지휘관이나
소환수, 기병으로 가볍게 쓸어버릴 수 있다. 그레나디어와의 차이점이 있다면 죽을때 괴물이 죽는 소리를 내는 정도랄까.  
  
AT 26 DF 23 MV 5 고용비용 140p  

  * 글레디에이터  
MD판 랑그릿사 2에서 솔져 다음으로 고용가능했던 용병.  
AT 23 DF 19 MV 6 고용비용 70p

* 암드 솔져  

MD판 랑그릿사 2 에서 고용 가능한 최고급 보병 용병.  
AT 25 DF 22 MV 5 고용비용 140p  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%9E%91%EA%B7%B8%EB%A6%BF%EC%82%A
C/%EC%9A%A9%EB%B3%91?action=edit&section=3)]

### 1.2. 기병 ¶

기동력이 좋고 공격력이 뛰어나 자주 쓰이게 되는 병과. 공격력은 보병보다 더 좋으며 방어력은 보병보다 더 약한 극단적인 공격형 병과로 적
보병들을 학살하는 즐거움을 만끽하게 해준다. 보병에 강하고 창병에 약하며 여기에 덤으로 궁병에 약하다. 비병에게도 다소 약한듯한 모습을
보인다. 게다가 마법저항력도 나쁜편이라 후반에는 메테오에 캐관광당하기 쉬운게 단점이다. 그럼에도 불구하고 우월한 공격력과 기동력으로 창병
빼고는 다 그럭저럭 커버 가능하다. 더군다나 게임 내에서 창병만 무더기로 들고 나오는 적도 별로 없기 때문에 꽤나 유용하다. 강한 공격력으로
적 보병 지휘관을 순살하는게 가능한데다 특히 초반에 깡패노릇을 톡톡히 해준다. 문제가 있다면 자체의 기동력은 좋으나 험지나 실내가 되면
기동력이 급감한다는 것. 결론은 초반에는 평지 위주의 전투가 많고 상대적으로 능력치가 뛰어나 막강하지만 고급 용병이 나오기 시작하면 다른
병종에 비해 능력치도 동등해지는데다 공격력만 높은 기형적인 능력치와 험지, 실내의 전투 비율이 올라가서 버려지게 된다.`[1]`

  

  * 트루퍼(トルーパー)  
표준적인 기병으로 공격이 높고 방어가 허접하다. 빛의 세력과 독립군이 고용한다. 덕분에 2 기준으로 초반의 공통루트에서 가장 활용도가 높은
용병.  
  
AT 24 DF 15 MV 10 고용비용 60p  
  

  * 랜서(ランサー)  
제국쪽에서 고용하는 기병의 표준으로 트루퍼와 외형만 다르고 거의 같지만 버전에 따라서 공격력이 높고 방어력이 낮은경우가 있어서 약간 차별화.
참고로 트루퍼와 달리 랜서의 스프라이트는 항상 무기를 손에 들고 있다.  
  
AT 24 DF 15 MV 10 고용비용 60p  
  

  * 드라군(ドラクーン)  
이름때문에 프로토스의 드라군을 떠올리기 마련이지만 당연히 다르다.  
전시리즈에서 아군과 빛의 세력이 고용하는 상급 기병으로 중무장한 외모를 보면 알겠지만 방어가 제법 많이 올라가있는것이 특징. 시리즈에 따라선
아에 방어형 기병인 경우도 있다. 문제는 로얄랜서가 모든부분에서 능력치가 높기때문에 2류 기병 취급당한다는것 정도(...) 로얄랜서 보다
나은 면은 이동력(+1)과 고용비용 밖에 없다. 그런데 의외로 실내맵에선 로얄랜서보다 메리트가 높은데 성벽같은 지형은 여전히 넘지 못하지만
드라군은 실내에서도 보병수준의 최소한의 이동력이 나오기 때문.  
  
AT 28 DF 20 MV 10 고용비용 200p  
  

  * 로얄랜서(ロイヤルランサー)  
랑그릿사2 기준으로 제국 쪽의 기사단이 고용할 수 있다. 드라군과 같은 상위 기병이나, 공격력,방어력 둘 다 드라군보다 능력치가 더 좋다.
특히 [레온](%EB%A0%88%EC%98%A8.md)의 보정을 받는 로얄랜서는 정말 강력하여, 적으로 상대할 경우 가장 어려운 용병
중 하나이다. 반대로 제국쪽 시나리오로 갈 경우 로얄가드 **레온의 용병은 반드시 로얄랜서로 채워넣는 <del>로망을</del> 센스를
발휘하도록** 하자. 이들의 강함을 대략적으로 설명하자면, 엘윈이 하이랜더에 그레이트 소드와 풀 플레이트 아머를 입고 듣보잡 지휘관이 끌고
나온 로얄 랜서와 교전할 경우 높은 확률로 **둘 다 죽는다.**. 만일 죽지 않아도 둘 다 체력이 1, 2 남는 극심한 피해를 입는다.
같은 조건에서 로얄랜서를 데리고 나온 지휘관이랑 교전하면 지휘관을 실신 시킨다는 것에 주목. 상성인 창병 파이크를 짓밟는(...) 경우가
많으므로 상대할때는 파랜크스와 같은 고급 창병을 대동하도록 하자. 고급 창병이 정 없다면 엘윈의 지휘보정을 받는 트루퍼 정도로 맞상대가
가능하나, 클리어 이후 보너스 보정은 없다고 생각하자. 물론 레온의 로얄랜서를 상대로는 드라군 정도는 있어야 해볼만하다.(어디까지나
해볼만하다는 이야기이지, 웬만하면 무난하게 팔랑크스로 상대하자.) 이 병과를 한줄요약하자면 랑그릿사 시리즈에서 가장 강한 기병이 되시겠다.  
그 탓에 값은 참 비싸다. 제국군을 플레이하다보면 돈이 모자라는 느낌을 받는 이유는 바로 로얄랜서때문이다. 나이트 마스터로 전직하면
로얄랜서와 함께 그리폰을 고용할 수 있는데 그리폰은 공방이 로얄랜서보다 아주 약간 약하지만 값은 50p정도 저렴하며 비병이기 때문에 활용도가
높기 때문에 그리폰에게 묻힐수도 있다. 결국은 플레이어의 취향에 달린 문제지만..  
  
AT 30 DF 21 MV 9 고용비용 250p  
  

  * 워울프  
주로 어둠의 세력에서 고용하는 특수 기병으로 숲에서도 빠른 기병....인데 솔직히 생긴걸 보면 기병인지 보병인지 구분이 안가고 성능도 뭔가
부족하다. 아군 기병으로 붙으면 다 쓸려버린다(...) 어째 보병을 상대하는 모양새도 시원찮다. 전반적으로 낮은 능력치때문에 보병 이외에는
상대하기가 껄끄럽다. 기병치고는 공격력이 19로 솔져보다 낮다보니 능력치만 놓고 보면 바바리안 수준. (이동력도 바바리안 하고 똑같다!)
기병이 맞긴 맞는걸까.. 능력치보다는 상성빨로 보병만 상대하는것이 좋을듯 싶다.  
물론 지휘보정을 제대로 받으면 쓸만은 하겠지만 어째 손이 안가는게 현실.  
  
AT 19 DF 14 MV 7 고용비용 40p  
  

  * 헬하운드(ヘルハウンド)  
워울프의 상위버전. 이것으로 겨우 기병다워 지긴했지만...... 문제는 이게 상위버전인데 능력치는 트루퍼와 같은 수준이라 결국 드라군이나
로열랜서의 밥(...) 게다가 에스트나 오스트가 고용할 수 있다지만 이때쯤이면 훨씬 좋은 용병이 많아서 묻히는 현실.  
  
AT 24 DF 15 MV 10 고용비용 60p  
  

  * 본디노(ボーンディーノ)  
특이하게 3단계가 마지막인 어둠의 세력 기병의 최종진화 형태. 어둠세력의 기병은 3단계로 되어있는 특이한 구조다. 그래서인지 1,2단계의
기병이 조금 부족했던 것일까..  
능력치는 드라군보다 공격이 1높고 방어가 같은 ...그럭저럭 쓸만한 능력치지만 문제는 마법방어가 처절하게 낮아서 메테오 두방에 녹는경우가
종종 발생한다. 기병이 좋지 않은 랑그릿사2의 한계.  
  
AT 29 DF 20 MV 9 고용비용 200p  

  * 호스맨  
MD판 랑그릿사 2 에서 나오는 유닛으로 데어 랑그릿사 부터 트루퍼로, 랜서로 각각 바뀌게 된다.  

AT 24 DF 15 MV 10 고용비용 60p  
  

  * 헤비호스맨  
MD판 랑그릿사 2 에서 고용가능한 유닛으로 3단계 클래스 체인지 부터 고용가능.  
  
AT 26 DF 19 MV 9 고용비용 110p  

  * 로얄호스  
MD판 랑그릿사에 등장하는 적 전용 용병이다. 로얄랜서와 비슷한 포지션으로 아군은 고용불가능.  

AT 34 DF 23 MV 13(추정) 고용비용 ??  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%9E%91%EA%B7%B8%EB%A6%BF%EC%82%A
C/%EC%9A%A9%EB%B3%91?action=edit&section=4)]

### 1.3. 창병 ¶

이동력은 보병과 동일. 기병이 워낙 강하다보니 그럭저럭 유용해 보이지만, 실제로는 느린 이동력+보병 상대로 약함+부족한 공격력 삼중
크리티컬로 활용도는 다소 떨어진다. 이건 랑그릿사 시리즈를 통틀어 나타나는 모습으로, 용병 혼재가 가능한 시리즈에서는 기병 상대용으로 두어기
고용하는 것이 좋지만, 혼재가 불가능한 상황에서는 창병을 고용하느니 맞 기병으로 싸우는 편이 여러모로 좋다.  
기본적으로 기병에 강하고 보병에 약하며, 방어력이 좋다. 덕분에 궁병에게 접근하기 좋아 궁병 사냥에도 쓸만하다. 창병과 비병과의 상성은
존재하지 않는데, 창병 특유의 떨어지는 공격력+좋은 방어력으로 둘 다 약간의 대미지만 입는 싸움이 되어서 꽤 지지부진해진다. 그나마 공격
지휘보정이 좋다면 창병으로 잡아줄 수 있다. 공격력이 조금 낮고 방어력이 높은 특성때문에 창병끼리 싸우면 서로 붙다가 아무도 안죽고 헤어지는
상황을 자주 보게 된다. 이것도 창병을 안쓰게 되는 요인 중 하나.  
하지만 전열에 팔랑크스 후열에 발리스터를 배치하고 전진하면 무적의 군세가 된다. 보병, 비병은 어택+2건 발리스터로 잡아주고 달려오는 기병만
창병으로 관광보내면 된다.  
특히 랑그릿사2와 3에서 후반에 꼴에 기사단이랍시고 적이 기병만 잔뜩 있는 스테이지들이 있는데 여기서 학살의 쾌감을 느낄 수 있다.  
기본적인 병과인 보병,창병,기병을 놓고 봤을 때 창병의 종류가 가장 적다.

  

  * 파이크(パイク)  
몽크도 20대에 이르는 능력치가 있는 반면 파이크는 공격력,방어력 모두 10대다.(공,방 18) 일단 기병을 잡는 용도로 쓰이긴 한데 원래
기병의 공격력이 강하고 초반에 등장하는 적 기병 지휘관이 워낙
강력하여([란스](%EB%9E%80%EC%8A%A4.md),[레온](%EB%A0%88%EC%98%A8.md),레아드..) 적의
랜서에게 밟히는 모습을 보여준다. 결국 네임드 적 지휘관은 힐을 먹어가며 한데 뭉쳐서 하나하나 잡아야 하는 힘든 모습을 보여준다. 그러나
네임드 지휘관이 아닌 적 기병 지휘관이 지휘하는 기병을 잡을때는 거의 학살수준이다. 문제는 딱히 출중한 능력이 없고 공격력,방어력 양쪽에
균형이 맞는 어중간한 능력치라 기병을 잡는 것 이외에는 딱히 쓸 일이 없다. 초반에는 적의 비병이나 기병으로부터 아군 궁병을 둘러싸서
보호하게 된다.  
  
AT 18 DF 18 MV 5 고용비용 50p  
  

  * 팔랑크스(파랜크스)(ファランクス)  
파이크의 강화버전. 하나 재미있는건 파이크는 솔져보다 비싸지만 팔랑크스는 그레나디어보다 값이 싸다. 방어력이 높고 공격력도 나쁘진 않다.
일단 적의 기병과 만나면 팔랑크스는 한명도 희생되지 않고 적 기병을 전부 전멸시키는 모습을 심심찮게 볼 수 있다. 후반에 마족들과 싸울 때
1순위로 애용되는데 마족세력은 본디노,헬하운드같은 기병계가 자주보이며 데몬,아크데몬,불사계열 유닛들은 창병과 상성이 존재하지 않는다.그렇기
때문에 후반에는 지휘보정이 공격쪽으로 크게 치우치는 만큼 방어력이 높은 파랜크스는 공격력,방어력의 밸런스가 잘 잡히기 때문에 애용하게 된다.
지휘보정이 공격쪽으로 11이상 추가되면 그랜드파이터도 잘 잡는 모습을 보게 된다. 2차 용병중에서는 값이 싼 편. 2차 기병의 반값수준이다.
로얄랜서의 반값도 안된다..(.....)  
  
AT 23 DF 26 MV 5 고용비용 110p  
  

  * 골렘(ゴーレム)  
팔랑크스와 능력치가 거의 같다. 마족 세력이 고용하는 창병. 창병이기 때문에 기병을 잘 잡는건 동일. 팔랑크스보다 비싸고 느린데 대신
마법방어력이 더 좋다. 시리즈에 따라 팔랑크스보다 공격이 낮고 방어가 엄청나게 높은쪽도 있는데 이럴때 적으로나오면 짜증난다(...)
랑그릿사1에서는 나가가 히든카드인 척 골렘을 용병으로 들고 나왔다. 결국은 2차 창병이니 별로 대단한건 없지만 레딘일행은 '기둥이
움직인다'며 당황하기도 했었다.  
  
AT 22 DF 26 MV 4 고용비용 180p  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%9E%91%EA%B7%B8%EB%A6%BF%EC%82%A
C/%EC%9A%A9%EB%B3%91?action=edit&section=5)]

### 1.4. 궁병 ¶

원거리 공격 유닛. 기본적으로 기병, 비병에 강하다. 일단 방어력은 최악. 그때문에 10명 꽉채운 궁병 둘이 싸우게되면 둘 다 전멸하게되는
일이 다반사. 공격력도 그리 좋다고 말하기는 힘든 수준. 그래도 맞지 않고 공격이 가능하다는 장점과 기병`[2]`, 비병에 강하다는 장점을
잘 살릴 수 있다면, 상당한 활약이 가능하다`[3]`. 또한 적의 마법사계열 지휘관은 방어력이 낮아 궁병이 공격하게 되면 (궁병은 떨어진
곳에서 일방적으로 공격하기 때문에) 반격당하는 일 없이 지휘관만 깔끔하게 잡아주는 것이 가능하다. 적 마법사들의 마법연타를 버티기 힘들면 이
방법을 써줘서 급한불은 꺼주자.(다만 경험치를 다 얻지 못하는게 흠이지만..) 특히 어택을 걸어주면 기병과 비병을 시원하게 쓸어버리는 모습을
볼 수 있다. 그러나 **절대로 적에게 붙여서 공격하는 일이 없도록 하자.**  
적 궁병과 싸우면 양쪽 다 전멸하기 십상이니 적 궁병과의 싸움은 가급적 피하자.

  

  * 엘프(エルフ)  
헤인을 빨리 클래스 체인지 시켰을때 잠깐 써먹는 궁병의 기본. 공격력은 제법 쓸만하지만 방어와 마방이 처절해서 초반에 보조가 아니라면
그다지... 적이 비병을 쓸때쯤이면 헤인에게 발리스타가 생겼을시점이라 활약의 찬스는 짧다.  
  
AT 19 DF 8 MV 6 고용비용 100p  
  

  * 다크엘프(ダークエルフ)  
모습도 엘프와 같고 공격력도 엘프와 같다. 근데 고용비용은 엘프보다 10p 더 비싸다. 암흑세력에서 고용하는 1차 궁병 되시겠다.
[랑그릿사2](%EB%9E%91%EA%B7%B8%EB%A6%BF%EC%82%AC2.md)에서는 스콧트가 "적에게는 다크엘프가 있는 것
같습니다."라고 말했지만 정작 적 궁병을 보면 다크엘프가 아니라 엘프였다..-_-;;  
  
AT 19 DF 8 MV 6 고용비용 110p  
  

  * 하이엘프(ハイエルフ)  
고급 궁병으로 공격력이 발리스타에 비해 많이 떨어지지만, 마법방어력은 최대치라 적이 아무리 마법을 갈겨도 절대 죽지 않는다. 적이 마법사가
많을 경우는 차라리 이 쪽을 끌고 나가는 경우가 좋을 수도 있다. 잘못해서 부대가 마법사 사이에 던져질 경우에도 꾿꾿히 살아남는다.
<del>문제는 그럴 경우 높은 확률로 지휘관이 끔살</del>  
  
AT 23 DF 10 MV 6 고용비용 220p  

  * 윗치(ウィッチ)  
마족계통에서 고용하는 하이엘프보다 공격이 1더 높은 단거리 궁병중 최강의 용병 다만 마방이 높은편이지만 그래도 깍이는 수준이라 하이엘프를
고용하지 못하는 마법사계 소니아가 아닌이상 버려지는것이 문제  
  
AT 24 DF 10 MV 5 고용비용 210p  
  

  * 바리스타(バリスタ)  
랑그릿사 역사와 전통의 **엄청난 사거리`[4]`, 느린 이동력, 약한 마법방어력**을 자랑하는 유닛. 쓰기에 따라서는 엄청난 강력함을
보여준다. 무지막지한 사정거리로 상대방의 마법사 계열 지휘관을 제거하기에 매우 유용하다. 다만 이동거리가 짧고 마법에 정말 취약하므로 메테오
한두방에 바로 끝나버리기도 한다. 따라서 적군의 바리스타는 [헤인](%ED%97%A4%EC%9D%B8.md) 등의 메테오로 최대한 빨리
처리하는게 좋다. 메테오 한방에 5 이상의 대미지를 입는 경우가 많아서 아군에 마법사가 2명 이상 존재한다면 메테오 연발로 순식간에
광역삭제가 가능하다. 얼마나 마법방어가 약하냐면, 시전자의 마력에 따라서는 어스퀘이크 한방에 전멸하는 어처구니 없는 상황마저 나올 정도.
또한 이동력이 최악이기 때문에 스피드 부츠나 텔레포트를 활용하는게 좋으며 텔레포트가 없다면 퀵이나 어게인으로 진군속도롤 따라잡도록 해주자.
바리스타는 한부대당 고용비용이 300cp로 매우 비싸다. 잔뜩 고용했다가 메테오 연사에 모조리 헌납하는 불상사는 없도록 하자. 다른 궁병에
비해 패널티가 하나 더 있는데 바리스타는 비병에 대한 추가 공격력이 없다. 엔젤 최강전설의 원인이 되는 유닛이기도 하다.`[5]` 방어력이
좋은 엔젤을 상대로 발사하면 한두마리가 죽고 끝이다. 대신 사거리가 엘프나 하이엘프보다 더 길기 때문에 방어력이 약한 적 궁병을 공격해서
순식간에 쓸어버릴 수 있다.  
  
AT 22 DF 10 MV 3 고용비용 300p  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%9E%91%EA%B7%B8%EB%A6%BF%EC%82%A
C/%EC%9A%A9%EB%B3%91?action=edit&section=6)]

### 1.5. 비병 ¶

공중을 날아다니기 때문에 이동력은 기병보다 더 우월하다. 또한 어떤 지형에서도 25%의 지형 보너스를 받는다.`[6]` 기병의 경우 실내나
숲속에서는 이동력이 저하되지만 **비병은 이동력이 저하되는 지형이 전혀 없다.** 전투력은 기병보다 다소 부족한 면이 있지만 이동은 최강.
날아다니기 때문에 지상유닛들이 이동하지 못하는 지형을 이동할 수 있다. 덕분에 좁은 길목등에서 적과 마주쳤을 때 옆을 찔러주는 방식도 가능.
수상,성내,산악등 다양한 지형에서 좋은 기동력으로 이동할 수 있기 때문에 활용도가 높다. 수상에서는 25%의 방어력 보너스가 있기 때문에
수병이 없다면 수병과 어느정도 대등한 싸움이 가능하다. 전반적으로 공격력이 좋고 방어력이 약한 특성을 보여주며 특히나 궁병과는
극상성.`[7]` 뛰어난 기동력으로 궁병의 사정거리 밖에서 대기하고 있다가 일시에 궁병에게 접근해 털어버리자. 아무리 궁병이 공격 보너스를
받고 상성이라 해도 궁병은 궁병, 근접공격으로 때리면 된다. 무엇보다 기병에도 그럭저럭 강하다. 이 게임 특성상 느려터진데다 보병도 못잡는
창병은 쓰기 꺼려지기 마련인데, 그 훌륭한 대체자가 될 수 있다. 창병과의 싸움에서는, 창병이 방어력이 높다보니 효율이 조금 안좋다.
토네이도 마법에 약하고 어스퀘이크에 면역이다.

  

  * 페어리(フェアリー)  
비병의 기본. 빛의 세력에서 고용하는데 별다른 특징은 없이 마방도 보통이라 그저 엔젤이전에 겨자먹기로 쓰는수준. 그래도 방어력이 높아야 좋은
이 게임 특성상 하피나 뱃트에 비해선 방어력이 더 높아서 관리는 더 쉽다.(물론 공격력은 낮다)  
  
AT 23 DF 15 MV 9 고용비용 70p  
  

  * 하피(ハーピー)  
2에선 엘윈을 호크나이트로 시작했을경우 보게되는 초반 비병. 공격력이 페어리보다 높지만 방어가 후달려서 은근히 잘 죽는다. 그외에 제국쪽에서
상위 클래스로 가게되면 덤으로 끼워팔긴(...)하지만 그때 쯤이면 이미 -_-;  
그런데 하나 특이한 것은 **기본공격력이 엔젤보다 더 높다**는 것.  
  
AT 25 DF 13 MV 8 고용비용 70p  
  

  * 뱃트(バット)  
마족이 고용하는 기본 비병 박쥐. 외관만 빼면 하피와 비슷하다. 하피보다 이동력이 조금 더 좋고, 고용비용이 10p만큼 더 싸다는 장점이
있다. 가끔 드래곤이 가고일과함께 데리고 다니는데 그냥 1도트 경험치라고 생각하면 간단  
  
AT 25 DF 13 MV 9 고용비용 60p  
  

  * 엔젤(エンジェル)  
최상위 비병 중 하나. 같은 2차 비병인 그리폰과 비교하면 공격력은 낮은 편. 사실상 **이 게임 최고의 용병.** 수치상으로 최강은
아니지만, 효율에 있어서 타의 추종을 불허한다. **MV13**이라는 미친 이동력을 자랑하며, 기병도 잘 잡고 보병도 잘 잡는다. 창병에게도
약하지 않으며`[8]`, 물에서의 수병도 상대할 만 하다. 또한 상성인 궁병계 최상위 유닛 발리스타가 대 공중유닛 보너스가 없기 때문에
발리스타는 씹어먹는 수준이고, 하이엘프나 윗치는 그나마 약간은 상대하기 껄끄럽지만 그래봐야 한단계 아래 레벨의 유닛이다. 그리고 무엇보다
**마법에 면역이다.**`[9]` 그나마 다소 부족한 공격력쯤이야 지휘보정으로 보안해주면 그야말로 천하무적. 참고로 엔젤을 고용할 때는
지휘관에게 넥크리스를 달아주면 매우 유용하다. 엄청난 지휘범위를 통해 엔젤의 이동력을 살린 전투가 가능하고, 디펜스 보정 증가로 엔젤의
방어력을 더욱 더 올려준다.  
랑그릿사2에서는 빛의 세력만 사용 가능하다. 덕분에 타 루트에서 빛의후예와 싸울 때 정말 성가신 존재이다. 오죽하면 루시리스도 엔젤을
용병으로 끌고 나올까...  
  
AT 24 DF 23 MV 12 고용비용 200p  
  

  * 그리폰(グリフォン)  
최상위 비병 중 하나. 엔젤에 비하면 공격력 중시. 하지만 방어력은 처절하다. 실제로 그리폰은 제국세력이 고용가능한 비병이다.`[10]`
공격력은 참 좋긴 하지만 엔젤보다 느리고 마법공격에 데미지를 입는 상황. 후반에 적이 메테오 연타로 나오는걸 생각해보면 엔젤을 고용하는 빛의
후예측과는 달리 제국군은 비병의 효율이 조금 안좋다. 그리고 19라는 낮은 방어력때문에 후반 하이엘프와 위치가 판치게 되면 쓰기가 꺼려지게
된다. 결정적으로 제국쪽에는 키스처럼 비병을 주력으로 하는 네임드가 없기도 하고... 결국 외면받는 실정.  
  
AT 29 DF 19 MV 10 고용비용 200p  
  

  * 가고일(ガーゴイル)  
마족계열이 고용하는 비병으로 공격력은 엔젤과 그리폰의 중간수준. 방어력은 그리폰보다 1 더 높기때문에 그리폰 보다는 굴리기 편하다.  
  
AT 27 DF 20 MV 9 고용비용 180p  

`\----`

  * `[1]` 기병은 이 단점들 때문에 시리즈 내내 취급이 좋지 못하다. 그나마 4편에서 압도적인 능력치 덕분에 최강 병종이 됐다.
  * `[2]` 추가 공격력이 있는건 아닌데. 기병자체가 방어력이 낮은 편이라 쉽게 잡을 수 있다
  * `[3]` 때문에 위의 창병에서 설명했던 창병+궁병 조합이 이 게임의 기본 전술이다.
  * `[4]` 랑그릿사 2 기준으로 사거리 6
  * `[5]` 하지만 보통 바리스타를 고용하는 지휘관은 메이지 이상의 마법사고 이들은 어택+2를 갖고 있다...
  * `[6]` '어떤 지형에서도 25%' 라는 것은 지형 보너스가 0%인 곳에서는 +25%, 10%인 곳에서는 +15%, 숲과 같이 20%인 곳에서는 +5%의 지형 보너스가 적용된다는 말이다. 대부분의 지형에서는 원래의 지형 보너스보다 이득이 되지만, 성벽이나 왕좌 같이 보병의 경우 40%의 지형 보너스를 받는 지형에서는 -15%가 되어 도리어 마이너스가 된다.
  * `[7]` 궁병이 비병을 공격할 때 공격 보너스가 있다. 단, 발리스타는 예외.
  * `[8]` 창병 특성상 방어가 높아 상대하기 귀찮긴 하다.
  * `[9]` 물론 지휘관은 아뮬렛같은거 착용안하면 메테오같은 공격마법의 데미지를 받겠지만.
  * `[10]` 덤으로 독립군 세력도..

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%9E%91%EA%B7%B8%EB%A6%BF%EC%82%A
C/%EC%9A%A9%EB%B3%91?action=edit&section=7)]

### 1.6. 수병 ¶

이름 그대로 수상에서 싸우는 병과. 물 위에서는 지휘관보다 더 빠른 이동력을 자랑한다. 깊은 물에서는 50%나 되는 방어력 보너스가 추가되기
때문에 수상에서 다른 병과와 싸우면 당연히 유리해진다. 육상에서의 이동력은 약할 것 같아보이지만 육상에서의 이동력은 어째선지 보병보다
빠르다. 그리고 육상에서도 그럭저럭 잘 싸운다. 상성은 기본적으로 보병이라 창병에겐 강하고 기병엔 밟힌다.(물론 물에선 그런거 없다)
공격력이 강한 기병만 아니라면 상대하는데 부족함이 없다. 단점이라면 성 내에서의 이동력이 기병처럼 후달린다. 또한 보병처럼 성벽위에 올라가지
못하는 점도 단점. 다만 서팬계열 지휘관들은 수병**만** 고용할 수 있는게 아니니 성 내에서는 수병이 아닌 창병이나 궁병으로 고용해 주면
된다. 각 시리즈마다 수병을 전문으로 다루는 지휘관이 한명쯤은 꼭 존재하고 물가에서 싸우는 경우도 몇번 있으니 서팬계열 지휘관들을 키워보는
것도 나쁘지만은 않다. ...그래도 외면받는게 현실이긴 하지만... 썬더 마법을 조심하자. `[11]`

  

  * 마맨(マーマン)  
빛의 세력에서 사용 가능한 기초적인 수병. 근접 공격을 한다. 별다른 특징은 없고 남자다.  
  
AT 24 DF 13 MV 8 고용비용 70p  
  

  * 리자드맨(リザードマン)  
제국군이 사용하는 기초적인 수병. 이 쪽 역시 근접 공격을 한다. 마맨보다 공격력이 아주 조금 좋고, 아주 조금 비싸다.  
  
AT 25 DF 13 MV 8 고용비용 80p  
  

  * 닉시(니쿠세)(ニクシー)  
빛의 세력에서 사용 가능한 고급 수병. 마법에도 나름 잘 견딘다. 마맨과는 달리 대치상황에서 무언가를 던져서 공격한다. 하지만 궁병처럼
원거리 공격은 불가능하다. 덤으로 여캐. 공격력은 물론이고 물위에선 방어력까지 높아져서 물 지형에서 버티고 있으면 굉장한 능력을
보여준다.(단, 물 지형에서 버티는 시나리오가 거의 없지만...) 공격자체는 근접이지만 공격시 바로 뭔가를 던지는 선제공격을 감행하기 때문에
공격 수정치가 높다면 기병을 상대로도 충분히 이길 수 있다. (제국 시나리오에서 레스터의 닉시에 레온의 로얄랜서가 고전하는 경우가 꽤
있다.) 암울한것은 리바이어선에 비하면 능력치가 낮다. 특히 방어력이.. 그러나 선빵친다는 것 때문에 나쁘다고 볼 수 없다. 국내 정발판에선
니쿠세라고 나와있는데, '닉시'의 표기 오류로 추정.

선빵치는 공격때문에 공격보정을 많이 받는 걸로도 나름대로 낮은 방어력의 보완이 가능하다.

  

AT 28 DF 18 MV 8 고용비용 200p  
  

  * 리바이어선(リヴァイアサン)  
마족,제국계열 지휘관이 고용가능한 유닛. 리자드맨의 진화형이라고 보면된다. 별 특징은 없고 그저 능력치 강화와 외관만 달라졌다. 어째선지
마족과 제국쪽은 수병이 똑같다. 1차는 리자드맨. 2차는 리바이어선.. 색만 다르다. 닉시와 비교하면 방어력이 좋다. 공격력도 좋은 편.
일단 방어가 튼튼하기 때문에 수상에서 리바이어선을 상대하기가 껄끄러워진다. 그러나 닉시보다 마법방어가 매우 낮기 때문에 마법 좀 뿌려주면
녹아버린다.  
  
AT 28 DF 21 MV 7 고용비용 180p  

`\----`

  * `[11]` 참고로 썬더마법은 수병에게 강한게 아니라 물속에 있는 적에게 데미지를 더 입히는 마법이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%9E%91%EA%B7%B8%EB%A6%BF%EC%82%A
C/%EC%9A%A9%EB%B3%91?action=edit&section=8)]

### 1.7. 마족 ¶

적으로 주로 나와서 골치아픈 존재. 가장 큰 이점은 마족이라는 특수한 특성 때문에 여느 다른 병사들과의 상성이 적용되지 않는다. 그렇다 보니
능력치가 높은 아크데몬은 에이스. 랑그릿사2에서는 에스트와 오스트, 어둠편의 라나를 통해 고용할 수 있다.

  

  * 데몬(デーモン)  
아크데몬의 마이너버전. 생긴 모습은 아크데몬과 동일하지만 몸통 색이 녹색이다. 고용금액,능력치는 아크데몬보다 낮은 상황. 적으로도
고용하는녀석이 거의없고 대부분 아크데몬이라 안습이다.  
  
AT 23 DF 18 MV 7 고용비용 150p  
  

  * 아크데몬(アークデーモン)  
랑그릿사2 에서 제일 강한 용병. 강하다보니 값도 제일 비싸다. 아군보다는 주로 적으로 나와서 골치아픈 존재. 마법방어가 MAX라 메테오에
피해를 전혀 입지 않는 모습을 보여준다. 그렇기 때문에 후반에 적이 메테오 연타로 나오면 큰 힘이 되어준다. 기본 능력치가 높고 거기에
지휘보정까지 플러스되면 남은건 적을 밟아버리는 일만 남았다. 기동력도 좋고 병과가 마족이기 대문에 보병,기병,궁병,창병등에는 상성보정을
받지않는다는 장점이 아주 크며, 유일한 상성이 승병. 크루세이더가 있으면 조금 귀찮으니 크루세이더는 다른 유닛으로 밟아주자. 아군보다는
적으로 나오는 경우가 더 많으니 상대하기 성가시다. 마법도 안먹히니 남은건 용병 박치기인데. 만일 아크데몬이 지휘보정치를 크게 받아 너무
강하다면 이쪽에서는 메테오같은 마법으로 삽질하지말고 어택이나 프로덱터를 걸어주고 크루세이더로 상대하자.  
또 아크데몬을 상대하기 힘든 요소가 있다면.. 아크데몬의 지휘관은 네임드인 경우가 거의 대부분이다. 네임드가 지휘관이 아니라면 그런대로
괜찮지만 네임드가 지휘관인 경우라면 네임드이기 때문에 지휘보정을 높게 주기 때문에 안그래도 강한 아크데몬이 더 강해지게 된다. 버프계열로도
쓰러뜨리기 힘들다면 디클레인을 걸어주고 메테오등을 날려줘서 우선 수를 줄이고 적을 공격하는 것도 한 방법이다.(디클레인이 걸리면 마법 면역인
적들도 일시적으로 마법에 데미지를 받는다.) 혹은 죤을 사용해서 지휘보정을 없애놓고 때려잡는 것도 좋고...  
  
AT 30 DF 24 MV 7 고용비용 420p  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%9E%91%EA%B7%B8%EB%A6%BF%EC%82%A
C/%EC%9A%A9%EB%B3%91?action=edit&section=9)]

### 1.8. 불사 ¶

다른 말로 언데드. 주로 적으로 나오는 클래스지만 랑그릿사2에서는 에스트,오스트를 통해 고용이 가능한 클래스. 아군으로 나오건 적으로 나오건
플레이어에게는 이득이 되는 고마운 병과다(?) 일단 적으로 등장하면 프리스트계로 전직한 아군 지휘관이 한가운데로 가서 [턴언데드](%ED%84%B4%20%EC%96%B8%EB%8D%B0%EB%93%9C.md)를 발동시켜주면 한번에 다 녹아 경험치가 되어주는
모습을 보여준다.(턴 언데드가 없다면 크로스를 장비시켜주자. 크로스를 장비하면 턴 언데드를 습득하게 된다.) 아군으로 고용할때는 어떻냐
하면.. 이건 또 이것 나름대로 좋다. 능력치가 비슷한 다른 유닛들과 비교하면 고용할 수 있는 비용이 반값수준. 심지어 좀비는 20골드밖에
안한다. 거기다가 병과가 불사라는 특수한 병과이기 때문에 보병,기병등의 상성을 무시한다. 지휘보정만 좋으면 누구건 다 때려잡기 좋은 상황.
물론 턴 언데드에 녹아버린다는 단점이 있지만.. 적이 턴 언데드를 쓴 모습은 전혀 보이지 않는다. **다만 적의 승병계 용병에는 주의하자**
일부 유닛들은 이동이 불가능한 장소에 이동이 가능한 모습을 보여주는데(예를 들면 건물의 벽을 통과한다던지), 이는 불사형 유닛 중
영(靈)계열 유닛(레이스, 스펙터, 엘레멘탈)만이 가지는 특성이다. 이때문에 실내에서 싸울때 공간을 활용할 수 있다. 다만 날아다니는 불사를
제외하면 이동력은 낮은 편.

  

  * 좀비(ゾンビ)  
값 싼 용병. 바바리안 다음으로 싸다. 그런데 사실 쓸 일이 별로 없다.
[에스트](%EC%97%90%EC%8A%A4%ED%8A%B8.md)와
[오스트](%EC%98%A4%EC%8A%A4%ED%8A%B8.md)가 합류하는 시점에서 좀비의 능력은 적에 비해 낮기 때문. 다만
벰파이어로드로 원거리에서 메테오만 쓰는 상황이라면 비싼 용병을 고용할 필요 없이 좀비만 고용해서 전투가 끝나서 포인트를 쌓아두는게 좋다.  
  

AT 20 DF 13 MV 4 고용비용 20p  
  

  * 스켈톤(スケルトン)  
능력은 괜찮은 편. 싼값에 이용하게 된다. 가격대 성능비가 최고 수준이라 에스트, 오스트를 이용할때 원가 절감으로 쓰면 좋다. 기본적으로
보병을 쓰듯이 다루어주자. 불사라는 특수한 병과라서 보병,창병,기병의 상성을 무시하는 특성이 있지만 기병의 공격력이 워낙 강해 기병에게는
밟히기 쉽다.  
  
AT 23 DF 22 MV 4 고용비용 40p  
  

  * 레이스  
스펙터의 다운그래이드 형 정도로 이해하자.  
  
AT 21 DF 16 MV 6 고용비용 90p  
  

  * 스펙터(슈픽쿠타)(スペクター)  
중반에 활용하기 괜찮은 능력치에 벽이나 기둥같이 이동못하는 장소로 들어갈 수 있어서 실내나 성내에서 적과 싸우기에 참 좋은 병과. 보병처럼
사용해주자. 상성은 무시한다 해도 기병의 공격력이 강한 탓에 기병에게는 밟힌다. 슈픽쿠타라는 정신나간 번역센스로 유명할까..  
  
AT 25 DF 21 MV 6 고용비용 160p  
  

  * 엘레멘탈(エレメンタル)  
불덩어리같은 모습의 용병. 이동과 공격패턴은 비병과 동일한 모션이다. 문제는 버그때문에 고용이 불가능하다는 점. 마족편 첫 시나리오 소니아,
에스트, 오스트가 합류할 때 소니아 용병으로 한번 써볼수 있다. 능력치는 이동력이 낮고 마법이뮨이 아닌 엔젤 수준.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%9E%91%EA%B7%B8%EB%A6%BF%EC%82%A
C/%EC%9A%A9%EB%B3%91?action=edit&section=10)]

### 1.9. 승병 ¶

[승려와는 다르다 승려와는!!](%EC%9E%90%EC%BF%A0%EC%99%80%EB%8A%94%20%EB%8B%A4%EB%A5%B4%EB%8B%A4%20%EC%9E%90%EC%BF%A0%EC%99%80%EB%8A%94.md)`[12]`

  

주로 프리스트 계통이 고용하게 되는 병과. 일단 보병으로 취급되기 때문에 창병에 강하고 기병에 약하다는 점이 동일하다. 승병는 이런 보병의
특성에 불사와 겔에 강하다는 특성이 추가되었다. 후반부에 불사유닛이 적으로 나오는 만큼 크루세이더는 나름 쓸만하다. 마족에게도 약간 상성
보정이 있으나 승려계가 대부분 공격수정이 높지않아서 빛의 세력에선 큰의미가없다. 단지 제국으로 갔을때 이멜다를 퀸계열로 키웠다면 대
마족용으로 반짝 활약.

  

  * 몽크(モンク)  
능력은 솔져보다 약간 더 안좋아서 최악의 병과라고도 불리기도 한다. 대신 솔져보다 값이 더 저렴해서 힐러가 고용해서 주변에 놀게 냅두다가
전투가 끝나면 용병보너스를 충당하는 용도로 사용된다... 라지만 이동력과 마법방어력이 더 좋다. 솔져보다 좋다고 생각하는 사람도 많다는 점.
겔과 언데드에 강한 특성때문에 랑그릿사2에서는 활용할 기회가 존재하긴 한다. 랑그릿사1에서는.. 극초반에 겔을 공격할때 빼고는 영... 결국
몽크만 고용하게 되는 지휘관은 팔라딘으로 전직하게 되면 몽크를 버리고 솔져를 고용하게 된다. 이래저래 버려지기 쉬운 상황. 겔에 **너무**
강하다.  
  
AT 20 DF 13 MV 6 고용비용 30p  
  

  * 크루세이더(クルセイダー)  
몽크의 파워업된 버전. 그랜드파이터에 비하면 약하다. 얼핏보면 솔져와 그랜드파이터의 중간단계처럽 보인다. 일단 능력치가 방어형이라 그런지
힐러 주변을 감싸서 보호하기에는 딱 좋다. 불사계열의 천적이며 크루세이더가 나서면 불사계는 순식간에 전멸한다. 그러나 턴 언데드가 있기때문에
경험치를 돌려먹는게 아니라면 쓰이진 않는다. 지휘관 보호쪽이 기본이고 전투능력이 좀 떨어지지만 보병이기 때문에 창병인 파랜크스를 잘 잡는다.
그외에는 이멜다가 마족을 상대할때 반짝 활약하는 정도. 잘키운 이멜다에게 프로덱션을 걸어준뒤에 돌격하면 아크데몬도 녹는다(...)  
하지만 아크데몬을 잘 잡는 특성이 있다 해도 기본적으로 능력치 차이가 크기 때문에 적절한 지휘보정과 보호마법이 필요한 경우가 있다.
아크데몬은 위에서도 서술했듯, 랑그릿사 2 최강의 몬스터이기 때문이다.  
  
AT 24 DF 20 MV 6 고용비용 120p  

`\----`

  * `[12]` 승려는 종교를 수행하는 이들을 칭하는 총칭이고, 승병은 이러한 승려들로 이루어진 군대를 뜻한다. 대표적인 예가 고려시대 항마군(降魔軍) 같은 이들. 엄밀히 구분하자면 표기가 체계적으로 되어 있는 랑그릿사4의 구분으로 놓고 봤을 때 '신관전사'로 표기되는 세인트, 크루세이더 쪽이 승병이고 '승려'로 표기되는 프리스트, 몽크 등으로 나누게 된다. 원래 몽크는 수도승, 수행자를 가리키는(=승려를 가리키는) 말이기 때문에 저 분류가 사전적으로는 옳은데 문제는 [현재 수도승의 이미지는 이런 꼴이라](%EB%AA%BD%ED%81%AC.md)...<del>이게 다 [소림사](%EC%86%8C%EB%A6%BC%EC%82%AC.md) 때문이다</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%9E%91%EA%B7%B8%EB%A6%BF%EC%82%A
C/%EC%9A%A9%EB%B3%91?action=edit&section=11)]

### 1.10. 겔 ¶

슬라임처럼 생겨먹은 용병. 용병과 클래스의 이름이 동일하며 겔을 통솔하는 지휘관은 '겔갸쟈'라고 하는 거대 한 젤리(...)다. 초반에만
적으로 나오는 병과. 랑그릿사1에서는 중후반에 가끔 튀어나온다. 일단 방어력는 허술해보이지만 **더럽게 안죽는다.** 랑그릿사1에서는 처음
나왔을 당시 겨우겨우 때려잡으며 버티게 된다. 일단 잘 안죽기는 하지만 기병의 자비없는 공격력에는 제법 깨진다. 기병으로 집중공격하면
그럭저럭 잡을 수 있다. 랑그릿사2에서는 비교적 위협적이지 않았다. 랑그릿사1에서는 너무 초반에 등장했기 때문에 그때는 위협적이었지만
2에서는 리아나같이 승병을 고용하는 지휘관도 있고 헤인이 파이어볼을 쓰게 되고 하니 1에 비해서는 쉬운 편.  

  
높은 지휘보정을 받은 모습은 찾아볼 수 없지만 일단 지휘보정을 제대로 받으면 위협적인 존재가 될 수 있어보인다. 다만 이걸 고용할 방법은
치트나 에디트를 쓰지 않는한 없다. (심지어 pc판 데어 랑그릿사에서는 치트를 써도 고용할 수 없다!) 심지어 에스트,오스트도 겔을 고용하지
못한다. 바리스타의 공격에서 1~2마리 깨지고 끝나는 모습을 보면 궁병의 공격에 강해보인다. 파이어볼을 쓰면 어느정도 데미지가 들어간다.
2에서는 파이어볼보다 블리자드에 더 큰 데미지를 입으니 헤인이 빨리 전직해서 블리자드를 쓸 수 있다면 블리자드를 갈겨주자. 동 조건에서
파이어볼은 1~2, 블리자드는 4 정도의 데미지를 입힌다.  
  
AT 20 DF 20 MV 5  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%9E%91%EA%B7%B8%EB%A6%BF%EC%82%A
C/%EC%9A%A9%EB%B3%91?action=edit&section=12)]

### 1.11. 용족 ¶

특이한 클래스. 이 클래스는 지휘관인 그레이트드래곤이나 소환수인 사라만다, 화이트드래곤을 제외하면 해당되는 클래스가 없다. 유일하게 용병으로
존재하지 않는 클래스.(다만 랑그릿사3엔 용병으로 용족 계열 용병이 존재하며, 아군으로 나오는 성수 쥬그라가 이쪽 계열로 전직가능. 이전이나
이후론 용족계열 용병이 없다.) 용족이라고 해봐야 마족처럼 상성에 이득이나 손해가 없는 것으로 끝. 소환수이고 고용하는 용병이 아니지만
하이프리스트가 소환하는 화이트드래곤도 여기에 해당된다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%9E%91%EA%B7%B8%EB%A6%BF%EC%82%A
C/%EC%9A%A9%EB%B3%91?action=edit&section=13)]

## 2. 랑그릿사 3 ¶

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%9E%91%EA%B7%B8%EB%A6%BF%EC%82%A
C/%EC%9A%A9%EB%B3%91?action=edit&section=14)]

## 3. 랑그릿사 4, 5 ¶

PS판을 기준으로 작성한다. 랑그릿사 4부터는 적의 공격마법에 대해 속성별로 저항력이 수치로 표기가 되는데, 이 수치가 표기되지 않을 경우
그 속성에 대한 마법은 무효이라는 뜻이다.`[13]` 또 지휘관의 아이템빨이나 지휘보정으로 마법저항력이 100을 넘기게 되면 역시 해당
마법에는 면역이 되며, 마법저항력이 녹색으로 표기된 마법의 경우는 해당 속성의 마법을 맞으면 도리어 회복을 해버린다(...)

  

또 랑그릿사 4편부터는 용병에게 전투 모션에 따른 공격 속도라는 보이지 않는 능력치가 존재하는데, 이것에 따라 실제 공격, 방어력 수치와는
다른 전투 결과가 나오는 경우도 있다. 예를 들면 영 계열의 경우 그 어떤 경우에도 선공이기 때문에 상당히 강력하며, 도적 계열 보병의 경우
선제공격 능력을 가져서 역시 실제 능력치보다 강한 능력을 보여준다. 1,2편에서는 본래 근접 공격에 취약한 것으로 설정되어 있는 궁병계
용병들이 근접 공격에서도 먼저 화살을 퍼붓는 식으로 공격 모션이 설정되었기 때문에 실제로는 공격력이 강한 궁병들은 근접 전투에서도 적 용병을
몰살시키는 말도 안 되는 장면을 곧잘 보여줬지만(...) 4편에서는 궁병 계열 용병들은 공격속도가 최악으로 설정되어 있어서 적 용병의 공격을
다 받은 후에야 반격을 할 수 있게 되어 있으므로 근접공격을 당할 경우 그야말로 끔살당한다.

  

그리고 몇몇 용병들은 스킬을 한두개 가지고 있는데, 있는 듯 없는 듯 별로 티가 안나는 스킬도 있고 충분히 유용한 특기도 있다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%9E%91%EA%B7%B8%EB%A6%BF%EC%82%A
C/%EC%9A%A9%EB%B3%91?action=edit&section=15)]

### 3.1. 보병 ¶

랑그릿사3부터 이상하게 취급이 안좋더니 랑그릿사4에서는 범용성 말고는 아무것도 내세울게 없는 안습 병종이 되었다. 다만 특정 클래스에서
고용가능한 선제공격 능력이 있는 보병들은 강력하다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%9E%91%EA%B7%B8%EB%A6%BF%EC%82%A
C/%EC%9A%A9%EB%B3%91?action=edit&section=16)]

#### 3.1.1. 일반보병 ¶

  * 솔져  
시리즈 전통의 기본 보병. 값싸지만 그만큼 약하고 잘 죽는다. 주요 활용도는 파이크를 잡는 정도.  
  
AT 20 DF 14 MV 12 고용비용 50p  
  

  * 울프맨(고용불가)  
솔저와 능력치가 거의 같다. 이동력이 1 높고 마법저항력이 조금 차이가 있다는 정도의 미미한 차이가 있을 뿐. 랑그릿사 4에서는 튜토리얼
스테이지에서 샌드백으로 등장하기도 한다.  
  
AT 20 DF 14 MV 13  
  

  * 인팬트리(4편 전용, 고용불가)  
보병을 뜻하는 영어단어 'Infantry'를 그대로 가져온 이름. 솔저에 비해 공격력은 낮고 방어력과 이동력과 마법저항력은 높아진 형태이기는
하지만 어차피 고만고만한 능력치이므로 별 특성은 없다.  
  
AT 16 DF 17 MV 14  
  

  * 레기온  
정예보병임에도 능력치는 한숨이 나온다. 그렇다고 딱히 싼것도 아니라 애물단지. 여전이 창병잡는 것 말곤 딱히 써먹을땐 없다. 4편 주인공인
란디우스는 수정치가 원체 높아 그냥 써도 되지만 5편 주인공인 시그마는 게임 도중 획득가능한 쉐이드를 쓰지 레기온은 쳐다보지도 않는다. 이런
안습함 덕에 적으로 나와도 그냥 경험치 셔틀. 그래도 고급 용병으로 취급되기 때문에 잡으면 경험치는 많이 주기 때문이다.  
  
AT 25 DF 19 MV 12 고용비용 320p  
  

  * 오우거(5편 고용불가)  
레기온보다 구리다. 그런데 엄청나게 싸다. 힐링 스킬도 있지만 쓸일은 없다.  
  
AT 25 DF 18 MV 11 고용비용 90p  
  

  * 그레나디어  
드디어 쓸만한(...) 수준이 되었다. 이젠 기병이나 비병만 아니라면 대부분의 병종과 대등하게 싸울 수 있다. 하지만 여전히 방어력이 좀
아쉬운건 어쩔 수 없고 아무리봐도 팔랑크스 드라군과 동급의 능력치지만 훨씬 비싸다. 재미있는 것은 4편에선 외관이 솔져(갑옷) -
레기온(갑옷+방패) - 그레나디어(갑옷+방패+검) 순으로 업그레이드 될때마다 무장이 늘어나는데 비해 5편에는 그레나디어의 외관이 가장
부실해보인다. 전투시에 나오는 장검조차 없었으면 착각할 정도의 차이.  
  
AT 26 DF 21 MV 12 고용비용 550p  

  * 트롤(5편 고용불가)  
이젠 좀 쓸만하다. 트롤이란 이름답게 힐링 스킬(새 턴이 되면 체력을 1포인트 회복)도 가지고 있다. 하지만 마법에는 여전히 취약하다.  
  
AT 26 DF 20 MV 11  

  * 다크가드(5편 고용불가)  
명실상부 최강의 보병. 그레나디어와 비교해서 방어력도 1더 높고 저항력도 더 높으며 더 싸다!! 후반부에 대부분의 마족관련 네임드들은
다크가드를 데리고 나와서 상당히 강력.  
AT 26 DF 22 MV 12 고용비용 500p  
  

  * 메이드(5편 전용)  
5편 비밀 시나리오1에서 구입해야 고용할 수 있는 용병. 용도는 눈요기 정도로 룬스톤을 사용하지 않으면 도저히 못써먹을 능력치다.  
  
AT 0 DF 6 MV 11 고용비용 20p  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%9E%91%EA%B7%B8%EB%A6%BF%EC%82%A
C/%EC%9A%A9%EB%B3%91?action=edit&section=17)]

#### 3.1.2. 도적, 야복계열 ¶

  * 베가(4편 전용, 고용불가)  
로그보다 약하다. 시나리오7에서 한번 볼 수 있다.  
  
AT 20 DF 11 MV 13  
  

  * 로그  
선제 공격이 있어서 좋긴한데 이거 고용되는 캐릭터들은 바로 상위호환인 워리어를 쓸 수 있어서 무시당한다. 하인이 늦게 나오는 마크렌의
경우에는 쓸만하다.  
  
AT 20 DF 13 MV 13 고용비용 30p  
  

  * 워리어  
로그의 상위호환. 4편보단 능력치가 강화되고(저항력도 훨씬높다), 파티의 질이 높고 고용가능할때쯤 크라운을 입수 할 수 있는 5편에서 특히
좋다. 버프빨로 로얄랜서도 잡을 수 있을 정도. 괄호안은 5에서의 능력치.  
AT 22(24) DF 14(17) MV 12 고용비용 50(350)p  
  

  * 하인(4편 전용)  
로그와 거의 차이가 없지만 4편의 마크렌만 고용가능한 것이 차이. 마크렌은 워리어가 나오지 않아서 쿠노가 나오기전가진 하인을 주력으로 쓰게
된다.  
  
AT 20 DF 12 MV 14 고용비용 120p  
  

  * 쿠노(4편 전용)  
하인의 상위호환이지만 워리어보다 공격력보다 높고 빠르고, 마방도 그레나디어 수준은 된다. 마크렌만 고용가능하나 5차에서나 가능한데다 5차가
되면 지휘범위가 0이 되어버려서 생각보다 강하지는 않다. 루트 A라면 크라운을 입수 할 수 있지만 나머지 루트는 치트가 아니면 불가능 한
것도 단점.`[14]`  
  
AT 23 DF 16 MV 14 고용비용 250p  
  

  * 무투가(4편 전용)  
이 보병은 도적계열에서 고용가능하지만 선제 공격능력은 없다. 보통 용병이 마땅치 않거나 보병이 필요한 경우에만 고용하는게 일반적.  
AT 26 DF 15 MV 13 고용비용 230p  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%9E%91%EA%B7%B8%EB%A6%BF%EC%82%A
C/%EC%9A%A9%EB%B3%91?action=edit&section=18)]

### 3.2. 기병 ¶

4편부터 용병 수정치 개념의 변화로(2편까진 클래스가 일정 수정치를 가졌지만 4편부턴 능력치 처럼 올라간다. 즉, 룬스톤을 쓰면 쓸수록
용병도 강해지는 것.) 대부분의 용병의 능력치가 하향평준화 되었는데 기병혼자 강화되어 최강 병종이 되었다. 최강 로얄랜서에게는 팔랑크스도
고전할 정도. 그덕에 4편에선 기병천하가 되었고 5편에선 운용이 어렵도록 덩치가 커지는 너프를 당한다. 그래도 여전히 강하다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%9E%91%EA%B7%B8%EB%A6%BF%EC%82%A
C/%EC%9A%A9%EB%B3%91?action=edit&section=19)]

#### 3.2.1. 일반기병 ¶

  * 트루퍼(4편 전용, 고용불가)  
랜서와 함께 전통의 초반 기병 용병. 그런데 이상하게 4편에서는 아군이 고용할 수 없는 적 전용 용병이 되어있고, 5편에서는 등장하지
않는다. 능력치는 랜서에 비해 공격력은 깎이고 방어력은 높아진 형태. 창병으로 상대하면 편하게 처리할 수 있다.  
  
AT 20 DF 18 MV 16  
  

  * 랜서  
초기 기병. 초반에 조금쓰다 안쓰겠지만 그 초반에서는 상당한 강함을 지랑한다. 하지만 여전히 창병에게 취약하다. 다만 란디우스는 막강한
수정치빨로 파이크정돈 그냥 뭉개버릴 수있다.  
  
AT 24 DF 15 MV 16 고용비용 70p  
  

  * 헤비랜서  
중기병으로 공방밸런스가 매우 적절하다. 2차 기병 클래스인 실버나이트부터 고용가능한 장점이 있긴하지만 실버나이트의 방어 수정치 성장이 너무
낮아 기피 클래스다. 단점을 더 꼽자면 중기병들은 지형을 매우 까다롭게 탄다. 평지에선 별 다른 것이 없지만 숲이나 물같은데로는 이동하지
못하고 성내나 실내에서의 이동력도 절망적이다. 그리고 공격가능 이동범위가 적어서 일반 기병이라면 바로 공격 가능할 것이 중기병은 공격하지
못한다. 사족으로 4편에서 보면 랜서라면서 검을 들고 있다.  
  
AT 22 DF 21 MV 15 고용비용 120p  
  

  * 드라군  
정예 기병으로 막강하다. 공격력은 매우 강력하며 방어력도 충분한 수준. 게다가 로얄 랜서는 중기병이라는 단점이 존재하므로 범용성은 드라군이
훨씬 좋다. 적으로 나올때는 창병이나 궁병으로 잡는 것이 상책.  
  
AT 29 DF 20 MV 16 고용비용 390p  
  

  * 헤비드라군(4편 전용, 고용불가)  
드라군의 중기병 버전. 일단은 헤비 랜서처럼 공방에 균형을 맞추었다는 컨셉이나 실상은 공격력이 2 감소하면서 방어력은 1밖에 오르지 않았다.
그 밖에 드라군보다 마법방어력이 아주 조금 더 높다는 특성이 있기는 하다. 적 전용 용병이며, 딱 한 스테이지밖에 등장하지 않는 용병.  
  
AT 27 DF 21 MV 15  
  

  * 로얄랜서  
최강의 기병. 중기병이라 중기병의 단점을 그대로 가지고 있지만 지형만되면 적수는 없다. 로얄랜서를 정면으로 상대할 용병은 팔랑크스나 같은
로얄랜서 정도다. 헤비랜서와 마찬가지로 4편에서는 랜서라면서 칼이 무장이다.  
  
AT 30 DF 22 MV 15 고용비용 670p  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%9E%91%EA%B7%B8%EB%A6%BF%EC%82%A
C/%EC%9A%A9%EB%B3%91?action=edit&section=20)]

#### 3.2.2. 특수기병 ¶

  * 유니콘(4편 전용)  
적으로는 한번도 등장하지 않으며 유일하게 아군에서만 고용 가능한 용병. 셀파닐이나 안젤리나를 유니콘 나이트로 클래스 체인지 시켰을때 고용
가능하다. 공방은 랜서와 동일하며, 랜서에 비해서 마법방어력이 좀 더 높으며 고용 비용이 조금 더 높다.  
  
AT 24 DF 15 MV 16 고용비용 90p  
  

  * 바론(4편 전용)  
아군에서도 고용 가능한 용병이다. 능력치는 드라군의 다운그레이드 버전 정도인데, 마법 저항력이 상당히 강하고 숲과 산에서의 이동력 패널티가
없다.  
  
AT 25 DF 19 MV 16 고용비용 250p  
  

  * 헬하운드(고용불가)  
몬스터들의 기병 속성이다. 아군은 고용이 불가능한 적 전용 용병. 능력치는 랜서와 거의 대등한 정도인데 마법 저항력이 좀 더 취약하며, 특히
성 속성 마법에 취약하므로 홀리블레이즈 등의 마법을 맞으면 그야말로 녹아난다.  
  
AT 23 DF 14 MV 16  
  

  * 바실리스크(고용불가)  
적 전용 용병. 공격력이 드라군과 맞먹을 정도로 강하다. 하지만 방어력과 마법저항력이 약하므로 역시 궁병이나 마법으로 상대하면 편하다.  
  
AT 28 DF 18 MV 14  
  

  * 스콜피온(고용불가)  
적 전용 용병. 이름대로 거대한 전갈의 형태이다. 공격력은 강해졌지만 방어력이 그야말로 종잇장 수준이라서 궁병의 공격에는 녹아난다. 또 모든
속성의 마법에 대해 저항력이 취약한데, 그 중에서도 불 속성과 얼음 속성에 가장 취약하므로 파이어볼이나 블리자드를 난사해도 이들은 이미 죽어
있다.  
  
AT 27 DF 10 MV 17  
  

  * 올트로스(고용불가)  
특수기병 중 가장 강력한 공격력을 가졌다. 적 전용 용병. 하지만 방어력이 약하고, 마법방어력도 낮으므로 역시 궁병이나 마법이 가장 좋은
해결책이다. 단, 불 속성의 마법에 저항력을 가지고 있기 때문에 파이어볼 등의 마법은 통하지 않는다.  
  
AT 30 DF 18 MV 16  
  

  * 크로우라(고용불가)  
적 전용 용병. 뱀의 형태를 하고 있으며 능력치는 그저 그런 수준. 역시 마법저항력이 매우 취약하다.  
  
AT 21 DF 16 MV 16  
  

  * 코카트리스(5편 전용, 고용불가)  
적 전용 용병. 올트로스보다 능력치가 조금 낮은 정도인데, 역시 마법 저항력이 취약하다.  
  
AT 28 DF 16 MV 15  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%9E%91%EA%B7%B8%EB%A6%BF%EC%82%A
C/%EC%9A%A9%EB%B3%91?action=edit&section=21)]

### 3.3. 창병 ¶

전통적으로 보병에는 약하고 기병에는 강한 용병. 능력치는 대체적으로 공격력과 방어력이 균형이 잡힌 형태이다. 또 비병을 공격한다거나 하는
등의 대공 공격시 공격 모션에 따른 대응 속도가 보병이나 기병보다 빠르기 때문에`[15]` 비병에 대해서 상대적으로 대등한 전투를 할 수
있다는 이점이 있다. 기병과의 전투시에는 일렬로 진을 짜고 창을 앞으로 늘어세우는 형태로 전투를 한다.

  

  * 파이크  
역시 전통적으로 초급 창병으로 등장하는 용병. 보병에 약하고 기병에 강하며, 별 특성은 없다.  
  
AT 18 DF 18 MV 12 고용비용 60p  
  

  * 팔랑크스  
전통적으로 고급 창병으로 등장하는 용병. 방어력이 강한 편이기 때문에 속성에 따른 상성관계가 존재하지 않는 적 용병을 상대하기에 좋은 등
범용성이 뛰어난 편이다.  
  
AT 23 DF 24 MV 12 고용비용 340p  
  

  * 파페트(고용불가)  
적으로만 등장하는 창병 속성 용병. 불 속성 마법에 매우 취약하다는 특징을 가지고 있다.  
  
AT 17 DF 21 MV 13  
  

  * 본 골렘(5편 고용불가)  
마족 계열의 창병 속성 용병. 골렘 계열의 창병은 지상 공격시 기병과 같은 돌진형 공격을 하므로 일반적인 창병에 비해 공격 모션에 따른
공격속도가 빠르다. 대신 대공 공격에서는 돌을 집어던지는 식으로 공격을 하는데, 이것은 일반적인 창병에 비해 속도가 훨씬 느리므로
공격속도에서 손해를 본다. 또 골렘 계열 용병은 암흑 속성의 공격마법을 무효화하는데, 어차피 암흑 속성에는 직접적으로 데미지를 주는 마법은
없다.  
  
AT 19 DF 19 MV 11 고용비용 30p  
  

  * 매드 골렘(5편 고용불가)  
골렘 계열 창병의 최강자. 파랜크스와 거의 대등한 능력치를 가지고 있으며, 마법저항력이 매우 뛰어나다. 특히 어스퀘이크와 같은 대지 속성
마법은 맞으면 오히려 체력을 회복해버린다.  
  
AT 23 DF 23 MV 11 고용비용 280p  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%9E%91%EA%B7%B8%EB%A6%BF%EC%82%A
C/%EC%9A%A9%EB%B3%91?action=edit&section=22)]

### 3.4. 비병 ¶

언제나 25%의 지형 이득을 본다는 전통적인 특성을 가지고 있다. 이동력은 매우 높으며, 지형에 따른 제약을 받지 않는다. 대체적으로 바람
속성의 공격마법에 대해서는 저항력이 낮은 편이며, 성 안이나 동굴 안 등 실내에 해당할 경우 이동력이 낮아진다. 날아다니기 때문에
어스퀘이크와 같은 대지 속성 마법은 통하지 않는다.

  

4편부터는 대공비병이라는 속성이 생겼는데, 이 속성의 경우 비병에 대해서는 어지간한 능력치 차이는 무시해버릴 정도로 막강한 전투력을
보여준다. 다만 고급 속성 용병이 없기 때문에 나중에 가면 수정치빨 받은 아크엔젤로 밀어버릴수는 있다. 5편부터는 기병과 마찬가지로 부피가
커져 운용을 어렵게 하는 너프를 받았다.

  

  * 히포그리프  
초반에 자주 사용하게 되는 비병 계열 용병. 마법 방어력이 약한 편이다.  
  
AT 20 DF 13 MV 15 고용비용 70p  
  

  * 하피(5편 전용, 고용불가)  
랑그릿사1,2에서는 자주 나왔지만 이후로는 랑그릿사5에서 딱 한번 등장한다.  
  
AR 21 DF 12 MV 17  
  

  * 하프로크  
대공비병. 히포그리프에게는 천적이고 스카이 아처의 원거리 공격에도 잘 견딘다. 어지간한 능력치 차이는 무시해버릴 정도로 상성관계가 강하다.
다만 능력치 자체는 매우 약하기 때문에, 비병이 많은 시나리오에서만 소수를 혼성 편성하여 