상위항목 : [도미니언/카드목록](%EB%8F%84%EB%AF%B8%EB%8B%88%EC%96%B8/%EC%B9%B4%EB%93%9C%EB%AA%A9%EB%A1%9D.md)

본 항목은 보드게임 도미니언의 확장팩 시사이드의 카드에 대해서 설명하고 있습니다.  

### 대사(Ambassador) ¶

공격 카드  
가격 : 3원  
효과 : 손에서 카드 한 장을 공개한다. 공개한 카드를 최대 2장까지 손에서 공급처로 되돌려 놓을 수 있다. 다른 플레이어들은 공개된 카드를
한 장씩 얻는다.

### 상점가(Bazaar) ¶

가격 : 5원  
효과 : +1 카드, +2 액션, +1 재화.

  

마을 시리즈의 재화추가버젼. 유용한 것은 두말할 필요도 없다.  

### 대상(Caravan) ¶

지속 카드  
가격 : 4원  
효과 : +1 카드, +1 액션. 당신의 다음 턴을 시작할 때 +1 카드.

  

주황색의 지속 액션 카드. 패교환 효과를 기본으로 갖고 있고 다음턴에 한장을 더 뽑고 시작하니 총합 효과는 실험실과 같다. 실험실은 즉시
2장이 나오기 때문에 1원 더 비싸다.  

### 소매치기(Cutpurse) ¶

공격카드  
가격 : 4원  
효과 : +2 재화. 다른 플레이어들은 핸드에서 동화를 한 장 버린다. 핸드에 동화가 없다면 핸드를 공개한다.

  

동화밖에 없는 초반에는 상대 계획을 말려버리게 하는 위력적인 공격카드. 금화 은화가 잔뜩 나오는 후반에는 그저 +2원을 보고 쓰는 카드가
되어버린다.  

### 출항 금지(Embargo) ¶

가격 : 2원  
효과 : +2 재화. 이 카드를 제거한다. 공급 더미 중 하나에 Embargo 토큰을 놓는다. 누구든 카드를 살 때 카드에 놓인
Embargo 토큰당 저주 카드 한 장을 받는다.

### 탐험가(Explorer) ¶

가격 : 5원  
효과 : 핸드에서 속주 카드를 공개하고 금화 한 장을 핸드로 가져온다. 아니면 은화 한 장을 핸드로 가져온다.

  

속주를 공개하면 금화 한장을 얻어오게 되고, 그 이외엔 은화를 가져오는 좋은 카드.  

### 어촌(Fishing Village) ¶

지속 카드  
가격 : 3원  
효과 : +2 액션, +1 할인. 당신의 다음 턴을 시작할 때 +1 액션, +1 할인.

  

마을 시리즈의 지속 카드. 추가 카드가 없는 것은 아쉽지만 다음턴 추가액션이 매우 강력하다.  

### 유령선(Ghost Ship) ¶

공격 카드  
가격 : 5원  
효과 : +2 카드. 다른 플레이어들은 손이 세 장 이하가 될 때까지 핸드의 카드를 덱 위에 올려놓는다.

  

말하지 않아도 민병대와 비슷한 효과를 가지고 있다는 것을 알 수 있는 카드.  

### 피난처(Haven) ¶

지속 카드  
가격 : 2원  
효과 : +1 카드, +1 액션. 손에서 카드 한 장을 따로 빼놓는다. 따로 빼놓은 카드는 당신의 다음 턴을 시작할 때 손으로 가져온다.

  

대상과 효과가 비슷하지만 이쪽은 내 패가 한장 줄어드는 점이 다르다. 남을 재화나 다음턴에 써야 할 액션카드를 다음턴으로 보내놓자.  

### 섬(Island) ¶

가격 : 4원  
효과 : 이 카드와 손에 있는 카드 한 장을 Island 매트에 빼놓는다. Island 매트에 놓인 카드는 게임이 끝나면 덱으로 돌아온다.
승점 2점.

  

초반에 패를 말리게 하는 사유지를 아일랜드 매트에 넣어놓고 패를 여유롭게 운영할 수 있다. 게임이 끝나면 아일랜드 매트에 있는 카드들도 전부
점수계산을 하므로 안심할 수 있다.  

### 등대(Lighthouse) ¶

지속 카드  
가격 : 2원  
효과 : +1 액션, +1 할인. 당신의 다음 턴을 시작할 때 +1 할인.  
이 카드가 플레이 공간에 있는 동안, 다른 플레이어가 공격 카드를 사용했을 때 당신은 공격 카드의 효과를 받지 않는다.

  

한턴간 상대의 공격 카드를 막아줄 수 있게 해주는 지속 카드.  

### 망루(Lookout) ¶

가격 : 3원  
효과 : +1 액션. 당신의 덱 위의 카드 세 장을 본다. 한 장을 제거한다. 한 장을 버린다. 나머지 한 장을 덱 위에 올려놓는다.

### 상선(Merchant Ship) ¶

지속 카드  
가격 : 5원  
효과 : +2 할인. 당신의 다음 턴을 시작할 때 +2 할인.

  

돈을 많이 주는 지속카드.  

### 원주민 마을(Native Village) ¶

가격 : 2원  
효과 : +2 액션. 다음 중 하나를 선택한다. (당신은 당신의 Native Village 매트의 카드를 언제든지 볼 수 있다. 게임이
끝나면 매트 위의 카드를 모두 덱으로 되돌린다.)  
* 덱 가장 위의 카드를 Native Village 매트에 뒷면으로 올려놓는다.  
* Native Village 매트의 모든 카드를 손으로 가져온다.

  

시사이드에 등장하는 마을 시리즈 카드. 아무래도 마을보다는 효율이 떨어진다.  

### 항해사(Navigator) ¶

가격 : 4원  
효과 : +2재화, 덱 위의 다섯 장의 카드를 본다. 다섯 장의 카드를 모두 버리거나, 다섯 장 모두를 덱 위에 원하는 순서로 올려놓는다.

### 전초 기지(Outpost) ¶

지속 카드  
가격 : 5원  
효과 : 정리 단계 때 다섯 장이 아닌 세 장만 뽑고, 추가 턴을 진행한다. Outpost 카드를 여러 번 쓰거나 추가 턴에 Outpost
카드를 사용해도 추가 턴은 한 번만 갖는다.

  

매우 강력한 지속 카드. 이 카드 자체가 +3카드 +1액션 +1구매인 셈.  

### 잠수부(Pearl Diver) ¶

액션  
가격 : 2원  
효과 : +1 카드, +1 액션. 덱 가장 밑의 카드 한 장을 본다. 그 카드를 덱 가장 위에 올려놓을 수 있다.

### 해적선(Pirate Ship) ¶

가격 : 4원  
효과 : 다음 중 하나를 선택한다.  
*다른 플레이어들은 각각 덱에서 두 장의 카드를 공개하여, 공개된 재화 카드 중 당신이 선택한 한 장을 제거하고, 나머지 카드는 버린다. 한 명이라도 재화 카드  
를 제거하였다면 당신은 Pirate Ship 매트에 동전 토큰 하나를 올려놓는다.  
*당신의 Pirate Ship 매트 위의 동전 토큰 하나당 +1 할인

  

매우 흉악한 카드. 상대의 재화카드를 8번 갈아버리고 이 카드의 두번째 효과를 사용하면 속주를 무료로 구입할 수 있다.  

### 구조자(Salvager) ¶

가격 : 4원  
효과 : +1 구매. 손에서 카드 한 장을 제거한다. 제거한 카드의 가격만큼 +할인.

### 바다 마녀(Sea Hag) ¶

공격 카드  
가격 : 3원  
효과 : 다른 플레이어들은 덱의 가장 위의 카드 한 장을 버리고, 저주 카드 한 장을 받아 각자의 덱 위에 올려놓는다.

### 밀수업자(Smugglers) ¶

가격 : 3원  
효과 : 당신의 오른쪽 사람이 마지막 턴에 얻은 가격 6 이하의 카드 하나를 골라서 얻는다.

### 전략가(Tactician) ¶

지속 카드  
가격 : 5원  
효과 : 당신의 손을 모두 버린다. 이 카드를 사용하여 한 장 이상의 카드를 버렸다면 당신의 다음 턴을 시작할 때 +5 카드, +1 액션,
+1 구매.

  

다음 턴에 10장의 카드와 2개의 액션 2번의 구매를 할 수 있다. 이쯤이면 후반에 역전도 노려볼만한 수준.  

### 보물지도(Treasure Map) ¶

가격 : 4원  
효과 : 이 카드를 제거한다. 손에 있는 Trasure Map 카드 한 장을 제거한다. 만약 이렇게 두 장의 Treasure Map 카드를
제거하였다면 금화 4장을 덱 위에 올려놓는다.

  

초반에 빨리 터지면 금화 4장이라는 어마어마한 효과를 가지고 있는 카드.  

### 금고(Treasury) ¶

가격 : 5원  
효과 : +1 카드, +1 액션, +1 재화. 이번 턴에 승점 카드를 사지 않았다면, 정리 단계 때 이 카드를 덱 위에 올려놓을 수 있다.

  

기본적인 패교환 카드에 +1원 그리고 승점카드를 사지 않았을경우 다음 턴에 또 쓸 수 있다.  

### 창고(Warehouse) ¶

가격 : 3원  
효과 : +3 카드, +1 액션. 손에서 카드 세 장을 버린다.

### 부두(Wharf) ¶

지속 카드  
가격 : 5원  
효과 : +2 카드, +1 구매. 당신의 다음 턴을 시작할 때 +2 카드, +1 구매.

  

매우 좋은 지속 카드. 상점가와의 조합이 매우 뛰어나다.  

