상위항목 : [도미니언/카드목록](%EB%8F%84%EB%AF%B8%EB%8B%88%EC%96%B8/%EC%B9%B4%EB%93%9C%EB%AA%A9%EB%A1%9D.md)

본 항목은 보드게임 도미니언의 확장팩 인트리그의 카드에 대해서 설명하고 있습니다.

인트리그 카드들의 테마는 '선택'. 복수의 효과들 중 하나를 선택하는 카드들이 여럿 포진해 있으며 이로 인해 다양한 플레이를 할 수 있다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8F%84%EB%AF%B8%EB%8B%88%EC%96%B
8/%EC%B9%B4%EB%93%9C%EB%AA%A9%EB%A1%9D/%EC%9D%B8%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EA%B7%B8?ac
tion=edit&section=1)]

### 남작(Baron) ¶

가격 : 4  
효과 : +1 구매. 손에서 사유지를 버릴 수 있다. 버리면 +4 재화, 아니면 사유지 한 장을 얻는다.

  

초반의 효과가 매우 강력한 카드. 초반에는 사유지를 뽑을 확률이 매우 높기 때문에 남작을 통해 빠르게 고가의 카드를 확보할 수 있다. 시작할
때 10장의 패로 3/4를 뽑았을 때 변변한 공격카드가 없다면 재화 면에서 은-남작을 뛰어넘는 조합은 없다고 봐도 무방. 단 남작을
내려놓았는데 버릴 사유지가 없다면 사유지 한 장을 무조건 받아야 한다. <del>동 4장에 남작1장 나오면 눈물난다</del>

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8F%84%EB%AF%B8%EB%8B%88%EC%96%B
8/%EC%B9%B4%EB%93%9C%EB%AA%A9%EB%A1%9D/%EC%9D%B8%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EA%B7%B8?ac
tion=edit&section=2)]

### 다리(Bridge) ¶

가격 : 4  
효과 : +1 구매, +1 재화. 모든 카드의 가격은 1 낮아진다. (0 미만으로 떨어지지는 않는다.)

  

단순히 할인만 해주는 것이 아니라 모든 카드의 가격을 낮춰준다는 점에서 흉악한 성능을 지닌 카드. 그 특성 때문에 여러 장을 한번에
구입할수록 유리하다. 본판의 마을, 축제 같은 액션이 붙은 카드와 함께 사용하면 더 위력적이며, 특히 'O 이상의 카드를 가져온다' 라는
효과와는 그야말로 최강의 시너지를 낸다. 알현실과 조합하면 **작업장을 놓고 속주를 가져오는** 양아치같은 짓도 가능. 물론 여러 장을
한번에 가져올 때 가장 효과적이기 때문에 정원이나 공작 승리를 노릴 때 그 빛을 발한다. 그러나 게임에 등장하는 모든 카드의 비용을 낮추는
것이기 때문에 개조, 개선 등 비용 대비 카드를 얻는 액션의 경우엔 거기서 거기.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8F%84%EB%AF%B8%EB%8B%88%EC%96%B
8/%EC%B9%B4%EB%93%9C%EB%AA%A9%EB%A1%9D/%EC%9D%B8%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EA%B7%B8?ac
tion=edit&section=3)]

### 공모자(Conspirator) ¶

가격 : 4  
효과 : +2 할인. 만약 당신이 이번 턴에 지금까지 이 카드를 포함하여 3장 이상의 액션 카드를 사용했다면 +1 카드, +1 액션.

  

복잡해 보이지만 알고 보면 정말 강력한 카드. 어떡하든 액션 카드 3장 째에 공모자를 내려놓는 순간 4원짜리 카드가 +1 카드, +1 액션,
2 할인의 카드로 변한다. 동, 사유지, 재화카드 같은 카드를 모두 제외해 버리고 실험실, 시장, 마을같이 덱 회전에 좋은 카드들만 넣어
공모자만으로 재화를 해결하는 덱도 만들 수 있다. 다만 액션을 지원해주는 다른 카드가 없을 경우 이 카드는 3원짜리 법관만도 못한 카드가
된다. 한번 만들 경우 끊임없이 재화를 공급할 수 있는 덱이지만, 그만큼 만들기 어렵다.

  

알현실과 공모자를 첫 액션카드로 같이 내려놓을 경우, 공모자를 두 번 사용하는 것이기 때문에 가상의 공모자 카드가 3장째의 액션 카드가 되어
+1 카드, +1 액션을 얻는다. 그 이후부터는 그냥 두 번 적용하면 된다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8F%84%EB%AF%B8%EB%8B%88%EC%96%B
8/%EC%B9%B4%EB%93%9C%EB%AA%A9%EB%A1%9D/%EC%9D%B8%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EA%B7%B8?ac
tion=edit&section=4)]

### 구리 세공인(Coppersmith) ¶

가격 : 4  
효과 : 이번 턴에 동화는 1의 가치가 추가된다.

  

동을 은의 가치로 올려주는 카드. 동화가 많은 초반에 강력한 효과를 발휘한다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8F%84%EB%AF%B8%EB%8B%88%EC%96%B
8/%EC%B9%B4%EB%93%9C%EB%AA%A9%EB%A1%9D/%EC%9D%B8%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EA%B7%B8?ac
tion=edit&section=5)]

### 안뜰(Courtyard) ¶

가격 : 2  
효과 : +3 카드. 손에서 카드 한 장을 골라 당신의 덱 위에 올려놓는다.

  

도미니언의 대장장이의 가격 할인버젼. 대장장이를 쓸 경우 자주 발생하는 상황으로 액션이 다 떨어졌는데도 액션 카드가 왕창 뽑혀나올 때가
있는데, 이런 상황에서 보험을 들어주는 카드.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8F%84%EB%AF%B8%EB%8B%88%EC%96%B
8/%EC%B9%B4%EB%93%9C%EB%AA%A9%EB%A1%9D/%EC%9D%B8%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EA%B7%B8?ac
tion=edit&section=6)]

### 공작(Duke) ¶

가격 : 5  
효과 : 덱에 있는 공작령 카드 한 장당 승점 1점.

  

공작령과 가격이 같은 이 카드가 최소한 공작령과 같은 가치라도 얻으려면 공작력 3장이 필요하다. 그러므로 공작령 보너스 점수를 추가해 준다는
생각보다는 공작령을 최대한 많이 땡기고 5원짜리 속주 이상을 산다는 생각으로 여기에 올인해야 한다. 정원보다는 좀 더 가벼운 덱으로 승리할
수 있는 방법이지만, 공작과 공작령 모두 5원이라는 고가이기 때문에 더 어렵다. 게다가 공작령과 공작을 모으는 과정에 필연적으로 덱이 꼬이기
때문에 정말 만반의 준비를 갖춰야 도전할 수 있는 승리 방법.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8F%84%EB%AF%B8%EB%8B%88%EC%96%B
8/%EC%B9%B4%EB%93%9C%EB%AA%A9%EB%A1%9D/%EC%9D%B8%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EA%B7%B8?ac
tion=edit&section=7)]

### 대회당(Great Hall) ¶

가격 : 3  
효과 : 승점 1점. +1 카드, +1 액션.

  

인트리그부터 등장하는 두가지 속성을 가진 카드. 액션 카드이기도 하고 승점 카드이기도 하기 때문에 각자에 해당하는 카드의 효과를 받을 수
있다. 예를 들면 승점 카드이기 때문에 관료의 공격을 받는다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8F%84%EB%AF%B8%EB%8B%88%EC%96%B
8/%EC%B9%B4%EB%93%9C%EB%AA%A9%EB%A1%9D/%EC%9D%B8%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EA%B7%B8?ac
tion=edit&section=8)]

### 하렘(Harem) ¶

가격 : 6  
가치 2, 승점 2점.

  

재화 카드이기도 하고 승점 카드이기도 한 카드이다. 재화카드로써는 은과 같은 가치를 가지고 있다. 승점 2점의 가치가 있기 때문에 당연히
같은 가격의 금보다는 가치가 낮다. 사실 이걸로 덱을 채우느니 공작령이나 금을 사는 것이 더 유리하다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8F%84%EB%AF%B8%EB%8B%88%EC%96%B
8/%EC%B9%B4%EB%93%9C%EB%AA%A9%EB%A1%9D/%EC%9D%B8%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EA%B7%B8?ac
tion=edit&section=9)]

### 제철소(Ironworks) ¶

가격 : 4  
효과 : 가격 4 이하의 카드를 한 장 얻는다. 당신이 얻은 카드가 액션 카드라면 +1 액션, 재화 카드라면 +1 할인, 승점 카드라면 +1
카드.

  

작업장의 상위호환 효과를 가지고 있는 카드. 패에 제철소 이외에 다른 액션카드가 있다면 액션카드를 가져오고 추가 액션을 얻어 다른 액션카드를
사용하자. 두 가지 이상의 속성을 가진 카드라면 모든 효과를 다 적용한다. 예를 들어 승점, 액션 두 가지 속성이 붙은 대회당을 가져왔다면
+1 카드, +1 액션을 얻는다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8F%84%EB%AF%B8%EB%8B%88%EC%96%B
8/%EC%B9%B4%EB%93%9C%EB%AA%A9%EB%A1%9D/%EC%9D%B8%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EA%B7%B8?ac
tion=edit&section=10)]

### 가장 무도회(Masquerade) ¶

가격 : 3  
효과 : +2 카드. 모든 플레이어는 각자의 핸드에서 한 장의 카드를 왼쪽 사람(나 다음에 행동하는 사람)에게 동시에 넘겨준다. 당신은
핸드에서 카드 한 장을 제거할 수 있다.

  

성가신 카드 넘겨주기 & 털기가 가능하다. 한 턴에 여러번 사용하면 내가 돌린 저주나 사유지가 다시 나에게 돌아오기도... 상호 작용을
불러일으킴에도 공격 카드가 아니기 때문에 어떤 카드로도 막을 수 없다. 한껏 효율화된 덱을 돌리고 있어서 버릴 카드가 하나도 없는데 상대가
가면무도회를 꺼내들면 슬퍼진다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8F%84%EB%AF%B8%EB%8B%88%EC%96%B
8/%EC%B9%B4%EB%93%9C%EB%AA%A9%EB%A1%9D/%EC%9D%B8%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EA%B7%B8?ac
tion=edit&section=11)]

### 채광 마을(Mining Village) ¶

가격 : 4  
효과 : +1 카드, +2 액션. 이 카드를 즉시 폐기할 수 있다. 그렇게 하면 +2 할인.

  

마을에 다른 효과를 추가한 카드. 극초반 고가 카드를 살때 재화 부스팅을 해주거나, 극후반에 마지막 승점 카드를 빨아먹는 용도로 쓰인다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8F%84%EB%AF%B8%EB%8B%88%EC%96%B
8/%EC%B9%B4%EB%93%9C%EB%AA%A9%EB%A1%9D/%EC%9D%B8%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EA%B7%B8?ac
tion=edit&section=12)]

### 하수인(Minion) ¶

가격 : 5  
공격 카드  
효과 : +1 액션. 다음 중 하나를 선택한다.  

  * +2 재화
  * 당신의 손을 모두 버리고 +4 카드. 손이 다섯 장 이상인 다른 플레이어들은 손을 모두 버리고 +4 카드.  

활용도가 무궁무진한 카드. 손에 몇 장을 들고 있든 나는 +4 카드를 다시 얻을 수 있다는 점을 이용하여 하수인 덱을 짜서 +2 할인을 왕창
내려놓고 카드 4장을 다시 뽑는 수도 있다. 다른 플레이어들은 자신의 패를 모두 버린다는 점에서 좋을 수도, 나쁠 수도 있는 효과.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8F%84%EB%AF%B8%EB%8B%88%EC%96%B
8/%EC%B9%B4%EB%93%9C%EB%AA%A9%EB%A1%9D/%EC%9D%B8%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EA%B7%B8?ac
tion=edit&section=13)]

### 귀족(Nobles) ¶

가격 : 6  
승점 2점  
효과 : 다음 중 하나를 선택한다 : +3 카드 / +2 액션

  

액션이 남을때도 부족할때도 좋은 카드. 의외로 둘둘 붙어나올 때는 효과가 그닥이고`[1]` 다른 액션카드와 상호작용할 때 위력을 발휘한다.
승점이 붙어있기 때문에 가격비례 효과는 그렇게 좋지는 않다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8F%84%EB%AF%B8%EB%8B%88%EC%96%B
8/%EC%B9%B4%EB%93%9C%EB%AA%A9%EB%A1%9D/%EC%9D%B8%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EA%B7%B8?ac
tion=edit&section=14)]

### 앞잡이(Pawn) ¶

가격 : 2  
효과 : 다음 중 서로 다른 둘을 선택한다 : +1 카드 / +1 액션 / +1 구매 / +1 재화.

  

정원을 사용하는 전략에서 매우 좋은 카드. 전천후로 사용할 수 있어 가격에 비례한 효율은 매우 높다. 하지만 싼 게 비지떡이라고 후반으로
가면 매우 애매해진다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8F%84%EB%AF%B8%EB%8B%88%EC%96%B
8/%EC%B9%B4%EB%93%9C%EB%AA%A9%EB%A1%9D/%EC%9D%B8%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EA%B7%B8?ac
tion=edit&section=15)]

### 파괴 공작원(Saboteur) ¶

공격 카드  
가격 : 5  
효과 : 다른 플레이어들은 가격 3 이상의 카드가 나올 때까지 덱에서 카드를 공개한다. 그 플레이어는 그 카드를 폐기하고, 폐기된 카드의
가격 - 2 이하인 카드를 얻을 수 있다. 공개된 나머지 카드는 모두 버린 덱에 둔다.

  

매우 좋은 효과를 가진 공격카드. 단 다른 5원짜리 공격카드인 마녀나 고문기술자 같은 카드들이 덱을 돌려준다거나 상대의 핸드를 말리게 하는
효과가 있는 것에 비해 오로지 공격 기능만 있는 카드이므로, 사용자의 발전에 그다지 도움이 되는 카드는 아니다. 그러므로 파괴 공작원을
쓰겠다고 마음을 먹었다면 2~3장을 돌려 상대를 아예 말려버려야 한다. 어쩌다가 금이나 속주가 갈리면 속터진다. 초반에는 금이라도 가져오는
것으로 자기위안을 삼지만 게임 다 끝나가는 마당에 6점이 갈리면...

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8F%84%EB%AF%B8%EB%8B%88%EC%96%B
8/%EC%B9%B4%EB%93%9C%EB%AA%A9%EB%A1%9D/%EC%9D%B8%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EA%B7%B8?ac
tion=edit&section=16)]

### 정찰병(Scout) ¶

가격 : 4  
효과 : +1 액션. 덱에서 카드 네 장을 공개한다. 승점 카드는 손으로 가져온다. 나머지 카드는 원하는 순서로 덱 위에 올려놓는다.

  

다음 턴에 사용할 카드를 미리 확인하는 효과도 있고 다음에 뽑을 승점카드를 가져와 덱압축의 효과도 가진 카드.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8F%84%EB%AF%B8%EB%8B%88%EC%96%B
8/%EC%B9%B4%EB%93%9C%EB%AA%A9%EB%A1%9D/%EC%9D%B8%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EA%B7%B8?ac
tion=edit&section=17)]

### 비밀의 방(Secret Chamber) ¶

방어 - 반응 카드  
가격 : 2  
효과 : 손에서 원하는 만큼의 카드를 버린다. 버린 카드 한 장당 +1 할인.  
다른 플레이어가 공격 카드를 사용했을 때, 이 카드를 손에서 공개할 수 있다. 그렇게 하면 +2 카드 후, 손에서 두 장의 카드를 덱 위에
올려놓는다.

  

쓸데없는 액션카드, 승점카드를 모두 재화로 바꾸어주는 쏠쏠한 카드. 어차피 턴 끝나면 버린 덱으로 갈 카드들이니 아무 부담이 없다.  
해자와 같은 방어카드이지만 카드를 막는 것은 아니고 일정 행동을 하게 만드는 카드이다. 어차피 덱은 5장이 되기 때문에 그냥 자신의 핸드와
다음에 뽑을 덱을 효과적으로 만들어주는 카드. 하지만 딱 두장을 자기 마음대로 덱 위에 올려놓기 때문에 도둑에 대해서는 완벽한 카운터다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8F%84%EB%AF%B8%EB%8B%88%EC%96%B
8/%EC%B9%B4%EB%93%9C%EB%AA%A9%EB%A1%9D/%EC%9D%B8%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EA%B7%B8?ac
tion=edit&section=18)]

### 빈민가(Shanty Town) ¶

가격 : 3  
효과 : +2 액션. 당신의 손을 공개한다. 손에 액션 카드가 없다면 +2 카드.

  

+2 액션인 마을 시리즈의 또 다른 카드. 액션 카드가 없다면 더 효율적인 카드지만 액션카드가 하나라도 있을 경우 그냥 +2액션의 카드.
특히 추가 액션이 전혀 없는 관료 같은 것들과 같이 들고 있다면 속터진다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8F%84%EB%AF%B8%EB%8B%88%EC%96%B
8/%EC%B9%B4%EB%93%9C%EB%AA%A9%EB%A1%9D/%EC%9D%B8%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EA%B7%B8?ac
tion=edit&section=19)]

### 집사(Steward) ¶

가격 : 3  
효과 : 다음 중 하나를 선택한다 : +2 카드 / +2 재화 / 손에서 카드 두 장 제거

  

전천후 카드. 예배당, 개선, 교역소 같은 폐기 카드가 후반에는 거의 쓸 데가 없는데 비해, +2 카드 / +2 재화 옵션을 가지고 있기
때문에 후반까지 맹활약하는 카드다. 폐기 속도 역시 예배당보다는 느리지만 빠른 편.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8F%84%EB%AF%B8%EB%8B%88%EC%96%B
8/%EC%B9%B4%EB%93%9C%EB%AA%A9%EB%A1%9D/%EC%9D%B8%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EA%B7%B8?ac
tion=edit&section=20)]

### 사기꾼(Swindler) ¶

공격 카드  
가격 : 3  
효과 : +2 재화. 다른 플레이어들은 덱 가장 위의 카드를 제거하고, 같은 가격의 당신이 선택한 카드를 한 장 얻는다.

  

괜찮은 공격카드. 재화를 얻는 효과도 있는데다가 동화를 제거하면 저주를 올려놓을 수 있다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8F%84%EB%AF%B8%EB%8B%88%EC%96%B
8/%EC%B9%B4%EB%93%9C%EB%AA%A9%EB%A1%9D/%EC%9D%B8%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EA%B7%B8?ac
tion=edit&section=21)]

### 고문기술자(Torturer) ¶

공격 카드  
가격 : 5  
효과 : +3 카드. 다른 플레이어들은 다음 중 하나를 선택한다. : 손에서 카드 2장 버리기 / 저주 1장 손으로 가져오기

  

정말 강력한 공격카드. 민병대 또는 마녀의 효과를 가지고 있는데 +3카드이다. 게다가 민병대가 3장 아래로는 카드를 줄일 수 없는 데 반해
고문기술자는 손에 카드가 없을 때까지 무조건 2장을 털어야 한다.  
다만 저주가 다 떨어졌을 경우 고문기술자에 당한 플레이어는 그냥 저주 1장 가져오기를 선택하면 된다. 다른 플레이어들이 둘 중에 하나를
선택하는 것이기 때문에 저주가 다 떨어졌다고 선택을 못하는 것은 아니기 때문. 하지만 +3 카드이기 때문에 그냥 그 자체로도 쓸만하다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8F%84%EB%AF%B8%EB%8B%88%EC%96%B
8/%EC%B9%B4%EB%93%9C%EB%AA%A9%EB%A1%9D/%EC%9D%B8%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EA%B7%B8?ac
tion=edit&section=22)]

### 교역소(Trading Post) ¶

가격 : 5  
효과 : 손에서 카드 두 장을 제거한다. 정확히 두 장을 제거했다면 은화 한 장을 손으로 가져온다.

  

필요없는 카드 2개를 제거하고 은화 하나 가져와서 덱압축을 노리는 용도로밖에 사용할 수 없는 카드. 게다가 은 1장을 껴넣기 때문에 덱 압축
속도도 은근히 느린 편이다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8F%84%EB%AF%B8%EB%8B%88%EC%96%B
8/%EC%B9%B4%EB%93%9C%EB%AA%A9%EB%A1%9D/%EC%9D%B8%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EA%B7%B8?ac
tion=edit&section=23)]

### 공물(Tribute) ¶

가격 : 5  
효과 : 당신의 왼쪽 플레이어는 덱에서 두 장의 카드를 공개한 후 버린다. 공개된 이름이 다른 액션 카드마다 +2 액션, 재화 카드마다 +2
할인, 승점 카드마다 +2 카드.

  

카드의 이름마다 각각 효과가 부여되기 때문에 같은 카드를 뽑았다면 효과가 중첩되지 않는다. 예를 들어 금-금을 뽑았다면 총 2 할인만
받는다. 여기서 액션-승점 카드(대회당)같은 걸 뽑으면 매우 좋은 상황이 연출된다. +2 카드 +2 액션은 매우 좋은 메리트. 하지만 도리어
상대의 덱을 회전시켜 줄 수도 있기 때문에 상대가 정말 효율적인 덱을 짰다 싶으면 카운터로 두어장 기용하는 수준.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8F%84%EB%AF%B8%EB%8B%88%EC%96%B
8/%EC%B9%B4%EB%93%9C%EB%AA%A9%EB%A1%9D/%EC%9D%B8%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EA%B7%B8?ac
tion=edit&section=24)]

### 개선(Upgrade) ¶

가격 : 5  
효과 : +1 액션, +1 카드. 손에서 카드 한 장을 폐기한다. 가격이 정확히 손에서 폐기한 카드의 가격 +1인 카드 한 장을 얻어서 버린
덱에 둔다.

  

폐기 카드들 중 자체적으로 덱을 돌릴 수 있는 카드이므로 3~4장 사서 돌리면 덱이 손쉽게 압축되는 것을 볼 수 있다. 그러나 반드시 카드를
폐기해야 하는 것이므로 후반에 금 속주같은 것만 들고 있는데 개선으로 갈아야 하는 상황이 되면 눈물난다. 보통은 폐기할 수 없는 마지막 한
장만 남기고 모두 금으로 바뀐다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8F%84%EB%AF%B8%EB%8B%88%EC%96%B
8/%EC%B9%B4%EB%93%9C%EB%AA%A9%EB%A1%9D/%EC%9D%B8%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EA%B7%B8?ac
tion=edit&section=25)]

### 소원의 우물(Wishing Well) ¶

가격 : 3원  
효과 : +1 액션, +1 카드. 카드 이름 하나를 말하고, 덱에서 카드 한 장을 공개한다. 당신이 이름을 말한 카드라면 손으로 가져온다.
아니라면 덱 위에 올려놓는다.

  

맞추면 +2카드 틀려도 덱회전의 효과를 가지고 있는 카드. 내 덱을 미리 볼 수 있는 정찰병이나 첩자와의 조합은 최강.

`\----`

  * `[1]` 카드 2장을 써서 액션 1번과 카드 +1을 얻는다. 실험실과 같은 결과.

