[어둠의 전설](%EC%96%B4%EB%91%A0%EC%9D%98%20%EC%A0%84%EC%84%A4.md) 공식 홈페이지에 있는
정보들은 업데이트가 반영되지 않은 것이 많습니다. 많은 분들의
[수정바람](%EC%88%98%EC%A0%95%EB%B0%94%EB%9E%8C.md) 및
[추가바람](%EC%B6%94%EA%B0%80%EB%B0%94%EB%9E%8C.md)  
대부분의 마법은 [라틴어](%EB%9D%BC%ED%8B%B4%EC%96%B4.md) 어근`[1]`을 가져온 것이 많으며, 나머지는
[영어](%EC%98%81%EC%96%B4.md)와 [한국어](%ED%95%9C%EA%B5%AD%EC%96%B4.md)`[2]`로
양분된다.

## Contents

    

1. 공통 
2. 전사 
    

2.1. 1~지존

2.2. 파이터

2.3. 검투사

3. 도적 
    

3.1. 1~지존

3.2. 마스터

3.3. 궁수

4. 성직자 
    

4.1. 1~지존

4.2. 마스터

4.3. 바드

5. 마법사 
    

5.1. 1~지존

5.2. 마스터

5.3. 소환사

6. 무도가 
    

6.1. 1~지존

6.2. 마스터

6.3. 수인

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%96%B4%EB%91%A0%EC%9D%98%20%EC%A
0%84%EC%84%A4/%EA%B8%B0%EC%88%A0%EB%A7%88%EB%B2%95?action=edit&section=1)]

# 1. 공통 ¶

**1서클**  
\- 기본공격  
말 그대로 기본공격. 키보드나 마우스 등으로 공격을 하면 나가는 공격이 바로 이것. 기술창에서 더블클릭으로 사용할 수도 있다.

  

\- 문열기  
말 그대로 건물의 문을 여는 기술.<del>왜 있는지 모르는 기술</del> <del>바람의 나라 처럼 열수있는 문이 없다</del> 초창기
어둠의 전설에서는 상점마다, 그리고 지하묘지 특정부분에 문이 있었는데 열고 닫을 수 있었다. 다만 마우스로 더블클릭을 해도 열고 닫는것이
가능했기 때문에 기술의 존재 의의는 여전히 불투명하다. <del>다른 유저가 상점에 출입하려 할때 멀리서 마우스로 문닫아버리면 출입이
불가능했다.</del>

  

\- 탐색  
전방 1칸을 탐색해보는 기술. 해당 칸에 놓여진 아이템 이름, 골드 량, 해당 칸에 있는 몬스터 이름, 해당 유저의 이름을 볼 수 있다.

  

\- 아들레스투  
아이템을 감정하는 마법. 인벤토리의 맨 첫번째 칸에 놓은 아이템을 감정해준다. 세세한 능력치(스탯, 체력마력 등)를 확인해볼 수 있는 마법.
그러나 요즘엔 거의 모든 아이템이 마우스 커서만 가져다 대면 능력치를 표기해주는 상황이다. 다만 커서 툴팁에는 마법방어, 재생력 옵션이
나오지 않으므로 마법방어 옵션 검증용으로 쓰이긴 한다.  
캐스팅이 5초(...)로 상당히 긴 편인데, 로오의은총/홀리솔라를 끼면 2초까지 단축이 가능하다. 물론 사용 빈도가 높은 편은 아니니 큰
의미는 없지만.

  

\- 휴식  
초당 체력 200을 회복한다. 기술마법을 사용하거나, 공격을 당하거나, 움직이면 시전이 해제된다.

  

\- 수영  
물에서 움직일 수 있게 해준다. 예전엔 물에서 그냥 움직일 수 있었던 대신 움직일 수 있는 물 지형이 거의 없었는데, 물에서 돌아다녀야 하는
이벤트가 생기면서 수영 스킬이 필요하게 되었다.

  

\- 노점개설  
말 그대로 노점개설. 상점개설스크롤을 산 뒤 이 스킬을 쓰면 노점이 개설된다.

  

\- 채집  
채집을 할 수 있게 해준다. 마을에 있는 나무에 채집통, 채집망, 꿀을 들고가서 채집을 사용하면 쓸 수 있는 기술. 이런 저런 아이템이 많이
나오지만 가장 중요한 것은 '~의가호' 아이템이다. 어빌리티경험치나 일반경험치를 일정시간동안 부스트시켜주는 아이템.(단, 채집에 필요한 꿀이
캐쉬아이템이다.) '~의 가호' 아이템이 돈이 되는 아이템이라, 채집매크로를 돌리는 사람이 많다.

  

\- 낚시  
낚시대를 장착하고 물가에 가서 쓰면 낚시를 할 수 있다. 물고기를 낚는 방법은 채집과 동일. 나오는 아이템들은 채집에 비하면 가치가 많이
떨어지는 것들이다. 낚시스킬을 Lev10까지 올릴 수 있다. 자세한 것은 캐릭터를 처음 만들면 주는 아이템인 낚시입문서 참고.

  

※ 낚시&채집 공통사항인데, '어설픈'이라는 이름이 앞에 붙은 아이템을 얻는 경우가 있다. 이 아이템을 마을의 대장장이에게서 수리받으면 일정
확률로 제대로 된 아이템이 된다. 참고로 물건마다 수리확률이 다르다.

  

**2서클**  
\- 쿠로토  
가장 기본적인 자가힐링마법. 힐량이 미미하므로 2서클 이후론 거의 쓰이지 않는다. WIS 능력치가 올라가면 힐량이 올라간다.  
2서클 마법이지만 **성직자 한정으로 1서클 마법이 된다.** <del>하지만 쿠로에 비해서 여러모로 효율이 떨어진다. 안습</del>

  

**3서클**  
\- 일반제조  
제조책을 이용해 아이템을 제조할 수 있다.

  

**4서클**  
\- 아이템<del>부수기</del>고치기  
아이템을 고치는 기술. 떨어진 내구도를 높여준다. 대장장이가 고쳐주지 않는 아이템의 내구도도 고쳐준다. 단, 실패할 시엔 내구도가 떨어지므로
스킬레벨이 높지 않다면 귀중한 아이템은 함부로 고치지 말자. 스킬레벨을 높이면 수리 확률이 올라가기 때문에 매크로 등을 통해서 스킬레벨을
올리는 것이 좋다.<del>더럽게 안오른다</del> <del>얼마나 안오르냐면 여관 수련장+캐시템 효과를 받아도 만랩까지 40시간이
넘게걸리며 저런 효과없이 올리겠다면 무려155시간(!)이나 걸린다</del> <del>물론 돌진,슬래쉬,허공답보와 저격 등에 비한다면 그나마
한 수 접어주는 정도</del>

  

**2차직업**  
-성장  
2차직업 기본마법. 2차직업의 기술 및 마법은 성장 마법을 사용하여 배울 수 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%96%B4%EB%91%A0%EC%9D%98%20%EC%A
0%84%EC%84%A4/%EA%B8%B0%EC%88%A0%EB%A7%88%EB%B2%95?action=edit&section=2)]

# 2. 전사 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%96%B4%EB%91%A0%EC%9D%98%20%EC%A
0%84%EC%84%A4/%EA%B8%B0%EC%88%A0%EB%A7%88%EB%B2%95?action=edit&section=3)]

## 2.1. 1~지존 ¶

**1서클**  
\- 레스큐  
몬스터에게 쓸 시에 몬스터가 자신을 공격하게 한다. 몹스틸(...)이나, 그룹사냥시에 체력이 높은 전사가 몸빵을 하기 위해 쓰는 기술.
초창기 온라인게임인데도 불구하고 기본적인 [어그로](%EC%96%B4%EA%B7%B8%EB%A1%9C.md),
[탱커](%ED%83%B1%EC%BB%A4.md) 개념이 있다는 것을 단적으로 잘 보여준다.

  

\- 숏블레이드  
전사 전직시 지급되는 공격스킬. 윈드블레이드를 배우면 사라진다.

  

**2서클**  
\- 더블어택  
기본공격의 데미지를 2배 가까이 올려주는 기술. 정확한 메카니즘은, 한번 공격시에 기본공격 스킬과 더블어택 스킬이 동시에 나간다. 즉, 한번
때리면 두대 패는 방식. 단, 스페이스바가 아닌 스킬창을 통해 기본공격을 사용하면 더블어택은 같이 나가지 않는다.

  

\- 윈드블레이드  
전방 3칸까지 공격을 가하는 기술. 2~3서클에선 나름 쓸만한 기술. 대형을 잡고 그룹사냥을 할 때에는, 멀리 있는 몬스터가 자신을
향해오도록 하는 용도로도 쓰인다. 비교적 강한 몬스터를 잡을 때에는 여러 몬스터를 동시에 맞춰서 어그로를 끄는 일이 없도록 주의.

  

\- 디바투  
'바투(이동불가)'를 해제하는 기술. 바투 함정을 밟았거나, 누군가 바투를 걸었거나 할 때 활용한다. 기술 이펙트가 괜찮은 편이라 그냥 아무
일도 없는데 쓰는 일이 훨씬 많다(...).  
물론 정말 한시가 급한 실전에서는 이펙트 연출로 제자리에서 잡아먹는 시간이 길어 멈춰 있는 동안 몬스터나 상대방의 공격에 노출되는 경우가
많아 골칫거리가 된다. 대부분은 휴식이나 하이드 마법 연계로 모션을 삭제하고 바로 움직이는 편법으로 극복한다.

  

**3서클**  
\- 트리플어택  
더블어택과 마찬가지 효과. 기본공격의 위력이 3배가 되는 셈.

  

\- 메가블레이드  
윈드블레이드가 전방 3칸 공격이라면, 메가블레이드는 전후좌우 1칸, 즉 사방공격이다.  
3서클때는 공격력이 제법 되지만, 99정도 되면 써서 손해볼 건 없으니 그냥 쓰는 정도.

  

\- 바투  
<del>순도적의 주적</del>  
상대를 마비시킨다. 단, 기술과 마법 시전이나 아이템 사용 등의 활동에는 아무런 지장이 없다. 단순히 움직임만 마비시킨다.  
하지만 PVP 상황에서는 그 하나만으로도 서로의 승패가 갈릴 정도가 되므로 콜로세움에서 배틀을 붙게 될 때 가능한 걸리지 않도록 주의해야
한다.

  

**4서클**  
\- 투핸드어택  
양손무기를 들 수 있게 해준다. 양손무기가 한손무기보다 강하니, 투핸드어택을 배운 다음엔 어지간하면 양손무기 들자.  
...라고 말할 수 있겠지만, 99레벨 이상이 되면 엠퍼러나이트소드, 템플나이트스피어 등과 같은 한손무기임에도 불구하고 막강한 데미지를 내는
무기 또한 장착할 수 있으니 선택은 각자의 몫.

  

\- 드래곤모드  
공격력을 높여주는 대신, 매 초마다 체력이 깎인다. 정확히는 DAM 스텟을 2 상승시키고 HIT 스텟을 10 상승시킨다. 5서클때 배우는
피닉스모드가 이것의 상위기술이고, 이 때는 체력을 깎아가며 사냥을 하기엔 부담이 크고, 성직자가 있다 해도 성직자의 마나가 그렇게 많지
않으므로 잘 쓰지 않는다. 물론 체력이 높아진다면 전혀 신경쓰지 않게 된다.

  

-적무기쳐내기  
상대방의 무기 장착을 해제시킨다. 배틀장에서만 사용 가능.

  

**5서클**  
\- 완전방어  
기술마법 수련장이 아닌, 특수한 이벤트를 통해 배우는 스킬. 모든 물리공격을 막아준다. 마법공격은 방어할 수 없다. 실패율이 높기로 악명이
자자하다.

  

\- 매드소울  
이것 또한 특수한 이벤트로 배우는 스킬. 많은 양의 체력을 희생하여 적에게 강한 공격을 가하는 필살기. 상대방의 AC가 0 기준으로 자신의
체력 x 0.8배의 데미지가 나온다고 알려져 있다. 소위 '팟'이라고 불리는 기술들이 체력을 깎는 대신 강한 공격력을 자랑하는데, 매드소울도
마찬가지. 체력이 높아지면 높아질 수록 강한 공격력을 자랑한다.`[3]` 전사의 핵심 기술 중 하나.

  
  

\- 크래셔  
매드소울과 완전방어를 배우고 나서 익힐 수 있는 기술. 체력이 2% 이하일 때 발동 가능한 초필살기. **위력은 매드소울의 4배에
해당한다.** 총 체력이 높으면 데미지가 올라간다.

  

고서열이 적고, 수상한버섯 아이템이 없고, 전사 유저들의 체력이 상대적으로 높지 않았던 먼 과거에는 매드소울을 시전한 이후 피닉스모드를
발동하여 체력을 조금씩 깎고 체력이 거의 완전히 바닥난 시점에 타이밍을 맞춰 크래셔를 시전하는 방식이 보편화되어 있었다.  
혹은 도적-전사나 전사-도적 등으로 전직하여 암살격+매드소울+크래셔를 차례대로 동시에 사용하여 암살매드의 효과로 자신의 체력량을 1%로
만들고 곧바로 크래셔를 사용하는 방식이 많이 애용되었다. `[4]`

  

그러나 차츰 전사들의 체력이 올라가고, 피닉스모드 만으로는 10% 대의 체력조차 2%로 깎지 못하여 크래셔를 사용하지 못하게 되는 실태를
방지하는 의미에서인지 섭취시 곧바로 체력을 1로 만들어주는 '수상한버섯' 아이템이 등장하여 보편화되기 시작하였고, 지금은 고서열 이상
전사유저 뿐만 아니라 갓 99레벨에 오른 전사들마저 대부분 버섯 섭취 후 즉시 크래셔를 갈기는 형편이다.

  

위력이 매우 높은 일격필살 스킬이면서도 쿨타임이 12초 수준으로 은근히 짧아서 상당히 유용한 주력기지만 스킬레벨을 모두 올려도 실패율이 은근
존재한다는 것이 아쉬운 점. 그러나 승급을 하게되어 <del>흑비화무갑주를 사장시켜버린 주범</del>
윌화이어아머+윌화이어투구+윌화이어각반+윌화이어장갑 세트를 장비할 경우 크래셔의 시전 확률이 크게 오른다. 장착 전은 약 70%, 장착후
세트효과 보정 상태는 약 90%까지 상승하므로 그야말로 승급전사의 필수템. <del>비승급 시절에는 암 걸리더라도 참아야한다.</del>

  
  

\- 피닉스모드  
드래곤모드의 상위 기술. DAM 스텟을 4 올리고, HIT 스텟을 20 올리는 드래곤모드의 두 배 효과를 가지고 있다. 그런 만큼 조금 더
체력소모가 많다. 주로 크래셔에서 서술한 방식으로 활용되기는 하나, 최근엔 승급은 물론 비승급 전사 유저도 스펙이 많이 상향평준화 되어가고
있는 마당인데다 빠른 사냥속도를 중시하는 문화가 조성되어 있으므로 웬만하면 수상한버섯 아이템을 아끼지 않고 남용하여 크래셔를 쓰는 것이
일반적이다. <del>정말 버섯 하나 살 수 없을 정도로 가난한 상태가 아니라면</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%96%B4%EB%91%A0%EC%9D%98%20%EC%A
0%84%EC%84%A4/%EA%B8%B0%EC%88%A0%EB%A7%88%EB%B2%95?action=edit&section=4)]

## 2.2. 파이터 ¶

\- 메가어택  
더블어택, 트리플어택과 마찬가지 효과. 기본공격의 위력이 4배가 되는 셈.

  

\- 돌진  
앞으로 5칸 돌진하여 공격하는 기술.  
도적의 슬래쉬, 무도가의 허공답보와 더불어 스킬레벨이 오르는 속도가 엄청 느린것으로 유명하다. 그 방면으로 악명이 높은 아이템고치기를 약간
능가하는 수준.

  

\- 집중  
매드소울 및 크래셔(매드소울진 및 데빌크래셔도 포함) 스킬의 위력을 두배로 증가해주는 자기버프.  
매드소울은 그렇다쳐도, 크래셔가 전사에게 있어 주력중의 주력기이다 보니 중요성은 [더 이상 말할 필요가 없다](%EB%8D%94%20%EC%9D%B4%EC%83%81%20%EB%A7%90%ED%95%A0%20%ED%95%84%EC%9A%94%EA%B0%80%20%EC%97%86%EB%8B%A4.md). 이 마법 하나때문에 전사에서 타 직업군으로 전직한 유저의 크래셔 위력이 훨신 뒤떨어지고 빛이 바래보이는 효과가
있을 정도다. 시전시 요구마력은 800으로 은근 높지만, 지속시간이 30초에 가까우므로 마나에 썩 부담감은 없다.

  

\- 포효  
광범위 바투. 화면에 있는 모든 적에게 바투를 거는 기술이다.  
단, 이는 디버프계열 마법공격으로 취급받으므로 아만족궁사와 같이 일부 면역된 몬스터도 존재한다.

  

\- 매드소울진  
매드소울을 업그레이드한 기술. 평범한 매드소울에 비해 데미지가 10% 더 높다. 그 외엔 동일하다.

  

\- 데빌크래셔  
**순수전사의 상징, 순수전사의 알파이자 오메가.** <del>중서열 전까지만 한해서</del>  
크래셔를 업그레이드한 것. 전직을 하지 않거나, 전사-전사 전직을 하는 거의 유일한 이유라고 봐도 무방하다. 스킬 시전시 기존의 파란색
줄기들이 요동치던 것과 다르게 빨간 줄기가 요동치는 것으로 바뀐다.  
그보다 중요한 특징은 **평범한 크래셔에 비해 데미지가 무려 2배가 된다는 점.** 다시 말하면 현실적으로 집중 마법이 없는 전-도 혹은
비승급 전사의 크래셔에 비해 데미지가 무려 4배가 되는 셈이며, 매드소울로 내려간다면 데미지의 격차는 16배까지 벌어진다. 비교적 체력이
낮더라도 그룹사냥시에 각광받고 높은 사냥터 진입에 수월하다는 메리트로 인해 순수전사를 육성하는 경우도 많다.  
물론 단점이 있다면... 어둠의 전설 대대로 이어져 온 병크이자 개선될 가망이 없는 버그인 오버데미지 버그가 너무 잘 떠서 체력이 높은
순전사의 경우는 울며 겨자 먹기로 데빌크래셔를 지우고 일반 크래셔를 재습득하여 써먹기도 한다.

  

\- 룬블레이드  
윈드블레이드를 업그레이드한 것. 기존 녹색으로 빛나는 효과에서 흰색으로 더 강렬히 빛나는 효과로 변경되었다.

  

\- 스톰블레이드  
메가블레이드를 업그레이드한 것. 기존 녹색으로 빛나는 효과에서 빨간색으로 더 강렬히 빛나는 효과로 변경되었다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%96%B4%EB%91%A0%EC%9D%98%20%EC%A
0%84%EC%84%A4/%EA%B8%B0%EC%88%A0%EB%A7%88%EB%B2%95?action=edit&section=5)]

## 2.3. 검투사 ¶

-검투술  
검투사의 기본기술. 레벨1~4까지 존재하며 레벨에 따라 고급 무기를 사용할 수 있게된다.

  

-내려치기  
전방 3칸 공격. 윈드/스톰블레이드와 동일하나 그보다는 강한 위력을 내며, 레벨1~4까지 존재한다.

  

-사방치기  
사방 1칸 공격. 메가/룬블레이드와 동일하나 그보다는 강한 위력을 내며, 레벨1~4까지 존재한다.

  

-퓨리소월루  
사방 1칸 공격. 전사가 어빌리티를 올리는 이유. 도적의 저격보다는 위력이 떨어지지만 그래도 매우 강한 편이므로 주요스킬로 사용되는
형편이다.  
콘 스텟에 의해 위력이 좌지우지되므로 몇몇 순전사 유저들은 올콘전전으로 육성하여 퓨리소월루의 데미지를 극대화시키기도 한다. 레벨1~4까지
존재한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%96%B4%EB%91%A0%EC%9D%98%20%EC%A
0%84%EC%84%A4/%EA%B8%B0%EC%88%A0%EB%A7%88%EB%B2%95?action=edit&section=6)]

# 3. 도적 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%96%B4%EB%91%A0%EC%9D%98%20%EC%A
0%84%EC%84%A4/%EA%B8%B0%EC%88%A0%EB%A7%88%EB%B2%95?action=edit&section=7)]

## 3.1. 1~지존 ¶

**1서클**  
\- 자물쇠열기  
말그대로 잠긴 문을 여는 기술. 사용시 이펙트도 없고, 쓸모도 없는 기술.

  

\- 찌르기  
도적 전직시 지급되는 공격스킬. 찔러휘비기를 배우면 사라진다.

  

**2서클**  
\- 센스몬스터  
몬스터의 속성을 확인하는 기술.(속성에 대해선 [어둠의전설](%EC%96%B4%EB%91%A0%EC%9D%98%20%EC%A0%84%EC%84%A4.md) 참고.) 도적의 존재이유라고 볼
수 있을 정도로 중요한 기술. 지존이 되어서도 계속 활용되고, 승급한 이후에는 암흑 속성의 몬스터가 많이 출몰하므로 중요성이 비교적
떨어지지만, 모든 몬스터가 암흑속성인 것은 아니므로 여전히 중요한 기술이다. 평생 업고 가는 기술.

  

\- 표창날리기  
원거리에 있는 적을 공격할 수 있다. 데미지는 기본공격 정도. 주로 그룹 사냥에서 멀리 있는 몬스터를 끌어오는 용도 외에는 거의 사용하지
않는다.

  

\- 밀기  
사람을 미는 기술. 밀려는 대상 뒤에 다른 사람이 있으면 그 사람을 건너뛰어 밀어버리는 것도 가능하다. <del>이형환위?</del>  
잠수 상태에 놓인 유저를 사냥터까지 밀어서 PK를 시전하는 용도로 많이 악용되기도 한다.

  

\- 아무네지아  
몬스터가 타겟을 놓치게 한다. 그룹사냥시 체력이 낮은 비격수를 공격하는 몬스터가 있으면 그 몬스터에게 아무네지아를 사용한 뒤, 그 몬스터를
공격해서 자신을 공격하게 하는 용도로 주로 쓰인다. 혹은, 습격이나 기습같은 몬스터가 자신을 인식하지 못한 상황에서만 사용할 수 있는 기술을
사용할 때도 쓰인다. 단, 원거리 기술이라 표창날리기와 마찬가지로 근접한 몬스터에겐 사용할 수 없으며, 무장한 무기가 수리검 계열 무기가
아닐 경우에도 사용할 수 없다.

  

\- 연막탄 터뜨리기  
상점에서 연막탄을 사와서 사용하면 연막탄이 터진다. 몬스터 뿐만 아니라, 그룹원이 아닌 사람에게도 적용되...었었으나 어느 순간 패치로 인해
유저에게는 연막 효과가 걸리지 않도록 변경되었다. 단 전쟁 관계인 길드 소속 유저에게는 걸린다.  
사용처는 3~4서클 사냥터의 입구나 출구에 몹이 너무 많이 몰려있어서 그룹원들이 그 길을 지나가는 것이 불가능 한 경우, 도적이 먼저
파고들어 어그로를 끈 뒤, 연막탄을 터트리고 그룹원들이 다 지나가면 본인은 하이드를 쓴 뒤 지나가는 식으로 사용되는 방법부터, 히야트 던전
사냥시 포효 마법이 통하지 않는 아만족궁사 몬스터의 움직임을 묶는 상황에서 요긴하게 쓰인다. 물론 사람에 따라 사냥터마다 마구잡이로 난사하는
경우도 있다.

  

\- 찔러휘비기  
전방에 있는 몬스터를 공격한다. 기본적인 액티브 스킬.

  

**3서클**  
\- 더블어택  
전사의 더블어택과 동일하다.

  

\- 품뒤져보기  
대상이 소유한 아이템을 볼 수 있다. 단, 이펙트가 찔러휘비기 모션과 똑같으므로 누가 자신에게 이 스킬을 썼는지 알 수 있어서, 아무
유저한테나 쓰면 한 소리 들을 수도 있다(...). <del>'왜 찔러봄?'이라며 성을 낼 것이다</del>

  

\- 센스  
센스몬스터를 유저에게 쓰는 개념. 배틀장에서 사용하는 경우 외에는 그냥 지나가는 사람 체력/마력 확인해보기(...).

  

\- 라이트닝무브  
물리공격 회피율을 높여준다...고는 하는데 실제로 쓸모가 있는진 모르겠다. 물론 없는 것보다야 낫기는 하다. 하이드를 배우기 위해선
선행습득해야하는 마법이므로 반드시 배워야 한다.

  

\- 하이드  
은신 기술. 투명해진다. 도적의 핵심 기술마법 중 하나. 하이드를 쓴 상태에선 상대가 나를 인식하지 못한다. 이 마법 덕에 습격, 기습의
활용도 및 도적의 생존률이 급격히 높아진다. 단, 광역 공격을 피하진 못한다.

  

\- 함정찾기1  
함정을 찾는 마법. 단, 낮은 수준의 함정밖에 찾지 못하므로 나중에 가면 활용도가 낮아진다.

  

**4서클**  
\- 두번찌르기  
찔러휘비기의 상위 기술. 전사에 비하면 공격력이 떨어지는 도적에겐 나름 괜찮은 기술.  
다만 메가블레이드에 비하여 4서클 스킬이라는 특징으로 인해 재사용 쿨타임이 너무 길다는 점이 문제로 지적되기도 한다.

  

\- 습격  
상대가 나를 인식하지 못한 상황에서 강한 데미지를 준다. 비선공 몬스터라면 그냥 뒷통수에다 찔러넣으면 되고, 선공 몬스터라면 몬스터가 날
인식하지 못하게 하이드를 사용한 뒤 접근해서 쓰는 편.  
단, 인식의 기준은 자신이 몬스터를 한 번 이상 공격하였을 때를 의미한다. 따라서 기본공격이나 다른 스킬로 몬스터를 한 번 이상 공격한
이후에 시도하는 습격은 하이드를 했건 안 했건 간에 무조건 실패한다. 그러므로 이미 몬스터를 공격하여 나를 인식한 상태인 경우 아무네지아
스킬을 이용해 인식을 초기화한다거나 동료 파티원들이 몬스터를 공격하여 인식 대상을 바꿔놓은 다음에 습격을 시전하면 된다. 이는 물론
습격뿐만이 아니라, 기습과 습격진, 백스텝, 심지어 저격까지 해당하는 사항이다.  
전사의 필살기 만큼은 아니지만 꽤 강한 데미지를 자랑한다. 단, 승급 이후엔 습격보다 두배 이상으로 강한 기습의 위력에 밀려 상대적으로 빛이
바래는 형편이고, 강력한 몬스터에겐 사용을 꺼리게 되기도 한다.  
스킬의 위력이 힘과 덱스, DAM, 무기의 위력에 의해 좌우된다. 단 덱스 스텟은 100까지만 영향을 받고, 그 이후로는 힘과 무기 데미지와
DAM 스텟에 의해 위력이 좌우된다.

  

\- 함정해체  
말 그대로 함정을 해체하는 기술. 한칸짜리 길목에 함정이 있는 경우 아니고선 잘 쓰이진 않는다.

  

\- 센서스  
하이드/하이더를 볼 수 있는 마법.

  

\- 함정찾기2  
함정찾기1의 상위 마법. 승급자 사냥터 등에 깔려있는 함정은 이것으로 확인해야 한다.

  

**5서클**  
\- 적갑옷해체  
유저가 장착한 갑옷을 해체한다. 콜로세움 전용.

  

\- 암살격  
많은 양의 체력을 소모하여 공격을 가하는 필살기. 매드소울과 동일한 메카니즘인데, 매드소울에 비하면 데미지가 복불복스러운 점이 있다. 높은
확률로 자신의 체력 x 0.6배, 낮은 확률로 자신의 체력 x 1.6배의 데미지를 낸다. 대체적으로 매드소울보다 살짝 약한 편.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%96%B4%EB%91%A0%EC%9D%98%20%EC%A
0%84%EC%84%A4/%EA%B8%B0%EC%88%A0%EB%A7%88%EB%B2%95?action=edit&section=8)]

## 3.2. 마스터 ¶

\- 기습  
도적의 핵심 기술 중 하나. 습격의 상위 기술. 사용 조건은 습격과 동일하나, 습격에는 없는 '적갑옷해체' 능력이 동시에 발휘된다. 공격력도
훨씬 높아서, 기습을 배운 이후에는 배틀장에서나 사냥터에서나 기습의 활용도가 굉장히 높아진다. 하이드와 기습을 이용해 혼자서 노는 것도
어느정도 가능.

  

\- 트리플어택  
전사의 트리플어택과 동일

  

\- 함정파기  
말 그대로 함정을 파는 기술. 활용도는 별로...

  

\- 습격진  
습격 업그레이드. 평범한 습격에 비해 10% 위력이 상승했다. <del>단 이펙트가 숏블레이드랑 동일하게 퇴화했다</del>  
순수도적, 도적-도적 전직시에 배울 수 있다.

  

\- 백스텝  
순도적의 존재 이유 첫번째. 순수도적, 도적-도적 전직시에 배울 수 있다.  
간결히 말하면 습격진이 따로 하나 더 나왔다고 여기면 된다. 이펙트는 서로 다르지만, 위력 차제는 습격진과 똑같다.  
다만...스킬 재사용 쿨타임이 22초 씩이나 걸리는 습격진에 비하여, 백스텝은 메가블레이드와 동일한 9초다.  
비교적 위력이 약한 승급자 저서열 던전에서는 타 격수 직업군의 추종을 불허할만한 효율을 자랑한다.  
저서열 시절 전도들이 가장 부러워하며 질투하는 스킬. 캐릭터의 스펙이 올라도 위력이 제자리걸음이라는 단점이 있으나 그래도 매우 쓸 만한
성능을 가진 주력 파밍스킬임에는 분명하다.

  

\- 암살격진  
암살격 업그레이드. 순수도적, 도적-도적 전직시에 배울 수 있다.  
기존 암살격에 비하여 위력이 크게 상승하였다. 크리티컬 데미지가 아닐 경우에는 전사의 매드소울과 동일한 위력이며 크리티컬 발생 시, 자신의
체력 x3.5배의 위력이 나온다. 거의 크래셔를 따라가는 수준.  
체마 스펙이 상승하더라도 의미가 없는 순도적을 위해 그나마 넥슨이 배려를 해준 사항이라 보면 된다.

  

\- 마구찌르기  
찔러휘비기의 업그레이드. 찔러휘비기에 비하여 사운드가 상당히 경쾌해진 것이 특징.

  

\- 슬래쉬  
두번찌르기의 업그레이드. 마찬가지로 기존 두번찌르기에 비해 사운드가 경쾌하다. <del>휅, 홝!</del>

  

\- 하이더  
하이드를 다른 사람에게 써주는 것. 단, 효과가 고작 9초밖에 지속되지 않으므로 참 골룸하다.  
더불어 시전할 때 필요한 마나도 2500씩이나 들어간다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%96%B4%EB%91%A0%EC%9D%98%20%EC%A
0%84%EC%84%A4/%EA%B8%B0%EC%88%A0%EB%A7%88%EB%B2%95?action=edit&section=9)]

## 3.3. 궁수 ¶

\- 사격  
2차직업 기술. 레벨1~4까지 있으며 레벨이 높아질수록 고급 활을 사용할 수 있다.

  

\- 활쏘기  
활을 쏘는 기술. 화살모양이 빠르게 날아가며 원거리에 데미지를 줄 수 있다. 레벨1~4까지 있다. 데미지가 낮아 잘 사용되지 않는다. 그나마
3레벨 이상이 되면 몬스터의 멧집이 약한 백작부인의별장 같은 사냥터에선 써볼 가치가 있다.

  

-Charge  
챠지. 대상과 사방 1칸씩 원거리 데미지를 준다. 레벨1~4까지 있다. 데미지는 낮으며 몹몰이에 가끔 쓰인다.

  

-회심의저격  
적을 일정 확률로 대상의 체력을 1/3, 2/3 3/3(즉사) 깎을 수 있다. 레벨1~3까지 있으며 레벨이 높을 수록 즉사 확률이 높아진다.

  

-저격  
도적이 어빌리티를 올리는 이유1. 전방5칸(!) 범위내의 모든 몬스터를 공격하며, 전사의 퓨리소월루보다 강한 데미지를 자랑한다.  
단 어둠의전설 모든 스킬들 중에서 스킬레벨이 가장 안 오르는 스킬을 논할 때, 공식적으로 1위로 평가될 만큼 오라지게도 스킬레벨 오르는
속도가 느리다. <del>아이템고치기조차 형님으로 모셔야 할 형편</del>  
그렇다고 스킬레벨을 올리지 않으면 스킬이 거의 나가지 않다시피하여 그야말로 연습장에서 일주일 내도록 돌려서 스킬렙을 일단 100으로 만들어야
사용이 가능하다 여기면 된다. 이것도 물론 캐쉬샵에서 파는 배움의서+2 아이템의 힘을 빌린 기준으로 말이다.

  

-아머크래쉬  
대상의 방어력을 낮추는 기술. 레벨1~3까지 있으며 최대 3회까지 중복 사용이 가능하다.  
아머크래쉬1은 시전 대상의 AC+5, 2는 시전 대상의 AC+9, 3레벨은 시전 대상의 AC+13의 효과가 있다.

  

-라이트닝트랩  
순도적이 어빌리티를 올리는 이유이자 순도적의 존재 이유 2. 레벨1~3까지 있으며 레벨에 따라 1개, 2개, 3개의 트랩을 설치하여 몹을 약
20초간 행동불능으로 만들 수 있다. 또한 이 트랩에 걸린 몬스터는 공격받을시 데미지를 두 배 이상 입게된다.  
정확히 서술하면 소루마와 나르콜리 바르도 등을 동시에 갈긴 효과가 라이트닝트랩이라 여기면 된다. 사람이 밟으면 트랩이 사라지며 효과는 없다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%96%B4%EB%91%A0%EC%9D%98%20%EC%A
0%84%EC%84%A4/%EA%B8%B0%EC%88%A0%EB%A7%88%EB%B2%95?action=edit&section=10)]

# 4. 성직자 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%96%B4%EB%91%A0%EC%9D%98%20%EC%A
0%84%EC%84%A4/%EA%B8%B0%EC%88%A0%EB%A7%88%EB%B2%95?action=edit&section=11)]

## 4.1. 1~지존 ¶

**1서클**  
\- 디렌토  
저주 마법 '렌토' 및 '렌티아'를 해제시켜주는 기술.

  

\- 쿠로  
1단계 힐링. 기초적인 체력회복 마법. 타인에게도 사용 가능하다. 99레벨 이전까진 그럭저럭 사용되지만, 99레벨을 찍고 나서 호러캐슬 등의
사냥터에 입성할 경우엔 유저들의 체력이 매우 높아져서 수페라쿠라노 이상 힐링마법을 주력으로 사용하게 되므로 99레벨이 되어 상위마법을 배우는
과정에서 삭제하는 형편이다.  
위력은 99레벨, WIS 109 기준으로 체력+200에 해당한다.

  

**2서클**  
\- 아지토  
자신의 국적에 있는 랜덤한 마을의 여관으로 이동한다.

  

\- 벨라르모  
기술공격 명중률을 조금 높여주는 버프. 정확히는 HIT+10 효과가 있다.

  

\- 디바르도  
저주 마법 '바르도' 및 '바르데아'를 해제시켜주는 기술.

  

\- 쿠러스  
1단계 그룹힐링. 그룹원 전체에게 힐을 해준다.  
물론 회복량은 99레벨 이상 기준으로 극히 미미한 수준이므로 그룹원들의 체력량을 체크하는 용도 이상은 쓰이지 않는다. 하지만 적은 마력소모로
그룹원 전체의 체력량을 볼 수 있다는 만큼 유용하기에 승급 이후에도 지우지 않고 대부분 남겨두는 형편이다.

  

\- 디베노모  
중독 마법 베노미를 풀어주는 기술.  
낮은 위력의 던전에서 날아오는 베노미는 초당 2% 수준의 체력을 깎는 것에 불과하지만, 상급자 던전에서는 초당 20% 수준의 체력을 깎아대는
더욱 강력한 베노미 마법이 날아오므로 그를 해제하기 위해 반드시 필요한 디스펠 마법이다.

  

\- 에나르마  
공격력을 조금 높여주는 버프. 정확히는 DAM+2 효과가 있다. 효과가 너무 심하게 미미한 것이 단점.

  

\- 베누스티  
몬스터를 우리 편으로 만들어 몬스터가 몬스터를 공격하게 만든다(...). 단, 아주 약한 몬스터에게 한정하며 실전 활용도는 거의 없다.
후술할 이모탈의 선행 이외의 의미가 없다.

  

\- 쿠라노  
2단계 힐링. 쿠로의 상위 마법.  
위력은 99레벨, WIS 109 기준으로 체력+2천 수준에 해당한다.

  

\- 블레스  
**솔로던전**에서만 쓸 수 있는 공격마법으로, 아무래도 성직자가 초반 육성이 힘들다 보니(...) 추가한 듯하다. 다른 마법과는 달리 3만전을 줘야 배울 수 있다. 그런데 그런 것치고는 마레노보다 약한 수준이며(...) 스킬레벨 올리기는 4써 마법 뺨치게 어렵다.

  

**3서클**  
\- 쿠라노소  
3단계 힐링. 쿠라노의 상위 마법.  
위력은 99레벨, WIS 109 기준으로 체력+4500 수준에 해당한다.

  

\- 디나르콜리  
수면 마법 나르콜리를 해제시켜주는 마법. 중요한 디스펠이다.

  

\- 디데프레카  
저주 마법 '데프레코' 및 '데프레타'를 해제시켜주는 마법.

  

\- 쿠라누스  
2단계 그룹힐링. 쿠러스의 상위 마법. 위력은 쿠라노와 동일하며 쿠러스에 비해 마나소모가 제법 커지는 편이다.

  

\- 홀리볼트  
범용적으로 쓰이는 성직자 유일의 공격마법. 빛 속성의 공격을 가하는데, 데미지는 미미하다. 그나마 속성빨이 되므로(화풍토수 다 씹어먹는
최상위 2속성 중 하나다.) 속성이 안 맞아서 곤란한 경우는 없다. <del>약해서 문제지</del>

  

\- 일루메나  
시력을 상실하게 하는 마법인 딜루메니를 해제시켜주는 마법.

  

\- 쿠랄툼  
체력 재생력이 향상된다.

  

\- 실드  
말 그대로 실드. 사용중에는 움직일 수 없으며 몬스터를 자신 주위에 다가오지 못하게 막는다.

  

\- 콜라마  
방어력을 높여준다. 성직자를 대표하는 버프마법 중 하나. 가급적이면 그룹원 전체에게 동일한 시간에 걸어서, 이 마법이 풀리면 바로바로 걸어줄
수 있게 해주는 게 좋다.(소위 호르콜라/ㅎㄹㅋㄹ라고 부르는 마법연계 중 하나)

  

\- 수페라벨라르모  
벨라르모의 상위 마법. HIT+20 효과가 있다.

  

**4서클**  
\- 로카메아  
유저를 소환하는 마법. 해당 유저와 그룹을 맺고 있어야만 소환 가능하다. 이것으로 인해 걸어서는 갈 수 없는 곳을 갈 수 있기도
하다.(예전에는 마을에 있는 호수에 사람을 소환해서 호수에 둔 뒤, 호수에 있는 사람이 퀴즈를 내서 상품을 뿌리는 이벤트가 굉장히 잦았었다.
주로 뤼케시온 마을에서 이루어졌으나, 거의 모든 마을이 리메이크 되며 뤼케시온 마을은 R.I.P...)

  

\- 수페라쿠라노  
4단계 힐링. 쿠라노소의 상위 마법.  
위력은 99레벨, WIS 109 기준으로 체력+7500 수준에 해당한다. 승급 이후 WIS 스텟을 최대치까지 찍으면 체력회복 수치가 3만대
후반 수준으로 나온다.  
이 때부터 제법 마나소모가 심해지기는 하지만, 엑스쿠라노나 홀리쿠라노 등에 비하여  
사정이 나은 편이면서도 효과가 그럭저럭 나오는 수준이므로 마나가 극심하게 부족한 갓 99레벨  
성직자 유저들이 주력 힐링마법으로 사용하기에 안성맞춤이다.

  

\- 디프라바  
저주 마법 '프라보' 및 '프라베라'를 해제해주는 마법. 쓸 일이 굉장히 많으니 꼭 남겨두자.

  

\- 리치마나  
그룹원의 마나를 모두 뺏어온 뒤, 뺏어온 양의 절반만큼 자신의 마나를 회복한다. 주로 마나의 활용도가 낮은 전사나 도적, 혹은 다라밀공을
쓰지 않는 형태의 무도가에게 많이 쓰는 편. 단, 전사가 아닌 경우에는 싫어하는 경우가 종종 있어서, '리치쓸게요' 등의 말을 해주는 게
좋긴 하다.

  

\- 디소루마  
동결 마법인 소루마를 해제해주는 마법. 상급 던전 사냥시에 없어서는 안 될 매우 중요한 디스펠 마법이다.

  

\- 쿠라네라  
그룹힐링 3단계. 쿠라누스의 상위 마법. 위력은 쿠라노소와 동일하며 마나 소모가 제법 크다.

  

\- 소모니아  
<del>솔직히 아예 없애버려도 괜찮은 마법</del>  
자신이 사냥한 하급 몬스터를 소환하는 마법이다. 일정 수준 이상의 몬스터를 불러낼 수는 없고, 경험치를 주는것도 아니라 실전 활용도는 거의
없다.  
**단, 이 마법은 게임 내 거래사기를 칠 때 많이 악용된다.** 어둠의전설 시스템상 상대방에게 아이템을 드레그하여 넘길 경우 교환창이 뜨는 방식의 거래방법이 형성되어 있으므로, 소모니아를 사용하여 자신과 몬스터를 서로 겹쳐놓으면 상대가 넘기는 아이템이 몬스터에게 빨려들어가버린다. 이 직후 몬스터를 기본공격으로 때려잡아서 드랍되는 아이템을 먹고 도주하는 방식으로 사기를 치는 경우가 대부분. 이를 모르는 초보자나 복귀유저가 걸리기에 딱 좋다.  
이런 사기를 방지하기 위해서는 아이템을 드레그로 넘기지 말고, 상대를 Ctrl+마우스 왼쪽 클릭 으로 교환창을 열거나, 리콜과 같은 값싼
물건으로 교환창을 열어 시험하는 것이 바람직하다. `[5]`

  

\- 호르라마  
콜라마와 함께 성직자를 대표하는 버프. 유저가 입는 데미지를 반으로 줄여준다. 진짜 중요하니 그룹원들에게 꼼꼼히 걸어주자.(누군가가 ㅎㄹ라고
말하면 호르라마를 걸어달라는 것이니 잘 체크해주자.)

  

\- [이모탈](%EC%9D%B4%EB%AA%A8%ED%83%88.md)  
성직자가 가진 최강 장점중 하나이자 성직자를 하는 이유 1.  
성직자를 잠시동안 무적의 상태로 만들어준다. 지속시간은 약 20초. 다만 스킬레벨을 모두 올려 뒀더라도 실패율이 꽤 높은 편.

  

**5서클**  
\- 리플렉토  
마법공격을 <del>꽤 낮은 확률로</del>반사한다. 기술은 반사해내지 못한다.

  

\- 디내추라  
몬스터의 속성을 강제로 바꿀 수 있다. 이것도 활용도가 낮은 <del>고인</del> 마법.

  

\- 엑스쿠라노  
5단계 힐링. 수페라쿠라노의 상위 마법. 승급 성직자들도 애용할 만큼 회복량이 매우 높은 대신, 마나 소모량도 많다.  
마나가 적다면 당연히 남발해선 안 될 마법이고, 한두방씩만 정확히 걸어주는것이 좋다. 소위 '팟' 기술(매드소울같은 체력코스트 스킬)을
사용한 공격수에게 주로 사용하게 된다.  
위력은 99레벨, WIS 109 기준으로 체력+15000 수준에 해당한다. 승급 이후 WIS 스텟을 최대치까지 찍으면 체력회복 수치가 7만대
후반 수준으로 나온다.

  

\- 엑스쿠라네라  
4단계 그룹힐링. 최상위 그룹힐링이며 위력은 수페라쿠라노와 동일하다. 엑스쿠라노보다 마나소모량이 상당하므로 남발하지 말자.  
홀리파나 착용 기준 약 1500 수준이므로 마나가 낮은 99레벨 성직자라면 이 힐링마법에 멋모르고 주로 의존하다 마나부족에 허덕이게 되는
경우가 다반사이므로 주의를 요구한다.

  

\- 리베라토  
모든 마법을 풀어준다...라고 적혀있긴 한데 일부 마법은 제외된다.(저주라든가 저주라든가...)  
전사의 바투를 해제할 수는 없지만, 자신에게 실드 마법을 걸고 이 마법을 시전하면 실드와 바투가 동시에 풀린다.

  

\- 코마디아  
코마 상태의 유저를 코마상태에서 회복시켜준다. 누군가의 머리 위에서 해골이 빙글빙글 돌고 있는데 코마디움이 없다면 이걸 써주자.(코마디움을
**52개**까지 가지고 다닐 수 있기 때문에, 코마가 자주 뜨는 막장상황이 아닌 이상 그리 잘 쓰이지는 않는다.)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%96%B4%EB%91%A0%EC%9D%98%20%EC%A
0%84%EC%84%A4/%EA%B8%B0%EC%88%A0%EB%A7%88%EB%B2%95?action=edit&section=12)]

## 4.2. 마스터 ¶

\- 홀리쿠라노  
6단계 힐링. 단일대상 힐링 마법중에서는 최상위 마법이다. 위력은 WIS 215 기준으로 체력+11만 수준에 해당한다.  
시전시 마나소모가 심하기는 하나,(홀리디아나 장비 기준 약 1300) 후술할 홀리쿠라네라와 같은 최상위급 그룹힐링 마법에 비한다면 상당히
양반이므로 승급자 던전에서는 비교적 적은 마력으로 고급 사냥터에서 사냥을 진행함에 있어, 이 힐링마법을 얼마나 정확하고 더 빠르게 격수들에게
꽂아넣느냐에 따라 성직자 유저의 실력이 평가된다고 해도 과언은 아니다. (물론 디스펠이 조금 더 중요하다)

  

\- 칸의 축복  
마법 회피율을 20% 높여준다.(마법 회피에 성공하면 머리위에 Miss라고 뜬다.)

  

\- 신의 축복  
자신을 제외한 그룹원 전체에게 호르콜라에나벨라... 버프 4종세트(..)를 한번에 모두 걸어준다.  
단, 이것은 스킬레벨 0짜리 상태에서 시전하는 것으로 간주하여 실패가 뜰 수도 있다. `[6]`

  

\- 홀리큐어  
최상위 저주 마법인 어둠의각인을 해제해주는 마법.  
<del>별다른 특징은 없지만 습득을 위해서 5천만전이라는 거금이 필요하다는 점이 있다</del>

  

\- 홀리드래곤  
화면 전체에 암흑 속성의 공격을 가하는 마법. 마법사의 메테오와 대동소이하며, 순수 성직자만 익힐 수 있다.  
사실 이 마법은 메테오의 위력으로 화면 전체 빛 속성 마법 공격이었지만, 이를 이용하여 마나가 높은 순수직자로 몬스터들이 온통 암흑
방어속성인 상급자 던전을 쓸어담고 다니는 일이 빈번해져서 밸런스 문제로 암흑 속성 공격으로 바뀌게 되었다.

  

\- 엑스벨라룸  
수페라벨라르모를 업그레이드한 것. HIT+30 효과가 있다.

  

\- 수페라에나르마  
에나르마를 업그레이드한 것. DAM+3 효과가 있다.

  

\- 디렌타, 디바르디아, 디데프레타, 디프라베라, 홀리큐레스  
그룹원 전체의 저주를 해제하는 마법. 각각 렌토/렌티아, 바르도/바르데아, 데프레코/데프레타, 프라보/프라베라, 어둠의각인을 해제할 수
있으며, 순수직업만 배울 수 있다.  
편리한 만큼, 마나소모가 심한 편이므로 저서열 시절에는 전적으로 의지하기 힘들다.

  

\- 디베노메라, 일루메룸, 디나르콜룸, 디소루메라  
그룹원 전체의 상태이상을 해제하는 마법. 각각 베노미, 딜루메니, 나르콜리, 소루마를 해제한다. 마찬가지로 순수직업 전용 마법.  
또한 마찬가지로 마나소모가 심하므로 마나가 낮을 경우에는 단일 대상 디스펠 마법도 병행해야 한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%96%B4%EB%91%A0%EC%9D%98%20%EC%A
0%84%EC%84%A4/%EA%B8%B0%EC%88%A0%EB%A7%88%EB%B2%95?action=edit&section=13)]

## 4.3. 바드 ¶

-연주  
바드의 기본연주기술. 레벨1~4까지 있으며 레벨이 높으면 고급 하프를 사용할 수 있다.

  

-연주공격  
마법의힘을 실은 연주로 공격하는 기술. 전방 3칸까지 공격한다. 레벨1~6까지 있으며 레벨이 높을수록 공격력이 증가한다. 기존에 바드의
전설이라는 악명을 떨치게 한 주범으로 법-직이 연주공격을 가지고 혼자 저주 및 연주공격으로 던전을 쓸어버렸으며, 다른 직업은 쫄에
불과했었다. 그때는 연주공격이 강할 뿐 아니라 마나도 소모하지않았다.(!) 패치후 공격 대상 하나당 마력의 2%를 소모하며, 추가로 몇
차례에 걸쳐 데미지를 크게 하향하였으나 마나에 따라 데미지가 상승하는 것은 여전하여 <del>이미 오래전에 재미를 잔뜩 보고 스펙을
쌓은</del> 수십만대 이상의 바드들은 여전히 던전을 혼자 쓸고다닌다.

  

-리젠  
걸려있는 시간동안 체력을 초당 100~300까지 회복한다. 레벨1~4까지 있으며 레벨별로 회복량 및 지속시간이 증가한다.  
회복량이 미미한 수준에 가까우므로 회복버프로 쓰인다기보단, 버프가 걸린 유저에게 빛이 반짝거리는 이펙트가 나오는 것을 이용하여 콜로세움에서
하이드중인 유저의 위치를 노출시키는데 쓰이는 경우가 더욱 많다.

  

-카운터  
걸려있는 시간동안 공격받으면 데미지를 100~400까지 되돌려준다. 레벨1~4까지 있으며 레벨별로 데미지량이 다르다.

  

-홀리쿠라네라  
엑스쿠라네라보다 위력이 높은 그룹힐링마법. 레벨1~4까지 있으며 마법레벨이 오르거나 위즈 스텟, 어빌리티 레벨이 높아질 수록 위력이
증가한다. 처음 1레벨을 습득할 경우에는 위력이 엑스쿠라노에도 약간 못 미치는 수준에 불과하지만 어빌리티가 오르고, 3레벨 이상의
홀리쿠라네라 마법을 습득하게 된다면 그 위력은 홀리쿠라노조차 넘어선다.  
마력소모량은 1레벨이 약 3천. 레벨이 1씩 오를수록 약 500의 추가적인 마력소모량이 필요할 만큼 **가히 환장할만한 부담감을
안겨준다.** 엑스쿠라네라보다도 두 배 이상 높을 만큼 빡센 마력소모를 과시하므로 어중간한 마나 수치일 경우 난사했다간 피보기 마련이며
마나가 적은 저서열 바드들은 엑스쿠라네라로 만족하고 아예 습득하지 않는 경우도 부지기수다.  
<del>물론 마나 수십만대 이상의 고서열 바드들은 그런 거 없고 부담없이 펑펑 써재낀다.</del>

  

-슈페이아움  
그룹원 중 격수들의 공격력을 증가시키는 마법. 레벨1~4까지 있으며 레벨별로 140%, 180%, 220% 260% 상승한다.
마법사->격수로 전직한 경우 해당 격수의 마법공격력도 증가한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%96%B4%EB%91%A0%EC%9D%98%20%EC%A
0%84%EC%84%A4/%EA%B8%B0%EC%88%A0%EB%A7%88%EB%B2%95?action=edit&section=14)]

# 5. 마법사 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%96%B4%EB%91%A0%EC%9D%98%20%EC%A
0%84%EC%84%A4/%EA%B8%B0%EC%88%A0%EB%A7%88%EB%B2%95?action=edit&section=15)]

## 5.1. 1~지존 ¶

**1서클**  
\- 마레노  
물 속성의 1단계 공격마법. 가장 기본적인 공격마법이다. 위즈 108을 찍는 경우 **상위 마법을 배우는 70대 초반까지는 이걸로 먹고
살아야 한다**(60때 타 속성 공격마법을 배우는 것을 감안해서라도 속성만 다를 뿐 활용도가 떨어지진 않는다.). 특히 3서클 초반인
40~50대가 가장 큰 고비.  
하지만 자신의 위즈 스텟이 레벨 +30 이상일 경우 인트나 기타 다른 스텟을 찍더라도 마나상승에 악영향이 없다는 연구 결과가 나온 터라,
31레벨부터는 인트와 위즈를 번갈아가며 찍어도 패널티가 없게 되었다. [참고
링크](http://cafe.naver.com/sclod12/145375)

  

**2서클**  
\- 아지토  
성직자의 아지토와 동일.

  

\- 렌토  
방어력을 소폭 깎아내리는 1단계 저주 마법. 정확히 말하면 AC+20 효과를 준다. 유저에게도 걸 수 있는데, 이게 걸려 있으면 **상위
저주가 걸리지 않기 때문에** 일종의 [백신](%EB%B0%B1%EC%8B%A0.md) 비슷하게 사용한다(특히 프라베라 쓰기 직전에
많이 쓰므로 저주 걸었다고 놀라지는 말자.). 다만 지속시간이 짧은 편.

  

\- 테라미코, 아듀로, 플라모  
각각 토, 풍, 화 속성의 1단계 마법공격. 마레노와 동일한 수준이다. 대부분 위즈 108을 먼저 찍기 때문에 한참 후에나 배울 수
있지만`[7]`, 자신이 로오아이템이 많거나, 혹은 초반에 그룹사냥이 아닌 솔로던전 사냥을 하겠다 하는 경우는 속성 공격을 위해, 이
마법들의 요구조건인 인트 14까지만 투자하고 이 마법들을 배우는 경우도 있다.

  

\- 콘푸지오  
몬스터의 공격 타겟을 혼란하게 만든다. 주로 레벨업 쩔 용도로 사용되는 경우가 대다수이고,  
딜루메니와 연동하여 몬스터끼리 싸움을 붙이며 논다거나, 상대방이 잡고 있는 몬스터를 스틸하는 용도로 악용되기도 한다.

  

\- 수페라마레나, 수페라테라미카, 슈페라아듀라, 슈페라플라미카  
각각 수, 토, 풍, 화 속성의 1단계 사방공격 마법. 각각 마레노, 테라미코, 아듀로, 플라미코보다 데미지가 조금 더 잘 나온다. 다만
**근접해서 쓰는 마법**이고 캐스팅도 은근히 길어서 후술할 빵마법의 선행 이외의 의미는 없다.

  

**3서클**  
\- 베노미  
중독. 활용도가 그렇게 많이 높지는 않다. 짬딜 용도로 쓸만할 것 같지만 지속시간이 너무하리만치 짧기 때문에 <del>대략 3초</del>
그냥 공격마법 한 방 더 먹이는 게 낫다. 나르콜리의 선행마법 이외의 의미는 없다.  
그러나 자신이 도저히 이길 수 없는 절대적인 수준의 몬스터를 상대할 경우에는 퍼센트 단위로 체력을 깎아내리는 베노미가 의외의 활약상을
선보이기도 한다. 계속 계속 걸어서 오렌미궁의 라미아를 뎀딜한다던지, 승급 던전 50층에서 나오는 본드래곤을 이것으로 잡아 열쇠를 먹고 홀로
승급을 성공시킨 사례도 있다.

  

\- 바르도  
2단계 저주 마법. 방어력을 제법 깎으며 마법 방어력도 소폭 깎는다. 정확한 효과는 AC+35 및 마법방어 -10%. 아머크래쉬 3레벨을
3번 중첩시킨것과 비등비등한 위력이다. 이때부터 슬슬 저주의 위력이 강해진다 이야기 할 수 있다.

  

\- 마레누스, 테라미쿠스, 아듀로스, 플라무스  
각각 수, 토, 풍, 화 속성의 2단계 공격마법. 이제 마법공격 데미지가 슬슬 나오기 시작한다.

  

\- 나르콜리  
대상을 잠재우는 마법. 나르콜리에 걸린 대상이 공격을 당하면 나르콜리가 풀린다. 나르콜리가 걸린 상태에선 데미지가 두배로 들어가므로, 기습,
다라밀공, 매드소울 등의 한방 위력이 굉장히 강한 기술을 사용하기 이전에 저주와 함께 사용해주면 좋다... 아니, 승급자 이상 던전이면
대부분 반드시 그리하여야 한다.

  

\- 엑스마레나, 엑스테라미카, 엑스아듀라, 엑스플라미카  
각각 수, 토, 풍, 화 속성의 2단계 사방공격마법. 마찬가지로 단일대상 공격 마법보다 조금 더 강하다. 수페라 4총사와는 달리 이쪽은
타겟지정이다. 그러나 이내 4서클 공격마법과 후술할 빵마법에 밀려서 잠깐 쓰이고 만다(...).

  

**4서클**  
\- 로카테오  
유저에게 순간이동하는 마법. 로카메아의 반대격. 로카메아와 마찬가지로 그룹원에게만 사용 가능하다.

  

\- 딜루메니  
대상의 시력을 멀게 한다. 도적의 연막탄터트리기가 이것의 광역 버전. <del>단 연막탄은 3초고, 이것은 18초다</del> 캐스팅이
길어서 실전에서는 잘 쓰이지 않고(...) 데스의 선행으로 가기 위한 길이라는 것에 초점을 주자.  
다만 이는 콘푸지오와 조합하면 재미있는 연출이 가능하다. 먼 곳에 있는 두마리의 몬스터에게 딜루메니를 걸어 시야를 좁히고 콘푸지오 마법을
걸면 시야가 어두워 먼곳에 있는 유저를 보지 못하고 가장 가까이에 있는 대상을 공격하므로... 몬스터끼리 서로 치고받으며 자멸시키는 장난이
가능하다.

  

\- 데프레코  
3단계 저주. AC+50 및 마법방어 -20%의 효과가 있다. 방어력을 꽤 많이 깎는데다 로오의은총 장비 시 마법딜레이가 0초가 되므로 승급
마법사의 주력 단일대상 저주 마법이기도 하다. <del>물론 딜레이 -1초 핵을 사용한다면 그런거 없고 프라보 짱짱맨</del>

  

\- 마레네라, 테라미에라, 아듀레나, 플라메라  
각각 수, 토, 풍, 화 속성의 3단계 공격마법. 데미지는 제법 높은데, 그룹사냥시엔 저주거느라 바빠서 쓸 일이 없고 솔로던전에서나 주로
쓰인다.

  

\- 소루마  
대상을 동결 상태로 만든다. 승급 이전엔 활용도는 높지 않은 편. 데스의 선행마법이기 때문에 배우게 된다.  
승급 이후에는 히야트 던전 내에서 기술방어력이 엄청나게 높은
롤라<del>[스빠르타](300%28%EC%98%81%ED%99%94%29.md)</del>에게 주로 사용되는 형편이며, 죽기 직전
리베라토를 걸어 슈페이아움 마법을 풀어버리는(...) 레드오피온굴 29층 레드오피온 1두 몬스터에게 사용되기도 한다.

  

\- 마레나로, 테라미칼로, 아듀랄로, 플라미칼로  
각각 수, 토, 풍, 화 속성의 3단계 광역 공격 마법. 전체공격 마법이다. 일명 '빵'. 그룹사냥시, 마법사가 사람들 사이에 끼어 공격을
당하지 않는 곳에 들어간 뒤에 전체공격 마법을 사용하여 몬스터가 우르르 몰려오게 하는 용도 등으로 많이 쓰인다.(이것을 응용해 공격을 하지
않는 사냥터에서만 가능한 '빵팀'을 구성하기도 한다. 아무것도 하지 않는 길막용 그룹원을 몇명 모은뒤, '빵' 마법을 가진 유저들을 그
사이에 집어놓고 계속해서 빵을 난사한다.)

  

**5서클**  
-프라보  
4단계 저주. 효과는 AC+65 및 마법방어 -30%로서 **상대의 방어력을 완전 탈탈 털어버리는** 최고급 디버프 마법이다. `[8]`
99레벨 이상 그룹사냥일 경우 명실상부한 기본 주력 디버프 마법이며, 뭐든지 이 저주가 선행된 다음에 뎀딜이 진행된다. 말 그대로 필수
마법.

  

\- 데스  
상대의 체력을 서서히 깎아 죽음에 이르게 하는 마법. '뮤레칸의눈물'이라는 아이템이 있어야만 사용할 수 있고, 그렇게까지 많이 활용되지는
않는다. <del>주로 심심풀이로 연습장의 샌드백을 없앨때 사용한다</del>

  

\- 세멜리아  
암흑 속성의 단일 대상공격 마법. 실전에서 많이 쓰인다기 보다는, 승급에 필요한 라그나로크를 배우기 위해 선행습득해야하는 마법이라 배우게
된다. 속성빨이 되므로(화풍토수 다 씹어먹는 최상위급 속성이다.) 뎀딜이 꽤 나온다는 것은 장점.  
대신 한 번 시전시에 마나를 모조리 소모한다는 리스크가 있으므로 아무때나 사용하다간 영 좋지 못한 꼴을 당할수도 있다.

  

\- 아마게돈  
암흑 속성의 사방공격 마법. 마나를 모두 소모한다는 패널티는 세멜리아와 같고 세멜리아보다 데미지가 약하다.

  

\- 숨마스텔라  
암흑 속성의 복수 대상공격 마법. 대상 주위의 사방 4칸까지 해당한다. 대신 데미지는 아마게돈보다 떨어진다.  
세멜리아,아마게돈 등과 마찬가지로 시전시에는 마나가 0이 되버린다.

  

\- 라그나로크  
암흑 속성의 전체 공격 마법. 화면 전체 공격인 만큼 쓸모는 있어 보일 지 모르나 세멜리아에 비하여 데미지는 확연히 낮고, 승급 이후에
배우는 메테오에 비하면 데미지가 35% 수준에 그치므로 마법사에겐 거의 쓰이진 않는다. 승급 조건에 라그나로크 보유가 있기 때문에 배운다고
여기면 된다.  
마나가 높은 비승급 마법사 혹은 마법사-성직자 전직 유저가 간혹 저서열 던전에서 사용하는 형편.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%96%B4%EB%91%A0%EC%9D%98%20%EC%A
0%84%EC%84%A4/%EA%B8%B0%EC%88%A0%EB%A7%88%EB%B2%95?action=edit&section=16)]

## 5.2. 마스터 ¶

\- 메테오  
암흑 속성의 전체공격 마법. 라그나로크와 견주어 압도적인 데미지를 보이나 마나를 모두 소모한다.

  

\- 속성강화  
말 그대로 속성을 강화해준다. 아니, 정확히 비유하자면 **자신의 속성 농도를 더욱 짙게** 만들어준다.  
이 말의 의미는, 불속성을 물속성으로 공격하는 상성에 맞춘 상황의 경우 데미지를 추가로 30% 가량 보정받지만  
물속성을 불속성으로 공격하는 역상성의 경우 30% 가량의 데미지를 역보정받아 더욱 떨어진 데미지가 나온다.

  

\- 매직프로텍션  
자기보호 마법. 방어력을 증가시킨다.(AC -20)

  

\- 어둠의각인  
최상위 저주. 순수승급자만 습득 가능하다. (AC+70, 마법방어 -70%)  
프라보가 AC+65 및 마법방어 -30%인 것을 감안한다면 그럭저럭 최상위 저주다운 특전이 있다 볼 수 있지만  
실전에서는 프라보만으로도 충분히 적을 약화시킬 수 있으며, 화면 전체에 프라보를 시전할 수 있는  
프라베라의 아성에 밀려 잘 쓰이지 않는다. <del>광역 어둠의각인 마법까지 나온다면 아주 잘 쓰일것이다</del>

  

\- 아이스블러스트, 퀘이크, 플레쉬스톰, 플레어  
각각 마레네라, 테라미에라, 아듀레나, 플라메라를 업그레이드한 것. 데미지가 꽤 높다.  
물론 현실은 광역 범위 공격까지 가능한 소환술에 밀려 잘 사용되지 않는다.

  

\- 렌티아, 바르데아, 데프레타, 프라베라  
각각 렌토, 바르도, 데프레코, 프라보의 **전체마공 버전.** 빵과 같은 형식으로 화면상의 모든 몹들 및 유저들에게 저주를 걸 수 있다.
아무래도 사냥시 저주만 줄창 걸어주는 현실을 반영한 듯하다(...). 아쉽게도 어둠의각인에 해당하는 전체저주는 없다. 그렇긴 하나
프라베라로도 위력은 충분하니 별다른 불편함은 없다.  
프라베라를 배운 마법사를 베라법이라고 하며, 꽤나 수요가 있는 듯. 어둠의각인이 선행이기 때문에 역시 순수승급자만 습득이 가능하다.

  

\- 델리스펠라스, 포트리스 <del>[이 포트리스가](%ED%8F%AC%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A42.md)
[아니다](%ED%8C%80%ED%8F%AC%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A42.md)</del>  
법사 버전의 리플렉토, 완전방어.  
델리스펠라스는 마법공격 방어 효과에 기술공격 100% 회피 효과가 있고, 포트리스는 완전방어와 같이 기술공격 완전 면역 효과이다. 지속시간이
18초라서 의외로 짧은 편이므로 번갈아서 쓰는 지혜가 필요하다. 프라베라가 선행이므로 이 역시 순수승급자 전용.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%96%B4%EB%91%A0%EC%9D%98%20%EC%A
0%84%EC%84%A4/%EA%B8%B0%EC%88%A0%EB%A7%88%EB%B2%95?action=edit&section=17)]

## 5.3. 소환사 ¶

\- 소환술  
2차 기술을 사용할 수 있게 해주는 패시브 기술.

  

\- 화이라, 일리안, 윌리아, 라세소환  
각각 화, 수, 풍, 토 속성의 마법공격. 어빌리티에 따라 마법을 업그레이드할 수 있다. 마법에 레벨에 따라 공격 범위가 변하기도 한다.

  

\- 세오의손길  
상대의 기술방어를 무시하는 마법. 어빌리티에 따라 마법을 업그레이드할 수 있다.

  

\- 칸의눈동자  
상대의 마법방어를 무시하는 패시브스킬. 어빌리티에 따라 스킬을 업그레이드할 수 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%96%B4%EB%91%A0%EC%9D%98%20%EC%A
0%84%EC%84%A4/%EA%B8%B0%EC%88%A0%EB%A7%88%EB%B2%95?action=edit&section=18)]

# 6. 무도가 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%96%B4%EB%91%A0%EC%9D%98%20%EC%A
0%84%EC%84%A4/%EA%B8%B0%EC%88%A0%EB%A7%88%EB%B2%95?action=edit&section=19)]

## 6.1. 1~지존 ¶

**1서클**  
\- 정권  
무도가 전직시 지급되는 공격스킬. 단각을 배우면 사라진다.

  

**2서클**  
\- 단각  
발차기 기술. 초보적인 공격기술이다. 모션은 [앞차기](%EC%95%9E%EC%B0%A8%EA%B8%B0.md).

  

\- 이형환위  
대상을 뛰어넘어 대상의 뒤로 넘어간다. 대상의 옆이나 뒤에서 공격할 시에 데미지가 좀 더 많이 들어가므로 주로 이형환위를 써서 뒤로 넘어간
뒤에 공격기술을 사용하는 연계가 주 활용방법. 하지만 자리를 잡아서 사냥는 경우 본의 아니게 민폐를 끼칠 수 있으므로(...) 이 경우
봉인하는 편이 좋다.

  

\- 양의신권  
두번공격. 전사나 도적의 더블어택과 동일하다.

  

\- 통배권  
상대를 중독시킨다. 대체 어떻게 해야 주먹질로 중독시킬 수 있는지는 모르겠다(...). 데미지는 그렇게 높지 않은 편이지만, 통배권 쓸
여유가 없을 정도로 바쁘진 않은 정도에선 그냥 쓴다.

  

\- 미증보법  
회피율을 높여준다...고는 하는데 실제 효과는 미미한 듯 싶다. 도적의 라이트닝무브와 동일.

  

\- 일루메나  
시력회복 마법이다.(발차기/주먹질 하는 직업인데 디버프해제 마법들이 몇개 있다...)

  

\- 디베노모  
중독 마법인 베노미를 풀어준다.

  

**3서클**  
\- 붕각  
단각의 상위 기술. 단각과는 모션이 다르다.(단각은 [앞차기](%EC%95%9E%EC%B0%A8%EA%B8%B0.md), 붕각은
[옆차기](%EC%98%86%EC%B0%A8%EA%B8%B0.md)) 데미지는 제법 나온다.

  

\- 백보신권  
전방 3칸 공격. 윈드블레이드와 동일한 메카니즘.

  

\- 일음지  
상대를 실명시키는 기술. 자신의 앞에 대상에게 딜루메니를 건다.

  

\- 경신공  
이동속도를 향상시켜 준다. 실제론 아무런 효과가 없는 잉여.

  

초창기에는 다른 캐릭터가 1칸씩 이동할 동안 경신공을 활성화시킨 무도가는 2칸씩 이동할 수 있었다. 그래서 이 당시 사냥에도 끼지 못하는
잉여캐릭 무도가들은 이 마법을 이용하여 카스마늄 광산 마라톤같은 이벤트에 참여, 금, 은, 동을 휩쓰는 기염을 토했다.

  

하지만 넥슨은 이 당시 서버에 과부하를 걸어 렉을 유발한다는 핑계로 경신공의 효과를 없애 잉여스킬로 만들어버렸다.

  

\- 흡정신공  
상대의 체력을 흡수한다. 활용도는 굉장히 낮다.

  

\- 쿠랄툼  
체력 재생력 향상. 써서 나쁠건 없으니 마나에 여유가 있다면 쓰자.

  

\- 철포삼  
자기무장. AC를 -10 해준다. 쓰면서 살자. 하지만 성직자의 콜라마와 중복되지 않으므로 그룹사냥일 때에는 그냥 콜라마를 받자.

  

**4서클**  
\- 선풍각  
사방공격 기술. 데미지가 꽤 높다. 지존이 되어서도 제법 높은 데미지를 뽑아줄 수 있는 기술. 모션은 단각과는 미묘하게 다른 앞차기
모션인데, 사방공격임을 감안하면 [돌려차기](%EB%8F%8C%EB%A0%A4%EC%B0%A8%EA%B8%B0.md)로 추정.

  

\- 발경  
상대방을 얼린다. 대체 어떻게 해야 주먹질로 얼릴 수 있는지는 모르겠다만(...) 상대가 움직이지도 못하고 기술마법을 쓰지도 못하게 해주는
좋은 녀석에다가 기술이라 주문을 외우는 시간도 없으므로 꾸준히 써주자.

  

저렙몹도 디소루마 스킬을 갖고있기에 바로바로 풀어버리는 경우가 대다수여서 사냥에서의 효율은 높지 않다.

  

그러나 유저들의 경우 디소루마 스킬은 성직자(혹은 그에서 전직한) 캐릭터만 갖고있었고, 배틀장에서 무도가들과 주로 아웅다웅했던 전사, 도적
그리고 같은 직업군인 무도가들은 발경에 걸리면 꼼짝없이 죽는 경우가 많았다. 이때문에 격수 중에는 같은 컨트롤이라면 무도가가 배틀장
최강이라는 칭호를 오랜시간 갖고있었다.<del>물론 훗날 체력들이 괴수가 되면서 의미가 없어졌다</del>

  

\- 소수신공  
공격력을 높여준다. 어지간하면 쓰고 살자.

  

\- 장풍  
원거리 공격 마법. 주력스킬로 쓰인다기 보단 반탄신공을 위해 배우는 마법에 가깝다.

  

\- 금강불괴  
무적. 전딜/후딜 모두 없으며 유지 시간은 약 7초정도 되는 듯 하다. 주로 몹몰이를 해오거나, 다라밀공, 달마신공, 구양신공 같은 체력
코스트 기술 등