  * 관련 항목 : [검은 세이버](%EA%B2%80%EC%9D%80%20%EC%84%B8%EC%9D%B4%EB%B2%84.md)  

**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 문서와 하위 문서 또는 이 틀 아래의 내용은 **작품의 줄거리나 결말, 반전 요소를 설명합니다.** 작품의 내용 누설을 원하지 않는다면
이 문서를 닫아 주세요.

  

  

![http://img1.wikia.nocookie.net/__cb20130928123306/typemoon/images/e/e5/Homun
culus.png](http://img1.wikia.nocookie.net/__cb20130928123306/typemoon/images/e
/e5/Homunculus.png)

[[PNG external image]](http://img1.wikia.nocookie.net/__cb20130928123306/typem
oon/images/e/e5/Homunculus.png)

Sieg

## Contents

    

1. 소개 
2. 작중 모습 
3. 여담 

[Fate/Apocrypha](Fate/Apocrypha.md)의 등장인물. 남자지만 생긴 게 예쁘장하다.`[1]` 말을 할 수 있게
되면서 1인칭은 '俺'를 사용함. 키/몸무게는 165cm/53kg. 혈액형과 생일은 불명.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A7%80%ED%81%AC%28Fate/Apocrypha
%29?action=edit&section=1)]

## 1. 소개 ¶

[위그드밀레니아](%EC%9C%84%EA%B7%B8%EB%93%9C%EB%B0%80%EB%A0%88%EB%8B%88%EC%95%84.md) 측이 마력을 공급하기 위해서 아인츠베른의 기술로 주조한
[인조생체(호문클루스)](%ED%98%B8%EB%AC%B8%ED%81%B4%EB%A3%A8%EC%8A%A4.md)`[2]`. 이름은
없었지만 2권에서 스스로에게 '지크'라는 이름을 붙인다. 자신을 위해 희생한 지크프리트로부터 따온 듯`[3]`. 육체적으로는 제대로 걷지도
못하는 실패작이지만 지극히 뛰어난 마술회로를 지녔으며 아인츠베른의 기술로 제조되었기 때문에
[연금술](%EC%97%B0%EA%B8%88%EC%88%A0.md)도 사용할 수 있다.`[4]` [검은아처](%EA%B2%80%EC%9D%80%20%EC%95%84%EC%B2%98.md)의 진단에 따르면 앞으로 3년 정도 밖에 살 수
없다. 그러나 지크프리트의 심장을 이식받고 나서 급격하게 신체 변화가 일어나 육체 능력이 상승하여 검은 세이버로 변신하지 않아도 용아병 수
체를 간단히 쓰러뜨릴 수 있게 되었고 수명도 100년 정도 늘어났다.

  

원래는 [검은 캐스터](%EA%B2%80%EC%9D%80%20%EC%BA%90%EC%8A%A4%ED%84%B0.md)의 보구 사용을
위한 마력 노심으로 희생될 예정이었다`[5]`. 우연히 자아를 각성한 소년은 희생물이 되어 죽는 걸 두려워하여 마술회로를 구동시켜
마력공급통에서 탈출하는 데 성공한다. 그런데 걷는 기능은 설계되지 않았기 때문에 성 밖으로 도망가지 못하고 죽을 뻔 하지만, 때마침
[아스톨포](%EA%B2%80%EC%9D%80%20%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EB%8D%94.md)가 나타나 그를 구해준다.

  

이후 아스톨포와 케이론의 도움으로 몰래 숨어 지내다가, [붉은버서커](%EB%B6%89%EC%9D%80%20%EB%B2%84%EC%84%9C%EC%BB%A4.md)의 습격으로 밀레니아 요새가
혼란한 틈을 타서 아스톨포의 힘을 빌려 탈주를 시도한다. 하지만 도망친 소년을 찾아다니던 고르드에게 걸려버려 치명상을 입고 만다.`[6]`
이때 소년과 친구처럼 친했던 아스톨포의 눈물을 본
[지크프리트](%EA%B2%80%EC%9D%80%20%EC%84%B8%EC%9D%B4%EB%B2%84.md)가 자신의 과오를 떠올리고,
속죄를 위해 자신의 심장을 뽑아 소년에게 이식시킨다`[7]`. 그 덕분에 소년은 다시 되살아났다.

  

그 후, 2권에서 벌어진 양 진영의 정면전에서 지크는 또 다시 죽음을 맞이하지만, 검은 버서커의 보구 덕분에 전기쇼크로 심장이 다시 뛰기
시작하고 검은 버서커가 모아둔 방대한 마력을 흡수해 **지크프리트로 변신할 수 있게 된다.** 타입문페스에서 틀어준 티저 영상에서 떴던
'용고령주(데드카운트 세이프시프터)'라는 키워드가 지크를 지크프리트로 변신하게 해주는 특수한 령주의 명칭이다. 신체능력, 전투경험,
보유능력, 심지어 보구까지 구현해 **지크프리트를 완벽히 재현한 모습**으로 변신하며, 이는 용의 저주와 용의 심장 덕분에 가능한 기적이라서
용고령주란 이름이 붙었다. 붉은색을 띄는 다른 령주와는 달리 용고령주는 검은색. 령주 사용시 영창은 **내 육체에 명한다**. 변신
지속시간은 령주 1획당
[180초(3분)](%EC%BB%AC%EB%9F%AC%20%ED%83%80%EC%9D%B4%EB%A8%B8.md). 하지만 Fate
본편에서 나온 아처의 팔처럼 그 힘을 사용할 때마다 심각한 고통과 부작용이 따르며 죽을 수도 있다.`[8]`

  

룰러는 지크의 존재를 성배대전에서 매우 중요한 변수로 보고있지만, 시로 코토미네의 경우 그다지 크게 걱정하지는 않는다. 변신의 횟수제한과
시간제한이 있기 때문.

  

자아를 각성한 지 얼마 되지 않은
[호문쿨루스](%ED%98%B8%EB%AC%B8%EC%BF%A8%EB%A3%A8%EC%8A%A4.md)라 그런지
[키리츠구](%EC%97%90%EB%AF%B8%EC%95%BC.md)와 처음 만난
[아이리스필](%EC%95%84%EC%9D%B4%EB%A6%AC%EC%8A%A4%ED%95%84.md)처럼 인간의 감정을 잘 이해하지
못한다.`[9]` 그럼에도 무엇인가를 한 번 정하면 무슨 일이 있어도 그만두지 않는 강한 의지를 지니고 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A7%80%ED%81%AC%28Fate/Apocrypha
%29?action=edit&section=2)]

## 2. 작중 모습 ¶

1권 프롤로그에서 [붉은 세이버](%EB%B6%89%EC%9D%80%20%EC%84%B8%EC%9D%B4%EB%B2%84.md)와
대결한 것도 이 녀석. 발뭉이나 기타 영령의 능력을 완벽하게 사용 가능하지만, 정신이 한번도 제대로 싸워 본 적이 없어 아직 미숙한
호문클루스 그대로이고 악룡의 피갑옷을 뚫기 위해 령주 버프를 받아 데미지가 높아진 붉은 세이버에게 일방적으로 밀린다`[10]``[11]`.
역시 경험차는 어쩔 수 없다. `[12]` 단 이것도 붉은 세이버가 령주버프를 받고 난 후의 일이다. 그 전에는 <del>개사기
방어보구인</del>악룡의 피갑옷을 이용해 칼을 그냥 팔로 막아버리고 다른 손으로 검을 휘돌러 몰아 붙였다. 또한 검신을 뱀처럼 상대의 검에
휘감아 검을 위쪽으로 튕겨나가게 만들어 몸통쪽의 방어를 비게해 가로베기로 후려쳐버리기까지 했다.

  

2권에선 자유의 몸이 됐지만 왠지 자유로의 한 걸음을 남겨두고 망설이는 모습을 보이다가
[룰러](%EB%A3%B0%EB%9F%AC%28Fate/Apocrypha%29.md)인 잔 다르크와 같이 행동하게 된다. 검은 진영
성채의 호문클루스 동료들을 구하고 싶다는 소망이 생긴 듯하다. 그후 호문클루스들에게 도망치라고 설득하던중 검은 라이더가 붉은 세이버에게 죽을
위기에 처하자 기습으로 붉은 세이버의 전신 갑옷중 약해진곳을 찔러 상처를 냈지만, 일개 호문클루스로는 서번트의 상대조차 되지 못했고, 바로
세이버에게 베여 죽을 위기에 처혔지만(사실 혈액이 멈춘 상태로 심장이 정지한 수준)에서 검은 버서커의 보구에서 흘러나온 프랑켄슈타인의 의사가
개입된 번개의 영향으로 심장이 다시 뛰고, 용고령주로 변신하여 붉은 세이버와 싸운다.

  

3권에서는 검은 라이더의 마스터인 세레니케가 라이더에게 령주로 지크를 죽이라고 명령하지만 검은 라이더는 대마력으로 2획 분량까지 저항, 그
와중에 세레니케는 [붉은 세이버](%EB%B6%89%EC%9D%80%20%EC%84%B8%EC%9D%B4%EB%B2%84.md)에게
살해 당하고 이 후 [검은 라이더](%EA%B2%80%EC%9D%80%20%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EB%8D%94.md)의
마스터가 된다. 그 후 [검은 캐스터](%EA%B2%80%EC%9D%80%20%EC%BA%90%EC%8A%A4%ED%84%B0.md)의
[보구](%EB%B3%B4%EA%B5%AC.md) 케테르 말쿠트에 맞서 [검은세이버](%EA%B2%80%EC%9D%80%20%EC%84%B8%EC%9D%B4%EB%B2%84.md)로 변신해 활약하였고
[발뭉](%EB%B0%9C%EB%AD%89.md)의
[진명개방](%EC%A7%84%EB%AA%85%EA%B0%9C%EB%B0%A9.md)으로 [붉은세이버](%EB%B6%89%EC%9D%80%20%EC%84%B8%EC%9D%B4%EB%B2%84.md)와 함께 마무리 일격을 가해
쓰러뜨린다. 또한 작중에서 용고령주를 이식 받은 후 매일 밤 악룡
'[파프니르](%ED%8C%8C%ED%94%84%EB%8B%88%EB%A5%B4.md)' 가 나오는 악몽을 꾸고 있는 데 파브니르는
압도적으로 강해서 지크가 검은 세이버로 변신해도 상대도 되지 못했고 결국 매일 밤 꿈 속에서 도망다니고 있다. 설상가상으로 [꿈속에서파프니르에게 살해 당하면 현실에서도죽는다는](%ED%94%84%EB%A0%88%EB%94%94%20%ED%81%AC%EB%A3%A8%EA%B1%B0.md) 것이
밝혀졌다.

  

흑의 진영이 검은 어새신을 수색할 때 따라가면 변신할 가능성이 높으므로 성채에 남겨졌지만 오히려 이 덕분에 수색대가 나간 틈을 노려 피오레의
암살을 위해 잠입해 들어온 [검은어새신](%EA%B2%80%EC%9D%80%20%EC%96%B4%EC%83%88%EC%8B%A0.md)과 전투를 벌이게 된다. 처음엔
어새신의 암흑무도에 동료 호문쿨루스들이 쓰러진 탓에 분노로 닥돌하지만 지크를 일반 호문쿨루스인 줄 알고 방심한 어새신에게 검으로 상처를 입혀
후퇴시킨다. 이후 검은 어새신이 도시 전체에 암흑무도를 걸어 아수라장이 펼쳐졌을 때 스모그로 괴로워하는 [리쿠도레이카](%EB%A6%AC%EC%BF%A0%EB%8F%84%20%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%B9%B4.md)를 구하기 위해
다가갔으나 [이는 함정이었고 레이카의 권총사격에 당한다](%ED%8E%98%EC%9D%B4%ED%81%AC%EB%8B%A4%20%EC%9D%B4%20%EB%B3%91%EC%8B%A0%EB%93%A4%EC%95%84.md). 4권에서 살아남지만. 몇 번을 죽냐,
너..`[13]`

  

4권 초반부를 보면 심장에 3발이나 총알이 박혔는데도 용의 피가 흐르는 지크프리트의 심장이 어디 안 가는지라 그 상태에서도 회복해낸다.
엄청난 재생력.

  

5권에서는 사실 몸이 프랑켄슈타인의 괴물화 되어가고 있었다는 것이 밝혀지고`[14]`이러한 현상을 지크는 이미 눈치채고 있었지만,애써
무시한체 붉은 랜서와 만나 싸우게된다.`[15]` `[16]`프랑켄화가 진행됨과 동시에 가지게되는 [검은버서커](%EA%B2%80%EC%9D%80%20%EB%B2%84%EC%84%9C%EC%BB%A4.md)의 보구인 '처녀의 정절'의
효과로 마력에 영구기관이 생기게되서 발뭉을 무한대로 쏴재끼는 상태가 된다.

  

이에 붉은 랜서는 마력방출+카바차쿤달라로 데미지 완화, 마력으로 데미지를 회복하고 브라흐마스트라를 사용하면서 상대를 하지만 이러한 방법으론
3분안에 결판을 내지 못할것이라 생각하고 최후의 보구인 '바사비샤크티'를 꺼내게된다.이에 지크는 첫번째 발뭉이 2초만에 뚫리자 다시 2번째
발뭉을 발동시켰는데, 이때 지크의 '생존에 대한 의지'에 영주가 반응하여 남은 한획의 영주가 발뭉의 강화용으로 쓰여 발뭉이 바사비 샤크티와
대등해졌다. 위력이 말그대로 막상막하였기에 결국 의지력 싸움으로 넘어가고, '살고자 하는 의지'를 각성한 지크였지만 카르나의 의지에는 이기지
못해 다시 밀리게 된다.

  

그러나 그 순간 [붉은 라이더](%EB%B6%89%EC%9D%80%20%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EB%8D%94.md)의 보구를
양도받은 [검은 라이더](%EA%B2%80%EC%9D%80%20%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EB%8D%94.md)덕분에 공격이
막히게되고 <del>사스가 [진히로인](%EC%A7%84%ED%9E%88%EB%A1%9C%EC%9D%B8.md)</del> 결국 붉은
랜서에게 승리한다.그후 잔느에게 발견되어 잔느,질드레와 함께 [시로코토미네](%EC%8B%9C%EB%A1%9C%20%EC%BD%94%ED%86%A0%EB%AF%B8%EB%84%A4.md)와
대치하게된다.그러나 대성배에 백업+수납된 서번트 11기의 혼으로 파워 업한 시로에게 상대가 되지않았지만 질드레의 소멸과 잔느의 희생 끝에 한
팔이 사라진 시로와 싸우게되고 검은 버서커의 자폭보구인 '책형의 번개나무'를 사용한 끝에 치명상을 입히고 승리하게된다.

  

그러나 이미 대성배는 움직이기 시작했기 때문에 자신에게 남은 마지막 마력을 사용하여 용고령주를 강제발동,**스스로가
[파브니르](%ED%8C%8C%EB%B8%8C%EB%8B%88%EB%A5%B4.md)로 변하여** 대성배를 가지고 세계의 뒷면으로
향하게된다.`[17]`그렇게 세계의 뒷면에 도착하고 홀로 고독하게 있을것을 결정한 지크의 앞에 **[하나의기적](%EB%A3%B0%EB%9F%AC%28Fate/Apocrypha%29.md)이 일어나게된다.**

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A7%80%ED%81%AC%28Fate/Apocrypha
%29?action=edit&section=3)]

## 3. 여담 ¶

지크프리트는 페이크 주인공이고 이 소년이 **진 주인공**인 느낌이 풀풀 난다. 광고 내레이션으로 소개된 시놉시스에서 비중 있게 나온 '꿈을
꾸는 소년'이 바로 이 호문쿨루스인 듯 싶다. 또, 시놉시스 마지막의 **"용을 죽인 자는 귀환한다. 끝나지 않는 나날을 끝내고자"**라는
문구도 1권 내용을 알고 읽어보면 의미심장하다. 여러모로 스토리에서 중요한 역할을 맡게 될 것 같다.

  

작품이 완결난 후의 반응은 **확실히 주인공다운 캐릭터다** 라면서 호감을 보이는 사람들과 **소설 주인공이라기보다는 작가의 오너캐
같다**, 혹은 **[스토리 전개상 너무 작위적인 면이 없잖아있다](%EC%A3%BC%EC%9D%B8%EA%B3%B5%20%EB%B3%B4%EC%A0%95.md)**라면서 까는 사람들로 나뉜다.
판단은 개개인의 몫이지만.

  

`\----`

  * `[1]` 레티시아가 지크를 보고 얼굴을 붉히는 것을 보면 아인츠베른의 기술을 본떠서 만든 호문쿨루스라 상당한 미소년인 듯. 작중 언급으로 '정중하게 정중하게 연마한 보석'이라고 한다
  * `[2]` 위그드밀레니아 일족은 [아인츠베른](%EC%95%84%EC%9D%B8%EC%B8%A0%EB%B2%A0%EB%A5%B8.md)의 연금술로 마력공급용의 호문클루스를 대량으로 주조했다. 이 호문클루스들은 서번트의 보구 사용이나 자기 치유, 마술행사 등에 필요한 마력을 공급하려고 만든 **소비품**이다.
  * `[3]` 뒤에 프리트가 빠진 것은 이름 전부를 빌리는 건 자기에겐 너무나도 과분하기 때문에.
  * `[4]` 고르드와의 전투에서 [스카(강철의 연금술사)](%EC%8A%A4%EC%B9%B4%28%EA%B0%95%EC%B2%A0%EC%9D%98%20%EC%97%B0%EA%B8%88%EC%88%A0%EC%82%AC%29.md)의 인체 파괴처럼 대상의 성분을 분석해 이를 **분해** 하는 마력을 흘려보내는 연금술을 사용하였다.<del>이 세계관에서 연금술은 전투에 적합하지 않은 거 아니였어? 고르드도 연금술로 팔을 강철로 변환해 전투에 잘만 쓰고 다닌다...</del>
  * `[5]` 2권에 나오는데 그냥 아무렇게나 정해진 게 아니다. 캐스터의 보구는 노심이 될 마술사의 성능에 따라 그 위력이 달라지는데 흑의 진영의 마스터 외에는 1급 마술사를 찾기 힘들었다. 대량생산한 호문클루스 중에서 돌연변이적으로 굉장히 뛰어난 마술회로를 가지고 있는 지크가 검은 캐스터의 안목에 합격한 모양. 원 오브 사우전드냐?
  * `[6]` 고르드도 처음에는 생포하려고 했다. 하지만 방심했다가 지크의 인체 파괴에 치명상을 입을 뻔하자 이성을 잃고 죽이려고 했다.
  * `[7]` 근데 이식이랍시고 하는 건 자기 심장을 생짜로 뽑아서 먹여버렸다. 왜 식도 타고 들어간 심장이 제 위치에 가서 붙는지는 넘어가자? 아마 마력으로 흡수된 것 같다. 안그러면 심장이 2개가 되야하닌까.<del>타임로드</del>
  * `[8]` 일례로 변신이 풀린 후 극심한 고통을 겪었고 그 후로 본편에서 아처의 팔을 해방한 에미야 시로처럼 무엇인가를 계속 빼앗긴다는 느낌을 받고 있다. 지크의 상태를 살펴본 룰러가 지금까지 버틴 것이 기적이라며 용고령주의 사용을 엄금했다. 따지고 보면 시로보다 더 심하다. 시로와 5차 아처는 그나마 동일 인물이고 5차 아처가 영령의 격이 높지 않지만, 지크와 검은 세이버는 아예 타인이고 영핵을 받았으며 검은 세이버는 대영웅이다.
  * `[9]` 잔느와 함께 세르주라는 노인의 집에서 신세를 지게 되는 데 이 때 세르주의 아들이 도시로 나갔음에도 그의 방이 깨끗한 것을 보고 잔느는 세르주가 아들이 그리워 항상 정돈해 주는 것이라 추측했고 실제로도 그러했지만 지크는 아들 놈이 아버지를 부려먹을 가능성을 베제할 수 없다고 말하며 잔느의 추측을 부정하기도 했다.
  * `[10]` 붉은 세이버와 칼을 맞대고 밀어내기를 하는데 마력방출에 의한 밀어내기로 붕 밀려 날아간다. 착지는 잘 했다지만. 그러면서 붉은 세이버에겐 결국 모조품이라 그 정도냐는 식의 도발을 듣고.
  * `[11]` 다만 령주버프를 받았음에도 불구하고 **데미지는 별 것 없었다**라고 나온다.
  * `[12]` 지크프리트의 힘을 완벽히 사용한다면 용살속성으로 인해 붉은 세이버한테 치명상을 입힐 가능성이 있는데 밀린다...
  * `[13]` 실제로 이 녀석이 넘어간, 그리고 아직도 넘어가지 못한 사망 플래그가 잔뜩 깔려있다. 초반부의 검은 캐스터의 골렘의 마력노심의 사망플래그, 그걸 넘었더니 수명 자체가 얼마 없어서 시한부 선고를 받질 않나, 도망가다가 골드에게 죽을뻔 했는데 검은 세이버 덕분에 살아났지만, 붉은 세이버에게 걸려서 죽음의 문턱까지 갔다가 검은 버서커의 보구 덕분에 다시 살아나고, 다시 붉은 세이버와 전투해서 패배해 또 다시 죽을 뻔하고, 이후에도 악룡에게 한 번이라도 먹히면 그대로 자다가 사망, 용고령주 다써도 사망. 진짜로 산넘어 산, 가히 지뢰밭 그 자체다. 근데 사실상 최후까지죽을 확률이 낮을 수도(죽어도 부활한다거나)있다. 어디까지나 지금까지에서 지크프리트의 심장을 먹을때를 빼면 운에 가깝게 생존했다. 지크프리트를 만난것도 운이 좋은거고 그 심장을 흡수했기에 살아난것도 따지고보면 운이다.
  * `[14]` 검은 버서커의 보구 설명이 복선이였다.
  * `[15]` 이때 카르나는 지크의 상황을 이해하고 용고령주의 제한시간인 3분동안 승부를 내자고 말한다.
  * `[16]` 애초에 붉은 랜서는 [길가메쉬](%EC%95%84%EC%B2%98%284%EC%B0%A8%29.md)와 동급의 영령인데다가 성배의 백업 덕분에 마력연비가 최악에 가까운 마력방출(불)을 상시두른 상태이다.
  * `[17]` 이러한 선택은 대성배와 마스터가 존재하는걸로 판정되어서 검은 라이더는 마지막까지 현세에 존재하게된다.

