  * 상위 항목: [티비플](%ED%8B%B0%EB%B9%84%ED%94%8C.md)  

## Contents

    

1. 개요 
2. 프로그램쪽 
    

2.1. 구름

    

2.1.1. 먹구름

2.2. 불멸의 인기 순위

2.3. 불편한 모바일 버전

2.4. 기타

3. 유저들의 문제 
    

3.1. [친목질](%EC%B9%9C%EB%AA%A9%EC%A7%88.md)

3.2. [제노포비아](%EC%A0%9C%EB%85%B8%ED%8F%AC%EB%B9%84%EC%95%84.md)

3.3. 유저들의 질 저하

3.4. 컨텐츠에 대한 차별

3.5. 저작권

3.6. 무분별한 제목 선정으로 인한 사실왜곡 및 논란 발생

3.7. 다중 아이디 및 랭킹 조작

4. 유튜브의 티비플 영상 업로드 관련 문제 
    

4.1. 유튜브 역수출

4.2. 나이 제한 필터링 미사용

5. 운영자의 문제 
    

5.1. 운영 독재<del>로마플</del>

5.2. 부족한 스태프 숫자, 그리고 쌓여가는 불만들

5.3. 잡담게시판(前 자유 게시판)의 증발

6. 종합 
7. 해결법 
    

7.1. 메인화면을 만드는 것

7.2. 바로 눈에 띄는 공지사항을 만드는 것

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8B%B0%EB%B9%84%ED%94%8C/%EB%AC%
B8%EC%A0%9C%EC%A0%90?action=edit&section=1)]

# 1. 개요 ¶

[티비플](%ED%8B%B0%EB%B9%84%ED%94%8C.md)의 여러 문제점을 종합해 놓은 항목이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8B%B0%EB%B9%84%ED%94%8C/%EB%AC%
B8%EC%A0%9C%EC%A0%90?action=edit&section=2)]

# 2. 프로그램쪽 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8B%B0%EB%B9%84%ED%94%8C/%EB%AC%
B8%EC%A0%9C%EC%A0%90?action=edit&section=3)]

## 2.1. 구름 ¶

[구름](%EA%B5%AC%EB%A6%84.md)의 경우, 과거 티비플에 애니메이션이 자주 올라오던 시절에는 가끔
[견공자제분](%EA%B2%AC%EA%B3%B5%EC%9E%90%EC%A0%9C%EB%B6%84.md)이 내용을
[스포일러](%EC%8A%A4%ED%8F%AC%EC%9D%BC%EB%9F%AC.md)를 하는 사태가 종종 있었다. 게다가 보는 중간에
초치는 소리를 해서 긴장감을 떨구거나 거슬리게 하는 것은 당연. 저작물이 금지된 이후에는 이런 류의 구름은 사라졌지만 업로더나 다른
사람들에게 눈살을 찌푸리게 하는 욕설 및 비난은 가끔 볼 수 있다. 구름은 위에서 언급했듯이 채널 주인조차 삭제가 불가능하므로 자게 등에서
언급되기도 한다.<del>하지만 G매크로 사용자들이 복붙으로 스포일러방지! 라며 그 구름을 아예 안보이게 가리는 용자분들도 계셨다</del>

  

오픈 초기부터 구름 기능을 켜고 끌 수 있게 하거나 기능 자체의 삭제도 요구되었으나, 이 기능은 한참 뒤에나 개발되었다.`[1]` 문제라면
설정이 저장되어있는게 아니라서 일일히 재생시마다 꺼야하고, 잘못 누르면 자막도 같이 사라지고, 가끔 버그인지 다시 버튼을 눌러도 자막이
돌아오지 않는다.

  

티비플의 구름을 처음 접하면 일본의 니코니코 동화의 코멘트 시스템을 연상하게 되는데, 세부적인 면은 다를지 몰라도 화면에 리플을 띄운다는
유니크한 중심 개념이 같으므로 티비플이 니코동의 영향을 받은게 아닌가 하는 느낌을 받게 된다. 게시판 형식이 2ch와 똑같아 2ch 워너비
한국판 짝퉁취급받는 [스레딕](%EC%8A%A4%EB%A0%88%EB%94%95.md)이 비슷한 예. 자주 다루는 컨텐츠 또한 오덕관련
영상이라 기본적으로 친일 테이스트를 강하게 풍기고, 올라오는 구름의 내용도 니코동의 그것을 번역한듯한 문장이다보니 더욱 니코니코 동화스러워
보이는 감도 없지 않다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8B%B0%EB%B9%84%ED%94%8C/%EB%AC%
B8%EC%A0%9C%EC%A0%90?action=edit&section=4)]

### 2.1.1. 먹구름 ¶

  * 블랙리스트 제도, 업로더의 구름검색, 차단 기능 등의 **업로더를 배려한 기능 부족**
  * **9월 26에 신고 기능 생김..** 있다고 해도 관리 인원이 부족  

스포일러 외에도, 한 영상의 한순간에 몇몇 사람들이 지나치게 많은 구름을 올려`[2]` 화면을 뒤덮어버리는 일명 먹구름도 문제가 된다.
화면이 보이지 않을 뿐더러 렉이 걸리고, 다른 재미있는 드립들을 덮어버리는 일도 있으며 심할 경우 브라우저가 먹통이 된다. <del>렉
안걸리게 업데이트된 플레이어에서도 문제라니 플레이어의 재차 개편이 필요하다</del> 이러한 문제는
[치르노](%EC%B9%98%EB%A5%B4%EB%85%B8.md)와 관련된 영상으로부터 시작해서 한동안 몇몇 영상에서
일어났으며([#](http://tvple.com/52084)),`[3]` 점차 자중되고 있는 분위기이다.

  

드디어 2014-01-16 22:43:54 경으로 1월 달 공지가 수정 되었는데 채널 소유자(동영상 업로더)가 구름을 삭제할 수 있도록 할
수 있는 기능을 추가 하였다. 심지어 해당 사용자의 구름을 전체 삭제 하는 것도 가능하다! 또 한 구름 삭제 이후에도 플레이어에 계속
표시되는 버그도 수정되었다. 이로 인해서 먹구름은 없어진 것 이나 마찬가지이다. 티비플을 쾌적하게 이용 할 수 있게 되어서 사용자들은
기뻐하고 있다. <del>이제 구름 검색 기능만 추가되면 된다. 하지만 이미 그 동영상에 구름이 몇천개가 올라와 있다면?</del>

  

다만 **너무 인기가 많아서 구름도 많이 달린 영상**은 어떻게 할 수가 없다는건 아직도 문제다. 이미 일상 칼날 같은 인기 영상들은 저사양
유저들의 경우 클릭 즉시 브라우저가 다운되며, 고사양 유저들도 구름 키고 재생이 거의 불가능할 정도다. 여러개씩 틀면 고사양이라도 어쩔수
없이 다운된다. 니코동처럼 새 구름이 올라오면 오래된 구름은 표시가 안되게라도 해야할 듯. <del>PC가 아닌 [갤럭시s4](%EA%B0%A4%EB%9F%AD%EC%8B%9C%20s4.md)에 깔린 퍼핀 웹브라우저에서는 잘만 재생된다. 물론
초반에만</del>`[4]`

  

9월 16일 플레이어를 업데이트 하면서 구름이 너무 많을 경우 최근에 띄워진 일부만 표시하도록 하는 기능이 추가되었다.
[#](http://tvple.com/board/notice#34886)  
먹구름으로 인한 랙은 최소화 할 수 있지만 악의적인 구름도배로 인해 화면이 안보이는 현상은 여전히 남아있어 불편한건 아직 마찬가지이다.  
9월 24일 해당 기능은 다시 제거 되었다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8B%B0%EB%B9%84%ED%94%8C/%EB%AC%
B8%EC%A0%9C%EC%A0%90?action=edit&section=5)]

## 2.2. 불멸의 인기 순위 ¶

가벼운 문제인 것 같지만, 사실은 랭킹 순위의 변경이 거의 없어서 랭킹에 올라온 영상만이 장시간동안 랭킹 순위를 석권한다는 큰 문제점을
가지고 있다.  
즉, 동영상 커뮤니티에서 인기있는 다양한 동영상을 간편하게 보기위해 만들어 진 것이 랭킹인 데, 그 외에 랭킹에 올라올 만한 가치가 있는
동영상들이 랭킹에 올라와 있는 동영상들에게 묻힐 수 있다는 것. 랭킹화면이 메인화면이 되어서 유저들이 자연스럽게 랭킹에 올라온 동영상을
자연스럽게 보게되기에 생긴 문제점이다.

  

참고로 유튜브 등의 일부 UCC 제공 사이트에서는 이런 현상을 막기 위해 일단 올라온 영상은 일정기간 동안만 랭킹에 올라올 수 있도록
설정되어있었다.`[5]`

  

결국 이 문제는 실시간 랭킹을 최신 동영상과 전체 동영상으로 분산시킴으로서 해결되었다. 최신 동영상에는 최신 동영상만이 올라올 수 있기에
조회수에 관계없이 랭킹 변동이 수시로 일어날 수 있게 되었기 때문. 참고로 이후에는 다른 동영상의 랭킹 변동 주기도 약간이나마 짧아졌다.
또한 티비플에 들어가면 바로 랭킹창이 아닌 목록창으로 들어가게 되었다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8B%B0%EB%B9%84%ED%94%8C/%EB%AC%
B8%EC%A0%9C%EC%A0%90?action=edit&section=6)]

## 2.3. 불편한 모바일 버전 ¶

사이트가 [Bootstrap](Bootstrap.md) 기반의 [반응형 웹 디자인](%EB%B0%98%EC%9D%91%ED%98%95%20%EC%9B%B9%20%EB%94%94%EC%9E%90%EC%9D%B8.md)으로 되어있어 사이트의 해상도는 모바일에 맞게
조절되지만, 근본적으로 모바일로 티비플을 즐기기엔 불편한 점이 많다.

  

모바일이라 하더라도 동영상은 플래시로 재생되는데, 안드로이드 폰도 동영상 재생이 매끄럽지 않은 것에 안드로이드 4.X버전을 먹은 단말기는
보안상의 이유로 공식으로는 플래시 지원을 하지 않고`[6]`, 아이폰도 플래시 지원이 안 되니 컨텐츠를 보는 것 자체가 불가능하다. 유저들은
꾸준히 문제를 해결해줄 것을 요청하고 있지만, 티비플 플레이어에 구름 기능까지 재현해 내려면 기술적으로 어려운 문제`[7]`이기에 언제
해결이 될지는 모르는 상황.

  

다만, 안드로이드 기기의 경우 돌핀 브라우저를 이용한 어도비 플래시 우회 지원을 이용하면 PC 버전과 동일하게 사용할 수 있다. 다만
배터리를 광탈해간다 카더라.(…) [갤노트2](%EA%B0%A4%EB%85%B8%ED%8A%B82.md)에서도 네이버 앱으로 티비플
동영상을 볼 수 있다.

  

참고로 위문제들은 [Puffin브라우저](Puffin%EB%B8%8C%EB%9D%BC%EC%9A%B0%EC%A0%80.md)의
유료버전을 이용하면 모든게 해결된다고 한다. [iOS](iOS.md)도 이용가능!!!`[8]` 하지만 이쪽은 연결이 불안정하다는 문제가
있다.<del>그런데 그렇게 해야 시청이 가능하다는건 결국 불편한것 아닌가</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8B%B0%EB%B9%84%ED%94%8C/%EB%AC%
B8%EC%A0%9C%EC%A0%90?action=edit&section=7)]

## 2.4. 기타 ¶

또, 영상 구간 슬라이더의 문제도 두고두고 지적이 되고있다. 곰플레이어등의 플레이어에서 밑의 슬라이더를 밀었다가 마우스를 떼면 그 자리에
영상이 로드`[9]`된다, 헌데 티비플에서는 이게 한 20개의 구간으로 나눠져서 마치 트랙처럼 멈춰 불편하다. 2011년 6월 15일, 이
문제에 대해선 패치가 예정되어 있다고 올라왔다. 현재는 10초 단위로 이동시킬 수 있는 것으로 해결된 상태.`[10]` 다만, 60초 미만의
굉장히 짧은 동영상에서는 여전히 불편하다.

  

[또한 가입 뒤 탈퇴가 불가능하다.](%EC%84%B1%20%EC%A0%95%EC%B2%B4%EC%84%B1%EC%9D%84%20%EA%B9%A8%EB%8B%AC%EC%9D%80%20%EC%95%84%EC%9D%B4.md) 운영자에게 직접 말하면 탈퇴시켜주긴 하다만.
<del>[운영자](%EC%9A%B4%EC%98%81%EC%9E%90.md) 수고도 덜 겸 그냥 회원 탈퇴 시스템 만들면 안
되나?</del> 5일 업데이트에서 탈퇴가 추가되었다

  

검색기능이 유지비용문제로 임시로 구글검색으로 대체되어 있어 불편이 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8B%B0%EB%B9%84%ED%94%8C/%EB%AC%
B8%EC%A0%9C%EC%A0%90?action=edit&section=8)]

# 3. 유저들의 문제 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8B%B0%EB%B9%84%ED%94%8C/%EB%AC%
B8%EC%A0%9C%EC%A0%90?action=edit&section=9)]

## 3.1. [친목질](%EC%B9%9C%EB%AA%A9%EC%A7%88.md) ¶

점점 발전하고 있는 사이트라고는 하나, 시초가 오는 사람들만 오는 사이트였기에 올드비들에 의한 뉴비 차별이 심화되었었다. 현재는 많이
완화되었으나, 여전히 문제점이 존재한다고 사료된다.

  

그리고 일부 업로더 중심으로 [친목질](%EC%B9%9C%EB%AA%A9%EC%A7%88.md)이 생겨나고 있다. 그리고 유저들
사이에서도 닉네임 언급을 굳이 하거나 친목질을 할때마다 "그럼 보지마라" "우리가 그러는데 왜 네가 화내냐" 심지어 "[이런 동영상 아무나만드는거 아니다 그렇게 까고 싶으면 네가 만들어보던가](%EB%84%A4%EA%B0%80%20%ED%95%9C%EB%B2%88%20%EB%A7%8C%EB%93%A4%EC%96%B4%EB%B4%90%EB%9D%BC.md)"등등 친목질이 꽤 존재한다.

  

애초에 동영상을 올리고 그것을 같이 감상하며 코멘트로 불특정유저와 수다를 떨자는 취지의 사이트에서 친목질을 하는 것부터가 옳지 못하다.
공공성도 없는 사이트인데 무슨 상관이냐고 하기도 하지만 친목질과 공공성은 상관이 없다. 친목이 엄금된 사이트가 전부 공공성을 가진 것도
아니고 서로들 잘만 소통한다. 슬픈 것은 이러한 현상을 개선할 가능성이 그다지 보이지 않는다는 것이다. 우선 이용자들 자체가 저연령대의
유저들인데다가 친목질 하기 좋아하는 오덕층<del>그냥 솔직하게 네덕이라고 말해 인마</del>이기 때문에 아직 요원하다.

  

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8B%B0%EB%B9%84%ED%94%8C/%EB%AC%
B8%EC%A0%9C%EC%A0%90?action=edit&section=10)]

## 3.2. [제노포비아](%EC%A0%9C%EB%85%B8%ED%8F%AC%EB%B9%84%EC%95%84.md) ¶

외국인, 특히나 일본인에 관련된 영상이 올라오면 비하적인 구름이 상당히 많음을 알 수 있다. 심지어는 한·중·일의 외교적 평화를 비는 내용인
World order의 Permanent Revolution`[11]`의 구름이 일본을 쌍욕으로 조롱하는 내용으로 가득찼던 것만으로도
무식함과 더불어 제노포비아적 성향을 잘 알려준다. 그래 놓고 랭킹 영상들 보면 닝겐 사스가 야메로 같은 일본어 구름이 안 달린 영상을 찾기
힘들다. 서로 다른 유저층이 존재한다고도 볼 수 있지만, 위와 같이 겉으로도 드러나는 문제에 대해 딱히 본인들의 정체성에 대해 생각해보려는
시도도 없고, [우익](%EC%9A%B0%EC%9D%B5.md) 매체 관련 논란에도 옹호하는 성향이 적지 않은 걸 보면 일반적인
일본에는 제노포비아적이면서 일본의 [서브컬쳐](%EC%84%9C%EB%B8%8C%EC%BB%AC%EC%B3%90.md)엔 매우 호의적인
인지부조화일 뿐이다. <del>현실 우익은 죽일놈, 만화 속 우익은 뭐어떰</del> 그 외에도 못생겼는데 노래를 잘부르는 사람이 나오면
욕을 하는 등 열폭적 성향을 가진 유저도 많은듯.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8B%B0%EB%B9%84%ED%94%8C/%EB%AC%
B8%EC%A0%9C%EC%A0%90?action=edit&section=11)]

## 3.3. 유저들의 질 저하 ¶

<del>영상볼려는데 수준떨어지는 구름들때문에 짜증나서 중간에 끄고 나올정도</del>  

  * <del>최소한의 예의 사항을 적어둔 **공지사항 없음.**</del>`[12]` 업데이트로 동영상 시청시 상단에 주의사항이 업로드되어 있다.  

과거에는 사람이 적었고, 서로서로 예의를 지키며 활동했으나 급격히 유입인구가 많아지면서, 여러 커뮤니티에 링크가 걸리면서 기본적인
[매너](%EB%A7%A4%EB%84%88.md)도 모르는 유저들이 많아졌다. 중복이라며 무조건 영상을 삭제하는것을 요구하는 유저와
"중복이면 어때 랭킹에만 가면 그만이지", "알게뭐에요 그건 랭킹에 갔었나요?"의 마인드로 인기에 편승하는 유저들이 많아지면서 헬게이트가
열렸다. 최근에는 많이 줄어든 듯하다. 하지만 툭하면 [욕설](%EC%9A%95%EC%84%A4.md)구름이 나오는 경우는 여전히 줄지
않으며, 뜬금없는 <del>예능영상에 2D찬양을 한다거나</del> 구름도 올리는 행동도 보여준다.
[섹드립](%EC%84%B9%EB%93%9C%EB%A6%BD.md) 문제도 심각해서 영상의 특정 부위에 특수문자로 장난을 치거나
막나가는 음담패설을 서슴는 구름들도 많다. 심지어 요리를 하는 등 아주 건전한 동영상에 음란마귀가 잔뜩 씌여서 섹드립 구름을 잔뜩 날리기까지
한다 <del>이 쯤되면 창의력 대장.. 은 개뿔이고 억지성 드립이 천지</del> 좀 다른 얘기지만
'[롤](%EB%A1%A4.md)드립' 을 질려하는 여론이 커짐에도 잘 제재되지 않고 있었다가 언제부턴가 많이 줄어들었다.
<del>어쩌다 한번 보이는 드립도 롤충 극혐 등등 욕이 쏟아지니 줄어들 수 밖에</del> 하지만 무분별하게 보이는
[로리](%EB%A1%9C%EB%A6%AC.md)드립이나 [공기](%EA%B3%B5%EA%B8%B0.md)드립,
[취좆](%EC%B7%A8%EC%A2%86.md)성 구름은 여전히 성행하고 있고, 롤드립과 달리 반발여론도 그다지 보이지 않아 해결 될
기미가 보이지 않는다.

  

직설적이고 생각없이 내뱉는듯한 표현이 많다. 그냥 '별로다', '취향이 아니다' 캍은 표현도 해당 컨텐츠를 좋아하는 사람들에겐 거슬리기
마련인데, 더 나아가 '극혐','토나온다' 등의 비난조를 서슴없이 쓰는 유저들 때문에 어그로를 끄는 경향이 있다. 예로
[여성향](%EC%97%AC%EC%84%B1%ED%96%A5.md)쪽 컨텐츠나 [미국 애니메이션](%EB%AF%B8%EA%B5%AD%20%EC%95%A0%EB%8B%88%EB%A9%94%EC%9D%B4%EC%85%98.md)의 그림체를 보고 욕을 하는 리플들이 많아
여초 커뮤니티나 [미애갤](%EB%AF%B8%EC%95%A0%EA%B0%A4.md) 등지에서도 티비플을 좋지 않게 보고 있다.

  

게임과 관련된 영상에서는 자신들이 시청하는 특정 인터넷방송을 맥락에 상관없이 끊임없이 거론하며 민폐를 끼친다. 저연령층 게임의 대명사인
[마인크래프트](%EB%A7%88%EC%9D%B8%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8.md)가 그
대표주자. 자신이 추종하는 BJ나, 그가 했던 게임이 최고라고 전혀 관계없는 곳에서도 예수천국 불신지옥처럼 되뇌이므로 공해가 아닐 수 없다.
타 스트리밍 사이트에 올라온 티비플 영상의 구름은 없애지도 못한다.

  

외부 사이트에서 티비플이 까이는 거의 대부분의 이유가 구름 관련이다. 구름 시스템 자체가 아니라, 구름을 다는 유저들의 질이
[노답](%EB%85%B8%EB%8B%B5.md)이라는 이유에서다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8B%B0%EB%B9%84%ED%94%8C/%EB%AC%
B8%EC%A0%9C%EC%A0%90?action=edit&section=12)]

## 3.4. 컨텐츠에 대한 차별 ¶

제노포비아와 유저의 질 저하가 동시에 나타나는 모습인데, 티비플엔 재패니메이션 자료가 상당수를 차지하는 덕에 자연스럽게 일본 애니메이션의
팬들이 많이 모이게 되고 또 소통하게 되었다. 여기서 "[재패니메이션 그림체야 말로 가장 우수하며 세계 어느 국민과 비교해도 뛰어난 그림체다!](%EC%9D%B4%20%EC%96%BC%EB%A7%88%EB%82%98%20%EB%81%94%EC%B0%8D%ED%95%98%EA%B3%A0%20%EB%AC%B4%EC%8B%9C%EB%AC%B4%EC%8B%9C%ED%95%9C%20%EC%83%9D%EA%B0%81%EC%9D%B4%EB%8B%88.md)"라고 생각하는 일부 유저들이 일애니가 아닌 내용을 철저히 차별하는 구름을 달면서 문제가 되었다.

  

이 주제의 핵심 자료라 할 수 있는 유투버 "마이크 아이넬"의 [GravityFalls](Gravity%20Falls.md)([티비플](http://tvple.com/217925))와
[검볼](%EA%B2%80%EB%B3%BC.md)([티비플](http://tvple.com/260337))의 일본만화풍 팬
무비.`[13]` 이 동영상은 티비플 내에서 인기자료가 되어 주간베스트에 올랐는데, 여기에 존재하는 구름 중 일부가 비교자료로 나오는
원작을**그림체가 일본풍이 아니다**는 이유로 비난하는 내용이다. "그림체가 이상하다", "팬 무비가 원작보다 낫다" (또는 "팬 무비가
원작이였으면 차라리 좋았겠다"), "원작 캐릭터는 패버리고 싶다" 같은 질 나쁜 구름들을 볼 수 있을 것이다.

  

이는 재패니메이션에만 취한 나머지 나와버린 몰상식한 모습인데, 물론 비교를 하면서 좀 더 선호하는 것이 있을 수 있지만 자신의 취향이
아니라는 이유로 무작정 비난하는 모습은 비단 이 때의 뿐만 아니라 다른 일반적인 상황에서도 눈살을 찌푸리기 딱 좋은 모습이다. 특히 이러한
사람들은 정작 자신의 흥미요소가 비판을 당하면 무작정 실드를 치는 경우도 대부분이라 이런 부분도 문제. 이 것을 알게 된
[미애갤](%EB%AF%B8%EC%95%A0%EA%B0%A4.md)을 비롯한 미국 애니메이션 팬들은 분노했고, 이 들은 티비플과
재패니메이션 팬들을 혐오하는 경향이 심해졌다.

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8B%B0%EB%B9%84%ED%94%8C/%EB%AC%
B8%EC%A0%9C%EC%A0%90?action=edit&section=13)]

## 3.5. 저작권 ¶

**업로드 되는 영상 대부분이 저작권에 문제가 있다.** 녹화 프로그램을 이용해 그대로 긁어 온 네이버나 유튜브 발 동영상이 매우 많다. 그 와중에 이걸 또 네이버나 유튜브에서 역으로 퍼가는 악순환이 발생하기도 한다(...) 역으로 퍼가는 쪽의 대표적인 예로는 유튜브 티비플러. 정말로 문제가 있는 동영상은 모든/일부 국가 단위로 차단되거나 음소거 처리되기에 유튜브로 퍼가는 것의 저작권은 크게 문제되지 않는다.`[14]` 저작권법 상 2차 창작물 비허용 언급이 없는 매체물들은 편집해서 만든 동영상`[15]`이나 음악`[16]`은 저작권법상 문제가 되지 않는다.`[17]`

  

저작권 문제가 있는 것은 어지간해서는 정상적으로 올릴 수가 없다. 실제로 원본을 그대로 올리지 않고 대부분/완벽하게 편집되어 있는 경우는
유튜브에서도 문제 삼지 않는다. 문제는 어떤 음악이나 영상이 문제가 되거나 그걸 어떻게 확인하는지 많은 사람들이 잘 모른다는 것. 과장 하나
안 보태고 음악, 영상물의 저작권 자체를 일절 신경 쓰지 않는 분위기이며, 한 술 더 떠서 **저작권 침해를 문제 삼는 이용자를 불순분자
취급하기까지 한다.** 게다가 유튜브 티비플러들이 수익을 창출하지 않고 있다는 핑계로 저작권을 간혹 무시하는 모습이 보이고, 자기것도 아닌
동영상을 불펌하지 말라는 태도들이 가끔 보인다. 때문에 실제로 유튜브에서는 티비플의 저작권 의식을 지적하는 사람들을 많이 볼 수 있으며,
앞으로도 이러한 문제는 일어날 것으로 보인다.

  

이 때문인지 티비플에서도 패러디가 아니면 동영상 업로드에 제한을 두기도 한다. 예를들어 애니를 무편집으로 원본으로 한 화를 올리는 것은
운영정책 위반으로 삭제된다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8B%B0%EB%B9%84%ED%94%8C/%EB%AC%
B8%EC%A0%9C%EC%A0%90?action=edit&section=14)]

## 3.6. 무분별한 제목 선정으로 인한 사실왜곡 및 논란 발생 ¶

위의 저작권 관련 문제에도 나와있다시피 유튜브 등지에 티비플 영상이 많이 올라오는 추세인데 여기서 문제가 되는 게 원본 영상의 원작자 코멘트
등을 무시하고 자기 멋대로 해석하여 왜곡시켜 논란이 된 경우가 종종 있다.

  

일례로 [해당 영상](https://www.youtube.com/watch?v=FGs0f12mmZc)을 보면 표절 동영상이라 되어있지만 [이
동영상](https://www.youtube.com/watch?v=FGs0f12mmZc)[니코동
Ver.](http://www.nicovideo.jp/watch/sm24874297)의 원작자 코멘트를 보면 **"표절 규탄 영상은
아닙니다."**라고 원작자 코멘트가 적혀있다. `[18]`

  

원작자 코멘트를 자세히 보면 **표절에 관한 언급은 처음부분을 제외하고는 일절 없다.**

  

또한 영상에서 나오는 곡 절반은 같은 음반회사인 [란티스](%EB%9E%80%ED%8B%B0%EC%8A%A4.md)에서 나온 앨범이며,
[동일 작사자](%ED%95%98%ED%83%80%20%EC%95%84%ED%82%A4.md)`[19]`는 물론 작곡작사`[20]`가
같은 곡도 있다. 사실을 아는 사람들은 그저 황당할 따름. 또한 한국의 반응과는 달리 원본이 올라간 니코동 자체의 코멘트 수는 300개
내외로 그마저도 표절보단 그냥 닮았다 정도로 반응하는 사람들이 많았다.

  

그리고 음악 표절은 정말로 애매하다. 단순히 일부 리듬이 유사하다고 해서 표절이 되는 것이 아니기 때문이다. 더군나다 저런 음악 파일로는
표절인지 아닌지 판단할수 없다 `[21]`

  

한국 커뮤니티에서도 저 영상은 [병먹금](%EB%B3%91%EB%A8%B9%EA%B8%88.md) 취급이었고, 원본 영상을 왜곡시켜
어이없다는 반응과 저게 표절이면 세상에 나온 노래 절반은 표절이겠네란 반응이 대다수였다.

  

위와 같이 자극적인 제목만으로 조회수를 급등시키고 사실을 왜곡하는 행위 때문에 때때로 문제가 발생하고 있는 상황. 또한 티비플 쪽으로 올라간
유튜브 동영상 특성상 다른 사이트로 퍼지는 게 빠른 편이고 원본 영상을 묻어버리는 경우가 많은데 예를 든 동영상 자체도 원본 동영상의 유튜브
버전(149개)보다 티비플에서 유튜브로 업로드 한 버전(390개)이 댓글이 더 많다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8B%B0%EB%B9%84%ED%94%8C/%EB%AC%
B8%EC%A0%9C%EC%A0%90?action=edit&section=15)]

## 3.7. 다중 아이디 및 랭킹 조작 ¶

**누가 봐도 심각한 문제점**

  

2014년 6월 29일 티비플 계정 만들기의 허점을 이용하여 다중 계정을 취득하여 자신의 동영상을 찜,구름을 올려. 랭킹을 조작하는 사건이
다중 적발되어 대규모의 블랙을 걸었다.  
이로인해서 랭킹 시스템이 찜 위주에서 재생수 위주로 변화하고 제작자들을 배려해, 제작 동영상 홍보 게시판과 랭킹의 수를 100개까지
증가시켰다. 찜수의 조작보다 재생수의 [조작](%EC%A1%B0%EC%9E%91.md)이 [VPN](VPN.md)과 같은 도구를
이용하여 더 쉽다고 의견이 제기되고 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8B%B0%EB%B9%84%ED%94%8C/%EB%AC%
B8%EC%A0%9C%EC%A0%90?action=edit&section=16)]

# 4. 유튜브의 티비플 영상 업로드 관련 문제 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8B%B0%EB%B9%84%ED%94%8C/%EB%AC%
B8%EC%A0%9C%EC%A0%90?action=edit&section=17)]

## 4.1. 유튜브 역수출 ¶

요약 하자면 다음과 같다고 한다.

  

유튜브에서 영상을 퍼간다 → 티비플에 업로드 한다 → 다시 유튜브에 <del>구름이랑 화질 저하 된 채로</del> 업로드 한다.  
사실 이런 행위 자체를 못마땅하게 여기는 여론이 제법 있고, 역수출 자체는 문제가 없다는 의견도 있다.

  

유튜브에서 티비플에 퍼간 영상들은 대부분 허락을 받지 않고 퍼가서 티비플에 올리는 불펌 영상이다. 이 영상들이 유튜브로 역수출되면서, 유튜브
광고를 통해 수익을 얻는 UCC 제작자들에게 피해가 가게 된다. 조회수가 분산되어 수익을 저해시키고, 그 조회수로 자기가 수익을 얻는
<del>도둑질</del> 경우가 있기 때문. [#](https://www.youtube.com/watch?v=wLthhKbl6WQ)  
티비플의 원 작성자가 아닌 유튜브의 티비플 영상 업로더가 맘대로 올리는 경우도 있으며, 몇몇은 본인이 만든것처럼 세탁하거나 티비플에서 규칙
위반으로 짤리기 전 영상들도 있다.

  

영상을 검색하면 '티비플' 자가 달린 중복영상이 5~6개씩 같이 섞이는 등 검색을 불편하게 만들기도 한다. 티비플 영상에 달린 구름들 때문에
짜증을 보이는 리플들도 보인다. 구름의 질 문제와 시너지를 일으켜 티비플에 대한 이미지를 악화시키고 있는 주범.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8B%B0%EB%B9%84%ED%94%8C/%EB%AC%
B8%EC%A0%9C%EC%A0%90?action=edit&section=18)]

## 4.2. 나이 제한 필터링 미사용 ¶

몇몇 티비플 영상들 중에는 "혐" 이라는 표시와 함께 모자이크도 제대로 없는
[그로테스크](%EA%B7%B8%EB%A1%9C%ED%85%8C%EC%8A%A4%ED%81%AC.md) 한 일부 취재 영상이나
도살,분쇄기 관련 영상들을 사전 경고나 나이 제한 필터링 없이 막 업로드 된 영상들도 있다.  
이 때문에 티비플 관련 영상들 중에 섞여 있어 유튜브 유저들 간에 트러블이 생기기도 한다.<del>구름으로 가리면 된다</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8B%B0%EB%B9%84%ED%94%8C/%EB%AC%
B8%EC%A0%9C%EC%A0%90?action=edit&section=19)]

# 5. 운영자의 문제 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8B%B0%EB%B9%84%ED%94%8C/%EB%AC%
B8%EC%A0%9C%EC%A0%90?action=edit&section=20)]

## 5.1. 운영 독재<del>로마플</del> ¶

현재 티비플의 심각한, 어쩌면 다른 모든 문제점보다 큰 문제점, **헤스트의 독재 운영** `[22]`  
운영자의 티비플 운영에 상당한 문제점이 많다. 우선 운영정책에 비판이나 잘못된 부분을 지적할만한 게시판 자체를 없앤다. 이전에는 자유게시판이
역할을 대신했었지만 이 게시판을 폐지하니 유저들은 발언을 할 기회가 줄어들었다. 랭킹 게시판에도 랭킹 제도가 폐지된후 해당 공지글에 상당한
비판댓글이 올라왔는데 운영자가 댓글을 아예 폐쇄 시켜 버렸다. [이뭐병](%EC%9D%B4%EB%AD%90%EB%B3%91.md)(…)
뿐만 아니라 현 시스템(추천 동영상)을 비판하는 내용의 글이나 동영상이 뜨면 묻지도 따지지도 않고 삭제시켜 버린다.`[23]`
<del>덕분에 빡친 티비플러들이 여기다가 불만을 호소중이다.</del>

  

독재적으로 밀고 나간다는 점이 문제다. 앞선 게시판 삭제를 봐도 처리가 미흡하며 객관적이지 못하다는 평이 많다. 인생상담 게시판 같은
경우에는 목적에 맞지 않는 글을 올려서 제재를 가하는 것은 이해되더라도, **게시판을 통째로 삭제**해버리는 것은 비정상적인 방법이라고
생각할 수 밖에 없다. 또한 랭킹 시스템 부활을 바라는 동영상이나, 추천 동영상 시스템을 비판하는 동영상이 뜨면 바로바로 블라인드
처리해버렸으며 '(비판하는 동영상을 올릴 시) 운영정책에 따라 현 시간부로 강제 탈퇴 처리하겠다'는 공지까지 올리게 된다.`[24]`

  

결국은 운영자와 유저들 간의 소통의 장이 있어야 하는데, 티비플은 아예 운영자 쪽이 발벗고 나서서 소통을 지워버린다. 이런 상황이 계속 될
경우 기존 랭킹 시스템을 좋아하던 상당수 유저들이 티비플을 떠날 가능성이 크다.`[25]` 물론 운영자가 한 명 밖에 없기 때문에 운영에
한계가 있는 것도 사실이다. 그러나 소통의 장을 없애버린다는 건 운영자가 한 명 밖에 없다는 점으로 이해할 수 있는 일이 아니라는 점.

  

9월 26일자로 랭킹 제도가 부활함과 동시에 유저들이 좋아할 만한 기능`[26]`을 넣으면서 **공지에 추가로 보내주신 의견들은 CS팀원들이
하나 하나 읽고 취합해서 개발팀에 전달하고 있습니다.(절대 일부의 의견이라고 무시하지 않으며 주제별로 모두 기록하고 있습니다.)**라고
덧붙이는 것을 보아 <del>욕을 엄청 먹긴 먹었나 보다</del> 유저들의 의견을 최대한 반영한 것으로 보인다. 랭킹 제도가 부활했으므로
여러 다양한 유저들이 다시 복귀할 것으로 보인다. 어쨋든 더 늦기 전에 현명하게 대처하여 일단 위기를 넘겼고, 랭킹 삭제 사건은 티비플의
흑역사로 남게 될 듯... <del>결국은 [메데타시 메데타시](%EB%A9%94%EB%8D%B0%ED%83%80%EC%8B%9C%20%EB%A9%94%EB%8D%B0%ED%83%80%EC%8B%9C.md)</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8B%B0%EB%B9%84%ED%94%8C/%EB%AC%
B8%EC%A0%9C%EC%A0%90?action=edit&section=21)]

## 5.2. 부족한 스태프 숫자, 그리고 쌓여가는 불만들 ¶

  * 현재 데브민트의 **실질적인 구성원은 총 1명(헤스트)**<del>사실 이러한 구조는 왠지 [어디서 많이 본 듯하다.](%EB%A6%AC%EA%B7%B8%EB%B2%A0%EB%8B%A4%20%EC%9C%84%ED%82%A4.md)</del>`[27]`   

티비플 상주인구가 점점 많아지고 업로더도 증가하면서 하루에 많이 잡으면 200개 이상의 영상이 올라오는데, 게시판의 관리스태프는 약
1~2명이고 영상을 관리하는 스태프는 있는지 없는지 알려져 있지 않다.`[28]`  
이러다보니 도를넘은 영상이나 문제가 되는 영상들이 제대로 삭제가 되지 않고, 랭킹에는 음란성 영상들이 득세함에 따라 기존 유저들의 불만이
폭발하여 티비플을 떠나거나 게시판에 항의글을 올렸다.`[29]``[30]`

  

결국 게시판이 폭주할 낌새가 보이자 2013년 8월 15일즈음 자유게시판과 익명게시판, 그리고 댓글기능이 폐쇄되었다. [하지만 복구계획은
없다고.](https://twitter.com/TVple)

  

2013년 8월 20일 저녁에 게시판이 화려하게 부활했고, 2014년 1월 18일 자유게시판도 부활했다.

  

2014년 5월 12일. 동영상을 둘러싼 논쟁으로 인해 자유게시판이 약 1시간 접근금지 되었다

  

2014년 6월 4일. 최근 신규유입 유저들이 자유게시판에 서버 렉에관한 문제를 올리던것이 결국 터졌다 , 하지만 대부분은 운영진을 지지하는
분위기이며, 유저들은 자유게시판의 폐쇄를 우려하고있다

  

2014년 12월 15일, 임시로 화목한 게시판과 회원 질문/답변 게시판이 임시 개설되었다.

  

2015년 1월 1일, 예고대로 회원 질문/답변 게시판이 사라졌으나 화목한 게시판은 운영되고 있다.

  

현재 인원 문제로 인한 동영상 관리 및 게시판 관리는 자원봉사자들에게 도움을 받는 것으로 확인 되었고, 음란플과 구름테러, 욕설 구름 등의
문제로 인한 불만은 랭킹 분할, 구름 제거 시스템, 메인화면 목록 전이 등으로 해결의 의지를 보이고 있고 어느 정도는 성과를 거두었으나,
여전히 인원문제는 자원봉사자들의 도움을 받고있고, 추가적인 정식 관리인원은 없는 것으로 추측된다. `[31]`

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8B%B0%EB%B9%84%ED%94%8C/%EB%AC%
B8%EC%A0%9C%EC%A0%90?action=edit&section=22)]

## 5.3. 잡담게시판(前 자유 게시판)의 증발 ¶

언젠가 여러가지 이유`[32]`로 시끄러웠던 잡담 게시판을 결국 운영진이 [2014년](2014%EB%85%84.md) [7월2일](7%EC%9B%94%202%EC%9D%BC.md)에 닫아버렸다. 공식 트위터에는
[이렇게](https://twitter.com/TVple/status/484313525620199425) 올라왔으며 당분간 다시 게시판을 열
생각이 없다고 한다.

  

사실 잡담게시판이 폐쇄된 가장 큰 이유 중 하나는 바로 트래픽. 티비플은 항상 트래픽의 과부화로 서버가 마비되는 일이 잦은데, 잡담게시판이
몇몇 회원들이 상주하게 된 이래로 지나치게 활발해져`[33]` 사이트 본연의 목적인 영상과 구름 재생에 영향을 끼칠 지경까지 이르렀다. 이에
항의하는 유저도 소수 있었다.

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8B%B0%EB%B9%84%ED%94%8C/%EB%AC%
B8%EC%A0%9C%EC%A0%90?action=edit&section=23)]

# 6. 종합 ¶

결국 티비플은 운영자와 개발자가 [직장인](%EC%A7%81%EC%9E%A5%EC%9D%B8.md)들이란 한계점을 크게 넘어서지를
못하고 있다. 그러나 일부 문제점은 인력 한계상 개발자와 운영자들의 어쩔 수 없는 상황인 것도 있다.

  

우선 그들은 직장인이다. 티비플이 **하나의 회사가 아닌 개인 홈페이지**이기에`[34]` 직장인들의 스케쥴로는 티비플을 관리하기가 상당히
힘들다는 것, 그리고 지식의 한계로 자신들이 생각하는 것 만큼 홈페이지를 꾸미고 기능을 추가시키기 어렵다는 것. 홈페이지를 개편하는 것으로
위의 문제점을 해결할 수 있는 방법은 많을 것이다.

  

**이하 내용은 네티즌들의 티비플 문제 해결법을 종합한 것이다.**

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8B%B0%EB%B9%84%ED%94%8C/%EB%AC%
B8%EC%A0%9C%EC%A0%90?action=edit&section=24)]

# 7. 해결법 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8B%B0%EB%B9%84%ED%94%8C/%EB%AC%
B8%EC%A0%9C%EC%A0%90?action=edit&section=25)]

## 7.1. 메인화면을 만드는 것 ¶

메인화면은 홈페이지의 대문으로 티비플의 경우 랭킹이 대문을 대신하고 있다. 문제는 이것이 랭킹이 가장 눈에 잘 띄는 관계로 사람들로 하여금
랭킹에 집착하게 만든다는 문제점이 있다. 그러나 랭킹 뿐만 아니라 공지사항이나 최신 정보등을 대문에 활용하여 랭킹에 대한 집중을 분산시킬 수
있다면 사람들은 저절로 랭킹에 집착하지 않게 되거나 매너에 어긋나는 행위를 줄일 수 있을 것이다.`[35]`

  

→ 새로운 메인화면을 만드는 것 대신 실시간 랭킹을 최신 것과 전체의 것으로 분할시킴으로서 메인화면이 랭킹임에도 어떤 영상이 올라온 들,
장시간 랭킹에 올라가는 막으므로서 랭킹에 집착하는 현상이 방지되었다.`[36]`  
  
→ 그리고 2014년 4월,** 메인화면이 동영상 목록으로 바뀌었다!** 그리고 랭킹은 두번째로 밀려났고 찜과 재생수로 나뉘고 둘은 각각
주관,월간,최근,실시간으로 나뉘어 카테고리가 8개가 되었으며, 한 카테고리당 동영상 또한 20개에서 40개로 늘어났다. 이로써 랭킹 집착이
조금 줄어들지도 모른다.

2014년 9월 랭킹이 5개로 분야별로 나누어지게 되었다  
게임 매드무비/서브컬쳐 유머/감동 드로잉/기타 종합 <del>하지만 종합이 있으니 사람들이 또 종합을 노리겠지</del>  
그리고 위 업데이트 이틀 후 랭킹 제도는 역사 속으로 사라졌다.`[음모론도]`<del>[그런 거없다](%EA%B7%B8%EB%9F%B0%20%EA%B1%B0%20%EC%97%86%EB%8B%A4.md)</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8B%B0%EB%B9%84%ED%94%8C/%EB%AC%
B8%EC%A0%9C%EC%A0%90?action=edit&section=26)]

## 7.2. 바로 눈에 띄는 공지사항을 만드는 것 ¶

티비플의 좀 큰 문제점은 공지사항이 보이질 않는다는 것이다. 심지어는 공지사항이 있는지도 모르는 사람이 있다는 것.`[38]` 이것은 위의
'메인화면을 만든다'와 병행하여 해결 할 수 있다.

  

→ 공지사항은 좌측 광장 메뉴에 있다. 티비플의 업데이트 상황 및 경고 상황에 대해서 쉽게 알 수 있다. 다만, 저학년의 학생들이 얼마나
읽을 지는 미지수.  

  * 처벌 제도를 만들고, 공지한다. - 티비플에는 규칙이 없다. 정확히는 규칙이 있더라도 알려줄 만한 수단이 없다.`[39]` 처벌도 미미한 수준으로 동영상 차단밖에 **없는 것 같다.**`[40]` 따라서 정확한 처벌 수단을 공지하는 것이 가장 중요하다. 예를 들어 블랙리스트 제도나 음란물을 올릴 경우 영구 탈퇴 및, 동영상 업로드 금지 등.  
  
→ 매월 부정행위를 한 회원의 제재 명단을 간략하게 공지하고 있다.  
  
→그 후 [운영정책이 생겨났다!](http://tvple.com/policy) 운영정책에서는 용어, 이용자의 권리, 제한사항, 처벌 규정이
서술되어 있다.  
  
→[점점 운영정책이 강화되고 있다!](http://tvple.com/177561) 곧 음란플이 사라지게 될 것을 바라보고 있다.  

  * 동영상의 구름 관리 권리를 업로더들에게 이임 혹은 공유한다.`[41]` \- 아시다시피 티비플에는 도배를 하는 비매너 유저들이 상당하다. 업로더들도 이런 현상에 분노하고 티비플에서 손 때는 경우가 허다하다. 그런데 문제는 이를 막으려고 영자에게 문의하면 **해결되는데 무려 3일~3주의 시간이 소요된다는 것.** 하지만 만일 구름관리를 업로더들과 공유하거나 이임한다면, 이 문제는 쉽게 해결될 수 있을 것이다. 이렇게 하면 업로더들은 자신의 영상에 불쾌감을 줄 수 있는 구름을 스스로 삭제 할 수 있을 것이다.  
  
→ 1월 16일 패치로 동영상 업로더가 특정 사용자의 구름을 일부 혹은 전체 삭제할 수 있게 되었다.  
  

    * 물론 구름을 지워도 악질적인 유저들은 계속해서 도배를 할 것이고 그런 도배 유저들에게 제제를 가하는 제도가 만들어져야 할 것이다.  

티비플 개발자들이 인직장인 관계로 위의 해결책을 얼마나 구현해 낼 수 있을지는 모른다. 하지만 그들도 이러한 문제를 서둘러 해결하고 싶은
것은 같은 마음이므로, 운영자와 개발자들이 어떤 조치를 취할지 지켜볼 필요가 있을 것이다.`[결국]`

`\----`

  * `[1]` (자막/구름 - 자막 - 구름 - 없음)식의 토글 구조로 기존 자막 On/Off 버튼이 재활용되었으나 개편으로 분리되었다.
  * `[2]` 일시정지를 눌러놓고 단다던지 하는 방법으로.
  * `[3]` 그 덕분에 한 업로더의 영상이 블록먹는 사태도 일어났었다.
  * `[4]` 이 이유는 퍼핀같은 브라우저는 모바일 기기에서 직접 페이지를 불러오는것이 아닌 서버에서 띄운 웹페이지를 모바일 기기로 중계 해주는 형식이기 때문이다. 보통 웹페이지를 띄우기엔 모자른 성능을 가진 기기나 데이터 절약용으로 <del>사설 VPN용도로</del>사용하는형식이다.
  * `[5]` 기간 지나면 랭킹에서 바로 삭제.
  * `[6]` 현재의 모바일 티비플은 플래시를 지원하던 2.X버전 시절 오픈했다.
  * `[7]` 차라리 티비플 모바일 앱을 만드는 것이 더 편할지도 모르겠지만, 현 관리자는 1명이며, 직장인인 것을 기억하자. 모바일 웹 브라우저이든 전용앱이든 어려운 상태. 그리고 티비플에는 해결할 다른 문제가 아직 남아있다.
  * `[8]` 단 안드로이드와 달리 전체화면이 안된다는게 한가지 흠이기는 하다.. [아이패드](%EC%95%84%EC%9D%B4%ED%8C%A8%EB%93%9C.md)라면 전체화면을 안해도 볼수있지만… [아이폰](%EC%95%84%EC%9D%B4%ED%8F%B0.md)에서는 불편함… <del>그래도 되는것이 어디야</del>
  * `[9]` 현재위치에 관계없이 초 단위로 로드가 가능하다. 일부는 프레임 단위로 이동도 가능하다.
  * `[10]` 즉, 현재 위치에 관계없이 ±10초 이동이 가능하다.
  * `[11]` 현재는 불펌영상으로 분류되어 영상이 삭제된 상태.
  * `[12]` 업데이트 상황 같은 공지사항이 아닌, 주의사항 같은 상단에 계속 고정되는 중요공지사항을 말한다.
  * `[13]` 이 양반은 이 영상 뿐만 아니라, "메이블과 디퍼가 서로를 깨무는" 움짤도 알려져있다. (근데 이를 올리는 사람 대부분이 이 둘은 남매가 아니라 그냥 커플로 아는 듯.)
  * `[14]` '제 3자의 콘텐츠와 동일합니다.'라는 경고가 날아오는 데, 저작권 경고 페이지로 들어가면 알겠지만 **문제 생기면 언제든지 삭제하겠다**라는 의미다. 안 걸리는 영상들도 찾아보면 꽤나 많다. 유튜브에 잘 찾아보면 애니메이션 한편이 통째로 올라와있는 경우도 가끔 보인다.
  * `[15]` 즉, MAD 자체는 문제가 없다는 것. 대부분의 MAD가 유튜브나 니코니코동화 출신임을 생각하자. 2차 창작물로서 업로드를 허용해 준 것이다.
  * `[16]` 대표적으로 유튜브에 흔하게 업로드된 Nightcore. 원곡을 빨리 돌리는 식으로 리믹스한 것 들인데, 엄연한 2차 창작물로서 취급받고 있고 유튜브에서도 아무런 제재를 가하지 않는다. 단, 2차 창작 금지 음악의 경우는 제외.
  * `[17]` 물론 원본 업로드 및 2차 창작이 비허용인 경우 무조건 금지다.
  * `[18]` 원작자 코멘트 전문을 적자면 "표절 규탄 동영상은 아닙니다. 러브 라이브!에 등장하는 μ's의 작곡 담당인 고 1인 니시키노 마키. 그런 그녀가 곡을 만들 때엔 분명 그때 듣던 여러 음악의 영향을 받았을 겁니다. 그런 곡들을 모아 보았습니다. 번외(A-RISE)는 μ's의 음악이 아니므로 예외로 취급하였습니다."
  * `[19]` 밀키 홈즈
  * `[20]` 순애렌즈와 High powerd의 작사자는 하타 아키, 작곡가 및 편곡은 야마모토 유스케
  * `[21]` <http://ccyouth.tistory.com/m/post/5>
  * `[22]` 사실 개인홈페이지이기에 어떻게 보면 절이 싫으면 중이 나가라고 해도 강하게 할말은 없긴 하다.
  * `[23]` 일부 티비플러의 욕설로 도배된 제목의 영상도 올라와서 삭제의 당위성이 아예 없지 않은 경우도 있다고 하는 사람도 있지만, 그렇지 않은 글도 지워버리기에 문제가 된다.
  * `[24]` 현재 이 공지는 삭제되었다. 

![삭제되기 전
공지](//rv.wkcdn.net/http://rigvedawiki.net/r1/pds/tvple_unongbanghae_1.png)

[PNG image (253.41 KB)]

  * `[25]` 실제로 떠나겠다는 사람도 꽤 나왔다.
  * `[26]` **동영상 신고기능** 같은 기능
  * `[27]` 단, 부족한 인원은 자원봉사자들의 도움을 받고 있는 것이 확인되었다.
  * `[28]` 자원봉사자들의 도움을 받고 있다고 하니, 게시판과 동영상 관리는 그 들이 하는 것으로 추측된다.
  * `[29]` 티비플의 게시판은 자유게시판과 익명게시판으로 나뉘는데 익명게시판은 ip에 따라서 무작위로 생성된 닉네임을 받게되며, 그 닉네임을 쓰면서 대화하는곳이다.
  * `[30]` 사람들이 익명게시판에 항의글을 많이 올리자 멘붕한 익명게시판 관리자는 자유게시판에와서 [[관심법|"할말 있으면 익게(익명게시판)에 하지말고 자게(자유게시판)에 해라. 니들이 아무리 익명써봤자 난 ip추적해서 니들 닉네임 다 알수있다"]] 라는 도대체 의도를 알 수 없는 글을 올렸다. 그러나 사람들이 "근데 어쩌라고(…)"를 시전하며 비판하자 조용히 글을 지우고 [버로우](%EB%B2%84%EB%A1%9C%EC%9A%B0.md)하는 추태를 보였다.
  * `[31]` 추가 인원에 대한 공지사항이 없었으므로.
  * `[32]` 친목질, 규칙 위반(욕설, 도배)<del>, 운영자 비판</del> 등이 거론된다.
  * `[33]` 실제로 자유게시판은 하루 1페이지(20글)을 넘어가는 일이 거의 없다시피 했는데, 폐쇄될 무렵의 자유게시판은 매일매일 수백개의 글이 올라오는 글리젠률을 자랑했다.
  * `[34]` 그런 것치고 사이트가 제법 높은 퀄리티를 가지고, 티비플이 굉장히 거대해졌기에 이 사실을 모르는 사람이 많다. 알고 있다고 해도 소수인원([관리자](%EA%B4%80%EB%A6%AC%EC%9E%90.md) [1](1.md)[명](%EB%AA%85.md)+[자원봉사자](%EC%9E%90%EC%9B%90%EB%B4%89%EC%82%AC%EC%9E%90.md))으로 관리한다는 사실을 모르는 사람도 많은 편.
  * `[35]` 유튜브의 경우 랭킹 외에도 접속자가 자주 접속하는 채널의 최신동영상을 가장 크게 배치하여 유저들이 자연스럽게 영상에 관심을 쏠리게 하였다.
  * `[36]` 은꼴성 영상이 올라온 들, 실시간 최신 영상 랭킹에는 오래버티지 못하기 때문, 당연히 전체랭킹에 올라올 일 또한 없다.
  * `[음모론도]` 제기되고 있다. 헤스트가 티비플을 넘겼다던지의 사실은?
  * `[38]` 사실 맨위의 작은 직사각형안의 글귀가 공지사항이다. 하지만 눈에 띄지 않는다.
  * `[39]` 나이 어린 유저들이 공지사항을 조금이라도 훑어본다는 생각은 말자.
  * `[40]` 실제로 블랙리스트 같은 제도가 있는지도 유저들은 알 길이 없다.
  * `[41]` 사실 [여기도](%EB%A6%AC%EA%B7%B8%EB%B2%A0%EB%8B%A4%20%EC%9C%84%ED%82%A4.md) 이렇게 하자는 주장들이 오래전부터 꾸준히 제기되어 오고 있다
  * `[결국]` 관리자의 해결방법은 극단적인, 랭킹 삭제였다. <del>[랭킹이 문제면 랭킹을 없애면 되지](%EB%B9%B5%EC%9D%B4%20%EC%97%86%EC%9C%BC%EB%A9%B4%20%EC%BC%80%EC%9D%B4%ED%81%AC%EB%A5%BC%20%EB%A8%B9%EC%9C%BC%EB%A9%B4%20%EB%90%98%EC%A7%80.md)</del> <del>[리그베다 위키](%EB%A6%AC%EA%B7%B8%EB%B2%A0%EB%8B%A4%20%EC%9C%84%ED%82%A4.md)에서 성적인 항목의 일부 내용이 음란성이 있다는 이유로 항목 자체를 편집제한이나 동결처리도 아니고 작성금지해버린 것과 비슷한 발상이다.</del>

