  * 상위 항목 : [기신대전 기간틱 포뮬러](%EA%B8%B0%EC%8B%A0%EB%8C%80%EC%A0%84%20%EA%B8%B0%EA%B0%84%ED%8B%B1%20%ED%8F%AC%EB%AE%AC%EB%9F%AC.md)
  * 각 국가별 소속 인물은 [기신대전 기간틱 포뮬러/등장인물](%EA%B8%B0%EC%8B%A0%EB%8C%80%EC%A0%84%20%EA%B8%B0%EA%B0%84%ED%8B%B1%20%ED%8F%AC%EB%AE%AC%EB%9F%AC/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC.md) 항목 참조.  

## Contents

    

1 일본 공화국

2 이탈리아 로마 공화국

3 북아메리카 제국

4 중앙 인민 공화국

5 베네수엘라 카리브 공화국

6 정통 그리스

7 대영제국

8 프랑스 연합

9 동유럽 러시아

10 이집트 아프리카 아랍 공화국

11 게르만 독일 연방

12 인도 공화 연방

  

**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 항목과 하위 항목은 작품의 줄거리나 결말, 반전 요소를 설명하고 있습니다.  
작품의 내용 누설을 원하지 않는다면 이 문서를 닫아 주세요.

  

[[편집](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B8%B0%EC%8B%A0%EB%8C%80%EC%A0%84%
20%EA%B8%B0%EA%B0%84%ED%8B%B1%20%ED%8F%AC%EB%AE%AC%EB%9F%AC/%EB%93%B1%EC%9E%A5
%20%EA%B5%AD%EA%B0%80?action=edit&section=1)]

## 1 일본 공화국 ¶

JAPAN REPUBLIC

  

극중의 주 무대가 되는 국가로, 현실의 [일본](%EC%9D%BC%EB%B3%B8.md)을 모티브로 삼고 있다. 보유 중인 기간틱은
[스사노오 10식](%EC%8A%A4%EC%82%AC%EB%85%B8%EC%98%A4%2010%EC%8B%9D.md).`[1]`  
타국에 비해 전체적인 문화 레벨이나 재력, 국민의 의식주는 안정되어 있는 것 같지만, 외관상은 현실의 일본과 비교해서 큰 차이는 없다. 다만
공화국이라고 자칭하고 있기 때문에 [천황](%EC%B2%9C%ED%99%A9.md)이라는 존재는 없다.

  

DVD에 동봉되어 있는 소책자의 내용에 의하면, 공식적으로는 생태학적인 에너지 절약 기술과 에너지의 로스레스 이송 노하우에 의해 에너지
공급의 중심을 담당하고 있다고 서술되어 있다. 보유 중인 기간틱 스사노오 10식은 통합 방위 본부 직속의 조직인 프랙티컬 베이스가 운영,
점검을 실시하고 있다.

  

국기는 [일장기](%EC%9D%BC%EC%9E%A5%EA%B8%B0.md)의 하부에 디자인을 추가한 디자인이다.

[[편집](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B8%B0%EC%8B%A0%EB%8C%80%EC%A0%84%
20%EA%B8%B0%EA%B0%84%ED%8B%B1%20%ED%8F%AC%EB%AE%AC%EB%9F%AC/%EB%93%B1%EC%9E%A5
%20%EA%B5%AD%EA%B0%80?action=edit&section=2)]

## 2 이탈리아 로마 공화국 ¶

ITALY ROMA REPUBLIC

  

[이탈리아](%EC%9D%B4%ED%83%88%EB%A6%AC%EC%95%84.md)를 모티브로 한 국가. 보유 중인 기간틱은
[불카누스1](%EB%B6%88%EC%B9%B4%EB%88%84%EC%8A%A41.md).  
원래 에너지의 대부분을 외국과의 수입에 의존하고 있으며, "적도의 겨울"과 그에 따른 에너지의 두절 및 [EU](EU.md) 해체에
따른 유로 폭락의 피해를 고스란히 입었기 때문에 국가는 아직도 몸살을 앓고 있다. 따라서 빈민이 된 사람들이 지금도 많이 있으며 불카누스1의
탑승자들도 그 경우에 속한다.

  

일반 국민의 가난하지만 온후한 성격과 대조적으로, 군 상층부 등과 같은 상류 계급의 인간은 거만하고 비겁하며, 파일럿과 트랜스레이터는 커녕
기간틱인 불카누스1도 속여 타국의 기간틱에 기습을 행하게 하고 있다. 불카누스1이 이들을 죽이지 않은게 신기할 정도다.

  

불카누스1이 미네르바스11에게 패배한 후 게르만 독일 연방의 부하가 되었다가 북아메리카 제국의 부하가 되었으며, 스사노오와 오닉스의 싸움
뒤에는 어느 나라의 부하도 되지 않는다.

  

국기는 실제 이탈리아의 국기에서 빨간 부분을 굵게 한 디자인이다.

[[편집](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B8%B0%EC%8B%A0%EB%8C%80%EC%A0%84%
20%EA%B8%B0%EA%B0%84%ED%8B%B1%20%ED%8F%AC%EB%AE%AC%EB%9F%AC/%EB%93%B1%EC%9E%A5
%20%EA%B5%AD%EA%B0%80?action=edit&section=3)]

## 3 북아메리카 제국 ¶

EMPIRE OF NORTH AMERICA

  

현실의 [미국](%EB%AF%B8%EA%B5%AD.md)을 중심으로
[캐나다](%EC%BA%90%EB%82%98%EB%8B%A4.md)가 통합된 국가. 보유 중인 기간틱은
[쥬피터2](%EC%A5%AC%ED%94%BC%ED%84%B02.md).  
제국이라고 자칭하고 있지만 군주제는 아니라서 원수는 여전히 선거에서 선택되는
[대통령](%EB%8C%80%ED%86%B5%EB%A0%B9.md)이다.  
최강의 국력, 군사력, 정보수집력을 가지고 있으며, 특히 부대의 전력은 압도적이라 게르만 독일 연방의 부대를 전멸시켰다. 한때 일본 공화국과
동맹을 맺고 있던 적도 있다.(OXII제우스가 OXII아레스를 없애기 위해 OXII디오니소스를 보내려고 한 행동. 그리고 이 나라가 통째로
쥬피터2에게 이용당했다는것을 여실히 보여준다.)

  

WWW에서 마지막으로 일본 공화국과 전쟁을 벌였으며, 이 결투와 스사노오와 오닉스의 대결이 인류의 운명을 결정지었다.

  

국기는 [성조기](%EC%84%B1%EC%A1%B0%EA%B8%B0.md)의 캔톤부분을 큰 별 1개, 작은 별 10개로 한 디자인이다.

[[편집](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B8%B0%EC%8B%A0%EB%8C%80%EC%A0%84%
20%EA%B8%B0%EA%B0%84%ED%8B%B1%20%ED%8F%AC%EB%AE%AC%EB%9F%AC/%EB%93%B1%EC%9E%A5
%20%EA%B5%AD%EA%B0%80?action=edit&section=4)]

## 4 중앙 인민 공화국 ¶

CENTRAL CHINA

  

[중국](%EC%A4%91%EA%B5%AD.md)을 모티브로 한 국가. 보유 중인 기간틱은
[현무신3](%ED%98%84%EB%AC%B4%EC%8B%A03.md).  
[화교](%ED%99%94%EA%B5%90.md)가 세계각지에 흩어져 있으며, 그들의 협력에 의해 넓은 범위의 지식과 정보, 그리고
높은 정보수집능력을 가지고 있다. 타국과 마찬가지로 "적도의 겨울"에 의해 많은 고아가 발생했지만, 국가
[주석](%EC%A3%BC%EC%84%9D.md)인 리 윤펭에 의해 대부분이 양자로 보호되었다. 게다가 그의 교육을 통해 고아들은 심신
모두 뛰어난 사람이 많았으며 후세의 인력 개발에도 도움이 되었다.  
그러나 군부는 암약하는 곳이 많아, 스사노오 10식의 파일럿 후보였던 신고의 암살을 기획하기도 했다. 리 윤펭의 사망도 군부때문일 가능성이
높다.

  

현무신3가 스사노오 10식에게 패한 후 일본 공화국의 부하가 되었다가 스사노오와 오닉스의 싸움 뒤에는 어느 나라의 부하도 되지 않는다.

  

국기는 [오성홍기](%EC%98%A4%EC%84%B1%ED%99%8D%EA%B8%B0.md)에 별을 하나 추가한 디자인이다.

[[편집](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B8%B0%EC%8B%A0%EB%8C%80%EC%A0%84%
20%EA%B8%B0%EA%B0%84%ED%8B%B1%20%ED%8F%AC%EB%AE%AC%EB%9F%AC/%EB%93%B1%EC%9E%A5
%20%EA%B5%AD%EA%B0%80?action=edit&section=5)]

## 5 베네수엘라 카리브 공화국 ¶

CARIBBEAN VENEZUE3LA REPUBLIC

  

[베네수엘라](%EB%B2%A0%EB%84%A4%EC%88%98%EC%97%98%EB%9D%BC.md)를 중심으로
[카리브해](%EC%B9%B4%EB%A6%AC%EB%B8%8C%ED%95%B4.md)의 여러 국가가 통합된 것으로 보이는 국가. 보유
중인 기간틱은 [케레스4](%EC%BC%80%EB%A0%88%EC%8A%A44.md).  
명목상은 새로운 [남미](%EB%82%A8%EB%AF%B8.md) 시장의 맹주이나 실질적으로는 북아메리카 제국의 부하로 보인다. 국가가
적도 주변에 위치하고 있었기 때문에 "적도의 겨울"의 피해를 많이 입었으며, 또한 OXII에 의한 새로운 에너지 공급에 의해 국가의 주요
자원인 [석유](%EC%84%9D%EC%9C%A0.md)의 가치가 상대적으로 하락했기 때문에 경제가 파탄날 지경.

  

북아메리카 제국의 기술 제공으로 케레스4가 만들어졌다. 이슈타르12에게 패해서 인도 공화 연방의 부하가 되었다가, 인도 공화 연방이 동유럽
러시아에게, 동유럽 러시아가 일본 공화국에게 패하여 일본 공화국의 부하가 되었다가 스사노오와 오닉스의 싸움뒤에는 어느 나라의 부하도 되지
않는다.<del>어지럽다</del> 그리고 전자구름과 OXII가 사라져 석유의 가치가 상승했을테니 경제가 발전할듯...

  

국기는 베네수엘라 국기의 중앙에 있는 별의 반원을 원형으로 한 디자인이다.

[[편집](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B8%B0%EC%8B%A0%EB%8C%80%EC%A0%84%
20%EA%B8%B0%EA%B0%84%ED%8B%B1%20%ED%8F%AC%EB%AE%AC%EB%9F%AC/%EB%93%B1%EC%9E%A5
%20%EA%B5%AD%EA%B0%80?action=edit&section=6)]

## 6 정통 그리스 ¶

ORIGINAL GREECE

  

[그리스](%EA%B7%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A4.md)를 모티브로 한 국가. 보유 중인 기간틱은
[케이론5](%EC%BC%80%EC%9D%B4%EB%A1%A05.md).  
국정과 영토의 환경에 관한 자세한 것은 불명이지만, 지중해에 접한 국가답게 명랑한 성격을 가진 사람이 많은 모양.  
네프티스9과의 결투에 패해 이집트 아프리카 아랍 공화국의 부하가 되었으며 이후 동유럽 러시아의 부하가 되었다가 일본 공화국의 부하가 되었고
스사노오와 오닉스의 싸움 뒤에는 어느 나라의 부하도 되지 않는다.

  

국기는 그리스 국기의 십자부분의 넓이를 넓힌 디자인이다.

[[편집](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B8%B0%EC%8B%A0%EB%8C%80%EC%A0%84%
20%EA%B8%B0%EA%B0%84%ED%8B%B1%20%ED%8F%AC%EB%AE%AC%EB%9F%AC/%EB%93%B1%EC%9E%A5
%20%EA%B5%AD%EA%B0%80?action=edit&section=7)]

## 7 대영제국 ¶

GREAT BRITISH KINGDOM

  

[영국](%EC%98%81%EA%B5%AD.md)을 모티브로 한 국가. 보유 중인 기간틱은
[그리핀6](%EA%B7%B8%EB%A6%AC%ED%95%806.md).  
[여왕](%EC%97%AC%EC%99%95.md)과 작위를 가진 [귀족](%EA%B7%80%EC%A1%B1.md)이 존재한다.
이전에는 높은 재력과 기술력, 그리고 뛰어난 명성과 능력을 가진 귀족들이 사는 대국이었던 것 같지만, "적도의 겨울"에 의해 몰락하고 현재는
WWW에 참여하는 다른 나라와의 큰 차이는 볼 수 없다. 또한 도버 해협을 자국 군대에 의해 봉쇄, 통행세를 징수했기에 프랑스 연합과의
사이는 험악하다.  
나라를 부흥시킬때 부유층을 중심으로 재편이 이루어진 것 때문에 국민은 WWW에 반대하는 사람도 많고, 그리핀6가 들어있는 군 시설 주변에는
많은 반대파가 몰려들고 있었다. 또한 파일럿과 트랜스레이터를 암살하려는 과격파도 존재하고 있다.

  

그리핀6가 디아누7에게 패한 직후에 디아누7이 사고를 가장한 기습으로 파괴당했기 때문에 어떤 국가의 부하도 되어 있지 않다.

  

국기는 [유니언 잭](%EC%9C%A0%EB%8B%88%EC%96%B8%20%EC%9E%AD.md)에서 대각선 십자부분을 두껍게 한
디자인이다.

[[편집](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B8%B0%EC%8B%A0%EB%8C%80%EC%A0%84%
20%EA%B8%B0%EA%B0%84%ED%8B%B1%20%ED%8F%AC%EB%AE%AC%EB%9F%AC/%EB%93%B1%EC%9E%A5
%20%EA%B5%AD%EA%B0%80?action=edit&section=8)]

## 8 프랑스 연합 ¶

FRANCE UNION

  

[프랑스](%ED%94%84%EB%9E%91%EC%8A%A4.md)를 모티브로 한 국가. 보유 중인 기간틱은
[디아누7](%EB%94%94%EC%95%84%EB%88%847.md).  
어떤 국가들과의 연합인지는 불명이고 나라의 정세와 영토의 환경에 관한 자세한 것은 불명이지만 그다지 열악한 환경은 아닌 것 같다.

  

디아누7이 그리핀6에게 승리했기 때문에 대영제국을 부하로 만들수 있었지만 그직후 사고를 가장한 기습에 의해 디아누7이 파괴당했다. 이 때문에
대영제국과 마찬가지로 어떤 국가의 부하도 되어 있지 않은 상태이다.

  

국기는 실제로 존재하는 프랑스 국기의 흰색부분을 넓힌 디자인이다.

[[편집](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B8%B0%EC%8B%A0%EB%8C%80%EC%A0%84%
20%EA%B8%B0%EA%B0%84%ED%8B%B1%20%ED%8F%AC%EB%AE%AC%EB%9F%AC/%EB%93%B1%EC%9E%A5
%20%EA%B5%AD%EA%B0%80?action=edit&section=9)]

## 9 동유럽 러시아 ¶

EAST EUROPEAN RUSSIA

  

현실의 [러시아](%EB%9F%AC%EC%8B%9C%EC%95%84.md)를 중심으로 동유럽 국가들이 통합된 국가. 보유 중인 기간틱은
[유노와8](%EC%9C%A0%EB%85%B8%EC%99%808.md).  
나라의 정세와 영토의 환경에 관한 자세한 것은 불명이지만 북해 유전의 손상이 비교적 적었기 때문에 크게 국력을 훼손하지 않고 "적도의
겨울"을 극복하는 데 성공했다. 동구 러시아는 OXII에 의한 에너지 공급을 통해 영향력을 강화한 모양.  
호전적이고 현실적인 국민성답게 모든 외부의 나라들을 적대하고 있으며, 그들을 이기기 위해 적측의 정보를 알고 그들의 문화를 배우는 것에
일체의 저항감이 없다. 아니, 오히려 권장하고 있다.  
원래 중앙 인민 공화국과는 사이가 나빴지만, 중앙 인민 공화국을 부하로 만든 일본 공화국을 대리로 취급하고 결투하게 된다. 이후 몇번이나
결투와 휴전을 반복해서 라이벌적인 관계가 되었다.

  

이집트 아프리카 아랍 공화국, 인도 공화 연방과의 결투에서 승리했기 때문에 그들이 거느리고 있던 정통 그리스, 베네수엘라 카리브 공화국을
포함해 총4개국을 부하로 만들었다. 그러나 세번에 걸친 결투 끝에 일본 공화국에게 패배하고 부하가 되었다가 스사노오와 오닉스의 싸움뒤에는
어느 나라의 부하도 되지 않는다.

  

국기는 러시아 국기에서 푸른부분을 넓힌 디자인이다.

[[편집](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B8%B0%EC%8B%A0%EB%8C%80%EC%A0%84%
20%EA%B8%B0%EA%B0%84%ED%8B%B1%20%ED%8F%AC%EB%AE%AC%EB%9F%AC/%EB%93%B1%EC%9E%A5
%20%EA%B5%AD%EA%B0%80?action=edit&section=10)]

## 10 이집트 아프리카 아랍 공화국 ¶

FEDERATED EGYPT AFRICA ARABIA

  

실제 [이집트](%EC%9D%B4%EC%A7%91%ED%8A%B8.md)를 중심으로
[아프리카](%EC%95%84%ED%94%84%EB%A6%AC%EC%B9%B4.md),
[아랍](%EC%95%84%EB%9E%8D.md)이 통합된 나라. 보유 중인 기간틱은
[네프티스9](%EB%84%A4%ED%94%84%ED%8B%B0%EC%8A%A49.md).  
햇빛이 강한 사막지대의 국가답게 인종은 이집트의 인종과 가깝다. 원래 이집트는 "적도의 겨울"의 진원지였던 중동에서는 피해가 적었던
지역이며, OXII의 발견과 그것에 의해 일어난 "적도의 겨울"은 오일가격의 하락을 예측한 부유층과 주변 국가에서 발생한 대량의 난민이 함께
피난하는 장소가 되었다. 따라서 부유층으로 구성된 특권 계급과 난민이 포함된 일반인과의 계급 격차는 심해지고 있다.

  

네프티스9이 케이론5와의 결투에서 승리하여 정통 그리스를 부하로 만들고 그들의 협력을 얻었지만, 후에 유노와8에 패했기 때문에 동유럽
러시아의 부하가 되었다. 이후 동유럽 러시아가 일본 공화국에 패했기 때문에 일본 공화국의 부하가 되었다가 스사노오와 오닉스의 싸움뒤에는 어느
나라의 부하도 되지 않는다.

  

국기는 이집트 국기의 독수리 문장의 위치를 중앙에서 왼쪽으로 변경한 디자인이다.

[[편집](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B8%B0%EC%8B%A0%EB%8C%80%EC%A0%84%
20%EA%B8%B0%EA%B0%84%ED%8B%B1%20%ED%8F%AC%EB%AE%AC%EB%9F%AC/%EB%93%B1%EC%9E%A5
%20%EA%B5%AD%EA%B0%80?action=edit&section=11)]

## 11 게르만 독일 연방 ¶

UNIFIED GERMAN DEUTSCH

  

[독일](%EB%8F%85%EC%9D%BC.md)을 모티브로 한 국가. 보유 중인 기간틱은
[미네르바스11](%EB%AF%B8%EB%84%A4%EB%A5%B4%EB%B0%94%EC%8A%A411.md).  
[스위스](%EC%8A%A4%EC%9C%84%EC%8A%A4.md)를 영토에 포함하고 있으며, 그에 따른 자금력과 원래의 국력을 겸비한
것으로 "적도의 겨울"을 발단으로 하는 혼란을 조기에 극복한 모양이다. 또한 과학 분야에서는 뛰어난 기술을 가지고 있으며, 유전 공학 분야의
연구가 진행되었다. NE계획은 그 성과의 하나이며 이를 통해 인재 확보에도 성공했으며 기간틱의 탑승자로 선택하게 하려고 했지만 실패한
모양이다. 그래서인지 윤리관이 부족한 사람이 많고, 미네르바스11을 조종하는 인간을 개조하거나 투약 등에 의한 조종을 하려고 하기도 했다.

  

북아메리카 제국의 쥬피터2에게 패배하여 북아메리카 제국의 부하에 되었다가 스사노오와 오닉스의 싸움뒤에는 어느 나라의 부하도 되지 않는다.

  

국기는 실제로 존재하는 독일의 국기에서 노란부분을 넗힌 디자인이다.

[[편집](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B8%B0%EC%8B%A0%EB%8C%80%EC%A0%84%
20%EA%B8%B0%EA%B0%84%ED%8B%B1%20%ED%8F%AC%EB%AE%AC%EB%9F%AC/%EB%93%B1%EC%9E%A5
%20%EA%B5%AD%EA%B0%80?action=edit&section=12)]

## 12 인도 공화 연방 ¶

HINDUSTANIA

  

[인도](%EC%9D%B8%EB%8F%84.md)를 모티브로 한 국가. 보유 중인 기간틱는
[이슈탈12](%EC%9D%B4%EC%8A%88%ED%83%8812.md). 높은 기술력을 가진 국가로 보인다.  
동유럽 러시아의 유노와8에 패배하여 동유럽 러시아의 부하가 되었다가 일본 공화국과의 결투에서 동유럽 러시아가 패배하여 일본 공화국의 부하가
되었다가 스사노오와 오닉스의 싸움뒤에는 어느 나라의 부하도 되지 않는다.  

국기는 인도의 국기에서 주황색 부분을 좁히고 녹색부분을 넓힌 디자인이다.

`\----`

  * `[1]` [10식 오닉스](10%EC%8B%9D%20%EC%98%A4%EB%8B%89%EC%8A%A4.md)도 같이 보유하고 있다.

