  * 상위 항목 : [부평구](%EB%B6%80%ED%8F%89%EA%B5%AC.md)
  * 관련 항목 : [인천광역시/상권](%EC%9D%B8%EC%B2%9C%EA%B4%91%EC%97%AD%EC%8B%9C/%EC%83%81%EA%B6%8C.md)  

부평역 인근은 인천광역시는 물론 전국적으로도 아주 큰 상권을 형성하고 있다.

구월동과 함께 인천광역시 상권 부동의 Top 2, 부평역.

대형 유통 시설은 롯데백화점`[1]` 부평점, [롯데마트](%EB%A1%AF%EB%8D%B0%EB%A7%88%ED%8A%B8.md)
[부평역](%EB%B6%80%ED%8F%89%EC%97%AD%28%EC%9D%B8%EC%B2%9C%29.md)점, 롯데마트 부평점,
롯데마트 삼산점, [이마트](%EC%9D%B4%EB%A7%88%ED%8A%B8.md) 부평점,`[2]` 부평시장, 2001 아울렛
부평점`[3]`, 아이즈빌아울렛 등이 대표적이다.

이 중에서도 [롯데마트](%EB%A1%AF%EB%8D%B0%EB%A7%88%ED%8A%B8.md)의 3각 포위망이 주목을 받은 적도
있다. 2010년 롯데마트에서 통큰치킨을 발매하면서 유독 롯데마트가 많이 위치한 부평구가 주목받은 것인데, 이를 [버뮤닭삼각지대](%ED%86%B5%ED%81%B0%EC%B9%98%ED%82%A8.md)라 불렀다. 사실 세 지점 모두 다 대규모
아파트단지에 인접한데다가 한 곳은 [민자역사](%EB%AF%BC%EC%9E%90%EC%97%AD%EC%82%AC.md)이니 대형
할인점이 들어와도 크게 이상할 곳은 아니다.

일종의 [무한성](%EB%AC%B4%ED%95%9C%EC%84%B1.md) 같은 곳이 있다. 90년대 후반, (주)엡스201에서
FS201이라는 쇼핑몰을 세웠다. 문제는 이게 말 그대로 쫄딱 망했다는 것.
[부평역](%EB%B6%80%ED%8F%89%EC%97%AD%28%EC%9D%B8%EC%B2%9C%29.md)에서도 거리가 좀
있는데다가, 부평대로에서도 바로 보이지 않는 위치이다 보니 접근성이 굉장히 떨어진다. 또한 부평역 지하상가`[4]`가 엄연히 다수의 의류와
잡화를 판매하고 있던 터라 굳이 외진 곳까지 사람들이 갈 이유가 없었던 것.

부평역 주변은 부평역지하상가 뿐만 아니라 문화의 거리, 테마의 거리 등 인근 도로를 따라서 아주 넓은 상권이 형성되어 있다. 많은 사람들이
모르고 있는 사실은 점포 수나 면적에서 상권 자체는 구월동과 중,상동보다도 훨씬 크다. 부천역 수준이라고 생각하는 경우도 있는데 이건 거의
홍대와 서촌이 같은 규모라고 하는 수준. 때문에 계양구, 부평구를 비롯해서 가좌동, 청라, 만수동에서도 이용한다.

또한 [부평역](%EB%B6%80%ED%8F%89%EC%97%AD%28%EC%9D%B8%EC%B2%9C%29.md) 앞에 부평1번가라는
쇼핑몰도 세워졌는데 입주기업이나 업체가 다 입주하지 않았다. 이 건물 자체도 시공사의 부도 등으로 인해 굉장히 오랜만에 어렵게 준공된
건물인데, 지금까지도 입주 기업이 많지 않아 말 그대로 텅텅 비어있는 모습을 보여주고 있다. 그나마 1층에는 카페나 음식점이 일부 입점해있는
듯. 2014년 [CGV](CGV.md) 부평역점이 입점했다.

한동안 사람들의 발길이 뜸했던 부평시장로터리 지하상가에 부평로터리마켓이라고 하는 점포들이 열었다. 옛날 홍대처럼 젊은 사람들이 운영하는
가게들로 가 볼만한 장소일 것이다. 홍보만 잘 된다면 명소가 될 것으로 기대된다.

[부천시](%EB%B6%80%EC%B2%9C%EC%8B%9C.md)와 역사적으로도 같은 동네였고 생활권, 도시권도 연계되어 있어, 인근
[갈산동](%EA%B0%88%EC%82%B0%EB%8F%99.md),
[부개동](%EB%B6%80%EA%B0%9C%EB%8F%99.md),
[삼산동](%EC%82%BC%EC%82%B0%EB%8F%99%28%EC%9D%B8%EC%B2%9C%29.md)
[주민](%EC%A3%BC%EB%AF%BC.md)들은 중, 상동에서 약속을 잡는다든지 놀러 나가는 경우가 많다. 역으로 부천에서 부평역
인근으로 놀러오는 젊은 층도 상당히 많다. 부평역 인근에는 홍대까지는 아니지만 상당히 많은 클럽과 바가 자리잡고 있다.

부평구민들의 중,상동 상권 이용은 부천에
[중동신도시](%EC%A4%91%EB%8F%99%EC%8B%A0%EB%8F%84%EC%8B%9C.md), 상동지구 등 대규모 상권이
조성되고, 부평 지역에 이렇다 할 대형 [백화점](%EB%B0%B1%ED%99%94%EC%A0%90.md)이 없기 때문이다. 그와
더해서 가까이에 있는 홈플러스 상동점도 이에 한몫한다  

<del>롯데백화점 부평점은 그저 장식...</del> 때문에 부평구 사람들은 열심히 돈 벌어서 부천에 퍼준다는 농담을 하기도
한다.`[5]`  

이러한 현상은 [서울 지하철 7호선](%EC%84%9C%EC%9A%B8%20%EC%A7%80%ED%95%98%EC%B2%A0%207%ED%98%B8%EC%84%A0.md)의
[부평구청역](%EB%B6%80%ED%8F%89%EA%B5%AC%EC%B2%AD%EC%97%AD.md) 연장을 계기로 더욱 가속화되면서
노후화된 [부평역](%EB%B6%80%ED%8F%89%EC%97%AD%28%EC%9D%B8%EC%B2%9C%29.md) 상권에 악재가
되었다. 다만, 두 상권은 목적이 다르므로 공존에는 문제가 없다. 중,상동으로 가는 사람들은 주로 백화점에 가는 것이고, 부평역 상권을
이용하는 주로 청소년과 20대 초반의 젊은층이기 때문이다. 그래서 고급 식당은 신도시인 중ㆍ상동에 많다. 다만 일반 식당은 부평이 부천보다
많고 맛집도 많은 편이다. 부평역이 홍대에 비교된다면 중, 상동은 강남에 비교된다. 워낙 성격이 다른 두 상권이라 애초에 서울 수요가 중,
상동으로 옮아갔다고 보는 게 맞는 표현일 것이다. 양 지역 간의 이동수요도 상권수요로 보이는 착시현상도 있다. 87번 버스가 항상 꽉 채워
가지만 양 지역간 단순 이동수요와 상권 이용수요가 더해지기 때문에 이 인원들이 모두 중,상동 상권을 이용한다고 보기 어렵다. 예전보다는
사람도 줄고 <del>어디까지나 예전보다는</del> 활기도 떨어진 편이다. 그로 인해 앞에서 언급했던 부평로터리마켓 등 상권을 활성화하려는
시도도 있다.

부평대로를 따라 대형 빌딩들이 꾸준히 건설되고 있으며, 시장로를 따라서도 계속적으로 건물들이 신축되고 있다. 부평역 상권이 오래되어
저층이었던 관계로 꾸준히 고층 건물로의 재건축이 활발하기 때문에 상권의 노후화로 인한 쇠퇴는 크게 걱정할 필요가 없을 것이다.

삼산동에도 어느 정도 규모의 상권이 형성되어 있다. 대형마트와 각종 음식점, 카페, 생활용품점, 병원 등 어느 정도 자족이 가능하다. 최근
마지막까지 남아있던 공터에 빌딩이 들어서 상권도 형성이 완료되었다. 다만 상동에 비해 유동인구가 적다. 백화점과 학원가가 부족하여
중,상동으로 가는 비율이 꽤 있다. 그리고 은근히 삼산동에 상권이 형성된 줄 모르는 사람들이 꽤 있다.이는
[삼산동](%EC%82%BC%EC%82%B0%EB%8F%99%28%EC%9D%B8%EC%B2%9C%29.md) 참조. 또한
[굴포천역](%EA%B5%B4%ED%8F%AC%EC%B2%9C%EC%97%AD.md),
[부평구청역](%EB%B6%80%ED%8F%89%EA%B5%AC%EC%B2%AD%EC%97%AD.md) 역세권도 대규모 상권으로 개발될
계획이 있다. 굴포천역에서 부평구청역까지 이르는 지역을 역세권 지구로 개발하기 위해 토지 용도를 준주거지역으로 변경했다.

만약 부평구청역, 굴포천역 역세권 개발이 시행된다면 꾸준히 발전하고 있는 부평역 상권과 함께 부천에 빼앗긴 상권 수요를 되찾아 오고 부천
수요까지 일부 끌어올 수 있을 것으로 기대된다.

송도국제도시에 상당히 많은 백화점과 아울렛이 들어서 있고 들어설 예정이기 때문에 이곳을 이용할 부평구민도 있을ㅈ것이다. 다만, 자동차로
가기에는 좋지 않고 지하철을 이용해서는 영등포보다 멀기 때문에 크게 상권의 유출이 우려되지는 않는다.

백화점은 부천 중동이나 서울 영등포, 강남, 구월동, 송도에 의존해야 한다. <del>역시나 롯데백화점은 무시</del>

부평구에서 이용할 수 있는 백화점들은 신세계백화점 인천점, 영등포점, 강남점이 있으며 현대백화점 중동점, 목동점, 롯데백화점 부평점,
중동점, 영등포점이 있다.

`\----`

  * `[1]` 전에는 동아시티백화점이 있었던 곳.
  * `[2]` 여기도 전에 지역백화점이 있던 곳.
  * `[3]` 전에는 현대백화점이 있었던 곳.
  * `[4]` 부평역 지하상가는 국내 최대 규모의 지하상가이다.
  * `[5]` 심지어 부평구청에 근무하는 공무원도 이런 소리를 하는 경우가 있다.

