[미니어처 게임](%EB%AF%B8%EB%8B%88%EC%96%B4%EC%B2%98%20%EA%B2%8C%EC%9E%84.md)
[Warhammer 40,000](Warhammer%2040%2C000.md)의 [진영](%EC%A7%84%EC%98%81.md)
[아뎁타 소로리타스](%EC%95%84%EB%8E%81%ED%83%80%20%EC%86%8C%EB%A1%9C%EB%A6%AC%ED%83%80%EC%8A%A4.md)의 워기어와 업그레이드를 정리한 페이지.

아뎁타 소로리타스의 장비류는 크게 공격형, 방어형 외에 안티 사이커형, 사기 증가형으로 나뉜다. 여기서는 다른 아미와는 차별되는 중요성 높은
장비류와 업그레이드만 적는다.

## Contents

    

1. 업그레이드 캐릭터 
2. 국교회 유물 
    

2.1. 성 루키우스 경전

2.2. 성 아스피라의 망토(Cloak of St. Aspira)

2.3. 오필리아의 망토(Mantle of Ophelia)

2.4. 발란의 메이스(Mace of Valaan)

2.5. 징벌의 검(Blade of Admonition)

2.6. 신념의 기도서(Litanies of Faith)

3. 성물 수행원(Simulacrum Imperialis) 
4. 성가 방송(Laud Hailer) 
5. 컨뎀너 볼트건(Condemnor Boltgun) 
6. 차량 업그레이드(Vehicle Upgrades) 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%EB%8E%81%ED%83%80%20%EC%8
6%8C%EB%A1%9C%EB%A6%AC%ED%83%80%EC%8A%A4/%EC%9B%8C%EA%B8%B0%EC%96%B4%EC%99%80%
20%EC%97%85%EA%B7%B8%EB%A0%88%EC%9D%B4%EB%93%9C?action=edit&section=1)]

# 1. 업그레이드 캐릭터 ¶

모든 아뎁타 소로리타스 부대는 베테랑 수페리어 업그레이드가 가능하며 기본적으로 위치 헌터 무기고에서 HQ 전용 무기로 분류된 것을 제외한
거의 모든 무기를 양손 무기+한손 무기 혹은 한손 무기 2개의 조합으로 장비 가능하며,- 이는 위치 헌터를 하는 플레이어가 모델링 부분에서
창조적이어야 하는 악명 높은 이유기도 하다- 원하는 추가 장비를 마음대로 달 수 있다.

  

무기와 몇가지 액세서리라고 볼 수 있는 장비를 장비할 수 있는 이점 외에도 가장 중요한 것은 상당수 시스터 오브 배틀가 기도 능력을 사용하기
위해서 분대장이 '업그레이드 캐릭터'일 필요가 있다는 것이다. 아뎁타 소로리타스 부대중 업그레이드 캐릭터 없이 기도를 사용할 수 있는 부대는
정예 부대인 셀레스천 분대와 속공 부대인 세라핌 분대뿐이며, 대신에 이 분대는 베테랑 업그레이드 가격이 저렴하다. 아뎁타 소로리타스 부대에서
믿음 점수와 기도는 매우 중요하기 때문에 순수 시스터 오브 배틀 부대가 인퀴지터나 그밖에 동맹군을 영입하지 않고 배틀 시스터들로만 아미를
짜는 이유기도 하다.

  

5판 미니덱스 개정 이후로는 기본적으로 분대를 구성하면 그 중 하나가 슈페리어가 되도록 변경되었고 기도도 슈페리어 없이도 시도 가능하게
변경되었다.`[1]`

  

6판 이후에는 그냥 분대마다 기도가 주어지는 식으로 바뀌었다. 다만 Ld를 높여주는 수페리어 업그레이드와 기도 횟수를 늘려주는 시뮬라크럼
임페리알리스는 여전히 매우 중요하다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%EB%8E%81%ED%83%80%20%EC%8
6%8C%EB%A1%9C%EB%A6%AC%ED%83%80%EC%8A%A4/%EC%9B%8C%EA%B8%B0%EC%96%B4%EC%99%80%
20%EC%97%85%EA%B7%B8%EB%A0%88%EC%9D%B4%EB%93%9C?action=edit&section=2)]

# 2. 국교회 유물 ¶

Ecclesiarchy Relics. 6판에서 추가된 워기어로, [챕터유물](%EC%B1%95%ED%84%B0%20%EC%9C%A0%EB%AC%BC.md) 등과 마찬가지로 프리스트나 카노네스 등 일부 HQ
캐릭터에게 들려줄 수 있다. 한 아미에는 같은 유물을 두개 장비시켜줄 수 없다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%EB%8E%81%ED%83%80%20%EC%8
6%8C%EB%A1%9C%EB%A6%AC%ED%83%80%EC%8A%A4/%EC%9B%8C%EA%B8%B0%EC%96%B4%EC%99%80%
20%EC%97%85%EA%B7%B8%EB%A0%88%EC%9D%B4%EB%93%9C?action=edit&section=3)]

## 2.1. 성 루키우스 경전 ¶

아뎁타 소로리타스라면 [카노네스](%EC%B9%B4%EB%85%B8%EB%84%A4%EC%8A%A4.md), 팔라틴, 베테랑 시스터
수퍼리어 모두 장비 가능한 장비로서 자신이 들어간 부대를 포함해서 6인치 내의 모든 아군(이단심문소 유닛 포함)에게 자신의 Ld를 "페널티
없이" 제공할 수 있는 엄청난 물건이다. 사실상 거의 모든 시스터 오브 배틀 부대의 사기를 Ld 9-10으로 "고정"시켜주는 장비이기 때문에
근접전에 들어간 시스터 오브 배틀 부대가 다른 세력 근접전 부대에 비해서 열세에 처함에도 불구하고 쉽게 지지 않는 이유이기도 하다.

  

보통 카노네스가 장비하여 자기 부대와 6인치 내의 아군 부대에 페널티 없이 Ld 10으로 사기 판정을 가능하도록 만들며, 카노네스의 영향력이
미치지 않거나, 사망하거나, 차량에 탑승했을 경우에 대비해서 각 부대의 베테랑 수퍼리어(Ld 9)에게 달아주고 그 부대가 타는 수송 차량에
성상(Holy Icon, 6인치 내 아군 사기 판정에 Ld +1 최대 Ld 10)을 달아서 보충을 하는 경우도 많다. 미니덱스 개정에선
삭제.

  

6판에서는 12인치 내에 있는 모든 아군 유닛이 피어를 무시하고 재집결을 무조건 성공하도록 해준다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%EB%8E%81%ED%83%80%20%EC%8
6%8C%EB%A1%9C%EB%A6%AC%ED%83%80%EC%8A%A4/%EC%9B%8C%EA%B8%B0%EC%96%B4%EC%99%80%
20%EC%97%85%EA%B7%B8%EB%A0%88%EC%9D%B4%EB%93%9C?action=edit&section=4)]

## 2.2. 성 아스피라의 망토(Cloak of St. Aspira) ¶

오더 오브 더 블러디 로즈의 카노네스이자 백여개의 항성계를 이단적인 독재자의 손아귀로부터 해방시킨 성 아스피라가 착용했던 망토이다. 망토에
황제가 생전에 입었던 갑옷의 조각이 바느질되어 착용자를 보호해준다고 한다.

  

착용할 경우 본인이 실패한 아머 세이브와 신념의 방패로 제공되는 인불 세이브를 리롤한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%EB%8E%81%ED%83%80%20%EC%8
6%8C%EB%A1%9C%EB%A6%AC%ED%83%80%EC%8A%A4/%EC%9B%8C%EA%B8%B0%EC%96%B4%EC%99%80%
20%EC%97%85%EA%B7%B8%EB%A0%88%EC%9D%B4%EB%93%9C?action=edit&section=5)]

## 2.3. 오필리아의 망토(Mantle of Ophelia) ¶

리빙 세인트이자 한 때 아뎁타 소로리타스 전체의 수장이었던 신실한 헬레나(Helena the Virtuous)가 착용했던 망토. 카디널
월드에서 황제의 석상에서 눈물처럼 흐르는 붉은 액체를 모아다 축성하여 지금같은 힘을 얻었다고 한다.

  

착용자에게 이터널 워리어(즉사 방지)를 부여한다. T가 3밖에 안 되는 카노네스가 플라즈마 한방에 증발하는 꼴을 보기 싫다면 거의
필수품이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%EB%8E%81%ED%83%80%20%EC%8
6%8C%EB%A1%9C%EB%A6%AC%ED%83%80%EC%8A%A4/%EC%9B%8C%EA%B8%B0%EC%96%B4%EC%99%80%
20%EC%97%85%EA%B7%B8%EB%A0%88%EC%9D%B4%EB%93%9C?action=edit&section=6)]

## 2.4. 발란의 메이스(Mace of Valaan) ¶

대주교 키리노프(이전 판본의 스페셜 캐릭터)가 사용하여 데몬프린스를 비롯한 수많은 악마를 처단했다고 알려진 메이스. 카오스에게 치명적인
광휘를 발산한다.

  

[마스터-크래프티드](%EB%A7%88%EC%8A%A4%ED%84%B0-%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8B%B0%EB%93%9C.md) [파워 마울](%ED%8C%8C%EC%9B%8C%20%EC%9B%A8%ED%8F%B0.md)로 취급해서
S+2 AP4 충격을 가하고, 특수 능력으로 6인치 내에 있는 모든 모델에게 카오스 데몬을 상대로 플레시베인(2+ 포이즌), 아머베인(장갑
관통 +d6)을 부여한다.

  

프리스트에게 에비서레이터 대신 장비시키고 전투 성가를 성사시켜서 본인에게 스매쉬를 주면 자기 I대로 때리는 S5 AP2 4회 공격이라는
그럴싸한 전투력을 발휘한다. 하지만 안타깝게도 프리스트 본인의 Ld가 고작 7이라서 전투 성가가 실패할 확률이 높고, 성공시킨다 하더라도
프리스트의 WS와 I가 고작 3이라서 본인 I대로 때리는 의미가 없기에 사실상 에비서레이터의 하위 호환에 가깝다. 그마나 포인트가
에비서레이터보다 살짝 싸고 스매쉬로 S를 2배로 뻥튀기해서 때리면 마스터-크래프티드 S10 AP2 아머베인 한방이니 써먹을 일은 있을지도
모른다.

  

<del>프리스트: 카오스 터미네이터가 돌격해온다! 하지만 다들 [파워피스트](%ED%8C%8C%EC%9B%8C%20%ED%94%BC%EC%8A%A4%ED%8A%B8.md)를 들고 있잖아? 내가 먼저
때려주겠어.</del>  
<del>프리스트: 황제 폐하시여! 미천한 저에게 이단자를 징벌할 권능을-</del>  
<del>[카오스 로드](%EC%B9%B4%EC%98%A4%EC%8A%A4%20%EB%A1%9C%EB%93%9C.md): 챌린지다!
[라이트닝 클로](%EB%9D%BC%EC%9D%B4%ED%8A%B8%EB%8B%9D%20%ED%81%B4%EB%A1%9C.md)로
[싹싹](%EC%9E%A5%EB%AF%B8%EC%B9%BC.md)!</del>  
<del>프리스트: 으아아아아-</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%EB%8E%81%ED%83%80%20%EC%8
6%8C%EB%A1%9C%EB%A6%AC%ED%83%80%EC%8A%A4/%EC%9B%8C%EA%B8%B0%EC%96%B4%EC%99%80%
20%EC%97%85%EA%B7%B8%EB%A0%88%EC%9D%B4%EB%93%9C?action=edit&section=7)]

## 2.5. 징벌의 검(Blade of Admonition) ¶

알리시아 도미니카가 [고지밴다이어](%EA%B3%A0%EC%A7%80%20%EB%B0%B4%EB%8B%A4%EC%9D%B4%EC%96%B4.md)를 참수할 때
사용했던 검.

  

[카노네스](%EC%B9%B4%EB%85%B8%EB%84%A4%EC%8A%A4.md) 전용 유물로, [마스터-크래프티드](%EB%A7%88%EC%8A%A4%ED%84%B0-%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8B%B0%EB%93%9C.md) S+2
AP3 파워 소드이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%EB%8E%81%ED%83%80%20%EC%8
6%8C%EB%A1%9C%EB%A6%AC%ED%83%80%EC%8A%A4/%EC%9B%8C%EA%B8%B0%EC%96%B4%EC%99%80%
20%EC%97%85%EA%B7%B8%EB%A0%88%EC%9D%B4%EB%93%9C?action=edit&section=8)]

## 2.6. 신념의 기도서(Litanies of Faith) ¶

[세바스티안토르](%EC%84%B8%EB%B0%94%EC%8A%A4%ED%8B%B0%EC%95%88%20%ED%86%A0%EB%A5%B4.md)가
고지 밴다이어의 폭정에 들고 일어나 처음으로 가졌던 설교를 기록한 문서. 오랜 세월동안 기록이 대부분 유실되어 오직 단 하나의 두루마리만이
남아 황제교의 성물로서 전해져 내려오고 있다. 오직 교황의 허가에 의해서만 기도서의 봉인을 해제하여 지급해줄 수 있다고 한다.

  

보유한 모델과 유닛, 해당 유닛에 합류한 모든 독립 캐릭터가 전투 성가나 기도를 사용할 경우 리더쉽 테스트에 무조건 성공한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%EB%8E%81%ED%83%80%20%EC%8
6%8C%EB%A1%9C%EB%A6%AC%ED%83%80%EC%8A%A4/%EC%9B%8C%EA%B8%B0%EC%96%B4%EC%99%80%
20%EC%97%85%EA%B7%B8%EB%A0%88%EC%9D%B4%EB%93%9C?action=edit&section=9)]

# 3. 성물 수행원(Simulacrum Imperialis) ¶

통상적으로 이몰레이터에 탑승한 부대에 편성하며, 이몰레이터 탑승 최대 인원인 6인 기준으로 성물수행원을 넣었을 경우 "인도" 기도와 같은
부대원 수 이하로 굴려야 디는 기도의 성공률이 크게 증가한다. 성물수행원을 안넣었을때 6인으로서 "인도" 기도의 성공률은 확률상 41.6%에
불과한데 반해 성물 수행원이 들어간 경우 같은 6인으로 기도시 성공률 83.7%이 된다. 이는 성공률이 거의 정확히 2배 상승한다는 의미가
된다. 참고로 성공률 83.7%는 d6에서 2+과 맞먹는 수치다. 이제 왜 성물수행원이 다른 분대원 2명분 가까이 배치 비용이 들어가는지
이해가는가?

  

참고로 성물수행원도 볼터를 기본 장비하고 있으며, 근접전에서 정상적으로 공격할 수 있다. 다소 비용이 크게 들어가지만, 배틀 시스터 분대에
편성하여 하차후 적의 공격으로 분대원 숫자가 어중간하게 줄었을 때 "분대원 이하" 기도와 "분대원 이상" 기도를 동시에 쓰기 위해서 넣는
전법도 있다.

  

5판에서는 기도 굴림에 리롤을 부여한다. 기본적으로 슈페리어가 살아있다는 가정 하에 성공률이 4+로 50%인데, 성물 수행원이 합류해 있을
경우 4+ 이후 실패한 굴림에 대해 또다시 4+이므로 75%의 성공률을 기대할 수 있다.

  

6판 이후에는 게임당 한번만 쓸 수 있는 기도를 2번 쓸 수 있도록 허용한다. 다만 성물 수행원이 사망할 경우 가지고 있는 기도 횟수가 전부
사라진다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%EB%8E%81%ED%83%80%20%EC%8
6%8C%EB%A1%9C%EB%A6%AC%ED%83%80%EC%8A%A4/%EC%9B%8C%EA%B8%B0%EC%96%B4%EC%99%80%
20%EC%97%85%EA%B7%B8%EB%A0%88%EC%9D%B4%EB%93%9C?action=edit&section=10)]

# 4. 성가 방송(Laud Hailer) ¶

차량 업그레이드. 이 업그레이드를 달고 있는 차량에게 전차 충격(Tank Shock!)을 당한 부대는 그 전차 충격에 대한 사기 판정을
포함해서 그 턴에 해야되는 "모든" 사기 판정에 -1 페널티를 받는다. 여러 개의 성가방송기 장비 차량에게 당해도 이 페널티는 중첩되지
않지만, 도미니언 분대와 배틀 시스터의 "충격과 공포" 전술(Shock and Terror Tactics)에 더할 나위없이 잘 어울린다.
왜냐면 전차 충격 후 탑승 분대 하차를 하여 적에게 25% 사상자를 유발할때나 돌격 화기 사격후 돌격시에도 여전히 적의 Ld 감소 효과가
남아있기 때문이다. 특히 이몰레이터의 경우 중화염방사기를 축성 프로메튬으로 업그레이드시 단 1운드만 들어가도 25% 사상자 퇴각 판정을
강제하기 때문에 더욱 유용하다. 다만 이몰레이터가 기본 배치 비용이 상당히 비싼 탓에 쉽게 찾아보긴 힘든 장비.

  

5판에서 카노네스 커맨드 스쿼드의 워기어가 되었다. 시스터 다이얼로거스가 장비. 또한 대사제 키리노프(Arch-Confessor
Kyrinov)는 성물 수행원 규칙과 성가 방송 규칙을 모두 가지고 있는 워기어를 보유하고 있다. 12인치 내에서 기도에 성공할 경우 D6을
굴려 6이 나오면 기도 점수를 돌려받게 된다. 기도 점수가 꽤나 모자랄 땐 가뭄의 단비같은 존재지만, 하필 주사위에서 **6**이 나와야
한다는 점 때문에…

  

6판에서는 소로리타스 커맨드 스쿼드의 시스터 다이얼로거스와 각종 차량에 장착할 수 있는 워기어가 되었다. 반경 12인치 내에 있는 모든
소로리타스 유닛의 실패한 기도를 리롤할 수 있도록 해준다. 기도 횟수가 엄청나게 줄어든 판본이기 때문에 시뮬라크럼과 더불어서 매우 중요하다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%EB%8E%81%ED%83%80%20%EC%8
6%8C%EB%A1%9C%EB%A6%AC%ED%83%80%EC%8A%A4/%EC%9B%8C%EA%B8%B0%EC%96%B4%EC%99%80%
20%EC%97%85%EA%B7%B8%EB%A0%88%EC%9D%B4%EB%93%9C?action=edit&section=11)]

# 5. 컨뎀너 볼트건(Condemnor Boltgun) ¶

아뎁타 소로리타스와 [이단심문소](%EC%9D%B4%EB%8B%A8%EC%8B%AC%EB%AC%B8%EC%86%8C.md)의 오르도
헤레티쿠스만이 사용하는 특수 장비. 사이커와 워프 사이의 연결을 차단하는 특제 은화살이 한발 장전되어있다.

  

콤비 볼터용 부착물인 특수 석궁으로, 24'' S5 AP- 어설트 1에 맞은 사이커에게 자동으로 페릴을 일으킨다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%EB%8E%81%ED%83%80%20%EC%8
6%8C%EB%A1%9C%EB%A6%AC%ED%83%80%EC%8A%A4/%EC%9B%8C%EA%B8%B0%EC%96%B4%EC%99%80%
20%EC%97%85%EA%B7%B8%EB%A0%88%EC%9D%B4%EB%93%9C?action=edit&section=12)]

# 6. 차량 업그레이드(Vehicle Upgrades) ¶

아뎁타 소로리타스의 모든 차량은 보병 전투 차량(Infantry Fighting Vehicle)로 간주 가능하며, 심지어 다른 세력에서 일부
플레이어들이 "달리는 관짝 " 내지는 "내리면 끝" 취급하는 라이노조차 위치 헌터, 특히 시스터 오브 배틀에게는 요긴한 전투 차량으로 쓰일
수 있다. 시스터 오브 배틀의 대부분 병력은 자신이 장기로 삼는 전법에 필요한 모든 능력을 자체적으로 가지고 있는-보통 이를 기능 내장형
모델 Built-in Model이라고 한다. 스페이스 마린과는 달리 어느 정도 지원 하에 전투를 수행하기 때문이다.

  

시스터 오브 배틀는 기본적으로 볼터와 파워 아머를 입고 있기 때문에 질은 비슷하더라도 최소한 사격의 물량만큼은 마린을 능가할 수 있다.
반면에 스페이스 마린이 가지고 있는 각종 사기 관련 특수 규칙이 없고 중화기 전담 스쿼드라도
[라스캐논](%EB%9D%BC%EC%8A%A4%EC%BA%90%EB%85%BC.md) / [미사일 발사기](%EB%AF%B8%EC%82%AC%EC%9D%BC%20%EB%B0%9C%EC%82%AC%EA%B8%B0%28Warhammer%2040%2C000%29.md) /
[오토캐논](%EC%98%A4%ED%86%A0%EC%BA%90%EB%85%BC%28Warhammer%2040%2C000%29.md)을
사용할 수 없기 때문에, 미사일 발사기와 라스캐논과 같은 장거리 대전차 무기가 없는 공백이 생긴다. 따라서
멀티[멜타](%EB%A9%9C%ED%83%80.md) 이몰레이터와 같은 화력 지원형 수송차량과 [엑소시스트](%EC%97%91%EC%86%8C%EC%8B%9C%EC%8A%A4%ED%8A%B8%28Warhammer%2040%2C000%29#s-1.md) 같은 장거리
대전차 차량은 세라핌의 크랙 수류탄과는 너무나도 멀리 떨어져있는 적의 다른 전차를 때려부수는데 꼭 필요하다.

  

라이노와 이몰레이터, 엑소시스트에 기본적으로 장착되는 연막(Smoke Launcher)은 시스터들이 7판 현재 메타에 따라 쏟아져나오는
AP3 고화력 무기에 한번에 쓸려나가지 않도록 막아주는 역할을 한다. 병력을 하차하기 전에 연막을 뿌려서 자기 자신에게는 5+ 커버 세이브,
시스터들에게는 차량을 엄폐물로 삼아서 3+ 커버 세이브를 제공하는 역할을 한다. 그 외에도 이몰레이터 등에 헌터-킬러 미사일을 달아서 원거리
화력을 보조해줄지를 결정해야 한다.

`\----`

  * `[1]` 다만, 슈페리어가 있으면 기도 성공에 필요한 주사위 값이 하나 줄어든다.

