## Contents

    

1. 오오고치 가 
    

1.1. 이치로 가족

1.2. 지로 가족

1.3. 긴노스케 가족

1.4. 고용인

2. [도쿠마루 고교](%EB%8F%84%EC%BF%A0%EB%A7%88%EB%A3%A8%20%EA%B3%A0%EA%B5%90.md)
    

2.1. 학생

2.2. 교사

3. 그 외의 인물 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%98%EB%A6%AC%ED%8A%B8%20%EA%B
1%B4%EB%8B%AC/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC?action=edit&section=1)]

## 1. 오오고치 가 ¶

  * [오오고치 사부로](%EC%98%A4%EC%98%A4%EA%B3%A0%EC%B9%98%20%EC%82%AC%EB%B6%80%EB%A1%9C.md)
  * [오오고치 이치로](%EC%98%A4%EC%98%A4%EA%B3%A0%EC%B9%98%20%EC%9D%B4%EC%B9%98%EB%A1%9C.md)
  * [오오고치 지로](%EC%98%A4%EC%98%A4%EA%B3%A0%EC%B9%98%20%EC%A7%80%EB%A1%9C.md)
  * [오오고치 긴노스케](%EC%98%A4%EC%98%A4%EA%B3%A0%EC%B9%98%20%EA%B8%B4%EB%85%B8%EC%8A%A4%EC%BC%80.md)
  * [오오고치 테츠노스케](%EC%98%A4%EC%98%A4%EA%B3%A0%EC%B9%98%20%ED%85%8C%EC%B8%A0%EB%85%B8%EC%8A%A4%EC%BC%80.md)
  * 오오고치 덴지로 : 오오고치 삼형제의 증조부. 과거 해군 [중장](%EC%A4%91%EC%9E%A5.md)이었으며, 오오고치 가의 최고 당주로 나이가 123세에 달한다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%98%EB%A6%AC%ED%8A%B8%20%EA%B
1%B4%EB%8B%AC/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC?action=edit&section=2)]

### 1.1. 이치로 가족 ¶

  * 캐서린 오오고치 : 이치로의 아내. 미국 뉴욕의 마피아 알폰소 비스콘티의 딸. 백인 여성으로 미인, 로잔나와 거의 같은 디자인이지만 구분을 위해서인지 얼굴에 [주근깨](%EC%A3%BC%EA%B7%BC%EA%B9%A8.md)가 많다. 첫 등장 이후 한참동안 실종되었다가 46권에서야 재등장. 대니얼을 명문 초등학교에 보내기 위해서 절치부심 노력하는 교육열 강한 어머니가 되어 있다. 명문 초등학교 보호자 면접을 제대로 봐야 한다며 이치로를 들들 볶다가, 이치로가 마침 찾아온 건수에 기뻐하며 출장을 떠나 도피하고 지로도 도피해버리자 사부로에게 보호자 면담을 맡기게 된다. 
  * 대니얼 오오고치 : 이치로의 아들. 6세. 초등학교에 입학할 나이이지만 전혀 그렇게 보이지 않는 상당한 [노안](%EB%85%B8%EC%95%88.md)이다. 처음에는 "참치회"라는 말 밖에 안하며 총기를 난사하는 괴이한 초딩이었지만, 46권에서 갑자기 제정신으로 돌아온다. 엄마 앞에서는 착한 아들인 척 연기하지만, 본 모습은 시가를 뻑뻑 피워대는 깡패같은 초딩으로 사부로가 말하기를 "이치로가 어렸을 때랑 똑같은" 듯 하다. 머리가 상당히 좋은 편으로 [수재](%EC%88%98%EC%9E%AC.md) 급이다. 당연하지만, 얘도 역시 사부로를 쓰레기 취급하고 있다.
  * 데미언 오오고치 : 이치로의 둘째 아들. 갓난아기이다.
  * 릴리 : 이치로의 애완견. 이치로는 개를 좋아해서 여러 마리를 기르고 있지만 릴리를 가장 귀여워 한다. 셰퍼트 같은 흉악한 맹견 위주인 다른 애완견들과는 달리 릴리는 보통 애완견이다. 순하고 사람을 잘 따르는 편이지만 왠지 [카와이 세이야](%EC%B9%B4%EC%99%80%EC%9D%B4%20%EC%84%B8%EC%9D%B4%EC%95%BC.md)와 자주 얽히며, 그때마다 수난을 자주 당한다. 주로 냄비 통에 빠져서 카와이가 릴리를 잡아먹으려는(...) 듯한 상황에 놓이게 되고 이치로는 분노하여 카와이를 응징한다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%98%EB%A6%AC%ED%8A%B8%20%EA%B
1%B4%EB%8B%AC/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC?action=edit&section=3)]

### 1.2. 지로 가족 ¶

  * 로잔나 오오고치 : 지로의 아내. 이탈리아 마피아 일족 마이클 로셀리니의 딸. 작 중 그나마 정상적인 인물 중 한명. 캐서린처럼 금발 미녀. 동생으로는 마리오가 있다. 당초 캐서린처럼 엑스트라 수준의 캐릭터였지만, 점차 비중이 늘어나 레귤러에 준하는 수준의 비중을 가지게 된다. 후반에는 형수로서 인간 쓰레기로 지내는 사부로를 보다 못해서 들들 볶는 위치이다. 캐서린과의 차이점은 주근깨가 있느냐 없느냐 수준.
  * 마리오 로셀리니 : 로잔나의 남동생. 오오고치 일가는 아니지만 지로의 [처남](%EC%B2%98%EB%82%A8.md)으로서 오오고치 형제에게 형제 대우를 받고 있다. [이탈리아](%EC%9D%B4%ED%83%88%EB%A6%AC%EC%95%84.md) 출신으로 자칭 '[킬러](%ED%82%AC%EB%9F%AC.md)'. 하지만 심약하다보니 별별 핑게를 대면서 일은 하지 않아서 사람을 죽인 적은 없다. 쌍권총을 가지고 다니면서 마구 쏴대는 것이 특징이며 이럴 때는 [비둘기](%EB%B9%84%EB%91%98%EA%B8%B0.md)가 날린다. 외모는 멀쩡하고 몸도 탄탄해서 미팅 자리에 나가면 인기가 엄청 좋지만 성격이 얼간이라서 여자를 제대로 사귄 적이 없다.  
초반에는 사부로를 인정하지 못하고 술자리에서 총으로 협박하면서 쓰레기 근성을 뜯어고쳐주려하지만 오히려 방뇨 후 각성한 사부로에게 이치로,
지로와 함께 개박살나고 사부로를 형님으로 대접한다(...).

  * 줄리아노 오오고치 : 지로의 아들. 갓난아기이다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%98%EB%A6%AC%ED%8A%B8%20%EA%B
1%B4%EB%8B%AC/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC?action=edit&section=4)]

### 1.3. 긴노스케 가족 ¶

  * [오오고치 긴노스케](%EC%98%A4%EC%98%A4%EA%B3%A0%EC%B9%98%20%EA%B8%B4%EB%85%B8%EC%8A%A4%EC%BC%80.md)
  * 오오고치 이에야스 : 긴노스케의 아들. 사부로 형제의 사촌. 활약상은 별로 없다.
  * 제임스 오오고치 : 미국에 거주하는 긴노스케의 아들. 까만 피부에 아프로 머리가 특징. 긴노스케가 삽질을 할 때 마다 나와서 삽질을 거들다가 망하고 나서 미국으로 튄다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%98%EB%A6%AC%ED%8A%B8%20%EA%B
1%B4%EB%8B%AC/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC?action=edit&section=5)]

### 1.4. 고용인 ¶

  * 키도 테츠쥬로 : 오오고치 가문의 [집사](%EC%A7%91%EC%82%AC.md). 오오고치 집안과 관련된 사람들중에서 그나마 정상적인 사람으로, 오오고치 혈통은 아니지만 역시 오오고치 일가에서 일하는 만큼 근육질에 상당히 단련된 몸을 하고 있으며 전투능력도 꽤나 높은 듯 하다. 사부로를 부모처럼 돌보고 있으며 사실상 집안에서 쓰레기 취급받고 사는 사부로를 챙겨주고 걱정해주는 거의 유일한 사람이다.(...) 하지만 인간 쓰레기가 되어가는 사부로 때문에 걱정이 이만저만이 아니다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%98%EB%A6%AC%ED%8A%B8%20%EA%B
1%B4%EB%8B%AC/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC?action=edit&section=6)]

## 2. [도쿠마루고교](%EB%8F%84%EC%BF%A0%EB%A7%88%EB%A3%A8%20%EA%B3%A0%EA%B5%90.md) ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%98%EB%A6%AC%ED%8A%B8%20%EA%B
1%B4%EB%8B%AC/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC?action=edit&section=7)]

### 2.1. 학생 ¶

  * [카와이 세이야](%EC%B9%B4%EC%99%80%EC%9D%B4%20%EC%84%B8%EC%9D%B4%EC%95%BC.md)
  * [이시이 타케시](%EC%9D%B4%EC%8B%9C%EC%9D%B4%20%ED%83%80%EC%BC%80%EC%8B%9C.md)
  * [세키 운류](%EC%84%B8%ED%82%A4%20%EC%9A%B4%EB%A5%98.md)
  * [후쿠시 유즈루](%ED%9B%84%EC%BF%A0%EC%8B%9C%20%EC%9C%A0%EC%A6%88%EB%A3%A8.md)
  * [고토다 타쿠야](%EA%B3%A0%ED%86%A0%EB%8B%A4%20%ED%83%80%EC%BF%A0%EC%95%BC.md)
  * [하기와라 요우지](%ED%95%98%EA%B8%B0%EC%99%80%EB%9D%BC%20%EC%9A%94%EC%9A%B0%EC%A7%80.md)
  * [마에다 나오야](%EB%A7%88%EC%97%90%EB%8B%A4%20%EB%82%98%EC%98%A4%EC%95%BC.md)
  * [이시카미 요우헤이](%EC%9D%B4%EC%8B%9C%EC%B9%B4%EB%AF%B8%20%EC%9A%94%EC%9A%B0%ED%97%A4%EC%9D%B4.md) : 마에다 나오야의 친구. 별명은 [사신](%EC%82%AC%EC%8B%A0.md)(死神). 도쿠마루 복싱 대회에서 처음으로 등장했으며, 사신이라는 별명과 함께 '끼끼끼끽'하는 기괴한 웃음소리와 보이지 않는 펀치 등으로 위협적인 모습을 보였으나, 알고보면 모두 [중2병](%EC%A4%912%EB%B3%91.md) [허세](%ED%97%88%EC%84%B8.md). 자칭 '지로의 라이벌'이지만 나중에 하는 이야기를 보면 그냥 같은 여자를 좋아해서 라이벌이라는 것 뿐이고, 마에다에 필적하는 허풍쟁이라는걸 생각하면 곧이 곧대로 들을 것도 아니다. 사신이라는 별명이 붙은 것도 단지 이름이 '이시카미'라서 그런것 일뿐. 실제 성격은 [섹드립](%EC%84%B9%EB%93%9C%EB%A6%BD.md) 같은 저질스러운 농담을 좋아하는 헐랭이 양아치다. 도쿠마루를 졸업한 뒤 [공장](%EA%B3%B5%EC%9E%A5.md)에서 일하고 있었으나 공장이 망하면서 실업자가 되고 나오야, 카와이 등의 노숙자 집단에 합류한다.  

  * 타도코로 유지 : 사부로가 입학할 당시 취주악부 부장. 도쿠마루 답지 않게 평범한 학생으로 평소 매우 폭력적인 학교 운동부에게 시달리면서 살던 처지였다. 취주악부를 그린 드라마에 영향을 받은 사부로가 입부해오자 사부로를 이용해서 이 처지를 벗어나려 한다. 사부로를 등에 엎고 협박하여 부활동 예산의 거의 전부인 100만엔을 독점한 것은 좋았지만, 카와이 세이야가 군단원을 이끌고 취주악부에 집단으로 입부. 역으로 취주악부를 점령해버리고 타도코로 유지는 '사부로 취주악대 대장'으로 전락해버린다. 이후 사부로 민요(...), 사부로 오케스트라(...), 사부로 클래식(...)등 괴상한 군단가를 만들다 대학입시용 과제 제출도 실패해 멘붕하여 군단 핵심 3인방을 꼬드겨내 우물에 빠트리고 괴롭히나 실수로 우물에 떨어진 후 분노한 이시이와 카와이에게 쳐맞고 입원하면서 재수 확정. 허나 졸업해서 모의고사가 있어도 색소폰을 불기위해 끌려오는 등 고생만 줄차게 한다. 즐거운 캠퍼스라이프를 꿈꿀때 그림체가 로맨스만화로 바뀌는데다 교수의 딸과 결혼한다는 괴상한 망상을 품고 있다.<del>뮤지컬이나 오케스트라 만드는거 보면 실력은 확실하다</del>
  * 후에다 마코토 : 사부로가 입학할 당시 야구부 주장. 야구부라지만 못 박힌 배트를 들고 다니는 양아치다. 사실 이외에도 도쿠마루의 대부분의 운동부는 출장 정지 처분을 받았으며 제대로 된 활동은 하고 있지 않다.
  * 카스가이 신야 : 사부로와 같이 입학해서 같은 반에 있던 학생. 장발에 미남형인 양아치로 오오고치 형제를 두려워하며 사부로를 관찰하다가 사부로가 사실 '약하다'는 것을 알아낸다. 지로와 이치로가 교장의 차를 훔쳐서 퇴학당한 틈을 타서 사부로에게 1대1 승부를 걸어서 흠씬 패준다. 하지만 '방뇨'하여 각성한 사부로에게 처참하게 당하여 사부로는 완전히 학교를 공포에 휩쌓이게 만든다.
  * 무카이 : 사부로와 같이 입학했던 학생. 다니센료 중학을 제압했던 인물로 카와이의 발언에 의하면 '귀신같이 센 녀석'. 하지만 사부로를 째려봤다가 지로에게 걸려서 죽도록 처맞고, 사부로가 이치로에게 좀 말려보라고 하지만 이치로도 죽도록 패버린다. 형제가 같이 끌고가서 떡실신 시킨 다음 자동차 앞에 던져서 자동차 운전수에게 전부 뒤집어 쒸웠다고. 전치 3개월.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%98%EB%A6%AC%ED%8A%B8%20%EA%B
1%B4%EB%8B%AC/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC?action=edit&section=8)]

### 2.2. 교사 ¶

  * 세키네 : 도쿠마루 고교의 생활지도 교사. 사부로 때문에 교장에게 야단을 맞다가, 사부로를 관찰하면서 '사실은 착한 놈이 아닌가'하고 생각하여 사부로를 역이용하여 불량배들을 제압하려는 발상을 하게 된다. 결국 사부로의 상담을 들으러 뒷골목으로 가지만, 카와이의 '사부로 발언 해석' 때문에 군단원들은 사부로가 세키네를 혼자 해치우려 한다고 오해하여 잔뜩 모여들어 있고 덤으로 지로와 이치로까지 등장하자 '사부로가 착한 척 해서 자신을 꾀어내어 죽이려 한다'고 오해하여 도망쳐버린다. 학교까지 퇴직.
  * 사쿠라바 : 2학년 편 당시 2학년 1반 교사로 문제아반의 담임. 과목은 일본사. 항상 담배를 물고 있다. 일본사 담당이면서 교토 수학여행 당시 조사를 하나도 안 했다며 사부로 질문을 무시하고 벤치에 누워 뒹구는 등 교사 생활에 아무런 의욕이 없는 듯 하다. 2학년 1반 담임이 되고나선 모든 것을 포기했다며 전직도 고려하고 있었다. 콘고가 안 왔다면 진짜 전직했을지도. 작중에서 군단원들이 벌이는 짓을 보면 이해가 안 가는 건 아니다. 국보를 전소시키지 않나, 산에 불을 내지 않나...
  * 콘도 고타로 : 두번째 2학년 편의 2학년 1반 문제아반의 담임으로 과목은 체육. 신입 교사로 체격이 좋다는 이유만으로 면접에서 붙었다. 청춘 만화에 나올법한 전형적인 체육 교사로 무기력한 교직원들을 이해하지 못 하며 문제아들을 갱생시키려 한다. 그 방법으로 [럭비](%EB%9F%AD%EB%B9%84.md)를 택했지만 럭비를 시작하자마자 이시이의 킥에 당해 전신 복합골절로 4주 입원... 퇴원 후에 자신이 입원한 동안에도 아이들이 럭비를 하고 있다는데서 일말의 희망을 가졌으나 그 직후 패싸움에 럭비 기술을 응용하는 것을 보고 갱생이 무리란 것을 깨닫고 무기력 교사가 되어버렸다. 수학여행 때 이후로 등장은 없다.
  * 야마구치 다케오 : 사부로가 3학년 때 들어간 특별진학반의 담임. 등장한 교사들 중 가장 평범한 편이지만 교실에서 벌어지는 수 많은 사건을 방치한다는 점에선 다른 도쿠마루 교사들과 마찬가지. 존재감은 거의 없다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%98%EB%A6%AC%ED%8A%B8%20%EA%B
1%B4%EB%8B%AC/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC?action=edit&section=9)]

## 3. 그 외의 인물 ¶

  * [아사이 하루나](%EC%95%84%EC%82%AC%EC%9D%B4%20%ED%95%98%EB%A3%A8%EB%82%98.md)
  * [키리야마 히데키](%ED%82%A4%EB%A6%AC%EC%95%BC%EB%A7%88%20%ED%9E%88%EB%8D%B0%ED%82%A4.md)
  * [야마모토 신이치](%EC%95%BC%EB%A7%88%EB%AA%A8%ED%86%A0%20%EC%8B%A0%EC%9D%B4%EC%B9%98.md)
  * [찬차이](%EC%B0%AC%EC%B0%A8%EC%9D%B4.md)
  * [이치노세 류스케](%EC%9D%B4%EC%B9%98%EB%85%B8%EC%84%B8%20%EB%A5%98%EC%8A%A4%EC%BC%80.md)
  * [펜티엄](%ED%8E%9C%ED%8B%B0%EC%97%84.md)(고양이)
  * [유메야시키 유메로](%EC%9C%A0%EB%A9%94%EC%95%BC%EC%8B%9C%ED%82%A4%20%EC%9C%A0%EB%A9%94%EB%A1%9C.md) : 치바 보소 TV 출신의 맛집 리포터. 치바 출신. 큰 입으로 음식을 덮섞 삼키는 '유메로 한입'이라는 퍼포먼스와 맛깔나는 멘트로 유명하다. 보소 TV에서 방송할 때는 성실한 성격이었지만, 전국구 탤런트로 뜨고 나자 지방방송이라고 무시하는 행태를 보이며 스탭들에게 불만을 사게 된다. 그 틈을 타서 카와이가 유메로를 대체하면서 방송국 탤런트로 대활약 하게 된다. 결국 카와이는 언제나 그렇듯이 자폭하여 말아먹지만 유메로는 카와이가 자신의 라이벌로 적합하다고 생각해서 파트너로 함께 방송을 하는 것을 권유하게 된다.

그러나 결국 건방진 태도로 불만을 모으다가, 방송국 높으신 분을 술자리에서 두들겨 패고 실질적으로 연예계에서 퇴출당해버린다. 카와이는
유메로의 명성을 이용해서 북부 순정 상점가에서 연예인 학원을 차리고 일시적으로 흥했지만 카와이 다운 악덕 상술로 패망. 유메로 역시 카와이와
함께 도피하는 처지가 된다.  
최종적으로 카와이와 함께 치바 보소 TV 에 복귀하지만 보소 TV 자체가 망해버렸다.(...)

