  * 상위항목 : [메딕(팀 포트리스2)](%EB%A9%94%EB%94%95%28%ED%8C%80%20%ED%8F%AC%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A42%29.md)  

## Contents

    

1. 개요 
2. VS [스카웃](%EC%8A%A4%EC%B9%B4%EC%9B%83%28%ED%8C%80%20%ED%8F%AC%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A42%29.md)
3. VS [솔저](%EC%86%94%EC%A0%80%28%ED%8C%80%20%ED%8F%AC%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A42%29.md)
4. VS [파이로](%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EB%A1%9C%28%ED%8C%80%20%ED%8F%AC%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A42%29.md)
5. VS [데모맨](%EB%8D%B0%EB%AA%A8%EB%A7%A8%28%ED%8C%80%20%ED%8F%AC%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A42%29.md)
    

5.1. VS 흑기사

5.2. VS 흑격기

6. VS [헤비](%ED%97%A4%EB%B9%84%EC%9B%A8%ED%8F%B0%EA%B0%80%EC%9D%B4%28%ED%8C%80%20%ED%8F%AC%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A42%29.md)
7. VS [엔지니어](%EC%97%94%EC%A7%80%EB%8B%88%EC%96%B4%28%ED%8C%80%20%ED%8F%AC%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A42%29.md)
8. VS 메딕 
9. VS [스나이퍼](%EC%8A%A4%EB%82%98%EC%9D%B4%ED%8D%BC%28%ED%8C%80%20%ED%8F%AC%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A42%29.md)
10. VS [스파이](%EC%8A%A4%ED%8C%8C%EC%9D%B4%28%ED%8C%80%20%ED%8F%AC%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A42%29.md)

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A9%94%EB%94%95%28%ED%8C%80%20%E
D%8F%AC%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A42%29/%EB%A7%A4%EC%B9%98%EC%97%85?action=edit
&section=1)]

## 1. 개요 ¶

아래 매치업은 1:1 기준으로 설명했으나, 실전에선 1:1 매치가 별 의미가 없다. 팀 포트리스 2 시스템 자체가 협동 플레이를 강요하고
있다. 또한 메딕은 직접 싸우는 클래스가 아닌 동료를 보조하는 것이니 적이 보이면 **동료에게 맡겨라**.

  

만약 혼자 있다면, 무기를 들고 다니는 클래스는 피해다녀야 한다. 왜 메딕이 평균보다 높은 107%의 이동속도를 갖고 있겠나? 적을 피하면서
[은엄폐](%EC%9D%80%EC%97%84%ED%8F%90.md)를 하고, 힐하다가 우버를 터뜨리자. 이 문서는 최악의 상황에서
도주를 위한 참고사항 정도로 읽을 것.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A9%94%EB%94%95%28%ED%8C%80%20%E
D%8F%AC%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A42%29/%EB%A7%A4%EC%B9%98%EC%97%85?action=edit
&section=2)]

## 2. VS [스카웃](%EC%8A%A4%EC%B9%B4%EC%9B%83%28%ED%8C%80%20%ED%8F%AC%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A42%29.md) ¶

**메딕의 난적.1**, 스카웃은 치고 빠지는 형태의 클래스로, 스카웃이 **언제나 노리고 있는 클래스**가 바로 메딕이다. 스카웃들은 봉크나 빠른 이동 속도를 이용해 언제든지 습격해 오며, 메딕의 체력은 150이기 때문에 순식간에 죽는다.

  

스카웃을 대비하는 법은 다가오기 전에 미리 알아채는 것 뿐이다. 이때에는 힐해주고 있는 동료가
[개발살](%EA%B0%9C%EB%B0%9C%EC%82%B4.md) 나는 상황이라도 **메디건의 힐을 풀고 스카웃을 제압**하는
것이다. 왜냐하면, 지금 당장 스카웃을 잡지 않으면 나만 죽는게 아니라 아군도 죽는다. 요즘은 샌드맨을 많이 착용하고 있고, 110는 금방
깎여나간다. 그렇게 최대한 빨리 주사기총과 근접무기 등으로 제압하고 다시 힐해주는 편이 낫다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A9%94%EB%94%95%28%ED%8C%80%20%E
D%8F%AC%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A42%29/%EB%A7%A4%EC%B9%98%EC%97%85?action=edit
&section=3)]

## 3. VS [솔저](%EC%86%94%EC%A0%80%28%ED%8C%80%20%ED%8F%AC%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A42%29.md) ¶

**메딕의 난적.2**, 솔저는 높은 곳이나 먼 곳에서 로켓을 쏘는데, 데미지가 높으므로 위협적이다. 그나마 로켓 속도가 느리기 때문에 재주껏(…) 피하면서 힐 하자. **작정하고 메딕을 노리고 로켓점프로 날아올 경우가 가장 위험**하니 주의. 그리고 우버가 차있는 상황이라면 주변에 우버를 줄 동료가 있든 없든 발동하자.<del>크리우버면 묵념</del> 발동 안하고 죽는 것보단 혼자라도 살고 도망가는게 이익이다. 이런 경우 간혹 우버 발동 상태에서 대놓고 솔저에게 접근, 당황하게 만들어 로켓을 난사하게 만들면 솔저가 알아서 자폭해주는 어이없는 상황을 만들 수 있다. 아래는 해당 영상.  
  
물론 미숙한 사람에게 불가능한 방법이겠지만, 메디건과 근접무기를 스위칭하며 적군을 죽일 수 있다. 다만 건보츠를 끼고 있다면정석대로 도망치는
것이 생존 확률을 높인다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A9%94%EB%94%95%28%ED%8C%80%20%E
D%8F%AC%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A42%29/%EB%A7%A4%EC%B9%98%EC%97%85?action=edit
&section=4)]

## 4. VS [파이로](%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EB%A1%9C%28%ED%8C%80%20%ED%8F%AC%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A42%29.md) ¶

파이로는 스파이와 비슷한 방식을 자주 사용한다. 바로 기회를 노리다가 뒤에서 덮치는 것이다. 그리고 메딕은 힐하는 대상의 뒤를 쫓아가고,
결국 뒤에 있던 메딕은 끔살당하고 마는 것이다. 열심히 스파이를 확인하는 겸 해서 뒤를 잘 보는 메딕이라면 후방에서 나타나는
<del>스</del>파이로를 금방 알아채고 도주할 수 있다. 간단하게 보이스쳇으로 '뒤에 파이로요!' 라고 외치거나 마이크가 없으면
'스파이!'나 '적이다!'를 외치면서 힐해주는 사람의 앞으로 가버리는 것이다. 그러면 그 아군은 뒤를 돌아볼 것이다.

  

만약 **파이로가 전방에서 나타날 경우**, 제일 중요한 것은 치료의 사정거리의 최대치를 유지, 즉 **치료가 가능한 수준에서 최대한 뒤로
빠지는 것**이다. 치료 중인 사람이 죽을 게 뻔한 상황 등 정말 급박할 경우에는 상황을 지켜보며 뒷걸음질치는 것보다는 힐과 동시에 반대쪽을
바라보며 도망치는 게 낫다. 후진하느라 늦게 빠지면 파이로가 환자를 죽이고 당신 역시 불태울 것이다. 딴 사람들은 몰라도 '메딕'이 불이
붙을 경우는 정말 상황은 처참해지므로, 팀원을 살리기 위해서라도 먼저 자신이 살아남는 것이 중요하다. 여러 사람이 모여있는 경우 모두에게
치료를 돌려가며 해주면서 불을 꺼주자. 팀에 메딕이 여럿 있고 자신이 응급조치를 들었다면 아예 우버를 써서 힐 돌리는 것도 나쁘지 않다.
메딕이 따라오는 파이로를 상대할 때 가장 좋은 무기는 관련 항목에도 기술되어 있듯이 블루트자우거가 제격이다. 화염 데미지도 회복 효과로
어느정도 커버할 수 있기 때문. 아니면 약물 남용의 이동속도 증가를 이용해 빨리 도망치는 것도 가능하다.

  

만약 파이로와 1대1로 마주쳤다면 체력이 풀피라면 뒷걸음 치면서 주사기 총으로 싸워보자. 파이로는 **메딕이 이길 수 있는 클래스 중 가장
강력하다.**

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A9%94%EB%94%95%28%ED%8C%80%20%E
D%8F%AC%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A42%29/%EB%A7%A4%EC%B9%98%EC%97%85?action=edit
&section=5)]

## 5. VS [데모맨](%EB%8D%B0%EB%AA%A8%EB%A7%A8%28%ED%8C%80%20%ED%8F%AC%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A42%29.md) ¶

**메딕의 난적.3**, 솔저, 스카웃 만큼은 아니지만 위험한 상대. **유탄과 점착 폭탄**은 곡사에 탄속도 꽤 빠르기 때문에 **시야 밖에서 갑자기 날아오고** 점착 함정도 일부러 한 타이밍 늦게 메딕을 노리는 경우도 많다. 모든 경우가 그렇긴 하지만 뒤에서 이리저리 피하면서 팀원이 잘 처리해주기를 빌자. 솔저와 마찬가지로 우버가 있다면 쓰자.

  

상대 데모맨이 뉴비이고 뒤를 돌아보고 있다면 긁어주는 것도 고려해볼 수 있다. 울라풀 막대가 아닌 병을 착용한 데모맨은 근접전에서 약한
편이고 근접무기에 크리가 터지면 고꾸라지며, 유탄과 점착 폭탄은 메딕을 가루로 만들기 충분하지만 즉시 데미지를 입히는 것이 아니기 때문에
직격당하거나 폭발에 휘말리지 않는 않으면 그만이다. **물론 어디까지나 상대 데모맨의 에임이 나쁜 편이거나 자신이 유탄 회피의 귀재일 경우에
한해서이다. 그게 아니라면 직격당하거나 폭발에 휘말리기 마련이다.** 보통 메딕은 데모맨의 상대가 되지 못한다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A9%94%EB%94%95%28%ED%8C%80%20%E
D%8F%AC%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A42%29/%EB%A7%A4%EC%B9%98%EC%97%85?action=edit
&section=6)]

### 5.1. VS 흑기사 ¶

반면 흑기사가 덮쳐온다면 다음 조건에 따라 데모맨보다 위험할 수도 있고 만만할 수도 있다. 머리가 몇개 있는가? 거리가 어떻게 되는가? 상대
흑기사의 유탄 에임은 어느 수준인가?<del>조류 조타기를 들었는가?</del> 일단 머리가 한개 이하고 가깝다면 의외로 랜덤크리의 부재로
밀리전에서 어렵지 않게 제압할수 있다.<del>머리가 하나만 있어도 이미 체력에서 메딕보다 우위라는건 무시하자.</del> 다만 **머리수가
2개 이상이거나 거리가 흑기사의 돌진이 미니크리이상을 터뜨릴 수 있는 거리라면 혼자서 절대로 상대하지 말자.** 대검에 허무하게 관광당한다.

  

흑기사의 **유탄 에임이 좋다면... 머리가 몇개든지 그냥 도망쳐라.** 유탄에 그냥 폭살당한다. 아니면 유탄 한개 먹이고 돌진해온다던지.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A9%94%EB%94%95%28%ED%8C%80%20%E
D%8F%AC%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A42%29/%EB%A7%A4%EC%B9%98%EC%97%85?action=edit
&section=7)]

### 5.2. VS 흑격기 ¶

스나이퍼와 마찬가지로 메딕은 흑격기의 주요 타겟으로 늘 위협받는다. 순식간에 후방으로 날아와서 울라풀 막대 혹은 유탄 발사기로 메딕만 죽이고
도주하는 모습은 매우 짜증난다. 더욱 슬픈 것은 패치로 이제 더 이상 피해를 두 배로 입지 않는다는 것이다. 주사기총은 탄속이 느려서
흑격기를 일찍이 파악하지 않는 이상 별 도움이 되지 못하고, 근접무기를 들자니 울라풀 막대가 위협적이고... 요약하자면 **흑격기가 다가오는
지를 잘 파악하자.** 날아오는 것을 파악하지 못했더라도 높은 곳에서 떨어질 때 나는 낙하 데미지 소리를 간파했다면 도움을 요청하자.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A9%94%EB%94%95%28%ED%8C%80%20%E
D%8F%AC%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A42%29/%EB%A7%A4%EC%B9%98%EC%97%85?action=edit
&section=8)]

## 6. VS [헤비](%ED%97%A4%EB%B9%84%EC%9B%A8%ED%8F%B0%EA%B0%80%EC%9D%B4%28%ED%8C%80%20%ED%8F%AC%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A42%29.md) ¶

발도 느리고 멀어질 경우 탄착 범위가 넓어져서 기습만 당하지 않는다면 힐 받는 아군이 죽을 지언정 메딕이 헤비에게 죽을 일은 별로 없기
때문에 그렇게 신경쓰이는 상대는 아니다. 다만 헤비가 먼저 기습을 해올지 모르니, 주위를 잘 살펴볼 것.

  

헤비와 메딕은 좋은 콤비라고 알려져 있고, <del>뉴비</del>신규 사용자들은 그것을 믿기 때문에 메딕을 할 경우 헤비만 치료해주는
상황이 생긴다. 그것을 노린 사용자가 헤비를 하는 경우가 있는데, 그로인해 메딕이 적군 헤비와 마주치는 상황이 많아졌다. 당연한 소리지만
괜히 얻어맞거나 1대1을 유도하지는 말자. 반면 엄폐물은 멀리있는데 **헤비가 나타샤를 들었다면!?** 도저히 도망갈 수가 없을 것이다.

  

헤비에게 저항할 경우, 헤비가 체력이 반이하로 있다는 조건하에 **최대한 먼 곳에서**`[1]` **블루트자우거로** 공격하면서 도망가자.
블루트자우거의 흡혈율은 거리에 상관없이 한발당 3이기 때문에 잘만 맞추면 적군 헤비를 메디킷으로 만들 수 있다. 만약 적 메딕이 없는 헤비를
기습한다면 달려들어 <del>사과깎듯</del> 우버쏘우로 돌려깎아도 승산이 있는 편이다. 미니건은 조준이 영 쉽다고 할 만한 무기가
아니다. 하지만 웬만해선 시도조차 하지 말자. <del>찢어진다</del>

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A9%94%EB%94%95%28%ED%8C%80%20%E
D%8F%AC%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A42%29/%EB%A7%A4%EC%B9%98%EC%97%85?action=edit
&section=9)]

## 7. VS [엔지니어](%EC%97%94%EC%A7%80%EB%8B%88%EC%96%B4%28%ED%8C%80%20%ED%8F%AC%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A42%29.md) ¶

**메딕이 맞서야할 진정한 적.** 어지간한 공방에서는 메딕이 얼만큼 무적 우버를 빨리 모아서 센트리를 부수냐에 결정된다고 볼 수 있다. 센트리는 멀리 있는데 파이로가 돌격한다던지, 돌격을 안하고 그냥 하던 방식대로 솔저가 로켓을 쏜다던지 하는 병맛나는 상황이 펼쳐지지 않는 한, 대부분 개발살낼 수가 있다. 좁은 곳에선 헤비, 파이로에게 우버를 주고, 넓은 곳에선 솔저나 데모맨에게 힐을 주자. 또한 센트리의 강력한 넉백을 이동속도가 빠른 메딕이 대신 막아서 헤비가 진격할 수 있도록 돕는 것도 중요하다.

  

센트리가 아닌 엔지니어 본체를 혼자서 상대할 경우는 정말 드물다. 그러나 메딕끼리 싸우는 것보다는 훨씬 잘 일어날 만한 상황인데. 메딕들은
서로가 마주쳤을 때 맞서 싸우는 것보다 뒤로 빠져서 다른 팀원을 치료하고 전선을 유리하게 이끄는 것이 수십 배는 이득이라는 것을 잘 알고
있는데다 스펙도 똑같다. 그래서 서로 간에 싸움이 쉽게 발생하지 않는다. 그러나 엔지니어들은 경우가 조금 다르다. 엔지니어 본체가 공격군들에
비해 처참한 전투능력을 가지고 있긴 하지만, 많은 상황에서 엔지니어는 메딕에 비해서 유리한 고지를 점한다. 특히 **우버 게이지를 떨어트리는
폼슨**은 메딕 입장에서 매우 위협적이다. 이 때문에 정면승부하는 것은 리스크가 꽤 크다. 반면에 엔지니어 측에서는 아예 우버를 끊어서
후환을 막을 심산으로 오히려 선제공격을 걸어오는 경우도 있다. 엔지니어와 싸우는 것은 별 의미가 없는 일이니 교전을 피하고 도망치자.
2013년 크리스마스업데이트 이후로 합선기를 들고 돌진하는 엔지니어가 발견되는데, 자동유도에 DPS가 메딕정도는 문제없이 해치울 수 있을
수준이라 이때는 빠른발을 이용하여 방패가되어줄 아군을찾거나 도망치는게 좋다.<del>더러운
합[전사](%EC%A0%84%EC%82%AC.md)</del>

  

미니 센트리로만 싸우는 전투 엔지니어는 간단히 메딕을 이길 수 있다. 우선 둘 다 체력이 150으로 동등하므로 메딕이 체력에서 우위를 점할
수가 없고, 전투 엔지니어들이 자주 사용하는 개척자의 정의는 메딕을 한방에 보내버리거나 빈사 상태로 만들기에 충분한 위력을 지닌다. 랜덤
크리티컬이 터지지 않는 것을 위안으로 삼아야 할지도... 미니 센트리든 전투 엔지든 데모맨이나 솔저 같은 절륜한 위력을 가진 클래스들을
치료하다 만났다면 별거 아니지만 혈혈단신의 메딕이 혼자 공격 나갔다간 금세 땅에 눕고 말 것이다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A9%94%EB%94%95%28%ED%8C%80%20%E
D%8F%AC%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A42%29/%EB%A7%A4%EC%B9%98%EC%97%85?action=edit
&section=10)]

## 8. VS 메딕 ¶

싸울 일이 거의 없다. 정말로. [뼈톱으로 다른 메딕 써는 도전과제](%EB%A9%94%EB%94%95%28%ED%8C%80%20%ED%8F%AC%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A4%202%29/%EB%8F%84%EC%A0%84%20%EA%B3%BC%EC%A0%9C#s-2.26.md)가 있긴 하지만 **상식적으로 사람이랑 팀 짜고 할 때 할 짓이 못된다.**

  

**만약 정말 싸울 상황이 나온다면** 그것은 둘중 하나 이상이 정신줄을 놨거나, **내가 지금 적진 한가운데에 뛰어들었다는 얘기**다. 블루트자우거로 포션으로 만들거나 우버쏘우로 찌르는 것을 노려도 좋지만, 죽을 수도 있으니 **안전하게 뒤로 빠져서 다른 팀원에게 처리**를 부탁하자. 얼마 안 되는 우버게이지에 목숨을 걸 수는 없는 노릇이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A9%94%EB%94%95%28%ED%8C%80%20%E
D%8F%AC%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A42%29/%EB%A7%A4%EC%B9%98%EC%97%85?action=edit
&section=11)]

## 9. VS [스나이퍼](%EC%8A%A4%EB%82%98%EC%9D%B4%ED%8D%BC%28%ED%8C%80%20%ED%8F%AC%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A42%29.md) ¶

**메딕의 난적.4**, 제대로 된 전투가 아니라 상황에 따라 한쪽이 다른 쪽에 비해 매우 유리하다. 기본적으로 과치료를 받지 않은 메딕은 노차지 헤드샷에 한방이며 원거리에서 메딕이 스나이퍼에게 대항할 수단은 **없다**. 메딕은 스나이퍼의 처치 순위목록 2위에 해당될 정도로 눈에 불을 키고 메딕을 찾기 때문에 특히 개활지에서 조심해야한다. 살 방법이라고 하면 기껏해야 WASD 스텝을 밟아서 스나이퍼가 자신을 맞추기 어렵게 하는 정도가 끝. 물론 메딕은 가만히 있을 때가 드물고 속도도 빠른 편인 클래스라 스나이퍼가 굳이 노리는 경우는 다른 클래스에 비해 드물지만, 상대 스나이퍼가 고수거나, 그렇지 않더라도 풀차지 몸샷에는 높은 확률로 한방에 죽는다. 이래저라 짜증나는 상대.

  

반대로, 저격총으로 싸우기 어려운 **근접거리에서 메딕이 덮치거나 메딕이 누군가를 대동하고 온다면 스나이퍼가 매우 쉽게 죽는다.** 만일
엉켜서 1대1 도그파이트를 하게 된다면 거의 메딕이 이긴다. 왜냐하면 이러니 저러니 해도 주사기 발사기는 SMG보다 강하며 쿠크리보다도 약한
저격총 노줌샷은 안습의 극치이다. 그리고 피통도 메딕이 더 크고 속도도 메딕이 더 빠르다. 결정적으로 보통 스나이퍼는 저격에 열중하고 있는
상태일 것이 뻔한데 만약 둘이 교전하게 된다면 아주 높은 확률로 메딕이 스나를 먼저 발견한 것이다. 스나이퍼가 조준 상태를 풀고 이쪽을
바라보지 않는 한 메딕은 접근해서 먼저 근접무기로 스나를 그을 테고, **스나는 한 대 맞은 상태에서 대응해야 한다.** 체력 절반 정도가
깎인 상태에서 일어난 싸움인데 그리 쉽게 이길 수는 없는 법. 만약 스나가 제대로 대응하지 못했다면 조준경도 안 풀린 상태에서 두대 맞고
골로 가는 경우도 있고, 첫번째 공격에 크리가 터져서 변변한 저항도 해보지 못하고 사망하는 경우도 생긴다. <del>에이 50% 채울 수
있었는데 크리 터져서 25%밖에 못 채웠네</del> 가장 압권인 것은 우버쏘우 도발킬. 운이 좋으면 상대 스나이퍼를 우버 교환권으로
전락시킬 수 있다. <del>하지만 스나가 맞도발을 날리면 화살 찔려 죽는다</del> 물론 헌츠맨을 들고 근접전 헤드샷을 날린다면 얘기가
다르지만 애초에 그런 건 스나가 로빈훗 급이거나 운빨이 좋았거나(…). 헌츠맨을 착용한 스나는 저격총을 사용하는 스나보다 더 까다로운 것이
사실이니 신중하게 판단해 빠질 필요가 있을 땐 빠지자.

  

단 저격총 스나이퍼라도 **먼저 병수도를 맞았고 부시와카를 보았을 경우에는 근접상황이라도 최대한 빨리 도망가자.** 일반 쿠크리나 다른
무기는 버틸만 하지만 스나이퍼의 근접무기가 부시카와라면 **한방**이다. 이럴 경우 치명타에 집착한 스나이퍼가 쫓아오다가 주사기총에 죽는
일도 가끔 생기기도 한다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A9%94%EB%94%95%28%ED%8C%80%20%E
D%8F%AC%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A42%29/%EB%A7%A4%EC%B9%98%EC%97%85?action=edit
&section=12)]

## 10. VS [스파이](%EC%8A%A4%ED%8C%8C%EC%9D%B4%28%ED%8C%80%20%ED%8F%AC%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A42%29.md) ¶

**메딕의 주적**. 동료를 치료하고 있을 때 뒤로 와서 날 따더니 치료해주던 사람도 따고 걸핏하면 메딕을 불러대서 헛걸음하게 만드는 나쁜 놈이지만 뒤를 잘 보면서 다니고, 치료해주는 사람과 꼭 한 번씩 부딪혀 보자. 물론 앞으로. 만약 등을 내면서 부딪혔다면? <del>망했어요</del> 이 정도만 해줘도, 충분히 공략 가능한 게 스파이다. 게다가 변장하지 않은 스파이를 한번 찾으면 오버 게이지가 쭉쭉 차오르니, 싫지만 어떤 면으론 반가운 적이다. <del>우버게이지 마시쩡!</del> 참고로 메딕이 당신 혼자일 경우 꽤 자주 맞닥뜨린다. 주로 도망갈 때인데, 우회해오는 스파이를 자주 만나게 될 것이다. 

  

하지만 상대가 고수 스파이일 경우, 이야기가 좀 많이 달라진다. 절대로 혼자 상대하려 하지마라. 다른 팀원과 함께 주사기 발사기로 견제하는
선으로 끝내고, 되도록 몸을 피할 것. 근접무기로 덤볐다간…. 더럽게 아픈 리볼버(특히 외교대사)에 관광 당한다. 드물지만 상대가
<del>스파이퍼 라이플</del> 외교대사를 능숙하게 다룬다면…. 흠좀무. 주사기 총 견제고 뭐고 이전에 목숨을 보전하기에 급급한 상황이
일어나는 경우도 꽤 된다. 테크닉이 뛰어난 스파이는 옆으로 슬쩍 비껴가면서 바로 시야에서 사라지는 동시에 마우스를 휙 돌려서 등짝에 칼을
꽂는 퀵스텝 기술도 사용한다. <del>그 놈의 더러운 데드링어가 문제지만</del>

`\----`

  * `[1]` 가까운 곳에서 헤비한테 맞을 경우 즉사 수준이다.

