  * 상위항목 : [RAZER](RAZER.md)  

## Contents

    

1. 마우스 
2. 마우스 매트 및 마우스 관련 악세서리 
3. 키보드 및 키보드 관련 악세서리 
4. 오디오 및 오디오 악세서리 
    

4.1. 아다로 시리즈

5. 콘솔 컨트롤러 
6. 기타 악세서리 

Razer 사에서 발매한 제품들을 설명하는 문서입니다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/RAZER/%EC%A0%9C%ED%92%88%20%EB%AA%A
9%EB%A1%9D?action=edit&section=1)]

## 1. 마우스 ¶

  
  

  * Deathadder(데스에더)  

레이저 사의 가장 유명한 마우스이다. 적당한 가격과 편안한 디자인으로 베스트셀러이며, 주로 FPS 게임에 사용한다. 여태까지 다양한 버전이
나왔으며. 2015년 1월 기준으로는 데스에더 크로마 혹은 데스에더 오리지날을 최신 버전이라고 볼 수 있다.(성능 등은 크로마가 더 개선된
버전이나, LED만 바뀐 오리지날이 나중에 출시됬다).  

  * 데스에더 3500  

말 그대로 3500 dpi를 지원하며 좌우클릭, 휠(상하), 좌측 2개 버튼이 있다, 휠과 등의 LED는 청색이다. 2013 버전 출시
이후로 단종되었지만 각종 재고들을 구할 수 있다

  

  * 데스에더 2013  

말 그대로 2013년에 나온 데스애더로, 레이저의 4세대 센서를 이용한다. 최대 8200 dpi를 지원하고 좌우클릭,휠(상하),좌측의 두
개의 버튼으로 구성되어 있다. 휠과 등에 들어오는 LED는 녹색이다

  

  * 데스에더 크로마  

레이저의 일종의 프로젝트인 '크로마 시리즈'의 마우스 두개 중 하나이다. 외형적으로는 2013과 같으며, LED가 RGB(16만색상
표현가능)LED로 변경되었으며 10000 dpi까지 지원한다는 점이 변경점이며, 큰 변경은 없다

  

  * 데스에더 1800  

유통사인 웨이코스에서 특별제작한 제품으로, 3.5세대 센서를 이용하며, 1800 dpi를 지원한다. 위의 상품들보다 저가에 판매되며, 3개
혹은 40개로 묶음판매되는 것으로 보아 PC방용으로 제작된 듯 하다. 공식 제품이 아니라 모르겠지만 단종 혹은 절차에 들어간 것 같다.

  
  

  * Abyssus(아비수스)  

데스에더가 오른손잡이(혹은 왼손잡이)용이라면 이건 양손잡이용이다, 데스에더와 비슷한 라인업을 가지고 있으며 데스에더보다 한세대 전의 센서를
이용한다(출시년도가 비슷하면 데스에더가 더 좋은 센서를 이용한다) 2015년 1월 기준 2014 버전이 최신이며, 3500 dpi를 지원하는
것으로 보아 3.5세대 센서로 보인다. 좌우 클릭과 휠(상하)을 제외하고는 기타 버튼이 없다. 휠과 등에는 녹색 LED가 있다.

  
  

  * Taipan(타이판)  

데스에더와 함께 주력으로 미는 제품이다. 양손잡이용 디자인을 가지고 있다. 2015년 1월 기준으로는 두 가지 색상이 있으며 몸체 전체가
유광이고 흰색인 화이트 버전과 몸체 전체가 무광이고 검은색인 오리지날 버전이 있다.  
데스에더 2013과 동일한 4세대 8200 dpi 센서를 포함하고 있고, 좌우클릭과 휠(상하), 그리고 양쪽에 각각 2개의 버튼, dpi조절
버튼을 제공한다. 오리지날 버전에서는 휠과 Razer로고에서 녹색LED가, 화이트 버전에서는 휠과 Razer로고에서 흰색 LED가 나온다.

  
  
  

  * Krait(크레이트)  

양손잡이용 마우스로, 기타 마우스와 달리 핑거그립(위의 것들은 손바닥이 닿는 팜 그립)을 위해 제작되었으며, 따라서 소형의 크기이다. 4세대
6400 dpi센서를 이용하며, 좌우클릭, 휠(상하)을 지원한다, 휠과 등에는 특이하게도 오렌지색 LED가 적용되어 있다

  
  

  * Imperator(임퍼레이터)  

데스에더와는 조금 다른 오른손잡이형태의 디자인으로, 4세대 6400 dpi 센서를 사용한다. 하단부의 스위치로 측면버튼 위치를 조정할 수
있다. 좌우클릭, 휠(상하), 좌측면버튼 2개, dpi조절 버튼을 지원한다. 뭔가 데스에더와 포지션이 겹치면서도 시중가가 두배가까이 차이나서
최소한 국내에서는 완전히 묻힌 것 같다... 휠과 등에는 청색 LED가 들어온다

  
  

  * Naga(나가)  

위의 마우스들과 달리 측면 버튼을 대량으로 추가하여 MMO게임용으로 설계된 마우스이다. 데스에더처럼 여러가지 에디션이 있으며 각 버전마다
디자인이 크게 바뀌어 구버전을 찾는 현상이 제일 심하다고 볼 수 있다. 나가 시리즈는 측면 12개의 버튼을 지원하며, 나가 헥스는 이름답게
6버튼을 지원한다.

  

  * 나가 2012  

2012년에 출시된 나가 마우스로, 좌측면 12개의 버튼과 좌우클릭, 휠(상하), dpi조절버튼을 지원한다, 우측면의 형상을 파지법에 따라
변경할 수 있으며`[1]` 3.5세대 5400 dpi센서를 이용한다. 휠과 측면버튼, 등에 녹색 LED가 들어온다

  

  * 나가 헥스  

이름처럼 측면 버튼이 12개가 아니라 6개이다, 3.5세대 5600dpi센서를 이용하였으며 측면 6개 버튼, 좌우클릭, 휠(상하),
dpi조절 버튼을 제공한다. 또한 mmo용이 아니라 aos(moba)에도 사용할 수 있게 제작되었다고 한다. 기타 마우스들과 다르게
기본버전의 등이 단색이 아니라 유광패턴이 넣어져 있다, 휠과 등과 측면버튼에 녹색 LED를 사용한다

  

  * 나가 2014  

2014년에 출시된 나가로서, 4세대 8200 dpi센서를 이용한다. 측면 12개 버튼, 좌우클릭, 휠(상하좌우), dpi조절 버튼을
제공하며, 2012와 달리 측면 그립은 한 가지로 고정이다.휠과 등과 측면버튼에 녹색 LED를 사용한다

  

  * 나가 에픽  

나가의 무선 버전으로, 나가 제품(헥스 제외)출시 때 마다 같이 나온다

  
  

  * Mamba(맘바)  

데스에더의 무선 버전이라고 봐도 될 정도로 데스에더와 비슷하다. 2015년 1월 기준 한 가지만 출시되었다.  
4세대 6400 dpi센서를 이용하며, 좌우클릭, 휠(상하), 좌측 2개 버튼, dpi조절 버튼을 제공한다. 휠과 등의 LED는 크로마
계열과 같게 멀티컬러를 지원하며, 전용 충전 도크(도크에도 멀티컬러 LED가 사용되었다)에 연결하여 충전하는 방식이며, 배터리가 적을 때는
유선으로 연결하여 사용 가능하다. 마우스 자체의 성능은 평이 좋으나 G602등 경쟁사(주로 로지텍)의 마우스 에 비해 너무 높은 가격으로
인기는 적은 편이다

  
  

  * Ouroboros(오로보로스)  

레이저 마우스의 끝판왕, 가장 비싼 마우스. 4세대 8200 dpi센서를 이용하며, 양손잡이용이다. 전체적 LED는 밝은 녹색이며,
좌우클릭, 휠(상하), 양 측면 각각 2개의 버튼을 제공한다. 무선이며 배터리는 충전지 사용하여 충전 도크에 충전하는 방식이다, 즉 완충된
충전지를 준비해놨다가 교체해도 된다. 역시 유선으로 사용이 가능하며 배터리 잔량을 상단의 LED로 알려준다. 최대한 심플한 무광블랙에
LED로 특유의 멋을 낸 다른 제품군과 달리 마치 로봇같은 간지나는(MADCATS사의 마우스들 느낌)디자인을 채택하였고, 나가 2012와
같이 측면을 교체할 수 있는데, 양면 다 가능하다.`[2]` 따라서 측면 그립 교체에 따라 왼손 혹은 오른손잡이 형태로 바꾸어 사용하는 것도
가능하다. 그러나 역시 끝판왕인만큼 가격도 우주급이라서(...) 마우스 최고가 라인에 형성되어있다.

  
  

  * Orochi(오로치)  

모바일 게임용 마우스 라는 슬로건을 걸고 출시된 제품이다, 그러므로 무선이며 그 방식은 앞의 마우스들과 달리 블루투스를 이용한다. 2015년
1월 기준 두 가지 버전이 출시되었다. 최초 설치시에는(설정시에는) 유선 usb로 연결해야 한다. 아무래도 마우스패드인 카부토와 함께 레이저
블레이드와 세트로 출시된 경향이 있으며, 레이저 블레이드 관련 행사시 하드케이스나 오로치 마우스 중 하나를 사은품으로 준다.

  

  * 구 버전 오로치  

3세대 4000 dpi센서를 이용하였으며, 우레탄 제질로 코팅되어있고 블루투스 3.0을 지원한다. 단 블루투스에서는 최대 2000 dpi인
모양. 좌우클릭과 휠(상하)버튼을 갖추었다.  
크롬 블랙 버전이란 것잉 있는데 이것은 상단이 크롬 재질로 코팅되어있어서 유광이고 그립감이 다르다.

  

  * 신 버전 오로치  

4세대 6400 dpi를 이용하였으며, 버튼 구조나 디자인은 구 버전과 같다, 블루투스 버전마저도 같아 센서만 변경된 것으로 보인다. 그런데
6400 dpi면 블루투스 마우스 중에는 독보적이고(대부분이 사무용인 블루투스 마우스는 3000대를 넘어가는 마우스를 찾기 힘들다), 무선
마우스 중에서도 상위권에 속하는 dpi이다. 그러나 역시 배터리의 압박이 심하다.

  
  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/RAZER/%EC%A0%9C%ED%92%88%20%EB%AA%A
9%EB%A1%9D?action=edit&section=2)]

## 2. 마우스 매트 및 마우스 관련 악세서리 ¶

  
  

  * Goliathus(골리아투스)  

가장 보편적인 레이저의 천 재질 마우스패드로, 다양한 세분류가 있다.(2015년 1월 판매품목 기준)  
일단 슬라이딩 표면이 적당한 마찰력이 있으면 컨트롤 에디션, 마찰을 최대한 줄인거면 스피드 에디션이다  
크기로는, 일반적인 청패드보다는 약간 큰 스몰 사이즈, 일반적인 책상에 놓으면 꽉 차게 되는 미들 사이즈, 책상을 게임용으로 사용하지 않으면
깔기 힘든 라지 사이즈, 키보드와 마우스 모두 놓고 쓰는(일명 장패드) 익스텐드 사이즈가 있다. 각종 게임이나 팀의 컬러링 에디션
마우스패드는 골리아투스(스몰)혹은 스캐럽으로 나온다

  
  

  * Kabuto(카부토)  

레이저 블레이드의 화면 크기에 맞게 만들어진 마우스패드로, 블레이드의 키보드 틀에 딱 들어가는데, 이렇게 넣고 덮으면 간편하게 휴대할 수도
있고 액정 보호도 가능하다고 한다. 오로치와 함께 거의 블레이드 전용으로 설계된 제품이기 때문에 간혹 블레이드 구매 시 사은품으로 주기도
한다

  
  

  * Sphex(스펙스)  

플라스틱 소재의 아주 아주 얇은 마우스패드로, 끝을 잡고 흔들면 골판지나 두꺼운 도화지 마냥 펄럭거린다. 밑바닥에 보면 뭐가 씌워저 있는 것
같으면서 미끄러운데, 이것을 떼면 접착제 성분이 드러나게 되므로 접착력 유지를 위해 붙여놓은 것이다. 데스크탑 스킨 방식이라고 하는데, 거의
높이차이가 없이 설치 가능하다, 장패드를 사용하면서 플라스틱의 슬라이딩감을 원한다면 장패드에 이걸 설치하는것도 좋은 방식이다

  
  

  * Vespula(베스퓰라)  

서로 다른 질감의 양면 마우스패드인데, 일반 사무용 마우스패드 일부에 달려나오는 손목받침이 내장된 형태이다

  
  

  * Invacta(인박타)  

알루미늄 베이스에 양면에 다른 질감을 적용한 양면 마우스패드이다

  
  

  * Manticor(맨티코어)  

알루미늄으로 이루어진 패드이다

  
  

  * Megasoma(2)(메가소마), Distructor(2)(디스트럭터)  

하이브리드 소재로 이루어진 마우스패드들이다

  
  

  * Armadillo(2)(아르마딜로)  

마우스 선을 중간에 집게처럼 집고, 본체는 바닥에 단단히 고정되어(고무 밑바닥과 무거운 무게) 선의 엉킴과 바닥을 쓰는 현상을 막아주는
역할을 한다. 시중의 몇 안되는 마우스 락 중 하나

  

  * 마우스 번지  

딱히 네이밍이 없고 그냥 레이저 마우스 번지 이다. 시중에 나와있는 그런 마우스 번지와 동일한 기능을 수행한다, 헤드가 줄을 잡고 암에
의해서 자유롭게 움직이면서도 엉킴은 방지하고 바닥쓸기를 줄여주는 역할을 한다. 경쟁품인 Roccat의 제품은 usb허브 기능을 추가하고
가격을 올린 반면, 레이저는 정말로 단순하게 생겼다.

  
  

  * 마우스 피트  

레이저 출시 모든 마우스 제품 당 하나씩 있다. 마우스 바닥의 TPFE(테프론, 합성 수지)소재는 마찰에 의해 닳으므로 어느정도 닳으면
위에다가 덧붙여 주어야 하는데, 그런 역할을 하는 제품이다. 대부분 사제 피트를 쓰거나, 자작하거나`[3]` 하는데 몇 안되게 피트를
만들어서 판다

  
  

  * 마우스 파우치  

마우스를 휴대할 수 있는 파우치로, 사이즈는 오로치나 데스에더에 맞게 나온 듯 보인다. 선은 따로 정리하는 공간이 없어서 선이 길거나 한
경우 넣기가 복잡할 수 있다. 여러모로 오로치 전용으로밖에 안보인다.

  
  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/RAZER/%EC%A0%9C%ED%92%88%20%EB%AA%A
9%EB%A1%9D?action=edit&section=3)]

## 3. 키보드 및 키보드 관련 악세서리 ¶

  

스위치에 관하여 주석 참조`[4]`

  
  

  * Blackwidow(블랙위도우)  

레이저의 가장 표준적인 키보드로, 최신 게이밍 동향과 어울리는 기계식 키보드이다. 기본적으로 클릭 축(체리사의 경우는 청축이다.)과 제품명
뒤에 스텔스를 붙인`[5]` 넌클릭(소프트클릭) 축(체리사의 경우는 갈축이다.)을 사용하는 두 가지 버전을 출시한다.  
기본 제품 외에 두 가지 바리에이션이 있는데, LED기능이 있는 얼티메이트와 텐키리스인 토너먼트이다.  
얼티메이트의 LED는 2012년도 제품 까지는 청색 LED를 사용하였으며, 2013부터는 녹색이다.

  

  * 블랙위도우 크로마  

레이저의 크로마 프로젝트의 키보드를 담당하며, 일반과 스텔스 모두 출시되었다. 아마도 스위치 개발 배경의 두개 중 하나 일 것 같은
제품이다`[6]` 다양한 컬러링 효과를 지원하며, 크로마 마우스와 헤드셋과 컬러링 연동이 된다!!

  
  

  * Deathstalker(데스스토커)  
  
풀배열의 치클릿 키보드이다. LED는 녹색  
  
  

    * 데스스토커 얼티메이트  

레이저 키보드 중 최고가로, 데스스토커 넘패드 부분에 터치 패드와 10개의 버튼이 있다. 스마트폰의 액정과 거의 흡사하며, 게임
타이머(쿨다운이나 롤의 정글 타이머 등으로 사용), 스크린샷, 게임 클록(얼마나 했는지), 웹 브라우저, 유투브 시청 등을 할 수 있고,
넘패드 부분에 설치한 만큼 터치식 넘패드로 전환할 수도 있는 궁극의 키보드이다... 키보드 통틀어 최고가 반열에 들지 않을까
싶다.<del>만약에 기계식으로 나왔으면 초월가격</del>

  
  

  * Anasy(아난시)  

데스스토커와 기본적으로 같으나, 매크로 키가 추가되있다. LED는 청색이다

  
  

  * Orbweaver(오브위버)  

일부 게이밍 기어 회사에서 출시중인 게이밍 키패드 제품군 중 하나로, 풀 기계식 스위치 채용으로 가격이 만만치 않다, 그리고 풀
LED(녹색)을 지원하며 8방향 엄지 패드도 있다. 블랙위도우와 마찬가지로 일반과 스텔스 제품이 있다.

  
  

  * Tartarous(타르타로스)  

오브위버와 완전히 같은 사양의 게이밍 키패드로, 단지 멤브레인 방식일 뿐이다.

  
  

  * 키보드 가방  

마우스 파우치의 친구(...)로서 풀배열의 키보드(블랙위도우 계열)를 담을 수 있는 크기의 가방이다.

  
  

  * 스위치블레이드 스크린 프로텍터  

사실상 국내에 스위치블레이드가 탑재된 블레이드가 들어오지 않아서 데스스토커 얼티메이트 전용이 되어버린 물건, 액정보호필름이다.

  
  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/RAZER/%EC%A0%9C%ED%92%88%20%EB%AA%A
9%EB%A1%9D?action=edit&section=4)]

## 4. 오디오 및 오디오 악세서리 ¶

  
  

  * Ferox(페록스)  

미니 스피커 형태의 2채널 스피커로, 아르마딜로(마우스 락)과 상당히 흡사하게 생겼다.

  
  

  * Leviatan(레비아탄)  

바 스피커 형태의 스피커로, 모니터 밑에 두고 쓰는 형식이다.

  
  

  * Kraken(크라켄)  

헤드셋 중의 베스트셀러이다. 마이크가 없는 버전과 있는 프로 버전으로 나뉘며, 기본적으로 녹색/검은색 을 판매하며 다양한 색상의 네온 컬러
버전이나 프로 한정으로 화이트 버전도 있다. 일반적인 2채널 헤드셋이며, 오픈형인 것과 이어컵 부분이 자유로워 사용자에 맞게 된다는 것이
특징.

  

  * 크라켄 7.1  

크라켄의 7.1 가상 서라운드 버전으로, usb단자를 통해(자체 사운드카드로) 소리가 전달된다, 크로마 프로젝트의 헤드셋 부분을 담당하여
크라켄 7.1 크로마 라는 제품이 있다

  

  * 포지드 에디션  

음악감상을 위해 출시된 거 같은 제품이다, 은색 하우징을 채용하고 있으며 6파이 케이블이 동봉된다

  
  

  * Electra(일렉트라)  

크라켄과 달리 기본적으로 마이크가 없으며, 온코드 마이크가 있는 형태이다. 마이크가 있는 케이블과 없는 케이블을 교체, 즉 케이블 탈착이
가능하며 스위블 이어컵은 크라켄과 동일하다. 단 일렉트라는 밀폐형 구조로 이루어져 있다.

  
  

  * BlackShark(블랙샤크)  

마이크와 헤드셋이 있는 그냥 헤드셋 디자인이다. 크라켄과 차이점은 4극 케이블, 즉 마이크와 오디오가 합쳐진 케이블로 이루어져 있다는
것이다. 큰 성능차이가 없는데 가격차이와 디자인차이가 큰 크라켄에 묻혀가고 있다.

  
  

  * Carchariers(카케리어스)  

크라켄 프로와 같은 성능의 엑박용 버전이다. 물론 PC에서도 사용가능.

  
  

  * Tiamat(티아멧)  

양 측 헤드셋 스피커가 서브우퍼와 함꼐 있어 2.2채널을 구성하므로 좀 더 좋은 소리를 구성한다. 나머지는 크라켄프로와 같다.

  

  * 티아멧 7.1  

7.1채널 사운드 카드가 있다면 사용할 수 있게 제작된 헤드셋으로, 오디오 관련 케이블이 5개(그중 하나는 마이크이므로 4개)씩이나
있으면서도 usb케이블까지 있다, 없을 경우를 대비해 오디오 케이블을 묶어서 usb로 변환해주는 케이블도 있는데, 애초에 사운드카드란걸 별로
구비 안하므로 차라리 가상서라운드 제품을 구입하는게 편하다. 워낙 비싸다보니...

  
  

  * Chimera(키메라)  

카케리어스와 기본적으로 같은 엑박호환 헤드셋이나, 무선이다(!!) 거치대 형식의 동글을 제공하여 사용할 수 있게 된다.

  
  

  * Hammerhead(해머헤드)  

게이밍 이어폰으로, 더블 이어팁을 활용하여 차음성을 높일 수 있으며 간단한 디자인으로 이루어져 있다. 프로 버전은 마이크가 탑재되고 4극-
3극오디오/마이크 케이블이 동봉된다

  
  

  * 헤드셋 거치대  

헤드셋을 걸어놓을 수 있는 거치대인데, 국내 정발 가격이 어마어마하다(...)

  
  

  * 오디오 관련 케이블  

엑박용 케이블이나 마이크-오디오 스플리터 등을 판매한다.

  
  

추가로,헤드셋들은 razer에서 만든 7.1채널 가상 서라운드 프로그렘에 따로 리스트가 등록되어 있어서,이것들이 있다고 리스트에서 집을 경우
이들에게 맞게 튜닝된 소리를 들을 수 있다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/RAZER/%EC%A0%9C%ED%92%88%20%EB%AA%A
9%EB%A1%9D?action=edit&section=5)]

### 4.1. 아다로 시리즈 ¶

  

레이저에서 음악감상용으로 발매한 아다로 시리즈는, 그 특성상 따로 소분류를 만들었다.`[7]`

  
  

  * 아다로 인이어  

가장 라이트한 제품으로, 오디오만 제공되는 3극의 이어폰이다. 녹색의 플랫케이블을 채용하고 있으며, 알루미늄 하우징을 채용하고 있다

  
  

  * 아다로 스테레오  

가장 기본적인 제품으로, 3극 오디오 케이블(탈착불가)을 이용해 오디오를 들려주는 헤드셋이다, 알루미늄 등 매탈 느낌의 소재가 가미되어 있다

  
  

  * 아다로 와이어리스  

아다로 스테레오의 블루투스 버전이다. 블루투스인데 마이크가 없어서 그다지 좋은 평은 못듣고 있다

  
  

  * 아다로 DJ  

전문가를 위한 헤드폰으로, 크라켄과 비슷한 디자인인데 밀페형으로 되어 있으며, 일반 케이블과 코일 케이블을 탈착 가능하다. 6파이 변환 잭도
포함되어있으며, 전문가용인지 가격이 비싼 편이다.

  
  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/RAZER/%EC%A0%9C%ED%92%88%20%EB%AA%A
9%EB%A1%9D?action=edit&section=6)]

## 5. 콘솔 컨트롤러 ¶

  
  

  * Sabertooth(세이버투스)  

엑박용 조이스틱의 형태이며, 6개의 추가 버튼이 있다. PC에도 사용 가능하다

  
  

  * Atrox(아트록스)  

아케이드 패드로, 상단의 버튼 위치를 사용자가 임의로 조절할 수 있다(하우징은 새로 디자인해야 되는것 같다). 아케이드 스틱 버전이라고
수납칸이 생긴 물건이 있다.

  
  

  * Hydra(하이드라)  

자기장을 발생시키는 구 형태의 받침대와 두개의 눈차크로 구성되어 있다. 각각의 눈차크에는 조이스틱과 버튼이 있으며, 받침대에서 나오는
자기장으로 들고 있는 위치의 감지가 가능하다. 마우스로 연동되며 눈차크의 기울임 등의 감지도 가능하여 게임에 따라 다양한 설정이
가능하며`[8]`, 마우스로 사용할 시에도 상당히 민감하여 편하게 사용할 수 있다. 주로 NUI방식의 프로그램 조작이나 [오큘러스 리프트](
/wiki/%EC%98%A4%ED%81%98%EB%9F%AC%EC%8A%A4%20%EB%A6%AC%ED%94%84%ED%8A%B8)같은 VR
분야에서 활용된다.

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/RAZER/%EC%A0%9C%ED%92%88%20%EB%AA%A
9%EB%A1%9D?action=edit&section=7)]

## 6. 기타 악세서리 ¶

  

  * 레이저 의류  

자사의 로고 혹은 특수한 문자가 들어간 티셔츠, 후드티, 후드집업, 모자 등을 판매한다

  
  

  * 블레이드/블레이드 관련 악세서리  

블레이드는 [Razer Blade](Razer%20Blade.md)항목 참조  
블레이드를 수납할 수 있는 하드케이스/천으로 된 슬리브를 판매하고 있으며, 노트북 가방도 판매한다.

  
  

  * 가방  

위에서 서술한 노트북 가방과, 일반적인 백팩 형태의 백팩을 판매하고 있다. 기본적으로 레이저 블레이드나 키보드들이 들어갈 크기를 하고 있다.

  
  

  * 핸드폰 케이스  

아이폰 계열의 핸드폰의 케이스(주로 팀이나 게임 컬러링)를 제작하기도 한다.

`\----`

  * `[1]` 우측면을 자석을 이용하여 교체하는 3개의 다른 형상의 부품을 준다
  * `[2]` 대신 오로보로스는 한 측면당 2종이고 나가12는 3종이다
  * `[3]` 테프론 판을 구입하여 잘라서 쓰거나 테프론 테이프를 붙이면 된다
  * `[4]` 2013까지는 독일 체리사의 축(청축 및 갈축)을 사용하였는데, 2014 부터 자체제작`[9]`한 스위치를 사용하며 클릭 축과 넌클릭 축은 각각 녹색과 오렌지색이다. 마니아들은 체리 녹축과 구분하기 위해 형광녹축으로 부르는 경우도 있다고 한다.
  * `[5]` 조용하다는 의미인 것 같다
  * `[6]` 최근들어 스위치의 공급부족 현상이 나타나고 있다는 점과, 체리 스위치의 RGB스위치는 경쟁사인 커세어 사가 독점계약했다
  * `[7]` 아직 첫 발매 이후 신제품이 나오지 않고 있기에 인지도도 없고 그다지 음질이 확 좋다는 평도 없다.
  * `[8]` 왼쪽 눈차크를 아래로 기울이면 게임 캐릭터가 웅크리기를 하고 위로 쳐들면 점프를 하는 등

