## Contents

    

1. [United Earth Federations](United%20Earth%20Federations.md)
2. [Cybran Nations](Cybran%20Nations.md)
3. [Aeon Illuminate](Aeon%20Illuminate.md)

[슈프림 커맨더](%EC%8A%88%ED%94%84%EB%A6%BC%20%EC%BB%A4%EB%A7%A8%EB%8D%94.md)의
등장인물들.  
ACU 또는 지휘 불가능한 유닛(◇), SACU 또는 지휘 가능한 유닛(◆)으로 등장하거나, 확장팩(☆)과 개근(★) 인물은 기호를 표기

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Supreme%20Commander/%EB%93%B1%EC%9E
%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC?action=edit&section=1)]

## 1. [United Earth Federations](United%20Earth%20Federations.md) ¶

  * C.앨런 라일리 2세/대통령/54세
시민들과 군부 양쪽에서 높은 지지를 받고있는 대통령. 전직 지구연방 사령관으로 흠잡을곳 없는 복무기록을 가지고있다. 영원한 전쟁을 끝내기위해
막대한 비용을 들여 무기를 개발해냈다. 하지만 포지드 얼라이언스에서는 그가 만든 블랙선으로 인해 그것이 발사되는 그날 나타난 세라핌으로 인해
대통령은 사망한다.

  

  * 사만다 클락(★)/장군/49세
스티븐 클락의 딸. 16세에 지구연방군에 입대를 신청했으며, 18세가 되는 생일날에 군에 입대를 했다. 아버지의 힘으로 성공하지 않겠다는
기동전사건담의 가르마처럼 열심히 살아왔다. (가르마처럼 죽진 않았다) 지구연방 역사상 가장 어린 사령관으로 기록되어있다. 스코피 18에서
9개월에 걸친 전투의 생존자중 한사람이다. 두건의 암살기도가 있었으며, 2건모두 실패했고 사이브런에서 진행했다. 현재는 최고 사령관인 사만다
클락은, 작전실에서 지구연방의 모든 작전을 지휘하고있다. 굉장히 츤츤거리는것으로 기억하고있다. 데레데레하는건 맨 최종 캠페인을 끝마췄을때
본거같다. 확장팩 오프닝에서 세라핌과 교전중 세라핌 ACU에 오버차지를 맞아 [전사](%EC%A0%84%EC%82%AC.md).

  

  * 재커리 아놀드(◇)/대령/47세
제커리 아놀드 대령은 퇴역할 시기가 지났으나, 연줄을 이용해 전선에 남아있는 사령관이다. 아내는 암으로 사망하고 친구라곤 몇없는 그는 전선에
남아 지구연방군의 적과 싸움을 계속하고 싶어한다. 수많은 전투에 앞장선 그이기에 사이브런과 에이언은 그에 대한 방대한 분량의 파일을
가지고있다.

  

그러나 마타르 행성에서 에이언의 버크 공주의 가르침으로 UEF 캠페인 03에서 아놀드 대령의 ACU가 파괴되나, 사실은 미리 탈출해
에이언으로 넘어갔다. UEF 캠페인 05에서 적으로써 등장해 플레이어와 클락의 뒷통수를 때린다. 이때 아놀드를 격파해도 지구에서 다시
대결하자면서 워프하여 사라진다.

  

**UEF 최종 캠페인의 최종보스**로 등장한다. 마지막까지 부대를 보내고 실험체 <del>UFO</del> CZAR과 같이 상륙부대로 블랙선을 공격하지만 실패하고, 소령인 플레이어에게 전사한다.

  

사이브런 최종 캠페인에서도 등장한다. 골치아프게 사이브런을 공격하지만, UEF의 아이코에게 핵폭탄을 무더기로 맞고 저 세상 사람이 되고
말았다(…).

  

에이언 캠페인 03에서 적 ACU로 등장하며, 그를 격파하면 공주의 가르침으로 그를 에이언 편으로 만들어낸다. 그러나, 최종 캠페인에서 버크
공주에게 충성하고 있었지만 전투한번 제대로 못하고 아바타 막슨이 <del>Ctrl + K</del>자폭 패스워드를 눌러 사망해버리는 비운의
캐릭터다.

  

  * 어스컴
UEF의 오퍼레이터.

  

  * 아이코(◇◆)/대위
UEF 사령관. 최종 캠페인에 등장하며 UEF로 플레이 시에 SACU로 등장하며, 다른 진영에서는 적으로 등장한다. **사이브런 최종
캠페인의 최종보스.**  
공통적으로, 세 진영의 최종 캠페인에 등장하는 블랙선 보안 사령관이다. UEF 플레이에선 부사령관으로 등장하여 조언과 사령관 보조를 해
주며, 사이브런으로 플레이 시에는 사령관으로 등장해 맹렬하게 저항하나 사망한다. 에이온으로 플레이 시에는 플레이어가 사이브런을 압박하는
사이에 아놀드와 막슨의 협공에 [버섯구름](%EB%B2%84%EC%84%AF%EA%B5%AC%EB%A6%84.md)이 되버린다(…).

  

  * 윌리엄 할(☆)
UEF 총사령관이자 연합 대표. 라일리 대통령과 클락 장군이 사망한 후 UEF 주요인물로 등장한다.

  

  * H.Q.(☆)
연합 오퍼레이터.

  

  * 플레처(☆◇)
UEF 사령관. 확장팩부터 등장하며, 전 캠페인에 걸쳐서 등장한다. UEF에 대한 자부심이 큰데, 사이브런 사령관을 보고 브랙먼 뇌에
물채우냐고 하고, 에이온을 매우 증오하는 것으로 보인다.

  

UEF로 플레이 시에 플레이어에게 비밀 무전으로 자신의 한탄을 매우 한다. 특히 캠페인 03에서 자신이 왜 사이브런과 에이온과 연합해야
하는지 의문을 가진다.

  

캠페인 05에서 아군 사령관으로 등장. 치트를 쓴 것으로 추정되며, 팻보이를 물량으로 생산한다. 이때 플레처의 ACU가 체력이 0이 되면
탈출한다.

  

최종 캠페인에서도 등장, **중간에 배신한다.** H.Q.를 바보로 만들고 플레이어와 라이자를 공격하기 시작한다. UEF
[국수주의](%EA%B5%AD%EC%88%98%EC%A3%BC%EC%9D%98.md)자로 라이자를 공격한 것. 플레이어가 무력으로
통제시켜 사망한다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Supreme%20Commander/%EB%93%B1%EC%9E
%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC?action=edit&section=2)]

## 2. [Cybran Nations](Cybran%20Nations.md) ¶

  * 구스타프 브랙먼 박사(★◆)/사이브런의 지도자/1048세
현재까지 태어난 인물중 가장 뛰어난 뇌를 가지고있다는 구스타프 브렉먼 박사는, 심비온트를 창조한 인물이다. 박사의 건강기록은
암호화되어있지만, 영상을 보면 뇌와 척추밖에 안남아있고 그 척추마저 쇠로 되어있는것을 볼수있다. 플레이어가 보고있는 브렉먼 박사의 얼굴은
영상일뿐이다. 자신의 손자들을 사랑하는 할아버지 같은 느낌의 인물이다. 플레이어가 전쟁을 하는 내내 자신의 아들 딸들을 걱정하는 모습을
보여주고있다. 그는 심비온트들을 자신의 아들. 딸로 부른다.  
확장팩에서도 활약이 큰데, 캠페인 02 엔딩에서 세라핌 게이트를 탈취해 SACU를 강제 소환시키고 그걸 연구하시는 그의 비범함을 볼 수
있다. 세라핌 언어 해독이 가능한 것도 이 분 덕분이다. 도스티아가 전사하여 매우 슬퍼하였는데, 사이브런으로 플레이 시에 그의 ACU를
수거하는 것을 부탁한다. 이후 캠페인 05 에서 **실험체 메갈리스**를 탑승하시고 몸소 납시어 QAI를 파괴한다. 여기서 조금만 공격받으면
"내가 공격받고 있어. 애야(My child,) 내가 공격받고있어! 제발 나좀 지켜줘!"라고 한다.
<del>[헤타레](%ED%97%A4%ED%83%80%EB%A0%88.md)</del>  
말버릇은 오-그래(oh, yes), 감탄사가 아니라. 애들 말에 맞장구쳐주는듯한 어조다.

  

  * QAI(★◇)
브랙만 박사가 개발한 AI. 오리지널에서는 양자 바이러스를 개발하고 전쟁 상황과 결과에 대해 분석하는등 브랙만 박사를 돕는데 열심이었으나
양자바이러스 개발속도를 높히려고 [세라핌](%EC%84%B8%EB%9D%BC%ED%95%8C.md)의 유물을 탈취한것이 화근이되어
확장팩에서는 세라핌에게 재프로그래밍당해 적으로 등장한다. 확장팩의 중간보스.  
자신을 직접 해체하러온 브랙먼 박사에게 "나를 만든건 브랙만 당신이 아니라 세라핌이시다" 패드립을 친다. 그 말에 브랙만박사는 대꾸도 안하고
자기 할말만 하고 해체해버린다. 안습.  
확장팩 최종 캠페인이 끝나고 재가동영상이 나오는데. 후속작인 슈프림 커맨더 2에서는 안나온다.(...)

  

  * 이바나 도스티아(★◇)/사령관/37세
18세 이전의 생활에 대한 데이터는 제대로 된 기록이 남아있지 않다. 사이브런의 엘리트코만도에 의해 구출되었다는 기록만 있으며, 군에
입대한후의 데이터만이 남아있다. 사이브런 건국이래 가장 뛰어난 사령관중 한명으로, 현재는 군 사령관이며 브랙먼 박사의 대사관부 육군 무관도
겸하고있다. 자신의 부대를 지휘하고 전장에 직접 나타나는 경우는 드문 것으로 기록되어있다.  
억양이 억센 편으로, 러시아쪽 발음이다. 오리지날 최종 캠페인이 끝나고 메세지를 보내오는데 창고를 뒤져보면
[보드카](%EB%B3%B4%EB%93%9C%EC%B9%B4.md)가 있을거라고한다. <del>역시 러시아인</del>  
확장팩에서도 등장하여, 사이브런으로 플레이 시에 조언을 자주 해준다. 캠페인 04에서 아군 ACU로 등장하지만... 세라핌과 동맹을 맺은
**배신자 헥스5에게 전사한다.** 사이브런으로 플레이 시 브랙먼 박사에게 도스티아의 장례식을 위해 ACU를 수거하게 된다.

  

  * 제이코(◆)
사이브런 사령관. 사이브런 캠페인 01에서 민간인으로 등장하며, 사이브런 최종 캠페인에서 SACU로 등장한다.

  

  * 옥스
사이브런 오퍼레이터.

  

  * 헥스5(◇)
사이브런 사령관.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Supreme%20Commander/%EB%93%B1%EC%9E
%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC?action=edit&section=3)]

## 3. [Aeon Illuminate](Aeon%20Illuminate.md) ¶

  * 라이언 버크(★)/공주/27세
이언의 지도자이자 비밀결사(일루미나티)의 수장.  
주전파인 화신(전쟁의 신. 아바타)막슨과 정면으로 대립하고있다. 미래를 예견하는 능력이 있는듯하며, 대의를 위해 자신을 꺼리낌없이 희생할 수
있는 성격이다.  
문론 UEF로 플레이 할때는 무시당하다 못해 안습하지만 근성으로 계속 갱생시키는 모습을 볼 수 있다. 물론 씨알도 안먹히지만, 아놀드를
**말 한마디로** 갱생하는데 성공한다.  
확장팩에서는 [블랙선](%EB%B8%94%EB%9E%99%EC%84%A0.md)발사로 인해 양자균열이 생기고. 그로인해 세라핌들이
그곳으로 쳐들어오자. 자신을 희생해서 그 균열을 막는다.

  

  * 토스/평가관/72세
베일에 싸여있는 여성. 카더라 통신으로는 자신이 조언한 공주중 지금 라이언버크 공주까지 포함해 두명을 자신이 선택한것으로 알려져있다.  
즉 2대에 걸친 원로 조언자라는것.  
리안버크의 대변자이자 인도주의자로서 막슨의 폭주를 막기위해 사사건건 견재를 하는 등 공주의 군권한 수호를 위해 적극적인 모습을 보였으나,  
결국 권력장악을 노린 막슨의 손에 죽음을 맞는다.

  

  * 재런 막슨(◇)/아바타/51세
원래는 수도자가 되기위해 수행을 했다고 생각되는 그에 대한 자료는 남아있지 않다. 에이언의 최 상위 군사계급을 차지하고있다. 복무기록은
UEF의 라일리 대통령과 맞먹는듯하며(흠잡을곳 없다) 뛰어난 사령관으로 정평이 나 있지만 한편으로는 군사 작전을 위해서는 수단과 방법을
가리지 않고 민간인에게도 가차없는 무자비한 인물이다.  
막강한 카리스마로 따르는 이가 많지만, 부하들의 자폭코드를 손에 쥐고 있는점을 보면 편집증적인 악당이 따로없기도 하다.

  

민간인 학살건 때문에 교세확장 및 인도주의를 표방하는 버크 공주와 자주 충돌하고 있고,  
리안 버크가 군수통수권자로서 막슨의 독주를 견제하려고 하기 때문에 막판에 쿠테타를 일으켜 정적인 비둘기파 및 버크 공주를 없애려고
시도했었다.

  

그러나 공주의 처리는 실패하고, 후에 **에이온 최종 캠페인의 최종보스**로 등장. 아놀드를 팀킬한 후에 공주의 투사(챔피언)인 플레이어와
큰 전쟁을 치룬 후에 패배하여 처참하게 죽는다.

  

사실은 블랙선에 대해 알고는 가장 먼저 "공격적인 방법"으로 막으려 했던 인물이다.  
그러나 표면적으로는 에이언을 위해서였다곤 하나 블랙선 탈취 뒤에는 자신이 써먹기 위해 미적거린것이 화근`[1]`

  

UEF승리시엔 사령부가 있던 행성이 파괴되면서 <del>끔살</del> 리안 버크에게 사죄의 유언`[2]`을 남기며 죽는다. 사이브런
승리시에는 그냥 엿 먹는걸`[3]`로 끝나지만, 쿠테타를 일으켰던건 공통사항인지 좌절하는 모습을 볼 수 있다. 지구 공략 실패의 총책임자니
결말은... 그리고 지구에는 최후후 수단인 옵션제로<del>자폭수</del>가 아직 남아있던지라 그의 방식으로는 어떤식으로든
<del>영</del> 좋지 않은 결말을 맞이 할 수 밖에 없는 운명이었다.

  

  * 라이자(★◇◆)
에이온 사령관. 에이온 캠페인 01에서 동맹군으로 등장하며, 에이온 캠페인 05에서는 SACU로 등장한다. 확장팩에서도 죽지 않고 캠페인
03와 최종 캠페인에서 동맹군으로 등장한다.

  

  * 코어
에이온 오퍼레이터.

  

  * 아리엘(◇)
에이온 사령관. 사이브런 캠페인 02과 **에이온 캠페인 05**에서 적으로 등장한다.

`\----`

  * `[1]` 사실 쿠테타를 일으킨 만큼, 살아남기 위해서는 블랙선을 탈취후 <del>협박</del>협상 재료로 쓰는 수 밖엔 없었을 것이다. 문론 투사가 재빠르게 통제소를 점령하는 바람에 어렵게 되긴 했지만...<del>수동발사 해 봤자 팀킬인지라</del>
  * `[2]` "날 용서해 주시오. 공주."
  * `[3]` "브랙먼, 이 망할 자식!"(…)

