상위항목 : [Supreme Commander](Supreme%20Commander.md), [Supreme Commander :Forged Alliance](Supreme%20Commander/Supreme%20Commander%20%3A%20Forged%20Alliance.md), [Supreme Commander 2](Supreme%20Commander%202.md)

## Contents

    

1 자원 시스템

2 Mass

3 Energy

## 1 자원 시스템 ¶

기본적으로 [자원](%EC%9E%90%EC%9B%90.md)을 생산하는 [건물](%EA%B1%B4%EB%AC%BC.md)을 지어
생산/채집하는 것은 다른 [RTS](RTS.md)와 비슷하나 여기선 [토탈 어나이얼레이션](%ED%86%A0%ED%83%88%20%EC%96%B4%EB%82%98%EC%9D%B4%EC%96%BC%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%85%98.md)처럼 실시간으로
들어오는 자원과 [유지비](%EC%9C%A0%EC%A7%80%EB%B9%84.md) 및 건설/생산으로 나가는 자원도 계산해야 하므로
가벼운 마음으로 슈컴을 잡은 초심자들이 발목을 잡히기도 한다. 자원 수입이 (-)가 될 수도 있고 기지에서 저장할 수 있는 자원에는 한계가
있기 때문에 저장고를 충분히 지어놓는 것이 중요하다.

  

기본적인 자원 생산은 발전소를 제외하고는 자원 산지 위에 지어야 하지만 에너지를 이용해 자원을 생산하는 건물이나 에너지와 자원을 생산하는
유닛`[1]`이 있으므로 잘 써먹자.

  

[Supreme Commander 2](Supreme%20Commander%202.md)에서는 초심자를 배려해서인지 저장고를 지을
필요가 없어졌다.

  

유닛이나 건물의 잔해, 암석이나 식물에서 약간의 매스와 에너지를 수거할수있다.  

## 2 Mass ¶

매스 매장지에 추출기를 짓거나 [전기](%EC%A0%84%EA%B8%B0.md)로 생성가능한 자원으로 건물과 유닛을 제조하는데
사용된다. 매스의 경우 [ACU](ACU.md)가 +1의 생산속도를 내는데 ACU 내부의 핵융합 발전기의 동력으로 매스를 생산해내는
걸로 추정하고있다. 이 매스는 기본 자원이라고 할 수 있는데 ACU가 전장에 도착해서 추출기들을 표면에 있는 매스 매장지 위에 건설 할 때
이걸 쓴다. 추출기가 새워진 다음엔 매스 [제련소](%EC%A0%9C%EB%A0%A8%EC%86%8C.md)를 이용해 추가 매스를
뽑아내는데 제련소를 운영하는데는 많은 전력이 들어간다. 제련소는 어디에든 지을 수있으며, 매스펌프보다 더 많이 뽑아내는 게 특징.`[2]`
그리고 마지막으로 ACU와 [엔지니어](%EC%97%94%EC%A7%80%EB%8B%88%EC%96%B4.md)를 가지고
[나무](%EB%82%98%EB%AC%B4.md)나 [돌](%EB%8F%8C.md), 전장에서 파괴된 유닛이나 건물들의 파편에서
자원을 채취할 수 있다. 하지만 손이 많이 가는 작업이기때문에 별로 권장하지 않으며, 궁금할 경우 UEF 캠페인 03쯤을 하면`[3]`
어떻게 진행되는지 알 수 있다. 이 자원의 획득량을 늘리기 위해서는 추출기를 건설하고 다음 단계로 업그레이드 하던지`[4]` 제련소를 더
건설해야하며, 저장공간을 늘리기 위해서는 저장소를 건설해야 한다. 생산 공장 근처에 지으면 공급망이 연결되어서 유닛 생산하는데 드는 매스의
비용을 깎을수있다.

## 3 Energy ¶

[탄화수소](%ED%83%84%ED%99%94%EC%88%98%EC%86%8C.md) 퇴적층`[5]`과 매스를 통해 생산이 가능하다.
매스를 이용해 발전소를 건설하는데 매스 추출기의 경우는 건설 후 가동을 위해 에너지를 먹으나
[발전소](%EB%B0%9C%EC%A0%84%EC%86%8C.md)는 건설 후 매스를 더 먹는다거나 하지 않는다. 탄화수소 퇴적층에도
건설이 가능하지만 탄화수소 퇴적층은 매스 퇴적층보다 적으며 건설해봤자 나중에는 T3 발전소`[6]`가 건설 될 경우 묻혀 버릴지도 모르는
느낌이지만 일단 1-2 [티어](%ED%8B%B0%EC%96%B4.md) 상황일 때는 [좋은 전력공급원](%EB%B2%A0%EC%96%B4%20%EA%B7%B8%EB%A6%B4%EC%8A%A4.md)이 된다. 이 자원은 건물과 일부
유닛의 가동에 영향을 준다.`[7]` 저장소를 통해 저장 양을 늘릴수있다. ACU에서도 약간의 전력이 생산된다.

`\----`

`[1]` 대표적인 유닛이 [ACU](ACU.md).  
`[2]` 사실 천연자원이라는 게 원석을 가공해야 나오는 것이므로 이치에 맞다.  
`[3]` 아놀드의 ACU를 회수하는 임무가 주어짐.  
`[4]` 업그레이드에 자원이 소모되며 업그레이드 중인 추출기의 자원 생산량도 감축. 엔지니어나 ACU를 붙여 업그레이드 속도를 올릴 수
있다. 총 2번까지 업그레이드 가능.  
`[5]` [석유](%EC%84%9D%EC%9C%A0.md), [석탄](%EC%84%9D%ED%83%84.md),
[천연가스](%EC%B2%9C%EC%97%B0%EA%B0%80%EC%8A%A4.md) 등이 속한다. 즉
[화석연료](%ED%99%94%EC%84%9D%EC%97%B0%EB%A3%8C.md).  
`[6]` 이 쯤 되면 [핵융합](%ED%95%B5%EC%9C%B5%ED%95%A9.md) 간다.  
`[7]` 건물과 유닛 제조, 방어막 생성기와 레이더 및 건물의 가동, 특정 유닛([몽키로드스파이더봇](T4%20Spiderbot%3A%20Monkeylord.md) 등)이 공격할 때 전력이 사용된다.

