  * 상위항목 [Supreme Commander](Supreme%20Commander.md)  

지구연방 정규군 팩션답게 육,해,공 전부 무난한 초심자 팩션. 유닛이나 건물이 주로 사각형으로 이루어져 있고 내구력이 강하다.

전체적으로 내구력이 좋은편이라 초보자부터 상급자까지 무난하게 사용이 가능하며, 일반유닛들의 밸런스가 매우 잘잡혀  
있다. 자원대비 체력이 좋은 유닛이 대부분이라 같은 테크 레벨에서 랠리전에 돌입하면 어지간해서는 밀리는 경우는 잘 없다. ACU의 체력이
제일많고 업그레이드시 체력보너스도 큰편이고 화력업그레이드와 테크업그레이드가 분리 되어있어, 업그레이드에 고민이 필요없다. 실상 ARM 계열은
공격력업과 테크업말고는 할게 없지만..

초보자들의 경우 UEF를 체력만 많은 팩션으로 보는 경우가 많은데, 일부 몇몇유닛들이 DPS를 의미없게 만드는 유닛들이 있다. 대표적인게
T3 아머드 유닛 [퍼시발](%ED%8D%BC%EC%8B%9C%EB%B0%9C.md)과 T3 배틀쉽
[서밋](%EC%84%9C%EB%B0%8B.md) 인데 퍼시발의 경우는 1~3개로는 큰 화력을 기대하기 힘들지만 숫자가 쌓이면 쌓일수록
타 팩션과의 지상전에는 절대 밀릴수가 없다. 보통 슈프림 커맨더의 상징적인 유닛인 사이브란의 몽키로드의 경우 퍼시발10기와 전투시 몇초 내로
순삭이다. 물론 자원효율을 봐도 퍼시발이 앞선다. [생산시간에선 퍼시발이 조금더 걸린다](%EC%83%9D%EC%82%B0%EC%8B%9C%EA%B0%84%EC%97%90%EC%84%A0%20%ED%8D%BC%EC%8B%9C%EB%B0%9C%EC%9D%B4%20%EC%A1%B0%EA%B8%88%EB%8D%94%20%EA%B1%B8%EB%A6%B0%EB%8B%A4.md) 해상유닛 서밋의 경우 연사속도가 참으로
답답한데 함포의 포 한발의 대미지가 1000이며 포신이 전부 9개이니 한번에 대미지가 9000인데.. 순수한 깡댐으로 쉴드를 한번 사격에
OFF시키며 2대의 일점사일 경우 어지간한 건물은 박살낸다. 여담으로 에이온의 템페스트[부상모드](%EB%B6%80%EC%83%81%20%EB%AA%A8%EB%93%9C.md)에서 템페스트를 이긴다.

엔지니어 스테이션을 보유한 팩션으로 후반부로 갈수록 생산속도에 가속이 붙으며 특이하게 엔지니어 스테이션의 드론들을  
직접 컨트롤이 가능한데 이는 건설된 스테이션 만큼 어디에있던 원하는 건물이나 유닛에 생산속도를 집중시킬수 있다.  
자원만 받쳐준다면 팻보이나 아틀란티스를 1초만에 생산도 가능하다는 이야기.

실험급 유닛들의 경우 대부분 지원형 유닛이 많은데 팻보이도 앞에서 일반유닛들이 막아주면서 뒤에서 화력지원을 해주는  
용도이며 [동시에 이동형 생산공장](%EB%8F%99%EC%8B%9C%EC%97%90%20%EC%9D%B4%EB%8F%99%ED%98%95%20%EC%83%9D%EC%82%B0%EA%B3%B5%EC%9E%A5.md) 아틀란티스의 경우 본질은 항공모함이며 노박위성또한
시야확보나 [아주작은시야](%EC%95%84%EC%A3%BC%EC%9E%91%EC%9D%80%20%EC%8B%9C%EC%95%BC.md) 찔찔거리는
공격력으로 상대 괴롭히기. 메이버의 경우는 게임엔더급 포대인데, 랭킹전이나 정상적인 게임 룰에서는 보기 힘들다.

지상군의 분포는 탄탄하게 벨런스가 잘 잡혀있고, 가격대비 체력이 좋고 또한 화력도 좋고 2T에 모바일 쉴드가 있어서  
안그래도 탄탄한 체력이 쉴드까지 겸해서 밀어붙이면 어지간한 저지선은 돌파하는 편이다.  
3T의 경우 강습계열 [빠른 이속](%EB%B9%A0%EB%A5%B8%20%EC%9D%B4%EC%86%8D.md)의 유닛 타이탄과
아머드 계열 [고체력고화력](%EA%B3%A0%EC%B2%B4%EB%A0%A5%20%EA%B3%A0%ED%99%94%EB%A0%A5.md) 퍼시발이 있으며
독자적인 3T미사일 플랫폼이 있으나 효율이 좋지 않아 생산을 권하지는 않는다. 아틸러리의 경우는 이동후 방열하는 시간이 있기 때문에 사용에
주의를 요한다.

공군의 분포역시 밸런스가 좋다. 1T는 무난하며 2T의 경우 야누스가 조금 독특한데 전투기를 겸한 폭격기라 다양성을 가지지만 자원 요구량이
테크에 비해 매우 큰 편이라 사용할려면 주의를 해야한다. 3T는 UEF의 특정상 타 팩션에 비해 체력이 많아 힘싸움에서는 어지간해서는 밀리지
않으며, 3T 인터셉트 와습의 경우 공격형태가 탄속이 매우 빠르고 발당 대미지가 큰편이라 우수하며 3T 전폭기 앰버시더는 큰 특징은 없으나
UEF의 자체 체력버프가 좋아서 튼튼하다.  
오리지날에서만 존제하던 T3 해비건쉽 브로드소드는 약간의 개편으로 탄속이 빨라졌다. 사이브란의 T3 해비건쉽과 비교해서 발당 대미지는 적지만
연사가 빨라 DPS는 상대적으로 높다.

해군은 타 팩션에 비해서 살짝 밀리는 감은 있다.  
1T의 프리깃이 재밍을 장착하고있어서 5기 정도 모이면 상대 입장에서는 매우 난처하다. 재밍 특성상 저티어 에서는 레이더보다는 육안으로
포착하고 유닛의 자체 시야 안에서 사격하는 경우가 많아서 재밍의 효과를 보기는 힘드나 시야보다 더 멀리 사격이 가능한 2T부터 재밍의 효과를
볼수있다.  
2T의 디스트로이어는 체력과 DPS는 가장 좋지만 사거리가 짧아서 근접해야 하는데 전 팩션통틀어 디스트로이어들은 단타 대미지가 큰편이라
근접하는 과정에서 피해가 크며 상대가 뒤로 빠지기 시작한다면..  
순양함의 경우는 장거리 미사일 4연발과 대공4연발 미사일을 사용하는데 매우 준수한 능력을 가지고 있고, 보통 해안포격의 경우는 순양함의
미사일로 하고 디스트로이어가 이를 지키는 것으로 운용한다.  
토피도 보트의 경우 공격력보단 어뢰 무력화 하는데 효율이 매우좋다.

3T의 유일한 3T디스트로이어 넵튠이 있는데 탄착이 없다 할정도로 빠른데다 명중률이 매우 좋아 어지간한 해상유닛 싸움에서는 밀릴 일이 없다.
다만 해안 포격의 경우 명중률이 이상하게 떨어진다.  
배틀쉽 서밋의 경우 타 팩션에 비해 사거리가 30~40% 이상 더 긴편이며 포 대미지가 너무 괴랄해서  
DPS의 의미가 거의 없는 유닛. 만약 아틀란티스와 넵튠, 서밋으로 조합된 UEF의 해군은 어지간한 유닛으로는 대응하기 힘들다.

■지휘  
[T0 UEF Armored Command Unit](T0%20UEF%20Armored%20Command%20Unit.md)  
[T3 UEF Support Command Unit](T3%20UEF%20Support%20Command%20Unit.md)

■엔지니어  
[T1 UEF Engineer](T1%20UEF%20Engineer.md)  
[T2 UEF Engineer](T2%20UEF%20Engineer.md)  
[T3 UEF Engineer](T3%20UEF%20Engineer.md)

■육군  
[T1 육군 정찰유닛: 스눕](T1%20%EC%9C%A1%EA%B5%B0%20%EC%A0%95%EC%B0%B0%EC%9C%A0%EB%8B%9B%3A%20%EC%8A%A4%EB%88%95.md)  
[T1 경량 강습 봇: 매크 머린](T1%20%EA%B2%BD%EB%9F%89%20%EA%B0%95%EC%8A%B5%20%EB%B4%87%3A%20%EB%A7%A4%ED%81%AC%20%EB%A8%B8%EB%A6%B0.md)  
T1 이동 경포병 : 로보  
T1 이동 대공포: 아쳐  
[T1 중형 전차: MA12 스트라이커](T1%20%EC%A4%91%ED%98%95%20%EC%A0%84%EC%B0%A8%3A%20MA12%20%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EC%BB%A4.md)  
T2 개틀링 봇: 몽구스  
T2 중전차: 필라  
T2 수륙양용전차: 립타이드  
T2 이동 미사일발사대: 플랩잭  
T2 이동 대공고사포: 스카이박서  
T2 이동 방어막발생기: 파라쉴드  
[T3 대형 강습 봇 : 타이탄](T3%20%EB%8C%80%ED%98%95%20%EA%B0%95%EC%8A%B5%20%EB%B4%87%20%3A%20%ED%83%80%EC%9D%B4%ED%83%84.md)  
T3 기갑 강습 봇: 퍼시벌  
T3 이동 중포병: 데몰리셔  
T3 이동형 미사일 플랫폼: 스피어헤드  
[실험급 이동형 기지: 팻보이](%EC%8B%A4%ED%97%98%EA%B8%89%20%EC%9D%B4%EB%8F%99%ED%98%95%20%EA%B8%B0%EC%A7%80%3A%20%ED%8C%BB%EB%B3%B4%EC%9D%B4.md)

■공군  
T1 초계기 : 허밍버드  
T1 요격기 : 사이클론  
T1 폭격기 : 스코쳐  
T1 경수송기 : C-6 커리어  
T2 전폭기 : 야누스  
T2 건쉽 : 스팅거  
T2 뇌격기 : 스톡  
T2 수송기 : C-14 스타리프터  
T3 정찰기 : SR90  
T3 전투기 : 워스프  
T3 전략폭격기 : 엠버서더  
T3 헤비건쉽 : 브로드소드  
T3 대형 수송기 : 컨티넨틀

■해군  
T1 프리깃 : 선더헤드 급  
T1 공격잠수함 : 타이거샤크  
T2 순양함 : 거버너 급  
T2 구축함 : 밸리언트 급  
T2 어뢰정 : 쿠퍼 급  
T2 쉴드 전개함 : 벌워크  
T3 전함 : 서밋 급  
T3 순양전함 : 넵튠 급  
T3 전략미사일 잠수함 : 에이스  
[실험급 잠수 항공모함: 아틀란티스](%EC%8B%A4%ED%97%98%EA%B8%89%20%EC%9E%A0%EC%88%98%20%ED%95%AD%EA%B3%B5%EB%AA%A8%ED%95%A8%3A%20%EC%95%84%ED%8B%80%EB%9E%80%ED%8B%B0%EC%8A%A4.md)

■방어시설  
벽구간  
T1 거점방어 : DM-1  
T1 대공포탑 : DA-1  
T1 어뢰발사대 : DN-1  
T2 거점방어 : 트라이어드  
T2 고사포 : 에어 클리너  
T2 전술 미사일 방어 : 버즈킬  
T2 어뢰 발사대 : 쓰나미  
T2 방어막 발생기 : SD-펄스  
T2 포병 포대 : 클링크 해머  
T2 전술 미사일 발사대 : 알로하  
T3 대형 거점 방어 : 래비저  
T3 대공 SAM 발사대 : 플레이어  
T3 전략 미사일 방어 : 뉴크 엘리미네이터  
T3 중방어막 발생기 : HSD 펄스  
T3 중포병 포대 : 듀크  
T3 핵미사일 발사대 : 스토네이저  
실험급 전략포대 : 메이버

■생산건물  
[T1 UEF Land Factory](T1%20UEF%20Land%20Factory.md)  
[T2 UEF Land Factory](T2%20UEF%20Land%20Factory.md)  
[T3 UEF Land Factory](T3%20UEF%20Land%20Factory.md)  
[T1 UEF Naval Factory](T1%20UEF%20Naval%20Factory.md)  
[T2 UEF Naval Factory](T2%20UEF%20Naval%20Factory.md)  
[T3 UEF Naval Factory](T3%20UEF%20Naval%20Factory.md)  
[T1 UEF Air Factory](T1%20UEF%20Air%20Factory.md)  
[T2 UEF Air Factory](T2%20UEF%20Air%20Factory.md)  
[T3 UEF Air Factory](T3%20UEF%20Air%20Factory.md)  
[T3 UEF Quantum Gateway](T3%20UEF%20Quantum%20Gateway.md)

■자원관리시설  
T1 발전소  
T1 탄화수소발전소 : HCPP-X1000  
T1 에너지저장고  
T1 매스추출기  
T1 매스가공소  
T1 매스저장고  
T2 발전소 : EG-200 핵융합로  
T2 매스추출기 : 매스펌프  
T3 발전소 : EG-900 핵융합로 어레이  
T3 매스추출기 : 매스펌프3  
T3 매스가공소

■센서  
T1 레이더시스템 : SA1-1000  
T1 소나시스템 : SP1-1000  
T2 엔지니어링 스테이션 : 케널  
T2 레이더시스템 : SA2-2000  
T2 소나시스템 : SA2-2000  
T2 스텔스막 발생기  
T3 엔지니어링 스테이션 : 케널  
T3 소나시스템 : SP3  
T3 옴니센서 어레이 : SA3-옴니

■지원  
T2 공군 집결소 : 재급유&수리  
실험급 인공위성 스테이션 : 노박스 센터

