  * 상위 항목: [넷핵](%EB%84%B7%ED%95%B5.md)  

**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 항목과 하위 항목 또는 이 틀 아래에 있는 내용은 **작품의 줄거리나 결말, 반전 요소를 설명하고 있습니다.**  
작품의 내용 누설을 원하지 않는다면 이 문서를 닫아 주세요.

[로그라이크](%EB%A1%9C%EA%B7%B8%EB%9D%BC%EC%9D%B4%ED%81%AC.md) 게임
[넷핵](%EB%84%B7%ED%95%B5.md)에 나오는 두루마리이다. 백지랑 편지 두루마리를 제외하고는 모두 게임중에 랜덤한
이름으로 등장한다. 아래는 랜덤하게 나타나는 이름의 일람이다.

  * ZELGO MER
  * JUYED AWK YACC
  * NR 9
  * XIXAXA XOXAXA XUXAXA
  * PRATYAVAYAH
  * DAIYEN FOOELS
  * LEP GEX VEN ZEA
  * PRIRUTSENIE
  * ELBIB YLOH
  * VERR YED HORRE
  * VENZAR BORGAVVE
  * THARR
  * YUM YUM
  * KERNOD WEL
  * ELAM EBOW
  * DUAM XNAHT
  * ANDOVA BEGARIN
  * KIRJE
  * VE FORBRYDERNE
  * HACKEM MUCHE
  * VELOX NEB
  * FOOBIE BLETCH
  * TEMOV
  * GARVEN DEH
  * READ ME  

위에 해당하지 않는 두루마리인 백지(scroll of blank paper)는 unlabeled scroll로, 편지(scroll of
mail)는 stamped scroll로 표기된다.

백지와 편지가 아닌 모든 두루마리는 읽었을 경우 문맹(illiterate) 조건을 깨게 되며`[1]` 한번 읽으면 사라진다. 그리고 wand
of cancellation을 쏘거나 물에 적시는 것으로 내용이 있는 두루마리를 백지로 만들 수 있다.

각 두루마리는 축복받은 상태, 저주받지 않은 상태, 저주받은 상태에 따라 효과가 달라지며, 플레이어가 혼란에 빠졌는가에 따라서도 달라진다.

[모 온라인게임](%EB%A6%AC%EB%8B%88%EC%A7%80%28%EA%B2%8C%EC%9E%84%29.md)을 플레이해본
유저라면 역시 **굉장히 낯익은** 효과들이다. 그 게임의 무기/방어구 강화 시스템을 여기서 따왔지만 이 게임에서는 아티팩트 깨먹기 무서워서
안전강화까지만 하는데 그 온라인게임에서는... [더 이상의 자세한 설명은 생략한다](%EB%8D%94%20%EC%9D%B4%EC%83%81%EC%9D%98%20%EC%9E%90%EC%84%B8%ED%95%9C%20%EC%84%A4%EB%AA%85%EC%9D%80%20%EC%83%9D%EB%9E%B5%ED%95%9C%EB%8B%A4.md).

공통으로 밝은 흰색의 문자 ?로 표시되며, 무게 5이다.

## Contents

    

1. 편지 (scroll of mail) 
2. 감정 (scroll of identify) 
3. 빛 (scroll of light) 
4. 백지 (scroll of blank paper) 
5. 무기 강화 (scroll of enchant weapon) 
6. 방어구 강화 (scroll of enchant armor) 
7. 저주 제거 (scroll of remove curse) 
8. 몬스터 혼란 (scroll of confuse monster) 
9. 방어구 파괴 (scroll of destroy armor) 
10. 화염 (scroll of fire) 
11. 음식 탐지 (scroll of food detection) 
12. 금 감지 (scroll of gold detection) 
13. 마법의 지도 (scroll of magic mapping) 
14. 몬스터 공포 (scroll of scare monster) 
15. 순간이동 (scroll of teleportation) 
16. 기억 상실 (scroll of amnesia) 
17. 몬스터 생성 (scroll of create monster) 
18. 땅 (scroll of earth) 
19. 길들임 (scroll of taming) 
20. 충전 (scroll of charging) 
21. 학살 (scroll of genocide) 
22. 형벌 (scroll of punishment) 
23. 독구름 (scroll of stinking cloud) 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%84%B7%ED%95%B5/%EB%91%90%EB%A3%
A8%EB%A7%88%EB%A6%AC?action=edit&section=1)]

## 1. 편지 (scroll of mail) ¶

랜덤생성되지 않으며, 새로운 편지가 올 경우 메일 데몬이 전송해준다. 윈도우용에서는 이거 볼 일 없으며, 유닉스/리눅스용에서는 실제로 편지가
왔을 경우 이걸 읽으면 메일 클라이언트가 자동으로 실행된다. 공식 서버에서 플레이할때는 다른 플레이어에게 온 메시지가 이걸로 전달된다. 다른
플레이어의 시체에 있는 걸 읽었을 경우 'This seems to be junk mail addressed to the finder of
the Eye of Larn.'이라는 메시지만 출력된다. 상점에 팔 수 없다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%84%B7%ED%95%B5/%EB%91%90%EB%A3%
A8%EB%A7%88%EB%A6%AC?action=edit&section=2)]

## 2. 감정 (scroll of identify) ¶

기본가격 20. 넷핵의 모든 두루마리 중 제일 싼 가격이기 때문에 상점가격만 보고도 쉽게 알 수 있다. 아직 감정하지 않은 아이템을
감정해준다. 당연히 이것 자체가 감정의 두루마리라는 건 자동으로 감정해준다.

  

  * 축복받았을 때: 1/5 확률로 한개의, 1/5 확률로 두개의, 1/5 확률로 세개의, 1/5 확률로 네개의, 1/5 확률로 모든 아이템이 감정된다. 만약 운이 좋을 때에는 항상 두개 이상의 아이템이 감정된다(두개가 2/5).
  * 저주받지 않았을 때: 1/25 확률로 두개의, 1/25 확률로 세개의, 1/25 확률로 네개의, 1/25 확률로 모든 아이템이 감정이 되며 나머지는 한개의 아이템만 감정된다.
  * 저주받았을 때: 단 한개의 아이템만 감정할 수 있다.
  * 혼란일 때: 이 두루마리가 감정의 두루마리라는 것만 감정한다(...)  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%84%B7%ED%95%B5/%EB%91%90%EB%A3%
A8%EB%A7%88%EB%A6%AC?action=edit&section=3)]

## 3. 빛 (scroll of light) ¶

기본가격 50. 플레이어 주변에 빛을 비춰준다.

  

  * 축복받았을 때: 반경 9만큼의 빛이 비친다.
  * 저주받지 않았을 때: 반경 5만큼의 빛이 비친다.
  * 저주받았을 때/혼란일 때: 반경 5만큼 **어두워진다**. 자신의 인벤토리에 있는 Sunsword를 제외한 모든 광원이 꺼진다. 축복받은 빛의 두루마리를 혼란일 때 읽으면 반경 9만큼 어두워진다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%84%B7%ED%95%B5/%EB%91%90%EB%A3%
A8%EB%A7%88%EB%A6%AC?action=edit&section=4)]

## 4. 백지 (scroll of blank paper) ¶

기본가격 60. 당연히 백지이기 때문에 읽어서 효과가 생기지 않고 읽어도 사라지지 않는다. magic marker로 원하는 두루마리를 쓸 때
필요하다. 종이골렘을 죽이면 이걸 남긴다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%84%B7%ED%95%B5/%EB%91%90%EB%A3%
A8%EB%A7%88%EB%A6%AC?action=edit&section=5)]

## 5. 무기 강화 (scroll of enchant weapon) ¶

기본가격 60. 무기를 강화시켜준다. 저주받지 않았을 때는 자기 무기 강화수치가 5를 초과했을 경우 이걸 읽으면 2/3 확률로 무기가
파괴되기 때문에, 넷핵에서 안전하게 올라갈 수 있는 최대 무기 강화수치는 7이다. (+5인 상태에서 축복받은 무기 강화 두루마리를 읽어서
+7이 된 상태)

  

  * 축복받았을 때: 현재 무기의 강화수치를 높여준다. -3~-1일 때는 1~4중 하나만큼, 0~2일때는 1~3중 하나만큼, 3~5일때는 1~2중 하나만큼, 6~8일때는 1만큼, 9가 넘어갈 때는 0이나 1만큼 올려준다. 
  * 저주받지 않았을 때: 현재 무기의 강화수치를 1 높여준다. (강화수치가 9가 넘어가면 0~1)
  * 저주받았을 때: 현재 무기의 강화수치를 **1 깎는다**. 현재 무기의 강화수치가 -5보다 낮을 때는 2/3 확률로 무기가 파괴된다.
  * 혼란이고 저주받지 않았을 때: 무기가 녹방지/방화 상태가 되며 crysknife의 경우는 fixed가 되어서 땅에 떨어져도 이빨로 돌아가지 않는다. 그리고 무기가 손상되었을 경우 회복된다.
  * 혼란이고 저주받았을 때: 무기의 녹방지/방화 상태가 풀린다.  

축복이나 저주받지 않은 상태일때는 긴 벌레의 이빨(worm tooth)을 장착하고 있을 때 읽으면 crysknife라는 무기가 되며, 무기가
저주받았을 경우 저주가 풀린다.(강화수치가 떨어지진 않는다) 저주받은 상태에서 crysknife를 장착하고 읽으면 worm tooth로
되돌아간다.

  

당연히 무기를 장착하지 않았을 때는 효과가 없지만, Dex를 훈련시켜(저주받았을시에는 혹사시켜)준다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%84%B7%ED%95%B5/%EB%91%90%EB%A3%
A8%EB%A7%88%EB%A6%AC?action=edit&section=6)]

## 6. 방어구 강화 (scroll of enchant armor) ¶

기본가격 80. 입은 방어구 중 하나를 랜덤하게 강화시켜준다. 만약 강화수치가 3(엘프제일 경우 5)을 초과했을 경우 (현재 강화수치 -
1)/(현재 강화수치)만큼의 확률로 방어구가 **파괴**된다.

  

  * 축복받았을 때: 현재 입은 방어구 중 하나의 강화수치를 랜덤하게 높여준다. -3~-1일 때는 1~4중 하나만큼, 0~2일때는 1~3중 하나만큼, 3~5일때는 1~2중 하나만큼, 6~8일때는 1만큼, 9가 넘어갈 때는 0이나 1만큼 올려준다. 해당 방어구는 축복상태가 된다.
  * 저주받지 않았을 때: 현재 입은 방어구 중 하나의 강화수치를 랜덤하게 1 높여준다. (강화수치가 9가 넘어가면 0~1)
  * 저주받았을 때: 현재입은 방어구 중 하나의 강화수치를 **1 깎는다**. 그 방화구 강화수치가 -3(엘프제일 시 -5)보다 낮을 때는 (현재 강화수치의 절대값 - 1)/(현재 강화수치의 절대값) 확률로 방어구가 파괴된다.
  * 혼란이고 축복/저주받지 않았을 때: 현재 입은 방어구 중 하나가 녹방지/방화 상태가 되며 그 방어구가 손상되었을 경우 회복된다.
  * 혼란이고 저주받았을 때: 현재 입은 방어구 중 하나의 녹방지/방화 상태가 풀린다.  

축복이나 저주받지 않은 상태일때는 드래곤의 비늘을 입었을 경우 드래곤 비늘 갑옷으로 만들어준다. (축복일 때는 강화수치도 1 높여준다)

  

당연히 방어구를 장착하지 않았을 때는 효과가 없지만, 힘과 Con을 훈련시켜(저주받았을시에는 혹사시켜)준다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%84%B7%ED%95%B5/%EB%91%90%EB%A3%
A8%EB%A7%88%EB%A6%AC?action=edit&section=7)]

## 7. 저주 제거 (scroll of remove curse) ¶

기본가격 80. 아이템의 저주를 풀어주며, 징벌 상태일 때 몸의 철구와 쇠사슬을 없애줘서 징벌을 푼다.

  

  * 축복받았을 때: **인벤토리에 있는 모든** 저주받은 아이템의 저주가 풀린다.
  * 저주받지 않았을 때: 장착하고 있는 모든 아이템의 저주가 풀린다.
  * 저주받았을 때: 아이템의 저주가 풀리지 않는다. 다만 징벌 상태는 풀린다.
  * 혼란이고 축복받았을 때: 인벤토리에 있는 모든 저주받지 않은 아이템이 25% 확률로 축복받은 상태가 되며, 25% 확률로 저주받은 상태가 된다. 징벌 상태는 풀리지 않는다.
  * 혼란이고 저주받지 않았을 때: 장착하고 있는 모든 저주받지 않은 아이템이 25% 확률로 축복받은 상태가 되며, 25% 확률로 저주받은 상태가 된다. 징벌 상태는 풀리지 않는다.
  * 혼란이고 저주받았을 때: 아무 효과 없이 두루마리가 사라진다.  

자동 감정은 되지 않지만, You feel like someone is helping you.(혼란일 시 You feel like you
need some help.)라는 메시지가 출력되어서 이 두루마리라는 걸 알 수 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%84%B7%ED%95%B5/%EB%91%90%EB%A3%
A8%EB%A7%88%EB%A6%AC?action=edit&section=8)]

## 8. 몬스터 혼란 (scroll of confuse monster) ¶

기본가격 100. 플레이어가 공격한 몬스터를 혼란시킨다.

  

  * 축복받았을 때: 이 두루마리를 읽은 뒤 플레이어가 공격한 2~9마리의 몬스터를 혼란시킨다.
  * 저주받지 않았을 때: 이 두루마리를 읽은 뒤 플레이어가 공격한 1마리의 몬스터를 혼란시킨다.
  * 저주받았거나 @로 표시되지 않은 몬스터로 폴리모프했을 때: 1~100턴동안 혼란에 빠진다.
  * 혼란이고 축복받았을 때: 혼란상태가 풀린다.
  * 혼란이고 저주받지 않았을 때: 1~100턴동안 혼란상태가 추가된다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%84%B7%ED%95%B5/%EB%91%90%EB%A3%
A8%EB%A7%88%EB%A6%AC?action=edit&section=9)]

## 9. 방어구 파괴 (scroll of destroy armor) ¶

기본가격 100. 입은 방어구 중 하나를 랜덤하게 파괴한다.

  

  * 축복받았거나 저주받지 않았을 때: 입은 방어구 중 하나를 랜덤하게 파괴한다.
  * 저주받았을 때: 랜덤하게 선택된 방어구가 저주받았을 때는 강화수치를 1 깎으며, 10~19턴 동안 stun 상태가 된다. 그 방어구가 저주받지 않았을 경우는 파괴된다.
  * 혼란이고 저주받지 않았을 때: 현재 입은 방어구 중 하나의 녹방지/방화 상태가 풀린다. 
  * 혼란이고 저주받았을 때: 현재 입은 방어구 중 하나가 녹방지/방화 상태가 된다. 방어구 강화 두루마리와는 달리 손상되었을 경우 회복되지 않는다.  

방어구를 장착하지 않았을 때는 힘과 Con을 혹사시킨다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%84%B7%ED%95%B5/%EB%91%90%EB%A3%
A8%EB%A7%88%EB%A6%AC?action=edit&section=10)]

## 10. 화염 (scroll of fire) ¶

기본가격 100. 불에 타올라서 피해를 입히며 소지품이 불에 탄다. 항상 자동 감정된다.

  

  * 축복받았을 때: 자신과 자신 주변의 몬스터가 불저항 없는 경우 3~5의 피해를 입힌다.
  * 저주받지 않았을 때: 자신과 자신 주변의 몬스터가 불저항 없는 경우 3~5의 피해를 입힌다.
  * 저주받았을 때: 자신과 자신 주변의 몬스터가 불저항 없는 경우 3~5의 피해를 입힌다.
  * 혼란일 때: 두루마리만 불에 타고 다른 피해는 없다. 자신이 불저항 없을 경우 1의 피해만 입고, 불저항이 있을 경우 피해를 입지 않는다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%84%B7%ED%95%B5/%EB%91%90%EB%A3%
A8%EB%A7%88%EB%A6%AC?action=edit&section=11)]

## 11. 음식 탐지 (scroll of food detection) ¶

기본가격 100. 그 층에 있는 음식을 찾아준다.

  

  * 축복받았을 때/저주받지 않았을 때: 그 층에 있는 모든 음식을 표시해준다.
  * 저주받았을 때/혼란일 때: 그 층에 있는 모든 포션을 표시해준다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%84%B7%ED%95%B5/%EB%91%90%EB%A3%
A8%EB%A7%88%EB%A6%AC?action=edit&section=12)]

## 12. 금 감지 (scroll of gold detection) ¶

기본가격 100. 그 층에 있는 금을 찾아준다.

  

  * 축복받았을 때: 그 층에 있는 금화와 금골렘, 그리고 금으로 된 장신구를 찾아준다.
  * 저주받지 않았을 때: 그 층에 있는 금화와 금골렘을 찾아준다.
  * 저주받았을 때: 그 층에 있는 함정을 찾아주지만, 함정이 금과 같은 노란색 $문자로 표시된다. (혼란상태에서 저주받은 것을 읽어도 동일)
  * 혼란이고 저주받지 않았을 때: 그 층에 있는 함정을 찾아준다. 함정이 제대로 된 함정기호(^ 또는 ")랑 색깔로 표시된다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%84%B7%ED%95%B5/%EB%91%90%EB%A3%
A8%EB%A7%88%EB%A6%AC?action=edit&section=13)]

## 13. 마법의 지도 (scroll of magic mapping) ¶

기본가격 100. 그 층의 지도를 밝혀준다. 지도를 밝힐 수 없는 층에서는 1~30턴만큼 혼란 상태가 된다.

  

  * 축복받았을 때: 그 층 전체의 지도를 밝혀주며, 숨겨진 문까지 찾아준다.
  * 저주받지 않았을 때: 그 층 전체의 지도를 밝혀준다. (숨겨진 문은 찾지 않는다)
  * 저주받았을 때/혼란일 때: 그 층의 1/7만큼만 지도를 밝혀준다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%84%B7%ED%95%B5/%EB%91%90%EB%A3%
A8%EB%A7%88%EB%A6%AC?action=edit&section=14)]

## 14. 몬스터 공포 (scroll of scare monster) ¶

기본가격 100. 몬스터를 겁준다.

  

  * 축복받았거나 저주받지 않았을 때: 자신의 시야만큼의 몬스터를 겁줘서 도망가게 한다. (일부 몬스터들은 저항이 있다)
  * 저주받았을 때/혼란일 때: 자신의 시야만큼의 몬스터를 깨우고 마비를 풀게 한다.  

특이하게도 이 두루마리는 인벤토리에 있는 걸 떨어뜨리면 땅에 Elbereth를 새긴것같이 몬스터(일부 제외)를 다가오지 못하게 할 수 있다.
그리고 떨어진 걸 잡았을 경우에는 축복받았다면 저주받지 않은 것이 되고, 저주받았거나 이미 한번 떨어뜨렸다면(축복이 아닐 때) 두루마리가
**사라진다**.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%84%B7%ED%95%B5/%EB%91%90%EB%A3%
A8%EB%A7%88%EB%A6%AC?action=edit&section=15)]

## 15. 순간이동 (scroll of teleportation) ¶

기본가격 100. 순간이동을 한다. Amulet of Yendor를 가지고 있으면 1/3 확률로 아무 효과가 없으며, 순간이동을 할 수 없는
특수한 층에서는 역시 효과가 없다. teleport control 능력이 있다면 순간이동이 될 위치를 자기가 지정할 수 있으며, 그렇지
않으면 **랜덤한**위치로 순간이동된다.

  

  * 축복받았을 때: 순간이동을 시켜주는데, 자신한테 teleport control 능력이 없다면 순간이동을 할지를 물어본다.
  * 저주받지 않았을 때: 순간이동을 시켜준다.
  * 저주받았을 때/혼란일 때: 다른 층으로 순간이동시켜준다. 층을 선택할 수 있지만(물론 범위에 제한이 있다) 혼란일 때는 랜덤한 확률로 그 층까지 가지 못하고 중간에 멈추가 된다. Amulet of Yendor를 가지고 있으면 아무 효과가 없다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%84%B7%ED%95%B5/%EB%91%90%EB%A3%
A8%EB%A7%88%EB%A6%AC?action=edit&section=16)]

## 16. 기억 상실 (scroll of amnesia) ¶

기본가격 200. 자신이 있는 층의 지도를 잊어버린다.

  

  * 축복받았을 때/저주받지 않았을 때/혼란일 때: 자신이 있는 층의 지도 6/7을 잊어버린다.
  * 저주받았고 혼란이 아닐 때: 자신이 있는 층의 지도 6/7을 잊어버린다.  

축복이 아닐 때는 몇몇 주문까지 잊어버린다.  
그리고 모든 경우에 그 층의 모든 함정을 잊어버리며, 자기가 벌받았는지를 잊어버리고, Wis를 혹사시킨다. 1/3 확률로 모든 층의 지도를
잊어버리거나, 다른 1/3 확률로 인벤토리 25%의 감정 상태를 잊어버린다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%84%B7%ED%95%B5/%EB%91%90%EB%A3%
A8%EB%A7%88%EB%A6%AC?action=edit&section=17)]

## 17. 몬스터 생성 (scroll of create monster) ¶

기본가격 200. 몬스터를 옆에 생성시켜준다.

  

  * 축복일 때: 자기 옆에 한 마리의 몬스터만 생성시켜준다.
  * 저주받지 않았을 때: 1/73 확률로 2~5마리의, 나머지 확률로 한마리의 몬스터를 옆에 생성시켜준다.
  * 저주받았을 때: 1/73 확률로 14~17마리의, 나머지 확률로 13마리의 몬스터를 옆에 생성시켜준다.
  * 혼란일 때: 1/73 확률로 14~17마리의, 나머지 확률로 13마리의 **산성 방울**을 옆에 생성시켜준다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%84%B7%ED%95%B5/%EB%91%90%EB%A3%
A8%EB%A7%88%EB%A6%AC?action=edit&section=18)]

## 18. 땅 (scroll of earth) ¶

기본가격 200. 자신의 주변에 바위를 생성시켜준다.

  

  * 축복받았을 때: 자기 주변 8칸에 바위를 생성시켜준다.
  * 저주받지 않았을 때: 자기 주변 8칸과, 자기 위치에 바위를 생성시켜준다.
  * 저주받았을 때: 자기 위치에 바위를 생성시켜준다.
  * 혼란일 때: 바위 대신 2~6개의 돌을 생성시켜준다. 범위는 혼란이 아닐 때 바위를 생성시키는 범위와 동일하다.  

당연히 축복받지 않았을 때 자기 위치에 생성되는 바위는 자신한테 피해를 입힌다.

  

소코반 맵에서 사용하면 운이 -1 깎인다. 소코반에서는 비상시에만 사용하자.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%84%B7%ED%95%B5/%EB%91%90%EB%A3%
A8%EB%A7%88%EB%A6%AC?action=edit&section=19)]

## 19. 길들임 (scroll of taming) ¶

기본가격 200. 자기 주변의 몬스터를 애완동물로 길들이며, 병사나 상점 주인을 진정시킨다.

  

  * 축복받았을 때/저주받지 않았을 때: 자기 주변 한칸만큼의 사각형 범위 내의 몬스터를 길들이며, 상점 주인을 진정시킨다. 일부 몬스터는 저항할 수 있다.
  * 저주받았을 때: 자기 주변 한칸만큼의 몬스터를 화나게 한다.
  * 혼란이고 저주받지 않았을 때: 자기를 중심으로 11x11만큼의 사각형 범위 내의 몬스터를 길들이며, 상점 주인을 진정시킨다. 일부 몬스터는 저항할 수 있다.
  * 혼란이고 저주받았을 때: 자기를 중심으로 11x11만큼의 사각형 범위 내의 몬스터를 화나게 한다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%84%B7%ED%95%B5/%EB%91%90%EB%A3%
A8%EB%A7%88%EB%A6%AC?action=edit&section=20)]

## 20. 충전 (scroll of charging) ¶

기본가격 300. 충전할 수 있는 아이템(반지나 완드)을 충전시켜준다.

  

  * 축복받았을 때: 5 이상의(소원의 완드의 경우는 3) 사용횟수를 충전시켜준다.
  * 저주받지 않았을 때: 1~5의(소원의 완드의 경우는 1~3) 사용횟수를 충전시켜준다.
  * 저주받았을 때: 사용횟수를 0으로 만든다. 만약 그 아이템이 반지일 경우 강화를 1~2만큼 떨어뜨린다.   

이미 충전한 아이템의 경우 충전한 횟수만큼 다시 충전할 때 폭발할 확률이 있다.

  

  * 혼란일 때: 자신의 에너지를 최대치까지 늘려준다. 만약 이미 최대치라면 에너지의 최대치를 5~20 중에서 랜덤으로 올려준다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%84%B7%ED%95%B5/%EB%91%90%EB%A3%
A8%EB%A7%88%EB%A6%AC?action=edit&section=21)]

## 21. 학살 (scroll of genocide) ¶

기본가격 300. 특정한 몬스터들을 멸종시켜준다. (더이상 나타나지 않는다)

  

  * 축복받았을 때(혼란일 때도 포함): 입력한 기호로 표시되는 몬스터를 멸종시켜준다. 당연히 @를 입력하면 플레이어도 죽으며, 자기 종족이 인간이나 엘프가 아닌 경우 자기 종족의 기호를 입력했다던가(드워프는 h, 노움은 G, 오크는 o) 자기가 폴리모프한 몬스터의 기호를 입력했을 경우 당연히 플레이어도 죽는다.
  * 저주받지 않았을 때: 입력한 이름의 몬스터를 멸종시켜준다. 드워프의 경우 mind frayer를 없애려면 저주받지 않은 학살의 두루마리 두 개를 준비해서 mind frayer랑 master mind frayer를 각각 입력할 수밖에 없다. (h가 드워프랑 겹치기 때문에)
  * 저주받았을 때: 입력한 이름의 몬스터가 멸종하지 않았을 경우 그 몬스터가 주변에 4~6마리 나타난다. 이걸 통해서 nurse를 입력해서 nurse들을 불러서 nurse dancing이라는 꼼수를 쓸 수 있다.
  * 혼란이고 축복/저주받지 않았을 때: 자기랑 같은 종족의 몬스터를 멸종시킨다. 물론 자기도 같이 멸종되기 때문에 [GAME OVER](GAME%20OVER.md).
  * 혼란이고 저주받았을 때: 자기랑 같은 종족의 몬스터가 주변에 4~6마리 나타난다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%84%B7%ED%95%B5/%EB%91%90%EB%A3%
A8%EB%A7%88%EB%A6%AC?action=edit&section=22)]

## 22. 형벌 (scroll of punishment) ¶

기본가격 300. 자기를 형벌상태로 만들어서 쇠사슬에 철구를 채운다.  

  * 축복받았을 때/혼란일 때: 아무 효과도 없다. You feel guilty.라는 메시지만 출력된다.
  * 저주받지 않았을 때/저주받았을 때: 형벌상태가 된다. 다리에 쇠사슬과 철구가 묶인다. 만약 이미 형벌상태일 경우 철구가 더 무거워진다. (저주받지 않았을 때는 160, 저주받았을 때는 320) 만약 고체가 아닌 몬스터로 폴리모프된 상태일 경우 그냥 철구가 바닥으로만 떨어진다(...)  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%84%B7%ED%95%B5/%EB%91%90%EB%A3%
A8%EB%A7%88%EB%A6%AC?action=edit&section=23)]

## 23. 독구름 (scroll of stinking cloud) ¶

기본가격 300. 자기 주변에 독구름을 만들어서 독저항이 없는 몬스터에게 피해를 입힌다. 생각보다 피해량이 엄청나기 때문에 상점 주인이고
사제고 원킬할 때가 많다.

  

  * 축복받았을 때: 자기 주변 반경 4만큼의 범위로 형성되며 d3+7 턴이 지나고 사라진다.
  * 저주받지 않았을 때: 자기 주변 반경 3만큼의 범위로 형성되며 d3+5 턴이 지나고 사라진다.
  * 저주받았을 때: 자기 주변 반경 2만큼의 범위로 형성되며 d3+3 턴이 지나고 사라진다.

`\----`

  * `[1]` 편지를 읽어도 문맹 조건이 깨진다. 마지막 공식버전인 3.4.3버전의 버그.

