  * 상위 항목: [에이지 오브 엠파이어 3](%EC%97%90%EC%9D%B4%EC%A7%80%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EC%97%A0%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EC%96%B4%203.md)  

## Contents

    

1. 공략에 들어가기에 앞서 
2. 액트 1 - 피 
    

2.1. 전쟁의 서막

2.2. 동굴 속으로

2.3. 해적

2.4. 오스만 요새

2.5. 아즈텍의 사원

2.6. 해적의 도움

2.7. 스페인 보물선 함대

2.8. 젊음의 샘

2.9. 결말

3. 액트 2 - 얼음 
    

3.1. 식민지를 방어하라

3.2. 기묘한 동맹관계

3.3. 구출

3.4. 7년 전쟁

3.5. 오대호

3.6. 존중

3.7. 워릭의 요새

3.8. 산을 파괴하라

3.9. 결말

4. 액트 3 - 강철 
    

4.1. 철도경쟁

4.2. 요새를 사수하라

4.3. 본 가드의 소굴

4.4. 잃어버린 스페인 금

4.5. 볼리바의 반란

4.6. 안데스 통과

4.7. 마지막 잉카 도시

4.8. 본 가드의 마지막 저항

4.9. 결말

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%90%EC%9D%B4%EC%A7%80%20%EC%9
8%A4%EB%B8%8C%20%EC%97%A0%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EC%96%B4%203/%EC%BA%A0%ED%8E%98%EC
%9D%B8?action=edit&section=1)]

## 1. 공략에 들어가기에 앞서 ¶

이 항목은 [에이지 오브 엠파이어3](%EC%97%90%EC%9D%B4%EC%A7%80%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EC%97%A0%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EC%96%B43.md) 캠페인을 공략한 항목이다. 이 항목은 에이지 오브 엠파이어3: 아시아
왕조를 기준으로 작성했으며, 난이도는 최대한 어려움 난이도 기준으로 작성했음을 밝힌다. 오리지널 캠페인을 기준으로 하면 컴퓨터가 고유
유닛이나 기존 병력을 주로 양성하지만, **대전사 이후에 플레이하는 경우는 컴퓨터가 용병 아지트에서 용병이나 무법자를 양성**하므로 난이도에
미묘한 변화가 생긴다.

  

싱글플레이로 선택할 수 있는 종족과 캠페인에서 사용하게 되는 [블랙가문](%EB%B8%94%EB%9E%99%20%EA%B0%80%EB%AC%B8.md)은 상당한 차이가 있으니 고려해 주길 바란다.
대부분이 시대 발전에 제약을 받지만 고유 카드나 시대 업그레이드의 혜택이 조금 더 우수한 경우가 많으며, 대전사, 아시아 왕조의 설치 여부와
관계없이 용병 아지트나 기타 확장팩 시설을 건설할 수 없다.

  

일반 게임이나 나중에 나온 확장팩들의 캠페인과는 달리, 오리지널 캠페인에서는 **게임중 사용가능한 홈시티 지원 카드 수의 제한이
없다!**`[1]` 그래서 일반게인이나 확장팩 미션들보다 훨씬 많은 카드를 사용 가능한 장점이 있다. 그러나 새 카드 획득 이외에 카드집을
마음대로 편집할 수는 없으며, 각 시대별로 표시되는 카드 수가 제한되어 있으므로 새 카드를 얻을 때에는 유용한 것 위주로 잘 살펴가며
개방하는 것이 좋다.

  

이외에 캠페인 상에서 알아두거나 주의해야 할 점이 있다면
[추가바람](%EC%B6%94%EA%B0%80%EB%B0%94%EB%9E%8C.md).

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%90%EC%9D%B4%EC%A7%80%20%EC%9
8%A4%EB%B8%8C%20%EC%97%A0%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EC%96%B4%203/%EC%BA%A0%ED%8E%98%EC
%9D%B8?action=edit&section=2)]

## 2. 액트 1 - 피 ¶

성 요한 기사단의 모건 블랙, 카리브해의 엘리자벳 램지(통칭 리지), 오스만 제국의 사힌이 신대륙에서 원주민들을 도와 스페인과 싸우고
오수스를 막아내는 이야기.  
이시기 역사에 대해 약간만 지식이 있어도 저게 얼마나 판타스틱한 스토리인지를`[2]` 알 수 있을 것이다.

  

플레이어 국가는 성 요한 기사단으로 나타나며, 보병양성소에서 석궁병, 장창병, 로델레로를, 기병양성소에서 후사르, 창기병을, 공성무기
제조소에서 후프 투척병과 [구포](%EA%B5%AC%ED%8F%AC.md)를 생산 가능. 보다시피 **화약류 빠진 스페인** 에 가까운
형태를 띄고 있다. <del>그리고 가장 중요한 **선교사**가 빠진 점도</del>  
소형포를 자체 생산할 수 없다는 것이 뼈아프다.`[3]` 성 요한 기사단만의 유닛으론 수류탄투척병 대체유닛인 후프 투척병`[4]`이 있는데,
공성공격인데다 우수한 공격력을 갖추어 주력으로 자주 쓰일 것이다. 화력을 보충해준다. 공격모션이 너무 느리다는게 유일한 단점. <del>화약
없는 수류탄 투척병</del>  
3시대업까지만 가능하다. 대신 원주민들과 동맹을 맺는 경우가 많고 [구포](%EA%B5%AC%ED%8F%AC.md)를 양성할 수 있기
때문에 이러한 단점이 보충된다. 그러나 상기했듯 소형포의 자체 생산이 불가능하므로 캠페인을 하는 내내 제일 신경써줘야 하는 유닛이 카드나
기타로 보급받은 소형포가 되겠다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%90%EC%9D%B4%EC%A7%80%20%EC%9
8%A4%EB%B8%8C%20%EC%97%A0%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EC%96%B4%203/%EC%BA%A0%ED%8E%98%EC
%9D%B8?action=edit&section=3)]

### 2.1. 전쟁의 서막 ¶

필수임무  
1\. 요새 사령부를 방어할것.  
2\. 언덕 위의 나무를 모아 불을 지펴 신호를 보낼것.  
3\. 대형 [사석포](%EC%82%AC%EC%84%9D%ED%8F%AC.md)를 모두 파괴할것.(총 4문)

  

선택임무  
지도에 있는 모든 보물을 확보할것(경험치 300)

  

  * 스토리: 사힌이 이끄는 오스만군이 모건이 지키는 몰타의 성 요한 기사단 요새를 <del>상호디스 후에</del> 공격한다. 플레이어는 오스만군의 공격을 저지하는 것이 임무.  

첫번째 미션치고는 난이도가 제법 높다. 처음 시작하자마자 오스만군이 계속 몰려오는데, 모건이 말하는 것처럼 몰려오는
[제니세리](%EC%98%88%EB%8B%88%EC%B2%B4%EB%A6%AC.md)를 석궁병을 활용해 하나하나 처리하자. 단,
석궁병과 제니세리가 서로 맞쏘기 시작하면 제니세리의 스펙이 석궁병의 보너스데미지를 상쇄해서 비슷한 손실비를 보이기 때문에 사거리를 활용해
멀리서 하나하나 저격하는 형태를 취하는 것이 좋다. 장창병은 제니세리에게 녹아내리니 사령부 쪽으로 빼놓자. 베테랑 업그레이드는 세가지 다
자원이 여유있는 초반에 해버리는 것을 추천한다. 그러나 쉬움 난이도나 보통 난이도에서는 모두 베테랑 업그레이드가 되어 있기 때문에 좀더
수월하다.

  

자원수급은 요새 뒤편의 기본으로 배치된 주민들로 할 수 있는데, 추가적인 주민 생산이 불가능하기 때문에 필요 자원쪽으로 일부를 재배치하는
것도 고려해 볼 만한 일. 선택임무인 보물 획득을 통해 자원을 보충하는 것은 거의 필수적이다. 모건을 따로 움직여서 보물을 획득하자.

  

일정시간이 지나면 스파히 기병이 나타나는데, 모건은 장창병을 활용해 이들을 제거하라고 하지만 그말듣고 장창병을 전면에 투입하면
**제니세리에게 순식간에 녹아버린다.** 그냥 성벽을 등지고 베테랑 업을 해준 석궁병들을 활용해 하나하나 저격하자. 게다가 석궁병이 더
기병을 잘 잡는다. 성문과 그 주변 성벽을 두들기는 적들을 중심으로 제거해주자. 안그러면 사석포가 오기 전에 성벽이 파괴될 수도 있다.
**그럼 당연히 어떻게 되겠는가?**

  

스파히 기병이 나타난 후 다시 일정시간이 지나면 오스만군은 [사석포](%EC%82%AC%EC%84%9D%ED%8F%AC.md)를 가져와
포격하기 시작한다. 이에 기병이 없는 모건은(이 미션에서는 기병양성소 건설도 불가능하고, 공성 무기 제조소도 확보를 못한다.) 북쪽 언덕의
봉화를 올려 알레인 사령관에게 구원을 요청하기로 한다. 북쪽 언덕을 보면 채취 가능한 나무가 보이는데, 주민을 보내서 이를 채취하면 봉화가
올라온다. 그런데 주민을 봉화쪽으로 보내면 이를 저지하기 위해 9시방향에서 적들이 일부 제니세리를 동원하여 상륙해 올라오므로 약간의 병력을
보내 주민들을 지켜주자. 제니세리 뿐만 아니라 스파히 기병도 있으니 석궁병보다는 로델레로가 좋다. 단지 딸리는 금화만 보충하면 된다.
요새쪽에서는 사석포가 포격을 시작하면 성벽은 금방 파괴되므로 병력들은 사령부 근처로 빼 주자. 성벽이 파괴되면 전방의 두개 보병양성소를 먼저
공격하고, 이게 파괴되면 사령부 근처로 올라오기 시작한다. 다수의 석궁병으로 적병 일부를 사령부 근처로 끌어들여 제거하는 행위를 반복하면
전방의 보병양성소는 꽤 잘 버텨주는 편. 이때 스파히 기병은 그동안 아껴둔 장창병으로 막고 제니세리는 석궁병으로 점사해 잡아주자. 제니세리에
의해 장창병 소모가 빠르고 스파히 기병이 석궁병에 한번 붙으면 석궁병은 금방 녹아버리므로 지속적인 장창병 및 로델레로 충원이 필수적.

  

봉화가 오르고 나면 곧 알레인 메그넘이 제국업이 끝난 후사르 기병 다수를 이끌고 나타난다. 이제 남은 것은 사령부를 지키던 병력들과 이들
기병을 컨트롤해 사석포를 파괴하는 것. 여기까지 왔다면 그냥 어택땅만으로도 이길수 있다. <del>그래도 명색이 제국업인데 웬만한 손봐주기가
아니면 지기가 어렵지</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%90%EC%9D%B4%EC%A7%80%20%EC%9
8%A4%EB%B8%8C%20%EC%97%A0%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EC%96%B4%203/%EC%BA%A0%ED%8E%98%EC
%9D%B8?action=edit&section=4)]

### 2.2. 동굴 속으로 ¶

필수임무  
1\. 오스만의 공격으로부터 기지를 방어할 것.  
2\. 모든 오스만 무기 저장소를 파괴할 것.

  

선택임무  
1\. 공성무기 제조소를 건설하고 적어도 10명의 후프 투척병을 양성할것.(경험치 300)  
2\. 난파선을 찾아내 근처에 있는 보급품을 모을것.(경험치 300)  
3\. 근처의 보물을 획득할 것.(경험치 300)

  

  * 스토리: 알레인 사령관과 합류한 모건은 이제 몰타를 공격한 오스만군의 무기 저장소를 파괴해 오스만군을 몰타에서 몰아내고자 한다.  

기지를 운용하는 것을 익히는 미션으로, **첫번째 미션보다 훨씬 쉽다.** 사석포가 1문 주어진다는 것만으로도 거의 미션을 이벤트급으로
낮추는 것이다. 게다가 **공성 무기 제조소에서는 구포도 생산 가능.**

  

시작하면 기지 앞에서 오스만군과 전투가 벌어지고 있는 것을 볼 수 있는데
[사석포](%EC%82%AC%EC%84%9D%ED%8F%AC.md)를 활용해 격퇴하자.`[5]` 이후 추가로 몰려오는 것도 마찬가지로
[사석포](%EC%82%AC%EC%84%9D%ED%8F%AC.md)와 호위병력만 있으면 얼마든지 막을수 있다. 다 막고 나면 오스만군이
동굴에 무기 저장소를 설치했으니 이를 파괴하라는 필수임무가 뜨고, 선택임무로써 후프 투척병을 양성하라는 목표도 주어진다. <del>덤으로
사기적인 스펙을 자랑하는 구포도 신나게 생성해주자.</del> 야전 병원 하나와 성직자 한 명이 있어서 체력 회복도 용이하니 체력 걱정은 할
필요 없다.

  

일단 처음에는 자원 수급을 우선시하자. 기지에는 주민이 10명 있는데 쌩뚱맞게도 **5명이 딸기를 따고 5명이 목재를 채취하는** 기막힌
꼴을 감상하게 된다(...). 4명은 가장 딸리는 목재, 3명은 딸기 따는 작업을 그만 하게 하고 주위에 많은 엘크 사냥, 3명은 금화 캐게
하자. 또한 맵 아래에는 바다가 있는데 어선이 1기 있으므로 그것으로 어업도 하자. 기지 방어야
[사석포](%EC%82%AC%EC%84%9D%ED%8F%AC.md)에 이를 호위할 병력을 유지해 주기만 하면 충분하다. 오스만군은
제니세리와 야부스 포병을 활용해 공격해 오지만 띄엄띄엄 소수만 오기 때문에 전혀 위협이 되지 않는다. 나중에는 <del>잉여</del>기마
궁사가 오지만, 그냥 처음에 주는 [스위스장창병](%EC%8A%A4%EC%9C%84%EC%8A%A4%20%EC%9E%A5%EC%B0%BD%EB%B3%91.md) 3명만 잘
아끼면 된다. 게다가 우리 편에는 성직자까지 한 명 있으므로 체력은 걱정 끝.

  

우측방쪽의 바다에도 식량이 풍부하니 어선을 활용해 이를 수급해주자. 바다건너 5시쪽 섬에는 선택임무인 난파선이 존재하는데, 길가에 자원이
널려있고 감시자 딸린 보물도 하나 존재한다. 감시자는 배로 제거하고 주민을 보내 자원과 보물을 수거해 주자.

  

어느정도 자원이 넉넉해졌다 싶으면 석궁병과 후프 투척병, 장창병을 적절히 조합해서
[사석포](%EC%82%AC%EC%84%9D%ED%8F%AC.md) 및 [구포](%EA%B5%AC%ED%8F%AC.md)를 이끌고
전진하자. 초반 미션답게 저항은 극히 적다`[6]` 맵 중간쯤에 보면 여기저기에 감옥이 존재하는데, 이를 파괴하면 안에 갖혀있던 용병인
**[스위스장창병](%EC%8A%A4%EC%9C%84%EC%8A%A4%20%EC%9E%A5%EC%B0%BD%EB%B3%91.md)들**이
합류하므로 더더욱 쉬워진다. 스위스 장창병의 **공성 공격이 대체 얼마인가?** <del>이쯤 되면 왜 잡혔는지가 궁금해진다.</del>
동굴 앞의 오스만 기지를 파괴하고 동굴로 들어가 무기 저장소를 찾아 파괴하면 미션 끝.

  

한가지 힌트로, 배로 3시쪽에 가 보면 약간의 자원과 모스크가 존재하는 빈 공터가 있는데 이쪽을 통하면 오스만 기지를 파괴할 필요 없이
무기저장소를 공격할 수 있다. 아마 이런 식의 전개를 생각한 듯 싶지만, 초반미션이다보니 그럴 필요도 없을 정도로 쉽게 저항을 뚫고 미션을
클리어할 수 있다. 심심하면 해보자. 캐러벨선을 이용하여 병력을 수송하면 간단하다.

  

마지막 무기 저장소가 파괴되면 숨겨져 있던 동굴이 나타나며, 모건은 알레인의 명령에 따라 이 동굴에 묘사된 신비로운 달의 호수에 오스만군보다
먼저 도착하기 위해 신대륙으로 떠난다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%90%EC%9D%B4%EC%A7%80%20%EC%9
8%A4%EB%B8%8C%20%EC%97%A0%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EC%96%B4%203/%EC%BA%A0%ED%8E%98%EC
%9D%B8?action=edit&section=5)]

### 2.3. 해적 ¶

필수임무  
1\. 마을회관을 건설할 것.  
2\. 보병양성소와 항구를 건설할 것.  
3\. 항해도 3개를 찾아서 모을 것.

  

선택임무  
1\. 두번째 마을회관을 건설할 것.(경험치 300)

  

  * 스토리: 달의 호수에 도달하기 위해 선발대를 이끌고 신대륙으로 향하는 모건. 그 앞에 카리브해의 여해적인 [엘리자벳 램지](%EC%97%98%EB%A6%AC%EC%9E%90%EB%B2%B3%20%EB%9E%A8%EC%A7%80.md)가 나타나 공격을 가해 함대가 큰 손상을 입는다. 모건은 근처의 섬에서 함대를 수리하고 이 지역의 항해도를 얻어 길을 재촉하고자 한다.  

이번 미션은 기지 건설을 체험해 보는 미션이라고 할 수 있다. 난이도는 상당히 쉬운 편.  
처음 시작하면 리지의 자폭선에 의해 함대가 파괴되어`[7]` 12시 섬에 상륙하는 모건의 모습이 나온다. 상륙하면 일단 마을회관을 건설하고
차근차근 기지를 지어주자. 동시에 주어진 병력으로 섬을 수색하는데, 왼쪽 아래로 내려가면 약간의 적병과 일꾼, 금광과 집 주변에 존재하는
자원이 있으니 이들을 먼저 정리해주는 것이 좋다. 단 난이도를 최상으로 잡으면 옆의 만에서 적 갤리온이 함포를 쏴대니 주의하자. 왼쪽 위로
올라가면 원주민들이 일부 존재하며 이들도 정리해주고 근처의 보물 또한 감시자를 제거하고 획득하자. 한번정도 원주민들이 카누를 타고 나타나
공격해 들어오지만 그리 강력하진 않다.

  

보병양성소와 항구를 건설하면 마지막 목표인 항해도 3개를 모으는 임무가 주어진다. 항해도는 보물 형식으로 감시자로 해적 대장이 있는데,
바바리 해적과 똑같이 생겼다. 하나는 3시쪽 섬에 약간의 방어병력과 함께 존재하지만 두개는 리지 해적단의 본섬에 위치해 있으므로 병력을
상당히 모아가야 한다. 12시 섬의 자원은 대규모 병력 양성에 절대 넉넉하지 않으므로 일단 3시 섬의 항해도를 확보하면서 자원을 획득하자.
3시 섬을 소탕하면 마을회관 마차가 하나 더 주어지며, 두번째 마을회관을 건설하라는 임무가 뜬다. 바로 달성해주자. 3시 섬 이외에도 5시
섬, 11시 섬 등에는 풍부한 자원이 존재하는데 자원이 부족하다면 이쪽도 점거해서 자원을 수급해야 하지만 자원이 넉넉하다면 굳이 그럴 필요는
없다. 5시 섬에는 원주민도 있으니 이쪽 자원을 먹고 싶다면 미리 병력을 보내 청소하자.

  

7시의 리지의 해적단 본섬에 상륙하기 위해서는 일단 바다를 제압해야 한다. 기본으로 주어지는 함선은 세인트 엘모 한척이며, 생산 가능한
함정은 어선, 캐러벨, 갤리온의 세가지이다. 프리깃이 없는 것이 뼈아프지만 일단 바다의 패권을 잡는다면 이 미션은 거의 거저 넘어가는
미션이므로 줄창 캐러벨만 뽑는다 해도 어려울 것 없다. 이번 미션에는 몰타에서 지속적으로 함선이 도착하므로 함대 생산에 들어가는 돈을 아낄수
있긴 한 편. 함선 관련 업그레이드에는 충실히하자.. 체력은 갤리온이 더 높고 기본공격력도 높지만 케러벨에는 일제포격 스킬이 존재하므로
실질적인 화력은 케러벨이 더 낫다.`[8]` 갤리온은 몸빵, 케러벨은 화력담당으로 여기고 조합하자.

  

바다를 청소했다면 이젠 슬슬 대규모 병력을 양성해 본섬에 상륙하자. 주력은 역시나처럼 석궁병 + 후프 투척병이며 앞에는 몸빵으로 로델레로를
놔두자. 장창병은 맷집이 좋지 않아서 몸빵으론 부적절한 편. 자원이 가능하면 창기병을 대규모로 양성해 전투 시 해적들의 후방에 기습적으로
투입하는 것도 나쁘지 않다. 그렇게 한다면 창기병에 대규모로 일제히 쓰러지는 해적들의 시체를 감상하게 될 것이다.

  

본섬에 상륙하면 해적단은 해적과 장창병을 중심으로 하는 대규모 병력으로 상륙지점을 향해 공격해 들어온다. 규모가 거의 60~70기에 달하는
대부대로(거의 두개 집단 정도가 뭉처서 다가온다.) 강력한 전력이며, 충원속도도 빠르다. 게다가
[척후병](%EC%B2%99%ED%9B%84%EB%B3%91.md)까지 보유하고 있어서 매우 위험한 상대. 따라서 이쪽도 비슷한 규모로
두개 부대정도는 투입해야 한다. 해적은 상당히 강력한 근접 유닛으로 베테랑업을 한 로델레로의 상위호완 정도 되는 성능을 지녔으니
주의.`[9]` 자원수급을 최대한 말리고 들어가지 않는다면 충원속도도 빠른 편이니 주의. 다행인진 모르나 섬에 상륙한게 발견되면 바로
달려나오니 함대의 지원을 받도록 하고 갤리온에서도 병력을 생산해 투입하자.

  

이 병력을 격파하고 항해도 2개를 추가로 획득하면 미션 클리어.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%90%EC%9D%B4%EC%A7%80%20%EC%9
8%A4%EB%B8%8C%20%EC%97%A0%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EC%96%B4%203/%EC%BA%A0%ED%8E%98%EC
%9D%B8?action=edit&section=6)]

### 2.4. 오스만 요새 ¶

필수임무  
1\. 마을회관을 건설할 것.  
2\. 홈시티로 가서 지원품을 선택할 것.  
3\. 최소한 두 원주민 부족을 찾아 동맹을 맺을 것.  
4\. 오스만 사령부와 마을회관을 찾아 파괴할 것.

  

선택임무  
1\. 오스만 어선 항구를 찾아 파괴할 것.(경험치 500)

  

  * 스토리: 해적과의 전투로 인해 한발 늦게 신대륙에 도착한 모건. 신대륙 원주민에게 협조를 얻어 오스만군이 구축한 요새를 파괴하고자 한다.  

이번 미션은 홈시티와 원주민 유닛들을 활용해보는 체험 미션. 액트 1은 기본적으로 게임상 활용할 수 있는 항목들을 하나씩 소개해주는 의미가
강하다. 이 역시 아주 쉬운 미션.

  

미션을 시작하면 마침 해안가에서 제니세리 2기와 함께 세인트 엘모를 지켜보고 있던 사힌이 "저 녀석이 날 잡으려고 이 신대륙까지 왔단
말인가? 전혀 이해를 못 하는군. 우리 목적은 달의 호수가 아니라 오수스가 달의 호수를 차지하지 못하게 하는 것인데…"라고 독백하면서 기지로
돌아간다. 이 때 바로 육지로 상륙해 마차를 이용하여 마을회관을 지을 수 있다. 이왕이면 좀 육지로 내려와서 짓자. 마을회관을 짓고 착실히
기지를 건설해주자.

  

이 미션에서부터 홈시티를 선택할 수 있다. 기본으로 주어진 것이긴 하지만 발전속도를 높이는 데 큰 역할을 하니 유용하게 써 주자. 홈시티
카드 선택은 매 미션을 클리어할때마다 할 수 있는데, 홈시티 레벨에 따라 카드를 선택할 수 있지만, 대전사 및 아시아 왕조와는 달리
**에이지 오브 엠파이어3 캠페인에서는 카드집 구성을 인위적으로 조절하는 것은 불가능하니** 좋은 카드만 선택하고 필요없는 건 아예 고르지도
말자. 홈시티 레벨은 액트 2,3까지 이어지고 넘어갈때마다 카드집은 리셋된다.

  

초반에는 자원 위주의 플레이로 자신의 기지를 발전시키면서 원주민 부족들을 찾자. 10시, 중앙, 4시에 총 세개가 존재하며 이중 둘과만
동맹을 맺어도 필수임무는 달성한 게 된다. 원주민 부족과 동맹을 맺는 방법은 원주민 부족에 교역소를 짓는 것. 4시의 원주민 마을에는
오스만이 이미 교역소를 지어놨으므로 파괴하고 지어버리자. 특히 아즈텍의 영웅 강화 전술지식이 쓸만하다.

  

오스만군은 대략 5~6분대에 야부스 포병, 원주민, 재니세리로 조합된 대규모 병력(30기 내외)으로 공격해오는데, 이걸 깔끔하게 넘기지
못하면 지속적인 파상공세에 정신 못차리는 결과가 나올 수 있다. 처음에 주어진 병력이 적은데다 주민도 적어서 자원 확보에 치중하다가 된통
당할 수 있다. [모건 블랙](%EB%AA%A8%EA%B1%B4%20%EB%B8%94%EB%9E%99.md)의 오베르하우 공격과 적절한
심시티, 석궁병의 점사가 중요.(후프 투척병은 공속이 느리고 첫 공격 딜레이가 너무 커서 컨트롤이 오히려 해가 된다.) 홈시티 카드로 병력을
받아두면 도움이 된다. 일단 첫 한타만 넘기면 병력도 쌓이고 생산 체계도 잡히면서 한결 편해진다. 금이 부족한 맵이니 금이 적게드는 원주민
+ 장창병 + 석궁병 조합이 금 많이 먹는 로델레토와 후프투척병보다 나은 편. 그런데 사실 이 맵은 금이 무한대로 있는 맵이나 마찬가지다.
사실, 전의 '해적!'이나 '동굴 속으로' 미션에서는 고래가 한 마리도 없었지만, 이 맵부터는 **혹등고래** 한 마리가 있다. 고래가
처음으로 나오는 미션.

  

원주민 부족과 동맹을 맺는 임무가 달성되고 나면 오스만 제국의 기지를 파괴하는 임무가 마지막으로 주어진다. 이 임무를 달성하는 것은 그리
어렵지 않으며, 요새 파괴를 위해 3시대에서 생산 가능한 구포 소수와 이를 호위할 병력만 붙이면 손쉽게 깰 수 있다. 원주민 부족 유닛들을
주축으로 삼아도 되고 생산 가능한 유닛 중심으로 나가도 된다. 홈 시티에서 지원받는 소형포나 구포로 성벽과 방어탑만 파괴하면 기지 자체는
어떤 조합으로든 쉽게 깨버릴 수 있으니 취향따라 선택하자.

  

선택임무인 오스만 항구는 3시쪽 바다에 있으며, 별다른 방어병력이 존재하지 않으니 그냥 시작할때 주어지는 함선 세인트 엘모를 이동시켜
파괴하면 그만. 날로주는 경험치 500이나 마찬가지이다. 주변에 어선까지 합하면 510. 물고기를 잡지 못하도록 막으면 나중에 많은
물고기들을 우리 편에서 독차지하게 되어 식량에 이득이 된다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%90%EC%9D%B4%EC%A7%80%20%EC%9
8%A4%EB%B8%8C%20%EC%97%A0%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EC%96%B4%203/%EC%BA%A0%ED%8E%98%EC
%9D%B8?action=edit&section=7)]

### 2.5. 아즈텍의 사원 ¶

필수임무  
1\. 아즈텍 마을에 교역소를 건설할 것.  
2\. 마을회관을 건설할 것.  
3\. 적어도 하나의 아즈텍 사원은 지켜야 한다.  
4\. 스페인 마을회관을 파괴해야 한다.

  

선택임무  
1\. 아즈텍 포로들을 구출할 것(경험치 300)  
2\. 하나 이상의 사원을 지켜낼 것

  

  * 스토리: 신대륙에서 오스만군을 격파한 모건은 달의 호수의 위치를 알아내기 위해 병력을 이끌고 아즈택족을 찾아 밀림으로 향한다. 그리고 몰타의 동굴에서 본 흰 짐승을 신대륙에서 보게 된다. 힘들게 아즈택 마을을 찾았지만 아즈텍족은 스페인군에 의해 강제 노역에 시달리는 상황. 모건은 스페인군을 물리치고 아즈텍 지원군이 올때까지 아즈텍 마을을 지켜준 다음 아즈텍족에게서 달의 호수의 위치를 들으려 한다.   

게임 플레이를 소개해주는 이전 미션과는 달리 본격적으로 게임을 플레이하게 되는 첫 미션. 또한 난이도 역시 슬슬 올라가게 된다. 이 아즈텍의
사원 임무는 액트 1에서는 **제일** 난이도가 높은 미션이다.

  

처음에 미션을 시작해 전진해 보면 스페인군이 원주민들을 금광에서 강제로 일을 시키는 모습을 볼 수 있는데 지키던 스페인군을 모두 제거하면
일하던 원주민들이 아즈택 독수리전사로 변해 우리편이 되어 준다. 이후 북쪽 아즈텍 마을로 가서 교역소를 지으면 아즈택과 동맹을 맺게
되고`[10]` 주민과 마을회관, 약간의 추가병력이 오고 지원군이 올때까지 15분동안 아즈텍 사원을 수비하는 임무가 주어진다.

  

스페인군은 주로 스페인 기지 근처의 두곳을 집중적으로 공격하는데, 주로 창기병, 장창병, 석궁병 그리고 **소형포**를 사용한다. 그리고
**대전사 이후의 경우는 용병 및 무법자를 추가**해서 공격한다. 스페인군은 신전 뿐만 아니라 이쪽 기지도 전방위적으로 타격하러 내려오며,
자원을 수급하는 주민들만 노린 견제성 플레이까지 선보인다. 여기에 두세군데를 동시 타격하는 경우도 빈번하다.

  

따라서 이제까지처럼 병력을 하나로 모아서 끌고다니는 것으로는 깰 수 없다. 기동력좋은 기병과 보병을 따로 그룹지정해서 여기저기 치고 들어오는
스페인군을 방어해야 하며, 이때 기병은 적 포병과 석궁병을 노려 치고 빠지고 뒷처리는 보병부대가 해주자. 이럴 때에서는 발 빠른 후사르나
아즈텍 독수리 전사가 밥값을 톡톡이 한다. 아즈텍 사원이 셋인데 이 중 하나만 지켜도 되니 어쩔수 없는 상황이라면 하나정도는 포기해도 그만.
뒤로 돌아서 일꾼견제 및 본진공격을 감행하는 스페인군을 막기 위해 후방에도 약간의 병력을 배치해 두는 것은 기본. 지속적인 병력 생산과
멀티태스킹이 필요한 순간이다. 여차하면 선택임무인 아즈텍 포로 구출을 해주는 것도 좋다. 포로를 구출하여 실시간으로 병력을 충원할 수 있기
때문에. 그러나 너무 멀리 나가지는 말고 지원군이 도착하기 전에는 신전 근처에 존재하는 3시 금광쪽 포로만 구출해 주자. 지원군이 도착한
후에는 나머지 포로들도 모두 구출해도 상관없다. 아즈택 포로들은 시계순으로 3시, 4시와 5시 사이, 9시, 10시와 11시 사이의 금광에
존재하며 지키는 병력을 모두 제거하면 아군편이 되어준다. 약간 체력이 깎인 상태이므로 성직자나 군의관으로 치료해 주자.`[11]`  

15분이 지나면 대규모 지원군이 도착하는데, 아즈텍 병력과 잉카 병력의 혼성부대이다.<del>어째서 잉카가 여기에?</del> 다행히
스플래시 데미지가 있는 볼라 전사.<del>공성과 기병 대처 말고는 아무짝에 쓸데 없는 와민카가 아니다</del> 이제 이 병력들을 기본으로
꾸준히 병력을 충원하고, 구포를 활용해 탑과 성벽을 부순 다음 병력을 밀어넣어 스페인 마을회관을 파괴하면 끝.<del>사실 식민지시대에서
장창병과 후사르 적당히뽑으면 구포는 필요없다. 그도그럴것이 원주민전사가 전설업이 되었기 때문에 그렇다</del>

  

미션이 끝나면 모건은 아즈택 마을로부터 달의 호수가 있는 위치를 알려주는 지도를 보게 되는데, 그 지도란 바로 아즈택 신전들 가운데 있는 빈
공터 그 자체였다. 모건은 이를 보고 달의 호수가 플로리다에 있는 것을 알아내고는 플로리다로 향한다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%90%EC%9D%B4%EC%A7%80%20%EC%9
8%A4%EB%B8%8C%20%EC%97%A0%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EC%96%B4%203/%EC%BA%A0%ED%8E%98%EC
%9D%B8?action=edit&section=8)]

### 2.6. 해적의 도움 ¶

필수임무  
1\. 리지가 플로리다로 항해하기 전에 경험치 8,000을 모을 것.(경험치 500)  
2\. 리지가 항해를 시작하기 전에 모건을 데려올 것.

  

선택임무  
1\. 원주민이 아바나의 주민들을 약탈하지 못하게 할 것.(경험치 350)  
2\. 아바나에 첫번째 기병 양성소를 건설할 것.(경험치 500)  
3\. 두번째 교역소를 건설하여 나머지 쿠바 지역과의 교역을 재개할 것(경험치 850)  
4\. 리지의 원주민 친구를 근처 섬의 가족에게 데리고 갈 것.(경험치 1000)  
5\. 잃어버린 가축떼를 아바나의 축사로 돌려보낼 것.(경험치 750)  
6\. 도난당한 금을 찾아서 모을 것.(경험치 900)  
7\. 도난당한 유물을 되찾을 것.(경험치 1500)

  

  * 스토리: 모건은 스페인군보다 먼저 달의 호수에 도착하기 위해 플로리다로 향하지만 허리케인을 만나 함대가 난파당하고 쿠바 해얀에 잠시 정박하게 된다. 이곳에서 배를 수리하려 하지만 파손 상태가 너무 심한 상황. 모건은 전에 전투를 치른바 있는 리지와 만나 스페인 함대의 보물을 모두 대가로 지불하고 기사단을 플로리다로 데려다 주는 계약을 체결하고자 하는데, 이에 리지는 모건이 충분한 능력을 보여준다면 계약을 받아들이겠다고 답한다.   

이번 미션은 앞으로도 종종 있을 '일정한 경험치를 획득하는 것이 목적인' 미션이다. 단순히 유닛을 생산하고 자원을 수급하며 전투를 통해 적을
죽임으로써 경험치가 주어지는 것은 사실이나 그런 것만으로는 리지가 출발하기 전에 경험치 8000을 모으는 것은 불가능하다. 선택임무를 보면
알겠지만 선택임무의 달성을 통해 경험치를 최대한 빨리 확보하는 것이 이 미션의 클리어 방법이다.

  

또한 스토리상 항로에서 이탈한 꼴이므로 홈시티 지원은 받을수 없다. 명심하자. <del>안돼!!</del>

  

미션을 시작하면 곧바로 원주민들이 주민들을 습격하고 있다는 말이 들린다. 바로 달려가서 원주민들을 당장 제거해주자. 원주민들을 제거하면
주민들 및 건물들은 그대로 아군 유닛으로 전환된다. 즉 **원주민들의 공격에서 주민들이 살아남은 만큼 내것이 되기 때문에 최대한 죽지 않게끔
하는 것이 중요하다.**

  

이제 내 것이 된 주민들과 건물들을 활용해 병력을 모으자. 기병양성소를 건설하는 것이 선택임무 중 하나이며, 이 미션의 적들은 원주민 유닛인
카리브 독침 전사, **즉 척후병계열 유닛**이다. 모건이 말한 것처럼 기병에 약한 유닛이란 뜻. 따라서 바로 기병양성소를 건설해 경험치도
획득하고, 적 유닛들에게 상성인 기병을 다수 양성하는 것이 좋다. 동시에 처음 주어진 보병들과 함께 모건은 주변의 보물들을 획득해주자.

  

기병이 일정숫자(10~15기 정도) 모였고 주변의 보물들을 거진 다 획득했다 싶으면 다른 선택임무 달성을 위해 출발하자. 물론 내려가면서
기병과(주로 후사르가 될것이다. 또는 보병에 메리트가 있는 창기병도 꽤 좋다.) 석궁병을 지속적으로 충원하는 것은 기본.

  

여기까지 왔다면 선택임무 1, 2는 달성한 셈이니 이 아래에는 나머지 선택임무 달성법을 서술한다.

  

선택임무 3, 두번째 교역로 건설은 아마 처음으로 달성하게 될 임무이다.  
교역로 건설 위치는 미니맵에 이미 표시되어 있으니 만나는 독침 전사들은 모두 제거하면서 내려가자. 교역로 건설 위치에 가 보면 독침전사
다수로 이루어진 원주민 부대가 둘로 나뉘어 존재할 것이다. 숫자가 제법 되기 때문에 아무리 기병이 상성유닛이라고 해도 동시에 상대하는 것은
무리가 있다. 각개격파를 노리자. 독침 전사는 체력이 약하니 [모건블랙](%EB%AA%A8%EA%B1%B4%20%EB%B8%94%EB%9E%99.md)의 오베르하우 공격이 적절하게 들어가면 한쪽은
순식간에 전멸시킬 수 있다. 원주민들을 모두 제거한 후 교역소를 건설하면 임무 달성. 이후 리지가 원주민 친구를 가족들에게 데려가 달라는
선택임무 4를 준다.

  

선택임무 4는 선택임무 3을 달성하면 리지가 주는 임무이다. 리지가 있는 쪽을 보면 전투능력이 빈약한 원주민 유닛 하나가 있는데, 이
원주민을 바다건너 섬의 마을로 데려가는 것이 임무.  
이 임무를 달성하기 위해서는 바다를 건널 배가 필요하다. 병력을 보충해서 4시쪽 해얀가로 가 보면 원주민병력 다수와 카누가 있는데,
원주민병력을 제거하면 이 카누가 우리것이 된다. 이제 이 카누에 아군 병력과 주어진 원주민을 태우고 섬으로 가서 원주민을 마을로 들여보내면
임무 달성. 동시에 선택임무 7을 준다.

  

선택임무 5는 선택임무 4를 달성하면서 동시에 할 수 있다. 왜냐하면 잃어버린 가축 7기가 카누가 있는 위치 근처에 존재하기 때문. 주변의
원주민들을 모두 제거하고 가축들을 찾아서 축사로 보내면 바로 클리어된다. **모두 소떼라서 식량 3500을 날로 먹는 셈이다.**

  

선택임무 6은 선택임무 3을 한 직후 바로 할 수 있다. 교역로를 건설한 이후 그 위치에서 7시방향으로 가면 바로 금화를 발견할 수 있기
때문. 주변의 원주민들을 모두 제거한 다음 주민들을 보내 금화를 모두 가져오면 끝.

  

선택임무 7은 선택임무 4 다음에 바로 할 수 있다. 선택임무 4를 하면 원주민 마을에서 도난당한 유물을 되찾아달라는 의뢰를 하면서 원주민
유닛들을 지원한다. 이들을 이끌고 섬을 따라 내려가면 바로 적 해적과 소형포, 유물이 보인다. 지키는 적들을 모두 제거하고 모건으로 하여끔
유물을 획득하게 하면 마찬가지로 클리어. 이 미션이 가장 경험치를 많이 준다.

  

이러한 선택임무 수행으로 경험치가 8000이 차면 리지는 이제 곧 출발한다며 모건을 플로리다로 데려다 주겠다고 한다. 언제라도 괜찮으며,
모건을 바로 리지에게로 보내면 미션 클리어.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%90%EC%9D%B4%EC%A7%80%20%EC%9
8%A4%EB%B8%8C%20%EC%97%A0%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EC%96%B4%203/%EC%BA%A0%ED%8E%98%EC
%9D%B8?action=edit&section=9)]

### 2.7. 스페인 보물선 함대 ¶

필수임무  
1\. 보물선을 확보할 것.  
2\. 마을회관을 건설하여 기지를 구축할 것.  
3\. 총 6대의 보물선을 확보할 것.

  

선택임무  
1\. 스페인 병력을 섬멸할 것.(경험치 300)  
2\. 델가도를 처치할 것.(경험치 1000)

  

  * 리지와 함께 플로리다에 도착한 모건. 그러나 이미 플로리다 해얀은 스페인군이 점거하고 있다. 전갈을 받고 도착한 [알레인 매그넌](%EC%95%8C%EB%A0%88%EC%9D%B8%20%EB%A7%A4%EA%B7%B8%EB%84%8C.md)은`[12]` 자신은 달의 호수로 가 스페인군을 저지하고 모건에게는 보물선을 탈취해 그 자금으로 기사단을 재건하겠다고 한다. 이에 불만을 품은 리지`[13]` 를 무마하며 모건은 스페인군을 공격한다.  

이 미션부터 모건과 함께 [엘리자벳램지](%EC%97%98%EB%A6%AC%EC%9E%90%EB%B2%B3%20%EB%9E%A8%EC%A7%80.md)를 사용할 수
있다. 미션을 시작하자마자 만나게 되는 갤리온 2척을 격파하고 배에 탑승해 있는 병력들을 내려 본진을 건설하자. 그리고 약간만 위로 올라가면
감옥에 갖힌 잉카 병사들과 보물선을 지키는 감시탑이 존재한다. 감시탑과 병력을 제거하고 바로 확보해 주자.

  

기지를 건설하고 나면 스페인 보물선 6척을 확보하라는 임무가 나온다. 보물선은 확보하면 기본적으로 400의 금을 주고 지속적으로 금을
생산한다. 대신 이 미션에서는 금광을 찾기 어렵다. 이 미션에는 보물선이 8척 있으므로 굳이 모든 보물선을 확보할 필요는 없다. 스페인 기지
주변에 3척, 기지 밖에 외곽에 5척이 존재한다.

  

기지를 건설하고 어느정도 병력을 양성했다면 병력을 나눠 3시로 가 잉카포로 수용소를 파괴해 잉카 병력을 이쪽으로 끌어들이자. 이들이
지원병력도 되고 이들이 보물선의 위치를 모두 알려주기 때문에 난이도를 무척 낮게해 준다. 쉽게 깨고 싶다면 스페인 본진으로 갈 것 없이 밖에
소수의 방어병력만 있는 보물선쪽을 우선적으로 노리고 나서 본진쪽 보물선 중 만만한 것 하나만 골라 주변의 방어건물 및 병력을 제거하면
클리어할 수 있다. 병력구성은 원주민 병력 + 석궁병 + 후프 투척병이면 충분. 근접전이 불안하다면 장창병이나 로델레로를 섞어주자. 금이
남아도니 로델레로를 추천.

  

선택임무의 경우, 스페인 병력 섬멸은 스페인 요새 두곳을 파괴하는 임무이다. 스페인 요새의 위치는 중앙 보물선 옆, 그리고 7시의 바다로
튀어나온 곶 위. 어짜피 보물선 확보를 위해 하나는 부셔야 하는 위치에 존재하며, 7시 요새의 경우 함선들이 움직이는데 불편함을 많이 주는
위치이니 둘 다 제거하는게 속편하다. 구포를 가져다가 가볍게 뭉개주자. 구포의 공성데미지는 500이고 요새는 8500 체력을 가지고 있으니
처음 주어진 구포만 가지고 처리하는 건 좀 지루할지도 모르겠다.

  

또다른 선택임무인 [델가도](%EB%8D%B8%EA%B0%80%EB%8F%84.md) 제거는 스페인 본진을 처야 하는 임무이다.
델가도는 상당히 높은 성능 `[14]`을 지니고 다수의 기병을 호위전력으로 거느리고 있다. 따라서 이 델가도를 제거하기 위해서는 이쪽도
병력을 좀 모아야 한다. 호위부대가 기병이란 점을 명심하고 위의 병력구성에다 장창병이나 로델레로 다수를 추가하자.`[15]` 이후 구포로
방어건물을 제거하고 병력을 밀어넣자. 델가도 개인이 아무리 성능이 좋아봤자 호위병력 없으면 순삭이고 호위병력은 상성유닛들에게 아무런 힘도
쓰지 못하니 쉽게 달성할 수 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%90%EC%9D%B4%EC%A7%80%20%EC%9
8%A4%EB%B8%8C%20%EC%97%A0%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EC%96%B4%203/%EC%BA%A0%ED%8E%98%EC
%9D%B8?action=edit&section=10)]

### 2.8. 젊음의 샘 ¶

필수임무  
1\. 젊음의 샘을 파괴할 것.  
2\. 초대형 대포 근처의 경비병을 처치할 것.

  

선택임무  
1\. 초대형 대포의 동쪽에 있는 오수스의 기지를 파괴할 것(경험치 600)  
2\. 원주민 마을에 교역소를 건설할 것.(경험치 300)

  

  * 스토리: 스페인군을 제거하고 스페인군에게 포로로 잡혀있던 [사힌](%EC%82%AC%ED%9E%8C.md)과 잉카 포로들을 구출했으며 보물선도 확보한 모건. 알레인 사령관은 그런 모건에게 사힌과 잉카 포로들을 모두 제거하고 젊음의 샘으로 와서 새로운 임무를 받으라고 말한다. 그러나 모건은 이미 이러한 전개과정에서 알레인에게 의심을 품고 있었고, 젊음의 샘에서 **[알레인 매그넌](%EC%95%8C%EB%A0%88%EC%9D%B8%20%EB%A7%A4%EA%B7%B8%EB%84%8C.md)이 [오수스](%EC%98%A4%EC%88%98%EC%8A%A4.md)의 우두머리 중 하나로 [본 가드](%EB%B3%B8%20%EA%B0%80%EB%93%9C.md)와 함께 있는 것**을 본 후 리지, 사힌 및 원주민들과 힘을 합처 젊음의 샘을 파괴하기로 한다.   

대망의 액트 1 마지막 미션. [모건 블랙](%EB%AA%A8%EA%B1%B4%20%EB%B8%94%EB%9E%99.md)과 [엘리자벳램지](%EC%97%98%EB%A6%AC%EC%9E%90%EB%B2%B3%20%EB%9E%A8%EC%A7%80.md),
[사힌](%EC%82%AC%ED%9E%8C.md)의 세 영웅을 유일하게 동시에 쓸 수 있는 미션이다. 처음에 시작하면 해적과 제니세리와
기사단 병력이 섞여있는 것으로 나타나기도 한다. <del>그런데 생각보다는 안어렵다.</del>다른 건 몰라도 초대형 대포가 있기 때문에
진짜 어렵지 않다! 자세한 것은 아래 문단 참조.

  

젊음의 샘을 파괴하는데 가장 중요한 것은 달의 호수쪽으로 비죽 튀어나와 있는 **초대형 대포**이다. 미션을 시작하자마자 맨 먼저 탈취해야
할 필수임무 목표이기도 하다. 우선 미션을 시작하면 초대형 대포의 위치가 나타난다. 주어진 병력으로 바로 경비병을 제거하고 초대형 대포를
탈취해 주자. 이때 병력을 최대한 분산시켜 초대형 대포의 공격을 피해주자.

  

초대형 대포를 탈취하면 처음에 위치한 곳으로 마을회관 마차와 추가병력이 주어지니 이들을 활용해 초대형 대포를 지키고 기지를 건설,
발전해주자. 초대형 대포로는 일단 오른쪽의 오수스 기지(주황색)을 제거하는데 사용하는 것이 좋다. 그러나 초대형 대포만으로는 마을회관까지
닿지 않으니 기지를 발전시키고 구포를 뽑아 마무리를 지어야 한다. 주황색 마을회관 때문에 초대형 대포 오른쪽 절반정도는 방어건물을 지을 수
없어 불편하므로 빨리 제거하는 것이 좋다. 그리고 초대형 대포 주변에 방어선을 구축하자.  
방어선을 구축할 때 본진 근처의 자원을 전부 안정적으로 먹으려면 초대형 대포 바로 옆에 방어선을 치기보다 주황색 기지 끝 4시 부분에 치는게
더 좋다. 어째서인지 자체적으로 방어벽을 건설하는게 불가능하므로 주황색 기지의 방어벽을 문만 부순 뒤`[16]` 생산건물 등으로 문이
건설되어있던 부분만 막아주면 자연산 방벽이 탄생한다. 주황색 방어벽은 빨간색 병력과 동맹이라 빨간색 병력의 타겟팅이 되지 않는다는 점도 덤.
카드집으로 요새를 받았다면 요새까지 설치해주면 유닛 없이도 거의 완전한 방어가 가능해진다. 이 길로 오는 것 외엔 빨간색 오수스 병력이
공격해오려면 배로 상륙을 해야되는데 인공지능의 한계로 오는 경로가 정해져 있어 그 경로만 파악한 뒤 방어 타워를 세워두면 배에 추가 데미지를
주는 타워 몇개만으로도 한번도 상륙 안시킨채 클리어하는게 가능하다. 이 외에도 초대형 대포는 사실상 사거리 내 모든 방어가 가능하지만 이따금
대포 가까이 붙어 최소 사거리 안에 들어와버려 오수스 해군이 공격하는데 이를 대비해 구포 두어문 정도를 대포옆에 같이 두면 좋다. 어차피
초대형 대포를 컨트롤하려면 자신의 유닛이 붙어 있어야 하니.

  

이 미션에서 오수스는 기본적인 병력 구성을 이루고 있으며, 다수의 도플솔드너, 율란, [본가드](%EB%B3%B8%20%EA%B0%80%EB%93%9C.md), 소형포 등으로 병력을 구성해 밀고 내려온다. 해상에서는 캐러벨,
갤리온은 물론 프리깃까지 뽑는다. 주로 초대형 대포 주변에 병력을 상륙시켜 대포를 탈취하려 들거나 배를 초대형 대포의 최소사거리 안으로
접근시켜(절벽 위에 있기 때문인지 초대형 대포는 바다쪽으로는 상당히 넓은 최소사거리가 존재한다. 그러나 육지쪽에는 최소사거리가 거의 존재하지
않는다.) 대포를 파괴하려고 할 것이다. 또한 오른쪽으로 오수스 기지와 연결된 육로를 돌아 내려와 공격하기도 한다. 따라서 초대형 대포
주변에는 상시적으로 충분한 방어병력이 존재해야 하며 최소사거리 안으로 접근한 적선을 파괴하기 위해 구포를 초대형 대포 주변에 배치하거나 아군
함선을 배치해야 한다.  
충분한 방어병력을 유지한다면 초대형 대포를 지키는 것은 그리 어렵지 않으며, 이 미션은 초대형 대포만 가지고도 어쨌든 깰 수는 있다.
**시간이 엄청나게 걸리는 문제만 뺀다면.**

  

젊음의 샘을 파괴하는 방법은 여러가지가 있는데, 첫째는 초대형 대포로 공격하는 것이다. 이 방법은 초대형 대포만 지키면 수행할 수 있는
방법이지만 젊음의 샘의 체력이 대단히 높아서 시간이 너무 많이 걸리는 문제가 있다. 둘째는 자폭선과 함선으로 공격하는 것이다. 이 미션에서는
자폭선도 생산할 수 있는데 제해권 장악에도 유용하다. 하지만 이 경우 저쪽은 프리깃까지 찍어낼 수 있는데 이쪽은 갤리온까지밖엔 만들수 없다는
것, 그리고 오수스 항구 주변의 감시초소가 상당히 많다는 것이 문제가 된다. 그리고 마지막 방법은 성벽으로 둘러싸인 오수스 본진을 둘러싼
성벽 앞까지 전진해서 그쪽에서 구포로 때려부수는 것. 그러나 이 경우 본진에서 계속 쏟아져 나오는 오수스군을 막으면서 해내야 한다. 한가지
방법만으로는 시간이 너무 오래 걸리니 여러가지 방법을 동시에 사용하는 것이 좋다.

  

젊음의 샘의 체력이 1/3 정도 빠지면 알레인 매그넌이 다수의 제국 후사르와 함께 오수스 본진에서 이쪽 본진까지 달려나온다. 알레인 매그넌은
3500의 체력과 90의 공격력으로 무장하고 있으며, 제국 후사르들 또한 상당한 전투력을 자랑한다. 그러나 호위병력이 기병이란 점을 생각하고
상성유닛인 다수의 장창병과 로델레로로 맞이해주면 어렵지 않게 막을 수 있다. 사실 불리한 석궁병+후사르로 발라도 별 피해가 없다. 선택임무인
원주민 마을은 8시 방향에 있다. 교역소를 건설하는 것은 어렵지 않지만 오수스 본진으로 이어져 있어 지속적으로 위협받으니 그냥 교역소만
건설하고 빠지자.

  

이 미션에서 오수스 본진은 성벽으로 보호받고 있으며, 기본으로 존재하는 방어병력만 해도 상당한데다 성벽을 뚫고 마을회관을 공격하면 대규모
율란, 도플솔드너, 본가드, 포병이 쏟아져 나오기 때문에 공격하기 무척 어렵다. 실제로 오수스 본진을 공격하면 방어가 너무 단단하니 공격하지
말라는 말이 나온다.

  

그러나 그렇다고 해서 공격하지 않아야 할 이유는 없다. 실제로 공격해서 본진을 파괴하는 것도 충분히 가능하니까. 이때 중요한 것은 위치잡기.
마을회관에서 쏟아져 나오는 병력 구성을 잘 보면 포병을 제외하면 전부 근접유닛이란 것을 알 수 있다. 따라서 제대로 붙기 힘들게끔 좁은
지형에서 싸운다면 못이길 것도 없다. 이 경우 주력은 당연히 석궁병과 후프 투척병이 돼야 하며 전방에는 대량의 장창병, 로델레로가
필수적이다. 싸울 위치는 성벽쪽을 추천. 본진 안으로 들어가면 전투력 하나는 무시무시한 도플솔드너에게 박살이 나 버리니 **성벽을 약간만
부수고 주력병력은 성벽 밖에서 있는 채로** 싸우는 것이 매우 중요한 키 포인트 되겠다. 이렇게 하면 오수스 병력은 그 화력을 제대로
발휘못한다.`[17]` 물론 소형포는 미리 포격모드로 세워놓고 최대한 활양하는 것도 매우 중요하다. 병력 구성은 전방에는 로델레토와 장창병
등으로 이루어진 병력을 **최소 50~70기**정도 세워놓고 후방에도 뎀딜러로써 다수의 석궁병, 후프투척병을 준비해 놓자. 포병이 문제인데,
**저쪽 병력이 너무 많이 쏟아져 나와 제대로 포격위치를 잡기 힘들어하는 모습을 볼 수 있으므로** 생각처럼 큰 문제는 아니다.`[18]`
이쪽 소형포(카드로 최대 3기까지 받을 수 있다.)를 잘 지켜주기만 한다면 충분히 이길 수 있다.`[19]` 다만 할거면 확실하게 한방으로
미는게 좋다. 한방으로 밀지 못해 아군이 괴멸되면 남은 오수스 부대가 그 자리에 멀뚱히 남아있는게 아니라 즉시 남은 모든 유닛이 3시쪽으로
빙 돌아서 **아군 기지로 러시를 온다** 어설픈 소규모 공격으로 괴멸당하고 나중에 다시 공격하겠다며 손 놓고 있다가 오른쪽으로 대규모
빨간색 덩어리를 보는 수가 있다(...)`[20]`

  

정 안된다면 안치면 그만. 굳이 본진을 공격해야 할 이유는 없다. 실력이 안된다면 괜히 본진 건들지 말고 얌전히 젊음의 샘이나 부수자. 성벽
안의 본진을 치지 않는다면 이런 전투는 안해도 된다. 어차피 본진 다 부순다고 해도 젊음의 샘이 파괴되지 않으면 게임은 끝나지 않기 때문에,
본진을 공격하는건 어디까지나 체력 높은 젊음의 샘 부수는 동안의 심심풀이에 가깝다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%90%EC%9D%B4%EC%A7%80%20%EC%9
8%A4%EB%B8%8C%20%EC%97%A0%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EC%96%B4%203/%EC%BA%A0%ED%8E%98%EC
%9D%B8?action=edit&section=11)]

### 2.9. 결말 ¶

알레인이 죽고 모건 블랙, 엘리자벳 램지, 사힌은 젊음의 샘을 파괴하는데 성공했지만 스페인 보물선들은 전투 과정에서 모두 침몰해 버렸다.
이후 일은 밝혀지지 않았지만 화자인 아멜리아 블랙의 말로 미루어 보아 모건 블랙과 엘리자벳 램지 사이에 커플링이 형성된 듯
싶다고`[21]`.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%90%EC%9D%B4%EC%A7%80%20%EC%9
8%A4%EB%B8%8C%20%EC%97%A0%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EC%96%B4%203/%EC%BA%A0%ED%8E%98%EC
%9D%B8?action=edit&section=12)]

## 3. 액트 2 - 얼음 ¶

모건 블랙의 손자인 [존 블랙](%EC%A1%B4%20%EB%B8%94%EB%9E%99.md)이 친구인
[카넨케](%EC%B9%B4%EB%84%A8%EC%BC%80.md)와 함께 오수스의 일당인 워릭 장군과 싸우는 이야기. 이 워릭이 영국
소속이기에 영국군에다 마지막에는 러시아까지 끌어들인다.

  

플레이어 국가는 블랙 가문의 용병. 독일을 기반으로 하는 국가이나 도플솔드너를 생산할 수 없다.<del>어짜피 도플솔드너는 잘 쓰이질 않아
상관없다.</del> 또한 율란 역시 왕실 호위업이 되는게 아니라 그냥 호위업만 제공된다. 용병답게 여러 종류의 용병세트 카드 및 용병강화
카드가 존재하며, 카드집을 보면 알수 있겠지만 게임 플레이도 용병 중심으로 해야 한다. 생산 가능 유닛은 보병 양성소에서는 장창병, 석궁병,
미늘창병, 머스킷보병, 척후병. 기병 양성소에서는 율란과 전투 마차. 공성무기 제조소에서는 수류탄 투척병, 소형포, 컬버린, 구포.
4시대까지만 업이 가능하다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%90%EC%9D%B4%EC%A7%80%20%EC%9
8%A4%EB%B8%8C%20%EC%97%A0%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EC%96%B4%203/%EC%BA%A0%ED%8E%98%EC
%9D%B8?action=edit&section=13)]

### 3.1. 식민지를 방어하라 ¶

필수임무  
1\. 마을회관을 15분간 방어할 것.

  

선택임무  
1\. 체로키족이 남서쪽의 마을을 파괴하지 못하도록 막을 것.(경험치 500)  
2\. 피난민을 식민지까지 호위할 것.(경험치 300, 반복.)

  

  * 스토리: 갑작스럽게 평화로운 이웃이던 체로키족에게 공격받는 브런즈윅 마을. 용병대를 이끌고 활동하던 존 블랙과 그의 친구 카넨케는 삼촌인 [스튜어트 블랙](%EC%8A%A4%ED%8A%9C%EC%96%B4%ED%8A%B8%20%EB%B8%94%EB%9E%99.md)의 요청으로 브런즈윅 마을로 가서 지원군이 올때까지 지켜내고자 시도한다.  

액트 2의 첫번째 미션이며 그만큼 난이도는 낮다.<del>첫미션 난이도가 높았던 액트 1과는 비교될 정도</del> 마을을 지키는 것이
목표.

  

처음 시작하면 체로키족의 공격으로 이미 전투가 발생한 상황이 나온다. 아군측은 용병이라는 설정답게 저격병이 일부 섞여있는 척후병과 율란,
중포 1문으로 구성된 병력을 소지하고 있다. 기병과 보병을 따로 부대지정하는 것은 기본. 잽싸게 달려가 수비하자. 대충 정리되었다면 바로
9시로 뛰는 것이 좋다. 9시쪽 마을로 체로키족이 공격해 오기 때문인데 보병이 9시에 닿을때쯤이면 이미 공격해 오고 있다. 숫자가 제법
되지만 **중포 1문의 힘**으로 가볍게 저지 가능.<del>X까 우린 대포가 있다고!</del> 마을을 지켜주면 고맙다면서 아군이 되고,
이곳에서 주민생산 및 자원수급(주로 식량)이 가능해진다. 이쪽으로는 더이상 체로키족이 몰려오지 않으니 방어에는 전혀 신경쓰지 않아도
상관없다.

  

9시를 지키고 나면 5시방향 및 7시방행에서 피난민들이 반복해서 체로키족의 공격을 받으며 올라오는데, 이들을 지키는 것은 선택임무인 동시에
병력을 충원하는 한 방법이 된다. 이들이 마을회관에 도착하면 척후병으로 바뀌기 때문. 살린만큼 우리편이 되 주니 잘 지켜주자. 매번
6~7명씩 무리지어 올라오는데 이걸로 충원되는 병력이 상당한 수준이다. 피난민들을 공격하는 외에도 가끔씩 상당한 병력이 마을을 타격해 오는데
마을 주변의 방어타워가 부셔지만 아무래도 시야확보에 어려움이 생기니 막아주자. 이때 저쪽도 **대포**를 한두기씩 끌고 나오는데 이걸 보고
놀라는 대사가 있다.

  

포병 제거용 율란 생산을 제외한 추가 병력을 생산할 필요는 없으나 카드로 소형포를 받아 화력을 올려주고 시대업과 척후병 관련 업 정도는
해주는 것이 편하다. 딱히 자원을 쓸 일이 많이 생기진 않을 것이다.

  

제한시간이 다 되어 가면 기지를 공격해오는 병력 규모도 커지고 피난민이 올라오는 횟수도 잦아진다. 그러나 지금까지 피난민들을 잘 지켜 병력을
충원했다면 충분히 막고도 남을 수준. 적 포병은 율란으로 박치기하고 적 보병은 척후병과 대포로 제압한다는 기본만 지키면 된다. 15분이
지나면 저격병으로 구성된 노란 지원병력이 도착하면서 미션 클리어.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%90%EC%9D%B4%EC%A7%80%20%EC%9
8%A4%EB%B8%8C%20%EC%97%A0%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EC%96%B4%203/%EC%BA%A0%ED%8E%98%EC
%9D%B8?action=edit&section=14)]

### 3.2. 기묘한 동맹관계 ¶

필수임무  
1\. 체로키족 야전막사를 파괴할 것.  
2\. 존과 카넨케가 체로키족 마을로 가서 평화조약을 협상하도록 해야 한다.  
3\. 새 식민지를 세우고 영국군을 무찌를 것.

  

선택임무  
1\. 영국군에게 잡힌 모든 주민을 구출할 것.

  

  * 스토리: 지원병력을 받아 체로키족을 방어한 존과 카넨케는 병력을 모아 체로키족을 공격하고자 한다.   

액트 1과는 달리 미션 1이 쉽고 2가 어려운 편. 시작하기 전에 액트 1 이후 리셋된 홈시티 카드를 다시 설정할 수가 있다. 레벨은 액트
1때를 따라가니 많은 카드를 선택할 수 있을 것이다. 용병 관련 카드가 많아 강력한 용병유닛들을 다수 선택하고 싶겠지만 일단은 병력 위주로
카드를 선택하자. 될수 있으면 이번 미션 클리어를 쉽게 하기 위해 **2시대 병력 제공 카드는 모두 고르자.**

  

처음 시작하면 저격병 4기, 척후병 4기의 병력이 주어진다. 마을회관과 일부 건물도 제공되지만 자원이 0원이라 전혀 활용할 수 없다는데 심적
분노를 느끼면서 병력을 그룹지정해 움직이자. 체로키족 야전막사의 위치는 미니맵에 나타나지만 맵 전체를 훓어보면서 보물을 싹 수거하고 가도
괜찮으니 일단은 맵 전체를 뒤져보며 보물을 찾자. 특히 엘 폴로 구아포의 방패`[22]`는 반드시 수거하고 가는편이 좋다. 존과 카넨케의
체력을 30%나 올려주어 훌륭한 탱커로 만들어준다.<del>음후후화화화화홧</del>

  

보물을 다 모았다면 야전막사로 가자. 야전막사 주변에는 체로키족 병력이 일부 존재하는데, 존과 카넨케를 앞세워 탱커로 삼고 일점사로 병력
손실 없이 제거해주자. 체로키족 야전막사 공격때도 마찬가지인데, 야전막사의 문쪽에 존과 카넨케를 배치시키고 나머지 병력은 야전막사 뒤에서
야전막사를 공격하자. 야전막사가 일정수준으로 체력이 내려가면 두차레에 걸처 병력이 나오는데 위에서처럼 배치시키면 존과 카넨케에게 공격이
집중된다. 이걸 나머지 병력으로 일점사하면 손실없이 막을수 있다. 이렇게 야전막사를 둘 다 파괴하고 나면 체로키족 마을로 가서 평화조약을
맺으라는 임무가 뜬다.`[23]` 이때도 마찬가지. 존과 카넨케만 마을 안으로 들여보내고 나머지 병력은 외곽에 모아놓자. 마을로 들어가면
영국군(머스킷병 4기)가 나타나는데 외곽에 모아놓은 병력으로 일점사하면 순삭이다.

  

이와 동시에 해상에서 영국군이 프리깃함과 다수의 머스킷총병을 끌고 나타나 기존의 마을을 점령하고, 후사르 한 명이 달려와 스튜어트가
위험하다고 알린다. 이때 마을회관 마차가 아수라장이 된 기지에서 슬쩍 탈출해 9시쪽 마을을 향하는데, 이 마을회관 마차로 새로운 마을을
건설할 수가 있다. 동시에 마지막 필수임무가 뜬다. 일단 기지를 건설하자.

  

마을회관을 건설하고 나면 홈시티에서 지원품을 받을 수 있는데, 아마 이때쯤 되면 네번 정도 선택이 가능할 것이다. 그리고 위에서 카드 설정시
2시대 병력 지원 카드를 모두 받았다면 아마 2시대에서 병력을 제공하는 카드가 3장 정도 있을 것이다.`[24]` 모두 선택하고 곧바로
**영국군을 공격하자.**

  

영국군은 처음에 주어진 병력도 적지 않고`[25]`, 주민도 많다. 그러나 그 병력을 일부 나눠 이리저리 돌아다니는 모습을 보이므로 이런
병력들을 각개격파한 다음 지원병이 모두 도착하면 영국군 본진 근처로 가서 싸우자. 이러면 **적 병력을 완전 섬멸할 수 있다.** 다수의
훗사르만 조심하면 그만. 이후엔 신나게 주민을 잡으면서 적을 말려죽이자. 조금만 지나면 **영국군은 주민도, 병력도 없는 고자가 된다.**
<del>내가 고자라니.</del> 덤으로 영국군 기지 근처에 포로로 잡힌 주민들도 구해주자. 주민도 얻고 경험치도 얻고 영국군도 고자가
되니 일석 삼조. 포로로 잡힌 주민은 총 다섯군데 있다. 이후 소형포, 구포를 가져다가 남은 건물을 정리하면 클리어.

  

만약 이렇게 초반 러쉬를 하지 않고 플레이를 한다면 영국군은 이쪽보다 빨리 발전해 대규모 병력으로 몇차레 러쉬를 올 것이다. 물론 병력
중심의 카드를 받았다면 어렵잖게 막을 수 있지만 **귀찮다.** 여기다 맵 정중앙에다 요새를 지어버리는<del>벙커링</del> 플레이까지
하기 때문에 **더더욱 귀찮다.** 따라서 초반에 털어버리는게 쉽고 빠른 클리어의 지름길.

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%90%EC%9D%B4%EC%A7%80%20%EC%9
8%A4%EB%B8%8C%20%EC%97%A0%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EC%96%B4%203/%EC%BA%A0%ED%8E%98%EC
%9D%B8?action=edit&section=15)]

### 3.3. 구출 ¶

  

필수임무  
1\. 군대를 양성하여 영국군을 남쪽으로부터 공격할 것.  
2\. 모든 영국군 건물을 파괴하여 카넨케와 노나키를 만나게 할 것.

  

선택임무  
1\. 같은 지역에 있는 다른 이러쿼이족들과 동맹을 맺을 것.

  

  * 스토리 : 삼촌인 스튜어트가 끌려가자 존은 가문의 오랜 적인 오수스의 짓이라고 판단한다. 이에 카넨케의 여동생인 노나키가 위험하다고 여긴 존과 카넨케는 마을로 돌아가지만, 이미 워릭은 영국군을 움직여 마을을 공격하는 중이였다.  

미션을 시작하면 존, 카넨케가 있는 마을은 6시, 이러쿼이 마을은 12시에 있고 그 사이에 영국군 요새가 있으며 영국군 요새를 지나지 않으면
서로 만날 수 없다는 사실을 알 수 있다. 따라서 성벽으로 둘러쌓인 영국군 기지를 파괴해야만 한다. 영국군은 12시쪽으로 공격해 들어오며
6시쪽은 거의 공격해오지 않는다. 거기다 12시쪽엔 주민이 없으므로 건물도 못짓고, 당장 생산 가능한 이러쿼이 유닛의 수도 적어`[26]`
막기에도 급급해 보인다.따라서 보통 생각하기로는 12시에서는 수비만, 6시에서 공격을 해야 할 것 같다.

  

그런데 곰곰히 이러쿼이 마을을 보면 **감시초소**가 하나 존재하고 그 감시초소로 **홈시티 지원**을 받을 수 있다는 것을 알 수 있다.
즉, 부족한 병력은 홈시티 지원으로 커버가 가능하다. 그리고, **주민도 받아 생산건물을 지을 수 있다.**  
즉, 그냥 12시에 주민을 받아 생산건물 짓고 병력 충원해 뚫어버리는게 병력을 집중시킬 수 있어 훨씬 빠르고 편하다. 다른 건 몰라도
교역소와 감시 초소는 파괴되지 않게 잘 지키자. 그리고 6시쪽이 자원양이 많으므로 6시에서는 수비와 자원채취에만 전념을 다하는 것이 훨씬
낫다. 어짜피 6시로는 거의 오지도 않는다. 뭐 간간히 주민들의 자원 수급을 방해하긴 하지만, 그것마저도 극소수.

  

여기에 영국군 기지가 좁아 주민들이 밖에 나와서 자원을 채취해야 한다는 점을 노리는 것은 기본. 주민만 말려버리면 나오는 병력도 없고 그냥
껍데기만 남는다. 6시쪽 기지 병력은 이것에만 집중하자. 많이 필요한 것도 아니다. 그리고 12시 기지에서 병력을 양성, 기지를 공략,
파괴하면 클리어.

  

참고로 선택 임무인 이러쿼이 마을과 추가적인 동맹을 맺을 경우 이러쿼이 병력만으로도 수비는 물론 공격도 가능하다. 아니, 마을 두곳과 모두
동맹을 맺고 주민만 말리는 데 성공했다면 **이러쿼이 병력만으로도 클리어가 가능하다.** 그리고 6시에서 경제 발전, 12시에서 병력 증강을
노리면 **무시무시한 이러쿼이족 전사들이 용병의 지원을 등에 업고 영국군을 침략하는** 진풍경을 보게 된다. 참고로 선택 임무인 마을 두곳은
3시, 9시에 있고 6시 기지에서 갈 수 있다. 모든 교역소를 확보하면 플레이어의 시야가 스파이 기술을 사용한 것과 비슷한 수준으로
올라간다.  

일단 수비만 잘하면 