  * 상위항목 : [이너월드](%EC%9D%B4%EB%84%88%EC%9B%94%EB%93%9C.md)
이너월드의 상점에서 판매하는 아이템을 유형에 따라 분류해놓은 곳.

**혼 아이템**

**아이템 명칭**
**설명**
**가격**

**전사의 혼**
전사(인간형) 카드를 대표 카드로 설정해 놓으면 하루에 한 개씩 획득

10,000 골드 / 100 명성 / 1 크리스탈

**마법사의 혼**
마법사(유령형) 카드를 대표 카드로 설정해 놓으면 하루에 한 개씩 획득

10,000 골드 / 100 명성 / 1 크리스탈

**소환사의 혼**
소환사(야수형) 카드를 대표 카드로 설정해 놓으면 하루에 한 개씩 획득

10,000 골드 / 100 명성 / 1 크리스탈

**뮤지션의 혼**
뮤지션(부정형) 카드를 대표 카드로 설정해 놓으면 하루에 한 개씩 획득

10,000 골드 / 100 명성 / 1 크리스탈

  

** 회복 아이템**

**아이템 명칭**
**설명**
**가격**

**도시락**
정성스럽게 준비한 도시락. 먹으면 HP가 완전 회복!

300 골드

**고급 도시락**
던전에서 플레이어의 HP가 0이 되었을 때 부활시켜준다.(던전에서 사용 가능)

5 크리스탈

**감자칩**
먹으면 AP가 10 증가!

100 명성 / 1 크리스탈

**사과칩**
먹으면 AP가 30증가!

200 명성 / 2 크리스탈

**양파칩**
먹으면 AP가 완전 회복!

5 크리스탈

**아메리카노**
마시면 BP가 10 증가!

100 명성

**카페라떼**
마시면 BP가 30 증가!

200 명성 / 2 크리스탈

**카푸치노**
마시면 BP가 완전 회복!

5 크리스탈

  

**던전, 나이트메어 아이템**

**아이템 명칭**
**설명**
**가격**

**만능열쇠**
어떤 자물쇠든 열 수 있는 만능 열쇠. 잠긴 보물 상자에 사용. (던전에서 사용)

4,000 골드 / 30 명성

**트랩제거장치**
트랩을 AP 소모 없이 안전하게 해체해 주는 장치. 트랩 한 개 제거당 한 개씩 사용. (던전에서 사용)

10,000 골드 / 100 명성

**던전입장권**
이 입장권이 있으면 입장 제한이 걸려있는 던전도 마음대로 입장 가능! (잠겨 있는 던전 선택 시 사용)

200 명성 / 2 크리스탈

**구속의 팔찌**
나이트메어를 구속시켜주는 팔찌. 미슬토 멤버에게 필수품! (유생, 보스 제외 나이트메어 카드 사용하기 시 사용)

100 명성 / 1 크리스탈

  

**대련 아이템**

**아이템 명칭**
**설명**
**가격**

**투시안경**
어떤 것도 뛔뚫어 보는 안경. 넌 내 시야를 벗어날 수 없어! (대련 메뉴에서 사용)

1 크리스탈

**선글라스**
상대방에게 나의 정보를 보여주지 않기 위한 비장의 소품 (1회 사용시 7일 동안 유지)

10 크리스탈

  

**기능성 아이템**

**아이템 명칭**
**설명**
**가격**

**본부 확장**
전체 카드 보유 수를 늘려주는 확장권! 보유수가 20개 늘어남. (1회 구매 가능)

1,000 명성 / 10 크리스탈`[1]`

**초기화 캔디**
스탯 포인트를 초기화해서 다시 처음부터 재분배할 수 있게 해준다. (카드 혹은 플레이어의 스탯 초기화 버튼으로 사용)

50 크리스탈

**각성리셋 캔디**
이미 각성한 카드를 원래 상태로 되돌려주는 캔디 (카드 상세 정보에서 사용)

3 크리스탈

**행동력 캔디**
보름 간 최대 AP를 30 증가시켜주는 아이템

20 크리스탈

**자전거**
정찰 시간을 줄여주는 자전거! 하지만 대여 물품이라 사용 기간이... (1회 사용시 15일 동안 유지)

10 크리스탈

**일일퀘스트 리셋권**
기존 일일 퀘스트 완료 후 남은 시간을 기다리지 않고 새로 일일 퀘스트를 받게 해주는 아이템 (일일 퀘스트 메뉴에서 사용)

1 크리스탈

**자양강장제**
휴식시간을 0으로 만들어 주는 기적의 피로 회복제! (휴식중인 카드에게 사용 가능)

1 크리스탈

`\----`

  * `[1]` 명성으로 구입 할 수 있는 것은 60 -> 80 하나이다, 그 위 단계부터는 크리스탈.

