[코드 기아스 칠흑의 렌야](%EC%BD%94%EB%93%9C%20%EA%B8%B0%EC%95%84%EC%8A%A4%20%EC%B9%A0%ED%9D%91%EC%9D%98%20%EB%A0%8C%EC%95%BC.md)에 등장하는 주역 이외, 혹은 아직 설명이 부족한 인물들을
모아놓은 페이지입니다.

## Contents

    

1 렌야의 친구 및 스승

    

1.1 안지

1.2 미스즈

1.3 시오리

1.4 사범님

1.5 츠와부키

2 필리핀편 등장인물

    

2.1 에스테반

2.2 카림

3 적들

    

3.1 스메라기 잇신

3.2 아론

3.3 대쉬의 부하들

## 1 렌야의 친구 및 스승 ¶

### 1.1 안지 ¶

[렌야](%EB%A0%8C%EC%95%BC.md)를 도련님이라고 부르는 학생. 그의 집안은 대대로 렌야네 집안을 모셔왔던 충신
집안이다. 안지 역시 렌야를 어린 시절부터 모셔왔던 걸로 보이며 그에 대해 깊은 충성심을 보여준다. 처음에는 그렇게 비중이 없는 공기
역이었지만 렌야 일행을 습격한 나이트메어 워터 보이가 대쉬에 대해 언급하자 그를 알고 있는 듯한 모습을 보여 비중이 급격히 올랐다. 자신의
아버지, 그리고 옛 주인이던 렌야의 아버지의 원수인 대쉬에 대해 증오를 불태우고 있다.

### 1.2 미스즈 ¶

렌야들과 같이 수업을 듣는 글래머러스한 여학생. 여자지만 훈련을 받아서 그런지 어느 정도 검술 실력은 있는 것 같다. 그런데 하필 좋아하는
남학생이 있다는 이야기가 나오면서 [사망플래그](%EC%82%AC%EB%A7%9D%20%ED%94%8C%EB%9E%98%EA%B7%B8.md)가 떠버렸다(...)

### 1.3 시오리 ¶

렌야일행과 같이 수업을 듣는 단발머리 소녀.  

### 1.4 사범님 ¶

에이메이 학교의 사범으로 렌야 일행들을 가르치는 스승. 주인공 일행을 피난 시키기 위해
[사쿠라다이트](%EC%82%AC%EC%BF%A0%EB%9D%BC%EB%8B%A4%EC%9D%B4%ED%8A%B8.md)로 자폭공격을
감행하였다.

### 1.5 츠와부키 ¶

렌야의 덩치 큰 친구로, 마을이 습격당했을때 살해되었다.  

## 2 필리핀편 등장인물 ¶

### 2.1 에스테반 ¶

필리핀 어느 섬에 살고 있는 청년. 소꿉친구이자 약혼녀인 탈리아, 동생으로 삼고 있는 카림과 평화롭게 살고 있었으나 악당 아론때문에 고향은
엉망이 되고 탈리아도 붙잡히게 되어 아론을 쓰러뜨리기 위해 노력하다 렌야 일행의 도움을 받게 된다. [나이트메어](%EB%82%98%EC%9D%B4%ED%8A%B8%EB%A9%94%EC%96%B4%28%EC%B9%A0%ED%9D%91%EC%9D%98%20%EB%A0%8C%EC%95%BC%29.md)가 된 탈리아에게 치명상을 입게 되었지만 탈리아를 끝까지 믿어주었고 결국 그의 노력으로 인해 탈리아가 제정신을
차리게 되었다. 결국 아론을 죽이는 데 성공하고 탈리아와 함께 동반자살한다.

### 2.2 카림 ¶

필리핀 어느 섬에 살고 있는 소년. 부모는 악당 아론에 의해 목숨을 잃었고 이때문에 에스테반과 함께 살게 된다. 부모의 원수인 아론을
처치하기 위해 노력하고 있으며 상당한 수준의 **[공돌이](%EA%B3%B5%EB%8F%8C%EC%9D%B4.md)**이다. 직접
개발한 대포를 사용해 아론을 처치하는 데 협력하며 에스테반과 탈리아의 사망 이후에는 렌야 일행과 합류하여 여행을 떠나게 된다.

## 3 적들 ¶

### 3.1 스메라기 잇신 ¶

일본편에 등장하는 적. 수수께끼의 남자의 명을 받들어 마을을 습격한 인물로 결국 [렌야](%EB%A0%8C%EC%95%BC.md)에게
끔살당한다. 의붓 여동생인 [스메라기 후타바](%EC%8A%A4%EB%A9%94%EB%9D%BC%EA%B8%B0%20%ED%9B%84%ED%83%80%EB%B0%94.md)가 있으며, 후타바가 복수를 다짐할 때 추억보정(?)으로 엄청나게 미화되어서 나왔다(...)

### 3.2 아론 ¶

필리핀편에 등장하는 악당. 섬의 마을 주민들을 학대하고 그들의 땅을 빼앗는 등 각종 악행을 저질렀다. 렌야 일행과 에스테반 일행의 공격을
받으나 대쉬와 손을 잡고 [나이트메어](%EB%82%98%EC%9D%B4%ED%8A%B8%EB%A9%94%EC%96%B4%28%EC%B9%A0%ED%9D%91%EC%9D%98%20%EB%A0%8C%EC%95%BC%29.md)가 된 탈리아를 세뇌시켜 이용해 먹는다. 그러나
결국 대쉬에게도 버림받고 에스테반과 탈리아의 합동공격을 받고 [끔살](%EB%81%94%EC%82%B4.md)당한다.

### 3.3 [대쉬](%EB%8C%80%EC%89%AC%28%EC%B9%A0%ED%9D%91%EC%9D%98%20%EB%A0%8C%EC%95%BC%29.md)의 부하들 ¶

이름은 밝혀지지 않은 인물들로 지금까지 나온 자들은 여자 한명과 남자 두명. 다만 서로의 사이는 몹시 안 좋아서 틈만 나면 서로 싸우려고
하는 모양이다. 여자는 일명 '링크'라고 불리는 능력을 가지고 있는데 '링크'를 사용하면 타인의 시야를 공유할 수 있게 된다. 이 능력을
이용해 나이트메어 워터 보이는 성석의 위치, 렌야의 존재를 대쉬에게 알릴 수 있었다. 그 대신 '링크'를 사용할 때는 몸에 심각한 고통이
오는 건지 이 능력을 사용하던 여자는 능력을 사용할 때 몹시 괴로워했다.  

