## Contents

    

1 개요

2 스킬

    

2.1 공중 정찰

2.2 기총 소사

2.3 공수부대 강하

2.4 공중 폭격

2.5 공중 투하식 지원군 대전차포

2.6 공중 투하식 보급품

2.7 공중 투하식 미끼

2.8 공중 투하 연막

## 1 개요 ¶

  

[컴퍼니 오브 히어로즈 온라인](%EC%BB%B4%ED%8D%BC%EB%8B%88%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%ED%9E%88%EC%96%B4%EB%A1%9C%EC%A6%88%20%EC%98%A8%EB%9D%BC%EC%9D%B8.md)의 연합군
[공수](%EA%B3%B5%EC%88%98.md) 병과.

  

할 줄 아는게 거의 다 [공군](%EA%B3%B5%EA%B5%B0.md)!! 레드 볼 익스프레스 업데이트 이전에는 바밍런과 연막을
조합하여 막강한 위력을 자랑하는 바람에 잉여들이 넘쳐났으나, 업데이트 이후에는 많이 빠져나갔다. 공수부대를 투하하거나 폭격을 날려서 적들에게
타격을 입히는 게 이 진영이 해야할 일이다. 추축의 테러와 비슷하다고 볼 수 있다. 그렇다고는 하지만 테러는 만성 보급품 부족이고 공수부대는
보급품이 빵빵하다는 차이가 있다.

  

## 2 스킬 ¶

  

### 2.1 공중 정찰 ¶

  

공중을 정찰하는 정찰기를 띄운다. 저격수를 견제할 수단.  
상대 본진 테크를 확인해, 상대가 몇티어인지 패스트 푸마인지 확인이 가능해 유리해지는 면도 있다, <del>유일하게 버거스나를 카운터 할 수
있다.</del>`[1]` 하지만 조명탄이 뜨면 어떨까? 조명탄은 곧바로 떨어져서 스나이퍼의 위치가 사용 즉시 바로 발각 되지만, 공중정찰은
일단 사용해도 날아오는데 시간이 걸린다.

  

기본  

  

필요 지휘 레벨은 2  
소모 보급품은 40  
쿨타임은 150초.

  

완전체  

  

필요 지휘 레벨 2  
소모 보급품 없음  
쿨타임 120초  
능력 - 정찰기 세대가 순차적으로 날아들며 넓은 시야를 자랑하며 은신한 유닛을 감지가 가능하다.

  

  

업그레이드  

  

강화된 비행대대, 연료 과잉, 정찰대 변경, 예리한 승무원, 전차 투하`[2]`가 있다.

  

강화된 비행대대 1 -> 2 - 소모 보급품을 20씩 추가하여 정찰기를 한대씩 추가한다.  

  

연료 과잉 1 -> 2 -> 3 - 보급 소모를 20씩 줄여주며, 연료 과잉 3은 최종 업그레이드로 소모 보급품을 없애준다.  

  

정찰대 변경 1-> 2 -> 3 - 시야를 20%, 40%, 60% 넓혀준다.  

  

예리한 승무원 1-> 2 -> 3 - 은신한 유닛을 감지할 수 있게 되며 2부터는 은신 감지 범위가 증가한다.  

  

전차 투하 - 쿨타임을 30초 줄여준다.  

### 2.2 기총 소사 ¶

P-47 썬더볼트를 소환하여 8정의 기관총을 갈긴다. 보병을 쓸어버리며 철갑탄 업그레이드 시 장갑차에게 타격을 줄 수 있다. `[3]` 3업
베테런이 된 보병이 대해서는 사기저하외에 데미지를 기대하지 말것.`[4]` 그래도 돌격대는 아무리 뭉쳐저 있어도 거의 원샷으로 분대해체가
가능하니 쓸만한 스킬.

  

기본  

  

필요 지휘 레벨 4  
소모 보급품 195  
쿨타임 120초

  

완전체  

  

필요 지휘 레벨 4  
소모 보급품 165  
쿨타임 60초  
능력 - 썬더볼트가 철갑탄 탄약을 써서 장갑차에게 타격을 줄 수 있으며 경고 연막을 날리지 않습니다.

  

  

업그레이드  

  

근거리 공중 지원 1 -> 2 -> 제공권 - 경고 연막과 기총 소사 사이의 시간을 단축 시킨다. 스킬의 최종 업그레이드 제공권의 필수
업그레이드이며 제공권은 경고 연막을 없애준다.  

  

연료 과잉 1 -> 2 -> 3 - 포인트 2를 먼저 찍어야 찍을 수 있다. 각각 소모 보급품을 10씩 줄여준다. 최종적으로 30을
줄여준다.  

  

전술적 공중 명령 1 -> 2 -> 3 - 쿨타임을 20씩 줄여준다. 최종적으로 60을 줄여주게 된다.  

  

철갑탄 탄약 1 -> 2 -> 3 - 1을 찍지 않으면 장갑차에게 타격을 줄 수 없다. 2,3 업그레이드는 관통력을 늘려 데미지를 더욱
늘려준다.  

  

### 2.3 공수부대 강하 ¶

공수 부대를 강하한다. 100뮤니를 들여 무반동총을 2정 들 수 있으며, 4명이 투하되며 375 맨파워를 소모한다. 또한 강하를 위해서는
시야 확보를 해야하며, 아군 진영에 있어야 가능하다.  

  

근데 강하하는 데 거기에 오스트빈트가 있다면 [후새드](%ED%9B%84%EC%83%88%EB%93%9C.md)

  

이상하게 대전차포 투하때 딸려오는 공수부대는 베터런시 업이 되는데, 이 오리지널 공수부대는 베터런시 업이 안된다. 대전차포에 딸려오는
공수부대가 특이한 케이스, 지원부대에서 오직 그 2명으로 이루어진 공수부대만 베터런시 업이 가능하다.  

  

기본  

  

필요 지휘 레벨 3  
소모 맨파워 375  
쿨타임 40초

  

완전체  

  

필요 지휘 레벨 3  
소모 맨파워 375  
쿨타임 40초  
능력 - 강력한 가방형 폭탄과 수류탄으로 무장했으며 전력 질주 능력을 사용 할 수 있습니다. 또한 무반동총 업그레이드 비용이 56으로
줄어들며 6명으로 분대가 늘어나며, 시야가 확보되지 않아도 공수 부대를 투하할 수 있습니다.

  

  

업그레이드  

  

C-53 공수 수송 -> C-46 코만도 수송 - 공수부대의 규모를 한명씩 늘리는 업그레이드.  

  

공수부대 의무병 증대 1 -> 2 - 공수부대에 의무병이 들어와 가만히 있으면 체력이 회복된다.  

  

지원 중대 (필요 스킬 포인트 4) - 적군 진영을 포함한 그 어디라도 시야 확보가 되어있으면 공수부대 투하 가능.  

  

무반동총 비용 감소 (필요 스킬 포인트 4) 1 -> 2 - 무반동총의 비용이 25%감소하고 2는 거기에 또 25%감소하는 업그레이드.
100에서 56으로 감소된다.  

  

수류탄, 가방형 폭탄 무장(필요 스킬 포인트 4) - 말그대로 뮤니를 소모해서 수류탄과 가방형 폭탄을 던질 수 있게 된다. 가방형 폭탄
무장은 수류탄의 하위항목이 아니다.  

  

질주 -> 격분 - 질주를 찍으면 전력 질주를 쓸 수 있게 되며, 격분을 찍으면 사기 충전을 사용할 수 있게 된다. 둘 다 5 보급품을
소모한다.  

  

야습 - 최종 업그레이드. 공수부대를 **전장의 안개**속으로도 투하할 수 있게 된다! 이걸로 전선 뒤에 떨궈서 거점을 끊고 적의 본진을
가방형 폭탄으로 테러할 수도 있다.

### 2.4 공중 폭격 ¶

레드 볼 익스프레스 업데이트 전까지만 해도 **공수의 희망이자, 완전체 스킬**로 칭송 받으며 징징대는 독일들을 양산하고 발컨해도 연승을
쌓아가는 잉여 공수를 양산했으나 업데이트 이후에는 [후새드](%ED%9B%84%EC%83%88%EB%93%9C.md). 보급품 225나
먹으면서 벙커하나 못부수는 희대의 비효율 기술이다. 여러 연합유저들이 이 스킬의 상향을 요구하지만, 추축유저들은 예전 완전체 스킬의
부활이라며 상향을 반대한다. 대략 난감하지 않을수 없다.

  

기본  

  

필요 지휘 레벨 7  
소모 보급품 275  
쿨타임 180초

  

완전체  

  

필요 지휘 레벨 4  
소모 보급품 225  
쿨타임 90초  
능력 - 폭격을 날리는 비행기가 세대 날아와 강력한 폭격을 날립니다.<del>근데 탱크는 물론이고 장갑차도 제대로 못잡지 덤으로 3대 다
맞춰도 벙커를 못부순다</del>

  

  

업그레이드  

  

고속 비행 로켓 1 -> 2 - 폭격의 데미지를 증가 시킨다.  

  

우선적 공중지원 1 -> 2 -> 3 - 필요 지휘레벨을 1씩 감소 시킨다.  

  

연료 과잉 (필요 스킬 포인트 5) - 소모 보급품을 50 줄여줍니다.  

  

제공권 1 -> 2 -> 3 - 쿨타임 30초씩 감소 시키며 최종적으로 90초를 감소 시킨다  

  

강화 비행 대대 (필요 스킬 포인트 5) 1 -> 2 -> 3 - 비행기를 한대씩 추가하며 최종 업그레이드인 3은 두번째 비행기와 세번째
비행기 사이의 간격을 줄여주는 업그레이드.  

### 2.5 공중 투하식 지원군 대전차포 ¶

  

공수와 조합하여 떨구는 게 보통. 지휘 레벨 4를 빠르게 찍으면 대전차 대책을 세울 수 있으며 무반동총을 든 공수 2분대 (분대당 2마리)가
따라오는 데 550 맨파워만을 들이기 때문에 좋은 스킬, 덤으로 이 공수부대는 스티키, 속칭 찍찍이도 던질수 있고 베터런시 업도
가능하기때문에 요긴하다. <del>2명이라서 전차포 한방에 전멸하는 사태도 있지만</del>

  

잘만 싸워줬다면 패스트 푸마가 나올때가 지휘레벨 4이기 때문에 푸마도 막기 좋다. 그래도 반궤도 테러때 나오는건 무리다.  

  

기본  

  

필요 지휘 레벨 4  
소모 맨파워 550  
쿨타임 120초

  

완전체  

  

필요 지휘 레벨 4  
소모 맨파워 550  
쿨타임 60초  
능력 - 투하된 대전차포가 향상된 철갑탄 능력을 사용할 수 있으며, 공수부대 2분대(분대당 2명. 장애물 설치 가능)가 같이 투하됩니다.

  

  

업그레이드  

  

화기반 1 (공수 분대 추가)  

->공병 추가 (장애물 설치 가능해짐)   
|  
->화기반 확장 (1명 추가) -> 무반동 총 (무반동 총을 들려준다.)  

화기반 2 (공수 분대 추가)  

->공병 추가 (장애물 설치 가능해짐)   
|  
->화기반 확장 (1명 추가) -> 무반동 총 (무반동 총을 들려준다.)  

철갑탄 탄약 (철갑탄 사용 가능) ->  
신속한 재장전 (공격속도 증가) ->  
철갑탄 재공급 (철갑탄 비용 50% 감소)

  

대전차 사령부 지원 -> 쿨타임 60초 감소  

### 2.6 공중 투하식 보급품 ¶

과거 매우 싼 맨파워로 많은 양의 뮤니와 기름을 얻을 수 있었던 사기스킬이였지만 리디자인되어 예전처럼 사기 스킬에서 평범한 스킬이 되었다.
하지만 스킬 포인트 투자에 따러 성격이 천차만별로 달리져 전략의 다양화를 이끌어낼 수 있게 되었다.  
주의할 점은 이 스킬로 투하된 보급품은 영웅은 주울수가 없다.

  

기본  

  

필요 지휘 레벨 1  
소모 맨파워 150  
쿨타임 180초  
능력 - 중기관총 패키지와 박격포 패키지가 드랍됩니다.

  

완전체  

  

필요 지휘 레벨 5  
소모 맨파워 300  
쿨타임 180초  
능력 - 뮤니션 135, 기름 45, 중기관총 패키지와 박격포 패키지가 추가로 드랍됩니다.  
또한 보급품을 획득한 보병분대를 완벽하게 회복합니다.

  

  

업그레이드  

  

길찾기 지원 1 - 소비맨파워 -25  

  

길찾기 지원 2 - 소비맨파워 -35, 지휘점수 +1  

  

길찾기 지원 3 - 소비맨파워 -50, 지휘점수 +1  

  

길찾기 지원 4 - 소비맨파워 -40  

  
  

보급품 투하 1 - 보급품 +5  

  

보급품 투하 2 - 보급품 +30, 맨파워 +50  

  

보급품 투하 3 - 보급품 +100, 맨파워 +100, 지휘점수 +1  

  
  

기름 투하 1 - 기름 +5  

  

기름 투하 2 - 기름 +10, 맨파워 +50  

  

기름 투하 3 - 기름 +30, 맨파워 +100, 지휘점수 +1  

  
  

뛰어난구급약 - 보급품을 습득한 보병분대를 치료합니다.  

  

완벽한구급약 - 보급품을 습득한 보병분대를 완벽하게 치료합니다.  

### 2.7 공중 투하식 미끼 ¶

누구도 거들떠보지 않는 잉여 스킬......이었지만 다른 사기스킬들이 하향을 당하면 새로 조명받은 스킬. 옛날에는 방어독트린의 지역감시
포격을 쓴 지역에 뿌리는 용도로만 쓰였다.`[5]` 하지만 마스터 시 미끼에 맞은 적의 공격을 짧은 시간동안 완전봉쇄하는 능력때문에 많이
쓰이고 있다.

  

기본  

  

필요 지휘 레벨 2  
소모 보급품 45  
쿨타임 90초

  

완전체  

  

필요 지휘 레벨 2  
소모 보급품 30  
쿨타임 90  
능력 - 미끼의 체력이 3배 증가하고 미끼 4분대가 떨어지며 충격을 받으면 폭발해서 적들에게 충격을 줍니다.

  

  

업그레이드  

  

미끼 내구도 1 -> 2 -> 3 - 체력을 100%씩 증가시켜 총 300%를 증가시킵니다.  

  

추가 미끼 투하 1 -> 2 -> 3 - 미끼를 1개씩 늘려줍니다.  

  

접전 장약 1 -> 2 -> 3 - 1은 충격을 받으면 터져서 충격을 주는 용도이며, 2는 폭발 확률 증가, 3은 일시적으로 폭발을
금지시킵니다.  

  

기만 전술 1 -> 2 -> 3 - 보급 소모를 5씩 줄입니다.  

### 2.8 공중 투하 연막 ¶

  

공중 폭격이나 기총 소사(사실 연막이 투하된 장소에 기총 소사를 사용할 시 연막의 명중률 감소와 제압저항효과로 인해 효과가 떨어진다)와
연합하여 쓰는 막강한 스킬. 지휘 레벨 1을 0으로 바꿔봤자 어차피 교전을 개시할 즈음이면 1이 찍혀 있기에 업그레이드 하나는 잉여스럽지만,
적들의 속도를 줄여주는 스킬이기에 많은 공수가 <del>필수적으로</del>`[6]` 찍는 스킬. 최근에는 뮤니소모 증가와 더불어 강제공격
효과가 사라져 사용빈도가 줄었다.  
파괴력향상 박격포반의 포격과 연계하면 거의 구-바밍런급의 엄청난 시너지를 자랑한다.

  

기본  

  

필요 지휘 레벨 1  
소모 보급품 30  
쿨타임 45초  
기간 10초

  

완전체  

  

필요 지휘 레벨 0  
소모 보급품 15  
쿨타임 45초  
기간 25초  
능력 - 25초간 지속되며 연막탄 3개를 떨굽니다. 적 보병과 전차의 이동속도가 줄어들며, 엄폐 보너스 역시 줄어듭니다.

  

  
  
  

업그레이드  

  

기본 방출 탄환 1 -> 2 - 연막탄을 1개씩 추가합니다.  

  

연막탄 과잉 1 -> 2 -> 3 - 보급 소모를 5씩 감소 시키며 최종적으로 15를 감소 시킵니다.  

  

작약 1 -> 2 -> 3 - 연막탄의 지속 시간을 증가시킵니다.  

  

방향감각 상실 1 -> 2 -> 연막 혼란 - 방향 감각 상실 1은 적 보병의 속도를 늦추며 2는 적 차량과 탱크의 속도를 늦추며 연막
혼란은 적들의 연막 엄폐 보너스를 크게 줄여준다.  

  

`\----`

`[1]` 버거가 엄청난 너프를 드시면서 버거스나는 거의 사장되었다. 안습  
`[2]` 아무래도 오역인 듯.  
`[3]` 어째된것인지 공중폭격보다 철갑탄업이 된 기총소사가 푸마에게 데미지가 더 잘박힌다.  
`[4]` 물론 3업한 보병들까지 순삭할 수 있다면 공수는 아직까지도 최상위 중대에 머물러 있을 것이다.  
`[5]` 지역 감시 포격을 쓴 추축국도 미끼가 다 떨어질때까지 절대 못들어간다.  
`[6]` 하향 뒤에 연막을 찍지않고, 지역감시 포격의 카운터인, 미끼투하로 갈아탄 공수가 늘었다. 여전히 찍기는 하지만 현재볼때 필수까지는
아니다.

