상위 항목 : [Yes! 프리큐어 5](Yes%21%20%ED%94%84%EB%A6%AC%ED%81%90%EC%96%B4%205.md)

[Yes! 프리큐어 5](Yes%21%20%ED%94%84%EB%A6%AC%ED%81%90%EC%96%B4%205.md)에서
프리큐어들이 사용하는 아이템 모음.

## Contents

    

1. Yes! 프리큐어 5 
2. Yes! 프리큐어 5 GoGo! 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Yes%21%20%ED%94%84%EB%A6%AC%ED%81%9
0%EC%96%B4%205%26GoGo%21/%EB%93%B1%EC%9E%A5%20%EC%95%84%EC%9D%B4%ED%85%9C?acti
on=edit&section=1)]

### 1. Yes! 프리큐어 5 ¶

  * 핑키 캣츄(ピンキーキャッチュ / Pinky Catch )  
55개의 정령 핑키를 잡기 위해 꼭 필요한 아이템이며 파이브에서의 변신 아이템. 악기도 이곳에서 나온다. 멤버 각자의 개인 필살기도 사용
가능.  

  * 드림 콜렉트(ドリームコレット / Dream Collet)  
핑키를 모두 모을 경우 반드시 한가지 소원을 들어준다는 왕국의 보물.  

  * 심포니 세트(Symphony Set)  
프리큐어 5의 파워업 아이템. 주로 개인 필살기를 쓸 때 사용되지만, 다섯명과 밀크의 힘을 모을 경우 서로 합체하여 '프리큐어 파이브
익스플로젼'(プリキュア ファイブ エクスプロージョン / Pretty Cure Five Explosion)을 사용할 수 있게 된다.  

    * 드림 토치(Dream Torch) : 파이브 익스플로젼의 중앙부에 해당되는 아이템. 큐어 드림의 필살기 '드림 어택'을 '크리스탈 슛'으로 업그레이드.
    * 루즈 택트(Rouge Tact) : 파이브 익스플로젼의 오른쪽 앞날개에 해당되는 아이템. 큐어 루즈의 필살기 '루즈 파이어'를 '루즈 버닝'으로 업그레이드.
    * 레모네이드 캐스터네츠(Lemonade Castanet) : 파이브 익스플로젼의 왼쪽 앞날개에 해당되는 아이템. 큐어 레모네이드의 필살기 '레모네이드 플래시'를 '레모네이드 샤이닝'으로 업그레이드.
    * 민트 리프(Mint Leaf) : 파이브 익스플로젼의 오른쪽 뒷날개에 해당되는 아이템. 큐어 민트의 필살기 '민트 프로텍션'을 '민트 쉴드'로 업그레이드. 여담으로 완구로 발매될때에는 손잡이가 달린다.
    * 아쿠아 리본(Aqua Ribbon) : 파이브 익스플로젼의 왼쪽 뒷날개에 해당되는 아이템. 큐어 아쿠아의 필살기 '아쿠아 스트림'을 '아쿠아 토네이도'로 업그레이드.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Yes%21%20%ED%94%84%EB%A6%AC%ED%81%9
0%EC%96%B4%205%26GoGo%21/%EB%93%B1%EC%9E%A5%20%EC%95%84%EC%9D%B4%ED%85%9C?acti
on=edit&section=2)]

### 2. Yes! 프리큐어 5 GoGo! ¶

  * 큐어모(キュアモ / Curemo / 한국판에선 **큐어폰**)  
로즈 팩트와 파르미에의 나비들을 통해서 얻게 된 새로운 변신 아이템.
[핸드폰](%ED%95%B8%EB%93%9C%ED%8F%B0.md)하고 비슷하게 생겼지만 통화기능은 없으며 그 대신 파르민들을 사진
찍듯이 캐취하는 용도로 사용할 수 있다. 또한 중반부터 큐어모끼리의 통신기능을 사용할 수 있게 된다.  

  * 로즈 팩트(Rose Pact)  
멤버들에게 붉은 장미의 힘을 부여해 준 아이템. 큐어 로즈 가든으로 갈 수 있는 열쇠이며 이터널이 노리고 있다. 초반에는 소유자가 유메하라
노조미였지만 중반부터는 시럽으로 바뀐다.  

  * 큐어 플루레(キュアフルーレ / Cure Fleur)`[1]`  
GoGo에서 코코가 모두에게 맡긴 힘. 한마디로 [라이트세이버](%EB%9D%BC%EC%9D%B4%ED%8A%B8%EC%84%B8%EC%9D%B4%EB%B2%84.md)+[장미칼](%EC%9E%A5%EB%AF%B8%EC%B9%BC.md)(…), 프리큐어마다 사용하는
플루레가 다르다. 다섯명의 힘을 모을 경우 합동 필살기 '프리큐어 레인보우 로즈 익스플로젼'(プリキュア レインボーローズ エクスプロージョン /
Pretty Cure Rainbow Rose Explosion)을 사용할 수 있게 된다.  

    * 크리스탈 플루레(Crystal Fleur) : 큐어 드림의 플루레, 사용시의 대사는 "희망의 빛"(希望の光)
    * 파이어 플루레(Fire Fleur) : 큐어 루즈의 플루레, 사용시의 대사는 "정열의 빛"(情熱の光)
    * 샤이닝 플루레(Shining Fleur) : 큐어 레모네이드의 플루레, 사용시의 대사는 "톡톡 튀는 빛"(はじける光)
    * 프로텍트 플루레(Protect Fleur) : 큐어 민트의 플루레, 사용시의 대사는 "평온의 빛"(安らぎの光)
    * 토네이도 플루레(Tornado Fleur) : 큐어 아쿠아의 플루레, 사용시의 대사는 "지성의 빛"(知性の光)
    * 스타라이트 플루레(Starlight Fleur) : GoGo 극장판에 등장하는 샤이닝 드림의 플루레, 모든 플루레의 장식이 모두 붙어 있다.  

  * 밀키 파레트(Milky Palette)  
밀키 로즈가 변신할 때 사용하는 아이템. 필살기 '밀키 로즈 블리자드'를 시전할 수 있다.  

  * 밀키 노트(ミルキィノート / Milky Note)  
너츠가 창조한 아이템. 밀키 미러를 소환하여 밀키 로즈에게 제공했다.  

  * 밀키 미러(ミルキィミラー / Milky Mirror)  
밀키 로즈가 필살기 '밀키 로즈 메탈 블리자드'를 사용할 때 필요한 아이템. 다섯 플루레의 힘에 밀키 미러까지 더해질 경우 여신을 소환하는
합동 필살기 '프리큐어 밀키 로즈 플로랄 익스플로젼'(プリキュア ミルキィローズ フローラル エクスプロージョン / Pretty Cure
Milky Rose Floral Explosion)을 사용할 수 있게 된다.

`\----`

  * `[1]` 플루레라고 표기하긴했지만 원래는 플뢰르다. 좀 꼬이는 발음이고 일본어로는 발음하기 힘들어 저런 발음이 된것 그리고 국내판 역시 그걸 그대로 바꾸지않고 써서 발음이 그대로...

