  * 관련항목 : [토리코](%ED%86%A0%EB%A6%AC%EC%BD%94%28%EB%A7%8C%ED%99%94%29.md), [토리코/구르메계 식재료와 동식물](%ED%86%A0%EB%A6%AC%EC%BD%94/%EA%B5%AC%EB%A5%B4%EB%A9%94%EA%B3%84%20%EC%8B%9D%EC%9E%AC%EB%A3%8C%EC%99%80%20%EB%8F%99%EC%8B%9D%EB%AC%BC.md)  

[토리코](%ED%86%A0%EB%A6%AC%EC%BD%94%28%EB%A7%8C%ED%99%94%29.md)에 등장하는 식재료와
동식물들.  
[요리를 주재로 한 만화](%EC%9A%94%EB%A6%AC%EB%A7%8C%ED%99%94.md) 답게, 토리코에는 많은
[동물](%EB%8F%99%EB%AC%BC.md)과 [식물](%EC%8B%9D%EB%AC%BC.md), 식재료가 등장한다.  
등장하는 식재 중에는 [독자](%EB%8F%85%EC%9E%90.md)응모로 받은 것도 많다.

설정상 인간계의 식재는 약 30만 종이라고 한다.

## Contents

    

1. 주요 식재료 
2. 기타 식재료, 동식물 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%86%A0%EB%A6%AC%EC%BD%94/%EC%8B%
9D%EC%9E%AC%EB%A3%8C%EC%99%80%20%EB%8F%99%EC%8B%9D%EB%AC%BC?action=edit&sectio
n=1)]

## 1. 주요 식재료 ¶

  * [가라라 악어](%EA%B0%80%EB%9D%BC%EB%9D%BC%20%EC%95%85%EC%96%B4.md)  

  * [리갈 매머드](%EB%A6%AC%EA%B0%88%20%EB%A7%A4%EB%A8%B8%EB%93%9C.md)  

    * [쥬얼리 미트](%EC%A5%AC%EC%96%BC%EB%A6%AC%20%EB%AF%B8%ED%8A%B8.md)  

  * [무지개 열매](%EB%AC%B4%EC%A7%80%EA%B0%9C%20%EC%97%B4%EB%A7%A4.md)  

  * [멜로우 콜라](%EB%A9%9C%EB%A1%9C%EC%9A%B0%20%EC%BD%9C%EB%9D%BC.md)  

  * [멜크의 별가루](%EB%A9%9C%ED%81%AC%EC%9D%98%20%EB%B3%84%EA%B0%80%EB%A3%A8.md)  

  * [메테오 갈릭](%EB%A9%94%ED%85%8C%EC%98%A4%20%EA%B0%88%EB%A6%AD.md)  

  * [복고래](%EB%B3%B5%EA%B3%A0%EB%9E%98.md)  

  * [BB콘](BB%EC%BD%98.md)  

  * [샤이닝 구라미](%EC%83%A4%EC%9D%B4%EB%8B%9D%20%EA%B5%AC%EB%9D%BC%EB%AF%B8.md)  

  * [센츄리 스프](%EC%84%BC%EC%B8%84%EB%A6%AC%20%EC%8A%A4%ED%94%84.md)  

  * [오존초](%EC%98%A4%EC%A1%B4%EC%B4%88.md)  

  * [샤봉 플루트](%EC%83%A4%EB%B4%89%20%ED%94%8C%EB%A3%A8%ED%8A%B8.md)  

  * [사수](%EC%82%AC%EC%88%98%28%ED%86%A0%EB%A6%AC%EC%BD%94%29.md)  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%86%A0%EB%A6%AC%EC%BD%94/%EC%8B%
9D%EC%9E%AC%EB%A3%8C%EC%99%80%20%EB%8F%99%EC%8B%9D%EB%AC%BC?action=edit&sectio
n=2)]

## 2. 기타 식재료, 동식물 ¶

  * 고기나무 - 애니메이션 [토리코](%ED%86%A0%EB%A6%AC%EC%BD%94%28%EB%A7%8C%ED%99%94%29.md)X[원피스](%EC%9B%90%ED%94%BC%EC%8A%A4%28%EB%A7%8C%ED%99%94%29.md) 콜라보레이션 편에서 등장한 식물. 헝그리라 아일랜드에 표류한 밀짚모자 일당이 처음으로 발견한 식재료. 줄기가 뼈로 이루어져 있고 잎이 말 그대로 갈비살로 되어 있다. 식물이고 공격성이 없으므로 당연히 포획레벨은 1 미만이다.  

  * 통구이 돼지 - 애니메이션 [토리코](%ED%86%A0%EB%A6%AC%EC%BD%94%28%EB%A7%8C%ED%99%94%29.md)X[원피스](%EC%9B%90%ED%94%BC%EC%8A%A4%28%EB%A7%8C%ED%99%94%29.md) 콜라보레이션 편에서 등장한 동물. 포획레벨 1로 향초나 도깨비나무를 먹고 살며 이름 그대로 살아있는 통돼지 구이와 같은 모습을 하고 있다. 열 받거나 스트레스를 받으면 받으면 몸이 타서 탄내가 나기 때문에 먹을 목적이라면 가급적 단방에 즉사시켜야 한다.  

  * 일각 베어 - 애니메이션 [토리코](%ED%86%A0%EB%A6%AC%EC%BD%94%28%EB%A7%8C%ED%99%94%29.md)X[원피스](%EC%9B%90%ED%94%BC%EC%8A%A4%28%EB%A7%8C%ED%99%94%29.md) 콜라보레이션 편에서 등장한 동물. 이름처럼 머리에 뿔이 달린 거대한 곰이다. 포획레벨 2로 토리코와 루피 일행이 충분히 잡고도 남을 만큼의 레벨이지만 토리코는 이 녀석의 고기는 질기기 때문에 맛이 없다고 하면서 그냥 도망쳤다.   

  * 헝그리라 버드 - 애니메이션 [토리코](%ED%86%A0%EB%A6%AC%EC%BD%94%28%EB%A7%8C%ED%99%94%29.md)X[원피스](%EC%9B%90%ED%94%BC%EC%8A%A4%28%EB%A7%8C%ED%99%94%29.md) 콜라보레이션 편에서 등장한 동물. 그리폰과 비슷하게 생긴 거대 조류로 포획레벨은 3. 몸의 깃털이 강철처럼 단단해 어지간한 공격은 안 통하는데다가 스피드도 꽤 빠르다. 토리코와 루피의 협력으로 잡았으며, 토리코의 평은 맛은 있지만 풀코스 메뉴에 넣기에는 조금 부족한 정도.  

  * 코코알라 - 애니메이션 [토리코](%ED%86%A0%EB%A6%AC%EC%BD%94%28%EB%A7%8C%ED%99%94%29.md)X[원피스](%EC%9B%90%ED%94%BC%EC%8A%A4%28%EB%A7%8C%ED%99%94%29.md) 콜라보레이션 편에서 등장한 동물. 등에 코코넛처럼 생긴 돌기가 달린 거대한 코알라로, 포획레벨은 3이며 이들의 우두머리는 포획레벨이 5. 무리지어 생활하는 습성이 있다. 고기는 맛이 없지만 등의 돌기는 코코넛과 비슷한 맛을 낸다. 별의별후르츠를 먹기 위해 나미와 코마츠를 납치해 갔으나 토리코와 루피의 협공으로 우두머리가 당하면서 뿔뿔이 흩어진다.  

  * 카스테레오 - 애니메이션 [토리코](%ED%86%A0%EB%A6%AC%EC%BD%94%28%EB%A7%8C%ED%99%94%29.md)X[원피스](%EC%9B%90%ED%94%BC%EC%8A%A4%28%EB%A7%8C%ED%99%94%29.md) 콜라보레이션 편에서 등장한 동물. 갈기가 카스텔라처럼 생긴 사자로, 암컷도 갈기가 있다. 포획레벨은 4. 새끼가 일반 사자만하며 성체의 크기는 일반 사자의 약 4배 정도. 평범한 사자처럼 무리지어 생활하는 습성이 있다. 갈기에서 충격파를 일으켜서 상대의 접근을 저지하는 능력이 있으나, 충격파는 갈기의 정면으로만 발사할 수 있어 정면 이외의 방향에서는 쉽게 당한다.  

  * 별의별후르츠 - 애니메이션 [토리코](%ED%86%A0%EB%A6%AC%EC%BD%94%28%EB%A7%8C%ED%99%94%29.md)X[원피스](%EC%9B%90%ED%94%BC%EC%8A%A4%28%EB%A7%8C%ED%99%94%29.md) 콜라보레이션 편에서 등장한 식물. 체리를 뒤집어 놓은 것처럼 생긴 거대한 나무로 포획레벨은 불명. 잎이 시계방향으로 감겨 있어서, 이 나무를 중심으로 잡고 돌리면 강력한 구심력을 얻을 수 있다. 작중 코코알라 무리가 이 열매를 먹기 위해 나미와 코마츠를 납치하였으나 이들을 구하러 추격한 토리코&루피의 협공으로 실패. 이후 본모습을 드러낸 헝그리라 아일랜드 푸딩의 마지막 장식이 된다.  

  * 헝그리라 아일랜드 **그 자체** \- 애니메이션 [토리코](%ED%86%A0%EB%A6%AC%EC%BD%94%28%EB%A7%8C%ED%99%94%29.md)X[원피스](%EC%9B%90%ED%94%BC%EC%8A%A4%28%EB%A7%8C%ED%99%94%29.md) 콜라보레이션 편의 메인 무대이자 식재료 그 자체로, 포획레벨은 불명. 섬 북서쪽에는 캐러멜 산이 있고 꼭대기에는 별의별후르츠가 서식하고 있다. 화산이 폭발하면서 푸딩으로 된 본모습이 드러나고 별의별 토리코 일행과 밀짚모자 일행 모두 맛있게 먹었으나, 토리코의 풀코스 메뉴로는 탈락.  

  * 가재 피쉬 - 몸길이 7.5m에 높이 2m의 거대한 어류로 가재의 [집게](%EC%A7%91%EA%B2%8C.md)발이 달려있다. 포획레벨은 1. 생선의 몸에 가재의 집게가 달린 물고기로 몸통은 담백하고 [집게](%EC%A7%91%EA%B2%8C.md)발은 고급 게와 필적한 맛이다.  

  * 다섯 꼬리 수리 - 작중에 [토리코](%ED%86%A0%EB%A6%AC%EC%BD%94%28%EC%A3%BC%EC%9D%B8%EA%B3%B5%29.md)가 낚아올린 가재 피쉬를 낚아 채 가져가려 한 조류. 그러나 토리코의 완력으로 땅바닥에 내동댕이쳐저 기절한다. 날카로운 부리와 발톱으로 먹이를 잡으며 사자나 곰<del>따위</del>을 아무렇지 않게 공격할 정도로 난폭하다고 한다.  

  * 간장메뚜기 - 등에 검은 혹이 붙어있는 메뚜기. 이 혹을 떼서 음식에 뿌려 먹으면 잘 숙성된 간장 맛이 난다고 한다. 공격성은 전혀 없는 개체지만 성체가 되면 사람보다 훨씬 커지기 때문에 성체의 포획레벨은 1. 애니판에서는 문어로 변경되었다.  

  * 뱀개구리 - 포획레벨 1의 양서류. 이름처럼 뱀같은 모습이 특징. 뱀개구리의 간은 진미라 한다. 또한 뱀개구리를 소주에 담가 '뱀개구리주'로 만들어 먹는 것도 좋다.  

  * 프라이데이 몽키 - 겁이 매우 많은 원숭이로 보통 동굴 속에 산다. 못생긴 외모와는 달리 온순한 성격 덕에 애완동물로 많이 길러진다.  

  * 바론샤크 - 바론 섬 일대에 서식하는 상어. 포획레벨은 1이다.  

  * 바론 타이거 - 포획레벨 3의 포유류. 생김새는 검치호와 비슷하게 생겻지만 귀가 4개이고 보통 검치호보다 훨씬 더 크다. 고기는 맛이 없으나 송곳니와 털가죽은 장식품으로 인기있다.  

  * 늪뱀 - 늪에 서식하는 파충류. 포획레벨은 5로 늪에서는 일반 가라라 악어도 손쓸수 없을 만큼 강하다. 그러나 작중 300살 가량의 가라라 악어에게 목이 물어뜯겨 단방에 사망. 늪뱀의 포획레벨은 강함도 있지만 발견하기 어려운 점도 포함된다고 한다. 파충류지만 지방질이 있는 부위는 장어와 비슷한 맛이 난다.  

  * 초코먹는 매미 - 초콜렛을 먹는 매미로 포획레벨 1이하. 토리코가 사는 과자집에서 초콜렛기둥을 먹으면서 우는 것으로 토리코를 깨운다. 초코먹는 매미의 우는 소리가 들려오면 기온이 상승해 여름이 오는 것을 알려주는 계절의 정취를 나타내는 곤충이지만 울음소리가 엄청나게 시끄러운게 흠이라고 한다.  

  * 주걱턱노돈 - 포획레벨 4 이하의 익룡수류 괴물. 주걱턴을 한 얼굴이 인상적으로 샤크레이든이라는 이름으로 번역되었다가 다시 이름이 바뀌었다. 주걱턱이라는 이름과 별개로 고기는 1킬로당 6만 엔이나 하는 고급재료이며 뼈에서는 진하고 좋은 국물이 나오는데 이를 통해서 만든 라면은 입맛이 까다로운 사람들에게도 인기를 얻고 있다고 한다.  

  * 좀비 타이팡 - Y자 모양의 입이 특징인 독사. 물리고 나서 혈청을 맞지 않으면 수시간 내에 죽을 정도의 맹독을 가졌으며 먹이가 숨이 끊어질때까지 절대로 놓치지 않을 만큼 성질이 고약하다. 작중 토리코가 이 독사에게 물렷으나 토리코는 이미 몸속에 혈청을 가지고 있어서 독이 통하지 않았다. 담배냄새를 싫어한다.`[1]` 독을 제거하면 식용으로 쓸 수 있으며 가격은 한 마리당 8만 엔, 생피는 정력제로서 높은 가격에 거래된다고 한다.  

  * 베이컨 잎 - 나뭇잎이지만 [베이컨](%EB%B2%A0%EC%9D%B4%EC%BB%A8.md)같은 고기 맛이 난다. 그냥 먹어도 좋지만 뭔가를 싸서 먹거나 베이컨처럼 구어먹어도 좋다고 한다.  

  * 바나나 오이 - 바나나 모양의 오이. 작중 토리코가 베이컨 잎으로 싸서먹었다. 영양가는 보통 바나나보다 높으며 에너지 흡수가 뛰어나 빠른 시간내에 영양을 보충할 때 최적인 식재료로 식감은 오이에 가가워 아작아작 먹을 수 있다.  

  * [트롤 콩](%ED%8A%B8%EB%A1%A4%20%EC%BD%A9.md)  

    * 실버백 - 트롤 콩들의 대장.  

  * 백금레몬  

  * [엠페러 크로우](%EC%97%A0%ED%8E%98%EB%9F%AC%20%ED%81%AC%EB%A1%9C%EC%9A%B0.md)  

  * 전갈 바퀴벌레 - 복고래 편에서 등장한 벌래로 포획레벨은 7. 무리를 지어서 살며 전갈의 꼬리에 바퀴벌레의 몸체를 가졌다. 사는 곳이 빛이 거이 안들어 오던 동굴 모래톱의 깊숙한 곳이어서 절벽에서 발을 잘못딪어 떨어진 미식가 한명을 순식간에 잡아먹어 뼈만 남겨버렸다. 하지만 코코의 독에 겁먹어서 토리코 일행에게 길을 터준다.  

  * 거대 노리개 - 어둡고 습기가 많은 곳에서 서식하며 배각류에 속하는 몸길이 6~8m의 커다란 절지동물로 포획레벨은 1. 날카로운 송곳니나 이빨, 손톱같은 것은 없지만 공격당하면 몸을 둥글게 말아서 악취를 풍긴다고 하며 맛은 갯가제에 가깝지만 그로테스트한 외형 때문에 식재로로는 꺼리는 편으로 혐오식품 애호자들 사이에서는 인기가 있다.  

  * 똑똑버섯 - 오독오독한 식감이 특징인 버섯으로 해변동굴 입구에서 자라나 있었다. 그냥 먹으면 똑똑소리가 날정도로 단단하지만 따듯한 물에 데치면 부드럽게 먹을 수 있다. 그러나 똑똑씹어먹는게 인기라 그냥 먹는 편이 많다고 한다.  

  * 바다반디 - 포획레벨 1이하로 현실의 반디처럼 물이 깨끗한 곳에서 서식한다. 평소에 바다속에서 살지만 가끔 공중을 날면서 주위를 빛으로 밝히는데 엉덩이 쪽에 특수한 단백질로 일반 반디보다 10배나 되는 빛을 발한다고 한다.  

  * 호박박쥐 - 호랑나비와 비슷한 문양의 날개를 가진 박쥐로 수가 많으며 복고래가 있는 해변동굴로 더욱 깊숙히 내려가던 토리코, 코코, 코마츠와 다른 미식가들을 습격한다. 하지만 겁이 많은 성격이라 먹이를 잡아 먹을 때 외에는 외부생물에게 해를 안끼치는데다가 공격한 토리코와 코코를 그냥 지나쳐 버리는데 알고보니 습격할려는 것이 아닌 [무언가](%EB%8D%B0%EB%B9%8C%20%EA%B5%AC%EB%A0%81%EC%9D%B4.md)로 부터 도망치던 중이라는게 밝혀진다.`[2]` 날개에 나오는 가루는 향신료로 사용되는데 요리인들의 필수품일 정도라고 한다. 참고로 맛있다고는 하지만 토리코는 이 녀석들을 산채로 먹었다(...)  

  * 바타리안 원숭이 - 토리코와 코마츠가 제 1 BIO톱에 입장했을 때 코마츠를 놀라게한 원숭이로 포획 레벨은 2. 바타리안이라는 곳에 서식했으나 번식능령이 떨어져 멸종했다가 IGO 구르메 연구소의 클론 기술로 새로운 종으로 탄생했다고 하며 이 새로운 종들의 눈에는 뇌세포를 활성화 시키는 DHA, EPA가 대량으로 포함되고 있다고 한다.  

  * 머슬크랩 - 온몸에 근육이 멋지게 만들어져 있는 게로 포획레벨은 3. 머슬들소와 머리깎이게를 교배시킨 혼합종이라고 한다. 연구소에 있는 우리에서 탈출해 난동을 부리지만 맨섬 소장의 프라이팬 펀치 한방에 날라가서 기절. 애니판에서는 맨섬 소장의 위협을 보고 <del>현명하게</del> **뒤로 걸으며**`[3]` 자진해서 우리로 돌아간다.  

  * 엘리펀트 사우르스 - 포획레벨은 17. 구르메 콜로세움에서 등장한 맹수로 소개할 때 이명은 북쪽의 대군. 생김새는 이름처럼 코끼리나 매머드처럼 생긴 공룡인데 코끼리의 코 부분에 머리가 있고 상아같은 코끼리의 코처럼 생긴 목의 좌우부분에 뿔이 있어서 마치 코끼리나 매머드처럼 보인다. 이 생김새를 통해서 접근한 육식동물을 오히려 잡아먹는 맹수. 구르메 콜로세움에서 [배틀 울프](%EB%B0%B0%ED%8B%80%20%EC%9A%B8%ED%94%84.md)를 상대하기 위해서 꺼낸 맹수지만 약해진 배틀 울프에게도 겁먹었다.`[4]` 다행이라고 해야할지 배틀울프가 출산 직전이라 공격도 못하는 상태여서 운좋게 명이 좀더 길어졌지만 결국 데빌 구렁이의 한끼 식사가 되었다.`[5]`  

  * 베드 스네이크 - 외전 '출발! 구르메 어드벤처' 애니판에서 등장한 괴물. 박쥐 날개와 머리에 뱀의 몸을 하고 있다. 포획레벨 3으로 토리코에게 간단히 노킹당한다.  

  * 가우치 - 포획레벨 13. 바다코끼리의 돌연변이라고 하며 구르메 콜로세움에서 등장한 맹수로 이명은 수륙양용의 악마. 호랑이같은 무늬를 가진 바다코끼리처럼 생겼는데 몸에는 충분한 지방을 축적해서 영하의 기온에서도 생식이 가능하며 이로 인해서 덩치가 상당히 크다. 두꺼운 지방을 통해서 방어력이 상당히 강하며 소모전이 특기지만 하필 상대가 [데빌 구렁이](%EB%8D%B0%EB%B9%8C%20%EA%B5%AC%EB%A0%81%EC%9D%B4.md)라 한끼식사가 되버린다. 이 후 아이스 헬에서 재등장. 그리고 이 맹수는 혼자서 살아가는게 아니라 **무리**를 지어서 살고 있다는게 확인된다.<del>데빌 구렁이에게 한방에 당한 것을 보니 포획레벨은 물량빨로 높아진거 같다.</del>   

  * 게로루도 - 타조의 몸통에 머리가 다섯개나 달린 괴조로 포획레벨은 15. 타조의 몸통을 가진 것과는 다르게 날개를 이용해서 날수도 있다. 이명은 하늘의 사신. 다섯개의 머리는 하나의 명령체계가 아닌 각각의 명령 걔통이 있어서 각각의 머리마다 눈을 공격한다거나 긴목으로 감아서 조르는 다채로운 공격이 가능하다고 한다. 또한 위급하면 날아서 도망가기 때문에 히트&어웨이 방식의 공격을 주로 사용한다. [배틀 울프](%EB%B0%B0%ED%8B%80%20%EC%9A%B8%ED%94%84.md)와 싸우기 위해서 콜로세움에서 내보냈는데 다행이 배틀 울프는 출산직전이라 살았지만 그 다음으로 온게 하필 [데빌 구렁이](%EB%8D%B0%EB%B9%8C%20%EA%B5%AC%EB%A0%81%EC%9D%B4.md)라서 한끼 식사거리가 되버린다.   

  * [데빌 구렁이](%EB%8D%B0%EB%B9%8C%20%EA%B5%AC%EB%A0%81%EC%9D%B4.md)  

    * 데몬 데빌 구렁이 - 데빌 구렁이의 변종으로, 포획레벨 25의 괴수.동굴에서 코마츠를 한번 죽인적이 있으며,`[6]`투기장에서도 난동을 피운 적도 있다.결국 그 개체는 [테리 크로스](%ED%85%8C%EB%A6%AC%20%ED%81%AC%EB%A1%9C%EC%8A%A4.md)를 갓 출산한 어미 배틀울프에게 흔적도 없이 **증발해 버렸다.**`[7]`  

  * 데스골 - 아주오랜옛날 갑작스런 변이로 인해서 태어난 초거대 초식괴수로 포획레벨은 측정불능. 그 기괴한 외향때문에 악마로 불리며 길이 50m에 체중 1500t을 자랑한다. 거기다가 번식력도 엄청났으며 이 악마들은 엄청난 식욕으로 대륙의 숲은 하나, 둘씩 계속해서 흡수해 가면서 다 먹으면 다른 대륙으로 이동.`[8]` 또다시 숲을 흡수함으로써 먹이사슬을 박살내버림으로서 이들이 지나가는 길은 멸망의 카운트 다운이 되어 겨우 한 종때문에 대량의 생물이 멸종당할 위기에 처했을 정도였다. 허나, 이 악마들은 마지막으로 발을 들인 녹림이 우거진 대륙에 발을 내딛고서는 그 대륙을 지배하던 [지상 최대 최강의 늑대](%EB%B0%B0%ED%8B%80%20%EC%9A%B8%ED%94%84.md)한마리에게 풀 한포기도 먹지못한채 악마라는 이름도 무색하게 멸종당했다.  

  * [배틀 울프](%EB%B0%B0%ED%8B%80%20%EC%9A%B8%ED%94%84.md)  

  * 잎담배나무 - 토리코가 평소에 피우던 나뭇가지처럼 생긴 담배의 원본인 나무로 높이는 2~3m이며 포획레벨은 1이하. 생식지는 삼림으로 주로 건조한 장소에서 자란다고 한다. 일반적인 잎담배와 마찬가지로 향기와 연기를 즐기는 기호품이지만 현실의 담배와는 다르게 연기를 폐속에 넣지 않고 입속에서 향기와 연기를 맛보는 것이며 연기에 있는 초산냄새로 벌레를 쫒는데 쓰기도 한다. 하지만 금연붐으로 식당에서는 못피게 한다고 한다. 한 상자(12개들이)에 1만엔.   

  * 갱 후드 - 검은 갈기가 나있고 두발로 달리는 파충류. 포획레벨은 15. 무리지어 다니며 흉포하고 식욕이 왕성하다.   

  * 엉덩이 벌레 - 이름처럼 귀엽고 반짝반짝한 엉덩이를 가진 새하얀 벌레로 포획레벨은 1이하. 미식회 베이가 먹을려다가 스타쥰이 먹는 버릇이 나쁘다며 불로 알맞게 구워준다(...)  

  * 검은 풀 - 이름 그대로 검은색이 특징인 잔디처럼 생긴 풀. 샐러드로 인기 높다고 하며 토리코는 코코아 마요네즈 나무의 초코마요네즈를 곁들어서 먹었다.  

  * 코코아 마요네즈 나무 - 나무에 열린 열매를 짜면 초코맛 마요네즈가 나오는 나무.   

  * 록드럼 - 온몸에 단단한 바위처럼 생긴 껍질이 덮힌 고릴라처럼 생긴 맹수로 포획레벨은 27. 본래 해안 근처에서 서식하지만 대식가인지라 육지로 진출하는 경우가 많다고 한다. 이 껍질을 몸에서 때서 던지는 것으로 원거리 공격도 가능하다. 생긴 것과 다른게 고기는 맛있다고 하며 이들의 껍질에는 초경(超硬) 단백질 표피에 미탄산 칼슘이 부착되서 만들어 졌기에 가공하면 아름다운 대리석이 된다고 한다. 토리코는 회복이 덜 된지라 이 갑각으로 써니를 꼬셔서 록드럼 3마리를 관광태운다. 하지만 한마리가 기절한 상태에서 일어나 토리코 일행을 발차기 한방으로 저멀리 날려보내는데 잠시 후 정원내로 침입한 [침입자](%EC%8A%A4%ED%83%80%EC%A5%B0.md)한테 온몸이 갈갈이 찢겨진채 죽게된다.   

  * 오브 사우르스 - 포획레벨 29. 자신보다 강한 상대를 만나면 충성을 맹세한다. 주로 탈것으로 많이 쓰이는 듯. 명령을 내리면 착실하게 명령을 받들지만, 원래 주인보다 더 강한 상대를 만나면 주인을 바꾼다. <del>약은 놈.</del> 작중에선 미식회 [GT로봇](GT%EB%A1%9C%EB%B4%87.md)의 부하가 된 채로 나왔다. 그러다가 토리코를 주인으로 바꿨다가, 스타쥰으로 다시 바꾼다.(...) 최종적으론 [테리 크로스](%ED%85%8C%EB%A6%AC%20%ED%81%AC%EB%A1%9C%EC%8A%A4.md)를 주인으로 바꾼 듯. 물론 스타쥰보다 테리가 강해서 그런 건 아니다. 그래서 **애완동물의 애완동물**(...)이라는 이상한 상태가 되어있다.  

  * 괴조 루반다 - 휵악하게 생긴 사람 얼굴을 한 괴물새로 입은 [칠성장어](%EC%B9%A0%EC%84%B1%EC%9E%A5%EC%96%B4.md)처럼 생겼다. 포획레벨은30으로 초반에 등장한 동물치곤 강한 편. 환각 성분이 있는 숨결을 배출하는데 이 새가 사는 데빌 에슬레틱의 특성`[9]`과 환각, 그리고 아이솔레이션`[10]`까지 사용해서 토리코의 공격을 전부 무위로 만들지만 테리에게 본체가 간파 당하고 토리코 일행을 얌전히 보내주지만 그 뒤로 온 침입자한테 당한다. 이후 [오존초](%EC%98%A4%EC%A1%B4%EC%B4%88.md) 편에서 이 생물로 의태한 괴물 새가 등장한다. 
  * 뎅뎅뱀 - 몸을 달팽이 껍질처럼 세로로 또아리 튼 뱀 모습의 연체수류 생물. 맹독을 지니고 있다. 생김새로보나 이름으로 보나 뱀인데 파충류가 아닌 연체수류로 분류되는 걸 보면 뱀 모습은 일종의 의태인 모양. [리갈 매머드](%EB%A6%AC%EA%B0%88%20%EB%A7%A4%EB%A8%B8%EB%93%9C.md) 몸 속에 있던 개체는 포획레벨이 고작 4밖에 안되어 토리코가 지친 상태에서도 여러 마리를 간단히 쓰러트렸지만 실제 자연계에 사는 개체들은 포획레벨이 20에 가깝다고 한다.  

  * 등심버섯 - 버것의 갓이 등심처럼 생긴 버섯으로 지방이 꽤 많다고 하는데 살짝 데치면 아주 맛있다고 한다.  

  * 헤비클리프 - 리갈고원의 낭떠러지 리갈벽의 주민으로 포획레벨은 30. 무섭게 생격지만 상당히 온순한 편으로 먼저 공격하거나 소란을 피우지 않는 한 먼저 공격하지는 않는다. 하지만 리갈벽 위쪽에서 [커다란 무언가](%EB%A6%AC%EA%B0%88%20%EB%A7%A4%EB%A8%B8%EB%93%9C.md)가 떨어지자 이게 써니와 코마츠로 인해서 벌어진 것으로 오해해서 공격해온다. 써니의 프라이팬 뒤집기를 버틸정도로 튼튼하며 리갈 매머드가 땅에 추락하면서 바닥에 깔린 줄 알았으나 몸을 동그랗게 뭉쳐서 몸을 더욱 단단하게 만들어서 충격을 버텨냈다. 다시 토리코와 써니를 공격할려고 하나 코코의 독에 몸이 잠시 마비되고 도주한다.   

  * 메가 옥토퍼스 - 포획레벨 25의 거대한 문어. 대량의 촉수를 지니고 있다. [리갈 매머드](%EB%A6%AC%EA%B0%88%20%EB%A7%A4%EB%A8%B8%EB%93%9C.md)의 몸 속에서 살고있던 개체를 미식회 간부 세도르가 위협해 복종시켰다. 작중 수많은 촉수로 써니를 공격하다 도중에 세도르의 명령을 거부하고 써니를 공격하는 것을 멈춘다.   

  * 프라이 덕 - 원작에서는 사냥하는 모습도 이름도 포획레벨도 안나오고 그저 요리가 된 채 나온 식재료로 포획레벨 15의 하늘을 나는 뻣뻣한 깃털을 가진 [오리](%EC%98%A4%EB%A6%AC.md)다. 테리가 식욕이 없어보이자 먹을 만한 걸 찾을 때 나온 식재료로 날아올라서 덮치는 공격방식을 사용한다. 하지만 상대가 [토리코](%ED%86%A0%EB%A6%AC%EC%BD%94%28%EC%A3%BC%EC%9D%B8%EA%B3%B5%29.md)여서 금방 포획당한다. 고기의 맛은 닭의 깔끔하고 담백한 맛의 고기에 마치 고급 소고기 같은 지방, 거기에 모카같은 달콤한 지방질의 맛이라고 한다.<del>뭔가 쓸데없이 길다.</del> 특이하게도 이 새의 뼈도 기름에 튀겨서 먹을 수 있는데 바삭바삭한 포테토칩에 닭의 연골같은 오독오독한 식감 그리고 치킨, 육수, 콘소메같은 농후한 맛이 난다고 한다.  

  * 잭 엘리펀트 - 추정 포획레벨 85의 엄청나게 거대한 곤충으로 사슴벌레나 [코카서스](%EC%BD%94%EC%B9%B4%EC%84%9C%EC%8A%A4.md) 장수풍뎅이와 코끼리를 적당히 섞은 모습을 하고 있다. [BB콘](BB%EC%BD%98.md) 에피소드에서 미식회 부요리장중 한명인 [그린패치](%EA%B7%B8%EB%A6%B0%ED%8C%A8%EC%B9%98.md)의 애완동물(!!!)로 등장한다. 주인인 그린패치의 말에 다르면 방향치라고. 단행본에 나온 설명에 따르면 [집개](%EC%A7%91%EA%B0%9C.md)의 절단력을 고층빌딩을 두동각 낼 정도의 위력이며`[11]` 덩치에 걸맞지 않게 스피드도 빠르다고 한다.   

  * 과라나 장어 - 포획레벨 16의 장어과 어수류. 몸길이가 6m에 달하며 심해에서 산란하고 치어일 동안에는 바닷속에서 생활하다가 성체가 되면 하천으로 돌아간다. 카페인과 타닌이 풍부하다. 과라나 장어를 담가 만든 과라나 장어주는 [호랑이](%ED%98%B8%EB%9E%91%EC%9D%B4.md) 고환맛(...)과 비슷한 특색있는 맛이며 꼬치구이로도 손색없다고 한다.  

  * 피스풀 플라워 - 피스 아일랜드에서 자란다고 하는 6장의 꽃잎을 가진 예쁜 꽃으로 우정글 입구에도 자라나 있었다. 포획레벨은 1이하. 살기를 가진 맹수나 강적이 등장하면 상대의 강함에 맞춰서 꽃입이 떨어지는 편리한 꽃으로 한장 당 포획레벨 10정도씩 떨어진다.  

  * 대포초롱 나무 - 대폿집 간판으로 달린 초롱처럼 생긴 열매를 맺는 나무로 열매의 과즙은 알콜도수가 꽤 높다고 한다.  

  * 치즈 꽃 - 민들레처럼 생긴 꽃으로 꽃입이 치즈로 이루어져 있다. 토리코는 대포초롱 나무의 열매의 안주로 맛있게 먹었다.  

  * 복숭아람쥐 - 머리에 커다란 복숭아가 달린 거대한 다람쥐로 포획레벨은 6. 땅 아래에 숨어 있다가 복숭아의 향을 맞고 다가온 생명체를 덮치는 공격을 한다. 테리도 복숭아에 관심을 보여 다가오자 공격했지만 테리는 간단히 피했다. 딱히 배가 고픈게 아니아니라 접근한 것때문에 공격한건지 복숭아를 만지고서는 다시 땅으로 들어간다. 이후 다시 등장해서 코마츠 일행을 습격하고 나중에는 알로에 목도리 도마뱀과 같이 존게일행을 밤새도록 쫒아 다닌다. 여담으로 원작에서는 딸기가 머리에 달린 두꺼비 처럼생긴 맹수였다.  

  * 좀비 우드 - 좀비처럼 생긴 나무로 엄청난 속도로 지면에 뿌리를 내리면서 줄기전체가 움직이는데 마치 나무가 걸어서 움직이는 것 처럼보이는 나무로 식물수종 포획레벨은 33. 토리코를 공격할려고 하지만 테리의 제지로 실패. 대신 테리를 붙잡는다.`[12]` 이후 토리코의 위협에 테리를 놓쳐버리고서 토리코의 심증을 이해한 듯한 테리와 대결시작. 테리가 엄청난 속도로 공격을 피한면서 줄기를 하나하나 잘라버리지만 아무리 공격해도 계속 재생하고 점점 테리를 압박하고 한입에 삼켜버리지만 실은 테리는 주변을 빠르게 이동하건 공격을 피하거나 공격 하기 위해서가 아니라 대포초롱 나무의 열매에 상처를 내기 위한 것이었고 거기서 나온 과즙의 알코올이 새어나오고 그 다음은 이빨을 강하게 부딪쳐 강한 마찰을 일으켜 열매의 과즙에 불이 일으켜 불을 일으켰고 결국 몸전체가 타버린다. 그런데 좀비 우드의 타버린 숯은 후에 박테리아가 분해하고 그 영양으로 좀비처럼 다시 부활한다고 한다.  

  * 알로에 목도리 도마뱀 - 알로에를 목에 두르고 있는 커다란 목도리 도마뱀으로 식물수종 포획레벨은 10. 복숭아람쥐에게 쫒기고 있던 [코마츠](%EC%BD%94%EB%A7%88%EC%B8%A0%28%ED%86%A0%EB%A6%AC%EC%BD%94%29.md) 일행을 습격한다. [코마츠](%EC%BD%94%EB%A7%88%EC%B8%A0%28%ED%86%A0%EB%A6%AC%EC%BD%94%29.md)는 알로에 목도리 도마뱀에게서 도망치던 도중 [울스타 소스 열매](%EC%9A%B8%EC%8A%A4%ED%83%80%20%EC%86%8C%EC%8A%A4%20%EC%97%B4%EB%A7%A4.md)를 발견한다. 이후 울스타 소스 열매가 맺힐 때 까지 기다린던 코마츠를 알로에로 붙잡아서 잡아 먹지만 식도를 지나가던 코마츠가 특제 초 매운맛 스파이스로 입안에 뿌리자 엄청 매워하면서 목에 있던 알로에가 날라가고 [코마츠](%EC%BD%94%EB%A7%88%EC%B8%A0%28%ED%86%A0%EB%A6%AC%EC%BD%94%29.md)를 토해버리면서 입에서 연기를 뱉으면서 엄청난 속도로 어딘가로 뛰어간다. 떨어진 알로에는 갑자기 등장한 [써니](%EC%8D%A8%EB%8B%88%28%ED%86%A0%EB%A6%AC%EC%BD%94%29.md)`[13]`가 보습효과가 뛰어나 피부미용과 큐티클에 좋다면서 가져간다. 이후 다시 등장하는데 다른 녀석인지 아니면 금새 회복한건지 알로에가 목에 있고 복숭아람쥐랑 같이 존게 일행을 발새도록 쫒아 다닌다.  

  * [머메이드 다랑어](%EB%A8%B8%EB%A9%94%EC%9D%B4%EB%93%9C%20%EB%8B%A4%EB%9E%91%EC%96%B4.md)   

  * 울스타 소스나무 열매 - 애니메이션 오리지널 식재료로 우정글에서 나는 울스타 소스나무의 열매. 최고의 소스가 되는 열매라고 한다. 일반인은 살아남기 힘든 우정글에 있는 만큼 발견이 어렵지만 [코마츠](%EC%BD%94%EB%A7%88%EC%B8%A0%28%ED%86%A0%EB%A6%AC%EC%BD%94%29.md)는 [토리코](%ED%86%A0%EB%A6%AC%EC%BD%94%28%EC%A3%BC%EC%9D%B8%EA%B3%B5%29.md)가 없이 IGO의 도움을 받아 직접 포획하기로 하고 우정들로 들어가 온갖 고생을 다하면서 획듯했지만 막 성장이 끝난 울스타 소스나무 열매는 염분이 부족했고`[14]` 좌절할려는 찰나 [토리코](%ED%86%A0%EB%A6%AC%EC%BD%94%28%EC%A3%BC%EC%9D%B8%EA%B3%B5%29.md)가 울화산의 화산재`[15]`를 가지고 오면서 최고의 소스로 완성된다. 울스타 소스나무 열매가 최고의 소스의 재료로 불리는 이유는 맛도 맛이지만 생장을 촉진시키는 효과가 있어서 식재료를 맛있게 숙성시키기 때문에 최고의 소스라고 한다. 실제로 잡은지 얼마안되서 숙성이 안된 버블리 뱃살을 순식간에 숙성시켰다. 마지막에는 [BB콘](BB%EC%BD%98.md)에도 맛있게 뿌려 먹었다.
  * 화산 풍향계 수탉 - 울 화산에 서식하는 바람을 읽고 기류를 타서 이동하기 때문에 화산 풍향계라고 불리는 수탉. 본래 화산에서 멀리 떨어지는 일은 좀처럼 없지만 토리코와 그린패치의 위협과 싸움때문에 대량 이동을 하게되고 이 때문에 이동이 느려져 버블리 뱃살의 한계 시간인 일주일을 넘기게 된다.  

  * 크레쉬 터틀 - 포획레벨 60의 무시무시한 거북이로 별명은 '살아있는 어뢰'. 매우 튼튼한 갑각을 가지고 있으며 갑각은 요리도구 재료로도 쓰인다. [미식회](%EB%AF%B8%EC%8B%9D%ED%9A%8C.md) 지부장중 한명인 바리가몬의 갑옷의 제질도 크레쉬 터틀의 갑각으로 만들어저 있다.  

  * 레오 드래곤 - 포획레벨 68의 [해룡](%ED%95%B4%EB%A3%A1.md). 크레쉬 터틀을 기습해 크래쉬 터들보다 더욱 단단한 어금니로 갑각을 깨서 잡아먹는다. 구르메 마피아중 한명인 [맛치](%EB%A7%9B%EC%B9%98.md)의 명도 '용왕'이 레오 드래곤의 어금니로 가공해 만들어진 것이다. 완전히 기척을 숨기고 있다가 순식간에 공격하는 순발력이 대단하다고 한다.  

  * 웰 펭귄 - 포획레벨 30대의 거대 펭귄으로 어린 웰 펭귄은 경각심이 없어 맹수에게도 다가가 죽임을 당하는 만큼 휘귀한 동물이라 한다. 성체 웰 펭귄은 포획레벨에 걸맞게 흉폭하고 거대하나 한 부부 웰 펭귄이 [토미로드](%ED%86%A0%EB%AF%B8%EB%A1%9C%EB%93%9C.md)가 소환한 버터플라이 웜(나비지네)에 의해 끔살. 이후 죽은 부부 웰 펭귄의 새끼는 [코마츠](%EC%BD%94%EB%A7%88%EC%B8%A0%28%ED%86%A0%EB%A6%AC%EC%BD%94%29.md)가 거둬가고 '융'이란 이름을 붇인다. 그런데…… [네타주의](%ED%86%A0%EB%A6%AC%EC%BD%94/%EA%B5%AC%EB%A5%B4%EB%A9%94%EA%B3%84%20%EC%8B%9D%EC%9E%AC%EB%A3%8C%EC%99%80%20%EB%8F%99%EC%8B%9D%EB%AC%BC#s-2.md)  

  * 페러사이트 엠페러 - 포획레벨 81`[16]`의 잡종 곤충괴물로 미식회 부요리장인 [토미로드](%ED%86%A0%EB%AF%B8%EB%A1%9C%EB%93%9C.md)의 뱃속에서 잠자고 있던중 토미로드가 [텟페이](%ED%85%9F%ED%8E%98%EC%9D%B4%29%28%ED%86%A0%EB%A6%AC%EC%BD%94%29.md)에 의해 몸이 거의다 [노킹](%EB%85%B8%ED%82%B9.md) 당해 버리자 토미로드가 최후의 수단으로 자신의 뱃속에서 잠자고 있던 이녀석을 부활시켜버린다. 참고로 이 페러사이트 엠페러를 부화시킬때 토미로드의 남은 체력이 거의다 소모되었다. 여러 곤충이 융합된 만큼 다양한 공격`[17]`을 사용하며 성장 속도도 상당히 빠르다. 그러나 아이스 헬의 주인인 헬 보로스와 싸우다가 미식회 간부 [알파로](%EC%95%8C%ED%8C%8C%EB%A1%9C.md)에게 둘다 썰려 끔살당하고 만다.  

  * 헬 보로스 - 포획레벨 72의 파충류종 맹수로 아이스 헬의 잠자는 지배자. 누군가에게 100년간 노킹되어 있었다가 텟페이에 의해 풀려나고 만다. 굶주린 헬 보로스가 미식회 간부 둘을 가볍게 잡아먹고 페러사이트 엠페러와 거의 호각으로 싸우며 난동을 부리나 미식회 간부 알파로에게 썰려 죽는다. 100년이나 얼어붙어있었으면서도 포획레벨이 81이나 되는 페러사이트 엠페러와 비등하게 싸운 걸 보면 수준이 상당한 듯.  

  * 게돼지 - 크기가 상당히 큰 돼지로 게처럼 집게는 없지만 다리의 갯수가 6개인 돼지. 토리코가 팔을 재생하고 과자집이 없어져서 배가 고파졌을 때 테리가 포획해 왔다. 게의 맛을 가진 고기와 돼지의 담백한 기름이 하모니를 이룬 맛이라고 한다.  

  * 버섯 푸딩 - 버섯처럼 생긴 푸딩. 토리코가 없어진 과자집을 다시 짓기위해서 모은 식재료 중 하나.  

  * 도넛 달팽이 - 도넛을 등에 짊어진 달팽이.  

  * 마슈마록 - 바위처럼 커다란 마시멜로.   

  * 솜사탕 나무 - 솜사탕이 만개해 있는 나무.  

  * 쿠키 알파카 - 쿠키가 온몸에 붙어 있는 작은 공룡과 말을 섞은 듯한 생김새의 동물로 포획레벨은 7. 몸에 붙어 있는 쿠키를 테리가 포획해 과자집의 장식으로 아용한다.  

  * 연꽃 다시마 - 잎사귀가 진미라고 하며 오브 사우르스가 포획했다.  

  * 탄산수 바닷물 - 이름 그대로 바닷물이 탄산수이다.
  * 젤리피쉬 - 탄산수 바다에 서식하고 있는 물고기로 연분홍 빛깔의 아름다운 물고기이다.
  * 스위트 산호 - 탄산수 바다에 자라나 있던 산호로 구슬같은 산호가 포도처럼 붙어 있다.  

  * 천연 초코 분수 - 3연발 대못펀치로 초코 분수가 흐르는 곳을 강타해서 솟아나게 했는데 천연 초코 분수가 터지면서 작은 돌처럼 생긴 초콜렛들도 같이 나왔다.  

  * 일곱빛깔 네시 - 애니메이션 오리지널 생물로 본래는 멸종했다고 알려졌으나 유일하게 살아남았던 모양으로 이름은 크리스. 보노라는 구르메 장자(長者) 10권 내에 들어 있는 자산가의 가족이라고 한다.`[18]` 네시의 모습에 각각의 색을 가진 6개의 지느러미와 꼬리 몸을`[19]`가진 생물로 상당히 쇠약해져 있었다. 이유는 음식을 먹지 않아서 라고 하는데 이걸 가슴 아파한 보노가 부디 크리스의 입에 맞는 식재료를 찾아 달라고 미식왕 콘테스트를 개최하고 미식왕이라는 칭호와 10억의 상금을 건다.  
미식가들이 온갖 식재료들을 구해오지만 전부 퇴짜 맞는다. 그리고 사천왕들의 능력으로 쇠약해진 이유가 밝혀지는데 당분을 섭취하지 못해서라고
한다. 그리고 단것을 구해야한다면서 각각 생각한 식재를 말하는데 **완벽한 의견 불일치(...)**로 각각 그랜드 베리는
[토리코](%ED%86%A0%EB%A6%AC%EC%BD%94%28%EB%A7%8C%ED%99%94%29.md), [허니드래곤](%ED%97%88%EB%8B%88%20%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4.md)의 꿀은
[코코](%EC%BD%94%EC%BD%94%28%ED%86%A0%EB%A6%AC%EC%BD%94%29.md), 우유고래의 우유는
[써니](%EC%8D%A8%EB%8B%88%28%ED%86%A0%EB%A6%AC%EC%BD%94%29.md)가 따로 식재료 포획에
나선다.`[20]` 후에 밝혀지길 못한게 아니라 목숨이 위험해질 때까지 섭취를 안 하고 있었다. 그 이유는...  

  * 허니 드래곤 - 오래 전 일곱빛깔 네시와 비슷한 시기에 살았던 생물로 발견하기 힘들지만 코코가 점을 통해서 둥지를 발견했다. 이름처럼 벌과 드래곤을 섞은 듯한 외형을 가진 드래곤으로 하늘 위에 그 허니컴 모양의 둥지가 있으며 무리를 지어서 생활한다. 꼬리 끝에는 독이 있는데 이것을 발사해서 원거리 공격을 하며 [코코](%EC%BD%94%EC%BD%94%28%ED%86%A0%EB%A6%AC%EC%BD%94%29.md)를 공격하지만 벌처럼 무리에 지휘를 하는 드래곤을 발견한`[21]` [코코](%EC%BD%94%EC%BD%94%28%ED%86%A0%EB%A6%AC%EC%BD%94%29.md)가 리더를 공격해 지휘개통을 망가트리고 결국 전원 독을 통해서 마비된다.  
이후 허니 드래곤의 꿀을 포획하는데 이 꿀은 일곱빛깔 네시와 비슷한 시기에 있던 식재료인 만큼 크리스도 좋아할 수 있고 영양도 좋으며 맛
또한 용의 생명인 어금니가 충치가 들어도 잊고서 먹을 정도로 용들이 좋아한다. 하지만 크리스에게 거부당한다. 이후 꿀은 구르메 카지노에서
한번 더 등장하지만 비중은 없다.  

  * 쵸미료 - 포획레벨 5의 나비. 맛있는 조미료 맛이 나는 인분과 아름다운 모습으로 생물을 현혹시켜 위험한 맹수에게 유인하는 무서운 나비. 코마츠도 순간 유혹당했지만 어떤 뿌리에 걸려서 다행히 미수로 끝났다.   

  * 마찰 고구마 - [코마츠](%EC%BD%94%EB%A7%88%EC%B8%A0%28%ED%86%A0%EB%A6%AC%EC%BD%94%29.md)를 구한 뿌리의 정체로 포획레벨은 7. 마찰에 약해서 평범하게 썰거나 잘랐다가는 검게 타버리는 특수조리 식재료. [토리코](%ED%86%A0%EB%A6%AC%EC%BD%94%28%EC%A3%BC%EC%9D%B8%EA%B3%B5%29.md)는 나이프를 사용해서 단번에 잘라버리고 코마츠와 같이 먹는데 달콤하면서 솜사탕 같은 섬세한 식감이 난다고 한다.  

  * 바쿤악어 - 바다에 서식하는 악어로 포획레벨은 27로 이명은 바다의 난폭한 자. 우유고래가 우유를 내뿜지 않자 이상하게 여긴 써니가 주변을 둘러보다가 발견했는데 딱히 우유고래에게 관심이나 공격할 의지가 있는 건 아니고 새우 플라이와 싸우는 도중에 우유고래의 근처로 오게 된 것. 이후 [써니](%EC%8D%A8%EB%8B%88%28%ED%86%A0%EB%A6%AC%EC%BD%94%29.md)가 바쿤악어와 새우 플라이 둘다 공격하지만 물 밑에 있어서 공격하기 힘들고 써니가 공격해도 새우 플라이만을 먼저 공격해 난감해 하지만 돌고래가 먹이를 둘러싸 먹는 것에 영감을 얻은 써니가 바쿤악어를 물 밑에서 유인. 이후 저 멀~리 날려버리면서 새우 플라이도 바쿤악어를 쫒아가고 결국 계속 싸운다.  

  * 새우 플라이 - 새우에 익룡의 날개와 새의 발톱을 가진 새우로 포획레벨은 22. 바쿤악어와 싸우다가 우유고래의 근처로 이동해 왔다. 도대체 무슨 일이 있었는지 [써니](%EC%8D%A8%EB%8B%88%28%ED%86%A0%EB%A6%AC%EC%BD%94%29.md)가 공격해도 딱히 대응만 할 뿐 오직 바쿤악어만을 쫒아가는 집념을 보여주고 써니의 프라이 뒤집기로 저 멀~리 날아간 바쿤악어를 끝까지 쫒아가 싸운다.   

  * 우유고래 - 젓소의 반점을 가진 거대한 고래로 포획레벨 21. 맛있는 우유를 분수처럼 뿜어내는 고래로 상당히 달콤하면서 단백질도 높고 우유목욕<del>이게 [써니](%EC%8D%A8%EB%8B%88%28%ED%86%A0%EB%A6%AC%EC%BD%94%29.md)의 진짜 목적같다고 느끼면 착각이다</del>을 하면 피부에도 좋다고 한다. 하지만 우유를 뿜지 않아서 이상하게 여긴 써니가 주변에 바쿤악어와 쉬림 플라이를 발견하면서 그 둘의 싸움에 스트레스를 받아서`[22]` 우유를 뿜지 않고 있었고 [써니](%EC%8D%A8%EB%8B%88%28%ED%86%A0%EB%A6%AC%EC%BD%94%29.md)가 바쿤악어를 프라이팬 뒤집기로 저 멀~리 날려버리면서 쉬림 플라이도 덩달아서 떠나면서 대량의 우유를 뿜어낸다. 이후 크리스에게 갔다주지만 거부당한다.  

  * 샤크거북 - 거북이의 모습에 상어의 이빨과 지느러미를 가진 난폭한 거북으로 포획레벨은 32. 그랜드 베리를 구하러 간 [토리코](%ED%86%A0%EB%A6%AC%EC%BD%94%28%EC%A3%BC%EC%9D%B8%EA%B3%B5%29.md)를 공격하는데 알고보니 그곳이 서식지로 자신의 영역에 발을 들인 [토리코](%ED%86%A0%EB%A6%AC%EC%BD%94%28%EC%A3%BC%EC%9D%B8%EA%B3%B5%29.md)와 [코마츠](%EC%BD%94%EB%A7%88%EC%B8%A0%28%ED%86%A0%EB%A6%AC%EC%BD%94%29.md)를 적대한다. 이후 [토리코](%ED%86%A0%EB%A6%AC%EC%BD%94%28%EC%A3%BC%EC%9D%B8%EA%B3%B5%29.md)와 싸우는데 땅 속으로 들어가 엄청난 속도로 [돌진](%EB%8F%8C%EC%A7%84.md)하면서 등위에 솟아나 있는 지느러미로 공격하면서 [토리코](%ED%86%A0%EB%A6%AC%EC%BD%94%28%EC%A3%BC%EC%9D%B8%EA%B3%B5%29.md)는 대못펀치로 지면을 파괴해 샤크거북을 하늘로 날려버리고 나이프로 공격하지만 등껍질이 워낙 단단해서 통하지 않고 쉴세 없이 공격한다. [토리코](%ED%86%A0%EB%A6%AC%EC%BD%94%28%EC%A3%BC%EC%9D%B8%EA%B3%B5%29.md)도 체력적으로 치져가지만 코마츠가 샤크거북이 "저렇게 움직이면서 지치지 않는 게 굉장하다"라는 말에 [토리코](%ED%86%A0%EB%A6%AC%EC%BD%94%28%EC%A3%BC%EC%9D%B8%EA%B3%B5%29.md)는 무언가를 깨달아 다시 공격 이번에도 대못펀치 -> 나이프 콤보로 공격하면서 샤크거북을 움직이 못하게 뒤집어 버린다. 이후 숨이 막히는 듯이 버둥버둥거리는데 알고보니 샤크거북은 상어처럼 움직여야 숨을 쉴 수 있던 것으로 움직이지 못하게 되자 질식사 할려고 하지만 늦기전에 [토리코](%ED%86%A0%EB%A6%AC%EC%BD%94%28%EC%A3%BC%EC%9D%B8%EA%B3%B5%29.md)가 다시 뒤집어 주고 이후 겁을 먹고서 도망친다.  

  * 그랜드 베리 - 마치 용의 머리처럼 생긴 딸기로 용의 얼굴 형상을 가진 잎과 이빨처럼 보이는 부분에 붉은 딸기처럼 보이는 커다란 알이 들어있다. [토리코](%ED%86%A0%EB%A6%AC%EC%BD%94%28%EC%A3%BC%EC%9D%B8%EA%B3%B5%29.md)의 말로는 대지의 영양을 충분히 빨아올려`[23]` 모든 베리계의 단맛이 가득하다고 한다. 모든 익룡수종, 즉 드래곤들이 좋아하며 크리스도 좋아할 것이 분명할 것이라면서 토리코는 이 식재의 포획을 시도하고 우연히 샤크거북의 영역이라서 싸우게 되지만 샤크거북이 도망가고 이후 열매를 포획하는데 성공하지만 이 식재 또한 크리스에게 거부된다.  

  * 우돈조 - 7성급 식당인 '불고기 헬시'에서 다루는 소(牛)의 몸, 돼지(豚)의 머리, 새(鳥)의 날개를 섞은 듯한 식재.  

  * 스낵상추 - '불고기 헬시'의 고기보다 유명한 야채메뉴 중 하나. 최고급 품인지 색이 굉장히 좋으며 상추의 산뜻한 단만에 갓 딴 사과를 먹는 듯한 아삭아삭한 식감을 가졌다. 작중 코마츠가 불고기 헬시에서 갈비와 함께 먹었으며 고기의 풍부한 맛을 북돋아 주는 듯 하면서 고기의 기름이 상추의 산뜻한 느낌을 이끌어주면서 상추의 맛이 더욱 좋아졌다.  

  * 라이트닝 피닉스 - [오존초](%EC%98%A4%EC%A1%B4%EC%B4%88.md) 에피소드에서 등장한 포획레벨 75의 거대한 뇌조. 뇌운 속에서 사는 전설의 새라고 한다. 토리코가 이 녀석의 깃털 하나를 얻어 번개를 막는데 사용하엿다.  

  * 브로콜리 나무 - 베지터 블루 스카이에 자라난 채소로 나무처럼 커다란 브로콜리 씹을 때마다 드레싱이 계속 나와서 한번 먹으면 멈출 수 없다고 한다.  

  * 마시멜로 호박 - 베지터 블루 스카이에 자라난 채소로 마시멜로 처럼 부드러우면서 조그마한 호박.   

  * 딸기밥 - 쌀알 하나하나가 딸기인 밥. 토리코가 구르메계에서 무사히 돌아온 것을 축하하기 위해서 코마츠가 정성껏 요리했다. 밥알 하나하나에서 딸기의 단맛이 느껴지며 디저트 같다고 한다.  

  * 향신료 소 - 매운 향신료가 들어간 듯한 소. 작중에서는 코마츠가 토리코를 위해서 스테이크로 요리할 때 나왔으며 숙성된 듯한 교묘한 소고기의 맛에 수많은 향신료가 느껴진다고 한다.  

  * 갈비 옥수수 - 고기처럼 생긴 알맹이 하나하나에서 옥수수같은 단맛이 느껴진다고 한다.  

  * 로스트 바나나 - 바나나처럼 생겼지만 안에는 최고급 고기처럼 생겼다. 토리코가 좋아하는 식재라고 한다. 코마츠는 이걸 프라이팬에 구우면서 캐러맬 케비어를 곁들여 요리했다.  

  * 돈도토리 - 엄청나게 단단한 도토리로 전용 칼이 있을 정도로 단단하고 한다. <del>[돈도코동](%EC%98%A8%EB%91%90%EB%A3%A8%EC%96%B4.md)과는 관계 없다</del> 그리고 **멜크 식칼의 탄생시킨 원인.** 코마츠가 토리코를 위해서 기쁘게 요리할 때 이 녀석을 보지못해서 그만 자신의 식칼을 부러트리고 만다. <del>내 식칼이 엉망진창으로... 우조다 돈도코동!</del> 이후 슬퍼하는 코마츠를 보면서 토리코가 이치류에게 의뢰받은 식재인 [멜크의 별가루](%EB%A9%9C%ED%81%AC%EC%9D%98%20%EB%B3%84%EA%B0%80%EB%A3%A8.md)라는 식재료가 있다는 것을 기억해 [멜크](%EB%A9%9C%ED%81%AC.md) 마운틴에 가게되고 그 이후 멜크 식칼이 탄생되면서 처음으로 멜크식칼로 조리된다.   

  * 스케일 콩 - 포획레벨 22의 유인원. 외눈에 이름`[24]`처럼 몸 전체가 작은 비늘로 이루어있다.  

  * 스카이 카수 - 멜크 마운틴의 하늘을 날아다니는 괴조. 멜크 마운틴을 오르다가 지친 코마츠가 하늘로 이동하면 어떨까 생각했지만 이 녀석들의 등장으로 언제나의 패턴되로 무리라는 것을 알게 된다. 애니메이션에서는 토리코에게 한방에 포획당해서 스카이 카수의 벌꿀 듬뿍 양념구이와 벌꿀 듬뿍 걸쭉한 스프로 요리된다.  

  * 바르바모스 - 머리가 두개가 달린 공룡같이 생긴 포유수류 포획레벨은 44. 인간계에서도 최고의 포획레벨을 자랑하는 헤비홀에서 서식하는 맹수. 헤비홀의 강력한 중력탓에 움직이이 굼떰진 토리코를 습격해 상처를 입히지만 점점 환경에 적응해가는 토리코에게 밀린다. 이후 몇마리가 헤비홀 최하부로 떨어지는데 엄청난 중력탓에 움직이지 못해서 전갈마우의 한끼 식사가 되버린다.  

  * 루비 크랩 - 포획레벨 46의 게로 강한것 보다 발견하기가 엄청나게 어렵기 때문에 포획레벨이 높은 갑각류이다. 발견하기가 매우 어려운 만큼 진미의 고급 식재료라고 한다. [멜크의 별가루](%EB%A9%9C%ED%81%AC%EC%9D%98%20%EB%B3%84%EA%B0%80%EB%A3%A8.md)를 찾던 중 토리코가 코마츠의 식칼이 이동 중 떨어지자 잡은 후 발견하여 맛있게 먹었다. 강력한 중력 덕분에 살이 꽉차서 탱탱한 식감에 씹으면 씹을 수록 맛이 넘쳐 흐르는ㄱ 끝내준다고 한다. 나중에 나오게 된 코마츠의 식운을 미리 보여준 식재 중 하나.  

  * 전갈마우 - [토리코](%ED%86%A0%EB%A6%AC%EC%BD%94%28%EB%A7%8C%ED%99%94%29.md)에 등장하는 전갈의 [집게](%EC%A7%91%EA%B2%8C.md)와 꼬리에 미노타우르스를 더한 모양새의 맹수. 포유수류에 포획레벨은 53. 그리고 헤비홀의 주인이자 보스. [토리코](%ED%86%A0%EB%A6%AC%EC%BD%94%28%EC%A3%BC%EC%9D%B8%EA%B3%B5%29.md)가 루비 크랩을 다 먹었을 쯤에 등장했다. 중력으로 인해서 강력해진 [토리코](%ED%86%A0%EB%A6%AC%EC%BD%94%28%EC%A3%BC%EC%9D%B8%EA%B3%B5%29.md)를 보고 겁먹지 않았고 [토리코](%ED%86%A0%EB%A6%AC%EC%BD%94%28%EC%A3%BC%EC%9D%B8%EA%B3%B5%29.md)도 이녀석을 상대로 얼마나 싸울수 있을지 긴장했다. 하지만 갑자기 겁을 먹더니 뒷걸음 치는데 [토리코](%ED%86%A0%EB%A6%AC%EC%BD%94%28%EC%A3%BC%EC%9D%B8%EA%B3%B5%29.md)는 처음에는 자신의 위협이 통한 줄 알았으나 자신의 뒤에 서있던 [엄청난 덩치의 흉터 투성이의 거인](%EB%A9%9C%ED%81%AC.md)에게 겁먹었다는 것을 알고 놀라게 된다. 이후 [멜크](%EB%A9%9C%ED%81%AC.md)의 명령에 따라 암석콘돌의 성대의 확음석을 구해온다. [멜크](%EB%A9%9C%ED%81%AC.md)의 말로는 아직 새끼로 지능이 높아서 자신의 일을 방해받지 않기위해서 길들였다고 하는데 전갈마우가 두려워하는 것을 보면 아무래도 전갈마우가 고생 좀 한거같다.  

  * 기가 홀스 - 포획레벨 64의 말. 이름과 포획레벨에서 알수 있듯이 엄청나게 거대하다. 구르메 마차를 끄는 역할을 하기도 한다. 수륙양용이라 바다에서도 능히 헤염칠 수 있다.  

  * 수정 콜라 - 수정콜라 나무의 열매의 씨앗으로 만들어진 콜라. 자연산의 경우 1cm자라는데 1000년이 걸릴정도로 만들기 힘들지만 대량으로 만드는 방법이 발견되었다고 한다. 세밀한 거품이 마치 수정처럼 빛나는 아름다운 콜라. 콜라라고 생각이 안될정도로 향기로운 풍미를 가졌다 한다.  

  * 순금 고래 - 애니메이션 오리지널 동물로 온몸이 순금처럼 번쩍번쩍한 고래. 구르메 [마차](%EB%A7%88%EC%B0%A8.md)가 바다를 가로지르는 중 우연히 보게된다.  

  * 상강(霜降)참치 - 애니메이션 오리지널 식재료. 신선도가 빨리 떨어져서 가게에서는 함부로 내놓기 힘든 식재료라고 한다. 구르메 [마차](%EB%A7%88%EC%B0%A8.md)를 통해서 이동하는 중 상강참치 무리를 만나서 어부들이 바로 낚시한 다음 초밥으로 요리된다. 이름처럼(서리 상(霜)) 입안에서 살살녹는 맛이라고 한다.   

  * 구로사우르스 - 허니 프리즌의 A랭크 처형수로 포획레벨 57의 강력한 괴물. 그러나 이름이 안 나온 3마리의 처형수와 함께 제브라의 '사운드 바주카'에 의해 거품 물고 쓰러진다. 제브라의 성격과 파워를 생각하면 당연히 죽은듯 하다. 여담으로 이 녀석, 생긴 것과는 다르게 포유류다(...).  

  * [니트로](%EB%8B%88%ED%8A%B8%EB%A1%9C%28%ED%86%A0%EB%A6%AC%EC%BD%94%29.md) \- 항목 참조.  

  * [샐러맨더 스핑크스](%EC%83%90%EB%9F%AC%EB%A7%A8%EB%8D%94%20%EC%8A%A4%ED%95%91%ED%81%AC%EC%8A%A4.md)   

  * 워 타이거 - [토리코](%ED%86%A0%EB%A6%AC%EC%BD%94%28%EB%A7%8C%ED%99%94%29.md)에 등장하는 애니메이션판 특별 에피소드에서 등장한 시청자가 만들어낸 괴수. 포획레벨은 70. 전신이 물로 덮여 있는 맹수로 온 몸에서 물을 발사할 수 있다. 발사하는 물은 크기와 형태를 자유자재로 할 수 있으며 강력한 수포와도 같아 바위를 절단하거나 그대로 구멍을 낼 만큼 강력하며, 자신의 신체를 물처럼 바꿔 근접 타격을 회피하는 것도 가능하다. 단 전신이 수분인 만큼 열기에 굉장히 약하기 때문에 그늘이 없거나 밝은 풀이 없는 지형은 섣불리 다가가지 못한다. 이 약점을 눈치챈 [토리코](%ED%86%A0%EB%A6%AC%EC%BD%94%28%EC%A3%BC%EC%9D%B8%EA%B3%B5%29.md)는 워 타이거를 유인, 몸 속의 수분을 모두 제거한 뒤 일격을 날려 잡았다. 워 타이거의 고기는 맛이 좋지만. 특히 등심과 안심 부분이 맛있다고, 특별 에피소드 한정으로 등장한 우걱카츠카레(ガツカツカレ)의 돈까스 재료. <del>덤으로 [토리코](%ED%86%A0%EB%A6%AC%EC%BD%94%28%EC%A3%BC%EC%9D%B8%EA%B3%B5%29.md)의 플라잉 포크가 막히면 일반 포크가 된다는 것을 확인시켜준 맹수이기도 했다</del>  

  * 포도맛 눈 / 마시멜로 눈 / 푸딩 눈 / 아이스캔디 눈 / 딸기맛 눈 : 수 십년에 한 번 내리는 눈으로 각각 해당 맛을 내는 눈, 애니메이션 크리스마스 특별편에서 등장. 맛도 맛이지만 모양도 원본 그대로, 성질은 눈과 같아서 열에 녹아버린다.(...)  

  * 롤케잌 나무 : 허니 프리즌의 겨울 중 눈보라가 치지 않는 휴동기에서 드물게 발견되는 나무, 잎과 열매, 나무 줄기 전부 케잌으로 만들어진 나무, 그대로 먹어도 맛있지만 토핑을 더하면 더 맛있다고 한다. 비동맹국의 아이들에게 나누어 줄 케잌의 재료가 되었다.  

  * 깜놀사과 - 인면 사과. 협박도 알아듣고 지루해지자 잠도자는 녀석들이다. 심지어 기절도한다(...) 깜짝 놀라게 할수록 맛있어지기 때문에 총을 쏴대거나 수확기엔 바주카포를 발사해대거나 농장이 난장판이다. 깜놀레벨이라는 것이 있는데 토리코조차도 레벨 20~30대에서 놀았지만, **[존게](%EC%A1%B4%EA%B2%8C.md)는 레벨 80을 넘겼다.** 그러나 [실상은...](%EB%B0%A9%EA%B7%80.md) 깜놀레벨은 100등급이 최고 등급으로 등급이 오를 수록 가격이 올라가는데, 90을 넘긴 사람이 딱 세명이라고한다.  

  * [마더 스네이크](%EB%A7%88%EB%8D%94%20%EC%8A%A4%EB%84%A4%EC%9D%B4%ED%81%AC.md) \- 몸 길이가 어마어마하게 긴 뱀. 다 자라면 **[지구 한바퀴**를 감을 수 있을 정도](%EC%9A%94%EB%A5%B4%EB%AC%B8%EA%B0%84%EB%93%9C.md)라고 한다. <del>중간부분 뜯겨먹히면 어쩌려고.</del> 작 중 사천왕 [써니](%EC%8D%A8%EB%8B%88%28%ED%86%A0%EB%A6%AC%EC%BD%94%29.md)의 애완동물로 나오며 이름은 퀸. 퀸은 아직 새끼라 그정도로 크고 길진 않다. 이동 속도가 상당하며, 지나는 길에 있는 모든 생물을 잡아먹기에 마더 스네이크의 얼굴을 보는 건 상당히 어렵다고 한다.  

  * 모르스 유 - [샤이닝 구라미](%EC%83%A4%EC%9D%B4%EB%8B%9D%20%EA%B5%AC%EB%9D%BC%EB%AF%B8.md) 편에 등장한 식재료. 데스폴을 통과한 토리코 일행이었지만, [토리코](%ED%86%A0%EB%A6%AC%EC%BD%94%28%EC%A3%BC%EC%9D%B8%EA%B3%B5%29.md), [써니](%EC%8D%A8%EB%8B%88%28%ED%86%A0%EB%A6%AC%EC%BD%94%29.md)가 체력을 소진한 탓에 [코마츠](%EC%BD%94%EB%A7%88%EC%B8%A0%28%ED%86%A0%EB%A6%AC%EC%BD%94%29.md) 혼자 [샤이닝 구라미](%EC%83%A4%EC%9D%B4%EB%8B%9D%20%EA%B5%AC%EB%9D%BC%EB%AF%B8.md)를 포획하는 과정에서 **우연히** 얻은 신종 식재료이다. 겉보기에는 동굴에 떨어지는 흔한 물방울이 모인 물웅덩이처럼 보이지만, 실제로는 **데스폴의 모든 영양분이 응축된 고농도 기름**. 이 기름은 [샤이닝 구라미](%EC%83%A4%EC%9D%B4%EB%8B%9D%20%EA%B5%AC%EB%9D%BC%EB%AF%B8.md)를 편하게 만드는 작용을 가지고 있어서 이러한 고농축 기름이 만드는 환경 덕에 최상의 상태로 유지 할 수 있었다. 때문에 [샤이닝 구라미](%EC%83%A4%EC%9D%B4%EB%8B%9D%20%EA%B5%AC%EB%9D%BC%EB%AF%B8.md)를 조리할 때에는 이 기름이 필수 재료로 쓰인다. 그 것뿐만 아니라 주요 성분 중에 **불포화지방산**이 들어있어 **기름을 무한대로 쓸 수 있다**. [코마츠](%EC%BD%94%EB%A7%88%EC%B8%A0%28%ED%86%A0%EB%A6%AC%EC%BD%94%29.md)는 이 기름을 주로 튀김요리에 활용하고 있으며, 기름요리전문 요리사 와부토라도 이 기름을 구해다 쿠킹 페스티벌 때 썼다.  

  * 구르메 코인 - 구르메 카지노에서 사용하는 코인. 이게 왜 식재료에 들어가냐고 한다면 **먹을 수 있기 때문이다.** 맛은 초콜릿에 가까우며 코인마다 금액이 있는데 금액이 커지면 커질수록 맛있어 진다고 한다.  

  * 조로메 나무 - 나무에 3개의 눈이 있는데 이 눈의 숫자는 0~9까지 있으며 숫자가 일치하면 열매가 열리며 맛도 좋아진다. 구르메 카지노에서 이 열매의 숫자만큼 내기금의 배를 받게 된다. 여담으로 토리코는 여러번의 대박을 위해서 18연발 대못펀치를 박았으나 열매가 열리다가 쪼그라들었는데 알고보니 하면 안되는 거라고 한다(...)  

  * 드러그 달팽이 - 법치국에서는 완전히 격리될 정도로 위험한 마약 식재료중 하나. 드러그 달팽이의 허물을 소지하는 것만으로도 경찰에게 체포당한다고 한다.  

  * 갬블 베리 - 구르메 카지노에서 등장한 식재료이자 10개의 알이 있는 포도로 맛은 훌륭하지만 10개 중 1개에 먹은면 5분이내에 죽음에 이르는 맹독`[25]`이 들어있는 위험한 식재료.  

  * 체리사과 - 구르메 테이스팅 카드 게임에서 등장한 식재료. 이름처럼 사과의 신맛과 단맛이 절묘하게 더해진 체리. 포인트는 10점  

  * 수박조개 - 조개처럼 가운데에 입이 열리면서 먹을 수 있는 수박. 포인트는 10점.  

  * 스머슈룸 - 가볍게 톡톡 건드려주면 향신료의 포자가 나와 더 맛있어지는 버섯. 포인트는 20점.  

  * 소세지 웜 - 소세지 처럼 생긴 벌래로 원작에서는 동물의 내장처럼 생긴 애벌래 형태였으나 애니에 내보내기에는 그랬는지 [그냥 소세지](%EA%B7%B8%EB%83%A5%20%EC%8B%9C%EC%B2%B4.md)의 모양만 나왔다. 포인트는 50점.  

  * 인면 새송이 - 사람의 안면의 모양은 한 갓을 가진 새송이 버섯으로 얼굴이 공포에 질려있는 형태이며 왠지 그냥 먹으면 비명지르기 일보 직전일 것 같은 식재료지만 조리하게 되면 행복한 표정으로 바뀌게 된다. 포인트는 70점.  

  * 멜론 에그 - 일반 멜론의 2배정도 되는 크기의 메론빵의 형태에 노른자같은 과즙이 들어있는 식재료로 맛있고 간단히 먹을 수 있으면서 포인트가 100점이나 되는 당첨 식재료.  

  * 푸딩 산 - 이름 그대로 산처럼 비정상적으로 말도 안되게 어마어마한 크기의 [푸딩](%ED%91%B8%EB%94%A9.md). 작 중 카지노에서 식재료로 등장. 토리코가 제한 시간 150분 보다 훨씬 빠른 30분만에 다 먹어치웠다. 너무 빨리먹어서 혈당치가 올라가는 것 아닌지 걱정한 코마츠가 혈당의 흡수를 도와주는 미네랄 락교의 소스에 애니판에서는 아몬드 양배추와 바나나 오이의 크림을 추가해서 군대군대 맛을 바꿔서 먹기 쉽게 해놓아서 빠르게 다 먹을 수 있었다. 포인트는 150점.  

  * 바위 마딜로 - 바위같은 껍질을 가진 덩치 큰 아르마딜로. 포획레벨은 60. 하지만 포획레벨도 무색하게 라이브 베아라에게 한방에 털리고 요리된다. 포인트는 70점.  

  * 산즈가와 독도마뱀 - 보라색 몸에 호랑이같은 줄무늬를 가진 도마뱀. 이름처럼 독을 가진 특수 조리 식재료로 포획하는 것보다 독을 제거하는게 더 힘들다고 한다. 애니에서 설명하길 일정한 온도를 유지하면서 양잿물을 제거해야 한다고 하며 포인트는 150점.  

  * 돌감자 - 돌같은 껍질을 가진 감자. 그런데 이게 돌같이 생긴 껍질 때문에 외형으로는 이게 돌인지 감자인지 전혀 분간이 안된다(...) 포인트는 60점.  

  * 뇌성게 - 성게의 알이 뇌처럼 생긴 식재료로 포인트는 30점.  

  * 찌릿 레몬 - 이름처럼 먹으면 찌깃한 전류가 흐르는 느낌이 드는 레몬. 레몬 한개의 1만 볼트 전압이 있다고 한다. 강심작용이 있어서 데미지를 입은 토리코를 회복하는 역활을 한다. 포인트는 200점의 당첨 식재료.  

  * 마늘게 - 마늘처럼생긴 몸을 가진 게. 라이브 베아라 말로는 쪄서 먹는게 가장 맛있다고 한다. 토리코의 경우 회복을 위해서 그냥 먹게되는데 조금 쓰다고 한다. 포인트는 200점의 당첨 식재료.  

  * 서머 위스키(태양주) - 포획레벨 90의 음료수로,어떤 술고래도 마시기만 하면 죄다 취해서 뻗어버린다는 엄청나게 독한 술. 하지만 토리코나 라이브 베아라는 거리낌 없이 마시고도 멀쩡히 버텨냈다. 라이브 베아라는 승리의 미주로 치즈 배추와 함께 맛있게 먹고 마셨지만 이는 [어느 식재료](%ED%8F%AC%EC%9D%B4%EC%A6%8C%20%ED%8F%AC%ED%85%8C%EC%9D%B4%ED%86%A0.md)로 인해서 **패배의 독주**로 변하게 된다.  
참고로 국내 더빙판에선 술이라는 문제 때문인지 엄청 쓴 과일즙으로 변했으며 이름도 "태양즙"이 되었다  

  * 맛개미 - 원작과 애니에서 카드 이미지만 등장한 비운의 식재료로 포인트는 40점.  

  * 거품 전복 - 거품이 올라와 있는 전복으로 등장은 위의 맛개미랑 동일하다(...) 포인트는 20점.  

  * 골드 쉬림프 - 황금의 껍질을 가진 새우로 포인트 200점의 당첨식재료. 라이브 베아라는 포인트 차이를 벌리기 위해서 먹었지만 이는 자폭이되어서 패배의 원인이 되버린다.  

  * 아틀라스 크랩 - 이름의 유래는 거신 아틀라스 + 게(크랩). 이름처럼 거대한 덩치를 자랑하는 게지만 어째 가재를 더 닮았다. 덩치만큼 커다란 집게발도 인상적이다. 원작에서는 전투장면이 생략됬으나 애니에서는 전투장면이 간단하게 나오는데 등딱지가 상당히 단단한지 토리코의 플라잉 포크를 가볍게 팅겨냈으며 힘도 강했지만 토리코의 18연발 대못펀치에 당해서 쓰러진다. 코마츠를 통해서 삶아서 벌꿀에 넣고 부드럽게한 다음 칠리 소스를 버무려서 토리코가 맛있게 먹게된다. 포인트는 30점.   

  * 일렉트라 바나나 - 포획레벨 10의 과일.제 2급 마약 식재로 한입만 먹어도 온몸에 전류가 흘러서 천국에 오르는 듯한 기분이 될 정도로 위험한 식재료이다. 그러나 구르메 카지노의 오너인 [라이브 베아라](%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EB%B8%8C%20%EB%B2%A0%EC%95%84%EB%9D%BC.md)는 이걸 매일같이 먹는다.(...) 애니에서는 <del>애들앞에서 태연히 마약을 먹는건 도덕적으로 문제가 많은 장면이니</del>마약성분을 특수한 조리법으로 없애고 먹는다. 하지만 독소가 완전히 사라지지 않는데 이 때문에 패배의 원인 중 하나가 되버린다. 포인트는 180점.  

  * 다이너마