[X 시리즈](X%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md)의 무기 종류.

## Contents

    

1. 레이저 
    

1.1. Impulse Ray Emitter(IRE)

1.2. Particle Accelerator Cannon(PAC)

1.3. High Energy Plasma Thrower(HEPT)

1.4. Pulsed Beam Emitter(PBE)

1.5. Flak Artillery Array(FAA)

1.6. Mass Driver(MD)

1.7. Ion Disruptor(ID)

1.8. Photon Pulse Cannon(PPC)

1.9. Electro-Magnetic Plasma Cannon(EMPC)

1.10. Concussion Impulse Generator(CIG)

1.11. Kyon Emitter

1.12. Mobile Drilling System

1.13. Tractor Beam

1.14. Repair Laser

1.15. XTM에 추가된 무기

    

1.15.1. 소넨 빔 캐논(SBC)

1.15.2. Heavy Missile Gun(HMG)

1.16. Terran Conflict 이후 추가된 무기

    

1.16.1. Energy Bolt Chaingun(EBC)

1.16.2. Gauss Cannon

1.16.3. Ion Pulse Generator(IPG)

1.16.4. Ion Cannon

1.16.5. Phased Repeater Gun(PRG)

1.16.6. Cluster Flak Array(CFA)

1.16.7. Incendiary Bomb Launcher(IBL)

1.16.8. Plasma Burst Generator(PBG)

1.16.9. Ion Shard Railgun(ISR)

1.16.10. Fragmentation Bomb Launcher(FBL)

1.16.11. Matter/Anti-Matter Launcher

1.17. Phased Array Laser Cannon(PALC)

    

1.17.1. Point Singularity Projector(PSP)

1.17.2. Starburst Shockwave Cannon(SSC)

1.18. Spare Laser

2. 미사일 
    

2.1. X3

2.2. TC 이후 추가된 미사일

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/X%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88/%EB
%AC%B4%EA%B8%B0%EC%A2%85%EB%A5%98?action=edit&section=1)]

# 1. 레이저 ¶

XTM까지는 알파, 베타, 감마라는 무기의 등급이 있었으나 TC부터는 다양한 종족별 무기가 새로 추가되면서 등급은 사라졌다. 알파가 가장
약하고 베타가 중간, 감마가 가장 강한 무기이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/X%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88/%EB
%AC%B4%EA%B8%B0%EC%A2%85%EB%A5%98?action=edit&section=2)]

## 1.1. Impulse Ray Emitter(IRE) ¶

M5급 [정찰기](%EC%A0%95%EC%B0%B0%EA%B8%B0.md) 대다수가 장착하는 무기로 매우 빠른 속도로 발사한다. 탄속도
[빔](%EB%B9%94.md)과 PBE를 제외하곤 가장 빠른지라 거진 얻어맞는다. 문제는 정찰기의 무기라 같은 정찰기나 요격기가
아니면 데미지가 씨알도 안먹힌다는 점. 베타까지만 존재한다. 대신 미사일 요격에 있어서는 괜찮은 성능을 가지고 있다. 하지만 모스키토
미사일의 도움 없이 어뢰 다발까지 막아내는 건 무리.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/X%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88/%EB
%AC%B4%EA%B8%B0%EC%A2%85%EB%A5%98?action=edit&section=3)]

## 1.2. Particle Accelerator Cannon(PAC) ¶

하늘색 [입자](%EC%9E%85%EC%9E%90.md) 덩어리를 발사하며 탄속은 보통 정도이다. 데미지가 슬슬 나오기 시작하고 M3급
헤비파이터에도 데미지가 쑥쑥 들어간다. 주로 생초보시절 버스터에 장착하거나 해적 노바가
후방[터렛](%ED%84%B0%EB%A0%9B.md)에 장착하고 나온다. 슬슬 짜증을 유발시키는 무기. 베타까지 존재. TC부터는
피격시 파란 입자가 선체를 뒤덮는 것을 볼 수 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/X%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88/%EB
%AC%B4%EA%B8%B0%EC%A2%85%EB%A5%98?action=edit&section=4)]

## 1.3. High Energy Plasma Thrower(HEPT) ¶

M3부터 M7까지 폭넓게 쓰이는 X 우주의 국민 무기로, 녹색의
[플라즈마](%ED%94%8C%EB%9D%BC%EC%A6%88%EB%A7%88.md)를 발사한다. M3급은 물론 M6급 콜벳함에도
데미지가 쭉쭉 들어간다. 여럿이서 발사하면 M2급 구축함도 사냥할 수 있기에 함재기 주무장으로도 자주 쓰이며 그만큼 구하기도 쉬운 편.
알파는 M3급 파이터가, 베타는 주로 M6급 콜벳에서 M7 프리깃까지 쓰인다. 설정상 개발 초기에는 플라즈마가 발사될 때 생성되는 상당한
양의 방사능 때문에 상용화에 난항을 겪었으나, 보론의 기술 지원으로 방사능을 차단할 수 있게 되면서 X 우주의 인기 무기로 등극했다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/X%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88/%EB
%AC%B4%EA%B8%B0%EC%A2%85%EB%A5%98?action=edit&section=5)]

## 1.4. Pulsed Beam Emitter(PBE) ¶

노란색의 [전자기파](%EC%A0%84%EC%9E%90%EA%B8%B0%ED%8C%8C.md)를 거의 빔에 가까운 수준으로 뿜어대는
무기로, 맞고있으면 쉴드가 순식간에 증발한다. 대신 사거리가 1km 내외이며, 선체에는 별로 데미지가 들어오지 않는다. 이를 이용해 화물선을
노리는 해적질을 하기에 상당히 유용하다. 광속으로 쉴드깎고 IRE와 혼합해서 낮은 데미지를 꾸준히 입히면 화물도 버리고, 배도 버리고 꽤
쏠쏠한 재미가 있다. 만약 PBE를 장착한 적을 만나면 워낙 탄속이 빨라 회피기동은 거의 불가능하므로, 사거리가 짧은점을 노려 사거리 밖에서
싸우는게 좋다. 베타까지 존재한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/X%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88/%EB
%AC%B4%EA%B8%B0%EC%A2%85%EB%A5%98?action=edit&section=6)]

## 1.5. Flak Artillery Array(FAA) ¶

파이터급 함선에게 죽음을 안겨주는 무기. 탄환이 날아가서 폭발해 화망을 형성하는데, [제2차세계대전](%EC%A0%9C2%EC%B0%A8%20%EC%84%B8%EA%B3%84%EB%8C%80%EC%A0%84.md) 당시의
대공포를 생각하면 된다. 전문 도배하면 파이터급 함선 30기도 골로 보낸다. 맞으면 쉴드가 깎이는 게 아니라 소멸한다. 사거리도 웬만큼
있어서 사거리 밖에서 공격하기도 애매한 무기로 주력함에만 달린다. 베타까지 존재한다. 전함의 상부와 하부 포탑에 집중 배치해 주면 효과적.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/X%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88/%EB
%AC%B4%EA%B8%B0%EC%A2%85%EB%A5%98?action=edit&section=7)]

## 1.6. Mass Driver(MD) ¶

[매스 드라이버](%EB%A7%A4%EC%8A%A4%20%EB%93%9C%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EB%B2%84.md).
몇안되는 탄환을 소비하는 무기로 쉴드를 무시하는 특수한 크리스탈로 만든 탄환을 사용해 쉴드를 무시하고 곧장 선체에 데미지를 입힌다. 사거리는
짧으나 연사력이 좋은 편. 그러나 타격치가 그렇게 좋지 못해 전투기 요격을 제외하고는 거의 쓰이지 않는다. 대신 해적이 장착하고 나오면 짜증
폭발인데 몇대 맞으면 수리비가 끔찍하게 나간다. 아르곤이 개발했으며, 이후 매스 드라이버를 몹시 탐내던 스플릿이 엄청난 돈을 주고 라이센스를
구입했다. 때문에 매스 드라이버를 생산하는 공장도 두 종족의 영역에서만 볼 수 있다. 설정상 스플릿이 매우 애용하는 무기. 물론 우주의
평화와 플레이어의 정신 건강(...)을 위해 실제로는 그렇게 자주 보이지 않는다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/X%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88/%EB
%AC%B4%EA%B8%B0%EC%A2%85%EB%A5%98?action=edit&section=8)]

## 1.7. Ion Disruptor(ID) ¶

[이온](%EC%9D%B4%EC%98%A8.md) 디스럽터. 이상한 번개같은게 요동치는데 사거리 내의 적함에 체인 라이트닝마냥 붙어서
쉴드만 깎아먹는다. 주로 선체에 손상을 주지 않고 보딩해야 하는 보더들이 애용하는데 이게 아군 적군 구별없는 무기라 대규모전에선 절대로 쓰지
않는다. 그런데 후술할 무기에 비하면 이 무기의 팀킬수준은...

  

TC부터는 함선 내부 장비를 파괴하는 능력이 추가된 덕분에 함선 탈취에 더욱 요긴하게 사용할 수 있게 되었다. 그러나 시간이 상당히 오래
걸리는 편.

  

사실 이 무기의 용도는 따로 있는데, 우주파리를 기절시켜서 -_- 잡는데 쓰인다. Shady business 퀘템으로도 필요하고, 모스키토
미사일 방어 등의 신기능이 있는 추가 팩을 설치하면 나오는 터보 부스트 기능을 우주파리를 소모해서;;;; 작동시킬 수 있기 때문에 나름
쓸모가 있는 편.

  
  

== Phased Shockwave Generator (PSG)=  
파라니드의 고유 무기이며, 주로 에프킬라라고 불린다. 하늘색의 파동을 발사하는데 파동내의 모든 적에게 데미지를 투둑투둑 입힌다. 초보시절에
해적 팔콘 뱅가드가 장착하고 나오면 손쓸 새도 없이 녹아버리기 때문에 악명높은 무기이다. 파이터 50기가 몰려와도 감마 PSG를 장착한
주력함이 뿌리기 시작하면 모기에게 에프킬라 뿌리듯이 시원하게 산화한다. 그러나 역시 피아식별 기능이 없어서 타 종족 군대를 건드려 평판이
하락하거나 심하면 적으로 돌릴 수도 있다. 감마까지 존재.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/X%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88/%EB
%AC%B4%EA%B8%B0%EC%A2%85%EB%A5%98?action=edit&section=9)]

## 1.8. Photon Pulse Cannon(PPC) ¶

대 주력함 무기이자 함대전의 꽃으로 하얀 구체의 플라즈마를 발사한다. 아르곤이 개발했지만 모든 공동체 종족의 주력함은 PPC를 장착할 수
있다. 탄속이 끔찍하게 느리지만 상대가 주력함급이면 다 맞출 수 있다. 맞으면 폭발을 일으키며 목표 함선의 쉴드를 마구마구 불태운다. 대개
콜벳함에 알파급이 달리며 그 이상부턴 베타급과 감마급이 혼합되고 스플릿과 제논은 전문이 감마급이다. 그런데 [테란(X시리즈)](%ED%85%8C%EB%9E%80%28X%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88%29.md)이 왜 화력
1위인지는 후술. 가끔 파이터급 함선도 맞는데 데미지가 상당히 들어가기는 한다. 정말 안맞아서 문제지...

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/X%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88/%EB
%AC%B4%EA%B8%B0%EC%A2%85%EB%A5%98?action=edit&section=10)]

## 1.9. Electro-Magnetic Plasma Cannon(EMPC) ¶

테란 전용 무기로 알파급과 베타급의 갭이 상당히 크다. 콜벳함인 바이달까지는 알파급, 그 이상급인 에이기르부터
[발할라](%EB%B0%9C%ED%95%A0%EB%9D%BC.md)까지는 베타급을 사용한다. 둘 다 하얀색의 구체인데 알파급은 탄속이
빠른 대신 데미지가 낮은 데 반해 베타급은 데미지만 놓고 본다면 소넨빔보다 데미지가 강하다. 피격시 하얀색의 전자기폭발이 일어나고 발사시
사운드도 다르다. 단 8문이면 제논의 [K](K.md)가 6초만에 증발한다.<del>오오 EMPC 오오</del>

  

TC에서는 베타급이 사라졌지만(대신 PSP라는 괴물이 등장), HEPT를 상회하는 위력과 연사력, 미칠 듯한 에너지 효율성 덕분에 여전히
위협적이다. 덤으로 M5한정이지만 EMPC에 피격시 쉴드가 자동으로 오링난다. 다만 탄속은 여전히 느릿느릿한 편이라 M5~4급 전투기를
상대시 발암의 주요원인이 된다(...).

  

TC에 등장하는 알드린 항성계에서는 이 무기의 원형인 Experimental Electro-Magnetic Plasma Cannon을 판다.
초기형이라 그런지 성능은 살짝 딸린다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/X%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88/%EB
%AC%B4%EA%B8%B0%EC%A2%85%EB%A5%98?action=edit&section=11)]

## 1.10. Concussion Impulse Generator(CIG) ¶

본격 함선 밀어내기용 무기. 차원에 순간적으로 균열을 일으켜 선체에 타격을 주는 원리로 타격치는 거의 없는 수준인 무기로 주로 아르곤의
타이탄이 해적상대로 뻘발포를 할 때 볼 수 있다. 보라색의 구체를 날린다.

  

TC에서는 위력이 상당히 강화된 덕분에 공동체의 콜벳과 프리깃들이 애용하는 무기. 테란의 물질/반물질 포와 비슷한 위치에 놓여 있다.
NPC들도 자주 찾으므로 돈벌기용 CIG 공장을 세우는것도 추천.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/X%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88/%EB
%AC%B4%EA%B8%B0%EC%A2%85%EB%A5%98?action=edit&section=12)]

## 1.11. Kyon Emitter ¶

카악의 전용무기로 이 게임에서 몇 안되는 빔 무기. 알파급은 M4 인터셉터까지, 베타급은 M7, 감마급은 전함인 디스트로이어 T2까지
쓰인다. 회피기동을 불가능하게 만드는 무기로 지지지지직 소리와 함께 쉴드를 지져버린다. 알파급은 맞아봐야 간지럽지만 전투기 입장에서는 여전히
두려운 존재. 알파는 보라색 베타는 푸른색 감마는 노란색의 빔을 내뿜으며 조준을 개떡같이 한게 아닌 이상 피격률 100%이다. 탄속이 빛의
속도이니까...

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/X%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88/%EB
%AC%B4%EA%B8%B0%EC%A2%85%EB%A5%98?action=edit&section=13)]

## 1.12. Mobile Drilling System ¶

소행성을 잘게 부술 목적으로 제작된 채굴용 에너지포. 어떤 운석이든 단 한방에 파괴할 수 있지만, 다른 함선들에는 타격을 거의 주지 못하며
충전시간도 길다. 화물선에게 운석 채굴 명령을 내리고 싶다면 꼭 달아줘야 할 장비.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/X%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88/%EB
%AC%B4%EA%B8%B0%EC%A2%85%EB%A5%98?action=edit&section=14)]

## 1.13. Tractor Beam ¶

견인 광선. M6급 이상 함선의 후미에 장착할 수 있으며, 이걸로 운석이나 스테이션을 원하는 곳으로 끌어갈 수 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/X%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88/%EB
%AC%B4%EA%B8%B0%EC%A2%85%EB%A5%98?action=edit&section=15)]

## 1.14. Repair Laser ¶

수리 광선. RE에서는 더미 데이터로만 존재한다. TC부터 우주복에 기본으로 장착되어 있으며, 대부분의 대형함들도 수리 광선을 장착할 수
있다. 그러나 모드를 설치하지 않는 이상 구입할 방법이 없으며, 생산할 공장도 지을 수 없다. 사실상 우주복 전용 무장.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/X%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88/%EB
%AC%B4%EA%B8%B0%EC%A2%85%EB%A5%98?action=edit&section=16)]

## 1.15. XTM에 추가된 무기 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/X%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88/%EB
%AC%B4%EA%B8%B0%EC%A2%85%EB%A5%98?action=edit&section=17)]

### 1.15.1. 소넨 빔 캐논(SBC) ¶

XTM에서 추가되었으며, 이 게임 최고의 무기로 빔계열 무기이다. 피격시 암흑속에서 번개가 요동치는 스펙타클한 이펙트를 볼 수 있는데 얼마
감상 못한다. 바로 개박살날테니...감마 카이온 이미터의 3배에 달하는 데미지를 자랑하며 상대가 주력함이건 뭐건 다 아작내버린다. 발사할 때
빛이 뿜뿜하므로 엄청난 렉을 유발한다...

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/X%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88/%EB
%AC%B4%EA%B8%B0%EC%A2%85%EB%A5%98?action=edit&section=18)]

### 1.15.2. Heavy Missile Gun(HMG) ¶

역시 XTM에서 추가된, 파라니드의 M8 아가멤논 M2P 포세이돈 M0
[올림포스](%EC%98%AC%EB%A6%BC%ED%8F%AC%EC%8A%A4.md)만 장착 가능한 종족내에서도 함선 특성화 무기이다.
안티매터 미사일을 탄환으로 소비하며 데미지만큼은 게임 내 1위로 몇발만으로 구축함을 구겨버릴 수 있다. 탄속이 문제라면 문제. 무기의 단가도
워낙 높아서 이 무기를 사용하기 보다 자본을 충당하기 위해 무자원 HMG 허브를 운영하는 유저들도 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/X%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88/%EB
%AC%B4%EA%B8%B0%EC%A2%85%EB%A5%98?action=edit&section=19)]

## 1.16. Terran Conflict 이후 추가된 무기 ¶

테란 컨플릭트(TC)부터 무기 등급이 사라진 대신, 종족 특화 무기들이 대거 등장했다. 대 주력함(Capital Ship) 무기들의 경우
마우스나 공격 버튼을 꾹 누르면서 [에너지를 충전해](%EC%B0%A8%EC%A7%80%EC%83%B7.md) 더욱 강력한 위력으로
발포할 수 있게 되었다.

  

초기에는 카악의 키욘 무기들과 같은 광학 무기들도 선보일 예정이었지만, 정작 출시된 후에는 대부분 더미 데이터로 남아
있다.<del>아쉽다</del> 물론 XRM 등의 모드를 설치하면 운용할 수 있다.

  

무기들의 자세한 능력치를 확인하고 싶다면 여기에서 확인할 수 있다(영문)[#](http://eng.x3tc.ru/x3_tc_weapons
/laser-list.php?o=0&d=0&sh=&s=&p=0)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/X%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88/%EB
%AC%B4%EA%B8%B0%EC%A2%85%EB%A5%98?action=edit&section=20)]

### 1.16.1. Energy Bolt Chaingun(EBC) ¶

텔라디 종족의 고유 무기. 텔라디 함선들의 수많은 단점 중 하나인 낮은 원자로 출력을 상쇄하기 위해 고안했으며, 에너지가 담긴 탄환을
발사한다. 타격치는 PAC보다 조금 높은 정도지만 탄수는 압도적으로 많은데다 탄환을 사용하는 무기이므로 적 전투기에게 화력을 지속적으로
집중할 수 있다. 상위 등급의 무기로 Gauss Cannon이 존재.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/X%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88/%EB
%AC%B4%EA%B8%B0%EC%A2%85%EB%A5%98?action=edit&section=21)]

### 1.16.2. Gauss Cannon ¶

텔라디 종족의 고유 대 주력함 무기. 역시 낮은 원자로 출력을 감당하기 위해 개발된 무기이며, 이름에서도 유추할 수 있듯이
[레일건](%EB%A0%88%EC%9D%BC%EA%B1%B4.md)과 비슷한 구조를 가지고 있다. EBC와 마찬가지로 전용 탄환을
필요로 한다. 그러나 설명과는 달리 종족간 밸런스를 맞추기 위해 다른 주력함 무기들과 비슷한 속도로 탄환을 발사한다. 대 보호막 공격력은
낮지만, 선체에 들어가는 타격치가 동종의 무기들에 비해 조금 더 높은 편. XRM에서는 진짜 레일건으로 변신했다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/X%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88/%EB
%AC%B4%EA%B8%B0%EC%A2%85%EB%A5%98?action=edit&section=22)]

### 1.16.3. Ion Pulse Generator(IPG) ¶

보론 종족의 고유 무기. 아르곤의 CIG에 비견되는 무기이며, 보론 종족의 무기들이 그렇듯이 보호막을 깎는데 특화되어 있다. 대신 선체
타격치는 HEPT 수준. 단일 무기로 사용하기 보다는 다른 무기들과 섞어서 사용하는 편이 효과적. 직격당한 함선은 일정시간 동안 속도가
떨어지지만, IPG 특유의 느린 속도 때문에 전투기를 대상으로는 빛을 보기 힘들다. 상위 등급의 무기로 Ion Cannon이 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/X%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88/%EB
%AC%B4%EA%B8%B0%EC%A2%85%EB%A5%98?action=edit&section=23)]

### 1.16.4. Ion Cannon ¶

보론 종족의 대 주력함 무기. 보호막 공격력은 테란의 대 주력함 종결무기인 PSP 다음으로 높으며, 충전해서 발사하면 적 함선의 보호막이
눈에 띄게 사라지는 모습을 볼 수 있다. 물론 선체 타격치를 크게 희생한 무기이므로 PPC등의 무기와 섞어서 사용하는 것을 추천. 얻어맞은
함선은 내부 장비들이 파괴되기 시작한다. 어차피 이런걸로 선체를 쳐맞는 순간 터진거나 다름 없으니 큰 의미는 없다(...). TC에서는 더
유용하나 주력함 선체 맷집이 거의 10배로 오른 AP에서는 파괴용으로 쓰긴 곤란하다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/X%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88/%EB
%AC%B4%EA%B8%B0%EC%A2%85%EB%A5%98?action=edit&section=24)]

### 1.16.5. Phased Repeater Gun(PRG) ¶

IRE의 개량형. 아르곤이 개발했으며, 아르곤 요격기와 수송선들은 대부분 이 무기를 장착하고 있다. 단발 타격치는 보잘것없지만, 연사속도가
더욱 빨라졌기 때문에 피하기 매우 까다롭다. 전투기를 타고 있다면 상당히 위협적으로 다가오는 무기.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/X%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88/%EB
%AC%B4%EA%B8%B0%EC%A2%85%EB%A5%98?action=edit&section=25)]

### 1.16.6. Cluster Flak Array(CFA) ¶

텔라디가 개발했던 FAA를 아르곤이 개량한 무기. 1차 폭발후에 자탄들이 2차 폭발을 일으켜 광범위한 지역에 공격을 가한다. 위력은
FAA보다 조금 떨어지지만 다수의 전투기들을 한꺼번에 공격하는데 특화되어 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/X%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88/%EB
%AC%B4%EA%B8%B0%EC%A2%85%EB%A5%98?action=edit&section=26)]

### 1.16.7. Incendiary Bomb Launcher(IBL) ¶

해적들이 주력함 무기를 구하기 어려워지자 직접 개발한 무기. 해적산 무기임에도 불구하고 나쁘지 않은 성능을 가지고 있다. 게다가 M7급
프리깃에도 장착이 가능해서 유저들도 많이 찾는 무기. 대부분 공동체 종족의 함선들은 이 무기를 장착할 수 있다.

  

모드를 설치하지 않고서는 이 무기를 생산하는 공장을 직접 지을 수 없기 때문에 수급이 매우 까다로웠으나, AP 3.0 업데이트 이후(TC
제외) 'Shady Business' 퀘스트 진행 중에 야키 해적단과 손을 잡는 쪽으로 진행하면 그들의 조선소에서 공장을 구할 수 있다.
이전에는 스테이션 해킹으로 적대화를 풀어준 뒤 직접 재료를 넣어주고 구입하거나 IBL을 장착하고 있는 해적 함선들을 파괴해 나오는 잔해를
수거하는 방법으로 획득해야만 했다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/X%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88/%EB
%AC%B4%EA%B8%B0%EC%A2%85%EB%A5%98?action=edit&section=27)]

### 1.16.8. Plasma Burst Generator(PBG) ¶

주로 해적들과 아르곤 군대가 운용하는 광역 공격 무기. 이름 그대로 플라즈마를
[화염방사기](%ED%99%94%EC%97%BC%EB%B0%A9%EC%82%AC%EA%B8%B0.md)마냥 적에게 뿜어줄 수 있다.
사정거리도 1km 내외이며 타격치 자체는 작지만 다단 히트 판정이라 실질적인 딜은 비슷한 티어의 무기와는 비교하기 힘들 정도로 넘사벽.
바이달이나 하이페리온같이 튼튼한 콜벳도 <del>손이 고자거나</del>재수없으면 이걸 단 M4~M3급에게 실드가 다까이고 터질 수도
있다(...). 전투기 정도는 스치기만 해도 골로 간다. 초반 M4급을 몰고 다닐때 갑자기 경험하게 되는 순삭의 주범. 하이페리온 같은
우수한 함선에 이걸로 도배를 해놓으면 구축함에게도 딜이 쏙쏙 박혀서 컨만 좀 해주면 순식간에 구워버릴 수 있다.

  

그러나 RE의 PSG와 마찬가지로 피아구분을 하지 않는 무기이므로 유의. TC와 AP에서는 이 무기로 20대의 전투기를 파괴하는 스팀 과제도
있다.

  

해적말고는 생산을 제대로 하질 않아서 비교적 구하기 어려운 편. 이걸 단 함선을 파괴또는 나포해서 득템하거나 생산 기지를 해킹하는 것 말고는
구할 방법이 없다.<del>의외로 많은데?</del> 구하기 힘든데 아르곤 전투기들이 의외로 많이 달고 다니는 걸 보면 해적과 모종의 거래가
있는 듯? IBL과 마찬가지로 AP 3.0 업데이트 이후 야키 해적과 계약하면 야키 조선소에서 공장을 구입할 수 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/X%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88/%EB
%AC%B4%EA%B8%B0%EC%A2%85%EB%A5%98?action=edit&section=28)]

### 1.16.9. Ion Shard Railgun(ISR) ¶

스플릿 종족의 고유 무기. CIG에 비해 위력은 낮으나, 피격당한 함선의 무기 시스템(모스키토 미사일 방어 등)에 오류를 일으키고 포탑을
단시간 먹통으로 만드는 효과를 가지고 있다. 보론의 이온 무기들을 참고해 개량했으며, 자기력으로 이온 파편을 가속해 발사한다. CIG와는
달리 연사속도가 빠르지만 전투기 보다는 콜벳이나 주력함을 상대로 빛을 보는 무기. 볼품없는 발사 효과 때문에 인기가 그렇게 많지 않다. 밥을
훨씬 많이 먹는 것도 문제.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/X%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88/%EB
%AC%B4%EA%B8%B0%EC%A2%85%EB%A5%98?action=edit&section=29)]

### 1.16.10. Fragmentation Bomb Launcher(FBL) ¶

파라니드 종족의 고유 전투기 무장. 파라니드의 전투기들이 주로 장착하며, PAC에 비해 연사속도를 희생한 대신 위력이 조금 더 증가했다.
목표에 직격하면 작은 폭발을 일으키지만, 광역 공격을 기대할 정도는 아니다. 위력에 비해 쓸데없이 폭발음이 큰 무기. 실제로는 적의 승리를
축하하는 축포라고 할 정도로 너무너무 안 맞는다. 대형함을 공격할 때만 그나마 쓸만한 무기.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/X%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88/%EB
%AC%B4%EA%B8%B0%EC%A2%85%EB%A5%98?action=edit&section=30)]

### 1.16.11. Matter/Anti-Matter Launcher ¶

물질/반물질 포. 테란의 콜벳과 프리깃이 주로 장비하고 있으며, 주력함들도 화력 보조를 위해 달고 다니는 것을 볼 수 있다.
[반물질](%EB%B0%98%EB%AC%BC%EC%A7%88.md)이 들어있는 보호막 덩어리를 발사하는데, 이름과 설정이 가지고 있는
위압감에 비해 위력은 공동체의 CIG보다 조금 높은 정도에 불과하다. 탄속또한 느린 편. 하지만 실탄을 쓰기 때문에 에너지를 소모하지
않으므로 효율성과 지속적인 화력 투사면에선 CIG보다 좋다. 기존에는 모드를 설치하지 않는 이상 반물질 탄약을 생산하는 공장을 직접 지을 수
없었기 때문에 탄약 수급이 조금 까다로웠으나, AP 3.0 패치 이후 공장 건설이 가능해졌다.

  

알드린 식민지에서는 원형인
[Prototype](%ED%94%84%EB%A1%9C%ED%86%A0%ED%83%80%EC%9E%85.md) Matter/Anti-
Matter Launcher를 판매하고 있다. 역시 성능은 후기형보다 약간 딸린다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/X%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88/%EB
%AC%B4%EA%B8%B0%EC%A2%85%EB%A5%98?action=edit&section=31)]

## 1.17. Phased Array Laser Cannon(PALC) ¶

스플릿 종족 전용 무기이다. 빠른 탄속, 좋은 위력과 매우 긴 사정거리로 매우 높은 범용성을 갖고 있다. 살짝살짝 빔 궤도를 바꾸는 컨을 해
주면 전투기는 그냥 녹아버리고 다발 미사일도 순간삭제. 한 번 익숙해지면 다른 무기들이 전부 한 단계 아래로 보이는, 역시
[전투종족](%EC%A0%84%ED%88%AC%EC%A2%85%EC%A1%B1.md) 스플릿이라는 것을 증명하는 무기. 타이거, 팬더,
프테라노돈에게만 장착 가능한데, 이상한 것은 평화를 추구하는 고너 교단의 트루라이트 시커도 이 무기를 장착할 수 있다는 것.<del>평화를
사랑한대매</del> <del>사실 적을 순삭시키는 데에서 나오는 평화라 카더라</del>

  

문제는 어디서도 팔지 않고 만드는 공장도 없다는 것이다. 그런데 플레이어의 전투레벨이 Warlord 이상되면 적 대형함이 쏘지도 못하는 걸
인벤에 들고 다니다가 드랍할 확률이 생긴다. 게임이 익숙해지고 구축함 몇 대 쯤 끌고 다닐 게임 후반부 파밍의 주 목표물. 20문을
프테라노돈에 달고 싶은 분들을 위해 영문으로 된 정보들을 모아서 노가다한 결과를 종합하면,  
1) 그냥 UFJD 섹터나 제논 섹터를 쳐들어가는 것보다는 스테이션 퀘스트로 나오는 적함이 줄 확률이 매우 매우 높다. 숨겨진 퀘스트 보상이
아닌가 생각할 정도. 퀘스트는 스테이션 보호, 암살, 플롯 미션에 이르기까지 M7이 적함으로 나올 수 있는 거의 모든 경우에 가능하다.
주의할 점은 암살의 경우 퀘스트 목표를 바로 썰면 다른 대형함들이 점프해서 나가버리는 경우가 있으니 여러 척 있으면 퀘스트 목표함을
마지막으로 잡자.  
2) M7 함, 그 중에서도 해적 캐랙이 줄 확률이 가장 높고 제논 Q가 바로 뒤를 잇는다. 야키 아쿠레이도 줄 것 같은데 하도 드물어서;;
가끔 퀘스트로 스플릿 타이거를 잡을 일이 있으면 PALC를 플레이어에게 뿜어대는 경우도 있다. 이 간지폭풍을 보면 정신을 차릴 수가 없다.  
3) 해당지역 경찰 라이센스를 받아놓고 적함을 스캔해보고 잡자. 4-5킬로 이내 거리에 있으면 스캔이 가능한데, 인벤에 PALC가 있는 게
확인되면 저장 잘 해 놓고 터뜨려 보면서 뱉을 때까지 로드하자. 나포로 얻는 방법은 최종 단계에서 인벤 내용물이 바뀐다는 제보도 있으니,
부숴 떨구게 하는 게 더 편리하다.

  

평소에는 괜찮은데 대형함을 쏠 때 지독한 랙이 생기는 문제가 있다. 혹자는 디지털 변비라고 표현;; 그래픽 카드 설정을 건드리거나 탄의
모양을 바꾸는 애드온을 쓰면 효과가 있다는데 관통하는 광선의 궤적 전체에 대미지를 주는 특성 때문에 랙이 쉽게 잡히지는 않는 듯.  
그리고 또 하나, 프테라노돈의 주포로 달면 안 된다. 대 방어막 대미지가 낮은 것도 있지만, 플레이어가 사용할 경우 제 위력이 안 나온다.
터렛에만 장비하고 터렛 설정을 내 타겟 공격으로 하는 것을 추천. 주포는 역시 PPC.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/X%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88/%EB
%AC%B4%EA%B8%B0%EC%A2%85%EB%A5%98?action=edit&section=32)]

### 1.17.1. Point Singularity Projector(PSP) ¶

**테란의 궁극무기.** X 우주에 현존하는 대 주력함 무기 중 가장 <del>사기적인</del> 높은 공격력을 가지고 있다. 이름 그대로 작은 **[블랙홀](%EB%B8%94%EB%9E%99%ED%99%80.md)**을 생성해 발사하며, 충전해서 적 함선에게 날려줄 경우 순식간에 밝은 빛을 발하며 사라지는 광경을 구경할 수 있다. 느린 연사속도와 위력에 걸맞지 않은 빈약한 효과가 유일한 흠. 분당 6발이라니 느려도 너무 느리다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/X%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88/%EB
%AC%B4%EA%B8%B0%EC%A2%85%EB%A5%98?action=edit&section=33)]

### 1.17.2. Starburst Shockwave Cannon(SSC) ¶

테란의 대 전투기 포탑. 공동체의 FAA와 CFA에 대응하는 무기로, 타격치는 더 높지만 에너지탄이 날아가는 속도는 조금 느리다. 그러나
전투기 입장에서는 여전히 사신과 같은 존재. 게다가 테란 주력함들이 지닌 포문의 숫자를 상기해 보자. 알드린에서도 이 무기의 원형을 팔고
있으며 다른 프로토타입 들과 신세는 별반 다르지 않다. 다만 이쪽은 **스프링블로섬**에 부착시키는게 가능해서 사용률은 높은 편.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/X%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88/%EB
%AC%B4%EA%B8%B0%EC%A2%85%EB%A5%98?action=edit&section=34)]

## 1.18. Spare Laser ¶

1과 2가 있는데, 그중 2는 테란의 궤도 방어 스테이션 [토러스](%ED%86%A0%EB%9F%AC%EC%8A%A4.md)에 장착되어
있는 레이저. 구할 수 없다. 사정거리가 100Km에 이르는 무시무시한 물건으로, 위력도 엄청나며 무엇보다도 탄속이 25,000m/s기
때문에 절대 피할 수 없다. 위에 있는 빛의 속도 어쩌고 한 감마 카이온 이미터가 12,000m/s 밖에(···) 안된다.`[1]` 스페어
레이저 1은 일반적인 레이저타워에 장착되어 있으며, 성능은 그냥저냥이다. 물론 두 물건 다 생산 및 장착은 불가능

  

(추가) Plasma Beam Cannon (PBC)

  

아마도 Spare Laser 1의 이름이 TC/AP에서 이렇게 바뀐 것 같다. <del>제길 P로 시작하는 무기가 왜 이리 많아</del>
레이저 타워에 장착되어 있는데, 간지와 아주 약간의 사정거리 차이만 빼면 모든 위력이 PALC를 상회하는(!) 무서운 무기다. 아르곤 및
야키의 M7 및 TL에 좌우 각 2문씩 장착이 가능하다. 해적 캐랙에는 무려 좌우 4문씩 장착이 가능하다. 그럼 이걸 먹을 방법이 있다는
얘기인데.... 스포일러 주의. 게임의 재미를 망칠 수 있으므로 2주차 플레이 때 추천한다.

  

있다. 놀랍게도 레이저 타워를 설치하고 10분이 되기 전에 부수면 드랍한다. 사실은 더 웃긴 방법도 있는데,  
1) 레이저 타워를 설치하고  
2) 명령창에서 거래 명령으로 화물 드론에게 PBC를 가져오게 시키고  
3) 레이저 타워를 가서 먹어버리고... 1번부터 다시 하면 또 PBC가 레이저 타워 안에 생겨있다.  
무한 반복 가능. 화물 드론은 보론 및 텔라디의 드론 공장에서 찾아서 하나 사면 된다. 이것도 무한 재활용 가능. 계속 찍어 팔면 몇 시간
내에 얼마 벌어라 이런 임무 초반에 종자돈 만드는 건 일도 아닐 듯? ㅋ

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/X%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88/%EB
%AC%B4%EA%B8%B0%EC%A2%85%EB%A5%98?action=edit&section=35)]

# 2. 미사일 ¶

테란이나 카악은 모스키토 미사일 같은 종류를 빼면 미사일이 호환되지 않는 경우가 많다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/X%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88/%EB
%AC%B4%EA%B8%B0%EC%A2%85%EB%A5%98?action=edit&section=36)]

## 2.1. X3 ¶

이름

대미지

사정거리(Km)

스피드(m/s)

유도방식

신관

설명

Aurora Missile

8,000

18.7

589

무유도

원격

말이 미사일이지 그냥 [로켓](%EB%A1%9C%EC%BC%93.md)이다. [버그](%EB%B2%84%EA%B7%B8.md)로
인해 원래는 있어야 할 광역 피해가 없다. 하지만 이를 이용해 아군 오폭의 걱정 없이 적 고정 목표에 마구 쏴댈 수도 있긴 하다. 파라니드만
생산 가능.

Banshee Missile

74,000

14.814

153

일반

접촉

너무 느려 콜벳급 이상에게 사용하는 것이 좋다. 구입 불가.

Beluga Missile

100,000

89.9

211

일반

접촉

속도, 사정거리, 위력 모두 괜찮은 편. 콜벳 이상만 사용가능. 구입 불가.

Cyclone Missile

23,000

59.9

148

일반

근접

속도에 비해서 위력이 딸린다. 보론만 생산가능.

Disruptor Missile

6,000

39.9

514

일반

접촉

대 전투기용으로 쓸만하다. 구입 불가.

Dragonfly Missile

5,000

18.7

300

일반

근접

싸고 화물칸을 적게 차지한다. 성능은 그저 그렇다.

Firefly Missile

1,500

24.9

576

무유도

근접

유도도 안되고 위력도 최악. 무유도 미사일 중 유일하게 구입 가능하나, [아이고의미없다](%EC%84%A0%EB%B0%B0%2C%20%EC%84%A0%EB%B0%B0%21.md). 한발에 200원짜리에게 뭘
바라겠냐만.

Firelance Missile

4,500

49.9

500

무유도

근접

빠르고 사정거리도 길지만 위력은 별로고 유도가 안된다. 설정상 파라니드에서 개발했으나 성능이 안 좋아 생산중단되었다고 한다. 구입 불가.

Firestorm Torpedo

1,000,000

99.0

165

일반

접촉

엄청난 위력을 가진 [어뢰](%EC%96%B4%EB%A2%B0.md). 전 종족 사용 가능. 콜벳급 이상 사용 가능하나 M7M급이나
M8급은 사용불가. 더욱 좋은 점은 구입이 가능하다는 것이다.

Hammerhead Missile

1,200,000

86.0

172

일반

접촉

파이어스톰보다 더 강한데도 일부 전투기급도 사용할 수 있다!! 구할 수만 있다면. 구입 불가.

Hornet Missile

200,000

31.2

186

일반

접촉

콜벳 이상급에서 사용하는 중형 미사일. 위력은 좋지만 너무 느리다. M7M급이나 M8급은 사용불가.

Hurricane Missile

6,000

29.9

471

일반

근접

소형 전투기 상대로는 그럭저럭 쓸만. 파라니드만 생산 가능.

Mosquito Missile

200

14.6

590

일반

접촉

왜 있나 싶은 미사일이지만, 이 미사일로 적의 미사일을 요격할 수 있다. 전 종족 사용 가능. 구입 불가.

Needle

7,400

26.6

174

일반

근접

카악 전용 미사일. 전투기 상대로는 꽤 위협적인 위력이나 저렇게 느려서야 보고 쏴서 맞출 수 있을 지경이다. M5를 제외한 전투기들이 사용.

Rapier Missile

1,000

99.9

657

일반

접촉

상당히 긴 사정거리와 속도를 가졌지만 위력이 영... 하지만 맞추기 더럽게 힘들고 짜증나는 M4 이하의 날파리들을 처치할 때 유용.

Silkworm Missile

19,000

28.4

190

일반

접촉

무난한 성능의 미사일. 구입 가능하여 구하기도 쉽다.

Sting

4,000

39.9

257

일반

근접

카악 정찰기부터 사용하는 미사일. 더 빠르고 사정거리도 기나 위력이 약하다. 그래도 오히려 이 미사일을 막는 것이 더 귀찮다. 물론 구입은
못한다.

Tempest Missile

60,000

62.4

195

일반

접촉

굳이 타겟을 설정하고 발사하지 않아도 지가 알아서 적을 쫓는 똑똑한 미사일. 위력과 사정거리도 뛰어나다. 괜히 한 발에 13,000원씩
하는게 아니다. 게다가 구입도 가능!! 이 미사일을 테란이 쓸 수 없는 것이 다행이다.

Thorn

15,000

17.777

158

일반

근접

카악 전용의 중형 미사일. 맞으면 약간 아프지만 느리고 사정거리도 짧다.

Thunderbolt Missile

75,000

78.0

195

열추적

접촉

꽤 준수한 성능의 열추적 미사일. 스플릿 종족만 생산할 수 있다.

Tornado Missile

400,000

24.9

312

무유도

근접

50,000의 위력을 가진 미사일 8개가 발사된다. 멍텅구리이기 때문에 유도는 안된다.<del>이게 유도까지 되면 사기지</del> 일종의
맵병기. 이것도 스플릿만 생산 가능하다.

Typhoon Missile

240,000

74.8

195

일반

접촉

전 종족 사용가능한 다탄두 미사일. 속도는 느리지만 사정거리가 꽤 길다. M7M급과 M8급을 제외한 콜벳급 이상 사용 가능.

Wasp Missile

8,000

18.1

560

일반

접촉

단거리 다탄두 미사일. M5급 야라레메카들을 쓸어버리는 데에는 오히려 레이피어보다 더 나을지도.

Wildfire Missile

15,000

33.3

246

일반

접촉

성능은 그냥 평범하다. 구입 불가.

Windstalker Missile

30,000

22.2

179

무유도

원격

원격파괴 가능한 무유도 미사일. 그냥 [로켓](%EB%A1%9C%EC%BC%93.md)이락 보면 된다. 성능은 미묘하다. 공장 생산
불가. 오로라 미사일처럼 광역 피해가 없는 [버그](%EB%B2%84%EA%B7%B8.md)가 있다. 어차피 로켓이 빨라 봐야 소용
없으니 오로라보다 차라리 이걸 쓰는게 더 나을 듯.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/X%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88/%EB
%AC%B4%EA%B8%B0%EC%A2%85%EB%A5%98?action=edit&section=37)]

## 2.2. TC 이후 추가된 미사일 ¶

  

이름

대미지

사정거리(Km)

스피드(m/s)

유도방식

신관

설명

Boarding pods

0

76.8

480

일반

접촉

M7M 미사일 프리깃에서만 발사할 수 있는 보딩 포드. 해병대 5명을 실어나를 수 있다. 나포할 때 거의`[2]` 필수품.

Flail Barrage Missile

40,000

58.3

486

일반

접촉

M7M 전용 다탄두 미사일. 미사일 프리깃은 전투기에 대단히 취약하지만, 이 미사일로 인해 그 약점을 상당히 극복할 수 있게 되었다. 또한
보딩 팟을 발사할 때 포드가 격추되지 않도록 앞에 깔아놓는 미끼 역할로도 잘 쓰인다. 미끼로 사용하기엔 좀 비싸지만 해병을 잃는 것보단 훨씬
싸게 먹힌다.

Ghoul Missile

52,000

56.2

450

일반

접촉

테란의 [스키르니르](%EC%8A%A4%ED%82%A4%EB%A5%B4%EB%8B%88%EB%A5%B4.md) 미사일 프리깃 전용
다탄두 미사일. 빠르고 사정거리도 꽤 길다. 테란의 사기적인 스팩에 잘 어울리는 미사일. 플레일 배라지 미사일과 같은 용도.

Hammer Heavy Torpedo

300,000

75.9

300

일반

근접

M7M 미사일프리깃 전용 어뢰. AP에서 탄속이 300m/s로 증가하여 더 위력적이 되었으며, 자동 추적 기능 덕분에 록온하지 않아도 된다.

Phantom Missile

650,000

53.0

212

일반

근접

테란의 M8급 폭격기 전용 미사일. 다탄두이며, 타겟을 지정할 필요 없이 쏘면 알아서 적을 찾는다. 위력이나 사정거리 등을 보면 이딴 사기급
미사일이 있기 때문에 테란이 주요 5종족과 호환이 될 필요가 없는 것(···)이란 걸 알 수 있다.

Poltergeist Missile

12,000

12.5

250

일반

접촉

테란과 제논에서 사용하는 단거리 다탄두 미사일. 역시 타겟 록온 없이 알아서 찾지만, 사정거리가 짧아 그 기능이 그다지 빛을 발하지 못한다.

Remote Guided Warhead

100,000

79.9

142

일반

접촉

이름은 원격조종 탄두지만 원격은 안된다. 다만 타겟 설정 없이 적을 알아서 찾기는 한다. 속도가 너무 느려 전투기에게는 사용하기 어렵다.

Shadow Missile

560,000

80.8

245

일반

근접

스키르니르의 대형함용 미사일. 원래는 다탄두였으나 AP들어 바뀌었고, 많이 너프되었다.

Spectre Missile

260,000

24.1

228

열추적

근접

테란과 제논에서만 사용가능한 중대형급 미사일. 콜벳급 이상에서 사용할 수 있다.

Tomahawk Heavy Missile

625,000

43.1

196

일반

접촉

테란 이외의 M8급에서 사용하는 중거리 대형 미사일. AP에 와서 속도가 다소 빠르게 상향 조정되었다.

Wraith Missile

1,000,000

51.0

170

열추적

근접

테란과 제논의 콜벳급 이상에서 사용하는 다탄두 미사일. 하나 하나의 위력이 12만 5천이다. 위력은 발군이나 선회력이 똥망이라고 알려져
있으며, 희한하게도 파라니드의 하이페리온 뱅가드에서도 운용할 수 있다.

`\----`

  * `[1]` 설정상 광속일 뿐이지 게임 내에서 실제로 광속을 구현한 것은 아니다 그런데 이 게임 교전거리를 보면 초당 12,000미터의 속도면 빛의 속도이건 아니건 별 차이가 없다.
  * `[2]` 쓰지 않아도 나포는 할 수는 있지만 매우 어렵다.

