[BlazBlue : Calamity Trigger](BlazBlue%20%3A%20Calamity%20Trigger.md) 콘솔판의
[노엘 버밀리온](%EB%85%B8%EC%97%98%20%EB%B2%84%EB%B0%80%EB%A6%AC%EC%98%A8.md)
스토리모드를 정리해둔 항목.

노엘 스토리의 제목은 **Lost Child**.

참고로 말해서, 아케이드판의 스토리는 콘솔판의 스토리모드과 비교했을 때, 대사가 약간 다른 점이 있긴 하지만, 전체적인 스토리은 둘다
동일하다. 그리고 아케이드판은 보통 아무 캐릭터와 랜덤으로 대전하고, 대전 전에도 이벤트 대화가 없지만, 예외적으로 특정 캐릭터와는 반드시
고정된 순서에서 이벤트 대화가 존재한다. 그리고 노엘의 아케이드판 엔딩은 스토리모드의 진엔딩과 비슷하다.  

노엘의 아케이드판 고정 이벤트 : 4번째:vs칼 → 8번째:vs진 → 9번째:vs하쿠멘 → 10번째(마지막):vs뉴.  
노엘의 아케이드판 엔딩 이름 : Imaginary Spaces -sleeping Beauty-

미리 말해두자면, 제2장부터 디스토션 피니쉬(혹은 아스트랄 피니쉬)의 여부에 따라 이벤트 내용이 추가 및 변경되니 숙지해 두시길. 그리고
노엘 스토리 100% 클리어를 노리는 사람이라면, 분기2에서 디스토션 피니쉬(혹은 아스트랄 피니쉬)시에만 나오는 코스프레 이벤트까지 빠짐없이
봐야 한다. (제2장 및 분기1에선 노멀 피니쉬 시의 이벤트만 봐도 상관없음.)  

## Contents

    

1 프롤로그

2 제1장 - 조종당하는 자

3 제2장 - 위사(衛士)의 책무

4 분기 1

    

4.1 제3장 - 앙갚음

4.2 제4장 - 진 키사라기

4.3 제5장 - 플래시백

    

4.3.1 승리할 시

5 분기 2

    

5.1 제3장 - 여자다움

5.2 제4장 - 제2의 자객

5.3 제5장 - 최후의 자객

# 1 프롤로그 ¶

침대 하나 빼곤 아무것도 없는 어느 방 한칸. 노엘은 정신이 들 때마다 항상 이 방 안에 있었다. 천장도, 바닥도, 벽도, 침대도, 그리고
노엘이 입고 있는 옷도 전부 다 하얀색이었다. 노엘은 언제나 이 새하얀 방에 있었지만, 여기가 대체 어디인지, 어째서 자신이 여기에 있는지,
대체 앞으로 무엇을 해야 하는지 등, 정작 중요한 건 아무것도 몰랐다. 게다가 **자신이 대체 누구인지조차 기억나지 않았다**. 그러던 그
때 갑자기 한 소녀([레이첼알카드](%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%B2%BC%20%EC%95%8C%EC%B9%B4%EB%93%9C.md))가 노엘 앞에
나타난다. 노엘은 그 소녀가 누구인지는 모르지만, 그녀가 이 방의 주인이라는 것은 어렴풋이 알고 있었다. 그래서 노엘은 그녀에게 궁금한 걸
물어보려고 하지만, 어째서인지 목소리가 나오지 않았다. 노엘은 필사적으로 몇번이고 목소리를 내보려고 했지만, 노엘의 목소리는 언제나 그
소녀에게 닿지 않았다. 언제나…언제나…

  

장면 전환. 배경은 통제기구 마도운용선 안. 갑자기 들려오는 소리에 깜빡 졸고 있었던 노엘은 천천히 눈을 뜬다. 그리고 소리의 정체가
통신음이란 걸 깨닫고는 허둥지둥 통신을 받는다. 현재 노엘은 통제기구 본부로부터 어떤 임무를 받고 제13계층도시 카구츠치로 향하던 중이었다.
그 임무란 바로, 독단으로 카구츠치로 향한 [진키사라기](%EC%A7%84%20%ED%82%A4%EC%82%AC%EB%9D%BC%EA%B8%B0.md) 소령의 수색 및 그 목적의
조사, 그리고 가능하다면 그의 신병을 구속해 본부로 연행해 오는 것. 지금 노엘이 허둥지둥 받은 통신은 바로 본부로부터 온 것이다. 본부는
이번 임무에 첩보부 일원이 참가한다고 하면서, 그 사람은 이미 카구츠치에 잡입해 대기 중이라고 알려준다. 그리고나서 본부는 현상수배범인
[라그나 더 블러드엣지](%EB%9D%BC%EA%B7%B8%EB%82%98%20%EB%8D%94%20%EB%B8%94%EB%9F%AC%EB%93%9C%EC%97%A3%EC%A7%80.md)에 대해 언급하는데, 통신 상태가 나빠져서 잘 들리지 않는다.`[1]` 노엘은 좀더
자세히 말해달라고 요청하나, 결국 통신은 끊어져 버리고, 게다가 재연결도 되지 않는다. 어쩌나 하고 노엘이 고민하고 있던 중, 운용선의
승무원이 걸어와 잠시후면 목적지에 착륙한다고 알려준다. 그 말을 들은 노엘은 부랴부랴 상륙 준비를 하기 시작한다. 그리고 운용선의 창 밖으로
서서히 카구츠치의 모습이 보이기 시작한다.

# 2 제1장 - 조종당하는 자 ¶

카구츠치 5번 공중항구에 상륙한 노엘. 하지만 어디로 가야할지 몰라서 당활하고 있는데, 그런 노엘 앞에 한 남자가 다가온다. 자신을 첩보부의
[하자마](%ED%95%98%EC%9E%90%EB%A7%88%28%EB%B8%94%EB%A0%88%EC%9D%B4%EB%B8%94%EB%A3%A8%29.md)라고 소개한 남자는, 지금 카구츠치의 통신 상태가 안좋아서 직접 노엘을 데리러 왔다고 말하면서, 그녀에게 현재 상황을
상세히 알려준다. 먼저 키사라기 소령이 본부의 명령을 위반한 채 단독 행동을 하는 중이란 사실은 극비사항이니`[2]` 절대 타인에게 발설하지
말라고 주의한다. 그리고 현재 카구츠치에는 Lv.D 경계 경보`[3]`가 발령되어 있지만, 그럼에도 불구하고 몇몇 조직(대표적으로
[제7기관](%EC%A0%9C7%EA%B8%B0%EA%B4%80.md))이 몰래 숨어들었다고 알려준다. 또한 누군가 통제기구의 정보를
유출시켰는지, 카구츠치에 현상수배범 "사신(라그나)"이 나타났다는 정보가 새어나가, 그를 잡으려고 "추적단"들까지 떼로 카구츠치에 모여든
상태이니 주의해달라고 말해준다.

  

그렇게 자세히 설명하던 중, 하자마는 어떤 소년이 자신들을 지켜보고 있는 걸 눈치챈다. 커다란
'인형'([니르바나](%EB%8B%88%EB%A5%B4%EB%B0%94%EB%82%98.md))을 데리고 있던 소년([칼클로버](%EC%B9%BC%20%ED%81%B4%EB%A1%9C%EB%B2%84.md))은 천천히 노엘이 있는 쪽으로 다가와,
"오랜만이네요, 선배." 라고 정중히 인사한다. 칼을 알아본 노엘은, 갑자기 사관학교를 그만둔 채 왜 이런 곳에 있는 거냐고 물어보고, 칼은
그녀에게 물어볼 게 있어서 왔다고 답한다. 그가 물어보려는 건 바로 [라그나 더 블러드엣지](%EB%9D%BC%EA%B7%B8%EB%82%98%20%EB%8D%94%20%EB%B8%94%EB%9F%AC%EB%93%9C%EC%97%A3%EC%A7%80.md)의 정보. 지금
자신은 "추적단"이라고 소개한 칼은, 라그나를 잡기 위해 정보가 필요하다며, 통제기구 소속인 노엘이라면 그에 대한 정보를 많이 알고 있을테니
좀 알려달라고 부탁한다. 이에 노엘은 그런건 기밀이라 알려줄 수 없다고 답하면서 칼에게 미안해한다. 그러자 칼은 괜찮다고 하면서 순순히
물러나….려는 줄 알았는데, 말로 안된다면 힘으로 알아내겠다며 노엘을 공격하기 시작한다. (참고로, 칼이 공격하자 하자마는 전투는 자기
분야가 아니라면서 노엘한테 다 맡긴채 뒤로 쏙 빠진다.)

  

vs칼 (배경:Kagutsuchi Port,밤) → 패배시 게임오버 / 승리시 스토리 진행  

  

패배시 게임오버 이벤트. 노엘은 의식을 잃고 쓰러져버리고, 그러자 칼은 하자마에게 "사신"의 정보를 순순히 털어놓으라고 위협한다. 하지만
하마자는 섬광탄을 터트려 비겁하게 지혼자 도망가버린다. 결국 칼은 노엘에게서 정보를 캐내기로 한다. (근데 말투가 꼭 고문이라도 할 기세)
GAME OVER.  

  

승리시 스토리 진행. 싸움에서 패배한 칼은 니르바나를 데리고 재빨리 도망간다. 노엘이 싸우는 동안 쭉 숨어있던(…) 하자마는 천천히
걸어나오면서, 보아하니 저 소년은 같이 있던 그 인형([아크에너미](%EC%95%84%ED%81%AC%20%EC%97%90%EB%84%88%EB%AF%B8.md))에게 이미 단단히 홀려있는 것
같다고 애기한다.`[4]` 그 말에 놀란 노엘은 칼을 말려야 한다며 그를 뒤쫓아가려고 하지만, 하자마는 임무가 우선이라며 그녀를 제지한다.
그리곤 그녀에게 통제기구 카구츠치 지부로 가라고 알려주고, 자기는 비밀 임무가 있으니 나중에 뒤쫓아 가겠다고 말한다. 그렇게 해서 노엘은
혼자서 통제기구 지부를 향해 걸어가기 시작한다. 그러던 중 노엘은 사관학교 시절의 한때를 떠올려본다.

  

그 때, 노엘은 학생회 집행부의 일을 도와주고 있었다. 그런데 [진키사라기](%EC%A7%84%20%ED%82%A4%EC%82%AC%EB%9D%BC%EA%B8%B0.md)(당시 학생회장)는 유달리
노엘에게만 차갑게 군다. 그러자 노엘의 단짝인 [츠바키야요이](%EC%B8%A0%EB%B0%94%ED%82%A4%20%EC%95%BC%EC%9A%94%EC%9D%B4.md)(당시 학생회
일원)가 그를 나무라고, 또다른 단짝인 [마코토나나야](%EB%A7%88%EC%BD%94%ED%86%A0%20%EB%82%98%EB%82%98%EC%95%BC.md)도 그의 행동을
못마땅하게 여긴다. 그렇지만 노엘은 괜찮다고 하면서 친구들을 달랜다. 그러던 그때, 노크 소리가 나면서 왠 꼬마애가 방으로 걸어 들어온다.
자신을 초등부의 '칼 클로버'라고 소개한 꼬마는, 학생회 일을 도와주라고 선생님이 보냈다고 설명한다.`[5]` 칼을 본 마코토는 귀엽다면서
그를 와락 끌어안고, 갑작스런 포옹에 칼은 얼굴이 새빨개진다. 츠바키는 미소를 지으면서 마코토에게 그만 놓아달라고 하고, 진은 여긴 노는
데가 아니라고 잔소리한다. 그리고 노엘은 그 광경들을 보면서 즐거운 마음에 조용히 웃는다.

  

이어지는 노엘의 독백. '나는 그런 나날이 계속되리라는 착각을 하고 있었다. 그 시절의 소란스러우면서도 따뜻하고 다정했던 날들이, 극히
제한된 시간 속에 존재하는 일부분에 지나지 않는다는 사실을 이젠 깨달았다. 과거를 그리워하는 것 만으로는 앞으로 나아갈 수 없다는 것도
뼈저리도록 느꼇다. 그것은 성장을 의미하는 것일까. 아니면 "포기"를 깨우친 것일까.'  

# 3 제2장 - 위사(衛士)의 책무 ¶

계속 걸어가던 노엘은 "오리엔트 타운"에 도달한다. 옛날 일을 회상하느라 앞을 제대로 보고 있지 않던 노엘은, 그만 어떤 남자와 부딪치고
만다. 노엘은 재빨리 사과하다가 문뜩 그 남자가 누군지 알아본다. 남자의 정체는
[제7기관](%EC%A0%9C7%EA%B8%B0%EA%B4%80.md) 소속의 "붉은 오니" [아이언테이거](%EC%95%84%EC%9D%B4%EC%96%B8%20%ED%85%8C%EC%9D%B4%EA%B1%B0.md). 노엘의 제복을
본 테이거는 그녀가 통제기구 소속이란 걸 알아채고, 주의력이 산만하다며 노엘을 우습게 여긴다. 그 말에 기분이 상한 노엘은, 통제기구가
Lv.D 경계경보를 내렸으니 당장 카구츠치를 떠나라고 테이거에게 경고한다. 하지만 테이거는 "우린 '도서관'(통제기구)의 명령 따윈 듣지
않는다." 며 그녀의 경고를 씹는다. 그러자 노엘은 무력행사로 그를 쫓아내려 한다.

  

vs테이거 (배경:Orient Town) → 승패에 따라 분기  
1.승리 → 분기1의 '제3장 앙갚음' 으로  
2.패배 → 분기2의 '제3장 여자다움' 으로

  

패배할 시, 분기2로 진행된다. 싸움에서 패배하고 정신을 잃었었던 노엘. 눈을 떴을 때 그녀는 [라이치 페이링](%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EC%B9%98%20%ED%8E%98%EC%9D%B4%20%EB%A7%81.md)의 진료소 안에
있었다. 라이치는 테이거가 노엘을 이곳에 데려다 놓은 거라고 설명해주고, 그 말에 노엘은 자신이 졌다는 걸 깨닫고 시무룩해 한다. 그런
노엘에게 라이치는 "넌 여자니까 어쩔 수 없잖니." 라고 위로하면서, "남자다운 매력을 키우는 것도 나쁘지 않지만, 여자다운 삶을 누리는
것도 좋다고 생각해." 라고 말한다. 그런데 잠시 라이치의 거유를 쳐다보던(…) 노엘은, 자기는 여자다운 매력이 없다고 라이치가 비아냥
거리는 줄로 착각한다. 기분 상한 노엘은 정중히 인사한 뒤 진료소를 나가려 하는데, 라이치가 귀엽게 꾸며준다면서 <del>코스프레</del>
노엘의 옷을 갈아 입히려 하고`[6]`, 당황한 노엘은 서둘러 진료소를 뛰쳐 나간다.

  

승리할 시, 분기1로 진행된다. 예상외로 훨씬 강력한 노엘의 힘에 테이거는 당황해하고, 일단은 그 자리에서 후퇴한다. 하지만 테이거를 이겼던
건 전부 다 그녀의 [아크 에너미](%EC%95%84%ED%81%AC%20%EC%97%90%EB%84%88%EB%AF%B8.md)인
"뵐베르크" 덕분이었다. 잠시 후, 정신이 되돌아온 노엘은`[7]`, 자기 자신의 힘이 아닌 무기의 힘 덕분에 이겼다는 사실에 회의감을
느끼면서, 이런 아크 에너미의 정체에 대해 의문을 품는다. 그러다가 자신의 임무가 떠오른 노엘은 서둘러 통제기구 지부로 향한다.

  

※ 디스토션 드라이브(혹은 아스트랄 히트)로 피니쉬했을 경우, 승리 후 이벤트에 추가 시나리오가 존재한다.  

  

노엘의 독백. 전투 중에 노엘을 움직이는 건 그녀 스스로의 의지가 아니다. 바로 그녀의 무기인 뵐베르크의 의지이다. 뵐베르크가 없으면
아무것도 못하기 때문에 노엘은 그녀의 무기를 아주 소중히 여기지만, 한편으론 혹시 이마저도 벨베르크의 의지가 아닐까 하고 의심해본다.
그러면서 지금의 나는 정말 "나"가 맞는 건지 회의감에 빠진다. 그리고 누구한테 물어봐야 그 답을 알게될지 고민하다가, 문뜩 자신의 단짝인
츠바키를 떠올려본다.  

  

과거회상. 노엘의 사관학생 시절. 상부로부터 입대 제안을 받은 노엘. 당시 노엘은 아직 재학 중인 학생이었지만, 졸업이 반년 앞당겨지는
셈이었고, 자신의 힘으로도 할 수 있는 일이 있다면 반드시 해보고 싶다고 생각했기에 노엘은 그 제안을 받아들인다. 하지만 그녀가 배속되는
곳이 하필이면 최전선 부대`[8]`라, 츠바키는 불안한 마음에 노엘을 걱정하고, 그런 츠바키를 보며 노엘은 미안해한다. 그리고 츠바키는
노엘에게 한가지만 약속해 달라고 부탁한다. 노엘은 언제까지나 노엘로 변함없이 있어 달라고…`[9]` 그 때 노엘은 절대로 변하지 않겠다고
굳게 약속했지만, 지금의 자신의 모습에 대해 생각해보면 자꾸만 의문이 생긴다. **"지금의 나는…내가 맞는걸까? 나는…누구지?"**

# 4 분기 1 ¶

## 4.1 제3장 - 앙갚음 ¶

'낭인가'에 도달한 노엘. 하지만 길을 잃어버리는 바람에 어디로 가야할지 몰라서 이리저리 방황하던 중이었다. 그러던 그녀의 앞에, 자칭
"사랑과 정의의 닌자"(…), [시시가미반그](%EC%8B%9C%EC%8B%9C%EA%B0%80%EB%AF%B8%20%EB%B0%98%EA%B7%B8.md)가 갑자기 나타나
그녀를 깜짝 놀래킨다. 반그는 노엘이 자신의 귀여운 후배(칼 클로버)`[10]`한테 몹쓸 짓을 했다는 애기를 들었다면서, 악당을 벌해주겠다고
그녀에게 덤벼온다. 그리고 노엘은 이런 일방적인 반그의 행동에 당황한다.

  

vs반그 (배경:Ronin Gai) → 패배시 게임오버 / 승리시 스토리 진행  

  

패배할 시, 게임오버 이벤트. 오늘도 선행을 했다며 반그는 뿌듯해한다. 그리곤 노엘을 **"소년"** 취급하면서, 앞으론 남을 괴롭히지
말라는 충고를 남긴채 홀연히 사라진다. 일방적으로 두들겨 맞은데다가 졸지에 남자로 오해받기까지 한 노엘은 억울하다며 울먹인다. GAME
OVER.

  

승리할 시, 스토리 진행. 반그는 원통하다고 외치면서 쓰러지는 척 하는데, (직접 보면 알겠지만) 완전히 발연기(…). 노엘은 반그가 오해를
한 거라고 해명하면서, 그에게 통제기구 지부로 가려면 어디로 가야하냐고 물어본다. 계속 기절한 척하던 반그는 매우 친절하게도 손가락으로
방향을 알려주고, 노엘은 감사하다고 인사한 후 서둘러 뛰어간다. 노엘이 떠난 뒤, 반그의 부하들이 그의 옆으로 다가오고, 반그는 멀쩡하단
듯이 벌떡 일어선다. 그리고 반그는 아까 싸울 때 그 소녀(노엘)에게서 살기는 커녕 **마치 공기처럼 아무것도 느껴지지 않았다**고
부하들에게 애기한다.

  

※ 디스토션 드라이브(혹은 아스트랄 히트)로 피니쉬했을 경우, 승리 후 이벤트에 추가 시나리오가 존재한다.  

  

노엘의 과거회상. 사관학생 시절, 노엘의 단짝인 마코토는 학교 내에서 왕따 당했던 적이 있었다. 당시 사관학교에선 마코토 같은 반짐승형
인간의 존재가 매우 드물었고, 게다가 사관학교가 원래 귀족 가문 출신들만 다니는 곳이였던지라, 마코토처럼 평민 출신이 실력으로 입학한 경우는
좀처럼 없었기 때문에 그녀가 따돌림을 받았된 것이었다.`[11]` 마코토는 그런 사실을 무척 슬퍼하고`[12]`, 츠바키는 계속 마코토를
위로해주려고 하지만, 그녀의 기분은 좀처럼 나아지지 않는다. 그런데 갑자기 노엘이 귀엽다면서 마코토의 귀랑 꼬리를 만져대고, 안그래도
우울한데 이게 무슨 짓이냐며 마코토는 성질을 낸다. 그리고 츠바키는 노엘 덕분에 마코토가 다시 기운을 차린 걸 알아채고 미소를 짓는다.

## 4.2 제4장 - 진 키사라기 ¶

가까스로 통제기구 카구츠치 지부에 도착한 노엘. 마침 지부엔 하자마가 먼저 도착해 그녀를 기다리고 있었다. 그런데 이상하게도 지부 안은 사람
한명 없이 텅텅 비어 있었고, 하자마는 "라그나 더 블러드엣지"의 짓일지도 모른다며, 아직 근처에 있을 수도 있으니 노엘에게 조심하라고
일러둔다. 그러던 중, 우연히 두 사람은 자신들 임무의 목표몰인 [진키사라기](%EC%A7%84%20%ED%82%A4%EC%82%AC%EB%9D%BC%EA%B8%B0.md) 소령과 조우한다. 하자마는
진에게 본부로 돌아오라는 명령이 내려졌다고 전달하는데, 순간 노엘은 진에게서 살기가 뿜어져 나오는 걸 느끼고, 아니나 다를까 갑자기 진이
하자마를 향해 칼을 휘두른다. 재빨리 뵐베르크를 뽑아든 노엘은 진의 공격을 막아내고, 하자마는 기겁을 하면서 얼른 뒤쪽으로 물러난다. 진은
노엘에게 어째서 방해하는 거냐고 물어보고, 이에 노엘은 소령님이야말로 대체 왜 이러시는 거냐고 물어본다. 그러자 진은 노엘을 보고
"장해"(방해물)이라고 하면서`[13]` 그녀를 죽이려 든다.

  

vs진 (배경:Cathedral) → 패배시 게임오버 / 승리시 스토리 진행  

  

패배할 시 게임오버 이벤트. 바닥에 쓰러져 진을 쳐다보는 노엘. 노엘과 눈이 마주친 진은 갑자기 흥분하기 시작하면서 **"어째서 너는 [그 녀석](%EC%82%AC%EC%95%BC%28%EB%B8%94%EB%A0%88%EC%9D%B4%EB%B8%94%EB%A3%A8%29.md)과 똑같은 얼굴인 거냐!!"** 라고 소리친다. 그리고는 "그래, 없애야 해… 그 때처럼 한번 더!" 라고 중얼거리면서 노엘을 향해 칼을
내리친다. GAME OVER.

  

승리할 시 스토리 진행. 비틀거리는 진을 향해 노엘은 이제 그만 본부로 돌아가달라고 부탁해보지만, 진은 그녀의 말을 들으려 하지 않는다. 그
때 갑자기 폭발음이 울려퍼지고, 그 소리를 들은 진은 "설마…'[형](%EB%9D%BC%EA%B7%B8%EB%82%98%20%EB%8D%94%20%EB%B8%94%EB%9F%AC%EB%93%9C%EC%97%A3%EC%A7%80.md)'!?" 이라고 중얼거리더니 황급히
어딘가를 향해 뛰어간다. 노엘은 그를 뒤쫓아가려고 하지만, 방금전의 폭발 탓에 바닥이 무너져 내리기 시작하고, 노엘은 그만 밑으로 떨어지고
만다.

  

※ 디스토션 드라이브(혹은 아스트랄 히트)로 피니쉬했을 경우, 승리 후 이벤트에 추가 시나리오가 존재한다.  

  

무너져내리는 건물 속에서 노엘은 마치 죽음을 앞둔 사람처럼 과거의 일을 떠올려본다.  

  

사관학교의 기나긴 방학이 시작되던 날. 다른 학생들은 다 집으로 돌아가는데, 어째서인지 노엘은 학교에 남아있으려 한다. 그러자 츠바키와
마코토는 혹시 부모님과 안좋은 일이라도 있는 거냐며 그녀를 걱정하고, 노엘은 아무 일도 없다며 친구들을 안심시킨다. 츠바키와 마코토는
"부모님에게 얼굴이라도 보여드리면 분명 기뻐하실 거야." 라고 말하면서 그녀에게 집으로 돌아갈 것을 권유하고`[14]`, 노엘은 꼭
그러겠다고 대답한다. 하지만 노엘은 끝내 집으로 돌아가지 않았다.

  

사실 노엘이 집으로 돌아가지 않으려는 건 부모님에 대한 부담감 때문이었다. 5년 전의 기억이 전혀 없던 노엘을 그녀의 부모님(버밀리온
가문)이 거두어 다정하게 길러줬고, 그렇기에 노엘은 감사하는 마음과 함께 그녀의 부모님을 무척이나 좋아했다. 하지만 안 그래도 어려웠던 가정
형편이 노엘을 기르면서 더 가난해졌고, 그 때문에 노엘은 한편으로 죄책감을 느끼고 있었다. 그래서 그녀는 부모님께 보답해드리기 위해,
버밀리온 가문이 다시 귀족의 특권을 누릴 수 있도록, 군대에 입대해 자신이 직접 공적을 쌓아올리기로 다짐했던 것이었다. 사관학교에 입학한
것도 다 그런 목적을 위해서 였다. 만약 자신의 학교 성적이 좋지 않다면 버밀리온 가문에 대한 대우는 달라지지 않을 것이기에, 모두 고향으로
돌아가 기나긴 휴가를 즐기는데 반면, 노엘은 홀로 기숙사에 남아 공부를 계속했다.  

## 4.3 제5장 - 플래시백 ¶

정신이 들었을 때, 노엘은 통제기구 지부의 지하에 있었다. 그런데 그녀의 눈 앞에는 왠 [하얀 머리의소녀](%CE%BD-13.md)(뉴)가 서있었다. 뉴를 바라본 노엘은 그 순간 눈앞에서 과거의 기억들`[15]`이 주마등처럼
스쳐지나간다. 서로를 말없이 응시하는 노엘과 뉴. 그러다가 노엘은 문뜩 지금 이 상황에서 알 수 없는 데쟈뷰를 느끼는데, 그 순간 갑자기
노엘의 의식이 끊어져 버린다. 뉴는 기계적인 말투로 중얼거리며 노엘를 조사하기 시작하고, 이에 노엘도 똑같이 기계적인 말투로 중얼거리면서
뉴의 말에 반응한다. 그러다가 **서로가 '동일체'란 사실**을 인식한 두 사람은, 서로를 없애기 위해 전투에 들어간다.

  

vs뉴 (배경:Sheol Gate) → 패배시 게임오버 / 승리시 엔딩  

  

패배할 시 게임오버 이벤트. 서서히 죽어가던 노엘은 문뜩 자신이 누구인지 어렴풋이 기억해낸다. 그리고는… GAME OVER.  

### 4.3.1 승리할 시 ¶

※ 여기까지 오면서, 테이거(제2장), 반그(제3장), 진(제4장), 이렇게 세사람을 어떻게 피니쉬 했는가에 엔딩이 나뉘어진다.  

  

1\. 세사람 중 한명이라도 디스토션 피니쉬(혹은 아스트랄 피니쉬)로 마무리 안한 경우 → 노멀 엔딩  

  

아무리 노엘이 공격해도 뉴는 끄덕도 없었다. 뉴는 무라쿠모 유닛을 가동하고, 결국 노엘은 거대한 칼날에 그대로 꽂혀 버린다. 노엘은 잠깐동안
"나는…" 이라고 중얼거리다가 그대로 죽고 만다. 그리고 노엘을 제거한 뉴는 다시 대기모드에 들어간다.  

  

그런데 멀리서 두사람을 계속 지켜보고 있었던 남자가 있었다. 바로 하자마. 노엘의 패배에 실망감을 드러내던 하자마는 본부에 보고하기 위해
자리를 뜨려고 한다. 그런데 갑자기 누군가의 목소리가 들려오고, 당황한 하자마는 주위를 둘러보다가 레이첼이 있는 걸 발견한다. 레이첼은 그저
'마지막 장면'을 지켜보러 왔을 뿐이라고 말하더니, 하자마를 향해 **"과연, 그게 이번 육체구나?"**라고 하면서 "'하자마'('틈새'란
뜻)…그 남자의 센스는 여전히 웃기지도 않는다니까." 라고 중얼거린다. 하자마는 그녀의 말을 이해하지 못한 듯이 반응하고, 레이첼은 "될 수
있으면 두번 다시 만나고 싶지 않구나" 라는 말을 남긴채 홀연히 사라진다. 그녀가 사라진 후, 하자마는 본성을 드러내면서 조용히 투덜거린다.
**"그건 나도 마찬가지다. 이 망할 흡혈귀야…"**

  

**The alternative truth yet to be found**

* * *

2\. 세사람을 전부 디스토션 피니쉬(혹은 아스트랄 피니쉬)로 마무리했을 경우. → 진엔딩  

  

정신이 들자 노엘은 또 그 새하얀 방(프롤로그의 그 방)에 있었다. 항상 그래왔던 것처럼, 모든 것은 하얀 색이었고, 자신은 멍하니 그 방에
있었다. 하지만 이번엔 조금 달랐다. 노엘 곁에 서있던 그 소녀(레이첼)가 처음으로 말을 건 것이다. "저길 보렴." 소녀의 말에 고개를
돌리자, 거기엔 전신을 다 비출 만큼 커다란 거울이 있었다. 갑자기 생겨난 거울에 노엘은 의아해하면서, 천천히 다가가 거울 앞에 선다. 거울
안에는 노엘과 똑같이 생긴 [어느 소녀](%CE%BD-13.md)가 서 있었다. 노엘은 그녀가 누군지 알고 있었다. 훨씬 예전부터.
기억을 잃기 전부터. 아니, 더 옛날부터, 태어나기 한참 전부터… 하지만 지금은 그녀가 누군지 도저히 떠올릴 수가 없었다. 거울 속의 그녀가
노엘에게 물어본다. "너는 내가 아니야. 너는…누구야?" 그리고 고민하던 노엘은 스스로에게 물어본다. **"나는…누구야?"**

  

**lost child END**

# 5 분기 2 ¶

## 5.1 제3장 - 여자다움 ¶

'낭인가'에 도달한 노엘. 노엘은 급히 뛰어가다가 그만 [시시가미반그](%EC%8B%9C%EC%8B%9C%EA%B0%80%EB%AF%B8%20%EB%B0%98%EA%B7%B8.md)`[16]`와
부딪히고 만다. 노엘은 정중히 반그에게 사과하고, 이에 반그는 "앞으로 조심하시게, **소년**." 이라고 답한다. 그 말에 울컥한 노엘은
자긴 여자라고 소리치고, 당황한 반그는 **가슴이 납짝해서 남자인 줄 알았다**고 사과한다. <del>그걸 사과라고 한거냐.</del> 그
말에 화가 치밀어오른 노엘은 반그를 향해 총을 쏘면서(…), "공무집행 방해 및 **명예훼손**" 이란 죄목을 갖다붙여 반그를 체포하려
든다.

  

vs반그 (배경:Ronin Gai) → 패배시 게임오버 / 승리시 스토리 진행  

  

패배할 시 게임오버 이벤트. 노엘을 쓰러트린 반그는 그 틈에 재빨리 도망치고, 그런 반그를 보면서 노엘을 분통을 터트린다. 그때 쓰려저있던
노엘을 향해 라이치가 달려오는데, 노엘에게 <del>코스프레를 시키기 위해</del> 꼭 다양한 옷을 입혀주고 싶어서 뒤쫓아왔다고
한다.`[17]` 자포자기한 노엘은 맘대로 하라며 한숨을 쉰다. GAME OVER.

  

승리할 시 스토리 진행. 반그를 때려눕힌 노엘은 앞으론 말조심하라고 경고한다. 그때 노엘을 향해 라이치가 달려오는데, 노엘에게 꼭 다양한
옷을 입혀주고 싶어서 뒤쫓아왔다고 하면서, 당장 그 자리에서 노엘을 갈아입히려 든다. 기겁한 노엘은 재빨리 도망가고, 라이치도 포기하지 않고
그 뒤를 쫓아간다. 그리고 바닥에 쓰려져 있다가 그 과정에서 두사람에게 밟힌 반그는 "여기 환자가 있다오…" 라고 신음하다가 그대로
기절해버린다. <del>지못미 반그</del>

  

※ 디스토션 드라이브(혹은 아스트랄 히트)로 피니쉬했을 경우, 승리 후의 이벤트에 <del>서비스</del> 코스프레 씬이 추가된다.
지금까지의 싸움으로 너덜너덜해진 노엘의 옷을 보더니, 선물로 주겠다면서 기어이 노엘의 옷을 갈아입혀 버린다. 코스프레는
[길티기어](%EA%B8%B8%ED%8B%B0%EA%B8%B0%EC%96%B4.md)의 젤라피쉬단 버전
[디지](%EB%94%94%EC%A7%80%28%EA%B8%B8%ED%8B%B0%EA%B8%B0%EC%96%B4%29.md)의
복장이며, 모자는
[메이](%EB%A9%94%EC%9D%B4%28%EA%B8%B8%ED%8B%B0%EA%B8%B0%EC%96%B4%29.md)의
모자이다. 그리고 바닥에 쓰러져 있다가 그 과정에서 두사람에게 밝힌 반그는 찍 소리도 못내고 그대로 기절한다. <del>지못미 반그
2</del>

## 5.2 제4장 - 제2의 자객 ¶

정신없이 도망치다가 카카족의 마을에 도달한 노엘은, 그곳에서 배고프다고 노래부르던
[타오카카](%ED%83%80%EC%98%A4%EC%B9%B4%EC%B9%B4.md)를 발견한다. 노엘은 이상한 사람한테 쫓기고 있다고
타오한테 설명하면서, 자긴 숨어있을 테니까 적당히 얼버무려 달라고 부탁한다. 타오는 흔쾌하게 맡겨달라고 대답하고, 노엘이 숨자마자 곧바로
라이치가 달려온다. 라이치는 타오와 반갑게 인사하면서 혹시 여기서 여자아이(노엘)을 못 봤냐고 물어본다. 타오는 그 물음에
**"납작이"**`[18]`는 지금 숨어있다고 말해주면서, 자긴 얼버무리는 중이니까 알려줄 수 없다고 대답한다. <del>다
불어놓고선.</del> 그러자 라이치는 품 안에서 고기만두를 꺼내들고, 배가 고팠던 타오는 그녀에게 매달리면서 그 고기만두 주라고 떼를
쓴다. 라이치는 알았다면서 대신에 그 여자아이를 붙잡아달라고 부탁하고, 그 말에 타오는 냉큼 숨어있던 노엘을 끌고 나온다. <del>어이
이봐..</del> 타오의 배신(?)에 노엘은 이런 게 어디있냐고 항의해보지만, 라이치가 타오한테 고기만두를 더 주겠다고 하자, 타오는
군침을 흘리며 노엘에게 덤벼든다.

  

vs타오카카 (배경:Lost Town) → 패배시 게임오버 / 승리시 스토리 진행  

  

패배할 시 게임오버 이벤트. 타오가 노엘을 때려눕혀서 붙잡아오자, 라이치는 약속대로 오리엔트 타운의 음식점에서 타오가 마음껏 먹을 수 있도록
해주고, 타오는 환호성을 지르며 음식점으로 달려간다. 그리고 뻗어버린 노엘에게 다가온 라이치는 그녀에게 이것저것 갈아입히려 들고, 자포자기한
노엘은 맘대로 하라며 한숨을 쉰다. GAME OVER.  

  

승리할 시 스토리 진행. 싸움에서 진 타오는 배가 고프다며 그대로 뻗어버리고, 노엘은 라이치한테 절대 <del>코스프레 안해!</del> 안
입을 거라고 외치면서 또다시 도망간다. 그 모습에 오히려 라이치는 귀엽다고 실실거리고, 타오한테 나중에 맛있는 거 사준다고 약속한 뒤, 계속
노엘을 뒤쫓아간다. 두 사람이 떠난 후, 타오는 왠지 라이치에게서 술 냄새가 난다며 갸우뚱거린다.

  

※ 디스토션 드라이브(혹은 아스트랄 히트)로 피니쉬했을 경우, 승리 후의 이벤트에 <del>서비스</del> 코스프레 씬이 추가된다.
여기에선 싸움 직후에 노엘이 지쳐있던 틈을 타서, 라이치가 재빨리 그녀를 갈아입혀 버린다. 이번 코스프레는 타오카카.

## 5.3 제5장 - 최후의 자객 ¶

길을 잃고 헤매다가 모노레일이 있는 곳까지 오게 된 노엘. 그리고 어느새 라이치가 그녀를 따라 잡는다. 라이치가 계속 <del>코스프레
해달라고</del> 생떼를 쓰자, 노엘은 "자꾸 이러시면 공무집행 방해죄로 체포할 거에요!" 라고 위협해본다. 근데 오히려 라이치는
**어차피 체포될 거 힘으로라도 갈아 입히겠다**며 노엘에게 덤벼온다. <del>술 취해서 뵈는 게 없는가 보다</del>

  

vs라이치 (배경:Monorail) → 패배시 게임오버 / 승리시 엔딩  

  

패배할 시 게임오버 이벤트. 노엘을 완전히 때려눕힌 라이치는, 이제 천천히 갈아 입힐 수 있겠다며 <del>왠지 음흉한 웃음소리을
내면서</del> 기뻐한다.`[19]` 더이상 저항할 힘도 없는 노엘은 그냥 맘대로 하라며 한숨을 쉰다. GAME OVER.

  

승리할 시 스토리 진행. 라이치의 부탁에도 노엘은 계속 싫다고 거부한다. 그런데 라이치의 미니 판다`[20]`를 발견한 노엘은, 얼굴에
홍조를 띄우면서 갑자기 태도가 돌변하더니만, 만약 그 판다를 만지게 해주면 부탁을 들어주겠다고 말한다. 그리고 장소는 바뀌어 라이치의 집.
어느새 노엘은 차이나 드레스로 갈아입은 채, 완전히 뿅가버린(…) 표정으로 계속 판다를 주물럭대고 있다.`[21]` 라이치는 신바람이 나서
가지고 있는 옷`[22]`은 전부 다 노엘에게 입혀 보려고 한다.

  

※ 디스토션 드라이브(혹은 아스트랄 히트)로 피니쉬했을 경우, 승리 후의 이벤트에 <del>서비스</del> 코스프레 씬이 추가된다.
라이치의 집으로 가기 전, 싸움으로 지저분해진 노엘의 옷을 보더니, 라이치가 가엽다면서 그 자리에서 순식간에 노엘의 옷을 갈아
입혀버린다.;;; 이번 코스프레는 [길티기어2 오버츄어](%EA%B8%B8%ED%8B%B0%EA%B8%B0%EC%96%B4%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md)의
[최종보스](%EC%B5%9C%EC%A2%85%EB%B3%B4%EC%8A%A4.md)인
[발렌타인](%EB%B0%9C%EB%A0%8C%ED%83%80%EC%9D%B8.md).

  

**The alternative truth yet to be found**

`\----`

`[1]` 내용을 대략 추측해보면, "라그나 더 블러드엣지"를 발견한다 해도 그냥 내버려두라는 것. 어째 수상한 낌새가 느껴지지 않은가  
`[2]` "이카루가의 영웅"이라 불리는 사람이 그런 짓을 했다는 게 세간에 알려지면, 확실히 통제기구의 체면에 좋을 게 하나도 없다.
하지만!!! 여기에는 단순히 그런 이유만 들어있는 게 아니다. 모든 것은 흑막의 음모.  
`[3]` 통제기구를 제외한, 타 기관의 개입 불가. 란 의미  
`[4]` 그러면서 하자마는 아크 에너미에 대해 꽤나 상세히 애기해준다. 아크 에너미는 암흑대전 시대에 만들어진 병기로, 공포를
완화시켜준다는 뛰어난 효과를 갖고 있다. 하지만 소유주의 정신에 커다란 영향을 미치며, 게다가 아크에너미에게 지배받기 시작하면 소유주를
해방시키는 것도 쉽지 않다고 한다. 그리고 저 인형(니르바나)의 경우, 칼에게서 윤리나 죄책감 같은 전투에 불필요한 감정들을 완전히
지워버린는 것 같다고 애기해준다. 이런 자세한 설명에, 노엘은 어째서 그렇게 아크 에너미에 대해 잘 알고 있는 거냐고 물어보는데, 하자마는
첩보부 소속이니 그런거라며 둘러댄다. 참고로, 노엘의 총인 '벨베르크'도 아크 에너미 중의 하나이다.  
`[5]` 당시 칼은 "초등부 역사상 가장 훌륭한 우등생" 이란 소리를 들을 만큼 영재였었다. <del>그랬는데 지금은 심하게 삐뚤어져
버렸…</del>  
`[6]` 참고로, 지금 라이치는 술에 취한 상태. 이상하게 술에 취하면 여자아이한테 코스프레 시키려는 버릇이 있다. CS에선 [츠바키야요이](%EC%B8%A0%EB%B0%94%ED%82%A4%20%EC%95%BC%EC%9A%94%EC%9D%B4.md)가 당한다.  
`[7]` 노엘은 전투 시 자신의 몸을 아예 벨베르크의 의지에 맡겨버리기 때문에, 싸우는 동안에는 본인의 의식이 거의 없다. 즉, 벨베르크가
노엘의 몸을 가지고 싸운다는 애기.  
`[8]` 참고로 노엘이 배속된 곳은 제4사단으로, 진 키사라기가 소속된 부대이기도 했다.  
`[9]` 츠바키는 어릴 적부터 봐왔기 때문에, 전쟁이 사람을 바꾼다는 걸 알고 있었다. 그녀의 아버지도 그랬고, 진도 어쩐지 변했다고
하면서, 혹시나 노엘도 그렇게 되지 않을까 걱정한다.  
`[10]` 반그의 말에 따르면, 추적단의 선배로서 칼을 돌봐주고 있다고 한다.  
`[11]` 물론 학생들 전체가 마코토를 왕따시킨 건 아니었다. 사관학교에는 실력도 없으면서 귀족의 특권을 이용해 입학한 학생들이 많았다고
하고, 아마 그런 학생들이 마코토의 뛰어난 실력을 질투해서 그녀를 따돌렸던 듯 하다. 하지만 마코토가 반짐승형 인간이기도 했던지라, 단순히
질투심 때문이 아니더라고 대다수에게 별종 취급을 당했을 수도 있다.  
`[12]` 당시에 **짐승 냄새를 풍긴다**는 말까지 들었던 모양.  
`[13]` 풀버전 대사. "그래…결국 너도 '장해'란 거군. '장해'다. '장해'는 없애야만 해. 흔적조차 남지 않도록 철저히 소멸시켜야
해." <del>이 사람 혹시 장해 히스테리 라도 있는게 아닐까?</del>  
`[14]` 그러면서 마코토는 자기도 선물 사올테니까, 고향에 가면 꼭 자기 선물 사오라고 노엘에게 부탁한다. 그리고 기왕이면 선물은 먹는
것이 좋다나  
`[15]` 간략하게 요약하면 대충 이렇다. 연구소에서 무라쿠모 유닛으로 정련되고 있었던 장면, 연구소가 소멸당한 뒤 홀로 그곳에 서있던
장면, 어느 새하얀 방에서 레이첼과 만났던 장면, 사관학교에서 진과 처음 만났던 장면. 그리고 마지막에는 어릴 적의 라그나의 뒷모습이
나온다.  
`[16]` 그때 반그는 어떻게 하면 라이치의 마음을 사로잡을 수 있을지 고민하던 중이었다. 힘내라 반그.  
`[17]` 근데 갈아 입힐 옷까지 챙겨서 쫓아온 모양. <del>그 자리에서 바로 코스프레 시킬 기세.</del> 노엘에게 메이드복을
권하면서, 자기가 입으면 가슴 부분이 꽉 끼지만 노엘이라면 딱 맞을 거라고 그런다.  
`[18]` 노엘을 가리키는 말. 뭐가 납작한 건지는 굳이 설명 안해도 잘 알거다.(…) 일본판에선 "없는 사람(ない人)" 이라고 나온다.
물론 뭐가 없는지 역시 굳이 설명 안해도 잘 알거다.(…)  
`[19]` 라이치 왈, "귀여운 애한테 귀여운 옷을 입히는 것만큼 즐거운 일이 또 어디 있겠니?"  
`[20]` 항상 라이치의 머리에 붙어있던 그 깜직한 판다. 장식이 아니라 진짜 살아있는 판다다. 이름은 "라오츄".  
`[21]` 실제로 보면, 목소리까지 완전히 뿅가버린 상태. <del>그리고 그 목소리에 듣는 사람도 같이 뽕가죽는다!!!</del> 노엘이
원래 귀여운 것에는 사족을 못쓴다. 계속 라오츄(판다)를 주물럭 거리면서 노엘은 행복해 죽겠다는 표정을 하고 있지만, 정작 라오츄는 숨막혀
죽겠다는 표정을 짓고 있다.(…)  
`[22]` 라이치 말에 따르면, 진료소의 단골손님 중에 꾸준히 옷을 선물해주는 사람이 있다는 모양. 근데 사이즈가 안 맞아서 못 입는 옷도
많다고 한다. <del>근데 노엘이 코스프레한 옷들을 직접 보면 알겠지만, 분명히 그 단골손님은 상당한 덕후임이 틀림없다</del>

