  * 돌아가기 / [beatmania IIDX](beatmania%20IIDX.md)  

## Contents

    

1. 개요 
2. 통상 EXTRA STAGE 소환 방법 
    

2.1. [초대작](beatmania%20IIDX%201st%20style.md), [beatmania IIDXsubstream](beatmania%20IIDX%20substream.md)

2.2. [beatmania IIDX 2nd style](beatmania%20IIDX%202nd%20style.md) ~
[beatmania IIDX 5th style](beatmania%20IIDX%205th%20style.md)

2.3. [beatmania IIDX 6th style](beatmania%20IIDX%206th%20style.md) ~
[beatmania IIDX 11 IIDX RED](beatmania%20IIDX%2011%20IIDX%20RED.md)

2.4. [beatmania IIDX 12 HAPPY SKY](beatmania%20IIDX%2012%20HAPPY%20SKY.md)
이후

3. 특수 EXTRA STAGE 
    

3.1. [beatmania IIDX 7th style](beatmania%20IIDX%207th%20style.md) ~
[beatmania IIDX 19 Lincle](beatmania%20IIDX%2019%20Lincle.md)

    

3.1.1. 특수 EXTRA STAGE & ONE MORE EXTRA STAGE

3.2. [beatmania IIDX 20 tricoro](beatmania%20IIDX%2020%20tricoro.md) ~
[beatmania IIDX 21 SPADA](beatmania%20IIDX%2021%20SPADA.md)

3.3. [beatmania IIDX 22 PENDUAL](beatmania%20IIDX%2022%20PENDUAL.md)

    

3.3.1. 초기 소환 방법

3.3.2. 소환 조건 하향

4. 엑스트라 폴더 
    

4.1. 시리즈별 엑스트라 폴더 목록

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/beatmania%20IIDX/%EC%97%91%EC%8A%A4
%ED%8A%B8%EB%9D%BC?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

[beatmania IIDX](beatmania%20IIDX.md)는 초대 [비트매니아 시리즈](%EB%B9%84%ED%8A%B8%EB%A7%A4%EB%8B%88%EC%95%84%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md)와 다르게
[드럼매니아](%EB%93%9C%EB%9F%BC%EB%A7%A4%EB%8B%88%EC%95%84.md)나
[기타프릭스](%EA%B8%B0%ED%83%80%ED%94%84%EB%A6%AD%EC%8A%A4.md)처럼 특정 조건을 만족하면 보너스
스테이지격인 4스테이지(또는 5스테이지)를 플레이가 가능한 시스템이 있다. 기본으로 정해진 3스테이지 이외에 조건을 만족하면 1스테이지를 더
플레이할 수 있는 형태로, EXTRA STAGE에서만 플레이할 수 있는 곡이 있었다. 초대작에서는 특정곡을 클리어하면 출현하였지만, 2nd
style부터 기본 시스템이 정립되어 약간씩 개량을 거쳐 현재까지 오게 되었다.

  

[beatmania IIDX](beatmania%20IIDX.md)가 가동되는 초기에는 기계 내부 설정에 따라 3스테이지, 혹은
4스테이지만 플레이가 가능하도록 설정을 한 게임장들도 있었지만 시리즈가 진행될수록 EXTRA STAGE 전용곡이 추가되면서 점차 사라졌다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/beatmania%20IIDX/%EC%97%91%EC%8A%A4
%ED%8A%B8%EB%9D%BC?action=edit&section=2)]

## 2. 통상 EXTRA STAGE 소환 방법 ¶

전 시리즈 공통으로 FINAL STAGE에서 해당 난이도의 곡을 조건에 맞춰 클리어하게 되면 EXTRA STAGE가 출현한다. 옵션은 어떤
옵션을 걸어도 상관이 없기 때문에 게임에 도움을 주는 ASSIST 옵션을 걸어도 무방.

  

일본에서는 [beatmania IIDX 21 SPADA](beatmania%20IIDX%2021%20SPADA.md) 가동 중기부터
[PASELI](PASELI.md)를 사용하지 않으면 EXTRA STAGE를 소환할 수 없게 되었다. 하지만 이 정책에 대한 반발이
상당했는지 [beatmania IIDX 22 PENDUAL](beatmania%20IIDX%2022%20PENDUAL.md)부터는 원래
사양으로 돌아와 코인 플레이로도 EXTRA STAGE를 소환할 수 있게 되었다. 물론 PASELI를 서비스하지 않는 한국에서는 변한 점이
없으므로 아래 항목의 내용이 그대로 적용된다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/beatmania%20IIDX/%EC%97%91%EC%8A%A4
%ED%8A%B8%EB%9D%BC?action=edit&section=3)]

### 2.1. [초대작](beatmania%20IIDX%201st%20style.md), [beatmania IIDXsubstream](beatmania%20IIDX%20substream.md) ¶

7keys 모드에서 FINAL STAGE에서 특정 곡(celebrate, [Luv to me](Luv%20to%20me.md),
[GRADIUSIC CYBER](GRADIUSIC%20CYBER.md), [machogang](macho%20gang.md)(substream 한정))을 플레이하면 진행시킬 수 있다. 초대작의 경우 EXTRA
STAGE에 진출하게 되면 Queen's jamaica (astria mix), [patsenner](patsenner.md),
into the world를 선택할 수 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/beatmania%20IIDX/%EC%97%91%EC%8A%A4
%ED%8A%B8%EB%9D%BC?action=edit&section=4)]

### 2.2. [beatmania IIDX 2nd style](beatmania%20IIDX%202nd%20style.md) ~
[beatmania IIDX 5th style](beatmania%20IIDX%205th%20style.md) ¶

5keys(2nd의 경우는 4keys도 포함)에서는 출현하지 않으며, 3rd style부터 추가된 light7 모드의 경우도 같은 방법을
사용하며, 표기된 난이도에 따라 조건을 맞추어주면 된다.

  

난이도

조건

1

소환 불가

2

3

ALL GREAT 클리어

4

FULL COMBO 클리어

5

게이지 100% 상태에서 클리어

6

클리어

7

7+

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/beatmania%20IIDX/%EC%97%91%EC%8A%A4
%ED%8A%B8%EB%9D%BC?action=edit&section=5)]

### 2.3. [beatmania IIDX 6th style](beatmania%20IIDX%206th%20style.md) ~
[beatmania IIDX 11 IIDX RED](beatmania%20IIDX%2011%20IIDX%20RED.md) ¶

전체 조건은 전 시리즈와 같지만 전작인 5th style에서 추가된 7+ 난이도 덕분에 레벨이 1단계씩 올라갔다. 이 시스템 그대로 이
난이도 체계의 마지막인 [beatmania IIDX 11 IIDXRED](beatmania%20IIDX%2011%20IIDX%20RED.md)까지 이어진다.  
7th style부터 싱글 플레이/더블 플레이의 조건 차이가 생겼다.

  

난이도

싱글플레이 조건

더블 플레이 조건

1

소환 불가

소환 불가

2

3

ALL GREAT 클리어

4

ALL GREAT 클리어

FULL COMBO 클리어

5

FULL COMBO 클리어

게이지 100% 상태에서 클리어

6

게이지 100% 상태에서 클리어

클리어

7

클리어

8(구 7+)

8+

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/beatmania%20IIDX/%EC%97%91%EC%8A%A4
%ED%8A%B8%EB%9D%BC?action=edit&section=6)]

### 2.4. [beatmania IIDX 12 HAPPYSKY](beatmania%20IIDX%2012%20HAPPY%20SKY.md) 이후 ¶

레벨 12 체계라고 크게 바뀐건 없지만, 난이도가 확장되었기 때문에 요구조건이 1씩 올라갔다. 또한 ALL GREAT 클리어 시 어떤
난이도의 곡이라도 EXTRA STAGE가 나올 수 있도록 변경. 약간의 실력만 있어도 [beatmaniaIIDX](beatmania%20IIDX.md)의 EXTRA STAGE를 뽑을 수 있도록 변경되었다.

  

난이도

싱글플레이 조건

더블 플레이 조건

1

ALL GREAT 클리어

ALL GREAT 클리어

2

3

4

FULL COMBO 클리어

5

FULL COMBO 클리어

6

게이지 100% 상태에서 클리어

7

게이지 100% 상태에서 클리어

클리어

8

클리어

9

10

11

12

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/beatmania%20IIDX/%EC%97%91%EC%8A%A4
%ED%8A%B8%EB%9D%BC?action=edit&section=7)]

## 3. 특수 EXTRA STAGE ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/beatmania%20IIDX/%EC%97%91%EC%8A%A4
%ED%8A%B8%EB%9D%BC?action=edit&section=8)]

### 3.1. [beatmania IIDX 7th style](beatmania%20IIDX%207th%20style.md) ~
[beatmania IIDX 19 Lincle](beatmania%20IIDX%2019%20Lincle.md) ¶

특정 조건`[1]`을 만족한 상태에서 EXTRA STAGE에 진출하면 전용 리절트와 함께 숨겨진 곡을 고를 수 있으며, 이 숨겨진 곡의
ANOTHER 패턴을 특정 조건`[2]`을 만족하여 클리어하면 ONE MORE EXTRA STAGE가 출현하는 구조. 통상적으로는 단위인정
9단/10단이 열릴 때 특수 EXTRA STAGE의 곡과 ONE MORE EXTRA STAGE는 통상해금된다.

  

[beatmania IIDX 14 GOLD](beatmania%20IIDX%2014%20GOLD.md)부터 FINAL STAGE까지의
레벨 합계에 따라 나오는 난이도가 달라지게 된다. 여기에
[단위인정](%EB%8B%A8%EC%9C%84%EC%9D%B8%EC%A0%95.md)에서 인정된 단수에 따라 스테이지마다 고를 수 있는
레벨차이까지 적용됨으로서 이 시리즈 이후부터는 [e-AMUSEMENT](e-AMUSEMENT.md)를 사용하여 단위를 취득하지 않으면
싱글로는 원 모어 엑스트라를 뽑을 수 없었다.

  

후술할 엑스트라 폴더에서 출현하는 ONE MORE EXTRA STAGE 악곡과 구분하기 위해, 이쪽에서 등장하는 원 모어 엑스트라 악곡은
**통상** 원모어 악곡이라 칭하곤 한다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/beatmania%20IIDX/%EC%97%91%EC%8A%A4
%ED%8A%B8%EB%9D%BC?action=edit&section=9)]

#### 3.1.1. 특수 EXTRA STAGE & ONE MORE EXTRA STAGE ¶

[beatmania IIDX 13 DistorteD](beatmania%20IIDX%2013%20DistorteD.md)의 경우 이
시스템에 해당되는 곡이 없다.

  

[beatmania IIDX 7th style](beatmania%20IIDX%207th%20style.md)

EXTRA STAGE

[MAX 300](MAX%20300.md)

One More EXTRA STAGE

[革命](%E9%9D%A9%E5%91%BD.md)

[beatmania IIDX 8th style](beatmania%20IIDX%208th%20style.md)

EXTRA STAGE

[桜](%E6%A1%9C.md)

One More EXTRA STAGE

[xenon](xenon.md)

[beatmania IIDX 9th style](beatmania%20IIDX%209th%20style.md)

EXTRA STAGE

[PARANOiA Survivor MAX](PARANOiA%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md)

One More EXTRA STAGE

[quasar](quasar.md)

[beatmania IIDX 10th style](beatmania%20IIDX%2010th%20style.md)

EXTRA STAGE

[1st Samurai](1st%20Samurai.md)

One More EXTRA STAGE

[One More Lovely](One%20More%20Lovely.md)

[beatmania IIDX 11 IIDX RED](beatmania%20IIDX%2011%20IIDX%20RED.md)

EXTRA STAGE

[GENOCIDE](GENOCIDE.md)

One More EXTRA STAGE

[ピアノ協奏曲第１番 蠍火](%ED%97%90%ED%99%94.md)

[beatmania IIDX 12 HAPPY SKY](beatmania%20IIDX%2012%20HAPPY%20SKY.md)

EXTRA STAGE

[SCREAM SQUAD](SCREAM%20SQUAD.md)

One More EXTRA STAGE

[冥](%E5%86%A5.md)

[beatmania IIDX 14 GOLD](beatmania%20IIDX%2014%20GOLD.md)

EXTRA STAGE

[VANESSA](VANESSA.md)

One More EXTRA STAGE

[Fascination MAXX](Fascination%20MAXX.md)

[beatmania IIDX 15 DJ TROOPERS](beatmania%20IIDX%2015%20DJ%20TROOPERS.md)

EXTRA STAGE

[Time to Air](Time%20to%20Air.md)

One More EXTRA STAGE

[PARANOiA ~HADES~](PARANOiA%20%7EHADES%7E.md)

[beatmania IIDX 16 EMPRESS](beatmania%20IIDX%2016%20EMPRESS.md)

EXTRA STAGE

[Programmed World](Programmed%20World.md)

One More EXTRA STAGE

[3y3s](3y3s.md)

[beatmania IIDX 17 SIRIUS](beatmania%20IIDX%2017%20SIRIUS.md)

EXTRA STAGE

[Session 1 -Genesis-](Session%201%20-Genesis-.md)

One More EXTRA STAGE

[Bad Maniacs](Bad%20Maniacs.md)

[beatmania IIDX 18 ResortAnthem](beatmania%20IIDX%2018%20Resort%20Anthem.md)

EXTRA STAGE

[ANTHEM LANDING](ANTHEM%20LANDING.md)

One More EXTRA STAGE

[灼熱Beach Side Bunny](%E7%81%BC%E7%86%B1Beach%20Side%20Bunny.md)

[beatmania IIDX 19 Lincle](beatmania%20IIDX%2019%20Lincle.md)

EXTRA STAGE

[SHADE](SHADE.md)

One More EXTRA STAGE

[DIAVOLO](DIAVOLO.md)

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/beatmania%20IIDX/%EC%97%91%EC%8A%A4
%ED%8A%B8%EB%9D%BC?action=edit&section=10)]

### 3.2. [beatmania IIDX 20 tricoro](beatmania%20IIDX%2020%20tricoro.md) ~
[beatmania IIDX 21 SPADA](beatmania%20IIDX%2021%20SPADA.md) ¶

이 시기 즈음 [BEMANI 시리즈](BEMANI%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md)의 게임들에 한 크레딧으로
플레이 가능한 최대 스테이지 수를 제약하는 정책이 대대적으로 적용되어 엑스트라 스테이지 출현을 더 어렵게 하거나 아예 엑스트라 스테이지를
없애는 경우가 많았고, 그 파동 때문인지 이 두 시리즈에서는 **통상 원 모어 엑스트라 스테이지가 없었다**. 대신 특수 엑스트라 스테이지의
볼륨을 강화하여 대상곡이 하나가 아닌 여러 곡이 되었고, 그에 맞게 소환 조건도 다양해진 시스템을 만들어냈다.

  

후술할 엑스트라 폴더 시스템을 특수 엑스트라 스테이지에 맞게 녹여낸 것이라 볼 수 있다. 대상곡이 여러 곡인 점도 그렇고, 곡 하나하나에
대응하는 소환 조건이 따로 있는 점도 그렇고, 무엇보다 시스템 자체에 이름과 주제를 붙였다는 점이 더욱 그렇다.

  

[beatmania IIDX 20 tricoro](beatmania%20IIDX%2020%20tricoro.md)

[LIMIT BURST](LIMIT%20BURST.md)

[beatmania IIDX 21 SPADA](beatmania%20IIDX%2021%20SPADA.md)

[Spada†leggendaria](Spada%E2%80%A0leggendaria.md)

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/beatmania%20IIDX/%EC%97%91%EC%8A%A4
%ED%8A%B8%EB%9D%BC?action=edit&section=11)]

### 3.3. [beatmania IIDX 22 PENDUAL](beatmania%20IIDX%2022%20PENDUAL.md) ¶

**특수 엑스트라 스테이지 시스템 자체가 없어졌다**. 다만 **사실상 사라졌던 원 모어 엑스트라 스테이지만은 부활했다.** 잘 알려지지 않았지만 일단 명칭은 **Chrono Chaser**. 당작이 두가지의 테마를 가지고 있다는 시스템적 특이점을 적극적으로 활용한 소환 방법을 가지고 있으며, 엑스트라 스테이지를 이용한다는 점만 빼면 이전작들의 원 모어 엑스트라 스테이지 소환법과 매우 상이하기 때문에 이러한 시스템이 차기작에도 유지될지는 미지수.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/beatmania%20IIDX/%EC%97%91%EC%8A%A4
%ED%8A%B8%EB%9D%BC?action=edit&section=12)]

#### 3.3.1. 초기 소환 방법 ¶

모든 조건은 어시스트 옵션과 EXPAND-JUDGE 옵션 사용시 만족이 되지 않는다.

  

  1. 일반 스테이지에서 현재 가동중인 시공의 전용 악곡의 ANOTHER 채보를 정규배치로 풀콤보, DJ LEVEL AAA를 달성하면 리절트 화면에 문이 나타나며 "문 너머에서 소리가 들린다..."라는 메시지가 출력된다.
  2. EXTRA STAGE에서 ☆12 악곡을 **정규배치로 풀콤보, DJ LEVEL AAA를 달성**한다.`[3]`
  3. 조건을 만족시키면 문에 전격이 이는 연출이 일어나며 "문은 (다음 시공)으로 이어져 있다..."라는 메시지가 출력된다. 시공이 한번 바뀌기 전까지는 문이 다시는 나타나지 않는다.
  4. 다음 시공으로 넘어가면 2번 과정을 반복한다. 다만 조건 만족에 사용했던 곡은 다시 골라도 문이 등장하지 않으므로 무조건 서로 다른 곡으로 해야한다.
  5. 만일 2번 과정에 실패하면 문 아래에 표기된 3개의 Challenge Chance 동전 하나가 줄어들며 "문은 (다음 시공)으로 이어져 있다..."라는 메시지가 출력된다. 실패한 경우에도 시공이 바뀌기 전까지는 문이 나타나지 않아 재도전할 수가 없다.
  6. 세번 실패하여 Challenge Chance 동전이 바닥나는 즉시 문이 사라지며, **처음부터 다시 해야한다**.`[4]`
  7. 이 과정을 반복하며 문이 9회 이상 유지되었을 때, 2번 과정을 만족시키면 비로소 문이 열리며 ONE MORE EXTRA STAGE가 출현한다.  

도무지 추정할 수 없었던 문 유지 조건, 서로 다른 ☆12 악곡을 거의 연속으로 풀콤보+AAA를 달성해야하는 흉악한 조건, 아무리 시공이
빠르게 바뀌어도 최소 9일은 걸리는 소환 기간이 시너지를 이루어, 원 모어 엑스트라 관련 업데이트가 9월 24일에 이루어졌음에도 불구하고 첫
소환 보고가 약 3주 후인 10월 12일에나 올라왔다. 설령 조건을 안다고 해도 그걸 만족하는 것이 매우 어렵기 때문에 **소환 난이도는
역대급이라 해도 무방할 수준**이었으나...

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/beatmania%20IIDX/%EC%97%91%EC%8A%A4
%ED%8A%B8%EB%9D%BC?action=edit&section=13)]

#### 3.3.2. 소환 조건 하향 ¶

이후 조건 완화를 거쳐서 **오히려 역대급으로 가장 쉬운 조건**이 되었다. 최소 ☆6 곡을 풀콤보할 수 있을 실력이라면 누구든지 뽑아볼 수
있다.`[5]` 시간의 모래시계 없이는 최소 2일(+ 실패한 일수 + 다음 시공까지 기다리는 일수) 걸린다는 흠이 있지만.

  

또한 시공을 임의대로 조절할 수 있는 유료 아이템(PASELI 구매)인 **시간의 모래시계**의 등장으로 인해, 이를 이용해서 당일날에 문을
열 수도 있다. PASELI 충전 수단만 있다면 모래시계를 구매하여 몇번이든지 문을 열 수 있다. 실수하지 않는다는 가정하에, 문을 한번
여는데 모래시계 한개 쓰면 된다.`[6]`

  

다만 조건의 계속된 하향을 통해 소환 난이도가 역대급으로 쉬워진 대신, 통상 해금이 엄청나게 늦어졌다. 지금까지 통상 원 모어 엑스트라 전용
곡은 단위인정 9단/10단이 해금될 때 같이 통상해금 되는게 보통이였으나, 당작은 개전이 해금되고 난 몇개월이 지나도 해금이 되고 있지
않다.

  

  
문 소환부터 원모어 엑스트라 소환까지의 문 이펙트를 모은 영상. 점점 문에 가해지는 전격의 양이 커진다.

  

원모어 엑스트라 소환시 전격 연출 없이 바로 문이 열리고 그 안으로 들어가는 효과가 나오며, 이때에는 여태껏 Challenge Chance를
몇번 날렸건 말건 간에 하단의 동전은 3개로 고정되어 있다.

  

Phase

1

2

3

4

개시일

2014/09/24

2014/10/15

2014/11/05

2014/12/22

노멀

\-

\-

O

O

하이퍼

\-

O

O

O

어나더

O

O

O

O

최소레벨

☆12

☆10

☆6

☆6

조건

풀콤보 + DJLV AAA

풀콤보 + DJLV AA

풀콤보 + DJLV A

연속으로 풀콤보 + DJLV A 3회

  
통상 원 모어 엑스트라 대상곡이 두가지인것도 이번 작품의 특이점. 문을 등장시켰을 때의 시공에 따라 등장하는 악곡이 달라진다.

  

시공

곡명

장르

아티스트

현대

[cinder](cinder.md)

MAELSTROM

[PHQUASE](PHQUASE.md)

미래

[Gravigazer](Gravigazer.md)

PROGRESSIVE SCHRANTZ

[DJ TOTTO](DJ%20TOTTO.md)

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/beatmania%20IIDX/%EC%97%91%EC%8A%A4
%ED%8A%B8%EB%9D%BC?action=edit&section=14)]

## 4. 엑스트라 폴더 ¶

[beatmania IIDX 13 DistorteD](beatmania%20IIDX%2013%20DistorteD.md)에서
[CARDINAL GATE](CARDINAL%20GATE.md)로서 선보인 새로운 특수 엑스트라 스테이지 시스템. 보스 폴더, 엑스트라
룸 등 칭하는 방식은 조금씩 다르지만 뜻은 같다.

  

기본적인 골자는 게임에서 제시하는 숨겨진 조건을 알아맞추어 그것을 만족시키면, 엑스트라 스테이지에서만 등장하는 **엑스트라 폴더**에 숨겨진
곡이 출현을 하게 되는 식이다. 이 엑스트라 폴더는 카테고리 정렬란에 눈에 잘 띄게 배치되어 있으며, 폴더에 진입하면 진입 이펙트와 함께 그
크레딧 내에서는 다시 빠져나오는게 불가능해 무조건 엑스트라 폴더 내의 곡을 해야한다는 특이점이 있다.

  

일회성인 기존 특수 엑스트라 스테이지와 다르게 조건을 한번 만족시키면 그에 해당하는 곡은 계속해서 엑스트라 폴더에 상주하게 된다. 그러므로
당연히 [e-AMUSEMENT](e-AMUSEMENT.md) PASS를 사용해야만 이용 가능하며, 폴더의 출현 기간이 정해져있다. 출현
기간이 끝나면 대상곡들은 통상해금 되거나 해금을 위한 다른 방법이 제시되는 경우가 대부분.

  

숨겨진 조건은 어떻게 이걸 알아맞추는지 신기할 정도로 정말 다양하다. 첫 엑스트라 폴더였던 [CARDINALGATE](CARDINAL%20GATE.md)는 비교적 조건이 간단하고 맞추기 쉬운 편이였지만, 갈수록 기상천외한 조건을 제시하는
경우가 많아졌다. 그러다보니 점포 원정을 강요한다던가, 노가다를 강요한다던가, 아예 운빨로 밀어붙이던가(...) 식의
[무리수](%EB%AC%B4%EB%A6%AC%EC%88%98.md)급 조건도 나오게 되어 욕을 먹는 경우도 많다.

  

애시당초 기존의 특수 엑스트라 스테이지와 원 모어 엑스트라 스테이지를 대체한다는 개념으로 도입한 시스템이였기에 [beatmania IIDX13 DistorteD](beatmania%20IIDX%2013%20DistorteD.md)는 특수 엑스트라 전용곡과 통상 원 모어
엑스트라 스테이지가 없었다. 즉, 엑스트라 폴더 내에도 특정 조건을 만족하여 소환할 수 있는 원 모어 엑스트라 스테이지가 존재한다. 그러나
차기작인 [beatmania IIDX 14 GOLD](beatmania%20IIDX%2014%20GOLD.md)부터는 특수 엑스트라
스테이지와 원 모어 엑스트라 스테이지를 부활시키는 동시에 엑스트라 폴더 시스템도 진행하여 원 모어 엑스트라 대상곡이 두개 이상이 된다.
여기서 구분을 위해 이전과 같은 방식으로 소환하는 원 모어 엑스트라 스테이지의 곡은 보통 **통상 원 모어 엑스트라**라고 칭한다.

  

엑스트라 폴더의 구성물은 신곡이 메인이지만, [beatmania IIDX 17SIRIUS](beatmania%20IIDX%2017%20SIRIUS.md)부터는 부활곡이나 CS로부터의 이식곡 해금을 이쪽으로
밀어넣기도 한다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/beatmania%20IIDX/%EC%97%91%EC%8A%A4
%ED%8A%B8%EB%9D%BC?action=edit&section=15)]

### 4.1. 시리즈별 엑스트라 폴더 목록 ¶

일부 시리즈는 엑스트라 폴더 시스템을 도입하지 않은 경우도 있다.

  

[beatmania IIDX 13 DistorteD](beatmania%20IIDX%2013%20DistorteD.md)

[CARDINAL GATE](CARDINAL%20GATE.md)

[beatmania IIDX 14 GOLD](beatmania%20IIDX%2014%20GOLD.md)

[VIP ROOM](VIP%20ROOM.md)

[beatmania IIDX 15 DJ TROOPERS](beatmania%20IIDX%2015%20DJ%20TROOPERS.md)

[MILITARY SPLASH](MILITARY%20SPLASH.md)

[beatmania IIDX 16 EMPRESS](beatmania%20IIDX%2016%20EMPRESS.md)

[EMPRESS PLACE](EMPRESS%20PLACE.md)

[beatmania IIDX 17 SIRIUS](beatmania%20IIDX%2017%20SIRIUS.md)

[PARALLEL ROTATION](PARALLEL%20ROTATION.md)

[beatmania IIDX 19 Lincle](beatmania%20IIDX%2019%20Lincle.md)

[Lincle Kingdom](Lincle%20Kingdom.md)

[beatmania IIDX 20 tricoro](beatmania%20IIDX%2020%20tricoro.md)

[LEGEND CROSS](LEGEND%20CROSS.md)

[beatmania IIDX 22 PENDUAL](beatmania%20IIDX%2022%20PENDUAL.md)

[Chrono Seeker](Chrono%20Seeker.md)

`\----`

  * `[1]` 대개는 전 스테이지를 어시스트 옵션 없이 정규배치로 하드게이지, DJ LEVEL AA 이상이 조건이다.
  * `[2]` 이 역시 보통은 어시스트 옵션 없이 정규배치로 하드게이지, DJ LEVEL AAA 달성이 조건이나, 시리즈에 따라 조건이 상향되거나 하향되기도 한다. 가령 CS에서는 랭크 조건이 AAA에서 A 이상으로 하향되곤 하지만, EX-HARD 게이지 옵션이 추가된 [Lincle](beatmania%20IIDX%2019%20Lincle.md)에서는 게이지 옵션 조건이 HARD에서 EX-HARD로 바뀌어서 소환은 물론 출현한 원 모어 악곡의 클리어도 어려워졌다.
  * `[3]` 도전시 문이 클로즈업되면서 나타난다. 크로노 시커 폴더내에서 도전시 하단에 작게 문이 표시된다.
  * `[4]` 문이 사라진 당일날에 다시 문을 바로 소환하고 도전할 수 있다.
  * `[5]` 이는 **어나더도 마찬가지.** 그런고로 괜히 실력 안되는데 구곡 어나더 ☆6으로 원모어 뽑았다간 순식간에 폭사당할 수도 있다.
  * `[6]` 당일 시공 전용곡을 뽑으려 한다면 한번의 실수까지는 허용. 그러나 반대 시공의 곡을 하고자 한다면 절대 실수하면 안된다. 풀콤보가 깨지면 당연히 모래시계 하나가 더 날아가거나 다른날을 기약해야 한다.

