  * 상위항목 : [페르소나 2](%ED%8E%98%EB%A5%B4%EC%86%8C%EB%82%98%202.md)  

이 항목에서는 2부작으로 나뉜 [게임](%EA%B2%8C%EC%9E%84.md) 《[페르소나2](%ED%8E%98%EB%A5%B4%EC%86%8C%EB%82%98%202.md)》의 등장인물들을 설명하고 있습니다.

  

## Contents

    

1 플레이어 캐릭터

2 주요 서브 캐릭터

3 각 시설의 인물

4 그 외

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8E%98%EB%A5%B4%EC%86%8C%EB%82%9
8%202/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC?action=edit&section=1)]

## 1 플레이어 캐릭터 ¶

  * [스오우 타츠야](%EC%8A%A4%EC%98%A4%EC%9A%B0%20%ED%83%80%EC%B8%A0%EC%95%BC.md)
18세. 스오우 카츠야의 동생. 죄의 주인공. 마야와의 우연한 만남으로 인해 이전세계의 일을 기억해냈으며, 죠커에 대한 사건의 진상을
조사해서 혼자서 해결할려고 하고 있다. 참고로 입고 있는 옷이 어찌된게
[가면라이더](%EA%B0%80%EB%A9%B4%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EB%8D%94.md)하고 비슷하다. 무기는 일본도.
초기 페르소나는 [헬리오스](%ED%97%AC%EB%A6%AC%EC%98%A4%EC%8A%A4.md)의 뒤를 이은 태양신
[아폴로](%EC%95%84%ED%8F%B4%EB%A1%9C.md). 변하지 않는다.

  

  * [리사 실버맨](%EB%A6%AC%EC%82%AC%20%EC%8B%A4%EB%B2%84%EB%A7%A8.md)  
  

**[미시나 에이키치](%EB%AF%B8%EC%8B%9C%EB%82%98%20%EC%97%90%EC%9D%B4%ED%82%A4%EC%B9%98.md)** (三科栄吉(みしな えいきち))  
성우 - [토리우미 코스케](%ED%86%A0%EB%A6%AC%EC%9A%B0%EB%AF%B8%20%EC%BD%94%EC%8A%A4%EC%BC%80.md).  
죄:16세, 카스가야마(春日山. 통칭 카스고) 고교 2학년. "미셀" 또는 "사신[번장](%EB%B2%88%EC%9E%A5.md)"을
자칭하며, 비쥬얼계의 화장을 하고 있다. 두들겨 뺀 상대의 팬티를 벗겨낸적이 있어서 "팬티번장"이라고 놀림받기도 한다. 어릴때 아버지가 했던
"무술의 달인"이라는 말을 그대로 믿고서, 그게 사실이 아니라고 안 현재도 아버지에게는 아무말도 못한다. 전용 무기는 기타 케이스.

  

초기 페르소나는 라다만티스, 후반 이벤트 각성 페르소나는 하데스

  

**[아마노 마야](%EC%95%84%EB%A7%88%EB%85%B8%20%EB%A7%88%EC%95%BC.md)** (天野舞耶(あまの まや))

  

**[마유즈미 유키노](%EB%A7%88%EC%9C%A0%EC%A6%88%EB%AF%B8%20%EC%9C%A0%ED%82%A4%EB%85%B8.md)** (黛ゆきの(まゆずみ ゆきの))  
성우 - [한바 토모에](%ED%95%9C%EB%B0%94%20%ED%86%A0%EB%AA%A8%EC%97%90.md)(페르소나 2
죄).  
죄:20세 여신이문록 페르소나에서 등장한 캐릭터. 통칭 '윳키' 모두의 누님이였던 소녀였지만, 지금은 키스멧 출판에 출입하면서 카메라맨
견습을 하고 있다. 마야와는 파트너로서 서로 신뢰하는 사이. 엘민학원(여신이문록의 배경이 되었던 학교)의 OG. 우연히도 죠커 사건에
휘말려서 주인공들과 함께 행동하게 된다. 사실 지금도 교사인가 카메라맨인가에서 고민중이다. 전용무기는 쿠나이, 차크람, 슈리켄 같은 투척계
무기.

  

초기 페르소나는 베스터, 중반 이벤트 각성 페르소나는 두르가. 단 선택지에 따라서는 못얻는다.

  

여담으로 [P4A](P4A.md) 14화에서 배경 캐릭터로 잠시 출연하신 바 있다.

  

**[쿠로스 쥰](%EC%BF%A0%EB%A1%9C%EC%8A%A4%20%EC%A5%B0.md)** (黒須淳(くろす じゅん))  
성우 - [시부야시게루](%EC%8B%9C%EB%B6%80%EC%95%BC%20%EC%8B%9C%EA%B2%8C%EB%A3%A8.md)  
죄:17세. 카스가야마 고교 3학년. 꽃을 사랑하는 미소년. 몇개월전에 하루히야마 고교에 전학왔다. 무슨 일인지 "죠커님" 소문이 퍼지기
얼마전부터 등교를 하지 않는다고 한다. 후반에 나타나게 되는데…

  

쥰의 성별적으로 모호한 부분이 죄편이 북미에 출시되지 못한 이유중 하나라고 한다(페르소나2죄는 모든 페르소나 시리즈중 유일하게 북미에
발매되지 못한 작품이다). 진행에 따라선 왠지 로맨틱한 분위기를 연출하기도(...) 사실 타츠야에게 친구 이상의 감정을 품고있다고
한다(...) 거기다가 스킬중에 여장도 있다(...) 관계가 좋아지면 리사에게서 질투의 눈빛을 받는다(...)

  

차고다니는 손목시계는 어렸을적에 타츠야와 교환한것.

  

전용무기는 꽃.

  

초기 페르소나는 헤르메스, 후반 이벤트 각성 페르소나는 크로노스. 이걸 얻으려면 해골을 지키고있는 롱기누스 시리즈와 싸울때 헤르메스를
강마시켜 놓아야한다.

  

**[세리자와 우라라](%EC%84%B8%EB%A6%AC%EC%9E%90%EC%99%80%20%EC%9A%B0%EB%9D%BC%EB%9D%BC.md)**  
성우 - 金子哲子.  
24세. 마야의 친구이며 맨션에서의 룸메이트. 속옷메이커의 영업사원이다. 기본적으로 격함 심성을 지니고 있지만, 가사 전반과 화장에 대해서는
상세하며 능숙하다. 빨리 결혼을 하고 싶어 했으며, 그게 원인이 돼서 결혼 사기를 당한 적도 있다. 사기친 남자를 두들겨 패주기 위해서,
또한 기분 전환을 겸해서 복싱체육관에 다니고 있다. 긴코의 뒤를 이은 맨손 격투 사용자. 스토리상 마야에 대한 열등감으로 JOKER화되나
맞고 정신차린다.

  

초기 페르소나는 아르테미스의 종자인 님프 중 하나인
[칼리스토](%EC%B9%BC%EB%A6%AC%EC%8A%A4%ED%86%A0.md), 후반 이벤트 각성 페르소나는 그리스의 별의 여신
[아스트라이아](%EC%95%84%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EC%95%84.md). 악마 컨택트
중 술마시고 남자복이 없다며 툭하면 신세타령을 한다.

  
  
  

**[스오우 카츠야](%EC%8A%A4%EC%98%A4%EC%9A%B0%20%EC%B9%B4%EC%B8%A0%EC%95%BC.md)**  
성우 - [타카타 유지](%ED%83%80%EC%B9%B4%ED%83%80%20%EC%9C%A0%EC%A7%80.md)  
25세. 정의를 지키기 위해 싸우는 젊은 열혈형사. 성실한 성격이며, 동생을 아끼는 호청년. 하지만 대놓고 아끼는게 아니고 남모르게 아끼는
거라서 남들은 눈치채기 힘들다. 동료 경찰사이에서도 인기가 좋다. 고양이와 단 것. 카레라이스를 좋아하지만 아쉽게도 고양이 알러지라서
고생한다. 고등학생 시절 성적도 좋은 우등생으로 파티시에가 꿈이었으나 부친이 사망하면서 동생을 돌보기 위해 공무원이 되었다. 무기는 마야와
겹치는 총.

  

초기 페르소나는 티탄 신족인 태양신인 [헬리오스](%ED%97%AC%EB%A6%AC%EC%98%A4%EC%8A%A4.md), 후반
이벤트 각성 페르소나는 고대 티탄 신족의 태양신인 히페리온. 여담으로 악마 컨택트 중에서 술을 마시는 내용 중 더러운 세상 혹은 원래 내가
형사를 하고싶었던게 아닌데 운운 하면서 털어놓는 신세타령과 우라라와 함께 공연하는 플라멩코가 압권.

  

**[파오후](%ED%8C%8C%EC%98%A4%ED%9B%84.md)/사가 카오루** (パオフゥ / 嵯峨薫(さが かおる))  
성우 - [나카타 죠지](%EB%82%98%EC%B9%B4%ED%83%80%20%EC%A3%A0%EC%A7%80.md)  
나이 불명. 자칭 '台湾人'라고 하는 도청 버스터. 파오후란 중국어로 복수를 의미한다. 소문사이트를 만들고, 마을 안에 넘쳐나는 소문을
모으고 있다. 언제나 선글라스를 끼고 있어서 맨언굴을 보이지 않는 캐릭터. 전작(죄)에서는 타츠야의 어릴적 회상신에서 술취해 비틀거리는
모습으로만 등장했었다. 소문가게의 한 사람으로서도 활동한다. 본명은 사가 카오루. 유능한 검사(檢士)였지만 어떤 사건을 조사하다가 목숨의
위협을 받고 은둔하면서 누군가를 추적하고 있다. 도청이 특기. 무기는 유키노의 뒤를 이어 비구(飛具, 즉 던지는 무기).

  

초기 페르소나는 트로이 전쟁의 영웅이자 호메로스 작의 '오딧세이아'의 주인공
[오디세우스](%EC%98%A4%EB%94%94%EC%84%B8%EC%9A%B0%EC%8A%A4.md), 후반 이벤트 각성 페르소나는
제우스에게 거역하고 인간에게 불을 가져다준 티탄 신족의 생존자
[프로메테우스](%ED%94%84%EB%A1%9C%EB%A9%94%ED%85%8C%EC%9A%B0%EC%8A%A4.md).

  

**[난죠 케이](%EB%82%9C%EC%A3%A0%20%EC%BC%80%EC%9D%B4.md)**`[1]`  
성우 - [모리카와 토시유키](%EB%AA%A8%EB%A6%AC%EC%B9%B4%EC%99%80%20%ED%86%A0%EC%8B%9C%EC%9C%A0%ED%82%A4.md)(페르소나2 벌)  
20세. 여신이문록 등장 캐릭터이며, 난죠재단의 차기총수로서 현재는 옥스포드 대학을 다니는 중이다. 당연히 엘민학원의 OG. 장기 휴가를
이용하여 귀국했지만, 어느 남자가 부활했다는 소문을 접해, 그 진의를 확인하기 위해서 단독조사를 하기 시작한다. 무기는 일본도. 이후 일본도
포지션을 타츠야가 이어받는다.

  

초기 페르소나는 불교에서 사랑과 애욕을 관장하는 애염명왕, 당연히 전작의 집사인 야마오카도 만들 수 있다. 또한 현재의 집사는 야마오카의
아들로 추측되는 마츠오카로, 문무를 겸비한 인물.

  

**[키리시마 에리코](%ED%82%A4%EB%A6%AC%EC%8B%9C%EB%A7%88%20%EC%97%90%EB%A6%AC%EC%BD%94.md)**  
성우 - [아사미 준코](%EC%95%84%EC%82%AC%EB%AF%B8%20%EC%A4%80%EC%BD%94.md)(페르소나2)  
20세, 여신이문록의 히로인중 한명. 패션모델 활동을 하면서 대학을 다니고 있다. 당연하게 엘민학원의 OG. 예능계에 떠도는 "죠커 저수"에
대해 조사하던 중, 고교시절의 친구인 난죠와 재회한다. 무기는 레이피어. 단 뒤를 이어 들어오는 타츠야는 일본도를 쓰기때문에 전설의 무기를
만들어버리면 아깝께도 그냥 날려버린다. (여전히 '[귀걸이를 한 소년](%EA%B7%80%EA%B1%B8%EC%9D%B4%EB%A5%BC%20%ED%95%9C%20%EC%86%8C%EB%85%84.md)'을 좋아하는듯.) 패션모델이 된 이후로 스토커에게 시달리고 있다.

  

초기 페르소나는 그리스의 승리의 여신 니케. 전작에서의 최강 페르소나인 미카엘도 만드는 것으로 사용 가능. 악마 컨택트 중에는 100가지
무서운 이야기는 정말로 100가지가 각각 다 다르다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8E%98%EB%A5%B4%EC%86%8C%EB%82%9
8%202/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC?action=edit&section=2)]

## 2 주요 서브 캐릭터 ¶

**죠커** (ジョーカー)  
죄:죠커님이라고 불리는 정체불명의 괴인. 자신의 휴대전화에 휴대전화를 건 사람의 배후에 나타나서 소원을 들어준다고 한다. 소문이 현실이 되는
원흉으로 추정되는 인물이며, 정체불명의 조직 "가면당"의 총수이기도 하다. 주인공들을 증오하고 있지만, 주인공들은 아무도 기억해 내지
못한다.

  

사실 그의 정체는 니얄랏토텝에게 조종당한 쿠로스 쥰이다.

  

**JOKER**  
벌:자신의 휴대전화로 자신의 휴대전화에 전화를 걸면 나타나서 복수를 대신해주는 괴인. 그 정체는 일절 불명이다. 이상한 빵봉투를 쓰고있다.

  

정체는 스도 타츠야. 주인공과 마찬가지로 전작의 무대인 다른 세계의 기억을 지니고 있기 때문에 주인공들에게 복수하려고 하는 것이다.

  

**스도 타츠야** (須藤竜也(すどう たつや))  
성우 - [나카오류세이](%EB%82%98%EC%B9%B4%EC%98%A4%20%EB%A5%98%EC%84%B8%EC%9D%B4.md)  
페르소나 2 죄에서는 죠커의 부하 중 한 명으로 등장했다. 주인공 타츠야가 어렸을 적에 사방을 돌아다니며 불을 지르는 방화범이었으며, 어린
타츠야의 페르소나 각성으로 얼굴에 화상을 입었다.

  

**요시자카 안나** (吉栄杏奈(よしざか あんな))  
성우 - [와타나베 쿠미코](%EC%99%80%ED%83%80%EB%82%98%EB%B2%A0%20%EC%BF%A0%EB%AF%B8%EC%BD%94.md)(페르소나 2 죄)  
칠자매학원 육상부 소속이였던 소녀. 육상부로 별로까지 불리던 유망주였으나 사고로 인해 다시는 달릴 수 없게 되자, 실의에 빠진 나머지 학교를
중퇴했다. 타츠야의 클래스메이트이기도 했다. 페르소나 2 죄에서는 죠커의 부하 중 한 명으로 등장한다.

  

**사사키 긴지** (佐々木銀次(ささき ぎんじ))  
성우 - [하야미 쇼](%ED%95%98%EC%95%BC%EB%AF%B8%20%EC%87%BC.md)  
리사와 친구들 2명을 트리오로 하는 아이돌 그룹을 만들어낸 실력있는 프로듀서로, 페르소나 2 죄에서의 정체는 죠커의 부하 중 한 명.

  

**쿠로스 쥰코** (黒須純子(くろす じゅんこ))  
성우 - [도이 미카](%EB%8F%84%EC%9D%B4%20%EB%AF%B8%EC%B9%B4.md)  
쿠로스 쥰의 어머니. 카시하라 아키나리와 결혼했다가 이혼한 유명 여배우이며 방송국에서 가끔 볼 수 있다. 페르소나 2 죄에서는 죠커의 부하
중 한 명.

  

**이슈킥 / 호시 아카리** (イシュキック / 星あかり(ほし あかり))  
성우 - [타치바나 히카리](%ED%83%80%EC%B9%98%EB%B0%94%EB%82%98%20%ED%9E%88%EC%B9%B4%EB%A6%AC.md)(페르소나2 죄)  
페르소나 2 죄에서 이슈킥이라는 이름의 조커의 부하로 등장하나 주인공 파티에게 두들겨 맞고 평범한 특촬물 매니아 소녀로 되돌아간다.

  

**한냐 교장/한야 타카시**(ハンニャ校長/反谷孝志(はんや たかし))  
성우 - [나가사코 타카시](%EB%82%98%EA%B0%80%EC%82%AC%EC%BD%94%20%ED%83%80%EC%B9%B4%EC%8B%9C.md)(페르소나2 죄)  
엘민학원에서 칠자매학원으로 전근온 교장선생. 엘민에서는 '한냐'라 불리며 미움 받고 있었지만, 칠자매학원에서는 학생들의 존경을 한눈에 받고
있다. 여신이문록에서의 등장인물로 여신이문록에서 등장할때는 대머리였다. 참고로 첫번째 보스로 조커의 부하. 패배하면 시계탑에서 뛰어내린다.

  

**카시하라 아키나리** (橿原明成(かしはら あきなり))  
쿠로스 쥰의 아버지. 페르소나 2 죄에서는 이미 사망한 인물이지만, 니얄랏토텝이 그의 모습을 하고 아버지를 연기하면서 쿠로스 쥰을 조종한다.
과거에 스오우 카츠야의 담임을 맡기도 했으며, 이데알 선생과 외계인과 세계멸망설을 연구하여 쓴 책이 있다.

  

**오카무라 마야** (岡村真夜(おかむら まや))  
11년동안 칠자매학원에서 일해온 교사. 리사 실버맨의 담임으로 담당과목은 일본사. 통칭 '이데알 선생' 조금 특이한 인물이며, 단독으로
뭔가를 연구하고 있다.

  

**스도 타츠조** (須藤竜蔵(すどう たつぞう))  
스도 타츠야의 부친. 정재계에 강력한 영향을 미치는 인물로, 막장짓을 하고 다니는 아들을 커버해준다. 페르소나 2 벌에서는 니얄랏토텝의
부하가 되어 세계멸망을 앞당기는 조직의 수장으로 암약한다. 파오후가 검사 시절 동료와 함께 이 인물의 비리를 조사했지만 윤파오를 시켜서
암살한다.

  

**시마즈 관리관** (島津管理官(しまづかんりかん))  
성우 - [코우노 요시유키](%EC%BD%94%EC%9A%B0%EB%85%B8%20%EC%9A%94%EC%8B%9C%EC%9C%A0%ED%82%A4.md)  
JOKER연속살인사건을 담당하고 있는 수사관. 하지만 그 정체는 스도 타츠조의 조직에 속한 간부로, 경찰의 각종 정보를 스도 타츠조에게
보고하며 토가시 서장의 일거수족을 감시하는 역할을 맡고 있다.

  

**토가시 서장** (富樫署長(とがししょちょう))  
스오우 카츠야의 상관으로, 과거 카츠야와 타츠야의 부친과 함께 어느 사건을 조사했으나 스도 타츠조의 압박으로 형제들의 부친을 실각시키고
자신은 서장으로 승진한다. 그후 조직의 간부 위치에 올라갔지만 시마즈 관리관에게 감시를 받고 있으며, 과거의 사건으로 인한 죄책감을
스니크라는 이름의 정보상으로 주인공들에게 조직의 정보를 건네주다가 시마즈 관리관에게 들켜서 살해당한다.

  

**윤파오** (云豹(ユンパオ))  
스도 타츠조의 의뢰로 암살 등 더러운 일을 맡는 중국의 해결사. 페르소나 2 벌 중반부에 스도 타츠조에게 버려지며 주인공 파티와의 전투 후
살해당한다.

  

  * [칸도리 타카히사](%EC%B9%B8%EB%8F%84%EB%A6%AC%20%ED%83%80%EC%B9%B4%ED%9E%88%EC%82%AC.md)  

**이시가미 치즈루** (石神千鶴いしがみ ちづる))  
성우 - [오오츠카미즈에](%EC%98%A4%EC%98%A4%EC%B8%A0%EC%B9%B4%20%EB%AF%B8%EC%A6%88%EC%97%90.md)  
TV에 왕롱 치즈루라는 출연하여 망룡술로 하루의 점괘를 알려주는 미녀로, 그 정체는 스도 타츠조가 결성한 조직의 멤버다. TV를 이용하여
소문을 조작하는 역할을 맡고 있으며 칸도리 타카하사를 사랑하고 있었기 때문에, 무너지는 해저유적에서 칸도리와 함께 최후를 맞이한다.

  

**스가와라 장관**(菅原陸将すがわらりくしょう))  
스도 타츠조가 결성한 조직의 구성원으로, 일본 자위대의 사단장. 조직에 참가한 이유는 불치의 병에 걸린 자신의 몸을 고치기 위해서였으며
자위대를 이용하여 스도 타츠조에게 협력한다. 결국 몸은 치료되지만 악마화되어 이성을 잃어버린다.

  

**[필레몬](%ED%95%84%EB%A0%88%EB%AA%AC.md)**  
여신이문록에도 등장했던 캐릭터. 페르소나를 다루는 능력을 준 자이다.
[니알랏토텝](%EB%8B%88%EC%95%8C%EB%9E%8F%ED%86%A0%ED%85%9D.md)과 대립하는 관계.

  

죄:평소에는 어느 공간에 있으며, 현실세계에 나타날때는 황금빛 나비로 나타나기도 한다.

  

벌:죄와는 다르게 벌에서는 힘이 약해져 있어서 개입을 거의 못하고 있다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8E%98%EB%A5%B4%EC%86%8C%EB%82%9
8%202/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC?action=edit&section=3)]

## 3 각 시설의 인물 ¶

**[이고르](%EC%9D%B4%EA%B3%A0%EB%A5%B4.md)**  
필레몬의 부하중 하나. 페르소나를 지닌자만 들어 갈 수 있는 **벨벳룸**에서 주인공들을 도와주며 페르소나의 작성/합체등을 도와주는
캐릭터이다. 3인의 동료가 있었으나 [페르소나3](%ED%8E%98%EB%A5%B4%EC%86%8C%EB%82%983.md)부터
<del>다들 정리해고되었는지</del> 안 나오고, 비서
[엘리자베스](%EC%97%98%EB%A6%AC%EC%9E%90%EB%B2%A0%EC%8A%A4.md)하고만 나오게 되었다. [페르소나4](%ED%8E%98%EB%A5%B4%EC%86%8C%EB%82%98%204.md)에서는 엘리자베스 대신
[마가렛](%EB%A7%88%EA%B0%80%EB%A0%9B.md)과 등장.

  

**베라돈나** (ベラドンナ)  
벨벳룸의 멤버, 마음속의 짐승을 노래하는 가수. 마음의 소리를 듣기 위해서 노력한 결과, 현세의 소리는 듣지 못하게 되었다. 그래도 상대가
말하는건 입술의 움직임으로 안다

  

**나나시** (ナナシ)  
벨벳룸의 멤버, 보이지 않는 눈으로, 닫혀진 마음의 문을 여는 피아노 연주자. 그러나 그러기 위해서는 자기 자신의 마음과 대치하지 않으면
안되기에 스스로 자신의 눈을 뽑아 버렸다고 한다.

  

**악마화가** (悪魔絵師)  
벨벳룸의 멤버, 사람의 마음속에 사는, 악마와 신을 그리는 화가. 모델은 여신전생 시리즈의 악마 디자이너, 카네코 카즈마이다.

  

**트릿슈**(トリッシュ)  
회복의 샘을 운영하는 요정. 요정계에서 장난을 너무 많이 쳐서 인간계로 추방당했으며, 선행을 많이 해야 돌아갈 수 있다고 하지만 돈을 너무
밝히는 탓에 돌아갈 날이 보이지 않는다.

  

**토도로키 다이스케** (轟大助(とどろき だいすけ))  
53세. 히라사구역에 있는 (벌에는 아오바구역에 있다) 쿠즈노하 탐정사무소의 소장. 작중에서는 이 캐릭터를 통해서 소문을 조작해야 한다.
백발에 수염을 기르고 있으며, 안경을 낀 중년의 아저씨이며, 예전에는 무능했는데, 언제부터인가 사람이 바껴서 유능한 탐정이 되었다고 한다.

  

사실 데빌서머너에 등장했던 "진짜 쿄우지"의 혼이 빙의해 있다. (그래서 사람이 바뀐것. 다만 이것에 대해선 여러가지 논란이 많은데.
세계관이 제대로 꼬여버렸다.)

  

**타마키쨩** (たまきちゃん)  
엘민학원 졸업생. 대학교에 다니면서도 뒤로는 데블서머너를 하고 있는 쿠즈노하 탐정사무소의 바이트 직원. 의외로 타다시군과는 잘 어울린다.
사실 정체는 [진 여신전생if](%EC%A7%84%20%EC%97%AC%EC%8B%A0%EC%A0%84%EC%83%9D%20if.md)의...  
(누구누구씨의 뇌내연인이기도 하다.)

  

**타다시군** (ただしくん)  
엘민학원 졸업생. 바이올렌스&하드보일드한 남자를 목표로 하고 있는, 쿠즈노하 탐정사무소의 직원. 약국체인점 사토미타다시의 후계자. (모티브는
사토미 타다시 본인. 생김새도 똑같다.)

  

**네코마타** (噂屋ネコマタ)  
타마키쨩의 중마. 페르소나 2 벌에서는 악마에게 소문을 퍼뜨리는 역할을 맡는다.

  

**아줌마** (おばちゃん)  
페르소나 2 죄에서 라면가게를 운영하고 있는 중년 아줌마. 과거 스파이였다는 소문을 흘리면 무기를 판매한다. 페르소나 2 벌에서는 가게
위치를 옮겨서 사람찾기 부업을 시켜준다.

  

**토쿠씨** (トクさん)  
혼마루 공원에 살고 있는 자유인. 소문에 능통하며, 세상을 책상 밖에서 관찰해서 뭔가를 배우고 있는 듯 하다. 사실은 엄청나게 많이 배운
인텔리라는 소문이 있다.

  

**요코우치 켄타** (横内健太(よこうち けんた))  
엘민학원 졸업생. 소문에 능통하며, 방문판매의 톱인 세일즈맨. 업무실적은 페르소나의 산물 인 듯 하다.

  

**우에다 치카** (上田知香(うえだ ちか))  
칠자매학원 신문부 소속. 소문가게 치카링이라고 불리고 있다. 시끄럽지만 정보를 입수하는 속도는 하나지보다 빠르다.

  

**미시나 칸키치** (三科寛吉(みしな かんきち))  
"심.기.어"를 신조로 하는 에이키치의 아버지. 에이키치에게 완고하게 일방적으로 가업을 이어 나갈걸 강요하고 있다. 가라테, 아이키도,
카포에라의 달인이라는 소문이 있다.

  

**살람** (サラｰム)  
호텔 플레아데스의 스위트룸에 머무르고 있는 중동 모 국가의 갑부. 신의 계시에 따라 땅을 파보니 금광을 발견해서 부자가 되었으며, 세계
각지를 돌면서 자선사업을 한다. 주인공들에게는 지도 제작을 의뢰하며, 보수로 FOOL카드를 주기 때문에 울면서 모든 맵을 뒤지도록 만드는
주범.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8E%98%EB%A5%B4%EC%86%8C%EB%82%9
8%202/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC?action=edit&section=4)]

## 4 그 외 ¶

**시바타 아사미** (柴田麻美(しばた あさみ))  
칠자매학원 2-C 소속. 통칭 아삿치. 리사의 친구이며, 늘 3인조로 행동한다. 3인조중에서는 가장 얌전한 성격.

  

**오기시마 미호**(荻嶋未歩(おぎしま みほ))  
칠자매학원 2-C 소속. 통칭 미포. 리사의 친구이며, 마미를 포함해서 늘 3인조로 행동한다. 3인조중에서는 가장 정신 없는 성격.

  

**타카미 사에코** (高見冴子(たかみ さえこ))  
엘민학원에서 전근 온, 타츠야의 담임교사. 남자다우면서 시원시원한 성격으로 생도의 자주성을 중시한 교육방침을 지니고 있다. 여신이문록에서의
등장 인물이며, 사실 여신이문록에서도 그 당시의 주인공들의 담임이였다.

  

**하나노코우지 미야비** (華小路雅(はなのこうじ みやび)  
칠자매학원 2-C 소속. 통칭 '하나지'. 신문부 부장. 단독으로 현재 나도는 소문의 진상을 조사하고 있다.

  

**쇼고, 타케시, 켄**  
에이키치의 부하 3인조.

  

**스티븐 실버맨** (スティーブン・シルバーマン)  
실질강건한 리사의 아버지. 일본에 귀화한 미국인으로, 리사가 [야마토 나데시코](%EC%95%BC%EB%A7%88%ED%86%A0%20%EB%82%98%EB%8D%B0%EC%8B%9C%EC%BD%94.md)로 자라주었으면 하고 있다.  
어째서인지는 모르겠지만 [스티븐 시걸](%EC%8A%A4%ED%8B%B0%EB%B8%90%20%EC%8B%9C%EA%B1%B8.md)과
미묘하게 닮았다.

  

참고로 죄의 최종보스인 그래이터 파더의 일부로 나오는데 특수능력이 **즉사**공격..... 역시 스티븐 시걸 패러디 맞다.

`\----`

  * `[1]` 에리코와 케이는 스토리 분기상 한쪽만 아군으로 할 수 있다. 하지만 양 루트를 클리어한 후 등장하는 EX 던전에서는 둘 다 동시에 아군이 된다.

