[도타 올스타즈](%EB%8F%84%ED%83%80%20%EC%98%AC%EC%8A%A4%ED%83%80%EC%A6%88.md)의 용어

  * 막타 : 체력이 적게 남은 적군 크립, 적군 영웅 등에게 마지막 일격을 날려 돈을 챙기는 행위. 대부분의 아이템이 비싸고, 한번 죽으면 200원 이상 씩 줄줄 흘러나가는 도타의 세계에서 매우 중요하다. 특히 캐리가 이걸 잘 못한다면 캐리를 하지마라. 그러나 어디까지나 크립 기준이고, 스킬을 지나치게 아껴서 한 타때 영웅 막타만 뺏어먹다간, 아군의 욕을 피할 수 없다. 어시스트도 어느정도 돈을 주니 지나치게 영웅 막타에는 치중하지말자. 도타를 잘 하기 위해서는 싫어도 배워야 한다. 상대방이 바로 밑에 있는 행위를 하는 걸 막기 위해... 하지만 당신이 캐리라면 영웅 막타도 어느정도 신경쓰는게 좋다. 도타 2에선 Last Hit를 줄여 LH라고 표기한다.  

  * 디나이 : 막타와 반대 개념으로 아군 크립, 아군 영웅 등이 그 대상. 빨피가 됐을 때 죽기 직전 막타를 날린다. 즉 아군에게 **일반 공격으로** 막타를 날린다고 생각하면 된다. 아군 영웅이 정말 못 살아남을 것 같으면 (예:독 데미지) 그냥 영웅도 죽인다. 만약 자신이 빨피인데 아군이 죽이면 '아 디나이 하는구나'라고 이해하자. 디나이를 하게 되면 상대 영웅이 돈을 못범은 물론 얻는 경험치도 줄어들기 때문에, 중요하면서도 당하는 입장에서는 성가신 견제 행위.`[1]` 특히 네버모어라는 적 영웅이 같은 라인을 타고 있을 때의 디나이는 정말 악랄하다.`[2]`중후반 넘어가면서 상대에게 폭발적인 자금력을 가져다 줄 수 있는 아군 타워 테러도 디나이를 통해 방해할 수 있다. `[3]`. 도타 2에선 Deny를 줄여 D라고 표기한다.  

  * 홀딩 : 선디나이 후막타로 라인을 고정시키는 행위, 안전하게 파밍을 하거나 라인전에 우위에 서있을때 상대방에게 경험치를 주지 않기위해 사용한다. 디나이를 할때는 디나이가 가능한 체력일때부터 하는것이 좋다. 크립 막타실력이 좋아야하고, 라인 근처에 와딩이 되어있지 않으면 상대방의 먹이감이 될수도 있다. 하지만 초반 라인전이 아니라면 홀딩을 하는것은 별로 추천하지 않는다. 개인적으론 몰라도 팀으로 보면 푸시가 홀딩보다는 더 이득이다. 타워를 부수면서 얻는골드는 개인적으론 작아 보이지만 팀으로보면 타워하나당 천원이상의 돈을벌수있다.  

  * 푸싱 : 밀기. 적 라인 크립을 상당량 제거하여 아군 크립으로 적을 압박하여 라인의 주도권을 가지는 행위, 결국 타워와 배럭 철거로 확장된다. 도타의 크립들은 상당히 강력하기 때문에`[4]`, 상대의 푸싱을 지나치게 방치하다가는 어느새 본진까지 위협받는 경우가 있다. 한타와 영웅 끼리의 전투에서는 지고 있더라도, 적진으로 밀고 들어가는 아군들이 적들의 발목을 잡아 대세를 역전시키는 장면도 종종 나온다. 타워를 밀어버리면서 아군이 돈을벌수 있도록 해주고,(가난한 서포터는 타워를 부수면서 먹는 돈이 매우 크다.) 적군의 활동영역을 줄인다`[5]` 단점이 있다면 아군캐리가 파밍할곳이 사라진다.(정글을 도는것보단 라인에서 버는것이 우월하다)  

  * 풀링 : 중립크립을 라인으로 끌고 와서 아군 크립과 싸우게 하는 것. 센티널 기준 바텀/스콜지 기준 탑에서 가능하다. 타워 뒤에 정글들어가는 길이 있는데 그 바로 위/밑에 중립크립이 있다. 그걸 유인해서 아군크립과 싸우게 해서 같이 잡는 것. 한 레인이 조금 늦게 가므로 라인 당기기가 되고 안전하게 돈과 경험치를 먹을 수 있다. 풀링은 스콜지가 더 하기 쉬운데 정글 들어가는 길이 스콜지쪽이 더 넓기 때문이다.(아군 크립 시야에 중립크립이 들어가야지 아군크립이 중립크립하고 싸우러 간다.) 샌티널의 경우 탱고나 억압의 도끼 들고가서 정글들어가는 길에 중간에 있는 나무를 배기도 한다. 안해도 되지만. 풀링은 중립크립 끌고오는 타이밍을 좀 익혀야 잘 할 수 있다.   

  * 갱킹 : 적 영웅 견제. 보통 암살계 영웅, 뎀딜계 영웅, 스턴계 영웅 등이 적의 템빨 영웅, 성장하면 까다로운 영웅`[6]` 등을 견제하기 위해 우루루 몰려다니면서 이 라인 저 라인 움직이면서 방심하고 있는 적 영웅을 차례로 잡는 행위. 지속적으로 갱킹을 당하면 도타라는 냉혹한 게임에서는 살아남을 수 없으니 조심해야한다.`[7]`이를 방지하기 위해서 와드를 사서 박는 행위, 소환물을 이용한 정찰이 어느정도 요구된다. 갱킹에 특출난 능력을 보여주는 영웅을 갱커라고 하는데, 만약 자신이 갱커 영웅임에도 불구하고 갱킹을 다니지 않으면 크게 욕을 먹으니 조심하자. 갱커들도 어느정도 난이도가 있는 편.`[8]` 보통 갱 등으로 줄여 부른다. 보통 자신의 라인에 영웅이 없다면 갱킹을 가거나 [로샨](%EB%A1%9C%EC%83%A8.md)을 잡는다는 소리니 팀에게 알려주도록 하자. 역시 안 알려줬을 경우 욕을 엄청 먹는다.  

  * 미싱콜 : 아군에게 정보 알리기. 자기랑 같은 라인을 타던 상대 영웅이 없어졌을 때, 아군 전체에게 알리는 행위. 이는 적 영웅이 중립 크립을 돌거나 갱킹을 시작했다는 단서가 되므로 굉장히 중요하다. 혹시라도 미싱콜을 안한다면 아군들이 단번에 갱킹에 초토화 되는 모습을 볼 수 있으니 주의. 보통 " 000 미싱 " 이라는 식으로 보고하는데 굳이 저렇게 얘기 할 필요 없고, 000 사라졌어요, 000 어디 갔어요. 등으로 얘기해도 된다. 단지 미싱이 더 글자수가 적으니까...  

  * 파밍, 정글링 : 중립 크립 잡기. " 파밍을 잘한다. " 라는 것은 크립들을 을 비교적 잘 잡아, 사냥이 수월 하다는 것을 뜻한다. 이 과정에 갱킹에 희생될 수 있으니 조심 하는 것은 필수.  

  * 캐리 : 후반 성장형 영웅. 아군 갱킹에는 비교적 참가율이 덜 하며 `[9]``[10]`꾸준하게 라인을 먹거나 정글을 돌아서 성장해야 한다. 초반 갱커들의 먹잇감이 되기 쉬우며, 도시락 신세를 면하지 못하면 별 도움도 안되는 민폐 덩어리로 전락한다.`[11]` 크게 성장한 순간 일당백도 가능하게 되며 한타의 주도권을 잡게 하는 공신. 한마디로 잘 크냐 못 크냐에 따라, 천민 귀족이 나뉜다. 허나, 게임의 속도가 갈수록 빨라지는대다가 <del>중국의 노동도타는 제외다</del> 캐리 카운터 아이템들이 꽤 생겨서 너무 캐리한태 의존하다간 적들의 노련한 대응에 역관광 당하기 십상이다. 그래서 CM에서는 극단적인 캐리들보단 미라나 나이트쉐이드나 네버모어 같은 초중반에도 꽤 강하고 커서도 상당히 강한 '세미 캐리'들을 주로 쓰는 편.  

  * 서포터 : 보조형 영웅, 직접 맞짱은 잘 못뜨고 버프, 힐링, 광역 마법으로 보조하는 것이 주된 임무. 비교적 난이도가 낮은 영웅 형태. 갱킹시에 아군을 졸졸 따라 다니거나, 가끔 라인을 푸싱하는 것이 그 임무. 많이 죽어도 자기 자신은 크게 치명적이지 않는 것이 장점.`[12]` 단, 서포트가 아군이고 잘한다면 미소가 절로 나온다. 예를 들자면, 고수가 잡은 벤지, 라일레이등등. 자기는 킬을 안먹고 남들을 주면서 와드를 박아서 맵핵 수준을 만들고, 위험할때 적절히 스턴을 날려주는 등, 눈에 띄지 않지만 뒤에서 활약하는 멤버라고 할 수 있다.  

  * 누커 : 순간적인 마법 화력을 끌어올려서 적에게 데미지를 단번에 꽃아 넣는 역할. 상대 입장에서는 꽤 성가실수 있기 때문에, 한타시에 자주 타겟팅 된다. 따라서 자신이 누커 역할일 경우 한타 싸움때 시야가 안 보이는 으슥한 곳에 있다가 갑자기 나타나주는게 있다. 아니면 아바타되는 아이템을 들던가.  

  * 갱커 : 적 영웅을 잘 잡는 영웅. 좀 다소 큰 범주, 위에 열거된 영웅들이라도 상대를 끔살할 능력이 어느정도 된다면 갱커라고 부를 수 있다. 카오스의 다래같은 영웅도 도타식으로 정의하면 갱커. 스턴을 가진 영웅도 종종 포함 되기 때문에 모든 영웅들의 경계 대상. `[13]`, 이 영웅들이 캐리를 잘 밟아주지 못하면 팀이 위험해진다. 보통 도타의 성패는 갱커들이 얼마나 많은 영웅을 갱 하느냐에 따라 대세가 기운다. 자주 역관광 당하면 아군에게 까이기 1순위로 등극이 가능하다.  

  * 스1, 스2... 센1, 센2 : 핑을 체크해서 타임아웃이 나오거나 핑이 좀 높거나, 국적 체크해서 한국인이 아닌 거 같으면 저렇게 말하는데 스1은 스컬지1번 플레이어, 센1은 센티널 1번 플레이어다. 이럴 땐 손, ㅅㅅ, ㅅ 하면 된다.  

  * 백도어 : 직역하면 뒷문, 본 뜻은 뒤치기에 더 가깝다. 아군 크립을 저기 뒤에 팽개치고 혼자 적의 크립을 미리 급습하여 허리를 자르거나, 뒤에서 타워를 공격하는 행위. 과거에는 많이 금지 됐지만, 요즘에는 별로 신경도 안쓰는 플레이. 왜냐하면 도타는 크립이 존나 짱쎄서, 광역 전멸기가 있다고 해도 크립들에게 계속 다굴 맞다보면 체가 마구 깎이고, 이놈의 타워는 백도어 방지용으로 영웅 혼자 공격하면 단 만큼은 아니나 체가 조금씩 찬다.`[14]` 그래도 아이템 떡칠+만타스타일`[15]`, 아니면 카오스 나이트의 판타즘을 사용하면 조금 수월해진다.  

  * 샨 : [로샨](%EB%A1%9C%EC%83%A8.md)을 잡자는 얘기, 혹은 적이 샨 갔어요. 하면 적이 로샨을 잡는 중이니 빨리 아군들이랑 뭉쳐서 방해하자.  

  * 백,b : back을 뜻하는 말. 그러니까 뒤로 물러나라는 말이다. 도타의 특성상 라인이 앞에 형성될수록 숲속에서 갑자기 튀어나오는 상대방 영웅들에게 갱킹을 당하기 쉬워지기 때문에 보통 라인에서 타워를 깨면 곧바로 백 하는게 원칙이다. 왜나면 타워를 부수고 신나게 앞으로 나아가다가 대기중인 영웅들에게 곧바로 끔살당하는일이 자주 일어나기 때문이다. 아군중 누군가 이 말을 할경우 망설이지 말고 빠져주자.  

  * 룬 - 도타에는 룬이라고 불리는 특수한 아이템이 있다. 룬은 싱글플레이 미션에 등장하는 그 룬과 비슷하게 생겼으며 (영웅이 만지면 효과를 발휘하는) 총 5개의 종류가 있다. 본래 룬은 사용하는 즉시 그 효과가 적용되지만 자신이 보틀을 가지고 있을 경우 룬을 보틀에 보관했다가 원하는 때 쓸 수 있다. 룬은 도타 맵의 중앙의 강가 지역에서 2분마다 젠이 된다. 가지고 있을 경우 한타싸움을 유리하게 이끌 수 있기 때문에 고수의 경우 시간을 계산해 가며 2분마다 룬을 쓰거나 보틀에 담아가기도 한다. 자신이 룬을 쓰지 않을 경우 맵에 포인팅해주는게 기본 매너다,  

  * 룬의 종류  

    * 빨간색 (헤이스트) -속도가 최대 (522)로 빨라진다. 갱킹할 때 좋은 룬. 그밖에 위급할 때 써서 도망갈 수도 있다.
    * 파란색 (데미지 2배) -암살형 영웅이 주로 먹는다. 후반으로 갈수록 점점 무서워지는 룬.
    * 초록색 (회복) -체력과 마나를 회복한다. 한타싸움이 막 시작될려 하고 있는데 체력이나 마나가 부족할 경우 아주 좋다.
    * 노란색 (환영) -환영 2개를 만든다. 한타싸움때 적의 타게팅을 혼란스럽게 하는 효과가 있다. [어스셰이커](%EC%96%B4%EC%8A%A4%EC%85%B0%EC%9D%B4%EC%BB%A4.md)의 궁극기 데미지를 늘릴수도 있기 때문에 적에 어스셰이커가 있을 경우 사용에 주의할 것.
    * 옅은 보라색 (투명) -쓰면 즉시 투명화된다. 주로 한타싸움 시작되고 조금 지나서 갑툭튀 해주거나, 아무것도 모른채 라인에서 혼자 노는 적 영웅을 암살형 영웅 ([모트레드](%EB%AA%A8%ED%8A%B8%EB%A0%88%EB%93%9C.md)같은)으로 잡는데 쓰인다. 사실 갑자기 툭 튀어나오기 때문에 적들이 당황하는 경우가 많기 때문에 의외로 유용하다.

`\----`

  * `[1]` 만약 지속적으로 디나이를 당했을 경우, 같은 라인에 타고 있는 영웅들이 평균 2레벨 차이가 나는 경우도 허다하다.
  * `[2]` 네버모어, 쉐도우핀드라고도 불리는 이 영웅은 평타 데미지가 굉장히 좋은데다가, 공격 모션도 빠른 편이라, 막타랑 디나이가 상당히 잘 되는 영웅. 더군다나 레인지다. 그것도 모잘라서 크립을 죽이면 공격력이 올라가는 지라 디나이와 막타에 집착한다.
  * `[3]` 물론 상대 팀 전부에게 돈은 가지만, 상대 팀이 직접 타워를 밀었을 때, 직접 터뜨린 사람에게는 약 400원, 나머지 상대 팀에게는 약 200원, 그러나 공격 하던 타워를 디나이로 방해 당했을때는 약 100원.
  * `[4]` 타워도 하나씩 이기 때문에 다수의 크립을 제거하는 능력이 떨어진다.
  * `[5]` 예로 포탈플레이를 막을수있다. 타워가 없으면 포탈을 탈수가 없으므로 그 라인은 갱킹을 당햇을때 살수있는 확률이 더 줄어든다. 아군의 도움이 없기 때문이다.
  * `[6]` 캐리라고 한다.
  * `[7]` 지속적으로 돈이 레벨에 비례하여 빠져나간다. 캐리라는 영웅 특성상 사실상 템빨이 중요하기 때문에, 돈줄을 틀어막는다면 별 다른 힘도 못쓰고 계속 도시락 신세. 지속적으로 갱 당하면, 계속 돈이 제자리 걸음인 신비한(?) 광경을 볼 수 있다.
  * `[8]` 나이트 스토커라는 영웅은 전형적인 갱커인데. 갱킹을 제대로 못해서 킬이 저조하거나 데스가 높으면, 후반에 살아남기 어렵다.
  * `[9]` 애초에 캐리들이 초반 갱킹에 별로 도움이 되는 스킬이 크게 없는 데다가 어정쩡하게 참가해서 죽으면 본전도 못건지기 때문에.
  * `[10]` 버전별로 유행하는 메타(팀 전략/팀 전술)에 따라서 캐리가 초반 갱킹에 참여를 하여 레벨과 돈을 얻어가는과 동시에 상대방 견제에 쓰이기도 한다. 가장 대표적인 예로 6.82버전의 팬어(한글명:유령 자객), 페보(한글명:얼굴없는 전사), 6.83 버전의 저거넛(한글명:가면무사) <del>사실 저거넛의 1번 기술은 버전을 막론하고 초반에 스턴 써주는 아군 한명만 있으면 쉽게 킬을 낼 수 있잖아?</del>
  * `[11]` 적을 키워준 원흉으로 지목되어 꾸준한 욕섭취(...)가 가능
  * `[12]` 다만 지나치게 적 영웅을 키워주면 아군 전체가 고생한다....
  * `[13]` 여담이지만 도타가 카오스와 달리 4:5의 핸디캡 매치, 3:3등을 잘 하지 않는 이유는 이놈들 때문. 카오스의 경우는 적 영웅을 웬만해서 정면에서 틀어 막을수 있으나 도타의 지형상 이놈들이 사방에서 튀어나오기 때문에, 핸디캡 매치의 경우는 확실히 열세가 느껴지기 때문에 웬만해서 리방. 3:3같은 경우는 갱커들도 적어도 2인 이상은 몰려다녀야 안정적인데 3:3은 같이 몰려다닐 갱커들이 부족한데다가, 적이 금새 사라진걸 눈치채기 때문에, 금새 역관광이 가능하기 때문에...
  * `[14]` 스카디를 맞춘 모플링이 몇 방만 맞춰도 되는 피의 최종타워를 혼자 공격하다가, 모플링 자신의 체가 300 남아서 결국 못깨고 도망갔다. 안습한 상황.
  * `[15]` 본체의 능력을 일정부분 복사한 분신이 등장, 데미지도 있다.

