  * 상위 항목: [전진(신화)](%EC%A0%84%EC%A7%84%28%EC%8B%A0%ED%99%94%29.md), [무한도전/멤버](%EB%AC%B4%ED%95%9C%EB%8F%84%EC%A0%84/%EB%A9%A4%EB%B2%84.md)  

![http://tv03.search.naver.net/nhnsvc?size=120x150&quality=9&q=http://sstatic.
naver.net/people/126/20061218161234197047202.jpg](http://tv03.search.naver.net
/nhnsvc?size=120x150&quality=9&q=http://sstatic.naver.net/people/126/200612181
61234197047202.jpg)

[[JPG external image]](http://tv03.search.naver.net/nhnsvc?size=120x150&qualit
y=9&q=http://sstatic.naver.net/people/126/20061218161234197047202.jpg)

  
**잔진** 혹은 **쟌진**. <del>전스틴</del>

굴러들어**왔던** 돌. 콘셉트는 원조 [아이돌](%EC%95%84%EC%9D%B4%EB%8F%8C.md).

WA의 성공과 더불어 인터넷을 강타했던 [빠삐놈](%EB%B9%A0%EC%82%90%EB%86%88.md) 신드롬덕에 <del>의도치
않은</del> 인기몰이를 하던 시절 '[돈가방을 갖고 튀어라](%EB%8F%88%EA%B0%80%EB%B0%A9%EC%9D%84%20%EA%B0%96%EA%B3%A0%20%ED%8A%80%EC%96%B4%EB%9D%BC.md)' 특집 중간에 게스트 비슷하게 출현해서는
어느새 한자리 차지했다. 당시 별명은 굴러들어온 돌, 잔진, 전스틴, [전스틴 진버레이크](%EC%A0%80%EC%8A%A4%ED%8B%B4%20%ED%8C%80%EB%B2%84%EB%A0%88%EC%9D%B4%ED%81%AC.md), 원조 아이돌, 백만돌이 등이 있다.
전진의 등장으로 노홍철의 기믹이 돌+I로 굳어진 것도 특징. 하하 있었으면 큰일 날 뻔했다. 길처럼 은근슬쩍 들어왔음에도 초반에 비판이 거의
없었던 점이 특징. 기본적으로 예능 경험이 있었기 때문에 초반 적응은 쉬웠고 길처럼
[무리수](%EB%AC%B4%EB%A6%AC%EC%88%98.md)를 던지지 않았던 것 때문이 아닐까 싶다. 거기다
[신화창조](%EC%8B%A0%ED%99%94%EC%B0%BD%EC%A1%B0.md)의
[츤데레](%EC%B8%A4%EB%8D%B0%EB%A0%88.md)성 응원과 전진 개인팬들, 특히
[아줌마](%EC%95%84%EC%A4%8C%EB%A7%88.md)들의 호의도 있었다. 거기다 무도가 친숙한 인터넷컨텐츠=UCC를
공중파까지 끌고왔다다는 것 자체가 반가워서 전스틴도 같이 반가워했던 것.

그에 앞서 무한도전이 독립 프로그램이 된 지 얼마 안 됐던 2006년 7월에 2주에 걸쳐 방영한 신화특집에서 게스트로 출연했을 때 무한도전
멤버들이 뽑은 '무한도전 멤버로 영입하고 싶은 신화 멤버' 1위에 뽑힌 적이 있었다. 물론 그 위에 그랑프리라는 이름으로 에릭이 오르기는
했지만, 이 때부터 전진이 무한도전에 합류할 가능성을 예고하지 않았느냐는 해석이 나오기도 했다.

초기에는 아이돌이었던 과거 출신에도 불구하고 일 잘하고, 예의 바르고, 어색하게 웃기는 점은 상당히 플러스적 요소로 작용하여 프로그램상에 잘
녹아들어 갔었다.`[1]` 어느샌가부터 본인도 WA를 빠삐놈이라고 부르게 되었다(근데 방송에선 매번 삐 소리로 가리는 중. 간접광고에
걸리나보다.).

무한도전의 평균 연령을 내리고, 평균 능력을 올리는데 큰 공헌을 한 사나이. 허접한 세트+무의미한 특집+못난이들의 집합이던 B급 정서가
전진의 등장부터 본격적으로 판이 커지고 그만큼 진정성도 더 갖추게 된다.`[2]` 인터넷에서는 하하 제대 후 교체당할거라는 얘기가 대세인
듯하나 본인은 '하하 형이 와도 7명이서 같이 할 거다'라고 발언한 바 있으며 김태호 PD도 별로 부정적 입장은 표명하지 않아서 어찌될 지
몰랐는데 결국 [공익근무요원](%EA%B3%B5%EC%9D%B5%EA%B7%BC%EB%AC%B4%EC%9A%94%EC%9B%90.md)
복무를 하기 위해 10월 22일에 4주 훈련을 가면서 그 바로 전인 15일 녹화를 마지막으로 하차.

대사를 친 후에 뜬금없이 옆 사람과 하이파이브를 치는 습관이 있다. 또한 신화 관련 드립<del>"왜 해체했냐?"라든지...</del>과
하하 관련 드립<del>"하하와 비교되는거 알지?" 같은거...</del>에 굉장히 민감한 반응을 보인다. 보통 그런 드립을 날린 사람에겐
그 상대가 멤버 내 최고령인 박명수일지라도 멱살 잡을 기세로 달려든다.`[3]`

초반에는 부족한 예능감을 운동 신경과 성실함으로 커버하며 백만돌이로 온갖 활약을 펼쳤으나 [쪽대본 드라마 특집](%EC%AA%BD%EB%8C%80%EB%B3%B8%20%EB%93%9C%EB%9D%BC%EB%A7%88%20%ED%8A%B9%EC%A7%91.md) 이후 급격하게
**[공기](%EA%B3%B5%EA%B8%B0.md)화**하다가 길의 등장으로 완전히
**[병풍](%EB%B3%91%ED%92%8D.md)**으로 전락했다. 덕분에 무도갤에서는 군대 가라고 난리였다. 예능감 부족도
부족이고, 하필 배운다고 따라다닌게 당시 한참 욕 배부르게 드시던 정준하였던 것도 있지만, 공익 입대 얼마 안 남았다고 미친듯이 행사
등등으로 굴려버린 소속사 탓이 더 크다. 게다가 김태호PD도 자막으로 전진 까고 있었고...
[안습](%EC%95%88%EC%8A%B5.md).`[4]`

게다가 혼자 남겨두면 활약상이 극도로 떨어져서, 결국 누군가와 함께 해야만 겨우 빛을 발하는 모습이 자주 눈에 띄이게 되었다. 꼬리잡기
특집에서는 처음에는 거의 통편집들을 당하다가 정형돈에게 잡혀서 하수인 노릇을 하면서 겨우 분량을 확보하였을 정도. 그나마도 **노예
역할이라도 충실히 하는 정준하와는 달리 그마저도 제대로 못한다**.

그런데, [레슬링 특집WM7](%EB%A0%88%EC%8A%AC%EB%A7%81%20%ED%8A%B9%EC%A7%91%20WM7.md)에서 입대 전 당시에
전진이 찍었던 방영분이 공개되었는데, 레슬링 특집은 전진이 강세를 보이는 **몸 쓰는 특집**이다. 그래서 이게 꽤 괜찮은 반응을 얻었고,
또 몸을 쓰는 특집이라서 생긴 몇몇 문제점들 때문에 일부 팬들 사이에서 "차라리 전진이 나았네", "전진이 그리워질 줄이야"라는 말이
일부에서 나오고 있다. 과거 몸 쓰는 일을 주로 하던 시절에 들어왔다면 더욱 평이 좋았을 지도 모르는 인물.`[5]`
[김연아](%EA%B9%80%EC%97%B0%EC%95%84.md) 특집에서는, 김연아가 보여줬던 더블 지상 점프를 한번에 따라한 적도
있었다. 지상 점프와 빙상장 위에서의 점프는 차원이 다른 일이기는 하지만,
[흠좀무](%ED%9D%A0%EC%A2%80%EB%AC%B4.md).

[2010 연말정산 뒤끝공제](2010%20%EC%97%B0%EB%A7%90%EC%A0%95%EC%82%B0%20%EB%92%A4%EB%81%9D%EA%B3%B5%EC%A0%9C.md) 편에서 정형돈이 하하와 치고 받고 말싸움할 때, 전진 오면 넌 끝이야
[드립](%EB%93%9C%EB%A6%BD.md)이 터지면서 오랜만에 언급되었다. 몇몇 전진 팬들은 사진까지 나온걸 보면 아직 멤버로
돌아올 가능성이 있는게 아니겠냐고 말하지만, 김태호PD가 인터뷰에서 '전진을 멤버로 들인 것은 실수였다'라며 까는 등 부정적인 입장을
표했고,`[6]` 결국 전진 제대후 김태호PD가 '전진 복귀 예정은 없다'고 밝히며 확인사살. 다만 전진을 게스트로 초대해 전진 특집을
촬영할 가능성은 있다고 한다...는 개뿔.

무한도전에서 부진했던 것은 [우울증](%EC%9A%B0%EC%9A%B8%EC%A6%9D.md)을 못 고친게 큰 원인이었으며, 무엇보다
너무 건전한 스타일 자체가 독소로 작용했던 것이 문제였다.`[7]` 게다가 당시 전진의 [스케줄](http://www.instiz.net/i
ndex.htm?page=bbs%2Flist.php%3Fid%3Dpt%26no%3D469952)을 보면 백만돌이라도 지치지 않을 수가 없는
살인적 스케줄이다. 활동기에 있는 현직 아이돌이라도 이정도로 스케줄을 잡는 경우는 거의 없다. **이렇게 굴려대는데 누가 버티겠는가**.
방송에서 보여준 지친 모습이랑 [불면증](%EB%B6%88%EB%A9%B4%EC%A6%9D.md) 등
[유리몸](%EC%9C%A0%EB%A6%AC%EB%AA%B8.md)이 설정이 아니라는 것. <del>그러니 소속사를 깝시다.</del>
단, 스케쥴 자료로 옹호하고 있는 사람은 **신화의 팬**이라는 것을 염두에 둘 것. 자료 제공인 자신도 덧붙였다시피 소속사의 잘못이 큰
점은 분명하지만, 제작진과 기타 멤버들과의 어떤 상의도 하지 않고 혼자 앓음으로 인해 프로그램에 악영향을 준 것은 사실이다. 차라리 힘든
사정을 멤버들과 제작진에게 오픈하고, 다른 멤버들처럼 방송에서 자기의 사정을 투덜대기라도 했다면 백만돌이보다 친근한 캐릭터를 잡을 수 있었을
가능성도 있다. 오래본 팬들은 알고 있지만, 무한도전은 정형돈이 무도와 같은날 녹화가 잡혀있던 상상플러스에 나가는거 때문에 지각하거나 중간에
빠지는 일이 많았던 사정까지 공개적으로 개그에 써먹은 방송이고, 그 상황에서도 정형돈을 계속 안고 갔다.

다만 본인도 [라디오스타](%EB%9D%BC%EB%94%94%EC%98%A4%EC%8A%A4%ED%83%80.md)에서 무한도전 후반기
때 불성실한 모습을 보인 것에 대해 반성하는 모습을 보였다. 프로라면 다른 문제가 있더라도, 방송할때는 열심히 해야 하는데 그렇게 하지
못했다고... 혹시라도 불러준다면 열심히 할 것이라고 말하기도 했지만 무도측에서나 전진측에서나 그럴 일은 없을 듯. 여러 가지 정황을
종합해보면 아마 김태호PD에게 아주 단단히 밉보인 걸로 보인다.`[8]``[9]`

잠시 스쳐지나간 게스트도 아니고 1년 이상 꾸준히 고정 멤버로서 활약한 멤버였지만 2009년 벼농사 특집을 기점으로 하차하게
되었고`[10]` 이후로도 간간히 멤버들의 이야기 중간중간에 그 이름이 거론되거나 혹은 과거에 촬영했던 부분만 조금 등장할 뿐,
프로그램상으로는 그냥 존재 자체가 삭제된 상태다.

차라리 한창 열심히 하던 초반부에 군대에 갔으면 적어도 지금처럼 크게 욕먹진 않았겠지만 안 그래도 바닥을 파고 있던 상황에서 갑작스레 군에
가는 바람에 아예 만회할 기회도 없어진 셈.

그후 전진이 2011년 3월 소집해제되자 그가 무한도전으로 복귀할지에 잠시 관심이 모였으나 김태호PD가 언론을 통해 전진 복귀 예정은 없음을
밝혔다.

이때 전진의 병풍화에 대해 공식적인 해명은 없어보이나, 어느
[신창](%EC%8B%A0%ED%99%94%EC%B0%BD%EC%A1%B0.md)이 무도갤러리에 쓴[이 글](http://gall.dc
inside.com/list.php?id=muhan&no=691708&page=7&recommend=1&recommend=1&bbs=)을
참고하면 왜 병풍이 되었는지 짐작이 간다.

2012년부터는 과거 무한도전과 비슷한 포맷인 [신화방송](%EC%8B%A0%ED%99%94%EB%B0%A9%EC%86%A1.md)에서
대활약중. 그래서 '무한도전 있을땐 병풍이더니 신화방송에선 열심이다'며 곱지 않은 눈초리를 보내는 사람도 소수 있다. 다만 과거 무한도전
vs [신화](%EC%8B%A0%ED%99%94%28%EC%95%84%EC%9D%B4%EB%8F%8C%29.md) 특집에서도 보여졌 듯
전진은 같은 신화 멤버들과 있을때 예능감이 제대로 발휘되는 타입이다.`[11]` 또 공익근무전에 처했던 여러 상황과, 소집해제 후의 상황이
다르다는 것도 생각해 봐야 한다.

2012년 10월 20일 300회 특집 때 간만에 그 존재가 언급되었지만 특별히 길게 다루어지진 않았다.

2014년 4월 음주운전이라는 불미스러운 사건으로 [길](%EA%B8%B8.md)이 하차하게 되자 차라리
**[전진](%EC%A0%84%EC%A7%84.md)을 다시 복귀**시키는 것은 어떻냐는 의견이 일부 무도팬들을 중심으로 제기되고
있다. 다만 전진 또한 2005년에 음주운전으로 면허정지를 받은 이력이 있다.

2014년 연말의 토토가 특집에선 이정현과 전진이 올림픽대로 듀엣가요제에 팀으로 참가한 적이 있음에도 언급 하나 되지 않기도 하였다.

또한 2015년 무도 10주년을 맞이해 준비했다는 '무도작은잔치' 특집을 예고하는 사진들 속에서도 무모한도전 시절부터 함께 활약해온 맴버들이
쫙 등장했으나 전진이 보이지 않는 것으로 보아 이쯤되면 사실상 그냥 존재말소 처리. 앨범활동으로 바쁘다고 딱 한마디만 언급되고 그 어떤
자료화면이나 비중도 할애되지 않았다. 이에 팬들은 무모한도전, 무리한도전때의 멤버만 초청한것일뿐 전진은 해당사항이 없었다고 이야기 하기도
한다. 진실은 저너머에...

그리고 [신화](%EC%8B%A0%ED%99%94%28%EC%95%84%EC%9D%B4%EB%8F%8C%29.md)의 정규 12집 발매
기념 인터뷰에서 전진은 무도 복귀에 대한 질문에 군대 가기 전이라 부담감이 컸다며 "다시 들어가 변화된 모습을 보이고 싶은 마음도 있으나
지금은 신화로써의 활동에 충실해야하지 않나 생각한다" 라 답한 것으로 보아 무한도전에 대한 애착은 남아있으나 스스로도 복귀에 대한 기대는
크게 하고 있지 않은 듯.

사족으로 전진의 방출 및 흑역사 처리 이후 무한도전의 일명 가족 드립에 더 이상 공감이 안 간다는 평이 많다. 논란거리가 되면 잘라내버리는
어른의 사정을 무마할수 없는이상 눈가리고 아웅으로 느껴질수밖에 없는것.

사실 무한도전에서 전진이 방출되고 무도에서 전진의 존재가 흑역사, 완전히 삭제 처리되고 아예 언급조차 되지 않는 것도 모자라 만회할만한
제대로 된 기회조차 주지 않는 것에 어느 정도 논란이 있다. 김태호 PD가 너무 노골적으로 전진을 무시하는 것이 보이다 보니 한창 전진 병풍
논란으로 전진에 부정적이던 무도 팬들조차 동정심을 가질 정도.

전진은 무한도전에 있는 동안 전혀 물의나 논란을 일으키지 않았고 초중반`[12]`까지는 분명 재밌는 분량을 뽑아내고 존재감을 보여줬으며 분명
2년 가까이 무한도전에서 있었던 멤버 중 하나이다. 무한도전 하차도 길이나 노홍철처럼 사고쳐서 하차한게 아니라 군대 문제로 나온 것이다.
[길](%EA%B8%B8.md)이 [슈퍼7](%EC%8A%88%ED%8D%BC7.md) 논란으로 물의를 일으키고 자진하차했다가
김태호를 위시한 무도 제작진의 설득으로 복귀한 것, 그리고 [길](%EA%B8%B8.md)이 건물 임대차 논란으로 물의를 일으킨 것과
음주운전으로 하차한 것을 생각하면 이는 명백한 차별 대우이다.

이러한 논란은 무한도전의 새로운 멤버를 뽑는 식스맨 특집에서 별 다른 이유나 설명 없이 무한도전 전 멤버는 이번 투표에서 제외한다는 제작진의
방침에서 다시 한 번 불이 붙었는데 명백한 범죄인 음주운전으로 하차한 길과 노홍철은 그렇다고 해도 전진은 왜 제외하는 것이냐 하는 의문을
현재 무도 팬들이 제기 중이다.

그리고 [무한도전 식스맨 : 시크릿 멤버](%EB%AC%B4%ED%95%9C%EB%8F%84%EC%A0%84%20%EC%8B%9D%EC%8A%A4%EB%A7%A8%20%3A%20%EC%8B%9C%ED%81%AC%EB%A6%BF%20%EB%A9%A4%EB%B2%84.md)
관련해서 온갖 잡음이 터져 나오면서 반쯤 자포자기한 무도팬들은 차라리 전진을 다시 불러오라고 주장하고 있다(...)

`\----`

  * `[1]` 하지만 그 멀끔함이 무도 [리즈시절](%EB%A6%AC%EC%A6%88%EC%8B%9C%EC%A0%88.md)에 추구했던 '평균이하'에는 부합되지 않는다는 일부 비판도 있었다.
  * `[2]` 전진 이전에도 스포츠댄스 특집같은 진지한 장기 프로젝트가 있었지만 에어로빅과 봅슬레이 이후로 보다 극한 상황에 도전.
  * `[3]` 근데 그게 일부에선 정색만 할줄안다, 상황극기회를 스스로 버린다며 까이기도 했다. 훗날 길이 지적받았던 것처럼.
  * `[4]` 단, 합류 초창기에는 백만돌이, 잘생겼다 등 칭찬일색이었다. '그나마' 잘생겼다 식의 하하랑 홍철 띄워주기와는 다른느낌의 지극히 당연한 추임새였고, 그게 PD의 입맛에 안맞았는지 '멋있어서/잘해서 딱히 할 말이 없다'는 식으로 차츰 바뀌게 된다.
  * `[5]` 하지만 이켠처럼 됐을수도?
  * `[6]` 만약 김태호PD가 [빠삐놈](%EB%B9%A0%EC%82%90%EB%86%88.md) 열풍에 현혹돼서(?) 전진을 뽑았던 거라면, 그 열풍이 전진 본인이 아닌 오묘한 컨셉을 개그로 승화시킨 네티즌들의 센스덕이었기 때문에 판단미스가 맞긴 하다.
  * `[7]` 상황으로 약올리고 자막으로 갈구다가 역으로 당하기도 하고...멤버끼리는 물론 제작진하고도 힘겨루기 하는 무도의 특성상, 우직하게 따르는 전진은 깔것도 없고...
  * `[8]` 일방적으로 김태호PD에게 밉보였다기보단, 서로가 서로를 [흑역사](%ED%9D%91%EC%97%AD%EC%82%AC.md)로 여기는 걸지도. 전진은 워낙 그때 고생했고, 김태호 PD는 추가로 누군가를 더 뽑을정도로 원하는 모습이 안나와줬고.
  * `[9]` 전진이 너무 미안하다며 연락을 안했던 게 한몫했을수도 있다. 기존 멤버들, 심지어 한참 포풍 까였던 길도 김태호PD랑 친근히 연락주고 받는걸 보면...
  * `[10]` 이 편에서 유재석이 지나가는 식으로 이번 녹화가 전진의 무한도전 마지막 방송임을 얘기한다. 물론 이 전부터 군입대에 대한 이야기는 멤버들 사이의 잡담으로 나오긴 했지만 이 얘기가 나올 때 다른 멤버들의 반응을 보면 아마도 자신의 군입대 시기를 말하지 않았던 모양. <del>이래서 욕먹은 거라니까.</del>
  * `[11]` 다만 **이는 전진뿐만 아니라 다른 [신화](%EC%8B%A0%ED%99%94%28%EC%95%84%EC%9D%B4%EB%8F%8C%29.md) 멤버들도 마찬가지**. 예능돌 1세대로 불릴만큼 여타 다른 [아이돌](%EC%95%84%EC%9D%B4%EB%8F%8C.md)들과는 비교할 수 없는 예능감을 자랑하지만, **신화 멤버들 모두 다 자기네들끼리 있을때 예능감이 제대로 발휘한다는 점**은 신화표 예능의 장점이자 단점이다. 전진이 무도에서 한참 부진했을때 분량이 매우 적었던 것처럼, 다른 멤버들도 각자 따로 예능에 출연하면 분량이 그리 많지 않는 경우가 종종 있다. 신화 이후의 아이돌 그룹에서도 비슷한 경우가 많으며, 친한 멤버들과 함께 있어야 편히 촬영할수 있는듯.
  * `[12]` 정확히는 전진이 컨디션 좋았던 2008년 6월~12월 정도

