  * 상위항목: [그랜드체이스](%EA%B7%B8%EB%9E%9C%EB%93%9C%EC%B2%B4%EC%9D%B4%EC%8A%A4.md), [그랜드체이스/문제점](%EA%B7%B8%EB%9E%9C%EB%93%9C%EC%B2%B4%EC%9D%B4%EC%8A%A4/%EB%AC%B8%EC%A0%9C%EC%A0%90.md)  

그랜드체이스의 밸런스의 역사에 대한 항목. 이렇게 따로 항목 분리가 될 정도로 그체의 밸런스는 다사다난한 역사를 갖고 있으며 변화가 많은
만큼 문제점 또한 많다.

## Contents

    

1. 대전 
    

1.1. 초창기

1.2. 전직과 신캐릭터

1.3. 뛰어난 기본 성능, 그리고 스킬트리

1.4. AP 캐릭터 - 대격변

1.5. 하이브리드형 캐릭터

1.6. MP 캐릭터의 하이브리드화

1.7. 상향평준화

1.8. 밸런스 문제의 원인

2. 던전 
    

2.1. 시즌 1~2

2.2. 시즌 3

2.3. 시즌 카오스~히어로

2.4. 시즌 이터널

2.5. 시즌 5

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B7%B8%EB%9E%9C%EB%93%9C%EC%B2%B
4%EC%9D%B4%EC%8A%A4/%EB%B0%B8%EB%9F%B0%EC%8A%A4?action=edit&section=1)]

## 1. 대전 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B7%B8%EB%9E%9C%EB%93%9C%EC%B2%B
4%EC%9D%B4%EC%8A%A4/%EB%B0%B8%EB%9F%B0%EC%8A%A4?action=edit&section=2)]

### 1.1. 초창기 ¶

초창기, 그체의 대전 밸런스는 거의 완벽했다. 일반적으로
[엘리시스](%EC%97%98%EB%A6%AC%EC%8B%9C%EC%8A%A4.md)는
[리르](%EB%A6%AC%EB%A5%B4.md)에게 강했고 리르는
[아르메](%EC%95%84%EB%A5%B4%EB%A9%94.md)에게 강했고 아르메는 엘리시스에게 강했으며 실력에 따라 자신보다
상성상 우위에 있는 캐릭터를 잡는 것이 가능했다.

  

그 중 초보, 고수 유저를 막론하고 가장 뛰어난 성능을 보인 것은 엘리시스. 엘리시스에게는 리르의 화살에 대항할 수 있는 '버서크'와
'디펜스'가 있었으며, 빠른 스텝으로 아르메를 관광시킬 수 있었기 때문.

  

반면, 컨트롤의 극한까지 파고 든다면 리르의 성능이 가장 뛰어났다. 제아무리 엘리시스가 스텝을 자유자재로 다룬다고 해도 리르의 포텐셜을
감당할 수는 없었다. 리르는 후방에서 상대의 접근을 허용치 않는 극단적인 견제형 플레이를 주로 활용해, Z축이 없는 횡스크롤 게임인 그체에서
암묵적인 금지 캐릭터가 되었다. 오랜 기간 동안 리르는 유일무이한 최강으로서 군림했으며, 줄곧 밸런스 논쟁에서 논외되었다. 어떤 사기
캐릭터가 나와도 리르만은 이길 수 없었다. 그야말로 규격 외 존재.

  

아르메는 근접 공격 기술이 전무해 상대 엘리시스 유저가 조금이라도 스텝을 구사할 수 있었다면 순식간에 근접전에서 역관광당했고 리르 상대로는
할 게 없었다. 이래저래 아르메는 고수 유저들의 대전에서 치이고 치이던 시기. 그럼에도 운용 난이도가 쉬워 유저 수는 많았고 다대다
부문에서만큼은 강력한 광역 스킬로 나름 활약할 수 있었다.

  

이런 상태가 지속되는 와중에 전직이 추가되고 신캐릭터로 [라스이솔레트](%EB%9D%BC%EC%8A%A4%20%EC%9D%B4%EC%86%94%EB%A0%88%ED%8A%B8.md), [라이언 우드가드](%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EC%96%B8%20%EC%9A%B0%EB%93%9C%EA%B0%80%EB%93%9C.md)
, [로난 에루돈](%EB%A1%9C%EB%82%9C%20%EC%97%90%EB%A3%A8%EB%8F%88.md)이 추가되었지만, 대전
판도는 크게 변하지 않았다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B7%B8%EB%9E%9C%EB%93%9C%EC%B2%B
4%EC%9D%B4%EC%8A%A4/%EB%B0%B8%EB%9F%B0%EC%8A%A4?action=edit&section=3)]

### 1.2. 전직과 신캐릭터 ¶

전직은 스킬트리가 추가되기 전까지 캐릭터별 운용법을 달리 할 수 있는 유일한 시스템이었다. 또한, 라스를 시작으로 캐릭터가 지속적으로 추가해
제작진은 엘리시스의 컨트롤 연구만이 이루어지던 기존 대전 판도를 바꾸려는 노력을 하게 되었다.

  

라스는 리치가 짧고 필살기 성능이 엉망이라 엘리시스의 하위 호환 취급조차 받기 힘들었으나, 다크 어쌔신이 추가되자 특유의 무시무시한
기동성으로 최강의 근접 캐릭터가 되었다.

  

이에 비해, 라이언과 로난은 성능상 특출난 차별점이 없어 그저 그런 근접형 캐릭터 중 하나에 불과했고, 결국 라스, 라이언, 로난은 기존의
밸런스를 깨뜨리지 못했다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B7%B8%EB%9E%9C%EB%93%9C%EC%B2%B
4%EC%9D%B4%EC%8A%A4/%EB%B0%B8%EB%9F%B0%EC%8A%A4?action=edit&section=4)]

### 1.3. 뛰어난 기본 성능, 그리고 스킬트리 ¶

스텝의 유무로 인해 직업별로 성능이 천차만별로 달라지고 스텝을 쓸 수 없는 유저는 도저히 대전을 즐길 수 없는 지경까지 오게 되자 제작진은
"아예 스텝이 필요 없을 만큼 강한 애들을 추가하자!"라는 생각을 하게 되었다.

  

로난 이후로 새롭게 추가된 캐릭터들, [에이미플리에](%EC%97%90%EC%9D%B4%EB%AF%B8%20%ED%94%8C%EB%A6%AC%EC%97%90.md), [진카이엔](%EC%A7%84%20%EC%B9%B4%EC%9D%B4%EC%97%94.md), [에르크나드 지크하트](%EC%97%90%EB%A5%B4%ED%81%AC%EB%82%98%EB%93%9C%20%EC%A7%80%ED%81%AC%ED%95%98%ED%8A%B8.md), [마리 밍오네트](%EB%A7%88%EB%A6%AC%20%EB%B0%8D%20%EC%98%A4%EB%84%A4%ED%8A%B8.md)의 공통점은
기존의 캐릭터들과는 달리 기본 성능이 매우 뛰어나기에 스텝의 도움을 받을 필요가 없었다는 점이다. 이는 즉, 기본 성능이 뛰어난 것과 별개로
스텝 또한 쓸 수 있다는 것이다. 여기에 스킬트리가 추가되면서 기존의 스텝 의존성이 크던 직업들의 성능이 상향됨과 동시에 컨트롤 난이도가
대폭 완화되었다.

  

이렇게 새로운 캐릭터와 직업이 지속적으로 추가되자 밸런스 문제가 점점 난감해졌다. 특히 에이미 이전에 추가된 캐릭터들의 기본 전직은 손을
대는 사람이 거의 없었고, 그 중에서도 가장 심각했던 것은 근접형 캐릭터의 최하위를 달리는 엘리시스였다.

  

이를 해결하기 위해 스킬트리가 추가되었으나, 가장 상향이 시급하던 엘리시스는 별 상향받은 것도 없는 반면에, 다른 캐릭터들은 대격변 수준으로
엄청난 상향을 받았으니, 엘리시스는 상대적으로 하향을 받은 셈이나 다름 없었다. 이는 엘리시스의 완벽한 몰락을 의미했고 자신의 선조이자 거의
비슷한 컨셉을 가진 지크하트의 업데이트를 시작으로, 많은 비교와 무시를 받던 엘리시스는 더 이상 다른 캐릭터들의 성능을 따라잡을 수 없었다.

  

엘리시스에게도 스텝을 대체할 수 있는 도약대쉬나 뛰어난 공격 판정의 풍차베기가 추가되는 등 스텝 의존을 줄이고 진입장벽을 낮추려는 의도가
보였으나, 사기적인 기본 성능을 가진 신캐릭터들, 같이 상향된 기존 직업에게는 한없이 비교되었다. 올드 유저들은 "내 엘리시스
돌려내라."라며 반발을 표했으며, 많은 올드 유저가 게임을 떠나고 스텝 유저가 도약대쉬 쓰는 유저를 비꼬는 올부심이 보이기 시작했다. 그체
서비스 시작부터 지금까지 아르메와 더불어 최다 유저수를 자랑했던 엘리시스 유저들은 한동안 '기전'이라고 불리는 그들만의 대전에서나 보이는
비참한 신세를 맛봐야 했다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B7%B8%EB%9E%9C%EB%93%9C%EC%B2%B
4%EC%9D%B4%EC%8A%A4/%EB%B0%B8%EB%9F%B0%EC%8A%A4?action=edit&section=5)]

### 1.4. AP 캐릭터 - 대격변 ¶

신규 유저의 유입을 위해 지속적으로 캐릭터와 직업을 추가한 것은 좋았으나, 그것도 과하면 안 하느니만 못한 법. 제작진은 이미 찍어놓은
직업들의 밸런스를 주체하지 못하고 오버 밸런스 직업을 오버 밸런스로 누르기 위해 계속해서 기본 성능이 뛰어난 신캐릭터를 추가하게 되었다.

  

이렇게 등장한 것이 바로 AP 캐릭터. 이들은 단축키를 활용한 빠른 스킬 시전과 딜레이 캔슬이 가능했고 뛰어난 화력을 가졌다. 또한, 마력
회복이 빨랐으며 필살기 사용에 필요한 마력이 MP 캐릭터의 절반에 불과했다. [디오 버닝 캐니언](%EB%94%94%EC%98%A4%20%EB%B2%84%EB%8B%9D%20%EC%BA%90%EB%8B%88%EC%96%B8.md), [제로제피리움](%EC%A0%9C%EB%A1%9C%20%EC%A0%9C%ED%94%BC%EB%A6%AC%EC%9B%80.md), [레이 크림슨리버](%EB%A0%88%EC%9D%B4%20%ED%81%AC%EB%A6%BC%EC%8A%A8%EB%A6%AC%EB%B2%84.md)
는 대전을 주름잡던 MP 캐릭터들을 한순간에 박살냈고 그체 서비스 이래로 지금까지 이어지던 스텝 중심의 대전 양상을 변형시켰다. AP
캐릭터와의 딜레이 싸움에서 이기기 위해 역딜 1필을 갖지 않은 직업이 대부분 사장되었다. 딜레이를 조정하는 것이 가장 중요한, 이런 대전
양상을 구축한 것은 곧 AP 캐릭터였기에, 당연히 대전의 정점 자리에는 AP 캐릭터들이 있었고, 이것이 AP 캐릭터의 1차 전성기였다.

  

이 시절, MP 캐릭터를 다루는 유저는 대전 경험, 능력치, 심리전 등에서 아무리 우위를 점해도 도저히 성능의 격차를 뛰어넘을 수 없었다.
이미 밸런스 문제는 성능상의 문제가 아닌, 시스템상의 문제였기 때문. 심지어 공식 대회에서조차도 AP 캐릭터의 사용은 금지되었으며 상대의
AP 캐릭터를 막기 위해서는 이쪽에서도 AP 캐릭터를 꺼내 응수하는 수밖에 없었다.

  

AP 캐릭터의 1차 전성기는 2011년 8월 25일 이루어진 대대적인 밸런스 패치로 인해 간신히 종결되었다. AP 캐릭터들 또한 MP
캐릭터와 비슷한 마력 소모량을 갖게 되었고 화력이 대폭 하향되었다. 이것으로 AP 캐릭터에게 압살당하던 MP 캐릭터는 조금이나마 숨통이
트였으며 이후로도 지속적으로 밸런스 패치가 이루어져 어느 정도 실력을 갖춘 MP 캐릭터 유저라면 AP 캐릭터를 무리 없이 이길 수 있게
되었다.

  

그럼에도 여전히, 스킬 발동이 더 빠르고 딜레이 싸움에서 우위를 점하기 쉬운 AP 캐릭터 쪽이 우세했으며 레이 이후로도 계속해서 신캐릭터와
직업이 추가되면서 대전 밸런스는 또 다시 미궁으로 빠졌다. 한 가지 명확했던 것은 이 시점부터 카운터 회피가 쉬워지면서 타격 수가 적거나
카운터 회피가 불가능한 필살기가 조명받기 시작했다는 점이고, 이를 가진 직업/캐릭터는 재조명, 갖지 못한 직업/캐릭터는 사장되었다는 것이다.

  

그런 환경 속에서 재차 추가된 AP 캐릭터 [루퍼스](%EB%A3%A8%ED%8D%BC%EC%8A%A4%28%EA%B7%B8%EB%9E%9C%EB%93%9C%EC%B2%B4%EC%9D%B4%EC%8A%A4%29.md)는 사기적인 대쉬 어택 성능과 갖가지 콤보에 특화된
기본기, 특수기들이 시너지 효과를 일으켜, 새로운 대전 양상 구축에 일조했다. 루퍼스의 추가로 인해 대전 양상은 딜레이 캔슬, 카운터
불능기뿐만 아니라 연계기까지 중요해졌고 당연하다는 듯이 이 셋 전부를 가졌던 AP 캐릭터는 2차 전성기를 맞이했다.

  

하지만, 이번에는 MP 캐릭터 쪽의 상황이 과거에 비해 크게 나쁘지 않았다. 루퍼스가 추가된 이후로도 기존에 지속적으로 이루어지던 밸런스
패치가 끊이지 않아 아르메, 에이미, 지크하트, 마리 등 기본기, 필살기 성능이 뛰어난 MP 캐릭터들이 어느 정도의 입지를 가질 수 있었기
때문. 여기에 AP 캐릭터들이 지금까지 구축해온 대전 양상이 MP 캐릭터의 운용법에 녹아들면서, 과거와는 달리 무력하게 패하지 않고 대항할
수 있었다.

  

한편, 정말 오랜만에 MP 캐릭터 [린](%EB%A6%B0%28%EA%B7%B8%EB%9E%9C%EB%93%9C%EC%B2%B4%EC%9D%B4%EC%8A%A4%29.md)이 추가되었으나, 2차 전성기를 구가하던 AP 캐릭터들에게 여타 MP 캐릭터들처럼 가볍게 압도당해
묻히고 말았다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B7%B8%EB%9E%9C%EB%93%9C%EC%B2%B
4%EC%9D%B4%EC%8A%A4/%EB%B0%B8%EB%9F%B0%EC%8A%A4?action=edit&section=6)]

### 1.5. 하이브리드형 캐릭터 ¶

MP 캐릭터에게도 AP 캐릭터에 대항할 저력이 생긴 점은 분명했으나, 여전히 대전 양상과 밸런스를 지배하던 것은 AP 캐릭터였고, 이에
대항하기 위해 하이브리드형 캐릭터가 새롭게 추가되었다. MP 캐릭터처럼 Z키로 마력을 모아서 필살기를 쓸 수도 있고 AP 캐릭터처럼 단축키로
바로 쓸 수도 있던 하이브리드형 캐릭터는 이론상 가장 뛰어난 형태라 할 수 있었다.

  

그럼에도 하이브리드형 캐릭터가 대전 양상에 미친 영향은 크지 않았다. 애초에 하이브리드형 캐릭터라는 존재 자체가 AP 캐릭터의 아류에
가까웠고, 밸런스상의 문제로 인해 하이브리드형 캐릭터의 필살기에 비해 AP 캐릭터의 것이 더 뛰어난 성능을 가져, 갖가지 1필을 상황에 맞춰
사용하고 우수한 캔슬기가 있던 AP 캐릭터들에게 이길 수는 없었다.

  

[아신](%EC%95%84%EC%8B%A0%28%EA%B7%B8%EB%9E%9C%EB%93%9C%EC%B2%B4%EC%9D%B4%EC%8A%A4%29.md), [라임세레니티](%EB%9D%BC%EC%9E%84%20%EC%84%B8%EB%A0%88%EB%8B%88%ED%8B%B0.md), 전직이
추가되면서 하이브리드형 캐릭터로 변모한 린은 살짝 빛났을 뿐, AP 캐릭터처럼 등장과 동시에 대전의 주류가 되진 못했고, 또 다른 형태의
AP 캐릭터나 다름없었기에, 하이브리드형 캐릭터들은 성능상 높은 가치를 지녔음에도 대전 양상에 기여했던 것은 거의 없었다.

  

하이브리드형 캐릭터의 등장에서 유일하게 특이할 만한 점을 꼽는다면, AP 캐릭터와 하이브리드형 캐릭터 간의 대전에서 AP 캐릭터들이 우위에
서기 위해 AP 캐릭터만이 가진 장점이 더욱 부각되고, 특수기를 활용한 딜레이 캔슬 관련 운용법이 더욱 발전하게 되어, 기존의 딜레이 싸움이
가속되는 결과를 낳았다는 점이다. 이 결과로, AP 캐릭터는 더욱 강력해졌으며, MP 캐릭터는 AP 캐릭터에게 치이는 것도 모자라
하이브리드형 캐릭터에게까지 치이는 신세가 되었다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B7%B8%EB%9E%9C%EB%93%9C%EC%B2%B
4%EC%9D%B4%EC%8A%A4/%EB%B0%B8%EB%9F%B0%EC%8A%A4?action=edit&section=7)]

### 1.6. MP 캐릭터의 하이브리드화 ¶

어떠한 패치가 가해져도 결과적으로는 AP 캐릭터의 운용법이 발전하는 상황에까지 이르자, 개발진은 밸런스 패치를 포기, 2012년 7월
19일자 패치로, 전 MP 캐릭터에 부분적인 하이브리드화가 진행되어 모든 캐릭터가 단축키를 사용해 필살기를 사용할 수 있게 되었다. 이것으로
비로소, 2년 전 디오가 추가되면서 이어져 온 MP 캐릭터의 항쟁이 막을 내렸다.

  

이 점은 단순한 MP 캐릭터의 상향이 아니다. 결국, 순수한 MP 캐릭터는 AP 캐릭터와 하이브리드형 캐릭터를 이기지 못했고 단축키 등록의
힘을 얻어서야 겨우 맞설 힘을 얻은 것이기 때문. 게다가 특수기를 활용한 딜레이 캔슬은 얻지 못했으므로 하이브리드형 캐릭터의 아류라 할 수
있다. 그 하이브리드형 캐릭터는 AP 캐릭터의 아류이니, 어찌 보면 역사가 뒤집힌 셈. 또한, 카운터 어택의 의미가 '마력 모으고 있다가
얻어맞으면 마력 날라가니까 2필, 3필 쓸 때 조심해라'에서 '위험하면 마력 소모해서 피해라'로 변질되기도 했다.

  

2년 간 끊임없이 이어져 온 밸런스/대전 양상의 격변으로 인해, 그체는 많은 것이 변했지만, 이런 격변 속에는 어떻게든 밸런스를 개선해보려는
개발진의 의지가 고스란히 녹아있으며, 지금까지도 밸런스 관련 패치에는 개발진뿐만 아니라 모든 유저가 민감하게 반응하며 상호간에 밸런스를
조율하고 있다. 이런 장기적인 관점에서 보면, 아이러니하게도 좋은 결과를 낳은 셈이다.

  

이렇게 이루어진 패치 중 하나가 바로 2012년 8월 9일에 이루어진, 대전과 던전에서 적용되는 속성이 각각 다르도록 한 패치다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B7%B8%EB%9E%9C%EB%93%9C%EC%B2%B
4%EC%9D%B4%EC%8A%A4/%EB%B0%B8%EB%9F%B0%EC%8A%A4?action=edit&section=8)]

### 1.7. 상향평준화 ¶

모든 캐릭터가 단축키로 필살기를 사용하게 되자, 대전 양상은 연계기로 이어 갈 수 있는 기본기를 활용하여 회피 불능의 필살기를 맞추는 식으로
이루어졌다. 따라서 역딜 1필 혹은 카운터 불능기가 매우 중요해졌다. 딜레이가 짧고 발동이 빠른 필살기는 곧 유동성이 높음을 의미했고,
그체의 유일한 회피기인 카운터 어택으로 회피할 수 없는 필살기는 곧 안정적인 댐딜을 의미했다. 대전 양상은 시간이 지날수록 가속화되었고 화력
인플레이션이 심화했다.

  

이에 대응하는 개발진의 밸런스 패치 방향은 캐릭터별 차별화. 이를 위해 일차적으로 이루어지고 있는 패치 방안이 바로 상향평준화다. 2012년
11월 7일 이루어진 [대대적인 밸런스
패치](http://chase.netmarble.net/News/update/BbsContentView.asp?seq=8214120)로
기존의 필살기들에 역딜을 대거 추가시킨 것을 시작으로, 성능이 부실하던 기존의 직업들에 연계기를 대폭 부여하는 식으로 리뉴얼하면서 모든
캐릭터에 강점이 생겼다. 비록 그 강점이 여타 캐릭터와 차별화되는 요소가 되지는 못하지만, 적어도 성능 딸린다고 묻히는, 엘리시스 같은
직업/캐릭터가 생길 일은 없어진 셈이다.

  

이후, 반칙이나 다름없는 스킬이기에, 모든 직업/캐릭터에 부여하는 것이 사실상 불가능했던 카운터 불능기가 그체에서 사라지고 능력치, 데미지
계산식이 재정립되자 화력 인플레이션은 사라졌지만, 여전히 대전 양상은 초고속인 상태 그대로였다. 대전 양상은 딜레이 캔슬과 기본기 중심으로
이루어지게 되었으며, 상향평준화를 골자로 한 패치가 지속적으로 이루어지면서, 이전처럼 독보적으로 강한 캐릭터들이 대전 양상을 휘어잡는 일은
사라졌다. 계속해서 신캐릭터와 직업이 추가되면서도 특출난 강력함을 보이지는 않고 있다.

  

또한, 이전부터 꾸준히 하향을 받은 리르가 이 시점부터 비로소 독보적인 최강 자리에서 내려오게 되었다. 여전히 사기적인 성능을 자랑하고
있지만, 대전에서 한몫 하는, 엘리시스, 지크하트, 디오 같은 근접형 캐릭터들 이 버서크를 가지면서 가위바위보와 흡사한 상성 관계를 보인다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B7%B8%EB%9E%9C%EB%93%9C%EC%B2%B
4%EC%9D%B4%EC%8A%A4/%EB%B0%B8%EB%9F%B0%EC%8A%A4?action=edit&section=9)]

### 1.8. 밸런스 문제의 원인 ¶

이처럼 밸런스의 역사가 길어지게 된 이유는 단순히 게임이 오래되었기 때문만은 아니다. 전술했듯이 스텝을 비롯한 컨트롤에 대한 의존성을 줄이고
신규 유저의 유입을 늘리기 위해 기본 성능이 뛰어난 캐릭터와 직업을 추가한 것이 세월이 흐를수록 그 도가 지나쳤기 때문이다. 난잡한 밸런스의
배경은 에이미~마리가 조성했지만, 일차적으로는 **AP 캐릭터의 등장**이 그 원인이라고 볼 수 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B7%B8%EB%9E%9C%EB%93%9C%EC%B2%B
4%EC%9D%B4%EC%8A%A4/%EB%B0%B8%EB%9F%B0%EC%8A%A4?action=edit&section=10)]

## 2. 던전 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B7%B8%EB%9E%9C%EB%93%9C%EC%B2%B
4%EC%9D%B4%EC%8A%A4/%EB%B0%B8%EB%9F%B0%EC%8A%A4?action=edit&section=11)]

### 2.1. 시즌 1~2 ¶

초창기 그체는 대전 게임으로 틀이 잡혀 있었기 때문에, 이 시절의 던전은 사람만 상대하다 질린 유저들이 몹을 때리거나, 혹은 2차 창작에
참고하려고 시나리오를 보기 위한 부수적인 컨텐츠에 불과했다. 밸런스 패치의 중요성이 떨어질 수 밖에 없었고 AI 수준 또한 막장이었다. 시즌
2가 되어서도 던전은 캐릭터 획득을 위한 통과점 중 하나에 지나지 않았으며 이 시점까지 던전은 유일한 광역기인 메테오와 안정적인 회피기인
텔레포트, 갖가지 버프기를 가진 아르메의 전유물에 불과했다. 이 점은 현재까지도 아르메를 던전 최강 캐릭터로 만드는데 일조하고 있다.

  

캐쉬 필살기가 추가된 이후로는 기사, 궁수도 던전에서 각각 토네이도 블레이드와 익스플로전 애로우로 자기 밥벌이 정도는 할 수 있었다. 물론
캐쉬가 있어야 사용할 수 있었고 아르메는 라바 플로우 없이 메테오로도 충분히 댐딜을 할 수 있었기 때문에 여전히 아르메는 넘사벽이었다.
라이언이 변신 시 공격력이 증가되는 버프를 활용해 가끔 활약하기도 했다.

  

버프기를 쓸 수 있던 로난, 에이미가 추가되었음에도 이들은 아르메의 하위호환에 불과했기에 딱히 입지랄 것이 없었다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B7%B8%EB%9E%9C%EB%93%9C%EC%B2%B
4%EC%9D%B4%EC%8A%A4/%EB%B0%B8%EB%9F%B0%EC%8A%A4?action=edit&section=12)]

### 2.2. 시즌 3 ¶

그러다가 시즌 3이 되고 속성이 추가되면서 컨텐츠의 다양성이 필요하다고 느낀 개발진은 던전을 점차 개편하기 시작했다. 히트 수에 따라 마력이
차오르고 펫필로 댐딜을 하는 등 현재 던전 시스템의 대부분은 이 시기에 정립되었다. 또한, 치명타 속성의 뛰어난 성능을 십분 활용할 수 있는
다타형 필살기가 애용되기 시작했다.

  

하지만, 당시에는 데미지 계산식이 엉망이어서, 몇몇 스킬은 극악으로 높은 데미지를 보이는 반면, 몇몇 스킬은 3필인데도 1필이나 다를 바
없는 데미지를 보였다. 캐릭터와 직업이 점점 늘어나고 스킬트리가 추가되면서 점차 스킬이 늘어나는 와중이었음에도, 던전에서 주로 보이던 직업은
극히 제한되어 있었다.

  

전자의 예로는 기사의 메테오 슬래쉬와 궁수의 스타더스트 레인, 도적의 레이븐 워커 등을 들 수 있다. 특히 기사와 궁수는 각각 프로보크,
대미지 증폭기라는 버프기 또한 가지고 있었기 때문에 한동안 던전 필수 직업이었다. 후자의 예로는 로난을 비롯한 대부분의 근접형 캐릭터들.
전반적으로, 근접형 캐릭터들은 필살기 대미지가 약해, 던전에서 약세를 보였다. 기사 또한 잠깐 반짝했을 뿐, 메테오 슬래쉬와 프로보크가
하향되자 얌전히 최하위층으로 들어갔다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B7%B8%EB%9E%9C%EB%93%9C%EC%B2%B
4%EC%9D%B4%EC%8A%A4/%EB%B0%B8%EB%9F%B0%EC%8A%A4?action=edit&section=13)]

### 2.3. 시즌 카오스~히어로 ¶

시즌 3 막바지에 디오가 추가되고 시즌 카오스가 되어 AP 캐릭터들이 추가되었으나 이들은 대전에서 무시무시한 성능을 보이던 것과 달리
던전에서는 영 힘을 쓰지 못했다. 히트 수에 따른 마력 회복이 불가능했기 때문. 마력 회복이 안되면 필살기 대미지라도 높아야 했는데 이 또한
별 볼일 없었고, 그렇다고 쓸 만한 버프기를 가진 것도 아니었다. 지금까지도 AP 캐릭터가 던전에서 왜 이런 성능을 보였는지는 불명이다.
대전/던전 전용 캐릭터를 각각 분리하려는 의도를 의심할 수 있을 정도로 AP 캐릭터는 대전/던전에서의 성능이 극과 극이었다.

  

따라서 카오스 시즌 시점까지도 던전 밸런스는 여전히 아르메 > 넘사벽 > 기타 등등이었다. 또한, KOG 특유의 발패치 때문에, 신규
캐릭터나 직업, 즉 신규 스킬이 추가되면 그 중 몇몇 스킬이 극악무도한 데미지를 보이다가 뒤늦게 패치되는 경우가 많았다. 일례로, 레이의
시크릿 패시지, 지브스 에티켓은 초기에는 스치기만 해도 보스몹이 즉사할 정도로 말도 안되는 수준의 대미지를 자랑하다 한 달도 채 가지 못해
밸런스 패치가 가해졌다. 가히 막장이나 다름없던 상황.

  

대미지 계산식에 큰 문제가 있음을 파악한 개발진은 시즌 카오스와 히어로를 거쳐 대대적인 밸런스 패치를 가해, 들쭉날쭉하던 필살기들의 데미지를
평준화하고 히트 수를 조정했다. 그리고 AP 캐릭터의 마력을 채워주는 펫이 추가되고, 2012년 12월 13일 패치로 MP, 하이브리드
캐릭터의 마력 회복량이 감소되어 상대적으로 AP 캐릭터가 상향을 받게 되었다. 그리고 <던전>이라는 컨텐츠를 대대적으로 보수하면서 아이템
파밍 난이도가 급감해, 초보 유저들의 게임 입문 난이도가 크게 내려간 대신, 시즌 2~3 시점 유저들의 최고급 장비 대부분에 시즌 3 딱지를
붙이고 능력치를 낮게 매김과 동시에 더욱 높은 능력의 장비와 높은 수준의 던전을 추가했다. 결국 기존 유저 또한 아이템 파밍을 새로이 시작할
수밖에 없었다. 사실상 모든 유저의 새로운 아이템 파밍을 강요하게 된 것. 이는 시즌 5 시점까지도 복귀 유저들의 반발이 극심한 원인이
되었다.

  

이후로도 던전 중심 컨텐츠가 늘어나면서 RPG 요소가 추가되어 이는 신규 유저가 유입되는 요인이 됨과 동시에 그체를 던전 게임이라 인식하는
유저가 새로운 주류층을 이루는 요인이 되었다. 한편으로는, 대전, 던전 유저 간의 그체에 대한 인식 차이가 벌어져, 대전 유저는 대전
유저끼리, 던전 유저는 던전 유저끼리 따로 노는 현상이 나타나게 되기도 했다.

  

그체의 대전 유저는 굳이 높은 능력치를 세팅할 필요가 없다. 방제에 능력치 제한을 적어놓으면 방에 들어오는 사람들이 알아서 장비를 빼기
때문. 따라서 대전 유저의 시간과 노력은 오로지 대전 시스템 분석과 컨트롤 연습에만 소비된다. 그에 반해, 던전 유저는 던전 드랍템 노가다를
뛰면서 더 높은 능력치, 더 효율적인 던전 클리어 방식을 연구한다. 이렇듯 서로 추구하는 바가 다르고 자주 사용하는 필살기, 직업 등에
차이가 있다 보니 양측 유저 간에 접점을 찾기가 힘들어진 것이다. 능력치는 무시무시한데 대전 총전적은 100전이 채 안되는, 던전 플레이만
추구하는 유저가 생기게 된 것. 시즌 히어로부터는 그체에 새로운 바람을 불러일으키기 위한 개발진의 실험적인 시도와 색다른 컨텐츠가 던전,
대전 양방으로 많이 생겨 이 차이는 더욱 벌어졌다.

  

또한, 필살기 공격력의 데미지 계산식이 변경되어 필공의 중요성이 매우 높아졌으며, 타임 어택의 가장 큰 요인이 되는 광역기의 유무가 곧 해당
직업의 평가를 좌우했다. 그리고 수많은 캐릭터와 직업들이 추가되고 갖은 패치가 가해진 이 시점이 돼서야 겨우 아르메와 기타 직업들 간의
격차가 줄어들었다. 필공이 높거나 광역기가 있다면 아르메의 버프 없이도 던전을 원활히 클리어하는 것이 가능해졌다.

  

시즌 히어로 막바지에는 출혈 데미지에 필공이 적용되어, 스킬 부가 효과에 출혈이 있던 디오, 루퍼스, 린이 던전에서 잠깐 크게 부흥하기도
했다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B7%B8%EB%9E%9C%EB%93%9C%EC%B2%B
4%EC%9D%B4%EC%8A%A4/%EB%B0%B8%EB%9F%B0%EC%8A%A4?action=edit&section=14)]

### 2.4. 시즌 이터널 ¶

대미지 보정이 심각하게 높던 필공 속성에 문제가 있다고 판단한 개발진은 보정 계수를 조정해 중요도를 낮추고 새로운 속성 '치명타 데미지'를
추가하여, 던전 양상은 치명타 확률과 치명타 데미지를 중심으로 재정립되었다. 덕분에 타격수가 높고 공격 범위가 넓은 스킬을 다수 갖고 있던
디오가 아르메를 잇는 던전 캐릭터의 정점에 오르게 되었다. 치확/치뎀 풀세팅 디오의 온 러쉬에 순삭 안 당하는 보스는 레이드 던전
[베르카스의요새](%EB%B2%A0%EB%A5%B4%EC%B9%B4%EC%8A%A4%EC%9D%98%20%EC%9A%94%EC%83%88.md)의
보스 베르카스와 영웅 던전 [환영의미궁](%ED%99%98%EC%98%81%EC%9D%98%20%EB%AF%B8%EA%B6%81.md)의 보스 그랑디엘 정도였다.

  

굳이 디오뿐만 아니라 다른 캐릭터들도 치확/치뎀 풀세팅을 하면 웬만한 던전을 순삭하기 때문에 시즌 이터널부터 던전 강자의 순위는 스킬의
성능뿐만이 아니라 스킬의 범위까지 고려받게 되었다.

  

치확이 그리 높지않은 초중반에는 **운에 맡기고 게임을 해야된다.** 그리고 타수가 많으면 MP 3단 소모 스킬이 MP 2단 소모 스킬보다
못한 모습을 보이며, 천랑같이 계수가 뛰어난 펫들은 **웬만한 스킬보다 뛰어난 데미지를 뽑아내면서 MP를 가득 채운다.** 그리고 이 사태가
밑에서 더욱 심각해지는데...

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B7%B8%EB%9E%9C%EB%93%9C%EC%B2%B
4%EC%9D%B4%EC%8A%A4/%EB%B0%B8%EB%9F%B0%EC%8A%A4?action=edit&section=15)]

### 2.5. 시즌 5 ¶

시즌 이터널 이후부터 유저들이 환영의 미궁 30층 3분이라든지 고대 왕국의 흔적 1분 대 클리어라든지 각종 타임어택 영상들을 자신의 블로그나
유투브 등에 올리자 코그는 아주 괴상한 방법으로 던전 밸런스 패치를 가한다. 그것은 순간 완전회피의 '세이빙 모드'의 추가와 몬스터들의
공격력과 체력을 대폭 상승시킨 것. 즉, 몬스터에게 맞을 확률이 줄어든 대신 오래 때려야 한다는 것이다. 그런데 이게 문제가 **재미는 커녕
짜증날만큼 지겹다.** 후일 추가된 차원의 문에서 정말 운이 넘쳐서 좋은 장비가 아닌 던전돌다가 적당히 괜찮다싶을 정도로 걸린 장비로
몬스터를 공격하면 진짜 깨알만큼 다는 기이한 현상을 볼수있다. 엘소드의 방식을 채용한둣하지만, 엘소드의 경우 적을 쓰러뜨리지않고 싸우는
방식이라서 이 방식이 통용됐지만, 그랜드체이스는 오랫동안 눕히지않고 콤보유지가 어렵기 때문에 당연히 차이가 날수밖에 없었다. 게다가 세이빙
자체가 씨알도 안먹히는 패턴`[1]`을 패치한 것도 아니라서...... 망했어요.

  

덕분에 스탠스 상태의 하이퍼 아머를 이용해서 안정성 있는 닥돌을 감행하는 플레이를 주로 하는 제로는 고유의 색깔을 잃었고, 시즌 5 시점에서
거의 천연기념물이 되었다. 대신 이런 게 없어서 몬스터의 공격을 고스란히 맞아야 했던 여타 직업/캐릭터들은 굉장히 유용하게 써먹고 있다.

  

지금까지의 던전에 비해 피격 데미지가 유례 없는 수준으로 대폭 증가했으며, 챔피언 모드의 경우 [더 이상의 자세한 설명은 생략한다](/wik
i/%EB%8D%94%20%EC%9D%B4%EC%83%81%EC%9D%98%20%EC%9E%90%EC%84%B8%ED%95%9C%20%EC%
84%A4%EB%AA%85%EC%9D%80%20%EC%83%9D%EB%9E%B5%ED%95%9C%EB%8B%A4). 보스몹에게 한 대를
맞으면 반 피는 우습다. 챔피언 모드에선 잘못 맞으면 아레나하자마자 원킬당한다. 환영의 미궁의 경우도 클리어 시간이 대폭 늘어서, 기존의
파격적인 던전 클리어를 선호하던 유저들의 불만이 상당하다.

  

그리고 이렇게까지 몬스터들의 체력을 초기 시절보다 더욱 올린 주제에 **아직도 던전 기본 목숨은 3목이 아닌 1목이다.** 덕분에 중반
정도쯤 가면 족족 죽어나가고 보너스를 과다사용하게되고 결국 보너스가 없어 부활못하고 다른 파티원들한테 민폐를 주는 사례도 많아지고있다.

`\----`

  * `[1]` 예를 들어 페리어트가 날려대는 파란 구슬은 2연속 세이빙을 써도 남아있는데다가 세이빙 쓴 유저를 그대로 인식하니 쓰나 안쓰나 쳐맞고 페리어트의 피는 차오르고...... 그나마 파티플레이었으면 나눠서 맞는 걸로 해결했겠지만 전부 다음 던전인 생명의 숲으로 우르르 몰려가서 여길 도는 사람이 없다.

