## Contents

    

1. 기본 팁 
2. 참전작별 설명 
    

2.1. [무적초인 점보트3](%EB%AC%B4%EC%A0%81%EC%B4%88%EC%9D%B8%20%EC%A0%90%EB%B3%B4%ED%8A%B83.md)

2.2. [무적강인 다이탄3](%EB%AC%B4%EC%A0%81%EA%B0%95%EC%9D%B8%20%EB%8B%A4%EC%9D%B4%ED%83%843.md)

2.3. [무적로보 트라이더 G7](%EB%AC%B4%EC%A0%81%EB%A1%9C%EB%B3%B4%20%ED%8A%B8%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EB%8D%94%20G7.md)

2.4. [태양의 사자 철인 28호](%EC%B2%A0%EC%9D%B8%2028%ED%98%B8.md)

2.5. [육신합체갓마즈](%EC%9C%A1%EC%8B%A0%ED%95%A9%EC%B2%B4%20%EA%B0%93%EB%A7%88%EC%A6%88.md)

2.6. [장갑기병보톰즈](%EC%9E%A5%EA%B0%91%EA%B8%B0%EB%B3%91%20%EB%B3%B4%ED%86%B0%EC%A6%88.md)

2.7. [초시공세기 오거스](%EC%B4%88%EC%8B%9C%EA%B3%B5%EC%84%B8%EA%B8%B0%20%EC%98%A4%EA%B1%B0%EC%8A%A4.md)

2.8. [기동전사 Z건담](%EA%B8%B0%EB%8F%99%EC%A0%84%EC%82%AC%20Z%20%EA%B1%B4%EB%8B%B4.md)

2.9. [기동전사 건담 역습의 샤아](%EA%B8%B0%EB%8F%99%EC%A0%84%EC%82%AC%20%EA%B1%B4%EB%8B%B4%20%EC%97%AD%EC%8A%B5%EC%9D%98%20%EC%83%A4%EC%95%84.md)

2.10. [신기동전기 건담 W Endless Waltz](%EC%8B%A0%EA%B8%B0%EB%8F%99%EC%A0%84%EA%B8%B0%20%EA%B1%B4%EB%8B%B4%20W%20Endless%20Waltz.md)

2.11. [기동신세기 건담 X](%EA%B8%B0%EB%8F%99%EC%8B%A0%EC%84%B8%EA%B8%B0%20%EA%B1%B4%EB%8B%B4%20X.md)

2.12. [∀건담](%E2%88%80%EA%B1%B4%EB%8B%B4.md)

2.13. [기동전사 건담 SEED DESTINY](%EA%B8%B0%EB%8F%99%EC%A0%84%EC%82%AC%20%EA%B1%B4%EB%8B%B4%20SEED%20DESTINY.md)

2.14. [기동전사 건담 00 A wakening of the Trailblazer](%EA%B8%B0%EB%8F%99%EC%A0%84%EC%82%AC%20%EA%B1%B4%EB%8B%B4%2000%20A%20wakening%20of%20the%20Trailblazer.md)

2.15. [기동전사 건담UC](%EA%B8%B0%EB%8F%99%EC%A0%84%EC%82%AC%20%EA%B1%B4%EB%8B%B4%20UC.md)

2.16. [톱을 노려라!](%ED%86%B1%EC%9D%84%20%EB%85%B8%EB%A0%A4%EB%9D%BC%21.md)

2.17. [톱을 노려라2!](%ED%86%B1%EC%9D%84%20%EB%85%B8%EB%A0%A4%EB%9D%BC2%21.md)

2.18. [마크로스7](%EB%A7%88%ED%81%AC%EB%A1%9C%EC%8A%A47.md)

2.19. 극장판 [마크로스 프론티어](%EB%A7%88%ED%81%AC%EB%A1%9C%EC%8A%A4%20%ED%94%84%EB%A1%A0%ED%8B%B0%EC%96%B4.md)

2.20. [진 겟타로보 세계 최후의 날](%EC%A7%84%20%EA%B2%9F%ED%83%80%EB%A1%9C%EB%B3%B4%20%EC%84%B8%EA%B3%84%20%EC%B5%9C%ED%9B%84%EC%9D%98%20%EB%82%A0.md)

2.21. [진 마징가 충격! Z편](%EC%A7%84%20%EB%A7%88%EC%A7%95%EA%B0%80%20%EC%B6%A9%EA%B2%A9%21%20Z%ED%8E%B8.md)

2.22. [지구방위기업 다이가드](%EC%A7%80%EA%B5%AC%EB%B0%A9%EC%9C%84%EA%B8%B0%EC%97%85%20%EB%8B%A4%EC%9D%B4%EA%B0%80%EB%93%9C.md)

2.23. [The Big-O](The%20Big-O.md)

2.24. [풀 메탈 패닉!](%ED%92%80%20%EB%A9%94%ED%83%88%20%ED%8C%A8%EB%8B%89%21.md)

2.25. [창성의 아쿠에리온](%EC%B0%BD%EC%84%B1%EC%9D%98%20%EC%95%84%EC%BF%A0%EC%97%90%EB%A6%AC%EC%98%A8.md)

2.26. [아쿠에리온 EVOL](%EC%95%84%EC%BF%A0%EC%97%90%EB%A6%AC%EC%98%A8%20EVOL.md)

2.27. [수장기공 단쿠가 노바](%EC%88%98%EC%9E%A5%EA%B8%B0%EA%B3%B5%20%EB%8B%A8%EC%BF%A0%EA%B0%80%20%EB%85%B8%EB%B0%94.md)

2.28. [천원돌파 그렌라간](%EC%B2%9C%EC%9B%90%EB%8F%8C%ED%8C%8C%20%EA%B7%B8%EB%A0%8C%EB%9D%BC%EA%B0%84.md)

2.29. [에반게리온 신극장판](%EC%97%90%EB%B0%98%EA%B2%8C%EB%A6%AC%EC%98%A8%20%EC%8B%A0%EA%B7%B9%EC%9E%A5%ED%8C%90.md)

2.30. [코드 기아스 반역의 를르슈](%EC%BD%94%EB%93%9C%20%EA%B8%B0%EC%95%84%EC%8A%A4%20%EB%B0%98%EC%97%AD%EC%9D%98%20%EB%A5%BC%EB%A5%B4%EC%8A%88.md) R2

2.31. [취성의 가르간티아](%EC%B7%A8%EC%84%B1%EC%9D%98%20%EA%B0%80%EB%A5%B4%EA%B0%84%ED%8B%B0%EC%95%84.md)

2.32. 반프레스토 오리지널

3. 특기사항 
    

3.1. 전멸 노가다 포인트

3.2. 숨겨진 요소

3.3. 개조 전승

본 항목은 [제3차 슈퍼로봇대전 Z 천옥편](%EC%A0%9C3%EC%B0%A8%20%EC%8A%88%ED%8D%BC%EB%A1%9C%EB%B4%87%EB%8C%80%EC%A0%84%20Z%20%EC%B2%9C%EC%98%A5%ED%8E%B8.md)의 공략 관련 내용을
다루고 있다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A0%9C3%EC%B0%A8%20%EC%8A%88%ED%
8D%BC%EB%A1%9C%EB%B4%87%EB%8C%80%EC%A0%84%20Z%20%EC%B2%9C%EC%98%A5%ED%8E%B8/%E
A%B3%B5%EB%9E%B5?action=edit&section=1)]

## 1. 기본 팁 ¶

  * 신 참전작 기체를 제외하면 전작에 나온 유닛의 경우 커스텀 보너스, 에이스 보너스,`[1]` 정신기 구성은 거의 동일하고 기체 성능이 조금 바뀌거나 무기 공격력이 조금 낮아진 조정이 있는 정도의 변화 밖에 없다. 전작 참전 기체들의 경우 육성의 방향성은 전작과 동일하게 육성해도 큰 문제는 없다.  

  * 참전작이 실질적으로 7편 늘어났지만 출격수는 변화가 없다. 평균적으로 14~15팀이 출격 가능하며 40화가 넘으면 18팀, 55화부터 최종화까지는 일괄 20팀. 11화 시점부터 분기별로 갈라질 때를 제외하면 거의 30팀 이상을 꾸릴만큼 기체가 많은 이번 편의 특성상 시옥편에 비해 출격수가 부족함이 절실하게 와닿을 뿐더러 일찌감치 1군 기체를 낙점하여 육성할 필요성도 커졌다.  

  * 새로 추가된 스킬 전술대기는 맵병기 기체에게 달아주면 기력 충족 시 2턴부터 자리 잡고 맵병기를 쏠 수 있기 때문에 유용하다. 스킬 슬롯이나 PP가 아까우면 서브 유닛에 넣어놔도 유용하다. 대신 이 능력은 메인 유닛에게 달려 있을 때만 발동 되므로 서브에 넣어준 경우 턴 종료 전에 반드시 서브 유닛을 메인으로 바꿔놓고 턴을 넘겨야 한다. 멀티 액션을 쓴 다음에 대기시켜도 되며 반격은 해도 무관하다. 슈퍼로봇에게 달아주면 보스 전을 앞두고 대기해놨다가 2연타로 몰아칠 수도 있다. 특히 점보트 같이 기량이 낮아 재공격이 안 되는 슈퍼로봇들에게 매우 좋고 태그 커맨드를 사용할 수 없는 전함 등에게 달아주는 것도 좋다. 권장 활용법은 첫 턴에 전술대기 소지 파일럿의 기체를 전함이 움직여 회수 수납 - 다음 턴에 전함이 이동한 후 전술대기 효과가 걸린 해당 기체를 꺼내서 1회 공격 - 대기하는 식으로 이렇게 매턴 반복시켜 발동시키면 매턴 가속 + SP회복 5 효과를 유지해가며 전투를 할 수 있다. PP를 400이나 먹어서 문제지 본작에서 육성 가능한 스킬 중에선 최강의 스킬이다.  

  * 초반에 돈이 상당히 쪼들리는 작품이다. 새삼 시옥편의 C.C.의 조기 합류가 얼마나 고마운 일이었는지 실감할만큼 초반 행운, 축복 소지자도 희귀하다. 데이터 승계는 할 수 있는 건 다 해두면 좋다. 정 못해먹겠다 싶으면 DLC를 사보는 것도 괜찮으며 무료 DLC 두 편도 잊지말고 다운로드 하여 보태자. 이후 돈벌이용 파일럿으로 가로드와 크로우, 콜라사워 등 강운 보유자를 낙점하여 키워두면 도움이 된다. 택티컬 콤보도 적절히 활용`[2]`해서 보스를 잡을 때나 맵병기를 쓰기 전엔 최대한 콤보를 올려놓고 적을 격추하자. 다만 초반에는 굉장히 빡세지만 후반에는 자금 상승 강화파츠를 잘 활용하면 돈이 남아돌만큼 들어오니 너무 짜증난다 싶으면 1주차는 SR포인트를 아예 포기해서 난이도를 낮춰 빠르게 진행한 뒤 2주차부터 제대로 진행해 보는 것도 한 방법이다.  

  * 전작의 사기 파츠 텐션 레이저는 여전하긴 한데 후반에는 적의 장갑과 체력의 책정이 이상할 정도로 높게 되어 있어서 ALL 병기로 일격에 잡는 게 거의 불가능해지는데다, 태그를 짜지 않은 중보스급 적이 대량으로 나오기 때문에 전작식의 무한 행동 플레이는 거의 불가능하다. 그나마 고화력 필살무기를 보유한 유닛과 맵병기를 보유한 유닛이 유리한 편.  

  * 56화 이후로 모든 아군 기체가 무기 공격력+2000 최대SP+50 최대 기력+50으로 버프를 받는다. 기력한계돌파까지 달아주면 기력이 220까지 올라가고 무기를 10단 개조 해두면 사실상 15단 개조된 효과를 보는 셈. 다만 특히 이 후반의 적들은 그만큼 시옥편에 비해 강하기도 해서 체감 상승효과는 그다지 높지는 않다.  

  * 최종 보스 기량은 하드 기준으로 350이므로 기량을 370까지는 확보해야 재공격이 가능하다. 참고로 최종 보스는 3회 행동 스킬을 달고 있는데 에이스 보너스도 기력 130 이상에서 매턴 각성이 걸리니 턴 당 총 4회 공격 가능. 거기다 졸개들도 많이 달고 나오니 여유가 된다면 미리 보스 출현 위치(맵 우상단의 특정 배경 오브젝트 가운데)에 아군 주력들을 모아놓고 한 턴에 끝내는 게 좋다. HP가 절반으로 떨어지면 완전 회복하는 것은 전작의 그랑제보머와 동일하나 그랑제보머처럼 위치를 이동하지는 않는다.  

  * 합체기는 정신기 직격의 효과 적용을 받지 못하기에 적군이 원호방어 가능하며 원호 공격으로 넣는 것도 불가능하다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A0%9C3%EC%B0%A8%20%EC%8A%88%ED%
8D%BC%EB%A1%9C%EB%B4%87%EB%8C%80%EC%A0%84%20Z%20%EC%B2%9C%EC%98%A5%ED%8E%B8/%E
A%B3%B5%EB%9E%B5?action=edit&section=2)]

## 2. 참전작별 설명 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A0%9C3%EC%B0%A8%20%EC%8A%88%ED%
8D%BC%EB%A1%9C%EB%B4%87%EB%8C%80%EC%A0%84%20Z%20%EC%B2%9C%EC%98%A5%ED%8E%B8/%E
A%B3%B5%EB%9E%B5?action=edit&section=3)]

### 2.1. [무적초인 점보트3](%EB%AC%B4%EC%A0%81%EC%B4%88%EC%9D%B8%20%EC%A0%90%EB%B3%B4%ED%8A%B83.md) ¶

무기의 위력은 모두 높지만 전체적으로 EN 소비가 많아 순식간에 EN이 거덜난다. 이온포는 고화력 ALL병기이지만 EN소비가 많고 최종기
문어택도 EN소비가 장난이 아니다. 강화 파츠를 전부 EN 관련으로 몰아넣던가 DEC차져를 달아줘야 비로소 제능력을 발휘할 수 있을 정도.

  

캇페이는 전통대로 능력치가 낮은 대신 특수능력 반골심의 효과를 최대로 볼 수 있다. 어지간해선 항상 반골심이 발동되기 때문에 수치 이상의
공격력과 생존능력을 보여준다. 거기다 저력 레벨까지 높아서 정말 경이로운 몸빵을 보여주기 때문에 사거리를 늘려주면 반격용 떡밥으로도 쓸 수
있다. 에이스 보너스도 반격시 공격력 1,2배 상승이라 여기에 반골심까지 더해지면 반격 화력이 강력해 떡밥용으로 최적이다. 절대 기량을 추가
육성하지 말고 전술대기와 저력 쪽으로 육성하자. 기량이 낮아 베어내기가 발동이 안 되므로 오토 디펜서를 달아서 베어내기 100%를 만들어주면
생존율이 더 올라간다. E세이브도 필수다.

  

메인으로 쓸 거면 아예 캇페이의 사격을 키워버리는 것도 좋다. 반격용 무기가 죄다 사격이고 이온포는 ALL이라서 싱글 어택을 달면
보스전에서도 문어택보다 대미지가 더 나온다. 재공격을 달 필요가 없으니 문어택은 별 소용이 없고 기본적으로 점보트는 반격용 유닛이며 합체기도
반죠가 혼 걸고 쏘는 게 유리하니 격투를 버리고 사격에 올인하는 것도 답이다. 하지만 합류시부터 기합+를 보유하고 있고 가속도 있어 단쿠가
노바 같은 느낌의 서브 슈퍼 로봇으로 써도 쓸만하므로 서브로 쓴다면 어시 무기가 격투이므로 격투로 키우고 원호공격 레벨을 올려 평상시엔
어시스트를 하다가 보스 전에서는 메인으로 돌리거나 맥시멈 브레이크 문어택을 쓰는 식으로 활용이 가능하므로 격투로 키우는 것이 좋다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A0%9C3%EC%B0%A8%20%EC%8A%88%ED%
8D%BC%EB%A1%9C%EB%B4%87%EB%8C%80%EC%A0%84%20Z%20%EC%B2%9C%EC%98%A5%ED%8E%B8/%E
A%B3%B5%EB%9E%B5?action=edit&section=4)]

### 2.2. [무적강인 다이탄3](%EB%AC%B4%EC%A0%81%EA%B0%95%EC%9D%B8%20%EB%8B%A4%EC%9D%B4%ED%83%843.md) ¶

보통 늦게 합류하던 전작들에 비해 이번에는 20화쯤에 합류해서 합류도 빠른 편. 반죠의 특급 능력치와 남들보다 많은 SP양은 여전하다. 최종
정신기에 혼이 있는데다 사이즈가 깡패라 화력도 상당한 수준이며 선어택엔 장갑 다운이 붙어있어서 보스와 싸우기 전에 미리 쏴두면 도움이 된다.
기존 작품의 문제였던 이동력과 사거리, 명중률 등의 문제는 서브 유닛과 D트레이더의 강화파츠로 보강이 얼마든지 가능하므로 우수한
슈퍼로봇이다.

  

이번 작에서 다이탄이 최강급 슈퍼로봇인 이유는 기본 화력에 혼까지 있는데다 마징가Z 이외에 철벽+를 가지고 있는 몇 안 되는 유닛이기도 하기
때문. 이것만 가지고도 메인, 서브 그 어느 쪽으로도 대활약이 가능하다. 유일한 단점이 ALL 무기가 좀 약하다는 게 문제이긴 한데 원체
기본 화력이 높아 수치에 비해 그리 약하게 박히는 것도 아니며 후반에는 ALL보다는 그냥 단독 최종기 공격력이 강한 유닛이 유리하므로 별
문제가 안 된다. 따라서 반조의 육성은 멀티타겟은 별로 필요하지 않으며 일단 E세이브부터 달아주고 이후 재공격을 다는 것도 좋다. 덧붙이면
에이스 보너스는 맵 클리어 시 자금 추가 취득인데 이번엔 합류도 빨라서 계속 출격시키다보면 꽤 많은 돈을 벌어들일 수 있다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A0%9C3%EC%B0%A8%20%EC%8A%88%ED%
8D%BC%EB%A1%9C%EB%B4%87%EB%8C%80%EC%A0%84%20Z%20%EC%B2%9C%EC%98%A5%ED%8E%B8/%E
A%B3%B5%EB%9E%B5?action=edit&section=5)]

### 2.3. [무적로보 트라이더 G7](%EB%AC%B4%EC%A0%81%EB%A1%9C%EB%B3%B4%20%ED%8A%B8%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EB%8D%94%20G7.md) ¶

중반에 합체기 무적 콤비네이션이 추가된다. 점보트와 다이탄이 강화되어서 상대적으로 빛을 못보지만 출격시키기만 해도 PP를 주는 사장 특능은
여전하므로 그냥 출격시켜 놓고 합체기 셔틀로만 써도 손해볼 것은 없다. 전작과 마찬가지로 제대로 쓰려면 5단 개조 커스텀 보너스는 필수다.

  

카키코지 전무의 에이스 보너스는 시옥편과 동일하지만 이쿠에의 간식 매각가가 500에서 200으로 추락해버려서 전작처럼 무리해서 우선적으로
에이스로 만들 필요는 없다. 분기도 많아서 계속 트라이더랑 같은 분기로 갈 게 아니면 Z칩 얼마 얻지도 못 한다. 안 팔고 SP 회복 용으로
쓰면 유용하긴 하니 나중에라도 얻어두면 좋긴하지만 합류가 빠르니 출격시키지 않고 분기 내보내서 얻어오는 자동 격추수 추가와 서브오더의 패트롤
수행으로 추가시켜도 늦지 않다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A0%9C3%EC%B0%A8%20%EC%8A%88%ED%
8D%BC%EB%A1%9C%EB%B4%87%EB%8C%80%EC%A0%84%20Z%20%EC%B2%9C%EC%98%A5%ED%8E%B8/%E
A%B3%B5%EB%9E%B5?action=edit&section=6)]

### 2.4. [태양의 사자 철인 28호](%EC%B2%A0%EC%9D%B8%2028%ED%98%B8.md) ¶

철인은 해머 펀치 연출이 강화됐으며 중반에 필살기 태양에너지 개방이 추가된다. 하지만 전체적인 성능은 사실 천옥편에서도 별로다. 반격 무기도
약하고 전체적으로 화력 부족에 시달린다. 강화파츠 슬롯이 많은 걸 이용해 사기 강화파츠 떡칠로 헤쳐나갈 수 밖에 없다. 일단 쇼타로에게
무조건 투쟁심을 달아서 고화력 무기인 플라잉 킥을 최대한 빨리 쓸 수 있게 해주는 것이 첩경이며 에이스 보너스가 있냐없냐가 쓸모무쓸모를
가르므로 에이스는 무조건 찍어주자. 그 이후는 취향대로.

  

이 게임 유일의 연속타겟보정 무시 유닛이라 사거리를 늘리고 저력을 추가 육성하면 반격 무쌍용으로 쓸 수도 있는데 이게 또 쉽지가 않다.
쇼타로에게 철벽이나 집중 그 어느 쪽도 없어 집중+ 혹은 철벽+ 보유 유닛이 서브로 있는 게 좋은데 마징가 Z나 레바테인 이외의 유닛은
철인보다 먼저 터져나가므로 안정성이 떨어진다. 그래서 철인의 서브는 마징가와 레바테인이 최적이지만 이 둘은 철인의 서브로 두느니 메인으로
두고 쓰는 쪽이 철인보다 몇 배는 강하므로 정말 철인이 좋아서 몰아주고 싶은 팬이 아니라면 추천하기 힘들다. 그나마 저력을 레벨 9까지 올린
다음 교란까지 써주면 철인 혼자서 집중, 철벽 없이도 어찌어찌 되고 서브로는 철벽을 쓸 수 있는 유닛 아무나 넣어주면 버티니 차선으로 이쪽을
노려보는 것도 좋다. 이렇게 쓸 경우 집중 대용으로 간파하기를 달아주면 좀 더 좋은 편. 에이스 보너스랑 중복되어서 꽤 효과가 있다.

  

테라다가 라디오에서 시옥편 얘기를 하다 있지도 않은 철인과 옥스의 합체기의 존재를 얘기해서 천옥편에 넣어놓고 시옥편에도 있다고 착각한 거
아닌가 하는 추측이 있었는데 합체기 그딴 거 없으므로 괜한 기대하지 말자. 다만 전작에서 사람 말 안 듣고 혼자 적진에 돌격해 사람을 미치게
하던 블랙옥스는 스킬에 반골심이 추가되었는데 이거 하나 때문에 최종무기 공격력이 낮다는 걸 제외하면 철인보다 블랙옥스가 훨씬 강하다. 특히
초반에 정말 강하고 열혈이 없다는 문제가 있지만 중반 이후로도 저력 추가 육성하고 사거리 좀 늘려놓으면 철인보다 손쉽게 떡밥으로 사용할 수
있다. 다른 반골심 보유자와 마찬가지로 기량과 재공격 육성은 포기하고 전술대기 등 다른 스킬로 눈을 돌리자.

  

전작에서 생존한 그라 왕자는 중반에 동료로 들어오는데 기본 스펙이 좋아 잘 죽지 않고 각성 보유자라 서브로 꽤 쓸만하다. 하지만 각성의 입수
레벨이 높으니 취향껏 선택.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A0%9C3%EC%B0%A8%20%EC%8A%88%ED%
8D%BC%EB%A1%9C%EB%B4%87%EB%8C%80%EC%A0%84%20Z%20%EC%B2%9C%EC%98%A5%ED%8E%B8/%E
A%B3%B5%EB%9E%B5?action=edit&section=7)]

### 2.5. [육신합체갓마즈](%EC%9C%A1%EC%8B%A0%ED%95%A9%EC%B2%B4%20%EA%B0%93%EB%A7%88%EC%A6%88.md)
¶

중반에 필살기 슈퍼 파이널 갓마즈가 추가된다. 천옥편에서는 슈퍼 파이널 갓마즈도 무기 지형이 우주 S가 되어 재세편처럼 파이널 갓마즈가
대미지가 더 나오는 황당한 경우는 없어졌다.

  

시옥편과 거의 변화가 없지만 적들이 강해져서 상대적으로 전작보다 살짝 약화된 케이스. 전작에선 갓마즈의 ALL무기 마즈 프랏슈로 웬만한 적
소대는 일격에 격추가 가능했기 때문에 무한 행동으로 대활약 했으나, 이번엔 적의 강화로 소대를 한 방에 쓸어버리기가 약간 버겁다. 따라서
전작 같이 쓰려면 육성을 더 해줘야 한다. 기본적으로 PP를 전부 격투에 쏟으면 전작 같은 느낌으로 쓸 수 있으며, 최종기 사거리가 1이라
근접하여 적을 공격해야 하는 경우가 많으니 포지셔닝을 달아주면 소폭의 공격력 상승 효과를 볼 수 있고 다른 유닛들에게도 도움이 된다.

  

서브로는 시옥편과 다를 바 없는 최고 수준의 활용도를 자랑. 맵병기 기체의 서브로 넣어주면 대활약한다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A0%9C3%EC%B0%A8%20%EC%8A%88%ED%
8D%BC%EB%A1%9C%EB%B4%87%EB%8C%80%EC%A0%84%20Z%20%EC%B2%9C%EC%98%A5%ED%8E%B8/%E
A%B3%B5%EB%9E%B5?action=edit&section=8)]

### 2.6. [장갑기병보톰즈](%EC%9E%A5%EA%B0%91%EA%B8%B0%EB%B3%91%20%EB%B3%B4%ED%86%B0%EC%A6%88.md)
¶

스코프독은 왠지 암펀치의 연출이 강화되어 있지만 제일 약한 무기라 사용 빈도가 낮아 연출이 바뀐 걸 사람들이 거의 모른다는 게 흠.(...)
키리코는 추가 기체 같은 건 없지만 전작부터 이미 오버 스펙이었기 때문에 이번에도 강하다. 중반에 무기 공격력이 좀 올라가며, 공격력 상승계
파츠의 종류가 늘어난 덕도 크게 본다. 버글러리 독도 꽤 초반에 합류한다. 기본 화력이 뛰어나므로 재공격과 원호공격을 달아주면 후반의
중보스급 적들을 처리할 때 대활약. ALL무기 어설트 컴뱃이 여전히 초강력해서 멀티 타겟을 달고 최대 강화하고 텐션 레이저를 달면 무한
행동으로 아군 턴에 싹 쓸어버리는 플레이가 가능한 몇 안 되는 유닛이다.

  

단점은 적의 공격력이 시옥편보다 더 강한데 스코프독의 몸빵이 거기에 따라가지 못하므로 어지간해선 한 대 맞고 죽는다. 전작들처럼 어쩌다 적의
공격에 한 번 맞음 → 저력과 이능생존체 발동 이런 식으로 나가는 게 거의 불가능하다는 이야기. 제대로 사용하고 싶으면 아군의 맵병기로
HP를 깎아주고 시작하는 게 속편한데, 이것도 전작과 달리 아군만 범위에 넣고 맵병기를 쏘는 게 불가능하기 때문에 전작보다 HP 깎아주기도
힘들다. 더구나 저력과 이능생존체가 발동해도 전작보다는 잘 얻어 맞으므로 지형S를 준 이후에는 PP로 회피를 적당히 올려놓는 것도 좋다.
하여튼 전작보다 쓰기 귀찮아졌다.

  

루 샤코의 벨젤가는 여전히 어시스트 공격 최강자. 에이스 보너스 + 원호공격 레벨4를 육성해야 한다는 전제조건이 필요하지만 전부 만족시키고
사격에 몰아주면 어시스트 공격에 에이스 1.4 x 원호공격 1.2 보정을 받게되며 와이드로 공격할 시에 추가로 x 1.2가 되므로 어시스트
공격에 항시 열혈 수준의 보정이 걸려 대미지 3만을 능가하는 말도 안 되는 공격력이 나온다. 키워두면 후반의 중보스급 적들을 처리할 때
대활약. 다만 강하긴 한데 기체 성능이 쓰레기라 적의 연속공격을 받으면 바로 죽으므로 적진에 너무 깊이 넣지는 말자. 서바이벌리티 스킬 덕에
한 번은 살아나도 또 바로 죽는다.(...) 마징가의 서브로 넣고 철벽+를 써주면 생존력도 오르고 공격력도 대단하니 궁합이 좋다. 둘이서
적을 다 쓸어버리는 수준. 원호공격에 비해 우선순위가 뒤로 밀리고 PP도 많이 드나 서바이벌리티를 살리기 위해 저력을 추가 육성해줘도 좋다.

  

테이타니아는 원작과 달리 안 죽는다. 키리코와 비슷한 수준의 성능을 지니고 있으며 키리코처럼 정밀사격의 소유자이고 에이스 보너스가 키리코와
붙여놓으면 공격력 상승이라 말도 안 되는 화력을 뿜어낸다. 육성에 따라선 평타 대미지가 키리코를 능가하지만 문제는 탑승기인 엘도스피네의
성능이 쓰레기. 양산기 수준의 성능인데 이걸로 40화 가까이 버텨야 후속기인 오델버클러가 나온다. 그렇다고 오델버클러가 강하냐면 그것도
아니고 이것도 쓰레기다. 테이타니아의 능력치가 좋아서 벨젤가 만큼 심각한 수준은 아니지만 한 대 맞으면 죽는 건 마찬가지이니 회피를 PP로
추가 육성하거나 장갑계 파츠로 떡칠을 해주고 되도록이면 서브로 쓰는 것이 낫다. 역시 재공격과 원호공격을 육성해두면 좋다. 각성이 있긴 한데
너무 늦게 생기므로 얻어서 제대로 쓰려면 미케네 신이 나오는 맵에서 브론즈 엠블렘을 달고 최대한 레벨업을 노려야 한다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A0%9C3%EC%B0%A8%20%EC%8A%88%ED%
8D%BC%EB%A1%9C%EB%B4%87%EB%8C%80%EC%A0%84%20Z%20%EC%B2%9C%EC%98%A5%ED%8E%B8/%E
A%B3%B5%EB%9E%B5?action=edit&section=9)]

### 2.7. [초시공세기 오거스](%EC%B4%88%EC%8B%9C%EA%B3%B5%EC%84%B8%EA%B8%B0%20%EC%98%A4%EA%B1%B0%EC%8A%A4.md) ¶

오거스에 올슨과의 콤비네이션이 추가되었지만 소환 무기 취급이므로 올슨은 단독 유닛으로 사용할 수 없다. 일단 먼저 콤비네이션 1이 추가되며
중반에 콤비네이션 스페셜이라는 최종무기가 또 추가되기는 한다만.

  

적이 강화되어서 가장 큰 피해를 본 유닛으로, 적의 명중률이 대체적으로 올라 전작 수준의 괜찮은 회피력도 기대할 수 없으며 적의 체력이
강화되어 전작처럼 카운터 ALL로 선수를 쳐서 격추하는 것도 힘들고 저력을 육성해놔도 초기 체력이 너무나도 낮아 저력이 발동하기 전에 한
방에 터져 죽을 수도 있다. 에이스 보너스 때문에 여성 캐릭터를 서브로 붙여주고 싶지만 상황이 이러니 여성 캐릭터는 포기하고 마징가 Z를
서브로 넣어주는 것 말고는 답이 없다.<del>아이돌급 인기를 자랑하는 마징가Z</del> 가드와 저력 등을 육성하고 배리어 필드를 달아준
뒤 마징가로 철벽+를 써주면 꽤 잘 버틴다. 하프 컷도 보험용으로 지우지 말자. 굳이 에이스 보너스를 살리고 싶다면 원호방어용으로 레이를
붙여주면 되지만 이 경우 ALL무기를 쓰는 보스에게는 회피 육성 없이는 얼씬도 못 한다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A0%9C3%EC%B0%A8%20%EC%8A%88%ED%
8D%BC%EB%A1%9C%EB%B4%87%EB%8C%80%EC%A0%84%20Z%20%EC%B2%9C%EC%98%A5%ED%8E%B8/%E
A%B3%B5%EB%9E%B5?action=edit&section=10)]

### 2.8. [기동전사 Z건담](%EA%B8%B0%EB%8F%99%EC%A0%84%EC%82%AC%20Z%20%EA%B1%B4%EB%8B%B4.md) ¶

Z건담은 전작에선 격투로 키워도 메리트가 거의 없어서 사격으로 키우는 게 유리했지만 이번엔 롱 빔사벨과 웨이브 라이더 돌격도 있어서 격투로
키워도 큰 문제가 없다. 오히려 후반전을 생각하면 이렇게 키우는 게 더 유리하다. 격투로 키울 경우엔 어시스트 공격이 강한 서브를 넣어주자.
격투로 육성할 경우엔 카미유를 바이아란 커스텀에 갈아태워서 쓰다가 중반부터 웨이브 라이더 돌격이 나오면 제타로 되돌아오는 것도 괜찮다. 대신
ALL 무기는 전부 사격이므로 격투로 키우면 ALL은 약화를 피할 수 없다.

  

포우는 초반부터 참여하며 가속, 투지, 각성을 보유한 우수한 서브다. 에이스 보너스를 얻으면 뉴타입 레벨 9가 되므로 능력면에서도 상당하다.
문제는 집중이 없어 생각보다 생존율이 떨어지는 편이니 집중+ 소지자와 함께 다니는 것이 좋다. 에마는 축복 보유자에 에이스 보너스인 어시스트
공격력 상승이 꽤 쏠쏠해서 원호공격 레벨을 4까지 올리고 에이스를 습득하면 상당히 강력한 서브가 된다. 에이스 얻을 때까지 서브오더로
격추수나 벌어두자. 기체는 어시스트 무기가 강한 바이아란 커스텀이나 쥬앗그를 추천. 다만 파일럿 능력상 생존율에 문제가 있으니 저력을 추가
육성해두고 번뜩임을 항상 거는 것이 좋다. 카츠는 정신기는 정말 쓸만하고 사기 정신기 보급 보유자자 여전히 역대급 활용도를 자랑하지만
안그래도 리얼계가 살아남기 힘든 마당에 회피, 방어가 쓰레기 같아 펑펑 죽어나간다. 항상 불굴을 걸고 다니는 것이 좋으며 기체는 몸빵 좋은
알파 아질에 태우는 게 답이다. 같은 성우가 연기한 리디 녹음할 때 덤으로 했는지 의외로 전용대사도 많다.

  

후반에는 하만도 동료가 되는데 에이스 보너스가 회피력 상승에 생존 중심 정신기를 갖춰서 우주세기 파일럿 중 생존률이 가장 높고 각성까지
있다. 저력 추가 육성 없이 우주세기 기체로 반격 무쌍이 가능한 건 사실상 하만 밖에 없다. 대신 혼이 없어 댐딜은 좀 떨어진다. 하지만
합류시 PP도 넉넉하게 들고오시니 바로 전술대기 찍고 턴에이로 에이스 찍어주면 간단히 1군으로 올라오는 에이스급이다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A0%9C3%EC%B0%A8%20%EC%8A%88%ED%
8D%BC%EB%A1%9C%EB%B4%87%EB%8C%80%EC%A0%84%20Z%20%EC%B2%9C%EC%98%A5%ED%8E%B8/%E
A%B3%B5%EB%9E%B5?action=edit&section=11)]

### 2.9. [기동전사 건담 역습의 샤아](%EA%B8%B0%EB%8F%99%EC%A0%84%EC%82%AC%20%EA%B1%B4%EB%8B%B4%20%EC%97%AD%EC%8A%B5%EC%9D%98%20%EC%83%A4%EC%95%84.md) ¶

아무로는 극초반에 다시 [리가지](%EB%A6%AC%EA%B0%80%EC%A7%80.md)를 타고 나오는데 당연하게도 뉴 건담에 개조
전승이 안 된다. 그나마 시옥편 때와 달리 뉴 건담이 초반에 들어와서 크게 문제는 되지 않는 편. 다만 **벨토치카 칠드런의 스토리를 반영한
주제에 하이뉴와 나이팅게일은 결국 미등장**이다.

  

뉴 건담은 맵병기가 없어서 특A급은 못 되지만 아무로의 능력치도 좋고 MS 중에선 화력이 최상위권이기 때문에 쓸만하다. 특히 후반에 추가되는
새로운 최종기 풀 올레인지 어택의 연출 등 전반적인 연출도 놀라울 정도로 뛰어나다. 문제는 I필드 외에는 별다른 방어 특능이 없어서 생존력이
좀 떨어진다는 것으로 이번 작은 아무로를 뉴 건담에 태워도 운동성 개조와 추가 파츠까지 배려하지 않으면 회피가 쉽지 않아 몸빵도 약한 뉴
건담은 펑펑 터져나간다. 저력을 육성하거나 PP로 회피까지 추가 육성하지 않으면 이전처럼 적진에 떡밥으로 박아놓고 사용하기는 힘든 편.
여기에 새로이 풀 올레인지 어택이 추가되서 그런지 기존 최종기 올레인지 어택의 공중 대응이 B로 떨어져 지상전에서는 지형 강화파츠가 필수가
되었다. 어차피 핀판넬 때문이라도 어지간하면 끼워주지만서도.

  

사자비는 뉴건담의 하위호환으로 역시 고화력이 장점. 이번 작품에서는 꽤 이른 시기에 합류해서 키우기도 좋다. P병기가 빈약해 사용이 힘드나
중반쯤 추가되는 최종기 올레인지 어택이 P병기이므로 이 부분도 별 문제없다. 올레인지 어택은 화력도 뉴 건담의 그것이 부럽지 않고 연출도
슈로대에서 사자비의 리얼 등신 컷인이 나온 건 처음...이기는 하지만 뉴 건담의 풀 올레인지 어택의 연출과 비교하면 매우 안습하다. 처음부터
끝까지 폭풍간지인 뉴 건담과 비교하면 사자비는 빔 토마호크와 빔 사벨을 한 정씩 들고 붕붕 휘두르는 연출이 매우 깬다는 평. 원작에서도
이랬으니 재현이라면 재현인데.(...) 하여간 이 올레인지 어택이 추가되기 전까지는 샤아를 다른 유닛에 태워보는 것도 좋다.

  

퀘스는 전작에선 분기 한정에다 그나마도 너무 후반에 나와 사용이 고민되는 파일럿이었지만 이번엔 초반부터 있고 잘 키우면 최고의 각성 소대원이
되어주니 키워주는 것이 좋다. 하사웨이에게 기본적으로 전술대기가 있어서 본인에겐 별 도움이 안 되지만 맵병기 유닛들의 서브로 넣어주면
쓸만하니 각성 얻을 때까지 턴에이에 퀘스를 태우고 여기에 하사웨이를 딸리는 조합도 고려해보자. 규네이는 조건 만족시 아군 합류. 다만 최종
정신기가 투지이고 본인 능력이나 타고 오는 야크트 도가의 능력이 그저그렇기에 애정이 없다면 함내 청소 신세는 피할 수 없다. 원작처럼
알파아질에 퀘스를 태우고 소대원으로 야크트 도가를 탄 규네이를 딸려주는 것도 취미의 영역일 뿐 전력상 별달리 도움이 되지 않는다.

  

알파아질은 중반에 D트레이더에서 250Z를 내고 살 수 있다. 사이즈 보정을 받아 화력도 뛰어나고 체력이 높아 버티기도 되며 판넬이 EN제라
펑펑 쏠 수 있다. 정확한 추가 조건은 현 시점에는 불명.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A0%9C3%EC%B0%A8%20%EC%8A%88%ED%
8D%BC%EB%A1%9C%EB%B4%87%EB%8C%80%EC%A0%84%20Z%20%EC%B2%9C%EC%98%A5%ED%8E%B8/%E
A%B3%B5%EB%9E%B5?action=edit&section=12)]

### 2.10. [신기동전기 건담 W Endless Waltz](%EC%8B%A0%EA%B8%B0%EB%8F%99%EC%A0%84%EA%B8%B0%20%EA%B1%B4%EB%8B%B4%20W%20Endless%20Waltz.md) ¶

윙 제로에게 대망의 ALL병기가 추가되었으나 맵병기인 롤링 버스터의 화력이 약화되어 어느 정도의 육성이 뒷받침되지 않으면 전작만큼의 활약은
기대할 수 없다. 하지만 사격 육성만 잘해주면 전작과 별 차이 없이 운용이 가능하며, 중반에는 최종기로 버스터라이플 최대출력 연사가
추가<del>[미도리카와 히카루](%EB%AF%B8%EB%8F%84%EB%A6%AC%EC%B9%B4%EC%99%80%20%ED%9E%88%EC%B9%B4%EB%A3%A8.md) 씨를 위한 기술</del>되어 댐딜도 되는 편이라 사격 육성만 잘 되면 ALL병기와 필살기가 다
구비되는 셈이니 전작 이상으로 활약 가능. 덤으로 윙 제로는 체력이 어느 정도 되는 편이며 히이로에게 제로 시스템과 고레벨의 저력이 있으므로
별로 육성하지 않아도 적진에서 잘 버틴다는 것도 장점이다. 물론 육성하면 더욱 잘 버틴다.

  

윙 제로 이하의 멤버들은 추가 무기도 없고 무엇보다 시옥편에서 욕을 먹은 저질 연출들이 수정이 되질 않아 본 작품에서 가장 눈이 썩는 연출을
보여준다. 어시스트 무기 공격력은 여전히 높은 편이지만 이번엔 특히 부대 기체수에 비해 출격수가 모자라서 주력급 유닛들도 서브로 돌아가는
마당에 별로 장점도 아니다. 그나마 3차 알파 이래 오랜만에 음성이 새로 녹음되어서 쓰는 재미는 있다.

  

듀오는 P ALL 병기로 잡졸을 쓸어버리는 용도로는 여전히 강하다. 커스텀 보너스와 에이스 보너스가 겹치면 크리티컬 안 뜨는 게 보기 힘들
정도라 가볍게 쓰긴 굉장히 좋은 유닛이다. 후반 몸빵 강한 졸개들에겐 어지간한 무기 개조 없이는 깎기 용도 밖에 안 되고 **연출도 눈이
썩는** 게 문제지.(...) 어차피 크리티컬은 그냥도 잘 터지므로 에이스 보너스를 얻은 트로와를 태우는 게 더 궁합이 좋다.

  

우페이는 전술대기를 가지고 있고 어시스트 공격도 강해서 우수한 서브가 될 수 있다. 젝스 역시 사기급 에이스 보너스인 출격시 전 대원 가속
걸림이 여전하므로 육성해서 서브로라도 출격이라도 시키자. 다만 전작과 달리 주력 아군에게 전술대기를 달아주면 별 의미가 없어지니 그런 식으로
육성한 유저라면 굳이 출격 안 시켜도 된다.

  

시나리오 중반에 이안과 아스토나지에 의해 ADW 세계관 건담계의 개수가 이루어지는데 이때부터 윙 꽃돌이들의 컷인이 우주복 컷인으로
바뀌며(젝스, 노인, 힐데는 제외...) 톨기스3를 포함한 각 건담들의 스펙과 무기 공격력이 약간씩 상승된다. 극적인 강화는 아니지만 충분히
엔딩까지 쓸 수는 있다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A0%9C3%EC%B0%A8%20%EC%8A%88%ED%
8D%BC%EB%A1%9C%EB%B4%87%EB%8C%80%EC%A0%84%20Z%20%EC%B2%9C%EC%98%A5%ED%8E%B8/%E
A%B3%B5%EB%9E%B5?action=edit&section=13)]

### 2.11. [기동신세기 건담 X](%EA%B8%B0%EB%8F%99%EC%8B%A0%EC%84%B8%EA%B8%B0%20%EA%B1%B4%EB%8B%B4%20X.md) ¶

**Z, Z2의 더블엑스는 대체 뭐였는가 싶을 정도로 파워 업**했다.

  

새틀라이트 캐논이 출격 시점에 이미 한 발 분을 차지한 상태로 출격하며, 우주와 밤 맵에는 1턴/ 낮 맵에는 2턴마다 차지되고 중반 이후에는
낮 맵도 1턴으로 통일된다. 따라서 충전만 하다가 게임이 끝나는 일은 없다. 거기에 공격력도 탑 수준으로 초반 다른 기체들이 풀 개조를 해야
필살기 공격력이 6000 수준인데 혼자 무개조 6000이다. 원호공격이나 재공격으로 두 방 연속 때려넣어 총 대미지량을 늘리는 전략을 사용할
수 없다는 게 아쉬울 뿐. 새틀라이트 캐논 맵병기도 범위가 매우 좋아져서 어지간한 적 4~5기는 사거리 안에 능히 넣을 수 있게 되었다.
또한 새틀라이트 캐논이 없으면 약하냐면 그것도 아니고 커스텀 보너스가 G팔콘 소환공격의 강화라 무난하게 쓸만하다. 잔탄 무기가 많기 때문에
EN도 적절히 관리할 수 있으므로 더이상 격투로 육성해서 빔사벨 칼질하고 다닐 필요가 없다.

  

덤으로 안그래도 건담 중엔 장갑이 높은 편인데 가로드의 저력과 반골심 때문에 어지간한 슈퍼로봇 이상의 몸빵을 자랑한다. 거기에 예전과 달리
최종 정신기가 용기가 아니라 혼. 따라서 주력 1군 기체로 최우선 추천되며 이 경우 가로드를 육성할 때 주의할 점은 절대 재공격, 기량
육성을 하면 안 된다. 반골심이 발동이 안 되는 데다 재공격 달아봐야 새틀라이트 캐논 연사가 되는 것도 아니니 그 PP로 전술대기를 추천.
그외에 저력을 추가 육성하고 E세이브 등을 달아준 뒤 공격력 위주로 세팅하면 된다. 다만 가로드한테 집중이 없어서 회피가 살짝 불안하고 중반
이후 보조 파일럿으로 추가되는 티파도 보조 위주 정신기 세팅이라 전술대기 없이 적진에 박아 적턴을 넘기긴 좋지 않다. 또한 새틀라이트 캐논은
효율은 좋아졌으나 대미지는 너프를 먹은 데다 G팔콘이 계속 무기 취급이라 합체에 따른 강화도 안 되고 ALL병기가 없다는 단점이 있어서
서브로는 어시스트 공격이 강력한 유닛을 넣어주고 EN도 항상 관리해주자.

  

전체적으로 볼 때 전작의 윙제로나 스트프리 정도 성능의 사기 유닛은 아니지만 합류가 굉장히 빠른 데다가 가로드의 강운, 에이스 보너스 때문에
행운, 축복이 부족한 초반에 자금 입수량을 늘리는데 도움이 되므로 초반에 우선적으로 키워주면 아군 육성에 도움이 된다. 키워서 벌어들인
돈으로 다른 유닛을 더 개조해줄 수 있으니 아깝게 생각하지 말고 팍팍 투자하자. 덕분에 물건너에선 **황금왕**이란 표현까지 나왔으며
한국에선 **버스 기사**로 칭해진다.(...)

  

쟈밀, 로아비, 윗츠는 나오긴 나오는데 유닛으론 사용할 수가 없다. 결국 가로드만 있는 셈. 쟈밀은 최종화에 유닛 그래픽으로 나오지만 그게
끝이다.(...)

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A0%9C3%EC%B0%A8%20%EC%8A%88%ED%
8D%BC%EB%A1%9C%EB%B4%87%EB%8C%80%EC%A0%84%20Z%20%EC%B2%9C%EC%98%A5%ED%8E%B8/%E
A%B3%B5%EB%9E%B5?action=edit&section=14)]

### 2.12. [∀건담](%E2%88%80%EA%B1%B4%EB%8B%B4.md) ¶

수도와 건담 해머가 삭제되어 완전히 사격 기체가 되었다. 무기의 기력 제한이 높고 EN소비도 많아 초반엔 별로지만 중반부터 이 모든 걸
강화파츠와 PP로 보완할 수 있기 때문에 그것만 보완되면 이 작품 최강의 사기 기체로 탈바꿈한다.

  

꽤 이른 시기에 합류하는 데다 맵병기 월광접은 맵병기의 위력이 전반적으로 2차 Z에 비해 하향된 와중에도 고화력을 유지하고 있고 범위는
재세편과 동일. 재세편과 달리 각성을 쓰고 싶을 땐 아무나 각성 서브를 넣어주면 되니 파일럿으로 누구를 태워도 상관이 없다. 굳이 각성 안
쓰더라도 전술대기와 멀티 액션을 활용하면 적들을 범위 안에 넣는 것도 문제가 아니다. 기력 관리도 바사라를 쓰거나 기합+를 가진 유닛을
서브로 넣으면 그만. 33화 이후 특수능력 버전 월광접(무기 월광접과 다르다!)이 추가되는데 EN을 한 번 완전 회복하고 범위 내의 적
EN을 300씩이나 날려버리는 무시무시한 능력이다. 특히 보스들의 EN이 300이상 책정되어 있는 경우가 거의 없기 때문에 경우에 따라서는
보스급 적조차도 고자가 되어버린다. 범위도 자기중심형으로 10칸인 어마어마한 특수능력이므로 적극 활용하자.

  

커스텀 보너스가 최대 EN을 올려주며 월광접으로 자체 EN 회복도 되므로 여기에 추가로 EN 파츠를 몰아주면 보급없이 혼자서 멀티 액션과
맵병기만 6~7번을 써대며 맵을 싹 정리하는 게 가능하다. 중반 좀 넘어가면 적이 질릴 정도로 많이 나오기 때문에 쉽게 빨리빨리 플레이하려면
턴에이 활용은 거의 필수. 안그래도 재세편 때부터 이미 강하다고 말이 많았는데 합류도 더 빠르고 더 강해진 데다 시스템빨까지 받으니 답이
없는 수준이다. 덤으로 ALL 버전 월광접은 싱글 어택을 달아주면 보스전에서도 역대급 대미지를 뽑아내는 등 전천후로 정말 답이 없는 강함을
보여준다. 덧붙이면 버나지를 제외한 모든 우주세기의 파일럿들은 턴에이에 탑승할 수 있기 때문에 플라나 컨버터와 인사라움의 비보를 달아주면
우주세기 파일럿들의 육성이 정말 수월해진다. 턴에이 한 번 타고 나가서 500PP넘게 쌓고 돌아오는 그들을 보면 흐뭇.(?) 월광접에 다들
특수 대사가 들어있다는 이유도 있어 한 번씩 돌려태워가며 굴려볼 가치는 충분하다.

  

로랑의 에이스 보너스는 맵 시작시 SP가 최대치까지 차는 것으로 시옥편부터 쓰레기 스킬이 된 SP업 스킬의 효과를 100% 볼 수 있는
파일럿이므로`[3]` 여유가 되면 SP업도 육성해주자. SP 육성이 잘 되면 혼 건 맵병기를 난사할 수 있게 된다. 추가로 강화파츠 DEC
차저를 사용할 경우, 매 턴 시작과 함께 EN이 풀이 되기에 마음놓고 난사가 가능하다.

  

하리는 스토리 상으론 나오지만 유닛으로 사용할 수가 없다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A0%9C3%EC%B0%A8%20%EC%8A%88%ED%
8D%BC%EB%A1%9C%EB%B4%87%EB%8C%80%EC%A0%84%20Z%20%EC%B2%9C%EC%98%A5%ED%8E%B8/%E
A%B3%B5%EB%9E%B5?action=edit&section=15)]

### 2.13. [기동전사 건담 SEED DESTINY](%EA%B8%B0%EB%8F%99%EC%A0%84%EC%82%AC%20%EA%B1%B4%EB%8B%B4%20SEED%20DESTINY.md) ¶

스트라이크 프리덤에 추가 최종기로 콤비네이션 어설트가 추가되었다. 물론 그렇다는 것은 **아스란은 단독 유닛으로 안 나온다.** 아스란에겐
매우 슬픈 일이지만 키라로서는 단독으로 고화력 필살기를 언제든 쓸 수 있게 된 셈이라 훨씬 좋아졌다. 다만 이번엔 턴에이와 더블 엑스라는
경쟁자도 출연했고 맵병기의 화력이 약해진 데다 적의 체력도 올라가서 전작처럼 명왕급 위엄을 떨치진 못한다. 후반에는 사격을 400가까이 찍고
혼까지 걸어도 엥간한 몸빵 좀 높은 졸개들은 격추가 안 되는 사태가 종종 벌어지는 편. 그래도 HP와 장갑 낮은 적이 나오는 맵에서는
싹쓸이가 가능하며 피아 식별에 범위도 넓어 깎기용으로 충분히 가치는 있다.

  

데스티니 건담에는 루나마리아를 소환하는 자프트 레드 콤비네이션1, 후반에 루나와 레이와 함께 공격하는 자프트 레드 콤비네이션 2가 추가된다.
그래서 당연히 **루나와 레이는 별도 단독 유닛으로 안 나온다.** 전작에서 화력 부족에 시달리다가 이번에 드디어 고화력 무장이 추가되어서
숨통이 좀 트이긴 했는데 적들의 몸빵이 올라간 와중에 추가 무장 공격력이 전작의 MS계 최종기 화력 수준에 그쳐 여전히 화력 부족 문제로
크게 활약하긴 힘들다. 대신 온갖 지속 생존 능력을 다 갖추고 있기 때문에 PP가 굉장히 많이 들긴 하지만 저력을 레벨 7 이상 육성하고
강화파츠 DG의 엄니를 달아주면 반격으로 적의 HP를 깎는 것이 가능한 몇 안 되는 리얼계 유닛 중 하나가 될 수 있다. 하지만 화력이
부족해서 어지간히 몰아주지 않는 이상 적의 HP만 깎고 끝나게 된다. 어시스트 무기도 약한 편이고 가속 서브로는 더 강력한 유닛이 많기
때문에 주역 건담계 중에선 가히 최약체 수준.

  

라크스는 쟈밀, 하리와 같이 최종화쯤에 맵 그래픽으로만 나오고 아군에 합류하지 않는다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A0%9C3%EC%B0%A8%20%EC%8A%88%ED%
8D%BC%EB%A1%9C%EB%B4%87%EB%8C%80%EC%A0%84%20Z%20%EC%B2%9C%EC%98%A5%ED%8E%B8/%E
A%B3%B5%EB%9E%B5?action=edit&section=16)]

### 2.14. [기동전사 건담 00 A wakening of the Trailblazer](%EA%B8%B0%EB%8F%99%EC%A0%84%EC%82%AC%20%EA%B1%B4%EB%8B%B4%2000%20A%20wakening%20of%20the%20Trailblazer.md) ¶

세츠나는 퀸터가 일찍 나와 전작보단 숨통이 트였다. 퀸터는 우주 S,배리어, 분신 등 다양한 생존 능력을 갖춘데다 특수능력 이노베이터가
에이스 보너스 획득시 기력 120 발동으로 바뀌고 맵병기 범위도 상향되었다. 맵병기 유닛으로 운용해도 상당히 쓸만하다. 하지만 최강 무기인
라이저 소드의 추가가 다른 유닛들에 비해 몹시 느려서 대미지 딜링 면에서는 다른 건담들에 비해 불리한 편. 물론 기합+와 각성,SP회복으로
무장한 최강급 서브라는 점은 변함 없으므로 중반 이후로는 서브로 뒀다가 후반부터 활용하는 것이 좋다. 라이저 소드는 추가가 느린 대신
ALL이라 싱글 어택을 달아주면 보스전에서 상당한 대미지를 뽑아낸다. 다만 UX 때와 달리 이벤트 시의 퀀텀 버스트 연출은 없다.

  

시나리오 중반 분기에서 건담계로 가게되면 분기 시나리오 직후 인터미션에서 각 건담들 (ADW세계관)의 파워업 파츠가 이안과 아스토나지에 의해
개수되는데 이때부터 GN-X와 브레이브의 트란잠이 해금된다. 특히 브레이브의 그라함은 여전히 레어 스킬 극 소유자이기 때문에 간파와 조합하면
+40%로 데스 사이즈 같은 크리티컬 확률을 자랑한다. ALL 병기 빔사벨로 자코 처리는 끝내주게 잘 하므로 트란잠까지 추가되면 주력으로도
굴려볼만한 인재. 그러나 아직 그라함의 생존조건이 정확하지 않아서 잘못하면 극한의 허탈함을 맛 볼 수도 있다.(...) 조건이 완벽히 밝혀진
후 사용을 추천.  

사바냐는 전작처럼 강력한 ALL병기로 활약하는 기체. 정신기도 많으니 키워서 손해볼 것은 없다. 전작에서 P무기가 하나도 없고 그나마 있는
다른 무기도 성능이 미묘했던 라파엘 건담에 P병기가 추가되어 Z 시리즈 내내 고통받던 티에리아가 조금 숨통이 트였다. 하지만 화력이 미묘한
점은 변함없으니 사용은 취향따라. 알렐루야/할렐루야+마리/소마는 초반에는 하루트의 연출이 심심한 편이라 전작의 아리오스를 기대하다 실망하기
쉽지만 추가무장이 달리면 아리오스의 그분 특유의 스타일과 극장판의 미칠듯한 난전 느낌이 살아나는 화려한 연출을 관람할 수 있게된다. 정말로
극장판처럼 눈이 어지러울 정도로 화려하다. 덕분에 애매한 연출의 퀀터보다 쓰는 맛이 좋아서 주인공을 사용빈도에서 압도하게 되어버리는
경우가... 단점은 주력 무기는 사격인데 연출 쩌는 최종무기가 격투라 플레이어를 고문한다. 이외에도 에이스 보너스로 2~7 ALL 병기인
GN캐논을 이동 후 사용 가능하게 되지만 이 무장 자체는 공격력이 그리 뛰어난 편은 아니라 미묘.

  

콜라사워는 초반부터 합류하고 행운, 노력 등의 정신기를 저렴하게 사용할 수 있다. 특히 기본 저력 레벨이 9인데다 특수능력 서바이벌리티로
기력 130 이상에선 한 번 격추되어도 HP가 10 남고 + 저력 레벨 9를 간단하게 발동시킬 수가 있다. 저력 레벨 9가 발동해도 덮어놓고
회피한다고 안심할 수 없는 작품이라는 게 문제지만 지형 적응을 올리고 PP를 회피 쪽으로 육성을 한 뒤 저력 9를 발동시켜서 크리티컬로
HP를 깎는 기체로 육성하는 것을 권장. 기체의 무기 성능이 조금만 더 좋았어도 AP의 우페이 수준의 사기 유닛이 될 뻔했다. 대신 회피
명중 정신기가 빈약하니 집중+나 필중+를 가진 캐릭터와 소대를 짜는 것이 좋다. 꼭 이렇게 안 쓰더라도 맵병기 기체와 보스 킬 기체의 행운
서브로 붙여줘도 충분히 쓸만하고.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A0%9C3%EC%B0%A8%20%EC%8A%88%ED%
8D%BC%EB%A1%9C%EB%B4%87%EB%8C%80%EC%A0%84%20Z%20%EC%B2%9C%EC%98%A5%ED%8E%B8/%E
A%B3%B5%EB%9E%B5?action=edit&section=17)]

### 2.15. [기동전사 건담UC](%EA%B8%B0%EB%8F%99%EC%A0%84%EC%82%AC%20%EA%B1%B4%EB%8B%B4%20UC.md) ¶

중반부터 NT-D 모드를 제한 없이 사용할 수 있게 된다. 사격 필살기로 빔 매그넘 연사가 추가되어 NT-D 모드일 때도 사격 메인으로 활용
가능. 그러나 후반에 추가되는 최강무기인 NT-D 각성 공격은 또 격투이므로, 사격으로 키워서 밴시와의 합체기와 ALL 병기 위주로 굴리는가
아니면 격투로 키워서 고화력 무기를 쓰고 다닐 것인가 하는 기로에 선다. 사격으로 키우는 게 편하긴 하지만 전작과 달리 격투로 키웠다가 변신
풀려서 망하는 경우는 없어지므로 격투로 키워도 별 상관은 없다. 전작보다 강화가 되긴 했지만 다른 유닛에 비해 강화 타이밍이 느려서 초중반이
답답하며 여전히 화력 부족에 시달려서 활약하기 힘드므로 전작처럼 각성용 서브로 돌려도 무관하다. 풀 아머 유니콘은 맵병기가 있긴 한데 잔탄
1이라 맵병기 유닛으로 몰아주기엔 힘들지만 그래도 없는 것 보단 나은 데다가 매턴 잔탄을 회복시켜주는 강화파츠 DEC 매거진을 장착하면 더블
엑스의 맵병기 같은 느낌으로 쓸 수 있다.

  

밴시는 갈아태우기가 가능하다. 유니콘과의 합체기는 리디를 태웠을 때만 쓸 수 있으며 합체기 주제에 유니콘의 각성 공격보다 약하지만 사격계이니
육성에 따라서는 쓸만하다. 리디는 여전히 정신기에 열혈이 없으며 전작에선 에이스 보너스를 얻은 뒤 강운 캐릭터의 서브로 넣어주면 초중반 자금
벌이에 꽤 쓸모가 있었지만 이번엔 크로우도 있고 리디가 합류할 때 쯤이면 자금 강화파츠가 다수 입수되므로 의미가 없다. 그냥 합체기를
포기하고 다른 우수 MS 파일럿에게 밴시를 넘겨주는 것도 고려해보자.

  

마리다는 조건부로 생존이 가능하며 정신기에 집중이 없어서 회피가 좀 문제지만 에이스 보너스가 기력 조건은 달렸을지언정 매턴 집중 공짜
걸림이라 에이스만 어떻게든 찍으면 쓸만하다. 턴에이 탑승을 적극 추천하며 턴에이로 육성시 플라나 컨버터까지 달아주면 에이스 찍을 때쯤에는
온갖 고급 스킬까지 다 달 수 있어서 버릴 이유가 없게된다. 물론 워낙 주역급 기체나 파일럿도 1군 기용되기 어려운 판이니 키울지 여부는
선택에 달린 일.

  

OVA 버프인지 조연 기체이면서도 참가한 제스타는 어시스트 무기의 위력이 조연 기체로선 상당히 높으며 나이젤의 에이스 보너스로 팀의
명중/회피/크리율을 올려주므로 서브로 쓸만한 편이다. 다구자는 시옥편에서 사망한 쪽이 정사 취급이라 안 나오는데 그가 타던 기체인 로토는
그대로 주인 없이 남아있으니 갈아태워서 쓰려면 쓸 수 있고(...) 대신 콘로이가 에코즈 제간을 타고 참전하지만 성능은 쿠르츠 M9의
하위호환 정도다. 델타 플러스는 리디 이탈 후에도 원작처럼 박살나지 않고 그대로 사용이 가능하나, 전작과 달리 초반에 태울 기체가 넘치기
때문에 조연 캐릭터 에이스 찍을 때나 쓰이는 정도.

  

조건 만족시 25화 클리어후 D트레이더에서 쥬악그를 150Z에 입수 가능. 기체 성능은 시옥편과 동일.<del>도감 채우고 창고행이란
이야기</del> 대신 전작의 숨겨진 기체인 바이아란 커스텀은 초반부터 있는데 상당히 쓸만하다. 격투 메인이므로 초반에 카미유를 태워서
활용하면 좋다. 후반엔 추가무장이 없어서 다소 약화되지만 어시스트 무기의 성능이 매우 좋기 때문에 서브 유닛으로 돌리면 아무런 문제가 없다.

  

한편 천옥편에서는 유니콘 스토리가 끝까지 전개되면서 OVA에서 등장한 [풀프론탈](%ED%92%80%20%ED%94%84%EB%A1%A0%ED%83%88.md)의 [네오지옹](%EB%84%A4%EC%98%A4%20%EC%A7%80%EC%98%B9.md)도 적으로 나오는데 노멀 난이도의 경우 EN이 딱
300에 EN 회복이 없어서 턴에이로 월광접 한 번 갈겨주면 [고자가 되어 아무 것도 못하고죽는다.](%ED%98%B8%EA%B5%AC.md) 다만 적들의 스펙이 전체적으로 높아지는 난이도 하드에서는 네오 지옹의 EN 총량이
380으로 뻥튀기 되는데다 EN 무기의 소모율이 매우 낮아지고 잔탄 16발짜리 바주카를 들고 나와 EN 잔량에 상관없이 미친듯이 공격을
퍼부으므로 월광접 한 번 썼다고 바보가 되지는 않는다. 더불어 정말 아무래도 상관없을지도 모르지만 유니콘의 최종각성 공격으로 네오지옹에게
피니쉬를 넣으면 빔개틀링이며 정권이며 정말 모든 것을 동원해 끝없이 네오지옹의 고간부(...)를 가격해대는데 마지막에 무언가를 잡아뜯고 나서
그 부위를 완전히 찢어놓는 당랑권까지 가면 다리를 오그리는 자신을 발견할 수 있을 것이다. 심지어 맞을 때마다 계속 고간부가 클로즈업 되어
끔찍함이 배가된다(...)<del>그만하게 버나지군! 이 이상은 내가! 내가!!! 앍핳하</del> <del>안습</del> [문제의
공격](https://www.youtube.com/watch?v=7Ys-ICuEG3w&feature=youtu.be&t=5m52s)
<del>가슴 터치가 아니라 고환 터치가 되어버렸다.</del>

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A0%9C3%EC%B0%A8%20%EC%8A%88%ED%
8D%BC%EB%A1%9C%EB%B4%87%EB%8C%80%EC%A0%84%20Z%20%EC%B2%9C%EC%98%A5%ED%8E%B8/%E
A%B3%B5%EB%9E%B5?action=edit&section=18)]

### 2.16. [톱을 노려라!](%ED%86%B1%EC%9D%84%20%EB%85%B8%EB%A0%A4%EB%9D%BC%21.md)
¶

합류가 이른 편이고 합류 직후에는 전작의 날조 기술이었던 이나즈마 킥이 최종기이지만 저력만 추가 육성하면 적진에 그냥 박아놓기만 해도 절대
안 죽는 공포의 맷집을 자랑하며 사이즈에서 나오는 공포의 화력이 동반된 반격 무기, 맵병기, 아군 최강급 수치에 필적하는 최종기를 갖춘
유닛이라 슈퍼계에선 마징가와 함께 투탑 수준의 활용도를 보여준다. 보스전에서는 마징가도 따라오지 못 하는 수준. 다만 연비가 굉장히 안 좋은
게 단점인데 DEC차져 등의 강화파츠로 EN만 보강 해놓으면 모든 문제가 해결된다.

  

중반에 카즈미 합류 이후 슈퍼 이나즈마 킥과 더블 버스터 코레더가 추가된다. 정신기도 2인분이 되는데 카즈미가 유용한 정신기인 돌격과 사랑을
갖고 있으며 노리코가 용기, 카즈미가 사랑을 각각 따로 보유하고 있고 에이스 보너스가 기적이므로 기적, 용기, 사랑을 연타로 사용 가능하다.
가히 충격과 공포. 대신 전작에서 사기 소리를 듣던 노리코의 에이스 보너스인 기력 150에서 기적 발동이 기력 170으로 조건이 올라가
하향되었다...지만 역으로 생각해보면 전작보다 타이밍을 조절하기 쉬워졌다는 소리도 되고 어차피 바사라만 있으면 기력은 별 문제가 안 되니
하향이라고 보기도 힘들다. 타이밍 조절이 중요하므로 초기 스킬인 투쟁심은 지워버려도 상관없다.

  

많은 이들이 기대했던 톱1과 톱2의 트리플 이나즈마 킥은 <del>그것도 하필 개그신에서</del> 대사로만 나오고 기술로는 쓸 수 없다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A0%9C3%EC%B0%A8%20%EC%8A%88%ED%
8D%BC%EB%A1%9C%EB%B4%87%EB%8C%80%EC%A0%84%20Z%20%EC%B2%9C%EC%98%A5%ED%8E%B8/%E
A%B3%B5%EB%9E%B5?action=edit&section=19)]

### 2.17. [톱을노려라2!](%ED%86%B1%EC%9D%84%20%EB%85%B8%EB%A0%A4%EB%9D%BC2%21.md) ¶

버스터 머신 7호기는 고성능. 문제는 변신 전에 할 게 없으니 버스터 머신 7호기로 변신이 가능해지기 전까진 서브로 놓고 PP만 먹는 식으로
데리고 다니며 무리하면 안 된다. 변신이 추가된 뒤로는 초장부터 기력을 올려서 변신을 하는 게 최우선이며 에이스 보너스 + 투쟁심 +
강화파츠로 시작하자마자 변신하는 것도 가능하다. 화력도 높은 편이고 ALL무기도 쓸만한데다 노노는 기합+ 보유자이므로 서브로 돌려도 좋다.
무기 구성 탓에 필살기인 이나즈마 킥에 주로 의존하게 되므로 E세이브를 달아주는 것을 추천. 후반에는 다이버스터로 추가 변신이 가능한데
천원돌파급 성능에다 태그를 짜줄 수 있기 때문에 실제 전투력은 천원돌파보다 훨씬 강하다. 너무 늦게 나와서 문제일 뿐이며 범위가 좀
되는(플라즈마 기믹 2개가 붙어있는 모양의 범위) 맵병기와 강력한 필살기를 고루 갖추고 있으며 어시스트 공격마저 강력하니 전천후 초강력
기체라 할만하다.

  

디스누프는 성능이 애매하다. 체력도 회피도 애매해서 생존 능력이 떨어지는데다 커스텀 보너스가 격투 공격력 상승이고 후반 추가되는 필살기들은
격투계인데 주력 무기는 다 사격계이다. 라르크의 특수능력과 에이스 보너스도 전투엔 그다지 도움이 되질 않는다. 점차적으로 강화가 되면서
격투계 무기들이 추가되긴 하는데 전부 다 너무 늦게 나와서 실질적으로 게임을 플레이해 나가는 와중에 그렇게 도움이 되지 않는다. 그래도 무기
추가 시점까지 격투 사격 육성 때문에 고통받는 걸 제외하면 합류도 초반이고 무기 화력이 높고 리얼계 유닛보단 안 죽으니 능력치 육성보단 스킬
위주로 세팅하고 그냥 써도 큰 문제는 없다. 격투 어시스트 공격 유닛으로도 꽤 쓸만하니 필살기가 갖춰지기 전까지는 서브로 써보는 것도
답이다. 후반엔 버스터 머신 19호가 되어 무장 구성이 일부 바뀌는데, 큰 틀(장거리 ALL 버스터 빔과 격투계 필살기 이나즈마 킥(+더블
이나즈마 킥))에선 변화가 없으므로 메인으로 쓰던 사람들이라면 비슷한 느낌으로 운용이 가능하다.

  

치코에게는 깎기용으로 좋은 고성능 맵병기가 있어서 쏠쏠하게 활약할 수 있다. 아군에게 1턴에 1회 한정이지만 공짜로 직감도 걸어줄 수 있는
다용도 유닛이니 키워두는 게 이득이다. ALL 무기도 굉장히 강력해서 캬토프방디스를 풀개조 할 경우 가장 강력한 무기이자 ALL 무기인
버스터 스매셔의 공격력이 7000 이다. 바르고라 글로리 S의 더 글로리 스타가 6800이라는 점을 생각해보면 굉장한 수준. 거기다 5단
개조 보너스가 버스터 스매셔의 EN소모를 10 감소시켜주기에, 치코에게 E세이브까지 달아주면 사정거리 2~7, 공격력 7000 짜리 ALL
병기를 EN 24로 난사할 수 있다. 유일한 문제가 치코의 정신기인데 조연이다 보니 열혈이나 사랑, 용기 같은 대미지 증가 정신기가 아닌
투지가 최종 정신기. 하지만 공격력이 충분하므로 D트레이더의 파츠인 인사라움의 비보(한 맵에서 1회 사랑을 걸 수 있음)를 달아주거나
바사라의 Dynamite Explosion 을 이용하면 훌륭한 보스 킬러로도 활약할 수 있다. 이렇게 뛰어난 EN효율과 함께 대활약이
가능하므로 1군 기용을 적극 추천하며 이경우 P병기가 빈약하니 히트&어웨이를 달고 최종기가 ALL병기이니 싱글어택도 달아주는 것이 좋다.
여기다 스파이럴 이펙터`[4]`를 장착해주면 초고효율의 ALL병기를 펑펑 난사할 수 있다. 덤으로 커스텀 BGM 기능을 통해 버스터 스매쉬에
원작 OST인 버스터 머신의 혼을 집어넣으면 굉장히 싱크로율이 높아서 원작의 감동을 그대로 느낄 수 있다. 치코를 1군으로 쓴다면 적극
추천.

  

니콜라는 재행동 정신기가 없는 본작에서 다른 아군을 재행동시킬 수 있는 딱 둘 밖에 안 되는 유닛 중 하나. 재행동을 시키면 본인은 행동
종료가 되지만 전술대기와 조합하면 충분히 쓸만하다. 이외에 분석의 SP 소모량이 15로 매우 저렴하고 최종 정신기로 교란을 배우므로 전투
보조 요원으로도 우수하다. 탑승기 벵세뜨의 어시스트 공격 사거리가 1~6이라는 점도 포인트. 단지 이렇게 괜찮은 성능에도 불구하고 원작에서
워낙 큰 사고를 친 캐릭터라 작품을 본 사람이라면 버려두기 십상인데, 라르크 각성 이전까지 천옥편 톱2 스토리의 중심인 인물이기도 하거니와
중후반부에 들어서 아무로를 위시한 여러 멘토들의 도움으로 잘못을 뉘우치고 솔직히 사과하는 모습을 보여주니 대충 이 시점부터라도 육성을
고려해보자.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A0%9C3%EC%B0%A8%20%EC%8A%88%ED%
8D%BC%EB%A1%9C%EB%B4%87%EB%8C%80%EC%A0%84%20Z%20%EC%B2%9C%EC%98%A5%ED%8E%B8/%E
A%B3%B5%EB%9E%B5?action=edit&section=20)]

### 2.18. [마크로스7](%EB%A7%88%ED%81%AC%EB%A1%9C%EC%8A%A47.md) ¶

바사라는 전작처럼 다용도로 활용할 수 있으며 초반 합류하므로 더욱 활용도가 높다. 이외 아군의 기력제한의 상한을 150 이상으로 올려주는
파워 투 더 드림이 추가되었고, 다이너마이트 익스플로전 (합체기 버전이 아닌 단독 사용 노래 버전)을 적에게 사용했을 때의 피니쉬 연출이
강화되었다. 파이어 봄버 + 시빌 + 구바바 + 꽃다발 + 바사라가 움직이려고 했던 산 + 우주고래까지 나오는 엄청난 연출. 다만 에이스
보너스를 얻어야 제능력을 발휘하는 건 여전하니 바쥬라가 나오는 맵에선 무조건 격추를 몰아주자. 이번엔 오리지널 적에게도 통하는 경우가 있으니
그쪽에서 격추수를 노려도 좋다. 다만 이 경우 노래의 공격력이 개조 불가에다 기본적으로 대미지량이 너무 낮아서 바쥬라랑 싸울 때와 달리
상당히 고생하게 된다. 서브로는 전작과 마찬가지로 세츠나를 넣어주면 좋다. 차선은 갓마즈.

  

감린은 반응탄 사용시 그동안 없었던 컷인이 드디어 추가되었으며 바사라와 합체기 연출도 괜찮고 위력도 나쁘지 않다. 기합+가 있는 것도 좋으나
이외에는 어떤 특출난 바도 없는 게 전작과 마찬가지라 합체기 때문에 굳이 모자란 출격수를 먹어야 하는지는 취사 선택.

  

배틀 세븐 선단은 나오는데 스토리 상의 등장이고 아군 합류는 하지 않는다. 쌔끈한(?) 최신예 발키리를 탄 맥스 부부의 출전을 기대했던
사람들은 대실망... 시빌은 바사라의 노래 연출과 스토리 중에서나 얼굴을 비친다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A0%9C3%EC%B0%A8%20%EC%8A%88%ED%
8D%BC%EB%A1%9C%EB%B4%87%EB%8C%80%EC%A0%84%20Z%20%EC%B2%9C%EC%98%A5%ED%8E%B8/%E
A%B3%B5%EB%9E%B5?action=edit&section=21)]

### 2.19. 극장판 [마크로스 프론티어](%EB%A7%88%ED%81%AC%EB%A1%9C%EC%8A%A4%20%ED%94%84%EB%A1%A0%ED%8B%B0%EC%96%B4.md) ¶

YF-29 듀랜달은 프롤로그 이후의 싸움에서 분실되어 초반에 사용할 수 없다. 그래도 MDE탄 등의 무기가 초반부터 다 열려 있어 아주
상황이 나쁘진 않다. 특히 MDE탄은 대부분의 기체에 달려있고 범위는 그저그래도 사용이 편리한데다 반격을 받지 않기 때문에 초반 공략의
핵심이 되어준다. 듀랜달은 후반에 ISC 메뉴버 오버 드라이브라는 추가기가 나오긴 하는데 너무 늦게 나오는데다 위력도 기대 이하이므로 없다고
생각하자. 다만 연출 하나는 충분히 발군이다. 이외에 기체 5단 개조 커스텀 보너스인 공중, 우주 S가 꽤 고성능이