  * 상위항목: [한국군 vs 북한군](%ED%95%9C%EA%B5%AD%EA%B5%B0%20vs%20%EB%B6%81%ED%95%9C%EA%B5%B0.md)  

## Contents

    

1. 개요 
2. 육군 비교 
    

2.1. 수치상으로만 비대한 병력

2.2. [박물관 수준의 장비들](%EB%85%B8%EC%9D%B8%20%ED%95%99%EB%8C%80#s-2.md)

2.3. 부실한 북한군 의료체계

2.4. 안습한 북한군 전투차량

3. [해군력](%ED%95%B4%EA%B5%B0%EB%A0%A5.md) 비교 
4. 공군 비교 
    

4.1. 항공전력의 질적 문제

4.2. 훈련 부족

4.3. 가동률 문제

4.4. 열악한 비행장 사정

5. 북한군 특수부대 
    

5.1. 댐과 원자력 발전소의 폭파

    

5.1.1. 북한군 특수부대가 댐을 폭파하면 큰일인데?

5.1.2. 북한군 특수부대가 원자력 발전소를 파괴하면?

5.2. [An-2](An-2.md)를 이용한 침투

6. 정찰 자산 
7. 북한군 무인기 
8. 휴전선 장사정포 
    

8.1. [서울 불바다 사건](%EC%84%9C%EC%9A%B8%20%EB%B6%88%EB%B0%94%EB%8B%A4%20%EC%82%AC%EA%B1%B4.md)

8.2. [마개조](%EB%A7%88%EA%B0%9C%EC%A1%B0.md)

8.3. 인력 장전

8.4. 유도수단 없음

8.5. [테러](%ED%85%8C%EB%9F%AC.md)병기?

8.6. 그래도 [연평도 포격 사태](%EC%97%B0%ED%8F%89%EB%8F%84%20%ED%8F%AC%EA%B2%A9%20%EC%82%AC%ED%83%9C.md)처럼 민간인 피해가 발생하지 않는가?

8.7. [도시가스](%EB%8F%84%EC%8B%9C%EA%B0%80%EC%8A%A4.md) 폭발로 인한 장사정포의 위협 가능성

8.8. 결론

8.9. 대응

9. 화생방 
    

9.1. 화학전과 생물학전

9.2. 핵무기

    

9.2.1. [게임 이론](%EA%B2%8C%EC%9E%84%20%EC%9D%B4%EB%A1%A0.md)

9.2.2. [더티 밤](%EB%8D%94%ED%8B%B0%20%EB%B0%A4.md)

9.2.3. 소형화와 투발 수단

9.2.4. 진짜로 북한이 남한에 핵무기를 쏘면?

9.2.5. 이렇게 된 이상 **<del>[안 되겠소.](%EB%82%B4%EA%B0%80%20%EA%B3%A0%EC%9E%90%EB%9D%BC%EB%8B%88/%EB%8C%80%EB%B3%B8#s-1.md) [미국에다쏩시다!](%EC%83%81%ED%95%98%EC%9D%B4%20%EC%A1%B0.md)</del>**

9.2.6. 각 나라의 미사일 방어체계 계획

9.2.7. N-EMP(Nuclear Electromagnetic Pulse)

10. [빨치산](%EB%B9%A8%EC%B9%98%EC%82%B0.md) [게릴라](%EA%B2%8C%EB%A6%B4%EB%9D%BC.md)
    

10.1. 치안유지 병력의 규모

10.2. 대 빨치산 전투

10.3. 외부 지원이 어려운 환경

10.4. 정신적 가치관의 한계

11. [다음 항목](%ED%95%9C%EA%B5%AD%EA%B5%B0%20vs%20%EB%B6%81%ED%95%9C%EA%B5%B0/%EA%B8%B0%ED%83%80%EC%9A%94%EC%86%8C.md)으로 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%9C%EA%B5%AD%EA%B5%B0%20vs%20
%EB%B6%81%ED%95%9C%EA%B5%B0/%EA%B5%B0%EC%82%AC%EB%A0%A5%20%EB%B9%84%EA%B5%90?a
ction=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

**움직이는 전쟁 박물관**

  

  

<del>간단히 요약한 영상</del>

  

남한이 아무리 질적으로 우세하지만 북한이 양적으로 많기 때문에 이긴다는 것은 [알통 굵기가 정치 신념 좌우](%EC%95%8C%ED%86%B5%20%EA%B5%B5%EA%B8%B0%EA%B0%80%20%EC%A0%95%EC%B9%98%20%EC%8B%A0%EB%85%90%20%EC%A2%8C%EC%9A%B0.md) 급의 개소리이다. 그 말대로라면
[중일전쟁](%EC%A4%91%EC%9D%BC%EC%A0%84%EC%9F%81.md)에서
[일본군](%EC%9D%BC%EB%B3%B8%EA%B5%B0.md)은 쪽도 못 쓰고 깨져서 흔적도 남지 않았을 것이며`[1]` 중국은
진작에 미국을 발라버렸을 것이다. **북한은 남한을 이길 수 없다**. 게다가 한국군이
[미군](%EB%AF%B8%EA%B5%B0.md)의 지원 없이 단독으로 북한과 싸우는 사태는 거의 일어나기 힘들다.`[2]`

  

조금 쉽게 설명하자면, [스타크래프트2](%EC%8A%A4%ED%83%80%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8%202.md)의
[저그](%EC%A0%80%EA%B7%B8.md)가 체력 50% 감소 페널티를 가지고 있는데
[테란](%ED%85%8C%EB%9E%80.md)과
[프로토스](%ED%94%84%EB%A1%9C%ED%86%A0%EC%8A%A4.md)가 동맹을 맺어 저그를 상대하는 셈이다. 게다가
테란이 막 [융합로](%EC%9C%B5%ED%95%A9%EB%A1%9C.md)를 완공했고 프로토스는 3·3·3업을 완료한
[황금함대](%ED%99%A9%EA%B8%88%ED%95%A8%EB%8C%80.md)를 구축한 뒤 투입할 타이밍만 노리고 있는데 아직
[뮤탈리스크](%EB%AE%A4%ED%83%88%EB%A6%AC%EC%8A%A4%ED%81%AC.md)도 못 뽑고 있다면…….

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%9C%EA%B5%AD%EA%B5%B0%20vs%20
%EB%B6%81%ED%95%9C%EA%B5%B0/%EA%B5%B0%EC%82%AC%EB%A0%A5%20%EB%B9%84%EA%B5%90?a
ction=edit&section=2)]

## 2. 육군 비교 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%9C%EA%B5%AD%EA%B5%B0%20vs%20
%EB%B6%81%ED%95%9C%EA%B5%B0/%EA%B5%B0%EC%82%AC%EB%A0%A5%20%EB%B9%84%EA%B5%90?a
ction=edit&section=3)]

### 2.1. 수치상으로만 비대한 병력 ¶

쪽수를 가지고 전력 운운하는 것은 과거 언론에서 자주 내세우던 것이다. 지금도
[육군훈련소](%EC%9C%A1%EA%B5%B0%ED%9B%88%EB%A0%A8%EC%86%8C.md) 정신교육 시간에는 "**정규
병력이 120만에,
[노농적위대](%EB%85%B8%EB%86%8D%EC%A0%81%EC%9C%84%EB%8C%80.md)·붉은청년근위대 등
[준군사조직](%EC%A4%80%EA%B5%B0%EC%82%AC%EC%A1%B0%EC%A7%81.md)까지 합치면 700만대
후반**"이라는 구체적인 숫자를 읊어준다. 남한의 현역병 수는 일단 60만 명 정도. 하지만 **전쟁은 숫자만 갖고 하는 게
아니다**.`[3]` **모든 스포츠 종목에서 양이 중요한가? 선수의 실력을 올려야지.** 병력은 무기·탄약·식량 등 전투에 필요한 충분한
물자와 이를 신속하게 이동·배치할 기동수단이 있어야 의미가 있다.

  

게다가 **[동원할 수 있는 인원까지 따지면 남한이 압도적으로 더 많다](%EC%9E%84%EA%B0%80.md)**. 남한 인구는
북한의 두 배를 넘는다. 상당수가 [예비군](%EC%98%88%EB%B9%84%EA%B5%B0.md)이긴 한데, 북한이 뭔 짓을 해도
예비군 소집 다 끝나기 전까지 남한을 못 밀어버린다.<del>너죽고 나죽자 하고 비행기에 핵무기 싣고 갖다 박는다면 모를까</del>
<del>제공권 잃어서 그것도 못한다는게 함정</del> 오히려 예비군 소집이 끝나기도 전에 남한에 반격당해서 털릴 가능성이 더 높다.
북한에서도 이를 알기에 [여자](%EC%97%AC%EC%9E%90.md)들도 군 복무를 하며 청소년부터 노인까지
<del>저글링</del> 예비군으로 써먹으려고 발악을 하는 것이다. 45세까지 예비군을 연 60일씩 하는 교도대, 60세까지의
중·장년층들이 연 20일씩 훈련받는 노농적위대, 북한 [중학생](%EC%A4%91%ED%95%99%EC%83%9D.md)들이 소속되는
붉은청년근위대 등의 준군사조직이 조직되어 군사 훈련을 받을 지경. 당연한 이야기지만 사람만 모아다가 소총 한 자루씩 준다고 해서 군인이
되지는 않는다. **제대로 된 훈련을 해야지**(……) <del>애초에 걔들한테 줄 총이랑 탄약이 있기는 하냐?</del>

  

한국의 경우 군대에 입대하기 전에는 신검 빼고는 군대와 아무런 관련도 맺지 않으며, 전역 후에도 매년 3~5일 출석하는 단 6년의 예비군
훈련으로 군대와의 의무는 청산된다. 만약 대한민국이 북한식의 군사동원체계를 갖춘다면 _현역이 200만, 예비역은 2천만_을 상회할 것이다.
그런데 그렇게 전국민을 박박 긁어내서 무장시키면, 농담이 아니라 **[소는 누가키워](%EB%91%90%EB%B6%84%ED%86%A0%EB%A1%A0.md)**? 만약 북한식의 군사동원체계가 실제로 효과가 있고
남한을 압도할 수 있다면, 반공을 부르짖던 한국의 독재정권들은 적어도 북한에 비해 인구와 경제력 양쪽 모두 우위를 점한 1970년대 중반
이후 단 한 번이라도 이런 식의 동원체계를 시도해봤어야 말이 된다. 현실은 해봐야 복무기간 3년, 고등학생 교련 정도가
전부.<del>[직무유기](%EC%A7%81%EB%AC%B4%EC%9C%A0%EA%B8%B0.md) 돋네</del> 북한과 같은
방식으로는 **병력은 확보할 수 있을지언정 나라는 건사할 수 없다**는 것을 이미 [높으신분들](%EB%86%92%EC%9C%BC%EC%8B%A0%20%EB%B6%84%EB%93%A4.md)부터가 잘 알고 있었다는 훌륭한
반증이다.

  

이것만 봐도 한국군은 북한군에 비하면 문자 그대로 **압도적인 우위**를 지녔다. 2년 군생활 뒤에 전역 후 단 6년, 해마다 3일씩밖에
안하는 예비군 훈련 때도 가끔(?) [리미터해제](%EB%A6%AC%EB%AF%B8%ED%84%B0%20%ED%95%B4%EC%A0%9C.md)되어 괴력을 발산하는 게 남한의
예비역이다. 이건 실제 전투 사례로도 입증되는데, [1996년](1996%EB%85%84.md) [강릉 무장공비 침투사건](%EA%B0%95%EB%A6%89%20%EB%AC%B4%EC%9E%A5%EA%B3%B5%EB%B9%84%20%EC%B9%A8%ED%88%AC%EC%82%AC%EA%B1%B4.md) 당시 함께 작전에 참가한 **예비역의 전과가 현역과 비등했다**. 신체 조건에서도 대부분이 20~30대로
기존의 현역병과 거의 차이가 없는 한국 예비군과 달리 북한은 남·녀·노·소 다 동원하는데, 건장한 청년에 비해서 노인이나 여성은 지속적인
전투 능력이 딸릴 터이니 북한이 그 숫자가 많다고 해서 북한이 유리한 건 전혀 아니다. 더 중요한 건 각국 성인 남성의 평균 신장으로,
140㎝ 정도`[4]`로서 성인(만 19세) 기준 174㎝인 남한은 이미 이걸로 **수송 능력**과 **지속적인 전투능력**에서
**[떡실신](%EB%96%A1%EC%8B%A4%EC%8B%A0.md).**인데 거기에다가 신장에서도 차이가 나지만 체격과 체력에서도
열세를 보일 게 뻔해서 아마 전쟁이 나서 서로 근접전 상황에 직면하면 2차 대전 일본군과 미군간 근접전시의 사태가 벌어지게 될 게
뻔하다.그런데 웃긴 건 2차 대전 당시 일본군 평균 신장이 현재의 북한군 평균 신장보다 **크고** 2차대전 당시의 미군 신장이 현재의 남한
성인 남성의 평균신장보다 더 **작다**는것은 함정.즉, 현대의 북한군과 남한군의 평균신장의 차이가 **2차대전 당시의 일본군과 미군의
차이보다 훨씬 더 크다는 것이다.**참고로 이렇게 신장 기준을 낮추었음에도 모집 인원이 부족하자 북한측은 2015년부터는 호위부대나 특수부대
같은 곳은 여전히 신장,체중,시력 등의 제한이 걸어두지만 일반 보병부대나 건설부대에 한해서는 이런 제한을 두지 않을 것이라고 밝히면서 사실상
장애인이 아닌 이상 다 북한의 만 17세의 남자들은 무조건이라고 해도 과언이 아닐 정도로 군대에 가게 생겼다.참고로 북한 호위부대의
입대조건은 150cm 이상,북한 특수부대 입대조건은 145cm 이상이라고 한다.한 마디로 북한군 최정예들로 분류되는 특수부대원의 키조차도
남한 성인 기준 신장보다도 무려 30cm 정도 더 적다는 것이다. <del>그나마 많이 봐줘서 북한군에게도 이점이 있다면 전투시 피탄면적이
줄어 부상위험이 적고 은폐 엄폐에 유리하다는 정도일까</del> <del>농담이 농담같지가 않아</del>

  

거기에 100만을 넘어간다는 북한군 현역병 가운데 1/3 정도는 영양실조·준영양실조·허약체질 상태에 있기 때문에 가뜩이나 한국군과 신장에서
열세라고 하더라도 체력 등이 어느 정도 되면 어떻게라도 해결할 여지가 있을 텐데 키도 조그맣고 체력도 없으니 도무지 희망이 보이지
않는다.이들 허약 병사들에 대해서 북한군 내에서 제대로 보양할 방법이 없어서, 의병 제대도 아니고 집에 가서 몸을 추스른 뒤 귀대하도록
조치하는 게 일반적이 될 정도이며 사정이 좀 나은 집은 부대 근처 집에다가 식량을 맡겨놓고 그 병사가 그 집으로 가서 좀 쉬게 하는 것도
일상화된 상태이다. 이것이 일부도 아니고 북한군 전체에서 보편적으로 나타나는 현상. 안 그래도 영양 보충이 부실한 그 북한군에서 대놓고
영양실조·준영양실조·허약체질로 분류할 정도면 그 수준이 얼마나 심각한지는 알 만한 것이다. 이렇게 보면 실질적인 북한군의 인원은 한국군과
비등한 수준으로 떨어져버린다. 그나마도 17~30세의 장정들을 박박 긁어낸 게 말이다.이런 게 일반 부대에서만 그런 게 아니라 북한군이
가지고 있는 경보병 부대 등을 모아서 만든 통칭 폭풍 군단조차도 2000년대 후반부터 이런 현상이 나타나기 시작해서 2010년 들어와서는
만성화가 되었다는 증언이 나오고 있다.사실상 북한군에서 잘 먹는 병사들은 김정은을 호위하는 사람들이 아니면 거의 없다고 해도 과언이 아니게
되었다.

  

그럼 남아있는 멀쩡한 인원이라도 제대로 훈련시키고 준비하느냐? [그런 거없다](%EA%B7%B8%EB%9F%B0%20%EA%B1%B0%20%EC%97%86%EB%8B%A4.md). 사회의 멀쩡한 청년
인력들을 죄다 군대에 끌어다 놓고 있으니 어지간한 도로·철도, 기타 각종 공사에는 예외 없이 인민군이 적어도 수백 명, 많게는 만 명 단위로
투입된다. 당장 평양의 창전거리니 민속공원이니 만경대유희장 개건이니 하는 숱한 공사들을 죄다 인민군 병사들이 맡아 치르고 있으며 부실공사로
인한 각종 비전투 손실도 공사 1건당 수백 명씩 발생한다. 2000년 남북정상회담 이후
[김정일](%EA%B9%80%EC%A0%95%EC%9D%BC.md)이 남측 인사들과 함께
[경의선](%EA%B2%BD%EC%9D%98%EC%84%A0.md) 복원사업을 논의하면서 "**인민군을 끌어다 쓰면 된다**"고 한
것부터가 저 동네 [높으신 분들](%EB%86%92%EC%9C%BC%EC%8B%A0%20%EB%B6%84%EB%93%A4.md)이
인민군을 어떤 존재로 생각하는지 잘 보여준다고 하겠다. <del>국토건설단 or 건설로봇</del> 이렇게 비효율적으로 운용되는 인원이
전국적으로 수십만 명에 달하는데 총 병력이 백만인들 무슨 소용인가?
[임진왜란](%EC%9E%84%EC%A7%84%EC%99%9C%EB%9E%80.md) 당시
[조선군](%EC%A1%B0%EC%84%A0%EA%B5%B0.md)도 [장부상으로는 14만에달했다.](%EC%A0%9C%EC%8A%B9%EB%B0%A9%EB%9E%B5.md) 한마디로 이건 문서상에 군인으로 기록되어 있으니까
군인으로 불러주는것 뿐이지 실질적으로는 **노예 노동자**나 다름 없다. 군사훈련은 하나도 받지 않고 막노동에나 동원되는 자들을 병사라고
부를수 있겠는가?

  

그래도 북한군의 복무기간은 10년 아니냐고? 만기전역한 [군필자](%EA%B5%B0%ED%95%84%EC%9E%90.md)라면 알고
있을 것이다. 10년을 복무하든 2년을 복무하든 전시에 일개 병 개개인이 맡을 역할 자체는 그렇게까지 높은 숙련도를 요구하는 작업이 아니다.
1년마다 호봉이 올라가는 [간부](%EA%B0%84%EB%B6%80.md)와 달리 [병](%EB%B3%91.md)은 1개월마다
호봉이 올라가는데, 그 몇 달 차이로 계급을 나누고 선·후임을 나누는데도 그런 계급 분류가 의미가 있는 것이 병사 생활이다. 병에게 기대하는
수준은 다 고만고만하다는 뜻이다. 북한의 그 10년 근무라는 게 10년 동안 간부급 훈련을 받는 것은 아닐 터이고(…) 10년을 복무하는
북한군 병사도 전쟁시 맡을 역할 자체는 2년 복무한 남한군 병사의 그것과 크게 다르지 않다.

  

무엇보다 복무기간의 상당수는 '생활'과 '작업'과 '교육', 특히 **정신교육**이 차지하지 '훈련'이 차지하는 게 아니다. 군사 훈련의
질은 복무기간만 길다고 좋은 게 아니라 훈련에 투입되는 자원과 비용이 결정한다.
[특수부대](%ED%8A%B9%EC%88%98%EB%B6%80%EB%8C%80.md)가 아닌 한 일반 병사의 군사 훈련은 그 질에
한계가 있고, 그 질은 단순히 복무기간으로 때울 수 있는 것이 아니다. **돈을 들여야지**. 여기에 한국군은 2년 중 단 2~3개월밖에 안
되긴 해도 [병장](%EB%B3%91%EC%9E%A5.md)이 되면
([분대장](%EB%B6%84%EB%8C%80%EC%9E%A5.md)으로 선발되는 인원에 한해서긴 하지만) 약식으로나마 간부 교육을
한다. 한국군은 제대로 군사 훈련을 시행함은 물론이고 유사시에는 [전군간부화](%EC%A0%84%EA%B5%B0%20%EA%B0%84%EB%B6%80%ED%99%94.md)까지 염두에 두고 있기 때문에,
부대마다 차이는 있겠지만, 분대장이 되지 않더라도 어지간하면 병들에게도 간부교육을 시킨다.

  

게다가 애초에 머리가 굳을대로 굳고 태어나면서부터 제대로 못 먹어 신장이나 기초 체력도 형편없으며 거기에다가 두뇌 발달에도 심각한 문제가
있는 상태가 태반인 청소년들을 데려다가 전쟁에 쓰자니 자연히 기초부터 하나하나 가르칠 수밖에 없고 훈련에 소모되는 기간도 길어질 수밖에
없다. 대한민국은 전 국민의 90% 이상이 고졸 이상의 학력이며 대학 진학률은 80%를 찍어버리는 유례없는 고학력난으로 환경미화원 모집에
대학원생까지도 지원할 정도로 고학력 인원들이 넘쳐나는 지경이다. 북한 역시 11/12년제 의무교육을 통해 중학교(남한의 중·고등학교 상당)
졸업을 강제하고는 있다지만, 실제로는 초등학생때부터 시작되는 가혹한 노력동원`[5]`이나 가정환경 등으로 인해 제대로 기초 교육조차도 제대로
이루어지지 않는다. 이러한 것은 북한 대학생들은 더 심한데 이쪽은 일단 사회에 나와있는 그나마 젊은 남성 인력이라는 이유만으로 특정
대학교들에 소속되지 않는 이상 무조건 각종 건설 현장 등으로 보내버려서 잡부로 쓰다보니 북한 내에서 대학생이라고 하더라도 실제 고등 교육을
받는 시간면이나 질`[6]``[7]`에 있어서는 한국보다 엄청난 수준의 열세에 있기 때문에 결국 탈북자들 중에서 대학교를 나와서 학력은
높아도 정작 그들이 가지고 있는 실력이라고는 한국의 고등학생 수준에도 못 미치는 경우가 탄생하게 되는 이유이기도 하다.`[8]` 거기에다가
북한에 있는 일반적인 대학생들은 직통생`[9]`이 아닌 이상 대부분 10년 이상씩 군 복무를 하다가 여러가지 사유로 전역 후 대학으로 오는
데 성공한 사람들`[10]`이 대부분이라서 머리가 제대로 굳어진 상태이니 고등학교에서 바로 대학교로 올라가서 군대로 가는 한국에 비해서
대학생들의 학습 효율 자체도 매우 나쁘다.

  

남한이 아무리 공교육 붕괴가 심각한 사회문제로 대두된다 해도,공교육에서는 기본적인 커리큘럼은 유지되고 있으며 공교육으로 채울 수 없는 부분은
사교육으로라도 채우는 것과 **하루종일 일터에 끌려나가느라 제대로 된 수업을 못 받는다는 것**은 하늘과 땅 차이다. 게다가 전체 인구의
80% 이상이 도시지역에 거주하는 한국의 청년들과, 농촌 인구가 40%에 육박하는데다가 도시지역에서도 기초 산업기반의 해체로 제대로 된
경제·사회활동이 이뤄지지 않는 북한의 청년들은 기본적으로 현대전에 대한 이해도가 확연히 다를 수밖에 없다. 똑같은 분대장 교육을 시켜도 2년
근무한 한국군 병장보다 7년 근무한 북한군 중사의 이해도가 높다는 보장이 전혀 없는 것은 물론 그 반대일 가능성이 오히려 높다.
<del>남한 병사들은 하다못해 스타라도 해본다</del> <del>물론 [어느 전 국방부장관](%EA%B9%80%ED%83%9C%EC%98%81%28%EA%B5%B0%EC%9D%B8%29.md)이 말했듯이 전쟁은
스타크래프트가 아닙니다</del>

  

한편 일부에선 북한 [어린이](%EC%96%B4%EB%A6%B0%EC%9D%B4.md)도 군사 훈련을 받으니 위협적이라며 떠들어대는데,
과연 **어린이들이 [성인](%EC%84%B1%EC%9D%B8.md) 수준의 훈련을 버틸 수나 있을까**? 아니, 그걸 성인들이
군대가서 실탄 사격하고 행군하는 걸로 여기면 오산이다. 당장 북한군 전방군단에서도 **1년 교탄 사격량이 2발 수준밖에 안 된다**.
<del>얘네 총은 영점도 안잡혀있을지 모른다</del> 당연히 어린이까지 쏠 만큼 [실탄이 있을 리가 없지않은가](%EA%B7%B8%EB%9F%B0%20%EA%B1%B0%20%EC%97%86%EB%8B%A4.md)? 애초에 북한 어린이들이
받는 명목상의 군사 훈련은 남한에선 **병정놀이** 수준에 불과하다. 남한의 어린이들도 비비탄 총을 쏴대면서 자기끼리 노는데 그 논리대로라면
남한의 어린이들도 충분히 군인이다.

  

북한군 식 훈련이 유효하다면 당장 [서든어택](%EC%84%9C%EB%93%A0%EC%96%B4%ED%83%9D.md)과 [스페셜포스](%EC%8A%A4%ED%8E%98%EC%85%9C%20%ED%8F%AC%EC%8A%A4.md)는 훌륭한 보병 양성 프로젝트이며,
월오탱이나 비행시뮬레이션 게임은 본격 첨단장비 운용병력 양산 프로젝트가 되며,
[배틀필드](%EB%B0%B0%ED%8B%80%ED%95%84%EB%93%9C.md)는 매우 훌륭한 특수부대 양산 프로젝트가 된다.
여기서 더 막장으로 나가면
[스타크래프트](%EC%8A%A4%ED%83%80%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8.md)는 야전군
지휘의 필수 과목이므로 당장 [이 나라](%EB%8C%80%ED%95%9C%EB%AF%BC%EA%B5%AD.md)
[프로게이머](%ED%94%84%EB%A1%9C%EA%B2%8C%EC%9D%B4%EB%A8%B8.md)들은 전시에 매우 훌륭한
사령관으로 거듭나게 된다. **이게 [얼마나 말이 안되는 헛소리](%EA%B7%80%EC%8B%A0%20%EC%94%BB%EB%82%98%EB%9D%BD%20%EA%B9%8C%EB%A8%B9%EB%8A%94%20%EC%86%8C%EB%A6%AC.md)인지는 [더 이상 말할필요가 없다](%EB%8D%94%20%EC%9D%B4%EC%83%81%20%EB%A7%90%ED%95%A0%20%ED%95%84%EC%9A%94%EA%B0%80%20%EC%97%86%EB%8B%A4.md).**

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%9C%EA%B5%AD%EA%B5%B0%20vs%20
%EB%B6%81%ED%95%9C%EA%B5%B0/%EA%B5%B0%EC%82%AC%EB%A0%A5%20%EB%B9%84%EA%B5%90?a
ction=edit&section=4)]

### 2.2. [박물관 수준의 장비들](%EB%85%B8%EC%9D%B8%20%ED%95%99%EB%8C%80#s-2.md) ¶

북한군은 보유한 무기 중의 일부가 [박물관](%EB%B0%95%EB%AC%BC%EA%B4%80.md) 수준까지 내려간다. 냉전 시대
유산인 [AK-47](AK-47.md)이나 [RPD](RPD.md)같은 건 그렇다 쳐도 [제2차세계대전](%EC%A0%9C2%EC%B0%A8%20%EC%84%B8%EA%B3%84%EB%8C%80%EC%A0%84.md) 당시의
물건인 [모신나강](%EB%AA%A8%EC%8B%A0%EB%82%98%EA%B0%95.md),
[PPSh-41](PPSh-41.md), [DP-28](DP-28.md) 같은 것도 볼 수 있다. 이 정도라면 제대로 된 군대와
붙을 경우 일방적인 학살이 뻔한지라 애처로운 생각마저 든다. <del>노인 학대다 북한군들아!!</del>
<del>[통일](%ED%86%B5%EC%9D%BC.md)되면
[한국전쟁](%ED%95%9C%EA%B5%AD%EC%A0%84%EC%9F%81.md) 관련
[영화](%EC%98%81%ED%99%94.md)와 [드라마](%EB%93%9C%EB%9D%BC%EB%A7%88.md)의
[고증](%EA%B3%A0%EC%A6%9D.md)이 좋아질 것 같다.아마 2차대전 영화 만들때도 헐리웃이 통일 한국에 손벌릴수도
있다</del>`[11]`

  

휴대용 대공 미사일인 [이글라](%EC%9D%B4%EA%B8%80%EB%9D%BC.md) 역시 저쪽이 SA-16 굴리고 있을 때 국군은
가장 최신버전에 가까운 SA-18을 쓰고 있으며 휴대용
[대전차미사일](%EB%8C%80%EC%A0%84%EC%B0%A8%EB%AF%B8%EC%82%AC%EC%9D%BC.md)조차도 북한이
AT-3 [새거](%EC%83%88%EA%B1%B0.md)<del>New one 말고 Sagger</del>, AT-4
[스피곳](%EC%8A%A4%ED%94%BC%EA%B3%B3.md) 수십년간 우려먹으면서 쓰고 있을 때 이쪽은 AT-13
[Metis-M](Metis-M.md)을 굴리고 있다.

  

사실 무기 수준이 박물관 레벨까지 내려가는 건 [대한민국](%EB%8C%80%ED%95%9C%EB%AF%BC%EA%B5%AD.md)도
마찬가지로 보일 수 있다. 산더미처럼 쌓여있는 진공포장 미개봉 [M1개런드](M1%20%EA%B0%9C%EB%9F%B0%EB%93%9C.md)나 [M1카빈](M1%20%EC%B9%B4%EB%B9%88.md) 그리고 전용 탄약 수백만발은 이미 공공연한 비밀이다. 또 [브라우닝 자동소총]
(/wiki/%EB%B8%8C%EB%9D%BC%EC%9A%B0%EB%8B%9D%20%EC%9E%90%EB%8F%99%EC%86%8C%EC%B
4%9D)이나 [브라우닝 M1919](%EB%B8%8C%EB%9D%BC%EC%9A%B0%EB%8B%9D%20M1919.md) 30구경
기관총 같은 [제2차세계대전](%EC%A0%9C2%EC%B0%A8%20%EC%84%B8%EA%B3%84%EB%8C%80%EC%A0%84.md)에 사용된
[중화기](%EC%A4%91%ED%99%94%EA%B8%B0.md)도 여전히 그득하게 쌓여있다. 하지만 그래도 어디까지나 이 무기들은
최후방 [향토예비군](%ED%96%A5%ED%86%A0%EC%98%88%EB%B9%84%EA%B5%B0.md)에게나 지급될 예정인
무기이며, 대다수가 미사용 신품이고 **그냥 버리기 아깝고 어디 팔아먹을 곳은 없어서**가지고 있는 악성재고 중의 악성재고이다. 이 때문에
국방부는 이 악성재고들을 팔아치울 기회가 있으면 적극적으로 팔려고 하는데 실제 [M1개런드](M1%20%EA%B0%9C%EB%9F%B0%EB%93%9C.md)와 [M1카빈](M1%20%EC%B9%B4%EB%B9%88.md)을 미국 민간총기시장으로 역수출을 시도했고. [M1카빈](M1%20%EC%B9%B4%EB%B9%88.md)의 경우는 자동소총 개량의 우려가 있다고 미국이 난색을 표해서 실패했지만,
[M1 개런드](M1%20%EA%B0%9C%EB%9F%B0%EB%93%9C.md)는 판매에 성공했다. 그리고 만약 전쟁이 터져서 동원
예비군이 징집될것을 대비해서 대부분의 한국군 부대들은 동원예비군들을 위한 화기, 장비와 각종 물자들을 한 번도 사용하지 않은 쌔삥으로
동원예비군 [아저씨](%EC%95%84%EC%A0%80%EC%94%A8.md)들 인원수에 딱 맞춰 진공포장/비닐포장한 채로 고이고이
모셔두고 있다. 주기적으로 진공포장된 치장용 [K-2 소총](K-2%20%EC%86%8C%EC%B4%9D.md) 중 몇 정을 랜덤으로
뜯어 검사하는데, 기스 하나 나지 않은 소총의 총구에서 [구리스](%EA%B5%AC%EB%A6%AC%EC%8A%A4.md)가 뚝뚝
떨어지는 모습을 볼 수 있을 정도이니. 오히려 현역들이 쓰는 총기보다 품질은 훨씬 좋은 셈이다. 물론 치장 물자를 100% 신품이라고 보기는
힘들다. 보급계 담당했던 사람들 중에 "치장 순환"이나 "재진공"이라는 명목하의 작업을 해 본 사람이라면 상상이 갈 듯. 그래도 절대 다수는
신품 맞다.`[12]` 한국전쟁 중, 그리고 휴전 이후에 [미군](%EB%AF%B8%EA%B5%B0.md)으로부터 미군의 재고 땡처리로
지원받은 산더미 같은 잘 포장된 신품총기들을 굳이 일일히 뜯어 볼 이유도, 여유도 없기 때문에. 대다수 동원예비군이 훈련 때 구형
[M-16](M-16.md)을 받아드는 건 잘 포장된 **치장총기의 품질관리가 아깝고 귀찮아서** 그런 것일 뿐, 없어서 안 주는 게
절대 아니다.

  

반면 북한의 경우 **현역들이 박물관 무기를 사용**한다. 예비군 훈련 가서 이런 박물관표 무기들을 사용해 본
[위키러](%EC%9C%84%ED%82%A4%EB%9F%AC.md)라면 알겠지만, 이런 무기는 옆에서 누가 도와주지 않으면 작동조차
힘들다. 더 웃긴건 한국이 보유한 박물관무기는 차라리 새 것이기라도 하지 북한의 경우 중고품이다. 똑같이 박물관급 무기를 보유하고 있다고
해도 북한은 **최신기종을 구할 길이 없어서** 그냥 쓰고 있는 반면 남한의 경우는 북한군 상대로는 충분한 성능을 가지고 있기에 **버리기
아까워서** 그냥 갖고있을 뿐이다.

  

애초에 한국군의 보병 주력 개인화기는 저딴 박물관표 무기따위가 아니라 대한민국에서 자체개발한 [K-2소총](K-2%20%EC%86%8C%EC%B4%9D.md)이고, 무장이 좀 부실한 후방 예비군 부대라도 [M-16소총](M16%28%EC%86%8C%EC%B4%9D%29.md)을 화기로 사용한다. 실제로도 전시에 예비군들이 사용할 K-2 소총은
따로 보관중이다. 정 급하면 [대한민국정부](%EB%8C%80%ED%95%9C%EB%AF%BC%EA%B5%AD%20%EC%A0%95%EB%B6%80.md)는 [K-2소총](K-2%20%EC%86%8C%EC%B4%9D.md) 정도는 언제든지 대량으로 찍어낼 수 있다. 대한민국의 경제력은 여성을 포함한
온 국민에게 [K-2 소총](K-2%20%EC%86%8C%EC%B4%9D.md) 만들어서 들려줄 만한 수준이다.중화학 공업 등이 고도로
발달한 전 세계 몇 안 되는 국가들 중 하나인 [대한민국](%EB%8C%80%ED%95%9C%EB%AF%BC%EA%B5%AD.md)이
작정하고 만들면 **그깟** 소총 하나를 생산 못 할까?
<del>[대한민국](%EB%8C%80%ED%95%9C%EB%AF%BC%EA%B5%AD.md)판
[국민돌격대](%EA%B5%AD%EB%AF%BC%EB%8F%8C%EA%B2%A9%EB%8C%80.md)</del>

  

물론 북한군의 일부 무기가 극도로 노후화되었다고 할지라도 전체가 다 그렇다는게 아니고 대다수의 북한군은 일단 AK류의 자동소총을 주무기로
삼고 있으며, 소위 말하는 북한군 특수부대 일부는 괜찮은 무기들을 지급받고 충분한 훈련을 받았을 가능성이 높다.`[13]` 설령 박물관
무기라 하더라도 **맞는다고 안죽는것은 아니니** 주의해야 할 필요가 있다.

  

그를 막아내야 할 보병용 방탄복 등 개인장구류라는 측면에서 보면 차이가 크지 않은 게 사실이다. 하지만 상식적으로 남북간 전면전 같은 대규모
물량전 상황에서 발생하는 사상자는 근접 총격전에서 많이 날까, 대규모 포병이 동원된 정면 충돌 혹은 중화기가 일반적으로 쓰이는 중대 이상급의
부대 vs 부대 간의 전투에서 많이 날까? 어차피 미군 보병을 갖다 놓더라도 기관총탄은 막을 수 없다. 하지만 방탄복은 적어도 폭탄 파편은
막을수는 있고 피해가 적은 전쟁에 승리하는게 진정한 승리인만큼 앞으로도 방탄복등을 발전시켜야 할 필요는 있을것이다.

  

게다가 전면전이 아닌 국지적인 소규모 총격전 상황에 대비한 [방탄복](%EB%B0%A9%ED%83%84%EB%B3%B5.md)은 현재
충분한 수량을 갖추기 위해 제작 중에 있다. 그리고 너무 압도적으로 차이나는 다른 분야에 비해 티가 좀 덜 날 뿐이지
[전투화](%EC%A0%84%ED%88%AC%ED%99%94.md),
[전투복](%EC%A0%84%ED%88%AC%EB%B3%B5.md),
[야전삽](%EC%95%BC%EC%A0%84%EC%82%BD.md), 깔끔하게 치장된 화학방호장비 등 각종 개인장구류도 한국군이 훨씬
나은 편일 정도로 열악한 환경이다. 북한군은 전투배낭도 없어서 봇짐에다가 개인 장구류를 휴대한다는 증언이 심심치않게 들려올 정도이다. 설사
북한군이 군장을 갖춘다고 해도 앞서 언급한 대로 북한군 병사들의 체구가 왜소하고 기초체력이 부실해서 규정된 군장을 멜 경우 병사들이 퍼지기
일쑤라서 결국 2014년경 북한군에서는 군장 내용물을 최대한으로 줄이는 그야말로 파격적인 결정을 했을 정도.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%9C%EA%B5%AD%EA%B5%B0%20vs%20
%EB%B6%81%ED%95%9C%EA%B5%B0/%EA%B5%B0%EC%82%AC%EB%A0%A5%20%EB%B9%84%EA%B5%90?a
ction=edit&section=5)]

### 2.3. 부실한 북한군 의료체계 ¶

이렇게 실질적으로 싸울 수 있는 인원이 점점 줄어든다면 적어도 있는 자원이라도 효율적으로 쓸 수 있어야 한다. 그런데 북한군의 군 의료체계는
말 많은 남한군 의료체계 저리가라 수준. 단적인 예로
<del>[의료선](%EC%9D%98%EB%A3%8C%EC%84%A0.md)</del>
**[의무병](%EC%9D%98%EB%AC%B4%EB%B3%91.md)이 없다.** 소수의 군 간호사들을 제외하면 아예
[Medic](%EB%A9%94%EB%94%95.md)이라 번역할 만한 보직이 없는 것이다! 이건 탈북자들의 증언은 물론이고 군
정훈교육 자료에서도 등장한다. <del>스1 오리지널 [돋네](%EB%8F%8B%EB%84%A4.md)요 설령 의무병을 급하게 만든다
해도 북한에는 [의약품](%EC%9D%98%EC%95%BD%ED%92%88.md)이 별로 없잖아?</del>

  

그나마 있는 것이 군인도 아니고 군인가족들로 조직된 담가(들것)대로, 전쟁이 나면 이 군인가족 담가대가 실제 전장에 투입된다. 과연 인민군이
선제공격이나 진격 할 마음이 있는지부터가 의문인 수준. 이래가지고서야 공격 시에는 물론이고 방어 시에도 무수히 발생하는 부상자들을 효과적으로
치료, 재투입 할 수 있을 리가 없다. 똑같은 병력을 가지고도 손실 속도가 빨라질 수밖에 없는 것이다.

  

즉, **유사시 북한군의 피해는 부상자는 거의 없고 전사자만 나오는 기묘한 기록이 나올 확률이 매우 높다.** 걸어다닐 정도의 부상을 당해
돌아와봤자 전장으로 다시 내몰릴뿐이고, 걷지 못할 정도로 부상당해도 후송이 안돼서 결국 모두 전장에서 죽을 테니까. 다른 의미로 본격 구
일본군 시즌 2.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%9C%EA%B5%AD%EA%B5%B0%20vs%20
%EB%B6%81%ED%95%9C%EA%B5%B0/%EA%B5%B0%EC%82%AC%EB%A0%A5%20%EB%B9%84%EA%B5%90?a
ction=edit&section=6)]

### 2.4. 안습한 북한군 전투차량 ¶

북한이 보유한 대부분의 고급 무기가 [베트남전쟁](%EB%B2%A0%ED%8A%B8%EB%82%A8%20%EC%A0%84%EC%9F%81.md) 시절의 물건이나 혹은 이전 수준의
것이라는 점을 생각해보면 질적인 면에 대해서는 상대도 되지 않는다. 기술적으로 20년 가까이 차이난다. 한국군과 북한군이 보유한 러시아제
무기들로만 비교해 봐도 북한군은 [안습](%EC%95%88%EC%8A%B5.md)의 결정체다.

  

전차의 경우도 북한군이 쪽수는 많지만 질이 떨어진다. [T-34](T-34.md) 같은,
[박물관](%EB%B0%95%EB%AC%BC%EA%B4%80.md)에나 들어갈 법한 [제2차세계대전](%EC%A0%9C2%EC%B0%A8%20%EC%84%B8%EA%B3%84%EB%8C%80%EC%A0%84.md) 무기를
아직도 굴리고 있다. 중동이나 아프리카 등 제3세계에서는 [T-54](T-54.md) 같은 걸 굴리는 걸 보면, 그래도 정규국가군으로
봐 줄 수 있는 북한군이 관리하면 전차처럼 수명이 긴 무기들은 아직도 기동은 가능하다.

  

그러나 그게 굴러간다고 그거 가지고 [흑표](%ED%9D%91%ED%91%9C.md)나 [K-1전차](K-1%20%EC%A0%84%EC%B0%A8.md)랑 전투해서 **전차 vs 전차의 한몫을 다 하느냐는 별개의 이야기**다.
[K-1 전차](K-1%20%EC%A0%84%EC%B0%A8.md)가 3세대의 전차 중에서는 화력이 조금 밀리는 것이 사실이긴 하나
어디까지나 **3세대 전차들 중에서** 밀리는것 뿐이다. 게다가 신형탄(K274N)의 경우에는 105mm에서 발사되긴 하지만 120mm
초기수준의 관통력을 확보하고 있다. [T-55](T-55.md)의 개량형이 주력인 북한군의 전차정도는 포탑전면에 착탄시킨다고 쳐도
일격에 중파시킬수 있다. 북한군의 [주력전차](%EC%A3%BC%EB%A0%A5%EC%A0%84%EC%B0%A8.md)는 전투 양상에
따라서는 [보병전투차](%EB%B3%B4%EB%B3%91%EC%A0%84%ED%88%AC%EC%B0%A8.md)보다도 전투수행능력이
떨어지는 건 부인 못 할 현실이다. 그리고 초기형 K1 전차또한 K1E1으로 업그레이드도 차차 이루어지고 있고 신형전차 흑표도 배치되고
있다. 참고로 흑표의 치명적인 약점인 가속력 문제를 거론할수도 있겠지만 이미 그 정도로 해결이 가능할 차이가 아니다.

  

그리고 [T-34에 넣을 연료로 다른 무기를 굴리는게정상](%EA%B0%80%EA%B2%A9%EB%8C%80%20%EC%84%B1%EB%8A%A5%EB%B9%84.md)일 것 같은 건
착각이 아니다. 얼마나 쓸데 없냐면 한국군의 [K-1 전차](K-1%20%EC%A0%84%EC%B0%A8.md)는 1200마력에
54톤, T-34는 500마력에 30톤이다. 나아가 장갑재의 질과 견고함은 **차원이 다르다.** 굳이 비싼 날탄 쏠 필요도 없이 [가서들이받아도](%EC%B6%A9%EA%B0%81.md) [될정도](%EB%AA%B8%ED%86%B5%EB%B0%95%EC%B9%98%EA%B8%B0.md).

  

그래도 명색이 전차인만큼 상대하는 보병들 입장에서는 사신 아니겠느냐고 할 수 있겠지만, 안타깝게도 별로 그렇지 않다. 국군은 현재 보병이
[LAW](M72.md)와
[판저파우스트3](%ED%8C%90%EC%A0%80%ED%8C%8C%EC%9A%B0%EC%8A%A4%ED%8A%B83.md)를
운용한다. 판저파우스트3의 경우에는 **이딴** 2차 대전기 전차에 쓰기에는 너무 아까울 정도로 비싸고 성능좋은 대전차화기이고, 관통력
약하다는 LAW도 T-34 전면장갑 정도는 아주 우습게 뚫을수 있다. <del>그러니까 대전차 화기도 없고, 지원 때리지도 못하는 아주
최악의 상황에서나 사신</del> 반면 북한군은 [7호 발사관](RPG-7.md)은 물론 자국의 주력전차를 데려와도 [국군의주력전차](K-1%20%EC%A0%84%EC%B0%A8.md)를 저지하기 어렵다. 북한 육군 전체를 통틀어서 한국군의 전차를 제대로
격파할만한 화력을 가진 물건은 오로지 [대전차미사일](%EB%8C%80%EC%A0%84%EC%B0%A8%20%EB%AF%B8%EC%82%AC%EC%9D%BC.md)뿐이다.

  

애초에 2차 대전 기갑과 현대 기갑은 질적으로 차원이 다른 물건이다. 같은 구경이라 해도 2차 대전의 105mm와 현대의 105mm는
**관통력 수치 자체가 다르다.** 전차는 구경도 중요하지만 사실 구경자체보다도 어떤 탄을 발사하냐가 더 중요하다고 할 수 있다. 어느
정도로 차이가 나느냐 하면, 미국의 [브래들리](%EB%B8%8C%EB%9E%98%EB%93%A4%EB%A6%AC%20%EC%A0%84%ED%88%AC%EC%B0%A8.md) [보병전투차](IFV.md)가 25mm 기관포로 [T-55](T-55.md)를 격파한다.
물론, 당시 상황상 운 좋게 브래들리가 T-55의 포탑 상부장갑을 떄릴 수 있는 상황이긴 했으나, 기관포가 전차장갑을 뚫는다는것은 충분히
흠좀무 포의 성능이 떨어졌던 [제2차세계대전](%EC%A0%9C2%EC%B0%A8%20%EC%84%B8%EA%B3%84%EB%8C%80%EC%A0%84.md) 때는 정말
상상조차 할 수 없었던 일이다. <del>당장 [월오탱](%EC%9B%94%EC%98%A4%ED%83%B1.md)만 해봐도 견적
나온다</del>

  

같은 현대 기갑끼리도 이럴진데 무려 [제2차세계대전](%EC%A0%9C2%EC%B0%A8%20%EC%84%B8%EA%B3%84%EB%8C%80%EC%A0%84.md)의 유물인
T-34는 어떻겠는가. 더군다나 현대에는 간단한 [대전차로켓](%EB%8C%80%EC%A0%84%EC%B0%A8%20%EB%A1%9C%EC%BC%93.md)도 그 성능이 차원이 달라져서,
T-34 정도의 물건이 보병뿐인 국군 부대를 덮친다 하더라도 병사들이 보유한 [M72 LAW](M72.md)에 의해 격파될 뿐이다.
원래 T-34는 동시대의
[판처파우스트](%ED%8C%90%EC%B2%98%ED%8C%8C%EC%9A%B0%EC%8A%A4%ED%8A%B8.md)에게도 신나게
격파당했던 물건이기도 했다.

  

그렇다고 북한군 전차부대의 훈련량이 많으냐 하면 그것도 아니다.<del>당연하지 전차가 기름을 얼마나 먹는데....</del> 북한 최정예
기갑부대로 꼽히는 105 류경수 사단 출신 탈북자들의 증언을 토대로 하면, **전차포 실탄 사격이나 장거리 기동 훈련 같은 것은 꿈도 못
꾼다.** <del>당연하지 전차가 쏘는 탄이 얼마나 비싼데....</del> 전차가 얼마나 돈 먹는 하마냐면, 국군 1개 기갑대대 편제가
한 번 기동훈련이나 사격훈련을 나서면 **1주일만에 억 단위로** 훈련 비용이 깨진다.

  

또한 전차의 장거리 이동은 전차 자체가 기동하는 방식이 아니라 전차수송차량을 이용하여 실어나르는 것이 빠르고 효율적인데, 북한의 경우 그에
필요한 충분한 전차수송차량도 없고, [한국군 vs 북한군/경제력 비교](%ED%95%9C%EA%B5%AD%EA%B5%B0%20vs%20%EB%B6%81%ED%95%9C%EA%B5%B0/%EA%B2%BD%EC%A0%9C%EB%A0%A5%20%EB%B9%84%EA%B5%90.md) 항목에서 보듯 제대로 된 도로망이나 철도망이 없으며, 전차수송차량에 필요한 유류 등도 제대로 확보되어있지 않아 전차의 장거리 이동이
매우 어렵다.

  

게다가 적성 장비 교육 역시 매우 부실하여, 정확한 정보를 취급하지 않고 탱크의 위력은 [소리와 진동에있다](WAAAGH%21%21.md)면서 남한 탱크를 압도하기 위해 북한 탱크 소리가 더 크다는 식의 [정신승리급의
교육](http://blog.donga.com/nambukstory/archives/54580)만을 시킨다고 한다. <del>[주포 따위는장식입네다. 남조선 동무들은 그걸 모른디요.](%EB%8B%A4%EB%A6%AC%20%EB%94%B0%EC%9C%84%EB%8A%94%20%EC%9E%A5%EC%8B%9D%EC%9E%85%EB%8B%88%EB%8B%A4.md)</del>

  

웃긴 것은 그 엔진 소리가 크다고 자랑하는 부대의 목표가 **야간에 은밀히 신속하게 기동하여 서울을 점령하는 것**이다. 아무리 전차가
은밀성을 추구하여 기동한다고 해도 소음이 거의 없는 심야에는 수km 밖에서도 엔진음을 충분히 들을 수 있다. 전장 상황에 따라 다르겠지만
보통 전차의 엔진소리는 주간엔 4km, 야간에는 8km정도 떨어져 있어도 청취가 가능하다고 보고있다. 그런데 정작
[정신승리](%EC%A0%95%EC%8B%A0%EC%8A%B9%EB%A6%AC.md)를 한다는 부분이 [엔진 소리가 죽인다는](/wik
i/%EB%B0%B4%EC%8B%9C%28%EC%8A%A4%ED%83%80%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B82
%29) 것이다. <del>[경운기](%EA%B2%BD%EC%9A%B4%EA%B8%B0.md) 무적전차설</del>

  

[북한군](%EB%B6%81%ED%95%9C%EA%B5%B0.md)과 비교될 정도로 한심한 수준을 자랑하는(?)
[일본군](%EC%9D%BC%EB%B3%B8%EA%B5%B0.md)조차도 최소한 전차 기동 및 사격훈련은 자주 시켰고, 열악한
환경속에서 나온 [병크](%EB%B3%91%ED%81%AC.md)일지언정
[대전차총검술](%EB%8C%80%EC%A0%84%EC%B0%A8%EC%B4%9D%EA%B2%80%EC%88%A0.md)같은 그나마
구체적인 방안을 연구했었다는점을 감안하면 북한군의 훈련과 교육의 질은 1930년대 일본군보다도 못하다. 차라리 그때의 일본군은 자국의
기업체들이 생산한 그럭저럭 쓸 수 있는 장비를 가지고 있었고 최소한 소총탄만큼은 부족할거 없이 소모해가며 병사들 훈련을 시킬수 있었지만
북한은 아예 [그런 거 없다](%EA%B7%B8%EB%9F%B0%20%EA%B1%B0%20%EC%97%86%EB%8B%A4.md).

  

북한 최신 전차라는 [폭풍호](%ED%8F%AD%ED%92%8D%ED%98%B8.md)보다 한국군이
[불곰사업](%EB%B6%88%EA%B3%B0%EC%82%AC%EC%97%85.md)으로 들여온 [T-80](T-80.md)U가
훨씬 성능이 우세하고, 북한이 [BMP-1](BMP-1.md)를 굴리고 있을때 이쪽은 [BMP-3](BMP-3.md)를 굴리고
있다. 게다가 [T-80](T-80.md)U의 경우 해당항목에도 나와있지만 옛 소련이 자신들의 육군에 보급하기 위해 제작된 것을 직접
가져온 것이고, 그조차도 이제 슬슬 퇴역을 준비하고 있는 상황이다. 아직 수명이 한참 남은 전차(아프리카에서 굴리는 T-55를 보라!)를
굳이 퇴역시켜버릴 정도로 **T-80U 정도의 성능은 한국군내에서 딱히 특출하지 않다**는 뜻이고, 그보다 못하다고 평가되는 폭풍호 등
북한의 전차는 말할 필요도 없다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%9C%EA%B5%AD%EA%B5%B0%20vs%20
%EB%B6%81%ED%95%9C%EA%B5%B0/%EA%B5%B0%EC%82%AC%EB%A0%A5%20%EB%B9%84%EA%B5%90?a
ction=edit&section=7)]

## 3. [해군력](%ED%95%B4%EA%B5%B0%EB%A0%A5.md) 비교 ¶

  

  * [대한민국 해군 vs 조선인민군 해군](%EB%8C%80%ED%95%9C%EB%AF%BC%EA%B5%AD%20%ED%95%B4%EA%B5%B0%20vs%20%EC%A1%B0%EC%84%A0%EC%9D%B8%EB%AF%BC%EA%B5%B0%20%ED%95%B4%EA%B5%B0.md)  

비교 리스트

[북한](%EB%B6%81%ED%95%9C.md)

[대한민국](%EB%8C%80%ED%95%9C%EB%AF%BC%EA%B5%AD.md)

[나진급](%EB%82%98%EC%A7%84%EA%B8%89.md) 호위함(북한의 공식 최고해상병기)

[해삼급](%ED%95%B4%EC%82%BC%EA%B8%89.md) 고속정(북한의 실상 최고해상병기)

[독도급](%EB%8F%85%EB%8F%84%ED%95%A8.md) 다목적 강습상륙함

[세종대왕급](%EC%84%B8%EC%A2%85%EB%8C%80%EC%99%95%EA%B8%89.md) 구축함

[충무공 이순신급](%EC%B6%A9%EB%AC%B4%EA%B3%B5%20%EC%9D%B4%EC%88%9C%EC%8B%A0%EA%B8%89.md) 구축함

[광개토대왕급](%EA%B4%91%EA%B0%9C%ED%86%A0%EB%8C%80%EC%99%95%EA%B8%89.md) 구축함

[인천급](%EC%9D%B8%EC%B2%9C%EA%B8%89.md) 호위함

[포항급](%ED%8F%AC%ED%95%AD%EA%B8%89.md) 초계함

길이

102.0미터

약 30미터

199 미터

165.9미터

149.5미터

135.4미터

114.0미터

88.3미터

폭

10.0미터

약 10미터

31 미터

21.4미터

17.4미터

14.2미터

14.0미터

10.0미터

만재배수량

1,500~1,800톤

약 200~300톤

18,800톤

11,000~1,3000톤

5,520톤

3,900톤

3,251톤

1,220톤

수량

2척

미상

3척

3척

6척

3척

5척

20척

대함 미사일

[P-15 테르밋](P-15%20%ED%85%8C%EB%A5%B4%EB%B0%8B.md) or [KH-35](KH-35.md)
대함미사일x2발

[KH-35](KH-35.md) 대함미사일x4발

없음

SSM-700K [해성](%ED%95%B4%EC%84%B1.md)x8발

SSM-700K [해성](%ED%95%B4%EC%84%B1.md)x8발

RGM-84D 하푼x8발

SSM-700K [해성](%ED%95%B4%EC%84%B1.md)x8발

[엑조세](%EC%97%91%EC%A1%B0%EC%84%B8.md)나 [하푼](%ED%95%98%ED%91%BC.md)이나
[해성](%ED%95%B4%EC%84%B1.md)x4발`[14]`

대공 미사일`[15]`

존재하지 않음

존재하지 않음

방어만 가능

[SM-2](SM-2.md) 스탠더드 Block IIIB

[SM-2](SM-2.md) 스탠더드 block IIIA

RIM-7P [시스패로우](%EC%8B%9C%EC%8A%A4%ED%8C%A8%EB%A1%9C%EC%9A%B0.md)

존재하지 않음

존재하지 않음

[VLS](VLS.md)

존재하지 않음

존재하지 않음

존재하지 않음

128셀

56셀

16셀

존재하지 않음

존재하지 않음

[CIWS](CIWS.md)`[16]`

30mm 2연장 [AK-230](AK-230.md)x2기

30mm 개틀링 포x2기/14.5mm 기관포x4기/[이글라](%EC%9D%B4%EA%B8%80%EB%9D%BC.md)X6

[SGE-30 골키퍼](SGE-30%20%EA%B3%A8%ED%82%A4%ED%8D%BC.md)x1/[RIM-116RAM](RIM-116%20RAM.md)x1

[SGE-30 골키퍼](SGE-30%20%EA%B3%A8%ED%82%A4%ED%8D%BC.md)x1/[RIM-116RAM](RIM-116%20RAM.md)x1

[SGE-30 골키퍼](SGE-30%20%EA%B3%A8%ED%82%A4%ED%8D%BC.md)x1/[RIM-116RAM](RIM-116%20RAM.md)x1

[SGE-30 골키퍼](SGE-30%20%EA%B3%A8%ED%82%A4%ED%8D%BC.md)x2

[팰렁스](%ED%8C%B0%EB%A0%81%EC%8A%A4.md) Block 1B x1/[RIM-116RAM](RIM-116%20RAM.md)x1

[미스트랄](%EB%AF%B8%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EB%9E%84.md)x1

주력 [함포](%ED%95%A8%ED%8F%AC.md)

100mm B-34 다목적 함포x2문

방어만 가능

방어만 가능

127mm [위아](%EC%9C%84%EC%95%84.md) 5인치 62구경장 함포x1문

127mm [위아](%EC%9C%84%EC%95%84.md) 5인치 62구경장 함포x1문

127mm 오토멜라라 54구경 컴팩트 함포 x1문

127mm [위아](%EC%9C%84%EC%95%84.md) 5인치 62구경장 함포x1문

76mm 오토메라라 62구경장 함포x1~2문

  
한 마디로 북한입장에서의 대참사. 전면전을 벌이면 소형함선밖에 없는 북한 해군은 거의 확실하게 대량학살 당하지만 한국 해군도 대잠능력 등이
취약해서 피해를 입을 가능성은 꽤 있다. 하지만 이건 기술적인 문제라 한국 해군의 현대화 과정에서 점차 극복되어 가고 있는 중. 참고로
북한에 3,575톤의 [크리박급 호위함](%ED%81%AC%EB%A6%AC%EB%B0%95%EA%B8%89%20%ED%98%B8%EC%9C%84%ED%95%A8.md)이 존재했다는 정보가 있다. 하지만 무기나 레이더가 제거되었으며 사실상 고철 상태였었다.`[17]` 그런데
한 밀리터리 사이트에 [2013년](2013%EB%85%84.md)에 다시 취역한 것으로 추정되는 게시물이 올라왔다.`[18]`
공식적인 북한의 최고등급 해상병기는 [나진급](%EB%82%98%EC%A7%84%EA%B8%89.md) 호위함이지만 실제 북한 수상함정
중 최상급의 무장을 갖춘 배는 [해삼급](%ED%95%B4%EC%82%BC%EA%B8%89.md) 고속정이다. 자세한 내용은 해당 문서
참고. 하지만 두 함정 모두 대공미사일을 갖추지 못하고 CIWS에 해당하는 것만을 겨우 갖춘 정도인지라 바로 뒤에서 언급될 [대한민국공군](%EB%8C%80%ED%95%9C%EB%AF%BC%EA%B5%AD%20%EA%B3%B5%EA%B5%B0.md) 등이 발사하는
대함미사일의 제물이 될 가능성이 매우 높다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%9C%EA%B5%AD%EA%B5%B0%20vs%20
%EB%B6%81%ED%95%9C%EA%B5%B0/%EA%B5%B0%EC%82%AC%EB%A0%A5%20%EB%B9%84%EA%B5%90?a
ction=edit&section=8)]

## 4. 공군 비교 ¶

한 마디로, **육군 비교 항목에서 다뤘던 문제점의 재탕이다.**

  

간단히 정리하자면 **항공 전력은 [대한민국국군](%EB%8C%80%ED%95%9C%EB%AF%BC%EA%B5%AD%20%EA%B5%AD%EA%B5%B0.md)이
압도적이다.**<del>[자치령](%ED%85%8C%EB%9E%80%20%EC%9E%90%EC%B9%98%EB%A0%B9.md) 하늘을
뒤덮는 [뮤탈](%EB%AE%A4%ED%83%88%EB%A6%AC%EC%8A%A4%ED%81%AC.md)과
[타락귀](%ED%83%80%EB%9D%BD%EA%B7%80.md)들</del> 이건 해군쪽과는 달리 한국 공군에게 위험할수 있는
비대칭 전력이고 뭐고 없다. 그냥 한국 공군이 북한 공군을 손가락 하나로 찍어 누르고도 한참 남는다. 오죽 차이가 현격하면 그렇게 북한군에게
갖은 버프를 걸어주는 워게임에서도`[19]` 오로지 공군만은 개전 3일만에 북한측이 그야말로 형체조차 남지 않을 정도다.

  

그리고 사람들이 간과하는 사실이 있는데 현대전에서 공군은 단순히 적의 공군만을 상대하는 것이 아니라 지상과 해상에 대한 공격을 병행한다는
사실이다. 즉 북한 해군의 주요 함정도 한반도 상공을 장악한 우리 [대한민국공군](%EB%8C%80%ED%95%9C%EB%AF%BC%EA%B5%AD%20%EA%B3%B5%EA%B5%B0.md)이나 미 공군등의
대함미사일로 격침할 수 있고, 북한의 벙커같은것이나 지하기지도 벙커버스터등의 폭탄들로 파괴하게 되며, 방공망좀 제거해서 넉넉해진 나머지
[확산탄](%ED%99%95%EC%82%B0%ED%83%84.md)까지 떨구기 시작하면 북한 지상군도 속절없이 녹아나게 된다.
근접항공지원을 제외한 모든 분야에서 공군은 전쟁의 개시를 알린다고까지 표현할 수 있는데, 이는 공군력이 적의 기갑, 함정, 기지, 병력을
제거하는 역할을 모두 수행할 수 있기 때문이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%9C%EA%B5%AD%EA%B5%B0%20vs%20
%EB%B6%81%ED%95%9C%EA%B5%B0/%EA%B5%B0%EC%82%AC%EB%A0%A5%20%EB%B9%84%EA%B5%90?a
ction=edit&section=9)]

### 4.1. 항공전력의 질적 문제 ¶

양국 기체간의 질적 차이를 본다면 더욱 눈물이 나는데, 그 개떼 같은 숫자의 북한 전투기 중 많은 수가 [6.25](6.25.md)때
굴리던 [MiG-15](MiG-15.md)와 그 상위 버전인 [MiG-17](MiG-17.md)이다. 더 안습한 것은 이들 기종은
이미 오래전 단종된 기종들이라 부품이 없어 고장이라도 나면 그대로 [시망](%EC%8B%9C%EB%A7%9D.md). 아쉬운대로
중국에서 도입한 동기종들의 부품들을 쓰는 것 같은데 문제는 이게 **호환이 되지 않는 것들이라는게..**, 그래서 탈북자들은 이 기종들을
유사시 [카미카제](%EC%B9%B4%EB%AF%B8%EC%B9%B4%EC%A0%9C.md)식의 자살폭격기 식으로 운용된다고 증언했다.

  

이에 반해 남한 공군의 주력기는 [KF-16](KF-16.md)과 [F-15K](F-15K.md)다. 참고로 MIG-15와 17
따위는 한국 공군에서 퇴역한 [F-4](F-4.md)와 [F-5](F-5.md)로도 얼마든지 때려잡을 수 있다(...). 즉 북한
공군은 [종이비행기](%EC%A2%85%EC%9D%B4%EB%B9%84%ED%96%89%EA%B8%B0.md) 수준이라는 것이다.

  

그나마 남한 주력기들과 붙어볼 만한 북한군 전투기로 [MiG-29](MiG-29.md)가 꼽히는데`[20]`, 북한 공군에서 마흔대
남짓 보유한 것으로 추정되는 **이 전투기들은 대부분이 수도인 [평양](%ED%8F%89%EC%96%91.md) 영공방위용으로
투입된다.**

  

현대전에서 제공권이 가지는 의미를 생각해 볼 때 북한군이 개전 초 우세를 점하고 단기간 내에 서울을 공략하기 위해서는 남한 전투기들을 최대한
빠른 시간 안에 하늘에서 걷어내야 하는데, 현재 남한 공군의 무장 상태를 고려하면 북한 공군이 가지고 있는 전투기들을 싸그리 긁어모은 뒤
수도방위를 맡고 있는 MIG-29 편대를 죄다 얹어다가 내려보내도
**[제공권](%EC%A0%9C%EA%B3%B5%EA%B6%8C.md) 확보가 불가능하다.**

  

더군다나 이는 단순히 양국 전투기와 전투기 간의 전투만을 상정한 경우이며, 휴전선 인근에 깔린 남한 육군 및 공군의 지대공 전력과 유사시 일
터지면 오키나와와 괌에서 날아오는 F-22 등의 미 7 공군 전력들, 그리고 SM-2를 싣고 한반도 동서 바다에 떠다니면서 AN/SPY-1을
돌리고 있을 세종대왕급들까지 고려한다면 북한 공군 입장에서는 문자 그대로 [답이없다](%EB%8B%B5%EC%9D%B4%20%EC%97%86%EB%8B%A4.md).

  

2018년 이후 남한 공군이 도입할 [F-35](F-35.md) 40대까지 고려하면 유인 전투기 전력은 비교하기 미안할 정도로 벌어지게
된다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%9C%EA%B5%AD%EA%B5%B0%20vs%20
%EB%B6%81%ED%95%9C%EA%B5%B0/%EA%B5%B0%EC%82%AC%EB%A0%A5%20%EB%B9%84%EA%B5%90?a
ction=edit&section=10)]

### 4.2. 훈련 부족 ¶

유인 전투기의 경우 전투기 자체의 성능도 중요하지만 실제 항공 전력 운용에 있어 가장 중요한 요소가 **조종사의 숙련도**인데,
[기름](%EA%B8%B0%EB%A6%84.md)도 없어서 전투기 못 띄우고 땅바닥에 지도나 그려놓고 걸어다니는 동네의 조종사에게 뭘
기대할 수 있을지(...).

  

물론 있는 기름 없는 기름 다 긁어모아서 키워낸 [베테랑](%EB%B2%A0%ED%85%8C%EB%9E%91.md) 전투 조종사들이
북한 공군에 있을 가능성은 충분히 있다. 그러나 **현대전에서** <del>설령 [에리히 하르트만](%EC%97%90%EB%A6%AC%ED%9E%88%20%ED%95%98%EB%A5%B4%ED%8A%B8%EB%A7%8C.md)이 온다 하더라도</del> **소수의 에이스가
전황에 줄 수 있는 영향은 매우 제한적**이며,`[21]` 특히 공군이 안정적이고 지속적으로 화력을 투사하기 위해서는 일정 수준 이상의
기량을 갖춘 다수의 운용자(조종사) 및 정비사 등의 기술 인력들이 필수적이다. 북한 공군이 상술한 바와 같은 여건 속에서 기술 인력은
차치하더라도 양질의 조종사들을 다수 갖추고 있을 가능성은 상당히 낮다.

  

2차 세계대전 당시 격추수 1, 2, 3위를 독식한데다 적기를 100대 이상 격추시킨 에이스가 드글드글했던 독일 공군
[루프트바페](%EB%A3%A8%ED%94%84%ED%8A%B8%EB%B0%94%ED%8E%98.md)가 결국에는 연합군에게 밀려
제공권을 내줄 수 밖에 없었던 이유 중 하나가 조종사 부족 → 혹사에 가까운 출격횟수 → 교전횟수 증가에 따른 전사 확률 UP → 조종사
부족으로 이어지는 악순환이었다는 점을 기억할 필요가 있다. <del>물론
[천조국](%EC%B2%9C%EC%A1%B0%EA%B5%AD.md)의 [크고아름다운](%ED%81%AC%EA%B3%A0%20%EC%95%84%EB%A6%84%EB%8B%A4%EC%9A%B4.md) 공업 생산량이
가장 큰 원인이지만(...)</del>

  

사실 밑의 가동률 문제에서 언급되었듯이 보듯이, 어차피 훈련을 많이 해도 전투기 정비 상태가 워낙 나빠서 추락사고와 '비전투손실'이 늘어날
것이니 이 문제 해결은 불가능에 가깝다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%9C%EA%B5%AD%EA%B5%B0%20vs%20
%EB%B6%81%ED%95%9C%EA%B5%B0/%EA%B5%B0%EC%82%AC%EB%A0%A5%20%EB%B9%84%EA%B5%90?a
ction=edit&section=11)]

### 4.3. 가동률 문제 ¶

북한군은 [전투기](%EC%A0%84%ED%88%AC%EA%B8%B0.md)와 같은 고급 장비도 전차와 마찬가지의 문제점을 보인다.
역시 쪽수만 보면 북한군이 우세한 것처럼 보이지만, 실제 가동률을 살펴보면 오히려 **실제 사용가능한 전력은 남한이 더 많다.**

  

사실 남한 공군도 [KF-16](KF-16.md)의 가동률이 한 때 70%가 채 되지않을 만큼 지지부진한 적이 있으나 북한 공군에
비하면 [양반](%EC%96%91%EB%B0%98.md)이 아니라 [왕족](%EC%99%95%EC%A1%B1.md)급이다.
북한군은 공군 전체를 통틀어 1년 평균 비행시간이 10시간도 채 되지 않는다. 2주일 간격으로 한 번에 20분씩 훈련하는 것이다.
<del>자, 모두 공군합시다. 무지 편해요</del>

  

그러나 이마저도 경제난이 악화되면서 비행기에 넣을 [기름](%EA%B8%B0%EB%A6%84.md)이 없어서 훈련 비행은커녕 날지도
못하는 [고철](%EA%B3%A0%EC%B2%A0.md) 기체에 앉아 **[입으로 훈련하는지경](%EC%9E%85%EC%8A%A4%ED%83%80.md)**에 이르른 것으로 보인다. 북한군의 전시 비축 항공유의 양은 약 3일
분 정도로 추정된다. 일각에서는 이 추정치가 사실이라는 전제하에 전쟁 발발시 남한 공군 전투기가 우르르 떠서 북한군 전투기를 오르게 했다
앉았다<del>들었다 놨다</del>를 3일 반복하는 것만으로 실제 교전 없이 북한 공군력을 궤멸시킨다는 소설 속에서나 나올만한 이야기가
거론되고 있다. 이런 농담이 농담 같이 들리지 않을 정도로 북한 공군의 연료상황은 좋지 않은 것으로 보인다.

  

그것도 모자란지 기체에 앉는것은 고사하고 [땅바닥에 지도를 그려놓고 모형비행기를 들고 걸어다니는 걸 훈련이라고 할 지경에까지
이르렀다](http://news.ichannela.com/politics/3/00/20150126/69295950/1). 그것도
**[김정은](%EA%B9%80%EC%A0%95%EC%9D%80.md) 앞에서** 말이다. <del>드디어 조종석이 썩어
문드러진건가</del>  

![http://www.dogdrip.net/files/attach/images/78/540/680/064/aea75b62643c52559e
067abbd22e09d4.gif](http://www.dogdrip.net/files/attach/images/78/540/680/064/
aea75b62643c52559e067abbd22e09d4.gif)

[[GIF external image]](http://www.dogdrip.net/files/attach/images/78/540/680/0
64/aea75b62643c52559e067abbd22e09d4.gif)

  
이따위 훈련은 실전에서 전혀 쓸모가 없다고 봐야 한다. <del>그런데도 웃는 거 봐라</del>

  

기계 중에서도 특히 [비행기](%EB%B9%84%ED%96%89%EA%B8%B0.md)는 장기간 방치한 채로 써먹지 않고 내버려두면
쉽게 고장난다는 점에서 실제 전쟁 상황에서 출격가능한 북한 공군 기체는 얼마 되지 않을 가능성이 높다. 아니면 출격하자마자 기체 결함으로
우수수 떨어지는 대참사가 연출되거나.

  

안 그래도 전력이 부족한데, 북한군의 정비 문제 때문인지 '비전투손실'도 지적지 않다. 2009년에 미그 23 전투기가 한 대 추락,
2014년에는 미그 19전투기가 3대나 추락한 것으로 알려졌고, 2015년 1월에는
[김정은](%EA%B9%80%EC%A0%95%EC%9D%80.md)이 직접 참관한 '미군 항공모함 격파 훈련'에 참가했던 미그 전투기가
한대 추락했다고 한다.[참조](http://www.rfa.org/korean/weekly_program/media_in_out/nkmedia
analysis-03252015134637.html) <del>훈련하다 다 죽을 지경</del>

  

참고로 대한민국 공군 중앙방공통제소는 지상 관제 레이더 사이트와 공중조기경보기 등에서 수집되는 항적 정보를 종합하여 각 군 주요부서에
실시간으로 전달하는 체계를 갖추고 있는데 이 통제 콘솔에는 북한을 포함한 한반도 전 공역에서 비행하는 **거의 모든 비행체들의 정보가
표시**된다.

  

남쪽에서는 가장 비행기가 많이 다니는 피크 시간대인 오후 2시에서 5시 사이의 항적 숫자만 해도 적게는 200에서 많으면 500을 찍기도
한다. 시스템 한계상 일정 범위 내에 뭉쳐있는 항공기들을 항적 1개로 표시한다는 점까지 생각해보면 어마어마한 숫자의 비행기들이 뜨고 내리는
셈.

  

이에 비해 북쪽에서는 뭐 하나 떠다니는 광경을 보기가 힘들다. 그나마 동계 전술 훈련 기간으로 추정되는 11월에서 2월 사이에 활발한
움직임을 보여주곤 했지만 2014년 들어서는 그마저도 거의 뜨질 않는다. 간간이 평양을 오가는 중국 민항기 정도나 보일 뿐(...)
<del>[후새드](%ED%9B%84%EC%83%88%EB%93%9C.md)</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%9C%EA%B5%AD%EA%B5%B0%20vs%20
%EB%B6%81%ED%95%9C%EA%B5%B0/%EA%B5%B0%EC%82%AC%EB%A0%A5%20%EB%B9%84%EA%B5%90?a
ction=edit&section=12)]

### 4.4. 열악한 비행장 사정 ¶

[비행장](%EB%B9%84%ED%96%89%EC%9E%A5.md) 여건 면에서도 북한 공군은 사정이 여의치 않다. 북한 영토는 해발
500m 이상의 산지가 대부분이기 때문에 제대로 된 군용 비행장을 만들만한 자리가 많지 않다. 최전방에 있는 비행장 중에서도 1/4 가량은
전시 전방 전개에 사용되는 비행장으로, 단순 시설면만 따지더라도 비행기지 하나 하나가 소규모 도시에 가까운 남한 공군에 비하면 이들 전개
기지는 활주로에 격납고 몇 채 세워놓은 수준이라고 봐도 과언이 아니다.<del>무슨 전략시뮬레이션 게임에서 보여지는 간략화한 건물 오브젝트
레벨이다</del> 마치 워썬더 지상 활주로의 설명을 보는 것 같다. 인게임에서도 활주로+건물 몇개가 전부이니....

  

6.25 전쟁 이후 북한 공군은 개전 초기에 가용한 거의 모든 항공전력을 최단 시간내 서울 등 주요 대도시와 비행장·지대공 SITE·지휘
통제소 등 중요 군사 시설로 투입, 해당 목표의 기능 마비 및 혼란 유발을 대전략으로 삼아왔다. 황해도와 강원도 인근에 대부분의 비행장이
집중적으로 위치되어 있는 것도 이 때문이다. 북한 공군의 후방 비행사단은 2개의 수송전단과 1개의 훈련비행사단이 전부요, 나머지 가용 전력의
70~80%가 북위 39도 밑으로 집중되어 있으며 이는 1980년대까지도 한·미 연합공군에게 상당한 위협으로 평가됐었다. 한국 공군이
[F-16](F-16.md) 전투기 도입 등을 괜히 서둘렀던 게 아니다.

  

하지만 이는 뒤집어보면 한국군의 종심에 가까운 만큼 북한 공군이 이용할 비행장들 역시 한국군의 장거리 투사 전력에 고스란히 노출될 수 밖에
없다는 얘기가 된다. 1980년대 [현무](%ED%98%84%EB%AC%B4.md) 미사일이 탄생했을 때 북한은 이를 자신들의 공군
전력 운용에 상당한 제한적 요소가 된다고 판단하고 있었다. 그도 그럴 것이 현무는 한미 미사일 사거리 협정에 묶여 사정거리가 180km 밖에
안되는 <del>조루</del>탄도탄이라고 폄하되었지만, 워낙 전방에 집중배치된 탓에 당시 한국공군의 제공권을 위협하던 북한공군 전력을
운영조차 할 수 없게 만들수 있는 유일한 전략무기였기 때문이다. 당연히 북한으로서는 이 현무 미사일이 눈에 가시 중에 가시일 수 밖에
없으며, 그 때문에 특작부대의 타격목표 중 1순위가 바로 이 현무 미사일 및 현무 미사일과 유사한 모든 전력을 타격하는 것이었다.
<del>그게 가능한지 여부는 굳이 따지지 말자</del>

  

전투기는 전차와 달리 하늘에 떠 있어야 전력으로 친다. 그래서 항공 전력을 셈할때는 '소티' 단위로 센다. 이론적으로는 50대의 전투기가
각각 20회씩 출격했으면 1000대의 전투기가 1회씩 출격한 것과 전력이 똑같은 것. 한국 공군이야 기름이나 탄약 등의 보급에 별다른 문제가
없으니 소티 수를 늘릴 수 있지만, 북한 공군의 경우 앞서 언급한 심각한 유류사정과 조종사의 기종 숙련도 및 그 숫자, 탄약 문제 등을
고려하면 소티 운용에 상당한 제약을 받을 가능성이 대단히 높다. 출격하지 못해 지상에 주기되어 있는 전투기는 전력이 아니라 **고가치
표적**에 불과하다. 더욱이 비행장을 사정권 내에 두고 있는 탄도탄이나 순항 미사일 등에게는 대단히 매력적인 먹잇감일 수 밖에.

  

2010년대 들어서는 현무뿐만 아니라 사거리가 300km로 늘어난 현무-2, 500~1500km의 사거리를 가진 것으로 보이는 순항 미사일인
현무-3, 사거리 300km의 ATACMS BLOCK 4A 등 전방에 집중되어 있는 북한 공군의 비행장을 위협할 수 있는 국군의 전략 무장은
날로 늘어만 가고 있다. 남한 공군 역시 휴전선을 넘어가지 않고도 북한군 비행장까지 도달할 수 있는 사거리의 공대지 무장을 충분히 보유하고
있다. 이래서야 당초 목적이었던 대규모 항공전력의 신속 전개는 커녕 전쟁개시와 동시에 [대한민국국군](%EB%8C%80%ED%95%9C%EB%AF%BC%EA%B5%AD%20%EA%B5%AD%EA%B5%B0.md)과
[미군](%EB%AF%B8%EA%B5%B0.md)에서 날려보낸 전술탄도탄과
[순항미사일](/wiki/%EC%88%9C%ED%95%AD%EB%AF%B8%EC%82%AC%