[한국군과 북한군의 전면 전쟁상황](%ED%95%9C%EA%B5%AD%EA%B5%B0%20vs%20%EB%B6%81%ED%95%9C%EA%B5%B0.md)에서
민간인의 대응 문제.

현실적으로 전쟁이 났을 때의 [행동지침](%ED%96%89%EB%8F%99%EC%A7%80%EC%B9%A8.md)에 대해서는
[전쟁/행동지침](%EC%A0%84%EC%9F%81/%ED%96%89%EB%8F%99%EC%A7%80%EC%B9%A8.md) 참고.

**이 문서는 집단연구를 담고 있습니다.**  
  
이 틀이 달린 문서에는 [독자연구](%EB%8F%85%EC%9E%90%EC%97%B0%EA%B5%AC.md)를 담을 수 있습니다.
사실과 상식에 맞게 기술해주시기 바라며, 정당한 반론이 있으면 수정·삭제될 수 있습니다. 정확한 출처 제시는 논리를 강화하며 내용을 풍성하게
하므로 권장합니다. [집단연구](%EC%A7%91%EB%8B%A8%EC%97%B0%EA%B5%AC.md) 문서를 열람하면 더 자세히
알아보실 수 있습니다. 픽션 작품과 관련한 집단연구 문서는 스포일러나 공식 설정이 아닌 부분이 포함되어 있을 수 있으니 열람에 주의하십시오.  
  
수정 시에는 다른 사람의 의견도 존중하고 예절을 지켜주십시오. 작성 전 찾기(Ctrl+f)를 통해 추가하려는 내용이 이미 있는지 확인해
주시기 바랍니다. 만약 의견 충돌이 일어났을 때는 문서 내에서 토론하지 마시고 [위키
게시판](http://wikibbs.net/wikibbs2015) 또는 [위키 게시판 내 집단연구
게시판](http://wikibbs.net/group)을 이용해주십시오.

## Contents

    

1. 전쟁나면 도망간다? 
    

1.1. 도망칠 수 없다

2. 도망가면 끝인가? 
    

2.1. 법률적인 문제

2.2. 도의적인 문제

2.3. 짱박히기?

2.4. 외국으로 도망치기?

2.5. 외국에 체류중이라면?

3. 도주수단 
    

3.1. 자동차?

3.2. 철도

3.3. 비행기

3.4. 헬리콥터

3.5. 선박

3.6. 도보

3.7. 물자비축

3.8. 전투 대비

3.9. 핵무기 / 생화학전 대비

4. 북한 민간인의 경우 
5. [다음 항목](%ED%95%9C%EA%B5%AD%EA%B5%B0%20vs%20%EB%B6%81%ED%95%9C%EA%B5%B0/%EB%8C%80%EC%A4%91%EB%A7%A4%EC%B2%B4.md)으로 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%9C%EA%B5%AD%EA%B5%B0%20vs%20
%EB%B6%81%ED%95%9C%EA%B5%B0/%EB%AF%BC%EA%B0%84%EC%9D%B8?action=edit&section=1)
]

## 1. 전쟁나면 도망간다? ¶

인터넷에서 자주 볼 수 있는 댓글이다. 전쟁나면 도망가면 되지 않느냐 하는 것. 그러나 말이야 쉽지 이건 전쟁이 발발하면 어떤일들이
벌어질까를 담담하게 생각해보면 매우 간단하게 **불가능하다**는 걸 알 수 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%9C%EA%B5%AD%EA%B5%B0%20vs%20
%EB%B6%81%ED%95%9C%EA%B5%B0/%EB%AF%BC%EA%B0%84%EC%9D%B8?action=edit&section=2)
]

### 1.1. 도망칠 수 없다 ¶

아예 전쟁 발발 시점에서 한반도 및 그 주변지역이 아닌 다른 나라(예컨대 유럽, 미국 본토 등)에서 살고 있다면 모를까, 일단 전쟁이 터졌을
때 징집연령의 장정들이 무작정 도망가는 것은 사실상 불가능하다. 이건 다른 나라도 마찬가지라 심지어 평시 모병제를 실시하는 미국조차도
대전쟁이 발생하거나 본토가 공격받을 경우는 당장 징병제를 부활할 수 있도록 규정하고 있고, 유럽은 말할 필요도 없다. 이 때도 모병제에
의존하는 국가는 오직 인도, 파키스탄, 스리랑카, 캐나다 정도밖에 없다.`[1]`

  

[6.25 전쟁](6.25%20%EC%A0%84%EC%9F%81.md)처럼 초전에 국군이 박살나서 통제체계가 일거에 무너지는 상황이
벌어진다면 모르지만 그럴 가능성은 말 그대로 제로고 따라서 전면전이 벌어지면 즉시 전국에 비상계엄령이 깔리고 예비군이 동원되면서 모든 도로와
교통기관이 [헌병](%ED%97%8C%EB%B3%91.md) 병력을 중심으로 통제될 것이다. 게다가 우리나라는 이전과는 달리 예비군만
수백만명에 충분한 이동수단과 무장까지 갖춘지라 통제는 더욱 쉽다. 특히
[서울특별시](%EC%84%9C%EC%9A%B8%ED%8A%B9%EB%B3%84%EC%8B%9C.md)의 경우
[수방사](%EC%88%98%EB%B0%A9%EC%82%AC.md)에 의해 서울시계 자체가 봉쇄될 가능성이 높다. <del>서울에 살고
있으면 어차피 피난도 못간다는 얘기</del>

  

이런 상황에서는 민간인들이 함부로 나다니는 것은 매우 어렵다. 군사작전에 방해 되거나 스파이와 접촉할까봐 통제 당할 가능성이 더 높다.
실제로는 도망가고 싶어도 도망가기가 힘들어진다.

  

그러니 지금 이 글을 읽는 징집대상 연령의 신체 건강한 남자들은 전쟁이 일어나면 국가의 지시에 따르자. 그리고 맡은 임무를 다하여 **[적이자기네 나라를 위해 죽게 하고](%EC%A1%B0%EC%A7%80%20S.%20%ED%8C%A8%ED%8A%BC.md), 끝까지
살아남는게 현명한 방법이다.**

  

군에 들어가는 것이 차라리 생존 가능성이 높다는 주장도 있다. 군인은 그나마 각종 첨단 병기와 화기로 보호를 받으며 적의 공격 정보도 알 수
있지만 민간인은 적의 타격에 무방비로 노출된다는 것이 그 이유이다.

  

실제로 [이라크 내전](%EC%9D%B4%EB%9D%BC%ED%81%AC%20%EB%82%B4%EC%A0%84.md)에서 기지에서
이라크 장교들이 도망치자 이라크 사병들도 무기를 버리고 사복으로 갈아입고 도망을 쳤는데, 기지 외각에서
[장갑차](%EC%9E%A5%EA%B0%91%EC%B0%A8.md)를 탄 50명의 이슬람국가 병사들에게 붙잡혀 2000여명이
처형당했다. 이렇게 [탈영](%ED%83%88%EC%98%81.md)하여
[민간인](%EB%AF%BC%EA%B0%84%EC%9D%B8.md)으로 위장하고 도망치려 한 결과는 무력하고 비참하게 처형당하는
것이었다. 차라리 기지에 남아서 저항하는 것이 살아남을 가능성은 있었을
것이다.[기사](http://www.nytimes.com/2014/09/04/world/middleeast/surviving-isis-
massacre-iraq-video.html?_r=0). '죽고자 하는 자는 살 것이요 살고자 하는 자는 죽을 것이다'라는 이순신장군의 말이
그냥 한소리가 아닌거다.

  

다만, 휴전선 일대에서 교전이나 공방이 장기간 이어지는 상황이 나타난다면, 전방 지역의 어린이나 노약자, 장애인 등을 우선적으로 후방으로
소개 시키는 작업은 진행될 것이다. 그 밖에 전시 상황이라 군에 물자를 우선 투입하느라 서울 등 전방 지역에서 민간인에 대한 식량, 의약품
등의 물자 공급이 부족해질 경우, 시민들의 생활을 위해서 국가 주도로 민간인 소개가 이루어질 수 있다. 남북 간의 전쟁에서는 이렇게 될
가능성은 별로 없지만.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%9C%EA%B5%AD%EA%B5%B0%20vs%20
%EB%B6%81%ED%95%9C%EA%B5%B0/%EB%AF%BC%EA%B0%84%EC%9D%B8?action=edit&section=3)
]

## 2. 도망가면 끝인가? ¶

또한 이는 전쟁 이후 도주한 지도층에 대한 내부 여론을 너무 무시한 것이다. 오히려 해외로 도망칠 경우 내부에서 새로운 지도층과 전쟁
지도부가 결성되어 적을 막을 가능성이 크다. 이승만의 경우에도 국군과 함께 국내에서 도망다녔지 해외로 도망친 게 아니며 후방의 상류층들이
일으킨 물의가 사회 문제가 된 적은 있어도 대규모 해외 도피만큼은 거의 없었다는 사실을 생각해 보면 답이 나온다. 물론
[남베트남](%EB%82%A8%EB%B2%A0%ED%8A%B8%EB%82%A8.md)이라는 예외도 있지만 여기도 패망이 거의 확실하던
1975년부터 본격 도피가 시작됐다는 점을 생각해야 한다. 그럴 수 밖에 없는 게, 해외로 도망치는 것도 나라가 망하기 직전에나 가능한
일이고, 대체로 기존 상류층과 전쟁 지도부가 도망치더라도 남북간 군사력 격차가 워낙 크기 때문에 새로 수립된 국내의 전쟁 지도부가 전쟁을
지휘하여 승리를 거둘 가능성이 거의 확실하고 그 결과 **도주한 지도층은 향후 국내의 표심을 완전히 잃게 된다**. 그리고 미국은 별 존재
가치가 없는 도주한 지도층을 버리는 편을 택할 것이다.`[2]`

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%9C%EA%B5%AD%EA%B5%B0%20vs%20
%EB%B6%81%ED%95%9C%EA%B5%B0/%EB%AF%BC%EA%B0%84%EC%9D%B8?action=edit&section=4)
]

### 2.1. 법률적인 문제 ¶

젊고 사지 멀쩡하고 건강한 남자는 동원령에서 기를 쓰고 도망치다가 붙잡히면
[병역거부](%EB%B3%91%EC%97%AD%EA%B1%B0%EB%B6%80.md)로 처벌 될 수 있다. 실제로 이러한 케이스가
존재한다. [무정부주의](%EB%AC%B4%EC%A0%95%EB%B6%80%EC%A3%BC%EC%9D%98.md)자 이문창 선생의 경우
"전쟁의 도구가 될 수 없다"며 징집을 거부했고, 전쟁이 끝날때까지 수용소 생활을 했다.
[#](http://www.ohmynews.com/nws_web/view/at_pg.aspx?CNTN_CD=A0001839575) 북한군이
서울에 진주했을때는 의용군에 끌려갈 뻔 했으나 도망쳤고, 국군이 서울을 탈환했을때는 징집을 거부했다.

  

입대 후에 탈영을 한다고 하면 그건 더 큰 문제가 된다. 전시에 탈영시 딱히 이유가 없다면 굉장히 높은 확률로
[사형](%EC%82%AC%ED%98%95.md)을 때릴 수 있도록 되어있는 판국이다. 적전 기준으로 사형, 무기, 징역 10년 이상
중 하나. 적전 상황이 아니라 해도 전시, 사변 상황 처리기준에 따라 7년 이상 30년 이하 유기징역이 기본으로 선고된다. 다른 나라도 다를
게 없어서 이런 범죄의 최고 형량은 사형 폐지국에서도 기본적으로 무기징역이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%9C%EA%B5%AD%EA%B5%B0%20vs%20
%EB%B6%81%ED%95%9C%EA%B5%B0/%EB%AF%BC%EA%B0%84%EC%9D%B8?action=edit&section=5)
]

### 2.2. 도의적인 문제 ¶

신체 건장한 남자들은 대부분 군에 징집될 테고 그 미만의 나이 어린 친구들이나 징집면제자 혹은 병역대상연령을 지난 남자들은 어머니, 할머니,
할아버지, 여동생, 누나 등 남은 가족을 돌봐야 된다. 도피, 탈영을 벌이게 되면 남은 가족들은 굉장한 곤란을 겪게 된다. 전쟁 상황에서
**전시탈영자**를 보는 시선은 얼마나 가혹해질 것인가. 상식적인 관점에서도 가족을 남겨두고 혼자 도망치려는건 문제가 있다.

  

물론 집 근처에 실제로 포탄이 떨어지는 상황에서는 일단은 대피소로 피난을 가야 하지만, 결국 소집령이 내려지면 어찌됐든 군대는 다시
가야된다. 가기 싫다고 버텨 봤자 결국 누군가가 잡으러 올 것이다. 괜히 남 힘들게 하지 말고 조용히 들어가는 게 상책이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%9C%EA%B5%AD%EA%B5%B0%20vs%20
%EB%B6%81%ED%95%9C%EA%B5%B0/%EB%AF%BC%EA%B0%84%EC%9D%B8?action=edit&section=6)
]

### 2.3. 짱박히기? ¶

물론 행정 체계에도 빈틈은 있으니까, 마침 시골에 내려와 있거나 외국에 나와 있는데 그대로 어디 산 속에 처박혀서 숨어버리거나 귀국하지 않을
수는 있다. 그럼 전쟁중에 따로 할 일도 많으니 찾기 힘들다가 넘어갈 수도 있다고 생각할 수도 있다.

  

하지만 산 속에 숨어 있다고 해도 정말로 아무도 당신이 있는 곳을 모르겠는가? 만일 누군가 인근 주민이 존재를 눈치챈다면 당장 '공비'가
아닌가 싶어서 신고가 들어갈 것이고, 국군의 수색이 뒤따르다보면 북한군으로 오인받을 수도 있다. 전시에 산 속에서 혼자 돌아다니는 인간이라면
충분히 경계 대상이다. 물론 순순히 붙잡힌다면 처벌받고 마는 것이 정상적인 상황이겠으나, 이 때는 전시이므로 어떤 상황이 벌어질지 모른다.
수색에 나섰던 군인들이 너무 긴장한 나머지 쏴버린다면 그걸로 **인생 끝**이다. 이런 사람들이 보상을 받을 수 있을지 없을지도 모르고,
만일 유족들이 보상을 받아 봤자 당신은 이미 **게임 오버**됐다.

  

아니면 최악의 경우, 진짜 북한군과 마주쳐서 죽을 수도 있다.<del>역으로 이길수도(...)</del>

  

아, 그리고 불법적으로 도망쳤다가 전쟁 끝나면 둘 중에 하나다. 일단
[교도소](%EA%B5%90%EB%8F%84%EC%86%8C.md)`[3]` or 야생생활. 산에서 풀뿌리 뽑아 먹으면서 한 30년
살다 나오고 싶지 않다면 안 하는게 상책이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%9C%EA%B5%AD%EA%B5%B0%20vs%20
%EB%B6%81%ED%95%9C%EA%B5%B0/%EB%AF%BC%EA%B0%84%EC%9D%B8?action=edit&section=7)
]

### 2.4. 외국으로 도망치기? ¶

물론 위험을 감수하고서라도 [밀항](%EB%B0%80%ED%95%AD.md) 등의 방법으로 외국으로 도망칠 수는 있다. 문제는 그
다음이 문제. 외국에서는 빼도박도 못하게 불법입국자가 되버리며, 한국이 무사히 승리한다면
[난민](%EB%82%9C%EB%AF%BC.md) 지위를 인정받지도 못하고 그냥
[범죄자](%EB%B2%94%EC%A3%84%EC%9E%90.md)가 되버린다.

  

이 상황에서 비자와 여권은 천년만년 유효한 것이 아니다. 국가에서 당신의 신분을 보장해주는 기간이 끝나는 순간 당신은 불법체류자 내지는
무국적자로 취급받게 된다. [난민](%EB%82%9C%EB%AF%BC.md) 등으로서
[망명](%EB%A7%9D%EB%AA%85.md)을 신청할 수는 있겠지만 국가에 따라서 거절하는 경우가 더 많고, 받아들여진다 하더라도
외국에서 모든 것을 처음부터 다시 시작해야 한다. 그리고 전쟁이 끝나면 전쟁 난민도 다시 귀국하는 것이 보통이다.

  

외국에서 돌아오지 않았다면 다신 한국에 발을 디딜 생각은 하지 않는 것이 좋다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%9C%EA%B5%AD%EA%B5%B0%20vs%20
%EB%B6%81%ED%95%9C%EA%B5%B0/%EB%AF%BC%EA%B0%84%EC%9D%B8?action=edit&section=8)
]

### 2.5. 외국에 체류중이라면? ¶

외국 체류 중이라면 이미 정상적인 민항기를 이용한 귀국은 불가능할 것이고, 병역자원의 경우 공관을 통해 귀국령이 내려질 것이다.

  

문제는 원칙적으로는 귀국을 해야 하는데, 현실적으로는 불가능하다는 것이다. 설명했듯이 전시에는 민항기 운항이 일단 정지되므로 대한민국으로
돌아올 비행기표를 구하는 것이 대단히 어렵게 된다. 전쟁 발발 시점에는 거의 모든 민간 항공/선박 교통편이 일시 스톱될 가능성이 높고, 어느
정도 상황이 안정된 뒤에야 조금씩 교통이 풀리게 될 것이다.

  

전쟁 발발 초기에 외국 체류자를 귀국시키려면 군용기를 보내서 귀국시켜야 하는데, 그럴일 없다. 한국은 평시에도 외국에서 전쟁이 발발했을시
한국교민을 안전한 곳으로 탈출시킬 능력이 없는 나라다. 그런데 전시에 외국으로 군용기를 보내서 교민/유학생/여행객인 당신을 귀국시킬수 있을
것 같은가? 아니면 우방국이라고 해서 전쟁중인 국가로 자신들의 군용기/민항기를 이용해서 귀국시킬 것 같은가?

  

외국으로 도망갔다고 욕을 먹는 경우는 동원령이 선포되는 시점에 한국에 있다가 외국으로 도피한 경우에나 해당된다. 일개 민간인이 무슨 재주로
외국에서 한국으로 돌아올 수 있겠냐고 항변하면 될 일이다.  
사실 한국인들이 전쟁을 감지하고 외국으로 도망친(...) 자들에게는 분개하겠지만, 전쟁 발발시에 외국에 있어서 오지 못한 자들은 그냥 넘어갈
것이다. 당장 한국인들도 전쟁이 나면 피난을 가는 마당에, 외국에 가족이나 친척, 친구가 살고 있어 오히려 연락이 된다면 지금 한국 위험하니
오지 말라고 하지 한국에 당장 오라고 할 사람은 많지 않을테니까.<del>같이 죽자</del>

  

근데 그냥 사정이 있어서 오지 못해서 미안하다고 한다면 넘어갈 수도 있는데, 일개 민간인이 무슨 재주로 외국에서 한국으로 돌아올 수 있겠냐고
항변하면 되려 욕먹을 가능성이 높다. 왜냐하면 지금보다 교통사정이 열악했던 6.25시절에도 막상 전쟁이 터지자 가까운 일본은 물론 각지의
외국에서 어떻게든 젊은이들이 내 나라를 지키겠다고 달려왔었고 이에 대한 다큐도 있기 때문이다. 솔직히 정말 한국으로 와야겠다고 맘먹는다면
어떻게든 올 방법은 있을 것이다. 다만 굳이 그렇게까지 할 사람이 없다는게 문제지(...).

  

한국인들이 그렇게 야박하지 않기에 이래저래 사정이 있어서 못왔다,미안하다라고 머리를 숙이면 그냥 사정을 봐서 넘어갈 가능성이 큰데, 되려 난
오고싶었는데 한국정부가 능력이 없어서 날 못데리고 왔다는 둥, 이렇게 목 빳빳하게 들면 역반응을 초래할 가능성이 크다(...).

  

다만 운이 나쁘게 일이 안 풀리면
[국민정서법](%EA%B5%AD%EB%AF%BC%EC%A0%95%EC%84%9C%EB%B2%95.md) 때문에 불가피한 경우라도 처벌을
받게 될 가능성이 없지는 않다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%9C%EA%B5%AD%EA%B5%B0%20vs%20
%EB%B6%81%ED%95%9C%EA%B5%B0/%EB%AF%BC%EA%B0%84%EC%9D%B8?action=edit&section=9)
]

## 3. 도주수단 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%9C%EA%B5%AD%EA%B5%B0%20vs%20
%EB%B6%81%ED%95%9C%EA%B5%B0/%EB%AF%BC%EA%B0%84%EC%9D%B8?action=edit&section=10
)]

### 3.1. 자동차? ¶

전시상황에서 도로 등의 이용은 군이 우선시 되며, 민간인들이 차를 끌고 나와서 도로를 점거하는 사태는 대개 주요 도로를 검문하는 방법으로
미연에 방지할 것이다. 주요 도로가 통제되면 자동차로 피난하는 것은 불가능해진다. 게다가 경부고속도로와 호남고속도로 상에는 전시에 공항 및
공군기지가 파괴되는 사태에 대비하여 활주로가 조성되어있다.  
[http://ko.wikipedia.org/wiki/경부_활주로](http://ko.wikipedia.org/wiki/%EA%B2%BD%E
B%B6%80_%ED%99%9C%EC%A3%BC%EB%A1%9C) 를 참고하자.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%9C%EA%B5%AD%EA%B5%B0%20vs%20
%EB%B6%81%ED%95%9C%EA%B5%B0/%EB%AF%BC%EA%B0%84%EC%9D%B8?action=edit&section=11
)]

### 3.2. 철도 ¶

철도 역시 군에서 우선적으로 징발하게 될 것이다. 애초에 철도 자체가 후방에서 전방으로 대량의 군인을 신속하게 수송하는 용도로 쓰기에 아주
적합하다. 원래 철도의 건설 및 운영 기술 자체가 그 목적으로 발전한
것이다.[#](http://ch.yes24.com/Article/View/18964) 또한 민간인을 소개시켜야 할 상황이라면, 역시 철도가
활약하게 될 것이다. 이 경우는 국가 주도의 체계적인 피난 과정에서 쓰이게 된다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%9C%EA%B5%AD%EA%B5%B0%20vs%20
%EB%B6%81%ED%95%9C%EA%B5%B0/%EB%AF%BC%EA%B0%84%EC%9D%B8?action=edit&section=12
)]

### 3.3. 비행기 ¶

[비행기](%EB%B9%84%ED%96%89%EA%B8%B0.md) 타고 도망가겠다는 뻘소리를 하는 사람도 있다. 특히 연평도 해안
포격 사태 때 [트위터](%ED%8A%B8%EC%9C%84%ED%84%B0.md)에서 이런 소리를 하는 남녀노소 사람들이 많이
발견되었다. 하지만 일단 공항 까지 갈 수단이 마땅치 않다. 도로는 기본적으로 통제될 것인데, 서울에 사는 사람이
[인천국제공항](%EC%9D%B8%EC%B2%9C%EA%B5%AD%EC%A0%9C%EA%B3%B5%ED%95%AD.md)이나
[김포국제공항](%EA%B9%80%ED%8F%AC%EA%B5%AD%EC%A0%9C%EA%B3%B5%ED%95%AD.md)까지 어떻게
간단말인가? 공항 근처에 사는 사람이라면 갈 수도 있겠지만.

  

설령 걸어서 간다고 하더라도 [공항](%EA%B3%B5%ED%95%AD.md)은
[공군](%EA%B3%B5%EA%B5%B0.md)이 뜰 수 있기 때문에 전략적으로 중요한 시설물이며, 전시가 되면 100% 군에 의해
통제가 될 것이다. 그리고 공항의 민간 이용은 전면적으로 중단된다. 기본적으로 한국 항공사들은 활동이 중지된다. 해외 항공사들은 철수하고
직원들은 자국 대사관이나 피난지로 탈출할 것이다. **즉, 공항 가봤자 비행기 못 탄다.** 실제로 미국이나 유럽 각국의 해외 비상사태시
자국민 보호 행동양상을 보면 자국 대사관이나 군 기지가 있을 경우 일차로 거기로 대피한 뒤 군용기로 대피하는 경우가 100%다. 민항기는
평화시에나 뜨고 내리는거다.

  

그리고 출입국 사무소에 도착했다고 해보자. 한국 국적을 가지고 전쟁 수행에 참여할 의무가 있는 여러분이 도망치게 군이 내버려 둘 것 같은가?
심지어 복수국적자도 한국 국적이 있는 만큼 이런 상황에서는 한국에 남아야만 한다. 영주권자 역시 병역의 의무가 따르기 때문에 예외가 될 수
없다. 물론 전쟁이 끝난 뒤 병역을 수행한 것에 대해 보상은 해 주겠지만.`[4]`

  

또한 [서울](%EC%84%9C%EC%9A%B8.md)에서 가까운
[김포국제공항](%EA%B9%80%ED%8F%AC%EA%B5%AD%EC%A0%9C%EA%B3%B5%ED%95%AD.md)과
[인천국제공항](%EC%9D%B8%EC%B2%9C%EA%B5%AD%EC%A0%9C%EA%B3%B5%ED%95%AD.md)은 전시에는
북한의 공격목표가 될 가능성이 아주 높다. 전쟁났다는 이야기를 [트위터](%ED%8A%B8%EC%9C%84%ED%84%B0.md)에서
듣고 공항으로 달려간 순간, 공항에서 폭발이 일어나거나 북한군 특수부대가 일부 침투하여 난장판을 벌이기 시작했거나 일시적으로나마 공습 등에
노출되었을 수도 있다는 거다. 즉, **전시에 공항은 가장 위험한 곳 중 하나가 된다.**

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%9C%EA%B5%AD%EA%B5%B0%20vs%20
%EB%B6%81%ED%95%9C%EA%B5%B0/%EB%AF%BC%EA%B0%84%EC%9D%B8?action=edit&section=13
)]

### 3.4. 헬리콥터 ¶

정부 고위관료, 대기업의 CEO들이 활주로가 필요 없는 헬리콥터로 탈출할 수는 있다는 주장도 있다. 서울에서 후쿠오카 공항까지는 540Km
정도인데, 대기업의 경우 보유하고 있는 헬리콥터들의 기종을 생각해보면 항속거리 상으로는 충분히 탈출할 수 있다. 삼성에서 CEO들이 출장갈
때 이용하는 아구스타 AW139 같은 경우는 항속거리`[5]`가 무려 740km에 달한다. 그 밖의 대기업은 시콜스키 사의 S-76을 애용,
보유하고 있는데 이 기종은 항속거리가 800km에 가깝다.

  

그런데 원칙적으로 항공법상 초경량 항공기가 아닌 대부분의 항공기는 비행하기 전에 비행 루트의 관제소와 군기지 등의 허락을 맡아야 하고,
이들이 허가를 안 해주면 해당 지역 공역으로는 들어 갈 수 없고 전시가 된다면 더더군다나 불가능 할 것이다.

  

전시에 허락 없이 떠서 군에서 제어하는 공역에 들어간다?... 만에 하나 시도할지 모를 사람들을 위해 충고하자면 **그럴 시도 안 하는게
오히려 여러분에게 안전하다.** 지상 관제소 입장에서 보면 전쟁중인 국가의 공역에서 사전 연락없이 나타난 항공기가 무전으로 '나 XX그룹
회장인데', '나 XX장관인데'같은 식으로 주장하면 **저게 북한 스파이가 아닐지 더 의심스러워 보인다.** 그때 부터는 요격당할지 아닐지
50% 확률로 목숨이 오가는 사태가 벌어지는 거다. <del>[슈뢰딩거의 고양이](%EC%8A%88%EB%A2%B0%EB%94%A9%EA%B1%B0%EC%9D%98%20%EA%B3%A0%EC%96%91%EC%9D%B4.md)</del> 농담이지만 '나는 군에 들어가서
싸우는데 저놈은 도망가잖아? 열받네.'라는 생각으로 요격한 뒤 '적기 격추'라고 보고해버리는 군인이 있을지도 모른다. 물론 이 경우 민간인
오인 사살이 되지만, 애초에 전시에 작전 공역에 들어간 것 자체가 간을 배 밖에 내놓은 짓이고 그 목적까지 '해외 도주'였다면 오히려 죽은
사람 쪽이 욕만 엄청 처먹고 배상도 못 받을 것이다.

  

또한 헬기고 고정익기고 간에 원칙적으로 유사시 타국 영공을 넘는 항공기는 미리 복잡한 과정을 거쳐 등록을 해놔야 한다. 그렇지 않을 경우
재수가 아주 좋아야 해당국가에서 난민수용소행, 나쁠 경우 진입 거부로 연료가 떨어질 때 까지 바다위를 맴 돌다가 추락, 정말 재수 없을 경우
**요격**당한다. 거리상 탈출이 용이한 일본의 경우 한반도 유사시 한국으로부터의 난민으로 벌어질 혼란을 엄청나게 걱정하는 나라다. 때문에
무작정 한반도만 넘어가면 끝이 아니다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%9C%EA%B5%AD%EA%B5%B0%20vs%20
%EB%B6%81%ED%95%9C%EA%B5%B0/%EB%AF%BC%EA%B0%84%EC%9D%B8?action=edit&section=14
)]

### 3.5. 선박 ¶

설령 선박을 통해 탈출을 시도한다 해도 이 역시 간단하지 않다. 전쟁 발발시 중, 대형 선박들은 대부분 군수 물자나 해안 지역에 고립된 병력
및 피난민 수송에 동원될 것이고, 남은 것은 연근해 어선 정도인데 연근해 어선으로는 기껏해야 제주도, 일본 대마도, 규슈, 중국 산둥반도
정도밖에 갈 수 없다. 설령 이들 지역에 상륙한다 해도 제주도는 뭍에서 쏟아져 들어올 난민들을 수용하는 데 한계가 있고, 일본은 위에서
언급되었듯이 한반도 유사시 발생할 난민들의 대량 유입 가능성에 신경을 쓰고 있으며, 중국은 유사시 적성국이 될 가능성이 높고, 설령 중립
내지 소극적 개입에 그친다 해도 일본과 마찬가지로 한반도에서 몰려들 난민을 쉽게 받아들일 수 없을 것이다. 게다가 연근해 어선급 규모로는
대만이나 필리핀까지 가는 것조차 거의 불가능할 뿐더러, 항해에 필요한 식량과 연료를 전시에 어디서 구할 것인가? 최악의 경우, 과거
'[보트피플](%EB%B3%B4%ED%8A%B8%ED%94%BC%ED%94%8C.md)'들이 실제로 당한 것처럼 이런 이들을 노린
해적들의 먹잇감이 될 위험도 있다.

  

물론 전시에 얼쩡얼쩡 거리면서 수상한 움직임을 보이는 배가 해군, 해경에 발견되면 후방 침투하는 북한군 선박으로 오해받고 격침당하지 말라는
법도 없다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%9C%EA%B5%AD%EA%B5%B0%20vs%20
%EB%B6%81%ED%95%9C%EA%B5%B0/%EB%AF%BC%EA%B0%84%EC%9D%B8?action=edit&section=15
)]

### 3.6. 도보 ¶

6.25 전쟁 때처럼 등에 봇짐 지고 걸어서 후방으로 도주하는 사람도 있을지 모르지만, 이것 자체만으로
[국토대장정](%EA%B5%AD%ED%86%A0%EB%8C%80%EC%9E%A5%EC%A0%95.md) 급의 고생이다.

  

게다가 이렇게 도망쳐봤자 피난길에서 식량, 위생, 건강, 안전을 보장해줄 사람은 어디에도 없으며 스스로 모든 것을 해결해야 한다. 평시에도
수십만의 사람이 움직이면 혼란이 일어나는데 전시라면 더욱 심하다. 정부에서는 전쟁에 모든 힘을 쏟아야 하니, 피난민들까지 돌봐줄 여력은
없다. 결국 혼자서 어떻게든 생존하면서 피난지까지 도망쳐야 하는데, 한국에 이런 서바이벌에 익숙한 사람이 있는가? 게다가 젊은 남성들은 모두
징집당해버렸으니, 노약자와 여성들끼리만 피난을 가게 될텐데 어린이, 노인, 여성이 도보로 장거리 여행을 하는 것은 평소에도 위험한 활동이다.

  

연평도 해안포격 사건 때 [빈집털이](%EB%B9%88%EC%A7%91%ED%84%B8%EC%9D%B4.md)가 나타난 것처럼, 전쟁
같은 혼란 시기에는 사회의 빈틈을 노리는 교활한 악인들이 활보하여 치안 악화가 자연스럽게 따라온다. 물론 이런 시기이기 때문에 범죄가
발각되었을 때의 처벌도 강력하지만 발각되지 않을 확률이 높아진다. 게다가 장정들은 이미 징집 당해서 군으로 끌려갔기 때문에 피난길을 가는
사람들은 노약자와 여성, 어린이들만 모이게 된다. 이런 집단으로 험난한 피난길을 걷게 된다면 혼란을 노린 범죄자의 먹이가 될 가능성이 높다.
국군을 믿고 얌전히 집에 있는게 차라리 생존에 나을 것이다.

  

피난을 받아들이게 되는 지방은 자연스럽게, 남부 지방 도시와 농촌 지역이 되는데 피난지에도 한계가 있다는 점 역시 문제이다. 농촌이라고 해서
식량이 넘쳐나는게 아니다. 시골로 도망친 피난민들은 십중팔구 시골의 친척이나 조부모의 신세를 지게 될 것이며, 이들에게 걸리는 부담은 매우
크게 될 것이다. 피난 생활 동안에 눈치밥 먹는 것은 어쩔 수 없을 것이다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%9C%EA%B5%AD%EA%B5%B0%20vs%20
%EB%B6%81%ED%95%9C%EA%B5%B0/%EB%AF%BC%EA%B0%84%EC%9D%B8?action=edit&section=16
)]

### 3.7. 물자비축 ¶

모든 산업 구조는 전시 생산구조로 전환될 것이며,
[매점매석](%EB%A7%A4%EC%A0%90%EB%A7%A4%EC%84%9D.md)은 철저히 금지된다. 다만 한국의 경우 물자가
충분한 국가이고 현대전은 그 특성상 오래 가지 않기 때문에 배급제는 2차대전 당시 미국처럼 쌀, 밀가루, 설탕 등 일부 품목에 한해서만
제한적으로 이뤄질 것으로 보인다. 역설적이지만 현대전은 길어야 수주일 내에 결판이 나기 때문에 본격적인 총력전 체제를 구축할 필요가 없는
경우가 많다. 그 전에 이기전 지건 다 끝나기 때문이다. 물론 국지전이나 전선 대치라면 오래 가겠지만 이 경우 역설적으로 전쟁 비용이 크게
들지 않아 총력전 체제를 갖출 필요성이 적다.

  

그러니 당신이 민간인 신분이라면 이러한 지시만 잘 따르면 된다. 하지만 운이 나빠서 제대로 식량보급이 되지 않을 수도 있고, 매점매석이
금지된다고 해도 사재기 열풍과 물자 감추기 때문에 식량이 부족해질 수도 있다. 이런 상황이 불안하다면 될 수 있으면 통조림이나 육포,
초콜렛, 건어물같은 오래 보관이 가능한 음식을 준비해 놓고, 구급약을 손에 닿기 쉬운곳에 비치해놓고, 후레쉬나 양초를 준비해 놓은
뒤,`[6]` 시시각각 전달되는 방송에 귀를 기울여야 한다.

  

가장 중요한 것은**물**이다. 당장 사람은 음식 없이는 수 주를 버티지만, 물 없이는 일주일도 버티기 힘들다!. 적군이 상수도 시설을
공격할 경우, 급수차가 와서 물을 배급해 줄 때 까지는 가지고 있는 물로 버텨야 한다. 전쟁이 시작되면, 욕조 등 물을 받을 수 있는 곳에
최대한 많이 받아두자.

  

일반적으로 비상식량은 15~30일치를 비축하도록 되어있다. 사실 대부분 우리가 마트나 시장에서 살 수 있는 식재료들은
[냉장고](%EB%83%89%EC%9E%A5%EA%B3%A0.md)가 없으면 금방 부패하기 때문에 최대한 오래 저장이 가능한 것으로
비축해야 한다. 전시에도 일반 상업시설은 운영될 것이니 너무 걱정하지 않는것이 좋다. 다만 물자 부족으로 물가가 폭등하는 문제가 벌어질 수는
있다.

  

비상식량이라고 하면 라면을 떠올리는 사람들이 많겠지만, 라면은 비상식량으로 효용성이 떨어진다. 일단 물과 버너가 있어야 하기 때문에 정전이
날 경우에 가스레인지가 쓸 수 없고, 휴대용 버너를 준비한다고 하더라도 다량의 부탄가스를 구비해야 하기 때문에 효율성이 떨어진다. 게다가
염분이 많아 수분의 손실이 많아 물도 많이 마셔야 한다. 비상식량으로는 라면보다는 차라리 스니커즈와 같은 초코바나 에너지바, 사탕 등이
낫다. 가장 좋은 것은 **전투식량**. 최근에는 시중에도 간단하게 먹을 수 있는 비슷한 물품들이 많이 나왔으니 이런 것들을 구비하자.

  

자세한 것은 [생존주의](%EC%83%9D%EC%A1%B4%EC%A3%BC%EC%9D%98.md) 문서를 참조.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%9C%EA%B5%AD%EA%B5%B0%20vs%20
%EB%B6%81%ED%95%9C%EA%B5%B0/%EB%AF%BC%EA%B0%84%EC%9D%B8?action=edit&section=17
)]

### 3.8. 전투 대비 ¶

전투 상황에 대비하는 가장 좋은 방법은 북한군이 쳐들어올 때를 대비하여 무기를 충분히 구비해놓는 것이지만, 총기 규제가 엄격한 대한민국에서는
현실적으로 어렵다. 차선책으로 다음과 같은 물자를 준비해놓는 것이 좋다.

  

  * [방공호](%EB%B0%A9%EA%B3%B5%ED%98%B8.md) 구축 : 단독주택이라면 집 마당 등에 [지하실](%EC%A7%80%ED%95%98%EC%8B%A4.md)을 만들고, 적의 공격을 버틸 수 있는 방공호를 구축해두는 것이 좋다.  

  * [방탄복](%EB%B0%A9%ED%83%84%EB%B3%B5.md) / 방탄헬멧 : 안타깝지만 [국군](%EA%B5%AD%EA%B5%B0.md)이 예산과 보병의 목숨에 대한 관심을 등한시 하는 고질적인 문제 때문에 전면전 상황에서 방탄조끼를 제때에 충분한 양을 보급해줄 것이라고 기대하기는 어렵다. 사실 [미군](%EB%AF%B8%EA%B5%B0.md)도 전군에 방탄복을 구매해주지 못하는데 한국군의 한계는 어쩔 수 없다고 봐야 한다. 방탄복이 주어진다고 해도 소수 최 전선에서 싸우는 부대에게 우선될 가능성이 높다.   
하지만 최전선에 투입되지 않는다고 방탄복의 필요성이 없는 것은 아닌데, 일단 적군이 후방에 침투할 가능성을 배제하기 어렵고, 후방에서도
[아군오사](%ED%8C%80%ED%82%AC.md) 문제가 있기 때문이다.  
따라서 예비군으로 투입될 가능성이 높은 남성이 있는 가정이라면, 성능이 보장된 사제 방탄복을 미리미리 두세 벌 정도 구매해서 만일의 사태를
대비하여 보관해 놓는 것이 좋다. 방탄복은 민간인이 구입할 수 있기는 하지만 사태가 이미 터지고 나서 사려고 하면 이미 전량이 군에 징발되어
구입할 물량조차 없을 것이다.  
비록 값이 비싸지만, [예비군](%EC%98%88%EB%B9%84%EA%B5%B0.md)으로 징집되어 전투를 벌일 때 방탄복이 있는
것과 없는 것의 차이는 천지 차이. **목숨이 걸린 문제**이므로 다른 모든 것보다 우선해서 반드시 방탄복을 사둬야 한다. 설사 당신
자신에게는 당장 필요하지 않더라도, 징집되어 가는 가족에게 주는 것도 효과적이다. 전쟁 홍보 영화 등에서 어머니가 챙겨 준
[성경](%EC%84%B1%EA%B2%BD.md)책을 품 속에 넣어 다니다가 그 성경책이 총알을 막아 줘서 살아남는다는 일화가
나오는데, 방탄복이야말로 성경보다 확실하게 아들 목숨을 살려줄 수 있는 도구이다.  
되도록이면 겉옷 내부에 입어서 외부에는 안보이게 하는 것이 좋다. 괜히 남들과 다르게 보였다간 쓸데없이 주목을 받거나 할테고, 겉에 입었는데
일반 군복과 색상이 다르거나 한다면 눈에 잘 띄게 된다는 문제도 있다.  

  * 사제장비 : 방탄복과는 달리 굳이 필수적이라고 할 정도는 아니다. 하지만, 어느 정도는 미리 준비해두는 것이 좋을 수 있다. 예비군 같은 경우는 보급에서도 후순위로 밀려나므로 문제가 생겼을 때 제때제때 보급이 나오리라고 기대하기 어렵기 때문이다. 그렇다고 뭐 거창하게 풀셋을 챙길 필요는 없고, 기본적으로 국군은 사제장비가 허용되지 않기도 하기 때문에 요령껏 적당히 준비해놓는 것이 좋을 것이다.  

  * [무기](%EB%AC%B4%EA%B8%B0.md) : 안타깝지만 적군과의 전투에 도움이 될 만한 무기는 대한민국에서는 민간인이 구비해둘 수 없다. 그러나, 혼란을 노린 [강도](%EA%B0%95%EB%8F%84.md), [도둑](%EB%8F%84%EB%91%91.md)으로부터 가족과 재산을 지키는 데는 도움이 될 수 있으므로 어느 정도 호신용 무기를 준비해두는 것이 좋다. 또한 북한군에 자신이 사는 지역이 점령당한다면, 가족들을 산 속으로라도 피신시키고 게릴라 전을 준비해야 할 것이다. 자세한 사항은 [좀비 아포칼립스/행동지침/무기](%EC%A2%80%EB%B9%84%20%EC%95%84%ED%8F%AC%EC%B9%BC%EB%A6%BD%EC%8A%A4/%ED%96%89%EB%8F%99%EC%A7%80%EC%B9%A8/%EB%AC%B4%EA%B8%B0.md) 참조.  
  

    * [공기총](%EA%B3%B5%EA%B8%B0%EC%B4%9D.md) : 소구경은 집 안에 보관할 수 있으며, 위력은 낮지만 인간에게 부상을 입힐 수 있으므로 산악, 도시 게릴라 전에서 어느 정도 저항할 수는 있다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%9C%EA%B5%AD%EA%B5%B0%20vs%20
%EB%B6%81%ED%95%9C%EA%B5%B0/%EB%AF%BC%EA%B0%84%EC%9D%B8?action=edit&section=18
)]

### 3.9. 핵무기 / 생화학전 대비 ¶

[뉴클리어 아포칼립스/행동지침](%EB%89%B4%ED%81%B4%EB%A6%AC%EC%96%B4%20%EC%95%84%ED%8F%AC%EC%B9%BC%EB%A6%BD%EC%8A%A4/%ED%96%89%EB%8F%99%EC%A7%80%EC%B9%A8.md) 참조.

  

  * [방독면](%EB%B0%A9%EB%8F%85%EB%A9%B4.md) : 적이 화학병기로 공격할 때를 대비하여 가족 수 별로 챙겨두는 것이 좋다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%9C%EA%B5%AD%EA%B5%B0%20vs%20
%EB%B6%81%ED%95%9C%EA%B5%B0/%EB%AF%BC%EA%B0%84%EC%9D%B8?action=edit&section=19
)]

## 4. 북한 민간인의 경우 ¶

북한은 그 특성상 만 16세 이상 60세 이하 성인 남성 대부분이 군대 혹은 예비전력으로 편성되어 있으며,
[김정은](%EA%B9%80%EC%A0%95%EC%9D%80.md) 정권은 어차피 살 길이 막혀 있음을 잘 아니 주민들에게 온갖 세뇌를
걸어 가며 사실상 동원 가능한 모든 가용전력을 남한과의 전쟁에 쏟아부을 것이고, 그들 대부분은 죽게 될 것이다. 북한 지역에서 사상자가
몇백만에 달하리라는 계산은 이 때문에 나온 것이다. 한국군과 미군이 아무리 전시국제법을 잘 지킨다 쳐도 항복할 의지도 없는 총 든 민병대를
내버려둘 정도는 아니다. 따라서 실제 민간인은 10대 초반까지의 어린아이와 만 60세 이상의 고령 남성들, 그리고 일부 여성들밖에 없다.

  

<del>그래도 전지역이 실제 방어력이야 어떻든 지하, 반지하 벙커로 도배되어 있어서 의외로 남한보다 안전할 수도 있다.</del> 탈북자의
증언에 따르면 지하, 벙커보다 안전한 곳이 남한 지하철(...)이라고 한다. 장기전으로 가면 엄청난 희생을 초래할 가능성이 높다. 그리고
전쟁 이후에는 아마 [파라과이](%ED%8C%8C%EB%9D%BC%EA%B3%BC%EC%9D%B4.md) 못지 않은 여초 현상을 보이게
될 것이다. 전쟁 이후 멀쩡하게 살아남는 데 성공한 극소수의 북한 남성들은 다른 남성들의 떼죽음으로 인해 남녀 성비에 극단적인 불균형이
생겨나게 되면서 남한에서 바로 통합을 결정하고 남한 남성들이 대거 북한으로 몰려오지 않는 이상 잘 하면
[일부다처제](%EC%9D%BC%EB%B6%80%EB%8B%A4%EC%B2%98%EC%A0%9C.md)의 세계에서 살 가능성도 있다.
물론 전쟁 당시 청장년층이었던 세대까지만. <del>잠깐, 그 청장년층은 전쟁으로 이미 다 죽는데?</del> 물론 일부다처제한다고 좋은건
아니다. 남성들의 판타지와는 달리, 일반적으로 오늘날처럼 민주주의와 인권의식이 정착된 사회의 경우, 현실에서 여초현상이 극심하면 여권이
신장되면서 이미 근래 들어 논란이 되고 있는 '남성의 권리과 인권의 축소' 주장이 더 목소리 높아지면서 사회적으로 성대결 갈등이 더 커질
가능성이 높다. 하지만 만약 이 글의 상황을 가정한다면, 북한의 사회구조는 이미 붕괴된 성질의 것이기 때문에 전쟁을 통해, 그리고 남녀평등
제도가 없는 붕괴된 사회 체제 때문에 오히려 심한 가부장적 문화가 형성될 가능성이 있다. 물론, 전쟁을 치른 대한민국의 남성들의 입장에서도
전쟁이 끝나고 난 이후의 생활이 희망적이지는 않기 때문에 짝을 찾기는 더 쉬워졌음에도 불구하고 오히려 결혼을 쉽게 생각하지 않을 가능성도
있다. 일단 자신의 가족들도 살아남기 바쁜 시대에서 어떻게 가정을 꾸리겠는가?

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%9C%EA%B5%AD%EA%B5%B0%20vs%20
%EB%B6%81%ED%95%9C%EA%B5%B0/%EB%AF%BC%EA%B0%84%EC%9D%B8?action=edit&section=20
)]

# 5. [다음 항목](%ED%95%9C%EA%B5%AD%EA%B5%B0%20vs%20%EB%B6%81%ED%95%9C%EA%B5%B0/%EB%8C%80%EC%A4%91%EB%A7%A4%EC%B2%B4.md)으로 ¶

`\----`

  * `[1]` 인도와 파키스탄의 경우는 사람이 넘쳐나서 굳이 징집을 안 해도 되고 스리랑카는 실질적인 대외 위협이 없으며, 캐나다는 미국 의존도가 높다.
  * `[2]` 실제로 미국은 한반도에서 무슨 일이 벌어지든 국민들의 지지가 집중되어 안정적인 통치가 이뤄지는 정부를 지지했다. 군사 정부가 지지를 받으면 군사 정부를, 민주 정부가 지지를 받으면 민주 정부를 지지한다.
  * `[3]` 참고로 군법상 전시 탈영은 기본이 7년 이상 유기징역이다
  * `[4]` 미국 정부가 복수국적을 권하지 않는 이유 중 하나가 이런 경우 보호해줄 수 없어서다. 복수국적자가 한국 국민이기도 하고 한국 땅에서 전쟁이 일어나 한국인의 의무를 수행해야 한다고 말하면 뭐라 할 말이 없기 때문이다.
  * `[5]` 항속거리는 예비연료를 빼고 기본만재연료 상태에서 갈 수 있는 거리다. 
  * `[6]` 이거 의외로 중요하다. 전시에는 야간 공습을 막기 위해 [등화관제](%EB%93%B1%ED%99%94%EA%B4%80%EC%A0%9C.md)를 실시할 수 있는데, 어둠속에서 위기상황이 생겼을때는 생존율이 현저하게 떨어진다. 그나마 상대가 북한이라면 오래 가지 않겠지만 중국이나 러시아라면 장기간 진행될 것을 각오해야 한다.

