## Contents

    

1 서문

2 라테일 온라인

    

2.1 공통 시나리오

    

2.1.1 아주 먼 옛날

2.1.2 몇천 년 전

2.1.3 몇십 년 전

2.1.4 B.1196년

2.1.5 B.1199년

2.1.6 B.1201년

2.2 구 시나리오

2.3 신 시나리오

2.4 기타, 미확인 시점

3 라테일 모바일

    

3.1 벨로스

3.2 엘리아스

3.3 용경

3.4 아오이치

3.5 엘파

3.6 베스

3.7 아틀란티스

3.8 미드가르드

3.9 최종장, 발할라

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%9D%BC%ED%85%8C%EC%9D%BC/%EC%97%
B0%ED%91%9C?action=edit&section=1)]

# 1 서문 ¶

라테일 시나리오는 크게 라테일 온라인과 라테일2 모바일로 구분할 수 있으며, 이 중 라테일 온라인은 시즌2 개편 전의 구 시나리오와 개편
이후의 신 시나리오가 있다.  
구 시나리오는 일반 퀘스트가 모두 개편되면서 설정의 일부 내용이 유실되었으므로, 이 부분에 관한 항목을 가지고 있는 필자는
[추가바람](%EC%B6%94%EA%B0%80%EB%B0%94%EB%9E%8C.md).  
신 시나리오는 구 시나리오의 내용을 기반으로, 조잡한 잔가지를 잘라내고 모호했던 부분에 디테일한 설정을 덧붙이는 등, 구 시나리오의 내용
보완을 기본으로 하고있다.  
라테일 온라인의 구/신 시나리오는 설정의 차이점을 작성했다.  
라테일 모바일2의 시나리오는 시점이 이리스 리비에르이다. 온라인에서는 나오지 않은 이리스의 모험에 관해 자세하게 나와있다. 하지만 온라인과는
별개의 시나리오이다.

  

또한 이 항목을 수정할 시, 스크린 샷으로 정확히 증명할 수 있는 내용만 첨삭하시기 바란다.

  

**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 항목과 하위 항목은 작품의 줄거리나 결말, 반전 요소를 설명하고 있습니다.  
작품의 내용 누설을 원하지 않는다면 이 문서를 닫아 주세요.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%9D%BC%ED%85%8C%EC%9D%BC/%EC%97%
B0%ED%91%9C?action=edit&section=2)]

# 2 라테일 온라인 ¶

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%9D%BC%ED%85%8C%EC%9D%BC/%EC%97%
B0%ED%91%9C?action=edit&section=3)]

## 2.1 공통 시나리오 ¶

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%9D%BC%ED%85%8C%EC%9D%BC/%EC%97%
B0%ED%91%9C?action=edit&section=4)]

### 2.1.1 아주 먼 옛날 ¶

  * 세레스 여신이 지엔디아를 창조하다.  

  * 비스트와 세레스가 전쟁하다.`[1]`  

    * 비스트에 패한 세레스는 영체만 남을 정도로 힘이 미약해져 제나디아로 숨었고, 당시 세레스를 도왔던 뇨르드는 어둠의 힘에 잠식되어 몬스터가 되었다.  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%9D%BC%ED%85%8C%EC%9D%BC/%EC%97%
B0%ED%91%9C?action=edit&section=5)]

### 2.1.2 몇천 년 전 ¶

  * 그레이트 월 너머의 다른 은하에서 은하대전이 일어나다.  

    * 은하대전에서 생존해 에트와르 은하단으로 건너온 외계인들이 아스신족`[2]`의 선조이다.  

  * 아스신족이 지엔디아에 아스가르드와 미드가르드를 만들고 정착하다.  

  * 미드가르드에 상륙한 외우주인들이 섬이었던 아틀란티스를 전략도시로 개조하다.  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%9D%BC%ED%85%8C%EC%9D%BC/%EC%97%
B0%ED%91%9C?action=edit&section=6)]

### 2.1.3 몇십 년 전 ¶

  * 아틀란티스에 키마이라 연구소가 설립되다.  

    * 키마이라 연구소는 완벽한 신인류를 창조하기 위한 생체실험 연구소이다.
    * 아틀란 티스의 정책에 반대한 사람들이 다른 지역으로 이주해 강철도시를 만들다.  

  * 연구소의 실상에 충격을 받은 아스 신족이 아틀란티스를 바닷속으로 가라앉히다.`[3]`  

  * 수장된 아틀란티스는 자원 수급에 어려움을 겪고 기계 대부분이 정지하게 되다.  

  * 아틀란티스가 인근 섬에서 농업을 개척, 자급자족하기 시작하다.  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%9D%BC%ED%85%8C%EC%9D%BC/%EC%97%
B0%ED%91%9C?action=edit&section=7)]

### 2.1.4 B.1196년 ¶

  * 제1차 유성군 전쟁이 발발하다.  

  * 아가슈라가 이리스의 할머니, 마린느를 살해하다.  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%9D%BC%ED%85%8C%EC%9D%BC/%EC%97%
B0%ED%91%9C?action=edit&section=8)]

### 2.1.5 B.1199년 ¶

  * 이리스 리비에르가 모험을 떠나다.  

  * 플루톤 신전에서 사룡 인보크와 조우하다.  

    * 사룡 인보크를 처치하자 암흑룡 티어매트가 나타나다.
    * 이리스와 나 무웬, 조에가 위기에 몰린 순간, 카즈노가 나타나 티어매트를 몰아내다.  

  * 카즈노 나스가 일행에 합류하다.  

  * 인보크의 어미이자 암흑룡 티어매트가 사룡의 둥지를 만들다.`[4]`   

  * 이리스 일행이 엘리아스에 도착하다.  

  * 레비 아렌스가 일행에 합류하다.  

  * 이리스 일행이 용경에 도착하다.  

  * 이리스 일행이 아오이치에 도착하다.  

  * 흑월공주와 시녀인 초엔 팜이 일행에 합류하다.  

  * 반 기우가 일행에 합류하다.  

  * 이리스 일행이 엘파에 도착하다.  

  * 이리스 일행이 베스에 도착하다.  

  * 이리스 일행이 크투카 유적에 도착하다.  

    * 초엔 팜이 해룡왕을 습격하고, 이 때문에 아가슈라임이 밝혀지다.
    * 초엔 팜이 파티를 이탈하다.  

  * 반 기우가 파티를 이탈하다.  

  * 흑월공주가 파티를 이탈하다.`[5]`  

  * 사이암이 일행에 합류하다.  

  * **이리스가 마왕 비스트를 쓰러트리다.**  

    * 동시에, 카즈노 나스가 아가슈라임을 밝히고 이리스를 배신해 그녀를 죽이다.
    * 사이암이 카즈노와 아가슈라의 계약을 통해 이리스를 살려내다.`[6]`  

  * 비스트가 죽고 위그드라실의 차원터널이 뚫리자, 터널을 통해 이계의 존재들이 유입되다.`[7]`  

  * 제2차 유성군 전쟁이 발발하다.`[8]`  

  * 아스가르드가 완파되고, 거주민 대부분이 미드가르드로 대피하다.  

    * 궤도 엘리베이터(비프로스트)의 가동이 중지되다.  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%9D%BC%ED%85%8C%EC%9D%BC/%EC%97%
B0%ED%91%9C?action=edit&section=9)]

### 2.1.6 B.1201년 ¶

  * 이리스가 꿈의 길을 열어 플레이어를 지엔디아 대륙으로 인도하다.`[9]`  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%9D%BC%ED%85%8C%EC%9D%BC/%EC%97%
B0%ED%91%9C?action=edit&section=10)]

## 2.2 구 시나리오 ¶

  * 흑월 성주가 내란으로 인해 죽은 것으로 묘사됨. 작중에도 등장하지 않음.  

  * 카즈노 나스가 이리스를 죽였다는 내용은 '2년 전' 퀘스트를 통해 밝혀진다.   

  * 강철도시의 발견 시점이 명확하게 나오지 않는다.  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%9D%BC%ED%85%8C%EC%9D%BC/%EC%97%
B0%ED%91%9C?action=edit&section=11)]

## 2.3 신 시나리오 ¶

  * 흑월 성주가 내란으로 인해 큰 상처를 입어 흑월성 내부에 이제껏 숨어있었기 때문에, 세간에는 죽은 것으로 알려졌다고 변경되었다.  

  * '2년 전' 퀘스트가 삭제되었다.  

  * 카즈노 나스가 강철도시를 발견했다고 변경되었다.  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%9D%BC%ED%85%8C%EC%9D%BC/%EC%97%
B0%ED%91%9C?action=edit&section=12)]

## 2.4 기타, 미확인 시점 ¶

  

  * 레비가 어명을 받아, 비론타 투 스피어를 만들기 위해 강철도시에 방문하다.`[10]`  

  * 불의 무녀 코아가 물의 무녀 가티아 수를 봉인하다.  

  * 코아가 베스 도시를 파괴하다.`[11]`  
  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%9D%BC%ED%85%8C%EC%9D%BC/%EC%97%
B0%ED%91%9C?action=edit&section=13)]

# 3 라테일 모바일 ¶

라테일 모바일의 내용은 라테일의 스토리와 비슷하나 세세한 부분에서 차이점이 많다. 모바일 내용 전체는 B.1199년으로 동일하다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%9D%BC%ED%85%8C%EC%9D%BC/%EC%97%
B0%ED%91%9C?action=edit&section=14)]

## 3.1 벨로스 ¶

* 벨로스에 아가슈라가 침입하자, 이리스와 나 무웬, 조에와 카즈노가 함께 아가슈라를 처치하다.  
* 이리스가 벨로스 사람들의 부탁을 해결해주다.  
* 이리스가 마을 친구 나 무웬, 무웬의 두루마리 정령 조에, 마을에서 만난 카즈노와 함께 용경으로 향하다.  
* 이리스가 사룡의 둥지에서 인보크를 처치하다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%9D%BC%ED%85%8C%EC%9D%BC/%EC%97%
B0%ED%91%9C?action=edit&section=15)]

## 3.2 엘리아스 ¶

* 이리스 일행이 엘리아스에 도착하다.  
* 이리스가 무야의 부탁을 받아 빅 애플에 다녀오다.  
* 이리스가 빅 애플에 다녀오자, 때맞춰 아가슈라가 엘리아스 왕궁에 침입하다.  
* 이리스가 왕궁 기사단장 레비와 함께 아가슈라를 몰아내다.  
* 이리스가 엘리아스 마을 사람들의 의뢰를 해결해주다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%9D%BC%ED%85%8C%EC%9D%BC/%EC%97%
B0%ED%91%9C?action=edit&section=16)]

## 3.3 용경 ¶

* 이리스 일행이 용경으로 향하다.  
* 용경으로 향하던 도중, 무웬이 수수께끼의 그림자 닌자에게 납치당하다.  
* 그러자 두루마리 속에 잠자고 있던 정령 조에가 깨어나다.  
* 무웬의 행적을 쫓던 이리스 일행이 샹그리라에 도착하다.  
* 이 리스 일행이 샹그리라에서 현무와 싸워, 무웬을 구해내다.  
* 이리스 일행이 <del>사기꾼</del>아비를 만나다.  
* 이리스 일행이 아비의 부탁을 해결해주다.  
* 데르 족의 마지막 유산이 붉은 수수밭 근방, 으슬마을 입구에 있단 것을 알게 되다.  
* 이곳에서 레비와 재회하다.  
* 이리 스 일행이 데르 족의 유산을 확인하다.  
* 여기서 데르 족의 마지막 유산은 석탑인 것임이 밝혀진다.  
* 석탑을 남긴 사람은 게네페. 게네페는 이리스와는 또 다른, 데르 족의 마지막 후손이다.  
* 이리스 일행이 용경에 도착하다.  
* 이리스 일행이 용경 사람들의 부탁을 해결해주다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%9D%BC%ED%85%8C%EC%9D%BC/%EC%97%
B0%ED%91%9C?action=edit&section=17)]

## 3.4 아오이치 ¶

* 이리스 일행이 아오이치로 향하다.  
* 아오이치로 향하던 도중, 위기에 빠진 흑월공주를 돕다.  
* 이리스 일행이 아오이치에 도착하다.  
* 아오이치의 성주, 진을 만나다.   
* 그림자 닌자들이 마이노의 보석을 노리고 흑월성주를 급습하다.  
* 카즈노가 그림자 닌자들의 습격 때문에 중상을 입다.  
* 그림자 닌자들의 습격으로 카즈노가 쓰러지다.  
* 이리스 일행이 적색 유리구슬을 모아 약초로 사용, 쓰러진 카즈노를 깨우다.  
* 이리스 일행이 흑월성 최상층으로 향하다.  
* 최상층으로 향하던 도중, 흑월성의 성주 진에게서 리리와 마린느의 이야기를 듣다.  
* 흑월성 최상층에서 그림자 닌자 왕을 만나다.  
* 그림자 닌자 왕이 '마이노의 보석'과 '배신'에 대해 짧게 언급하자, 갑자기 흑월공주의 시녀인 초엔 팜이 그림자 닌자 왕을 습격해 죽이다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%9D%BC%ED%85%8C%EC%9D%BC/%EC%97%
B0%ED%91%9C?action=edit&section=18)]

## 3.5 엘파 ¶

* 이리스 일행이 사막을 횡단할 준비를 하다.  
* 이리스 일행이 횡단 준비 중, 사막 한가운데에서 반 기우와 조우하다.  
* 이리스 일행이 아오이치 마을 사람들의 부탁을 해결해주다.   
* 이리스 일행이 라와르의 부탁을 받아 피라미드 현실로 향하다.  
* 피라미드 현실에서 아가슈라와 스핑크스를 쓰러트리다.  
* 아가슈라에게서 크투카 유적에 게네페의 흔적이 남아 있음을 듣다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%9D%BC%ED%85%8C%EC%9D%BC/%EC%97%
B0%ED%91%9C?action=edit&section=19)]

## 3.6 베스 ¶

* 이리스 일행이 크투카 유적으로 향하다.  
* 크투카 유적으로 향하는 도중, 잠시 베스에 머무르며 마을 사람들의 부 탁을 해결해주다.  
* 이리스 일행이 선성과 뷔마를 만나 몇 가지 정보를 얻다.  
* 이리스 일행이 크투카 유적에 도착하다.  
* 이리스 일행이 지하 깊은 곳에 봉인된 가티아 수를 깨우다.  
* 이리스 일행이 가티아 수의 부탁을 받고 코아를 쓰러트리다.  
* 가티아 수로부터 마왕이 부활했음을 전해 듣다.  
* 이리스 일행이 코아를 쓰러트린 후, 해룡왕을 만나게 되다.  
* 해룡왕으로부터 아틀란티스의 현황에 대해 알게 되다.  
* 해룡왕과 이야기를 나누던 도중, 갑자기 초엔 팜이 해룡왕을 기습하다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%9D%BC%ED%85%8C%EC%9D%BC/%EC%97%
B0%ED%91%9C?action=edit&section=20)]

## 3.7 아틀란티스 ¶

* 이리스 일행이 아틀란티스에 도착하다.  
* 아나스타샤와 엠마의 의뢰를 해결하다.  
* 의뢰 수행 중, 심연의 유적에서 게네페의 석탑을 발견하다.  
* 석탑에는 게네페가 마왕 부활의 제물 로 납치되어 있다는 영상이 기록되어 있었음.  
* 아나스타샤가 아스 신족과 틸핏을 언급하다.  
* 이리스 일행이 이들의 행적을 쫓아 키마이라 연구소로 오르다.  
* 틸핏에게서 아틀란티스와 키마이라 연구소의 진실을 듣다  
* 틸핏에게서 프로즌 크리스탈 탈취를 의뢰받다.  
* 아나스타샤에게서 빈터에 관한 정보를 얻다.  
* 이리스 일행이 빈터를 쫓아 라비린스에 도착하다.  
* 이리스 일행이 프로즌 크리스탈의 힘에 취해 광폭화한 빈터를 처치하다.  
* 틸핏에게서 최근 초엔 팜의 행적을 듣다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%9D%BC%ED%85%8C%EC%9D%BC/%EC%97%
B0%ED%91%9C?action=edit&section=21)]

## 3.8 미드가르드 ¶

* 이리스 일행이 틸핏에게서 몇 가지 의뢰를 받아 해결하다.  
* 이 중, 고타에 관한 의뢰도 있었는데, 이때 이리스 일행은 고타가 틸핏의 죽은 딸임을 알게 된다.  
* 틸핏에게서 발할라의 정보를 듣다.  
* 이리스 일행이 틸핏에게서 얻은 정보를 토대로 비프로스트를 올라, 마침내 발할라에 도착하다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%9D%BC%ED%85%8C%EC%9D%BC/%EC%97%
B0%ED%91%9C?action=edit&section=22)]

## 3.9 최종장, 발할라 ¶

* 이리스 일행이 게네페, 초엔 팜과 만나게 되다.  
* 게네페에 유혹된 마왕 포에닉스가 발할라에 강림하다.  
* 이리스 일행이 마왕의 힘을 약화시킨 찰나, 초엔 팜이 포에닉스를 기습해 마왕의 힘을 흡수하다.  
* 초엔 팜이 카즈노가 아가슈라인 걸 밝히고, 카즈노 역시 파티를 이탈하다.  
* 이리스 일행이 마왕의 힘을 손에 넣은 초엔팜을 쓰러트리다.  
* 그러자 시공을 찢고 수 많은 마물들이 발할라에 출현하다.  
* 그 사이, 초엔팜이 무엇인가 도모하고 있는데, 갑자기 어디선가 의문의 목소리가 나타나더니 , 그대로 초엔 팜에게 최후의 일격을 날린다.

`\----`

  * `[1]` 고대의 전쟁에 관한 내용은 바나헤임 시나리오 참조.
  * `[2]` 아스가르드 인들을 칭하는 지엔디아 인들의 고유 명칭
  * `[3]` 이후 잠수정이 생기기 전까지, 아틀란티스에 입장하려면 반드시 해룡왕의 허락이 필요해졌다.
  * `[4]` 이리스 일행 때문에 중상에 빠진 인보크를 치료하려는 목적.
  * `[5]` 이때가 대략적으로 아틀란티스 부근이며, 심연의 유적 석탑에서 말하길, 흑월공주와 초엔팜, 반기우는 파티를 이탈했다고 한다. 다만 정확히 일행들이 합류/이탈한 시점이 언급되지는 않았다.
  * `[6]` 이때 사이암이 대가로 지불한 것은 자신의 시력.
  * `[7]` 이후 헬이 위그드라실을 잠식한다.
  * `[8]` 1차 전쟁은 아스가르드 기계의 폭주 때문이었으며, 2차 전쟁은 이리스 일행에 의해 소환된 이계의 마물들이 위그드라실을 통해 침입한 것이 원인이다.
  * `[9]` 3차전직시 세레스가 언급한다.
  * `[10]` 신비의 금속 비론타를 가공할 수 있는 기술자가 강철도시에 있다고 들었기 때문. 레비는 이리스와 만날때부터 비론타 투 스피어를 가지고 있었으니, 무기 제작 시점은 그 이전으로 추측된다.
  * `[11]` 폐허가 된 베스도시가 나온 몇달 뒤, 복원된 베스도시가 패치되었다. 온라인에서는 별다른 시나리오나 퀘스트가 없었기 때문에 파괴된 이유나 시점은 모른다.

