  * 상위항목 : [디아블로 3](%EB%94%94%EC%95%84%EB%B8%94%EB%A1%9C%203.md), [디아블로 3: 영혼을 거두는 자](%EB%94%94%EC%95%84%EB%B8%94%EB%A1%9C%203%3A%20%EC%98%81%ED%98%BC%EC%9D%84%20%EA%B1%B0%EB%91%90%EB%8A%94%20%EC%9E%90.md)  

## Contents

    

1. 캐릭터 기본 능력치 
2. 게임 모드 
    

2.1. 캠페인 모드

2.2. 모험 모드

    

2.2.1. 현상금 사냥

2.2.2. 균열/대균열

2.2.3. 기타

3. 난이도 
4. 하드코어 
5. 아이템 
    

5.1. 무기 / 방어구

5.2. 보석

    

5.2.1. 전설보석

6. 소모품 
    

6.1. 염료

6.2. 생명력 물약

7. 공예 시스템 
    

7.1. 아이템 분해

7.2. 아이템 제작

7.3. 마법부여

7.4. 형상변환

8. 구슬 시스템 
    

8.1. 생명의 구슬

8.2. 힘의 구슬과 네팔렘의 영광

9. 물건(Object) 
    

9.1. 신단(Shrine)

9.2. 회복샘(Healing Well)

9.3. 투영의 웅덩이(Pool of Reflection)

9.4. 수정탑(Pylon)

10. 보관함 
11. 마을 차원문 
12. 기술 
    

12.1. 자원

12.2. 기술 시스템

    

12.2.1. 기술 룬

13. 괴물(몬스터) 
14. 추종자 
15. 파티 플레이 
16. 업적 
17. 정복자 레벨 
18. 대화/일지 
19. 경험치 보너스 
20. 시즌(래더) 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%94%94%EC%95%84%EB%B8%94%EB%A1%9
C%203/%EC%8B%9C%EC%8A%A4%ED%85%9C?action=edit&section=1)]

## 1. 캐릭터 기본 능력치 ¶

  * 힘 : [야만용사](%EC%95%BC%EB%A7%8C%EC%9A%A9%EC%82%AC.md) 및 [성전사](%EC%84%B1%EC%A0%84%EC%82%AC%28%EB%94%94%EC%95%84%EB%B8%94%EB%A1%9C%203%29.md)의 핵심 능력치. 야만용사와 성전사의 공격력이 증가한다. 또한 모든 직업에서 힘 1당 방어력이 1 증가한다.
  * 민첩 : [수도사](%EC%88%98%EB%8F%84%EC%82%AC%28%EB%94%94%EC%95%84%EB%B8%94%EB%A1%9C%203%29.md) 및 [악마사냥꾼](%EC%95%85%EB%A7%88%EC%82%AC%EB%83%A5%EA%BE%BC.md)의 핵심 능력치. 수도사 및 악마 사냥꾼의 공격력이 증가한다. 또한 민첩 1당 방어력이 1 증가한다.
  * 지능 : [마법사](%EB%A7%88%EB%B2%95%EC%82%AC%28%EB%94%94%EC%95%84%EB%B8%94%EB%A1%9C%203%29.md) 및 [부두술사](%EB%B6%80%EB%91%90%EC%88%A0%EC%82%AC.md)의 핵심 능력치. 마법사 및 부두술사의 공격력이 증가한다. 또한 모든 직업에서 지능 1당 모든 저항이 0.1 증가한다.
  * 활력 : 생명력. 모든 직업의 생명력이 상승한다. 70렙 기준으로 활력 1당 생명력이 80 오른다.  

야만용사, 수도사, 성전사는 피해 감소량 30%가 적용된다.`[1]`

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%94%94%EC%95%84%EB%B8%94%EB%A1%9
C%203/%EC%8B%9C%EC%8A%A4%ED%85%9C?action=edit&section=2)]

## 2. 게임 모드 ¶

오리지널까지는 스토리를 따라가는 캠페인 모드로만 플레이 가능했고. 확장팩 '영혼을 거두는 자'에서는 기존의 캠페인 모드와 모험 모드로
나뉘어진다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%94%94%EC%95%84%EB%B8%94%EB%A1%9
C%203/%EC%8B%9C%EC%8A%A4%ED%85%9C?action=edit&section=3)]

### 2.1. 캠페인 모드 ¶

기존 오리지널처럼 스토리를 진행하며 퀘스트를 선택할 수 있는 모드.

  

퀘스트 초기화 기능이 2.0.1 패치부터 추가되었는데 사용하면 모든 퀘스트가 초기화된다. 이후 1막 혹은 5막에서 다시 시작된다. 퀘스트를
처음부터 다시 깨야 하는 대신 퀘스트 클리어 보상, 각막의 우두머리 괴물들의 최초 클리어 보상을 다시 받을 수 있다. 레벨 1~59의
영웅들은 모든 막의 우두머리 괴물로부터, 레벨 60의 영웅들은 4막의 우두머리 괴물, 레벨 61 이상의 영웅들은 5막의 우두머리 괴물로부터
전설 등급 아이템을 **최소 1개**는 무조건 얻을 수 있다.`[2]`

  

퀘스트 초기화는 모든 퀘스트를 클리어해야만 초기화가 가능하다. 예를 들면 퀘스트 초기화 후 1막 대신 5막을 선택해서 말티엘만 잡아도 전설
아이템이 무조건 드롭되나, 나머지 1~4막 퀘스트까지 모두 클리어해야 다시 퀘스트 초기화가 가능하다. 빠진 퀘스트가 하나라도 있다면 퀘스트
초기화가 불가능하다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%94%94%EC%95%84%EB%B8%94%EB%A1%9
C%203/%EC%8B%9C%EC%8A%A4%ED%85%9C?action=edit&section=4)]

### 2.2. 모험 모드 ¶

[디아블로 3: 영혼을 거두는 자](%EB%94%94%EC%95%84%EB%B8%94%EB%A1%9C%203%3A%20%EC%98%81%ED%98%BC%EC%9D%84%20%EA%B1%B0%EB%91%90%EB%8A%94%20%EC%9E%90.md)에서 추가된 모드로 만렙
이후의 아이템 파밍을 위한 컨텐츠이다. 난이도 및 레벨을 막론하고 5막에서
[말티엘](%EB%A7%90%ED%8B%B0%EC%97%98.md)을 처치하고 엔딩을 보면 모험 모드가 열리게 되어, 이후 모든
캐릭터가 모험 모드를 플레이할 수 있게 된다. 캠페인 모드의 퀘스트 초기화 여부와는 상관없다.

  

모험 모드의 주요 컨텐츠는 '현상금 사냥'과 '네팔렘의 차원 균열' 두 가지이다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%94%94%EC%95%84%EB%B8%94%EB%A1%9
C%203/%EC%8B%9C%EC%8A%A4%ED%85%9C?action=edit&section=5)]

#### 2.2.1. 현상금 사냥 ¶

게임 내 설명으로는 대악마는 물리쳤지만 아직 악이 완전히 뿌리뽑히지는 않았기 때문에 그 잔당들을 소탕하러 간다는 느낌의 컨텐츠. 하지만
디아블로나 말티엘을 잡으라는 퀘스트도 나온다.

  

생성시 모든 막의 모든 포털로 자유로이 이동할 수 있고 모든 보스도 처치할 수 있다. 다만 랜덤 이벤트는 역시 랜덤. 그리고 몹 배치도
캠페인과는 조금 다르며(대표적으로 해골 왕까지 가는 길.) 일부 지형도 변경되어 있다. 대표적인 것이 중간보스를 잡고 나오는 출구에 바로
포탈이 있는 경우`[3]`에는 출구가 막혀 있기 때문에 포탈타고 바로 보스를 잡으러 갈 수 없다. 또한 보스 입장시 등의 일부 이벤트도
발생하지 않는다. 덕분에 직전의 유령 잡몹을 처치할 필요 없이 바로 해골 왕을 잡을 수 있으며 디아블로와의 전투에서도 추종자가 갇히지 않아서
같이 싸울 수 있다.

  

모든 막에 랜덤으로 다섯개의 목표가 생성되고 이를 완수하면 금화와 경험치 및 추가 보상을 받게 된다. 막에서 처음 완수하는 목표는 금화와
경험치만 받게 되지만 이후 두번째부터는 균열석과 핓빛 파편을 하나씩 주게 된다. 핏빛 파편은 고수 이상의 난이도에서는 두 배를 받으며 또한
매일 무작위로 두 곳이 선정되는 보너스 지역에서 퀘스트를 수행해도 두 배의 보상을 받게 된다. (즉 고수 이상의 난이도에서 보너스 지역의
퀘스트는 4배의 핏빛 파편을 보상으로 받게 된다.)

  

주어지는 퀘스트는 다음과 같다.  

  * 특정 이벤트 (저주받은 궤짝/신단 혹은 캠페인 모드에서 등장하는 이벤트) 클리어하기.`[4]`
  * [특정 하위 지역으로 이동하여 그 지역의 괴물 전부 처치하기](%EB%94%94%EC%95%84%EB%B8%94%EB%A1%9C%202/%ED%80%98%EC%8A%A4%ED%8A%B8#s-1.1.1.md).
  * 특정 지역의 괴물을 일정 수 처치하고 고유 괴물(보라색 이름) 처치하기.
  * 특정 보스 처치하기.  

한 막의 다섯 퀘스트를 전부 완료하고 티리엘에게 돌아가면 '호라드림 보관함'이라는 아이템을 주는데, 열면 각종 아이템이 나온다. 균열석과
재료 아이템, 마법 등급과 희귀 등급 아이템은 거의 매번 나오고 가끔 핏빛 파편이 추가도 나오기도 한다. 극히 확률은 낮으나 전설 아이템이
나올 수도 있으며 이 보관함에서만 나오는 전설도 있다.`[5]`

  

핏빛 파편은 갬블에 쓰이는데 '카달라`[6]`'라는 NPC에게 갬블을 할 수 있다. 핏빛 파편은 갬블 이외의 용도는 전혀 없고 최대 소지수
제한(500개)까지 있으니 어느정도 모이는 족족 갬블로 소비하는 편이 좋다. 갬블 비용은 무기는 한손 양손 모두 75개, 반지는 50개,
목걸이는 100개, 나머지 부위는 모두 25개이며 추종자 전용 아이템은 팔지 않는다. 역시 전설이 나올 가능성이 있지만 호라드림 보관함에서만
나오는 전설 장비는 갬블로 뽑을 수 없다. 2.0.5 패치이후 고행 난이도에서만 드랍하는 전설/세트 장비도 갬블로 뽑을 수 있게 되었다.

  

균열석은 네팔렘의 차원 균열을 여는 데 쓰인다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%94%94%EC%95%84%EB%B8%94%EB%A1%9
C%203/%EC%8B%9C%EC%8A%A4%ED%85%9C?action=edit&section=6)]

#### 2.2.2. 균열/대균열 ¶

  * [네팔렘의 차원 균열](%EB%84%A4%ED%8C%94%EB%A0%98%EC%9D%98%20%EC%B0%A8%EC%9B%90%20%EA%B7%A0%EC%97%B4.md) 항목 참조.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%94%94%EC%95%84%EB%B8%94%EB%A1%9
C%203/%EC%8B%9C%EC%8A%A4%ED%85%9C?action=edit&section=7)]

#### 2.2.3. 기타 ¶

  * 계정 내 한 캐릭터만 말티엘을 처치하면 갓 생성한 1레벨 캐릭터도 모험 모드에 들어갈 수 있다. 일반모드(스탠다드)와 하드코어는 분리된다. 다만 갓 생성한 캐릭터로 [추종자](%EB%94%94%EC%95%84%EB%B8%94%EB%A1%9C%203/%EC%B6%94%EC%A2%85%EC%9E%90.md)를 고용하기 위해서는 5막 서부 원정지로 가야 하니 주의할 것.
  * 협동 플레이로 다른 플레이어와 같이 모험 모드를 진행하면서 현상금과 무관한 보스들을 상대할 경우 중간 이벤트들이 생략되어 있는 시스템으로 인해 주의가 필요하다. 특히 중간에 길이 강제로 봉쇄되는 키대아나 디아블로 같은 경우에는 누군가 먼저 뛰어가서 보스를 만나더라도 나머지 플레이어들을 해당 보스필드에 강제소환되는 이벤트마저 생략되어 있으므로 혼자 보스몹과 투닥거려야 되는 불상사가 터진다(…). <del>물론 대부분 현상금 대상만 잡고 빠지므로 크게 중요하지 않다</del>  

  * 2.1.0 패치로 '보물창고' 라는 이벤트 던전이 생겼다. 일정확률로 보물 고블린을 잡을 시 이동할 수 있으며 금색 포탈을 통해 여남작 탐욕의 영지로 들어갈 수 있다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%94%94%EC%95%84%EB%B8%94%EB%A1%9
C%203/%EC%8B%9C%EC%8A%A4%ED%85%9C?action=edit&section=8)]

## 3. 난이도 ¶

원래는 일반-악몽-지옥-불지옥의 4가지 게임 난이도과 추가적인 괴물 강화 시스템이 존재했으나 확장팩 [영혼을 거두는 자](%EC%98%81%ED%98%BC%EC%9D%84%20%EA%B1%B0%EB%91%90%EB%8A%94%20%EC%9E%90.md) 및 2.0.1
패치에서 새로운 10단계 동적 난이도로 개편되었다.

  

새로운 난이도 시스템은 기본적으로 고수까지가 해금되어있으며 특별히 스토리를 여러번 깬다거나 할 필요없이 스토리 모드 1번 완주 및 레벨 60
달성으로 모든 난이도가 해금된다. 때문에 굳이 캠페인을 여러번 깰 필요가 없어졌다. 난이도 별로 우두머리 괴물을 깨는 업적 역시 전부
한번으로 통합되었다. 새로운 난이도는 난이도 자체 말고도 캐릭터의 레벨에 맞게 난이도 조정이 이루어진다. 즉 같은 보통이라도 레벨 1때와
레벨 70 일때는 몬스터의 체력/공격력 등이 다르다.

  

  * 보통
  * 어려움
  * 고수
  * 달인 : 스토리 모드를 4막까지 깼을 경우 선택 가능.
  * 고행 : 60레벨 달성 후에 선택 가능. 1단계에서 6단계까지 조절할 수 있다.  

게임 도중에서도 언제든지 난이도를 변경할 수 있는데, 난이도를 높이는 것은 불가능하지만 낮추는 것은 가능하다. 단, 가장 낮은 난이도인
'보통'에서 한단계 높히는 것은 가능하고, 하드코어 모드에서는 게임 도중에 난이도 변경은 전혀 안된다.

  

각각의 난이도에 대한 괴물들의 생명력과 공격력, 보상은 아래와 같다. (PC판 기준)  

  * 보통 : 생명력 100%, 공격력 100%, 금화 +0%, 경험치 +0%
  * 어려움 : 생명력 200%, 공격력 130%, 금화 +75%, 경험치 +75%
  * 고수 : 생명력 320%, 공격력 188.5%, 금화 +100%, 경험치 +100%
  * 달인 : 생명력 512%, 공격력 273.33%, 금화 +200%, 경험치 +200%
  * 고행 I : 생명력 819%, 공격력 396.32%, 금화 +300%, 경험치 +300%
  * 고행 II : 생명력 1311%, 공격력 574.67%, 금화 +400%, 경험치 +400%
  * 고행 III : 생명력 2097%, 공격력 833.27%, 금화 +550%, 경험치 +550%
  * 고행 IV : 생명력 3355%, 공격력 1208.23%, 금화 +800%, 경험치 +800%
  * 고행 V : 생명력 5369%, 공격력 1751.94%, 금화 +1150%, 경험치 +1150%
  * 고행 VI : 생명력 8590%, 공격력 2540.31%, 금화 +1600%, 경험치 +1600%  

마법 아이템 발견 확률은 난이도 별로 모두 동일하지만 고행 I단 이상에서는 전설 아이템의 획득 확률이 높아진다. 고행 I에서는 하위
난이도보다 1.15배 더 전설이 잘 나오고, 난이도가 하나 올라갈 때마다 다시 1.15배씩 곱연산으로 상승된다.`[7]` 즉 고행 VI
단계는 달인 난이도보다 약 2.31배 전설 아이템의 획득 확률이 높다. 또한 직업 방어구 세트 아이템과 신규 테마 세트 아이템, 추종자
아이템, 전설 물약, 증오의 조각 같은 특수한 몇몇 아이템은 고행 I 단계 이상에서만 드롭된다.`[8]`

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%94%94%EC%95%84%EB%B8%94%EB%A1%9
C%203/%EC%8B%9C%EC%8A%A4%ED%85%9C?action=edit&section=9)]

## 4. 하드코어 ¶

전작에 이어서 하드코어가 등장했다. 하드코어 캐릭터는 계정 내의 캐릭터 레벨이 10을 넘기면 생성할 수 있다. 전작과 달리 루팅이
불가능하기에 죽은 캐릭터가 소지하던 아이템을 복구할 방법은 없다.

  

스탠다드(일반 모드)와 완벽히 격리되어 공용 보관함, 대장장이, 보석상인, 점술가의 레벨 및 도면 모두가 하드코어 모드 캐릭터끼리만
공유된다.

  

스탠다드에 비해 아이템 드랍률이 더 높다던지 그런 혜택은 전혀 없이 모든 면에서 스탠다드와 동일하다. 다만 한 번 죽으면 그 캐릭터로 다시는
플레이가 불가능하다는 점만 차이가 있을 뿐이다.

  

사망시 나오는 문구는 '죽었습니다. 장비의 내구도가 10% 감소되었습니다.'가 아닌, '죽었습니다. 당신의 위대한 용기는 길이 기억될
것입니다.'로 변경된다. 이 후, 캐릭터 선택 화면에서도 죽은 캐릭터는 흑백 화면에 유령처럼 뿌연 색으로 나타나고, 레벨 위치엔 죽음으로
표시된다.

  

하드코어 플레이 중 레벨 10을 넘기고 죽은 캐릭터는 영웅 보존을 눌러 플레이어 계정 내의 쓰러진 영웅의 전당에 저장시킬 수 있으며, 해당
캐릭터가 죽은 당시의 외형과 달성 레벨, 플레이 시간, 처치한 괴물의 수, 금화 수집량, 살해한 괴물의 이름과 급수가 기록으로 남게 된다.
살해한 괴물의 경우에는 일반 몹이면 흰색, 희귀 몹이면 노란색으로. 만일 트랩이나 비전 파수기같이 자체적인 객체로 인해 죽는 경우엔 그게
살해자로 남는다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%94%94%EC%95%84%EB%B8%94%EB%A1%9
C%203/%EC%8B%9C%EC%8A%A4%ED%85%9C?action=edit&section=10)]

## 5. 아이템 ¶

아이템이 요구하는 능력치가 없어지고 레벨 제한과 직업 제한만 있기 때문에 이제 레벨 및 직업 제한만 만족하면 어떤 아이템이든 착용 가능하다.

  

파티 플레이 시 적을 처치하거나 상자를 열어 금화와 아이템이 땅에 떨어져도 각 캐릭터는 오직 자신에게 주어진 금화와 아이템만 확인할 수
있고, 다른 플레이어가 얻는 보상은 보지도 갈취하지도 못한다. 이렇게 해서 좋은 아이템을 빨리 차지하려 싸울 필요가 없어져 플레이어들의
불화도 줄이고 플레이어간 사고팔기를 활성화시킨 것. 아이템은 클릭해야 획득이 가능하지만 금화와 물약은 캐릭터가 지나가면 획득할 수 있기
때문에 예전처럼 일일히 클릭해줘야 하는 불편함도 줄었다.

  

경매장이 막힌 지금은 같은 파티원끼리 획득 후 2시간 이내에 습득한 아이템을 필드에 떨어트리면 다른 파티원이 먹을 수 있게 되었다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%94%94%EC%95%84%EB%B8%94%EB%A1%9
C%203/%EC%8B%9C%EC%8A%A4%ED%85%9C?action=edit&section=11)]

### 5.1. 무기 / 방어구 ¶

장착 아이템의 부위는 전작의 머리(투구), 상체, 손(장갑), 허리(허리띠), 발(장화), 주 무기, 보조장비, 목걸이, 반지(2칸)에
어깨, 바지, 손목 부분이 추가되어 모두 13칸이 되었다. <del>전작의 캐릭터가 바지를 안입고 다녔다는게 아니다</del>

  

직업별 전용 아이템이 각 직업당 3종류씩 있으며, 야만용사/수도사/성전사는 방어구/한손무기/양손무기, 악마사냥꾼/마법사/부두술사는
방어구/한손무기/보조장비에 전용 아이템이 있다. 각 직업의 전용 아이템은 각 직업에 해당하는 전투 자원 관련 옵션을 달 수 있다는 것이 다른
아이템과의 구분점.

  

방어구는 직업 전용 방어구를 제외하면 직업 구분이 없이 모두 착용이 가능하나 무기의 경우 직업 전용 아이템 말고도 약간의 제한이 있다. 예를
들어 야만용사/수도사는 활을 들 수 없고, 마법사/부두술사는 쌍수 무기를 착용할 수 없다.

  

아이템의 품질은 크게 5단계로 나뉘어진다.

  

  * 일반(Common) : 이름은 흰색으로 표시(저급은 회색). 속성은 가지고 있지 않다.
  * 마법(Magic) : 이름은 파란색으로 표시. 최소 1개 이상의 속성을 갖는다.
  * 희귀(Rare) : 이름은 노란색으로 표시. 여러개의 속성을 갖는다.
  * 전설(Legendary) : 이름은 주황색으로 표시. 매우 희귀하며 강력한 성능을 가진다. 일부 속성은 고정으로 붙는 경우가 많고, 몇몇 전설 아이템은 그 아이템에만 있는 고유한 속성을 갖는 경우도 있다.
  * 세트(Set) : 이름은 초록색으로 표시. 전설 아이템과 비슷하나 같은 종류의 세트 아이템을 장착했을때 추가 효과를 얻는다. 전설 아이템과 마찬가지로 일부 속성은 고정으로 붙는 경우가 많다.  

아이템 감별은 전설/세트 아이템부터 필요하며, 아이템에 커서를 두고 오른쪽 버튼을 클릭해서 할 수 있다. <del>물론 감별 안해도 뭔
템인지는 모양만 보고도 안다.</del> 감별에는 5초의 시전시간이 걸린다. 마을에 있는 '케인의 기록'을 클릭하면 다수의 아이템을 한꺼번에
감별할 수 있다. 다만 클랜에 소속되어 있을 경우, 다수의 아이템을 한 번에 감별하면 클랜 내 메시지가 뜨면서 잠시 동안 렉을 유발할 수
있다. 하드코어 플레이 중인 클랜원에게 자칫하다간 중대한 해를 가할 수 있으니 자중하는 것이 좋다.

  

전설과 세트 아이템은 드롭시 특수 사운드와 함께 빛기둥이 생성되고, 미니맵에도 표시된다.

  

전설과 희귀장비에는 고유 이름이 있지만 마법장비에는 아이템 추가 능력에 따라 접두사가 붙는 것이 특징이다. 이 접두사는 추가 능력이 얼마나
더 붙었나에 따라 달라진다. 예를 들어 지능의 경우 '집중의'라는 접두사가 붙지만 100 이상인 경우엔 '혜안의'라는 접두사로 바뀐다. 또한
같은 이름을 가진 아이템이라고 해도 수치 또한 무작위라 이름이 같은 무기라고 해도 피해가 월등히 강할 수도 있다.

  

이와는 별도로 2.1.2 패치로 전설/세트 아이템에 고대 등급 아이템이 추가되었다. 기본적인 기능은 일반 전설과 같으나 몇몇 속성(주스탯,
활력, 무기공격력, 방패/액막이의 피해나 방패막기 값 등)이 약 30% 정도 높다. 고대 아이템은 고행1단계 이상에서만 획득할 수 있고,
드롭되는 아이템의 약 10~15% 정도가 고대 등급인것으로 추정된다.  
.

  

**접두사**
**능력**

회복

생명의 구슬로 회복되는 생명력

집중의

지능

모험용/숙련된

적을 처치하고 얻는 경험치

곰의

활력

살상의

무기 공격력/피해

흡혈하는/극악한

적에게 주는 피해의 %를 생명력으로 전환

독사의

독 무기 공격력

수리의/잔혹함의

민첩

민감한

공격 속도 증가

도살의

적 처치 시 생명력

별빛

비전 무기 공격력

파충류

초당 생명력 회복

대학살의

적중시 생명력

무모한

최대 분노(야만용사 전용)

사자의/침략의

힘

정찰

마법 아이템 발견 확률 증가

뱀장어의

번개 무기 공격력

  
참고로 일반, 저급 아이템은 상점에 팔면 20금화가 안 되고, 차라리 항아리 등을 파괴해서 얻는 돈이 더 많다. 이러한 저급 아이템들을
대장장이에게 주어 분해하면 제작용 재료인 흔한 잔해/재활용품을 7~10개 정도 주며 전설아이템 제작시 일반 아이템을 재료로 요구하기 때문에
제작에 관심이 있다면 주워가자. 그리고 전작의 밸런스 붕괴를 유발한 [룬워드아이템](%EB%A3%AC%EC%9B%8C%EB%93%9C%20%EC%95%84%EC%9D%B4%ED%85%9C.md)은 삭제되었다.
또한, 획득 반경 증가 옵션의 경우, 영문판에선 야드인데 한국어 로컬라이징 과정에서 미터로 바꿔버렸다. 덕분에 10미터라곤 해도 실제로는
9미터 정도이니 참고할 것. <del>그냥 야드로 놔둘 것이지</del>

  

쌍수 무기를 착용하면 공격 속도가 15% 증가하기 때문에 DPS가 증가하며, 자원 생성, 두 개의 무기를 번갈아 사용하여 적을 공격하기
때문에 적에게 주는 피해는 두 무기의 총합이 아니라, 공격을 적중시킨 무기를 기준으로 결정된다. 따라서 쌍수 무기의 기본 공격력은 그에
상응하는 양손 무기의 공격력보다 조금 낮다.

  

일반적으로 쌍수 무기는 빠른 공격 속도와 자원 생성, 적중 시 발동하는 능력, 능력치 보너스, 보석 장착이라는 측면에서 유리하고, 양손
무기는 무기 공격력과 극대화 피해를 증가시키고, 광역 공격을 하는 데 유리하다.

  

2.0.1 패치부터는 전리품 2.0이 적용되면서 플레이하고 있는 캐릭터의 주스탯이 아이템에 잘 붙게 되었고 생명력 흡수(생흡) 옵션은 더이상
장비에 붙지 않게 되었다. 생흡은 61레벨부터는 효과가 10%만 적용되며 70레벨에서는 적용되지 않는다. 참고로 기존 생명력 흡수가 있던
기술은 적중시 생명력 회복(적생)으로 바뀌었다. 마법 아이템 발견 확률(매찬) 옵션도 특별한 전설이나 세트 아이템 이외에는 더 이상 붙지
않는다. 또한 '전설 타이머'라는것이 생겼는데 게임을 시작하고 플레이 시간이 길어질 수록 전설 아이템 습득 확률이 높아지는 시스템이다. 이
타이머는 전설 아이템을 습득하면 리셋되며 이런 식으로 운이 없더라도 플레이 시간이 길면 전설 1~2개는 보장하게 되었다.

  

또한 스킬에 룬 별로 불, 얼음 같은 속성이 붙게 되면서 장비에 붙는 속성 증뎀 옵션 역시 각광받고 있다. 일단 목걸이와 손목에 장착되는
것이 기본이고, 전설템의 종류에 따라 무기, 반지, 장갑, 갑옷등에 붙기도 한다. 잘만 세팅하면 엄청난 극딜이 가능해지지만 스킬을 강제하게
된다는 문제점도 있다.

  

  * 전설장비는 [디아블로 3/전설장비](%EB%94%94%EC%95%84%EB%B8%94%EB%A1%9C%203/%EC%A0%84%EC%84%A4%EC%9E%A5%EB%B9%84.md) 항목 참조.
  * 1.0.5 패치부터 추가된 [지옥불 반지](%EC%A7%80%EC%98%A5%EB%B6%88%20%EB%B0%98%EC%A7%80.md)는 항목 참조.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%94%94%EC%95%84%EB%B8%94%EB%A1%9
C%203/%EC%8B%9C%EC%8A%A4%ED%85%9C?action=edit&section=12)]

### 5.2. 보석 ¶

보석은 루비, 에메랄드, 자수정, 토파즈, 다이아몬드의 5종류가 있으며, 19개의 등급으로 나뉘어진다. 보석은 아이템에 달린 '빈 홈'에
박아넣을 수 있으며 보석상을 통해 일정 금화를 내고 다시 뺄 수도 있다.아이템 분해 시 박혀있던 보석은 무료로 돌려받을 수 있다. 단,
상점에서 구매한 아이템은 분해가 불가능하다.

  

보석의 효과는 박는 부위에 따라 달라지는데, 이는 투구에 박을 때, 무기에 박을 때, 그리고 그 외의 일반 방어구에 박을 때로 분류된다.
일반 방어구에 박을 경우 보석마다 지닌 고유 스탯을 올려준다.

  

보석마다의 상세 효과는 아래와 같다.

  

  * 루비(적색) : 투구에는 경험치 획득량 증가, 이외의 방어구는 힘 증가, 무기에는 무기 피해 증가. 처음엔 야만용사 이외에는 거의 사용하지 않는 보석이었으나 정복자 시스템의 도입 후 빠른 레벨업을 위해 투구에 많이들 박게 되었다. 또한 입술모양 패치 및 루비 상향 이후 무기에 에메랄드 대신 박는 경우도 생겼다.
  * 에메랄드(녹색) : 투구에는 괴물로부터 금화 획득량 증가, 이외의 방어구는 민첩 증가, 무기에는 극대화 피해량 증가. 직업 불문하고 보통 무기에는 에메랄드가 사용된다. 이 극대화 피해량 증가 옵션이 DP에 어마어마한 영향을 주기 때문에 홈이 없는 무기는 거의 쓰이지 않을 지경.
  * 자수정(자색) : 투구에는 생명력 % 증가, 이외의 방어구에는 활력 증가, 무기에는 적중시 생명력 회복. 생명력을 뻥튀기시키기 위해 투구에 사용되는 경우가 가장 많다. 특히 황혼의 가면이 교복화되면서 너도나도 이마에 자수정 하나쯤은 박고 다닌다(..). 생명력이 그래도 모자란 경우엔 방어구에도 박아넣어 활력을 증가시키는 데 쓰인다. 운전 수도나 꽁설법사 등 공격력에 구애받지 않는 경우엔 더욱 그렇다.
  * 토파즈(황색) : 투구에는 마법 아이템 발견 확률(매찬) 증가, 이외의 방어구는 지능 증가, 무기에는 근접 공격자에게 반사 피해. 초창기 마법 아이템 발견 확률을 최대한 확보하는 것이 유행이던 시절에는 간간히 투구에 쓰였으나 정복자 시스템의 도입과 함께 마법 아이템 발견 확률 옵션의 가치가 급락한 현재는 지능캐 이외에는 거의 쓸 일이 없는 보석. 희대의 쓰레기옵인 근접 반사 피해를 달고 있다는 점부터 에러다. 자수정조차 용병이나 탱킹 캐릭터들을 위해 무기에 종종 박히곤 하건만..
  * 다이아몬드(흰색) : 투구에는 모든 기술의 재사용 시간 감소, 이외의 방어구에는 모든 원소 저항 증가, 무기에는 정예에게 주는 피해. 어떤 부위에 쓰든 다 유용하다. 모저의 경우는 정복자 레벨로 증가시킬수있지만 방어구에도 다이아몬드를 박으면 좋다. 무기에 박으면 그렇지않아도 대개 짜증나는 정예와의 전투를 더욱 유리하게 작용할 수 있다.  

보석공을 이용해서 하위 단계의 보석 여러개를 합쳐서 높은 단계의 보석으로 만들 수 있다. 높은 단계의 보석일수록 보석공 레벨, 높은 수수료가
필요하며 각 단계의 업그레이드 재료는 다음과 같다.

  

보석공 레벨

접두어

재료

\-

이 빠진

없음

1

흠집 난

이 빠진x2, 10금화

2

보통

흠집 난x2, 25금화

3

온전한

보통x2, 40금화

4

완벽한

온전한x2, 55금화

5

빛나는

완벽한x2, 70금화

6

사각

빛나는x2, 85금화

7

온전한 사각

사각x2, 100금화

8

완벽한 사각

온전한 사각x3, 5000금화

9

빛나는 사각

완벽한 사각x3, 10000금화

10

별모양(Star)

빛나는 사각x3, 20000금화

10

온전한 별모양

별모양x3, 30000금화

10

완벽한 별모양

온전한 별모양x3, 50000금화

10

빛나는 별모양

완벽한 별모양x3, 75000금화

10

입술모양

빛나는 별모양x3, 10만 금화

11

황실

입술모양x3, 20만 금화

12

온전한 황실

황실x3, 30만 금화

12

왕실

온전한 황실x3, 40만 금화

12

온전한 왕실

왕실x3, 50만 금화, 죽음의 숨결x1

<del>왕실 > 황실... 본격 하극상</del>  
<del>이빠진 보석으로 온전한 왕실보석을 만는 데는 금화는 제쳐두고라도 2^7×3^11=22,674,816개가 필요하다.본인으 잉여력이
넘친다 싶으면 한 번 해보자.</del>

  

입술모양까지가 오리지널의 등급이며 황실부터는 확장팩을 통해 추가된 것이다. 2.0.1 패치 이후부터는 왕실/온전한 왕실 보석만 제작법 도안이
필요하고 보석제작비도 대폭 하향되었다. 61레벨 부터는 입술모양 보석 이상만 드롭되며`[9]` 황실 보석은 달인 이상 난이도부터 낮은 확률로
나온다. 온전한 황실 보석부터는 제작으로만 얻을 수 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%94%94%EC%95%84%EB%B8%94%EB%A1%9
C%203/%EC%8B%9C%EC%8A%A4%ED%85%9C?action=edit&section=13)]

##### 5.2.1. 전설보석 ¶

2.1.0 패치에서 추가된 전설보석. 자세한 것은 [디아블로 3/전설장비](%EB%94%94%EC%95%84%EB%B8%94%EB%A1%9C%203/%EC%A0%84%EC%84%A4%EC%9E%A5%EB%B9%84.md) 항목 참조.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%94%94%EC%95%84%EB%B8%94%EB%A1%9
C%203/%EC%8B%9C%EC%8A%A4%ED%85%9C?action=edit&section=14)]

### 6. 소모품 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%94%94%EC%95%84%EB%B8%94%EB%A1%9
C%203/%EC%8B%9C%EC%8A%A4%ED%85%9C?action=edit&section=15)]

#### 6.1. 염료 ¶

형상변환과 함께 캐릭터의 외양에 대한 요소. 아이템의 색깔을 염료 아이템을 통해서 바꿀 수 있다. 색상은 나름 다양할 편이며 심지어 투명
염료도 있어서 방어구를 투명하게 만들 수도 있다. 색상이 부여된 부위는 머리, 몸통, 바지, 다리, 어깨, 팔로 6부위며 무기와 보조장비는
색상이 고정이고 허리/장신구/손목은 외양에 영향을 끼치지 않기 때문에 색상이 없다. 색상을 가지는 아이템의 경우 생성시 색상이 랜덤으로
지정되기 때문에 그대로 입다보면 장비의 색깔이 정말로 알록달록해지는걸 볼 수 있다.

  

염료는 상인에게서 살 수 있으며 상인마다 파는 염료가 다르며 방이 생성될 때 또 파는 염료가 바뀌기 때문에 원하는 염료를 안판다면 방을 다시
생성하거나 모험 모드에서는 다른 막으로 가서 다른 상인을 찾는 방식으로 얻을 수 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%94%94%EC%95%84%EB%B8%94%EB%A1%9
C%203/%EC%8B%9C%EC%8A%A4%ED%85%9C?action=edit&section=16)]

#### 6.2. 생명력 물약 ¶

생명력 물약은 30초의 재사용 대기 시간이 있어서 전작처럼 포션을 미친듯이 퍼마셔가면서 하는 사냥은 불가능하게 되었다. 물론 이걸 반영해서
적당한 등급의 물약을 마시면 생명력을 많이 회복할 수 있도록 회복량이 전작에 비해 전체적으로 증가했다. 제작사의 의도는 전투의 심도와
긴박감을 강화시키기 위해 생명력 보충을 마음대로 하지 못하게 하는 것. "전작은 물약이 너무나도 흔해서 전투에 심도가 부족한 물약게임에
불과했다"고 밝힌 이후로 매우 긍정적인 반응을 듣고 있다.

  

2.0.1 패치부터 하나의 물약으로 통일되었다. 체력회복량도 정량이 아닌 전체체력의 60%로 변경되어서 효율이 크게 올랐다.

  

물약에도 전설 등급 아이템이 있는데 기본 효과 외에 추가로 버프효과를 부여하며 마신다고 소모되지 않는 무한 물약이다. 단 30초의 재사용
대기시간은 그대로이고 고행1 단계 이상에서만 얻을 수 있다. <del>그리고 모든 전설 물약을 모았는데 또 전설 물약이 나오면 매우 기분이
안좋아진다.</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%94%94%EC%95%84%EB%B8%94%EB%A1%9
C%203/%EC%8B%9C%EC%8A%A4%ED%85%9C?action=edit&section=17)]

### 7. 공예 시스템 ¶

게임 내에 대장장이와 보석 상인, 확장팩에서는 추가로 점술가라는 장인 NPC들이 존재하며 이들을 통해 아이템 제작/분해 등의 기능을 사용할
수 있다. 장인들은 퀘스트를 통해 마을에 합류하며 이후 스토리에 진행을 따라서 주인공 따라서 다른 마을로 이동한다. 한번 합류했으면 방을
새로 생성하는 등으로 합류하는 시점보다 전으로 가도 존재하며 딱 합류 퀘스트 시에만 자리를 비운다.

  

장인들은 10레벨가지는 골드, 11~12레벨은 '죽음의 숨결' 이라는 정예/용사 괴물이 드랍하는 특정 아이템을 통해 훈련시켜서 레벨을 올릴
수 있다. 레벨이 올라갈수록 제공하는 기능이 많아지며 시각적으로도 허름한 디자인에서 점점 으리으리하게 변화되는걸 볼 수 있다. 단
10레벨까지만 시각변화가 있으며 11, 12레벨은 시각변화가 없다.

  

장인의 레벨 역시 공물함처럼 같은 모드의 캐릭터끼리 공유하게 된다. 다시 말해 대장장이를 만렙까지 키워 놓고 새로운 캐릭터를 시작해도
대장장이는 여전히 만렙이다. 다만 하드코어와 스탠다드 모드는 완전히 격리된다.

  

부캐 키울때는 유리한데 2.0.1 패치부터 전리품 2.0의 맞춤형 아이템 시스템에 기반하여, 제작 아이템에도 아이템을 제작하는 캐릭터의
직업에 맞는 속성이 붙기 때문에 부캐와 본캐의 직업이 다른 상황에서 부캐에게 줄 아이템을 제작할 때에는 보관함에 재료 아이템을 넣어 놓은 뒤
부캐로 만드는 것이 좋다.`[10]`

  

대장장이는 무기와 방어구 제작, 아이템 분해. 보석상인은 보석합성과 장신구 제작, 점술가는 마법부여와 형상변화를 제공한다. 보석합성의 경우
보석 항목에 서술되어 있으므로 나머지 항목만 서술한다.

  

참고로 주인공에게 스스로 관련 능력을 부여하지 않고 굳이 별개의 NPC를 만든 이유는 여행과 모험이 주된 테마인 월드 오브 워크래프트와 달리
디아블로의 내용은 긴박한 고생길이기 때문에 주인공이 악마 때려잡을 시간에 한가하게 아이템이나 두들기는 건 이치에 맞지 않는다는 판단
때문이라고 한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%94%94%EC%95%84%EB%B8%94%EB%A1%9
C%203/%EC%8B%9C%EC%8A%A4%ED%85%9C?action=edit&section=18)]

#### 7.1. 아이템 분해 ¶

아이템 분해로 쓸데없는 아이템을 분해해서 제작에 사용되는 재료 아이템을 습득할 수 있다. 아이템 분해시 나오는 재료 아이템은 크게
1~60레벨과 61~70레벨로 구분되며 여기서 아이템 등급으로 다시 한번 나누어진다. 상점에 파는건 실수로 팔아도 재구입이 가능하지만 분해는
복구기능이 없으므로 실수로 분해하면 되돌릴 수 없다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%94%94%EC%95%84%EB%B8%94%EB%A1%9
C%203/%EC%8B%9C%EC%8A%A4%ED%85%9C?action=edit&section=19)]

#### 7.2. 아이템 제작 ¶

아이템 제작은 [WoW의 마법부여 시스템](%EC%9B%94%EB%93%9C%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EC%9B%8C%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8/%EC%A0%84%EB%AC%B8%20%EA%B8%B0%EC%88%A0.md)과 흡사하다. 아이템 분해 기능을 통해서 얻은 재료 아이템을 써서 아이템을 만드는 방식. 원래는 전설 아이템 제작엔 고유 몬스터가 일정
확률로 드랍하는 전설등급 재료아이템이 필요했으나 현재는 패치되어 일반등급 재료 아이템과 잊힌영혼 만으로 제작할 수 있다.

  

아이템 제작은 기본적으로 제공되는 것 말고도 괴물들이 추가로 도안을 드랍하면 장인에게 습득시킬 수 있다. 전설/세트 아이템의 경우는 모두
도안을 먼저 습득해야만 제작이 가능.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%94%94%EC%95%84%EB%B8%94%EB%A1%9
C%203/%EC%8B%9C%EC%8A%A4%ED%85%9C?action=edit&section=20)]

#### 7.3. 마법부여 ¶

확장팩에서 새로 추가되는 점술사를 통하여 아이템에 마법부여를 할 수 있다. 이때 소모되는 재료는 대장간에 아이템 제작에 쓰이는 재료와
공유한다. 희귀(레어)나 전설(레전드리) 급 장비만 마법부여를 할 수 있고 더 고급 장비를 마법부여하기 위해서는 더 좋은 재료가 필요하다.
전설 장비를 마법 부여하는데는 전설 아이템을 분해하거나 네팔렘의 차원 균열의 마지막 우두머리 괴물을 처치해야 나오는 '잊힌 영혼' 같은 고급
재료가 필요하다.

  

마법 부여는 아이템 속성 중 딱 '1개'만 바꿀 수 있다. 전설 아이템의 고유 효과를 제외한 모든 속성은 마법부여의 대상이 될 수 있다.
옵션을 선택해서 마법부여를 할때마다 2개의 무작위 선택 속성이 뜨며`[11]` 다른 속성으로 변경할 수도 있고 무작위 속성이 마음에 들지
않는다면 기존의 속성을 유지할 수도 있다. 최초에 한번 바꿀 속성을 선택했다면 쭉 그 속성만 바꿀 수 있고, 다른 속성은 건드리지 못하고
다시 할때마다 필요한 금화가 계속 늘어나기 때문에 최초 마법부여시 아주 신중해야 한다.

  

팬들은 아이템 노가다의 시간이 획기적으로 줄어드는것을 기대했으나. '다 좋은 아이템'을 찾는것에서 '속성이 하나만 구리고 나머진 다 좋은
아이템'을 찾는걸로 바뀐 것 정도라 실망하는 팬들도 많지만 사실 이것도 엄청나게 큰 차이다. 하지만 금화는 정말 엄청나게 먹어대기 때문에
여러번 하기도 힘들다. 열댓번만 하면 한번 하는데 20만 금화가 넘어버리고 좀만 더 하면 50만도 넘어버린다.<del>[돈은 많은데 원하는
옵션이 뜨지 않으면 최악의 경우 이런 상황이 벌어질 수 있다](http://m.inven.co.kr/board/powerbbs.php?com
e_idx=2740&stype=subject&svalue=%C8%AE%BB%EA&l=622985)</del> 특히 온전한 황실 보석을
요구하는 목걸이, 반지 같은 경우엔 금화가 적은 유저에겐 제법 부담이 된다. 또한 전설 마부의 경우 구하기도 힘든 잊힌 영혼 재료를 하나씩
먹는지라 더 힘들어진다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%94%94%EC%95%84%EB%B8%94%EB%A1%9
C%203/%EC%8B%9C%EC%8A%A4%ED%85%9C?action=edit&section=21)]

#### 7.4. 형상변환 ¶

확장팩 영혼을 거두는 자에서 새로 추가된 시스템. 아이템의 형상을 바꾼다. 어느정도 카테고리가 나누어져 있기 때문에 전혀 다른
형태`[12]`로 변환시킨 수는 없다. 점술사 레벨이 올라갈수록 바꿀 수 있는 형상이 늘어나며 추가로 고유한 형상을 가지는 전설 아이템의
경우 습득할 때 자동적으로 형상이 저장되어서 다른 아이템을 전설 아이템 형상으로 형상변환 시킬 수 있다.

  

당연하지만 캐릭터의 외양에 영향을 끼치는 부위에만 할 수 있다. 오직 금화만 소모되며 가격도 비싸봤자 5만 골드에 불과하기 때문에 이를 통해
어느정도 캐릭터의 룩을 신경써줄 수 있게 되었다. <del> [그래봐야 여캐들은 투명염료로](%EB%A1%9C%EB%A6%AC%EC%BD%98%EC%9D%80%20%EB%B3%91%EC%9E%85%EB%8B%88%EB%8B%A4.md) [상의빼고 다 없애는걸 못따라간다.](
/wiki/%EC%95%BC%ED%95%9C%20%EA%B2%83%EC%9D%80%20%EC%95%88%EB%90%9C%EB%8B%A4%EA
%B3%A0%20%EC%83%9D%EA%B0%81%ED%95%A9%EB%8B%88%EB%8B%A4)</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%94%94%EC%95%84%EB%B8%94%EB%A1%9
C%203/%EC%8B%9C%EC%8A%A4%ED%85%9C?action=edit&section=22)]

## 8. 구슬 시스템 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%94%94%EC%95%84%EB%B8%94%EB%A1%9
C%203/%EC%8B%9C%EC%8A%A4%ED%85%9C?action=edit&section=23)]

### 8.1. 생명의 구슬 ¶

생명력 물약에 제약이 생긴 대신 추가로 등장한 회복 시스템으로 적을 죽이면 랜덤으로 생명력 구슬이 드랍되며 이를 흡수하면 생명력이 회복된다.
정예/용사/용사의 하수인 괴물은 무조건 생명력 구슬을 드랍하며 한명이 흡수할 시 플레이어 뿐만 자신의 소환수 및 추종자, 그리고 파티원
전체의 생명력이 회복된다. 흡수는 일정 범위 안에 들어가면 자동 흡수되며 흡수되지 않으면 영구히 남아있다.

  

보스들처럼 생명력이 유독 많은 괴물의 경우 특정 수치만큼 생명력이 내려가면 구체를 떨어뜨리거나, 생명의 구슬을 드랍하는 수하 소환, 아니면
2개의 생명의 샘이 존재하는 등 여러가지 회복 수단이 주어지니 생명력을 보강할 방법이 전혀 없는 상태로 보스를 상대해야 하는 걱정은 하지
않아도 된다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%94%94%EC%95%84%EB%B8%94%EB%A1%9
C%203/%EC%8B%9C%EC%8A%A4%ED%85%9C?action=edit&section=24)]

### 8.2. 힘의 구슬과 네팔렘의 영광 ¶

2.0.1 패치 이후 추가된 시스템. 괴물 처치시 랜덤으로 황금색 생명의 구슬처럼 생긴 '힘의 구슬'을 남긴다. 힘의 구슬을 획득하면
'네팔렘의 영광'이라는 버프가 60초 동안 지속되며 총 3중첩까지 가능하며 중첩될 때 마다 강화 효과의 지속시간도 다시 60초로 초기화된다.
네팔렘의 영광 강화 효과가 활성화되어있는 상태에서 생명력의 구슬을 획득하면 네팔렘의 영광의 지속시간이 5초씩 증가하며, 생명력의 구슬을 5개
획득할 때마다 폭발의 위력이 1단계 강화된다.

  

  * 네팔렘의 영광 1단계 - 네팔렘의 영광이 활성화되어 있는 동안 영웅들의 모든 공격이 보너스 피해를 준다.
  * 네팔렘의 영광 2단계 - 네팔렘의 영광이 2단계가 되면, 영웅들의 공격이 대상뿐만 아니라 근처의 적에게도 보너스 피해를 준다. 또한, 영웅들의 이동 속도가 10% 증가한다.
  * 네팔렘의 영광 3단계 - 네팔렘의 영광이 3단계가 되면, 2단계 효과와 덧붙혀 공격이 적중하면 일정 확률로 폭발이 일어나 적에게 피해를 준다.  

콘솔 버전의 경우. 힘의 구슬 등장조건은 학살 조건을 만족해서 10마리당 한 개로 자주 등장하며. 효과는 **공격력 2배**와 보너스 피해
10%이며, 단계가 없기 때문에 더 무지막지한 피해를 입힐 수 있다. 대신 회복 구슬로는 시간이 늘어나지 않고 같은 힘의 구슬로만 20초의
추가 시간을 벌 수 있다. 단계 필요없이 무조건 공격력 2배 옵션은 상당히 매력적.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%94%94%EC%95%84%EB%B8%94%EB%A1%9
C%203/%EC%8B%9C%EC%8A%A4%ED%85%9C?action=edit&section=25)]

## 9. 물건(Object) ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%94%94%EC%95%84%EB%B8%94%EB%A1%9
C%203/%EC%8B%9C%EC%8A%A4%ED%85%9C?action=edit&section=26)]

### 9.1. 신단(Shrine) ¶

클릭하면 2분동안 플레이어와 동료에게 버프가 걸린다. 특정 전설 장갑 아이템은 지속시간을 10분으로 늘려준다.

  

  * 지각의 신단 : 신단의 적용 반경 내의 모든 플레이어는 적을 처치하고 받는 경험치가 25% 증가.
  * 광분의 신단 : 신단의 적용 반경 내의 모든 플레이어는 공격 속도가 25% 증가.
  * 축복의 신단 : 신단의 적용 반경 내의 모든 플레이어가 받는 피해가 25% 감소.
  * 행운의 신단 : 신단의 적용 반경 내의 모든 플레이어는 마법 아이템 및 금화 발견 확률이 25% 증가.
  * 권능의 신단 : 자원 획득량이 100% 증가하고 재사용 대기시간이 50% 감소.
  * 쾌속의 신단 : 이동 속도가 25% 증가하고 획득 반경이 20미터 증가.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%94%94%EC%95%84%EB%B8%94%EB%A1%9
C%203/%EC%8B%9C%EC%8A%A4%ED%85%9C?action=edit&section=27)]

### 9.2. 회복샘(Healing Well) ¶

클릭하면 일정시간 플레이어와 동료의 생명력을 완전히 회복시킨다. 사용한 뒤엔 일정 시간이 지나야만 채워져서 다시 사용할 수 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%94%94%EC%95%84%EB%B8%94%EB%A1%9
C%203/%EC%8B%9C%EC%8A%A4%ED%85%9C?action=edit&section=28)]

### 9.3. 투영의 웅덩이(Pool of Reflection) ¶

클릭하면 회복샘 마냥 체력 회복과 함께 일정량의 경험치를 습득할 때까지 경험치 획득 25% 보너스를 받는다. 최대 10번까지 중첩되며 접속을
종료해도 유지되지만 죽으면 해제된다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%94%94%EC%95%84%EB%B8%94%EB%A1%9
C%203/%EC%8B%9C%EC%8A%A4%ED%85%9C?action=edit&section=29)]

### 9.4. 수정탑(Pylon) ¶

신단과 비슷하지만 '네팔렘의 차원 균열' 안에만 있다. 지속시간은 신단에 비해 짧지만 효과가 훨씬 더 좋다.

  

  * 능력의 수정탑 : 공격력이 400% 증가하여, 평소의 5배만큼 피해를 줄 수 있다.
  * 도관의 수정탑`[13]` : 자신의 주위에 번개가 쳐서, 근처의 적과 장애물에 어마어마한 피해를 준다. 일반몹은 즉사하며, 정예 몬스터건 균열 수호자건 몇 초 못버티고 녹아버린다. 그런데 고렙 케릭터가 만든 방의 균열에서 저렙 케릭터로 도관을 얻었을때 미미한 대미지가 나오는 것으로 보아 케릭터 레벨 혹은 공격력에 비례한 대미지가 적용되는 것 같다. 여담으로 도관의 적중계수가 매우 높기 때문에 적중시 발동되는 스킬들이 상당히 잘 터지기도 한다.
  * 집중의 수정탑 : 모든 기술의 자원 소모량이 없어지고 재사용 대기시간이 극도로 짧아진다.
  * 보호막의 수정탑 : 모든 피해에 면역이 된다.
  * 속도의 수정탑 : 이동 속도가 최대로 증가하며, 괴물들에게 가로막히지 않고 이동할 수 있다.  

특정 전설장갑(숭배의 장갑)의 영향을 받지 않는다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%94%94%EC%95%84%EB%B8%94%EB%A1%9
C%203/%EC%8B%9C%EC%8A%A4%ED%85%9C?action=edit&section=30)]

## 10. 보관함 ¶

계정 내 모든 캐릭터가 공유하는 보관함이 추가되었다. 전작보다는 훨씬 넓어서 유용하다. 이제 싱글 플레이를 하면서도 성능은 좋지만 자신의
직업에 맞지 않는 아이템이 나오면 다른 직업의 캐릭터에게 간편하게 옮겨 줄 수 있다. 게다가 금화의 개념을 변경해 모든 캐릭터들의 하나의
금화를 공유하기 때문에 금화를 옮길 수고도 완전히 없어졌다. 공물함을 추가하는데는 금화가 필요하고, 2.1.0 패치 기준 공물함은 5개다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%94%94%EC%95%84%EB%B8%94%EB%A1%9
C%203/%EC%8B%9C%EC%8A%A4%ED%85%9C?action=edit&section=31)]

## 11. 마을 차원문 ¶

타운포탈 스크롤 대신 기술창 옆에 마을 차원문 기능이 생겼다. 소모되는 아이템은 없으며 클릭하면 약간의 시전 시간이 지난뒤 마을로 돌아간다.
전투 중에도 사용할 수 있지만 귀환 중 괴물에게 맞으면 귀환이 취소된다. 마을로 돌아가면 전장으로 돌아가는 포탈이 자동생성되기 때문에
마을에서 용무를 마치고 다시 포탈을 타고 전장으로 돌아가면 된다. 보스 출현 지역 등 일부 지역에선 이 기능이 제한된다.

  

'귀소의 덧대'라는 전설 어깨 방어구가 있으면 마을 차원문을 열고 있을 때, 피해를 입어도 차원문이 취소되지 않고, 마을 차원문을 쓰는
중에는 받는 피해를 감소시키는 보호 거품 생성이 생성된다.

  

멀티 플레이 시는 이와 유사하게 마을에 있는 플레이어의 깃발을 클릭하거나 좌측 상단에 플레이어의 초상화를 오른쪽 버튼을 클릭해서 해당
플레이어 근처로 순간이동 할 수 있다. 파티 합류에 유용하게 사용할 수 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%94%94%EC%95%84%EB%B8%94%EB%A1%9
C%203/%EC%8B%9C%EC%8A%A4%ED%85%9C?action=edit&section=32)]

## 12. 기술 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%94%94%EC%95%84%EB%B8%94%EB%A1%9
C%203/%EC%8B%9C%EC%8A%A4%ED%85%9C?action=edit&section=33)]

### 12.1. 자원 ¶

![http://www.diablowiki.net/images/a/a2/Belt-interface-
jan2012a.jpg?width=570](http://www.diablowiki.net/images/a/a2/Belt-interface-
jan2012a.jpg)

[[JPG external image]](http://www.diablowiki.net/images/a/a2/Belt-interface-
jan2012a.jpg)

`[14]`

  

대부분의 기술은 각 직업별 자원을 소모한다. 모든 직업의 플레이 메커니즘이 마나로 통일되었던 전작과는 다르게 각 직업은 서로 다른 자원을
이용한다. 각 직업의 자원마다 회복되고 사용되는 메커니즘이 모두 달라 직업간의 플레이 방식이 상당히 다르다.

  

  * [야만용사](%EC%95%BC%EB%A7%8C%EC%9A%A9%EC%82%AC.md) : 분노(Fury)
  * [부두술사](%EB%B6%80%EB%91%90%EC%88%A0%EC%82%AC.md) : 마나(Mana)
  * [마법사](%EB%A7%88%EB%B2%95%EC%82%AC%28%EB%94%94%EC%95%84%EB%B8%94%EB%A1%9C%203%29.md) : 비전력(Arcane Power)
  * [수도사](%EC%88%98%EB%8F%84%EC%82%AC%28%EB%94%94%EC%95%84%EB%B8%94%EB%A1%9C%203%29.md) : 공력(Spirit)
  * [악마사냥꾼](%EC%95%85%EB%A7%88%EC%82%AC%EB%83%A5%EA%BE%BC.md) : 증오/절제(Hatred/Discipline)
  * [성전사](%EC%84%B1%EC%A0%84%EC%82%AC%28%EB%94%94%EC%95%84%EB%B8%94%EB%A1%9C%203%29.md) : 진노(Wrath)  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%94%94%EC%95%84%EB%B8%94%EB%A1%9
C%203/%EC%8B%9C%EC%8A%A4%ED%85%9C?action=edit&section=34)]

### 12.2. 기술 시스템 ¶

더 이상 스킬 트리는 존재하지 않으며 모든 기술은 레벨업을 하면 자동적으로 얻을 수 있다. 단 WoW처럼 모든 기술을 동시에 사용할 수 있는
것은 아니며, 사용할 수 있는 기술의 수는 마우스 2개, 키보드 4개와 지속 효과 4개로 한정된다. 기술 칸은 처음에 잠겨있지만 레벨을
올리면서 하나하나 순차적으로 해금된다. 즉, 기술의 조합은 룬과 더불어 사용할 수 있는 기술 조합을 통해 이루어진다는 것.

  

기술과 룬은 언제 어디서나 변경할 수 있지만 전투중에는 불가능하고, 보스 스테이지에서는 모두 전투 상태로 취급하므로 보스전에 필요한 기술들은
문 앞에서 바꾸어 주어야 한다. 지속 기술`[15]` 변경에는 약간의 재사용 대기 시간이 있다. 마을에서 기술을 바꾸는 것은 재사용
대기시간이 적용되지 않는다. 또한, 스킬을 바꾸면 그 스킬로 얻은 효과는 즉시 사라진다.`[16]`

  

참고로 같은 카테고리의 기술도 여러 개 선택이 가능하다. 게임 메뉴를 열어 '설정'을 선택한 후 '게임플레이'에서 '자유 배치 모드' 박스를
체크하면 된다. 기본값은 체크 해제가 되어있으니 유의. 같은 카테고리의 여러 기술을 사용하려면 기술을 드래그해서 사용키에 배치할 수도 있고
기술들 옆에 화살표가 생겨서 다른 카테고리으로 이동할 수 있게 되기 떄문에 그걸로 이동해서 클릭하면 된다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%94%94%EC%95%84%EB%B8%94%EB%A1%9
C%203/%EC%8B%9C%EC%8A%A4%ED%85%9C?action=edit&section=35)]

#### 12.2.1. 기술 룬 ¶

![http://us.media2.battle.net/cms/gallery/N9DNE6MT9ZGJ1329351793597.jpg?width=
500](http://us.media2.battle.net/cms/gallery/N9DNE6MT9ZGJ1329351793597.jpg)

[[JPG external
image]](http://us.media2.battle.net/cms/gallery/N9DNE6MT9ZGJ1329351793597.jpg)

  

기술을 강화하는 방법. 각종 기술 룬을 적절한 기술에 박으면 각 룬의 특성에 따라 해당 기술이 독특한 방식으로 강화된다. 각 기술마다 5개의
룬이 있으며, 룬에 따라 기술의 효과뿐만이 아니라 시각적으로도 음성도 바뀌기 때문에 상당히 공을 들인 것을 알 수 있다. 디아블로 2의 룬
워드 시스템과는 전혀 다르고 오히려 [WoW의 주문 각인 시스템](%EC%9B%94%EB%93%9C%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EC%9B%8C%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8/%EC%A0%84%EB%AC%B8%20%EA%B8%B0%EC%88%A0.md)과 비슷하다.

  

룬은 사용자가 직접 사용하는 기술에만 박을 수 있고 자유자재로 끼고 뺄 수 있다. 개발진은 이런 기술 룬 체계에 대해 '극단적인 수준의
개인화를 추구하여' 개발했다고 하였다. 하지만 룬들 간의 성능차가 너무 확연해서 일부 룬들은 거의 선택되지 못한다.

  

기술에 룬을 박으면 생기는 변화는 기본 뼈대만 같고 이름까지 달라지는, 사실상 다른 기술이라고 볼 수 있다. 레벨을 올리면서 새로운 기술이나
이미 터득한 기술의 룬 버전을 몇 개 잠금해제하게 되기 때문에 만렙까지 꾸준히 캐릭터를 강화시킬 수 있다. 룬을 박으면 어떤 방식으로든 기존
기술보다 훨씬 강해지기 때문에 룬을 사용하지 않는 기본 기술은 전혀 사용할 필요가 없다.

  

PC판에서는 CTRL키 이용, 아이템 상세 설명 활성화 등으로 각 룬의 속성을 알 수 있지만 콘솔판은 지원하지 않는다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%94%94%EC%95%84%EB%B8%94%EB%A1%9
C%203/%EC%8B%9C%EC%8A%A4%ED%85%9C?action=edit&section=36)]

## 13. 괴물(몬스터) ¶

[디아블로 3/괴물](%EB%94%94%EC%95%84%EB%B8%94%EB%A1%9C%203/%EA%B4%B4%EB%AC%BC.md)
항목 참조.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%94%94%EC%95%84%EB%B8%94%EB%A1%9
C%203/%EC%8B%9C%EC%8A%A4%ED%85%9C?action=edit&section=37)]

## 14. 추종자 ¶

[디아블로 3/추종자](%EB%94%94%EC%95%84%EB%B8%94%EB%A1%9C%203/%EC%B6%94%EC%A2%85%EC%9E%90.md) 항목 참조.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%94%94%EC%95%84%EB%B8%94%EB%A1%9
C%203/%EC%8B%9C%EC%8A%A4%ED%85%9C?action=edit&section=38)]

## 15. 파티 플레이 ¶

디아블로 3에서는 모두 4명까지 함께 플레이 가능하다. 일반적으로 게임을 시작하면 기본적으로 비공개방에서 혼자서 진행하게 되나 친구 등록이
된 사람들을 초대 가능하다. 공개 게임으로 설정하면 임의의 다른 사람들과 함께 플레이 가능하다. 한번 공개방으로 돌려놓으면 비공개방으로 다시
복귀할 수는 없다. 처음부터 공개 게임에 입장하여 플레이할 수도 있다. 파티원이 늘어날수록 괴물들도 강해지지만 대신 금화 발견, 마법 아이템
발견, 경험치에 버프가 걸리는데, 이 경험치 보너스와 난이도 보너스를 서로 곱한 값이 적용되므로 높은 난이도에서는 더욱 더 큰 보상을 받을
수 있다. 버프는 파티원이 어느정도 거리 안에 있을때만 적용된다  

  * 2인 게임 : 금화 발견, 마법 아이템 발견, 경험치 10% 증가
  * 3인 게임 : 금화 발견, 마법 아이템 발견, 경험치 20% 증가
  * 4인 게임 : 금화 발견, 마법 아이템 발견, 경험치 30% 증가  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%94%94%EC%95%84%EB%B8%94%EB%A1%9
C%203/%EC%8B%9C%EC%8A%A4%ED%85%9C?action=edit&section=39)]

## 16. 업적 ¶

WoW와 마찬가지로 다양한 업적이 준비되어 있으며 블리자드 한글화 특유의 패러디가 담겨있는 업적 이름이 많다. 자세한 내용은 [디아블로3/업적](%EB%94%94%EC%95%84%EB%B8%94%EB%A1%9C%203/%EC%97%85%EC%A0%81.md) 항목 참조

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%94%94%EC%95%84%EB%B8%94%EB%A1%9
C%203/%EC%8B%9C%EC%8A%A4%ED%85%9C?action=edit&section=40)]

## 17. 정복자 레벨 ¶

1.0.4 패치 이후에 적용된 만렙 이후의 성장 시스템.`[17]` 사실상 만렙 확장 시스템이다. 아이템 발견 확률(매찬)과 금화 발견
확률(골찬) 아이템의 폐혜를 없애는 것과 만렙 이후 즐길 요소가 거의 없다는 점을 보충하기 위해 만들어지는 시스템. 1.0.4 패치 당시의
정복자 레벨 제한은 100레벨.

  

2.0.1 패치 및 영혼을 거두는 자에서는 한 계정에서 키우는 캐릭터들의 정복자 레벨을 통합하여 서로 공유하고 정복자 레벨 제한이
없어졌다.`[18]` 정복자 레벨이 올라갈 때 마다 전작처럼 스탯을 찍을 수 있다. 기본능력치, 공격 관련, 방어 관련, 회복력 관련으로 총
4탭으로 나누어져 있으며 정복자 1레벨당 한개 탭에서 한개의 스탯포인트가 추가된다. 정복자 4레벨이면 기본 능력치에 1포인트, 공격 관련에
1포인트, 방어관련에 1포인트, 회복력 관련에 1포인트 식으로 주어진다. 순서대로 한포인트씩 주며 5레벨이 되면 다시 기본능력치에 1포인트를
주는 방식. 스탯은 바로바로 초기화가 가능하기 때문에 현재 능력치를 보고 부족한 부분에 투자하거나, 한가지 옵션에 올인하는 등 여러 방법으로
포인트를 줄 수 있다. 각각의 능력치는 50 포인트가 한계이지만, 예외로 주 스탯과 활력은 한계가 없다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%94%94%EC%95%84%EB%B8%94%EB%A1%9
C%203/%EC%8B%9C%EC%8A%A4%ED%85%9C?action=edit&section=41)]

## 18. 대화/일지 ¶

게임 내에서 NPC에서 특정 화제로 대화를 걸 수 있다. 스토리의 진행에 따라서 선택할 수 있는 화제가 달라진다. 플레이 중 문서가 떨어질
때가 있는데 습득시 경험치가 오르고 내용은 음성으로 읽혀진다. 더 이상 NPC 등의 대화를 다 들으려고 움직이지 않고 대기할 필요는 없다.
일지의 경우 한번 습득하면 그 캐릭터로는 다시 습득할 수 없으며 퀘스트 란에서 다시 듣기는 가능하다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%94%94%EC%95%84%EB%B8%94%EB%A1%9
C%203/%EC%8B%9C%EC%8A%A4%ED%85%9C?action=edit&section=42)]

## 19. 경험치 보너스 ¶

전투의 몰임갑을 높이기 위해 특정 행동을 할 경우 추가 경험치를 주는 시스템이 존재한다. 종류는 다음과 같다.

  

  * 강타 - 여러 마리의 적을 한 번에 처치 (처치한 적이 자폭등의 연쇄반응으로 다른 적을 처치해도 인정)
  * 괴멸 - 여러 마리의 적을 벽을 붕괴시키거나 샹들리에를 떨어뜨리는 등 주변 환경을 이용하여 처치
  * 구원자 - 동료를 죽음의 위기에서 구원. (아슬아슬하게 적을 처치하면 자기 자신이 구원자가 되기도 한다.)
  * 생존 - 아주 적은 생명력을 남기고 생존
  * 파괴 - 여러 개의 물건을 끊김 없이 파괴
  * 학살 - 여러 마리의 적을 끊김 없이 처치  

다만, 추가 경험치의 상승량이 매우 적기 때문에 일반 난이도라면 도움이 되지만 그 이상이 되면 그냥 이런게 있구나 수준이다. 보통 구조물을
파괴해서 금화를 얻다가 부수적으로 얻는 경우가 대다수다.

  

콘솔 버전의 경우. 각 행동에 따른 보너스 형태가 다르며, 경험치 합산공식의 경우 고정치가 아닌 습득경험치의 **배율**로 표시된다.
<del>어째 이쪽이 더 좋아보인다</del>

  

  * 강타 : 없음
  * 괴멸 : 자원 생성속도 증가 (증가치는 고정, 최대 1분 30초)
  * 파괴 : 이동속도 2배 보너스 (최대 1분 30초)
  * 학살 : 경험치 배율 보너스 (최대 3배), 10마리당 힘의 구슬이 생성
  * 구원자 : 불명, 추가바람
  * 생존 : 불명, 추가바람  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%94%94%EC%95%84%EB%B8%94%EB%A1%9
C%203/%EC%8B%9C%EC%8A%A4%ED%85%9C?action=edit&section=43)]

## 20. 시즌(래더) ¶

2.1.0 패치에서 새로 등장한 시스템으로 한국 유저들은 시즌이라는 공식 명칭보다는 보통 디아블로 2의 명칭이었던 ** '래더' **로
부르는 경우가 많다. 디아블로 2의 래더와 거의 유사한 시스템.

  

정기적으로 초기화되어 완전히 새롭게 시작하며 캐릭터 레벨 및 아이템, 금화, 정복자 레벨, 장인 레벨, 도안, 보관함 등 모든것이
초기화된다. 다만 캠페인 모드를 클리어 하지 않아도 모험모드는 입장할 수 있다.

  

캐릭터를 생성할 때 시즌 영웅 옵션(나뭇잎 모양의 아이콘)을 켜서 시즌 영웅으로 생성되고, 비시즌의 영웅들과 같이 플레이 할 수 없다.
순위표로 다른 유저들과 순위를 경쟁할 수 있다. 시즌 보상으로 시즌에만 얻을 수 있는 특별한 전설 장비 및 시즌 한정 형상변환 세트, 시즌
업적 등이 있다.

  

2014년 8월부터 시작된 시즌 1의 기간은 5개월이다. 참고로 디아블로 2의 래더 기간은 약 6개월이었다.

  

시즌이 끝나면 시즌 영웅은 모두 비시즌 영웅으로 전환되며, 보관함에 있던 아이템은 모두 게임내 메시지 시스템을 통해 비시즌 영웅에게
전달되고, 정복자 경험치도 비시즌 모드에 합산 적용된다. 업적은 시즌 업적과 통산 업적이 따로 있으나, 이전에 깨지 못했던 업적을 시즌
캐릭터로 깨도 통산 업적에 동시에 반영된다.

  

2015년 2월 13일 오후 6시를 기점으로 시즌 2가 시작되었다. 시즌 1과는 다르게 시즌 2는 굉장히 빠른 속도로 시즌을 마무리할 것으로
보인다. 시즌 2는 2015년 4월 5일에 종료할 예정이다.

`\----`

  * `[1]` 2.0.5 패치 이후. 패치노트 : [http://kr.battle.net/d3/ko/blog/14138344/205-패치가-적용되었습니다-2014-05-15](http://kr.battle.net/d3/ko/blog/14138344/205-%ED%8C%A8%EC%B9%98%EA%B0%80-%EC%A0%81%EC%9A%A9%EB%90%98%EC%97%88%EC%8A%B5%EB%8B%88%EB%8B%A4-2014-05-15)
  * `[2]` 전설 도면이나 재료 제외. 운이 좋으면 전설 2개 이상도 가능.
  * `[3]` [여왕 아라네애](%EC%97%AC%EC%99%95%20%EC%95%84%EB%9D%BC%EB%84%A4%EC%95%A0.md)와 [공성파괴자 돌격수](%EA%B3%B5%EC%84%B1%ED%8C%8C%EA%B4%B4%EC%9E%90%20%EB%8F%8C%EA%B2%A9%EC%88%98.md) 등.
  * `[4]` 시간제한이 있어서 실패할 가능성이 있는 궤짝/신단 이벤트는 실패하더라도 퀘스트는 성공한다. 정확히 말하자면 시간제한이 있는 이벤트들은 대부분 추가로 궤짝을 주는 것이기 때문에 이 이벤트와는 상관없이 저주 자체는 풀린다.
  * `[5]` 인벤 기사 링크 : <http://www.inven.co.kr/webzine/news/?news=107103> , 간략히 정리한 것 : [http://www.inven.co.kr/board/powerbbs.php?come_idx=2974&l=14013](http://www.inven.co.kr/board/powerbbs.php?come_idx=2974&l=14013)
  * `[6]` [디아블로 2](%EB%94%94%EC%95%84%EB%B8%94%EB%A1%9C%202.md)에 등장한 [기드](%EA%B8%B0%EB%93%9C.md)의 딸이다.
  * `[7]` <http://us.battle.net/d3/en/forum/topic/12413271220?page=13#241>
  * `[8]` <http://us.battle.net/d3/en/forum/topic/12505892002?page=3#45>
  * `[9]` 덕분에 보석합성을 하지 않으면 빛나는 사각 ~ 완벽한 별모양 단계는 볼 수도 없고 61레벨이 되면 더 높은 단계가 떨어지기 때문에 완벽한 별모양 제작 업적으로 노리지 않는 이상 의미도 없다. 여담으로 확장팩에서 이렇게 바뀌면서 입술모양의 아이콘 이미지가 바뀌었다.
  * `[10]` 특히 보조옵션중에서 요구레벨감소가 막강한 위력을 보여준다. 70레벨 무기라도 이것이 붙으면 40레벨대 캐릭이 70렙의 무기를 쓸수가 있게된다. <del>아즈모던이든 디아블로던 쿨기 한방에 조각이되는 기적이 보인다..</del>
  * `[11]` 완전 무작위는 아닌데 해당옵션과 같은 테이블에 위치한 옵션만 등장한다. ?버튼을 통해 해당테이블에 있는 속성들을 확인가능
  * `[12]` 예를 들어 주먹무기를 칼로 형상변환할 수 없다. 그렇다고 아예 다른 형태로 바꿀 수 없는 건 아니고 창을 칼로 바꾸는 등 몇몇 무기종류끼리 그룹화 되어있다.
  * `[13]` 2.1.2 패치 이후 대균열 한정으로 안그래도 짧은 지속시간이 반토막이 나버렸다.
  * `[14]` 부두술사의 액션 바. [디아블로 2](%EB%94%94%EC%95%84%EB%B8%94%EB%A1%9C%202.md)와 가장 유사하다.
  * `[15]` 패시브 스킬. 이 부분은 [록맨 X 시리즈](/wiki/%EB%A1%9D%EB%A7%A8%20X%2