  * 상위 문서: [니세코이](%EB%8B%88%EC%84%B8%EC%BD%94%EC%9D%B4.md)  

**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 문서와 하위 문서 또는 이 틀 아래의 내용은 **작품의 줄거리나 결말, 반전 요소를 설명합니다.** 작품의 내용 누설을 원하지 않는다면
이 문서를 닫아 주세요.

## Contents

    

1. 약속 관련 인물 
2. 본야리 고교 
    

2.1. 동급생(75화 이후 2학년)

2.2. 후배(75화 이후 1학년)

2.3. 선생님

3. 주인공 일행의 혈육 
4. 그 외의 인물 
5. 주요 집단 
6. 주요 배경 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8B%88%EC%84%B8%EC%BD%94%EC%9D%B
4/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC?action=edit&section=1)]

## 1. 약속 관련 인물 ¶

  * [이치죠 라쿠](%EC%9D%B4%EC%B9%98%EC%A3%A0%20%EB%9D%BC%EC%BF%A0.md)
  * [약속의 여인](%EC%95%BD%EC%86%8D%EC%9D%98%20%EC%97%AC%EC%9D%B8.md)  

    * [키리사키 치토게](%ED%82%A4%EB%A6%AC%EC%82%AC%ED%82%A4%20%EC%B9%98%ED%86%A0%EA%B2%8C.md)
    * [오노데라 코사키](%EC%98%A4%EB%85%B8%EB%8D%B0%EB%9D%BC%20%EC%BD%94%EC%82%AC%ED%82%A4.md)
    * [타치바나 마리카](%ED%83%80%EC%B9%98%EB%B0%94%EB%82%98%20%EB%A7%88%EB%A6%AC%EC%B9%B4.md)
    * [카나쿠라 유이](%EC%B9%B4%EB%82%98%EC%BF%A0%EB%9D%BC%20%EC%9C%A0%EC%9D%B4.md)  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8B%88%EC%84%B8%EC%BD%94%EC%9D%B
4/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC?action=edit&section=2)]

## 2. 본야리 고교 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8B%88%EC%84%B8%EC%BD%94%EC%9D%B
4/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC?action=edit&section=3)]

### 2.1. 동급생(75화 이후 2학년) ¶

  * [마이코 슈](%EB%A7%88%EC%9D%B4%EC%BD%94%20%EC%8A%88.md)
  * [미야모토 루리](%EB%AF%B8%EC%95%BC%EB%AA%A8%ED%86%A0%20%EB%A3%A8%EB%A6%AC.md)
  * [츠구미 세이시로](%EC%B8%A0%EA%B5%AC%EB%AF%B8%20%EC%84%B8%EC%9D%B4%EC%8B%9C%EB%A1%9C.md)
  * [시노하라 미카게](%EC%8B%9C%EB%85%B8%ED%95%98%EB%9D%BC%20%EB%AF%B8%EC%B9%B4%EA%B2%8C.md)`[1]`  

  * 스즈야 토오루(鈴屋 透)  
4권의 26화에 등장한다. 라쿠와는 다른 반이며, 축구부이다. 공부, 운동, 외모 어느 것 하나 놓치지 않는 킹카. 츠구미에게 러브레터를
쓰지만, 거절당한다. 츠구미가 달리 좋아하는 사람이 있는 것을 눈치채고서는 그럼에도 자기가 기다리지 않게끔 거절하러 온 츠구미에게 고맙다고
하며 자리를 뜬다. 해당 에피소드는 애니메이션에 수록되지 않은 채 이후의 에피소드로 넘어갔기에 당연히 재등장이 없다면 토오루에게 성우가
배정될 일은 없을 것이다. 1회 인기투표 14위.  

  * 고리사와(ゴリ沢) - [성우](%EC%84%B1%EC%9A%B0.md)는 [캐스팅에 남학생](http://www.mau2.com/anime/nisekoi)(일본어)으로 되어있기에 알 수 없다. 물론 니세코이 성우진에게 트위터로 물어보는 등 방법이야 있겠지만...  
라쿠와 2년동안 같은 반이다. 이름값한다고 고릴라처럼 생겼다. 얼굴값한다고 좋아하는 음식도 바나나. 좋아하는 사람은 치토게로 보이나,
치토게는 같은 반에 있는 고리사와의 존재조차 몰랐다. 수학여행에서 라쿠와 같은 E조에 배정된다. 마리카에게 바나나를 받고 라쿠를 마리카가
있는 아와야다이산지로 가게 한다.  

  * 야마다(山田) - [성우](%EC%84%B1%EC%9A%B0.md)는 [캐스팅에 남학생](http://www.mau2.com/anime/nisekoi)(일본어)으로 되어있기에 알 수 없다. 물론 니세코이 성우진에게 트위터로 물어보는 등 방법이야 있겠지만...  
토끼이빨에 아프로머리의 남학생. 라쿠와 2년동안 같은 반이며, 좋아하는 것은 미카코라는 이름의 아이돌. 수학여행에서 라쿠와 같은 E조에
배정된다. 마리카에게 아이돌 부채를 받고 라쿠를 마리카가 있는 아와야다이산지로 가게 한다.  

  * 아다치(安達) - [성우](%EC%84%B1%EC%9A%B0.md)는 [캐스팅에 여학생](http://www.mau2.com/anime/nisekoi)(일본어)으로 되어있기에 알 수 없다. 물론 니세코이 성우진에게 트위터로 물어보는 등 방법이야 있겠지만...  
임간학교에서 빨간 마스크역을 맡았던 흑발의 여학생. 치토게가 유령역을 하게 하며 손전등에 건전지를 넣어주지 않는 실수를 한다. 1회 인기투표
13위.  

  * 야마자키(山崎), 야마오카(山岡)  
73화에서 사용된 슈의 장기말세트. 라쿠를 마라톤 코스와 다른 길로 유인하려했으나 역으로 루리에게 당해서 작전실패.  

  * 이와시타(岩下), 스즈키(鈴木) - [성우](%EC%84%B1%EC%9A%B0.md)는 [우에다 레이나](%EC%9A%B0%EC%97%90%EB%8B%A4%20%EB%A0%88%EC%9D%B4%EB%82%98.md), [세키네 아키라](%EC%84%B8%ED%82%A4%EB%84%A4%20%EC%95%84%ED%82%A4%EB%9D%BC.md)  
동급생.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8B%88%EC%84%B8%EC%BD%94%EC%9D%B
4/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC?action=edit&section=4)]

### 2.2. 후배(75화 이후 1학년) ¶

  * [폴라 맥코이](%ED%8F%B4%EB%9D%BC%20%EB%A7%A5%EC%BD%94%EC%9D%B4.md)
  * [오노데라 하루](%EC%98%A4%EB%85%B8%EB%8D%B0%EB%9D%BC%20%ED%95%98%EB%A3%A8.md)  

  * 키키 미미코(喜喜 美々子)`[2]`  
신문부 소속이며 꽁지가 있는 단발머리에 뺑글이안경을 이마에 걸쳐둔 여학생. 130화에서 인터뷰를 가장하여 라쿠와 치토게가 가짜로 사귀는게
아니느냐는 얘기를 한다. 사랑 이야기와 화려한 메모장을 좋아하며, [샤프](%EC%83%A4%ED%94%84.md) 수집이 취미이다.
최근 카메라에 관해 고민하고 있다.  

  * 후우(風)  
성우는 [코이와이 코토리](%EC%BD%94%EC%9D%B4%EC%99%80%EC%9D%B4%20%EC%BD%94%ED%86%A0%EB%A6%AC.md). 풀네임은 작중에서 나오지 않았으며 주로 오노데라 하루에게 "후우쨩"이라고 불리고 있다. 오노데라 하루, 폴라 맥코이와
같은 반이며 둘에 비해선 얌전한 성격의 세미롱헤어의 여자 아이. 작중에선 1학년 트리오로 묶여서 출연중. 하루와는 중학교 때부터 절친한
친구. 하루가 라쿠와 코사키를 이어주려는 것에도 협력하고 있다. 하지만 사실은 하루와 라쿠의 관계를 은근히 지지하고 있다. 본편이나
번외편에서 종종 나오는 모습을 보면`[3]` 하루를 좋아하는 [백합](%EB%B0%B1%ED%95%A9.md)녀일 확률이 높다. 2회
인기투표 8위.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8B%88%EC%84%B8%EC%BD%94%EC%9D%B
4/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC?action=edit&section=5)]

### 2.3. 선생님 ¶

  * 후쿠다 닌지로(福田 任次郎)  
31세(진로상담 당시), 독신. 2-C의 **부담임**으로 평범한 사람이다. 진로상담 에피소드에서 각 등장인물에 대해 어떤 생각을 하고
있는지 보여준다. 칠석에 라쿠에게 혼자 대나무를 옮기라고 지시하기도 한다. 라쿠의 인기가 이해되지 않는다고 한다. 작중에서 비하이브
조직원들을 제외하면 라쿠를 싫어하는 듯한 모습을 보이는 거의 유일한 성인.<del>다시 말해 풀네임이 밝혀진 성인 중에는 유일하며, 이름의
일부나마 밝혀진 성인이라고 해도 클로드를 제외하면 유일하다.</del>  

  * 쿄코(キョーコ) - [성우](%EC%84%B1%EC%9A%B0.md)는 [나바타메 히토미](%EB%82%98%EB%B0%94%ED%83%80%EB%A9%94%20%ED%9E%88%ED%86%A0%EB%AF%B8.md)  
1-C의 담임(2-C의 담임역도 잠시 맡았었다.). 과목은 영어. 성은 불명. 그녀가 만든 영어 프린트는 막장드라마. 하지만 미인에
학생들에게 인기도 많았다. 평범하지만 같이 있으면 편한 사람과 결혼하고 교직에서 물러난다. 슈의 짝사랑이었다. 니세코이 스핀오프인 매지컬
파티셰 코사키쨩에서는 세 동물에게 마법소녀의 계약을 따오라고 지시하는 요정왕(?)으로 등장한다. 1회 인기투표 9위.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8B%88%EC%84%B8%EC%BD%94%EC%9D%B
4/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC?action=edit&section=6)]

## 3. 주인공 일행의 혈육 ¶

  * [아델트 키리사키 워그너](%EC%95%84%EB%8D%B8%ED%8A%B8%20%ED%82%A4%EB%A6%AC%EC%82%AC%ED%82%A4%20%EC%9B%8C%EA%B7%B8%EB%84%88.md)
  * [오노데라 나나코](%EC%98%A4%EB%85%B8%EB%8D%B0%EB%9D%BC%20%EB%82%98%EB%82%98%EC%BD%94.md)
  * [키리사키 하나](%ED%82%A4%EB%A6%AC%EC%82%AC%ED%82%A4%20%ED%95%98%EB%82%98.md)
  * [미야모토 요시조](%EB%AF%B8%EC%95%BC%EB%AA%A8%ED%86%A0%20%EC%9A%94%EC%8B%9C%EC%A1%B0.md)  

  * 라쿠의 아버지 - [성우](%EC%84%B1%EC%9A%B0.md)는 [오가타 켄이치](%EC%98%A4%EA%B0%80%ED%83%80%20%EC%BC%84%EC%9D%B4%EC%B9%98.md)  
야쿠자인 슈에이파의 두목이자 슈에이파의 창설자이다. 라쿠와 치토게에게 연인 행세를 하도록 시킨 장본인 1호. 창고에 10년 전 사건에 관련된
사진이 남아있는 것을 알려줬다. 야쿠자치고는 꽤 성격이 좋아서 부하들과 달리 발끈하거나 폭력적인 모습은 안 보여줬지만 마리카의 아버지에게
흉터를 남긴 것을 보면 확실히 무서운 분이다. 라쿠의 진로상담 시 라쿠의 의지를 존중할 만큼 라쿠를 믿어주기는 한다. 시험에 떨어지면 라쿠를
2대로 삼아 가업을 잇게 할 모양이지만...`[4]` 다른 부모님이<del>나 증조할아버지께서</del> 라쿠를 눈독들이는 것과 달리
특정인물을 며느리로 삼을 생각이 없어보이는 것이 [현덕](%ED%98%84%EB%8D%95.md)같이 우유부단해보이기도 한다.`[5]`
물론 라쿠가 좋다고 달려드는 처자들이 다 쟁쟁하니 뭐라고 할 수는 없고, 오히려 라쿠가 여자와 관련된 일이 초등학교 입학 후 처음이니 아들을
아낀다면 기쁜 것이 당연한 반응이다. 이름은 밝혀지지 않았으나 라쿠의 아버지이기에 당연히 성은 이치죠.  

  * 마리카의 아버지 - [성우](%EC%84%B1%EC%9A%B0.md)는 [타치키 후미히코](%ED%83%80%EC%B9%98%ED%82%A4%20%ED%9B%84%EB%AF%B8%ED%9E%88%EC%BD%94.md)`[6]`  
경시청 경시총감이며 한국 기준으로는 경찰청장이다. 하카타벤 사용자<del>이나 평상시에는 자리가 사람을 만든다는 말대로 표준어를
구사한</del>다. 새치가 있고 정장을 입은 거한으로 야쿠자보다 무섭게 생겼고 실제로도 무섭지만 경찰 특공대를 보내서 딸을 경호하고 항상
딸을 걱정하며 마리카가 라쿠를 좋아하는 것을 알고서 바로 결혼약속을 받아낼 정도로 딸을 끔찍이 사랑하는 좋은(?) 아버지다. 마리카를
**마리**라는 애칭으로 부른다. <del>마리카의 성격이 이 분에게 물려받은 것인지</del> 의를 중시하고 자긍심이 강함은
[관공](%EA%B4%80%EA%B3%B5.md)의 환생이요, 호탕하고 꾸밈없음은
[익덕](%EC%9D%B5%EB%8D%95.md)의 도래요, 강직하고 굳은 의지는
[조운](%EC%A1%B0%EC%9A%B4.md)의 재래라해도 될 지경에, 남자의 약속을 매우 중시하는 상남자다. 왼쪽 눈 위로 난
이마에서 볼까지 가로지르는 흉터는 라쿠의 아버지때문에 생겼지만 눈은 멀쩡해 흥분하거나 분노할 때에는 양쪽 눈에서 빛이 번쩍거린다. 이름은
밝혀지지 않았으나 마리카의 아버지이기에 당연히 성은 타치바나.  

  * 열쇠 수리공 아저씨 - [성우](%EC%84%B1%EC%9A%B0.md)는 [토네 켄타로](%ED%86%A0%EB%84%A4%20%EC%BC%84%ED%83%80%EB%A1%9C.md)  
슈의 삼촌인 열쇠집 아저씨. 치토게의 생일에 라쿠의 펜던트를 열려다 부숴진 치토게의 열쇠와 라쿠의 펜던트를 슈에게서 받은 사인까지 있는
한정판 사진집을 대가로 고쳐주며, 안에 뭔가 박혀있어서 열 수 없다고 한다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8B%88%EC%84%B8%EC%BD%94%EC%9D%B
4/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC?action=edit&section=7)]

## 4. 그 외의 인물 ¶

  * [아이바 미기스케](%EC%95%84%EC%9D%B4%EB%B0%94%20%EB%AF%B8%EA%B8%B0%EC%8A%A4%EC%BC%80.md)
  * [류](%EB%A5%98%28%EB%8B%88%EC%84%B8%EC%BD%94%EC%9D%B4%29.md)
  * [클로드](%ED%81%B4%EB%A1%9C%EB%93%9C%28%EB%8B%88%EC%84%B8%EC%BD%94%EC%9D%B4%29.md)
  * [혼다](%ED%98%BC%EB%8B%A4%28%EB%8B%88%EC%84%B8%EC%BD%94%EC%9D%B4%29.md)  

  * 마루샤 루 비에 논비~리`[7]`  
16권의 136~139화에 등장하며, 논비~리 왕국이라는 나라의 제1왕녀로 양국의 우호관계 체결을 위해 일본에 방문한다. 외모는 그야말로
**치토게의 [도플갱어](%EB%8F%84%ED%94%8C%EA%B0%B1%EC%96%B4.md)**.(속눈썹 채색만 좀 다르다.)
다만 성격은 좀 더 얌전하고 조용하여 오노데라에 가까운 편에 현명하고 지혜로운 사람이다. 일본어에 자신이 없어 음성 번역 앱을 사용해서
대화한다. 다만 가끔 번역 오류가 생겨서 오해가 발생한다. 왕궁에서 거의 자유를 누리지 못하고 살다가, 어머니가 좋아한 나라인 일본을 즐기고
싶어서 몰래 빠져나와 <del>**외교 트러블**</del>수행원들에게 쫓기다 마침 근처에 있던 치토게, 라쿠의 도움을 받고, 과거 비슷한
처지였던 치토게의 공감을 사서 그녀의 제안으로 라쿠와 함께 일본을 구경한다. 그리고 그 과정에서 당연지사로 라쿠에게 플래그가 꽂힌다(…).
라쿠의 집에도 방문하게 되는데 그녀가 야쿠자광(狂)임이 드러난다. 후에 스마트폰의 배터리가 다 떨어져 번역앱을 못 쓰게 되지만 일본어를
공부해서 조금 할줄 안다고 하며 자연스레 대화한다. 이후 라쿠와 작별인사를 하며 볼에
**[키스](%ED%82%A4%EC%8A%A4.md)**를 해준다. <del>부럽다</del> 사절의 대표로 오는 것을 봐 왕국에서
마루샤 공주님에게 거는 신뢰가 얼마나 큰지 알 수 있다.  
<del>여담으로 1회용인 이유는 치토게의 외모, 오노데라의 성격, 마리카를 능가하는 권력이 합쳐진 [OP](OP.md)이기 때문이라
카더라</del> <del>유일한 약점이었던 언어의 장벽도 넘어섰다!</del>  
참고로 이 에피소드는 바로 그 [로마의휴일](%EB%A1%9C%EB%A7%88%EC%9D%98%20%ED%9C%B4%EC%9D%BC.md)의 패러디가 맞다.  

  * 요시노(吉野) - [성우](%EC%84%B1%EC%9A%B0.md)는 [야마기시 하루오](%EC%95%BC%EB%A7%88%EA%B8%B0%EC%8B%9C%20%ED%95%98%EB%A3%A8%EC%98%A4.md)  
오노데라 화과자점의 단골 할아버지. 응큼한 구석이 있다.  

  * 사토나카(里中)  
루리의 증조할아버지댁에 있는 시녀의 대표격인 인물로, 루리를 **아가씨**라고 부른다. 시녀니까 당연하다싶지만서도 그러지 말라는 루리의
만류에도 자꾸 그런다. <del>마이코 슈와 미야모토 요시조의 의견인 탓에 신빙성이 높은 편은 아니지만</del>미인에 훌륭한 엉덩이의
소유자. 기모노차림에 머리핀으로 포인트를 준 단발머리이다. 다른 시녀들은 등장이 거의 없다시피하거나 없는 것에 반해, 기념사진도 같이 찍고
놀러도 같이 가는 것을 봐 요시조와 루리에게 시녀보다는 가족으로서 대우받고 있는 듯하다. 미야모토 요시조 항목의 각주를 통해 외모를 확인할
수 있다.  

  * 이에(夜)  
14권의 118화에서 유이와 함께 첫 등장한다. 차슈회의 간부로서 유이도 함부로 못 대하는 조직의 중요인물이다. 어린 여자아이처럼 보이나,
라쿠보다 훨씬 연상이다. 라쿠에게 유이는 남의 잠자리에 멋대로 들어가는 버릇이 원래 없다고 말해 라쿠에게 혼동을 주며, 라쿠를 만나고서
발생한 유이의 변화를 긍정적으로 여겨 라쿠를 유이의 결혼상대로 점찍는다. 둘의 방 사이에 있는 벽을 부수는 등 라쿠가 유이를 여자로 보게
하기 위해 온갖 노력을 하며, 이에는 비하이브를 그저 중소조직 정도로 생각하고 있는데, 이 것이 단순한 자만심만은 아닐 정도로 차슈회는
거대조직이다. 한의학에 소질이 있어 유이가 아플 때 약을 지어주기도 한다. 여담이지만 유이가 만두를 만드는 과정을 보여줬을 때 이에가 혼자서
요리를 하고 있었던 것을 감안하면 유이는 만두를 제외한 요리를 못 하는 사람이 아니라 만두를 포함한 모든 요리를 혼자서는 못 만드는 사람일
수도 있다.  

  * 세카치노(Seccaccino)`[8]`  
15권의 124~125화에 등장하는 비하이브의 어느 적대조직의 두목으로서, 천박하고 털이 복실복실한 [올백](%EC%98%AC%EB%B0%B1.md)[머리](%EB%A8%B8%EB%A6%AC.md)[비만](%EB%B9%84%EB%A7%8C.md)변태다. 취향이
[바니걸](%EB%B0%94%EB%8B%88%EA%B1%B8.md),
[스쿨미즈](%EC%8A%A4%EC%BF%A8%EB%AF%B8%EC%A6%88.md),
[치파오](%EC%B9%98%ED%8C%8C%EC%98%A4.md) 등 다양해서 츠구미가 접근하기 위해 옷을 자꾸 갈아입게 만든다.
블랙타이거의 전설때문에 여자라고는 상상도 할 수 없어 여자 옷을 입은 츠구미를 알아보지 못하나,
[웨이터](%EC%9B%A8%EC%9D%B4%ED%84%B0.md)옷을 입고 남장한 츠구미는 블랙타이거의 얼굴이 적대조직에 팔렸는지
알아본다.<del>얼굴 팔린 주제에 히트맨이라고?</del> 라쿠도 발각되어 츠구미와 함께 세카치노의 부하들에게 포위된 후, 츠구미에게 살고
싶으면 옷을 벗으라고 하지만...  

  * 클레이스(Claice)`[9]`  
16권의 137~139화에 등장하는 마루샤 공주님의 시중을 드는 노파. [센과 치히로의 행방불명](%EC%84%BC%EA%B3%BC%20%EC%B9%98%ED%9E%88%EB%A1%9C%EC%9D%98%20%ED%96%89%EB%B0%A9%EB%B6%88%EB%AA%85.md)에 나오는 [유바바](%EC%9C%A0%EB%B0%94%EB%B0%94.md)를 살짝 닮았다. 치토게가 이상행동을 보이자 아무 말을
못한다.  

  * 신사의 신관 할머니 - [성우](%EC%84%B1%EC%9A%B0.md)는 [사다오카 사유리](%EC%82%AC%EB%8B%A4%EC%98%A4%EC%B9%B4%20%EC%82%AC%EC%9C%A0%EB%A6%AC.md)  
근처 신사에서 신주를 맡고 있는 선글라스를 쓴 할머니. 단편모음집인 사랑의 하느님(恋の神様)에 똑같이 생긴 캐릭터가 등장한다. 155화에
아와야다이산지의 신사에 쌍둥이가 있다. 두 쌍둥이 모두 매우 신통하다고 한다.`[10]`  

  * 점장님 - [성우](%EC%84%B1%EC%9A%B0.md)는 [마츠야마 타카시](%EB%A7%88%EC%B8%A0%EC%95%BC%EB%A7%88%20%ED%83%80%EC%B9%B4%EC%8B%9C.md)  
8권 71화(OVA 2화)에 등장한다. 마리카가 아르바이트하는 패밀리 레스토랑의 점장으로 [핸더랜드의 대모험](%ED%95%B8%EB%8D%94%EB%9E%9C%EB%93%9C%EC%9D%98%20%EB%8C%80%EB%AA%A8%ED%97%98.md)에 등장하는
중성마녀처럼 생겼고, 게이처럼 생겼다. 일본에서도 게이같다는 반응이 주류다. 마리카 앞에서는 일 좀 제대로 하라고 면박을 주지만 마리카의
뒤에서는 어느 새에 가게에 없어선 안 될 사람이라고 칭찬한다. 뒷구멍으로 호박씨를 까는 것과는 거리가 먼 인격자다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8B%88%EC%84%B8%EC%BD%94%EC%9D%B
4/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC?action=edit&section=8)]

## 5. 주요 집단 ¶

  * 슈에이파(集英組)  
이치죠 라쿠의 아버지가 창설하였으며 현재 두목으로 있는 [야쿠자](%EC%95%BC%EC%BF%A0%EC%9E%90.md). 당연히
이름은 [집영사](%EC%A7%91%EC%98%81%EC%82%AC.md)에서 따왔다.`[11]` 라쿠를 15m짜리 리무진에 태워서
등교시킬 정도의 재력을 소유하고 있다. 한 저택에서 공동생활을 하는 듯하며 만화판에서는 평범한 일본풍이었는데 애니판에서는 어째서인지
중화풍으로 표현되었다. 동네를 청소하고, 축제에서 점포를 열고, 제과점을 창업하고, 유기견의 주인을 찾는 벽보를 붙이는 등의 [평화적인 조직
](http://file.instiz.net/data/file/20140329/b/c/e/bceaee9a4e8e3280987bfa88881e
39c6.jpg)이지만 다른 조직과 싸움을 벌이면 평화와는 거리가 멀고, 라쿠와 치토게가 연인인 척 연기를 하고 있었음에도 전면전은 일어나지
않았지만 비하이브와 이런저런 충돌이 잦았다고 한다. 또한 본야리의 사람들은 거의 모두 슈에이파에 대해 알고 있을 정도로 <del>본야리에서
오래 지낸</del> 위세가 있는 조직이기도 하다.  

  * 비하이브(Bee Hive)  
아델트 키리사키 워그너가 보스로 있는 미국의 갱. 원래는 미국에서 활동하고 있었는데 무슨 이유에서인지 일본으로 와서 슈에이파와 적대하고
있다. 조직명은 [영어](%EC%98%81%EC%96%B4.md)로 [벌집](%EB%B2%8C%EC%A7%91.md)이라는 뜻의
Beehive. 규모는 슈에이파와 비슷해 보이지만 초정밀 거짓말탐지기나 폭탄형 수갑, 근력을 억제하는 <del>몸에도 나쁘고~ 맛도
좋은~</del> 별사탕모양 약, 젤리형 미약 따위를 개발하고 있는 장난아니게 수상쩍고 과학적으로 발달한 범죄조직. 하지만 조직원들은 순박한
면이 있고, 치토게를 매우 아끼며 치토게의 사소한 말도 그냥 넘어가지 않는다. 라쿠의 실수로 치토게가 엔카와 바나나를 좋아한다고 말하게 된
적이 딱 한 번 있는데, 엔카CD천장과 산더미같은 바나나를 생일선물로 바칠 정도.`[12]`  

  * 경시청(警視庁)  
일본의 경찰조직으로서 도쿄를 수호하는 것이 주임무이며, 마리카의 아버지가 경시총감으로 있다. 조직의 규모가 슈에이파나 비하이브보다 훨씬 큰
것은 당연하나, 슈에이파나 비하이브를 구속, 체포, 처단하는 것에 그리 큰 관심을 보이지 않나싶기도 하지만, 미기스케가 류나 클로드와
대립각을 이루며 전투를 벌이기도 하는 것을 보면 꼭 관심이 없는 것은 아닌 모양이며, 규모가 슈에이파나 비하이브보다 작은 조직이 나오지 않는
것을 봐 일을 착실히 하고 있다. 다만, 마리카 경호 등에 인력이 소모되기도 하며, 비하이브의 조직원들은 경찰을 믿지 못해 치토게의 주변에
네트워크를 구성해서 치토게를 보호하고 있다.<del>적대조직이니 당연히 못 믿는다. 경시청을 깔 근거가 안 된다.</del> 모델은 물론
일본의 경시청이나, 타치바나가문의 경시총감은 초대 경시총감부터 현직 91대 경시총감(2014년 취임)까지 다 합해도 없다.  

  * 차슈회(叉焼会)  
카나쿠라 유이가 보스로 있는 중국 조직이다. 역사와 전통을 자랑하는 거대한 조직이며, 보스의 혈통을 차기 보스로 세워 세습을 시키는 것이
조직의 규칙이다.`[13]` 이에의 비하이브에 대한 태도나, 비하이브보다 차슈회가 강하다는 류의 대사를 봐 조직의 규모와 역사에 걸맞는 힘을
가지고 있는 모양이다. 일부 세력이 일본에도 있으나 이는 유이가 왔기에 차슈회의 사람이 따라온 것이라고 보는 것이 합당하며, 118화에서
유이와 이에 외에 많은 차슈회의 사람이 비행기에서 내리는 모습을 보여주나 라쿠의 집에서 지내는 것은 유이와 이에뿐이다. 물론 유이가 일본에
오기 전부터 일본지부가 있는 범세계적 조직이었을 가능성도 다분하다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8B%88%EC%84%B8%EC%BD%94%EC%9D%B
4/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC?action=edit&section=9)]

## 6. 주요 배경 ¶

  * 본야리(凡矢理)  
도쿄에 있는 작품의 주요 배경이다. 본야리 고교와 본 대학이 있으며, 인접지역으로는 사바리, 오토리가 있다. 슈에이파의 근거지이기도 하며,
주민들 또한 슈에이파에 대해서 잘 알고 있다. 그리고 본야리항구가 있는데, 꽤 큰 항구인지 논비~리 왕국의 사절단이 여기로 입항할 정도이다.
본야리랜드라는 놀이공원과 다이마로 백화점을 비롯해 여러 편의시설 또한 갖추고 있다.`[14]` ...어째 여기 있는 것들을 보면
**[리](%EB%A6%AC.md)**(동네)라는 명칭이 어울리지 않는다.<del>논비~리 왕국을 보아라, 이 작품에서 리는 동네 리를
뜻하는 것이 아니다!</del> <del>한자가 동네 리입니다만...?</del>  

    * 본야리 고교(凡矢理 高校)  
본야리에 있는 고등학교로서, 주인공 일행이 다니는 학교다. [4월 1일](4%EC%9B%94%201%EC%9D%BC.md)이
개교기념일이다.`[15]` 명문고라고 할 정도까지는 아니지만, 그래도 꽤 수준이 있는 학교로서, 전교 6등만 되더라도 어느 대학이건 골라갈
수 있는 정도이며, 본야리고교에 들어오기 위해서는 입학시험을 통과해야한다고 한다. 상의는 하복은 하얀 반팔, 동복은 하얀 긴팔에 남학생은
가쿠란이 별도로 있으며, 하의는 계절 구분 없이 여학생은 하늘색 미니스커트, 남학생은 검은 색 긴 바지이다. 교복에 약간의 차이를 둬
몇학년인지 구분할 수 있게끔 하고 있는데, 남학생의 경우 밝혀지지 않은 반면, 여학생의 경우 학년에 따라 넥타이 색이 다르다. 물론 1년마다
새 넥타이를 사는 것이 아니라, 입학년도별로 넥타이 색이 다른 것이다. 그러나 교복에 대해서 엄한 교칙을 가지고 있지는 않은지, 전학생들이
따로 가지고 있던 교복을 그대로 입고 등교해도 별 터치가 없다. <del>물론 그 전학생들이 평범한 사람이 아니기는 하지만, 굳이 교복가지고
학교하고 대판 싸울 필요도 없으니...</del>

`\----`

  * `[1]` 하룻동안 왔다갔으므로 엄밀히 따지면 본야리 고교 소속이 아니다.
  * `[2]` 이름의 표기를 비롯해 여러 부분이 독특한데, [々](%E3%80%85.md)(반복부호)를 미미코를 쓸 때는 썼으나, 키키를 쓸 때는 쓰지 않았다. 그리고 키키와 미미가 각각 들음.과 귀.라는 뜻을 가지고 있기도 하므로 일종의 언어유희라고 볼 수 있고, 키키가 이미 기록했다는 뜻 또한 가지고 있기에, 종합적으로 볼 때 신문부라는 설정에 잘 들어맞는 이름이기도 하다. 거기서 끝나지 않고 위기라는 뜻을 가진 것은 130화에서 보여준 행적과 잘 어울린다. 물론 어디까지 작가가 노린 것일지는 알 수 없지만 130화 외에도 얼굴을 한컷씩 비치고, 일러스트 등에도 자꾸 나오는 등 작가의 [페르소나](%ED%8E%98%EB%A5%B4%EC%86%8C%EB%82%98.md)라고 봐도 되는 인물이기에 이름을 매우 신경써서 지었을 것은 분명하다.
  * `[3]` 라쿠가 하루의 팬티를 봤다는 말에 무서운 표정을 짓거나 122.5화에서는 사진을 찍어주면서 하루에게 섹시 포즈를 지시하고 코피를 흘리는 등….
  * `[4]` 오노데라자매를 제외한 히로인 전부 라쿠가 아무 일을 안 하더라도 충분히 먹여살리고도 남는 사람들이고 오노데라자매와 맺어지더라도 오노데라의 가업을 이으면 가업을 물려받지는 않게 된다. 물론 라쿠의 성격이나 능력상 공무원 시험을 관두건 시험에 떨어지건 합격하건 아무 일도 안 하지는 않을 것이다.
  * `[5]` 그 외에도 남자의 약속을 잊어버리기도 하기도 하고, 항상 느긋함이 배어나오는 것 등등 여러모로 성격이 유비같다.
  * `[6]` 성우 보정으로 첫 등장 전 [NERV](NERV.md) 본부의 패러디가 나오거나, [모 캐릭터](%EC%9D%B4%EC%B9%B4%EB%A6%AC%20%EA%B2%90%EB%8F%84.md)의 포즈가 나오며, [타치키 후미히코](%ED%83%80%EC%B9%98%ED%82%A4%20%ED%9B%84%EB%AF%B8%ED%9E%88%EC%BD%94.md)도 [나가사키](%EB%82%98%EA%B0%80%EC%82%AC%ED%82%A4.md) 출신이다.
  * `[7]` 이름 후보군은 다음과 같다. 마루샤 = Maroosha/Marusha/Маруся&Marussia 루(르) = Le/Lo(o)/Lou/Ro(u)/Roux 비에 = Bief/Bié/Vie(h) 논비~리 = Nonbi~ri 논비~리 왕국의 언어가 영어가 아니기에 독일어, 프랑스어, 스페인어, 포르투갈어,러시아어 등 다양한 언어에서 이름으로 쓰일 법한 단어들을 모아온 것이다. 논비~리는 일본어로 "유유히, 한가로이" 등의 의미를 지닌 "のんびり"에서 따왔다고 한다. Marussia는 러시아어인 Маруся를 영어로 표기한 것이며, 논비리와의 언어유희 측면을 노렸다면 F1팀명이기도 해서 반대급부의 뜻을 가지게 되기에 가능성이 높다. Bié의 경우는 지명이기에 르나 드의 뒤에는 보통 지명을 붙이기에 가능성이 있으며, Bief는 논비리와 반대되는 뜻이기에 언어유희측을 노렸다면 가능성이 있다. Bieh라는 프랑스 음식점이 있긴한데 이는 무시하였으며, Vieh는 뜻이 짐승이기에 어울리지 않지만 치토게 또한 고릴라라는 별명을 가지고 있기에 혹시 모르니까 적어넣었는데, 일본어의 표기를 감안하면 비에가 븨에에 가까운데 반해, Vie는 븨, Vieh는 픠이고, B로 시작하는 것들은 비에이므로 발음으로 어느 것이 더 가능성이 높을지 점칠 수는 없다.
  * `[8]` 세카치노라는 이름은 실존하지 않는데, 이와 비슷한 이름으로는 베카치노가 있어 베카치노에 약간의 변형을 가한 것으로 보고 이름을 써넣었다. 베카치노는 도요새의 일종으로 츠구미가 개똥지바귀임을 감안하면 츠구미와 관련된 에피소드에 등장하기에 아주 적절한 이름이다.
  * `[9]` 논비~리 왕국의 언어가 영어가 아니기에 정확한 표기가 아니나, 가장 가까울 것이라 생각되는 이름을 써넣은 것이다.
  * `[10]` 칠석 탄자쿠에서 독자들이 확인할 수 있는 내용은 가슴 커지길-화이트팽,이치죠군의 여자친구가 되길-오노데라 코사키==변동==>이치죠군의 소원이 이뤄지길-익명, 라면집 메뉴-키리사키 치토게, 아가씨의 안전과 건강-츠구미 세이시로, 3천만엔-미야모토 루리, 라쿠님과 놀이공원에...(단 둘이서)/라쿠님과 아쿠아리움에.../라쿠님과 데이트를/라쿠님과 같이 집에...등등 라쿠님과 관련된 대나무가 휘어지고도 산더미같은 양이 남을 말그대로 방대한 여러 소원<del>아쉽게도 선생님들에게 제재받고 대나무에 걸린 것을 회수한다.</del>-타치바나 마리카, 사육장의 동물들이 나를 좋아하길-이치죠 라쿠. 이 중에서 츠구미 세이시로, 이치죠 라쿠, 익명의 소원은 작중에서 이뤄진 것을 확인할 수 있다.
  * `[11]` 이 작품 외에도 슈에이사 연재 작품의 야쿠자 조직 중에는 슈에이파라는 이름이 많다. 대표적으로 [니카이도 사메마루](%EB%8B%88%EC%B9%B4%EC%9D%B4%EB%8F%84%20%EC%82%AC%EB%A9%94%EB%A7%88%EB%A3%A8.md)의 슈에이파 등.
  * `[12]` 하지만 역시 상관인 클로드처럼 어딘가 모자라다. 바나나는 썩잖아?
  * `[13]` 원래는 유이의 아버지를 차기보스로 삼으려고 했으나 유이의 부모님께서 돌아가신 후라서, 후계자의 혈통이 유이 외에는 없었기에 유이를 보스로 삼는다. 이에의 말에 의하면 제대로 된 보스가 없었기에 조직은 사분오열되어있었고, 아무리 혈통이 다 끊기고 남은 사람이 유이밖에 없다지만 여자를 보스로 세우는 것에 차슈회의 사람들도 불만이 많았기에 차슈회는 존립을 걱정해야될 수준의 대위기였으나 이내 유이의 굉장한 능력 아래에 다시 하나가 되었다고 한다.<del>매력으로 통일된 것인데 능력의 일부니까 능력이 맞긴하다.</del>
  * `[14]` 하나씨의 사무실이 있는 건물을 비롯해 고층 빌딩 또한 몇 채 있을 수도 있는데, 치토게가 하나씨에게 안긴 채로 레펠을 타는 라쿠의 비명을 들은 것이 그 이유이다. 하지만 치토게가 비인간적인 신체스펙을 가지고 있으므로 본야리가 아닌 곳에서 외친 비명을 들었을 가능성도 있다.
  * `[15]` 74화의 배경이 만우절에 월요일(치토게의 달력이 잠시 스쳐지나감.)인데 봄방학에 포함되어 있고, 75화에 신학기라고 언급한다. 일반적인 일본의 학교라면 주말이 겹치지 않는 경우 1일에 신학기를 시작하므로, 본야리 고교는 4월 1일이 개교기념일이며 75화의 시간적 배경은 4월 2일이다.

