[폴아웃 시리즈](%ED%8F%B4%EC%95%84%EC%9B%83%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md)에
등장하는 [방공호](%EB%B0%A9%EA%B3%B5%ED%98%B8.md)인 **[볼트](%EB%B3%BC%ED%8A%B8%28%ED%8F%B4%EC%95%84%EC%9B%83%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88%29.md)**들을 정리하는 항목.

## Contents

    

1. [폴아웃1](%ED%8F%B4%EC%95%84%EC%9B%83.md)
    

1.1. LA 볼트

1.2. 볼트 12(네크로폴리스)

1.3. **볼트 13**

1.4. 볼트 15

1.5. 미완성 볼트

2. [폴아웃2](%ED%8F%B4%EC%95%84%EC%9B%832.md)
    

2.1. 볼트 8(볼트 시티)

3. [폴아웃 택틱스](%ED%8F%B4%EC%95%84%EC%9B%83%20%ED%83%9D%ED%8B%B1%EC%8A%A4.md)
    

3.1. 볼트 0

3.2. 시작형 볼트

4. [폴아웃3](%ED%8F%B4%EC%95%84%EC%9B%833.md)
    

4.1. 볼트 74

4.2. [볼트 87](%EB%B3%BC%ED%8A%B8%2087.md)

4.3. [볼트 92](%EB%B3%BC%ED%8A%B8%2092.md)

4.4. [볼트 101](%EB%B3%BC%ED%8A%B8%20101.md)

4.5. [볼트 106](%EB%B3%BC%ED%8A%B8%20106.md)

4.6. 볼트 108

4.7. [볼트 112](%EB%B3%BC%ED%8A%B8%20112.md)

5. [폴아웃: 뉴 베가스](%ED%8F%B4%EC%95%84%EC%9B%83%3A%20%EB%89%B4%20%EB%B2%A0%EA%B0%80%EC%8A%A4.md)
    

5.1. [볼트 3](%EB%B3%BC%ED%8A%B8%203.md)

5.2. [볼트 11](%EB%B3%BC%ED%8A%B8%2011.md)

5.3. [볼트 19](%EB%B3%BC%ED%8A%B8%2019.md)

5.4. [볼트 21](%EB%B3%BC%ED%8A%B8%2021.md)

5.5. [볼트 22](%EB%B3%BC%ED%8A%B8%2022.md)

5.6. [볼트 34](%EB%B3%BC%ED%8A%B8%2034.md)

6. 기타 설정상 볼트 
    

6.1. 볼트 6

6.2. 볼트 17

6.3. 볼트 27

6.4. 볼트 29

6.5. 볼트 36

6.6. 볼트 39

6.7. 볼트 42

6.8. 볼트 43

6.9. 볼트 53

6.10. 볼트 55

6.11. 볼트 56

6.12. 볼트 68

6.13. 볼트 69

6.14. 볼트 70

6.15. 볼트 76

6.16. 볼트 77

6.17. 숨겨진 볼트

7. 2차 창작 볼트 
    

7.1. 볼트 7

7.2. 볼트 10

7.3. 볼트 18

7.4. <del>볼트 82</del>

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B3%BC%ED%8A%B8%28%ED%8F%B4%EC%9
5%84%EC%9B%83%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88%29/%EB%AA%A9%EB%A1%9D?action=edit&
section=1)]

## 1. [폴아웃1](%ED%8F%B4%EC%95%84%EC%9B%83.md) ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B3%BC%ED%8A%B8%28%ED%8F%B4%EC%9
5%84%EC%9B%83%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88%29/%EB%AA%A9%EB%A1%9D?action=edit&
section=2)]

### 1.1. LA 볼트 ¶

  * 위치: 캘리포니아 남부 (LA 근처)  

폴아웃 1에 등장하는 성당 아래 지하에 위치한 볼트로서 홍보용으로 건설된 볼트 모델하우스. 그렇기에 실험의 일부가 아니었으며 번호를 부여받지
않았다. [슈퍼뮤턴트](%EC%8A%88%ED%8D%BC%EB%AE%A4%ED%84%B4%ED%8A%B8.md)의 우두머리였던
[마스터](%EB%A7%88%EC%8A%A4%ED%84%B0.md)가 이곳을 점거해서 기지로 삼았다.

  

[폴아웃3](%ED%8F%B4%EC%95%84%EC%9B%833.md)에서도 홍보용 모델 볼트가 등장한다. 메인 퀘스트에서 전시용 위성
판때기를 떼오는 미션에서 보게 될것이다. 단 LA 볼트와는 별개로 배경이 워싱턴이니만큼 백악관 근처의 '과학 박물관' 안에 있다. 참고로 이
박물관은 현재 워싱턴 DC에 위치한 스미소니언 박물관을 모티브로 만든 것이다. 실제로 과학 관련 전시관이 이 쪽 위치에 있고, 고생물학 관련
전시관이 네크로폴리스 근처에 있다. 다만, 미술관은 본작에서는 나오지 않는다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B3%BC%ED%8A%B8%28%ED%8F%B4%EC%9
5%84%EC%9B%83%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88%29/%EB%AA%A9%EB%A1%9D?action=edit&
section=3)]

### 1.2. 볼트 12(네크로폴리스) ¶

  * 위치: 캘리포니아 베이커스필드  

다량의 방사능이 인간에게 어떠한 영향을 끼치는 지 알아보기 위한 실험의 일환으로, 볼트의 입구가 닫히지 못하게 설계되었다. 결국 사람들은
볼트 안으로 피신했지만 문이 제대로 닫기지 않아 살아남게 된 자들은 구울이 되어버리고, 6년 뒤, 볼트 12에서 살아남은 구울들은 그곳에서
나와 볼트를 중심으로 도시를 만들게 된다. 그 도시가 바로 폴아웃 1의 네크로폴리스. 이 후 캘리포니아의 주민들에게 네크로폴리스는 뇌를
씹어먹는 구울들이 사는 '식인종의 도시'로 각인이 된다.  
하지만 폴아웃 1의 주인공이 갔을 때는 이성이 없는 화이트 구울을 제외하곤 온화한 구울들만 존재하고 있었다. 여기서 주인공은 그토록 바라던
워터칩을 얻어가게 된다. 선택에 따라 물공급장치를 수리할 수는 있는데 필수는 아니다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B3%BC%ED%8A%B8%28%ED%8F%B4%EC%9
5%84%EC%9B%83%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88%29/%EB%AA%A9%EB%A1%9D?action=edit&
section=4)]

### 1.3. **볼트 13** ¶

  * 위치: 캘리포니아 북부  

폴아웃의 시작지로 다른 볼트들보다 훨씬 늦게 완공되었던 탓에 사람들이 비교적 훈련에 잘 따랐던 볼트로, 덕분에 핵 폭발이 일어났을 때 가장
많은 인원이 성공적으로 대피했던 볼트다. 본래 볼트8과 마찬가지로 10년간 닫혀있다가 GECK를 사용해 도시를 건설하려고 했지만,
엔클레이브가 계획을 수정하여 오랜 격리생활이 어떠한 영향을 불러오는지 실험하려고 200년간 닫혀 있도록 한다. 하지만 필요도 없는 GECK은
두 개나 배달되고 가장 필요한 수많은 양의 수질 정화용 워터칩이 볼트 8로 가버린 탓에 식수곤란을 겪게 되고, 결국 주인공이 이 일을
해결하기 위해 밖으로 나오게 된다.  
[폴아웃2](%ED%8F%B4%EC%95%84%EC%9B%832.md)에서 오프닝에서 나온 볼트이며 엔클레이브가 암호화된 코드를
송신하였고 비로소 **200년만에 볼트가 개방되었다.** 볼트가 개방된뒤 조우한 엔클레이브 분대가 그들을 포획하려고 하자 볼트민들이 거부해서
엔클레이브 군인이 무력진압을 하게되었다. 인트로 영상에서 나온 미니건 세례. 대신 폴아웃 위키아에선 **3명만** 사망했다고 서술한다.
<del>엔클레이브 군인들 명중률이 의외로 낮네?</del> 상술했듯 엔클레이브의 목적이 여기 거주민들을 생포하는 것이였으니 일부러
위협용으로 사격만 세게 하고 사상자를 조금만 낸 것으로 보인다. 그리고 의도적으로 자신들이 개발한 지성을 갖춘 데스클로를 풀어놓는다.
누군가를 암살하기 위해서라고 하는데 게임에선 **[데스클로](%EB%8D%B0%EC%8A%A4%ED%81%B4%EB%A1%9C.md)와
인간이 평화롭게 공존하는** 거주지가 된다. 데스클로 우두머리인 그루자가 지도하고 있으며 동료로 그루자의 아들
[고리스](%EA%B3%A0%EB%A6%AC%EC%8A%A4.md)를 영입할 수 있다.

  

참고로 무기고에 [솔라 스코처](%EC%86%94%EB%9D%BC%20%EC%8A%A4%EC%BD%94%EC%B2%98.md)라는
무기가 있었다. 볼트 거주인들이 세상에 나온 후 이 무기를 어떻게 쓸 것인지를 실험하려고 했던 것으로 보인다. 뭐 상술했듯 볼트의 목적이
중간에 바뀌어버려서 없던 일이 되었지만. 그런데 정작 1편의 주인공은 이 무기가 없어서 빌빌댔는데 2편에서 그 이유가 밝혀진다. 단 2편에서
등장한 설정은 스타 트렉을 패러디한 설정이라서 정사로 반영될지는 미지수이다.

  

특정 조건을 만족시켰을 경우, **프랭크 호리건이 이 곳에 있는 사람들을 몰살시킨다**. 오리지널에선 사실상 이것 뿐이였으나 RP에선 특정
조건을 더 만족시키면 이를 회피할 수 있다.

  

사족으로, [폴아웃](%ED%8F%B4%EC%95%84%EC%9B%83.md)의 개발 당시 타이틀명이 '폴아웃'이 아니라 이 볼트의
명칭을 딴 Vault 13: A [GURPS](GURPS.md) Post-Nuclear Adventure였다. 그러나 스티븐 잭슨
게임즈와의 GURPS 시스템 판권 사용 협상이 결렬된 이후, Vault 13이라는 개발 당시의 게임 타이틀은 지금의 [폴아웃시리즈](%ED%8F%B4%EC%95%84%EC%9B%83%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md)로 변경된다.
이후 [프로젝트 반 뷰렌](%ED%94%84%EB%A1%9C%EC%A0%9D%ED%8A%B8%20%EB%B0%98%20%EB%B7%B0%EB%A0%8C.md)의 명칭이나 [폴아웃온라인](%ED%8F%B4%EC%95%84%EC%9B%83%20%EC%98%A8%EB%9D%BC%EC%9D%B8.md)의 프로젝트명이
고유명사("Vault 13")의 영향을 받은것을 감안하면 어떻게보면 클래식 시리즈 자체를 상징하는 볼트.

  

서부해안가 지방을 다룬 폴아웃의 상징이듯이 여기서 나온 것으로 추정되는 볼트 13 수통(Vault 13 Canteen 혹은 water
flask)도 서부 해안을 다룬 거의 모든 시리즈(1, 2, 뉴베가스)에 등장한다. 1에서는 볼트 13 창고에서 등장하고 허브(The
Hub)같은 대단위 마을에서도 일부 발견된다. 볼트 13의 인구가 그동안 조금씩 외부로 유출되었거나 주인공에 앞서 워터칩을 찾으러 떠난
사람이 있음을 알려주는 장치. 2에서도 동료 Vic으로부터 얻을 수 있고 뉴베가스에서는 처음부터 가지고 있다. 다만 뉴 베가스 버전은 1,
2의 수통(water flask)와 별개의 아이템(Vault 13 Canteen)으로 설정되어 클래식팩을 설치해야 등장하고 처음부터 소유하고
있는 수통(Canteen)은 1, 2 버전과 글씨체가 다르다. 그래서 볼트거주자-선택받은자가 쓰던 수통을 계속 쓰는건 아닌 것으로 보인다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B3%BC%ED%8A%B8%28%ED%8F%B4%EC%9
5%84%EC%9B%83%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88%29/%EB%AA%A9%EB%A1%9D?action=edit&
section=5)]

### 1.4. 볼트 15 ¶

  * 위치: 캘리포니아 북부  

50년간 서로 상충되는 문화적 배경을 지닌, 극단적으로 성향이 다른 사상을 지닌 이들을 수용. 결국 엄청난 분란 속에서 4개의 그룹이
생겨나게 된다. 결국 거주민들은 탈주를 감행하고, 탈출집단에 의해 약탈당한 볼트 15는 그 기능을 점점 잃어버리게 되고, 결국에는 모두가 다
떠나버려 비어버리게 된다.

  

떠나간 4개 분파의 사람들은 각각 [칸](%EC%9C%84%EB%8C%80%ED%95%9C%20%EC%B9%B8.md), [바이퍼](/
wiki/%EB%B0%94%EC%9D%B4%ED%8D%BC%20%EA%B1%B4%EC%8A%AC%EB%A7%81%EC%96%B4),
[자칼](%EC%9E%90%EC%B9%BC%20%EA%B0%B1.md), 그리고 마지막 한 분파로 발전하는데, 그 중 3개의 그룹은
다른 자들을 약탈하는 [레이더](%EB%A0%88%EC%9D%B4%EB%8D%94%28%ED%8F%B4%EC%95%84%EC%9B%83%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88%29.md)(Raider) 갱이 되어 흩어지고 마지막 분파는 인근에 마을을 건설한다.
이들이 바로 후에 [NCR](NCR.md)의 전신이 되는 [셰이디샌즈](%EC%85%B0%EC%9D%B4%EB%94%94%20%EC%83%8C%EC%A6%88.md) 마을.

  

폴아웃1에서 살던 볼트 13을 떠나온 주인공이 처음으로 탐색하게 되는 볼트. 쥐랑 잔해 뿐이다. 그야말로 페허. 폴아웃2에서도 볼 수 있는데
여기서는 근처에 허름한 마을이 생겼다. 하지만 볼트 15 안에는 레이더들만 살고 있어서 이 마을은 레이더들에게 지배당하고 있는 상황이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B3%BC%ED%8A%B8%28%ED%8F%B4%EC%9
5%84%EC%9B%83%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88%29/%EB%AA%A9%EB%A1%9D?action=edit&
section=6)]

### 1.5. 미완성 볼트 ¶

  * 위치: 캘리포니아 북부  

볼트 13과 볼트 15 사이의 작은 동굴에 위치해 있는데, 전쟁때까지 완공되지 못한 듯 미완성 상태로 버려져 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B3%BC%ED%8A%B8%28%ED%8F%B4%EC%9
5%84%EC%9B%83%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88%29/%EB%AA%A9%EB%A1%9D?action=edit&
section=7)]

## 2. [폴아웃2](%ED%8F%B4%EC%95%84%EC%9B%832.md) ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B3%BC%ED%8A%B8%28%ED%8F%B4%EC%9
5%84%EC%9B%83%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88%29/%EB%AA%A9%EB%A1%9D?action=edit&
section=8)]

### 2.1. 볼트 8(볼트 시티) ¶

  * 위치: 캘리포니아 북부  

폴아웃2에 등장. 몇 안되는 통제 그룹 중 하나. 볼트텍의 실수로 볼트 13으로 보내졌어야 할 엄청난 수량의 [워터칩](%EC%9B%8C%ED%84%B0%20%EC%B9%A9.md)이 볼트 8로 보내졌다. 볼트 8 내부에 들어가보면 채 사용하지 못
한 워터칩이 쌓여있다. 전작 주인공이 워터칩 찾으려고 개고생한걸 생각해보면... 계획대로는 10년 동안의 대피기간 후 다시 열리도록
설계되었다. 결국 10년 뒤에 볼트 주민들이 다시 지상으로 강림, [GECK](GECK.md)를 이용하여 [볼트시티](%EB%B3%BC%ED%8A%B8%20%EC%8B%9C%ED%8B%B0.md)를 건설한다.

  

폴아웃2에서 처음 등장하며, 폴아웃 세계관에서 [뉴베가스](%EB%89%B4%20%EB%B2%A0%EA%B0%80%EC%8A%A4.md) 다음으로 깔끔하고 잘 정리된 도시이다. 다만
들어가려면 시민권이 필요하고, 기형이 있으면 들어가지 못하게 막는다. 주인공도 방사능으로 육발이가 되었을 경우 들어가지 못한다. 단,
겍코와의 발전소 문제를 해결하면 무시하고 들여보내준다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B3%BC%ED%8A%B8%28%ED%8F%B4%EC%9
5%84%EC%9B%83%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88%29/%EB%AA%A9%EB%A1%9D?action=edit&
section=9)]

## 3. [폴아웃택틱스](%ED%8F%B4%EC%95%84%EC%9B%83%20%ED%83%9D%ED%8B%B1%EC%8A%A4.md) ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B3%BC%ED%8A%B8%28%ED%8F%B4%EC%9
5%84%EC%9B%83%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88%29/%EB%AA%A9%EB%A1%9D?action=edit&
section=10)]

### 3.1. 볼트 0 ¶

  * 위치: 콜로라도, 샤이엔 산  

모든 볼트를 관리, 감시하기 위해 만들어진 볼트. 모든 볼트를 관리감독하는 위치이니만큼
[컬큘레이터](%EC%BB%AC%ED%81%98%EB%A0%88%EC%9D%B4%ED%84%B0.md)라는 특수한 중앙 컴퓨터가
설치되어있었으나 설계가 잘못되어 미쳐버려 황무지인들을 모조리 몰살시키려 들고 있고 중부 [브라더후드 오브 스틸](%EB%B8%8C%EB%9D%BC%EB%8D%94%ED%9B%84%EB%93%9C%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EC%8A%A4%ED%8B%B8.md)이 여기서 쏟아져나오는 로봇 군단과 싸우고 있다. 폴아웃 택틱스에 등장하는 내용이므로 존재 자체가 부정될 가능성도 있다.

  

실제로 콜로라도 샤이엔 산에는 화강암반을 지하 900M까지 파고 들어가서 핵무기에 직격되더라도 버틸 수 있게 방진 방폭 처리를 해놓은 거대한
지하 군사기지가 존재한다. 냉전시대 지구 대기권의 모든 비행물체를 추적, 감시하던 북미항공우주방위사령부(NORAD)가 이곳에
위치했다.`[1]`

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B3%BC%ED%8A%B8%28%ED%8F%B4%EC%9
5%84%EC%9B%83%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88%29/%EB%AA%A9%EB%A1%9D?action=edit&
section=11)]

### 3.2. 시작형 볼트 ¶

  * 위치: 텍사스  

과거에는 볼트텍의 연구실이 있었던 곳이라고 한다. 현재는 중부 [브라더후드 오브 스틸](%EB%B8%8C%EB%9D%BC%EB%8D%94%ED%9B%84%EB%93%9C%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EC%8A%A4%ED%8B%B8.md) 텍사스 지부에서
점거하여 본부로 쓰고 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B3%BC%ED%8A%B8%28%ED%8F%B4%EC%9
5%84%EC%9B%83%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88%29/%EB%AA%A9%EB%A1%9D?action=edit&
section=12)]

## 4. [폴아웃3](%ED%8F%B4%EC%95%84%EC%9B%833.md) ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B3%BC%ED%8A%B8%28%ED%8F%B4%EC%9
5%84%EC%9B%83%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88%29/%EB%AA%A9%EB%A1%9D?action=edit&
section=13)]

### 4.1. 볼트 74 ¶

  * 위치: [수도 황무지](%EC%88%98%EB%8F%84%20%ED%99%A9%EB%AC%B4%EC%A7%80.md)  

최소한도의 생존시설만 갖춘 볼트로 오버시어의 방, 의료실, 중앙통로, 약간의 숙소만 있음. 그나마 숙소 통로는 막혀있다. 오버시어의 방에
들어가보면 짧은 로그 하나만 있다. 아마 [레이더](%EB%A0%88%EC%9D%B4%EB%8D%94.md)가 습격한 볼트로 추정된다.

  

사실 이 볼트는 폴아웃3 PC판의 에디터툴 연습용으로 설정된 볼트이므로 이렇게 빈곤(?)한 것이다. 때문에 에디터를 못쓰는 콘솔 이식판에서는
이 볼트 자체가 존재하지 않는다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B3%BC%ED%8A%B8%28%ED%8F%B4%EC%9
5%84%EC%9B%83%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88%29/%EB%AA%A9%EB%A1%9D?action=edit&
section=14)]

### 4.2. [볼트 87](%EB%B3%BC%ED%8A%B8%2087.md) ¶

  * 위치: [수도 황무지](%EC%88%98%EB%8F%84%20%ED%99%A9%EB%AC%B4%EC%A7%80.md)
  * 착공일: 2066년 5월
  * 준공일: 2071년 12월
  * 거주인원수: 불명
  * 존속기간: 불명
  * 제어 시스템: 사이버 브레인 V2.3
  * 제1동력로: 제네럴 아토믹스사 원자력 발전 시스템
  * 제2동력로: 발시사 퓨젼파워 시스템
  * 특수설비: 보호챔버(4), 플라즈마 억제필드(3)  

미국 동부 지역에 위치한 볼트. [리틀 램프라이츠](%EB%A6%AC%ED%8B%80%20%EB%9E%A8%ED%94%84%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EC%B8%A0.md)로 통해 들어갈 수 있다. 왜 입구가 아닌 다른 곳으로 우회해서 가냐면 볼트 입구가 핵폭탄에
직격당해서 방사능이 초당 1,000씩 올라가기 때문에 입구로는 정상적인 방법으로 들어갈 수가 없다. 치트같은걸 쳐서 입구까지 가도 문이
Inaccesible이라고 뜨며 들어갈 수 없다. 이 볼트는 [FEV](FEV.md)를 생체 대상에게 실험하는 곳이라는 것을 게임을
진행하면서 알 수 있게 된다. 결국 볼트 입구에 핵이 직격하여 생체실험 대상이 풀려나와 볼트의 주민들을 학살하고 끝. 게다가 서쪽의 것들과는
다르게 변이된 슈퍼뮤턴트들은 바깥 세계로도 진출하여 주민들을 납치해서 잡아먹거나 자신들과 똑같은 슈퍼뮤턴트로 개조하여 동족을 번식(?)
시키기도 했다. 최종적으로 미국 동부지역에 출몰하는 모든 슈퍼뮤턴트들의 번식지가 된 셈. 동료로 삼을수있는 슈퍼뮤턴트인
[포크스](%ED%8F%AC%ED%81%AC%EC%8A%A4.md)가 갇혀있는 곳이기도 하다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B3%BC%ED%8A%B8%28%ED%8F%B4%EC%9
5%84%EC%9B%83%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88%29/%EB%AA%A9%EB%A1%9D?action=edit&
section=15)]

### 4.3. [볼트 92](%EB%B3%BC%ED%8A%B8%2092.md) ¶

  * 위치: [수도 황무지](%EC%88%98%EB%8F%84%20%ED%99%A9%EB%AC%B4%EC%A7%80.md)
  * 착공일: 2062년 5월
  * 준공일: 2068년 5월
  * 거주인원수: 245명
  * 존속기간: 100년
  * 제어 시스템: 브레인 파워7
  * 제1동력로: 제네럴 아토믹스사 원자력 발전 시스템
  * 특수설비: 음향기기, 악기  

음악인들을 세뇌시켜 초인병사로 개조하는 목적으로 만들어졌다. 외면적으론 음악인들을 모아놓아서 음악적 재능을 보존하기 위한 볼트로 되어있지만
실상은 백색 소음`[2]`을 이용하여 초인병사들을 만들기 위한 실험실에 불과.
[폴아웃3](%ED%8F%B4%EC%95%84%EC%9B%833.md) 작중에서 가볼수 있는 볼트중 하나다. 볼트 92의 주민들을 백색
소음에 노출시켜서 최면상태로 만든 뒤, 마인드 콘트롤과 인성주입 등의 세뇌작업을 통하여 무조건적인 복종심과 보통 인간들보다 훨신 높은
전투력을 보유한 초인병사들을 만드는 식이다. 하지만 실상은 오버시어와 경비대를 제외한 전원, 즉 실험 당사자인 과학자들도 실험 대상으로
이용되었다! 초반의 실험 실적은 좋았으나, 가장 기대가 되던 실험 유망주가 갑자기 미쳐버리면서 사람을 물어뜯고 폭주하자 진압을 시도하는데,
무려 23 방의 총알을 맞자 그제서야 죽는다. 이러한 정신이상 상태가 곧 다른 실험체들에게도 도져 미쳐버린 그들은 서로를 상잔, 볼트의 3
분의 1에 달하는 상주인구가 이러한 전염병에 걸려 전멸하게 된다. 아가타라는 노파가 바이올린을 찾아달라는 서브퀘스트를 받았을때 이 볼트의
위치를 알 수 있게 되며 진행도중 볼트에 남겨져있는 노트를 읽게 되면, 그나마 정상적인 주민 한 명이 외부를 향해서 탈출을 시도했다고
나와있는데, 실제로 볼트 92의 입구가 열려있는 것으로 보아 성공한 것으로 보인다. 여기서 생존자가 없었다면 아가사가 세상에 존재할 수
없었을 테니 아마 탈출에 성공한 사람은 아가사의 조상으로 보인다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B3%BC%ED%8A%B8%28%ED%8F%B4%EC%9
5%84%EC%9B%83%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88%29/%EB%AA%A9%EB%A1%9D?action=edit&
section=16)]

### 4.4. [볼트 101](%EB%B3%BC%ED%8A%B8%20101.md) ¶

  * 위치: [수도 황무지](%EC%88%98%EB%8F%84%20%ED%99%A9%EB%AC%B4%EC%A7%80.md)
  * 상태: 내부 수리중
  * 엔클레이브와의 협력 관계: 개방 요구를 거부했으므로 당연히 적대적  

폴아웃3의 시작지로 다른 볼트와는 달리 아예 영원히 폐쇄되어 자체적인 세계를 형성하는 것을 상정하여 설계되었으며 이 때문에 외부와 거의
접촉하지 않을 수 있었다. 물론 엔클레이브가 볼트를 찾아와 개방 요구 등을 했던 적이 있었긴 하지만 결국 돌파하지 못한 채 돌아가게 된다.
하지만 주인공의 아버지는 원래 이 볼트 출신이 아니였다. 단지 [프로젝트 퓨리티](%ED%94%84%EB%A1%9C%EC%A0%9D%ED%8A%B8%20%ED%93%A8%EB%A6%AC%ED%8B%B0.md)에 필요한 정보를 얻어낼 겸 주인공을 보호할 겸 해서 이 볼트로
들어온 것. 참고로 아버지가 볼트에서 거주가 가능했던 것은 뛰어난 의료 기술과 과학적 지식 때문에 오버시어가 거주를 허락한 것이다. 당시
볼트 101 내부에는 의사가 없었다는 듯.`[3]` 그래서 조나스가 조수 자격으로 아버지 밑에서 의학을 배우고 있었다.

  

거기에 일단 공식적으로는 영구 폐쇄 상태이지만 실제로는 오버시어의 명령으로 몇 명의 탐사자들이 외부에서 활동한 기록(거대 개미 연구
자료라든지, 메가톤 답사 자료라든지 등등)이 남아있다. 메가톤 마을의 모리아가 볼트 101 슈트를 가지고 있는 것도 이 탓. 볼트 101에서
제발로 나온 거주민이 하나 있었다고 한다. 그 거주민이 자신의 유니폼을 맡기면서 쓸만하게 손을 봐달라고 했는데, 맡기고 나서는 영영 돌아오지
않았다고. 그래서 '같은 볼트 101 출신' 주인공에게 볼트 101에 관한 이야기를 듣는 대가로 그냥 무상으로 준다.

  

심지어 [엔클레이브](%EC%97%94%ED%81%B4%EB%A0%88%EC%9D%B4%EB%B8%8C.md)가 볼트 101에 접촉한
기록도 있다고 한다. 엔클레이브는 오버시어에게 볼트를 개방할 것을 요구하였지만, 볼트 101의 본분을 생각하여, 또 자기들이 '미합중국 공식
정부의 정통 후계자' 운운하는데 이건 사칭할 수도 있는 만큼 믿을 수 없었기에 오버시어가 거부하게 된다. 엔클레이브가 폴아웃 설정상 최악의
절대악 제노사이드 집단임을 생각하면 만일 요구를 받아들였을 경우 끔직한 일이 벌어졌을 것은 자명한 사실. 위에 나온 볼트 13의 꼴을 보면
알 수 있다. 당연하지만, 개방 요구 거부 이후 엔클레이브와 적대 관계가 된다.

  

영구 폐쇄의 진정한 목적은 '방사능의 영향을 받지 않은 순수한 인류의 보존'. 그러나 낮은 출산율, 각종 물자의 부족 등으로 인해 주민의
수는 점차 줄어들게 되었다. 자세한 내용은 폴아웃3의 몇몇 퀘스트에 대한 스포일러가 될 수 있으므로 생략. 알고 싶거든 해당 항목 참조.

  

폴아웃3에 등장하는 볼트들 중에서는 그나마 사람이 제대로 거주하고 그나마 정상적으로 굴러가는 볼트이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B3%BC%ED%8A%B8%28%ED%8F%B4%EC%9
5%84%EC%9B%83%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88%29/%EB%AA%A9%EB%A1%9D?action=edit&
section=17)]

### 4.5. [볼트 106](%EB%B3%BC%ED%8A%B8%20106.md) ¶

  * 위치: [수도 황무지](%EC%88%98%EB%8F%84%20%ED%99%A9%EB%AC%B4%EC%A7%80.md)
  * 착공일: 2064년 3월
  * 준공일: 2069년 12월
  * 거주인원수: 피험자 95명, 실험자 12명
  * 존속기간: 147개월
  * 제어 시스템: 싱크 머신 2800x
  * 제1동력로: 록솔리드사 지열발전 시스템
  * 제2동력로: 제네럴 아토믹스사 원자력 발전 시스템  

볼트 봉인 약 10일후부터 공기중에 마약을 투입하기 시작. 볼트의 오버시어는 주민들이 이 약물의 실험대상이 되어 비참한 최후를 맞이할
것이라는 사실을 이미 알고 있었으나, 경비원들 및 주민들에게 아무런 이상이 없다고 안심까지 시켰다. 폴아웃 3 플레이 시, 200년이 지난
지금까지도 약물이 분사가 되고 있다는 사실을 알 수 있는데, 폴아웃3 작중에 등장하는 이 볼트의 끝까지 가보시면 약간 파인 동굴과 사람들의
시체를 발견할 수 있다. 결국 사람들이 마약 분사를 피해서 식료품을 가지고 이곳까지 와서 피신해서 도움을 기다렸거나 아니면 동굴을 파서
빠져나가려고 했던 것으로 추정된다.

  

게다가 그뿐이 아니라 마약의 영향으로 인해 주인공도 **아버지와 자신이 살던 볼트 101의 오버시어 딸인 아마타의 환영**을 본다. 한 명이
아니라 중복 등장도 하지만 다가오려고 하면 환영이 사라진다. 하지만 환영이 자신을 인식하기전에 멀리서 쏴죽일수도 있다. 쏴죽이면 그냥
사라진다. 심지어 환영을 쏴 죽이면 경험치가 오른다. 단, 한방에 죽여야 한다. 환영이라 아무 공격에도 사라지기 때문에 한 방에 죽이지
못하면 경험치도 없다.

  

폴아웃 뉴 베가스의 마약 중독 증상에 환각이 없는 것을 볼 때 볼트 106의 마약 성분은 폴아웃 뉴 베가스의 마약과 많이 다르다는 것을
짐작할 수 있다. 대전쟁 이전에 설계되었으니 성분이 다르다든가, 마약의 순도가 더 높다든가, 그냥 게임상에 안 집어 넣었거나<del>, 그냥
배달부가 존나 킹왕짱이라 그딴 거 없다거나</del>.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B3%BC%ED%8A%B8%28%ED%8F%B4%EC%9
5%84%EC%9B%83%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88%29/%EB%AA%A9%EB%A1%9D?action=edit&
section=18)]

### 4.6. 볼트 108 ¶

  * 위치: [수도 황무지](%EC%88%98%EB%8F%84%20%ED%99%A9%EB%AC%B4%EC%A7%80.md)
  * 착공일: 2061년 3월
  * 준공일: 2069년 12월(파업에 의한 작업중단 포함)
  * 거주인원수: 475명
  * 존속기간: 38년
  * 제어 시스템: **없음**
  * 제1동력로: 제네럴 아토믹스사 원자력 발전 시스템(240개월 경과후 자동으로 파손되도록 설계됨)
  * 제2동력로: 증기식 소형지열발전 시스템(프로젝트의 필요동력 공급 불가능)
  * 특수설비: 방어용 무기(기준양의 3배), 오락용품 저장량 전무  

모든 거주원들이 [게리](%EA%B2%8C%EB%A6%AC.md)라는 남자를 기본으로 한 복제인간. 본래 이 볼트의 목적은 리더쉽의
부재에 따른 권력의 경합과 그 반응을 실험하기 위한 장으로, 볼트 108의 오버시어는 암으로 정확히 40개월 뒤에 사망할 운명이었고, 볼트의
전력은 정확히 240개월(20년) 뒤에 끊기게 되어 있었고, 보조 전력 또한 터무니 없이 부족하게 설계되어 전력 공급이 불가능했다. 거기에
더불어 다른 볼트보다 세배 더 많은 무기가 제공되었고 반대로 오락용 기기는 전혀 제공되지 못했다.

  

이런 상황에서 이 볼트는 복제인간 실험도 행하였는데, 볼트 내의 홀로테잎에 의하면, 게리를 복제할 때 마다 그 복제인간은 점점 더 폭력적인
경향을 보였으며, <del>[K9999](K9999.md)?</del> 비 복제인간들에 대한 적개심을 보였다는 것을 알 수 있는데,
53번째 Gary마저 적개심을 보이자 이 많은 게리**들**을 어떻게 처리할 지에 대한 딜레마에 빠져들었고, 54번째마저 똑같자 결국 수용
공간을 위해 몇 명을 '제거'하기로 결정하지만 게리들이 먼저 선수를 쳐서 반란을 일으켜 볼트를 차지하게 된다.

  

폴아웃3 작중에서 갈수 있으며, 남아있는 수많은 게리를 상대하게 된다. 등장하는 게리들은 전부 대사가 "개애애뤼~" "개리~" 발음의
높낮이에 빼고는 거의 게리로 통일된다. <del>이건 어딘가의
[남방공원](%EC%82%AC%EC%9A%B0%EC%8A%A4%ED%8C%8C%ED%81%AC.md)의 뇌성마비 조연캐릭터도
아니고...</del> 그러나 자코급 몬스터라서 무장은 대부분 컴뱃나이프, 몽둥이나 맨주먹 수준으로 형편없다. 권총을 잡은 캐릭터는 그나마
형편이 낫다. 47번이 붙여진 게리는 당연히 [어딘가의 복제 대머리암살자](%EC%BD%94%EB%93%9C%EB%84%A4%EC%9E%84%2047.md) 패러디.

  

DLC인 [Anchorage](Operation%3A.md)가 있다면 브라더후드 오브 스틸 아웃캐스트 기지에 잠겨있는 문을 따고
들어가면 이 개리의 시체가 있는것을 볼 수 있는데 핍보이가 붙어있는 팔이 뜯겨져 있다. GECK 에디터를 이용해 열어보면 미사용된 게리 심문
기록이 있는데 처음엔 게리를 설득하여 그의 핍보이를 뜯어내려 하지만 게리가 게리게리거리면서 말이 안 통하자
[끔살](%EB%81%94%EC%82%B4.md)하고 빼앗아 쓰려 했으나 뜯고나니 쓸 수 없어 방치한 듯하다.`[4]` 게리의 비명소리
**개에에에!!뤼이이이!!**가 묘미.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B3%BC%ED%8A%B8%28%ED%8F%B4%EC%9
5%84%EC%9B%83%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88%29/%EB%AA%A9%EB%A1%9D?action=edit&
section=19)]

### 4.7. [볼트 112](%EB%B3%BC%ED%8A%B8%20112.md) ¶

  * 위치: [수도 황무지](%EC%88%98%EB%8F%84%20%ED%99%A9%EB%AC%B4%EC%A7%80.md)
  * 착공일: 2068년 11월
  * 준공일: 2074년 6월
  * 거주인원수: 85명
  * 존속기간: 무제한
  * 제어 시스템: 싱크 머신 3600r
  * 제1동력로: 슈어파워식 지열발전 시스템
  * 제2동력로: 예비형 제네럴 아토믹스사 원자력 발전 시스템
  * 특수설비: 147c로봇(생활보조사양) 12기, 동면장치 85기  

모든 거주원이 가상현실세계에서 살아감. [매트릭스](%EB%A7%A4%ED%8A%B8%EB%A6%AD%EC%8A%A4.md)를 생각하면
된다. 이 볼트는 케이시의 차고 밑에 정교하게 숨겨져 있으며, 이 볼트의 설계목적 자체가 GECK의 발명가인 [스테니슬로 브라운](/wiki
/%EC%8A%A4%ED%85%8C%EB%8B%88%EC%8A%AC%EB%A1%9C%20%EB%B8%8C%EB%9D%BC%EC%9A%B4)
박사의 개인적인 용도에 맞추기 위해 만들어졌으므로 그의 개인 볼트라고 봐도 무방하다. 박사는 컴퓨터 가상현실 세계를 창조하여 엄선한 소수의
수용인원들이 이상적인 유토피아 속에서 '영원히' 살아갈 수 있도록 만들었다. 하지만 사람들은 비록 가상현실 세계에 들어갈 때는 마음대로
들어갈 수 있어도, 마음대로 빠져나올 수 없다는 사실을 몰랐다. <del>[들어올 때는 마음대로였지만 나갈 때는 아니란다](%EC%84%B1%20%EC%A0%95%EC%B2%B4%EC%84%B1%EC%9D%84%20%EA%B9%A8%EB%8B%AC%EC%9D%80%20%EC%95%84%EC%9D%B4.md) 본격 홍콩행 볼트 바</del> <del>볼트 아트 온라인</del>

  

문제는 자신들이 가상 현실속에 있다는걸 모르는 거주민들과는 달리 브라운 박사는 관리자답게 다 알고 있었는데, 다른 거주민들은 주기적으로
기억을 리셋시키면 그만이지만 브라운은 기억을 리셋 시킬 수 없기 때문에 점차 반복되는 일상에 지루함을 느끼기 시작했고 시간이 지남에 따라
무료해진 박사는 그 스트레스를 다른 거주민들에게 풀기 시작, 결국 점점 과대망상 새디스트가 되어갔고, 그는 주위 대상들을 한 명씩 흉악스러운
방법으로 죽여가면서 가학적 쾌감과 그러한 자신의 전지전능함에 만족을 얻는다. 그렇게 모두 죽이고 난 뒤 대상자들의 기억을 없앤 뒤 처음부터
다시 반복. 여기서 죽인다는 것은 그 대상이 현실에서의 육체에는 아무런 해가 없으나 그의 정신이 죽음에 상응하는 고통과 느낌을 겪는다는 것.

  

덤으로 이곳의 주민들은 정신이 죽지 않았기 때문인지 [구울](%EA%B5%AC%EC%9A%B8.md)도 아니면서 200여년동안 생존할수
있었다. 대신 육체 능력은 철저히 퇴화. 손가락 하나도 사용할수 없는 식물인간 지경이다. 이미 죽었어도 안 이상할 정도였지만 단지 정신줄이
살아있어서 생존한 것이다. 브라운 박사도 동일한 상황이였지만, 그는 시스템 관리자이자 시스템 그 자체라서 스스로를 죽일수는 없었다. 외부에서
누가 기계를 멈춰주거나 하지 않는 이상...

  

그러던 차에 폴아웃3의 주인공의 아버지가 브라운 박사를 만나기 위해 들어오고 그를 따라 주인공도 들어오게 되며, 주인공의 선택에 따라
사람들의 정신줄을 포맷(사망) 시킴으로서 고통에서 해방시킬 수도 있고, 브라운 박사의 명령을 따라 그냥 살해(리셋)함으로서 그렇게 하지 않을
수도 있다. 전자의 경우는 가상현실내의 자동안전장치를 작동시켜야 한다. 자동안전장치는 가상현실내 버려진 집안에 있는데 그 집안의 물건을
특정한 순서대로 작동시키면 된다. 잡템들마다 작동시 내는 음이 다른데, 힌트는 다름아닌 **가상현실 맵에서의 BGM 멜로디**. 그 멜로디에
맞는 음을 순서대로 입력해주면 된다. 아니면 잠텝을 작동시킬때 순서를 잘못 입력하면 '삐삑' 하는 경고음이 나오는데 그걸 이용해서 순서를
추리하는 것도 좋다.

  

정신줄을 포맷 시키는 방법은 '중공군 침공 프로그램'을 가동시키는것. 즉 중공군이 침입했을 경우를 가정한 가상현실프로그램을 가동하여
거주민들을 죄다 죽이는 것이다. <del>왠지 악당들의 기지에는 꼭 있는 [자폭스위치](%EC%9E%90%ED%8F%AD%20%EC%8A%A4%EC%9C%84%EC%B9%98.md)를 보는것 같기도</del>
원래는 브라운 박사가 놀려고 이 볼트를 만든게 아니라서 정부의 가상현실 기술 지원을 받았는데 이 때 여차하면 쓰려고 만든 것. 참고로 이
프로그램을 준 사람은 콘스탄틴 체이스 장군...

  

**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 문서와 하위 문서 또는 이 틀 아래의 내용은 **작품의 줄거리나 결말, 반전 요소를 설명합니다.**  
작품의 내용 누설을 원하지 않는다면 이 문서를 닫아 주세요.

  

덤으로 주인공의 아버지가 개(Doc)의 모습으로 갇혀 있었던 곳이기도 하다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B3%BC%ED%8A%B8%28%ED%8F%B4%EC%9
5%84%EC%9B%83%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88%29/%EB%AA%A9%EB%A1%9D?action=edit&
section=20)]

## 5. [폴아웃: 뉴 베가스](%ED%8F%B4%EC%95%84%EC%9B%83%3A%20%EB%89%B4%20%EB%B2%A0%EA%B0%80%EC%8A%A4.md) ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B3%BC%ED%8A%B8%28%ED%8F%B4%EC%9
5%84%EC%9B%83%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88%29/%EB%AA%A9%EB%A1%9D?action=edit&
section=21)]

### 5.1. [볼트 3](%EB%B3%BC%ED%8A%B8%203.md) ¶

  * 위치: [모하비 황무지](%EB%AA%A8%ED%95%98%EB%B9%84%20%ED%99%A9%EB%AC%B4%EC%A7%80.md), 서부 라스베가스 폐허  

[레이더](%EB%A0%88%EC%9D%B4%EB%8D%94%28%ED%8F%B4%EC%95%84%EC%9B%83%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88%29.md)의 일종인 [핀드](%ED%95%80%EB%93%9C%28%ED%8F%B4%EC%95%84%EC%9B%83%3A%20%EB%89%B4%20%EB%B2%A0%EA%B0%80%EC%8A%A4%29.md)가 점거한 볼트. 통제군. 항목
참조.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B3%BC%ED%8A%B8%28%ED%8F%B4%EC%9
5%84%EC%9B%83%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88%29/%EB%AA%A9%EB%A1%9D?action=edit&
section=22)]

### 5.2. [볼트 11](%EB%B3%BC%ED%8A%B8%2011.md) ¶

  * 위치: [모하비 황무지](%EB%AA%A8%ED%95%98%EB%B9%84%20%ED%99%A9%EB%AC%B4%EC%A7%80.md), 현 블랙 힐 동쪽 산자락, 게임상 188 거래소 남서쪽.  

현재는 버려져서 아무도 살지 않는다. 실험군. 항목 참조.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B3%BC%ED%8A%B8%28%ED%8F%B4%EC%9
5%84%EC%9B%83%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88%29/%EB%AA%A9%EB%A1%9D?action=edit&
section=23)]

### 5.3. [볼트 19](%EB%B3%BC%ED%8A%B8%2019.md) ¶

  * 위치: [모하비 황무지](%EB%AA%A8%ED%95%98%EB%B9%84%20%ED%99%A9%EB%AC%B4%EC%A7%80.md), 현 데저트 힐스(Desert Hills)의 남쪽 끝자락, 게임상 보니 스프링스 동쪽.  

볼트의 인구를 레드/블루라는 두 집단으로 분류해서 서로 절대 교류가 없게끔 나누어 놓았다. 오버시어도 각자 집단마다 있어서 두명인 보기 드문
볼트. 볼트 주민들이 모두 [편집증](%ED%8E%B8%EC%A7%91%EC%A6%9D.md) 환자였다고 하는데 터미널을 읽다보면
어린이들만 들을 수 있다는 고주파 소리가 난다는 것과 환기시설에 문제가 생겨 지하에 있던 황 광산의 가스가 영향을 주었다고 추측할 수 있다.
현재는 [파우더 갱](%ED%8C%8C%EC%9A%B0%EB%8D%94%20%EA%B0%B1.md)이 점거 중. 역시 두 일파로
나뉘어서 대립중이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B3%BC%ED%8A%B8%28%ED%8F%B4%EC%9
5%84%EC%9B%83%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88%29/%EB%AA%A9%EB%A1%9D?action=edit&
section=24)]

### 5.4. [볼트 21](%EB%B3%BC%ED%8A%B8%2021.md) ¶

  * 위치: [모하비 황무지](%EB%AA%A8%ED%95%98%EB%B9%84%20%ED%99%A9%EB%AC%B4%EC%A7%80.md), 현 라스베가스 내부, 게임상 [스트립](%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EB%A6%BD.md) 내부.  

실험군. 현재는 숙박업소로 용도변경되었다. 항목 참조.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B3%BC%ED%8A%B8%28%ED%8F%B4%EC%9
5%84%EC%9B%83%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88%29/%EB%AA%A9%EB%A1%9D?action=edit&
section=25)]

### 5.5. [볼트 22](%EB%B3%BC%ED%8A%B8%2022.md) ¶

  * 위치: [모하비 황무지](%EB%AA%A8%ED%95%98%EB%B9%84%20%ED%99%A9%EB%AC%B4%EC%A7%80.md), 현 라 마드르 산 동쪽 산자락, 게임상 [웨스트사이드](%EC%9B%A8%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EC%82%AC%EC%9D%B4%EB%93%9C.md) 서쪽.  

실험군. 현재 기생식물 천지가 되어있다. 항목 참조.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B3%BC%ED%8A%B8%28%ED%8F%B4%EC%9
5%84%EC%9B%83%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88%29/%EB%AA%A9%EB%A1%9D?action=edit&
section=26)]

### 5.6. [볼트 34](%EB%B3%BC%ED%8A%B8%2034.md) ¶

  * 위치: [모하비 황무지](%EB%AA%A8%ED%95%98%EB%B9%84%20%ED%99%A9%EB%AC%B4%EC%A7%80.md), 현 프렌치맨 산, 게임상 [캠프 골프](%EC%BA%A0%ED%94%84%20%EA%B3%A8%ED%94%84.md) 북쪽.  

실험군. 현재는 방사능 구덩이에 구울만 살고 있는 곳이다. 항목 참조.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B3%BC%ED%8A%B8%28%ED%8F%B4%EC%9
5%84%EC%9B%83%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88%29/%EB%AA%A9%EB%A1%9D?action=edit&
section=27)]

## 6. 기타 설정상 볼트 ¶

설정상으로만 존재하는 볼트부터, 실제로 해당 볼트 출신의 NPC가 작중 나오는 경우까지 다양하다. 다만 구분 편의를 위해 시리즈 내에서 갈
수 있는 장소로 출연하지 않은 경우는 모두 이 항목에 정리하였다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B3%BC%ED%8A%B8%28%ED%8F%B4%EC%9
5%84%EC%9B%83%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88%29/%EB%AA%A9%EB%A1%9D?action=edit&
section=28)]

### 6.1. 볼트 6 ¶

  * 위치: 워싱턴, 세인트 헬렌 산  

현재는 취소된 프로젝트인 '폴아웃 익스트림'에서 등장. 프로젝트가 취소되어서 설정을 알 길이 없다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B3%BC%ED%8A%B8%28%ED%8F%B4%EC%9
5%84%EC%9B%83%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88%29/%EB%AA%A9%EB%A1%9D?action=edit&
section=29)]

### 6.2. 볼트 17 ¶

  * 위치: 캘리포니아`[5]`  

배경설정으로만 나오고 실제 등장하지는 않는다. [릴리보웬](%EB%A6%B4%EB%A6%AC%20%EB%B3%B4%EC%9B%AC.md)이 이 볼트 출신이며, 이야기를 들어보면 마스터의
군대 뮤턴트들에게 점령당하고 파괴된 듯 하다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B3%BC%ED%8A%B8%28%ED%8F%B4%EC%9
5%84%EC%9B%83%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88%29/%EB%AA%A9%EB%A1%9D?action=edit&
section=30)]

### 6.3. 볼트 27 ¶

  * 위치: 불명  

정원이 2000명인데 그 2배에 달하는 피난민들이 밀려들어왔다. 뻔한 결과겠지만 식수와 식량 부족으로 전멸.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B3%BC%ED%8A%B8%28%ED%8F%B4%EC%9
5%84%EC%9B%83%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88%29/%EB%AA%A9%EB%A1%9D?action=edit&
section=31)]

### 6.4. 볼트 29 ¶

  * 위치: 콜로라도  

15세 이하 어린이만 수용. 후에 이 볼트가 어찌되었는지는 모르겠지만 어떻게든 성공적으로 버틴 듯. 볼트에서 나온 후
[FEV](FEV.md) 변이를 당해 구 폴아웃과 폴3까지 걸쳐서 등장할정도로 장수하는 캐릭터인
[해롤드](%ED%95%B4%EB%A1%A4%EB%93%9C.md)가 살던 볼트. 그런데 본인은 장수가 별로 맘에 들지 않는 듯.
3편에서는 2편에서부터 머리에 붙어있던 나무가 점점 더 크게 자라서 본인이 나무로 변해버렸다(...). [프로젝트 반 뷰렌](%ED%94%84%EB%A1%9C%EC%A0%9D%ED%8A%B8%20%EB%B0%98%20%EB%B7%B0%EB%A0%8C.md)에서는 이 볼트에는
오버시어가 없고 ZAX 인공지능 컴퓨터에 의해 통제된다는 설정이 있었다.

  

[폴아웃: 뉴 베가스](%ED%8F%B4%EC%95%84%EC%9B%83%3A%20%EB%89%B4%20%EB%B2%A0%EA%B0%80%EC%8A%A4.md)의 DLC 2탄 [Honest Hearts](Honest%20Hearts.md)에 등장하는 시온 국립공원 3대
원시부족중 슬픔 부족이 일부 해당 볼트 거주자들의 후계세력인 걸로 추정된다. 정황상 떠돌던 그들의 조상은 '학교'라고 불리던 곳을 탈출했다는
단서를 봤을때 PVB의 설정이 부분 반영된걸로 추정된다. 다만 이 볼트가 만들어진 시점과 시온 국립공원에 어린이들이 모습을 드러낸건 30년의
시간차가 존재하니 정말 그 볼트 출신이라고 단정할수만도 없다.

  

원래의 설정인 밴뷰런에서는 그 곳 출신 인원들이 나가서 Twin mother 부족을 세웠다고 한다. 뉴 베가스에서 같은 이름의 부족이
언급되긴 하는데 여긴 이미 시저의 군단 산하의 부족이라는 언급만 딸랑 있을뿐인지라...

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B3%BC%ED%8A%B8%28%ED%8F%B4%EC%9
5%84%EC%9B%83%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88%29/%EB%AA%A9%EB%A1%9D?action=edit&
section=32)]

### 6.5. 볼트 36 ¶

  * 위치: 불명  

삼시 세끼 묽은 죽만 배식했다고 한다. 2차 창작물로 여기를 배경으로 한
[만화](http://todayhumor.com/?humorbest_943387)가 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B3%BC%ED%8A%B8%28%ED%8F%B4%EC%9
5%84%EC%9B%83%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88%29/%EB%AA%A9%EB%A1%9D?action=edit&
section=33)]

### 6.6. 볼트 39 ¶

  * 위치: 텍사스 아빌렌  

원래 용도를 알 수 없는 볼트. 텍사스를 배경으로 하는 [폴아웃: 브라더후드 오브 스틸](%ED%8F%B4%EC%95%84%EC%9B%83%3A%20%EB%B8%8C%EB%9D%BC%EB%8D%94%ED%9B%84%EB%93%9C%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EC%8A%A4%ED%8B%B8.md) 2의 싱글플레이 맵중 하나로 등장할 예정이었으나 게임 개발이 취소되어서 설정상으로만 남았다. 다만
볼트 22와 유사한 볼트일거라고 팬들은 추측하고 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B3%BC%ED%8A%B8%28%ED%8F%B4%EC%9
5%84%EC%9B%83%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88%29/%EB%AA%A9%EB%A1%9D?action=edit&
section=34)]

### 6.7. 볼트 42 ¶

  * 위치: 불명  

40와트 이상의 전구의 반입이 금지되었다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B3%BC%ED%8A%B8%28%ED%8F%B4%EC%9
5%84%EC%9B%83%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88%29/%EB%AA%A9%EB%A1%9D?action=edit&
section=35)]

### 6.8. 볼트 43 ¶

  * 위치: 불명  

20명의 남자와 10명의 여자, 그리고 표범 한 마리를 수용.
<del>[쥬만지](%EC%A5%AC%EB%A7%8C%EC%A7%80.md)?</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B3%BC%ED%8A%B8%28%ED%8F%B4%EC%9
5%84%EC%9B%83%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88%29/%EB%AA%A9%EB%A1%9D?action=edit&
section=36)]

### 6.9. 볼트 53 ¶

  * 위치: 불명  

장비들이 심심하면 고장나게 만들어서 장비가 밥먹듯 고장날때의 스트레스와 관련한 연구를 하려고 했다고 한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B3%BC%ED%8A%B8%28%ED%8F%B4%EC%9
5%84%EC%9B%83%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88%29/%EB%AA%A9%EB%A1%9D?action=edit&
section=37)]

### 6.10. 볼트 55 ¶

  * 위치: 불명  

모든 엔터테이먼트 테이프 제거. 그래도 사회학자들이 볼트 56보다는 오래 견딜 수 있을 것이다라고 예견했다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B3%BC%ED%8A%B8%28%ED%8F%B4%EC%9
5%84%EC%9B%83%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88%29/%EB%AA%A9%EB%A1%9D?action=edit&
section=38)]

### 6.11. 볼트 56 ¶

  * 위치: 불명  

기본 조건은 55와 동일하지만 단 하나의 지독하게 재미없는 코미디 비디오만 남겨둠. 볼트 55보다 빨리 실패할 것이라고 예견되었다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B3%BC%ED%8A%B8%28%ED%8F%B4%EC%9
5%84%EC%9B%83%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88%29/%EB%AA%A9%EB%A1%9D?action=edit&
section=39)]

### 6.12. 볼트 68 ¶

  * 위치: 불명  

여자 한 명과 남자 999명 수용.

  

아마 남자들은 1명 뿐인 여자를 차지하기 위해 서로 싸우고 죽일테고 하나뿐인 여자는 살아남기 위해 이 남자 저 남자 사이를 전전했을 것이다.
볼트 텍과 폴아웃 세계관의 막장도를 잘 나타내는 충격적인 설정이다. 현실의 비슷한 케이스로는 [아나타한 섬의 여왕벌](%EC%95%84%EB%82%98%ED%83%80%ED%95%9C%20%EC%84%AC%EC%9D%98%20%EC%97%AC%EC%99%95%EB%B2%8C.md) 사건이 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B3%BC%ED%8A%B8%28%ED%8F%B4%EC%9
5%84%EC%9B%83%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88%29/%EB%AA%A9%EB%A1%9D?action=edit&
section=40)]

### 6.13. 볼트 69 ¶

  * 위치: 불명  

남자 한 명과 여자 999명 수용.

  

여자 999명이 남자 999명보다는 낫겠지만 어차피 고립된 사회에서 일어날 결과는 볼트 68과 크게 다를 바 없다.

  

한편 남자 거주자가 질투 때문에 찢겨져 죽었다는 말이 떠도는데 사실과 다르다. 이 볼트의 설정은 폴아웃 바이블, 취소된 폴아웃: 반뷰렌
설정, 유명한 폴아웃3 페니아케이드 만화 등에 등장하는데, 그 어디에도 이 볼트의 그 뒤의 결말에 대한 공식적인 공식설정은 없다. 볼트69의
결과에 대한 공식 설정은 현재로선 존재하지 않는다.

  

의외로 사회인류학의 관점에서 보자면, 여초 집단에서 남성을 둘러싼 경쟁이 심각한 폭력을 불러올 가능성은 거의 없다. 그 이유는 첫째, 여성의
임신-출산과 달리 남성의 사정은 생물적으로 큰 시간과 cost를 필요로 하지 않는다. 정자는 남성이 늙어 죽기 바로 직전까지 계속해서 생산될
수 있는 반영구적 자원이다. 둘째, 여성과 달리 남성은 어떤 상황에서도 섹스를 거부하지 않을 것이다. 임신과 출산이라는 cost를 치뤄야
하는 여성은 신중하게 배우자를 고를 필요가 있지만, 남성의 경우에는 어떤 상황에서도 섹스를 하는 것이 자신의 DNA를 후대에 승계하는 데
유리해지기 때문이다. 셋째, 저렇게 남자가 극단적으로 적은 환경에선 남성의 발언권 자체가 매우 작아지게 된다. 여성의 '노동력 재생산'에
대응하는 남성의 무기는 아이러니하게도 남성간의 유대(사냥 집단)에서 나오는 것이기 때문이다. 위의 이유들을 곱씹어 보면, 남자가 거의
제왕급의 카리스마와 마초력(...)을 지니고 있지 않은 이상, 해당 볼트의 남자 한명은 그냥 임신이 필요할 때 사용되는 정자
은행(...)이상의 대접을 받지는 못했을 것이다. <del>근데 그것도 좀 부러운 삶이다</del> <del>믿지 못하겟거든, 주변의
간호학과 대학생에게 물어보자</del>

  

재미있게도 볼트의 숫자인 [69](69.md)는 성적인 속어이기도 하다(...).

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B3%BC%ED%8A%B8%28%ED%8F%B4%EC%9
5%84%EC%9B%83%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88%29/%EB%AA%A9%EB%A1%9D?action=edit&
section=41)]

### 6.14. 볼트 70 ¶

  * 위치: 솔트레이크, 유타  

[모르몬교](%EB%AA%A8%EB%A5%B4%EB%AA%AC%EA%B5%90.md)도만 수용, 볼트의 유니폼 제조기가 6개월 뒤에
멈추어지도록 설정되어 있음. 이 덕분에 **여러가지 흥미로운 사회적 실험결과를 얻었다고 한다.**

  

이후엔 모르몬 신앙을 계속 이어갔던듯, 작중에는 2190년에 개방되어 뉴 예루살렘을 만들었으나 레이더의 침공으로 파괴되었다. 이후 생존자들이
모여 다시 뉴 가나안이라는 도시를 만들었으나 이번에는 [조슈아 그레이엄](%EC%A1%B0%EC%8A%88%EC%95%84%20%EA%B7%B8%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%97%84.md)의 목숨을 노린 [시저의군단](%EC%8B%9C%EC%A0%80%EC%9D%98%20%EA%B5%B0%EB%8B%A8.md)의 사주를 받은 [하얀 다리부족](%ED%95%98%EC%96%80%20%EB%8B%A4%EB%A6%AC%20%EB%B6%80%EC%A1%B1.md)의 습격을
받아 다시 한번 풍비박산났다. 도시의 폐허에는 소금이 뿌려지고, 도시에서 미처 빠져나오지 못한 생존자들은 그 부족이 절벽에 못으로
박아버렸다고 한다. 그래도 [Honest Hearts](Honest%20Hearts.md)의 이야기를 들어보면 생존자가 그럭저럭 많이
있는듯하다.

  

[조슈아 그레이엄](%EC%A1%B0%EC%8A%88%EC%95%84%20%EA%B7%B8%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%97%84.md)이 뉴 가나안 출신이다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B3%BC%ED%8A%B8%28%ED%8F%B4%EC%9
5%84%EC%9B%83%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88%29/%EB%AA%A9%EB%A1%9D?action=edit&
section=42)]

### 6.15. 볼트 76 ¶

  * 위치: 불명 ([수도 황무지](%EC%88%98%EB%8F%84%20%ED%99%A9%EB%AC%B4%EC%A7%80.md)로 추정)
  * 착공일: 2065년 2월
  * 준공일: 2069년 10월
  * 거주인원수: 500명
  * 존속기간: 240개월
  * 제어 시스템: 브레인 파워 4
  * 제1동력로: 라이트 라이프형 지열발전 시스템
  * 제2동력로: 제네럴 아토믹스사 원자력 발전 시스템  

다른 볼트와 비교실험을 위하여 폐쇄후 20년뒤에 자동으로 문이 열리도록 설계된 볼트.  
시타델의 볼트텍 단말기를 보면 이 볼트의 정보가 나오지만, 폴아웃3 게임상에서는 찾을수가 없다. 엔클레이브가 볼트 76의 거주자들을 학살하고
[레이븐 락](%EB%A0%88%EC%9D%B4%EB%B8%90%20%EB%9D%BD.md)을 건설했다는 설도 있다. 다만 레이븐 락이
보통의 볼트와는 디자인 자체가 다른데다가, 여기의 중앙 컴퓨터는 브레인 파워 4가 아니라 [존 헨리이든](%EC%A1%B4%20%ED%97%A8%EB%A6%AC%20%EC%9D%B4%EB%93%A0.md) 대통령이라는
[ZAX](ZAX.md) 컴퓨터이다. 따라서 그다지 신빙성은 없는 설. 아니면 볼트 입구 자체가 무너져내려서 입구를 찾을수가 없거나.
혹은 수도 황무지와 가깝지만 수도 황무지는 아닌 지역일 가능성이 높다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B3%BC%ED%8A%B8%28%ED%8F%B4%EC%9
5%84%EC%9B%83%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88%29/%EB%AA%A9%EB%A1%9D?action=edit&
section=43)]

### 6.16. 볼트 77 ¶

  * 위치: 불명  

남자 한 명과 인형 몇 개만 수용. 폴아웃3 공식 홈페이지에서 만화로 연재되었었다.

  

[보려면 여기로](http://mainio.egloos.com/2120022)

  

실제로 폴아웃3 게임상에서 노예시장으로 등장하는 파라다이스 폴 지역에 가면 노예시장을 지키는 어깨들의 숙소 안에서 볼트 77의 의상을 구할
수 있는데, 그 옷을 장착하면 맨손과 접근전 능력이 상승한다. 그리고 그 옷과 함께 홀로 테잎을 하나 구할 수 있는데, 노예상인이 잔뜩
두려워하면서 '그'가 다시 돌아올까봐 걱정하는 내용이 이 녹음되어 있다.

  

여담이지만 게임 내 아이템(볼트 77 점프슈트)과 녹음 기록은 가히 백 년도 더 넘은 것이다. 볼트엔 단 한 명의 남자만이 수용되었으며 사람
수명이 아무리 길어봐야 백 년도 넘기기 힘들다는 걸 감안하면 종전 후 2백 년이 지난 시점에선 유물급일듯. 덩달아 파라다이스 폴 노예시장과
노예상 길드 역시 <del>참 지지리도</del> 유구한 역사와 전통을 자랑하는 장소 및 조직임을 시사한다.  

볼트 77 유니폼을 획득하려면, 당연히 숨은 상태에서 획득해야한다. 스텔스 슈트나 관련 아이템을 쓰면 아주 쉽게 획득가능.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B3%BC%ED%8A%B8%28%ED%8F%B4%EC%9
5%84%EC%9B%83%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88%29/%EB%AA%A9%EB%A1%9D?action=edit&
section=44)]

### 6.17. 숨겨진 볼트 ¶

  * 위치: 로스 앤젤레스  

볼트텍의 고위간부들과 임원들을 피난시키기 위해 비밀리에 만들어진 볼트. [FEV](FEV.md) 연구자료도 함께 가져갔다고 한다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B3%BC%ED%8A%B8%28%ED%8F%B4%EC%9
5%84%EC%9B%83%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88%29/%EB%AA%A9%EB%A1%9D?action=edit&
section=45)]

## 7. 2차 창작 볼트 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B3%BC%ED%8A%B8%28%ED%8F%B4%EC%9
5%84%EC%9B%83%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88%29/%EB%AA%A9%EB%A1%9D?action=edit&
section=46)]

### 7.1. 볼트 7 ¶

폴아웃 팬필름 "[누카브레이크](%EB%88%84%EC%B9%B4%20%EB%B8%8C%EB%A0%88%EC%9D%B4%ED%81%AC.md)"에 언급된
볼트로 아무런 의료지원이 없다. 본래 등장 구울 벤도 이 볼트에 피신할 예정이였지만 남은 수용 가능 인원이 한 명밖에 없어서 자신의 아내를
대신 피신시켰다. 이 과정에서 경비 한명을 죽였는데, 이때문에 벤은 자책감을 느꼈지만 그의 후손 제임스는 벤의 아내가 간호사인 덕분에 한
세대가 살아남을 수 있었다고 위로한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B3%BC%ED%8A%B8%28%ED%8F%B4%EC%9
5%84%EC%9B%83%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88%29/%EB%AA%A9%EB%A1%9D?action=edit&
section=47)]

### 7.2. 볼트 10 ¶

폴아웃 팬필름 "[누카브레이크](%EB%88%84%EC%B9%B4%20%EB%B8%8C%EB%A0%88%EC%9D%B4%ED%81%AC.md)" 작중 주인공
트윅(Twig)의 출신지.

  

[누카콜라](%EB%88%84%EC%B9%B4%EC%BD%9C%EB%9D%BC.md) 사의 지원을 받고 건립된 볼트로, 수많은 음식과
정크푸드들이 무한정 공급되었으나 운동시설 그딴거 없는 볼트다. 당연하게도 거주민들의 평균 체중은 세대를 거듭할수록 늘어갔고, 상대적으로
저체중이었던 트윅은 말라깽이라고 놀림을 받는다! 어디까지나 상대적이고, 일반인 기준으론 트윅도 뚱뚱한 체격이다. 그래서 바깥에선 뚱땡이 소리
듣고, 그럼 자신은 자기 볼트에선 말랐단 소리 들었다며 억울해한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B3%BC%ED%8A%B8%28%ED%8F%B4%EC%9
5%84%EC%9B%83%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88%29/%EB%AA%A9%EB%A1%9D?action=edit&
section=48)]

### 7.3. 볼트 18 ¶

  * 위치: 캘리포니아 샌 베르난디노, 블랙 마운틴  

폴아웃 : 뉴 베가스의 유명 모드인 "Project Brazil"에 등장하는 볼트다.

  

전쟁이 발발하고 200년 동안 유지된 몇 안된 볼트로, 주인공과 동생은 황무지에서 태어난 고아들이지만 이 곳에서 파견된
탐험대(Wasteland scout라고 한다)에 의해 거두어진다. 거주민들의 복장으로 봐서는 기존의 볼트들 처럼 빡빡한 분위기는 아닌 듯
하며, 외부와 지속적으로 교류는 하고 있는 모양. 주인공을 포함해서 일부는 외지에서 받아들여진 사람들이라는 언급이 있다. 풋볼 경기장도
있고, 담당 감독관은 권한을 남용하지도 않고 좋은 인물. 그런데...

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B3%BC%ED%8A%B8%28%ED%8F%B4%EC%9
5%84%EC%9B%83%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88%29/%EB%AA%A9%EB%A1%9D?action=edit&
section=49)]

### 7.4. <del>볼트 82</del> ¶

<del>[대한민국](%EB%8C%80%ED%95%9C%EB%AF%BC%EA%B5%AD.md)에 지어진 볼트다. 수십 년 경력의
[셰프](%EC%85%B0%ED%94%84.md)가 최고급
[스테이크](%EC%8A%A4%ED%85%8C%EC%9D%B4%ED%81%AC.md)를 요리해주고
[와인](%EC%99%80%EC%9D%B8.md), [위스키](%EC%9C%84%EC%8A%A4%ED%82%A4.md) 등 고급
음식과 각종 주류가 가득 있었는데, 고급 음식을 질릴 때까지 먹으면 어떻게 되는지 실험하려는 목적으로 만들어졌다.</del>

  

...그딴 거 없고 서울에 있는 <del>오지게 비싼</del>[스테이크 전문점](http://navercast.naver.com/magaz
ine_contents.nhn?rid=1350&contents_id=78860)이다.

`\----`

  * `[1]` 2006년 인근 공군기지로 이전하였다.
  * `[2]` White Noise, 전원은 켰지만 음원을 재생하지 않아 아무 소리도 나지 않아야 할 스피커에서 시이이익 하는 작은 잡음 따위가 나오는 것을 의미한다. 5천원도 안 하는 싸구려 컴퓨터 스피커에서는 지긋지긋하게 들을 수 있다.
  * `[3]` 처음 게임을 시작하고 '1년 후'라는 메세지가 출력되면서 어렴풋이 오버시어가 "We need doctor!"라고 하는것이 들린다.
  * `[4]` [핍보이](%ED%95%8D%EB%B3%B4%EC%9D%B4.md)는 사용자를 인식하는 시스템이라 사용자가 죽어버리면 사용할 수 없다. [미첼 박사](%EB%AF%B8%EC%B2%BC%28%ED%8F%B4%EC%95%84%EC%9B%83%20%3A%20%EB%89%B4%20%EB%B2%A0%EA%B0%80%EC%8A%A4%29.md)가 배달부에게 주는 핍보이는 원 사용자인 아내가 죽기 전에 풀어두어서 사용할 수 있다고 한다.
  * `[5]` 마스터의 군대는 모하비가 아니라 캘리포니아 일대에서 세력을 키웠으며, 릴리 보웬에게 약을 계속 반만 먹이는 처방을 하면 자기 과거를 찾아 서부로 돌아간다.

