[픽셀 던전](%ED%94%BD%EC%85%80%20%EB%8D%98%EC%A0%84.md)에 등장하는 아이템을 서술하는 항목입니다.

## Contents

    

1. 개요 
2. 근접 무기(Melee Weapons) 
    

2.1. 티어 1

2.2. 티어 2

2.3. 티어 3

2.4. 티어 4

2.5. 티어 5

3. 투척 무기(Missile Weapons) 
4. 완드(Wands) 
    

4.1. 공격형 완드

4.2. 비공격형 완드

5. 방어구(Armor) 
6. 반지(Ring) 
7. 소비 아이템 
    

7.1. 식량(Food)

7.2. 포션(Potion)

7.3. 주문서(Scroll)

8. 퀘스트 아이템 
9. 기타 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%94%BD%EC%85%80%20%EB%8D%98%EC%A
0%84/%EC%95%84%EC%9D%B4%ED%85%9C?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

여타 로그라이크와 마찬가지로 픽셀 던전 역시 아이템 운에 크게 의존한다. 아이템은 크게 소모 아이템과 착용아이템으로 나뉜다. 소모 아이템의
경우 매시작마다 모양이 서로 뒤바뀌기 때문에 초반에 여유가 많을 때 빨리빨리 시험 사용해봐서 알아두는 것이 좋다. 사실 게임을 어느정도
하다보면 눈치껏 어느 아이템이 어느것인지 알게 된다.`[1]`

  

착용 아이템의 경우 착용 힘 수치와 저주를 유의해야 하는데 무기의 경우 문으로 유인해서 기습하기, 방어구의 경우 몬스터 만날때마다 갈아입기
등으로 임기응변이 가능해 크게 게임을 결정짓는 것은 아니다. 저주 걸린 미식별 아이템은 배경이 빨간색으로 표시되고, 저주가 풀린 미식별
아이템이나 기타 일반 미식별 아이템은 배경이 보라색으로 표시된다.`[2]` 미식별 아이템을 끼고 오래 게임을 하다보면 친숙도가 올라`[3]`
어느 순간 자동으로 식별이 된다. <del>그렇게 오래 입었던 아이템이 알고보니 역강화같은게 돼있다면 소름 돋는다.</del>

  

1.7.4 패치로 업그레이드 가능한 아이템들(무기, 방어구, 지팡이, 반지)에 내구도가 생겼다. 한 번(+1) 이상 강화된 장비를 일정
횟수가 넘게 사용하면 장비의 강화 레벨이 **한 단계 내려가버린다!!** 부메랑을 포함한 무기는 공격하는 횟수, 갑옷은 맞는 횟수, 지팡이는
사용한 횟수에 따라 내구도가 소모된다.`[4]` 반지는 +1의 경우에는 내구도가 소모되지 않으나 +2부터는 착용하고 있다보면 자동으로
소모된다. 무기나 갑옷의 경우 데미지가 0이 뜨더라도 일단 타격 판정이 나면 내구도가 깎이기에 강화된 갑옷을 입었다고 안심하고 넓은 방에서
다수의 파리들에게 둘러쌓여 힐링포션 노가다를 하다간 체력은 아닐지 몰라도 갑옷의 내구도가 순식간에 깎여 강화 횟수가 내려갈 수 있는 것이다!
내구도는 장비 정보에 체력바같은 형태로 같이 표시된다. 업그레이드 스크롤의 개수는 한정되어 있으므로 엄청난 낭패. 노가다를 할때나
역주행할때, 강화도가 까일 위기 등에 임시로 사용할 서브 장비 같은 걸 가지고 있는 것이 좋다. <del>하지만 창고가...</del>
1.7.5 패치에서 굳이 장비를 일일이 클릭하지 않아도 장비의 내구도 상태를 알려주는 마커가 추가되었으며 어느 아이템이든 내구도가 10%
이하로 내려가면 경고 메시지를 띄운다. <del>하지만 난전상황에서는 로그가 빨리 넘겨지는 바람에 못 보고 넘어가는 경우가 있다</del>

  

하지만 이에 대한 보답인지 강화주문서의 등장빈도가 높아졌으며 무기고에서 장비를 얻을 수 있는 확률도 늘어난 것으로 보인다. 또한 장비를 새로
업그레이드 하면 다시 내구도가 꽉 차게 된다. 즉 업그레이드 할 타이밍 조절을 좀 잘 해야 진행이 편하게 되었다. `[5]` 또한 간접
피해, 즉 해골의 폭발 피해와 여타 함정이나 가스의 피해에는 내구도가 깎이지 않는다.

  

다른 것은 몰라도 마음놓고 던전을 역주행한다던가 할 궁리는 포기하는 게 좋다. 일단 역주행한다는 것부터가 **싸워도 별 이득이 없는 적들을
다시 마주쳐야 하는 상황이 온다**는 것과 다를 바 없기 때문에 장비가 상하는 건 불가피하다.

  

각각 직업마다 시작시 가지고 있는 아이템이 다르며 직업 특성에 맞게 강화해 나가야 하는 무기도 다르다. 게임을 하다보면 직업과 상황에 따라
어느 아이템을 아껴두어야 하고 어느 것을 강화해야 하는지 시기적절한 사용에 대한 판단이 서게 되며 이는 게임을 하면서 직접 알아가는 것도
재미있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%94%BD%EC%85%80%20%EB%8D%98%EC%A
0%84/%EC%95%84%EC%9D%B4%ED%85%9C?action=edit&section=2)]

## 2. 근접 무기(Melee Weapons) ¶

각 티어마다 2가지의 무기가 있다. 티어1은 예외로 고유무기인 숏 소드를 포함해서 3가지이다.  
근접무기는 강화를 할수록 피해량과 명중률이 상승하며 요구 힘이 낮아진다. 반대로 역강화(?)가 걸려있을 경우 그만큼 피해량, 명중률이
하락하며 요구 힘이 높아진다.  
무기들은 인챈트가 되어 있기도 한데, [픽셀 던전/인챈트 및 상형문자](%ED%94%BD%EC%85%80%20%EB%8D%98%EC%A0%84/%EC%9D%B8%EC%B1%88%ED%8A%B8%20%EB%B0%8F%20%EC%83%81%ED%98%95%EB%AC%B8%EC%9E%90.md) 항목참조.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%94%BD%EC%85%80%20%EB%8D%98%EC%A
0%84/%EC%95%84%EC%9D%B4%ED%85%9C?action=edit&section=3)]

### 2.1. 티어 1 ¶

  * [너클더스터](%EB%84%88%ED%81%B4.md)(Knuckleduster)  

평균 피해량

3

필요 힘

10

1턴에 2번 공격

  
마법사의 시작무기이다. 강화를 해도 수치상 적힌 피해량은 1밖에 올라가지 않지만 1턴에 2번 공격이라는 어머어마한 장점이 있다. 사실 상
강화를 했을 때 1티어 무기 중에 가장 효율적이고, 헌트리스를 제외한 나머지 세 개의 직업군은 근접무기에 대해 (자신의 힘-무기의 힘
요구량) 만큼의 추가 피해량을 얻기 때문에 1강화당 늘어나는 공격력은 4라고 생각해도 무방하다. 이는 3티어 무기의 강화시 증가량과 맞먹고
(힘의 차이에 의한 추가 피해량까지 고려한 증가량이다.), 더구나 드워프 수도승의 무장해제 공격에 저항할 수 있으니 충분히 강화할 가치가
있는 무기이다.  
2번 공격이란 장점 덕에 인챈트 된 무기 중에 가장 높은 확률로 효과를 끌어낼 수 있는 무기이기도 하다. 자신이 너클더스터 고강화를
사용했음에도 별로 효과를 보지 못했다면 다음부터는 좋은 인챈트를 발라보자. 너클더스터는 인챈트가 걸리면 타 무기와 비교가 안될 정도로
강력해진다.

  

단적으로 힘이 18일때 +0글레이브의 피해량이 17+0이고 +0너클더스터의 피해량은 (3+8)x2인것을 생각해보면 너클더스터를 감히 무시할
수 없다는 것을 알 수 있다.  
물론 헌트리스일 경우 피해량은 3x2이다. <del>헌트리스 지못미.</del>

  

여담으로 초보자들이 빠른 클리어를 경험해 보고 싶다면 워록을 선택해서 너클더스터만 강화시켜보자. 초반부터 지팡이 상관안하고 너클더스터만
강화해서 10강 정도 하는 전략인데 클리어하는데 전혀 지장이 없다. 완드 잘뜬 법사만 제외하면 대부분의 경우보다 월등히 우월한 클리어률을
보장해준다. 얼마나 강력하냐면 가죽갑이나 사슬갑 정도만 입고도 깰 수 있을 수준. 당연히 갑옷의 수준은 너클더스터에 강화 몰빵하느라 강화비율
매우 낮은 수준.

  

1.73패치 이후에 가장 피본 무기로서 본래 강화를 하면 할수록 눈에 띄게 강화된다는 장점이 없어졌다.  
이유는 강화도가 존재하는 장비에는 내구도 게이지가 생겨서 많이 사용할수록 강화도가 떨어지는 패치를 했기 때문인데 덕분에 이것을 모르고 하면
검투사로 너클을 강화해 쓰다가 갑자기 데미지가 확 까이고 어째서인지 확인해보면 강화도가 떨어진다는걸 알고 황당해하는 경험을 할 수 있다.
너클더스터의 경우 턴당 2히트하는 무기이므로 내구도가 빨리 까인다!  
덧붙여 너클만 강화하고 무게돌을 발라주면 드워프 왕이고 뭐고 다 박살내버리던 너클 검투사에 재미를 붙이고 있던 사람이라면 거의 게임을
접을만한 치명적인 패치였다 할수있을 정도이다. 더이상 초반에 강화 스크롤을 몰아주는 플레이가 어려워졌기 때문에 내구도 관리에 신경을 써야
하는데 그 덕에 너클더스터가 가장 다루기가 어려워졌다.

  

  * [대거](%EB%8C%80%EA%B1%B0.md)(Dagger)  

평균 피해량

4

필요 힘

10

명중률 높음

  
도적의 시작무기이다. 피해량도 2번 공격하는 너클에 비해서 좋지 않다. 명중률이 높다지만 그리 체감할 수 있는 수준은 아니기 때문에 역시
다른 걸로 바꾸길 추천한다.

  

  * [숏 소드](%EC%88%8F%20%EC%86%8C%EB%93%9C.md)(Short sword)  

평균 피해량

6

필요 힘

11

  
전사의 시작 무기이다. 필요 힘이 11이지만 전사도 힘이 11인 상태로 시작하니 상관없다. 이 숏 소드는 특별한 효과가 있는데 한 번 이상
강화했을 시 재련(Reforge)해서 다른 무기를 강화할 수 있다. 그러나 1번 강화하건 2번 강화하건 제련해서 얻어지는 강화값은 1로
고정되어 있다. 한마디로 2강 이상 한 숏소드를 발라봐야 강화도는 +1. 그리고 인챈트 된 무기에 재련할 경우 100%로 인챈트가 사라지지
않고 강화된다! 재련 시에는 숏소드가 없어지니 참고할 것. 그러니 처음으로 강화의 주문서를 얻으면 딱 한번만 주저말고 이걸 강화하자.

  

  * 망자의 유물에서 나온 [숏 소드](%EC%88%8F%20%EC%86%8C%EB%93%9C.md)(Short sword)  

평균 피해량

5

필요 힘

10

  
특정한 망자의 유물(skeletal reminds)에서 나온다.  
일반적인 숏 소드보다 평균 피해량과 필요 힘이 1씩 적다.`[6]` 이 아이템은 얻기가 까다로운데 획득하는 방법은 다음과 같다.  
1\. 우선 전사로 플레이를 하다가 죽는다(!).  
2\. 아무 직업으로나 다시 처음부터 게임을 즐긴다.  
3\. 전사가 죽은 층에 위치한 망자의 유물을 연다.  
4\. 전사가 갖고 있던 아이템이나 골드가 랜덤으로 드랍된다.  
5\. 운이 좋아서 숏 소드가 나왔다면 축하한다. 획득했다.  
이 방법으로 숏 소드를 얻었다면 전사가 아닌 다른 직업들도 위에 언급된 전사의 숏 소드처럼 +1강화를 한 이후에 다른 무기에 재련하는 것이
가능하다. 만약 강화가 되어 있었다면 강화도 그대로 남아있으므로 따로 강화하지 않고도 재련이 된다.`[7]`

  

참고로 위의 방법에서 3번 단계에 나오는 망자의 유물은 외국 픽셀 던전 공략사이트에서는 hero's reminds라는 명칭으로 설명한다.
바로 전 판에 플레이하다 죽은 캐릭터의 아이템이나 골드가 나오는 망자의 유물을 의미하며, 같은 원리로 매직미사일의 완드도 얻을 수 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%94%BD%EC%85%80%20%EB%8D%98%EC%A
0%84/%EC%95%84%EC%9D%B4%ED%85%9C?action=edit&section=4)]

### 2.2. 티어 2 ¶

  * [쿼터스태프](%EC%BF%BC%ED%84%B0%EC%8A%A4%ED%83%9C%ED%94%84.md)(Quarterstaff)  

평균 피해량

7

필요 힘

12

  
평범한 성능의 무기1. 처음 4층까지는 힘의 포션이 2개가 확실히 나오니 저주가 걸려있지 않으면 5층의 보스전에서 무난히 써먹을 수 있다.

  

  * [창](%EC%B0%BD.md)(Spear)  

평균 피해량

10

필요 힘

12

3턴에 2번 공격

  
피해량이 꽤 높지만 3턴에 2번 공격하는 부족한 속도 중요한 순간에 도망치지 못하고 죽을 수 있다. 또한 유일하게 공격속도가 느린 무기라는
점에서 인챈트와의 상성이 가장 안좋은 무기이다. 사용에 주의를 요한다. 그 딜레이동안 버틸 수 있는 방어구가 있다든가, 한 방에 끝내는
암살자라면 애용하기도 한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%94%BD%EC%85%80%20%EB%8D%98%EC%A
0%84/%EC%95%84%EC%9D%B4%ED%85%9C?action=edit&section=5)]

### 2.3. 티어 3 ¶

  * [메이스](%EC%B2%A0%ED%87%B4.md)(Mace)  

평균 피해량

7

필요 힘

14

4턴에 5번 공격

  
너클과 같이 빠른 무기라고 써있지만 사실은 4턴에 5번 공격이다. 그래도 그나마 빠른 공속 덕분에 무기를 강화할 생각이면 많이 때리는
메이스도 좋은 편이다. 하지만 15층 이상을 넘어갈 경우 강화가 많이 안되어있으면 적들의 방어력에 막혀 0데미지가 뜨기도 하므로 너무 믿으면
안되는 무기이다

  

  * [검](%EA%B2%80.md)(Sword)  

평균 피해량

9

필요 힘

14

  
평범한 성능의 무기2. 무난하다. 그래도 3티어라 많이 강화하면 <del>강려크</del> 강하다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%94%BD%EC%85%80%20%EB%8D%98%EC%A
0%84/%EC%95%84%EC%9D%B4%ED%85%9C?action=edit&section=6)]

### 2.4. 티어 4 ¶

  * [배틀 액스](%EB%8F%84%EB%81%BC.md)(Battle axe)  

평균 피해량

11

필요 힘

16

명중률 높음

  
명중률이 높은 무기지만 크게 체감되지는 않는다. 하지만 안정적인 화력을 원한다면 사용하자.`[8]` 무엇보다 4티어이기 때문에 강화율이
굉장히 높다!

  

  * [롱 소드](%EB%A1%B1%20%EC%86%8C%EB%93%9C.md)(Longsword)  

평균 피해량

13

필요 힘

16

  
특징은 없으나, 강력한 데미지 덕에 롱 소드를 2강 정도 하고다니면 광산까지는 편하다. <del>방어구가 시망.</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%94%BD%EC%85%80%20%EB%8D%98%EC%A
0%84/%EC%95%84%EC%9D%B4%ED%85%9C?action=edit&section=7)]

### 2.5. 티어 5 ¶

  * [워 해머](%EC%9B%8C%ED%95%B4%EB%A8%B8.md)(War hammer)  

평균 피해량

14

필요 힘

18

명중률 높음

<del>[오함마](%EC%98%A4%ED%95%A8%EB%A7%88.md)</del> <del>DM-300한테 쓰면 그야말로 [대전차오함마술](%EB%8C%80%EC%A0%84%EC%B0%A8%EC%98%A4%ED%95%A8%EB%A7%88%EC%88%A0.md)</
del>  
"명중의 반지가 있으니, 이런 건 필요없고 글레이브나 껴야지ㅋ." 하는 생각을 한다면, [더 이상의 자세한 설명은 생략한다](%EB%8D%94%20%EC%9D%B4%EC%83%81%EC%9D%98%20%EC%9E%90%EC%84%B8%ED%95%9C%20%EC%84%A4%EB%AA%85%EC%9D%80%20%EC%83%9D%EB%9E%B5%ED%95%9C%EB%8B%A4.md).  
의외로 글레이브에 비해 명중되는 체감이 많이 느껴진다. 명중률 보정은 x1.2다. 같은 명중률 보정치(x1.2)인 대거와 비교했을때 명중률
체감효과가 더 좋은 이유는 순전히 대거가 초반무기이기 때문이다. 초반에는 몬스터들의 회피율이 크지 않아서 어느무기로 때려도 잘 맞지만
중후반부터 회피율이 크게 느는데 `[9]` 대거는 이 시점에 이미 버려지는 무기라는 점. 글레이브같은 무기를 중후반에 쓰면 유독 명중률이
낮게 느껴지는것도 이와 같은 맥락이다.

  

  * [글레이브](%EA%B8%80%EB%A0%88%EC%9D%B4%EB%B8%8C.md)(Glaive)  

평균 피해량

17

필요 힘

18

[이론상 최강](%EC%9D%B4%EB%A1%A0%EC%83%81%20%EC%B5%9C%EA%B0%95.md)의 무기. 단순 수치만으론
최강의 위력을 발휘하지만 실전에서는 워해머가 더 유리하다.  
무강화 상태에서는 최대 데미지가 글레이브 25와 워해머 20으로 글레이브가 유리하나 나중에 데미지 40~50씩 들어가기 시작할때는 명중률이
보다 중요하다. 또 초기치가 조금 차이나봤자 강화도가 똑같이 +3`[10]`이므로 고강화를 찍으면 두 무기의 데미지 격차도 별로 체감이 안
되는 수준으로 떨어진다. 당연히 공격력이 엇비슷하다면 더 잘 맞추는 쪽이 이득.

  

<del>물론 이 둘 중 하나라도 나왔다는 것부터 상당한 호재이니 이 둘 중에서 골라야 한다는 건 **상당히 행복한 고민**이라는 것이
함정이긴 하다</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%94%BD%EC%85%80%20%EB%8D%98%EC%A
0%84/%EC%95%84%EC%9D%B4%ED%85%9C?action=edit&section=8)]

## 3. 투척 무기(Missile Weapons) ¶

  

투척무기는 적에게 던질 수 있고 함정에 던저서 작동시킬 수도 있다. 또한 소모성이니 수량 조절은 필수. 필요 힘보다 자신의 힘이 낮으면
명중률이 떨어지며 만약 적에게 던졌다면 투척 후에 수 턴의 딜레이를 받는다. 허공에 던지면 이속 페널티는 없으니 함정에는 안심하고 던져도
된다. 또한 부메랑을 제외한 모든 투척무기는 강화할 수 없다.

  

  * [다트](%EB%8B%A4%ED%8A%B8.md)(Dart)  

평균 피해량

2

필요 힘

10

  
전사와 도적이 기본적으로 가지고 시작하는 투척무기이다. 피해량은 2로 낮다. 던전 중간중간에 다른 투척무기도 나오니 너무 아끼지는 말자.

  

  * 인화성 [다트](%EB%8B%A4%ED%8A%B8.md)(Incendiary dart)  

평균 피해량

1

필요 힘

12

  
맞은 대상에게 불을 붙이는 다트. 피해량 1은 덤. 나오면 아껴두는 것도 나쁘지 않다. 수상한 고기 구워먹을 때 유용하다.

  

  * [수리검](%EC%88%98%EB%A6%AC%EA%B2%80.md)(shuriken)  

평균 피해량

4

필요 힘

13

  
1턴에 2번 던질 수 있는 빠른 무기이다. 10층 보스인 텐구와 장기전으로 간다면 지겹게 볼 수 있다. <del>아쉽게도 피한다고 주울 순
없다.</del>

  

  * [쿠라레](%EC%BF%A0%EB%9D%BC%EB%A0%88.md) 다트(Curare dart)  

평균 피해량

2

필요 힘

14

  
맞은 대상을 마비(!)시키는 투척무기이다. 맞은 적에게 명복을 빌어주자. <del>일단 맞는다면</del> 보스도 얄짤없다. 단 드워프왕은
마비포션과 쿠라레 다트에 면역이므로 던지는 일이 없도록 해야 할 것이다.

  

  * [자벨린](%EC%9E%AC%EB%B8%94%EB%A6%B0.md)(Javelin) <del>[미사일](FGM-148%20%EC%9E%AC%EB%B8%94%EB%A6%B0.md)</del>  

평균 피해량

8

필요 힘

15

  
[불구](%EB%82%B4%EA%B0%80%20%EA%B3%A0%EC%9E%90%EB%9D%BC%EB%8B%88.md)(cripple)
상태 이상을 건다. 6~9층에서 많이 나오며 때마침 6~9층에 미친 도둑이 나오기때문에 미친 도둑 잡기에 좋다. 문열릴때 맞추면 100%
맞는 다는 점을 이용해서 맞추게 되면 도둑의 이동속도가 현저하게 줄어들어 따라잡기 쉽다.

  

  * [부메랑](%EB%B6%80%EB%A9%94%EB%9E%91.md)(Boomerang)  

평균 피해량

2

필요 힘

10

  
헌트리스는 기본으로 특수한 부메랑이 주어진다. 이 부메랑은 강화가 가능하며 바닥에 떨어지지 않는 한 무조건 되돌아 온다. 강화하면 강화할수록
강해지는 헌트리스의 주력 무기로, 특히 스나이퍼와 상성이 좋다.

  

  * [손도끼](%ED%86%A0%EB%A7%88%ED%98%B8%ED%81%AC.md)(Tomahawk)  

평균 피해량

12

필요 힘

17

  
명중 시 출혈(bleeding) 상태 이상을 걸고 엄청난 <del>[극딜](%EA%B7%B9%EB%94%9C.md)</del> 데미지를
준다. 무게가 무거워서 초반에는 쓰기가 좋지 않은 점이 결점.

  

  * <del>핵</del>[폭탄](%ED%8F%AD%ED%83%84.md)(Bomb)  

피해량

2×층 수-1+3×층 수-갑옷의 방어력`[11]`

필요 힘

10

  
1.7.4 패치에서 추가된 투척 무기. 던전에서 랜덤하게 나오며 그냥 던지면 폭발한다. 폭발할 때 던져진 타일을 포함해서 주변 1칸 씩에
데미지를 주며 폭발 반경에 있던 모든 캐릭터와 적에게 2턴 동안 마비를 걸지만, 마비 이뮨이 있는 적에게는 효과가 없다. 폭발 반경에 있던
풀과 나무문은 폭발한 순간 타버리지만 그 자리나 주변에 불이 붙진 않는다. 지옥층에선 60정도의 데미지를 주는 엄청난 사기무기. 요그제바와
주먹들도 녹일 수 있다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%94%BD%EC%85%80%20%EB%8D%98%EC%A
0%84/%EC%95%84%EC%9D%B4%ED%85%9C?action=edit&section=9)]

## 4. 완드(Wands) ¶

모든 완드의 기본 충전량은 2이며(매직 미사일은 3), 강화하면 위력과 최대 충전량이 상승한다.`[12]` 마법사는 무기로 장착이 가능한데,
기본 평균데미지는 3. 6~9층에서 만나는 완드 제작자의 의뢰를 완료한 후 완드를 고를 수 있는데, 특정한 완드를 고르는 게 아니라 공격형
완드와 비공격형 완드 중 하나를 선택 가능하며 모든 완드를 주는 게 아니라 매직 미사일, 텔레포트, 양떼 지팡이는 **절대로 주지
않는다.** 덕분에 공격형, 비공격형 완드 다섯 개 중 하나가 랜덤으로 걸리는 방식.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%94%BD%EC%85%80%20%EB%8D%98%EC%A
0%84/%EC%95%84%EC%9D%B4%ED%85%9C?action=edit&section=10)]

### 4.1. 공격형 완드 ¶

  * [매직 미사일](%EB%A7%A4%EC%A7%81%20%EB%AF%B8%EC%82%AC%EC%9D%BC.md)(Magic Missile)
딴 거 없다. 마법탄. 마법사의 투척무기를 대체하며, 마법사의 매직 미사일의 완드는 숏 소드처럼 강화 후 완드의 마력을
해제해서(Disenchant)다른 완드를 강화 할 수 있다.  
이 완드 역시 망자의 유골에서 나온 숏소드처럼 망자의 유골에서 발견되기도 한다.

  

  * [라이트닝 볼트](%EB%9D%BC%EC%9D%B4%ED%8A%B8%EB%8B%9D%20%EB%B3%BC%ED%8A%B8.md)(Lightning)
한 줄기로 쏘아지는 번개. 관통은 안 되나 물 위에 있는 적에게 50%의 추가 데미지를 준다. 단 피격되는 대상의 주변 8칸에 있는 유닛은
같이 감전이 되기 때문에 근접전이 되면 사용하기가 무척 까다롭다. 피격대상인 몬스터보다 같이 감전된 플레이어가 더 많은 데미지를 받는 경우도
빈번하다. 1.7.0 업데이트로 물위에서의 위력이 상당히 강화되었다. 2강에서 꽃게를 한방에 관광보내버리는 위력을 보이기도 하고 우르르
몰려드는 적들을 체인라이트닝처럼 공격해서 몰살시키는등 이전과 달리 강해졌으나 일단 붙어버리면 본인도 얻어맞는 위험때문에 쓰기가 어려울 때가
많다. <del>피라냐를 잡기에는 이만한 게 없다</del> 낮은 강화에서는 그럭저럭 버틴다고 하더라도. 적과 물위에서 붙어있을때 고강화한
라이트닝 완드를 쓰다간 적에게 맞는건 우스울 정도의 데미지를 입는 자신을 보게 된다. <del>[M](M.md)</del>  

  * [파이어 볼트](%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EC%96%B4%20%EB%B3%BC%ED%8A%B8.md)(Firebolt)
투사체형 마법. 불을 붙인다. 강력한 데미지와 점화 효과를 이용해 고기를 굽거나 바리케이드를 태우는 등 다용도로 사용할 수 있어 편하다.
반드시 마법사가 아니더라도 다른 직업의 투척무기 퀵슬롯에 넣고 다니면 편하다. 몬스터를 문 위에 올려놓고 태우는 전술은 아주 효과가 좋다.
<del>The smell of vegetation is thick in the air!</del>  
실로 강력한 데미지를 자랑한다. 그러나 배틀메이지가 아닌 일반 마법사나 워록의 경우 파이어 볼트 완드 하나만 믿고 가다가 불의 정령을 만나면
할 수 있는 게 없다. 다만 파이어 볼트에 강화를 몰아주면서 운 좋게도 텔레포트 완드까지 습득한다면 플레이가 매우 쉬워진다. 귀찮은 불의
정령 같은거는 그냥 다른데로 보내주면 되기때문이다. 강화수 대비 데미지가 모든 완드중 가장 출중하기때문에 10강 넘어가면 최대 데미지
200정도도 뽑아내지만 자칫 빗나가서 벽에 맞게되면 풀체력 법사가 자기가 쏜 화염구에 자기가 맞고 죽는 경우가 종종 있다. 그러니깐 항상
상하좌우+4개의 정대각선 방향으로만 쏘도록 주의해야 한다. 물론 개방형 지형에선 어느 방향으로 쏘건 상관없다. <del>사실 모서리에서의
투척무기 방향감각을 마스터했다면 마구 사용해도 된다.</del>

  

  * [붕괴](%EB%94%94%EC%8A%A4%EC%9D%B8%ED%8B%B0%EA%B7%B8%EB%A0%88%EC%9D%B4%ED%8A%B8.md)(Disintegration)
<del>이름부터 강력해보인다!</del> 일직선으로 관통하는 광선을 쏘며, 광선은 **관통하는 물체가 많을수록 데미지가 늘어난다!**
<del>본격 잡몹 싹쓸이 마법.</del> 문도 관통하며, 관통하면 문은 붕괴(...)되고 데미지도 증가하니 알아두자. 데미지공식은
최대데미지 : 8+(강화수+타겟수)2/3, 평균데미지 : (2×(강화수+타겟수+3))2 / 24 + 29/8 이다. 이게 무슨 뜻이냐면,
타겟이 하나 추가되면, 1강화와 같은 효과를 낸다는 것이다! 그러므로 한번에 많은 타겟을 때리는 각도를 찾아보도록 노력하자. 붕괴완드는
강화할 수록 유효 사거리도 늘어난다. 이것만 믿고 가다가 이블아이를 만나면 반항은 해 줄 수 있어도 힐링포션이 못 버틸것이다.<del>하지만
배틀메이지라면 그냥 때려잡으면 된다.</del> 바로 이 이블아이때문에 법사가 붕괴완드와 파이어볼트완드 둘중 하나에 강화를 해야 한다면
후자를 추천하는 이유이기도 하다. 이블아이보다는 불의 정령이 더 약할뿐만 아니라 피해 다니기 쉽기 때문이다. 하지만 이는 사실 개인
취향차이고 <del>사실 운의 차이</del> 1~20층 까지 올라운드로 활동하다가 지옥층은 스킵해서 빠르게 요그제바 가는 사람은 당연히
붕괴완드가 더 좋을수도 있다. 다만 그래도 여전히 파이어볼트가 한방데미지가 크기때문에 선호되기도 한다.  
<del>양때 완드와 조합을 해줄 수 있는데, 사실 양때 완드와 붕괴완드가 동시에 뜨는 경우는 극히 드물며, 붕괴완드 강화수가 올라갈수록
양때완드 소환해서 때려주느니 그냥 처음부터 붕괴완드로 한대 더 먹여주는게 더 낫다.</del>라고 생각해줄 수 있지만 사실 양때와 붕괴완드는
조합이 안되는 템이다. 양에게 붕괴광선이 뚫고지나간다고 하더라도 양이 문이나 다른 몬스터들처럼**파괴**되는 것이 아니기 때문에 데미지
증가에 전혀 도움이 안된다. 근거없는 루머다.

  

  * 흙사태(Avalanche)
DM-300이 사용하는 기술 중 하나가 마법으로 나왔다. 물체는 관통하는 투사체를 날리며, 벽에 닿으면 그 벽 앞 타일에 흙사태를 일으켜
스턴과 데미지를 유발한다. 자고있는 적 끔살에 유용. 다만 잘못하여 자신에게 흙사태를 일으키게 되었을 때 마비가 걸려버리면 정말 답이
없다.(..) 정확히 말하면 강화를 할수록 범위가 늘어나고 8강화 정도일때 7×7칸정도 범위 데미지를 준다. 하지만 강화시 마비되는 턴 수도
늘어나지 않는데다가 데미지는 여전히 **한자리수**이다. 무엇보다 범위안 마비가 랜덤이기 때문에 자기도 마비될 수 있다. 몬스터을 통과해
벽에 맞기때문에 컨트롤이 아주 불편하며 자신이 마비가 걸리는 상황이 **매우**많이 일어난다. 거의 유일하게 도움이 안될뿐더러 오히려 안좋은
완드라고 할 수 있다.  
이런 악조건에도 불구하고 배틀메이지의 주무기로 집중강화를 하면서 꼭 사용해보고 싶다한다면 두가지 조건이 충족되어야 한다. 자신이 마비가
걸렸을 경우를 위해 방어력 40정도되는 단단한 맷집과 고강화된 회피반지이다. 사용법은 단순히 근접해서 싸우면서 꾸준히 흙사태를 일으켜
몬스터가 마비에 걸리기만은 노리는 것이다. 몬스터는 마비에 걸리면 무조건 정타를 허용하지만 플레이어는 마비상태에서도 방어력 적용 다 받고
회피까지 할 수 있기 때문에 마비에 대한 페널티는 몬스터쪽이 압도적으로 크다. 그리고 완드 7~8정도 고강화시 배틀메이지의 완드 근접
타격력은 정타로 들어갔을 경우 적어도 17 정도는 뜨기때문에 몬스터가 마비에 걸렸다는 것은 곧 죽음을 의미한다. <del>사실 고강화를해도
데미지가 한자리수밖에 안되는 것은 이렇게라도 쓰라고 만들어준 배려일지도 모른다.</del>  
단, 자신이 완드 컨트롤을 마스터 하게 되면 마비 왕이 될 수 있으며 이를 가능케 하기위해선 절대 완드를 고강화해서 쓸데없이 범위를 늘리지
말아야한다. 대충 1강화정도면 착탄 지점 주위의 8마스에 영향을 주는데 이 정도로도 충분하며 더 이상은 낭비다. 엄연히 공격형완드로 분류
되지만`[13]` 사실상 사용은 보조완드처럼 해야한다.

  

  * 독(Poison)
맞은 적에게 맹독을 건다. 어찌보면 파이어 볼트의 하위호환. 물에 들어간다고 풀리거나 맞은 적이 돌아다니며 주위를 다 불태우진 않으니 이
점은 안심해도 된다. 이걸 한번 먹이고 도망가면 마치 플레이어가 지하감옥층에 나오는 미친 도둑이 된 것 같은 기분이 든다. 이 완드의 가장
큰 단점은 바로 완드의 효과가 중첩이 안된다는 점이다. 이런 점은 보조 완드같은 특성이지만 결국엔 어찌됐든 데미지를 주는 완드기 때문에
공격완드로 분류된다. 때문에 완드 제작자에게 파이어볼트 완드나 붕괴 완드를 원하는 플레이어들을 낙담시키는 주범이기도 하다.`[14]`  
주강화를 이 독 지팡이로 하는 와중에 보조완드로 텔레포트 완드가 뜨면 상당히 편해진다. 다만 1.7.2패치로 2의 고정 데미지가 박히던
예전과는 다르게 턴마다 데미지가 조금씩 다르게 박히고(2~5정도가 뜬다.) 지속시간은 예전에 비해 상승량이 줄어 예전처럼 1잽에 몬스터가
죽지 않는 상황이 벌어지니 참고하자.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%94%BD%EC%85%80%20%EB%8D%98%EC%A
0%84/%EC%95%84%EC%9D%B4%ED%85%9C?action=edit&section=11)]

### 4.2. 비공격형 완드 ¶

  * 재성장(Regrowth)
<del>본격 농부의 마음</del> 벽이나 물체에 부딪힐 때까지 멈추지 않는 녹색 투사체를 발사하는데 이 투사체가 도달한 타일에는 높은
풀을, 그 근처와 투사체가 지나가는 경로에는 그냥 풀을 생성하며 높은 풀의 생성 범위 주변에 있는 캐릭터를 속박(공격은 가능하니 주의)한다.
풀 생성 범위에 함정이 있다면 그곳은 풀 자체가 형성이 되지 않기때문에 함정인줄 알면 된다. 놀랍게도 이걸로 **씨앗과 이슬노가다**를 할
수 있다! 어떻게든 습득해서 3강화 이상을 찍으면 이 게임은 더 이상 로그라이크가 아니라 근성의 파밍 노가다 게임이 되어버린다.
<del>픽셀던전의 진정한 사기템</del> 특히 완드 충전이 빠른 마법사가 이 완드를 먹었으면 1계층부터 무한농사를 지을 수 있다. 물론
다른 캐릭들도 이슬 효율이 올라가는 고 계층에서는 농사지어 이슬먹는 HP가 굶어서 떨어지는 HP를 상회하게 되며 굶어 죽을 걱정은 사라진다.
이슬병 채우는데도 제격. 이걸 농사짓다가 적을 만났다고 무심코 화염완드를 휘두르지 않도록 조심하자. 이슬회복 HP를 1씩 포기하고(보스룸
다음층부터 이슬 회복 HP가 1씩 늘어난다.) 이미 지나온 보스룸에서 농사짓는걸 추천한다. <del>패치가 시급합니다</del>
<del>이슬만 먹고 자라는 모험가들</del>  
주강화 + 주무기로 이 완드를 사용할 경우 (특히 배틀메이지) 씨앗을 종류마다 30개 넘도록 모을 수 있게 되며`[15]` 이 씨앗들을
바탕으로 씨앗 플레이가 가능해진다. 씨앗의 힘을 빌리면 일반적으로 두려움의 대상으로 느껴지는 골렘이나 드워프 몽크도 쉽게 격파가 가능하다.
그 귀하다는 그래서 보스전에만 쓰려고 아껴둔다는 뱀뿌리 씨앗을 만날때마다 마구 뿌려주면서 살포시 올라가 싸우면 당해낼 적이 없다. 가끔
원거리 유닛을 만나면 Fadeleaf를 던져서 심고 바로 올라타서 다른곳으로 텔레포트 해버려도 된다. 싸우다 지쳤을때 언제 어디서라도
태양초를 이용해 만피회복도 가능하다. 여기에 더해 **풍족한 씨앗을 바탕으로 연금솥에서 온갖 포션을 양산해낼 수도 있는데** 이를 이용하면
그 어려운 드워프 킹도 한쪽 발판에 뱀뿌리를 심는 일반적인 공략법에 추가해서 반대편으로 독가스 포션과 액체화염 포션을 마구 던져줄 수 있다.  
로이드의 비콘과 상성이 잘 맞는데, 여차해서 체력이 줄거나 죽어버려 이슬병을 소모해도 안전한 층으로 워프해서 다시 이슬노가다로 채울 수 있기
때문이다. 이 과정에서 씨앗이 쏟아지는 건 덤.  
파이어볼트 완드 혹은 화염포션과의 궁합도 잘 맞는데 지옥층에서 전갈이나 서큐버스 같은 적들에게 재성장완드를 써준뒤 불을 지르고 조금씩
후퇴하며 불이 꺼질 기미가 보일때마다 재성장완드로 풀을 만들어주면 꺼지지 않는 화염속에서 잿더미로 만들 수 있다. 물론 시간이 많이 걸리지만
서큐버스에 평타가 봉인당하거나 전갈에게 견제사격을 당하는 것보단 낫다. 여러모로 좋은 완드지만 습득률이 낮은 것이 결점. 숲지기 직업과도
상성이 좋다.  
1.7.4 패치로 인한 내구도 시스템 때문에 더 이상 무한의 노가다는 불가능하지만 그래도 있는 동안에 충분히 밥값은 한다. 대충 강화주문서를
아껴놓았다 강화도가 떨어지기 직전에 몇 번 긁어주는 식으로 지속시간을 늘리면 충분히 앞으로의 상황을 타개할 정도로 노가다가 가능.

  

  * [점멸](%EC%A0%90%EB%A9%B8.md)(Blink)
투사체가 도달한 곳에 플레이어를 이동시킨다. 강화할 수록 이동범위가 늘어나지만 원하는 만큼 짧게 이동할 수는 없는것이 단점아닌 단점이다.
[리그 오브 레전드](%EB%A6%AC%EA%B7%B8%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EB%A0%88%EC%A0%84%EB%93%9C.md)를 한다면 익숙한 주문이지만 적을 뚫고 지나가지도 못하고 이동범위에도 한계가 있는 등 그곳에서만큼 만능은 아니다. 그러나
강력한 이동기인 만큼 여러 상황에서 쓰이며, 잘만 쓰면 웬만한 위기상황을 넘기고 역전의 발판을 마련할 수 있다. 특히 드워프 흑마법사같이
짜증나는 원거리 몬스터를 만났을 경우 원거리 저주 타격당하기 전에 순간적으로 근접하는 용도로 쓰일 수 있고, 몸에 불이 붙을 경우 1턴만에
물가로 점멸해서 꺼뜨리는 플레이도 가능하다.  
의외로 전혀 안그럴것 같지만 보스전에서 큰 도움이 되는 완드이다. 텐구의 경우 말할것도 없이 바로 따라가서 때려줄 수 있으며, 배틀메이지가
주강화 완드로 사용할 경우 드워프킹을 말그대로 능욕할 수 있다. 마르지 않는 충전량으로 드워프 왕의 두 발판사이에서 왔다갔다할 경우 컨트롤
미스가 나지 않는 이상 해당 층에서 언데드 드워프를 전혀 보지 않고도 드워프 왕 클리어가 가능하다.

  

  * [텔레포트](%ED%85%94%EB%A0%88%ED%8F%AC%ED%8A%B8.md)(Telepotation)
점멸의 반대버전. 투사체에 맞은 적을 해당 층 어딘가로 보내버린다. 하수구에서 딸피인데 꽃게를 만나거나 하면 써서 보내자. <del>그래봤자
딸피면 다시 돌아온 게한테 죽든가 해서 [결국 죽을것이다.](%EC%8B%9C%EC%9D%B4%EB%82%98%20%EB%A7%88%EC%9C%A0%EB%A6%AC.md)</del>
보스방에서는 특수한 힘이 공간전이를 막고있다 하여 효과가 없다. 벽에 붙었을 때 벽을 향해 쏘면 자신에게 쏜 것으로 되어 텔레포트 주문서를
사용한 것과 동일한 효과가 나타난다. 가끔은 탐색 노가다 대신 안보이는 문 너머에 있는 방으로 가는데에 쓰이기도 하고 피라냐를 뭍으로
이동시키기 혹은 몬스터 소환 함정을 밟았을때 다른 곳으로 도망치는등 알게 모르게 다양하게 전술을 구사할 수 있다. 특히 법사가 화염 완드에
강화 몰아주기를 했을때 불의 정령을 만나는 등의 극상성 상황에서 몬스터를 다른곳에 보내버려 스킵하는 간단한 반전효과를 누릴 수도 있다. 또한
독완드를 사용할 경우 독을 먹인 뒤 다른곳에 보내버려 강제 객사시키는 악마적인 플레이도 가능하다. 이렇듯 다른 완드와도 상성이 잘 맞지만
텔레포트 장소는 100% 무작위이기때문에 다른곳으로 보내버리려한 몬스터가 바로 옆에 소환되거나 자신에게 쓴 텔레포트가 플레이어를 함정 위로
내팽개칠 수도 있다. <del>[지못미](%EC%A7%80%EB%AA%BB%EB%AF%B8.md)</del> **틈**으로도 떨어질 수
있는지는 해본사람이 [추가바람](%EC%B6%94%EA%B0%80%EB%B0%94%EB%9E%8C.md). 덤으로 슬픈 유령도
텔레포트시킬 수 있다.

  

  * [염동력](%EC%97%BC%EB%8F%99%EB%A0%A5.md)(Telekinesis)
하얀색 투사체를 날린다. 투사체의 경로에 있던 함정들은 모두 발동된다. 날아가는 도중 문이나 상자에 맞으면 투사체가 사라지며 문과 상자가
열린다. 또한 멀리 있는 물건을 집어올 수도 있는 유틸리티용 마법이다. 아이템에 맞아도 투사체가 바로 사라진다. 가끔 스크롤이 화염함정 위에
있는 악랄한 경우가 있는데 이 경우 보통은 함정을 밟으면 스크롤이 타버리기 때문에 회수할 수 없지만 염동력 완드를 이용하면 회수할 수 있다.
몬스터에게 사용하면 한칸 뒤로 밀어낸다.`[16]` <del>틈에 밀어내면 아주 재밌다.</del> 어짜피 한칸 밀어내봤자 바로 1칸 다시
앞으로 오기때문에 아무 의미 없다. 다만 몬스터뒤에 벽이 있어 밀려날 상황이 아닌 경우 밀어내면 1의 데미지를 입는다. 강화후에는 보다
상승된 데미지를 주는데 다만 그리 큰 데미지는 아니고 한자리수 데미지라는 점을 알아둬야한다. 이 데미지는 강화횟수에 비례하며 시전자와 충돌
물체사이의 거리에 반비례한다. 플레이어-몬스터-몬스터 이런식으로 연달아 있는 경우 첫번째 몬스터에 날리면 두 몬스터끼리 부딪히는 것으로 되어
둘 다 데미지를 입는다. 뎀딜용으로는 불합격이나 유령 잡을 때는 의외로 쓸만하다.  
<del>가장 상성이 잘맞는 직업은 어쌔신으로, 문 뒤에서 때리고 밀고 때리고 밀고 하는 식으로 반복하면 전타격 모두 기습 데미지를 입힐 수
있다. 어쌔신이 이런 보조용도로 쓸 경우 강화는 1~2강만 되어도 충분하다.</del> 였지만 어느센가 패치가 되어 문 밖(안)으로 밀어도
**문이 닫히지 않아** 기습 판정이 나질 않는다.  
<del>**이걸로 각종 NPC들을 밀어서 틈에 떨어뜨려 죽일 수 있다.**</del>  
물론 NPC 들을 틈 근처까지 옮기기 위해선 텔레포트 완드의 도움을 받아야 한다. 절대 각도가 안나오는 모서리나 복도의 경우 제대로 밀 수
없기도 하며, 상점 NPC인 상점아저씨와 임프의 경우 상점에서 **염동력**으로 나와질 경우 그대로 상점템들과 사라진다. 때문에 텔포완드로
안전하게 밖으로 꺼내야 성공시킬 수 있다. 여담이지만 NPC를 떨어뜨릴 때 스샷찍을 타이밍 잡기가 매우 힘들다.  
1.7.3c버전을 기준으로, 상점에서 주인 NPC를 상점템이 있는 칸으로 밀 경우 그 칸에 있던 아이템이 튕겨져 나오면서 공짜로 획득할 수
있게 되는 버그가 있다.

  
  

  * 양떼(Flock)
본격 목동되는 마법(...)은 아니고 투사체가 닿은 곳에 마법의 양`[17]`을 두세 마리 가량 소환한다.양들은 길을 막아줄 뿐이니, 유리한
위치를 얻거나 도망가기 위해 사용되는 마법. 때리기가 가능하므로 배틀메이지의 완드 충전이나 흡혈 인챈트 무기로 흡혈도 가능하다.  
양의 개체수는 완드의 최대 충전수 만큼 생성되며 가끔 함정에 끼어 소환시키면 아주 적은 수만 소환되기도 한다. 양의 최대 소환개수중 2로
나눠서 반올림한 개체수들은 최대충전수와 같은 턴수 동안 존재하며, 나머지 양들은 최대충전수+1턴간 존재한다.  
사용방법은 의외로 다양한데 우선 문에다가 쏘면 문을 포함해서 문 앞뒤로 양들이 생기기때문에 문이 열려서 방안을 미리 염탐해볼 수 있다. 이
외에도 전투중 후방에 적이 나타날 경우 뒤쪽으로 쏘아 몇턴간 길을 막을 수 있다. 또한 넓이가 1칸밖에 안되는 복도에서 미친도둑이나 거미를
만날경우 몬스터쪽으로 완드질을 해주자. 양들은 몬스터의 후방에 소환되기 때문에 몬스터의 퇴로를 막을 수 있다.`[18]` 꼭 복도가 아닌
조금 개방된 곳이라도 3~4강화 해주면 양들의 개체수가 많아져 아주 좋은 바리케이트 역할을 해준다.  
그러나 아무리 좁은 곳이라도 강화를 안해주면 고작 2~3 턴 만에 양들이 사라지므로 그다지 효과는 없다. 또한 양 소환으로 함정을 감정할
수는 없다. 이 부분은 몬스터들의 함정에 대한 인식 패턴을 알아햐 한다. 몬스터들은 **플레이어**가 발견한 함정 기준으로 행동한다.
몬스터들은 이미 플레이어가 밝힌 함정은 밟지 않고 피해다닌다. `[19]` 반면 플레이어가 발견하지 않은 함정은 몬스터들이 아무것도 없는
맨땅인양 밟고 다니며 함정역시 몬스터들에게 발동하지 않는다. 마찬가지로 플레이어가 발견하지 않은 비밀문은 몬스터들이 절대 열지 않는다. 양들
역시 이와 똑같은 방식으로 행동하기 때문에 양소환으로 미리 함정을 감정하거나 비밀문을 찾을 수는 없다.  
보스전에서는 별로 효용이 없다. 텐구의 경우를 예로 들자면 양들로 텐구를 둘러싸면 텐구는 플레이어를 공격할 수 없게된다. 텐구가 공격할 수
없다고 여기면 텐구는 바로 텔레포트를 한다. 즉, 사실상 양소환이 대부분의 경우 텐구의 사로를 방해하기 때문에 양소환을 하는 즉시 텐구를
다른곳으로 보내버릴 수 있다.`[20]` 문제는 이게 전혀 도움이 안될 뿐만 아니라 오히려 해가 된다. 텐구를 순간이동 시키는 것일 뿐이기
때문에 뎀딜을 하는것도 아니고 유리한 위치 선정을 하게 되는것도 아니다. 괜히 이 짓만 하다보면 어느 순간 방 안의 함정이 다 켜져버린
비참한 상황을 맞이하게 될 것이다. 그렇다고 양들이 함정 몸빵을 제대로 해주는 것도 아니다. 앞에서 서술했듯이 함정 주위에 소환하면 양들의
개체수가 반도 못미칠 정도로 줄어서 나온다.  
단 고강화시 (5~6마리 소환 가능할때) 드워프 왕 발판 주위로 소환하여 언데드 드워프 소환을 견제할 수 있다. 발판위에 왕이 올라갔다면
왕주위로 소환시키자. 드워프가 소환될 타일을 양들이 미리 막아 훨씬 적은 수만 소환시키게 만들 수 있다. 또한 완전히 발판까지 양으로
점령시키면 드워프왕은 발판에 올라서길 포기하고 다시 플레이어에게로 돌진한다.  
무덤을 팔때 미리 양떼를 심어놓으면 양떼가 있는 위치에는 유령(Wraith)이 나오지 않는다는 점도 기억해두면 좋다.

  

  * 광란(Amok)
맞은 적에게 정신착란을 일으킨다. 강화할 수록 지속시간이 늘어난다. 근처에 있는 캐릭터에게 지속시간 동안 무조건 싸움을 거며, 몬스터를
공격한다면 [서로 싸운다!](%ED%8C%80%ED%82%AC.md) 근처에 플레이어뿐이 없다면 무용지물. 또한 한 번이라도 자기네
편을 때린 경우에는 광란이 풀린 직후 플레이어를 인식하지 못하는 현상이 있는데 모든 몬스터 공통이다.  
다만 6~9층에서는 미친 도적이 물건 훔쳐서 도망갈 때 이거 쏴주면 바로 돌아오기에 소소하게 유용하다. <del>미친놈을 또 미치게 했더니
정상이 되었다?</del> <del>사실 훔친 후에 주인에게 돌아오는 것도 정상은 아니다.</del> 비단 이 뿐만 아니라 선공격후 도망가는
거미나 전갈류를 다시 끌어들일 때에도 쓰인다. 또, 이를 이용한 파리 농사가 가능한데, 넓은 방에서 파리를 한 대 때려 일단 한 번 분열을
시키고 광란의 지팡이로 적당히 양념을 해주면 서로 때리면서 말 그대로
[난장판](%EB%82%9C%EC%9E%A5%ED%8C%90.md)이 되어 엄청난 양의 파리가 발생하고 천천히 잡으면서 회복 포션을
주워먹으면 된다. 또다른 사용법으로는 드워프왕에게 써주면 왕께서 친히 소환된 언데드들을 썰어주신다. 이 완드의 진가는 몬스터들이 대량으로
나오는 심야타임 00~07시에 발휘된다. 여담으로 피라냐를 물리칠 때에도 사용될 수 있으므로 몬스터란의 기타 몬스터의 피라냐 항목을
참조하도록 하자. 그리고 틈이 있는 방에서 몬스터에게 착란을 걸 경우 플레이어를 쫓아오다가 틈에 빠져 사망하는 재밌는 광경을 볼 수 있다.
경험치는 받지만 템은 못줍는다.  
맵의 테마(?)가 생기면서 난간맵(?)에서 몬스터들을 마구 떨어뜨려줄 수 있게 되었다. 염동력 완드의 경우 정대각선이나 동서남북 방향이
아니면 제대로 안 밀릴 경우가 있는데 광란의 경우 몬스터가 직접 이동하는 것이기 때문에 대부분의 경우 높은 확률로 떨어져 죽는다. 원거리
유닛의 경우 광란효과를 먹인 뒤 시야에서 벗어나주면 (방에 들어가던가, 모서리를 돌아 시야에서 벗어나던가) 떨어뜨릴 수 있다.  
자신에게 맞을 때는 원래는 광란 디버프가 걸렸는데, 어느 패치 후로 **어지러움** 디버프가 걸리게 되었다. 실수라도 자신에게 쏘게 되면
그냥 컨트롤을 관두자(...)`[21]` 하지만 투척무기는 클릭해주는대로 들어가니까 참고바람.

  

  * 둔화(Slowness)
맞은 적의 공격속도를 반으로 느려지게 한다. 뿐만아니라 슬로우 상태일 경우 해당 유닛의 명중률과 회피율까지 감소하므로 실로 강력한 보조
완드라고 할 수 있다. 강화할 수록 지속시간이 늘어난다. <del>영혼의 맞다이</del> 1대1 상황에서 특히 유용하다. 가장 효과적인
적은 아무래도 놀 브루트라고 할 수 있다. 놀 브루트는 격분 상태에 돌입하면 한턴을 쉬는데 둔화가 걸린 놀 브루트는 둔화 상태 이외에도 1턴
쉬는것까지 합쳐져 플레이어에게 대략 3~5턴 가량 쉬지않고 연타당한 뒤 뻗어버린다. 이 외에도 드워프 수도승에게도 효과적이며 2연타를
못먹이게 만든다. 한 대만 맞아도 무기가 떨어지는 경우는 있으나 그래도 이 정도면 엄청난 약화인 셈. 이 외에 도망치는 적을 쫒아가거나
반대로 플레이어가 도망가는데도 자주 쓰인다.

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%94%BD%EC%85%80%20%EB%8D%98%EC%A
0%84/%EC%95%84%EC%9D%B4%ED%85%9C?action=edit&section=12)]

## 5. 방어구(Armor) ¶

무기와 마찬가지로 강화시 || 필요 힘 ||이 낮아지고 || 데미지 흡수율 ||이 올라간다.

  

  * 천 갑옷(Cloth armor)  

필요 힘

9

데미지 흡수율

2

  
시작 시 모든직업에 공통으로 주어지는 <del>티셔츠</del> 방어구.  
강화 시 방어력이 1올라간다. <del>이걸 강화하는 사람은 없겠지...</del>

  

  * 가죽 갑옷(Leather armor)  

필요 힘

11

데미지 흡수율

4

  
하수구층에서 적어도 1개는 얻을 것이다. 저주 여부를 확인하고 입어보자.  
강화 시 방어력이 2올라간다.

  

  * 사슬 갑옷(Mail armor)  

필요 힘

13

데미지 흡수율

6

  
강화하기에는 약간 애매한 방어력이다. <del>이거 입고 10층 안 깨봤으면 [말을마세요.](%EB%8B%AC%EC%9D%B8.md)</del>  
강화 시 방어력이 3올라간다.

  

  * 미늘 갑옷(Scale armor)  

필요 힘

15

데미지 흡수율

8

  
이 정도면 준수하다. 강화 시 방어력이 4올라간다.  
<del>여기에 강화를 몰아주고 얼마 안 가 나중에 2강화 판금 같은 걸 얻으면 뭐라 형언할 수 없는 기분을 느낄 수 있다.</del>

  

  * 판금 갑옷(Plate armor)  

필요 힘

17

데미지 흡수율

10

  
만약 초반에 이걸 얻었다면, 축하한다. 순조로운 진행을 기대해 봐도 좋다. <del>그런데 저주 걸린 거.</del> <del>힘은
충분한가.</del> <del>초반에 판금 갑옷을 얻었지만**(2층이라든지)** 다음 층에서 **게**한테 맞아죽으면 눈물이 앞을
가린다</del>`[22]`  
강화 시 방어력이 5 올라간다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%94%BD%EC%85%80%20%EB%8D%98%EC%A
0%84/%EC%95%84%EC%9D%B4%ED%85%9C?action=edit&section=13)]

## 6. 반지(Ring) ¶

똑같은 반지를 착용하고 있을 경우 두 반지의 강화수치를 더한 만큼 적용된다.`[23]` 단 힘의 반지, 원소의 반지, 감지의 반지, 흥정꾼의
반지와 가시의 반지는 중첩효과가 적용되지 않는다. 1.7.4 버전에서 내구도 개념이 생기면서 고강화하기가 매우 껄끄러워졌다. 반지의 강화는
+1은 내구도가 깎이지 않지만 +2부터는 턴마다 자동으로 내구도가 소모되며 생각보다 까이는 내구도가 꽤 크기 때문이다. 장비는 무게돌이나
신비로운 바늘, 인챈트 스크롤 등 강화 스크롤 없이도 내구도를 회복할 수 있지만 반지는 [그런 거없다](%EA%B7%B8%EB%9F%B0%20%EA%B1%B0%20%EC%97%86%EB%8B%A4.md). 그렇다고 지속적으로 반지를
강화하는 것도 비효율적이라서 반지를 강화할만한 가치가 매우 떨어진 상태.

  

  * 명중의 반지(Accuracy)
명중률이 상승한다. 이게 반지 하나 장착했을 뿐인데 데미지 정말 잘 뜬다. 검투사와 상성이 좋다. <del>3 hit combo!</del>  
공식은 무려 x1.4강화횟수 이다. 다른 반지들과는 다르게 캐릭터의 실질적 데미지 증가에 직접적으로 영향을 주는 반지로 반지계의 왕이라고 할
수 있다. 강화공식 덕분에 강화시 효율이 매우 좋아 3~4강만 하더라도 어지간한 경우 아닌 이상 거의 전타격을 성공적으로 먹일 수 있게
된다. 따라서 오히려 3~4강을 넘어서 그 이상 강화를 하는것이 주문서 낭비일 정도다. 어떤 직업이 착용하더라도 강력하며 특히 완드의 근접
딜링이 애매한 배틀메이지가 착용할 경우 게임의 리스크가 극도로 줄어든다.

  

  * 회피의 반지(Evasion)
회피율이 상승한다. 몰빵 강화하면 스릴 넘치는 게임을 즐길 수 있다. 의외로 잘 안 맞는다. 공식은 x1.2강화횟수 이며 0강화 상태에선
아무런 도움이 안된다. 10강화 정도하면 대부분의 몬스터는 눈에 들어오지도 않지만 공방이 갖춰지지 않았을 경우 이 반지만 강화하는 것은
오히려 독이 될 가능성이 크다. 낮은 공방에 고강화 회피반지 조합일 경우 심리적으로도 불안감이 크기때문에 쉽게 피로해지기 쉽다.  

  * 원소의 반지(Element)
1.6.4 패치로 정화의 반지와 저항의 반지를 대체해서 나왔다. 효과는 패치 이전의 둘을 딱 합쳐 놓은 것이라고 보면 된다. 강화할수록 특정
속성에 대한 저항력이 늘어나며 상태이상에 걸렸을 경우의 지속시간도 감소한다. 1강화시 화상, 2강화시 독가스, 3강화시 중독 상태, 4강화시
전격, 5강화시 드워프 흑마법사와 불타는 주먹의 투사체, 그리고 이블아이의 레이저에 내성이 생긴다.

  

  * 감지의 반지(Detection)
Search를 하였을때 감지되는 범위가 강화횟수에 따라 늘어난다. 탐지범위 공식은 (3+강화횟수×2)2 이다. 그냥 쉽게 말해 감지범위가
한칸씩 모든방향으로 넓어진다. 딱히 Search를 하지 않아도 숨겨진 함정과 문을 더 쉽게 찾을 수 있게된다. 초반에 뜰수록 많은 도움이
되는 반지이다.(놓치고 가는 비밀방이 없어지므로) 5강 이상을 하면 매직맵핑 스크롤이 전혀 필요없게되는 경지에 이른다. <del>하지만 누가
이걸 강화하겠어</del> <del>7강결과 방에 들어가자마자 모든함정과 숨겨진 문을 즉시 찾아버린다. 탐지범위도 스마트폰의 화면 전체를
가득채운다.</del> <del>뭐야 그거</del>

  

  * 힘의 반지(Power)
1.6.4. 업데이트로 충전의 반지를 대체해서 나왔다. 충전의 반지는 완드의 충전시간**만**을 단축시켜주는 효과가 있었지만, 힘의 반지는
반지의 강화수에 비례하여 **완드의 위력도 증가한다.** 즉 완드 하나하나를 업그레이드를 하지 않아도 이 반지를 강화하면 모든 완드가 강화를
받는 셈. 단 충전수는 그대로이다.

  

  * 회복의 반지(Mending)
캐릭터가 굶주리지 않은 상태일때의 자동 회복력이 올라간다. 1강화시 8턴마다 1씩 채력이 찬다. 이후론 더 강화를 할수록 강화횟수마다 1턴씩
회복기간이 짧아진다. 이슬병을 채우기 위해 잠자면서 체력회복 할때 좋다. 그러나 배고플때는 괜찮지만 굶주리고 있을때에는 아무 소용이 없고
평상시대로 체력이 1씩 감소한다. 밥만 많다면 꽤나 괜찮은 반지다. 다만 명중, 회피, 가속의 반지등 쟁쟁한 반지가 널렸기때문에 특별히 집중
강화를 해줄 필요성은 없다.

  

  * 포만의 반지(Satiety)
만복도가 천천히 떨어진다. 여기다 강화할 일은 없겠지만 만일 포만의 반지를 10강까지 하게 되면 허기를 영원히 느끼지 않는다. <del>조금
무섭다.</del> 포만의 반지는 1강 당 허기를 느끼는 정도를 10%씩 낮춰주기 때문이다.

  

  * 가속의 반지(Haste)
캐릭터의 모든 행동이 빨라진다. 강화가 안되어있으면 아무런 능력 보너스가 없다. 캐릭터의 속도에 x1.1강화횟수 가 공식이다. 포만의 반지와
비교했을때 플레이어들이 강화할 확률이 더 높은 편이라 사실상 캐릭터의 배고픔을 달래주는 역할은 이 가속의 반지가 하게된다. <del>물론
반지가 뜨는 운이 따라야하지만</del> 8강화 때부터 3~4층의 **게**보다 이동속도가 빨라지며 이 순간부터 드워프왕이 발판조차 못밟게
만들 수 있다. 12강이 되면 1턴 3공격이 가능해진다.  
단, 주의할 점이 있는데 이 반지가 아무리 초반에 뜬다 하더라도 일단은 공방 업글이 우선이다. 우선은 공방이 받춰진 상태에서 이 반지가
추가되면 괴물캐릭터가 되는 구조지, 적절한 공방이 뒷받침 되지 않는 상태에서 이 반지에 고강화를 몰아줬다간 죽음의 목전에 이르러 크게
후회하는 자신을 발견할 것이다. 공방이 부족하면 아무리 도망다녀봤자 적을 잡지 못하게 되어 의미가 없고 구린 장비로는 짤짤이도 신통치 않다.

  

  * 약초의 반지(Herbalism)
긴 풀에서 이슬이나 씨앗이 나올 확률이 증가한다. 즉 숲지기 특성의 반지 버전. 0강일시 아무 효과도 없다. 의외로 증가율이 높아 운이
좋다면 블랙 푸딩을 잡기 전에 뱀뿌리씨앗을 5개 이상도 모을 수 있다(!). 재성장의 완드와 상성이 매우 좋은 편이다. <del>숲지기가
끼고 재성장의 완드를 쓴다면?</del> 3강만 되도 이슬이 나올 확률이 50%가 된다. 하지만 씨앗이 나올 확률은 기본
1/15(6.6%)에 강화당 1/30(3.3%)의 확률씩 증가하니 큰 기대는 하지 않는편이 좋다.

  

  * 은신의 반지(Shadows)
몬스터에게 덜 들키게 해준다. 강화를 많이 하면 바로 앞에 몬스터가 있는데 인식되지 않고 유유히 도망칠 수 있다. 도적은 기본으로 1강화
은신의 반지를 가지고 시작한다. <del>체감은 안 된다...</del> 사실 지옥층이 아닌 이상 모든 몬스터는 아이템을 위해서건, 돈을
위해서건, 경험치를 위해서건, 나중에 한꺼번에 만나지 않기위해서건 보이는대로 다 죽이는게 유리한 편인데 이 반지는 대놓고 도망치라고 만든
물건이라서 주가가 폭락할 수밖에 없다. 다만 인식불가 상태에서는 기본적으로 기습판정이 뜨기 때문에 잠재적으로 명중률이 올라가는 효과가 있고,
기습 크리티컬로 먹고사는 암살자나 멀리서 짤짤이하는 **저격수**와는 상성이 상당히 좋다. 대략 3~4강화부터 적들을 따돌리며 움직이는 게
체감이 된다.  
한편 반드시 한 게임내에 변환의 우물이 한번씩 나오게 패치됨으로서 그나마 가지고 있던거 우물에 던져서 재활용 할 수 있게 됐다. 게다가 사실
그 어떤 직업이나 방어구, 혹은 여타 반지도 극복이 불가능한 **원거리에서 드워프 워록 만났을때 마비함정 밟기** 같은 최악의 상황을 구제해
줄 수 있는 유일한 반지이기도 하다. 도적으로 시작할 때 어새신으로 전직한다는 전제 하에 맨 처음 나오는 강화의 스크롤은 기본장비한 은신의
반지를 강화하는데 사용하는 것이 좋았지만 1.7.4 패치로 내구도가 생긴 뒤에는 반지에 강화를 바르기가 상당히 애매해져버렸다. 덕분에 도적은
기본장비를 한번 강화해도 재련을 할 수 있는 전사/마법사나 어차피 기본장비에 지속적인 강화를 발라줘야하는 헌트리스와 달리 무심코 깐 미식별
스크롤이 강화의 스크롤이면 이걸 대체 어디다 발라줘야하나...하는 고민을 하게 되었다.

  

  * 흥정꾼의 반지(Haggler)
미친 도둑에게서 **1/100의 확률**로 얻을 수 있다. 상점에서 물건을 반값에 살 수 있다. 강화가 불가능하며 강화치가 붙어도 효과는
오르지 않는다. 매우 좋은 반지이지만 상점에서 어떤 물건을 파느냐에 따라 성능이 결정되기때문에 이것도 엄연히 운빨 반지. 다만 광산층에서는
**놀 정예병**이 있어서 돈이 잘 벌리기 때문에 여기서 조금 노가다를 하면 드워프 도시부터 편하다.

  

  * 가시의 반지(Thorns)
15층 보스 DM-300에게서 1/3의 확률로 얻을 수 있다. 착용자가 받은 데미지의 30%를 적에게 반사한다. 일정 확률로 평타를 봉인하는
서큐버스를 상대할 때 특히 유용하다. 서큐버스 뿐만 아니라 드워프 수도승 및 골렘을 상대할때도 좋다. 흥정꾼의 반지와 마찬가지로 강화가
불가능하며 강화가 붙어도 효과가 상승하지는 않는다. 자신의 데미지 딜링이 매우 강력하여 1~3턴만에 적을 가루로 만들면 문제없겠지만 그렇지
않은 경우에 이 반지가 있다면 큰 도움을 받을 수 있으며 체감효과는 매우 크다. 어지간한 중간급 반지 3~4강 2개 낀 것 보다 이 반지
하나가 더 큰 도움이 된다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%94%BD%EC%85%80%20%EB%8D%98%EC%A
0%84/%EC%95%84%EC%9D%B4%ED%85%9C?action=edit&section=14)]

## 7. 소비 아이템 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%94%BD%EC%85%80%20%EB%8D%98%EC%A
0%84/%EC%95%84%EC%9D%B4%ED%85%9C?action=edit&section=15)]

### 7.1. 식량(Food) ¶

  * 비상 식량(Ration of food) 
기본으로 주어지는 음식이다. 던전에서 지나다니면 발견할 수 있다. 허기를 220 감소시킨다.  
<del>혹자는 생긴걸 보고 한약이라 카더라</del>

  

  * [파스티](%EC%98%81%EA%B5%AD%20%EC%9A%94%EB%A6%AC/%EC%A2%85%EB%A5%98#s-1.md)(Pasty) 
던전에서 지나다니면 발견할 수 있다. 허기를 300 감소시킨다. 아이템 설명을 보면 감자와 소고기가 재료인 모양이다. 반죽(Paste)이
아니다. [이항목](%EC%98%81%EA%B5%AD%20%EC%9A%94%EB%A6%AC/%EC%A2%85%EB%A5%98#s-1.md)에서
파스티를 검색해보자. 비상식량보다는 맛있어보일...까?

  
  

  * 알 수 없는 고기(Mystery meat)
하수구 게<del>새끼</del>와 독거미 그리고 피라냐와 지옥의 전갈을 잡으면 드랍되는 아이템. 맛이 이상하다고 한다. 80%의 확률로
상태 이상(타오름 <del>[불고기](%EB%B6%88%EA%B3%A0%EA%B8%B0.md)</del>, 중독, 느려짐, 이동불가)
중 하나가 걸리며 허기를 80 감소시킨다. 먹었다가 끔살 당할 가능성이 높으므로 배고픈 상태로 돌아다니는 것이 차라리 낫다.

  

  * 구운 고기(Chargrilled meat) 
알 수 없는 고기를 화염초나 파이어볼트, 액체 화염 포션 등으로 불붙여 요리하면 얻을 수 있다. 허기를 80 감소시킨다.
<del>게맛살</del> <del>거미고기(?)</del> <del>구운 전갈(!?)</del> 전사 클래스라면 허기+HP를 동시에 해결할
수 있으므로 아주 좋은 아이템이 된다. 시식평에 따르면 꽤 괜찮은 스테이크라고 한다. 배낭에 있을 때 몸에 불이 붙어도(...) 가끔
조리된다.

  

  * 얼린 생고기(Frozen [Carpaccio](http://en.wikipedia.org/wiki/Carpaccio))
알 수 없는 고기를 빙결초나 서리포션등으로 요리하면`[24]` 얻을 수 있다. 물론 플레이어가 빙결에 걸렸을때 가끔 제조되기도 한다. 허기를
80 감소 시키고 60%의 확률로 버프, 20%의 확률로 어떤 효과도 없고 20%의 확률로 괴상한 효과를 얻을 수 있다. 분명 안 익힌 냉동
고기인데 의외로 맛이 좋다고 한다. <del>정말이지 말 그대로 알 수 없는 고기.</del>  
다음은 이 고기를 먹을 시 오는 효과들이며 효과 없음과 더불어 모든 확률은 20%이다.  
투명화, 나무 껍질(방어력의 1/3만큼의 방어막을 가질 수 있다. 자리에서 움직이면 효과 해제. 본래 숲지기의 능력이다.), 활력(불구,
중독, 약화, 출혈을 중단시킨다.), 손상 (You feel better!라는 문구와 함께 효과가 나오며 플레이어의 체력을 (현재 체력+전체
체력)/4로 만든다. 즉 플레이어의 체력이 1/3보다 많다면 손해, 1/3보다 적다면 회복을 누릴 수 있다.  
아무래도 빙결 상태 자체가 불에 비해 존재감이 희박하다 보니 경험이 얼마 없는 사람은 눈치채기 어렵다. 공략을 보고 구운 고기는 미리 알아도
얼린 고기는 눈치채지 못하는 경우가 왕왕 있었을 정도.

  

  * 비싼 음식(Overpriced food ration)
상점에서 파는 음식이다. 이름 대로 정말 비싼데 허기를 고작 80 채워준다. 아주 급할 경우 아니면 사지 않는 것을 추천한다. 단, 전사의
경우 음식을 먹으면 체력회복이 되는 특성을 이용하여 돈이 남아돌면 미니포션용으로 사두는 것도 괜찮은 선택이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%94%BD%EC%85%80%20%EB%8D%98%EC%A
0%84/%EC%95%84%EC%9D%B4%ED%85%9C?action=edit&section=16)]

### 7.2. 포션(Potion) ¶

**※주의: 포션의 색상은 각 게임마다 다릅니다.**  

  * 액체 화염(Liquid Flame) 
<del>[화염병](%ED%99%94%EC%97%BC%EB%B3%91.md)</del> <del>[몰로토프 칵테일](%EB%AA%B0%EB%A1%9C%ED%86%A0%ED%94%84%20%EC%B9%B5%ED%85%8C%EC%9D%BC.md)</del> 마시면 몸에
불이 붙는다. 모르고 마시면 큰 데미지와 더불어 주문서 류를 모두 태워버리는 악랄한 물건이지만 <del>Scroll of upgrade
burns up!</del> 바리케이드로 막혀있는 방을 들어가는 데 필요하며 바리케이드가 있는 층에는 1개가 무조건 나온다. 의외로 데미지가
잘들어가므로 보스전에서 질것같다 싶으면 이 포션까지 다 던져가며 최후의 발악을 해보자. 보통 파이어볼트 완드가 나오면 필요가 없어지므로
버림받는 물건.

  

  * 숙련(Experience)
바로 레벨이 1 오른다. 보기 쉽지 않은 데다가 다음 레벨의 경험치는 0이 되기에 경험치 바가 거