**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 문서와 하위 문서 또는 이 틀 아래에 있는 내용은 **작품의 줄거리나 결말, 반전 요소를 설명하고 있습니다.**  
작품의 내용 누설을 원하지 않는다면 이 문서를 닫아 주세요.

[고스트 리콘 : 퓨처 솔저](%EA%B3%A0%EC%8A%A4%ED%8A%B8%20%EB%A6%AC%EC%BD%98%20%3A%20%ED%93%A8%EC%B2%98%20%EC%86%94%EC%A0%80.md)의 스토리.

## Contents

    

1. 개요 
2. 프롤로그. 니카라과 
3. 챕터1. 민첩한 수호자(Nimble Gurdian) 
4. 챕터2. 예리한 화살(Subtle Arrow) 
5. 챕터3. 고귀한 폭풍(Noble Tempest) 
6. 챕터4. 호랑이 먼지(Tiger Dust) 
7. 챕터5. 침묵의 발톱(Silent Talon) 
8. 챕터 6. 반딧불 무리(Firefly Rain) 
9. 챕터 7. 불씨 사냥(Ember Hunt) 
10. 챕터 8. 깊숙한 불길(Deep Fire) 
11. 챕터 9. 단호한 망치(Valiant Hammer) 
12. 챕터 10. 대담한 도둑(Gallant Thief) 
13. 챕터 11. 보이지 않는 곰(Invisible Bear) 
14. 챕터 12. 무너진 산(Shattered Mountain) 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B3%A0%EC%8A%A4%ED%8A%B8%20%EB%A
6%AC%EC%BD%98%20:%20%ED%93%A8%EC%B2%98%20%EC%86%94%EC%A0%80/%EC%8A%A4%ED%86%A0
%EB%A6%AC?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

내일 당장은 아닌 가까운 미래`[1]` [러시아](%EB%9F%AC%EC%8B%9C%EC%95%84.md)에서는 에너지 위기가 고조됨에
따라 '레이븐즈 록'이라는 극우단체가 세력을 확대하여 자국의 국익을 위해 각지의 분쟁에 개입하게 된다. 한편 고스트는
[중앙아메리카](%EC%A4%91%EC%95%99%EC%95%84%EB%A9%94%EB%A6%AC%EC%B9%B4.md)에서 무기상의
뒤를 쫓는데...

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B3%A0%EC%8A%A4%ED%8A%B8%20%EB%A
6%AC%EC%BD%98%20:%20%ED%93%A8%EC%B2%98%20%EC%86%94%EC%A0%80/%EC%8A%A4%ED%86%A0
%EB%A6%AC?action=edit&section=2)]

## 2. 프롤로그. 니카라과 ¶

[니카라과](%EB%8B%88%EC%B9%B4%EB%9D%BC%EA%B3%BC.md)에서 한 화물(탄두)이 운송되고 있는데, 도중에
지역 군벌들에게 습격을 당하고 만다. 이 때 그 화물을 쫓던 [고스트](%EA%B3%A0%EC%8A%A4%ED%8A%B8%28%EA%B3%A0%EC%8A%A4%ED%8A%B8%20%EB%A6%AC%EC%BD%98%29.md) 분대인 프레데터 팀(라미레즈, 엘렌, 맥게넨,
헤인즈)이 군인들을 제압하고`[2]`, 화물을 확보하려는 찰나에 울리는 타이머소리. 알고보니 화물에는 이미 [시한폭탄](%EC%8B%9C%ED%95%9C%20%ED%8F%AD%ED%83%84.md)이 설치돼 있던 것. 눈치 챈 고스트들은 급히
도망가려하나 결국은 <del>[시밤쾅](%EC%8B%9C%EB%B0%A4%EC%BE%85.md)</del> 폭발하여 투입된 고스트 대원
전원이 전사한다.`[3]`

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B3%A0%EC%8A%A4%ED%8A%B8%20%EB%A
6%AC%EC%BD%98%20:%20%ED%93%A8%EC%B2%98%20%EC%86%94%EC%A0%80/%EC%8A%A4%ED%86%A0
%EB%A6%AC?action=edit&section=3)]

## 3. 챕터1. 민첩한 수호자(Nimble Gurdian) ¶

임무 : 마약상 가브리엘 파이에즈를 빼내라

  

중앙 아메리카에 파견중이던 프레데터 팀이 전원 전사했기에, 고스트 리드(세드릭 퍼거슨 대위), 페퍼(로버트 보니파시오 상사), 30K(제임스
그랜트 앨리슨 중사), 코작(존 코작 하사, 플레이어)으로 이루어진 새로운 고스트 분대-헌터가 편성돼서 중앙 아메리카로 파견된다. 폭탄의
출저를 밝히기 위한 조사 중에 가브리엘 파이에즈라는 마약상이 투항을 요청해서 그에게서 정보도 얻을 겸 그를 구출하기로 한다. 시장에 있던
적들을 제압하고 [블랙호크](%EB%B8%94%EB%9E%99%ED%98%B8%ED%81%AC.md)로 탈출해서 깔끔하게 끝...일리는
없고, <del>[지나가던](%EC%A7%80%EB%82%98%EA%B0%80%EB%8D%98.md)</del> RPG 때문에 1차
탈출지점으로의 탈출은 불가능하게 됐다.<del>역시
[블랙호크](%EB%B8%94%EB%9E%99%ED%98%B8%ED%81%AC.md)는 [알라의요술봉](%EC%95%8C%EB%9D%BC%EC%9D%98%20%EC%9A%94%EC%88%A0%EB%B4%89.md)으로 [격추시켜제 맛](%EB%B8%94%EB%9E%99%20%ED%98%B8%ED%81%AC%20%EB%8B%A4%EC%9A%B4.md)</del>
설상가상으로 파이에즈는 총상을 입고 멋대로 도망가기 일쑤. 고스트들은 차근차근 적 수색대를 격파하면서 파이에즈를 찾고, 마침내 안전가옥에서
적에게 붙잡혀있던 파이에즈를 구출한다. 구출에는 성공하였으나, 탈출에 쓰일 블랙호크는 피격당했고, 2차 탈출지점도 위험한 상황. 고스트들은
결국 언덕 아래까지 강행돌파하기로 결정하고 [민간인](%EB%AF%BC%EA%B0%84%EC%9D%B8.md)들이 섞여있는 시장을
내려오게 된다. 아니나 다를까, [테크니컬](%ED%85%8C%ED%81%AC%EB%8B%88%EC%BB%AC.md)을 비롯한 수십명의
적들이 공격해오나 하나하나 격파하면서 마침내 파이에즈를 구출해내는데 성공한다. <del>마지막에 운전수를 한방에 사살하는 페퍼의 모습은
폭풍간지</del>

  

  * 당연한 것이지만, 민간인을 쏘면 게임 오버가 되니 주의할 것. 그러나 맨 처음 미션임을 감안해서 한두 명 실수로 맞춘다고 게임오버 되지는 않으나 후반부에는 적들이 민간인 사이에 섞여서 나오기 때문에 실수로 맞출 위험이 크다. 물론 고스트 점수는 팍팍 깎인다.  

  * 후반부에 RPG사수와 대치를 한다. 난이도가 쉽다면 AI가 바보라서 아무데나 쏘지만, 이 RPG에 맞으면 직격뿐만이 아니라 근처에 맞아도 바로 [요단강 익스프레스](%EC%9A%94%EB%8B%A8%EA%B0%95%20%EC%9D%B5%EC%8A%A4%ED%94%84%EB%A0%88%EC%8A%A4.md)를 타니 최우선적으로 처리할 것.   

  * 도전과제  

    * 전술 도전과제 - 완수하면 돌격소총 레일에 달 수 있는 샷건을 준다.  

      * 급행 열차(Express train) : 파에즈가 전철역에서 숨어있을 때 나오는 적을 60초 이내에 없애라
      * 목격자 없음(No witnesses) : 파에즈가 안전가옥에서 붙잡혀 있을 때 경계를 서고 있는 적을 모두 없애라 - 건너편 옥상에 적이 한명 있으니 주의할 것. 센서 수류탄을 애용하자.
      * 에이스 오브 다이아몬드(Ace of diamonds) : 후반 파에즈를 보호하면서 전진할 때, 10명에게 헤드샷을 먹여라. 권총이라서 좀 힘들지만, 열심히 머리쪽을 조준하자. 
  * 무기 도전과제 - 완수하면 PKP 경기관총이 해금된다.  

    * 탄막(Field of fire) : 경기관총으로 중간에 사격을 멈추지 말고 5명을 사살하면 달성. 맨 처음 만나는 적 숫자가 딱 5명이다. 마우스 꾹 누르고 쭉 긁으면 된다. 참 쉽죠?  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B3%A0%EC%8A%A4%ED%8A%B8%20%EB%A
6%AC%EC%BD%98%20:%20%ED%93%A8%EC%B2%98%20%EC%86%94%EC%A0%80/%EC%8A%A4%ED%86%A0
%EB%A6%AC?action=edit&section=4)]

## 4. 챕터2. 예리한 화살(Subtle Arrow) ¶

임무 : 데데 마카바를 사살하고 무기 거래를 막아라

  

[개판 5분전](%EA%B0%9C%ED%8C%90%205%EB%B6%84%EC%A0%84.md)의 모습을 보여주는 30K가
<del>패기적이다</del> 인상적이다. <del>담배까지 뻑뻑 피우는 모습이 [프라이스대위](%ED%94%84%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EC%8A%A4%20%EB%8C%80%EC%9C%84.md)가
생각난다</del> 이에 대해서 페퍼 왈 "30. 넌 농장이 아니라 기지에서 지내고 있다고." `[4]`

  

파이에즈가 털어논 내용으로는 딱히 기대할 건 없었다. 그냥 찌질한 소~중규모 마약상들만 잔뜩. 그러나 한가지 공통점이 있었는데 바로
[잠비아](%EC%9E%A0%EB%B9%84%EC%95%84.md)의 데데 마카바라는 녀석.

  

마카바는 [앙골라](%EC%95%99%EA%B3%A8%EB%9D%BC.md)의
[장군](%EC%9E%A5%EA%B5%B0.md)이자 [전범](%EC%A0%84%EB%B2%94.md)으로, 앙골라를 몰래
빠져나온 뒤 잠비아의 난민 수용 캠프에서 소굴을 차려놓은 채 식량, 식수, 의료품 등의 원조품들을 죄다 약탈하고 무기 거래의 공급책 역할을
하고있던 것이다. 고스트의 임무는 마카바의 거래하는 물자의 출저를 밝혀내는 것. 기회가 기회다 보니 대낮에 급습을 하기로 결정한다.

  

새로운 <del>사기</del> 장비들에 힘입어 적을 처리해가면서 난민 수용 캠프에 도착한 헌터팀. 캠프 크기가 너무도 커서 마카바를 찾기
힘들자 위성 관측으로 마카바의 위치를 파악하고, 현지 조력자의 트럭을 이용해 캠프 안으로 잠입해서 마카바를 찾는데 성공한다. 마카바의 통화
내용을 <del>엿들은</del> 보아하니 비행기로 물자를 옮기고 있었고, 비행기는 아직 출발하지 않는 상황. <del>필요
없어진</del> 마카바를 사살하고 비행장으로 이동해서 그곳의 적들도 쓸어버린 뒤 비행기를 확보하려 했으나 비행기는 이미 출발하려고 한다.
급한 대로 엔진을 집중사격해서 비행기는 이륙 후 난민 수용 캠프 뒷편으로 추락하게 된다. 비행기의 [블랙박스](%EB%B8%94%EB%9E%99%20%EB%B0%95%EC%8A%A4.md)를 회수하려고 캠프 뒤쪽으로 이동해야 하나 하필
엄청난 규모의 모래 <del>[포풍](%ED%8F%AC%ED%92%8D.md)</del> 폭풍이 불어닥치게 된다. 고스트들은
<del>씹사기</del> 자성 투시경을 이용해 모래폭풍에 상관없이 적들을 제거해 나가고 추락 지점에 도착한다. 추락 지점의 적들을 처리하고
몰려드는 적들도 QRF(Quick Reaction Force, 신속 대응군)에서 온
[블랙호크](%EB%B8%94%EB%9E%99%ED%98%B8%ED%81%AC.md) 2대가 처리하면서 고스트 팀은 블랙박스를
회수한다.

  

  * 동네가 동네다 보니 [흑형](%ED%9D%91%ED%98%95.md)들이 적으로 등장한다. 물론 우리가 흔히 생각하는 [간지폭풍](%EA%B0%84%EC%A7%80%ED%8F%AD%ED%92%8D.md) 흑형들은 아니고 [모던 워페어 3](%EB%AA%A8%EB%8D%98%20%EC%9B%8C%ED%8E%98%EC%96%B4%203.md)의 아프리카 민병대같이 좀 비실(?)한 흑형들이다.  

  * 이번 미션부터 [광학미채](%EA%B4%91%ED%95%99%EB%AF%B8%EC%B1%84.md) 장비와 자성 투시경을 사용할 수 있다. 광학미채 장비는 낮은 자세(앉기, 포복)상태에서 말 그대로 [클로킹](%ED%81%B4%EB%A1%9C%ED%82%B9.md)이 돼서 적들에게 발각되는 시야각을 줄여주고(물론 가까이 가면 얄짤없이 걸린다.), 자성 투시경은 근처의 자성(magnetic)을 탐지해서 스캔하는 능력을 지니는데 그냥 [스플린터 셀](%EC%8A%A4%ED%94%8C%EB%A6%B0%ED%84%B0%20%EC%85%80.md)의 소나 고글처럼 벽을 뚫고 스캔을 해버리는 그야말로 [사기템](%EC%82%AC%EA%B8%B0%ED%85%9C.md)에 가깝다. <del>오오 미래기술 오오</del> <del>수많은 [공돌이](%EA%B3%B5%EB%8F%8C%EC%9D%B4.md)들의 처절한 [공밀레](%EA%B3%B5%EB%B0%80%EB%A0%88.md)가 들린다</del> 단 거리가 멀어지면 총만 보이고 사람은 안 보이니 너무 맹신하는 것은 금물.  

  * 후반부 모래 폭풍이 몰아치는 부분은 굳이 클로킹을 하지 않아도 적들이 거의 보질 못한다. 당연하지만 가까이 가면 걸리니 주의.  

  * 도전과제  

    * 전술 도전과제 - 완수하면 총구 화염을 없애주는 소염기가 해금된다.  

      * 수호자(Protector) : 민간인 사상자 없이 미션을 완수하라
      * 캠프 확보(Secure the camp) : 난민캠프에 있는 모든 맥카바의 일당을 제거하라 - 맥카바의 뒤를 밟으면서 나오는 모든 적을 제거하면 된다.
      * 강철같은 응시(Steely gaze) : 10명의 적을 자성 투시경을 사용하면서 제거하라
    * 무기 도전과제 - 완수하면 PSL-54C 저격 소총이 해금된다.  

      * 감시(Overwatch) : 움직이지 말고 저격총으로 10명의 적을 제거하면 달성. 후반 모래 폭풍이 몰아칠 때나 떨어진 비행기에서 방어할 때 저격총을 들고 싸우면 된다. 단 1회차시에는 이때 쓸 수 있는 저격소총이 없으므로 최대한 빨리 해금되는 MSR을 얻고 클리어하자. M110같은 반자동 저격 소총도 좋다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B3%A0%EC%8A%A4%ED%8A%B8%20%EB%A
6%AC%EC%BD%98%20:%20%ED%93%A8%EC%B2%98%20%EC%86%94%EC%A0%80/%EC%8A%A4%ED%86%A0
%EB%A6%AC?action=edit&section=5)]

## 5. 챕터3. 고귀한 폭풍(Noble Tempest) ¶

임무 : CIA요원을 구출하라

  

<del>시작부터 [흑형](%ED%9D%91%ED%98%95.md)의 리듬감을 감상해보자</del> <del>그와중에 해군 디스하는
30K</del> [블랙호크](%EB%B8%94%EB%9E%99%ED%98%B8%ED%81%AC.md)를 타고 유유히
[항공모함](%ED%95%AD%EA%B3%B5%EB%AA%A8%ED%95%A8.md)으로 귀환하는 헌터팀. 그런데 CIA 본부에서
난리가 났다면서 물자 보급만 받은채 바로 다시 출동하게 된다. 블랙박스를 회수해서 알아낸 정보는, 그 항공기는
[나이지리아](%EB%82%98%EC%9D%B4%EC%A7%80%EB%A6%AC%EC%95%84.md)로 향하고 있었다. 최근 니게르
강 삼각주 지역에서는 꽤나 시끌시끌한 일들이 벌어지고 있으며, 와치게이트라는 [PMC](PMC.md)가 원인인 걸로 보였다. 이
와치게이트는 말은 정유소 경비라 하지, 근처 민간인 지역에도 용병들을 풀어놔서 문제를 일으키고 있는
[막장](%EB%A7%89%EC%9E%A5.md)집단인 것. 이미 [CIA](CIA.md)에서 다니엘 사익스라는 요원을 파견해서
감시를 하고 있었는데, 연락이 두절되어 버린것. 그래서 헌터팀이 사익스 요원을 구출하는 임무를 맡게 된다. <del>이번에도
[히로인](%ED%9E%88%EB%A1%9C%EC%9D%B8.md) 납시오</del>

  

사익스 요원의 마지막으로 알려진 곳에서 적들을
<del>[코렁탕](%EC%BD%94%EB%A0%81%ED%83%95.md)</del>심문해서 위치를 알아내고, 민간인이 섞여있는
시장을 돌파하면서 사익스 요원이 구금되어 있는걸로 추정되는 정유소의 컨테이너로 향한다. [NSA](NSA.md)에서 위성을 대여받아서
스캔한 결과, 사익스 요원이 정유소 어딘가에 갇혀 있는 것이 확인되었다. 사익스 요원은 SAD(Special Activities
Division)`[5]`에서 일했던 덕분에 고문을 버틸 수 있었던 것. 계속해서 위성을 스캔하니 이 놈들은
[하인드](%ED%95%98%EC%9D%B8%EB%93%9C.md)까지 굴리고 있었다.

  

이에 대해 아군에게는
[근접항공지원](%EA%B7%BC%EC%A0%91%ED%95%AD%EA%B3%B5%EC%A7%80%EC%9B%90.md)은 없지만 근처
항모전단의 전투기에서 미사일 지원을 받을 수 있는 상황. 헌터팀은 곧 정유소를 돌파하고 <del>하필 거기서 축구하고 있던 용병 4명도
쓸어버리고</del>컨테이너 안에 갇혀있던 사익스 요원을 구출한다. 다만 <del>늘 그렇듯</del> 구출하자마자 하인드를 포함한 적들의
증원 병력이 물밀듯이 몰려오는 상황. 헌터팀은 지원을 요청하고, 항모전단에서 대여했던 미사일을 직접 조종해서 모조리
[개발살](%EA%B0%9C%EB%B0%9C%EC%82%B4.md) 내버린다.

  

사익스 요원을 빼내기 위해 착륙 지점으로 향하던 중, 사익스 요원은 계속 마을로 되돌아가야 한다고
<del>[징징](%EC%A7%95%EC%A7%95.md)</del>한다. 이유는 이 용병놈들조차 모르는 엄청나게 큰 일들이 벌어지고
있고, 그 정보들이 주유소의 차 트렁크에 보관되어 있어서 그걸 회수해야 한다는 것. 헌터팀은 CIA요원을 무사히 빼내는 것이 임무였기에 그를
귀환시키고 직접 찾으러 간다. 헌터팀은 적들을 돌파하고 주유소에 도착, 차 트렁크에 있던 정보를 회수하고 근처 해안가에서 블랙호크로 무사히
귀환한다.

  

  * 이번 미션부터 역시 희대의 [사기템](%EC%82%AC%EA%B8%B0%ED%85%9C.md)인 [UAV](UAV.md)드론을 사용할 수 있다. 공중에 띄운 뒤 적이 어디있는지 정찰하고, 지정까지 할 수 있는, 자성 투시경 이상의 사기템이다. 고도가 너무 낮으면 적들이 볼 수 있으므로 주의.  

  * 도전과제  

    * 전술 도전과제 - 완수하면 드럼 매거진이 해금된다. 75발짜리 대용량 탄창.  

      * 빠르게 움직이는 자(Faster Mover) - 민간인 사상자 없이 60초 이내에 마을 돌파. 적들이 죽이는 민간인은 카운트 되지 않는다.
      * 깔끔한 투구(Clear the pitch) - 경보를 울리지 않고 축구하는 용병들을 전부 제거. 그냥 4명을 지정해서 싱크샷을 날리면 끝. 다만 이 놈들이 축구하느라 하도 돌아다녀서 조준하기가 쉽지 않으니 주의할 것. 잠깐 서서 멈추는 타이밍에 쏴야 한다.
      * 출혈도 없고,[파울](%ED%8C%8C%EC%9A%B8.md)도 없고(No blood No Foul) - 경보를 울리지 않고 정보 빼내기. 만약에 발각이 되면 이 헬기를 부숴야 한다.<del>무슨 [메탈슬러그](%EB%A9%94%ED%83%88%EC%8A%AC%EB%9F%AC%EA%B7%B8.md)도 아니고</del> 신나게 헬기를 쏘자. 헬기를 부수면 해안가가 아닌 주유소 근처에서 철수를 한다.
    * 무기 도전과제 - 완수하면 SR-3M PDR이 해금된다.  

      * 5발 사격(Five Shot) - PDR을 사용해 경보를 울리지 않고 다섯 명의 적을 연속으로 사살. 한 명씩 차근차근 잡으면 된다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B3%A0%EC%8A%A4%ED%8A%B8%20%EB%A
6%AC%EC%BD%98%20:%20%ED%93%A8%EC%B2%98%20%EC%86%94%EC%A0%80/%EC%8A%A4%ED%86%A0
%EB%A6%AC?action=edit&section=6)]

## 6. 챕터4. 호랑이 먼지(Tiger Dust) ¶

임무 : 파키스탄에서 활동중인 무기상을 빼내라

  

항공모함으로 귀환한 헌터 팀. 고스트 리드는 코작에게 나이지리아에서의 일들은 신경쓰지 말라고 격려한다. 무기고 앞에서
[새치기](%EC%83%88%EC%B9%98%EA%B8%B0.md)를 하는 헌터 팀을 보며 뭐라하는 해병대원에게 30K는 시비를 틀고
싸우려 하나 `[6]` <del>깨알같은 해병대의 육군 디스</del> 페퍼가 이를 말린다.

  

> 페퍼: "실례하네. 이른 아침부터 작전에 투입됐고, 72시간 동안 [잠](%EC%9E%A0.md)도 못자고, 아이들 시체가 쌓인
마을에서 방금 돌아온 탓일세. 미안하네." <

  

<del>오오 페퍼는 [대인배](%EB%8C%80%EC%9D%B8%EB%B0%B0.md) 오오</del>

  
  

예의바르면서도 다소곳하게 말하는 통에 해병대원은 <del>벙쪄서 아무말 못하고</del> 지나가게 해 주나, 30K는 계속 불만이 있는지
기어이 [뻐큐머겅](%EB%BB%90%ED%81%90%EB%A8%B8%EA%B2%85.md)을 날린다.

  

사익스 요원은 헌터 팀의 활약으로 무사히 귀환하고, 답례로 여러 중요한 정보들을 넘겨주었다. 3곳의 무기 공급책은 파키스탄의 한 무기상에게
연결되어있던 것. 이 무기상은 높은 수준의 장비들과 군사 기술들, 심지어 [방사능물질](%ED%95%B5%EB%AC%B4%EA%B8%B0.md)들도 거래할 지도 모르는 위험천만한 놈이기도 한다. 그래서 자기 지역
안정도 꾀할 겸 해서 파키스탄 군과 합동 작전을 벌이게 된다. <del>물론 보면 알겠지만 절대 [콜 오브 듀티: 모던 워페어](%EC%BD%9C%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EB%93%80%ED%8B%B0%3A%20%EB%AA%A8%EB%8D%98%20%EC%9B%8C%ED%8E%98%EC%96%B4.md) 시리즈의 간지나는 합동작전을 기대해선 안된다</del>

  

눈에 덜 띄는 옥상을 통해 거래처로 침투하는 헌터 팀. 보초들을 제압하고 거래처 안을 [UAV](UAV.md) 드론으로 정찰을 하니
구매자만 있고 무기상은 없는 상황이었다. 하는 수 없이 구매자에게서 정보를 확보하기로 하고, UAV에 내장돼있던
[음파](%EC%9D%8C%ED%8C%8C.md)를 발사, 내부의 적들을 기절시키고 동시에 레펠로 침투해서 전부 제압한다. 그 뒤
구매자의 핸드폰을 확보하고 <del>잊지 않고 구매자를 기절시키고</del> 삼각 측량으로 무기상의 위치를 찾아낸다.

  

그러나 상황은 꼬이고 있는게, 이 파키스탄 군 놈들이 자기들이 무기상과 구매자 둘 다 잡아내려고 자기들 멋대로 주요 도로 2곳을 봉쇄해
놓았던 것. 도로 위에는 많은 수의 민간인들과 차량들 사이로 요리조리 움직이는 적들도 있어서 심히 곤란하게 되었다. 그래서 교전도 피할 겸
해서 헌터 팀은 파키스탄 군의 반대편으로 재투입이 된다. 교전 수칙으로는 파키스탄 군과 교전하지 말 것.

  

> 30K: "파키스탄 군이 저희를 아군으로 생각하겠습니까?"  
미첼 소령: "제군들이 눈에 보이지 않는 한 그럴 것이다"

  

<del>보이면 무조건 쏜다는거 아냐, 이거.</del> <del>합동 작전 맞나?</del> 그런데 정작 진행하다 보면 거의 안 보인다.

  
  

<del>[버추어 캅](%EB%B2%84%EC%B6%94%EC%96%B4%20%EC%BA%85.md)을 연상케 하는</del>
민간인들을 조심하며 차량들 사이로 엄폐하는 적들을 격파하며 무기상의 차량을 확보한 헌터 팀. 그러나 무기상은 이미 도망친 뒤였고 왠
[휴대전화 소리](IED.md)가 울린다. 폭탄임을 안 헌터 팀은 급히 도망치나 폭탄은
<del>[시밤쾅](%EC%8B%9C%EB%B0%A4%EC%BE%85.md)</del> 터지게 되고 폭발에 휘말리게 된다. 다행히
부상자는 없었고, 급히 헬기로 무기상을 추적하게 된다.

  

무기상의 신원이 확보되었는데, 이름은 카티야 프루고바라는
[러시아인](%EB%9F%AC%EC%8B%9C%EC%95%84%EC%9D%B8.md)으로, 다름아닌
[여성](%EC%97%AC%EC%84%B1.md) 무기상이었다.<del>여자라는 말에 2배로 빡친 30K</del>
[DIA](DIA.md)와 [NSA](NSA.md)의 협조로 그녀를 조사하고 있지만 가장 확실한 건 역시
<del>[코렁탕](%EC%BD%94%EB%A0%81%ED%83%95.md)</del> 직접 대면하는 것이므로 무기상을 확보하는 쪽으로
작전이 세워진다. 그녀는 범죄 조직이 세운 국제 무역회사와 관련이 있고, 이 쪽에서 일하는 사람들은 무기나 돈, 사람을 쥐도새도 모르게
빼내는 데 전문이어서 이번에 놓치면 두 번 다시 잡을 기회가 사라지는 것. 거기다 아프가니스탄에 들어갈 헬기 연료조차 없으므로 이번 기회에
무조건 그녀를 잡아야 할 처지에 놓였다.

  

헬기의 미니건으로 호송 차량과 [하인드](%ED%95%98%EC%9D%B8%EB%93%9C.md)를 갈아버리며 <del>[어느 게임](
/wiki/%EC%BD%9C%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EB%93%80%ED%8B%B0%20%3A%20%EB%AA%A8%EB
%8D%98%20%EC%9B%8C%ED%8E%98%EC%96%B4%203/%EC%A4%84%EA%B1%B0%EB%A6%AC) 장면과 비슷하긴
하지만 신경쓰지 말자</del> 무기상을 추적하고, 마침내 차량을 멈추게 한다.`[7]` 페퍼와 코작이 신원 확보를 위해 헬기에서 내리고,
곧 <del>당연하듯이</del> 적들이 쏟아져나온다. 헬기와 긴밀한 협조로 적들을 제압하고, 기절해 있는 무기상을 확보해낸다.

  

  * 이번 미션부터 UAV를 지상모드로 쓸 수 있다. 날개 팬이 바퀴로 전환되며, 자동으로 위장까지 가동된다. 거기다 음파까지 발사할 수 있다. <del>[공밀레](%EA%B3%B5%EB%B0%80%EB%A0%88.md)</del>
  * 이번 미션부터 섬광탄을 사용할 수 있는데, 특히 이번 미션에는 수류탄보다 섬광탄이 필요하다. 미션 중반부에 도로에서 싸울 때 수류탄을 잘못 날렸다간 그대로 민간인들이 [끔살](%EB%81%94%EC%82%B4.md)당해서 게임오버 되기 십상이고, 차량들까지도 대미지를 입어서 자칫했다간 엄폐중인 차량이 폭발해서 그대로 플레이어가 [끔살](%EB%81%94%EC%82%B4.md)되기 마련.
  * 헬기에서 내린 뒤에는 특히 몸을 사려야 한다. 지상에 있는 대원은 플레이어와 페퍼 둘 뿐. 플레이어가 쓰러지면 도와줄 사람이 페퍼밖에 없고 당연히 페퍼가 쓰러지면 플레이어 밖에 도와줄 수 없다. 만약 코옵이라면 헬기의 미니건을 사람이 조종하게 되니 미니건을 제때 쏘면서 하면 문제없이 클리어 가능. <del>미니건 저격은 덤</del> 거기에다 4명 전원 코옵일 경우에는 횔씬 수월하게 진행된다.  

  * 도전과제  

    * 전술 도전과제 - 추가 개머리판 해금.   

      * 깔끔한 사살(Clean Kills) : 지휘본부를 습격해 모든 적을 제거. 딱 2명이 있으므로 2발만 맞추면 된다.
      * 살해자 추적(Killer Pursuit) : 헬기 탑승시 적 차량을 모두 파괴. 민간인 차량을 맞추면 게임오버가 된다.
      * 하늘에 있는 새`[8]`(Bird in the Air) : 엘리트 난이도에서 헬기가 저격당하기 전에 모든 RPG 사수 제거. 초반부에 등장하니 주의.
    * 무기 도전과제 - 완수하면 AK200 돌격소총이 해금된다.  

      * 시체 세기(Body Count) : 돌격소총으로 30초 이내에 8명의 적 사살. 그냥 열심히 무쌍찍다 보면 해금된다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B3%A0%EC%8A%A4%ED%8A%B8%20%EB%A
6%AC%EC%BD%98%20:%20%ED%93%A8%EC%B2%98%20%EC%86%94%EC%A0%80/%EC%8A%A4%ED%86%A0
%EB%A6%AC?action=edit&section=7)]

## 7. 챕터5. 침묵의 발톱(Silent Talon) ¶

임무 : 무기 저장고를 파괴하고 워하운드의 실전 테스트를 진행하라

  

사로잡은 카티야를 심문해서 얻은 정보로는, 그녀는 과거 [러시아](%EB%9F%AC%EC%8B%9C%EC%95%84.md) 정보부
소속이었고 전 세계를 걸쳐서 활동했기 때문에 어떤 장비들을 거래해왔는지 확인하는데 어려움이 있었다. 그치만 <del>역시나</del> 별로
도움될 만한 정보는 없었다. 카티야가 러시아인이므로 직접 러시아 안에서 단서를 찾아야 하는 상황. 일단 카티야가 진술한 바에 따르면 그녀의
부하들은 [노르웨이](%EB%85%B8%EB%A5%B4%EC%9B%A8%EC%9D%B4.md) 국경 근처의 폐쇄된 기상대를 집결지로
쓰고 있었다 한다. 그래서 집결지를 제압하고 정보도 얻을 겸 헌터팀이 파견된다. 이 임무에서 **워하운드(Warhound)**라는 이동식
포격 무인 병기의 첫 실전 테스트도 겸하게 된다.

  

러시아 근처 [북극](%EB%B6%81%EA%B7%B9.md) 지방에 도착한 헌터팀. 대원들은 차례차례 워하운드에게 인증코드를 대며
본인인증을 하나, 역시 기대를 져버리지 않는 30K는 인증코드를 대지 않고 "여 덩치! 난
**[영국](%EC%98%81%EA%B5%AD.md) [여왕](%EC%97%AC%EC%99%95.md)**이시다~!"라고 하자
워하운드는 에러가 나며 30K를 공격할 기세를 보이자 그제서야 <del>쫄아서</del> 부랴부랴 인증코드를 대고 인증이 된다. 코드는
승인이 됐는데 문제는 워하운드가 승인한 30K의 이름은 그대로 **"영국 여왕"**이 돼버린다. 이것 가지고 다른 팀원들이 두고두고 놀린다.

  

본격적으로 임무에 나서는 헌터 팀. 앞이 한치도 안보이는 눈보라를 자성 투시경을 이용해 뚫고 나간다. 한 거점을 제압하고 차량 기지의 언덕
위로 도착했는데 그곳에는 [T-90](T-90.md)까지 있던 것. 여기서 워하운드의 첫 실전 테스트가 들어간다. 적 전차를 비롯한
다수의 증원 병력들을 내장된 [박격포](%EB%B0%95%EA%B2%A9%ED%8F%AC.md)로 가뿐하게 쓸어버린다. 그 뒤 나오는
통신 안테나도 내장된 유도 [미사일](%EB%AF%B8%EC%82%AC%EC%9D%BC.md)로 가볍게 격파. 통신을 마비시켜 적이
증원오는 것을 차단하고 전방 기지의 적 보병, 경무장차량, 트럭, 헬기, 장갑차 등등을 그야말로 개박살 내주신다. <del>역시
[천조국](%EC%B2%9C%EC%A1%B0%EA%B5%AD.md)의
[공밀레](%EA%B3%B5%EB%B0%80%EB%A0%88.md)란</del> <del>그치만 30K는 또 **[보트로 변신도못하냐면서](%ED%8A%B8%EB%9E%9C%EC%8A%A4%ED%8F%AC%EB%A8%B8.md)** 워하운드를
디스한다.</del> <del>워하운드:아니 이 놈이?</del>

  

전방의 기지를 쓸어버리고 근처의 보트로 이동 후 기상대에 잠입한 헌터 팀. 거기서 한낱 기상대에
[소련](%EC%86%8C%EB%A0%A8.md) 때의 양키급
[잠수함](%EC%9E%A0%EC%88%98%ED%95%A8.md)까지 있는 것을 보고 뭔가 심상치 않다는 것을 느낀다. 헌터 팀은
워하운드의 막강한 화력으로 적들을 하나하나 박살내버린다.(오죽했으면 고스트 리드는 "워하운드 살살 써! 이 기지 다 박살나겠다"라고 한다.)
중앙 컴퓨터실까지 돌파 후 컴퓨터로 얻은 정보로는 근처에 다른 무기 저장고가 있다는 것을 파악하고 엘리베이터를 이용해 상층부로 올라간다.
여기서 또 깨알같은 대원들의 만담 한마디.

  

> 엘리베이터로 향하는 도중 워하운드가 30K 뒤에 딱 붙어있자  
30K: "[뭘 꼬라보냐](%EB%AD%98%20%EB%B4%90%20%EC%8B%9C%EB%B0%9C.md) 짜샤?"  
코작: "여왕 폐하. 얘가 그 말 듣고 상처받겠사옵니다"  
30K를 제외한 대원들: "ㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋ"  
고스트 리드: "정신 똑바로 차려라.이 문 뒤에 뭐가 있을지 모른다."  

>

> "...그리고 우리 여왕 폐하에게 무슨 일이라도 생기면 영국인들이 화낼거다."

>

>  
30K: "예, 예, 그러십쇼. (건성으로) 하 하 하"

  

다시 밖으로 나온 헌터 팀. 근처의 적들을 역시 [개발살](%EA%B0%9C%EB%B0%9C%EC%82%B4.md)내고 증원온 적
[하인드](%ED%95%98%EC%9D%B8%EB%93%9C.md) 2대도 박살을 내고 전진하면서 또 박살을 내고 무기 저장고로
도착하자 엄청난 양의 미사일들이 적재돼있는 걸 보고 다들 놀라게 된다.

  

> 30K: "이런 시이이이이이이이이 버어얼"(원문:Ho-lyyyyyyyy Shit <del>홀↗↗뤼↗↗↗쓋↗!</del>)

  

미첼 소령은 여길 날려버릴 수 있냐고 묻는다.  

> 미첼 소령: "파괴가 가능한가?"  
코작: "얼마나 **더 멀리 도망칠 수 있겠냐**가 더 나은 질문인 것 같은데요?"

  

고스트 리드는 가능하다고 하고 [C4](C4.md)를 설치한다.

  

C4가 폭파되기 전에 탈출하려 하나 당연하듯이 적들이 마중을 나와주고, 이 또한 격파하고 안전 지대로 대피, 무기 저장고는 엄청난 폭발을
하면서 파괴된다. <del>이 와중에 멋지게 인사도 해주고 가시는 30K의 여유</del> <del>잘 놀았습니다!</del> 헌터팀은 무기
저장고 파괴 임무를 완수하고 '레이븐즈 록'의 존재를 파악한다.

  

  * 이번 미션의 핵심은 워하운드. [박격포](%EB%B0%95%EA%B2%A9%ED%8F%AC.md)와 유도 미사일에, 엄폐물도 되는 만능병기. 거기에 겨우 지프만 한 것에 박격포탄과 미사일이 **[무한으로 탑재되어있다](%EB%AC%B4%ED%95%9C%ED%83%84%EC%B0%BD.md)** <del>[공밀레](%EA%B3%B5%EB%B0%80%EB%A0%88.md)</del> 박격포를 대충 찍으면 적이 피하므로 빨간 마킹이 뜰 때까지 조준하고 있다 발사해보자. 박격포 주제에 약간의 유도기등이 있다. 미사일은 박격포가 구조물이나 청장 등에 궤적이 막혀 발사할 수 없는 상황에(이때는 점선으로 표시됨) 쓰면 좋다. 그리고 박격포든 미사일이든 과열되면 잠시동안 사용하지 못하게 된다. 조금만 여유롭게 날려주자.
  * 워하운드는 마지막에 무기 저장고 폭발과 함께 날아가버린다. 덩치가 커서 회수가 힘들고 <del>[블랙호크](%EB%B8%94%EB%9E%99%ED%98%B8%ED%81%AC.md)에 다 안들어간다</del> 첫 실전 테스트 중인 기밀병기를 놔두고 가는것은 말도 안되는 상황이기 때문. [지못미](%EC%A7%80%EB%AA%BB%EB%AF%B8.md) 워하운드.
  * 어차피 워하운드의 박격포나 미사일을 운용하고, 적들이 마구 몰려와서 딱히 [소음기](%EC%86%8C%EC%9D%8C%EA%B8%B0.md)달린 무기가 필요하진 않다.  

  * 도전과제  

    * 전술 도전과제 - 이중 탄창(Dual Magazines) 해금.  

      * 사냥개 방출(Release the Hound)`[9]` : 워하운드로 사살수 75퍼센트 이상 기록. 워하운드만 사용하면 되니 거저먹는 과제.
      * 집단 사격(Group Shot) : 워하운드 박격포 한 발로 적 5명 제거. 기지 내부에서 적들이 우루루 몰려드는 구간이 있다.
      * 침묵의 발톱(Silent Talon) : 헬기 2대 격파하는 동안 분대원 다운되지 않기. 열심히 미사일로 때리자. 애초에 분대원들도 알아서 엄폐 후 클로킹을 하므로 다운될 일은 거의 없다.
    * 무기 도전과제 - RBM-93 샷건 해금.  

      * [산탄총](%EC%82%B0%ED%83%84%EC%B4%9D.md) 사수(Shotgunner) : 샷건으로 3초 이내에 세 발로 세 명의 적을 사살.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B3%A0%EC%8A%A4%ED%8A%B8%20%EB%A
6%AC%EC%BD%98%20:%20%ED%93%A8%EC%B2%98%20%EC%86%94%EC%A0%80/%EC%8A%A4%ED%86%A0
%EB%A6%AC?action=edit&section=8)]

## 8. 챕터 6. 반딧불 무리(Firefly Rain) ¶

임무: 러시아 내부에 침투해 물자를 수송하려는 수송기를 파괴하라

  

> 16시 58분 킹스 마운틴 호 식당. 대원들이 줄을 서서 배식을 받고 있다  
에릭슨(미 공군) : "좋아...보자...그래서 혼자서 제압 사격을 날리고 있었지."  

>

> "놈들이 머리도 들지 못하게 [장전](%EC%9E%A5%EC%A0%84.md)도 안하고 쏘고 있었다니까."  
"근데,갑자기 산등성이에서 헬기 한 대가 나타나는거야"

>

>  
제임슨(미 해군) : "우리편 [저격수](%EC%A0%80%EA%B2%A9%EC%88%98.md)도 사격중이었어?"  
에릭슨 : "아니,걔 말고. 촌뜨기 녀석말이야."  
<del>그 와중에 병따개 없이 맨손으로 간지나게 병뚜껑을 따는 30K</del>  
에릭슨 : "그 저격수는 헬기를 봤고, 눈 하나 깜짝 안하고 사격 준비를 하더군."  

>

> "그리고 쐈지. 빵! 조종사는 그대로 죽었지."

>

>  
제임슨 : "지랄마! 초탄에?"  
에릭슨 : "지랄이 아니야. 맹세하건데, 조종석 유리창을 그냥 뚫어버렸다니까!"  
제임슨 : "끝내주네."  
에릭슨 : "그지? 그리고 가장 멋진 부분은...그 헬기는 빙빙 돌더니 추락하더군"  

>

> "꽝!(탁자를 시밤쾅) 하고 바로 [적들 머리 위로 떨어지더라니까!](%ED%8C%80%ED%82%AC.md)"  
"그야말로 모든 걸 쓸어버렸어."

>

>  
30K : "내 기억대로라면, 저 놈이 말하는 "초탄"은 소총탄이 아니라 [로켓탄](RPG.md)이었어."  
페퍼 : "그래."  
30K : "그래서... 쟤들한테 사실대로 얘기해줄거야? 어떻게 격추시켰는지?"  
페퍼 : "아니, 저 버전이 훨씬 멋져보여."

  
  
  

<del>[허세](%ED%97%88%EC%84%B8.md) 쩔어주는 한 공군의 [군대무용담](%EA%B5%B0%EB%8C%80%20%EB%AC%B4%EC%9A%A9%EB%8B%B4.md)</del>  
<del>본격 소총탄이 RPG로 둔갑하는 이야기</del>  
<del>우왕! [저격 소총](%EC%A0%80%EA%B2%A9%20%EC%86%8C%EC%B4%9D.md)을 쐈는데
[로켓](%EB%A1%9C%EC%BC%93.md)이 나갔네! [야신난다](%EC%95%BC%20%EC%8B%A0%EB%82%9C%EB%8B%A4.md)</del>  

프루고바는 러시아의 강경파 조직인 레이븐즈 록 분대의 일원임이 드러난다. 그리고 레이븐즈 록의 존재가
확인되면서[NSA](NSA.md), [CIA](CIA.md), [DIA](DIA.md) 등에서는 자신들이 가지고 있던 정보를
공유하기 시작했다.

  

CIA에 따르면, 레이븐즈 록이 최고급 기밀 장비를 악당들에게 넘길 계획을 하고 있어서, 고스트들은 러시아 영내로 침투해
[칼리닌그라드](%EC%B9%BC%EB%A6%AC%EB%8B%8C%EA%B7%B8%EB%9D%BC%EB%93%9C.md) 인근의
비행장에서 곧 수송될 화물을 파괴하는 어려운 임무를 맡게 되었다.

  

비행장 입구의 경비병들을 전멸시키고 (<del>30K의 코작 디스도 한바탕 듣고</del> 30K: "어이, '모국'에 오니까 좋냐?"
코작: "부모님이 러시아인이지. 난 브룩클린 출신이라고.") 지하 환풍구를 통해서 화물 근처까지 접근하지만 이미 화물은 수송기에 적재되었고
이륙할 준비도 마쳤다. 거기다 수송기 근처에는 적 병력들이 경계를 서고 있는 상황.

  

수송기까지 폭탄을 설치할 방법이 없고, 수송기가 격납고를 나가려는 순간, 고스트들은 기지를 발휘해 폭탄을 장착한 <del>대체
어디에?</del> 드론을 날려 비행기에 폭탄을 부착<del>어떻게??</del>시키는데 성공한다. 하지만 경비병들이 이걸 보면서 고스트들은
발각되었고, 경비병들을 물리치며 고스트들은 주차된 차량을 타고 활주로로 도주한다.

  

계속 추격해 오는 적들과 싸우면서 도주하는 중에 이륙 중인 수송기가 눈에 들어오고, 이륙 직전 수송기는 폭탄이 터지면서 그대로 지면과
충돌한다. 경비병들이 추락한 수송기에 신경을 쓰는 동안 고스트들은 추격을 따돌리고 탈출지점으로 이동하지만 곧
[T-90](T-90.md)까지 동원한 적들이 쫓아와서 공격해 온다.

  

이들과 교전을 하던 고스트 팀은 준비되어 있던 유도 미사일을 이용해 탱크를 파괴하고 특수정찰 침투/퇴출(SPIE: Special
Partrol Insertion/Extraction)`[10]`로 탈출하는 데 성공한다.

  

  * 도전 과제  

    * 전술 도전과제 - 완수하면 총기 부착 연막탄이 해금된다.  

      * 총알 아껴라(Make Them Count) : 50발 이상의 탄약을 소비하면 실패. 포커스 파이어를 애용하자.
      * 유령 탈출(Ghost Escape) : 목표를 달성했을 때, 아무도 쓰러지지 않고 탈출에 성공하면 달성 
      * 승차 허가(On board Clean) : 엘리트 난이도에서 침투 후 20분 안에 사보타지에 성공하면 달성.
    * 무기 도전과제 : 완수하면 PP-19 기관단총이 해금된다.  

      * 판돈 올리기(Up the Ante) : 기관단총으로 재장전 없이 적 12명을 연속적으로 사살하면 달성. P90 같은 장탄량이 많은 기관단총을 들고가면 쉽다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B3%A0%EC%8A%A4%ED%8A%B8%20%EB%A
6%AC%EC%BD%98%20:%20%ED%93%A8%EC%B2%98%20%EC%86%94%EC%A0%80/%EC%8A%A4%ED%86%A0
%EB%A6%AC?action=edit&section=9)]

## 9. 챕터 7. 불씨 사냥(Ember Hunt) ¶

임무: 실종된 조지아 특수부대를 구출하라

  

대낮에 런던 시내 상공에서 괴비행체가 폭발하면서 그 충격으로 런던이 피바다가 된다. 공식적으로는 '인공위성 충돌 사고'로 발표되었지만 사실은
핵미사일의 추진체였고 미국에서는 [데프콘](%EB%8D%B0%ED%94%84%EC%BD%98.md) 2가 발효된 상태였다.
<del>30K: "어디봅시다. 러시아 놈들은 자기들이 쏜 거 아니라고 뻐기고 있나요?</del> 러시아가 쏜 것으로 의심되었지만 실제로는
러시아가 먼저 미사일 발사를 알렸었고, 미국에서는 이를 로그스피어 상황으로 추정한다. 탄도 추적 결과 미사일은
[조지아](%EC%A1%B0%EC%A7%80%EC%95%84%28%EA%B5%AD%EA%B0%80%29.md) 동쪽의 [다게스탄 공화국](%EB%8B%A4%EA%B2%8C%EC%8A%A4%ED%83%84%20%EA%B3%B5%ED%99%94%EA%B5%AD.md)에서
발사된 것이었고, 조사를 위해 조지아에서 특수부대가 파견되었지만 모두 실종됨으로써 고스트가 투입되어 이들을 구출하기로 했다.

  

다게스탄으로 출동한 고스트팀은 유일한 생존자인 오삿체 병장과 통신이 연결되어 그를 구출하기 위해 이동한다. 이동 중 고스트팀의 크로스컴이
원인을 알 수 없는 이상을 일으킨다. 고스트들은 오삿체가 있는 곳 근처까지 도달하지만 곧 적들이 들이닥치고 오삿체와의 통신도 두절된다.
설상가상으로 고스트들의 크로스컴은 전파 방해로 인해 이상이 더 심각해진다. 오삿체가 언덕 위의 교회로 끌려갔다는 정보를 입수한 고스트들은
교회로 이동하지만 점점 전파 방해가 심해지면서 대원들도 신경이 날카로워지자 결국 크로스컴의 시스템을 강제 종료시킨다. 고스트들은 오삿체가
갇힌 교회에 도착하고 고문을 받고 있던 오삿체를 구출한다.

  

> 오삿체: "그것 밖에 못 때려? 우리 할머니가 때리는 것 같군!"

  
  

오삿체를 데리고 탈출 지점으로 이동하려던 고스트들은 매복하고 있던 적들의 기습을 받는데 놀랍게도 적들의 장비는 자신들이 쓰는 것과 비슷한
광학 미채를 사용하고 있었다. 혼란스러운 와중에 고스트들은 오삿체를 데리고 탈출 지점에 도착하고 안개 속에서 조지아군이 보낸 탈출용 헬기를
기다린다. 안개 때문에 헬기가 자신들을 찾을 수 없을거라 걱정하는 고스트들은 신호탄을 터트렸고, 그 불빛을 보고 적들이 몰려든다. 사방에서
적들이 몰려오고, 광학 미채로 몰래 접근하는 적들을 상대로 고스트들은 고군분투한다. 탈출용 헬기가 오지만 이것도 격추되고 오삿체 또한 교전
중에 총탄에 맞아 부상까지 입었으며, 탱크까지 몰려오자 버틸 수 없게 된 고스트들은
<del>[공군!](%EA%B3%B5%EA%B5%B0%21.md)</del> 강물에 뛰어들어 추격대로부터 벗어난다.

  

  * 도전 과제  

    * 전술 도전과제 : 완수하면 드래곤 브레스 샷건 탄환이 해금된다.  

      * 안전거리 없음(No Safe Distance) : 주택을 공격하는 러시아군 소총수들을 모두 조용히 처리하면 달성. 원문은 Stealthily kill all Russian rifleman assaulting the house.
      * 목을 꺾는 자 <del>[스티븐 시걸](%EC%8A%A4%ED%8B%B0%EB%B8%90%20%EC%8B%9C%EA%B1%B8.md)</del>(Neckbreaker) : 적군 40명의 목을 꺾으면 달성. 육박전이던 총기를 사용하지 않고 발동되는 스텔스 킬이던 상관없다.
      * 공중에서 내리는 죽음(Death From Above) : 탈출할 때 보이는 모든 저격수와 RPG사수를 처치하면 달성. 
    * 무기 도전과제 : 완수하면 95식 분대지원화기(게임 내에선 그냥 95식으로 표기)가 해금된다.  

      * 빠듯한 점사(Tight Burst) : 경기관총을 이용해 적 5명을 사격 중단 없이 5명을 연속으로 사살하면 달성. 초반부 오사즈가 집 안에서 농성하는 파트에서 기회를 노려보자.<del>그러고 보니 이거 미션 1 PKP 해금과제 재탕</del>  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B3%A0%EC%8A%A4%ED%8A%B8%20%EB%A
6%AC%EC%BD%98%20:%20%ED%93%A8%EC%B2%98%20%EC%86%94%EC%A0%80/%EC%8A%A4%ED%86%A0
%EB%A6%AC?action=edit&section=10)]

## 10. 챕터 8. 깊숙한 불길(Deep Fire) ¶

임무: 북해에 있는 시추선을 탈환하라

  

죽을 고비를 간신히 넘기고 복귀한 고스트팀은 갑판이 소란스러운 것을 목격한다. 이유를 들어보니
[모스크바](%EB%AA%A8%EC%8A%A4%ED%81%AC%EB%B0%94.md)에서 쿠데타가 발생해 모스크바 주재 대사관을
철수시키는 중이라고 한다.

  

레이븐즈 록은 모스크바에서 쿠데타를 일으켜 대통령을 강제 퇴임시키고 그 자리에 세르게이 마흐무도프를 신임 대통령으로 내세우고, 부하로프
장군을 이용해 군권을 장악한다. 저항군이 나타났지만 부하로프는 북해에 있는 두 척의 시추선을 점령하고 파괴해 저항군이 사용할 연료를
끊어버리려고 하고 있다. 고스트들은 이를 막기 위해 북해로 출동한다.

  
  

> 코작: 30, 무슨 문제라도 있어? 뭐 떠오르는 농담 같은거 없어?"

  

> 30K: 어. 내 엉덩이에 감각이 없거든

  
  
  

혹한의 날씨 속에 눈 속에서 대기하고 있던 고스트팀은 준비가 끝나자 첫번째 시추선으로 침투한다. 우선 통제실을 확보하라는 명령에 따라
고스트팀은 통제실로 이동하는데 이동 중 시설 폐쇄 동기화가 이루어지는 것을 확인하고 급히 경비병들과 싸우면서 이동해 통제실을 장악한다.

  

첫번째 시추선의 폐쇄를 막은 고스트팀은 곧바로 다음 시추선으로 이동하기 위해 헬기 착륙장으로 이동한다. 이동 중 러시아군이 고스트들을 포위해
공격해 위기에 빠지지만, 잠시 후, 무장한 헬기들이 도착해 러시아군을 섬멸한다. 파키스탄 미션과 마찬가지로 두 대의 헬기에 나눠져서 미니건을
사용하게 된다.

  

시추선으로 이동 중인 러시아군과 헬기를 격파하고 두 번째 시추선에 도착하지만, 이곳은 하인드가 나타나 지키고 있었다. 코작과 30K가 탄
헬기가 하인드를 상대하고 다른 한 대는 배를 폭파시키려는 적들을 막기 위해 공격한다. 고스트들은 하인드도 격추시키고, 폭발도 막아내는데
성공한 뒤 본부로 귀환한다.

  

  * 도전 과제  

    * 전략 도전과제 : 완수하면 철갑탄이 해금된다.  

      * 무발각(Undetected) : 경비병을 죽이지 않고 시추선 입구에 도착하면 달성. 150미터만 엎드려서 가면 된다. 참 쉽죠?
      * 사기꾼 로저(Roger Dodger)`[11]` : 타이머가 시작되었을 때, 2분 안에 통제실에 진입하면 달성. 밑의 돌격소총 전문가 과제와 연계해도 좋다.
      * 파괴자(Wrecker) : 헬리콥터에서 미니건을 잡고 모든 적 차량을 파괴하면 달성. 과열에 주의하자.
    * 무기 도전과제 : 완수하면 AN-94 돌격 소총이 해금된다.  

      * 돌격소총 전문가(Rifle Master) : 돌격 소총으로 30초 내에 8명을 사살했을시 달성, 시추선 내 계단을 올라가는 부분이 있는데 그곳에서 빠르게 달리며 쏘면 쉽게 클리어 할 수 있다.   

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B3%A0%EC%8A%A4%ED%8A%B8%20%EB%A
6%AC%EC%BD%98%20:%20%ED%93%A8%EC%B2%98%20%EC%86%94%EC%A0%80/%EC%8A%A4%ED%86%A0
%EB%A6%AC?action=edit&section=11)]

## 11. 챕터 9. 단호한 망치(Valiant Hammer) ¶

임무: 두카 장군의 저항군을 지원하여 러시아군 포대를 파괴하라

  

지난 미션에서 생포한 보다크 대원을 코작이 심문한다. 코작은 그가 아무것도 모른다고 하지만 보다크 대원은 코작에 대해 알고 있다고 말하며
고스트팀을 조롱한다. 쓸만한 정보는 없었지만, 코작은 보다크 문신에 대해 간파한다. 러시아 저항군은 알렉세이 두카 장군을 중심으로 정부군과
레이븐즈 록에 대항해 어려운 싸움을 하고 있었고, 그를 지원하기 위해 고스트팀은 전장으로 출동한다.

  

전황은 두카에게 상당히 불리한 상태였다. 러시아군은 대포를 동원해 저항군을 공격하고 있었고, 무전 감청으로 두카가 매우 불리하다는 사실을
듣게 된다. 공중 정찰이 불가능하기 때문에 <del>정찰위성은 어디 간거야!</del> 감시소까지 올라가 러시아군의 지휘소를 발견한다.
고스트팀은 지휘소를 습격해 러시아군과 일전을 벌인 뒤 러시아군이 곡사포로 저항군을 가둔 뒤 양면으로 포위하려는 계획을 입수한다. 고스트팀은
코작의 러시아어 실력을 이용해 익명의 아군임을 두카에게 밝히고 곡사포를 무력화 시키겠다는 것을 알린다.

  

러시아군과 교전을 하며 차례로 포대를 격파한 뒤 코작은 두카에게 무전을 보내 곡사포가 파괴된 것을 알리고 두카는 답례로 묘지 근처에서 자기
저항군이 당했다는 것을 알려준다. 묘지에 도달하면 저격수들이 공격을 해오고 고스트들은 저격수들을 물리친 뒤 계속 전진한다.

  

이동 중 러시아군의 증원부대가 저항군의 후방으로 이동 중인 것을 목격한 고스트팀은 마지막으로 이들을 저지하기로 하고 공격을 가한다.
러시아군과 교전 중에 러시아군의 전차가 나타나면서 고스트팀은 위기에 몰린다. 부서진 교회의 벽을 엄폐물 삼아 버티며 본부에서는 H.A.W.X
전투기들을 보냈다고 알린다. 힘겹게 버티던 중에 전투기들이 나타나 러시아군의 전차를 파괴하면서 러시아군을 격퇴한다.<del>이와중에 카메라로
저걸 찍을 수 없는게 아쉽다는 30K</del>

  

  * 도전 과제  

    * 전략 도전과제 : 완수하면 8배율 저격 스코프가 해금된다.  

      * 유령같은 정찰대(Ghostly Recon) : 베테랑 난이도에서 Observation Point까지 들키지 않고 이동하면 달성.
      * 묘비에 새겨짐(Engraved) : 묘지에서 피격되지 않고 모든 적 저격수를 처치하면 달성. 너무 앞으로 들이대다간 측면에서 맞으니 차근차근 전진하자.
      * 다양함의 혁신(Innovate Diversity) : 분대원들이 다른 15종류의 무기로 적을 처치하면 달성. 참고로 이 미션에서 등장하는 무기는 아군이 기본적으로 들고 나오는 것과 적군이 드랍하는 것, 상자안에 들어있는 것을 모두 합친 등장 무기류는 PKP, Goblin, M110, Vector, SR-3, MSR, MK48, HEDP`[12]`, AN-94, M1014, AK-47이고 수류탄도 카운트 되니 저기에 언급된 무장들을 제외한 총기 2정과 수류탄을 들고가면 편하게 클리어가 가능하다.
    * 무기 도전과제 : 완수하면 MTs-255 리볼버 산탄총이 해금된다.  

      * 산탄총 마스터(Shotgun Master) : 산탄총으로 3초동안 3발로 적 3명을 쓰러트릴시 달성. 적이 모여있는 곳을 노려보자.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B3%A0%EC%8A%A4%ED%8A%B8%20%EB%A
6%AC%EC%BD%98%20:%20%ED%93%A8%EC%B2%98%20%EC%86%94%EC%A0%80/%EC%8A%A4%ED%86%A0
%EB%A6%AC?action=edit&section=12)]

## 12. 챕터 10. 대담한 도둑(Gallant Thief) ¶

임무: 감옥에 갇힌 볼로딘 대통령을 구출하라 <del>본격 [붙잡힌히로인](%EB%B6%99%EC%9E%A1%ED%9E%8C%20%ED%9E%88%EB%A1%9C%EC%9D%B8.md) 미션</del>

  

두카 장군의 저항군은 반격을 할 수 있는 여지가 생겼지만 여전히 레이븐즈 록은 전임 대통령이었던 볼로딘 대통령을 감금하고 있다. 미국은
고스트를 투입해 볼로딘 대통령을 구출하고 복권할 수 있도록 도움을 주고자 한다. 단 4명이서 우루루 몰려가기엔 발각될 가능성이 크기에,
본부는 <del>[짬](%EC%A7%AC.md)이 제일 후달리는</del> 부모가
[러시아](%EB%9F%AC%EC%8B%9C%EC%95%84.md)인이라 러시아어에 능통한 코작을 단독으로 투입시키고 코작은 5만 피트
상공에서 강하를 한다.`[13]`

  

기지 외부에 도착한 코작은 러시아 경비병들의 눈을 피해 기지 내부로 침투하나 볼로딘 대통령이 감금된 것으로 추정되는 지하 감옥으로 들어갈 수
있는 보안문은 통제실에서만 조작할 수 있기 때문에 통제실로 먼저 향한다. 간신히 통제실 앞까지 도착했지만 이번에는 안구인식으로 보안이
이루어지는 문 때문에 들어가지 못한다. 주변을 수색하던 코작은 식당에서 혼자 식사를 하고 있던 러시아 병사를 발견하고 창문으로 몰래 들어가
병사의 뒤를 잡고 대검으로 위협해 통제실문을 연다. 그리고 내일 일어나면 얼마나 좋은 일을 했는지 알게 될거라며, 죽이진 않고 기절시킨다.
통제실을 습격해 통제실을 장악한 코작은 보안 시스템을 해킹하게 하고 해킹이 완료되는 것을 기다리는 동안 공중 지원을 위한 유도 비컨을
설치한다.

  

보안문의 해킹이 완료되고 코작은 엘리베이터를 타고 지하 감옥으로 내려간다. 코작은 볼로딘 대통령을 찾는 것보다 어떻게 지키면서 이동할지
걱정하고, 본부에서는 볼로딘 대통령이 전직 군인이라 풀어주면 알아서 잘 할거라고 한다. 지하에 도착한 코작은 경비병들의 눈을
피해<del>혹은 전멸시키고</del> 드론의 주행모드로 볼로딘 대통령이 갖힌 방을 찾아내고 볼로딘 대통령을 구출한다. 볼로딘 대통령을
구출하는데 성공한 코작은 볼로딘 대통령을 데리고 엘리베이터를 타고 지상으로 올라간다.

  

> 볼로딘: "자네랑 해서 몇 명이 왔나?"  
코작: "이 안에 있는게 전부 저희 대원들입니다, 각하."  
볼로딘: "참 많이도 데려왔군 그래. 성공하지 못할거야."  
코작: "제가 듣기론 [북극곰](%EB%B6%81%EA%B7%B9%EA%B3%B0.md)이랑
[레슬링](%EB%A0%88%EC%8A%AC%EB%A7%81.md) 해서 이기신 걸로 들었습니다."  
볼로딘: "그거야 소싯적 이야기지."

  

코작이 볼로딘 대통령과 훈훈한 만담을 나누고 있는 와중에 지상에서는 공군!이 폭격을 때려 지상의 기지를 파괴한다. 충격으로 승강기가 심하게
흔들리자 코작이 볼로딘을 안심시킨다.

  

> "걱정 마십쇼. 제 친구들입니다. 이건 정말 확실하게 친구들입니다."

  

<del>미국 화력덕후 인증</del> <del>그러면 아까 기절시킨 병사는 어쩌고?</del> 경비병들이 폐허가 된 기지 속에서 정신 없는
와중에 코작과 볼로딘 대통령은 기지 외부로 벗어난다. 기지가 내려다 보이는 언덕에서 두 사람은 탈출용 헬기를 기다리고, 기지에서는 추격대가
쫓아온다. 코작은 추격대와 교전을 벌이고 한참 싸우고 있는 와중에 헬기가 도착해 추격대를 미니건으로 밀어버리고<del>어딜 가도 만능의
미니건</del>, 코작은 볼로딘 대통령과 함께 헬기를 타고 탈출하는데 성공한다.

  

  * 헬기를 기다리며 교전을 벌여야 하므로 소음기를 떼고 스코프를 단 돌격소총을 준비하는 게 좋다. 기관총도 나쁘지 않지만 장전이 오래 걸리므로 여건이 된다면 돌격소총이 훨씬 낫다.
  * 도전 과제  

    * 전술 도전과제 - 양각대 손잡이(Bipod Grip)가 해금된다.  

      * 퀴글리(Quigley)`[14]` : 한 발로 두 명의 적을 살해. 관통력이 높은 돌격소총이나 저격소총으로 헤드샷을 날리자.
      * 수동(Hands On) : 식당까지 화기를 사용하지 않고 도달.(초반부터 적을 인질로 잡아 보안을 해제하는 장면까지) 옥상의 적들을 클로킹으로 잘 피해야 한다.
      * 대통령 경호(Secret Service)`[15]` : 엘리트 난이도에서 감옥 내부로 들어간 후 2분 안에 대통령을 찾기. 맨 끝에 있는 방으로 바로 달려가자.
    * 무기 도전과제 - PP 2000이 해금된다.  

      * 판돈 올리기(Up the Ante) : SMG로 재장전 없이 12명의 적을 사살. 장탄수 많은 [P90](P90.md)을 들고가는게 편하다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B3%A0%EC%8A%A4%ED%8A%B8%20%EB%A
6%AC%EC%BD%98%20:%20%ED%93%A8%EC%B2%98%20%EC%86%94%EC%A0%80/%EC%8A%A4%ED%86%A0
%EB%A6%AC?action=edit&section=13)]

## 13. 챕터 11. 보이지 않는 곰(Invisible Bear) ¶

임무: 시위대를 돕고 부하로프 장군을 사살하라

  

<del>아들 생일날 작전 중에 집에 전화해서 아들과 훈훈한 대화를 나누는 대장님</del> 모스크바에서 반정부 시위가 일어나고 시위대는
모스크바 시내에서 행진을 한다. 고스트팀은 이 혼란 속에서 시위대를 돕고 부하로프 장군을 사살하라는 명령을 받아 모스크바 한가운데로
투입된다. 거리에 내려졌던 고스트들은 높은 곳에서 상황을 내려다 봐야 겠다면서 러시아군과 시위대의 눈을 피해 건물 옥상으로 올라간다. 문제는
건물 옥상까지 계단으로 올라가야 한다는 것.

  

> 30K: "차라리 옥상에 내려달라고 해야 했지 않았을까?"  
페퍼: "야, 하루종일 앉아 있고 싶으면 공군을 갔어야지."  
30K: "아오, 이거 전부 다시 내려갈 때가 기대되는데."

  

그 사이 볼로딘 대통령이 시위대에 합류하고 옥상에 도착한 고스트팀은 볼로딘 대통령과 시위대를 보호하기 위해 지붕을 옮겨다니며 저격수들과
러시아군들을 처치한다. 같은 시각 마흐무도프 대통령은 방송을 통해서 시위대를 비난하며 자신을 따르라는 방송을 내보내고 있다.

  

지붕을 장악하는데 성공한 고스트팀은 이어 거리로 내려가 러시아군과 싸우며 부하로프가 있는 지휘소로 이동한다. 이동 중 부하로프의 병력이
시위대를 막기 위해 이동 중인 것이 포착되고 고스트들은 러시아군을 쫓아 교전하다. 장갑차를 앞세운 러시아군을 상대로 고스트팀은 혈전을
벌인다.`[16]` 연이어 나타나는 장갑차 두 대를 격파하고 러시아군을 물리친 고스트팀은 이제 부하로프의 지휘소로 향한다.

  

고스트팀의 보이지 않는 지원으로 시위대는 군대와 충돌 없이 시내를 행진하고 언론에서는 쿠데타 세력에 내분이 일어난 것으로 추정한다. 지휘소에
도착한 고스트팀은 마지막 경비병들의 저항을 뚫고 위층에 있는 부하로프에게 향한다. 마흐무도프 대통령은 그 때가지도 방송으로 시위대를 비난하며
발악하고 있었지만, 시위대가 접근한다는 소식을 듣고 그자리에서 떠난다. 승강기 비상 사다리를 타고 올라온 고스트팀은 방으로 도망치는
부하로프를 발견한다. 자성 투시경으로 내부에 부하로프를 비롯해 부하로프의 부하들이 문을 막고 있는 것을 확인한 고스트팀은 벽에 폭탄을 장착한
뒤 벽을 부수고 진입해 부하로프와 부하들을 사살한다.

  

시위대는 쿠데타 정부를 완전히 전복시키고, 마흐무도프는 체포된다. 고스트팀이 사살한 부하로프를 언론에서는 경호대의 배신으로 암살된 것으로
보도된다.

  

  * 도전 과제  

    * 전략 도전과제 : 완수하면 라우포스 탄이 해금된다.  

      * 점 피하기(Dodge the Dot) : 미션 진행동안 적 저격수에게 사살당하지 않을 것.
      * 완승(Clean Sweep) : 20초 안에 부하로프 장군의 방으로 진입하면 달성.
      * 방해자(Disruptor) : EMP에 맞은 보다크 대원 10명을 처치하면 달성. EMP탄이 장전된 언더배럴 유탄발사기를 들거 신나게 갈겨주자.
    * 무기 도전과제 : 완수하면 VSS 빈토레즈 저격 소총이 해금된다.  

      * 저격소총 마스터(Master Sniper) : 빗나가지 않고 15명의 적을 저격 소총을 이용해 연속적으로 사살하라. 얼핏 보면 평범한 도전과제 같지만 PS3, XBOX360에서는 이 도전과제에는 골때리는 버그가 숨어 있는데, 아무리 빚맞춤 없이 적 15명을 맞췄다고 해도, 킬 카운트가 올라가지 않는 버그다. 해결책은 전차가 나오는 부분에서 적을 건들지 말고 조용히 건물 위로 올라간 뒤 바로 앞의 저격수 두 명을 **반드시 저격 소총이 아닌 무기로 싱크로나이즈 샷 혹은 칼빵을 놓아야 한다** 그 뒤의 앞의 건믈에 있는 적 저격수를 처리할 때는 저격 소총으로 연속으로 저격하면 킬 카운트가 정상적으로 오르는 것을 볼 수 있다. PC는 해당되지 않는 것 같다. 한 번이라도 빗맞히면 얄짤없이 카운트가 0이 되는 건 정상.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B3%A0%EC%8A%A4%ED%8A%B8%20%EB%A
6%AC%EC%BD%98%20:%20%ED%93%A8%EC%B2%98%20%EC%86%94%EC%A0%80/%EC%8A%A4%ED%86%A0
%EB%A6%AC?action=edit&section=14)]

## 14. 챕터 12. 무너진 산(Shattered Mountain) ¶

임무: 탈출하려는 레이븐즈 록의 간부들을 전원 사살하라

  

**니카라과에서 희생된 우리의 동료, 프레데터 팀을 위하여**

  

러시아에서 일어난 쿠데타를 제압하고 러시아는 위기를 모면하게 된다. 한창 축하 파티에 젖어있는 킹스 마운틴 호. 축제를 즐기고 있는 와중에
고스트 리드는 대원들을 밖으로 불러내고, 또 다른 임무가 하달되었음을 알린다. 바로 레이븐즈 록의 잔당들. 도청을 통해 아직 남아있는 7명의
레이븐즈 록의 간부들이 해체전 마지막 회합을 가진다는 정보를 입수하고 이를 마지막 기회라고 여겨 고스트팀이 파견되어 이들을 모두 사살하라는
명령이 내려진다.

  

러시아로 잠입한 고스트팀. 러시아 내부의 깊숙한 산장으로 침투해야 하는 이번 미션에는 러시아 경찰(ПОЛИЦИЯ)복을 입고 임무를 수행한다.
이번 작전은 거부할 수 있는 작전(Deniable Ops)`[17]`이라서 본부와 교신이 불가능한 상황에 놓이고, 대신 코작이 직접 무전을
감청해 상황을 바로바로 알린다. 고스트팀은 경호원들의 방해를 뚫고 윤코프, 그리고리예프 등 레이븐즈 록의 간부들을 하나하나 사살한다. 낌새를
눈치채고 보다크 대원들의 경호를 받으며 도주하려는 간부들을 고스트팀은 추적해 사살한다.

  

마침내 마지막 간부인 암호명 ACE, 페트라코브만 살아남아 고스트팀의 추격을 받는다. 그러나 앞에는 엄폐물 하나 없는 공터에 보다크의 마지막
잔당도 집결해 있는 상태이지만 이번에 놓치면 두 번 다시 잡을 기회가 없다는 걸 아는 고스트팀은 그대로 적들을 향해 돌진한다. 사방에서
빗발치는 총알과 <del>뺑소니치려는</del> 차량, RPG 세례들 속에서 헌터 팀은 서로를 부축하면서 혈투를 벌이며 돌파하고, 달리는
기차 하나를 사이에 두고 기차에 올라타려는 페트라코브에게 총알 한 방 먹여서 제압을 한다.

  

선로 위에 쓰러져있던 페트라코브를 사살하려는 찰나 갑자기 미첼 소령이 긴급통신으로 코드 브레이크, 즉 작전 취소를 알린다. 전파 장애로
수신에 지장이 생겨 갈팡거리는 고스트들을 향해 페트라코브는 **무슨 일이니 멍멍이들아? 주인이 목줄이라도 잡아당기디?**, **신 따위에게
날 구해달라고 안 해. 날 구해주는 건 너희 정부일테니깐**하며 도발을 해대고, 그제서야 제대로 수신이 된 미첼 소령의 명령은 목표명
에이스과 교전하지 말라는 것이었다. 고스트팀은 재차 확인하지만 명령은 미첼 소령보다 높은 권한을 가진 [높으신분](%EB%86%92%EC%9C%BC%EC%8B%A0%20%EB%B6%84.md)에게서 내려온 것으로, 목표물 에이스를 살아 있길
원하고, **목표물을 건드릴 수 없다(We can't touch him)고 한다.** 고스트 리드는 명령을 받아들이나, 코작은 '이딴 놈
하나 데리러 나오려고 이 고생한게 아니잖습니까!'라며 분통해한다.이에 고스트 리드는 심정은 이해하나 명령이니까 어쩔 수 없다고 하나
페트라코브는 기어이

  

> "그래... 네 놈들은 불에 타죽더라도 명령을 따라야 하지...**[니카라과에서 죽었던 놈들처럼말이야](%EA%B3%A0%EC%9D%B8%EB%93%9C%EB%A6%BD.md)**"

  
라고 도발을 한다.<del>아주 완벽한 [사망플래그](%EC%82%AC%EB%A7%9D%20%ED%94%8C%EB%9E%98%EA%B7%B8.md)</del>

  

이에 분개한 코작은 쏴버리려 하나 고스트 리드가 저지하는 바람에 다른 곳에다 쏜다. 그 와중에도 또 페트라코브는 '착한 멍멍이군'이라
하고,<del>이 양반이 정말 죽으려고 작정을 하셨구먼</del> 곧 기차의 경적소리가 울린다. 페트라코브는 명령대로 어서 날 데리고
나가라라고 고스트팀에게 소리치지만 고스트 리드는 나지막하게

  

> "우리가 받은 임무는 **널 건드리지 않는 거였다.**"<del>납득</del>

  
하고 페트라코브를 선로 위에 놔둔 채 등을 돌린 채 가버린다. 총에 맞은 부상으로 몸을 움직일 수 없던 페트라코브는 "안 돼!!!!!"하며
절규하지만 질주하는<del>브레이크는 쓰지도 않는</del> 기차에 그대로 [끔살](%EB%81%94%EC%82%B4.md) 당하면서
고스트 리콘 : 퓨처 솔저의 캠페인은 막을 내린다.

  

  * 도전 과제  

    * 전략 도전과제 : 완수하면 고정 개머리판이 해금된다.  

      * 늪지대 여우(Swamp Fox) : 엘리트 난이도에서 늪지대까지 들키지 않고 도착하면 달성.`[18]``[19]`
      * 카운트다운(Countdown) : 농장 구역의 중요 목표 3명을 3초 안에 전원 사살하면 달성. 헬리콥터 뒤에 있는 한 명은 직접 제거해야 하니 이 점을 감안해 싱크로나이즈 샷으로 처리하자.
      * 고가치표적(HVT`[20]`) : 6분 안에 탈출하는 2명의 중요 목표물을 사살하라.
    * 전술 도전과제 : 완수하면 SA58 OSW 개인 방어 소총이 해금된다.  

      * 개인 공격(Personal Offense) : 개인 방어 소총으로 들키지 않은 상태에서 적 5명을 연속으로 빚맞힘 없이 사살하면 달성. 어차피 이 임