**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 문서와 하위 문서 또는 이 틀 아래에 있는 내용은 **작품의 줄거리나 결말, 반전 요소를 설명하고 있습니다.**  
작품의 내용 누설을 원하지 않는다면 이 문서를 닫아 주세요.

  * 상위 항목 : [땡땡의 모험](%EB%95%A1%EB%95%A1%EC%9D%98%20%EB%AA%A8%ED%97%98.md)  

본 문서는 땡땡의 모험 시리즈의 등장인물을 소개하는 문서입니다.  
등장인물 이름은 솔 출판사판 땡땡의 모험 시리즈를 기준으로 작성해주세요.

굵은 글씨는 주역급 인물.

## Contents

    

1. 주요 등장인물 
2. ㄱ 
3. ㄴ 
4. ㄷ 
5. ㄹ 
6. ㅁ 
7. ㅂ 
8. ㅅ 
9. ㅇ 
10. ㅈ 
11. ㅊ 
12. ㅋ 
13. ㅌ 
14. ㅍ 
15. ㅎ 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%95%A1%EB%95%A1%EC%9D%98%20%EB%A
A%A8%ED%97%98/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC?action=edit&section=1)]

## 1. 주요 등장인물 ¶

  * **[땡땡](%EB%95%A1%EB%95%A1%28%EB%95%A1%EB%95%A1%EC%9D%98%20%EB%AA%A8%ED%97%98%29.md)** (Tintin)
  * **[밀루](%EB%B0%80%EB%A3%A8.md)**(Milou) 
  * **[아독 선장](%EC%95%84%EB%8F%85%20%EC%84%A0%EC%9E%A5.md)** (Archibald Haddock)
  * **[뒤퐁과 뒤뽕 형사](%EB%92%A4%ED%90%81%EA%B3%BC%20%EB%92%A4%EB%BD%95%20%ED%98%95%EC%82%AC.md)**(Dupond et Dupont)
  * **[해바라기 박사](%ED%95%B4%EB%B0%94%EB%9D%BC%EA%B8%B0%20%EB%B0%95%EC%82%AC.md)** (Trypon Tournesol)
  * **[비앙카 카스타피오레](%EB%B9%84%EC%95%99%EC%B9%B4%20%EC%B9%B4%EC%8A%A4%ED%83%80%ED%94%BC%EC%98%A4%EB%A0%88.md)**(Bianca Castafiore)
  * **[라스타포풀로스](%EB%9D%BC%EC%8A%A4%ED%83%80%ED%8F%AC%ED%92%80%EB%A1%9C%EC%8A%A4.md)**(Roberto Rastapopoulos)  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%95%A1%EB%95%A1%EC%9D%98%20%EB%A
A%A8%ED%97%98/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC?action=edit&section=2)]

## 2. ㄱ ¶

  * 기본스(Gibbons, W. R)  
"푸른 연꽃" 편에 등장한 미국인 사업가. 전형적인 악역 자산가라는 인상이다.  
길을 가다 땡땡을 태우고 달리던 인력거꾼과 부딪히자
[인종차별](%EC%9D%B8%EC%A2%85%EC%B0%A8%EB%B3%84.md)적인 발언을 내뱉으며 인력거꾼을 때리다 땡땡에게
저지당하고, 이후 땡땡에 대해 고깝게 보고 있다. [라스타포풀로스](%EB%9D%BC%EC%8A%A4%ED%83%80%ED%8F%AC%ED%92%80%EB%A1%9C%EC%8A%A4.md)는 몰라도 도슨과는 친한 사이인 듯 하다.  
애니메이션판 푸른 연꽃에서는 짤렸다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%95%A1%EB%95%A1%EC%9D%98%20%EB%A
A%A8%ED%97%98/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC?action=edit&section=3)]

## 3. ㄴ ¶

  * 누슈카 & 니코  
"땡땡과 상어 호수"에 등장한 실다비아인 남매. 니코가 오빠, 누슈카`[1]`가 여동생이다.  
땡땡 일행이 탄 비행기가 추락했을 때 땡땡 일행을 구조했으며, 이후
[왕상어](%EB%9D%BC%EC%8A%A4%ED%83%80%ED%8F%AC%ED%92%80%EB%A1%9C%EC%8A%A4.md)에게
인질로 잡히기도 했다.  
참고로 누슈카는 단역이기는 하지만 작중 몇 안 나오는 여성 인물 중 하나로, 땡땡에게 실다비아 전통 춤 블루슈티카를 가르쳐 주려고도 했다.  

  * 네스토 (Nestor)  
성우는 [우에다토시야](%EC%9A%B0%EC%97%90%EB%8B%A4%20%ED%86%A0%EC%8B%9C%EC%95%BC.md).  
물랭사르의 집사. 물랭사르가 르와조 형제 소유였을 때부터 집사였고, 아독 선장의 호의로 계속 집사일을 하게 된다. 아독 선장은 네스토를
충성스러운 집사라고 평가했다.  
처음에는 르와조 형제 때문에 땡땡을 도둑으로 알고 있었지만 이후에는 의혹이 풀린다.  
집사로서의 실력은 뛰어나다. 그 넓은 물랭사르를 혼자서 관리하는 것하며, 술병이 올려진 트레이를 곡예하는 듯한 자세로 지켜내는
것하며`[2]`….  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%95%A1%EB%95%A1%EC%9D%98%20%EB%A
A%A8%ED%97%98/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC?action=edit&section=4)]

## 4. ㄷ ¶

  * 도슨(Dawson)  
"푸른 연꽃"편에 등장하는 기본스의 친구로, [상하이](%EC%83%81%ED%95%98%EC%9D%B4.md) 조계 경찰국장이다.
기본스가 땡땡을 고깝게 생각하자 이 얘기를 듣고 땡땡을 잡아다가 감옥에 가둬서 부하들을 시켜 구타하도록 했지만 실패하고, 미쓰히라토가 채무
탕감을 조건으로 땡땡을 붙잡아달라고 요청하자 그걸 받아들이고 자기 조계에 들어온 땡땡을 일본군에게 넘긴다. 후에 "노예선"에서 무기
밀거래상으로 변신하여 알카자르 장군에게 전투기 로비를 한다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%95%A1%EB%95%A1%EC%9D%98%20%EB%A
A%A8%ED%97%98/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC?action=edit&section=5)]

## 5. ㄹ ¶

  * 라즐로 카레다스  
"시드니행 714편"의 등장인물. 여러 산하 기업을 둔 라즐로 기업의 재벌로 늘 비서를 데리고 다닌다. 절대로 웃지 않는다고 하지만 땡땡
일행과 만났을 때 해바라기 박사가 그의 모자에서 지폐`[3]`를 꺼낸 걸 보고 크게 웃었고, 그 이후에도 두 번이나 더 웃었다.  
땡땡 일행이 휘말린 사건은 원래 그를 노린 사건. 참고로 이 인간도 착하게 돈을 모은 건 아닌 듯하다. 진실을 말하는 약을 주사받고 펼친
일대 <del>[고해성사](%EA%B3%A0%ED%95%B4%EC%84%B1%EC%82%AC.md)</del>고백에 의하면 어릴 적부터
도둑질에 고모할머니를 홧병으로 돌아가시게 하는 등 [답이없는](%EB%8B%B5%EC%9D%B4%20%EC%97%86%EB%8B%A4.md) 놈이었다. 큰 후에도 아독 선장과 해전 게임을
하며 몰래카메라를 쓰는 등 별로 고쳐진 건 없는 듯하다.  
자신의 브랜드 모자를 굉장히 아껴서, 위험한 상황인데도 자기 모자를 찾겠다고 되돌아가려 했다(…). 구출된 후에도 가장 슬픈 일이 "자기
모자를 잃어버린 것"이라고 했다.  

  * 라캄 르 루즈  
아독 선장의 조상인 프랑수아 아독 기사의 회고록에 나오는 [해적](%ED%95%B4%EC%A0%81.md)이다. 이름에서 "르 루즈"는
프랑스어로 빨간색이라는 뜻으로, 정식 명칭은 "붉은 라캄". 아독 기사가 이끄는 유니콘 호를 공격하고 점령하는 데에 성공했으나 해적선이
포격으로 큰 손상을 입어 해적질한 보물들을 유니콘 호에 옮겨실었는데, 아독 기사의 활약으로 전투 끝에
[사망](%EC%82%AC%EB%A7%9D.md). 라캄의 보물은 아독 기사의 손에 넘어가게 된다.  
후에 라캄의 보물이 이슈가 되자 라킴의 후손을 자처하는 이들이 [족보](%EC%A1%B1%EB%B3%B4.md)를 내세우며 아독 선장
집에 떼거지로 달려들었다. 죄다 [아독 선장](%EC%95%84%EB%8F%85%20%EC%84%A0%EC%9E%A5.md)의
위협(?)에 줄행랑쳤지만.  

  * 락달람 추장  
"일곱 개의 수정구슬"편에서 등장하여 야밀라 부인과 함께 극장에서 공연을 한다. 야밀라 부인에게
[최면](%EC%B5%9C%EB%A9%B4.md)을 걸어서 심령술 쇼를 선보인다.  

  * 랑코  
"검은 섬"에 등장하는 고릴라. 당시 영화 [킹콩](%ED%82%B9%EC%BD%A9.md)의 영향을 받아서 만들어진 캐릭터.  
위폐범 일당이 부려먹고 있었지만 사건 해결 후 동물원으로 보내진다. 개를 무서워하는지 밀루가 짖으면 도망간다.  

  * 로드리고 토르티야  
"부러진 귀"에 언급되는 인물로, 직접 등장하진 않는다. 아룸바야 조각상의 복사본을 만든 발타자르를 죽이고 조각상을 갖고 도망쳤으나, 역시
다이아몬드를 쫓던 두 악당에 의해 바다에 던져진다.  
애니메이션에서는 "로페즈 토르티야"로 이름이 바뀌었으며 설정이 보강되었다. 다이아몬드를 빼돌린 로페즈라는 혼혈인이 이 사람이었다는 설정인듯
하다. 그래도 얼굴은 안나오며 목소리도 습격당해서 지르는 목소리가 다다(…).  
여담으로 "토르티야"는 스페인어로 "오믈렛"을 뜻한다.  

  * 루팍 잉카 후아코  
"일곱 개의 수정구슬"에서 등장하는 케추아 인디언으로, 알카자르가 라몬 자라테라는 가명을 사용하며 단검 던지기 묘기를 할 때 조수로
등장한다. 그 때는 치키토라는 가명을 썼는데, 후에 "태양의 신전"에서 잉카의 후예임이 밝혀진다. 땡땡이 괴롭힘을 당하는 조리노를 구해주는
장면을 목격하고 비록 자기와 적대관계인데도 메달 모양의 부적을 건내주어 곤란에 처한 땡땡을 도와준다.  
사실 태양의 신전의 대사제인 후아스카르.  

  * 르와조 형제  
"유니콘 호의 비밀"에서 등장한 형제. 물랭사르 성의 성주로, 고미술품을 매입하는 것을 전문적으로 하다가 유니콘 호에서 낡은 양피지를
발견하고 이것이 보물의 단서임을 확인, 나머지 유니콘 호를 손에 넣으려한다. 여기서 르와조는 프랑스어로
[새](%EC%83%88.md)와 발음이 같다.`[4]`  
영어/일본어 더빙판에서는 버드(Bird, 영어로 새) 형제로 이름이 바뀌었다.  
영화판에서는 등장하지 않으며, 르와조 형제의 역할은 엑스트라였던 사하린이 가져갔다.  

  * 리지웰  
"부러진 귀"에서 처음 등장하는데 영국인 탐험가로 아룸바야 부족 마을을 찾으러 떠났다가 오래전에 실종되었다고 세간에 알려졌으나 사실은 문명
세계에 싫증나서 아예 아룸바야 마을에 눌러앉아 살게 된 경우. 아룸바야 부족민들에게 골프를 전수해줬다.  
만화판에서는 "땡땡과 카니발 작전"때도 등장하지만 애니메이션판에선 "부러진 귀"에만 등장한다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%95%A1%EB%95%A1%EC%9D%98%20%EB%A
A%A8%ED%97%98/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC?action=edit&section=6)]

## 6. ㅁ ¶

  * 무소틀러  
실제로 등장하지 않고 언급만 되는 인물로, 실다비아 군무대신이지만 반왕당파로 지휘봉을 탈취하여 보르두리아로 넘길 것을 지시한 것으로 나온다.
무소틀러는 [무솔리니](%EB%AC%B4%EC%86%94%EB%A6%AC%EB%8B%88.md)와
[히틀러](%ED%9E%88%ED%8B%80%EB%9F%AC.md)를 합쳐서 만든 이름.  

  * 뮐러(Müller,J.W.)  
"검은 섬"에 첫 등장. 이후 "검은 황금의 나라", "노예선"에도 등장한다.  
초반에는 정신과 의사였으나 사실은 [위조지폐](%EC%9C%84%EC%A1%B0%EC%A7%80%ED%8F%90.md)단의
일원이었으며, 뮐러가 경영하는 정신병원에는 자신의 사업(…)을 방해하는 자를 감금하기도 했던 모양이다. 땡땡도 들어갈 뻔했다.  
이후 아랍 지역으로 도망쳐서는 스미스 교수라는 이름으로 위장하였으며 자신의 석유 기업의 경쟁사를 물리치기 위해 수단을 쓰고 자신이 있는
국가의 반군을 지원했지만 역시 땡땡에게 저지당했다. 이 때 권총[자살](%EC%9E%90%EC%82%B4.md)을 감행했으나 하필 쓴
총이 압달라가 준 **먹물**총이어서 실패한다.  
"노예선"에서는 물 파샤라는 이름으로 등장, 아랍 군벌들과 손잡고 노예상을 도와주는 역할을 한다.  

  * 미쓰히라토  
"푸른 연꽃"에 등장하는 일본인으로 악역. [중국](%EC%A4%91%EA%B5%AD.md)에
[아편](%EC%95%84%ED%8E%B8.md)을 퍼뜨리는 것을 돕고 있었으며 라스타포풀로스의 하수인 중 하나였다. 도슨의 빚을
무기로 도슨에게 땡땡을 잡아서 넘기라고 요구하는 걸로 보아 그렇고 그런 관계인 듯.  
땡땡이 상하이에 오자 땡땡을 돌아가게 하려고 상황을 조작하고 가짜 전보를 보냈지만 실패한 후 땡땡을 죽이려 하고 나중에는 땡땡과 왕젠지에의
가족들을 잡지만 창 등의 활약과 땡땡의 사전 계획으로 실패. 이후 [할복](%ED%95%A0%EB%B3%B5.md)자살한다. 그
신문기사를 보고서 "하느님이 어여삐 봐주시기를..."이라고 비는 땡땡은
[대인배](%EB%8C%80%EC%9D%B8%EB%B0%B0.md) 인증.  
참고로 생긴 건 전형적인 악역 일본인. [호리호리하고 앞니(사실 이 전체)가 두드러진 간신틱한인상](%EB%8F%84%EC%A1%B0%20%ED%9E%88%EB%8D%B0%ED%82%A4.md)이다. 특히 [태평양전쟁](%ED%83%9C%ED%8F%89%EC%96%91%20%EC%A0%84%EC%9F%81.md) 기간 중 미군 포스터에 나오는
일본군과 닮았다.  

  * 미크 에즈다니토프  
"시드니행 714편"에서 등장한 외계인 연구의 권위자. 안테나로
[텔레파시](%ED%85%94%EB%A0%88%ED%8C%8C%EC%8B%9C.md) 교신을 할 수 있다.
[화산](%ED%99%94%EC%82%B0.md) 속으로 [해바라기박사](%ED%95%B4%EB%B0%94%EB%9D%BC%EA%B8%B0%20%EB%B0%95%EC%82%AC.md)를 구하러 간
땡땡에게 위험하다고 돌아오라고 교신했다가 땡땡에게 텔레파시로 **[지옥](%EC%A7%80%EC%98%A5.md)에나 떨어져라**라고
[욕](%EC%9A%95.md)을 먹었다(…).  
외계인들과의 교신을 담당하는 듯하다. 이후 아직 세상에 드러날 때가 아니라며 땡땡 일행의 기억을 지워 외계인에 관련된 일을 기억하지 못하게
한다. (밀루는 기억하고 있지만)  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%95%A1%EB%95%A1%EC%9D%98%20%EB%A
A%A8%ED%97%98/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC?action=edit&section=7)]

## 7. ㅂ ¶

  * 바르나베  
"유니콘호의 비밀"에 등장한 골동품 상인으로, 르와조 형제에게 돈을 받는 조건으로 유니콘호를 물색하게 된다. 하지만 르와조 형제가 돈을 적게
줘서 다투고 땡땡한테 고자질하러 갔다가 백주대낮에 총격[테러](%ED%85%8C%EB%9F%AC.md)를 당했다.  
신문에는 죽었다고 광고가 나갔으나 실제로는 심한 부상을 당했을 뿐 살아있다.  

  * 바비 스마일  
"미국에 간 땡땡"에 등장하는 시카고 갱단 두목. 자신과 다른 갱단을 이끄는 알 카포네를 쓰러트리려고 한다. 땡땡을 다른 갱단을 쓰러트리는데
이용하려고 했지만 땡땡이 그 회유를 거절하자 땡땡을 위협한다.  

  * 바질 바자로프  
"부러진 귀"에 등장하는 무기거래상으로, 전쟁의 조짐을 보이는 양국(산 테오도로스와 누에보 리코)에 무기를 이중거래하여 이득을 취하고
국가간의 무기경쟁을 부추긴다. 애니메이션에서는 짤렸다.  

  * 박스터 (Baxter)  
"달 탐험 계획"에서 처음 등장하는 인물로, 실다비아 슈우욱 원자력 발전소 연구소장이면서 달탐험 프로젝트 총 책임자다. 근엄하고 딱딱한
인상을 주지만 "달나라에 간 땡땡"에서 탐험대원들이 달에 착륙하는 순간 너무 긴장해서
[넥타이](%EB%84%A5%ED%83%80%EC%9D%B4.md)가 너덜너덜해질 정도로 물어뜯는 모습은 압권이다.  
"달나라에 간 땡땡"에서는 착륙 때 착륙장으로 잘못 갔다가 차 하나를 잃었다(…). 그래도 착륙하는 자리에 차 몰고 갔다가 살아남은 게
어딘가.  

  * 밥 엘 에르  
벤 칼리시 에잡에게 훼방을 놓는 군벌. 사실 이는 중동지역의 석유회사 밥그릇 싸움 영향이 지대하다. 무진장 수다스럽다. 이름도 영어단어
Babbler(수다쟁이)에서 기원했다.  
하지만 벤 칼리시 에잡이 작품내에서 땡땡의 아군으로 설정되어 있어서 그가 완전히 승리할 가능성은...
<del>[2인자](%EC%BD%A9%EB%9D%BC%EC%9D%B8.md)</del> "노예선" 편에서는 물 파샤를 기용하기도 했다.  
"검은 황금의 나라"에서는 국왕 쪽에서 [삐라](%EC%82%90%EB%9D%BC.md)를 뿌렸을 때 자기 병사들은 문맹이라며 낄낄
웃다가 삐라 뭉치를 얼굴에 직격으로 얻어맞고 아랍어 [욕설](%EC%9A%95%EC%84%A4.md)을 퍼부었다.`[5]``[6]`  

  * 베베르  
"파라오의 시가"편에서 일시적으로 쓴 땡땡의 가명.  

  * 벤 칼리시 에잡  
아랍 지역에 있는 어느 나라의 국왕. "검은 황금의 나라"와 "노예선" 편에 등장했다. "검은 황금의 나라"에서 뮐러의 음모를 저지하고
압달라를 구출하는데 공을 세운 땡땡에 대해 호의가 있다. 그래서인지 "노예선"편에서 땡땡이 사는 물랭사르 성이라면 마음 놓고 아들을 맡길 수
있을 것이라며 아들 압달라를 보냈다 <del>민폐잖아</del>  
압달라의 아버지로 아들이 해달라는 것은 뭐든지 들어주려고 하는 [팔불출](%ED%8C%94%EB%B6%88%EC%B6%9C.md).
압달라의 장난 대상이 자기가 되지 않는 이상 그에게 압달라는 그저 귀여운 아들일뿐이다. 장난 대상이 자신이 되면 화를 내거나 심기가
나빠지지만 금방 돌아온다(…).  

  * 보리스 대령  
"오토카 왕국의 지휘봉"편에서 황실 보좌관으로 황제 무스카 12세의 최측근 위치에 있지만, 사실은 반왕당파와 작당하여 지휘봉을 빼돌리는 데
일조한 인물. 땡땡에 의해 저지당하여 작전이 실패한다.  
이후 복수를 위해 "달 탐험 계획"에서 울프를 통해 로켓에 몰래 잠입한다. "달나라에 간 땡땡"편에서 땡땡 일행을 달에 남겨두고 울프를 시켜
로켓을 떠나보내 지구로 귀환할 생각이었으나 땡땡의 기지로 저지당하고 작전 실패. 그리고 땡땡이 화물칸에 묶어 가둬놨는데 그걸 풀어서 땡땡
일행을 모두 죽이려고 했다. 그런데 울프가 안된다고 뜯어 말리다가 결국(…).  
이 캐릭터는 땡땡의 모험 팬들에 의해 땡땡의 모험 시리즈 통틀어 모든 악당들 중에서 [천하의개쌍놈](%EC%B2%9C%ED%95%98%EC%9D%98%20%EA%B0%9C%EC%8C%8D%EB%86%88.md) 취급을 받는
악당이다.  
보리스는 본명이 아니다. 본명은 요르겐.  

  * 볼빈켈  
상 리코의 볼빈켈 은행 대표로, "신기한 별똥별"편에서 운석에 금전적 가치가 있다고 생각하고 피어리호를 보내서 땡땡 탐사대에 온갖 방해공작을
벌인다. 원판에서는 상 리코가 아니라 미국의 은행장이었고, 생긴 것이
[유대인](%EC%9C%A0%EB%8C%80%EC%9D%B8.md)이라 만화책 지어질 당시 나치에 부역하는 차원에서 전형적인 유대인
음모론을 따른 것이 아니냐는 비판거리를 제공한 캐릭터. 에르제는 볼빈켈이 아니라 블루멘슈타인으로 지었는데 그게 유대인식 이름이라 지나치게
음모론적 색채가 있다고 근처 과자점 이름인 볼빈켈로 바꿨는데 하필이면 그것도 유대인식 이름이어서 곤란해졌다는 후문이 있다.  

  * 분지 구라키  
"황금 집게발 달린 게"에 등장하는 단역. 책에서는 단순히 맨 뒤에 나온 설정보강용 단역이었지만 애니메이션판에서는 등장 분량이 **조금**
더 늘었다. 밀수범들의 배 안에 잡혀있던 것을 땡땡이 발견하지만 자기는 걱정말고 도망가라고 말해주는 모습.  
이름에서 알 수 있듯이 일본인이며 마약 밀수 사건을 조사하고 있다가 납치당했다.  

  * 브론조프  
"검은 섬"에 등장하는 악당으로 뮐러 박사와 한 패다. 랑코(고릴라)를 길들였으며 랑코를 이용해 땡땡을 죽이려 했다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%95%A1%EB%95%A1%EC%9D%98%20%EB%A
A%A8%ED%97%98/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC?action=edit&section=8)]

## 8. ㅅ ¶

  * 세라팽 랭피옹((セラファン・ランピョン)Seraphin Lampion)  
일본판 성우는 [나카기 류지](%EB%82%98%EC%B9%B4%EA%B8%B0%20%EB%A5%98%EC%A7%80.md). 몽다스
보험 외판원. "해바라기 사건" 편에서 부자가 된 아독 선장의 물랭사르 성에 불쑥 찾아온 걸 시작으로 보험 들라고 귀찮게 한다.(이런 일은
동서양을 막론하고 똑같은 듯 하다) 동네 마당발에 뻔뻔스러운 짓을 하고 껄껄 웃으며 넘기고, 클럽 회원들 몰아서 자동차 경주를 연다거나
단체로 해외여행 가서 놀이판 벌이는 등 민폐짓. 어찌보면 땡땡 시리즈 중에서 가장 현실적인 중산층 가장이다. 모델은 **작가가 전쟁피난
시절에 집에 불쑥 찾아왔던 보험 외판원.**  

  * 스폰즈 대령(Colonel Sponsz)  
보르두리아의 대령으로 "해바라기 사건"에서 처음으로 등장. 해바라기의 초음파 기계가 전쟁 무기 개발에 유리할 것임을 알고 첩자를 시켜서
해바라기를 요새에 납치 감금했다.  
후에 "땡땡과 카니발 작전"편에서 산 테오도로스로 와서 고문 역할을 하여 또 땡땡 일행을 괴롭힌다.  
참고로 모델은 에르제의 동생이다. 에르제의 동생은 직업 군인으로, 어렸을 때 모습은 땡땡과 더 닮았는데 주변에서 땡땡을 닮았다는 소리를 많이
듣게 되어서 머리를 밀어서 스폰즈 대령과 같은 머리스타일을 했다고 한다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%95%A1%EB%95%A1%EC%9D%98%20%EB%A
A%A8%ED%97%98/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC?action=edit&section=9)]

## 9. ㅇ ¶

  * 아나톨 삼촌(Anatole)  
등장인물이라고 하기도 애매하다. 세라팽이 <del>지껄이는</del> 떠드는 이야기에 언급되는 인물. 세라팽 말에 따르면 유머 감각이
뛰어났던 모양이다.  

  * 아독 기사  
아독 선장의 조상으로, 아독 선장과 매우 닮았다. 유니콘 호를 이끌고 가다가 라캄이 이끄는 해적단에게 습격당하고 배를 빼앗겼으나 라캄을
무찌르고 폭약을 폭파시켜 해적들을 몰살시키는데 성공, 무인도에서 원주민과 어울리다가 구출되고 라캄의 보물을 남긴다고 유니콘 호를 후손들에게
유산으로 남긴다. 그리고 해적을 물리친 공으로 왕에게 물랭사르 성을 하사받았다. 그런데 후손들이 날린 듯….  

  * 아룸바야 부족  
"부러진 귀"에 등장하는 남미 원주민. 호전적으로 알려져 있어 현지인들은 그 부족의 영역에는 절대로 가려 하지 않는다. 하지만 탐험가
리지웰은 그들과 함께 살며 동화되어 있었다. 침입자에게만 호전적인 걸지도.  
그들의 언어는 말을 거꾸로 뒤집은 것으로 표현된다.(예: "그만두지 못해! => "지두만그 해못!") 리지웰이 골프를 가르쳤는데 걸핏하면
공을 날려 사람을 친다(…).  
"부러진 귀"에서 사건의 원인이 된 조각상은 이 부족의 것이며, 그 안에 있던 다이아몬드 역시 이 부족에서 치유하는 힘이 있는 돌로 사용하던
것이다.  
만화판에서는 "땡땡과 카니발 작전"에도 등장. 알카자르 장군의 부대와 우호 관계가 된 듯한 모습을 보인다. 애니메이션판에서는 "부러진
귀"에만 등장한다.  

  * 아리스티드 필로젤  
"유니콘 호의 비밀"에서 등장하는 은퇴한 공무원. [지갑](%EC%A7%80%EA%B0%91.md) 수집욕심이 있어서 지갑을 훔치는
도벽이 발동해 [소매치기](%EC%86%8C%EB%A7%A4%EC%B9%98%EA%B8%B0.md)에 버릇들이게 된다.  

  * 아이샤  
벤 칼리시 에잡의 애완표범. "노예선"에서 등장했으며, 밥 엘 에르의 첩자가 그녀(아이샤는 여성 이름이다)의 꼬리를 밟는 바람에 전치 3주
진단을 받았다. 공 아닌 공을 세운 셈.  

  * 알란 톰슨(Alan Thompson)  
아독 선장의 배에서 일했던 1등 항해사였으나 아독 선장을 이용해 마약 밀수업을 했다. 이 때는 벤 살라드 휘하에 있었으나, 이후
"노예선"에서 라스타포풀로스 아래로 들어가서 노예 밀매선의 선원으로 또 등장, 라스타포풀로스의 충실한 꼬붕 노릇을 한다. 이후 덴마크 국적의
화물선에 구조되었다고 한다.  
완성작에서 마지막으로 등장한 건 "시드니행 714편"인데, 인도네시아인`[7]` 부하들을 통솔하다가 화산 폭발 조짐으로 지진이 일어나자
도망치는 부하들을 말리다가 이빨이 다 뽑버릴 정도로 두들겨맞았다. 이 때 이빨이 없어져서 바람빠지는 발음을 내는 게 개그.  
미완성 알파아트 완성시도(로디에르판)에서는 집배원이 되었는데 사냥개에게 쫓기는 신세가 된다(…).  
알랭(Allen)이라는 표기도 가끔 보이지만 리틀 브라운에서 출판한 영어판에 의하면 Alan이다.  

  * 알렘빅 교수(Professor Alembick)  
"오타카왕의 지휘봉"에 나오는 문장을 연구하는 교수. 땡땡과 함께 실다비아로 연구차 떠나는데, 사실은 반왕당파의 조력자인 쌍둥이 동생이었고,
지휘봉을 훔치는데 중심적인 역할을 했다.  
여담으로 원작과 애니의 설정이 다른데, 원작에선 진짜는 골초라, 비행중 담배를 피지 않는걸 보고 땡땡이 가짜라고 의심하나, 애니에선 반대로
땡땡에게 동행조건이 비흡연자일 정도로 담배를 싫어하고, 오히려 악역인 동생쪽이 비행중 담배를 피는걸 보고 땡땡이 의심을 한다. 아무래도
흡연자가 선역이고, 비흡연자가 악역이라는 인식이 시청자 상대로 옳지않다고 여긴듯.  

  * 알론조(Alonzo)  
"태양의 신전"에서 등장하는 파샤카막호 선원.  

  * 알카자르(Alcazar)  
성우는 [아리모토킨류](%EC%95%84%EB%A6%AC%EB%AA%A8%ED%86%A0%20%ED%82%A8%EB%A5%98.md).  
남아메리카의 가상 국가인 산 테오도로스의 장군으로, 숙적인 타피오카 장군과는 정권을 뺏고 빼앗기는 관계.
[주걱턱](%EC%A3%BC%EA%B1%B1%ED%84%B1.md)이다.  
땡땡이 술에 취해서 처형장에서 "알카자르 장군 만세!"를 외친 것에 감명받았는지 혁명으로 타피오카 축출에 성공한뒤 그를 부관으로 임명하곤
같이 [체스](%EC%B2%B4%EC%8A%A4.md)를 뒀다(…). 그러나 이후 무기 판매업자의 농간에 그를 스파이로 몰아 잡으려고
하기도 한다. 단 애니메이션판에서는 무기 판매업자 관련 스토리가 없어지면서 땡땡에 대해 악의를 드러낸 적은 단 한번도 없게 되었다.  
"일곱 개의 수정 구슬" 편에서는 라몬 자라테로 이름을 바꾸고 치키토라는 남미 인디오와 함께 칼 던지는 묘기를 하고 있었다. 이 때 보면 칼
던지는 솜씨가 발군.  
"땡땡과 카니발 작전"에서는 밀림에 숨어들어 쿠데타를 일으키려 하고, 땡땡 일행의 도움으로 성공하여 산 테오도로스를 탈환한다.  
카니발 작전에서 페기한테 남겨둔 [편지](%ED%8E%B8%EC%A7%80.md)를 보면 정식 교육을 잘 못받은 건지 글씨도 엉망이지만
무엇보다 [맞춤법](%EB%A7%9E%EC%B6%A4%EB%B2%95.md) 틀린 것 투성이다.
[공처가](%EA%B3%B5%EC%B2%98%EA%B0%80.md)인지 아내에게 꼼짝 못하고 산다.  
참고로 알카자르는 스페인어로 궁전, 요새라는 뜻.  

  * [알 카포네](%EC%95%8C%20%EC%B9%B4%ED%8F%AC%EB%84%A4.md)(Al Capone)  
"미국에 간 땡땡"에서 마피아 대부로 땡땡이 자기 사업에 안 좋은 영향을 끼칠까 염려하여 수시로 훼방놓는다. 창총젠과 함께 땡땡의 모험
속에서 본명을 달고 등장하는 유이한 실존인물.  

  * 압달라(Abdallah)  
성우는 [마츠모토리카](%EB%A7%88%EC%B8%A0%EB%AA%A8%ED%86%A0%20%EB%A6%AC%EC%B9%B4.md).  
벤 칼리시 에잡의 외아들. 희대의 말썽쟁이로, 어떻게 하면 남을 골려먹을까에 이골이 난 악동이며 아버지에게 매달리는 응석받이다. 하도 말을
안 들어서 땡땡에게 엉덩이를 맞은 적도 있다(…). 땡땡이 손찌검을 한 몇 안되는 인물.  
화려한 욕설(…)을 구사하는 아독 선장이 마음에 든 건지 아독 선장의 말버릇을 따라하면서 땡땡보다 아독 선장을 자주 놀려먹는다.`[8]`  
본의 아니게 뮐러의 자살을 저지했다. 뮐러가 자살할 때 압달라가 준 총을 쓰려 했는데 그게 먹물총이라(…).  

  * 야마토  
"푸른 연꽃"에서 등장한 미쓰히라토의 부하. 칼을 잘 쓴다.  

  * 야밀라 부인  
락달람 추장과 함께 공연을 하는 [인도](%EC%9D%B8%EB%8F%84.md) 여성. 락달람 추장이 건 최면으로 보이지 않은 것을
볼 수 있는 신비로운 능력을 보여주지만 클레르몽이 받은 잉카의 저주를 투시하고 공포감으로 기절해버린다.  

  * 오마르 벤 살라드  
"황금 집게발 달린 게" 편에 등장한 아편밀수의 배후. 지역에서 굉장히 존경받는 유지인데 뒷구멍으로는 아편밀매단을 이끌고 있었다.  
이름의 유래는 다름아닌 "샐러드".

  * 오토 슐츠 교수  
"신기한 별똥별"에 등장하는 독일 예나 대학 교수.  

  * 왕 젠지에  
"푸른 연꽃"편에서 마약밀매범과 맞서는 비밀결사인 용자단을 이끄는 지도자. 후에 고아가 된 창총젠을 입양한다.  

  * 올리베라 다 피게라(Oliveira da Figueira)  
포르투갈 출신의 상인. "파라오의 시가" 편에 단역으로 출연했으며 이후 "검은 황금의 나라", "노예선"에서도 모습을 비추었다.  
상술과 언변이 굉장히 좋아 어떤 것이든 다 팔아넘긴다. 땡땡도 저 상술에 넘어가 수많은 상품을 주렁주렁 샀다.`[9]`  
아무튼 땡땡의 아군. 특히 "노예선"에서는 땡땡과 아독 선장이 도시를 빠져나가 벤 칼리시 에잡과 만나는 것을 도와주었다.  

  * 이고르 바그너(Igor Wagner)  
카스타피오레의 피아노 반주자로, [메이드](%EB%A9%94%EC%9D%B4%EB%93%9C.md) 이르마와 함께 카스타피오레를 항상
따라다닌다. "카스타피오레의 보석" 편에서는 경마에 미쳐있다는 말이 나온다. 몰래 돈을 걸 말을 알려주러 나갔는데 이 때문에 땡땡이 잠시
의심하기도 했다.  
울프와 매우 닮았다. <del>도박에 흥미가 있다는 것까지 똑같다</del>  
이름의 어원은 음악가 [바그너](%EB%B0%94%EA%B7%B8%EB%84%88.md).  

  * 이르마(Irmaa)  
카스타피오레의 하녀(메이드). 순진한 외모에 꼼꼼하고 조용한 성격이다. 취미는 자수놓기.  
세르주 티스롱의 설에 의하면 이르마의 모델은 에르제의 할머니로 어느 귀족집의 하녀였던 마리 드위뉴라고 한다. 이르마는 마리를 거꾸로 읽은
것이라고 한다.  

  * 이반(Ivan)  
"검은 섬"에서 등장하는 뮐러의 하인이자 운전수. 러시아인이다.  

  * 이반 이바노비치 사하린  
"유니콘 호의 비밀"에 등장하는 미술품 수집가. 영어판에서는 이름을
[사카린](%EC%82%AC%EC%B9%B4%EB%A6%B0.md)이라고 읽는다. 세 개의 유니콘 호 모형 중 하나를 갖고 있었으며,
땡땡이 사간 다른 한 개의 모형 역시 갖고 싶어했다. 유니콘 호의 비밀에 대해서는 몰랐고 단순한 수집 목적.  
르와조 형제가 고용한 사람인 바르나베에게 습격당해
[클로로포름](%ED%81%B4%EB%A1%9C%EB%A1%9C%ED%8F%AC%EB%A6%84.md)을 맡고 쓰러졌다가 깨어났다.
쓰러져 있던 것 때문에 사하린이 살던 집의 주인이나 뒤퐁뽕 형사는 사하린이 죽은 줄 알았다(...).  
본편에서는 그냥 엑스트라지만 영화판에서는 르와조 형제가 삭제되고 사하린이 그 포지션을 가져가며
[악역](%EC%95%85%EC%97%AD.md)으로 등장한다.  

  * 이폴리트 베르가모트 교수(Professeur Hyppolite Bergamotte)  
"일곱 개의 수정 구슬"에 등장하는 인물. 해바라기 교수와는 같이 연구했었다고 한다.  
영어판에서는 타라곤 교수(Professor Tarragon)으로 개명되었으며 일본판에서는
"[헤라클레스](%ED%97%A4%EB%9D%BC%ED%81%B4%EB%A0%88%EC%8A%A4.md) 교수"로 또 개명당했다(…).
힘이 세서 해바라기가 별명으로 "헤라클레스"라고 불렀는데 그걸 이름으로 착각한 듯. 한국에서는 프랑스어 표기를 그대로 따라갔다.  
힘이 엄청 세서, 멋모르고 악수한 아독 선장과 땡땡의 표정이 일그러졌다. 힘뿐만 아니라 덩치도 크고 웃음소리도 크다.  
수정 구슬의 마지막 희생자. 이후 "태양의 신전"에서 일이 해결되며 깨어났다.  

  * 이폴리트 칼리스 교수(Professeur Hippolyte Calys)  
"신기한 별똥별"에 등장하는 천문대 소장이면서 상당한 괴짜. 별똥별이 지구와 충돌해서 지구의 종말이 올 것이라고 예견했는데 지구의 종말을
두려워하기는 커녕 종말을 예측했으니 유명해질 것이라고 하고, 후에 별똥별이 빗나가자 기뻐하기는 커녕 계산착오를 범한 조수에게 책을
집어던지면서 분노하고, 운석에서 지구에 없는 새로운 광물이 스펙트럼 상으로 발견되자 이 발견을 자축한다고 캐러멜 2프랑 어치를 사와서 파티를
열겠다고 하는 등. 한편 같이 연구하던 필리풀루스는 지구 종말론을 듣고 미쳐버린다(…).  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%95%A1%EB%95%A1%EC%9D%98%20%EB%A
A%A8%ED%97%98/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC?action=edit&section=10)]

## 10. ㅈ ¶

  * 자코비니(1)  
"파라오의 시가" 만화책 속에 미라로 등장한 고고학자 중 하나. 모델은 에르제의 친구 [에드가자코브](%EC%97%90%EB%93%9C%EA%B0%80%20%EC%9E%90%EC%BD%94%EB%B8%8C.md)다.  

  * 자코비니(2)  
"해바라기 사건" 포스터에 나온 오페라 가수의 이름. 역시 상기와 같은 모델.  

  * 조리노(Zorrino)  
"태양의 신전" 편에 등장한 케추아 인디언 소년. 가우자 거리에서 오렌지를 팔고 있다가 거리의 깡패들에게 괴롭힘을 당했는데 땡땡의 도움을
받는다. 이를 감사히 여긴 조리노는 땡땡 일행을 태양의 신전으로 안내해준다. 참고로 조리노는 스페인어로
[스컹크](%EC%8A%A4%EC%BB%B9%ED%81%AC.md)라는 뜻이다(…).  

  * 쥘 루제  
"라캄의 보물"편에 등장하는 매일신문 기자. 계단에 발을 헛디뎌서 넘어지는 걸로 시작해서, 라캄 보물 발견에 대해 인터뷰를 요청했다. 하지만
매일 신문에 안 좋은 감정이 있었던 아독 선장이 바쁘다며 자기 비서 해바라기 박사가 대신 대답해줄거라고 해놓고 내뺐다. 그 결과는(…).  

  * 즐로츠키  
"파라오의 시가"편에 등장하는 작가 겸 시인으로 환영회 때 땡땡을 만났다. 사실은 키오스크 마약밀매단에 연루된 멤버인데, 땡땡이 위협하여
밀매단 두목의 이름을 말하려 했으나 라자이자 독약을 맞고 미쳐버렸다. 하지만 미치기 전에 땡땡에게 자신이 맞은 독약의 정체를 알려줬다.  

  * 짐(Jim)  
"달탐험 계획"에서 슈우욱 연구소 주변으로 침입한 첩자 중 한 명으로, 동료가 자동항법장치 설계도면을 내부로부터 건내받는 장면을 땡땡한테
들키자 땡땡을 뒤에서 쐈다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%95%A1%EB%95%A1%EC%9D%98%20%EB%A
A%A8%ED%97%98/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC?action=edit&section=11)]

## 11. ㅊ ¶

  * 창총젠(Tchang Tchong-jen)  
초기 땡땡의 모험은 큰 성공을 거두었으나 일부 작품등에서 백인우월주의와 제국주의를 옹호한다는 문제점이 있었다. 이러한 면모를 완전히
제거해주는 인물로 에르제가 "다음 작품인 '푸른 연꽃'에서는 땡땡이 사악한 중국인들과 투쟁할 것입니다!"를 공식적으로 내걸자 이 당시
유럽에서 유학중이던 한 중국인이 즉각적으로 반발하여 에르제를 찾아갔는데 그 인물이 바로 창총젠. 즉 실존 인물을 바탕으로 했으며 만년까지
둘은 친한 사이였다고 한다.  
"푸른 연꽃"에서 강물에 휩쓸려 내려가던 중 땡땡에게 구조되었고 고아여서 갈 곳이 없었기에 땡땡과 동행했다. 푸른 연꽃 마지막의 이중 기습
작전을 성공적으로 해냈고, 이후 왕젠지에의 양아들로 입양되었다.  
"티베트에 간 땡땡"에서는 비행기가 추락해 히말라야 산중에서 홀로 살아남았으며 꿈 속에서 그가 살려달라고 외치는 것을 들은 땡땡이 티베트로
떠나게 되었다. [예티](%EC%98%88%ED%8B%B0.md)의 보살핌으로 쭉 목숨을 이어갔으며 이후 땡땡 일행에게 다시
구조되었다.  
"카스타피오레의 보석" 편에선 편지를 보냈다는 식으로 언급만 되는데, 아독 선장도 그를 좋게 평가하는 것으로 보인다.  

  * 체스터 선장  
아독 선장과 20년 이상 함께 근무했던 친구로, "신기한 별똥별"에서 시리우스호의 선장으로 처음 등장하여 곤란한 상황에 빠진 친구를
도와준다. 후에 "라캄의 보물"편에서 아독 선장에게 시리우스 호를 빌려준다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%95%A1%EB%95%A1%EC%9D%98%20%EB%A
A%A8%ED%97%98/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC?action=edit&section=12)]

## 12. ㅋ ¶

  * 코코  
"부러진 귀"에서 등장한 발타자르의 앵무새. 발타자르가 죽는 장면을 목격해서 땡땡과 상대편 악당들이 서로 가지려 한다. 발타자르가 평소에
성질이 고약했는지 걸핏하면 "똥돼지 뚱땡이"라는 말을 해서 신경을 거슬리게 한다.  

  * 크롤스펠 박사  
"시드니행 714편"에 등장하는 라스타포풀로스의 부하로, 진실을 말하는 약물을 개발했으나 라스타포풀로스의 진심을 알게 되어 땡땡 일행과
한편이 된다. 참고로 크롤스펠 박사의 약물은 그냥 자백제가 아니라 **지금까지 잘못한 일을 전부 털어놓게 만드는** 약물이다.
<del>[고해성사](%EA%B3%A0%ED%95%B4%EC%84%B1%EC%82%AC.md)용</del>  
어느 정신병 연구소의 연구소장이었던 듯하다. 책 마지막에는 기억상실증에 걸린 채 발견된다.  

  * 클레르몽  
"일곱 개의 수정구슬"에서 샌더스 하드무트 탐방대에 참여했다가 귀국. 이 때문에 잉카의 저주에 걸렸다. <del>부인은 미인이다</del>  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%95%A1%EB%95%A1%EC%9D%98%20%EB%A
A%A8%ED%97%98/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC?action=edit&section=13)]

## 13. ㅌ ¶

  * 타르케  
"티베트에 간 땡땡"에서 등장한 명망있는 셰르파(티베트 산악인). 땡땡, 밀루, 아독 선장이 비행기 추락지점까지 갈 수 있도록 안내해주고,
후에 땡땡이 위험에 처했을 때 도와준다.  
라마교 사원에서 팔이 부러진 것도 있고 해서 땡땡 일행과 헤어진다.  

  * 타피오카 장군  
알카자르의 숙적으로 알카자르와 수시로 산 테오도로스 정권을 탈환했다 빼앗겼다한다. "부러진 귀"에서는 모습이 등장하지 않으나 "땡땡과 카니발
작전"편 에서 모습을 드러낸다. 이 때 알카자르가 쿠데타를 일으키지 못하도록 정글에 로크 로몬드 위스키를 마구 내려보내 알카자르의 부하들을
술주정뱅이로 만들었다. 이름의 유래는 열대작물인 카사바의 뿌리에서 채취한 식용 녹말인 타피오카.  

  * 토폴리노 교수  
"해바라기 사건"에 등장하는 교수로 초음파학의 권위자. 해바라기 교수가 새로 개발한 발명품에 관해 상담하기 위해 찾아가려 했던 인물.  
해바라기 박사와 땡땡 일행을 노리던 보르두리아 스파이들에 의해 집 지하실에 갇히고, 풀려나긴 했지만 집이 홀라당 날아갔다(…).  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%95%A1%EB%95%A1%EC%9D%98%20%EB%A
A%A8%ED%97%98/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC?action=edit&section=14)]

## 14. ㅍ ¶

  * 판 쓰양 교수  
해독 의학 분야의 권위자로, "푸른 연꽃"편에서 마약 밀매범들에 의해 납치당했다가 땡땡 일행에 의해 구조되고 라자이자 독약 해독제를 만든다.  
만화판에서는 마무리 기사에만 사진으로 등장하지만(…) 애니판에선 땡땡이 직접 구해주면서 아주 잠깐 직접 나온다.  

  * 팽숑 부인  
땡땡이 거주하는 라브라도르 거리 26번지 건물의 주인집 아주머니. 유니콘 호의 비밀 이후로 땡땡이 물랭사르 성에 묵게 되면서 더 이상
등장하지 않게 되었다.  

  * 필리풀루스  
"신기한 별똥별" 편에 등장하는 **미치광이.** 자신을 예언자라고 하며 운석이 떨어지기 전날 밤에 징을 울리며 "곧 재앙이 닥칠거요"라고
말하고 다녔다. 오로라 호가 출항할 때는 거기에 타서는 다른 사람이 장치했다가 불이 꺼진
[폭탄](%ED%8F%AD%ED%83%84.md)에 다시 불을 붙이는 짓거리를 벌였다(…). 이후 땡땡의 꾀로 내려와 정신병원으로
직행한다.  
원래는 칼리스 교수와 같이 연구한 적 있는 과학자. 애니메이션을 보면 운석에 대해 칼리스 교수가 말한 사실 때문에 미쳐버린 듯하다.  

  * 필레몬 시클론 교수  
"파라오의 시가"편에 등장하는 이집트 고고학자. 땡땡 시리즈의 등장하는 "괴짜 교수"의 원형이 되는 인물이다. 원래부터 브로셔를 찾는다고
공중에서 노를 젓는 등 괴상한 행동을 하기 일쑤였지만 라자이자 독약을 맞고 아예 미치광이가 되어버린다.  
흑백판에서는 시클론 교수가 키오스크 마약 밀매단의 일원일 것이라는 암시가 나오지만, 뒤에 나오는 극동에 간 땡땡(푸른 연꽃)이 에르제가
예전에 예정했던 방향으로 전개되지 않으면서 의미가 없게 되었고 컬러판으로 개정되면서 그런 일은 없게 되었다.  

  * 폴 캉토노 교수  
프라이부르크 대학 교수. "신기한 별똥별"에서 운석 탐사단으로 참가하여 처음 등장했다. 그런데 필리풀루스가 천벌이라고 던진 가방에 머리를
얻어맞아서 갑판 위에서 기절하기도 했다.  
"일곱 개의 수정구슬" 편에서는 샌더스 하드무트 탐방단에 참여해서 라스카르 카팍 미라를 유럽으로 가져갔다고 잉카의 저주를 받았다.  

  * 페기 알카자르  
알카자르 장군의 아내로, 성격이 매우 괄괄하고 까탈스럽다. 시가 담배를 피우면서 설거지, 청소를 시키며 알카자르 장군을 부려먹는데, 알카자르
장군은 그런 페기를 "페기 내 사랑"이라고 하면서 꼼짝 못한다. 모델은 [KKK](KKK.md) TV 인터뷰 장면에서 나온 어떤
여성이라고 한다.  

  * 프렉치 글라츠 원수  
보르두리아의 [아바이 수령님](%EA%B9%80%EC%9D%BC%EC%84%B1.md). 직접 등장하지는 않지만 곳곳에 걸려있는
초상화에서 그의 모습을 볼 수 있다. 크고 아름다운 카이젤 [수염](%EC%88%98%EC%97%BC.md)이 인상적이다. 특히 저
카이젤 수염은 국가 차원에서 아예 숭배시되는지, 자동차 장식, 건물 간판, 심지어 [국기](%EA%B5%AD%EA%B8%B0.md)에
까지 저 수염이 있다(…).  
보르두리아에서는 군 장성들이 용무 중에 "프렉치 글라츠 만세!"를 외치는 것이 관례. 모델은 당연히
[스탈린](%EC%8A%A4%ED%83%88%EB%A6%B0.md)이다.  

  * 프랭크 울프 (Frank Wolff)  
"달 탐험 계획"에서 등장, 슈우욱 원자력 발전소에 근무하는 공학자. 해바라기 박사의 조수로 일했다. 굉장히 순진한 모습을 하고 있으며 땡땡
일행이 슈우욱 원자력 발전소에 왔을 때 싱글벙글 웃으며 환영해주었다.  
하지만 후에 사건의 전말이 밝혀지면서 **배신자**임이 드러난다. 그리고 나중에 자신이 저지른 짓에 대한 죄책감을 견디지 못하고 + 산소
부족인 우주선에서 다른 사람들을 구하기 위해 우주로 뛰어들어 [자살](%EC%9E%90%EC%82%B4.md)했다.`[10]` 선악
구분이 명확한 다른 캐릭터들과 달리, 순진한 인간이 어떻게 악의 세력과 결탁하게 되는지 보여주는 캐릭터다. <del>그러니까
[도박](%EB%8F%84%EB%B0%95.md)을 하면 안 된다</del> 이름의 어원은 늑대.  

  * 피오트르 슈트(Piotr Szut)  
"노예선" 편에 처음 등장한 [에스토니아](%EC%97%90%EC%8A%A4%ED%86%A0%EB%8B%88%EC%95%84.md)인.
처음에는 물 파샤(뮐러)가 고용한 전투기 조종사로 땡땡이 격추시킨 후 구해주었다. 나중에는 땡땡 일행에게 협력해 함께 행동하고 땡땡 일행이
라모나 호를 조종할 때는 무전기를 고치고 키를 잡는 등의 활약도 했다.  
"시드니행 714편"에서도 등장, 여기서는 카레다스의 개인 비행기의 조종사였으며 함께 카레다스 납치 사건에 휩쓸렸다.  
애니메이션판에서는 설정을 잘못 지었는지 일부 언어판의 경우 오류가 있기도 하다. 한 예로, 영어판이나 일본어판에서는 분명 "노예선"이 첫
만남인데 이미 알고있는 사이였던 것처럼 말을 나눴다. "시드니행 714편"과 전후 관계를 헷갈린 것으로 추정된다.`[11]`  
참고로 [애꾸눈](%EC%95%A0%EA%BE%B8%EB%88%88.md) 속성. `[12]` 책 두권에서 등장하는 짧은 조연인데도
애꾸눈 속성에 은근히 잘 생겨서 [동인녀](%EB%8F%99%EC%9D%B8%EB%85%80.md)들의 팬아트가 많다.  
그리고 이름 발음이 프랑스어로 Zut([젠장](%EC%A0%A0%EC%9E%A5.md), 제길)이랑 똑같다. 슈트가 자기 소개를 할 때
[아독 선장](%EC%95%84%EB%8F%85%20%EC%84%A0%EC%9E%A5.md)이 "뭐라고? 제길이라고?"라고 대답하며
버럭 화낸 것은 이 때문이다. 솔 출판사 한국어판에서는 그냥 슈트라고 실어서 그 뉘앙스를 살리지 못하게 되었다. 일단 살짝 억지스레 "뭐야?
씨라고?"라고 대답하며 화내는 걸로 번역했다. 영어판에서는 이름이 Skut인데, 이는 Scoot(지껄이다, 떠들다)과 발음이 비슷하다.
일본어판에서는 이름이 "쳇(チェッ)"이 되었다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%95%A1%EB%95%A1%EC%9D%98%20%EB%A
A%A8%ED%97%98/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC?action=edit&section=15)]

## 15. ㅎ ¶

  * 호넷 교수
"일곱 개의 수정구슬"편에서 샌더스 하드무트 탐방대에 참여했다. 직책은
[자연사박물관](%EC%9E%90%EC%97%B0%EC%82%AC%EB%B0%95%EB%AC%BC%EA%B4%80.md)장. 동물학에
상당히 관심히 많아서 사무실이 동물 [박제](%EB%B0%95%EC%A0%9C.md)며 골격이 가득하다. 하지만 탐방대에 참여한 것
때문에 라스카르 카팍의 저주에 당했다.

  

  * 허버트 도즈
"황금 집게발 달린 게"에서 언급되는 익사한 선원. 만화책 속에서는 언급만 되지만 애니메이션에서는 분지 구라키에게 통조림캔을 건내다가 들켜서
알란 일당에 의해 바다에 내던져지는 장면이 초반부에 추가되었다.

  

`\----`

  * `[1]` 영어판에서는 노카라고 읽는다.
  * `[2]` 정작 이 술병은 밀루가 깨먹었지만.
  * `[3]` 아독 선장이 혼자 있던 그를 봤을 때 가난한 노인으로 착각해서 모자에 돈을 넣어 건네주었던 것.
  * `[4]` 별 상관없지만 [소년탐정 김전일](%EC%86%8C%EB%85%84%ED%83%90%EC%A0%95%20%EA%B9%80%EC%A0%84%EC%9D%BC.md)의 [한 에피소드](%ED%94%84%EB%9E%91%EC%8A%A4%20%EC%9D%80%ED%99%94%20%EC%82%B4%EC%9D%B8%EC%82%AC%EA%B1%B4.md)에서도 같은 언어유희를 사용한 바 있다(사건과 관계되지는 않음).
  * `[5]` 일부 한국어판에서는 이 아랍어 욕설을 적당한 다른 욕설로 번역해 실었다.
  * `[6]` 전쟁 전에 연재중이었던 작품이었는데, 그 때 밥 엘 에르는 국왕군에서 삐라를 뿌리자 병사들에게 삐라를 줍지 말라고 명령을 내리는 장면이 있었다. 전후 완성하면서 바뀐 것.
  * `[7]` 작중에서는 손도네시아라는 가상의 국가로 표현된다.
  * `[8]` 솔 출판사판에서는 "물귀신 아저씨", MBC 애니에서는 "세상에 만상에 아저씨"라고 불렀다
  * `[9]` 그러고서 본인은 "장사꾼 말에 넘어가지 않아 다행이야" 란다.
  * `[10]` 이 때문에 어린이들이 많이 보는 만화에 자살을 미화하는 내용을 실었다면서 천주교 단체에서 반발이 들어와서 에르제가 단체 사람들과 논쟁까지 했다. 타협안으로 울프의 유언장이 만화책 버전으로 출간될 때 수정을 거치기도 했다.
  * `[11]` 애니메이션판 제작 순서는 만화책 순서와 다르다. 애니메이션판은 시드니행 714편 다음에 노예선 편을 제작했으며 따라서 원작과 다른 설정이 생겼다.
  * `[12]` 이 때문에 이와 관련한 땡땡주의자 포럼 주제가 올라오기도 했다. 비행기 조종사라는 직업은 시야 확보가 중요한데, 애꾸눈 상태에서 비행기 조종을 잘 수행해낼 수 있었을지 의문.

