## Contents

    

1. 기본 팁 
2. 참전작별 설명 
    

2.1. [무적로보 트라이더 G7](%EB%AC%B4%EC%A0%81%EB%A1%9C%EB%B3%B4%20%ED%8A%B8%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EB%8D%94%20G7.md)

2.2. 태양의 사자 [철인 28호](%EC%B2%A0%EC%9D%B8%2028%ED%98%B8.md)

2.3. [육신합체갓마즈](%EC%9C%A1%EC%8B%A0%ED%95%A9%EC%B2%B4%20%EA%B0%93%EB%A7%88%EC%A6%88.md)

2.4. [장갑기병보톰즈](%EC%9E%A5%EA%B0%91%EA%B8%B0%EB%B3%91%20%EB%B3%B4%ED%86%B0%EC%A6%88.md)

2.5. [초시공세기 오거스](%EC%B4%88%EC%8B%9C%EA%B3%B5%EC%84%B8%EA%B8%B0%20%EC%98%A4%EA%B1%B0%EC%8A%A4.md)

2.6. [기동전사 Z건담](%EA%B8%B0%EB%8F%99%EC%A0%84%EC%82%AC%20Z%20%EA%B1%B4%EB%8B%B4.md)

2.7. [기동전사 건담 역습의 샤아](%EA%B8%B0%EB%8F%99%EC%A0%84%EC%82%AC%20%EA%B1%B4%EB%8B%B4%20%EC%97%AD%EC%8A%B5%EC%9D%98%20%EC%83%A4%EC%95%84.md)

2.8. [신기동전기 건담 W Endless Waltz](%EC%8B%A0%EA%B8%B0%EB%8F%99%EC%A0%84%EA%B8%B0%20%EA%B1%B4%EB%8B%B4%20W%20Endless%20Waltz.md)

2.9. [기동전사 건담 SEED DESTINY](%EA%B8%B0%EB%8F%99%EC%A0%84%EC%82%AC%20%EA%B1%B4%EB%8B%B4%20SEED%20DESTINY.md)

2.10. [기동전사 건담 00 A wakening of the Trailblazer](%EA%B8%B0%EB%8F%99%EC%A0%84%EC%82%AC%20%EA%B1%B4%EB%8B%B4%2000%20A%20wakening%20of%20the%20Trailblazer.md)

2.11. [기동전사 건담UC](%EA%B8%B0%EB%8F%99%EC%A0%84%EC%82%AC%20%EA%B1%B4%EB%8B%B4%20UC.md)

2.12. [톱을 노려라!](%ED%86%B1%EC%9D%84%20%EB%85%B8%EB%A0%A4%EB%9D%BC%21.md)

2.13. [마크로스7](%EB%A7%88%ED%81%AC%EB%A1%9C%EC%8A%A47.md)

2.14. 극장판 [마크로스 프론티어](%EB%A7%88%ED%81%AC%EB%A1%9C%EC%8A%A4%20%ED%94%84%EB%A1%A0%ED%8B%B0%EC%96%B4.md)

2.15. [진 겟타로보 세계 최후의 날](%EC%A7%84%20%EA%B2%9F%ED%83%80%EB%A1%9C%EB%B3%B4%20%EC%84%B8%EA%B3%84%20%EC%B5%9C%ED%9B%84%EC%9D%98%20%EB%82%A0.md)

2.16. [진 마징가 충격! Z편](%EC%A7%84%20%EB%A7%88%EC%A7%95%EA%B0%80%20%EC%B6%A9%EA%B2%A9%21%20Z%ED%8E%B8.md)

2.17. [지구방위기업 다이가드](%EC%A7%80%EA%B5%AC%EB%B0%A9%EC%9C%84%EA%B8%B0%EC%97%85%20%EB%8B%A4%EC%9D%B4%EA%B0%80%EB%93%9C.md)

2.18. [The Big-O](The%20Big-O.md)

2.19. [풀 메탈 패닉!](%ED%92%80%20%EB%A9%94%ED%83%88%20%ED%8C%A8%EB%8B%89%21.md)

2.20. [수장기공 단쿠가 노바](%EC%88%98%EC%9E%A5%EA%B8%B0%EA%B3%B5%20%EB%8B%A8%EC%BF%A0%EA%B0%80%20%EB%85%B8%EB%B0%94.md)

2.21. [천원돌파 그렌라간](%EC%B2%9C%EC%9B%90%EB%8F%8C%ED%8C%8C%20%EA%B7%B8%EB%A0%8C%EB%9D%BC%EA%B0%84.md)

2.22. [에반게리온 신극장판](%EC%97%90%EB%B0%98%EA%B2%8C%EB%A6%AC%EC%98%A8%20%EC%8B%A0%EA%B7%B9%EC%9E%A5%ED%8C%90.md)

2.23. [코드 기아스 반역의 를르슈](%EC%BD%94%EB%93%9C%20%EA%B8%B0%EC%95%84%EC%8A%A4%20%EB%B0%98%EC%97%AD%EC%9D%98%20%EB%A5%BC%EB%A5%B4%EC%8A%88.md) R2

2.24. [아쿠에리온 EVOL](%EC%95%84%EC%BF%A0%EC%97%90%EB%A6%AC%EC%98%A8%20EVOL.md)

2.25. 반프레스토 오리지날

    

2.25.1. 추천 생일과 혈액형

3. 특기 사항 
    

3.1. 숨겨진 요소

3.2. 최종화 대비

3.3. 회차 전승

3.4. 전멸 노가다 포인트

3.5. 개조전승

4. D트레이더 
5. 트로피 일람 
6. 특수연출 
7. 버그 
8. 함께보기 

  
본 항목은 [제3차 슈퍼로봇대전 Z 시옥편](%EC%A0%9C3%EC%B0%A8%20%EC%8A%88%ED%8D%BC%EB%A1%9C%EB%B4%87%EB%8C%80%EC%A0%84%20Z%20%EC%8B%9C%EC%98%A5%ED%8E%B8.md)의 공략 관련 내용을
다루고 있다. [시옥편/공략](%EC%8B%9C%EC%98%A5%ED%8E%B8/%EA%B3%B5%EB%9E%B5.md)으로도
열람가능.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A0%9C3%EC%B0%A8%20%EC%8A%88%ED%
8D%BC%EB%A1%9C%EB%B4%87%EB%8C%80%EC%A0%84%20Z%20%EC%8B%9C%EC%98%A5%ED%8E%B8/%E
A%B3%B5%EB%9E%B5?action=edit&section=1)]

## 1. 기본 팁 ¶

  * 파일럿 관련  

    * 소대 시스템을 채용한 슈로대 대부분이 그렇지만 특히나 이번 작품은 기력이 굉장히 안 오른다. 때문에 탑승 기체 주력 무기에 기력 제한이 있는 파일럿은 투쟁심을 최우선적으로 달아주는 것을 추천. 또한 전작 같이 '3턴 대전(3턴 이내로 시나리오 클리어)' 상황의 빈도가 낮아서 전의고양도 나쁘지 않은 편이며 전의고양 기력 업이 1턴부터 적용으로 바뀌었기 때문에 4턴 이후부터는 투쟁심보다 좋다. 굳이 PP로 달아줄 것까진 없지만 기본적으로 갖고 있는 캐릭터들은 잘 활용할 것.
    * '기력+' 계열이 다시 분화. 기력+: 격파는 기력+: 괴멸로 바뀌면서 초기 Z의 하드 모드처럼 적 소대가 터져야만 발동한다. 기력+ 계열이 모두 기력 상승치 +1로 동일하기 때문에 괴멸은 특히 명중에 비해 손해이니 주력으로 키우는 파일럿은 절대로 달지 않는 게 좋으며 있어도 스킬 칸이 부족하면 다른 걸로 바꿔버리는 걸 권장한다. 괴멸 보유자는 에마, 오토 함장, 카이엔. 참고로 기타 기력+ 보너스는 일부 적 네임드랑 숨겨진 캐릭터 몇 명의 고유능력이 되었는데 이쪽은 써먹어도 나쁘지 않다.
    * 정신기 기합+가 매우 유용하다. 기력 조건을 요구하는 스킬, 무기, 강화파츠가 상당히 많은데 본 작품은 위에 말한대로 기력은 잘 오르지 않으며 기력+ 계열 스킬은 투쟁심 외에는 큰 효과를 기대할 수 없고, 정신기 격려도 SP소모가 심한데다 사용할 수 있는 캐릭터들은 한정되어 있고 써봐야 기력이 5밖에 올라가지 않는다. 여기에 SP 30 정도 소모해서 기력이 10 올라가는 정신기 기합+는 매우 유용하다고 할 수 있다. 해당 유닛들을 서브로 넣어주고 메인 유닛의 기력을 올려주자. 바사라가 나오면 다소 의미가 줄어들지만 바사라도 에이스 보너스 얻기 전까진 돌격 러브 하트의 기력 상승효과가 그다지 높은 편이 아니며, 바사라를 잘 육성한 이후라도 바사라가 돌격 러브 하트 한 번 날릴 횟수를 줄여 다른 노래를 사용할 수 있게 해주니 여전히 유용하다. 보유자는 주인공(생일에 따라),단쿠가 노바,갓마즈,감린,바사라,보스 (에이스 보너스 입수 시),세츠나 등이 있다.
    * 원호공격이 어시스트 공격의 위력도 올려주므로 매우 좋은 스킬이 되었다. 레벨4까지 육성할 경우 그냥 패는 것보다 데미지가 훨씬 더 나온다. 문제는 거기까지 올리려면 PP를 1000이나 먹으므로 효율 면에서 고민되는 부분. 기본적으로 원호공격 레벨이 2 이상 있는 유닛이라면 적극적으로 4까지 올려주자. 서브는 달리 올릴 스킬도 없다.
    * 서브 용 스킬로는 파츠 보급도 유용. 기적의 파편 같은 강력한 소모형 강화파츠가 많고, 메인 유닛의 강화파츠 슬롯을 절약할 수 있다. 케니히 몬스터 같은 강력한 서브 유닛엔 반드시 달아주는 것이 좋다.
    * 소대원으로 가속이 있는 캐릭터를 넣거나 젝스의 에이스 보너스를 활용하면 이동력이 크게 문제되지 않으므로 대쉬를 달아줄 의미가 크게 줄었다. 소대원에게 넣어주면 좋긴 하지만 그럴 PP로 원호공격을 다는 것이 낫다. 
    * 간파하기도 후반부 적들의 명중율 인플레로 인해 그렇게 도움이 되지 않으니 비추천. 차라리 가드를 달거나 기본적으로 저력 레벨이 있는 캐릭터들은 저력을 추가 육성하는 것이 낫다.
    * 하프 컷과 서포트 어택도 미묘 스킬. 물론 기본으로 달려있다면 어느 정도 써먹을 수는 있지만 PP로 달아줄 의미는 거의 없다. 하프 컷은 후반에 적의 명중율이 인플레 되어버리는 순간부터 의미가 크게 줄어들며 서포트 어택은 그거 달아줄 PP로 기량을 23 올리면 훨씬 다용도이니 문제. 스킬 슬롯이 모자라면 지워버려도 무관하다. 몇 안 되는 예외로 하프 컷의 경우는 신기루나 오거스에게 있어선 의외로 보험이 되어주니 달아주거나 지우지 말자.
    * 정신내성은 서브로 있을 땐 효과가 발동하지 않는다. 따라서 서브 위주로 쓰는 유닛에 정신내성이 있다면 지워버리는 것이 낫다. 적의 상태 이상을 피하려면 결국 서브는 방어 정신기에 의존할 수 밖에 없다.
    * 사이즈 보정 무시는 레벨제로 바뀌었는데 들어가는 PP에 비해 극적인 효과를 기대하기 힘들다. 거대한 적이 그렇게 많이 나오지 않으며 사이즈보정 무시 효과가 붙은 무기도 어지간한 기체는 1개 이상은 보유하고 있는 상황이니 잘 보고 결정하자. 보통 어시스트 무기 위주로 공격하는 서브용 S,M 사이즈 유닛, ALL 무기에 사이즈 보정 무시 효과가 없는 S와 M 사이즈 유닛 외에는 별 의미가 없다. 같은 PP가 있다면 차라리 사이즈 보정 무기를 더 사용할 수 있게 B세이브나 E세이브를 다는 것이 낫다. 강화파츠로 사이즈보정 무시를 달아주는 게 있으니 그걸로 커버해도 무관.
    * E세이브는 Z 시리즈에서 늘 그래왔지만 OG 시리즈에선 70%였던 게 Z 시리즈에선 80%이므로 그렇게 효과가 좋은 편이 아니다. 필살기 1번 겨우 더 쓰게 되는 정도의 효과 밖에 없는데다 PP는 300이나 먹고 강화파츠로도 충분히 커버가 가능하므로 우선 순위는 좀 뒤로 두는 것이 좋다. 물론 이게 꼭 필요한 유닛도 있긴 하므로 케바케. 대충 홍련이나 아쿠에리온 같이 EN 20~30 정도를 소비하는 무기가 주력이 유닛이라면 효과가 좋다. 반면 B 세이브는 계산식이 반올림이 되었기 때문에 유닛에 따라선 매우 극적인 효과를 발휘하므로 잔탄 무기가 많은 유닛은 적극 육성하자.
    * 1인당 소유 정신기 갯수가 다시 5개로 줄었다. 또한 스테이지 시작시 SP가 절반으로 시작하고 매 턴 5씩 회복되며 SP회복은 일부 파일럿 고유 능력으로 바뀌었고 SP겟도 삭제되었기 때문에 이전 작품들과는 달리 정신기의 난사가 힘들어졌다. SP겟터 등의 SP 회복 강화 파츠도 수량이 제한되어 파츠 튠도 핵심 기체 두엇 정도에나 가능한 수준.
    * SP업은 쓰레기 스킬이 되었다. PP는 있는 대로 처먹으면서 효과는 최대 SP를 올려주는 것이므로 별 의미가 없다. 거기까지 SP가 차기까지 기다리는 것도 무리다. 단지 몇몇 상황에선 도움이 되기도 하는데 SP회복 스킬이 있는 캐릭터들에겐 어느 정도 도움이 되는 편이며, SP가 3~5 정도 모자라서 맵 시작 시 중요한 정신기 (각성이나 기합+) 등을 사용할 수 없는 캐릭터들의 경우에는 약간 올려주면 활용도가 상당히 올라가므로 고려해볼만 하다.
    * 전투형 파일럿임에도 불구하고 열혈, 혼, 사랑, 용기 같은 대미지 증가 정신기가 없는 파일럿이 은근히 많다. 보조 정신기만 들고 나오는 보조형 파일럿 외에는 최소한 열혈 정도는 갖고 있던 기존 슈퍼로봇대전과는 매우 큰 차이점이다. 이런 파일럿들로 큰 대미지를 줘야 할 때는 바사라의 노래를 이용하는 게 좋다.
    * 후반 보스급 적들의 기량치가 높아져서 어정쩡한 기량 육성으로는 재공격이 힘들다. 전작처럼 270~280 육성해서는 이빨도 안 들어갈 정도. 40화 즈음부터 나오는 미케네 신들도 기량 290에 육박한다. 대략 기량 320 이상은 찍어줘야 종반부까지 안정적인 재공격이 가능하다.
    * 후반 적들의 명중율이 엄청나게 올라가 버린다. 이유는 적 중에 전함 유닛에 특수능력으로 적군 전체 명중율 상승이 붙어있기 때문이다. 거의 30% 이상의 명중율 보정이 적군 전체에 붙어버린다. 따라서 어지간히 육성이 된 리얼계 에이스가 아니면 회피를 기대할 수 없게되며 보스의 경우 명중율 100%의 공격을 2,3회 행동으로 해대므로 매우 위험하다. 특히 위험한 건 서브 들이다. 불굴,번뜩임이 있는캐릭터들은 적진으로 들어갈 때 무조건 걸어주는 것이 좋으며 정신기 교란을 최대한 활용하자. 적을 잡을 때는 전함류를 최우선적으로 격파하자. 사실 극후반까지 가지 않는 이상 적들의 기본 HP 자체는 그렇게 많은 편이 아니기 때문에 적 사거리 밖에 있다가 적들이 기어오면 아군 턴에 멀티 액션 등으로 다 쓸어주는 전략이 유효하다.
    * 지형 S는 파일럿과 기체 모두 S가 아니면 S의 효과가 나지 않는다. 후반엔 대부분의 맵이 우주이므로 기본적으로 우주 S가 붙은 유닛 (건담 계열에 의외로 많다)의 파일럿은 육성으로 지형 우주 S를 만들어주는 것이 좋으며 우주가 B인 유닛들은 강화파츠로 우주 S를 붙여 활동하게 되므로 역시 우주 S로 만들어주는 것이 좋다. 사실 스킬 슬롯도 아낄 수 있고 PP는 250 밖에 안 드는데다 효과도 좋으므로 지상,공중 S인 유닛들의 파일럿들도 여유가 되면 적극 S로 올려주도록 하자.  

  * 기체 관련  

    * 개조는 일단 조준치와 무기를 최우선으로 할 것. 적의 화력과 명중율이 높은 편이라 어지간히 육성한 유닛이 아니면 적진에서 버티기란 쉬운 일이 아니므로 기본적으로 아군 턴에 태그 콤보와 멀티 액션으로 최대한 적을 쓸어버리는 전략이 주가 된다. 그런 플레이를 위해선 무기 공격력이 뒷받침이 되어줘야 한다. 거기에 태그 콤보 시스템을 최대한 활용하려면 일단 적 잡 소대를 한 방에 날려버릴 수 있는 기체가 2~3기 정도는 있어줘야 한다. 태그 콤보의 자금 보정을 최대한으로 활용하면 나중에 가면 오히려 이득이니 초반부터 무기 개조에 돈을 아끼지 말자.
    * 소대 이동력과 탄수 증가 계산식이 평균치에서 소수점 이하 버림이었던 게 올림으로 바뀌었다. 예를 들어 탄수 한 발인 무기는 B세이브 적용시 두 발이 되며 소대 이동력 평균치가 *.5일 경우 *+1로 적용된다.
    * 기체별 커스텀 보너스는 모든 기체 개조 항목(무기 제외)을 5단만 올려도 개방되므로 여러 기체에 고루 투자할 경우 이전 작들보다 효율이 상당히 좋다. 물론 범용 선택 보너스는 풀 개조를 해야 개방인데 이쪽은 새로이 추가된 강화 파츠 슬롯+1 선택이 최상. 후반에 가면 활용할 수 있는 강화 파츠가 많이 늘어나니 주력으로 낙점한 기체의 범용 보너스는 반드시 파츠 슬롯+1을 택해주자. 다만 로봇 2기로 한 팀을 이루므로 서브 유닛 육성도 중요하며 기체 하나를 풀 개조 할 돈이면 3~4기 정도를 커스텀 보너스가 나오는 5단 개조가 가능하므로 골고루 개조해 주는 쪽이 전력에 훨씬 도움이 된다. 특히 적들도 와이드 공격이나 ALL 공격은 물론 맵병기까지 사용하므로 주력이 아니라고 개조를 안 해주면 서브가 펑펑 터져 나가고 텐션 게이지를 채울 수 없게 된다. 무기 개조 역시 주력 유닛들을 5단 정도만 개조해줘도 모든 시나리오의 SR포인트 얻는 데 별 어려움이 없다. 따라서 주력 유닛 몇에 돈을 쏟기보다 모든 유닛에게 골고루 발라주는 것을 추천. 
    * 단, 대략 40화 이후 후반부로 갈수록 적들의 체력이 높아지고 보스급들의 명중율이 엄청나게 높게 나오는 데다가`[1]` 공격력도 강력한 관계로`[2]` 풀개조 유닛들도 적당히 섞어줄 필요가 있다. 특히 후반으로 갈 수록 출격수 제한에 걸려 못 나가는 기체들도 많아지므로 이런 기체까지 5단 개조 해주는 건 손해. 따라서 최종화까지 써먹을 메인 기체 20기 정도 + 서브 기체 10기 정도로 개조 대상을 한정하여 이들을 대상으로만 개조치를 쌓아가는 것을 권한다.  

  * 태그 관련  

    * 적 소대를 연속으로 괴멸시키면 태그 콤보 레벨이 올라가는데, 이 레벨은 턴을 넘기는 것 외에도 **공격 여부와 상관없이 행동 종료가 되면 내려간다.** 이때문에 콤보 레벨을 유지하려면 수리/보급은 반드시 적을 격추시키기 전에 해두는 게 득이다. 이런 이유로 중반을 넘어가면 수리 기체로 수리할 여유가 점차 사라지기에 필연적으로 정신기 신뢰, 우정, 유대(絆)가 빛을 발하게 된다. 그리고 콤보는 소대를 괴멸시키는 행동 이외에는 무조건 떨어진다. 즉, 센터 공격으로 한 대만 격추시켜서는 오히려 콤보 레벨이 떨어진다는 것.
    * 태그 콤보 시스템의 영향으로 맵병기 > ALL 무기 > 일반 무기 순서로 유용하다. 2차 OG 같은 게임에서야 ALL이 없어도 강력한 기체 둘로 팀을 짜고 개별 (와이드) 공격을 하면 별 문제 없었지만 이 게임은 서브 유닛은 어시스트 무기만 쓸 수 있다. 그래서 ALL 무기가 강력한 기체가 유리하다. 그중에서도 이동 후 사용 가능한 ALL병기가 태그 콤보 올리기에 유리하므로 이러한 ALL병기를 가진 유닛의 무기를 최우선 개조하자. 맵병기에 이르러서는 한 술 더떠서 데미지 관련 패널티가 전혀 없으며 격추한 만큼 텐션 게이지가 올라가므로 더 말할 것이 없다.
    * 태그 시스템 때문에 정신기 각성을 가진 캐릭터가 굉장히 유용하다. 각성의 힘으로 텐션 게이지를 쌓아가며 아군 턴에 맵을 쓸어버릴 수가 있기 때문. 각성과 멀티 액션을 이용하면 1번 사용으로 2~3회 이상의 추가 이동이 가능해지며 멀티 액션을 안 쓰고 다른 태그 커맨드를 활용하기에도 용이하다. 특히 SP 챠지를 할 경우에는 각성 사용자 본인의 SP도 차서 추가로 각성을 활용할 수도 있으며 파트너의 SP도 차버린다. 여러모로 SP소모 이상의 효과를 발휘한다. 이전 작품들에서는 각성으로 SP를 소모하면 열혈이나 혼을 사용할 수 없어 보스전에서 한계를 드러냈지만 이번 작품에서는 열혈을 대신 걸어줄 수 있는 바사라의 노래 '다이너마이트 익스플로전'과 기적을 걸 수 있는 강화 파츠 '기적의 조각', 사랑을 걸 수 있는 '인살라움의 비보' 같은 대체 수단이 존재하기 때문에 이를 써서 보스전에 임하면 아무 문제 없이 각성을 사용할 수 있다. 때문에 각성 소지 파일럿은 최우선 육성 대상이며 특히 소대 서브로 쓸 파일럿은 각성 소지자를 우선 선발하는 것도 좋다.
    * 적중에 미케네 제국의 미케네 신들은 레벨이 매우 높게 나오기 때문에 처음 미케네가 등장했을 때 각성 보유자들로 응원,노력을 걸고 미케네 신들을 잡아놓으면 빠른 시점에서 각성 사용이 가능해지므로 아군이 크게 강해진다.
    * 정신커맨드 노력,응원도 매우 유용. 레벨이 올라가면 텐션 게이지가 올라가므로 각성 만큼은 아니지만 상당히 강력하다. 소대원으로 넣어주면 매우 큰 도움이 된다.
    * 반대로 말하면 과도한 레벨링으로 레벨을 너무 올려놓으면 텐션 게이지가 차오르질 않아서 오히려 레벨이 낮은 유닛보다 쓸모가 없어지는 경우가 발생한다. PP는 주력 유닛의 경우 스킬을 다 달아주고 지형 S를 달고도 능력치 400을 찍을 수 있을 정도로 많이 들어오기 때문에 레벨링의 장점이라고 해봐야 정신기의 추가 말고는 없는 거나 마찬가지. 보급 노가다 등으로 레벨을 과하게 뻥튀기하는 건 추천하기 힘들며, 미케네 신이 나올 때는 경험치를 각성 보유자에게 최대한 몰아주고 다른 유닛으로 잡는 건 어지간하면 삼가하자.
    * 강화 파츠 중 **텐션 레이저**가 개사기. 텐션 게이지가 1개 생길 때 추가로 1개가 생기므로 적 소대를 한 번에 박살낼 수 있는 화력을 갖춘 팀이 이 강화 파츠를 사용하면 이론상 무한 연속 행동이 가능하다. 결정적으로 메인이 아니라 서브 유닛에게 달아도 팀 전체에 효과가 발휘되며, 이런 파츠를 DLC 없이도 그냥 입수할 수 있고 입수 방법도 어렵지 않아서 여러모로 사기 파츠. 물론 행동을 계속 하다보면 자연스럽게 EN과 탄수가 소모되므로 결국 멈출 수 밖에 없지만, 이 경우 정신기 보급이 있는 파일럿이 탑승한 유닛을 서브로 놓고 그 유닛에 적 소대를 격파하면 SP가 10 회복되는 파츠 SP겟터와 텐션 레이저를 동시에 달면 적 소대를 격파할 때마다 SP가 회복되고 그 SP로 보급을 사용하는 자체 보급 사이클이 생성되어 무한 행동을 가능케 한다. 거기다 키리코의 AT처럼 잔탄제에 탄수가 넉넉한 경우 보급을 보유한 다른 파일럿을 둘 정도 출격시켜놓는 것만으로도 맵 청소가 가능하다. 메인 유닛의 메인 파일럿이 각성 보유자라면 각성 걸고 첫턴에 적태그를 박살내서 사실상 확정적 무한 행동이 가능. 이런 이유로 정신기 보급을 가진 파일럿(서브 파일럿 제외)도 매우 유용한데 이에 해당하는 파일럿은 카나리아(케니히 몬스터), MIX(아쿠에리온), 카츠 3명이다. 덧붙이면 자체 커스텀 보너스로 보급 장치를 얻은 메타스에 각성이 있는 파일럿을 태우면 동일한 효과를 낼 수 있다. 이런 와중에 플라나 컨버터 같은 획득 보너스 파츠까지 동원하면 엄청나게 성장한 2명의 태그+짭짤하게 번 Z칩과 자금으로 게임밸런스가 삽시간에 붕괴된다(...). 
    * 강화파츠 아이언 앰블렘 (경험치 2배)도 유용. 중반 이후에 일부러 함내 대기한 저렙 멤버에 이걸 달고 서브로 넣은 뒤 출격시키면 적을 잡을 때마다 렙업을 하므로 간이 텐션 레이저 수준의 효과를 발휘한다. 텐션 레이저를 1개 밖에 입수할 수 없는 1회차에서 유용하다. 육성도 되는 건 덤. 단지 맵병기로 적을 한 번에 너무 많이 격추하거나 미케네 신 등을 상대하면 한 번에 레벨이 너무 많이 올라가서 효과가 탕진되는 경우가 있으니 주의.
    * 서브 유닛은 소대 공격 중 와이드 공격으로 적을 격추했을 때만 격추수가 올라가며 센터 공격 선택시 서브 유닛의 공격으로 적이 격추되면 메인 쪽만 올라간다. 서브 유닛 배치로 에이스 파일럿을 노린다면 참고하자.
    * 맥시멈 브레이크를 제외하면 전체공격에 어시스트는 불가능하지만, 전체공격에 대해 원호공격및 원호방어는 가능하다. 전자는 데미지를 늘리고 싶을때 쓰면 되고 후자의 경우 적 턴에서 상태이상 동반 전체공격인 신래무한장이나 블랙홀 같은게 날아왔을때 원호방어 해주는것으로 피해를 최소화할 수 있으므로 알아두면 편하다.
    * 맥시멈 브레이크는 사용하면 사용할 수록 육성에서 손해를 보게 되므로 최대한 안 쓰는 것이 아군 육성에 도움이 된다. 텐션 게이지로 쓸 수 있는 커맨드 5개 중 4개는 자금,PP,텐션 게이지 습득 면에서 어떻게든 이득을 받을 수 있는 구조로 게임이 구성 되어있는 반면 맥시멈 브레이크는 이득 보는 것이 아무것도 없다. 초중반에 경감 배리어 (가장 위협적인 건 람다 드라이버)를 가진 적, 퇴각하는 보스 등을 잡을 때를 제외하고 사용 횟수를 최대한 줄여 다른 커맨드를 사용하는 것이 장기적으로 이득이다.  

  * 기타   

    * Z시리즈에서 계속 이어져왔던 공중상태로 턴 시작시 EN 10이 줄어드는게(감소부터 일어난뒤 회복이 적용되고 기본회복+5라 실상 EN 5 감소라 보면 된다.) 폐지되었다. 공중이동의 디메리트가 사라진 반면 보급노가다 효율이 저하되었는데 종래처럼 그냥 공중에 띄우고 서로 보급해주는 수법이 안 통하게 되어 반드시 이동을 수반해야 하므로 좀 불편해졌다.
    * 합체기가 역대 작품중 가장 적다. 기미, 다리의 간마르 콤비네이션과 감린, 바사라의 다이너마이트 익스플로전 2개뿐.
    * 스토리를 읽는 도중 특정 캐릭터의 대사가 나왔을 때 바로 해당 캐릭터에 대응하는 사전을 불러올 수 있다. 잘 모르는 캐릭터가 언급되면 이 기능을 통해 어느 작품 출신인지 바로 확인 가능. 단, UG측 인물및 기체들은 [31화에서 정체가 밝혀지기 전까진 사전 불러오기도 안 되고 캐릭터 사전 등록도 안 된다](%EB%B2%A0%EC%9D%B4%EA%B1%B4.md).  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A0%9C3%EC%B0%A8%20%EC%8A%88%ED%
8D%BC%EB%A1%9C%EB%B4%87%EB%8C%80%EC%A0%84%20Z%20%EC%8B%9C%EC%98%A5%ED%8E%B8/%E
A%B3%B5%EB%9E%B5?action=edit&section=2)]

## 2. 참전작별 설명 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A0%9C3%EC%B0%A8%20%EC%8A%88%ED%
8D%BC%EB%A1%9C%EB%B4%87%EB%8C%80%EC%A0%84%20Z%20%EC%8B%9C%EC%98%A5%ED%8E%B8/%E
A%B3%B5%EB%9E%B5?action=edit&section=3)]

### 2.1. [무적로보 트라이더 G7](%EB%AC%B4%EC%A0%81%EB%A1%9C%EB%B3%B4%20%ED%8A%B8%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EB%8D%94%20G7.md) ¶

타케오 왓타

근성+

노력

필중

불굴

용기

카키코지 우메마루

근성

노력

철벽

투지

인연

아츠이 테츠오

신뢰

필중

격려

키노시타 토하치로

탈력

불굴

봐주기

스나하라 이쿠에

정찰

응원

축복

  

파일럿

격투

사격

기량

방어

회피

명중

합계

특수능력

타케오 왓타

301

270

298

309

207

280

1665

사장

카키코지 우메마루

245

264

302

291

209

277

1588

샐러리맨

  
트라이더 G7은 전작에서 가지고 있었던 변형 기능이 삭제되었다. 때문에 이동력 손해는 물론 슈퍼계치고 허약한 HP와 장갑도 문제지만 5단
개조 보너스가 효율 좋은 P/ALL 병기인 트라이더 세이버의 사정거리를 1에서 1~3으로 늘리는 것이기에 가속을 가진 소대원을 붙이고 체력과
장갑만 보충한다면 매우 강력하다. 일단 쓰려면 무조건 5단 개조 보너스를 줘야한다. 활용도가 팍 바뀐다. 트라이더 버드 어택의 공격력도
상당하고 정신기 노력의 SP 소모도 낮기 때문에 쓰다보면 의외의 강유닛. 초반부터 있으므로 지상 슈퍼로봇 분기로 갈 생각이라면 우선
육성해주면 좋다. 에이스 보너스로 아군 육성에 도움이 되는 건 덤이다. 스킬은 ALL무기 위주 로봇이므로 멀티타켓을 달아주도록 하자. 그
외에 회피가 거의 불가능하므로 후반에 보스의 상태이상 무기에 맞으면 바보가 되기 때문에 정신내성도 고려 대상.

  

셔틀은 최고급 보급 기체. 5단 개조 보너스가 보급 받은 기체의 기력을 +5 올려주며 메인 파일럿 카키코지 옹에게 철벽이 있어 생존률도
뛰어나다. 투지로 메인 유닛의 공격력 보조, 노력으로 텐션 게이지 관리도 가능. EN소비할 일도 별로 없으므로 배리어 필드라도 달아주면
생존율은 더욱 올라간다. 또한 이번 작에서는 모든 파일럿의 SP가 절반으로 시작하는 대신 서브 파일럿도 턴당 SP가 회복되기 때문에 쓸만한
보조 정신기가 많은 서브들을 거느린 특성상 전천후 서포트 기체라 할 수 있다. 덤으로 에이스 보너스가 출격 시마다 강화 파츠 '이쿠에의
간식'을 얻는 것인데 D트레이더에서 매각시 500Z칩을 얻을 수 있으므로 1회차부터 상당한 양의 강화파츠를 구매할 수 있다. 셔틀의 전투
능력상 꽤 힘든 여정이 되겠으나 에이스를 일찍 달아주면 초회차가 꽤 편해진다. 초회차에는 몇몇 파츠만 구하면 그만이라 꼭 얻을 필요가 있는
건 아니지만 한 화에 2기 씩만이라도 격추해서 40화 즈음에 얻었다고 가정하더라도, 사기 강화파츠를 3,4개는 더 얻을 수 있으므로 절대
우습게 볼 수 없다. 격추수를 벌 작정이라면 샐러리맨 특능으로 인해 PP가 빨리 모이니 일단 원호공격을 +2 해서 어시스트 공격의 위력을
최대한 올리고 무기와 조준치 개조를 해서 와이드 공격으로 격추수를 벌어나가자. 사실 이런 식으로 키워놓으면 정신기,어시스트 공격,보급 등
전천후로 활약할 수 있는 만능 서브 유닛이 되어서 절대 손해보지 않는다. 장기 투자라고 생각하고 중반부터 여유가 생기면 개조를 해두면 좋다.
2회차 이후에도, 굳이 Z칩 목적이 아니더라도 충분히 좋은 서브 유닛이다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A0%9C3%EC%B0%A8%20%EC%8A%88%ED%
8D%BC%EB%A1%9C%EB%B4%87%EB%8C%80%EC%A0%84%20Z%20%EC%8B%9C%EC%98%A5%ED%8E%B8/%E
A%B3%B5%EB%9E%B5?action=edit&section=4)]

### 2.2. 태양의 사자 [철인 28호](%EC%B2%A0%EC%9D%B8%2028%ED%98%B8.md) ¶

[카네다 쇼타로](%EC%B9%B4%EB%84%A4%EB%8B%A4%20%EC%87%BC%ED%83%80%EB%A1%9C.md)

신뢰

필중

불굴+

우정

용기

[블랙 옥스](%EB%B8%94%EB%9E%99%20%EC%98%A5%EC%8A%A4.md)

가속

필중

번뜩임

기합

투지

  

파일럿

격투

사격

기량

방어

회피

명중

합계

특수능력

카네다 쇼타로

312

268

299(+10)

306

219

280

1684(+10)

블랙 옥스

308

272

292

308

221

279

1680

그라(일본루트39화)

311

311

303

317

217

285

1744

  
재세편에서 다루어지지 않은 [우주마왕](%EC%9A%B0%EC%A3%BC%EB%A7%88%EC%99%95.md)편이 전개된다. 다만
원작과는 다르게 블랙 옥스가 중도에 리타이어 하지 않는다.

  

철인은 딱히 약점도 없으나 강점도 없다. 화력면에서도 처음부터 철인 풀파워를 가지고 있어 초반 대미지 딜러로 활약하지만 아쉽게도 중반에 무기
공격력이 조금 올라가는 걸 제외하면 추가 무장은 없다. 전체적으로 잠재력이 높으나 육성에 굉장히 손이 많이가는 타입으로 초반부터 꾸준히
육성을 해줘야 한다. 일단 기력 110 제한 무기인 플라잉 킥을 시작부터 쓸 수 있냐 없냐가 엄청난 차이를 부르므로 육성은 최우선적으로
투쟁심부터.

  

일단 ALL 무기의 성능이 별로라는 것이 가장 큰 단점. 공격력도 약하고 P병기도 아닌데다 사거리도 애매하고 사이즈보정 무시도 없어서 생각한
것 이상으로 약하다. 혼자서 활약하는 것은 무리고 서브로는 어시스트 무기 성능이 강한 유닛을 넣어주도록 하자. 플라잉 킥이 기력제한도 낮고
EN소비도 적으면서 공격력은 중반에 강화 이후 다른 캐릭터들의 필살기에 필적하는 위력이므로 ALL무기를 제외하면 성능은 괜찮다. ALL무기가
약하긴 하지만 그래도 이게 울며 겨자먹기용 반격 무기이므로 우선 순위는 낮지만 멀티 타겟을 달아주는 것도 추천. 재공격을 달아주고 싶지만
에이스보너스를 감안해도 기량이 그리 높지 않아서 별로 재미를 보기 힘들다. 에이스 보너스 자체는 전작보단 약화됐지만 매우 우수하므로 격추수엔
신경을 써주자. 있냐 없냐가 천지차이다.

  

적의 상태이상과 연속타겟보정, 플레이스먼트 보정 등을 무효화 하는 특수능력을 가지고 있으므로 생존율은 뛰어나지만 보시다시피 생존에 필요한
정신기가 불굴 밖에 없으므로 서브로는 집중+가 있는 파일럿(주로 건담 계에 많다.)이나 마징가를 넣어줘야 한다. 사거리도 짧으므로 하로
등으로 사거리를 보완해줘야 한다. 저력도 보완해주면 좋다. 강화가 다 이루어지면 정말 어지간해선 죽지를 않는다. 하지만 이 정도로 투자하면
더 강한 유닛이 많다는 것도 부정하기 힘들다.

  

서브로 쓰기에도 어시스트 무기의 성능이 영 아니고 보조 정신기도 엉망이지만 초반 몇 안 되는 원호공격 레벨 2보유자이므로 4까지 올려주면
서브로도 충분히 활용 가능하다. 투쟁심 외엔 달리 달아줄 스킬도 없으므로 원호공격을 우선 육성하자. 그 이후엔 저력 추천.

  

커스텀 보너스는 해가 떠있을 때와 우주에서 EN 회복 중을 얻는 것으로 바뀌었는데, 대부분의 맵은 해가 떠있던가 혹은 우주이므로 사실상
대부분의 맵에서 EN 회복이 가능하다. 턴마다 EN이 최대치로 회복되는 강화 파츠 DEC 차저를 장비하면 아무 쓸모없는 능력이지만 바꿔
말하면 DEC 차저를 비롯한 EN 회복계 파츠를 다른 유닛에게 양보할 수 있다는 이야기이니 선택은 알아서. 확실한 건 전작의 보너스보단
좋아졌다.

  

강화 파츠 슬롯이 3개(풀개조 보너스로 강화 파츠 슬롯+1 선택시 4개)이기 때문에 사기 강화 파츠가 많은 이번 작에서 잠재력이 매우 높다고
할 수 있다. 기본 지형 적응이 올 A라서 많은 유닛들이 지형 적응 파츠로 슬롯 1개를 날리는 걸 생각하면 이쪽에서도 유리. 예를 들어
키리코만 해도 같은 슬롯 3개지만 지형 파츠 때문에 1개를 날려먹으므로 실질적으로 4개 슬롯 다 활용할 수 있는 건 철인 정도. 본 게임에
존재하는 공격력 상승 강화 파츠를 4개까지 풀로 때려박을 수 있는데 이렇게 할 경우 화력 하나는 정말 대단하다. 물론 1회차에서는 굉장히
힘들고 2회차에서나 겨우 그 위력을 체험할 수 있을 정도. 아쿠에리온과 함께 2회차부터 강해지는 유닛.

  

참고로 [우주마왕](%EC%9A%B0%EC%A3%BC%EB%A7%88%EC%99%95.md)은 상태 이상을 무시하는 철인을 결전용
카드로 쓰라고 능력치 책정을 해놨는지 상태이상 공격이 이 게임에 나오는 적들 중 가장 악랄하다. 행동불가 공격을 마구 뿌리고 다니기 때문에
우주 마왕을 상대할 때는 주의.

  

블랙 옥스는 새로운 기술 '블랙 옥스 어택'이 추가되었다. 정신기에 가속이 있어서 가속 요원으로 활용하는 것도 괜찮고 성능도 무난. 초반에
몇 안 되는 가속과 원호방어 동시 보유자이므로 카미유 같은 파일럿의 서브로 넣어두고 적진에 박으면 반격용으로 최적이다. 대신 어시스트 무기가
그다지인 게 흠이며 ALL 무기도 전무해서 딜링용으로는 메인 서브 어느쪽이나 좀 어정쩡 하다. 원호방어 용으로 쓰다가 블랙옥스 어택으로
맥시멈 브레이크에 참여하는 게 가장 좋은 활용법.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A0%9C3%EC%B0%A8%20%EC%8A%88%ED%
8D%BC%EB%A1%9C%EB%B4%87%EB%8C%80%EC%A0%84%20Z%20%EC%8B%9C%EC%98%A5%ED%8E%B8/%E
A%B3%B5%EB%9E%B5?action=edit&section=5)]

### 2.3. [육신합체갓마즈](%EC%9C%A1%EC%8B%A0%ED%95%A9%EC%B2%B4%20%EA%B0%93%EB%A7%88%EC%A6%88.md)
¶

[묘진 타케루](%EB%AC%98%EC%A7%84%20%ED%83%80%EC%BC%80%EB%A3%A8.md)

직감

기합+

직격

사랑

각성

아스카 켄지

집중

철벽

초근성

우정

직격

이쥬인 나오토

저격

필중

봐주기

키소 아키라

번뜩임

가속

노력

휴우가 미카

정찰

신뢰

분석

[로제](%EB%A1%9C%EC%A0%9C.md)

감응

격려

축복

  

파일럿

격투

사격

기량

방어

회피

명중

합계

특수능력

묘진 타케루

313

274

305

313

217

282

1704

초능력9(→초A급초능력)

아스카 켄지

261

303

306

242

279

280

1671

  
주로 철인 28호와 스토리가 엮인다. [기신성간 제국군](%EA%B8%B0%EC%8B%A0%EC%84%B1%EA%B0%84%20%EC%A0%9C%EA%B5%AD%EA%B5%B0.md)의 초능력자들이 나오는 스테이지는 대부분 철인 28호 스토리이며 심지어 DLC
시나리오에서조차 같이 나올 정도. 이미 재세편에서 원작 스토리가 마무리 되었기 때문에 그냥 적 숫자 늘려주려고 참전한 듯 하며 대부분의
중~고딩 연령대의 캐릭터들이 풀 메탈 패닉의 스토리에 엮여 망가지면서 개그를 연출하는 판에 타케루는 망가지지 않는 사람 중 하나라 얼굴 볼
기회도 많지 않다.<del>다난에서 펼쳐지는 제비 뽑기 이벤트에서 활약한다만</del>

  

하지만 이번 작품의 갓마즈는 그야말로 **역대 최강 갓마즈**라서 시나리오상 푸대접(?)을 보상하고도 남는 수준이다. 파계와 제새편의
갓마즈는 대체 뭐였는가 수준으로 강력. 이번 작에서의 변경점은 처음부터 갓마즈 상태로 나간다는 것, 마즈 플래시 전체 공격화에 따른 연출
고도차 버전 삭제 & 2체 공격시 절단 피니시 추가, 기체 특수 능력인 초능력 증폭의 추가 세 가지이며 작중 어떤 류의 강화 이벤트도
없으므로 파계편처럼 [초기 스펙으로 끝까지 개겨야한다.](%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EB%84%90%20%ED%8C%90%ED%83%80%EC%A7%80%201.md) 그런데
그 초기 스펙이 좋은 데다 신규 특능인 초능력 증폭으로 무기 공격력에 어드밴티지를 얻기에 등장 시점부터 끝까지 주력 대미지 딜러로 사용이
가능하다. 특히 10단 개조에 초능력 증폭이 더해진 최종기 공격력이 7600까지 올라가므로 파일럿 능력까지 합쳐 단독 대미지 4대 천왕인 진
겟타/마징가 Z(빅뱅펀치 추가후)/제니온 가이(58화 종료후, 7400+에이스 보너스 1.1배 보정)/초은하 그렌라간(최종화 한정,
8800) 바로 다음 자리의 실효 대미지를 뽑아내는데 이쪽은 사용 시기가 빠르다는 장점 때문에 안정적인 보스 킬러로 활용이 가능하다.
타케루가 사랑이 생기는 게 다소 늦어 그전까지 순간 화력이 좀 밀리는 것 정도가 단점이나 이것도 바사라가 노래로 열혈을 걸어주거나 사랑/기적
사용이 가능한 강화 파츠(맵당 1회)로 커버가 가능. 거기다 커스텀 보너스가 갓마즈의 약점을 보완하는 이동력과 EN 증가이기에 금상첨화.
슈퍼 파이널 갓마즈가 게임 끝까지 사용 불능이라는 점만 아쉽다.

  

타케루는 초A급 초능력이 되는 에이스 보너스와 초능력 증폭의 시너지 효과를 생각하면 에이스화 필수로, 에이스를 먹은 상태로 2주차 이후를
플레이 하면 처음부터 무기 공격력을 +900이나 받고 시작할 수 있다.(!!!) 여기다 메인은 물론이고 초A급 초능력의 SP회복량 추가 덕에
서브로 써도 효과 발군. 타케루가 이번 작에서 중요한 정신기중 하나인 각성을 가지고 있기에 서브 유닛으로 이동력을 보강하고 전체 공격 마즈
플래시 + 멀티 타겟의 힘으로 아군 턴에 연속 행동을 통해 적진을 쓸어버리는 유닛으로 활약할 수도 있으며 아예 서브로 돌리고 SP를 집중
육성해서 기합+ & 각성용으로 쓰는 것도 가능하다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A0%9C3%EC%B0%A8%20%EC%8A%88%ED%
8D%BC%EB%A1%9C%EB%B4%87%EB%8C%80%EC%A0%84%20Z%20%EC%8B%9C%EC%98%A5%ED%8E%B8/%E
A%B3%B5%EB%9E%B5?action=edit&section=6)]

### 2.4. [장갑기병보톰즈](%EC%9E%A5%EA%B0%91%EA%B8%B0%EB%B3%91%20%EB%B3%B4%ED%86%B0%EC%A6%88.md)
¶

[키리코 큐비](%ED%82%A4%EB%A6%AC%EC%BD%94%20%ED%81%90%EB%B9%84.md)

집중+

직감

직격

각성

혼

[루 샤코](%EB%A3%A8%20%EC%83%A4%EC%BD%94.md)

집중

신뢰

불굴

필중

투지

  

파일럿

격투

사격

기량

방어

회피

명중

합계

특수능력

키리코 큐비

305

316

315

248

290

284

1758

이능생존체, 정밀공격

루 샤코

312

304

302

240

284

281

1723

  
빅 배틀과 혁혁한 이단 스토리가 분기 한정이라 파계편마냥 플레이 여하에 따라선 못 보고 끝날 수도 있다. 다만 혁혁한 이단 스토리에서는 직접
플레이했건 패스했건 피할 수 없는 [참담한 이벤트](%ED%94%BC%EC%95%84%EB%82%98.md)가 벌어지며, 키리코나 루나
워낙 말없는 캐릭터라 자기 이벤트를 제외하면 얼굴 자주 못 보는 건 여전하지만 루트에 따라서는 키리코가
[본타군](%EB%B3%B8%ED%83%80%EA%B5%B0.md)을 타고 나오기도 하는 등 혹가다 한 건씩 한다.

  

키리코는 여전히 흉악한 성능을 자랑. 기량을 육성시키고 기체의 무기 크리티컬 보정을 끌어올려 무조건 크리티컬이 터지게 만들면 무시무시한
고화력 유닛이 된다. 여기에 저력과 이능생존체가 발동하면 거의 100% 회피가 가능한데 에이스 보너스가 이능생존체의 발동 조건이 HP 30%
이하로 완화되는 것이기에 좀 더 발동시키기 편해져서 봐주기와 맵병기 조합으로 일부러 발동시키지 않아도 자주 볼 수 있다. 강화 파츠 대미지
어벤저(줄어 든 HP 비율의 1/3%를 최종 공격력 계산에 추가)를 장착한 상태에서 이능생존체를 띄우는 데 성공하면 정말 무시무시한 화력이
나온다. 또한 서브 캐릭터로도 최고급 수준. 다른 각성 소지자보다 낮은 레벨에 각성을 얻고 어시스트 무기가 B세이브를 달 경우**24발**로
잔탄이 매우 많다. 적당히 육성하면 어시스트 공격만 가지고 3만 대미지가 뜨며 거기다 서브로 놓으면 센터 공격을 당하지 않기 때문에 안
그래도 높은 생존율이 더 높아져 절대 죽지 않는 수준. 진정한 활용은 텐션 레이저 달고 적당한 맵병기로 이능생존체를 띄운 후 각성을 걸거나
시스템을 통해 텐션맥스를 만들고 멀티 액션과 어설트 컴뱃으로 졸병 학살을 하는 것. 여기서 쓸어담은 PP로 사격과 기량까지 올려주면
보스한테도 재공격이 가능하니 서브 공격 포함 재공격까지 해서 혼 없이 크리티컬만으로 6만대 딜을 내뿜으며 막대한 잔탄을 바탕으로 혼자서 한
맵을 정리해버릴 수 있다! 그야말로 괴물이므로 적극 육성하자. 약점은 기본 딜은 쩌는데 정밀사격이 혼과 중복되지 않으므로 보스 전에서의 한방
화력은 다른 유닛보다 밀린다는 것. 약점을 보완하기 위해 재공격이나 원호공격 같은 스킬로 공격 횟수를 최대한 늘리고 혼보단 각성을 쓰자.
보스를 혼 없이도 녹여버린다.

  

키리코의 최종 기체인 버글러리 독 역시 재세편의 스코프독 TC.LRS, ISS보다 훨씬 강화되었다. 장거리 고위력 반격무기 드롭퍼즈 폴딩건
덕에 사거리도 우수하고 장거리 ALL무기와 P/ALL 무기까지 다양한 타입의 무장을 갖추고 있어 사각이 없다. 단 전작의 ISS와 달리 지형
적응은 여전히 개판이므로 강화 파츠 슬롯 하나는 A어댑터로 할당(우주맵은 슬러스터 모듈)하자. 버글러리 독을 사용시 잔탄 수는 B세이브만
달아주면 적을 다 털어버리고도 남는다. 덧붙이면 어설트 컴뱃은 원작을 제대로 재현한 멋진 연출 덕에 시옥편에서 가장 고평가받는 연출 중
하나다. 백문이 불여일견, 반드시 보자.

  

단점은 역시 한대 맞으면 죽는다는 것. 명중율 인플레의 바다 속에서 졸개들의 공격 정도야 가볍게 0으로 씹어버리지만 보스 상대로는 풀개조 +
지형 S + 이능생존체 + 저력9로도 30~50% 대의 회피가 나온다. 거기에 후반부 몇몇 보스는 턴마다 필중을 거는 바람에 SP가
부족하다면 보스와의 일전을 아예 하지 않는게 좋다. 집중을 걸어주면 별 문제는 없지만 역시 주의해야 한다. 그나마 다른 유닛에 비하면
키리코는 그나마 피할 수라도 있다는 점에서 상황이 나으므로 이 단점을 굳이 보완하기 보단 장점을 극대화 시켜서 활용하자.

  

루 샤코는 벨젤가 DT를 타고 합류하는데 여전히 활용하기 애매하다. 육지 빼고 다른 지형 적응이 엉망인 데다 파일벙커가 공중의 적을 강화파츠
없이는 못 때리는 것도 여전. 파일벙커에 배리어 관통이 생긴 것이 그나마 있는 상향점이다. 에이스 보너스 덕에 어시스트 공격의 대미지가 크게
올라가지만 하필 그 어시스트 공격이 사격. 대부분이 파일벙커를 보고 키우겠지만 이 때문에 오히려 사격으로 키우는 것이 낫다. 에이스 보너스는
그나마 괜찮은데 원호공격을 레벨4까지 육성하고 에이스를 찍어줬을 경우엔 어시스트 공격만 가지고 2만 가까운 화력을 뽑아낸다. <del>파일
벙커는 대체 왜 있는가</del> 거기까지 가려면 PP도 많이 들고 육성이 참 힘들지만 어시스트 공격 하나만 보고 키워도 제값은 하니 관심
있으면 키워보자. 확실한 건 재세편 보단 월등하게 강하다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A0%9C3%EC%B0%A8%20%EC%8A%88%ED%
8D%BC%EB%A1%9C%EB%B4%87%EB%8C%80%EC%A0%84%20Z%20%EC%8B%9C%EC%98%A5%ED%8E%B8/%E
A%B3%B5%EB%9E%B5?action=edit&section=7)]

### 2.5. [초시공세기 오거스](%EC%B4%88%EC%8B%9C%EA%B3%B5%EC%84%B8%EA%B8%B0%20%EC%98%A4%EA%B1%B0%EC%8A%A4.md) ¶

[카츠라기 케이](%EC%B9%B4%EC%B8%A0%EB%9D%BC%EA%B8%B0%20%EC%BC%80%EC%9D%B4.md)

집중+

직감

행운

사랑

혼

[모므](%EB%AA%A8%EB%AF%80.md)

정찰

신뢰

응원

탈력

보급

  

파일럿

격투

사격

기량

방어

회피

명중

합계

특수능력

카츠라기 케이

268

317

314

252

289

283

1723

강운

  
시나리오상 초반의 대시공 진동때 새로운 다원 세계에 정착한 기존 참전작들과는 달리 오거스는 중간에 시공 진동으로 넘어온 케이스. 등장 시기는
이른 편이다. 의외로 연출을 대부분 새로 그렸다.

  

오거스는 변형 기능이 삭제되고 올슨과 아테나 미참전으로 둘의 소환기가 사라진 대신 모므가 서브 파일럿으로 추가되었다. 추가 강화는 없지만
합류 시점에서 이미 다른 유닛의 최종강화급 성능을 보유하고 있으므로 마지막까지 충분히 쓸 수 있다. 오히려 이 시점에서 얻을 수 있는 유닛
중에선 성능이 독보적이므로 초중반부 난이도가 어렵다 싶으면 합류하자마자 우선 육성하자. 언뜻보면 성능이 모자라보이지만 늘 그랬던대로 개조
효율이 최고급으로 책정되어 있어서 개조만 하면 엄청난 성능을 얻을 수 있다. 공격력 풀개조 6300, 커스텀 보너스 포함 시 사거리 1~7에
P병기에 잔탄이 15나 되는 초고성능 ALL 무기 덕에 에이스 자코 처리 유닛. 고급 강화 파츠가 많아진 이번 작에서 슬롯이 3개(풀개조시
4개)라는 것도 강점. 대신 종이 장갑에 방어 특능이 없어서 한 대만 맞으면 죽는다고 봐야한다. 특수 스킬 하프 컷이 있지만 보스 앞에선
의미가 없고 후반부 보스들은 거의 명중 100%의 공격을 기본으로 날려대므로 보스 사거리 안에 잘못 들어갔다간 바로 죽는다. 원호방어 유닛을
붙여주면 어느 정도 안심이 되지만 적 보스가 ALL공격을 쓴다면 답이 없다.

  

갑판 청소 요원으로 돌릴 게 아니라면 서브 유닛을 활용해야 하며 추천 기체는 철벽+ 사용이 가능한 마징가Z. 마징가의 P ALL이 부족한
것도 보완해주므로 가히 최고의 콤비라 할 수 있다. 혹은 파일럿중 세 명이 여자인 단쿠가 노바나 두 명이 여자인 아쿠에리온(E체인지
활용시)이 케이의 에이스 보너스를 통해 보완이 가능해서 좋다. 아니면 그냥 서브로 케니히 몬스터를 넣고 무한 연속행동으로 아군 턴에 적을
싹쓸이 하던지. 최고 궁합은 에이스 찍은 C.C와의 조합으로 둘 다 에이스 상태에서 C.C가 기력 130을 넘는 순간 케이의 전 능력치가
+16이 되는 진풍경을 볼 수 있다. 그리고 강화파츠 슬롯 중 하나는 무조건 배리어 필드로 해주도록 하자. EN소비 무기가 거의 없으므로
생존율을 크게 올려준다. PP로 가드를 달아주는 것도 고려 대상. ALL무기가 강력해 종반이 아닌 이상은 대부분의 적을 카운터로 전멸시켜버릴
수 있으므로 사격과 기량 집중 육성 + 카운터 육성으로 승부를 걸어봐도 좋다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A0%9C3%EC%B0%A8%20%EC%8A%88%ED%
8D%BC%EB%A1%9C%EB%B4%87%EB%8C%80%EC%A0%84%20Z%20%EC%8B%9C%EC%98%A5%ED%8E%B8/%E
A%B3%B5%EB%9E%B5?action=edit&section=8)]

### 2.6. [기동전사 Z건담](%EA%B8%B0%EB%8F%99%EC%A0%84%EC%82%AC%20Z%20%EA%B1%B4%EB%8B%B4.md) ¶

[카미유 비단](%EC%B9%B4%EB%AF%B8%EC%9C%A0%20%EB%B9%84%EB%8B%A8.md)

집중+

직감

기합

저격

혼

[화 유이리](%ED%99%94%20%EC%9C%A0%EC%9D%B4%EB%A6%AC.md)

근성

노력

가속

불굴

인연

[에마 신](%EC%97%90%EB%A7%88%20%EC%8B%A0.md)

집중

근성

번뜩임

축복

격려

[카츠 코바야시](%EC%B9%B4%EC%B8%A0%20%EC%BD%94%EB%B0%94%EC%95%BC%EC%8B%9C.md)

행운

집중

불굴

교란

보급

[포우 무라사메](%ED%8F%AC%EC%9A%B0%20%EB%AC%B4%EB%9D%BC%EC%82%AC%EB%A9%94.md)

가속

번뜩임

감응

투지

각성

  

파일럿

격투

사격

기량

방어

회피

명중

합계

특수능력

카미유 비단

313

315

311

244

287

284

1754

뉴타입9

화 유이리

255

267

293

246

259

278

1598

뉴타입4

에마 신

268

303

306

243

282

281

1683

카츠 코바야시

270

301

295

241

280

277

1664

뉴타입6

포우 무라사메

303

306

305

240

285

282

1721

강화인간8(→뉴타입9)

[하만 칸](%ED%95%98%EB%A7%8C%20%EC%B9%B8.md)(41화)

309

315

317

240

290

286

1757

뉴타입8, 지휘관4

  
카미유는 초반에 합류하지만 [리젤](%EB%A6%AC%EC%A0%A4.md)에 타고 나오고 Z 건담이 좀 늦게 나온다. 그나마 뉴
건담보다는 빠르게 얻을 수 있지만 파계편처럼 [웨이브 라이더 돌격](%EC%9B%A8%EC%9D%B4%EB%B8%8C%20%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EB%8D%94%20%EB%8F%8C%EA%B2%A9.md)이 사용 불가능하며 제타의 무기 특성상 육성 역시 좀 곤란.
격투 무기 빔 컨퓨즈의 추가로 격투로 육성해도 버틸 수 있었던 2차 Z와는 달리 시옥편에서는 바로 그 **빔 컨퓨즈가 사격으로 변경됐다**.
덕분에 많은 플레이어들이 머리를 쥐어뜯게 만들었던 1차 Z의 딜레마 덩어리 Z 건담으로 되돌아왔다. 사격으로 육성하자니 일껏 혼까지 있는데
최종기 댐딜이 아쉽고 그렇다고 격투로 육성하자니 1차 Z와 달리 딱히 태울만한 격투계 MS가 없어서`[3]` 하이퍼 빔사벨 사용이 가능한
바이오 센서 개방 전까지는 계륵이다. 그냥 하이퍼 빔사벨 댐딜 포기하고 사격으로 미는 것이 에이스 보너스와도 궁합이 맞아 좋다. 고성능 사격
ALL병기가 2개나 있고 둘 다 성능이 좋아서 격투는 덤이라고 생각하면 전혀 성능상 꿀릴 것이 없다. 보스 킬은 그냥 다른 유닛에게 맡기거나
기량육성 후 재공격으로 커버하자. <del>아니면 사격에 올인한 뒤 뉴건담이나 사자비 태우던가</del>

  

여담으로 시나리오 진행중 대화하거나 전투시 전용 교전 대사도 있는 등 [규네이거스](%EA%B7%9C%EB%84%A4%EC%9D%B4%20%EA%B1%B0%EC%8A%A4.md)와의 접점이 생겼는데 규네이의
일방적인 [스토킹](%EC%8A%A4%ED%86%A0%ED%82%B9.md)에 가깝다.(…) 단지 귀찮은 것은 규네이가 적으로 나오는
화에서 카미유를 집요하게 공격하는데 초반 성능 딸리는 리젤 탑승시에는 격추될 확률도 크다.

  

에마는 그래픽이 싹 바뀌었고 정신기와 능력치도 그럭저럭 괜찮은 편. 우주 루트라던가 네오지온 루트에서 메인에 세울 사람이 없을 때는 전장에
내보낼만은 하다. 에이스 보너스를 얻어서 어시스트 공격 전용 파일럿으로 육성하는 것도 방법. 잘 개조된 기체 + 원호공격 레벨4 + 에이스
상태에서 공격하면 1만 5천 가까운 데미지를 어시스트 공격으로 뽑아 낸다. 그런데 카츠랑 능력 차이가 거의 없다는 게 함정. 물론 이 게임은
능력치보다는 정신기와 스킬, 보너스 빨이 더 크니 큰 문제는 되지 않는다. 충분히 우수한 A급 서브.

  

에마의 디폴트 기체인 건담 MK-II는 쓸만한 ALL공격인 롱라이플을 갖고 있는데 기체 커스텀 보너스도 롱라이플 공격력 상승이므로 무기
개조를 조금만 해주면 초반에 상당히 강하다. 단, 제타하고는 개조전승이 안된다. 그리고 나중가면 더 강한 유닛이 많이 나오는데다 소대원으로
굴리기에는 땅개고 롱라이플은 어시스트 무기도 아니라서 비효율적인 게 문제. 차라리 돈을 아꼈다가 델타 플러스를 키우는 것이 낫다.

  

화는 이번에도 그냥 초반 수리 요원 후 함내대기. 특기할만한 정신기조차 없어서 쓸 일이 없다. 그러나 시작부터 수리 기능을 가지고 있는
유일한 파일럿인지라 초중반에는 유용하며 후반부에도 건담쪽 분기 탔을 때는 상당히 유용하다. 수리 요원들은 서브로 굴리지 않는 이상 PP
벌기가 매우 힘드니. 하지만 화의 디폴트 기체 메타스가 반무한 행동 & 1인 몰아주기 플레이 전제로 괜찮은 서브 유닛인데 초반부터 있는 데다
커스텀 보너스로 보급이 가능해지는 것이 포인트로 **각성이 있는 파일럿을 태울 수 있는 보급 유닛은 메타스 하나 밖에 없다.** 아무로,
포우, 퀘스처럼 각성이 있는 파일럿을 태워놓고 적당히 키우면 각성을 빠르게 입수할 수 있으며 그 이후에는 **각성 사용 후 보급**이라는
방법을 통해 정신기 보급을 가진 유닛들과 동일한 방법으로 무한 행동 플레이를 서포트할 수 있게 된다. 강화파츠 슬롯이 많아 아예 정신기로
특화가 가능한 것도 장점. 화력이 부족하긴 하지만 다른 우주세기 유닛에 비해 어시스트 무기의 화력이 심각하게 떨어지는 것도 아니고 무한 행동
플레이에서는 메인 유닛의 ALL 무기 활용이 주력이므로 이는 상쇄된다. 단, 맥시멈 브레이크 발동시 순간 화력 보조용으로는 대단히 취약하며
진 겟타 같이 기력 의존형 특능이나 에이스 보너스를 가진 유닛, ALL 무기가 없는 유닛의 서브로도 활용하기 힘들다. 또한 강화파츠중
수리,보급장치를 장비가능한 파츠가 있기 때문에 딱히 메타스만 고집할 이유는 거의 없으나, 1회차에선 그 파츠까지 살 여유는 별로 없고
강화파츠 슬롯 1개를 잡아먹는 걸 감안하면 메타스도 충분히 메리트는 있는 편. 맥시멈 브레이크 문제도 맥시멈 브레이크는 쓰면 쓸수록 손해인
커맨드이니 별 문제 안 된다.

  

카츠는 주로 하사웨이와 어울리면서 우주세기 스토리 전개나 인터미션 대화에서 얼굴을 내밀지만 비중은 그닥 없다. 전력상으로는 초반부터 가진
행운 덕에 돈벌이에 도움이 되고 사기 정신기 보급 보유자라 고성능 MS에 태우고 서브로 돌리면 역대 최강의 카츠가 될 수도 있다. 행운
때문에 잠깐 쓰다보니 어느새 보급이 생겨서 마지막까지 사용했다는 유저들도 많은 편. 단, 뉴타입 특수능력을 가지고 있음에도 기본 능력이
그다지라 기체에 어느정도 개조를 가해야 하는 건 필수다. 진짜 다 기준 미달인데 정신기 하나 때문에 A급 서브가 된 사례.

  

1차 Z에서 생존한 포우는 숨겨진 조건 만족시 바이알란 커스텀, 불만족시 리가지를 타고 합류한다. 각성이 있기 때문에 매우 우수한 서브
유닛이나 각성의 SP 소모량이 많다는 것이 단점이다. 에이스 보너스도 우수하므로 얻어두면 더욱 강력해진다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A0%9C3%EC%B0%A8%20%EC%8A%88%ED%
8D%BC%EB%A1%9C%EB%B4%87%EB%8C%80%EC%A0%84%20Z%20%EC%8B%9C%EC%98%A5%ED%8E%B8/%E
A%B3%B5%EB%9E%B5?action=edit&section=9)]

### 2.7. [기동전사 건담 역습의 샤아](%EA%B8%B0%EB%8F%99%EC%A0%84%EC%82%AC%20%EA%B1%B4%EB%8B%B4%20%EC%97%AD%EC%8A%B5%EC%9D%98%20%EC%83%A4%EC%95%84.md) ¶

[아무로 레이](%EC%95%84%EB%AC%B4%EB%A1%9C%20%EB%A0%88%EC%9D%B4.md)

집중+

봐주기

직감

혼

각성

[하사웨이 노아](%ED%95%98%EC%82%AC%EC%9B%A8%EC%9D%B4%20%EB%85%B8%EC%95%84.md)

노력

근성

직감

직격

열혈(→사랑)

[샤아 아즈나블](%EC%83%A4%EC%95%84%20%EC%95%84%EC%A6%88%EB%82%98%EB%B8%94.md)

직감

집중+

가속

직격

혼

[퀘스 파라야](%ED%80%98%EC%8A%A4%20%ED%8C%8C%EB%9D%BC%EC%95%BC.md)

직감

행운

교란

직격

각성

[규네이 거스](%EA%B7%9C%EB%84%A4%EC%9D%B4%20%EA%B1%B0%EC%8A%A4.md)

집중

번뜩임

저격

기합

투지

  

파일럿

격투

사격

기량

방어

회피

명중

합계

특수능력

아무로 레이

311

318

318(+20)

244

289

285

1765(+20)

뉴타입9

하사웨이 노아

287

292

293

295

260

278

1705

뉴타입8, 강운

샤아 아즈나블

310

317

318(+20)

245

290

286

1766(+20)

뉴타입8(→뉴타입9), 지휘관4

퀘스 파라야

269

306

300

239

282

279

1675

뉴타입8

규네이 거스(41화~45화)

274

309

308

249

284

283

1707

강화인간8

  
아무로는 각성과 혼을 가진 우수한 파일럿이니 반드시 키워야 하는 수준. 능력으로 보나 정신기로 보나 이번 작품의 건담계 파일럿 중 탑이다.
아쉬운 점은 [뉴 건담](%EB%89%B4%20%EA%B1%B4%EB%8B%B4.md)을 대략 전체 시나리오의 2/3가 흐른 뒤에나
얻는다는 것과 돌격이 없어진 것 정도. 대신 연속공격이 핀 판넬보다 강한 올레인지 공격으로 바뀌었다.

  

뉴 건담을 처음부터 안 타는 시리즈에서 늘 그랬듯 처음에는 [리가지](%EB%A6%AC%EA%B0%80%EC%A7%80.md)를 타고
나오는데 당연하지만 **리 가지와 뉴 건담은 개조 전승이 되지 않는다.** 이때문에 격추수도 어느정도 있는 상태로 합류하지만 리가지를
비롯하여 건담계 2군 MS에 돈을 발라줄 여유가 없는 1회차에는 기체가 발목을 잡는다. 물론 뉴 건담으로 갈아탄 이후에는 기체가 좋은 관계로
활용하는데 별로 걱정은 없는 수준. 그래도 뉴건담의 합류시기가 꽤 늦다보니 정 뭣하면 리디에게서 델타플러스라도 뺏어서 타는 것도 좋다.
재세편보다는 약하지만 충분히 고성능이며 특히 화력면에서 ALL 공격인 핀 판넬과 최종기인 올레인지 공격이 둘 다 사격이라 카뮤나 버나지와는
달리 사격에 PP를 올인해주면 된다. 거기다 사이코 프레임 보정(기력 130 이상에서 발동)으로 화력도 올라가니 금상첨화. 다만 뉴 건담이
처음 등장하는 시나리오에서 맞붙는 상대가 하필 샤아의 [사자비](%EC%82%AC%EC%9E%90%EB%B9%84.md)인데 노튠
상태인 1회차에 그냥 들이댔다가는 사자비 판넬 한 방에 격추될 확률이 아주 크다. 핀 판넬과 올레인지 공격의 잔탄이 각각 6발과 2발로
생각보다 많지않기에 B세이브는 필수.

  

참고로 변칙적인 육성 방법이 하나 있는데 바로 아무로를 메타스에 태우고 보급으로 무한 행동 서포트 + 각성 전용 유닛으로 돌리는 것. 합류
시기가 빨라서 육성하기 편하고 각성의 SP소모도 적은 편이기 때문에 아예 이쪽으로 작정하여 육성을 SP업에 올인하고 SP겟터 등 SP회복
파츠로 메타스의 파츠 3칸(풀튠시 +1 하면 4칸)을 떡칠하면 각성만 최대 7회를 사용할 수 있는 미친 보조 파일럿이 탄생한다. 그러나
아무로 급의 유능한 파일럿을 메타스에 태워서 보조로 돌리는 건 거부감이 상당할 것이며 덤으로 이번 작품에서 아무로에게 할당된 많은 크로스
오버 교전 전용 이벤트(샤아, 풀 프론탈, 하만, 퀘스 등)도 보기 힘들어지기 때문에 선택은 알아서. 정 마음에 안 든다면 포우로 대체하는
것도 방법이다. 다만 포우는 48화에나 합류하기 때문에 효율은 떨어지는 편.

  

리가지는 가히 쓰레기라 할만한 성능이다. ALL무기는 그럭저럭 쓸만하지만 수많은 강력한 로봇들의 ALL병기에 비하면 명백하게 성능 미달.
비행 가능이라 언뜻 좋아보이지만 우주만 A고 나머지 지형이 다 B라 사실상 쓸모가 없다. MS 형태는 지상 A지만 기본 성능이 처참하므로
메인으로도 써먹을 수가 없고 서브로서의 가치는 리젤만도 못하다. Z1 시절의 초강력 리가지는 어디로 갔는가...

  

차라리 제간을 쓰는 게 낫지만 이쪽은 또 이동력이 발목을 잡기 때문에 초중반엔 이쪽 계열 로봇은 다 포기하고 리젤과 델타플러스 등에 파일럿을
갈아태워 활용하는 것이 정신 건강에 좋다.

  

[하사웨이 노아](%ED%95%98%EC%82%AC%EC%9B%A8%EC%9D%B4%20%EB%85%B8%EC%95%84.md)는 성장
패턴이 대기만성형이라 키우다보면 에마보다도 능력치 합이 높아지지만 초반에 워낙 능력이 엉망이라 그렇게 키우는 게 쉽지는 않다. 정신기는
애매하기 그지없어서 회피계 정신기가 사실상 SP소모가 많은 직감 밖에 없어 활용이 영 애매하다. 특히 서브로 쓸 경우에는 힘들다. 에이스
보너스도 애매한 편에 속하고 민간인 취급이라 합류시 격추수가 0이므로 에이스 보너스 얻기도 쉽지 않다. 레벨이야 본인에게 노력도 있어서
ALL 공격 좋은 유닛과 태그 짜고 맵에 내보내서 졸졸 따라다니기만 해도 금방 평균 레벨 따라잡는다지만 이 게임은 능력치만 가지고 다 되는
게임이 아니기 때문에 실제 활용도는 에마와 카츠에게 밀린다. 노력 요원으로는 더 좋은 유닛과 파일럿들이 넘쳐나는 것이 문제. 그나마 이번
작은 기체에 비해 파일럿이 모자라서 하사웨이도 리젤이나 리가지 정도에는 태울 짬이 나므로 이러한 2진급 MS에도 자금을 바를 수 있으면
아무튼 활약시킬 수는 있으니 애정이 있다면 키워보자.  

샤아는 41화에서 스팟 참전으로 사용할 수 있는 것을 제외하면 적으로만 나오다가 종반부에 진행되는 액시즈 낙하 시나리오에서 아군으로
편입된다. 하지만 4단 개조 상태이고 PP 투자도 안 된 상태라 그냥 적진에 박아놓기는 무리가 있다. 역습의 샤아 버전 올빽 샤아가 아군이
되는 전개는 [슈퍼로봇대전D](%EC%8A%88%ED%8D%BC%EB%A1%9C%EB%B4%87%EB%8C%80%EC%A0%84%20D.md) 이후로 **시리즈
역대 두번째**. 기존의 슈로대 시리즈와 달리 이번 사야는 [라라아슨](%EB%9D%BC%EB%9D%BC%EC%95%84%20%EC%8A%A8.md)의 영혼과 만나 구원받으며 원래 샤아의 어두운
부분들은 몽땅 풀 프론탈이 가져가 버렸다. 덕분에 스토리상 보여주는 모습들도 전에 없이 멋진 편으로 시옥편 시나리오의 진 주인공이라
할만하다.

  

다만 사자비가 샤아의 발목을 잡는다. 샤아의 능력치는 정말 TOP클래스 수준으로 능력치도 정신기도 매우 출중한데 문제는 사자비를 메인으로
굴리기에는 합류시점이 굉장히 후반이라는게 문제. 이 시점에 등장하는 쟈코들은 굉장히 단단하며 전함급부터는 난이도 하드기준으로 가장 약한
녀석이 체력 4만을 훌쩍 뛰어넘는다. 그에 비해 사자비의 풀개조화력이 그렇게 높지도 않고 그나마 최종무장은 ALL무기이지만 P병기가 아닌지라
쟈코잡기에도 애매하고 그렇다고 화력을 집중하자니 ALL병기라서 어시스트를 지원받을 수도 없는지라 뒷목을 잡게한다.

  

퀘스는 능력도 괜찮고 정신기에 각성이 있는 데다 에이스 보너스도 각성의 SP 소비가 50으로 줄어드는 것이라 우수한 소대원. 덤으로 판넬
사용시 컷인도 이쁘다. 하지만 [야크트도가](%EC%95%BC%ED%81%AC%ED%8A%B8%20%EB%8F%84%EA%B0%80.md)가 그리 좋은 기체가 아니거니와
아군으로 사용할 수 있는 가장 빠른 전개도 40화 초반이고 일