  * 상위 항목 : [건담vs건담(게임)](%EA%B1%B4%EB%8B%B4vs%EA%B1%B4%EB%8B%B4%28%EA%B2%8C%EC%9E%84%29.md)  

  * 무장 1, 2, 3은 게이지가 있는 무장. 탄수를 공유하는 공격수단에 대해서는 동일 번호 사용.
  * 무장 체계가 초대랑 NEXT가 크게 변화한 경우는 표를 따로 만든다.
  * 비고사항 일람  
**지상질주대시**: 대시중 지면에 접지하면 땅을 달려가는식으로 대시하는 기체를 뜻함. 부스트 0에서 질주 정지시 딜레이가 있으며, 브레이크캔슬이라는 특수 테크닉으로 해소 가능.  
**모빌 파이터**: 지상질주대시와 동일하나, 점프가 버튼 지속으로 상승이 아니라 일반적 액션 게임처럼 버튼 한번으로 일정 높이만큼 뛰어오르는 식이고, 질주대시중에 점프하면 대시점프가 된다.`[1]`  
**가변**: 변형 커맨드(점프버튼 지속하면서 아무 방향으로나 레버 두번)로 변형이 가능  
**실드**: 실드 방어 가능 여부. 초대 건대건 참전기체에 한해 O,△,X로 구분. O의 경우 방패에 공격이 히트하면 발동하는 자동발동식, △의 경우 커맨드 입력에 의한 수동발동식. X는 소실시 무기에 영향이 생긴다. NEXT에서는 실드 보유 기체는 전부 [연합VS자프트](%EC%97%B0%ED%95%A9VS%EC%9E%90%ED%94%84%ED%8A%B8.md)에서처럼 아래위로 수동방어한다.  
**환장**: 특수조작으로 무기체계를 변경시킬수 있다. 캡파의 가변에 해당.  
**특수환장**: 환장 전후의 탄수가 전부 회복되는 특수한 경우.  
**분리식 환장**: 환장을 사용하면 원래의 형태대로 돌아갈 수 없고 격추후 재출격에서 원래 형태로 출격한다. 캡파식으로 말하면 퍼지에 해당.  
**체인 콤보**: 연합vs자프트의 러시 각성 콤보처럼 격투를 다른 레버 입력 격투로 캔슬해서 연속 공격이 가능하다. MEPE 상태의 F91과 에피온이 해당.  
**EX**: 특수능력. 커맨드에는 발동조건. 커맨드가 필요한건 해설에 커맨드 기재.   
**부활**: 자신이 격추될 상황에서 패배하면 HP 100+기체 일정부위 소실로 부활한다.  
무기번호에 **신기술**이라 써진 경우는 NEXT에서 완전 새로이 추가된 기술을 뜻한다.  

## Contents

    

1. 기동전사 건담 
2. 기동전사 Z 건담 
3. 기동전사 ZZ건담 
4. 기동전사 건담 역습의 샤아 
5. 기동전사 건담 F91 
6. 기동전사 V 건담 
7. 기동무투전 G 건담 
8. 신기동전기 건담 W 
9. 기동신세기 건담 X 
10. [∀건담](%E2%88%80%EA%B1%B4%EB%8B%B4.md)
11. 기동전사 건담 SEED 
12. 기동전사 건담 SEED DESTINY 
13. 기동전사 건담 제 08 MS소대 
14. 기동전사 건담 0080 포켓속의 전쟁 
15. 기동전사 건담 0083 
16. [기동전사 건담 00](%EA%B8%B0%EB%8F%99%EC%A0%84%EC%82%AC%20%EA%B1%B4%EB%8B%B4%2000.md)
17. NEXT의 보스 캐릭터 기체 
18. PSP판 NEXT PLUS의 추가기체 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B1%B4%EB%8B%B4vs%EA%B1%B4%EB%8B
%B4/%EB%93%B1%EC%9E%A5%20%EB%AA%A8%EB%B9%8C%EC%8A%88%EC%B8%A0?action=edit&sect
ion=1)]

## 1. 기동전사 건담 ¶

모든 건담의 시작이자 모든 건담을 대표하는 작품답게 대우가 제법 좋은 편. 건담 이외는 전부 1000코스트기체지만 사용률은 제법 높다.
NEXT에서는 사용기체에 모두가 바랬던 앗가이가 추가되고 보스기체로 엘메스가, PSP이식의 NEXT PLUS에 가서는 지옹그가 등장해서
원작의 거의 모든 시츄에이션을 재현할 수 있게 되었다(!!)

  

  * [건담](RX-78-2.md) (파일럿: 아무로 레이)  
코스트 2000 / 어시스트: G파이터(돌진하며 빔 캐논 공격)  
비고: 실드O

무기번호

커맨드

무기명

해설

1

사격

빔 라이플

차지시 빔 라이플 저격

2

서브 사격

하이퍼 바주카

특수 사격

빔 쟈벨린

사격버튼 지속으로 2단계까지 차지 가능.

격투

빔 샤벨

지상N, 공중N, 지상횡, 공중횡 4종류

격투 파생

하이퍼 해머

N격투 2타에서 앞+격투. 강제 다운.

특수 격투

빔 샤벨 대나무 찍기

짐의 아래찌르기의 계보

Ex

HP 100 이하

라스트 슈팅

지상N 1~2타 or 지상횡 1타에서 사격입력

  
척 보면 기본적인 기체라고 할 수 있으나, 여타 중코스트 기체에 비해서 기동력은 떨어지지만 공격력 높고 수단이 많은 무장으로 승부하는
타입으로 재탄생했다. 특수사격으로 쟈벨린을 투척하며 버튼 지속으로 모으기 가능하고 모으면 모을수록 쟈벨린 끝의 빔 덩어리가 커진다. 체력
100 이하일때 지상격투중에 사격을 입력하면 라스트 슈팅이 가능. 발동 중에 한해 왼팔과 머리가 순간적으로 사라진다(…!)

  

서브사격의 바주카, 특수사격의 쟈벨린 둘 다 사용시 제자리에서 멈춰서 사용하는 덕에 빈틈이 꽤 많아 초기에는 평이 그저 그랬지만, NEXT에
오면서 NEXT대시의 도입으로 상기의 공격시의 빈틈면이 해소. 과장 좀 섞어서
[브라이트씨](%EB%B8%8C%EB%9D%BC%EC%9D%B4%ED%8A%B8%20%EB%85%B8%EC%95%84.md)도 납득할
정도의 탄막전을 펼치는게 가능해졌다(…) 또한 어시스트의 G파이터의 발동속도가 빨라져서 기상공방에 사용할 수 없어졌다.`[2]`

  

  * [건탱크](%EA%B1%B4%ED%83%B1%ED%81%AC.md) (파일럿: 하야토 코바야시)  
코스트 1000 / 어시스트: G스카이 이지(돌진하며 미사일 공격)  
비고: 특수격투 없음

무기번호

커맨드

무기명

해설

1

사격

캐논포

탄 1개만 히트시 경직, 2개 히트시 강제 뺑뺑이 다운

1

서브 사격

포격 모드

탄수는 1번 의존, 초대에서의 연사력은 괴물급

2

격투

보브 미사일

기총 속성

특수 사격

코어파이터 특공

기체설명에서 언급

  
[더 이상의 자세한 설명은 생략한다](%EB%8D%94%20%EC%9D%B4%EC%83%81%EC%9D%98%20%EC%9E%90%EC%84%B8%ED%95%9C%20%EC%84%A4%EB%AA%85%EC%9D%80%20%EC%83%9D%EB%9E%B5%ED%95%9C%EB%8B%A4.md) 라고밖에 못 말하는 사격 지원 특화 기체. 특수사격으로 복부에서 코어파이터를 사출하는 기술이 추가되었는데 **이
코어파이터의 탑승자는 류 호세이로 추정되며 무기 게이지 같은 제한 없이 언제라도 무한으로 사출 가능한 정신나간 기술.**

  

포격 모드 중의 압도적인 연사력과 강제 다운 능력으로 막말로 자리 잘 잡고 포격모드에서 연사만 하면 상대는 접근하기 힘들고 통상 걷기의 이동
속도는 전 기체중 톱클래스를 자랑하여 접근만 안 허용하면 최강 클래스라고 불릴 정도였지만 NEXT에 와서는 캐논 잔탄수 감소와 포격모드중의
연사력 감소라는 너프도 모잘라 시스템상 통상이동만으로는 다른 기체의 스피드에 따라잡을 수 없기에 최약체에 가까운 취급이 되었다….  
구체적으로는 다른 기체들이 넥스트대시 상한이 6으로 평준화되어있는 상황에 혼자서 상한이 5회. 그리고 통상이동과 내구력을 제외한 모든
[기체스펙에서 최저치를 갖고있는것이 판명](%EC%BD%94%EC%B9%98%EC%95%BC%20%EC%82%AC%EB%82%98%EC%97%90/%EB%8F%99%EB%B0%A9%EB%B9%84%EC%83%81%EC%B2%9C%EC%B9%99.md)… ….  
또한, **전 기체중 유일하게 특수격투에 대응하는 조작이 존재하지 않는다.**

  

  * 샤아 전용 [자쿠](%EC%9E%90%EC%BF%A0.md) (파일럿: 샤아 아즈나블)  
코스트 1000 / 어시스트: 돕(돌진하며 기총 공격)  
비고: NEXT에서 무장 몇개의 커맨드 변경.

무기번호

커맨드

무기명

해설

1

사격

자크 머신건

탄수 0에서의 일괄충전시간이 길다

사격 차지

크래커

NEXT에서는 특수사격으로 커맨드 변경. 탄수무한

2

서브 사격

자크 바주카

3

특수 사격

통상의 3배

기동력 상승. NEXT에선 특수격투로 커맨드 변경

격투

히트 호크

지상N, 지상횡, 공중N, 공중횡

특수 격투

카운터

격투공격에 대한 반격기. NEXT에선 레버 아래격투로 변경

  
코스트도 낮고 기동성도 떨어지고 무장도 수수하나, 특수사격으로 일정시간 자신의 이동속도를 상승시키는 **통상의 3배** 를 발동하여 빠른
움직임으로 적에게 접근하는 스타일로 싸워야 한다. 통상의 3배 중의 모든 이동관련은 다이어그램 S를 자랑하는것이 판명되어 3000기체와고도
맞짱이 가능할 정도의 고성능. 자주 써주자.  
NEXT에서는 일부 무장의 커맨드가 변경되었으며 카운터는 레버 뒤+격투로 발동할 수 있게 되었다. 이외엔 변경점이 없으나 NEXT대시의 추가
덕에 통상의 3배 모드에서 상대에게 주는 압박감이 꽤 늘어났다.

  

  * [돔](%EB%8F%94.md) (파일럿: 가이아)  
코스트 1000 / 어시스트 : [제트 스트림 어택](%EC%A0%9C%ED%8A%B8%20%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EB%A6%BC%20%EC%96%B4%ED%83%9D.md)(돔 2기의 원호공격)  
비고: 지상질주대시, 특수사격 없음

무기번호

커맨드

무기명

해설

1

사격

자이언트 바주카

2

서브 사격

확산 빔 포

히트시 상대 경직. **NEXT에선 [가불](%EA%B9%80%EA%B0%80%EB%B6%88.md)**

격투

히트 샤벨

지상N, 공중N, 공중횡, 대시

특수 격투

호버 모드

봉인해도 문제 없다.

  
역시 저 코스트 기체이지만, 모빌 어시스트로 제트스트림 어택을 발동(맛슈와 오르테가 소환)할 수 있다. 근데 이 제트 스트림 어택이 괴한게,
원거리에서는 본체의 사격에 싱크로하여 3명이서 동시에 공격하는 방식-돔 트루퍼가 쓰던 것-과 다를 게 없는 사양이고, 근접 공격시에는 원조
제트 스트림 어택에 해당하는 파상공격을 보여준다.(…)  
전 기체중 유일하게`[3]` 특수사격에 대응하는 조작이 없으며, NEXT에서도 큰 변경점은 없다. 지상질주기체 특유의 미친 기동력과 부스트량
덕에 CPU와 고수가 잡으면 이것 이상의 공포가 없다고 할 수 있을 정도라 상대적으로 약소캐가 넘쳐나는 1000기체들 중에서 그나마 평가가
좋은 편.

  

  * [건캐논](%EA%B1%B4%EC%BA%90%EB%85%BC.md) (파일럿: 카이 시덴)  
코스트 1000 / 어시스트 : 건페리(돌진하며 대형미사일 발사)  
비고: PSP에서 선행 추가후 NEXT에서 참전.

무기번호

커맨드

무기명

해설

1

사격

빔 라이플

2

서브사격

캐논포

특수사격과 탄수 공유

2

특수사격

캐논 연사

바닥잡고 엎드려쏴. 버튼지속으로 계속 연사

격투

격투

지상횡이 쵸크슬램, 공중횡이 드롭킥

특수격투

바위던지기

상쇄 불가능에 단발위력도 무시못할 수준.

  
PSP판에서 선행 추가된 기체. 건탱크와 비교하면 포격 모드가 없는 대신 안정감을 살렸다고 보면 된다. 공중격투는 사용후 강제로 지상으로
떨어지며, 특수사격의 엎드려쏴는 버튼지속시 연사하는데 연사중의 상대에 맟춰서 발사된 캐논이 변태적으로 휘어지는게 볼거리. 바위던지기는
특수격투로 재현되어있다. 바위를 들어올릴때 순간적으로 사격 가드판정. 사족으로 건페리는 어시스트들 중 최대의 크기를 자랑한다(…).
엎드려쏴와 바위 던진 후 엎드린 포즈에서 좌우 이동을 입력하면 구르기를 할 수 있는대 이때 머신건 계열 공격과 빨간록의 가는 빔계열 공격은
회피가 가능하다.

  

  * 앗가이 (파일럿: [아카하나](%EC%95%84%EC%B9%B4%ED%95%98%EB%82%98.md))  
코스트 1000 / 어시스트: 족크(4연장 메가입자포 발사)  
비고: 지상질주대시, NEXT에 신규추가

무기번호

커맨드

무기명

해설

1

사격

발칸포

머리가 아닌 팔에서 나간다

2

서브 사격

로켓탄

이동하면서도 쏠 수 있다. 다운속성

3

특수 격투

앗가이 부대 돌격

레버 미입력으로 포박, 앞으로 3대돌격, 횡으로 격투

3

특수 사격

앗가이 부대 사격

레버 횡과 입력시 입력방향으로 집중포화.

격투

크로 암

발생이 느리고 커트내성 적다.

  
"전원주역!" …그러니까 네임드 오브 네임드만이 셀렉트 가능 기체라는 본 게임의 방침에 유일하게 역행한 기체로, 파일럿도 조연의 아카하나라서
보는 사람들에게 충격과 공포를 선사한, 존재 자체가 네타요소의 총본산.  
앗가이의 미묘하게 애교넘치는 동작은 본 게임에서 더욱 강화되어, 한발 앞서 등장한 수륙양용 마스코트인 카풀과 함께 모에캐릭터(!!)로서의
인기가 많은데, 성능적으로 보면 카풀도 그랬지만 보기와는 달리 발칸의 위력과 탄수많은 로켓탄, 의외로 쓸만한 격투, 본작 유일의
[인간탄막](%EC%9D%B8%EA%B0%84%ED%83%84%EB%A7%89.md)에 해당하는 앗가이 부대 공격 등 그냥
네타캐릭터로만 볼 수 없는 성능을 가지지만 1000기체가 다 그렇듯이 소위 중하위권이라는 인상은 부정할 수 없다. 앗가이 부대 호출의 성능
특성상, 공중전이 강력한 톨기스 같은 녀석과는 최악의 상성.  
<del>참고로 앗가이부대 돌격으로 앗가이가 장착된뒤 가변하면 마치 쓰레기처럼 즉시 떼어져버린다(..)</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B1%B4%EB%8B%B4vs%EA%B1%B4%EB%8B
%B4/%EB%93%B1%EC%9E%A5%20%EB%AA%A8%EB%B9%8C%EC%8A%88%EC%B8%A0?action=edit&sect
ion=2)]

## 2. 기동전사 Z 건담 ¶

**다른 작품들용 BGM이 다 주제가인 마당에 혼자서 주제가가 없는 유일한 작품.** 기본적으로는 TV판을 바탕으로 하나, 제타건담의 승리포즈가 플라잉 아머 탈의인것을 시작으로 NEXT의 보스캐릭터중 하나인 포우 무라사메가 혼자서 극장판 얼굴에 성우가 유카나라는 희대의 엽기를 선보였으며 각종 신기술및 추가요소들과 맞물려 최종적으로는 TV판에 극장판 설정이 일부 도입된 어중간한 형태가 되었다(…)

  

  * [Z건담](Z%EA%B1%B4%EB%8B%B4.md) (파일럿: 카미유 비단)  
코스트 2000 / 어시스트: 메타스(본체의 사격에 반응해 빔건 발사`[4]`)  
비고: 지상질주대시, 환장(이것들은 NEXT에서 삭제), 가변, 실드O, NEXT에서 대폭 변경.

무기번호

커맨드

무기명

해설

런처 1

사격

하이메가런처

사격 차지

하이메가런처 투척

빔라 1

사격

빔 라이플

3연사 가능. 전탄 소진후 사격입력으로 리로드

사격 차지

롱 빔 샤벨 투척

히트후 사격입력으로 와이어 발사후 끌어온다

런처 2

서브 사격

발칸

빔라 2

서브 사격

그레네이드 런처

3

변형 서브

빔건

빔건 상황은 양 형태 공통.

3

변형 특사

빔건(후방)

특수 사격

무기 환장

특수 격투

긴급 변형

착지경직에서 사용하면 도망 플레이가..

변형특수격투

웨이브 라이더 돌격

꽂고 사격, 서브사격 가능. 격투는 수박맛드릴.

런처시 격투

하이메가런처 총검

N은 후려치기, 스텝은 찌르기

빔라시 격투

롱 빔 샤벨

공중 N 1타후 경직이 빨리 풀려 강제연결 콤보 가능

Ex

아군 격추

바이오 센서

슈퍼아머+격투공격 변화. "몸을 통해 전해지는 힘"

Ex

격투

하이퍼 빔 샤벨

바이오센서중 격투는 이걸로 고정

Ex

변형특수격투

웨이브 라이더 돌격

통상 수박바보다 비거리가 길다. 기체설명에서 해설

  
3연사 가능한 빔 라이플과 고화력 고유도의 하이메가란처를 특수사격 커맨드로 바꿔쓰는게 가능하다. 실드가 부서져도 가변에는 지장이 없고,
아군이 격추되면 **몸을 통해 전해지는 힘**이 발현하여 일정시간동안 슈퍼아머 상태에 더해 격투공격이 하이퍼 빔 샤벨로 변화. 또한 힘
모드에서의 웨이브 라이더 돌격은 강화판이 되며 [모 도발에 목숨을 건사나이](%ED%9E%88%EB%B9%84%ED%82%A4%20%EB%8B%A8.md)의 궁극기
[오토코─미치](%EC%82%AC%EB%82%98%EC%9D%B4%EC%9D%98%20%EA%B8%B8.md) 마냥 자신의 체력을 깎아
대미지를 준다.`[5]`특수격투의 긴급변형은 착지경직에서 사용하면 착지경직중에 부스트가 회복되는 사양상 부스트가 적당히 차는거 보고 써주면
착지의 빈틈이 사실상 없어져 도망플레이에 최적화된 능력이다. 상위 항목의 밸런스 브레이커 설명도 참조.

  

  * NEXT 에서의 Z건담:

무기번호

커맨드

무기명

해설

1

사격

빔 라이플

3연사 가능하고 역시 전탄 소진후 사격으로 리로드

사격 차지

빔 컨퓨즈

회전 빔샤벨을 던진뒤 빔을 쏴서 사격방어벽을 만든다

2

서브 사격

그레네이드 런처

변형2

서브 사격

빔건

비변형중에도 충전된다. 후방버전 삭제.

3

특수 사격

하이메가런처

특수 격투

긴급변형

착지경직중에도 못 쓰고 변형 메리트도 별로 없어서..

변형특수격투

웨이브 라이더 돌격

꽂은 뒤의 파생은 전작과 동일.

격투

롱 빔 샤벨

N:횡베기, 좌: 실드찌르기, 우: 베어내기, 대시: 날아차기

격투 파생

베어올렸다 내리찍기

N, 좌, 우 1타에서 레버 앞 격투

사격 파생

롱 빔 샤벨 투척

N, 좌, 우, 대시, 격투파생중 가능. 히트시 와이어파생 건재.

특수사격파생

하이메가런처 투척

N, 좌, 우, 대시, 격투파생중 가능.

특수격투파생

웨이브 라이더 돌격

변형시간의 텀이 있어 파생 메리트는 없다.

Ex

아군격추

바이오 센서

슈퍼아머+격투공격 변화.

Ex

격투

하이퍼 빔 샤벨

바이오센서중 격투는 이걸로 고정

Ex

변형특격

웨이브 라이더 돌격

통상 수박바보다 비거리가 길다. 전작과 동일한 특수능력

  
NEXT에서는 변형 자체의 메리트가 희박해지고 긴급변형 관련이 대폭 너프되었다. 그리고 무장도 환장을 없애고 빔 라이플 모드 기반으로,
하이메가런처가 특수사격으로 이사가는 등 꽤 변화가 크다.  
사족으로 NEXT에서는 패배포즈가 바뀐 유일한 기체로 하이메가런처에 화풀이를 한다음 좌절하는 포즈가 되었고, 차지 공격이 극장판에서 선보인
빔 컨퓨즈로 변경되었다. 빔 공격이면 다단히트형 빼고 다 막을수 있고 자체 데미지가 있어서 바주카도 막을수 있다! 라고 쓰면 좋아보이지만
실상은.. [세실](%EC%84%B8%EC%8B%A4.md) 씨 왈 "큐리오스에 필적하는 가능성을 보여준다" 라고 발언. **즉 이
게임 최고의 쓰레기 무장이다**

  

  * [건담MK2](%EA%B1%B4%EB%8B%B4MK2.md) (파일럿: 에마 신)  
코스트 2000 / 어시스트: 릭 디아스-흑색(본체의 사격에 반응해 바주카 발사)  
비고: 환장, MKII시 실드O, 슈퍼 건담시 가변

무기번호

커맨드

무기명

해설

1A

사격

빔 라이플

잔탄 0에서 동 커맨드 혹은 특수격투로 리로드

1B

사격

확산 바주카

일정거리후 산탄화. 빔라이플과 동일한 리로드 방식

1S

사격

롱 라이플

슈퍼 건담중 G디펜서 소실시의 메인무장

2

서브 사격

발칸

전 형태 공통. 단 슈퍼건담시에는 무장 3이 됨.

특수 사격

무장 교체

레버 좌우+특사로 빔라이플/바주카 교환. 그외 방향은 슈퍼건담.

특수 격투

리로드

본 커맨드 이외로 리로드하면 그자리에서 멈춰서 한다

  

  * 슈퍼 건담:

무기번호

커맨드

무기명

해설

1

사격

롱 라이플

1발만 쏜 상태의 리로드속도가 빠르다

2

격투

미사일

3

서브 사격

발칸

통상 MKII와 동일 성능.

특수 격투

호버모드

모드중 부스트 소비. 록온중인 상대를 향한다.

특수 사격

G디펜서 퍼지

MKII로 환장. 환장후는 G디펜서 장착전의 장비로.

변형특수사격

G디펜서 사출

롱 라이플 장비의 MKII로 변화

  
특수사격으로 빔 라이플, 확산 바주카, 슈퍼 건담, 롱 라이플(슈퍼 건담 상태에서 G 디펜서 파괴 혹은 변형중 특수사격으로 G디펜서
사출시)이라는 총 4종류의 형태로 환장이 가능한 기체. 빔 라이플과 확산 바주카는 에우고대 티턴즈 시절처럼 특수격투로 수동 리로드가
가능하고, 슈퍼건담 상태시 등뒤의 G디펜서엔 실드판정이 있어 일정 대미지를 받으면 부서진다. NEXT에서는 슈퍼건담시 G디펜서의 실드판정이
삭제되었고, 호버모드 중에 사격을 입력하면 다단히트류의 빔이 발사되도록 변경되었다.  
무장이 많고, 빔라 바주카가 무한이란걸 빼면 성능적으로 딱히 튄다거나 고 데미지 콤보를 갖고있는건 아니기에 차근차근 데미지를 입혀나가며
싸우는 스타일을 선호한다면 절대적으로 추천하는 기체. 또한 슈퍼건담상태가 의외로 기동력 관련이 우수한 상태라서 CPU로 나오면 특유의 반응과
합쳐져 굉장히 상대하기 껄끄러워진다.

  

  * 백식 (파일럿: 크와트로 바지나)  
코스트 2000 / 어시스트: 릭 디아스(본체의 사격에 반응해 빔 피스톨 발사)  
비고: 가변, 부활, NEXT에 신규참전

무기번호

커맨드

무기명

해설

1

사격

빔 라이플

기본적인 무기. 변형중엔 발칸으로 변화

2

서브 사격

크레이 바주카

일정거리에서 산탄, 산탄 시 다운속성

3

특수 사격

메가 바주카 런처

본문에서 서술

격투

빔 샤벨

간단하면서도 위력있고 동작도 빨리 끝난다

특수 격투

카운터

반격판정이 늦게나오고 시간도 짧다. 부활시 사용불가

Ex

부활

아직 안 끝났어!

부활 페널티가 제일 적다

  
사격과 격투의 밸런스가 우수한 기체로, 초보자가 다루기 쉽지만 내구력은 2000코스트 최하치(500. F91과 동일). 에우고 vs
티탄즈때와 비교하면 무장에 메가 바주카 런처가 추가되었는데, 발동속도는 다단히트형 빔 포 공격 중에서는 최저지만(턴에이의 핵발사 준비
수준), 총구보정과 대미지는 최고급이라 적에게 방치되었을때 혹은 시작시에 노려볼만하다. 특히 CPU는 방치하면 밥먹듯이 이걸 쏴대므로 주의.
변형이동은 메가 바주카 런처에 매달려서 이동하는건데(통상사격이 발칸이 됨), 전/후동작과 변형이동속도가 느리기 때문에 봉인해도 전혀 문제가
없다.  
격투의 경우 에우고 vs 티탄즈때의 격투를 거의 그대로 가져와서 특수한 파생이 없는 대신 범용기체중에선 시간대비 대미지가 꽤 우수해
콤보난이도도 어렵지 않다. 화제가 되었던 [스카이화이터](%EC%8A%A4%EC%B9%B4%EC%9D%B4%20%ED%99%94%EC%9D%B4%ED%84%B0.md) 킥은 대시격투로
사용할 수 있으나 대미지는 낮아서 실피상대에게 피니시로 써야하는 수준.

  

특수능력의 아직 안 끝났어! 는 말 그대로의 명대사와 함께 체력 100+왼팔 소실 상태로 부활. 해금기체들 등장 이전까지는 백식 고유
능력이었으나, 해금과 가정용으로 새로운 부활기체가 추가되어도 부활 페널티가 특수격투 사용불가 딱 하나 뿐이라 파격적인 사용편의도를 가진다.
효과는 에우고 vs 티탄즈의 부활각성과 비슷한 개념이지만 방어력 향상은 없다. 이 능력 덕분에 총합적인 내구력은 약간 높아지는`[6]`
셈이지만 부활후 사망하는 패턴(특히 기상 깔아놓기 공격)만은 절대로 피해야한다. 그야말로 후반전의 열쇠를 쥐고 있다고 해도 과언이 아닌
능력이라 할 수 있겠다.

  

  * [큐베레이](%ED%81%90%EB%B2%A0%EB%A0%88%EC%9D%B4.md) (파일럿: [하만 칸](%ED%95%98%EB%A7%8C%20%EC%B9%B8.md))  
코스트 3000 / 어시스트: 가자C(양쪽에 등장해 빔 2회 발사)  
비고: 가변, NEXT에 신규참전

무기번호

커맨드

무기명

해설

1

사격

빔 건

서브 사격

판넬 대기

전개시킨 다음 특수사격으로 사용

2

특수 사격

판넬 사격

레버 중립으로 근거리 빔, 레버입력으로 적측에 사출공격

2

변형 격투

판넬 사격

전개시켜놓은 판넬에서 빔 발사

2

격투 앞파생

판넬 추격

띄운 상대에게 판넬을 전개해 공격한다

3

뒤 격투

프렛셔

전방위+전속성 가드 판정. 격반시 무적+스턴오라 방출

격투

빔 샤벨

3000기체중에서는 하위권의 성능

특수 격투

연속 찌르기

각종 격투에서 파생 가능

변형특수격투

긴급 방향전환

변형중의 넥스트대시라 보면 된다

  
여성 파일럿 중에서도, 비 건담 기체중에서도 유일한 3000코스트 기체(PSP판이라면 마리다가 참전하기 때문에 유일까진 아니게 된다). 높은
기동성과 판넬을 행사하여 싸우는 사격중시형의 기체로, 전 속성에 대한 반격기인 프렛셔라는 특수한 무장을 갖고 있다. 탄수제한이 걸려있는 만큼
무진장 강력해서 잘만 깔아놓으면 실드가 없는 점도 커버할 수 있고 상대를 스턴시켜 반격의 기회를 얻을 수 있다. 다만 부스터가 떨어지면
풀리기 때문에 다단히트 빔이나 핵을 막을때 조심해야 한다.  
다만 격투성능은 아주 나쁜건 아니지만 3000기체중에서는 하위권의 성능. 왠일로 참전작이 ZZ조가 아닐까 했는데 설마의 Z건담조에서의 참전이
되었다. 참고로 원작설정상으론 큐벨레이MKII(2호기, 3호기)와 동일한 스펙일 터이지만 본 게임에서는 슈퍼로봇대전 특유의 하만 보정 마냥
이쪽이 사이즈가 크고 고성능.  
격투는 판정이 나쁘긴 하지만 앞파생의 띄우기 부분의 낙불시간이 길어서 이걸 이용해 1타 헛치고 2타부터 때리는 헛치기 콤보를 실전 레벨로 쓸
수 있으나, 난이도가 살인적이라서 사용 인구수는 적은 편이다…

  

  * 건담MK2 티턴즈 컬러(파일럿: [카미유 비단](%EC%B9%B4%EB%AF%B8%EC%9C%A0%20%EB%B9%84%EB%8B%A8.md)-사복)   
코스트 1000 / 어시스트: 건담MKII(2기출현후 빔라이플 발사  
비고: 가드, 부활, NEXT에 신규참전

무기번호

커맨드

무기명

해설

1

사격

빔 라이플

전탄 소비후 입력시 제자리에 멈춰서 리로드

2

서브 사격

하이퍼 바주카

연사가능. 리로드방법은 빔라와 동일

3

특수 사격

실드 미사일

버튼지속으로 연사가능

격투

빔 샤벨

부활시 왼손 빔 샤벨 사용 격투를 쓸 수 없다

특수 격투

발차기

극장판에서 가르발디 베타를 차버렸던 그 킥

Ex

부활

아직 싸울 수 있어!

왼팔 소실로 무기 3, 리로드와 대시격투 불가

  
5월 25일의 3차해금때 사용 가능해진 기체로 극중 초반에서 카미유가 강탈할 당시의 사양. 실드미사일 빼고 전부 탄수 0에서 해당 무장
커맨드 입력으로 수동리로드된다. 격투모션은 전부 에우고vs티탄즈 시절의 모션과 성능을 하고 있고 백식과 마찬가지로 부활기능이 탑재되어있다.
다만 부활하게 되면 실드가드와 함께 무장 3이 사라지고 리로드마저 불가능하게 됨으로 끝내는 격투외엔 공격수단이 전무하게 되어 전투력이 대폭
하락한다. 요는 부활에 너무 기대면 안된다는 소리.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B1%B4%EB%8B%B4vs%EA%B1%B4%EB%8B
%B4/%EB%93%B1%EC%9E%A5%20%EB%AA%A8%EB%B9%8C%EC%8A%88%EC%B8%A0?action=edit&sect
ion=3)]

## 3. 기동전사 ZZ건담 ¶

무슨 업보인지 스탭들이 본 작품의 기체들의 공격모션을 묘하게 개그스럽게 묘사하고 있다. 당장은 더블제타의 스크류 파일 드라이버로 시작해서 플
큐베레이의 히프 프레스 및 바둥바둥베기 그리고 패배포즈의 바둥바둥(…) 그리고 NEXT에 가서는 추가기체 햄머 햄머의 틈만 나면 꺼내는 장미
덕에 개그기믹이 가속되고 있다…

  

  * [ZZ건담](ZZ%EA%B1%B4%EB%8B%B4.md) (파일럿: [쥬도 아시타](%EC%A5%AC%EB%8F%84%20%EC%95%84%EC%8B%9C%ED%83%80.md))  
코스트 2000 / 어시스트: 네오 코어 파이터(돌진하며 미사일 발사)/ 메가라이더(다단히트 빔 포)  
비고: 실드 O, NEXT에서 하이퍼 빔 샤벨 사용 격투 2종류 추가되고 어시스트 변경.

무기번호

커맨드

무기명

해설

1

사격

더블 빔 라이플

사격 차지

하이메가캐논

2

서브 사격

더블 캐논

3

특수 사격

미사일 런처

지상N격투

잡기->내려찍기

추가 입력을 하지 않으면 내려찍기가 안 나감

지상횡격투

백드롭

공중N격투

영거리 더블캐논

더블캐논 탄수는 소비하지 않는다

공중횡격투

뒤돌아 던지기

특수 격투

[스크류 파일 드라이버](%EC%8A%A4%ED%81%AC%EB%A5%98%20%ED%8C%8C%EC%9D%BC%20%EB%93%9C%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EB%B2%84.md)

**…이게 공식 명칭이다**

뒤 격투

하이퍼 빔샤벨

내려찍기. NEXT에서는 올려치기가 추가.

신기술

대시 격투

하이퍼 빔 샤벨 난무

사용후 라이플 비소유상태가 된다.

신기술

뒤 격투 2

하이퍼 빔 샤벨

라이플 소유 비소유 여부로 모션 변화

  
격투가 한종류만 빼고 전부 잡기계열이라는 [어딘가의 시베리안레슬러](%EC%9E%A5%EA%B8%B0%EC%97%90%ED%94%84.md)가 생각나는 저기동 고화력 기체.`[7]` 잡기공격은
첫타에는 대미지가 없고 이후의 타격에 대미지가 들어가는 식이라 잡기만 맟추고 커트당하면 기껏 잡았는데 상대는 노대미지라는 안습을 당할 수도
있다.  
하이퍼 빔 샤벨은 커맨드도 레버 뒤랑 격투 동시입력이라는 빡쎈 입력에 비해서 판정이 매우 구렸기에 봉인해도 지장없는 레벨이었으나,
NEXT에서는 어시스트가 메가라이더(메가바주카 런처 발사)로 변화하고 하이퍼 빔 샤벨을 사용하는 격투가 2종류 추가. 라이플 소유시의
후려치기 2단이 추가되고 기존의 내려찍기는 라이플 비소유시 사용가능한데다가 올려치기 모션이 추가되어 역시 2단. 다 좋지만 뒤 격투의
커맨드가 빡쎈건 여전하다. 대시격투의 3단베기는 발동은 느리지만 범위가 장난 아니며 2히트까지는 경직이라서 캔슬로 스크류를 넣으면 큰
대미지를 기대할 수 있다.

  

  * 큐베레이 2호기 (파일럿: 엘피 플)  
코스트 1000 / 어시스트: 큐베레이 3호기(전방에 집중일제사격)/바우(바우 낫타 사출)  
비고: 환장, NEXT에서 어시스트가 바우로 변경

무기번호

커맨드

무기명

해설

1

사격

빔 건

사격 차지

판넬 일제사격(포위)

사용후 판넬모드로 이행.

2

서브 사격

판넬(추적)

버튼지속으로 3개까지 발사가능.

특수 사격

판넬 모드

격투

빔 샤벨

신기하게도 N격투 2타에서 점프입력으로 3타가 파생된다.

특수 격투

빔 샤벨 마구베기

바둥거리며 벤다음 3갈래 샤벨로 찌른다.

  

판넬 모드의 조작:

무기번호

커맨드

무기명

해설

1

사격

판넬(사격)

주변의 판넬 3기에서 빔을 발사

1

격투

판넬(추적)

한번 사용으로 3개가 한번에 발사된다.

1

서브 사격

판넬 일제사격(주변)

주변의 판넬에서 전방을 향해 집중사격

특수 격투

판넬 일제사격(포위)

통상모드 차지샷과 동성능. 파생가능

1

입력 없음

판넬 포위시 파생 1

일정시간후 판넬이 빔을 발사한다.

1

사격or격투

판넬 포위시 파생 2

입력직후 한번에 3발씩 발사한다.

1

서브 사격

판넬 포위시 파생 3

입력직후 모든 판넬에서 일제사격.

특수 사격

통상 모드

변환시 사출중인 판넬은 회수된다.

  
통상 모드와 판넬 모드라는 2종류의 형태를 가진다. 판넬 모드시 적 주변에 배치한 판넬의 사격 타이밍을 자신이 조절 가능해서 회피 불가능한
공격을 행할 수도 있으나, 근접전이 되면 일절 공격수단이 없어지는 양날의 검과도 같음. 형태 불문하고 큐베레이쪽이 공격에 대미지를 받으면
사출중인 모든 판넬이 캔슬된다.  
NEXT에서는 어시스트가 바우(바우 낫타를 적에게 던진다)로 변경. 판넬의 탄수도 줄어들어 약화. 다른 7대 밸런스 붕괴 기체도 약체화되긴
했으나 본 기체만은 약화된 정도가 꽤나 높은 편. 그래도 다른 큐베레이들이 못 하는 판넬 사출후 빔 발사 전에 모드체인지를 하는 것으로
페인트가 가능한 유일한 장점이 있어서 탄절약도 되고 압박력도 늘어나고 일석이조. 은근슬쩍 빔 건이 모드체인지중에도 리로드가 되게 변경되었다.

  

  * [햄머 햄머](%ED%96%84%EB%A8%B8%20%ED%96%84%EB%A8%B8.md)(파일럿: [마슈마 세로](%EB%A7%88%EC%8A%88%EB%A7%88%20%EC%84%B8%EB%A1%9C.md))  
코스트 2000 / 어시스트: 가자D(미사일 5발 발사)  
비고: 가드, NEXT에 신규참전, 뉴트럴 포즈로 3초가량 방치시 장미를 꺼낸다!

무기번호

커맨드

무기명

해설

1

사격

빔 포

바로 정면으로는 발사되지 않는다.

1

서브 사격

유선식 암 전개

상대 좌우에 전개후 빔 발사

2

특수 사격

메가입자포 실드

바로 정면을 공격할 수 있다

격투

유선식 암 샤벨

익숙해지기 전까진 안 쓰는걸 권장

뒤 격투

빔 샤벨

이쪽을 보통의 격투로 쓰자. 근거리 최종수단

암 전개중 격투

발꿈치 찍기

발동이 겁나 느려서 봉인권장

특수 격투

유선식 암 포박

포박후 각종 파생이 가능하다.

파생

사격

빔 포

강제다운. 탄수소비는 없다

파생

격투

끌어오기

각종 격투로 이행. 파생 2 참조.

파생2

격투

마슈마 스핀

고속회전공격

파생2

앞격투

연속펀치

격투연타로 펀치수 증가. 최대댐딜수단

파생2

뒤격투

킥 콤보

  
자신의 팔을 늘려서 행하는 유선식 암의 존재로 사격, 격투 공히 사용이 까다로와 상급자 기체라고 할 수 있는 기체. 유선식 암이 전개돼서
사용되는 메인과 서브, 통상격투 공히 절대 정면으로 발사되지 않기 때문에 뒤격투, 특수격투와 특수사격으로 커버해야한다. 다만 발동이 미묘하게
느리므로 과도한 신뢰는 금물.  
기본은 메인과 특수사격으로 탄막을 전개하는 포대역이며, 기사답지 않은 올레인지 공격인 서브사격도 강력하지만 잔탄을 메인과 공유하는건 둘째쳐도
전개중엔 통상격투가 약화되는데다가 NEXT대시를 쓰면 전개중인 유선암까지 캔슬되므로 유지하면서 이동하려면 통상의 공중대시를 써야한다.
이래저래 사용에 주의가 필요.  
피격판정도 크고 기동력도 중간수준인지라, 얼마나 자신에게 유리한 거리를 유지하며 싸울수 있냐가 본 기체의 전투력에 직결된다. 지근거리의
접근을 허용하면 반쯤 죽었다고 봐야 하므로 실드방어도 써줘야 한다. 그래도 변칙적인 공격수단과 특수격투의 포박후 들어가는 각종 콤보 덕에
잔재미는 매우 충실하다.

  

  * 큐베레이 3호기 (파일럿: [플 투](%ED%94%8C%20%ED%88%AC.md))  
코스트 2000 / 어시스트: 바우(바우 낫타 사출)  
비고: NEXT에 신규참전

무기번호

커맨드

무기명

해설

1

사격

빔 건

생명선 1. 발사각이 넓다

사격 차지

빔 일제발사

생명선 2. 탄소비가 없는게 메리트

2

격투

판넬(상대측)

상대측에 3발 사출

2

서브 사격

판넬(근거리)

어느 방향으로 써도 돌려쏘기로 나가지 않는다

2

특수 사격

판넬 일제사격

9발이나 소비되는게 난점

2

특수 격투

판넬 상대포위

플과는 달리 도중 회수 불가능이 치명적

  
5차해금으로 플레이어 기체로 사용 가능해진 판넬기체로 본 게임에서 건탱크와 함께 격투무장을 일절 갖지 않는 순수사격기체. 판넬에 의한
다채로운 공격과 별로 사용에 제한도 없고 강력한 차지샷이 메리트지만 판넬의 충전시간이 1발당 5초라는 절망적인 사양이라 필연적으로 잔탄부족에
시달린다. 달리 말하면 어느정도 쓸만은 한데 잔재미는 전혀 느낄 수 없는 난감한 기체.  
거의 조정 미스가 아닐까라고 생각될 정도로 치명적인 판넬의 충전시간은 PSP판에서도조차 개선되지 않았고, 프로비던스까지 추가돼버린 바람에
최종적으론 완전히 입장을 잃어버린 비운의 기체. PLUS 모드라면 초기스킬에 EXP업이 있고 리로드 시간도 개선하는 스킬도 있어서 써먹을
구석이 있긴 하지만.. 단지 그것 뿐이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B1%B4%EB%8B%B4vs%EA%B1%B4%EB%8B
%B4/%EB%93%B1%EC%9E%A5%20%EB%AA%A8%EB%B9%8C%EC%8A%88%EC%B8%A0?action=edit&sect
ion=4)]

## 4. 기동전사 건담 역습의 샤아 ¶

F91과 함께 NEXT에서 사용가능 신기체가 추가되지 않은 유일한 작품. 작품내 추가요소가 거대보스 곧 모빌아머 뿐이라는것까지 똑같다(…)
참고로 아케이드판에서는 당시 TM 네트워크 내의 코무로 테츠야에 관한 불화의 영향으로 테마곡 Beyond the Time이 짤려버려 오프닝
무비에서는 BGM 없는 정적을 보여주고, 스테이지중 본 음악이 나올 자리엔 그 악명높은 Z의 극중곡으로 땜빵된다.`[8]`

  

  * [뉴 건담](%EB%89%B4%20%EA%B1%B4%EB%8B%B4.md) (파일럿: 아무로 레이-0093)  
코스트 3000 / 어시스트: 리 가즈이(그레네이드 런처 발사)  
비고: 실드O

무기번호

커맨드

무기명

해설

1

사격

빔 라이플

사격 차지

더미 벌룬

사출하는 탄과 폭풍에 대미지. 더미는 사격 방어.

2

서브 사격

핀 판넬

3

특수 사격

하이퍼 바주카

규네이 잡을때 쓰던 공중제비 바주카.

격투

빔 샤벨

특수격투로 캔슬 가능

사격 파생

실드 빔 캐논

지상N격투 2타에서 앞 격투로 파생후 사격 입력.

사격 파생 2

실드 미사일

공중N격투 1타에서 앞 격투로 파생후 사격 입력.

뒤 격투

거합 베기

버튼 지속으로 2단계까지 차지 가능.

특수 격투

연속 펀치

아무로 신권!

Ex

HP 100 이하

핀 판넬 배리어

사격방어판정. 전개중엔 사출가능 판넬이 1개로 감소

  
코스트 상응의 부스트량, 높은 견제능력의 핀 판넬과 순간회피 및 유도성능이 높은 바주카, 호출 즉시 발사하는 어시스트 등 중거리전 지향의
기체라고 할 수 있으나, 시간대비 대미지가 높은 격투, 돌진력 강한 뒤격투, 특수격투의 아무로 신권 덕에 근거리도 강력하다. 핀 판넬
이외에는 이렇다할 특수한 조작을 필요로 하는것도 아니므로 초보자에게도 추천. 다만 특수능력의 핀판넬 배리어는 일정 대미지까지의 사격공격을
방어해주지만 사출 가능 판넬이 1개로 한정되는게 난점으로 이에 더해 초대에서는 다단히트 빔공격은 방어 불가능했다.  
NEXT에서는 기동성이 향상된것 이외엔 변경점이 없… 어 보이지만, 부스트 게이지 량은 그대로라서 상대적으로 NEXT대시 횟수가 많으며
여기에 강화된 기동성의 부가효과를 얻어 새로운 강기체로 떠오르고 있는 중. 다만 시간대비 대미지가 말도 안되게 좋았던 격투공격의 대미지가
하향되었다.

  

  * [사자비](%EC%82%AC%EC%9E%90%EB%B9%84.md) (파일럿: 샤아 아즈나블-0093)  
코스트 2000 / 어시스트: 야크토 도가 퀘스(본체에서 사격입력시 빔머신건)  
비고: 실드O, NEXT에서 어시스트는 그대로인데 퀘스가 G루트 보스캐릭으로 등극(…)

무기번호

커맨드

무기명

해설

1

사격

빔 쇼트 라이플

사격 차지

빔 샷건 라이플

차지속도가 빠르고 발사시 발을 멈추지 않는다.

2

서브 사격

판넬

탄수가 딱 6발이지만 충전 속도가 2.5초라는 광속

3

특수 사격

론드벨의 핵탄두 요격

제일 열량이 높은 미사일(...)

격투

히트 토마호크

지상N, 공중N, 지상횡, 공중횡, 대시의 5종. 샤아 킥은 공중횡 2타.

사격 파생

실드 미사일

지상N격투 3타 혹은 공중N격투 2타후 사격 입력.

격투 파생

드릴 킥

지상N격투 2타 혹은 공중N격투 1타후 앞+격투 입력.

특수 격투

빔 샤벨 연속 베기

요리왕 샤아. 2타 이후 사격파생으로 복부메가입자포.

  
초대 기준 비 건담 타입에서 유일하게 코스트 2000의 기체로 판넬에 의한 견제 및 원호가 주가 된다. 전체적 무장의 밸런스가 우수하고
무장들 대부분이 거대 MA에 대해서 압도적인 공격력을 자랑. 판넬 외엔 특수한 조작도 필요 없어 사용 편의도 자체는 높다. 다만 움직임이
굼뜨고 기체 판정도 크기에 운영에는 상대와의 거리조절이 필요하다. 코스트 관계상 팀 플레이에서 진가를 발휘. NEXT에서도 기동력 소정 향상
이외엔 큰 변경점은 없다.

  

특수사격은 브라이트가 발사한 핵미사일을 판넬로 요격하는 장면의 재현. 그외에 요리왕 샤아도(…)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B1%B4%EB%8B%B4vs%EA%B1%B4%EB%8B
%B4/%EB%93%B1%EC%9E%A5%20%EB%AA%A8%EB%B9%8C%EC%8A%88%EC%B8%A0?action=edit&sect
ion=5)]

## 5. 기동전사 건담 F91 ¶

본 작품에 한해 **타작품과의 크로스오버 요소가 굉장히 적다.** 코야스 타케히토나 세키 토모카즈가 적극적으로 행하는 동일 성우 개그도
찾아볼 수 없다. 덕분에 조합/특수대사 듣는 재미는 전 작품군 중 최악을 달린다(…)

  

  * [건담 F91](%EA%B1%B4%EB%8B%B4%20F91.md) (파일럿: [시북 아노](%EC%8B%9C%EB%B6%81%20%EC%95%84%EB%85%B8.md))  
코스트 2000 / 어시스트: 헤비건(적에 근접해 빔라이플 연사)  
비고: 실드△, 환장, MEPE 중 체인 콤보 대응.

무기번호

커맨드

무기명

해설

1A

사격

빔 라이플

1B

사격

베스바

차지시 2발 동시 발사.

2A

서브 사격

빔 런처

2B

서브 사격

발칸

3

특수 격투

질량이 있는 잔상

상세한 강화점은 후술.

특수 사격

무장 환장

빔라이플

격투

빔 샤벨

지상N, 공중N, 좌, 우, 대시. MEPE 콤보시 대시격투는 특수격투.

V.S.B.R

격투

빔 실드 투척

베스바 모드시. 사격방어 가능 기뢰.

뒤 격투

빔 실드

발동중 격투로 휘두르기. NEXT에서는 통상의 실방 커맨드가 됨.

  
기동력중시의 범용기체로, 소형화에 따른 작은 피격판정과 높은 기동력에 더해 사격과 격투 공히 빈틈이 적으면서 비교적 높은 화력까지 겸비한
기체. 특수격투의 M.E.P.E를 발동중엔 이름에 걸맞게 상대의 공격의 유도를 끊어버리며(이동하기 전에 있던 자리에 남은 분신으로 공격이
가버림) 사격무기의 연속발사, 격투공격 콤보루트가 강화된다.  
단 전개중 대미지를 입으면 그 대미지가 2배가 되며, 임의 해제가 안되는`[9]`것이 치명적. 왠일로 모드체인지 계열 무장중 발동전후의
경직이 전무에 가깝다. 내구력이 2000기체중 최하위인 500인것도 생각하면 각 무장의 성능을 적재적소에 사용해야 안정적인 활약을 할 수
있다고 볼 수 있겠다.

  

여담으로 CPU의 본 기체는 무모하게 리미터 해제 걸고 닥돌후 초살당하는 광경이 자주 벌어져 **가짜원군** 의 불명예스러운 별명이
붙어있다. 그리고 어시스트의 명중률이 최악에 가까운 점도 문제가 있었다.

  

NEXT와서는 MEPE가 시작부터 바로 발동할 수 없게 된것을 제외하면 큰 변경점은 없다. 하지만 동 코스트 기체들이 상대적으로 내구가
저하되었고, MEPE가 시작부터 발동하지 않으므로 CPU의 닥돌후 초살 시츄에이션이 일어나기 어려워졌으니 어떤의미로 보면 강화일지도? 물론
빌깃트도 확실히 강화되었다. 또한 실드중 전용 격투 덕에 실드방어 특유의 NEXT대시 불가 페널티를 전용격투 사용->NEXT대시로 캔슬하는
테크닉도 있다.`[10]`

  

여담으로 측면이동과 서브사격을 동시에 입역하면 덤블링을 하면서 발사하는대 건케논의 옆구르기와 같이 회피용으로 쓸 수 있다. 뒤돌아가다 빔
라이플을 쏠때도 덤블링을 하는 특수모션이 나오는대 이때 연타하면 잔탄이 떨어질때까지 사격이 가능하다.  

  * [비기나 기나](%EB%B9%84%EA%B8%B0%EB%82%98%20%EA%B8%B0%EB%82%98.md) (파일럿: 세실리 페어차일드)  
코스트 1000 / 어시스트: 벨가 기로스(적기에 돌격해 샷 랜서로 찌른다)  
비고: 실드(초대에선 샷 랜서 찌르기 발동시, NEXT에선 통상 실드방어 사용 가능)

무기번호

커맨드

무기명

해설

1

사격

빔 라이플

발사각이 넓다

사격 차지

라이플+런처 연사

위력이 높지만 빈틈이 크다

2

서브 사격

샷 랜서 사출

히트후 스턴시간이 엄청나게 길다

3

특수 사격

빔 런처

제자리에 멈춰서 3연사

격투

빔 샤벨

지상N, 공중N, 횡, 대시. 지상N에서 앞파생으로 샷랜서 찌르기

특수 격투

샷 랜서 찌르기

발동시의 실드에 사격가드 판정. 히트후 연타로 위력상승

  
코스트 1000 기체 중에서는 평균적인 성능을 가진 기체. 샷 랜서 사출과 어시스트 벨가 기로스에 의한 적의 발묶기 능력이 강해 사격 및
원호에 최적화된 성능이라 할 수 있다. 다만 기동력은 과신할 수 없는 수준.  
NEXT에선 기동력이 대폭 강화되어 1000기체들중 잘 쓰이는 기체의 하나가 되었다.  
참고로 무장 2와 특수격투로 쓰는 [샷 랜서](%EC%83%B7%20%EB%9E%9C%EC%84%9C.md)는 본래 비기나 기나의
무장이 아니라 게임 오리지널.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B1%B4%EB%8B%B4vs%EA%B1%B4%EB%8B
%B4/%EB%93%B1%EC%9E%A5%20%EB%AA%A8%EB%B9%8C%EC%8A%88%EC%B8%A0?action=edit&sect
ion=6)]

## 6. 기동전사 V 건담 ¶

초기 기준에선 [카테지나루스](%EC%B9%B4%ED%85%8C%EC%A7%80%EB%82%98%20%EB%A3%A8%EC%8A%A4.md) 본인은 안
나왔는데도 불구하고 V건담 스테이지에서 G크로스오버 혹은 종료시 배경 일러스트로 튀어나오는 충격적인 모습을 보여준다!! 그리고 NEXT에서
본인강림으로 원이 풀렸다.  
PSP판에선 등장기체들 관계상 V건담편 솔로트라이얼은 원작대로 스토리가 완결나지 않는다(…)

  

  * [빅토리 건담](%EB%B9%85%ED%86%A0%EB%A6%AC%20%EA%B1%B4%EB%8B%B4.md) (파일럿: 웃소 에빈)  
코스트 1000 / 어시스트: 슈라크대의 수호(빔 실드로 사격을 방어)  
비고: 실드△, 유사 환장, 가변

무기번호

커맨드

무기명

해설

1

사격

빔 라이플

발사시 왼팔에 빔 실드 전개. 코어 파이터 제외 전 형태 공유.

서브 사격

톱 어택

보톰 파이터로 이행

특수 격투

보톰 어택

톱 파이터로 이행

특수 사격

보톰&톱 어택

코어 파이터로 이행

격투

빔 샤벨

지상 횡 격투가 V자베기

  * 톱 파이터

무기번호

커맨드

무기명

해설

1

사격

빔 라이플

발사시 왼팔에 빔 실드 전개.

서브 사격

톱 어택

특수사격으로도 사용가능. 코어 파이터로 이행

특수 격투

보톰 파츠 보충

빅토리 건담으로 이행

격투

빔 샤벨

  * 보톰 파이터

무기번호

커맨드

무기명

해설

1

사격

빔 라이플

본 형태 한정으로 제자리에서 멈춰서 발사하는 타입. 3연사 가능.

서브 사격

톱 파츠 보충

빅토리 건담으로 이행

특수 사격

보톰 어택

특수격투로도 사용가능. 코어 파이터로 이행

격투

발차기 콤보

3000코스트 기체에 맞먹는 판정과 콤보대미지

  * 코어 파이터

무기번호

커맨드

무기명

해설

1

사격

발칸

서브 사격

양 파츠 보충

특수사격, 특수격투로도 사용가능. 빅토리 건담으로 이행.

  
빔 라이플 발사시 왼손에 발생하는 빔 실드와 어시스트의 성능 덕에 본 게임 굴지의 방어성능을 가진다. 이외에 각 파츠 분리 재현에 따른
특유의 보톰 어택, 톱 어택은 차례로 나눠 쓰는것도 되고 두개 다 발사하는것도 됨. 날린 부품은 합체 조작으로 회복 가능하지만 합체동작의
경직이 크다.  
빅토리 일때가 밸런스형이라고 한다면 톱 파이터시엔 기동성이, 보톰 파이터 시에는 격투공격이 우수하다는 각각의 특징이 있어서 생각외로 조작이
엄청 복잡하다. 참고로 보톰 파이터의 격투성능은 3000기체 급.  
어시스트는 이름 그대로 슈라크대의 건이지 3대가 원호방어하는것인데 한번 방어하면 그 건이지는 터진다(…) 횟수가 3회인지라 정확히 슈라크대의
인원이 9명인것과 일치해 일부의 팬들이 감동하다못해 광희했을 정도다(…)  
NEXT에서는 어시스트 횟수가 2회로 줄어 슈라크대 몰살의 원작재현이 불가능해졌으나(…)성능. 특히 방어적인 강력함이 건재해서 1000기체들
중에서도 여전히 사용률이 높다.

  

  * [V2건담](V2%EA%B1%B4%EB%8B%B4.md) (파일럿: 웃소 에빈-후기&하로)  
코스트 3000 / 어시스트: 건블래스터(근접하며 빔라이플 연사)  
비고: 실드△(초대는 AB시 한정, NEXT에선 양쪽 다 실방가능), 특수환장

무기번호

커맨드

무기명

해설

1

사격

빔 라이플

1AB

사격

메가 빔 라이플

강제 다운.

AB

사격 차지

롱 레인지 캐논

다단히트 빔. 초강력한 총구보정.

2

서브 사격

멀티플 런처

발사전 약간의 전딜이 있다

2AB

서브 사격

스프레이건

공격범위가 넓고 전타히트시 강제다운.

3

특수 사격

어설트버스터

게이지는 남은 시간. AB중엔 동 커맨드로 임의해제.

격투

빔 샤벨

격투능력은 3000기체중 최하 레벨. AB중에도 변화 없음.

AB

뒤 격투

메가 빔 실드

설치한 실드가 사라질때까지 사용 불가능. 파생 다수 존재.

AB

파생

메가 빔 실드

사격: V빔, 격투: 전방에 설치, 점프: 그 자리에 설치

특수격투

빛의 날개

AB시엔 한번 더 왕복하며 막타가 다단히트가 된다.

실드격투

빅토리 사인

실드에서 V자 빔이 나간다, 히트시 경직. **봉인**

  
사격전이 주체가 되는 고기동 기체. 빛의 날개는 이동 공격으로, 전방에는 판정이 거의 없고 좌우에 판정이 있다. 히트시 한번 왕복하여
추가공격. 어설트 버스터 상태에서는 한번 더 왕복 할 수 있다. 단 날개가 건물에 걸리면 건물을 썰어버리느라 엄청난 빈틈이 생기므로 주의.  
시간제한 강화기능인 어설트 버스터 형태는 강제다운성이 높은 공격들이 주체가 되며, 시간제한이 다 되면 해제되며 다시 사용할 수 있을때까지의
회복시간이 엄청나게 길다.`[11]` 기본적인 사격능력이 약간 빈약한 감이 있는 본 기체에게 있어 어설트버스터의 환장 타이밍이 중요.  
참고로 해제시에는 빔 라이플 횟수가 전부 회복되는데, 임의로 어설트 버스터를 해제하는것도 가능해서 장착하자마자 바로 해제하면 빔 라이플이
전부 회복되고 10초후에 또 다시 이 짓이 가능하다. 특히 NEXT에서는 NEXT대시에 의한 빔라이플 소비량이 상대적으로 늘어남으로서
탄막전에서 우위를 점하는 것이 가능. 다만 격투능력(특히 지상)은 최하 레벨이므로 주의.

  

  * 게드라프 (파일럿: [카테지나 루스](%EC%B9%B4%ED%85%8C%EC%A7%80%EB%82%98%20%EB%A3%A8%EC%8A%A4.md))  
코스트 2000 / 어시스트: 조로(빔 개틀링건 발사)  
비고: 지상질주대시, NEXT에 신규참전

무기번호

커맨드

무기명

해설

1

사격

빔 라이플

이것만 쏘면 탄이 금방 거덜나므로 주의

사격 차지

실드 빔

발사 직전까지 사격방어 판정

2

서브 사격

빔 캐논

레버입력시 기체정면, 무입력시 전방으로 발사

3

특수 사격

미사일포트

한번에 4발 발사. 밥줄무장.

격투

빔 샤벨

판정이 그리 안 좋다.

뒤 격투

스톰핑

상승후 밟아버리며 다용도로 활용가능

격투 차지

돌진 모드

발동시 부스트 강제 0+게이지 1이 남은시간으로 변화

특수 격투

[아인라드](%EC%95%84%EC%9D%B8%EB%9D%BC%EB%93%9C.md) 휘두르기

버튼지속으로 더 휘두르고 레버입력으로 약간 이동

  * 돌진 모드  
타이어 옆면에 사격방어판정. 기체 전체에 공격판정. 게이지 1이 남은시간 표기로 변화.  
종료시 지상질주 종료 수준의 경직을 가지므로 주의. 점프도 가능하다.

2

사격

빔 캐논

탄수는 통상때와 공유

2

서브 사격

빔 캐논+태클

발사하면서 태클

3

특수 사격

미사일 포트

돌진모드 강제종료

격투

드리프트

정면 사격 방어용. 맞추면 강제 다운.

앞 격투

돌격

격투 연타로 3번까지 뺑소니. 언제라도 뒤 격투로 파생가능

옆 격투

드리프트

뒤 격투

스톰핑

특수사격으로 캔슬 가능

  
보기와는 달리 기체성능은 범용기체에 가까우며, 빔라이플의 성능이 꽤 양호해서 그냥 타이어가 달렸을 뿐이라고 생각하면 별 다른 어려움 없이
사용 가능. 사격과 격투 공히 보통 이상의 성능`[12]`이지만…  
빔라이플 이외에는 개성적인 무장이 많아서 성능을 이끌어내기 위해선 다소의 연습이 필요. 다른 기체들과 조작감이 많이 틀리기로는 톨기스에
맞먹는다. 지상질주형 대시와 공중대시를 나눠서 쓸 수 있는 유일한 기체로 익숙해지면 굉장히 트릭키한 움직임이 가능하다. 보기와는 달리
피격판정이 좀 크고 임의 실드가드가 불가능하여 조작의 난해함과 겹쳐서 다굴에 엄청 약한 기체중 하나.

  

특징이라고 할 수 있는 돌진 모드는 제한시간동안 타이어 옆면에 가드판정이 생기지만 실상 임의로 방어하는건 불가능 수준에 격투는 보통으로
맞는다. 다만 실드가드 이외의 방어수단에선 사이코 건담의 다단히트 빔을 방어할 수 있기 때문에 게이지가 있는 한도에선 전 사격무장은 다
씹을수 있긴 하다. 특히 본 모드에서의 통상/횡격투는 드리프트주행하면서 공격하기에 실드를 상대 정면에 향하면서 공격이 되고, 전용 격투들
자체가 기습에 최적화되어있기 때문에 돌진모드를 얼마나 상대에게 안들키게 쓸 수 있냐가 관건이다(보통은 모드 돌입시 강제 부스트 0의 페널티
덕에 잘 안쓴다)  
참고로 **본 기체는 절대로 절단 피니시가 발생하지 않는다.** 이상해요! 카테지나씨!!!(…)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B1%B4%EB%8B%B4vs%EA%B1%B4%EB%8B
%B4/%EB%93%B1%EC%9E%A5%20%EB%AA%A8%EB%B9%8C%EC%8A%88%EC%B8%A0?action=edit&sect
ion=7)]

## 7. 기동무투전 G 건담 ¶

이 작품군의 기체는 전부 대시가 지상질주형인데다가 점프와 스텝의 조작감이 특이한데, 다른 기체들과는 다르게 점프를 지속한다고 해서
수직상승하는게 아니라 다른 액션게임에서처럼 점프 한번으로 폴짝 폴짝 뛰어오르는 식. 질주중에도 점프하는게 가능하고 레버를 입력하면서 쓰면
점프방향도 조절할 수 있다.  
스텝은 지상은 타 기체와 차이가 없지만 공중에서 사용하면 공중제비를 돌듯이 이동해 경이적인 회피성능을 가진다. NEXT에선 덤블링 공중스텝이
폐지되어 다른 기체들의 공중스텝과 다를 게 없는 성능으로 변화했다.  
다만 격투특화기체의 딜레마인 CPU 보스전에 취약하다는 점은 이 작품군 기체들에게도 예외는 아니라서 NEXT에서는 EX엔딩 보기가 꽤나
어려운 작품군. 그런데도 불구하고 대우 자체는 좋아서 등장하는 요소들로 거의 모든 원작재현이 가능하다. 특히 PSP판 NEXT
PLUS모드에서는 다른 비 플레이어블 캐릭터들에게 목소리가 배정되어있지 않음에도 불구하고, 쿄우지 캇슈의 광소와 해설자의 해설까지 들어가는
우대를 보여줬다(…)

  

  * [갓 건담](%EA%B0%93%20%EA%B1%B4%EB%8B%B4.md) (파일럿: [도몬 캇슈](%EB%8F%84%EB%AA%AC%20%EC%BA%87%EC%8A%88.md))  
코스트 3000 / 어시스트: 네델 건담(적을 띄우는 회오리)/건담 맥스터(적을 띄우는 머신건펀치)  
비고: 모빌 파이터, NEXT에서 어시스트 및 기술 몇개 변경.

무기번호

커맨드

무기명

해설

사격

갓 슬래시

사정거리 제한이 있으나 탄수 무한.

1

사격 차지

석파천경권

차지 단계가 탄수로 표시. 3단계까지

2

서브 사격

발칸

이동시랑 정지/돌려쏘기시의 성능이 다르다.

격투 차지

초급패왕전영탄

낮은 확률로 도몬의 얼굴

특수 사격

발도 자세

지상한정. 파생기술들은 파생 1 참조

파생1

사격 파생

갓 슬래시

연속사용가능

파생1

격투 파생

갓 슬래시 타이푼

상승하면서 에너지 기둥을 일으킨다

지상 N격투

격투

5단공격. 4타이내에서 앞, 뒤, 횡으로 파생

지상 횡격투

승룡열파

3단공격. 2타이내에서 앞, 뒤 횡으로 파생

파생2

지상 횡파생

철산고

단발 최대 대미지

파생2

지상 뒤파생

올려치기

점프로 캔슬후 공중격투로 이행

공중 N격투

격투

팔꿈치->리권->정권->백열권

공중 횡격투

격투

발차기->패기->백열각

파생3

공통 앞파생

갓 슬래시 일섬

콤보 커트 방지용

파생3

공중 횡파생

반강 떨구기

NEXT에선 뒤와 횡파생이 서로 바뀜

파생3

공중 뒤파생

뇌천베기

아래로 찍는다

대시격투

북두비위권

초대에서는 발동속도 판정 공히 개같았다

뒤격투

갓 섀도우

사격 방어의 분신 전개. 버튼 지속으로 4체까지

특수 격투

폭렬 갓 핑거

잡기 중 격투연타로 대미지 업

파생4

레버 앞 연타

갓 핑거 2단돌격

돌진중 추가적으로 돌진

파생4

갓핑거 앞파생

냅다 던지기

콤보 커트 방지용

파생4

갓핑거 뒤파생

히트 엔드

전딜이 크지만 대미지가 높다

파생4

상대의 격투

카운터 히트엔드

상대의 격투를 씹고 바로 히트엔드를 쓴다

Ex

HP 200 이하

하이퍼 모드

격투공격의 대미지 1.4배

  
특이한 점프체계에 의한 고기동성에 더해 전체적으로 격투를 맟추기 쉬워진 게임 시스템, 그리고 강판정, 고위력의 격투공격을 갖춘 덕에 7대
사기기체의 반열에 올랐다. 다만 차지공격의 석파천경권과 특수파생의 갓 슬래시 타이푼은 봉인기에 가까운 성능. 특수격투의 폭렬 갓 핑거는
돌진모션에서 전방에서의 사격과 격투를 무효화하는 옵션이 있고 레버 앞을 연타하는것으로 2번째의 추가돌격이 가능하다.

  

NEXT에서는 갓핑거의 사격무효 판정 삭제및 부스트게이지 소비, 대시격투의 날아차기 발동 약화, 발도자세시 스텝밖에 못하던걸 걷기밖에 못하게
되는 등 전체적으로 너프되었다. 또한 어시스트도 건담 맥스터로 바뀌었는데 네델과 비교하면 탄수는 줄었지만 탄속이 빨라졌고 직선적이 되었다.
어시스트 횟수가 전 기체중 최다의 7회이기 때문에 갓 유저들에게 있어선 거의 밥줄과도 같은 수준의 사용 편의도를 보여준다.

  

석파천경권은 가로막는 모든 파괴 가능 건물을 다단히트로 파괴하면서 지형, 파괴불가 건물에 맞거나 맵 밖으로 나갈때까지 전진하기 때문에
깔아두기로 사용 할 수 있다. 그리고 하이퍼 모드 발동시 주먹에서 손바닥으로 변하며 명중 시 적을 잡고 히트엔드를 넣게 된다. 가불에 파괴
가능 건물을 관통 할 수 있는 괴랄한 성능을 자랑한다.

  

  * [마스터 건담](%EB%A7%88%EC%8A%A4%ED%84%B0%20%EA%B1%B4%EB%8B%B4.md) (파일럿: 동방불패 [마스터 아시아](%EB%A7%88%EC%8A%A4%ED%84%B0%20%EC%95%84%EC%8B%9C%EC%95%84.md))  
코스트 2000 / 어시스트: 데스 비스트(상대를 경직시키는 라이플 발사)  
비고: 모빌 파이터

무기번호

커맨드

무기명

해설

사격

마스터 클로스

명중시 상대를 잡고 한번 돌린다. 파생 1로

파생1

레버지속

자이언트 스윙

레버를 멈추거나 5번 돌릴때까지 지속

파생1

레버 뒤

끌어오기

끌어온뒤 공중격투로 추가공격.

1

사격 차지

석파천경권

차지 단계가 탄수로 표시. 최대 3단까지

서브 사격

다크니스 핑거

2

격투 차지

초급패왕전영탄

차지 완료후 게이지 표시.

3

특수 사격

십이왕방패

분신 마스터를 전개후 근접하면 상대에게 날린다

특수 사격

귀산소홍진

십이왕방패 히트중에 사용. 상대 강제 스턴

지상 N격투

니어 크래셔

연속으로 주먹질.

지상 횡격투

돌려차기 3단

파생2

지상 횡파생

철산고

위력이 높은 단타

파생2

지상 앞파생

쳐올리기

점프 캔슬로 공중격투 추가타

공중 N격투

마스터 클로스

빙빙 돌리면서 상대를 벤다

공중 횡격투

마스터 클로스

좌우로 후려친다. 범위와 판정이 강력.

파생3

공중 앞파생

백열각

상대를 강제다운시키는 커트방지용

파생3

공중 뒤파생

쳐올리기

NEXT에서 추가. 상대 포박후 폭발로 띄운다

파생4

격투중 사격

끌어오고 차기

대시 격투

남두옥도권

역시 초대에선 미친듯한 사기성을…

뒤 격투

망토 실드

격투 카운터 성공시 스턴판정 다크니스 핑거를 사용

특수 격투

데들리 레이브

긴 동작후 돌진. 히트시 폭발.

Ex

HP 150 이하

하이퍼 모드

격투공격의 대미지 1.25배

  
제자의 갓 건담과 함께 사기기체 반열에 들어간 기체. 특유의 점프체계는 물론이고 격투는 위력은 떨어질지언정 제자의 것보다 맟추기 쉬운데다가
판넬과 비슷한 감각의 올레인지 공격인 특수사격의 십이왕방패에 의한 상대 발묶기가 특징적. 십이왕방패가 상대에게 1개라도 붙어있는 상태에서 동
커맨드 입력시 귀산소홍진으로 상대를 긴 시간동안 스턴시킬 수 있으며 회수율도 빨라 막말로 십이왕방패 하나로 먹고산다고 할 수 있다.

  

무엇보다도 코스트가 2000인지라 코스트 밸런스가 우수하다는 것이 최대 메리트로 굉장한 범용성을 자랑했으나 NEXT에선 십이왕방패가 시작시
바로 사용할 수 없게 되면서 총합적인 리로드 시간이 늘어나는 너프를 당했다. 대신 착탄후 적에게 장착되는 시간만은 늘어나서 초대에서는 간발의
차로 안 되었던 십이왕방패 히트중 다운시키기->일어난 상대의 무적시간 끊기자마자 스턴->재공격 같은 짓이 가능.

  

여담으로 석파천경권은 제자의 것에 비하면 하이퍼 모드의 변화는 없으나 명중시 놀랄 경(驚)자가 큼지막하게 뜬다.

  

  * [건담 슈피겔](%EA%B1%B4%EB%8B%B4%20%EC%8A%88%ED%94%BC%EA%B2%94.md) (파일럿: 슈발츠 브루더)  
코스트 2000 / 어시스트: 라이징 건담(빔에 의한 저격)  
비고: 모빌파이터, NEXT에 신규참전, PSP판에서 패배포즈 변경.

무기번호

커맨드

무기명

해설

1

사격

멧서 그란츠

연타시 제자리에서 연속던지기
