  * 상위항목 : [아이돌 마스터 밀리언 라이브](%EC%95%84%EC%9D%B4%EB%8F%8C%20%EB%A7%88%EC%8A%A4%ED%84%B0%20%EB%B0%80%EB%A6%AC%EC%96%B8%20%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EB%B8%8C.md)

## Contents

    

1. 아이돌 인트로덕션 
2. 로켓 스타트 라이브 
3. 빛나라! 봄의 야외음악 페스티벌 
4. 어서와! 아이돌 학원천국 
5. 풍운! 아이돌 캐슬! 
6. 대폭주! 765레이서 그랑프리 
7. 빛나라! 라이브 배틀 아레나 
8. 대합전! 전국 아이돌 활극 
9. 격투! NAMCO 아이돌 싸커 페스 
10. 여름 직전! 아이돌 수상 대운동회! 
11. 납량! 아이돌 여름축제 
12. 백열! 아이돌 유닛 토너먼트 
13. 열창! 한여름의 썸머 라이브 페스 
14. 대격투! 765프로야구! 
15. 공포! 아이돌 두근두근 담력시험 
16. 즐기자! 아이돌 게임페스 
17. 대항해! 아이돌 파이레츠 
18. 아이돌마스터즈컵 
19. 개최! 아이돌 학원문화제 
20. 광조! 할로윈 페스타 
21. GO!GO! 아이돌 골프대회 
22. 극(極)! 아이돌도(道) 
23. 아이돌 마스터즈컵2 
24. 성야(聖夜)의 기적 아이돌 크리스마스 TV 
25. 아이돌 홍백가합전 
26. 초복(初福)! 아이돌 간지(干支) 레이스 
27. 출연! 아이돌 스페이스 포스 
28. 아이돌마스터즈컵3 
29. 달콤한 봉사! 발렌타인 캐러밴 
30. 출격! 아이돌 히어로즈 
31. 대합주! 아이돌 심포니 
32. 모으자! 아이돌 몬스터즈 
33. 어서와! 아이돌 학원천국(부활) 
34. 아이돌 마스터즈컵4 
35. 개전! 봄의 사이클링 레이스 
36. 역습! 그레이트 아이돌 캐슬! 
37. 격투! NAMCO 아이돌 싸커 페스(부활) 
38. 꿈 가득! 메르헨 아이돌 이야기 
39. 대전란! 아이돌 삼국지 
40. 모여라! NAMCO 아이돌 사커 페스 2014 
41. 아이돌 마스터즈컵 5 
42. 진군! 아이돌 포스 
43. 극한! 서바이벌 아일랜드 
44. 결행! 플라티나 스타 라이브 1st 
45. 결행! 플라티나 스타 라이브 1st 앵콜 
46. HAPPY ☆ PERFORM@NCE!! 
47. 납량! 아이돌 여름축제 
48. 아이돌 마스터즈컵 6 
49. 전율! 아이돌 담력 시험 병원 
50. 꿈이 가득! 아이돌 게임페스 2014 
51. 결실! 플라티나 스타 라이브 2nd 
52. 결전! 학원 미스 콘테스트 서바이벌 
53. 항진하라! 아이돌 파이트 
54. 아이돌 마스터즈컵 7 
55. 출동! 아이돌 경찰 24시 
56. 진출! 아시안 라이브 투어 
57. 열렬! 플라티나 스타 라이브 3rd 
58. 축제! 크리스마스 페스타 
59. 아이돌 마스터즈컵 8 
60. 신神vs마魔! 홀리 나이트 라운드 
61. 송구영신! 아이돌 미식(美食) 그랑프리 
62. 초복(初福)! 아이돌 간지(干支) 마라톤 
63. 대성! 플라티나 스타 라이브 4th 
64. 오니(鬼)천지! 아이돌 절분(節分)패닉 
65. 달콤푹신♪ 쇼콜라 하우스 
66. 아이돌 마스터즈컵 9 
67. 요란(繚乱)! 홍매백매(紅梅白梅) 패션쇼 
68. 작렬! 아이돌 카니발 
69. 수속! 플라티나 스타 라이브 Final 
70. 달려라! 아이돌 바스켓 리그 

  * 페스형
평소 일반 영업 → 페스로 머니, 티켓 등을 벌듯 이벤트 영업 구간에서 이벤트 페스를 클리어해서 포인트를 올려 보상을 받고 랭킹을 경쟁하는
방식으로 레어 페스를 많이 클리어 할수있어 아이돌의 친애도와 팬수를 늘리는데 최적인 이벤트. 주로 소모하는 것은 BP라 캔디를 주로
소모하지만 랭킹을 노린다면 드링크도 어느 정도 쓰게 된다.

초기엔 그냥 일반과 같이 랜덤하게 레어 페스가 나오는 방식이었지만 일정수의 일반 페스를 클리어하면 100% 레어 페스가 나오는 방식이 도입,
이후엔 일반 페스를 통해 레어 페스를 열 수 있는 아이템을 얻고, 아이템을 사용해서 레어 페스를 꺼내는 형식으로 정착되었다. 레어 페스에서
얻는 아이템을 통해서 이벤트 후반기 상위레어 페스를 열 수 있다.

이벤트 기간엔 '모든 페스'(이벤트 영업의 페스가 아닌 일반 영업 페스에서도!)에서 나오는 캔디가 기간 내에만 사용할수있는 이벤트 전용 미니
캔디로 바뀐다. 일반 페스의 보상이 뽑기로 바뀌면서 일반 페스로는 일반 캔디를 모을 수 있게 되었다.`[1]`  
HR이상의 확정 보상은 대체로 포인트 보상과 레어드롭으로 나오는 편으로 포인트 보상은 그저그런 성능이고 레어드롭으로 나오는 HR이 상위스킬에
좋은 스펙을 갖고있다.

강력한 덱=포인트 획득 효율이라 덱의 힘을 가장 절감하게되는 이벤트다. 시스템상 부계정을 동원한다거나 라운지 차원에서 서로 적절하게 페스를
방류하는 식으로 협력해 포인트를 효율적으로 합작할 수 있다.  
모을수 있는 개수가 한정적인 드링크와는 달리 미니사탕은 평소에 넉넉히 모아둘수 있기에 무, 소과금유저도 상위보상에 도전해볼수 있**었**고,
역으로 무과금 탄압이 다양한 방향에서 이루어진 이벤트. 이벤트 전용 캔디의 도입이나 이벤트의 포인트 대량획득 수단이 갈수록 웬만한
과금유저들이나 도전할수있는 형식, 수준으로 파워업했다. 랭킹권을 노린다면 전체 포인트중 GOD난이도의 최상위 페스에서 주는 포인트량이
90%이상을 차지하는데 그 중요한 GOD난이도 최상위페스는 **전체공격**을 한다. 어정쩡한 미각성SR~HR수준의 덱이면 전멸당해서 딜도
못넣고 포인트도 못벌기 때문에 이 시점에서 18코스트 각성SR 9장으로 이루어진 소위 '함대덱'이 아니면 랭킹에 도전하는 것은 불가능이나
마찬가지이다.`[2]``[3]`

원래는 다른 이벤트들과 마찬가지로 이벤트 기간 12일 정도에 전, 후반이 나뉘어져있었으나 아이돌 몬스터즈 아후로는 이벤트 기간이 6~7일
정도로 확 줄어들었고 전, 후반으로 나누지도 않는다.

bp를 쓰지않는 다른 이벤트들에서 간간히 일반 페스를 꺼내 bp를써서 캔디를 쌓아둔다면 페스형 이벤트 달릴때 꽤 도움이 된다.

자기가 꺼낸 페스뿐만 아니라 동료나 라운지 멤버들의 페스도 칠수 있기 때문에 캔디만 충분하다면 시간당 버는 포인트량이 다른 이벤트들에 비해
많은 편이다. 그래서 보통 이벤트 중반~막판에 치킨 레이스가 치열하게 일어나는 편이다. <del>그렇다고 다른 이벤트들에서 치킨 레이스가
없다는건 아니다</del>

  * 오디션 배틀형
이벤트 영업중 페스를 대신 해서 나오는 긴급 오디션을 통해 포인트를 올린다. 패배시에도 포인트는 얻긴하지만 양이 적다. 포인트 이외에도 여러
단계로 분할된 영업 에어리어 클리어에도 보상이 걸려있는게 차이점.  
HR이상의 확정 보상은 주로 마지막 에어리어 클리어 보상과 포인트 보상으로 나온다.  
일정시간 획득량을 2배로 해주는 아이템, 연승 버프 이외엔 딱히 포인트를 대량 획득할 방법이 도입되질 않아서 꾸준하게 드링크를 먹는 것 외의
무슨 묘수가 없던 이벤트. BP를 소모하는 방식이 도입돼서 배틀형 이벤트 기간에도 전용 캔디가 드랍되게 되면서 무과금유저들에게 재앙이
닥쳤다.  
21번째 골프대회 이후로 일반 오디션 배틀 형식의 이벤트는 열지 않는데 이벤트에서 메인이 되는 아이템이 (사람들이 많이 갖고있는)드링크가
메인이라 과금을 별로 유도할수 없어서가 아닌가 추측된다.(...)  
대신에 과금을 강제할 수 있는 레슨형 이벤트, 아이돌 마스터즈컵 시리즈가 점점 그 자리를 대신하고 있다.

  * 마라톤형
글자 그대로 영업만 계속하는 이벤트. 배틀 대신 나오는 아이돌 피쳐링을 통해 포인트를 얻는다. 오디션 배틀도 없고, 합동페스도 없기에 BP를
사용하는 일은 없다. 보상품, 에어리어 구성도 배틀형과 동일하다. 피쳐링은 단순한 낮은 확률의 선택지라 덱의 영향이 전혀 없어서 오로지 마신
드링크와 초코 과금의 양만이 포인트로 환산된다.

덱의 영향을 전혀 받지 않고, 드링크를 쌓아두었더라도 그와는 별개로 베스트 초콜렛이 필요하기 때문에, 신규 유저라도 기존 유저와 거의 비슷한
조건에서 상위도전이 가능한, 비교적 만인에게 평등한(?) 이벤트.  
하지만 완전 신규 유저~저렙 유저(원기 최대치가 360이 안되는 166렙 이전)의 경우 드링크를 썼을때 차는 원기의 양이 고렙유저보다
낮으므로 랭킹권을 노린다면 약간이지만 불리해진다. <del>어짜피 랭킹권 노리고 달리면 순식간에 지나가는 구간이라 별 의미없다</del>

  * 레슨형
마라톤의 변종 이벤트. 아이돌 피쳐링 대신 지정 아이돌들과 레슨을 해서 그에 따른 포인트를 얻는다. 마라톤처럼 동료동행도 없고 합동페스도
없기 때문에 동료, 라운지 등이 전혀 의미없는 이벤트. 레슨할 때 인연 레벨이 조금씩 오르고, 모든 아이돌의 인연 레벨이 35이상이 되면
레슨 대성공시 일정 확률로 스페셜 레슨이 나오는데 이 스페셜 레슨에서의 대성공이 이벤트의 주요 포인트 공급원. 레슨 대성공을 연속해서
해야하는데다가 스페셜 레슨에서는 성공 아이템 5개를 한 번에 써서 포인트를 벌수 있어서 레슨 성공 아이템(과금)의 비중이 매우 높고, 그만큼
상위보상카드의 가격이 다른 이벤트보다 비싼 편이다.  
이벤트 전개상 메인이 되는 아이돌 3명의 비중이 매우 크고, 그 3명의 대사가 많아서 성격을 파악하기 좋은데다가 인연 레벨이 올라가면서
아이돌로서 성장하는 모습을 볼 수 있기에 해당 아이돌의 팬이라면 대사들을 보는 것으로 충분히 즐길 거리가 많다.

  * 아이돌 마스터즈컵(IMC) 시리즈
12개의 라운지를 한 리그로 묶어서 배틀 리그전 형식으로 치뤄지는 단기 이벤트. 정해진 라운드 시간대에 정해진 상대 라운지 멤버와 오디션
배틀을 해서 **서로의 어필치에 따른** 포인트량을 얻는다.(물론 지면 무조건 소량만을 받는다.) 나머지 시간대에는 이벤트가 진행되지
않는다. 이벤트용 영업은 따로 없이 오디션 배틀만 연속해서 하는 것이기 때문에 BP만을 사용하는 마라톤이라고 봐도 괜찮을 정도. 랭킹보상은
물론 개인의 포인트만으로 결정되는 것이지만 각 라운드가 끝날 때 포인트와는 별개로 승점을 얻고 이 승점으로 리그 순위를 매기고, 리그 보상이
주어진다.  
IMC3이후로는 라운지 레벨이나 팬수, 지난 이벤트 랭킹 등으로 챌린저 리그와 메이져 리그로 나뉘어서 진행하는데 포인트량이 서로의 어필치에
따른 것이기 때문에 덱이 비교적 약한 챌린저 리그라면 포인트 효율이 떨어진다.  
한국에서는 라운지 활동을 활발히 하는 사람들이 적은건지 아이돌 마스터즈컵 시리즈가 이벤트 항목 중에서 내용이 제일 적다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%EC%9D%B4%EB%8F%8C%20%EB%A
7%88%EC%8A%A4%ED%84%B0%20%EB%B0%80%EB%A6%AC%EC%96%B8%20%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EB%B
8%8C/%EB%A9%94%EC%9D%B8%20%EC%9D%B4%EB%B2%A4%ED%8A%B8?action=edit&section=1)]

## 1. 아이돌 인트로덕션 ¶

개최기간 : 2013년 3월5일 17:00 ~ 11일 16:59  
기념비적인 첫번째 이벤트.

  

  * 상위보상 SR [노노하라 아카네](%EB%85%B8%EB%85%B8%ED%95%98%EB%9D%BC%20%EC%95%84%EC%B9%B4%EB%84%A4.md)
  * 포인트 달성 보상 HR [가나하 히비키](%EA%B0%80%EB%82%98%ED%95%98%20%ED%9E%88%EB%B9%84%ED%82%A4.md)`[4]`   

이벤트 영업 구간에서 발생하는 이벤트 합동페스에서 승리하여 포인트를 획득하는 구조로 되어있다. 레어 합동페스의 등장율이 통상 영업보다
압도적으로 높아 대량의 팬과 친애도를 확보할 수 있던 이벤트. 그러나 보상으로 걸린 카드가 둘 다 성능이 떨어지는 편이었고 히비키는 떨어지는
성능에도 불구하고 10만 포인트 달성 보상으로 걸려있어서 굉장히 얻기 힘들어**보였고**, 이벤트용 가챠의 한정레어도 당시로선 의미가
없어보이던 12코스트 밸런스형 레어 카드들이라 이벤트 참여율이 저조했다.  

초기엔 상위보상을 500위까지만 얻을 수 있었으나 후반기에 들어서 레어 합동페스로 레벨1부터 체력이 72만인 아카네가 등장해 대량으로
포인트를 퍼주고 상위보상 카드 커트라인이 1000위까지로 확장됐다. 아카네가 기존 레어 합동페스였던 히비키의 몇배나 되는 포인트를 쏟아내서
무과금, 소과금 유저들은 쉽게 10만 포인트를 달성해 히비키를 얻을 수 있었지만 아슬아슬하게 상위보상 라인에 걸쳐있던 유저들은 꽁지에 불이
붙은 상황에 빠져서 치킨런을 해야 했다. 60만대로 예상되던 1000위 커트라인을 85만 정도로 25만 가까이 끌어올린, 운영국의 신의 한
수가 돋보였던 이벤트.

  

  * 플라티나 하트 
10분간 유닛 아이돌 전원을 선제어필 발동율 100%인 버스트 모드로 만들어준다. 다만 이벤트 영업중의 상담 이벤트을 통해서 유닛 아이돌 한
명 씩 각각 버스트 모드로 만들 수 있고 이 이벤트 확률의 출현률이 너무 높아서 굳이 사서 쓸 필요는 없는 아이템 취급. 차라리 캔디를 사는
게 이득일 정도였다.

  

운영국은 이후의 이벤트들은 모두 고성능의 각성SR, 그것도 765원조 멤버들을 상위보상으로 내걸어서 말 그대로 '인트로덕션'에 불과했다는
것을 인증했다.`[5]`

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%EC%9D%B4%EB%8F%8C%20%EB%A
7%88%EC%8A%A4%ED%84%B0%20%EB%B0%80%EB%A6%AC%EC%96%B8%20%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EB%B
8%8C/%EB%A9%94%EC%9D%B8%20%EC%9D%B4%EB%B2%A4%ED%8A%B8?action=edit&section=2)]

## 2. 로켓 스타트 라이브 ¶

개최기간 : 2013년 3월 14일 17:00 ~ 25일 16:59  
인트로덕션의 폐허(...)가 남아있는 와중에 순식간에 열린 두 번째 이벤트. 이때부터 이벤트 기간이 11일로 고정된다. 오디션 배틀이 주
요소가 된 이벤트.

  

  * 상위보상 각성SR [타카츠키 야요이](%ED%83%80%EC%B9%B4%EC%B8%A0%ED%82%A4%20%EC%95%BC%EC%9A%94%EC%9D%B4.md)
  * 에어리어 클리어 보상 HR [노노하라 아카네](%EB%85%B8%EB%85%B8%ED%95%98%EB%9D%BC%20%EC%95%84%EC%B9%B4%EB%84%A4.md)
  * 포인트 달성 보상/추가 에어리어 클리어 보상 각성SR [코우사카 우미](%EC%BD%94%EC%9A%B0%EC%82%AC%EC%B9%B4%20%EC%9A%B0%EB%AF%B8.md)   

전회 이벤트의 보완인지 레어들까지 합쳐서 확정 보상카드가 대폭 증가 했다. 기간이 길어져서 야요이의 생일인 3월 25일에 맞춰서 종료.

  

합동 페스 대신 가까운 레벨의 유저를 매칭해주는 긴급 오디션 배틀이 발생하는 이벤트 영업구간을 돌면서 포인트를 모으는 구조, 마라톤+배틀
방식이라 BP는 전혀 소모되지 않지만 원기의 소모가 격심했던 이벤트. 배틀중엔 원기 30%를 소모해서 1.8배 보정을 얻는 효과가 까지있어
덱이 빈약한 P일수록 원기 소모가 더 심각. 스파크 드링크를 원기의 한계치 이상으로 몰아서 먹을 수 있게 해주는 스파크 찬스, 5분간 포인트
획득량이 2배가 되는 보너스 타임 등이 존재했다.

  

후반기에 들어서 4번째 에리어를 추가하며 에어리어 클리어시 SR우미를 한장 더 획득할 수 있게 해주었다. 그러나 남은 기간 동안 자연적인
원기 회복량으론 클리어가 불가능했기 때문에 상위보상을 노리지 않는 유저들도 막판 스퍼트로 끌어들이려는 노림수가 보였던 조치. 무과금으로는
어려워보이던 20만 포인트 도달도 4번째 에리어의 스테미너 소모량이 커져서 획득 포인트량이 대폭 늘어난 관계로 적당한 소과금이나 그동안
아껴둔 소모품을 조금 쓰는 정도로 도달 가능해졌다.

  

이벤트가 강제로 오디션 배틀을 시키는 구조라 기존 카드 성능의 기준이 크게 흔들린 이벤트이기도 하다. 영업/페스를 반복하는 평상시나
인트로덕션 같은 합동페스 위주 이벤트에선 무조건 공격력만 높으면 OK였지만 배틀에선 총합치가 높은 아이돌, 수비형이라도 등급이 높은 아이돌이
낮은 등급보다 강하다는 것 때문에 공격형이 아니라고 버려져 있던 카드들이 대거 오디션 배틀용 덱으로 투입되는 반전이 일어나며 전회 이벤트
한정 가챠의 밸런스형 12코 레어 카드들이 대거 재평가되었다.

  

  * 보너스 타이머  
5분 동안 영업 에어리어 클리어 보상을 제외한 모든 포인트 획득량을 2배로 만들어준아이템. 아주 심플한 효과로 랭킹 순위의 포인트 상승에
박차를 가했다. 이벤트 영업 중 이벤트로 보너스 타이머 효과가 발동하기도 했지만 발생율이 상당히 낮았기 때문에 상위보상을 노리는 유저들에게
보너스 타이머의 가치가 의심받을 일은 없었다.  

SR우미는 이벤트 예고 때의 전회의 SR아카네와 맞먹는`[6]` 놀라운 스탯이 이벤트 개최와 동시에 너프되면서 각성 후 공격력이 1000이나
하락해서 빈축을 샀다. 사실 바로 전 이벤트 상위보상보다 확정보상인 우미의 성능이 좋다는 건 문제가 아닌가 하는 불평도 있었다지만. 이벤트
확정보상 SR이 이 당시 우미의 초기 공개 수준의 스펙에 도달하는건 상당히 오랜 시간이 걸렸다.

  

보상 카드가 인트로덕션도 그렇지만 레어 등급을 제외하면 죄다 댄스계열 아이돌이라는 점이 특이한 점. 아카네는 무려 첫 이벤트 상위보상, 2회
이벤트 확정보상으로 연속 등장을 달성해 운영국의 푸쉬를 받는 아이돌이라는 소리를 들었다. <del>현실은 밀리언 라이브를 대표하는
[배빵](%EC%BD%94%EC%8B%9C%EB%AF%B8%EC%A6%88%20%EC%82%AC%EC%B9%98%EC%BD%94.md)
아이돌</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%EC%9D%B4%EB%8F%8C%20%EB%A
7%88%EC%8A%A4%ED%84%B0%20%EB%B0%80%EB%A6%AC%EC%96%B8%20%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EB%B
8%8C/%EB%A9%94%EC%9D%B8%20%EC%9D%B4%EB%B2%A4%ED%8A%B8?action=edit&section=3)]

## 3. 빛나라! 봄의 야외음악 페스티벌 ¶

개최기간 : 2013년 3월 28일 17:00 ~ 4월 8일 16:59  
두번째 페스 이벤트

  

  * 상위보상 각성SR [시죠 타카네](%EC%8B%9C%EC%A3%A0%20%ED%83%80%EC%B9%B4%EB%84%A4.md).
  * 포인트 달성 보상 HR [키타카미 레이카](%ED%82%A4%ED%83%80%EC%B9%B4%EB%AF%B8%20%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%B9%B4.md), 각성SR [카스가 미라이](%EC%B9%B4%EC%8A%A4%EA%B0%80%20%EB%AF%B8%EB%9D%BC%EC%9D%B4.md)
  * **랭크3** 한정가챠 HR [로코](%EB%A1%9C%EC%BD%94%28%EC%95%84%EC%9D%B4%EB%8F%8C%20%EB%A7%88%EC%8A%A4%ED%84%B0%20%EB%B0%80%EB%A6%AC%EC%96%B8%20%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EB%B8%8C%29.md)  

기본 틀은 인트로덕션과 같은 이벤트이지만 보상카드가 대폭 증가하고 페스 보상구조도 대폭 변경되었다. 가장 치명적인 변화는 **이벤트
합동페스에서 보상으로 배틀 캔디를 주지않는다는 것**. 정확히는 일반 페스는 레벨30이어야만 주고, 레어페스는 레벨 15이상부터 준다. 초반
레벨 낮은 합동페스를 클리어하는 구간에서 캔디가 쌓이는걸 막아버렸다. 가챠권도 무슨 짓을 해도 1장씩 밖에 얻을 수 없다. 인트로덕션 때는
보상이 통상 영업의 페스와 개수가 같아서 랭크2 가챠권을 대량 획득가능해서 레어카드가 어마어마하게 풀렸었기 때문에 이번엔 그걸 막고자 한
모양. 이전의 소모품 플라티나 하트가 재등장했는데 상담 이벤트가 페스가 개최되기 전엔 매우 낮은 확률로 나오게 변하고 전반적으로 레어
페스들이 매우 강력해져서 전보다 효용성이 올라갔다.

  

아이돌 인트로덕션, 로켓 스타트 라이브를 이미 겪어서 운영국의 가차없는 조련 방식을 체험한 P들은 초반부터 질주하는 헤비과금P들을 제외하면
그리 달리지 않는 편. SR미라이의 목표 포인트 10만, 18만도 그리 어려워 보이지 않기 때문에 초반부터 열내지 않고 예정된거나 다름없는
레어페스 타카네의 등장을 기다리고 있다. 전반기가 반쯤 지난 상황에 순위권의 전반적인 포인트 획득 수준이 1회차 이벤트 때보다도 심히 낮은
수준.

  

4월 3일 14시부터 로코가 숨겨진 레어 합동페스로 등장하기 시작했다. 1레벨 체력이 50만이며 1레벨부터 개최자에게 보상 미니 캔디가
지급됐다. 카드로서의 HR로코는 로코페스의 MVP에게만 1장 주어지는 랭크3 티켓 가챠에서 획득할 수 있다. 성능은 HR에서도 최상위급으로
매우 우수한편. 포인트 획득량은 1회차의 아카네와 다르게 대폭 너프되었다. 1레벨 기준 MVP시 6000으로 아카네 때의 절반이며, 참가자
포인트 양은 600으로 아카네에 비하면 1/10수준, 후반 숟가락질만으로 초반부터 꾸준히 달린 중소과금P들을 쉽게 따라잡아서 심한 치킨런이
발생하던 인트로덕션 후반의 상황이 재현되는걸 막기 위한 조정으로 보인다. 반면 로코의 공격력은 굉장히 강력해서 웬만한 수준의 덱으론 딜을
제대로 하기 어려운데 참가자 보상 포인트도 적으니 숟가락이라도 오는 지원이 적어져서 잡기 힘들다는 불평도... 이벤트 후반들어선 레이카의
레어 합동페스도 점점 참가율이 떨어졌다. 유닛 3명의 친애도를 올리기 위해 숟가락이라도 얹어주던 초반에 비해 기세가 한풀 꺾인 것.
결과적으로 길어진 이벤트 기간에도 불구하고 후반기 포인트 획득량이 줄어들면서 상위보상 커트라인은 인트로덕션과 비슷하게 나왔다. 운영국이
유저들을 잘 조련했다고 밖에는...

  

전 이벤트의 뜬금없는 스탯 너프가 비난을 받았던 것을 의식했는지 이번엔 아예 카드들의 스탯 공개가 이벤트 개최 후에 이루어졌는데 그 중에
목표가 28000포인트로 획득 난이도도 낮은 HR레이카의 성능이 가챠로 나오는 공격형 HR들과 맞먹는 수준이라, 이전에 수비형으로 나와서 쓸
곳을 못찾는 히비키의 홀대설이 대두되었다.

  

후반부 로코를 통해서 최초의 랭크3 티켓이 출현했는데 획득카드는 하이노멀부터로 돼있지만 실제론 레어 티켓가챠와 맞먹는 수준으로 레어이상
등급을 뱉어냈다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%EC%9D%B4%EB%8F%8C%20%EB%A
7%88%EC%8A%A4%ED%84%B0%20%EB%B0%80%EB%A6%AC%EC%96%B8%20%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EB%B
8%8C/%EB%A9%94%EC%9D%B8%20%EC%9D%B4%EB%B2%A4%ED%8A%B8?action=edit&section=4)]

## 4. 어서와! 아이돌 학원천국 ¶

개최기간 : 2013년 4월 11일 17:00 ~ 22일 16:59  
첫 하드코어 마라톤 이벤트

  

  * 상위보상 각성SR [키쿠치 마코토](%ED%82%A4%EC%BF%A0%EC%B9%98%20%EB%A7%88%EC%BD%94%ED%86%A0.md)
  * **중간집계** 보상/엔드리스 에어리어 랜덤드랍 HR [이부키 츠바사](%EC%9D%B4%EB%B6%80%ED%82%A4%20%EC%B8%A0%EB%B0%94%EC%82%AC.md)
  * 에어리어 클리어 보상 HR [야부키 카나](%EC%95%BC%EB%B6%80%ED%82%A4%20%EC%B9%B4%EB%82%98.md)
  * 포인트 달성/추가 에어리어 클리어 보상 각성SR [키타자와 시호](%ED%82%A4%ED%83%80%EC%9E%90%EC%99%80%20%EC%8B%9C%ED%98%B8.md)  

원기 소모만으로 진행되는 순수 마라톤형 이벤트로 이벤트 에어리어를 영업하면서 포인트를 얻고 합동페스 대신 발생하는 아이돌 피처링을 통해
확률적으로 더 많은 추가 포인트를 획득하게 돼있다. 아이돌피처링은 제시된 세 아이돌 중 하나를 선택하는 것인데 정답을 골라 베스트 초이스가
뜨면 대량의 포인트를 얻고 실패해서 굿초이스일 경우엔 그냥 영업 중 얻는 포인트와 비슷한 양이 오른다. 기껏해야 영업으론 2자리 수 밖에
얻지 못하던 로켓 스타트 라이브와 달리 필드에서 획득되는 포인트양이 수백 단위로 늘어나서 20만 포인트는 무과금이어도 적당한 시간
투자만으로도 손쉽게 달성가능. 베스트 초이스는 겉보기엔 1/3의 확률인듯 하지만 매번 구성원이 바뀌니 판단할 수있는 방법은 없다. 시작
이틀째에 20만 포인트 이상 모은 유저가 2천명이 넘었다. 무과금유저들도 10만점 이상 넘긴 이가 만 단위. 커트라인은 일찌감치 백만을
가뿐하게 넘어가며 안드로메다를 보여주었다. 처음으로 중간집계 보상이 추가되었고 그때문에 가속이 붙은 구간이 두번이나 생긴 영향인듯.

  

자잘한 변경점으로 포인트 보상이 시호 획득 후엔 이전엔 계속 에스컬레이트 되던 보상 테이블이 없어지고 그냥 5만 포인트마다 정해진 보상이
루프되도록 변했다. 루프로 HN시호를 주는걸 보면 각성완료한 시호에게 스킬 레벨업용으로 갈아먹이라는 의미인듯.

  

로켓 스타트 라이브때와 같은 스파크 찬스와 보너스 타임이 존재한다. 보너스타임의 효율도 좋아졌지만 소모품 보너스 타이머는 없어졌으니
보너스타임은 알차게 사용해야 했다. 이때부터 스파크 찬스가 원기 상한 초과 중의 레벨업시 손해가 없도록 원기가 상한 이상일 때에도 레벨업
분량만큼 추가 회복되도록 강화되었다.`[7]`

  

16일 중간 랭킹집계와 동시에 HR츠바사의 추가 획득방법, 각성SR시호를 추가 지급하는 에어리어 '옥상'이 공개됐다. 츠바사는 엔드리스
에어리어의 영업에서 1인 1회 한정으로 랜덤하게 드랍. 추가 에어리어는 로켓스타트 라이브 때보다 원기 소모량이 극심했다.

  

  * 베스트 초코  
아이돌 피처링에서 100% 베스트 초이스가 뜨게 하는 아이템. 전의 소모품들과 달리 시간제가 아닌 1회성 소모품이지만 베스트초이스의 포인트
획득량이 압도적이라 상위입상을 생각한다면 쓸 수 밖에 없는 아이템.  

이벤트 시작과 동시에 된 여러가지 패치 중에 한정 아이템 다량 패키지 판매 촉진을 위해서인지 이전에 쓰지 못해서 남았던 이벤트 한정
아이템들을 이벤트 성격에 따라서 보너스 타이머는 마이 스파크 드링크, 플라티나 하트는 마이 배틀캔디로 교환해주었다. <del>10개씩
질러라!</del> 베스트 초코는 이벤트 종료 후 드링크로 교환되었다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%EC%9D%B4%EB%8F%8C%20%EB%A
7%88%EC%8A%A4%ED%84%B0%20%EB%B0%80%EB%A6%AC%EC%96%B8%20%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EB%B
8%8C/%EB%A9%94%EC%9D%B8%20%EC%9D%B4%EB%B2%A4%ED%8A%B8?action=edit&section=5)]

## 5. 풍운! 아이돌 캐슬! ¶

개최기간 : 2013년 4월 25일 17:00 ~ 5월 7일 16:59  
세 번째 페스 이벤트. 일본의 골든위크 기간이 끼어있다, 그 때문인지 이전의 이벤트보다 하루 더 길었다.

  

  * 상위보상 각성SR [미나세 이오리](%EB%AF%B8%EB%82%98%EC%84%B8%20%EC%9D%B4%EC%98%A4%EB%A6%AC.md)
  * 중간집계 보상/랭크3 한정가챠 HR [카스가 미라이](%EC%B9%B4%EC%8A%A4%EA%B0%80%20%EB%AF%B8%EB%9D%BC%EC%9D%B4.md)
  * 포인트 달성 보상 HR [타카츠키 야요이](%ED%83%80%EC%B9%B4%EC%B8%A0%ED%82%A4%20%EC%95%BC%EC%9A%94%EC%9D%B4.md), 각성SR [도쿠가와 마츠리](%EB%8F%84%EC%BF%A0%EA%B0%80%EC%99%80%20%EB%A7%88%EC%B8%A0%EB%A6%AC.md)  

포인트 보상 시스템이 대격변을 일으켰다. 어필 게이지라는 이름의 새 시스템으로 페스유닛 체력의 50%를 한도로 해서 정해진 포인트를 딜량에
따라 나눠갖는 방식이다.`[8]` 50%만큼의 딜을 하면 어필게이지가 가득차서 최대치의 포인트를 얻는다. MVP도 최대치의 40%추가획득으로
변경되었다. 포인트 양이 전반적으로 상승해서 전의 페스 이벤트인 봄의 야외음악 페스티벌의 6~7배 가량. 딜량이 중요해져서 플라티나하트를
적재적소에 활용하는 것도 꽤 중요해졌다.

  

그러나 야요이, 마츠리의 포인트 요구치가 전례와 비교하면 어이가 없어질 정도로 높은 **50만/200만/300만**이란 점은 시작하자마자
소, 무과금P들에겐 큰 충격. 바로 전 이벤트에선 무과금들도 매우 쉽게`[9]` 시호를 1장은 얻을 수 있었기에 더 여파가 크다. 운영국
측에선 부계정 러시로 SR을 전반기에 쉽게 여러 장 얻어서 이벤트 후반을 그냥 무시하고 넘어가는 것을 막고자 하는 모양.

  

추가요소인 속성보정은 페스유닛마다 정해진 속성에 1.5배 보정이 붙는다. 보정을 받는 레어카드가 보정이 없는 웬만한 이벤트 SR을 능가하는
화력을 발휘하게 해서 덱 편성에 신경 쓸 요소가 늘어났다.`[10]` 다만 페스유닛마다 보정이 고정으로 일반페스의 레벨30은 보컬 보정,
레어페스 야요이는 비주얼 보정이라 댄스는 쓸모가 없다. <del>[영원히고통받는](%EC%B5%9C%EC%9D%B8%EC%84%9D.md)
[히비키](%EA%B0%80%EB%82%98%ED%95%98%20%ED%9E%88%EB%B9%84%ED%82%A4.md)의
속성</del>

  

그외, 한정 보상 레어카드들이 코스트와 무관하게 비정상적인 고스펙을 가지고 있단 점도 주목된다. 그 예는 11코스트 레어인데도 각 AP/DP
5300을 마크하는 댄스의 사타케 미나코, 보컬의 타카야마 사요코. 다만 비주얼의 토요카와 후우카는 11코스트 밸런스가 아닌 13코스트
수비형이라는 같이 나온 둘과 동떨어진 묘한 스펙이지만 육성시 총합치가 준HR급이다.

  

4월 2일 14시부터 미라이가 숨겨진 레어 합동페스로 등장하기 시작했다. 1레벨 체력은 지난 로코 때보다 높은 60만. 포인트량도 대폭
늘어서 야요이의 2.5배 수준이고 30레벨에는 8만 이상을 획득 가능. HR미라이는 로코처럼 랭크3 티켓가챠에서 추가로 얻을수 있다. 이번엔
MVP만이 아니라 개최자에게도 랭크3 티켓이 지급 된다. 다만 여전히 비주얼 보정으로 등장해서, 댄스를 예측한 수많은 댄스P들의 뒤통수를
후려쳤다. DP가 가장 높은 멤버를 집중적으로 두드리던 로코와 달리 공격 패턴이 DP가 높은 3명을 한대씩 돌아가며 공격하는 방식이라 덱
수준이 어느 정도 이상이면 딜 로스가 많이 줄어드는 편이나, 덱 수준이 낮다면 로코보다도 더 무서운 기세로 멤버들을 날려버린다.

  

전체적으로 보상의 커트라인을 제외한 모든 면에선 전회의 페스 이벤트인 봄의 야외음악 페스티벌보다 난이도가 낮아졌다. 일반, 레어페스의 최대
체력, 공격 순서등. 그러나 포인트 목표치가 그것이 무색할 정도로 높아져 무과금P들의 눈물을 뽑은 이벤트. 이번 이벤트부터 플라티나 하트도
마이 배틀 캔디가 아닌 마이 스파크 드링크로 교환됐다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%EC%9D%B4%EB%8F%8C%20%EB%A
7%88%EC%8A%A4%ED%84%B0%20%EB%B0%80%EB%A6%AC%EC%96%B8%20%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EB%B
8%8C/%EB%A9%94%EC%9D%B8%20%EC%9D%B4%EB%B2%A4%ED%8A%B8?action=edit&section=6)]

## 6. 대폭주! 765레이서 그랑프리 ¶

개최기간 : 2013년 5월 9일 17:00 ~ 5월 20일 16:59  
두번째 오디션 배틀 이벤트

  

  * 상위보상 각성SR [타카야마 사요코](%ED%83%80%EC%B9%B4%EC%95%BC%EB%A7%88%20%EC%82%AC%EC%9A%94%EC%BD%94.md)
  * 레이서 포인트 합계 보상/ 중간 집계 보상 각성SR [후쿠다 노리코](%ED%9B%84%EC%BF%A0%EB%8B%A4%20%EB%85%B8%EB%A6%AC%EC%BD%94.md)
  * 에어리어 클리어 보상 HR [이부키 츠바사](%EC%9D%B4%EB%B6%80%ED%82%A4%20%EC%B8%A0%EB%B0%94%EC%82%AC.md)
  * 엔드리스 에어리어 랜덤드랍 HR [호시이 미키](%ED%98%B8%EC%8B%9C%EC%9D%B4%20%EB%AF%B8%ED%82%A4.md)  

전 이벤트인 아이돌 캐슬이 보통보다 하루 길게 진행, 화요일에 종료됐지만 가차없이 아이돌 캐슬 종료와 동시에 공지됐으며 통상 스케쥴대로
목요일에 시작.  
최초`[11]`로 765원조 멤버가 아닌 각성SR 상위보상이 나왔다. 그것도 HR이 아예 없어서`[12]` 대표적인 홀대 아이돌이었던
타카야마 사요코.  

이전 이벤트에서 추가된 요소는 배틀 5승째마다 유닛 아이돌의 친애도 상승(센터는 2, 그외 1), 승리시 팬 증가량도 일반 페스 수준으로
늘었다. 배틀시 1.8배 보정을 얻기 위한 원기 주입량은 15%로 이전의 30%에서 절반이 됐다.  
그리고 동료가 이벤트를 진행중이면 영업 진행도가 1.5배 증가하는 버프가 걸린다. 빠르게 에어리어 후반 구간에 들어서야 효율이 좋아지는
이벤트 특성상 도움이 되는 효과지만 그냥 상시 버프 수준으로 걸려있어서 그 효과를 체감하기가 미묘하다.

  

이벤트 에어리어에서의 영업중 일어나는 긴급 오디션은, 일반 오디션 배틀과는 달리 BP를 소모하지 않는다. 또한 배틀 전 원기 상한치의
15%를 소비해 1.8배의 위력을 낼 수 있게 되었으며, 어지간히 유닛 덱이 엉망이 아닌 이상(중렙 이상 기준으로 전부 HN 이하라든가)
패배할 일이 거의 없어졌다. 쉽게 승리할 수 있는 이런 시스템으로 인해 자신의 오디션 배틀 승패 수에는 기록되지 않는다.

  

노리코의 포인트 요구치는 100만이라 로켓 스타트 라이브 때의 우미의 포인트 요구치의 5배지만 첫날부터 모든 에어리어가 개방돼있으며 배틀의
포인트 획득량도 2~3배가량 증가했고, 보너스 타임, 스파크 찬스, 긴급 오디션배틀 모두 발동율이 로켓 스타트 라이브의 후반기 수준으로 매우
높아서 어느 정도 드링크가 누적돼있고 승률이 7할 이상이 나온다고 가정할 수 있는 수준의 덱을 구축했다면 여유롭게 할만한 수준이다. 영업
중의 포인트 획득량도 대폭 증가해서 학원천국에서의 영업중 포인트 획득량과 비스무리한 정도. 다만... 노리코의 2장째 획득 수단이 중간집계
랭킹이라는건 좀 치명적.

  

중간 집계 이후 새로 추가된 에어리어는 없으며, 마지막 에어리어 엔드리스 영업중 랜덤으로 HR 랭크의 '소악마 서킷 레이디 호시이 미키'
카드를 얻을 수 있게 되었다. 특이한 것은 공격형 능력치인데 스킬은 비주얼계 방어업(대)라는 점이다. 예전과 달리 HR 카드를 1인 1매
한정이 아닌 몇장이고 뽑을 수 있다...고 하는데 <del>안나오잖아?</del> 처음 이 방식을 쓴 학원천국 대비 원기소모량이 1.5배라
드랍율이 전과 같다고 해도 얻기는 더 힘들 듯 하다. <del>희망고문</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%EC%9D%B4%EB%8F%8C%20%EB%A
7%88%EC%8A%A4%ED%84%B0%20%EB%B0%80%EB%A6%AC%EC%96%B8%20%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EB%B
8%8C/%EB%A9%94%EC%9D%B8%20%EC%9D%B4%EB%B2%A4%ED%8A%B8?action=edit&section=7)]

## 7. 빛나라! 라이브 배틀 아레나 ¶

개최기간 : 2013년 5월 23일 17:00 ~ 2013년 5월 27일 16:59  
초단기 페스이벤트

  

  * 상위보상 HR **[오토나시 코토리](%EC%98%A4%ED%86%A0%EB%82%98%EC%8B%9C%20%EC%BD%94%ED%86%A0%EB%A6%AC.md)**`[13]`, SR [사타케 미나코](%EC%82%AC%ED%83%80%EC%BC%80%20%EB%AF%B8%EB%82%98%EC%BD%94.md)
  * 아레나 페스 개최/MVP 레어 드랍 보상 SR [카스가 미라이](%EC%B9%B4%EC%8A%A4%EA%B0%80%20%EB%AF%B8%EB%9D%BC%EC%9D%B4.md)
  * 포인트 달성 보상 HR [나가요시 스바루](%EB%82%98%EA%B0%80%EC%9A%94%EC%8B%9C%20%EC%8A%A4%EB%B0%94%EB%A3%A8.md), HR [쥴리아](%EC%A4%84%EB%A6%AC%EC%95%84%28%EC%95%84%EC%9D%B4%EB%8F%8C%20%EB%A7%88%EC%8A%A4%ED%84%B0%20%EB%B0%80%EB%A6%AC%EC%96%B8%20%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EB%B8%8C%29.md)  

기간도 5일로 짧고 상위, 드랍식 보상이 모두 무각성 SR에 확정보상은 HR뿐, 그러나 여러가지 추가요소가 도입되기 때문에 무시할 수 없는
이벤트. 최초로 가챠와 이벤트의 연동도 실시됐다.

  

우선 새로운 요소인 '아레나 영업'에 맞춰서 기본 페스와 보상 구조부터 대폭 변화가 있다. 보통 이벤트 영업의 일반 페스는 레벨이 1로
고정되어 있고 3회 클리어하면 다음 페스가 레어페스로 확정돼서 나온다. 일반 페스에선 가챠티켓을 얻을 수 없으며 레어 페스에서야 랭크1
티켓이 나온다. 그외 머니를 제외한 보상도 일반 영업처럼 가챠 포인트 또는 미니 캔디로 확률제. 캔디도 이벤트 기간에만 쓸 수 있는 아레나
캔디가 나올 수 있다.  
레어 페스로는 미야, 코토하, 아유무가 레벨1마다 돌아가면서 등장하는데 일반 페스 3회란 조건 탓에 레벨 올리기도 더디고 얻을 수 있는
포인트, 팬수도 레어페스라고는 생각할 수 없을 정도로 저질스러운 수준이다. 레어라고 쳐줄 부분은 그저 친애도가 오른다는 점뿐.

  

결과적으로 포인트를 얻을 수 있는 곳은 신 요소인 아레나 뿐. 아레나는 이벤트 영업의 레어페스에서 확률적으로 얻거나, 5회, 11회 가챠를
돌릴때 1/2장 얻는 아레나 참전권을 1장 사용해서 10분간 진입할 수 있으며 여기선 일반페스 대신 레어페스 스바루가 나오고 여기서도
스바루를 3번 클리어해야 레어페스를 대신해 '아레나 페스'로 쥴리아가 확정으로 나온다. 스바루는 정상적인 레어페스 다운 포인트와 보상이
주어지고, 아레나 페스인 쥴리아는 이전 이벤트들의 후반기 추가 페스와 같은 취급인데 지급하는 포인트양이 엄청난 수준. 포인트 증가폭이 전
페스 이벤트인 아이돌 캐슬의 후반기 페스였던 미라이의 배에 달한다.

  

아레나 페스도 지원요청이 되기 때문에 아레나에 안들어가도 동료나 라운지의 지원을 가서 잡을 수는 있지만 높은 포인트와 SR미라이 획득
기회이기 때문에 보이는 족족 총공격을 당하는 순삭대상이므로 손이 느리면 건드리기도 힘들다.

  

속성보정 시스템은 건재하지만 참전권 드랍이외엔 전혀 의미가 없는 보통의 이벤트 영업에서만 적용되고, 더군다나 일반페스는 레벨1 고정,
레어페스도 아주 낮은 체력 성장율 때문에 보정의 의미가 전혀 없는 상태. 정작 보정이 필요한 아레나의 스바루와 쥴리아에게는 전혀 적용되지
않아서 원성을 듣고 있다.

  

아레나가 시간제라는 특성상 페스만 띄워두고 드링크로 대찬스를 노려 BP를 회복한다거나 하는건 거의 불가능하고, 쥴리아를 띄우기 전에 나오는
스바루는 딜 지원도 기대하기 힘들고 시간 문제상 오로지 직접 딜해서 잡는 수 밖에 없기 때문에 캔디 소모 속도가 심각한 수준이라 웬만큼의
투자가 필요한편. 단기 이벤트임에도 불구하고 시스템상 이전 이벤트와 비슷, 또는 그 이상의 과금을 하지않으면 전혀 상위권을 노릴 수 없는
상황이다. 거기다 일반 영업 페스에도 이상한 영향을 줘서 이벤트가 끝나면 소멸되는 아레나 캔디도 이벤트와 무관한 **일반 영업페스**에서도
보상으로 나오고 있어서 이벤트를 포기, 자체마감한 유저들의 스트레스를 유발하는 중.

  

  * 아레나 캔디  
이벤트 기간중 **모든 페스**의 보상으로 나오는 아이템, 이벤트 페스에만 사용할 수 있는 것은 아니라 일반 영업페스에도 쓸 수 있다.
완전히 일반 배틀 캔디 미니와 같은 효과지만 색이 녹색, 이벤트 기간이 끝나면 소멸되게 되어있다. 문제는 아레나 캔디만 나오는게 아니라
보통의 미니 캔디도 나올 수있기 때문에 짜증나는 유통기한 생긴 캔디 취급을 받고 있다.  

  * 아레나 참전권  
아레나 입장용 보라색 티켓, 이벤트 개최 전부터 시작된 '동화 나라의 아이돌들' 가챠를 5회 가챠 돌릴시 1장, 11회시 2장씩 선지급됐다.
또 이벤트 영업의 레어페스를 클리어시 랜덤하게 드랍된다. 보상에 섞여 나오는게 아니라 별도의 창이 팝업되는 방식.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%EC%9D%B4%EB%8F%8C%20%EB%A
7%88%EC%8A%A4%ED%84%B0%20%EB%B0%80%EB%A6%AC%EC%96%B8%20%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EB%B
8%8C/%EB%A9%94%EC%9D%B8%20%EC%9D%B4%EB%B2%A4%ED%8A%B8?action=edit&section=8)]

## 8. 대합전! 전국 아이돌 활극 ¶

개최기간 : 2013년 5월 29일 17:00 ~ 6월 10일 16:59  
또 **페스 이벤트**, 거기에 아이돌 캐슬처럼 하루 더 길다.

  

  * 상위보상 각성SR [키사라기 치하야](%ED%82%A4%EC%82%AC%EB%9D%BC%EA%B8%B0%20%EC%B9%98%ED%95%98%EC%95%BC.md)
  * 전국 포인트 보상, 중간랭킹보상 각성SR [스오우 모모코](%EC%8A%A4%EC%98%A4%EC%9A%B0%20%EB%AA%A8%EB%AA%A8%EC%BD%94.md)
  * 전국 포인트 보상 HR [카스가 미라이](%EC%B9%B4%EC%8A%A4%EA%B0%80%20%EB%AF%B8%EB%9D%BC%EC%9D%B4.md)
  * 추가 레어페스 랜덤보상 HR [마츠다 아리사](%EB%A7%88%EC%B8%A0%EB%8B%A4%20%EC%95%84%EB%A6%AC%EC%82%AC.md)  

아레나에서 노골적으로 캔디를 소모시키더니 다음은 드링크 소모 이벤트일거라고 생각한 P들의 뒤통수를 가차없이 후려치는 이벤트. 아레나 같은
요소는 존재하지 않는다. 그러나 고정된 일반페스 후 레어페스가 발생하는 시스템`[14]`과 모든 페스에서 이벤트 기간전용 캔디 드롭은 그대로
이어졌다.(...)<del>사악한 GREE자식!</del> 미니 캔디를 다 소모시켜놓고 톱3 히로인인 치하야를 상위보상으로 내세워서 캔디
과금을 강제하겠다는 악의가 느껴진다... 상위보상 치하야는 100명 늘어난 1100위까지 지급된다.

  

SR모모코를 얻기위한 포인트 요구치는 200만. 그러나 포인트는 일반페스 강제로 인해 캔디 과금을 하지 않는한 포인트 획득이 더뎌서
무과금P들은 모모코 1장조차 얻기 힘들 것으로 보인다. 중간 보상급인 미라이조차도 요구치가 100만이라서 무과금P는 첫날부터 꾸준히 진행하지
않으면 얻기가 빡빡할 전망. 그나마 난이도가 오른 대신인지 애매한 스킬의 방어형이었던 야요이와 다르게 무난하게 괜찮은 공격형인건 다행인
점이다. <del>얻을 수 있으면 말이지</del>

  

일반 페스는 레벨30시 체력이 4만으로 전보다 더 낮아졌다. 레어페스인 미라이는 레벨30시 28만으로 전과 동일. 새요소로 홍보한 만레벨
페스 클리어시 나온다는 쇼트스토리는 그냥 30레벨의 자신의 페스를 클리어하면 극장 랭크업이나 영업 새 지역 돌입시와 같은 짤막한 대화씬이
나오고 끝. 아무 보상요소가 없다.

  

이번 속성보정은 보컬에만 집중돼있어서 댄스, 비주얼은 완전히 물먹은 상태. 동시 진행되는/될 가챠들의 메달수집 보상이 보컬 속성
각성SR`[15]`인 점은 이벤트를 쉽게 진행하고 싶으면 가챠를 몇회이상 돌려서 확정 보컬SR을 뽑아서 써라- 로 보인다. 실제로 BP1
소모로 일반페스를 클리어할 수 있느냐 없느냐가 포인트 획득 효율을 좌우하는데 이는 보컬SR이 최소 3~4장은 있어야 가능한 AP.`[16]`

  

6월 4일 이벤트 후반으로 넘어오면서 레어페스 아리사가 추가되었다. 이벤트의 성 이름이 '마츠다 성'이라서 성이 같은 아리사가 최종보스인
모양. 1레벨 HP는 60만으로 시작. 10레벨 아리사를 격파하면 쇼트스토리가 나오지만 10이 만렙은 아니다. 미라이처럼 등장 순서가
고정돼있다. 일반페스2회-미라이-일반페스2회-미라이-아리사의 패턴. 초기 포인트는 50400이나 하지만 공격패턴이 DP상위 4명을 랜덤하게
공격이라 운이 없으면 한번에 두어명씩 리타이어하는데다가 레벨당 포인트 증가폭도 낮아서 BP대비 효율은 상당히 안좋은편. 허나 만렙이
**50**이라서 시간대비 효율은 압도적으로 높다. MVP, 개최자는 랜덤하게 HR아리사를 획득할 수 있다. 성능은 현존하는 공격형 HR 중
최상급.

  

전반적으론 무자비한 무과금 탄압 이벤트, 전 이벤트의 캔디 낚시와 변한 레어페스 시스템 도입뿐만이 아니라 보상에서 과금 아이템들이 깨끗하게
사라졌다. 그간 이벤트마다 10개 가량 무상 지급하던 플라티나 하트도 포인트 보상에서 완전히 사라졌고, 드링크는 커녕 미니 캔디조차 없다.
무과금=노 보상 수준.  

  

  * 전국 캔디   
전 이벤트의 아레나 캔디와 완전히 같다. 색깔까지 똑같은 녹색. 모든 페스에서 일반 미니 캔디 혹은 전국 캔디가 랜덤하게 드랍되며`[17]`
이벤트 기간에만 사용할 수 있다.  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%EC%9D%B4%EB%8F%8C%20%EB%A
7%88%EC%8A%A4%ED%84%B0%20%EB%B0%80%EB%A6%AC%EC%96%B8%20%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EB%B
8%8C/%EB%A9%94%EC%9D%B8%20%EC%9D%B4%EB%B2%A4%ED%8A%B8?action=edit&section=9)]

## 9. 격투! NAMCO 아이돌 싸커 페스 ¶

개최기간 : 2013년 6월 13일 17:00 ~ 6월 24일 16:59  
두번째 하드코어 마라톤 이벤트

  

  * 상위보상 각성SR [가나하 히비키](%EA%B0%80%EB%82%98%ED%95%98%20%ED%9E%88%EB%B9%84%ED%82%A4.md)
  * 포인트 달성, 에어리어 클리어 보상 각성SR [쥴리아](%EC%A4%84%EB%A6%AC%EC%95%84%28%EC%95%84%EC%9D%B4%EB%8F%8C%20%EB%A7%88%EC%8A%A4%ED%84%B0%20%EB%B0%80%EB%A6%AC%EC%96%B8%20%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EB%B8%8C%29.md)
  * 에어리어 클리어보상 HR [미우라 아즈사](%EB%AF%B8%EC%9A%B0%EB%9D%BC%20%EC%95%84%EC%A6%88%EC%82%AC.md)
  * 엔드리스 에어리어 아이돌피처링 랜덤보상 HR [타카야마 사요코](%ED%83%80%EC%B9%B4%EC%95%BC%EB%A7%88%20%EC%82%AC%EC%9A%94%EC%BD%94.md)  

전반적으론 학원천국과 크게 다를게 없으나 포인트 보상에서 바로 전 이벤트처럼 과금아이템 계통의 보상이 거의 사라졌다는 점이 뼈아프다. 그나마
활극처럼 깨끗하게 사라지진 않았지만 그 수량이 이전 대비 1/5수준이다. 포인트 보상간의 텀도 대폭 늘어났다. 이전 이벤트의 상위보상 라인인
1100위가 그대로 이어져서 이번에도 히비키는 1100위까지 지급된다.

  

구역별 원기소모량 변화의 공식이 레이서 그랑프리와 같아서 각 에어리어의 마지막 영업지역에선 엔드레스 영업과 같은 판정이 되며 이벤트
HN카드가 드랍된다. 동료 동행 시스템도 그대로 도입됐다.  

이번 이벤트는 중간랭킹 집계가 없다. 처음으로 중간집계를 도입했던 이벤트가 같은 포맷의 이벤트인 학원천국이었던걸 보면 아이러니, 대신 이벤트
후반기 진입 전에 4개의 에어리어를 클리어하면 카드홀더5 1개, HN코토리 2장, 초코 1개의 자잘한 보상이 확정 지급된다.

  

쥴리아는 중간랭킹 없이 확정보상으로 돌아간 대신인지 밸런스형이라 아쉽게도 성능이 그다지 좋지않은편. 포인트 요구치는 100만, 포인트
100만보다 에어리어 클리어가 훨씬 빠르다. 평균적으로 포인트 50~60만쯤에서 5번째 에리어까지 클리어된다.

  

중간집계 이후 각 엔드리스 에어리어에서 발생하는 아이돌피처링 성공시 랜덤보상으로 HR[타카야마 사요코](%ED%83%80%EC%B9%B4%EC%95%BC%EB%A7%88%20%EC%82%AC%EC%9A%94%EC%BD%94.md)가 추가되었다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%EC%9D%B4%EB%8F%8C%20%EB%A
7%88%EC%8A%A4%ED%84%B0%20%EB%B0%80%EB%A6%AC%EC%96%B8%20%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EB%B
8%8C/%EB%A9%94%EC%9D%B8%20%EC%9D%B4%EB%B2%A4%ED%8A%B8?action=edit&section=10)]

## 10. 여름 직전! 아이돌 수상 대운동회! ¶

개최기간 : 2013년 6월 27일 17:00 ~ 7월 8일 16:59  
첫 라운지간 경쟁 이벤트...?

  

  * 상위보상 각성SR [키노시타 히나타](%ED%82%A4%EB%85%B8%EC%8B%9C%ED%83%80%20%ED%9E%88%EB%82%98%ED%83%80.md)
  * 포인트 달성보상/중간집계보상 각성SR [모모세 리오](%EB%AA%A8%EB%AA%A8%EC%84%B8%20%EB%A6%AC%EC%98%A4.md)
  * 포인트 달성보상 HR [후타미 마미](%ED%9B%84%ED%83%80%EB%AF%B8%20%EB%A7%88%EB%AF%B8.md)
  * 레어페스 랜덤보상 HR [사타케 미나코](%EC%82%AC%ED%83%80%EC%BC%80%20%EB%AF%B8%EB%82%98%EC%BD%94.md)  

라운지간의 경쟁요소가 추가된 페스 이벤트. 개막 시간인 17시를 시작으로 하루당 5회, 회당 2시간씩`[18]`의 라운지간 포인트 대결을
벌이게 된다. 그중 23~01시라는 미친 라운드 스케줄이 제정신이냐고 빈축을 사고 있다. <del>일찍 자지마라!</del> 그러나 정해진
라운드 이외 시간에도 그냥 진행이 되기 때문에 승패보상은 덤으로 주어지는 것에 불과하다. 라운지 배틀 승리보상은 미니 수영 캔디 3개와 머니
30000. 승수가 쌓인다고 보상이 변하지도 않기 때문에 공짜 캔디가 조금 생긴다는 것외엔 큰 의미는 없다.

  

<del>이제는 당연한듯이</del> 이벤트 전용캔디가 존재하고 레어페스는 일반페스 3번 나오고 나서 1번꼴로 나온다. 하지만 17시,
23시, 12시부터 1시간동안은 찬스타임으로 레어페스 출현 전의 일반페스 고정 횟수가 1로 감소한다. 이때 달리는게 포인트를 효율적으로 버는
방법. 그나마 이번엔 캔디가 페스 레벨1때부터 확정 보상으로 나오긴 한다.

  

이번 속성보정은 댄스에 몰려있으며 페스의 최대 체력도 활극과 동일. 그리고 6월말 장마가챠의 SR은 댄스속성인 스바루였고, 7월 초의
한정가챠 SR은 댄스2 비주얼1로 나오고, 메달보상이 댄스다. 활극때의 마법소녀 가챠와 마찬가지로 노골적인 가챠 유도 조합.

  

아직 한여름이 아니라는 이유에선지 이벤트명부터 '여름 직전'. 바다가 아닌 수영장이 이미지 컨셉. 상위보상은 사요코에 이어 오리지널인
히나타로 안그래도 사투리에 시골뜨기+야요이 못지않은 빈곤 이미지가 정착해가는 캐릭터인데 학교수영복을 입고 나와서 안폭. <del>물론
로리콘들은 좋아한다</del> 포인트 보상은 댄스의 색기담당인 리오.

  

이벤트 첫날 찬스타임 때마다 서버가 심각하게 허덕댄 결과. 첫날의 포인트가 유저들의 예상 상승폭보다 반이상 낮게 나왔다. 앞으로의 서버
상태가 경쟁의 변수로, 친애도가 0으로 표시되거나, 극장이 천막극장으로 리셋된다거나 하는 온갖 버그가 발생하기도 했다. 둘째날 이후
서버상태는 조금 나아졌지만 그래도 찬스타임만 되면 서버가 눈에 띄게 허덕이는걸 느낄수 있다.

  

중간 집계를 하루남긴 7월 2일 17시부터 **상시찬스타임**이 시작됐다. 말 그대로 모든 시간대에 일반페스가 1회로 줄어든다. 유저가
특정시간대에만 몰리게 돼버리는 구조의 이벤트라 생기는 서버 문제를 메리트가 있는 시간대를 전체로 확장하는 방법으로 역으로 없애서 유저를
분산시켜 해결하고, 중간집계 시점의 치킨 레이스를 유도해서 과금을 강제하는 한편, 일반페스를 BP1로 확실하게 처리하는 수준의 덱을 가지고
있으면 그 이하 P들에겐 방해만 되는 3회의 일반페스가 캔디 쌓아놓기에 지나치게 좋았기 때문에 막아버리려는 모양.

  

중간집계 이후 후반기에 들어가며 추가된 레어페스, 카드는 HR사타케 미나코. 마미가 두번 나오고 그 다음 레어페스로 미나코가 나온다.
드롭카드는 기존과 달리 미나코 페스의 개최, MVP는 획득 확률이 높고, 미나코 페스의 참여보상과 기존 레어페스인 마미의 개최, 참여
보상으로도 낮은 확률로 획득가능하도록 해 획득기회를 대폭 늘렸다. 그에 따라 카드 성능은 지금까지의 후반기 추가 보상 중에선 비교적 떨어지는
편. <del>물론 못얻을 사람은 [못얻어요](%EC%95%88%EC%83%9D%EA%B2%A8%EC%9A%94.md)</del>

  

언제나처럼 후반기에 들어서 사람들이 마미엔 어지간해선 딜을 잘 안해주기 때문에 일반페스를 한번 깰 때마다 나오는 28만짜리 마미를 자력으로
잡아야하는 상황이 된 무과금~소과금 P들은 죽을 맛이 되었다... 거기다 마미를 안잡으면 미나코가 나오지 않기 때문에 안잡고 방생할수도
없다. 사탕과금을 하거나 미나코를 포기하거나 둘 중 하나인 상황.`[19]` 중간집계 이후 2천위 이하 랭킹에 큰 변화가 없는데 상위랭킹을
노리는 헤비과금P들을 제외하면 미나코에 대해선 깔끔하게 포기한 듯하다.

  

최종순위도 놀라울 정도로 보상라인이 내려가서 774만이 1100위, 이는 인트로덕션을 제외한 페스 이벤트 중 역대 최하위의 수치다. 정말
심하게 망했다고 밖에는 설명할 수 없는 수준. 765원조 멤버가 아닌 첫 페스이벤트`[20]` 상위보상인 히나타의 미묘한 인기, 미묘한
라운지 대결형식, 이벤트 초중반의 서버 문제등이 복합적으로 작용한 결과로 보인다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%EC%9D%B4%EB%8F%8C%20%EB%A
7%88%EC%8A%A4%ED%84%B0%20%EB%B0%80%EB%A6%AC%EC%96%B8%20%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EB%B
8%8C/%EB%A9%94%EC%9D%B8%20%EC%9D%B4%EB%B2%A4%ED%8A%B8?action=edit&section=11)]

## 11. 납량! 아이돌 여름축제 ¶

개최기간 : 2013년 7월 11일 17:00 ~ 7월 22일 16:59  
세번째 오디션 배틀 이벤트

  

  * 상위보상 각성SR [미우라 아즈사](%EB%AF%B8%EC%9A%B0%EB%9D%BC%20%EC%95%84%EC%A6%88%EC%82%AC.md)
  * 포인트 달성보상 각성SR [나카타니 이쿠](%EB%82%98%EC%B9%B4%ED%83%80%EB%8B%88%20%EC%9D%B4%EC%BF%A0.md)
  * 에어리어 클리어보상 HR [코우사카 우미](%EC%BD%94%EC%9A%B0%EC%82%AC%EC%B9%B4%20%EC%9A%B0%EB%AF%B8.md)
  * 레어드롭 보상 HR [오오가미 타마키](%EC%98%A4%EC%98%A4%EA%B0%80%EB%AF%B8%20%ED%83%80%EB%A7%88%ED%82%A4.md)  

<del>또 보컬이야!</del>  
연승으로 얻는 포인트 증폭 버프가 생겼다. 체력 추가소모를 강제하려는 속셈이 훤히 보이지만 최대 10연승시의 버프가 50%나 되고 지면 바로
버프가 끊겨버리는 방식이니 첫 오디션 이벤트인 로켓 스타트 라이브 때처럼`[21]` BP를 써서 미리 상대의 전력을 확인하는 P들의 이벤트
이외의 구역에서의 물밑 사투가 필연적.

  

이번에도 라운지 보상이 있다. 하지만 일정 시간대만 경쟁한 지난번과는 달리 전체 기간동안 라운지 멤버들의 포인트를 합산해서 라운지 랭킹을
매겨서 라운지 랭킹보상을 주는 식이었지만... 라운지 랭킹보상은 한정카드를 주는 것도 아니고 스킬업 코토리에 드링크, 가챠 포인트 등 자잘한
것들이라 그다지 매력적으로 다가오진 못했다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%EC%9D%B4%EB%8F%8C%20%EB%A
7%88%EC%8A%A4%ED%84%B0%20%EB%B0%80%EB%A6%AC%EC%96%B8%20%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EB%B
8%8C/%EB%A9%94%EC%9D%B8%20%EC%9D%B4%EB%B2%A4%ED%8A%B8?action=edit&section=12)]

## 12. 백열! 아이돌 유닛 토너먼트 ¶

개최기간 : 2013년 7월 25일 17:00 ~ 7월 30일 16:59  
본격 라운지간 대결형식의 페스이벤트, 이나 실질적으론 두번째 **단기 페스 이벤트**.

  

  * 상위보상 각성SR [야부키 카나](%EC%95%BC%EB%B6%80%ED%82%A4%20%EC%B9%B4%EB%82%98.md)
  * 상위보상/랭크2 뽑기 HR [키타자와 시호](%ED%82%A4%ED%83%80%EC%9E%90%EC%99%80%20%EC%8B%9C%ED%98%B8.md)
  * 포인트 달성보상 HR [후타미 아미](%ED%9B%84%ED%83%80%EB%AF%B8%20%EC%95%84%EB%AF%B8.md)  

공개된 내용은 이벤트 페스를 클리어해서 SP페스 게이지를 충전, 게이지가 차면 라운지한정 페스를 출현시킬 수 있어서 라운지에서 단체 레이드를
통해 포인트를 대량 획득한다는 구조. 좀 더 구체적이고 확실한 라운지간의 협동을 이끌어내는 구조의 이벤트다. 요컨데 아레나 시스템의 흔적은
전혀 없다. 하지만 다른 이벤트로 치면 후반부 추가페스급의 체력을 지닌 라운지 한정 페스를 라운지 인원 만으로 잡아야 하기 때문에 화력이
부족한 무과금P만으로 구성된 라운지, 소수인원 라운지, 협동이 안되는(...) 라운지는 아레나때보다 더 힘들어진다. 만약 혼자 무과금으로
하는 P라면 이벤트 포기하고 그냥 손놔야 할 정도...

  

라운지 간의 대결은 수상운동회 같은 라운드제. 시간대는 밤의 두 라운드에서 쉬는 시간이 30분씩 줄어 17시, 19시 30분, 22시,
11시, 14시에 시작되어 이번엔 일단 밤 12시에 끝난다. 그리고 각 라운드때에는 찬스타임화가 되어 일반페스 1번당 레어페스 1번이
열린다.

  

이번엔 페스 클리어 보상이 이벤트 가챠 티켓 대신 '시어터 제비뽑기'가 나오고 여기선 머니, 가챠포인트 등이 기존의 카드 이외에도 추가로
나온다. 그러나 랭크1, 2로 나뉘는건 여전해서 그냥 가챠포인트, 머니도 튀어나오는 티켓 가챠와 다를바 없다. 라운지 레벨에 머니가 투자돼서
머니 수요가 꽤 생겼고 가챠포인트 지급량도 짭짤해서 나쁘진 않지만 딱히 좋은 점도 없는 변화.

  

이벤트 포인트는 일반 페스의 레벨조차 안올라서 세자리수도 안되던 아레나 때보단 나아졌지만 라운지 한정페스에 비하면 훨씬 적은 편이니
제비뽑기를 모아서 시호를 뽑는데 주력하려는게 아니고선 영업 페스에 체력과 BP를 투자하는 것은 낭비에 가깝다. 그래도 시호를 얻고 싶지만
3천위 이내에 들어가지 못할 무과금P들은 잡지도 못할 라운지 페스에 BP쏟는것보단 이쪽을 노리는게 더 나을수도 있다. 물론 레어드랍이라 나올
확률은 매우 낮다.

  

결국 짧지만 보상수준이 보통의 긴 이벤트와 같다는 점이 메리트였던 이벤트.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%EC%9D%B4%EB%8F%8C%20%EB%A
7%88%EC%8A%A4%ED%84%B0%20%EB%B0%80%EB%A6%AC%EC%96%B8%20%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EB%B
8%8C/%EB%A9%94%EC%9D%B8%20%EC%9D%B4%EB%B2%A4%ED%8A%B8?action=edit&section=13)]

## 13. 열창! 한여름의 썸머 라이브 페스 ¶

개최기간 : 2013년 8월 2일 14:00 ~ 8월 12일 16:59  
아레나의 개량형 이벤트.

  

  * 상위보상 각성SR [로코](%EB%A1%9C%EC%BD%94%28%EC%95%84%EC%9D%B4%EB%8F%8C%20%EB%A7%88%EC%8A%A4%ED%84%B0%20%EB%B0%80%EB%A6%AC%EC%96%B8%20%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EB%B8%8C%29.md)
  * 포인트 달성/중간집계보상 각성SR [키타카미 레이카](%ED%82%A4%ED%83%80%EC%B9%B4%EB%AF%B8%20%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%B9%B4.md)
  * 포인트 달성보상 HR [마츠다 아리사](%EB%A7%88%EC%B8%A0%EB%8B%A4%20%EC%95%84%EB%A6%AC%EC%82%AC.md)
  * 레어, 스페셜 페스 레어드롭/미획득 상태로 최대레벨 달성시 보상 HR [모치즈키 안나](%EB%AA%A8%EC%B9%98%EC%A6%88%ED%82%A4%20%EC%95%88%EB%82%98.md)  

아레나처럼 통상 페스는 포인트 획득에 의미가 없고 아이템 사이리움`[22]`을 사용해서 하이라이트타임에 진입해 포인트를 많이주는 레어페스를
불러내는 방식이다. 다만 영업지역 자체가 분할됐던 아레나와 달리 평소의 영업 지역에서 보너스 타임처럼 발동되는 형식. 발동 시간도 5분으로
절반이다.

  

일반영업의 페스들은 레벨조차 안오르던 아레나 때와 달리 레벨업이 되지만 여전히 제대로 된 포인트 효율은 기대하기 힘들다. 거기다 일반
노말페스는 캔디를 거의 안주고(낮은 확률이긴 하지만 주긴 준다.) 레어페스는 캔디는 확정적으로 주지만 친애도가 올라가지 않는다. 하이라이트
타임에도 일반영업을 이용하므로 사이리움만 충분하다면 일반영업은 최소화하는게 낫다. 그나마 사이리움 드랍율은 아레나 참전권보단 확실히 높은
편이라는게 위안이라면 위안.

  

아레나와 달리 하이라이트 타임 페스에도 속성보정이 적용된다, 이번 메인 속성은 비주얼이며 상위보상이 또 100계단 확장돼서 1200위까지.

  

사이리움은 11연 가챠로 3개/일반지역 노말/레어페스에서의 드랍/하루 3개까지 샵에서 구입`[23]` 등의 방법으로 입수할 수 있다.
동시기에 한정가챠가 **AP 1만**을 찍은 치하야에 이번 이벤트 메인속성인 비주얼 카드 유리코가 메달 보상으로 등장했기 때문에 가챠유도의
극을 달리는 중.`[24]` <del>걔네 뽑았는데 로코가 필요함? 못뽑았으니까 로코에 매달리는 거지</del>

  

확정보상 레이카는 중간집계/250만이라는 역대 최악의 조건`[25]`이 달렸음에도 불구하고 능력치는 밸런스형, 명백한 HR이하의 성능.
아리사도 초기 가챠 HR만도 못한 수준의 성능이라 그냥 수집용 취급이다. 둘 다 18코스트 각성SR이 없으니 스킬밥도 못되고...

  

이곳 저곳 개선된 점은 보이지만 본질은 여전히 아레나와 마찬가지라 무과금P들은 손댈 생각을 못하는 이벤트. 소과금 P도 아레나 때와
마찬가지로 전혀 효율을 맞출수 없는데다`[26]` 지난 이벤트가 페스 이벤트였다는것, 레이카의 미묘한 성능이 합쳐져서 효율을 따지지 않는
헤비과금P + 그정돈 아니어도 가챠를 돌려서 사이리움이 쌓인 P정도 밖에 달리지 않는 분위기가 형성되어간다.  
이벤트 가챠 티켓은 이번에도 시어터 뽑기로 대체되었다 앞으로 쭉 유지될 예정인듯.

  

후반기 추가 페스는 안나. 특이하게 혼자서 보컬속성에 보정을 받는다. <del>치하야 지르란거지.</del> 카드 성능은 보컬 공격형 HR중
최상급, 속성을 무시하고 보면 전 이벤트의 시호보다 근소하게 밀리는 수준으로 상당히 강력하다. 페스를 띄우는 방식은 사이리움을 통해 진행하는
하이라이트타임 페스 중에 레어드랍 되는 메가사이리움을 사용해 '스페셜페스'라는 형식으로 불러내는 방식이다. 기본적으론 레이카/스페셜페스 중
레어드랍이며 안나의 페스레벨이 최대가 될 때까지 한장도 안나를 얻지 못했다면 만렙 도달시 1장이 확정 지급된다. 하지만 안나의 최대레벨은
30, 체력은 120만에 이르기 때문에 확정지급은 무과금-소과금보다는 랭킹에 들면서도 레어드랍을 못먹는 지독히도 운없는 헤비과금P들을 위한
보상이다. 확정지급을 제외하면 얻는 조건은 **레어드랍 중의 레어드랍의 레어드랍**이라는 가혹한 조건이라 과연 이게 참여유도가 될지는 의문.
거기다 안나의 공격패턴은 **전체공격**이다. <del>깡공/수비형 카드 다죽는다 이놈들아</del>

  

결과는 근소하게 히나타 이하로 마감. 보상 순위가 1200위까지임을 감안해도 1100위의 포인트도 히나타보다 낮다.

  

  * 사이리움   
형광봉 모양 아이템 5분간 아리사/레이카의 페스가 등장하는 하이라이트 타임에 진입한다. 11연 가챠 시 3개/샵의 한정 판매/일반 페스
승리시 랜덤하게 획득가능. 이전의 비슷한 아이템인 아레나 참전권보단 드랍율이 확연히 높은 편.  

  * 메가 사이리움   
후반기 추가아이템 하이라이트 타임의 페스 승리시 레어드랍되고 SP페스인 안나를 불러낼 수 있다. 사이리움처럼 별도의 