  * 상위 항목 : [아이돌 마스터 밀리언 라이브](%EC%95%84%EC%9D%B4%EB%8F%8C%20%EB%A7%88%EC%8A%A4%ED%84%B0%20%EB%B0%80%EB%A6%AC%EC%96%B8%20%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EB%B8%8C.md)  

## Contents

    

1. 개요 
    

1.1. 기본 수치

1.2. 카드 스테이터스

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%EC%9D%B4%EB%8F%8C%20%EB%A
7%88%EC%8A%A4%ED%84%B0%20%EB%B0%80%EB%A6%AC%EC%96%B8%20%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EB%B
8%8C/%EC%8A%A4%ED%85%8C%EC%9D%B4%ED%84%B0%EC%8A%A4?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%EC%9D%B4%EB%8F%8C%20%EB%A
7%88%EC%8A%A4%ED%84%B0%20%EB%B0%80%EB%A6%AC%EC%96%B8%20%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EB%B
8%8C/%EC%8A%A4%ED%85%8C%EC%9D%B4%ED%84%B0%EC%8A%A4?action=edit&section=2)]

### 1.1. 기본 수치 ¶

  * 원기  
흔히 말하는 체력, 레벨업을 통해 최대치가 상승하며 주로 영업에 사용된다. 분당 1씩, 혹은 레벨업과 스파크 드링크 계열 아이템을 통해서
100%/50% 회복할 수 있으며, 이벤트 중엔 특수한 이벤트를 통해 다른 용도로 쓰이거나 최대치 이상으로 누적시키는 것도 가능.`[1]`
참고로, 최대치 이상으로 원기가 누적된 상태에서 레벨업하게 될 때 레벨업시의 건강 회복분이 추가로 누적된다. 최대치는 360으로 이
이상으로는 올라가지 않는다. 레벨 166에 달성.  

  * BP  
배틀 포인트, 레벨과 무관하게 고정 5포인트. 오디션 배틀과 합동 페스에서 사용한다. 자연적으로는 30분당 1씩 회복되므로 신중하게 사용해야
한다. 레벨업과 배틀 캔디 계열 아이템을 통해 회복되며 영업 도중 단결 서포트 찬스가 발동할 경우에도 1에서 3포인트까지 회복될 수 있다.
원기와 달리 이쪽은 회복량이 3/1(배틀 캔디 미니). 이벤트 종류에 따라 아이템을 이용해 최대 7개까지 일시적으로 늘릴 수도 있다.  

  * 레벨  
영업 등을 통해 경험치를 모아 레벨을 올리게 된다. 레벨이 올라갈수록 원기 최대치, 추가 가능한 동료 수 등이 늘어나게 된다. 레벨 166에
원기 360, 200에 레벨업 필요경험치 9999로 각각 최대치가 되며, 이 이상 레벨이 올라간다고 딱히 바뀌는 것은 없다. 오디션 배틀 시
매칭되는 타 프로듀서 목록도 비슷한 레벨로 조정된다.  

  * 가샤 포인트  
1회에 200포인트씩 사용해 N, HN, R, HR 카드를 얻을 수 있는 포인트. 합동페스, 이벤트 등 여러 방법으로 얻을 수 있다.
최대치는 5만 포인트로, 초과되는 포인트는 선물함에 보관된다. 하루 한번 무료 가샤, 그리고 특정 시간대에 무료로 카드를 뽑을 수 있다.
이후 한도가 999999999 pt로 올라가 사실상 무제한...  

  * 머니  
돈... 레슨시 주로 많이 쓰이는데, 기반카드의 레벨이 높을수록 들어가는 돈이 많아, SR카드를 노가다로 각성시킬 경우 막대한 머니가
소비된다. 라운지 레벨을 높일 때도 대량으로 필요.  

  * 코스트   
덱에 들어가는 카드의 코스트 상한. 레벨과 영업 진행에 따라 점점 상승하는데 아무 제약이 없는 것이나 다름없을 정도로 상승폭이 크다.
실질적으로 코스트가 덱 구성에 방해가 되는 건 아주 저레벨 때 뿐이다. 이에 따라 코스트 대비 성능이라는게 아무 의미가 없다. <del>[거함거포주의](%EA%B1%B0%ED%95%A8%EA%B1%B0%ED%8F%AC%EC%A3%BC%EC%9D%98.md)</del>  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%EC%9D%B4%EB%8F%8C%20%EB%A
7%88%EC%8A%A4%ED%84%B0%20%EB%B0%80%EB%A6%AC%EC%96%B8%20%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EB%B
8%8C/%EC%8A%A4%ED%85%8C%EC%9D%B4%ED%84%B0%EC%8A%A4?action=edit&section=3)]

### 1.2. 카드 스테이터스 ¶

  * AP : 글자 그대로 공격력(...). 당연히 높으면 높을수록 좋다.
  * DP : 합동페스에서는 카드의 체력이 된다. 일반적으론 합동페스의 라이벌은 DP가 높은 카드를 우선적으로 공격하기 때문에 리타이어할일은 별로 없다. 그래서 보통은 AP가 DP보다 더 중요하다. 하지만 페스형이벤트에서 최고난이도 페스의 경우 **전체공격**을 하기 때문에 덱 전체적인 DP가 꽤 중요해진다.  

카드의 등급은 N노멀, HN하이노멀, R레어, HR하이레어, SR슈퍼레어로 구분된다.

  

등급마다 고유한 특징이 있는데  
N : 모두 스킬 없음.  
HN : 모두 스킬 있음.  
R : 스킬이 있으나 '다른 사람이 개최한' '합동페스'에서만 발동.  
HR : 모두 스킬 있음.  
SR : 각성한 SR에만 스킬 있음.

  

레슨 외의 추가적인 강화 시스템인 각성 카드는 HR이상의 등급에만 존재한다. 강력한 스킬의 HR, 높은 스탯의 SR, 가장 높은 스탯과 보통
수준의 스킬을 가진 각성SR이라는 식의 밸런스.`[2]``[3]`

  

카드에는 각각의 고유 스킬이 존재한다.(예: Vi특성 AP/DP업(중)) 그 스킬이 영향을 주는 대상, 범위, 강함에 따라 상승, 감소하는
정도가 달라지게된다. 스킬은 세 부분으로 나누어지는데, 스킬레벨과 더불어 효과가 달라지게된다.  

  
`1개의 특성에 영향을 주는 경우 : 단색 (예:Vi특성)  
`3개 특성 전부 영향을 주는 경우 : 전체 (예:전(全)특성)  
`자신에게만 영향을 주는 경우: 자신  
  
`AP, DP 중 하나만 영향을 주는 경우 : 단면  
`AP와 DP 모두에 영향을 주는 경우 : 양면  
  
` 단색 단면  

효과량

기본 효과

기본 효과 상승률

비고

(소)

5%

1%

Lv9 → 10은 2 % 상승. LV20 때 25%

(중)

10%

1%

Lv9 → 10은 2 % 상승. LV20 때 30%

(대)

13%

1%

Lv9 → 10은 2 % 상승. LV20 때 33%

(특대)

15%

1%

Lv9 → 10은 2 % 상승. LV20 때 35%

  
` 단색 양면  

효과량

기본 효과

기본 효과 상승률

비고

(소)

1%

1%

Lv9 → 10은 2 % 상승. LV20 때 22%

(중)

4%

1%

Lv9 → 10은 2 % 상승. LV20 때 24%

(대)

8%

1%

Lv9 → 10은 2 % 상승. LV20 때 28%

  
` 전체 단면  

효과량

기본 효과

기본 효과 상승률

비고

(소)

1%

1%

Lv9 → 10은 2 % 상승. LV20 때 22%

(중)

4%

1%

Lv9 → 10은 2 % 상승. LV20 때 24%

(대)

8%

1%

Lv9 → 10은 2 % 상승. LV20 때 28%

  
` 전체 양면  

효과량

기본 효과

기본 효과 상승률

비고

(소)

1%

1%

<#cee8fc>

(중)

1%

1%

<#cee8fc>

  
` 자신 단면  

효과량

기본 효과

기본 효과 상승률

비고

(소)

18%

9%

<#cee8fc>

(중)

36%

9%

<#cee8fc>

(대)

72%

9%

<#cee8fc>

  
` 자신 양면  

효과량

기본 효과

기본 효과 상승률

비고

(소)

9%

4.5%

<#cee8fc>

(중)

18%

4.5%

<#cee8fc>

(대)

36%

4.5%

<#cee8fc>

특이하게 몇몇 카드는 '상대의 AP(DP)다운' 스킬을 가지고 있는 경우가 있는데 상대의 DP다운 스킬은 합동페스에서는 발동되지 않는다.

  

또한 특정 카드는 각성이 가능하다. 카드에 음표 마크가 있는 카드만이 가능한, 신데렐라 걸즈의 특훈과 유사한 개념. 레슨으로 최대 레벨을
달성한 후 레슨 목록 중의 '각성가능' 탭에서 같은 종류의 카드를 골라 재료로 레슨하면 음표의 빈 칸이 채워지며 각성이 된다. 레벨은 1로
돌아가며 일러스트, 코스트, 스킬, 능력치가 변한다.

  

꼭 같은 카드가 아니라 보통의 레슨으로 다른 재료 카드를 계속 부어넣는 것으로도 각성은 가능하다. 다만 다른 카드를 쓸 경우 R레벨업
코토리를 기준으로 150장, 일반 HN기준으론 1000장이 소모된다. 얻기 어려운 카드라면 후자의 방법을 쓰고 쉬운 카드라면 같은 카드를
쓰는 게 낫다. 각성카드의 획득 방법은 기간한정 유료가챠와 이벤트 보상 같은 것이니 어떻게 할 것인지 선택은 각자의 몫.

  

각성을 3회하는 카드도 존재한다. 2013년 4월 현재로선 초대 보상 카드들만이 이 경우에 들어간다. 이쪽은 각성 횟수에 따라 요구되는 같은
카드 수도 증가한다. 1, 2, 4장. 같은 카드가 아닌 일반 레슨으로 각성했더라도 요구수는 각성 단계에 따라 정해져 있다.

`\----`

  * `[1]` 2회 이벤트 로켓스타트 라이브의 '원기 주입'과 '스파크 찬스' 등.
  * `[2]` 사실 가챠/이벤트상위보상인 각성SR과 이벤트 확정 보상 각성SR사이에도 큰 스킬, 스탯의 차이가 있다. HR도 한정가챠/일반가챠/이벤트 보상끼리 스탯 차이가 확연하고.
  * `[3]` 조금 자세히 말해서 SR내에서만 구분하면 플라티나 가챠에서 기간한정/포인트 보상으로 나오는 SR과 이벤트 상위보상으로 얻을수있는 SR들이 넘사벽급 능력치를 갖고있고, 그 아래로 일반SR(레어티켓에서도 나올수**는** 있는 SR)이 적당히 강한 능력치를 갖고있으며, 이벤트에서 확정보상으로 받을수 있는 각성SR의 경우 능력치는 상위HR과 비슷한 수준이다.

