이 페이지는 [길티기어 시리즈](%EA%B8%B8%ED%8B%B0%EA%B8%B0%EC%96%B4%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md)의 OST, 보컬 에디션, [드라마CD](%EB%93%9C%EB%9D%BC%EB%A7%88CD.md)의 곡
목록을 정리한 항목이다.

## Contents

    

1. OST 
    

1.1. 격투 테마

    

1.1.1. GG1 ~ XX

1.1.2. Xrd

1.2. 기타

1.3. 길티기어 이스카

1.4. GGXX #RELOAD 한국판

1.5. GG 사운드 컴플리트 박스

1.6. 길티기어 2 오버츄어

2. 보컬 에디션 
    

2.1. GGX

2.2. GGXX

2.3. GGXrd

3. 드라마CD 
    

3.1. GGX 드라마CD

3.2. GGXX 드라마CD (붉은 싸움)

3.3. GGXX 드라마CD 나이트 오브 나이브즈

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B8%B8%ED%8B%B0%EA%B8%B0%EC%96%B
4%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88/%EC%82%AC%EC%9A%B4%EB%93%9C%ED%8A%B8%EB%9E%99?
action=edit&section=1)]

## 1. OST ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B8%B8%ED%8B%B0%EA%B8%B0%EC%96%B
4%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88/%EC%82%AC%EC%9A%B4%EB%93%9C%ED%8A%B8%EB%9E%99?
action=edit&section=2)]

### 1.1. 격투 테마 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B8%B8%ED%8B%B0%EA%B8%B0%EC%96%B
4%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88/%EC%82%AC%EC%9A%B4%EB%93%9C%ED%8A%B8%EB%9E%99?
action=edit&section=3)]

#### 1.1.1. GG1 ~ XX ¶

  * Keep Yourself Alive - 솔 배드가이
  * Holy Orders(Be Just Or Be Dead) - 카이 키스크
  * Unidentified Child - 메이(GG)
  * Blue Water Blue Sky - 메이(GGX 이후）
  * Writhe In Pain - 밀리아 레이지
  * Black Soul - 자토 ONE(GG）
  * Feel A Fear - 자토 ONE(GGX)/에디
  * In Slave's Glory - 포템킨(GG)
  * Burly Heart - 포템킨(GGX 이후)
  * Suck A Sage - 치프 자너프
  * Suspicious Cook - Dr.볼드헤드(GG)
  * The Original - 파우스트(=Dr.볼드헤드, GGX 이후)
  * The March Of The Wicked King - 액슬 로우(GG)
  * Make Oneself - 액슬 로우(GGX 이후)
  * Pride And Glory - 클리프 언더슨
  * A Fixed Idea - 테스타먼트(GG)
  * Bloodstained Lineage - 테스타먼트(GGX 이후)
  * Meet Again - 저스티스
  * Momentary Life - 바이켄
  * Liquor Bar & Drunkard - 죠니
  * Babel Nose - 쿠라도베리 잼
  * 風雅 - 미토 안지
  * A Solitude That Asks Nothing In Return - 베놈
  * Awe Of She - 디지
  * Simple Life -브리짓
  * Good Manners And Customs - 자파
  * Haven't You Got Eyes In Your Head? - 슬레이어
  * 陰祭り - 이노
  * The Midnight Carnival - 이노(최종보스)
  * Holy Orders? - 로보 카이, 로보 카이2
  * Under Construction Day - 로보 카이(#RELOAD 이후)
  * Under Construction Night - 로보 카이(#RELOAD 이후)
  * Keep In Gates - 아바
  * Get Down To Business - 오더 솔  

  * Conclusion - 솔 vs 카이, 밀리아 vs 자토 (GG)
  * No Mercy - 솔 vs 카이(GGX)
  * Noontide - 솔 vs 카이(GGXX)
  * Keep the Flag Flying - 카이 vs 오더 솔
  * Still In The Dark - 밀리아 vs 자토 (GGX)
  * Existence - 어새신 멤버(슬레이어, 에디, 밀리아, 베놈) (GGXX)
  * FATAL DUEL - 동캐전(GGX) 
  * Nothing Out of the Ordinary - 동캐전(GGXX)  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B8%B8%ED%8B%B0%EA%B8%B0%EC%96%B
4%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88/%EC%82%AC%EC%9A%B4%EB%93%9C%ED%8A%B8%EB%9E%99?
action=edit&section=4)]

#### 1.1.2. Xrd ¶

  * Give me a break`[1]` \- 솔 배드가이
  * Magnolia Eclair - 카이 키스크
  * Starry Story - 메이
  * The Lily of Steel - 밀리아 레이지
  * Black Blank Blah-Blah-Blah - 자토 ONE
  * Engage - 포템킨
  * Flash Hider - 치프 자너프
  * Destructive Goodwill - 파우스트
  * Slow Waker - 액슬 로우
  * Call Shot - 베놈
  * Jack-a-Daddy - 슬레이어
  * Dirty Drive - 이노
  * Does the Sheep Count the Sheep? - 베드맨
  * Diva of Despair - 램리설 밸런타인
  * Just do it - 신 키스크
  * Marionette - 엘펠트 밸런타인
  * Stolz - 레오 화이트팽
  * Ride the Fire - 솔의 드래곤 인스톨
  * Reunion - 솔 vs 카이
  * The Spider's Thread (Do You Know?) - 밀리아 vs 자토
  * When Life Comes - 어새신 멤버
  * Bump - 동캐전  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B8%B8%ED%8B%B0%EA%B8%B0%EC%96%B
4%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88/%EC%82%AC%EC%9A%B4%EB%93%9C%ED%8A%B8%EB%9E%99?
action=edit&section=5)]

### 1.2. 기타 ¶

  * 길티기어(GG)  

    * Prologue(Shout&Burning) - 프롤로그
    * Prickle Man - 오프닝
    * Mince - 캐릭터 선택 화면
    * I’m Oldman - 옵션 화면
    * Come On! - vs데모
    * METAL - 컨티뉴
    * Death And Republic - 보스 데모
    * Deadend - 게임오버 
    * Way - 스탭 롤(메이, 밀리아, 클리프)
    * Play It High - 스탭 롤(포템킨, 자토, 볼드헤드)
    * Love Letter From… - 스탭 롤(솔, 카이, 치프, 액슬)
    * Beyond The Dark Life - 엔딩(솔, 클리프)
    * NO!! - 엔딩(카이)
    * Attention - 엔딩(메이)
    * Hello!! - 엔딩(액슬)
    * Brush Up - 엔딩(밀리아)
    * Dear Me - 엔딩(치프)
    * D-A-M-E II - 엔딩(자토)
    * D-A-M-E(Sorry) - 엔딩(포템킨, 볼드헤드)
    * Epilogue(The Missing Link) - 에필로그  

  * 길티기어 젝스(GGX)  

    * Soul Dealer - 오프닝
    * Hello My Dear - 옵션
    * Stand By - 에디트
    * It was Called Victim - 캐릭터 선택 화면
    * Go! - 프로필
    * Keep The Faith - 테스타먼트 데모
    * Grief - 디지 데모
    * Primal Light - 스탭롤 1
    * Calm Passion - 스탭롤 2
    * Walk In The Dusk - 스탭롤 3
    * A Daredevil - vs데모
    * It Was Called Steel Victim - 승리 화면
    * Retake - 컨티뉴
    * Settlement - 게임오버  

  * 길티기어 이그젝스(GGXX)  

    * Feedback - 오프닝
    * Launch Out - 오프닝(GGXXΛC)
    * Till Next Time - 스탭롤 1 
    * Boom Town Blues - 스탭롤 2 
    * Missing - 스탭롤 3
    * D.O.A. - 캐릭터 선택 화면 
    * VS - vs데모 
    * Go for It! - 컨티뉴
    * Game Over - 게임오버
    * Beatin' My Soul - 옵션 화면  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B8%B8%ED%8B%B0%EA%B8%B0%EC%96%B
4%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88/%EC%82%AC%EC%9A%B4%EB%93%9C%ED%8A%B8%EB%9E%99?
action=edit&section=6)]

### 1.3. 길티기어 이스카 ¶

  * 기본  

    * The God Bites Own Lip in Chargrin - 오프닝
    * The Cat Attached to the Rust - 엔딩
    * Hunt a Soul - 프로필
    * Confrontation - vs데모
    * Might is Right But Tight`[2]` \- 승리데모
    * Calculating King - 컨티뉴
    * Lost My Holdings - 게임오버
    * Peep - 미사용
    * Hurry Somebody Up - 미사용
    * The Fellow(Who Makes it Bored is Killed) - 미사용  

  * 격투 스테이지 테마  

    * Sheep Will Sleep(if You Become Fatigued) - 솔, 카이, 이노 : Wilderness Gravemarker
    * Exceptional Rountine Work - 메이, 죠니, 디지 : May Beach
    * Drunkard Does Make Wise Remarks - 액슬, 브리짓 : England
    * Riches in Me - 슬레이어, 포템킨 : Pirate Fort
    * Drumhead Pulsation - 미토, 바이켄, 치프 : Colony
    * Home Sweet Grave - 파우스트, 자파 : Kingdom Cemetery`[3]`
    * The Irony of Chaste - 밀리아, 베놈 : Paris
    * Lady Fascination - 잼 : China
    * Push a Bush - 테스타먼트, 에디 : Hells Forest (Deep Forest)
    * Holy Order? - 로보카이, 로보카이2 : Undersea Factory
    * QuickSilver - 아바 : Frasco
    * Kill Dog as a Sacrifice to Dog - 레오팔돈(최종보스) : Antarctica  

  * GG부스트 모드 스테이지 테마  

    * Fille De Vent - 첫번째 스테이지 : Fossil Hamlet
    * Rift in the Clouds - 두번째 스테이지 : ZEPP
    * The Blues Practice - 세번째 스테이지 : Ninja Training
    * Death Simpers at an Exit - 네번째 스테이지 : Hells Prison
    * The Out of the World - 다섯번째 스테이지 : The Ruins of Castle  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B8%B8%ED%8B%B0%EA%B8%B0%EC%96%B
4%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88/%EC%82%AC%EC%9A%B4%EB%93%9C%ED%8A%B8%EB%9E%99?
action=edit&section=7)]

### 1.4. GGXX #RELOAD 한국판 ¶

  * Labyrinth of Souls - 오프닝
  * Latez - 아케이드엔딩A
  * Run Till Tomorrow - 아케이드엔딩B
  * Dance of the Behemoth - 아케이드엔딩C
  * Final Opus - 서바이벌모드엔딩
  * Redemption - 캐릭터 선택 화면
  * VS - vs데모
  * Fighting - 컨티뉴
  * Options - 옵션 화면
  * El Fin - 게임오버  

  * Starchaser - 솔 배드가이
  * Pillars of the Underworld - 카이 키스크
  * Get Out of My Way - 메이
  * The Great Empress - 밀리아 레이지
  * Dementia - 에디
  * Megatona Furioso - 포템킨
  * Child of the Wild - 치프 자너프
  * Take the Pain - 파우스트
  * Dogs on the Run - 액슬 로우
  * Ricochet - 바이켄
  * Riding the Clouds - 미토 안지
  * Keeper of the Unknown - 베놈
  * Desert Dust - 죠니
  * Sticks and Stones - 잼
  * In the Arms of Death - 테스타먼트
  * Tears are Forever - 디지
  * Crash And Burn - 브리짓
  * The Vampire Saga - 슬레이어
  * Seizures - 자파
  * Blacklight Babe - 이노
  * Vortex Infinitum - 로보카이
  * Vengeance Is Mine - 클리프 언더슨
  * The Day of Judgement - 저스티스  

  * Revelations - 솔vs카이
  * Faith Shall Save Thee - 솔vs카이(EX모드)
  * Red Crossroads - 밀리아vs에디(EX모드)
  * Ditto - 동캐전
  * Dead Silence - 동캐전(EX모드)
  * Rogue Hunters - 어쌔신 멤버
  * The Midnight Carnival - 이노(최종보스, 원작의 것과 다름)  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B8%B8%ED%8B%B0%EA%B8%B0%EC%96%B
4%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88/%EC%82%AC%EC%9A%B4%EB%93%9C%ED%8A%B8%EB%9E%99?
action=edit&section=8)]

### 1.5. GG 사운드 컴플리트 박스 ¶

※ 이 앨범에는 GG1, GGX(오리지널), GGX Heavy Rock 버전, GGXX, ISUKA의 OST들이 전부 다 실려 있다. 또한
GG1 시절의 OST를 어레인지한 곡들도 수록되었다. 여기서는 그 어레인지 곡들만 정리하도록 한다.

  

  * Conclusion
  * The March Of The Wicked King
  * Suspicious Cook
  * A Fixed Idea
  * Pride And Glory
  * Unidentified Child
  * Meet Again
  * Love Letter From...  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B8%B8%ED%8B%B0%EA%B8%B0%EC%96%B
4%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88/%EC%82%AC%EC%9A%B4%EB%93%9C%ED%8A%B8%EB%9E%99?
action=edit&section=9)]

### 1.6. 길티기어 2 오버츄어 ¶

  * 캐릭터별 전용  

    * Keep Yourself Alive 3 - 솔 배드가이
    * Holy Orders(Be Just Or Be Dead) - 카이 키스크
    * Ride on Time - 신
    * 昼行灯 - 이즈나 
    * Intellect, Reason, and the Wild - Dr.패러다임
    * Worthless as the Sun Above Clouds - 레이븐
    * The Man - 그 남자
    * The Mask Does Not Laugh - 발렌타인
    * Diva - 발렌타인(최종보스)  

  * 특수   

    * The Re-coming - 솔vs카이
    * Communication - 카이vs신
    * Misadventure - 동캐전  

  * 기타  

    * Raise the Curtain - 타이틀 화면
    * Curtain Call - 엔딩 
    * The Fate Broke Down - 마스터vs마스터 
    * You Only Have to Decide It - 캐릭터 선택 화면  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B8%B8%ED%8B%B0%EA%B8%B0%EC%96%B
4%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88/%EC%82%AC%EC%9A%B4%EB%93%9C%ED%8A%B8%EB%9E%99?
action=edit&section=10)]

## 2. 보컬 에디션 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B8%B8%ED%8B%B0%EA%B8%B0%EC%96%B
4%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88/%EC%82%AC%EC%9A%B4%EB%93%9C%ED%8A%B8%EB%9E%99?
action=edit&section=11)]

### 2.1. GGX ¶

앨범의 풀네임은 <길티기어 젝스 RISING FORCE OF GEAR IMAGE VOCAL TRACKS>. 기존 테마곡에 보컬을 덧붙인
노래. 일부 곡은 약간 어레인지되어 있다. 일본인이 불렀고 가사도 1곡 빼고 다 일본어다.

  

  * SIDE I ROCK YOU!!  

    * KEEP YOURSELF ALIVE
    * BLUE WATER BLUE SKY
    * A SOLITUDE THAT ASKS NOTHING IN RETURN
    * LIQUOR BAR & DRUNKARD
    * FIND A WAY (LAPIS LAZULI’S IMAGE VOCAL TRACKS)
    * STILL IN THE DARK (RE-MIX OF ROCK YOU!! VER.)
  * SIDE II SLASH!!  

    * HOLY ORDERS(BE JUST OR BE DEAD)
    * SUCK A SAGE
    * STILL IN THE DARK
    * AWE OF SHE
    * DREAM MAKER (LAPIS LAZULI’S IMAGE VOCAL TRACKS)
    * NO MERCY (RE-MIX OF SLASH!! VER.)
  * SIDE III DESTROY!!  

    * NO MERCY
    * FUUGA
    * BURLY HEART
    * MAKE ONESELF
    * NAKED EYE (LAPIS LAZULI’S IMAGE VOCAL TRACKS)
    * BLUE WATER BLUE SKY (RE-MIX OF DESTROY!! VER.)  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B8%B8%ED%8B%B0%EA%B8%B0%EC%96%B
4%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88/%EC%82%AC%EC%9A%B4%EB%93%9C%ED%8A%B8%EB%9E%99?
action=edit&section=12)]

### 2.2. GGXX ¶

기존 테마곡에 보컬을 덧붙인 노래. 가사가 전부 영어다. LA 보컬 에디션은 원곡의 분위기를 유지하며 보컬을 붙였지만, N.Y 보컬 에디션은
곡의 분위기가 약간 바뀌어 있어서 호불호가 갈린다.

  

  * 길티기어 이그젝스 in LA 보컬 에디션  

    * Keep yourself alive 2
    * Blue water blue sky
    * Burly heart
    * Writhe in pain
    * Feel a fear
    * Existence
    * Momentary life
    * Liquor bar&Drunkard
    * Holy orders (Be just or be dead)
    * Bloodstained lineage
    * 陰祭り
    * Nothing out of The ordinary  

  * 길티기어 이그젝스 in N.Y 보컬 에디션  

    * Noontide
    * Make Oneself
    * Suck A Sage
    * The Original
    * Haven’t You Got Eyes In Your Head?
    * 風雅
    * Awe Of She
    * Babel Nose
    * A Solitude That Asks Nothing In Return
    * The Midnight Carnival
    * Good Manners And Customs
    * Simple Life  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B8%B8%ED%8B%B0%EA%B8%B0%EC%96%B
4%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88/%EC%82%AC%EC%9A%B4%EB%93%9C%ED%8A%B8%EB%9E%99?
action=edit&section=13)]

### 2.3. GGXrd ¶

빠칭코 게임 '길티기어 바스텟지'와 '길티기어 Xrd'와 관련된 보컬 곡들. 가사는 전부 영어로 되었으며 기타 반주와 가사가 어우러진
명곡들이 많다.

  

  * HEAVY DAY - 이그저드 아케이드판 오프닝곡
  * Dice - 바스텟지 스테이지 테마곡 1
  * SHOTGUN&HEAD - 바스텟지 오프닝곡
  * Lily - 이그저드 아케이드판 엔딩곡
  * Ride the Fire! - 이그저드 드래곤 인스톨 테마곡
  * Birthday Train - 이그저드 콘솔판 삽입곡
  * Big Blast Sonic - 이그저드 콘솔판 오프닝곡
  * Coming Home - 바스텟지 프리미엄 보너스
  * Storyteller - 바스텟지 스테이지 테마곡 2
  * Icarus - 이그저드 콘솔판 엔딩곡
  * Six Black Heavens Guns - [추가바람](%EC%B6%94%EA%B0%80%EB%B0%94%EB%9E%8C.md)  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B8%B8%ED%8B%B0%EA%B8%B0%EC%96%B
4%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88/%EC%82%AC%EC%9A%B4%EB%93%9C%ED%8A%B8%EB%9E%99?
action=edit&section=14)]

## 3. 드라마CD ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B8%B8%ED%8B%B0%EA%B8%B0%EC%96%B
4%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88/%EC%82%AC%EC%9A%B4%EB%93%9C%ED%8A%B8%EB%9E%99?
action=edit&section=15)]

### 3.1. GGX 드라마CD ¶

\- 길티기어 X 드라마CD Vol.1  

  * 죠니&메이 편  

    * 제1화 Day Break (프롤로그)
    * 제2화 15-15(핍틴 올)
    * 제3화 덫
    * 제4화 굿 프레젠트
  * 카이 키스크 편  

    * 제2화 길모퉁이
    * 제3화 천둥소리
    * 제4화 크레이터
\- 길티기어 X 드라마CD Vol.2  

  * 솔 배드가이 편  

    * 인트로덕션 ~프롤로그
    * 제1화 드라이 진
    * 제2화 버본 록
    * 제3화 보일러 메이커
    * 제4화 죄와 정의
  * 외전 : 디지&테스타먼트 편  

    * 전편 묘비와 소녀와 꽃다발과
    * 중편 깊은 숲과 깊은 상처와
    * 후편 깊은 상처와 두 눈과  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B8%B8%ED%8B%B0%EA%B8%B0%EC%96%B
4%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88/%EC%82%AC%EC%9A%B4%EB%93%9C%ED%8A%B8%EB%9E%99?
action=edit&section=16)]

### 3.2. GGXX 드라마CD (붉은 싸움) ¶

\- 길티기어 이그젝스 드라마CD RED  

  * 붉은 싸움 : 전편  

    * 개막 ~붉은 싸움~
    * 길모퉁이 ~요부 방문~
    * 비공정 ~인류 최후의 희망~
    * 길모퉁이 ~사도(死都)~
    * 비공정 대장실 ~고뇌~
    * 비공정 병실 ~대결~
    * 비공정 병실 ~유혹~
    * 비공정 ~기사단의 맹세~
    * 로마 대전투 ~희망의 종자~
    * 이노 ~독백~
    * 로마 대전투 ~사투~
    * 종막
  * 나이트 오브 더 리빙 돌 : 자파 외전  

    * 공포의 개막
    * 비 내리는 산길
    * 인형관(人形館)
    * 검은 개
    * 추적
    * 한 방울의 용기
    * 종막 ~끝나지 않는 공포~
  * 보너스 트랙  

    * 이노 역, 이노우에 키쿠코 씨의 메세지
\- 길티기어 이그젝스 드라마CD BLACK  

  * 붉은 싸움 : 후편  

    * 개막 ~붉은 싸움~
    * 셸터 ~의사 방문~
    * 성기사단 비공정 ~인류 패배~
    * 비공정 갑판 ~재회~
    * 비공정 회의실 ~기사단장~
    * 기어 플랜트 ~어머니인 정의~
    * 비공정 회의실 ~개전~
    * 젤리피쉬 함대 ~복수자들~
    * 기어 플랜트 지하 ~기어 메이커~
    * 최종결전 ~Game Over~
    * 로마 대전투 ~Take 2~
    * 리얼리티 ~Ver 2.0~
  * 편지 : 디지 외전  

    * 오프닝
    * 디지의 편지
    * 메이 쉽 ~젤리피쉬 쾌적단~
    * 출발
    * 도착 ~마을의 소문~
    * 마(魔)의 숲 ~재회~
    * 다음날 아침 ~습격의 예감~
    * 강도단 도착 ~전투~
    * 지나치게 싸워서 ~축제~
    * 에필로그 ~남자들~
  * 보너스 트랙  

    * 디지 역, 후지타 카즈에 씨의 코멘트
    * 디지가 당신에게 보내는 메세지  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B8%B8%ED%8B%B0%EA%B8%B0%EC%96%B
4%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88/%EC%82%AC%EC%9A%B4%EB%93%9C%ED%8A%B8%EB%9E%99?
action=edit&section=17)]

### 3.3. GGXX 드라마CD 나이트 오브 나이브즈 ¶

\- 길티기어 이그젝스 드라마CD : 나이트 오브 나이브즈 Vol.1  

  * 댄스 라이크 어 데빌  

    * 오프닝
    * 캄캄한 밤은 달을 품고
    * 늑대들의 회합
    * 춤추는 죽음의 천사
    * 비색(緋色)의 주인
    * 거인을 위한 살육 기교
    * 붙잡힌 처녀
    * 주인의 귀환
  * 슬레이어 넋두리 : 로보카이 편  

    * 나이트폴 ~나의 서고에 어서 오시게~
    * 훌륭한 구세계 과학
    * 나는 인형
    * 동굴의 강철인형
    * 집행자의 그림자
    * 사랑에 시간을
    * 동이 트기 전
  * 보너스 트랙 - 길티기어 이스카 BGM  

    * Fille de vent
    * Rift on the clouds
\- 길티기어 이그젝스 드라마CD : 나이트 오브 나이브즈 Vol.2  

  * 키스 오브 더 블러드  

    * 오프닝
    * 심홍의 패자(覇者)
    * 아리따운 죽음과 희망
    * 더러운 선택
    * 무희의 귀한
    * 무희가 남긴 것
    * 늑대들의 포효
    * 그리고 미래는 선택되었다
    * 다음편 예고
  * 슬레이어 넋두리 : A.B.A 편  

    * 밤의 날개 ~인물A의 보고서~
    * 버서커
    * 아직 인간이 아냐
    * 진전(塵戦)
    * 승부의 끝
  * 보너스 트랙 - 길티기어 이스카 BGM  

    * The blue practice
    * Death simpers at an exit
\- 길티기어 이그젝스 드라마CD : 나이트 오브 나이브즈 Vol.3  

  * 듀얼 오브 더 울브스  

    * 오프닝
    * 살계(殺界), 사냥계들의 오후
    * 어린이 방의 사색
    * 황금과 백은
    * 포플러 가로수에 내다버린 개는 휴식을 취한다
    * 격돌하는 천사들
    * 강력한 그림자, 함께하는 빛
    * 에필로그 ~황금시대~ 
  * 슬레이어 넋두리 : 액슬 편  

    * 오프닝 ~나이팅게일은 밤에 노래한다~
    * 시간 충돌
    * 숙명이 교차하는 성
    * 어둠이여 내려오지 말라
    * 나그네의 휴식
    * 10월 1일에선 너무 늦는다
    * 끝없이 흘러가는 끝에서
    * 영원도 절반을 지나서
    * 에필로그 ~여름을 향한 문~
  * 보너스 트랙 - 길티기어 이스카 BGM  

    * The out of world
    * Quicksilver

`\----`

  * `[1]` 웹 상에서는 'Junk Yard Dog'라는 명칭이 혼용되어 쓰이지만, 게임 상 표기 및 OST 앨범의 표기는 전자가 맞다.
  * `[2]` [어떤 게임](IWBTG.md)을 해봤다면 지겹게 들어봤을 음악.
  * `[3]` 역시 [어떤 게임](IWBTG.md)을 해봤다면 지겹게 들어봤을 음악.

