## Contents

    

1. 연표 
    

1.1. 20세기

1.2. 21세기

1.3. 22세기

2. 길티기어/세계관 설명 
    

2.1. 세계

2.2. 사건

2.3. 조직, 집단

2.4. 용어

이 문서에서는 [일본](%EC%9D%BC%EB%B3%B8.md)의
[대전액션게임](%EB%8C%80%EC%A0%84%EC%95%A1%EC%85%98%EA%B2%8C%EC%9E%84.md)인 [길티기어시리즈](%EA%B8%B8%ED%8B%B0%EA%B8%B0%EC%96%B4%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md)
세계관 상의 사건을 연표 형식으로 정리한다. 목차를 보면 알겠지만, 세계관 내용도 대충 정리하고 있다. 사실 Xrd 원판 게임에 동봉된
라이브러리에 훨씬 상세하게 설명되어있는 내용이 많다(...). 세계관 이해에 도움이 되는 내용을 적당히 정리하자.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B8%B8%ED%8B%B0%EA%B8%B0%EC%96%B
4%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88/%EC%97%B0%ED%91%9C?action=edit&section=1)]

## 1. 연표 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B8%B8%ED%8B%B0%EA%B8%B0%EC%96%B
4%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88/%EC%97%B0%ED%91%9C?action=edit&section=2)]

### 1.1. 20세기 ¶

  * 1945년 : [제2차 세계대전](%EC%A0%9C2%EC%B0%A8%20%EC%84%B8%EA%B3%84%EB%8C%80%EC%A0%84.md) 발발에 의해 사실상 붕괴한 [국제연맹](%EA%B5%AD%EC%A0%9C%EC%97%B0%EB%A7%B9.md)의 뒤를 이어, 세계 안전 보장과 경제 및 사회 발전을 위해 [국제연합](%EA%B5%AD%EC%A0%9C%EC%97%B0%ED%95%A9.md)이 설립된다. 연합국 측의 강대국에 의해 전후 세계를 처리하는 기구로서 설립되었다고도 볼 수 있다.  

  * 1999년 : 오리지널 맨이 세계를 뒤흔드는 사변이 발생할 것이라 예언하며 모든 전산 기기를 폐기해야 한다고 경고하지만 사람들은 그 말을 귓등으로 흘려듣는다. 같은 해, 오리지널 맨이 예언했던 대로 모든 전산 기기에 이상이 발생하고 전세계가 요동친다. 이 사건은 "재기의 날"이라 불리게 되며, 이때를 계기로 전인류가 초자연적인 힘의 존재를 인식하게 된다. "재기의 날"을 수습하기 위해 UN 정상회담이 비상 소집되고 전산기의 무기한 사용 금지가 결의되었다. 그리고 "재기의 날"이 수습되는 과정에서 오리지널 맨이 주장하던 [법력](%EB%B2%95%EB%A0%A5.md)이 실존한다는 게 증명되고, 법력의 일반 실용화를 목표로 연구도 개시되었다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B8%B8%ED%8B%B0%EA%B8%B0%EC%96%B
4%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88/%EC%97%B0%ED%91%9C?action=edit&section=3)]

### 1.2. 21세기 ¶

  * 2008년 : [법력](%EB%B2%95%EB%A0%A5.md)의 실용화 및 소프트화가 실현된다. 일반대중이 안전하게 이용할 수 있는 법력이 개발되고 보급이 개시되었다. 전산 기기의 폐기로 크게 쇠퇴했던 문명의 재생이 기대되었다.  

  * 2010년 : 마법을 이론화한 **"마법과학론"**(발명자는 불명)을 통해 인류는 삼라만상의 시스템을 해명하고 그 모든 것을 다룰 수 있는 수단을 이론화시킨다. 마법이 과학적으로 규명되어 활용되기 시작되고, 또한 초자연적인 제어법을 이론화하여 초자연 에너지 [법력](%EB%B2%95%EB%A0%A5.md)의 무한 활용법이 개발된다. 그 덕에 인류는 무한의 에너지를 생산할 수 있게 되어 지구상의 에너지 문제가 해결.`[1]` 인류는 법력을 이용한 제3의 에너지 시대(일명 마법시대)의 개막을 선언하면서 과학문명의 종언을 선언. 환경 파괴와 자원 착취를 야기하는 종래의 [과학](%EA%B3%BC%ED%95%99.md)문명 기술은 세계적으로 금지되고 모든 병기의 보유 및 생산도 금지된다.`[2]` 그와 동시에 세계는 국제연합의 틀 하에 하나가 되기 시작한다. 또, 인류 간의 분쟁은 여전히 계속되었고 마법 이론에 기반한 살상 행위는 갈수록 치열해진다.  

  * 2014년 : 훗날 "그 남자"라 불리는 인물이 GEAR 세포의 기본 이론 연구를 완성한다. 그리고 인류의 생태강화계획, 통칭 **"[GEAR 프로젝트](%EA%B8%B0%EC%96%B4.md)"**에 착수. 이 계획은 인류가 새로운 단계로 진화하기 위해 시작한 프로젝트로, 밝혀지지 않은 마법과학론의 발견자들이 관계되었다고 전해진다. 이 계획은 일반인에게 공개되지 않고 내용도 비밀에 부쳐졌다. 이렇게까지 은닉된 이유는 GEAR 프로젝트가 국가 레벨 수준을 까마득히 초월했기 때문으로 보인다.  

  * 2016년 : GEAR 프로젝트가 본격화되고 많은 액수의 예산이 지급되었다. GEAR 연구의 인체실험 제 1호로 '프레드릭'이라는 이름의 미국인이 최초의 프로토타입 기어로 개조된다. 하지만 그는 개조 후 연구소에서 탈주하고, 그와 동시에 [그 남자](%EA%B7%B8%20%EB%82%A8%EC%9E%90%28%EA%B8%B8%ED%8B%B0%EA%B8%B0%EC%96%B4%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88%29.md)를 비롯한 연구소원 모두가 모습을 감추면서 GEAR 프로젝트는 빛을 볼 새도 없이 중지된다. 인간에서 벗어난 모습이 되어 버린 프레드릭은 인간의 모습을 유지하기 위해 GEAR 세포 억제장치를 개발.  

  * 2073년 : 인류 간의 분쟁은 끊기지 않고 국가 간에 긴장 상태가 형성된다.`[3]` 아메리카 합중국이 독자적인 기술로 GEAR 프로젝트를 재개. 아메리카에서 '그 남자'의 손에 의해 인류에게 순종적인 완전체 [GEAR](%EA%B8%B0%EC%96%B4.md)(저스티스의 소체)가 완성된다. 이에 프레드릭은 '그 남자'의 흉계를 알아채고 GEAR와 대등하게 싸우기 위한 수단으로 신기 **[아웃레이지](%EC%95%84%EC%9B%83%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%A7%80.md)**를 개발한다.  

  * 2074년 : 아메리카 합중국은 GEAR 시장을 독점하고 GEAR들을 이용해 다른 나라를 침략할 계획을 세운다. 그런데 확고한 자아와 강력한 전투능력을 지닌 GEAR **"[저스티스](%EC%A0%80%EC%8A%A4%ED%8B%B0%EC%8A%A4%28%EA%B8%B8%ED%8B%B0%EA%B8%B0%EC%96%B4%29.md)"**가 탄생. '그 남자'의 의도대로 모든 GEAR들은 저스티스의 지배 하에 놓이고, 저스티스는 GEAR들과 함께 인류에 반기를 든다. GEAR의 반란에 대항하기 위해 인류는 긴급히 단결하여 대(對) GEAR 조직 "[성기사단](%EC%84%B1%EA%B8%B0%EC%82%AC%EB%8B%A8.md)"을 결성하고 100년에 걸친 "성전"이 시작된다.  

  * 2099년 : 성전이 한창이던 중, 당시 6세였던 [클리프 언더슨](%ED%81%B4%EB%A6%AC%ED%94%84%20%EC%96%B8%EB%8D%94%EC%8A%A8.md)은 GEAR에게 습격당하지만 프레드릭이 구해준 덕분에 목숨을 건진다. 이 때의 사건은 클리프 앤더슨에게 강렬한 인상을 남기게 된다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B8%B8%ED%8B%B0%EA%B8%B0%EC%96%B
4%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88/%EC%97%B0%ED%91%9C?action=edit&section=4)]

### 1.3. 22세기 ¶

  * 2172년 : 솔(=프레드릭)은 그 실력을 인정받아 성기사단 단장 [클리프 언더슨](%ED%81%B4%EB%A6%AC%ED%94%84%20%EC%96%B8%EB%8D%94%EC%8A%A8.md)의 스카웃을 받고 성기사단에 입단한다. 하지만 성기사단의 엄격한 규칙에 염증을 느껴 성기사단의 보검 [봉염검](%EB%B4%89%EC%97%BC%EA%B2%80.md)을 가지고 탈주. 이 시기에 카이와의 인연이 시작된다.  

  * 2175년 : 솔에 의해 무력화된 저스티스를 성기사단이 '차원 갑옷' 깊숙한 곳에 봉인. 사령탑을 잃은 GEAR들은 차례차례 인류에게 구축된다. 이리하여 기나긴 세월 동안 지속된 성전이 종료된다.`[4]` 이로서 역할을 마친 성기사단은 해체되고 인류에게 평화가 찾아온다.  

  * 2180년 : 세계 각지에 퍼지고 있는 요기를 감지한 국제연합은 이것을 저스티스 부활의 조짐으로 판단, 제2차 성기사단 결성을 위해 전 세계의 강자들을 모으고 그 중에서 단원을 선발하고자 세계 규모의 무술 대회를 개최한다. 정식 명칭은 "제2차 성기사단 단원 선발 무술 대회". 우승자에게는 막대한 상금과 더불어 무슨 소원이든 들어준다는 상품을 내건다. 하지만 이 대회는 테스타먼트가 꾸민 저스티스 부활의 의식이었다. 결과적으로 저스티스가 부활하지만 힘을 해방한 솔 배드가이가 그녀를 파괴한다. (길티기어 1)  

  * 2181년 : A국`[5]`에 있는 '악마가 사는 땅(또는 마의 숲)'이란 곳에서 인간에게 해를 끼치지 않는, 살아있는 자율형 GEAR(=[디지](%EB%94%94%EC%A7%80%28%EA%B8%B8%ED%8B%B0%EA%B8%B0%EC%96%B4%29.md))가 있다는 정보가 발표된다. 사람들은 저스티스와 같은 자율형 GEAR가 재래한 게 아닌가 불안에 떨고 국제연합은 그 GEAR를 처분하는 자에게 현상금 500만 W$(월드 달러)를 주겠다고 발표한다. 디지는 솔과의 싸움에서 패배하지만 목숨을 잃진 않았고, [젤리피쉬 쾌적단](%EC%A0%A4%EB%A6%AC%ED%94%BC%EC%89%AC%20%EC%BE%8C%EC%A0%81%EB%8B%A8.md)이 그녀의 신병을 보호한다. 그 후, [쿠라도베리 잼](%EC%BF%A0%EB%9D%BC%EB%8F%84%EB%B2%A0%EB%A6%AC%20%EC%9E%BC.md)이 자기가 그 GEAR를 쓰러트렸다고 거짓말 해서 현상금을 얻었기 때문에 공식 기록 상 디지는 소멸된 것으로 돼있다. (길티기어 X&XX)`[6]``[7]`  

  * 2183년 : 이률리아 연왕국의 초대 국왕 선거가 시행되고 3명의 국왕 중 하나로 [카이 키스크](%EC%B9%B4%EC%9D%B4%20%ED%82%A4%EC%8A%A4%ED%81%AC.md)가 선출된다.  

  * 2186년 : 휴면 상태에 놓인 GEAR들이 잇달아 소실하는 사건이 발발. [밸런타인](%EB%B0%B8%EB%9F%B0%ED%83%80%EC%9D%B8.md)이 이끄는 비주엘 세력이 이률리아 연왕국을 습격. 연왕국의 수도가 큰 피해를 입고 연왕 카이 키스크가 붙잡혀 봉인된다. 같은 시기에 솔 배드가이 앞에도 비주엘 군세가 나타나고 이를 격퇴한 솔은 사태의 진상을 알아내기 위해 이률리아 연왕국으로 향한다. 봉인되어 있던 카이는 솔이 구출한다. 훗날 이 사건은 '밥티스마 13 사건'이라고 명명된다. (길티기어 2)  

  * 2187년 : 10월 21일 12시 12분, 일본에서 램리절 밸런타인이 혼자서 전 세계에 선전포고를 한다. 밥티스마 13 사건의 범인의 이름이 밸런타인이라는 걸 아는 인류는 긴장한다. (길티기어 Xrd 프롤로그)  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B8%B8%ED%8B%B0%EA%B8%B0%EC%96%B
4%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88/%EC%97%B0%ED%91%9C?action=edit&section=5)]

## 2. 길티기어/세계관 설명 ¶

따로 항목을 만들기에 애매하므로 세계관 내용은 편의상 여기서 설명하자.

  

길티기어 시리즈의 시대 배경은 현재 우리가 살고 있는 지구의 미래이다. 정확히는 22세기. 대륙이나 국가의 대략적인 위치는 현실과 거의
똑같다. 하지만 100년 동안 이어진 성전이 심각한 영향을 줬다. 일본과 한반도의 일부는 소멸되고, 러시아 인근의 유라시아 대륙도 심각한
피해를 입었으며, 국가 재편성이 진행되고 있다.

  

국제연합은 인류전체를 총괄하는 역할이지만, 지구 전체에서 인구 100만이 넘는 도시가 없을 정도로 세계가 텅텅 비었다. 미국, 중화연방,
이률리아 연왕국이 3대 세력으로 군림하는 중. 국제연합 다음으로 활동이 많은 이률리아 연왕국은 유럽과 아프리카와 아시아까지 자치구를 지니고
있다. 그밖에도 아프리카 북부에는 동치프 왕국이 생기는 등, 여러가지 사정을 지닌 소규모 국가도 난립한다. (자세한 국가들은 '조직' 항목
참조.)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B8%B8%ED%8B%B0%EA%B8%B0%EC%96%B
4%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88/%EC%97%B0%ED%91%9C?action=edit&section=6)]

### 2.1. 세계 ¶

  * **길티기어 세계관** (※ **[법력](%EB%B2%95%EB%A0%A5.md)**, **[기어](%EA%B8%B0%EC%96%B4.md)**도 참조하자.)  
우리가 사는 현실의 지구를 베이스로 삼고 있지만 가장 큰 차이점은 [법력](%EB%B2%95%EB%A0%A5.md)(마법)의 존재다.
마법과학론이 대두된 이래, 법력이 기계문명을 대신해 일상적인 에너지원으로 활용되고, 환경을 파괴하는 기계과학과 기계병기의 이용을 중지했다.
시간적 배경은 22세기지만 우리에게 익숙한 기계문명이 발전한 모습이 아닌 이유는 그 때문이다. 그에 따라 사람들의 생활 풍경에서도 두드러진
변화를 볼 수 있다. 유일한 예외는 기계문명을 고집하는 사람들에 의해 건국된 [체프](%EC%B2%B4%ED%94%84.md) 정도일
것이다.  
법력뿐만 아니라 연금술 같은 초자연적인 분야의 연구도 활발한 모양이다(그 결과 [아바](%EC%95%84%EB%B0%94.md)와 같은
인공생명체가 태어났다).  
세계 각지의 민족들의 문화는 이 시대에서도 맥을 이어나가고 있다. 기계문명을 폐지 및 금지한 까닭에 사람들의 생활 모습은 대개 전근대적이다.
세계 각지의 풍경은 게임 스테이지 배경 등으로 그 일부를 엿볼 수 있다.  

  * **국가의 세력 변화**  
2010년에 마법과학론이 확립한 것을 계기로 국제연합을 통한 국가 간의 결속이 강화되었다. 성전이 발발하기 전까지는 우리가 아는 종래의 국가
세력도가 국제연합 하에 유지되고 있었다고 추측된다. 유일한 예외는 그 후에 건국된 [체프](%EC%B2%B4%ED%94%84.md).
체프는 강대한 군사력을 보유하고 있어서 다른 국가에게 큰 위협이 되고 있다.  
성전에 인해 일본과 한반도의 일부가 소멸. 러시아 인근의 유라시아 대륙은 격전지가 되어 큰 피해를 입었다. 서유럽도 예외는 아니며, 이률리아
연왕국이 건국된 건 유럽을 재편성하려는 움직임의 일환일 것이다. GG2 시대에선 이률리아가 유럽의 강대국이 되어 있다.  

  * **식재료**  
소멸한 일본 열도와 한반도의 일부를 빼면, 세계 각지에는 현대에서 이어져 내려온 민족 문화와 생활 풍습이 현저하게 남아 있다. 지역 특색이
명확히 나타나는 식습관도 예외는 아니며 현대의 요리가 대부분 그대로 선호받고 있다(단, 미래 세계라서 개중에는 희소해진 식재료도 있음).
차이점을 들면 현대에서는 공상의 생물이라 여겨지는 생물도 식재료로 쓰인다는 점이다. 중국에 있는 [쿠라도베리잼](%EC%BF%A0%EB%9D%BC%EB%8F%84%EB%B2%A0%EB%A6%AC%20%EC%9E%BC.md)의 노점에서는
**생룡 구이**가 인기를 얻고 있다.  

  * **건물**  
기계문명을 포기하고 있기 때문에 길티기어 세계관의 건조물은 검소하고 중세적이라고도 할 수 있는 게 대부분이다. 건물에도 지역성이나 민족성이
강하게 나타나 있고 게임 스테이지의 배경에서도 이러한 점을 확인할 수 있다. 중국에선 목조 건물, 유럽에선 석조 건물을 볼 수 있다.
[아바](%EC%95%84%EB%B0%94.md)의 스테이지인 프라스코 등은 기계적이진 않지만 미래적인 양상을 보이는 건조물이라 할 수
있다. 파리 스테이지에선 고딕풍의 장엄한 거대 건조물이 등장한다.  

  * **종족**  
본 작품의 세계에는 인간과 동식물뿐만 아니라 다종다양한 종이 살고 있다. [기어](%EA%B8%B0%EC%96%B4.md), 금수,
호문쿨루스, 마계의 생물, [백야드](%EB%B0%B1%EC%95%BC%EB%93%9C.md)의 주민 등등. 현실에선 전설 상의
생물이라 여겨지는 몬스터들도 이 세계에 존재한다. 흡혈귀 슬레이어와 같은 이종을 포함해 격투대전 스테이지 중에선 China 스테이지의 용,
Nirvana 스테이지의 거대 괴물, Verdeant 스테이지의 요정과 거대 풍뎅이 등이 있다.  

  * **무기**  
길티기어 세계관은 기계나 병기의 개발, 제조, 사용이 금지되어 있기 때문에 중화기가 아니라 검이나 둔기 같은 심플한 무기가 중심적이다.  
본 작품에서 기계류와 병기류를 볼 수 있는 곳은 한정되어 있다. 그 대표적인 예가 [체프](%EC%B2%B4%ED%94%84.md).
기계문명을 고집하는 사람들에 의해 건국되었기 때문에 미래적인 기계와 병기가 다수 존재하고 있다. 또한
[종전관리국](%EC%A2%85%EC%A0%84%EA%B4%80%EB%A6%AC%EA%B5%AD.md)이 개발을 지시한
[로보카이](%EB%A1%9C%EB%B3%B4%EC%B9%B4%EC%9D%B4.md) 같은 매우 특수한 예도 있다. <del>사실
얘네들은 금지 해놓고 잘 쓴다</del>  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B8%B8%ED%8B%B0%EA%B8%B0%EC%96%B
4%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88/%EC%97%B0%ED%91%9C?action=edit&section=7)]

### 2.2. 사건 ¶

  * **재기의 날**  
인류가 경험했던 가장 가혹하고 무서운 신비적 사건. 과학문명에서 마법문명으로 바뀌는 데 매우 영향을 미쳤다.  
1999년, 어느날 갑자기 전세계의 정보 채널이 해킹당한다. TV는 물론, 라디오, 인터넷 등 모든 정보 미디어가 동시에 해킹당해 영상과
음성이 흘러나오는 이상한 현상이었다. 하지만 더욱 놀라운 것은 그 내용. "며칠 안에 인류가 소멸한다"는 내용이었다. 그리고 며칠 후,
전세계에 존재하는 전산기가 정지 또는 오작동을 반복하는 괴현상이 발생. 컴퓨터에 의존하던 인류는 패닉에 빠졌다. 뒤이어 전세계적 규모의
지진이 발생. 동시에 몇 개의 도시가 **소실**되는 현상이 발생했다. 또한 전산 기계를 통해 새로운 생명이 탄생되려는 감각을 전 인류가
경험. 그 광경은 분명 천재지변의 개념을 뛰어넘고 있었으며 사람들은 그 신들린 광경에 충격과 공포에 빠진다. "세계는 지금 당장 위기에서
벗어나기 위한 개혁이 필요하다"는 구호를 대중들은 납득할 수 밖에 없었다. 이후 국제연합 및
[성황청](%EC%84%B1%ED%99%A9%EC%B2%AD.md) 등이 하나가 되어 수 십년에 걸쳐 직업, 학문, 식량문제, 의료,
전력 등 전산 기계를 중심으로 이루어지던 시설을 해체. 인류는 서서히 새로운 문명으로 바뀌게 된다.  
프레드릭, 아리아, 그 남자는 이 재해를 실제로 체험했다. 시간여행자 [액슬로우](%EC%95%A1%EC%8A%AC%20%EB%A1%9C%EC%9A%B0.md)는 재기의 날이 벌어진 때로 가본 적은 없어서 이
사건을 체험하진 않았다.  

  * **성전**(聖戦; Crusades)  
저스티스의 반란을 진압하기 위해 100년에 걸쳐 인류와 GEAR 간에 벌어진 전면전쟁의 총칭. 2074년, 각성한 저스티스가 전 세계의
[기어](%EA%B8%B0%EC%96%B4.md)의 의식을 병렬 제어하여 인간에게 일제히 반란을 일으키면서 시작된다. 저스티스의 반란은
일본 열도와 한반도의 일부가 저스티스에 의해 소멸된 사건이 그 시초라고 전해진다.  
국지적인 전투가 시시때때로 거듭되었고 대규모 전투나 전면 대결도 여러 번 일어났다. 전 세계가 전쟁터가 되었으며, 그 중에서도 가장 치열하게
전투가 벌어진 격전지는 러시아 인근의 [유라시아](%EC%9C%A0%EB%9D%BC%EC%8B%9C%EC%95%84.md) 대륙으로 이
때문에 유라시아 대륙은 크나큰 피해를 입었다. 미국은 성전 중에 [자유의여신상](%EC%9E%90%EC%9C%A0%EC%9D%98%20%EC%97%AC%EC%8B%A0%EC%83%81.md)이 파괴당하는
피해를 당했다. 압도적인 무력을 자랑하는 저스티스와 기어들에게 인류는 전멸 직전까지 몰렸다. 그러다가 2175년, 성기사단이 저스티스를 차원
감옥에 봉인하면서 종결. 성전은 최종적으로 인류의 승리로 막을 내린다.  

  * **제2차 성기사단 선발 무술대회** (GG1 스토리)  
성전 종료 후, 차원 감옥에 봉인된 저스티스는 불길한 움직임을 보였다. 봉인결계가 점점 노쇄하자 [저스티스](%EC%A0%80%EC%8A%A4%ED%8B%B0%EC%8A%A4%28%EA%B8%B8%ED%8B%B0%EA%B8%B0%EC%96%B4%29.md) 부활을 예측한
국제연합은 새로운 [성기사단](%EC%84%B1%EA%B8%B0%EC%82%AC%EB%8B%A8.md)을 결성하기 위해 무술대회의
개최를 결정했다. 이 대회의 목적은 세계 규모의 무술대회를 개최해 막강한 단원을 모집하는 것이다. 그런데 대회 규정은 거의 존재하지 않고
죄인이 출전하거나 시합 중의 살상까지 인정하는 등 매우 이상한 대회였다.  
대회의 주최자는 [테스타먼트](%ED%85%8C%EC%8A%A4%ED%83%80%EB%A8%BC%ED%8A%B8%28%EA%B8%B8%ED%8B%B0%EA%B8%B0%EC%96%B4%29.md). 사실 이 무술대회는 저스티스 부활을 위한 의식이었다. 무술대회 중에 발생한
방대한 투기(鬪氣)와 대량의 피를 촉매로 삼아 결국 저스티스의 봉인이 풀려버린다. 이는 저스티스의 지배 하에 놓인 테스타먼트가 꾸민
계략으로, 대회 실행위원은 그의 손에 놀아난 셈이다.  
수많은 강자들이 모인 가운데, [솔배드가이](%EC%86%94%20%EB%B0%B0%EB%93%9C%EA%B0%80%EC%9D%B4.md)는 대회 이면에 존재하는 불온한
음모를 감지하여 출전을 결의, 우승을 거머쥠과 동시에 저스티스와 대결한다. 저스티스는 힘을 해방한 솔에게 패배하고 사망한다.  

  * **악마가 사는 숲에 나타난 자율형 기어**  
GGX 스토리. 연표와 [디지](%EB%94%94%EC%A7%80.md) 참조.  

  * **밥티스타 13**  
GG2 스토리. 연표와 [밸런타인](%EB%B0%B8%EB%9F%B0%ED%83%80%EC%9D%B8.md) 혹은 게임 참조.  

  * **반 기어 운동**  
민중들 사이에 널리 퍼진, 성전의 비극을 되풀이하지 않기 위해 기어를 박멸해야 한다는 운동의 총칭. 제2차 성기사단 선발 무술대회에서의
저스티스 출현, 그 후 A국에서 있다는 자율형 기어(디지)의 소문 등에 의해 불안해하던 민중들 사이에서 단숨에 확산되었다.  

  * **키프로스 프로젝트**  
밥티스타 13 사건(GG2)의 충격 이후, 인류를 위협하는 [기어](%EA%B8%B0%EC%96%B4.md)와
[밸런타인](%EB%B0%B8%EB%9F%B0%ED%83%80%EC%9D%B8.md)들에게 대적하기 위해서
[종전관리국](%EC%A2%85%EC%A0%84%EA%B4%80%EB%A6%AC%EA%B5%AD.md)이 시작한 무기 개발 프로젝트.
구시대의 총기류를 [법력](%EB%B2%95%EB%A0%A5.md)과학론에 접목했으며, 가장 신뢰도가 높았던 키프로스 지역의 생산품이
신무기의 상징이 되었다. 결국 對기어, 對[밸런타인](%EB%B0%B8%EB%9F%B0%ED%83%80%EC%9D%B8.md)을 상정한
법력 총기류들이 '키프로스'라는 이름으로 배치되는 중. 어원이
[타네가시마](%ED%83%80%EB%84%A4%EA%B0%80%EC%8B%9C%EB%A7%88.md)를 보는 듯 하다.
<del>그런데 결국 [엘페르트 밸런타인](%EC%97%98%ED%8E%98%EB%A5%B4%ED%8A%B8%20%EB%B0%B8%EB%9F%B0%ED%83%80%EC%9D%B8.md)이 쓰고 있던데?</del>  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B8%B8%ED%8B%B0%EA%B8%B0%EC%96%B
4%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88/%EC%97%B0%ED%91%9C?action=edit&section=8)]

### 2.3. 조직, 집단 ¶

  * **[성기사단](%EC%84%B1%EA%B8%B0%EC%82%AC%EB%8B%A8.md)**
  * **[젤리피쉬 쾌적단](%EC%A0%A4%EB%A6%AC%ED%94%BC%EC%89%AC%20%EC%BE%8C%EC%A0%81%EB%8B%A8.md)**
  * **[어새신 조직](%EC%96%B4%EC%83%88%EC%8B%A0%20%EC%A1%B0%EC%A7%81.md)**
  * **[무장과학황국 체프](%EC%B2%B4%ED%94%84.md)**
  * **[종전관리국](%EC%A2%85%EC%A0%84%EA%B4%80%EB%A6%AC%EA%B5%AD.md)**
  * **[이률리아 연왕국](%EC%9D%B4%EB%A5%A0%EB%A6%AC%EC%95%84%20%EC%97%B0%EC%99%95%EA%B5%AD.md)**
  * **[UN 원로원](UN%20%EC%9B%90%EB%A1%9C%EC%9B%90.md)**
  * **[성황청](%EC%84%B1%ED%99%A9%EC%B2%AD.md)**  

  * **국제연합** (약칭 UN)  
국제연합과는 별개로 흑막들은
**[종전관리국](%EC%A2%85%EC%A0%84%EA%B4%80%EB%A6%AC%EA%B5%AD.md)**, **[UN원로원](UN%20%EC%9B%90%EB%A1%9C%EC%9B%90.md)** 항목 참조. 현실의 국제연합은
[유엔](%EC%9C%A0%EC%97%94.md) 항목으로.  
제1차 세계대전 후에 발족한 국제연맹이 제2차 세계대전에 의해 사실상 붕괴했기 때문에 국제연합 헌장에 의해 1945년에 설립된 국제기관.
국제 평화와 안전의 유지를 가장 중요한 목적으로 삼으며 나라들의 평화 유지 기구로서의 사명을 갖고 있다. 또한 경제와 사회 등과 관련된 국제
협력의 실현을 목적으로 삼고 있다. [UN 원로원](UN%20%EC%9B%90%EB%A1%9C%EC%9B%90.md)이 가입한 이래로
[성황청](%EC%84%B1%ED%99%A9%EC%B2%AD.md)의 의향이 크게 반영되게 되었다. 현재는
[체프](%EC%B2%B4%ED%94%84.md)를 제외한 주요 국가들이 거의 전부 국제연합에 가맹하고 있으며 가맹국의 대다수가
국제연합에게 실질적인 제어를 받고 있다. 명목 상 독자적인 무력은 갖고 있지 않지만 세계 3대 국가(이률리아, 중화연방, 아메리카)가
가맹하고 있기 때문에 통합적인 군사력은 헤아릴 수 없다.  
마법과학론을 중심으로 인류의 재건이 이루어지고 있는 길티기어 세계관에서 조율 단체 역할을 맡고 있다. 기어와 범죄자들에게 현상금을 걸고
있으며, 연합에 소속되지 않는 국가들은 잘 챙겨주지 않는다. 전세계 구석 구석까지 지배력을 발휘하는 건 아닌 모양. [젤리피쉬 쾌적단](/w
iki/%EC%A0%A4%EB%A6%AC%ED%94%BC%EC%89%AC%20%EC%BE%8C%EC%A0%81%EB%8B%A8)처럼 대놓고
비공정을 몇 대씩 띄우는 무법집단이 존재하고, 또 이들이 강대한 세력으로 취급받을 정도이니... 인구가 100만을 넘는 도시조차 없고,
국제연합의 세력이 미치지 못하는 변방도 즐비하다. 치안에 집착하는 이유가 있는 듯.  

  * **국제경찰기구**(国際警察機構; International Police Force)  
국제연합 주도의 치안 유지 기구. 국제범죄의 방지를 목적으로 세계 각국의 경찰기관에 의해 조직되었다. 세계 각 국의 치안 유지를 맡고 있는
국제조직. 맴버는 과거 [성기사단](%EC%84%B1%EA%B8%B0%EC%82%AC%EB%8B%A8.md)에 소속해 있던 사람들이
많아서 그 전투력도 만만치 않다. [카이키스크](%EC%B9%B4%EC%9D%B4%20%ED%82%A4%EC%8A%A4%ED%81%AC.md)도 성기사단 해체 후 이곳으로
전직했으며 XX~AC에서는 장관을 맡았다. 본래 현상수배 중인 [젤리피쉬 쾌적단](%EC%A0%A4%EB%A6%AC%ED%94%BC%EC%89%AC%20%EC%BE%8C%EC%A0%81%EB%8B%A8.md)을 묵인해주고 있고 오히려 그들과 협력 관계에 있다.  

  * **일본**  
극동에 위치한 섬나라. 정신을 중시하는 독특한 풍습과 고유한 문화권을 가진 나라다. 20세기에는 경제대국으로 번영을 누렸지만 21세기를
코앞에 두고 일어난 정국 불안이 원인이 되어 서서히 몰락을 맞이하고 있었다. 그리고 2074년, 갑자기 비극이 일어났다. 저스티스가 발사한
최대 출력의 감마레이에 의해 한반도의 남부와 일본 열도 전역이 소멸.`[8]` 이 때부터 지도 상에서 '일본'이란 이름은 소멸해버린다. 현재
일본 열도가 있던 2천 km에 이르는 지대는 거대한 해구로 변한 상태다.  
일본 민족(재패니즈)의 정신 기반은 초자연 에너지 [법력](%EB%B2%95%EB%A0%A5.md)에 특이한 반응을 나타낸다.
재패니즈는 태어날 때부터 기를 다룰 수 있는 자질을 갖추고 있어 기를 쓰는 사람이 많고, 위험한 잠재능력을 가진 사람이 많다. 이렇듯 그들은
어떤 특수한 힘을 갖고 있으며, 저스티스가 그걸 두려워하여 재패니즈를 제일 먼저 전멸시키려 했다는 설이 있다. 몇 안 되는 일본인 생존자들은
보호 및 연구라는 명목으로 국제연합에게 구속되어 '콜로니'라 불리는 보호 구역(혹은 시설)에 모아져서 희소 인종으로서 강제 보호받고 있다.
일본인들 사이에선 강제 보호를 받아들인 사람과 거부하는 사람으로 나뉘고 있다([미토안지](%EB%AF%B8%ED%86%A0%20%EC%95%88%EC%A7%80.md)는 후자에 속함).  
Xrd에서 [램리설 밸런타인](%EB%9E%A8%EB%A6%AC%EC%84%A4%20%EB%B0%B8%EB%9F%B0%ED%83%80%EC%9D%B8.md)의 배틀 스테이지인 Japan은 소멸된 일본 지역의 바다 위에 떠 있는 외딴섬이다.  

  * **콜로니**  
성전으로 인해 황폐해진 세상에서 사람들이 모여 살고 있는 집락을 가리키는 말. 세계 각지에 군데 군데 존재하며 그 중에서 고향을 잃은
재패니즈가 모여 사는 '재패니즈 콜로니'가 제일 유명하다. 극중에서 콜로니라고 하면 보통 재패니즈 콜로니를 가리킨다. 재패니즈 콜로니는
[이률리아 연왕국](%EC%9D%B4%EB%A5%A0%EB%A6%AC%EC%95%84%20%EC%97%B0%EC%99%95%EA%B5%AD.md), 아메리카 합중국, 중화연방 등의 강대국 내에 몇 군데 존재한다. 콜로니는 일본 열도 소멸 이후 국제연합이 주도하여 재패니즈
전용 거주지역으로서 건축했고 살아남은 재패니즈 난민들에게 무상 제공되고 있다....고 하지만 실상은 강제 보호. "공짜로 집 줄테니까 닥치고
거기서만 살아"나 다름없다. 재패니즈가 콜로니에서 허락없이 탈주하는 건 불법이라서 잡히면 다시 콜로니로 들어가야 한다.  
Xrd에서 충격적인 진실이 밝혀졌는데, 바로 콜로니에 거주하는 제패니즈들에게 **정기적인 약물 치료**가 행해지고 있다는 것. 그
**치료**의 목적이 무엇인지는 아직 밝혀지지 않았지만 파우스트는 뭔가를 짐작하고 있는 듯 메이의 약을 조제해 준 뒤 죠니에게 메이를
콜로니에 접근시키지 말라고 경고를 해줬다.  

  * **아메리카 합중국**  
[미국](%EB%AF%B8%EA%B5%AD.md). <del>천조국</del>. 21세기에는 세계 최대의 국력을 자랑했었지만 성전 때
막대한 피해를 입고 쇠퇴했다. [자유의여신상](%EC%9E%90%EC%9C%A0%EC%9D%98%20%EC%97%AC%EC%8B%A0%EC%83%81.md)도 성전 때
파괴당했다고. 현 시점에서 총합적인 국력은 [이률리아 연왕국](%EC%9D%B4%EB%A5%A0%EB%A6%AC%EC%95%84%20%EC%97%B0%EC%99%95%EA%B5%AD.md), 중화연방에 이어 세계 제3위. 현 대통령은 버논 칼라. 버논 전대의 대통령인 에리카
바솔로뮤의 정책 덕분에 더 빠르게 부흥을 이루고 있다.  
배틀 스테이지로 볼 수 있는 관련 장소로 "네오 뉴옥(Neo Newyork)"이라는 도시가 있다. 성전으로 파괴된
[뉴욕](%EB%89%B4%EC%9A%95.md)을 대신하기 위해 건설된 곳으로, 옛 뉴욕의 부흥을 목적으로 새롭게 건설 중이며 옛
뉴옥의 상징인 [자유의여신상](%EC%9E%90%EC%9C%A0%EC%9D%98%20%EC%97%AC%EC%8B%A0%EC%83%81.md)도 이곳에
설치되어 있다. 하지만 현재 부흥 상태는 순조롭지 못한지라 우리가 아는 현실의 뉴욕에 비해 매우 매우 한산하다.  

  * **중화연방**(中華連邦)  
정식 명칭은 중화 공산주의 공화국 연방. [이률리아 연왕국](%EC%9D%B4%EB%A5%A0%EB%A6%AC%EC%95%84%20%EC%97%B0%EC%99%95%EA%B5%AD.md), 아메리카 합중국과 맞먹는 세계 3대 국가 중 하나. 국력으로는 이률리아 연왕국에 이어
제2위. 인구는 제1위인 거대 국가. 국제연합 가맹국이지만 그리 적극적인 활동은 하지 않는다.  

  * **황천 고개**(黃泉平坂; Underworld hill)  
GG2에서 첫 등장. 현세나 [백야드](%EB%B0%B1%EC%95%BC%EB%93%9C.md)로부터 격리된 이차원 세계. 백야드에서
그리 멀지 않은 차원에 형성되어 있다. 현재 이즈나와 그의 요괴 친구들이 이곳에 살고 있다. 물리적으로 정해진 위치는 없으며, 시간마저
초월하여 그 위상을 변화시키는 특징을 가졌지만 만능은 아니다. 간혹 백야드를 사이에 둔 '게이트'가 열려 현세의 인간과 접촉한 적도 있기
때문에 현세에는 이곳과 관련된 기록이나 산물도 존재한다. 이즈나는 [헤이안시대](%ED%97%A4%EC%9D%B4%EC%95%88%20%EC%8B%9C%EB%8C%80.md) 때부터 이곳에서 유유히 살아왔다.  
이상하게도 이 세계는 자연스러운 과정에 따라 발전한 곳이 아니며 누군가가 명백히 현세를 본떠서 구축한 레플리카 인조물이다. 게다가
[법력](%EB%B2%95%EB%A0%A5.md) 5대 원소만으로 상호배제(mutual exclusion)한 이곳은 마치 인류를 위해
구축되었다고 해도 과언은 아니다. 현재는 그 탄생을 아는 사람은 없지만 [닥터패러다임](%EB%8B%A5%ED%84%B0%20%ED%8C%A8%EB%9F%AC%EB%8B%A4%EC%9E%84.md) 정도의
현자라면 어쩌면 그 비밀을 알아낼 수 있을지도 모른다.  
참고로 이름의 어원은 일본 신화에 나오는 이승과 저승을 잇는 길 [요모츠히라사카](%EC%9A%94%EB%AF%B8%ED%9E%88%EB%9D%BC%EC%9E%90%EC%B9%B4%ED%8E%B8.md).  

  * **가니메데**(ガニメデ; Ganymede)  
GG2에서 첫 등장. 온화한 자율형 기어들이 사는 외딴섬. 인간과의 접촉을 피하기 위해 [닥터패러다임](%EB%8B%A5%ED%84%B0%20%ED%8C%A8%EB%9F%AC%EB%8B%A4%EC%9E%84.md)의 주도 하에
건설된 해상도시. 리더는 닥터 패러다임. [저스티스](%EC%A0%80%EC%8A%A4%ED%8B%B0%EC%8A%A4%28%EA%B8%B8%ED%8B%B0%EA%B8%B0%EC%96%B4%29.md)의 주박에서 해방되어 자유 의지를 갖게 된 기어들이 모여 살고 있다.
다만, 인간형 기어의 대부분은 답답함을 싫어해서 섬 밖으로 나가버렸다. GG2 설정자료집에서 이시와타리가 말하길, 만약 국제연합에게 발견되면
폭파당할 거라고. 허나 Xrd에서 닥터 패러다임이 이률리아의 제2연왕 [레오화이트팽](%EB%A0%88%EC%98%A4%20%ED%99%94%EC%9D%B4%ED%8A%B8%ED%8C%BD.md)과 같이 있는
걸로 봐서 알 만한 사람은 다 알게 되었지만 묵인하는 모양.  

  * **동 치프 왕국**(東チーフ王国 / Eastern Chipp Kingdom)  
Xrd에서 첫 등장. [치프 자너프](%EC%B9%98%ED%94%84%20%EC%9E%90%EB%84%88%ED%94%84.md)가
[아프리카](%EC%95%84%ED%94%84%EB%A6%AC%EC%B9%B4.md) 북부에서 무법자들을 평정하고 그들의 대표로서
만들어낸 국가(?). [길티기어 시리즈/기타 등장인물](%EA%B8%B8%ED%8B%B0%EA%B8%B0%EC%96%B4%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88/%EA%B8%B0%ED%83%80%20%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC.md) 항목의 앤서가 치프의 부관으로 일하며, 이때부터 치프는
[대통령](%EB%8C%80%ED%86%B5%EB%A0%B9.md)을 자처하기 시작했다. 왕도 없는데 이름이 왕국. 치프가 왕국이라고
하는 게 더 폼난다고 생각해서(...). [미승인국](%EB%AF%B8%EC%8A%B9%EC%9D%B8%EA%B5%AD.md)이라
현재는 그냥 자치구일 뿐이지만 국제연합에게 정식 국가로 승인받기 위해 사전 교섭을 진행하고 있다.  
성전 이후 국제연합의 부흥 작업에게 소외된 지역이며 현재도 아직 국제연합의 지배가 미치지 않는다. 예전에는 치안이 나쁜 무법 지대였다.
하지만 세상 바로잡기 운동을 하던 치프가 찾아오면서 치안이 회복, 평정되었고 치프를 존경하는 사람들에 의해 국가(?)가 운영되고 있다.
숫자는 확실하지 않지만 수만 명의 사람들이 이 영토 안에서 국민(?) 생활을 보내고 있다. 치프는 원래는 불량배나 빈민이었던 국민(?)에게
직업 기술을 습득하도록 교육이나 직업 훈련 시설을 제공하며 문화력 향상에 매진하고 있다. 문화 증진을 위해서 세계
[HAIKU](%ED%95%98%EC%9D%B4%EC%BF%A0.md) 콘테스트를 개최하는 등 어딘가 바보 집단 같기도 하다(...).  

  * **자비없는 계시**(慈悲無き啓示; Unversal will, Merciless apocalypse)  
생물의 진화 등 신(창조주)가 만들어낸 세상의 모든 법칙에 개입하는 의사(意思) 존재. 옛날 [그 남자](%EA%B7%B8%20%EB%82%A8%EC%9E%90%28%EA%B8%B8%ED%8B%B0%EA%B8%B0%EC%96%B4%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88%29.md)가 세웠던 가설에 따르면, 진화 과정에 존재하는 수많은 우연이나 갑작스러운 종의 멸종 등은 자비없는 계시가 개입해서
그렇게 된 거다. GG2에서는 [밸런타인](%EB%B0%B8%EB%9F%B0%ED%83%80%EC%9D%B8.md)을 탄생시키고
[백야드](%EB%B0%B1%EC%95%BC%EB%93%9C.md)의 큐브에 접촉하라는 명령을 내린다. 밸런타인들은 자비없는 계시를
'어머니'라고 부른다.  
Xrd에서 대략적인 존재가 드러났는데 [성황](%EC%84%B1%ED%99%A9%EC%B2%AD.md)직에 있는 아리엘스의 모습을
취하고 있다. [성황청](%EC%84%B1%ED%99%A9%EC%B2%AD.md) 참조.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B8%B8%ED%8B%B0%EA%B8%B0%EC%96%B
4%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88/%EC%97%B0%ED%91%9C?action=edit&section=9)]

### 2.4. 용어 ¶

  * **[기어](%EA%B8%B0%EC%96%B4.md)**
  * **[법력](%EB%B2%95%EB%A0%A5.md)**
  * **[금주](%EA%B8%88%EC%A3%BC.md)**
  * **[아웃레이지](%EC%95%84%EC%9B%83%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%A7%80.md)**  

    * **[봉염검](%EB%B4%89%EC%97%BC%EA%B2%80.md)**
    * **[봉뢰검](%EB%B4%89%EB%A2%B0%EA%B2%80.md)**
  * **[백야드](%EB%B0%B1%EC%95%BC%EB%93%9C.md)**  

  * **마기**(魔器)  
무기, 또는 포괄적으로 "사념을 가지지 않은 물체"에 일종의 신념을 깃든 반생명체. 초기에는 기억의 단편을 반복하는 단순 사고지만,
최종적으로는 인간과 구별되지 않는 고도한 커뮤니케이션이 가능해진다. 그 정체는
[백야드](%EB%B0%B1%EC%95%BC%EB%93%9C.md) 상에 존재하는 개인의 기억정보가 물체에 빙의하여 안정된 현상이다.
일본의 팔백만 신과 요괴는 이 현상을 기원으로 삼고 있다. 성질상 GG2의 서번트와 같은 물리불가침 존재를 건드릴 수 있다.
[아바](%EC%95%84%EB%B0%94.md)가 갖고 다니는 플라멘트 나겔(파라켈수스)가 마기. 그 외에 성전 당시의 마기에 대한
기록이 다수 존재한다고.

`\----`

  * `[1]` 근데 길티기어 Xrd 홈페이지의 스토리 소개문에서는 1999년에 인류가 '[법력](%EB%B2%95%EB%A0%A5.md)'의 이론화에 성공했다고 나온다.
  * `[2]` 그러나 소설판 백은의 신뢰에서 설명하길, 에너지 문제는 해결되었어도 환경 문제는 아직 사라지지 않았다. 지구가 무한한 인구를 부양할 수 없는 이상 누군가가 양보할 필요가 있었지만 사람들은 자신이 양보하려 하지 않고 남들이 양보해야 한다고 생각했기 때문.
  * `[3]` 소설판 백은의 신뢰에 나오길, 제3제국의 사소한 분쟁에 강대국이 손을 뻗쳤다가 대립이 격화되었다고 한다. 그리고 그런 과정에서 태어난 병기가 바로 [기어](%EA%B8%B0%EC%96%B4.md).
  * `[4]` 악센트 코어 플러스 저스티스의 스토리에 의하면 솔이 저스티스를 제압하고 이후 카이와 성기사단이 그녀를 봉인한다. 카이가 죽은 세계에선 로마에서 솔이 저스티스를 아예 파괴한다.
  * `[5]` 소설 호접과 질풍을 보면 이 A국은 아메리카(미국)가 확실하다.
  * `[6]` XX는 시기상 X에서 2주 정도밖에 지나지 않은 시점. 그렇게 때문에 X와 XX는 프롤로그가 동일하며, XX에서 새로 참전한 브리짓 같은 경우는 이미 없어진 [디지](%EB%94%94%EC%A7%80%28%EA%B8%B8%ED%8B%B0%EA%B8%B0%EC%96%B4%29.md)의 현상금을 노리기도 한다.
  * `[7]` 참고로 길티기어 2에서 나오는 [목음의 군주](%EB%94%94%EC%A7%80%28%EA%B8%B8%ED%8B%B0%EA%B8%B0%EC%96%B4%29.md)에 대한 결정적 단서. 게임상에서 직접 언급된다. (1) 과거 막대한 현상금이 걸렸던 강력한 자아와 힘을 가진 기어. (2) 저스티스의 복제.
  * `[8]` 이 부분은 Xrd에서 설정 변경된 거다. Xrd 이전에는 저스티스가 이끄는 GEAR 군대의 총 공격에 의해 멸망당했다는 설정이었다.

