[데로드 앤드 데블랑](%EB%8D%B0%EB%A1%9C%EB%93%9C%20%EC%95%A4%EB%93%9C%20%EB%8D%B0%EB%B8%94%EB%9E%91.md)의 등장 마법.

에테르를 사용해 일으키는 초자연적 힘이다. 인간들이 아는 마법은 신계마법, 마계마법, 신성마법 정도가 있으나, 신성마법은 인간들이 사용할 수
없다.  

  * 마계마법: 음성 에테르를 이용, 신계 마법과는 서로 대비되는 성향이기에 한쪽을 먼저 익힐 경우 다른쪽을 익히는데 더딤. 위력의 구분은 따로 없음. 홍염왕 압그랑과 그 다섯혼의 힘을 빌리는 마법이 가장 많이 등장.  

  * 류마법:정형화된 마법이 아님. 시전자의 역량에 따라서 정령계 이상의 위력을 낼 수도 있지만, 어지간한 사람은 비행마법 하나도 수십년을 익혀야 가능하기도 함.  

  * 초월신계:다섯개밖에 없음. 시온과 엘디마이어의 마법들인데, 시온의 마법은 **시온이 소멸했기 때문에 테미시아의 수신사들만이 사용**, 엘디마이어의 마법은 엘디마이어의 수신사들과 **란테르트**가 사용한다.  
시온의 마법은 세가지로 라이트오우스 프레이(극대섬열), 에고 칼럽슈(자아붕괴, 증폭마법), 에버포레이션(소멸, 범위마법중 최강)이다.
엘디마이어의 마법은 데스틴 더 비(단일개체 마법중 최강, 파혼의 주문)`[1]`과 샤이튼(증폭마법) 단 두가지다.  

## 신계 마법 ¶

대부분의 마법사들이 사용하는 마법으로, 양성 에테르를 사용한다.  

정신계-정념계-정령계-신탁계의 네 계급으로 나뉜다. 하지만 신탁계는 사제들의 장이라 할 수 있는 수신사들만이 사용할 수 있기 때문에 대부분
정령계가 한계라고 할 수 있다.  

서클매직으로 구분하면 1서클은 기본마법, 정신계는 2~3서클, 정념계는 4~5서클, 정령계는 6~7서클, 신탁계는 8~9서클 정도.`[2]`

  

신이나 정령들의 힘을 빌린 마법이 대부분이다.  

  

정념계를 모두 익히면 '현자'의 칭호를 얻으며, 정령계까지 모두 익히면 '초현자'라고 불린다.`[3]`  
정념계 전부와 정령계 한 계열을 익힐 경우는 '술법사'`[4]`.

  

## 마계 마법 ¶

마족의 힘을 빌리는 마법들. 힘을 빌린다고는 하지만 정확히 말하면 **해당 마족/마신이 공식을 만든 수준**이라, 소멸 이후에도 사용
가능하다. 이쪽은 음성 에테르를 사용하는 마법. 제 2차 마법대전 이후로 맥이 끊겨서 알아보는 사람도 거의 없고, 어떤 효과를 내는지 아는
사람도 거의 없다.  
작중에서는 홍염왕 압그랑과 그 다섯 혼의 마법들만 등장했다.

  

  * 압그라온 버스트`[5]`  

홍염왕 [압그랑](%EC%95%95%EA%B7%B8%EB%9E%91.md)의 마법. 절대로 사그라들지 않는 거대한 폭염을 형성시킨다.
크림슨 아이즈 시절의 란테르트는 **전력을 다하지 않은 상태로 사용해서 성 하나를 녹여버렸다**.  

  * 나크젤 플레어  
흑염 [나크젤리온](%EB%82%98%ED%81%AC%EC%A0%A4%EB%A6%AC%EC%98%A8.md)의 마법. 검은 구체를 날려
폭발시킨다. 수이브렛 자매와 함께 하던 시절의 란테르트도 이걸로 정령계 이상의 위력을 낼 수 있었다.  

  * 오셰드 서브머지  
암해 오셰드의 마법. 지상에 일정 지역을 암해로 만들어버린다.  

  * 에클라 라이트닝  
흑섬 에클라모니움의 마법. 란테르트는 이걸 응용해서 거대한 뇌전의 벽을 만들었다.  

  * 차르마 브레스  
흑룡 [차르마흔](%EC%B0%A8%EB%A5%B4%EB%A7%88%ED%9D%94.md)의 마법. 일직선으로 흑색의 기운을
폭사시킨다. 이름 그대로 브레스를 형상화한 듯.  

## 초월신계 마법 ¶

어지간한 마법사들도 존재조차 알지 못하는 궁극의 마법들. 단 다섯개 뿐이며, 사용할 수 있는 자들은 단 둘, **테미시아와 엘디마이어의
수신사들 뿐이다**.`[6]`

### [시온](%EC%8B%9C%EC%98%A8.md) 계열 ¶

테미시아의 수신사들만이 사용 가능한 마법들. 왜 시온의 수신사가 아니냐면, 시온은 **말 그대로 소멸해버려서 수신사가 없다**.  

  * 에바포레이션  
범위마법중 최강. 데로드에서 언급된 '반경 200미터를 소멸시키는 마법'이 바로 이것으로, 사용자는 [마법세기 르네상스](%EB%A7%88%EB%B2%95%EC%84%B8%EA%B8%B0%20%EB%A5%B4%EB%84%A4%EC%83%81%EC%8A%A4.md)의
베르몬디아 시온 테미시아. 말 그대로 직경 400m의 공간이 소멸해버리기 때문에 그 후폭풍만으로도 직경 800m 내의 생명체는 즉사 아니면
빈사상태로 몰아넣을 수 있다.  

  * 라이트오우스 프레이  
극대섬열마법. 역시 베르몬디아가 사용, 어마어마한 열과 빛으로 상대를 소멸시켜버렸다.  

  * 에고 컬럽슈  
증폭마법. 자아붕괴라는 이름으로 일종의 마력폭주를 일으키는게 아닌가 하는 추측이 있다. 작중 사용된 적이 없다. 베르몬디아는 증폭을
샤이튼으로 해서....  

### [엘디마이어](%EC%97%98%EB%94%94%EB%A7%88%EC%9D%B4%EC%96%B4.md) 계열 ¶

엘디마이어의 수신사들과 란테르트만이 사용 가능한 마법들. 베르몬디아의 경우 원래 엘디마이어의 수신사였기 때문에 사용 가능.  

  

  * 데스틴 더 비  
파혼의 마법. 케릭팅 마법`[7]`인 주제에 **단일 개체 대상의 마법중 최강**. 하르제 무기에만 걸 수 있지만, 일단 걸었다 하면
**닿는 모든 것을 소멸시킨다**. 베르몬디아의 경우 테미시아의 지팡이에 이걸 걸었는데, 지팡이의 반발력에 의해 마법이 분쇄되는 와중에
**그 찌꺼기가 튀어 아르트레스의 방어를 뚫었다**.  

모든 존재에의 증오여,  
별을 파괴하는 어둠이여,  
흔들리는 어둠의 찢겨진 혼이여,  
모든것을 가를 수 있는 힘을  
지금 여기에 부여하라.  
모든것을 파괴하는 강대한 어둠의 검.

  

  

  * 샤이튼  
증폭마법. 순간적으로 마력 최대 방출량을 두 배 이상으로 끌어올린다. 대신 유지시간은 극도로 짧아진다.

희미한 어둠의 흔들림이여, 모든 어둠의 주인이여,  
신의 힘을 가진 위대한 그림자여,  
어둠 속으로 흩어져버린 그대의 몸을, 그리고 힘을,  
지금, 그대의 이름을 아는 자에게 맡겨라.  
환영왕의 혼을 부르는 울음.

  

  

## 신성 마법 ¶

엘프들만이 사용 가능하다.  

`\----`

`[1]` 이름에서 알 수 있다시피, 데스트(엘디마이어)의 육신인 '하르'를 매개로 한 주문이다. 따라서 하르제 검, 혹은 하르 합금의
검에만 걸 수 있다. 이는 처음부터 나크젤리온을 죽이기 위해 만들어진 주문이다.  
`[2]` 최근 서클매직을 사용하는 쪽에서는 7,8서클 깔고 다니지만 데로드가 씌여지던 시점에는 이정도 파워인플레가 아니었으니....  
`[3]` 각각 위자드, 드 위자드라고 읽는다.  
`[4]` 이쪽은 아크메이지라고 읽는다.  
`[5]` 현존 최강의 마법.  
`[6]` 란테르트는 엘디마이어가 따로 안배한 경우니 제외.  
`[7]` 물질에 덧 씌우는 마법으로, 보통 정념계 이하의 위력을 지닌다고 알려져있다.

