  * 이 문서는 일본 elona위키의 [고정 아티팩트](http://elona.wikiwiki.jp/?%B8%C7%C4%EA%A5%A2%A1%BC%A5%C6%A5%A3%A5%D5%A5%A1%A5%AF%A5%C8) 문서를 기반으로 작성되었습니다.  

## Contents

    

1. 개요 
2. 고정 아티팩트 일람 
    

2.1. 장비품

    

2.1.1. 무기

2.1.2. 방어구

2.2. 신앙 관련

2.3. 기타

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/ELONA/%EA%B3%A0%EC%A0%95%20%EC%95%8
4%ED%8B%B0%ED%8C%A9%ED%8A%B8?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

  

[ELONA](ELONA.md)의 고정 아티팩트 정리 페이지. elona에는 수많은 아티팩트들이 있지만 그 중에서도 이름에 ★이 붙는,
특별한 아티팩트들을 고정 아티팩트라 한다. 기본적으로 능력과 입수 방법이 특정하게 고정되어 있는 것이 대부분으로, 몇몇 예외를 제외하면
생성시 신탁의 두루마리에 기록된다. (불확정명으로 기록되는 점에 주의)  

  * 귀중품에 대해서  
일부 아이템 이름에 ★이 붙어있으나 신탁의 두루마리에 기록이 안 되는 아이템들이 있는데, 이런 아이템들은 정확히는 귀중품 플래그가 붙은 보통
아이템으로, 소원으로 빌 수 없는 등의 공통점은 있으나 기본적인 특징이 많이 다른 편이다. 하지만 본 문서에서는 편의상 함께 적도록 한다.
이런 아이템들로는 헤르메스의 피, 각종 일기류, 창조주의 상, 청구서 등이 있다.  

특징으로는 랜덤 아티팩트와 마찬가지로 불에 타서 없어지거나 얼어서 소실되는 일은 없지만 (장비 아이템일 경우)산에 부식은 된다. 또한
상점(NPC의 상점이든 [자신의 상점](ELONA/%EA%B1%B4%EC%84%A4%20%EA%B0%80%EB%8A%A5%ED%95%9C%20%EC%8B%9C%EC%84%A4%EB%AC%BC.md)이든)에서 판매가 불가능하다는 점,
[소원](ELONA/%EC%8B%9C%EC%8A%A4%ED%85%9C.md)으로 입수 불가능하며`[1]` 소매치기로 훔칠 수도 없다는
점 등도 고정 아티팩트만의 특색. 대신 플레이어나 펫을 제외한 NPC가 소지중일 경우 죽이면 확실히 떨어트린다.`[2]`

  

'특별한 아티팩트' 라는 것에서 알 수 있듯이 고정 아티팩트는 단순히 수치만 강한 아티팩트가 아니라 그 아티팩트만의 개성을 가지고 있는
경우가 많은데, 장비품 계열의 경우 희귀하거나 잘 안 나오는 인챈트가 고정으로 붙어있거나 원래 붙을 수 없는 장비부위에 인챈트가 붙어 있는
경우도 있고 비 장비품 계열의 아티팩트의 경우 유일무이한 효과를 가지고 있는 것이 대부분이다. 또한 상당수의 아티팩트가 그 아티팩트만의
고유한 그래픽, 불확정명 등을 가지고 있다. 1.22 개발판 기준으로 1.16 안정판에 비해 고유 그래픽을 가진 고정 아티팩트가 훨씬 더
많이 늘었으며, 아이템 정보 확인(x) 키로 확인할 경우 고유한 설명도 붙어있다.

  

한 번 얻은 적이 있는 고정 아티팩트는 리틀 시스터 서브 퀘스트로 다시 얻을 수 있다. 잃어버리거나 여러 개 필요할 경우 이용하자.
[ELONA/서브 퀘스트](ELONA/%EC%84%9C%EB%B8%8C%20%ED%80%98%EC%8A%A4%ED%8A%B8.md)
참고. (단, 예외도 많다.)

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/ELONA/%EA%B3%A0%EC%A0%95%20%EC%95%8
4%ED%8B%B0%ED%8C%A9%ED%8A%B8?action=edit&section=2)]

## 2. 고정 아티팩트 일람 ¶

  * 당연하지만 **스포일러 주의**
  * 입수 조건이 랜덤 생성인 아티팩트는 고정적인 입수 방법이 없어서 입수가 어렵다. 주로 높은 [품질](ELONA/%ED%92%88%EC%A7%88%EA%B3%BC%20%EC%9D%B8%EC%B1%88%ED%8A%B8.md)의 NPC(특히 모험자)가 가지고 있는 경우가 많으니 틈틈히 신탁의 두루마리를 읽도록 하자.
  * 가지고 있는 NPC가 위치하는 장소는 [ELONA/메인 퀘스트](ELONA/%EB%A9%94%EC%9D%B8%20%ED%80%98%EC%8A%A4%ED%8A%B8.md), [ELONA/서브 퀘스트](ELONA/%EC%84%9C%EB%B8%8C%20%ED%80%98%EC%8A%A4%ED%8A%B8.md), [ELONA/마을 관련 정보](ELONA/%EB%A7%88%EC%9D%84%20%EA%B4%80%EB%A0%A8%20%EC%A0%95%EB%B3%B4.md), [ELONA/기타 시설물](ELONA/%EA%B8%B0%ED%83%80%20%EC%8B%9C%EC%84%A4%EB%AC%BC.md) 문서를 참고할 것.
  * 안정판(1.16fix2)에서 입수 불가능한 아티팩트가 몇 개 있으며, 따로 기술한다.
  * 에테르 소재 장비의 경우 에테르 병 촉진은 인챈트가 아니므로 따로 적지 않는다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/ELONA/%EA%B3%A0%EC%A0%95%20%EC%95%8
4%ED%8B%B0%ED%8C%A9%ED%8A%B8?action=edit&section=3)]

### 2.1. 장비품 ¶

장비품 계열 고정 아티팩트는 간이 감정시 '특별' 등급으로 표시되며, 플레이어가 오직 하나만 소지할 수 있다. 만약 이미 아티팩트를 가지고
있는 상태에서 동일한 아티팩트를 주웠을 경우 동일한 카테고리의 다른 랜덤 아티팩트`[3]`로 재생성된다. 오직 하나만 소지할 수 있다는 것은
'플레이어와 펫의 소지품을 합쳐서 하나만 소지 가능'이라는 의미로, 모험자 등 다른 NPC가 가지고 있는 건 문제가 없으며 다른 맵에 놓여져
있는 것도 세지 않는다. 또한 재생성 판정은 주웠을 경우에만 발생하므로, 플레이어가 소지하고 있는 상태에서 맵에 같은 고정 아티팩트가
떨어지거나, 반대로 맵에 고정 아티팩트가 여러 개 있는 상태에서 플레이어의 소지품 내에 있는 아티팩트를 땅에 놓는 건 문제 없다. 맵에 여러
개의 동일한 고정 아티팩트가 존재할 경우 먼저 주운 순서대로 재생성된다.`[4]`

  

장비품의 기본 성능, 외견, 무게, 소재, 인챈트 등은 각 고정 아티팩트별로 정해져있으며, 랜덤하게 보너스 인챈트가 몇개 붙는 경우가
있다(반드시 붙는 건 아니다). 소재변화가 불가능한 대신 *소재변화*의 두루마리 혹은 소재 망치를 사용하여 장비를 재생성시킬 수 있는데,
이걸 이용하여 좋은 추가 인챈트가 붙는 걸 노릴 수도 있다. 다만 재생성시킬 경우 당연히 원래 있던 추가 인챈트는 사라지며 그 외에도
날개달린 두루마리로 인한 무게 변화나 강화치, 코팅 여부 등도 전부 리셋되며 미감정 상태로 돌아가므로 주의할 것.

  

고정 아티팩트이니만큼, 일반적인 장비의 성능이나 소재의 성능에 의존하지 않는 경우가 많다. 무기에 DV, PV가 붙는 경우도 있고`[5]`,
PV가 0으로 고정되어있는 미카 소재인데도 PV가 높은 경우도 있으며, 심지어 외견은 지팡이인데 실제로는 낫인 경우도 있다. 소재 보정이나
관련 무기 스킬 정도를 빼면 실질적으로 소재나 장비 종류는 성능과 별 관련이 없다고 보는 것이 타당하다.

  

참고로 모든 장비품 계열 고정 아티팩트는 땅에 놓으면 미세하게 빛난다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/ELONA/%EA%B3%A0%EC%A0%95%20%EC%95%8
4%ED%8B%B0%ED%8C%A9%ED%8A%B8?action=edit&section=4)]

#### 2.1.1. 무기 ¶

종류

진명

불확정명`[6]`

소재

무게

고정 인챈트`[7]`

입수 방법

장검

디아볼로스

칠흑의 검

스틸

2.2s

`(4d8+8)(2)[`-3`,2]`  
관통 공격 10%  
신경 속성 추가 공격*****  
속도+7  
시간 정지*****+(4턴)  
마비 무효

미랄과 가록의 공방에서 작은 메달 65개와 교환

각 마을을 돌며 열심히 메달을 모으면 극초반부터 얻을 수 있는 점이 메리트인 고정 아티팩트. 입수가 쉬운 반면 우수한 기본치와 시간 정지,
신경 속성 공격 등 버릴 게 하나 없는 관계로 후반까지 유용하게 쓰인다.

참철검

백은색 카타나

실버

1.4s

`(7d7)(4)`  
관통 공격 25%  
신경 내성***  
암흑 내성*  
근력+7  
완전 관통 공격 기회*****+  
혼란 무효

랜덤 생성

완전 관통 인챈트가 붙어있지만, 그것 뿐이라는 점이 아쉽다. 무게를 고려하면 이도류 서브로 사용하는 게 가장 적절할 듯. 사실 가장 큰
문제는 랜덤 생성이라 보기가 힘들다는 점(…)

라그나로크

모든 것을 종결시키는 검

옵시디언

4.2s

`(2d18+3)(4)[`-1`,1]`  
관통 공격 20%  
혼돈 내성**  
종말을 불러일으킴

『허공을 기는 자』가 소지

후반에 종말을 불러일으켜서 종말 사냥을 하기 위한 무기로, 초반에 혹시 살인귀 이벤트로 얻었다면 창고에 고이 모셔두자. 허공을 기는 자가
몬스터를 잡다가 [베르니스에 종말이 오는](%EB%A7%9D%ED%96%88%EC%96%B4%EC%9A%94.md) 사고가 심심찮게
일어나므로 요주의.`[8]`

몬 블레이드

검은 혼돈의 검

옵시디언

4.0s

`(3d13+5)(8)[`-4`,4]`  
관통 공격 15%  
혼돈 속성 추가 공격****  
지옥 속성 추가 공격***  
이도류**  
혼돈 내성***  
지옥 내성***  
스태미너 흡수*****+

메인 퀘스트,  
혼돈의 자식『오르페』가 소지

최강 고정 아티팩트의 일각. 혼돈, 지옥 속성 공격에 스태미나 흡수까지 달려있으므로 스웜을 연발해도 문제가 없게 된다. 주의할 점은,
인챈트에 이도류가 달려있지만 4.0s 그대로일 경우 **정확히 이도류 명중률 감소 패널티에 걸리므로** 가볍게 해서 쓰거나 없는 인챈트로
생각하는 게 좋다.`[9]`

[클레이모어](%ED%81%B4%EB%A0%88%EC%9D%B4%EB%AA%A8%EC%96%B4.md)

조잡한 검

실버

6.5s

`(3d14+16)(1)`  
관통 공격 0%  
암흑 내성*  
크리티컬 공격 기회*****+  
완전 관통 공격 기회*****  
변이 보호

은안의 참살자가 가끔 소지

순수 공격계열 인챈트만 붙어있는, 양손쥐기 크리티컬에 적합한 <del>[남자의로망](%EB%82%A8%EC%9E%90%EC%9D%98%20%EB%A1%9C%EB%A7%9D.md)을 구현화한</del> 무기이므로
사용하려면 무게를 10.0s이상으로 늘려주자. 은안의 참살자와 같이 매도를 사용하는 펫에게 주는 것도 좋은 방법. 동명 만화의 패러디
아이템.

비룡도

붉은 장식이 된 검

옵시디언

2.5s

`(6d6+2)(3)`  
관통 공격 20%  
전격 속성 추가 공격*****  
혼돈 내성**  
화염 내성 *****+  
내구+15  
용에게 큰 데미지*****+

랜덤 생성

기본치는 다소 아쉽지만 전격 속성 공격 덕분에 성능은 좋은 편. 화염 내성과 용 특공 덕분에 [베스다와코르곤](ELONA/%EA%B8%B0%ED%83%80%20%EC%8B%9C%EC%84%A4%EB%AC%BC.md)을 잡기에 가장 적당한
무기이지만, 랜덤 생성이라 보통 그 후에나 얻게 된다. 이도류 메인으로 쓰거나 용 특공을 살려서 종말 사냥에 쓰는 것도 방법.

도끼

파괴의 도끼

거대한 도끼

루비나스

14.0s

`(1d70)(`-35`)`  
관통 공격 0%  
생명력 +3  
크리티컬 공격 기회*****+

서브 퀘스트,  
미노타우로스의 왕『웅가가』가 소지

명중률을 버리고 크리티컬만을 극대화한 [남자의로망](%EB%82%A8%EC%9E%90%EC%9D%98%20%EB%A1%9C%EB%A7%9D.md)적인 무기. 아쉽게도 웅가가가 쓸
때는 굉장히 무섭지만 이 쪽에서 쓸 때에는 낮은 명중률 때문에 그다지 좋지 못하다. 명중률이 낮은 무기 전반이 그렇듯 매도를 쓰는 펫에게
주는 것이 그나마 낫다.

낫

공허의 대낫

죽음을 연주하는 대낫

철

9.0s

`(1d44+4)`  
관통 공격 15%  
참수***  
마법 내성***  
화염 내성*  
마나 흡수*****+  
마법 위력 강화*****+(1.4배)  
부유

메인 퀘스트,  
거짓 예언자『젬』이 소지

마법사용 인챈트가 붙어있지만 무게가 무려 9.0s나 되므로 플레이어가 쓰기는 좀 힘들다.`[10]` 낫 자체는 좋은 무기에 속하므로 마나
흡수를 살려서 마법전사형 펫에게 주는 것이 가장 좋다.

쿠미로미 사이즈

수확의 낫

영포

0.8s

`(1d38+2)(5)`  
관통 공격 15%  
참수***  
요리***  
재배*****  
채굴****  
혼돈 내성*****  
속도+5  
근력+12  
썩은 음식 소화

[쿠미로미](%EC%BF%A0%EB%AF%B8%EB%A1%9C%EB%AF%B8.md)의 신앙도를 높인다

무기라기보다는 농기구. 가볍고 보조 인챈트가 많이 달려있으므로 상시 가지고 다니면서 부스트 장비나 썩은 요리를 먹는 용도로 쓰는 게 좋다.
전투용 무기는 아니지만 혼돈 내성이 있으므로 요정 플레이라면 최종보스 대책이 될 수도 있겠다.

프리지아의 꼬리

고양이 꼬리

에테르

**376.5s**
`(25d16+32)(`-460`)`  
관통 공격 65%  
에테르 병 촉진  
참수***  
환각 속성 추가 공격*****+  
굉음의 파동 발동*****+  
나이트메어 발동*****+  
속도+5  
**마력+691**  
종말을 불러일으킴

《[에헤카틀](%EC%97%90%ED%97%A4%EC%B9%B4%ED%8B%80.md)의 안의 신》이 소지,  
개발판의 경우 《수확의 [쿠미로미](%EC%BF%A0%EB%AF%B8%EB%A1%9C%EB%AF%B8.md)》와 《대지의
[오파토스](%EC%98%A4%ED%8C%8C%ED%86%A0%EC%8A%A4.md)》도 소지

이 게임 최강의 변태 무기. 펫은 이도류나 장비 무게에 의한 영창 제한이 없으므로 날개달린 두루마리로 무게를 낮춘 후, 마법 위력 상승
무기와 이도류로 순수 마법형 펫의 마력 부스트용으로 쓰는 게 그나마 가장 효과적으로 활용할 수 있는 방법.

단검

에테르 대거

바람을 휘감은 검

에테르

0.6s

`(5d5+8)(16)[4,6]`  
관통 공격 20%  
에테르 병 촉진  
원소의 상흔 발동*****  
전격 속성 추가 공격****  
영창**  
전격 내성***  
속도+5

바람을 듣는 자『라네이레』가 소지, 랜덤 생성.

무기로서의 기본 성능이 우수함은 물론, 원소의 상흔과 전격 공격 덕분에 굉장히 유용하게 쓸 수 있다. 약간만 수고를 들이면 시작 직후부터
얻을 수 있다는 것도 큰 강점. 단, 처음에 얻어두지 않을 경우 랜덤 생성이라 얻기 힘들다.

럭키 대거

예리한 단검

미카

0.4s

`(4d6+18)(13)[18,13]`  
관통 공격 10%  
낚시***  
운+18  
소매치기 방지  
스태미나 흡수*****+  
투명한 것을 볼 수 있음

[에헤카틀](%EC%97%90%ED%97%A4%EC%B9%B4%ED%8B%80.md)의 신앙도를 높인다

공격계열 인챈트는 없지만, PV 및 DV보정이 높으며 투명시를 포함한 각종 유용한 인챈트가 잔뜩 달려있으므로 이도류 서브 등으로 적합한
무기. 무기의 모양을 한 장신구라고 볼 수도 있다.

둔기

블러드 문

피에 물든 메이스

철

1.8s

`(3d5+22)(8)`  
관통 공격 0%  
화염 속성 추가 공격****  
지옥 내성***  
화염 내성**  
마나 흡수*****+  
공포 무효  
혼란 무효

메인 퀘스트,  
붉은 의안의『쿠루이짜』가 소지

높은 데미지 수정 덕분에 위력은 높은 편이며, 희귀한 인챈트인 마나 흡수도 달려있지만, 화염 속성 공격이 붙어있다는 단점 하나가 장점을 다
잡아먹는 안습한 고정 아티팩트. 십중팔구는 창고행이 될 것이다.

대지의 망치`[11]`

거대한 망치

아다만타이트

6.5s

`(2d30+2)(`-3`)`  
관통 공격 0%  
영웅 발동*****+  
양손쥐기***  
환각 내성*****  
내구+3  
근력+13  
완전 관통 공격 기회*****+

[오파토스](%EC%98%A4%ED%8C%8C%ED%86%A0%EC%8A%A4.md)의 신앙도를 높인다

양손쥐기로 사용할 경우 괜찮은 보조 인챈트 덕분에 높은 위력을 발휘한다. 하지만 속성 추가 공격이 없는 탓에 둔기 스킬이 높아질수록 랜덤
아티팩트에 밀리는 것이 단점. 아다만타이트 제 큰 망치 치고는 제법 가벼운 것도 특색.

지팡이

광기의 지팡이

신음하는 지팡이

옵시디언

2.5s

`(1d8+2)(`-5`)[15,3]`  
관통 공격 0%  
나이트메어 발동*****+  
신경 속성 추가 공격****  
환각 속성 추가 공격****  
영창**  
혼돈 내성**  
마력+10  
마법 위력 강화*****+(1.3배)

메인 퀘스트,  
어둠의 기형『이스시즐』이 소지

마법 위력 증가를 필두로 마법사를 위한 인챈트가 달린 좋은 아티팩트. 입수 시점도 빠르므로 마법사라면 꽤 애용하게 될 것이다. 단, 지팡의
특성상 발동, 속성 추가 공격 계열은 거의 의미가 없다.

엘리멘탈 스태프

원소의 지팡이

옵시디언

0.9s

`(1d14+2)(6)[11,4]`  
관통 공격 0%  
화염 속성 추가 공격****  
냉기 속성 추가 공격****  
전격 속성 추가 공격****  
원소의 상흔 발동*****+  
화염 내성***  
냉기 내성***  
전격 내성***  
혼돈 내성**

[이츠펄트](%EC%9D%B4%EC%B8%A0%ED%8E%84%ED%8A%B8.md)의 신앙도를 높인다

가볍고 내성이 좋은 마법사용 내성 보조 무기. 하지만 **마법 위력 증가가 없으며**, 방위자
[에고](ELONA/%ED%92%88%EC%A7%88%EA%B3%BC%20%EC%9D%B8%EC%B1%88%ED%8A%B8.md)가
달린 무기가 더 좋은 성능인 경우도 있으므로 애매해진다. <del>방위자의 옵시디언 스태프에 밀리는 고정 아티팩트라니!</del> 지팡이
특성상 발동과 속성 공격 인챈트는 거의 의미가 없는데다가, 쓸데없는 화염 속성 공격까지 있으니 더욱 더 안습.

창

랜키스

지옥의 도끼창

철

2.0s

`(8d4+11)(2)[6,0]`  
관통 공격 40%  
지옥 속성 추가 공격*****  
지옥 내성****  
화염 내성*  
시간 정지*****+(5턴)  
공포 무효

메인 퀘스트,  
고성의 주인『와이난』이 소지

높은 기본치, HP흡수, 시간 정지까지 있는, 최강 고정 아티팩트 후보. 2.0s로 가벼운지라 이도류나 승마용 무기로도 적합한, 그야말로
단점을 찾을 수 없는 무기. 억지로 단점을 찾자면 리치형 내성을 가진 적에게는 HP흡수가 안 통한다는 것이 단점.

홀리 랜스

성스러운 창

실버

4.4s

`(7d5+11)(12)[4,0]`  
관통 공격 30%  
치료의 비 발동*****+  
홀리 베일 발동*****+  
지옥 내성**  
암흑 내성**  
의지+14

[쥬아](%EC%A5%AC%EC%95%84.md)의 신앙도를 높인다

랜키스가 워낙 성능이 좋은 탓에 종종 랜키스의 하위호환 취급을 받곤 한다. 치료의 비의 발동률이 낮다는 점과 공격 계열 인챈트가 전혀 없다는
점에서 랜키스를 얻는 즉시 창고에 들어갈 운명인 불쌍한 고정 아티팩트.

활

이형의 숲의 활

파동을 발하는 활

미스릴

1.2s

`(2d15+7)(5)`  
관통 공격 20%  
이차원의 손 발동***  
독 속성 추가 공격****  
감각 유지  
손재주 유지  
영창*  
독 내성****  
손재주+10

이형의 숲의 사자『로미아스』가 소지, 랜덤 생성.

독을 바른 후 도망칠 수 없도록 끌어들이는 <del>주인 성격을 빼닮은</del> 활. 적을 끌어들이는 덕분에 낭인보다는 전사 계열의
보조무기에 더 적합하다. 성능 자체는 별로지만 입수 시기가 굉장히 빠른 것도 장점. 물론 에테르 대거에 비하면 훨씬 못하지만.

윈드 보우

바람을 휘감은 장궁

에테르

0.8s

`(2d23+11)(4)`  
관통 공격 20%  
에테르 병 촉진  
가속 발동*****  
룰위의 빙의 발동*****  
전격 내성****  
속도+7

[룰위](%EB%A3%B0%EC%9C%84.md)의 신앙도를 높인다

가볍고, 기본 성능도 상당히 우수하며, 가장 중요한 능력치인 속도를 부스트시켜주는 좋은 활. 발동률은 낮으므로 추가사격 인챈트와 조합하는 게
좋다.`[12]` 속성 추가 공격이 없다는 문제점 때문에 뒤로 가면 다른 활에 밀린다..

투척

바닐라 록

빛나는 돌

아다만타이트

7.5s

`(1d42)`  
관통 공격 50%  
내구+3

록 스로어가 가끔 소지

소재 효과를 제외한 **인챈트가 하나도 안 붙어있다**. [더 이상의 자세한 설명은 생략한다](%EB%8D%94%20%EC%9D%B4%EC%83%81%EC%9D%98%20%EC%9E%90%EC%84%B8%ED%95%9C%20%EC%84%A4%EB%AA%85%EC%9D%80%20%EC%83%9D%EB%9E%B5%ED%95%9C%EB%8B%A4.md). 고정 아티팩트는 미세하게 빛난다는 점을 이용해서 집안 장식에나
쓰자(…)

시나의 팬티

향기로운 팬티

실크

0.2s

`(1d47+4)(7)`  
관통 공격 5%  
환각 속성 추가 공격*****+  
환각 내성*  
매력+10  
기생 방지  
시간 정지*****+(4턴)  
에테르 바람에서 보호

귀족이 가끔 소지`[13]`

위력은 다른 랜덤 아티팩트 팬티에 비해 크게 밀리지만, 이 쪽은 인챈트가 우수하다. 랜덤 아티팩트 팬티류는 입수가 꽤 어렵지만, 귀족은
파티장에서 쉽게 찾을 수 있으므로 입수 난이도가 낮다는 것도 장점.

킬 킬 피아노

튼튼한 피아노

골든

75.0s

`(1d112)(`-28`)`  
관통 공격 0%  
혼돈 속성 추가 공격*****  
연주 스킬 저하***  
근력+3  
크리티컬 공격 기회*****+

파티 의뢰에서 연주할 경우 가끔 팁으로 날아옴

파괴의 도끼와 마찬가지로 크리티컬만을 노리는 무기. 그냥 장식으로 쓰는 편이 낫지만, 그래도 굳이 쓰려고 한다면 날개달린 두루마리로 무게를
낮추자.`[14]` 피아노지만 연주는 불가능.

총기

레일건

학살의 총

에테르

8.5s

`(4d10+15)(`-20`)`  
관통 공격 5%  
에테르 병 촉진  
신경 속성 추가 공격*****  
굉음의 파동 발동*****+  
혼돈의 소용돌이 발동*****+  
혼돈 내성****  
소리 내성****  
속도+5

제이렌 궁극파괴병기『우티마』가 소지

**총기 계열 최종병기**. 에테르치고는 무거운 무게와 낮은 명중률을 감안해도, 두 볼 계열 발동 인챈트와 높은 내성은 치트급의 성능을 자랑한다. 문제는 개발판일 경우 우티마의 AI 변경으로 입수가 상당히 곤란하다는 점과, 볼 계열 마법 특성상 마력제한이 없으면 펫이 말려들기 쉽다는 점.

윈체스터 프리미엄

고대의 산탄총

다이아

2.8s

`(8d9+2)(7)`  
관통 공격 30%  
침묵의 안개 발동*****+  
총기***  
소리 내성****  
전격 내성**  
저주 보호*****

[마니](%EB%A7%88%EB%8B%88.md)의 신앙도를 높인다

희귀한 편인 소리 내성을 크게 올려주는... **방어구**. 산탄총이 사실상 근접무기이며 공격용 인챈트가 없으므로 공격용으로 사용하기는 절대
무리이다. 소리 내성을 올려준다는 점에 착안해서 근접형 펫의 내성 보충용으로 주자. 좋든 나쁘든 현재
[마니](%EB%A7%88%EB%8B%88.md)가 [네타신](%EB%84%A4%ED%83%80%20%EC%BA%90%EB%A6%AD%ED%84%B0.md) 취급을 받는 것에 결정적인 역할을
한 무기.

마우저 C96 커스텀

녹슨 총

철

0.9s

`(1d24+26)(14)`  
관통 공격 35%  
화염 내성*  
투명한 것을 볼 수 있음

새해 선물에서 랜덤 입수  
**(개발판에서만 입수 가능)**

원거리 공격 칸을 버리는 대신 투명시 인챈트를 얻는 무기로, 입수 시기가 빨라야 중후반인데다가`[15]` ★럭키 대거나 ★현자의 투구 등의
경쟁자가 있으므로 보통은 버려지게 된다. 하지만 장비 부위가 한정되어 있는 달팽이 플레이라면 투명시 인챈트를 얻을 수 있는 매우 귀중한
수단이 된다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/ELONA/%EA%B3%A0%EC%A0%95%20%EC%95%8
4%ED%8B%B0%ED%8C%A9%ED%8A%B8?action=edit&section=5)]

#### 2.1.2. 방어구 ¶

종류

진명

불확정명

소재

무게

고정 인챈트

입수 방법

투구

현자의 투구

눈부신 투구

미스릴

1.5s

`[4,15]`  
영창*  
해부학***  
마법내성**  
환각내성***  
마력+5  
투명한 것을 볼 수 있음  
혼란 무효

미랄과 가록의 공방에서 메달 55개와 교환

투명시와 마법 내성이 전부인 투구. 투명시가 붙은 반지를 얻었다면 거의 필요 없게 될 것이다. 보통은 성능이 우월한 디아볼로스를 먼저
교환하므로 입수 시기도 상대적으로 늦어지게 된다.

다섯 뿔 투구`[16]`

뿔이 돋은 투구

옵시디언

2.4s

`(0,8)[2,7]`  
혼돈 내성**  
타인의 신앙을 확실히 한다  
공격받았을시 공격자를 출혈 상태로****  
추가사격의 기회****  
추가타격의 기회*****  
변이 보호

새해 선물에서 랜덤 입수  
**(개발판에서만 입수 가능)**

투구의 형태를 한 보조무기. 공격적인 인챈트만 잔뜩 붙은 반지나 목걸이에 가까운 성능이다. 반면 방어구로 본다면 내성도 없고 방어력도 한심한
낙제 아티팩트. 마우저와 마찬가지로 입수 시기도 늦다.

목걸이

거지의 팬던트

지저분한 팬던트

철

0.2s

`[8,0]`  
화염내성*  
매력+10  
기생 방지  
소매치기 방지

거지가 가끔 소지,  
특정 아이템`[스포일러]`을 가진 상태로 플레이 데이터 계승 시 자택에 놓여져 있음.

성능은 좋지 못하지만, 초반부터 매우 쉽게 얻을 수 있다는 점에 의의가 있는 아티팩트. 입수가 쉬우므로 대량으로 모아서 재생성해서 좋은
목걸이를 노리는 방법도 있다. 거지가 눈에 띄는 순간 학살당하게 된 원인을 제공하는 아티팩트이기도 하다. 그저 안습.

알바레스트

보라색 넥크리스

산호

0.4s

`(12,0)`  
크로스보우****  
전격 내성**  
추가사격의 기회*****+

도적단의 암살자가 가끔 소지

크로스보우는 단점이 많아서 거의 안 쓰이는 관계로 사실상 추가사격 인챈트가 이 아티팩트의 핵심. 추가사격에 내성 등이 붙은 랜덤 아티팩트에
밀리는 반면 입수는 어려운 편인 불쌍한 아티팩트.`[18]`

트윈엣지

황색 넥크리스

미카

0.4s

`(0,4)`  
이도류***  
운세+3  
추가타격의 기회*****+

아수라 계열 유닛이 가끔 소지

알바레스트의 반대 성향을 지니는 아티팩트. 하지만 성능은 이도류가 붙은 이쪽이 훨씬 좋다. 알바레스트와 마찬가지로 입수가 어렵고, 내성이
전혀 없어서 우수한 랜덤 아티팩트에는 밀린다.

수수께끼의 조개

아름다운 조개

미카

0.4s

`[2,14]`  
신앙***  
소리 내성*****  
운세+3  
신이 보내는 전파를 수신

소라게를 물리치면 가끔 드롭.`[19]`

소라게는 필드에 흔하므로 입수는 제법 쉽다. 반면 성능은 상당히 우수한 편. PV 보충용으로도, 신앙 부스트 용으로도, 소리 내성
보충용으로도 활약하게 될 것이다.

방패

가시 방패

따끔따끔한 방패

산호

0.9s

`(0,14)[0,1]`  
신경 내성*****  
전격 내성**  
공격받았을시 공격자를 출혈 상태로*****+

랜덤 생성

방패의 모양을 한 보조무기. 이도류나 양손쥐기 스킬과 중복이 불가능한 대신 방패 특유의 특성을 살릴 수 있다. (특히
**배쉬**)`[20]` 출혈 카운터의 특성 상 속도가 빠른 프리지아 등의 몬스터에게는 특효약.

알 우드

튼튼한 류트

**나무**`[21]`
2.8s

`[`-1`,35]`  
연주 스킬 저하**  
데미지 무효*****+  
물리 데미지 경감*****+

파티 의뢰에서 연주할 경우 가끔 팁으로 날아옴

류트 모양의 방패. 나쁘지 않은 PV와 더불어 인챈트가 극히 우수한 관계로 얻어두면 매우 좋다. 문제는 입수가 힘들다는 점 정도로,
스트라디바리우스를 먼저 얻었다면 의외로 쉽게 얻을 수도 있다.

반지

강철용의 반지

강철의 반지

미스릴

1.2s

`[0,50]`  
영창*  
역도***  
마법 내성***  
전격 내성*****  
속도-27  
근력+10  
썩은 음식 소화  
마비 무효  
공포 무효

메인 퀘스트,  
강철용『코르곤』이 소지

반지 주제에 1.2s라는 무거운 무게와 50이라는 엄청난 PV를 자랑하는 반지. 인챈트가 극히 우수하며 속도 저하는 승마하면 막을 수 있다는
점도 좋다. 승마를 하지 않는다면 펫에게 주는 것도 한 방법.

팔미아 프라이드

아쿠아마린 반지

미스릴

0.5s

`[15,5]`  
영창*  
혼돈 내성***  
암흑 내성***  
운세+15  
속도+8  
매력+12  
소매치기 방지

메인 퀘스트,  
마석 3개를 모두 모으면 역사학자『에리스테아』에게 받을 수 있다

상당히 준수한 성능의 반지. 각종 플레이어용 인챈트와 혼돈 내성 덕분에 레시마스 클리어까지는 애용하게 될 것이다. 내성이 빈약한 것이 단점.

장갑

화염용 베스다의 아대

불타는 아대

미스릴

1.2s

`[5,30]`  
영창*  
이도류***  
소리 내성***  
화염 내성*****+  
운세+11  
근력+9  
완전 관통 공격 기회****  
혼란 무효

화염용『베스다』가 소지

내성, 완전관통 등 인챈트는 극히 우수하지만, 데미지 수정과 명중 보정이 **둘 다** 없다는 치명적인 결점이 있다.`[22]` 이 둘을
다른 장비로 어떻게든 때울 수만 있다면 충분히 강력한 장갑이 된다. 마법사라면 그런 걱정이 없으니 추천 장비.

요대

홍린

붉은 요대

미스릴

1.2s

`[2,15]`  
영창*  
지옥 내성*****  
화염 내성*****  
출혈을 억제한다

블레이드 계열 유닛이 가끔 소지

PV는 다소 낮지만 굉장히 희귀한 인챈트인 출혈 억제와 함께 내성도 높으므로 꽤 우수한 아티팩트에 든다.`[23]` 입수가 조금 힘들다는
점이 단점.

신발

다르=이=사리온

가벼운 부츠

천

0.6s

`[16,7]`  
여행**  
손재주+6  
저주 보호***  
월드맵 이동 시간 단축**

서브 퀘스트,  
'기사 승격 시험 돕기' 클리어 보상

비교적 입수 시기가 빠른 고정 아티팩트. 입수 시기에 비해서는 준수한 성능을 지녔지만, 세븐 리그 부츠를 얻는 순간 펫 장비나 창고행이 될
운명.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/ELONA/%EA%B3%A0%EC%A0%95%20%EC%95%8
4%ED%8B%B0%ED%8C%A9%ED%8A%B8?action=edit&section=6)]

### 2.2. 신앙 관련 ¶

종류

명칭

불확정명

무게

효과

입수 방법

특수

마니의 재구축의 보옥

수상한 보석`[24]`

1.2s

연금술의 마법봉과 동일 효과이나 실패하지 않는다. 24시간 후 재사용 가능.

[마니](%EB%A7%88%EB%8B%88.md)의 신앙도를 높인다

마니가 주는 물건 중 아마도 제일 유용할 물건. 재생성 자체는 쓸 곳이 많다.

룰위의 신속의 보옥

신성한 보석

1.2s

18턴간 속도 상승. 가속 마법 레벨 25와 같으며 가속 마법과 중복 불가능. 12시간마다 재사용 가능.

[룰위](%EB%A3%B0%EC%9C%84.md)의 신앙도를 높인다

상승 수치는 1.16안정판에서는 70, 가속 마법이 너프된 1.22개발판에서는 57상승. 긴 재사용 시간에 비해 성능은 그리 좋지
못하다.`[25]`

쿠미로미의 활성화의 보옥

신성한 보석

1.2s

발 밑의 작물을 1단계 성장시킨다, 마른 작물의 경우 생명을 부여한다. 72시간마다 재사용 가능.

[쿠미로미](%EC%BF%A0%EB%AF%B8%EB%A1%9C%EB%AF%B8.md)의 신앙도를 높인다

재사용 시간은 길지만 보옥 중 유일무이한 효과를 지닌 보옥. 리틀 시스터 퀘스트로 하나 더 얻어두면 재배 스킬 없이도 아티팩트 재배가
가능하다.

쥬아의 성스러운 비의 보옥

신성한 보석

1.2s

치료의 비의 효과. 8시간마다 재사용 가능

[쥬아](%EC%A5%AC%EC%95%84.md)의 신앙도를 높인다

치료용치고는 상당히 긴 재사용 시간을 지녔지만, 쥬아의 신앙도를 올리기 쉬운 것도 있으므로 초중반의 치료용으로는 유용하다.

이츠펄트의 비보

이츠펄트의 수수께끼의 보석

1.0s

'원소 마법 데미지 증가' 피트 획득

[이츠펄트](%EC%9D%B4%EC%B8%A0%ED%8E%84%ED%8A%B8.md)의 신앙도를 높인다

오파토스의 비보

오파토스의 수수께끼의 보석

'데미지 경감' 피트 획득

[오파토스](%EC%98%A4%ED%8C%8C%ED%86%A0%EC%8A%A4.md)의 신앙도를 높인다

에헤카틀의 비보

에헤카틀의 수수께끼의 보석

'질 좋은 인챈트 생성' 피트 획득

[에헤카틀](%EC%97%90%ED%97%A4%EC%B9%B4%ED%8B%80.md)의 신앙도를 높인다

쥬아의 비보

쥬아의 수수께끼의 보석

'광기도 완화' 피트 획득

[쥬아](%EC%A5%AC%EC%95%84.md)의 신앙도를 높인다

비보 계열은 전부 없는 것보다 있으면 좋은 정도의 수준이나, 특히 이츠펄트의 피트는 [라이트닝볼트](ELONA/%EB%A7%88%EB%B2%95%20%EC%9D%BC%EB%9E%8C#s-1.2.3.md)가 너무나도 유용하므로 꼭
얻어둘 것.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/ELONA/%EA%B3%A0%EC%A0%95%20%EC%95%8
4%ED%8B%B0%ED%8C%A9%ED%8A%B8?action=edit&section=7)]

### 2.3. 기타 ¶

장비품이 아닌 고정 아티팩트들은 **복수 소지가 가능**하다는 특징이 있다.

  

  * 아래 리스트에는 고정 아티팩트가 아닌 ★가 붙었을 뿐인 귀중품도 상당수 있으며, 귀중품은 신탁의 두루마리에 기록되지 않는다.
  * 불확정명이 (없음)인 것은 미감정시에도 같은 명칭으로 표시되거나, 미감정 상태로 얻거나 확인하는 것 자체가 불가능한 아이템들이다.

종류

명칭

불확정명

무게

특징

입수 방법

참고

상자

징세사의 납세 상자

납세 상자

6.5s

★청구서를 가지고 있을 시 세금을 지불할 수 있다

미랄과 가록의 공방에서 메달 18개와 교환

팔미아 대사관에도 하나 있음

팔미아가 아닌 다른 곳에 집을 지을 경우 준 필수급 아이템. 세금 납부가 훨씬 편해진다.

주 납입상자

납입 상자

20.0s

마술사 길드와 수확 의뢰에서 사용

입수 불가



쿨러 박스

차갑게 하는 장치가 된 상자

2.5s(참고)

음식물을 4개까지 보관 가능

서브 퀘스트

(참고)내용물의 무게가 더해지며, 날개달린 두루마리의 대상으로 지정할 수 없다.

리틀 시스터 퀘스트로 여러 개 얻을 수 있는데, 냉장고와는 다르게 아이템별로 각각 다른 보관함 취급이라 보관 공간이 늘어나는 효과를 가진다.

식품

영웅 치즈

이상한 치즈

0.5s

먹으면 생명력 상승

서브 퀘스트

썩지 않으며 축복해도 만복도 상승량이 늘어날 뿐으로 성능 변화는 없음

매직 후르츠

본 적 없는 과일

0.44s

먹으면 마나 상승

행운의 사과

이상한 사과

0.72s

먹으면 운세 상승

토끼 꼬리

푹신한 꼬리

0.15s

야생 토끼가 가끔 드롭

정확한 상승 수치는 각주를 참고할 것.`[스포일러2]`

특제 고기만두

(없음)

0.15s

특별한 효과는 없음

랜덤 생성

**개발판에서만 등장**, 연기와 파이프 정에 2개 놓여져 있음, 썩지 않음

약품

헤르메스의 피

(포션의 불확정명)

0.12s

마시면 속도 상승

공방 미랄과 가록에서 메달 30개와 교환, 랜덤 생성, 새해 선물

축복해서 마시면 속도의 잠재능력도 회복시켜줌

사실상 속도를 안정적으로 상승시킬 수 있는 유일한 방법이자, 플레이어가 메달을 열심히 모아야 하는 이유. 개발판이라면 마시기 전에 속도 유지
장비가 붙은 장비를 먹으면 효율이 늘어난다.

신상

오파토스의 상

신의 조각상

15.0s

랜덤 네피아를 재생성, 재사용 대기시간 120시간

서브 퀘스트



룰위의 상

여신의 조각상

14.0s

현재의 날씨를 바꾼다. 단, [에테르 바람](ELONA/%EB%8F%8C%EC%97%B0%EB%B3%80%EC%9D%B4%EC%99%80%20%EC%97%90%ED%85%8C%EB%A5%B4%20%EB%B3%91.md)은 멈출 수 없다.`[27]` 재사용 대기시간 120시간

루미에스트에도 다수 존재함

쥬아의 상

12.0s

자신 주변의 광기도 감소(500). 재사용 대기시간 720시간

성야제가 벌어지는 노이엘(12월)에도 하나 있음

에헤카틀의 상

2500턴간 운세+77. 재사용 대기시간 480시간

수면 시의 랜덤 이벤트로 획득

이벤트의 발생률은 1/10000

조각상 계열은 특수한 효과를 지닌 대신 재사용 대기시간이 긴 특징을 지닌다. 마을에 놓여져 있는 것을 사용해도 같은 효과를 볼 수 있으나
고정 아티팩트이므로 당연히 훔칠 수는 없다.

악기

[스트라디바리우스](%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EB%9D%BC%EB%94%94%EB%B0%94%EB%A6%AC%EC%9A%B0%EC%8A%A4.md)

요염한 현악기

4.5s

연주할 때 받는 팁의 품질을 올린다`[28]`

음유시인이 소지

가구로 집에 놓을 경우 가구점수 5점, 가보 점수 20점을 얻음(가구 중 최고 점수)

[굴드](%EA%B8%80%EB%A0%8C%20%EA%B5%B4%EB%93%9C.md)의 피아노

특징 없는 피아노

45.0s

깊은 음색으로 청중을 [취하게 한다](ELONA/%EC%83%81%ED%83%9C%EC%9D%B4%EC%83%81.md)

새해 선물

설명에는 없지만 둘 모두 가구 취급이라 랜덤하게 특정 [소재](ELONA/%EC%86%8C%EC%9E%AC%20%EA%B4%80%EB%A0%A8%20%EC%A0%95%EB%B3%B4.md)로 세공되는 경우가 있는데, 대개는 무거워지므로 주의할 것.

일기

여동생의 일기

(마법서의 불확정명)

0.38s

여동생이 동료가 된다

미랄과 가록의 공방에서 순서대로 메달 12, 25, 85개와 교환, 랜덤 생성(생성률은 아래로 갈수록 낮아짐)

마법서처럼 보이지만 실제로는 두루마리 취급이다. 펫 수가 한계일 경우 아무런 효과 없이 그냥 증발한다.

아가씨의 일기

아가씨가 동료가 된다

여동생의 비밀일기

고양이 여동생이 동료가 된다

가구

토리이

(없음)

8.0s

가구(기능 없음)

미랄과 가록의 공방에서 순서대로 메달 11, 20개와 교환



보스 체어

위압감 있는 의자

2.4s

가구(의자의 기능을 함)

마법사 길드에 하나 존재함

함정

원자폭탄『Cat's Cradle』

굉장히 위험한 폭탄

120.0s

설치 10턴 후 반경 약 30마스에 1000의 고정 데미지, 카르마 감소

달피의 폭탄마『노엘』에게서 12,000gp로 구입

서브 퀘스트를 받을 경우 구입 가능, 퀘스트 달성 후에도 구입 가능.

카운트다운 중 하나 더 설치하거나 불기둥, 산성액, 거미실 등으로 덮히면 무효화된다. 카르마 감소는 마을일 경우 **-80**(!), 그
외의 장소라면 -10. 범위가 넒고 벽을 파괴시키므로 마을을 몬스터가 점령했을 때의 최후의 수단이나, 귀찮은 던전 돌파용으로 사용하는 경우도
있다.

기타

스켈톤 키

훤히 비치는 열쇠

0.4s

가지고 있으면 열쇠 따기 성공률 상승

랜덤 생성



몬스터 하트

움직이는 심장

2.5s

가지고 있으면 지배 성공률 상승

서브 퀘스트



거인의 족쇄

족쇄

150.0s

노이엘에서 사용(o)시, 에본과 기타 npc들의 전쟁이 시작됨

입수 불가

노이엘과 전사 길드에 있음

작은 메달

(없음)

0.001s

미랄과 가록의 공방에서 사용 가능

마을에 고정 배치된 걸 줍거나, 상자류를 열거나, 보물 지도를 파는 등. 다양한 수단 존재

광석 취급이므로 펫에게 넘기면 되돌려받지 못한다. 펫은 개당 1gp로 환전한다.

음악 티켓

(없음)

용도 없음

연주 의뢰의 보상, 연주 중의 팁

친구의 증거

(없음)

호감도 '친구' 이상인 모험자가 집을 방문했을 때 줌

유전자 합성기

본 적 없는 기계

25.0s

펫을 합성할 수 있음

서브 퀘스트, 랜덤 생성



펫 합성을 위해서는 필수적인 도구인데, 리틀 시스터 퀘스트로 다시 못 받으므로 절대로 잃어버리지 말 것. 랜덤 생성될 확률이 극악에 달한다.

청구서

(없음)

0.1s

납세 상자에서 납세한다

레벨 6 이상일 경우 매월 1일에 급료 상자에 넣어져 있음, 미랄과 가록의 공방에서 메달 5개와 교환.

메달로 교환하는 청구서는 공짜로 납입이 가능하다. 분실했을 때를 위한 용도.

리틀 포박 구슬

기계 장치가 된 공

3.0s

『리틀 시스터』에게 던지면 체력 상관 없이 포박 가능

아크리 테오라에서 받음, 랜덤 생성

몬스터 볼과 달리 명중하면 바로 펫이 되며, 빗나갈 경우 무조건 사라진다.

빗나가면 사라지므로 여러 개 지참하는 게 정신건강에 좋다. 몇 개고 공짜로 얻을 수 있으며 무게도 3.0s로 그럭저럭 되므로 무게 조절을
위한 아령 역할로 쓰이기도 한다.

악인의 비보

수수께끼의 보석

1.0s

카르마 상한-20, 카르마 하락률-25%

서브 퀘스트

둘은 중복되지 않고 덧씌워짐. [피트](ELONA/%ED%94%BC%ED%8A%B8.md) 문서 참고.

선인의 비보

카르마 상한+20, 카르마 하락률+50%

요윈의 순진무구한『그웬』이 랜덤 드롭

스쿠츠 탐색 허가증

(없음)

0.5s

소지하고 있을 경우 스쿠츠에 들어갈 수 있음

미랄과 가록의 공방에서 작은 메달 72개와 교환

피라미드 초대장과는 다르게 가지고 있지 않으면 못 들어간다

소환석

훌륭한 수정

7.5s

쇼 룸에서 사용

랜덤 생성, 새해 선물

쇼 룸에 놓아둔 후 방문자가 수정을 사용하면 커스텀 npc 하나를 다운로드 할 수 있음

창조주의 상

수상한 인물상

15.0s

쇼 룸에서 사용

랜덤 생성

쇼 룸에서 사용시 쇼 룸에 코멘트를 남길 수 있음

가록의 망치

(없음)

5.0s

장비를 랜덤 아티팩트로 만듬

미랄과 가록의 공방에서 메달 94개와 교환

**Xmas버전부터 등장**.  
아티팩트가 아닌(조악, 양질, 고품질) 장비를 아티팩트로 만든다. 원래 붙어있던 인챈트는 유지된다.

소재 망치와는 다르게 취소하면 소비되지 않으나, 사용시 자동 저장된다. 만들어지는 아티팩트의 옵션은 망치가 생성될 때 고정되어 있으므로 쇼
룸 리로드도 소용 없지만, 보통 나오지 않는 스킬 부스트**** 장비도 자주 나오므로 노가다 대상이 된다.

  * 기타 데이터 내에만 존재하는 아티팩트  
데이터 내에만 존재하는 아티팩트들로, 일반적인 방법으로는 얻을 수 아티팩트들이다. 이 아티팩트들은 wizard모드에서 소원을 비는
방법으로밖에 획득할 수 없다. 일부 1.22 개발판에서 추가된 아티팩트도 존재한다.

  * ★비보 : 종족 [카오스셰이프](ELONA/%EC%A2%85%EC%A1%B1.md)의 피트를 얻는다.
  * ★[드래곤 슬레이어](%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4%20%EC%8A%AC%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%96%B4%28%EB%B2%A0%EB%A5%B4%EC%84%B8%EB%A5%B4%ED%81%AC%29.md)`[29]` : [베르세르크](%EB%B2%A0%EB%A5%B4%EC%84%B8%EB%A5%B4%ED%81%AC%28%EB%A7%8C%ED%99%94%29.md)의 [가츠](%EA%B0%80%EC%B8%A0%28%EB%B2%A0%EB%A5%B4%EC%84%B8%EB%A5%B4%ED%81%AC%29.md)가 들고다니는 그것의 패러디 무기. 성능이 심하게 극단적인 인상적인 무기.
  * ★블루 캡슐 드러그 : 스태미너를 굉장히 많이 회복한다. 라무네의 몇 배 정도 회복하며 축복하면 비축복품의 두 배를 회복. 참고로 12월 노이엘의 성야제에 있는 『카네다의 바이크』에게 3개 정도 주면 펫이 된다. 이벤트는 게임 내에 구현되어있는데 정작 아이템이 잘려서 못 보는 희귀한 케이스.
  * ★[카르네아데스의 판자](%EC%B9%B4%EB%A5%B4%EB%84%A4%EC%95%84%EB%8D%B0%EC%8A%A4%EC%9D%98%20%ED%8C%90%EC%9E%90.md), ★[슈뢰딩거의 고양이](%EC%8A%88%EB%A2%B0%EB%94%A9%EA%B1%B0%EC%9D%98%20%EA%B3%A0%EC%96%91%EC%9D%B4.md), ★마음, ★조교 채찍 : 외견은 색깔만 다른 보옥류로, 효과도 마니의 재생성의 보옥과 같은 효과. 현재로서는 그게 전부다.
  * ★쿠미로미의 상, ★마니의 상 : ★오파토스의 상과 같은 효과이나, 각각 고유한 그래픽이 있다.
  * <del>★독약</del> : [에테르 병](ELONA/%EB%8F%8C%EC%97%B0%EB%B3%80%EC%9D%B4%EC%99%80%20%EC%97%90%ED%85%8C%EB%A5%B4%20%EB%B3%91.md) 중 '독이 흘러넘치는 손' 변이를 가지고 있는 상태에서 ★헤르메스의 피를 줍는다면 이렇게 변하는 경우가 있다(…)`[30]` 이렇게 만들었을 경우 성능은 독약과 같고 귀중품 플래그가 붙어있는 점이 차이점.  

`\----`

  * `[1]` wizard 모드일 경우 소원으로 입수 가능하다.
  * `[2]` 귀중품의 경우 소원으로 빌 수 없다는 것과 훔칠 수 없다는 특성은 동일하나, 죽을 때 반드시 떨어트리지 않으며 자기가 세운 상점에 놔두면 팔릴 수도 있으므로 주의.
  * `[3]` 예를 들어 단검 계열 아티팩트인 ★에테르 대거일 경우 단검 카테고리에 속하는 무기, 즉 '☆단검, ☆해적도, ☆닌자도, (개발판이라면) ☆식칼' 모두로 변화할 가능성이 있다. 또한 품질은 기적과 신기 모두 가능하다.
  * `[4]` 이를 이용하면, 창고에 대량의 동일한 고정 아티팩트를 모아뒀다가 한 번에 주워서 재생성시키는 방법으로 좋은 랜덤 아티팩트를 노릴 수 있다. 특히 입수가 비교적 쉬운 ★거지의 팬던트로 시도하면 좋다.
  * `[5]` 원래 DV가 붙는 무기는 몇개 있긴 하지만 PV가 붙는 무기는 없다.
  * `[6]` 감정한 적이 없을 때 표시되는 명칭
  * `[7]` 고정으로 붙어있는 인챈트. 소재 효과도 포함되어 있으며 이 외에 랜덤으로 몇 개 붙기도 한다. (내열, 내산 플래그는 소재 의존이므로 [ELONA/소재 관련 정보](ELONA/%EC%86%8C%EC%9E%AC%20%EA%B4%80%EB%A0%A8%20%EC%A0%95%EB%B3%B4.md)를 참고할 것.)
  * `[8]` 보통 허공을 기는 자나 그 주변의 npc (특히 모험자)가 착용하고 있던 저주받은 장비 때문에 몬스터가 소환되는 경우가 대다수이다.
  * `[9]` 정확히 4.0s라고 해도, 이도류 스킬이 어지간히 높지 않은 이상 절대 무시 못할 명중률 저하이다.
  * `[10]` 공허의 대낫에 비하면 배율은 딸리지만, 더 먼저 얻는 ★광기의 봉에도 마법 위력 강화가 붙어있으므로.
  * `[11]` 大槌. 큰 망치.
  * `[12]` 단, 승마 스킬과 말의 근력에 따라서 속도가 마이너스가 될 수도 있으므로 승마와는 상성이 좋지 못하다. 아예 흑천사 등의 펫에게 줘버리는 것도 좋은 방법.
  * `[13]` 어째서 **시나의 팬티**를 시나가 아니라 귀족이 가지고 있는지 의아할 수 있는데, 개발판에서 추가된 플레이버 텍스트에 따르면 베르니스에 들렀던 귀족이 시나에게 반해버려 **도둑을 고용해 훔치도록 했다**(...)고 한다.
  * `[14]` 축복 날개달린 두루마리 8장으로 10.2s가 된다. 킬 킬 피아노에는 데미지 수정이 없으므로 일단 디메리트는 없다 <del>아까운 두루마리 낭비라는 느낌이 강하긴 하지만</del>
  * `[15]` 게다가 랜덤이라 입수 자체의 난이도도 어렵다.
  * `[16]` 五本角の兜
  * `[스포일러]` 로미아스의 비밀의 경험. 로미아스가 가끔 드롭하는 아이템으로 이 아이템을 가진 채로 유전자를 남길 경우 계승 시 특별한 이벤트를 볼 수 있다.
  * `[18]` 꼭 얻고 싶다면 달피의 노예상인에게서 도적단의 암살자를 사도 된다. 록 스로어의 바닐라 록도 마찬가지.
  * `[19]` '가끔 소지'가 아니다. 즉 소라게가 생성된 시점이 아닌, 소라게를 물리칠 때 랜덤하게 생성 드롭된다는 뜻.
  * `[20]` PV가 겨우 1이기는 하나, 방패 스킬이 높으면 PV에 보정이 들어가므로 아예 없는 것에 비하면 훨씬 낫다.
  * `[21]` 이 게임에서 유일하게 나무 소재로 된 장비품
  * `[22]` 사실 내부 데이터 상으로는 그래픽과 다르게 그냥 평범한 장갑에 속한다(…) 그래서 데미지 수정과 명중 보정이 없나?
  * `[23]` 다만 화염 내성은 다른 장비에도 많고, 지옥 내성은 중요도가 조금 떨어진다... 힘들기는 하지만 재생성으로 내성을 하나 더 붙여주면 내성 퍼즐 완성에 큰 도움이 될 것이다.
  * `[24]` 보옥 계열 불확정명 중 유일하게 **수상한 보석**으로 이름이 다르다. <del>제작자 공인 네타 신</del>
  * `[25]` 구 버전에서는 200 가깝게 올라갔던 때도 있었다. 어째 버전 업데이트가 될 수록 약해져가고 있는 비운의 보석.
  * `[스포일러2]` 영웅 치즈 : 생명력+3. 매직 후르츠 : 마나+3. 행운의 사과 : 운세+20. 토끼 꼬리 : 운세+1.
  * `[27]` 에테르 바람이 불 때 사용할 경우 특수한 대사를 들을 수 있다.
  * `[28]` 기적과 신기가 보통 악기에 비해 훨씬 많이 나오며, 킬 킬 피아노나 알 우드도 나올 확률이 는다
  * `[29]` 원문은 ドラゴンころし
  * `[30]` 기본적으로 에테르 항체 포션 이외의 모든 포션을 독약으로 변화시키는데, 아티팩트도 예외가 아니다.

