  * 이 문서는 일본 elona위키의 [마법각론](http://elona.wikiwiki.jp/?%CB%E2%CB%A1%B3%C6%CF%C0) 페이지를 기반으로 작성되었습니다.  

이 문서에서는 로그라이크 게임 [ELONA](ELONA.md)에 등장하는 마법과 각 마법의 활용도에 대해 정리한다. 마법에 대한
기본적인 정보와 각 마법의 난이도는 [ELONA/마법](ELONA/%EB%A7%88%EB%B2%95.md)을 참고. 또한 각 마법서의
초기 최대치와 충전 한계는 [소비아이템](ELONA/%EC%86%8C%EB%B9%84%20%EC%95%84%EC%9D%B4%ED%85%9C#s-4.md) 문서를 참고.

모든 마법 레벨을 높게 올릴 수 있다면 좋겠지만, 영창에 지정할 수 있는 단축키의 수와 그 많은 마법의 잠재 관리, 단련하는 데에 걸리는
시간 등을 고려하면 상당히 힘든 목표라고 할 수 있다. 또한 굳이 마법을 쓰지 않아도 각종 [소비아이템](ELONA/%EC%86%8C%EB%B9%84%20%EC%95%84%EC%9D%B4%ED%85%9C.md)으로 대용이 가능한
효과도 많으므로 굳이 단련하지 않아도 되는 마법 또한 많다. 이러한 현실적인 사정을 고려하여, 이 문서에는 각 마법과 동일한 효과를 내는
아이템이 있다면 따로 적는다.

추천 마법은 대해서는 후술하겠지만, 긴 문서 읽기 귀찮으신 분들을 위해 어떤 상황에서도 유용하게 쓰이는 무난한 마법만 따로 고르자면
**마법의 화살**, **라이트닝 볼트**, 굉음의 파동, 지자의 가호, 영웅, **성스러운 방패**, **회복 마법** 1종류(주로 치유의
손길 혹은 에리스의 치유), 텔레포트, **사차원 주머니**, **마술사의 수확**의 10종 정도로 추릴 수 있다. 특히 볼드체 친 마법은
필수 중의 필수 마법이니 반드시 단련하도록 하자.

마법은 크게 공격 마법, 회복 마법, 보조 마법으로 나뉘어지며 공격 마법의 경우 공격 범위, 보조 마법의 경우 지정 대상 등에 따라 또
세분화가 된다. 마법명 번역은 일본어 기준이며 대부분 직역이나 일부 마법은 다른 단어로 대용하기도 하였다. 영어판 명칭은
[추가바람](%EC%B6%94%EA%B0%80%EB%B0%94%EB%9E%8C.md).

## Contents

    

1. 공격 마법 
    

1.1. 화살 계열

    

1.1.1. 마법의 화살

1.1.2. 암흑의 화살

1.1.3. 지옥의 숨결

1.1.4. 마비의 화살

1.1.5. 혼돈의 눈동자

1.1.6. 마력의 집합(魔力の集積)

1.2. 볼트 계열

    

1.2.1. 파이어 볼트

1.2.2. 아이스 볼트

1.2.3. 라이트닝 볼트

1.2.4. 암흑의 광선

1.2.5. 환영의 광선

1.3. 볼 계열

    

1.3.1. 파이어 볼

1.3.2. 아이스 볼

1.3.3. 굉음의 파동

1.3.4. 혼돈의 소용돌이

1.3.5. 마력의 폭풍

1.4. 기타

    

1.4.1. 메테오

2. 보조 마법 
    

2.1. 스테이터스 상승 계열

    

2.1.1. 지자(知者)의 가호

2.1.2. 영웅

2.1.3. 성스러운 방패

2.1.4. 가속

2.1.5. 원소보호

2.1.6. 리제네레이션

2.1.7. 청정한 빛

2.1.8. 정화(全浄化)

2.1.9. 홀리 베일

2.1.10. 계약

2.1.11. 부활

2.1.12. 자기 변용

2.2. 회복 계열

    

2.2.1. 경상 치료(軽傷治癒)

2.2.2. 치명상 치료(致命傷治癒)

2.2.3. 에리스의 치유(エリスの癒し)

2.2.4. 쥬아의 치유(ジュアの癒し)

2.2.5. 치유의 손길(癒しの手)

2.2.6. 치료의 비(治癒の雨)

2.2.7. 육체회복/정신회복(肉体復活/精神復活)

2.3. 텔레포트 계열

    

2.3.1. 텔레포트

2.3.2. 숏 텔레포트

2.3.3. 텔레포트 아더

2.3.4. 귀환

2.4. 상태이상 계열

    

2.4.1. 원소의 상흔

2.4.2. 나이트메어

2.4.3. 둔족(鈍足)

2.4.4. 침묵의 안개

2.4.5. 허약의 안개(脆弱の霧)

2.4.6. 그래비티

2.5. 설치 계열

    

2.5.1. 거미줄

2.5.2. 불기둥(炎の壁)

2.5.3. 산성액(酸の海)

2.5.4. 어둠의 안개

2.5.5. 벽 생성

2.5.6. 도어 생성

2.6. 아이템 계열

    

2.6.1. 사차원 주머니

2.6.2. 감정

2.6.3. 저주 해제(解呪)

2.7. 기타

    

2.7.1. 마법의 지도

2.7.2. 물질감지

2.7.3. 변장(インコグニート)

2.7.4. 몬스터 소환

2.7.5. 야생 소환

2.7.6. 신탁

2.8. 기타

    

2.8.1. 마술사의 수확

2.8.2. 지배

2.8.3. 소원

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/ELONA/%EB%A7%88%EB%B2%95%20%EC%9D%B
C%EB%9E%8C?action=edit&section=1)]

## 1. 공격 마법 ¶

_모든 공격 마법의 관련 주 능력은 마력_이다.

  

공격 마법은 종류를 불문하고 원거리에서 공격이 가능하며, 크리티컬이 없고 속성 공격 인챈트를 받지 않는 대신 **반드시 적중한다**는 이점이
있다. 그 특성상 체력이 낮지만 회피율이 높은 박쥐 같은 몬스터를 잡는 데에는 굉장히 유용하다. 단, 벨 계열 적과 퀵클링 계열 적은 종류를
불문하고 마법 내성을 가지고 있으므로 마법으로 잡기 불가능에 가깝다.

  

모든 공격 마법에는 [마법속성](ELONA/%EC%86%8D%EC%84%B1%EA%B3%BC%20%EB%82%B4%EC%84%B1.md)이 기본적으로 붙어
있으므로 마법 내성을 올리면 데미지를 경감할 수 있다. 또한 몇몇 무속성 마법을 제외한 마법에는 추가로 속성이 붙어 있는데, 이 경우 그
마법의 추가 속성을 올려도 데미지 경감이 가능하다.

  

플레이어와 펫을 제외한 NPC는 레벨에 따라 각 속성별 내성이 조금씩 올라가지만, 아무리 레벨이 높아도 **마법 내성만은** 올라가지
않으므로 레벨이 높은 적에게도 마법은 문제 없이 통한다. 물론 마법 내성과는 별개로 마법별 부가 속성에 해당하는 내성은 당연히 올라가므로,
후반으로 가면 무속성 마법이 꽤나 우위를 점하게 된다.`[스포일러]`

  

기본적으로 해당 마법의 레벨을 올리면 주사위(다이스) 면과 개수가 올라가며, 마력 상승에 따라 추가로 주사위 개수 상승이 있다. 마법의
화살이 마력 50당, 마력의 집합과 마력의 폭풍이 마력 25당, 그 이외의 볼트와 볼 계열 마법이 마력 20당, 화살 계열 마법이 마력
18당(?)`[2]` 주사위 개수가 1씩 상승한다.

  

참고로 마법의 부가 효과([상태이상](ELONA/%EC%83%81%ED%83%9C%EC%9D%B4%EC%83%81.md))는 설령 적이
완벽한 [내성](ELONA/%EC%86%8D%EC%84%B1%EA%B3%BC%20%EB%82%B4%EC%84%B1.md)을 가지고
있어도 가끔 통하는 경우도 있다.

* * *

  * 공격 마법의 공격력 비교표 (간이)`[3]`
버전은 elona116rfix2b, 마력 100, 각 마법 레벨 100이 기준이며 괄호 내의 수치는
[이츠펄트](%EC%9D%B4%EC%B8%A0%ED%8E%84%ED%8A%B8.md)의 원소 마법 공격력 강화
[피트](ELONA/%ED%94%BC%ED%8A%B8.md) 습득 후의 수치이다.  

마법명

소모MP

위력

평균

평균/MP

마법의 화살

32

12d27

168.0

5.25

암흑의 화살

52

19d51

494

9.5

지옥의 숨결

44

21d51

546

12.41

마비의 화살  
혼돈의 눈동자

52

19d51

546

10.5

파이어 볼트  
아이스 볼트  
라이트닝 볼트

52

27d45  
(27d56)

621  
(769.5)

11.94  
(14.80)

환영의 광선  
암흑의 광선

60

27d45

621

11.94

파이어 볼  
아이스 볼

76

16d73  
(16d91)

592  
(736)

7.79  
(9.68)

굉음의 파동

84

19d90

864.5

10.29

혼돈의 소용돌이

92

19d90

864.5

9.40

마력의 집합

108

17d39

340

3.15

마력의 폭풍

172

15d61

465

2.70

메테오

892

10500

10500

11.77

이 표에서는 단순 위력만 비교했지만, 실제로는 마법의 속성과 적의 내성, 마법 별 부가효과도 살펴보면서 사용할 마법을 고르는 것이 좋다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/ELONA/%EB%A7%88%EB%B2%95%20%EC%9D%B
C%EB%9E%8C?action=edit&section=2)]

### 1.1. 화살 계열 ¶

화살 계열 마법은 *키로 지정한 대상만을 노려서 공격하는 마법으로 공격 마법 중에서는 난이도가 가장 낮기 때문에 대부분의 플레이어는 이
마법에서 시작하게 될 것이다. 사거리는 자신의 시야(화면이 밝은 곳) 끝까지로 구체적으로는 거리 7까지. 다만 화면 사이즈가 기본 설정인
800x600이라면 버그로 인해 상하로 7번째 칸에는 마법이 안 나가므로 주의할 것.`[4]`

  

화살 계열 마법은 볼트나 볼 마법과는 달리 다른 대상을 말려들게 하지 않으므로 가장 다루기 쉽다는 장점이 있는 반면, 같은 이유로 연비가
비교적 나쁜 편에 든다는 단점과 대부분의 마법 난이도가 낮아 성장이 느리다는 단점이 있다. 또한 화살 마법 중 태반이 적 중 상당수를
차지하는 언데드(속칭 리치형 내성)에게 무효인 속성이라는 단점도 있다.

  

그럼에도 불구하고 사용률은 높은 편인데, 이유는 속성 차별화가 잘 되어있기 때문이다. 화살 계열 마법에는 마법의 화살(무속성), 암흑의
화살(암흑), 지옥의 숨결(지옥), 마비의 화살(신경), 혼돈의 눈동자(혼돈), 마력의 집합(무속성)의 6종류 마법이 있다. 특이하게도
언데드에게 안 박히는 속성인 암흑, 지옥, 신경이 모두 중간 단계 마법이라는 특징이 있다.

  

마법의 화살과 마력의 집합은 속성이 겹치므로 실질 5종류의 속성이 존재하는데, 이 중 무속성 마법인 마법의 화살은 어떤 종류의 마법사를
불문하고 반드시 사용하는 마법이며, 다음으로 잘 쓰이는 마법은 마비의 화살이다. 반면 가장 안 쓰이는 마법은 부가효과가 애매한 지옥의 숨결.
이 5종류 중에서는 마법의 화살과 마비의 화살 두 종류만 키워도 충분하며 후반에 재력에 여유가 생기면 마력의 집합으로 대체해도 된다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/ELONA/%EB%A7%88%EB%B2%95%20%EC%9D%B
C%EB%9E%8C?action=edit&section=3)]

#### 1.1.1. 마법의 화살 ¶

가장 기본적인 마법으로, 마법서도 싸고 스톡 소모도 적고 MP도 낮은 기초적인 마법이다. 부가 속성이 없는 순수 마법 속성 마법.

  

위의 표를 얼핏 보면 연비가 매우 나빠보이지만, 실제로는 다른 화살 계열 마법과는 달리 **무속성**인 점이 가장 큰 장점. 부가 효과가
없다는 점은 아쉽지만, 공격 마법의 개요에서 설명했듯 특정한 몇몇 적을 제외하고는 마법에 내성을 가진 적은 없으므로 어떤 적 상대로도 안정된
위력을 발휘하며, 레벨이 올라가도 마법 내성이 오르지 않기 때문에 후반으로 가면 갈수록 다른 속성 화살 마법에 비해 우위를 점하는, 아주
우수한 마법이다. 그나마 베타 버전에서는 위력이 이보다 더 높았기 때문에 정말로 무시무시한 깽판을 볼 수 있었다.

  

이와 같이 후반으로 갈수록 진가를 발휘하는 마법이므로 어떤 마법사든지 필수적으로 단련하는 것을 추천한다. 사실 평범하게 플레이하면 어느샌가
이 마법 레벨이 굉장히 올라 있을 것이다. 레벨이 어느 정도 높아지면 스톡 소모가 1에서 2 정도가 되어 MP가 허락하는 한 사실상 무한정
쓸 수 있게 된다.

  

단점은 너무 난이도가 낮아 스톡 소모가 적기 때문에 레벨이 높아지면 성장이 아주 느려진다는 것이다. 위에서 언급한 스톡 소모가 1에서 2
정도가 되는 수준까지 레벨이 올랐다면 마력의 집합으로 교체하는 것을 고려해볼 만하다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/ELONA/%EB%A7%88%EB%B2%95%20%EC%9D%B
C%EB%9E%8C?action=edit&section=4)]

#### 1.1.2. 암흑의 화살 ¶

화살계 마법 중에서는 두 번째로 난이도가 낮은 마법으로, 위력은 다른 속성 화살계열 마법과 비슷하나 마법서가 비교적 싼 편인데다가 마법서의
최대치가 마법의 화살과 같은 **9회**이기 때문에 스톡 수를 확보하기 쉽다.

  

부가 속성은 암흑 속성. 부가 효과는 눈멀음 상태로 눈멀음 상태의 적은 마법, 사격, 브레스 공격이 불가능하며 명중률과 회피율이 저하한다는
점에서 좋은 부가 효과라고 할 수 있다.

  

해독 난이도가 상당히 낮아 초반부터 익힐 수 있고, 적의 내성이 낮은 초반에는 다이스 수치 그대로 공격이 들어가기 때문에 초반에는 맹활약하는
마법이다. 다만 초반이 지나면 낮은 난이도 탓에 성장이 느린 데에 비해 연비가 나쁘고,`[5]` 부가 효과는 여전히 좋지만 **닥치고
행동불능**인 마비에 비해서 못한 건 사실이므로 최종 채용률은 그리 높지 않다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/ELONA/%EB%A7%88%EB%B2%95%20%EC%9D%B
C%EB%9E%8C?action=edit&section=5)]

#### 1.1.3. 지옥의 숨결 ¶

난이도가 다소 높은 편인데에 비해 암흑의 화살보다 스톡과 MP 소모가 적은 마법. 난이도 관계상 중반부에 배우게 된다.

  

MP 소모가 다른 속성 화살계열 마법에 비해 적기 때문에 단순 데미지 효율로는 속성 화살계열 마법 중 최고이며 부가 속성이 지옥 속성이라
공격과 동시에 HP 흡수까지 가능한 마법이다. 구 버전에서는 흡수량이 마법 위력이 올라가도 안 올라가서 있으나 마나였지만 현 버전에서는
흡수량이 위력에 의존하게 되었으므로 활용할 길은 있다.

  

그러나 채용률은 낮은 마법. 우선 연비가 좋다는 점은 마법의 화살이 있기 때문에 의미가 없고, 공격과 동시에 HP 회복이 가능하다는 장점도
그냥 중간에 회복 마법 한 번 끼워넣는 편이 훨씬 낫기 때문에 사실상 이 마법만의 두드러지는 장점이 없다. 게다가 적에게 상태이상을 거는
마법도 아닌 주제에 속성이 붙어있어서 적의 레벨이 높아지면 잘 안 통한다는 것이 치명적이다. 이 점은 언데드에게 안 통한다는 점까지 암흑의
화살과 마비의 화살도 동일하기는 하나 저 두 마법은 상태이상을 보고 쓰는 마법이기 때문에 그런 단점이 상쇄되는 반면 지옥의 숨결은 그렇지
않기 때문.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/ELONA/%EB%A7%88%EB%B2%95%20%EC%9D%B
C%EB%9E%8C?action=edit&section=6)]

#### 1.1.4. 마비의 화살 ¶

난이도는 지옥의 숨결과 비슷한 수준이다.

  

부가 속성은 신경 속성으로, 부가 효과가 몇 턴간 마비인 덕에 굉장히 쓸모 있는 마법에 들어간다. 길게 설명할 건덕지는 없으나 수 턴간 행동
불가는 굉장히 단순하면서도 강력한 부가 효과이며 그 덕에 채용률도 아주 높은 마법에 속한다.

  

단점을 찾자면 신경 내성을 가진 적이 꽤 많다는 점이다. 암흑의 화살과 지옥의 숨결과 마찬가지로 언데드에게는 마비 효과 이외에는 안 통하므로
마법의 화살과 병용하도록 하자. 또한 유니크의 경우 마비를 비롯한 디버프(hex)의 지속 턴 수가 매우 짧으며 상태이상 내성이 있기 때문에
이 마법만 과신하지 말도록 하자.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/ELONA/%EB%A7%88%EB%B2%95%20%EC%9D%B
C%EB%9E%8C?action=edit&section=7)]

#### 1.1.5. 혼돈의 눈동자 ¶

다른 속성 화살 마법에 비해 난이도가 상당히 높은 마법. 스톡 소모도 많다.

  

부가 속성은 혼돈 속성. 혼돈 속성은 각종 랜덤한 상태이상을 적에게 걸 수 있다는 장점이 있으며 독이나 수면 등 다른 마법으로 걸 수 없는
상태이상도 걸린다. 덤으로 다른 속성 화살 마법과 달리 혼돈은 언데드계 적에게도 통한다. 특정한 상태이상을 노려서 걸 수는 없지만 연발하면
어느 정도는 상쇄되므로 상태이상기로 활약할 수는 있는 마법.

  

그러나 채용률은 역시 썩 높지 않은 편이다. 우선 화살 마법 치고 난이도가 높아 이 마법을 배울 정도의 레벨이라면 이미 다른 마법이 상당히
성장해 있을 것이기 때문에 키울지 말지 고민되게 하는 마법인데다가, 무엇보다도 볼 계열에 속성이 동일한 **혼돈의 소용돌이**라는 강력한
마법이 버티고 있기 때문에 단일 대상인 이 마법이 나올 자리가 거의 없어지게 된다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/ELONA/%EB%A7%88%EB%B2%95%20%EC%9D%B
C%EB%9E%8C?action=edit&section=8)]

#### 1.1.6. 마력의 집합(魔力の集積) ¶

화살계 마법 중 난이도, MP, 스톡 소모 모두 최고 수준의 마법.

  

반면 무속성임을 고려해도 연비는 최악에 가깝고, 마법서가 비싸고 스톡 소모가 많아 키우는 데에 엄청난 돈이 든다는 문제점을 여럿 안고 있다.
무엇보다 가장 큰 문제점은 난이도가 굉장히 높기 때문에 이걸 배울 때 쯤이면 이미 마법의 화살 레벨이 굉장히 높을 것이라는 점이다.
무속성이라는 장점은 마법의 화살도 갖고 있으니 그냥 마법의 화살을 쓰는 마법사가 많은 것이 현실이다.

  

이러한 여러가지 문제점을 안고 있는데도 굳이 이 마법을 쓰는 이유는 성장률. 스톡 소모가 많아 성장이 비교적 빠른 편인데다가 연비를 무시한
단순 위력 비교로는 동 레벨의 마법의 화살에 비해 훨씬 강력하므로 충분한 재력과 실력이 뒷받침된다면 마법의 화살을 대신하는 주력기가 될 수
있다. 마법의 화살 레벨 100이 마력의 집합 레벨 35과 거의 동일한 위력을 가지고 있다!

  

성장이 빠른 것은 사실이나, 마법서의 최대 충전 한계가 3회이며 스톡 소모량도 많기 때문에 특성상 마법서 작가의 이용이 없이는 마법 단련이
극히 어렵다. 마법서 작가에게 들어가는 돈을 기준으로 마법의 화살 잠재능력 50% 회복이 마력의 집합 잠재능력 5% 회복보다 더 싸다!
<del>돈지랄 마법1</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/ELONA/%EB%A7%88%EB%B2%95%20%EC%9D%B
C%EB%9E%8C?action=edit&section=9)]

### 1.2. 볼트 계열 ¶

볼트 계열 마법은 술자와 지정 대상을 연결하는 직선상의 모든 칸을 공격하는 마법이다. 모든 칸에 영향을 미치기 때문에
[마력제어](ELONA/%EB%B9%84%EC%A0%84%ED%88%AC%20%EC%8A%A4%ED%82%AC.md) 스킬이 없는 경우
펫이나 우호 NPC도 말려들게 한다. 사거리는 볼트와 마찬가지로 자신의 시야 끝까지(거리 7)이나, 잘 조절하면 벽에 막혀서 안 보이는
곳까지 공격을 할 수도 있다. *키로 적을 조준하면 볼트가 나갈 궤적을 미리 알 수 있으며, 땅에다 대고 조준해도 볼트가 나가지만 어느
경우도 자기가 조준한 지점을 넘어서까지 볼트의 영향이 미치므로 우호 NPC를 말려들게 하지 않도록 주의가 필요하다. 단, 중간에 벽에
부딪치면 막힌다.

  

특성상 다수의 적 처리, 특히 좁고 긴 통로에 몰려 있는 적의 처리에 아주 적합하다. 펫을 말려들게 할 수 있다는 문제점은 있으나 마력제어
스킬 없이도 조심만 하면 안 말려들게 할 수 있다는 점 때문에 사용률은 상당히 높다.

  

볼트 계열 마법의 종류는 파이어 볼트(화염), 아이스 볼트(냉기), 라이트닝 볼트(전격), 암흑의 광선(암흑), 환영의 광선(환각)의
5종류. 속성은 전체적으로 애매하지만 라이트닝 볼트만은 최강 마법 후보로 꼽힐 정도로 엄청나게 우월하다. 필수 마법 중 하나.

  

주로 쓰이는 마법은 라이트닝 볼트와 환영의 광선의 2종류이다. 파이어 볼트와 아이스 볼트는 아이템 파괴 문제가 있고, 암흑의 광선은 암흑의
화살과 속성이 겹치기 때문에 소거법으로 자연스럽게 저 둘이 나오게 된다. 또한 파이어 볼트는 보통은 전투에 안 쓰이지만, 최후반까지 갈 경우
쓰이기도 하는데, 자세한 이유는 후술.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/ELONA/%EB%A7%88%EB%B2%95%20%EC%9D%B
C%EB%9E%8C?action=edit&section=10)]

#### 1.2.1. 파이어 볼트 ¶

원소마법이라 원소마법 강화 피트로 강화가 가능하며, 언데드 계열 몬스터와 냉기 속성 몬스터는 화염 속성에 약점을 가지고 있어서 단순 공격력은
높은 편이다.

  

**하지만** 볼트가 지나간 자리에 있던 아이템을 확률적으로 불태우는데다가 파이어 볼트로 적이 죽을 경우 그 자리에 불기둥을 발생시킨다는 치명적인 단점 때문에 **쓰는 사람이 거의 없다**. 잘못하면 맵 전체가 불에 휩싸여서 네피아의 경우 아이템이 날아가고, 마을일 경우 순식간에 범죄자가 되기 때문. 비가 오는 날에는 그럴 위험은 없지만 당연히 젖은 상태에서는 화염 속성 공격의 위력 자체가 팍 줄어들고 네피아 내부는 기후 적용이 안 된다. 아이템 소실 이외의 유익한 부가효과도 없다.

  

이 불태운다는 점을 역으로 이용하여 미리 소화 수단을 마련해둔 후 마을의 우물이나 과일나무, 제단 등을 불태워서 재생성시키는 방법도 있다.
<del>웬만큼 후반까지 플레이하지 않은 이상 대부분의 플레이어는 오직 이 용도로만 파이어 볼트를 쓴다.</del>

  

장점은 위에서 말했듯이 화염 속성에 약점인 적이 많으며, 그런 적들 한정으로는 굉장히 우수한 공격 수단이 된다는 점이다. 특히 화살계 마법의
태반이 무효인 언데드들은 전부 화염 속성이 약점이기 때문에 병용하면 완벽하게 약점을 보완할 수 있다. 따라서 아이템 소실이 별로 신경쓰이지
않는 단계까지 가면 단점이 없어진 채 장점만 남는 마법으로 변신하게 된다.

  

그러나 후반까지 플레이한 플레이어라도 채용률이 썩 높지는 않은 편이다. 가장 큰 문제는 라이트닝 볼트라는 경쟁자가 너무 우수하기 때문.
처음부터 파이어 볼트를 작정하고 키우지 않은 이상에야 그 '아이템 소실이 별로 신경쓰이지 않는 단계'에서 라이트닝 볼트와 파이어 볼트의 레벨
차이는 하늘과 땅 차이임이 분명하고, 그 상황에서 파이어 볼트를 실전 단계까지 키우기도 굉장히 힘든 일이기 때문에 결국 이러나 저러나 안
쓰는 사람이 많은 것이 현실이다. 물론 라이트닝 볼트가 후반이 되면 힘이 빠지는 마법은 절대 아니다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/ELONA/%EB%A7%88%EB%B2%95%20%EC%9D%B
C%EB%9E%8C?action=edit&section=11)]

#### 1.2.2. 아이스 볼트 ¶

마찬가지로 원소마법. 화염 속성의 적은 대부분 냉기가 약점이라, [작열의탑](ELONA/%EA%B8%B0%ED%83%80%20%EC%8B%9C%EC%84%A4%EB%AC%BC.md)에서는 맹활약할 수……도
있다. 일단은.

  

파이어 볼트와 마찬가지로 볼트가 지나간 자리에 있던 아이템을 확률적으로 소실시킨다. 주로 광석, 포션, 마법서 등의 아이템이 높은 확률로
파괴되나 기본적으로는 모든 종류의 아이템을 파괴시킨다. 이 특성상 마을의 물건 중 내열 특성이 있어서(철 세공 따위가 되어 있어서) 못
태우는 물건을 파괴시켜서 재생성하는 용도로 주로 쓰인다.

  

파이어 볼트와 동일하게 실전 채용률은 높지 않은 마법. 불기둥을 생성해서 맵 전체를 불태우는 일은 없으므로 상대적으로 훨씬 다루기는 쉬운
마법이나, 아이템을 파괴시킬 가능성이 있다는 것 자체로 우선 주력으로 쓰기에는 무리. 무엇보다 라이트닝 볼트를 제치고서까지 쓸 메리트가 전혀
없다.

  

파이어 볼트가 실전 레벨이 되는 후반에서도 이는 동일하다. 비교적 많은 수를 차지하는 언데드 전부에게 탁월한 효과를 발휘하는 파이어 볼트와
달리 냉기가 약점인 적은 화염수와 파이어 하운드 단 둘 뿐이다. 파이어 볼트도 그 시점에서 실전 레벨까지 키우기 굉장히 귀찮은데 약점도 별로
못 찌르는 아이스 볼트를 키울 이유가 없다. 결국 전혀 안 쓰이는 마법.

  

<del>내용이 전부 파이어 볼트와의 비교인 것 같다면 기분 탓이다.</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/ELONA/%EB%A7%88%EB%B2%95%20%EC%9D%B
C%EB%9E%8C?action=edit&section=12)]

#### 1.2.3. 라이트닝 볼트 ¶

위 둘과 같은 원소마법. 부가 효과는 전격 속성, 강제 1턴 마비이다.

  

기본적인 마법의 위력 등은 위 두 마법과 동일하다. 그러나 위 두 마법과는 비교도 할 수 없을 정도로 강력한 마법이다.

  

이유를 꼽자면, 우선 약점 속성인 적은 없지만 반대로 내성을 가진 (면역인) 적도 적다. 라이트닝 하운드, 방전운(雲), 일렉키 드래곤의
3종류 뿐. 즉 대부분의 적에게 통한다는 점이다. 부가 효과인 1턴 강제 마비도 강력하다. 마비의 화살의 수 턴 마비에 비할 바는 아니지만
1턴 강제 마비로도 상대보다 속도가 빠르다면 상대가 움직일 틈을 안 줄 수 있다.

  

그렇다고 위력이 떨어지느냐 하면 그것도 아니다. 기본 위력 자체도 낮은 편이 아닌데 원소마법이므로 이츠펄트의 피트, 원소의 상흔 마법으로
위력을 강화시킬 수 있으며 젖은 상태의 캐릭터는 전격 내성이 깎인다. 즉, 포션을 던져서 임의로 위력을 강화시킬 수 있다는 뜻이다. 앞의
둘은 다른 원소마법도 해당하지만, 라이트닝 볼트는 부가효과에 **디메리트가 전혀 없다**.

  

등등, 단점이 거의 없는 대신 장점은 많다는 점 때문에 필수 중의 필수로 이름이 높은 마법이다. 볼트 마법은 화살 마법과 비교하면 동시에
여러 적을 공격할 수 있고 볼 마법보다 펫 관리가 훨씬 쉽다는 장점이 있으므로 전천후성 면에서도 합격. 전격 내성을 가진 적 외에는 이
마법만으로 밀고 나가도 될 정도로 우수하다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/ELONA/%EB%A7%88%EB%B2%95%20%EC%9D%B
C%EB%9E%8C?action=edit&section=13)]

#### 1.2.4. 암흑의 광선 ¶

위 세 종류 마법보다 약간 난이도가 높은 마법.

  

암흑의 화살과 마찬가지로 눈멀음 효과를 가지고 있으며 연비도 나쁘지 않기 때문에 활용할 구석은 있는 마법이나, 많은 적을 공격하는 볼트인
반면 적 중 상당수를 차지하는 언데드들이 암흑 내성을 가지고 있기 때문에 우선 주력으로 쓰기에 무리가 있다.

  

암흑의 화살을 채용하지 않았다면 상태이상용 마법으로 채용의 여지는 있다. 다만 비슷한 처지의 환영의 광선에 비해 내성 면(언데드)에서 크게
밀리는 것이 사실이므로 거의 빛을 보지 못하는 애매한 마법이다. 부가하는 상태이상이 있다는 점에서 아이스 볼트보다는 그나마 처지가 나을지도?

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/ELONA/%EB%A7%88%EB%B2%95%20%EC%9D%B
C%EB%9E%8C?action=edit&section=14)]

#### 1.2.5. 환영의 광선 ¶

난이도는 암흑의 광선과 같다. 속성은 환각에 부가 효과는 혼란. 환각 속성이므로 나이트메어 마법으로 위력을 늘릴 수 있다는 소소한 장점이
있다.

  

부가 효과인 혼란은 여러 가지 쓸모 있는 효과를 가지고 있다. 기본적으로 물리 공격력 저하에 이동이 약간 랜덤하게 되고, 혼란시에 영창한
마법은 실패하거나 자신에게 맞기도 하고, MP를 전부 빼앗겨 마나의 반동에 의한 자폭 콤보를 노릴 수도 있다. 또한 혼란 상태로 몬스터를
소환하면 **중립 상태로 소환**된다.

  

이러한 특성 탓에 주로 마법사나 소환 계열 적의 카운터가 되는 마법이다. 환각 속성 공격 마법은 이 마법 뿐이며 환각 내성을 가진 적도
암흑에 비해 적기 때문에(언데드에게도 통한다) 암흑의 광선에 비해 더 자주 쓰이는 마법이다.

  

볼 계열 마법인 굉음의 파동과 비교하면, 부가 효과가 동일하고 내성 면에서는 굉음의 파동에게 밀리기 때문에 굉음의 파동을 사용하기로
작정했다면 다소 이 마법을 키울 메리트가 떨어진다. 그래도 볼 마법인 굉음의 파동에 비해 펫 관리와 사거리 면에서 볼트 쪽이 이기므로
병용해도 문제는 없다. 사용감은 볼트 버전 굉음의 파동, 혹은 그 반대 정도로 정리할 수 있겠다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/ELONA/%EB%A7%88%EB%B2%95%20%EC%9D%B
C%EB%9E%8C?action=edit&section=15)]

### 1.3. 볼 계열 ¶

자기를 기준으로 자기가 있는 칸을 제외하고`[6]` 주위 3칸 내를 전부 공격하는 마법이다. 특성상 도적단이나 종말 등 많은 적에게
둘러싸였을 때 진가를 발휘한다.

  

주위 3칸 전부를 공격한다는 특성상 펫을 데리고 다닐 경우 마력제어 스킬 혹은 펫의 내성 장비가 필수가 된다. 최대 사거리가 주위 3칸이라는
점에서 시야 전부가 공격 범위인 화살이나 볼트 마법에 비해 사거리 면에서 훨씬 밀린다.

  

높은 마력제어 스킬을 요구한다는 점과 난이도가 높다는 점 때문에 그냥 볼트로 타협하는 플레이어도 있으나, 난이도가 높아 성장이 빠르고 연비도
나쁘지 않기 때문에 결국 가장 강해지는 종류의 마법이다.

  

종류는 파이어 볼(화염), 아이스 볼(냉기), 굉음의 파동(소리), 혼돈의 소용돌이(혼돈), 마력의 폭풍(무속성)의 5종류. 속성은 원소마법
빼고 전반적으로 우수한 편이다.

  

이 다섯 마법 중에서는 굉음의 파동과 혼돈의 소용돌이가 주로 쓰인다. 원소마법은 아이템 소실 문제가 있기 때문에 안 쓰이고, 마력의 폭풍은
난이도가 너무 높기 때문. 대신 무속성이라는 점에서 깊은 레벨로 갈 경우는 마력의 폭풍도 쓰인다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/ELONA/%EB%A7%88%EB%B2%95%20%EC%9D%B
C%EB%9E%8C?action=edit&section=16)]

#### 1.3.1. 파이어 볼 ¶

원소마법. 난이도는 볼 계열 마법 중에서는 제일 낮다.

  

아이템 파괴 판정은 파이어 볼트와 조금 다른데, 공격 범위 전부에 소실 판정이 있는 파이어 볼트와 달리 1.16fix2 버전 이후로 아이템
위에 적이 올라가 있을 경우에만 그 발 밑에 있는 아이템을 불태운다. 그러나 파이어 볼로 죽인 적이 있던 자리에 불기둥을 남기는 건
똑같으며, 당연히 맵 전소의 위험이 있기 때문에 안 쓰인다.

  

파이어 볼트와 마찬가지로 후반으로 갈 경우 언데드 속성의 약점을 찌를 수 있다는 장점은 있으나 문제점 역시 파이어 볼트와 동일하다. 작정하고
키우지 않는 이상 빛을 볼 일이 없는 마법.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/ELONA/%EB%A7%88%EB%B2%95%20%EC%9D%B
C%EB%9E%8C?action=edit&section=17)]

#### 1.3.2. 아이스 볼 ¶

원소마법. 난이도는 파이어 볼과 동일하다.

  

아이템 파괴 판정도 파이어 볼과 동일. 사실상 파이어 볼과의 차이점은 속성이 냉기냐 화염이냐 정도의 차이다. 적의 발 밑에 있는 아이템만
파괴한다는 점에서 아이스 볼트보다 아이템 소실 위험은 오히려 더 적을지도 모른다. 그러나 파이어 볼과 동일하게 쓰는 사람은 거의
없다(...)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/ELONA/%EB%A7%88%EB%B2%95%20%EC%9D%B
C%EB%9E%8C?action=edit&section=18)]

#### 1.3.3. 굉음의 파동 ¶

난이도는 원소계 볼 마법과 혼돈의 소용돌이의 중간 정도.

  

속성이 희귀한 소리 속성 공격인데, **굉음 하운드 이외에 완벽한 내성을 가진 적이 아예 없기 때문에** 거의 대부분의 적에게 데미지가
안정적으로 들어간다. 부가 효과는 혼란으로, 환영의 광선에서 설명했듯 꽤 괜찮은 상태이상이다.

  

거의 모든 적에게 데미지가 안정적으로 통한다는 점과 부가 효과도 좋다는 점, 연비도 괜찮고 볼 계열 마법이라 커버 범위도 넓다는 점 덕분에
총합적으로 보아 최고급 마법에 속한다. 이 마법 덕에 부가 효과가 겹치고 속성 면에서 불리한 환영의 광선의 주가가 좀 내려간 느낌이 있다.
모든 볼 계열 마법이 그렇지만 펫을 데리고 다닌다면 마력제어나 내성 장비가 필수라는 점이 단점이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/ELONA/%EB%A7%88%EB%B2%95%20%EC%9D%B
C%EB%9E%8C?action=edit&section=19)]

#### 1.3.4. 혼돈의 소용돌이 ¶

굉음의 파동보다 약간 난이도가 높은 마법으로, 모든 마법 중에서 봐도 난이도는 상당히 높은 편이다. 속성은 혼돈의 눈동자와 같은 혼돈.

  

굉음의 파동과 위력은 같으나 굉음의 파동에 비해 소비 MP가 약간 많기 때문에 연비 면에서 다소 밀린다. 대신 속성인 혼돈은 여러 가지
상태이상을 동시에 걸기 때문에 공격기 겸 **광역 상태이상기**로 활약할 수 있다. 고 레벨 몬스터 중 혼돈 내성을 가진 적이 좀 있다는 게
아쉬운 점이라 할 수 있겠다. 주력기로 문제는 없으나 이걸로 종말 사냥을 할 경우 카오스 드래곤을 잡을 수 없다는 점에 유의.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/ELONA/%EB%A7%88%EB%B2%95%20%EC%9D%B
C%EB%9E%8C?action=edit&section=20)]

#### 1.3.5. 마력의 폭풍 ¶

위력, MP 소모, 스톡 소모, 난이도, 마법서의 가격 모두 최고인 공격마법.

  

수치상의 연비는 마력의 집합과 함께 최악을 달리지만, 이쪽은 **무속성**이라는 크나큰 강점이 있다. 그걸 감안해도 MP 소모가 상당히 큰
편이기는 하나 무속성이라 어떤 적에게도 안정적으로 통한다는 점은 확실히 대단한 장점. 내성을 고려한 실질적인 연비는 혼돈의 소용돌이
수준이다.

  

안정성 면에서는 소리 속성의 굉음의 파동과 경쟁하게 될 것이다. 부가 효과가 없다는 점에서는 밀리지만 적의 레벨이 높아질수록 마법 이외의
속성 내성이 붙는 시스템상 적의 레벨이 높아질수록 단순 데미지 효율은 마력의 폭풍쪽이 훨씬 앞서게 된다. (공격마법 단락의 스포일러 각주를
참고할 것)

  

문제점은 마력의 집합과 동일하게 실전 레벨까지 성장시키는 것이 힘들고, 스톡과 잠재능력 확보에 애로사항이 많다는 점인데, 마력의 집합에 비해
이 문제가 훨씬 더 심각하다. 이유를 들자면, 최하급 마법인 마법의 화살과 달리 실질적인 경쟁자인 굉음의 파동과 혼돈의 소용돌이는 둘 다
상당한 고급 마법이라 성장률은 높은 편인데다가, 마법서의 최대 충전 횟수는 7회로, 이 상황이라면 스톡 소모가 커서 성장률이 높다는 장점보다
영창 횟수가 적다는 단점이 더 크게 부각되기 때문. 즉 실질적인 성장 속도는 다른 볼 마법에 비해 그리 빠르지 않다. 마법 내성 장비가
희귀하기 때문에 펫의 관리도 훨씬 더 힘들게 된다는 문제점은 덤. <del>돈지랄 마법 2</del>

  

대신 실전 레벨까지 올릴 수만 있다면 무속성, 성장이 빠르다는 장점이 살아나기 때문에 환골탈태하는 마법이다. 이러나저러나 강력한 마법인 것은
사실이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/ELONA/%EB%A7%88%EB%B2%95%20%EC%9D%B
C%EB%9E%8C?action=edit&section=21)]

### 1.4. 기타 ¶

기타 마법은 하나 뿐이다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/ELONA/%EB%A7%88%EB%B2%95%20%EC%9D%B
C%EB%9E%8C?action=edit&section=22)]

#### 1.4.1. 메테오 ¶

마법서가 존재하지 않는 마법.

  

**술자를 포함한** 맵 전체가 공격 대상에 속하며, 마력제어 스킬이 적용되지 않는 절륜한 위력의 화염 속성 공격마법. 당연히 화염 내성이 낮다면 펫이나 플레이어 자신도 말려들어 죽으므로 주의.

  

맵 전역이 대상이 되며, 벽을 부수고 불기둥을 일으킨다는 점에서 원자폭탄과 비슷한 특성의 마법이다.`[7]`

  

메테오는 다른 마법과 다른 고유한 특성을 많이 가지고 있다. 범위 마법임에도 마력제어의 대상이 되지 않는다는 점, 화염 속성이지만 이츠펄트의
원소 마법 강화 피트의 효과를 받지 않는다는 점, 데미지가 __마력×(5+메테오 마법 레벨)__ 로 고정이라는 점이 그것이다. 데미지가
고정인데다가 곱셈으로 계산하기 때문에 플레이어의 마력과 메테오 레벨 상승에 따라서 위력이 급상승한다. 여기에 마법 위력 강화 피트의 효과까지
받으면 그야말로 절륜한 위력이 된다.

  

실전에서의 사용은 일단 가능은 한 수준. 일단 사용만 하면 그 절륜한 위력으로 맵을 싹 청소한다. 그러나 아이템 파괴와 그 위력에 버틸
내성을 요구한다는 점을 무시해도, 마법서도 없어서 마구 쓰고 다니기도 힘든 마법을 잡몹 상대로 쓰기도 그렇고, 그렇다고 보스 상대로 쓸
이유도 없다는 점에서 굉장히 쓸 곳이 애매한 마법이다.

  

그러나 메테오라는 기술명, 다른 마법과는 비교도 안 되는 특유의 멋있는 이펙트, 메테오 사용 후의 세기말적인 맵의 분위기에서 [남자의로망](%EB%82%A8%EC%9E%90%EC%9D%98%20%EB%A1%9C%EB%A7%9D.md) 비슷한 무언가를 느끼는 사람이
많은지(...) 인기는 높은 마법이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/ELONA/%EB%A7%88%EB%B2%95%20%EC%9D%B
C%EB%9E%8C?action=edit&section=23)]

## 2. 보조 마법 ¶

직접적으로 적에게 데미지를 주는 공격 마법을 제외한 마법들.

  

보조 마법은 대부분 같은 효과를 내는
[포션/두루마리/마법봉](ELONA/%EC%86%8C%EB%B9%84%20%EC%95%84%EC%9D%B4%ED%85%9C.md)이
존재하며 그것들을 대용으로 사용할 수도 있으나, 포션과 두루마리는 효과가 일정하며 마법봉은 성공 확률이 100%가 아니고 마도구 스킬 레벨
상승이 어렵기 때문에 레벨을 올리면 성공률 100%를 찍을 수 있는 마법에 비해 밀린다. 반대로 마법의 레벨이 낮을 경우 실전에서는 그냥
소비 아이템을 사용하는 것이 낫다.

  

독서를 실패하지 않고, 암기 스킬 레벨과 마법 레벨이 일정 수준 이상 된다는 전제 하에 단순히 비용 대비 효과는 마법 쪽이 우위인 경우가
대부분이다. 그러나 개중에는 신탁, 자기의 변용 등 굳이 마법을 쓰지 않아도 되는 잉여 마법도 많으므로 결국 정말 쓸모 있는 마법은 얼마
없다.

  

자신에게 거는 마법은 영창에만 성공하면 100% 성공하지만, 적에게 거는 마법은 적의 마법 내성에 따라 적이 저항할 확률이 있다. 마법의
레벨을 올리면 적이 저항할 확률이 다소 줄어든다. 또한 기적 등급 이상의 유니크 NPC는 디버프(hex)에 걸려도 효과 턴이 통상의 1/10
수준으로 매우 짧게 된다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/ELONA/%EB%A7%88%EB%B2%95%20%EC%9D%B
C%EB%9E%8C?action=edit&section=24)]

### 2.1. 스테이터스 상승 계열 ¶

술자에게 축복(일명 버프)을 걸어서 주 능력이나 스킬 레벨 등을 상승시키는 버프 마법. 마법 레벨이 오르면 지속 턴 수와 효과량이 늘어난다.
그러나 주 능력이 상승해도 최대 HP와 MP는 늘어나지 않는다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/ELONA/%EB%A7%88%EB%B2%95%20%EC%9D%B
C%EB%9E%8C?action=edit&section=25)]

#### 2.1.1. 지자(知者)의 가호 ¶

관련 주 능력은 습득. 주 능력 마력과 습득, 그리고 독서 스킬을 올리는 마법이다. 유일하게 관련 주 능력이 습득인 마법.

  

기본적인 용도는 독서하기 전에 걸어 독서의 성공률을 높이는 것이나 마력도 올라가므로 공격 마법의 위력(다이스 개수)이 다소 강화된다. 습득도
늘어나지만 버프로 늘어난 습득은 레벨업 시 스킬 보너스 포인트에 영향을 주지 않으며 최대 MP에도 영향을 주지 않으므로 무시해도 된다.

  

지속 턴 수가 레벨당 2.5턴 정도로 많이 늘어나며 난이도가 높아 성장도 비교적 빠르므로 실질적인 지속 턴 수의 성장률은 모든 마법 중
1위. 두루마리의 효과가 그리 크지 않으므로 초반 이후에는 이 마법을 반드시 키워두도록 하자.

  

지혜의 두루마리가 이 마법과 같은 효과를 낸다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/ELONA/%EB%A7%88%EB%B2%95%20%EC%9D%B
C%EB%9E%8C?action=edit&section=26)]

#### 2.1.2. 영웅 ¶

관련 주 능력은 의지. 주 능력 근력과 손재주를 올리고 술자에게 공포와 혼란 내성을 주는 마법이다. 지자의 가호와 마찬가지로 지속 턴 수는
레벨당 2.5턴 정도로 마법의 성장률을 고려하면 실질적인 지속 턴 수는 2위.

  

[주 능력](ELONA/%EC%A3%BC%20%EB%8A%A5%EB%A0%A5.md) 항목과 [전투스킬](ELONA/%EC%A0%84%ED%88%AC%20%EC%8A%A4%ED%82%AC.md) 항목에 쓰여 있듯이 근력은 데미지
배율에 손재주는 무기의 명중률에 영향을 주며 난이도도 낮으므로 마법전사에게 딱인 마법이다. 또한 순수 마법사는 근력이 부족하기 십상이므로 이
마법을 걸고 무거운 물건을
[소매치기](ELONA/%EB%B9%84%EC%A0%84%ED%88%AC%20%EC%8A%A4%ED%82%AC.md)하는 식의 활용이
가능하며, 지속 턴 수가 길기 때문에 무게 최대치를 약간 완화시키는 활용도 고려할 수 있다.

  

문제가 있다면 난이도가 낮아 성장이 느리다는 점. 성스러운 방패 정도로 심각하지는 않지만 역시 성장은 느리므로 명상이나 마력의 한계 스킬도
키울 겸 마나가 남으면 쉴 새 없이 영창하여 키우도록 하자.

  

영웅심의 포션이 이 마법과 같은 효과를 낸다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/ELONA/%EB%A7%88%EB%B2%95%20%EC%9D%B
C%EB%9E%8C?action=edit&section=27)]

#### 2.1.3. 성스러운 방패 ¶

관련 주 능력은 의지. PV를 올리고 공포 내성을 주는 마법이다.

  

PV를 올려준다는 특성 덕에 플레이스타일을 불문하고 **필수**적인 마법에 들어간다. 특히 필연적으로 경장비가 되어 PV가 낮게 되기 쉬운
순수 마법사 계열은 이 마법에 대한 의존도가 높다.

  

난이도가 아주 낮아 초반부터 쓰고 다닐 수 있다는 점은 장점이나, 후반으로 가면 성장이 **매우** 느리다는 단점이 있다. 딱히 대체할
수단이 없는 마법이기 때문에 제대로 성장시키기 위해서는 단축키를 이용해 틈 날 때마다 외우고, 마법서 작가에게 예약해서 잠재능력 관리를 해
둬야만 한다.

  

방위자의 포션이 이 마법과 같은 효과를 낸다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/ELONA/%EB%A7%88%EB%B2%95%20%EC%9D%B
C%EB%9E%8C?action=edit&section=28)]

#### 2.1.4. 가속 ¶

관련 주 능력은 의지. 난이도가 상당히 높은 마법이다. 당연히 마법서도 비싸다.

  

말 그대로 술자(혹은 승마중인 말)의 속도를 일시적으로 올려주는 마법. 가속 효과 자체는 분명히 굉장히 좋다. 그러나 지속 턴 수가 짧고
스톡 소모도 심하기 때문에 어느 정도 성장시키기 전까지는 실전에서 쓸 만한 수준은 안 된다. 그나마 성장이 빠른 편이라는 점과 승마시
승마중인 펫에게 걸린다는 점이 다행이라면 다행이다.

  

안정판에서는 그래도 노력하면 실전 투입이 가능한 정도였지만, 개발판 1.17 버전 이후로 심한 너프를 받아 완전히 버리는 사람이 많아지게 된
불운의 마법이기도 하다. 너프 이유는 수백 시간 단위 플레이의 폐인 레벨 한정으로 가속 마법과 마법 위력 특화 살아있는 무기를 조합하면 수천
단위로 속도 가속이 가능해서인 듯. 원래부터 가속 마법이 그다지 실용적이지는 않았으며 속도는 승마로 때우는 플레이어가 많았으나, 이 때문에
덤으로 [룰위의 신속의보옥](ELONA/%EA%B3%A0%EC%A0%95%20%EC%95%84%ED%8B%B0%ED%8C%A9%ED%8A%B8.md)도
너프를 받았다. <del>어차피 너프 전에도 쓰는 플레이어도 없었는데 뭘</del> 구체적으로 얼마나 너프를 받았는지는 페이지 최하단의 표를
참고할 것.

  

가속의 마법봉, 가속 포션이 이것과 같은 성능을 내며, 룰위의 신속의 보옥과 룰위의 빙의로도 일시적인 가속이 가능하다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/ELONA/%EB%A7%88%EB%B2%95%20%EC%9D%B
C%EB%9E%8C?action=edit&section=29)]

#### 2.1.5. 원소보호 ¶

관련 주 능력은 의지. 화염, 냉기, 전격 내성을 일시적으로 **만큼 올린다.

  

자기에게만 걸 수 있고 마법 레벨을 올려도 효과량이 늘어나지 않기 때문에 결국 마법에 의존하기보다 장비로 내성을 올리는 것이 낫다. 항상
걸고 다닐 수만 있다면 좋겠지만 기본 지속 턴 수가 그리 긴 것도 아니고 항상 걸고 다니기도 매우 귀찮기 때문에 속성 하운드 무리와 조우했을
때나 원소의 상흔 마법에 맞았을 때 대항해서 써 주는 정도가 실질적인 활용법. 사실 이 정도라면 원소내성의 포션으로도 충분하다.

  

같은 효과를 지닌 것으로 원소내성의 포션이 있다. 이쪽은 마법과는 달리 펫에게도 마시게 할 수 있으므로 속성 하운드 대책에는 좀 쓸만한 편.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/ELONA/%EB%A7%88%EB%B2%95%20%EC%9D%B
C%EB%9E%8C?action=edit&section=30)]

#### 2.1.6. 리제네레이션 ¶

관련 주 능력은 의지. 지속 턴 중 치유 스킬을 상승시킨다. 구체적인 효과량이 나오지는 않지만 실제로는 치유 스킬에 +40.

  

**대표적인 잉여 마법** 중 하나. 우선 회복을 노린다면 이 마법을 쓰느니 직접 회복 마법을 쓰는 편이 훨씬 더 낫다. 치유 스킬 +40이 적은 효과치는 아니나, 기본 지속 턴 수가 상당히 짧다는 문제점이 있다. 자연회복량이 늘어난다고 해도 저렇게 짧은 지속시간으로는 효과를 누리기가 힘들다. <del>그렇다고 상시 걸고 다니자니 엄청나게 귀찮다.</del> 게다가 스킬 레벨을 올려도 지속 턴 수만 늘어나므로 후반으로 가면 갈수록 그 얼마 없는 효과마저 오차 수준이 되어버린다.

  

결국 아무리 좋게 봐 줘도 쓸 길이 전혀 없는 잉여 마법. 정말 억지로 찾아보자면 휴식(R) 전에 걸어둬서 회복량을 조금이나마 늘리는 식의
활용은 가능하다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/ELONA/%EB%A7%88%EB%B2%95%20%EC%9D%B
C%EB%9E%8C?action=edit&section=31)]

#### 2.1.7. 청정한 빛 ¶

관련 주 능력은 의지. 저주 해제 관련 마법 중 가장 초급 마법. 둔족이나 허약의 안개 등의 저주(hex. 쉽게 말해서 디버프)를 풀고 짧은
홀리 베일 효과도 얻는다. 아이템의 저주(curse)는 풀 수 없다.

  

스톡 소모가 다소 큰 편이지만 마법서는 싸므로 쉽게 단련할 수 있다. 저주 해제 스펠 파워는 청정한 빛 마법 레벨이 1당 +20, 주 능력
의지가 1당 +5씩 올라가며, 홀리 베일의 스펠 파워는 의지는 상관 없이 마법 레벨 1마다 약 +6.66정도 올라간다. 침묵의 안개를 제외한
모든 저주를 해제 가능하고, 싸서 레벨 올리기도 쉬우므로 여러모로 많이 쓰이는 마법이다.

  

청정한 빛의 두루마리가 이와 동일한 효과를 가진다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/ELONA/%EB%A7%88%EB%B2%95%20%EC%9D%B
C%EB%9E%8C?action=edit&section=32)]

#### 2.1.8. 정화(全浄化) ¶

관련 주 능력은 의지.

  

하지만 실제로는 한번에 여러 개의 저주가 걸릴 일도 적고, 더 싸고 간단한 마법인 청정한 빛만 있어도 해결되는 경우가 많아서 그다지 안
쓰이는 불운한 마법이다. 동시에 여러 개의 저주에 걸릴 일이 적고, 설령 동시에 여러 개의 저주에 걸린다고 해도 그냥 청정한 빛을 여러 번
영창하면 해결되는 문제이므로 이 마법이 없다고 문제되는 일은 없기 때문.

  

굳이 활용법을 찾자면 청정한 빛 마법보다 고난이도라 성장 자체는 다소 빠르다는 점. 그러나 그 대신 저주 해제 스펠 파워가 동 레벨의 청정한
빛보다 낮으므로 이것도 큰 의미는……

  

정화의 두루마리가 이와 동일한 효과를 가진다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/ELONA/%EB%A7%88%EB%B2%95%20%EC%9D%B
C%EB%9E%8C?action=edit&section=33)]

#### 2.1.9. 홀리 베일 ¶

관련 주 능력은 의지. 마법에 의한 저주(hex)를 막는 축복을 자신에게 건다. 아이템의 저주(curse)는 못 막는다.

  

앞의 두 마법과 다르게 현재 걸려있는 저주는 못 풀며, 홀리 베일의 스펠 파워도 별 차이 없지만, 이쪽은 지속 시간이 앞의 두 마법에 비해
훨씬 길다는 장점이 있다. <del>결국 정화만 안습</del> 참고로 개종 시의 천벌도 저주 취급이므로 이 마법으로 막을 수**도**
있다. (대부분은 뚫리므로 작정하고 막으려면 리로드 필수.)

  

플레이어라면 저주에 걸리는 즉시 청정한 빛으로 풀어주면 되지만, 펫은 로그를 놓쳤다면 저주에 걸렸는지 판단하기 어렵다. 따라서 저주를 거는
적들, 특히 즉사 저주인 죽음의 선고를 쓰는 적들과 싸울 때에는 펫이 걱정된다면 가급적 두루마리로 걸어주도록 하자.

  

홀리 베일의 두루마리를 읽어도 같은 효과를 얻을 수 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/ELONA/%EB%A7%88%EB%B2%95%20%EC%9D%B
C%EB%9E%8C?action=edit&section=34)]

#### 2.1.10. 계약 ¶

관련 주 능력은 의지. 남은 체력 이상의 데미지를 받았을 때 확률적으로 받은 데미지를 회복해주는 마법이다.

  

효과 턴 수는 무조건 66턴 고정으로, 마법 레벨을 올리거나 마법 위력 강화 인챈트를 써도 이 수치는 변하지 않는다.

  

사실상 죽은 후 확률적으로 부활 효과를 주는 마법이라고 봐도 된다. 말 그대로 어떤 데미지든 묻지도 따지지도 않으므로 던전에서 거는 것도
좋지만 모 [서브 퀘스트](ELONA/%EC%84%9C%EB%B8%8C%20%ED%80%98%EC%8A%A4%ED%8A%B8.md)에서
핵을 버텨내는 데에 쓰거나 행운의 에헤카틀을 잡을 때 우먀먀를 버텨내는 데에 쓰는 등 다양한 활용법이 있다. 마법서 작가에게 예약이
가능하므로 희귀하기는 하지만 단련 자체는 어렵지 않다. 80%를 맞추려면 밑준비가 꽤 필요하겠지만…….

  

매우 희귀한 아이템인 계약의 두루마리를 읽으면 같은 효과를 얻을 수 있으며 [기능](ELONA/%EA%B8%B0%EB%8A%A5.md)
고무를 통해 펫에게 걸어줄 수도 있다. 둘 다 확률은 80%.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/ELONA/%EB%A7%88%EB%B2%95%20%EC%9D%B
C%EB%9E%8C?action=edit&section=35)]

#### 2.1.11. 부활 ¶

관련 주 능력은 의지. 죽은 펫이나 같은 맵 내의 죽은 NPC를 부활시킬 수 있다.`[8]`

  

특이하게도 영창의 성공 확률과 부활 성공 확률 판정이 따로따로라서, 영창에 성공해도 부활 판정에 실패하면 결국 부활은 실패한다. 부활에
성공할 확률은 부활 마법 레벨과 플레이어의 주 능력 의지에 영향을 받는다. 펫을 부활시킬 경우 펫의 호감도가 올라가며, NPC의 경우
NPC의 호감도와 함께 카르마가 2 올라가고 부활한 위치가 이후 NPC의 초기 위치가 된다. 이런 특성 탓에 루미에스트의 작은 섬에 갇혀있는
NPC를 꺼내는 유일한 방법이다.`[9]`

  

던전에서 죽은 펫을 바로 살릴 수 있는 얼마 안 되는 방법이지만, **마법서가 존재하지 않는** 마법이기 때문에 상당히 희귀하다는 문제점이
있다. 노려서 얻기 위한 방법으로는 이상한 두루마리를 잔뜩 모아서 읽는 방법 뿐이다.  

같은 효과를 내는 아이템으로 부활의 서가 있다. 책 모양 아이템이라 부활의 마법서로 착각하는 사람들이 간혹 있지만 겉보기만 책이고 실제로는
두루마리와 같으므로 주의할 것. 부활의 마법서는 없다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/ELONA/%EB%A7%88%EB%B2%95%20%EC%9D%B
C%EB%9E%8C?action=edit&section=36)]

#### 2.1.12. 자기 변용 ¶

관련 주 능력은 감각. 영창에 성공하면 돌연변이를 일으킨다. **끝**. <del>돈지랄 마법 3</del>

  

**희대의 잉여 마법**. 해독 난이도가 전 마법 **2위**나 되는 주제에(1위는 소원) 마법점에서 흔히 파는 돌연변이 포션과 완벽하게 동일한 효과를 지녔다. 효과가 진화의 포션이었다면 이해하겠지만 이건 뭐... 돌연변이의 포션을 사서 마시는 것에 비해 금전적으로 이득을 볼 수 있는 것도 아니고 일본 위키 실험 결과 레벨이 올라간다고 양성 변이가 아주 잘 나오는 것도 아닌 것으로 보이므로 당췌 쓸 이유가 전혀 없다.

  

참고로 루미에스트의 고뇌하는 마술사『렌튼』, 나선의 왕도 이 마법을 사용하는데, 플레이어 이외의 캐릭터가 사용해도 아무런 효과는 없다. 적이
턴을 헛소모하는 셈.

  

같은 효과를 내는 아이템으로 돌연변이의 포션이 있으며 **완전 상위호환 아이템**으로 진화의 포션이 있다. 그냥 포션을 마시자.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/ELONA/%EB%A7%88%EB%B2%95%20%EC%9D%B
C%EB%9E%8C?action=edit&section=37)]

### 2.2. 회복 계열 ¶

_모든 회복 계열 마법의 관련 주 능력은 의지_다.

  

술자와 승마중인 말의 HP를 회복시키고 독, 몽롱, 출혈 등 일부 상태이상의 회복을 촉진시키는 마법. 상태이상의 회복 효과는 어떤 종류의
마법이든 동일하다.

  

주사위 면과 고정 회복치는 마법 레벨에 비례해서 늘어나고, 주사위의 개수는 마법별 기본 개수에 더해 주 능력 의지에 비례해서 늘어난다.
구체적으로는 경상 치료가 의지 30, 치명상 치료가 의지 25, 에리스의 치유가 의지 15, 쥬아의 치유가 의지 10, 치료의 비가 의지
20, 치유의 손길이 의지 22당 각각 주사위 개수가 1개씩 늘어난다.

  

  * 각 마법의 회복력 비교표 (일본 위키에서 전재)
의지 200, 마법 레벨 100일 경우가 기준이다.  

마법명

소모MP

회복량

평균 회복량

평균/MP

경상 치료

36

7d32+35

150.5

4.181

치명상 치료

72

9d48+70

290.5

4.034

에리스의 치유

152

16d93+175

927.0

6.099

쥬아의 치유

332

25d156+525

2488.0

7.494

치유의 손길

92

11d64+105

462.5

5.027

치료의 비

164

13d76+105

605.5

3.692

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/ELONA/%EB%A7%88%EB%B2%95%20%EC%9D%B
C%EB%9E%8C?action=edit&section=38)]

#### 2.2.1. 경상 치료(軽傷治癒)`[10]` ¶

가장 기초적인 회복 마법으로 MP와 스톡 소모가 가장 적은 대신 회복량도 적다.

  

가장 기초적인 회복마법이니만큼 초반의 HP 회복 수단으로 중요시하게 될 것이다. 성장률이 낮기 때문에 초반이 지나면 회복 용도로는 큰 쓸모가
없어지지만 상태이상 회복 효과는 동일하기 때문에 적은 MP를 들여 상태이상 회복 마법으로 쓸 수 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/ELONA/%EB%A7%88%EB%B2%95%20%EC%9D%B
C%EB%9E%8C?action=edit&section=39)]

#### 2.2.2. 치명상 치료(致命傷治癒) ¶

경상 치료를 약간 강화한 정도의 회복 마법으로, 스톡 소모가 많은 데에 비해 회복 효율이 경상 치료와 별 차이가 안 나기 때문에 입지가
애매한 마법이다. 소모 MP별 회복량 면에서도 의지와 마법 레벨이 상당히 많이 오른 후에나 경상 치료를 앞서게 되며 특히 초반에는 마법서도
비싸고, 스톡과 MP 소모도 많아 경상 치료에 비해 연비가 아주 나쁘다. 그렇다고 후반까지 쓰기에는 역부족인 감이 있다.

  

또한 치유의 손길은 근접한 NPC도 회복이 가능한 반면 치명상 치료보다 훨씬 연비가 좋다. 즉 치유의 손길의 사실상 **하위호환**.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/ELONA/%EB%A7%88%EB%B2%95%20%EC%9D%B
C%EB%9E%8C?action=edit&section=40)]

#### 2.2.3. 에리스의 치유(エリスの癒し) ¶

경상 치료나 치명상 치료와 달리 회복량이 상당히 큰 마법으로, 중반에는 에리스의 치유 한 방으로 완전 회복도 가능하다. 마법서도 그럭저럭
많이 나오는 편이고 마법의 난이도도 회복력을 생각하면 적절한 편으로, 회복량, 스톡 소모, 마법서의 가격을 고려하면 모든 회복 마법 중
**연비가 가장 좋은 마법**이다.

  

단순 회복 효율로는 상위 마법인 쥬아의 치유에 비해 다소 밀리나, 쥬아의 치유는 해독 난이도와 스톡 소모가 심하고 마법서가 비싸기 때문에
스쿠츠 레벨이 아니라면 에리스의 치유로도 충분하다. 스쿠츠 레벨까지 가서도 여전히 쓸만한 마법이기도 하고.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/ELONA/%EB%A7%88%EB%B2%95%20%EC%9D%B
C%EB%9E%8C?action=edit&section=41)]

#### 2.2.4. 쥬아의 치유(ジュアの癒し) ¶

회복의 신 [쥬아](%EC%A5%AC%EC%95%84.md)의 이름이 붙은 회복 계열 최상위 마법. 단순히 MP별 회복량은 전 마법
최고를 달리나 마법서의 비싼 가격과 심한 스톡 소모 때문에 실제 연비는 오히려 나쁜 편에 속한다.

  

해독 난이도도 높은데다 마법사라면 회복 과잉이 되기 쉬우므로 일반적으로 레시마스 클리어 정도라면 에리스의 치유로 충분하고, 스쿠츠를 파고들
레벨에서나 본격적으로 빛을 보게 될 마법이다. 마법 레벨을 올려 스톡 소모를 줄이고 영창 성공률을 100%로 만든 후에는 명실상부한 최강의
회복 마법이 된다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/ELONA/%EB%A7%88%EB%B2%95%20%EC%9D%B
C%EB%9E%8C?action=edit&section=42)]

#### 2.2.5. 치유의 손길(癒しの手) ¶

인접한 NPC를 회복시키는 마법. 해독 난이도 등으로 보면 치명상 치료와 에리스의 치유의 중간 단계에 위치하는 마법이다.

  

성능 자체는 치명상 치료를 약간 업그레이드 한 정도의 성능이나, 술자 주위 8칸을 회복시킬 수 있다는 특징을 가지고 있기 때문에 주로 펫의
회복 용도로 쓰게 될 것이다. 자기 자신을 회복하려면 숫자 패드의 5를 누르면 되며, 적대적인 NPC의 회복도 가능하다. 마법 자체의
문제점은 아니지만 대상을 일일히 지정해야 하기 때문에 좀 귀찮은 감은 있다.

  

같은 효과를 내는 아이템으로 각종 회복 계열 마법봉이 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/ELONA/%EB%A7%88%EB%B2%95%20%EC%9D%B
C%EB%9E%8C?action=edit&section=43)]

#### 2.2.6. 치료의 비(治癒の雨) ¶

술자를 포함하여 술자 주위 3마스(볼 계열 공격 마법과 같은 범위) 내의 우호 NPC 전원을 회복시키는 마법이다.

  

회복량만 보면 치유의 손길보다 약간 많은 대신 MP 소모가 치유의 손길의 약 두 배에 달한다. 따라서 치유의 손길과 달리 동시에 여럿을
회복할 수 있고 약간 떨어진 NPC도 회복이 가능하다는 점을 살리는 것이 좋다. 펫을 여러 마리 끌고 다닐 때에 진가를 발휘한다. 목줄과
병용하면 더 효율적으로 사용이 가능하다.

  

같은 효과를 내는 아이템은 쥬아의 성스러운 비의 보옥과 치료의 비의 두루마리가 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/ELONA/%EB%A7%88%EB%B2%95%20%EC%9D%B
C%EB%9E%8C?action=edit&section=44)]

#### 2.2.7. 육체회복/정신회복(肉体復活/精神復活)`[11]` ¶

둘 모두 마법서가 존재하지 않는 마법. 그런 반면에 **잉여 마법**.

  

성능은 축복받지 않은 육체회복/정신회복의 포션과 완벽하게 동일한데([소비아이템](ELONA/%EC%86%8C%EB%B9%84%20%EC%95%84%EC%9D%B4%ED%85%9C.md) 문서 참고),
대부분의 플레이어는 축복받은 육체회복/정신회복의 포션을 대신 이용할 것이므로 전혀 의미 없는 마법이다. 영창 스킬 상승에나 쓰자.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/ELONA/%EB%A7%88%EB%B2%95%20%EC%9D%B
C%EB%9E%8C?action=edit&section=45)]

### 2.3. 텔레포트 계열 ¶

대상을 강제적으로 전이시키는 마법으로, 귀환을 제외하고는 대상이 텔레포트를 방해하는 인챈트를 장비하고 있을 경우 무효화된다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/ELONA/%EB%A7%88%EB%B2%95%20%EC%9D%B
C%EB%9E%8C?action=edit&section=46)]

#### 2.3.1. 텔레포트 ¶

관련 주 능력은 마력.

  

랜덤하게 술자를 멀리 이동시키는 마법으로, 적과 거리를 벌리거나 먼 곳을 단숨에 이동할 때 쓰는 것이 효율이 좋다. 이동할 위치나 이동
거리는 지정이 불가능하기 때문에 다소 불확실성이 있다는 것이 단점. 숏 텔레포트에 비해 반드시 멀리 간다는 보장은 없다. 그러나 몇 번 반복
영창하다 보면 높은 확률로 목표 지점 주위로 텔레포트하기 때문에 이동 거리가 길면 길수록 걸어가는 데에 드는 시간을 상당히 절약할 수 있다.

  

레벨을 올려도 효과가 늘어나지 않기 때문에 소비 MP는 10 고정으로, 텔레포트의 두루마리가 같은 효과를 지니고 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/ELONA/%EB%A7%88%EB%B2%95%20%EC%9D%B
C%EB%9E%8C?action=edit&section=47)]

#### 2.3.2. 숏 텔레포트 ¶

관련 주 능력은 마력.

  

랜덤하게 술자를 이동시키는 마법으로, 텔레포트에 비해 이동 거리가 짧다. 텔레포트와 비교해서 비교적 가까운 거리로 텔레포트하기 때문에
적에게서 벗어나기 위해 쓰기보다는 일정한 거리를 유지하기 위해 쓰는 마법에 가깝다. 특성상 낭인이나 거너에게도 유용한 마법.

  

이쪽도 소비 MP는 8 고정. 독서 난이도가 낮고 스톡 소모도 적어 스톡이 바닥나기 힘들기 때문에 단축키에 넣고 꾹 누르고 있으면 영창 스킬
단련에 도움이 된다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/ELONA/%EB%A7%88%EB%B2%95%20%EC%9D%B
C%EB%9E%8C?action=edit&section=48)]

#### 2.3.3. 텔레포트 아더 ¶

관련 주 능력은 마력.

  

술자나 인접한 NPC를 텔레포트 시킬 수 있는 마법으로, 마법서가 없기 때문에 랜덤 이벤트나 이상한 두루마리에 의존해야 한다는 것까지는 다른
마법서가 없는 마법과 동일하나, [에테르 병](ELONA/%EB%8F%8C%EC%97%B0%EB%B3%80%EC%9D%B4%EC%99%80%20%EC%97%90%ED%85%8C%EB%A5%B4%20%EB%B3%91.md) 마나 배터리에 걸렸을 경우 텔레포트의 마법봉을 주우면
스톡을 얻을 수 있다.

  

효과는 텔레포트의 마법봉과 동일, 십자키로 자신(5)이나 인접한 상대를 텔레포트 시킬 수 있다. 텔레포트 방해 인챈트가 없는 이상 대상이
저항하지도 않기 때문에 써서 효과를 볼 수 있는 경우는 많다. 흔하디 흔하며 사용 횟수도 많은 텔레포트의 마법봉으로 대용이 가능하지만
마법봉은 개당 0.8s로 은근히 무겁고 아이템 칸을 차지하며 무엇보다 성공률이 100%가 아니기 때문에 텔레포트 아더 마법의 영창 성공률을
100%로 만든다면 이 쪽이 좀 더 우위에 선다. 물론 혼란이나 몽롱, 침묵 저주(hex)에 걸린 상태에서는 쓸모없어진다는 건 마법 공통의
문제. 이 마법의 가장 큰 문제는 마법서가 없다는 점이다.

  

마찬가지로 레벨이 올라도 소모 MP는 10 고정.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/ELONA/%EB%A7%88%EB%B2%95%20%EC%9D%B
C%EB%9E%8C?action=edit&section=49)]

#### 2.3.4. 귀환 ¶

관련 주 능력은 감각.

  

귀환의 두루마리와 동일 효과. 영