  * 상위 항목 : [ELONA/스킬](ELONA/%EC%8A%A4%ED%82%AC.md)
  * 이 문서는 [일본 위키](http://elona.wikiwiki.jp/)의 비전투 스킬 각 개별 항목들과 일부 분석 정보를 기반으로 작성되었습니다.
[ELONA](ELONA.md)의 전투 스킬에 대해서 설명하는 항목. 여기서는 보조 스킬과 무기 스킬을 전부 다룬다.

## Contents

    

1. 개요 
    

1.1. 각 스킬 설명 및 평가

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/ELONA/%EB%B9%84%EC%A0%84%ED%88%AC%2
0%EC%8A%A4%ED%82%AC?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

elona에서 전투와 직접적으로 관련이 없는 스킬들. 마법 관련 스킬들도 여기서 다루며, 그 외의 스킬들은 [전투스킬](ELONA/%EC%A0%84%ED%88%AC%20%EC%8A%A4%ED%82%AC.md) 항목을 참고할 것.

  

여기에 속하는 스킬들은 요리, 연주 등 전투와 직접적으로 관련은 없는 스킬들이나, 스킬을 사용하면 관련 주 능력에 경험치가 들어가며 대부분은
게임을 원활하게 만들어 주는 중요한 스킬들이다.

  

마테리얼 관련 스킬과 신앙 스킬은 한 페이지에서 설명하면 페이지가 지나치게 길어지는 관계로 따로 항목을 작성했다. 각각 [ELONA/마테리얼관련 정보](ELONA/%EB%A7%88%ED%85%8C%EB%A6%AC%EC%96%BC%20%EA%B4%80%EB%A0%A8%20%EC%A0%95%EB%B3%B4.md)와 [ELONA/신앙 관련정보](ELONA/%EC%8B%A0%EC%95%99%20%EA%B4%80%EB%A0%A8%20%EC%A0%95%EB%B3%B4.md)를
참고.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/ELONA/%EB%B9%84%EC%A0%84%ED%88%AC%2
0%EC%8A%A4%ED%82%AC?action=edit&section=2)]

### 1.1. 각 스킬 설명 및 평가 ¶

정렬 순서는 실제 게임 내에서 나오는 순서이나, 설명하려면 다소 긴 스킬들은 맨 아래쪽에 따로 나누었다.

  

  * 역도`[1]`  
관련 주능력은 근력. 소지품의 중량 한계를 '역도×2's 만큼 늘리는 스킬로 매우 단순한 효과이지만 그만큼 중요한 스킬이다. 괜히
[피아니스트](ELONA/%EC%A7%81%EC%97%85.md)가 사기라고 불리는게 아니다. 플라티나 코인 15개가 모이자마자 바로
배우는 걸 추천한다.  
주인공이 소지 가능한 중량 한계치는 '45+（근력/2+내구/4）+역도×2's 이다. 따라서 이 스킬이 없어도 전사 계열의 캐릭터는 그럭저럭
무거운 걸 들 수 있지만, 마법사 같은 경우는 그렇지 못하므로 필연적으로 이 스킬이 필요하게 된다. 또한 근접 공격을 안 하는 마법사형
캐릭터는 근력을 키울만한 스킬이 역도 이외에는 없다고 봐도 되는 정도라 이래저래 중요한 스킬. 한꺼번에 올릴 수 없고 항상 조금씩 올라가는
타입이므로 잠재치를 높게 유지해 줄 필요성이 있다.  

    * '[부담](ELONA/%EC%83%81%ED%83%9C%EC%9D%B4%EC%83%81.md)' 이상의 상태에서 턴을 경과하면 스킬 경험치 상승. 압박이나 초과 상태라도 경험치가 더 많이 들어오지는 않으며, 글로벌 맵 상에서는 턴 경과가 빠르지만 실제로는 1턴분의 경험치만 들어온다.  

  * 치유  
관련 주능력은 내구. 자연 HP 회복량이 증가하는 스킬이다. HP가 줄어든 상태에서 턴을 보내면 올라가며, 이 때 HP가 줄어든 이유는 상관
없다.  
이 스킬의 최대치는 플레이어의 [주 능력](ELONA/%EC%A3%BC%20%EB%8A%A5%EB%A0%A5.md) 내구의 기본치를
넘을 수 없지만 수면 시의 랜덤 이벤트 중 치유 스킬을 올리는 이벤트가 있는데, 그 이벤트로는 넘을 수도 있다.  

    * HP가 줄어든 상태에서 턴을 보내면 스킬 경험치 상승`[2]`. 수면시의 랜덤 이벤트로도 상승한다.  

  * 채굴  
관련 주능력은 내구. 벽을 파는(D) 효율을 올리는 스킬로 높으면 높을수록 빠른 턴에 벽을 캘 수 있다. 채굴은 스태미너를 소모하며 '과로'
상태에서는 벽을 캘 수 없다. 스킬 레벨을 올리면 사용하는 스태미너도 줄일 수 있다.  
특정 마테리얼 스폿에서 마테리얼을 캐는 데에도 필요하며, 채굴 스킬이 높으면 돌아가는 것 보다 벽을 캐고 가는게 빠른 경우가 많으므로 유용한
스킬에 들어간다. 또한 마법사 타입인 경우 딸리는 내구를 보충하는 수단이 될 수도 있다.  
참고로 게임 데이터 상 벽 취급을 받는 거면 뭐든지 캘 수 있으므로 **물 위에 떠 있는 배**도 캘 수 있다(물은 불가능).  

    * 벽을 캐는데 성공하거나 특정 마테리얼 스폿에서 마테리얼을 캐면 스킬 경험치 상승.  

  * 열쇠 따기  
관련 주능력은 손재주. 열쇠가 걸린 문이나 보물상자를 여는 스킬이다. 네피아 클리어 보상으로 나오는 상자는 열쇠가 걸려있지 않으므로 일단
필수 스킬은 아니지만 준 필수급 스킬.  
이유는 간단한데, 문은 스킬 없이도 근성으로 시도하거나 <del>무식하게</del> 몸통박치기(b)로 부술 수도 있지만`[3]`, 열쇠가
걸린 상자는 이 스킬이 없으면 열 수 없으니까. 기껏 네피아에서 보물 상자를 발견했는데 열지 못하고 지나쳐야 한다면 정신 건강상 매우 좋지
않을 것 아닌가.(...) 깊은 네피아일수록 열쇠의 난이도도 올라가며, 따라서 높은 스킬 레벨이 필요하다.  
참고로 열쇠를 여는 데에는 록 픽이 필요하며, '★스켈레톤 키'라는 고정 아티팩트를 가지고 있으면 열쇠 열기가 더 쉬워진다.  
참고로 버그로 상자 열기를 연속해서 시도하면 상자 열기 성공률이 낮아진다. 한번 시도해서 실패했다면 귀찮아도 취소한 다음 다시 시도하는 게
좋다.  

    * 열쇠가 걸린 문이나 상자 아이템을 따는데 성공하면 스킬 경험치 상승.  

  * 함정 해체  
관련 주능력은 손재주. 함정을 밟았을 때 발동하기 전에 해체해서 무효화 할 수 있는 스킬이다.  
설명만 듣기에는 매우 좋아보이겠지만, 실상은 **잉여** 스킬. 스킬을 올리려면 일부러 함정을 밟아야 하며, **부유 중에는 애초에 데미지
계열 함정에는 안 걸린다**는 점이 가장 큰 이유다.`[4]`  
그나마 쓸 곳이 있다면 적 지뢰견에게 그래비티를 맞았을 때 정도인데... 이런 경우 일부러 밟기보다는 몇번이고 주변을 찾아서 확실히 안전한
곳으로 전진하는 경우가 많아서 영...  

    * 함정을 해체하면 스킬 경험치 상승. 참고로 마니의 특수능력으로 해체하면 경험치가 안 들어온다. <del>에라이 잉여</del>  

  * 은밀  
관련 주능력은 감각. 플레이어를 눈치채지 못한 적이 플레이어를 깨닫고 공격할 확률을 줄여준다. 기본적으로는 거의 쓸모 없는 스킬이지만 매우
높을 경우 자코 적들을 무시하고 네피아를 돌파하는 것도 가능. 감각이 높은 적은 눈치챌 확률이 높다.  
초기 습득 상태인데다가, 상승 방법 때문에 감각의 성장에 도움이 되는 스킬. 굳이 키우려고 의식하지 않아도, 잠재 능력이 낮아도 문득 보면
올라 있는 수준의 스킬이나, 의지적으로 올릴 수 없는 스킬이므로 올리고자 할 때는 잠재 능력을 높게 유지해 줄 것.  

    * 턴 수가 경과함에 따라 자동으로 스킬 경험치 상승.  

  * 탐지  
관련 주 능력은 감각. 숨겨진 함정이나 통로를 발견한다. 일부 타입의 네피아에서 막혀있는 곳을 탐색(s)하면 비밀 통로가 있는 경우가
있는데, 이런 것을 찾는 스킬이다. 꽤나 애매한 스킬에 들어간다. 우선 통로는 채굴이나 s키 연타로도 돌파 가능하고 지뢰 이외의 함정은
맞아도 그렇게까지 위협적이지 않고, 부유하고 있으면 애초에 걸리지 않기 때문이다.  
그나마 쓸만한 곳을 찾자면 지뢰견의 지뢰 + 그래피티 콤보를 맞았을 때 정도인데, 이 경우도 s키 연타로 해결이 가능한 관계로 현재로서는
중요도가 낮은 스킬이다.  

    * 숨겨진 통로나 함정을 발견하면 스킬 경험치 상승.  

  * 자연감정  
관련 주 능력은 감각. 자연적인 감정에 필요한 시간을 단축한다. 자연 감정이란 감정사를 이용하지 않고도 장비품의 성능을 자기가 스스로
감정하는 것인데, 스킬을 가지고 있지 않아도 일단 가능은 하지만`[5]` 스킬이 있는 편이 훨씬 빠르게 감정할 수 있으며 스킬이 높아지면
바닥에 떨어진 아이템의 품질까지는 한번에 알 수 있다. `[6]` 이 경우 장검 (고품질) `[철제]` (공포스러움) 등 대략적인 성능을 알
수 있다.  
감정료를 아낄 수 있는건 물론이요, 한 순간에 품질을 알 수 있으므로 도둑질을 할 때나 네피아(특히 큰 방 형식의 네피아`[7]`)에 떨어져
있는 물건의 품질을 확인해서 어떤 걸 주워야 할 지 알 수 있으므로 좋은 스킬이다. <del>다른 애매한 감각계 비전투 스킬에 비교하면
특히</del> 단 '장비품만' 감정이 가능하다. 포션이나 두루마리 등은 감정 불가능.  

    * 자연감정을 할 경우 스킬 경험치 상승.  

  * 독서  
관련 주 능력은 습득. 마법서와 고서적을 읽고 해독하는데 필요한 능력이다. 마법서에는 각각 해독 난이도가 설정되어 있어서 높은 난이도의
마법서는 이 스킬이 없거나 낮을 경우 높은 확률로 실패하며 실패했을 경우 여러가지 좋지 않은 일들이 벌어지므로 마법을 쓰려면 필수적인 스킬.
자세한 건 [마법](ELONA/%EB%A7%88%EB%B2%95.md) 문서 참고.  
또한 스킬이 높아도
[학습서](ELONA/%EC%95%84%EC%9D%B4%ED%85%9C/%EA%B7%B8%20%EC%99%B8.md)에는 아무런 효과가
없으니 참고.  

    * 마법서를 읽는 경우 매 턴마다 경험치가 들어오며 두루마리를 읽어도 약간 상승한다.  

  * 유전자학  
관련 주 능력은 습득. 동료 합성에 필수적인 스킬로 자세한 것은 [펫시스템](ELONA/%ED%8E%AB%20%EC%8B%9C%EC%8A%A4%ED%85%9C.md) 항목 참고. 이 스킬 레벨이 높아야만
고 레벨 펫을 합성하는게 가능하다.  

    * 펫을 합성할 경우 스킬 경험치 상승.  

  * 해부학  
관련 주 능력은 습득. 몬스터를 죽였을 때 시체(고기)를 남길 확률이 증가하는 스킬.  
필수 스킬까지는 아니나 이것이 있는 것과 없는 것에 따라 적이 시체를 떨굴 확률이 크게 차이나며, 이것은 곧 각종 유익한 식사효과를 가진
몬스터의 시체를 얻을 확률에 직결하므로 높은 것이 좋다.  

    * 적을 죽이면 스킬 경험치가 상승하며, 죽인 적이 시체를 남겼다면 1.5배 상승한다. 단, 죽이면 반드시 시체를 떨구는 유니크나 기적 등급 이상의 NPC, 농장의 가축은 예외.  

  * 암기  
관련 주 능력은 습득. 마법서를 읽었을 때 얻을 수 있는 스톡의 양이 는다. 참고로 마법서를 읽었을 때 얻을 수 있는 스톡의 양은 오직 이
스킬에만 영향을 받는다. 따라서 마법을 사용하려면 반 쯤 필수적인 스킬.  
물론 독서나 영창 등과 달리 없어도 스톡은 얻을 수 있지만, 마법서를 구매하는 데 드는 돈도 만만치 않으며`[8]` 기왕이면 똑같은 개수의
마법서로 더 많은 스톡을 얻는 편이 좋은 관계로 당연히 마법을 사용하려면 배우는 게 좋다.  

    * 마법서를 읽어서 스톡을 얻으면 스킬 상승. 물론 고서적이나 다른 수단으로 얻은 스톡은 안 됨.  

  * 재배  
관련 주 능력은 습득. 작물이 말라버릴 확률을 내리는 동시에 작물을 수확할 때 새로 싹이 틀 확률을 높힌다. 또한 특정 마테리얼 채취
스폿에서 채취를 하는 데에도 필요하다.  
없어도 씨앗을 심거나 마테리얼을 채취하는 것 자체는 가능하지만, 결과는 기대하지 않는 편이 좋다. 자세한 정보는 [건설 가능한 시설물](/w
iki/ELONA/%EA%B1%B4%EC%84%A4%20%EA%B0%80%EB%8A%A5%ED%95%9C%20%EC%8B%9C%EC%84%A
4%EB%AC%BC) 참고.  

    * 씨앗을 심거나, 수확하거나, 특정 채취 스폿에서 채취에 성공하면 상승하며 수확 의뢰에서 수확을 해도 약간 상승한다.  

  * 마력의 한계  
관련 주 능력은 의지. 마나의 반동으로 인해 받는 데미지 양을 줄인다. 이 스킬이 없을 경우 받는 데미지량은 마이너스분의 4배에 달하므로
있어서 손해 볼 건 없는 스킬이다. 더 자세한 건 [마법](ELONA/%EB%A7%88%EB%B2%95.md) 항목 참고.  
하지만 마나 한계를 넘어서 마법을 사용하지 않으면 되는 문제이기도 하고 마나의 반동을 받지 않으면 성장시킬 수 없는 데에 비해 낮은 스킬
레벨로는 경감률도 그럭저럭이라 꽤나 애매한 스킬에 속한다.`[9]` 일단 MP가 떨어진다면 억지로 마법을 쓰지 않고 쉬거나 마력의 마법봉
등으로 MP를 회복하는게 더 낫다. 오히려 본래의 용도가 아닌 다른 용도로 더 많이 쓰이는데, 대표적으로 의지 단련용이나 마나의 반동을 통해
데미지를 입어 치유 스킬을 성장시키는 용도 등이 있다. 이 경우 그냥 겸사겸사 올리는 것(...)에 가깝다.  
소원의 마법을 영창할 때 대비용으로 쓸 수도 있다는 의견이 있지만, **정상적으로** 소원의 마법서를 해독할 쯤 되면 MP 600 정도는
당연히 넘고도 남았을테고, 5%를 노리고 리로드 노가다를 하는 거라면 그냥 [계약의 두루마리](ELONA/%EC%95%84%EC%9D%B4%ED%85%9C/%EB%91%90%EB%A3%A8%EB%A7%88%EB%A6%AC.md)를 쓰는게 낫다. 게다가 1.22 버전은 영창
성공률 하한이 0%라 거의 가능성이 없는 이야기.  

    * 마나의 반동으로 인한 데미지를 받았을 때 상승. 반동 데미지가 현재의 최대 MP와 비교하여 얼마나 큰가에 따라서 상승량이 달라진다.`[10]`  

  * 여행  
관련 주 능력은 의지. 마을이나 집에 도착했을 때 그때까지 걸어온 거리에 비례해서 자기와 동료들에게 경험치를 얻는다.(집에 도착했을 때에는
집에 대기시켜놓은 동료들에게도 경험치가 들어간다.) 또한 월드 맵 이동에 걸리는 시간을 단축한다.  
**희대의 [함정](%EA%B3%B5%EB%AA%85%EC%9D%98%20%ED%95%A8%EC%A0%95.md) 스킬**. '경험치를 얻는다', '월드맵을 걷는 속도가 빨라진다' 등의 말에 현혹되면 안된다. 저기서 말하는 경험치란 오직 레벨 경험치(+ 여행 스킬 경험치)만이 해당되며, 플레이어가 경험치를 쓸데없이 많이 얻으면 적 몬스터가 강해지고 세금이 많아져서 좋지 않은데다가 **동료들에게도 경험치가 들어간다**는 점이 매우 치명적이다.`[11]` 많이 양보해서 플레이어만 얻는거라면 몰라도... 여하튼 이 점이 가장 문제가 되는 부분.  
월드맵 이동 시간 증가도 좋아보이지만 애매하긴 마찬가지. 우선 레벨을 꽤 올리지 않으면 효과는 겨우 20턴이 19턴 정도로 줄어드는 정도에,
이 목적이라면 더욱 유용하고 스킬을 올릴 필요도 없는 [세븐 리그부츠](ELONA/%EB%B0%A9%EC%96%B4%EA%B5%AC.md)가 있고, 속도가 높아지는 후반에는 오히려 상점의 아이템이
재입고 하기도 전에 마을에 도착해버려서`[12]` 시간을 때워야 하므로 게임의 템포가 나빠진다.  
  
일단 전자는 귀중한 하락의 포션이나 성장 방해 인챈트 다수, 후자는 교역품으로 수레 무게를 늘리기 등의 방법으로 대책은 가능하지만, 스킬
레벨을 내릴 방법은 없으니`[13]` 이걸로는 근본적인 해결은 되지
않<del>[잖아요…?</del>](%EB%AF%B8%EC%8A%A4%ED%8A%B8%20%EB%A0%89%EC%8A%A4.md)기
때문에 결국 함정 스킬의 칭호를 얻었다.  

    * 월드 맵을 일정 이상 걸어서 집이나 마을에 도착하면 거리에 따라서 경험치 상승.  

  * 명상  
관련 주능력은 마력. 치유의 MP 버전으로, 평상시의 MP 회복량이 느는 스킬. 다만 MP인 관계로 HP보다는 범용성은 떨어진다.  
치유와 마찬가지로 명상도 마력의 기본치를 넘을 수 없으며 수면시의 랜덤 이벤트로는 넘을 수 있다는 것 까지 똑같다.  

    * MP가 줄어든 상태에서 턴을 보내면 스킬 경험치 상승. 수면시의 랜덤 이벤트로도 상승한다.  

  * 영창  
관련 주능력은 마력. 마법의 영창 성공률의 기본치를 올린다. 당연히 마법을 사용하려면 어느 정도는 필수적인 스킬로 낮은 레벨의 마법은 이
스킬이 없으면 제대로 영창이 불가능하다. (자세한 정보는 [마법](ELONA/%EB%A7%88%EB%B2%95.md) 항목 참고)  
단, 영창 스킬이 아무리 높아도 성공률은 최대 90% 정도까지만 올라가며 100%로 만들기 위해서는 마법 자체의 레벨을 올려야 한다.  
마법사형 펫의 영창 스킬은 펫이 시전하는 마법의 레벨을 결정하므로 마법사 펫을 강하게 만들고 싶다면 신경써주면 좋다.  

    * 마법을 영창하면 성공/실패를 따지지 않고 스킬 경험치 상승.  

  * 마도구  
관련 주능력은 마력. 마법봉의 발동 성공률과 효과를 올리는 스킬. 이게 없으면 마법봉을 휘둘러도(Z) 높은 확률로 실패하며,`[14]`
위력도 기대할 수 없다. 일부 고정 능력을 지닌 마법봉을 제외한 대부분의 마법봉의 발동 능력은 마도구 스킬 레벨과 동일하므로 그 레벨의
마법을 영창하는 것과 동일한 위력이다. (다만 마력이나 마법 위력 인챈트의 영향은 받지 않아서 실제로는 더 낮다.) 지배의 마법봉으로 지배
가능한 레벨 등에도 영향을 주므로 가능하면 높은 레벨인 편이 좋다.  
마법봉의 발동 성공률은 마도구 스킬 이외에도 축복/저주 여부와 마법봉의 종류에도 영향을 받으며, 마도구 스킬이 아무리 높아도 낮은 확률로
반드시 실패하는 경우가 있다는 점에 유의. (소원의 마법봉 제외)  

    * 마법봉을 휘두르면 성공/실패 여부 가리지 않고 스킬 경험치 상승.
    * 마도구 레벨이 16을 찍은 상태로 플레이어 캐릭터 레벨이 올라가면 '마력의 추출'과 '마력의 충전'의 두 가지 기능을 얻는다. (a키로 사용)  
우선 마력의 추출로 추출하고 싶은 마법봉을 고르면 마법봉의 남은 횟수와 봉의 종류에 따라서`[15]` 마력의 스톡이 쌓이는데, 이 스톡이
10 이상 있는 상태에서 마력의 충전으로 충전하고 싶은 아이템을 고르면 그 아이템의 사용 횟수가 충전되는 쓸모 있는 기능이다.  
추출은 오직 마법봉만 가능하지만 충전은 사용 횟수가 정해진 모든 아이템을 대상으로 고를 수 있다.  
충전의 두루마리와 마찬가지로 실패하거나, 심지어 대상이 파괴될 확률도 있는 것에 주의(물론 스톡은 소비된다). 주 능력 마력이 높다면 성공
확률이 높아진다.  

  * 마력제어  
관련 주능력은 마력. 볼트나 볼 계열 마법, 혹은 브레스 계열을 제외한 인챈트를 사용(인챈트가 발동)했을 때 펫이나 우호, 중립 NPC가
말려들어 피해를 입는 것을 방지해주는 스킬이다. 대략 사용하는 마법의 레벨(인챈트인 경우는 아마도 무기 스킬 레벨) 이상의 마력제어 스킬이
없다면 높은 확률로 말려든다.  
특히 펫을 끌고 다닐 때 볼트, 볼 계열 마법이나 그런 인챈트가 붙은 무기를 사용한다면 필수적인 스킬. 물론 펫의 내성을 올려주는 걸로도
대책은 되지만 마력제어가 있는 쪽이 확실하다. 만약 펫이 그런 마법을 사용하거나 그런 인챈트가 붙은 무기를 쓴다면 펫에게도 익혀줘야 한다.  

    * 펫이나 우호적 혹은 중립적인 NPC를 범위 공격에 **말려들게 하면** 스킬 경험치 상승.  

* * *

이하는 개별 설명이 좀 긴 스킬들이다.

  

  * 소매치기
  * 소매치기에 성공하면 상승하고 훔친 것이 무거운 물건일수록 더 많이 상승한다.
관련 주능력은 손재주. 마을에 놓여진 물건이나 다른 NPC의 물건을 훔칠 수 있다.  
스킬을 배우면 기능(a)에 소매치기(소비 sp 20)가 추가되어 소매치기가 가능해지며, 스킬이 올라갈수록 들킬 확률이 줄어든다.  

고정 아티팩트를 제외하면 무엇이든 훔치는 것이 가능하지만, 자기 근력의 반 이상의 무게를 가진 물건은 훔칠 수 없으며, 훔치는 데에 성공
했다고 해도 랜덤하게 죄책감을 느껴서 카르마가 -1되기도 하니 주의. 이 카르마 감소는 막을 방법이 없으며, 악인의 비보로 무효화는
가능하다.

  

소매치기에 걸리는 턴은 (2+훔치려는 물건의 중량의 반)인데, 최저 2턴 최장 50턴이다. 이 사이에 매 턴마다 주인공의 주변
5마스`[16]`에 소음을 발생시키며, 이 소음을 들은 사람은 자고 있다면 깨고, 그렇지 않다면 소매치기를 발견해서 가드를 부른다.

  

이렇게 되면 1. 카르마가 5나 내려가고 2. 도둑질을 발견한 사람의 호감도, 도둑질을 당할 뻔 한 사람의 호감도가 둘 다 내려가는데다가
3. 가드와 도둑질을 당할 뻔 한 사람이 공격해온다.`[17]`

  

그러므로 가능한 한 들키지 않도록 해야 하는데, 성공률을 높이는 방법으로는 대상에게 술을 먹이거나, 대상과 주위 사람들이 잠들어 있거나,
주변에 사람이 없는 경우 등이 있다. 특히 과일나무 같은 걸 훔칠 때 주변에 NPC가 아무도 없으면 시간은 걸릴지언정 100% 성공한다.

  

도둑질로 훔친 물건은 장물 플래그가 붙어서 스택되지 않고 가격도 1/10 수준으로 낮아진다. 이걸 지우는 법은 상점에 팔았다가 다시 사는
방법(...) 뿐이나, 장물이라도 자기가 사용하는데는 문제가 없다. 참고로 도적 길드에 가입해있으면 그래도 높은 가격(정상 가격의
2/3)으로 팔 수 있고, 광석의 경우는 펫에게 넘기면 원가로 환금하니 참고. <del>펫의 교섭능력은 세계 제이이이이이일!</del>

  

어째서인지 알 수 없으나 벽으로 막혀 있다고 해도 소매치기를 발견하며, 사람이 아닌 야생동물이나 몬스터들도 소매치기를 발견하고 가드를
부르므로(당연히 카르마가 깎인다) 주의.

* * *

  * 낚시
  * 낚시로 무언가를 낚아올리면 상승. (무엇을 낚든 얻는 경험치는 일정)
관련 주능력은 감각.

  

말 그대로 낚시를 하거나 연못 계열 마테리얼 채취 스폿에서 마테리얼을 얻기 위해 필요한 스킬이다.

  

낚시를 하려면 우선 낚시대를 구한 후`[18]` 낚시용품점에서 미끼(전 6종류)를 사서 낚시대에 끼우면(B) 된다. 참고로 미끼 하나로 대략
20번 전후로 사용이 가능하며 같은 종류의 미끼는 중복이 가능하나 다른 종류의 미끼를 끼우면 앞에 끼웠던 미끼는 없어진다. 낚시 스킬이
낮다면 비싼 미끼를 써서 고급 물고기가 걸려도 도망치는 경우가 대부분이므로 처음에는 싼 미끼를 쓰도록 하자. 대략 낚시 스킬이 10에서 15
정도 늘 때 마다 한 단계 높은 미끼로 바꾸면 된다.

  

이제 미끼를 끼운 낚시대를 물 타일 옆에서`[19]` 사용(t)하면 되는데, 일단 낚시를 시작하면 플레이어가 조작하는 것은 불가능하고 그냥
물고기가 걸릴 때 까지 기다리는 것 뿐이다. 한참동안 아무것도 못 낚거나 뭔가를 낚아올린다면 사용 횟수가 1 줄고 낚시가 끝나며 낚은
아이템을 얻을 수 있다.

  

낚아올린 물고기는 총 24종류로 보통 물고기들과 같이 요리해서 먹거나 에헤카틀에게 바치는 것이 가능하며 상위 종류의 물고기일수록 비싸므로
[요리해서](ELONA/%EC%9D%8C%EC%8B%9D%EB%AC%BC.md) 팔면 짭짤한 이득을 남길 수도 있다.  
가끔 <del>사실 1/3은</del> 잡동사니 (전 11종류)가 걸리기도 하는데, 이 잡동사니들은 아무 짝에도 쓸모가 없는 관계로 그냥
버리면 된다. <del>야한 책도 걸리는데, 이건 집에다 보관하자. 아쉽게도 읽을 순 없다.</del>

  

낚시용품점은 베르니스와 루미에스트에 있으며 낚시가 가능한 장소는 베르니스, 팔미아, 포트 카풀, 루미에스트, 달피(도적 길드 내부),
라나(**온천**), 네피아 내부에 물 타일이 있는 경우, 자기 소유 건물`[20]` 가 있다.

* * *

요리로 만들 수 있는 음식물들과 그 효과는 [ELONA/음식물](ELONA/%EC%9D%8C%EC%8B%9D%EB%AC%BC.md)을
참고. 요리 의뢰는 [ELONA/의뢰](ELONA/%EC%9D%98%EB%A2%B0.md)를 참고.

  * 요리
  * 요리로 음식을 만들면 상승. 높은 등급의 요리를 만들면 더 많이 상승하며 실패하면 경험치를 얻을 수 없다.
관련 주능력은 습득. 요리를 하는 데에는 스태미너(약 10~15sp 정도)가 필요하며 피로할 경우 실패할 확률이 있다.  
이름 그대로 요리를 하는데 필요한 스킬이다. 이 스킬이 없으면 요리를 아예 할 수 없으며 이 스킬이 높아질수록 만들 수 있는 요리의 품질이
올라간다.

  

요리를 하는 방법은 조리도구를 가지고 있거나, 조리 도구 위에 올라가 있는 상태에서 t키로 조리 도구를 선택 후 요리할 원재료를 선택하면
되는데, 이 때 어떤 요리로 요리할지는 플레이어가 선택할 수 없으며 요리 스킬과 조리도구의 등급에 따라 랜덤으로 결정된다.`[21]`

  

조리도구는 전 9종류가 있으며 좋은 등급의 조리도구로 요리할수록 좋은 요리가 나올 확률이 높아진다. (반대로 일부러 낮은 등급의 요리를
만들고 싶으면 낮은 등급의 기구를 쓰면 된다.)  
요리 스킬은 좋은 요리가 나올 경우 경험치를 많이 얻으며 요리에 실패하면 경험치를 전혀 얻지 못하는 관계로 좋은 요리기구를 써서 요리하는게
좋다.

  

아래는 조리기구 리스트이다. 정렬 순서는 낮은 등급의 기구에서 높은 등급의 기구 순이며 항목 중 '취급'은 ['내 집'](ELONA/%EA%B1%B4%EC%84%A4%20%EA%B0%80%EB%8A%A5%ED%95%9C%20%EC%8B%9C%EC%84%A4%EB%AC%BC.md)에서 가구 취급을 받는가 아닌가를 나타낸다.  

이름

등급

무게(s)

취급

모닥불

9위

12.0

도구

냄비

8위

15.0

도구

휴대용 조리기구

7위

1.2

도구

조리대

4위

14.0

가구

개수대`[22]`

4위

15.0

가구

가스레인지`[23]`

4위

14.8

가구

조리기

2위

17.4

가구

푸드 프로세서

2위

34.0

가구

바베큐 세트

1위

8.2

가구

보시다시피 대충 세 등급으로 나누어져있는데, 이 중 바베큐 세트가 가볍고 성능이 좋은 제일 좋은 조리기구이며 휴대용 조리기구는 성능은 낮지만
제일 가볍다는 특징이 있다.  
바베큐 세트는 희귀하므로`[24]` 못 구했을 때에는 마을 빵집 혹은 여관에 있는 조리기를 쓰면 된다.

* * *

  * 승마
  * 승마 상태에서 근접공격 혹은 원거리공격을 하면 상승. 마법은 해당 안됨.
관련 주능력은 의지. 소매치기와 마찬가지로 스킬을 배우면 기능(a)에 승마(소비 sp 20)가 추가되며 펫을 선택해서 승마를 할 수 있다.
내리려면 다시 승마를 선택한 후 오른쪽 키패드의 5 키를 누르면 된다.

  

기본적으로 호위 대상이나 모험자가 아닌 플레이어의 펫이라면 뭐든지 탈 수 있으며, 극단적으로 골렘이 달팽이에 승마해도 달팽이가 짜부러져
죽거나 하는 일은 없으니 안심해도 된다.

  

승마를 하면 플레이어 캐릭터의 속도는 전혀 관계 없이 무조건 말의 속도가 되는데, 변이나 에테르 병으로 인한 속도의 감소, 혹은 저주나
상태이상으로 인한 감소도 모조리 무시한다. (단, 중량계 상태이상은 적용되며 반대로 플레이어의 속도 증가도 무시된다.)  
하지만 플레이어의 승마 스킬이 낮다면 오히려 속도가 내려갈 수도 있는데, 말의 실제 속도가 '상한 속도'를 넘을 경우 속도 패널티를 받아서
속도가 2/3 정도로 줄어든다. 상한 속도를 초과하면 초과할수록 패널티가 커지니 승마 스킬의 단련은 필수. 극단적인 예로 승마를 갓 배운
상태에서 너무 빠른 펫에 승마하면 속도가 감소하는 현상이 발생할수도 있다.

  

상한 속도의 계산 공식은 다음과 같다. 승마 보정의 유무는 승마시 '이 생물은 승마용으로 딱 알맞다!' 라는 문구가 나오느냐 나오지 않느냐로
판단이 가능하다.  

  * 승마보정이 있는 NPC의 상한 속도는 말의 근력×1.5+승마 스킬×2.0+50이다.  

    * 이에 해당하는 NPC는 **소녀**, **아가씨**, **여동생**, 말, 개, 고양이, 하운드, [흑천사](ELONA/%EC%8B%A0%EC%95%99%20%EA%B4%80%EB%A0%A8%20%EC%A0%95%EB%B3%B4.md), **[커브**](%ED%98%BC%EB%8B%A4%20%EC%BB%A4%EB%B8%8C.md) 등이 있다.
  * 승마보정이 없는 NPC의 상한 속도는 말의 근력×1.5+승마 스킬×2.0이다.  

    * 위의 NPC를 제외한 대부분의 NPC가 이에 해당한다. 쓸만한 펫으로는 티라노사우루스, 드래곤 뱃, 드래곤 등.
  * 승마보정이 마이너스인 NPC는 최대 말의 속도의 10%밖에 내지 못한다.  

    * 벨 종류와 퀵클링 종류가 이에 해당.
또한 큰 특징 중 하나로 플레이어와 말은 항상 같은 칸에 존재한다는 특징이 있다. 일반적인 공격이나 저주 등은 플레이어와 말이 나눠서
받지만`[25]`, 회복도 양쪽 다 걸리고 가속은 말에게 걸리기 때문에 관리를 하기는 편하다.  
말의 체력은 플레이어 체력 바 왼쪽에 표시되므로 바로 관리해 줄 수가 있으며 말의 장비는 주다(G) → 자신(키패드 5) 선택으로 관리할 수
있다.

  

말이 어떠한 상태 이상에 걸려도 플레이어의 이동에 지장은 없으며 말의 랜덤 텔레포트 장비 등은 무효화되는 등 상당히 편리하다. 다만 말이
배가 고플 경우 땅에 떨어진 음식을 멋대로 먹으며 승마중인 펫의 스테이터스를 확인하려면 한 번 내려야 하는 불편한 점도 존재한다.

  

이와 같이 승마는 전체적으로 플레이어에게 유익하지만 마이너스 특징도 가졌는데, 플레이어와 말 양쪽의 물리 공격 명중률이 감소하며 `[26]`
또한 플레이어든 말이든 4.0s 이상의 무기를 착용하고 있을 경우 명중률이 엄청나게 감소한다. 이 감소량 역시 승마 스킬을 올리면 완화할 수
있다.

  

또한 플레이어와 말의 마법 영창 성공률이 감소한다. 플레이어의 영창 성공률 감소는 다른 감소 특성과는 다르게 상한이 내려가는 것은 아니므로
**100% 영창 성공도 가능**. <del>그러니까
[아크메이지](%EC%95%84%ED%81%AC%EB%A9%94%EC%9D%B4%EC%A7%80#s-2.1.md) 플레이가
가능하다!</del> 영창 성공률은 승마 스킬과는 관계 없이 영창 스킬이나 마법 레벨을 올리는 방법으로밖에 완화할 수 없다.  
말의 경우 플레이어의 승마 레벨을 올리면 완화되며, 승마 스킬 60에서 감소량이 완전히 사라진다.

  

마지막으로 말 자신의 속도가 감소한다.`[27]` 순수 승마용 펫이라면 별 상관은 없겠으나 전투용으로도 쓸 펫에 승마를 했을 경우에는 문제가
되므로 완화하고 싶다면 말의 근력과 플레이어의 승마 레벨을 높이면 된다.

  

즉 자신의 플레이 스타일에 잘 맞춰서 선택하면 된다. 다만 아무래도 속도가 낮은 종족이나 중반 이후 가면 승마가 좀 사기적으로 유용해지는
편.  
추천하는 승마용 펫은 순수 승마용 펫으로는 말,
[커브](%ED%98%BC%EB%8B%A4%20%EC%BB%A4%EB%B8%8C.md), 티라노사우루스, 펫과 함께 싸우고 싶다면 상위
레벨 하운드, 드래곤계, `[28]` 흑천사, 나선의 왕 정도. <del>소녀도 승마 보정이 있으므로 초기 소녀를 사랑한다면 초기 소녀에
승마(?)를 해서 둘이서 여행을 해보는 것도 나쁘지 않다.</del>

* * *

  * 교섭
  * 물건을 사거나 팔면 상승하는데, 이 때 적어도 (교섭 레벨+10)^2 gp 이상을 한번에 매매해야 함.  
[교역품](ELONA/%EA%B5%90%EC%97%AD.md)의 가격은 교섭 스킬이 적용되지 않으나 교섭 경험치는 얻을 수 있음.

관련 주능력은 매력. 아이템의 가격과 감정사의 감정료를 결정하며 높을수록 더 비싸게 팔 수 있고 더 싸게 살 수 있으므로 필수 스킬이라고 할
수 있다.

  

교섭 스킬을 가지고 있지 않은 상태의 가격을 '원가'라고 하며, 여기에 추가로 축복받은 아이템은 1.2배, 저주받은 아이템은 0.5배,
타락한 아이템은 0.2배의 가치를 지닌다.

  

  * 구입 가격  
원가/(1+교섭 레벨×0.01)로 결정되며 소수점 이하는 버린다.  
단, 아무리 내려도 원가의 반액까지. 즉 교섭 스킬 100에서 가장 싸게 살 수 있으며 이 이상은 올려도 효과가 없다.  

  * 판매 가격  
A`.` 원가의 (10+교섭 레벨×0.5)%  
B. 원가의 3분의 1  
C. 5000+(교섭 레벨×250)gp  
위 셋 중 가장 **낮은** 수치가 판매 금액으로 정해진다. (소수점 이하는 버린다.)  
교섭 레벨이 47에 달하면 A가 B를 넘게 되므로, 그 이후로는 B와 C 둘 중 하나의 가격으로 팔린다고 보면 된다.

위 둘을 종합하면 교섭 스킬이 충분히 높다면 아이템을 원가의 50%에 사고 33.3%에 팔 수 있게 된다. 당연히 없는 것에 비해 이득이
크며, 매력의 성장에 도움이 되니 초반부터 배워두는 것을 추천.

  

한번도 감정하지 않은 물품은 가격이 매우 낮아진다. 한번 이상 감정한 물품은 미감정 상태라도 비싸게 팔수 있으며 아이템이 저주받은 경우
미감정 상태가 더 비싸게 팔리는 현상도 나온다.  
단, 장비품의 경우 우선 **0.05배**(20분의 1)한 후 저 판정을 받으며`[29]` 한번 감정한 종류의 장비라도 감정을 해야 제
가격을 받을 수 있다.  
또한 장물의 경우에는 추가로 1/10 (도적 길드 가입시 2/3)의 가격이 된다.`[30]`

  

  * 감정료  
기본 금액/(1+교섭 레벨×0.02). 소수점 이하는 버린다.  
기본 금액은 일반 감정이 300gp, 모두 감정이 개당 210gp`[31]`, 조사가 5000gp.  
전사 길드에 가입해 있을 때는 저기에 추가로 50% 깎아준다.  

이 외에도 교섭은 상점 점원을 맡긴 펫의 판매 능력을 결정하며, 펫의 교섭 능력은 상점에서 물건을 판매하면 상승한다.

* * *

  * 투자
  * 투자를 하면 상승. 한번 투자할 때 얻는 경험치는 무조건 일정하므로 여러 군데에 나눠 투자하는게 이득이다.
관련 주능력은 매력. NPC가 운영하는 상점에 투자를 하면 상점의 규모가 커져서 재고 량과 입고되는 물품의 품질이 늘어나나 상점의 규모가
커질수록 필요한 투자 금액이 늘어나는데, 그것을 줄여주는 스킬이 투자이다.  
투자 스킬이 없더라도 투자는 가능하며, 한번 투자시 규모는 랜덤으로 2~3 오른다.

  

마을의 상점은 상점 규모가 일정하게 이어지나 집에 고용한 점주는 그렇지 않으니 이사할 생각이 있다면 지나치게 투자하지 말 것.

  

한 번 투자하는데 필요한 액수는 (15×상점의 규모^2+200)/(투자 스킬 레벨/10+1)+200이다. 즉 투자 스킬이 10 올라갈 때
마다 대략 투자에 필요한 금액이 1/2, 1/3, 1,4…로 줄어드는 셈. 또한 한 번 투자에 필요한 금액은 많아도 상점 규모 183의
500200gp이며 이 이상으로는 늘지 않는다.  
투자 스킬이 40만 되어도 저 엄청난 금액을 100200gp로 팍 줄이는 것이 가능하니 본격적으로 투자를 하려면 거의 반드시 필요한
스킬이라고 할 수 있다.  
투자 스킬이 100을 넘기고 투자 부스트 장비까지 동원하면 2만 정도까지도 내릴 수 있으므로, 블랙마켓 규모 4000이라고 하면 까마득해
보이지만 의외로 금방금방 1천 2천씩 올라가기도.

  
  

또한 상점의 입고 수는 실질적인 상한선이 존재하여, 그 이후로는 투자를 해도 입고수는 동일하다. 또한 스택 상태로 팔리는 물품의 개수는
투자에 상관없이 일정하며 대략 각 상점의 규모의 상한선은  

  * 여관과 낚시용품점은 투자를 하든 말든 전혀 무의미하니 투자할 가치는 없다. 투자 스킬을 올리기 위해 투자하는 것은 가능하다.
  * 그 외의 대부분의 상점은 100에서 120 전후가 대략적인 상한선이다. 몇 개 꼽자면 마법점과 선물가게는 규모 100, 입고수 2페이지 정도가 상한선으로, 모이어, 마법서 작가, 만물상, 무기점은 규모 120, 입고수 4페이지 정도까지.  
투자를 할수록 상품의 질은 올라가니 자주 이용하는 상점이라면 150이나 200 정도까지는 올려도 된다.

  * 블랙 마켓은 예외적으로 4000~5000정도까지는 끝없이 늘어난다. 아이템 개수도 무려 20페이지가 넘는다.
  * 입고 수는 상한선에 이른 시점에서 더 이상 증가하지 않게 되지만, 상품의 질은 끝없이 계속 상승한다. `[32]`
  * 규모를 너무 올리면 가격이 싼 아이템은 나오기 어려워진다. 마법점이나 만물상 같은 경우 싸지만 유용한 아이템도 많이 파는만큼, 돈이 남더라도 200정도에서 멈추는 것이 적당할지도 모른다. 또한 규모가 지나칠 정도로 올라가면 오히려 상품수가 조금 감소하는 일도 있는 모양으로, 예를 들어 빵가게의 경우 입고수 상한인 규모 90이 가장 적당하다는 조사결과가 일본위키에 있다.   

블랙 마켓은 본격적으로 게임을 [파고 들](%EC%95%BC%EB%A6%AC%EC%BD%94%EB%AF%B8.md) 플레이어들을 위한
용도라고 보면 된다. 메인 퀘스트 클리어 정도까지 플레이 할 거라면 굳이 안 써도 된다.

* * *

  * 연주
  * 연주를 하면 상승. 청중의 수가 많고 레벨이 높을수록 더 많이 상승.
관련 주능력은 매력. 말 그대로 악기를 사용(t)해서 연주를 하는 스킬이며 연주에는 대략 20 전후의 스태미나가 필요하고 연주 턴 수는
61턴이다.

  

좋은 연주를 하면 청중들이 팁으로 돈이나 각종 아이템들 던져 주는 일이 있지만 반대로 내 연주 스킬이 듣는 이의 2/3에 못 미칠
경우`[33]` 청중들이 돌을 던지며, 랜덤한 데미지(꽤 아프다)를 입는다. 게다가 개발판일 경우 2/3가 아닌 **청중의 레벨 이상**이
필요해서 더욱 힘들어졌다. (참고로 베르니스의 <del>음유시인 킬러</del> 로이터는 숨겨진 내부 보정으로 투석 데미지가 매우 높다.)  
마을의 일반 시민 레벨이 5, 점주 레벨이 35이니 참고할 것. 또한 파티 회장에 있는 NPC는 보통 마을 NPC보다 레벨이 많게는 20
이상 높은 경우도 있으니 참고.

  

청중들이 연주에 만족했을 경우 돈과 아이템을 던져주는 경우가 있다.  
돈은 연주가 끝났을 때 합계 금액만 표시되며, 아이템은 플레이어를 포함한 주변 9칸에 쌓여서 연주가 끝나면 주울 수 있다. 다만 [파티의뢰](ELONA/%EC%9D%98%EB%A2%B0.md) 중일 경우 줍기 전에 의뢰 시간이 끝나면 줍지 못하며, 음식물이 날아왔을
경우 펫이 마음대로 먹는 일이 있다.`[34]`

  

일반적인 악기는 무게 순으로 하모니카, 혼, 류트, 팬플룻, 업라이트 피아노, 하프, 그랜드 피아노가 있으며 이 중 하모니카가 0.8s로
가장 가벼워서 가장 추천할 수 있는 악기이다. 혼은 루미에스트 묘소에 놓여있으며 두번째로 가벼우므로(6.5s) 하모니카를 구하기 전까지는
이걸 쓰면 된다.

  

또한 고정 아티팩트 악기가 있는데, 바로 음유시인이 랜덤하게 가지고 있는 [스트라디바리우스](%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EB%9D%BC%EB%94%94%EB%B0%94%EB%A6%AC%EC%9A%B0%EC%8A%A4.md)인데, 이걸로 연주하면 팁으로 날아오는
아이템의 품질이 좋아지는 효과가 있다/(무게도 4.5s로 비교적 가볍다) 스트라디바리우스는 음유시인이 랜덤으로 소지하고 있다. `[35]`  
개발판이라면 굴드의 피아노라는 고정 아티팩트 악기도 있는데, 새해 선물 (お年玉)로 얻을 수 있으며, 이걸로 연주하면 청중들이
**[취한다](ELONA/%EC%83%81%ED%83%9C%EC%9D%B4%EC%83%81.md)**. (말 그대로의 의미) 무게는
일반적인 그랜드 피아노와 같이 45s로 심히 무거운 편.

  

`\----`

  * `[1]` 원문은 重量挙げ. 단순히 무거운 물건을 든다는 의미에 가깝지만 명사형으로 딱 떨어지는 단어가 없어서 이걸로 번역. 더 적절한 표현을 찾으신 분은 수정바랍니다.
  * `[2]` '회복'은 하지 않아도 된다. 즉 캐릭터 체력이 자동 회복 되지 않는 아사 상태에서도 이 스킬은 올라간다. 이는 나중에 나오는 명상 스킬도 마찬가지.
  * `[3]` ...물론 이 방법을 쓰면 플레이어가 마비나 몽롱 등의 상태 이상에 걸릴수도 있다.
  * `[4]` 지뢰나 창. 물론 상태이상이나 강제 전이 등의 다른 함정에는 걸리나, 이들 함정은 치명적이지도 않으며 무효화 인챈트로 무효가 가능하다.
  * `[5]` 주 능력 감각 의존.
  * `[6]` 예전에는 완벽하게 감정까지 가능했지만 업데이트로 너프. 계속 가방에 넣고 가지고 다니면 완벽하게 감정이 가능하다.
  * `[7]` 반드시 바닥에 기적 품질의 장비가 떨어져 있는 타입의 층
  * `[8]` 뭐 버블 공장이라도 차린다면 그 정도야 푼돈이겠지만, 어디까지나 정상적으로 플레이 했을 때 기준.
  * `[9]` ...뭐 특정 방법을 사용해서 마력의 한계를 2000까지 올린다면야 마나 -1000 정도야 아주 우스운 정도지만.
  * `[10]` 이 부분이 별로 안 중요한 것 같아 보이지만 스킬을 키우려고 작정했다면 매우매우 중요하다.
  * `[11]` 애초에 펫에게 경험치 안 주려고 성장 방패 인챈트(원래는 유해 인챈트에 속하지만 그다지 유해하지 않다)를 몰아주는 판국에...
  * `[12]` **1.22버전에서는 재입고 기간이 7일로 늘어난 관계로 더더욱**.
  * `[13]` 마이너스 인챈트 장비를 착용하면 가능하긴 하지만 이 장비를 찾느라 고생해야 하고 어떤 방법을 써도 플레이어의 기본 스킬 레벨은 내릴 수 없다.
  * `[14]` 단 텔레포트의 봉, 마력의 봉, 변화의 봉, 연금술의 봉은 스킬이 없어도 높은 확률로 성공하며, 소원의 봉은 저주받았더라도 무조건 100% 성공이다.
  * `[15]` 자세한 건 [마법봉](ELONA/%EC%86%8C%EB%B9%84%20%EC%95%84%EC%9D%B4%ED%85%9C.md) 항목 참고.
  * `[16]` 적어 보이지만 기본 설정인 800x600이라면 **화면 절반 이상을 덮는** 크기다.
  * `[17]` 범죄자 상태가 아니라면 마을 밖에 나갔다 오면 적대 상태는 해제된다. 다만 모험자와 적대할 경우 변장하지 않는 이상 절대로 해제되지 않는다.
  * `[18]` 낚시대를 낚시용품점에서 안 판다. 잡화점 등에서 구하자.
  * `[19]` 플레이어가 물 안에 들어가 있을 경우 불가능
  * `[20]` 자택이 사이버 하우스나 작은 성일 경우. [건설 가능한 시설물](ELONA/ELONA/%EA%B1%B4%EC%84%A4%20%EA%B0%80%EB%8A%A5%ED%95%9C%20%EC%8B%9C%EC%84%A4%EB%AC%BC.md) 참고.
  * `[21]` 이 때문에 요리 스킬이 높은데 요리 의뢰에서 낮은 등급 요리를 가져오라고 하면 꽤 짜증난다.
  * `[22]` 流し台. 참고로 シンク(싱크대)라는 이름의 오브젝트도 존재하는데, 가구 취급도 아니고 요리도 할 수 없다.
  * `[23]` 원문은 コンロ付き調理台
  * `[24]` ...이게 정상이긴 한데 구하려면 그냥 [파티장에](ELONA/%EC%9D%98%EB%A2%B0.md) 가서 훔치면 된다.
  * `[25]` ...이래야 하는데 어느 버전인가부터 보정으로 플레이어에게 공격이 더 가는 경향이 있다.
  * `[26]` 승마 스킬을 올리면 완화된다. lv70에서 한계점에 도달하며, 최대로 승마하지 않을 때의 85%정도. 말의 경우 승마 스킬이 아닌 근력을 올리면 완화된다.
  * `[27]` 감소량은 제각각이겠지만 예를 들어, 플레이어가 10턴 행동할 동안 말은 7번 정도밖에 행동하지 못하게 되는 것. 플레이어의 속도가 말의 속도와 동일해지는 것과는 일절 관계가 없다.
  * `[28]` 드래곤과 하운드의 브레스는 마력제어의 대상이 되지 않으며, 우호npc나 펫을 무차별적으로 말려들게 하므로 다른 펫이 있다면 추천할 수 없다. 또한 데미지를 올릴 수단이 부족하므로, 레시마스 클리어 정도까지는 문제가 없겠지만 게임을 본격적으로 파고들게 되면 가면 갈수록 데미지가 기스 수준에 불과해진다는 문제도 있다
  * `[29]` 아무리 교섭 스킬을 올려도 원가의 1/60로밖에 못 판다는 뜻이 **아니고** 원가의 33%로 팔려면 같은 가격의 보통 아이템의 **20배**나 되는 교섭 스킬이 필요하다는 뜻이다. <del>이건 미친 짓이야</del>
  * `[30]` 위와 달린 저 판정 후 1/10이 되는 것이므로 교섭 스킬을 올려도 소용 없다.
  * `[31]` 한꺼번에 감정하는게 개당 30% 더 싸다. 물론 한 개일 경우 일반 감정 금액과 같다.
  * `[32]` 질이 높다=가격이 비싸다는 의미. 마법점이라면 *소재변화* 나 날개가 달린 두루마리, 잠재능력의 포션 등을 보기 쉬워지며 블랙마켓이라면 세븐리그 부츠등의 레어 아이템, 에테르나 아다만타이트제 같은 고급 소재의 장비가 종종 나오게 되는 것. 좋은 인첸트가 나올 확률과는 별 상관이 없다
  * `[33]` 소수점은 **올린다**. 즉 레벨 5인 일반 시민이 만족하려면 최소 연주 스킬 4가 필요.
  * `[34]` 만약 떡이 날아왔을 경우 먹고 목에 막혀서 죽는 일이 있어서 주의를 요한다.
  * `[35]` 얻으려면 음유시인의 악기를 어떤 방법으로든 없앤 후(죽여서 드롭, 불로 태우기, 훔치기 등) 다음 재생성 때 나오길 기대하는 수 밖에 없다.

