  * 이 문서는 일본 elona위키의 [상태이상](http://elona.wikiwiki.jp/?%BE%F5%C2%D6%B0%DB%BE%EF) 페이지를 기반으로 작성되었습니다.
[ELONA](ELONA.md)의 상태이상에 대해서 해설하는 페이지. '둔족' 등의 버프와 디버프 계열은 여기서 해설하지 않는다.  

## Contents

    

1. 개요 
    

1.1. 거식증에 대해

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/ELONA/%EC%83%81%ED%83%9C%EC%9D%B4%E
C%83%81?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

elona는 여러 종류의 상태 이상이 존재하며, 일부 상태이상은 플레이어에게 치명적인 영향을 줄 수 있으므로 제대로 상태이상을 관리하는 것은
아주 중요하다. 대부분의 상태이상은 해당 상태이상을 방지하는 인챈트나 관련 내성을 올리는 것으로 방지 및 경감이 가능하나 일부 상태이상은
막을 방법이 전혀 없는 것도 있으므로 주의하자.

  

거의 대부분의 상태이상은 게임 왼쪽 아래(경험치 표시창 위)에 표시되며, 따라서 이 문서에서는 엄밀히는 상태이상이라고는 볼 수 없지만, 화면
왼쪽 하단에 표시되는 각종 상태에 대해서도 같이 해설한다. 몇몇 특수한 상태이상은 캐릭터의 특징(F) 란에 [돌연변이](ELONA/%EB%8F%8C%EC%97%B0%EB%B3%80%EC%9D%B4%EC%99%80%20%EC%97%90%ED%85%8C%EB%A5%B4%20%EB%B3%91.md)나 [피트](ELONA/%ED%94%BC%ED%8A%B8.md)등과 같이 나와있기도 하다.

  

참고 - 독-맹독 등 똑같은 계열의 상태이상은 특기할 만한 사항이 없는 한 묶어서 표시한다.`[1]`  

계통

표시명

속도저하

아이콘

설명

방지법

중량계

부담 `[2]`

10%

없음

최대 소지 가능 중량의 50% 초과.





압박

30%

최대 소지 가능 중량의 75%를 초과.

초과

50%

최대 소지 가능 중량의 100%를 초과. 이 상태로 턴이 경과하면 랜덤하게 데미지를 받는다.

짐에 깔림 `[3]`

50%, 이동 불가

최대 소지 가능 중량의 200%를 초과. 턴 경과에 따라 랜덤하게 큰 데미지를 받음. 귀환이나 탈출하려고 하면 중량 초과라고 뜨며
불가능하지만 텔레포트는 가능하다. 이 상태로 NPC에게 말을 거려면 간섭(i)으로만 가능하다.

중력계

중력



없음

부유 효과가 무효화되며 공격계열 함정(창, 지뢰)를 밟을 확률도 증가한다.



식사계

과식



없음

식사 불가능. 배부름 이상 상태에서 포션을 마시면 랜덤하게 토하지만, 여관의 음식이나 랜덤 이벤트의 음식은 문제 없다. 1.16xmas 버전
이후로 만복도가 지나치게 높을 경우 랜덤하게 구토하도록 바뀌었다.`[4]`



배부름





공복



일반적인 검은색으로 표시되는 것과 빨간색으로 표시되는 두 단계가 있다. NPC는 거식증에 걸리지 않는 한 아사 단계까지 내려가지 않는다.

아사

10%

HP와 MP가 자연적으로 회복하지 않게 된다.

아사 중

40%

HP가 매 턴 약 2%씩 줄어든다. 식사중에는 줄어들지 않는다.

질식

행동 불가

떡을 먹을 경우 랜덤하게 목에 걸려서 질식 상태에 걸리며, 14턴 경과 후 부터 매 턴 500의 데미지를 받아서 결국에는 죽는다. 펫이나
우호 NPC가 주변에 있을 경우 몸통 박치기를 해서 살 수 있지만, 이 때 그 NPC의 근력x5의 데미지를 받는다.

피로계

가벼운 피로

10%

없음

스태미너 현재치가 50 미만일 경우 발생.`[5]` 여기서부터 스태미너를 소비하는 행동을 실패하는 경우가 있다.



피로

30%

스태미너 현재치가 25 미만일 경우 발생. 실패 확률이 더욱 늘어난다.

과로

60%

스태미너 현재치가 0 미만일 경우 발생. 스태미너를 소비하는 행동이 확실히 실패한다.

수면계

수면 가능



없음

디메리트는 없으며 침구를 사용하면 잘 수 있다.



수면 필요



노랑과 빨강의 두 단계 존재. 공통적으로 휴식(R)을 하면 높은 확률로 누워서 자 버린다. 노랑색일 경우 HP와 MP의 자연 회복량이
저하하며, 빨강색일 경우 HP와 MP가 회복하지 않는데다가 매 턴 스태미너가 1 줄어든다.

수면 필요



독 계

독



있음

지속적인 데미지를 입는다. 회복 포션이나 마법을 사용하거나 시간이 지나면 자연스럽게 회복된다. 막으려면 독 내성을 높이면 된다.

독 내성, 독 무효 인챈트

맹독



신경 계

마비

행동 불가

있음

몇 턴간 행동 불가. 전격 속성으로 인한 마비는 막을 수 없으며 고정 1턴 마비.

신경 내성, 마비 방지 인챈트

수면

있음

몇 턴간 행동 불가. 시간 경과나 연주, 휘슬, 몸통박치기 또는 '혼돈, 신경, 환각 속성 이외의' 데미지를 받으면 즉시 회복. 마을의
NPC는 늦은 시간에 랜덤하게 이 상태가 된다.

신경 내성, 수면 방지 인챈트

숙면`[6]`

암흑계

눈멀음



있음

화면이 깜깜해져서 알고 있는 지형 외에는 보이지 않으며 두루마리, 마법서, 학습서를 읽을 수 없다. 공격 마법 등으로 대상 지정이
불가능해지며 명중률도 내려간다.

암흑 내성, 눈멀음 방지 인챈트

소리계

몽롱



있음

'혼란'의 **모든** 효과 + 받는 데미지 대폭 증가 + 회심의 일격을 받을 확률 증가 + 이동 방향 랜덤. 소리 속성 공격을 당하거나,
방패 배쉬를 당하거나, 딱딱한 [고기를 먹거나](ELONA/%EC%9D%8C%EC%8B%9D%EB%AC%BC.md), 문에 몸통박치기를
할 경우에 일어난다.

소리 내성`[7]`, 몽롱 무효 피트

혼탁



기절

행동 불가

출혈계

베인 상처



있음

매 턴 데미지를 입는다. 출혈격투(블레이드 계 등)에 당하거나 저주, 타락 장비`[8]` 혹은 사용자의 피를 빠는 인챈트 장비를 장비할 경우
걸린다.

출혈 억제 인챈트`[9]`

출혈



대출혈



냉기계

젖음



없음

비가 오거나 물웅덩이를 밟거나 던진 포션에 맞으면 일정 턴 동안 이 상태가 된다. 젖었을 경우 화염 내성이***증가하는 동시에 전격
내성***감소하며, 투명한 적이라도 젖으면 볼 수 있다.



알콜계

취함



있음

술을 마시면 걸리며 가끔씩 비틀거리며 이상한 방향으로 걷게 된다. 가끔씩 구토를 하기도 한다. NPC가 걸리면 가끔씩 주변 NPC와 싸우기도
한다.



환각계

혼란



있음

이동하려고 할 경우 랜덤 방향으로 이동(취함보다 빈도가 높음). 두루마리나 마법서를 읽을 경우 높은 확률로 실패함, 마법 시전시 높은 확률로
실패함, NPC와 대화 불가`[10]` 등.

환각 내성, 혼란 방지 인챈트

공포



있음

근접공격과 사격 공격 불가능.(마법 공격은 가능하다) NPC일 경우 교전 상대로부터 도망친다.

환각 내성, 공포 방지 인챈트, 피트`[11]`

불안정



있음

부정기적으로 혼란, 몽롱, 공포, 수면이 발생하며 이는 불안정 자체를 해결하지 않는 한 무효화는 불가능하며 가끔 헛소리를 내뱉기도 한다. 이
상태는 자거나 기도(p)로는 해제가 불가능하다.

환각 내성

광기



[붕괴](%EC%A0%95%EC%8B%A0%EB%B6%95%EA%B4%B4.md)



건강계

병



없음

'기분 좋은 일'을 하거나, 저주받은 회복 포션등을 마시면 걸림. 자연회복량이 줄어들며 부정기적으로 주 능력이 감소한다.`[12]` 몇 번
잠을 자거나 축복받은 회복 포션 계열을 몇 개 마시거나 죽으면(...) 낫지만 펫은 마을에 대기시켰다가 바텐더에게서 다시 찾아도 낫는다.



중병



이하 상태이상은 피트 란의 `[`그 외`]`에서 확인할 수 있다.  

당신은 거식증이다

아래 쪽에서 자세하게 설명

당신은 기생되어 있다

부정기적으로 로컬 맵에서 캐릭터 레벨과 같은 레벨의 에일리언 출산, 동시에 출혈 상태가 됨

당신의 에테르 병은 빠르게 진행된다

[에테르소재](ELONA/%EC%86%8C%EC%9E%AC%20%EA%B4%80%EB%A0%A8%20%EC%A0%95%EB%B3%B4.md)
장비 착용시 발생. 에테르 병의 진행이 빨라짐

  * 이하 일부 상태이상의 보충설명  
각 상태 이상의 속도 저하는 중복되는데, 주의할 것이 하나 있다. 예를 들어 30%의 압박과 30%의 피로 상태가 겹칠 경우 속도 저하량은
51%가 아닌 **60%**. 즉 단순 더하기로 계산한다는 점이다.  
중량계 상태이상은 수레 무게와는 상관 없으며, 유일하게 승마중에도 속도 감소가 적용된다.  
중량계 상태이상 혹은 '피로'계 상태이상에 걸려있는 중 계단을 오르내릴 경우 계단에서 굴러 떨어질 확률이 있다. 더 중도의 상태이상일 경우
확률이 더 크다.  
취한 NPC에게 말을 걸면 '기분 좋은 일'`[13]`을 할 수 있다.  
불안정 계 상태이상은 시간이 지나면 해제되긴 하지만 중증이 되었다면 광기도를 내리는 것이 좋다. 광기도는 유니콘의 뿔, 여동생이 사랑을 담아
만든 도시락, 온천, 쥬아의 상, 쥬아 피트 등으로 경감이 가능하다.  
몽롱, 독 등의 상태이상은 회복 계열의 봉, 포션, 마법 등을 쓰면 조금씩 치료된다.  
마을 내의 NPC가 에일리언에게 공격받아 기생당할 경우 **마을이 재생성되어도 기생 상태가 지속된다**. 게다가 **유니크 NPC**도
기생될 수 있어서, 숙주의 레벨에 비례해 급성장하는 에일리언의 특성상 **상점 주인 등의 중요 NPC들이 몰살당하는** 사태도 쉽게
일어난다. 마을에 에일리언이나 그 흔적이 계속 보인다면 빨리 숙주를 찾아서 독이나 황산 등을 넘겨주어 치료해주는 것이 좋다. NPC가
죽어나가는 것도 문제라면 문제지만, **[베르니스라면 빨리 치료해야할 이유가 하나 더있다](ELONA/%EA%B3%A0%EC%A0%95%20%EC%95%84%ED%8B%B0%ED%8C%A9%ED%8A%B8.md)**.  

기본적으로 대부분의 상태이상에는 방지 인챈트가 존재하지만, **몽롱, 불안정 계열**같은 귀찮은 상태이상은 방지 인챈트가 없다. 내성을
올리면 관련 상태이상에 걸릴 확률이 줄어듦으로 후반으로 갈수록 환각 내성과 소리 내성이 중요해 지는 이유이다.

  
  
  

기본적으로 NPC들도 대부분의 상태이상에 걸리나 중량계, 피로계, 에테르 병 진행 촉진, 식사계(아사 이상) 등의 상태이상은 NPC에게는
무효이며 공포 등 일부 효과가 다른 상태 이상이 있다.  
또한 기적 등급(이름에 『』가 붙은) 이상은 기본적으로 상태 이상에 내성이 있지만 거식증이나 기생은 기적 등급 이상의 NPC에게도 통한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/ELONA/%EC%83%81%ED%83%9C%EC%9D%B4%E
C%83%81?action=edit&section=2)]

### 1.1. 거식증에 대해 ¶

일반적으로 단순히 토하는 것 자체는 능력치에 악영향을 주지 않지만, 너무 자주 구토하면 랜덤으로 거식증에 걸린다.

  

거식증에 걸리면 음식물(여관의 음식 포함, 랜덤 이벤트는 괜찮음)을 먹을(e)경우 반드시 토하며 능력치가 내려가므로`[14]` 거식증에
걸려있을 때에는 포션 종류로 허기를 채울 수 밖에 없다.

  

낫는 방법은 구토하지 않고 몇번 자거나 죽으면 낫지만, 전자는 우유를 대량으로 비축해 놓지 않았다면 불가능에 가까우므로 보통은 그냥 죽어서
치료한다. 이렇게 무시무시한 상태이상인 반면 특별한 예방법은 없으므로 평소에 토하지 않도록 주의를 기울이는 수 밖에 없다.

  

또한 펫을 제외한 NPC도 토할 경우 가끔 거식증에 걸리는데, NPC는 기본적으로 아사 상태가 되지 않지만 거식증에 걸렸을 경우는 예외로
아사중까지 내려간다. 저주받은 술 전법이 굉장히 잘 듣지만 치트에 가까우므로 재미를 위해서는 하지 않는 것이 좋다.

`\----`

  * `[1]` 똑같은 계통의 상태이상은 기본적으로 효과가 똑같으며 그 강도만 달라진다. 또한 상위 상태이상은 바로 낫는 것이 아닌 하위 상태이상을 거쳐서 낫는다(맹독→독→정상과 같이).
  * `[2]` 원문은 重荷
  * `[3]` 원문은 潰れ中. 직역하면 (짐이 너무 무거워서 짐에) 짜부러져 있는 중.
  * `[4]` ...축복받은 스토마필리아를 먹는 경우 이외에는 이럴 경우는 없다고 봐도 된다.
  * `[5]` 물론 게임 내에서는 스태미너의 정확한 수치를 알 수 없으므로 본인이 직접 시행착오를 거치며 감을 잡는 것이 좋다.
  * `[6]` 원문은 爆睡.
  * `[7]` 소리 속성 공격으로 인한 몽롱 한정.(참고로 매도도 소리 속성 공격 취급) 방패 배쉬는 막을 방법 없다.
  * `[8]` 저주받거나 타락한 장비는 인챈트와는 별개로 랜덤하게 피를 빤다.
  * `[9]` 어디까지나 억제이며 무효는 아니다
  * `[10]` 대화만 불가능. 대화를 경유하지 않는 아이템 거래 등은 가능하다.
  * `[11]` 교전시 적이 공포 상태로 빠지는 걸 방지하는 피트. 자기 자신은 불가능.
  * `[12]` 유지 인챈트로 방지 가능. 내려간 스탯은 육체회복이나 정신회복 혹은 마을의 치유사에게 회복 가능.
  * `[13]` 실제로 게임상에 이와 같이 표기된다(...). 별다른 것은 없고 <del>로그라이크 게임에 뭘 바라는 거야</del> 특수 메시지 몇개가 로그에 표시되며 몇턴을 보낸 후 카르마가 1 하락하면서 소액의 돈을 받을 수 있다. 달피의 고유 NPC인 매춘부는 취하지 않은 NPC와도 기분 좋은 일이 가능하며, 질병이 어떤 효과인지 한번 걸려보고 싶다(...)는 경우같은 게 아니면 딱히 해볼만한 메리트는 없긴 하지만 플레이어도 매춘부에게 돈을 주고 기분 좋은 일을 할 수 있다.
  * `[14]` 참고로 이는 병의 능력 저하와는 다르게 일시적인 저하가 아닌 기본치가 저하하는 것이다.

