  * 이 문서는 일본 elona위키의 [아이템/음식물](http://elona.wikiwiki.jp/?%A5%A2%A5%A4%A5%C6%A5%E0%2F%BF%A9%A4%D9%CA%AA),[몬스터/식사 효과](http://elona.wikiwiki.jp/?%A5%E2%A5%F3%A5%B9%A5%BF%A1%BC%2F%BF%A9%BB%F6%B8%FA%B2%CC) 페이지를 기반으로 작성되었습니다.  

로그 라이크 게임 [ELONA](ELONA.md)의 음식물을 정리하는 페이지.

일부 아이템 명에 괄호와 함께 원문이 표시되어 있는 재료들은 현실에 없는 가상의 음식물이다. 개발판 1.22 버전에 추가된 [플레이버 텍스트
](http://elonagather.wiki.fc2.com/wiki/%E7%A7%BB%E3%82%8A%E5%A4%89%E3%82%8F%E3
%82%8A%E3%82%86%E3%81%8F%E3%83%86%E3%82%A3%E3%83%AA%E3%82%B9%E3%81%AE%E9%A3%9F
)를 보면 그 과일이나 야채에 대한 자세한 설정을 알 수는 있다. <del>어차피 카테고리만 똑같으면 식사 효과는 다 똑같다.</del>

## Contents

    

1. 개요 
    

1.1. 음식물의 요리

1.2. 음식물의 상태

1.3. 음식물의 주 능력 상승에 대해서

1.4. 펫의 음식 섭취

2. 음식물의 종류 
    

2.1. 고기

    

2.1.1. 육포

2.1.2. 몬스터 고기의 식사 효과

2.2. 야채

2.3. 과일

2.4. 빵

2.5. 면

2.6. 물고기

2.7. 나무 열매

2.8. 알

2.9. 허브

2.10. 기타

2.11. 개발판 전용 음식

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/ELONA/%EC%9D%8C%EC%8B%9D%EB%AC%BC?a
ction=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

elona에는 여타 로그라이크 게임들과 마찬가지로 만복도가 존재하며, 만복도가 끝까지 떨어지면 굶어 죽는다. 만복도에는 일곱 단계의 만복도
(과식 > 만복 > (표기 없음) > 공복 > 공복 > 아사 > 아사중) 가 존재하며 만복도가 '아사' 이하로 떨어지면 속도 패널티를 받고
자연회복이 안 되며 '아사중'일 경우 추가로 매 턴 약 2%씩의 HP가 감소한다. (단, 펫을 포함한 NPC의 경우 거식증일 경우를 제외하면
아사 상태가 되지 않으므로 굶어 죽을 일은 없다.)

  

음식을 먹으면 음식물의 종류에 따라 만복도가 회복하며, 일부 주 능력의 경험치를 얻는다. 또한
[포션](ELONA/%EC%86%8C%EB%B9%84%20%EC%95%84%EC%9D%B4%ED%85%9C.md) 등을 마셔도 만복도가
약간 찬다. 식사경험치에 대한 것은 후술.

  

만복도는 구토할 경우 떨어지는데, 저주받은 음식물, 우유, 술을 먹거나 마시면 반드시 구토하며 지나치게 과식하거나 만복 이상의 상태에서
포션을 마셨을 때, 혹은 술에 취한 상태일 경우 랜덤하게 구토하는 경우가 있다. 구토하면 만복도와 체중이 떨어지고 가끔 귀찮은
[거식증](ELONA/%EC%83%81%ED%83%9C%EC%9D%B4%EC%83%81.md)에 걸릴 수 있으므로 주의할 것.

  

또한 '아사중' 상태일 경우 구토하면 **데미지 9999**을 받아서 십중팔구 즉사하므로 음식물은 제대로 감정하고 먹는 버릇을 들이는 것이
좋다. 뭐 이것을 역으로 이용하는 방법도 있긴 하지만...

  

배는 고픈데 음식물은 없고 돈도 없을 경우는 마을마다 있는 음식물을 주워 먹는(음식물 위에 올라타서 e키) 방법도 있다. 돈도 아끼고
카르마도 안 떨어지는 방법이지만, 음식물이 저주받았는지 알 수 없다는 것만은 주의하자. 스틱 빵은 베르니스, 팔미아, 요윈 등에 놓여 있으며
카르마 감소 없이 주워먹을 수 있으므로 초반에는 자주 먹게 될 것이다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/ELONA/%EC%9D%8C%EC%8B%9D%EB%AC%BC?a
ction=edit&section=2)]

### 1.1. 음식물의 요리 ¶

요리를 하는 방법과 요리 기구에 대해서는 [비전투스킬](ELONA/%EB%B9%84%EC%A0%84%ED%88%AC%20%EC%8A%A4%ED%82%AC.md) 항목의 요리 부분
참고.  
요리 스킬을 사용해서 만든 요리는 음식물의 재료보다 만복도 상승량이 높으며, 실패하지 않았다면 주 능력 경험치 상승량도 높아진다.

  

자신이 직접 만든 요리는 소재의 종류나 무게에 상관 없이 무조건 0.5s가 된다. (불에 의해 저절로 만들어진 요리도 포함.) 하지만
상점에서 파는 요리는 원 재료의 무게가 되며, 당연히 무게가 다르므로 한데 모을 수 없다.  

  * 요리 랭크별 만복도, 주 능력 상승량, 요리 가격 비교표
원 재료의 수치를 100%로 잡는다면 다음과 같은 표가 나온다.  

랭크

1

2

3

4

5

6

7

8

9

만복도

115%

130%

145%

160%

175%

190%

205%

220%

235%

주 능력

50%

50%

110%

130%

150%

170%

190%

210%

230%

가격

10%

40%

90%

160%

250%

360%

490%

640%

810%

보시다시피 랭크가 높은 요리일수록 만복도, 주 능력 상승량 등이 높아지며, 랭크 1과 2인 요리는 실패한 요리로, 만복도 상승량은 약간
늘어나지만 주 능력의 경험치 상승량은 오히려 반감한다.

  

요리 재료에 따라 각 랭크별로 붙는 이름이 다른데, 자세한 것은 아래쪽을 참고.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/ELONA/%EC%9D%8C%EC%8B%9D%EB%AC%BC?a
ction=edit&section=3)]

### 1.2. 음식물의 상태 ¶

보통 음식물, 축복받은 음식물, 저주받은 음식물, 썩은 음식물이 있다. 아이템을 상세(x)로 확인했을 때 '날 것(生もの)'이라고 되어 있는
아이템은 장비품과 가구를 빼고 전부 시간이 지남에 따라 썩는다.

  

썩는 음식물에는 썩는 시간(유통기한)이 정해져 있는데, 이를 선도라고도 한다. 선도는 매 0분마다 (즉 1시간 단위로) 한 단계씩 떨어지며,
선도가 0이 되면 그 음식물은 썩는다. 예를 들어 고기는 선도가 4밖에 안 되므로 4시간 지나면 썩는다. 썩은 요리는 그래픽이 썩은 것으로
바뀐다.

  

냉장고, ★쿨러 박스, 마법 사차원 주머니 안에 넣어놓은 음식물은 썩지 않으며 상점에서 파는 음식물도 썩지 않는다. 또한 사차원 주머니에
넣었다 빼거나 상점에 팔고 다시 산 음식물은 선도가 최대치로 회복한다`[1]`. 마지막으로 요리를 할 경우 어떤 종류의 요리라고 해도 선도가
**72`[2]`로 올라가므로** 오래 보존할 수 있다. (단, 썩은 음식물로 요리를 하면 그래픽은 갱신되지만 여전히 썩은 그대로다.)

  

모든 음식물에는 [독약이나미약](ELONA/%EC%86%8C%EB%B9%84%20%EC%95%84%EC%9D%B4%ED%85%9C.md)을 섞을(B) 수 있다.
해당 포션 효과를 내지만 카르마 감소량이 더 크고, 독약의 경우 NPC가 먹으면 즉사한다. 또한 저주받은 독약이나 미약을 음식물에 섞으면
썩지 않는 음식물을 제외한 모든 음식이 썩는다.

  

썩지 않는 음식물로는 '애피 열매, 약초, 고구마, 감자, 알, 소맥분'과 그것을 재료로 만든 요리, 허브, 씨앗, 과자류, 전투식량,
여행식량(수레), 여동생이 사랑을 담아 만든 도시락, 떡 류, 말랑말랑한 빵, '음식물' 소재의 장비 혹은 가구 등이 있다.

  

  * 음식물의 상태에 따른 각종 수치 비교표



만복도 상승량

주 능력 경험치량

부가 효과

기타

축복받은 음식물

50% 증가

보통

가끔 행운의 날

많이 먹을 수 없음

저주받은 음식물

50% 감소

보통

항상 구토

토하므로 배가 빔, 거식증 주의

썩은 음식물

매우 적음

감소

항상 마비&혼란

인챈트로 무효화 가능.

보이듯이 축복받은 음식물이라고 해서 특별히 주 능력 경험치 량을 더 많이 얻는 것은 아니며 생각하는 방법에 따라서는 저주받은 음식을 먹으면
더 많이 주 능력 상승의 기회를 얻을 수 있다고도 해석할 수 있다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/ELONA/%EC%9D%8C%EC%8B%9D%EB%AC%BC?a
ction=edit&section=4)]

### 1.3. 음식물의 주 능력 상승에 대해서 ¶

대부분의 음식물은 주 능력을 상승시킨다. 고급 요리일수록 더 많이 상승시키며, 펫이 먹을 경우 훨씬 더 많이 상승시켜준다. (반대로
플레이어가 먹을 경우 상승량은 허브나 높은 랭크 요리가 아니면 사실 낮은 편. 그래도 티끌 모아 태산이라는 말도 있다.)

  

주 능력을 상승시키는 요리는 고기, 물고기, 면, 알, 야채, 과일, 나무 열매, 빵, 허브류가 있으며 과자류나 음식물 소재의 장비 등은 주
능력 상승 효과는 없다. 기억하기 귀찮으면 '요리할 수 있는 모든 음식물과 허브'는 주 능력 상승 효과가 있다고 생각해도 된다.

  

음식물마다 상승시키는 주 능력이 다른데, 자세한 분류는 아래와 같다.  

분류

근력

내구

손재주

감각

습득

의지

마력

매력

고기

○

◎











△

야채









◎

◎





과일







○





◎

△

애피





○



○



◎



면



◎

◎











물고기



◎

△

◎









빵

△

△

△



△







알







△



△



△

대충 어느 계통의 음식이 어느 능력을 많이 상승시키는지 확인하고 자기가 올리고 싶은 주 능력에 해당하는 음식물을 먹으면 된다. 허브에 대한
정보는 아래 참고.

  

또한 의외로 중요한 것 중 하나로, **공복 상태에서 먹으면 주 능력 상승치가 더 높다**는 점이 있다. 이 수치가 무시 못할 정도로 높은
관계로 허브를 먹을 때는 가급적 공복 상태에서 먹으면 좋을 것이다. 다만 고기마다 있는 부가 효과에 의한 경험치는 공복이든 아니든 일정하다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/ELONA/%EC%9D%8C%EC%8B%9D%EB%AC%BC?a
ction=edit&section=5)]

### 1.4. 펫의 음식 섭취 ¶

다른 NPC와 같이 펫도 공복 미만으로는 떨어지지 않으므로 식사를 주지 않아도 굶어 죽을 일은 없다.

  

하지만 펫은 식사 효과가 플레이어에 비해 약 5배 정도로 높으므로 펫이 잠재능력을 상승시키기 쉽다는 점까지 더해져서 식사로 인한 주 능력
상승을 매우 쉽게 볼 수 있으며, 따라서 펫의 능력치 성장을 위해서는 꼬박꼬박 식사를 주는 편이 좋다.

  

펫은 배가 고프면 땅에 떨어진 저주받지 않은 음식이나 우물 물을 마음대로 마신다.`[3]` 이 경우 이를 이용하여 임시로 저주받은 음식
감정을 할 수도 있으며, 아이템이 겹쳐 있을 경우는 먹거나 마시지 않는다.

  

펫은 썩은 음식을 먹어도 스테이터스가 저하하지 않지만, 예외적으로 **원래부터 썩어있는 고기**`[4]`(좀비, 리치 등)를 먹을 경우
스테이터스 저하가 일어난다. 던전 탐색 중 이런 일이 일어나지 않게 하기 위해서라도 자주자주 식사를 주자.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/ELONA/%EC%9D%8C%EC%8B%9D%EB%AC%BC?a
ction=edit&section=6)]

## 2. 음식물의 종류 ¶

참고로 [식인 피트](ELONA/%ED%94%BC%ED%8A%B8.md)에 의한 영향과 허브를 빼고는 같은 종류에 속하는 음식물의
만복도 상승량은 같다. (물론 어디까지나 음식물의 상태와 요리 랭크가 같다면.)

  

표의 '원가'의 단위는 gp, '무게'의 단위는 s, '썩는 시간'의 단위는 시간이다. 각 음식물을 먹을 경우 얻을 수 있는 주 능력
경험치에 대해서는 위쪽의 표를 참고.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/ELONA/%EC%9D%8C%EC%8B%9D%EB%AC%BC?a
ction=edit&section=7)]

### 2.1. 고기 ¶

  * 날것이다.
  * 사람이나 몬스터를 죽이면 해부학 스킬 레벨에 따라서 드롭하며, 유니크나 변이종, 목장에서 번식한 NPC는 반드시 드롭한다.
  * 일부 몬스터의 고기에는 식사 효과가 붙어있다. (고기를 먹는 것에 의한 경험치와 부가효과에 의한 경험치는 별개이다.)
  * 고기의 종류에 상관 없이 썩는 시간은 4시간이다.
  * 만복도 상승량은 높은 편.  

    * 식인 피트를 가지고 있다면 인육 이외의 고기의 만복도 상승량이 다소 줄어든다. 하지만 식사 경험치나 부가효과는 그대로이다.
  * 고기의 무게와 가격은 떨어트린 NPC의 몸무게에 비례한다.  

    * 상점에서 파는 시체는 가격과 무게가 고정.
  * 모든 신에게 고기를 바칠 수 있으며, 신앙도 상승량은 고기의 무게에 비례한다.(최대 10s)
  * 식재료

이름

원가

무게

썩는 시간

기타

시체

80

2.0

4

요리는 '동물의~'가 붙는다

(이름)의 시체





4

몬스터에 따라 가격과 무게가 달라진다

  * 요리

랭크

이름

가격

1

그로테스크한~의 고기

×0.1

2

타버린~의 고기

×0.4

3

~(의) 구운 고기`[5]`

×0.9

4

~(의) 오르되브르

×1.6

5

~(의) [제육볶음](%EC%A0%9C%EC%9C%A1%EB%B3%B6%EC%9D%8C.md)`[6]`

×2.5

6

~[고로케](%EA%B3%A0%EB%A1%9C%EC%BC%80.md)

×3.6

7

~(의) [햄버그](%ED%96%84%EB%B2%84%EA%B7%B8.md)

×4.9

8

~(의) 대엽구이`[7]`

×6.4

9

~스테이크

×8.1

요윈의 그웬을 포함한 유니크 NPC나 변이종 몬스터는 반드시 떨어트리므로 자주 먹게 될 음식. 해부학 스킬이 높은 후반에는 주식이 될 수
있다.<del>실제로는 허브가 주식</del> 근력과 내구 상승치가 높으므로 근접형 펫의 식사로 적합하다.

  

고기의 무게와 가격은 적의 몸무게에 비례한다. 대부분의 적의 고기 무게는 1s 전후이다. 무거운 고기로는 체스말과 골렘 류의 적의 고기
무게가 보통 4s 전후이며, 대식가 바다사자류 적의 고기 무게가 9s 전후, 드레이크와 와이번은 12s 전후, 드래곤의 고기는 25s 이상의
무게가 나오므로 이 고기로 만든 스테이크는 20,000gp를 가볍게 상회한다.

  

인육 피트를 가지고 있을 경우 인육 이외의 고기의 만복도 상승량이 다소 감소한다. 그러나 주 능력 상승 효과는 변함이 없으므로 양성 변이에
들어간다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/ELONA/%EC%9D%8C%EC%8B%9D%EB%AC%BC?a
ction=edit&section=8)]

#### 2.1.1. 육포 ¶

고기를 [농장](ELONA/%EA%B1%B4%EC%84%A4%20%EA%B0%80%EB%8A%A5%ED%95%9C%20%EC%8B%9C%EC%84%A4%EB%AC%BC.md)의 바위 위에 올려두면 며칠 후 육포로 변해있다. 각종 요리(실패한 것도)도 말릴 수 있지만 썩은
음식은 말릴 수 없으며 비가 오는 중에 농장에 들어가도 말려져 있지 않다.

  

육포는 고기와는 달리 주 능력 경험치는 없지만 보존성이 굉장히 높아 몇달 이상 썩지 않으므로 비상 식량으로 적합하다. 가격이나 등급은
제육볶음과 같으며 XX의 시체나 요리를 말리면 XX의 육포가, 접두어가 없는 그냥 시체는 그냥 육포가 된다.

  

참고로 5랭크 요리 취급이라 만복도와 가격 면에서 본다면 5랭크 미만의 요리는 말리는 것이 더 좋고, 가끔 식료품점이나 만물상에서 접두어가
없는 물품을 살 수도 있는데, 이 경우 무게는 0.45s에 원가는 1600gp이다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/ELONA/%EC%9D%8C%EC%8B%9D%EB%AC%BC?a
ction=edit&section=9)]

#### 2.1.2. 몬스터 고기의 식사 효과 ¶

효과

종류

메시지

주 능력 근력 경험치 상승

딱정벌레

힘이 솟아오르는 것 같다.

팔(손)계열, 맘모스

힘이 붙을 것 같다.

주 능력 내구 경험치 상승

말 계열

말고기다! 이건 정력에 좋을 것 같다.

거인 계열(사이클롭스, 타이탄)

체력이 붙을 것 같다.

주 능력 의지 경험치 상승

망령 계열(망령, 님프), 셰이드

정신이 다소 굳건해졌다.

주 능력 마력 경험치 상승

맨드레이크

희미한 마력의 자극을 느꼈다.

임프 계열, 명계의 사자

마력을 키울 수 있다.

주 능력 매력 경험치 상승

푸치 계열(푸치, 베스푸치)

피부가 매끈해질것 같다.

사랑의 큐피트

사랑에 빠진 듯한 기분이 되었다.

화염 내성

화염 나무, 불 지네, 불 게, 화염룡 『베스다』

갑자기 몸이 후끈해졌다.

냉기 내성

빙결 나무

갑자기 몸이 차가워졌다.

전격 내성

방전운(雲)

몸에 전류가 흘렀다.

암흑 내성

스토커 계열, 수녀, 치유사

갑자기 어둠이 무섭지 않게 되었다.

환각 내성

호박 계열, 이스 계열, 매드 게이즈,  
어둠의 기형『이스시즐』, 부정한 자『아즈라시즐』

갑자기 명석하게 되었다.

독 내성

거미 계열`[8]`, 코브라 계열, 전갈 계열

독의 내성은 강하게 되었다.

신경 내성

플로팅 아이, 데스 게이즈

갑자기 신경이 무뎌졌다.

혼돈 내성

카오스 아이, 혼돈 덩어리

갑자기 카오스를 이해했다.

에테르 병 촉진

위스프, 빛나는 고슴도치

~의 체내는 에테르로 채워졌다.

유독

코볼트, 모자 버섯, 코브라 계열, 지네, 전갈 계열, 거미 계열`[9]`

이것은 유독하다!

마비

아이 계열, 데스 게이즈

신경에 전류가 흘렀다.

혼란

원령, 망령, 아귀

위장이 이상하게 될 듯한 맛이다. or 위의 상태가 이상하다...

혼돈 덩어리

~의 위장은 혼돈으로 채워졌다.

몽롱

『빅 대디』, <체스말>계열, 블레이드 계열, 아머 계열, 골렘 계열, 메탈 계열(벨), 바이크 계열

마치 철과 같이 딱딱하다! ~의 위장은 비명을 질렀다.

썩은 고기

좀비, 머미 계열, 리치 계열`[10]`

썩었다는 건 알고 있었는데... 우웩

카르마-15

가드

가드들은 당신을 증오했다.

카르마-5

고양이 계열`[11]`

고양이를 먹다니!!

광기도 상승(인육)

사람 계열`[12]`, @

우엑! 이건 인육이다!```[13]`

광기도 상승(환각)

이스 계열, 어둠의 기형『이스시즐』, 부정한 자『아즈라시즐』

~의 위장은 광기로 채워졌다.

광기도 감소

소라, 다람쥐 계열, 불 게

이 고기에는 마음을 진정시키는 효과가 있는 것 같다.

기생

에일리언

뭔가가 당신 몸 속으로 들어갔다.

치유 스킬 경험치 상승

트롤

피가 끓어오르는 것 같다.

명상 스킬 경험치 상승

맨드레이크

희미한 마력의 자극을 느꼈다.

모든 스킬 성장률+1~10%,  
생명력/마나를 랜덤하게+1

리틀 시스터

당신은 진화했다.

주 능력 속도 경험치 상승

퀵클링 계열

와우, 당신은 빨라진 것 같다!

특수한 메시지

@

@를 먹다니...

시스터, 치유사

신성한 것을 더럽힌 것 같다.

맘모스

(먹으려고 할 때)「잘 먹겠습니맘모스」`[14]`

  * 지옥, 소리, 마법 내성을 향상시키는 고기는 없다.
  * 내성 상승의 경우 같은 효과라 해도 고기에 따라 발생 확률이 다르다.
  * 식사로 얻을 수 있는 내성은 최고 '보통 내성' 까지. 게다가 실내성의 포션이나 수면시 이벤트로 사라질 수도 있다.
  * 카르마 감소, 에테르 병 촉진, 인육의 광기도 상승은 플레이어가 먹었을 때에만 나타난다. 펫이나 NPC는 무효.
  * 해당 몬스터의 알이나 육포를 먹어도 발생하지만, 확률은 고기보다 낮다.
  * 썩은 고기 효과는 인챈트로 무효화 가능.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/ELONA/%EC%9D%8C%EC%8B%9D%EB%AC%BC?a
ction=edit&section=10)]

### 2.2. 야채 ¶

  * 대부분 날것이며, 종류에 따라 썩는 시간에 차이가 있다.
  * 산채와 약초는 필드에서 주울 수 있다.
  * 만복도 상승량은 낮은 편.
  * 야채 씨앗 재배로 재배 가능. (개발판의 토마토는 과일 씨앗에서 나온다.)
  * 의지 상승이 높고 만복도 상승량이 낮으므로 의지 키우기에 좋음.
  * 식재료

이름

원가

무게

썩는 시간

렛쵸(レッチョ)

70

0.55

2

산채

60

0.1

48

오이`[15]`

30

0.84

72

당근

40

0.42

72

양상추

50

0.65

72

무

50

0.95

72

호박

80

0.97

72

완두콩

260

0.36

72

고구마

40

0.79

썩지 않음

감자

70

0.65

썩지 않음

약초

240

0.09

썩지 않음

  * 요리

랭크

이름

가격

1

음식물 쓰레기 수준의~

×0.1

2

악취를 풍기는~

×0.4

3

~(의) 샐러드

×0.9

4

~(의) 볶음

×1.6

5

~(의) 니쿠쟈가 `[16]`

×2.5

6

~(의) [덴뿌라](%EB%8D%B4%EB%BF%8C%EB%9D%BC.md)

×3.6

7

~(의) 조림

×4.9

8

~스튜

×6.4

9

~맛 카레

×8.1

만물상이나 식료품점에서 가끔 파는 것을 제외하면 주로 필드에서 주울 수 있는 약초와 산채를 주로 먹게 될 것이다. 약초는 무게도 가볍고
썩지도 않는 우수한 식재료이므로 많이 모아두도록 하자. 의지와 습득 모두 펫에게는 별로 쓸모 없는 능력이므로 펫에게 줄 식사로는 적합하지
않다고 할 수 있다.

  

[쿠미로미](%EC%BF%A0%EB%AF%B8%EB%A1%9C%EB%AF%B8.md)의 공물로 바칠 수 있는데, [농장](ELONA/%EA%B1%B4%EC%84%A4%20%EA%B0%80%EB%8A%A5%ED%95%9C%20%EC%8B%9C%EC%84%A4%EB%AC%BC.md)을 세우면 비교적 수급이 수월해진다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/ELONA/%EC%9D%8C%EC%8B%9D%EB%AC%BC?a
ction=edit&section=11)]

### 2.3. 과일 ¶

  * 날것이다. 썩는 시간은 차이가 있다.
  * 일부 과일은 필드에 있는 과일나무를 치면(b)얻을 수 있다.
  * 만복도 상승량은 낮은 편.
  * 과일 씨앗 재배로 얻을 수 있지만 쿠와파나와 알로에는 야채 씨앗에서 나온다.
  * 만복도 상승량이 낮으므로 주로 마력이나 감각 키우기에 좋음.
  * 식재료

이름

원가

무게

썩는 시간

과일나무

쿠체(クッチェ)

100

0.56

12



여름 밀감

130

0.88

8

존재

구아바

80

0.62

8



만색 과일(万色フルーツ)

220

1.07

8



체리

170

0.22

16

존재

사과

180

0.72

16

존재

키위

190

0.44

12



포도

220

0.51

16

존재

레몬

240

0.44

12

존재

딸기

260

0.2

16

존재

쿠와파나(クワパナ)

80

0.16

72



알로에

70

0.17

72



  * 요리

랭크

이름

가격

1

먹으면 안 되는~

×0.1

2

질퍽질퍽한~

×0.4

3

~(의) 후르츠 샐러드

×0.9

4

~(의) 푸딩

×1.6

5

~샤베트

×2.5

6

~쉐이크

×3.6

7

~크레이프

×4.9

8

~후르츠 케이크

×6.4

9

~파르페

×8.1

과일나무에서 얻을 수 있으므로 초반의 주식 중 하나. 농장이 없어도 과일나무를 훔쳐 창고에 과수원을 만들면 대량으로 얻을 수 있다는 장점도
있다. 야채에 비해 비교적 빨리 썩는다.`[17]`

  

마력을 크게 올려주므로 마법사 플레이어나 펫에게 적합한 음식물이지만, 공식판에서는 버그로 인해 수면 잠재능력 상승에 마력과 매력은 빠져
있다는 문제점이 있다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/ELONA/%EC%9D%8C%EC%8B%9D%EB%AC%BC?a
ction=edit&section=12)]

### 2.4. 빵 ¶

  * 원료는 밀가루 뿐. 썩지 않음.
  * 빵집에서 밀가루과 랭크 3~5의 요리를 구입 가능.
  * 만복도 상승량은 다소 높은 편.
  * 유독 빵은 무게가 같아도 한데 합쳐지지 않는 경우가 꽤 많이 있으니 주의.
  * 식재료

이름

원가

무게

썩는 시간

밀가루

280

0.8

썩지 않음

  * 요리

랭크

이름

가격

1

공포의 빵

28

2

딱딱한 빵

116

3

호두빵

252

4

애플 파이

448

5

[샌드위치](%EC%83%8C%EB%93%9C%EC%9C%84%EC%B9%98.md)

700

6

크로와상

1008

7

고로케빵

1372

8

카레빵

1792

9

[메론빵](%EB%A9%94%EB%A1%A0%EB%B9%B5.md)

2268

주 능력 상승량은 비교적 낮지만 만복도 상승량이 높고 썩지도 않으며, 대부분의 마을에 있는 빵집에서 팔기 때문에 네피아 탐색시에 최적인
음식물이다. 식사 효과에 큰 의미를 두지 않는다면 많이 사 두도록 하자.

  

유독 빵은 무게가 같아도 한 스택으로 합쳐지지 않는 경우가 많다. 스틱 빵은 빵류에 속하지 않는 기타 음식물이며(주 능력 상승이 없음),
애플 파이는 사과로 만들 수 없다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/ELONA/%EC%9D%8C%EC%8B%9D%EB%AC%BC?a
ction=edit&section=13)]

### 2.5. 면 ¶

  * 원료는 생면 뿐.
  * 빵집에서 생면과 랭크 3~5의 요리를 구입 가능.
  * 만복도 상승량은 꽤 높은 편.
  * 식재료

이름

원가

무게

썩는 시간

생면

280

0.8

24`[18]`

  * 요리

랭크

이름

가격

1

금단의 면

28

2

불어터진 면

116

3

샐러드 파스타

252

4

[우동](%EC%9A%B0%EB%8F%99.md)

448

5

찬 [메밀국수](%EB%A9%94%EB%B0%80%EA%B5%AD%EC%88%98.md)

700

6

[페페론치노](%ED%8E%98%ED%8E%98%EB%A1%A0%EC%B9%98%EB%85%B8.md)

1008

7

[카르보나라](%EC%B9%B4%EB%A5%B4%EB%B3%B4%EB%82%98%EB%9D%BC.md)

1372

8

[라멘](%EB%9D%BC%EB%A9%98.md)

1792

9

미트 [스파게티](%EC%8A%A4%ED%8C%8C%EA%B2%8C%ED%8B%B0.md)

2268

빵집에서 판매하므로 자주 먹게 될 음식물. 자칫 낮아지기 쉬운 손재주를 크게 올려주지만 만복도 상승량이 너무 높으므로 주 능력 단련 효과만
보면 다소 손해인 면은 있다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/ELONA/%EC%9D%8C%EC%8B%9D%EB%AC%BC?a
ction=edit&section=14)]

### 2.6. 물고기 ¶

  * 날것이다.
  * 일반적으로 얻을 수 있는 물고기와 낚시로만 얻을 수 있는 물고기, 2종류가 존재한다.
  * 만복도 상승량은 중간 쯤.
  * 식재료 (다 적으면 문서가 지나치게 길어지므로 낚시로 얻는 물고기는 적지 않음.)`[19]`

이름

원가

무게

썩는 시간

뛰어오르는 물고기(はじけ魚)

280

0.35

6

도미

150

0.8

4

연어

170

0.6

4

글로브피시(グローブフィッシュ)

320

0.55

4

보리멸

380

0.45

4

갈치

620

0.6

4

다랑어

640

0.7

4

넙치

700

0.9

4

문피시(ムーンフィッシュ)

900

0.8

4

정어리

1200

1.2

4

개복치

1500

2.4

4

  * 요리

랭크

이름

가격

1

~의 잔해

×0.1

2

뼈만 남은~

×0.4

3

~(의) 프라이

×0.9

4

~(의) 조림

×1.6

5

~ 스프

×2.5

6

~(의) [덴뿌라](%EB%8D%B4%EB%BF%8C%EB%9D%BC.md)

×3.6

7

~ 소세지

×4.9

8

~(의) 회`[20]`

×6.4

9

~(의) 활어회`[21]`

×8.1

감각을 많이 올려주므로 원거리 캐릭터의 주식이 될 수 있다. 낚시의 관련 능력도 감각. 원거리 캐릭터가 아니더라도
[에헤카틀](%EC%97%90%ED%97%A4%EC%B9%B4%ED%8B%80.md)의 공물이 물고기이므로 어느 정도 모아 둘 필요가
있다.

  

낚시로 낚을 수 있는 물고기 중에는 비싼 물고기도 많이 있다. [고래](%EA%B3%A0%EB%9E%98.md)의 활어회의 원가는
**20만 gp**가 넘어간다(...). 어차피 종류에 따른 주 능력 상승 효과에 차이는 없으므로 비싼 물고기는 웬만하면 요리해서 팔도록
하자.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/ELONA/%EC%9D%8C%EC%8B%9D%EB%AC%BC?a
ction=edit&section=15)]

### 2.7. 나무 열매 ¶

  * 애피 열매 뿐. 썩지 않음.
  * 필드에서 주울 수 있음.
  * 만복도 상승량은 제일 낮은 편.
  * 요리 의뢰 등에서는 '과자' 취급 된다.
  * 식재료

이름

원가

무게

썩는 시간

애피 열매(アピの実)

80

0.04

썩지 않음

  * 요리

랭크

이름

가격

1

원형을 찾아볼 수 없는 애피 열매

28

2

떫을 것 같은 애피 열매

116

3

애피 열매 쿠키

252

4

애피 열매 젤리

448

5

애피 열매 파이

700

6

애피 열매 만쥬

1008

7

애피 열매맛 슈크림

1372

8

애피 열매 케이크

1792

9

애피 열매맛 자허 토르테

2268

약초와 함께 필드에서 무한으로 주울 수 있고 썩지 않은데다가 가볍기까지 한 우수한 식재료. 무게 대비 만복도와 주 능력 상승량은 최고
수준이다.

  

무한으로 주울 수 있다는 점에서 수십 개 단위로 가지고 다닐 수도 있으나, 화염 마법에 맞아 조리되면 무게가 엄청나게 불어나므로 주의할 것.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/ELONA/%EC%9D%8C%EC%8B%9D%EB%AC%BC?a
ction=edit&section=16)]

### 2.8. 알 ¶

  * **썩지 않는다**.
  * 목장의 가축에게서 입수 가능하며, [미약](ELONA/%EC%86%8C%EB%B9%84%20%EC%95%84%EC%9D%B4%ED%85%9C.md)을 던져서 맞춰도 얻을 수 있다. 이 경우 그 NPC의 개체명이 접두어로 붙는다. (예:닭의 알)
  * 만복도 상승량은 낮은 편.
  * 꽤나 희귀한 식재료 중 하나. 닭은 알을 많이 낳으므로 많이 먹고 싶다면 닭을 키우면 된다.
  * 육포와 마찬가지로 확률은 고기보다 낮으나 고기의 부가효가와 같은 효과를 얻을 수도 있다.
  * 의뢰문에서는 '새'라고 표시됨.
  * 식재료

이름

원가

무게

썩는 시간

기타

알

500

0.3

썩지 않음

요리는 '새의~'가 붙는다

(이름)의 알





썩지 않음

몬스터에 따라 가격과 무게가 달라진다

  * 요리

랭크

이름

가격

1

그로테스크한~의 알

×0.1

2

타버린~의 알

×0.4

3

~(의) 부침`[22]`

×0.9

4

~(의) 키슈`[23]`

×1.6

5

반숙한 ~의 알`[24]`

×2.5

6

~의 알을 넣은 스프

×3.6

7

숙성한 ~의 치즈

×4.9

8

~(의) 레어 치즈 케이크

×6.4

9

~(의)알 맛 오므라이스

×8.1

닭 목장을 여러 개 갖고 있어야 그나마 안정적인 수급이 가능한 희귀 식재료. 그러나 그 희귀도에 비해 단련하는 주 능력의 종류와 상승량 모두
영 좋지 못하다.

  

박제, 카드, 고기, 우유, 배설물, 잔해류 등과 함께 NPC의 이름이 접두어로 붙는 아이템 중 하나이기에 수집품으로서의 가치는 높은 편.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/ELONA/%EC%9D%8C%EC%8B%9D%EB%AC%BC?a
ction=edit&section=17)]

### 2.9. 허브 ¶

  * 썩지 않는다.
  * 스토마필리아를 제외하면 만복도 상승량이 매우 낮다. 반대로 스토마필리아는 아사중에 먹어도 무조건 과식 상태가 된다.(별명 위장 테러리스트)
  * 주로 농장에서 허브를 재배하여 얻을 수 있으며, 서브 퀘스트용 고정 던전 등에 몇 개 놓여 있다. 식료품점, 만물상점 등에서도 가끔 얻을 수 있다.
  * 요리는 불가능하지만 최고급 요리보다 훨씬 뛰어난 주 능력 경험치를 얻을 수 있다.
  * 허브 일람
참고로 허브마다 식사시 메시지(요리로 따지면 랭크)가 다르나 말레이론~알로니아 4종류 허브의 경험치 상승량은 같다.  

이름

원가

무게

효과

큐라리아

2448

0.2

모든 주 능력 경험치 특대

스토마필리아

3920

0.4

모든 주 능력 경험치 대, 과식 상태가 됨.

말레이론

1280

0.2

마력과 의지 잠재능력 상승 및 경험치 상승 초특대`[25]`

스펜스위드

810

0.2

손재주와 감각 잠재능력 상승 및 경험치 상승 초특대

모지아

105

0.2

근력과 내구 잠재능력 상승 및 경험치 상승 초특대

알로니아

1080

0.1

습득과 매력 잠재능력 상승 및 경험치 상승 초특대

큐라리아는 모든 주 능력을 크게 상승시키므로 식사 효과가 높은 펫에게 매우 적당하다. 초반에 먹이면 근력부터 매력까지 모든 주 능력이
상승하는 모습을 쉽게 볼 수 있을 정도이다. 펫은 돈으로 잠재능력 회복이 가능하며, 후반에 허브 재배를 할 경우 대량으로 남게 되므로 전부
펫에게 주도록 하자.

  

스토마필리아는 만복도를 **엄청나게** 회복하는 허브인데, 식사의 주 능력 상승 효과를 한참 동안 누릴 수 없게 된다는 점에서 취급이 좋지
못하다. 역시 허브 재배를 하면 대량으로 남게 되므로 펫을 굉장히 많이 데리고 다녀서 큐라리아가 모자란 경우가 아니라면 그냥 상점에 팔아도
문제는 없다.

  

말레이론~알로니아의 4종류 허브는 특정 두 종류 능력을 엄청나게 상승시키고 해당 능력의 **잠재능력까지 약간 상승시키는** 대단히 좋은
음식물이지만, 그만큼 매우 희귀해서 허브 재배시에도 큐라리아와 스토마필리아에 비해 훨씬 낮은 확률로 출현한다. 또한 이들 허브의 잠재능력
상승치는 고정치이므로 초반에 먹으면 손해이다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/ELONA/%EC%9D%8C%EC%8B%9D%EB%AC%BC?a
ction=edit&section=18)]

### 2.10. 기타 ¶

  * 과자류  

    * 주로 [아크리 테오라](ELONA/%EA%B8%B0%ED%83%80%20%EC%8B%9C%EC%84%A4%EB%AC%BC.md)의 세일즈맨이 판매함.
    * 주 능력 상승 효과는 없지만 썩지는 않는다.
    * 각각 만복도 상승량이 다르며, 포츈 쿠키는 간에 기별도 안 올 정도이나 사이버 스낵 같은 경우 높은 편이다.

이름

원가

무게

기타

포츈 쿠키

900

0.0 미만

수상한 메시지가 들어있음

스틱 빵

250

0.35

베르니스 등에서 주워먹기 가능

프라이드 포테토

1260

0.18



팝콘

1100

0.2



사이버 스낵

3675

0.5



  * 씨앗류  

    * 썩지 않는다.
    * 먹을 수는 있지만 원래는 재배에서 사용하는(t) 것이며, 주로 [쿠미로미](%EC%BF%A0%EB%AF%B8%EB%A1%9C%EB%AF%B8.md)의 생명의 윤회로 얻을 수 있다.
    * 당연히 주 능력을 올리는 효과는 없다. 의외로 만복도 상승량은 중간 쯤으로, 밀가루와 비슷하다.

이름

원가

무게

기타

야채 씨앗

24

0.04



과일 씨앗

28

0.04



허브 씨앗

180

0.04



알 수 없는 씨앗

250

0.04

색깔이 5종류 있음

마법 나무 씨앗

350

0.04



보석 씨앗

450

0.04



아티팩트의 씨앗

18000

0.04



  * 음식물 소재의 장비  

    * 썩지 않고 주 능력 단련 효과는 없다.
    * 안정판에서는 그냥 만복도 중간 정도의 음식이지만, 개발판에서 '[~를 유지한다](ELONA/%ED%92%88%EC%A7%88%EA%B3%BC%20%EC%9D%B8%EC%B1%88%ED%8A%B8.md)' 인챈트가 붙은 물건을 먹으면 그 능력의 성장기가 찾아온다(2000턴). 성장기는 보통 축복과 같이 캐릭터 정보 창(c)에서 확인 가능.  

      * 성장기 중에는 해당 주 능력 경험치를 많이 얻을 수 있다. 성장기의 효과(%)는 5% 단위이며, 그 강도는 인챈트의 강도에 비례한다.
      * 중간에 구토하면 성장기가 끝나며, 그래서 당연히 저주받은 장비를 먹어도 의미가 없다.
      * 운 유지 장비는 먹으면 오류가 난다.
    * 마찬가지로 개발판에서는 주 능력을 올리거나 내리는 장비를 먹으면 해당 주 능력의 경험치를 올리거나 내린다.
  * 기타  

    * 썩지 않으며 주 능력 단련 효과는 없다.
    * 여동생이 사랑을 담아 만든 도시락은 여동생의 관에서, 여행식량은 잡화점이나 여관에서 만드시 1개 이상은 팔고 있다.
    * 만복도 상승량은 여행식량이 엄청나게 크며`[26]`, 나머지는 중간 쯤.

이름

원가

무게

기타

전투식량

252

0.4



여동생이 사랑을 담아 만든 도시락

4410

0.5

광기도 감소(30)

여행식량(수레)

40+(명성/50).  
최대 840

2.0(수레)

글로벌 맵에서 공복 상태 이하가 되면 자동으로 먹음

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/ELONA/%EC%9D%8C%EC%8B%9D%EB%AC%BC?a
ction=edit&section=19)]

### 2.11. 개발판 전용 음식 ¶

  * 떡  

    * 바로 위의 '기타' 카테고리에 들어감. (특성이 같음)
    * 그냥 떡은 만물상점 등에서 구입 가능, 거울떡은 새해 선물로 받을 수 있음.
    * 만복도는 그럭저럭 높게 올려주는 편.
    * 먹으면 가끔 목에 막힌다. [ELONA/상태이상](ELONA/%EC%83%81%ED%83%9C%EC%9D%B4%EC%83%81.md) 참고.

이름

원가

무게

기타

떡

3920

0.35

질식 주의

거울떡

9000

0.8

먹으면 행운 상승`[스포일러]`, 질식 주의.

  * 토마토  

    * '야채' 카테고리에 속하지만, 과일 씨앗으로부터 수확한다. 그래서 그런지 [쿠미로미](%EC%BF%A0%EB%AF%B8%EB%A1%9C%EB%AF%B8.md)에게 바칠 수 없다.
    * 던지기(T) 커맨드로 던질 수 있으며 닿으면 젖는다. 독을 섞거나 미약을 섞어도 별 효과는 없는 듯 하다.

이름

원가

무게

썩는 시간

기타

토마토

90

0.33

24

던질 수 있으며, 썩은 걸 던지면 상대가 공격해온다.

  * 조미료  

    * 썩지 않으며 만복도 상승량은 중간 정도. 무게에 비해 만복도 상승량은 높다.
    * 밀가루와 함께 테스트용 냄비/프라이팬에서 사용하면 프라이드 포테토를 만들 수 있으나 무려 15시간이나 걸리기 때문에 큰 의미는 없다.

이름

원가

무게

기타

소금

8

0.08



설탕

80

0.12



  * 말랑말랑한 빵  

    * '기타' 카테고리에 들어감.
    * 만드는 데에는 테스트용 냄비/프라이팬이 필요하며 마법점에서 파는 레시피를 읽은 적이 있어야 한다. 가끔 만물상이나 네피아에서 구할 수도 있다.
    * 요리와 연금술 스킬이 필요하긴 하지만 뭘로든 만들 수 있다는 점에서 범용성은 우수한 편. 땅에 떨어져 있는 금화 한 개(1gp)로 빵 하나를 만들 수 있으므로 시간만 있으면 돈을 무한으로 불릴 수 있다.

이름

원가

무게

특징

말랑말랑한 빵

?

0.3

아무 아이템 하나로 만들 수 있음.<del>똥을 빵으로 재활용 가능</del>

  * 푸치토로(プチトロ)`[28]`  

    * 썩지 않으며 만복도 상승량은 중간 정도.
    * 데이터만 있고 플레이버 텍스트조차 없는 개발용 아이템으로 소원으로만 얻을 수 있다.`[29]`

이름

원가

무게

기타

푸치토로

12800

0.2



`\----`

  * `[1]` 참고로 사차원 주머니를 이용하면 (그래픽은 그대로지만) 썩은 음식을 다시 되돌릴 수 있다. ★쿨러 박스로도 가능한데, 박스를 **바닥에 놓은 상태로** 음식물을 꺼내고 쿨러 박스를 다시 주우면 된다. (상점은 썩은 물건은 안 사들이므로 불가능) 유용하긴 하지만 버그를 이용한 기술이므로 쓸 지의 여부는 자기가 판단하시길.
  * `[2]` 72시간=3일
  * `[3]` 승마했을 경우 말도 멋대로 먹고 마시는데, 이 때문에 음식을 주울 경우 좀 불편하다.
  * `[4]` 헷갈리기 쉬운데, '썩은' 음식은 괜찮지만, 고기의 부가 효과로 인한 스테이터스 마이너스는 막을 수 없다는 뜻이다.
  * `[5]` [만화고기](%EB%A7%8C%ED%99%94%EA%B3%A0%EA%B8%B0.md)를 떠올리면 된다. 원문은 こんがり肉로 [몬스터 헌터](%EB%AA%AC%EC%8A%A4%ED%84%B0%20%ED%97%8C%ED%84%B0.md)의 그것의 패러디.
  * `[6]` 원문은 ピリ辛炒め
  * `[7]` 원문은 大葉焼き. 일본 요리의 하나.
  * `[8]` 독을 가지고 있지 않은 거미 제외.
  * `[9]` 독을 가지고 있지 않은 거미 제외.
  * `[10]` 종족이 리치라도 '리치' 이름이 안 붙은 적은 제외.
  * `[11]` 적대적이지 않은 고양이만.
  * `[12]` 예전 버전에서는 체스말도 사람 취급되었다.
  * `[13]` 식인 피트를 가지고 있으면 광기도 상승 효과가 없고 '이건 당신이 아주 좋아하는 인육이다!' 라고 나온다.
  * `[14]` 이따다끼마스->이따다끼맘모스... 그냥 대표적인 유치 개그다.
  * `[15]` 원문은 ウリ로 박과 덩굴식물 전반을 가리킨다.(오이, 참외, 호박, 수박 등) 게임 내의 그래픽은 애호박에 가깝지만, 혼동 방지를 위해 무난한 오이로 번역한다.
  * `[16]` 원문은 肉じゃが로, 번역하면 고기감자조림이긴 한데 '감자'가 따로 재료에 있는 관계로 음역.
  * `[17]` 위에 적은 썩은 음식물을 되돌리는 버그를 이용하여 미리 대량으로 모아 놓은 썩은 과일에 쿠미로미의 생명의 윤회가 발동하는 것을 노릴 수 있다.
  * `[18]` 개발판 1.22버전 기준. 구 버전에서는 **1시간만에 썩었었다**.
  * `[19]` はじけ魚는 몬스터 헌터의 패러디. 현실에도 글로브피시나 문피시라고 불리는 물고기는 있으나 게임 내의 플레이버 텍스트와는 일치하지 않는다. 글로브피시의 그래픽은 [홍어](%ED%99%8D%EC%96%B4.md), 문피시는 [청새치](%EC%B2%AD%EC%83%88%EC%B9%98.md)와 닮았다. 
  * `[20]` 刺身. 사시미.
  * `[21]` 活け作り. 이케즈쿠리라고 읽으며 일본의 고급 생선 요리중 하나.
  * `[22]` 원문은 目玉焼き. 그러니까 [계란후라이](%EA%B3%84%EB%9E%80%ED%9B%84%EB%9D%BC%EC%9D%B4.md).
  * `[23]` 원문은 キッシュ. 프랑스 어가 어원으로 알 요리 중 하나.
  * `[24]` 원문은 半熟～. 그러니까 '반숙 닭', '반숙 트롤', '반숙 소녀' 같은 식의 요리가 나온다(……)
  * `[25]` 큐라리아의 약 5배 가량 상승.
  * `[26]` 아사중에서 먹으면 순식간에 만복~과식 상태가 될 정도.
  * `[스포일러]` 고정치+2. 소원으로 행운을 비는 것 보다 더 많이 상승하므로 이쪽을 비는 것이 이득. 다만 질식에는 주의하자.
  * `[28]` 푸치는 elona의 마스코트격 몬스터 이름이고, 토로는 초밥에 쓰이는 참치의 배 부위를 의미한다.
  * `[29]` 아이템 식별자 792로 개발판 1.22 기준으로 가장 마지막 아이템이다.

