  * 이 문서는 일본 elona위키의 [주 능력](http://elona.wikiwiki.jp/?%BC%E7%C7%BD%CE%CF) 페이지를 기반으로 작성되었습니다.  

## Contents

    

1. 개요 
    

1.1. 잠재능력

2. 주 능력의 종류 
    

2.1. 레벨(Lv)

2.2. 생명력

2.3. 마나

2.4. 근력

2.5. 내구

2.6. 손재주

2.7. 감각

2.8. 습득

2.9. 의지

2.10. 마력

2.11. 매력

2.12. 운

2.13. 속도

2.14. 스태미너

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/ELONA/%EC%A3%BC%20%EB%8A%A5%EB%A0%A
5?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

주능력은 캐릭터의 기본적인 능력을 나타내며, [스킬](ELONA/%EC%8A%A4%ED%82%AC.md)과 함께 사실상 캐릭터의 강함을
나타내는 요소이다. 주 능력에는 _레벨(Lv), 근력, 내구, 손재주, 감각, 습득, 의지, 마력, 매력, 생명력, 마나, 속도, 운(,
스태미너)_이 있으며, 이 중 운과 스태미너는 게임에서 직접적으로 확인하는 것이 불가능하다.

  

이 중 일반적인 주 능력에 속하는 근력~매력까지의 능력은 주 능력과 관계 있는`[1]` 스킬, 마법, 기능 등을 사용하거나 [식사를하면](ELONA/%EC%9D%8C%EC%8B%9D%EB%AC%BC.md) 경험치를 얻어 성장하며 생명력, 마나, 속도, 운(,
스태미너)는 대응 스킬이 없어서`[2]` 귀중품을 이용하여 성장시킬 수 밖에 없다.

  

레벨, HP, MP, 운을 제외한 모든 주 능력은 최대 2000까지밖에 올라가지 않는다. 다만 어디까지나 기본 능력이 그렇다는 거고, 버프나
인챈트 등으로는 2000을 뛰어넘을 수도 있다. 물론 어지간히 오래 하거나 특별히 능력을 단련하는 비법을 사용하지 않으면 그 반의 반인
500 찍는것도 힘드니 크게 신경쓸 필요는 없다.

  

개발판에서는 주 능력 XX를 유지하는 계통의 음식물 [소재](ELONA/%EC%86%8C%EC%9E%AC%20%EA%B4%80%EB%A0%A8%20%EC%A0%95%EB%B3%B4.md)의 장비를 먹을 경우
[인챈트](ELONA/%ED%92%88%EC%A7%88%EA%B3%BC%20%EC%9D%B8%EC%B1%88%ED%8A%B8.md)의
강도에 비례해서 주 능력의 성장을 돕는 버프가 걸린다. 이 버프는 토하면 끊기므로 주의.

  

이 문서에서는 각각의 주 능력들의 정보에 대해서 자세하게 서술한다.  
[스킬](ELONA/%EC%8A%A4%ED%82%AC.md), [기능](ELONA/%EA%B8%B0%EB%8A%A5.md),
[음식물](ELONA/%EC%9D%8C%EC%8B%9D%EB%AC%BC.md),
[피트](ELONA/%ED%94%BC%ED%8A%B8.md), [돌연변이](ELONA/%EB%8F%8C%EC%97%B0%EB%B3%80%EC%9D%B4%EC%99%80%20%EC%97%90%ED%85%8C%EB%A5%B4%20%EB%B3%91.md), [소재](/wik
i/ELONA/%EC%86%8C%EC%9E%AC%20%EA%B4%80%EB%A0%A8%20%EC%A0%95%EB%B3%B4), [신앙 관련정보](ELONA/%EC%8B%A0%EC%95%99%20%EA%B4%80%EB%A0%A8%20%EC%A0%95%EB%B3%B4.md)
등의 항목도 참고하면 좋다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/ELONA/%EC%A3%BC%20%EB%8A%A5%EB%A0%A
5?action=edit&section=2)]

### 1.1. 잠재능력 ¶

그 전에 우선 잠재능력 혹은 성장도(영어판 기준으로는 포텐셜)에 대해서 설명하고 넘어간다.

  

모든 주 능력과 [스킬](ELONA/%EC%8A%A4%ED%82%AC.md)과 [마법](ELONA/%EB%A7%88%EB%B2%95%20%EA%B4%80%EB%A0%A8%20%EC%A0%95%EB%B3%B4.md)에는 잠재능력이 존재하며 이 수치는 최소 1%부터
400%까지 존재하는데, 잠재능력이 높을수록 능력이 더 빨리 성장하므로 높게 맞춰주는 것이 좋다.

  

이 수치는 높은 순서대로 영어로 Superb > Great > Good > Bad > Hopeless 순으로 표시되며, 정확한 수치는
스포일러가 될 수 있으므로 각주로 달아놓는다.`[스포일러]` 단, 영어로 표시되는 것은 주 능력 뿐이며 스킬의 잠재는 정확한 수치로
표시되고, 마법의 잠재능력은 아예 알 수 없다.

  

잠재능력은 해당 주 능력/스킬/마법이 성장할 때 마다 내려가며, 반대로 내려가면 올라간다. 상승/하락하는 양은 높은수록 크다.

  

잠재능력을 높이는 법은 다음과 같다.  

  * 주 능력(근력~매력)의 잠재능력  

    * 잠재능력의 포션을 마시면 랜덤으로 한 능력의 잠재능력이 상승한다. 축복받은 포션은 **모든** 주 능력의 잠재 능력을 상승시키며, 상승량은 현재 잠재능력이 **높을수록**`[4]` 커진다.  
우물을 마셔도 가끔씩 일반 잠재능력 포션과 동일하게 랜덤한 잠재능력이 상승하기도 한다. 발생 확률은 낮지만 수면시 랜덤 이벤트로 발생하기도
한다.

    * 특정 허브를 먹으면 해당 잠재능력이 각각 2%씩 상승한다.
    * 침대에서 잠을 자면 적을 쓰러트려서 얻은 경험치에 비례해서 주 능력이 골고루 상승한다.  
단, 버그로 **마력과 매력의 잠재능력은 성장하지 않는다**. <del>안 그래도 힘든 마법사를...</del> <del>그러니까 배리언트를
넣으면 된다</del>  
또한 수면경험치가 지나치게 많을 경우(약 839만 이상) 1%로 고정되는 버그도 있다.

    * [자택](ELONA/%EA%B1%B4%EC%84%A4%20%EA%B0%80%EB%8A%A5%ED%95%9C%20%EC%8B%9C%EC%84%A4%EB%AC%BC.md)에 길드 트레이너가 방문할 경우 선택한 주 능력의 잠재능력을 크게`[5]` 상승시켜준다. 이 트레이너는 길드에 가입에 있을 때만 찾아오며 선택 가능한 능력도 가입해 있는 길드의 종류에 따라 나뉜다.
    * 썩은 음식을 먹는 등 주 능력이 내려갔을 때 보상 차원에서 잠재능력이 상승한다.
  * 스킬의 잠재능력  

    * 일반 길드 트레이너에게 플라티나 코인을 주고 단련한다. 자세한 정보는 [스킬](ELONA/%EC%8A%A4%ED%82%AC.md) 항목을 참고하자.
    * 성장의 두루마리를 읽는다. 축복받은 것은 더 많이, 2개나 성장시켜준다.
    * 능력획득의 두루마리를 읽는다.
    * 수면시 랜덤으로 발생하는 이벤트로 한 스킬의 잠재능력이 성장하기도 한다. 성장률은 낮다.
  * 마법의 잠재능력  

    * 방법을 불문하고 마법의 스톡을 얻었을 때 1% 상승. 즉 마법서를 읽어서 스톡을 얻든, 이상한 두루마리로 스톡을 얻든, 수면시 랜덤 이벤트로 스톡을 얻든, 심지어 [마나 배터리](ELONA/%EB%8F%8C%EC%97%B0%EB%B3%80%EC%9D%B4%EC%99%80%20%EC%97%90%ED%85%8C%EB%A5%B4%20%EB%B3%91.md)로 얻든 따지지 않고 무조건 1번 얻으면 1%이다. 물론 암기 스킬이 웬만큼 높지 않다면 얻는 스톡 당 잠재능력 성장 비율은 마법서를 읽어서 높이는 것이 가장 낫다.
  * 속도  

    * 축복받은 헤르메스의 포션을 마실 경우 잠재능력도 같이 상승한다. 물론 주능력에 속하므로 저주받은 헤르메스를 마셔서 현재 속도가 내려갔을 때에도 잠재 능력은 오르지만 굳이 이 짓을 할 사람이 있을까?
  * 생명력과 마나, 운의 잠재능력  

    * 데이터상으로 존재는 하지만 **의미가 없다**.`[스포일러2]`
  * 종류 불문  

    * 소원으로 해당 주 능력/스킬을 빌면 능력 상승과 동시에 잠재 능력도 같이 상승한다. (단, 마법, 생명력, 마나는 빌 수가 없으므로 불가)  

일반 주 능력은 허브나 잠재능력의 포션이, 스킬은 성장의 두루마리가 있는 관계로 별 문제 없지만 속도의 잠재능력은 소원으로 회복하는 사람이
많은 편.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/ELONA/%EC%A3%BC%20%EB%8A%A5%EB%A0%A
5?action=edit&section=3)]

## 2. 주 능력의 종류 ¶

참고로 근력부터 매력까지의 주 능력은 공통적으로 높을수록 관련 스킬이나 마법의 효과치에도 약간 영향을 끼친다. 물론 스킬 레벨이나 마법
레벨을 직접 올리는 것 보다는 효과가 적다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/ELONA/%EC%A3%BC%20%EB%8A%A5%EB%A0%A
5?action=edit&section=4)]

### 2.1. 레벨(Lv) ¶

플레이어 캐릭터의 레벨. 스킬이나 마법의 레벨도 레벨이라고 불리지만 보통 앞에 아무 것도 안 붙이고 레벨이라고 하면 보통 Lv을 말한다.

  

레벨은 여러 행동을 통해 쌓인 경험치가 일정 수가 되면 올라가며, 그 외에도 축복받은 하락의 포션을 마시면 올릴 수 있다. 반대로 일반
하락의 포션을 마시면 내려간다.

* * *

레벨을 올리면  
* HP, MP의 상한이 올라간다.  
* 스킬 보너스 포인트를 얻는다.(얻는 량은 능력 학습 의존이며, 지자의 가호 등으로 부스트 한 수치는 따지지 않는다.) 참고로 하락의 포션을 마셔서 레벨을 내린 후 다시 올려도 또 받을 수 있다.  
* 50레벨까지 5레벨마다 피트를 하나 찍을 수 있다. 이건 하락의 포션으로 다시 얻을 수 없다.  
* [카오스셰이프](ELONA/%EC%A2%85%EC%A1%B1.md)의 경우 3레벨마다 장비 부위가 늘어난다.  
* 노예상인이나 말 상인, 원군의 두루마리로 얻을 수 있는 펫의 레벨 상한치가 늘어난다.  
등의 장점이 있지만 반대로  
* [네피아의 생성 레벨과 토벌 의뢰의 적의 레벨이 높아진다.](%EB%A0%88%EB%B2%A8%20%EC%8A%A4%EC%BC%80%EC%9D%BC%EB%A7%81.md)  
* 필드에서 만나는 적의 레벨이 강해진다.  
* 세금이 늘어난다. (5레벨까지는 면제된다.)  
등의 단점도 있다.

* * *

보면 알겠지만, 레벨이 실제 플레이어의 능력에 관계된 건 오직 **HP와 MP 뿐**이며, 오히려 초반에 레벨을 너무 올리면 적이 강해져서
게임이 더 어렵게 된다.`[7]` 그러므로 50까지 올린 후에는 너무 올리지 말고 하락의 포션을 통해서 적정 레벨로 맞추는 것이 좋다.

  

다음 레벨까지 필요한 경험치는 언제나 화면 왼쪽 하단에 현재 레벨과 같이 표시되어 있으며, 최대 100,000,000으로 고정되어 있다.

  

참고로 유일하게 수치가 올라갔을 때 플레이어일 경우와 그 외의 경우의 메시지가 다른 능력.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/ELONA/%EC%A3%BC%20%EB%8A%A5%EB%A0%A
5?action=edit&section=5)]

### 2.2. 생명력 ¶

최대 HP의 배율을 결정하는 수치이다. 종족마다 기본치가 정해져 있으며 표준치는 100.  
참고로 '생명력'과 'HP'는 자주 혼동되어 쓰이나 실제로는 다르므로 주의.

  

스킬 등으로 올릴 수 없으며 오직 ★영웅 치즈나 리틀 시스터의 고기를 먹었을 때에만 올릴 수 있다. 잠재 능력 회복 수단은 없지만 고정치
상승이므로 별 상관은 없다.  
피트로 5단계까지 강화가 가능하며, 루비나스 소재로 된 장비를 착용하면 올릴 수 있다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/ELONA/%EC%A3%BC%20%EB%8A%A5%EB%A0%A
5?action=edit&section=6)]

### 2.3. 마나 ¶

최대 MP의 배율을 결정하는 수치이다. 종족마다 기본치가 정해져 있으며 표준치는 100.  
생명력과 마찬가지로 MP, 마나, 마력은 자주 혼동되지만 역시 전부 다른 수치이므로 주의.

  

스킬 등으로 올릴 수 없으며 오직 ★미라클 후르츠나 리틀 시스터의 고기를 먹었을 때에만 올릴 수 있다. 잠재 능력에 관해서는 생명력과 같다.  
피트로 5단계까지 강화가 가능하며, 요이자라시 소재로 된 장비를 착용하면 올릴 수 있다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/ELONA/%EC%A3%BC%20%EB%8A%A5%EB%A0%A
5?action=edit&section=7)]

### 2.4. 근력 ¶

근접 무기나 격투에 의한 데미지 배율과 아이템의 소지 무게 제한, 소매치기로 훔칠 수 있는 아이템의 무게, [작물의 수확속도](ELONA/%EC%9D%98%EB%A2%B0.md) 등에 큰 영향을 끼치며 HP 최대치에도 다소 영향을 끼친다.

  

공격력에 직접 관련하므로 근접 공격을 주로 하는 전사 타입에게는 가장 중요한 능력이라고 할 수 있다. 근력을 늘리면 무게 제한도 늘어나니 그
쪽으로도 도움이 된다.

  

관련 스킬은 장검, 도끼, 낫, 격투, 전술, 양손쥐기, 역도.  
대부분 근접 무기 관련이므로 마법사나 원거리 공격형 캐릭터는 역도 스킬로 키우는 것을 추천한다.

  

육류와 빵을 먹으면 약간 올라가며 딱정벌레, 팔(손) 계통 적, 맘모스의 고기에는 근력을 키우는 효과가 있다.  
땅의 [오파토스](%EC%98%A4%ED%8C%8C%ED%86%A0%EC%8A%A4.md)를 신앙하거나 티탄 혹은 골든 소재의 장비를
착용하면 늘며, 근력에 영향을 주는 돌연변이와 피트도 존재한다. 영웅의 마법, 영웅심의 포션에 의한 버프로 일시적으로 늘릴 수도 있다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/ELONA/%EC%A3%BC%20%EB%8A%A5%EB%A0%A
5?action=edit&section=8)]

### 2.5. 내구 ¶

스태미너 최대치와 아이템 소지 무게 제한에 다소 영향을 끼치며 HP의 최대치에 큰 영향을 끼친다.

  

생명력을 제외하면 주 능력 중 HP 최대치에 가장 큰 영향을 끼치며, 스태미너와 소지 무게 제한과도 관련이 있기에 어느 클래스든 중요한
능력에 속한다.

  

관련 스킬은 둔기, 창, 지팡이, 방패, 치유, 채굴, 목수, 重장비, 中장비.  
치유 스킬 때문에 의식하지 않아도 어느 정도는 올라가겠지만 마법사이거나 특별히 올리고 싶은 경우 채굴로 올리면 좋다.

  

육류나 면, 빵 종류를 먹으면 약간 올라가며 말이나 거인 계의 고기는 내구를 키우는 효과가 있다.  
마찬가지로 땅의 오파토스를 신앙하거나 아다만타이트 소재의 장비를 착용하면 늘며, 피트로 강화하는 것이 가능하다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/ELONA/%EC%A3%BC%20%EB%8A%A5%EB%A0%A
5?action=edit&section=9)]

### 2.6. 손재주`[8]` ¶

무기의 명중률와 자신의 회피율, 소매치기 성공률에 크게 관련하며 방어력도 약간 상승시킨다.

  

관련 스킬은 경장비, 단검, 활, 크로스보우, 투척, 회피, 이도류, 함정 해체, 재봉, 보석세공, 소매치기, 열쇠따기.  
활이나 단검을 사용할 경우 문제 없겠지만 그렇지 못한 전사의 경우 반드시 열쇠따기나 마테리얼계 스킬로 의식해서 올려주는 편이 좋다. 손재주를
늘리는 소재 효과나 고기가 없는 관계로 의식해서 올리지 않으면 손재주가 낮아지기 십상이다.

  

면이나 빵, 물고기나 애피 열매를 먹으면 조금씩 늘어난다.

  

기계의 [마니](%EB%A7%88%EB%8B%88.md)혹은 수확의
[쿠미로미](%EC%BF%A0%EB%AF%B8%EB%A1%9C%EB%AF%B8.md)를 신앙하면 약간 늘어나며, 손재주에 영향을 주는
돌연변이도 존재한다. 근력과 마찬가지로 영웅의 마법, 영웅심의 포션에 의한 버프로 일시적으로 늘릴 수도 있다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/ELONA/%EC%A3%BC%20%EB%8A%A5%EB%A0%A
5?action=edit&section=10)]

### 2.7. 감각 ¶

원거리 공격의 데미지와 크리티컬 확률에 큰 영향을 준다. 일부 보충 마법의 위력도 감각 의존.

  

원거리 공격을 하는 낭인이나 거너라면 전사 타입의 근력과 비슷한 정도의 중요성을 가진다. 그 외에도 크리티컬 확률에 영향을 주고 마법을 쓰는
데에도 약간은 필요한 능력.

  

관련 스킬은 사격, 총기, 은밀, 탐지, 자연감정, 낚시, 심안, 간파.  
원거리 공격계라면 잘 오를 것이며, 그렇지 않더라도 감각 관련 스킬은 '특별히 의식하지 않아도 자연스럽게 발동하는' 계열이 대부분이므로 잘
오를 것이다. 그래도 굳이 노려서 키우고 싶다면 총을 쓰든가 낚시를 하면 좋다.

  

과일, 물고기, 알 요리를 먹으면 조금씩 늘어난다.

  

기계의 마니, 바람의 [룰위](%EB%A3%B0%EC%9C%84.md), 수확의 쿠미로미, 합쳐서 셋이나 되는 신이 감각 보정을 가지고
있으며 진주 소재로 된 장비는 감각을 약간 올린다. 또한 감각 관련 돌연변이도 존재한다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/ELONA/%EC%A3%BC%20%EB%8A%A5%EB%A0%A
5?action=edit&section=11)]

### 2.8. 습득 ¶

최대 MP에 약간 영향을 주며 높을 경우 레벨업 시 얻을 수 있는 스킬 포인트 량이 많아진다.

  

주 능력 중 가장 쓸모없다는 평가를 받는 능력으로, 직접 능력치에 영향을 끼치는 건 마법사 아니면 거의 쓰지도 않는 MP 뿐이고 스킬
포인트도 크게 중요한 것은 아니다. (하락의 포션으로 때울 수도 있고)

  

관련 스킬은 독서, 해부학, 암기, 연금술, 재배, 요리, 유전자학.  
마법사나 농부 플레이를 할 경우 특별히 신경 안 써도 잘 오른다. 해부학과 요리는 누구나 쓰는 스킬이므로 이 스킬들을 가지고 있어도 또한 잘
오른다.

  

야채, 물고기, 애피 열매, 빵 종류가 습득을 올리는 음식물이다.

  

수확의 쿠미로미가 습득을 올려주며 지자(知者)의 가호 혹은 지식의 두루마리에 의한 버프로도 올라간다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/ELONA/%EC%A3%BC%20%EB%8A%A5%EB%A0%A
5?action=edit&section=12)]

### 2.9. 의지`[9]` ¶

스태미너 최대치에 영향을 주며 최대 HP와 최대MP 양쪽에 약간씩 영향을 준다. 또한 의지 관련의 치료계 마법과 자기 버프 마법의 위력에도
큰 영향을 준다.

  

다른 건 몰라도 스태미너치를 결정하는 스킬이므로 꼭 올리자. 또한 마법사라면 의지가 높으냐 낮냐에 따라서 치료계 스킬과 일부 버프계 스킬의
위력 차가 몇배 이상 나므로 특히 올려둬야 하는 능력. (그 외에 회복 포션의 위력에도 영향을 준다
[카더라](%EC%B9%B4%EB%8D%94%EB%9D%BC.md))

  

관련 스킬은 마력의 한계, 신앙, 여행, 승마.  
관련 스킬이 딸랑 4종류에 그 중에 하나는 **여행**... 신앙은 신을 믿으면 수면시 랜덤 이벤트로 자동적으로 늘며 승마는 말에 타서
싸우면 되니 그다지 올리기 어렵지는 않다. 마법사의 경우 승마를 올리기 매우 힘드므로 마력의 한계를 이용하자.

  

야채와 알 종류가 의지를 올리며 망령, 님프, 셰이드의 고기는 의지를 특별히 올려준다.  
치유의 [쥬아](%EC%A5%AC%EC%95%84.md)가 의지를 올려준다. 소재 효과나 피트, 버프 계열 마법은 일절 없다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/ELONA/%EC%A3%BC%20%EB%8A%A5%EB%A0%A
5?action=edit&section=13)]

### 2.10. 마력 ¶

최대 MP에 큰 영향을 주며 공격 마법의 위력, 마력 의존 보조 마법의 위력에도 영향을 준다.

  

마법사라면 반드시 필요한 능력이지만 다른 타입이라면 중요도는 떨어지는 능력이다. 일단 마도구의 성공률에도 영향을 주지만 사실상 마법사 전용
능력이라고 봐도 된다.

  

관련 스킬은 명상, 마도구, 영창, 마력제한.  
명상과 영창은 마법사라면 안 쓸 수가 없으므로 마법사라면 자연스럽게 올라갈 능력이지만, 단련하고 싶다면 펫에게 내성 장비를 몰아주고
마력제한으로 단련하거나, 잡 마법봉을 보이는 대로 휘두르면 된다. 버그로 수면 잠재능력 성장에 빠져 있으므로 잠재능력에 특별한 관리가
필요하다.

  

과일과 애피 열매, 특히 과일에 마력을 올리는 효과가 있으며 임프 계열, 명계의 사자, 맨드레이크의 고기에도 마력 상승의 효과가 있다.

  

원소의 [이츠펄트](%EC%9D%B4%EC%B8%A0%ED%8E%84%ED%8A%B8.md)를 신앙하면 마력을 올릴 수 있으며 수정
소재로 된 장비를 착용해도 올라간다.`[10]` 지자의 가호나 지식의 두루마리에 의한 버프로도 일시적으로 올라간다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/ELONA/%EC%A3%BC%20%EB%8A%A5%EB%A0%A
5?action=edit&section=14)]

### 2.11. 매력 ¶

보유할 수 있는 펫의 수와 난무의 효과량에 영향을 주며 지배의 마법과 마술사의 수확 마법의 효과량에도 영향을 준다. 그 외에도 대화시
NPC의 호감도에 영향을 주는 능력도 있긴 한데, NPC의 호감도는 100% 장식이라 의미가 없다.

  

[펫 시스템](ELONA/%ED%8E%AB%20%EC%8B%9C%EC%8A%A4%ED%85%9C.md) 항목에도 나와있지만, 펫의
소지수는 '(플레이어의 매력/5)+1 마리 (단 최저 2마리, 최고 15마리)'이며 난무의 효과에도 영향을 주므로 펫을 많이 데리고 다닌다면
필수. 그 외에는 사실 그렇게까지 중요한 능력은 아니다.

  

관련 스킬은 교섭, 투자, 연주.  
관련 스킬 수는 적지만 항상 쓰는 교섭이 있으므로 알아서 잘 올라가며 중요한 능력은 아니므로 수면 잠재능력 향상이 없어도 특별한 문제는 거의
없다. 난무의 효과에 영향을 주므로 특별히 올리고 싶다면 파티장에서 연주를 계속 하면 된다.

  

육류, 과일, 알 종류 요리를 먹으면 매력이 약간 올라가며 푸치 계열 혹은 사랑의 큐피드의 고기를 먹으면 더욱 올라간다. (단, 푸치 계열은
효과가 낮다.)

  

행운의 [에헤카틀](%EC%97%90%ED%97%A4%EC%B9%B4%ED%8B%80.md)이 매력을 올려주는 신이며 돌연변이와 피트
양쪽을 통해서도 올릴 수 있다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/ELONA/%EC%A3%BC%20%EB%8A%A5%EB%A0%A
5?action=edit&section=15)]

### 2.12. 운 ¶

발생하는 랜덤 이벤트의 질, 생성되는 아이템의 인챈트 등의 랜덤 요소에 영향을 주는 능력이다.

  

인챈트에 질에 영향을 주므로 당연히 높게 관리하는 편이 좋다. 게임 내에서는 구체적인 수치를 볼 수 없는데 자세한 건 각주
참고.`[스포일러3]`

  

잠재 능력이 일단 존재는 하는데, 스킬로 올릴 수가 없으므로 잠재 능력이 의미가 없다. ★행운의 사과, ★토끼 꼬리, (개발판)찰떡을 먹으면
각각 올라가며 필요하다면 소원으로 빌면 1 올라간다. 참고로 개발판에서 운 상승 인챈트가 붙은 장비를 먹으면 버그 걸려서 게임이 꺼지므로
주의.

  

행운의 에헤카틀이 운에 큰 보정을 가지고 있으며 미카 소재의 장비에도 운 상승이 달려있다. 피트에도 운을 올려주는 피트가 존재한다.

  

행운의 날이 오면 일시적으로 크게 올라가는데, 행운의 날은 3종류가 존재한다. 참고로 겹칠 경우 효과치 관계 없이 무조건 **남은 턴 수가
짧은 쪽**이 지워진다.`[12]`  

  * 축복받은 음식물을 먹거나 축복받은 술, 우유를 마시면 랜덤하게 찾아오는 행운의 날. 행운 +100에 턴 수는 500턴 이상 1000턴 미만으로 랜덤. 턴 수는 가장 짧지만 축복받은 술로 억지로 오게 할 수 있다는 장점이 있다.
  * ★에헤카틀의 상을 사용하면 찾아오는 행운의 날. 행운 +77에 턴 수는 무려 2500턴. 재사용 대기시간이 길며 행운 상승량은 가장 낮지만 턴이 가장 기므로 네피아 탐색시 최적.
  * 수면시 낮은 확률의 랜덤 이벤트로 찾아오는 행운의 날. 무려 **+777** 이라는 압도적인 보정에 턴 수도 1500턴으로 길다. 하지만 리로드 노가다가 없는 한 의도적으로 발생시킬 수 없다는 것이 유일한 문제.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/ELONA/%EC%A3%BC%20%EB%8A%A5%EB%A0%A
5?action=edit&section=16)]

### 2.13. 속도 ¶

자신의 행동 속도에 영향을 준다. 인간의 표준치는 70. 다만 적은 레벨 보정도 있으므로 낮은 레벨 적이라도 72, 73 정도는 찍어주는
편.

  

★헤르메스의 피, 퀵클링 계열의 고기, 소원으로밖에 상승시킬 수 없다. 퀵클링은 상승량이 미미하지만, 축복 헤르메스는 현재치의 상승량도 늘고
잠재능력도 상승하니 반드시 축복할 것. 소원으로 빌 경우 현재치 +1에 잠재능력도 회복해주므로 가끔씩 빌면 된다.

  

참고로 개발판에서 속도 상승 장비를 먹으면 속도가 약간`[13]` 상승하며, 속도 유지 인챈트가 붙은 장비를 먹으면 속도 상승량이 늘어나므로
대량으로 헤르메스를 마실 때에는 우선 유지 인챈트가 붙은 장비를 먹는게 이득이다. (단 너무 많이 마셔서 토하면 버프가 사라진다.)

  

바람의 룰위를 신앙하면 늘며 유리, 영포, 에테르 소재 장비를 착용해도 늘어난다. 또한 스피드 링(정확히는 스피드의 반지)이라는 스피드 상승
인챈트가 고정적으로 붙은 반지도 있다.

  

가속 마법, 가속의 마법봉, 가속의 포션, 룰위의 빙의를 사용하면 일시적으로 버프가 걸린다. 다만 개발판에서는 가속 마법이 심하게 너프를
받아서 영 쓸 물건이 못 된다.

  

참고로 기본 속도인 70으로는 보통 맵에서 한 시간에 약 120번 가량의 행동이 가능하며 두 배인 140으로는 약 235번 가량의 행동이
가능하다. 즉 대충 속도가 2배가 되면 같은 시간에 약 2배의 행동을 할 수 있다고 보면 된다.`[14]` 또한 속도가 보통의 10배로 빨리
가는 쉘터 같은 곳은 대략 저 1/10의 행동이 가능하다고 보면 된다.`[15]`

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/ELONA/%EC%A3%BC%20%EB%8A%A5%EB%A0%A
5?action=edit&section=17)]

### 2.14. 스태미너 ¶

게임 내의 각종 스태미너 소모 행위에 필요한 수치. 하지만 게임 내에서는 수치 확인조차 할 수 없다. 자세한 것은 각주
참고.`[스포일러4]`

  

내구나 의지를 올리거나 피트를 찍는 것 이외에는 올릴 수단이 전무한 능력이며(심지어 소원으로도) 게임 내에서 수치를 확인할 수단마저 없다.  
너무 사용했을 경우 [피로계 상태이상](ELONA/%EC%83%81%ED%83%9C%EC%9D%B4%EC%83%81.md)에 걸리며
쉬거나(R) 턴 경과에 따라서 조금씩 회복된다. 개발판이라면 라무네를 마셔도 회복된다. 인챈트 중 스태미나를 흡수하는 인챈트가 붙은 무기로
적을 공격하면 약간 회복되기도 한다.

  

게임 내에서 정확한 수치를 볼 수가 없는 관계로 소매치기/연주/요리 등 스태미너가 필요한 행동을 할 시에는 플레이어가 직접 감을 잡을 수
밖에 없는 능력치. 승마중이라면 별 상관은 없지만 그렇지 않을 경우 속도가 매우 떨어지기 때문이다.

  

`\----`

  * `[1]` 각 스킬, 마법, 기능의 왼쪽에 있는 작은 아이콘으로 판단할 수 있다.
  * `[2]` 운은 있긴 한데 정상 플레이에서는 절대 볼 수 없으므로 논외.
  * `[스포일러]` Superb가 400%~200%, Great가199%~150%, Good가149%~100%, Bad가99%~50%, Hopeless가49%~1%이다.
  * `[4]` 참고로 스킬의 잠재는 이와 반대로 **낮을수록** 높으니 헷갈리지 말 것.
  * `[5]` 현재 잠재능력을 따지지 않고 정확히 10%.
  * `[스포일러2]` 이 세 수치를 상승시키는 음식물들이 전부 잠재능력과 관계 없는 **고정치 상승**이기 때문.(잠재능력이 1%든 400%든 무조건 정해진 수치만큼 올라간다는 뜻) 1.22 개발판이라면 능력 상승 장비를 먹으면 올라가긴 하지만 잠재능력 400%라도 올라가는 수치가 0.00x 정도인 관계로 결국 의미는 없다.
  * `[7]` [여행 스킬이](ELONA/%EB%B9%84%EC%A0%84%ED%88%AC%20%EC%8A%A4%ED%82%AC.md) 함정 스킬 취급받는게 바로 이 이유.
  * `[8]` 원문은 器用으로, 일반적인 게임에서의 '민첩'에 해당하는 능력이나, 관련 스킬 중 일상계 스킬이 많은 관계로 손재주로 번역.
  * `[9]` 원문은 意思인데 아마도 意志의 오타라고 추측된다. 실제로 1.22버전의 허브 설명에는 제대로 意志라고 되어있고...
  * `[10]` 근데 수정 소재 장비는 무거워서 경장비 맞추기가 힘들다. 미스릴도 그렇고 죄다 왜 이런거야!
  * `[스포일러3]` 기본치 50, 행운 피트로 단계별로 5씩 상승. 잠재능력 무관하게 ★행운의 사과가 20, ★토끼 꼬리가 1, 찰떡이 2씩 운세를 올려줌.
  * `[12]` 즉 2500턴에 +77짜리 행운의 날 도중 500턴에 +100짜리 행운의 날이 올 경우 무시된다.
  * `[13]` 그래도 속도 +10 따위의 잉여 스피드 링을 먹으면 꽤나 상승하는 편
  * `[14]` 실제로는 계산식이 따로 있어서 2배보단 적다. 10배인 700일 경우 약 7.8배인 933번의 행동이 가능.
  * `[15]` 이 또한 정확히 1/10은 아니다. 10배인 700의 경우 93회가 아닌 121회 행동 가능
  * `[스포일러4]` 기본치 100에 '(의지+내구)/5'를 더한 수치가 스태미너의 최대치이다. 피트를 찍으면 단계마다 8씩 더 올라간다. 기본적으로 10걸음(턴이 아님)에 2씩 회복하며 휴식(R)하면 2턴에 1씩 회복한다. 개발판의 라무네는 스태미너를 15 회복시킨다(축복품은 30).

