  * 이 문서는 일본 elona위키의 [아이템/인챈트](http://elona.wikiwiki.jp/?%A5%A2%A5%A4%A5%C6%A5%E0%2F%A5%A8%A5%F3%A5%C1%A5%E3%A5%F3%A5%C8) 페이지를 기반으로 작성되었습니다.  

## Contents

    

1 품질이란

2 인챈트에 대해

    

2.1 개요

2.2 인챈트 목록

2.3 속성 추가 데미지 일람

2.4 발동 능력 일람

2.5 스킬 보정 일람

3 에고 아이템

    

3.1 에고 일람

4 평가 및 기타 정보

    

4.1 살아있는 무기에 대해

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/ELONA/%ED%92%88%EC%A7%88%EA%B3%BC%2
0%EC%9D%B8%EC%B1%88%ED%8A%B8?action=edit&section=1)]

## 1 품질이란 ¶

elona의 모든 장비에는 품질이 존재한다. 품질에는 높은 순으로 '특별 > 신기(神器) > 기적 > 고품질 > 양질 > 조악' 의 여섯
등급이 존재하며, 높은 등급일수록 더 희귀하며 똑같은 소재의 똑같은 장비여도 품질에 따라 PV, DV, 데미지 수정, 명중 보정, 다이스
개수 등의 성능이 차이가 난다.  

  1. 특별 등급은 ★[고정 아티팩트](ELONA/%EA%B3%A0%EC%A0%95%20%EC%95%84%ED%8B%B0%ED%8C%A9%ED%8A%B8.md)들이다. 자세한 건 그쪽 항목 참고.
  2. 신기 등급은 아이템명이 《아티팩트명》인 장비들이며, 기적 등급의 장비보다 전체적으로 인챈트의 수가 많고 강도도 강한 경향을 보인다.(그만큼 몇 배는 희귀하다.) 하지만 소재변화 계열 두루마리가 **먹히지 않는다**는 치명적인 단점 때문에 선호도는 기적보다 낮은 편. 참고로 에고 중 [이터널 포스](%EC%9D%B4%ED%84%B0%EB%84%90%20%ED%8F%AC%EC%8A%A4%20%EB%B8%94%EB%A6%AC%EC%9E%90%EB%93%9C.md)는 신기 등급에만 붙는다.
  3. 기적 등급은 아이템명이 『아티팩트명』인 장비들이며, 랜덤한 인챈트가 붙는데 쓰레기 수준의 장비부터 신기를 월등히 초월하는 장비까지 각양각색의 장비가 존재한다. 소재 망치가 없어도 소재변화가 가능하다는 큰 장점이 있다.
  4. 고품질 등급은 '강렬한~'등의 에고가 붙은 장비를 말한다. 일반적으로 에고에 의존하는 랜덤한 인챈트들이 붙는데, 기적보다 뒤쳐지는 경우가 많으나 가끔 엄청난 성능의 것도 존재한다. 가끔 고품질이지만 인챈트가 안 붙는 장비도 있으며, 이 경우 에고도 붙지 않는다.`[1]` 노 인챈트 기준으로 아이템의 가격이 동일한 양질 장비의 3배이다.
  5. 양질 혹은 조악 등급은 아무 인챈트도 안 붙었고 성능 보정도 가장 떨어지는, 보통 장비들이다. 양질과 조악의 차이는 사실상 없다고 봐도 되며, 실제로도 성능이 동일한 둘은 한 슬롯에 스택된다.  

또한 이 품질은 NPC에게도 존재한다. 공통적으로 기적 이상의 등급은 다른 NPC를 밀쳐내며 벽을 부술 수 있고, 지배가
불가능하다.`[2]`  

  1. 특별 등급은 유니크 NPC들이며 명칭은 '수식어『NPC명』'의 형식을 따른다. 죽으면 반드시 박제, 카드, 시체를 드롭하며 장비도 대개 고품질이다. 참고로 신들에게서 받는 몸종도 특별 등급의 NPC이다.
  2. 신기 등급은 이름이 《NPC명》인 몬스터들이며, 레벨이 보통의 66% 높고 HP 보정도 있다. 죽이면 반드시 시체를 드랍하며 높은 확률로 박제와 카드도 드랍한다. 참고로 상급 토벌 의뢰에 나오는 몬스터는 신기 등급인 것 처럼 보이지만 실제로는 레벨만 높은 일반 몬스터이므로 **지배가 가능하다**.
  3. 기적 등급은 이름이 『NPC명』인 몬스터들이며, 레벨이 보통의 25% 높으며 역시 HP 보정이 있다. 시체와 박제 등의 드랍 확률은 신기 등급 몬스터와 같다. 참고로 모든 모험자들은 기적 등급에 속한다.
  4. 고품질 등급은 기본적으로는 양질과 별 차이 없으나 생성 장비 수준이 다소 높다는 차이점이 있다.
  5. 양질 혹은 조악은 흔하디 흔한 일반 몬스터들이라고 보면 된다.  

품질이 아닌 가구의 등급에 대해서는 [ELONA/가구](ELONA/%EA%B0%80%EA%B5%AC.md) 참고.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/ELONA/%ED%92%88%EC%A7%88%EA%B3%BC%2
0%EC%9D%B8%EC%B1%88%ED%8A%B8?action=edit&section=2)]

## 2 인챈트에 대해 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/ELONA/%ED%92%88%EC%A7%88%EA%B3%BC%2
0%EC%9D%B8%EC%B1%88%ED%8A%B8?action=edit&section=3)]

### 2.1 개요 ¶

인챈트는 장비 등에 붙는 특수효과를 의미한다. 인챈트의 강도는 *로 표시되며 최대*****+까지 존재하며 그 이후는 전부 *****+로
표시된다. 같은 +등급 인챈트라 해도 효과가 다를 수 있으니 (특히 시간 정지의 경우 1턴이든 5턴이든 무조건 *****+이다) 주의가
필요하다.

  

인챈트명 뒤에 '[*]'표시가 붙는 인챈트는 강도에 따라 효과량이 변하는 인챈트이며 그렇지 않은 인챈트는 강도에 상관없이 효과가 일정한
인챈트를 의미한다.`[3]`

  

또한
[무기](ELONA/%EC%9E%A5%EB%B9%84%20%EA%B4%80%EB%A0%A8%20%EC%A0%95%EB%B3%B4.md)
중 지팡이와 장봉은 고품질 이상일 경우 따로 마법 관련 인챈트가 붙는 판정이 존재한다. 사실상 이 무기의 존재 의의.

  

이후 이 문서에서는 편의상 *을 '별' 이라고 부른다. <del>참고로 일본에서는 다들
[아○](%EC%95%A0%EB%84%90.md)이라고 부른다</del>

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/ELONA/%ED%92%88%EC%A7%88%EA%B3%BC%2
0%EC%9D%B8%EC%B1%88%ED%8A%B8?action=edit&section=4)]

### 2.2 인챈트 목록 ¶

참고 : 인챈트 목록 및 기타 목록이 **매우** 긴 관계로 설명만 보고 싶은 분은 아래로 쭉 내리시면 됩니다.

  

고정 아티팩트의 인챈트는 [ELONA/고정아티팩트](ELONA/%EA%B3%A0%EC%A0%95%20%EC%95%84%ED%8B%B0%ED%8C%A9%ED%8A%B8.md)
문서 참고.  
추가부위는 그 인챈트가 붙을 수 있는 부위를 나타낸다. 공백은 모든 부위를 의미.  

명칭

명칭

추가부위

~속성의 추가 데미지를 준다[*]

공격 명중시 각 속성별 추가 데미지 및 부가효과

무기

~를 발동한다[*]

공격 명중시 일정 확률로 능력 발동. 발동률은 효과치와 상관없이 각 능력별로 고정되어 있으며, 명중시의 데미지로 상대가 죽었을 경우 발동하지
않는다.

무기

~를 유지한다

약체화 공격, 병에 의한 능력저하 방지.



~(의) 기능을 올린다[*]

스킬 레벨을 올리거나 내린다. 해당하는 스킬을 가지고 있지 않으면 효과가 없으며 일부 스킬의 경우 상승 보정의 표현이 다르다.



~(의) 기능을 내린다[*]



~ 내성을 얻는다[*]

각 속성 내성을 올리거나 내린다. 출혈 내성을 뺀 전 종류가 있다.



~ 내성을 약화한다[*]



~를 x올린다

[주 능력](ELONA/%EC%A3%BC%20%EB%8A%A5%EB%A0%A5.md) 보정. 스태미너를 제외한 전 종류가 있다.



~를 x내린다



완전 관통 공격 기회를 늘린다[*]

공격이 완전히 관통(관통률 100% 취급하여, 상대의 방어력`[4]`을 무시함)할 확률이 증가.

근접무기, 팔

크리티컬 기회를 늘린다[*]

공격이 크리티컬로 들어갈 확률이 증가.

근접무기, 목

마법의 위력을 늘린다[*]

효과가 고정이 아닌 모든 마법의 위력이나 턴 수를 늘린다.`[5]`  
여러 개 장비하고 있어도 효과치가 가장 높은 하나만 적용된다.

근접무기

가끔 시간을 멈춘다[*]

발동하면 몇 턴 간 사용자만 움직일 수 있다.  
같은 별 개수라도 차이가 엄청나게 나는 인챈트 중 하나.

무기

당신을 변이로부터 보호한다

돌연변이에 걸릴 확률이 대폭 낮아진다. 변이치료는 막을 수 없다.  
모자 장비 중 페어리 햇에 고정적으로 붙어 있다.



당신을 부유시킨다

땅에 떨어진 물웅덩이나 함정을 밟지 않게 된다. 또한 펫의 경우 우물에 빠져 죽는 것도 방지해준다.  
등 장비 중 날개(翼)와 깃(羽)에는 이 인챈트가 고정으로 붙어 있다.



에테르의 바람으로부터 당신을 보호한다

에테르 바람에 의한 에테르 침식을 상당히 막는다. 돌연변이와 자동적인 침식은 못 막는다.

등

뇌우와 눈 때문에 발이 묶이지 않게 한다

뇌우나 눈(이하 악천후)이 내리는 경우 혼란에 걸리거나 속도 저하를 하는 경우가 있는데, 이걸 막는다. **악천후에 의한 속도 저하 자체는
못 막는다**.`[해설]`

손가락

투명한 것을 볼 수 있게 한다[*]

호박이나 스토커 계 등 보이지 않는 적을 보이게 한다.  
흔히 펫은 투명한 적이 보인다고 알려져 있지만 그냥 가던 길에 (우연히) 투명한 적이 있어서 죽이는 것 뿐이며 실제로는 안 보이므로 펫에게도
의미가 있다.

머리, 손가락

속도를 높여서 월드맵에서의 이동속도를 단축시킨다[*]

월드 맵에서 한 칸 이동하는 데 걸리는 턴 수를 줄이고(기본 20턴) 속도도 약간 올린다.`[7]`

발

모든 것을 종결시킨다

이 무기로 공격시 가끔 종말이 온다. (에테르 바람이 불고, 주위에 불길이 일고, 플레이어 주변`[8]`에 거인과 드래곤 등의 몬스터 다수
소환)

무기

공격대상에게서 스태미너를 흡수한다[*]

공격한 상대의 스태미너를 뺏는다.

무기

공격대상에게서 마나를 흡수한다[*]

공격한 상대의 마나를 뺏는다. 마나가 마이너스가 되면 반동 데미지를 줄 수도 있다.

무기

썩은 것을 문제 없이 소화시킨다

썩은 음식물 혹은 언데드 계열 고기`[9]`를 먹어도 마이너스 효과를 받지 않는다.



저주로부터 보호한다[*]

소지 아이템이 저주받는 것(curse)을 방지한다. 디버프 계(hex)의 저주는 방지 불가.



~를 무효로 만든다[*]

각 상태이상을 무효화하지만, 뇌우나 광기로 인한 상태이상은 막을 수 없으며 마비 방지의 경우 전격으로 인한 마비도 막지 못한다.



아이템을 도둑맞지 않게 한다

랜덤 이벤트나 적의 소매치기 등을 막는다. 단, 토드 계의 뺏어먹기는 못 막는다.



텔레포트를 방해한다

탈출, 귀환, 발동능력 '접근'으로 인한 텔레포트, 의뢰 게시판에서 의뢰자에게 날아가는 것을 제외한 텔레포트 전반을 막는다.



사용자를 랜덤하게 텔레포트 시킨다[*]

랜덤하게 텔레포트를 발생시킨다. 텔레포트 방해 인챈트로 막을 수 있다.

저주 장비 한정

마물을 불러들인다[*]

가끔 몬스터를 주변에 소환한다. 소환되는 몬스터는 장비 착용자와는 관계 없이 플레이어 레벨에 의존한다.

저주 장비 한정

사용자의 피를 빤다[*]

가끔 플레이어를 출혈 계 상태로 만들며 상처의 깊이는 강도에 의존한다. 살아있는 무기는 15레벨 이후 반드시 이게 붙는다.

저주 장비 한정

당신의 성장을 막는다[*]

가끔 사용자의 경험치를 줄인다. 단, 레벨은 내려가지 않는다. 오직 레벨 경험치만 줄이며, 여러 개 장비 시 판정이 장비별로 각각 된다.

저주 장비 한정

이물이 체내에 침입하는 것을 막는다

에일리언에 의한 기생을 막는다.



출혈을 억제한다

출혈이 나을 때 까지의 턴 수를 1/4로 줄인다.

허리, 목

받는 데미지를 가끔 무효로 만든다[*]

모든 데미지를 확률적으로 무효화한다. 즉 적에게 직접 받는 데미지가 아닌 아사, 독 등으로 인한 데미지도 포함된다.

방패

받는 물리 데미지를 경감한다[*]

물리 데미지를 경감한다.

방패

상대에게 베인 상처를 입힌다[*]

자신을 근접 공격한 상대를 출혈 계열 상태로 만든다.

방패, 갑옷

추가사격을 할 기회를 늘린다[*]

사격 공격시 가끔 턴을 소모하지 않고 추가적인 사격을 한다.

손가락, 목

추가타격을 할 기회를 늘린다[*]

근접 공격시 가끔 턴을 소모하지 않고 추가적인 타격을 한다.  
이도류 이상일 경우 무기마다 판정이 있다.

손가락, 목

신이 보내는 전파를 수신한다

모험 도중에 가끔 신이 메시지를 보내는데, 그걸 캐치한다.



~에 대해 강력한 위력을 낸다[*]

특정 종족`[10]`에게 추가 데미지를 준다.

무기

상대는 죽는다[*]

**<del>[이터널 포스 블리자드](%EC%9D%B4%ED%84%B0%EB%84%90%20%ED%8F%AC%EC%8A%A4%20%EB%B8%94%EB%A6%AC%EC%9E%90%EB%93%9C.md)!!</del>** 이터널 포스 에고에 반드시 붙는 존재. 이 자체로는 특별한 의미는 없다.
무기

타인의 신앙을 확실하게 한다

우호 NPC와 대화할 때 그 NPC의 신앙을 알 수 있다.



전체적으로 설명을 보고 어느 것이 좋고 나쁜지는 알 수 있겠지만, 표기상 무해라도 실제로는 매우 게임에 방해가 되는 것(텔레포트 방지)도
있고, 반대로 성장 방해와 같이 쓰기에 따라 아주 도움이 되는 인챈트도 있으니 쓰기 나름.

  

표에서는 한 줄에 정리해서 매우 짧게 느껴지지만 실제로 게임에서 실제로 붙는 인챈트는 스킬 보정, 유지, 내성, 주 능력 계가 대부분이며
황색 인챈트, 그 중에서도 투명시나 출혈 억제 등의 인챈트는 나올 확률이 정말 낮다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/ELONA/%ED%92%88%EC%A7%88%EA%B3%BC%2
0%EC%9D%B8%EC%B1%88%ED%8A%B8?action=edit&section=5)]

### 2.3 속성 추가 데미지 일람 ¶

~속성의 추가 데미지를 준다 에서 '~' 부분에 해당하는 것들의 일람이다.  
속성 데미지는 명중할 경우 반드시 발동하며, 한 무기에 여러 속성이 중복된다 해도 문제없이 모두 다 발동한다. 상태이상 확률은 별의 개수에
의존하며 주는 데미지는 무기 데미지와 별의 개수에 의존한다.

  

<del>아무리 좋은 무기라도 부가효과 때문에 냉기 속성이 붙는 순간 애매해지며 화염 속성이 붙는 순간 장식용이 된다</del> 냉기와
화염이 부가효과 때문에 애매하고 전격, 환각, 지옥, 신경, 마법 등이 유용한 편.`[11]`  

속성

효과

발동시 메시지

화염

화염 속성 데미지+적의 아이템을 불태움.  
이걸로 적을 죽이면 적이 있던 자리에 불이 남.

~는 불타올랐다

냉기

냉기 속성 데미지+적과 적의 발 밑의 아이템 파괴.

~는 얼어붙었다

전격

전격 속성 데미지+1턴간 마비.

~에게 전류가 흘렀다

암흑

암흑 속성 데미지+눈멀음

~는 어둠의 힘에 상처입었다

환각

환각 속성 데미지+혼란

~는 광기에 휩싸였다

독

독 속성 데미지+독

~는 구역질이 났다

지옥

지옥 속성 데미지+HP 흡수

~는 지옥`[12]`의 냉기에 상처입었다

소리

소리 속성 데미지+혼란 <del>왜 몽롱이 아닌거야</del>

~는 굉음에 충격을 입었다

신경

신경 속성 데미지+마비

~의 신경은 상처입었다

마법

마법 속성 데미지

~는 다쳤다

출혈

출혈 속성 데미지+베인 상처

~는 창상을 입었다

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/ELONA/%ED%92%88%EC%A7%88%EA%B3%BC%2
0%EC%9D%B8%EC%B1%88%ED%8A%B8?action=edit&section=6)]

### 2.4 발동 능력 일람 ¶

~를 발동한다 에서 '~' 부분에 해당하는 것들의 일람이다.  
능력의 상세 정보는 [기능](ELONA/%EA%B8%B0%EB%8A%A5.md)과
[마법](ELONA/%EB%A7%88%EB%B2%95.md)문서를 각각 참고하면 된다.

  

이들 능력의 발동 확률은 랜덤으로 각 능력별로 다르며 별의 개수가 많다고 확률이 늘지는 않는다. 발동 능력의 위력은 플레이어의 무기 스킬과
별의 개수에 의존하며, 마도구 스킬 등은 영향을 끼치지 않는다. 또한 발동 전에 무기 데미지로 적이 죽었을 경우에도 발동하지 않는다.  

아이스 볼트, 라이트닝 볼트, 암흑의 광선, 환영의 광선, 굉음의 파동, 그레네이드, 혼돈의 소용돌이, 전격 브레스, 지옥 브레스, 신경
브레스, 룰위의 빙의, 영웅, 성스러운 방패, 지자의 가호, 리제네레이션, 홀리 베일, 가속, 치료의 비, 원소의 상흔, 나이트메어, 침묵의
안개, 거미줄, 이차원의 손, 접근, 공간왜곡, 참수

이상이 발동 능력 목록이며, 여기서는 기능과 마법에 해설되어있지 않은 것들만 해설한다.  

  * 그레네이드는 수류탄에, 참수는 낫과 대낫에 각각 별 세개씩 고정으로 달려있다.
  * 그레네이드 등 볼 계 발동 능력이 원거리 무기에 붙으면 착탄점에서 발동된다.
  * 버프계 마법은 공격시에 랜덤으로 공격자에게 걸린다.
  * '이차원의 손'은 내가 공격한 상대를 자기 주변으로 텔레포트 시키는 능력이며, '접근'은 공격한 상대에게 내가 텔레포트 해서 다가가는 능력이고, '공간왜곡'은 대상 관계 없이 내가 숏 텔레포트 하는 능력이다. 헷갈릴 수 있으니 주의.
  * 참수는 공격한 적의 체력이 낮을 때 큰 데미지를 줘서 즉사시키는 기술로 적의 남은 체력이 높을 경우 절대로 발동하지 않는다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/ELONA/%ED%92%88%EC%A7%88%EA%B3%BC%2
0%EC%9D%B8%EC%B1%88%ED%8A%B8?action=edit&section=7)]

### 2.5 스킬 보정 일람 ¶

~(의) 기능을 올린다 에서 '~' 부분에 해당하는 것들의 일람이다.  
스킬 레벨을 내리는 보정은 모두 ~(의) 기능을 내린다가 되나, 올리는 보정은 스킬에 따라 표현이 다른데, 헷갈리기 쉽거나 이해하기 어려운
표현이 있을 수 있으므로 여기에 별도로 정리한다.

  

별 개수만큼 스킬을 상승/하락시키는 것이 아니며, 별이 한개라면 0 이상 5 미만, 두개라면 5 이상 10 미만, 세개라면 10 이상 15
미만의 보정치이다. **정말 가끔씩** 별 4개 이상의 보정을 지닌 장비가 나오기도 하지만 보통은 별 3개 장비도 희귀하다.

  

또한 무기 스킬은 고정 아티팩트 윈체스터 프리미엄에 붙어있는 총기와 아발리스트에 붙어있는 크로스보우를 제외하고는 붙지 않으며, 소매치기와
승마 보정도 붙지 않는다.`[13]`

  

이하 스킬 보정의 표현 목록이다. 원문의 차이를 살리기 위해서 표현은 대부분 직역하였다.  

스킬

표기

전술

전술에 대한 이해를 깊게 한다

역도

더 무거운 물건을 들 수 있게 한다

양손쥐기

양손쥐기 기능을 올린다

치유

체력 회복을 강화한다

채굴

채굴 능력을 강화한다

방패

방패 기능을 올린다

重장비

重장비의 기능을 올린다

中장비

中장비의 기능을 올린다

목수

목수 일의 솜씨를 올린다

열쇠따기

열쇠따기 능력을 강화한다

이도류

이도류 기능을 올린다

경장비

경장비 기능을 상승시킨다

회피

회피 기능을 올린다

함정해체

함정의 해체를 수월하게 한다

재봉

재봉 솜씨를 올린다

보석세공

보석세공 솜씨를 올린다

은밀

은밀 능력을 강화한다

탐지

탐지 능력을 강화한다

자연감정

아이템의 품질의 판단을 수월하게 한다

낚시

낚시 솜씨를 올린다

심안

심안 기능을 상승시킨다

간파

간파 솜씨를 올린다

사격

사격에 대한 이해를 깊게 한다

독서

책에 대한 이해를 깊게 한다

유전자학

유전자학에 대한 지식을 깊게 한다

해부학

시체를 남기기 쉽게 만든다

암기

마법 지식의 망각을 방지한다

연금술

연금 솜씨를 올린다

재배

재배 솜씨를 올린다

요리

요리 솜씨를 올린다

마력의 한계

마나의 한계`[14]`를 상승시킨다

신앙

신앙을 깊게 한다

여행

여행의 숙련도를 올린다

명상

마나 회복을 강화한다

영창

더 수준높은 영창을 가능하게 만든다

마도구

마도구의 효과를 올린다

마력제어

더 수준높은 마력제어를 가능하게 만든다

교섭

교섭을 유리하게 진행시킨다

투자

더 싼 가격에 투자할 수 있게 만든다

연주

연주의 질을 올린다

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/ELONA/%ED%92%88%EC%A7%88%EA%B3%BC%2
0%EC%9D%B8%EC%B1%88%ED%8A%B8?action=edit&section=8)]

## 3 에고 아이템 ¶

접두어가 붙은 고품질 아이템을 일컫는다.

  

고품질 아이템에는 '강렬한~', '강력한~'등의 접두어가 붙는 일이 있는데, 이 아이템들은 아티팩트와 마찬가지로 각종 인챈트가 붙는 경우가
있다. 모든 인챈트가 붙을 확률은 존재하지만 기적이나 신기 등급과 비교하면 인챈트의 개수나 강도는 상대적으로 적은 경향을 보인다.

  

에고 아이템은 크게 모든 인챈트가 랜덤한 것과 특정 인챈트가 확정적으로 붙어있는 에고 아이템으로 나뉜다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/ELONA/%ED%92%88%EC%A7%88%EA%B3%BC%2
0%EC%9D%B8%EC%B1%88%ED%8A%B8?action=edit&section=9)]

### 3.1 에고 일람 ¶

접두어

고유 효과

참고

노래하는

랜덤 능력

하인(召使)의

랜덤 능력

종자(従者)의

랜덤 능력

신음하는

랜덤 능력

빛나는

랜덤 능력

이채로운

랜덤 능력

마력을 머금은

랜덤 능력

믿음직한

랜덤 능력

강력한

랜덤 능력

어둠을 쫒아내는

랜덤 능력`[15]`

강렬한

화염 내성

근접 무기에 붙을 경우 화염 속성 추가 데미지

빙결의

냉기 내성

근접 무기에 붙을 경우 냉기 속성 추가 데미지

번개의

전격 내성

근접 무기에 붙을 경우 전격 속성 추가 데미지

방위자의

화염, 냉기, 전격 내성

무기 전용 에고. 위 셋과 다르게 속성 추가 데미지는 없음

고요한(静寂の)

은밀 강화, 텔레포트 방해

둘 중 하나만 붙을수도 있다. 장식품 전용 에고

치유사의

치유 스킬

장식품 전용 에고

내(耐)XX의

해당 상태이상 방지

장식품 전용 에고`[16]`

이터널 포스

반드시 축복 상태이며 '상대는 죽는다' 인챈트가 붙음

다른 에고와는 다르게 기적, 신기 등급의 무기 전용 에고. 나쁜 인챈트(빨간색)가 전혀 붙지 않으며 인챈트의 수와 효과가 늘어나는 효과를
지님.

내성 강화계열 에고의 경우 가끔 약화하는 에고도 있다.(주로 저주 상태로 생성된 장비일 경우)  
이터널 포스 에고는 기적 혹은 신기 무기 전용 에고로, 이 에고가 붙은 아티팩트는 [소재별 접두어](ELONA/%EC%86%8C%EC%9E%AC%20%EA%B4%80%EB%A0%A8%20%EC%A0%95%EB%B3%B4.md)가 사라지며 대신 이터널 포스가 붙는다. 상대는
죽는다 인챈트에서 알 수 있듯이 [이터널 포스 블리자드](%EC%9D%B4%ED%84%B0%EB%84%90%20%ED%8F%AC%EC%8A%A4%20%EB%B8%94%EB%A6%AC%EC%9E%90%EB%93%9C.md) 패러디 에고. 나쁜 인챈트도 절대 안 붙고 인챈트
강도도 높지만 문제는 생성률이 <del>더럽게</del> 낮다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/ELONA/%ED%92%88%EC%A7%88%EA%B3%BC%2
0%EC%9D%B8%EC%B1%88%ED%8A%B8?action=edit&section=10)]

## 4 평가 및 기타 정보 ¶

위에서도 설명했지만, 인챈트의 별 개수는 개수가 같아도 동일한 성능이 아니며, 십중팔구는 별 한개짜리 장비 5개를 모은 것 보다 별
다섯개짜리 장비가 하나 있는 편이 성능이 나은 관계로 무조건 별이 많은 편이 좋은 것은 당연하다. 다만 발동 효과의 경우 별 개수보다도
자신의 무기 스킬 레벨에 더 영향을 많이 받으며 발동 확률은 고정인 관계로 발동 효과 한정으로는 별의 중요성이 떨어진다.

  

일반적으로 '좋은 인챈트' 라고 평가받는 것들은 대략 다음과 같다. 물론 인챈트만 좋다고 해서 '좋은 장비'는 아니니(장비 종류, 소재,
품질 등) 주의할 것.

  

무기의 경우 속성 추가 데미지(특히 **지옥**, 마법, 전격 등) 혹은 유용한 발동 효과(참수 등)이 붙어있는 장비이며, 스태미너 흡수나
크리티컬 등의 효과가 붙은 장비도 좋다.  
방어구의 경우 내성계 인챈트가 많이 붙은 장비가 좋으며, 특히 방패는 방패 전용의 방지 인챈트가 붙은 방패가 좋다.  
장식품의 경우 **투명시** 등의 좋은 보조 효과가 붙은 장비나, 내성, 주 능력 유지 등이 많은 장비가 좋다.  
그 외에도 성능은 낮지만 특정 스킬 보정이 높은 장비를 속칭 부스트 장비라고 부르며, 스킬이 필요한 행위를 할 때 바꿔끼고 하는 테크닉이
있다.

  

또한 특정 장비에 고정으로 붙어있는 효과는 그 장비 명을 따서 부르기도 한다. 예를 들어 썩은 음식 소화 효과는 강철용 효과(강철용의
반지), 악천후에 의한 발 묶임 방지 효과는 오로라 효과(오로라 링) 등...

  

저주받은 장비의 경우 보통 혹은 축복받은 장비에 비해 유해한 인챈트가 붙을 확률이 훨씬 높지만 인챈트 강도가 전체적으로 높은 경향이 있다.
타락한 장비의 경우 더욱 높아진다. 허나 저주나 타락을 풀어도 유해 인챈트 자체가 사라지는 건 아니니 결국 실용적인 장비는 꽤나 적다.

  

덧붙여서 타락한 장비의 경우 아티팩트나 에고 장비가 아니어도 인챈트가 붙을 확률이 있다. 물론 타락한 장비이기 때문에 전체적으로 유해한
인챈트가 붙는다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/ELONA/%ED%92%88%EC%A7%88%EA%B3%BC%2
0%EC%9D%B8%EC%B1%88%ED%8A%B8?action=edit&section=11)]

### 4.1 살아있는 무기에 대해 ¶

'그것은 살아있다'(それは生きている) 플래그가 붙은 무기를 말한다.  
[던전 앤 드래곤](%EB%8D%98%EC%A0%84%20%EC%95%A4%20%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4.md)
시리즈의 인텔리전트 웨폰 비슷하다고 보면 되며, 반드시 아티팩트로 생성되고 레벨 1일 경우 소재 효과와 무기 효과`[17]` 빼고 인챈트가
많아야 1개밖에 붙어있지 않지만, 이 무기로 적을 죽여서 경험치를 쌓아서 무기를 레벨업 시키면 인챈트를 붙일 수 있다.

  

육성법은 살아있는 무기로 적을 죽이는 것. 간단하다면 간단하지만 레벨이 올라가면 올라갈수록 요구 경험치량도 많아지고 낮은 레벨 적을 죽여도
경험치가 들어오지 않으므로 높은 레벨로 키우는 것은 매우 힘들어진다.

  

적을 죽여서 경험치를 100%까지 쌓으면 무기를 사용(t)하는 것으로 무기를 레벨업 시킬 수 있으며 레벨업 시 선택 가능한 인챈트는 최대 4
종류로, 그 중 하나는 보너스+1로 고정이다.(무기 강화치 +1) 선택지는 아티팩트명에 의존하며 이름의 두루마리로 무기의 이름을 바꾸면
선택지도 바뀐다.  
선택 가능한 인챈트 중 마이너스 인챈트나 효과 발동계 인챈트는 없으며`[18]`, 똑같은 종류의 인챈트를 두번 선택하면 합쳐지지만 두번째
이후는 효과가 반이 된다. 최대 15 종류의 인챈트를 선택할 수 있다.`[19]`

  

참고로 펫이 장비해서 펫이 적을 죽여도 문제 없이 경험치를 얻을 수 있고, 살아있는 무기의 레벨 상한은 게임 시스템 상 무한하며 소재 변화는
기적 등급이든 신기 등급이든 무조건 소재 망치로만 가능하다.

  
  

물론 이렇게 장점이 많은 만큼 단점도 있는데, 일정 레벨 이상 올리면 사용자의 피를 빠는 인챈트가 붙는 경우가 있다는 점이다. 레벨 업 시
'왠지 상태가 이상하다...' 같은 메시지가 나올 경우가 있는데, 그 때 레벨을 올리면 피를 빠는 인챈트가 무조건 덤으로 붙는다.

  

사용자의 피를 빠는 인챈트는 무기에 따라서 붙는 레벨이 다르나, 어떤 무기든간에 레벨 16이 넘으면 반드시 붙고, 또한 성장시킬수록 인챈트의
강도가 강해지는 관계로 출혈 억제 인챈트라도 없는 한 사용하기가 부담된다.

  

피 빨기 인챈트를 붙게 하지 않는 방법은 일단 존재하지만 굉장히 힘들고 귀찮으며 필요한 아이템의 수도 많다. 또한 이는 게임 시스템 상 한
아이템에 인챈트가 15개까지밖에 붙지 않는 것을 이용한 버그 기술이다. 단, 한 번 피 빨기 인챈트가 붙었을 경우 없애는 것은 불가능.

  

방법을 소개하자면 우선 살아있는 무기가 레벨업 할때 얻는 능력은 이름에 따라 다르며, 위에서 설명하였듯이 한 무기에 인챈트는 15개까지밖에
붙지 않는데, 이미 15개가 붙어있을 경우 최하위 등급 인챈트를 파괴한 후 피를 빠는 인챈트가 붙는 형식이다.

  

인챈트의 등급은 '속성 추가 데미지 > 주 능력 유지 > 스킬 레벨(기능) 증가 > 내성 증가 > 주 능력 향상 > 그 외' 인데, 피를
빠는 인챈트는 '그 외'에 속하는 인챈트이다. 따라서 인챈트를 14개 채운 후, 주 능력 향상 계열 소재 보정이 있는 소재로 바꾸어 15번째
인챈트를 채운 후, 붙이고 싶은 인챈트를 고르면 소재 보정과 함께 피를 빠는 인챈트가 사라진다.

  

여기서 필수인 것이 이름의 두루마리인데, 이는 임프가 가끔 드롭하지만 드롭률이 극악에 가까우므로 보통은 소원의 마법봉을 써서 빌게 된다. 한
번에 3개씩 나오므로 비교적 공급은 수월한 편. 인챈트를 14개 채우기 전에 피를 빠는 인챈트가 붙거나, 쓸데없는 인챈트가 붙으면 안
되므로`[20]` 이름의 두루마리를 통해 인챈트 조절을 하는 것이 필수적이다.

  

이 방법으로 위력 강화가 가능한 인챈트의 종류는 위의 상위 계열 인챈트로`[21]`, 잘 조절하면 높은 속성 추가 데미지나 주 능력 향상을
얻을 수 있다. 예를 들어 원거리 무기를 사용하지 않는 전사 같은 경우 원거리 무기 하나로 속도 향상이나 각종 내성을 보완할 수 있고, 근접
무기에 각종 속성 공격으로 떡칠을 할 수 있다는 뜻. 아쉽게도 '그 외'에 속하는 보조 인챈트, 특히 마법 위력 증가 인챈트는 강화를 할 수
없다.

  

하지만 거기까지 육성하는 데에 드는 수고와 비용이 매우 많이 걸린다는 것과, **게임이 재미가 없어진다**는 단점이 있다. 당장 elona의
재미 중 하나가 인챈트나 내성 등을 생각하면서 장비 맞추는 재미인데, 장비 하나로 그 모든 것이 해결되니 그 후에는 내성 등을 전혀 고려할
필요가 없어진다.

  

`\----`

  * `[1]` 단, 지팡이 계열 장비의 경우 가끔 붙는 경우도 있다. 이는 일반적인 인챈트 판정과 다르기 때문.
  * `[2]` 펫일 경우 벽은 부수지 않으며, 지배는 불가능하지만 원군의 두루마리를 이용해서 얻을 수는 있다. 심지어 특별 등급 NPC 중 일부도!
  * `[3]` 단, 개발판의 경우 유지 인챈트는 강도가 보이지 않지만 음식물 소재로 해서 먹을 경우 버프 효과는 강도에 의존한다.
  * `[4]` 정확히는 공격 경감률
  * `[5]` 참고로 다이스 면과 개수 양쪽 다 상승한다. 예를 들어 120% 마법위력 증가일 경우 10d10이 12d12이 되는 식.
  * `[해설]` 날씨가 비 혹은 악천후일 경우 기본적으로 맵 이동 속도가 맑은 날씨에 비해 느린데, 이것은 못 막는다는 뜻. 이 기본적인 속도 저하와는 또 별개로 악천후에 이동시 발이 묶여서 가끔 크게 시간을 소모하는 경우가 있는데, 이건 막을 수 있다. 또한 혼란 등의 상태이상도 막는다.
  * `[7]` 다르=이=사리온이 +3, 세븐 리그 부츠가 +11.
  * `[8]` 누가 종말을 일으켜도 무조건 플레이어 주변이다.
  * `[9]` 좀비, 머미, 리치 등의 원래부터 썩어있는 고기.
  * `[10]` 현재 신, 불사자, 용 족의 세 종류가 존재한다. 용족은 드레이크, 드래곤, 공룡 종족이 해당되며, 불사자는 좀비, 리치계, 망령계, 유령계, 해골계 등이 해당된다.
  * `[11]` 전격과 신경은 마비. 특히 전격은 내성을 가진 적이 적으며, 지옥은 hp가 마를 날이 없게 만들고(랜키스가 좋은 아티팩트인 이유가 바로 이거다) 환각은 효과도 좋지만 내성을 가진 적이 적다. 마법은 부가 효과는 없지만 고 레벨 NPC도 내성이 전혀 없어서 안정적인 데미지 딜링이 가능하다.
  * `[12]` 이 부분의 원문은 冥界. 다른 부분은 地獄.
  * `[13]` 데이터를 건드려서 보정이 붙게 만들거나, 이들 보정도 나오게 하는 배리언트를 넣어보면 소매치기, 승마 보정에도 각각 고유한 표현이 있음을 알 수 있다. 왜 붙지 않는지는 미지수.
  * `[14]` 마력의 한계 스킬명의 원문은 魔力の限界인데 보정 명은 マナの限界라 쓰였다. 대체 왜?
  * `[15]` 참고로 [소재](ELONA/%EC%86%8C%EC%9E%AC%20%EA%B4%80%EB%A0%A8%20%EC%A0%95%EB%B3%B4.md)중 실버 소재의 아티팩트명과 완전히 동일하나, 이 에고는 실버 소재 장비 이외에도 붙는다.
  * `[16]` 내 맹목(눈멀음), 내 마비, 내 혼란, 내 공포, 수면방지(표기가 유일하게 다름)의 전 5종류 존재. 독 방지 인챈트는 있지만 내 독은 없다.
  * `[17]` 수리검, 낫, 수류탄, 팬티 등에 고정으로 붙어있는 인챈트
  * `[18]` 따라서 참수 등의 인챈트를 붙이려면 무기 효과(참수의 경우 낫) 혹은 처음 얻었을 때 랜덤으로 붙는 1개의 인챈트에 바랄 수 밖에 없다.
  * `[19]` 내열, 내산, 에테르 소재의 효과, 살아있는 무기 자체의 효과 등은 플래그 취급이라서 인챈트가 아니다.
  * `[20]` 앞에서 서술하였듯 아티팩트명에 따라 붙을 수 있는 인챈트의 종류가 달라진다. 무기의 이름에 따라 고정이며, 일본 wiki 등지에 이를 조사한 표가 있으므로 참고할 것. (영어판의 경우 있는지 [추가바람](%EC%B6%94%EA%B0%80%EB%B0%94%EB%9E%8C.md))
  * `[21]` 단, 주 능력 향상 계열 인챈트의 경우 강화하려는 인챈트가 소재 보정인 소재 망치를 쓰면 당연히 안 된다. 강화치가 합산되어서 피를 빠는 인챈트가 붙기 때문.

