## Contents

    

1 격투

    

1.1 파이어크로스

1.2 마그마크로스

1.3 글러브

    

1.3.1 권투글러브

1.3.2 골든글러브

1.3.3 허리케인 스토머 '청운' ( 외국명 : 테크니컬 글러브 )

1.4 메카 핸드

1.5 파워 핸드 ( 원제 : 갓 핸드 )

1.6 정의의 망토

1.7 태권도 세트 ( 원제 : 태권도 크로스 )

1.8 태권도 마스터 세트 ( 원제 : 태권도 마스터 크로스 )

2 참격

    

2.1 클로

    

2.1.1 용발톱

    

2.1.1.1 철갑 용발톱

2.1.2 사마귀 손톱

[겟앰프드2](%EA%B2%9F%EC%95%B0%ED%94%84%EB%93%9C2.md) 근거리 전투형 악세사리

![http://pds22.egloos.com/pmf/201201/25/58/e0099858_4f1ed66ee5d34.jpg?align=20
0&width=200](http://z1.enha.kr/http://pds22.egloos.com/pmf/201201/25/58/e00998
58_4f1ed66ee5d34.jpg)

# 1 격투 ¶

  

주먹과 발을 이용한 맨손공격을 하는 악세사리  

## 1.1 파이어크로스 ¶

  

**불길의 화신**

  

불의 힘을 휘감은 무기.화염을 이용해 기술을 쓸 수 있어!  
잘못하다간 화재가 날 수 있으니 주의해야해~ 꺼진 불도 다시보자!

  
**불길의 공격**

  

별 말이 필요없을정도로 간단하고 심플한 악세사리. 이 항목의 메인에 걸려있는 이미지가 파이어크로스다. 간단한 화염속성이 부여되어있으며 기술
자체도 적으므로 기본기가 좋은 격투가에 장착하는것이 보통이다.  

## 1.2 마그마크로스 ¶

  

**갓 파이어**

  

맹렬한 불꽃으로 감싸여 자신을 불태우고 있는 마그마 크로스.  
발동하는 그 순간 고통스러운 불지옥을 맛보게 될 것이다.

  
** 화염 공격 **

  

파이어크로스가 진화한 버전. 점프필살기와 스텝공격. 모으기 기술도 바뀌었으며, 이펙트가 한층 화려해졌다. 그럼에도 어쩐지 파이어크로스를
끼고다니는 사람들이 의외로 있다. <del>파크가 귀엽게생겨서 그런가?</del>

## 1.3 글러브 ¶

  

격투로 분류되며. 양손에 끼는 장갑형태 악세사리  

### 1.3.1 권투글러브 ¶

  

**인 파이트**

  

이리보고 저리봐도 평범한 복싱 글러브.  
잽! 스트레이트! 훅! 어퍼! 링 위에서 나비처럼 날아 벌처럼 쏘고싶다면, 강추하겠소!

  
**격투전 중시**

  

DX에서 이어지는 잽 콤보와 낙캣콤보를 가지고있는 악세사리. 골든글로브와는 달리 필살기들이 바뀌지 않는다. 악세필살기가 없다는 면에서는 골든
글러브보다 구려보이지만 그것은 계승시킬 구실이 생긴다는 장점으로 이어지기도 한다. 그게 아니더라도 스타일에 따라 없는게 오히려
장점이되기도하고..  

### 1.3.2 골든글러브 ¶

  

**인 파이트**

  

영광의 빛나는 황금의 복싱 글러브. 전설의 복서가 내지르던 노련한 스피드와 파워!  
그 모든 것을 갖춘 괴물같은 기술을 체감하라!

  
**격투전 중시**

  

설명이 저렇지만 사실 일반 권투글러브와 별로 차이가없다. 필살기가 추가되었다는것 정돈데 그냥 그런수준.. 플레이스타일 자체는 그냥
권투글러브와 비슷하다.  

### 1.3.3 허리케인 스토머 '청운' ( 외국명 : 테크니컬 글러브 ) ¶

  

**히트맨 스타일 **

  

근접 격투를 위해 개발된 특수 합금 소재의 글러브.  
자유자재로 변경되는 풋 워크에서 재빠르게 치고나가는  
노도의 러쉬가 일품이라고 한다.

  
**재빠른 펀치에 의한 공격과 회피 동작**

  

권투글러브나. 골든글러브나. 그건 사실 복싱을 가장한 콤보 액세서리고 사실 진정한 복서 악세사리는 따로있는데 그것이 바로 이것이다. 일단
자세부터 바뀌고 더킹.스웨이 를 통한 홀드 커맨드가있는데 그렇게 포함된 모든 기술의 숫자가 열 아홉개. 아마 현재 한국 겟앰프드2에서 가장
많은 커맨드를 가진 악세사리일거다. 또. 카운터 공격도 두번을 때린다.`[1]` 육탄전이 기본이다보니 가드불능기도 보유하고 있으며 회피력도
제법 있다. 그리고 C로 치면 공격이 총 5타인데 3타 일수도있다. 이게 무슨소리냐면 주먹이 닿는순간 연격으로 변환된다.

  

진정한 복싱 악세사리를 원한다면 주저없이 고를만한 악세사리.  

## 1.4 메카 핸드`[2]` ¶

  

**메카니컬 암**

  

등에 장착한 4개의 기계팔. 무수한 권법을 구사할 수 있으며,  
상대방을 떡실신시키는 초필살 공격인 백열천수권은 꼭 봐라!

  
**연속 타격 공격**

  

4개의 팔이 뒤에 달리는 형태의 악세사리. 공격 한번에 3연타가 나가는 강공격이 주력으로. 많은 히트수를 내세우는 악세사리이다. 스턴기도
존재한다. 이 <del>싼티쩌는</del> 악세사리에서 주목할만한 사실은 백열철수권이 가드 불능이라는 것인데, 아직 한국서버 유저들은 이
악세사리의 진가를 잘 모르는지 쓰는 사람이 전혀 없다.

## 1.5 파워 핸드 ( 원제 : 갓 핸드 ) ¶

<del>[응?](%EC%8D%AC%EB%8D%94%20%EC%9D%BC%EB%A0%88%EB%B8%90.md)</del>

  

**신의 힘**

  

엄청난 힘이 담겨져 있다는 파워 핸드. 손에 끼우기만해도  
엄청난 기운이 전해지는군요! 친구에게 하이파이브는 금물!?

  
**범위 필살**

  

땅을 찍어 솟아오르게 만드는 필살기가 인상적인 악세사리. 필살기로만 따지면 이 악세사리의 발전형 악세사리인 헤븐즈 갓핸드보다도 뛰어나다.
차이는 헤븐즈 갓핸드의 경우 적을 어느정도 때리고 잡아 찍는 1인 대상인데 반해 이 악세사리의 필은 견제기로도, 한방기로도 어느때든 성능좋은
땅찍기가 가능하다. <del>그러나 헤븐싸대기가 워낙 사기더라보니 쓰는사람은 역시 없다</del> 하지만 여전히 필살기는 이쪽이 더욱
효율있으므로 땅찍기를 잘 쓰는 사람들은 갓핸드보단 파워 핸드를 쓰는것이 좋을것이라 생각된다.

  

## 1.6 정의의 망토 ¶

  

**절대 정의 영역**

  

바람에 펄럭이는 우아한 정의의 망토.  
정의를 항상 지키려했던 조상들의 마음이 담긴 유서깊은 망토입니다.

  
**몸통 박치기로 카운터**

  

망토형태의 악세사리, 여기서 몸통 박치기로 카운터라는 말은 모으기기술인 저스티스 필드와 저스티스 에어리어가 카운터형식의 기술이기 때문이다.
데미지와 판정이 꽤 좋은 필살기를 지녔고 VX 로 연동되는 아이템콤보가 쓸만한편.  

## 1.7 태권도 세트 ( 원제 : 태권도 크로스 ) ¶

  

**열화, 전광, 빙결의 다리기술**

  

태권도계의 영웅 3형제의 지도하에 만들어진 태권도 세트. 이 세트만 있으면  
누구라도 간단히 고난이도의 태권도 기술을 쓸 수 있다.

  
**화염공격, 번개공격, 얼음공격**`[3]`

  

발차기를 주력으로 내세우는 태권도 악세사리. 어떤 체급이든 고성능의 위력을 발휘하며 다리를 써서인지 판정도 상당히 좋으므로 초보라도 쉽게
소화할 수 있다.  
결정타를 모아서 가드불능으로 만드는 것이 가능하다.

  

필살기의경우 , 구작처럼 체급에 따라 변화하는데 이번 작에선 속성도 같이 바뀐다. 미들급은 평범한 화속성의 난무공격, 라이트급은 번지위주의
재빠른 전격공격, 그리고 헤비급은 데미지와 추격콤보를 중시한 얼음공격이 나간다.  

## 1.8 태권도 마스터 세트 ( 원제 : 태권도 마스터 크로스 ) ¶

  

**열화, 전광, 빙결의 다리기술**

  

태권도계의 대부 3인의 지혜를 집결시킨 최신식 태권도 세트!  
화염/번개/얼음의 다리 기술을 믹스한 최강의 필살 기술을 자랑한다.

  
**화염공격, 번개공격, 얼음공격**`[4]`

  

기본기는 완전히 태권도 세트와 똑같은데 체급에 따라 달라지는 모으기 기술과. 필살기가 다른 점이다. 우선 설명은 절대 허세가 아닌게, 진짜로
3속성을 믹스한 A급 필살기를 소유하고 있다. 필살기가 무슨 체급이든 통일인 대신에 모으기 기술이 좀 다르다  

  

라이트급의 경우 전격계 띄우기, 미들급의 경우 화염계 범위기, 헤비급의 경우 데미지 중시의 얼리기가 있는데, 어차피 이 악세는 모으기를
주력으로 쓰지도 않고, 게다가. 초필살기의 경우는 아예 태권도 세트를 어디 계승시키면 얼마든지 쓸수있다. 그것도 모자라서 계승쪽의 데미지가
더 강하다고 하는 정보가.. 이래저래 별로처럼 보이지만 의외의성능을 보여주는편. 특히 필살기로인해서..  

# 2 참격 ¶

  

베거나 찌르는 공격의 악세사리  

  

## 2.1 클로 ¶

  

손날 이나 손톱, 혹은 발톱 등의 날이 선 공격  

  

### 2.1.1 용발톱 ¶

  

**용의 화신**

  

용의 발톱을 본따 만든 액세서리. 간지럽다고 양손에 달린 용발톱으로  
무심코 등을 긁게되면 흉이 지니 주의하세요. 취급에 주의가 필요!

  

#### 2.1.1.1 철갑 용발톱 ¶

  

용발톱의 업그레이드 버전! 강철로 만들어져 더욱 강력해졌다.  
할큄을 당하면 마이 아파~.

  
**베기 공격**

  

구작에서 넘어온 또다른 액세서리. 우선. 주력기가 필살기가아니고 평타가 짧아지고 더욱 빨라졌는데 격투가가아닌 댄서. 비스트. 등도 착용이
가능하다. 공속이 매우 빠른 편에 속하므로 역반만 잘써도 앵간하면 워리어 이하는 전부 구워 삶아먹는다.  

### 2.1.2 사마귀 손톱 ¶

  

**트윈 시클**

  

먹이를 잡는 사마귀의 손동작을 모방하며 완성시킨 액세서리.  
빔으로 된 낫으로 두꺼운 철판도 '파팟!'하고 잘라버리는 대단한 물건입니다.

  
**빔으로 된 낫에 의한 베기 공격**

  

TEC에 영향을받는 근접형 액세서리. 그렇다보니 스파이가 사용하는 경우가 잦다. 공격속도가 무척 빠르고 데미지도 강한 편인데다가 성능좋은
견제기까지 보유하고 있으니...  
다만 공격속도가 죄다 빠른게 아니고 조금씩 느린 콤보 공격이 있는데 혼합공격을 잘 써야 치명타를안겨줄수있다. 극딜 액세서리.

`\----`

`[1]` 권투글러브나 골든글러브는 3번을 때리는데 얘는 2번 때린다고 더 후진거 아니냐고 생각할수 있는데, 권투글러브나 골든글러브는
반격기를 1/3으로 나눠서 쓰는 거고, 허리케인 스토머는 **곱하기 2**를 해서 때리는 것이다.  
`[2]` 구작의 것과 같다.  
`[3]` 미들급.라이트급.헤비급 순  
`[4]` 미들급.라이트급.헤비급 순

