## 목차

    

1 일곱대죄

    

1.1 베르제블 망토

1.2 벨페고르의 뿔

1.3 인페르노 사탄

# 1 일곱대죄 ¶

[겟앰프드2](%EA%B2%9F%EC%95%B0%ED%94%84%EB%93%9C2.md)의 악세사리로 [7대대죄](7%EB%8C%80%20%EB%8C%80%EC%A3%84.md) 를 각각 담당하는 악마들의 힘이 깃든 악세사리.
[겟앰프드2](%EA%B2%9F%EC%95%B0%ED%94%84%EB%93%9C2.md)에 나온 일곱대죄 악세사리는 폭식의 베르제블과
나태의 벨페고르 두 가지뿐이다.

  

**분노** \- [사탄](%EC%82%AC%ED%83%84.md)  
**질투** \- [레비아탄](%EB%A0%88%EB%B9%84%EC%95%84%ED%83%84.md)  
**탐욕** \- [마몬](%EB%A7%88%EB%AA%AC.md)  
**욕정** \- [아스모데우스](%EC%95%84%EC%8A%A4%EB%AA%A8%EB%8D%B0%EC%9A%B0%EC%8A%A4.md)  
**나태** \- [벨페고르](%EB%B2%A8%ED%8E%98%EA%B3%A0%EB%A5%B4.md)  
**폭식** \- [벨제부브](%EB%B2%A8%EC%A0%9C%EB%B6%80%EB%B8%8C.md)  
**오만** \- [루시퍼](%EB%A3%A8%EC%8B%9C%ED%8D%BC.md)

## 1.1 베르제블 망토 ¶

  

**악마의 영혼**

  

악마의 천사장이라고도 불리는 베르제블의 힘이 담긴 무기.  
일곱 대죄 중 폭식을 담당하며, 악령을 사용해 마귀로 만들어 부릴 수 있다고...

  

  
  

**악령을 사용한 공격**

  

정말 정신나간 액세서리. 공방의 최강을 자리잡는 마왕. 기술 이름에 대부분 악마의 혹은 지옥 등의 단어가 나오는데 작명이 매우 정확하다는걸
알 수 있다.  

  

공격방식은 날카롭게 세운 손날로 찌르거나 차는 기술인데 공속이 정말 무지무지하게 빠르고 각 기술들의 선딜후딜이 전혀 없다.  

  

그것도 모자라서 가불기 보유 흡혈은 뽀나스. 짧지만 원거리 기술을 보유.  
다굴을 예방하는 전방 필살기 보유.

  

무엇보다 무적타임으로 떡칠을 해놓았고 범위 또한 어머니, 아버지가 출타하신 미친놈의 대시필이 이 악세사리가 사기로 군림할 수 있는 이유.  

  

이 악세에 지작을 띄운 사람은 겟앰프드2 엔딩을 봤다고 해도 과언이 아니며 최강사기 악세사리 탑파이브에 확실하게 들어간다.  

## 1.2 벨페고르의 뿔 ¶

  

**트랜트 액트**

  

7가지 대죄 중 '나태'를 상징하는 악마 벨페고르의 뿔. 게으르고 나른해보이지만  
조금이라도 귀찮게 군다면 악마의 본성에 눈을 뜰지도...

  

  
  

**강력한 저주 공격**

  

기술이 39개.  
많은 것처럼보이지만 기술명만 많을뿐이다. 왜냐면 악세사리 특성상 피가 50% 25% 이하로 내려가면 보다 강력해지는데 기술명도 같이 바뀌기
때문이다.  
L은 1단계  
M은 2단계  
H가 3단계다.  
우선 외관상으로 상당히 멋드러진 스탠딩 포즈를 가지고있는데(한쪽 다리를 편하게 늘어놓고 다른쪽 다리는 그 위에 올려놓고 오른손을 내밀며
떠있는 포즈) 퍼펙트가드 모션마저 가지고 있다.

  

12년 4월 25일 캡슐머신으로 나올것 같은 악세였지만, 마침 이때 사행성 조장으로 어디서 걸고 넘어진건지 현질머신이 마침 폐지된 참이였다.  
대부분 이 결과를 옹호하고있는 것처럼 보이나 수입에 치명적인 손실이 온다면 게임의 존속여부에도 위험이 있어서 그다지 좋은 일은 아니다.

  

여하튼. 벨페고르는 저주의 건틀릿 이후로 몇번 안해본 저주능력을 제대로 발휘시키려고 작정한건지 통상시는 물론 3단계로 내려갈 때마다 기술들에
저주로 떡칠을 해놓았는데. 덕분에 결정타가 히트할 때마다 공격 타이밍이 정해진다.  

  

MP를 많이 사용해서인지 자력으로 MP를 보충하는 기술까지(!) 보유해서 여러모로 강력하다. 하지만 같은 대죄 시리즈인 벨제와 비교해보자면
글쎄..  

  

단점으로는 저주가 좋은 특성인건 사실이지만 HP가 어느정도 내려가기 이전엔 딜이 나오지 않는다.  
제대로 나오고 적중도 괜찮은 기술은 필살기 정도인데, 필살기가 주력기술이 되니까 MP 보충이 생길 수밖에 없다.

  

또 이런 특성상 강화옵션 초근성을 붙이는 경우가 잦을것이다. 이 경우. 초근성마저 확인사살하는 판정의 레슬러나 사낫초필 등의 기술에 끔살
당할 수 있으니 이런 기술엔 주의가 필요하다.  

  

## 1.3 인페르노 사탄 ¶

  

**스칼렛 데빌**

  

7가지 대죄 중 '분노'를 상징하는 악마인 사탄의 힘을 내재한 장비. 사그라지지 않는 분노를 업화로 내뿜어 주변을 지옥의 불구덩이로 만들어
버린다.

  
  

**용암과 화염을 이용한 공격**

  

모든이가 베르제블의 아성을 뛰어넘거나 동급인악세가  
두번다시 나올일은 없다고 생각했다 그게 " 일곱대죄시리즈 " 가 아닌이상은..  
그런데 그 일이 실제로 일어났습니다.  
메가 앰프드 머신에 출시되었으며 성능은 무엇하나 나무랄대가 없다.  
이건 그냥 거의 벨제에 가까운. 아니 그냥 베르제블과 동급이다  
장판기에 1:1의 강력함까지 수두룩 갖추고있으니 그야말로 공방의 악마.  
이 악세가 강력한이유는 일곱대죄 시리즈가 으레 그렇듯이 약점을 찾기가 어렵다  
굳이 찾아보자면 필살기를 쓴 직후 무방비상태라는건데  
사탄의 필살기는 후방이 비어서 뒤통수를 맞기 쉽다 멀리서 저격을한다면 아마 승기를 잡을 수 있을수도..?

