  * 상위 항목: [육군훈련소](%EC%9C%A1%EA%B5%B0%ED%9B%88%EB%A0%A8%EC%86%8C.md)  

## Contents

    

1. 개관 
2. 기독교 
3. 천주교 
4. [불교](%EB%B6%88%EA%B5%90.md)
5. 원불교 
6. [제칠일안식일예수재림교회](%EC%A0%9C%EC%B9%A0%EC%9D%BC%EC%95%88%EC%8B%9D%EC%9D%BC%EC%98%88%EC%88%98%EC%9E%AC%EB%A6%BC%EA%B5%90%ED%9A%8C.md)
7. 침례교 
8. 기타 종파 
9. 부식 
10. 그랜드슬램 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9C%A1%EA%B5%B0%ED%9B%88%EB%A0%A
8%EC%86%8C/%EC%A2%85%EA%B5%90%ED%99%9C%EB%8F%99?action=edit&section=1)]

## 1. 개관 ¶

[대한민국 육군](%EB%8C%80%ED%95%9C%EB%AF%BC%EA%B5%AD%20%EC%9C%A1%EA%B5%B0.md)의 신병
양성 기관인 [육군훈련소](%EC%9C%A1%EA%B5%B0%ED%9B%88%EB%A0%A8%EC%86%8C.md)에서는
[종교활동](%EC%A2%85%EA%B5%90%ED%99%9C%EB%8F%99.md) 방침에 따라 훈련병들에게 매주마다 종교별 행사 및
성례식을 진행하고 있다.

  

육군훈련소는 규모가 큰 만큼 종교활동의 다양성도 보장된다. 군종부에서 담당하는
[개신교](%EA%B0%9C%EC%8B%A0%EA%B5%90.md),
[천주교](%EC%B2%9C%EC%A3%BC%EA%B5%90.md), [불교](%EB%B6%88%EA%B5%90.md),
[원불교](%EC%9B%90%EB%B6%88%EA%B5%90.md) 외에도 [제칠일안식일예수재림교회](%EC%A0%9C%EC%B9%A0%EC%9D%BC%EC%95%88%EC%8B%9D%EC%9D%BC%EC%98%88%EC%88%98%EC%9E%AC%EB%A6%BC%EA%B5%90%ED%9A%8C.md), [침례교](%EC%B9%A8%EB%A1%80%EA%B5%90.md)의 종교활동을 보장하고 있다.
2014년 현재 군종장교는 개신교 2명, 천주교 1명, 불교 1명. 규모가 규모이니만큼 군종부에는
군종[부사관](%EB%B6%80%EC%82%AC%EA%B4%80.md)도 정식으로 편제되어 있다.

  

다만 종교활동의 세부 방침에 대해서는 지휘관의 의향에 따라 차이를 보이고 있다. 일부 연대는 모든 훈련병들이 빠짐없이 종교활동에 참여하도록
하고 있다. 일부 중대장이 자기가 신봉하는 종교에 따라 훈련병들의 종교활동 참가 여부를 강제해서 훈련소 내부에서 빈축을 사는 사례도 간혹
있다.

  

각 종파에서는 매주 1,500명이 넘는 장정들이 입소하는 육군훈련소를 통해 교단의 세를 넓히려고 힘쓰고 있다. 그도 그럴것이, 한국처럼 특정
중교의 영향력이 크지 않은 사회에서 종교에 별 관심이 없는 젊은 남성들이 종교의식에 제발로 참가할 기회는 군대 종교활동이 다이기 때문이다.
이러다보니 훈련소 내부에서는 '훈련소가 무슨 대규모 종교 집단인 것 같다'라는 푸념이 나오기도 한다.

  

훈련병이 체감하는 각 종교별 인원 수는 기독교 > 불교 > 천주교 > 원불교 순이다. 실제 통계상으로도 종교 비율은 저렇다. <del>역시
큰수의 법칙</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9C%A1%EA%B5%B0%ED%9B%88%EB%A0%A
8%EC%86%8C/%EC%A2%85%EA%B5%90%ED%99%9C%EB%8F%99?action=edit&section=2)]

## 2. 기독교 ¶

  * 당연히 [개신교](%EA%B0%9C%EC%8B%A0%EA%B5%90.md)를 뜻하지만, 대한민국 국군에서 개신교를 '기독교'로 가리키므로<del>천주교, 정교회 등등은 그리스도교가 아니라는 거냐</del>`[1]` 여기서도 기독교로 칭한다.  

육군훈련소 내 기독교 시설로는 [연무대군인교회](%EC%97%B0%EB%AC%B4%EB%8C%80%EA%B5%B0%EC%9D%B8%EA%B5%90%ED%9A%8C.md)가 있다. 연무대군인교회는 특정 종파가 장악하지 않은 초교파 교회이다. 개신교 군종장교는 종파에 따라
TO가 정해져 있으나 보직은 종파에 관계없이 돌기 때문에 연무대 교회 뿐만 아니라 모든 군 교회는 별도의 종파가 존재하지 않는다. 굳이
종파가 있다고 하면 군종장교가 바뀔때마다 바뀐다고 생각하면 된다.

  

연무대 군인교회의 규모는 상상을 초월한다. 매 주마다 훈련병만 6천명이 넘게 예배를 보며, 여기에 기간병 예배, 간부 및 가족 예배까지
더하면 예배를 보는 인원은 1만명에 달한다. 게다가 훈련병을 대상으로 한 영세식의 규모 역시 상상을 초월해서, 9,014명이 한꺼번에 세례를
받은 적도 있다. [기네스북](%EA%B8%B0%EB%84%A4%EC%8A%A4%EB%B6%81.md)에 올라갔다고 자랑하지만, 군
종교활동 특히 영세식 같은 행사의 경우 중요행사로 간주되어 여러 이벤트 및 부식으로 훈련병을 유혹하기 때문에 그정도 인원이 나올 수 있게
된다. 개신교 내부에서도 군 선교 현장에서의 세례 남발에 대해서는 불만을 가지는 사람이 있다. 일부 개혁주의 개신교인들은 이 9014명 동시
세례 성사를 강하게 비판하였다. [1](http://rpress.or.kr/xe/60810)

  

![http://rpress.or.kr/xe/files/attach/images/106/735/060/0ab42e4ec4340ffdb934d
60de5e103b6.JPG?width=500](http://rpress.or.kr/xe/files/attach/images/106/735/
060/0ab42e4ec4340ffdb934d60de5e103b6.JPG)

[[JPG external image]](http://rpress.or.kr/xe/files/attach/images/106/735/060/
0ab42e4ec4340ffdb934d60de5e103b6.JPG)

  

규모에 비해 교회의 시설은 낙후된 편이라, 훈련병 예배의 경우 본당에서 인원을 전부 수용하지 못해서 교육관에서 나누어 예배를 보기도 한다.
때문에 교회를 신축하려는 계획은 일찍이 있었지만, 군선교연합회와의 갈등으로 인해 난항을 겪다가 2013년 현재 교회 신축이 진행되고
있다.`[2]` 군선교연합회가 이름은 거창하지만 뻘짓을 많이 하는 바람에`[3]` 군종목사들과 갈등이 많다.
[노아](%EB%85%B8%EC%95%84.md)의 [방주](%EB%B0%A9%EC%A3%BC.md) 형상을 따서 짓는다나
뭐라나. [새 성전 투시도를 한번 보자.](http://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&s
id1=103&oid=005&aid=0000673214) 이에 대해서 교계 일각에서 우려의 목소리가 나왔다. 대한예수교장로회 통합
군농어촌선교부는 연무대교회 새성전 건축을 재검토하자는 청원서를 교단 총회에 제출하기로 결정하였다.[#](http://news.naver.co
m/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=103&oid=005&aid=0000684086) 눈에 보이는 거대한
성전을 짓는 물리적 선교보다는, 병영 문화 개선이 요구되는 현실에 발맞춰 장병과 현장 중심의 선교 정책을 마련하자는 것.

  

종교를 체험하지 않은 훈련병이나 무교 훈련병들에게도 기독교는 비교적 친숙한 종파이기 때문에 많은 훈련병들이 기독교로 간다. 이렇다보니 훈련병
예배는 훈련으로 쌓인 스트레스를 해소하는 아수라장이 되기 십상. [실로암](%EC%8B%A4%EB%A1%9C%EC%95%94.md)
노래에 맞춰서 'G! O! P!'를 외치질 않나, '우! 우! 우리는 끝났다
[각개전투](%EA%B0%81%EA%B0%9C%EC%A0%84%ED%88%AC.md)'를 외치고 '우린 갈게! 너흰 각개' (반대편은
화답으로 'GOP'를 외친다) 서로에게 뭘 뿌리듯이 '호~~'라고 하거나 '쨕쨕(박수소리) 쨕쨕쨕 쨕쨕쨕쨕 쨤찌!' 라고 계급장도 안단
것들이 주차가지고 서로를 쨤지쨤찌 거리는 등 아주 난장판이 따로 없다.  
그래서 요즘은 이런 사태를 방지하기위해 4,5주차 훈련병들 끼리만 묶어서 예베를 하거나, 익숙한 찬송가가 아닌 생소한 찬송가를 부르기도
한다. 이 역시 가사 중간중간 박수친후 짬찌 거린다. 또한 4,5주차 훈련병을 모은 예배가 공익과 현역의 만남의 장소가 된다면 공익쪽에선
'G.O.P' , 현역쪽에선 '지.하.철'을 외치는 4,5주차들을 묶어둔것만 못한 아수라장이 전개되며, 여기에 조용한 찬송가를 찬송할 경우
가사와 가사사이에 텀이 있을때엔 "목.사.님" 이라 외친다.<del>목사님이라고 외치면 중간에 목사님이 같이 부르기도한다</del>  

그 외에도 목사님 말에 대답하는 '아멘'이나 '오직 예수 그리스도' 같은 것도 희안하게 해서 여기가 군부대인지 사이비종교장인지 헷갈리게
만든다. [컬쳐쇼크](%EC%BB%AC%EC%B3%90%EC%87%BC%ED%81%AC.md) 처음 왔을 때 4,5주차들이 이러는거
보고 충격먹지만 다들 이렇게 된다. [충공깽](%EC%B6%A9%EA%B3%B5%EA%B9%BD.md) <del>(찬양은 뜨겁게 x2
예배는 경건하게 x2)x2 재미를 넘어 감동으로 x2 감동을 넘어 복음으로 x2 복음의 핵심은 x4 오직 예수 그리스도 x4 원 웨이 지저스
크라이스트 x4 우릴 위해 십자가에 못박히신분! 원웨이 지저스 크라이스트 3일만에 다시 사신분 원웨이 지저스 크라이스트 (할렐루야 아멘)x3
하나님께 대한 영광의 박수!</del>  

일부 훈련병은 보급품 수건에 '우리는 끝났다 각개전투'를 써서 휘두르고 다니다가 수건을 뺏기기도 한다고. 어떤 훈련병이 베레모를 잊어버려서
걱정하다가 이곳에서 베레모를 되찾아 왔다는 카더라 이야기도 있다고 한다.

  

2012년 10월 [박태환](%EB%B0%95%ED%83%9C%ED%99%98.md)이 훈련소에 입소했는데, 기독교 종교행사에
참석했다가 훈련병들의 공격 아닌 공격을 받았다. 그가 지나갈 때마다 훈련병들은 '바다의 왕자 마린보이'를 개사해서 '바다의 왕자
[짬찌](%EC%A7%AC%EC%B0%8C.md)보이'라는 노래를 불러댔다.(…)

  
  

그 유명한 육군훈련소 실로암 영상. 분명 'G! O! P!'를 외치는데 자막은 'G! O! D!'이다(...)`[4]` <del>'훈련은
전투다'도 사실 '우리는 끝났다로 들린다'</del> <del>12년 7월 기준으로 원래 이 영상보다 더 난장판이었다. 한소절 끝나면
234박수 후 짬찌! 등등</del>

  
  

2014년 8월 2주차 종교활동 중 촬영된 영상이다.

  

과거 성경책이나 찬송가 책의 맨 앞장 여백에 각 훈련기수들의 시시콜콜한 이야기들이 적힌 낙서들을 읽는것도 종교행사의 즐거움 중 하나. 이런
행위는 비단 육군훈련소뿐만 아니라 다른 훈련소, 심지어 **간부인 부사관들을 교육하는 부사관학교**에서도 있었다. 거의 대부분의 훈련소에서
이와같은 낙서 퍼레이드들을 볼 수 있는데, 50사단의 경우 진료하는 의무실과 차례가 되기 기다리는 대기실이 서로 나누어져 있어서 대기실에서도
낙서들을 찾아볼 수 있는데 이제 막 들어왔다는 낙서에서부터 다음날이면 훈련종료라는 낙서, 심지어 입대전날 떡촌에서 한판 뛰고 왔다는 낙서까지
각양각색이다. 다만 언제까지나 훈련중대 의무실이고 사단 의무대로 가게 되면 들어갈경우 대기실이 없는 관계로 알짤없이 의무실 직행. 따라서
낙서따위는 구경할 수 없다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9C%A1%EA%B5%B0%ED%9B%88%EB%A0%A
8%EC%86%8C/%EC%A2%85%EA%B5%90%ED%99%9C%EB%8F%99?action=edit&section=3)]

## 3. 천주교 ¶

[천주교](%EC%B2%9C%EC%A3%BC%EA%B5%90.md) 시설로는 '연무대 성당'이 있다.
[김대건](%EA%B9%80%EB%8C%80%EA%B1%B4.md) 성당이란 명칭을 사용하다가 연무대 성당이라는 명칭으로 환원하였다.
천주교 주교회의와 [군종교구](%EC%B2%9C%EC%A3%BC%EA%B5%90%20%EA%B5%B0%EC%A2%85%EA%B5%90%EA%B5%AC.md) 합동으로 100억 원 규모의 헌금을 조성하여 신축한 것으로, 2009년에 지은 것인 만큼 시설도 깨끗하고 규모도
넓다. 원래는 연무대성당 옆에 있는 성당`[5]`을 사용하였다. 특성상 돈이 없는 군종교구와
[개신교](%EA%B0%9C%EC%8B%A0%EA%B5%90.md), [불교](%EB%B6%88%EA%B5%90.md)에 비해
헌금액이 적은 `[6]` [천주교](%EC%B2%9C%EC%A3%BC%EA%B5%90.md)는 이 성당을 짓기 위해 고된 노력을 많이
했다. 일례로 육군훈련소 조교 1명이 성당을 짓겠다고 월급을 모아서 제대할 때 100만원을 기부했다는 감동적인 얘기가 있다.

  

'연무대 성당'은 여러가지 기록을 많이 세우고 있다. 일단 육군훈련소에서 가장 큰 종교건물이며 한국 최대이자 **동양 최대의
[천주교](%EC%B2%9C%EC%A3%BC%EA%B5%90.md) [성당](%EC%84%B1%EB%8B%B9.md)**이다.
덕분에 그 이전에 엄청나게 커보였던 옆의 [연무대군인교회](%EC%97%B0%EB%AC%B4%EB%8C%80%EA%B5%B0%EC%9D%B8%EA%B5%90%ED%9A%8C.md)가 정말 초라하게 변했다. 마음먹고 성당과 그 옆에 있는
[최양업](%EC%B5%9C%EC%96%91%EC%97%85.md)교육관에 사람을 채워 넣으면 성당만 최대 25,000명까지 들어갈 수
있다고 한다. 이 덕에 비교적 낙후된 법당을 가지고 있었던 [불교](%EB%B6%88%EA%B5%90.md)가 자극을 받고 바로
모금활동을 시작하였으며, 당시 지은 지 20여 년이 넘은 연무교회를 가지고 있었던
[개신교](%EA%B0%9C%EC%8B%A0%EA%B5%90.md)에서도 교회가 옆 성당의 규모에 눌려 초라하게 변하자 본당 건축계획을
세우고 있다.

  

천주교는 개신교나 불교에 비해 다소 생소하고, [미사](%EB%AF%B8%EC%82%AC.md) 또한 길고 피곤하기 때문에 훈련병들이
잘 안 찾는 종교가 되었다. 옛날에는 부식이 좋다는 장점이 있었지만, 그나마 군종부에서 부식을 통일하기로 합의를 보는 바람에 그 장점도
사라지고 말았다. 야간 종교행사 역시 천주교 교리공부나 천주교 계열 생활성가단 합창 등으로 진행되어서 재미가 별로 없다. 천주교 종교행사에서
짬찌나 G.O.P.를 외치면 군종신부님께서 직접 족쳐버린다고 한다든가, [미사](%EB%AF%B8%EC%82%AC.md) 시간 중간에
고개 숙이고 자면 **"야 이 xx들아 여기가 무슨 여관방이냐!?"**면서 호통치는 소리를 들을 수 있으니 조심하자.`[7]` 분대장들도
천주교는 분대장들이 통제할 필요 없다고 하는 수준이다. [군종병](%EA%B5%B0%EC%A2%85%EB%B3%91.md)들 또한
열성적인 편이라, 웬만하면 분대장들은 휴게실에서 편히 쉴 수 있기도 하고. <del>그 군종병들도 죄다 분대장들이라는 게 함정</del>
<del>그래도 여기 군종병들은 평소 분대장들처럼 그렇게 빡세지 않다고</del>

  

천주교 군종교구도 개신교만큼이나 세례를 뿌리는 건 마찬가지라, 1년에 1만 명 가량이 여기에서
[세례성사](%EC%84%B8%EB%A1%80%EC%84%B1%EC%82%AC.md)를 받는다. 일단은 세례성사를 진행하기 전에 교리
공부를 진행하기는 한다. 이것은 신앙 생활에 필요한 기본적인 지식을 인지시키는 정도로, 천주교의 가장 기본적인 4대 교리`[8]`, 영성체의
방법 등을 1시간 정도에 걸쳐서 가르친다. 민간 성당에서 6개월 이상의 교리 공부를 거친다는 것을 생각하면 엄청난 약식으로 진행되는 것이다.

  

선물만 보고 세례를 받는 훈련병들의 심리, 그리고 이 병사들이 자대나 사회에서 천주교 활동을 참여할 확률을 생각하면 교계에서도 이게 과연
옳은 것인지 이따금씩 논란이 된다.`[9]` 연무대성당에서도 이런 문제를 우려해서, 세례성사에 참석한 훈련병들을 대상으로 다시 한 번
'천주교 신앙생활을 할 마음이 있는가'를 물어보고, 그럴 마음이 없다고 한 훈련병들에게는 세례 대신 선물만 주고 돌려보낸다. 한국 천주교에서
세례를 받으면 '통합양업시스템'이라 불리는 한국 천주교 자체 전산망에 [교적](%EA%B5%90%EC%A0%81.md)이 등록되고
기본적인 개인 정보가 전산에 입력되기 때문에, 자대 배치와 제대 후에도 신앙 생활을 꾸준히 할 자신이 없다면 선물만 받고 가는 것이
낫다.`[10]`

  

개신교나 불교 종교행사에 비해서는 비교적 천주교 본연의 모습에 맞는 편이다. <del>그렇기 때문에 미사시간에 위의 개신교 종교활동처럼
행동하면 신부님과 수녀님께 까인다!</del>하지만 그것을 반대로 말하면 얘네들이 과연 포교할 마음이 있나 의심스럽다. 천주교는 원래
공격적으로 포교를 하는 종교는 아니긴 하지만, 문제는 천주교도들조차 타
[종교활동](%EC%A2%85%EA%B5%90%ED%99%9C%EB%8F%99.md)으로 가버린다는 것. <del>어차피 다른데 갈
사람은 평소에도 주일[미사](%EB%AF%B8%EC%82%AC.md) 밥먹듯이 빼먹는다</del>

  

사실 원래는 봉지 과자 등 쉽게 접하기 힘든 부식을 많이 주었기 때문에 종교활동으로 천주교를 선택하는 훈련병들도 있었다.`[11]` 하지만
아래 '부식' 문단에도 써있듯 군종부에서 부식을 통일하기로 합의하는 바람에 그 메리트는 사라지고 말았다.

  

사회에서 성당 전례부, 복사단 활동 경험이 있다면 보편지향기도, 독서자, [복사](%EB%B3%B5%EC%82%AC#s-2.md)를 설
인원을 선발할 때 손을 번쩍 들고 참여토록 하자. 2014년 8월 기준으로
[초코파이](%EC%B4%88%EC%BD%94%ED%8C%8C%EC%9D%B4.md)를 한 박스(!!!)씩 받는다.  
<del>본 글을 추가적으로 작성하는 위키러의 경우, 전례부 활동으로 초코파이 한 박스, 저녁 교리강의 시간 때 퀴즈를 맞추어 초코파이 한
박스, 총 두 박스를 매주 일요일마다 받아서 2주차때부터 이미 초코파이가 질려버렸다. 그렇게 남은 초코파이를 몰래 탄입대 안에 꼬불쳐놓고
훈련갈 때마다 화장실을 핑계삼아 몰래몰래 먹었다!</del>

  

정교회의 경우 성사교류가 가능하기 때문에 성체성사와 고해성사를 볼 수 있다[#](http://saenamteo.or.kr/faq). 어느
크리스마스에는 정교회 신자임을 밝힌 한 훈련병이 군종신부로부터 크리스마스 선물을 받은 적도 있다. 성공회도 긴급한 상황이고 선의를 가지고
있는 신자라면 천주교의 성사를 볼 수는 있다고는 하나, 성체교리가 달라서 자칫하면 모령성체가 될 수 있다. 두 교파의 신자라면 수녀를 통해
상담을 받도록 하자.

  

주간은 정말 FM 천주교 미사라 재미는 없다. 다만 마지막에 신부님이 "XX연대 X교육대. 이번주 기록사격 했습니다." "XX연대 X교육대.
수고하셨습니다(그 주 수료일 경우)" "XX연대 X교육대. 사회복무요원이네요. 집에 가네요" 이런 말을 하는데 23연대
1교육대(공익대대)에서 저 말 들으려고 간 사람도 있다(..) 야간에는 영화나 예능등을 보여준다는 정보가 있으니 참고바람.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9C%A1%EA%B5%B0%ED%9B%88%EB%A0%A
8%EC%86%8C/%EC%A2%85%EA%B5%90%ED%99%9C%EB%8F%99?action=edit&section=4)]

## 4. [불교](%EB%B6%88%EA%B5%90.md) ¶

훈련소 정문 근처에 법당이 있다. 건물 위에 수 미터 높이의 [크고아름다운](%ED%81%AC%EA%B3%A0%20%EC%95%84%EB%A6%84%EB%8B%A4%EC%9A%B4.md)
[불상](%EB%B6%88%EC%83%81.md)이 있는데 그 위용이 참으로 대단하다. 현재는 3,500명이 수용가능한 새 법당을 지어
현재 완공된 상태다.

  

[불교](%EB%B6%88%EA%B5%90.md)의 야간 종교행사는 특유의 떠들썩한 분위기, 인근 대학교의 댄스동아리 여학생들을
초빙하기도 하는 소위 **[불교나이트](%EB%B6%88%EA%B5%90%20%EB%82%98%EC%9D%B4%ED%8A%B8.md)**로 악명이 높다. 그래서
여자를 갈구하는 <del>발정난</del> 훈련병들이 [불교](%EB%B6%88%EA%B5%90.md)를 선택하기도 한다. 당장 봐도
이 항목에서 별도의 항목이 개설돼있는 유일한 종교였다. 지금은 [연무대군인교회](%EC%97%B0%EB%AC%B4%EB%8C%80%EA%B5%B0%EC%9D%B8%EA%B5%90%ED%9A%8C.md) 항목도 따로 생성되었으나 생성시기가 한참 차이난다. <del>당연하지.
본 항목보다 훨씬 먼저 생겼는데.`[12]` 이전 버전에서는 이를 누군가가 유일하게 본 항목에서 분리된 항목이라고 기재했던 적도 있는데 그
말 자체가 이미 **[주객전도](%EC%A3%BC%EA%B0%9D%EC%A0%84%EB%8F%84.md)**이다.</del> 자세한
사항은 [불교 나이트](%EB%B6%88%EA%B5%90%20%EB%82%98%EC%9D%B4%ED%8A%B8.md) 참고.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9C%A1%EA%B5%B0%ED%9B%88%EB%A0%A
8%EC%86%8C/%EC%A2%85%EA%B5%90%ED%99%9C%EB%8F%99?action=edit&section=5)]

## 5. 원불교 ¶

원불교 종교행사는 '[원광대학교](%EC%9B%90%EA%B4%91%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md)
다목적강당'에서 진행된다. 2005년 건립된 이 건물은 공식적으로는 원불교의 종교 시설이 아닌 순수한 '다목적강당'이다. 원불교와 원광대학교
측에서 지어서 [기부채납](%EA%B8%B0%EB%B6%80%EC%B1%84%EB%82%A9.md)한 것으로, 일요일에는 원불교
종교행사가 열리지만 그 외의 날에는 훈련병을 대상으로 한 감찰설문을 비롯해서 훈련소의 여러 행사가 열린다.

  

원불교는 교단 차원에서 군 선교를 위해 힘을 썼고 훈련소 진입을 위해서도 노력을 했다. 건물을 한 동 지어준 것도 훈련소를 통해 포교의
범위를 넓히려고 했던 것이다. 다만 이 건물은 어디까지나 '다목적강당'으로 지어준 것이지 원불교 종교 시설로 지은 것이 아니기 때문에,
원불교 관련 상징물을 설치하지 못하는 등 제약이 컸다. 당시 훈련소장은 '원불교가 수 억 원짜리 건물을 지어줬는데 원불교 상징물 정도는
설치해도 되지 않겠냐'라는 입장이었지만 무산되었다.

  

2013년 현재 대한민국 국군에는 원불교 군종장교(군종교무)가 두 명 있지만, 육군훈련소에는 군종교무가 없다.

  

기독교, 천주교, 불교에 비해 '원불교가 뭥미?'라는 반응이 다반사다. 때문에 종교행사 참여자 중에서 원불교는 10명 내외로 타 종교에 비해
극도의 소수 인원만 가는 경우가 많다.`[13]` 훈련소 1~2주차 생들에게는 창시자인 소태사 박중빈 대종사의 일대기를 그린 드라마와 무려
치즈피자(!)를 제공한다.`[14]` 부식이 상당히 후한 편인데 2009~2011년 기준으로 흔한 초코파이와 콜라 대신 커피와 쿠키 등을
주기도 했다.(그것도 매주 다른 종류였다) 심지어 장기가랑이 안되도 하다못해 발표만 잘해도 받을 수 있다! 12년 7월군번 기준으로 간식은
초코파이하나와 캔식혜하나였다. 2014년 7월 기준 간식은 가나파이 2개와 캔커피 하나.

  
  

2015년 1월 기준으로 원불교 종교활동의 순서는 다음과 같다.  
1\. 영상 시청 (1월 25일은 아시안컵 우즈베키스탄전 하이라이트, 2월 1일은 남녀탐구생활을 틀어줬다)  
2\. 슈퍼스타 훈련병  

장기자랑에서 상을 타면 몽쉘 한박스를 받을 수 있다. 이 때 몽쉘을 받느냐 못받냐 하는 기준은 사람들의 반응에 의해  
결정된다. 조금이라도 못하면 수류탄 투척!이니 전방에 적 출현! 이란 말과 함께 야유를 하고(...) 잘할 경우 박수를 쳐  
주는데 박수를 받는 경우 웬만하면 몽쉘 한박스를 준다. 근데 이게 거의 청중반응에 의해 주는거다 보니 1월 25일은 몽쉘  
을 퍼줬으나 2월 1일은 거의 못받는 등 복불복이다.

3\. 원불교 예회  

원불교 예회를 한다. 나름 재밌다. 특히 설교는 PPT로 진행하며(..) 배경 음악도 깔려서 딴데보다 재밌다.

4\. 공연  

공연이 복불복이다. 남자만 나오는 경우도 있고(....) 오유(?)라는 여고생 그룹이 나올 때도 있다. 2월 1일을 마지막으로  
안나온다고 한다.

5\. 1월 25일에는 상무, 경찰청에 입대한 현직 야구선수들을 소개하기도 했다<del>실명도 다 기억나지만 적진 않겠다</del>

  
  

가끔씩 탈북자들이 와서 강연을 하기도 하고 훈련병들 장기자랑도 하는데 CCM과 교회밴드만 빼고보면 타 종교보다 재미있는 편. 때문에 요즘은
[불교 나이트](%EB%B6%88%EA%B5%90%20%EB%82%98%EC%9D%B4%ED%8A%B8.md)의 후예로 추앙 받을
수준으로 많이 발전되었다. 사실 2008년도에도 훈련소 근처 부대원들은 원불교를 좋아했다. 한잠 자기 딱좋아서. 특히 원불교는 오후 행사가
없기에 만약 텐트 정비등으로 바쁠 경우 오후를 이용해 개인정비 시간을 가질 수 있다는 장점이 있기도 하다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9C%A1%EA%B5%B0%ED%9B%88%EB%A0%A
8%EC%86%8C/%EC%A2%85%EA%B5%90%ED%99%9C%EB%8F%99?action=edit&section=6)]

## 6. [제칠일안식일예수재림교회](%EC%A0%9C%EC%B9%A0%EC%9D%BC%EC%95%88%EC%8B%9D%EC%9D%BC%EC%98%88%EC%88%98%EC%9E%AC%EB%A6%BC%EA%B5%90%ED%9A%8C.md) ¶

이 종파는 일단 개신교, 즉 국군에서 말하는 '기독교'에 속한다`[15]`. 하지만 토요일 예배라는 특수성으로 인해 국방부로부터
'안식일교'라는 칭호을 받고 기독교와는 아예 다른 종교로 취급중. 훈련소 내부에 '연무대 예배소 교회'를 운영, 매주 토요일마다 예배를
진행한다.

  

유일하게 토요일에 종교행사를 하는 종파. 교회 크기상 40명정도밖에 수용이 안되는 관계로 교단 신자가 입대 전에 교단에 신청한 경우에만 주말
종교 조사시 신청이 가능하다. 그런 관계로 종교 조사시 이런 종교가 있다는 사실 자체를 알려주지 않는 편. 아무나 받지 않으므로 떠들썩한
예배가 아닌 일반 교회 예배 분위기. `[16]`

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9C%A1%EA%B5%B0%ED%9B%88%EB%A0%A
8%EC%86%8C/%EC%A2%85%EA%B5%90%ED%99%9C%EB%8F%99?action=edit&section=7)]

## 7. 침례교 ¶

'침례교 육군 문화센터'를 운영하고 있는데 침례교 신자가 한 명도 없다는 소문이 있다. 침례교는 군종이 없으므로 당연히 민간 목사가
담당한다.`[17]`

  

안식일교와 마찬가지로, 어지간한 중대에서는 침례교 종교활동이 따로 있다는 것을 훈련병들에게 고지하지 않는다. 그래서 침례교 훈련병들도 그냥
개신교 종교활동에 참가한다. 그리고 정작 침례교육군문화센터 내부에는 종교 시설이 아닌 간부들을 위한 체력 단련 기구가 있다.(…)

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9C%A1%EA%B5%B0%ED%9B%88%EB%A0%A
8%EC%86%8C/%EC%A2%85%EA%B5%90%ED%99%9C%EB%8F%99?action=edit&section=8)]

## 8. 기타 종파 ¶

훈련소 내 종교시설이 없는 소수종교의 경우 훈련소 인근 종교시설을 이용할 수 있게 한다. 당연히 조교가 종교활동 참가 신청을 받을 때
통보하지도 않으며, 신청해도 해당 교단에서 퇴짜놓는 경우도 있다. 당연히 훈련소 밖으로 나가는 것이기 때문에 분대원의 온갖 부러움을 살 수
있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9C%A1%EA%B5%B0%ED%9B%88%EB%A0%A
8%EC%86%8C/%EC%A2%85%EA%B5%90%ED%99%9C%EB%8F%99?action=edit&section=9)]

## 9. 부식 ¶

논산훈련소로 입영하는 미필자들은 타 훈련소와는 달리 종교활동의 부식에 대해 기대하지 말자.

  

원래 천주교가 음식을 가장 많이 주기로 유명한 등 각 종파별로 차이가 있었지만, 2012년 9월 이후 기독교건 천주교건 불교건 상관 없이
초코파이 혹은 가나파이 두 개에 음료수 한 캔으로 통일하였다. 물론 음료수는 종파마다 다르지만 겨우 음료수 하나 골라 먹자고 종교를 바꾸는
것은 아깝다.

  

이는 군종부에서 합의한 사항이다. 음식으로 훈련병들을 유혹하는 것이 종교적 도리에 맞지 않다는 데에 다들 공감한 것이다. 훈련소 내의 모든
종파에서 합의에 참가하였다. 다만 각 종파별 성례식에서 주는 선물까지 통일시키지는 못했다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9C%A1%EA%B5%B0%ED%9B%88%EB%A0%A
8%EC%86%8C/%EC%A2%85%EA%B5%90%ED%99%9C%EB%8F%99?action=edit&section=10)]

## 10. 그랜드슬램 ¶

각 종파별로 성례식을 진행하고 있는데, 이 중 기독교, 천주교, 불교의 성례식에 모두 참가하는 것을 그랜드슬램이라고 부른다. 2013년
기준으로 원불교 입교식의 경우 놀토(2,4주차 토요일)에 실시되고 있다. 훈련소 내부에서는 부식을 통일하면서 성례식도 한 훈련병 당 한
종파에 한 번씩만 참가할 수 있도록 추진되기도 했지만 실현되지 못했다`[18]`. 대응책으로 성례식을 같은 날에 치뤄서 중복참여를 막는
대책을 취하는중.

  

성례식에 참가하면 선물과 함께 각 종교의 상징물을 주는데, 불교의 [卍](%E5%8D%8D.md)과 <del>국군법요집이라는 조그마한
책자</del> 기독교의 넓직한 십자가, 천주교의 예수님이 매달려 있는 십자가를 다 모으고 나서는 자랑하는 훈련병도 있다. 지휘관의 의도에
따라서 다르기는 하지만 대부분의 연대에서 이러한 장식물을 착용하지 못하도록 하고 있다.

  

또한 위에서 언급되었듯이 연대와 연대내의 교육대 중대의 지휘관에 따라 성례식은 한곳만 참여할수 있게 제한하기도 한다. 하지만 후반기를 가서
그랜드슬렘을 달성하기도하고... 짱박아둔 부식등을 이용하거나 종교 상징물에 크게 관심이 없는 훈련병에게 받기도 한다.

`\----`

  * `[1]` 참고로 정교회의 경우 천주교와 성사교류가 일단은 가능하기 때문에, 성체성사 등을 받을 수 있다. 성공회의 경우에도 천주교 성당에서의 영성체가 아예 불가능한 것은 아니지만, 성체교리가 다르기 때문에 자칫하다간 모령성체가 될 수 있다. 군종신부와 상담을 하자.
  * `[2]` 2012년 경에 충청도 일부 교회에선 이를 위한 헌금을 내는 곳도 있었다.
  * `[3]` [사랑의 온차](http://christian.nocutnews.co.kr/show.asp?idx=2769619) 납품비리 사건이라든지
  * `[4]` 단, 종교적으로 딴지 걸기 전에 생각해 볼것이, 간부나 종교적인 입장에서 보면 영 거시기한 구호와 난장판 5분전 스러운 분위기를 대놓고 띄워주기는 뭣한 게 사실이므로, 어느정도 [어른의 사정](%EC%96%B4%EB%A5%B8%EC%9D%98%20%EC%82%AC%EC%A0%95.md)이 있다라고 생각해 두고 자막을 판단하는 것이 좋겠다. 
  * `[5]` 현재의 명칭은 승리관. 2013년 현재 방치된 채 사용하지 않고 있다.
  * `[6]` 군종후원회 모금, 10월 첫째 주의 군인주일 헌금.
  * `[7]` 이걸 또 언급하셨다! 신부님도 위키를 하시니 조심하자
  * `[8]` 천주존재, 삼위일체, 강생구속, 상선벌악
  * `[9]` 물론 육군훈련소에서 세례를 받고 정말 종교활동에 성실히 참여하여 나중에 신부님이 되신 분도 계시긴 하다.
  * `[10]` [천주교](%EC%B2%9C%EC%A3%BC%EA%B5%90.md) 항목에도 있듯 이 시스템은 매우 유서가 깊고 기능도 막강하다. [육군훈련소](%EC%9C%A1%EA%B5%B0%ED%9B%88%EB%A0%A8%EC%86%8C.md)의 사례는 아니지만 어느 위키니트의 아버지는 1972년 군 생활 중에 제대로 된 성당도 아닌, 공소에서 영세를 받은 이후 40년 넘게 성당을 나가지 않고 냉담하시고 있는데도 불구하고 **이름검색만으로 언제 어디에서 영세를 받았는지까지 찾아냈다!**
  * `[11]` 2008 ~ 2009년도 기준으로 기본이 봉지과자 1~2개에 아이스크림이나 음료수였다. 심지어 신부님께서 '오늘 줄 것이 많이 없어서 미안하다' 라고 하시면서 주신 부식이 [설레임](%EC%84%A4%EB%A0%88%EC%9E%84.md) 이었을 정도. 부식화력(…)이 막강한 것으로 평가되는 개신교조차 그날 부식이 초코파이 2개에 음료수였다!!!
  * `[12]` 위키 업데이트로 인해 2010년 이전 버전은 날아갔지만, [불교 나이트](%EB%B6%88%EA%B5%90%20%EB%82%98%EC%9D%B4%ED%8A%B8.md) 항목은 2009년 초중순에 이미 생성되었다. 그에 반해 [육군훈련소](%EC%9C%A1%EA%B5%B0%ED%9B%88%EB%A0%A8%EC%86%8C.md) 항목에서 본 항목인 '종교활동' 내용이 분할된건 2013년으로 4년은 차이가 난다.
  * `[13]` 28연대 소속의 경우 가장 가까운곳에 있어서 아침종교활동을 이곳만 가는 사람도 있었다.
  * `[14]` 10년 기준. 요즘은 어떤지 모르나 당시 원불교 내에선 훈련병들에 대한 피자 제공이 나름의 전통처럼 굳어져 있었다.
  * `[15]` 국내의 개신교 종파들은 이 교파를 이단으로 취급하지만, 안식일교에 대한 개신교계에서의 취급은 국가마다 다르다. 자세한 사항은 항목의 '이단?' 문단 참고.
  * `[16]` 이 교회 교인인 경우 입대전에 출석교회를 통해서 한국연합회 군봉사부와 논산훈련소교회에 입대사실을 등록하자. 그래야 해당 훈련소와 해당 자대를 담당하는 교회에 입대자 내역이 전달돼서 영외예배에 참석할 수 있게 된다. 당연히 본인 자신도 훈련소 수요조사시, 그리고 자대 지휘관에게 자신의 종교를 적극적으로 밝혀야 한다.
  * `[17]` 사실 침례교도 침례교파에 따라 다르긴 하지만 세례를 주지 않는 점을 빼면 일반 개신교와 크게 다르지 않다. 침례교가 군종 개신교에 포함되지 않은 것이 의아할 정도.
  * `[18]` 하지만 각 연대 교육대나 중대에 따라 명단을 정리해서 한 곳의 성례식에만 참여할 수 있게 하는 경우도 있다. 실제로 이 주석을 작성하는 위키러가 훈련소에 있을때는 기독교 천주교 원불교 중 한곳만 참여할 수 있도록 통제했다.

