  * 상위 항목 : [수원시](%EC%88%98%EC%9B%90%EC%8B%9C.md)  

## Contents

    

1. [초등학교](%EC%B4%88%EB%93%B1%ED%95%99%EA%B5%90.md)
2. [중학교](%EC%A4%91%ED%95%99%EA%B5%90.md)
3. [고등학교](%EA%B3%A0%EB%93%B1%ED%95%99%EA%B5%90.md)
4. [대학교](%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md)
5. [외국인 학교](%EC%99%B8%EA%B5%AD%EC%9D%B8%20%ED%95%99%EA%B5%90.md)

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%88%98%EC%9B%90%EC%8B%9C/%EA%B5%
90%EC%9C%A1?action=edit&section=1)]

## 1. [초등학교](%EC%B4%88%EB%93%B1%ED%95%99%EA%B5%90.md) ¶

사립초등학교로는 [개신교](%EA%B0%9C%EC%8B%A0%EA%B5%90.md) 계열의 중앙기독초등학교와
[가톨릭](%EA%B0%80%ED%86%A8%EB%A6%AD.md) 계열의 소화초등학교가 있다. 소화초와 중앙초 둘다 꽤 유명한데
소화초는 역사만 70년이 넘은 학교이며 중앙초등학교는 역사가 짧지만 시설이 좋기로 유명하다.

  

화성 행궁 옆에는 100년이 넘은 신풍초등학교`[1]`가, 근처에는 50년이 넘은 남창초등학교가 있다. 그러나 대도심의 여느 구도심지역이
그러거니와, [수원화성](%EC%88%98%EC%9B%90%ED%99%94%EC%84%B1.md) 내 성역화작업으로 주민들이 다른
곳으로 많이 이사를 가서 학생수는 적다. 심지어 남창초등학교는 100명도 못 넘는다!

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%88%98%EC%9B%90%EC%8B%9C/%EA%B5%
90%EC%9C%A1?action=edit&section=2)]

## 2. [중학교](%EC%A4%91%ED%95%99%EA%B5%90.md) ¶

그다지 유명한 중학교가 없다. 오래된 중학교라면 110년이 넘은 매향중학교`[2]`나 삼일중학교 정도.
[필드하키](%ED%95%84%EB%93%9C%ED%95%98%ED%82%A4.md)로 유명한 매원중학교가 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%88%98%EC%9B%90%EC%8B%9C/%EA%B5%
90%EC%9C%A1?action=edit&section=3)]

## 3. [고등학교](%EA%B3%A0%EB%93%B1%ED%95%99%EA%B5%90.md) ¶

교육 여건은 꽤 좋은 편이다.(어디까지나 주위에 비교해서 말이다!) 소위 명문고라하면 **수원고**, **유신고**,
**창현고**`[3]`, **동원고**`[4]`, **수성고, 효원고**`[5]` 등이 있다.

  

주변 지역에 비해서 학교들이 꽤 좋아서<del>물론 수원학부모들은 뺑뺑이라고 깐다. 실제로 평준화 지역이기 때문에 평준화의 한계는
있다.</del> 동탄이나 수지 등에서 오는 학생도 꽤 많다.

  

유신고는 수학/과학 굇수들(과고 떨어진 아이들이 많이 모인다)을 모아놓은 이학반이 유명하며(현재는 심화반으로 명칭이 변경되었다), 이
이학반때문에 내신을 맟추기 위해 내신 수학시험이 괴악한 난이도를 자랑한다. 조기졸업코스가 있으며 매년 kmo 본선 입상자,
카이스트/포스텍/일본공대등 일반고에선 보통 가기 힘든 학교들에 합격자를 내고 있다. 유신고 윗동네 같은 재단소속 창현고는 수원에서 가장
입시실적이 좋은 학교이며, 매년 일반 인문계치고는 대단하게도 5명 이상을 서울대에 진학시키고 있으며, 연고대도 매년 20명정도는 우습게
보낸다

  

그 외에도 유신고에 있는 야구부가 유명한편이다. 유명선수론 [최정](%EC%B5%9C%EC%A0%95.md),
[정수빈](%EC%A0%95%EC%88%98%EB%B9%88.md),
[배장호](%EB%B0%B0%EC%9E%A5%ED%98%B8.md), [박정현](%EB%B0%95%EC%A0%95%ED%98%84%28%EC%95%BC%EA%B5%AC%EC%84%A0%EC%88%98%29#s-1.md)(은퇴),
[배영섭](%EB%B0%B0%EC%98%81%EC%84%AD.md),
[유한준](%EC%9C%A0%ED%95%9C%EC%A4%80.md),
[신현철](%EC%8B%A0%ED%98%84%EC%B2%A0.md) 선수가 있다. 그러나 수상실적이 썩 좋지 않은편. 미추홀기
1회,봉황대기 35회 우승이 전부다. 최근엔 봉황대기에서 덕수고를 꺾고 4강까지 갔으나 하필 상대가 야구로 유명한 **천안북일고**였다.
결국 <del>[김별명](%EA%B9%80%EB%B3%84%EB%AA%85.md)의 저주를 받아서</del>`[6]` 졌다.  
두 학교 모두 교복이 병맛으로, 유신고 하복`[7]`은 전국적인 인지도를 자랑한다. 같은 재단인 창현고 교복도 그에 지지 않는다.`[8]`
여담이지만, 타 고교에서는 유신고는 메뚜기, 창현고는 남학생한테도 요구르트라고 부른다(동복은 웨이터).

  

창현고의 경우 해마다 학교주위의 풍경이 해마다 같지 않고 조금씩 변화한다.  
개교 초기 현 운동장 자리에는 묘지들이 자리했었으며, 광교지역이 개발되기 전에는 운동장 편으로 절의 종소리가 울려퍼지곤
했다고....<del>오오 종교간의 화합 오오</del>  
또한 노력반이라는 이름의 심화반이 존재하며,이 심화반 학생들은 그 이름때문에 주위로부터 열등생이 아니냐는 오해를 사곤
한다<del>흠좀무</del>  
사립학교의 특성상 선생님들중 유신고나 본교 출신들이 많다. <del>더불어 프라이드 넘치는 구호를 갖고있다!는 병맛!</del>
<del>명문 창현!영광 창현!충의 창현!승리 창현!</del>

  

수원공고 같은 경우는 박지성의 모교라서 꽤 유명하다. 그래서 그런지 축구실력은 전국에서 알아주며, 제 2의 박지성을 꿈꾸는 수원의 어린이,
청소년들은 수원공고를 가고 싶어 하나 도중에 좌절하는 경우가 부지기수다. 여담으로 <del>박</del>**지성**관이라는 건물이 있다.
참고로 박지성 말고도 [포항스틸러스](%ED%8F%AC%ED%95%AD%20%EC%8A%A4%ED%8B%B8%EB%9F%AC%EC%8A%A4.md)의 [김재성](
/wiki/%EA%B9%80%EC%9E%AC%EC%84%B1%28%EC%B6%95%EA%B5%AC%EC%84%A0%EC%88%98%29)이
여기 출신이다. 따지고 보면 무려 2명의 국대를 배출해낸 축구부다. 오오... 드라마 [공부의신](%EA%B3%B5%EB%B6%80%EC%9D%98%20%EC%8B%A0.md)의 촬영지로도 유명하다. `[9]`

  

그러나 수원 삼성의 유소년 축구단은 매탄고다. <del>삼성전자 본사랑 가까워서 그렇다는 소문이 있다</del> 학업과 축구를 병행한다는
목표 때문에 매탄고가 된 것이 아닐까 추측한다. <del>수원 삼성이 수원공고를 밀어줬다면 수원공고는 고교축구의 레알 수원이 됐을
텐데.</del>  
최근 들어 U-18리그를 5위로 마무리하고 현재 고등부 전국축구리그 챌린지부 1위를 하고 있는 등`[10]` 괜찮은 수상실적을 보여주고
있다. 참고로 매탄고 축구부는 만든 지 고작 **2년**됐다. 확실히 수원 유스라서 뭔가 다르긴 다른가 보다. 현재 수원 블루윙즈에서 서브로
종종 뛰는 민상기, 권태안 등이 매탄고 출신이다.  
여담으로 당구부도 있다.

  

삼일공고와 수원고에도 축구부가 있으나 인지도는 그저 안습이다. 더구나 삼일공고는 성적이 그렇게 나쁜것도 아닌데 말이다. 다만 같은 재단인
삼일상고에서는 농구부가 유명해 [강혁](%EA%B0%95%ED%98%81.md),
[하승진](%ED%95%98%EC%8A%B9%EC%A7%84.md),
[양희종](%EC%96%91%ED%9D%AC%EC%A2%85.md) 등을 배출했다.

  

수원전산여자고등학교`[11]`는 여자[배구](%EB%B0%B0%EA%B5%AC.md)로 유명한 학교이다. 이 학교 출신으로는
[한유미](%ED%95%9C%EC%9C%A0%EB%AF%B8.md),
[황연주](%ED%99%A9%EC%97%B0%EC%A3%BC.md)(이상 현대건설),
[한송이](%ED%95%9C%EC%86%A1%EC%9D%B4.md)(GS칼텍스),
[김연경](%EA%B9%80%EC%97%B0%EA%B2%BD.md)(터키 페네르바흐체) 등 꽤 많은 편이다. [1997년 외환위기](1997%EB%85%84%20%EC%99%B8%ED%99%98%20%EC%9C%84%EA%B8%B0.md) 전까지는 이 학교
출신 선수들이 [한일합섬](%ED%95%9C%EC%9D%BC%ED%95%A9%EC%84%AC.md) 배구단에 많이 스카웃됐기도.
여자배구의 영원한 캡틴 [최광희](%EC%B5%9C%EA%B4%91%ED%9D%AC.md)도 한일여전-한일합섬 출신이다. 그러나 학교
자체의 인지도만 놓고보면 매향여상(매향여자정보고)에 밀리는감이 있다. 남자배구 팀은 수성고와 영생고에 있다.

  

효원고등학교에는 경기도에 유일의 남자 양궁부가 있다.`[12]` (참고로 웅비관(체육관)에 들어서면 시드니 올림픽 양궁 금메달리스트 오교문의
사진과 한국 최초 펜싱 세계선수권 금메달리스트 현희의 사진이 크게 걸려있다.) 주말자습시간에 잠시 바람쐬러 복도로 나오면 활 들고 계단을
오르내리는 양궁부 학생들을 가끔 볼 수 있다.  
수원 남부에서 나름 명문이라 자부하는 고등학교다. `[13]``[14]` 사실 리즈시절(90년대)에는 수성고보다 대학 진학률이 좋았다고
하지만 지금은 뭐(...). 모의고사 성적이라던가 학업성취도 결과는 수원 내 일반계 고등학교 중 수위권을 놓지 않지만 정작 명문대 진학이
적다. 다만 이상하게도 고려대는 많이 보낸다. <del>그리고 연대는 정말 못보낸다.</del> 과학중점학교로 지정되면서 과학고를 지망했던
학생들이 일부 유입되는 등 자연계열 학생들의 수준은 점차 상향되고 있다. <del>문과는 시망</del>

  

수원 하이텍 고등학교는 원래 팔달공고(이하 팔공)라는 이름으로 개교한 학교였다. 팔공 시절엔 그야말로 영통 최고의 똥통개막장학교였으나
마이스터고로 전환한 이후론 급격한 발전을 하여 내신 180 이상 아니면 꿈도 꾸지 못할 학교가 되었다. 심지어
**[삼성전자](%EC%82%BC%EC%84%B1%EC%A0%84%EC%9E%90.md)에서 졸업생 일부를 끌고 간다.**  
초창기엔 그저 옛날 팔공시절의 인지도와 별반 다를게 없었으나 최근들어 실업율이 높아지고 대학 등록금의 꾸준한 상승에 힘입어 이미지가 꽤
좋아졌다. 여담이지만 영화 [두사부일체](%EB%91%90%EC%82%AC%EB%B6%80%EC%9D%BC%EC%B2%B4.md)
촬영지가 이 곳이다.

  

요즘엔 청명고가 영통 최악의 학교로 꼽힌다. 재학생 및 졸업생들도 학교 분위기가 안 좋다고 증언하곤 한다. 심지어 얼마나 막장이면
**청명공고**라는 이명으로 불릴 지경(...)`[15]`. 게다가 불량 학생도 많은 편이라, 문과와 이과 분위기가 엄청나게 다르다고 한다.
문과는 아예 수업을 안하는 반도 있다고... <del>그래도 1등할 놈은 거기서도 1등한다.</del>`[16]` 주석에도 나와있지만, 최근
교장의 실적이 좋아서 학부모의 평이 많이 오르긴 했다. 확실히 교장의 능력이 대학 진학률을 좌지우지한다고, 서울대와 한양대를
<del>의외로</del> 많이 보내기도 했다. 대신 그만큼 선생들이
[공밀레](%EA%B3%B5%EB%B0%80%EB%A0%88.md)당했다고... <del>근데 그 교장이 2014년에 떠난다고 한다.
입학생들 [망했어요](%EB%A7%9D%ED%96%88%EC%96%B4%EC%9A%94.md).(...)</del>  
그러나 2013년 들어 영덕고가 청명고를 제치기 시작하더니 <del>결국 그 명성이 청명고를 넘어서고 말았다. 특히 급식이
괴랄하다더라..</del>

  

영덕고는 개교당시엔 신생학교 답게 아무도 안가려고 하던 학교였으나, 전학생 로또가 터져 서울대생`[17]`을 배출한 후 인식이 갑자기 달라져
한때 영통 근방에서 '그나마' 명문으로 불리던 시기가 있었다...(...) 이 시기에는 나름 공부를 하는 학생들이 창현과 수성을 가지 못하면
그 다음 선택지로 쓰던 곳이었다. 2008년만 하더라도 서울대를 5명 보내면서 당시 영통내 최다 배출 이라는 자부심이 있었고, 11년까지도
최소 2명이상을 보냈으므로 학부모들 사이에서도 그렇게 떨어지던 학교는 아니었다. 덕분에 영통 내에선 최다 서울대생을 배출했으나... 현재는
그냥 답이 없는것으로 보인다(...)  
<del>우리세대 졸업한뒤로 학교에 무슨이 생긴거냐 후배들아</del>

  

수원외고는 짧은 역사에도 불구하고 경기권 외고 중 가장 높은 경쟁률과 공립외고 중 단연 눈에 띄는 실적을 올리고 있지만 2012년 졸업생을
마지막으로.......<del>실제로 중학교에서는 수원외고는 외고가 아니라는 말을 듣고있다는 카더라 통신이...</del> <del>수원외고
내에서도 그런 분위기다</del> **경기과학고**는 **전국에서 순위권 내**에 들 정도로 실력이 좋다.`[18]`<del>애초에 이건
[영재학교](%EC%98%81%EC%9E%AC%ED%95%99%EA%B5%90.md)잖아</del> 게다가
[과학고등학교](%EA%B3%BC%ED%95%99%EA%B3%A0%EB%93%B1%ED%95%99%EA%B5%90.md) 중에선 역사가
제일 오래되었다. 경기체고 역시 상당히 좋은 편이다.

  

가장 최근에 개교한 인문계 고등학교로는 천천고등학교와 고색고등학교가 있는데, 천천고는 개교 할 당시만 해도 수원시 인문계 고교치고는 상당히
긴 머리규정과 자유로운 교칙을 자랑하면서 우수한 학생들까지 양성하는 수원시 고등학교들의 학생 인권 수준을 한단계 높혀줄 그런 학교가 될 수
있었다. 하지만 그 헐렁한(?) 교칙 덕에 3기 입학생부터는 <del>양아치</del>생활 태도가 좋지 않은 학생들이 많이 입학하여 지역
주민들에게 까이고 까이는 학교가 되었다...만 2008년 현재 교장선생님인 오옥환 씨가 취임하신 이후로 두발 규정이 점차 강화되고 야자에
관해서 엄격해지기 시작하더니 2009년에 들어서는 머리규정에 한해서 수성고등학교의 수준이 되었고 2010년, 드디어 (머리 규정만)수성고를
초월했다.`[19]``[20]` 그러나 같은 해 10월부터 학생인권조례제정안이 통과되면서 <del>세속으로
복귀</del>두발자율화되었다.<del>[김상곤](%EA%B9%80%EC%83%81%EA%B3%A4.md)쨔응...</del> 여담으로
현재 오옥환 씨는 천천고를 마지막으로 퇴임하셨다.

  

고색고등학교는 2009년에 개교한 인문계 고등학교이다. 안 그래도 고색동이라는 외진 곳에 있어서 막장화 테크를 탈까봐 염려되었지만, 초대
교장이신 송수현 교장선생님의 <del>쩔어주는</del> 패기로 꽤나 괜찮은 학교가 되었다. 얼마나 패기있으셨는지 몇가지 일화를
읊자면<del>이게 다가 아니다</del> 거의 모든 학생들의 이름을 다 외우고 다니셨고, 밥먹으러 급식실에 내려왔는데 모든 학생들과 악수를
하시고, 담배피는 학생들과 매주 토요일마다 광교산으로 등산하시며, 월요일의 조회시간에 학생들 옆에서 연설하시며 불편한 사항있으면 말해보라며
마이크를 학생들에게 <del>던지는</del>넘겨주기도 하셨다. 거의 매일 학교에 10시 이후 야자가 끝나고 나서도 퇴근 안하시고 학생들을
배웅하셨다. 특히 학생 입장에서는 별것도 아닌 것 같은 학교 행사들이 자주 기사에 보이는 것을 보아..<del>기자 한분을 포섭하신
듯</del> 지식인에 고색고에 대해 묻는 질문이 있으면 답까지 해주는 신세대 교장선생님. 학교 홈피에는 교장선생님에게 라는 게시판도 있었고
가끔씩 조례때 언급되었다. <del>이 짓을 5년동안 해봐</del>이런 패기와 열정 덕분이었는지 고색고등학교는 2012년 수원이라는
평준화지역에서 유일한 [자율형 공립고등학교](%EC%9E%90%EC%9C%A8%ED%98%95%20%EA%B3%B5%EB%A6%BD%EA%B3%A0%EB%93%B1%ED%95%99%EA%B5%90.md)로 선정되었으며 꽤 준수한 입시결과를 얻게되었다. 하지만 송수현
교장선생님과 같이 학교를 일군 교사진들이 빠져나가고, <del>Dynamic성애자</del> 2대 정종욱 교장선생님이 취임한 이후 급격하게
세가 기우는 느낌이다.

  

또 다른 양아치학교로 유명한 곳이라면 계명고`[21]`가 있다. 여기에 비하면 천천고는 그야말로 양반이다. 수원에선 최소한 인천의
**운봉공고**, 서울의 성지고급 지위를 누리는 학교다.

  

수성고는 오랜 역사를 자랑하는 수원의 명문고 중 하나로 공립고등학교임에도 불구하고 학교 분위기가 매우 엄격하기로 유명하다. 심지어는 입학식날
학부모에게 체벌 허용 각서를 받았을 정도.(...) 1학년부터 야간자율학습을 11시까지 하는가 하면, 여선생이 몽둥이를 끌고 다니기도
한다.`[22]` 김상곤 씨가 경기도 교육감으로 부임하여 학생인권조례를 추진하고 있는 지금에도 이런 분위기는 별로 꺾이지 않은 듯 하다.
아닌게 아니라 엄격한 교육 방침을 고수하면서 수원에서, 그리고 공립고등학교에서 드물게 매년 명문대를 세 자릿수 가량 보내는 등 수원에서 가장
좋은 대학 진학률을 보여주기에 오히려 학부모들이 학교 측을 감싸고 돈다 카더라.

  

하여튼 수성고는 인기가 매우 좋으며, 수원 1학군 내에서 공부 잘하는 남학생들은 웬만하면 수성고를 지망한다.`[23]` 그러나 공부는
잘하지만 엄격한 분위기가 싫은 일부 남학생들은 또다른 남고인 동원고로 진학하기도 한다. <del>수성고 만큼 체벌이 빡센 건 함정</del>
수성고에 비해 그 엄격함이 덜 알려졌을 뿐, 엄격함의 강도는 오히려 수성고를 능가하는 측면도 있어 많은 학생들이 동원고에 와서 피눈물을
흘리기도 한다. 게다가 여긴 사립고라 학생인권조례를 추진하는 교육청의 입김도 상대적으로 덜하다.

  

아이러니하게도, 동원고에서 조금만 더 깊숙히 들어가면 수원 최강의 막장고등학교 계명고가 위치해 있다. 애초에 동원고 자체가 수원 최북단 아주
외딴 곳에 위치해 있다. 주변엔 PC방도 전혀 없다. 교문 앞에는 자그마한 <del>문제집 전용</del> 서점과 분식집 두어 곳, 편의점,
슈퍼, 중국집 정도밖에 없다. 동원고, 동우여고, 이목중 세 학교가 모여있는데도 이 정도다. 교문 풍경만 보면 시골 면소재지 학교로 착각할
정도. 학교가 작은 것도 아니다. 동원고만 해도 세 학년 합쳐서 50학급에 전교생이 2000명에 달할 정도로 거대한 학교다. 이쯤에서 다들
눈치채셨을 것이다. 그렇다. 동원고와 동우여고 학생들은 밖에서 무언가를 즐길 시간 자체가 없는 것이다(...) 1학년부터 기본으로 밤
열시까지 야간자율학습을 실시하며, 등하교 시간을 제외하고는 교문을 봉쇄하니 그럴 만도 하다.

  

덕분에 살판 나는 건 학교 매점. 쉬는 시간만 되면 학교 매점 앞은 전쟁이 벌어진다. 그나마 매점 위치가 동원고 옆과 동우여고 지하에 있어서
동우여고 학생들은 2개의 매점을 사용할 수 있다. 점심시간의 동원고 옆 매점은 두 학교 학생들이 모여서 전쟁 수준이다. 안습. 그리고 학교
위치도 산기슭에 있어서 정말 시골학교 느낌이 난다. <del>규모 빼고</del> 학교 오른편은 인적이 없는 숲인데다 학교 뒤편은 무려
[영동고속도로](%EC%98%81%EB%8F%99%EA%B3%A0%EC%86%8D%EB%8F%84%EB%A1%9C.md)가 지나다니기
때문에 오직 교문을 통해서만 학교 출입이 가능하다. 참고로 학교 왼편은 연구소가 자리해 있는데 학교와 연구소 사이에는 건물 2층 정도의
절벽(...)이 자리해 있다. 그렇기 때문에 무단으로 야간자율학습을 빼먹기는 불가능에 가깝다. <del>그걸 노리고 그곳에 학교를
지은건가?</del> 그래도 산기슭에 위치해 있어서 공기는 맑고 상쾌하다. 그리고 학교 주변에 높은 건물이라고는 하나도 없어 자연속에서
마음이 정화되는 느낌도 든다.`[24]` 단, 산기슭이라 겨울에 엄청 춥다.  
그래도 다양한 버스노선이 다니기 때문에 통학하기에 불편하지는 않다. 동원고의 지리적 특성 때문에, 동원고를 종점으로 삼는 버스 노선도 몇
개가 있다. 이러한 여러 이유 때문인지 1학군 내에선 수성고의 라이벌로 꼽히며, 수성고에는 못미치지만 그래도 상당한 수준의 진학률을 보여주고
있다. <del>그래봤자 콩라인</del> 다만 동원고와 같은 재단이자 바로 옆에 위치해 있는 동우여고는 1학군 내 여고들 중 탑에 위치해
있다. 수성고와 같은 포지션.

  

특히하게도 수원 1학군은 남고와 여고가 명문 취급을 받는다. 남고는 수성고/동원고, 여고는 동우여고/영복여고가 알아준다. 그밖에 다른
남녀공학 고등학교는 쩌리 취급을 받는 듯.  
수원 2학군의 경우는 대체적으로 수원고, 유신고/창현고, 효원고가 대우를 받는 편이다.

  

그래도 수원은 [고등학교 평준화 제도](%EA%B3%A0%EB%93%B1%ED%95%99%EA%B5%90%20%ED%8F%89%EC%A4%80%ED%99%94%20%EC%A0%9C%EB%8F%84.md)가 실시 지역이라 기존 명문고와 여타 다른 고등학교와의 격차가 점점
줄어들고 있는 실정이다. 좋은 방향으로. 다같이 막장화되는 것이 아니라 다같이 학력이 상승하는 중이다. 아마도 수원 특유의 엄격한 교육
분위기가 한몫을 하는 것 같다. 대표적인 예로 두발 규정을 들 수 있는데, 어느 학교던지 인문계 고등학교라면 전부 매우 엄격한 두발 지도를
실시하고 있다. 타 지역 고등학생이 수원 고등학생을 보면 중학생이라고 착각할 정도(...) 특히 <del>명불허전</del> 수성고가 가장
엄격한데, 지금은 전설로만 전해져 내려온다는 바리깡으로 머리 깎이기 스킬이 아직도 시행되고 있다!! 하지만
[학생인권조례](%ED%95%99%EC%83%9D%EC%9D%B8%EA%B6%8C%EC%A1%B0%EB%A1%80.md)와 체벌로 인해
이슈가 된 이후 두발자유와 체벌 금지가 실시되었다.

  

허나 아직도 타 학교에 비해
[야간자율학습](%EC%95%BC%EA%B0%84%EC%9E%90%EC%9C%A8%ED%95%99%EC%8A%B5.md) 및 교칙은
엄격한 편이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%88%98%EC%9B%90%EC%8B%9C/%EA%B5%
90%EC%9C%A1?action=edit&section=4)]

## 4. [대학교](%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md) ¶

대학교로는 [아주대학교](%EC%95%84%EC%A3%BC%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md)와
[성균관대학교](%EC%84%B1%EA%B7%A0%EA%B4%80%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md)
자연과학캠퍼스, [경기대학교](%EA%B2%BD%EA%B8%B0%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md),
합동신학대학원대학교가 있다. 참고로 [수원대학교](%EC%88%98%EC%9B%90%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md),[수원과학대학교](%EC%88%98%EC%9B%90%EA%B3%BC%ED%95%99%EB%8C%80%ED%95%99.md), [수원가톨릭대학교](%EC%88%98%EC%9B%90%EA%B0%80%ED%86%A8%EB%A6%AD%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md)는 [수원시](%EC%88%98%EC%9B%90%EC%8B%9C.md)에 없고
[화성시](%ED%99%94%EC%84%B1%EC%8B%9C.md)에 있다. <del>화성대보단 수원대가 더 멋있어
보이나보다.</del>

  

[경희대학교](%EA%B2%BD%ED%9D%AC%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md) 국제캠퍼스는 경기도
[용인시](%EC%9A%A9%EC%9D%B8%EC%8B%9C.md)에 있다. 그래도 상권은 수원쪽에 속한다. 게다가 용인내 인지도보다
수원내 인지도가 더 크다. 그래서 많은 사람들이 **수원캠퍼스** 라고 알고 있으니 이 점 주의하자.`[25]`

  

합동신학[대학원대학교](%EB%8C%80%ED%95%99%EC%9B%90%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md)라는
흠좀무한 이름의 학교도 있으나, 재학생 이외엔 아는 이가 정말 몇 명이나 될까 싶다. 그리고 인계동 교보생명 맞은 편에 국제사이버대학교란
[원격대학](%EC%9B%90%EA%B2%A9%EB%8C%80%ED%95%99.md)이 있는데 여기도 엄연한 정규 4년제 대학교이다.

  

한때 국립 [세무대학](%EC%84%B8%EB%AC%B4%EB%8C%80%ED%95%99.md)`[26]`이 있었지만 2001년에
폐교`[27]`되었고, [서울대학교](%EC%84%9C%EC%9A%B8%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md)의
농업생명과학대학과 수의과대학도 위치하고 있었으나, 2003년에 서울로 이전해버렸다.`[28]` 한 가지 삼성전기 근처에 삼성제조기술대학이란
것도 있지만 정식 대학은 아니다.(그냥 사내 기관중 하나. 굳이 비교하자면
[치킨대학](%EC%B9%98%ED%82%A8%EB%8C%80%ED%95%99.md)과 비슷하다.)

  

현재 [경기대학교](%EA%B2%BD%EA%B8%B0%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md) 근처에 있는 광교테크노
밸리에 서울대학교 융합과학기술대학원이 존재한다. 이것도 수원캠퍼스라 해야하나`[29]`;; 그전에 수원시민의 인지도가 매우 안습하다. 그나마
안철수가 여기 대학원장이라 대선때는 나름 뜨긴떴다.

  

2,3년제 대학으로는 동남보건대학교와 수원여자대학교가 있다. 다만, 동남보건대학교는 2009년 1월 20일 응급보건학과생의 카데바 사건으로
유명세(…)를 탔다. 자세한건 [동남보건대 카데바사건](%EB%8F%99%EB%82%A8%EB%B3%B4%EA%B1%B4%EB%8C%80%20%EC%B9%B4%EB%8D%B0%EB%B0%94%EC%82%AC%EA%B1%B4.md)항목 참조.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%88%98%EC%9B%90%EC%8B%9C/%EA%B5%
90%EC%9C%A1?action=edit&section=5)]

## 5. [외국인 학교](%EC%99%B8%EA%B5%AD%EC%9D%B8%20%ED%95%99%EA%B5%90.md) ¶

외국인학교로는 영통에 있는 경기수원외국인학교(줄여서 GSIS),수원화교중정소학교`[30]`가 있다.  
특히 GSIS는 지어진지 4년정도밖에 되지 않은 학교일 뿐더러 외국인을 상대로 지은 학교라서 그런지 시설이 무진장 좋다. 참고로 한국 학생도
입학할수 있다.

`\----`

  * `[1]` 2013년 [광교신도시](%EA%B4%91%EA%B5%90%EC%8B%A0%EB%8F%84%EC%8B%9C.md)로 이전하였으나, 기존 주민들의 요구로 구 교사는 2018년까지 [분교](%EB%B6%84%EA%B5%90.md) 형태로 운영된다.
  * `[2]` 본래는 여학교였으나, 도심 공동화로 인한 학생 수 감소로 2010년부터 남녀공학으로 전환하였다.
  * `[3]` 여담으로 두 학교는 같은 재단소속이다. 입구를 공유하긴하지만 교문이 존재하지 않는 열린 구조라 등교시간이 그렇게 혼란스럽진 않다. 덧붙여 과거 [아주대학교](%EC%95%84%EC%A3%BC%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md) 역시 과거 유신 재단 소속으로 대우학원이 아주대를 인수하기 전까지는 유신고 창현고 아주대 이 세 학교가 같은 재단 소속이였다. 동 재단 특례 입학 전형이 있었다고도 한다. 유신고가 먼저 지어졌는데, 추후 창현고가 개교하였다. 창현고는 애초에 여고로 계획을 했으나, 유신고는 언덕 아래에 있고 창현고가 언덕 위에 있어, 창현<del>여</del>고 학생들이 등하교시 남자 고등학교인 유신고를 반드시 경유해야 하기 때문에 성범죄에 노출될 가능성이 높다고 판단, 남녀공학으로 고쳐 개교하였다. 그리고 교육청에서는 남녀공학을 권유했다고 한다. 한 때 집단 [패싸움](%ED%8C%A8%EC%8B%B8%EC%9B%80.md)으로 등하교 시간의 차이를 두었던 시절이 있었다.
  * `[4]` 십수년 전에는 교통편과 외진 위치 때문에 진학을 포기하던 시절이 있었다.
  * `[5]` 권선고와 은근한 라이벌 관계.<del>요즘엔 권선고에 대해 별 생각이 없다.</del> 수능 때마다 신문에 등장하는 담벼락 구녕 매꾸기 응원메세지는 본래 권선에서 시작되었다는 소문이 있다. 그러나 경인일보, 수원일보, 중부일보 등 수원의 여러 지역신문사들이 권선고보다 가까워서 효원고를 더 취재를 많이해서 그런가 지금은 효원의 명물이 되었다.<del>사실 큰 도로에 접해있어서 더 잘보인다.</del> 효원고 뒤편에 위치하는 주택가는 은근 성범죄의 표적이 되는 경우가 많아, 종종 성범죄자들에게 [몸통박치기](%EB%AA%B8%ED%86%B5%EB%B0%95%EC%B9%98%EA%B8%B0.md)하는 용감한 효원학생 기사가 실리기도 했음
  * `[6]` 김별명은 천안북일고 출신.
  * `[7]` 상의 하의 모두 연한 수박색;;;;. 1973년 개교 이래 디자인이 바뀌지 않은 교복이기도 하다. 신입생들은 이 하복을 증오시 하지만 졸업할 때가 되면 이 하복에 정이 들어 하복 디자인을 바꾸자는 제의에 거의 반대하게 된다. 특히, 교복디자인은 서울고 짝퉁으로 유명하다. 학교 설립자가 서울고 출신이라 묘한 모교에 대한 로망이 있었나 보다.
  * `[8]` 하복의 경우, 살색(!) 바지/치마라는 하복을 자랑한다. 따라서, 여학생들은 요쿠르트 아줌마란 별명을 3년 내내 달고 다녀야 한다. <del>3년 내내 언덕 올라가는 것도 서러워 죽겠는데..</del> 동복 바지는 양호하다. 그러나, 문제는 웃옷에 있다. 간단히 설명하자면 체스판 수십개가 교복 재킷에 들어가 있다고 보면 된다.(한 칸당 0.3 X 0.3CM?) <del>그 재킷으로 최면을 걸 수 있다는 소문이 있다.</del> 착시현상을 일으키는 동복 웃옷 같은 경우 <del>일부 독한</del> 창현고등학교 학생은 일부러 수능 시험장에 입고 간다고도 한다. 착시현상을 일으켜 뒤의 경쟁자로 하여금 시험에 집중하지 못하게 만들어 한명이라도 경쟁자를 제거하고자 하는 의도가 깔려있다나.. [흠좀무](%ED%9D%A0%EC%A2%80%EB%AC%B4.md)
  * `[9]` 참고로 삼일공고보다는 수원공고를 더 높게 쳐준다. 수공 위로 높게쳐주는 학교가 바로 <del>[삼성전자](%EC%82%BC%EC%84%B1%EC%A0%84%EC%9E%90.md) 직원 양성학교</del> 하이텍고.
  * `[10]` 참고로 경쟁대상이 무려 [동북고](FC%20%EC%84%9C%EC%9A%B8.md), [대건고](%EC%9D%B8%EC%B2%9C%20%EC%9C%A0%EB%82%98%EC%9D%B4%ED%8B%B0%EB%93%9C.md) 등 프로팀 산하의 유소년팀들이다.
  * `[11]` 이전 명칭은 수원한일전산여자고등학교로 2013년에 개명했다. 한일그룹이 재단으로 있던 학교. 비슷하게 창원에도 한일전산여고가 있다.
  * `[12]` 경기도에 양궁부가 있는 학교라곤 겨우 두 곳밖에 없는데 나머지 한 곳이 여주여고다.(...) 고로 경기도 사는 남학생이라면 좋건 싫건 효원고를 다녀야 한다.(...) 참고로 여주여고는 2012년에 남녀공학 세종고로 전환하였다.
  * `[13]` 재학생들은 그런 말 들을때마다 무슨 개소리냐는 반응이다.
  * `[14]` 선생들이 명문고 명문고 하는 소리 듣다가 90년대 발행된 학보를 보면서 '이름 없는 고등학교'취급 받는다고 징징대는 선배들의 글을 보면 기분이 매우 묘해진다고 카더라
  * `[15]` 참고로 수원공고나 삼일공고랑은 비교도 못하는 막장이였다. 굳이 비교하자면 옛 팔달공고(...)
  * `[16]` 청명공고 드립은 꽤 오래된 드립인데? 최근에는 상도 많이 받는 등 상당히 좋아졌다. 솔직히 영통에 있는 고등학교는 거기서 거기다.(...) 영통은 중학교는 공부를 잘하는데(영일이랑 영덕이 특목고를 많이 보낸다.) 이상하게 고등학교는 안 좋다.(...) 다만 청명고가 과거에 안 좋았던건 사실이어서 2013학년도 입학식 때 교장이 1지망에서 100% 뽑았다고 무지하게 자랑했다.(...)
  * `[17]` 영덕고 출신자에 의하면 이 선배는 졸업한지 한참 지났음에도 가끔 학교에서 초청을 한다고 한다. 학교를 구원한 영웅이라나 뭐라나... 현재는 어떤지 추가바람
  * `[18]` 단, 대부분의 학생이 [수시](%EC%88%98%EC%8B%9C.md)로 대학을 가기 때문에 수능 점수는 최상위권은 아니다.
  * `[19]` 타 학교 학생들에게 천천고에 대해 물어보면 누구나 할 것없이 **절**이라고 대답했다.(...) 18mm로 반삭을 해온 학생이 벌점을 부과받을 정도였으니...
  * `[20]` 근데 수성고는 2010 당시 9mm가 걸릴 때도 있었는데?!
  * `[21]` 정규 고등학교가 아닌 학력인정 학교다.
  * `[22]` 지그재그 핑킹가위로 머리 안잘려본 사람은 이 심정을 모른다. 리즈시절 야자시간에 소개를 좌우 45도 이상 돌리면, 빠따질 당했다는 전설이 있다.
  * `[23]` 참고로 현 수원시장인 염태영씨도 수성고 출신.
  * `[24]` 그러나 지금은 학교 주변에 stx 칸 아파트가 들어서 있다.
  * `[25]` 사실 수원캠퍼스가 공식명칭이었으나 분교로 오인될 수 있다는 문제 때문에 명칭을 바꾼 것이다. 하지만 여전히 방송에서도 수원캠퍼스라는 자막이 나오는 등 국제캠퍼스보다 수원캠퍼스라는 명칭이 유명하다.
  * `[26]` 졸업 후, 8급 공무원 특채라는 혜택이 있었다. 이 때문에 당시 세무대학의 커트라인은 [인서울](%EC%9D%B8%EC%84%9C%EC%9A%B8.md)과 맞먹는 수준이었다.
  * `[27]` 1990년대 후반에 [외환위기](%EC%99%B8%ED%99%98%EC%9C%84%EA%B8%B0.md)로 인한 정부 구조조정으로 폐교되었다.
  * `[28]` 부지는 한동안 [폐가](%ED%8F%90%EA%B0%80.md)로 남았다가, 최근 공원화되었다.
  * `[29]` 실제로는 광교캠퍼스라 카더라. 그리고 수원캠퍼스는 행정적으로는 존재한다. 보존도서관이나 농업창업보육센터 등이 있기에, [서울대학교](%EC%84%9C%EC%9A%B8%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md) 항목 참조바람
  * `[30]` 중국이 아니라 대만계열이라는것 같다. 이 학교는 수원내에서도 듣보잡이라서 알려진 정보가 매우 적다. 심지어 화교분들도 이 학교의 존재유무를 모르는 듯..... <del>수원시에 계시는 모든 화교분들 괜히 말 안통하는 일반학교 보내서 어려워하지 말고 여기 보냅시다.</del>

