[진짜 사나이(일밤)](%EC%A7%84%EC%A7%9C%20%EC%82%AC%EB%82%98%EC%9D%B4%28%EC%9D%BC%EB%B0%A4%29.md)에서 출연한 현역병 및 간부를 다룬다.`[1]` 각 부대별로 자세한 설명을 추가해주길 부탁드립니다.  
출연 당시 계급을 기준으로 기술하기 바라며, 가장 최근인 201 특공여단을 기준으로 해주시고 새 부대 또한 추가 바랍니다. 백골사단 이전의
부대는 2013년 마지막으로 나온 크리스마스 전우회를 기준으로 작성해주시기 바랍니다.

  * 본인의 정보가 이곳에 기술되어 있는 것을 원치 않는 분은 [위키 게시판](http://wikibbs.net/wikibbs)으로 연락바랍니다.  

## Contents

    

1. 육군훈련소 
2. 백마사단 전격대대 
3. 산악포병여단 화룡대대 
4. 강철사단 해룡연대 
5. 태극공병여단 청룡대대 
6. 이기자사단 수색대대 
7. 수도방위사령부 헌병단 
8. 해군교육사령부 
    

8.1. 기초군사교육단

8.2. 전투병과학교

9. 제 1함대 광개토대왕함 
10. 제 2함대 성남함 
11. 제 2함대 참수리 고속정 
12. 백골사단 최선봉돌파대대 
13. 번개사단 천마대대 
14. 백두산사단 신병교육대 
15. 산악보병여단 불사조 특공연대 
16. 필승사단 신병교육대 
17. 맹호사단 전차대대 
18. 육군본부 군악의장대대 
19. 열쇠사단 독수리연대 진격대대 
20. 필리핀 아라우부대 
21. 201 특공여단 황금독수리대대 
22. 신병 특집 관련 
23. 결전사단 무적번개대대 
24. 오뚜기사단 정찰대 
25. 군견교육대 
26. 전진사단 수색대대 
27. 칠성사단 수색대대 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A7%84%EC%A7%9C%20%EC%82%AC%EB%8
2%98%EC%9D%B4%28%EC%9D%BC%EB%B0%A4%29/%EC%B6%9C%EC%97%B0%20%EC%9E%A5%EB%B3%91?
action=edit&section=1)]

## 1. 육군훈련소 ¶

  * 김성균 대령  
육군훈련소 29연대 연대장으로 멤버들의 직속상관이다. 멤버들이 전출신고를 할 때 잠깐 등장한다.

  * 김동현 병장  
진짜 사나이 멤버들(김수로, 서경석, 샘 해밍턴, 류수영, 손진영, 미르)이 입대 직후 처음 조우한 현역병. 별명은 독사조교. 촬영당시
육군훈련소 29연대 소속 훈육조교로서 스스로 독사라는 별명을 공개하고 적절한 긴장감을 조성하며 멤버들의 군기확립과 사회물을 빼는데 주력했다.
이 과정에서 류수영과의 신경전도 있었고, 샘 해밍턴도 때리고 싶다고 뒷담화를 할 정도로 최근 설정 캐릭터에 가까운 현역병들의 모습과 비교하면
실제의 모습에 가깝다고 볼 수 있다. 진.사 전우회에서는 입장식때 별도로 등장하지는 않았고 놋다리밟기 게임에서 서군 주자로 잠시
등장하였는데, 출연 당시 당연히 예비역 병장이 되어 있었으며 <del>사실 예비군 훈련에서 짬취급 안당하려고</del>원색 오바로크로 도배된
구형 전투복을 입은 다른 예비역 출연 장병들과 달리 현역시절의 전투복과 빨간모자를 그대로 착용하고 나오는 조교다운 모습을 보여주었다.

  * [최휘성](%ED%9C%98%EC%84%B1.md) 상병  
멤버들이 육군훈련소에 입소한 첫 날에 저녁식사 후 군가를 가르치는 훈육조교로 잠시 등장하였다. 실제 소속부대는 출연멤버들이 훈련을 받는
29연대가 아닌 28연대이지만, 촬영을 위해 연대측에서 임시로 파견한듯 하다`[2]`. 군가 제창시에 연예인 선후배인 동료들이 아는척을
했지만 전혀 아랑곳 하지 않고서, 오히려 군대에서는 사회에서의 모습을 버리고 군인으로 거듭나야 한다며 까임까지 시전하는 등 훈육조교 다운
면모를 보여주었다.<del>덕분에 아는척을 하다 개무시당한 김수로는 순간 피꺼솟 했다고</del> 단발성 출연에 가깝기 때문인지 진.사
전우회에는 출연하지 않았다. 참고로 휘성은 원래 조교로 보직받았으나 이후 조교가 아닌 다른 보직으로 나갔다고 알려져 있다. 이유는 불명.
그리고 방송 출연 후 전역할 예정이었으나 [프로포폴](%ED%94%84%EB%A1%9C%ED%8F%AC%ED%8F%B4.md) 사태에
휘말려 [영창](%EC%98%81%EC%B0%BD.md) 3일 처분을 받았다. <del>그래서 [히로시마 원자폭탄투하일](8%EC%9B%94%206%EC%9D%BC.md) 아닌 [나가사키 원자폭탄투하일](8%EC%9B%94%209%EC%9D%BC.md)에.....</del>  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A7%84%EC%A7%9C%20%EC%82%AC%EB%8
2%98%EC%9D%B4%28%EC%9D%BC%EB%B0%A4%29/%EC%B6%9C%EC%97%B0%20%EC%9E%A5%EB%B3%91?
action=edit&section=2)]

## 2. 백마사단 전격대대 ¶

  * 김성진 중령  
백마사단 전격대대 대대장으로 멤버들의 직속상관이다. 첫인상은 꽤나 험악해 보이지만, 첫 전입신고를 하며 다소 실수를 연발한 멤버들을 따뜻하게
감싸주는 등 의외의 모습을 보여주었다. 멤버 서경석과는 육군사관학교 입교 동기인 50기라고 한다.

  * 김병일 대위  
백마사단 전격대대 5중대장으로 멤버들의 직속상관이다. 멤버들이 총기수여식에서 실수를 저지른 것도 모자라 어처구니 없이 웃음을 보이는 등의
적절하지 못한 태도에 불쾌감을 느낀다. 하지만 침착함을 유지하고서 행보관에게 "행보관님, 아직 신고 준비가 제대로 안 된 것 같은데 교육
새로 하고 신고 다시 받죠."라고 말하기도 하고, 훈련에서도 차분하게 병사들을 지도하고 훈련 후에는 먹거리도 스스로 가져다 주는 등 천사에
가까운 모습을 보여주었다.

  * 서대웅 중위  
백마사단 전격대대의 소대장. 멤버들이 총기수여식에서 실수하고도 웃음을 보였던 참사를 직접 목격한 인물로, 자대배치 첫날 당직사관으로 등장하며
최대한 타이르듯이 경고는 했으나, 당시 수여식 영상에서 보이는 그의 눈빛으로는 속으로는 상당히 부글부글 했던 듯. '저...저것들이
미쳤나?'하는 눈빛이 압권. 중대장이 관대하게 넘어가는 상황이니 뭐라 하기도 애매했으리라. 대간첩 침투 경계 훈련에서도 상황전파 직후 얼굴
위장을 순식간에 하고서 생활관 인원들의 느슨한 모습에 결국 얼차려를 시전하기도 했다.

  * 이동익 중위  
백마사단 전격대대의 소대장. 저녁 위생점호시에 당직사관으로 등장하여 무게감 있는 목욕탕 목소리로 분위기를 제압하고 손발톱 상태와 관물대 정리
상태를 매의 눈으로 체크하였다. 중간에 손진영의 몸개그 때문에 군기가 빠져 점호 중에 떠드는 생활관 인원들을 사자후로 제대로 조지며
카리스마를 발휘하였다.`[3]` 진.사 전우회에서는 백마부대 간부 대표로 등장하여 심사위원으로 활약하였다.

  * 상사  
백마사단 전격대대 5중대 행정보급관이다.

  * 김동현 중사  
백마사단 전격대대 부사관 간부. 사격훈련을 마친 날 당직사관으로 등장하며 총기점호를 시행하였는데, 몇몇 인원들것만 검사한 후 서경석이
협찬받은 옷을 집에 싸서 보내버렸다는 소식을 전하고 나간다. 그런데 정신을 못 차린 멤버들을 비롯한 분대원들이 갑자기 빵터지게 되었고, 그
소리를 듣고 다시 와 점호시간 때 검사하지 않은 나머지 인원들에 대해서 모두 총기검사를 시행하는 등 개빡친 모습을 보여주었다. 취침 시간
직후에도 끊이지 않는 잡담을 소머즈의 귀로 알아채고서는 다시 처들어와 얼차려를 부여하는가 했지만, 불행중 다행으로 경고만 받고 끝. 이후에는
등장하지 않는다.

  * 공민 상병  
백마사단 전격대대 분대장. [81mm 박격포](81mm%20%EB%B0%95%EA%B2%A9%ED%8F%AC.md) 사수, 당시 전담
부사수는 [미르](%EB%AF%B8%EB%A5%B4.md). 첫 촬영이라 아무런 가이드라인도 없는 상황에서도 조용한 카리스마를 발휘하며
멤버들을 무난하게 통솔하였으며, 씨스타 보라와의 통화에 스르륵 무너지며 그도 어쩔 수 없는 남자임을 증명. 하지만 점호 시간마다 분대원들을
제대로 통제하지 못해서 당직사관들로부터 꾸중을 받아야 했다. 분대원들을 제대로 관리하지 않고 방치하게 놔둔 것도 큰 죄. 크리스마스
전우회(이하 진.사 전우회)때는 제대한 예비역 병장으로 나왔다.

  * 배성호 상병   
백마사단 전격대대 부분대장. [K-2 자동소총](K-2%20%EC%9E%90%EB%8F%99%EC%86%8C%EC%B4%9D.md)
사수, 당시 전담 부사수는 [김수로](%EA%B9%80%EC%88%98%EB%A1%9C.md). 고등학교 때 야구부로 활동하였다고
한다. 촬영 당시 딱히 말년병장처럼 의욕도 보이지 않고 별로 한 일도 없었지만, 혼자서 FM으로 잘해내는 김수로가 최우수 표창을 받은 덕분에
사수로서 함께 표창을 받아 포상휴가를 받았다.

  * 장영오 상병   
백마사단 전격대대 [K3 기관총](K3%20%EA%B8%B0%EA%B4%80%EC%B4%9D.md) 사수, 당시 전담 부사수는 [샘해밍턴](%EC%83%98%20%ED%95%B4%EB%B0%8D%ED%84%B4.md). 성격은 다소 조용한 편이고 말수가 많지는
않지만, 전담 부사수인 샘 해밍턴을 소리없이 잘 도와주었다. 대간첩 침투 경계 훈련 당시에 대열에서 낙오될 것 같은 샘 해밍턴을 자신이 직접
이끌고 같이 뛰어가는 훈훈한 모습을 보여 감동을 주었다. 외모 만큼은 연예인들에 뒤지지 않을 정도로 준수해서 의외의 팬들이 생겨날 정도.

  * 박상용 일병  
백마사단 전격대대 [81mm 박격포](81mm%20%EB%B0%95%EA%B2%A9%ED%8F%AC.md) 사수, 당시 전담 부사수는
[류수영](%EB%A5%98%EC%88%98%EC%98%81.md). 첫 자대에서 적응하느라 애를 먹는 류수영을 인내심을 가지고
따뜻하게 잘 돌봐주었다. 휴가를 앞둔 상황이라 류수영이 이발병을 자처했는데 머리를 이상하게 깎아주어 이미지가 망쳐버려 류수영 헤어숍의 1번째
피해자가 되었다. 그래도 이발 해 준 성의가 고마워서 이대로 휴가를 나갈 거라고 하는 등 꽤나 마음씨는 따뜻한 듯. 촬영을 마치고 떠나는
순간 눈물을 훔치는 류수영을 멀리서 위로해 주는 모습을 보여주기도 했다.

  * 김철환 일병  
백마사단 전격대대 [K3 기관총](K3%20%EA%B8%B0%EA%B4%80%EC%B4%9D.md) 사수, 당시 전담 부사수는
[서경석](%EC%84%9C%EA%B2%BD%EC%84%9D.md). 부사수인 서경석과 경계근무를 서면서 서로간의 깊은 속내를 나누며
더욱 가까워졌고, 이후 촬영 마지막날에 아버지가 깜짝 면회를 와주어 눈물을 훔치기도 했다. 군 생활 와중에도 검정고시 준비를 하며 학구열을
불태우는 모습에 서경석이 짧은 기간이지만 과외선생을 자처하며 코치를 해줘 진.사 전우회때 밝힌 근황으로는 검정고시 합격후 대학교 입학
준비중이라고 한다. 전우회에서는 상병으로 진급.

  * 윤선재 일병   
백마사단 전격대대 [K-2 자동소총](K-2%20%EC%9E%90%EB%8F%99%EC%86%8C%EC%B4%9D.md) 사수, 당시
전담 부사수는 [손진영](%EC%86%90%EC%A7%84%EC%98%81.md). 험악해 보이는 인상과는 달리 의외로 재밌는 모습을
보여 주었으며, [군대리아](%EA%B5%B0%EB%8C%80%EB%A6%AC%EC%95%84.md) 식사 할 때 멤버들에게 잼을 바른
빵 위에 우유를 뿌려 먹는 새로운 별미를 알려주기도 했다. 그러나 대간첩 침투 경계 훈련 당시에 같은 전우조인 손진영을 같이 이끌고 갔어야
했는데 손진영이 잘 따라올 줄 알고 그냥 버리고 작전지역으로 침투하는 오점을 보이기도 했다.<del>그것도 모르고 윤선재 일병을 소리치며
찾았던 손진영은 데꿀멍.</del>  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A7%84%EC%A7%9C%20%EC%82%AC%EB%8
2%98%EC%9D%B4%28%EC%9D%BC%EB%B0%A4%29/%EC%B6%9C%EC%97%B0%20%EC%9E%A5%EB%B3%91?
action=edit&section=3)]

## 3. 산악포병여단 화룡대대 ¶

  * 최기락 중령  
산악포병여단 화룡대대 대대장으로 멤버들의 직속상관이다. 전입신고 및 전출신고에서 멤버들의 신고를 받았으며, 딱히 특징이 없다.

  * 대위  
산악포병여단 화룡대대 알파포대장으로 멤버들의 직속상관이다. 전출신고에 잠깐 등장하며 멤버들에게 조립식 전차를 나눠주고 작별인사하며 그걸로
끝.

  * 김희준 대위(진)  
산악포병여단 화룡대대 인사과장이다. <del>구멍병사 2호</del>손진영이 수염을 깎고 오지 않았다는 이유로 군 기본자세가 안 되어있음을
말하고 대대장과 전입신고를 하기 전에 수염을 깎고 오라고 지시한다.

  * 김상철 원사  
산악포병여단 화룡대대 주임원사이다. 멤버들이 부대에 전입을 할 때 처음 등장하며 멤버들이 웃고 들어오는 것에 대해서 긴장감을 가지라고 말하고
포병은 웃지 않는다고 강조했다.

  * 김상수 상사  
산악포병여단 화룡대대 알파포대 행정보급관이다. 특별한 활약은 없지만 현역들과 예비역들에게 행보관의 공포를 기억하게 하셨다.(행보관님이 온화한
미소를 지으며 생활관에 들어오시면 그것은 작업에 투입해야 한다는 것이다!) 덤으로 화스트 페이스 훈련 때 참호 구축하라고 삽질 시켜놓고는
멤버들이 다 해놓자, 진지를 버리고 떠날 때는 전장정리를 확실히 해야 한다고 말씀하시고 어떻게 해야하는지를 조곤조곤 설명하시더니
<del>예상한 대로</del> 원상복귀 명령... 이걸보던 현역들과 예비역들은 공감의 한숨을 쉬었다 카더라... 참고로 화스트 페이스 전날
저녁 점호 때 당직사관님으로 등장하셔서 군장 상태를 검사하셨는데 점호 예령때 말했던 것처럼 빡세게 점검하셔서 상당수가 얼차려를 받았다.
그래도 부하들을 아끼는 마음씨 하나는 굉장히 따뜻하신 분이시라고카더라. 진.사 전우회에선 장기자랑 심사위원으로 활약.

  * 방성무 중사  
산악포병여단 화룡대대 부사관 간부. 첫 만남때 멤버들에게 포병에 관한 기본 지식들을 가르쳐주었다. 하지만 그 과정에서 엄격한 군기를 유지하며
멤버들을 제대로 조진다.`[4]` 다만 중간에 서경석에게 아내와 처음 만난 날을 포병의 숫자 표현법으로 해보라고 하자 서경석이 **일말의
망설임 없이 얼차려를 선택**하는`[5]` 바람에 순간적으로 웃을 뻔 하기도 했다.<del>서경석 부인 지못미...</del> 이후
당직사관으로 잠깐 등장하여 멤버들의 점호준비 과정의 미흡함을 지적하기도 했다. 하지만 김수로를 포함한 환자들을 위해서 신경쓰며 군의관에게
치료를 요청하였고, 부하들을 아끼는 마음씨는 따뜻하다고카더라.

  * 박성관 중사  
산악포병여단 화룡대대 부사관 간부. 박격포를 담당하는 간부로, 훈련 도중에 군기 빠진 모습을 보였던 손진영이 이분께 제대로 찍혀서 결국 호된
얼차려를 받고 결국 자신의 성질머리를 표출할뻔하기까지 했다(...)

  * 양태승 병장  
산악포병여단 화룡대대 알파포대 분대장. 철저한 FM 원리원칙주의자로, 당시 전담 부사수는
[김수로](%EA%B9%80%EC%88%98%EB%A1%9C.md)와 [미르](%EB%AF%B8%EB%A5%B4.md).
위장할때도 피복에 가려지지 않은 곳에는 죄다 칠해야함을 강조했다. 항상 FM으로 지도하는 탓에 진짜 사나이들을 피곤하게 만들고 특히 샘
해밍턴은 '요'자 트라우마를 비롯해 엄청난 스트레스에 시달렸다.`[6]``[7]` 하지만 그도 알고보면 따뜻한 남자였고 샘 해밍턴과 화해하기
위해서 가장 먼저 '요'를 쓰며 거침없이 원칙을 부수는 반전을 보여주었다. 그리고 걸그룹 걸스데이의 등장에도 돌부처처럼 뒤에서 강 건너 불
구경마냥 보고만 있더니, 후임들이 꼬시자 바로 어울려 노는 반전을 보여주기도 했다. 참고로 전역 후에 자신의 아버지가 돌아가셨다고 전해진다.
진.사 전우회에는 안나온 이유가 단순히 제대했다고.

  * 장준화 상병  
산악포병여단 화룡대대 알파포대 부분대장. 이종 격투기 선수 출신 풍운의 파이터 출신으로, 당시 전담 부사수는
[서경석](%EC%84%9C%EA%B2%BD%EC%84%9D.md). 엄청난 체력으로 첫 만남 때 멤버들을 위협했지만 정작 자신은
정당하지 않은 것으로 절대 뭐라고 하지 않고 하라는 것만 잘 하면 아무 탈 없을 것이라고 위로해주기도 한다. 마음씨 하나는 굉장히 따뜻한
편으로, 화스트 페이스 훈련 때 텐트에서 아버지가 암으로 투병중이신 것을 밝혔다. 무려 14차례의 항암 치료를 버티셨지만, 진.사 멤버들의
이기자사단 수색대대 체험 기간 중 결국 돌아가셨다. 당시 어깨 부상으로 이기자사단에서 조기 퇴소당한 김수로가 대표로 문상을 다녀왔다. 현재는
전역하여 헬스장을 다니며 체력을 키우고 있다고 한다. 진.사 전우회땐 씨름에서 엄청난 괴력을 보여주며 승리하였다.

  * 현정민 상병  
산악포병여단 화룡대대 통신병으로, 당시 전담 부사수는 [샘해밍턴](%EC%83%98%20%ED%95%B4%EB%B0%8D%ED%84%B4.md)과
[류수영](%EB%A5%98%EC%88%98%EC%98%81.md). 애인이 6일째 연락이 없는 <del>사실상 고무신 당한</del>
상병. 딱히 유별난 특징은 없다. 그래도 자신의 부사수인 샘 해밍턴과 류수영을 위해서 사물함에서 몰래 짱박아둔 초코파이를 나눠주는 등 따뜻한
모습을 보인다. 진.사 전우회땐 놋다리밟기 게임에서 동군 주자로 등장하며 짤막하게 소개가 되었다.

  * 심재빈 상병  
산악포병여단 화룡대대 박격포병으로, 당시 전담 부사수는 [손진영](%EC%86%90%EC%A7%84%EC%98%81.md). 기본적인
군기는 잃지 말라 강조하며 무섭게 진짜 사나이들을 긴장시켰다. 그런데 의외로 AM같은 모습을 보여주며 신관 장입때 무려 10의 오차를 내버린
고문관으로 등극. 진.사 첫 번째 구멍 선임. 구멍 부사수 손진영과 나란히 얼차려를 받는 등 골고루 망가졌다. 게다가 화스트 페이스 훈련
도중에 전차 안에서 대범하게(!) 잠을 자기까지 하다가 간부에게 걸려서 혼도 난다.`[8]``[9]` 그래도 알고 있는 지식은 많아서
심박사라고 불릴 정도로 똑똑하지만, 실제로 행동하는건 엉망진창. 빈 깡통 소리가 요란한 법이다. 진.사 전우회에선 병장으로 진급하고
분대장(!)이 되었다. <del>말도 안돼! 그 구멍이?</del>  
그리고 그의 가장 큰 업적(?)은 [걸스데이](%EA%B1%B8%EC%8A%A4%EB%8D%B0%EC%9D%B4.md)가 2013년
**군통령(軍統領)**이란 수식어를 얻는데 큰 공헌을 했다는 것. 전 세계적으로 이미
[소녀시대](%EC%86%8C%EB%85%80%EC%8B%9C%EB%8C%80.md)와
[원더걸스](%EC%9B%90%EB%8D%94%EA%B1%B8%EC%8A%A4.md)가 1급 걸그룹으로 **군천황(軍天皇)**이란
수식어를 얻었고, [카라](%EC%B9%B4%EB%9D%BC.md)와 [브라운아이드걸스](%EB%B8%8C%EB%9D%BC%EC%9A%B4%EC%95%84%EC%9D%B4%EB%93%9C%EA%B1%B8%EC%8A%A4.md)와
[티아라](%ED%8B%B0%EC%95%84%EB%9D%BC.md) 등이 2급 걸그룹으로 **군천왕(軍天王)**이란 수식어를 얻었다는
것에 감안하면 걸스데이도 3급 걸그룹으로 진출하여 나름 선전한 셈. 일과 이후 음악프로를 보는 장면에서 걸스데이를 가리켜 **전 군대가 다
걸스데이에게 빠져있다**고 말하였고 제작진도 **전 군대를 접수한 걸스데이**란 자막을 깔며 확인사살. 결국 걸스데이는 진짜 사나이 최초로
위문공연을 하며 쐐기를 박았다. 걸스데이가 이 프로로 군대여신으로 등극하고 이후 2013 지상군페스티벌 홍보대사까지 하는 등 승승장구한
덕분에, 이후 여러 걸그룹들이 이 프로에 나오는걸 감안하면 진짜사나이에 걸그룹 러쉬가 시작되는 데 시발점이 된 인물.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A7%84%EC%A7%9C%20%EC%82%AC%EB%8
2%98%EC%9D%B4%28%EC%9D%BC%EB%B0%A4%29/%EC%B6%9C%EC%97%B0%20%EC%9E%A5%EB%B3%91?
action=edit&section=4)]

## 4. 강철사단 해룡연대 ¶

  * 박안수 대령  
강철사단 해룡연대 연대장으로 멤버들의 직속상관이다. 전입신고에서 멤버들의 신고를 받았으며, 딱히 특징이 없다. 하지만 전입신고 과정에서
서경석, 샘 해밍턴, 손진영의 장난 섞인 재미있는 각오를 듣게 되고, 수영을 못한다는 서경석을 잘 타일러서 갑판병으로 배치시킨다. 그리고
어깨부상을 당한 김수로와 자전거타다가 갈비뼈가 부러진 손진영에게는 무리없는 의무병 보직으로 배치시킨다. 또 마음의 편지 작성을 주관하여
10분 때문에 스트레스 받는 김수로에게 대인배답게 쿨한 답변을 남겨주었다.<del>베리 굿, 10분 안에 하기 힘들다면 앞으로는 11분으로
늘려주겠다! ㅋㅋㅋㅋㅋ</del>

  * 박찬규 중령  
화산유격장의 유격대장. 입소식 및 퇴소식때만 잠깐 등장하며 특징이 별로 없다.

  * 신명선 대위  
강철사단 해룡연대 중대장으로 멤버들의 직속상관이다. 장혁과 박형식이 헬기레펠 훈련을 받았을 때 중대원들을 통솔하는 장면이 나왔으며 본인의
중대가 잔반 최소량을 달성하여 삼겹살 파티를 했을 때에도 등장한다.

  * 김효진 대위  
화산유격장의 식스센스 교관. 화생방 교육을 담당하였으며, 처음에는 다소 악랄했지만 이후에는 교육생들을 위하여 용기와 지혜를 북돋아주기도
한다.

  * 김천욱 소위  
강철사단 해룡연대의 소대장. 보병장교이며 5분대기조 교육을 담당하였는데 류수영과 샘 해밍턴이 어리버리한 모습을 보여 결국 개빡쳐서 얼차려를
시전했다. 유격훈련 때와 평소 주특기훈련 간에는 매우 엄격하고 사나운 편으로, 총기 점호시간에도 분대원들이 총기 손질을 제대로 하지 않았다는
이유로 얼차려를 시전하였다.`[10]` 그러나 같은 시간에 연대장님 마음의 편지를 친절히 낭독하며 분대원들의 긴장된 마음을 풀어주기도 한다.

  * 오치열 상사  
강철사단 해룡연대 중대 행정보급관이다.

  * 이상훈 중사  
화산유격장의 피바다 교관. 유격체조 시간 내내 교육생들을 신나게 가지고 놀았다. 횟수 변경은 기본이고 호루라기 소리 바꾸기 등으로 해룡연대
부대원들을 철저히 농락했고, 샘 해밍턴은 여기에 기가 막히게 걸려 무한 열외를 당했다. 하지만 마지막 퇴소식때 재미있는 유격체조
15번(...)을 가르쳐준다고 하고 싸이의 시건방춤을 보여주어 힘들게 유격훈련을 받았던 부대원들을 재밌게도 해 주었다. 이후 해룡뉴스 시간에
의무병들이 녹화한 뒷담화에 참가하여 자신의 멋진 얼굴을 보여주신다.

  * 최연규 병장  
강철사단 해룡연대 분대장. 원래 학교를 다니다가 왔다고 한다. 경상도 사람이라 빨리빨리 하는 것을 좋아한다고카더라. 참고로 황재수 병장과
초등학교 동창이다.

  * 황재수 병장  
강철사단 해룡연대 부분대장. 원래 당구장 경영을 하다가 왔다고 한다. 경상도 사람이며 참고로 최연규 병장과 초등학교 동창이다.

  * 정상택 병장  
일명 타잔 줄타기로 불리는 외줄 도하 코스의 조교로 등장. 참고로 아기병사 형식이와는 동갑. 코믹하게 실패한 샘 해밍턴 등을 보며 비웃는
부대원들을 기막히게 캐치해내서 얼차려를 부여한다. 별명이 매의 눈 조교. 진.사 전우회땐 기존의 현역들이 사정이 생기는 바람에(예비역들은
그냥 전역했다는 이유로 안 왔지만, 현역들은 강철사단 해룡연대가 비상훈련을 시행하고 있었다.) 모조리 불참해서 장기자랑의 유일한 병계급
심사위원으로 등장.<del>오오 소수정예 오오</del>

  * 석희재 상병  
진짜 사나이 멤버들(장혁, 박형식)이 입대 직후 처음 조우한 현역병. 별명은 백사조교.

  * 정현기 일병  
의무병으로 중국에서 한의학을 배우다 왔다고 한다.

  * 정현우 이병  
상선을 타다가 와서 나이가 꽤 많은 편으로, 진.사 멤버들의 **최초의 동기**이다. 진급심사 시험에서는 괴력을 발휘하여 상위권으로
합격하였다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A7%84%EC%A7%9C%20%EC%82%AC%EB%8
2%98%EC%9D%B4%28%EC%9D%BC%EB%B0%A4%29/%EC%B6%9C%EC%97%B0%20%EC%9E%A5%EB%B3%91?
action=edit&section=5)]

## 5. 태극공병여단 청룡대대 ¶

  * 김관수 중령  
태극공병여단 청룡대대 대대장으로 멤버들의 직속상관이다. 전입신고 및 전출신고에서 멤버들의 신고를 받았으며, 딱히 특징이 없다. 하지만
전입신고 과정에서 멤버들에게 초콜릿을 나눠줌으로써 인기를 얻기도 했다.

  * 대위  
태극공병여단 청룡대대 3중대장으로 멤버들의 직속상관이다. 그렇게 많이 등장하지는 않았지만, 설민호 상병이 자신의 부인을 이끌고 부대 안에서
프로포즈를 한다고 부교와 병사들과 꽃들을 지원해달라고 요청하자 흔쾌히 받아주신다.`[11]`

  * 상사  
태극공병여단 청룡대대 3중대 행정보급관이다.

  * 최종호 하사  
태극공병여단 청룡대대의 부사관 간부. 탱크를 조종하는 방법을 알려준 간부로 조종을 능숙하게 잘하는 김수로에게 그렇지 일병이라는 별명을
시전하시고, 조종을 능숙하게 못하는 손진영에게 아니지 일병이라는 별명을 시전하신다. 최후에는 김수로에게 간부 지원을 희망해 보는 것이
어떠냐고까지 했다.

  * 설민호 상병  
태극공병여단 청룡대대 3중대 분대장. 매우 위엄있으며 따뜻한 마음씨를 가졌다. 참고로 나이가 22세(!)로 첫 만남때 나이를 공개하지
않았다. 하지만 샘에게 부인의 편지를 보여주다가 얼떨결에 공개당했고 이후 공개했을때 박형식은 멘붕.`[12]` 혼인 신고한 유부남. 주니어
보디빌더 수상자로 탄탄한 근육과 매력적인 목소리의 소유자. 진.사 멤버들과 공병 전우들의 도움으로 프로포즈 대작전 성공. 하지만 현역과
예비역들에게 비난을 받은 부분이 있는데, 바로 아내와의 개인 프로포즈 사건 때문.`[13]` 트위터를 보면 2014년 2월 22일에
결혼했다. 진.사 전우회에서는 병장으로 나오며 씨름대회에서 아쉽게 졌다.<del>그리고 장준화 예비역의 확인사살 공격</del> 제대한 이후
김수로의 소속사에 입사하여 직장생활을 하고 있다고카더라.

  * 함영기 상병  
첫 만남때 할땐 하고 놀땐 노는걸 좋아한다고 말해 야무진 모습을 보였다. 그런데 장갑전투도자 실습 때 수기신호를 엉망으로 지시해 부사수
손진영과 함께 나란히 얼차려를 받았다. 진.사 두 번째 구멍 선임. 손진영의 증언에 의하면 심재빈의 도플갱어를 보는 것 같았다고 한다.
진.사 전우회 때 병장.

  * 이이삭 상병  
비록 멤버들과 같은 생활관에서 지내지 못했고 중대도 1중대로 멤버들이 속한 3중대가 아니었지만, 체육대회에 등장하여 까불거리며 근육질 몸매를
보여주며 잘난척 하던 장혁에 맞서 씨름을 할 때 **단 1초만에 장혁을 패대기하여 유명해졌다!** 보기보다 힘이 매우 센
모양.<del>김수로는 이것이 MBC에서 10년 이상 써 먹을 영상이라고 매우 좋아했다고카더라.</del> 진.사 전우회 때 박형식이 동기인
장혁을 위해서 복수한답시고 자신에게 도전장을 내밀었음에도 불구하고 전혀 놀라지 않았으며, 오히려 **박형식도 1초만에 패대기해버렸다!**

  * 이동근 일병  
태극공병여단 청룡대대 3중대 부분대장.`[14]` 체육대학교 출신으로 체력이 끝내준다. 첫 만남때 평소에는 자신이 평소에는 착하지만 훈련 때
실수하면 자신의 성격이 변할지도 모른다는 위협을 주기까지 했다. 설민호 상병과의 라이벌인데 현실은 넘사벽.... 달리기 실력은 설민호 상병과
함께 투톱으로 군장 달리기에서 설민호 상병과 함께 우승의 주역으로 맹활약했다. 참고로 이동근 일병은 류수영 헤어숍의 2번째 피해자가 되었다.
휴가만 나오면 카톡이 딱 날아와 김수로와는 뮤지컬 보고 장혁 영화 시사회 포토존에 손진영, 샘과 함께 서기도 하고 서경석과 차안에서 대화에
샘 가게에서 하루 종일 칩거에 손진영과 남자끼리 놀이동산에.... 손진영과의 놀이동산때 다음엔 애인 만들어 오자 했는데 그날이 올지....
이젠 제대 준비해야 되서 안부만 묻고 치운단다. 진.사 전우회 때 상병이 되어 등장.

  * 이의상 일병  
캐리커처의 달인. 그림을 매우 잘 그려 진.사 멤버들의 모습을 그렸다. 딱히 별 특징이 없다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A7%84%EC%A7%9C%20%EC%82%AC%EB%8
2%98%EC%9D%B4%28%EC%9D%BC%EB%B0%A4%29/%EC%B6%9C%EC%97%B0%20%EC%9E%A5%EB%B3%91?
action=edit&section=6)]

## 6. 이기자사단 수색대대 ¶

  * 박종선 중령  
이기자사단 수색대대 대대장으로 멤버들의 직속상관이다. 전입신고 및 전출신고에서 멤버들의 신고를 받았으며, 특히 손진영의 장난적인 신고를
쿨하게 받아주시며 열심히 하라고 응원까지 해주신다.<del>오오 대인배 오오</del> 이기자사단 수색대대 왕(王) 선발대회를 주관했다.
참고로 국방부에서 주관하는 황(皇) 선발대회는 더욱 힘들고 엄격하다고카더라. 멤버 서경석과는 육군사관학교 입교 동기인 50기라고 한다.

  * 정유진 중위  
이기자사단 수색대대 교육대장. 딱히 특징이 없으며, 군의관에게 어깨부상을 당한 김수로에 대한 보고를 받고 눈물을 머금고 김수로를
퇴소시킨다.`[15]` 보기보다 냉철하고 사나워보이지만 사실 부하들을 아끼는 마음씨는 따뜻하다고카더라.

  * 정철우 중위  
이기자사단 수색대대의 소대장. 최강의 몸짱을 자랑하며 이기자사단 수색대대 육체미 선발대회에서도 왕(王)이 되었다. 나중에 국방부에서 주관하는
육체미 선발대회에서 황(皇)을 차지하실 것 같은 분. 서양인 몸매와 비슷하다고 한다. 진.사 전우회에선 대위진급 예정자로 올랐고 씨름에서
김일학 상사에게 승리했다.

  * 장아론 소위  
24번 교육생. 훈련 내내 이병인 척 미스터리한 모습을 보여줬으나 알고보니 스페인 육군사관학교에서 위탁 교육을 받은 한국 육군사관학교 69기
출신. 경석보다 19년 후배....`[16]` 훈련 과정에서 자신을 이기기 위해서 몰래 졸다가 조교에게 걸렸을 때 **아닙니다!**를
연발하며 악으로 깡으로 버틴다. 병사들과 거리감 없는 간부가 되고 싶었는데 정예 수색교육때 병들과 함께 하면서 병들에 대해 잘 알게 되었다고
한다. 진.사 전우회때 장기자랑 심사위원 및 씨름 대결 부심으로 활약했고 중위 진급 예정자로 나왔다.

  * 김도훈 하사  
이기자사단 수색대대 교육대장 부사관 간부. 교육생들을 강하고 담대하게 키우는 훈육관으로, **힘들면 퇴소하라.**라고까지 했다. 그리고
교육생들이 잘못하거나 실수를 하면 가차없이 엄하게 나섰다. 하지만 마지막 산악 뜀걸음에서는 교육생들을 위해서 많이 배려하며 서경석과 샘
해밍턴과 박형식 등 환자들을 격려하는 따뜻한 모습을 보이기도 했다.

  * 권효진 하사  
5번 교육생. 정예수색 교육 최초의 여성. 22세. 박형식의 팬이다. 정작 본인은 여자라고 대우해주는게 부담스럽다고 했다. 참고로 박형식보다
어리다. 진.사 전우회에선 특공 무술 댄스로 포스를 보여줬다.

  * 정세교 병장  
이기자사단 수색대대 분대장. 이기자사단 수색대대 산악 뜀걸음 왕(王)으로 나중에 국방부에서 주관하는 산악 뜀걸음 황(皇)으로 업그레이드되기
위해 노력한다. 첫 만남에서 손진영을 제대로 낚아 손진영이 울게 만들었다. 나중에 진.사 전우회 때 "형, 죄송해요."로 어찌어찌 해결한
모양. 뜀걸음 낙오왕 샘을 붙잡고 이끌어줬다. 진.사 전우회땐 당연히 전역. 현재는 조선소 보안요원을 하다가...지금은 홍대 모 힙합클럽
직원이라고.

  * 김동영 병장  
이기자사단 수색대대 부분대장. 자기소개 중간에 [유승호](%EC%9C%A0%EC%8A%B9%ED%98%B8.md)를 언급하며 많이
혼냈다고 했다. 이기자사단 수색대대 외줄 오르기 왕(王)으로 나중에 국방부에서 주관하는 외줄 오르기 황(皇)으로 업그레이드되기 위해
노력한다. 보통 말년은 안 시키는데 처음으로 자진해서 한듯. 흔히 생각하는 말년과 달리 각이 딱 잡혀있는 말년. 아마 이기자사단 특급전사라
그런가? 외줄 오르기 왕이었는데 실제로 장난 아니게 빨랐다. 권순성 상병보나 늦게 스타트를 해서 따라 잡는 스피드를 보여줬다. 진.사
전우회에선 당연히 전역.

  * 권순성 상병  
마이크 타이슨과 비슷한 모습을 가진 선임. 정예수색 교육 1위로 수료하여 포상도 받았다고카더라. 신고식 몰래 카메라때 처음에는 가장 엄격하고
무서운 모습을 보여줬지만, 나중에 본인이 케이크를 들고와서 순한 청년마냥 따뜻하고 재밌는 모습을 보여주어 가장 대박 반전을 보여줬다. 진.사
전우회때 전역. [김동현](%EA%B9%80%EB%8F%99%ED%98%84.md)하고 용인대학교 유도학과 동문이라고 한다.

  * 김형근 이병  
26번 교육생. 입대일로 선후임이 갈리는 이기자 기준으로는 장혁, 박형식에겐 새카만 후임. 정예수색교육 당시 졸음왕에 등극하여 교관에게 자주
얼차려를 받았을 정도다. 밝은 미소로 이병 어린이 칭호를 받았으나, 교육생 시절 장혁과 같이 턱걸이를 대결할 정도로 무서움도 보인다.
자대에서 장혁이 팔굽혀펴기 왕으로 받은 포상 휴가증을 받아들고 눈물을 보이기도 했다. 해군편에서 편지를 보냈을 때 일병 진급.

  * 김범년 이병  
25번 교육생. 딱히 이렇다할 특징이 없다. 게다가 자대배치도 다른 중대로 배치되어 결국 교육대 생활을 끝으로 이별.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A7%84%EC%A7%9C%20%EC%82%AC%EB%8
2%98%EC%9D%B4%28%EC%9D%BC%EB%B0%A4%29/%EC%B6%9C%EC%97%B0%20%EC%9E%A5%EB%B3%91?
action=edit&section=7)]

## 7. 수도방위사령부 헌병단 ¶

  * 최병호 대령  
수도방위사령부 헌병단 단장으로 멤버들의 직속상관이다.

  * 박재영 소령  
수도방위사령부 헌병단 인사과장이다.

  * 이성희 원사(진)  
기동대 소속으로 부사관 간부. 참고로 별명이 **기동헌병의 전설의 교관**이다. 교육 때는 가차없는 스파르타식 교육을 보여주어 멤버들에게
공포심을 주었지만, 쉴 때는 아테네식 휴식을 보여주며 자상한 아버지의 모습을 하셨다. 등장 당시에는 원사 진급 예정자였다가 비로소 원사
진급. 2013년 수능생 수송작전을 진두지휘하셨다. 진.사 전우회 때 장기자랑 심사위원 및 씨름 대결 주심을 맡으셨다.

  * 김일학 상사  
특임대 소속으로 부사관 간부. 별명은 수방사의 검은 독수리. 엄청난 포스를 보여주셨다. 진.사 전우회에서는 정철우 대위(진)과의 씨름에서
패배.

  * 박수진 중사  
점호시간에 분대원들이 총기손질을 제대로 하지 않았다는 이유로 엄청 소리를 지르며 분대원들을 개털어버린다. 명대사는 **"지금은 매우 조용하고
평온하고 아무도 없고!"**

  * 김현빈 상병  
특임대 소속으로 분대장. 이렇다할 특징은 없었다. 하지만 수영을 매우 잘했으며 실제로 수영선수였다고카더라.말년휴가 특집에서는
[하사](%ED%95%98%EC%82%AC.md)가 되었다. 소속자대가 그대로인 것을 봐선 전문하사에 지원한 듯.

  * 손지민 일병  
특임대 소속으로 부분대장. 2002년에 캐나다로 이민가서 2012년에 입대를 위해 귀국 후 자진해서 입대했다.<del>오오 대인배
오오</del> 10년 정도 이민을 가서 입대 대상자는 아닌데 태어난 나라의 군대는 가겠다고 결심해서 귀국후 자진 입대했다.
<del>미국으로 도망가버린 개새X [스티브 유](%EC%8A%A4%ED%8B%B0%EB%B8%8C%20%EC%9C%A0.md)와
심하게 비교된다...</del> 그렇지만 레펠실력도 특공 사격도 참 못했다... 결국 구멍 선임으로 등극하는 모욕을 겪었다. 진.사 세 번째
구멍 선임. 참 골고루 구멍짓을 했다. 하지만 손지민 일병의 구멍짓은 훈련뿐이고 실전에 강하다고 공언하더니, 거짓말처럼 실제 상황 훈련때는
범인을 제압하고 끝까지 경계를 늦추지 않아 칭찬카드를 수여받았다.

  * 조동준 일병  
기동대 소속. 참고로 진.사 맴버들과 입대 동기이며 같이 입대한 멤버들을 만나 영광이라고 말했다.

  * 신현태 이병  
기동대 소속. 이병답지 않게 첫 만남 때 보통내기가 아닌 모습을 보여주어 멤버들을 쫄게 만들었다. MC몰기 스킬은 정말 잘 하는 편인데,
정작 진급심사 뜀걸음에선 샘 해밍턴 못지 않은 저질 체력을 보여줬다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A7%84%EC%A7%9C%20%EC%82%AC%EB%8
2%98%EC%9D%B4%28%EC%9D%BC%EB%B0%A4%29/%EC%B6%9C%EC%97%B0%20%EC%9E%A5%EB%B3%91?
action=edit&section=8)]

## 8. 해군교육사령부 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A7%84%EC%A7%9C%20%EC%82%AC%EB%8
2%98%EC%9D%B4%28%EC%9D%BC%EB%B0%A4%29/%EC%B6%9C%EC%97%B0%20%EC%9E%A5%EB%B3%91?
action=edit&section=9)]

### 8.1. 기초군사교육단 ¶

  * 김준철 중령  
해군교육사령부 대대 대대장으로 멤버들의 직속상관이다.

  * 이상길 상사(진)  
해군교육사령부 대대 1중대 1소대장. **해군에서 가장 무섭고 엄격한 분으로 전국에서도 가장 유명하기로 정평이 나 있다.** 이분이 방송을
타고 나서 인터넷 각지에서 이분한테 직접 훈련을 받았다는 해군 장병들의 경험담이 쏟아져나왔다. 참고로 진.사 멤버들이 10분 지각을 했다는
이유로 매우 엄격하게 멤버들을 꾸짖었다. 로봇과 같은 제식군기를 유지하며 특유의 카리스마로 멤버들을 통솔했다.<del>정말 사람이 아닌 것
같다 흠좀무</del> 24호 태풍 다나스가 불어닥쳤을 때에도 겉으로는 군기를 유지하며 훈련병들이 태풍에 약해지는 모습을 보고 **"비가
오든 바람이 불든 우박이 떨어지든, 해군은 굴하지 않는다!"**라고 말하시며 훈련병들을 강하고 담대하게 통솔하셨다.`[17]` 나중에
멤버들이 전투병과학교로 떠날때에도 군기있는 모습을 보여주며 뒤돌아보지않고 쿨하게 헤어지셨다. 나중에 이 분 말씀을 들어보면 **"그 동안
내가 엄격하고 무서운 모습을 보인 이유는 멤버들이 나중에 자대생활을 할 때 힘들고 괴로울 때마다 이 악물고 이겨내었으면 좋겠다는 이유로
그랬다."**라고 말씀하셔서 속으로는 따뜻한 사랑을 보여주셨다.

  * 서지욱 중사  
해군교육사령부 대대 보급관. 멤버들의 보급품 수령을 담당했다.

  * 제대권 훈련병  
해군병 607기로 대대장 훈련병.`[18]` 별로 나타나지는 않지만 대대원들을 통솔하며 점호를 주관하기도 했다. 나중에 해군본부로 배치되어
자대생활을 하고 있다고카더라.

  * 이종석 훈련병  
해군병 607기로 뚱뚱한 체형 때문에 건강소대에 배치되어 밥 먹기 전마다 샘 해밍턴과 혹독한 훈련을 받았다. 나중에 1함대로 배치되어
자대생활을 하고 있다고카더라.`[19]`

  * 이재혁 훈련병  
해군병 607기로 별 특징은 없다. 하지만 관물대 정리를 제대로 하지 못하여 이상길 상사(진)에게 개털리게 되고 얼차려까지 받게 된다.
안습. 나중에 1함대 사령부로 배치되어 자대생활을 하고 있다  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A7%84%EC%A7%9C%20%EC%82%AC%EB%8
2%98%EC%9D%B4%28%EC%9D%BC%EB%B0%A4%29/%EC%B6%9C%EC%97%B0%20%EC%9E%A5%EB%B3%91?
action=edit&section=10)]

### 8.2. 전투병과학교 ¶

  * 백종석 소령  
조타병 함교 시뮬레이션 교육 담당. 샘 해밍턴이 실수를 남발할 때마다 **"정신을 육지에 두고 왔나!"**라고 꾸짖기까지 하였다. 그리고
김수로가 능숙하게 임무수행을 하자 칭찬을 했다.<del>본격적으로 김수로가 명예를 회복할 수 있었던 것도 이 분 때문.</del>

  * 손용범 상사  
조타병 기류 교육 담당. 여기서 샘 해밍턴은 기류 교육을 거의 마스터하였고, 오죽하면 교관이 칭찬을 했을 정도.<del>샘 해밍턴이 구멍을
벗어나고 심지어 김수로를 엿 먹이기까지 한 건 다 이 분 때문이다!</del>

  * 김인섭 중사  
갑판병 결색술 교육 담당. 연습은 실전처럼 하라고 강조했으며, 실제로 실전처럼 연습한 멤버들을 칭찬하기도 했다.

  * 김요한 중사  
갑판병 인명구조 교육 담당. 구명보트 사용법을 잘 알려주었으며, 여기서 <del>해군 피팅병</del>손진영의 대활약이
드러난다.<del>꼴뚜기 외계인 주제에!</del> 또 구명보트에서 웬 전투식량을 나눠주는데, 그 전투식량을 맛본 멤버들의 표정이
압권이다.`[20]`  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A7%84%EC%A7%9C%20%EC%82%AC%EB%8
2%98%EC%9D%B4%28%EC%9D%BC%EB%B0%A4%29/%EC%B6%9C%EC%97%B0%20%EC%9E%A5%EB%B3%91?
action=edit&section=11)]

## 9. 제 1함대 광개토대왕함 ¶

  * 신주원 대령  
제 1함대 광개토대왕함 함장으로 멤버들의 직속상관이다. 별 특징이 없었지만 장병들을 위해서 항상 노력하시고 솔선수범하시는 모습을 많이
보여주셨다. 독도 경비 임무간에 대박 빙고 게임을 주관하여 그 과정에서 1등에게 흔쾌히 5박 6일 포상휴가를 허락했고, 그 포상휴가의 영광은
김광준 일병에게로 간다.

  * 오동건 대위  
멤버들이 처음 전입왔을 때 당일 당직사관이었으며, 멀미 유전자를 받은 김수로가 괴로울 때 그를 위해서 신경쓰는 모습도 나왔다. "김수로
일병, 지금 배가 흔들리는 것은 흔들리는 것도 아니다. 이 정도는 너의 의지력으로 충분히 버텨내야 한다."라며 멤버들에게 용기를
북돋아주었다. 평소에는 온화하고 다정한 모습이지만, 정작 멤버 생활관 인원들이 제대로 청소를 안 하고 특히 류수영이 임무숙지카드를 제대로
외우지 못했다는 이유로 돌변. 결국 화가 머리끝까지 나서 생활관 인원들에게 얼차려를 부여하였다. 이후 잠깐 독도 경비를 마치고 돌아왔을 때
함정 청소를 총담당하였다.

  * 남경모 대위  
제 1함대 광개토대왕함 갑판사관. 그냥 뭐 독도 경비 도중에 대박 빙고 게임의 사회자로 나온 것 이외에는 딱히 별 특징이 없어서
묻혀졌다.<del>그래도 이후 제 2함대 성남함의 갑판사관보다는 훨씬 좋은 모습을 보여준 미국식 군인으로 거듭나 덕분에 대인배로
등극.</del>

  * 이광현 병장  
생활반장. 평소에는 온화하고 다정한 모습이었지만, 점호 때 멤버들의 연이은 실수로 인해서(임무숙지카드를 잘 못외웠고 청소도 제대로 하지
않았다.) 오동건 대위에게 개털리고나서 태도가 돌변하여 결국 <del>내리갈굼으로</del> 생활관 인원들에게 청소를 다시 할 것을
지시한다.

  * 양현식 병장  
부생활반장. 갑판병으로 그다지 별 특징은 없다.

  * 신영호 상병  
1함대 광개토대왕함 취사병으로 뛰어난 실력을 가진 소유자. 그런데 정작 본인도 요리를 못했는데 군대에 들어오자마자 요리를 열심히 해서 잘
하게 되었다고 한다. **열심히 노력한 끝에 재능을 키워낸 대표적인 사례.** 이후 김수로와 같이 한방오리고기 요리를 신나게 했으며, 또
장혁과 같이 사이좋게 혁스도그를 만들었다.

  * 김준기 상병  
1함대 광개토대왕함 취사병으로 성격이 매우 딱딱한 편이다. 일명 사이보그로 불리며 요리를 잘 하지 못하는 샘 해밍턴을 아주 제대로 욕보였다.
그런데 정작 박형식과 요리를 할 때는 잘했다고 칭찬까지 하며 결국 사이보그도 편애란 것을 할 줄 안다는 것을 보여주었다.

  * 김광준 일병  
갑판병으로 해군 요리가 가장 맛있다고 하며, 실제로 처음 자대배치를 받았을 때 **메인 메뉴가 뭔지 몰랐다.**라고 말했다. 대박 빙고
게임에서 1등을 했다. 참고로 서경석의 학교 후배이다.

  * 김찬빈 이병  
갑판병으로 처음에 해군에서 생활할 때 적응이 많이 안 되었다고 토로한다. 하지만 막내답게 모든 일에 솔선수범하는 모습을 보였고, 멤버들에게
멀미가 나더라도 꾹 참고 일을 해야 한다고 말했다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A7%84%EC%A7%9C%20%EC%82%AC%EB%8
2%98%EC%9D%B4%28%EC%9D%BC%EB%B0%A4%29/%EC%B6%9C%EC%97%B0%20%EC%9E%A5%EB%B3%91?
action=edit&section=12)]

## 10. 제 2함대 성남함 ¶

  * 이정호 중령  
제 2함대 성남함 함장으로 멤버들의 직속상관이다. 별 특징이 없었지만 장병들을 위해서 항상 노력하시고 솔선수범하시는 모습을 많이 보여주셨다.
멤버들에게 임무수행을 철저히 잘 해 줄것을 당부했고, 도중에 보물찾기 게임을 주관하여 그 과정에서 1등에게 흔쾌히 5박 6일 포상휴가를
허락했고, 그 포상휴가의 영광은 김수로에게로 간다.`[21]`

  * 강석민 소령  
제 2함대 성남함 장교 간부. 첫 만남때 류수영의 네카치프가 불량한 것을 지적했고 또 명찰이 없어진 류수영에 대해서 호되게 꾸짖었다.
이후에는 등장하지 않는다.`[22]`

  * 장주미 소위  
제 2함대 성남함 갑판사관. 원래 그러는지 아니면 방송 때문에 그러는 지 잘 모르겠지만, 멤버들이 실수할 때마다 마구 개털었으며, 이 덕분에
일본식 군인으로 거듭나 덕분에 소인배로 등극했다. 덕분에 시청률도 확연히 줄어들어버렸지만, 나중에 손진영이 <del>재수없게</del>
갑판사관과 티타임을 하는 과정에서, **사실 자신은 원래 이렇게 무서운 사람이 아니라, 마음씨 착한 사람이다.**라고 말했다. 실제로
엄격하게 나오는 이유는 아무래도 해군 특성상 갑판이 위험한 부분이고 따라서 목숨과 직결되는 중요한 부분이라 엄격하게 나왔던 것. 그런데
논란인 부분은 **원래 장주미 소위가 이렇게 가차없이 엄격하고 나쁘게 나오는 성격이 아니라, 편하고 착하게 나오는 성격이었다고
한다!**`[23]`

  * 이환용 상사  
제 2함대 성남함 보수장. 소화훈련을 시행했다.

  * 정교형 상병  
생활반장. 첫 만남때 훈련을 잘 해야 한다고 강조했으며, 훈련은 곧 실전처럼 해야 한다고 말했다. 그도 그럴것이 2함대는 적군과의 마찰이
자주 일어나는 위험한 지역이기 때문에.

  * 이정복 상병  
부생활반장. 첫 만남때 훈련을 받을 때 실수를 하면 또다른 나를 보여주겠다고 엄격하게 나섰다. 그런데 이정복 상병도 머리를 깎는 과정에서
결국 류수영 헤어숍의 3번째 피해자가 되었다. <del>또다른 나를 보여줘, 말아?</del>

  * 정의혁 일병  
2함대 성남함 취사병으로 과거에 요리대회에서 1등을 놓친 적이 없으며, 실제로 요리실력도 매우 뛰어났다. 이후 진.사 멤버들과 같이 2함대
요리대회에서 성남함 대표로 출전하여 류수영, 손진영과 같이 열심히 닭요리를 잘 만들어`[24]` 1등을 차지하는 쾌거를 달성한다!  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A7%84%EC%A7%9C%20%EC%82%AC%EB%8
2%98%EC%9D%B4%28%EC%9D%BC%EB%B0%A4%29/%EC%B6%9C%EC%97%B0%20%EC%9E%A5%EB%B3%91?
action=edit&section=13)]

## 11. 제 2함대 참수리 고속정 ¶

  * 정종구 소령  
제 2함대 참수리 편대장으로 멤버들의 직속상관이다. 별 특징이 없고 전입신고와 전출신고를 주관했다. 이분도 평소에 항상 노력하시고
솔선수범하시는 모습을 많이 보여주셨다.

  * 이현민 대위  
제 2함대 참수리 정장. 이분은 참수리가 거센 파도를 가르며 질주할 때 한 번도 바닷물을 맞지 않으셨고, 그 와중에도 철저하게 주변 정찰을
하시는 괴력을 보여주었다. 샘 해밍턴과 박형식이 처음에 견시근무를 할 때 바닷물에 엄청 맞는 모습을 보고, **열심히 하려는 모습에 파도가
반가워서 그러는 것이다**라고 센스있게 말하신 분.

  * 이선무 중위  
제 2함대 참수리 부장. 항상 엄격하고 냉정한 성격으로 제식군기를 유지하여 사이보그라고 불렸다. 그러나 장주미 소위처럼 멤버들을 현장에서
개털어버리는 장면은 없었다. 또한 해상경비를 마치고 돌아온 멤버들을 위해서 점호시간에는 직접 따뜻한 모습을 보여 훈훈한 모습을
드러냈다.`[25]` 참고로 해군사관학교를 우수한 성적으로 졸업했고, 본인의 아빠가 공군사관학교를 졸업하여 공군 중령으로 복무중이다.

  * 이덕화 상사  
제 2함대 참수리 갑판장.

  * 최지웅 병장  
생활반장. 사실 참수리 고속정같이 근무환경이 매우 열악하면 정말 성격이 버려질만도 한데, 전혀 그렇지 않게 멤버들을 위해서 따뜻한 모습을
보였다.

  * 최윤준 일병  
부생활반장. 외모만큼이나 매우 따뜻한 모습을 보여주며 멤버들을 위해서 많은 노력을 했다. 나중에 멤버들과 헤어질 때 엄청 슬퍼하며 울음을
터뜨렸을 정도. 멤버들에게 더 잘 해 주고 싶었는데 그렇지 못해서 아쉬웠다는 것이 이유.

  * 함선국 일병  
2함대 참수리 의무병으로 딱히 별 특징은 없다.

  * 윤재혁 일병  
2함대 참수리 취사병`[26]`으로 실제로 요리실력도 매우 뛰어나 <del>맨날 라면이나 먹었던</del> 고속정 수병들을 위해서 맛있는
수육과 대하구이를 준비한 장본인이다. 이후 진.사 멤버들과 같이 2함대 요리대회에서 참수리 대표로 출전하여 장혁, 박형식과 같이 닭요리를 잘
만들려고 노력하지만, 성남함과 영주함의 벽에 막혀 1등을 차지하지 못한다. 다만 실용성면에서는 엄청난 칭찬을 받았다!<del>맛다시 투성인
요리가 그래도 실용성은 있네그려!</del>  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A7%84%EC%A7%9C%20%EC%82%AC%EB%8
2%98%EC%9D%B4%28%EC%9D%BC%EB%B0%A4%29/%EC%B6%9C%EC%97%B0%20%EC%9E%A5%EB%B3%91?
action=edit&section=14)]

## 12. 백골사단 최선봉돌파대대 ¶

  * 이병무 중령  
백골사단 최선봉돌파대대 대대장으로 멤버들의 직속상관이다. 전입신고 이후에 전우들의 우정을 돈독히 하기 위해서 백골의식을 진행했다. 나중에
류수영은 백골의식 때 같은 잔을 나누어 마시면 형제가 된다고까지 말했을 정도였다.

  * 중위  
백골사단 최선봉돌파대대 소대장.

  * 임도형 소위  
최전방 소초장. 평소에는 엄격하고 냉정하지만 부대원들을 위해서 노력하는 모습도 보인다.<del>그 와중에 보호본능 일으키는 샘 해밍턴을
위해서 대인배답게 신경써 주는 모습이 인상적</del> 나중에 서경석이 임도형 소위에게 감사함을 표하며 과자세트를 소초에 전달하여 훈훈한
장면을 보였다.`[27]`

  * 원사  
백골사단 최선봉돌파대대 주임원사로 멤버들의 직속상관이다.

  * 정병문 병장  
백골사단 최선봉돌파대대 부분대장. 본래 분대장이었으나 분대장 견장을 김한빛 상병에게 넘겨주고 말년병장이 되었다고카더라. 멤버들과의 첫 만남때
갑자기 이상한 분장을 하고 나와 멤버들을 빵 터지게 만들었다. 참고로 서경석의 학교 후배이다.

  * 김유일 병장  
최전방 분대장. 그다지 별 특징이 없다.

  * 김한빛 상병  
백골사단 최선봉돌파대대 분대장. 멤버들이 처음 왔을 때 엄격한 분위기를 조성하며 호랑이와 같은 모습을 보여 멤버들을 쫄게 만들었다. 자기소개
때 자신이 유격소대를 담당하는 조교라고 설명하고, 처음에 군대에 들어왔을 때는 샘 해밍턴과 비슷한 몸무게였지만 유격소대를 담당하며 체력을
강하게 키우는 과정에서 지금의 날렵한 몸매를 유지할 수 있었다고 이야기한다. 겉으로는 굉장히 무섭고 사납지만 사실 속으로는 따뜻하고 온화한
편.

  * 김정준 상병  
최전방 부분대장. 옛날에 무명가수였었다.

  * 임준태 일병  
첫 만남때 우렁차고 씩씩한 목소리로 자신이 제주도 출신이며 백골사단 최선봉돌파대대에 지원하여 왔다고 포부를 밝히며 자부심을 가지라고
멤버들에게 위압감을 보여 강한 모습을 보여주어 김한빛 상병 다음으로 가장 무서운 선임(?)이었는데, 정작 알고보니 진.사 멤버들의
후임이었다! `[28]` 괜히 쫄았던 멤버들은 결국(...) 멘붕이 오고 마는데.

  * 김형환 이병  
처음에 같이 멤버들과 전입왔을 때 훈련소 생활을 막 마친 순수한 이병이다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A7%84%EC%A7%9C%20%EC%82%AC%EB%8
2%98%EC%9D%B4%28%EC%9D%BC%EB%B0%A4%29/%EC%B6%9C%EC%97%B0%20%EC%9E%A5%EB%B3%91?
action=edit&section=15)]

## 13. 번개사단 천마대대 ¶

  * 김영훈 중령  
번개사단 천마대대 대대장으로 멤버들의 직속상관이다.

  * 카동 중위  
번개사단 천마대대에 파견을 온 미군 소대장으로, 소대원들을 통솔하여 번개사단 천마대대에 도착하여 전입신고를 하는 과정에서 나온다.

  * 케네디 하사  
번개사단 천마대대에 파견을 온 미군 분대장으로, 진.사 멤버들과 같은 생활관에 파견되어 같이 훈련받으며 생활했다. 성격이 매우 착해서
멤버들을 포함한 다른 부하들에게 잘 해 주었으며, 특히 <del>구멍 2호</del>손진영에게는 식사시간 도중에 직접 물을 갖다 줄 정도로
마음씨가 선량하다. 이후 훈련 도중에 빙판길에 미끄러져 시청자들 및 군인들에게 큰 웃음을 주기도 했다. 하지만 정작 본인은 사후강평 때 너무
열심히 침투작전에 매진하다보니 넘어져서 아팠던 것도 몰랐다고(...)

  * 송기욱 상병  
번개사단 천마대대 분대장. 약쟁이라는 별명을 갖고 있으며 기복이 크고 잘 까부는 성격이라고카더라. 학력은 무려
[고려대학](%EA%B3%A0%EB%A0%A4%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md) 출신이며 학과는
가정교육과(!)이다.<del>정말 이상하네. 대학에 입학할 때 성적이 너무 딸려서 가정교육과로 간 건 아닐까?</del> <del>아니
그런데 교육과면 사범대학 수준이라 경쟁률이 높지 않을까?</del>

  * 손대식 상병  
번개사단 천마대대 부분대장. 외모로 봐서는 상당히 인상파이고 강력한 눈빛으로 진.사 멤버들을 쫄게 만들었다. 하지만 나이는 의외로 적어서
동안이었고, 군견병 훈련 도중 인상파 성격에 맞지 않게 이상하게 개를 무서워했다.

  * 이강빈 상병  
별 특징은 없고, 첫 만남 때 박형식에게 배터리 드립을 치더니 존재감이 없어져버렸다(...).

  * 최현종 상병  
첫 만남 때 자신의 고향이 광주시라고 밝히며 부모님이 슈퍼마켓을 경영하신다고 말하며, 진.사 멤버들에게 혼자 PX에 가서 과자를 사서 몰래
처먹지 말고 다 같이 나눠먹자고 말하며 **"과자는 군인 공동체다!"**라고 복창하게 했다(...). 이후 대간첩 침투작전 훈련이 끝나고
부대로 복귀할 때 크라운산도 1개를 멤버들에게 나눠주더니 멤버들이 조금씩 나눠먹는 것을 보고 흐뭇해하기도 했다.

  * 러브레이스 일병  
번개사단 천마대대에 파견을 온 미군 병사로, 흑인이다.

  * 플렉 이병  
번개사단 천마대대에 파견을 온 미군 병사로, 백인이다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A7%84%EC%A7%9C%20%EC%82%AC%EB%8
2%98%EC%9D%B4%28%EC%9D%BC%EB%B0%A4%29/%EC%B6%9C%EC%97%B0%20%EC%9E%A5%EB%B3%91?
action=edit&section=16)]

## 14. 백두산사단 신병교육대 ¶

  * 염항수 중령  
백두산사단 신병교육대 대대장으로 멤버들의 직속상관이다. 박건형, 케이윌, 헨리가 처음 신병교육대로 입대했을 때는 보이지 않았지만, 이후
박건형, 케이윌, 헨리가 훈련병들과 같이 백두용사 대결 전에 연설을 했을 때와 케이윌, 헨리가 전출신고를 하고 자대배치를 받는 과정에서 잠깐
등장한다.

  * 박철희 대위  
백두산사단 신병교육대 군의관. 헨리가 처음 입대했을 때 그의 또라이같은 행동과 생각을 알아채고 헨리의 정신연령은 네다섯살 먹은 어린아이라고
비판하며 **헨리 본인은 행복한데 그 때문에 주변 사람들은 매우 힘들어할 것이다**라고 냉정하게 소견을 내렸다.

  * 최현진 중사  
백두산사단 신병교육대 소대장. 처음 박건형, 케이윌, 헨리와 같이 상담을 했을 때 헨리의 개쌍또라이짓에 대해서 전혀 화도 내지 않고
대인배스럽게 헨리의 말을 다 들어주었다.<del>오오 대인배 오오</del> 하지만 다음 날 사격술 예비훈련 당시 헨리가 총을 가지고 장난을
치자 매우 엄격하게 변하며 헨리에게 얼차려를 시전하기도 했다.

  * 김동휘 상병  
진짜 사나이 멤버들(박건형, 케이윌, 헨리)이 입대 직후 처음 조우한 현역병. 별명은 신사조교. 신사답게 멤버들을 포함한 훈련병들이 모르는
것이 있으면 친절하게 잘 알려주었지만, 실수를 하거나 잘못을 하면 가차없이 얼차려를 시전하기도 하였다.

  * 이특별 훈련병  
백두산사단 신병교육대 훈련병. 별 특징은 없지만 뚱뚱한 체격을 갖고 있었고 그런만큼 엄청난 노력을 하겠다고 포부를 밝혔다. 군기가 빠질대로
빠진 헨리에게 앞으로 잘못된 점을 고치지 않는다면 더욱 힘들어질 것이라고 주의를 주기도 한다.

  * 정부중 훈련병  
백두산사단 신병교육대 훈련병. 케이윌과 나란히 분대장 선거에 출마했으나 케이윌의 넘사벽스러운 인기에 밀려 결국 분대장 후보에서
떨어졌다.`[29]`  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A7%84%EC%A7%9C%20%EC%82%AC%EB%8
2%98%EC%9D%B4%28%EC%9D%BC%EB%B0%A4%29/%EC%B6%9C%EC%97%B0%20%EC%9E%A5%EB%B3%91?
action=edit&section=17)]

## 15. 산악보병여단 불사조 특공연대 ¶

  * 박정혁 대위  
불사조 특공연대 지역대장으로 멤버들의 직속상관이다. 겉으로는 사납게 생겨 멤버들에게 다소 위압감을 주었지만 속으로는 따뜻한 마음씨를 보이며
솔선수범하는 모습을 보여주셨다.

  * 이정석 상사  
불사조 특공연대 행정보급관이다. 헨리가 전입신고 당시 실실 웃는 것을 목격하고 호되게 혼내기도 했다.

  * 오양록 병장  
산악보병여단 불사조 특공연대 부분대장. 본래 분대장이었지만 말년병장으로 등극하자마자 차준혁 상병에게 분대장 견장을 넘겨주었다고카더라.
개념없게 구는 헨리에게 뭐라고 한 마디 하다가 맞선임인 박형식에게 내리갈굼을 시전하였다. 보통 말년병장처럼 군기가 빠진 모습을 보여주기도
했지만, 말년병장의 위력을 보여주며 아침 기상시간에도 남들보다 빠르게 정리하는 등 말년병장의 위엄을 보여주기도 했다.

  * 차준영 상병  
산악보병여단 불사조 특공연대 분대장. 냉정하고 엄격하지만 실제로는 따뜻하고 온순한 모습도 있다. 그러나 헨리가 개념없게 구는 바람에 제대로
화가 나서 케이윌, 헨리에게 **"지금 두 분은 정신상태부터가 똑바로 되지 않은 것 같습니다. 저 여러분들 때문에 정말로 기분이 많이
나쁩니다. 여러분들이 그 정신상태로 여기에 왔다는 것 자체가."**라고 말해서 진.사 멤버들을 쫄게 만들었을 정도.

  * 주형빈 상병  
과학고등학교를 졸업한 인재이지만 사실상 별 특징이 없다. 그런데 개인정비 시간에 김수로가 가져온 두뇌훈련 과정에 수학문제가 나왔고, 처음에는
매우 자신있게 푸는가 싶더니 몇 십분이 지나도 해결을 못하는 것이었다. 그러다가 결국 헨리가 30초만에 문제를 풀게 되어 김수로에게 시계를
선물받고 헨리에게 무릎을 꿇고 마는 굴욕을 보여줬다.<del>한국식 교육의 폐해를 잘 드러낸다. 그 망할 암기식 교육!</del>

  * 박광열 상병  
첫 만남 때 자신이 어렸을 때 머리가 커서 박치기 하나로 유명했다던지 나중에 대통령이 되는 것이 꿈이라는 포부를 밝혔다. 헨리 말대로
파인애플을 닮았기 때문에 결국 개념없이 구는 헨리 때문에 기분이 많이 나빠져 화를 내는 모습도 보인다. 덕분에 전역 후 한 대형마트에서
**파인애플**담당을 맡고 있다고 진짜사나이 말년휴가 특집에서 밝힌 바 있다.<del>파인애플 닮았다는 말 한마디에 진로까지 바꿔버린 헨리의
위엄.jpg</del>

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A7%84%EC%A7%9C%20%EC%82%AC%EB%8
2%98%EC%9D%B4%28%EC%9D%BC%EB%B0%A4%29/%EC%B6%9C%EC%97%B0%20%EC%9E%A5%EB%B3%91?
action=edit&section=18)]

## 16. 필승사단 신병교육대 ¶

  * 김종주 대령  
필승사단 행정부사단장이다. 필승사단 신병교육대 대대장을 대신하여 입소식을 주관하였다.`[30]`

  * 박민용 대위  
필승사단 신병교육대 군의관. 천정명이 자대배치를 받기 전 신체검사를 했던 군의관으로, 천정명이 왼쪽 팔의 인대가 부러져 앞으로 자대생활을 할
수도 없다고 말했다.

  * 오규찬 중위  
필승사단 신병교육대 소대장.`[31]` 제식훈련을 담당했다.

  * 박명식 상사  
필승사단 신병교육대 행정보급관이다. 천정명이 분대장을 담당하고 있었을 당시에도 행정보급관을 담당했으며, 천정명이
<del>재</del>입대했을 때도 <del>재</del>입대를 축하한다며 반겨주신 분.

  * 김준혁 병장  
진짜 사나이 멤버들(천정명)이 입대 직후 처음 조우한 현역병. 별명은 불꽃조교. 훈련병들의 애로사항을 불꽃으로 태워 없애 훈련병들이 편하게
생활할 수 있게 도와주었지만, 훈련병들이 실수를 하거나 잘못을 하면 불꽃이 타오를 수 있다고 말했다. 특히 천정명을 좀 아니꼽게 보았는지
그에게 자꾸 관등성명을 시키는 등 자주 갈궜다. 그런데 천정명이 옛날의 기억력을 되