상위 항목 : [에이스 컴뱃 인피니티](%EC%97%90%EC%9D%B4%EC%8A%A4%20%EC%BB%B4%EB%B1%83%20%EC%9D%B8%ED%94%BC%EB%8B%88%ED%8B%B0.md)

## Contents

    

1. 비합리적인 과금제 
    

1.1. 과금제도에 대한 비판

1.2. 랭킹 이벤트와 강행출격을 이용한 과금 유도 극대화

1.3. 200위권 랭킹 이벤트 남발 문제

1.4. 랜덤 드롭을 빙자한 확률 장난

1.5. 기체 가격의
[초인플레이션](%EC%B4%88%EC%9D%B8%ED%94%8C%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%85%98.md)

2. 벨런스 문제 
    

2.1. 라이트 유저와 하드 유저의 격차문제

2.2. 타깃 선점 문제

2.3. 붕괴된 기체 및 특수무장 밸런스

2.4. 사실상 존재하지도 않는 초보자 배려

3. 스토리적 문제 
    

3.1. 집대성이라는 이름의 지나친 과거회귀와 매너리즘

3.2. 적은 캠페인 개수로 인한 지나치게 작은 미션간 간극

3.3. 오마주를 빙자한 재탕

4. 운영 및 유저 관련 문제 
    

4.1. 소통을 거부하는 제작진들과 막장 운영

4.2. 게임을 망치는 악질 유저들의 깽판

4.3. 엄청난 속도로 급감하는 유저수로 인한 문제들

4.4. 너무나도 빈약한 컨텐츠

5. 결론 

  
전체적으로 다소 합리적이지 못한 과금제와 기체 레벨간의 지나친 격차, 내가 파괴하지 않으면 무슨 과정이 있었건 간에 하나도 점수를 얻을 수
없는 타깃 선점 문제 같은 벨런스 문제로 인해 전체적으로 게임 자체가 말 그대로 개판이 되버린지 오래다. 또한 이러한 문제에 라이트 유저들이
보호받을 수 있는 옵션도 거의 없다는 것은 더 큰 문제거리이다.`[1]`오죽하면 혹자의 비유에 의하면 **자유경쟁적 자본주의의 극단**을
달리는 게임이라고 평해질 정도. <del>이건 뭐 넥슨 게임들 저러가라 할 수준이다!</del> <del>일명 게임하다가 [토마피케티](%ED%86%A0%EB%A7%88%20%ED%94%BC%EC%BC%80%ED%8B%B0.md)까지 연구하게 된다는 경제학의
교재.</del>

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%90%EC%9D%B4%EC%8A%A4%20%EC%B
B%B4%EB%B1%83%20%EC%9D%B8%ED%94%BC%EB%8B%88%ED%8B%B0/%EB%AC%B8%EC%A0%9C%EC%A0%
90?action=edit&section=1)]

## 1. 비합리적인 과금제 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%90%EC%9D%B4%EC%8A%A4%20%EC%B
B%B4%EB%B1%83%20%EC%9D%B8%ED%94%BC%EB%8B%88%ED%8B%B0/%EB%AC%B8%EC%A0%9C%EC%A0%
90?action=edit&section=2)]

### 1.1. 과금제도에 대한 비판 ¶

게임성 자체에 대해서 불만을 제기하는 경우는 적지만 이것은 모든 비판이 과금제도에 집중된 영향이 크다. 비슷한 과금제도를 채택하고 있는
동사의 게임인 '건담 배틀 오퍼레이션'의 경우 출격 에너지의 지급시간이 2시간에 1개이고 미션 시간이 8분, 그외에 낮은 계급에게 비축
에너지 지급이 잦은 편이라 비교적 원활하게 플레이 할수있는 반면에 인피니티는 그 2배에 달하는 충전 시간에 그보다 짧은 플레이 타임을
갖고있어 체감 가격이 아케이드 체감형 머신 수준이다.`[2]`

  

이렇다보니 이 게임은 말로만 F2P라고만 해놓고 실상은 한국의 수많은 양산형 온라인게임들마냥 캐쉬질과 현질없으면 하지 못하는 게임라고 할 수
밖에 없는 상황. **즉 진짜 제대로 된 F2P가 아니니, 이 게임이 F2P라는 말에는 속지 말자.**

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%90%EC%9D%B4%EC%8A%A4%20%EC%B
B%B4%EB%B1%83%20%EC%9D%B8%ED%94%BC%EB%8B%88%ED%8B%B0/%EB%AC%B8%EC%A0%9C%EC%A0%
90?action=edit&section=3)]

### 1.2. 랭킹 이벤트와 강행출격을 이용한 과금 유도 극대화 ¶

랭킹 이벤트를 통해 한정 기체, 엠블럼, 스킨등을 상품으로 걸고 과금경쟁을 부추기고 있는데 상위 상품의 수여자는 1,000위,
200위까지라는 너무나 한정된 인원이라 경쟁이 매우 치열하여 강행출격을 전제하고 휴일 내내 게임을 해도 입상을 보장하기 힘들다. 강행출격의
효율을 노려 주말에 순위경쟁이 집중되어 이벤트 초반 상위권에 들어갔더라도 주말 이후 이벤트 마감날은 하위권으로 밀려나기 쉽상이다.`[3]`
강행출격 시스템은 연료 2개를 투자할 시에는 한판에 보상품이 2개, 경험치가 2.3배 가량 오르고. 최대치인 연료 3개를 투자할 시에는
보상품이 3개, 경험치가 3.5배 오르는 방식의 이벤트로 주로 주말에 열려 돈은 많고 시간은 없는 게이머를 겨냥한듯 보인다. 하지만 가뜩이나
연료 1개 값이 1000원 가까이 되는 상황에서 강행출격 이벤트로 인해 한판에 연료 3개씩 투자하도록 유도하는 것은 지나친 유저 과금에 대한
욕심이라는 비난이 쏟아지고 있다. 더군다나 이런식으로 2, 3배의 비용을 투자하여 빠른 레벨업을 종용하는 것은 일반적인 게임에서는 각종 유저
밸런스와 컨텐츠 고갈 방지를 위해 거의 사용하지 않는 방법이다. 또한 이것을 진정한 이벤트라고 한다면 한판 당 경험치를 그냥 올려주는 게
맞다. 애초에 3판과 같은 가격을 지불하고 똑같은 3개의 보상품과 겨우 0.5배 높은 경험치를 얻는 것은 이벤트가 아닌 게이머를 우롱하는
[조삼모사](%EC%A1%B0%EC%82%BC%EB%AA%A8%EC%82%AC.md)에 불과하다. 어찌보면 반다이 남코 측의 이 게임에
대해 걸고 있는 근시안적인 탐욕이 어떤 것인지를 보여주는 사례일지도. <del>과연 X같은 DLC 장사꾼들</del>,<del>이대로 가면
캡콤이나 EA 꼴이나는 건 시간 문제.</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%90%EC%9D%B4%EC%8A%A4%20%EC%B
B%B4%EB%B1%83%20%EC%9D%B8%ED%94%BC%EB%8B%88%ED%8B%B0/%EB%AC%B8%EC%A0%9C%EC%A0%
90?action=edit&section=4)]

### 1.3. 200위권 랭킹 이벤트 남발 문제 ¶

기존에는 3000~1000위까지 실질적인 보상인 특수기체를 수여했으나, 2014년 3분기 이후로는 극도로 범위를 좁혀 200위 내에서만
특수기체를 수여하는 가혹한 이벤트들을 연이어 개최하고 있다. 덕분에 대량 과금이 가능한 유저층은 이벤트 하나에 투자하는 비용이 어마어마하게
늘었고, 반면 소량 과금 정도로 만족해야 하는 유저층은 아에 이벤트 자체를 포기하는 양극화 현상이 발생하고 있다. 일례로 1000위권
이벤트로 개최된 '워독' 이벤트의 경우 150~200위권을 달성하는데 5~6만원 정도의 과금이 필요했던 반면, 200위권 이벤트로 개최된
'라즈그리즈' 이벤트의 경우 150~200위를 달성하는데 무려 30만원이라는 비용이 필요했다. 아무리 많은 과금을 하더라도 200위 내에서
상품 수여 여부가 칼같이 잘려나가니 어떻게든 순위권 밖으로 떨어지는 것을 막기위해 상위권 유저들간의 [치킨게임](%EC%B9%98%ED%82%A8%20%EA%B2%8C%EC%9E%84.md)은 격화되었고, 덕분에 비슷한 순위권이라도 이전보다
과금 경쟁은 4배 정도 격화된것이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%90%EC%9D%B4%EC%8A%A4%20%EC%B
B%B4%EB%B1%83%20%EC%9D%B8%ED%94%BC%EB%8B%88%ED%8B%B0/%EB%AC%B8%EC%A0%9C%EC%A0%
90?action=edit&section=5)]

### 1.4. 랜덤 드롭을 빙자한 확률 장난 ¶

<del>[아이마스기체](%EC%95%84%EC%9D%B4%EB%A7%88%EC%8A%A4%20%EA%B8%B0%EC%B2%B4.md)나 [졸리로저스](%EC%A1%B8%EB%A6%AC%20%EB%A1%9C%EC%A0%80%EC%8A%A4.md)같은 인기 기체를 간혹 랜덤
드롭으로 무료로 푼다는 이벤트를 종종 개최하는데, 이 확률에 대한 말이 많다. 예를 들어 아이마스 기체 이벤트의 경우 드롭 이벤트이기에
얼핏보면 DLC로 파는 것보다 유저 친화적인 제도인 것으로 착각될 수 있지만, 현재 그리피스 1 이벤트 참가 겸 30만원 정도 투자한 유저가
15기중 11기 밖에 획득하지 못했다고 밝히면서 얼마나 극악한 확률인가에 대한 논란이 거세졌다. 이는 에이스 컴뱃 6 당시 기체당 5000원
정도를 받았던 것을 감안하면 DLC제로 대략 7~8만원 정도에 아이마스 기체를 구입 가능하던 것에서 4~5배 넘는 가격으로 오른 상황이라고
볼 수 있다. 한마디로 확률을 빙자하여 기존 고가 DLC 이상의 장난을 하고 있다는 것.</del>

  

위 설에도 오류가 있는 것이, 하루에 세 판 정도만 플레이하는 유저도 아미마스 기체 15종 중 12종을 획득했다. 결국은 운의 문제이며, 위
항목의 내용도 성급한 일반화의 오류이며, 거론할 가치조차 없다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%90%EC%9D%B4%EC%8A%A4%20%EC%B
B%B4%EB%B1%83%20%EC%9D%B8%ED%94%BC%EB%8B%88%ED%8B%B0/%EB%AC%B8%EC%A0%9C%EC%A0%
90?action=edit&section=6)]

### 1.5. 기체 가격의
[초인플레이션](%EC%B4%88%EC%9D%B8%ED%94%8C%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%85%98.md) ¶

3월 업데이트 이전까지 B-2A를 제외한 기체 중에서 100만 크래딧을 넘는 구입가를 요구하는 기체는 존재하지 않았다. 그러나 3월
업데이트에서 [XFA-27](XFA-27.md)과 [R-101](R-101.md) 델피누스가 추가되었고 이들 기체의 가격은 무려
450만 그래딧 이상으로 책정되었다. 단 한차례의 업데이트 만으로 기체 초기 가격이 기존의 4배로 뛴 것. 만약 대부분 유저가 잘못된 유저
보상 문제로 크래딧이 썩어 넘쳐나는 상황이라면 일종의
[디노미네이션](%EB%94%94%EB%85%B8%EB%AF%B8%EB%84%A4%EC%9D%B4%EC%85%98.md)을 벌인 것으로
볼 수 있지만 에이스 컴뱃 인피니티의 대다수 유저는 100만 크래딧 보유하기도 힘들 정도로 크래딧이 부족한 상황이었다. 계산해보면
강행출격으로 연료 3개를 쏟아부어 일반 미션에서 7~8만점이라는 고득점을 올린다해도 얻을 수 있는 크래딧은 일반적으로 10만 크래딧을 간신히
넘긴다. 결국 연료가 개당 1100원인 상황에서 한판당 3개씩 넣고 135번을 플레이해야 450만대 크래딧을 얻을 수 있다. 이는 표면적인
가격으로 148,500원에 달한다. 그런데 이것으로 끝이 아닌데 R-101의 경우 다음 레벨 2로 올릴떄 272만 크래딧이 필요하다(!)
그렇게 100만 단위씩 레벨마다 필요한 크래딧이 올라가다가 레벨 6에서는 1480만 크래딧을 요구한다. 결국 R-101을 만랩까지 올리는데
1백만원이 넘는 비용이 필요하다는 충격과 공포의 계산이 완성되는 것이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%90%EC%9D%B4%EC%8A%A4%20%EC%B
B%B4%EB%B1%83%20%EC%9D%B8%ED%94%BC%EB%8B%88%ED%8B%B0/%EB%AC%B8%EC%A0%9C%EC%A0%
90?action=edit&section=7)]

## 2. 벨런스 문제 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%90%EC%9D%B4%EC%8A%A4%20%EC%B
B%B4%EB%B1%83%20%EC%9D%B8%ED%94%BC%EB%8B%88%ED%8B%B0/%EB%AC%B8%EC%A0%9C%EC%A0%
90?action=edit&section=8)]

### 2.1. 라이트 유저와 하드 유저의 격차문제 ¶

기체의 레벨이 올라갈수록 성능이 기존 시리즈와 비교해도 큰 차이가 나도록 되어있는데다가, 기체 개조와 레벨까지 올라가게 되면 에이스 컴뱃
인피니티의 기체의 티어별 성능 차이는 역대 최대 수준이라고 봐도 될 정도로 크게 설정되어 있다.`[4]``[5]` 이 때문에 시간을 적게
투자하고, 큰 과금을 하지 않는 라이트 유저와 시간과 물적 자원을 많이 투자하는 하드 유저 사이의 격차가 상당히 커진 상태이다.`[6]`
하지만 문제는 에이스 컴뱃 인피니티의 CO-OP 방식이 철저한 경쟁제로 되어 있기 때문에 이로인한 경험치와 크래딧의 빈익빈 부익부의 상태가
발생하고 있는 것. 이로서 라이트 유저들의 레벨 성장은 오히려 게임 초기 때에 비해 급격히 느려져, 사실상 정체되어 있는 상태`[7]` 인
반면 하드 유저들은 날마다 평균적으로 5~8만점`[8]` 사이의 고득점을 갱신하여 게임 컨텐츠가 지극히 빨리 소모되어 이미 바닥까지 드러낸
상태이다.`[9]`

  

때문에 이러한 심한 유저간 격차문제로 인해, 에이스 컴뱃 인피니티를 접는 유저들이 많아지고 있으며 신규 유저들의 접근성 역시 상당히 떨어져
있는 상황으로 기존 골수팬들에게 상당히 시장적으로 의존하고 있던 에이스 컴뱃 시리즈에 대해 새로운 유저를 접근시키겠다는 기존 취지에 정
반대되는 상황으로 흘러가고 있다.`[10]` 무료 게임 방식으로 시리즈의 팬층을 다양화하려던 게임이 도리어 시리즈 중에서 가장 폐쇄적인
게임이 되어가고 있는 것. 하지만 반대로 하드 유저들은 게임 서비스 시작 1달도 안되어서 컨텐츠 부족을 호소하고 있는 실정이다. 각각의
레벨들에게 걸맞는 게임 상황을 제공해야 함에도 그렇지 못하고 있기에 라이트 유저와 하드 유저 양측에게 어느쪽도 만족스럽지 못한 서비스를 주고
있는 것이다.

  

일단 이에 대해 'F-16 데저트 락'이나 'ADFX-01'등 나름 중위권 기체들을 낮은 가격과 어렵지 않은 조건으로 초보자들에게 제공하고
방 찾기 옵션에서 유저의 '레이팅'`[11]` 대열을 선택할 수 있게 하는 등의 타협점을 제공하고 있기는 하지만 아직 절대적으로 역부족인
상황이다.`[12]``[13]`문제는 에이스 컴뱃 6나 어설트 호라이즌까지만 해도 기체 레벨 제한이나 스킬`[14]`을 제한하는 등 유저
보호 옵션이 상당히 많았기 때문에 이를 몰랐을 리가 없는 PROJECT ACES가 사실상 이러한 사태를 방조하고 유도하고 있는 것으로
보인다. `[15]`

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%90%EC%9D%B4%EC%8A%A4%20%EC%B
B%B4%EB%B1%83%20%EC%9D%B8%ED%94%BC%EB%8B%88%ED%8B%B0/%EB%AC%B8%EC%A0%9C%EC%A0%
90?action=edit&section=9)]

### 2.2. 타깃 선점 문제 ¶

일단 유저간 PVP가 아닌 팀별 CO-OP을 통해 공동의 적을 상대로 누가 더 점수를 많이 올리느냐가 이 게임의 주된 방식이다.`[16]`
하지만 이러한 시스템 안에서 타깃을 누가 먼저 선점하느냐가 지나치게 주가 되어 유저들에게 큰 불만거리가 되고 있다.

  

특히 누가 얼마나 타깃을 잡기 위해 노력을 했건 간에 마지막에 잡은 사람만 거의 모든 점수를 독식하게 되어 있으며, 예를 들어 4000
포인트짜리 타깃을 모든 무기와 기술을 총 동원해서 HP 1%까지 떨어뜨려 놓았더라도 지나가던 같은 팀 동료나 상대 팀이 기총 한발에 파괴하면
그 점수는 모두 파괴한 사람의 것이 된다. 그나마 같은 팀이 파괴했을 경우 약간의 포인트가 돌아가는데, 겨우 25 포인트, 거의 비슷한
타이밍에 무기를 쏘면 최대 500 포인트라는 터무니 없이 낮은 점수가 돌아가게 된다.

  

결국 몇몇 고가치이지만 HP가 높은 타깃의 경우, 본인들이 파괴하기 위해 다른 동료나 경쟁자가 HP를 깎아놓을 때까지 대기를 타서 타깃을
도둑질하는 것이 당연시되고 있는 상황. 안 그래도 진입장벽이 높아져버린 상황에서 더 진입장벽을 높이게 하는 원인이 됬다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%90%EC%9D%B4%EC%8A%A4%20%EC%B
B%B4%EB%B1%83%20%EC%9D%B8%ED%94%BC%EB%8B%88%ED%8B%B0/%EB%AC%B8%EC%A0%9C%EC%A0%
90?action=edit&section=10)]

### 2.3. 붕괴된 기체 및 특수무장 밸런스 ¶

현재 게임 전체의 밸런스는 이미 오래전에 붕괴된 상태로 아무리 새로운 기체가 업데이트 되어도 몇몇 최고티어 기체들, 그것도 주로 멀티롤과
파이터 위주의 기체들만 잘 사용될 뿐, 나머지 대부분의 저티어,중티어 기체들은 그냥 버려지거나 기체 트리 연구를 진행하기 위해 사실상 강제로
구입하는 기체로 전락해버리는 상황이다. `[17]`

  

현재는 이렇지 않다. 오히려 최근의 동향을 보면 다목적기는 좋은 취급을 받지 못하고 있는 실정. 최근에 추가된 맵인 아발론 댐이 이 점을 잘
보여주고 있다. 다목적기로는 데미지가 잘 들어가지도 않는다! 오히려 제공은 전투기, 지상은 우월한 파괴력의 공격기나 폭격기가 해먹고 있는
상황. 다목적기의 1.3배 데미지 보정이 독으로 작용하고 있다.  
특수무장 밸런스 역시 2014년 11월에 있었던 대규모 패치 이전까지는 그야말로 개판 그 자체였으나 패치 후 LAGM,UGB의 너프 등으로
현재의 특수무장 밸런스는 그럭저럭 나아진 상태지만, 여전히 개선해야 할 점이 매우 많은 편이다.  
이렇게까지 밸런스가 엉망임에도 PROJECT ACES에선 이걸 개선할 생각이 과연 있기나 한건지 정식 서비스를 한지 6개월이 넘어가는
지금까지도 그렇게 적극적으로 대처하지 않고 있는 중이다. `[18]`

  

거기다가 똑같은 기체만 몰게되어 나타나는 지루함등을 해소하기 위해 저레벨 + 무개조 기체를 꺼내더라도 이미 고레벨 + 풀개조 기체를 보유하고
있는 사람이 차고 넘치는 현 온라인 상황에서는 사실상 거의 불가능하기에 이를 거의 강제적으로 포기할 수 밖에 없게 되었다.`[19]`

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%90%EC%9D%B4%EC%8A%A4%20%EC%B
B%B4%EB%B1%83%20%EC%9D%B8%ED%94%BC%EB%8B%88%ED%8B%B0/%EB%AC%B8%EC%A0%9C%EC%A0%
90?action=edit&section=11)]

### 2.4. 사실상 존재하지도 않는 초보자 배려 ¶

분명 이 게임의 목적중 하나가 기존의 에이스 컴뱃에 새로운 팬들을 만드는 것임에도 불구하고 정식 서비스 이후 6개월이 다되가는 지금까지도
초보자들에 대한 배려는 아예 존재하지도 않는다고 해도 무방할 정도로`[20]`, 이로 인해 상당한 수의 신규 유저들이 게임에 흥미를 잃고
게임을 접어버리게 만들었다.  
거기다가 정식 서비스 개시한지 6개월이 넘어가는 현재에 와서도 이 문제는 거의 고쳐지질 않아서 이젠 신규 유저의 유입이 거의 없을 정도로
줄어들어버렸다. `[21]``[22]`  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%90%EC%9D%B4%EC%8A%A4%20%EC%B
B%B4%EB%B1%83%20%EC%9D%B8%ED%94%BC%EB%8B%88%ED%8B%B0/%EB%AC%B8%EC%A0%9C%EC%A0%
90?action=edit&section=12)]

## 3. 스토리적 문제 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%90%EC%9D%B4%EC%8A%A4%20%EC%B
B%B4%EB%B1%83%20%EC%9D%B8%ED%94%BC%EB%8B%88%ED%8B%B0/%EB%AC%B8%EC%A0%9C%EC%A0%
90?action=edit&section=13)]

### 3.1. 집대성이라는 이름의 지나친 과거회귀와 매너리즘 ¶

전작 어설트 호라이즌이 여러가지 과감한 신요소를 도입하였다가 혹평을 당하였기에 이번작은 반대로 너무나 과거회귀의 모습을 보여주고 있다. 6의
기동이 사라지고 5와 제로에 있었던 편대 관련 기능이 빠졌기에 사실상 이후 시리즈의 조작성이 완성되었던 4로 회귀한 것인데 특히나 이번작의
가장 큰 변화인 멀티플레이와 상관없는 캠페인은 4 이외에도 기존 시리즈들의 셀프 오마쥬가 가득하기에 더욱 데자뷰에 가까운 느낌이다. 여기에
기대 이하의 그래픽과 재활용되는 음악이 겹치면서 리메이크도 아닌 HD 리마스터 작품을 플레이하는 기분이 들 정도이다. 이런 과거회귀적이고
집대성적인 방향성은 F2P라는 게임체제의 특성과 함께, 4편이 너무나 완성된 작품이었기에 5, 제로, 6까지도 게임성 자체를 건드리지는
못했던 상황에서 매너리즘을 어느 정도 가지고 있었고 여기에 도전한 어설트 호라이즌의 실패가 큰 영향을 끼쳤으리라 생각된다.

  

다만 그로 인해 전작들에서 진입장벽을 낮춰주던 것들도 대부분이 추가되지 않고 추가될 가능성도 보이지 않게 되는 부작용을 낳아버렸다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%90%EC%9D%B4%EC%8A%A4%20%EC%B
B%B4%EB%B1%83%20%EC%9D%B8%ED%94%BC%EB%8B%88%ED%8B%B0/%EB%AC%B8%EC%A0%9C%EC%A0%
90?action=edit&section=14)]

### 3.2. 적은 캠페인 개수로 인한 지나치게 작은 미션간 간극 ¶

기존 콘솔 작품들에 비해 캠페인 개수가 적기 때문에 미션간의 간극이 상당히 크다. 정말 기초적인 게임 방식을 배우는 미션 1, 본격적인
공대공 전투에 대한 연습형 미션 2, 공대지 미션을 처음 수행하게 되는 미션 3. 여기까지는 꽤 합리적인 캠페인의 난이도 발전이라고 할 수
있지만 이 게임은 순식간에 미션 4부터 [스톤헨지](%EC%8A%A4%ED%86%A4%ED%97%A8%EC%A7%80.md)
격파전이라는 대형 미션으로 체감적 난이도를 급상승시킨다.`[23]` 미션 5의 도쿄 미션의 경우 1차 미션인 도시 사이의 고난이도 CAS를
시작으로, [CFA-44](CFA-44.md) 노스페라투`[24]`와 TLS를 장착한 UCAV`[25]`와의 2차 전투를 벌이게 되며,
3차 미션으로 [아이가이온](%EC%95%84%EC%9D%B4%EA%B0%80%EC%9D%B4%EC%98%A8.md)과 격전을 벌여야
한다.`[26]` 미션 6의 아발론 댐`[27]`에 가면 댐 안쪽 터널에 최소 2번 이상은 들어가야 하는데, 이건 초보자들 입장에서는 그다지
쉽다고 할 수가 없다. 그런데 꽤나 이 문제를 지적받았는지 정작 그 다음 미션인 미션 7은 난이도가 전보다 엄청나게 낮아졌다`[28]`.
그리고 미션 8은 거의 만랩에 가까운 기체로도 장탄수 조절에 애로사항이 걸릴 정도로 고난도 미션을 내놓았다.

  

단순히 난이도의 상승 문제도 있지만, 스토리가 너무 롤러코스터 식으로 급진행 되는 바람에 플레이어 역시 미션에 감정이입 하기가 상당히
힘들다.`[29]` 또한 기존 시리즈의 미션들을 마구잡이로 끼워넣기 식으로 상당히 함축적으로 진행하는 듯한 전개도 문제. 그리고 이번 작의
켐페인은 시리즈 최악의 완성도를 자랑하며, 주인공을 비롯해서 그럭저럭 매력적인 면이 있는 캐릭터가 거의 없다.`[30]`

  

뭐 결국 이로 인해 무제한 캠페인 팩의 가치는 연료 20개와 캠페인 엠블렘 몇개 외엔 의의가 없다고 봐도 무방하다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%90%EC%9D%B4%EC%8A%A4%20%EC%B
B%B4%EB%B1%83%20%EC%9D%B8%ED%94%BC%EB%8B%88%ED%8B%B0/%EB%AC%B8%EC%A0%9C%EC%A0%
90?action=edit&section=15)]

### 3.3. 오마주를 빙자한 재탕 ¶

게임 엔진 자체가 전작 어설트 호라이즌의 것을 4에 가까운 조작감으로 조정한 것이고, 기체 모델링도 AH에서 그대로에 유용하고있어 새로운
기체는 손에 꼽을만큼이다. 캠페인 미션 다수가 기존 시리즈에서 있었던 미션이나 맵을 그대로 가져오는 구성을 취하고 있는데, 제작진들과 시리즈
팬들은 이것을 기존 미션에 대한 오마주라고 표현하지만, 3자 입장에서 보았을 때는 정말 돈 안들이고 쉽게 만드는 **재탕에 삼탕** 수준의
미션들이라는 것이 문제다. 미션1, 5에 두번이나 등장하는 도쿄맵과 미션3의 맵은 에이스 컴뱃 어설트 호라이즌에서 가져 온 맵이고, 미션
2의 코모나 우주센터와 미션 4의 스톤헨지는 이름 그대로 에이스 컴뱃 4의 코모나 우주센터와 스톤헨지를 그대로 가져왔다. 미션 구성에
파격적인 차이가 있는 것도 아니어서 그냥 기존 맵을 HD화 하고 대사만 바꿔치기한 구성이다. 미션 6 역시 제목부터 미션 플롯까지 전부
에이스 컴뱃 제로의 재탕이다.`[31]` 이후 8월 21일 업데이트 때 공개된 미션 7 역시 에이스 컴뱃 제로에 등장하는 원탁의 재탕일
뿐이다.

  

에이스 컴뱃 시리즈는 오래전부터 팬들의 HD화 요망이 높은데 현재의 반다이 남코 내의 프로젝트 에이시스는 전체를 리메이크하거나 HD화할
여력이 없기에 이런 뮤지션으로 치면 베스트 앨범에 가까운 구성으로 기존 콘텐츠를 우려먹고 있는것이다.  
`[32]`

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%90%EC%9D%B4%EC%8A%A4%20%EC%B
B%B4%EB%B1%83%20%EC%9D%B8%ED%94%BC%EB%8B%88%ED%8B%B0/%EB%AC%B8%EC%A0%9C%EC%A0%
90?action=edit&section=16)]

## 4. 운영 및 유저 관련 문제 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%90%EC%9D%B4%EC%8A%A4%20%EC%B
B%B4%EB%B1%83%20%EC%9D%B8%ED%94%BC%EB%8B%88%ED%8B%B0/%EB%AC%B8%EC%A0%9C%EC%A0%
90?action=edit&section=17)]

### 4.1. 소통을 거부하는 제작진들과 막장 운영 ¶

초기 PROJECT ACES는 정식 서비스 시작 후 2~3개월 동안은 피드백을 환영한다고 공지하며, 그래도 유저가 피드백 사항을 보내주면
최소한 답장이라도 주고 피드백 내용을 어떻게든 게임에 반영해보려고 노력이라도 했지만 지금은 아무리 온갖 문제점들을 지적하는 피드백을 보내도
답장도 안주고 아예 무시해버리고 있으며, 게임의 운영 역시 막장화가 이루어지고 있어 그나마 그동안 이미지가 좋은 편이었던 PROJECT
ACES에 대한 대다수의 팬들의 불신과 분노만 더 커지게 만들고 있다.`[33]`

  

그리고 점점 가면 갈수록 유저들의 의견을 완전히 무시하는 오로지 수익만 생각하는 막장 운영으로 인해 초보들은 물론 일부의 기존유저들도 이
게임을 접어버리게 만들고있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%90%EC%9D%B4%EC%8A%A4%20%EC%B
B%B4%EB%B1%83%20%EC%9D%B8%ED%94%BC%EB%8B%88%ED%8B%B0/%EB%AC%B8%EC%A0%9C%EC%A0%
90?action=edit&section=18)]

### 4.2. 게임을 망치는 악질 유저들의 깽판 ¶

이 게임이 워낙 헤비 유저들이 모든 면에서 거의 무조건적으로 유리하게 되어있는 데다가, 무조건 수단 방법 가리지 않고 이겨야지만 더 많은
보상을 얻을 수 있게 되어있다보니 이런 헤비 유저들의 마인드조차 평균 이하의 쓰레기같은 수준인 경우가 상당히 많다.

  

이들은 자신들의 이익을 위해 초보들을 끌여들여 양민학살을 일삼는 건 물론, 자신이 이기지 못하면 방을 폭파`[34]`시키는 등 자신이 이기기
위해서 수단과 방법을 가리지 않으며, 이들의 이런 행태가 이 게임에 신규 유저의 유입의 대부분을 차단해버린 건 물론 다른 선량한 유저들에게도
엄청난 피해와 시간적 손해를 입히고 있다.  
거기에다가 이들은 이런 온갖 문제를 일으키고 다녀도 운영진 측은 이들이 이 게임에서 나오는 수익을 대부분을 맡고있다보니 이들을 적극적으로
제재하려고 하질 않는다.`[35]`

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%90%EC%9D%B4%EC%8A%A4%20%EC%B
B%B4%EB%B1%83%20%EC%9D%B8%ED%94%BC%EB%8B%88%ED%8B%B0/%EB%AC%B8%EC%A0%9C%EC%A0%
90?action=edit&section=19)]

### 4.3. 엄청난 속도로 급감하는 유저수로 인한 문제들 ¶

이미 위에 언급했던 문제들로 인해 대부분의 초보자들과 몇몇 기존 유저들이 이 게임에서 떠났다. 그 결과 남은 유저들은 이제 게임을 한 판
하기위해 전보다 더 긴 대기시간`[36]`을 기다리게 되었다.`[37]`

  

거기다가 고레이팅 유저의 경우`[38]` 초보들을 모아다가 무자비하게 양민학살을 하는 방들`[39]`이 적지 않다는 것과, 같은 매치레이팅의
유저들이 매우 적다는 점, 그리고 대다수의 유저들이 고레이팅 유저를 최대한 기피하려고 하기에 어떤 방식의 게임참여방법을 써도 게임 한 판
하려면 매우 오랜 시간을 기다려야 한다.`[40]` 이 때문에 몇몇 레이팅이 높은 유저들은 레이팅을 끊임없이 줄여나가기 위해 비싼 연료를
투자하며 연속적인 패배로 레이팅을 줄어나가는 기이한 상황에 까지 놓여있을 정도다.`[41]`

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%90%EC%9D%B4%EC%8A%A4%20%EC%B
B%B4%EB%B1%83%20%EC%9D%B8%ED%94%BC%EB%8B%88%ED%8B%B0/%EB%AC%B8%EC%A0%9C%EC%A0%
90?action=edit&section=20)]

### 4.4. 너무나도 빈약한 컨텐츠 ¶

정식 서비스를 개시한지 4개월이 다 되가는 데 게임하면서 할게 겨우 플레이할 동기가 제로에 가까운 미완성의 캠페인과 너무나도 지루한 6분짜리
코옵 미션 6개와 랜덤으로만 뜨는 특별 레이드 미션 3개, 그리고 지갑전사들만 이기는 랭킹 이벤트가 전부다. 사실 컨텐츠 추가가 없는 건
아니지만 한 달에 한 번 뿐인데다가 추가가 되도 있으나 마나한 것만 추가하는 경우가 대부분이다.`[42]`  
거기다가 특정 기간 한정으로만 제공되는 컨텐츠들이 지나칠 정도로 많아서 문제가 될 지경이니 [더 이상의 자세한 설명은 생략한다.](/wiki
/%EB%8D%94%20%EC%9D%B4%EC%83%81%EC%9D%98%20%EC%9E%90%EC%84%B8%ED%95%9C%20%EC%8
4%A4%EB%AA%85%EC%9D%80%20%EC%83%9D%EB%9E%B5%ED%95%9C%EB%8B%A4.)

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%90%EC%9D%B4%EC%8A%A4%20%EC%B
B%B4%EB%B1%83%20%EC%9D%B8%ED%94%BC%EB%8B%88%ED%8B%B0/%EB%AC%B8%EC%A0%9C%EC%A0%
90?action=edit&section=21)]

## 5. 결론 ¶

위에서 말했던 온갖 문제점들이 거의 전혀 개선되지 않다보니`[43]` 서비스 개시 후 6개월이 넘어가는 현재 서비스 개시 직후 시절보다
유저수가 급격히 감소했으며 , 이미 기존의 팬들도 이 게임을 과감하게 신요소를 도입했다 흥행에 실패한 **어설트 호라이즌**보다 더 안 좋은
작품이라고 평가하고 있을 정도.`[44]``[45]`

  

현재 6개월이 넘어가는 현재 초보유저는 거의 보기가 매우 어려울 정도로 적으며, 극도로 높아진 진입장벽`[46]`으로 인해 신규 유저의
유입이 거의 없어져버졌으니 사실상 이 게임에 돈을 아낌없이 질러대는 헤비 유저들만의 "그들만의 리그"가 되버린지 오래다.

  

**즉 이 게임은 망하든, 안 망하든 시리즈 사상 최악의 망작 및 흑역사으로 평가받게 될 가능성이 매우 높다.**

`\----`

  * `[1]` 이건 정말 심각한 문제라고 할수 있는게, 라이트 유저의 유입이 차단된 게임의 대부분이 어떤 꼴이 나는지를 생각해보면...
  * `[2]` 오죽하면 몇몇 유저들은 이런 과금제 때문에 그냥 이 게임을 Pay 2 Play라고 할 지경이다. <del>사실은 Pay 2 Win + Pay to Play이다.</del>
  * `[3]` 그리고 예전의 이벤트의 경우 주로 상위 1000등까지 주요 상품을 줬지만, 최근의 이벤트들은 무려 상위 200등의 유저들에게만 주요 상품을 수여하는 이벤트만 나오고 있다. 이러다보니 특별기체를 랭킹이벤트로 안준다는 것만으로 다행이라고 할 지경이다.
  * `[4]` 일례로 F-22A를 레벨 3 이상 올리고, 개조까지 거치게 되면 일반 무개조, 티어 낮은 기체로 일반 미사일 4발로 잡을 적을 미사일 한방에 잡아버린다.
  * `[5]` 얼마나 심했으면 고티어 전투기들이 공중 타겟은 물론 지상 타겟을 **저티어나 중티어의 멀티롤기나 지상공격기들보다 더 빨리 잡아버린다**.
  * `[6]` 사례로서 돈을 퍼부은 한 과금전사의 경우, 5일만에 최종 기체인 F-22 소지했으며, 9일만에 만렙인 Lv. 10까지 채웠다.
  * `[7]` 여기에다 매치 레이팅까지 계속 줄어든다.
  * `[8]` 이미 10만점을 돌파한건 물론 11만점를 돌파한 <del>굇수</del> 유저가 나타났다. 현재 이 <del>굇수</del> 유저는 주작질로 무려 20만점까지 돌파한 것이 확인됬다.
  * `[9]` 여기에 '강행출격'이라는 연료 투자 개수만큼 경험치가 곱하기가 되는 이벤트 기간까지 겹치면 진급의 속도는 최대 3.5배까지 빨라진다.
  * `[10]` F-4E와 1500대 레이팅으로 위시되는 초보 플레이어들은 거의 찾아볼 수가 없으며, 오히려 기체를 풀 개조시킨 닳고 닳은 베테랑 유저들이 다수를 차지하는 서비스 개시 4개월이 다 되가는 현 시점만 봐도 그렇다. 여기에 양민학살도 서슴치 않는 하드 유저들의 쓰레기 마인드로 인해 더더욱 무과금 유저와 초보자들이 미련없이 이 게임을 접고 있다.
  * `[11]` 높아질 수록 레벨이 높다.
  * `[12]` 대부분의 이벤트 기체들은 진짜 초보들이 쓸만한 건 그다지 쓸모가 없다시피 하고,쓸모가 있는 기체들의 대부분은 과금 유도를 위한 랭킹 이벤트나 랜덤 드랍으로_만_ 얻을 수 있는 기체들이다.
  * `[13]` 다만 최근의 패치로 이제 레이팅이 무의미해질 일이 줄어었다지만, 이미 유저수가 너무 줄어서 앞으로 유저수가 급증하는 일이라도 있지 않는 한은 레이팅이 거의 무의미하다고 봐도 무방하다.
  * `[14]` 현 에이스 컴뱃 인피니티 시점의 부품 개조.
  * `[15]` 이러한 상황이 계속될 수록 과금에 대한 유저들의 유혹은 더 커지기 때문이다. 다만 요즘 운영진이 게임을 운영하는 꼴을 보면 과금 유도를 위해 이런 상황을 방조하고 있다는 것이 거의 확실하다고 봐도 무방할 정도니....
  * `[16]` 사실 켐페인을 좀 해보면 알겠지만 이 문제점은 이 게임의 중요 컨셉 중 하나인 것으로 보인다.
  * `[17]` 공격기는 나중에 가사도 그나마나 써먹을 기체가 FB-22, Su-34 정도 밖에 없는데다 이 기체들 마자도 다른 멀티롤 기체보다도 점수를 올리기가 휠씬 더 어려우며, 이 게임에서 단 두대밖에 없는 전자전기는 그냥 쓸모가 없는 잉여일 뿐이다.
  * `[18]` 이로 인해 아무리 새로운 기체를 추가해줘도 대부분의 경우 그냥 주력으로 쓰는게 불가능한 수집용 기체가 되어버리는 상황이다.
  * `[19]` 이에 대한 대책으로 저레벨 기체 한정 방이나 기체 개조 제한, 저레벨 기체 사용자에 대한 경험치, 크래딧 혜택 등 다양한 합리적인 대안을 유저들이 구체적으로 요구하고 있으나 운영진들은 이에 대해 계속해서 모호한 답변만 내놓으며 사실상 방관하고 있는 걸로 봐선 아예 유저들의 의견을 싹 무시하고 <del>악착같이 유저들에게 돈을 뜯어내는</del> 과도한 과금 유도를 유지하기 위해 앞으로 이 문제점을 개선하지 않을 가능성이 상당히 낮아보인다. <del>게임하다가 부자증세까지 연구해야할 기세.</del>
  * `[20]` 현재 이 게임은 아직도 초보자들에 대한 제대로된 배려는 커녕, 이들을 보호해줄 안전장치들조차 거의 없다고 봐도 무방한 정도다.
  * `[21]` 그로 인해 현재 게임 자체가 이젠 하는 사람만 하는 그들만의 리그가 되어버린지 오래다.
  * `[22]` 더 큰 문제는 이 문제는 이런저런 이유(수익을 위한 과도한 과금 유도, 양민학살을 당연시하는 헤비 유저들의 반발 등)으로 인해 앞으로도 개선될 가능성이 매우 낮다는 것이다.
  * `[23]` 오리지널인 [에이스 컴뱃 4](%EC%97%90%EC%9D%B4%EC%8A%A4%20%EC%BB%B4%EB%B1%83%204.md)에서는 18개 미션 중 12번째 미션이다.
  * `[24]` 정확히는 CFA-44를 무인기로 개조한 QFA-44다.
  * `[25]` MQ-90 Quox bis로, 첫 번째 미션에서 나온 MQ-90 Quox에 TLS가 달린 업그레이드 버젼 되시겠다.
  * `[26]` 다만 이때는 다른 호위기나 코토스나 규게스가 없다.
  * `[27]` 원본인 에이스 컴뱃 제로에서는 **마지막 미션이다.**
  * `[28]` 그냥 고성능 전투기 하나 들고가면 그냥 깰수 있다. 문제는 그 배경이 치열한 공중전의 대명사였던 '원탁 B7R'이었기에 원작 능욕이라고 더더욱 욕을 먹었다는 것.
  * `[29]` 불과 미션 1~3까지만 해도 신참 파일럿에 불과했던 주인공 '리퍼'는 미션 4에서 홀로 스톤헨지 포대 전체를 때려잡는가 하면, 미션 5를 마치고 나오면 [모비우스 1](%EB%AA%A8%EB%B9%84%EC%9A%B0%EC%8A%A4%201.md)급 슈퍼 에이스로 대접받는다. 이럴바에야 어설픈 성장형 주인공보다 [사이퍼](%EC%82%AC%EC%9D%B4%ED%8D%BC%28%EC%97%90%EC%9D%B4%EC%8A%A4%20%EC%BB%B4%EB%B1%83%20%EC%A0%9C%EB%A1%9C%29.md)나 [가루다 1](%EA%B0%80%EB%A3%A8%EB%8B%A4%201.md)마냥 기본부터 완성되어 있는 주인공을 내세우는 게 나았을거라는 말도 나온다.
  * `[30]` 거기다 리지백 편대의 경우 아예 싫어하는 사람도 적지 않다. 몇 안되는 예외로는 지금까지 흥미로운 떡밥이 많이 남아있는 카밀라와 크바사르 밖에 없다고 해야 할지도...
  * `[31]` 사소한 차이점은 있다. 계곡에 다리가 없고 터널이 두개이다.
  * `[32]` 다만 현재 이 게임의 상황이 워낙에 개판이다 보니 아직까지도 HD화 및 리메이크를 지지하는 의견이 계속해서 나오고 있을 지경이다.....
  * `[33]` 그 덕분에 현재 공식 페이스북은 전세계의 수많은 에컴 팬들의 분노의 극딜이 끝이 안 보일 정도로 계속되고 있는 개판이 되어버렸다.
  * `[34]` 호스트가 게임 도중에 랜선을 뽑아서 게임을 강제로 종료 시켜버리는 행위로, 게임 내에서 가장 악질적인 비매너 행위다.
  * `[35]` 수많은 유저들의 격렬한 항의로 인해 결국 마지못해 이들의 깽판을 제재할 시스템을 추가하긴 했지만 이들의 깽판을 어느 정도만 막아줄 뿐 딱히 제대로 된 해결책이 아니니.......
  * `[36]` 퀵 매치나 검색을 통한 게임참여는 괜찮지만 스스로 방을 만들 경우, 시간대에 따라선 다른 게이머가 들어오질 않고, 들어왔던 게이머도 사람이 더 안들어와 나가버리니 영영 기다리게된다.
  * `[37]` 현재 게임을 한판 하는데 걸리는 시간은 보통 4,5분으로, 운이 없으면 한 판에 10분이 넘게 기다려야 할 수도 있는 상황이 결코 적지 않다.
  * `[38]` 특히 매치레이팅 2000 이상의 유저들
  * `[39]` 예전엔 보통 이런 방에선 레이팅이 1600만 되도 바로 강퇴했지만 최근에는 1500,1600 유저를 찾게 어렵다보니 1700대 유저들까지 끌어모으고 있다.
  * `[40]` 퀵매치로 방을 찾아도 매우 높은 확률로 다른 유저가 들어오는 걸 기다려야 하는 방에 걸리며, 검색으로 게임에 참여해도 같은 매치레이팅의 유저가 거의 없다보니 본의아니게 양민학살을 하게 되는 경우가 적지 않으며 직접 방을 만들어도 유저들의 고레이팅 유저 기피와 엄청나게 적은 고레이팅 유저 수로 인해 하염없이 기다려야 한다.
  * `[41]` 그 덕분에 레이팅이 높아봐야 얻는 이득은 더 좋은 보상을 주는 특별 레이드 미션을 할 수 있는 기회가 생긴다는 것 말고는 아무것도 없게 되었다.
  * `[42]` 기존에 있는 대부분의 저티어,중티어 기체들은 고티어 기체들로 인해 사용할 이유가 거의 없어서 대부분의 기체가 기체 트리 연구를 진행하기 위해 강제로 사야되는 기체들이나 다름이 없고, 랭킹이벤트로 주는 기체들의 경우 대부분 기존에 계속 쓰던 몇몇 특정한 기체들에 비해 성능도 뒤떨어져서 거의 대부분의 경우 그냥 수집용 기체 밖에 되지않는다.
  * `[43]` 심지어는 베타 시절부터 지적됬음에도 지금까지도 개선되지 않은 문제들도 결코 적지 않다!
  * `[44]` 팬들 중 일부는 이 게임을 어설트 호라이즌을 능가하는 **시리즈 사상 최악의 작품**으로 보는 이들도 있다!
  * `[45]` 덤으로 현재 메타크리틱에서 인피니티의 비평가 점수는 전작인 어설트 호라이즌보다 무려 **25점**이나 낮은 **53점**이니, 더 이상의 설명이 [필요한지](%ED%95%84%EC%9A%94%ED%95%9C%EC%A7%80.md)?
  * `[46]` 안그래도 진입장벽이 높은 장르인데 도를 넘어선 극심한 과금유도, 무한경쟁을 강요하는 게임방식, 존재조차 하지 않는 초보자에 대한 배려와 대규모 양학 문제 등으로 무지막지하게 높아졌으니 당연한 것이지만....

