  * 상위 항목 : [냥코 대전쟁](%EB%83%A5%EC%BD%94%20%EB%8C%80%EC%A0%84%EC%9F%81.md)  

## Contents

    

1. 개요 
2. 요일 스테이지 
    

2.1. 게릴라 경험치다냥!

3. 냥코 티켓 스테이지 
4. 사이클론 스테이지 
5. 광란 스테이지 
6. 각성 스테이지 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%83%A5%EC%BD%94%20%EB%8C%80%EC%A
0%84%EC%9F%81/%EC%8A%A4%ED%8E%98%EC%85%9C%20%EC%8A%A4%ED%85%8C%EC%9D%B4%EC%A7%
80?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

1장을 클리어하지 않아도 등장하는 스테이지. 이것은 1장을 클리어하면 레전드 스테이지로 덮어씌워진다. 하지만 최소 3장의 보물을 모두
100%로 맞춘 뒤 무트를 얻은 뒤에 하는 것이 낫다. 레전드 스테이지답게 난이도가 정말 어려운 곳도 있고, 김빠지게 쉬운 곳도 있다.

  

스테이지 양은 들쭉날쭉하며, 경우에 따라서 **1개**, 최대가 6개로 구성되어있다.

  

아래는 정기적으로 고정 출현하는 스페셜 스테이지를 다룬 내용이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%83%A5%EC%BD%94%20%EB%8C%80%EC%A
0%84%EC%9F%81/%EC%8A%A4%ED%8E%98%EC%85%9C%20%EC%8A%A4%ED%85%8C%EC%9D%B4%EC%A7%
80?action=edit&section=2)]

## 2. 요일 스테이지 ¶

요일 스테이지 덕분에 더이상 아이템샵에서 1회성 소비 아이템을 고양이 통조림을 주고 구입하지 않아도 된다! 이들은 아이템과 경험치를 많이
얻을 수 있으므로 후반에 가서는 해보는 것이 좋다.

  

**월요 스테이지**

**스테이지 이름**
**드랍 아이템 (드랍 확률%)**
**요구 통솔력**
**보스**

고양이 저택 초급

고양이 도령 (10%)

60

나나나난나방

고양이 저택 중급

고양이 도령 (25%)

80

나나나난나방

고양이 저택 상급

고양이 도령 (50%)

120

나나나난나방

  
고양이 도령도 좋은 효과를 가지고 있으므로 얻어보는 것도 좋다. 여담으로 모든 보스가 나나나난나방이다(...).

  

**화요 스테이지**

**스테이지 이름**
**드랍 아이템 (드랍 확률%)**
**요구 통솔력**
**보스**

광속 전사 초급

스피드 업 (20%)

40

하마양

광속 전사 중급

스피드 업 (50%)

80

투뿔소

광속 전사 상급

스피드 업 (100%)

120

스승

  
게임에서 가장 얻기 쉬운 스피드업을 얻을 수 있지만, 얻기 쉬우므로 그다지 필요하지는 않다. 다만 레전드 스토리에서 해체 쇼 동굴 등의
스테이지를 편법으로 깰 때는 필요할 수도...

  

**수요 스테이지**

**스테이지 이름**
**드랍 아이템 (드랍 확률%)**
**요구 통솔력**
**보스**

척척박사 초급

고양이 박사 (10%)

40

돼지새끼

척척박사 중급

고양이 박사 (25%)

60

곰 선생

척척박사 상급

고양이 박사 (50%)

80

블랙 고릴라저씨

  
고양이 박사도 얻기 힘들고 성능이 좋으므로 추천한다. 난이도는 뭔가 다른 스테이지들보다는 어려운 것 같지만 역시 레전드 스토리를 많이 깬
플레이어들은 쉽다.

  

**목요 스테이지**

**스테이지 이름**
**드랍 아이템 (드랍 확률%)**
**요구 통솔력**
**보스**

저격의 명수 초급

스냥이퍼 (10%)

60

하마양

저격의 명수 중급

스냥이퍼 (25%)

80

바·다레오파드

저격의 명수 상급

스냥이퍼 (50%)

120

나나나난나방

  
정말 쓸모있는 '스냥이퍼'가 나온다. 그만큼 확률도 낮으므로 주의. 스테이지의 난이도는 어렵지는 않다.

  

**금요 스테이지**

**스테이지 이름**
**드랍 아이템 (드랍 확률%)**
**요구 통솔력**
**보스**

가시밭길 초급

야옹컴 (30%)

60

하마양

가시밭길 중급

야옹컴 (60%)

80

엘리자베스 2세

가시밭길 상급

야옹컴 (100%)

120

대갈이군

  
야옹컴은 평상시에도 쉽게 얻을 수 있기 때문에 꼭 해볼 필요는 그다지 없다. 하지만 얻을 수 있는 확률이 다른 스테이지보다 높다. 엘리자베스
2세와 대갈이군이 나오므로 초반에는 난이도가 어려울 수도 있다.

  

**토일 스테이지**

**스테이지 이름**
**드랍 아이템 (드랍 확률%)**
**요구 통솔력**
**보스**

경험은 꿀맛 초급

XP+10000 (5%)

90

하마양

경험은 꿀맛 중급

XP+15000 (5%)

180

빠옹

경험은 꿀맛 상급

XP+20000 (5%)

250

쉐도우 복서

경험은 꿀맛 초상급

XP+40000 (5%)

310

쉐도우 복서

경험은 꿀맛 고난도

XP+65000 (5%)

420

쿠로사와 감독

경험은 꿀맛 초고난도

XP+100000 (5%)

500

블랙 맴매

  
주말 스테이지는 경험치를 주는 이벤트 스테이지다. 보면 알겠지만 경험치도 굉장하게 준다.  
하지만 **난이도도 굉장하게 높다.** 최소 3장을 깨야지 상급 이상 스테이지를 클리어할 수 있다. 또한 마지막 스테이지는 아예 **블랙
맴매가 나와버린다.** 하지만 특징은 상급부터 주로 검은 적만 나온다는 것. 대 검은 적 캐릭터를 가지고 가자.  
그리고 초고난도 스테이지는 통솔력 500. 1~3장의 통솔력 보물을 모두 100%로 개방하고 기본 통솔력을 레벨 MAX로 풀업시켰다 해도
**뽑기로 통솔력 +3이 아닌 이상 들어갈 생각도 못한다.** 그만큼 어렵지만 클리어한다면 경험치를 30만, **고양이 박사를 쓰면
50만**을 획득할 수 있다. (단 개인 공부력 레벨에 따라 다소의 차이는 있을 수 있다.) 거기에 초환수 시리즈의 캐릭터이면 난이도가 매우
급감한다. 대표적으로 분노의 오딘이랑 고양이 라만사가 있을 경우 블랙 맴매가 공격을 한번도 못하고 순삭당한다. 질 경우 몇시간짜리 통솔력을
다 날려먹을 수 있으므로 신중하게 플레이하자. 그런데 이상하게 초고난도 스테이지보다 고난도 스테이지가 더 까다롭다.(...)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%83%A5%EC%BD%94%20%EB%8C%80%EC%A
0%84%EC%9F%81/%EC%8A%A4%ED%8E%98%EC%85%9C%20%EC%8A%A4%ED%85%8C%EC%9D%B4%EC%A7%
80?action=edit&section=3)]

### 2.1. 게릴라 경험치다냥! ¶

매일 일정 시간대에 나타나는 이벤트 맵으로, 토일 스테이지와 구성은 같다. 날짜에 따라 등장 시간대가 다르다.

  

**게릴라 경험치다냥! 출현일(매월)**

**날짜**
**시간**
**날짜**
**시간**
**날짜**
**시간**

1일

13시

11일

13시

21일

13시

2일

14시

12일

14시

22일

14시

3일

15시

13일

15시

23일

15시

4일

16시

14일

16시

24일

16시

5일

17시

15일

17시

25일

17시

6일

18시

16일

18시

26일

18시

7일

19시

17일

19시

27일

19시

8일

20시

18일

20시

28일

20시

9일

21시

19일

21시

29일

21시

10일

22시

20일

22시

30일

22시

31일

23시

\-

이런 규칙이 있다. 통솔력은 1분에 1씩 오르므로, 만약 스테이지를 클리어할 수 있다면 통솔력을 계산해서 스테이지를 더 돌지 이 스테이지에
임할지는 각자의 몫이다.(단 31일은 예외로 밤 11시에 나온다.)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%83%A5%EC%BD%94%20%EB%8C%80%EC%A
0%84%EC%9F%81/%EC%8A%A4%ED%8E%98%EC%85%9C%20%EC%8A%A4%ED%85%8C%EC%9D%B4%EC%A7%
80?action=edit&section=4)]

## 3. 냥코 티켓 스테이지 ¶

클리어하면 일정 확률로 냥코 티켓을 드랍하는 스테이지이다. 출현 시간은 아래와 같으며 1시간동안 출현한다.

  

**러브 메탈하마 상급 출현일(매월)**

**날짜**
**시간**
**드랍률**

1일

19시

30%

2일

12시

30%

6일

12시

30%

8일

18시

30%

12일

15시

30%

13일

12시

30%

17일

19시

30%

19일

12시

30%

20일

17시

30%

23일

14시

30%

25일

12시

30%

28일

16시

30%

  

**초 메탈 고난도 출현일(매월)**

**날짜**
**시간**
**드랍률**

4일

19시

100%

14일

22시

100%

24일

19시

100%

  

**냥코티켓★찬스!**

**스테이지 이름**
**드랍 아이템 (드랍 확률%)**
**요구 통솔력**
**보스**

러브 메탈하마 상급

냥코 티켓 (30%)

250

메탈 하마양

  
메탈 하마양이 5번에 걸쳐 나오는 스테이지이다. 성의 체력이 10만 줄어들 때마다 메탈 하마양이 튀어나오는데, 고양이 라이온(기린 풀업
정도만 되도 아무 문제없다.)또는 광란의 기린 고양이만 주구장창 뽑아도 쉽게 클리어할 수 있다. 하지만 문제는 확률이 100%가 아닌
30%여서 2판 연속으로 뜨지 않을수도 있다...

  

**역습의 하마양**

**스테이지 이름**
**드랍 아이템 (드랍 확률%)**
**요구 통솔력**
**보스**

초 메탈 고난도

냥코 티켓 (100%)

400

슈퍼 메탈 하마양

  
체력이 8000이고 공격력이 3000에 히트백이 16인 슈퍼 메탈 하마양이 보스로 나오는 스테이지이다. 100%의 확률로 아군 캐릭터 넉백은
덤. 사정거리 또한 고양이 쥬라싯터나 고양고양 줄넘기보다 길어 단일 캐릭터 편성만으로는 한대도 공격하지 못한다. 크리티컬 캐릭터와 충분한
고기방패를 들고 가야 라인이 밀리지 않는다. 하지만 베르세르크가 있으면 난이도가 폭락한다. 베르세르크가 없어도 고양이 쥬라싯터, 고양고양
줄넘기, 스타 귀여미, 냐앙소령, 고양이 섬, 광란의 고양이 고래 등 크리티컬이 있는 캐릭터와 메탈을 상대로 상태이상을 걸어줄 수 있는
캐릭터들을 조합해주면 별 무리없이 클리어할 수 있다. 덤으로, 스타 귀여미가 레벨이 MAX일 때, 공격력이 4800이므로 크리티컬이 뜨면,
슈퍼 메탈 하마양은 한 방에 끝장난다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%83%A5%EC%BD%94%20%EB%8C%80%EC%A
0%84%EC%9F%81/%EC%8A%A4%ED%8E%98%EC%85%9C%20%EC%8A%A4%ED%85%8C%EC%9D%B4%EC%A7%
80?action=edit&section=5)]

## 4. 사이클론 스테이지 ¶

속성이 다른 사이클론을 최대한 아군 성에 접근하지 못하게 막아내야 하는 스테이지이다. 엔젤, 메탈 사이클론을 제외하면 떠있는 적에 대항할 수
있는 캐릭터로 무난히 클리어가 가능하다. 클리어한다면 30~40%의 확률로 캐릭터를 드랍한다.  
그리고 **매우** 주의할 점이 있는데, 적 성을 쳐서 사이클론이 나올때 아군이 적 성쪽에 몰려 있으면 사이클론이 나오면서 아군들이 뒤로
밀려나는 동시에 사이클론이 가까이 있는 아군들을 한꺼번에 갈아서 즉사시키는 일이 벌어질 수 있다. 이러면 이러지도 저러지도 못하고 질 수도
있으니 주의하자.

  

**적색 카타스트로프 (매주 월요일)**

**스테이지 이름**
**드랍 아이템 (드랍 확률%)**
**요구 통솔력**
**보스**

적소용돌이 고난도

고양이와 우주 (40%)

200

레드 사이클론

  
레드 사이클론이 출연하는 스테이지. 하지만 문제가 홍당무왕이 강화되어서 까다롭고, 처음부터 튀어나온다. 하지만 레드 사이클론과 홍당무왕 모두
빨간 적, 떠있는 적이므로 이에 강한 캐릭터만 끌고 나오자. 여기서는 고양이 아이스퀸, 왕대갈이군, 고양이 라만사, 고양이 위치나 고양이
스님 등 메즈캐들이 큰 공을 세운다. 메즈캐들만 있으면 아무리 무과금에 초짜 유저들이라고 아주 쉽게 클리어가 가능하다. 여기서 얻을 수 있는
고양이와 우주, 즉 냐앙소령은 원거리지만 크리티컬 확률이 극악(1%)인데다가 체력도 공격력도 그리 세진 않아 메탈 캐릭터를 상대할 때를
제외하고는 추천하지 않는다.

  

**다크니스 헤븐 (매주 수요일)**

**스테이지 이름**
**드랍 아이템 (드랍 확률%)**
**요구 통솔력**
**보스**

흑소용돌이 고난도

고양이 브론즈 (40%)

200

블랙 사이클론  
악의제왕 야옹마

  
검은 적만 나오는 스테이지...인줄 알았더니 갑자기 악의제왕 야옹마가 뜬금없이 갑툭튀한다. 하지만 악의제왕 야옹마는 둘째치고 다른 검은 적
잡몹들이 상당히 골때리고, 블랙 사이클론도 힘들다. 이때 좋은 캐릭터는 고양이 라만사, 고양이 스님, 초환수 바사라즈 시리즈, 냥코 선풍기
등이다. 특히 분노의 하데스가 있으면 난이도가 폭락한다. 분노의 하데스뿐 아니라 분노의 아수라도 큰 공을 세우기 때문에 있다면 꼭 넣어야
한다. 최근에 새로 나온 사라만다도 괜찮다.

  

**국사무쌍 (매주 금요일)**

**스테이지 이름**
**드랍 아이템 (드랍 확률%)**
**요구 통솔력**
**보스**

백소용돌이 고난도

고양이 줄넘기 (40%)

200

화이트 사이클론  
늘보보

  
일단 화이트 사이클론을 둘째치고 잡몹을 보자. 두드리, 오리룰루, 그리고 늘보보가 플레이어의 성질을 마구 건드린다. 또한 처음 시작하자마자
캥거류가 많이 나오므로 처음부터 방패를 잘 세워야 한다. 화이트 사이클론은 약점이 하나여서 조금 더 짜증난다... 이때 좋은 캐릭터는 고양이
라만사, 고양이 스님, 고양이 어부 등이다. 늘보보의 유닛 몰살 러쉬가 매우 힘겹기 때문에 드래곤, 젠느 등 원거리 캐릭터들은 필수 중에서도
필수이다. 젠느와 고양이 드래곤은 늘보보 뿐 아니라 사이클론에게 데미지를 입히는 일도 하니까 꼭꼭 넣는게 중요하다! 만약 젠느가 없다면 좀
어려워 질 것인데, 그럴 떈 여배우로 대체를 해도 나쁘진 않다. 그러나 난이도가 더 올라간다.

  

**천벌 (매주 토요일)**

**스테이지 이름**
**드랍 아이템 (드랍 확률%)**
**요구 통솔력**
**보스**

진격의 천소용돌이 고난도

꼭두각시 냥코 (30%)

200

엔젤 사이클론

  
적소용돌이, 흑소용돌이, 백소용돌이에서는 고양이 라만사, 분노의 고양이 일진 등으로 상대를 할 수 있지만 천벌에서는 [그런거없다](%EA%B7%B8%EB%9F%B0%EA%B1%B0%20%EC%97%86%EB%8B%A4.md). 천사 속성은 천사 이외에는
**모든 속성(떠있는, 빨간, 검은)**을 무효화시키기 때문에 대 천사적 유닛`[1]`이 나오지 않는 이상 절대로 클리어할 수 없다. 단,
통조림이 남아돌아서 부활까지 몇번 쓸 생각이라면 깰 수는 있다(물론 천벌 스테이지는 주말마다 열리고, 힘들게 얻은 고양이 인형사는 메탈
사이클론이 나오는 스테이지 말고는 그다지 필요없다). 엔젤 사이클론도 케사란파사란과 스냥이퍼, 냥코 대포의 넉백은 먹으므로 케사란파사란과
최대한 원거리의 울트라 슈퍼 레어 조합 + 절묘한 냥코 대포 타이밍 등을 조합하면 부활 후 상당히(약 20% 가량) 때릴 수 있다. 한 다섯
번 이상 부활하다 보면 잡혀 있을 것이다. 다만, 케사란파사란조차 없다면 그냥 얌전히 접자. 엔젤 사이클론을 잡는 것보다 부활 버튼 누르기가
귀찮아질 것이다. 하지만 2.0.0 패치로 천사적에 대항할 수 있는 레어와 슈퍼 레어 캐릭터가 나와서 울트라 소울즈가 없어도 클리어 할수
있는 가능성이 생겼다. 신규 천사 대항 캐릭터로는 크레인 냥코를 대체할 토템 고양이, 복숭아 동자를 대체할 창가의 공주 고양이, 대나무
공주를 대체할 고양이 영사기가 있다. 울트라 소울즈가 없다면 이거라도 뽑아서 도전해보자. 레뽑을 계속해서 토템 고양이, 창가의 공주 고양이,
고양이 영사기가 나오길 간절히 비는 것이다! 만약 죽어라 뽑아도 안 나온다면 울트라 소울즈의 기적을 바라거나, 아니면 그냥 쭈욱
기다리거나..

  

**아이언 냥코의 방 (매주 화,목요일)**

**스테이지 이름**
**드랍 아이템 (드랍 확률%)**
**요구 통솔력**
**보스**

진격의 철부스러기 초고난도

고양이 훌라 (30%)

200

메탈 사이클론  
슈퍼 메탈 하마양 (∞)

  
2.0.0버전 업데이트로 새로 나온 사이클론 스테이지. 다른 사이클론과는 다르게 스테이지 이름에 초고난도라는 단어가 붙어있다. 이 스테이지는
오직 메탈 적만 나오고 적군의 최대 유닛 제한 수가 2라서 적군의 유닛들을 잡으면서 돈수급을 하는 것이 거의 불가능하다. 이 스테이지에서
나오는 메탈 적들은 메탈 하마양 -> 슈퍼 메탈 하마양 -> 메탈 사이보그 -> 메탈 바·다레오파드 -> 슈퍼 메탈 하마양(∞) 순서로
나온다. 당연히 메탈 적만 나오기 때문에 일반적인 유닛들은 전혀 쓸모가 없고 다른 사이클론 스테이지에서 얻을 수 있는 캐릭터같이 메탈 적에
대항 가능한 유닛들만으로 이겨야 한다. 가장 중요한 유닛은 냐앙소령, 광란의 고양이 고래, 스타 귀여미, 스타 귀요미, 고양이 섬, 고양이
쥬라싯터, 고양고양 줄넘기, 고양이 베르세르크와 같은 크리티컬 유닛`[2]` 과 예술의 고양이 스태츄, 대나무 공주, 고양이 인형사 같은
메탈 메즈 캐릭터다. 하지만 메탈 메즈, 크리티컬 캐릭터가 충분히 있어도 크리티컬이 터지지 않거나 메즈 캐릭터가 제대로 효과가 안 나오면
아무리 발악해도 깨기가 어렵다. 특히 울트라 소울즈에서 대나무 공주를 뽑거나 다른 천사 메즈 캐릭을 뽑아 천벌 스테이지를 클리어 해서
꼭두각시 냥코라도 얻지 않는 한 메즈 캐릭터는 예술의 고양이 스태츄 하나만으로 버텨야 한다. 당연하지만 메즈 캐릭터 하나만으로는 버티기가
매우 버겁다. 고양이 베르세르크가 있다면 얘기가 달라지겠지만 가지고 있는 사람이 몇명이나 되는지... 정말 운좋게 크리티컬과 메즈효과가 잘
터지지 않는한 정공법으로 클리어하기 매우 어렵다. 예술의 고양이 스태츄 한개랑 범위공격을 할 수 있는 냥코들을 끌고가서 클리어하는 방법이
있다. 이건 아직 안막혔는데 적 캐릭터 출격 제한 수가 2마리여서 맨 처음에 고무 고양이를 한마리 소환한뒤에 돈을 모으자. 한 6천에서
7천원이 되면 고기방패를 마구 소환한다. 이러다가 성체력 35만때 슈퍼 메탈 하마양 한마리가 나온다면 처음에 나온 메탈 하마양이랑 슈퍼 메탈
하마양 이렇게 두마리가 있을거다. 이때부터 예술의 고양이 스태츄랑 범위공격 가능한 냥코를 무한 소환한다. 그러면 메탈 사이클론은 한번도
안만나고 클리어 할 수 있다. 단 메탈 적을 튕겨내야 하기 때문에 예술의 고양이 스태츄는 필수이고 만약 크리티컬 냥코가 크리티컬을 터트려서
적 캐릭터를 한마리라도 죽일 경우 메탈 사이클론이 나오니 주의. 아, 참고로 메탈 사이클론은 떠서 이동하지 않고 굴러다닌다(... 역시
무거워서;). 그러니 점쟁이나 스님 등 떠 있는 적 메즈캐를 들고 가지 말 것!!

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%83%A5%EC%BD%94%20%EB%8C%80%EC%A
0%84%EC%9F%81/%EC%8A%A4%ED%8E%98%EC%85%9C%20%EC%8A%A4%ED%85%8C%EC%9D%B4%EC%A7%
80?action=edit&section=6)]

## 5. 광란 스테이지 ¶

초고난이도로 구성된 스테이지이다. 클리어하면 고생한 만큼 상당히 우수한 성능의 캐릭터를 100% 확률로 드랍하니 충분한 준비를 갖추고
도전하도록 하자.

  

**광란의 고양이 강림 (매달 3일)**

**스테이지 이름**
**드랍 아이템 (드랍 확률%)**
**요구 통솔력**
**보스**

암흑빙의 초고난도

광란의 고양이 (100%)

200

광란의 고양이

  
이 스테이지는 빠옹과 곰 선생 등이 광란의 고양이를 보조한다. 그러므로 무트같은 유닛을 뽑아주면서 앞으로 자꾸 나오는 빠옹과 곰 선생을
죽여나가며 돈을 수급하고, 방패들로 막아내는 것이 중요하고 젠느같은 보조 원거리 유닛도 가끔씩 뽑아줘야한다. 특이능력은 없기 때문에 맞춤형
캐릭터 선정에 큰 의미는 없고 일반적인 고기방패 + 원거리 딜러 조합으로 깰 수 있다. 깨기 힘들다면 전략선정보다는 업그레이드나 파워
캐릭터가 부족한 것이니 힘을 모으자.

  

**광란의 탱크 강림 (매달 6일)**

**스테이지 이름**
**드랍 아이템 (드랍 확률%)**
**요구 통솔력**
**보스**

절대방벽 초고난도

광란의 탱크 고양이 (100%)

200

광란의 탱크 고양이

  
이 스테이지는 체력이 320만이고 공격력이 30240인 광란의 탱크 고양이가 1마리만 나오지만 일정 시간 간격으로 고릴라저씨, 부엉이 눈썹,
오리룰루 순으로 3마리씩 나온다. 체력이 320만인만큼 히트백은 1이다.  
**그렇기 때문에 자꾸 앞으로 오는데 어느 순간 정신을 차려 보면 내 성 앞에서 공격하고 있다.** 울프와 우루룬, 아니면 고양이 쟈라미를 사용해 광란의 탱크 고양이를 밀어내자.  
여담이지만 여기서 나오는 광란의 탱크 고양이는 **성을 공격할 때 공격력이 4배**가 되는 보정이 있으므로 주의. 즉, **적 캐릭터한테
성이 한대라도 맞았으면 무조건 한 방.**

  

**광란의 배틀 강림 (매달 9일)**

**스테이지 이름**
**드랍 아이템 (드랍 확률%)**
**요구 통솔력**
**보스**

광전사 초고난도

광란의 배틀 고양이 (100%)

200

광란의 배틀 고양이

  
이 스테이지는 적 캐릭터가 **죄다 빨간 적이므로** 빨간 적을 상대하는 유닛을 뽑으며 방패로 막고 범위공격 유닛도 생산해 막아내야한다.  
특히 이 광란의 배틀 고양이는 **50% 확률로 아군을 멈추게 하는 특수능력이 있으므로 굉장히 위험하다.** 강화된 홍당무왕이 무한리필되므로
상당히 어려운 스테이지.  
여러 방법으로 클리어해 본 결과 결론적으로 4고기로 막는 건 힘들다. 유닛은 살아있으나 홍당무왕의 범위공격에 조금씩 전선이 밀리다가
패배한다. 5고기면 전선유지가 된다(그 이야기는 일단 광란의 고양이 빌더와 광란의 고양이 벽, 고양이 카니발이 있어야 수월하다는 이야기와
같다). 5고기와 오직 홍당무왕 대비 유닛으로 전선을 구축하자. 홍당무왕의 리필속도가 무지 빠르기 때문에 바람의 신·윈디a나 번개의
신·산디아β, 혹은 복숭아 동자 등 대 떠있는 적/빨간 적 유닛을 갖추는 것이 좋다. 이 스테이지의 보스는 사실 광란의 배틀 고양이가 아니라
홍당무왕이라는 것을 다시 한번 상기하자.  
아군 광란의 배틀 고양이는 **적군 때의 특수능력은 어디로 갔는지 빨간 적한테 데미지 1.5배가 된다.** 그렇기 때문에 굳이 이 스테이지를
우선적으로 클리어하지 않아도 된다.

  

**광란의 징글고양이 (매달 12일)**

**스테이지 이름**
**드랍 아이템 (드랍 확률%)**
**요구 통솔력**
**보스**

징글 축제 초고난도

광란의 징글 고양이 (100%)

200

광란의 징글 고양이 (∞)

  
**100% 확률로 파동을 발사하는 광란의 징글 고양이가 무한출현하는 스테이지.** 일정 시간이 지나면 광란의 징글 고양이의 리필이 천천히 되므로, 어떻게든 성을 지켜야 한다. 이 스테이지는 광란의 징글 고양이가 겹치지 않게 해야 한다. **3마리 이상 겹치면 다시 시작하면 된다.**

  

이 스테이지에서는 유닛의 배열이 완전히 뒤바뀌는데, 원거리 유닛이 거의 필요 없다.  
카이u, 도깨비신 야옹마, 고양이 머신·파, 고양이 베이비즈, 지룡왕 소돔, 광란의 고양이 다라보치, 고양이 쟈라미 등 근거리 유닛이 이
스테이지에서는 최고의 효율을 발휘한다. 방패 같은 것도 넣을 필요 없다. `[3]`

  

**광란의 황소 (매달 15일)**

**스테이지 이름**
**드랍 아이템 (드랍 확률%)**
**요구 통솔력**
**보스**

헤드뱅잉 초고난도

광란의 황소 고양이 (100%)

200

광란의 황소 고양이 (∞)

초반의 엘리트레빗을 제외하면 적은 광란의 황소 고양이만 나오고, 짜증나는 특수능력도 없어서 광란 중에선 그나마 쉬운 편에 속한다.  
광란의 황소 고양이가 처음엔 한 마리만 나온다. 방패를 조금씩 뽑아주면서 광란의 황소 고양이가 아군 성을 타격하지 못하게 지키자. 그런다음에
원거리 유닛을 조금씩 생산하여 광란의 황소 고양이를 죽이고, 그때부터 시작이다. 적 성을 타격하면 광란의 황소 고양이가 무더기로 쏟아져
나온다. 시간이 지날수록 광란의 황소 고양이가 나오는 간격이 길어지므로 그때까지 버티는 것이 중요하다.

  

**광란의 새 (매달 18일)**

**스테이지 이름**
**드랍 아이템 (드랍 확률%)**
**요구 통솔력**
**보스**

까마귀 눈 초고난도

광란의 고양이 새 (100%)

200

광란의 고양이 새

  
초고난도라는 말이 아깝지 않은 스테이지.  
일단 광란의 고양이 새는 떠있는 적이라는 약점이 존재하지만, **사거리가 너무 길어서** 지룡왕 소돔 등 광란의 고양이 새의 공격을 버틸 수
있거나, 은하전사 코스모 등 사거리가 더 긴 유닛을 쓰지 않는 이상 큰 의미가 없다.  
또한 사순록과 샤이 보어가 등장하는데, **이 더러운 놈들로 돈을 채워야한다.** 떼쓰는 엄살쟁이는 돈도 제대로 주지도 않고, 열받은
돌격전차는 라인을 미는데 제대로 유닛을 생산하기는 매우 힘들다.  
또한 시간을 끌면 홍당무왕도 등장하는데, 역시 강하지만 돈은 위쪽보다 더 많이 준다.  
그리고 이 스테이지에서 **무트는 절대 도움이 안 된다. 광란의 고양이 새는 더 긴 사거리와 매우 큰 공격력으로 무트를 한 방에 보낸다.**

  

**광란의 피쉬 (매달 21일)**

**스테이지 이름**
**드랍 아이템 (드랍 확률%)**
**요구 통솔력**
**보스**

활어회 초고난도

광란의 고양이 피쉬 (100%)

200

광란의 고양이 피쉬 (∞)

  
이 스테이지는 크리티컬 유닛이 없다면 **클리어할 생각 말자.**  
광란의 고양이 피쉬 자체도 크리티컬과 데미지가 강력하지만, 적 성을 부수려 하면 바로 슈퍼 메탈 하마양이 등장한다. **당연하게도 크리티컬이
없으면 이길 생각은 못한다. ** 고양고양 줄넘기나 냐앙소령이 있어도 꽤 시간이 걸린다. 슈퍼 메탈 하마양이 나온 뒤로부터는 광란의 고양이
피쉬는 뒤에서 보조하는데, 슈퍼 메탈 하마양이 앞을 막고 있으니 공격하기 곤란하다. 슈퍼 메탈 하마양 뒤에 광란의 고양이 피쉬가 너무 많이
쌓였다면 무트 등 원거리 범위공격 유닛의 공격이 제대로 들어가기를 바라야 한다.

  

**광란의 도마뱀 (매달 24일)**

**스테이지 이름**
** 드랍 아이템 (드랍 확률%)**
** 요구 통솔력**
** 보스**

포유류? 초고난도

광란의 고양이 도마뱀 (100%)

200

광란의 고양이 도마뱀(3마리)

  
광란의 고양이 도마뱀도 강하지만 **두드리가 나와 돈 수급이고 뭐고 없다.** 없애더라도 **광란의 고양이 도마뱀 3마리 자체가 사거리가
넓어서 근접유닛들이 근처에 갈 생각도 못한다. ** 다만 고양이 쟈라미가 밀어버릴 수도 있고, 은하전사 코스모같은 매우 사거리가 넓은 유닛이
있다면 버티면서 이길 수 있다.

  

**광란의 거신 고양이 (매달 27일)**

**스테이지 이름**
** 드랍 아이템 (드랍 확률%)**
** 요구 통솔력**
** 보스**

자아상실 초고난도

광란의 거신 고양이 (100%)

200

광란의 거신 고양이

  
이 스테이지는 **체력이 256만이고, 공격력이 17000**인 광란의 거신 고양이 1마리가 나오는데, **그것도 모자라서 100% 확률로
밀어버리고, 40% 확률로 6초 정지, 15% 확률로 Lv7의 매우 긴 파동을 뿜어낸다.** 당연히 광란의 거신 고양이를 밀어내면서 빨리
최대한 많이 공격하여 히트백을 시켜야한다. 이 파동은 **해커가 있는 곳까지 도달하므로, 해커는 이 스테이지에서 전혀 도움이 안 된다.**
그리고 파동이 연속으로 터져서 모두 죽어나간다면, **다시 시작하는 쪽이 편하다.**

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%83%A5%EC%BD%94%20%EB%8C%80%EC%A
0%84%EC%9F%81/%EC%8A%A4%ED%8E%98%EC%85%9C%20%EC%8A%A4%ED%85%8C%EC%9D%B4%EC%A7%
80?action=edit&section=7)]

## 6. 각성 스테이지 ¶

EX 캐릭터들의 3단 진화`[4]`를 얻기 위한 스테이지. **난이도는 광란보다 조금 모자르거나 맞먹으며, 초고난도는 광란과 맞먹거나 그
이상이다.**  
다만 높은 난이도에 비해 보상은 **기대에 못 미치는 편**이다. 정작 업그레이드 되야할건 안 되고 **옆그레이드가 대부분**이다.  
일본판에서는 1달 간격으로 특정 날짜에 특정 시간동안 출현하는 스테이지인데, 한국판에서는 매주 주말동안 1종류씩 출현한다. 일본판에서는
1달이면 각성 스테이지 전부를 도전할 수 있지만 한국판은 전부 도전할려면 약 3달이 걸릴것으로 보인다.`[5]`

  

**각성한 여배우의 습격!**

**스테이지 이름**
** 드랍 아이템 (드랍 확률%)**
** 요구 통솔력**
** 보스**

여배우 진화로의 길 초상급

고양이 마초 진화 가능 (5%)

150

고양이 마초

여배우 진화로의 길 초고난도

고양이 마초 진화 가능 (100%)

150

고양이 마초

  
고양이 여배우의 3단 진화형인 고양이 마초가 보스로 등장하는 스테이지.  
첫 출현일은 2월 28일~3월 1일.

  

초상급에서 마초는 체력이 120만, 공격력 5500, 사거리 275, 히트백 8회이며 이속과 공속이 매우 빠르다.  
천사 하마양들을 뚫고 성을 공격하면 고양이 마초가 천사 가브리엘 2, 된장 푸들 2, 재키펭 2, 천사 하마양 4마리와 같이 등장한다. 이
잡몹들은 계속해서 나온다.  
마초의 라인 미는 속도가 장난아니다. 마초가 생긴걸 보면 알 수 있듯이 떠있는적이다. 사거리가 275보다 길고 떠있는 적에게 메즈를 걸 수
있는 캐릭터들을 데려가 최대한 마초의 라인 밀기를 막고 원거리 캐릭들로 데미지를 주자. 초상급은 그나마 할 만하다.

  

초고난도에서는 마초의 스펙이 2배가 되서 나오며 잡몹으로 블랙두드리, 천사 하마양, 천사 곤잘레스등이 나온다.  
스펙이 2배가 된 만큼 라인 미는 속도는 더 높아졌으며 등장하는 잡몹들도 초상급보다 더 강력한 적들이다.  
고기방패들을 빠르고 많이 뽑으면서 역시 떠있는 적 메즈 캐릭터들을 데리고 오자. 그래도 스펙이 2배가 된 마초의 라인 미는 속도는 엄청나므로
정신줄 잡고 대처하자.

  

**각성한 무사의 습격!**

**스테이지 이름**
** 드랍 아이템 (드랍 확률%)**
** 요구 통솔력**
** 보스**

무사 진화로의 길 초상급

고양이 파티쉐 진화 가능 (5%)

150

고양이 파티쉐

무사 진화로의 길 초고난도

고양이 파티쉐 진화 가능 (100%)

150

고양이 파티쉐

  
고양이 무사의 3단 진화형인 고양이 파티쉐가 보스로 등장하는 스테이지.  
첫 출현일은 3월 7일~3월 8일.

  

초상급에서 파티쉐는 체력이 140만, 공격력 7200, 사거리 235, 히트백 4회이며 공속이 빠르며 50%확률로 적을 느리게 한다.  
성 체력이 39만 밑으로 내려가면 파티쉐가 빠옹, 엘리자베스 2세, 홍당무왕 2마리와 같이 등장한다. 그 이후로도 빠옹, 엘리자베스 2세,
홍당무왕은 계속 나온다.  
느려지게 하는 능력을 가지고 있지만 별로 위협적이진 않고 잡몹들도 강하진 않다. 적당히 라인을 유지하며 파티쉐를 처치하자.

  

초고난도에서는 파티쉐의 스펙이 2배가 되며, 잡몹으로는 저 위의 녀석들에 1.5배율 샤이보어가 추가되며 당연히 무한 리젠이다.  
강해진 샤이보어에 주의하며 파티쉐를 처치하자.

  

**각성한 닌자의 습격!**

**스테이지 이름**
** 드랍 아이템 (드랍 확률%)**
** 요구 통솔력**
** 보스**

닌자 진화로의 길 초상급

고양이 닌자 3단 진화 가능 (5%)

150

날다람 고양이 닌자

닌자 진화로의 길 초고난도

고양이 닌자 3단 진화 가능 (100%)

150

날다람 고양이 닌자

  
고양이 닌자의 3단 진화형인 날다람 고양이 닌자가 보스로 등장하는 스테이지.  
첫 출현일은 3월 14일~15일.  
등장하는 적은 **멍뭉이 1마리랑 날다람 고양이 닌자 1마리 끝**`[6]`

  

초상급에서의 날다람 고양이 닌자는 체력 100만, 공격력 7220, 사거리 240, 히트백 3회의 스펙을 가지고 있으며 공속도 상당히
빠르다.  
등장하는 적이 저 둘 뿐인데다 시작하자마자 나오므로 돈 수급은 없다고 봐야하며 빠른 공속을 기반으로 앞으로 전진하는 닌자를 최대한 막아야
한다.  
스냥이퍼를 쓰는게 가장 편하며, 쓰지 않을 경우 사거리 240 이상의 특능으로 떠있는적에게 밀어내기를 가진 유닛을 가지고 가야한다. 돈
수급이 안되므로 고기방패 4종과 드래곤 같은 원거리 유닛 1, 밀어내기 특능을 지닌 유닛만을 가져가자.

  

초고난도에서도 등장하는 적은 저 둘뿐이지만 닌자의 스펙이 2배가 됬고, 멍뭉이는 3천배로 강해졌다.  
그 이외에는 달라진 점이 없으므로 저 위의 편성으로 가져가자. 좀 더 어렵지만 큰 차이는 없다.

  

**각성한 피버의 습격!**

**스테이지 이름**
** 드랍 아이템 (드랍 확률%)**
** 요구 통솔력**
** 보스**

피버 진화로의 길 고난도

고양이 피버 3단 진화 가능(5%)

150

고양이 아미고(∞)  
악의 제왕 야옹마(强)

피버 진화로의 길 초고난도

고양이 피버 3단 진화 가능(100%)

150

고양이 아미고(∞)  
샤이보어  
천사 슬레이프니르

  
고양이 피버의 3단 진화형인 고양이 아미고가 무한으로 출현하는 스테이지.  
첫 출현일은 3월 21일~22일.

  

고난도에서의 아미고는 체력 17500, 공격력 5700, 사거리 250, 히트백 3회에 50% 확률로 적을 밀어내며 **무한으로 나온다.**  
시작부터 아미고들이 나오며 성을 치면 14배율 야옹마와 함께 다량의 아미고가 나오며 그 이후로도 아미고가 무한으로 많이 나온다.  
저 둘 이외에는 다른 적은 나오지 않지만 아미고가 라인을 미는데 어려움을 느낄정도로 계속 나오며 야옹마도 550의 사거리로 강력해진 공격을
해오기에 상당한 장기전이 된다.  
범위 공격이 가능한 유닛들을 많이 가져가서 아미고들을 뚫고 야옹마를 공략하자. 해커처럼 사거리가 긴 유닛들이 큰 도움이 된다.

  

초고난도에서의 아미고는 처음에는 2배율, 성을 쳐서 샤이보어와 슬레이프니르가 나온 이후부터는 3배율로 나온다.  
성을 쳐서 나오는 샤이보어는 2.2배율로 약 1분마다 리젠되며, 슬레이프니르는 약 2분마다 리젠된다.  
역시 아미고가 많이 나오며 성을 친 이후로 지속적으로 나오는 슬레이프니르와 2.2배율 샤이보어 때문에 뚫기가 힘들다.  
하지만 고난도의 야옹아처럼 사거리가 엄청 긴 건 아니기때문에 생각보다 난이도는 높지 않다.

  

**각성한 한박스의 습격!**

**스테이지 이름**
** 드랍 아이템 (드랍 확률%)**
** 요구 통솔력**
** 보스**

한박스 진화로의 길 고난도

고양이 한박스 3단 진화 가능(5%)

150

중기C·A·T

한박스 진화로의 길 초고난도

고양이 한박스 3단 진화 가능(100%)

150

아거  
중기C·A·T(2)

  
고양이 한박스의 3단 진화형인 중기 C·A·T이 보스로 등장하는 스테이지.  
첫 출현일은 3월 28일~29일.

  

고난도에서의 중기는 체력 150만, 공격력 16000, 사거리 400, 히트백 5회의 스펙을 가지고 있다.  
처음에는 아거떼가 나오고 간간히 블랙고릴라저씨가 나온다. 적당히 막으면서 돈을 모으자.  
성 체력이 45만 이하가 되면 중기가 블랙 두드리1마리와 같이 등장한다.  
그 이후로 블랙 고릴라저씨와 블랙 두드리가 계속 등장한다.  
중기의 사거리가 400이므로 무트나 우루룬등의 사거리 400이상의 원거리 딜러를 데리고 가자.

  

초고난도에서의 중기는 1.5배율로 강해지며 2마리가 나온다.  
그 이외에는 블랙고릴라저씨가 조금 더 강해졌고, 강해진 쉐도우복서도 등장한다.  
성 체력이 70만 이하가 되면 중기 2마리가 등장한다.  
강해진 잡몹들과 중기에 주의하며 사거리 400이상의 딜러들을 모아 클리어하자.  
팁이라면 중기 C.A.T. 2마리는 설정상 보스로 처리되어 있지 않다. 아거떼중 한마리가 보스로 설정되어 있는데(보스로 설계된 적은 성 뒤로
밀려나지 않는다.) 이런 이유로 중기 C.A.T. 2마리를 우루른으로 밀어서 성을 부수는 방법도 있다.

  

**각성한 드로이드의 습격!**

**스테이지 이름**
** 드랍 아이템 (드랍 확률%)**
** 요구 통솔력**
** 보스**

드로이드 진화로의 길 초상급

고양이 드로이드 3단 진화 가능(5%)

150

스프링드로이드

드로이드 진화로의 길 초고난도

고양이 드로이드 3단 진화 가능(100%)

150

스프링드로이드

`[7]`

  

고양이 드로이드의 3단 진화형인 스프링드로이드가 보스로 등장하는 스테이지.  
출현일은 3월 27일~4월 8일.

  

고난도에서의 드로이드는 체력 40만, 공격력 11111, 사거리 440, 히트백 2회의 스펙을 가지고 있다. 또한 기존의 드로이드가 공격하고
난뒤 몇 초간 제자리에 있는 특성도 그대로 가지고있다.(...)  
고난도에서는 처음에는 놈놈놈, 놈1이 나오니 적당히 막으면서 진군하자.  
성을 치면 드로이드가 곰선생, 고릴라저씨, 난나나난나방과 같이 등장하며 이후로도 저 적들이 계속 등장한다.  
여기서는 드로이드가 별로 강하진 않기 때문에 특별히 주의할 점은 없으나 사거리가 440이나 되므로 무트를 지키며 공략하자`[8]`

  

초고난도에서의 드로이드는 4배나 강해졌다.  
시작하면 고릴라저씨가 3마리가 나올텐데 이 고릴라저씨가 60배율이나 되기때문에 처음부터 성이 털릴수도 있으니 주의.  
성을 치면 드로이드가 메탈하마양, 고릴라저씨, 하이에너지와 함께 등장한다. 메탈하마양은 1마리만 나오며 고릴라저씨와 하이에너지는 지속적으로
나온다.  
이 스테이지에서 가장 주의해야할 점은 드로이드가 나온 이후로 나오는 메탈 멍뭉이인데 이 메탈 멍뭉이는 나오는 간격이 세가지로 나뉘기 때문에
하다보면 메탈 멍뭉이가 3마리가 나올때가 있다.  
이 때는 라인이 고릴라저씨가 있을 때보다도 밀리기 때문에 주의해야한다.  
드래곤과 불끈다리등으로 하이에너지와 고릴라저씨를 처리하고 무트로 드로이드를 공략하자.

  

**각성한 쿵후의 습격!**

**스테이지 이름**
** 드랍 아이템 (드랍 확률%)**
** 요구 통솔력**
** 보스**

쿵후 진화로의 길 고난도

쿵후 냥코 3단 진화 가능(5%)

150

고양이 댄서

쿵후 진화로의 길 초고난도

쿵후 냥코 3단 진화 가능(100%)

150

고양이 댄서

  
쿵후 냥코의 3단 진화형인 고양이 댄서가 보스로 등장하는 스테이지.  
첫 출현일은 4월 4일~5일.

  

고난도에서의 댄서는 체력 150만, 공격력 21400, 사거리 435, 히트백 5회의 스펙을 가지고 있다.  
고난도에서는 댄서 이외에는 딱히 강적이라할만한 적은 안 나오지만 댄서 혼자서 그 공백을 체울 정도로 강력하다.  
댄서의 사거리가 435나 되면서 공격 간격도 상당히 짧고 공격력도 강하다. 저 사거리와 공격속도 때문에 댄서에게 제대로 피해를 입힐 수 있는
유닛이 그닥 많지 않다.  
사거리가 긴 유닛들을 데려가자. 그나마 좀 더 빨리 끝낼 수 있을 것이다.

  

초고난도는 각성 스테이지중에서도 **최흉의 스테이지.**  
초고난도에서의 댄서는 2배율로 강화되어 있다.  
이 스테이지의 특징은 아래와 같다.  

  * 스테이지 시작 후 3분이 지났을 때 블랙 두드리 1마리가 출현하며, 3분이 지날때마다 1마리가 리젠된다.
  * 스테이지 시작 후 4분이 지났을 때 곤잘레스 2마리가 출현하며, 3분이 지날때마다 2마리가 리젠된다.
  * 스테이지 시작 후 5분이 지났을 때 샤이보어 1마리가 출현하며, 3분이 지날때마다 1마리가 리젠된다.
  * 즉, 저 위의 적들이 60초 간격으로 번갈아가며 리젠된다.
  * 코알락교가 2마리 등장하는데 하나는 성을 쳤을 때 댄서와 같이 등장하며, 나머지 하나는 스테이지 시작후 6분 40초가 지나면 출현한다.
위의 특징들이 강화된 댄서와 극악의 시너지를 만들어 최흉의 각성 스테이지가 되었다.  
기본적으로 초장기전이 되며, 첫번째 코알락교와 두번째로 등장하는 코알락교를 어떻게 처리하느냐에 따라 클리어 가능성이 보인다.

  

고양이도령과 스냥이퍼를 사용하는 것을 추천하며 무트와 우루룬처럼 사거리가 435보다 길고 공격력이 강한 유닛들을 데려가자.  
그 이외에는 고기방패 4종과 코알락교와 중간에 나오는 적들에 대처하기 위해 불끈다리, 광란고래, 광란각선미같은 가격 싸면서 체력 많은
유닛들을 데려가자.  
돈을 최대로 모아 고기방패2바퀴정도를 먼저 보내놓자. 이렇게 안하고 막 뽑을 경우 코알락교는 때려보지도 못하고 댄서한테 다 쓸려나간다.  
고기방패들을 먼저 보내놓은뒤부터 불끈다리, 광란고래등을 뽑아 첫번째로 나오는 코알락교를 처리하자.  
코알락교를 블랙 두드리가 나오기전에 처리하는데 성공했다면 우루룬을 뽑고 고기방패 4종만 뽑자. 확률이긴 해도 우루룬이 댄서를 밀어내면서
라인을 어느정도 유지시켜준다.`[9]`  
이후 블랙 두드리, 곤잘레스, 샤이보어등에 잘 대처하며 딜러들을 충분히 모아두자.  
두번째로 블랙 두드리가 나오고 나서 40초가 지났을 때 두번째 코알락교가 나오는데 이 때 라인이 아군 성 쪽으로 너무 밀려있을 경우 클리어는
불가능하다고 봐도 무방하므로 두번째 코알락교가 나오기 전에 라인을 중반쯤으로 유지시켜두자.  
두번째 코알락교까지 잘 처리했다면 그 이후로는 딜러들을 잘 지키면서 댄서가 쓰러질때까지 기다리자.  
또한 적들이 이렇게 등장하다보니 돈이 상당히 부족하게 된다. 그러니 블랙 두드리와 곤잘레스 턴일 땐 적당히 대처하면서 돈을 모으고 샤이보어가
나오는 턴에 돈을 좀 더 써서 처리하자. 샤이보어가 돈은 셋 중에 가장 많이 준다.  
위의 적들이 없을때는 고기방패들만 끊임없이 뽑아 돈을 모아두자.  
만약 고기방패의 증원이 조금이라도 늦을 경우 댄서가 앞으로 다가와 위협하므로 주의. 우루룬은 이 상황이 한 번만 발생해도 죽으며 무트도
상당히 아슬아슬하다.

  

**각성한 Mr.의 습격!**

**스테이지 이름**
** 드랍 아이템 (드랍 확률%)**
** 요구 통솔력**
** 보스**

Mr. 진화로의 길 고난도

Mr. 3단 진화 가능(5%)

150

Hyper Mr.

Mr. 진화로의 길 초고난도

Mr. 3단 진화 가능(100%)

150

Hyper Mr.(∞)

  
Mr.의 3단 진화형인 Hyper Mr.가 보스로 등장하는 스테이지.  
첫 출현일은 4월 11일~12일.

  

고난도에서의 Hyper Mr.는 체력 478000, 공격력 4837, 사거리 162, 히트백 8회의 스펙을 가지고 있다.  
처음에는 멍뭉이와 벽 멍뭉이만 나오니 적당히 막으면서 무트 등의 딜러를 2마리 이상 모으자.  
성 체력이 54만 이하가 되면 Mr.가 출현하며 이후 멍뭉이들을 처리하면서 나머지 Mr. 2명도 출현한다.  
여기선 Mr.가 3마리만 나오지만 빠른 공속을 기반으로한 라인푸시는 강하므로 고기방패들을 꾸준히 보내면서 무트등의 딜러로 Mr.를 처리하자.

  

초고난도에서의 Hyper Mr.는 스펙이 2배가 되었으며 **무제한으로 출현한다.**  
좀 더 정확히는 성 체력이 54만 이하가 됬을 때 3마리가 출현하는데, 1마리는 이 때만 출현하고 다른 1마리는 약 53초마다 리젠되며, 또
다른 1마리는 80초마다 리젠된다.  
처음에는 가브리엘과 벽 멍뭉이가 나온다. 적당히 막으면서 무트 등의 딜러를 최대한 많이 모으자.  
스펙이 2배가 되고 무제한으로 나오는 Mr.들은 가브리엘, 천사 하마양, 곤잘레스 등과 함께 엄청난 라인푸시를 선보인다.  
고기방패들과 광란기린을 끊임없이 보내며 드래곤 등의 원거리 보조 딜러들을 뽑자. 무트급 딜러들도 쿨이 돌아오는대로 뽑자.  
무트급 딜러들을 잘 지키면서 Mr.들이 4마리 이상 쌓이지 않게 처리하자. 그 이상 쌓이면 답이 없다.

  

**각성한 고양이밧줄의 습격!**

**스테이지 이름**
** 드랍 아이템 (드랍 확률%)**
** 요구 통솔력**
** 보스**

고양이밧줄 진화로의 길 고난도

고양이 밧줄 3단 진화 가능(5%)

150

고양이 밧줄 궁극

고양이밧줄 진화로의 길 초고난도

고양이 밧줄 3단 진화 가능(100%)

150

고양이 밧줄 궁극(∞)

  
고양이 밧줄의 3단 진화형인 고양이 밧줄 궁극이 보스로 등장하는 스테이지.  
배너에서 출현예정일은 4월 18일~19일.  
자세한 내용은 [추가바람](%EC%B6%94%EA%B0%80%EB%B0%94%EB%9E%8C.md)

`\----`

  * `[1]` 버전 2.0 업데이트 전에는 울트라 소울즈 유닛밖에 없었다.
  * `[2]` 단, 이 스테이지 내에선 돈수급이 안되기 때문에 고양이 섬은 그다지 추천하지는 않는다.
  * `[3]` 코알락교는 근거리 파동을 내뿜지만 광란의 징글 고양이는 원거리므로 웬만한 원거리 유닛들은 그냥 씹어버린다. 그러니 체력이 좋고 히트백이 적은 유닛이 효과적이다.
  * `[4]` 해당 EX캐릭터를 소유하고 있고 레벨이 20 이상이어야 가능하다.
  * `[5]` 현재 한국판에 공개된 각성 스테이지는 여배우, 무사, 닌자, 피버, 한박스, 드로이드, 쿵후, Mr., 밧줄. 더 공개될 경우 [추가바람](%EC%B6%94%EA%B0%80%EB%B0%94%EB%9E%8C.md)
  * `[6]` 사실 그 이후에도 멍뭉이 몇 마리가 나오긴 하는데 그쯤 되면 보스는 거의 다 죽어가고 있는 상황인지라 의미가 없다.
  * `[7]` 드로이드의 경우 콜라보로 취급되지만 스테이지 성격상 이 항목에 서술한다.
  * `[8]` 우루룬은 사거리가 딱 440으로 드로이드에게 공격 1번 못하고 죽을수 도 있다.
  * `[9]` 만약 댄서만 남은 상황이라면 스냥이퍼는 끄는게 좋다. 스냥이퍼에 맞아서 댄서가 밀려날 때 유닛들이 사거리내에 적을 찾아서 앞으로 나오게되는데 이러면 댄서의 다음 공격에 우루룬은 바로 죽는다.

