  * 상위항목: [냥코 대전쟁](%EB%83%A5%EC%BD%94%20%EB%8C%80%EC%A0%84%EC%9F%81.md)  

## Contents

    

1. 기본 캐릭터 
2. 스페셜 캐릭터 
    

2.1. EX 캐릭터

2.2. 레어 캐릭터

2.3. 슈퍼 레어

    

2.3.1. 광란의 고양이

2.4. 울트라 슈퍼 레어

    

2.4.1. 고양이 루가**족**

2.4.2. 다이너마이트 군단

2.4.3. 사이버 학원 갤럭시 걸즈

2.4.4. 초환수 바사라즈

2.4.5. 초파괴 대제 드래곤 엠퍼러스

2.4.6. 초고대 전설의 용사 울트라 소울즈

2.4.7. 기간 한정 이벤트 (콜라보)

3. 능력 설명 
4. 신(God-Cat / 神さま) 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%83%A5%EC%BD%94%20%EB%8C%80%EC%A
0%84%EC%9F%81/%EC%BA%90%EB%A6%AD%ED%84%B0?action=edit&section=1)]

### 1. 기본 캐릭터 ¶

MAX+10에 도달해 진화를 하려면 제3장을 클리어해야 한다. 제3장을 클리어하지 못했다면 MAX+10이 되어도 진화하지 않는다. 또한
3장이 아니더라도 1,2장에서 MAX+1이 되면 레벨제한이 풀리면서 경험치로 레벨 20까지 올릴 수 있다!

  

  * 고양이(ネコ)  

생산비용

특징

챕터1

50

게임을 시작하면 가장 처음 주어지는 캐릭터. 둥글둥글한 고양이다.  
비용이 저렴하고 생산속도가 빠르다는 점을 제외하면 **평범하다.** 적의 러쉬에 임시로 방패로 사용가능.  
중후반이 되면 물량으로 적의 발목을 잡는 것 외엔 쓰임새가 없는 캐릭터. 그렇지만 고기방패로 애용되는 경우가 많다.

챕터2

75

챕터3

100

캐릭터 설명

기본

**ネコ/고양이**  
싸게 생산할 수 있는 기본 캐릭터

레벨 MAX

**ネコビルダー/고양이 빌더**  
철저히 단련된 근육이 매력포인트인 기본 캐릭터

레벨 MAX+10

**ネコモヒカン/고양이 모히칸**  
잘 단련된 근육에 상남자 갈기가 매력 포인트인 기본 캐릭터

입수조건

초반입수

  * 탱크 고양이(タンクネコ)  

생산비용

특징

챕터1

100

몸이 세로에 입 모양이 다른 고양이. **게임에서 가장 많이 뽑는 캐릭터. 이래 보아도 범위공격**  
가격에 비해 체력이 엄청나 적의 전진을 막는 고기방패로 애용된다.  
사정거리가 다른 캐릭터들보다 짧아서 다른 캐릭터들과 일렬로 서 있어도 항상 먼저 맞는다. 하지만 공격력은 기대하면 뒤통수가 아프다... 벽을
쌓아놓은 후 뒤에 드래곤 등 원거리 캐릭터를 세우는 것도 좋다.

챕터2

150

챕터3

200

캐릭터 설명

기본

**タンクネコ/탱크 고양이**  
고체력 방어용 캐릭터. 공격력은 새발의 피 정도

레벨 MAX

**ネコかべ/고양이 벽**  
그야말로 완벽한 벽을 위한 방어 전용 캐릭터. 공격력은 거기서 거기  
챕터 1 기준 MAX 시(고양이 벽) 공격력 6

레벨 MAX+10

**ゴムネコ/고무 고양이**  
그야말로 벽에 필적하는 방패용 캐릭터. 고무의 탄력을 이용해 더욱 강화되었지만 공격력은 변함없다.

입수조건

1회차 한국을 클리어

  * 배틀 고양이(バトルネコ)  

생산비용

특징

챕터1

200

도끼를 든 고양이. 초반의 중요한 화력형 캐릭터.  
준수한 공격속도와 **빨간 적**을 상대할 때에 데미지 보너스를 받는다. 후반 또는 레전드 스토리에서는 고기방패로만 쓰이거나 아예 버려진다.

챕터2

300

챕터3

400

캐릭터 설명

기본

**バトルネコ/배틀 고양이**  
전투용 캐릭터. '빨간 적'에 엄청 강하다.

레벨 MAX

**勇者ネコ/용사 고양이**  
용사를 동경하는 전투용 캐릭터. '빨간 적'한테 엄청 강하다.

레벨 MAX+10

**暗黒ネコ/암흑 고양이**  
다크 히어로도 동경하는 전투용 캐릭터. '빨간 적'한테 엄청 강하다.

입수조건

1회차 중국을 클리어

  * 징글 고양이(キモネコ)  

생산비용

특징

챕터1

400

길쭉한 팔다리를 가진 캐릭터. 공격력이 강하고 사거리도 길다.  
하지만 공격속도가 매우 느리고 범위가 아닌 **단일공격**이라는 점,  
그리고 체력이 두부살인 게 치명적인 단점. 고무 고양이를 많이 준비하고 운영하자.

챕터2

600

챕터3

800

캐릭터 설명

기본

**キモネコ/징글 고양이**  
멀리 있는 적도 공격 가능한 원거리형 캐릭터. 단발의 공격력은 하이클래스

레벨 MAX

**美脚ネコ/각선미 고양이**  
매끈한 다리가 자랑인 원거리형 캐릭터. 단발의 공격력은 하이클래스  
챕터 1 기준 MAX시(각선미 고양이) 공격력 260

레벨 MAX+10

**ムキあしネコ/불끈다리 고양이**  
근육미를 자랑하는 원거리형 캐릭터. 단발의 공격력은 하이클래스

입수조건

1회차 필리핀을 클리어

  * 황소 고양이(ウシネコ)  

생산비용

특징

챕터1

500

소처럼 생긴 캐릭터.  
전 기본 캐릭터를 통틀어 **최상급의 이동속도와 공격속도**를 가지고 있다.  
체력도 넉넉하고 빠르게 전선에 투입이 가능. 밀려오는 잡몹들을 청소할 때 유용하다.  
  
그외에도 이놈을 자주 쓰게 되는 상황은 **보물 노가다를 할때.**  
이동속도와 공격속도가 기본 캐릭터 중 제일 빠르기에 하다보면 귀찮아서 이놈만 왕창 돌리게 된다. 메탈 적 상대에도 괜찮다. 하지만 문제는
체력. 한번 맞으면 엄살떨면서 뒤로 넉백되다가 죽는다...

챕터2

750

챕터3

1000

캐릭터 설명

기본

**ウシネコ/황소 고양이**  
민첩한 움직임으로 이동력이 뛰어난 캐릭터. 공격횟수도 장난이 아니다

레벨 MAX

**ネコキリン/기린 고양이**  
민첩한 움직임으로 이동력이 뛰어난 캐릭터. 긴 목으로 헤드뱅잉하는 모습이 우스꽝스럽다

레벨 MAX+10

**ネコライオン/고양이 라이온**  
날렵한데다 이동력도 빠른 캐릭터. 머리의 갈기털은 걸레질에도 사용된다.

입수조건

1회차 싱가포르를 클리어

  * 고양이 새(ネコノトリ)  

생산비용

특징

챕터1

650

날개가 달린 고양이. 하늘을 둥둥 떠다닌다.  
높은 공격력으로 범위공격을 가하여 **거대한 적을 밀어낼 때 좋지만, 체력이 약하다.**  
고무 고양이 같은 탱커 캐릭터와 같이 운용하는 것이 좋다. 하지만 화력은 일품이다.

챕터2

975

챕터3

1300

캐릭터 설명

기본

**ネコノトリ/고양이 새**  
체력은 약하지만 적을 한꺼번에 쓸어버리는 고파괴력 캐릭터.

레벨 MAX

**ネコUFO/고양이UFO**  
중력을 초월한 개조 낭코. 적을 한꺼번에 처리 가능.

레벨 MAX+10

**天空のネコ/천공의 고양이**  
쏟아지는 광탄은 거대 도시를 순식간에 태웠다고 한다. 공중 도시형 고양이 적을 정리하고 천벌을 내린다.

입수조건

1회차 네팔을 클리어

  * 고양이 피쉬(ネコフィッシュ)  

생산비용

특징

챕터1

800

4족 보행형 물고기의 모습을 한 고양이.  
**빨간 적**에게 강하고, 균형잡힌 공격력을 갖고 있기 때문에 **무과금에게는 최고의 딜러.**   
고양이 섬이 되면 2%의 확률로 크리티컬 공격을 할 수 있게 된다.

챕터2

1200

챕터3

1600

캐릭터 설명

기본

**ネコフィッシュ/고양이 피쉬**  
전투용 고급 캐릭터. '빨간 적'에 엄청 강하다.

레벨 MAX

**ネコクジラ/고양이 고래**  
육식 고래로 진화한 고급 전투 캐릭터. '빨간 적'에 엄청 강하다.

레벨 MAX+10

**ネコ島/고양이 섬**  
냥코들의 바캉스에 최적화한 형상으로 진화한 고급 전투 캐릭터. '빨간 적'에 엄청 강하고 아주 가끔식 크리티컬 공격을 낸다.

입수조건

1회차 마다가스카르를 클리어

  * 고양이 도마뱀(ネコトカゲ)  

생산비용

특징

챕터1

1000

높은 공격력과 최상급의 사거리를 지닌 고양이.  
**강력한 공격을 가하는 적**을 잡을 때 필수라고 해도 과언이 아닌 존재다.   
능력이 전반적으로 불끈다리 고양이보다 높아 **상위호환**이라 봐도 무방하다.

챕터2

1500

챕터3

2000

캐릭터 설명

기본

**ネコトカゲ/고양이 도마뱀**  
멀리 있는 적도 공격 가능한 원거리형 캐릭터. 단발의 공격력이 으뜸

레벨 MAX

**ネコドラゴン/고양이 드래곤**  
판타지 세계에서 강림한 원거리형 캐릭터. 단발의 공격력이 으뜸

레벨 MAX+10

**ネコキングドラゴン/고양이 킹드래곤**  
드래곤계의 엘리트까지 맡은 원거리형 캐릭터. 단발의 공격력이 으뜸

입수조건

1회차 이집트를 클리어

  * 거신 고양이(巨神ネコ)  

생산비용

특징

챕터1

1300

마지막으로 입수 가능한 기본 캐릭터. **엄청난 공격력과 체력**을 가지고 있다.  
죽기 전엔 안 밀려나고 계속 범위공격을 가하기에 뭉쳐 있는 강적과 잔챙이 처리에도 효과적.  
다만 **이동속도 느림, 리치가 짧음, 공격 딜레이가 길다**는 단점이 있다. 이 때문에 레전드 스토리에서는 몇 방 맞으면 공격도 못하고
죽어버린다.  
  
그래서 고무 고양이나 고양이UFO와 함께 운용해야 효과적이다.  
다라보치가 되면 훨씬 더 강해지며, 쟈라미가 되면 일정 확률로 적을 밀어낸다.

챕터2

1950

챕터3

2600

캐릭터 설명

기본

**巨神ネコ/거신 고양이**  
초절대 파괴력과 강인한 체력을 갖춘 최고급 캐릭터

레벨 MAX

**ネコダラボッチ/고양이 다라보치**  
초절대 파괴력과 강인한 체력을 갖춘 파괴를 관장하는 고양이의 신

레벨 MAX+10

**ネコジャラミ/고양이 쟈라미**  
가끔씩 적을 날려버리는 파괴를 관장하는 거대고양이. 티셔츠가 늘어나니까 착한어린이는 따라하지 마세요

입수조건

1회차 이탈리아를 클리어

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%83%A5%EC%BD%94%20%EB%8C%80%EC%A
0%84%EC%9F%81/%EC%BA%90%EB%A6%AD%ED%84%B0?action=edit&section=2)]

### 2. 스페셜 캐릭터 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%83%A5%EC%BD%94%20%EB%8C%80%EC%A
0%84%EC%9F%81/%EC%BA%90%EB%A6%AD%ED%84%B0?action=edit&section=3)]

#### 2.1. EX 캐릭터 ¶

거신 고양이를 획득했을 때 이후로도 종종 등장하는 이른바 현질 캐릭터들. 설명으론 상위호환이라니 좋아 보이겠지만 기본 캐릭터와 차이가 없거나
오히려 더 안 좋은 경우가 대다수(...)게다가 이 녀석들은 30이 레벨 MAX. 통조림이 썩어 남아돌지 않고서야 이 캐릭터들을 사는 건
오히려 통조림 낭비에 가깝다. 하지만 좋은 캐릭터들도 있으므로 사 놓는 것도 나쁜 방법은 아니다. 결국 선택은 자신의 몫이지만 적어도 이하
목록 가운데 가장 효율이 뛰어나다는 평을 받는 고양이 카니발조차도 '살 수도 있지만 꼭 살 필요까지는 없는 유닛'이라는 평가를 받는다는 점은
반드시 고려하자. 거의 발키리와 같은 수준으로 초반에는 뛰어난 가성비로 사랑받지만 갈수록 자신의 덱에 슈퍼 레어와 울트라 슈퍼 레어가
늘어나면 자연도태되어 버린다.  
심지어 3단 진화를 해도 성능이 크게 좋아진 것 같지 않다.

  

  * 고양이 닌자  

캐릭터 설명

기본

**고양이 닌자**  
깊은 산속에서 혹독한 닌자수행을 견뎌 낸 전투용 캐릭터.  
배틀 고양이 보다 능력치가 높고, 빨간 적에게 엄청 강하다.

레벨 20

**개구리 고양이 닌자**  
수양을 쌓아 닌자술을 터득한 전투용 캐릭터.  
배틀 고양이보다 능력치가 높고 빨간 적에게 엄청 강하다.

레벨 30

**날다람 고양이 닌자**  
새롭게 고안해 낸 닌자술로 하늘을 날아다니는 전투용 캐릭터  
생산코스트가 저렴해져 다량 생산 가능  
빨간 적에게 엄청 강하다.

배틀 고양이의 완벽한 상위호환이라고 하지만, 통조림 50개만 필요하고 가격도 200원으로 똑같지만, 정작 배틀 고양이와 별 차이 없다. 다른
것은 조금 더 빠른 이동속도뿐. 통조림이 남아돌면 그냥 수집용으로 쓰자.

2.0.0 버전 패치로 플러스 레벨이 추가되었다.  
3단 진화 시 코스트가 레전드 기준으로 300원에서 225원으로 감소한다.  
30레벨에 대한 정보는 [추가바람](%EC%B6%94%EA%B0%80%EB%B0%94%EB%9E%8C.md).

  

  * 스모 고양이  

캐릭터 설명

기본

**스모 고양이**  
고체력의 방어용 캐릭터.  
탱크 고양이보다 능력치가 좋음.  
공격력도 그럭저럭(범위공격)

레벨 20

**마담·더·스모**  
새로운 경지에 이르러 변화한 방어용 캐릭터.  
탱크 고양이보다 능력치가 좋음.  
공격력도 그럭저럭(범위공격)

레벨 30

**고양이 주먹밥**  
흥부가 놀부아내에게 뺨맞는 걸 보고 흉내내고 있다.  
탱크 고양이보다 능력치가 높음  
단련을 거듭하여 이동 스피드가 업 됬다 (범위 공격)

탱크 고양이의 상위호환. 고기방패가 많이 필요한 사람 이외엔 잘 쓰이지 않는다. 그래도 기용도는 EX 캐릭터 중에서는 그럭저럭 높은 편.
다만 이걸 사는 대신에 레어뽑기를 하는 것이 좋을 것이다.  
2.0.0 버전 패치로 플러스 레벨이 추가되었다.

3단 진화 시 이동속도가 3배로 증가한다. (8→24)  
30레벨에 대한 정보는 [추가바람](%EC%B6%94%EA%B0%80%EB%B0%94%EB%9E%8C.md).

  

  * 고양이 무사  

캐릭터 설명

기본

**고양이 무사**  
무사도를 추구하는 전투용 캐릭터.  
공격력과 체력이 모두 뛰어남.  
올라운드 캐릭터

레벨 20

**고양이 나이트**  
기사도에 충실한 전투용 캐릭터.  
공격력과 체력이 모두 뛰어남.  
올라운드 캐릭터

레벨 30

**고양이 파티쉐**  
과자의 길을 통달한 전투용 캐릭터.  
무기에 장착된 달달한 휩트크림으로  
아주 가끔씩 적을 느리게한다

투구를 쓰고 깃발을 든 고양이. 공격력과 이동속도는 눈감아줄만 하지만, 그놈의 생산속도... 여느 EX 캐릭터가 그렇듯 기본 캐릭터와 별
차이가... 정말로 설명만 듣고 야! 신난다! 하면서 구매하면...[더 이상의 자세한 설명은 생략한다.](%EB%8D%94%20%EC%9D%B4%EC%83%81%EC%9D%98%20%EC%9E%90%EC%84%B8%ED%95%9C%20%EC%84%A4%EB%AA%85%EC%9D%80%20%EC%83%9D%EB%9E%B5%ED%95%9C%EB%8B%A4.md)  
2.0.0 버전 패치로 플러스 레벨이 추가되었다.

3단 진화 시 메탈을 제외한 모든 속성의 적의 이동을 10% 확률로 느리게 한다.  
30레벨에 대한 정보는 [추가바람](%EC%B6%94%EA%B0%80%EB%B0%94%EB%9E%8C.md).

  

  * 고양이 좀비  

캐릭터 설명

기본

**고양이 좀비**  
좀비 메이크업을 한 전투용 고급 캐릭터.  
고양이 피쉬보다 다루기 쉬움  
(빨간 적)에게 엄청 강하다.

레벨 20

**데빌 고양이**  
데빌 메이크업을 한 전투용 고급 캐릭터.  
고양이 피쉬보다 다루기 쉬움  
(빨간 적)에게 엄청 강하다.

레벨 30

**고양이 해골**  
하트풀 가슴에 못박힌 전투용 고급 캐릭터.  
고양이 피쉬보다 다루기 쉬움  
(빨간 적)에게 엄청 강하다 (범위 공격)

고양이 피쉬보다 다루기는 쉽지만, 통조림으로 사기에는 아깝다. 이걸 살 바에 차라리 레어뽑기를 하자.  
2.0.0 버전 패치로 플러스 레벨이 추가되었다.

3단 진화시 범위공격이 된다  
30레벨에 대한 정보는 [추가바람](%EC%B6%94%EA%B0%80%EB%B0%94%EB%9E%8C.md).

  

  * 고양이 한박스  

캐릭터 설명

기본

**고양이 한박스**  
괴로움 속에서 인생을 보내고 있는 속공형 캐릭터  
초고속 질주하며 내지르는 일격으로  
적을 단숨에 분쇄 (범위공격)

레벨 20

**고양이 갱단**  
인생이 괴로워 선을 넘어버린 속공형 캐릭터  
초고속 질주하며 내지르는 일격으로  
적을 단숨에 분쇄 (범위공격)

레벨 30

**중기 C·A·T**  
사회에 복귀하기 위해 공사현장에서 일하기 시작한 속공형 캐릭터  
초고속 질주하며 내지르는 일격으로  
적을 단숨에 분쇄 (범위공격)

상자에 들어 있는 세 마리의 아기 고양이. 이동 속도가 EX 캐릭터와 기본 캐릭터를 통틀어서 가장 빠르며 풀업시 거신 고양이와 비슷한
공격력. 초반의 캥거류, 바·다레오파드, 곰 선생 등의 요격 용이나 후반에도 빠르게 전선을 지원해줄 수 있다. 공격용으로 쓰기엔 공격력이
애매하니 꼭 쓰고 싶으면 급한 불 끄는 용도로 쓰자. 다만, 빠른 이동속도와 약하지 않은 공격력, 빠른 생산속도를 이용하여 레전드
스토리에서는 스승을 죽이는 용도로 쓰이니 나쁘지는 않다.  
2.0.0 버전 패치로 플러스 레벨이 추가되었다.

3단 진화시 사정거리가 증가하지만(140→199) 이동속도가 감소한다.(35→30)  
30레벨에 대한 정보는 [추가바람](%EC%B6%94%EA%B0%80%EB%B0%94%EB%9E%8C.md).

  

  * 고양이 피버  

캐릭터 설명

기본

**고양이 피버**  
모두를 행복한 기분으로 만들어주는  
댄싱 냥코  
생산 코스트가 저렴해서 다량 생산 가능

레벨 20

**고양이 카니발**  
세상을 행복한 기분으로 만들어 주는  
축제 냥코  
오늘도 격렬하게 춤춘다

레벨 30

**고양이 아미고**  
세계중의 세뇨리따를 행복한 기분으로 만들어 주는  
멕시칸페스타 냥코  
아주 가끔씩 적을 날려버린다.

아프로헤어를 한 고양이. 가격이 낮고 생산 속도가 빠른 것이 특징. 통조림 구매 가능한 EX 캐릭터 중에서는 최고의 기용도를 보이는
유닛으로, 후반부의 공격력이 미쳐 돌아가는 적들 상대로는 싸고 생산속도가 빠른 고기방패가 요구되기 때문에 애용받는다. 전투에서 돈을 아끼고
싶다면 이 녀석을 반드시 사자. 고양이 모히칸, 고무 고양이와 함께 3대 고기방패라 불린다.  
2.0.0 버전 패치로 플러스 레벨이 추가되었다.

3단 진화 시 메탈을 제외한 모든 적을 5% 확률로 밀쳐낸다.  
30레벨에 대한 정보는 [추가바람](%EC%B6%94%EA%B0%80%EB%B0%94%EB%9E%8C.md).

  

  * 고양이 밧줄  

캐릭터 설명

기본

**고양이 밧줄**  
스스로 자청해서 방패가 된 방어용 캐릭터  
체력에는 자신있다  
빨간 적에게 엄청 강하다

레벨 20

**고양이 밧줄NEO**  
더 큰 자극을 요구하는 방어용 캐릭터  
체력에는 자신있다  
빨간 적에게 엄청 강하다

레벨 30

**고양이 밧줄 궁극**  
궁극의 자극을 원하는 방어용 캐릭터  
체력에는 절대적인 자신을 가졌다.  
빨간 적에게 엄청 강하다

자신을 밧줄로 묶은 고양이. 설명에 따르면 **[자신이 직접 자청해서 방패가 되었다고한다](%EB%A7%88%EC%A1%B0%ED%9E%88%EC%A6%98.md)**. 잘 보면 홍조를 띄우고 땀과 침을 질질 흘리고
있는 걸 볼 수 있다. 일단 체력이 꽤 높고 빨간 적을 공격할 시 추가 데미지가 붙는다. **그런데 방패형 유닛은 후반으로 갈수록 체력보다는
대량생산 능력이 중요시된다.** 그러므로 이 캐릭터도 좋지 않다.  
2.0.0 버전 패치로 플러스 레벨이 추가되었다.

3단 진화 시 체력이 늘어난다.  
30레벨에 대한 정보는 [추가바람](%EC%B6%94%EA%B0%80%EB%B0%94%EB%9E%8C.md).

  

  * 여왕 고양이  

캐릭터 설명

기본

**여왕 고양이**  
평소에는 캐리어우먼으로 일하고 있는 중거리형 캐릭터  
고양이 밧줄과는 매일 퇴근후에 만나는 사이  
빨간 적에 강하다

레벨 20

**처형인**  
고양이인 척 하는 무서운 중거리형 캐릭터  
빨간 적에 강하다

레벨 30

**다크 라이더**  
형광등을 휘두르는 위험하기 짝이없는 캐릭터  
퇴근 후에는 매일 영화만 보고있다  
공격 스피드가 빠르고 빨간 적과 검은 적에 강하다.

설명에 따르면 고양이 밧줄과는 퇴근후에 만난다는데 서로 생긴걸 보면 딱 **[이거](BDSM.md)**다. 공격속도가
엄청나다....그것 뿐이다. 크리티컬이 없을 때 메탈을 녹이는 용도로 쓰인다. 하지만 이것을 통조림으로 사기에는 통조림이 아깝다.  
2.0.0 버전 패치로 플러스 레벨이 추가되었다.

3단 진화 시 검은 적에게도 강해지며 공격모션이 바뀐다(4번 휘두르는 걸 1번만 휘두른다 즉 DPS가 4배)  
그것도 모자랐는지 범위공격까지 습득한다.  
30레벨에 대한 정보는 [추가바람](%EC%B6%94%EA%B0%80%EB%B0%94%EB%9E%8C.md).

  

  * 쿵후 냥코  

캐릭터 설명

기본

**쿵후 냥코**  
중거리 공격에서는 절대적인 파괴력을 지니고 있는  
쿵후 마스터. 게다가 범위공격

레벨 20

**취권 냥코**  
취하면 취할수록 강햐진다고 믿는  
전설적인 쿵후 마스터. 게다가 범위공격

레벨 30

**고양이 댄서**  
무술과 예술 그 무엇도 능숙한 천재 냥코  
극도의 낯가리는 성격으로 뒤로 걸어다니는 기술을 습득  
전설이 되면서 공격거리가 길어졌다.

스펙상으론 완벽히 거신 고양이의 상위호환이다. 다만 EX 캐릭터 중 통조림이 240개나 들며 생산시간도 보통이라 잘 쓰이진 않는다. 사실
스펙 자체만 놓고 보면 EX 캐릭터 중 발군이긴 하지만 통조림 240개라는 가격이 구매를 가로막는데다가..초반엔 강하긴 하겠지만 나중에는
공격속도가 느리고 공격력도 애매한 수준이라 그냥 다른 유닛을 쓰는 경우가 많으니 어느 정도 덱이 안 좋은 경우를 빼면 굳이 꼭 살 필요는
없다. 만약 이벤트 등으로 통조림이 쌓이면 쓰는 것도 좋다.  
2.0.0 버전 패치로 플러스 레벨이 추가되었다.

3단 진화 시 사거리가 쥐꼬리만큼(300→330) 늘어난다.  
30레벨에 대한 정보는 [추가바람](%EC%B6%94%EA%B0%80%EB%B0%94%EB%9E%8C.md).

  

  * 고양이 여배우  

캐릭터 설명

기본

**고양이 여배우**  
촬영을 위해서라면 뭐든지 해내는 원거리형 캐릭터  
각선미가 아름다운 캐릭터와의 협연은 미의 극치!  
원거리형으로 범위공격을 가진 귀중한 캐릭터!

레벨 20

**고양이 성모**  
자애심이 넘쳐흐르는 원거리형 캐릭터  
각선미가 아름다운 캐릭터와의 협연은 미의 극치!  
원거리형으로 범위공격을 가진 귀중한 캐릭터!

레벨 30

**고양이 마초**  
지하 격투장 캐릭터인 원거리형 캐릭터  
튼튼한 다리를 가진 캐릭터와의 콜라보는 미의 극치!  
근육 덕분에 체력과 공격속도가 업

'고양이 젠느'의 하위호환, 젠느보다 체력, 공격력이 떨어지지만 똑같은 코스트에 비슷한 생산속도로 중거리에서 공격할 수 있다. 레어뽑기에서
젠느가 안 나오면 대신 쓸 수 있다. 하지만 어디까지나 젠느 **하위호환**이기에 그냥 젠느를 뽑는 게 낫다.  
2.0.0 버전 패치로 플러스 레벨이 추가되었다.

3단 진화 시 체력과 공격속도가 약간 증가한다.  
30레벨에 대한 정보는 [추가바람](%EC%B6%94%EA%B0%80%EB%B0%94%EB%9E%8C.md).

  

  * 고양이 스커트  

캐릭터 설명

기본

**고양이 스커트**  
구제옷 가게에서 구입한  
예쁜 스커트를 장착한 원거리형 캐릭터  
징글 고양이 상위 캐릭터

레벨 20

**고양이 타이츠**  
백화점에서 우연히 발견한 속옷을 새로운 방어도구라고 착각하고 있는 원거리형 캐릭터  
징글 고양이 상위 캐릭터

레벨 30

**고양이 훈도시**  
모 회사에서 제작한 새로운 속옷을 발견하고  
바로 충동구매 해버린 원거리형 캐릭터  
통풍이 좋아 공격횟수가 업 됬다

징글 고양이의 상위 캐릭터다. **정말 징글 고양이만. 오히려 각선미 고양이보다 약하다.** 이건 그냥 놀이용 캐릭터라고 할 수 있다.
하반신이 없는 젠느나 성모에게 끼워 맞추면 꽤나 예뻐진다.  
2.0.0 버전 패치로 플러스 레벨이 추가되었다.

3단 진화 시 공격속도가 약간 증가한다.  
30레벨에 대한 정보는 [추가바람](%EC%B6%94%EA%B0%80%EB%B0%94%EB%9E%8C.md).

  

  * 고양이 팬티  

캐릭터 설명

기본

**고양이 팬티**  
극한의 땅에서도 최고의 퍼포먼스를  
발휘할 수 있게 방한 대책을 세운 원거리형 캐릭터  
징글 고양이 상위 캐릭터

레벨 20

**고양이 잎사귀**  
급소 방어에 특화된 원거리형 캐릭터  
단, 전투에서는 전혀 도움이 되지 않음  
징글 고양이 상위 캐릭터

레벨 20

**고양이 캔디**  
방어를 포기한 원거리형 캐릭터였지만  
친절한 고양이의 도움으로 이젠 괜찮아  
범위공격을 습득

**위의 고양이 스커트와 마찬가지로 전투에서 도움이 안 된다.** 그저 성모와 젠느에게 끼워 맞추는 놀이용으로 쓰자.  
2.0.0 버전 패치로 플러스 레벨이 추가되었다.

3단 진화 시 단일공격이 범위공격이 된다.  
30레벨에 대한 정보는 [추가바람](%EC%B6%94%EA%B0%80%EB%B0%94%EB%9E%8C.md).

  

  * Mr.  

캐릭터 설명

기본

**Mr.**  
세계적으로 대히트인 (Mr.)시리즈에서 참전  
분노의 달리기로 거리를 좁혀  
적 캐릭터를 향해 머신건으로 마구 난사

레벨 20

**Super Mr.**  
세계적으로 대히트인 (Mr.)시리즈에서 참전  
분노의 달리기로 거리를 좁혀  
적 캐릭터를 향해 바주카 포를 마구 난사

레벨 30

**Hyper Mr.**  
세계적으로 대히트인 (Mr.)시리즈에서 참전  
갈고 닦은 격도의 달리기로 거리를 좁혀  
적 캐릭터를 향해 펀치 건으로 마구 난사

PONOS에서 제작한 Mr. 시리즈의 주인공. 빠른 속도로 전진해 머신건을 난사한다. 기본 캐릭터중 황소 고양이와 더불어 빠른 맵 클리어를
해줄 수 있는 유닛이다. 보물 러쉬가 쉬워지기는 하지만 일반전투에서는 잘 쓰이지 않는다.  
진화하면 더욱 강해져 보물 노가다를 빠르게 할 수 있다. 하지만 통조림을 질러서 살 바에야 차라리 고양이 라이온을 무한리젠해서 보물 노가다를
하는 게 낫지 않을까? 신중하게 생각하자. 클래스 업 하면 범위 공격이 된다. 레전드 스토리에서는 선발대로 가서 빠옹이나 곰 선생 같이
공격속도가 느린 적들에게 가서 대신 맞아주는 용도(...)나 적 캐릭터들 처리용으로 사용된다. 또한 고양이 라이온과 함께 메탈 적을 녹이는
데 쓰인다.  
2.0.0 버전 패치로 플러스 레벨이 추가되었다.

3단 진화 시 이동속도가 증가한다.  
30레벨에 대한 정보는 [추가바람](%EC%B6%94%EA%B0%80%EB%B0%94%EB%9E%8C.md).

  

  * 고양이 발키리  

캐릭터 설명

기본

**고양이 발키리**  
천계에서 강림한 전쟁의 여신  
신께 받은 최강의 창 야옹그릴은  
적을 한꺼번에 공격가능 (범위공격)

레벨 MAX

**고양이 발키리·진**  
본래의 모습으로 클래스 체인지한 전쟁의 여신  
신이 귀찮게 작업을 걸어와서 곤란해 하고 있음  
적을 한꺼번에 공격가능 (범위공격)

스토리 2장 클리어시 획득. 슈퍼 레어라고 하는데 EX 캐릭터에 있다.  
창이라서 공격범위가 길며 다른 비싼 냥코들에 비해 공격속도가 빠른 편. 기본적으로 얻는 유닛들 중 쓸 만한 편에 속한다. 엄청난 전진속도,
상당한 데미지, 은근히 긴 범위공격의 삼박자로 무과금러를 위한 안정적인 유닛이다. 3장의 맴매 선생과 싸울 때 더욱 유용하다. 하지만
생산시간이 절망적인데다가 오히려 그 빠른 이동속도가 독이 되는 경우가 많다. 그래서 뽑는데 타이밍을 좀 봐야 하고 어차피 나중에는 잘
쓰이지도 않는다. 발키리보다 좋은 캐릭터는 널리고 널렸기 때문이다. 그래도 후반에도 무트 등을 지키는 데 유용하지만 너무 빨리 죽어버린다.  

  * 고양이 무트  

캐릭터 설명

기본

**고양이 무트**  
그 옛날 세계를 멸망시켰다고 전해지는  
전설의 초고대병기  
압도적인 파괴력으로 적을 공격 (범위공격)

레벨 MAX

**광란의 고양이 무트**  
그 옛날 세계를 멸망시켰다고 전해지는  
초고대병기의 인형탈이었던 것으로 판명됨  
그런데도 압도적인 파괴력으로 적을 공격 (범위공격)

스토리 3장 클리어시 획득. 역시 슈퍼 레어라고 하고선 EX 캐릭터.  
30레벨 MAX시 **8만5천**의 데미지를 자랑하는 무과금러의 최고 딜러. 발키리의 수배에 달하는 공격력을 갖고 있으나 적을 공격하는데까지
딜레이가 4초나 걸리는 게 단점이다. 그리고 다음 공격까지의 딜레이도 매우 길다. 공격속도와 준비 동작이 길기에 그동안 자신을 지켜줄 수
있는 방어벽이 필수적이다. 그러나 어지간한 울트라 슈퍼 레어도 못 따라올 공격력과 450이라는 안정적인 사정거리로 정말 헤비 과금러가 아닌
이상 거의 필수로 기용되는 뎀딜러. 맷집도 굉장하지만 이걸 방어용으로 쓰기엔 너무 아깝다. 레전드 스토리 후반부에서는 무트보다 사거리가
길면서 공격력도 강한 적들이 대거 등장하여 빛이 바랜다.  

  * 고양이 세발자전거 -> 고양이 와일드 -> 고양이 외발자전거 (범위공격)  

캐릭터 설명

기본

**고양이 세발자전거**  
세계 최고봉의 세발자전거를 타고 돌아다니는 캐릭터  
적을 한꺼번에 공격가능 (범위공격)

레벨 20

**고양이 와일드**  
와일드하게 바이크를 타고 돌아다니는 와일드 냥코  
적을 한꺼번에 공격가능 (범위공격)

레벨 30

**고양이 외발자전거**  
곡예용 외발자전거를 자유자재로 타고 돌아다니는 냥코  
바퀴수를 줄여 생산 코스트가 절감되었다  
적을 한꺼번에 공격가능 (범위공격)

출석 30회 보상. 이것 또한 레어라면서 정작 EX 캐릭터. 업그레이드를 10회 하면
[으리](%EA%B9%80%EB%B3%B4%EC%84%B1.md)있는 선글라스와 [할리데이비슨](%ED%95%A0%EB%A6%AC%20%EB%8D%B0%EC%9D%B4%EB%B9%84%EC%8A%A8.md)을 탄 폭주족이
되며 앞바퀴에서 톱니를 꺼내 공격한다. 뽑는 가격이 좀 부담되지만 생산 시간은 짧다. 평소에 쓸모는 없지만 고기방패가 많이 필요한 상황엔
쓰이기도 한다.  
2.0.0 버전 패치로 플러스 레벨이 추가되었다.

3단진화 시 생산비용이 절반이 된다.(레전드 기준 1050→525)  
30레벨에 대한 정보는 [추가바람](%EC%B6%94%EA%B0%80%EB%B0%94%EB%9E%8C.md).

  

  * 태권도 냥코 -> 태권도 냥코 HG  

캐릭터 설명

기본

**태권도 냥코**  
올림픽은 물론 와이프의 스트레칭까지 전세계에서 활약하는 태권도 마스터  
발차기로 모든 이를 제압한다.

레벨 MAX

**태권도 냥코 HG **  
초심으로 되돌아가 HG(헤드 기어)를 장착한 전설의 태권도 마스터  
전세계에 수많은 제자들이 존재한다.

9월 24일부터 10월 15일까지 열리는 한국판☆특별 스테이지를 클리어하면 낮은 확률로 드랍된다. 하지만 나중에도 이벤트는 계속 열린다.
사정거리나 공격속도는 나쁘지 않지만 공격력이 너무 처참해 안 쓰이는 캐릭터. 그나마 범위 공격이면 구제의 여지는 있었을 테지만 **단일
공격이라 쓸모가 없다.** 그리고 효율에 비해 코스트까지 높아서 고기방패로도 쓸 수 없다. 그냥 살포시 버리자.  

  * 귀여미  

캐릭터 설명

기본

**귀여미**  
아이돌을 꿈꾸는 꿈나무 냥코  
여러분들의 성원에 보답하고자  
오늘도 전국 각지에서 노래합니다

레벨 MAX

**스타 귀여미**  
스타의 자리까지 올라간 국민적 아이돌 냥코  
그런데도 한명 한명의 팬을 소중히 여기는  
아이돌계의 모범적인 존재

친구초대 10명 보상으로 주는 캐릭터이다. 이것도 레어라면서 받고보면 EX 캐릭터.
[네코미미](%EB%84%A4%EC%BD%94%EB%AF%B8%EB%AF%B8.md)가 단상에 올라서있는 모습인데 **그 밑에
고양이들이 바퀴역할을 대신해 직접 귀여미를 옮겨준다**. 여러모로 제작진이 밀어주는 듯한 캐릭터이다. 당황하면서 앞으로 고개를 팍 숙이는
공격 모션과 뒤로 자빠지면서 나오는 표정, 그리고 사망했을때 귀여미 얼굴 영혼이 포인트. 1장 기준 99원이라는 초염가에 비해 능력치는
상당히 높다. 하지만 이동 속도가 매우 느린 데다가 생산시간이 울트라 슈퍼 레어 캐릭터들 수준. 일반적인 상황에서는 써먹기에는 무리가 있는
장식용 캐릭터. 게다가 업그레이드 비용도 비싸서 잘 쓰이지 않는다. 그나마 체력이라도 높은 게 위안. 어느정도 몸빵은 되니 캐릭터 편성창에
하나가 비면 넣는 식으로 활용하는 정도의 완벽한 유희용 캐릭터였다.  
**그러나 상향을 받아서 15% 확률 크리티컬이 붙고, 생산속도도 반토막이 났다.** 이제 메탈 적이 메인인 스테이지에서는 꺼내줄 만한 수준이 되었다. 그렇기 때문에 레어뽑기를 못해 고양이 베르세르크나 고양이 쥬라싯터가 없는 유저라도 고양고양 줄넘기, 냐앙소령, 스타 귀여미로 메탈 속성의 적들을 제거할 수 있게 되었다.  

  * 고양이 공주  

캐릭터 설명

기본

**고양이 공주**  
진실된 미를 추구하여 전세계를 여행하는 고양이  
여행 도중에 만난 공주님을 동경하여  
가발집에서 아이템을 구매했다

레벨 MAX

**고양이 공주 뷰티**  
진실된 미를 추구하여 전세계를 여행하는 고양이  
여행 도중에 만난 공주님을 동경하여  
자신의 전재산을 성향에 투자했다

발차기 공주 콜라보레이션 이벤트 캐릭터. 발차기 공주 스테이지를 클리어하면 낮은 확률로 준다. 이동속도가 매우 빠르고 공격도 강해서 마치
한박스와 비슷하다. 진화하면 매우 충격적이게도 다리가 생긴다. 그러므로 사거리가 길어진다. 다만 공격속도가 느리고 단일이다. 이것도
수집용으로 하자.  

  * 발차기 공주  

캐릭터 설명

기본

**발차기 공주**  
「달콤한 스위트」가 좋아서 특별참전  
전설의 필살기 「발차기」를 전력질주하며 펼친다!  
참전 중에도 백마탄 왕자님을 찾아다닌다.

레벨 MAX

**올 컬러 발차기 공주**  
달콤한 스위트」가 좋아서 특별참전  
조금 섹시해진 귀여운 공주님  
전설의 필살기 「발차기」를 전력질주하며 펼친다!

[발차기 공주](%EB%B0%9C%EC%B0%A8%EA%B8%B0%20%EA%B3%B5%EC%A3%BC.md) 콜라보레이션으로 나온
EX 캐릭터. 발차기 공주 돌격대에서 냥코 스테이지 1 랭크를 깨면 얻을 수 있다. 레전드 스테이지에서 나오는 발차기 공주와 생김새는
똑같지만 성능은 정반대. 고양이 공주 뷰티와 마찬가지로 이동속도가 빠르지만 공격속도도 느리고 사거리도 짧다. 장점이 있다면 공격력이 젠느랑
비슷하다는 거랑 공격 딜레이가 그나마 짧다는 거, 히트백이 1이라는 게 있지만... 그놈의 생산시간이 더럽게 길어서 죄다
[무다무다](%EB%AC%B4%EB%8B%A4%EB%AC%B4%EB%8B%A4.md).  

  * 울프와 우루룬  

캐릭터 설명

기본

**울프와 우루룬**  
싸움에서 지면 충성을 맹세하는게 나의 룰!  
이런 망상에 젖어 냥코 군단에 가입했다.  
가끔 적을 날려버린다 (범위공격)

레벨 MAX

**나비와 우루룬**  
그토록 원하던 냥코 같은 짐승을 얻게 된  
감수성이 풍부한 중2, 아빠는 가정 선생님 (범위공격)

레전드 스토리 18장 마지막 스테이지에서 낮은 확률로 얻기가 가능한 캐릭터다. **사실 어느 곳에서나 능력이 뛰어나므로 얻는 게 좋다.**
적을 날려버리는데다가 공격속도가 뛰어나다. 어떻게 보면 고양이 쟈라미보다 뛰어난 캐릭터로, 히트백이 전혀 없는 녀석들을 뒤로 날리는데 사용이
가능하다. 다만 보기보다 사거리가 짧으니 고기방패를 빈틈없이 보내주자. 그리고 문제는 코스트가 무트보다 높다 (...)  

  * 콩콩 냥코  

캐릭터 설명

기본

**콩콩 냥코**  
사이 좋은 냥코끼리 콩껍질 안에서 즐겁게 놀고있다.  
아주 가끔씩 빨간 적을 날려버린다.

레벨 MAX

**럽럽 냥코**  
사이 좋은 냥코끼리 메이드 인 프랑스 속옷안에서 즐겁게 놀고 있다.  
아주 가끔씩 빨간 적을 날려버린다.

친구 초대 3명이 되면 얻는 유닛이다. [고양이 **두 마리**가 **콩깍지**안에 있는모습이다](%ED%99%8D%EC%A7%84%ED%98%B8.md). 데미지는 기대할 수 없으나 빨간 적을 날려버린다는 것으로 냐옹
쿡선장 대용이 더 늘어났다고 보아도 된다. **물론 친구마저도 없다면...**  

  * 고양이 플라워  

캐릭터 설명

기본

**고양이 플라워**  
꽃을 정말 좋아하는 고양이 플라워  
매일 정성들여 꽃을 가꾸고 있다.  
아주 가끔씩 검은 적의 움직임을 순간 멈춘다.

레벨 MAX

**냥코 선풍기**  
목욕 후에는 선풍기를 점령하고 싶어...  
그러한 마음이 그를 움직였다.  
아주 가끔씩 검은 적의 움직임을 순간 멈춘다.

얻는 방식이 매우 특이한데, **전투 준비화면에서 가운데쪽의 문 손잡이를 누르고 오른쪽으로 여는걸 1분 안에 100번 반복하면 된다.**
계속 오른쪽으로 열다가 뭔가를 획득했으면 당장 확인해보자. 이 녀석이 떡하니 자리를 잡고있다. **거의 검은 적 고양이 라만사라고 볼 수
있다. 고양이 라만사와 동일한 코스트와 생산속도. 정말 유용하다. **하지만 공격력이 정말 약하고 공격속도도 느리다.  

  * 약산성 엘   

캐릭터 설명

기본

**약산성 엘**  
약산성 밀리언 아서에서 참전!  
생긴 것 보다는 전투적인 캐릭터  
빨간 적에 엄청 강하다 (범위공격)

레벨 MAX

**약산성 엘CC**  
약산성 밀리언 아서에서 참전!  
생긴 것 보다는 전투적인 캐릭터  
빨간 적에 엄청 강하다 (범위공격)

확산성 밀리언 아서 콜라보레이션으로 나온 EX 캐릭터. 확산성 밀리언 아서 콜라보 스테이지를 클리어하면 획득할 수 있다. 어찌보면
희소가치로, 콜라보란 거의 안 돌아오는 법이고, 능력치도 좋겠지만......  

** 용사 고양이보다 약하다. 정말이다.** 용사 고양이가 +19로 공격력이 1400이라면, **이 녀석은 800도 못넘어간다. 특수능력도 빨간 적에게 1.5배 데미지 보너스와 받는 피해 1/2. 경험치도 먹기는 엄청 먹어서 경험치가 남아돌지 않는 이상은 키우지 말자. **   
방패로도 사용할 수 없다. 정말 어느 면에서나 **아차도파홉보다 더 안 좋다.**

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%83%A5%EC%BD%94%20%EB%8C%80%EC%A
0%84%EC%9F%81/%EC%BA%90%EB%A6%AD%ED%84%B0?action=edit&section=4)]

#### 2.2. 레어 캐릭터 ¶

레어 뽑기에서 통조림이나 레어 티켓을 사용하여 뽑을 수 있는 캐릭터들.  
괜찮다는 뜻은 몇몇 특정 스테이지에서 성능이 좋다는 거지 영구적으로 쓸 정도는 아니다. 하지만 즉 몇몇 캐릭터들은 쓸모있으며 가격은 당연히
슈퍼 레어보다는 코스트나 업그레이드에 필요한 경험치가 낮기 때문에 쓸만한 애는 쓸만하다.

  

  * 고양이 **홉**핑 -> 고양이 마사이 (양산형)  
스카이콩콩을 타고 있는 고양이. 체력이 낮으나 생산 단가가 저렴하다. 물론 방패외에 용도로는 안쓰인다. 가장 많이 뽑히는 레어 캐릭터 중
하나. 쓰레기라 불리는 "아차도파**홉**"의 하나. 그나마 별바다에서는 방패로 쓰이기도 한다. 그마저도 같은 능력치, 가격, 생산시간에
크리티컬까지 붙고 스테이지 보상 유닛인 고양고양 줄넘기에 밀린다.  

  * 고양이 **차**륜 -> 고양이 태양 (범위공격)  
**코스트와 공속 덕분에 쓸모가 없어졌다.** 하지만 만약 범위공격 캐릭터가 거의 없으면 조금 쓸 수 있다. 쓰레기라 불리는 "아**차**도파홉"의 하나.   

  * 고양이 에스테 -> 고양이 젠느 (범위공격, 원거리공격)  
절륜한 몸매와 고양이 얼굴이 절묘한 조화를 이루… 는데 하반신이 없다. 그렇다고 땅을 기어다니는 것도 아니고 상반신만 공중에 둥둥 떠다닌다.
유닛 설명으로는 다리가 예쁜 고양이와 콜라보를 하면 파괴력이 상승한다. 실제로 인게임에서 각선미 고양이와 고양에 젠느를 동시에 소환하면 꽤나
나쁘지 않다. 생산 시간이 짧고, 비용도 적당하여 대량생산이 가능하다. 그리고 공격력과 사거리가 넓고 범위공격이다. 또한 레전드 스토리에서는
**매우 중요한 캐릭터다.**  

  * 고양이 쥬라 -> 고양이 쥬라싯터 (5% 확률로 크리티컬)  
가죽옷과 뼈다귀로 무장한 원시인 느낌의 고양이. 크리티컬이 터질 땐 뿅!하는 효과음과 함께 별들이 튀긴다. 크리티컬 확률이 고양이 베르세르크
다음으로 높지만 그래봤자 5%인 데다가 생산시간이 느려 제대로 사용하기 힘들다. 다만 고양이 섬이 없거나 다른 크리티컬이 붙는 캐릭터가
없다면 메탈 속성의 적이 나올 때를 대비해서 갈아버리진 말고 고이 모셔두자. 일단 공격에 성공하기만 하면 나름 높은 크리티컬의 확률과 빠른
공격속도 덕분에 메탈 킬러로써 밥값을 하지만 사정거리가 짧고 공격 모션에 선딜이 좀 있어서 생각만큼 효율성이 높지는 않다. 그래도 있고
없고에 따라서 메탈 속성의 적을 상대할 때 차이가 크긴 하다. **후반부에 플레이어들을 빡치게 만들 메탈 하마양을 죽이는 용도로 쓰인다.**
문제는 나중에 메탈 바·다레오파드 등에게는 크리티컬은 커녕 그냥 죽어버리므로(잘 못 때린다는 말이 아니다. 딜레이 때문에 아예 한 대도
못때린다. 메탈 바·다레오파드가 보인다면 얌전히 빼자.) 후반의 메탈 속성의 적에게는 무용지물.  

  * 고양이 **파**이터 -> 메가톤 파이터 (빨간 적에게 데미지를 1.5배, 받는 데미지 0.5배)  
**안 좋다. 그 뿐이다.** "아차도**파**홉" 중 하나.  

  * 고양이 해적 -> 냐옹 쿡선장 (아주 가끔 빨간 적 넉백)  
[어떤 만화](%EC%9B%90%ED%94%BC%EC%8A%A4%28%EB%A7%8C%ED%99%94%29.md)를 보고 해적왕의 꿈을
품게 된 고양이. 닻을 던져 공격하며, 일정 확률로 빨간 적을 밀쳐낼 수 있다. 공격력, 체력은 별로지만 모여서 공격한다. 초반에 나오는
바·다레오파드, 투뿔소 뿐만이 아니라 셰익스피망, 샤이 보어 등에게도 효과적이다.  

  * 고양이 **도**둑 -> 괴도 야콘 (적군 처치시 획득하는 돈 2배)  
티켓 스테이지에서 활용되며, 그 외 돈이 필요한 스테이지에서도 유용하다. 돈을 두 배로 받기 때문에 한 번 뽑고 땡치면 돈이 쑥쑥 차오르는걸
볼 수 있다. 하지만 그 외에는 그리 좋지 않은 효율을 보인다. "아차**도**파홉" 중 하나.  

  * 고양이 승려 -> 고양이 스님 (아주 가끔 떠있는 적의 이동을 느리게 함)  
쓰레기라 불리는 "아차**승**마홉"의 하나였으나…  
2014년 9월 이후로 열리게 되는 이벤트 스테이지 사이클론 보스전에서 심심치 않은 활약을 하는게 연구됨에 따라 기존의 쓰레기 유닛 이미지를
벗어나고 있다. 생산 비용이 적기에 다량으로 뽑을 수 있고 20%의 확률이지만 개체 수가 많아지는 만큼 떠있는 적의 이동을 느리게 하는
효과도 심심치 않게 터트리는 걸 보면 확실히 쓸만해 졌다. 비슷한 효과를 가지고 있는 위치도 이에 힘입어 주가 상승. 승려가 기존에 쓰레기
취급을 받았던 것은 사거리가 짧기 때문이었는데 사이클론은 사거리가 매우 짧기 때문에 일어나는 현상이다.  

  * 고양이 점쟁이 -> 고양이 어부 (아주 가끔 떠있는 적 넉백)  
일정 확률로 떠있는 적을 밀쳐낼 수 있는 고양이. 점쟁이랑 어부가 어떤 상관관계가 있는지 심히 궁금해진 진화. 넉백 발동률이 나쁘지 않고
생산시간이 짧아 대 떠있는 적 용도로 쓸만하다. 해적의 떠있는적 버전.하지만 스탯은 낮은 편이다.  

  * 고양이 샤먼 -> 고양이 라만사 (아주 가끔 떠있는 적 정지)  
그저 그런 레어로 평가받고 있었지만 20%`[1]` 확률로 떠있는 적을 정지시킨다는 것이 후반에 상당히 좋은 효과를 뽑아 평타 정도는 치는
캐릭터로, 가장 평가가 바뀐 캐릭터중 하나다. 라만사가 되면 공격속도가 조금 더 빨라진다.  

  * 고양이 마녀 -> 고양이 위치 (아주 가끔 빨간 적의 이동을 느리게 함)  
고양이 스님, 고양이 라만사와 마찬가지로 사이클론 이벤트를 기점으로 주가가 상승. 비록 효과는 빨간 적에 한해서 발동되지만 상대가 이동속도가
감소된 상태로 넉백되면 거의 정지와 같은 효과를 보여주기 때문에 조건만 맞으면 잘 활용할 수 있는 유닛이다. 게다가 고양이 스님과는 달리
레어 캐릭터 중에 완벽한 상위호환이 존재하지 않는다.  

  * 고양이 **아**처 -> 고양이 큐피트 (떠있는 적에게 데미지 3배)  
짧은 사거리에 콩알같은 체력으로 최악의 평가를 받고 있는 캐릭터. 활을 들고 있다고 사거리가 길다고 생각하면 후회할 것이다. 코스트가 싸면
방패로라도 쓰이겠지만... 거의 안 쓰이는 녀석이다. 떠있는 적에게 3배의 데미지를 준다지만 기본 공격력이 약해 실질적으로 떠있지 않은 적에
1/3 데미지를 주는 것과 마찬가지이다. 이놈을 뽑으면 그냥 통조림 150개를 날린 거다. 수집하거나 XP로 바꿔두자. 쓰레기라 불리는
"**아**차도파홉"의 하나.  

  * 고양이 마검사 -> 쌍검 고양이 마검사 (빨간 적에게 데미지 3배)  
공격모션은 두칼을 승룡권을 쓰듯이 불길과 함께 올려친다.  
용사 고양이보다 데미지도 강하고 몸빵도 좋은데다 가격(기본 420원)과 생산속도도 나쁘지 않다. 모이면 강해지고 빨간 적들이 날아가는 모습을
볼 수 있다. 용사 고양이의 완벽한 상위호환.  

  * 드로이드 -> 야옹로이드 -> 스프링 드로이드 (메탈 적에게 데미지 감소, 범위공격)  
[구글](%EA%B5%AC%EA%B8%80.md)과의 콜라보레이션으로 생긴 이벤트 맵 '아날로그도 좋아'에서 기간한정으로 얻을 수
있다. 가격이 매우 싸지만 생산속도와 이동속도가 매우 느리다. 공격 후에 오랫동안 움직이지 않는다. 원래는 초록색 안드로이드를 타고 있는데,
진화하면 색이 빠지고 냥코처럼 된다.

3단 진화시 분홍색이 되며 생산 쿨타임이 감소하고 공격시 천본앵(...)이 흩날린다. 그러나 역시 완벽한 수집용.

  

  * 고양이 운동회 -> 고양이 납치 (범위공격)  
기간한정인 추운 날의 운동회 이벤트 스테이지를 클리어하면 일정 확률로 얻을 수 있다. 체력, 공격력, 코스트 모두 탱크 고양이와 고양이
3마리를 합친 것과 같다. 가격대 성능비가 나쁘지 않다. 평상시엔 고양이 3마리가 탱크 고양이를 둘러싼 형태지만 진화하면 고양이 빌더 셋이
탱크 고양이의 눈을 가리고 밧줄로 결박해 들고 다닌다.

  * 고양이와 우주 -> 냐앙소령 (1% 확률로 크리티컬)  
매주 월요일 이벤트 스테이지인 '적색 카타스트로프'를 클리어하면 40% 확률로 얻을 수 있다. 별로 좋지 않은 성능에 크리티컬 확률도
처참해서 메탈 적 상대로도 좋다고 볼 순 없다. 다만 원거리라 쌓을 수 있다는 장점이 있다.

  * 고양이 브ㆍ론즈 -> 예술의 고양이 스태츄(아주 가끔 메탈 적 넉백)  
매주 수요일 이벤트 스테이지인 '다크니스 헤븐'을 클리어하면 40% 확률로 얻을 수 있다. 이 게임에서 유일한 메탈 적 넉백 능력을 가지고
있지만 차라리 크리티컬 캐릭터를 넣는게 더 효과적인지라 그렇게 활용도가 높진 않다. 그래도 스펙은 그럭저럭 괜찮은 편.  

  * 고양이 줄넘기 -> 고양고양 줄넘기(2% 확률로 크리티컬)  
매주 금요일 이벤트 스테이지인 '국사무쌍'을 클리어하면 40% 확률로 얻을 수 있다. 고양이 쥬라싯터와는 다르게 생산시간이 빠르고 공격모션도
더 빨라서 나름 괜찮긴 하지만 근접 캐릭터로썬 상당히 크리티컬 확률이 처참하기 때문에 많은 기대를 가지기 보다는 빠른 생산속도를 통한
몸빵+보너스 크리티컬로써 생각하는게 편하다.  

  * 내가 도깨비라오 -> 고양이 신사(일정 확률로 빨간 적 정지)  
이벤트 스테이지인 **오컬트 축제**에서 획득할 수 있다. 공격력과 체력은 형편없고, 그저 빨간 적 정지에만 쓸 수 있는 녀석이다. 비용이
1125원이나 되기 때문에 실용성도 낮다.  

  * 고양리맨 -> 고양이 원혼(범위공격, 빨간 적에게 강함)  
이벤트 스테이지인 **칼퇴근의 꿈**에서 얻을 수 있다. 그런데 특수능력이 형편없고, 데미지도 그리 강한게 아니다. 무엇보다 코스트가 상당히
골때리는데, 각각 1장, 2장, 3장순으로 911원, 1367원, 1822원이다. 그냥 소장하고 있는게 편하다. 그래도 태권도 냥코 HG보단
낫다.  

  * 순록피쉬 -> 고양이회 모듬(적을 처치할 시 받는 돈이 2배)  
이벤트 스테이지인 **징글벨 징글벨에서** 얻을수 있다. 그런데 특수능력을 보면 알겠지만, 돈을 2배로 받는거다. **쓸모없다는 괴도 야콘과
똑같은 능력치.**다만 이쪽이 괴도 야콘보다는 약간 능력치가 좋아서 사용할 만한 가치가 있다. 무엇보다 이벤트 캐릭터라 **공짜**로 얻을
수 있다는 점에서 괴도 야콘보다 더욱 두드러진다.

  * 냥코 성인 -> 냥코 환자 (빨간 적에게 데미지 3배)  
1월 이벤트 스테이지에서 획득 가능. 코스트는 별로 싸지는 않지만 보통 이벤트 스테이지에서 획득하는 냥코에 비해서는 많이 싼 편이다.
공격력도 괜찮지만 문제는 **공격속도**. 술병을 너무 느리게 던지고 사거리도 짧다. 이동속도도 별로이다... 다 좋지만 사거리 때문에
공격도 못하고 쓰러진다. 그렇지만 빨간 적에게는 효과적.  

  * 냥코 부부 -> 야징가 로보 (범위공격)  
2월 이벤트 스테이지에서 획득 가능.  

  * 고양이 소녀 -> 모솔 고양이 (빨간 적에게 데미지를 1.5배, 받는 데미지 0.5배)  
3월 이벤트 스테이지에서 획득 가능.  

  * 물 만난 물고기 -> 물 만난 고양이 (빨간 적에게 데미지를 1.5배, 받는 데미지 0.5배)  
4월 이벤트 스테이지에서 획득 가능.  

  * 검사 -> 검사 죠니  
발차기 공주 콜라보레이션 유닛으로, 콜라보레이션 기간 동안 콜라보 뽑기를 통해 획득할 수 있다. 그런데, **안 좋다.** 이동속도,
공격속도, 공격력 모두 별로다. 다만 코스트가 160원이어서 방패 용도로는 쓸만하다. 방패가 부족하면 사용해보자.  

  * 황소 공주 -> 기린 공주(검은 적에게 데미지 3배)  
발차기 공주 콜라보레이션 유닛으로, 콜라보레이션 기간 동안 콜라보 뽑기를 통해 획득할 수 있다. 검은 적에게 3배의 데미지를 입히고, 공격
사거리가 조금 길지만... **아주 조금이다. 정말로 쥐꼬리만큼 늘어났다.** 고양이 라이온이 없다면 기린 공주가 쓸만하지만, 그렇지 않다면
고양이 라이온과 기린 공주, 둘 중 하나를 선택하자. 검은 적에게 데미지를 조금 더 입힐거면 기린 공주를, 그렇지 않다면 고양이 라이온을
넣자. 다만 기린 공주는 고양이 라이온보다 생산시간이 짧다. (기린과 동일)  

  * 꼬마 가우 -> 꼬꼬마 가우(검은 적한테 받는 데미지를 1/4 감소)  
발차기 공주 콜라보레이션 유닛으로, 콜라보레이션 기간 동안 콜라보 뽑기를 통해 획득할 수 있다. **은근히 좋은 녀석.** 일단 생산속도는
고양이 젠느와 비슷하며, 코스트가 300원이라 저렴하고 빠르게 생산이 가능하다. 검은 적에게 받는 데미지가 1/4로 감소한다는 뜻은, 검은
적한테 체력이 4배가 된다는 점이다. 블랙 맴매한테 무려 7방을 맞아야 죽는다!  

  * 꼭두각시 냥코 -> 고양이 인형사(가끔 메탈 적의 이동을 느리게 함)   
매주 토요일 스테이지인 **천벌** 스테이지를 클리어 할 경우 30%의 확률로 얻을 수 있다.  
메탈 적을 느리게 한다는 특징이 있기 때문에 이후 등장할 메탈 사이클론에 대응할 수 있는 캐릭터이다.  

  * 고양이 훌라 -> 고양이 트리플 훌라(아주 가끔 메탈 적을 정지)  
2.0.0 업데이트로 새로 나온 유닛.  
매주 화요일, 목요일 스테이지인 **아이언 냥코의 방** 스테이지를 클리어 할 경우 30%의 확률로 얻을 수 있다.  

  * 건맨 고양이 -> 웨스턴 고양이(가끔 검은 적의 움직임을 느리게 함)  
2.0.0 업데이트로 새로 나온 유닛. 30%의 확률로 검은 적의 움직임을 느리게 만드는 능력을 갖고 있으며 연사력도 괜찮은 편이지만 다른
메즈 캐릭보다 미묘하게 비싸다. 가성비를 고려해서 운영여부를 고민해봐야 할 녀석.  

  * 죽마 고양이 -> 토템 고양이(아주 가끔씩 천사 적 넉백)  
2.0.0 업데이트로 새로 나온 유닛. 30%의 확률로 천사 속성의 적을 밀어낸다. 이 녀석을 뽑았다면 다른 대 천사 유닛이 없더라도 천벌을
깰 수 있다.  

  * 양철 고양이 -> 양철 비행기 고양이(아주 가끔 씩 검은 적 넉백)  
2.0.0 업데이트로 새로 나온 유닛. 레어면서도 검은 적을 무려 50% 확률로 밀쳐낸다. 연사력도 꽤 괜찮기 때문에 검은 적 상대용
메즈로는 나름 쓸만한 녀석.

* 고양이 로커 -> 고양이 아티스트(천사 적한테 받는 데미지를 1/4 감소)  

2.0.0 업데이트로 새로 나온 유닛. 레벨 30시 초당 2700이라는 무시무시한 딜을 퍼붓는 녀석. 기린이나 Mr.와 같은 고속연타형이기
때문에 저레벨 메탈 적 대응유닛으로 활용할 수도 있다. 단, 이동속도가 꽤 느리다...  

  * 인어 고양이 -> 솔져 고양이(떠있는 적에게 데미지 1.5배 받는 데미지 1/2)  
2.0.0 업데이트로 새로 나온 유닛으로, 떠있는 적에 엄청 강하다. 일단 이동속도와 공격속도는 느리다... 하지만 공격력은 무시 못한다.
그리고 단일이지만 화력은 나쁘지 않고 코스트도 낮아서 모여서 공격한다. <del>근데 왜 인어가 진화하면 군인이 되지</del>

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%83%A5%EC%BD%94%20%EB%8C%80%EC%A
0%84%EC%9F%81/%EC%BA%90%EB%A6%AD%ED%84%B0?action=edit&section=5)]

#### 2.3. 슈퍼 레어 ¶

  * 고양이 댄스 -> 고양이 알몸 댄스 (가끔 빨간 적의 이동을 느리게 함)  
가격은 그럭저럭이지만, 공격 딜레이가 너무 느리고 단일이다. 그러나 공격력은 일품으로(방당 약 18000), 늘보보, 두드리 같은 녀석을
상대하는데 큰 도움이 된다. 다만 때리기도 전에 죽는 일이 일어날 수 있으니 방패를 미리 보내자.  

  * 고양이 스시 -> 고양이 리젠트 (빨간 적에게서 받는 데미지가 1/4로 감소)  
체력이 높고 이동속도가 빠르다. 더불어 빨간 적에게서 받는 피해가 상당히 감소되므로 특정 스테이지에서는 유용히 쓰인다. 빨간 적이 나올 때는
탱커로 쓰인다. 다만 다른 슈퍼 레어들에 밀리는 감이 있다. 역시 문제는 방패라고 하기에는 너무나도 비싼 코스트. 하지만 역시 슈퍼 레어니까
갈진 말고 나중을 위해 키워두자.  

  * 오덕 고양이 -> 고양이 해커 (매우 긴 원거리 공격. 고양이 드래곤의 사거리의 세 배에 달한다)  
생산시간과 비용에서 상당히 안 좋지만 사거리 하나로 모든 걸 봐줄 수 있는 캐릭터. 후반에서도 앞의 아군이 쓸려나가는 와중에도 공격할 수
있는 거의 유일한 캐릭터. 그러나 공격력은 미약. 덕분에 슈퍼 레어 중에서도 애매한 취급을 받고 있다. 그러나 몇몇 스테이지에서는 사정거리가
어지간히 길지 않으면 아무리 비싼 유닛이라도 쓸모가 없는 경우가 꽤 있기 때문에 그런 스테이지에서는 화력 보조용으로 기용된다. 만약 해커
외에 상대 유닛을 때릴 수 있는 캐릭터가 없다면 약한 공격력이라는 단점을 메우기 위해 10~20마리씩 모으기도 한다. 이때는 스피드업이
필수이다. 다른 단점이라면 공격 발동부터 적을 맞추기까지의 시간이 상당히 길다는 점, 그리고 히트백이 1밖에 안되기 때문에 적의 공격에
노출되면 그냥 죽어버린다. 참고로 고양이 해커로 진화하면 단일대상 공격이었던 것이 범위공격(!)으로 전환된다. 참고로 스플래쉬 범위가 제법
상당하기 때문에 미사일이 적 머리위로 안 떨어지고 조금 앞이나 뒤에 착탄했다고 안 맞았을 거라는 한탄을 할 필요는 없다.  

  * 고타츠양이 -> 고양이TV (떠있는 적에게서 받는 데미지가 1/4로 감소)  
암만 봐도 [링의 그거](%EC%95%BC%EB%A7%88%EB%AC%B4%EB%9D%BC%20%EC%82%AC%EB%8B%A4%EC%BD%94.md)다. 기어가는 모션이 매우 아스트랄하다. 부유 상태의 적에게서 데미지를 감소시켜주기 때문에 3장을 클리어할 때 아주 꿀 같은
캐릭터. 대갈이군, 맴매 선생의 공격을 씹으면서 든든한 방패가 되어 준다. 떠있는 적을 정지시키는 분노의 고양이 일진이나 고양이 라만사와
함께라면 떠있는 적의 공격은 다 씹어먹을 수 있다. 유닛 자체의 전투력은 보통. 리젠트와 마찬가지로 다른 슈퍼 레어들에게는 밀리는 감이
있다.  

  * 고양이 사과 -> 왕대갈이군`[2]`(가끔 빨간 적 정지)  
사과 속에 숨어 빠른 속도로 움직이다가, 공격할 때 그 속에서 모습을 드러내는 고양이. 공격 모션은
[사자에상](%EC%82%AC%EC%9E%90%EC%97%90%EC%83%81.md)의 오프닝의 한 장면을 패러디한 것으로 보인다.
자세히 보면 아래쪽에 다리가 보인다. 진화하면 아마도 1장의 대갈이군의 껍질을 쓰고 다니는듯? 빨간 적을 정지시키는 확률은 제법 괜찮다.
그리고 체력은 진화하면 매우 높아진다.  

  * 고양이 스위머 -> 고양이 버터플라이 (떠있는 적에게 데미지 3배)  
떠있는 적 상대로는 최종병기. 맴매 선생, 나나나난나방, 홍당무왕 등에게 매우 강력한 피해를 준다. 값도 저렴하고 공격력도 수준급이라 떠
있는 적 외에도 효과적인 캐릭터. 꼭 떠있는 적이 아니라고 해도 공격력이 강하다. 이동속도 빨라서 전력 보충면에서도 우수. 다만 떠있는 적
대용 캐릭터가 전무하다면 맴매 선생을 때리기가 힘들다. 또한 단일의 슬픔을 느낄 수 있다. EX 캐릭터에 있는 고양이 갱단의 상위호환이라고
보면 된다. 하지만 슈퍼 레어 중 평가를 상당히 높이 받는 캐릭터이다.  

  * 고양이 욕조 -> 섹시 고양이 욕조 (빨간 적에게 데미지 3배)  
값도 싸며 사정거리가 긴 편이라 여러모로 유용하게 굴릴 수 있는 냥코. 다만 느린 생산속도 때문에 저렴한 가격에도 불구하고 양산이 되질
않는다. 공격 모션은 숨겨진 권총을 적에게 쏜다!  

  * 고양이 일진 -> 분노의 고양이 일진 (가끔 떠있는 적 정지, 범위공격)  
스탠드를 불러내 공격하는 고양이. 낮은 확률로(40%) 떠있는 적의 움직임을 멈출 수 있다. 상당한 화력을 갖추고 있으며 공격속도도 동일
랭크의 캐릭터와 비교하면 엄청나게 빠르고 여기에 단체 공격. 체력도 그리 낮지 않다. 여러모로 유용한 캐릭터지만 가격은 별로 싼 편이 아니고
생산속도가 조금 느린 게 흠. 사거리도 생각보다 길지 않다. 하지만 조금만 레벨 업을 하면 캥거류를 한 방에 죽이는 공격력을 자랑한다.
외모나 공격 모션을 보면 알겠지만, 대놓고 [쿠죠죠타로](%EC%BF%A0%EC%A3%A0%20%EC%A3%A0%ED%83%80%EB%A1%9C.md)의 패러디. 여담으로 분노하는
이유가 아주 가관인게 냉장고에 있던 아이스크림을 아빠가 먹었기 때문이라고(...). 역시 슈퍼 레어 중 상당히 높이 평가받는다.  

  * 고양이 보살 -> 고양이 천수관음 (가끔 떠있는 적의 이동을 느리게 함, 범위공격)  
공격 모션은 합장을 하면 공중에서 손이 나타나 내려찍는 방식. 진화하면 공격하는 손이 큰 것 하나, 작은 것 2개로 늘어난다. 딜러치곤 조금
튼튼한 맷집과 범위공격이라서 여러 군데 불려가는 냥코. 분노의 고양이 일진보다 쿨타임이 짧고 사거리가 약간 길지만, 다른 능력치는 떨어져
분노의 고양이 일진에 비해서는 저평가받는다. 그러나 역시 슈퍼 레어 중 상위권이다. 단점은 공격모션이 길어서 아군이 라인을 미는 상황에선
헛발질만 날리는 경우가 많다는 것. 또한 반대로 라인이 밀리면 공격모션 중에서 죽는다.  

  * 사신 -> 사신999(가끔씩 검은 적을 느리게 한다.)  
발차기 공주 콜라보레이션 유닛으로, 콜라보레이션 기간 동안 콜라보 뽑기를 통해 획득할 수 있다. 검은 적을 느리게 하면서 범위공격이지만,
사거리는 젠느랑 비슷한 정도이며, 생산속도와 공격속도가 빠른 것도 아니다.  

  * 잠자는 발차기 공주 -> 잠자는 발차기 공주 II  
잠들어있던 발차기 공주를 마음대로 데리고 나온 거신 고양이. 거신 고양이보다 조금 더 공격 범위가 길지만 걸음이 조금 느려졌다 (범위공격)  
발차기 공주 콜라보레이션으로 나온 캐릭터. 발차기 공주 돌격대에서 냥코 러쉬 스테이지 랭크 1을 클리어하면 얻을 수 있다. 성능은 그럭저럭
거신 고양이랑 똑같다. 대신 거신 고양이는 주먹으로 내려치는데 얘는 발차기로 공격한다. 다리가 무진장 짧아서 애처롭게 느껴진다. 잠자는
발차기 공주는 거신 고양이가 공주를 업고 있는데, 잠자는 발차기 공주 II는 공주를 [공주님안기](%EA%B3%B5%EC%A3%BC%EB%8B%98%20%EC%95%88%EA%B8%B0.md) 자세로 들고 있다.  

  * 창가의 소녀 고양이 -> 창가의 공주 고양이(가끔 천사 적 정지)  
2.0.0 업데이트로 새로 나온 유닛. 천사 속성의 적을 40%의 확률로 정지시킨다. 일진의 천사 적 버전이라 볼 수 있겠으나 dps는
일진보다 높다.  

  * 고양이 바벨 -> 고양이RG(검은 적에게 데미지 3배)  
2.0.0 업데이트로 새로 나온 유닛. 검은 적에게 3배의 대미지를 입히는데 30레벨까지 업그레이드 시 대미지가 12,155. 즉, 검은
적에게 한 방에 36,465의 딜링을 넣을 수 있다는 계산이 나온다. 사거리가 220으로 짧은 편이지만 범위공격이기 때문에 레전드 후반에
검은 적이 뭉쳐 나오는 고난이도 스테이지들에서 크