## Contents

    

1. [건담 DX](%EA%B1%B4%EB%8B%B4%20DX.md)
    

1.1. 기본 사항

1.2. 기체설명

1.3. 획득방법

2. 건담 DX(G팔콘) 
    

2.1. 기본 사항

2.2. 기체 설명

2.3. 획득 방법

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B1%B4%EB%8B%B4%20DX/%EC%BA%A1%E
C%8A%90%ED%8C%8C%EC%9D%B4%ED%84%B0?action=edit&section=1)]

## 1. [건담 DX](%EA%B1%B4%EB%8B%B4%20DX.md) ¶

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B1%B4%EB%8B%B4%20DX/%EC%BA%A1%E
C%8A%90%ED%8C%8C%EC%9D%B4%ED%84%B0?action=edit&section=2)]

### 1.1. 기본 사항 ¶

  * 랭크 : S
  * 속성 : 원거리형
  * 무장 구성 : 뒤는 가변 후  

    * 1번 : 하이퍼 빔 소드 - 4타 다운. 어째서인지 2도류다./트윈 새틀라이트 캐논 - 다운빔. 스나이퍼 모드를 지원하며 두발 모두 때려야 다운된다.
    * 2번 : 버스터 라이플- 약 10발. 우수한 리로드와 데미지. 빔캐논에 조금 못미치는 준수한 사거리를 자랑한다./블래스트 런처 - 이동중엔 3점사, 정지/부양중엔 10점사가 되는 개틀링.
    * 3번 : 블래스트 런처 - 딸랑 5발(...). 하지만 데미지는 무시 못한다./G 해머 - 단타 다운 격투 무기. 쿨타임이 있으며 부스트 다운을 유발한다.
    * 4번 : 난무형 필살기<del>회치기</del>/맵병기형 필살기 - S랭계의 살살이라 할만큼 무지막지한 데미지를 자랑한다.
  * 스킬구성  

    * 티파의 기도 - (체력 70% 이하) 모든 공격 최대 데미지 + 민첩성, 부스터량 증가 + 중거리 무기에 대한 방어력 증가
    * DX 리플렉터 패널 강화 - 체력이 40% 이하일 때 트윈 새틀라이트 캐논 재장전 속도 대폭 상승, 필살기 위력 상승

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B1%B4%EB%8B%B4%20DX/%EC%BA%A1%E
C%8A%90%ED%8C%8C%EC%9D%B4%ED%84%B0?action=edit&section=3)]

### 1.2. 기체설명 ¶

  * 스킬   
[티파](%ED%8B%B0%ED%8C%8C%20%EC%95%84%EB%94%9C.md)의 기도는 베테랑 스킬인데다 발동 조건도 상당히
좋은 편이고 그 효과도 딱히 흠잡을 게 없다. 확부와 민업에다가 **체력 70%에서 저력발동** 효과다. 여기에 더해 가변시 DX의 필
데미지는 타 기체들과의 비교를 불허할만큼 높다. 여기에 필각까지 뜨는 날엔 아주 난리가 난다.(...)  

  * 무장  
1번 칼질은 제법 좋은 편. 4타 다운으로, 공속은 보통이지만 길이와 상하좌우판정이 준수하다. 1타 역시 보기와는 다르게 상향되어 좌우판정이
넓다. 270도는 충분히 커버하고도 남는다. 허나 단점이 있다면 칼부가 조루라는 것과 전진거리가 아쉽다는 정도. 예전엔 3타였지만 상향된
무장이다.  
  
2번 버스터 라이플은 일반적인 빔 라이플이지만 반응과 잔탄, 위력 모두 좋다. 리로드까지 포함 12발 정도를 연속해서 쏠 수 있다. DX의
진정한 주무장. <del>하지만 현실은 도도도도도도도도도도 가변 도도도</del> 잠수함 패치를 먹었는지 빔 반응이 최상급이다. 속사가
완벽한 정도.  
  
3번 블래스트 런쳐는 데미지가 상당히 좋은 머신캐논. 다만 잔탄이 안타깝게도 달랑 5발밖에 안 된다. 리로드가 빠른 편이긴 하지만.  
  
가변시 1번 트윈 사테라이트 캐논은 잔탄 1발짜리 저격 무기. 다만 전용스킬이 뜨기 전의 트윈 새틀라이트 캐논의 리로드는 약
**50초**라는 무지막지한 리로드를 자랑한다. 이때문에 S랭임에도 6무장을 갖게 된것. 스킬이 떠야만 제대로 사용할 수 있다.  
  
2번 블래스트 런처는 그야말로 핵발칸! 연사력도 빠른편이고 카트리지식이니 마음것 갈겨주자!  
  
3번 G해머는 1타 다운인데...부가효과가 난데없이 부스터다운. 뭐 다운 후 기상해도 한동안 부스터가 안차서 발칸 딜할 시간은 나긴하는데
없는거 보다 낫다. 사거리는 팽보단 짧은데 하단판정이 상당히 좋고 데미지는 엄청나다.  

  * 필살기  
윙제커와는 달리 기본 상태에서의 필살기가 난무필이다. 칼질이 좋긴 해도 좀 아쉬운 게 사실. 역필이나 생존용(일반대전 10초 남기고 라든가
탈출기)으로 쓰자. 이 기체 몰다 보면 맵필 쓴다는게 가변 안하고 실수로 이 난무필을 쓰게 되는 경우가 종종 생긴다. **주의하자**.
난무필 연출도 상당히 실망스럽다.<del>이건 뭐 회치기도 아니고</del> 필 연출을 보면 처음에 달이 배경에 떠올라서 **오오 새틀라이트
캐논!**을 외치던 사람들은 갑자기 칼질을 해대는 DX를 보고 할말을 잃었다고 한다.<del>티파 얼굴이라도 좀 넣어주던지</del>  
  
가변 후 맵필은 [매우 크고아름다운](%ED%81%AC%EA%B3%A0%20%EC%95%84%EB%A6%84%EB%8B%A4%EC%9A%B4.md) 데미지와
판정을 보여준다. 가변 후 필 스탯이 거의 최대치로 증가하기 때문. 서로 노커인 상태에서 DX의 풀스킬 맵필이 풀히트하면 거대기체를 제외한
모든 S랭크 풀피가 한방에 실피 내지는 1/3피가 된다. 범위 판정이 기존 맵필의 2배 수준이라`[1]` 두 세 명 낚는 것도 쉬운 편.
특히 다른 맵필과 달리 적당한 간격을 두고 **횡으로** 서있는 적 기체'들'을 한 맵필로 날려버릴 수 있다는 것은 엄청난 매력이다.
홍보문구의 **한방에 모든 것을 걸어라!**는 이 바로 이 무지막지한 맵필을 뜻하는 것. 다만 너무 이팩트가 크고 아름다운 덕분에 사용자
자신의 시야가 가려져서 예측으로 때려 맞추기가 쉽지 않다. 건파맵에서 수차례 연습하면서 영점조절(…)을 하자. 필 반응이 무척 빠르니까 그냥
근접해서 날려도 된다.  
  
맵필 시전시 달에서의 마이크로 웨이브 수신 연출이 나온다. 머리 위 이펙트기 때문에 플레이어는 안보인다.(이건 GX도 마찬가지지만.)  

DX는 S랭크중 유일한 '무제한가변이면서 무장 6개를 가진 기체'다. 가변 후 1번 무장인 트윈 새틀라이트 캐논이 스킬이 뜨기전엔 리로드가
50초인 것은 통상 5개의 무장을 갖는 S랭이 6개의 무장을 가지면서 받는 패널티라고 볼 수도 있겠다.

  

격변 후엔 다시 디레기가 되었다. 1번 무장과 2번 무장은 그나마 쓸만해도 3번 발칸과 가변후 2번 발칸은 데미지가 까여서 더이상 뎀딜을 볼
수 없는데다가 가변후 1번 굵빔의 리로드는 여전하고, 무엇보다 역시 가변후 무장 전부 데미지가 까인것도 한몫하고 있다.  
게다가 부스터 다운 효과도 전부 지속시간이 평준화 되는 바람에 해머 후 맵필은 잘 안먹힐 가능성도 있다.

  

...라지만, 여전히 발칸은 핵발칸이기 때문에 아주 쓰레기는 아니다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B1%B4%EB%8B%B4%20DX/%EC%BA%A1%E
C%8A%90%ED%8C%8C%EC%9D%B4%ED%84%B0?action=edit&section=4)]

### 1.3. 획득방법 ¶

1\. 현질

  

2\. 조합식

  

키유닛 : [건담 X](%EA%B1%B4%EB%8B%B4%20X.md)  
재료 유닛 : [윙 건담 제로](%EC%9C%99%20%EA%B1%B4%EB%8B%B4%20%EC%A0%9C%EB%A1%9C.md)
\+ [건담 헤비암즈](%EA%B1%B4%EB%8B%B4%20%ED%97%A4%EB%B9%84%EC%95%94%EC%A6%88.md)
(호밍 미사일) + [건담](%EA%B1%B4%EB%8B%B4%28%EA%B8%B0%EB%8F%99%EC%A0%84%EC%82%AC%20%EA%B1%B4%EB%8B%B4%29/%EC%BA%A1%EC%8A%90%ED%8C%8C%EC%9D%B4%ED%84%B0.md) \+
[네덜 건담](%EB%84%A4%EB%8D%9C%20%EA%B1%B4%EB%8B%B4.md)

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B1%B4%EB%8B%B4%20DX/%EC%BA%A1%E
C%8A%90%ED%8C%8C%EC%9D%B4%ED%84%B0?action=edit&section=5)]

## 2. 건담 DX(G팔콘) ¶

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B1%B4%EB%8B%B4%20DX/%EC%BA%A1%E
C%8A%90%ED%8C%8C%EC%9D%B4%ED%84%B0?action=edit&section=6)]

### 2.1. 기본 사항 ¶

  * 랭크 : SS
  * 속성 : 중거리형
  * 무장 구성  

    1. 하이퍼 빔 소드/확산 빔 포
    2. 트윈 새틀라이트 캐논/발칸포
    3. 적외선 호밍 미사일/트윈 새틀라이트 캐논(고출력)
    4. 난무형 필살기/맵병기형 필살기
  * 스킬 구성  

    * 티파의 기도
    * 방어력 업 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B1%B4%EB%8B%B4%20DX/%EC%BA%A1%E
C%8A%90%ED%8C%8C%EC%9D%B4%ED%84%B0?action=edit&section=7)]

### 2.2. 기체 설명 ¶

  

별명은 G팝콘 또는 그냥 팝콘(...) <del>(건파에선 C팔콘...왜 그런지는 아래를찬찬히 읽어보자)</del>

  

기체 자체의 특이점이라면 기체 좌우,후방에 걸쳐 3면 가드가 존재한다는 것과 체인 암류 무장에 끌려가지 않는다. 실제로 실험결과 알트론
건담(EW)의 2번 무장에 끌려가지 않았다. 다만, 큰 덩치는 나름의 패널티로서 작용하며 다른 거대기체들이 다 가진 V키 급하강도 안된다.
대형판정이면서 MA판정을 받지 않는
[크샤트리야](%ED%81%AC%EC%83%A4%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EC%95%BC.md)를 생각하면 이해가 쉽다. 3면
가드는 그에 대한 보완인듯.

  

이 기체부터 연구소로 SS랭을 조기업뎃하게 되면서 업뎃 광고가 타 광고와 합쳐져 나오는 등 완전 찬밥취급을 받던 SS랭의 홍보가 다시
단독으로 공지에서 등장하게 되었다.

  

가변 전 1번 하이퍼 빔소드는 DX와 같은 4타 다운. 하단판정이 있는 무난한 칼질.

  

가변 전 2번 트윈 새틀라이트 캐논은 무빙 장거리 굵빔. 선딜이 있지만 판정이 크고 아름다워 맞추기는 어렵지 않다. 잔탄은 약 6발에
풀리로드까지 35초 정도. 대미지 역시 판정만큼 크고 아름답다.

  

가변 전 3번 적외선 호밍 미사일은 좌우의 G팔콘 뚜껑이 열리고 발사되는데, 사거리가 기존 호밍들과는 차원이 다르다. 거기다 호밍 각도 역시
괴랄해서 근거리만 아니면 피하기가 상당히 까다롭다. 단, 옆으로 퍼지면서 발사되기 때문에 근거리에서는 그렇게 잘 맞는 편이 아니고 장애물이
많은 맵에서도 좀 안 맞는다. 탄수는 3발, 풀 리로드는 15초 정도.

  

가변 전 필은 [기묘한](%EC%A3%A0%EC%A3%A0%EC%9D%98%20%EA%B8%B0%EB%AC%98%ED%95%9C%20%EB%AA%A8%ED%97%98.md) 난무필. 모션 역시 기묘하다. 설명하자면 회치기 후 호밍을 발사하면서 뒤로 물러난 다음 달빛을 받아서
트윈 새틀라이트 캐논을 발사하고 X자 베기로 마무리한다.

  

가변 후 1번 확산 빔포는 잔탄 2발짜리 확산빔. 무늬만 확산빔인 몇몇 유닛들과 달리 확빔답게 화끈한 대미지를 보여준다. 영거리 등뒤
전탄명중하면 그 단단한 폴덴과 알라비가 한큐에 필드깨지고 두큐에 죽는다. 다만 선딜이 있고 무빙이 안 되는게 옥의 티. 풀 리로드는 12초
정도.

  

가변 후 2번 발칸포는 DX의 브레스트 런처를 연상시키는 개틀링 무장. 대미지 역시 DX뺨치는 호쾌한 화력을 보여준다.`[2]` 리로드 역시
6초 정도로 빠른 편이라 가변 후의 주력 무장이라 할 수 있다. 청봉의 가변 후 2번과 유사한 무장으로 점프해서 등짝에 긁어주면 정신이 번쩍
들고 좋아 날뛰는 모습을 볼 수 있다.

  

가변 후 3번 트윈 새틀라이트 캐논(고출력)은 장거리 단발 다운빔. 크고 아름다운 비주얼만큼이나 크고 아름다운 대미지를 보여준다. 리로드는
약 10초.

  

가변 후 필은 DX와 같은 크고 아름다운 맵필. 대신 필스탯 상승도 없고 스킬에 필각이나 리플렉터 패널 강화가 없어서 원본보단 약하다.
S랭의 필각이 그립다면 스킬파츠를 사용해보자.

  

에이스 스킬인 방업이 허접해 보이지만 티파의 기도(중거리 무기 대미지 감소), 그리고 3면가드(좌우와 후면)와 시너지를 이루어 의외로 큰
효과를 볼 수 있다.

  

여담이지만 버스터 라이플이 구현되지 않아서 오른팔이 참 휑해보인다. 무장으론 안써도 그냥 들고있기라도 하게 해주지...<del>있으면 또
있는대로 들고있는데 쏘지도 않는다고 까였겠지만</del>

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B1%B4%EB%8B%B4%20DX/%EC%BA%A1%E
C%8A%90%ED%8C%8C%EC%9D%B4%ED%84%B0?action=edit&section=8)]

### 2.3. 획득 방법 ¶

1\. 2012년 11월 정기 업데이트 후~2012년 12월 정기 업데이트 전까지 캡슐 연구소에서 연구할 수 있었다.

  

2\. 조합식`[3]`

  

키유닛 : 건담 DX  
재료 유닛 : [건담 X](%EA%B1%B4%EB%8B%B4%20X.md) \+ [건담 에어마스터 버스트](%EA%B1%B4%EB%8B%B4%20%EC%97%90%EC%96%B4%EB%A7%88%EC%8A%A4%ED%84%B0%20%EB%B2%84%EC%8A%A4%ED%8A%B8.md) \+ [건담 레오파드 디스트로이](%EA%B1%B4%EB%8B%B4%20%EB%A0%88%EC%98%A4%ED%8C%8C%EB%93%9C%20%EB%94%94%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EB%A1%9C%EC%9D%B4.md) \+ [건담 에어마스터]
(/wiki/%EA%B1%B4%EB%8B%B4%20%EC%97%90%EC%96%B4%EB%A7%88%EC%8A%A4%ED%84%B0)

  
  
  

참고로 조합식 첫 공개 당시 재료 유닛중 하나로 여러가지로 큰 문제가 있었다.자세한 것은 [건담 X디바이더](%EA%B1%B4%EB%8B%B4%20X%20%EB%94%94%EB%B0%94%EC%9D%B4%EB%8D%94.md) 항목
참조.<del>AR을 재료로 써먹는 SS랭이라는 오명을 쓰게 될뻔했다.</del> <del>근데 그냥 X도 재료로 쓰기는 성능이 조금
아깝지만 이놈은 A랭이잖아.</del>

`\----`

  * `[1]` 사거리는 논란의 여지가 있다. 아무래도 사용자의 시야까지 가릴만큼 굵기 때문에 쓰다 보면 맵필 각도가 처지면서 나오는 기분 탓일지도.
  * `[2]` 오히려 DX는 격변 이후 발칸 데미지가 까였다. 반면 G팔콘의 발칸은 앞으로 맞으나 뒤로 맞으나 여전히 매우 아프다.
  * `[3]` 2013년 11월 21일~2014년 1월 29일까지 지속되는 10주간의 유닛 지급 퀘스트에서, 키유닛인 DX와 재료인 에어마스터를 제외한 모든 유닛에 더해서 **조합식까지** 지급했었다(!) 단 에어마스터 버스트는 아슈타론 허밋크랩, 레오파드 디스트로이는 버사고 체스트 브레이크의 재료였기 때문에(둘다 조합식에 재료까지 거의 100% 지급) 고민하는 사람들이 있었다...만 DX G팔콘의 성능이 저 둘에 비해서는 비교가 힘들만큼 좋아서 DX를 가진 사람들은 대개 G팔콘을 만들었다.

