  * 상위 항목 : [손권](%EC%86%90%EA%B6%8C.md), [삼국지연의](%EC%82%BC%EA%B5%AD%EC%A7%80%EC%97%B0%EC%9D%98.md)  

## Contents

    

1. 개요 
2. [산월](%EC%82%B0%EC%9B%94.md)에서의 인간 사냥 
3. 강북에서의 인간 사냥 
4. 섬에서 인간 사냥 
    

4.1. 주민이 부족하다

4.2. 결과

4.3. 왜 실패했을까?

5. 육손의 인간 사냥 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%86%90%EA%B6%8C/%EC%9D%B8%EA%B0%
84%20%EC%82%AC%EB%83%A5?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

손권의 오나라가 자리잡은 강남 지역은 넓은 땅에 비해서 [한족](%ED%95%9C%EC%A1%B1.md) 인구가 그리 많은 지역은
아니었으며, [무릉만](%EB%AC%B4%EB%A6%89%EB%A7%8C.md)이나
[산월](%EC%82%B0%EC%9B%94.md) 등으로 불리는
[먀오족](%EB%A8%80%EC%98%A4%EC%A1%B1.md),
[야오족](%EC%95%BC%EC%98%A4%EC%A1%B1.md) 계통의 남방 민족이 많이 살고 있었다.

  

오나라의 인구는 위나라의 절반 정도 밖에 되지 않았다. 명목상 차지하고 있는 영토의 면적은 사실 크게 다르지 않았으나 인구 밀도가 매우
낮았던 것이다.

  

이렇게 땅은 넓고 인구가 부족한 강남 지역이었으므로 손권은 이 문제를 보충하기 위해서 여러가지로 호구(戶口)를 늘리려고 노력했다. 손권의
주된 목표 중 하나인데다가 여러 가지 항목 명 문제가 얽히다 보니 항목이 따로 만들어지게 되었다.

  

하지만 당연히 손권 당대는 물론 오나라가 멸망할 때까지 이 문제는 제대로 해결되지 못했다. 강남 지역에 한족 인구가 급격히 유입되는 것은 [오호십육국시대](%EC%98%A4%ED%98%B8%EC%8B%AD%EC%9C%A1%EA%B5%AD%EC%8B%9C%EB%8C%80.md)를 맞아 북방이 이민족에게 초토화 되어 한족이 대대적으로 도피할 수 밖에 없었던
[남북조시대](%EB%82%A8%EB%B6%81%EC%A1%B0%EC%8B%9C%EB%8C%80.md)에서야 가능했다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%86%90%EA%B6%8C/%EC%9D%B8%EA%B0%
84%20%EC%82%AC%EB%83%A5?action=edit&section=2)]

## 2. [산월](%EC%82%B0%EC%9B%94.md)에서의 인간 사냥 ¶

이민족인 [산월](%EC%82%B0%EC%9B%94.md)은 오나라의 주된 공격 대상이었다. 오나라 육손 등의 장수 열전에서
"[산월](%EC%82%B0%EC%9B%94.md)을 평정하고 그들을 군사로 얻었으며 민호로 편입했다."는 문구를 자주 볼 수 있을
정도.

  

인구가 부족하면 이민족을 사용하면 된다는 손권의 인간 사냥 아래 결국 산월은 점점 오나라에 편입되어 거점이 남하하다 255년을 마지막으로
오나라 이후 **산월이라는 명칭은 아예 사라지게 된다.** 이들의 토벌 진행 과정은 [산월](%EC%82%B0%EC%9B%94.md)
문서 참고.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%86%90%EA%B6%8C/%EC%9D%B8%EA%B0%
84%20%EC%82%AC%EB%83%A5?action=edit&section=3)]

## 3. 강북에서의 인간 사냥 ¶

그런 손권의 인간 사냥은 강북에서도 계속되었는데 이쪽은 사냥보다는 귀의에 노력했고 특히
[손유](%EC%86%90%EC%9C%A0.md)와 [손교](%EC%86%90%EA%B5%90.md)의 활약이 훌륭했다.

  

손유는 영안사람 [요조](%EC%9A%94%EC%A1%B0.md)를 양안현의 장으로 임명하고 무석 사람
[안연](%EC%95%88%EC%97%B0.md)을 거소현의 장으로 삼아 구강, 여강에서 항복하여 귀의하는 자들을 얻었다.

  

손교도 인간 사냥을 계속하여 한 번은 그의 부하가 위나라 변방의 장리와 미녀들을 붙잡아서 손교에게 바친 적이 있었지만 손교는 거기서  

> 지금 우리가 주살하려는 자는 조씨(曹氏)이거늘, 그의 백성들에게 무슨 죄가 있는가? 지금부터는 그의 노약자들을 공격하지 않는다.

라고 하니 거꾸로 장강(江)과 회수(淮) 일대의 많은 사람들이 귀의한다.`[1]`

  

이런 손권의 인간 사냥에 질려버린 조조는 [212~213년의 유수구 전투이후](%EC%9C%A0%EC%88%98%EA%B5%AC#s-3.md) 다음과 같은 말로 백성의 이주를 생각한다.  

> 옛날 내가 관도에서 원본초(원소)와 대치하고 있었을 때, 연(燕) 땅과 백마(白馬)의 백성들을 강제로 이주시켰는데, 백성들은 도주하지
않았고, 적 또한 감히 침략하지 않았소. 지금 회남의 백성들을 이주시키려고 하는데, 어떻게 해야 되오?

이를 들은 [장제](%EC%9E%A5%EC%A0%9C#s-2.md)는  

> 그때 조정의 병사들은 약하고 적은 강성했으므로, 그곳의 백성들을 이주시키지 않았다면 반드시 그들을 잃었을 것입니다. 원소를 격파하고,
북쪽으로는 유성을 제압하고, 남쪽으로는 장강과 한수를 향하고, 형주가 항복한 이후로 위세는 천하에 떨쳤으며, 백성들은 다른 나라로 가려는
생각이 없어졌습니다. 그러나 백성들은 옛 땅을 연연해 하지만 실제로는 이주하는 것을 좋아하지 않습니다. 그들은 이주하는 것을 두려워하고,
마음속으로는 반드시 불안해 할 것입니다.

그럼에도 결국 만류에도 불구하고 근처 백성들을 모두 내지로 옮기려다가 이주가 싫던 장강과 회수에 있던 조조의 백성들 **10만 호가 오나라로
이주해버린다.**

  

손권이 어떻게 해서도 얻을 수 없던 일이 조조의 삽질 하나로 덜컥 넘어온셈. 조조는 이런 결과에 나중에 장제를 보며  

> 본래는 단지 적을 피하도록 하려고 했는데, 오히려 그들을 모두 쫓을 줄이야.

라며 크게 웃을 뿐이었다.

  

이게 얼마나 큰 사건이냐 하면, 손성의 진양추나 진서 지리지에서 멸망 당시 오나라의 호구수가 52만 3천 정도로 나온다. 그후
[손소](%EC%86%90%EC%86%8C.md)의 행동에 의해 서주(徐)ㆍ사수(泗)ㆍ장강(江)ㆍ회수(淮) 일대에 사람이 살지 않는
지역이 각기 수 백 리까지 늘어나게 된다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%86%90%EA%B6%8C/%EC%9D%B8%EA%B0%
84%20%EC%82%AC%EB%83%A5?action=edit&section=4)]

## 4. 섬에서 인간 사냥 ¶

그리고 손권은 [이주](%EC%9D%B4%EC%A3%BC.md), [단주](%EB%8B%A8%EC%A3%BC.md),
[주애](%EC%A3%BC%EC%95%A0.md)에 인간사냥을 하려고 드는데 이곳의 위치라든가 자세한 묘사는 해당 항목들 참고.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%86%90%EA%B6%8C/%EC%9D%B8%EA%B0%
84%20%EC%82%AC%EB%83%A5?action=edit&section=5)]

### 4.1. 주민이 부족하다 ¶

230년 봄, 손권은 서복이 이끌고 간 사람들이 수만 호가 됐다는 늙은이들의 말을 듣고 **이주와 단주를 찾아서** 백성들을 포로로
잡아오라는 엄청난 일과 주애(朱崖)의 정복을 시키려고 들며 신하들에게 자문을 요청하니
[육손](%EC%9C%A1%EC%86%90%28%EC%82%BC%EA%B5%AD%EC%A7%80%29.md)은  

> 신의 어리석은 생각으로는 사해가 아직 평정되지 않았으므로 응당 백성들의 힘을 동원하여 현재의 긴급한 임무를 처리해야만 합니다. 현재
병사를 일으킨지 수년이 지나 인원이 감소했으며, 폐하께서는 이것을 우려하고 침식을 잊으시고 장차 먼 곳으로 가서 이주를 취하여 대사를
이루려고 하십니다. 신이 거듭 생각해 보았지만, 이것은 유리함이 보이지 않습니다. 만 리를 가서 땅을 탈취하여도 풍파는 예측하기 어려울
것이고, 백성들은 수토(水土)가 바뀌어 반드시 질병에 이르게 될 것입니다. 지금 사병들을 달리게 하여 볼모지를 건너 많은 이익을 얻으려고
하다가 더욱 손해를 보게 될 것입니다. 또 주애(珠崖)는 매우 험준한 곳이며, 그곳의 백성들은 금수 같습니다. 그러므로 그의 백성을 얻는다고
해도 대사를 이룰 수 없고, 그곳의 병사가 없어도 자신의 군대가 감소하지는 않습니다. 지금 강동에 있는 병사들은 자연 대사를 도모하기에
충분한데, 단지 병력을 축적한 연후에 움직여야만 합니다. 옛날 환왕(桓王 ; 손책)이 오나라의 기업을 세웠을 때, 병사는 5백 명이
안되었지만 대업을 열었습니다. 폐하께서는 천명을 받아 강남지역을 개척하고 평정했습니다. 신이 듣기로는 혼란한 세상을 다스리 고 반역자를
토벌할 때는 반드시 군대의 위력에 의지해야만 되는데, 농업이나 양잠에 종사하여 의복과 먹을 것을 풍족하게 하는 것이 백성들의 근본적인
사업이지만, 전쟁이 끊이지 않아 백성들은 굶주리고 추위에 떨고 있습니다. 신의 어리석은 생각으로는, 마땅히 병사나 백성들을 양육하고 조세를
적게 거둬들여 백성들이 매우 화목해지고 도의로써 용감함을 권한다면, 황하와 위수 유역은 평정시킬 수 있고 전국은 통일될 것입니다.

[전종](%EC%A0%84%EC%A2%85.md) 또한 이에 반대하기는 마찬가지였다.  

> 성조의 위세로써 한다면, 어떤 곳으로 향하든지 승리하지 못하겠습니까? 그렇지만 본토에서 멀리 떨어진 이역은 바다가 장애물이 되어 그
사이를 끊어놓고, 물과 풍토에는 독기가 있는데, 이것은 옛날부터 있어 왔던 것입니다. 병사들과 백성들이 그곳을 드나들면 반드시 질병을 낳게
되고 서로 전염시켜, 가는 자는 돌아올 수 없을 것을 두려워할 것입니다. 우리가 얻는 것이 얼마나 많을 수 있겠습니까? 장강 해안가의
병사들을 손상시켜 만 분의 일의 이익을 구하는 것, 이것은 어리석은 신이 불안해 하는 것입니다.

하지만 손권은 그런 것쯤은 가뿐하게 무시해주고 1만 명을 [제갈직](%EC%A0%9C%EA%B0%88%EC%A7%81.md)하고
[위온](%EC%9C%84%EC%98%A8.md)에게 주어 단주와 이주를 찾아 백성을 납치해오게 하고 한참 나중에
[육개](%EC%9C%A1%EA%B0%9C.md)에게는 주애(朱崖)를 정복하게 한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%86%90%EA%B6%8C/%EC%9D%B8%EA%B0%
84%20%EC%82%AC%EB%83%A5?action=edit&section=6)]

### 4.2. 결과 ¶

그리고 1년 간 쌩고생을 한 이들은 **단주를 발견하는데 실패한다.** 이주에서 원주민 몇 천 명을 이끌고 왔지만 **데리고 간 만 명 중
8~9천 명이 전염병으로 죽었다.** 그리고 이 원정을 이끈 제갈직과 위온은 조서의 내용을 거스르고 공이 없었기에 하옥된 후 처형된다.
<del>지가 삽질시켜 놓고는</del>

  

반면 주애를 공략하러간 육개는 적을 참수하고 사로잡는 공로가 있었기에 건무교위로 승진한다. 그후에 설종의 상소문에도 주애군이 등장하는 것을
보면 나름 정복하는데는 성공한 모양이다.

  

하지만 제갈직과 위온이 이끌고 간 만 명 중에 80~90%가 나가떨어진 것은 크나 큰 손실. 이에 손권은 후회를 하고 훗날에 전종과 다시 한
번 이 일에 대해 말했는데 전종은 이에  

> 그대 신하들 가운데 간언하지 않는 자가 있다면 신은 그들이 충성하지 않는 것이라고 생각합니다.

<del>한 마디로 육손과 자신 빼고는 모두 충성하지 않는 사람</del>  
그렇게 손권의 해상진출은 끝나게 된다.

  

하지만 이걸 가지고 중국이 "이주가 대만이므로 대만은 손권 시절부터 우리 것!"이라고 주장한다던가 우리 중국은 예전부터 해외에 진출했다던가를
주장하는 일이 종종 벌어진다. <del>손권의 삽질은 중국의 casus belli를 위한 선견지명이었다!</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%86%90%EA%B6%8C/%EC%9D%B8%EA%B0%
84%20%EC%82%AC%EB%83%A5?action=edit&section=7)]

### 4.3. 왜 실패했을까? ¶

이것은 손권이 대군을 보낸 것이 결과적으로는 실패를 자초했을 가능성이 높다. 탐험대의 숫자가 많아지면 군사적이나 외교적으로는 위엄이 서지만,
당시의 타이완이나 하이난 같이 도시도 없고 원시 부족들만 살고 있을 오지에서 위엄을 세우고 정복을 하는 것이 대체 무슨 의미가 있단 말인가.

  

사실상 오지 탐험이나 다름 없는 임무이며, 탐험의 관점에서 생각하면 1만명이나 되는 병사는 숫자가 너무 많다. 상식적으로 생각해보면,
식생이나 지리도 제대로 알 수 없을 오지에서 1만명이나 되는 대군의 식량을 조달하고 보급하는 것이 사실상 불가능하다.

  

당대의 운송 기술로는 식량을 운송하는데 한계가 있으며, 바다 건너 외딴 섬에 1만명 분의 군량을 계속 보내는 것은 상당히 곤란한 일이다.
게다가 이런 낯선 환경에서는 낚시, 채집, 사냥 같은 방법으로는 필요한 양의 식량을 구하기 어렵고, 먹을 입이 너무 많은데 자연에서 조달하는
방법을 쓰면 생태계가 금세 파괴되어서 먹을 거리가 고갈되어 버린다. 원주민의 부락도 그 수가 그리 많지 않을 것이고 문명 수준이 낙후되어
있을 것인데, 약탈을 한다고 해도 충분한 식량을 조달하기는 어려울 것이다.

  

물론 당시의 강남만 해도 한족들은 전염병 때문에 곤란을 많이 겪었는데, 더욱 낯선 환경으로 많은 병력이 이동한다면 전염병 문제가 심각할 것은
뻔한 일이다. 결국 처음부터 대군을 보낸다는 탐험 계획부터가 오류가 많았다고 볼 수 있다.

  

합리적인 방안이라면, 탐험을 목적으로 소수 정예의 탐험대를 보내서 차근차근 정보를 수집, 원주민들과 교류를 튼 다음 상업 목적의 탐험대를
보내서 무역 거점과 이주 거점을 건설하면서 차근차근 나갔다면`[2]` 다소나마 성과가 있었을 것이지만 워낙 성급하게 굴어서... 구체적으로는
500명의 병력만 있으면 되는 거였다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%86%90%EA%B6%8C/%EC%9D%B8%EA%B0%
84%20%EC%82%AC%EB%83%A5?action=edit&section=8)]

## 5. 육손의 인간 사냥 ¶

육손은 236년 신시, 안육, 석양을 습격하게 한다. 자세한 내용은 원문으로 보도록 하자.  

> 석양의 시장이 한창 시끄러울 때, 주준 등이 엄습해왔으므로 사람들은 모두 물건을 버리고 성으로 들어가려고 했다. 성문이 닫혀 있자,
적군은 직접 자기 백성들을 죽인 연후에 성문을 열었다. 오나라 군대가 머리를 베거나 생포한 자는 모두 1천여 명이나 되었다. 그리고 생포된
자들은 모두 구호를 받았으며, 사병들로 하여금 침범하거나 속이지 못하도록 했다. 가족들을 데리고 투항해온 자들에게는 사람을 시켜 다방면으로
돌보도록 했다. 만일 처자식을 잃었다면, 즉시 옷과 식량을 공급하여 두텁게 위로하여 돌려보냈는데, 간혹 감동하고 앙모하여 서로 손을 잡고
되돌아오는 자도 있었다. 이웃 지역의 백성들도 귀의했는데, 강하공조(江夏功曺) 조탁(曺卓), 익양의 유비군 대장 배생(裵甥)과 이인(以人)의
우두머리 매이(昧理)등은 모두 수하의 무리들을 인솔하여 육손에게 와서 귀의했다. 육손은 재물과 비단을 기울여 이들을 돌아보고 보살폈다.|}}

일단 겉보기에는 인구를 얻은 일이었지만 일반 백성들을 돌보지 않은 잔인한 행위였기에 배송지는 이런 평을 단다.  

> 신 송지가 보건데 육손은 손권이 후퇴하고 위나라가 자기 쪽으로 전력을 집중시키는 것을 걱정했는데, 그가 거대한 위세를 나타내어 적이 감히
침범하지 못하게 할 수 있었던 것은, 배를 타고 물의 흐름을 따라가면 아무런 근심도 없으리라는 이유 때문이었다. 어찌 부장들을 파견해 작은
현을 급습하고, 저자에 있는 자들을 놀라 달아나게 하고 부상당하거나 죽은 자까지 나오게 하겠는가? 천 명을 포로로 잡든 죽였든 위나라에
손해를 입힌 점에서는 부족한 것이므로, 단지 무고한 백성을 이유도 없이 가혹하게 처리한 것이다.
[제갈량](%EC%A0%9C%EA%B0%88%EB%9F%89.md)이 위수 유역에서 전개한 군사 행동과 무엇이 다른가! 용병의 이치를
위배하는 일은 규율을 잃어 흉악한 일이 이에 응하는 것이다. 그 집안이 이후 삼대까지 지속되지 못하고 손자대에서 망한 것은 어찌 이 재앙이
미친 것이 아니겠는가!

배송지가 망했다고 평한 육손의 손자들을 보고 싶다면 [육경](%EC%9C%A1%EA%B2%BD.md),
[육운](%EC%9C%A1%EC%9A%B4.md), [육기](%EC%9C%A1%EA%B8%B0.md) 항목 참고.

`\----`

  * `[1]` 이 두 명의 행동은 시기가 모호하다.
  * `[2]` 이런 방법은 18세기와 19세기 서양 제국주의 국가들이 많이 써먹었다. 물론 시대와 기술력 차이가 상당함을 감안해야 할 필요가 있겠지만. 그리고 영국조차도 아메리카 대륙에 처음 식민지를 건설할 때 주민들이 전부 증발하는 등 실패를 겪었었다.

