상위항목 : [컨커엑스투](%EC%BB%A8%EC%BB%A4%EC%97%91%EC%8A%A4%ED%88%AC.md)

이 문서는 ConquerX2의 8은하의 역사를 작성하기 위해 만들어진 글이다 [8은하](8%EC%9D%80%ED%95%98.md),
[컨커8섭](%EC%BB%A8%EC%BB%A48%EC%84%AD.md)으로 검색해도 들어올수 있다.`[1]` .

## Contents

    

1. 8은하의 제국들 
    

1.1. 현재 존재하는 제국들

    

1.1.1. 8은하의 지배자 "[제국](%EC%A0%9C%EA%B5%AD.md)"

1.1.2. 듐바르따?? "듐바르따"!!! 제국(...)

1.1.3. 라면의 원조 "[농심](%EB%86%8D%EC%8B%AC.md)" 제국

1.1.4. 몰락한 왕의 "왕좌"

1.1.5. 반제국의 선봉장<del>이었던</del> "천심"

1.1.6. 3나선 북방의 100일천하 "Blood Covenant" 제국

1.1.7. 8은하에 떠오르는 샛별 "[뉴비](%EB%89%B4%EB%B9%84.md)" 제국

1.1.8. 2나선 피를 몰고오는 폭풍 : 우리들의천국

1.2. 현재 사라진 혹은 잊혀진 제국들

    

1.2.1. 3나선의 패자<del>였던</del>"엘리시온" 제국

1.2.2. 과거의 영광
"[란츠크네히트](%EB%9E%80%EC%B8%A0%ED%81%AC%EB%84%A4%ED%9E%88%ED%8A%B8.md)"

1.2.3. 집념의 "[대한민국](%EB%8C%80%ED%95%9C%EB%AF%BC%EA%B5%AD.md)"

1.3. 8은하의 주요 사건들

    

1.3.1. GG,꽃게빵,REDS전쟁

1.3.2. 제국,천심 전쟁

1.3.3. 3나선 후방 지역의 패권전쟁

1.3.4. 제국,란츠크네히트 전쟁" 그리고 란츠의 무적함대 KKND의 최후

1.3.5. 제국 내전사태

1.3.6. 천심,엘리시온 전쟁

1.3.7. 2나선 코드사건

1.3.8. 2나선 남서부지역 패권전쟁의 승자는? 듐바vs우천 전쟁

1.3.9. Blood Covenant & 대한민국 VS 제국의 전면전

1.3.10. 늅우듐 회의와 3제국 통합

1.3.11. 우리들의천국과 농심의 제국전쟁

1.4. 현 8은하의상태

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/ConquerX2/8%EC%9D%80%ED%95%98?actio
n=edit&section=1)]

# 1. 8은하의 제국들 ¶

제국 종합 랭킹 (3월 31일 23:00기준)  

  

1 제국 78,151,192  
2 우리들의천국 7,217,582  
3 제국인수위 5,030,929  
4 농심 4,845,939  
5 은하연방 3,795,352  
6 Blood Covenant 3,087,285  
7 꽃게빵 2,614,828  
8 왕좌 2,244,575  
9 은하 2,130,693  
10 천심 1,702,734

  
  
  

1위"제국"이 제국점수 7천8백만 점인데 비해,  
2위 ~ 10위까지의 9개 제국을 다 다합쳐도 3270만이며,  
여기에 2위 ~ 모든 제국을 다 합쳐도 1위 "제국" 점수의 절반에도 미치지 못한다..

  

이미 서버는 제국으로 "통일" 되었다 라고 생각하면 된다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/ConquerX2/8%EC%9D%80%ED%95%98?actio
n=edit&section=2)]

## 1.1. 현재 존재하는 제국들`[2]` ¶

  
  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/ConquerX2/8%EC%9D%80%ED%95%98?actio
n=edit&section=3)]

### 1.1.1. 8은하의 지배자 "[제국](%EC%A0%9C%EA%B5%AD.md)" ¶

현제<del>시즌제 은하를 제외한</del> 가장 단기간에 은하통일을 완성한 8섭 패권 제국이다.

  

제국원 평균점수가 상당히 높은편이고. 제국원 한명한명이 랭커,준랭커로 이루어져 있으며,`[3]` 현재 황제는 4대 황제 적월이
맡고있다.`[4]`

  

제국은 초대 황제인 <del>인류제국의 황제</del>
[황제](%ED%99%A9%EC%A0%9C%28Warhammer%2040%2C000%29.md)가 창설하였으며 초기 코어는 3나선
지역이었다. 은하 초반 농심 / 천조가 제국원을 100명 가까이 모으며 세력을 자랑할때 황제는 주변 유저 4명을 규합해 제국을
창설했다.`[5]`

  

허나, 그후 황제는 타서버출신 랭커 유저,닥포 유저 위주로 제국원을 받으며 힘을 키웠고`[6]` 인원 모집시 성장력도 중요했지만 주변
유저와의 연계와 성장방향이 중첩되지 않는지 등을 고려하며 세세하게 따져 인원을 모았고 결국 이 판단은 적중하여 각 유저별로 해당 지역을
빠르게 잠식하며 제국제국은 경이적인 속도로 성장. 여기에 황제를 중심으로 김태희, 적월, 그리운달, 포르자 모두 랭커의 반열에 오르며 서버
오픈이후 매우 짧은시간안에 강력한 제국 코어를 형성하기에 이른다.

  

이는 초기 타 거대제국이 인원을 너무 많이 가져감에 따라 서로의 약탈/성장에 지장을 초례하며 코어생성에 더딘 모습을 보여주던 것과 비교해
심각한 불균형을 초례하였고, 결과적으로 제국유저에 대한 견제를 할수없는 상황과 맞물려 좋은판단 이었던 것으로 보여지며. 이후 초기 제국코어에
우려를 가진 농심/천조 유저 들이 모여 만든 천심의 1대 황제 MJ-01의 엄청난 물량 닥포현질 함대를 포르자가 격파하면서 이 코어는 더욱
강력해진다.실제 포르자는 타섭에서"박정희"라는 닉네임으로 악명을 떨쳤던 인물로, 그의 전투력은 8섭 반제국 연합 최강의 전투력을 자랑하는
KKND 에 버금간다는 후문도 있으나, KKND와 근접하기 전 현실의 문제로 현계하면서 두사람간의 전투는 이루어지지 않았다. 현제의
제국분위기와는 좀 다른 매우 호전적 인물로 주변 적대 유저로부터 엄청난 비난도 받았다고 한다.

  

이후 1나선에서 꽃게빵 제국의 악츄러스가 중심이되어 창설된 "1차 반제국 연합"의 내분으로 인해 반제국연합국인 GG,꽃게빵,REDS 사이의
전쟁이 일어나자 "제국"은 GG 제국을 합병 후 꽃게빵, REDS를 격파하여 고작 2달 만에 8은하의 패권을 장악한다.`[7]`

  

그리고 제국은 그들의 패권에 대항하여 천심,엘리시온이 주축이 되어 창설된 "2차 반제국 연합" 란츠가 결성되고, 2나선 남동부에서는 제국에서
이탈한 유저 "레종"이 설립한 왕좌가 제국내 진출로 문제로 분쟁이 발생해 제국과 교전하게되면서 위기가 찾아왔으나 결국 "2차 반제국 연합"과
"왕좌"까지 격파하여 은하 통일을 바라보고 있는 상황이며, 반 제국 연합 격파 이후에는 3나선 뉴비존의 블러드, 2나선 뉴비존의 듐바르따
제국도 침공하고 있다. 그야말로 <del>깡패집단</del>천조국의 위엄을 보여주는 제국이라고 할수있다. 이 외에도 제국은 수많은
전쟁을`[8]` 일으켰고 대부분 승리했다. 제국의 전쟁사는 아래의 "8은하의 사건들"을 참고

  

현제 "제국" 제국은 3나선 남서부의 란츠/천심/듐바 세력을 축출하는데 성공하였으며, 이로 인해 란츠의 영역은 옛 엘리시온의 3나선 서부지역
및 북부일부지역으로 축소되었고, 천심은 패망의 단계로 접어들었으며, 듐바는 사분오열되어 2나선 끝자락과 남서부일부지역, 그리고 듐바르따 황제
뫼비우스의 주변 지역 일부로 축소된 상황이다.

  

또한 3나선 북서부의 은하철도999,초식동물,옆에넘무개념은 주변에 란츠/블러드를 격파하며 영역을 확대하고 있으며, 얼마가지 않아 지역의
지배권을 장악하리라 보여지며, 2나선 동남부에서는 시리우스,고고고의 강력한 함대가 옛 제국의 반란군인 레종의 함대를 밀어내며 남진중이며 거의
승기를 잡은 상황이다.

  

이렇듯 거의 모든 전장에서 승리를 차지한 제국은 8은하의 통일을 목전에 둔 상황이었으며, 결국 15년 2월 28일 "제국" 4대 황제 적월과
란츠의 황제 루미아키의 제국 통합 협상이 성사되고, 란츠가 제국에 완전히 흡수 통합되면서 사실상의 [8은하 통일을 완성한 제국](8%EC%9D%80%ED%95%98%20%ED%86%B5%EC%9D%BC%EC%9D%84%20%EC%99%84%EC%84%B1%ED%95%9C%20%EC%A0%9C%EA%B5%AD.md)이 되었다.

  

제국은 1대 ~ 3대 황제 기간동안 물론 빠르게 발전했지만, 4대 황제로 적월이 취임하면서 그 세력이 매우 급격하게 성장하기 시작했다.
<del>그의 패권적 성향과 그를 견제할 KKND, 예화등 주력 반제국 유저의 현계가 결정적</del> 천심 황제 카라 행성인수를 시작으로
듐바르따 제국을 새시시키고, 란츠와의 통합을 진행해 성사시켰으며, 이제는 북방에 Blood Covenant 및 대한민국 제국까지 흡수하려
움직이고 있다. (제국 소개란에 이미 전쟁언급이 있는게 확인 되었다)

  

예전 제국은 이렇게까지 패권적이지는 않았으나, 지도층이 <del>특히 최고위층인 황제가 다소 온건파였던 룰타이스에서 패권적 성향이 강한
적월로</del> 바뀌면서 강성 외교로 돌변한것으로 보이며,이로 인해 8은하의 통일은 빨라지고 있지만, 일반유저의 이탈도
가속화될것이다..<del>그가 욕설이나 상대 제국에 대한 비하, 또는 깔보는 듯한 행위를 하지 않음에도 불구하고 많은 욕을 먹는 결정적
이유이다.</del>

  

제국은 란츠와의 통합 이후 Blood Covenant 및 대한민국 제국과의 전쟁을 선포하면서 동시에 부속제국을 설립하였다.  
제국명은 "은하연방"이며, Blood Covenant 내정관 출신이지만, 전쟁기록이 없어 항복이 인정된 "일리시안"에게 제국황제가 Blood
Covenant 및 대한민국 제국의 항복 유저 및 북반부 신규유저에 대한 가입을 위한 보호국 설립을 요청해서 생성된 제국이며, 3나선 북부를
중심으로 인사를 받고 있고, 일부 제국영역내 기존에 가입되지 못한 분들도 받고 있는것으로 확인되었으며, [제국의 보호를 받는다는 점때문에](%EC%99%B8%EA%B5%90%EC%A0%81%20%EB%8F%99%EB%A7%B9.md) 빠른 속도로 가입이 이루어지고
있다. <del>다만 은하 남반부는 우천(삼자동맹)과의 관계를 생각해 받지 않고 있다고 한다.</del> 허나 비록 랭킹은 급부상하고 있지만
은하 최강의 패권제국과 인접하고 있으며, 그들의 외교 / 국방 / 인사에 대한 여러 제재를 받는 부분이 있기 때문에 완전한 제국이라보기
어려운 부분도 있다. (물론 제국황제가 자게에 그들에 대한 지원의사를 밝힌 부분으로 일정부분 지원과 절대적 안전보장 등 아직 컨커에 대해
배우는 입장의 신입유저나, 안전을 보장받고 영농한 삶을 꿈꾸는 이들에게 유리한 이점은 있을 수 있다.)

  

패권일로로 치닫던 제국이 보호국을 설립하고 항복 유저를 받아들이게 된 데에는 통합된 란츠의 수장이었던 "루미아키"의 영향이 컸던것으로
사려된다. 오래전부터 적월과 교류와 친분을 이어오던 그로 인해 란츠/제국의 통합 과정에서의 란츠측에서의 진통을 막아내는 역활을 하였으며,
이후 제국의 행보가 타 제국에 대한 압살로 이어지는것을 막고, 조율하는 역활을 하고 있는 것으로 보인다. <del>자세한 내부사정은 알 길이
없으나, 일부에서 나온 예기로는 제국 에서의 적월과 루미아키의 역활은 적월이 엄한 아버지 같은 역활이라면, 루미아키는 자애로운 어머니의 역활
정도라고 보면 될것같다.</del> 이로인해 통합 과정에서 가입과 동시에 바로 총리에 취임하는 등 제국 황제의 전폭적인 신임을 받고
있는것으로 보인다.

  

8은하 전체에 영향력을 행사하고 있으며, 8은하 전체에 어느 세력의 패권 도전에도 용납하지 않는 진정한 패자의 모습을 보여주고 있는 "제국"
제국은 이제 주변국과의 화합을 통해 안정을 이루고, 급격한 확장으로 인해 다소 미뤄졌던 내정을 다듬으며 앞으로의 업데이트 (은하확장 /
타섭과의 통합 등)에 대비하는 모습을 보여주고 있다.

  

* 추가로 제국은 내부의 커뮤니케이션이 매우 활발하게 이루어지고 있는것으로 확인되었다. 매일 황제에 의해 제국원 전체가 초대된 메일창이 수차례 갈리고 (불판?) 하루 수십~수백개의 댓글들이 달리며 서로의 의사소통의 장으로써 활용되고 있다고하니, 왜 8은하의 제국 제국원들이 전체체팅창에 잘 모습을 드러내지 않는지 이유를 이제서야 알듯하다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/ConquerX2/8%EC%9D%80%ED%95%98?actio
n=edit&section=4)]

### 1.1.2. 듐바르따?? "듐바르따"!!! 제국(...) ¶

듐바르따 제국은 제국이름에서부터 포스가 <del>똘끼가</del>넘치는 제국이다. 현재 황제는 Moebius가 `[9]`맡고있다. 듐바르따는
구 천심황제출신인 듐바르따 제국이 건국하였으며. 통합제국 란츠크네히트에는 합류하지 않은체 동맹만을 유지하고 있다. 듐바르따는 제국 창설때부터
란츠크네히트와의 우방국임을 표방하였고. 2나선 뉴비존에서 적극적으로 유저를 영입했다.

  

그러나 동맹국 란츠크네히트가 제국에 패배하여 제국 세력이 구 천심지역을 장악하게 되면서. 제국과 조금씩 트러블이 생기기 시작했고, 2나선
뉴비존에서 'C0DE'라는 지역강자가 '제국'에 가입해 듐바르따유저들을 공격하고 란츠의 <del>시체들</del> 장방들을 분할하는 과정에서
제국과 외교적으로 마찰이 생기면서 제국과의 전쟁이 현실로 다가오는가 하는 불안감이 엄습하기 시작했었다.

  

이후 듐바르따와 해당지역 인접해 있던 제국총리 적월과 전화통화로 극적으로 화해하면서 전쟁은 발생되지 않을듯 보였으나 "2나선 코드사건"이
터지면서 두 제국의 관계는 급속도로 냉각되었고 결국 2월 6일 적월이 선전포고와 함께 대규모 함대를 이끌고 침공, 결국 듐바르따 제국은
현게를 타게되었다. 이로인해 정신적 지주를 잃은 듐바제국은 자신들이 믿고 따르던 황제의 갑작스러운 현게에 충격을 받고 의욕을 상실해 함대
박치기를 하거나 함대가 한번 격파 당하면 바로 현게를 타버리는 경우가 속출하고 있으며, 우천 등 신생제국이 이들을 섬멸해 2나선 남서부의
코어화를 노리고 있어 코어가 붕괴되고 있는 상태이지만, 아직 북부에서의 코어는 건재하며 뉴비존에서도 신임황제 뫼비우스를 중심으로 유저를
영입하여 코어를 형성하고 있어 듐바르따의 명맥은 유지할것으로 보인다.

  

최근 뉴비, 우리들의천국, 듐바 3개 제국이 서로간의 회의끝에 제국을 통합하기로 결정을 내렸다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/ConquerX2/8%EC%9D%80%ED%95%98?actio
n=edit&section=5)]

### 1.1.3. 라면의 원조 "[농심](%EB%86%8D%EC%8B%AC.md)" 제국 ¶

현재 황제는 필리`[10]`가 맡고있으며 8섭 초반기부터 존재했던 제국으로 많은 제국원을 보유하고 있었으나 제국 제국에 대항하기 위해 일부
제국원들과 천조제국의 제국원들이 연합하여 천심제국을 건국하여 그 세력이 약화되었다.

  

1대 황제인 신라면을 위주로 3나선 코어화를 진행하였으나 멀더요원`[11]`의 통수`[12]`와 신라면이 게임을 접어 그 위세가 약해진
시점에 Reds제국의 3나선 코어화가 진행되어 결국 실패하였다.

  

이로인해 8섭 초반기부터 여러방면으로 제국원을 모집했던 것이 고질적인 문제가 되어 전 나선에 퍼져있어서 점수는 높은편임에도 거의 영향력이
없다. 현재 2나선 새로 자라나는 뉴비존 지역에서의 세력을 넓히려 노력중이나 아직까진 [총체적난국](%EC%B4%9D%EC%B2%B4%EC%A0%81%20%EB%82%9C%EA%B5%AD.md)의 상황이다.

  

그러나. 역시 "끝까지 살아남은 자가 승리한 자"란 말은 컨커에서 절대적인듯 하다. 현재 농심제국은 8은하에서 2위<del>1위와
6000만점이 차이나지만!!!</del> <del>현재 3위 우천에게 밀림</del>를 [기록](%EA%B8%B0%EC%A1%B4%202%7E4%EC%9C%84%EC%A0%9C%EA%B5%AD%EB%93%A4%EC%9D%B4%20%ED%8F%AD%EC%82%AD%20%EB%A7%9D%ED%95%B4%EB%B2%84%EB%A6%BC.md)하고 있으며, 이걸 바탕으로 신규유저를 적극 영입한다면 돌파구가 마련되지
않을까 조심스레 전망한다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/ConquerX2/8%EC%9D%80%ED%95%98?actio
n=edit&section=6)]

### 1.1.4. 몰락한 왕의 "왕좌" ¶

왕좌 제국의 황제는 raison이 맡고있다. 왕좌는 제국의 랭커중 한명이었던 "레종"이 "임낭자"와의 행성분쟁끝에 독립한 제국이다.

  

제국 제국의 1대 황제인 황제가 황제로 있을때는 문제가 없었으나 2대 황제인 Rose가 황제가 되자 제국제국과 왕좌제국의 분쟁이 생겼고
제국측은 왕좌의 황제 raison에게 여러차례 제국으로 복귀명령을 내렸으나 raison은 거절한다. 이후 제국 오피서진 내에서 왕좌제국에
대한 통렬한 비판과, 란츠의 건국이후 위험해진 3나선 제국코어 서방으로의 진격전 왕좌제국과의 전면전이 필요하다는 중론이 모아져, 결국 제국은
왕좌 제국을 raison를 토벌하기로 결심, 전쟁을 준비했고 전쟁준비가 완료되었을 때 마지막으로 raison에게 "최후통첩"을 날렸으나
raison은 제국의 "최후통첩"도 거절한다.

  

전쟁 하루 전 제국의 움직임이 심상치 않게 돌아간다는것을 느낀 raison은 태도를 바꿔 제국으로 복귀와 왕좌 일반제국원에 대한
안위(제국으로의 귀속 등을 요구) 했으나 이미 제국함대는 왕좌 제국에 대한 모든 공격준비를 마치고 카운트 다운만을 세고 있었던 상황이었고..
결국 이틑날 새볔 제국은 왕좌 제국에 대대적인 공격을 개시한다, 약 100개 이상의 전투로그와 수십개의 raison의 행성이 동시에
점거되어되고, 북쪽의 본성지역 수십개 행성과 2나선 끝자락으로 길게 이어져 있던 raison의 행성 보급로는 완전히 차단된다. 그러나
raison의 저력도 만만찮았고 함대도 대부분 집결해 있던 상황이었기에 그도 제국에 이러한 침공에 단호히 맞서며 "전쟁을 선포", 결국
"제국 내전사태"가 벌어진다. 제국측이 전쟁을 철저히 준비한데에 비해 왕좌측은 미처 내전에 대한 준비하지 않았고 그 결과 왕좌측이 일방적으로
밀리고 있는 상황이 지속되었다.

  

그러나 raison의 반격은 제국 랭커중 한사람이자 raison과의 행성진출로로 갈등을 빚어왔던 장본인인 "임낭자"의 함대를 무명의
"갈대밭" 유저와의 "점거 10초전 행성 갈아치우고 레종의 전함대 지원" 이라는 방법으로 점수패널티"15%" 라는 어마어마한 패널티속에
괴멸시키며 은하에 큰 충격을 주었다.(당시 어뷰징이다 뭐다 말도많고 탈도 많았으나 현제까지 어뷰징의 흔적을 찾지못해 전략으로 판단이
기울어지고 있는 상황이다) 이후 기세를 살린 왕좌제국의 반격으로 주변 제국 제국원들과의 치열한 공방을 이어오고 있는 중이다.

  

허나 최근 raison의 전 순양함대가 제국유저 고고고의 행성을 침공하다 정찰의 부재속에 대함대의 지원을 받은 고고고의 함대에게 괴멸되는
상황이 발생되었고,제국의 측면에서 견제역할을 하던 란츠크네히트의 흡수통합으로인해 1인 중심체제로 이어지던 왕좌제국은 사방을 포위한
제국함대에게 아사될 위기에 놓이게 되었다.  

전쟁에대한 자세한 정보는 아래의 "왕좌,제국 전쟁"을 참고

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/ConquerX2/8%EC%9D%80%ED%95%98?actio
n=edit&section=7)]

### 1.1.5. 반제국의 선봉장<del>이었던</del> "천심" ¶

현재 황제는 카라`[13]` 천심제국은 서버초기 급부상하는 제국 제국에 대항하기 위해 천조 제국과 농심 제국의 유저들이 연합하여 초대
MJ-01 (짧은시간) / 차기황제 베가은하가 창설했다.

  

은하 생성 초기부터 제국제국과 대립했으며 제국제국이 GG,꽃게빵,REDS전쟁과의 전쟁에 승리한 이후 천심제국의 코어를 침공하여 본격적인
전쟁이 시작되었다. 초기 제국제국의 압도적인 국력에 밀려 황제 날으는닭둘기를 비롯해 많은 천심제국원이 희생당했으나 동부전선에서 침공중이던
제국의 적월의 함대를 저지하기 시작하면서 코어를 중심으로 방어선을 형성하는데 성공하고 KKND의 활약으로 제국에 반격을 개시하여 제국
주력랭커의 함대를 격파하는 활약에 힘입어 천심은 동부전선에서의 승기를 잡았으나, 3나선에서 적극적 확장정책을 펴고있던 엘리시온과의 분쟁이
점점 격화되자. 결국 엘리시온과도 전쟁을 벌여 이중전선을 펼치는 상황이 되었다. 자세한 정보는 "천심,엘리시온 전쟁"을 참고

  

이후 제국이 전열을 정비후 3나선으로 재침공해오자. 천심,엘리시온은 5차례에 걸친 협상끝에 통합제국을 창설했고. 통합 과정에서 천심유저
대부분이 통합제국 란츠크네히트로 이동했다. 통합과정에서 소멸한 엘리시온과는 달리 천심은 아직까지도 명맥을 유지하고 있으나, 최근 제국의
적월이 천심황제 카라의 행성을 점거하며 다시금 서진하고 있어 위태로운 상황이다.

  

최근 카라의 현계소식이 전해지면서 급속히 몰락 중.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/ConquerX2/8%EC%9D%80%ED%95%98?actio
n=edit&section=8)]

### 1.1.6. 3나선 북방의 100일천하 "Blood Covenant" 제국 ¶

현재 황제는 새시`[14]`이다 블러드 제국은 엘리시온과 제국이 3나선의 패권을 놓고 대립하는 혼란의 시대에 건국됬으며. 처음부터 엄청난
성장력으로 영토를 확장하며 3나선을 뉴비존 재패해나갔다. Blood Covenant이 이렇게 급속도로 성장할수 있었던 이유는 대한민국 출신의
CORSAIR가 무역으로 부품지원, 크레딧 지원 등 막대한 지원`[15]`을 해주었기에 가능했다. 엄청난 물자지원으로 주변 타 제국 유저는
성장력으로 따라갈수 없었으며 성장에서 밀린 타 제국 유저들은 점점 도태되어 갔고, 하나 둘 Blood Covenant제국에 병합되었다.
`[16]`

  

오랜만이군과 대립하던 엘리시온출신의 엠스타온라인, RaD가 갑작스럽게 새시하면서 더이상 3나선 뉴비존에서 사라졌고. 블러드제국의 3나선
코어화는 순조롭게 진행되었다. 이후 란츠크네히트`[17]` 의 뉴비들이 나타났으나, Blood Covenant에서 란츠크네히트의 뉴비들을
정리하고 마지막까지 남아있던 지구별이 접속을 중단하면서 3나선 끝자락은 Blood Covenant의 코어가 되었다. 그와중에 또 다른
제국에서 지역 패자를 노려볼만한 몇몇 지도자`[18]`가 나타났으나, Blood Covenant와 주변과의 쟁에 아무런 관련이 없는
상태이며, 그나마도 한두달 후 현게를 타는 바람에 아무런 영향을 주지 않고 지나갔다. 만약 이들중 1~2인만 그만두지 않고 계속 진행하면서
란츠크네히트에 합류하였다면 3나선 끝자락은 Blood Covenant가 아닌 란츠크네히트가 잡았을 것이다. 단군,한신,달린다,차트 4인방이
모두 인근 Blood Covenant 제국원보다 점수가 높거나 혹은 성장속도가 빨랐음에도 불구하고 이들의 전쟁에 아무런 개입을 하지
않았으며, 당시 상황에서 무제국상태에서 살아남을 수 있는 몇 안되는 지도자였다. <del>물론 이들끼리 전쟁이 일어난다면 이야기가
다르겠지만...</del> 이들중 1~2인만 건재했어도 3나선의 역사는 달라졌을 것이다.

  

한때 제국제국과 합병설 관련해서 이야기까지 나눴으나 이는 무산되었으며 이후 제국의 경매장지원을 받는 "블러드킹"이 등장하고, 블러드킹과
Blood Covenant 주요인사들의 갈등으로 전쟁이 시작되었다. 현재 3나선 뉴비존으로 진출하려는 제국세력과 이를 필사적으로 막으려는
블러드제국 세력간에 치열한 공방전이 지속되고있으며. 이 전쟁의 결과에따라 3나선 뉴비존의 운명이 결정될것으로 예상된다. `[19]`

  

최근 Blood Covenant의 주역인 위대한통치자가 새시하고, 지옥이 저시나의 공격을 받고 함대를 잃으면서 Blood Covenant의
나선끝자락 코어가 위태로운 상태이다. 여기에 오랜만이군마져 은하철도999에게 함대박치기를 시전하며 현계를 탔으며 제국제국과의 방파제 역할을
해주던 란츠크네히트 제국원 역시 급속도로 밀리다가 최근 제국으로 합병되면서 블러드제국의 미래는 어둡다고 볼수 있다. 여기에 아직
그린실드기간이 남아있는 은둔이 제국의 크레딧지원을 무차별적으로 받고 있는 상태(Show me the money?), 은둔이 인근 Blood
Covenant보다 엄청난 점수차이로 우위를 점하고 있는 상태에서 크레딧지원으로 상대방을 압도할 것이다.

  

Blood Covenant가 최근 제국제국과의 휴전을 협상하려고 하나 제국 내부에서 Blood Covenant에 대한 시선이 부정적이며,
특히 란츠크네히트(그중 특히 구 엘리시온) 출신들이 Blood Covenant에 강한 적대감을 가지고 있어 조만간 사라질 제국이 될 것으로
보인다. 물론 주요 오피서진은 현게를 강요받을 것이다. (Blood Covenant의 초창기 오랜만이군이 당시 엘리시온 제국원에게 한
적대행위가 현재 제국원에게 [원죄](%EC%9B%90%EC%A3%84.md)로 작용하여, 외교적으로 고립을 겪고 있다. 그렇다고
이렇다할 헤비유저나 타서버 랭커출신이 Blood Covenant제국에 들어올 가능성도 거의 없어 보인다.)

  

\- 4은하 쥬신제국과 강철제국의 판도와 똑같다. 쥬신제국이 주변 타제국원을 공격하여 제국코어를 만들었으나 이내 강철제국에게 코어가
붕괴되면서 제국이 해체되고 유명인사들이 새시한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/ConquerX2/8%EC%9D%80%ED%95%98?actio
n=edit&section=9)]

### 1.1.7. 8은하에 떠오르는 샛별 "[뉴비](%EB%89%B4%EB%B9%84.md)" 제국 ¶

현재황제는 Nivelungen이 맡고있으며. 1나선 뉴비존에 코어를 형성한 신흥강국이다.<del>무장 뉴비집단</del> 황제 니벨룽겐을
중심으로 주변 뉴비들을 규합해서 건국한 제국이며. 제국의 공세를 막아내며 1나선 뉴비존에서 꾸준히 세력을 확대하고 있다. 건국시기가 상당히
늦은편이라 랭커라고 할만한 유저가 없으며 8은하 최강의 <del>깡패집단</del>제국과 대립하고 있는 상황이라서 힘든 상황이지만. 1나선
뉴비존을 거의 장악했기 때문에 충분히 성장 가능성을 가지고있다. Nivelungen이 초창기 제국제국의 Navi와 대립하였으나 니벨링겐이
Navi보다 총점 및 함점에서 약간의 열세였음에도 불구하고 Navi와의 전투에서 승리하고, 이러한 전투능력을 카드로 삼아 협상력을 발휘하여
아래쪽 제국원의 안전을 보장받았다.`[20]`

  

란츠크네히트가 제국에 흡수되자 늅우듐 회의로 우리들의천국으로 제국통합을 결정하였다.

  

현재 뉴비제국은 우천통합이 완료되어 해채되어진 상태이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/ConquerX2/8%EC%9D%80%ED%95%98?actio
n=edit&section=10)]

### 1.1.8. 2나선 피를 몰고오는 폭풍 : 우리들의천국 ¶

우리들의천국은 란츠 제국원이었던 Jamesyoung이 이탈하여 세운 제국이다. 현재 황제는 2대 치성.

  

초기 창설목적은 란츠장방 인수와 제국제국 유저 C0DE와의 비공개동맹에서의 활동을 더욱 원활하게 하기위함으로써 창설당시에는 주변 몇몇
란츠유저가 가입을 요청하였으나 거절할 정도로 1인제국의 성격이 강했다.(그때 거절당한 유저는 듐바르따로 갔다.) 그러나 라데사건 이후
계속되는 듐바와의 마찰에 위협감을 느낀 Jamesyoung이 주변유저들을 영입하여 자신의 세력확장을 도모했고 C0DE사건이후 듐바의 직접적인
위협이 올때쯤에는 이미 정식제국이 되었다. 제국제국 유저와 발을 맞추기 위해 만든 제국인 만큼 친제국성향이 강했다. 현재는 듐바르따제국과
2나선 패권을 놓고 전쟁중였지만 듐바르따제국의 현게 이후 대치중이었다가 최근 늅우듐회의에서 이 제국으로 통합하기로 결정했다.`[21]`

  

*우천을 창설했던 Jamesyoung은 제국에 가입하여 생활하는등 친제국임을 입증하긴 했다.

  

*현재 8은하에서 제국제국과 마찬가지로 매일매일 메일창을 2~3번 갱신하며 제국다음으로 가장 활발하고 제국 내 커뮤니케이션이 잘 되어있다. 그럼에도 불구하고 제국과는 달리 우천 유저는 메일로 만족하지 않고 채팅창까지 이용하며 항상 채팅창을 불나게 한다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/ConquerX2/8%EC%9D%80%ED%95%98?actio
n=edit&section=11)]

## 1.2. 현재 사라진 혹은 잊혀진 제국들`[22]` ¶

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/ConquerX2/8%EC%9D%80%ED%95%98?actio
n=edit&section=12)]

### 1.2.1. 3나선의 패자<del>였던</del>"엘리시온" 제국 ¶

  

과거 제국랭킹 3위의 제국이였으며 당시 황제는 루미아키`[23]` [엘리시온](Elysion.md)제국은
[REDS](%EB%A0%88%EB%93%9C.md)제국이 혼란스러워지자 REDS제국원이었던 루미아키가 정권을 잡은 이후 창설한
제국이다.

  

엘리시온의 전신인 REDS제국이 GG,꽃게빵,REDS전쟁에서 패배한 이후 1나선지역의 REDS 제국원은 대부분 축출당하게 되고 패배한
REDS 제국의 황제zenith는 2대 황제 POP에게 양위 후 현게를 타게 된다. 이 시기는 REDS제국의 암흑기였다고 볼수있다.

  

2대 황제 POP는 1나선을 포기하고 3나선의 코어화를 목표로 3나선 유저들을 제국원으로 받으며 코어화를 시도한다 그 과정에서 3나선의
[농심](%EB%86%8D%EC%8B%AC.md)소속 유저들과 전쟁이 벌어졌으나 머리수에서 엘리시온이 우위인데다 농심제국은 코어가 없이
전 나선에 퍼져있는 상황이라 농심 유저들은 지원을 받지 못한체 고립되었고 하나 둘 축출당하게 된다

  

코어가 자리를 잡아갈즈음 제국제국의 Rose 가 엘리시온 코어로 침공한다 `[24]` REDS 제국에서는 Rose의 침공에 대응할만한 유저가
없었고 REDS 제국원들은 공포에 떨어야했다. 이런 상황에서 농심제국의 솜서방하얀곰이라는 유저가 REDS로 망명하게 되었다. `[25]`
솜서방하얀곰은 망명한지 얼마 되지 않아 기존 REDS제국원들과 특행 점령문제로 분쟁이 일으키고 REDS 전체메일에서 제국원과 싸우다가
퇴출당한다`[26]`

  

퇴출당한 솜서방 하얀곰은 REDS제국원의 타겟이 되어 집중공격을 받았고 결국 천심으로 망명한다`[27]` 며칠 뒤 POP황제는 아무 말도
없이 현게를 타버리고 REDS제국은 혼란에 빠진다

  

오피서들은 긴급회의를 소집했고 회의 결과 루미아키를 다음 황제로 올리기로 결정한다. 하지만 황제가 현게를 탔으니 정상적인 방법으로 황제위를
승계할수 없었고 쿠데타는 시간이 오래 걸렸다. 루미아키는 새로운 제국을 창설하여 황제가 되기로 했고 그 결과 엘리시온이 창설되었다. 엘리시온
창설이후 대부분의 REDS제국원이 엘리시온으로 이동하였다.

  

엘리시온으로의 왕조교체(?)가 순조로웠던것은 아니다. 반발하는 제국원 일부가 엘리시온으로 합류하지않고 그대로 구 왕조 REDS에 남거나,
무제국으로 지내는 경우도 있었다. 하지만 시간이 지나고. 엘리시온의 코어가 점점 탄탄해지면서. 이탈했던 유저들도 다시 돌아오기 시작했다.

  

그러나 엘리시온이 적극적으로 3나선 코어화를 시도하면서. 천심,농심제국과 분쟁이 생겼고. 특히 천심의 "컨스터레이션"과의 분쟁으로 인해
천심제국과 전쟁까지 치르게 된다. 자세한 내용은 아래의 "천심,엘리시온 전쟁"을 참고

  

이후 천심과의 전쟁에서 밀리는 형국이 되고, 제국세력이 나선을 넘어와 이중전선이 된 상태에서 뉴비존마저 Blood Covenant에게
빼앗기자 엘리시온은 천심과 5차례에 걸친 협상끝에 통합제국을 창설하기로 결정했고. 통합과정에서 엘리시온은 소멸되었다.`[28]`

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/ConquerX2/8%EC%9D%80%ED%95%98?actio
n=edit&section=13)]

### 1.2.2. 과거의 영광
"[란츠크네히트](%EB%9E%80%EC%B8%A0%ED%81%AC%EB%84%A4%ED%9E%88%ED%8A%B8.md)" ¶

랭킹2위였던 제국이며.<del>만년 콩라인</del>`[29]` 반제국 연합의 맹주격인 제국이었다. 마지막 황제는 GeGusin`[30]`가
맡고있다. 란츠크네히트는 당시 랭킹2위,3위였던 천심,엘리시온이 통합`[31]``[32]` 되면서 탄생한 제국이며. 외교또한 천심의 외교를
그대로 계승하였기때문에. 반제국성향이 굉장히 강했으며 건국직후부터 제국과 격렬히 대립해왔다.

  

초반에는 제국랭커 김태희,은하철도999의 함대를 격파하는등 선전하였으나. 주력랭커였던 KKND`[33]` ,예화`[34]`등이 현게를
타버렸고. 이는 란츠크네히트 몰락의 신호탄이었다. 주력랭커들이 갑작스럽게 현게를 타자 전선에 커다란 구멍이 생겼고. 제국은 파죽지세로
밀고들어왔다. 이로인해 란츠는 구 천심지역 대부분을 상실했다. 설상가상으로 란츠유저에 대한 Tox와 율종의 인신공격 및 신상털기
시도`[35]` 가 자주 발생, 그때문에 컨커 자체를 접는 유저도 계속 발생하여 왔다.

  

이는 란츠 입장에서는 회복할수 없을정도의 치명타였고. 설상가상으로 준랭커였던 가디언`[36]`,찌뽕등도 장방이 되었고. 2나선유저 일부가
독립하여 "우리들의 천국"이라는 제국을 세우는등 분열되기에 이른다. 란츠 초기에 3나선과 2나선을 아우르던 거대한 영토는 전쟁패배,
제국분열등으로 대부분 상실하여 지금은 3나선 구 엘리시온지역, 2나선 지역 일부만 남아 버렸다. <del>이름만 바뀐 엘리시온</del>
대다수 랭커,준랭커들은 [고인](%EC%99%9C%20%EA%B3%A0%EC%9D%B8%EB%90%AC%EB%8A%94%EC%A7%80%20%EA%B6%81%EA%B8%88%ED%95%98%EB%A9%B4%20%22%EC%A0%9C%EA%B5%AD%2C%EB%9E%80%EC%B8%A0%ED%81%AC%EB%84%A4%ED%9E%88%ED%8A%B8%20%EC%A0%84%EC%9F%81%22%EC%9D%84%20%EC%B0%B8%EA%B3%A0.md)이 되었고. 루미아키,개구신정도만 남아서 외로운 투쟁을 이어가는 와중이였으나...

  

2월 이후 제국& 8은하 랭킹 1,2위의 유저의 점수변동폭이 거의 없는 것과 관련되어 바로 제국 2대 황제 Rose, 제국 3대 황제
룰타이스의 현계(?) 설이 흘러나오고 있었다.`[37]` 룰타이스의 경우 행성 대부분이 제국 영역내에 있기에 만일 현계가 사실이더라도 문제가
될것이 없어 보이는 측면이 있으나, Rose의 경우 란츠의 "루키미아`[38]`"와 영역을 맞대고 있는 부분이 있기에 만일 장방이 발생될
경우 제국과의 심각한 불화가 재발할 우려도 있다. <del>전쟁의 도화선?</del> 만일 란츠에서 장방이 발생된 Rose에 대한 점거가
진행된다면 제국의 역사에서 Rose가 차지하는 비중이 큰 점을 감안해 <del>예화의 현게등에 결정적인 역활을 하고, 1대 황제의 현계시
제국을 잘 유지해 패권강국으로 만든 인물</del> 제국에서 이를 잠자코 지켜보고만 있지는 않을것이기 때문이다. 향후 루키미아의 결단이
어떻게 진행될지 관심을 가지고 두고 볼 일이며, Rose의 장방을 발판삼아 영역을 확장하며 제국과 2차 전면전을 치를것인지, 아니면 제국과의
협상으로 평화를 유지하는데 주력할 것인지에 대해 타 제국들은 기대를 가지고 지켜보고 있는 듯 하다.

  

만일 이 두 거대제국의 협상이 성공적으로 끝난다면 다른 주변제국 (블러드,우천,대한민국)에 위험요소가 급격히 증가될것이었는데...
<del>실제로 그것이 일어났습니다</del> 2월 28일 란츠가 제국에 흡수되는것으로 란츠와 제국의 협상이 타결되었으며 가장 강력한
반제국연합이 사라짐으로써 제국의 은하통일은 더욱 확고해졌다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/ConquerX2/8%EC%9D%80%ED%95%98?actio
n=edit&section=14)]

### 1.2.3. 집념의 "[대한민국](%EB%8C%80%ED%95%9C%EB%AF%BC%EA%B5%AD.md)" ¶

황제연대표 : 1대는 이순신, 2대는 하이드리히, 3대는 CORSAIR가 쿠데타를 일으켜 황제직 찬탈(?)  
대한민국은 초대 황제 이순신이 창설하였으며 1나선 북부지역을 코어로 삼고있다. 초기 1나선 북부로 북진하는 제국의 옆에놈무개념과 전쟁이
있었으나 제국측의 옆에놈무개념이 승리하였고 패배한 1대 황제 이순신은 제국에 행성 대부분을 빼앗기고 황제위를 내정관 하이드리히에게 넘기고
현게를 타게 된다.<del>흐음 내 기억으로는 하이드리히가 쿠더타를 일으켰는데</del> 2대 황제 하이드리히 즉위 이후로 불가침을 타결하며
전쟁은 종결되었다.

  

제국과의 전쟁종료 이후 대한민국은 같은 1나선 북부를코어로 삼고있는 Hiigara Empire제국을 침공하여 히가라 제국을 멸망시킨다 히가라
제국의 유저들은 대부분 축출당하거나 대한민국에 항복하였다. 그러나 안타깝게도 대한민국이 영토를 확장할 시기에는, 이미 제국이 패권을 확립한
뒤였고. 대한민국은 제국에 둘러쌓여서 고립되었다. 대한민국은 이에 굴하지 않고. 1나선 뉴비존, 3나선 뉴비존등에서 신규유저를 대대적으로
모집하는등 활로를 개척하기위해 노력했고. 현재 1나선 중부지역에 소규모의 코어를 형성했고 3나선 뉴비존에도 작은 코어를 형성하는데 성공했다.

  

그러나 대한민국의 랭커 "김브로"가 갑작스럽게 계삭하는 사건이 발생하며, 이에 도미노로 하이드리히까지 접속을 안하며 제국 점수가 대폭
내려가는등 문제가 발생. 이후 CORSAIR가 쿠데타를 일으켜서 성공한 이후 어떻게 잘 추스리는듯 싶었으나, 결국 제국 제국과 전면전이
발생.`[39]` 제국과의 전쟁이 가시화되자 모든 제국원을 탈퇴시키고 CORSAIR 만이 남아있다. "제국"제국과 교전 중이던 Blood
Covenant 제국에 대한 함대지원이 발각되어 벌어진 제국과의 전쟁에 대한 책임을 혼자 지려는 모습으로 보여지나, 어떻게 진행될지는 두고
봐야할 듯하다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/ConquerX2/8%EC%9D%80%ED%95%98?actio
n=edit&section=15)]

## 1.3. 8은하의 주요 사건들 ¶

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/ConquerX2/8%EC%9D%80%ED%95%98?actio
n=edit&section=16)]

### 1.3.1. GG,꽃게빵,REDS전쟁 ¶

8서버 zenith와 8서버 얼밤충의 역습이 7서버건으로 싸움을 하면서, GG제국은 REDS제국에 전쟁을 선포했고, 이게 후일에 꽃게빵제국,
REDS제국 vs 제국제국, GG제국이 되었다 여기에는 큰 통수 2개가 있는데, 하나는 REDS제국과 꽃게빵 제국이 동맹하고 GG제국을
칠려고 한 것이였고, 2번쨰는 GG제국이 그 사실을 알고 재빨리 제국제국에 붙었다는 것이다, 결국은 제국제국의 승으로 REDS제국과
꽃게빵제국의 대표인 zenith, Arcturus은 현게를 탔다, zenith는 다시 돌아왔으며, 미안하다는 말을 써놓았다.
<del>zenith는 테섭때 일자리에 취직했으며, 8서버때 포트폴리오때문에 많이 못 접속했으니 일자리가 빡센듯</del>  

그순간 Tox라는 유저가 제국을 비하하는 댓글을 남기고, 오류를 지적하는 유저에게 인신공격을 퍼부어 물의를 일으켰으나, 어느순간 댓글이
삭제되었다.

때마침 8은하 초기 꽃게빵 제국의 황제 Arcturus 는 서버랭킹 1~2위를 제국의 황제"황제"와 다툴정도로 빠른 성장력과 지역장악력을
바탕으로 꽃게빵제국을 반석위에 올려놓는다. 그러나, 당시 서버 1위의 제국에 대항하기 위해 GG / REDS 등과 연합해 반 제국연합을
만들며 반 제국의 기세를 만들었으나, 동맹제국인 GG제국을 공격하려는 다소 황당한 계획을 세우고 이를 꽃게빵 전체메일에 고시한다.

  

한편, GG제국에서 RED제국에 첩자를 심어두고, 꽃게빵 제국에는 뒤늦게 첩자를 심어둔다. 이때 GG제국원은 RED에서 꽃게빵이 RED와
연합하여 GG를 친다는 첩보를 입수하지만, 물증이 없어 이러지도 저러지도 못하는 상태가 된다. 이때 제국에서 꽃게빵에 심어둔 첩자의 메일을
GG제국원에게 공개하면서 자신들의 제국으로 망명하기를 권한다. GG제국원은 제국측의 스파이가 보내온 메일을 보고 고랭커 유저 대부분이
제국으로 망명을 해버리며 결국 1차 반 제국연합은 와해. 제국은 가뜩이나 서버 1위의 세력에 강력한 유저다수를 추가 영입하면서 은하의 패자
자리를 굳히게 된다.

  

이후 꽃게빵 제국의 황제 Arcturus는 8은하를 떠나게 되는데, 전쟁상인과 관련된 어뷰징으로 인한 계정정지설이 유력하다.

  
  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/ConquerX2/8%EC%9D%80%ED%95%98?actio
n=edit&section=17)]

### 1.3.2. 제국,천심 전쟁 ¶

제국과 천심은 은하 생성 초기부터 대립하고 있었고 제국은 GG,꽃게빵,REDS 전쟁에서 승리한 이후 8은하 최강의 제국으로 성장했다 반면
천심제국은 3나선 코어를 확보한것을 제외하고는 별다른 진전이 없는 상태였다 `[40]`

  

제국은 GG,꽃게빵,REDS 전쟁에서 승리한지 얼마 지나지 않아 천심제국에 전쟁을 선포했고 제국의 압도적인 국력에 밀려 황제 날으는 닭둘기의
함대가 갈리고 `[41]` 많은 천심유저들이 희생당하는등 고전을 면치 못했으나, 전열을 재정비한 천심은 코어를 중심으로 방어선을 형성했고,
동부전선의 KKND는 제국 황제의 오더를 받고 천심지역으로 진격 중 이던 제국의 초창기 멤버이자 랭커인 적월의 함대와 각개기함을 주변
유저와의 연계작전으로 격파/저지하여 천심 동부에서의 제국함대 진격을 상당시간 지연시킨다. - 당시 기함의 다크포스 부활이 분쇄기함 이슈로
막혀있던 상황인지라 적월은 기함 부활에 당시에는 적지않은 금액인 5천만 클딧을 소모시키며 적잖은 심적/물적 피해를 입은것으로 전해진다.

  

그때 Rose가 엘리시온의 코어를 지나 천심의 후방코어를 급습한다. Rose는 행성을 빠르게 점령하며 천심 후방 코어로 진격했으나 천심측
YeHwa의 포스쉴드에 저지당한다. 전열을 정비한 YeHwa의 반격으로 천심은 일부 행성을 탈환했고 몇차례 공방전이 이어졌지만 승부를 가리지
못했고 당시 대치중인 상태였다.

  

동부전선에서는 적월의 1차 공세 서부전선에서 Rose의 2차 공세가 막히자 이번에는 제국의 황제가 대규모 함대를 이끌고 동부전선에서 공세를
개시, 이에 천심의 KKND도 함대를 이끌고 대응한다. 이때 8서버 역사상 최대 규모의 함대전이 벌어졌으나`[42]` 천심의 KKND의
승리로 끝났고 황제는 모든함대를 잃는다.`[43]` 이 전투 이후로 제국은 천심 동부전선으로 공세를 펼칠 힘을 상당기간 잃어버렸고 역으로
천심이 제국을 공격하는 상황이 되었다.

  

이후 천심,엘리시온이 통합되어 창설된 통합제국 "란츠크네히트"에 합류하고서도 제국과의 전쟁은 개속 이어졌다.

  

천심이 란츠크네히트에 합류한 이후의 전쟁은 "제국,란츠크네히트 전쟁" 참고

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/ConquerX2/8%EC%9D%80%ED%95%98?actio
n=edit&section=18)]

### 1.3.3. 3나선 후방 지역의 패권전쟁 ¶

8은하는 특이하게도 1나선이나 2나선에비해서 유독 "3나선"지역의 전쟁이 치열했다. 3나선을 코어로 삼은 천심, 그 뒤를 이어 등장한
엘리시온, 비록실패했지만 3나선을 노렸던 농심, 신흥제국으로 시작해 3나선 북부를 재패한 블러드, 그리고 은하통일을 위해 침공한 제국등..
수많은 제국들이 3나선을 장악하기위해 전쟁을 벌였고. 그 전쟁은 현재도 진행중이다. 초창기 3나선에 가장 먼저 자리잡은 세력은
"천심"이었다. 서버 극초창기때 "천조"제국의 후예였던 천심은 3나선 남부지역에서 빠르게 세력을 확장했고.

  

그렇게 무난하게 천심이 3나선을 통일할것으로 예상되었다 그러나, 새로 생성되는 나선을 타고 3나선 서북부로 진출하려는 시기에. 제국제국은
1나선에서 GG,꽃게빵,REDS을 격파하고 최강제국으로 성장한 제국제국이 천심을 대대적으로 침공했고. 이에 다급해진 천심은 3나선의
영토확장보다는 제국방어에 치중하게 된다. 이때 기회를 잡은것이 REDS(엘리시온의 전신)제국이다.

  

1나선에서 제국에 패배해서 1나선 진출이 좌절된 REDS 입장에서는. 제국의 공격에 발이 묶인 천심이 더이상 3나선 서북부로 올라올수 없는
이 시기가 코어화를 노릴수있는 절호의 기회였고. REDS는 그 기회를 놓치지 않았다. 당시 REDS 오피서들은 REDS에서 가장 강력한
유저였던 "똥까기"를 중심으로 코어화를 시작했다. 그러나 3나선을 노린것은 REDS뿐만이 아니었다.

  

"농심"역시 3나선을 노리고 있었고. "천심"역시 제국과 전쟁중이긴하나, 3나선에서 지속적으로 제국원을 영입하고 있었다. 그러나REDS는 두
제국에게 3나선을 내어줄 생각이 없었고. 조금이라도 성장력이 있어보이는 뉴비는 모두 제국원으로 받아들여서 숫적으로 우위를 점하면서.
`[44]` 농심제국원들을 축출해나갔다.`[45]` 그렇게 농심을 축출한 REDS는 3나선 서북부를 코어화 하는데 성공한다. 이때쯤
REDS는 "솜서방사건"그리고 황제의 갑작스러운 장방으로 인해. 혼란스러웠고 이때 루미아키라는 REDS제국원이 정권을 잡아 REDS에서
엘리시온으로 왕조교체를 이루고 혼란을 수습한다 `[46]`

  

신왕조 엘리시온은 구 왕조REDS의 3나선 코어화정책을 그대로 계승하면서 적극적으로 세력을 확장했고. 천심 역시 제국의 공세를 막아내고,
제국과의 전쟁이 대치전으로 흐르자. 다시 3나선에서 적극적으로 세력을 확장했다. 그 결과 3나선의 정세는 남부를 천심이, 서북부를 엘리시온이
장악한 2강체제가 되었고. 국경을 맞댄 두 제국은 처음에는 분쟁없이 지냈으나. "솜서방 사건, 컨스터레이션 사건"이 벌어지면서 두 제국의
관계는 완전히 파탄이 나버리고 만다.

  

이 사건으로 엘리시온에서는 천심유저 컨스터레이션을 토벌하자는 강경파가 대두하였고. 처음에는 천심의 컨스터레이션, 엘리시온의 최게바라 두명의
개인분쟁으로 시작된 전쟁은. 천심황제 KKND의 전쟁선포로 전면전으로 확대된다. 이에 천심의 멀더요원은 국경지역 엘리시온 유저 가디언을
공격했고. 뒤이어 천심의 찌뽕까지 북진하여. 치열한 공방전이 이어졌다 전력상으론 천심의 우위였으나. 엘리시온의 가디언은 멀더요원,찌뽕 두명의
함대를 모두 격파한다. 하지만 가디언의 함대도 90&이상 파괴되었고. 전설기함도 파괴되는등 매우 심각한 피해를 입었기에 엘리시온은 더이상
남부에서 공세를 지속하기 힘들어졌고 소극적으로 대응한다. 이때 천심 랭커 예화가 대규모 함대를 이끌고 엘리시온 전선에 합류하면서. 전황은
단숨에 천심측 우위로 돌아섰고 그 결과 엘리시온은 남부지역에서 많은 행성을 잃게 된다. 그러나 엘리시온 코어쪽에 고립된 컨스터레이션도
루미아키,최게바라의 연합함대에 의해 함대가 격파되고 새시를 당하는등. 천심측 피해도 매우 컸다.

  
  
  

3나선 중앙에서 두 제국이 치고받을쯤, 새로 생성된 3나선 북부지역에서는 새로운 지역강자들이 자리를 잡았다. 블러드제국이 건국된 시기가 바로
이시기다 당시 3나선 북부지역은 엘리시온,천심,꽃게빵`[47]`,신흥제국 블러드, 제국등 많은 세력이 서로 패권을 잡기위해 전쟁을 벌이는
각축장이었다. 처음에 패기를 중심으로 한 천심제국이 가장 강력했으나, 패기가 은하철도999와의 전쟁에서 패한 이후, 제국원을 적극적으로
영입하고. 지리적으로 가장 가까웠던 엘리시온의 세력이 가장 강력했다. 그러다가 엘리시온 뉴비들의 중심이었던, 엠스타온라인이 제국 은하철도와
블러드 오랜만이군과 전쟁중 갑작스럽게 현게하면서`[48]``[49]` 엘리시온의 세력이 크게 약화되었고. 엠스타 온라인의 행성은 갈갈이
찢겨지며 주변유저로 공급된다. 이때쯤 은하 중심부의 제국세력이 대대적으로 천심,엘리시온을 침공해오자. 이에 위협을 느낀 천심 엘리시온은
5차례에 걸친 협상끝에 란츠크네히트로 통합되었고. 3나선 북부의 세력구도도 변하게 된다. 3나선 유일의 꽃게빵 세력이었던 개구신이 란츠에
합류하면서. 3나선 북부의 정세는 란츠크네히트,제국,블러드 삼파전 양상으로 흘러갔다.

  

란츠 세력은 3나선을 확보하기위해 게구신을 중심으로 제국세력을 침공하기 시작하고 전쟁 초반 제국은 더고투어가 곧바로 격파당하고 은하철도999
또한 수세에 몰려 란츠의 개구신에게 다수의 행성을 빼앗기고. 함대를 3번이나 갈리는등 고전을 면치못했다. 그러나 제국은 은하철도999에게
경매장을 통해 어마어마한`[50]` 지원을 했고. 은하철도999는 그 막대한 지원을 등에 엎고 란츠제국을 방어하기 시작한다. 사실 일반적인
유저였다면 이쯤에서 새시를 해야 정상이지만. 은하철도는 닥포를 많이 지르는 비범한 유저였고. 제국이 경매장 함대지원으로 함대를 수천대씩
지원하는(...)천조국의 위엄을 보여주면서`[51]` 갈려도 갈려도 함대는 증원되었고. [저놈의 몸에 생기가 돌아온다](%EC%A0%80%EB%86%88%EC%9D%98%20%EB%AA%B8%EC%97%90%20%EC%83%9D%EA%B8%B0%EA%B0%80%20%EB%8F%8C%EC%95%84%EC%98%A8%EB%8B%A4.md) 제국랭커 옆에놈무개념이 나선을 도하해 3나선으로 진입하면서 `[52]`
란츠제국의 방어선을 담당하던 스콘 유저가 새시를 당하고. 전세는 단숨에 제국측의 우위로 역전되었다.

  

이때쯤 3나선 중앙에서는 예화,KKND의 갑작스러운 새시로 인해서 란츠는 제국
자체가[기울정도](%EB%A7%9D%ED%96%88%EC%96%B4%EC%9A%94.md)로 타격을 입는다. 이는 란츠제국이 3나선
북부에 [더이상 지원을 할수없다는걸](%EB%82%98%EB%B9%84%ED%9A%A8%EA%B3%BC.md) 의미했고. 전황은 완전히
제국쪽으로 기울어 란츠는 3나선 북부지역의 영향력을 상실한다. 란츠와 제국이 치고받을때 블러드는 조용히, 그러나 꾸준히 세력을 확장했고
3나선 북부지역에서 코어를 형성하고 강국으로 성장했다.

  
  
  

당시 블러드 외에 가족이 함께 플레이한다는 조용히제국이 달린다를 중심으로 세력을 형성하고 있었고, 이후 지역패자를 꿈꾸는 기타제국유저 혹은
개인유저가 몇몇 등장하였다. 이때쯤 뉴비존에서 란츠크네히트와 Blood Covenant간의 치열한 지역전쟁이 벌어지고 있던 시기이다.
Blood Covenant의 주역이자 타서버 유경험자인 위대한통치자.와 튀겨드립니다가 인근 란츠크네히트 유저를 정리해 나가고 있었는데,
이들중 누군가 두 제국의 전쟁에 개입하면 전쟁의 판도가 달라질 수도 있는 상황이었다. 그러나 이들은 모두 중도하차하면서 Blood
Covenant와 란츠크네히트의 쟁에 아무런 영향을 주지 않았다.

  

주요 에피소드를 적자면 한신은 처음에 달린다의 [적대행위](%EC%9B%8C%ED%94%84%EA%B2%8C%EC%9D%B4%ED%8A%B8%EB%A1%9C%20%ED%96%89%EC%84%B1%EC%9D%84%20%EA%B0%80%EB%A1%9C%EC%A7%80%EB%A5%B4%EB%8A%94%20%ED%96%89%EC%9C%84.md)를 하였음에도 불구하고 힘이 약하다는 이유로 불가침을 수립한다. 그러다가
달린다를 포함한 조용히 제국원이 줄줄이 어뷰징명단에 올라오자, 한신은 달린다의 행성에 공격을 감행하지만, 공격도중에 자원플릿과 함대이동이
이루어진다. 한신은 조용히제국원(강씨나라,용가리,달린다)의 어뷰징을 주장하였지만, 이들은 동일한 ip에서 함대이전 및 동시작전이 나왔음에도
가족들이 함께 플레이한다는 이유로 면죄부를 받는다. 그때문에 한신은 어뷰징에 대한 GM의 미숙한 대응을 성토하고 새시한다. 이후
조용히제국원역시 장기방치모드로 돌입, 어뷰징으로 인한 징계인지 아니면 단순한 현게인지는 알려지지 않고 있다.

  

사실 이때 3나선 뉴비존에 4대천왕`[53]`이 존재하였다. 이들중 달린다는 가족이 함께 플레이한다는 구실로 어뷰징이 의심되는 유저이며,
차트는 인근 단군이 접속을 중단하면서 인수해 나가 운좋게 성장한 케이스이며, 단군은 먼저 시작하였다는 이점이 크게 작용한 케이스이기 때문에,
만약 정상적으로 플레이할 경우 실제로 가장 큰 영향력을 행사할 수 있는 인물은 한신`[54]` 이었다. 한신의 현게가 나노측의 어뷰징 처리에
대한 미숙한 대응 때문이라는 점을 생각하면, 당시 나노가 제대로 대처하였다면 3나선의 판도가 크게 달라질수 있었고, 만약 한신이 성장하여
란츠크네히트에 합류했다면 란츠크네히트가 제국과의 통합을 하지 않고 아직까지 전쟁을 이어나갈 수도 있었을 것이다. 물론 반대로 제국에
합류하였다면 제국제국에서 블러드킹에게 함선과 크레딧을 퍼주기식으로 지원을 하지 않더라도 한신을 중심으로 신규 제국제국원들이 연합하면
Blood Covenant제국의 코어는 이미 붕괴되었을 것이다.`[55]` 이런 점에서 어쩌면 8서버의 수명을 단축시킨 큰 원인의 하나가
나노측의 어뷰징에 대한 미숙한 대응이라는점이 점이 유감스럽다.

  

결과적으로 이들 4대천왕은 강력한 영향력을 발휘할 수 있었음에도 불구하고 이들의 전쟁에의 개입은 물론 이들 제국원과의 개인적인 분쟁조차
일어나지 않았다. 더욱이 제국제국의 블러드킹이 등장하기 이전에 모두 현게한 인물들이다.

  
  
  

3나선의 뉴비존 장악을 위해 제국은 가만히 구경만 하지는 않았다. 3나선 뉴비존의 "블러드킹"에게도 은하철도999와 같은 방식으로 엄청난
지원을 했고 블러드 제국 역시 고전을 면치 못하고 있는 상황이다. 현제 상황을 볼때 장기적으로 3나선까지 제국이 장악할 가능성이 높다.

  

그러다가 경매장을 통한 함선 판매가 중단되고 [3나선 뉴비존에서 막대한 함선지원을 받던 블러드킹이 어뷰징으로 인한 계정 정지](3%EB%82%98%EC%84%A0%20%EB%89%B4%EB%B9%84%EC%A1%B4%EC%97%90%EC%84%9C%20%EB%A7%89%EB%8C%80%ED%95%9C%20%ED%95%A8%EC%84%A0%EC%A7%80%EC%9B%90%EC%9D%84%20%EB%B0%9B%EB%8D%98%20%EB%B8%94%EB%9F%AC%EB%93%9C%ED%82%B9%EC%9D%B4%20%EC%96%B4%EB%B7%B0%EC%A7%95%EC%9C%BC%EB%A1%9C%20%EC%9D%B8%ED%95%9C%20%EA%B3%84%EC%A0%95%20%EC%A0%95%EC%A7%80.md) 상태가 되면서 3나선의 Blood Covenant와 제국간의 전쟁이 장기화될 움직임을 잠시 보였으나, 블러드 제국의
황제인 오랜만이군의 은하철도를 향한 함대박치기 이후 현계를 타며 다시 알수없는 상황으로 흘러가게 되었다. 여기에 [은둔까지 제국에 합류,제국으로부터 크레딧 지원을 받아](%EC%9D%80%EB%91%94%EA%B9%8C%EC%A7%80%20%EC%A0%9C%EA%B5%AD%EC%97%90%20%ED%95%A9%EB%A5%98%2C%20%EC%A0%9C%EA%B5%AD%EC%9C%BC%EB%A1%9C%EB%B6%80%ED%84%B0%20%ED%81%AC%EB%A0%88%EB%94%A7%20%EC%A7%80%EC%9B%90%EC%9D%84%20%EB%B0%9B%EC%95%84.md)`[56]` 인근 Blood Covenant를 위협하고 있다. 여기에 블러드킹도 제국의 크레딧을 대량으로
지원을 받고 있어 인근 유저들은 그린실드가 풀리는대로 블러드킹의 침공을 받을 것으로 보고 있다.

  

* 블러드킹이 제국으로부터 한때 일일 수천만/수억의 크레딧 지원과 이에 필적할 함대지원을 받았다. 현재는 그정도의 지원이 이루어지지 않고 있지만, 이미 지원받은 자원 및 함선을 베이스로 하여 주변을 장악한 상태이다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/ConquerX2/8%EC%9D%80%ED%95%98?actio
n=edit&section=19)]

### 1.3.4. 제국,란츠크네히트 전쟁" 그리고 란츠의 무적함대 KKND의 최후 ¶

천심,엘리시온이 통합되어 건국된 란츠크네히트는 창설직후 바로 제국에 전쟁선포를 할정도로 "반제국 성향"이 매우 강했다. 통합으로 인해 사기가
충천한 란츠제국원들은. 적극적으로 공세를 펴나갔고, 반면 제국은 일시적으로 1대 황제인 "황제"와 랭커 1~2명의 반 현계상태에서 제국 중심
코어로의 진격로가 란츠의 황제이자 반제국 연합의 선봉 KKND 에 의해 뚫릴 상황이었다. (실제로 수차례의 교전속에서 연전연승하며 제국
3나선 코어 진입에 최초로 성공하는 반 제국 연합의 영웅적 인물이 된다.)

  

허나 제국의 위상은 쉽게 쌓인 모래성 같은 것이 아니었고, 제국의 위기속에 결집된 힘과 단결력으로 그 저력을 나타내기 시작했다. 일신상의
이유로 반 현계 상태였던 1대 황제는 제국의 위기속에 돌아와 모든 전력을 모아 KKND 의 진격을 저지하기 위해 자신의 행성으로 1차
방어선을 구축하고 이어 함대 교전으로 KKND의 진격 속도를 늦추고, 그리운달은 당시 8은하 최강의 전투력과 전성기를 보여주던 KKND의
함대를 정면에서 상대하면서, 함대력 차이가 무려 3배 이상 났음에도 불구하고 병영과 방시 그리고 높은접율과 포실로 지속적으로 막아내고 뺏긴
행성을 되찾아오는등 KKND의 진을 빼내기 시작했으며, 바로 뒤 후방에서는 힘을 기르던 김태희가 대규모 함대를 이끌고 황제가 열어준 후방
행성들을 점거하며 빠르게 넘어와 KKND 와의 전선에 참여/지원하였으며, 남쪽에서는 1차 제국의 란츠 공세때 피해를 입어 진격을 멈추고
기함을 부활시킨 후 전열을 정비하며 진격명령을 기다리고 있던 제국의 적월까지 제국원 구원을 위해 전 함대를 이끌고 아시칸트가 열어준 행성
항로로 신속히 북상하자 제국 코어 안쪽 깊숙히 들어와 있던 KKND는 순식간에 삼면이 완전히 포위된 상태에서 홀로 싸우는 형국이 되었다.

  

* 또한 그외에도 북단에서는 아이유(행파교 교주),룰타이스(3대 황제)의 대함대가 지원을 위해 란츠의 방어선을 격파하고, 황제의 행성을 인계 받으며, 빠른 속도로 남하 중 이었다.  

결국 일주일 가까이 고립무원의 상태에서 함대교전, 정찰, 행성점거, 보급로 위협등에 완전히 지쳐있던 KKND는 김태희의 "전함대 돌격" 공격
이후 방어에서 승리 하였음에도 불구하고 더이상 접속하지 않고 은하를 떠나버린다.

  

이 사건은 KKND의 개인의 몰락이 아닌 그 동안 란츠의 실질적인 주축의 붕괴와 대 제국전선의 붕괴를 뜻했고 이후 지역 주도권이 제국으로
완전히 넘어간다는것을, 그리고 반 제국의 세력 중 가장 강력했던 란츠의 기세가 무너지고 가장 강력한 반 제국 유저가 무너진다는 것을 의미하는
8은하 역사적으로 볼때 매우 비중 있는 큰 사건이었다.

  

* 이 당시 란츠유저들은 KKND 의 상황을 너무 낙관하고 있었던 것으로 판단된다. 거듭된 연전연승때문이기도 하겠지만, 제국 내에서는 주변 제국 랭커들을 독려하며 지속적으로 KKND의 후방행성정찰 및 주변행성 점거를 통한 보급로 차단, 새벽시간대 공격이나 7시1분 공격등을 지속적으로 진행하였는데 반해, KKND 를 돕는 손길은 기함지원/클딧지원외에는 없었던것으로 판단되며, 그러한 부분이 결국 엄청난 전투력을 가진 KKND가 현계를 하게된 결정적 이유가 된듯하다.

  

실제로 김태희의 함대 돌격이후 란츠내에서는 "전투에서 또다시 승리했다" 라고 환호했다고 하나 제국에서는 그 전투 이후 줄어든 KKND의
함대에 비해 인접해 있던 적월의 함대가 훨씬 더 커진 점과 김태희의 당시 200개 이상의 행성에서 나오는 복구력등을 고려해 "전투에서는
졌지만 전쟁에서 이겼다"라고 환호했다고 하니 당시의 상황을 상호 보는시각의 차이가 얼마나 컸었는지 짐작되는 부분이며, 1차 제국"황제"와의
전투에서 40% 가까운 함대 손실 / 2차 그리운달과의 교전에서의 누적된 피해 / 3차 김태희와의 교전으로 50% 함대손실 등 누적된 피해로
함점이 60만점 밑으로 계속 떨어지는대 비해, 함대 주둔지 바로 밑까지 올라온 적월의 함대 점수만 해도 자신의 두배 가까이 되게 되었다는
것과, 삼면이 포위된 상황에 절망했던 것으로 추론된다.

  

이후 란츠의 또다른 주력인 예화 또한 제국 2대 황제 Rose 에 의한 수차례의 함대의 손실과 자신의 포실속에 함대를 갇히게 하는 결정적
실수로 인해 당황한 나머지 현계 해버림으로써 실질적 반 제국 연합의 주력 2명이 단 몇일만에 모두 붕괴되는 그야말로 란츠 입장에서 하늘이
무너지는 대 참변이 발생하기에 이른다.

  

KKND 의 화려한 전과와 거듭된 승전.. 그리고 갑작스러운 현계에 아직도 논란의 여지가 있다고 판단된다. 그러나 그가 홀로 제국 수명의
랭커와 교전하며 진격에 진격을 거듭하던 그시기는 분명 란츠크네히트의 전성기였고 제국의 위기였던 시기임에는 틀림없는 사실이며, 만일 KKND
와 더불어 함께 진격할만한 동지가 단 한명이라도 옆에 있었다면 제국과 란츠의 지도는 현제와는 많이 다를것이다라는것은 대부분의 8서버
유저분들이 인정하는 부분이다.

  

또한 만일 그 당시 란츠와 인접해있던 적월이 북상하여 KKND를 포위할 수 없도록 적월 접경의 란츠유저들이 위장 공략을 하던지, 아니면
최소한 당시 란츠와 제국사이에 중립으로 있던 아시칸트(당시 농심소속)를 포섭해 란츠로 끌어와 적월의 북상을 지연/저지 시켰더라면 하는
아쉬움이 남는 것은 란츠 유저라면 어쩔 수 없는 회한이라 생각한다.

  

김태희와의 교전 이후 주변 제국함대 중 KKND를 맞서 싸울정도의 함대는 적월의 함대 밖에 남아있지 않은 상태였지만, 역으로 너무나도 빠른
시간에 너무나도 온전한 함대로 그것도 함대의 주둔 행성에 매우 가까이 접근한 함대규모가 2배 가까이 차이나는 상황은 1차 제