본 항목은 [레밍즈](%EB%A0%88%EB%B0%8D%EC%A6%88.md)의 하위 항목입니다.

  

본 항목은 [레밍즈의 공식 스테이지](%EB%A0%88%EB%B0%8D%EC%A6%88/%EC%8A%A4%ED%85%8C%EC%9D%B4%EC%A7%80%20%EC%9D%BC%EB%9E%8C.md) 중 이식판에 따로 있는 스테이지에 관한 정보가 있는 항목입니다.

## Contents

    

1 패미컴/게임보이

2 슈퍼패미컴

3 메가드라이브

    

3.1 Fun

3.2 Tricky

3.3 Taxing

3.4 Mayhem

3.5 Present

3.6 SUNSOFT

4 세가 마스터 시스템

    

4.1 Fun

4.2 Tricky

4.3 Taxing

4.4 Mayhem

## 1 패미컴/게임보이 ¶

## 2 슈퍼패미컴 ¶

슈퍼패미컴판은 Tricky 21을 제외하고는 완전히 같거나 거의 같다.  

  

  * **Ohayo Lemming san!** (Tricky 21)  
오리지널의 All the 6's ........ 대신 나오는 스테이지. 맵 기본 구조나 패턴은 그 스테이지와 대동소이하지만 다른 점들이라면
지형이 666 대신 'おはよう!'라고 적힌 지형이며 출발지점은 お의 막힌 부분에, 출구는 う의 아래쪽에 있다. 80마리 중 60마리 구출,
배출률 50, 각 아이템 20개씩, 제한 시간 5분.  

또한, 120개 스테이지 외에도 SUNSOFT라는 이름의 단계로 다섯 개의 스테이지를 더 집어 넣었다. 이 스테이지는 메가드라이브판에도
존재한다.  

  1. **SUNSOFT SPECIAL 1**  
1분안에 자폭 타이밍 맞춰서 깨야 하는 스테이지. 4마리가 나오는데 3마리는 자폭시키고 1마리만 내려 보내는 게 목표다.

  2. **SUNSOFT SPECIAL 2**  
완전 노가다성 스테이지. 오른쪽에 나오는 레밍들을 이용해 왼쪽에 나오는 레밍들을 살려줘야 하는 구조로 되어 있는데, 지속적인 컨트롤이 필요해
한 번이라도 [삑사리](%EC%82%91%EC%82%AC%EB%A6%AC.md)나면
[X망](%EC%A2%86%EB%A7%9D.md)한다. 게다가 제한 시간 2분의 압박. 이걸 아는지 나중에 나온 MD판에서는 이
스테이지가 한참 뒤에 배치되어 있다.  
놀랍게도 이 스테이지에서 구출률 100%를 찍는 도전과제가 있다. 얼핏 보면 불가능할 것 같지만 실제로 가능하다. 물론 매우 어렵다.

  3. **SUNSOFT SPECIAL 3**  
크리스탈 맵으로 된 스테이지인데 레밍들이 처음 밟게 되는 누운 기둥 밑을 보면 네모칸을 줄지어 붙여 놓은 지형이 있다. 그걸 활용하도록 되어
있는 구조인 듯 하다.

  4. **SUNSOFT SPECIAL 4**  
출발지점 바로 위에 출구가 있는데 양쪽의 화염 때문에 대뜸 사다리 쌓고 올라가지는 못한다. 밑에 보이는 바닥을 활용하자.

  5. **SUNSOFT SPECIAL 5**  
Tricky 27에서 본 것처럼 크고 아름다운 한 방향 벽을 볼 수 있는 스테이지. 단 4개로 한정된 Builder를 잘 활용해서 모든
레밍을 구해야 하는 꽤 까다로운 스테이지이다. 3개의 Climber와 각 1개의 Basher와 Digger, 그리고 2개의 Miner도 주니
잘 활용할 것.  

## 3 메가드라이브 ¶

메가드라이브판은 맵 크기가 오리지널의 1/3 정도로 줄어들었다는 한계로 인해 일부 스테이지가 삭제되고 그 자리를 다른 스테이지로 메웠다.
개중에는 ONML의 스테이지를 지형 바꿔서 넣은 것도 있다.  

  

따로 제목을 적어놓지 않은 스테이지는 오리지널 스테이지와 같은 스테이지다.  

### 3.1 Fun ¶

  14. **Room with no exit**  
초반에 빙빙 도는 레밍들을 Basher로 다 빼내는 스테이지. 해법이 Fun 5와 비슷하다.

  15. **Tea time in the ball country**  
초반에 보이는 낙사지대만 조심하면 어려울 것이 전혀 없는 스테이지. 그 낙사지대도 Miner로 파 주면 간단하다.

  16. **Take a little rest.**  
웬 동굴 속에서 진행되는 스테이지. 처음에 보이는 큰 뼈다귀를 뚫고 가든지 아니면 위에 보이는 작은 통나무같은 걸 이용해 천장으로 가든지
해서 깰 수 있다. 참고로, 처음에 보이는 뼈다귀는 Climber를 쓰건 말건 간에 중간까지는 기어올라간다.

  17. **Catch more floaters.**  
높은 곳에서 10마리의 레밍들이 떨어져 내려와 오른쪽 멀리 보이는 출구로 들어가는 스테이지인데 딱 봐도 떨어지면 바로 죽을 높이. 딱 10개
주어지는 Floater를 모두 써서 살리고 역시 딱 10개 주어지는 Climber를 모두 써서 출구로 보내는 구조이다. 물론 길은 막혀
있으니 한 마리를 먼저 내보내고 각 1개씩 주어지는 나머지 6개의 아이템을 활용해서 뚫어야 한다.

  18. **Lemmings in the attic**  
Tricky 6(오리지널에서는 Tricky 11)과는 제목만 같고 전혀 다른 스테이지이다. Basher 4개가 있는데 정상적인 공략법에
의하면 딱 맞는 숫자라 한 번만 실수해도 [망했어요](%EB%A7%9D%ED%96%88%EC%96%B4%EC%9A%94.md).

  19. **Under construction**
  20. **Dark dawn**  

### 3.2 Tricky ¶

1과 2는 오리지널의 2와 3이다.  
3부터 5까지는 오리지널의 6부터 8까지이다.  
6부터 8까지는 오리지널의 11부터 13까지이다.  

  9. **Where do you see Lemmings?**
  10. **Keep Step**
  11. **Let's go to the moon!**
  12. **Go out for a walk?**
  13. **Salvage boat**
  14. **Don't leave any Lemmings**
  15. **Everyone turn left**
  16. **Konnichiwa Lemming san**
  17. **Don't follow me.**  

### 3.3 Taxing ¶

  1. **The bridge is breaking down.**
  2. **Temporary peace**
  3. **No choice but to follow them**
  4. **Jump down!**
  5. **Lemmings search for treasure.**
  6. **Walk through here but cautiously**  
ONML의 Crazy 1을 이식한 스테이지이다.

  7. **Value each moment**  
ONML의 Crazy 3을 이식한 스테이지이다.

  8. **Lunch time**  
ONML의 Crazy 14를 이식한 스테이지이다.

  9. **Fall and no life.**
  10. **Keep all enemies out.**  
ONML의 Crazy 6을 이식한 스테이지이다.

  11. **Watch right and left!**  
ONML의 Crazy 10을 이식한 스테이지이다.

  12. **Watch your fingertip!**
  13. **Watch right or left!**  

### 3.4 Mayhem ¶

  1. **Let's get together.**  
두 군데서 레밍들이 나오는데 위에 나오는 레밍들을 밑으로 가둬서 밑의 레밍들과 섞고 한 마리만 보내 출구까지 다리를 놓는 스테이지. 그런데
문제는 맨 처음 Digger를 쓰는 레밍이 매우 정확한 픽셀에서 Digger를 사용해야 레밍이 떨어져 죽거나 갇히지 않으며, 길을 만들기
위해서는 그 Digger를 쓰는 레밍이 왼쪽을 보고 있었어야 한다. 그리고 길을 모두 만든 후 마지막으로 가둔 레밍들 풀어줄 때는 남은
Basher가 하나 뿐이라 왼쪽으로 뚫어야 하는데 레밍이 바글바글해 컨트롤하기 어렵다 보니 오른쪽으로 망치질을 해서
[망했어요](%EB%A7%9D%ED%96%88%EC%96%B4%EC%9A%94.md)가 되는 경우가 많다. 스테이지 난이도(해법을
생각하는 차원에서)도 높은 주제에 대놓고 복불복인 스테이지.

  2. **Over the wall**
  3. **Twins**  
레밍이 두 마리 나오는 스테이지. 앞의 레밍이 길을 만드는 동안 뒤의 레밍도 Builder를 적절히 사용해주면서 시간을 끌면 된다.

  4. **Dangerous balcony**  
ONML의 Crazy 2를 이식한 스테이지이다.

  5. **Climb and fall. Fall and climb.**  
작은 지형을 딛을 수 있는 세 개의 절벽으로 이루어진 MD판 오리지널 스테이지. 세 절벽 모두 같은 방법을 쓸 수 없으니, 어떤 절벽에서
어느 도구를 어느 타이밍에 써야 하는지 고민이 필요하다.

  6. **Two ponds**  
양쪽 레밍을 동시에 컨트롤하는 멀티태스킹 스테이지. 도구 자체는 넉넉한 편이니 PAUSE를 적극 활용하자.

  7. **Two different worlds**
  8. **A group of entrances**  
양쪽으로 레밍이 나뉘어 있다. 왼쪽 레밍은 쉽게 출구로 갈 수 있지만 물론 그냥 출구로 들어가면 오른쪽 레밍들이 구출될 수가 없으므로,
오른쪽 레밍들이 출구로 들어갈 수 있도록 작업을 해 줘야한다.

  9. **Lemming eater**
  10. **Leftovers are not always a waste**  
ONML의 Crazy 15를 이식한 스테이지이다.

  11. **No hurry. Relax.**  
제목과는 달리 최대한 서둘러 최단 루트를 찾아야 한다. 가장 이상적인 루트를 찾아 공략할 경우, 구출 요구량인 83%가 딱 맞는다.

  12. **Lemmings' Ark**  
SFC판의 SUNSOFT SPECIAL 5와 같다.  

### 3.5 Present ¶

MD판만의 추가 단계로, 난이도가 쉬운 것도 있고 어려운 것도 있고 막 섞여 있다.  

  1. **Natural life**
  2. **Don't leave my Lemmings.**
  3. **Let me get out of here!**
  4. **Lemmings standing on the earth**
  5. **Darkness of the royal family**
  6. **No time for a detour**
  7. **Everyone turn Left!**  
Blocker 하나만 나오는 스테이지. [더 이상의 자세한 설명은 생략한다](%EB%8D%94%20%EC%9D%B4%EC%83%81%EC%9D%98%20%EC%9E%90%EC%84%B8%ED%95%9C%20%EC%84%A4%EB%AA%85%EC%9D%80%20%EC%83%9D%EB%9E%B5%ED%95%9C%EB%8B%A4.md)

  8. **Libra (Part two)**
  9. **Fix the road, quick!**
  10. **Where are you heading?**
  11. **Field athletics**  
ONML의 Crazy 5를 이식한 스테이지이다.

  12. **Balance beam**
  13. **Watch your step**
  14. **Like an overflowing wave**
  15. **Evil whisper**
  16. **A Trap is a trap.**
  17. **Electric circuit**  
100마리의 레밍들이 [개미떼맨끼로 몰려와 막 역싸는게호롤롤롤로](%ED%98%B8%EB%A1%A4%EB%A1%A4%EB%A1%9C.md) 한다. 제목처럼 가만 놔두면 제자리에서 빙빙 돌기
때문에 길을 만들어야 한다. 100마리 다 살려야 하기 때문에 Bomber는 절대로 쓰지 말 것.

  18. **King of Lemmings**
  19. **Acrophobia**
  20. **Lemmings-preying iron plate**
  21. **Use your brain better.**
  22. **None title**
  23. **Precarious oasis**
  24. **Everyone's a hard nut.**
  25. **Underground city**
  26. **Pitfall**
  27. **Try anything once.**
  28. **Which one are you trying to get?**
  29. **Private room available**  
SFC판의 SUNSOFT SPECIAL 3과 같다.

  30. **Final impediment**  
SFC판의 SUNSOFT SPECIAL 4와 같다.  

### 3.6 SUNSOFT ¶

이것도 MD판만의 추가 단계로, 거의 ONML의 Havoc 수준으로 어렵다. MD판의 마지막 단계.  

  1. **Rules to Fall**  
맨 처음 레밍이 Digger 하나 쓰면 클리어되는, 어이없을 정도로 쉬운 스테이지.

  2. **Inside the bone**  
Builder를 절묘한 위치에서 계속 사용해서 레밍이 뼈 안으로 들어가지 않게 하는 스테이지. 도구 자체는 넉넉히 준다.

  3. **Anxiety**  
이 스테이지부터 난이도가 크게 올라간다. SUNSOFT의 진가가 발휘되기 시작하는 스테이지. 레밍 한 마리를 빼냄과 동시에 다른 레밍들을
묶어야 하는데, 적절한 타이밍에 주어진 Builder과 Miner를 사용해야 한다.

  4. **Train your body**  
지형을 잘 살펴보면 어렵지 않은 스테이지. 다만 무작정 플레이한다면 답이 보이지 않을 수도 있다.

  5. **Watch your step**  
타이밍형 레벨. 여기까지 진행한 플레이어라면 대충 Bomber와 Basher를 어떻게 쓰는 지는 쉽게 알 수 있을것이다.

  6. **Libra**  
친절하게 Bomber 수만큼 Blocker를 주는 레벨. 쉬어가는 레벨이 가깝다.

  7. **Everyone turn left (Part two)**  
컨트롤형 스테이지. Pause를 잘 활용하자.

  8. **Is this a circus?**  
일반적인 방법으로 출구까지 길을 만드려면 Builder 하나가 필연히 부족하게 된다. 이 Builder를 어디서 아낄 수 있는가를 생각해봐야
하는 레벨.

  9. **Evacuating a coal mine**  
상당히 까다로운 스테이지 중 하나. 출구까지 직접 계단을 쌓을 수 없는건 분명하지만 Builder가 딱 봐도 매우 부족해 보이는데...

  10. **Spiral staircase**
  11. **Turn around and look.**
  12. **Water processing plant**
  13. **Doomsday**
  14. **No world without you**
  15. **Exodus!**  
ONML의 Crazy 7을 이식한 스테이지이다.

  16. **Here is Mr.Lemming's house**
  17. **Cave quest**
  18. **SUNSOFT Special**  
특수 배경 스테이지이다. 오리지널 레밍즈를 이 버전으로 이식한 선소프트에서 만든 '헤베레케'라는 게임의 캐릭터가 거대화된 게 지형으로 나오고
BGM도 그 게임의 BGM으로 나온다. 하지만 특수 배경 스테이지의 특성상 복잡한 건 없다. 그냥 보여주기용 스테이지.

  19. **Let's go camping.**
  20. **Haunted botanical garden**
  21. **Be sure to be a builder.**
  22. **Watch right or left (Part two)**
  23. **Move on in two seperate groups.**
  24. **Out, away from the tune**
  25. **Stray sheep**
  26. **Just a minute (Part Three)**
  27. **Two heads are better...**  
SFC판의 SUNSOFT SPECIAL 1과 같다.

  28. **No gate trap Lemmings.**
  29. **I am A.T.**  
SFC판의 SUNSOFT SPECIAL 2와 같다.

  30. **Fall and no life (Part Two)**  

## 4 세가 마스터 시스템 ¶

SMS판은 몇 개의 스테이지를 제외하고 기본적으로 오리지널과 같다. 오리지널에 있던 특수 배경 스테이지는 삭제된 대신 저 앞의 특수 배경
스테이지가 없는 버전에서의 대체 스테이지로 메웠다. (다만, 난이도는 원래 그 스테이지에서 조금 하향되었다.)  

  

또한, 일반 스테이지 중 일부가 삭제되고 그 자리를 일종의 특수 배경 스테이지와 비슷한 SEGA 시리즈로 메웠다는 것도 특징.  

  

따로 제목을 적어놓지 않은 스테이지는 오리지널 스테이지와 같은 스테이지다. **파랑색**은 SEGA 시리즈, **녹색**은 오리지널과 해법이
다른 스테이지이다.

### 4.1 Fun ¶

  20. **SEGA One**
  21. **Go for it**  
Builder가 8개에서 무려 33개로 늘어나고 Basher도 4개가 되어 난이도가 급격히 낮아졌다.

  22. **SEGA Two** (SEGA AGES)
  23. **Let's be careful out there**  
맵 이식이 잘못되어 [충격과공포](%EC%B6%A9%EA%B2%A9%EA%B3%BC%20%EA%B3%B5%ED%8F%AC.md)스럽게도 손쉽게 깨는 방법이
존재한다. 물론 오리지널에선 죽었다 깨어나도 절대로 불가능한 방법.  

### 4.2 Tricky ¶

  14. **MENACING**  
제목과는 달리 'Lemming Lament'와 같은 지형의 스테이지. Digger가 있기 때문에 오리지널의 그 스테이지처럼 대량 자폭을 시킬
필요는 없다.

  15. **SEGA Three** (SEGA SEAS)  

### 4.3 Taxing ¶

  4. **Lend a helping hand**  
오리지널의 그 스테이지를 옮긴 건 맞는데 트랩이 없어졌다. 뭥미?

  5. **What an AWESOME level**  
Tricky 14와 마찬가지 케이스. 원래 스테이지는 엄청나게 어려운데 8가지 아이템을 전체 레밍 수와 같은 20개씩으로 늘려 버리는 바람에
난이도가 대폭 낮아지다 못해 잉여 스테이지로 전락하고 말았다. 모든 레밍에게 Floater 해주고 한 마리만 먼저 Climber로 올려
보내서 Builder로 다리를 놓은 뒤 나머지 19마리도 Climber를 해 주면 장땡이니까.

  6. **SEGA Four**
  7. **Come on over to my place**  
Fun 27과 마찬가지.

  8. **Take a running jump**  
처음 보이는 낭떠러지를 건너고 그냥 내려오면 오리지널에선 살지만 여기선 낙사한다. 그리고 출구로 가는 길이 막혀 있다. 그 대신 Basher
1개와 Digger 2개를 주니 잘 활용할 것.

  9. **SEGA Five**  

### 4.4 Mayhem ¶

17스테이지는 삭제되고 그 자리는 원래 21스테이지에 있어야 할 스테이지가 옮겨왔다. 또한 21스테이지는 Taxing 21에 있던 게 옮겨진
것이다.  

  

여기에 있는 SEGA 스테이지들은 앞에 나온 5개의 SEGA 스테이지들을 재탕한 스테이지들이다. 물론 조건은 더 까다로워졌다.  

  9. **SEGA One**
  10. **SEGA Two**
  11. **SEGA Three**
  12. **SEGA Four**
  13. **SEGA Five**

