## Contents

    

1. 설명 
2. 작성 기준 
    

2.1. 개요

2.2. 사칭/역사칭/개인차/특정 패턴 주의 구분

3. 모든 난이도가 표기 문제가 있음 
4. 9레벨 이하 
5. 10~12레벨 
6. 13레벨 
7. 14레벨 
8. 15레벨 
9. 관련 항목 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%82%AC%EC%9A%B4%EB%93%9C%20%EB%B
3%BC%ED%85%8D%EC%8A%A4/%EB%82%9C%EC%9D%B4%EB%8F%84%20%ED%91%9C%EA%B8%B0%20%EB%
AC%B8%EC%A0%9C?action=edit&section=1)]

### 1. 설명 ¶

본 항목은 [사운드볼텍스](%EC%82%AC%EC%9A%B4%EB%93%9C%20%EB%B3%BC%ED%85%8D%EC%8A%A4.md) 안에서 난이도
표기에 문제가 있는 곡들의 패턴들을 정리한 문서이다. 이 문서는 2015-03-23 기준 최신 버전인 [사운드 볼텍스 III 그래비티 워즈]
(/wiki/%EC%82%AC%EC%9A%B4%EB%93%9C%20%EB%B3%BC%ED%85%8D%EC%8A%A4%20III%20%EA%B
7%B8%EB%9E%98%EB%B9%84%ED%8B%B0%20%EC%9B%8C%EC%A6%88)을 기준으로 작성한다.

  

또한 이 문서는 [BEMANIWiki](BEMANIWiki.md)의 사기/역사기 곡 일람을 기반으로 작성된 베다 위키내의 난이도 표기
문제 문서들을 모태로 작성되었다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%82%AC%EC%9A%B4%EB%93%9C%20%EB%B
3%BC%ED%85%8D%EC%8A%A4/%EB%82%9C%EC%9D%B4%EB%8F%84%20%ED%91%9C%EA%B8%B0%20%EB%
AC%B8%EC%A0%9C?action=edit&section=2)]

### 2. 작성 기준 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%82%AC%EC%9A%B4%EB%93%9C%20%EB%B
3%BC%ED%85%8D%EC%8A%A4/%EB%82%9C%EC%9D%B4%EB%8F%84%20%ED%91%9C%EA%B8%B0%20%EB%
AC%B8%EC%A0%9C?action=edit&section=3)]

#### 2.1. 개요 ¶

  * 개인적인 감상이 아닌 **여러 유저들도 공감할 수 있는 수준**의 경우만 표기하도록 한다.
  * 레벨 표기는 최신작인 [사운드 볼텍스 III 그래비티 워즈](%EC%82%AC%EC%9A%B4%EB%93%9C%20%EB%B3%BC%ED%85%8D%EC%8A%A4%20III%20%EA%B7%B8%EB%9E%98%EB%B9%84%ED%8B%B0%20%EC%9B%8C%EC%A6%88.md)의 레벨 표기를 기준으로 한다.
  * **같은 레벨대에서 어렵거나 쉽다고 무조건 사칭/역사칭으로 적지 않는다.** 예를 들어 레벨 14 중에서는 하위권이나, 일반적인 레벨 13 곡들보다는 강하거나 레벨 13 지뢰곡들과 비슷할 경우에는 물렙곡에 속하지 않는 것을 원칙으로 한다. 최소한 해당 레벨의 평균대보다 1 이상 격차가 있는, 그러니까 레벨이 한 단계 이상 상승/하락해도 위화감이 없는 패턴들을 작성할 것.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%82%AC%EC%9A%B4%EB%93%9C%20%EB%B
3%BC%ED%85%8D%EC%8A%A4/%EB%82%9C%EC%9D%B4%EB%8F%84%20%ED%91%9C%EA%B8%B0%20%EB%
AC%B8%EC%A0%9C?action=edit&section=4)]

#### 2.2. 사칭/역사칭/개인차/특정 패턴 주의 구분 ¶

  * **사칭곡**(불렙)은 아래와 같은 기준을 만족하며, 붉은색으로 작성한다.  

    * 해당 곡이 표기 레벨에 해당하는 평균적인 레벨의 곡보다 난이도가 높은 경우.
    * 해당 곡의 난이도가, 해당 곡보다 레벨이 1 높은 곡들 중 최소한 하나 이상과 비슷할 경우.   

  * **역사칭곡**(물렙)은 아래와 같은 기준을 만족하며, 푸른색으로 작성한다.  

    * 해당 곡이 표기 레벨에 해당하는 평균적인 레벨의 곡보다 난이도가 낮을 경우.
    * 해당 곡의 난이도가, 해당 곡보다 레벨이 1 낮은 곡들 중 최소한 하나 이상과 비슷할 경우.   

  * **개인차 곡**은 아래와 같은 기준을 만족하며, 보라색으로 작성한다.  

    * 해당 곡의 난이도가 플레이어에 따라 크게 달라진다고 인정되는 경우
    * 해당 곡의 채보에 특정 패턴이 집중되어 있는 경우
곡의 후반부에**만** 난이도가 극단적으로 상승하는 **후살곡**이나 일반 그루브 게이지에서는 평균 내지 물렙이지만 스킬 애널라이저 /
익세시브 게이지에서**만** 난이도가 급상승하는 소위 **익세시브 게이지 한정 사칭곡**은 보라색으로 작성한다.

  

  * **노브주의 곡**은 아래와 같은 기준을 만족하며, 초록색으로 작성한다.  

    * 곡 자체의 난이도는 표기 레벨에서 크게 벗어나지는 않았으나, 노브 패턴에 있어서 난해한 패턴이 밀집되어 있는 경우
    * 노브의 패턴을 전부 알고 있다는 전제하에 사칭 / 역사칭에 해당되지 않는 경우  

  * **노트주의 곡**은 아래와 같은 기준을 만족하며, 갈색으로 작성한다.  

    * 곡 자체의 난이도는 표기 레벨에서 크게 벗어나지는 않았으나, 노트나 롱노트 배치에 있어서 난해한 패턴이 밀집되어 있을 경우, 또는 노트에 배정된 체인수가 많아 체력곡의 양상을 띌 경우
    * 위의 패턴을 전부 알고 있다는 전제하에 사칭 / 역사칭에 해당되지 않는 경우
  

  * **변속주의 곡**은 아래와 같은 기준을 만족하며, 남색으로 작성한다.   

    * 곡 자체의 변속이 심해서 배속 조절에 섬세한 조절이 많이 필요하거나, 변속이 클리어 여부에 결정적인 영향을 끼치는 경우 
    * 변속 구간을 전부 알고 있다는 전제하에 사칭 / 역사칭에 해당되지 않는 경우  

  * **복****합****채****보**는 위의 6조건중 2가지 이상을 만족할 경우`[1]` 일때 곡 제목을 두가지 이상의 색으로 표현하도록 한다.  
  

각 항목은 사칭곡 → 역사칭곡 → 개인차 곡 → 노브주의 곡 → 노트주의 곡 → 변속주의 곡 → 복합채보 순으로 적는 것을 원칙으로 한다.
같은 레벨의 같은 속성의 곡이라면, 먼저 수록된 곡부터 적도록 한다.

  

곡명 뒤에 곡에 해당하는 난이도 (NOV, ADV, EXH, INF) 를 표기하고, 뒤이어 BPM을 표기한 후, 그 뒤에 첫 등장 버전을
적는 것을 원칙으로 한다. 필요하다면 동영상 링크도 걸도록 한다. **항목이나 데이터 로딩이 길어지는 것을 방지하기 위해 동영상은 링크로
걸어두는 것을 권장한다.**

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%82%AC%EC%9A%B4%EB%93%9C%20%EB%B
3%BC%ED%85%8D%EC%8A%A4/%EB%82%9C%EC%9D%B4%EB%8F%84%20%ED%91%9C%EA%B8%B0%20%EB%
AC%B8%EC%A0%9C?action=edit&section=5)]

### 3. 모든 난이도가 표기 문제가 있음 ¶

  * Lunatic Rough Party!! \- (04 / 09 / 13) - BPM 120~400 - II 22에서 첫 등장  
한 마디로 **핵지뢰 중의 핵지뢰**. 초반에 BPM 120으로 시작하다가 "do you wanna party?"라는 샘플링이 들리고 난
후, BPM이 **400**까지 가속되면서 노브 세례가 밀려온다. 문제는 지속노브 구간에서 배속조절을 제대로 못하면 시원하게 말아먹는다는
것. 아예 BPM 400에 맞추려고 해도 BPM 120 구간의 노트 박자가 이상한데다가 곡 후반에 다시 120으로 BPM이 떨어졌다가 다시
240까지 가속되는 구간이 있어 그러기에는 곤란하다. 게다가 비단 EXH 패턴뿐만 아니라 **NOV와 ADV마저도 저런 방식으로 레벨대와는
전혀 맞지 않는 패턴을 보여준다.** EXH의 경우에는 변속에 약할 시 14레벨 상급까지 올라가며, ADV는 **9레벨 위험곡**으로
지정되어 있을 정도.  

  * XROSS INFECTION \- (06 / 12 / 15) - BPM 194 - II 12에서 첫 등장  
모든 난이도가 해당 레벨 대에서 상위~최상위권. EXH는 Max Burning!!에 II의 신요소가 추가되어 종합채보로 평가되고, ADV는
**こちら、幸福安心委員会です。 다음으로 클리어 레이트가 낮은** 冥, Max Burning!! ADV의 강화판. NOV는 노비스에서 볼 수
있는 모든 패턴을 종합적으로 시험하며, 빠른 노브 조작과 동시치기에 주의해야 한다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%82%AC%EC%9A%B4%EB%93%9C%20%EB%B
3%BC%ED%85%8D%EC%8A%A4/%EB%82%9C%EC%9D%B4%EB%8F%84%20%ED%91%9C%EA%B8%B0%20%EB%
AC%B8%EC%A0%9C?action=edit&section=6)]

### 4. 9레벨 이하 ¶

  * For UltraPlayers \- 7 \- NOV \- BPM 201 - II 21에서 첫 등장  
EXH의 위엄 때문에 잘 알려지지는 않았지만, 이 곡의 NOV 패턴은 알고보면 엄청난 물렙이다.<del>[EXH 패턴 만들고 지쳐서 대충만듬](%E9%9F%B3%E6%A5%BD#s-2.3.1.md)</del> 5레벨 러너들도 요행을 바라고 해보면 어쩌다가 클리어가 될
정도. 실제로는 6 하급 정도가 적당한 패턴.  

  * Profession \- 3 \- NOV \- BPM 132 - II 23에서 첫 등장  
[채보 제작자](Hirayasu%20Matsudo.md) 이름만 들어도 노브곡인 걸 바로 알아차릴 수 있는 곡인데, 이 패턴에서는
**아예 노브밖에 나오지 않는다.** 덕분에 저레벨 곡에서 개인차를 많이 타는 패턴. 노브에 강하다면 PUC를 노리기에 이만한 곡도 없지만,
[아니라면...](%EB%82%9C%EB%AF%BC.md)

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%82%AC%EC%9A%B4%EB%93%9C%20%EB%B
3%BC%ED%85%8D%EC%8A%A4/%EB%82%9C%EC%9D%B4%EB%8F%84%20%ED%91%9C%EA%B8%B0%20%EB%
AC%B8%EC%A0%9C?action=edit&section=7)]

### 5. 10~12레벨 ¶

  * 夕立、君と隠れ処 \- 12 \- EXH \- BPM 150 - II 34에서 첫 등장
건반의 배치는 3박과 4박이 어지럽게 섞여 있어 12레벨에서도 최상위이며 12레벨 러너라면 고전할 것이다. 후반 노브 조작도 탈선하기 쉽다.
때문에 클리어는 물론이고 스코어링이 더욱 힘들어진다.

  

  * MAX 300 takamatt MIN REMIX \- 11 \- EXH \- BPM 136 - BOOTH 01에서 첫 등장
**첫 등장시 레벨 10.** 난해한 박자, 이리저리 손을 옮겨야 하는 원핸드, 손을 교차해서 쳐야하는 패턴 등 전반적으로 레벨 10에서 볼 수 없는 패턴이 산재해있다. 특히 최후반의 왼쪽 노브를 돌리면서 4323-4323-4321-2321-2324로 이어지는 **8비트** 원핸드 구간은 이건 뭐(...). 결국 [사운드 볼텍스 III 그래비티 워즈](%EC%82%AC%EC%9A%B4%EB%93%9C%20%EB%B3%BC%ED%85%8D%EC%8A%A4%20III%20%EA%B7%B8%EB%9E%98%EB%B9%84%ED%8B%B0%20%EC%9B%8C%EC%A6%88.md)에서 레벨 11으로 상향이 되었으나 여전히 사기 난이도라는 주장이 제법 있다. 사기 난이도 여부를 떠나서, 차근차근 올라오는 유저라면 원핸드 능력이 크게 요구되는 거의 최초의 채보일 가능성이 높으므로 주의가 필요하다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%82%AC%EC%9A%B4%EB%93%9C%20%EB%B
3%BC%ED%85%8D%EC%8A%A4/%EB%82%9C%EC%9D%B4%EB%8F%84%20%ED%91%9C%EA%B8%B0%20%EB%
AC%B8%EC%A0%9C?action=edit&section=8)]

### 6. 13레벨 ¶

  * Nyan Cat \- EXH \- BPM 142 - BOOTH 08에서 첫 등장  
아래의 Space Diver Tama가 FX+BT였다면, 이 곡은 BOOTH 08 당시의 노브 패턴을 적절하게 활용한 패턴으로 유저를
괴롭히는 13레벨 3대 핵지뢰곡 중 하나였던 곡. 이전에는 텐구와 [치르노](%EC%B9%98%EB%A5%B4%EB%85%B8%EC%9D%98%20%ED%8D%BC%ED%8E%99%ED%8A%B8%20%EC%82%B0%EC%88%98%EA%B5%90%EC%8B%A4.md)를
제외하면 13레벨 노브 중에서는 독보적인 패턴을 가지고 있었다.  

  * Space Diver Tama \- EXH \- BPM 170 - BOOTH 09에서 첫 등장  
[Lunatic Rough Party!!](Lunatic%20Rough%20Party%21%21.md)가 나오기 전까지 [마리사](/w
iki/%EB%A7%88%EB%A6%AC%EC%82%AC%EB%8A%94%20%EC%97%84%EC%B2%AD%EB%82%9C%20%EA%B
2%83%EC%9D%84%20%ED%9B%94%EC%B3%90%EA%B0%94%EC%8A%B5%EB%8B%88%EB%8B%A4)와 [NyanCat](Nyan%20Cat.md)과 같이 13레벨 3대장을 형성하고 있었던 곡들 중 하나. 아래의 마리사가 노브, 원핸드, 폭타 등
종합적인 보면으로 플레이어를 학살했다면 이 곡은 노브가 적은 대신 BT+FX의 까다로운 처리로 유저들을 압박한다.  

  * 魔理沙は大変なものを盗んでいきました \- EXH \- BPM 170 - BOOTH 21에서 첫 등장  
무자비한 패턴으로 13레벨 유저들을 압사시키는 핵지뢰로, 14레벨에서 볼 듯한 원핸드 처리, 이중노브, 16비트 폭타 등의 종합 패턴들이
몰려있다. 한 마디로 Space Diver Tama와 Nyan Cat를 합친 패턴. 위의 [Space DiverTama](Space%20Diver%20Tama.md), [Nyan Cat](Nyan%20Cat.md)과 함께 13레벨 최강자로
군림하였으나 위의 Lunatic Rough Party!!가 나오면서 빛이 좀 바랬다.  

  * Party Stream !! \- EXH \- BPM 180 - II 03에서 첫 등장  
종합적인 실력을 테스트하는 패턴이지만, 13레벨 수준이 아닌 BT 폭타와 FX노트가 나온다. 13상위는 물론 웬만한 14레벨들과 견주어도
손색이 없는 패턴으로 실제 난이도는 14레벨 중위권이라는 것이 중론.  

  * U.N Owen was her? (Hyuji Remix) \- EXH \- BPM 142 - II 09에서 첫 등장  
13레벨 치고 원핸드 플레이가 너무 많이 나온다. 노브 돌리고 있는데 FX 노트가 양쪽에서 다 나오질 않나 BT+FX로도 나오질 않나...
물론 밀도가 낮지만 13레벨 유저들 입장에서는 좋게 봐줘도 14레벨 패턴. 이 때문에 스킬 애널라이저 6단 보스곡으로 자주 등장하기도 한다.  

  * Bangin' Burst \- ADV \- BPM 234 - II 21에서 첫 등장  
8비트, 16비트 BT노트 세례의 물량 공세+FX노트 세례로 유저들을 괴롭힌다. EXH를 열화시켜 놓은 체력곡이며, [最終鬼畜妹フランドール・Ｓ](%E6%9C%80%E7%B5%82%E9%AC%BC%E7%95%9C%E5%A6%B9%E3%83%95%E3%83%A9%E3%83%B3%E3%83%89%E3%83%BC%E3%83%AB%E3%83%BB%EF%BC%B3.md)만큼은 아니지만 ADV에선 매우 많은 체인수. 때문에
체력이 강한 사람이라면 12레벨 중상위까지 떨어지나, 아니면 14레벨 하위권까지도 가기도 하는 전형적인 개인차 패턴.  

  * 天狗の落とし文 \- EXH \- BPM 160 - II 02에서 첫 등장  
**전체 체인의 90%가 노브에 배정되어 있는** 13레벨의 노골적인 노브곡. 노브 위주로 곡이 전개되면서 개인차가 크게 생긴다. 스킬 애널라이저 6단에서 수많은 노브 난민을 양산하기도.  

  * Attack on Dwarf \- EXH \- BPM 140 - II 45에서 첫 등장  
**16비트 번개 노브.** 더 이상의 자세한 설명은 생략한다.  

  * Daily Lunch Special (tpz Overcute Remix) \- EXH \- BPM 120-240 - II 01에서 첫 등장  
초반 BPM이 120으로 설정되어 느리게 시작하다가 중반에 BPM이 2배로 뛰면서 120에 배속을 맞춰놓았던 유저들을 당황시킨다. 배속
설정에 유의할 것.  

  * チルノのパーフェクトさんすう教室 \- EXH \- BPM 175 - BOOTH 12에서 첫 등장  
일본에서는 이 곡을 13레벨에 딱 적당한 수준으로 평가하는데, 초반과 후반에 나오는 バーカバーカ 부분에서의 직각노브는 찬찬히 살펴보면 구조가
단순하지만 잠깐 나오고 말아버리는 패턴이 아니기 때문에 모르고 플레이하는 사람은 어지러워 보이는 노브에 당황함과 동시에 박자감을 상실하여
<del>정말로 바보가 된 것 처럼</del> 전부 밀려버릴 가능성이 있다. 그런데 노브를 제외한 패턴이 13레벨에선 쉬운것이 아니기 때문에
노브를 잘 돌린다해도 13레벨 중에서는 확실하게 상위권을 마크한다. 덤으로 동방의 이름높은 인기곡이기 때문에 13레벨 유저가 무턱대고
고르다가 지뢰를 밟고 터질수있다.  

  * Ha・lle・lu・jah \- EXH \- BPM 150 - BOOTH 02에서 첫 등장  
초중반부의 3박자 칩 패턴이 매섭다. 전반부 노브 구간 이후 나오는 3박자 단일 칩 3연타부터 시작해서, 13-12-34로 이어지는 이중 칩
3연타, 23-14-23 3박자 동시치기, 그리고 마지막의 234 **3중 칩** 3연타가 절정. 이 구간이 끝나면 비교적 수월한 채보라
클리어는 할만하지만, 익세시브 클리어나 퍼펙트 작을 할 경우에는 상당한 짜증을 유발한다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%82%AC%EC%9A%B4%EB%93%9C%20%EB%B
3%BC%ED%85%8D%EC%8A%A4/%EB%82%9C%EC%9D%B4%EB%8F%84%20%ED%91%9C%EA%B8%B0%20%EB%
AC%B8%EC%A0%9C?action=edit&section=9)]

### 7. 14레벨 ¶

  * つぶやき魔法少女りむる \- EXH \- BPM 190 - II 05에서 첫 등장  
가장 문제가 되는 부분은 중후반의 이중 동시치기 원핸드를 위시한 빠듯한 손배치 전환. 하지만 그걸 무시하더라도 처음부터 끝까지 14레벨에서
볼 수 있는 모든 종류의 패턴들이 빠른 BPM과 물량으로 덤벼온다. [답이없다](%EB%8B%B5%EC%9D%B4%20%EC%97%86%EB%8B%A4.md).  

  * 放課後ストライド \- EXH \- BPM 225 - II 14에서 첫 등장  
전체적으로 눈에 띄는 발광은 없지만 14레벨 상위권의 노트수와 칩노트, 교차 처리 등 악랄한 패턴으로 덤벼든다. 다만 상대적으로 스코어링이나
UC 방지 구간은 적기 때문에 14레벨을 졸업하고 15레벨을 웬만큼 하는 사람한테는 다른 4대장보다는 스코어링이 수월하며, UC도 할만한
수준.  

  * Stella Sinistra \- EXH \- BPM 120-180 - 열투! 비마니 스타디움에서 첫 등장  
계속되는 난해한 배치와 어려운 박자로 클리어와 스코어링 양 쪽 모두에서 사기 난이도. 주로 BT 계단이 메인이지만 끼어드는 FX와 롱노트,
박자가 어려운 FX원핸드로 14레벨에서는 전례없는 배치가 속속 튀어나온다, 마지막에는 이리저리 꾸물거리는 노브를 양쪽 다 돌려야하는데 패턴이
한 눈에 들어오지를 않아서 당황하면 망하기가 쉽다. 리무루, 방과후와 함께 14레벨 3대장으로 취급받은 바 있다. 최종 보스(...) 때문에
아래로 내려가긴 했지만 그 둘을 빼면 여전히 가장 어렵다고 평가된다. <del>그리고 스코어링은 정말로 최종 보스일지도 모른다</del>  

  * KHAMEN BREAK \- INF \- BPM 180 - 발견! 되살아난 BEMANI 유적에서 첫 등장  
**14레벨 최종 보스 1**. 시종일관 나오는 BT 고밀도 폭타와 [HYENA](HYENA.md)에서 가져온 고속노브 구간, 그리고 팔 교차가 필요한 노브-롱노트 복합 구간까지 전혀 14레벨이 아니다. 사람에 따라서는 **함께 업데이트된 15레벨 EXHAUST보다 어려울 수 있다.** EXH의 레벨 평가가 15레벨 중간 정도에 위치한다는 것을 생각하면 14레벨 3대장을 무색케 하는 최악의 사기 난이도. <del>팝픈뮤직 17 THE MOVIE에서 [音楽](%E9%9F%B3%E6%A5%BD.md)를 레벨 **42** 준 것에 비교하는 사람도 있다</del> 심지어 체인수조차 2156개로 다섯 손가락 안에 드는데, 그 위에 있는 곡들은 대부분 노멀 게이지로는 할만하지만 이 곡은...  

  * チルノのパーフェクトさんすう教室 \- INF \- BPM 175 - II 39에서 첫 등장  
**14레벨 최종 보스 2**. 처음 나왔을 때 15레벨이었던 패턴이었고 당시에도 15레벨 중하위권 평가를 받은 패턴이다. 그런데 이게 14레벨로 내려왔으니 사기 난이도가 되는 것도 당연한 수순. KHAMEN BREAK보단 쉽다고 하지만 전체적인 노트밀도도 그렇고 후반의 노브 후살도 그렇고 태생부터 14렙이 아닌 패턴. 같이 14로 떨어진 몇몇 패턴들도 비슷한 양상을 보인다.  

  * 有頂天ビバーチェ \- EXH \- BPM 266 - II 41에서 첫 등장  
위의 치르노 INF와 비슷하게 14로 강등당한 사기 난이도. 15레벨에서는 하위권이었지만 그렇다고 14는 아니다. 전체적으로 노트 위주의
패턴이지만 15레벨 하위권 유저들도 힘들게 만들수있는 후반의 원핸드 후살이 강력하다.  

  * 断片Story \- EXH \- BPM 174 - II 46에서 첫 등장  
치르노, 비바체와 함께 14로 강등당한 패턴. 2분동안 계속 노브와 노트가 유기적으로 내려오는 패턴으로 15레벨에선 쉽긴 하지만 손이 바쁜
패턴이었다. 물론 14에서는 말할 필요도 없는 사기 난이도. 그러나 난이도 인플레이션의 영향으로 최종 보스는 커녕 4대장 취급도 못 받고
있다. [안습](%EC%95%88%EC%8A%B5.md)...  

  * Broken 8cmix \- EXH \- BPM 150 - BOOTH 01에서 첫 등장  
이 곡 역시 계속되는 파워 인플레에 휘말리면서 물렙이 된 케이스. 처음 등장했을 때는 14레벨에 맞는 패턴이었으나, 그 후 강력한
14레벨들이 추가되는 바람에... 게다가 2013/12월자 스킬 애널라이저 6단 보스곡에 수록되었지만, **하필 같이 수록된 2곡이 [13레벨](%EC%B9%98%EB%A5%B4%EB%85%B8%EC%9D%98%20%ED%8D%BC%ED%8E%99%ED%8A%B8%20%EC%82%B0%EC%88%98%EA%B5%90%EC%8B%A4.md) [핵지뢰곡](%EB%A7%88%EB%A6%AC%EC%82%AC%EB%8A%94%20%EC%97%84%EC%B2%AD%EB%82%9C%20%EA%B2%83%EC%9D%84%20%ED%9B%94%EC%B3%90%EA%B0%94%EC%8A%B5%EB%8B%88%EB%8B%A4.md) 2곡이라서...** 위닝런(...)취급을 받았었다. 이쯤되면 물렙
확인사살.  

  * 六兆年と一夜物語 \- EXH \- BPM 186 - BOOTH 10에서 첫 등장  
**클리어 레이트 90%대에 속하는 14레벨** 하나로 설명 끝. 14레벨 주제에 13레벨 중위권 수준의 단순한 패턴으로 이건 도저히 14레벨이라고 볼 수 없는 난이도를 보이고 있다(...). 그 <del>호구같은</del> 난이도로 인해 13레벨 유저들이 입문용으로 즐겨하는 14레벨 <del>동네북</del>이다.  
단, INF 패턴은 14레벨 값을 하는 편이다.  

  * 魔境堕天録サリエル \- EXH \- BPM 176 - II 02에서 첫 등장  
BT 폭타가 전부다. 원본적으로 레벨 13 상급정도의 패턴에 기초해서 살을 덧붙인 형태인데 저 BT 폭타 말고는 UC 방지 구간 같은 것도
없어서 보통 14 최하급 중 하나로 취급된다. <del>보통 동방곡들은 대부분이 [지](%EB%A7%88%EB%A6%AC%EC%82%AC%EB%8A%94%20%EC%97%84%EC%B2%AD%EB%82%9C%20%EA%B2%83%EC%9D%84%20%ED%9B%94%EC%B3%90%EA%B0%94%EC%8A%B5%EB%8B%88%EB%8B%A4.md)[뢰](%EC%B9%98%EB%A5%B4%EB%85%B8%EC%9D%98%20%ED%8D%BC%ED%8E%99%ED%8A%B8%20%EC%82%B0%EC%88%98%EA%B5%90%EC%8B%A4.md)[곡](Wheel.md)[이라](Lunatic%20Rough%20Party%21%21.md)[든지](U.N.%20Owen%20was%20her%EF%BC%9F%20%28Hyuji%20Remix%29.md)
[패턴](Fairy%20dancing%20in%20lake.md)
[면에서](%EC%9A%B0%EC%82%AC%ED%85%8C%EC%9D%B4.md) [변](%ED%85%90%EA%B5%AC%EA%B0%80%20%EB%96%A8%EC%96%B4%ED%8A%B8%EB%A6%B0%20%EC%88%98%EC%B2%A9.md)[태](/wik
i/%E3%83%AF%E3%83%B4%E3%83%AB%E9%AD%94%E6%B3%95%E5%9B%B3%E6%9B%B8%E9%A4%A8)[같은](KiLLeR%20MeRMaiD.md) [괴곡](%E6%9C%80%E7%B5%82%E9%AC%BC%E7%95%9C%E5%A6%B9%E3%83%95%E3%83%A9%E3%83%B3%E3%83%89%E3%83%BC%E3%83%AB%E3%83%BB%EF%BC%B3.md)들
이 많았던 것과는 정반대의 길을 걷고 있다</del>  

  * ませまてぃっく♥ま+ま=まじっく！ \- EXH \- BPM 192 - II 03에서 첫 등장  
**14레벨 중에서도 유래를 찾기 힘든 독보적인 변태보면+후살**이 겹쳐져 개인차를 양성하고 있는 곡. 비슷한 패턴을 찾기조차 힘들어서 곡을 계속 파는 수밖에 답이 없는데 여기에서 후살에 얼마나 잘 대처하느냐, 패턴에 얼마나 빠르게 익숙해지느냐가 중점이다.  

  * #Fairy_dancing_in_lake \- EXH \- BPM 142 - II 07에서 첫 등장  
**물수제비 곡선노브 발광.** 이거 하나로 [더 이상의 자세한 설명은 생략한다.](%EB%8D%94%20%EC%9D%B4%EC%83%81%EC%9D%98%20%EC%9E%90%EC%84%B8%ED%95%9C%20%EC%84%A4%EB%AA%85%EC%9D%80%20%EC%83%9D%EB%9E%B5%ED%95%9C%EB%8B%A4..md) 문제는 저 물수제비 패턴 빼고도 **보면 전체가 고속노브, 직각노브, 곡선노브로 예술작품을 만들었다는 거(...)** <del>레이저 아트</del> 노브에 유달리 약한 사람은 15레벨 하위권을 평범하게 깨는 수준까지 올라가도 이 곡은 클리어를 하지못한 채 남아있고, 노브에 자신있는 사람은 그냥저냥 넘어갈 수 있는 수준이다.  

  * ワヴル魔法図書館 \- EXH \- BPM 180 - II 14에서 첫 등장  
마치 **4D 상영관마냥** 화면을 마구잡이로 기울이는데, 이것이 14레벨치고 어렵지 않은 패턴을 가진 이 곡의 주요 개인차 원인. 우블
베이스에 맞춰서 나오는 노브를 기준으로 움직이는 레인에 익숙해지지 못하거나 레인 기울이기에 약하다면...
[이하생략.](%ED%8F%AD%EC%82%AC.md)  

  * リズの心內革命 \- INF \- BPM 180 - II 39에서 첫 등장  
클리어 레이트는 고만고만한 14레벨처럼 보이지만 실은 **14레벨 최다 체인수였다**(2183개). 이 많은 체인 중 상당수가 후반의 이중
방치 노브에서 유래하는데, 특히 한쪽 노브가 가장자리로 갔다가 가운데로 다시 돌아오는 노트 복합 패턴과 맨 뒤의 빠듯한 직각노트가 문제.
일반 그루브 게이지라면 이 구간에서 아무리 틀려도 노브를 다시 가운데로 옮겨 놓기만 하면 클리어는 큰 문제가 안 되지만 익세시브 게이지라면
틀리는 순간 [망했어요](%EB%A7%9D%ED%96%88%EC%96%B4%EC%9A%94.md). 이 부분 뿐만 아니라 노브가 나오면
일단 긴장하고 봐야 할 정도로 <del>기괴한</del> 암기를 요구하는 노브 패턴이 많은 편이라 익세시브 클리어가 쉽지 않다. 특히
초견으로는 그루브 게이지로 해도 수많은 14레벨 가운데서도 탑을 달리는 수준. 放課後ストライド에서 노멀 클리어**도** 조금 쉬워진
패턴이라고 생각하면 이해가 쉽다.  

  * GAMBOL(dfk SLC rmx) \- INF \- BPM 177 - II 12에서 첫 등장  
**14레벨 버전 [天狗の落とし文](%ED%85%90%EA%B5%AC%EA%B0%80%20%EB%96%A8%EC%96%B4%ED%8A%B8%EB%A6%B0%20%EC%88%98%EC%B2%A9.md).** 14레벨 체인수 1위**였던** 체인과 무지막지한 각종 노브 패턴 세례로 몰아오는데 **후반부에는 숫자 모양 레인까지 나온다!** 따라서 14레벨 유저들에게 天狗の落とし文의 악몽을 재현하기에 충분하다. 단, 체인 대부분이 노브라서 노브에 강하다면 별로 어려움을 느끼지 못할 수도 있는 개인차 곡.  

  * ウサテイ \- EXH \- BPM 190 - II 10에서 첫 등장  
**FX+숏노트, 난해한 노브, 노브 돌리는데 튀어나오는 BT + FX 등 난해한 패턴 종합선물세트.** 대체적으로 노브나 노트 어느 한쪽만을 요구하는 것이 아닌 양쪽을 고루 요구하는 패턴으로, [방과후 스트라이드](%EB%B0%A9%EA%B3%BC%ED%9B%84%20%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EB%93%9C.md) 하위 호환격 패턴. 그리고 후반부에 나오는 노브 **[후살](%ED%9B%84%EC%82%B4.md)**은 덤. 이 곡이 [스킬 애널라이저](%EC%8A%A4%ED%82%AC%20%EC%95%A0%EB%84%90%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EC%A0%80.md)에 수록되지 않는 이유가 상기한 패턴으로 **[freaky freak](freaky%20freak.md) 이상의 7단 난민 대량 양성 방지**를 위해서라는 말도 있을 정도이다(...).  

  * freaky freak \- EXH \- BPM 145 - BOOTH 09에서 첫 등장  
전체적으로 노트와 FX로 도배된 보면의 양상을 띄고 있는데, 계단, 동시치기, FX노트를 누르는데 나오는 BT노트 등 상당히 바쁜 노트
패턴이 많다. 그래도 노브는 중간중간의 몇몇 직각노브만 처리해주면 되는것이 다행.  

  * 少年は空を辿る (Prog Piano Remix) \- EXH \- BPM 140 - II 06에서 첫 등장  
상기 설명한 freaky freak 상위 호환. 원곡에서 보았던 대량의 변박으로 떨어지는 노트를 처리해야만 하는데 이것에 감을 잡지 못하면
14 최후반까지 남게 된다.  

  * She is my wife すーぱーアイドル☆ミツル子Remixちゃん \- EXH \- BPM 85-370 - II 05에서 첫 등장  
초반에 투덱의 범용 BGA 부분에서의 85BPM부분에서는 별로 위험하게 보이지 않지만, 갑자기 **"중략!"** 하는 부분(투덱에서의
BGA가 바뀌는 그 부분)이 나오기 시작하면서 분위기가 이상해지더니 185 → 125를 거쳐 **BPM 370**까지 가속되면서 배속조절이
안되는 유저들을 잔뜩 죽여놓는다. 특히 BPM 370 부분은 **후살**로 떨어지는 부분이기 때문에 변속에 약한 사람들을 확인사살 시킨다.
변속 구간 이전에 배속조절 부분이 약간 있으니 그 부분을 활용할 것.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%82%AC%EC%9A%B4%EB%93%9C%20%EB%B
3%BC%ED%85%8D%EC%8A%A4/%EB%82%9C%EC%9D%B4%EB%8F%84%20%ED%91%9C%EA%B8%B0%20%EB%
AC%B8%EC%A0%9C?action=edit&section=10)]

### 8. 15레벨 ¶

  * Ganymede kamome mix \- INF \- BPM 200 - BOOTH 09에서 첫 등장  
EXH에 비해 대폭 강화된 원핸드와 FX 숏노트의 추가 덕에 안 그래도 어려운 곡이 더 어려워진 케이스. 16레벨인 Bangin' Burst
EXH보다 더 어렵다는 의견도 나오는 15레벨 최악의 사기곡이다.  

  * 冥 Rockin' SWING REMIX \- EXH \- BPM 200 - BOOTH 03에서 첫 등장  
BOOTH 03에서 처음 등장하였을 때, 당시에는 유일한 레벨 15로 보스곡 포지션이었다. 하지만 지금은 워낙 많은 15레벨 곡들이
추가되면서 이제는 14레벨 최상위곡들에게도 밀린다는 평가를 받는 중. 실제로 현재 나오는 15렙들에 비해 단순한 패턴으로 2014년 기준
클리어 레이트 83%대를 기록하는 중.  

  * 大宇宙ステージ \- EXH \- BPM 202 - BOOTH 19에서 첫 등장  
**BPM 202로 떨어지는 폭타.** 이거 하나로 [더 이상의 자세한 설명은 생략한다.](%EB%8D%94%20%EC%9D%B4%EC%83%81%EC%9D%98%20%EC%9E%90%EC%84%B8%ED%95%9C%20%EC%84%A4%EB%AA%85%EC%9D%80%20%EC%83%9D%EB%9E%B5%ED%95%9C%EB%8B%A4..md) 게다가 이 폭타가 **[마지막에 한번 더 나온다!](%ED%9B%84%EC%82%B4.md)** 때문에 현재 15레벨 곡들 중에서 개인차가 가장 심한 곡으로 알려져 있다. 웹사이트에 떠도는 15레벨 서열표에서도 이 곡은 **측정불가**로 표기되어 있을 정도.  

  * イゴモヨス＝オムルのテーマによるブヨブヨ・スケッチの試み \- EXH \- BPM 200 - II 23에서 첫 등장  
일반 노멀 게이지에서는 물렙 내지 15 최하위권의 난이도를 보이나, [스킬 애널라이저](%EC%8A%A4%ED%82%AC%20%EC%95%A0%EB%84%90%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EC%A0%80.md)나 익세시브 게이지에서는 그야말로 **지옥**의 난이도를
보여준다. 왜냐하면 곡의 보면이 마치 [Go Beyond!!](Go%20Beyond%21%21.md)처럼 특정 구간에서 게이지를
깎아먹기 딱 좋은 구간이 군데군데 밀집해 있는데, 서바이벌 게이지에서는 그곳들 중 한 군데만 밀려도...
<del>[망했어요](%EB%A7%9D%ED%96%88%EC%96%B4%EC%9A%94.md)</del>  

  * 「月風魔伝」龍骨鬼戦 yks Remix \- INF \- BPM 150 - II 05에서 첫 등장  
HYENA가 직각노브 중심이라면, 이 곡은 패턴 자체가 노브 중심인 곡이다. **페어리댄싱 상위호환(...)** 하나로 설명이 끝나는 노브
패턴. 2014/02 스킬 애널라이저에 난민이 형성되었던 이유 중 하나가 바로 이 곡 때문.  

  * #FairyJoke #SDVX_Edit \- EXH \- BPM 160 - || 36에서 첫 등장  
제목만 봐도 알 수 있듯이 악랄한 노브곡이다. 페어리 댄싱의 물수제비를 꼬아 놓은데다가 중간중간 보이는 HYENA의 고속 직각노브,
GAMBOL(dfk SLC rmx)의 꽈배기 노브 등등 기존의 노브곡들의 대표 패턴들이 한데 섞여 나온다. 거기에 기습적으로 나오는 BT
트릴과 FX 등으로 인해 더욱 에러가 나기 쉽다.  

  * Ganymede kamome mix \- EXH \- BPM 200 - BOOTH 09에서 첫 등장  
중반부의 상징적인 **12비트 연타**도 있지만, 최악의 후살으로 평가받는 **지속노브 + 12비트로 떨어지는 원핸드 폭타**가 클리어를
어렵게 만든다.  

  * 音楽 -resolve- \- EXH \- BPM 114-220 - II 09에서 첫 등장  
곡 내내 **해음악이라는 부제에 알맞게** 변속이 많이 발생하는데, 무려 **77**회의 변속으로 유저들을 괴롭힌다. 1단위의 변속까지 있을
정도로 변속이 심하며, 방심하다간 템포를 잃고 ERROR세례를 받게 되니 주의.  

  * Absurd Gaff \- EXH \- BPM 160 - BOOTH 19에서 첫 등장  
중간중간의 발광이 매섭지만, 대부분이 단순한 패턴의 회복구간이라서 클리어 기준으로는 15 입문곡으로 손꼽히는 정도이다. 하지만 스코어링으로
간다면 얕볼 수 없는 것이, 적은 노트수로 인해 노트 하나당 배정된 점수가 크며, 재봉틀 폭타라든지 곡선 노브라든지 에러를 유발하는 패턴들이
큰 장벽이 된다. 게다가 애매하기 그지없는 160의 BPM까지 겹쳐지면서 상당히 어려워지는 패턴.  

  * HYENA \- EXH \- BPM 178 - [열투! BEMANI 스타디움](%EC%97%B4%ED%88%AC%21%20BEMANI%20%EC%8A%A4%ED%83%80%EB%94%94%EC%9B%80.md) 연동 이벤트로 수록  
사볼 전체를 통틀어 노브가 가장 악랄하게 나오는 곡인데, 직각노브만 무려 **308개나 된다!** 사볼 기기에서 노브 고장을 자주 일으킨
주범이다(...). 이걸 얼마나 잘 처리하느냐에 따라 개인차가 심하게 갈리게 된다.  

  * 最終鬼畜妹フランドール・Ｓ \- EXH \- BPM 200 - II 13에서 첫 등장  
안 그럴 것 같은데 의외로 난민이 많은 곡. 롱노트와 노브가 채보의 대부분이라 게이지 채우기가 수월하긴 하지만, FX 숏노트 배치가 상당히
까다롭기로 유명하다. FX 노트에 강한 유저의 경우 15레벨 입문 수준으로 간단하게 클리어할 수 있지만 반대의 경우 죽어라고 해도 트랙
크래쉬가 뜨는(...) 여러모로 개인차가 심각한 곡. 최후반살인도 무섭기 때문에 마지막까지 방심은 금물. 이 개인차를 이용해 [스킬 애널라이저](%EC%8A%A4%ED%82%AC%20%EC%95%A0%EB%84%90%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EC%A0%80.md)에서
9단 난민을 양성하기도 했다. 클리어 레이트도 동방곡 보스곡 대접받는 하루나바 오웬과 동률을 이루고 있다! 이 녀석 때문에 [나이트 오브 나이츠](%EB%82%98%EC%9D%B4%ED%8A%B8%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EB%82%98%EC%9D%B4%EC%B8%A0.md) INF 구경도 못하는 유저들도 은근히 많이 있다(...).  

  * Verse IV \- EXH \- BPM 212 - II 24에서 첫 등장  
전체적인 보면이 FX+BT를 어지럽게 혼합시켜서 가뜩이나 혼란스러운 보면인데 **[후반부에 떨어지는 16비트 FX노트트릴](%ED%9B%84%EC%82%B4.md)**은 [더 이상의 자세한 설명은 생략한다](%EB%8D%94%20%EC%9D%B4%EC%83%81%EC%9D%98%20%EC%9E%90%EC%84%B8%ED%95%9C%20%EC%84%A4%EB%AA%85%EC%9D%80%20%EC%83%9D%EB%9E%B5%ED%95%9C%EB%8B%A4.md). 이 패턴이 이 곡의 익세시브 게이지 클리어 난이도를 확
끌어올렸다. 10단에서도 대우주 스테이지, 하루나바 오웬과 합쳐져 고난이도의 코스를 생성시킨 주범.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%82%AC%EC%9A%B4%EB%93%9C%20%EB%B
3%BC%ED%85%8D%EC%8A%A4/%EB%82%9C%EC%9D%B4%EB%8F%84%20%ED%91%9C%EA%B8%B0%20%EB%
AC%B8%EC%A0%9C?action=edit&section=11)]

### 9. 관련 항목 ¶

  * [사운드 볼텍스](%EC%82%AC%EC%9A%B4%EB%93%9C%20%EB%B3%BC%ED%85%8D%EC%8A%A4.md)
  * [물렙곡](%EB%AC%BC%EB%A0%99%EA%B3%A1.md)
  * [사기 난이도](%EC%82%AC%EA%B8%B0%20%EB%82%9C%EC%9D%B4%EB%8F%84.md)
  * [유비트 시리즈/난이도 표기 문제](%EC%9C%A0%EB%B9%84%ED%8A%B8%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88/%EB%82%9C%EC%9D%B4%EB%8F%84%20%ED%91%9C%EA%B8%B0%20%EB%AC%B8%EC%A0%9C.md)
  * [리플렉 비트 시리즈/난이도 표기 문제](%EB%A6%AC%ED%94%8C%EB%A0%89%20%EB%B9%84%ED%8A%B8%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88/%EB%82%9C%EC%9D%B4%EB%8F%84%20%ED%91%9C%EA%B8%B0%20%EB%AC%B8%EC%A0%9C.md)
  * [beatmania IIDX/난이도 표기 문제](beatmania%20IIDX/%EB%82%9C%EC%9D%B4%EB%8F%84%20%ED%91%9C%EA%B8%B0%20%EB%AC%B8%EC%A0%9C.md)
  * [팝픈뮤직/난이도 표기 문제](%ED%8C%9D%ED%94%88%EB%AE%A4%EC%A7%81/%EB%82%9C%EC%9D%B4%EB%8F%84%20%ED%91%9C%EA%B8%B0%20%EB%AC%B8%EC%A0%9C.md)
  * [댄스 댄스 레볼루션/난이도 표기 문제](%EB%8C%84%EC%8A%A4%20%EB%8C%84%EC%8A%A4%20%EB%A0%88%EB%B3%BC%EB%A3%A8%EC%85%98/%EB%82%9C%EC%9D%B4%EB%8F%84%20%ED%91%9C%EA%B8%B0%20%EB%AC%B8%EC%A0%9C.md)
  * [펌프 잇 업/난이도 표기 문제](%ED%8E%8C%ED%94%84%20%EC%9E%87%20%EC%97%85/%EB%82%9C%EC%9D%B4%EB%8F%84%20%ED%91%9C%EA%B8%B0%20%EB%AC%B8%EC%A0%9C.md)
  * [EZ2DJ/난이도 표기 문제](EZ2DJ/%EB%82%9C%EC%9D%B4%EB%8F%84%20%ED%91%9C%EA%B8%B0%20%EB%AC%B8%EC%A0%9C.md)
  * [DJMAX TECHNIKA 3/난이도 표기 문제](DJMAX%20TECHNIKA%203/%EB%82%9C%EC%9D%B4%EB%8F%84%20%ED%91%9C%EA%B8%B0%20%EB%AC%B8%EC%A0%9C.md)
  * [GROOVE COASTER/난이도 표기 문제](GROOVE%20COASTER/%EB%82%9C%EC%9D%B4%EB%8F%84%20%ED%91%9C%EA%B8%B0%20%EB%AC%B8%EC%A0%9C.md)

`\----`

  * `[1]` 사기곡이면서 변속이 있는 곡, 역사기곡이면서 노브주의 곡

