  * 상위항목: [메탈슬러그 5 엘리트](%EB%A9%94%ED%83%88%EC%8A%AC%EB%9F%AC%EA%B7%B8%205%20%EC%97%98%EB%A6%AC%ED%8A%B8.md)
  * 참고항목: [프토레마이크군](%ED%94%84%ED%86%A0%EB%A0%88%EB%A7%88%EC%9D%B4%ED%81%AC%EA%B5%B0.md)  

더미 데이터로 남아있던 메카닉 류가 상당 수 부활하였다.

전반적으로 기존 메탈슬러그5에 비해 대폭 강화되었으며, 이 항목을 보는 플레이어에게 충고하자면 원작의 군바리들을 생각하고 우습게 보면 제대로
털릴 것이다. 플레이어가 죽었다고 비웃거나, 특정 구간에서 웃거나 떠드는 등의 모습이 일체 사라지고 플레이어를 죽일 기세로 덤벼드는 완벽한
독종들이 되었다.  
그리고 메카닉 류의 경우, 캐논과 파일벙커에 관통데미지를 입는 오류가 수정되었다

등장 순서대료 표기 (2012년~2013년의 테스트 개발이 아닌 확정 개발중인 2014년부터 개발 기준)  

  * 프톨레마이오스군 게릴라병 : 
등장 미션;모든 미션  
빨간 스카프를 두른 졸개. 원작보다 근접 공격 속도가 더욱 빨라졌으며, 특히 기관총 공격이 원작에 비해 대폭 강화되었다. 메탈슬러그 5에서의
비실비실한 전방 5연사와는 달리 현실의 기관총처럼 엄청난 속도로 갈겨버린다. 기존과 동일하게 지뢰를 설치한다.

  * 프톨레마이오스군 지뢰
등장 미션;모든 미션  

기존대로 게릴라와 엘리트병이 랜덤으로 설치한다.  
기존의 지뢰라고 보면 큰 코 제대로 다친다. 직접 경험해볼 것을 권장  
진짜로 지뢰가 되었는 데 아이템에다가도 지뢰를 설치하기도 해서 충공깽을 선사해준다.  

  * 프톨레마이오스군 바주카 게릴라병
등장 미션;미션1~4  

기존과 달리 경계를 보다가 플레이어가 사정거리에 들어서면 매우 빠르게 바주카포를 발사한다. 각도도 매우 정교해서 위험한 적.  

  * 불의 회랑 원주민
등장 미션;미션1  

브라질 밀림 구간에서는 밀림의 수풀에 숨어있다가 플레이어가 수풀근처를 지나면 수풀에서 나와서 공격을 한다.  
공격으로는 횃불을 던지거나 도끼를 휘두르는 데, 횃불을 던지는 사정거리나 각도가 상당해서 우습게 보면 안된다.  
근접 시 놀라면서 도끼를 휘두르는 데 상당히 민첩하게 도끼를 휘두르니 주의.  
원작과 동일하게 슬러그 상태에서는 도끼 공격에는 피해를 입지 않는다.  
기존과 달리 간혹 총탄류(플레임 머신건은 제외)나 미사일에는 즉사하지 않고 쓰러졌다가 도로 일어난다. 즉사 공격으로는 근접 공격이나 플레임
머신건, [플레임 샷](%ED%94%8C%EB%A0%88%EC%9E%84%20%EC%83%B7.md), 슬러그로 깔아뭉개는 것이 있다.
재밌는 점이라면 계속 근접해있으면 계속 놀라면서 도끼를 휘두른다. 슬러그 상태라면 그냥 밥.  
창을 던지는 원주민은 별도로 추가될 예정이다.  

  * 프톨레마이오스 디 쿠카
등장 미션;미션1~4  

기존과 달리 빠르게 포탄을 발사하며 움직이지 않고 포를 발사한다. <del>시즈모드</del>  
하지만 고정이라고 넘어가버릴 생각은 하지 말 것,차체 회전속도가 매우 빠르기 때문에 넘어가다 죽는다.  

  * 프톨레마이오스 게릴라 방패병
등장 미션;모든 미션  

기존과 달리 사정거리에 들어서면 주기적으로 권총을 사격하며 권총의 탄알 속도는 기존에 비하면 빠르다.  
근접 시 숨겨둔 대검을 휘두른다. 방패를 깰 경우, 기존과 달리 놀라지 않고 차분하게 일반군이 되어 공격한다.  

  * 프톨레마이오스 마크스넬
등장 미션;미션1~4  

기존에 비하면 어려워진 프톨레군 메카닉. 공격은 그대로이나 총탄 속도가 빨라졌으며, 기존과 달리 아래나 대각선으로의 총탄 공격을 혼합해서
발사하기도 한다.  

  * 호버 비클
등장 미션;미션1,2<초창기 1구간 한정>,3  

기존의 패턴 그대로 다리를 파괴한다.`[1]`  
삭제 패턴인 플레이어에게 기관총을 발사하면서 다가오는 패턴을 사용  

  * 가시 벽
등장 미션;미션1  

불의 회랑 1구간과 불의 회랑 2구간에서 등장한다.  
1구간의 장애물은 기존에 비하면 매우 빠르게 내려오며 2구간의 장애물은 삭제된 장애물을 복원시킨 것으로 느리게 내려온다.  
기존과 동일하게 가시 장애물에는 불의 회랑 원주민이 팀킬된다.  

  * 보라색 유충고치
등장 미션;미션1  

기존에 비하면 유충이 매우 빠르게 떨어지지만, 일정 생성 량을 지나면 더 이상 안 떨어진다. 고치를 공격할 시 기존대로 분열되서 대량의
유충이 소환된다.  

  * 보라색 유충
등장 미션;미션1  

기존에 비하면 자폭 속도가 매우 빠르며 이동속도도 빨라졌다. 좀 무서운 거라면... 도중 장애물이 있을 경우, 유충들이 모인 후 [서로밟아서 장애물을 넘어서 쫓아온다](%EC%9B%94%EB%93%9C%EC%9B%8CZ.md).  

  * 불의 회랑 화염 장애물
등장 미션;미션1  

기존의 화염장애물이라고 봤다가는 큰 코 다친다. 기존과 달리 화염에 닿으면 불의 회랑 원주민이 팀킬된다.  

  * 불의 회랑 가스장애물
등장 미션;미션1  

메탈슬러그2 ~ X 미션2 피라미드 내부의 가스장애물과 유사하나 가스 스플래쉬의 후유증이 있어서 완전히 사라지기 전에 통과 시 스플래쉬
후유증으로 인해 보라색으로 타서 사망한다. 빠른 주기적 간격으로 가스가 발사되니 주의해서 통과하자.  

  * 프톨레마이오스 사루비아
등장 미션;미션2,3<초창기 한정>,4  

제작자가 새롭게 추가한 메카닉. 기존의 사루비아와 모덴군의 사루비아가 합쳐진 형태로 1번에 2발의 포탄을 발사한다.  
상단 포탑의 포탄은 [드롭 샷](%EB%93%9C%EB%A1%AD%20%EC%83%B7.md)처럼 바닥에 튕기며, 아래의 폭탄은 빠르게
굴러간다. 위의 폭탄의 경우 맵에 언덕이나 끼이는 곳이 존재하면 되돌아갔다가 오기도 해서 위협적이다.  

  * 독수리 가면 원주민
등장 미션;미션2  

[메탈슬러그 어드밴스](%EB%A9%94%ED%83%88%EC%8A%AC%EB%9F%AC%EA%B7%B8%20%EC%96%B4%EB%93%9C%EB%B0%B4%EC%8A%A4.md)의 적을 제작자가 개편했다.  
그랜드 캐니언의 원주민으로 나오며 가스병을 던지는데 맞으면 보라색으로 타서 죽는다. 근접시 놀라면서 근접한 플레이어에게 마구 집어던진다.  

  * 프톨레마이오스 R쇼브
등장 미션;미션2,3,5  

삭제 요소  
원작에선 파이널 미션에서 정예기종(붉은색)만 나왔으나, 여기선 일반 개체도 등장.  
기존의 R쇼브라고 보면 큰 코 다친다.빠르게 낙하폭탄을 투하한다.미사일을 발사하는 프톨레마이오스 정예R쇼브는 향후 추가 될 듯  

  * 프톨레마이오스 기리다-O
등장 미션;미션2,3,4  

기존과 달리 사정거리에 들어오면 일정주기로 포탄을 빠르게 발사하며 깔아뭉개는 공격은 없다.삭제 요소인 프톨레마이오스 정예 기리다는 향후 추가
될 듯  

  * 프톨레마이오스 엘리트병
등장 미션;미션2~FM  

기존보다도 근접공격이 대폭 빨라졌고 엎드려서 공격을 피하는 것도 능숙해졌다.  
기존과 동일하게 지뢰를 생성하며 기존보다 스로잉 나이프나 권총을 자유자재로 다룬다.  
폭탄의 던지는 각도가 매우 정교해져서 매우 위험해졌다.스로잉 나이프는 아직은 쳐내지 못한다.  

  * 대공 포탑
등장 미션;미션2<현재 한정>  

공격은 안하는 장애물이다. 프톨레마이크 플라잉 타라의 공습 폭탄을 맞을 시 체력에 비례해서 데미지를 입거나 폭발하며 플레이어가 올라갈 수
있다.

  * 프톨레마이오스 플라잉 타라(폭격형)
등장 미션;미션2<현재 한정>,4  
삭제 요소  

[메탈슬러그](%EB%A9%94%ED%83%88%EC%8A%AC%EB%9F%AC%EA%B7%B8.md)1에서 사용되었던 공습 폭탄을
투하하고 사라지며 공격 불가  
공습 폭탄은 바닥에 닿기 전, 공격해서 파괴가능.  
미션2 그랜드캐니언에 한해서 다리가 공습할 경우,다리가 공습폭탄을 맞은 부분에서 좌측끝까지 파괴된다.  

  * 불 창
등장 미션;미션2<현재 한정>  

프톨레마이오스군이 모덴군의 불창을 밀수했다.  
공격은 기존과 동일하나 발사 방향은 진행방향인 우측으로만 발사한다.  
언덕을 파괴해서 추락하게 할 경우, 기존과 달리 데미지를 입지 않고 다리를 파괴한다.  
다리를 파괴하는 방식은 위의 플라잉 타라와 동일하니 설명 생략  

  * 호버 유닛
등장 미션;미션2,3<초창기 한정>,5<초창기 한정>  

기존에는 게릴라와 엘리트병이 둘 다 조종했지만 엘리트병만 조종하게 설정되었다.공격은 기존과 동일하지만, 미사일의 유도성이 삭제되서 직선으로만
나아가며 파괴 시 기존과 달리 엘리트병이 생존한다.  

  * 프톨레마이오스 슬러그A(캐논형)
등장 미션;미션2,4  

기존과 달리 캐논을 일반과 아머 피어서를 공용으로 발사한다.기존과 달리 깔려도 죽지 않는다.사정거리에 들었을 경우 마구 캐논을 발사하므로
주의할 것  

  * 프톨레마이오스 슬러그B(발칸형)
등장 미션;?  

제작자가 개발 중,아직 비공개  

  * 터틀 메카
등장 미션;미션2,미션5<초창기 한정이나 현재에서도 나올 지 모름>  

기존의 어이없는 AI가 개선되었다.  
기존과 달리 직선으로만 레이저광탄을 발사하지만 속도가 매우 빠르고, 조준이 정확해져서 위협적이다.  
초창기 [스톤 터틀](%EC%8A%A4%ED%86%A4%20%ED%84%B0%ED%8B%80.md)이 소환했으며 현재의 스톤 터틀이
소환할 지는 미지수.  
이 경우는 삭제 패턴인 바닥에 내려와서 위 대각선방면으로 레이저 광탄을 발사한다.  
미션2에서 메탈슬러그가 없으면 상대하기가 어렵다.  

  * 프톨레마이오스 브래들리
등장 미션;미션2,4  

기존과 달리 고정이 아니다.  
기존과 달리 사정거리들면 다량의 미사일을 발사한다.움직이는 건 물론, 삭제 모션인 뒤돌기까지 하므로 조심할 것  

  * 프톨레마이오스 최정예 R쇼브
등장 미션;미션2,3,5  

제작자가 새롭게 추가한 메카닉.연보라색의 개체이다.  
삭제 패턴인 기관총 난사 패턴을 사용한다.미션5 4구간 후반에서 정규군을 잠시 위기에 빠뜨린다.

정규군이 위기에 처하는 이유는 공격이 불가한 해상 기지 밖에서 출현했기 때문<정규군은 해상기지 상층복도에 위치>

  * 머신건 유닛
등장 미션;미션3,4,5  

기존과 달리 잠복하다가 공격하거나 사정거리 내에 오면 작동,기관총을 난사한다.기존의 노딜레이 발사는 삭제되고 주기적으로 공격한다.  

  * 크로우 유닛
등장 미션;미션3  

기존에 비해 난이도가 높아졌으며 색상이 남색으로 변경되었다.  
기존과 달리 멀리 있을 경우, 돌진 공격이나 공중에서 내려치기 공격 중 랜덤으로 사용하며 근접 공격속도가 맨이터급으로 상향되었다.맨이터보다도
까다로워서 매우 위험  

  * 프톨레마이오스군 게릴라 낙하산병
등장 미션;미션3,4,5  

제작자가 새롭게 추가한 테러범 프톨레마이오스군 병력. 위에서 낙하산을 타고 하강하면서 기관총을 발사하는데 여럿이서 모여 내려오는 게
다반수라서 기관총에서 발사된 상당한 탄알들의 탄막에 포위당할 수 있어 위험하다. 낙하 후 지뢰를 설치하다가 자기가 설치한 지뢰에 맞고 도로
하늘로 올라가버리는(...) 현상도 보인다.  
<del>버그거나 싸우는 데 정신팔려서 자기 지뢰를 보지 못해서 자폭한 듯.</del>  

  * 프톨레마이오스군 플라잉 타라(일반형)
등장 미션;미션3,4  

기존에 비하면 미사일의 조준이 정교해졌다.발사된 미사일 각도는 물론, 미사일이 날라오는 속도도 위험하니 조심할 것  

  * 프톨레마이오스군 장교
등장 미션;미션3,4,5<미션5시작전 이벤트영상한정>  

원작에서 도망치던 모습과 달리 직접 싸운다. 대신 공격이 하향되어 플레이어가 있는 방향으로만 권총 공격한다.  
기존에서 서 있어서 근접했는 데도 권총에 공격당하는 것은 어이없는 것은 없어졌다  

  * 프톨레마이오스군 미사일 바이크
등장 미션;미션4  

기존과 달리 게릴라가 운전한다.미사일이 파괴가능한 대신, 미사일의 유도성능이 올라가 위험해졌다.  

  * 제트 플라이어(=프톨레마이오스군 개조 슬러그 플라이어
등장 미션;미션4<현재 한정>  

삭제 요소로,원래 대형공중공모가 사출해야 했던 기체이다.  
프톨레마이오스군이 슬러그 플라이어를 개조해서 만든 것으로 보이며 미사일을 앞으로 발사한 뒤, 발칸으로 1차공격한다. 발사된 미사일은 정확히
5초 후 플레이어가 미사일이 1차공격된 상공의 시점으로 되돌아와서 2차공격한다.  
슬러그 콥터를 잃었다면 상대하기가 쉽지 않은 편.

그 이유는 슬러그 콥터는 슬러그 발칸을 발칸픽스로 한 뒤 미사일만 피해주면서 강력한 발칸으로 격추가 손쉬운 편이나  
플레이어는 에너미체이서가 있지 않은 이상, 따라다니면서 공격해야 해서 힘들다.

  * 프톨레마이오스군 3t 트럭
등장 미션;미션4  

기존과 동일.터지는 형태는 기존과 다르게 터지며, 반파된 잔해가 사라지지 않고 남는다.  

  * 프톨레마이오스군 랜드시크
등장 미션;미션4  

기존과 동일.  

  * 프톨레마이오스군 3t 트럭(주포 장착형)
등장 미션;미션4  

삭제 요소  
알렌 엘리트 2차전에서 소환되서 등장하는 데 추격전 전투라선지 병력을 소환하지 않고 주포에서 3발의 미사일을 발사한다.이후 등장하면 병력을
소환하면서 주포로 엄호공격할 듯하다.  

  * [아우겐슈테른](%EC%95%84%EC%9A%B0%EA%B2%90%EC%8A%88%ED%85%8C%EB%A5%B8.md)
등장 미션;미션4  

삭제 요소였던 프톨레군 장교의 조종모습이 부활했다.  
아래로 공격은 기존과 동일하나 위로 공격은 플레이어는 공격에 맞아도 죽지 않는 대신 미션 4 격납고의 천장에서 종유석이 떨어지면서 공격한다.
종유석은 파괴가능.  
미션6에서는 장교를 처리하고 빼앗아 탈 것으로 추측된다.  

  * 프톨레마이오스군 제트 해머 얀
등장 미션;미션5(초창기 한정)  
기존보다 미사일의 속도가 느려졌으나 명중률이 높아져서 위험해졌다.

  * 프톨레마이오스군 미니 서브88
등장 미션;미션5  

기존과 달리 어뢰를 다량으로 발사해서 위험하다.마구 이동도 해서 더욱 위험  

  * 대왕 오징어
등장 미션;미션5  

기존과 동일  

  * 변형 해파리
등장 미션;미션5  

기존과 달리 고정이 되서 공격한다.전기 공격에 프톨레마이오스 해군 잠수함이 맞으면 팀킬된다.  

  * 해파리
등장 미션;미션5  

아직 추가가 안되었음  

  * 새끼 해파리
등장 미션;미션5  

아직 추가가 안되었음  

  * 거대 해파리
등장 미션;미션5  

삭제 요소  
엄청난 크기와 체력을 자랑하며, 무리지어 다닌다.

체력이 정말로 상당하다...매우 상향된 슬러그의 발칸이라도 5초이상 공격해야 사살될 정도...

  * 프톨레마이오스군 U보트
등장 미션;미션5  

제작자가 새롭게 추가한 메카닉.기뢰를 대량으로 생성하는 공격을 한다.  

  * 기뢰
등장 미션;미션5  

U보트가 사출하거나 자제척으로 설치되있다.기존과 다르게 시간이 지나서 자폭하는 경우는 없어졌다.  

  * 해저 진공청소기(?)
등장 미션;미션5  

제작자가 새롭게 추가한 장애물로 정식 명칭 공개시 수정바람  
프톨레마이오스군이 슬러그 마리너를 타고 공격해오는 정규군 4명을 저지하기 위해 거대 흡입기에다가 쇠사슬을 달아서 설치한 장애물.태평양에서
바닷물을 빨아들이고 있으며 플레이어가 빨려들어가는 데,이 때 이동키로 움직여서 피하지 않을 경우 거대한 흡입기 안으로 빨려들어가서 슬러그
마리너와 함께 즉사당한다.  
고정장애물로 무인시스템. 인공지능은 없어서 흡입 사정거리에 들면 빨려들어간다.  
3에서 주인을 못 알아본 맨이터에게 잡아먹혔던 모덴군과 달리 프톨레마이오스 해군을 빨아들이지는 않는다.  

  * 감시 카메라
등장 미션;미션5  

메탈슬러그3,4,3D의 감시카메라로 프톨레군이 모덴군에게서 밀수했다.  
기존보다 상향되서 플레이어를 발견시 빠르게 공격하며 발사되는 탄알의 속력과 탄알의 양도 증가되었다.  
  
향후 적이 더 추가되면 추가 작성바람.

`\----`

  * `[1]` 제작자가 눈물을 머금고 삭제한 초창기 미션2 1구간 한정

