**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 항목과 하위 항목 또는 이 틀 아래에 있는 내용은 **작품의 줄거리나 결말, 반전 요소를 설명하고 있습니다.**  
작품의 내용 누설을 원하지 않는다면 이 문서를 닫아 주세요.

**※택배 관련 에피소드가 아니면 제발 넣지 말아주세요.**  
만화 [덴마](%EB%8D%B4%EB%A7%88.md)의 택배 에피소드의 등장인물들.

## Contents

    

1. 파마나의 개 편 
2. 해적선장 하독 편 
3. 야엘 로드 편 
4. 만드라고라 편 
5. 피기어 편 
6. God's Lover 편 
7. 콴의 냉장고 편 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%B4%EB%A7%88/%ED%83%9D%EB%B0%
B0%20%EA%B4%80%EB%A0%A8%EC%9D%B8%EB%AC%BC?action=edit&section=1)]

## 1. 파마나의 개 편 ¶

  * 지누 : 파마나 출생. 20년 전 테라로 이주해 아직까지 살고 있다. 아버지와 의절하고 살다가 아버지가 살던 집에서 20년간 쌓인 전기세가 주택 보증금을 넘었다는 사실을 통보받고 남아 있는 누전 요소를 제거하기 위해 아버지의 집에 휴대용 EMP를 배달해 줄 것을 의뢰했다. 상황 종료 후 덴마가 가져 온 아버지의 구형 메모리에서 아버지의 본심을 알게 된다. 아버지의 회상 중에 주노라고도 불린다.   

  * 맥라이트 : 파마나의 개 편에서 시체로 발견된 노인. 아내 조엔, 아들 지누 등의 가족이 있었다. 원래 파마나의 군 장교 출신이었으나, 파마나 행성의 경제 공황으로 인해 테시스 행성으로 가서 5년간 용병 생활을 했다(이 때 한쪽 팔을 잃고 의수를 하게 된다.). 용병 생활을 마치고 돌아왔으나 용병 보수 지급이 연기되고, 오랫동안 떨어져 있던 가족과는 계속해서 마찰을 일으키고 만다. 이 때에도 자신을 환대해 준 자신의 애완견 맥스에 대한 애착이 더더욱 깊어진다. 그리고 파마나 행성에 돈 수수께끼의 전염병 때문에 아내를 잃은 뒤에야 용병 보수가 지급된다. 이어서 애완견 맥스가 전염병에 걸리자 그는 판단력을 잃고 개를 개조하는 데 보수의 많은 부분을 써 버린다. 이것에 분노한 아들 지누는 완전히 아버지에게서 틀어지고, 결국 맥라이트는 남은 돈으로 간신히 아들 지누를 테라로 이주시켰다. 그리고 본인 또한 전염병에 걸려 쓰러지고 만다. 아들에게 마지막으로 메세지를 남기고 침대에서 잠들듯 숨을 거뒀다.  

  * 맥스 : 맥라이트의 애완견. 주인을 잘 따르는 충성스런 개이다. 행성 파마나에 돈 전염병으로 인해 죽어가던 중, 인공 뇌신경 세포소자 수술로 인해 간신히 살아났다. 이후 문제의 인공 뇌신경 세포소자를 노리고 맥라이트의 집에 침입한 도둑들에 의해 몸이 분해되었으나, 주인을 지켜야겠다는 의지로 주변에 있는 잡동사니를 다 끌어 모아 몸에 붙여서 괴물과 같은 모습으로 변했다. 그리하여 도둑들을 죽이고 주인에게 돌아왔고, 그 후 EMP에 의해 목숨이 끊어질 때까지 주인의 집을 지키며 옆에서 꿋꿋이 버티고 있었다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%B4%EB%A7%88/%ED%83%9D%EB%B0%
B0%20%EA%B4%80%EB%A0%A8%EC%9D%B8%EB%AC%BC?action=edit&section=2)]

## 2. 해적선장 하독 편 ¶

  * 하독 : 해적선장 하독 편의 수령인. 치외법권 구역인 행성 레카에 거주하는 해적 집단 에돔 연대의 선장을 맡고 있다. 본명은 히쳐 그렉으로, 칼번 행성에서 경찰(직급은 경장)로서 일하고 있었다. 가데스와 바네아 간 전쟁에서 패배한 바네아 행성들의 난민을 인도하기 위해 참여한 의원들의 경호로 거북선 8956호에 탑승했다. 이 때 난민 어린이들을 한 명이라도 더 태우기 위해 많은 노력을 했지만, 제멋대로인 의원들의 욕심으로 인해 아이 십 몇 명만 태우고 오는 것이 고작이었다. 귀환 도중 가데스 극렬 세력의 습격을 받았고, 이 과정에서 의원들을 구하는 것보다 아이들을 구하는 것을 우선시하다 의원들을 몰살시키고 말았다. 이후 함선 내 블랙박스가 공개되어서 칼번 행성에 있을 수가 없게 되자 아내와 딸을 버려두고 도피해 17년이 흘러 지금에 이르게 된다. 하지만 하독으로 인해 죽은 의원의 자녀들이 복수의 칼을 갈아, 마침내 그들의 놀라울 만큼의 연계로 인해 체포 후 3일만에 사형 선고를 받게 된다. 일주일 뒤 법적으로 그는 사망에 이르게 된다. 하독이라는 이름은 아마도 [땡땡](%EB%95%A1%EB%95%A1%EC%9D%98%20%EB%AA%A8%ED%97%98.md)시리즈에 등장하는 욕쟁이 선장 [아독](%EC%95%84%EB%8F%85%20%EC%84%A0%EC%9E%A5.md)(Haddock, 여기서의 H는 묵음)에서 따온 듯.  

  * 갑판장 : 에돔 연대 해적단 소속. 이름은 나오지 않았다. 말 그대로 갑판장으로서, 일반 선원들보다 약간 위, 간부 계급들보다 밑인 중간 관리 포지션인 듯하다. 의외로 민주적인 에돔 연대는 선장을 매해 투표로 뽑는데, 따라서 일반 선원들에 가장 가까운 존재인 갑판장을 통해 일반 선원들을 매수하는 것으로서 투표를 유리하게 이끌 수 있는 것 같다...라지만 실상으로 선원들에게 미치는 영향이 절대적이지는 않은 것 같다. 게다가 이 갑판장은 범우주적 아이돌 민G의 극렬팬으로서, 심지어 그녀의 복장을 따라하고 있다. 해적선장 하독편 1화부터(연재 순으로는 5화) 민G와 똑같은 머리모양에다 똑같은 치마와 스타킹(...)을 갖추고 해적질에 나서는 모습이 보인다. 민G의 레카 행성 방문 이후로 그 빠심이 더했는지, 이후에는 아예 레카 행성 방문 당시의 옷으로 완벽히 코스프레를 했다.  

  * 위건 : 현재 칼번 교도소 소장. 과거에는 칼번 경찰로서, 히쳐 그렉(하독)의 동료였다. 가데스에서 복귀하는 도중 의원들이 탄 캡슐이 폭발한 이후, 히쳐는 블랙박스를 공개하지 말자고 했으나, 그랬다가는 승무원 전원이 처벌을 받게 되어 생계를 이어나갈 수 없다는 것 때문에 블랙박스를 공개하여 히쳐 그렉은 칼번에서 도주하게 된다. 이후 히쳐 그렉의 아내와 딸을 자신이 거두어서 같이 생활하게 된다.`[1]` 그 사건 이후 어찌어찌 로비를 잘 했는지 17년이 지나 위건은 칼번 감옥의 소장이 되어 있었다. 이 때 쫓겨난 원한 때문인지 히쳐 그렉은 칼번행 죄수 수용선을 습격하면 여자와 아이를 괴롭혀 녹색 수의를 입게 된 죄수들의 얼굴을 죄다 위건의 모습으로 바꾸는 하이테크놀로지형 도발을 했고, 위건은 위건대로 히쳐 그렉으로 인해 아버지를 잃게 된 아이들, 즉 사망한 의원의 자녀들과의 연계를 통해 히쳐 그렉을 잡아들이는 데 성공했다.  
이후 히쳐 그렉에게 자신과 함께 행복하게 살고 있는 미라엘과 메이의 모습을 보여주며 완벽한 승리 선언을 한 듯 했지만, 그가 사형 당한
이후에도 여전히 찝찝한 기분을 떨쳐내지 못한 채 바에서 어두운 표정으로 술을 퍼마시다가 필름이 끊긴다. <del>그리고 지나가던 유령이 대신
계산해줬다.</del>  

  * 불쾌한 제이드 : 칼번 행성 군 대테러 공작팀 소속 부대원. 칼번의 의원이었던 죽은 케이 의원의 아들 숀 대령이 아버지의 복수를 위해 위건에게 급파해 주어 칼번 죄수 수송선에 잠입해 있다가 해적단 에돔 연대가 습격하자, 하독의 부하의 몸을 빼앗아 잠입해 있다가 기회를 틈타 하독을 납치해 칼번에 끌고 왔다. 달팽이와 같이 생긴 두 개의 촉수 끝에 눈이 달렸고 매우 커다란 입을 가졌다. 실상으로 본체는 매우 작지만, 눈깜짝할 사이에 상대의 머리 속으로 파고 들어가(아마도 입을 통하는 것 같다.) 속을 파먹고 그 자리에 자신이 대신 들어가 몸을 제어한다. 이런 식으로 적진 깊숙히 침투하여 테러 조직의 본거지를 알아내거나 아예 수뇌부를 말살 혹은 체포하는 것이 주요 임무. 임무가 없을 때에는 기계로 된 몸 속에 들어가서 살고 있다.  

  * 민G : 범우주적인 인기를 누리고 있는 아이돌. 연령은 17~18세 정도. 실로 엄청난 인기 아이돌로, 해적들도 그녀에 열광하고 있다. 패왕이 그녀에게 위성 하나를 주겠다고 제안까지 했는데 거절할 정도. 사실 그녀는 가데스-바네아 행성간 전쟁의 패전 행성 바네아의 난민 아이였지만, 갓난 아기였을 때 칼번으로 와서 고아원에서 자랐다. 원래 바네아에 언니가 있었지만, 그 언니가 현재 어떻게 되어 있는지, 민G 본인이 언니에 대해 기억하고 있는지 어떤지에 대해서는 나와 있지 않다. 그리고 그녀가 칼번에 갈 수 있었던 것은 당시 칼번 행성의 어느 경장에 의한 것이었고, 칼번에서 산 지 17년이 된 해에, 은인의 생일 축하를 위해 직접 방문해 공연을 했다.  
실존 아이돌인 [공민지](%EA%B3%B5%EB%AF%BC%EC%A7%80.md)를 모델로 한 것 같다.  
단역인줄 알았으나 2부에서 그녀에게 위성 하나를 주겠다고 했다는 패왕에게 스토리가 잡히면서 잠깐 재등장.  

  * 부선장 : 에돔 연대 해적단의 부선장. 해적 생활을 40년이나 해왔지만 한 번도 선장을 해 본 적이 없는 인물. <del>[콩라인](%EC%BD%A9%EB%9D%BC%EC%9D%B8.md)</del> 은퇴가 얼마 남지 않아 마지막으로 선장 한 번 되보려고 기를 쓰지만 하독 선장의 인기가 너무나도 압도적이어서 눈물을 흘리고 있다가 하독 선장이 실종됐음을 알고 매우 솔직하게 좋아한다. 하독 선장이 사형 당한 후, 그를 애도하며 선장 자리를 자연스럽게 계승하려 하는 찰나...죽은 자가 살아 돌아왔다. 우주 최강의 아이돌을 데리고. 어떻게 해도 안 되는 자신을 비관하며 목을 매려는 때에, 이번에는 하독이 은퇴한다는 소식을 듣게 된다. 현재는 에돔 연대의 선장이 되었으나...선원들 사이에서의 인기로만 봐서는 [현실은 시궁창](%ED%98%84%EC%8B%A4%EC%9D%80%20%EC%8B%9C%EA%B6%81%EC%B0%BD.md).  

  * 아버지를 잃은 아이들 : 17년 전 히쳐 그렉으로 인해 죽은 의원들의 자녀들. 복수를 위해 히쳐 그렉 체포에 합심해서 적극적으로 지원한다.  

    * 숀 : 케이 의원의 아들. 칼번 군에서 대령으로 근무 중. 히쳐 그렉 체포를 위해 불쾌한 제이드를 파견한다.
    * 페이트 : 달튼 의원의 딸. 우주 평의회 의원. 치외 법권 행성 레카에서 끌고 오는 절차(보통 1년 이상)를 순식간에 승인해 줬다.
    * 하겐 : 칼 의원의 아들. 행성 출입국 관리소 부소장. 행성간 죄수 호송 절차를 면제시켜줬다.
    * 쿠이치 : 마르코 의원의 아들. 경찰 청장으로서 히쳐 그렉이 빠르게 교도소에 수감되도록 허가해줬다.
    * 거버 : 드레이크 의원의 아들. 변호사 겸 의사. 히쳐 그렉을 변호하려는 게 아니라 그가 건강을 핑계로 법정 출두를 거부하는 일이 없도록 의사로서 소견을 내려고 지원했다.
    * 하치 : 맥그레이 의원의 딸. 칼번의 저승사자라 불리는 검사.
    * 가우스 : 고어 의원의 아들. 판사로서, 아버지의 결단력과 냉혹함을 그대로 빼닮았다는 평가를 받는다.  

  * 거북선의 아이들: 17년 전 거북선 8956호에 실려 온 바네아의 십 몇 명의 난민 아이들중 일부. 대부분 무사히 칼번에 정착하여 살고 있는 듯 하다. 은인인 히쳐 그렉의 사형-<del>이라고 쓰고 구출이라고 읽는다.</del>-을 실제로 집행한 것은 이들.  

    * 힉스: 칼번 인사국 전산팀 행정과 공무원. 이번 택배의 의뢰인으로, 자신들을 돌본 난민 캠프의 두원 신부의 유언에 따라 또다른 은인이었던 히쳐 그렉을 찾아가려고 했으나 그가 사형판결을 받았다는 사실을 알게 되자, 히쳐 그렉 사형 집행을 거북선 아이들에게 배분하여 히쳐 그렉, 즉 하독선장이 무사히 탈출할 수 있게 도왔다. 이후 덴마가 흘린 동영상 때문에 사보이들에게 추적되었는지 사보이들의 협박에 어쩔수 없이 고객컴플레인을 걸어 덴마를 유인해내려고 했다. 사보이들이 일반인이 다치면 본인들도 곤란해진다는 이야기를 했으니 아마도 신상에는 지장이 없었을 듯.
    * 에릭: 경찰청 약물 처리반 직원. 난민 아이들 중 가장 수재였다고 한다.
    * 리틀 토미: 장의사. 현재 업계에서 일처리가 가장 빠르다고 인정받고있다. 히쳐 그렉의 시신 처리를 맡았다.
    * 주드로: 현재 우주 택배 기사의 꿈을 위해 노력중인 배달 기사. <del>장래 희망이 실버퀵</del>
    * 케이준: 스타일리스트 겸 헤어디자이너. 은인을 위해 실력을 보여주려 했으나, 은인이 말을 못하게 됐던 상황인 관계로 임의로 헤어 스타일을 바꿨다. 하독의 긴 머리를 빡빡 밀어 놓는 바람에 독자들로부터 "케이준아 뭔 실력이야 그냥 빡빡 밀어놨구만." 러시가 쏟아졌다. 하지만 하독이 지금은 가발이 된 자신의 머리를 벗는 것을 보면 그 실력을 짐작하게 한다.
    * 미루: 동사무소 직원. 동네가 뽑는 '올해의 미소'상을 한 번도 놓친 적이 없는 인물. 사실은 포커 페이스다.
    * 네일: 중앙은행 전산팀에 근무중. 자칭 1등 신부감. 제우와 결혼을 앞두고 있다.
    * 제우: 세무서에 근무중. 네일과 결혼을 앞두고 있다.
    * 지원: 의료보험 관리공단 근무중.
    * 우즈: 해커. 미루부터 지원까지 4명이 합심해서 만들어 낸 가짜 정보를 들키지 않도록 조작했다.  

  * 메기 중사 : 칼번의 군인으로, 칼번 교도소에 왔을 당시 제이드의 기계몸을 가져 온 걸 보면 제이드와 같은 대테러 공작팀 부대원으로 추정된다. 부소장이 따로 달아놓은 감시카메라 영상에 찍힌 덴마의 퀑 기술을 보고는, 그걸 수거해서 사보이들에게 퀑의 가격의 20퍼센트를 전제로 그걸 팔아 <사보이 가알>편의 원인을 만들었다.(그리고 이 기술은 [제트](%EC%A0%9C%ED%8A%B8%28%EB%8D%B4%EB%A7%88%29.md)가 가지고 있는 기술 중 하나이기도 하다.) 덴마에 의해 잘린 재갈을 이어 붙인 걸 보면 그 역시 퀑인 듯하다. 그리고 200화에 덴마 일행이 에드레이를 구출한 오피스텔 수습 정리 장면에서 다시 나왔다!! 이후 하도르와 같이 상부에 실버퀵 내사를 요청했지만 태연한 하도르와는 달리 너무 일을 크게 벌이는 게 아닌가 염려했고 결국 그의 염려대로 태모신교에 의해 칼번 퀑 부대가 내사를 당할 처지에 놓이게 되고 덕분에 상사로부터 단단히 찍히게 되었다.  

  * 하도르 상사 : 메기중사와 같은 소속 군인, [다이크](%EB%8D%B4%EB%A7%88%28%EB%8D%B4%EB%A7%88%29.md)와 같은 질량등가치환 기술을 사용한다. [작가](%EC%96%91%EC%98%81%EC%88%9C.md)의 비축된 캐릭터 디자인들이 바닥났는지 가면을 쓴 얼굴에 한글초성인 ㅎㄷㄹ만 써 있다. 어두운 성격의 [다이크](%EB%8D%B4%EB%A7%88%28%EB%8D%B4%EB%A7%88%29.md)와는 달리 매우 장난기가 많은 듯. 메기중사의 초코바를 돌과 치환해서 뺐어먹는가 하더니 현장조사중인 여군의 옷단추와 비슷한크기만큼 먹고 치환시켜 단추를 끌러버리는 등, 꽤나 개구장이성격.<del>그리고 메기 중사와 함께 불탔다</del>`[2]` 메기 중사와는 동기인 듯.(계급이 다르지만 서로 말을 놓고 있다.) 그러나 퀑 부대의 대대장 빽으로 상사지위에까지 올라서 같은 계급이지만 짬은 더 높은 포드 상사에게 괄시를 받고 있다. 덴마 일행이 전투를 벌인 오피스텔을 조사하던 도중 덴마 일행의 구성을 보고 실버퀵에 흥미를 가져 한탕 크게 해먹으려고 상부에 실버퀵 내사를 요청한다.`[3]` 하지만 마찬가지로 평의회와 커넥션이 있던 태모신교에게 역관광 당해 도리어 퀑 부대 내사를 당하게 되고 이 일에 책임을 지고 퀑 부대를 그만두고 떠나게 된다.`[4]` 모든 것을 정리하고 떠나던 중 우리엘과 아담들을 만나게 되는데...여담으로 2-210화에서 상당한 떡밥이 생겼는데 퀑 부대 대대장이 과거 우라노에서 그에게 신세를 졌다는 언급이 있었고, 죽지 않았다면 그곳에 있을 거라면서 누군가를 찾아서 실버퀵에 접근하려는 모습을 보여 모종의 사정이 있는게 아닌가 추정된다. 이 에피소드 이후 이 인물의 정체에 대해 이런저런 추측이 나오고 있는데 독자들은 다이크 아버지나 엉클`[5]`이라는 인물로 추측하고 있는 듯 하다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%B4%EB%A7%88/%ED%83%9D%EB%B0%
B0%20%EA%B4%80%EB%A0%A8%EC%9D%B8%EB%AC%BC?action=edit&section=3)]

## 3. 야엘 로드 편 ¶

  * 야엘 : <야엘 로드> 편의 수령인. 야엘은 네게브 행성에서 차별받는 계층인 피코인데, 부친은 피코가 아니었기 때문에 아들을 실패한 인생의 증거라 여기고 미워했다. 네게브 행성의 계층 차별 속에서 야엘이 짝사랑하던 소녀가 피코라는 이유로 희망이 꺾여 자살하는 일`[6]`이 일어나고, 그 소녀의 죽음을 비웃은 이사장 아들을 폭행해 소년원에 들어간 야엘은 자살을 결심했으나, 데바림 종족이었던 상담교사 앤 선생님이 꿈을 통해 야엘이 네게브의 구원자가 되고 영예의 전당 가장 높은 곳에 새겨져 **야엘 로드(Lord)**라 칭송받는 것을 보았다는 비전을 전해 주었다. 그로써 야엘은 그 미래를 꿈꾸며 고통을 이겨내었다.  
본편의 이야기인 국정의사당 테러 사건에서 넥타르 공급 케이블을 맞이하러`[7]` 덴마와 함께 붕괴 현장을 뚫고 올라갔다. 그런데 덴마를 통해
야엘이 받았던 택배의 내용물은 앤 선생님이 보낸 메세지로, 예전에 알려준 예언은 야엘을 격려하려고 꾸며낸 **거짓말**이었으며 네게브에서
살기 어려우면 자신이 있는 테라 행성으로 오라는 초대였다. 그러나 야엘은 **"가진 게 아무 것도 없다는 사실이 이렇게 위안이 될 줄은
몰랐네요"**를 외치면서 끝내 포기하지 않고 붕괴 현장을 뚫고 올라가고, 부상과 피로로 혼절하는 순간 넥타르 공급 케이블(과 덴마의 고글)이
도착하여 구출된다. 그 과정이 모두 네게브에 생중계되면서 야엘은 행성 전체의 영웅이 된다.  
50년 후의 이야기인 A.E.에서, 네게브 행성의 계층 차별은 거의 사라졌고(야엘이 탈출하면서 만났던 피코 인부의 딸 아멜라가 국정의사당의
의원이 되어 있으며 아멜라의 딸은 피코가 아니다.) 영예의 전당 가장 높은 곳에는 야엘의 얼굴이 새겨져 있다.  

  * 앤 : <야엘 로드>편의 의뢰인. 데바림족 여인으로, 야엘의 학창시절, 그의 학교에 상담실 교사로 있었다. 야엘이 학교 재단 이사장의 아들을 폭행해 소년원에 갔을 때, 야엘의 미래에 대한 꿈을 꾸었다고 이야기를 해 야엘의 삶에 희망을 불어 넣게 되었다. <야엘 로드>편에서는 그 예언이 거짓이라는 말을 했지만 그 예언이 실현된 걸 보면 거짓이었다는 이야기가 예언을 실행시키기 위했던 요소인지 아니면 예언이 거짓이었는지는 불명. 야엘에게 보낸 메세지를 보면 테라로 이주하여 시작한 학원 사업이 크게 성공을 거둔 듯. 이상하게도 '사보이 가알'편에 등장한 다른 데바림족들과는 다르게 머리에 뿔 같은 것이 나 있지 않다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%B4%EB%A7%88/%ED%83%9D%EB%B0%
B0%20%EA%B4%80%EB%A0%A8%EC%9D%B8%EB%AC%BC?action=edit&section=4)]

## 4. 만드라고라 편 ¶

  * 나오미 수녀: <만드라고라>편의 수령인. 고엘 정교회 소속의 수녀이다. 명대사는 **"안 돼요, 그러시면(=죽이면)! 그냥 패기만 하세요!"**`[8]`  
등장 당시에는 행성 에반에 있는 벧엘의 집이라는 수녀원에서 노숙자와 무의탁 병자들을 돌보고 있었으며, 그 전에는 위노바 행성의 정교회
수도원에서 만드라고라를 키웠다. 벧엘의 집에서 하루하루 힘들고 바쁜 나날을 보내다가, 벧엘의 집 재정이 어려워지고 토지 반환 소송에
패소하면서 땅 주인이 건물 철거를 요구하기 시작했다. 병석에 누운 원장 수녀로부터 어떤 말을 듣고 갈등하던 중, 자기 생일날 철거를 요구하며
나타난 땅 주인에게 얻어맞고는 결국 수녀원을 나가고 말았다.  
덴마가 배송하러 온 소포는 예전에 위노바에서 키우던 만드라고라(가장 많이 정성을 준 사람의 얼굴을 흉내냄)로, 나오미 수녀가 떠난 지 몇
년이 되었는데도 여전히 그녀의 얼굴을 흉내내고 있었다. 에반 행성의 다른 도시 에반에셀에 도착한 후 시장 및 시민들로부터 영문 모를 귀빈
대접을 받았는데, 그 이유는 나오미 수녀가 키운 만드라고라가 노인들의 건강 증진에 탁월한 효력을 나타냈기 때문`[9]`이었다. 시장은 정치적
목적에 의해 나오미 수녀에게 온갖 편의를 제공하였고 이에 나오미 수녀는 차차 마음이 흔들렸다. 시장의 경쟁 후보가 그 사실을 알고 나오미
수녀를 납치하려 했는데, 노숙자들(벧엘의 집에서 보살핌을 받고 있던 노숙자들의 동료)이 나타나 나오미 수녀를 구하고는 기도를 청했다. 이로써
원장 수녀의 말을 이해하고, 때마침 나타난 덴마의 우주선에 편승하여 벧엘의 집으로 돌아갔다. 시장이 "벧엘 수도원 땅을 다 사서 그 수녀
앞으로 기증해"라고 했으며 엔딩에서는 만드라고라를 키우고 있는 것을 보면 토지 문제는 (그리고 에반에셀 노인들의 건강 문제도) 좋게 해결된
모양이고, 예전의 자신과 같은 신참 수녀 마리아에게 자신이 들었던 원장 수녀의 말을 전했다.  
  
원장 수녀의 말인즉 **"더 안락하고 편안한 삶이 있으니, 더 늦기 전에 어서 도망치렴."** 그리고 이 말에 대한 나오미 수녀의 대답은
**"저는 잘 다녀왔어요."**  

  * 에반에셀 시장: 정치가로 나오미 수녀를 귀빈 대접하며 온갖 서비스를 제공한다. 그 이유는 위에서 설명하였듯 나오미 수녀의 만드라고라가 건강 증진에 탁월한 효력이 있기 때문이다. 자신의 정치적 성공을 위해 나오미 수녀의 만드라고라를 독점 및 대량생산하여 시의 수익 시스템으로 만드는 것은 물론, 여기에 의료보험 혜택을 더해 이전의 1/10 가격으로 만드라고라를 시민들에게 보급할 계획을 하고 있었다. 취임 때부터 구상하고 내세운 공약이었으나 나오미 수녀가 속한 교회가 접촉을 꺼려 불가능하였다. 그러던 중 나오미 수녀의 가출을 통해 기회를 얻을 수 있었다. 타 세력이 나오미 수녀에게 접촉하는 것을 막고 월2000한도의 신용카드를 주는 등 온갖 편의를 제공하며 여러가지로 수를 썼으나 나오미 수녀가 교회로 돌아감에 따라 좀 곤란하게 되었다.   
정치인답게 권력욕은 상당하며 탐욕스러워 보이는 면모를 보이나, 의외로 도덕적으로 크게 문제가 있을 법한 행동이나 대중들이 지탄할만한 행동은
보이지 않는다. 공약 내용도 시민들의 복지에 크게 증진하는 내용이고 그걸 실천하기까지 한다. 베댓 왈. 정직하게 탐욕스럽다나.  

  * 풍선껌 소년 : <만드라고라>편에 나온 조연. 에반에셀의 기차역 인근에 출몰하는 소매치기이다. 나오미 수녀가 에반에셀에 왔을 때 가방을 훔쳤는데, 그 안에 있던 일기장을 보고 그녀가 나오미 수녀라는 것을 알게 되었다. 시장의 경쟁 후보가 나오미 수녀를 납치하려 했을 때 동료 노숙자들(및 거지들)과 함께 **"한푼 줍쇼"** 러시로 물리치고 나오미 수녀를 구했다.  
등장 당시 풍선껌을 씹고 있었는데, 이 점을 이용하여 46화 A.E.에서는 작가인 양영순이 직접 <반장 바헬의 하우 투 킬>을 패러디하기도
했다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%B4%EB%A7%88/%ED%83%9D%EB%B0%
B0%20%EA%B4%80%EB%A0%A8%EC%9D%B8%EB%AC%BC?action=edit&section=5)]

## 5. 피기어 편 ¶

**이 에피소드는 [제트](%EC%A0%9C%ED%8A%B8%28%EB%8D%B4%EB%A7%88%29.md)가 주인공이다.**

  

  * 마리오 : 제트가 배달하는 "화장품"의 수령인. 이마에 별 스티커(?)가 붙어있으며 전체적으로 통통한 외관이다. 저택을 보아하니 상당한 부자인듯 하며, 제트가 저택에 도착했을 때 부재중이어서 제트가 피기어 사건에 휘말리게 된다.  

  * 뮤이 : 제트가 저택에 도착했을 때 만난 여인. 데이트 상대를 누구로 할까 고민하던 제트가 그녀를 보고 바로 "그래, 당신이 좋겠어" <del>[사랑합니다 고객님](%EC%82%AC%EB%9E%91%ED%95%A9%EB%8B%88%EB%8B%A4%20%EA%B3%A0%EA%B0%9D%EB%8B%98.md)</del> 라고 할 정도로 미인인 듯 하며(어려보이는 외모에 금발 [포니테일](%ED%8F%AC%EB%8B%88%ED%85%8C%EC%9D%BC.md)), 그 직후 제트에게서 택배물 상자를 빼앗아 달아나다 능력을 쓴 제트에게 붙잡히고 그를 자신의 사무실, "동물보호소"로 안내한다. 사무실에선 심각한 냄새가 나는 듯.`[10]` 제트에게서 택배물을 훔친 이유는 피기어들을 보호하기 위해 사냥활동에 핵심으로 쓰이는 피기어 암컷 호르몬(택배수령물)이 밀렵꾼들에게 넘어가지 않기위함이었으며, 과거 아버지가 피기어와 관련해서 어떤 사건에 휘말려 든 듯 하다.  

  * 밀렵꾼들 : "[피기어](%ED%94%BC%EA%B8%B0%EC%96%B4.md)"를 밀렵하는 밀렵꾼들. 모두들 공통적으로 노란 롱코트에 챙이 넓은 노란 모자를 쓰고 있으며, 동물보호소와는 여러번 부딪힌 전적이 있는듯 하다. 제트가 배달한 택배를 노리고 있는데...  

  * [훈](%ED%9B%88%28%EB%8D%B4%EB%A7%88%29.md)  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%B4%EB%A7%88/%ED%83%9D%EB%B0%
B0%20%EA%B4%80%EB%A0%A8%EC%9D%B8%EB%AC%BC?action=edit&section=6)]

## 6. God's Lover 편 ¶

**이 에피소드는 고드가 주인공이다.**

  

  * [고드](%EA%B3%A0%EB%93%9C%28%EB%8D%B4%EB%A7%88%29.md)
  * [고산 공작](%EA%B3%A0%EC%82%B0%20%EA%B3%B5%EC%9E%91.md) : 각 행성간의 분쟁으로 돈을 버는 전쟁 장사꾼이자 8우주 최강 가문의 가주. 하지만 [공작](%EA%B3%B5%EC%9E%91.md)이라는 작위를 가진 것으로 보아 꽤 높은 위치에 있는 듯하다. <del>근데 옷차림만 보면 그냥 니트</del> [실버퀵](%EC%8B%A4%EB%B2%84%ED%80%B5.md)의 모기업인 팍스 중공업의 대주주이고 고드의 사랑 메이와 결혼하는 하이포네 남작가의 보호자이기도 하다. 항상 계산기를 들고 다니면서 사건이 터졌다하면 온갖 변수를 계산해 이익이 되는지 여부를 따져본다. 근데 계산하다가 또 싸움붙여서 돈버냐고 다른 귀족에게 파견한 자기 메이드한테 혼난다. <del>귀...귀요미!</del> 정체를 숨기려는지 항상 '빵모자'라고 불리우는 일종의 [방독면](%EB%B0%A9%EB%8F%85%EB%A9%B4.md) 비스무레한 가면을 항상 쓰고 있다. <del>[나중에 전기톱 들고 나올지도 모른다.](%EB%8B%A5%ED%84%B0%20%EC%82%B4%EB%B0%94%EB%8F%84%EB%A5%B4.md)</del> 덴마 1부 마지막 A.E에서 실버퀵에 탈출(?)한 [다이크](%EB%8D%B4%EB%A7%88%28%EB%8D%B4%EB%A7%88%29.md)와 대면하게 되는데...  
챕터 2로 넘어가자 고산 공작의 아버지가 등장한다.  

  * 메이  
풀 네임 메이 체리블라섬.`[11]` 통칭 전생에 우주를 수십번 구한 여자 2.`[12]``[13]` 누구에게나 친절하고, 항상 밝은 모습을
유지하는 미용사. 고드의 유일한 친구인 호크 대령의 조카. 고드와 유일하게 데이트 해 준 여자. 고드의 첫사랑이자 고드의 모든 것이었다.
고드의 피똥 싸는 노력 덕분에 고아에서 우주 귀족의 며느리가 된 인생의 승리자. 본인의 바람대로, 벚꽃이 흩날리는 화창한 날, 많은 사람들의
축복을 받으며 약혼식을 올렸다.`[14]` 가장 최근시인 실버퀵 폭동 시점에서는 만삭. 자신을 지켜주고 도와준 전지전능한 존재(=고드)를
끝까지 옛 남친인 제우로 알고 있다. <del>많은 팬들이 빡치는 부분이지만, 사실 그녀에게는 진실을 모르는게 행복이다.</del>  

  * 제우  
제우 중위. 특전사 출신에 박사 과정. 키 크고 미남.<del>그리고 제우볶음새끼라 불리운다.</del> 메이가 엔젤타운에 거주할 당시의
남친. 둘 사이를 질투한 고드가 멋대로 군부 네트워크 명단을 조작하는 바람에 하루 아침에 행성 테시스로 파견된다. 이후, 메이와 연락이
안되지만 사실 제우 쪽에서 먼저 연락을 끊은 것.`[15]` 테시스에서 위험한 임무 없이 귀족 부인들의 애인으로 지내며 방탕한 생활을
보내다가 그녀들의 남편에게 살해당한다. <del>하지만 어째선지 메이에게는 동료를 구하려다 전사한 걸로 알려진다.</del>  

  * 수빈  
하이포네 가문의 막내 도련님. 유모의 의도적인 주선으로 메이와 첫 만남을 가지고 한눈에 반한다. 벨라에서 메이와 함께 수학하다가 고향인
테라에 세인트 테트라 대학 분교 설립 절차가 끝나자 귀향해야 할 처지에 놓인다. 그래서 아예 메이에게 청혼하고 함께 테라로 갈 계획을
세우는데.. <del>그의 프로포즈는 많은 사람의 손발을 퇴갤하게 만들었다.</del>  
형수님들의 구박을 받는 메이를 안타깝게 바라보면서도 직접적인 도움은 못 주다가 고드<del>신</del>의 메이를 향한 끝없는 사랑과
보살핌으로 마침내 가족들에게 허락을 받고 결혼까지 무사히 마친다. 가장 최근시인 실버퀵 폭동시점에서는 본인 말로는 '사랑이 넘쳐나는 대학생
부부'며 예비 아빠.  
고드가 메이의 '복권 당첨금'은 푼돈도 안되겠다고 할 정도의 재력가 집안 사람이며, 메이도 그의 재산내역을 보고 순간
<del>기뻐서</del> 웃을 정도. 그렇지만 오만방자한 다른 귀족들과는 달리 사람을 인격적으로 대우할 줄 알며,<del>유모의 교육이
유일하게 제대로 먹힌 도련님</del> 메이의 과거 남자의 사연을 알고도 감싸 안을 정도의 대인배. 한 마디로 '된 놈'.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%B4%EB%A7%88/%ED%83%9D%EB%B0%
B0%20%EA%B4%80%EB%A0%A8%EC%9D%B8%EB%AC%BC?action=edit&section=7)]

## 7. 콴의 냉장고 편 ¶

  * 수마이 : 범죄조직의 보스로 콴의 냉장고를 노리고 있던 첫번째 인물. 무슨 이유인지 정해진 기간에 엘 가에 수금을 하지 않으면 전재산을 압류당할 처지에 놓여서 사물퀑 내부의 마약으로 일확천금의 기회를 노리고 있다. 그때문에 외행성 업자와 손을 잡고 퀑들을 보내나 아무도 냉장고의 문을 열지못해 단단히 열받은 상태다. 나중에 경찰특공대와 칼번 퀑부대, 백경대까지 소문을 듣고 찾아온 탓에 도저히 마약을 손에 넣는게 불가능해서 하즈에게 도움을 청한다.  

  * 이안: 콴의 냉장고를 노리는 두번째 인물. 지위는 경무관으로 경찰특공대의 높으신 분인데도 마약을 팔아서 한몫 챙길 생각을 하고있다. 콴의 냉장고 열쇠를 손에 넣는데 성공했으나 가지고 있던 열쇠보다 하나가 모자른 사실을 안 뒤 당황한다. 후에 경찰특공대를 사물퀑 내부로 진입시키는데 성공하나 전부 사망한다. 마지막에 백경대 OB들에게 기억이 삭제된 뒤 등장이 없다.  

  * 전직 실버퀵 퀑 기사 : 실버퀵에서 기간제 계약이 끝난뒤 회사에서 은퇴한 전 직원. 빨간 머플러를 두른 것이 특징. 두둑한 보상금을 받고 가족에게 돌아갈 수 있을 줄 알았으나 증거은폐를 이유로 사물퀑 내부에서 전사체에게 쫒기다 우연히 살아남는다. 단 아직도 전사체가 살아있어 계속 목숨을 위협받고있다. 능력은 평면간섭이며 실버퀵 내부의 패스워드를 알아내거나 다리를 잘린 덴마를 즉시 치료해주는 등 많은 도움을 주고 있다.`[16]` 이 능력을 이용해 과거 고향에서 <del>[야매](%EC%95%BC%EB%A7%A4.md)</del> 불법 의료행위를 한 전력도 있다고 밝혔다. 결국 2-352화에서 지로에게 살해당한다.   

  * 지로 : 통칭 쓰레기 퀑 지로. 2년에 걸친 떡밥인 빨간택배의 수령인이다.<del>덴마가 슬럼가에 진입과 동시에 깡패들에게 빼앗겨서 문제지</del> 빈민가에서 깡패들에게 이용당하며 살아가는 중이다. 자신도 체념한 듯. 마약중독자`[17]`라 첫 등장시에 약빨이 다해 빌빌대며 약을 사는 장면으로 등장. 초췌해 보이는 모습, 빈민가에서 가난하게 살아가는 모습과 다르게 하이퍼 퀑이다.`[18]` 밝혀진 것만 기억읽기와 신체이동이다. 하지만 정작 지로 스스로 파악하는 퀑 스킬은 두개. 하나는 [막스](%EB%A7%89%EC%8A%A4.md)처럼 신체 일부를 공간이동시키는 능력이라고 밝혔지만 다른 하나는 절대로 말할 수 없다고 한다.`[19]``[20]``[21]`게오르그 필터에 의하면 행성간 순간이동의 능력치도 가지고 있지만 이 능력이 극한의 훈련을 통해서만 발현되는 능력이라 사용 불가하며, 그 이전에 단순한 순간이동조차 쓰지 못 한다. 자질은 백경대급이나 약쟁이라 훈련을 못 버티고 약을 끊지 못하는 쓰레기 퀑. 기억읽기로 자신에게 와야 할 카드가 도난당했음을 알아내고`[22]` 집에 도착해 셀, 덴마와 만나 택배가 도난당했다는 소식을 전해듣고 그 지로가 자신임을 알게 된다. 그 뒤 카드를 가진 장물아비에게 전화를 걸어 신체이동으로 순식간에 카드를 되찾는다!!`[23]` <del>덴마라면 100화는 걸렸을거다</del> 그 덕분에 팬들은 하이퍼퀑이며 엄청난 잠재능력을 지녔지만 개보다 못한 인성을 지닌 지로를 **전지전능한 <del>백경대급</del> 쓰레기**라 부른다. <del>[어디서 들어본거 같은데](%EC%82%BC%EC%84%B1%20%EC%98%B4%EB%8B%88%EC%95%84.md)</del>  
  
다른 에피소드의 주인공들이 그렇듯 불행한 삶을 살아온 인물이다. 과거 행성 모압에서 규오라는 악당이 횡패를 부리자 뜻이 맞는 동료들과 함께
변호사를 불러 법정에서 유죄판결을 받아내러 노력했으나, 아들을 살리기 위해 지로의 어머니가 배신하면서 재판직전 보관하고 있던 증거물들이 전부
사라져버린다. 동료들 대다수가 살해당한 뒤, 지로 혼자만 살아남으나 동료들에게 배신자라 낙인찍히며 구타당한다. 게다가 앙심을 품은 규오가
지로의 여동생을 빚으로 조여맨 뒤 사창가에 팔아넘기는데 여동생의 빚을 갚기 위해 퀑 트레이너를 협박한 뒤 돈을 뜯어내는등 필사적이었다.
하지만 끝내 약물중독을 벗어나지 못해 트레이닝을 그만두며 이때 약이나 먹고 길가에서 죽으라는 폭언까지 듣는다. 배신자로 낙인이 찍힌것과
열등감, 동생을 지켜내지 못한 죄책감이 섞여 폐인이 된 상태.  
  
그러나 착한 캐릭터는 절대 아니며, 본인 스스로의 의지로 콴의 냉장고의 문을 열고 들어왔음에도 시종일관 택배를 들고 온 덴마탓만 하고
있는데다 심지어 앞못보는 상태인 덴마를 두들겨 패기까지한다. 덕분에
[덴마](%EB%8D%B4%EB%A7%88%28%EB%8D%B4%EB%A7%88%29.md)와는 앙금이 심하다. 사물퀑에 갇힌 뒤 전직
퀑 트레이너인 콧수염과 덴마와 함께 빠져나갈 방도를 찾고 있으며 각자가 다른 꿍꿍이를 품고있어 언제든 와해 될 위험이 있다. 때마침 사물퀑
내부에 숨어있던 전직 실버퀵 직원과 만난 뒤 퀑의 전사체가 자신들을 노리는 걸 알자 자신을 치료해줬음에도 그 직원을 죽일 생각을 하고있다.
전직 실버퀵 직원의 언급에 따르면 몸 전체가 약에 쩔어져 차라리 죽느니만 못한 상태라고 한다. 퀑 트레이너조차 치유가 불가능하다 판단했을
정도.약기운이 슬슬 떨어지는판에 정신적으로도 궁지에 몰려 버티기 힘들어한다.  
  
냉장고에 들어온 후엔 헤메는 듯 했으나, 다시 '스토리 단축' 능력을 보여주기 시작했다. 믓시엘. 냉장고를 탈출한 뒤 덴마에게 돈을 받기로
하고 덴마의 기억을 읽어줬는데, 덴마의 기억 속 [이델](%EC%9D%B4%EB%8D%B8.md)을 보고 살빠지기 전의 자신과 닮았다고
한다. 지로 본인이 불안정한 상태임을 알게 된 콧수염이 만일의 사태에 대비`[24]`해 탄창을 비워놓지만, 이를 알아챈 지로는 자기 총만
탄창을 채우고 다른 사람들의 탄창을 비워놓는다. 결국 전사체에게 궁지로 몰린 상황에서 콧수염도, 덴마도 대응하지 못해 콧수염은 목이 날아가고
덴마는 틈에 끼여 갇힌 채로 정신을 잃은 상황. 본인마저 전사체에게 궁지에 몰리자, 전사체의 본체격인 전직 실버퀵 기사를 죽여 안전을 챙긴
뒤, 기절한 덴마에게 돈 얘기 하며 정당방위였다며 자기합리화를 하고 있다. 결과적으로 망했어요. 은퇴 퀑 기사의 말대로 주변 사람을 수렁에
몰아넣는 모습을 극명히 드러내고 있다.  

  * 시타 : 네카르의 15살짜리 윤락녀. 넥타르의 축제 기간, girl들과 흥겹게 놀고 난 마빈이 그녀들에게 차례로 대금을 치르다가 미성년자인 시타도 껴있는걸 보고 기겁했다. 시타 말로는, 아무 일도 없었다고 하지만 마빈이 돈을 주려하지 않자 곧바로 경찰소환을 들먹이며 협박한다. 돈을 받고나서 '노래' 떡밥을 남기고 자리를 뜬다. 나중에 마빈이 미성년자 추행 혐의로 쫓기자 그를 아그니 자매회로 데려간다. <del>우리 집에 예쁜 언니들 엄청 많은데..</del>  
여담으로, 등장한 지 몇 회가 지나도록 이름이 나오지 않아 독자들이 생명의 안위까지 걱정하던 마당에 마침내 699화에 이름이 밝혀져 많은
사람이 안도의 한숨까지 쉬었다.  

  * 카네 : 행성 네카르에 있는 고엘 정교회 분파인 '아그니 자매회'의 수녀. 건강과 안전상의 문제로 자매회에서 지내는 여자들의 경호원 역할도 한다. 웬만한 사내 못지 않은 덩치와 근육의 소유자로, 여태 등장한 인물 중 진짜 태모를 제외하고, 제일 태모스러운 분. 시타를 따라 도망쳐온 마빈을 받아주지만 자신과 같은 방을 쓰게 하며 아침에는 부담스러운 인사<del>안구테러</del>를 하는 등 괴롭히다(?)가 마빈의 도움으로 2년치 운영비를 절약할 수 있게 되자 그에게 기꺼이 독방을 제공한다. 현재, 호조후작의 하이퍼 경호원이 수금 문제로 상인들을 갈구는 통에, 보호를 요청한 상인들이 자매회로 도피한다면 경호원들과 충돌을 피할 수 없기 때문에 만일의 사태에 대비해 퀑 사도들을 소환한 상태.  

  * 호조 후작: 행성 네카르의 귀족. 백경대 OB들의 습격으로 피해를 본 교차공간 복구비를 마련하는 과정에서 처음으로 모습을 드러냈다. 당시 네카르는 행성 축제 기간이었는데 그 축제비를 마련하기 위해 사업장을 밑바닥까지 긁어내는 판에 교차공간 복구비까지 마련하라는 소리를 듣자마자 심기를 불편해한다.  
  
겉으로는 고산가 소속원을 자처하나 툭하면 고산가와 태모신교가 다른 행성의 귀족들에게 손을 벌리는 탓에 상당한 불만을 지니고 있으며 자신을
고산의 개라 자처하는 등 여차하면 뒤엎을 마음도 가지고 있다. 다만 백경대의 화력이 무서워서 겉으로는 순종적인 상태. 그러다가
[마빈](%EB%A7%88%EB%B9%88%28%EB%8D%B4%EB%A7%88%29.md)이 성추행 의혹으로 도주중이라는 이야기를
듣고 고산가를 엿먹일 계획이 생각났다면서 자신의 경호대에게 새로운 명령을 내린다. 교차공간 복구비를 마련하기 위해 수금을 하되 수단과 방법을
가리지 않도록 하고 이 모든 걸 고산의 탓으로 돌리게 만들라는 것과 마빈을 사고로 위장해서 몰래 처리해 갈등을 유발시키라는 것.  
  
그 외 콴의 냉장고 에피소드에서 몇몇 시민들이 탈주극을 시도하는데다 붙잡힌 사람들을 처형하는 과정에서 수십명이 목을 매단채 죽어있는 장면이
등장하면서 시민들에게 상당한 원성을 사고 있는 걸로 보인다.

`\----`

  * `[1]` 나중에 이것에 대해 하독이 매우 분노하자, 그의 복부에 펀치를 먹이며 "미라엘은 원래 내 여자였어!"라고 하는 것으로 보아 원래 이들은 삼각관계가 아니었을까 싶다.
  * `[2]` 그 [거유](%EA%B1%B0%EC%9C%A0#s-5.md) 여군은 입에서 불을 뿜어내는 퀑이었다.
  * `[3]` 명목은 도심 한복판에서 터진 [EMP](%EC%95%84%EC%85%80.md).
  * `[4]` 떠나기 전 이 사건 때문에 자기를 패던 상사를 사보이 타켓이 되지 않도록 해준답시고 양손을 날려버렸다.
  * `[5]` 덴마의 회상에서 등장한 인물로 다이크에게 엘의 다섯 손가락을 조심하라는 충고를 전했다.
  * `[6]` 플루트 연주자를 꿈꿨는데, 입시 당일 준비된 플루트 중 피코 사이즈의 플루트가 없었다.
  * `[7]` 네게브인은 24시간 이상 넥타르 공급이 끊어지면 탈수로 쇼크사한다.
  * `[8]` 경호원이 악덕 땅주인을 두들겨패면서 "수녀를 때려? 살다 별...넌 그냥 바로 묻어줄게."라고 한 것을 **말리면서** 한 말이다.
  * `[9]` 그 비결은 나오미 수녀가 매사를 "진심에서 우러나는 즐거움"으로 대하여 나타난 반응이었다.
  * `[10]` 제트 왈 "축사를 지나가다니...특이한 구조인걸!"(…)
  * `[11]` 본인 말로는 성의 없는 네이밍이라지만 그녀가 원하는 결혼식과 큰 관련이 있는 이름이다.
  * `[12]` 고드가 이 아가씨를 위해서 해주는걸 보면 절로 이말이 나올것이다.
  * `[13]` 전생에 우주를 수십번 구한 여자 1은 식스틴 에피소드에 등장한다.
  * `[14]` 결혼식은 수빈이의 고향 테라로 가서 한 듯.
  * `[15]` 제우는 메이를 사랑하지 않았고, 그녀의 외삼촌 빽으로 군 생활 편히 해보려는 목적으로 만났다.
  * `[16]` 이렇게 한가지 능력을 다양하게 응용해 여러가지 기술을 쓰는 것 처럼 보여서 [엘드곤](%EC%97%98%EB%93%9C%EA%B3%A4.md)이 아닌가 하는 추측이 있었다.
  * `[17]` 마약중독자의 전형을 보여줬다. 약에 취했고 그 약을 공급해주며 부려먹는 이들을 친구라 부르고 그 친구들을 나무라는 **어머니를 폭행**하는 지경. 다만 그 뒤에 밝혀진 전개에 따르면 어머니가 지로를 위해 벌인 일이 영향을 준 것일수도 있다.
  * `[18]` 퀑스카우터가 놀랄정도.
  * `[19]` [이 이야기가 나온 에피소드](http://comic.naver.com/webtoon/detail.nhn?titleId=119874&no=563)에서 베스트 댓글이 된것은 지로가 밝히지 않은 다른 퀑 능력이 다른 이의 퀑 능력을 카피하는 것이다. 주로 보여주던 막스의 퀑 스킬 이외에 다양한 스킬을 선사했다는걸 근거로 드는데, 사실 다양한 스킬을 선사했다고 하기엔 신체이동능력과, 기억읽기 능력, 이 두가지 외엔 사용한적도 없고, 애초에 하이퍼 퀑은 최소 2가지 이상의 능력을 쓸 줄 아는 퀑이라서 그다시 신빙성은 없다.
  * `[20]` 기억을 읽는 능력을 가진 큉에 대한 견제하는 모습이 작중 보여지지 않는 것을 보면, 그리 흔한 능력은 아닌 것으로 보이며, 작중 지로의 기억을 읽는 능력을 사용하는 방식을 보면, 충분히 절대 남에게 밝힐수 없는 능력으로 보인다.
  * `[21]` 기억을 읽는 능력이 있다는 것이 알려지면 사회생활에 애로사항이 꽃피기에 충분하고도 남는다. <del>하지만 지금 상황에서는 너무 흔하다</del> 다만 지로처럼 원격으로 기억읽는 능력은 희귀하다면 희귀할수도있다.
  * `[22]` 다만 이때는 자신에게 와야 할 택배인걸 몰라서 그냥 같은 이름의 사람이라고 생각했다.
  * `[23]` 일부 사례로 덴마가 양아치들에게 냉장고 열쇠를 빼앗겼을 때 기억을 읽어내는 능력으로 열쇠가 넘어간 경위를 읽어낸 후 장물장이에게 화상전화를 건 뒤 신체이동 능력으로 순식간에 열쇠를 찾아냈다.
  * `[24]` 퀑 스카우터는 덴마가 현상금이 걸린 다이크임을 알아내 엘에게 넘기려는 심산인데, 워낙 덴마와 지로가 치고박고 하느라 두 사람의 탄창을 다 비워버렸다

