  * 상위항목: [그라나도 에스파다](%EA%B7%B8%EB%9D%BC%EB%82%98%EB%8F%84%20%EC%97%90%EC%8A%A4%ED%8C%8C%EB%8B%A4.md)  

## Contents

    

1 개요

2 종류

    

2.1 필드 보스

2.2 미션

    

2.2.1 일일 미션

    

2.2.1.1 코임브라 님로드 다리

2.2.1.2 바운티헌터 길드

2.2.1.3 기타 지역

2.2.2 주간 미션

    

2.2.2.1 당 미션

2.2.2.2 코임브라 님로드 다리

2.2.2.3 기타 지역

2.2.3 기타 미션

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B7%B8%EB%9D%BC%EB%82%98%EB%8F%8
4%20%EC%97%90%EC%8A%A4%ED%8C%8C%EB%8B%A4/%EB%A0%88%EC%9D%B4%EB%93%9C?action=ed
it&section=1)]

# 1 개요 ¶

  

그라나도 에스파다의 레이드는 초창기에는 필드 보스들이 대부분이었다. 초기레이드 전부가 이런 형식의 레이드를 차용하였다. 그러나, 그런 소수의
필드레이드로는 전쟁을 원하지 않는 중립유저들은 고급아이템을 획득할 방법이 전무했으며`[1]`, 이런 부분이 그라나도 에스파다 유저 감소에
영향을 미치자, 모든 유저들이 골고루 게임을 할 수 있도록 하나씩 인스턴스 던전식 레이드가 추가되기 시작했다.

  

레이드 별로 아이템 획득 방식이 다른데, 필드 레이드 방식의 경우이 아이템이 드랍의 형식으로 나오며, 미션 형식의 레이드들의 경우 룰렛의
형태로 아이템을 획득하게 된다. 이러한 과정에서 과거에는 구하기 많이 어려웠던 아이템들도 풀리게 되면서 아이템들이 많이 상향평준화되게
되었다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B7%B8%EB%9D%BC%EB%82%98%EB%8F%8
4%20%EC%97%90%EC%8A%A4%ED%8C%8C%EB%8B%A4/%EB%A0%88%EC%9D%B4%EB%93%9C?action=ed
it&section=2)]

# 2 종류 ¶

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B7%B8%EB%9D%BC%EB%82%98%EB%8F%8
4%20%EC%97%90%EC%8A%A4%ED%8C%8C%EB%8B%A4/%EB%A0%88%EC%9D%B4%EB%93%9C?action=ed
it&section=3)]

## 2.1 필드 보스 ¶

  

일반 필드에서 특정한 조건을 만족시키거나 일정한 시간이 경과하면 나타나는 보스 몬스터를 사냥하는 레이드이다.  
이런 필드 보스들은 각각 리젠 타임이 다르고, 괴상망측한 부가효과를 지니고 있는 경우가 있어서 공략에 주의를 요구한다.

  

대표적인 필드 보스는 카스티야 지역의 킹 헨리, 빙마탑 최상층의 노비아, 브리스티아 상처자국의 일명 나방으로 불리우는 브리이즈, 바하마르
신인의 숲에 출몰하는 루인 크루져 등이 있다.

  

다만 리젠 시간은 서버 점검시간을 기준으로 초기화하고, 시각도 제각각이라 목표를 정해놓고 일일히 시간을 체크해가며 대기하지 않는 이상 노리고
잡기 힘들다. 다른 퀘스트 혹은 심심해서 들렀다가 우연히 얻어걸리는 정도라면 또 모를까, 그럴 시간과 정성으로 다른 미션을 도는 편이 더
효율적이다(...)

  

물론 최상위아이템은 미션보다는 오히려 이쪽에서 잘나오기 때문에 쟁이라면 오히려 이쪽이 주축. 당장 미션,마성으로 1달돌아서 겨우 먹을
엘르노, 그리크 크로마 레시피, 스트라타데빌 같은 것이 쏟아지기 때문.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B7%B8%EB%9D%BC%EB%82%98%EB%8F%8
4%20%EC%97%90%EC%8A%A4%ED%8C%8C%EB%8B%A4/%EB%A0%88%EC%9D%B4%EB%93%9C?action=ed
it&section=4)]

## 2.2 미션 ¶

특정 필드에 있는 입구나 코임브라 님로드 다리에 있는 NPC를 통해 입장한다. 그라나도 에스파다에 존재하는 대부분 레이드는 기본적으로
3MCC로 진행하지만 예외적으로 몇가지는 1MCC로 진행한다. ☆표시가 붙은 것이 1MCC 미션. 과거에는 존재하지 않았던 방식으로
일반유저들을 위한 시스템 추가과정에서 생긴 레이드 방식이다. 최초로 생긴 요르문간드 이래로 수장의 방같은 독창적인 미션이 몇가지 생기다가
기존 필드레이드의 미션화와 당미션등 여러가지 방식이 추가되었다. 필드레이드와는 달리 룰렛방식으로 아이템이 배분되는게 특징.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B7%B8%EB%9D%BC%EB%82%98%EB%8F%8
4%20%EC%97%90%EC%8A%A4%ED%8C%8C%EB%8B%A4/%EB%A0%88%EC%9D%B4%EB%93%9C?action=ed
it&section=5)]

### 2.2.1 일일 미션 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B7%B8%EB%9D%BC%EB%82%98%EB%8F%8
4%20%EC%97%90%EC%8A%A4%ED%8C%8C%EB%8B%A4/%EB%A0%88%EC%9D%B4%EB%93%9C?action=ed
it&section=6)]

#### 2.2.1.1 코임브라 님로드 다리 ¶

자캥 방벽(공성전)  
자캥 방벽(수성전)  
죽은 자의 광시곡`[2]`  
기간떼 비밀의 방 - 기간떼 선착장`[3]`  
알 쿠엘트 모레자, 공동  
테트라 대유적, 유물의 방  
포르토 벨로, 성 카트리나 연회장  
자캥, 심판의 회랑  
망자의 해굴  
그늘진 늪, 아귀 사냥터  
광산 지하 통로, 인어핥기의 둥지  
균형의 방, 악몽의 일각수  
빙마탑, 사자자리의 방  
그루파크스의 이상한 던전  
샤펜베르거 더 커스  
라플레시아  
크리사리스

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B7%B8%EB%9D%BC%EB%82%98%EB%8F%8
4%20%EC%97%90%EC%8A%A4%ED%8C%8C%EB%8B%A4/%EB%A0%88%EC%9D%B4%EB%93%9C?action=ed
it&section=7)]

#### 2.2.1.2 바운티헌터 길드 ¶

  

오슈에 있는 바운티헌터 길드를 통해 레벨별로 존재하는 던전에 들어가 보스 몬스터를 사냥하는 일일 미션이다.  
미션을 클리어하면 '은밀한 상인'이 등장하는데, 일정 액수를 지불하면 클리어한 특정 미션을 다시 도전할 수 있도록 해준다. 이를 이용해 반복
앵벌이 코스를 만들 수 있다. 흔히 쓰는 '토토포토포토'나 '빙비빙광비빙' 등이 바로 그것이다.

  

  * 마성의 포르토 벨로
  * 마성의 토르쉐 저택  

  * 마성의 자캥 수용소
  * 마성의 해골 던전  

  * 마성의 바하마르
  * 마성의 세데크렘
  * 마성의 오쿨타  

  * 마성의 투브칼 광산
  * 마성의 비밀의 탑
  * 마성의 빙마탑  

  * 마성의 스핑크스
  * 마성의 미노타우르스
  * 마성의 메두사  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B7%B8%EB%9D%BC%EB%82%98%EB%8F%8
4%20%EC%97%90%EC%8A%A4%ED%8C%8C%EB%8B%A4/%EB%A0%88%EC%9D%B4%EB%93%9C?action=ed
it&section=8)]

#### 2.2.1.3 기타 지역 ¶

비밀 금고 - 리볼도외☆  
비밀의 탑 - 오슈  
부르고뉴 궁 - 검붉은 지하 수로☆  
숨겨진 성마수의 방 - 알 쿠엘트 모레자  
토르쉐 저택 지하실 - 토르쉐 저택, 황량한 정원  
요르문간드의 둥지 - 하비에르 초원  
자캥 지하뇌옥 - 자캥 토르처 챔버`[4]`  
화염의 소용돌이 - 토플로 두르가`[5]`  
헬 브레이커 - 투브갈 광산`[6]`  
카스티야, 광산 - 카스티야 제 1 주둔지  
카스티야, 유적 - 광산 클리어 또는 제 1 주둔지에서 웨이포인트로 이동  
카스티야, 혼돈의 탑 - 유적 클리어 또는 제 1, 2 주둔지에서 웨이포인트로 이동  
잃어버린 영광의 시간 - 바이런, 핏빛 안개숲  
문양의 저주 해제 - 바이런`[7]`  
바이런 시계탑 - 바이런☆  
타임 패러독스 - 바이런  
시민구출 - 키엘체  
키엘체 뒷골목 - 키엘체  
키엘체 야간 전투 - 키엘체

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B7%B8%EB%9D%BC%EB%82%98%EB%8F%8
4%20%EC%97%90%EC%8A%A4%ED%8C%8C%EB%8B%A4/%EB%A0%88%EC%9D%B4%EB%93%9C?action=ed
it&section=9)]

### 2.2.2 주간 미션 ¶

글자 그대로 1주일에 한번 참가할 수 있는 미션이다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B7%B8%EB%9D%BC%EB%82%98%EB%8F%8
4%20%EC%97%90%EC%8A%A4%ED%8C%8C%EB%8B%A4/%EB%A0%88%EC%9D%B4%EB%93%9C?action=ed
it&section=10)]

#### 2.2.2.1 당 미션 ¶

같은 당원만 참가할 수 있는 미션으로, 미션 개시 권한은 당수 혹은 부당수만 갖고 있다.  

광기의 목장  
광기의 샤펜베르거  
광기의 라플레시아  
광기의 우레우스  
광기의 그리폰  
채석장의 재앙  
벌목장의 재앙  
붉은 노을 숲의 저주  
광기의 사크미스  
광기의 오토바론  
광기의 몬토로  
광기의 키엘체

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B7%B8%EB%9D%BC%EB%82%98%EB%8F%8
4%20%EC%97%90%EC%8A%A4%ED%8C%8C%EB%8B%A4/%EB%A0%88%EC%9D%B4%EB%93%9C?action=ed
it&section=11)]

#### 2.2.2.2 코임브라 님로드 다리 ¶

전격의 문  
빙한의 문  
거인의 문  
분화구 내부, 사크미스

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B7%B8%EB%9D%BC%EB%82%98%EB%8F%8
4%20%EC%97%90%EC%8A%A4%ED%8C%8C%EB%8B%A4/%EB%A0%88%EC%9D%B4%EB%93%9C?action=ed
it&section=12)]

#### 2.2.2.3 기타 지역 ¶

오쿨타 수장의 방 - 오쿨타 던전  
뇌옥 지하 통로 - 자캥 토르처 챔버  
엘트리니티 엘리멘탈 포스 - 포르토 벨로, 버려진 부두  
아베르누스의 길 - 테트라 대유적, 대회랑  
끝이 없는 탐욕 - 바하마르, 베이스캠프

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B7%B8%EB%9D%BC%EB%82%98%EB%8F%8
4%20%EC%97%90%EC%8A%A4%ED%8C%8C%EB%8B%A4/%EB%A0%88%EC%9D%B4%EB%93%9C?action=ed
it&section=13)]

### 2.2.3 기타 미션 ¶

우레우스(4일)  
그리폰(5일)  
[추가바람](%EC%B6%94%EA%B0%80%EB%B0%94%EB%9E%8C.md)

`\----`

  * `[1]` 인스턴스 레이드 추가전 순수하게 전쟁을 하지 않고 얻을 수 있는 아이템의 경우 무기는 그나마 최상위템인 별자리가 필드의 중간보스에게 얻을 수 있어 자유로운 편이었으나, 방어구는 30등급 이상은 얻을 수 있는 방법이 없었다. 최초로 일반유저에게 30등급 방어구가 풀리게 된 계기는 과거 아르센의 비밀금고부터.
  * `[2]` 셋을 합쳐 '공수광'으로 약칭한다. 난이도가 낮은 편이라 초보부터 숙련자까지 가리지 않고 찾는다.
  * `[3]` 미션으로 구분하기는 좀 뭣하다. 처음에 입장료 100만 비스를 내야하고, 2회째부터 50만씩 오른다(...) 이곳에서 얻는 아이템 가운데 '기간떼 행운 쿠폰'을 사용해 매주 일요일 로또를 긁을 수 있다. 눈 가리고 아옹 식이지만 복권처럼 입장료 수익을 적립했다가 유저에게 일부 나눠주는 방식이다. 꽝일 경우 빛나는 수정 1개 같은 것이 나온다(...) 즉 이론적으로는 매일 참가할 수 있는 일일 미션이지만 진짜 보상은 일주일에 한번 노릴 수 있는 주간미션.
  * `[4]` 발레리아 영입 퀘스트와 같은 곳이다. 아직 영입하지 못했다면 퀘스트 진행과 미션 진행 두 가지 선택지가 나온다.
  * `[5]` 루딘 영입 퀘스트와 같은 곳이다.
  * `[6]` 카노 영입 퀘스트 재료를 얻는 곳이지만 미션 클리어가 필수조건은 아니다.
  * `[7]` 보통 비밀 금고와 묶어서 간다.

