  * 상위항목 : [악튜러스](%EC%95%85%ED%8A%9C%EB%9F%AC%EC%8A%A4.md)
  * 관련항목 : [악튜러스/마법](%EC%95%85%ED%8A%9C%EB%9F%AC%EC%8A%A4/%EB%A7%88%EB%B2%95.md), [악튜러스/스킬](%EC%95%85%ED%8A%9C%EB%9F%AC%EC%8A%A4/%EC%8A%A4%ED%82%AC.md)
[악튜러스](%EC%95%85%ED%8A%9C%EB%9F%AC%EC%8A%A4.md)의 아이템 도감.

## Contents

    

1. 무기 
    

1.1. 소드

1.2. 단검

1.3. 양손검

1.4. 도

1.5. 도끼

1.6. 둔기

1.7. 채찍

1.8. 창

1.9. 봉

1.10. 폴암

1.11. 완드

1.12. 활

1.13. 너클

1.14. 성화령

2. 방패 
3. 갑옷 
    

3.1. 공용

3.2. 남자용

3.3. 여자용

3.4. 마법사용

4. 모자 
    

4.1. 공용

4.2. 남자용

4.3. 여자용

5. 신발 
    

5.1. 공용

5.2. 남자용

5.3. 여자용

6. 세트 
7. 걸칠 것 
    

7.1. 공용

7.2. 남자용

7.3. 여자용

7.4. 가방류

8. 악세서리 
    

8.1. 공용(한손)

8.2. 공용(양손)

8.3. 남자용(한손)

8.4. 여자용(한손)

8.5. 남자용(양손)

8.6. 여자용(양손)

9. 소모품 
    

9.1. 음식

9.2. 투척 무기

9.3. 회복 아이템

9.4. 버프 아이템

9.5. 시스템 아이템

10. 기타, 이벤트 아이템 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%85%ED%8A%9C%EB%9F%AC%EC%8A%A
4/%EC%95%84%EC%9D%B4%ED%85%9C?action=edit&section=1)]

## 1. 무기 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%85%ED%8A%9C%EB%9F%AC%EC%8A%A
4/%EC%95%84%EC%9D%B4%ED%85%9C?action=edit&section=2)]

### 1.1. 소드 ¶

  * [숏소드](%EC%88%8F%EC%86%8C%EB%93%9C.md) (Short sword)  

편하게 사용할 수 있는 짧고 가벼운 소드.  

길이:0.5m, 무게:0.8kg, 공격방식:chop/thrust

ATK

0

DEF

0

WEI

0

MAG

0

CRI

0

BAR

0

소지량

2

특수효과

×

  

  * [커틀러스](%EC%BB%A4%ED%8B%80%EB%9F%AC%EC%8A%A4.md) (Cutlass)  

주로 선원들이 사용하던 폭이 넓은 검. 휘어진 날과 칼자루에 가드가 있는 것이 특징이다.  

길이:0.6m, 무게:1.1kg, 공격방식:cut/thrust

ATK

0

DEF

0

WEI

0

MAG

0

CRI

0

BAR

0

소지량

2

특수효과

×

  

  * [롱소드](%EB%A1%B1%EC%86%8C%EB%93%9C.md) (Long sword)  

일반적으로 많이 사용되는 검신이 긴 소드. 하나의 곧은 검신에 두 날을 가진 검이다.  

길이:0.8m, 무게:1.5kg, 공격방식:chop/thrust

ATK

0

DEF

0

WEI

0

MAG

0

CRI

0

BAR

0

소지량

0

특수효과

×

  

  * [브로드 소드](%EB%B8%8C%EB%A1%9C%EB%93%9C%EC%86%8C%EB%93%9C.md) (Broad sword)  

기사들이 가장 일반적으로 사용했던 검신이 넓은 양날검. 17세기에 처음 등장했다.  
곧은 한쪽 날을 가졌으며 바스켓형태의 칼자루를 가지고 있다.  

길이:0.8m, 무게:1.6kg, 공격방식:chop/thrust

부피

특수효과

장착스킬

ATK

DEF

WEI

MAG

CRI

BAR

  

  * 쉬아노바 (Schianova)  

16세기부터 쓰이던 브로드소드. 자루의 무늬가 정교하게 장식되어 있다.  
전투목적보다는 장식용으로 제작된 검.  

길이:0.8m, 무게:1.6kg, 공격방식:chop/thrust

부피

특수효과

장착스킬

ATK

DEF

WEI

MAG

CRI

BAR

  

  * 파라딘 소드 (Paladin sword)  

황금색의 도금이 되어있는 검신과 화려한 손잡이의 문양이 새겨진 마상용 소드.  

길이:1.0m, 무게:1.9kg, 공격방식:chop/thrust

부피

특수효과

장착스킬

ATK

DEF

WEI

MAG

CRI

BAR

  

  * 앵거바델 (Angurvadel)  

이름 그대로 풀이하면 '고뇌의 흐름'이라는 뜻을 가진 고대의 검이다. 북구의 신화속에 등장하는 후리스요프의 검으로서, 전란의 시대에는
날카롭게 번뜩이며, 평화의 시대에는 고요한 빛을 발한다고 한다.  

길이:1.0m, 무게:1.8kg, 공격방식:chop/thrust

부피

특수효과

장착스킬

ATK

DEF

WEI

MAG

CRI

BAR

  

  * [레이피어](%EB%A0%88%EC%9D%B4%ED%94%BC%EC%96%B4.md) (Lapier)  

16세기 초부터 사용되기 시작하던 찌르기 전용의 검.  
가드부분이 반원형으로 되어있고 화려한 문양이 새겨져 있다. 귀족들이 주로 사용했으며 보통의 검에 비해 검신이 얇고 가늘어 다른 검들과
사용방법이 많이 다른 편이다.  

길이:0.8m, 무게:0.6kg, 공격방식:thrust

부피

특수효과

장착스킬

ATK

DEF

WEI

MAG

CRI

BAR

  

  * [아론다이트](%EC%95%84%EB%A1%A0%EB%8B%A4%EC%9D%B4%ED%8A%B8.md) (Arondight)  

원탁의 기사단 단장 란슬롯(Lacelot du Lac)이 사용했다는 중세 전설의 검.  

길이:1.2m, 무게:1.9kg, 공격방식:cut/thrust

부피

8

특수효과

장착스킬

ATK

DEF

WEI

MAG

CRI

BAR

39

3

86

0

66

6

  

  * [아스카론](%EC%95%84%EC%8A%A4%EC%B9%BC%EB%A1%A0.md) (Ascaron)  

수호 성인이라 불리우는 성 죠지의 검.  
전설에 의하면 성 죠지는 리디아의 공주 크레오도린다와 프톨레미의 딸 사브라를 구하기 위해 용을 처단하였다고 하는데, 그와 비슷한 이야기로
페르세우스와 수사-노-오가 처녀들을 구하기 위해 용들을 무찔렀다는 이야기가 있다.  
이런 전설은 악에 맞서 싸우는 교회의 승리를 상징하는 알레고리라고나 할까, 종종 엑스칼리버에 비견되곤 한다.  

길이:1.8m, 무게:2.0kg, 공격방식:chop/thrust

부피

7

특수효과

장착스킬

ATK

DEF

WEI

MAG

CRI

BAR

42

2

91

0

56

21

  

  * [바리사다](%EB%B0%94%EB%A6%AC%EC%82%AC%EB%8B%A4.md) (Balisada)  

올란도 퓨리오소의 여마법사 팔레리나가 오르가냐에서 만들었다고 전해지는 기적의 검.  
이것은 마법에 걸린 물질을 뚫을 수 있었다고 한다.  

길이:1.4m, 무게:1.6kg, 공격방식:chop/thrust

부피

특수효과

장착스킬

ATK

DEF

WEI

MAG

CRI

BAR

  

  * 콜라다 (Colada)  

11세기 교회를 위해 야만족 무어인(Moors)과 맞서 싸운 영웅
[시드](%EC%97%98%20%EC%8B%9C%EB%93%9C.md)(Cid=Ruy Diaz)가 사용하던 마법검.  
태양의 속성을 지니고 있다고 알려져 있다.  

길이:0.8m, 무게:1.2kg, 공격방식:cut/thrust

부피

특수효과

장착스킬

ATK

DEF

WEI

MAG

CRI

BAR

  

  * 잉어의 혀 (Carp's tongue)  

청동시대의 검. 중앙의 검과 양쪽의 두 날이 합쳐져 세 개의 검을 붙여놓은 형상을 하고 있다.  
이름의 유래는 검날의 형상에서 유래한다.  

길이:0.8m, 무게:1.5kg, 공격방식:chop/thrust

부피

특수효과

장착스킬

ATK

DEF

WEI

MAG

CRI

BAR

  

  * [의천검](%EC%9D%98%EC%B2%9C%EA%B2%80.md) (倚天劍)  

고대의 영웅이 만든것으로 전해지는 전설의 명검. 도룡도와 짝을 이룬다.  

길이:1.6m, 무게:1.3kg, 공격방식:cut/thrust

부피

특수효과

장착스킬

ATK

DEF

WEI

MAG

CRI

BAR

  

  * 크리세이어 (Chrysaor)  

에드문트 스펜서의 요정왕 아르테갈공이 사용했다는 정의를 상징하는 검.  

길이:2.0m, 무게:1.8kg, 공격방식:chop/thrust

부피

특수효과

장착스킬

ATK

DEF

WEI

MAG

CRI

BAR

  

  * 데몬베인 (Demonbane)  

마물과의 싸움을 위해 전용으로 만들어진 롱소드.  
다른 용도에 비해 마물과의 전투에 특히 강력하다.  

길이:1.1m, 무게:1.3kg, 공격방식:cut/thrust

부피

특수효과

장착스킬

ATK

DEF

WEI

MAG

CRI

BAR

  

  * 화이어 브랜드 (Fire brand)  

사용자에게 방어능력과 불속성의 공격능력을 부여하는 것으로 알려진 마법의 롱소드.  

길이:1.9kg, 무게:1.7kg, 공격방식:cut/thrust

부피

특수효과

장착스킬

ATK

DEF

WEI

MAG

CRI

BAR

  

  * 그레이스틸 (Greysteel)  

콜(Koll)이라 불린 노예가 사용했다고 전해지는 소드.  

길이:1.4m, 무게:1.7kg, 공격방식:chop/thrust

부피

특수효과

장착스킬

ATK

DEF

WEI

MAG

CRI

BAR

  

  * 네이건 (Nagan)  

물결치듯 휘어진 톱니모양의 날을 가진 인디언의 검.  
자루는 덮개로 가려져 있으며 끝은 날카롭게 되어 찌르는 용도로 쓸 수 있다.  

길이:1.1m, 무게:1.4kg, 공격방식:chop/thrust

부피

특수효과

장착스킬

ATK

DEF

WEI

MAG

CRI

BAR

  

  * 사폴라 (Sapola)  

인디언들이 사용하던 휘어지고 끝이 갈라진 검.  
갈라진 끝은 [그리폰](%EA%B7%B8%EB%A6%AC%ED%8F%B0.md)의 손가락이 장식되어 있다.  

길이:0.9m, 무게:1.3kg, 공격방식:cut/thrust

부피

특수효과

장착스킬

ATK

DEF

WEI

MAG

CRI

BAR

  

  * [세이버](%EC%84%B8%EC%9D%B4%EB%B2%84.md) (Sabre)  

기병들이 사용하던 날카로운 검. 가볍게 휘어진 한쪽 날을 가지고 있다.  

길이:0.7m, 무게:1.3kg, 공격방식:cut/thrust

부피

특수효과

장착스킬

ATK

DEF

WEI

MAG

CRI

BAR

  

  * 오뜨 클레르 (Haute-claire)  

[샤를마뉴 대제](%EC%83%A4%EB%A5%BC%EB%A7%88%EB%89%B4%20%EB%8C%80%EC%A0%9C.md)의
12용사 중 한 명인 지장 올리비에의 검. 이것은 강한 빛의 속성을 의미하기도 한다. 언데드와의 전투에 강력하다.  

길이 1.6m, 무게 1.3kg, 공격방식 : cut/thrust

부피

특수효과

장착스킬

ATK

DEF

WEI

MAG

CRI

BAR

  

2장 [베르가모](%EB%B2%A0%EB%A5%B4%EA%B0%80%EB%AA%A8.md)에서 구할 수 있다. 아군의 공격력을
10퍼센트 올려주는 스킬 라이트 블레스가 장착되어 있다.  

  * 집행인의 검 (Executioner's sword)  

중세의 무기로는 드물게 암시적인 이름을 가진 무기.  
이 검은 중세의 사형집행인이 범죄자를 정의로 관리할 때 쓰여졌다. 검신에는 대개 진부한 표현의 법과 명령에 관련된 문구와 그림이 새겨져
있었으며 평평하고 곧은 날과 무딘 끝을 가지고 있었다.  
손잡이는 안전할 만큼 길고 야구배트를 휘두르듯 사용했다.  

길이:1.1m, 무게:2.5kg, 공격방식:chop

부피

특수효과

장착스킬

ATK

DEF

WEI

MAG

CRI

BAR

  

  * 어척검 (Fish spine sword)  

인디언들이 사용하던 빗처럼 생긴 검.  
검신에 날카로운 가시가 돋혀있는 형상이 물고기의 뼈와 같다고 하여 붙은 이름이다.  

길이:0.8m, 무게:1.0kg, 공격방식:chop

부피

특수효과

장착스킬

ATK

DEF

WEI

MAG

CRI

BAR

  

게임 후반 에페소 골동품점에서 살 수 있는 무기. 능력치도 평범하고 추가스킬도 없지만, **평타가 4연타가 된다는 옵션이 있다.** 평타만
쓴다고 생각하면 사실상 최강의 한손검이라 엔딩까지 그대로 써도 좋다. 물론 평타 8연타라는 미칠 듯한 옵션의
[튱클레티](%ED%8A%B1%ED%81%B4%EB%A0%88%ED%8B%B0.md)에 비하면 조족지혈이겠지만, 비싼 만큼 제 값은
하는 무기. 타격감과 **탁탁탁**(...)하는 타격음이 인상적이다. [위스텐 크로이체르](%EC%9C%84%EC%8A%A4%ED%85%90%20%ED%81%AC%EB%A1%9C%EC%9D%B4%EC%B2%B4%EB%A5%B4.md)에게 끼워주면 공격 시 **발광**한다.  

  * 선소드 (Sunsword)  

언데드 몬스터와의 싸움을 위해 전용으로 만들어진 롱소드.  
검신이 전체적으로 붉은 빛을 띄고 있는 것이 특징.  

길이:1.0m, 무게:0.7kg, 공격방식:cut/thrust

부피

특수효과

장착스킬

ATK

DEF

WEI

MAG

CRI

BAR

  

  * 티조나 (Tizona)  

'뤼 디아즈=[시드](%EC%97%98%20%EC%8B%9C%EB%93%9C.md)' 의 애검. 그와 함께 묻혔다고 전해진다.  
티조나 라는 이름은 '찌르는 자'라는 뜻을 지니고 있다.  

길이:1.3m, 무게:1.1kg, 공격방식:thrust

부피

특수효과

장착스킬

ATK

DEF

WEI

MAG

CRI

BAR

  

  * [보팔블레이드](%EB%B3%B4%ED%8C%94%20%EC%86%8C%EB%93%9C.md) (Vorpal blade)  

적의 목만을 노린다는 전설의 검. 크리티컬률이 높다.  

길이:1.0m, 무게:1.4kg, 공격방식:cut/thrust

부피

특수효과

장착스킬

ATK

DEF

WEI

MAG

CRI

BAR

  

  * 쥬프라가 (Zuflagar)  

동방의 4대 칼리프 [아리](%EC%95%8C%EB%A6%AC%20%EC%9D%B4%EB%B8%90%20%EC%95%84%EB%B9%84%20%ED%83%88%EB%A6%AC%EB%B8%8C.md)(Ali ibn-abu-Tabib :
[무하마드](%EB%AC%B4%ED%95%A8%EB%A7%88%EB%93%9C.md)의 사촌으로 그 딸 파티마의 남편)가 썼다는 전설의
검.  

길이:1.1kg, 무게:1.2kg, 공격방식:cut/thrust

부피

특수효과

장착스킬

ATK

DEF

WEI

MAG

CRI

BAR

  

  * [듀랜달](%EB%93%80%EB%9E%9C%EB%8B%AC.md) (Durandal)  

샤를마뉴 대제의 12용사중 한명인 롤랑의 마법검.  
이 검은 샤를마뉴 앞에 천사가 강림하여 '당신 군대의 총대장에게 주시오'라고 말해 롤랑의 손에까지 전해진 것으로 알려져 있는데, 이 검을
전해받은 롤랑은 오른손에는 항상 듀랜달을, 왼손에는 뿔피리를 지니고 다녔다고 전해진다.  
길이:1.7m, 무게:1.7kg, 공격방식:cut/thrust

부피

특수효과

장착스킬

ATK

DEF

WEI

MAG

CRI

BAR

  

  * **[미란도리사](%EB%AF%B8%EB%9E%80%EB%8F%84%EB%A6%AC%EC%82%AC.md)** (Mirandorisa)  

정의를 상징하는 속성의 롱 소드. 적의 공격을 방어하는 롱 소드이고 소지자에게 탐색의 능력을 부여한다.  
이 검은 스스로의 의지로 돌 속에 단단히 고정되어 자신을 뽑는자만을 오직 한 주인으로 섬긴다고 한다. 아더는 이 검을 뽑음으로써 잉글랜드의
왕위에 오를 자격을 인정받았다.  
또 다른 전설에 의하면 이것은 마법사 머린이 그에게 부여한 것이라고도 하는데. 머린이 아더를 호숫가로 데려갔을 때 호수의 레이디가 나타나서
그에게 주었다고도 한다.  
아더가 죽었을때, 아더에게 양육되었던 베디베르 경이 그 검을 물속에 던지자 그 속에서 하얀 사미트에 쌓인 손이 불쑥 튀어나와 세 번 흔들고
그 검은 물속으로 영영 사라졌다고 한다. 즉 아더의 인생 자체는 검과 이어졌다고나 할까. 쉽게 말하자면 태양의 운명이란 그 끝없는 빛줄기와도
동일한 것이라고도 할 수 있겠다.  
이 검은 칼레드비치, 엑스칼리버, 캘리번, 미란도아즈등의 다른 이름으로도 알려져 있다. 혹은 아더가 한 개 이상의 마법검을 지녔었을 가능성도
배제할 수는 없다.  
엑스칼리버라는 단어의 정확한 의미는 알려져 있지 않다. 다만 이것은 돌로부터 자유로와졌다라는 개념을 상징한 것으로 추측되며, 더욱
높이(excelsior)라는 단어의 옛 형태로 생각된다.  

길이:2.1m, 무게:2.0kg, 공격방식:chop/thrust

부피

특수효과

장착스킬

ATK

DEF

WEI

MAG

CRI

BAR

  

  * [테일핑](%ED%8B%B0%EB%A5%B4%EB%B9%99.md) (Tale-fing)  

소유주를 파멸로 이끈다는 마검. 북구신화에 등장하는 두 드와프 드와링과 드린이 스아폴라미 국왕으로부터 '반드시 승리를 부르는 검을 만들라'는
요구를 받고 만든 검이라고 한다.  
이 검은 한 번 사용할 때는 반드시 승리를 부르지만 그 대가로 반드시 누군가의 생명을 앗아가야 한다. 그리고 소유자의 희망을 세번까지
충족시킨 뒤 이윽고 소유자를 파멸로 이끄는 것이다.  

길이:1.9m, 무게:0.9kg, 공격방식:?

부피

특수효과

장착스킬

ATK

DEF

WEI

MAG

CRI

BAR

  

종장 [고대인의 방주](%EA%B3%A0%EB%8C%80%EC%9D%B8%EC%9D%98%20%EB%B0%A9%EC%A3%BC.md)
3층에서 얻을 수 있는 검. 착용시 **배리어와 크리티컬 수치를 999나 올려주며 3D 몬스터와 보스를 제외한 몬스터를 원킬**시킬 수 있는
사기적인 성능을 지녔지만, 3번 사용 후 사라지는 <del>삼회용품</del> 무기이다. <del>이게 소유주를 파멸로 이끄는
것인가(...)</del> 약간의 꼼수를 이용하여 사라지는 것을 막을 수 있다. 전투 승리 후 화면에서 테일핑을 들고 있으면 1번의 카운트가
줄어든다. 즉, 테일핑을 전투 중에 사용하다가 적을 다 물리치기 직전에 다른 무기로 바꾸면 카운트가 줄어들지 않는다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%85%ED%8A%9C%EB%9F%AC%EC%8A%A
4/%EC%95%84%EC%9D%B4%ED%85%9C?action=edit&section=3)]

### 1.2. 단검 ¶

  * [바제랄드](%EB%B0%94%EC%A0%9C%EB%9E%84%EB%93%9C.md) (Vadzerald)  

과거 플레어씨와 친분이 있었다고 알려진 용사 센크라트가 남기고 간 센크라트의 애검.  
화려한 문양과 장식이 새겨져 있으나 칼이 짧고 너무 가벼워 전투용으로는 부적합하다.  

길이:0.12m, 무게:0.2kg, 공격방식:cut/thrust

부피

특수효과

장착스킬

ATK

DEF

WEI

MAG

CRI

BAR

  

  * [나이프](%EB%82%98%EC%9D%B4%ED%94%84.md) (Knife)  

나무 칼집에 접혀 들어가는 작은 칼날을 가진 단검.  

길이:0.1m/0.18m(펼쳤을때), 무게:0.2kg, 공격방식:cut/thrust

부피

특수효과

장착스킬

ATK

DEF

WEI

MAG

CRI

BAR

  

  * 붓쳐 나이프 (Butcher knife)  

넓고 네모난 칼날에 나무손잡이가 달린 단검. 일반적으로 주방에서 사용되는 도구이다.  

길이:0.3m, 무게:0.4kg, 공격방식:cut/thrust

부피

특수효과

장착스킬

ATK

DEF

WEI

MAG

CRI

BAR

  

  * 스톤 대거 (Stone Dagger)  

돌을 갈아 만든 날을 가진 작은 칼. 고대로부터 전해내려운 주술적인 무기로 보인다.  

길이:0.2m, 무게:0.5kg, 공격방식:cut/thrust

부피

특수효과

장착스킬

ATK

DEF

WEI

MAG

CRI

BAR

  

능력치와 외양은 별 볼일 없으나 착용시 인간형 적을 [즉사 시킬 수 있는](%EC%A6%89%EC%82%AC%EA%B8%B0.md)
길티 새크리파이스라는
[스킬](%EC%95%85%ED%8A%9C%EB%9F%AC%EC%8A%A4/%EC%8A%A4%ED%82%AC.md)이 생성된다. [피치아르세스](%ED%94%BC%EC%B9%98%20%EC%95%84%EB%A5%B4%EC%84%B8%EC%8A%A4.md)에게 착용하면
인간형 적이 출몰하는 [엘하이브요새](%EC%97%98%ED%95%98%EC%9D%B4%EB%B8%8C%20%EC%9A%94%EC%83%88.md),
[콘스텔라리움](%EC%BD%98%EC%8A%A4%ED%85%94%EB%9D%BC%EB%A6%AC%EC%9B%80.md) 등에서 매우
유용하나 이를 아는 사람이 없고 정작 피치가 잘 쓰이지 않아서 묻혀버린 무기.  

  * 더크 (Dirk)  

날과 원뿔형의 손잡이를 가지고 있는 산악지방의 단검.  
손잡이는 금속재질로 이루어져 있으며, 손이 미끄러지지 않도록 융기가 만들어져 있다. 날폭이 좁고 길이가 길다.  

길이:0.3m, 무게:0.35kg, 공격방식:cut/thrust

부피

특수효과

장착스킬

ATK

DEF

WEI

MAG

CRI

BAR

  

  * 단 도 (Darn do)  

얇지만 매우 두껍고 큰 날을 가진 단검.  
손잡이에는 보호대와 함께 적의 검을 막아낼수 있도록 홈이 파여져 있어 전투용도로 사용하기 적합하도록 만들어져 있다.  
날이 얇아 흔들리기 때문에 숙련된 사용자가 아니면 사용이 쉽지 않다.  

길이:0.5m, 무게:0.4kg, 공격방식:cut/thrust

부피

특수효과

장착스킬

ATK

DEF

WEI

MAG

CRI

BAR

  

  * 카타르 (Katar)  

동방의 특징적인 무기중 하나로 추정되는 단검.  
손잡이가 두 개의 크로스바에 연결된 평행의 바로 이루어져 있다. 크로스바를 쥐고 주먹으로 공격할 수 있도록 만들어져 있으며 암살자들이 주로
사용했다고 알려져 있다.  

길이:0.4m, 무게:0.5kg, 공격방식:thrust

부피

특수효과

장착스킬

ATK

DEF

WEI

MAG

CRI

BAR

  

  * 바딕 (Badik)  

하나의 날에 손잡이처럼 휘어진 자루를 가진 단검.  
원시림이 무성한 열대지방에서 사용되었다.  

길이:0.3m, 무게:0.4kg, 공격방식:cut/thrust

부피

특수효과

장착스킬

ATK

DEF

WEI

MAG

CRI

BAR

  

  * 보로 (Bolo)  

칼날 반대편이 안쪽으로 휘어져있는 단검.  
무겁고, 손잡이와 칼집에는 민속적인 화려한 문양이 새겨져 있다.  

길이:0.4m, 무게:0.5kg, 공격방식:chop

부피

특수효과

장착스킬

ATK

DEF

WEI

MAG

CRI

BAR

  

  * 망고슈 (Main-gauche)  

기사들이 사용하던 방어위주의 단검.  
전투시 왼손에 들고 있다 하여 '기사들의 왼손'이라고도 불린다. 이 단검은 적의 검을 막기 위해 날에 돌기가 솟아있는 형태를 지니고 있기도
했다.  

길이:0.5m, 무게:0.6kg, 공격방식:thrust

부피

특수효과

장착스킬

ATK

DEF

WEI

MAG

CRI

BAR

  

  * 쿠크리 (Kukri)  

일반 단검보다 무거운 단검. 날이 길고 크며 안쪽으로 휘어져 있다.  
검은 대개 가죽으로 만들어진 칼집에 넣었으며 그 칼집안에는 보통의 단검이 두어개 정도 더 들어갈 여유공간이 있었다. 굴카지방에서 사용되었다.  
길이:0.5m, 무게:0.6kg, 공격방식:chop/thrust

부피

특수효과

장착스킬

ATK

DEF

WEI

MAG

CRI

BAR

  

  * 트리플 대거 (Triple-dagger)  

중세의 검객들이 사용하던 무기. 날이 닫혀있을때는 보통의 단검과 같으나 숨겨진 버튼을 눌렀을 때에는  
두 옆날이 중앙의 날을 중심으로 펼쳐져 마치 삼지창과 같은 형태를 지니게 된다.  
기본적으로 레이피어 등 찌르는 공격 위주의 무기와 동일하게 사용하며, 적의 공격을 효과적으로 막을 수 있는 기능이 있다.  

길이:0.3m, 무게:0.3kg, 공격방식:thrust

부피

특수효과

장착스킬

ATK

DEF

WEI

MAG

CRI

BAR

  

  * 그라디우스 (Gladius)  

고대 리저너리 군단병들이 사용하던 검. 짧고 양날의 검신이 아무런 방어기능을 갖추지 않은 나무 손잡이에 박혀있었다.  
소드보다는 짧지만 단검으로 보기에는 충분히 긴 검.  

길이:0.6m, 무게:0.8kg, 공격방식:chop/thrust

부피

특수효과

장착스킬

ATK

DEF

WEI

MAG

CRI

BAR

  

  * 크레센트 대거 (Crescent dagger)  

손잡이에 동그란 문양이 달려있는 제사용 단검.  
고대 의식용으로 사용된 단검으로써, 달의 힘을 받아 소유자를 돕는다고 전해진다.  

길이:0.3m, 무게:0.4kg, 공격방식:thrust

부피

특수효과

장착스킬

ATK

DEF

WEI

MAG

CRI

BAR

  

  * 소드 브레이커 (Sword breaker)  

날의 가운데가 파져있어 상대의 검을 부수거나 움직임을 봉할때 사용하는 검.  
흡사 두 개의 날로 되어있는듯 보인다.  

길이:0.6m, 무게:0.65kg, 공격방식:cut/chop

부피

특수효과

장착스킬

ATK

DEF

WEI

MAG

CRI

BAR

  

  * 다마스커스 (Damascus)  

검신에 물결무늬가 새겨져 있는 이국의 단검. 사용자에게 신비한 힘을 주는 것으로 알려져 있다.  

길이:0.4m, 무게:0.5kg, 공격방식:thrust

부피

특수효과

장착스킬

ATK

DEF

WEI

MAG

CRI

BAR

  

  * [아조스](%EC%95%84%EC%A1%B0%ED%8A%B8.md) (Azoth)  

연금술사 [파르셀수스](%ED%8C%8C%EB%9D%BC%EC%BC%88%EC%86%8C%EC%8A%A4.md)(Paraselsus)의
단검으로 알려져 있으며 칼집에 꽂아두면 [로자리오](%EB%AC%B5%EC%A3%BC.md)와 같은 형상을 지니게 된다. 이름의 유래는
각 고대문자의 첫자를 따서 지었다고 한다.  

길이:0.4m, 무게:0.4kg, 공격방식:thrust

부피

특수효과

장착스킬

ATK

DEF

WEI

MAG

CRI

BAR

  

3장 빌라델비아 지하수로에서 구할 수 있는 단검. 마법력을 아주 많이 올려주며, 그 외 능력치도 매우 우수하다. 미란도리사와 달리 서장,
1장의 시즈도 단검을 착용할 수 있으므로 보관함 버그를 이용하여 유용하게 사용할 수 있다. 특수기능은
[벱타이즈](%EC%84%B8%EB%A1%80.md)로, 언데드형 몬스터를 무조건 한방에 즉사시킨다.  

  * 그림투스 (Grimtooth)  

흉폭한 오크가 사용하던 단검이라고 알려져 있다.  
마치 야수의 이빨과 같은 형상을 지니고 있으며 단검이라고 하기에는 지나치게 무거워 쉽게 사용할 수 없다. 소문에는 로자리오의 가호를 받으면
가벼워진다고도 한다.  

길이:0.8m, 무게:1.4kg, 공격방식:chop/thrust

부피

특수효과

장착스킬

ATK

DEF

WEI

MAG

CRI

BAR

  

  * 스턴건 (Stun gun)  

순간적으로 3만에서 30만볼트 사이의 고압을 방출하여 상대를 제압할 수 있는 호신장비.  
이 무기를 꺼냈을때의 빛과 소리만으로도 적을 제압할 수 있다고 알려져 있다.  

길이:0.2m, 무게:0.14kg, 공격방식:thrust

부피

특수효과

장착스킬

ATK

DEF

WEI

MAG

CRI

BAR

  

도감에서는 충격기라는 단검과 다른 분류에 속해 있지만 시스템 상에서는 단검으로 취급한다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%85%ED%8A%9C%EB%9F%AC%EC%8A%A
4/%EC%95%84%EC%9D%B4%ED%85%9C?action=edit&section=4)]

### 1.3. 양손검 ¶

  * 목검 (Wooden sword)  

나무로 만들어진 검술연습용 목검.  
단단한 나무로 만들어 졌으나 전투시에는 그다지 위력적이지 못하다. 쉽게 부러지는게 단점이다.  

길이:1.6m, 무게:1.0kg, 공격방식:chop/thrust

부피

특수효과

장착스킬

ATK

DEF

WEI

MAG

CRI

BAR

  

  * 바스타드 소드 (Bastard sword)  

15세기부터 사용되던 양손검.  
길고 곧은 날이 평평한 손잡이에 연결되어 있는 형태를 지니고 있다.  

길이:1.0m, 무게:2.1kg, 공격방식:chop/thrust

부피

특수효과

장착스킬

ATK

DEF

WEI

MAG

CRI

BAR

  

  * 크레이모어 (Claymore)  

길고 곧은 날을 가진 15세기의 양손검.  
길이:1.2m, 무게:2.9kg, 공격방식:chop/thrust

부피

특수효과

장착스킬

ATK

DEF

WEI

MAG

CRI

BAR

  

  * 그레이트 소드 (Great sword)  

보통사람이 들기 어려울 정도로 무겁게 만들어진 양손검.  
날폭이 두텁고 육중하기 때문에 방어용도로도 뛰어난 성능을 보이지만, 그만큼 기동성이 떨어져 공격하기에도 힘이 든다. 무겁고 큰 무기인만큼
자유롭게 사용할수만 있다면 공격력 하나는 확실.  

길이:1.9m, 무게:4.1kg, 공격방식:cut/chop

부피

특수효과

장착스킬

ATK

DEF

WEI

MAG

CRI

BAR

  

  * [모그레이](%EB%AA%A8%EA%B8%80%EB%A0%88%EC%9D%B4.md) (Morgray)  

햄프턴 코트의 벨비스 경이 사용하던 거대한 마법검.  
이름 그대로 풀이하면 '거대한 검' 이라는 뜻이 된다.  
길이:1.8m, 무게:3.8kg, 공격방식:cut/chop

부피

특수효과

장착스킬

ATK

DEF

WEI

MAG

CRI

BAR

  

  * 프람베르그 (Flamberge)  

날이 파도치듯 휘어진 검.  
이 검의 이름은 '파도치고 있는'에서 유래된 것으로, 이 검에 베이게 되면 일자로만 긁히지는 않는 잔혹한 무기.  

길이:1.3m, 무게:3.4kg, 공격방식:chop/thrust

부피

특수효과

장착스킬

ATK

DEF

WEI

MAG

CRI

BAR

  

  * 오크리스트 (Orcrist)  

정의를 상징하는 양손검.  
마물과의 전투에서 특히 강력한 힘을 발휘한다.  

길이:1.5m, 무게:3.6kg, 공격방식:chop/thrust

부피

특수효과

장착스킬

ATK

DEF

WEI

MAG

CRI

BAR

  

  * [쯔와이핸더](%EC%B8%A0%EB%B0%94%EC%9D%B4%ED%95%B8%EB%8D%94.md) (Zweihander)  

손잡이에서 검날까지 곧게 뻗어있는 아주 길고 무거운 검.  

길이:2.0m, 무게:5.0kg, 공격방식:chop/thrust

부피

특수효과

장착스킬

ATK

DEF

WEI

MAG

CRI

BAR

  

  * 브레이크 블레이드 (Break blade)  

한쪽 날이 톱날로 되어있어 상대의 가드를 풀 수 있도록 되어있는 양손검.  

길이:1.3m, 무게:3.2kg, 공격방식:chop/thrust/saw

부피

특수효과

장착스킬

ATK

DEF

WEI

MAG

CRI

BAR

  

  * 멜 푸타 베모 (Mel puttah bemoh)  

긴 금속날과 두 개의 핸드가드를 가진 검.  
보통 높은 수준의 장식과 실크 숄을 가지고 있다.  

길이:1.6m, 무게:2.2kg, 공격방식:chop/thrust

부피

특수효과

장착스킬

ATK

DEF

WEI

MAG

CRI

BAR

  

  * **[몬 블레이드](%EB%AA%AC%EB%B8%94%EB%A0%88%EC%9D%B4%EB%93%9C.md)** (Mon blade)  

검신에 화려한 장식과 룬문자가 새겨져 있으며 죽음의 신이 만들었다고 전해지는 전설의 검.  

길이:2.0m, 무게:4.3kg, 공격방식:chop/thrust

부피

특수효과

장착스킬

ATK

DEF

WEI

MAG

CRI

BAR

  

  * [발뭉](%EB%B0%9C%EB%AD%89.md) (Balmung)  

오래전, 지그문드라고 불리는 남자가 만난 이상한 노인에게 받았다고 전해지는 전설의 검.  
사실 그 노인의 정체는 최고신이었다고 하는데 노인은 하나의 검을 고목에 꽂아두면서 '지상에 이보다 더 우수한 검은 없을 것이다. 누군가 이
검을 뽑는다면, 이 검은 그를 따를 것이다'라고 말했다고 전해진다.  
이 검은 그램, 바룽그 등의 여러가지 이름으로 전해지기도 한다.  

길이:2.1m, 무게:4.7kg, 공격방식:chop/thrust

부피

특수효과

장착스킬

ATK

DEF

WEI

MAG

CRI

BAR

  

  * [레바틴](%EB%A0%88%EB%B0%94%ED%85%8C%EC%9D%B8.md) (Leviathan)  

거인 [술토](%EC%88%98%EB%A5%B4%ED%8A%B8.md)의 검. 종말의 전쟁에서 세계를 화염 속에 몰아넣는다고 전해진다.  

길이:2.0m, 무게:4.9kg, 공격방식:chop/thrust

부피

특수효과

장착스킬

ATK

DEF

WEI

MAG

CRI

BAR

  

[고대인의 방주](%EA%B3%A0%EB%8C%80%EC%9D%B8%EC%9D%98%20%EB%B0%A9%EC%A3%BC.md)
7층에서 얻을 수 있는
[마리아](%EB%A7%88%EB%A6%AC%EC%95%84%20%EC%BC%80%EC%9D%B4%EC%B8%A0.md)의`[1]`
최종결전병기. 모티브는 [북유럽신화](%EB%B6%81%EC%9C%A0%EB%9F%BD%20%EC%8B%A0%ED%99%94.md)에서 수많은 의문점을 남긴
[레바테인](%EB%A0%88%EB%B0%94%ED%85%8C%EC%9D%B8.md). 성능은 몬블레이드와 근소한 차이이지만
몬블레이드에 달린 데스 페널티의 사기스러운 능력 때문에 상대적으로 잊혀지고 말았다. 무게가 몬블레이드보다 많이 나가면서도 데미지가 조금 덜
나간다는 것, 그리고 **장착 스킬이 없다**는 큰 약점이 있다. 특수 능력은 공격 성공 시 2차 화염 데미지. 그마저도 몬블레이드의 데스
페널티 위용 앞에서 빛이 바랜다. 어쩐지 최종결전병기에서 최종결전병神(...)으로 전락한 케이스. 회차 플레이 버그(...)만 사용하고 사기
아이템을 사용하지 않고 플레이하기엔 괜찮다. 최강 양손검의 값어치는 한다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%85%ED%8A%9C%EB%9F%AC%EC%8A%A
4/%EC%95%84%EC%9D%B4%ED%85%9C?action=edit&section=5)]

### 1.4. 도 ¶

[위스텐 크로이체르](%EC%9C%84%EC%8A%A4%ED%85%90%20%ED%81%AC%EB%A1%9C%EC%9D%B4%EC%B2%B4%EB%A5%B4.md) 전용.  

  * 연무도 (练武刀)  

연습용으로 만들어진 목도.  
전투용으로는 적합하지 않지만 가벼워 다루기에는 편리하다.  
길이:0.7m, 무게:0.5kg, 공격방식:cut

부피

특수효과

장착스킬

ATK

DEF

WEI

MAG

CRI

BAR

  

  * 카타나 (Katana)  

날이 날카로운 베기 전용의 검.  
검으로써의 생명은 주인의 생명과 함께 한다고 하는 철학이 깃들어 있다.  
길이:1.1m, 무게:1.4kg, 공격방식:cut

부피

특수효과

장착스킬

ATK

DEF

WEI

MAG

CRI

BAR

  

  * 현무도 (玄武刀)  

사람을 해칠 수 없도록 날을 세우지 않은 무기.  
이 검의 목적은 다른 무기를 제압하되 사람을 해치지 않고 해결하라는 의미를 담고 있다.  

길이:1.1m, 무게:1.5kg, 공격방식:impact

부피

특수효과

장착스킬

ATK

DEF

WEI

MAG

CRI

BAR

  

  * 단봉환두도 (單鳳环头刀)  

칼자루 끝 고리에 타출문의 돋친 은판을 씌우고 고리 안에는 봉황의 머리를 장식한 고리칼.  
날이 크고 바깥쪽으로 깊게 휘어져 있다.  

길이:4척3촌, 무게:1근8량, 공격방식:Cut

부피

특수효과

장착스킬

ATK

DEF

WEI

MAG

CRI

BAR

  

  * 시미터 (Scimiter)  

동양에서 사용되던 굽어진 칼. 언월도(偃月刀).  

길이:0.9m, 무게:1.4kg, 공격방식:Cut

부피

특수효과

장착스킬

ATK

DEF

WEI

MAG

CRI

BAR

  

  * 무형도 (无形刀)  

전설의 무사가 자신 마음속의 살기를 무형의 기운으로 모아 만들었다는 검.  
사용법을 모르면 쓸 수가 없다.  
길이:?, 무게:?, 공격방식:?

부피

특수효과

장착스킬

ATK

DEF

WEI

MAG

CRI

BAR

  

  * 수주환환차 (数珠丸桓次)  

동방의 승려가 사용했다는 도.  
칼자루에 염주를 감아 사용했기 때문에 붙은 이름이라고 전해진다. 파사현정(破邪顯正)의 힘을 가지고 있다.  

길이:0.9m, 무게:1.2kg, 공격방식:cut

부피

특수효과

장착스킬

ATK

DEF

WEI

MAG

CRI

BAR

  

  * 폴쳔 (Falchion)  

중세 해병들이 사용하던 날이 완만하게 휘어진 무기.  

길이:0.8m, 무게:1.6kg, 공격방식:cut

부피

특수효과

장착스킬

ATK

DEF

WEI

MAG

CRI

BAR

  

  * 그랜드 샴셔 (Grand shamshir)  

완만하게 휘어진 날이 짧은 칼자루에 연결되어 있으며 일반적으로 장식이 없고 심플한 칼자루에 들어가도록 되어있는 무기.  
굽어진 형태와 큰 날을 볼 수 있으며 동양에서는 비슷한 형태의 검을 자주 찾아볼 수 있다고 한다.  

길이:0.9m, 무게:1.4kg, 공격방식:cut

부피

특수효과

장착스킬

ATK

DEF

WEI

MAG

CRI

BAR

  

  * 소오환 (小乌丸)  

동방의 어느 왕이 신궁의 사자라고 하는 까마귀로부터 받았다고 전해지는 무기.  
도신 전체가 검은 빛을 띄고 있으며 짧고 둔탁하다.  

길이:0.65m, 무게:0.9kg, 공격방식:cut

부피

특수효과

장착스킬

ATK

DEF

WEI

MAG

CRI

BAR

  

  * 금동장환두대도 (金銅装环头大刀)  

타원형 고리표면에다 용을 새기고 고리안에 여의주를 입에 문 용머리를 장식한 고리칼.  
날이 매우 크고 깊게 휘어져 있다.  

길이:1.1m, 무게:1.4kg, 공격방식:cut

부피

특수효과

장착스킬

ATK

DEF

WEI

MAG

CRI

BAR

  

  * 스니커스니 (Snickersnee)  

기본적으로 카타나와 비슷한 형태를 취하고 있으나, 도신 자체가 매우 긴 무기.  
정의를 상징하기도 하며 지역에 따라 Snick-a-snee 라고도 부른다.  

길이:1.7m, 무게:1.5kg, 공격방식:cut

부피

특수효과

장착스킬

ATK

DEF

WEI

MAG

CRI

BAR

  

  * 도룡도 (屠龙刀)  

'도룡도와 의천검중 하나만 가져도 천하를 얻는다'는 소문 외에 아무것도 알려지지 않은 전설의 검.  
길이:2.1m, 무게:3.2kg, 공격방식:cut

부피

특수효과

장착스킬

ATK

DEF

WEI

MAG

CRI

BAR

  

  * 대전태광세 (大典太光世)  

재앙을 쫓고 병을 물리치게 해준다고 알려진 동방의 보도.  

길이:0.8m, 무게:1.0kg, 공격방식:cut

부피

특수효과

장착스킬

ATK

DEF

WEI

MAG

CRI

BAR

  

  * [칠지도](%EC%B9%A0%EC%A7%80%EB%8F%84.md) (七支刀)  

도신의 양쪽에는 사슴뿔을 본뜬 가지가 3개씩 달려있고 도신의 양면에는 61자의 명문(銘文)이 금으로 상감되어 있는 붉은 빛의 무기.  

길이:0.75m, 무게:1.3kg, 공격방식:?

부피

특수효과

장착스킬

ATK

DEF

WEI

MAG

CRI

BAR

  

해당 페이지의 2.1번 항목 참조.

  

  * 귀환국망 (鬼丸国网)  

인간을 괴롭히는 사악한 정령을 물리친다고 알려진 무기.  
다른 용도에 비해 언데드와의 전투에서 강력한 힘을 발휘한다.  

길이:1.0m, 무게:1.3kg, 공격방식:cut

부피

특수효과

장착스킬

ATK

DEF

WEI

MAG

CRI

BAR

  

  * 호철 (虎徹)  

고철을 다루는 데 정통했던 전설의 도공의 이름을 딴 무기.  
도 치고는 육중한 무게를 지니고 있으며, 도신이 다른 도에 비해 긴 것이 특징이다.  

길이:1.8m, 무게:2.3kg, 공격방식:cut

부피

특수효과

장착스킬

ATK

DEF

WEI

MAG

CRI

BAR

  

정상적인 플레이로 얻을 수 있는 도 계열 중 최강 무기. 이름의 유래는 일본의 명검 브랜드 코테츠. 3장의
[콘스텔라리움](%EC%BD%98%EC%8A%A4%ED%85%94%EB%9D%BC%EB%A6%AC%EC%9B%80.md) 1층에서 얻을
수 있다. 특수효과로 기계 몬스터에게는 200% 데미지, 나머지 몬스터에게는 50% 데미지를 입힌다. 하지만 악튜러스에서 기계족 몬스터는
호철을 얻기 이전에 등장하는 [가디안](%EA%B0%80%EB%94%94%EC%95%88.md) 뿐이다. 최강 무기란 이름이 무색하게
어이없는 옵션 덕분에 사장되는 비운의 무기.  

  * 구자겸정 (九字兼定)  

번뜩이는 살기를 지닌 도. 도신 전체에 '임병투자개진렬재전(臨兵鬪者皆陣烈在前)'이라는 주문이 새겨져 있다.  

길이:1.3m, 무게:1.7kg, 공격방식:cut

부피

특수효과

장착스킬

ATK

DEF

WEI

MAG

CRI

BAR

145

17

230

120

380

40

  

호철과 더불어 최강의 무기. 하지만 에딧으로밖에 불러올 수 없다. 일단 불러올 수만 있다면 크로이체르의 최강 무기가 된다. 착용시 특수
기능으로 천신락이라는 스킬이 생기는데 사용가능 범위 내에 적에게 번개 공격을 퍼붓는다. 능력치는 호철보다 조금 떨어지는데, 특히 무게가
상당히 많이 나가서 스피드가 빠른 편인 크로이체르도 이걸 들면 스피드가 눈에 띄게 느려진다. 명칭의 유래는 일본 전국시대때의 명검이었던
쿠지카네사다(九字兼定)에서 따온 듯. '임병투자개진렬재전(臨兵鬪者皆陣烈在前)' 이라는 주문 역시 칼에 새겨져 있던 문구.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%85%ED%8A%9C%EB%9F%AC%EC%8A%A
4/%EC%95%84%EC%9D%B4%ED%85%9C?action=edit&section=6)]

### 1.5. 도끼 ¶

  * 아드즈 (Adze)  

보통 목수의 연장으로 사용되는 툴.  
도끼와 같은 날카로운 날이 달려있으며, 그 반대편으로 길고 뾰족한 날이 나와있다. 원시부족인 마오리인들은 전투시 이 도구를 무기로 사용했다.  

길이:0.3m, 무게:0.6kg, 공격방식:chop

부피

특수효과

장착스킬

ATK

DEF

WEI

MAG

CRI

BAR

  

  * 손도끼 (Hand axe)  

일반적인 도끼. 한쪽으로 작은 날이 있다.  
길이:0.3m, 무게:0.9kg, 공격방식:chop

부피

특수효과

장착스킬

ATK

DEF

WEI

MAG

CRI

BAR

  

  * 햇싯 (Hatchet)  

약간 넓은 날을 가진 한날도끼.  
일반적으로 목수의 연장으로 사용되며, 금속헤드가 나무 손잡이에 붙어있는 형태를 지니고 있다.  

길이:0.3m, 무게:1.4kg, 공격방식:chop

부피

특수효과

장착스킬

ATK

DEF

WEI

MAG

CRI

BAR

  

  * 트러스팅 액스 (Thrusting axe)  

전쟁터에서부터 사용되어 온 전투용 도끼.  
헤드의 끝은 날카롭게 되어있어 찌르는 공격도 가능하도록 되어있다. 헤드는 나무로 된 손잡이에 박혀있다.  

길이:0.5m, 무게:1.7kg, 공격방식:chop/thrust

부피

특수효과

장착스킬

ATK

DEF

WEI

MAG

CRI

BAR

  

  * 아이 발타 액스 (Ay-balta axe)  

동방의 전투용 도끼.  
미끄러지지 않도록 스틱 전체에 홈장식이 파여있으며 작지만 무거운 날을 가지고 있다.  

길이:0.6m, 무게:1.6kg, 공격방식:chop

부피

특수효과

장착스킬

ATK

DEF

WEI

MAG

CRI

BAR

  

  * 엡실론 (Epsilon)  

고대 사막지역에서 사용되던 형태의 무기.  
구리 혹은 청동으로 만들어진 헤드가 나무핸들에 단단하게 박혀있다. 넓은 날은 방어구를 갖추지 않은 적을 상대하기에 적합하게 되어있으며,
이름의 유래는 날의 형태가 고대에 사용되던 알파벳의 다섯째 문자를 연상시키기 때문에 붙은것으로 짐작된다.  

길이:0.8m, 무게:1.7kg, 공격방식:chop

부피

특수효과

장착스킬

ATK

DEF

WEI

MAG

CRI

BAR

  

  * 더블 액스 (Double axe)  

작은 날이 양쪽으로 달린 전투용 손도끼.  

길이:0.5m, 무게:2.0kg, 공격방식:chop

부피

특수효과

장착스킬

ATK

DEF

WEI

MAG

CRI

BAR

  

  * 브로드 액스 (Broad axe)  

날이 두터운 한날의 도끼. 무게감이 있으며 처음부터 전투를 목적으로 만들어 졌다.  

길이:0.6m, 무게:2.2kg, 공격방식:chop

부피

특수효과

장착스킬

ATK

DEF

WEI

MAG

CRI

BAR

  

  * 배틀 액스 (Battle axe)  

전투용으로 만들어진 도끼.  
보통 브로드액스와 비슷한 형상을 가지고 있으나, 금속보호대가 헤드에서 손잡이까지 뻗쳐있어 전투시 무기가 부러지는 일을 막아준다.  

길이:0.8m, 무게:2.1kg, 공격방식:chop

부피

특수효과

장착스킬

ATK

DEF

WEI

MAG

CRI

BAR

  

  * 실버 액스 (Silver axe)  

크고 투박해보이는 양날도끼.  
헤드부터 손잡이까지 전체가 은으로 만들어져 있어 전투목적보다는 장식용의 성격이 강하다.  

길이:0.7m, 무게:1.7kg, 공격방식:chop

부피

특수효과

장착스킬

ATK

DEF

WEI

MAG

CRI

BAR

  

  * 타바 (Tabar)  

인디언이 사용하던 전체가 강철로 되어있는 양날도끼.  

길이:0.7m, 무게:2.0kg, 공격방식:chop

부피

특수효과

장착스킬

ATK

DEF

WEI

MAG

CRI

BAR

  

  * 레이디 호크 (Lady hock)  

자루가 가늘어 다루기 편하게 되어 있는 도끼.  
두개의 얇은 날과 일직선으로 뻗은 칼날이 달려있다.  

길이:0.8m, 무게:1.3kg, 공격방식:chop

부피

특수효과

장착스킬

ATK

DEF

WEI

MAG

CRI

BAR

  

  * 세인트 액스 (Saint axe)  

교리로 금지되어 있는 날있는 무기와는 달리 성직자들이 사용하도록 허가되었던 날이 무딘 화려한 도끼.  
길이:0.6m, 무게:2.2kg, 공격방식:chop/impact

부피

특수효과

장착스킬

ATK

DEF

WEI

MAG

CRI

BAR

  

  * 토마호크 (Tomahawk)  

인디언들이 사용하던 전투용 도끼.  
보통 폭이 좁은 금속 날이 나무핸들에 박혀있는 형태를 지니고 있다.  

길이:0.4m, 무게:1.5kg, 공격방식:chop

부피

특수효과

장착스킬

ATK

DEF

WEI

MAG

CRI

BAR

  

  * 워 액스 (War axe)  

전투를 위해 만들어진 한쪽 날의 커다란 도끼.  
헤더와 자루의 구분이 없이 하나의 무거운 쇳덩어리로 만들어져 있다.  

길이:0.8m, 무게:2.7kg, 공격방식:chop

부피

특수효과

장착스킬

ATK

DEF

WEI

MAG

CRI

BAR

  

  * 도로이어 (Doloire)  

15세기부터 사용되던 전투용 도끼.  
나무손잡이 끝에 금속의 헤드가 달려있다. 헤드의 끝은 날카롭게 되어있어 적을 찌르는 용도로 사용할 수 있다.  
길이:0.8m, 무게:2.1kg, 공격방식:chop/thrust

부피

특수효과

장착스킬

ATK

DEF

WEI

MAG

CRI

BAR

  

  * 그레이트 액스 (Great axe)  

보통사람이 들기 어려울 정도로 크고 무거운 양날의 거대한 도끼.  

길이:1.3m, 무게:3.6kg, 공격방식:chop

부피

특수효과

장착스킬

ATK

DEF

WEI

MAG

CRI

BAR

  

  * 워 버스터 (War buster)  

플레이트 아머를 뚫기위해 도끼날과 뾰족한 쇠뭉치를 동시에 가진 무거운 도끼.  
길이:0.9m, 무게:2.9kg, 공격방식:chop/thrust

부피

특수효과

장착스킬

ATK

DEF

WEI

MAG

CRI

BAR

  

  * 골든 액스 (Golden axe)  

자루가 매우 길고 화려한 장식이 있는 도끼.  

길이:1.7m, 무게:3.9kg, 공격방식:chop

부피

특수효과

장착스킬

ATK

DEF

WEI

MAG

CRI

BAR

  

  * 클리버 (Cleaver)  

푸줏간에서 동물의 고기를 썰어 조각낼 때 사용하는 짧은 도끼.  
수많은 동물의 피가 배어있다.  

길이:0.6m, 무게:1.5kg, 공격방식:chop

부피

특수효과

장착스킬

ATK

DEF

WEI

MAG

CRI

BAR

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%85%ED%8A%9C%EB%9F%AC%EC%8A%A
4/%EC%95%84%EC%9D%B4%ED%85%9C?action=edit&section=7)]

### 1.6. 둔기 ¶

  * 스미스의 망치 (Smith's hammer)  

대장장이를 위해 만들어진 작은 망치. 전투용으로는 부적당하다.  
길이:0.3m, 무게:0.4kg, 공격방식:impact

부피

특수효과

장착스킬

ATK

DEF

WEI

MAG

CRI

BAR

  

  * 클럽 (Club)  

굵은 나무를 다듬어서 스파이크를 박아넣어 만든 몽둥이.  

길이:0.8m, 무게:1.3kg, 공격방식:impact

부피

특수효과

장착스킬

ATK

DEF

WEI

MAG

CRI

BAR

  

  * 몰 (Maul)  

농업용 혹은 지면에 말뚝을 박아넣을때 사용되던 큰 망치.  
보통 전체가 나무로 만들어져 있다.  

길이:1.1m, 무게:4.0kg, 공격방식:impact

부피

특수효과

장착스킬

ATK

DEF

WEI

MAG

CRI

BAR

  

  * 해머 픽 (Hammer pick)  

일반적인 해머에 자루를 길게 만든것으로 사용하기에 편리하다.  

길이:0.9m, 무게:0.8kg, 공격방식:impact

부피

특수효과

장착스킬

ATK

DEF

WEI

MAG

CRI

BAR

  

  * 픽 액스 (Pick axe)  

공사장이나 광산에서 채광용으로 이용되던 곡괭이.  

길이:0.9m, 무게:2.7kg, 공격방식:chop/impact

부피

특수효과

장착스킬

ATK

DEF

WEI

MAG

CRI

BAR

  

  * 메이스 (Mace)  

뭉치부분에 돌기가 있는 쇠로된 철퇴.  

길이:0.7m, 무게:2.0kg, 공격방식:impact

부피

특수효과

장착스킬

ATK

DEF

WEI

MAG

CRI

BAR

  

  * 플레일 (Flail)  

돌기가 있는 철구와 긴 자루가 쇠사슬로 연결된 철퇴.  

길이:1.6m, 무게:2.5kg, 공격방식:impact

부피

특수효과

장착스킬

ATK

DEF

WEI

MAG

CRI

BAR

  

  * 쿼드릴 (Quadrelle)  

중세에 주로 사용되던 작은 메이스.  
전체가 금속으로 만들어져 있으며 네 개의 날을 가진 무거운 헤더가 달려있다.  

길이:0.5m, 무게:1.5kg, 공격방식:impact

부피

특수효과

장착스킬

ATK

DEF

WEI

MAG

CRI

BAR

  

  * 바쿠러스 (Baculus)  

단단한 나무와 마디가 많은 날을 가진 철퇴.  

길이:0.7m, 무게:0.5kg, 공격방식:impact

부피

특수효과

장착스킬

ATK

DEF

WEI

MAG

CRI

BAR

  

  * 퀘이트 메이스 (Quoit mace)  

인디언들이 사용하던 헤더에 쇠로된 무거운 고리가 달려있는 메이스.  
손잡이는 마치 레이피어와 비슷한 형상으로 되어 있어 잡기에 용이하다.  

길이:0.5m, 무게:1.5kg, 공격방식:impact

부피

특수효과

장착스킬

ATK

DEF

WEI

MAG

CRI

BAR

  

  * 보병용 해머 (Footman's hammer)  

플레이트를 부수거나 기병의 말을 공격할때 사용했던 전투용 해머.  

길이:1.2m, 무게:3.4kg, 공격방식:impact

부피

특수효과

장착스킬

ATK

DEF

WEI

MAG

CRI

BAR

  

  * 배틀 해머 (Battle hammer)  

긴자루와 커다란 쇠뭉치를 가진 전투용도의 해머.  
길이:1.3m, 무게:4.9kg, 공격방식:impact

부피

특수효과

장착스킬

ATK

DEF

WEI

MAG

CRI

BAR

  

  * 성수곤 (Holy water sprinkler)  

중세 전국시대때 사용되던 메이스.  
나무와 수많은 스파이크로 만들어진 헤드를 달고 있고, 헤드 끝에는 날카로운 날이 있어 찌르는 공격도 가능하게 만들어져 있다. 이 무기는
축복받은 성수에 적셔 전투의 승리를 빌기도 했다. 일반적으로 보병들이 사용했던 무기.  

길이:0.8m, 무게:2.3kg, 공격방식:thrust/impact

부피

특수효과

장착스킬

ATK

DEF

WEI

MAG

CRI

BAR

  

  * 워 해머 (War hammer)  

전체가 쇠로 만들어진 거대한 해머.  
길이:1.2m, 무게:5.1kg, 공격방식:impact

부피

특수효과

장착스킬

ATK

DEF

WEI

MAG

CRI

BAR

  

  * 모닝 스타 (Morning star)  

회전력을 극대화 하기 위해 자루를 짧게 만든 철퇴.  
길이:0.5m, 무게:1.6kg, 공격방식:impact

부피

특수효과

장착스킬

ATK

DEF

WEI

MAG

CRI

BAR

  

  * 인디언 피스트 메이스 (Indian fist mace)  

인디언들이 사용하던 메이스. 철퇴부분이 사람의 주먹형태를 지니고 있는 형상이다.  
전투적 실용성보다는 제식적 효과에 중점을 맞춘 무기.  

길이:0.5m, 무게:1.8kg, 공격방식:impact

부피

특수효과

장착스킬

ATK

DEF

WEI

MAG

CRI

BAR

  

  * 크리스탈 해머 (Crystal hammer)  

주로 제식용으로 사용되던 메이스.  
길이:0.7m, 무게:1.9kg, 공격방식:impact

부피

특수효과

장착스킬

ATK

DEF

WEI

MAG

CRI

BAR

  

  * 테부쩨 (Tebutje)  

남태평양에서 사용되던 상어의 치아를 사용한 무기.  
몸체는 가벼운 나무로 만들어져 있고 상어의 이빨을 마치 속눈썹처럼 촘촘히 박아넣었다.  

길이:0.9m, 무게:1.2kg, 공격방식:cut

부피

특수효과

장착스킬

ATK

DEF

WEI

MAG

CRI

BAR

  

[쿠스코 에밀](%EC%BF%A0%EC%8A%A4%EC%BD%94%20%EC%97%90%EB%B0%80.md)을 인형과 함께
쓰러뜨려야만 얻을 수 있는 둔기. 기본적으로 3연타라는 특징을 가지고 있다. 3연타라는 기본적인 옵션 덕분에 쓰는 사람이 많다. 테부쩨를
얻은 후 몬스터를 잡으면 무조건 테부쩨가 뜨는 이상한 버그가 있는데, 정확히 말하면 클리어 시 아이템을 주는 모든 보스 몬스터들에게
적용된다. [아론 에밀](%EC%95%84%EB%A1%A0%20%EC%97%90%EB%B0%80.md)을 잡고 나오는 브리간딘 같은
경우도 이와 같이 주위 몬스터들을 잡으면 여러 벌 얻을 수 있다. 어떤 사람은 쿠스코 에밀을 잡기 전에 테부쩨를 얻었다고 한다.  

  * 워 메이스 (War mace)  

전투용으로 개량된 메이스로 사용이 간편하게 짧아졌으며 자루의 끝부분에 직육면체의 돌출부가 있어 플레이트 메일 등의 중장갑을 상대로 할때
사용한다.  

길이:0.7m, 무게:2.7kg, 공격방식:impact

부피

특수효과

장착스킬

ATK

DEF

WEI

MAG

CRI

BAR

  

  * 그레이트 베어 (Great-beare)  

자루의 끝에 7개의 돌기철구가 달려있어 북두칠성을 연상케 하는 철퇴.  

길이:1.0m, 무게:4.3kg, 공격방식:impact

부피

특수효과

장착스킬

ATK

DEF

WEI

MAG

CRI

BAR

  

  * 빅 크로스 (Big cross)  

커다란 십자가를 보는 듯한 형상을 하고 있는 메이스.  
화려한 보석장식이 되어 있어 전투용으로는 부적절하다.  

길이:0.7m, 무게:1.8kg, 공격방식:impact

부피

특수효과

장착스킬

ATK

DEF

WEI

MAG

CRI

BAR

  

  * 루나 플레일 (Lunar flail)  

가벼워 사용하기 편리한 철퇴. 철퇴에는 날카로운 돌기가 솟아있다.  
길이:1.5m, 무게:2.8kg, 공격방식:impact

부피

특수효과

장착스킬

ATK

DEF

WEI

MAG

CRI

BAR

  

  * 트롤스베인 (Trollsbane)  

마물과의 전투를 위해 만들어진 모닝스타. 철구에 마법력이 깃들어 있다고 전해진다.  

길이:0.7m 무게:2.3kg, 공격방식:impact

부피

특수효과

장착스킬

ATK

DEF

WEI

MAG

CRI

BAR

  

종장의 마르튀니와 콘스텔라리움 사이의 필드에서 발견할 수 있다. 구체적인 스탯은 ATK 96, DEF 16, WEI 106, MAG 373,
CRI 166.  
어째 둔기인데도 1장까지의 시즈가 착용할 수 있는데, 최고의 완드인 스가랴보다 마력이 무려 **217**이나 높다. 시즈에게 미란도리사 다음
가는 검이라는 듀랜달보다도 117 높다. 그 외에도 CRI도 106 증가하고, ATK과 DEF도 순서대로 60, 16 증가하는 등 엄청난
스탯을 자랑한다. ATK도 96이라 한숨만 나오는 시즈의 평타도 어느 정도 보정이 된다. 다만 WEI이 106으로 스가랴와 격이 다른 무게를
자랑하는데, 이건 완드가 가벼운 물건이라 그런 것. 당장 미란도리사만 봐도 96이다.  
하지만 정작 시즈에게 착용시키려면 보관함 버그를 쓰거나 에디터로 불러와야 한다(...). 회차 플레이를 할 때는 스가랴 말고 이걸 쓰자.
사실 MAG이 더 높은 건 묘르닐이지만 무게가 무게인지라 안 쓰게 된다.  

  * 오우거 스매셔 (Ogre-smasher)  

강력한 공격력을 가진 보통인간이 들기에 힘들정도의 큰 해머.  

길이:1.5kg, 무게:6.5kg, 공격방식:impact

부피

특수효과

장착스킬

ATK

DEF

WEI

MAG

CRI

BAR

  

  * [묘르닐](%EB%AC%A0%EB%8B%88%EB%A5%B4.md) (Mjollnir)  

전설에 전해 내려오는 뇌신 [톨](%ED%86%A0%EB%A5%B4.md)(Thor)의 무기.  
프록과 에이트리닐이라는 두 드와프 형제가 만들었다고 전해내려온다. 강력한 전격효과를 동반한다.  

길이:3.2m, 무게:5.1kg, 공격방식:impact

부피

특수효과

장착스킬

ATK

DEF

WEI

MAG

CRI

BAR

  

3장의 [콘스텔라리움](%EC%BD%98%EC%8A%A4%ED%85%94%EB%9D%BC%EB%A6%AC%EC%9B%80.md)에서
얻을 수 있는 무기. 공격에 성공했을 때 대상 몬스터에게 전격이 추가로 가해진다.  
무게를 제외하고는 아래의 트롤스베인보다 스탯이 더 나은데, ATK +67, DEF +21, MAG +26, CRI +10이다. 다만
트롤스베인보다 WEI가 127만큼 높아서 이정도면 쯔와이핸더급(...). 스탯도 사실 별 차이 없어서 버려진다.  

  * 진압봉 (Plastic baton)  

화학물질을 조합시켜 만든 가볍고 탄력이 뛰어난 시위진압대용 무기.  
적의 몸에 외상을 입히지 않지만 내부적으로 상당한 양의 충격을 줄 수 있도록 되어 있다.  

길이:0.6m, 무게:0.4kg, 공격방식:impact

부피

특수효과

장착스킬

ATK

DEF

WEI

MAG

CRI

BAR

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%85%ED%8A%9C%EB%9F%AC%EC%8A%A
4/%EC%95%84%EC%9D%B4%ED%85%9C?action=edit&section=8)]

### 1.7. 채찍 ¶

[엘류어드 본 하인베르그](%EC%97%98%EB%A5%98%EC%96%B4%EB%93%9C%20%EB%B3%B8%20%ED%95%98%EC%9D%B8%EB%B2%A0%EB%A5%B4%EA%B7%B8.md) 전용.  

  * 가죽채찍 (Leather whip)  

가죽으로 만들어진 채찍.  
가벼워 다루기 편리하다.  

길이:2.0m, 무게:0.7kg, 공격방식:impact

부피

특수효과

장착스킬

ATK

DEF

WEI

MAG

CRI

BAR

  

  * 불휩 (Bullwhip)  

일반적으로 가축을 몰 때 사용하는 가죽을 엮어 만든 단단한 채찍.  

길이:2.5m, 무게1.4kg, 공격방식:cut/impact

부피

특수효과

장착스킬

ATK

DEF

WEI

MAG

CRI

BAR

  

  * 롱 휩 (Long whip)   

가죽채찍의 끝에 작은 쇠뭉치가 달려 있어 가죽채찍에 비해 공격력이 강화된 무기.  

길이:1.8m, 무게:0.7kg, 공격방식:impact

부피

특수효과

장착스킬

ATK

DEF

WEI

MAG

CRI

BAR

  

  * 쇠사슬 (Chain whip)   

가는 쇠사슬로 되어있는 채찍. 높은 공격력과 속도를 동시에 가지고 있다.  

길이:1.8m, 무게:1.5kg, 공격방식:impact

부피

특수효과

장착스킬

ATK

DEF

WEI

MAG

CRI

BAR

  

  * 라리어트 (Lariat)   

일반적으로 카우보이나 목부가 사용하던 올가미.  
직접 대미지를 줄수는 없으나, 오히려 덫에 걸리게 하거나 함정에 빠뜨릴 때 사용된다.  

길이:2.0m, 무게:0.8kg, 공격방식:special

부피

특수효과

장착스킬

ATK

DEF

WEI

MAG

CRI

BAR

  

  * 랩쳐 로즈 (Rapture rose)   

장미의 줄기를 엮어서 만든 채찍.  
보통 가시가 많은 줄기에 독을 발라놓기 때문에 타격에 의한 공격보다는 독에 의한 추가적인 대미지에 더 의존하는 무기이다.  
길이:2.1m, 무게:0.8kg, 공격방식:cut/impact

부피

특수효과

장착스킬

ATK

DEF

WEI

MAG

CRI

BAR

  

  * 란테 (Rante)   

열대지방의 원시부락에서 사용되던 채찍무기.  
적의 무기 혹은 발과 갑옷을 뒤엉키게 만들도록 고안되었다. 이 무기를 빙빙 돌리면 원심력에 의해 정면으로 뻣뻣하게 날아간다.  

길이:2.0m, 무게:0.7kg, 공격방식:impact

부피

특수효과

장착스킬

ATK

DEF

WEI

MAG

CRI

BAR

  

  * 링 휩 (Ring whip)   

작은 링들을 엮어만든 채찍.  
공격력은 높으나 잘못다루면 엉키기 쉬워 조심스럽게 다루어야 한다.  

길이:1.7m, 무게:0.8kg, 공격방식:impact

부피

특수효과

장착스킬

ATK

DEF

WEI

MAG

CRI

BAR

  

  * 홀리 휩 (Holy whip)  

성자(聖者)의 두발로 만들어 세례를 받아 만든 채찍.  
신의 이름으로 사악한 기운을 멸한다. 마물에게 특히 강하며, 인간이나 보통의 동물에게는 거의 효과가 없다고 한다.  

길이:1.8m, 무게:0.6kg, 공격방식:impact

언데드에게 매우 뛰어난 효과를 보이는 채찍. 이걸 들고
[아케나톤](%EC%95%84%EC%BC%80%EB%82%98%ED%86%A4.md)을 때리면 "아니 이것은 홀리휩!" 이라는 대사를
한다.  
서장 엘류어드 파트 때 [메르헴](%EB%A9%94%EB%A5%B4%ED%97%B4.md) 도구 상점에서 구입이 가능한데 비싸다.
[발켄스발드고성](%EB%B0%9C%EC%BC%84%EC%8A%A4%EB%B0%9C%EB%93%9C%20%EA%B3%A0%EC%84%B1.md)
지하에서 얻을 수 있으니 사지 않는 걸 추천. 1장 최강의 채찍 롱 휩과 능력치를 비교해봐도 근소한 차이니 굳이 비싼 값 주고 롱 휩을 살
필요는 없다. 더군다나 악튜러스에서는 의외로 언데드 몹 등장 비중이 꽤 높으므로 1장에서는 두고두고 쓸 수 있는 채찍.  

  * 스타 란테 (Star rante)   

한쪽 끝에 예리한 별모양의 추가 달려있는 란테의 확장형.  
이 추는 갑옷을 입지 않은 적에게 베는 무기와 같은 효과를 만든다. 추의 원심력을 공격력으로 연결시키기 때문에 일반 란테보다 사슬의 길이가
짧은 것이 특징.  

길이:1.0m, 무게:0.5kg, 공격방식:cut/impact

부피

특수효과

장착스킬

ATK

DEF

WEI

MAG

CRI

BAR

  

  * 아홉꼬리 고양이 (Cat-o'-nine tails)  

중세의 고문 등에 많이 사용되던 채찍.  
아홉 개의 가죽끈에 돌기가 많은 아홉 스파이크가 달려있다. 옷보다 약간 무거운 정도의 갑옷에 유효.  

길이:0.8m, 무게:0.5kg, 공격방식:impact

부피

특수효과

장착스킬

ATK

DEF

WEI

MAG

CRI

BAR

  

실존하는 [SM](SM.md)채찍. 설정 상 9번을 한방에 공격할 수 있는 무기로
[튱클레티](%ED%8A%B1%ED%81%B4%EB%A0%88%ED%8B%B0.md) 급의 밸런스 붕괴 무기 같아 보이지만 데미지가
1/9로 분산되기 때문에 [의미가 없다](%EC%A1%B0%EC%82%BC%EB%AA%A8%EC%82%AC.md).  

* 슈메티 (Chemeti)  

물소의 가죽 혹은 인간의 머리칼로 채찍을 만들고 단단한 나무 손잡이에 연결시킨 전투용 채찍.  
채찍의 끝에 큰 매듭을 지어 무게를 실리게 하는 경우도 있었지만 보통 날카로운 쇠조각을 묶어놓는 경우가 많았다. 이 무가의 공격범위는 매우
넓지만 그만큼 민첩성이 떨어진다는 단점도 있다.  

길이:2.6m, 무게:2.4kg, 공격방식:impact

부피

특수효과

장착스킬

ATK

DEF

WEI

MAG

CRI

BAR

  

설명은 평범하지만, 이래봬도 엘류어드의 최강 무기이다. 다른 채찍의 2~3배 정도의 범위에다 공격력도 좋은 편이며 착용시 스파이어럴
스톰이라는 [스킬](%EC%95%85%ED%8A%9C%EB%9F%AC%EC%8A%A4/%EC%8A%A4%ED%82%AC.md)을 사용
가능하다. 하늘 높이 점프한 다음 번개를 내리치는 형식. 단, 착용 시 스피드가 매우 느려지니 윙 부츠나 승마부츠를 착용해야 한다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%85%ED%8A%9C%EB%9F%AC%EC%8A%A
4/%EC%95%84%EC%9D%B4%ED%85%9C?action=edit&section=9)]

### 1.8. 창 ¶

[텐지](%ED%85%90%EC%A7%80.md) 전용.  

  * 올 파이크 (Awl pike)   

6에서 22피트사이 길이의 보병용 창.  

길이:3.2m, 무게:2.7kg, 공격방식:thrust

부피

특수효과

장착스킬

ATK

DEF

WEI

MAG

CRI

BAR

  

  * 롱 스피어 (Long spear)   

긴자루 끝에 칼날이 달린 긴 창.  

길이:3.0m, 무게:2.5kg, 공격방식:thrust

부피

특수효과

장착스킬

ATK

DEF

WEI

MAG

CRI

BAR

  

  * 스피컬럼 (Spiculum)   

가는 끝날을 가진 던지기 전용의 가벼운 창. 오래전부터 사용하던 무기이다.  

길이:1.8m, 무게:1.4kg, 공격방식:thrust

부피

특수효과

장착스킬

ATK

DEF

WEI

MAG

CRI

BAR

  

  * 필 (Pill)   

중세에 사용하던 농가적 무기. 끝이 예리하게 되어 있다.  

길이:2.0m, 무게:1.5kg, 공격방식:thrust

부피

특수효과

장착스킬

ATK

DEF

WEI

MAG

CRI

BAR

  

  * 스페텀 (Spetum)   

창끝의 칼날 밑 양옆이 두갈래로 갈라져 있는 갈고리형태의 창.  

길이:2.3m, 무게:2.3kg, 공격방식:thrust

부피

특수효과

장착스킬

ATK

DEF

WEI

MAG

CRI

BAR

  

  * 쟈브린 (Javelin)   

금속헤드가 박혀있는 투창용 창.  

길이:2.1m, 무게:1.7kg, 공격방식:thrust

부피

특수효과

장착스킬

ATK

DEF

WEI

MAG

CRI

BAR

  

  * 랜스 (Lance)  

찌르기 전용의 마상용 창. 손 보호대가 장착되어 있다.  

길이:4.0m, 무게:3.7kg, 공격방식:thrust

부피

특수효과

장착스킬

ATK

DEF

WEI

MAG

CRI

BAR

  

  * 수다니즈 스피어 (Sudanese spear)  

매우 넓은 헤드를 가진 나무창.  

길이:1.8m, 무게:1.9kg, 공격방식:thrust

부피

특수효과

장착스킬

ATK

DEF

WEI

MAG

CRI

BAR

  

  * 사리사 (Sarissa)  

중세 전쟁의 방진(혹은 수성)시에 사용하던 매우 긴 창. 여러명이 들고 사용하도록 만들어졌다.  

길이:6.0m, 무게:7.0kg, 공격방식:thrust

부피

특수효과

장착스킬

ATK

DEF

WEI

MAG

CRI

BAR

  

  * 시난 (Sinan)  

창끝을 금속으로 만든 동양의 창. 고급스러운 무늬가 새겨져 있다.  

길이:2.3m, 무게:1.6kg, 공격방식:thrust

부피

특수효과

장착스킬

ATK

DEF

WEI

MAG

CRI

BAR

  

  * 트라이던트 (Trident)  

상대의 검을 낚아채거나 투구를 벗기는 목적으로 사용되던 끝이 셋으로 갈라진 창.  

길이:2.0m, 무게:1.8kg, 공격방식:thrust

부피

특수효과

장착스킬

ATK

DEF

WEI

MAG

CRI

BAR

  

  * [튱클레티](%ED%8A%B1%ED%81%B4%EB%A0%88%ED%8B%B0.md) (Tjungkuletti)  

열대지방인 멜빌섬의 원주민들이 사용하던 창으로 나무로 된 긴 몸체와 수많은 가시가 박힌 긴 헤드로 이루어져 있다.  
일반적으로 빨간색, 흰색, 노란색 등의 원색으로 치장하여 사용했다.  

길이:3.2m, 무게:2.8kg, 공격방식:thrust

부피

특수효과

장착스킬

ATK

DEF

WEI

MAG

CRI

BAR

  

  * 골든 스피어 (Golden spear)  

사열식이나 기타 의식에 자주 사용되던 화려한 금색 도금이 된 창.  

길이:2.2m, 무게:1.7kg, 공격방식:thrust

부피

특수효과

장착스킬

ATK

DEF

WEI

MAG

CRI

BAR

  

  * 제퓨로스 (Zephyrus)  

서풍신 제퓨로스의 힘을 지녔다고 알려진 창.  

길이:2.1m, 무게:2.4kg, 공격방식:thrust

부피

특수효과

장착스킬

ATK

DEF

WEI

MAG

CRI

BAR

  

  * 가이브로가 (Gai bloga)  

기사단의 리더가 마녀로부터 빼앗았다고 알려진 전설의 창.  
이 창의 진실한 힘은 발등에 올려놓고 하늘로 차 올렸을때 나온다고 전해진다.  

길이:3.0m, 무게:3.2kg, 공격방식:thrust

부피

특수효과

장착스킬

ATK

DEF

WEI

MAG

CRI

BAR

  

모티브는 [게 불그](%EA%B2%8C%20%EB%B6%88%EA%B7%B8.md). 장착 스킬은 '차올리기'. 적 전체에게 번개공격을
한방 갈겨주는 특수기이며 자기 발등에 창을 올려놓고 제기차듯이 차는 모션을 보여준다. 스킬만 따지자면 쓸모가 있겠지만
[대행성파괴무기](%ED%94%8C%EB%9E%98%EB%8B%9B%20%ED%82%AC%EB%9F%AC.md)인
[튱클레티](%ED%8A%B1%ED%81%B4%EB%A0%88%ED%8B%B0.md) 앞에서는...  

* [군그니르](%EA%B6%81%EB%8B%88%EB%A5%B4.md) (Gungnir)  

전설의 [최고신](%EC%98%A4%EB%94%98.md)의 무기.  
땅 속에 사는 검은 난쟁이들이 만들어 신에게 바쳤다고 하며 싸움터에서 던져지면 싸움의 승패가 곧바로 결판난다는 마법의 무기인데, 그 창 끝에
맹세한 말은 절대로 깰 수 없다고 한다.  

길이:3.2m, 무게:5.1kg, 공격방식:thrust

부피

특수효과

장착스킬

ATK

DEF

WEI

MAG

CRI

BAR

  

모티브는 [궁니르](%EA%B6%81%EB%8B%88%EB%A5%B4.md). 능력치는 평균적이며 장착시 포스트 배틀이라는 스킬이
생기는데, 파티원 체력+배리어 적 체력+배리어를 비교하여 더 큰 쪽이 무조건 승리하는 것. 그러니까 그냥 막 썼다가는 바로 [게임오버](%EA%B2%8C%EC%9E%84%20%EC%98%A4%EB%B2%84.md)다. 주의하자. 1이라도 차이 나면
[망했어요](%EB%A7%9D%ED%96%88%EC%96%B4%EC%9A%94.md) 되는 거다. 이러나저러나 오딘의 창이라지만
[대행성파괴무기](%ED%94%8C%EB%9E%98%EB%8B%9B%20%ED%82%AC%EB%9F%AC.md)인
[튱클레티](%ED%8A%B1%ED%81%B4%EB%A0%88%ED%8B%B0.md) 앞에서는...  

  * [롱기누스의 창](%EB%A1%B1%EA%B8%B0%EB%88%84%EC%8A%A4%EC%9D%98%20%EC%B0%BD.md) (Longinus' spear)  

신의 권능에 도전할수 있다는 전설의 창.  

길이:?, 무게:?, 공격방식:?

부피

특수효과

장착스킬

ATK

DEF

WEI

MAG

CRI

BAR

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%85%ED%8A%9C%EB%9F%A