[건달군과 안경양](%EA%B1%B4%EB%8B%AC%EA%B5%B0%EA%B3%BC%20%EC%95%88%EA%B2%BD%EC%96%91.md)에 나오는 기타 인물들을 모은 페이지.

## Contents

    

1. 치바 세이야 
2. 이즈미 가쿠 
3. 쿠마가야 마코토 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B1%B4%EB%8B%AC%EA%B5%B0%EA%B3%B
C%20%EC%95%88%EA%B2%BD%EC%96%91/%EA%B7%B8%20%EC%99%B8%EC%9D%98%20%EC%9D%B8%EB%
AC%BC?action=edit&section=1)]

### 1. 치바 세이야 ¶

덩치가 크고 인상이 더러워서 늘 주위에 깡패가 꼬이는 팔자이다. 허나, 전형적인 모범생 타입이라 싸움은 못한다. 이 때문에 집 밖으로
나가지도 못하고, 방에만 틀어박혀 있었지만, 시나가와와 아다치에 이끌려 다시 등교하게 된다. 등교거부로 출석 일수는 모자랐지만, 학년
수석이라 다행히 유급은 면제된다. 초기에는 아다치에게 마음이 있었지만, 늘 곁에 있는 시나가와를 보고 단념한다. 이후 똑같이 등교거부인
쿠마가야 마코토를 돕게 되고, 같이 어울리며 조금씩 가까워진다.

  

실사판 드라마에서는 코야나기 유가 치바 역을 맡았다. 실제 상당히 키가 크다. 원작과 같이 공부를 잘하는 모범생 타입이다. 시나가와와
아다치의 도움으로 다시 학교에 등교하게 되고 아다치가 학교 회장이 되면서 본인도 임원이 되게 된다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B1%B4%EB%8B%AC%EA%B5%B0%EA%B3%B
C%20%EC%95%88%EA%B2%BD%EC%96%91/%EA%B7%B8%20%EC%99%B8%EC%9D%98%20%EC%9D%B8%EB%
AC%BC?action=edit&section=2)]

### 2. 이즈미 가쿠 ¶

중학교 시절까지는 동네를 휘어잡던 폭주족 대장이였다. 이후 친구와의 맹세를 통해 주먹이 아닌 공부로 정점에 서겠다는 다짐을 하고, 진학교인
몬시로 고교에 입학한다. 초기에는 전교 1등으로 나오지만, 등교 거부 중이던 치바 세이야가 등교를 시작하면서, 전교 1등 자리를 빼앗긴다.
학교에선 치바 다음이지만 전국 모의고사 2등인 치바에 비해 500등이었고 입시학원에선 치바가 처음부터 A클래스로 간데 비해 B클래스에
속했다가 올라가는 등 전국 기준으로 보면 차이가 꽤 난다. 학교 근처에서 웨이트리스 일을 하는 시나가와의 누나에게 반했지만, 자신 보다 강한
남자친구가(몬시로 고교 전임 학생회장) 있어서 제대로 말도 못 꺼내보고 마음을 접었다. 그래도 미련은 조금 남아있다.

  

실사판 드라마에서는 혼고 카타나가 이즈미 역을 맡았다. 시나가와와 네리마의 라이벌격 학교였던 스미나가시중의 톱을 자랑하는 싸움 실력을
가졌으나 공부에서도 최고가 되겠다 마음먹어 싸움을 그만두고 공부를 하게 되었다. 그러던 중 실증이 나게 되고 다시 싸움을 시작했는데 이걸
알아챈 이즈미의 후배가 시나가와에게 알리고 둘은 한판 붙게 된다. 그 후 아다치에 의해 싸움이 끝나게 되고 아다치가 회장이 되자 부회장이
되어 돕는다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B1%B4%EB%8B%AC%EA%B5%B0%EA%B3%B
C%20%EC%95%88%EA%B2%BD%EC%96%91/%EA%B7%B8%20%EC%99%B8%EC%9D%98%20%EC%9D%B8%EB%
AC%BC?action=edit&section=3)]

### 3. 쿠마가야 마코토 ¶

소꿉 친구 주위에 이성 친구가 생긴 것을 보고, 쇼크를 받아 등교를 거부한다. 이후 **학교에 가지 않기 위해 게임을 하기 시작한다.**
결국 학생회의 활약을 통해 자신의 감정은 질투가 아니라, 친구를 잃을지도 모른다는 불안감이라는 것을 깨닫고, 다시 학교에 나오기 시작한다.
게임 내에선 우락부락한 남성 캐릭터라 남자인줄 알았지만, 사실은 여자였다. 이후 간간이 학생회와 행동을 함께하며, 치바 세이야와 조금씩
거리를 좁혀간다.

