상위 항목 : [아이리버](%EC%95%84%EC%9D%B4%EB%A6%AC%EB%B2%84.md)

  * 이 항목은 아이리버에서 출시한 모든 기기의 목록을 정리한 페이지입니다.  

## Contents

    

1. [MP3CDP](MP3CDP.md)
2. MP3 (Dataplay Type) 
3. MP3+MP4 (NAND Flash Type) 
4. iriver SELECT 
5. MP3 (HDD Type) 
6. PMP 
7. [전자사전](%EC%A0%84%EC%9E%90%EC%82%AC%EC%A0%84.md)
8. DMB 특화 기기 
9. 내비게이션 
10. VoIP Phone 
11. [전자책](%EC%A0%84%EC%9E%90%EC%B1%85.md)
12. 차량용 [블랙박스](%EB%B8%94%EB%9E%99%EB%B0%95%EC%8A%A4.md)
13. USB 메모리 
14. [휴대 전화](%ED%9C%B4%EB%8C%80%20%EC%A0%84%ED%99%94.md)
15. [태블릿 컴퓨터](%ED%83%9C%EB%B8%94%EB%A6%BF%20%EC%BB%B4%ED%93%A8%ED%84%B0.md)
16. 오디오 
17. 칫솔살균기(...) 
18. iriver on 
19. DAC 

(+ 국내 출시 순서 순...으로 하고 싶은데 기억 잘 안나니 중간이 꼬여있으면
[수정바람](%EC%88%98%EC%A0%95%EB%B0%94%EB%9E%8C.md). 국외에만 출시된 것은 따로 분리)

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%EC%9D%B4%EB%A6%AC%EB%B2%8
4/%EC%A0%9C%ED%92%88%20%EB%AA%A9%EB%A1%9D?action=edit&section=1)]

#### 1. [MP3CDP](MP3CDP.md) ¶

  * iMP-100 아이리버 - 최초작. 한글을 지원하긴 했는데 그게 한글을 알파벳으로 풀어서(...) 표기. 예를 들어 노래 제목이 '안녕하세요'였다면 LCD에서 이를 'annyunghaseyo'로 표기하는 식이었다.
  * iMP-200 아이리버 2 - 3줄 LCD달고 나온 녀석. 대히트.
  * iMP-350 SlimX - 연속 재생 10시간, 4라인 리모콘, 껌전지*2 사용
  * iMP-150 ChromX - 슬림X랑 같이 하이-로우 라인업. 양키 공군도 아니고..
  * iMP-400 SlimX 2 - 연속 재생 11시간, 4라인 리모콘, 껌전지*2 사용
  * iMP-450 SlimX 2(북미 출시판) - 연속 재생 11시간, 4라인 리모콘, 껌전지*2 사용
  * iMP-550 SlimX 3 - 13.7mm 두께, 연속 재생 최대 55시간, 4라인 리모콘, 껌전지*2 사용. 덤으로 아이리버 CDP 중 가장 OGG를 잘 지원함
  * iMP-50 (저가형) - 세계 최초의 **뒷통수를 까제끼는**CDP. 출시당시 가격 9.9만.
  * iMP-700 (저가형) - 스포츠타입 CDP를 표방하고 나와서, 덤핑될때 7.9만에 풀림.
  * iMP-900 SlimX 4 - 최대 재생시간 120시간(대신 보조밥통 배터리는 AA 2개에서 **4개**가 됐다), 피아노 디자인. 그러나 이미 시대는 플래시형이 주력
  * iMP-1100 - 액정화면달린 PMP CDP였다 [흠좀무](%ED%9D%A0%EC%A2%80%EB%AC%B4.md).
  * iMP-1000 - 위의 녀석에서 액정이 빠진 형태. 외부 출력기능으로 비디오 사용 가능. 근데 어차피 이놈이나 윗놈이나 최대 해상도는 320*240 DivX 500kbps  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%EC%9D%B4%EB%A6%AC%EB%B2%8
4/%EC%A0%9C%ED%92%88%20%EB%AA%A9%EB%A1%9D?action=edit&section=2)]

#### 2. MP3 (Dataplay Type) ¶

  * iDP-100 - "[DataPlay](DataPlay.md)(데이터 플레이)"라는 MD 비슷한 신규격 미디어 채용하고 나왔으나, 미디어 자체가 개발려서 은근슬쩍 빠진듯. 결국 다른 모델로 보상판매를 했다. 진정한 [흑역사](%ED%9D%91%EC%97%AD%EC%82%AC.md)  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%EC%9D%B4%EB%A6%AC%EB%B2%8
4/%EC%A0%9C%ED%92%88%20%EB%AA%A9%EB%A1%9D?action=edit&section=3)]

#### 3. MP3+MP4 (NAND Flash Type) ¶

  * iFP-100T Prism - 재생 20시간, 4라인 LCD. 그린 백라이트. 프리즘형 디자인의 시초. AA배터리 이용
  * iFP-300 Craft - 재생 20시간, 4라인LCD, 블루 백라이트. 크래프트. 아직도 "생각보다" 자주 보인다. AA배터리 이용
  * iFP-500 MasterPiece - **광출력**가능. 사각형 디자인. 꽤 이쁜데 좀 크다. 리튬이온 내장배터리.
  * iFP-700/800 Craft2 (사실, 둘중 어떤것이 2고 3인지는 불분명..). 케이스만 다르고 성능은 같다. AA배터리 이용
  * iFP-1000 Prism-Eye (30만화소 카메라 내장(..)) - 전용 리튬배터리. 30만화소 CCD카메라 탑재. 근데 액정이랑 CPU가 안습해서 -_-);;
  * iFP-900 MasterPiece 2 - 500시리즈에서 액정 컬러화. 성능은 대동소이.
  * N10/N11/N12 - 간간히 펌업 하고, 외장 악세사리만 별도로 판매했어도 될 정도로 스펙이 흡사하다. (다만 N10은 OGG,DRM 미지원) 목걸이형이라 꽤 팔렸음.
  * H10jr. - H10의 [플래시 메모리](%ED%94%8C%EB%9E%98%EC%8B%9C%20%EB%A9%94%EB%AA%A8%EB%A6%AC.md) 버젼. 초기에 좀 팔리다 아이팟에 떡실신
  * T10 - 컬러 액정에, 가방 등에 걸 수 있는 고리가 달려 있다. 재생시간이 53시간으로 상당히 긴 편.
  * T20 - 거의 USB 메모리. 단자가 있어서 PC에 바로 꽂을 수도 있다.
  * T30 - 크래프트 디자인의 후속판(삼각기둥)이라는데 그냥 봐서는 모름.  

    * 위의 T10`[1]`/20/30 형제는 "왜 태어났니"소리를 듣는다. 크기와 스펙이 당대 경쟁기에 비해 한참 후달렸음. <del>하지만 나중에 나온 기기보다 성능이 낫다</del>
  * U10 - D-Click을 최초 탑재. 플래시 UI 탑재. 보기에는 그럴듯 한데 막상 써 보면 반응속도가 느려서 줄차게 까였다. 그리고 가격이 너무 비싸서 조금만 돈을 보태면 PMP를 구매하는게 가능할 정도였다.
  * Clix (북미출시판) - U10에 MS의 UI를 탑재하여 발매. 이쪽은 반응도 빨랐기에, 일부 유저는 역수해서 쓰기도 했다.
  * S10 - U10의 미니판. 목걸이형에 가깝다. 이래저래 팔린 듯.
  * S7 - S10의 무액정판. 스킨이 여러개 나와서 꽤 팔렸다. 문제는 본체보다 스킨이 먼저 단종.
  * Clix (U20, 북미명 Clix2) - 최초로 [AMOLED](AMOLED.md)가 사용된 기기. 일명, "비누 시리즈". 실리콘 케이스 색깔에 따라 이름이 달라진다 (핑크비누, 보라비누 등등). 색상은 상판이 검정이고 뒷판이 흰색/검은색 초이스. B20이 T-Flash 슬롯 달고 나올때 안달고 나와서 그걸로 까였다. 그래도 아이리버의 **마지막** 개념작이란 평은 들을수 있었다. 그래서인지 아이리버가 2007년에 간신히 흑자를 내는데 큰 역할을 했다.
  * Clix+ - Clix에 DMB기능을 추가한것. 색상은 핑크와 보라색. 이것을 발매함으로써 B20을 팀킬했다.
  * T60 - 화이트 프리즘. 컬러 액정 이용. 꽤 디자인 자체는 괜찮은데 크기가 커서... 그럴 만도 한 게 AAA 배터리 1개가 들어가는 기기다. [2007년](2007%EB%85%84.md)에 발매되었으며, 당시로선 간만에 나온 프리즘 형태의 기종이자 마지막 프리즘 기종이기도 하다. 하지만 배터리가 엄청나게 잘 닳는다는 게 단점이라 AAA 건전지를 예비로 하나 더 들고 다녀야 한다. 제품 정보에는 없지만 AA 배터리를 쓴 T50도 나왔다.
  * Mplayer (S1) - 미키마우스 머리를 떼서 만든듯한 디자인. [월트 디즈니 컴퍼니](%EC%9B%94%ED%8A%B8%20%EB%94%94%EC%A6%88%EB%8B%88%20%EC%BB%B4%ED%8D%BC%EB%8B%88.md)의 라이선스를 받아서 디즈니 로고도 있으며, 선풍적 인기를 끈다.  

    * Mplayer Season 2 - 색상을 추가 (총 10가지)
    * Mplayer Eyes (S2) - 눈 모양으로 LED를 추가
  * W7 - W10에서 VoIP 기능이 빠진것. 근데 이게 W10이 [KT](KT.md)와 손발이 안맞아 발매가 늦어지는 바람에 먼저 출시. OS는 [Windows CE](Windows%20CE.md). <del>공식 펌웨어로 개방해주었으나 정작 쓸수있는 프로그램이 적다. OS가 OS이다보니...</del>유저들이 직접 개방했다. GPS 내장한 크래들에 맵피를 끼워팔았다.
  * Lplayer (U15) - Clix 시리즈의 후속격. 기능은 대동소이하며 화면(2인치) 및 크기가 약간 작아졌다. 성능은 그저 그런 듯하다.
  * E100 - 음감전용으로 써보자 라는 측면에서 나온 **저가형**. 이어폰 플러그가 끝가지 안들어가는 형태의 플러그 때문에 꽤 까였다.`[2]` 홍콩소재 회사의 액션칩을 사용했다. 버그가 상당했으며 저가형인걸 증명이라도 하는듯 2.4인치 액정은 시야각이 별로이며 충격에 약하다는 얘기도 있었다. 하지만 유명 MP3P 제조사에서 만든 저가형 제품이라는 버프를 받아 **판매량은 엄청났다**. 시즌 2제품은 디자인이 변경되고 내장 사운드를 지원한다. 하지만 그게 그거.
  * T5 (북미출시판)
  * T6 (북미출시판) - E시리즈와 비슷한 세로형
  * Volcano (T7) - 목걸이형 모델로 본체에 USB 단자가 있다. **놀랍게도 음악 재생 중 곡 리스트를 보면 음악 재생이 일시정지**되어서 엄청나게 까였다. 또한 태그를 안먹은 파일의 경우 가나다, ABC 정렬이 되지 않고 넣은 순서대로 재생된다는 문제점도 있었다. 완벽한 저가형. 동급 기기에 비해 싸기는 하다.
  * SPINN (U30) - 돌리는 휠은 좋은데 버그가 꽤 많아서 까였음. U시리즈이면서 D-Click이 없다는 것도 문제. 거기다가 조금만 찾아보면 **사상 최악의 다운스펙**의 전력이 있다. 예약판매품 중 일부에서 DMB수신 불량 현상이 발견되 긴급회수에 나서기도 했다. 그리고 동일칩셋을 사용한 제품들 중에서 동영상 재생능력이 많이 떨어지는 편. AMOLED를 사용했지만 6만5천컬러라서 큰 장점은 되지 못하고 오히려 등고선현상을 걱정하는 지경이 되어 버렸다. 그리고 무인코딩 펌웨어를 내놓았지만 외장메모리 기능은 없는지라 인코딩을 하는게 속편하다...
  * E50 - E100의 소형화 버전. 그러나 메모리 확장 불가에 값이 비싸서 대차게 까인다. 다른 제품들과는 달리 OGG도 안된다. 동영상 기능이 있지만 1.8인치 액정에 저해상도라 기대하지 말도록. 스페셜 에디션은 4G짜리.
  * E150 - E100과 달라진 게 뭐임? 그래도 왠지 상당히 잘 팔리는 듯.
  * E160 - E150과 스펙과 디자인이 동일하다. 블랙 모델만 있다.
  * E170 - E160과 색상만 다른 듯 하다. 화이트 모델만 있다.<del>맛있는 E100 사골국물</del>
  * E200 - 칩셋교체로 동영상기능 강화. 2.8인치 액정. 본체가 알루미늄으로 바뀌었다.
  * E250 - E200의 자매모델인 듯하다.
  * N20 - N1x(10~12) 시리즈의 후속격으로, 버튼 대신 터치식 D-Click 인터페이스를 적용하였고, PMOLED를 채택하여 화면이 밝아졌다. 자체 개발한 고가형 이어폰도 제공한다. 문제는 이 고가형 이어폰이 가격상승을 도모해서 판매량이 극악이라는 점이...
  * N15 - N20과 본체는 같고 이어폰만 저가형으로 교체.
  * E30 - E50 크기에 E200과 비슷한 스타일. 일단 동영상 기능이 존재는 하지만, 화면이 너무 작은 관계로 아무의미가 없다. 이 모델의 최고 장점은 재생시간. 한번 충전으로 무려 72시간 동안 버틸 수 있다. 물론 72시간 이라는건 홍보용 문구이긴 하지만, 재생시간이 무식하게 긴건 맞다.
  * SMART HD (K1) - 아이리버 최초의 [HD](HD.md)(720p) 재생 모델. 다양한 코덱과 파일 포맷을 지원하며 3.5인치 감압식 풀터치 액정(480x320)을 이용한다. Basic 버전(추가기능 없음), Wi-Fi 버전, EDU 버전(사전 내장), DMB 버전이 있다. 기능은 강력한데 배터리 용량이 상당히 작은 것이 최대 단점. 펌웨어 업데이트로 UCI도 지원한다. 동영상 음장도 지원하며 굳이 720P가 아니더라도 800*480 960*540정도는 충분히 지원하는데다가 H.264 MP,HP도 지원하기 때문에 나름 JUST DRAG인셈... 판매부진의 영향인지는 몰라도 2010년12월 판매가격이 많이 낮아졌기 때문에 보조용 기기로는 그런저럭 좋다.
  * T8 - 일명 캔디바(Candy Bar). 목걸이형이며 4방향 버튼 이용. USB 단자가 있어 평소에는 뚜껑으로 덮게 되어 있다. 부드럽고 둥그스름한 외양이며, 색상은 8가지이다. T7보다는 낫지만(재생 목록을 봐도 음악이 나온다) 반응 속도는 여전히 느린 등 전체적으로는 여전히 저가형.
  * S100 - 삼성의 R시리즈에 대항하기 위하여 내놓은 듯. 2.8인치 액정에 H.264(BP)를 지원하고 재생 시간이 늘어났다. 또한 다양한 동영상 강의도 이용 가능하다. 대략 B30의 기능강화판. DMB 기능은 선택이다(Basic/DMB). <del>비누</del>둥글고 부드러운 디자인에 색상은 5가지. 다만 처음 나왔을 때 예전 S10의 후속기기를 기대한 사람들은 다소 실망한 듯 하다. 대체 왜 모델명이 'S'일까? 펌업으로 반응속도가 더 빠른 익스프레스 모드가 추가되었다.  
이래나 저래나 S100은 큰 비밀이 있는데 이거슨 DMB수신에 있다. 링크 참조
[*](http://www.youtube.com/watch?v=J-rYculil3E&feature=player_embedded)

  * U100 - 리플레이 파티에서 공개된 물건 중 처음으로 발매되는 제품. 작은 플레이어 둘을 붙인 듯한 독특한 디자인과, 정전식 AFFS LCD, 음악 50시간/동영상 11시간 재생에 720p도 부분적으로 지원하는 등 음감용으로는 좋은 성능을 하고 있다. 특히 아이리버 뮤직에서 1000일 무료 다운로드가 가능한 것도 포인트다. 단 무료 스트리밍 다운로드는 와이파이 한정.`[3]` 굉장히 깔끔한 UI가 돋보이긴 하나 첫 부팅후 바로 외장 VIDEO 재생 후 MP3 재생 불가라든지, 심심치않게 부팅중 멈춤 현상이라든지 하는 알립의 고질병인 **버그**가 정말 사람을 짜증나게 만들었**지만**, 2월 12일 마침내 안정성 패치로 고쳐진듯하다. 외장 비디오 재생 후 MP3 재생 불가는 [확인바람](%ED%99%95%EC%9D%B8%EB%B0%94%EB%9E%8C.md). 동영상의 경우 재생 위치 기억이 지원되는데 음악 파일의 경우 무조건 파일의 처음으로 돌아간다던가, 지금은 패치로 조금 나아졌지만 여전히 터치 반응속도가 극악이라는 점, 정전식임에도 불구하고 감도가 극악`[4]`인데다, UI의 터치공간이 2~3픽셀 폭이라 조작이 처참하다는 점, 음악 전체재생이 불가능하고 폴더 내부에서만 루프 재생하거나 별도의 테마 플레이리스트를 만들어서 몰아넣어야 한다는 점 등등등(...) 분명히 스펙상으로는 준수한데 기능의 미진점이나 자잘한 버그가 끝이 없다. 펌웨어 v1.38부터 극악 감도와 처참한 조작은 많이 개선되었지만 아직도 다른 MP3에는 있는 자잘한 기능 중 없는 기능이 많으며, (2015년 4월 현재까지도 사용자 지정 플레이리스트는 아직도 지원하지 않는다.) 제품 출시 후 1년이나 지난 시점에 나온 것이라 거의 묻힌 듯.  
추가적으로 플레이리스트 설정이 불가능하다는 점, 가사지원 기능이 LRC 파일을 사용할 수 없이 전용 프로그램에서 제휴 서비스를 통해서만
가능하다는 점, 텍스트 뷰어에서 앞뒤로 진행할 때마다 드래그를 해야 하는데 이게 한 페이지당 최소 0.5초 이상을 기다려야 인식이 된다는
점`[5]` 등의 문제 또한 존재. 고성능 CPU를 탑재했다는 광고가 무색하게, 운영체제로 사용하는 리눅스 기반 OS의 입력 반응 처리가
전반적으로 처참하다.  
단 비디오 처리능력은 좋아서 MP3P 주제에 무시무시한 동영상 재생능력을 보여준다. 웬만한 720P는 그냥 돌리며, 지원하는 확장자도 꽤
많아 웬만한 파일은 그냥 재생한다. <del>돈없는 오덕후들을 위한 기기인가</del> 그런데 PMP 파트에서 이보다 더 무시무시한 놈이
나왔다!!

  * E300 - 크기(2.4인치 액정)나 기능으로는 대략 E150의 후속작인 저가형 플레이어. 테두리나 버튼 등에 S100, U100의 디자인을 좀 따오고 G센서 탑재로 피트니스 모드를 내장한 것이 특징. 액정이 좀 좋아지고 재생 시간도 음악 27/동영상 8시간으로 많이 늘어났다. 기존 E시리즈의 평가가 거의 망작 수준인 것을 감안했는지`[6]` 아이리버에서도 최적화로 성능 개선을 했다는 말을 했지만, 사용기를 종합하면 기존 E시리즈보다는 좋지만 전체적으로는 그냥 무난한 정도라는 듯.
  * T9 - T8의 후속 모델로 외장에 알루미늄과 PVC를 적용하였으며 E300의 피트니스 모드를 지원하고, Switching UI라고 본체의 방향에 따라 다른 기능을 지원하는 기능이 추가되었다. 재생시간과 반응성도 T8보다는 개선되었다. 단 색상은 4가지로 줄었다. 재생시간은 몰라도 반응성은 T8 이나 T9나 지옥이다. 그리고 스위칭 UI 도 실제로 쓰면 참 괴악해서 스마트폰으로 음악 재생하듯이 일일히 화면보고 눌러대야 한다. 적어도 과거 프리즘 시절의 아이리버 명성은 사라진듯.
  * E40 - 외국에서 먼저 발매 후 국내 발매. E30 후속으로, 액정이 2인치로 커지고 외형은 S100을 계승한 듯 하다. U/I 및 화면 전환 속도 개선을 표방하고 있다. 더불어 51시간 재생을 자랑하지만 E30/E50은 스펙에 52시간으로 되어 있다(...).
* B100 - B시리즈지만 정작 DMB는 지원하지 않는다. <del>S100과 함께 시리즈의 이단아</del> U100에서 쓰인 3.1인치 AFFS 디스플레이을 채용하였으며 버튼 대신 정전식 터치스크린에 4방향 인터페이스를 적용하였다. 기존 제품들에 비해 디자인이 둥그스럽고 부드러운 외형을 하고 있다. 다만 HD급 동영상을 지원하지 않는 것이 아쉽다.

  

  * AK100 - 국내 최초의 하이파이 MP3. [2006년 당시 사장이 기획한 것을 개발하다가 실패한 것](http://news.donga.com/3/all/20131021/58368774/1)을 다시 개발하여 제작되었다고 하며 광단자를 내장하고 있어 외장DAC로도 쓸 수 있다. 듀얼 MicroSD슬롯이 있어 최대 150G(기본 32G에 마이크로 슬롯에 양쪽 64G 인식 가능)까지 용량을 늘릴수 있으며`[7]` 스튜디오 마스터링규격의 음원을 재생할수 있다. 10월 10일 출시로 가격은 68만 9천원 
  * AK120 - AK100의 후속작. WM8740을 듀얼 DAC로 구성했으며 AK100이 지원하지 않는 갭리스 기능을 지원한다. 가격은 148만원. <del>하하하 DAC 두개라고 가격도 두배냐 이놈들 하하하 fiio에서 20만원대에 갭리스까지 지원하는 x3 출시한건 아나 모르겠네</del>
  * AK120 TITAN - AK120의 내구력 강화판. AK120의 연질 [양극산화](%EC%96%91%EA%B7%B9%EC%82%B0%ED%99%94.md) 피막을 경질로, 내장 메모리를 128GB로 업그레이드 했다. 가격은 168만원. <del>진짜 사는 사람 있나보다</del>
  * AK240 - 아이리버가 2014년에 발표한 신제품, 기본용량이 256GB에 달하며. 네이티브 DSD음원을 재생가능하다는걸 내새운 플래그쉽 제품이다. 몸체를 통짜 [두랄루민](%EB%91%90%EB%9E%84%EB%A3%A8%EB%AF%BC.md)을 깎아서 만들며, 이탈리아제 가죽 케이스를 포함하는 등 플래그쉽 제품의 위엄을 갖추고 있다. 또한 OS를 안드로이드 기반으로 바꾸어 기존의 거지같던 UX를 크게 개선하였다. 전작들이 울프슨 DAC를 쓴것과는 달리 시러스로직의 DAC로 교체되었다.`[8]` 물론 가격은 또 한번 날아올라 278만원. 
  * AK240 Blue Note 75th Anniversary Package - 한정판 에디션으로 나왔다. 가격은 660만원.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%EC%9D%B4%EB%A6%AC%EB%B2%8
4/%EC%A0%9C%ED%92%88%20%EB%AA%A9%EB%A1%9D?action=edit&section=4)]

#### 4. iriver SELECT ¶

  * Pocket Puppy - 강아지 모양의 MP3 플레이어  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%EC%9D%B4%EB%A6%AC%EB%B2%8
4/%EC%A0%9C%ED%92%88%20%EB%AA%A9%EB%A1%9D?action=edit&section=5)]

#### 5. MP3 (HDD Type) ¶

  * H100 - iHP-100/100D. 중간에 HP로 부터 소송크리. 애플 아이팟에 대항해서 만들어졌는데, 소송크리 덕에 북미에선 한동안 버로우. 광출력탑재. 단지 국내에선 덤핑으로 풀린거 말곤 너무 비쌌다 =(출시가 60만정도) 여담으로 내장 펌웨어를 조금 건드리면 [게임보이](%EA%B2%8C%EC%9E%84%EB%B3%B4%EC%9D%B4.md) 에뮬도 돌릴 수 있었다. 하지만 조작이 불편해서 그다지..
  * H300 - 컬러액정에, 멀티태스킹까지 가능하다고 떠벌렸다가 나중에 스펙다운돼서 안습. 덤핑으로 물량이 다 풀린 관계로 2005년쯤에 반짝 했다. 생각보다 기기 자체는 괜찮은편. OGG Q10을 완벽지원.
  * H10 - 터치스크롤 채용. 감도문제로 좀 안습. 사명을 아이리버로 바꾸자마자 나왔고, 아이리버로선 드물게 구기종 반납으로 보상판매도 했던 물건. 그러나 실상은 이전 기기(사명 변경 전 기기들)들보다 턱없이 부족한 성능의 기기였다. 우선 파일리스트 정렬이 되질 못했다.(하질 않은 것이 아니라 못한다고 아이리버에서 직접 Q&A로 답해왔다. 기기 성능상 불가능이란다.) 이전 세대 기기들이 펌웨어로 완벽하진 않더라도 OGG재생을 지원하는 시늉이라도 했는데, 지원하지 못했다. 역시 기기스펙상 펌웨어로도 불가능하다고 답했다. 고가형이었기에 기존 저가형 기기의 기본기 정도는 당연히 지원할 거라고 믿은 사람들은 뒷통수를 맞았다. 셔플 기능은 랜덤으로 생성되는 것이 아닌 정해진 로직대로 건너 뛸 뿐이었기에 특정 곡으로 시작하면 언제나 같은 셔플리스트로 들을 수 있다보니 자주 시도하면 셔플리스트가 셔플리스트가 아닌 듯한 느낌도 받을 수 있었다.(...) 그런데, 그마저도 완벽하지 못해서 셔플로 들을 때 반드시 들을 수 없는 노래(리스트에서 누락되는 노래)가 존재했었다. (분명 노래를 넣었고 들어있는 것도 보이는데, 생각해보면 한동안 그 노래를 들은 적이 없는 신비... - 후에 펌웨어로 수정되긴 했다.) 이렇듯 출시시기나 화려한 외관에 비해 괴악할 정도로 제약이 많은 기기였는데, 그 핵심이 되는 이유가 메모리가 기존 출시 저가기종들보다 더 적었었다고 카더라. 그외 기기 위에 별도의 장치를 끼울 수 있을 법한 슬롯이 있어서 최초 블루투스 악세서리등을 출시할 예정이라고 발표했었지만 결국 무산되었기에 왜 있는 지 모를 슬롯으로만 남게 되었다. 아이튠즈를 의식한 아이리버 플러스 지원기기...였으나, 후에 완벽히 버려진다. (2까지만 지원 받고, 어째선지 3부턴 지원 외 기종이 되어 버렸다.) 시게이트 1인치 마이크로 드라이브 (하드디스크)가 **한번 떨구면 심심찮게 깨져주는 관계로** A/S 폭주하다가 물량 소멸. 그 탓인지 플래쉬를사용하는 H10jr이 더 저가에 등장했다.(이쪽은 OGG도 지원되고 아이리버 플러스3도 지원 받았다.) 그렇게 **사과를 베어먹는 과격한 마케팅**까지 하며 출시했던 기기였던 H10이 버린 자식 되는 데는 그리 긴 시간이 걸리지 않았다.
  * H10 (북미용 1.8인치 하드디스크 버젼. 20/30G) - 국내 출시가 안된게 제일 문제였다. 기냥저냥 쓸만했던듯.빌게이츠가 극찬했으나 쪽박. 초기 499달러. 
  * E10 - 훗날 최악평을 들을 E시리즈의 최초형. 정작 E10은 음감용으로 명기로 불리기도 한다... 코원 i6랑 같은 하드를 썼으며 UCI가 완벽하게 지원된다. U10의 실패를 거울로 삼아 하드형인데도 불구하고 엄청난 반응속도를 보인다. 그러나 하드형이기 때문에 떨어지면 즉사하는 운명은 피하지 못한다고.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%EC%9D%B4%EB%A6%AC%EB%B2%8
4/%EC%A0%9C%ED%92%88%20%EB%AA%A9%EB%A1%9D?action=edit&section=6)]

#### 6. PMP ¶

(PMP라고 이름을 붙인 것들만 - MP3/MP4 중 일부도 동영상은 됨)  

  * PMP-100 - "왜 태어났니" 초창기 시험작 정도. 이 기기로 이 시장에서 발린 아이리버가 잠수타는동안 아이스테이션이 이 자리를 점령해 버렸다. 
  * PMC-100 - 북미에만 출시. Potable Media Center라는 MS와의 합작품
  * P10 P.ple - 위의 실험작 이후 오랫만에 나온 PMP. 4인치 고해상도 액정(800x480)이 강점이고 컨셉이나 인터페이스 자체는 괜찮다는 평이지만 재생시간(동영상 약 3~4시간) 및 발열 문제가 많이 제기되었고 반응속도가 느리고 동영상 지원도 그리 좋지 않다(720p나 H.264가 지원 안 되며 800x480 크기의 동영상도 움직임이 많은 곳에서는 좀 버벅인다). 때문에 그리 큰 인기는 없었다. 가격도 많이 내려 현재 가격대 성능비는 나름 괜찮다. Pro 모델은 전자사전과 DMB를 지원한다. 참고로 외주 모델임(MDS 테크놀러지).
  * P20 P.ple - AMOLED 채택. **가격이 괴랄하다**. 하드 용량(80/120기가)이나 기능은 괜찮은 편. DMB 모델과 Edu(사전) 모델도 있다. 최근의 평가로는 가격하락으로 가성비로는 쩌는 구시대 명작이라고.
  * P35 - 다기능. 인터넷, 게임도 된다. 스핀 인터페이스 채용. DMB, 와이파이를 지원하는 모델도 있음.
  * P7 - 보급형 PMP. 플래시 메모리 이용. 큰 화면(4.3인치)과 작고 슬림한 외형이 장점이지만, 다만 저가형 칩셋으로 인해 재생 성능이 최근 다른 PMP와 비해 많이 부족하다. 전체적으로 중국산 MP4와 비슷한 면이 많다. 락칩을 사용한 유력한 증거로 [여기](http://www.imp3.net/1/show.php?itemid=24298) 참고. 그래도 재생 성능을 빼면 이 가격에다 이 화면 크기+제품 크기를 갖춘 제품이 없어서 (게다가 인강 재생도 되니...) 나름 잘 팔린다.
  * P100 - 오랫만에 나온 고성능 PMP. 5인치 IPS 액정, H.264 1080p 재생`[9]` 및 HDMI 출력, 최대 음악 65시간/동영상 12시간 재생, 인터넷 강의 및 e북(EPUB 포함) 지원 등 현재까지 출시된 PMP 중 최상급 성능으로 상당한 기대를 받고 있다. 와이파이 지원 모델도 있다. 다만 감압식 액정.`[10]` 아이리버에서 직접 'PMP 종결자'라고 타이틀을 단 만큼 많은 기대를 받고 있다.  
시코에서 주로 비판받는 부분은 논글레어방식으로 인한 모래알 액정. 예전 HD5만큼 심각하지는 않지만 민감한 사람에게는 문제가 될 듯.(그치만
시코에서 안까인 기기나 있나?) 일부에선 실제 배터리 시간이랑 안맞다고 측정한 자료가 있는데 공식홈 기준을 따르지 않아서 큰 의미는 없다.
이외에 처음 나왔을 때는 매우 느린 파일 전송속도와 60프레임 동영상 미지원 등도 많이 비판받았으나 패치로 수정되어 평가가 많이 좋아졌다.
<del>밑의 D2000과 비교하면 D2000-전자사전 그 자체.</del>

  * P8 - P7을 잇는 저가형 모델이지만 5인치 WVGA 액정, 1080p 재생, HDMI 출력 등 기본기능은 충실해 보인다(어차피 이 정도가 안 되면 PMP로 대접도 못 받는 시대가 됐지만...). 칩셋은 아이뮤즈 MX9에 쓰인 것과 같다고.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%EC%9D%B4%EB%A6%AC%EB%B2%8
4/%EC%A0%9C%ED%92%88%20%EB%AA%A9%EB%A1%9D?action=edit&section=7)]

#### 7. [전자사전](%EC%A0%84%EC%9E%90%EC%82%AC%EC%A0%84.md) ¶

참고로 아이리버사의 몇몇 전자사전은 SRS랩스 사의 SRSWOW라는 고급 음장 효과를 달고 있다. 이 SRSWOW를 잘 조절해 BOSE사의
커널형 이어폰 IE2와 매칭하면 끝내주는 소리가 나온다 카더라. 덕분에 이 SRSWOW 기능을 쓰느라고 전자사전을 MP3로 굴리는 사람들도
있는 모양

  

  * D10 Dicple - 구라광고사건으로 대차게 까임. 김태희가 쉘위 댄스를 들으면서 따라부르고+동시에 사전 이용을 하는 모습으로 광고를 했는데, 실제 기기로는 **MP3와 사전을 동시에 이용할 수 없다**.
  * D20 Dicple Alpha - 키보드가 노트북형이라 인기가 있었다. 액정도 당시의 전자사전으론 드문 컬러액정. 하지만 크기가 거의 [PSP](PSP.md)급이다. 이후 모든 딕플의 기본이 되었다.
  * D25 Dicple 51 - D20의 개량형. 노트북식 키보드가 아니다. 나중에 상판 겉면을 일러스트로 대체한 스페셜 에디션이 발매되기도.
  * D11 - 갑툭튀한 D10의 마이너 개선판. D10과 차이는 색상추가와 사천 추가. 끝. (D10의 극악 멀티태스킹도 **그대로**)
  * D26 - D20 + D25라고 볼수 있다. D20의 노트북식 키보드를 유지하면서 크기를 줄였다. 그리고 표준국어대사전을 최초로 넣었다. 이쯤에서 슬슬 **우려먹기**의 조짐이 시작되었다. 
  * D5 - 사이즈를 미친듯이 줄여 휴대성이 매우 좋아졌다. 당연히 기본 시스템은 D2x시리즈와 비슷하다.
  * D27 - 외부디자인말고 D26에서 달라진거라곤 **게임 기능 삭제** 그리고 사전부 변경 뿐.
  * D30 - 시스템이 새롭게 바꼈다. **동영상 재생**이 가능하다. 처음에 터치 스크린인것 처럼 광고하다, 나중에 알고보니 사전부에서만 쓸수 있다는 점이 알려져 욕 꽤나 먹었다.
  * D28 - D3x계열 디자인인데 D28로 나왔다. 터치스크린이 빠져서 그런가…….
  * D35 - 현재 나온 딕플 제품군 중에서 가장 충실한 사전부.
  * D31
  * D7 - 초소형 휴대용, D5껍데기에 SW는 D3x계열 기반에 터치스크린 지원.
  * D50(N) - 무선랜을 지원하며 고해상도 액정(800x480, 4.8인치)으로 동영상 재생에 유리하다. 하지만 상대적으로 가장 중요한 사전부가 부실한 편.
  * D100 - 제 2외국어에 특화. 독어, 불어 사전 추가. DMB와 무선랜 제거. 터치스크린을 이용하며 노트북식 키보드가 아닌 소니와 삼성등의 슬림 노트북의 키보드의 형태다. 처음에는 예쁜 디자인과 알립치고는 비싸지 않은 가격으로 호평받았으나 유격 현상, 키보드 버튼에서 소리가 남, 렉, 터치 기능 미흡 등 여러 문제로 까임. 그리고 출시 전 사진에는 색상이 다섯 종이었으나 정작 출시한 색은 핑크/화이트밖에 없어서 또 까임.
  * D150 - D100의 하드웨어에서 많은 단점이 발견되자 단점 보완+구성품(가죽 케이스와 키스킨, 액정필름이 기본으로 제공된다) 추가해서 새 상품으로 내놓음. D100 산 사람들을 한 순간에 베타테스터로 만들었다.
  * D33 - 번들로 [오바마](%EB%B2%84%EB%9D%BD%20%EC%98%A4%EB%B0%94%EB%A7%88.md) 강좌를 제공한다(...).
  * D1000 - K1급 성능<del>[테그라](%ED%85%8C%EA%B7%B8%EB%9D%BC.md) K1이 절대로 아니다!</del>(720p 동영상 재생 가능)을 자랑한다. [유승호](%EC%9C%A0%EC%8A%B9%ED%98%B8.md)를 모델로 세우는 등 [공부의 신](%EA%B3%B5%EB%B6%80%EC%9D%98%20%EC%8B%A0.md)으로 얻은 인기를 이어가려는 듯하다. 기능은 화려하지만 컨텐츠가 지나치게 세분화되어서 원하는 정보를 찾기가 힘들거나 TTS [음성지원](%EC%9D%8C%EC%84%B1%EC%A7%80%EC%9B%90.md) 기능이 구리거나 하는 등 정작 사용성 면에서 애로사항이 있다는 평가. 일부모델은 [Wi-Fi](Wi-Fi.md)를 지원한다.
  * D7 Plus - D7 변경판. DRM 지원으로 다양한 동영상 강의를 지원하지만 대신 DMB가 빠졌다.
  * D200 - D100의 후속작. D100에 비해 사전부가 대폭 강화되었다. 스페인어 사전이 추가됨. 전체적으로 둥그런 모양. 모서리 뿐만 아니라 아니라 판 자체가 구부러진 모양이다. 720p 동영상 재생 및 SMART UI 등 D1000과 D100의 장단점을 합치고 불만점은 개선하는 방향으로 개발한 듯. 출시한 시기를 보면 왠지 추석맞이인 듯 함.
  * D250 - D200에 YBM 스프링북 60권 추가. 그런데 이건 D1000에도 있던 거다.
  * D290 - Edu Master HD라는 이름이 붙었다.
  * D2000 - 러시아어,중중 사전 추가(덕분에 사전부가 6GB가 넘는다!), 고해상도(800x480) 액정(4.8인치!)에 1080P 동영상을 지원하며 HDMI 연결을 지원한다. 거기에다 감압식 터치이기 때문에 사실상 P100+전자사전인 셈. 기존 D1000에서 사전부는 더 강화하고`[11]` DMB를 뺐다. [Wi-Fi](Wi-Fi.md) 지원 모델에 한해 인터넷으로 e-book 구매 가능. 기능은 매우 좋다. 다양한 기능에 무인코딩 full HD 영상재생, 높은 해상도의 화면, 정말 다양한 회사의 인강DRM을 지원한다. WI-FI모델에 한해서 인터넷을 이용하여 웹서핑이 가능하며, [EBS](EBS.md)인강을 전자사전에서 선 연결없이 와이파이로 바로 받아보는 ebs tv라는 기능도 있었으나 몇년 지원하다 서비스중단. 둥그렇게 생긴 페블키보드는 버튼을 꾹꾹 누르는 느낌인데, 독서실같은 곳에서 쓰기라도 하면 소리가 너무 크게 난다고. <del>한 위키러는 야자 시간에 이거 썼다가 담임한테 노트북 쓰냐고 욕을 먹을 정도였으니(...)</del> 다 좋은데, 문제는 매우 느리다는 것이다. 와이파이 지원이 된다고 해도 브라우저 띄우는 데만 1분이 걸리니 의미가 없다. 사전 여는 것도 느리고 한자 필기 인식도 느리다. 특히 D100이나 D200를 사용하다가 D2000을 사용하는 경우 이 느림이 확실히 느껴진다. 그래서 사놓고서도 짜증이 나서 옛날에 쓰던 모델을 계속 쓰는 경우도 있다 [카더라](%EC%B9%B4%EB%8D%94%EB%9D%BC.md)
  * D180
  * D3000 - 공부에 특화되어있다는 컨셉으로 출시한 덕분인지 <del>우려먹기인지</del> D2000에서 와이파이 관련기능과 러시아어사전을 없앴으며`[12]` 겉의 디자인 빼고는 안의 디자인이나 UI등은 거의 같다. 
  * D300
  * D3300 - D3000 재고 소진 이후, 모델명만 바뀌어 출시된 모델이다. D3000과 **다른 점이 전혀 없다.**

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%EC%9D%B4%EB%A6%AC%EB%B2%8
4/%EC%A0%9C%ED%92%88%20%EB%AA%A9%EB%A1%9D?action=edit&section=8)]

#### 8. DMB 특화 기기 ¶

(아이리버에서는 MP4로 분류)  

  * B10 - DMB수신전용기. U10하고 똑같이 생겼고 사이즈도 거의 같지만, 관련 악세사리는 전혀 호환이 안 된다. 무엇보다 DMB전용인 주제에 수신률이 안습하게 낮다.
  * B20 - 전작에서 문제되었던 수신율을 현저하게 향상시키고 MP3 기능 추가. D-Click으로 Clix느낌이 들지만 AMOLED는 아님.
  * B30 - 배터리 용량 향상, 액정 커짐. 여전히 AMOLED는 아님. 하지만 가격대 성능비가 좋아서 오랜만에 호평받고 있음. 음질도 호평을 받고 있다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%EC%9D%B4%EB%A6%AC%EB%B2%8
4/%EC%A0%9C%ED%92%88%20%EB%AA%A9%EB%A1%9D?action=edit&section=9)]

#### 9. 내비게이션 ¶

  * NV - 내비게이션에 카메라를 달았다.
  * NV Life - 카메라를 뺀 NV
  * NV Mini - 소형(3.5인치)으로, 작은 차량이나 자전거 등에 특화된 모델. 나중에 자전거 에디션이 따로 발매되었다.<del>하지만 자전거에디션이랍시고 고작 2시간 가는 배터리는 어쩔건데</del>
  * NV Classic  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%EC%9D%B4%EB%A6%AC%EB%B2%8
4/%EC%A0%9C%ED%92%88%20%EB%AA%A9%EB%A1%9D?action=edit&section=10)]

#### 10. VoIP Phone ¶

  * W10 - KT와의 계약때문에 발매가 한없이 늦어졌다.
  * Style - 거치형 전화기  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%EC%9D%B4%EB%A6%AC%EB%B2%8
4/%EC%A0%9C%ED%92%88%20%EB%AA%A9%EB%A1%9D?action=edit&section=11)]

#### 11. [전자책](%EC%A0%84%EC%9E%90%EC%B1%85.md) ¶

  * iriver Story - 6인치 [전자잉크](%EC%A0%84%EC%9E%90%EC%9E%89%ED%81%AC.md) 스크린에 쿼티 키보드 채용. 와이파이 모델도 있다. 기기에 대한 평가는 괜찮고 [펌웨어](%ED%8E%8C%EC%9B%A8%EC%96%B4.md)도 계속 업데이트되고 있지만 문제는 아직 [전자책](%EC%A0%84%EC%9E%90%EC%B1%85.md) 시장 자체가 활성화되지 않았다. 안되면 [PDF](PDF.md)로 때워야 할 듯. [교보문고](%EA%B5%90%EB%B3%B4%EB%AC%B8%EA%B3%A0.md) 등에서 컨텐츠 구입 가능.
  * Cover Story - 키보드 제거. 디자인 변화, 터치스크린으로 [스타일러스 펜](%EC%8A%A4%ED%83%80%EC%9D%BC%EB%9F%AC%EC%8A%A4%20%ED%8E%9C.md) 사용가능, [Wi-Fi](Wi-Fi.md) 를 이용한 전자책 구매, RSS 를 이용한 뉴스 피드 업데이트, [이메일](%EC%9D%B4%EB%A9%94%EC%9D%BC.md)보내기 등이 새로 생겼다.
  * STORY HD - LG디스플레이 최초 합작품. [구글](%EA%B5%AC%EA%B8%80.md) e북 전용 단말로 [구글](%EA%B5%AC%EA%B8%80.md) 개방형 전자책 플랫폼을 지원하여 컨텐츠 문제를 해결하였다. 타사 포함 6인치 전자책 중 최초로 XGA(1024x768) 해상도에 16그레이를 지원하며, 기존 제품에 비해 속도가 향상되었다. 2011년 7월 17일 [미국](%EB%AF%B8%EA%B5%AD.md) 전역에서 판매를 시작했다. 가격은 139.99달러.
  * STORY K - 2012년 1월 17일 출시된 전자책. K는 [교보문고](%EA%B5%90%EB%B3%B4%EB%AC%B8%EA%B3%A0.md)의 K로, 교보문고의 전자책 이용이 가능하다. 물론 PDF와 텍스트, 이미지 파일도 볼 수 있다. 9만 9천원이라는 저렴한 가격으로 괜찮은 반응을 얻었다. 다만 화면이 SVGA 해상도(800x600)에 8그레이라는 것이 아쉬운 점. 아이리버 스토리와 비슷한 구조로 아래에 작은 쿼티 키보드가 있다. MP3 기능은 없다. <del>그리고 스토리K HD 때문에 망했어요</del> 9월까지 [4만대](http://www.mt.co.kr/view/mtview.php?type=1&no=2012090315090863924)가 판매되었다.
  * 스토리K HD - 스토리K가 괜찮은 반응을 얻자 나온 후속작. 2012년 4월 5일 출시로, 스토리HD에 쓰인 고해상도 디스플레이를 채택하였다. 가격은 12만 9천원. 판매량은 1만대 이하. <del>역팀킬?</del>  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%EC%9D%B4%EB%A6%AC%EB%B2%8
4/%EC%A0%9C%ED%92%88%20%EB%AA%A9%EB%A1%9D?action=edit&section=12)]

#### 12. 차량용 [블랙박스](%EB%B8%94%EB%9E%99%EB%B0%95%EC%8A%A4.md) ¶

  * X100
  * X200
  * X300 - HD에 2채널 지원
  * X350
  * X250
  * X330
  * X700 - 풀HD에 광각 지원  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%EC%9D%B4%EB%A6%AC%EB%B2%8
4/%EC%A0%9C%ED%92%88%20%EB%AA%A9%EB%A1%9D?action=edit&section=13)]

#### 13. USB 메모리 ¶

  * SWING
  * DOMINO
  * DOMINO INFLATE
  * SMART G : OTG 지원 USB 메모리.`[13]`  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%EC%9D%B4%EB%A6%AC%EB%B2%8
4/%EC%A0%9C%ED%92%88%20%EB%AA%A9%EB%A1%9D?action=edit&section=14)]

#### 14. [휴대 전화](%ED%9C%B4%EB%8C%80%20%EC%A0%84%ED%99%94.md) ¶

  * 프리스타일 - 본격 전화 통화 되는 MP3 플레이어(?). [LG유플러스](LG%EC%9C%A0%ED%94%8C%EB%9F%AC%EC%8A%A4.md)를 통해 출시되었다. 전면에 아이리버 마크도 있다. 다른 휴대폰에 비해 음악 재생 관련 부분이 상당히 강력하다. 다만 나오자마자 [버스폰](%EB%B2%84%EC%8A%A4%ED%8F%B0.md)이 된 듯 하다. 제품의 문제라기보다는 기본적으로 보급형이라 어쩔 수 없는 듯. CPU도 [롤리팝](%EB%A1%A4%EB%A6%AC%ED%8C%9D.md)1에 탑재된 CPU이며 액정해상도는 400X240 DMB를 지원하며 K3G형식의 동영상을 지원한다. 반응속도가 느리다는 평도 있으며 LG U+에서는 [KT](KT.md)의 [스마트폰](%EC%8A%A4%EB%A7%88%ED%8A%B8%ED%8F%B0.md) [노키아](%EB%85%B8%ED%82%A4%EC%95%84.md)[익스프레스 뮤직](%EC%9D%B5%EC%8A%A4%ED%94%84%EB%A0%88%EC%8A%A4%20%EB%AE%A4%EC%A7%81.md) 비슷한 취급하는듯. 아이리버는 내부 소프트웨어만 담당했기 때문에 수리받으려면 LG전자 서비스에 문의해야한다.
  * [바닐라](%EC%95%84%EC%9D%B4%EB%A6%AC%EB%B2%84%20%EB%B0%94%EB%8B%90%EB%9D%BC.md) \- LG 유플러스로 출시.
  * [아이리버 울랄라 시리즈](%EC%95%84%EC%9D%B4%EB%A6%AC%EB%B2%84%20%EC%9A%B8%EB%9E%84%EB%9D%BC%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md) \- [단말기 자급제](%EB%8B%A8%EB%A7%90%EA%B8%B0%20%EC%9E%90%EA%B8%89%EC%A0%9C.md)용으로 판매되는 스마트폰 시리즈.  

    * 울랄라
    * 울랄라5  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%EC%9D%B4%EB%A6%AC%EB%B2%8
4/%EC%A0%9C%ED%92%88%20%EB%AA%A9%EB%A1%9D?action=edit&section=15)]

#### 15. [태블릿컴퓨터](%ED%83%9C%EB%B8%94%EB%A6%BF%20%EC%BB%B4%ED%93%A8%ED%84%B0.md) ¶

  * [아이리버 탭](%EC%95%84%EC%9D%B4%EB%A6%AC%EB%B2%84%20%ED%83%AD.md)
  * [WOW 탭](WOW%20%ED%83%AD#s-2.md)
  * [김기훈의 천일문 탭](WOW%20%ED%83%AD#s-3.md)
  * [WOW 탭+](WOW%20%ED%83%AD#s-4.md)
  * [WOW 탭 Edu Special](WOW%20%ED%83%AD#s-5.md)

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%EC%9D%B4%EB%A6%AC%EB%B2%8
4/%EC%A0%9C%ED%92%88%20%EB%AA%A9%EB%A1%9D?action=edit&section=16)]

#### 16. 오디오 ¶

  * IA100 - [일본](%EC%9D%BC%EB%B3%B8.md) [빅터](%EB%B9%85%ED%84%B0.md)사의 RD-N1-W를 OEM 판매하는 미니컴포넌트로, FM 라디오, CD, USB 재생, [아이폰](%EC%95%84%EC%9D%B4%ED%8F%B0.md)/[아이팟](%EC%95%84%EC%9D%B4%ED%8C%9F.md) 도킹(!)을 지원한다. 애플 정식 인증 제품이라고. <del>블랭크와 이것으로 아이리버의 자존심은 바이바이</del> 원래는 아이리버에서 MP3으로 분류했으나 후속 제품들이 나오면서 오디오로 분류하고 있다.
  * ISB100 - 2.1채널 사운드 바 스피커로, 스테레오 스피커가 바 형태로 되어 있다. HDMI 등 다양한 입출력 단자를 지원하며 서브우퍼와 무선으로 통신하여 설치가 간편하다.
  * IA80 - IA100과 비슷한 기능으로, 크기가 작고 슬림해졌다.
  * IA30 - 카세트 CDP. <del>시대착오적 물건</del>
  * IA50 - CD와 USB/SD 재생이 가능하다.
  * IA150 - IA100에 [블루투스](%EB%B8%94%EB%A3%A8%ED%88%AC%EC%8A%A4.md) 추가.
  * IA200 - 스피커 분리형.
  * IBA50 - 블루투스 포터블 스피커. 충전해서 이용 가능하다.
  * ISB200 - 사운드 바 스피커로, 24비트 입력을 지원한다. 그런데 홈페이지에 보면 아스텔앤컨 연결 시 아날로그 연결선이 필요하다고 되어 있다? 옵티컬 연결을 잘못 표시했거나, 아니면 반쪽짜리 제품인 듯.
  * IA300 - IA200의 업그레이드 버전
  * IPA100 - 라디오와 마이크로 SD카드에 담긴 음악을 들을 수 있는 포터블 오디오.
  * IPA150 - 포터블 오디오를 MP3화 해버렸다.(......) USB로 음악을 옮길 수 있게 추가.
  * IPA200 - IPA150의 업그레이드 버전. 다양한 기능을 추가시켰다.
  * IA60 - 카세트 CDP. 대놓고 어학용과 교육용이라고 홍보하고 있다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%EC%9D%B4%EB%A6%AC%EB%B2%8
4/%EC%A0%9C%ED%92%88%20%EB%AA%A9%EB%A1%9D?action=edit&section=17)]

#### 17. 칫솔살균기(...) ¶

  * TBS-100 - 휴대용, usb전원 건전지 겸용
  * TBS-200 - TBS-100과 큰 차이는 없음
  * MT-100 - 컴팩트형, usb 충전식
  * TM-2900 - 가정용
  * TM-3700 - TM-2900에 치약 짜는 기능 추가(...)  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%EC%9D%B4%EB%A6%AC%EB%B2%8
4/%EC%A0%9C%ED%92%88%20%EB%AA%A9%EB%A1%9D?action=edit&section=18)]

#### 18. iriver on ¶

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%EC%9D%B4%EB%A6%AC%EB%B2%8
4/%EC%A0%9C%ED%92%88%20%EB%AA%A9%EB%A1%9D?action=edit&section=19)]

#### 19. DAC ¶

  * AK10

`\----`

  * `[1]` 그나마 재생시간빨(53시간) 때문에 T20,30보다는 형편이 나았다.
  * `[2]` 이것은 실리콘 케이스를 씌울 때를 대비한 것이다. 케이스를 씌운 상태에서는 끝까지 딱 맞는다. 그런데 그럴 필요 없이 케이스에 플러그 주위로 좀 공간을 두면 되지 않았을까?
  * `[3]` Basic 경우에는 컴퓨터로 파일 이동으로 가능한듯.
  * `[4]` 심지어 접지처리가 어설픈지 손으로 케이스를 들고 터치할 땐 인식이 웬만큼 되지만 바닥에 놓고 화면에만 손가락을 가져다 대면 인식이 몇번에 한번 꼴로만 되는 등...
  * `[5]` 한 페이지를 오갈 때마다 '화면 전체'를 렌더링해서 출력하기 때문으로 보인다. 안티알리아싱 처리가 된 깨끗한 글꼴이지만 TXT와 PDF의 스크롤 속도가 비등비등(...)
  * `[6]` 그런데 그래놓고 밀리언셀러라고 자화자찬을 하고 있다(...).
  * `[7]` 이 마이크로SD 슬롯은 최근 마이크로SD로 출시되는 고음질 MQS음원에 대응하기 위한것이다. 
  * `[8]` 울프슨을 시러스로직이 인수하였다. 
  * `[9]` 스펙에는 10Mbps로 되어 있다. 즉 그 이상은 정상 재생을 보증하지 않는다는 뜻. 그런데 스펙에 아예 나와 있지도 않은 디빅스가 되는걸 보면... 실제로는 어지간한 비트레이트는 별 문제 없는 듯하다.
  * `[10]` 현재는 정전식 액정이 대세인 듯 하나, 인강지원하는 PMP로는 오히려 감압식을 선호하는 경우가 많다.
  * `[11]` 사전의 양이 많아졌다. 그리고 쿼트로 검색 기능은 한 화면의 4개의 사전을 동시에 띄우게 해준다. 한영들어갔다, 나갔다, 영영들어갔다, 영한들어갔다 하던 열공친구들에게는 더없이 편해졌다. 전자사전의 혁명인셈.
  * `[12]` 근데 사전 용량은 D2000의 6.1G보다 1.2G 더 많은 7.4G이고, 두께는 0.7센치 정도 더 두꺼워졌다.<del>[다운그레이드](%EB%8B%A4%EC%9A%B4%EA%B7%B8%EB%A0%88%EC%9D%B4%EB%93%9C.md)?</del>
  * `[13]` 간단하게 말하자면 스마트폰에도 연결할 수 있는 USB 메모리이다.

