> **네놈은 오늘이 가기 전에 죽으리라!**  
**(You! will not see the end of this day!)** `[1]`

  

[갓 오브 워 시리즈](%EA%B0%93%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EC%9B%8C%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md)의 주인공 [크레토스](%ED%81%AC%EB%A0%88%ED%86%A0%EC%8A%A4.md)가 [모탈 컴뱃9](%EB%AA%A8%ED%83%88%20%EC%BB%B4%EB%B1%83%209.md)에 게스트 참전한 모습. 1P와 2P가 동시에
크레토스를 선택할 경우 한쪽의 문신이 파란색으로 나온다. [플레이스테이션 3](%ED%94%8C%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%8A%A4%ED%85%8C%EC%9D%B4%EC%85%98%203.md)/[PS비타](PS%20%EB%B9%84%ED%83%80.md) 독점 컨텐트.

  

## Contents

    

1. 스토리 
2. 고유 스테이지 
3. 성능 
4. 기술 
    

4.1. 특수기

4.2. 필살기

4.3. 엑스레이 동작

4.4. [페이탈리티](%ED%8E%98%EC%9D%B4%ED%83%88%EB%A6%AC%ED%8B%B0.md)

5. 크레토스만의 특징 

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%81%AC%EB%A0%88%ED%86%A0%EC%8A%A
4/%EB%AA%A8%ED%83%88%20%EC%BB%B4%EB%B1%83?action=edit&section=1)]

# 1. 스토리 ¶

출신지는 원작과 마찬가지로 스파르타. 모탈컴뱃 버전으로 설정하자면, 어스렐름/스파르타다.

  

크레토스가 모탈컴뱃에 참전하게 된 계기는 아웃월드의 황제 [샤오칸](%EC%83%A4%EC%98%A4%EC%B9%B8.md)이 그를
소환했기 때문. 주문을 통해 크레토스를 자기 종으로 써먹을 계획이었지만 크레토스가 **"감히 누굴 지배하려 들어?! 넌 이제
죽었어!!"**와 함께 **금세 주문의 속박을 씹어버리고**, 감히 자기를 이용하려 든 샤오칸을 때려잡으려고 모탈컴뱃에 뛰어들게 된다는
스토리다.

  

엔딩에서 마침내 샤오칸에게 복수하고`[2]` 소환 마법이 풀려감에 따라 원래 세계인 스파르타로 서서히 돌아가는데, 그 전에 푸진과 라이덴이
나타나 크레토스에게 의도는 어땠을지 몰라도 어쨌거나 **악당들을 처치해서 세계를 구했기 때문에**`[3]` 경의를 표한다. 그리고 원래
세계로 돌아간 크레토스가 푸진과 라이덴이 나름 쓸만한 녀석들이었는지도 모르겠다고 떠올리는 것으로 끝.

  

아쉽게도 아웃월드 최강의 종족인 쇼칸족([고로](%EA%B3%A0%EB%A1%9C.md),
[킨타로](%ED%82%A8%ED%83%80%EB%A1%9C.md), [쉬바](%EC%89%AC%EB%B0%94.md))을
때려눕히고 [샤오칸](%EC%83%A4%EC%98%A4%EC%B9%B8.md)을 **"꿇어!!"**와 함께 무릎꿇렸던 크레토스도
쇼칸족의 [라이벌](%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EB%B2%8C.md)인 켄타우리언 족 전사
[모타로](%EB%AA%A8%ED%83%80%EB%A1%9C.md)와는 자웅을 겨뤄보지 못했다. 만일 모타로가 MK3에서처럼 쇼칸족과
함께 준결승전 상대로 나왔으면 원작 [갓 오브 워 시리즈](%EA%B0%93%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EC%9B%8C%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md)에서
[켄타우로스](%EC%BC%84%ED%83%80%EC%9A%B0%EB%A1%9C%EC%8A%A4.md)와 싸웠던 장면이 재현되었으리라.
물론 잡졸로 나왔던 원작의 켄타우로스와는 달리 모타로는 갓 오브 워 시리즈의 동족들과는 능력치와 차원이 100% 달라서`[4]` 졸병들처럼
크레토스에게 쉽게 당하지 않겠지만.

  

9에 게스트 참전한 크레토스를 본 에드 분이 어찌나 창피해했던지, [모탈 컴뱃X](%EB%AA%A8%ED%83%88%20%EC%BB%B4%EB%B1%83%20X.md)에서는 상향을 통해 푸대접을 만회할 기회조차
얻지 못한 채 모타로와 함께 낙선당했고 이 때문에 모타로에 이어 X의 뉴 페이스(드보라, 페라&토르, 캐시 칼튼, 코탈 칸)들과도 자웅을
겨루지 못하게 되었다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%81%AC%EB%A0%88%ED%86%A0%EC%8A%A
4/%EB%AA%A8%ED%83%88%20%EC%BB%B4%EB%B1%83?action=edit&section=2)]

# 2. 고유 스테이지 ¶

갓 오브 워 3에서 [제우스](%EC%A0%9C%EC%9A%B0%EC%8A%A4.md)와 싸웠던 외나무다리가 고유 스테이지로
배정되었으며, 스테이지 BGM은 갓 오브 워 3에서 [처형용BGM](%EC%B2%98%ED%98%95%EC%9A%A9%20BGM.md)으로 사용된 Vengeful Spartan. 외나무다리
위에서 상대를 들어 떨어뜨려서 상대가 무수한 창에 찔려 온 몸이 조각나거나, 화염에 불타며 떨어져 재가 되어 부서지거나, 벽이 튀어나오는
트랩에 의해 상반신/하반신/머리의 순서로 으깨어지게 하는 스테이지 페이탈리티가 있다. 이 때 상대를 어떻게 끝장낼지는 플레이어가 결정하게
된다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%81%AC%EB%A0%88%ED%86%A0%EC%8A%A
4/%EB%AA%A8%ED%83%88%20%EC%BB%B4%EB%B1%83?action=edit&section=3)]

# 3. 성능 ¶

[갓 오브 워 시리즈](%EA%B0%93%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EC%9B%8C%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md)의 팬들은 유감스럽겠지만 최약캐 그룹으로 분류된다. 가장 중요한 기본기가 대체로 발동이 느리거나 빈틈이 큰 편이고,
기술들도 후딜레이가 꽤 길기 때문이다. 하단이 부실하며, 순간이동 등 순간적으로 거리를 좁히기에 적합한 스킬이 없는 것도 큰 단점 중
하나다. 조작 난이도가 쉽고, 파괴력은 나름 강한 축이며 어쨌거나 있을 스킬은 다 있다는 점이 위안거리. 이러한 장점들 때문에 태그
매치에서는 1대1보다 평가가 좋다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%81%AC%EB%A0%88%ED%86%A0%EC%8A%A
4/%EB%AA%A8%ED%83%88%20%EC%BB%B4%EB%B1%83?action=edit&section=4)]

# 4. 기술 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%81%AC%EB%A0%88%ED%86%A0%EC%8A%A
4/%EB%AA%A8%ED%83%88%20%EC%BB%B4%EB%B1%83?action=edit&section=5)]

## 4.1. 특수기 ¶

  * Ares Slash : ← + A 
  * Zeus Slice : → + A
  * Divine Lift : ← + C
  * Spartan Bash : → + C
  * Spartan Knee : → + D
  * Sweep : ← + D  

적을 띄워서 뒤로 던지기에 콤보에 유용한 Ares Slash, 어퍼컷 계열 중 발동 속도가 상당히 빨라 공중 콤보에 자주 사용되며 C 유지
시 확정 후속타를 넣을 수 있는 DIvine Lift, Hermes Dash로 후딜을 최소화하면서 콤보를 이을 수 있는 Spartan
Bash, 콤보에 적합한 Spartan Knee, 크레토스의 특수기 중 유일하게 하단 판정이고 상대를 다운시키는 Sweep 등이 자주
사용된다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%81%AC%EB%A0%88%ED%86%A0%EC%8A%A
4/%EB%AA%A8%ED%83%88%20%EC%BB%B4%EB%B1%83?action=edit&section=6)]

## 4.2. 필살기 ¶

  * Apollo's Bow : ↓→ + C
빠르게 활을 꺼내서 전방으로 상단 판정의 화살을 두 번 쏜다. 상당히 우수한 성능의 장풍으로, 발동이 빠르고 화살이 화면 끝까지 빠르게
날아가며 딜레이도 적은 편이다. 데미지는 8% - 6%.

  

강화 시(Apollo's inferno) 화살을 ↘ → ↗ 방향으로 각각 한발씩 발사한다. 원거리 견제에는 앞으로 두 발 쏘는 쪽이 더 낫기
때문에 강화 버전은 보통 콤보에 쓴다. 태그 콤보에도 종종 등장한다. 데미지는 6% - 6% - 11%로 윗쪽 대각선으로 날아가는 화살에
집중된 편.

  

  * Head of Helios : ↓← + C
[헬리오스](%ED%97%AC%EB%A6%AC%EC%98%A4%EC%8A%A4.md)의 머리를 꺼내 전방 상단 판정을 공격한다.
데미지는 7%. 범위는 상당히 좁다. 맞은 적을 잠시 기절시키는 효과가 있다. 콤보용으로 주로 쓰게 된다.

  

강화 시(Helios Flash) 데미지가 10%로 늘어나고 기절 시간이 굉장히 길어진다. 공중에 떠서 맞아도 정상적으로 기절이 적용되는
스킬이라 공중 콤보 도중 적과의 거리가 멀어질 때 콤보를 지속하기 위해 사용된다.

  

  * Hermes Dash : ←→ + D
[헤르메스](%ED%97%A4%EB%A5%B4%EB%A9%94%EC%8A%A4.md)의 장화를 이용해서 앞으로 빠르게 달려나간다. 전방
대시를 입력하면 캔슬 가능. 적과 부딪히면 상단 판정으로 7% 데미지를 주고 쓰러뜨린다. D버튼을 유지하면 달려나가지 않고 모은다.
접근용으로 쓰거나 지르기에는 모션이 정직하고 막혔을 때 꽤 곤란해지기 때문에 보통 딜레이를 헤르메스-대시로 빠르게 캔슬하거나 콤보용으로
사용하는 스킬.

  

강화 시(Hermes Rush) 데미지가 10%로 늘어나지만 거의 사용되지 않는다.

  

  * Golden Fleece : ↓← + A
반격기. **모든** 공격을 반격할 수 있다. 심지어 다른 캐릭터들은 반사할 수 없는
[샤오칸](%EC%83%A4%EC%98%A4%EC%B9%B8.md)의 Hammer toss마저 반격해버린다. 근접 공격 반격 시
전방으로 전진하면서 공중에 띄우고, 공중 공격 반격 시 땅을 내리쳐 충격파를 발생시키며 공중으로 튕겨낸다. 원거리 공격 반격 시 상대를 띄워
올리는 금빛 장풍을 날린다. 데미지는 6%.

  

강화 시(Argo's Ram) 데미지가 11%로 늘어나며 반격 타이밍을 정할 수 있지만 잘 사용되지 않는다.

  

  * Zeus' Rage : ↓→ + B
콤보용 스킬. 근접한 상대를 푹 찌르고, 쓰러지는 동안 버튼 액션이 주어진다. 성공 시 상대를 주먹으로 후려쳐서 다운시키는 가드 불능의 추가
공격을 가한다. 데미지는 처음 공격이 1% + 5%, 추가타가 7%. 주로 콤보를 마무리짓는 데 사용된다.

  

강화 시(Revenge of Olympus) 버튼 액션이 한 번 더 추가된다. 상대를 주먹으로 후려쳐 쓰러뜨린 다음 올림푸스의 검을 등 뒤에
찔러넣는 기술. 데미지는 1% + 5% - 4% - 7%. 역시 대개 콤보 마무리용으로 쓴다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%81%AC%EB%A0%88%ED%86%A0%EC%8A%A
4/%EB%AA%A8%ED%83%88%20%EC%BB%B4%EB%B1%83?action=edit&section=7)]

## 4.3. 엑스레이 동작 ¶

  * Nemean Cestus : B + D + R2
전방으로부터 약간 비스듬히 윗쪽으로 블레이드를 빠르게 뻗쳐 공격하며, 블레이드를 맞히면 체인을 끌어당겨 다가가 복부를 블레이드로
찌르고`[5]` 그로기 상태의 적의 두개골을 네메안 건틀릿으로 강타하는`[6]` 기술. 총 데미지가 10% + 10% + 15% = 35%로
높은데다 블레이드를 뻗는 판정이 상당히 빨라 여러가지로 유용한 스킬이다. 첫타는 상단 판정.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%81%AC%EB%A0%88%ED%86%A0%EC%8A%A
4/%EB%AA%A8%ED%83%88%20%EC%BB%B4%EB%B1%83?action=edit&section=8)]

## 4.4. [페이탈리티](%ED%8E%98%EC%9D%B4%ED%83%88%EB%A6%AC%ED%8B%B0.md) ¶

  * Blade of Olympus : ↓↓←→ + C
가까운 거리에서 발동하는 페이탈리티로, 상대의 복부를 혼돈의 블레이드로 찌르고 칼날을 잡아 뽑아서 뒤돌아 무릎 꿇게 만든 다음 올림푸스의
검으로 복부를 꿰뚫고, **천천히 들어 올린다.** 복부에서부터 머리에 이르기까지 반으로 갈라버리는 페이탈리티. 동작이 끝난 뒤 상대가
쓰러지면 올림푸스의 검을 왼손으로 들어 바닥에 박는다.

  

  * Medusa's gaze : ↓←↓→ + D
거리를 둔 상태에서 사용하는 페이탈리티로, 메두사의 머리를 꺼내 상대를 석화시킨 다음, 네메안 건틀릿을 장착하고 주먹을 날려 상대를
산산조각낸다. 동작이 끝난 뒤에는 네메안 건틀릿을 착용한 상태로 승리 포즈를 취한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%81%AC%EB%A0%88%ED%86%A0%EC%8A%A
4/%EB%AA%A8%ED%83%88%20%EC%BB%B4%EB%B1%83?action=edit&section=9)]

# 5. 크레토스만의 특징 ¶

  * 크레토스는 페이탈리티나 엑스레이 공격을 당할 때 다른 캐릭터들과는 달리 입을 쩍 벌리지 않고 대신 입을 앙다문다. 심지어 고통스러운 함성을 지르는 순간에도 입이 닫혀 있다.(...) 예를 들어, 랩타일의 '산성 수다(Acid Yak)' 페이탈리티에 당했을 때, 크레토스는 랩타일이 그의 식도로 산성 타액을 끼얹는 동안에도 입을 벌리지 않는다.<del>어찌저찌 입은 멀쩡한 상태에서 산이 몸 안으로 들어가지만 어떻게 그게 가능한지는 묻지 말자.</del> 자기가 이겼을 때 등의 상황에서는 정상적으로 입을 벌린다.  

  * 원작에서도 그렇듯 크레토스는 몸 좌측과 우측이 무장을 포함해서 상당히 다르기 때문에 왼쪽 면이 보여질 때와 오른쪽 면이 보여질 때가 확연히 구분된다. 나머지 캐릭터들은 방향에 별 관계 없이 비슷하게 생겼다. 캐릭터창의 초상화도 왼쪽과 오른쪽이 제대로 다르게 그려져 있다.  

  * 크레토스의 머리 크기가 다른 모탈 컴뱃 캐릭터들에 비해 확연히 작은 탓에 섕쑹의 '자아 도둑(Identity Theft)' 페이탈리티 등을 당할 때 이펙트가 원래 있어야 할 곳에서 약간 빗나간 상태로 나온다.  

  * 쟈니 케이지의 '승자는...(And The Winner is...)' 페이탈리티에 당할 때, 쟈니 케이지는 크레토스의 머리를 조각내기는 하지만 그 자리에 트로피를 쑤셔박지는 않는다.  

  * 밀레나의 '내 것이 돼라(Be Mine)' 페이탈리티에 당할 때, 밀레나는 크레토스의 얼굴을 물어뜯지 않고 바로 바닥에 던져버린다.  

  * 얼맥의 '해충 퇴치(Pest control)' 페이탈리티에 당할 때, 크레토스는 몸이 작아진 다음에 공포에 질려 뛰어다니지 않고 대신 얼맥을 **당당히 마주보고 고함을 지른다.** 물론 푹찍악당하는 건 변함이 없지만.(...)  

  * 사이버 서브제로의 '두뇌 빙결(Brain Freeze)' 페이탈리티에 당할 때, 크레토스는 사후경직 없이 그냥 쓰러진다.  

  * 스트라이커의 '빵 터져라(Have A Blast)' 페이탈리티에 당할 때, 크레토스는 다른 캐릭터들과는 달리 패닉하지 않고 오히려 분노하는 듯한 모습을 보인다. 다만 '제 때(Time Served)' 페이탈리티에서 전기충격을 당할 때는 남들과 리액션이 같고, 플레이스테이션 비타에서는 '빵 터져라' 페이탈리티 때 남들처럼 패닉한다.   

  * 쿵 라오의 '면도날(Razor's Edge)' 페이탈리티에 당할 때, 크레토스는 반으로 잘리기 전 공포에 질리거나 버둥대지 않는다.  

  * 눕 사이보트의 '하나가 되어(As One)' 페이탈리티에 당할 때, 크레토스는 몸이 반토막날 때 남들과는 달리 제법 현실적으로 반응한다.   

  * 스칼렛의 '기우제(Make It Rain)" 페이탈리티에 당할 때, 크레토스는 피의 기둥에 묶인 다음 패닉하는 것이 아니라 빠져나오려고 노력한다.  

  * 켄시의 '엇갈린 결말(Split Ends)' 페이탈리티에 당할 때, 크레토스는 켄시가 칼을 던질 때 움찔하지 않고 요지부동.  

  * 레인의 '거품 폭발(Bubble Burst)' 페이탈리티에 당할 때, 크레토스는 폭발하기 전 흉하게 부풀어오르지 않는다. 몸에서 물이 새어나오기는 한다.  

  * 프레디 크루거의 '프레디가 보냈다고 해라(Tell Em' Freddy Sent Ya)' 페이탈리티에 당할 때, 크레토스는 프레디가 사라진 다음 공포에 질리지 않고 호전적인 자세로 정면을 응시한다.  

  * 프레디 크루거의 '내 악몽에 온 것을 환영한다(Welcome to my Nightmare)' 페이탈리티에 당할 때, 크레토스는 소각로에 처박힌 다음 나가려고 발버둥치는 게 아니라 **아예 프레디를 같이 끌고 들어가려고 한다.** 혼자 죽기 싫은가 보다.  

  * 크레토스는 베이발리티에 당했을 때 울지 않는 몇 안 되는 캐릭터이다. 이 때도 크레토스의 입은 움직이지 않는다. 어려진 크레토스가 고르곤 인형의 목을 뽑는 것은 갓 오브 워 3에서 고르곤의 목을 뽑는 장면의 오마주이다.<del>[아니면 어느 태양신 살신 장면의 오마주일지도](%ED%97%AC%EB%A6%AC%EC%98%A4%EC%8A%A4.md)</del>  

  * 다만, 스콜피온의 '바싹 익었군!(Toasty!)' 페이탈리티와 섕쑹의 '빵야 빵야!(Bang Bang!)' 페이탈리티에 당할 때는 남들과 마찬가지로 반응한다. 산채로 불탈 때 패닉하는 듯한 몸동작을 하고, 섕쑹의 페이크 동작 때 움찔한다.  

`\----`

  * `[1]` 갓 오브 워 3 극초반부에서 [포세이돈](%ED%8F%AC%EC%84%B8%EC%9D%B4%EB%8F%88.md)을 죽이고 [가이아](%EA%B0%80%EC%9D%B4%EC%95%84.md)와 함께 [올림푸스](%EC%98%AC%EB%A6%BC%ED%91%B8%EC%8A%A4.md) 정상으로 올라간 크레토스가 [제우스](%EC%A0%9C%EC%9A%B0%EC%8A%A4.md)에게 한 말이 유래. 이후 제우스의 무자비한 번개에 맞아 가이아는 손목이 나가고 크레토스는 지하 세계로 떨어진다. 갓 오브 워 3에서의 번역은 '당신은 오늘의 끝을 보지 못할 것이오!'로 나왔다.
  * `[2]` 왠지 샤오칸을 처치할 때 컷신에서 나오는 블레이드는 혼돈의 블레이드가 아니라 아테나의 블레이드다.
  * `[3]` 이때 화면상으로 보여주는 캐릭터는 [소냐 블레이드](%EC%86%8C%EB%83%90%20%EB%B8%94%EB%A0%88%EC%9D%B4%EB%93%9C.md), [쟈니 케이지](%EC%9F%88%EB%8B%88%20%EC%BC%80%EC%9D%B4%EC%A7%80.md), 그리고 [바라카](%EB%B0%94%EB%9D%BC%EC%B9%B4.md). 그런데 바라카는 샤오칸 편인데다가 아웃월드의 약소 세력인 [렙타일](%EB%A0%99%ED%83%80%EC%9D%BC.md)에게도 적대 세력이니 그렇다쳐도 소냐 블레이드와 쟈니 케이지는 라이덴 편인데다가 크레토스와 같은 어스렐름 출신이다.(...)
  * `[4]` 모타로는 장풍 공격이 먹히기는커녕 되받아칠 수도 있으면서 자력으로 장풍을 4발까지 연사할 수 있고, 공격 한방한방이 리치도 길며 에너지 1/3정도는 쉽게 깎아먹는데다가 텔레포트도 남발하는 강캐다.
  * `[5]` 이 때 적의 갈비뼈가 칼날에 부러지는 엑스레이 연출이 나온다.
  * `[6]` 이 때 적의 두개골이 부서지는 엑스레이 연출이 나온다.

