## Contents

    

1. 설명 
2. 내용 
    

2.1. 프롤로그

2.2. 가면감옥편

2.3. 인어해적편

2.4. 고귀폭유편

2.5. 고귀폭유(바카친)편

2.6. 신성초유편

2.7. 하렘편

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B1%B0%EC%9C%A0%20%ED%8C%90%ED%8
3%80%EC%A7%80%20%EC%99%B8%EC%A0%84%202/%EC%8A%A4%ED%86%A0%EB%A6%AC?action=edit
&section=1)]

## 1. 설명 ¶

[거유 판타지 외전 2](%EA%B1%B0%EC%9C%A0%20%ED%8C%90%ED%83%80%EC%A7%80%20%EC%99%B8%EC%A0%84%202.md)의 스토리를 정리한 페이지. 내용이 많아져서 분리했다.

  

**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 문서와 하위 문서 또는 이 틀 아래에 있는 내용은 **작품의 줄거리나 결말, 반전 요소를 설명하고 있습니다.**  
작품의 내용 누설을 원하지 않는다면 이 문서를 닫아 주세요.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B1%B0%EC%9C%A0%20%ED%8C%90%ED%8
3%80%EC%A7%80%20%EC%99%B8%EC%A0%84%202/%EC%8A%A4%ED%86%A0%EB%A6%AC?action=edit
&section=2)]

## 2. 내용 ¶

외전2의 스토리는 외전1보다 훨씬 방대한 스토리를 담고 있어 거의 본편과 비슷할 정도이다. 전작들과는 다르게 여러나라들이 등장하기 때문에
세계관이 넓어졌다. 선택지는 딱 2개이며 그중 하나는 분기에 영향이 없어 사실상 분기는 하나.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B1%B0%EC%9C%A0%20%ED%8C%90%ED%8
3%80%EC%A7%80%20%EC%99%B8%EC%A0%84%202/%EC%8A%A4%ED%86%A0%EB%A6%AC?action=edit
&section=3)]

### 2.1. 프롤로그 ¶

기억을 잃어버리고 나체에 가면만 쓴 채로 돌아다니는 남자가 몰그레 항구에 나타난다. 자신이 나체인지도 모르는 채로 여자에게 말을 걸었다가
경비병에게 붙잡혀 끌려가는 와중에 몰그레 주장관`[1]` 완파탄(ワン·パタン)에게 경솔한 발언(원패턴(ワン·パタ―ン)이라고 불렀는데 매우
싫어한다.`[2]`)을 하여 감옥으로 끌려간다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B1%B0%EC%9C%A0%20%ED%8C%90%ED%8
3%80%EC%A7%80%20%EC%99%B8%EC%A0%84%202/%EC%8A%A4%ED%86%A0%EB%A6%AC?action=edit
&section=4)]

### 2.2. 가면감옥편 ¶

주인공은 조로섬의 감옥에 투옥된다. 그곳에서 만난 인어족 죄수들에게 가면을 썼으니 마스크(마스크 오브
[조로](%EC%A1%B0%EB%A1%9C.md))라는 이름이 붙게된다. 감옥에서 지내던 중 마스크는 밤에 혼자 깨어있다가 프론스 와인
밀수 장면을 목격하고, 일부러 간수에게 프론스배를 봤다고 말한다. 이에 완파탄은 눈엣가시 같은 마스크를 인어족 죄수들과 함께 괴물을 퇴치하면
풀어주겠다면서 보인바라`[3]`성으로 보낸다. 그곳에는
[미노타우르스](%EB%AF%B8%EB%85%B8%ED%83%80%EC%9A%B0%EB%A5%B4%EC%8A%A4.md)가 있었는데
타격과 검이 통하지 않고, 손도 대지않고 상대방의 욕망을 먹어치워서 욕망이 빨려나간 사람은 머리가 흐물흐물해져서 죽게되는 무서운 괴물이었다.
한마디로 죽으러 가라고 보낸것.  
  
병사들과 죄수들 모두 전의를 잃고 죽기 직전에, 미노타우르스가 마스크가 뿜어내는 무한한 욕망([가슴 만지고 싶다](%EA%B0%80%EC%8A%B4%20%EB%A7%8C%EC%A7%80%EA%B2%8C%20%ED%95%B4%EC%A3%BC%EC%84%B8%EC%9A%94.md))을 [먹어치우다가 배가 터져서](%EC%95%BC%EC%BD%A9.md) 죽어버린다. 놀라운 공을 세운 마스크를 일단 완파탄이
환영해주고 연회를 열어주는데, 연회 도중에 서큐버스를 왕비로 맞은 왕에 대한 험담을 하던 완파탄을 왠지 기분이 나쁘다는 이유로 패버리고,
겨우 자유의 몸이 될 뻔했던 마스크는 다시 쫓기는 몸이 되어 몰그레 항구의 어느 배에 숨어든다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B1%B0%EC%9C%A0%20%ED%8C%90%ED%8
3%80%EC%A7%80%20%EC%99%B8%EC%A0%84%202/%EC%8A%A4%ED%86%A0%EB%A6%AC?action=edit
&section=5)]

### 2.3. 인어해적편 ¶

항해중인 배에서 눈을 뜨는 마스크. 그가 숨었던 배는 하필 해적선이었다. 특이하게 선장이 여성인데 이름은 로자린. 마스크가 밀항자로 붙잡혀
바다로 추방당하기 직전, 배가 프론스 해군에 발각되어 쫓기는 신세가 된다. 이때 마스크가 조로섬에서 어인족에게 들었던 조로섬 근처 해역의
조류의 차이를 이용하여 무사히 도망치는데 성공한다. 로자린은 이에 마스크를 항구에 도착하면 무사히 풀어주겠다고 약속한다. 그런데 이번엔
이베리아 해군에 발각되고 만다. 이베리아 해군은 근처 바다 최강의 군대이며 붙잡은 해적선의 선장은 반드시 죽인다는 철칙을 가지고 있었다.
이에 선장 로자린은 바다로 뛰어들어 도망치고, 남은 선원들은 류토에게 선장옷을 입혀서 대리로 세운다. 류토가 붙잡힌 이베리아 해군은 하필
세레브리아 왕비가 이끄는 최정예부대였다. 붙잡혀 죽기 직전까지 계속된 말장난(...) 끝에 마스크는 이베리아 해군 전체를 대상으로 동전던지기
승부를 제안하여 승리하면 모두 무사히 풀어달라고 제안하고, 세레브리아는 재밌는 남자라면서 승부를 허락한다. 확률 50%의 동전던지기에서
40명을 연속으로 이긴다는 것은 불가능한 일. [그런데 그것이 실제로 일어났습니다](%EA%B7%B8%EB%9F%B0%EB%8D%B0%20%EA%B7%B8%EA%B2%83%EC%9D%B4%20%EC%8B%A4%EC%A0%9C%EB%A1%9C%20%EC%9D%BC%EC%96%B4%EB%82%AC%EC%8A%B5%EB%8B%88%EB%8B%A4.md). 정말로 승리를 거둬 무사히 풀려나 몰그레항으로 돌아온다.
그런데 마스크를 기다리는 것은 완파탄의 병사들이었다. 마스크는 곧장 완파탄 앞으로 끌려가 또 죽을 위기에 처한다. 그런데 이때 로자린이
나타나서 마스크를 풀어주라고 명령하고, 이에 완파탄은 마스크를 풀어준다. 알고보니 로자린은 힐즈란드의 공주였던것. 마스크는 로자린과 함께
힐즈란드의 왕궁으로 가서 로자린에게 기사로 임명받는다.  
  
현재 힐즈란드는 꽤나 복잡한 상황인데, 국왕인 가웨인2세는 나라에 돈이 없다며 프론스의 와인에
[관세](%EA%B4%80%EC%84%B8.md)와 함께 수입량 제한을 걸었다. 이에 반작용으로 프론스의
[사략선](%EC%82%AC%EB%9E%B5%EC%84%A0.md)으로 추측되는 해적선이 힐즈란드의 양모를 수출하는 배를 털고 있는데도
프론스와의 전쟁을 두려워하여 아무런 항의도 하지 못하고, 돈이 없어서 해군도 양성하지 못하고 있었다. 재상 랑그스톤은 이베리아와 손을
잡자면서 이베리아왕과 로자린의 결혼을 추진하는데 이는
[정략결혼](%EC%A0%95%EB%9E%B5%EA%B2%B0%ED%98%BC.md)은 싫다는 로자린의 극렬한 반대에 막히고, 하다못해
마족부대라도 도입하자고 주장하지만 이 또한 프론스를 자극할 우려가 있다면서 거부당한다. 이러지도 저러지도 못하는 상황에서 공주 로자린이
참다못해 직접 군선을 해적선으로 꾸미고 프론스의 해적선을 붙잡아 프론스의 짓임을 밝혀내려하고 있었던 것이다. 하지만 워낙 열악한 환경인지라
막상 만나더라도 제대로 싸우지도 못하고 오히려 쫓겨다니는 입장이었다.  
  
이 시기 에델란트에서는 류토가 실종되어 대신 주로 그라디스 왕비가 정무를 보고 있었는데, 류토의 실종소식이 퍼지기 하지 않기위해 하는
거짓말에도 슬슬 한계가 다가오고 있었다. 샴셸은 여기저기 날아다니며 류토를 찾아 다니며 혼자가 되었던 기억을 떠올린다. 아버지 루인1세가
죽고 어머니인 샤하르가 더 이상 마족을 지키지 않을 힐즈란드에서 나가도록 한 것. 힐즈란드의 새로운 국교가 된 성십자교회의 마족을 배척하는
교리 때문이었다.  
  
프론스에서는 힐즈란드 측의 대응에 따라서 전쟁이 될 지도 모르는 현 상황을 주시하고 있었다. 그리고 아프로디아 여왕은 최근 류토의 답장이
없다면서 자신이 싫어진게 아닐지 걱정하고 있다. 사귄지 5년이 지났는데도 아직 청혼을 하지 않아서 더더욱 걱정인 모양.  
  
이베리아의 국왕 엠페라돌2세는 힐즈란드 공주 로자린과의 결혼으로 힐즈란드를 집어삼킬 생각이었다. 동시에 힐즈란드와 프론스 사이에 전쟁이
일어날 경우를 대비하여 준비를 하고 있었다. 프론스의 병력이 줄어든 틈을 타서 프론스 군을 몰아내고 힐즈란드를 집어삼킬 속셈. 근해의 평정을
어느정도 마쳤다고 생각한 세레브리아는 공격해오는 술탄제국과의 싸움에 나선다.  
  
똑같은 주장을 반복하며 지쳐가던 힐즈란드에서는 딸이 위험한 해적선을 타고 다니는 것을 막고 싶은 국왕 가웨인2세와, 로자린이 마스크하고만
친하게 지내는 것이 이베리아 왕과의 결혼에 악영향을 준다고 여겨 마스크를 쫓아내려하는 재상 랑그스톤의 의도가 맞아떨어져 마스크를
해적선(사략선)의 선장으로 임명하고 몰그레로 보낸다. 마스크가 눈엣가시인 랑그스톤은 이베리아 측에서 몰래 받은 미노타우르스를 소환하는 물병을
직속부하인 완파탄에게 넘겨서 암살하려 한다. 그런데 마스크는 역으로 미노타우르스를 데리고 놀다가 부하로 맞아들이고, 완파탄을 협박하여 프론스
와인 밀수 건에 대해 전해듣는다. 실은 그 밀수는 랑그스톤의 명으로 이루어진 것으로, 거기서 번 돈으로 국왕 몰래 해군선을 만들고 있었다고
한다. 이베리아와 손을 잡자고 주장하는 랑그스톤 본인도 자국의 힘이 강한게 최선이라는 것을 잘 알고 있는 것. 이에 마스크는 계속 군선을
만들으라고 봐준다.  
  
마스크는 해적선 선장이 되는 보상으로 조로섬의 인어족 죄수들을 풀어주고 선원으로 맞는데 기존의 선원들은 죄수와 함께하는 것에 반발하지만,
인어족의 활약을 보고 점점 친해지게 된다. 덕분에 마스크는 배 한척 뿐이지만 프론스에게 공격받는 힐즈란드 상선이 도망갈 시간을 대신 벌어주는
정도까지는 활약할 수 있었고, 아직은 힘이 모자라서 프론스 함대와 싸울 수 있는 정도는 못되었다. 그래도 힐즈란드 상인들에게서의 평판이 매우
좋아졌고, 가웨인2세는 기뻐하며 상을 내리기위해 마스크를 왕궁으로 부른다. 그리고 마침 개인적으로 친구인 로자린을 만나러 온 놀드란트 공주
에스토리아와 만나는데, 넘어져서`[4]` 그녀의 [가슴에 얼굴을묻는](%ED%8C%8C%ED%9B%84%ED%8C%8C%ED%9B%84.md) 바람에 왕궁에서 쫓겨나 다시 몰그레로 돌아간다. 감옥에
들어갈 행동이었지만 공을 봐서 용서해 준 것.  
  
그런데 이 때 프론스의 루그란 왕자가 사자를 보내 로자린에게 청혼하고, 곧바로 직접 힐즈란드에 찾아온다. 겉으로는 단순히 로자린에게 반했다는
이유와 힐즈란드와 프론스의 화평을 위함이지만, 실은 그는 현재 프론스의 1순위 왕위계승자이지만 아프로디아 여왕이 자식을 낳으면 2순위로
밀려나기 때문에 미리 자신의 세력을 늘려두려는 속셈. 프론스와의 관계만을 걱정하던 가웨인2세는 대환영. 당장이라도 결혼을 시킬 기세였지만
로자린은 여전히 정략결혼은 싫다고, 특히 프론스의 배가 힐즈란드 상선을 공격하는 상황에서는 더욱 싫다고 한다. 이에 이베리아 대사는 먼저
청혼한 것은 국왕 엠페라돌2세라며 루그란 왕자와 결혼하면 이베리아와의 관계가 악화될 거라고 압박해오고, 랑그스톤의 중재로 당장 결정하지 말고
일단 시간을 가지고 생각해보기로 한다.  
  
이미 가웨인2세는 판단력이 매우 흐려져 있는 상태이다. 프론스에게 현재 털리는 중인데도 전쟁이 될까봐 항의조차 못하고, 자국의 함대를 늘리는
것도 돈이 없다고 반대, 마족부대를 설립하는 것도 프론스에 자극이 될 뿐이라며 반대, 로자린이 해적선이라도 만들어 맞서는 것도 못하게 하지만
아무 대책도 없어서 결과적으로는 그냥 손을 놓고 있다. 이베리아와 손 잡는 것은 프론스와의 전쟁에 휘말릴 거라며 반대하면서, 프론스와
손잡아서 이베리아와 전쟁이 되는건 프론스가 도와줄거라면서 찬성하는 모순되는 모습을 보이고 있다. 랑그스톤과 로자린은 미칠 지경.  
  
마스크는 결국 홀로 떨어져서 정찰중이던 프론스의 배를 나포하고 프론스 해군을 포로로 잡는데 성공한다. 쾌재를 부르며 몰그레 성으로
돌아오지만, 마침 루그란, 로자린과 함께 몰그레로 와있던 랑그스톤은 지금은 루그란 왕자가 와 있으니 다른 사람들에게 알리지 말고, 로자린과
마주치지 않도록 몰그레 항구에 처박혀있으라고 한다. 다음날 루그란은 몰그레 광장에서 기마전을 벌인다. 친목 목적이라고 둘러댔지만 실은
힐즈란드 국민들의 기를 죽이고 프론스의 강력함을 알리기 위함. 이 의도를 미리 읽은 랑그스톤은 무승부로 승부를 마치려고 하지만 루그란이
의외의 실력으로 승리를 거머쥔다. 기가 죽은 몰그레 주민들을 도발하던 루그란. 마스크는 그에게 질문할게 있어서 손들었다가 얼떨결에 도전자로
몰려 루그란을 상대하게 된다. 마스크는 기마전은 처음인지라 절대 이길 수 없는 상황이었지만, 말을 달리는 와중에 한눈을 팔다가(가슴을
쳐다봤다) 루그란을 [이겨버린다](%EA%B7%B8%EA%B7%B8%EC%8B%A4%EC%9D%BC.md). 그리고 힐즈란드는 프론스에
지지 않는다며 고양된 몰그레 주민들의 영웅이 된다.  
  
힐즈란드 왕궁으로 돌아온 랑그스톤은 가웨인2세에게 마스크가 프론스 해군을 포로로 잡은 것을 알려주면서 프론스에 강력하게 항의할 것을
요청하지만, 가웨인2세는 그랬다가는 프론스와 사이가 나빠진다면서 오히려 프론스 포로들을 풀어주고만다. 그리고 루그란은 눈엣가시인 마스크를
힐즈란드와 프론스의 관계를 악화시키려고 하는 이베리아의 밀정으로 몰고, 이베리아에서 비슷한 사람을 본 적이 있다는 그의 말에 오히려 마스크가
감옥에 갇히게 된다. 로자린은 절대 아니라고 했지만 가면을 쓰고 있는 마스크의 의혹을 풀 수는 없었다.  
  
그리고 그날 밤, 알 수 없는 누군가`[스포일러]`의 손에 의해 프론스 포로들이 살해당한다. 루그란 왕자는 로자린과의 결혼은 힘들것 같아서
슬슬 포기하고 놀드란트의 에스토리아 쪽으로 가보려 하던 참이었는데, 마침 벌어진 이 사건을 빌미로 매우 분노(하는척)하며 전쟁이 될거라는
말을 남기고 힐즈란드를 떠난다. 그리고 이 말을 전해들은 가웨인2세는 그 자리에서 실신하고 그대로 허무하게 사망한다.  
  
프론스는 두개의 파로 나뉜다. 아프로디아 여왕과 로슈백작의 온건파`[6]`는 힐즈란드 측은 애초에 포로를 풀어주려 했었으며 포로를 죽여서
얻을 이익이 전혀 없다는 점을 들어서, 누가 왜 이런짓을 했는지를 먼저 조사하고 그에 따른 처벌과 보상이 있어야 한다는 입장. 사코 장군과
일부 귀족으로 이뤄진 급진파는 왕궁에서 병사가 죽었는데 아무것도 하지 않는 것은 바보나 하는 짓이라며 전쟁을 주장한다. 힐즈란드 해군 정도는
이베리아가 개입하기도 전에 순식간에 제압할 수 있다는 사코 장군의 호언장담에 일단은 전쟁도 준비하기로 하고, 먼저 사건에 대한 논의를 위해
대사를 보낸다.  
  
에델란트에서는 최근 아프로디아 여왕의 편지에 답장을 하지 못하고 있었던 것으로 프론스와의 관계가 악화될 것을 우려하여 그라디스 [왕비가 직접원군](%EB%85%B8%EB%B8%94%EB%A0%88%EC%8A%A4%20%EC%98%A4%EB%B8%94%EB%A6%AC%EC%A3%BC.md)으로 가기로 한다.  
  
힐즈란드의 새로운 왕이 된 로자린. 그녀 자신은 현 상황에 나라를 이끌 능력이 없음을 잘 알고 있었기 때문에 마스크를 풀어주고 도움을
요청한다. 현 정세를 완벽하게 읽는 마스크. 마스크는 프론스와 전쟁을 하면 양국 모두 피해를 보고, 이베리아만 이득을 얻을 것이라고
판단한다. 그리고 프론스 와인의 관세와 규제를 풀어주는 것으로 프론스와의 전쟁을 막아보자고 한다. 마스크는 인어족 부하들에게 정찰을 명하며,
몰그레의 완파탄에게는 군선의 건조를 서두르고 상선을 차출하여 군선으로 임시개조 시켜두라고 명령을 내린다. 동시에 이베리아와 프론스의 도발에
대해서는 힐즈란드를 얕보다간 큰코다친다며 굴하지 않는 모습도 보여주어, 처음에는 그를 무시하던 성의 기사들도 어느새 진심으로 마스크를 따르게
된다.  
  
재상 랑그스톤은 전쟁이 될게 뻔하니 힐즈란드와 손을 잡아야 한다고 주장하지만, 그를 찾아온 힐즈란드의 대사는 지금까지와는 태도가 바뀌어
힐즈란드가 이베리아의 밑으로 들어오면 도와줄 수도 있다는 뜻의 엠페라돌2세의 말을 전한다. 이에 랑그스톤은 이베리아가 이렇게까지 할 줄은
몰랐다며, 국력을 키우기 위한 시간이 부족했음을 한탄한다. 그리고 혼자서 이런저런 대비책을 생각하던 중 어느새 자신이 선왕 가웨인2세와
똑같은 사고(눈앞의 전쟁만 피한다면 뭐든지 하겠다는 식)를 하고 있음을 깨닫고, 직속부하의 진언을 듣고 정신을 차린다.  
  
이후 어째서인지 아프로디아 여왕의 사고를 미리 알고 있는듯한 마스크의 주도로 힐즈란드와 프론스의 협상이 잘 이루어져서 프론스 와인의 관세와
규제를 푸는 것, 힐즈란드의 양모`[7]`를 프론스 항구에도 하역하여 거래가 이루어지도록 하는 것, 프론스 포로 살해사건은 프론스 측에서
조사단을 꾸려 조사한 뒤에 논의하는 것으로 합의하고 전쟁은 하지 않기로 한다. 이 정도면 충분하다고 기뻐하는 로자린이었으나......  
  
프론스의 사코 장군이 아프로디아 여왕의 명령을 기다리지 못하고 공격해온다. 아프로디아가 싸우지 말라는 명령을 내렸지만 그 전에 이미 배를
띄워버린 것. 먼 바다에서 정찰하던 인어족에게 이 소식을 빠르게 전해받은 마스크는 몰그레로 향하여 주변 함선들을 가다듬어 싸움에 대비한다.
끌어모은 배를 모두 포함한 힐즈란드 함대의 수는 총 20척이고 사코 장군이 이끄는 프론스 함대는 총 50척(본대가 아닌 선봉대였다)으로
반수에도 미치지 못하였지만, 마스크는 근해의 지형을 최대한 활용하며 선전한다. 그리고 프론스 해군도 별것 없다는 그라디스의
[디스](%EB%94%94%EC%8A%A4.md)에 열받은 사코 장군은 비밀병기를 꺼내드는데......  
  
사코 장군의 비밀병기는 바로 [크라켄](%ED%81%AC%EB%9D%BC%EC%BC%84.md). 두 마리의 크라켄은 마스크가 준비한
모든 전략을 무시하고 힐즈란드의 배를 침몰시키기 시작한다. 퇴각하던 힐즈란드의 함대를 쫓아와 마스크가 탄 기함을 노리는 크라켄에게 마스크가
그만하라고 외치자, 크라켄이 움직임을 멈춘다...... [크라켄이 자신의 말을 듣는걸](%EB%A7%88%EC%9D%B8%EB%93%9C%20%EC%BB%A8%ED%8A%B8%EB%A1%A4.md) 깨달은 마스크는
역으로 프론스 함대를 공격하라고 명령하고, 두 마리의 크라켄을 모두 빼앗긴 프론스 함대는 차례차례 무너지기 시작한다. 패닉에 빠진 사코장군을
대신하여 그라디스는 강력한 마물사가 있을 것으로 추측되는 힐즈란드의 기함을 공격하라고 명령을 내린다. 숫자가 줄어가는 프론스의 함대를 보며
더 이상의 피해는 필요없겠다고 판단한 마스크는 크라켄에게 사코 장군을 사로잡으라고 한다. 그리고 이 때 작은배를 타고 그라디스가 직접
마스크의 배에 침입해온다. 에델란트 최강의 검사라고 불리는 그라디스에 맞서서 미노타우르스와 부하 기사들이 겨우겨우 마스크를 보호하다가 결국
어인족 대장이 그라디스의 빈틈을 노려서 바다에 밀어 떨어뜨리는데 성공한다. 그리고 이때 사코 장군이 크라켄에 붙잡힘과 동시에 프론스 함대
측에서 백기가 올라온다. 힐즈란드 측 20척 중 침몰 8척(크라켄에 의한 것 4척), 프론스 측 50척 중 침몰 25척(크라켄에 의한 것
12척), 투항 15척, 후퇴 10척. 힐즈란드의 대승리였다.  
  
이 소식을 전해들은 힐즈란드는 환호의 도가니. 눈물을 흘리며 기뻐하는 로자린과 진정한 영웅을 몰라본 자신을 반성하는 랑그스톤(이 시점부터
마스크경이라는 존칭으로 부른다. 지금까지는 네놈). 그리고 결국 힐즈란드와 프론스 간의 협상은 프론스가 한발 물러서는 형태로 마무리된다.
마스크는 힐즈란드의 전성기를 이루었던 루인1세의 재림이라 불리우며 개선한다. 로자린에게 개인적인 상을 받는데, 그녀의
[가슴](%EA%B0%80%EC%8A%B4.md)을 본 순간 가면이 얼굴에서 떨어진다...... 마스크의 맨 얼굴을 본 사람들은 모두
영웅의 얼굴이라며 칭송하지만, 마스크 본인은 평범한 얼굴이라는 소리를 들었던것 같다며 갸우뚱해한다.  
  
프론스에서는 가만히 있었으면 오히려 얻을게 많았다며 화를 내는 아프로디아. 그녀 앞에서 루그란 왕자가 눈치없이 본대를 보내어 설욕해야 한다고
급진파 귀족들의 대표로 나서지만, 이미 크라켄을 빼앗겨 승리를 장담할 수 없는데다가, 이 이상 싸웠다간 이베리아가 개입할 뿐이라는
아프로디아의 말에 입을 다문다. 그리고 승리했음에도 우호적인 태도의 서신을 본 아프로디아는 힐즈란드와의 정전협정을 확인한다.  
  
에델란트에서는 왕비들이 그라디스의 실종 소식을 듣고 걱정하고 샴셸이 직접 그라디스를 찾으러 힐즈란트로 향한다. 이베리아에서는 힐즈란드와
프론스의 2차전 후반쯤에 개입하여 어부지리를 노리고 있던 엠페라돌2세가 뒤늦게 정전소식을 듣고 [닭 쫓던 개 지붕 쳐다보듯허탈해한다.](%EB%A7%9D%ED%96%88%EC%96%B4%EC%9A%94.md)  
  
마스크는 이번 전쟁에서 가장 큰 공을 세운 사람과 결혼하겠다고 선언했던 로자린과 결혼하여 힐즈란드 국왕 마스크1세가 된다. 이로써 마스크는
**부랑자 > 죄수 > 밀항자 > 호위기사 > 사략선 선장 > 해군총대장 > 국왕** 의 급속 승진루트를 탄다. 로자린과 마스크의 결혼식에서
수많은 사람들이 축복하는 가운데 프론스 대사와 에델란트의 상인 이케테르가 마스크의 맨얼굴을 보고 매우 놀란다.  
  
다음 날 심야, 실종된 줄 알았던 그라디스가 힐즈란드 왕궁에 나타나서 류토의 침실에 몰래 잠입한다. 미노타우스르가 막아서지만 빈틈을 타서
류토의 목을 치려는 찰나, 그라디스는 검을 멈추며 마스크에게 류토가 여기 왜 있냐고 묻는다. 잘못봤다고 하는 마스크. 이때 병사들이 몰려오고
그라디스는 도망친다.  
  
에델란트와 프론스에서는 류토를 찾은것 같다는 서신을 받고, 왜 힐즈란드에 있느냐며 궁금해한다.  
  
그 다음 날 심야, 샴셸이 힐즈란드 왕궁에 나타난다. 샴셸은 그라디스를 찾아다니며 류토와 만났던 때를 떠올린다. 홀로 외로이 류토의 집을
들여다보던 샴셸을 보고 손을 흔들던 어린 류토. 보통 인간에게는 보이지 않는 서큐버스를 보고 손을 흔든 것은 이례적인 일이라서 샴셸은 류토를
기억하고 있었고, 15년 후 보안에서 만났을 때 오랜만이라고 한 것이다.  
  
힐즈란드 왕궁에 숨어들었다가 미노타우르스와 마주친 샴셸은 그라디스가 마스크를 류토라고 불렀다는 말을 듣고, 이케테르도 만나 자초지종을
듣는다. 그리고 자고있던 마스크를 [덮쳐서](%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EC%A6%88%EB%A6%AC.md)(...) 몇
번이고 [빼낸](%EC%82%AC%EC%A0%95#s-4.md)(...) 끝에 류토가 기억을 되찾는다(...) 그리고 그 때 들어온
로자린이 암살자에 이어 악마가 나타났다며 난리를 치는데, 마스크(류토)는 괜찮다며 진정시킨다. 그리고 샴셸이 샤하르공의 딸이라는 데에서 한
번, 마스크가 류토였다는데 다시 한 번 얼어붙는 로자린. 그리고 류토가 불러서 왔다가 샴셸과 류토를 보고 또 얼어붙는 랑그스톤.  
  
그 후에 프론스 대사와 이케테르에게서 다시 한 번 진짜 류토임을 확인받는다. 랑그스톤은 류토1세가 처음부터 힐즈란드와 손을 잡으려 결혼한
것이 아니라, 결혼한 후에 힐즈란드 왕이 되고 나서 류토1세임이 밝혀진 현 상황을 타국가, 그 중 특히 이베리아가 어떻게 바라볼지를
걱정한다. 샴셸과 이케테르는 괜찮을거라고 하지만, 이것은 그렇게 간단한 이야기가 아니었다. 류토는 에델란트로 돌아가려는 이케테르에게 바카친
교국에 먼저 들러서 어떤 문서를 전해 줄 것을 부탁한다.  
  
에델란트에서는 이케테르에게서 류토가 기억을 되찾았다는 서신을 받는다. 그런데 그제야 그 가면의 정체를 알아낸 네리스에 의하면 류토의 기억은
제1왕비에게서 파이즈리를 받아야만 되돌아 온다고......  
  
힐즈란드에서는 류토왕에 대한 처우를 어떻게 할지 전혀 결론을 못내고 있다. 류토왕을 인정할 경우 아프로디아 여왕이 화를 낼 거라는 의견과
류토왕을 인정하지 않을 경우 지금껏 쌓아올린 프론스와의 화평이 없었던 일이 되어 버린다는 것. 이때 프론스의 재상 로슈백작이 찾아오고,
류토를 알아보는 로슈백작은 힐즈란드와 프론스의 화평교섭을 계속한다. 프론스가 화를 낼지도 모른다는 힐즈란드 가신들의 걱정과 다르게 교섭은
매우 순조롭게 진행되는데, 문제는 루그란 왕자의 처우였다. 거짓을 고하여 전쟁의 계기를 만든 루그란 왕자를 그냥 놔둬서는 안된다고 충고하는
류토. 그리고 프론스와의 화평에 아무런 문제가 없음을 보고 가신들 모두 류토가 힐즈란드 왕이 되는 것을 인정하게된다.  
  
그리고 왕궁 근처에 숨어있다가 로슈백작을 발견한 그라디스는 로슈백작에게서 류토가 기억을 되찾았음을 전해듣고, 로슈백작을 통해서 류토와 다시
만난다. 자신이 류토의 왕비가 되어도 괜찮은지를 걱정하는 로자린에게 그라디스와 샴셸은 괜찮다며 왕비로 인정해준다.  
  
놀드란트에서는 에스토리아가 로자린과 결혼한 마스크가 류토1세였다는 소식을 전해 받는다. 이 소식에 에스트리아는 강한 남편을 찾아낸 로자린을
부러워하면서도 한숨을 짓는데, 놀드란트가 남쪽의 에델란트와 북쪽의 힐즈란드 사이에 끼인 형태가 되어버렸기 때문이었다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B1%B0%EC%9C%A0%20%ED%8C%90%ED%8
3%80%EC%A7%80%20%EC%99%B8%EC%A0%84%202/%EC%8A%A4%ED%86%A0%EB%A6%AC?action=edit
&section=6)]

### 2.4. 고귀폭유편 ¶

이베리아에서는 힐즈란드의 새로운 왕 마스크1세가 류토1세라는 소식을 전해듣는다. 세레브리아에게 마스크를 죽일 기회가 있었던 것을 이제와서
아쉬워하는 엠페라돌2세. 카토리시스 추기경은 에델란트가 힐즈란드를 차지하기 위해 꾸민 거짓말이라며 강력하게 항의해야 한다고 주장하면서,
추기경회의에서 결혼반대의 성명을 내겠다며 바카친 교국으로 향한다. 재상 이스토리아스는 힐즈란드를 직접 공격해야 한다고 주장하지만,
세레브리아가 이끄는 해군이 없으면 최근 격해진 술탄 제국의 공격을 막기 힘든지라 함부로 병력을 돌릴 수는 없었다. 결국 이스토리아스가
에델란트에 직접 가서 상황을 지켜보기로 한다.  
  
류토는 샴셸, 그라디스, 랑그스톤과 함께 프론스로 향한다. 신혼인 로자린에게 미안해하는 샴셸과 그라디스. 프론스에 도착하자 아프로디아 여왕은
류토를 온몸으로 반갑게 맞이한다. 그녀는 지금껏 걱정하던 일이 많았던 만큼 더욱 기뻐한다. 그라디스는 류토가 크라켄과 미노타우르스를 부하로
삼은 것에 대해서 샴셸에게 류토가 마술사가 아닌지를 물어보지만 샴셸은 자는 척을 한다. 다음 날 프론스와 힐즈란드의 교섭에서는 힐즈란드의
프론스 와인 수입량 제한을 완화해주고. 프론스의 루그란 왕자가 전쟁 배상금을 내는 것으로 가닥이 잡힌다. 교섭을 마친 뒤 류토는 에델란트로,
랑그스톤은 힐즈란드로 돌아간다.  
  
성십자교회 총본부인 바카친 교국에서는 이케테르와 현 추기경회의 의장인 아가타 추기경이 만나고 있었다. 둘은 기억을 지우는 가면에 대한 대화를
나누고, 아가타는 그 가면은 바카친 교국에서 관리하던 것이고 밖으로 새어나간 것은 이쪽의 실수라면서 사과한다. 이케테르는 류토와 로자린의
결혼서약서 두 통을 전해준다. 하나는 로자린과 마스크의 결혼서약서, 하나는 로자린과 에델란트왕 류토1세의 결혼서약서였다.  
  
에델란트에서는 류토의 도착을 모두가 나와서 맞이한다. 오랜만에 회포를 푸는 여인들. 잔트 장군은 이런일에 대비해 얼른 후계자를 낳으라고
하고, 페르젠 장군은 이베리아가 힐즈란드 즉위를 문제삼을 것이라고 걱정한다. 놀드란트에서는 에스토리아가 힐즈란드와 프론스의 평화조약에 대한
소식을 전해듣는다.  
  
바카친에 도착한 카토리시스 추기경은 즉시 아가타 추기경을 만나 류토의 힐즈란드 왕 즉위를 인정할 수 없다고 주장한다. 하지만 아가타 추기경은
암네시아의 가면에 대해 이야기를 해 주며 어쩔수 없는 일이었다고 인정해준다. 다시 카토리시스는 로자린 여왕은 마스크의 정체도 모르고 결혼한
것이니, 그 결혼은 취소라고 외쳐보지만, 로자린과 류토1세와의 결혼서약서도 있어서 모르고 결혼한 것과는 이미 아무 상관없는 이야기. 결국
추기경회의에서는 류토왕을 힐즈란드의 왕으로 인정하고 결혼을 축복하기로 한다.  
  
다음 날 아침, 류토는 힐즈란드로 떠나는 이케테르에게 로자린 앞으로 편지를 전해준다. 낮에는 알현장에서 이베리아의 대사를 만난다. 이베리아
대사는 류토와 로자린의 결혼에 대한 엠페라돌2세의 유감을 전하며, 이대로라면 이베리아와 힐즈란드, 에델란트와의 관계가 악화될 것이라고
경고한다. 그리고 류토에게 힐즈란드 왕을 사퇴할 것을 묻는데...  
  
이 게임의 **유일한 분기**가 나온다. 곧바로 거절할지, 일단 검토해 보겠다고 할지... 거절하면 고귀폭유편이 계속되며, 검토하겠다고 하면
바로 [바카친편](%EA%B1%B0%EC%9C%A0%20%ED%8C%90%ED%83%80%EC%A7%80%20%EC%99%B8%EC%A0%84%202/%EC%8A%A4%ED%86%A0%EB%A6%AC#s-2.5.md)으로 이어진다.  
  
류토는 이베리아 대사의 힐즈란트 왕 사퇴 요구를 거절하고, 이베리아 대사를 쫓아낸다. 페르젠 장군은 이베리아와의 관계를 걱정하며 이베리아
수비대가 주둔하고 있는 놀드란트와의 관계를 강화시키기 위해 중요인물을 대사로 보내기로 하고, 모테르가 선택되어 대사로 가기로한다. 이후
놀드란트의 대사에게는 오스타시아가 움직임을 보이면 언제든 도우러 가겠다고 약속한다. 그 뒤 프론스 대사는 루그란 왕자가 직접 찾아와 사죄하려
한다고 전한다. 그리고 오스타시아에서 용병을 모집하고 있다는 소식이 들려와서, 오스타시아를 견제하기 위해 부대를 동쪽으로 모은다.  
  
모테르는 놀드란트로 떠나고, 류토는 루세리아와 록산느와 함께 국내를 시찰하러 왕궁을 떠난다. 그 직후 왕궁에 도착한 루그란 왕자. 루그란은
겉으로는 사과하러 온 것이었지만, 진심으로 사과할 생각은 없고 에델란트에 온 김에 거유로 유명한 왕비들이나 보고 눈요기나 할까 하는
속셈이었다. 루그란을 맞는 샴셸과 그라디스 왕비. 그라디스의 질책에 루그란은 사과의 말과 이런저런 핑계로 잘 빠져나가는 듯 했는데......
샴셸의 돌직구(로자린에게는 왜 차였어?)에 말문이 막히고 만다. 그리고 류토가 뷰스텐할터 지방으로 향했다는 말을 듣고 찾아가서 사과하기로
한다.  
  
이스토리아스는 프론스에 도착하여 아프로디아 여왕을 만난다. 이스토리아스는 류토를 비겁자 취급하며 프론스와 에델란트 사이를 이간질해보려 하지만
전혀 통하지 않아서 그냥 물러난다.  
  
뷰스텐할터로 가기전에 먼저 분더발트(7년전 그라디스가 이끌던 반란군의 거점. 현재는 전 반란군들이 머그컵을 만들고 있다.)성에 들러 병사들의
사기를 올려주는 류토. 뷰스텐할터에서는 잔트 장군이 류토 일행을 맞이한다. 다음날 루그란이 찾아와 사과를 하는데, 루그란의 속셈을 가볍게
간파하는 류토. 류토는 로자린에게도 사과를 해야 한다고 하여 루그란이 1개월 후에 힐즈란드로 찾아가서 사과하겠다는 약속을 받고 돌려보낸다.
루그란은 류토에게 한 방 먹은채로 놀드란트로 향한다.  
  
모테르는 놀드란트에 도착한다. 재상 자이첸은 반갑게 맞이하지만 에스토리아 공주는 원래 류토를 싫어하는지라 그다지 반가운 기색은 없었다. 다만
이케테르의 아들이라는 말에 대우는 잘해준다.  
  
이스토리아스가 놀드란트에 들린다. 에스토리아를 만난 이스토리아스는 이베리아는 언제든지 놀드란트를 도울 준비가 되어있음을 강조한다. 어디까지나
힐즈란드와 에델란트 사이에 끼이게 된 놀드란트를 위해서 류토왕의 힐즈란드 왕 즉위를 막으러 한다고 한다. 그를 위해 오스타시아에 가는
길이라고. 그리고 자이첸에게 에델란트와 사이좋게 지내지 말라고 하면서 이베리아와의 관계를 위해 에스토리아가 엠페라돌2세와 혼인하는게 어떠냐고
한다. 놀드란트를 집어삼키려는 야욕이 그대로 드러나는 이스토리아스의 말에 자이첸은 이베리아가 말하는 친구는 부하를 뜻하는 것이냐며 꼬집는다.  
  
힐즈란트의 로자린은 이케테르와 만나서 류토의 소식을 듣는다. 그리고 놀드란트로 떠나는 이케테르에게 에스토리아에게 보내는 편지를 맡기는데 그
내용은 루그란하고는 절대 결혼하지마......  
  
놀트란트에 도착한 루그란 왕자는 에스토리아에게 구혼한다. 에스토리아도 루그란의 소식을 대충 아는지라 뻣뻣하게 굴지만, 루그란은 나름의
달변으로 에스토리아의 마음을 서서히 얻기 시작한다. 오스타시아가 침공해 올 것을 걱정하는 에스토리아에게 루그란 왕자는 오스타시아가 침공해올
경우 프론스에서 사코 장군이 즉시 도우러 올거라고 한다. 에스토리아가 사코 장군도 류토에게 졌음을 지적하자, 순간 본색을 드러내며 화내는
루그란.  
  
류토일행은 보안에 들렀다가 링고발트에 도착한다. 링고발트에서는 아르쟌과 슈람장군이 반갑게 맞이한다. 이스토리아스가 오고 있다는 소식을
전해듣고, 대마술사인 그가 무슨 짓을 할지 모르니 네리스가 미리 준비를 한다.  
  
2주후, 이스토리아스가 에델란트에 도착한다. 오스타시아에 들렀던 일도 잘 안풀렸던 모양. 오스타시아는 이베리아를 전혀 두려워하고 있지
않았다. 서로 거리가 너무 멀기 때문. 류토는 시찰을 마치고 이틀 뒤에나 돌아올 예정이기에 이스토리아스는 그때까지 기다리기로 하며, 루그란
왕자가 놀드란트 에스토리아 공주에게 구혼했음을 전해 듣는다. 이에 류토에게 주려고 했던 **선물** 하나를 부하에게 맡기며 엠페라돌2세도
에스토리아에게 구혼하도록 지시를 내린다. 엠페라돌2세가 구혼했다는 소식을 들으면 류토도 구혼을 할테고, 그러면 류토를 싫어하는 에스토리아는
당연히 거절할 테니 그러면 놀드란트와 에델란트와의 관계에 틈이 생길거라는 계산에서였다.  
  
에델란트 왕궁에 돌아온 류토. 류토는 왕궁에서 기다리고 있던 사람들에게 그간의 소식을 듣고, 네리스와 함께 이스토리아스를 만난다.
이스토리아스는 선물을 주며 우호적으로 인사하는가 싶더니, 곧 본색을 드러내어 힐즈란드에서 손을 떼라고 하고 이베리아에는 최강의 군대가 있다고
경고한다. 에델란트를 우습게 보지 말라며 회담을 마치는 류토. 이스토리아스가 선물이라며 준 음식의 겉에는 마물사가 손대면 눈이 빨개지는
가루가 뿌려져있었으나 류토는 빨개지지 않았고, 받은 음식은 네리스가 처분하려 했으나 류토가 미노타우르스에게 주어 미노타우르스는 욕망 중에서도
악의가 가장 맛있다며 남김없이 먹어버린다. 이스토리아스가 준 음식은 처분하려고 했다가는 능력을 빼앗기게 되는 마술이 걸려있었는데 손쉽게
회피한 것. 이를 아직 모르는 이스토리아스는 만약을 대비하여 2중, 3중의 함정을 판다. 악령을 소환하여 류토의 그림자를 뺏어오도록 하는데,
그림자를 뺏긴자는 3일뒤에 죽는다고 한다. 그리고 또 세 악령을 불러내어 첫번째 악령이 실패했을 경우에 류토에게 들러붙어 류토를 조종하라는
명령을 내린다.  
  
다음 날 이스토리아스는 자신이 준 선물이 통하지 않은 것을 확인하고 류토가 쉬운상대가 아님을 인정한다. 그라디스는 이스토리아스가 검도 잘
다룬다는 말에 한 번 겨뤄보자고 하고 이스토리아스는 쉽게 보고 덤비지만 그라디스의 압도적인 실력에 밀린다. 에델란트를 우습게 보지 말라고
경고하는 그라디스. 네리스는 이스토리아스가 함정을 팠을거라고 하며 밤에 경계를 서기로 한다. 그리고 악령과 마주치는 네리스. 악령은 네리스의
방어를 피해서 류토의 침실에 잠입한다. 그런데 갑자기 불의의 타격을 받는 악령...... 악령은 잠든 류토의 잠꼬대에 맞다가 힘을 잃고,
쫓아온 네리스에 의해서 [정화](%EC%A0%95%ED%99%94.md)된다.  
  
다음날 서류에 도장을 찍다가 깜빡 잠들었다 일어난 류토앞에 악령ABC가 나타난다. 류토가 자는 사이 악령들은 이미 그의 몸에 기생한 뒤였고,
류토의 몸을 맘대로 조종하기 시작한다. 그런데 점점 맘대로 되지가 않자 당황하는 악령ABC. 이때 네리스가 들어오고 악령들은 류토를 벗어나
차라리 네리스에게 기생하려고 하지만, 어째서인지 류토를 벗어나지 못하고 류토의 명령을 듣기 시작한다. 결국 미노타우르스가 악령ABC를 모두
잡아먹고만다. 이걸 본 네리스는 류토의 정체에 대해 궁금해한다.  
  
이스토리아스가 보낸 이베리아의 사자가 놀드란트에 도착한다. 사자는 에스토리아에게 선물을 전하며, 이베리아 왕의 사랑을 받아들이는 것이 나라를
지키는 지름길이라고 한다. 또한 정략결혼은 왕족으로 태어난 자의 숙명이라고 한다. 하지만 이것은 구혼이라기 보다는 항복권고에 가까운 상황이라
에스토리아는 일단 거절한다.  
  
이야기가 힐즈란드때와 비슷하게 흘러간다. 동쪽의 오스타시아는 병력을 모으고 있다. 현재는 돈으로 막고 있지만 언제까지 먹힐지는 아무도 모르는
상황. 북쪽의 힐즈란드와 남쪽의 에델란트는 일단 사이가 나쁘지 않지만, 사이에 끼인 형태이다. 서쪽의 프론스 왕자가 구혼을 하러 오긴 했지만
오스타시아에게서 지켜줄거라는 믿음이 썩 가질 않는다. 이베리아는 현재 수비군이 놀드란트에 주둔해 있는것은 좋은데, 자기 밑으로 들어오지
않으면 이베리아를 적으로 돌리는 것이라고 협박을 해오고 있다.  
  
자이첸은 이베리아의 말을 들을 필요는 없지만, 굳이 이베리아를 화나게 할 필요도 없다고 말을 조심해야한다고 에스토리아 공주에게 충고하지만
에스토리아는 전혀 받아들일 기색이 없다. 루그란 왕자가 들어와서 오스타시아에게서 지켜주겠다고 하는데, 에스토리아가 계속 뻗대자, 자신의
구혼을 일주일 안에 답변해주지 않으면 놀드란트를 떠날거라며 자신이 없으면 프론스군이 놀드란트를 지켜줄 의무도 사라진다고 겁준다.  
  
에델란트에 이베리아 왕이 놀드란트 에스토리아 공주에게 청혼했다는 소식이 전해진다. 페르젠 장군은 놀드란트를 이베리아에 빼앗기면 심각한 문제가
될거라며 에스토리아에게 구혼하는것은 어떠냐고 하지만, 류토는 어차피 거절당할테니 청혼은 하지 않는다고 한다. 하지만 놀드란트의 상황을 가만히
두고만 볼수는 없었기에 시참사회(市參事會)에 대사를 보내고, 류토는 로자린과 만나기 위해 2개월 만에 힐즈란드로 향한다.  
  
이스토리아스는 이번엔 링고발트에 도착한다. 아르쟌에게 링고발트를 되찾기 위해서 이베리아가 얼마든지 협력할 것이라고 선동하는 이스토리아스.
하지만 아르쟌은 에델란트에게 이길 수도 없으며, 이긴다고 해서 현재보다 좋아질 것이 전혀 없다는 이유로 거절한다.  
  
놀드란트의 에스토리아 공주는 아무도 만나지 않겠다고하며 방에 틀어박혀 있다. 루그란과 결혼하고 싶지는 않은데 오스타시아에 맞서기 위해서는
프론스의 지원이 필요했고, 이베리아도 마찬가지로 수비군이 필요하긴 하지만 이베리아 왕과 결혼해야 한다고 압박이 들어오고 있는 상황에서 홀로
고민하는 에스토리아. 모테르는 자신이 아무 도움이 안되는 것을 괴로워한다. 그리고 놀드란트에 이케테르가 도착한다. 이케테르는 에스토리아가
아무도 만나려고 하지 않는다는 소식을 전해 듣고, 이럴때일수록 어떻게든 파고 드는게 니가 할 일이라고 모테르를 꾸짖는다. 이케테르는 로자린의
편지를 가져왔다며 에스토리아 공주의 방으로 찾아간다. 거기서 루그란과는 절대 결혼하지 말라고 하는 로자린의 말을 전하며, 루그란 왕자가 어떤
식으로 말을 했을지 추측해내며 프론스의 지원은 걱정하지 말고 루그란 왕자의 청혼은 거절해도 좋다고, 정 걱정되거든 시간을 더 끌 수 있도록
조언해 준다. 그간 홀로 걱정했던 에스토리아는 이케테르에게 고맙다는 말을 한다.`[8]` 에스토리아는 이케테르의 말대로 루그란을 불러
일주일의 기간제한은 없었던 일로 한다. 후련한 기분에 방으로 돌아온 에스토리아는 문득 이베리아의 사자에게 받은 선물을 열어보는데 그것은
보석들이 박힌 펜던트가 달린 목걸이였다. 그 목걸이를 목에 건 에스토리아는 갑자기 강렬한 충동에 휩싸이는데......  
  
이베리아에 돌아온 이스토리아스는 엠페라돌2세를 만나 그간의 일을 전한다. 놀드란트를 집어 삼킨 뒤에, 놀드란트를 발판으로 힐즈란드와
에델란트까지 넘보려하는 엠페라돌2세. 세레브리아는 정략적으로 에스토리아를 이용하려는게 마음에 들지 않는 모양. 엠페라돌2세는 놀드란트의
수비군을 늘려둘것을 명한다.  
  
에스토리아는 이베리아 왕에게 선물에 대한 감사편지를 써서 보낸다. 공주의 행동을 이상하게 생각하는 자이첸. 그 때 에델란트에서 특사가
찾아와서 에스토리아에게 류토왕으로부터 구혼의 편지를 내민다. 에스토리아는 즉시 거부하는데 특사는 포기란 없다며 집요하게 달라붙고 에스토리아는
질색하고, 방으로 돌아온 에스토리아는 엠페라돌2세와 만나고 싶은 마음이 점점 강해지는 것을 느끼며 엠페라돌2세에게 사랑의 편지를 쓴다.
모테르는 자신에게 미리 연락없이 특사가 온 것에 대해 의문을 갖는다.  
  
류토가 에스토리아에게 구혼했다는 소식을 전해듣고 아연실색하는 프론스의 아프로디아 여왕. 로슈백작은 이런 중요한 일은 항상 먼저 연락이
있었다면서 의아해하고, 에델란트 본국에 사람을 보내 어떻게 된 일인지 묻기로 한다.  
  
힐즈란드의 로자린과 랑그스톤은 류토가 온다는 소식을 듣고 기대한다. 자신이 선장이었던 배를 타고 힐즈란드로 향하는 류토. 몰그레항에서
도착하자 완파탄과 주민들이 영웅을 맞이하고, 힐즈란드 왕궁에서도 모두들 류토를 반갑게 맞이해준다. 류토는 로자린과 함게 에델란트로 가기로
한다. 왕비들을 모두 만난다는 것에 긴장하는 로자린.  
  
에스토리아는 계속해서 이베리아왕에게 편지를 써서 보내고 있었다. 6통째의 편지를 받아든 재상 자이첸은 대체 무슨 일인지 의아해 하고 이 때
에델란트에서 대사가 도착한다. 왜 또 왔냐는 자이첸의 질문에 대사는 류토의 명으로 시참사회에 인사를 하러 왔으며, 에델란트에서 보낸 사람은
자신과 모테르 뿐이라고 한다. 그 말을 듣고 자이첸은 이전의 특사는 가짜였음을 깨닫지만 그 특사는 이미 사라진 뒤였다.  
  
이 때 프론스에서는 류토가 에스토리아에게 구혼한 적이 없다는 소식을 전해 듣는데, 갑자기 에델란트의 특사가 도착해서 아프로디아 여왕에게
편지를 전해 주는데 그것은 류토가 에스토리아에게 보내는 구애의 편지였다. 낙담하는 아프로디아 여왕을 놔두고 물러나는 특사. 편지를 읽은
로슈백작은 편지의 말투가 류토의 말투가 아님을 깨닫고 특사를 쫓지만 금새 모습을 감춰 붙잡지는 못한다.  
  
놀드란트와 프론스에 나타났던 에델란트 특사는 바다로 도망쳐서 이베리아의 군선에 타고 있었다. 그는 전 에델란트의 병사로 돈에 매수된
이베리아의 스파이였다. 이베리아 출신의 아버지와 에델란트 출신의 어머니를 가진 혼혈. 얼른 이베리아로 가서 편하게 살고싶다고 하지만 결국
입막음을 위해 병사들에게 죽임을 당해 바다로 던져진다. 이베리아의 엠페라돌2세는 에스토리아의 편지를 읽으며 일이 잘풀려 가는 것을
즐거워한다. 그리고 놀드란트를 차지한 뒤에 오스타시아와 손을 잡고 힐즈란드와 에델란트를 침공할 계획을 짠다.  
  
힐즈란드에서 돌아오는 길에 프론스에 도착한 류토일행. 류토는 아프로디아 여왕의 오해를 풀어주고, 아프로디아는 질투해서 미안하다고 하며
이베리아의 함정임을 깨닫는다. 그리고 류토는 친구를 걱정하는 로자린을 위해 놀드란트에 먼저 향하기로 한다.  
  
에스토리아는 류토와 로자린이 놀드란트에 온다는 소식을 전해 듣는다. 에스토리아는 이전에 찾아온 에델란트 특사는 가짜였다는 말을 거짓말이라고
믿고 있기 때문에, 로자린만 만나고 류토는 만나지 않겠다고 한다. 재상 자이첸은 보기 드물게 화를 내며 절대로 실례되는 행동을 하지 말라고
충고한다. 그리고 류토 일행이 놀드란트 왕국에 도착한다. 자이첸과 모테르는 반갑게 맞이하지만, 에스토리아는 로자린 이외에는 반기는 기색이
없다. 로자린이 다시 전에 보내온 특사가 가짜였음을 해명해보지만 전혀 통하지 않고, 오히려 에스토리아는 자신의 가슴만 쳐다보고 있는 류토에게
사과하라고 한다. 그리고 로자린이 폭발한다. 너랑은 절교라고 소리치며 방을 나가는 로자린. 로자린이 이렇게 화내는 모습을 처음 본
에스토리아는 놀라서 로자린을 쫓아간다. 류토는 전에는 없었던 목걸이가 이상하다는 것을 느낀 모양.  
  
로자린의 방에서 다시 말싸움을 하는 로자린과 에스토리아. 애초에 잘못했다는 생각도 없는 에스토리아의 태도에 더 열받은 로자린은 참지 못하고
인어의 꼬리를 휘둘러 에스토리아가 맞고 날아간다. 동시에 목걸이에서 펜던트가 떨어져 부서진다. 잠시 후 로자린의 품에서 정신을 차린
에스토리아는 자기 손에 쥐어져 있는 이베리아 왕에게 쓴 편지(좋아해요 좋아해요 이베리아왕 사랑해요)를 보고 경악한다.  
  
류토는 그 사이 시참사회의 사람들과 만나고 돌아와, 로자린에게 펜던트에 관한 이야기를 전해듣고 보석 펜던트에 마법이 걸려있었음을 확신하게
된다. 그리고 자이첸과 에스토리아가 사과하러 들어온다. 하지만 로자린은 자신과 자신의 나라를 위기에서 구해준 영웅 류토가 바보취급 당했던
것이 눈물이 날 정도로 분했던듯, 쉽사리 용서해 주지 않는다.  
  
이베리아의 세레브리아 왕비는 술탄 제국의 리바이어선을 섬멸하기 위해 출항하고, 엠페라돌2세는 세레브리아가 돌아오기 전에 에스토리아와의 결혼을
성사시키기로 한다. 그러나 이스토리아스는 자신의 마법이 깨졌음을 점치고, 서둘러 부하를 불러 놀드란트 측에 함대를 보내 수비군을 더욱
늘릴것을 명하고, 만약을 위해 그 남자를 함께 파견한다. 또한 마법을 건 팔찌를 에스토리아에게 보낸다. 이 팔찌를 받은 에스토리아는 보지도
않고 봉인해버린다.  
  
놀드란트를 떠나 에델란트 왕궁에 도착한 류토 일행. 우물쭈물대는 로자린을 다른 왕비들이 귀엽다며 반갑게 맞이한다. 오스타시아에 유능한
용병장군 두 명이 고용되었다는 소식이 들리고 그 이름은 치치코프와 야린스키이며 둘다 공격이 특기라는 모양. 역시 훈련일 뿐이라는 오스타시아의
변명은 그저 변명에 불과한 것이었다.  
  
그리고 로자린이 에델란트에 도착한 그날 밤, 놀드란트에서는 젠덴1세가 결국 사망한다.  
  
다음 날 아침, 류토는 젠덴1세의 붕어 소식을 전해듣는다. 언제 화냈었냐는듯 에스토리아를 걱정하는 로자린. 그리고 류토는 곧바로 침공해 올
오스타시아를 막기위해 미리 움직인다. 동쪽에 배치해뒀던 부대는 오스타시아의 국경을 향해 진군, 그라디스가 직접 지휘를 하러 간다. 또한
북쪽의 뷰스텐할터성의 잔트 장군을 곧장 놀드란트로 파견한다. 그리고 샴셸을 보내 힐즈란드의 어인족들에게 배를 띄워 오스타시아를 견제할 것을
명한다. 그리고 오스타시아 대사를 불러 만약 놀드란트를 침입했다간 쓴맛을 볼거라며 경고하는 것도 잊지 않는다.  
  
젠덴1세의 장례가 방금 끝난 놀드란트에는 오스타시아 군의 진군 소식이 들려온다. 놀드란트의 시참사회는 전쟁을 할지 돈으로 해결할지에 대해
의견이 갈린다. 하지만 워낙 도시마다 군대가 따로따로 흩어져 있고, 편제도 제각각이어서 각자 싸워봐야 병력의 차이가 너무 컸으며, 그렇다고
돈을 준다고 해서 오스타시아가 물러설지도 미지수였다. 에스토리아 여왕은 시참사회에 병사들을 빌려달라고 하며 병사를 모두 모아 맞서보자고
했으나, 그녀의 말을 듣는 시참사회의 사람은 아무도 없었다. 누구도 자신을 도와주지 않을 거라는 생각에 빠져있을때, 루그란 왕자가 다가와서
자신도 전쟁에 참여하겠으며 에스토리아가 원한다면 지휘관을 맡아서 수비에 임하겠다고 한다. 이 기회를 살려 에스토리아의 마음을 얻어보려는
속셈. 모테르는 자신의 임무는 에델란트 본국과의 연락이라 직접 참여하지는 못하지만 반드시 에델란트에서 구원이 올 거라고 한다. 에스토리아는
모테르에게 겁쟁이라고 빈정대며 에델란트가 도와주러 올리가 없다고 한다. 모테르는 류토는 그런 사람이 아니니 믿으라고 하지만, 에스토리아는
믿을 수 없다며 계속 빈정거린다. 이런말을 해서는 안된다고 생각하면서도 스스로 멈추질 못하는 자신을 자책하는 에스토리아. 그 때 샴셸이
바람과 같이 날아와 에델란트의 움직임을 전해준다. 자이첸은 에델란트의 원군이 온다는 소식을 듣고 이를 시참사회에 알리고, 결국 병사를 모아서
오스타시아에게 맞서기로 한다.  
  
샴셸은 계속 날아서 밤늦게 힐즈란드에 도착하여 류토의 명령을 전한다. 그리고 다음 날 몰그레로 향하여 해적선을 타고 오스타시아로 향한다.  
  
놀드란트에서는 시참사회의 동의로 병사들은 모았지만 누가 지휘를 맡을 것인가에 대한 회의가 이어지고 있었다. 놀드란트는 상비군이 없어 전시에는
용병을 모으고, 왕궁과 각 도시에 수비대가 있을뿐이었다. 따라서 대규모의 부대를 지휘해본 지휘관이 없었다. 루그란 왕자가 하겠다고 나섰지만
시참사회의 반대에 부딪혔다. 하지만 딱히 맡을 사람이 있는 것도 아니라서 할 수 없이 루그란 왕자에게 지휘권이 넘어갈지도 모르는 상황에서
뷰스텐할터 성에서 잔트 장군이 도착한다. 휘하의 기마대만 이끌고 먼저 달려서 도착한 것. 보병 본대는 나중에 도착한다고 한다. 에스토리아는
잔트 장군이 와준데에 정말로 감격한다.  
  
해적선을 타고 놀드란트 근처에 다다른 샴셸은 먼저 포탄 두 개를 양손에 들고 오스타시아 국경을 향한다. 오스타시아군이 야영하고 있는 지역에
도착한 샴셸은 가장 큰 천막에 포탄 두개를 집어던지며, 놀드란트에 침범하면 잡아먹겠다고 경고한다.  
  
프론스의 아프로디아 여왕은 젠덴1세의 붕어 소식을 전해듣는다. 오스타시아의 침공에 맞서 병사를 파견할지를 고민하지만 자칫 이베리아를 자극할
지도 몰라서 조심스럽던 상황. 이때 에델란트에서 이미 손을 썼으니 괜히 병사를 움직여 이베리아를 자극하지 말라는 내용의 서신이 도착한다.
그리고 샴셸이 도착해서 현 상황을 전한다.  
  
잔트 장군은 제각각이던 놀드란트 병사들을 지휘하여 순식간에 부대 편성을 마치고 수비 태세를 가다듬는다. 그리고 힐즈란드 함대에서 병사가
찾아와 로자린의 명을 받아서 도와주러 왔음을 알린다. 전에 헤어질때 로자린에게서 용서를 받지 못한게 마음에 걸렸던 에스토리아는 로자린의
우정에 감동한다.  
  
이베리아에서는 엠페라돌2세가 예측보다도 빨리 젠덴1세가 죽어 일이 급하게 진행되는 것에 대해 걱정한다. 오스타시아를 견제하기 위해 추가로
파견한 부대가 아직 도착하지 않았기 때문. 이스토리아스는 오스타시아는 그렇게 약한나라가 아니니 반드시 우리의 도움이 필요하게 될테니 걱정하지
말라고하는데......  
  
이 때 오스타시아는 암울한 분위기였다. 비싼 돈을 주고 고용한 장군 두 명이 하늘에서 떨어진 포탄에 사망하고 만 것. 설상가상으로 같은
천막에 있던 유능한 장교들도 죽거나 큰 부상을 입어 마땅한 지휘관이 없었다. 놀드란트가 워낙 군사적으로 약한 나라였기에 얕보고 진군을
개시했는데 너무나도 빠른 에델란트의 대응으로 오히려 오스타시아가 몰리는 상황이 되어버렸다. 오스타시아 국왕은 소기의 목적을 달성하기 위해
진군해야 할지, 피해를 덜 입었을때 물러나야 할지를 고민한다.  
  
놀드란트의 루그란 왕자는 자신의 역할이 사라짐에 애간장이 탔다. 이에 차라리 최전방으로 직접 향하는 모습을 에스토리아에게 보여 환심을 사려고
하는데, 오스타시아가 퇴각하고 있다는 소식이 들려온다. 샴셸에게 두 명의 장군이 모두 죽어버린것. 이어 잔트 장군과 모테르가 축하하러
들어오고 루그란은 또 기회를 놓치고 만다. 놀드란트 근처까지 다다른 이베리아의 배에서도 이 소식을 듣고, 이미 도착해 있는 힐즈란드 해군과
충돌을 일으키지 않기 위해 한 척의 배만 정박하여 이베리아에서 보낸 물건을 전하기로 한다. 그리고 이베리아의 해군장교가 그 남자를
부른다...... 그 남자는 과거 힐즈란드 왕궁에서 프론스 포로를 살해했던 암살자K. 암살자K는 놀드란트 재상 살해명령을 받는다.  
  
승리의 기쁨에 취해있는 놀드란트의 분위기와 다르게 루그란 왕자는 홀로 패배감에 쌓여있었다. 그리고 앞으로 어떻게 해야 할지를 고민한다.
자이첸은 에스토리아에게 류토왕과 결혼할 것을 권하고, 에스토리아도 류토를 인정하지만 지금까지 자신이 했던 행동 때문에 류토가 자신을
싫어할거라고 생각하고 있었다.  
  
그리고 그 직후에 자이첸 재상이 살해당한다......  
  
실의에 빠진 에스토리아. 루그란은 자신에게 찾아온 마지막 기회를 살려 에스토리아를 위로하고, 모테르는 신분의 차이가 있어서 루그란처럼 딱
붙어있을 수가 없었다.  
  
한편 에델란트에서 이 소식을 전해들은 로자린은 에스토리아를 걱정하고, 로자린과 함께 류토, 샴셸, 그라디스가 함께 놀드란트로 에스토리아를
만나러 가기로 한다.  
  
술탄제국의 리바이어선을 제압하고 이베리아 궁전로 막 돌아온 세레브리아는 이 소식을 듣고 자이첸을 죽인 것에 대해 화를 낸다. 괜한 짓을
했다고 이스토리아스에게 화를 내는 세레브리아. 엠페라돌2세는 넌 나의 아내이니 잠자코 따르라며 말다툼을 한다.  
  
놀드란트에 찾아온 오스타시아의 대사는 오스타시아는 그저 군사 훈련을 했을 뿐인데 공격을 받아서 큰 피해를 입었다며 에스토리아 여왕에게
배상금을 요구한다. 말도 안 되는 뻔뻔한 요구에 제대로 대꾸도 못하고, 도와줄 사람이 아무도 없다며 슬퍼하는 에스토리아에게 루그란은 자신이
곁에서 영원히 지켜주겠다는 마지막 멘트를 날리고, 이에 에스토리아가 넘어가려는 순간...... 모테르가 들어와서 로자린이 오고 있다는 소식을
전하고, 류토, 샴셸, 그라디스도 함께 오고 있다는 말에 에스토리아는 맞을 준비를 하러 나가버리고, 홀로 남은 루그란은 왜 하필 지금이냐며
홀로 분개한다.  
  
놀드란트 왕궁에 도착한 류토일행을 놀드란트의 시참사회 사람들과 에스토리아 여왕이 맞이한다. 로자린은 에스토리아와 함께 지내며 위로한다.
다음날 이베리아의 대사가 놀드란트에 찾아온다. 대사는 '나라가 혼란한 틈을 타서 자국의 이득을 챙기려 하는 자가 있다'면서 에스토리아와 함께
있던 류토를 간접적으로 디스하는데, 류토는 역으로 이베리아 대사가 찾아온 이유가 이베리아의 항구 이용세를 낮추려 함에 있음을 간파해내고
대사의 대사를 그대로 되돌려준다. 정곡을 찔린 이베리아 대사는 말을 더듬으며 항구 이용세를 올리지 말아달라고 부탁하려 찾아온 거라고
둘러대고, 에스토리아는 항구 이용세는 올릴 생각이 없으니 걱정말라고 하며 이베리아 대사를 돌려보낸다. 그 후 찾아온 오스타시아의 대사에게
류토는 오스타시아의 장군을 죽인건 샴셸이니 놀드란트에 배상금을 요구할 수도 없고, 애초에 패전국이 배상금을 요구하는건 말도 안된다고 한다.
대사는 패배한게 아니라 훈련이었을 뿐이라고 다시 둘러대지만, 바로 옆방에 샴셸과 그라디스가 있으니 한 번 불러서 물어보자는 류토의 말에
아무말도 못하고 물러난다.  
  
류토의 큰 그릇과 넓은 아량, 외교시에 보여준 강력함에 에스토리아는 완전히 반하게 된다. 그리고 류토와 마주친 루그란은 혼사를 방해하러
왔느냐며 얼른 돌아가라고 찌질대보지만 로자린이 나타나자 그 자리에서 도망치듯 물러나 프론스로 돌아간다. 로자린에게 루그란에 관한 일을
전해들은 에스토리아는 잠시나마 괜찮은 사람이라고 생각했던 자신을 반성하고, 류토가 자신을 싫어할거라고 걱정하는데 로자린은 류토는 그런걸로
싫어하거나 하지 않으니 괜찮다고 위로한다.  
  
에델란트로 돌아가려는 류토를 에스토리아가 붙잡아서 머뭇거리며 청혼을 한다. 씨없는 왕도 괜찮냐는 류토의 말에 놀드란트에 평화와 희망의 씨앗을
가져다 줬다고 답하는 에스토리아. 이로써 류토는 6번째 왕비로 에스토리아를 맞아 4개국의 왕이 된다. 그리고 첫날밤 에스토리아는 류토의
진정한 [강력함](%EC%A0%95%EB%A0%A5.md)을 깨닫는다.  
  
에스토리아와 함께 에델란트로 돌아가는 길에 류토는 프론스에 들린다. 아프로디아 여왕은 자기랑은 언제 결혼해 줄거냐고 묻고, 류토는 올해 안에
하자고 약속한다. 그리고 에델란트로 돌아와 왕비들의 환영을 받는다.  
  
류토와 에스토리아의 결혼소식을 들은 이베리아 왕비 세레브리아는 역시 자이첸을 죽인것은 역시 역효과였다며 화를 내고, 엠페라돌2세와 말다툼을
하는데 세레브리아가 결혼한데에는 어떤 조건이 있었던 모양이다. 그리고 이제 유로디아 대륙은 3개의 강대국이 패권을 다투게 되었다. 그리고
이야기는 신성초유편으로 넘어간다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B1%B0%EC%9C%A0%20%ED%8C%90%ED%8
3%80%EC%A7%80%20%EC%99%B8%EC%A0%84%202/%EC%8A%A4%ED%86%A0%EB%A6%AC?action=edit
&section=7)]

### 2.5. 고귀폭유(바카친)편 ¶

류토는 이베리아 대사의 힐즈란드 왕 사퇴 요구에 대해서 검토해 보겠다고 대답하고, 자신이 직접 이베리아에 방문해 얘기를 나눠보겠다고 한다.
이베리아 대사는 다시 한 번 힐즈란드 왕을 포기하라고 종용한뒤 자리를 뜨고, 류토는 힐즈란드로 가려던 이케테