  * 상위항목 : [Warframe](Warframe.md)  

**Warframe 하위항목**

[워프레임](Warframe/%EC%9B%8C%ED%94%84%EB%A0%88%EC%9E%84.md)

[대미지 타입](Warframe/%EB%8C%80%EB%AF%B8%EC%A7%80%20%ED%83%80%EC%9E%85.md)

[몬스터](Warframe/%EB%AA%AC%EC%8A%A4%ED%84%B0.md)

[보스](Warframe/%EB%B3%B4%EC%8A%A4.md)

[모드](Warframe/%EB%AA%A8%EB%93%9C.md)

[무기](Warframe/%EB%AC%B4%EA%B8%B0.md)

[오로킨보이드](Warframe/%EC%98%A4%EB%A1%9C%ED%82%A8%20%EB%B3%B4%EC%9D%B4%EB%93%9C.md)

[자원](Warframe/%EC%9E%90%EC%9B%90.md)

[마스터리랭크](Warframe/%EB%A7%88%EC%8A%A4%ED%84%B0%EB%A6%AC%20%EB%9E%AD%ED%81%AC.md)

**퀘스트**

[센티넬](Warframe/%EC%84%BC%ED%8B%B0%EB%84%AC.md)

[쿠브로](Warframe/%EC%BF%A0%EB%B8%8C%EB%A1%9C.md)

[아크윙](Warframe/%EC%95%84%ED%81%AC%EC%9C%99.md)

[신디케이트](Warframe/%EC%8B%A0%EB%94%94%EC%BC%80%EC%9D%B4%ED%8A%B8.md)

  

## Contents

    

1. 개요 
2. 진행방법 
3. 퀘스트 일람 
    

3.1. **보어의 전리품**

3.2. **쿠브로의 울음소리**

    

3.2.1. 퀘스트 시작

3.2.2. 퀘스트 순서

3.3. **숨겨진 메시지들**

    

3.3.1. 퀘스트의 시작

3.3.2. 퀘스트의 순서

3.4. **아크윙**

    

3.4.1. 퀘스트의 시작

3.4.2. 퀘스트의 순서

3.5. **림보의 정리**

    

3.5.1. 퀘스트의 시작

3.5.2. 퀘스트의 순서

3.6. **도둑맞은 꿈**

3.7. **최초의 감염자**

3.8. **각성의 순간**

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Warframe/%ED%80%98%EC%8A%A4%ED%8A%B
8?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

업데이트 14에서 추가된 새로운 시스템. 복수의 미션 세트로 이루어져있다.  
신규 튜토리얼 "보어의 기념품"과 같이 자동적으로 진행되는 것도 있고 ''숨겨진 메세지들"처럼 플레이어가 직접 시작해주어야 진행되는 퀘스트도
있다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Warframe/%ED%80%98%EC%8A%A4%ED%8A%B
8?action=edit&section=2)]

## 2. 진행방법 ¶

  * 퀘스트를 입수한다.  
게임을 시작할 때 자동으로 진행되는 튜토리얼 퀘스트 "보어의 기념품" 외에는 특정 보스를 잡거나 상점에서 설계도를 구입하는 등의 방법으로
시작하게 된다.

  * 정보 메뉴에서 퀘스트를 선택하면 진행 가능한 퀘스트가 표시된다. 복수의 퀘스트가 있을 경우 그 중 하나를 골라 시작하게 된다. 동시진행은 불가능하다.
  * 이후 퀘스트 동선을 따라 성계 지도에서 미션을 선택하게 된다.  
퀘스트에 관계된 행성및 미션 지역에 X자와 흡사한 아이콘이 표시되므로 쉽게 알 수 있다. 미션 지역 설명에는 퀘스트의 내용이 표시된다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Warframe/%ED%80%98%EC%8A%A4%ED%8A%B
8?action=edit&section=3)]

## 3. 퀘스트 일람 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Warframe/%ED%80%98%EC%8A%A4%ED%8A%B
8?action=edit&section=4)]

### 3.1. **보어의 전리품** ¶

새롭게 추가된 튜토리얼 퀘스트. 게임을 처음 시작할 때 시작할지 스킵할지 선택할 수 있다. 정해진 순서를 따라 워프레임의 인터페이스 기능을
하나하나 언락하며 배워가는 내용이다.  
주무기, 보조무기, 근접무기, 스킬 사용 등 기본적인 조작을 배우게 되고 처음 시작할 스타트 워프레임을 고르게 된다.  
참고로 스킵하면 지구를 갈수 없는 버그가 있기 때문에 스킵하는 것은 별로 권장하지 않는다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Warframe/%ED%80%98%EC%8A%A4%ED%8A%B
8?action=edit&section=5)]

### 3.2. **쿠브로의 울음소리** ¶

금성의 보스 자칼을 쓰러뜨리면 시작할 수 있는 퀘스트. 일종의 펫인
[쿠브로](Warframe/%EC%BF%A0%EB%B8%8C%EB%A1%9C.md)를 키우기 위해 인큐베이터를 설치하는 것에서 시작하여
알을 확보하고 성장시키는 내용이다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Warframe/%ED%80%98%EC%8A%A4%ED%8A%B
8?action=edit&section=6)]

#### 3.2.1. 퀘스트 시작 ¶

  * 금성 보스 자칼을 쓰러뜨려 쿠브로 획득 퀘스트를 얻는다.
  * 정보 메뉴에서 퀘스트를 연다. **쿠브로 획득 퀘스트**를 선택하여 활성화 시킨다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Warframe/%ED%80%98%EC%8A%A4%ED%8A%B
8?action=edit&section=7)]

#### 3.2.2. 퀘스트 순서 ¶

성계 지도에 표시된 퀘스트 마크를 따라 미션을 클리어하면 된다.  

  * 목성, Elara를 클리어하여 인큐베이터 세그먼트를 획득한다. 생존미션이며 5분 버틴 후 탈출하면 된다.
  * 함선에 인큐베이터를 설치한다.
  * 지구, E Prime 노드에서 그리니어 섬멸미션을 수행하며 동시에 쿠브로의 알을 획득한다. 쿠브로 덴을 파괴하면 매우 낮은 확률로 획득 가능하며 꼭 E Prime이 아니어도 지구 전 지역에서 드랍된다. 한 미션에서 획득할 수 있는 알은 최대 한개. 상점에서 10pt로 구입하는 것도 가능하다. 알은 한번에 한개밖에 소지할 수 없다.
  * 상점에서 인큐베이터 파워코어 설계도를 50,000 크레딧에 구입하여 제작한다.`[1]` 설계도는 재사용 가능.
  * 파워코어가 있고, 스테이시스 채임버 슬롯이 충분하다면 부화시킬 수 있다. 알에서 깨어나는데 48시간이 소요된다. 15pt로 단축 가능. 알에서 깨어나면 유체 상태가 되며 이 때 이름을 지어줄 수 있는데 쿠브로의 성별을 알 수 있는 것은 이 때 뿐이다.
  * 부화한 후, 오전9시의 리셋타임이 두번 경과하면 성체가 된다.
  * 지구, Lith 노드에서 그리니어 방어 미션을 클리어하여 목줄 나이-젠 칼라를 얻는다. 이후 쿠브로를 미션에 동행시킬 수 있게된다.  

두마리 이후 부터는 알의 입수, 파워 코어 제작, 부화의 3단계만 실행하면 된다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Warframe/%ED%80%98%EC%8A%A4%ED%8A%B
8?action=edit&section=8)]

### 3.3. **숨겨진 메시지들** ¶

상점에서 숨겨진 메시지들의 키 아이템 설계도를 구입하고 이를 제작하면 시작할 수 있는 퀘스트. 신규 워프레임인 미라지를 제작하게 되는
퀘스트이다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Warframe/%ED%80%98%EC%8A%A4%ED%8A%B
8?action=edit&section=9)]

#### 3.3.1. 퀘스트의 시작 ¶

  * 상점에서 **숨겨진 메시지들** 설계도를 구입하여 제작한다. 6시간 소요.  
특이사항으로 아르곤 크리스탈 및 오로킨 사이퍼가 소모된다. 오로킨 사이퍼는 버려진 오로킨 함선 미션의 오로킨 볼트를 열면 클리어 보수로
획득할 수 있다.

  * 제작 완료된 숨겨진 메시지들을 받은 후, 정보 메뉴에서 숨겨진 메시지들 퀘스트를 선택하여 시작한다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Warframe/%ED%80%98%EC%8A%A4%ED%8A%B
8?action=edit&section=10)]

#### 3.3.2. 퀘스트의 순서 ¶

다른 퀘스트와 달리 맵에 퀘스트 아이콘이 표시되지 않는다. 어느 노드의 미션을 진행해야 하는지 스스로 알아내야한다.  

  * 퀘스트를 시작하면 우편함에 메일이 하나 도착한다. 메일에 기재된 단서를 바탕으로 화성, Olympus로 가야함을 알 수 있다. 해당 미션을 클리어하면 미라지 헬멧 설계도를 얻는다.
  * 주조소에서 미라지 헬멧을 제작한다. 12시간 소요.
  * 마찬가지 요령으로 토성, Calypso 미션을 클리어한다. 보상으로 미라지 시스템 설계도를 얻는다.
  * 주조소에서 미라지 시스템을 제작한다. 12시간 소요.
  * 세드나, Charybdis 미션을 클리어하고 미라지 섀시 설계도를 얻는다.
  * 주조소에서 미라지 섀시를 제작한다. 12시간 소요.
  * 상점에서 미라지 설계도를 구입하여 미라지를 제작한다. 72시간이 소요된다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Warframe/%ED%80%98%EC%8A%A4%ED%8A%B
8?action=edit&section=11)]

### 3.4. **아크윙** ¶

업데이트15에서 추가된 요소로 아크윙 관련 노드들을 플레이하기 위해 클리어해야 하는 퀘스트이다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Warframe/%ED%80%98%EC%8A%A4%ED%8A%B
8?action=edit&section=12)]

#### 3.4.1. 퀘스트의 시작 ¶

프로필 랭크가 2가 되면 주어진다.  
정보의 퀘스트에 들어가면 시작할 수 있다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Warframe/%ED%80%98%EC%8A%A4%ED%8A%B
8?action=edit&section=13)]

#### 3.4.2. 퀘스트의 순서 ¶

  * 메일함에 로터스의 영상 메시지가 도착한다. 여기서 아크윙 오도나타(Odonata)의 설계도를 입수.
  * 금성의 Tessera 노드에서 오로킨의 보관기록을 회수. 오로킨 보이드 맵의 구조와 동일하며 주 적들은 오로킨 팩션의 커럽티드들이고, 포탈 근처에서부터 코퍼스와 싸우게 된다. 포탈의 극성이 전환되면 자칼을 닮은 보스 '링스'`[2]`를 해치우고 보이드키를 회수.
  * 포탈 너머의 토션 빔 장치를 파괴하고 돌아온 이후부터 맵 곳곳에 숨겨진 코퍼스의 창고 3개를 회수하는 임무도 같이 주어진다.(코퍼스들의 기록장치가 숨겨진 첫 창고 외에는 미니맵에 위치가 표시되지 않아 찾기가 매우 어렵다. 하지만 첫 창고만 회수하면 클리어조건이 달성되며, 나머지 2개는 굳이 회수하지 못하더라도 무방함.)
  * 금성의 E-Gate 발굴미션에서 오도나타의 부품 설계도가 드랍. 시스템(Systems), 윙(Wings), 하네스(Harness) 설계도를 추출해야 함.
  * 오도나타를 제작한다.`[3]`
  * 오도나타가 완성되면 금성의 Montes(섬멸)에 간다. 발러 포모리안에 대한 코퍼스의 정보를 찾아오라는 게 클리어 조건인데 맵 내에서는 그리니어와 코퍼스들이 교전중. 전부 해치우면 이벤트에서 코퍼스 함선이 붕괴되고 플레이어는 탈출에 실패한다. 이 때 아크윙이 발진해 가까스로 탈출. 이 때부터 아크윙을 조작해 진행하게 된다.
  * 포모리안의 포격을 엄폐로 피하면서 진행, 제플렌이라는 적이 상당히 성가시다. 주무기가 없고 근접무기만 들고 있다.`[4]` 클리어하면 퀘스트 완료.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Warframe/%ED%80%98%EC%8A%A4%ED%8A%B
8?action=edit&section=14)]

### 3.5. **림보의 정리** ¶

림보 워프레임을 획득하기 위한 퀘스트로 아크윙이 있어야만 진행할 수 있다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Warframe/%ED%80%98%EC%8A%A4%ED%8A%B
8?action=edit&section=15)]

#### 3.5.1. 퀘스트의 시작 ¶

퀘스트를 시작하기 위해서는 상점에서 림보의 정리 퀘스트 블루프린트를 구입하여야 하며 재료로는 5000크레딧, 뉴럴센서 2개, 오로킨 셀
1개, 아르곤 크리스털 2개가 필요하다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Warframe/%ED%80%98%EC%8A%A4%ED%8A%B
8?action=edit&section=16)]

#### 3.5.2. 퀘스트의 순서 ¶

  * 제작이 왼료되면 화성의 Syrtis구역으로 가서 감청미션을 해서 Proof Fragment(증명조각)를 3개 획득`[5]``[6]` 하고, Limbo Theorem을 제작한다.
  * Limbo Theorem 제작이 완료되면 지구의 Cambria지역으로 가서 발굴미션을 진행한다. 헬멧 블루프린트를 획득했다면 제작한다.
  * 헬멧 제작이 완료되면 다시 화성의 Syrtis구역으로 가서 감청미션을 해서 Proof Fragment 3개를 획득하고 Limbo Theorem System을 제작한다.
  * Limbo Theorem System 제작이 완료되면 포보스의 Wendell지역에서 발굴미션을 진행하여 시스템 블루프린트를 획득하고 제작한다.
  * 시스템 제작이 완료되면 다시 화성의 Syrtis구역으로 가서 감청미션을 해서 Proof Fragment 3개를 획득하고 Limbo Theorem Chassis를 제작한다.
  * Limbo Theorem Chassis제작이 완료되면 에우로파의 Ose구역에서 발굴미션을 진행하여 샤시 블루프린트를 획득하고 제작한 뒤, 상점에서 림보 블루프린트를 구입하여 워프레임을 최종적으로 제작할 수 있다.
<del>물론 첫 미션부터 더럽게 어려운 난이도에 고개를 흔들고 포기하는 유저들도 상당하다</del>

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Warframe/%ED%80%98%EC%8A%A4%ED%8A%B
8?action=edit&section=17)]

### 3.6. **도둑맞은 꿈** ¶

뮤탈리스트 알라드 V 를 잡아 워프레임 "메사" 를 만드는 미션. <del>오지게 어렵다</del> 모든 미션이 인페 미션에 에리스
지역이므로 몹들이 상당히 세다, 미션방법은 하이브 주변의 5개의 투머를 제거하고 하이브를 파괴 하는 것, 하나의 하이브를 제거할 때 마다
터렛작동,중력 감소 <del>은근 좋다</del>,레이져 발사 가 있는데, 보이드 급 레이져가 아닌 잠깐 전기를 주는 땨끔한 정도. 맵이나
위치,뮤탈리스트 알라드 V 네비 코디네이트를 얻는 방법은 추가바람.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Warframe/%ED%80%98%EC%8A%A4%ED%8A%B
8?action=edit&section=18)]

### 3.7. **최초의 감염자** ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Warframe/%ED%80%98%EC%8A%A4%ED%8A%B
8?action=edit&section=19)]

### 3.8. **각성의 순간** ¶

`\----`

  * `[1]` 100,000 크레딧, 나노스포어 4500, 컨트롤모듈 2, 아르곤 크리스탈 1 소모. 8시간 소요
  * `[2]` 포탑을 틈틈이 설치하고, 쉴드를 충전시켜주는 오스프레이 여러대를 수시로 소환한다. 오스프레이가 존재하는 동안 데미지가 들어가지도 않고 소환간격도 짧은 편이라 꽤 귀찮다.
  * `[3]` 제작 비용 합계는 오로킨 셀 1, 루비도 800, 퍼라이트 1000, 모르픽스 2, 뉴럴센서 1, 컨트롤모듈 1, 나노 스포어 500, 플라스티드 500, 폴리머 번들 150, 7만 크레딧. 제작시간은 각각의 부품이 6시간, 부품이 완성된 뒤 오도나타의 제작(오로킨 셀은 이 단계에서 소비됨)에 36시간.
  * `[4]` 주무기를 보유하지 않고 있는게 아니다. 끝나고 장비에서 보면 '임페라토르'를 기본적으로 가지고 있다. 그러니 퀘스트를 마친 후 **주무기를 착용하는걸 잊지 말자.**
  * `[5]` 총 9개 필요하므로 한번에 다 얻어두면 두번다시 갈 필요가 없다.
  * `[6]` 크레딧이 필요다면 림보 제작을 좀 미루고 사람을 모아서 4라운드 전부 뛰어보자. 증명조각 하나를 750크레딧으로 팔 수 있는데 4라운드 모두 뛰면 못해도 150개는 얻는다. 10만크레딧 가까이이므로 시간대비 효율이 좋다. 단, 애들이 만만찮게 세므로 꼭 모딩 잘된 사람들끼리만 하자.

