[레프트 4 데드 2](%EB%A0%88%ED%94%84%ED%8A%B8%204%20%EB%8D%B0%EB%93%9C%202.md)에서
감염자로 플레이할 때의 팁들이다.  
원래 [레프트 4 데드 2/감염자](%EB%A0%88%ED%94%84%ED%8A%B8%204%20%EB%8D%B0%EB%93%9C%202/%EA%B0%90%EC%97%BC%EC%9E%90.md)에 있던 항목들을 이곳에 따로 정리해놓았다.

## Contents

    

1. 전략 
    

1.1. 공통 전략

1.2. 시야를 가려줄 부머가 없을 때

1.3. 어그로를 끌어줄 차저가 없을 때

1.4. 다운된 생존자를 못구하도록 견제해 줄 스피터가 없을 때

1.5. 생존자들이 엄청난 속도로 달릴 때, 혼자만 스폰이 가능한 헌터, 조키, 스모커, 차저, 스피터

1.6. 낙사 포인트에 생존자들이 다가오는데 혼자만 스폰이 가능한 차저

1.7. 낙사 포인트에 생존자들이 다가오는데 혼자만 스폰이 가능한 스모커, 자키

1.8. 다른 좀비들 리스폰 시간 엄청 긴데 혼자만 스폰 가능한 부머

1.9. 탱크가 나올 때

1.10. 윗치가 나올 때

1.11. 경보차가 나왔을 때

2. 고급 전략 
    

2.1. 투잡

2.2. 쓰리잡

2.3. 원다운

3. 커스텀 룰 
    

3.1. 기본

3.2. 공격 순서

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A0%88%ED%94%84%ED%8A%B8%204%20%
EB%8D%B0%EB%93%9C%202/%EA%B0%90%EC%97%BC%EC%9E%90%20%ED%8C%81?action=edit&sect
ion=1)]

## 1. 전략 ¶

멀티에서 구멍, 눕, 뉴비, X맨이라 불리며 욕처먹지 않도록 몇 가지 기본 전략을 소개해보도록 하겠다. 팀원들이 이것만 철저히 지켜준다면
보이스 없는 외국인들하고 팀 먹고 해도 어중간한 중수팀 정도는 때려잡을 수 있다.

  

2013년 현재는 같은 스팀에서 돌아가는 던 오브 워2 시리즈처럼 즐길만큼 즐긴 게임이다보니 그만큼 연구도 많이 이루어져서 온갖 트리키한
개인+팀플 전술도 많이 생겼다. [한 번 보도록 하자!!](http://www.youtube.com/watch?v=-dhqA-DbENA)

  

<del>신묘한 벽점프와 투명 텍스쳐를 이용한 헌터의 무공술... 아니 덮치기는 필견</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A0%88%ED%94%84%ED%8A%B8%204%20%
EB%8D%B0%EB%93%9C%202/%EA%B0%90%EC%97%BC%EC%9E%90%20%ED%8C%81?action=edit&sect
ion=2)]

### 1.1. 공통 전략 ¶

공격 순서 : 차저>부머=스피터>헌터=조키>스모커

  

부머의 역할 : **생존자들의 시야 차단용.** 사실 부머는 잡좀 스폰 효과보다 생존자들의 시야를 가리는게 주 목적이다. 최소 2명 이상을
맞춰야 성공이라고 볼 수 있다. <del>높은데서 떨어지면서 네 명 모두에게 토사물을 선사해주면 [야!신난다~](%EC%95%BC%21%20%EC%8B%A0%EB%82%9C%EB%8B%A4%7E.md)</del> 다만, 토사물을 다
쏟아부었는데 주변에 특수 좀비가 있는 경우 절대 자폭하지 않도록 조심하자. **심지어 탱크도 스턴걸린다.**<del>(뭐?!)</del>

  

차저의 역할 : **탱커**. 밀치기가 안되기 때문에 생존자들에게 가장 큰 어그로를 끄는데다 체력도 플레이 가능한 특수 좀비 중에서 가장
강하다. <del>그리고, 성공하면 흩어지는 어린양들[야! 신난다~]</del>`[1]` <del>하지만 상대팀이 차저를 1초만에 녹여버리는
굇수들이라면 어떨까?[망했어요](%EB%A7%9D%ED%96%88%EC%96%B4%EC%9A%94.md)</del>

  

스피터, 헌터 : **데미지 딜러**. 혼란을 틈타 생존자들을 다운시키는 역할을 한다. 특히 스피터는 잘만 사용하면 한번에
쓰리다운도...<del>그러나, 타이밍을 못 맞출 시에 멀리서
[포트리스](%ED%8F%AC%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A4.md)만 한다 카더라...</del>생존자가 자동차 위에
올라가서 자동차 위에 침을 뿌려도 맵상의 고정된 (탱크가 못날리는) 자동차가 아니면 침이 통과한다.

  

스모커, 자키 : 주로 **생존자를 흩뜨려서** 다른 특좀들의 공격 돕기. 절벽 옥상 같은 특수 지형의 경우 스피터, 헌터를 능가하는 데미지
딜러 역할이 가능.`[2]`

  

공통 전략의 가장 중요한 전제는 혼자 스폰해서 닥돌하지 말 것.`[3]` 팀 전원의 쿨타임이 가득 찰 때까지 공격 예상 장소에서 위치를 잡고
있어야 된다.`[4]` 차저가 가장 먼저 돌격해야 한다.`[5]``[6]` 이 때 차저는 생존자를 가장 멀리 밀어 낼수 있는 방향으로
차징하면 가장 좋다. 두 번째로는 부머가 가능한 많은 생존자에게 토사물을 뱉어내는 것이 중요하다. 잡좀을 불러내는 것보다 시야를 가리는게 더
포인트기 때문에 한 명이나 두 명에게 뿌리는 것은 거의 의미가 없다. 스피터의 경우 차저에게 잡힌 생존자에게 산성액을 뿌려도 되고 헌터나
조키에게 잡힐 것 같은 생존자에게 뿌려도 되는 자유가 있다. 둘 다 뿌려도 되는 상황이라면 이왕이면 생존자들을 흩어놓을 수 있게 가능한
중앙에 뿌리는 것이 중요. 또 한가지 명심해야 할 것은 뿌린 뒤에 다운된 **생존자 위**나`[7]` 생존자들 중앙에서 버티면서 나머지
생존자들을 긁어주는 것이다. 세 번째로는 조키와 헌터가 토사물이 뭍지 않는 생존자를 덮치는<del>따먹는</del> 것이 중요하며 스모커는
가장 마지막으로 활약하되 동료를 구하기 위해 차저, 헌터, 조키를 단독으로 공격하려는 생존자를 당겨주는게 매우 중요하다. <del>근데
혓바닥은 항상 엉뚱한 놈을 당겨버리지</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A0%88%ED%94%84%ED%8A%B8%204%20%
EB%8D%B0%EB%93%9C%202/%EA%B0%90%EC%97%BC%EC%9E%90%20%ED%8C%81?action=edit&sect
ion=3)]

### 1.2. 시야를 가려줄 부머가 없을 때 ¶

가장 어려운 상황이다. 시야를 가려줄 부머가 없기 때문. 이 경우 차저가 굉장히 중요한 역할을 맡게 된다. 가능한 모든 생존자들을 후려쳐
짧은 시간이나마 스턴을 만들면서 지나갈 수 있도록 차징을 해야 한다. 그 다음 헌터와 조키가 멀쩡한 생존자들을 덮쳐주면 된다. 나머지는 공통
전략과 같다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A0%88%ED%94%84%ED%8A%B8%204%20%
EB%8D%B0%EB%93%9C%202/%EA%B0%90%EC%97%BC%EC%9E%90%20%ED%8C%81?action=edit&sect
ion=4)]

### 1.3. 어그로를 끌어줄 차저가 없을 때 ¶

두 번째로 어려운 상황이다. 밀치기가 통하지 않는 차저가 없을 시에는 헌터가 가장 먼저 나서야 한다. 이 때 헌터는 개방된 곳이라면 벽이나
지형물을 이용해 생존자를 덮치는 것이 목적이 아니라 시선을 끌기 위해 여기 저기 날아다녀야 한다. 이렇게 하면 필시 <del>레부감
돋는</del> 스나 고수들의 어그로가 부머가 아닌 헌터로 향하게 되며 이 때 부머가 생존자들에게 토사물을 쏟은 후에는 공통 전략에 나와
있는 것처럼 행동해주면 된다. <del>근데 부머가 토사물 쏟기 전에 헌터가 잡히면
[망했어요](%EB%A7%9D%ED%96%88%EC%96%B4%EC%9A%94.md)</del> 개방된 곳이 아닐 경우, 그냥
<del>닥치고</del> 가장 전방에 있는 생존자를 덮쳐주면 된다. 그 다음은 무슨 설명이 더
[必要韓紙](%E5%BF%85%E8%A6%81%E9%9F%93%E7%B4%99.md)? 공통 전략 대로 가면 된다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A0%88%ED%94%84%ED%8A%B8%204%20%
EB%8D%B0%EB%93%9C%202/%EA%B0%90%EC%97%BC%EC%9E%90%20%ED%8C%81?action=edit&sect
ion=5)]

### 1.4. 다운된 생존자를 못구하도록 견제해 줄 스피터가 없을 때 ¶

별거 없다. 스모커가 다운된 생존자를 일으키는 생존자를 좀 더 신경써서 땡겨주는 것 정도?`[8]` 나머지는 공통 전략하고 동일.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A0%88%ED%94%84%ED%8A%B8%204%20%
EB%8D%B0%EB%93%9C%202/%EA%B0%90%EC%97%BC%EC%9E%90%20%ED%8C%81?action=edit&sect
ion=6)]

### 1.5. 생존자들이 엄청난 속도로 달릴 때, 혼자만 스폰이 가능한 헌터, 조키, 스모커, 차저, 스피터 ¶

저 <del>빨빨이</del> 생존자들은 잘만 달려서 점점 초조해지는데 뭔가 할 수 있는 사람은 자기 밖에 없다. 빨리 나서서 뭐라도
해야되지 않나라는 충동이 몰려오는 거 다 안다. 하지만 [너님](%EB%84%88%EB%8B%98.md) 혼자 할 수 있는 것은 아무
것도 없다. **절대 리스폰 하지 마라.** 제발. 4:4 게임에서 혼자 나대다 죽을 경우 30초를 기다려야 하는데 초보팀이면 모를까 중수
혹은 그 이상의 팀의 경우 특좀 3마리서 돌격할 경우 거의 데미지를 주지 못하는 경우가 대부분. 이 경우 30초를 기다렸다 습격하든가 3마리
특좀으로 습격해야 되는데 너무 타격이 크다. **하지마라.**

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A0%88%ED%94%84%ED%8A%B8%204%20%
EB%8D%B0%EB%93%9C%202/%EA%B0%90%EC%97%BC%EC%9E%90%20%ED%8C%81?action=edit&sect
ion=7)]

### 1.6. 낙사 포인트에 생존자들이 다가오는데 혼자만 스폰이 가능한 차저 ¶

따질 것 없다. 당장 스폰해서 낙사시켜주자. 대신, 정확한 컨트롤이 필요하다. 원샷 올킬 욕심에 잘못 꼬라박으면 차저 혼자 애처롭게
낙사하는경우가 발생한다. 뒤로 보이는 비웃으면서 총질하는 생존자들은 덤.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A0%88%ED%94%84%ED%8A%B8%204%20%
EB%8D%B0%EB%93%9C%202/%EA%B0%90%EC%97%BC%EC%9E%90%20%ED%8C%81?action=edit&sect
ion=8)]

### 1.7. 낙사 포인트에 생존자들이 다가오는데 혼자만 스폰이 가능한 스모커, 자키 ¶

왠지 리스폰 해도 될 것 같다. 매달리게 만들고 싶은 충동이 일어나는 마음 다 안다. 하지만 **절대 리스폰 하지 마라.** 매달린거
끌어올리는 시간은 30초보다 훨씬 짧다. 괜히 자기 혼자 해보겠다고 나서다가 말아먹고 울지 말고.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A0%88%ED%94%84%ED%8A%B8%204%20%
EB%8D%B0%EB%93%9C%202/%EA%B0%90%EC%97%BC%EC%9E%90%20%ED%8C%81?action=edit&sect
ion=9)]

### 1.8. 다른 좀비들 리스폰 시간 엄청 긴데 혼자만 스폰 가능한 부머 ¶

[어쩔 수 없다.](%ED%8C%A8%EC%99%95%EC%83%81%ED%9B%84%EA%B6%8C%EC%9D%84%20%EC%93%B8%EC%88%98%EB%B0%96%EC%97%90%20%EC%97%86%EB%8B%A4%21.md)전방에서 생존자들에게 뿌려주자. 시간을
벌어야 한다. 이왕이면 건물 지붕이나 밑에서 숨어 뿌려주자. 가미카제는 절대금물이며 부머의 공격 대기 시간도 30분 처럼 느껴지지만
30초밖에 되지 않으므로 멀리서 토사물 저격을 하는 수밖에 없다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A0%88%ED%94%84%ED%8A%B8%204%20%
EB%8D%B0%EB%93%9C%202/%EA%B0%90%EC%97%BC%EC%9E%90%20%ED%8C%81?action=edit&sect
ion=10)]

### 1.9. 탱크가 나올 때 ¶

자기가 레포데 멀티에서 탱크 쩔게 모는 네임드로 칭송 받는 실력이 아닌 이상, **탱크의 목적은 생존자들이 닥돌하지 못하게 전방을 차단하며
다른 특수 좀비가 스폰할 시간을 벌어주는 것이다.** **탱크는 말 그대로 탱크일 뿐, 데미지 딜러가 아니다.`[9]`** 자신의 존재가
생존자들에게 보일락 말락 보일락 말락한 지점에서`[10]` 화염병에 맞지 않도록 조심하며 깔짝깔짝 대다 가끔 돌이나 던져주자. 지형상
자동차나 쓰레기통을 날려서 생존자들을 맞출 수 있는 경우 마찬가지로 화염병에 맞지 않도록 조심하면서 순식간에 썰어버리는 플레이도 가능하다.
뭉쳐있는 생존자들 사이에 제대로 한번만 던지게 되면 순식간에 2~3다운, 운 좋으면 원샷 올다운도 가능하다. 그리고 몇몇 지역 한정으로는
차나 쓰레기통으로 이용하여 생존자의 이동 경로와 퇴로를 봉쇄가 가능하다. 나름대로 전략적인 게임도 가능. (버그 중에 점프하면서 마우스 왼쪽
클릭과 오른쪽클릭을 동시에 하면 돌던지기와 공격을 동시에 할수 있다.) 하지만 자기가 탱크 컨트롤에 영 자신이 없다면 시간을 끌다보면
제어권이 다른 생존자에게 넘어가는데 아까워하지 말자. 계속 시간을 끌다보면 컴퓨터한테 제어권이 넘어가는데 오히려 잘 된 일이다. 어지간히
탱크를 잘 다루는 사람이 아닌 이상 컴퓨터 탱크가 더 잘하기 때문이다... 돌도 엄청 잘 던진다. **단 예외가 있는데 생존자 한 명이
다운되었고 나머지 생존자 중 한 명의 피가 빨간 색인 경우 혹은 그보다 생존자들의 상황이 좋지 못한 경우,** 피가 빨간색인 생존자를 다운
시키는 목적으로 돌진해도 좋다. 돌진시 다른 특수좀비들이 특수 공격 중인 생존자를 공격하지 말도록 주의 또 주의하자. 탱크 등장 이후에는
리스폰 시간이 되면 다른 특수 좀비들의 스폰을 살필 것 없이 바로 바로 스폰해주자. 탱크 등장시 다른 특수 좀비들의 전략은 지금까지와
확연하게 달라지는데 세부 사항은 아래와 같다.

  

헌터, 스피터 : 다른 생존자들로부터 멀리 떨어진 채 **이미 다운된 생존자를 죽이는 것**

  

부머 : 탱크를 피해 **달아나는 생존자들**에게 토악질을 해 도주를 **방해하는 것**  
스폰할곳이 마땅히 없고 스폰해도 뿌려도 닿을꺼같지않다면 누워있는 생존자에게라도 뿌려주자.  
탱크가 죽고난뒤 3명이서 플레이하는 광경을 볼 수 있을 것이다.

  

스모커, 차저, 자키 : 탱크에 의해 뿔뿔이 **흩어진 생존자들을 다운 시키는 것**

  

명심할 것은 헌터의 목적은 절대로 탱크를 피해 **달아나는 생존자의 후방에서 급습하는 것이 아니다.** 운 나쁘게 도주 초반에 **다운
되어버린 생존자를 죽이는 것**임을 명심 또 명심하자. 예외적으로 탱크에 의해 두 명 이상이 다운 된 상태라면 이미 다운된 생존자를 죽이는
것 보단 도망가는 다른 생존자를 잡는 편이 이득이다.

  

또한 탱크 플레이어의 경우 절대로 해서는 안 되는 행동이 있는데, **_절대로 특수 좀비에게 붙잡힌 생존자를 공격해서는 안 된다는 것._**
특수 좀비까지 스플래시로 얻어맞고 날아간다. 특수 좀비가 죽일 생존자를 가로챌 생각을 하지 말고 다른 생존자들을 향해 돌이나 던져주자. 다른
플레이어들이 전부 호구라면 돌을 던져서 스턴을 먹이고 죄다 눕히던지.<del>물론 모두 다운되고 학살 타임일때 같은 팀 때려 멀리 날려보내는
건 된다</del> <del>안돼 이놈아</del>

  
  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A0%88%ED%94%84%ED%8A%B8%204%20%
EB%8D%B0%EB%93%9C%202/%EA%B0%90%EC%97%BC%EC%9E%90%20%ED%8C%81?action=edit&sect
ion=11)]

### 1.10. 윗치가 나올 때 ¶

윗치는 잘만 쓰면 단번에 전세를 뒤집을 정도로 굉장히 강력하다. 상황에 따라서는 탱크보다 훨씬 낫다. 윗치가 있을 때의 전반적인 전략은
아래와 같다.<del>생존자들에게 자극 받는 것도 화나는데 같은 좀비한테도 이용당하는 윗치 지못미</del>

  

스모커 : 윗치쪽으로 **생존자를 잡아 당겨 윗치를 화나게 만드는 것**. 윗치를 광분 시키는 역할을 맡게 되는 데 특화 되어 있다.

  

헌터 : 스모커가 없을 경우 스모커의 대용품. 차이점은 **윗치가 화가 날락말락 날락말락 했을 때 윗치를 한번 긁어주면 윗치가 튀어나간다는
점**을 숙지해야 한다는것이다. 윗치 광분 이후에는 윗치가 노리는 생존자 이외에 아무나 한 명 잡아주면 된다. 스모커가 있을 경우에는
아무대나 숨어 있다 덮치면 된다.

  

자키 : 헌터와 완전하게 동일하게 하거나, 생존자를 윗치가 있는 쪽으로 끌고 간다.

  

차저 : 차저의 쓰임새는 두 가지로 나뉜다. 첫 번째 스모커, 헌터, 자키가 없거나 리스폰 시간이 걸릴 경우, 주로 생존자들의 꽁무니 쪽에서
기다리다 **차징시 생존자를 윗치에 꼬라박을 수 있는 위치에서 차징**을 시도해준다. 두 번째, 스모커, 헌터, 조키가 윗치의 도발역을 잘
맡아줄 수 있는 경우 후방에서 리스폰해 윗치를 피해 도주중인 생존자들을 향해 차징하는 것이다.

  

부머 : 후방에서 유령 상태로 대기하다 윗치 광분시, 토악질을 해준다. **중요한 것은 절대로 생존자들을 향해 자폭하지 말 것.**자폭시
생존자 뿐 아니라 윗치의 경우도 잠시 스턴이 걸리는데 이 경우 윗치가 힘을 제대로 쓰지 못하는 경우가 발생할 수도 있다.부머의 토사물을 맞은
생존자가 윗치에게 다운되면 부머의 딜점수 300점이 올라간다.

  

스피터 : 부머처럼 후방에서 유령 상태로 대기하다 윗치 광분시 스폰해준다. 스피터는 굉장히 섬세한 컨트롤이 요구되는데 **생존자들의 퇴로에
정확하게 뱉어** 생존자들을 진퇴양난에 빠뜨려야 된다. 뱉은 이후에는 부머와 달리 달려들어서 생존자들을 긁어줘도 괜찮다.

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A0%88%ED%94%84%ED%8A%B8%204%20%
EB%8D%B0%EB%93%9C%202/%EA%B0%90%EC%97%BC%EC%9E%90%20%ED%8C%81?action=edit&sect
ion=12)]

### 1.11. 경보차가 나왔을 때 ¶

경보차도 잘만 쓰면 전세를 뒤집을 수 있을 만큼 강력하다.

  

스모커 : 경보차 쪽으로 생존자를 땡겨주면 된다.

  

차저 : 경보차를 피해가려는 생존자를 잡고 돌진해 경보차에 부딪히면 경보이벤트가 발생한다.

  

헌터 : 좀비 무리들이 생존자를 길막하면 덮쳐준다. 다른 생존자들은 좀비 무리때문에 구해주기 힘들다.

  

자키 : 헌터와 동일하게 하거나, 생존자를 경보차 쪽으로 끌고 간다.

  

부머 : 좀비 무리들을 자극하면 토약질을 해준다. 경보차 근처에서 터지게되면 강제적으로 경보이벤트를 발생시킬 수 있다.

  

스피터 : 좀비 무리들이 생존자를 길막하면 생존자를 향해 침을 뱉어준다.

  

그러나, 이 상황때 단점중에 단점이라면, 바로 생존자가 **너무 멀리있으면 소용이 없다.** **거의.** 결국 스나이퍼에 [으앙쥬금](%EC%9C%BC%EC%95%99%20%EC%A5%AC%EA%B8%88.md).

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A0%88%ED%94%84%ED%8A%B8%204%20%
EB%8D%B0%EB%93%9C%202/%EA%B0%90%EC%97%BC%EC%9E%90%20%ED%8C%81?action=edit&sect
ion=13)]

## 2. 고급 전략 ¶

공방에선 쓸 수 없는 전략으로 수준이 높은 게임에서 쓰는 전략들이다. 최소한 손발이 맞는 3명이 같은 팀이여야 가능한 전략들.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A0%88%ED%94%84%ED%8A%B8%204%20%
EB%8D%B0%EB%93%9C%202/%EA%B0%90%EC%97%BC%EC%9E%90%20%ED%8C%81?action=edit&sect
ion=14)]

### 2.1. 투잡 ¶

보통 2인조로 나뉘어질 때 쓰는 전략. 조키,스모커,헌터,차저 등 한번 물면 무력화 시킬 수 있는 특수좀비로 타겟을 정하고 한번에 생존자
둘을 제압하는 전략이다. 보통 차저>헌터>스모커>조키 순서가 일반적

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A0%88%ED%94%84%ED%8A%B8%204%20%
EB%8D%B0%EB%93%9C%202/%EA%B0%90%EC%97%BC%EC%9E%90%20%ED%8C%81?action=edit&sect
ion=15)]

### 2.2. 쓰리잡 ¶

상대가 세명이 남거나 뒤에서 짜를 때 쓰는 고급 전략이다. 보통 스모커가 뒤를 짜르고 나머지 세명이 반응해서 구하러 오는데 상황에 따라
차저가 셋을 전부 날려버리거나, 부머가 시야를 가리고, 헌터와 조키가 구하지 못하게 막는 전략. 팀원 전부 피지컬만 된다면 언제든지 뒤를
잡아 쓸 수 있는 전략이지만 상대가 뒤를 경계하고 있다면 쓰기 힘들다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A0%88%ED%94%84%ED%8A%B8%204%20%
EB%8D%B0%EB%93%9C%202/%EA%B0%90%EC%97%BC%EC%9E%90%20%ED%8C%81?action=edit&sect
ion=16)]

### 2.3. 원다운 ¶

부머가 없고 스피터만 있을 때 쓰는 전략. 무조건 한명을 다운시킨다. 생존자 한명을 일단 물면 생존자가 일어나는 시간이 있는데 그 시간을
놓치지 말고 차례대로 특수 좀비 한마리씩 돌진해 일어나질 못하게하는것. 침에 계속 노출되면서 무조건 한명은 다운된다. 상대팀 에이스나 체력이
제일 많은 생존자를 잡기 좋은 전략.

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A0%88%ED%94%84%ED%8A%B8%204%20%
EB%8D%B0%EB%93%9C%202/%EA%B0%90%EC%97%BC%EC%9E%90%20%ED%8C%81?action=edit&sect
ion=17)]

## 3. 커스텀 룰 ¶

프로모드, EQ 등의 룰에서는 상술한 원칙들이 깨진다. 양팀은 이미 게임 시스템에 대한 이해도가 굉장히 높다라는 전제가 깔린다. 룰과 관련된
설명은 하지 않는다. 세월이 세월인만큼, 게임에 통달한 괴수들 사이에서는 어지간한 전략들은 통하지 않는다. 그로인해 변화한 전략의 패러다임을
간략하게 언급한다.  
<del>근데 괴수들이 이 항목을 볼리가</del>

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A0%88%ED%94%84%ED%8A%B8%204%20%
EB%8D%B0%EB%93%9C%202/%EA%B0%90%EC%97%BC%EC%9E%90%20%ED%8C%81?action=edit&sect
ion=18)]

### 3.1. 기본 ¶

어차피 생존자팀은 감염자팀이 어디서 공격해 올지 다 알고있다. 그러므로 컨트롤 싸움은 불가피하다. 평소에 각종 기술들과 빠른 눈치를 연마해
놓을 필요가 있다. 최대한 많은 공격기회를 얻는 것이 중요하다. 그러기위해서는 4명의 팀원이 동시에 스폰하고 동시에 죽어서 스폰타이밍을 서로
야무지게 맞출 수 있어야한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A0%88%ED%94%84%ED%8A%B8%204%20%
EB%8D%B0%EB%93%9C%202/%EA%B0%90%EC%97%BC%EC%9E%90%20%ED%8C%81?action=edit&sect
ion=19)]

### 3.2. 공격 순서 ¶

공격 순서를 섣불리 이야기하기 어렵다. 탱커역할을 하라고 있는 차져도 순식간에 죽어버리는 마당에 차져를 1빠로 보냈다간 망하기 일쑤.
[망했어요](%EB%A7%9D%ED%96%88%EC%96%B4%EC%9A%94.md) 차라리 스모커가 한명을 물면 뒤따라 스폰한 차져가
스모커에게 물린 생존자를 평타로 긁다가 적당한 때에 돌진하는 '뽈박'전략을 보통 선택한다. 이것도 채 몇 초가 안되는 사이에 벌어지는
일이며, 차져가 30데미지쯤 주고 죽으면 평범하게 잘 들어간 공격이 된다. 이렇게 하는 이유는 최소한 스모커에게 끌려가는 동안만이라도
생존자를 무력화 시킬 수 있기 때문이다. 어지간해서는 도통 공격이 먹히지 않기 때문에 생기는 궁여지책.

  

`\----`

  * `[1]` 차저는 절대 데미지 딜러가 아니다. 게임 끝나고 생존자들을 <del>따먹을 때</del> 주는 데미지를 비교하면 한 눈에 알 수 있다. 하지만 호구 팀을 만난다면... 충분히 데미지 딜링이 가능.
  * `[2]` <del>호구</del> 초보팀을 만날 경우 조키로만 100점을 넘기는 것이 가능하긴 하다... 흠좀무
  * `[3]` 대부분 이게 가장 큰 문제다. 왜냐하면, 특수좀비는 소리가 나기 때문에, 왠만한 플레이어 아닌 이상은 스폰하다가 벽관통 샷 사망은 뻔할 뻔자다.
  * `[4]` 제 때 위치를 안잡고 있으면 스폰하고 싶어도 스폰을 못해서 타이밍을 놓치게 되는 경우가 발생할 수도 있다. 그러면 남는건 팀원의 비난뿐. ex: 차저가 젤 먼저 달려야지 뭐함? 똥쌈? ex2 : 아놔 스피터 침 안뱉고 뭐함?
  * `[5]` 부머가 시야를 가리기 위해 가장 먼저 가야 한다고 주장하는 사람도 있으나 밀치기가 통하지 않는 차저가 시선을 끌어주지 않으면 생존자 전원에게 토사물 뱉기가 영 까다롭다. 보통 스나를 든 먼치킨 생존자가 월샷을 해대기 때문.
  * `[6]` 결국 케바케인데, 보통은 차져가 첫공격을 떼는건 지양하는 편이다.
  * `[7]` 생존자 위에서 스피터가 터질 경우 띵띵띵 소리를 들으면서 오르가즘(...)을 느끼고 있는 자신을 발견할 수 있을 것이다.
  * `[8]` 거의다 일으켰을 때 땅겨주는 이유는 처음 일으킬 때 땡기는 것보다는 거의 다 일으켰을 때 땅기는게 몇 초라도 더 시간을 지연하기 때문이지만 고수가 아니면 그냥 땅기자...
  * `[9]` 다만 예외적으로 전방에 절벽이 있는 경우 생존자들을 날려 버리면 데미지 딜러가 아닌 킬러로 변신한다.
  * `[10]` 탱크가 완전히 보이지 않으면 특좀이고 탱크고 나발이고 진행 점수라도 벌기 위해 닥돌하는 유저들이 종종 있기에... 적당히 모습을 보여줘서 함부로 닥돌하지 못하도록 해야한다.

