  * 상위 항목 : [리그 오브 레전드/유명인](%EB%A6%AC%EA%B7%B8%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EB%A0%88%EC%A0%84%EB%93%9C/%EC%9C%A0%EB%AA%85%EC%9D%B8.md), [아프리카TV](%EC%95%84%ED%94%84%EB%A6%AC%EC%B9%B4TV.md), [팟플레이어/방송](%ED%8C%9F%ED%94%8C%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%96%B4/%EB%B0%A9%EC%86%A1.md)  

이 항목은 **롤 BJ** 로 검색 해도 들어 올 수 있다.

## Contents

    

1. 항목화된 BJ 목록 
2. BJ 목록 
    

2.1. 고라파동

2.2. 김로렌

2.3. 닝겐자이라

2.4. 롤선생(솔선생)

2.5. 캬하하(섹시원딜)

2.6. 이상호

2.7. 인간젤리

2.8. 포니짱짱걸S

2.9. CRL

2.10. cvMax

2.11. PAKA(peke)

2.12. WoongPlayer

2.13. 피아제

2.14. 불꽃남자

2.15. 김재키

2.16. 나는상윤

2.17. Imba

2.18. 스간

2.19. 강만식

2.20. 피정칼

2.21. Jingshenbing <del>재스기</del>

2.22. 괴물쥐

2.23. Fascinate(샤멘)

2.24. 익곰

3. 논란 BJ 목록 
    

3.1. 압도 <del>도파</del>

3.2. 사빌라

※ 사회, 정치적으로 문제가 되는 인물 및 이쪽 업계에서 지속적으로 문제가 되는 인물, 자신이 작성되는 것을 거부한 인물은 추가하지 말 것.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A6%AC%EA%B7%B8%20%EC%98%A4%EB%B
8%8C%20%EB%A0%88%EC%A0%84%EB%93%9C/%EC%9C%A0%EB%AA%85%EC%9D%B8/BJ?action=edit&
section=1)]

## 1. 항목화된 BJ 목록 ¶

※ 혹시라도 항목은 개설되었는데 본 목록에서 누락된 인물이 있다면
[추가바람](%EC%B6%94%EA%B0%80%EB%B0%94%EB%9E%8C.md).  
※ 가급적 항목을 먼저 만들고 추가할 것.  
※ 활동 중단은 §표시함.

  

  * [강퀴](%EA%B0%95%EC%8A%B9%ED%98%84%28%EA%B2%8C%EC%9E%84%20%ED%95%B4%EC%84%A4%EA%B0%80%29.md)(<http://afreeca.com/gunerkang>)
  * [개소주](%EC%9D%B4%EC%84%B1%EB%8D%95.md)(<http://afreeca.com/ddim7644>)
  * [고래까와](%EA%B3%A0%EB%9E%98%EA%B9%8C%EC%99%80.md)(<http://afreeca.com/kitekorea>)
  * [꼬꼬갓](%EA%B3%A0%EC%88%98%EC%A7%84.md)(<http://afreeca.com/alclsto415>) 
  * §[꼬마는꼬마해](%EA%B9%80%EC%A0%95%EA%B7%A0.md)(<http://afreeca.com/kkomaboy1>)
  * [꿀템](%ED%81%B4%ED%85%9C.md)(<http://afreeca.com/killgusdnk>)
  * [도수](%EB%8F%84%ED%83%80%EA%B3%A0%EC%88%98.md)(<http://afreeca.com/qtqtqtzz>)
  * [러너교](%EB%9F%AC%EB%84%88%EA%B5%90.md)(<http://afreeca.com/dbseo012>)
  * [로이조](%EB%A1%9C%EC%9D%B4%EC%A1%B0.md)(<http://afreeca.com/bigbigjo2>)
  * [메도우이헌터](%EB%A9%94%EB%8F%84%EC%9A%B0%EC%9D%B4%ED%97%8C%ED%84%B0.md)(<http://afreeca.com/horusb>)
  * [액시스마이콜](%EC%95%A1%EC%8B%9C%EC%8A%A4%EB%A7%88%EC%9D%B4%EC%BD%9C.md)(<http://afreeca.com/sn400wja>)
  * [윤기](%EA%B7%80%EC%9A%94%EB%AF%B8%EC%9C%A4%EA%B8%B0.md)(<http://afreeca.com/yungi131>)
  * §[콘샐러드](%EC%9D%B4%EC%83%81%EC%A0%95.md)(<http://afreeca.com/cornsalad>)
  * [한손에총들고](%EA%B9%80%EB%B3%B4%EA%B2%B8.md)(<http://afreeca.com/bokyem123>)
  * [해물파전](%ED%95%B4%EB%AC%BC%ED%8C%8C%EC%A0%84.md)(<http://afreeca.com/dlgksquf159>)
  * [흔한](%ED%9D%94%ED%95%9C.md)(<http://afreeca.com/kamding>)  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A6%AC%EA%B7%B8%20%EC%98%A4%EB%B
8%8C%20%EB%A0%88%EC%A0%84%EB%93%9C/%EC%9C%A0%EB%AA%85%EC%9D%B8/BJ?action=edit&
section=2)]

## 2. BJ 목록 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A6%AC%EA%B7%B8%20%EC%98%A4%EB%B
8%8C%20%EB%A0%88%EC%A0%84%EB%93%9C/%EC%9C%A0%EB%AA%85%EC%9D%B8/BJ?action=edit&
section=3)]

### 2.1. 고라파동 ¶

  * <http://afreeca.com/sacoora2005>  

미드 [코그모](%EC%BD%94%EA%B7%B8%EB%AA%A8.md)로 잘 알려진 코그모 장인. 코그모를 잡았을 경우 원딜과 미드에
상관없이 대단한 실력을 보여주므로 일반적으로 코그모가 저격밴되는 모습을 볼 수 있다. 2014년 6월 6일에 다시 챌린저에 입성하였을 때
2만명의 시청자를 기록하였다.

  

그리고 나캐리 스페셜에 미드로 나섰다!!

  

북미 프로준비를 잠깐하며 코그모0판에 다른 미드 챔피언들로만 챌린저 중상위권을 잠깐,아주 잠깐 찍었지만 이내 다시 떨어져 대학을 다시 다니는
것으로 알려져있다. 이때 아리80판에 전체 승률 3위에 랭크하는 기염을 토하기도 했었었었었었다.

  

현재는 취미로 방송을하며, 무천대사(무라마나 대천사)코그모, 내셔의이빨 코그모, 선루덴 코그모 등등 코그모로 할수있는 모든 트롤템트리를 연구
하고있다. 현재는 마스터티어에 서식중이다.  

정규앨범1집으로 "라일라이 찬양가", 그리고 반응이좋자 디지털 싱글앨범으로 "고라파동 궁극기는 타겟팅"등 다양한 진혼곡을 발매했다고
한다.※아닙니다※

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A6%AC%EA%B7%B8%20%EC%98%A4%EB%B
8%8C%20%EB%A0%88%EC%A0%84%EB%93%9C/%EC%9C%A0%EB%AA%85%EC%9D%B8/BJ?action=edit&
section=4)]

### 2.2. 김로렌 ¶

  * <http://afreeca.com/anonymize>  

시즌3 초반 무렵 래더 랭킹 10위 내에서 왔다갔다 했던 천상계 고랭커. 여기까지만 보면 그냥 일반 고랭커들과 다를 바가 없겠지만, 이
사람은 **시즌 2땐 은장이었다.** 그런 관계로 모든 은장들의 희망이라고 불리기도 한다.

  

너무나도 급작스런 레이팅 상승 때문에 대리랭과 버스 의혹이 항상 존재하며, 한때 나진소드의 [쏭](%EC%8F%AD.md) 선수의
부계정이 아니냐는 의혹이 있었다. 김로렌 본인이 직접 쓴 공략 등을 통해 부계정이 아님을 여러차례 밝혔지만 하도 어이가 없는 게 현실이다보니
의혹이 아주 가라앉지는 않았다.

  

2012년 12월 26일 [은밀한 개인교습](%EC%9D%80%EB%B0%80%ED%95%9C%20%EA%B0%9C%EC%9D%B8%EA%B5%90%EC%8A%B5.md) 시즌 2 2화에 직접 출연하여 롤 공홈의 실명확인 서비스를 통해 자신의 아이디란 걸 입증했다. 이
이후로 [나이스게임TV](%EB%82%98%EC%9D%B4%EC%8A%A4%EA%B2%8C%EC%9E%84TV.md)와 인연이 닿아서
김로렌의 정신승리라는 프로그램을 진행하다가 개인사정으로 자진 하차했다.`[1]`

  

[아프리카](%EC%95%84%ED%94%84%EB%A6%AC%EC%B9%B4.md)에서 개인방송을 시작하였는데, 방송에서 별풍선
400개 가량을 받은뒤 해당 시청자의 요청으로 [도수](%EB%8F%84%ED%83%80%EA%B3%A0%EC%88%98.md)를
상대로 딩거정글로 트롤링하는 모습을 보여줘 화제가 되었다.

  

김로렌의 과거에 대해서 논란이 있다. 과거 코댕이라는 닉네임으로 코갤에서 각종 막장짓을 일삼았다는 것이다. 주로 코프리카라는 방송을 이용해
질적으로 나쁜 행위를 하고 시청자들에게 호응을 얻었다. 마치 광대놀이와 비슷한 느낌을 주는 이런 방송행위는 현재 개인방송에서의 태도에 많은
영향을 끼친 것으로 보인다. [참고
1](http://gall.dcinside.com/board/view/?id=leagueoflegends1&no=2957760&page=)
[참고 2](http://www.afreecano.com/39)

  

최근엔 부계정으로 자살[신지드](%EC%8B%A0%EC%A7%80%EB%93%9C.md)를 하고있다(...). 이게 무엇이냐면 왕귀캐니
죽어도 상관없으니 킬을 안하고 파밍만 계속해서 적팀의 어그로를 끌며 이득을 취하는 방식. 이걸로 승률 70%로 하고있다는게 아이러니.
<del>뭐긴 뭐야 골론즈들이 KDA관리해서 그런거지 그 놈의 KDA</del>

  

무지막지한 승률과 무지막지한 KDA(0.7정도)로 플3 93포인트를 찍었으나 본인 계정이 아니었는지 결국 자살신지드 계정도 대리랭으로
정지되었고 방송국도 정지되었다.`[2]`

  

현재 방송국의 정지 상태가 해제되었다.

  

솔랭방송 중 잔나를 잡고 플레이를 하던 중 답답한 플레이를 보다 못한 여러 팀원들에게 욕을 바가지로 먹고 멘탈이 반쯤 나갔으며, 자신의
방송국 자유게시판에 글을 남김으로써 하소연을 했다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A6%AC%EA%B7%B8%20%EC%98%A4%EB%B
8%8C%20%EB%A0%88%EC%A0%84%EB%93%9C/%EC%9C%A0%EB%AA%85%EC%9D%B8/BJ?action=edit&
section=5)]

### 2.3. 닝겐자이라 ¶

  * <http://afreeca.com/kihging>  

(전)유명 자이라 서포터 장인.

  

자이라의 딜은 공격 특성이나 주문력 계수 없이도 식물 깡뎀만으로도 강하다는 것에 착안해 극 방어 특성에 극 방어룬을 사용하는 룬특성을 스스로
개발했고 이 룬특성을 사용한 자이라 서포터로 다이아1 고점수대에 2~3개의 계정을 올리며 유명세를 탔다.

  

그가 발명한 세팅이 '닝겐 자이라'로 불리며 랭크 전체로 퍼지며 꿀챔프가 되어갈 무렵 결정적으로 SKT T1 K의 서포터 푸만두가
닝겐자이라식 룬특성을 사용, 2013 섬머 결승전과`[3]` 롤드컵에서 대활약하며 엄청난 명성을 얻었다. 방어 특성, 방어 룬을 사용하는
자이라 서포터는 '닝겐 자이라'라고 아예 고유명사가 붙어버렸다.

  

몇십명정도의 인원이 조용히 자리를 지키던 그의 아프리카 방송도 유명세를 타면서 시청자수가 순싯간에 세자리 심지어 네자리까지 돌파하게 되고
<del>자이라밴도 계속당하고</del> 2~3개의 계정을 다이아1 고점수대에 올려놓으며 '2개 이상의 계정을 챌린저 찍어보겠다'라고 야심찬
선언을 했던 닝겐자이라였으나 너무나도 강력했던 방룬 방특성 자이라 서포터 때문에 자이라가 너프를 먹게 된다. 더이상 자이라를 써먹을 수 없을
지경이 되자 재빨리 카시오페아 서포터를 주력으로 사용하며 아주 잠시동안 다이아1 고점수대를 지켰으나 얼마 못지나 점수는 끝없이 하락해
대공황급 폭락을 했을때는 플레2 최저점을 찍고 다이아 4~5티어를 벗어나지 못했다.

  

본인도 자기 자신의 실력은 다이아가 아니며 자신이 다이아에 올라간것은 그저 꿀을 빠는것이라고 말했다. 마스터 티어를 찍는다면 그건 정말
개꿀빠는것이라고 확인사살은 덤. <del>그 와중에 CS를 흘리며 다시 한탄했다. 아니 이게 어딜봐서 다이아의 파밍능력이야</del>

  

2015년 3월, 현재 쌍관 나서스, ap노틸러스 등으로 티어를 올려 다이아1과 다이아2를 왔다갔다한다. 주구장창 나서스만 하더니 급기야
장인랭킹 1위를 찍어버리는 기염을 토했다.

  

특징으로는 자신만의 독창적인 룬세팅/템트리를 발견하여 그것을 쭉 고수하는 모습이 보인다. 그 대표적인 예로는 방어/마관 자이라, 쌍관
치명타(...) 알리스타, 마관 말파이트, 체력 노틸러스, 방관 케이틀린/그레이브즈, 쌍관 나서스 등

  

안티가 넘치는 BJ다. 대표적인 이유로는 방제 과장해서 시청자 어그로 끌기, 자기 꼴리는 대로 강퇴/블랙리스트 남발, 매니저 관리 전혀 안
함, 아무렇지도 않은 탈주, 시청자/팀원과 전혀 소통하려고 하지 않음, 자만, 남탓 등등. 이중인격이 심하며, 기분이 나쁠 때는 채팅창에
자기를 까는 말을 한 마디만 해도 바로 블랙.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A6%AC%EA%B7%B8%20%EC%98%A4%EB%B
8%8C%20%EB%A0%88%EC%A0%84%EB%93%9C/%EC%9C%A0%EB%AA%85%EC%9D%B8/BJ?action=edit&
section=6)]

### 2.4. 롤선생(솔선생) ¶

  * <http://afreeca.com/kissday621>![\[\]](//rv.wkcdn.net/http://rigvedawiki.net/r1/imgs/moni2/external.png)  

다이아1 티어의 천상계 유저. 본명은 김진솔. 2013년 시청자들이 롤선생이 마비노기 방송을 하는것을 보고 왜 롤도 안하는데 롤선생이라는
닉네임을 쓰지말라는 말을 들어 자신 이름의 끝자를 넣어 솔선생으로 닉네임을 변경했다 . <del>그리고 그대로 닉네임을 빼앗겼다</del>
닉네임 그대로 실력에 도움 되는 강좌 형식의 방송이 많으며, 목표는 전 챔피언 강좌를 만드는 것이라고 한다. 본방을 시청할 경우 실력향상에
많은 도움이 되는 편. 기본적으로 올라운더에 가깝지만 주력 캐릭터는 [제드](%EC%A0%9C%EB%93%9C%28%EB%A6%AC%EA%B7%B8%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EB%A0%88%EC%A0%84%EB%93%9C%29.md), [탈론](%ED%83%88%EB%A1%A0%28%EB%A6%AC%EA%B7%B8%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EB%A0%88%EC%A0%84%EB%93%9C%29.md)등의 미드 AD 암살 캐릭터이다. 미드 다음으로는 원딜 포지션의 실력이 상당하며 드레이븐을 주력 원딜 챔피언으로
사용한다. 최근 미드 포지션으로 애용하는 챔피언으로는 모르가나, 제라스 등이 있으며, 자신의 제라스는 천사큐리안 급이라고
<del>허세</del> 방제를 걸었지만 참담하게 실패했으며, 얼마 지나지않아 제드를 픽하고 천사큐리안의 제라스에게
<del>개털리는</del> 패배하는 모습을 보여주기도 했다. 가끔씩 강좌방송을 통해 실버~골드의 저랭대(...)에서 미드 AP 워윅같은
트롤픽을 하고도 게임을 캐리하는 손가락 OP의 모습을 보여주기도 한다. <del>물론 실패할땐 짤없다.</del>

  

2013년 4월경 대리랭 제제가 본격화 됨과 함께 BJ들의 대리랭 문제가 큰 이슈가 되면서, 본인이 선구적으로 이끌었던 대리랭, 양학방송
컨텐츠에 대해 사과문을 올리고 다시는 교육방송이라는 명목 하에 대리랭크 방송을 하지 않겠다는 선언을 했다. 아래에서 언급될 로 모 BJ에
비해 이런 정식 사과로 인해 여론이 꽤나 호의적인 편. 최근에는 캠방송을 테스트삼아 했는데, 외모에 대해 좋은 평이 잇따르자 그냥 상시
켜놓고 하고 있다. <del>사실 키우는 냥이가 귀여워서 호의적일지도 모르지만</del>

  

탈론장인이상호와 같이 듀오방송을 하면 거의 롤선생은 원딜을 하는 경우가 많은데 이럴 경우에는 거의 90%가
[드레이븐](%EB%93%9C%EB%A0%88%EC%9D%B4%EB%B8%90.md)을 한다.`[4]`

  

최근 방송에서의 이벤트로 상금 5만원을 받기로 했으나 한달이 지나도 받지 못하고 있다는 유저의 글이 인벤 화제글에 올라와 논란이 되고 있다.
[http://www.inven.co.kr/board/powerbbs.php?come_idx=2653&l=7187366](http://www
.inven.co.kr/board/powerbbs.php?come_idx=2653&l=7187366) 쪽지는 읽지도 않았고 게시판에 글을
올려놔도 삭제되어 버렸다고. <del>이럴거면 하지를 말던가</del> 롤선생은 GE일정이 바빠져서 쪽지를 읽지 못해서 죄송하고 곧
보내드리겠다고 사과글을 올렸지만 한달이 지나도록 쪽지도 무시하다 인벤에 글이 올라오고 논란이 되니까 부랴부랴 수습하는 거냐며 까이고 있다.
<del>그리고 롤선생 팬들은 겨우 5만원가지고 이러냐면서 쉴드를 치고 있다.</del> <del>니네 돈 5만원이라면 가만히
있겠냐</del>

  

방송행적을 보면 직장동료(?)이자 친구인 이상호에게 일종의 열등의식을 가지고 있는 것 처럼 보이는 경우가 많다. 솔랭점수만 놓고보더라도
이상호와 꽤 큰 차이로 뒤지고 있다. 롤선생에서 솔선생으로 개명하는 과정에서 후보닉네임으로 본인의 이름을 딴 진선생과 솔선생을 두고
고민했었다. 롤선생이라는 닉 자체는 본인의 특별함을 부각시키지는 않는다는 점을 인지하여 본명을 사용한 닉을 만들려 한 것 같다. `[5]`

  

2014년 5월 1일. 롤선생과 이상호가 영등포 모 여고로 가서 외모로 인기투표를 결정짓는 뻘짓을 하였는데 롤선생이 더 잘생겼다는 투표가
나왔다.

  

최근 방송 컨텐츠로서는 여중생, 여고생, 여대생들을 GE팀 사무실로 불러서 롤을 가르치는 것을 방송하는데 그때마다 시청자 수는 그야말로
대폭발한다. <del>철컹철컹</del>

  

여담으로 GE 소속 BJ들중 유일한 [흡연자](%ED%9D%A1%EC%97%B0%EC%9E%90.md) 였지만 지금은 끊었다고 했다.
[러너교](%EB%9F%AC%EB%84%88%EA%B5%90.md)는 최근에 끊었다고...

  

챔프폭도 상당히 넓고 게임자체의 이해도가 깊은편. 시즌4의 주력픽은 제드,모르가나,제라스,드레이븐.

  

최근 GE방송에서 이상호가 보는 앞에서 이상호 계정으로 음주롤(...)을 하는 모습을 보여줬는데 말을 할때마다 혀가 꼬이고, 채팅도 제대로
못하고, 같은편에게 시비 거는둥 사람이 [술](%EC%88%A0.md)에 어디까지 망가질수 있는지 보여줬다. <del>아케이드 [미스포츈](%EB%AF%B8%EC%8A%A4%20%ED%8F%AC%EC%B8%88.md)을 상대로 성희롱 까지 저질렀다</del>
<del>상호야...너 이 허벅지 사이에 손 넣어보고 싶...</del>

  

2015년 1월 6일 오전 2시 쯤부터 방송으로 천상계 유저 Axiyo과 듀오를 했는데 이게 문제가 됐다. 문젯거리는 Axiyo과 롤선생의
MMR이 900점정도 차이가 나서`[6]`같은 팀과 적팀으로 만나는 사람들이 죄다
[페이커](%ED%8E%98%EC%9D%B4%EC%BB%A4.md),
[엠비션](%EC%97%A0%EB%B9%84%EC%85%98.md),
[나그네](%EB%82%98%EA%B7%B8%EB%84%A4.md) 같은 프로들이라 적팀과도 자기팀과도 롤선생과 실력차이가 나서
팀원들에게 민폐를 끼친다는 말이 많았고, 실제로 민폐를 끼쳤다. 게임 내내 무쓸모 그 자체가 뭔지 보여줬다. <del>저요 저 잘합니다
;ㅁ;</del>`[7]`

  

결과적으로는 롤선생이 있는 팀은 돌아가면서 졌고 롤선생은 듀오를 한 4판을 모두 졌다. 페이커와는 같은 팀일때도 졌고 적팀일때도 졌다.
그것도 모자라서 팀원들에게 남탓을 시전하기까지 했다. 방송을 보면 자기는 잘못했지만 게임을 패배로 이끌지 않았으며 팀원들이 못해서 진
것이라고 하기도 했다. <del>팀이 이상하네</del>`[8]``[9]`  
다이아 1과 챌린저의 격차가 무엇인지 제대로 알 수 있는 방송.

  

아래는 문제의 큐 대전기록.<del>고통받는 엠비션과 꿀빨러 미키갓</del>
<http://matchhistory.leagueoflegends.co.kr/ko/#match-details/KR/1686455380?tab
=overview>![\[\]](//rv.wkcdn.net/http://rigvedawiki.net/r1/imgs/moni2/external
.png) <del>분명 오리아나인데 서포터의 도가니 빼고는 마방템을 아무도 들고있지 않다...</del> 이로 인해 롤선생은 유저에게 많은
비판을 받았다.

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A6%AC%EA%B7%B8%20%EC%98%A4%EB%B
8%8C%20%EB%A0%88%EC%A0%84%EB%93%9C/%EC%9C%A0%EB%AA%85%EC%9D%B8/BJ?action=edit&
section=7)]

### 2.5. 캬하하(섹시원딜) ¶

  * <http://afreeca.com/gndbzl>
  * <http://www.twitch.tv/kyahahaa>   

챌린저 티어 원딜 전문 유저. 본명은 이석현.

  

롤 관련 다수 대회에서 [준우승](%EC%A4%80%EC%9A%B0%EC%8A%B9.md)의 경험이 있다. NLB와 국가대표 선발전이
대표적이다.<del>[콩](%EC%BD%A9.md)하하</del>

  

가장 최근 대회의 준우승은 2014 아프리카 올스타전이 있다. 바텀 라인전에서 매 경기 상대 미러픽을 하면서 압살했다. 하지만 같은 팀원
모두가 세 라인에서 우위를 점하였음에도 불구하고 무난하게만 흘렀으면 쉽게 이겼을 경기를 아군 정글러<del>사ㅂ...</del>의 하이퍼
캐리로 3:2로 패배했다.

  

아마추어 시절엔 엄지2팀이라는 팀의 멤버였다. 당시 같은 멤버로 가장 유명해진 선수가
[배성웅](%EB%B0%B0%EC%84%B1%EC%9B%85.md).

  

롤챔스 2013 윈터시즌 본선에 진출했다. 소속은 Team NB`[10]`.

  

아마추어 팀의 한계 때문에 Team NB는 챔스에서 3전 전패`[11]`로 [NLB](NLB.md)로 강등되었으나 캬하하는 크리스마스
이브에 열린 [NLB](NLB.md)경기시간에 모습을 드러내지 않았다. 결국 Team NB는 급히 대타원딜로 '해강고 원딜'이라는
아이디를 쓰는 플레이어를 데려왔지만 지각과 멤버변경으로 밴 카드를 4장이나 잃어야했고 KTA와 충분히 박빙의 경기를 한 뒤 탈락했다. 여러
방송에서 유쾌한 모습을 보여준 Team NB를 응원했던 팬들은 벙진 상황.

  

다행히도 개인 방송에서는 딱히 큰 문제를 일으키고 있지 않다. 막상 방송을 보면 생각 만큼 유리 멘탈인 것도 아니고, 방송도 여러가지 팁을
알려주거나, 열혈팬들과 봇 듀오를 하며 강좌 방송을 진행하는 등 다른 롤방송과 비교했을 때 그냥 무난한 레벨의 방송. 방송에서 은근히 욕설을
많이 하는데, 빡쳐서 심한 욕을 한다거나 하는 건 아니고 보통 개그나 재미를 주기 위한 용도로 사용하는 편. 원딜로서의 역량은 아마추어
레벨에선 최상위급이지만, 반대로 아마추어답게 솔랭시 생존기를 앞으로 돌진하는데 쓰고 일점사를 당해 순삭당하는 모습을 자주 보여주는 편.
본인도 패시브라고 인정했다.(...)<del>'캬시브'</del>

  

자취를 하게 되고 나서부터 상당히 활발한 방송이 되었다. 중2 컨셉, 귀척 컨셉 등등 리액션이 커졌는데, 부모님과 같이 살 때는 밤에 방송을
했기에 아무래도 조곤조곤 이야기를 하며 방송을 진행할 수 밖에 없었기 때문이다.

  

교육방송에서 생각보다 많은 꿀팁을 알려준다. 단순하게 놓칠 수 있는 것들, 특히 라인전에서의 꿀팁들을 많이 가지고 있다. 실제로 꿀챔을 잘
빤다. 예전의 시즌3의 파랑 [이즈리얼](%EC%9D%B4%EC%A6%88%EB%A6%AC%EC%96%BC.md)의 완성을 한 사람도
캬하하. 그리고 이 빌드를 다듬어 최적화하는 데 성공했고 이걸로 챌린저까지 갔다.`[12]`
[코르키](%EC%BD%94%EB%A5%B4%ED%82%A4.md)도
[스코어](%EC%8A%A4%EC%BD%94%EC%96%B4.md),
[피글렛](%ED%94%BC%EA%B8%80%EB%A0%9B.md)이 쓰기 전부터 망캐라고 하던 때 자기가
[코르키](%EC%BD%94%EB%A5%B4%ED%82%A4.md)왕이라고 하면서 코르키로 꿀을 쨥쨥하다가 그 이후 롤챔스에서 당시
최강 원딜 두명에게서`[13]` 등장하게 되었다. 물론 공속룬 때문에 대
[트위치](%ED%8A%B8%EC%9C%84%EC%B9%98.md) 시대가 오긴 하지만. 또한, 트포
[베인](%EB%B2%A0%EC%9D%B8.md)을 끝까지 밀고 있었는데 최근 NLB 결승전에서
[피글렛](%ED%94%BC%EA%B8%80%EB%A0%9B.md)이 트포 [베인](%EB%B2%A0%EC%9D%B8.md)을
사용했다. 차이점은 캬하하는 몰락-트포 순이지만 [피글렛](%ED%94%BC%EA%B8%80%EB%A0%9B.md)은 몰락-팬댄-
트포(격노광신) 순이다. 이 빌드의 포인트는 미칠 듯한 기동성과 공격속도를 통한 카이팅.

  

기본적인 입담이 뛰어나고 목소리 톤도 무난하다. 솔랭에서는 챔프가 대세 챔프인
[징크스](%EC%A7%95%ED%81%AC%EC%8A%A4.md),
[그레이브즈](%EA%B7%B8%EB%A0%88%EC%9D%B4%EB%B8%8C%EC%A6%88.md),
[코르키](%EC%BD%94%EB%A5%B4%ED%82%A4.md) 등으로 한정되지는 편이지만`[14]` 부캐에서는 기다리기만 하면
거의 모든 원딜을 다 볼 수 있다.`[15]`

  

캬하하의 카운터는
[블리츠크랭크](%EB%B8%94%EB%A6%AC%EC%B8%A0%ED%81%AC%EB%9E%AD%ED%81%AC.md). 적팀이든
아군팀이든 일단 질색을 한다. 적팀일 때는 신나게 끌리고 아군 팀일 때는 라인전이 고통 받아서. 특히 아군 블리츠크랭크에 대한 증오는 거의
말로 표현할 수 없을 정도다. 캬하하는 보통 서포터가 못하면 비난 세례를 하면서도 어떻게든 홀로서기로 성장하지만 그 서포터가
**블리츠크랭크**라면 거의 혐오 수준으로 싫어해서 게임 내내 죽어라고 갈구며, 끝내 멘붕해서 쓰로잉 마저 해버리는 등 그야말로 완벽한
카운터 챔피언이다!<del>[근데 아군이라는 게 문제](%ED%8A%B8%EB%A1%A4%EB%A7%81.md)</del>

  

위에서 언급했듯 던지는 <del>캬시브</del>패시브가 있다. 그리고 같은 편이 유리한 상황에서 이니시가 열리지 않을 때 특히 이 패시브가
많이 터지는데, 성공하면 슈퍼플레이가 나오는 것이고 실패하면 놀림거리가 되곤 하는데 대개 후자의 상황이 자주 나온다. 실력에 대한 평가가
극단적으로 갈리는 이유이기도 하다.

  

초보 원딜들의 깨알같은팁부터 티어 상승으로 이어지는 각종 꿀팁<del>예를 들면 정치하는법</del>들을 많이 알려주기 때문에 방송의 인기는
괜찮은 편. 보통 듀오 이벤트로 시청자들에게 발암을 선사해주다가 개임을 캐리하는 레퍼토리가 주이다.`[16]` 그러면서 설레설레 본계정 큐를
돌리러갔다가 망해서 빡종하는 경우도 있다.

  

의외의 인맥으로 슈퍼주니어의 [김희철](%EA%B9%80%ED%9D%AC%EC%B2%A0.md)과 같이 듀오를 돌리기도 한다.
`[17]`

  

[페이커](%ED%8E%98%EC%9D%B4%EC%BB%A4.md)를 뒷삭 했다. 삭제를 하고 난 뒤
[페이커](%ED%8E%98%EC%9D%B4%EC%BB%A4.md)가 다시 친추를 걸어왔다고 한다. 그리고는 받고 또 뒷삭했다. 한번은
연습생으로 들어갔을 때 전체 삭제를 했다고 하며, 다른 한번은 이유를 밝히지 않았다. 그럼에도 불구하고 SKT T1과 경기할 때
[페이커](%ED%8E%98%EC%9D%B4%EC%BB%A4.md)가 먼저 웃으면서 인사하였다고 한다.<del>오오 갓전파
오오</del>

  

방송을 하며 이런저런 이야기를 하는 것들 중에는 사생활에 대한 것도 종종 있는데 자신의 학창 시절에 대한 이야기를 한 적도 있다. 중,
고등학교 시절에 다른 애들이 공차고 놀고 할 동안 혼자 책이나 읽던 [아싸](%EC%95%84%EC%8B%B8.md)여서 친구가 별로
없었고 흔히 말하는 은따였다고 한다. 또한, 돈받고 학용품 같은 걸 사다주는 똘마니 짓(...)을 한 적도 있다고. 여기서 중요한 건 자기
돈을 쓴 게 아니고 정당한 대가를 받고 사다준 것이고 돈 안줬으면 안했을 것이라고 변명하는 등 은근히 합리화를 하는 모습을 보여주어
시청자들의 웃음을 샀다. 어쨌든 이게 사실이라면 많이 쓸쓸한 학창 시절을 보낸 셈. 하지만 오히려 그런 자신의 학창 시절이 부끄럽기는 커녕
자랑스럽다고 한다!(...)<del>[안습](%EC%95%88%EC%8A%B5.md)</del>

  

시즌5가 시작되자 챌린저에 당당히 입성했다. 징크스로 배치고사를 포함해서 13연승을 하였고, 징크스 밴도 나왔었다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A6%AC%EA%B7%B8%20%EC%98%A4%EB%B
8%8C%20%EB%A0%88%EC%A0%84%EB%93%9C/%EC%9C%A0%EB%AA%85%EC%9D%B8/BJ?action=edit&
section=8)]

### 2.6. 이상호 ¶

  * <http://afreeca.com/lshooooo>![\[\]](//rv.wkcdn.net/http://rigvedawiki.net/r1/imgs/moni2/external.png)  

아이디에도 나와있듯이 [탈론](%ED%83%88%EB%A1%A0.md) 장인인 천상계 플레이어다. 하지만 시즌2시절 탈론**만**
장인이였다. 그래서 상대팀에 탈론장인이상호가 있는 것 같다고 예상하고 탈론을 저격밴해버리면 게임을 꽁승으로 챙겨갈 수 있었다고 한다.
어째서인지 개그맨 [노우진](%EB%85%B8%EC%9A%B0%EC%A7%84.md)을 닮았다는 소리를 많이 듣는다.

  

그래서 자기 자신도 답이 없다고 생각한지 다른 캐릭터를 연습하기 시작했는데 그 캐릭터가
[쓰레쉬](%EC%93%B0%EB%A0%88%EC%89%AC.md)다. 자주 원딜게이머와 듀오하기 시작한 후 쓰레쉬도 장인이라고 말할
수 있을 만한 실력이 됐는데도 좁은 챔프폭은 여전하다. 다만, 그 특유의 피지컬은 여전한지라, 실수로 [리신](%EB%A6%AC%20%EC%8B%A0.md)이나 람머스를 픽하게 된 경우라도 싸지 않고 원만한 플레이를 보여준다

  
  

  

KT B - Insec 편에서 같은 팀으로 출연했다. 14:10 초부터 탈장에 대한 평가가 나온다.

  

> 니드 "제가 탈장이 탈론 쓰레쉬말고는 하는걸 본적이없어요"  
인섹 "끝났네요, 이렇게 한명이 사라지네요<del>인섹</del>"

  

하지만 두 개 챔프만으로 챌린저급 mmr을 유지하는거 보면 게임에 대한 센스는 탁월하다. 더불어 좁은 챔프폭에도 불구하고 아프리카
개인방송에서 BJ랭킹 1위를 찍은 적이 있는 인기BJ다. 탈론을 잡을수만 있다면 하드캐리가 자주 보인다.<del>가끔 15/0/8로도
짐</del>

  

물론 과거에 OP 중의 OP인 [트위스티드 페이트](%ED%8A%B8%EC%9C%84%EC%8A%A4%ED%8B%B0%EB%93%9C%20%ED%8E%98%EC%9D%B4%ED%8A%B8.md) 정도는 괜찮은 실력을 보여줬었다. 실제로 트페가 열렸을 때는 탈론을 해달라는
시청자들의 요구에도 불구하고 "OP가 살았는데..."라고 망설일 정도였다. 2014년 1월 기준으로는 잘 쓰지 않지만.

  

[블리츠크랭크](%EB%B8%94%EB%A6%AC%EC%B8%A0%ED%81%AC%EB%9E%AD%ED%81%AC.md)도 연습한 적이
있는 듯하다. <del>근데 스펠이 탈진,점화</del>`[18]`

  

정글 람머스나 정글 마오카이, 정말 드물게 미드 갈리오를 할 때도 있었다. 갈리오를 할 때 천상계 유저란 것을 증명하듯 논타겟 스킬샷을
상당히 잘 맞히는 편이다. 하지만 역시 궁극기의 채널링이 쉽게 끊어지거나 딜이 부족하거나 하는 등, 갈리오 자체의 근본적인 문제로 이길때도
상당히 힘겹게 승리하는 모습을 보인다. 정글 마오카이는 2014년 시즌 4 솔로랭크에서도 종종 했는데, 깔금한 갱킹 등 괜찮은 플레이를
보여주었다. 요즘은 그라가스와 직스, 나미를 하는듯.

  

롤 아이디가 바뀐 적이 많은데, 2014년 1월 기준으로는 **이상호**이다. 초창기에는 '탈론장인이상호'라는 아이디었는데, 방송 중에
아이디를 변경하려다가 빼앗긴 이후로 탈주장인이상호 등 조금씩 바꿔서 게임을 했었다. 아이디 패러디가 많다. 탈북장인리상호, 탈춤장인이상호,
탈세장인이상호, 상호장인이탈론등등.

  

롤선생과는 게임 상에서 알게된 후 친하게 지내는 사이이며, 같은 GE 엔터테인먼트`[19]` 소속이기도 하다. 이 둘은 방송에서 같이 듀오를
하기도 했다. 물론 둘 다 주포지션이 미드이긴 하지만 듀오를 하면 롤선생이 원딜을, 이상호가 서폿을 뛴다. 롤선생은 전캐릭 강좌를 목표로
하고 있지만 서포터로서의 역량은 떨어지고, 이상호는 반면에 블리츠나 쓰레쉬는 할 수 있다보니 자연스럽게 나온 포지션인 듯 하다.

  

2013년 말부터 천상계 장인들을 모아 함께 팀 랭크를 돌리거나, 천상계 장인을 초대해서 플레이를 직접 보고 배워보기도 하며 장인과
브론즈ㆍ실버ㆍ골드 팀간의 매치를 추진하기도 하는 등 다양한 컨텐츠를 방송하기 위해 노력하는 듯 하다.

  

cvMax의 마지막 방송에서의 탈장 이상호에 대한 평가는 ge에서의 최고실력자라고 한다.

  

최근에 주로 하는 컨텐츠는 토요일 장인극장. 일요일 첼린저대전. 월요일 장인팀랭. 총 3가지이다.

  

3월 18일 롤선생(솔선생)과 함께 사막으로 4박 5일 여행을 갔다.

  

시즌 4 당시 챌린저에 꽂혔다 멘붕이 오게 된다. 99점 상태에서 0점을 10번넘게 받아왔기때문...mmr자체는 그이후 계속오르면서
99점까지 찍었다가 다시 패배하고 멘붕의 반복...최근방송 제목은 전부 챌린저 관련이고 이것의 영향인지 장인팀랭이라던가 컨텐츠를 정해놓지않고
챌린저를 가기위해 솔랭만 하는중. 희망이 보이는점은 쓰레쉬 탈론밴을 먹으면 얄짤없이 피딩을 했다면, 지금은 레오나까지 할줄알게되었고 저격밴에
무너지지않고있어서 충분히 가능성이 보인다는점.

  

탈론장인으로 유명했으나, 최근 방송으로는 얄짤없는 쓰레쉬장인. 부캐를 하면서 원딜을 서폿으로 만들고 킬을쓸어담는건 예사로, 본캐에서 조차
'이상호의 쓰레쉬는 위험하다' 라는 생각이 들정도로 상당한 고수. 본캐솔랭에서 더이상 탈론 저격밴이 안나오는걸 보면 이상호자체도 이젠
쓰레쉬를 더 잘한다는 인식이 심어진듯.

  

다만 챌린저 지향방송이되면서 정해놓고 하던 컨텐츠자체가 현재 사라졌고 고정컨텐츠던 장인초대석,팀랭등도 안하는 상태. 게다가 이상호의
주력픽(탈론,쓰레쉬,신드라,블리츠크랭크)를 제외하면 하는게없기때문에 보는입장에서는 지루한 방송이 될수도있다.

  

또 요즘은 마영전을 가끔 하는데 주로 벨<del>져</del>라`[20]`로 룩덕질을 하며 마을에서 춤추고 다닌다.

  

솔선생의 열혈팬 13위이다. 솔선생과 내기 시 별풍을 거는 데, 거의 졌기 때문이다

  

이 덕분에 라이엇에서 롤선생 계정과 이상호 계정을 1달 정지했고, 그 뒤로 컨텐츠에서 별풍선내기나 돈내기를 하려고 할때면 두려워 하면서
스티커로 바꾸는 등 조심스러운 행동을 보이고 있다.(그런데 스티커나 별풍선이나 값은 똑같다)

  

시즌 2 당시 대놓고 대리랭크를 한다고 광고를 하여 물의를 빚은 적이 있다

  

GE엔터테인먼트 대표와 한가지 내기를 하게 되는데 아프리카TV 랭킹 1위를 한달 동안 유지한다면 마세라티라는 2억 상당의 스포츠카를
선물한다는 것.<del>보험과 기름값만 장난아닐텐데</del> 대표의 스티커 7777개 지원을 시작으로, 이상호도 밤새 방송을 하게 된다.
하지만 내기를 한지 약 10일 뒤, 랭킹 1위를 뺏기고 2위로 떨어지게 된다. 이상호도 크게 상심했는지 시간이 약간 지나서 방송을 종료하게
된다. 하지만 그 이후가 문제가 됐는데, 이상호의 팬들이 랭킹 1위를 한 BJ의 방에 들어가서 테러와 도배, 욕설까지 하게 된다. 이상호와
그 BJ도 어찌해서 넘어가려고 했지만 극성팬들의 만행은 끊이지 않았다. 심지어 상관없는 다른 유명 BJ의 방까지 들어가서 광고를 하는
팬들까지 생겨나게 되고, 다른 BJ들의 방송을 보던 팬들도 이상호에 대한 시선이 안 좋아지게 된다.

  

1월 31일, 이상호가 대표와 대화하여 2월 22일<del>콩</del>까지 최고 시청자 10만명을 달성하면 중고 마세라티를 얻기로 내기를
한다. 이후 여러가지 갈등 끝에`[21]` 장인 미러전 콘텐츠로 동접자수 11만여명을 찍으며 마세라티의 오너가 된다.<del>그와중에 장인
미러전 콘텐츠는 역대급 경기가 나왓다</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A6%AC%EA%B7%B8%20%EC%98%A4%EB%B
8%8C%20%EB%A0%88%EC%A0%84%EB%93%9C/%EC%9C%A0%EB%AA%85%EC%9D%B8/BJ?action=edit&
section=9)]

### 2.7. 인간젤리 ¶

  * <http://afreeca.com/ses836>![\[\]](//rv.wkcdn.net/http://rigvedawiki.net/r1/imgs/moni2/external.png)  

<del>극한직업</del>

  

본명 곽석호. 챌린져 550 천상계 BJ. 전직 [Team Alienware](Team%20Alienware.md)의
[서포터](%EC%84%9C%ED%8F%AC%ED%84%B0.md). 롤 전문 방송이며 아프리카에서 방송하는 BJ중 탑레이팅수준의
게이머. 네임드급 BJ중 거의 유일하게 [크로마키](%ED%81%AC%EB%A1%9C%EB%A7%88%ED%82%A4.md)를 이용해
캠에 배경이 안잡히고 본인만 보인다든가, 결과창이 [3D](3D.md)효과로 보인다든가 하는 소소한 볼거리도 있다. 방송시간은 오후부터
새벽.

  

하지만 사실 인간젤리가 유명해진 까닭은 지코방송에 출연했기 때문. <del>흔한 챌린져가 브론즈에게 면박 듣는 게임</del>

  

방송중 실수를 하거나 잘했을 경우 리액션이 독특한것도 꺠알같은데, 크로마키덕분에 몸만 떠있는 관계로 리액션에 집중되는 효과가 덤. 본인이
실수했을때 리액션으로 자신의 싸다구를 때리는 자학을 하며 <del>[젤2병 환자](%EC%A4%912%EB%B3%91.md)</del>
본인이 잘했을 경우 개인적으로 밀고 있는 단어는 Adiós.

  

2014-12-03 지코팀에 지코서폿으로 멸망전에 참가하였으며, 홀스팀의 프로듀오를 상대로 영원한 고통을 당했다.

  

잔나를 픽한 1경기에서는 먼저 미니골렘을 잡고와서 2렙을 찍은 루시안에게 지코가 순식간에 반피가 까이는걸 시작으로 모든 라인에서 갱을 당하며
타워가 깨지기 전까지 지코 혼자 4데스를 헌납했다.

  

알리스타를 픽한 두번째 경기에서는 브론즈인 지코의 움직임 따위는 가볍게 예측하는 거의 타게팅에 가까운 이즈q를 쿨마다 맞아가며 딸피로
연명하다 2렙이 되자마자 봇듀오만으로 타워다이브를 당해 퍼블을 헌납했다. 봇라인 CS를 버리고 경험치만 먹게하고 본인은 텔포로 다른 라인
스왑을 다니는 극단적인 전략을 사용했음에도 불구하고 봇의 절대적 불리함을 극복하지는 못했다.

  

이렇게 팀이 전체적으로 말리는 동안에도 어떻게든 원딜인 지코를 지키려는 모습을 보여 많은 이들의 눈시울을 시큰하게 만들었다. 바론 앞에서
킬을 따고 탑으로 도주하다 팀원들과 다른길로 빠져 희생하는 모습은 해설자들도 안타까워하게 만들었다. 사실상 경기자체가 아마추어와 프로팀
수준의 일방적 경기였고, 볼만한게 고통받는 인간젤리밖에 없었던지라 더욱 스포트라이트를 받은 감도 없잖아 있는듯하다.

  

여담으로 이후 자체적으로 개인방송에서 지코 주도의 치킨멸망전을 진행하였다... 그리고 2014 BJ 페스티벌에서 **신인상을 받았다!**

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A6%AC%EA%B7%B8%20%EC%98%A4%EB%B
8%8C%20%EB%A0%88%EC%A0%84%EB%93%9C/%EC%9C%A0%EB%AA%85%EC%9D%B8/BJ?action=edit&
section=10)]

### 2.8. 포니짱짱걸S ¶

  * <http://afreeca.com/mylittlepony>![\[\]](//rv.wkcdn.net/http://rigvedawiki.net/r1/imgs/moni2/external.png)  

본명 임시현. 구 아이디 '대통령 박정희'`[22]`와 '산고양이'. 다이아 1티어에 서식중이며, 서포터를 전문적으로 다룬다. 엄청난 긍정
멘탈이 특징으로 팀원들이 아무리 게임을 말아먹어도 절대 다그치지 않고 오히려 팀을 고무시키는 것으로 유명하다.
[나겜](%EB%82%98%EA%B2%9C.md)에서 출연하였을 때 해설진들이 폭소를 터트릴 정도로 긍정적이다. 롤갤 이전에는
[판갤](%ED%8C%90%ED%83%80%EC%A7%80%20%EA%B0%A4%EB%9F%AC%EB%A6%AC.md)에서
'산고양이'란 닉으로 활동하였다.

  

북미 계정명도 sangoyangee인데 "hotshot hug me"라는 밈으로 단숨에 초창기 롤갤여신이 됐던 <del>흑</del>역사가
있다.

  

[브로니](%EB%B8%8C%EB%A1%9C%EB%8B%88.md)라는 너무나도 특이한 컨셉 때문에 유명하다. 내 일생 조국과 포니를
위하여(...)를 비롯하여, 팀원을 다독일 때도 포니 화이팅! 을 외치는 등. 큐를 돌리는 도중
[헤카림](%ED%97%A4%EC%B9%B4%EB%A6%BC.md)을 보면 유독 흥분한다. <del>포니 귀여워!</del>

  

4월 <del>4</del>5일에 [은밀한 개인교습](%EC%9D%80%EB%B0%80%ED%95%9C%20%EA%B0%9C%EC%9D%B8%EA%B5%90%EC%8A%B5.md)에 출연해서 얼굴이 공개되고 롤갤러들은 [OME](OME.md)를 외치고 있다.
<del>얼굴을 팔고 레전드급 재미를 얻었다</del> 멘탈도 좋고, 입담도 괜찮았기 때문에 방송은 흥했다.  
[#](http://gall.dcinside.com/list.php?id=leagueoflegends1&no=1626930&page=1&se
arch_pos=-1625150&k_type=0110&keyword=%ED%8F%AC%EB%8B%88%EC%A7%B1%EC%A7%B1%EA%
B1%B8&bbs=)

  

과거 그가 판갤에서 한 [패드립](%ED%8C%A8%EB%93%9C%EB%A6%BD.md)이 유명하다. 부모님을 욕한건 아니니 꼭
패드립이라 하긴 사실 미묘하다.  

![http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A6%AC%EA%B7%B8%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%2
0%EB%A0%88%EC%A0%84%EB%93%9C/%EC%9C%A0%EB%AA%85%EC%9D%B8?action=download&value
=drip.jpg](//rv.wkcdn.net/http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A6%AC%EA%B7%B
8%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EB%A0%88%EC%A0%84%EB%93%9C/%EC%9C%A0%EB%AA%85%EC%9D%
B8?action=download&value=drip.jpg)

[[JPG external image]](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A6%AC%EA%B7%B8%2
0%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EB%A0%88%EC%A0%84%EB%93%9C/%EC%9C%A0%EB%AA%85%EC%9D%B8?
action=download&value=drip.jpg)

  

이전에는 그가 직접 한 드립이 아니라고 부인하였으나, [은밀한 개인교습](%EC%9D%80%EB%B0%80%ED%95%9C%20%EA%B0%9C%EC%9D%B8%EA%B5%90%EC%8A%B5.md)에 출연하여 당시 자신이
[질풍노도](%EC%A7%88%ED%92%8D%EB%85%B8%EB%8F%84.md)의 시기였다고 하면서, 자신이 한 것임을
시인하였다.

  

그의 판갤 과거 행각 중에 유명한 다른 일화는 그가 판갤을 탈갤하게 된 이유와 관련이 있다. 과거 포짱걸은 판갤에서 오타쿠를 혐오하는 컨셉을
잡고 관련 떡밥에 굉장히 민감하게 반응했었다. 그러나 판갤러들이 포짱걸이 갤에서의 모습과는 반대로, 네이버 카페 등에서 덕질을 하고 있단것을
우연히 발견한 일로 탈갤했다. 사실상 흑역사. 이때 포짱걸은 그의 행적이 담긴 링크 등의 증거 자료를 눈앞에 두고 명대사,"ㅁ친 시발 정말
똑같네"를 남긴다. 미친이 아니라 ㅁ친인 것이 포인트라고 한다. 대놓고 덕질을 하는 것이 컨셉인 현재의 모습에서는 상상하기 홈든
과거이다.<del>아니 그러게 왜 선비컨셉을 잡아서...</del> 지금도 판갤에 가서 포짱걸 얘기를 하면 무조건 ㅁ친 시발로 시작하는
댓글이 달린다고 한다.

  

또한 덕후들을 까면서, 망가 빅파이를 구걸하는 모습을 구걸 대상이었던 판갤러가 스크린샷을 찍어올리고, 판갤러들이 X쟁이(...)라고 비웃자
니들을 X칠려고 망가받냐? 라는 명언을 남기기도 했다.

  

최근에는 도타2를 플레이하는중.

  

그러다가 [롱판다](%EA%B9%80%EC%9C%A4%EC%9E%AC.md), 캬하하, AP innovation과 함께 팀을 이루어
[LOL the Champions Summer 2013](LOL%20the%20Champions%20Summer%202013.md)에
참가한 것이 확인되었다.
[#](http://www.inven.co.kr/board/powerbbs.php?come_idx=2901&l=2233) 영어아이디는 포니덕
답게 [Mylittlepony](%EB%A7%88%EC%9D%B4%20%EB%A6%AC%ED%8B%80%20%ED%8F%AC%EB%8B%88.md)인듯. <del>아마추어 최강의 M씨 가문 서포터라 카더라</del>

  

그리고 다시 [League of Legends Champions Winter2013-2014](League%20of%20Legends%20Champions%20Winter%202013-2014.md)에 참가해
예선을 통과해서 롤챔스 본선에 진출했다.<del>오프닝에 포니가 나올지도 모른다</del> <del>근데 그 팀엔
[롱판다](%EB%A1%B1%ED%8C%90%EB%8B%A4.md)가 있잖아... 안될거야...</del> 그런데 조합이 최악이었다.
같은 조에 [롤드컵 우승팀](SKT%20T1/%EB%A6%AC%EA%B7%B8%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EB%A0%88%EC%A0%84%EB%93%9C.md), [(시기상 나중이지만)WCG 우승팀](CJ%20%EC%97%94%ED%88%AC%EC%8A%A4/%EB%A6%AC%EA%B7%B8%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EB%A0%88%EC%A0%84%EB%93%9C.md),
[롤챔스 예선 최강팀](SKT%20T1/%EB%A6%AC%EA%B7%B8%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EB%A0%88%EC%A0%84%EB%93%9C.md)이 배치됐기 때문. 결국 모두의 예상대로 포니짱짱걸S가 속한 Team NB는 NLB로 강등됐다.

  

2013년 챔피언스 윈터 오프라인 예선 참가를 위해 서울에 온후 나겜에서 숙식을 해결하고 그 대가로 개인방송을 했다(...) 입사는 아니고
숙식 무료 제공하는 대신 하고 싶은 방송을 한다는 조건.롤챔스 일정을 마치고 집에 내려갔다가 [빅파일 NLB Spring2014](%EB%B9%85%ED%8C%8C%EC%9D%BC%20NLB%20Spring%202014.md)에서는
[강퀴](%EA%B0%95%ED%80%B4.md), [훈](%EA%B9%80%EB%82%A8%ED%9B%88.md),
[헤르메스](%EA%B9%80%EA%B0%95%ED%99%98.md) 등이 속해있는 Team OLYMPUS의 식스맨으로 합류했다.

  

또한 2014 롤챔스 스프링 시즌 SKK와 KTA의 경기를 직관하러 왔다가 시간을 잘못알아(...) 당일 늦은 시간에 올라오는 바람에 다시
나겜에서 장기체류하며 LCS의 객원해설역을 잠시 맡기도 했다.

  

이에 대해서 [홀사장](%EC%A0%95%EC%A7%84%ED%98%B8.md)은 얘를 입사시켜야 되나 고민하기도 했다고 한다(..).
집에 있는 걸 싫어하고 이 생활을 즐기고 있는것 같다고(..). 그렇지만 거의 나겜 직원이다. 2014년 6월 1일에 방송됐던 클랜배틀
고수전에도 나겜직원들과 같이 모습을 드러내기도 했다. 그리고 2014년 여름 LCS 해설을 진행하면서 단기 계약직으로 입사한 듯 하다.

  

2014년 7월 19일날 벌어진 커맨더지코와 홀스의 멸망전을 짱세와 함께 해설하면서 정식 LCS해설 때는`[23]` 하지 못했던 미친
드립`[24]`을 짱세와 함께 폭발시키며 아직 입담이 죽지 않았다는 것을 과시했다.

  

그러나 2014 시즌 롤드컵 해설을 기점으로 인벤 방송국으로 입사하게 되어 본격적으로 정식 해설로서의 루트를 타고 있다.

  

2014년 12월에 개최된 아프리카 BJ 멸망전 해설 초기에 BJ들을 인터뷰를 하는 과정에서 언짢은듯한 표정을 지어보여 프로답지 않다는
지적을 받았으나 피드백을 한 모양인지 이후로는 한결 여유있는 표정으로 방송을 진행하고 있다. 나겜 시절보다 훨씬 감량하고 옷매무새에 신경쓰는
등 정식 입사한 만큼 겉으로 비춰지는 모습에도 노력을 기울이는 모양. 다만 아직은 신입사원이라 그런지 예전만큼 재밌는 드립이 빵빵 터져나오지
않아 아쉬워하는 반응이 존재한다.

  

솔랭에서 [페이커](%ED%8E%98%EC%9D%B4%EC%BB%A4.md)와
[데프트](%EB%8D%B0%ED%94%84%ED%8A%B8.md)가 서로 병림픽을 벌이자 둘을 디스 하는 패기 넘치는 모습을 보였다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A6%AC%EA%B7%B8%20%EC%98%A4%EB%B
8%8C%20%EB%A0%88%EC%A0%84%EB%93%9C/%EC%9C%A0%EB%AA%85%EC%9D%B8/BJ?action=edit&
section=11)]

### 2.9. CRL ¶

  * <http://afreeca.com/gotkdlzh>![\[\]](//rv.wkcdn.net/http://rigvedawiki.net/r1/imgs/moni2/external.png)  

본명 서준석. 다이아 1티어이며`[25]`, 과거에는 미드를 주로 플레이했다. 그러나 아키에이지가 오픈되면서 롤을 잠시 접고 약 두달 가량
아키에이지를 플레이했고, 이후 아키에이지를 접고 롤을 잡았으나 그 잠시 접은 사이에 피지컬이 떨어진 탓인지 미드를 플레이했다하면 실론즈에게
큰 희망을 주는 OME 플레이가 자주 터지면서(..) 피지컬 을 그나마 덜 타는 정글과 서폿을 근래에는 주로 다룬다. 롤 이전에는 카오스를
주로 플레이했다. 롤 소환사명도 Chaoser이다. 카오스 시절 "[패드립](%ED%8C%A8%EB%93%9C%EB%A6%BD.md)은
문화다" 라는 명언을 남겼다. 그의 방송은 매일매일 변한다는 것이 특징. 조울증이 의심될 정도로 감정의 기복이 심해, 신날때는 개드립을 막
던지는데 이게 대단히 흥한다. 그가 밀던 유행어로 클라스가 있다. 반면, 우울한 경우 말없이 게임하다 별풍을 쏘면 블랙을 먹일 정도로
츤데레. 이 특유의 츤데레 기질 때문에 은근히 팬이 많다. 챌린저 트롤러인 사빌라에 따르면 서폿만 계속 한다면 금방 챌린저로 올라올 수 있는
서포터 고수.[도탁스](%EB%8F%84%ED%83%81%EC%8A%A4.md)의 아이돌 중 한 명이다. 최근에 개인방송국에 올라온
글을 봤을때 자신의 암울한 미래를 바꾸기 위해 방송을 접은 듯 했으나 사실은 [군대](%EA%B5%B0%EB%8C%80.md)를 갔다.
도탁스에 인증을 한바에 의하면 오뚜기 부대로 갔다고 한다.

  

2014년 들어서는 군 휴가를 나오면 다음팟 플레이어로 방송을 하고 있다. 군 입대 이후 성격이 180도 변하여 욕설을 전혀 하지 않고
게임을 비록 계속 던지지만 끝까지 포기하지 않는 모습을 보여주어 많은 팬들이 감탄을 표하고 있다.

  

하지만 2014년 군 휴가중에 누군가의 신고로 인해 군 부대 내에서 고역을 겪었다고 한다.(군대 중대장/행보관 입장으로는 군인 신분으로
방송에 나가면 안된다고..) 군 제대하기까지 휴가중에 방송하는 모습을 볼 수 없을 것으로 보인다.

  

CRL의 방송의 특징 중 하나는 본방과 중계방 채팅 온도차를 들 수 있다. 조울증이 확실해 보이는 BJ의 성향 덕분인지 시청자 역시 본방이냐
중계방이냐에 따라 이중인격이 의심되는 채팅을 보여준다. 가끔 CRL이 잘못해 놓고 정신승리하고자 합리화를 하고 있을 때 (누가 봐도 억지인
경우가 있다) 본방은 준석이의 심기를 건드려 강퇴당하지 않기 위해 "맞아" "ㅇㅇ"으로 도배되는 반면 중계 시방은 "저 새끼 또"부터
시작되는 욕 퍼레이드 채팅을 볼 수가 있다. 대부분 방송에서 있는 현상이라지만 CRL 방 채팅의 문제는 방금까지 본방에서 우쭈쭈해주던
사람들도 중계방에만 오면 이때다 싶어 뒷담화를 깐다는 점이다. CRL이라는 사람 자체가 끄는 어그로 능력인 듯 하다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A6%AC%EA%B7%B8%20%EC%98%A4%EB%B
8%8C%20%EB%A0%88%EC%A0%84%EB%93%9C/%EC%9C%A0%EB%AA%85%EC%9D%B8/BJ?action=edit&
section=12)]

### 2.10. cvMax ¶

  * <http://afreeca.com/a34013401>![\[\]](//rv.wkcdn.net/http://rigvedawiki.net/r1/imgs/moni2/external.png)  

본명 김대호. 천상계 솔랭방송을 진행하는 BJ. 상당히 오랜 기간동안 챌린저 티어에 이름을 올리고 있었던 상당한 실력자이다. 다이아1과
챌린저를 왔다갔다 하는 실력. 주력 캐릭터는 볼리베어, 피즈, 오공, 엘리스`[26]`, 헤카림, 렝가 등으로 소위
**동물성애자**(...)로 알려져 있다. 본인의 말로는 일부러 동물캐만 하는게 아니라 하다 보니 그렇게 되었다고 한다. 주력 라인은
탑라인으로 **와드는 부적**이라는 말이 있을 정도로 와드를 사서 박지 않고 그냥 소지하고 다닌다. 그 때문에 한 때 그를 저격하던 유저의
게임 닉네임이 "와드박는씨맥" 이었다(...) 이러다보니 갱킹에 취약한 모습을 많이 보인다. 주력 챔프들이 모두 걸출한 생존기를 갖추고
있기에(사실 와드를 안 박아 생존기가 걸출한 챔프만을 픽하는 것으로 볼 수도 있다), 갱킹이 오면 신기에 가까운 무빙으로 도망에 성공하는
경우가 많다. 물론 짤없이 죽는 경우도 많아서, 이렇게 갱을 당해 죽을때 멘탈이 뽀개지는 모습이 이 방송을 보는 묘미. <del>하하
[씨발](%EC%94%A8%EB%B0%9C.md) ㅈ됐네</del> 방송중일땐 유리멘탈과 <del>의도치 않은</del> 트롤링으로
매우 유명하지만 비방송중일때는 훨씬 진지하게 게임을 한다고 한다. <del>그리고 비방중일때 트롤을 하기 시작하면 밑도 끝도 없다고
한다.</del> 참고로 말하자면 군필이다. 본인 말로는 대학시절때 잉여처럼 보낼때 아버지가 군대나 갔다오라고 해서 갔다왔다고 한다.

  

지금 모습을 보면 잘 상상이 안 되지만 과거가 상당히 화려하다. 트롤과 욕설은 일상, 심할땐 패드립까지도 일삼았던 적이 있다. 초기 방송
때에는 무조건 초반 라인전에서 1:1 싸움을 걸다가 퍼블을 따이면 바로 잠수타고 웹툰을 보러 가는 장면이 자주 나왔다(...) 그에 대한
본인의 변명은 "지는 게임을 이기게 할 수는 물론 있는데 지고 있는 게임을 하는 거 자체가 싫었다"고... 그야말로 트롤러 마인드다(...)

  

위에서 말한 러너와 같은 소속사에 들어가 멘탈이 매우 좋아졌었으나, 현재는 집안사정으로 인해 소속사를 나왔다. 하지만 방송 초기만큼의
남탓이나 트롤은 여전히 자제하는 듯. 지금은 왠만한 일은 허허 웃으며 넘긴다. `[27]`

  

2013년 4월 챌린저리그에서 KDA 0.5 언저리의 눈뜨고 못봐줄 경기내용을 보여주면서(...) [도수](%EB%A6%AC%EA%B7%B8%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EB%A0%88%EC%A0%84%EB%93%9C/%EC%9C%A0%EB%AA%85%EC%9D%B8#s-2.3.8.md)에게 8연패를 선사하고 다이아리그로 강등시키는 기염을 토해냈다.

  

빡친 도수는 다음판과 그다음판에 씨맥을 만났을때 두판 연속 미드리신을 골라 탑만 주구장창 파며 씨맥의 멘탈을 아예 가루로 만들어버렸다.(그
와중에도 씨맥은 끝까지 와드는 박지않았다....)

  

이 사람의 방송을 보면 [혹시 나도 챌린저에 갈수 있지않을까](%EC%95%84%EC%8B%9C%EB%B0%9C%EA%BF%88.md)하는 생각이 들 정도로 눈썩경기가 나오는 경우가
많은데, 이런 모습으로 인해 별명이 대한민국 3대 탑**승**러. 본인도 다이아1시절 "버스타고 챌린저 가는 방송"이라는 방제를 내건 적이
있다. 물론 당연히 이런 모습들은 모조리 컨셉으로, 실제 실력은 시즌2때부터 천상계를 고수한 <del>아득히 먼 초고수</del>이므로
요상한 꿈은 접는 것이 좋다. 심지어 씨맥의 손을 거치고서 너프먹지않은 챔피언이 없다! 피즈, 엘리스며 요즘 경기에서 자주나오는 탑쉬바나도
이전부터 플레이하는 모습을 자주 보여줬었다.

  

플레이를 관찰하는 눈이 매우 뛰어나다. 페이커가 결정적으로 유명해지게된 [HOT6 Champions Summer2013](HOT6%20Champions%20Summer%202013.md) 결승전에서는 중계방송을 틀어놓고 '4차 소비자 고전파'라고
응원하는등 높은 예측력을 보여줬다. 또한 페이커 아리의 매혹-점멸을 가장 먼저 발견한 것도 씨맥이었다. 모든 시청자들이 점멸-매혹이라고
씨맥의 말을 부정하자 본인이 직접 ai모드에서 아리를 골라 매혹-점멸을 하고 녹화하여 슬로우모션으로 켜놓고 페이커 방송화면과 비교하면서
"아리의 손동작 모션이 매혹-점멸이랑 점멸-매혹은 미묘하게 다르단말이야"라고 말하며 증명했다.(매의 눈인가...)

  

시즌 3 를 거치면서 실력이 많이 상승한 모습을 보여주고 있다. 그리고 시즌3 최후의 챌린저에 당당하게 이름을 올리는데 성공한다. 특히
남들보다 한발 앞선 탱렝가 빌드로 많이 유명해졌다.`[28]` 연습벌레로 유명한
[플레임](%ED%94%8C%EB%A0%88%EC%9E%84.md)이 이 사람에게 렝가에 대한 조언을 구하는 모습이 포착될 정도.

  

프리시즌에는 16연패를 남기며 짤린저가 되었고 다시 올라가려고 덤비자 상대로 나온 사람들이 원딜
[나그네](%EB%82%98%EA%B7%B8%EB%84%A4.md) 탑 [인섹](%EC%9D%B8%EC%84%B9.md) 미드
압도(...) 그런데 워낙 mmr이 좋아서 4승1패로 챌린저승급전후 3연승으로 너무나도 쉽게 챌린저를 다시달았다.  
골드~플레 구간 양학방송을 위해 만든 '한둘둘' 이라는 아이디가 있었는데 배치부터 말도안되는 픽을 하며 즐겜즐겜 했는데 9승1패로 실버1을
단뒤 렝가가 3Q버그가 막히고 탱랭가가 연구되기전 그 고인캐릭을하며 정말 즐겜즐겜 하면서도 쭉쭉올라가 플레5일때 mmr은 이미 다이아5를
넘고 조금 진지하게 야스오를 하고 나서는 다이아1 30포인트에 2400mmr을 자랑했다.

  

2013년 말엽에 [삼성 갤럭시](%EC%82%BC%EC%84%B1%20%EA%B0%A4%EB%9F%AD%EC%8B%9C%28%ED%94%84%EB%A1%9C%EA%B2%8C%EC%9E%84%EB%8B%A8%29/%EB%A6%AC%EA%B7%B8%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EB%A0%88%EC%A0%84%EB%93%9C.md) 연습생으로 들어갔다고 한다. 본인이 직접 인증했고, 주전 기용 여부는
2014년 1월 말엽쯤에 결정된다는 듯. 이후 마스터즈 엔트리에서 블루의 탑솔 식스맨으로 등록이 확인되었다.

  

2014년 1월 31일 방송을 마지막으로 방송을 그만뒀다고 알려져있으나, 막방에 언급한 내용으로는 한 달에 한 두번 정도 시간이 날 때
불규칙적으로 방송을 켜겠다고 했다. 다만 이제까지와는 달리 시청자를 위한 방송이 아니라 자신을 위한 방송이 될 것이라고. 그리고 2014년
2월 10일에 2시간 정도 방송을 켰다.

  

2014년 3월 4일 방송을 켜고 8시 38분. 프로에서 잘렸다고 말했다. 차후 방송에서 밝히기로 삼성측에서는 탑에서 모든 선수들이 고르던
쉬바나, 레넥톤을 연습하길 원했지만 씨맥 본인은 본인이 흥미를 느끼는 챔피언을 주로 연습하길 원했고(헤카림,렝가등) 결국 본인이 스스로
삼성을 나왔다고 한다. 이후 다른 프로팀 3~4곳에서 제의가 왔지만 삼성연습생 생활을 하면서 자신은 프로와 어울리지 않는다고 판단,
거절했다. 씨맥 본인은 자신이 프로와 맞지 않는 이유를 아래와 같이 말했다.

  

> "난 아직 마인드가 너무 어려. 사람이 자기 하고싶은 것만 하고 살 순 없잔아. 나이 먹으면 하기싫은것도 참고 해야해.  
근데 난 내가 싫은건 절대 못하겠어. 너무 철이 없는거지. 롤 챔피언도 난 내가 하고싶은 것만 하고싶어."

  

3월 17일날 씨맥쉽 팀랭을 리빌딩 하여 플레이하였다. 멤버가 <del>압</del>도파,사빌라,나는상윤,나는눈꽃,소환사의진. 여기서
사빌라와 바텀듀오를 디스하다가 역관광 당하였다.

  

unkn0wn err0r 라는 아이디가 챌린저에 있자 많은 유저들이 추측하여 씨맥이라는 결론을 내렸다. 씨맥은 본인이 아니라 대만프로라고
하나, 챔프폭,와드를 안박는 플레이,아이디, 그리고 챌린저 사람들이 씨맥한테 err0r 못한다고 계속 말하는거 보면 아무리 봐도 씨맥이다.
<del>이상호 첼린저리그 : 씨맥님 ㄱㄱ</del> 옛날부터 방송에서 본캐를 플레이하는걸 무척 싫어해서 숨기는것 같다.
<del>김대호=김대만(?)</del> 참고로 오랫동안 쓰던 cvmax라는 아이디는 뺏긴게 아니라 매니저에게 맡겼다고 한다. 언젠가는 다시
쓸 지도.

  

4월 7일 인벤 방송국 랭커 초대석에 출연하여 <del>왠일로</del> 클라스있게 캐리하는 멋진 모습을 보여주었으나... 건물 지하에서
가스가 유출되어 급작스레 방송을 종료하고 대피하는 소동이 벌어졌다(...) 위험했지만 너무나도 뜬금없는데다 상황자체가 웃기게 흘러가서
<del>깨스 깨스 깨스!!</del> 이 날 방송은 레전드를 찍을 듯. <del>게임을 안 터뜨리니까 건물을 터뜨렸다</del> 다행히
씨맥과 인벤관계자 모두 안전하게 대피했다. 인벤측에서는 일정을 잡아 다시 씨맥을 초대해서 방송을 하겠다고 한다.
[인벤글](http://www.inven.co.kr/board/powerbbs.php?come_idx=2653&l=7486376)

  

4월 14일 unkn0wn err0r가 자신의 계정임을 밝혔다.

  

앞으로의 마음가짐으로 트롤하지 않겠다고 한다. 그리고 정말로 자신이 캐리하는 그림을 많이 보여주었다. 하지만 3일뒤 본래 씨맥으로 돌아왔다.
<del>작심삼일...</del>

  

멘탈과 실력이 심하게 떨어지고 병청자가 싫어서 방송을 일정기간 접는다고 했다. 그리고 unkn0wnunkn0wn 아이디를 cvmax로
변경하고 하드캐리하는 판을 만들고 있다. 특히 로아얼건카사딘의 선구자. 곧 이걸로 꿀 빠는 사람이 많아질 것이라고 했는데 정말로 해외프로와
천상계에서 많이 플레이되고있다. 역시 cvmax. 그리고 한달도 안되어 다시 실력을 찾았는지 방송을 켜고 있다. 주로 플레이하는 캐릭터는 탑
카사딘, 야스오, 자크와 정글 렝가이며 이젠 방송 중일때도 비방 때처럼 여유롭게 캐리하며 멘트까지 치는 모습을 보이고 있다. 이해할 수 없는
트롤도 안하고 있으며 멘탈도 좋아졌다. 그에 따라 시청자 수도 전성기 때 수준으로 돌아왔다. 이번에도 작심삼일일지는 지켜봐야할 듯...

  

아프리카 채팅창, 특히 롤방송 채팅이 더럽긴 하지만 씨맥방은 정말 독보적으로 더럽다. 이는 매니저가 없거나 게을러서, 특별히 어그로끄는
행동을 많이 해서가 아니라 씨맥 본인이 채팅방을 매우 자유롭게 풀어두고 있기 때문이다. 초창기 방송에서는 아무리 욕을 해도 강퇴는 커녕
벙어리도 잘 먹지 않았다. <del>단 재미없는 드립을 치거나 멘탈 나갔을 때 건드리면 짤 없이 블랙이었다.</del> 얼마 뒤 시청자가
많아지고 GE에 들어가고 나선 매니저를 어느정도 두며 관리하는 모습을 보였지만 본인과 스타일이 맞지 않는다며 그 매니저들의 대다수도
짤라버렸다. 심지어 블랙리스트도 모조리 풀어버렸다. 그 이후론 정말로 채팅방 관리를 거의 하지 않는다. 기껏해야 벙어리, 심하면 블라인드인데
기준이란 것도 씨맥 본인의 기준이라 매우 애매모호해서 어지간한 욕 몇마디 해서는 벙어리도 받지 않는다. 심지어 매니저가 어그로끄는 병청자를
강퇴했는데 왜 강퇴하냐며 뭐라하기도 한다.(...)

  

2014년 5월 13일 기준으로 알려진 아이디는 방송을 하지 않을 때 진지하게 솔랭을 돌리는 <del>대만용병</del> unkn0wn
err0r(챌린저 리그포인트 400대), 마찬가지로 진지하게 솔랭을 돌리는 본캐 cvmax(다이아 1 98포), 방송용 예능 아이디였으나
갈수록 티어가 올라가는 한둘둘(다이아 1 70포), 그리고 가끔씩 편하게 썰 풀면서 편하게 양학하는 실버1 티어 브론맥(...)이 있다.  

메도상호리그 16강에서 모두의 우려와는 달리 헤카림으로 더샤이의 야스오를 잡고 경기를 이겼다.

  

2014 섬머 롤챔스에 사빌라, 린더등과 함께 [Anarchy](%ED%94%BC%ED%94%8C%ED%8C%80.md) 라는 아마추어
팀으로 출전하여 1차 예선은 제닉스도 이기고 가볍게 올라왔으나 2차 예선의 조가 [Najin BlackSword](%EB%82%98%EC%A7%84%20e-mFire/%EB%A6%AC%EA%B7%B8%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EB%A0%88%EC%A0%84%EB%93%9C.md),
[SKT T1 S](SKT%20T1/%EB%A6%AC%EA%B7%B8%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EB%A0%88%EC%A0%84%EB%93%9C.md), [Prime Sentinel](Prime/%EB%A6%AC%EA%B7%B8%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EB%A0%88%EC%A0%84%EB%93%9C.md) 이였다.. 당시 방송을 하고 있었는데 린더가 상대팀을 알려주자 왜
하필 조가 이렇게 짜여졌냐며 실시간으로 멘붕하였다.

  

그 후 나진 소드와의 경기에선 쉬바나를 픽했으나 카운터 탑 카사딘을 만나 고통을 겪고 어찌어찌해서 분위기가 넘어온 게임을 던졌다...
<del>코그모,오리아나님 저좀 잡아주세요</del> 자신도 분했는지 당일방송에서 쉬바나로 팀원에게 민폐만 끼쳤다고 울먹울먹했다. 2경기
프라임 센티넬 과의 경기는 헤카림으로 할 수 있는 모든것을 다해줬다. 하지만 미드 린더와 사빌라의 부진으로 패배하며 0승 2패로 NLB행.
이렇게 좌절을 맛보고 팀 해체 지경으로 갈 뻔 했으나... SKT T1 코치인
[김정균](%EA%B9%80%EC%A0%95%EA%B7%A0.md)의 조언과 응원으로 좋은 방향으로 끝났다고 했다. 목표는 NLB에서
경험을 쌓고 윈터시즌 8강이라고 한다.

  

그리고 바로 다음날 상호메도리그 4강에서 <del>화풀이</del> 양학하고 이겼다. (상메리그의 모든 팀들을 다 양학해버리면서
아마추어내에서는 최강팀 중 하나라는 걸 증명했다)

  

7월3일 NLB에서 TmT으로 출전하는 [강퀴](%EA%B0%95%ED%80%B4.md)를 대신해서 해설을 했다.

  

사과몽이랑 드래곤 길들이기 2를 본다고 하였으나, 사과몽을 짝사랑하는 눈꽃을 위해 자기대신 눈꽃이랑 같이보라고 하는 의리를 선보였다.

  

2014년 8월 말쯤 Dopa와 함께 GE 엔터테인먼트에 다시 들어갔다.

  

14년 9월 도파와 함께 중국 롤랭킹 1위를 찍으러 한국을 떠나 9월 7일 광저우에 도착.<del>나 이제 중국가니까 추천하던지 말던지
알아서들 해라</del> 롤을 시작한 이래 챌린저급 보상을 매번 받아왔기때문에 이번 시즌 세기말에 한국에서 롤을 하지 못할 가능성이
크기때문에(세기말 이전에 도파,씨맥중 한명이 중국1위를 찍으면 한국으로 돌아와 챌린저를 찍을수도?) 매우 아쉬워