  * 상위 항목 : [리듬스타K](%EB%A6%AC%EB%93%AC%EC%8A%A4%ED%83%80K.md)
리듬스타K 내에서 달성할 수 있는 도전과제에 대해 서술하는 항목.

## Contents

    

1. 개요 
2. 목록 
    

2.1. 1페이지

2.2. 2페이지

2.3. 3페이지

2.4. 4페이지

2.5. 5페이지

2.6. 6페이지

2.7. 7페이지

2.8. 8페이지

2.9. 9페이지

2.10. 10페이지

2.11. 11페이지

2.12. 12페이지

2.13. 13페이지

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A6%AC%EB%93%AC%EC%8A%A4%ED%83%8
0K/%EB%8F%84%EC%A0%84%EA%B3%BC%EC%A0%9C?action=edit&section=1)]

### 1. 개요 ¶

리듬스타K의 도전과제는 여타 다른 게임들의 [업적](%EC%97%85%EC%A0%81.md) 시스템과 유사하다. 도전과제를 조건에 맞게
클리어한 후에는 보상을 주니 최대한 많이 클리어해 보자. 골드, 실버, 브론즈의 총 3가지 등급이 있으며 골드 등급은 클리어 시 음표
50개, 실버는 10개를 주며 브론즈는 주지 않는다.(...) <del>[무슨지거리야](%EB%AC%B4%EC%8A%A8%20%EC%A7%80%EA%B1%B0%EB%A6%AC%EC%95%BC.md)</del>

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A6%AC%EB%93%AC%EC%8A%A4%ED%83%8
0K/%EB%8F%84%EC%A0%84%EA%B3%BC%EC%A0%9C?action=edit&section=2)]

### 2. 목록 ¶

참고로 1-1부터 3-2까지는 골드, 3-3부터 8-2까지는 실버, 그 다음부터는 모두 브론즈 등급이다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A6%AC%EB%93%AC%EC%8A%A4%ED%83%8
0K/%EB%8F%84%EC%A0%84%EA%B3%BC%EC%A0%9C?action=edit&section=3)]

#### 2.1. 1페이지 ¶

  * 1-1. 리듬스타
조건 : 모든 브론즈, 실버 등급의 도전과제를 클리어  
말 그대로, 3-3부터 끝까지 모든 도전과제를 클리어하면 달성된다. '밀레니엄A' 등 노가다를 요하는 도전과제가 브론즈, 실버 등급에 몇 개
있고, '굇수의 길'이나 '20만스코어' 등은 노가다해서 거저로 얻을 수 있는 도전과제는 아니기에 생각보다는 까다롭다. 덕분에 현재 달성한
사람이 5명뿐이다. 하지만 아래의 괴수곡 슬레이어, S랭크 마스터 등보다는 달성하기 쉽다는 평이 있다.

  

  * 1-2. 리듬 종결자
조건 : ★8 이상 난이도의 곡을 옵션 4개를 적용하고 올콤보  
★8 이상 곡들은 게임 내에서 적어도 중간 이상의 난이도를 가진 곡들인데, 그런 까다로운 곡들을 **옵션 4개**나 적용하고 올콤을 해야
하기 때문에 웬만한 고수가 아니라면 굉장히 까다롭다. 반대로 ★8 이상의 곡들을 올콤보할 수 있을 정도의 실력자는 옵션 4개는 기본으로 깔고
하는 경우가 많아 이런 경우는 그냥 하다 보면(...) 클리어되는 도전과제.

  

  * 1-3. 괴수곡 슬레이어
조건 : ★10 난이도의 곡을 올콤보  
위의 리듬 종결자보다 더 어렵다. ★10 곡들은 **당연히 엄청 어렵다.** 클리어도 어려운 저런 난곡들을 올콤까지 해야 하는
<del>노답</del> 도전과제. 노가다보다 깡실력을 요하는 도전과제이기에 그냥 꾸준히 ★10 곡들을 연습해보는 게 좋다. 1.1.4 버전
기준 총 6곡의 ★10 곡이 존재하는데, 그나마 쉽다고 평가받는 것은 쇼팽-흑건 #1과 고양이춤 Hard. <del>하지만 6곡 중에서
그나마 쉽다는 거지 막상 해보면 클리어도 어렵다</del>

  

  * 1-4. 판정의 신
조건 : ★7 이상 난이도의 곡 S랭크 달성  
제목과 같이 극한의 판정을 요구하는 도전과제. ★7 정도 되면 폭타가 간간히 있거나 속도가 빠르거나 손꼬임이 있거나 해서 판정 내기가 그리
쉽지만은 않은데, 그 곡을 전부 올 퍼펙트로 쳐내야 한다는 부담감이 있다. SHK-Rose Castle이나 요한스트라우스-봄의 소리 왈츠와
같이 ★7 중에서 쉬운 편에 속하는 곡들로 달성하는 것이 좋다.  
<del>나는 드림캐쳐로 깼는데??</del>

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A6%AC%EB%93%AC%EC%8A%A4%ED%83%8
0K/%EB%8F%84%EC%A0%84%EA%B3%BC%EC%A0%9C?action=edit&section=4)]

#### 2.2. 2페이지 ¶

  * 2-1. S랭크 마스터
조건 : S랭크 100회  
몇 판 해서 한 판도 나오기 어려운 S랭크를 100번이나 해야 하는지라 오랜 플레이타임을 요구한다. 하지만 한 곡을 중복으로 S랭크 맞아도
인정되기 때문에 100번을 달성하는 게 너무 어렵다면 SHK-안녕 친구야 3키나 Space Rainbow 3키 등 최저난이도의 곡들을
100번만(...) S랭크를 달성하면 된다. <del>그렇다 해도 엄청 귀찮다는 건 변함없다</del>

  

  * 2-2. 매니아 플레이어
조건 : 곡을 1000회 플레이  
버튼 수와 난이도에 관계없이 총 합계 1000번을 클리어하면 된다. 그냥 성실하게 하다 보면 되겠지만, 이런 과제가 있다는 걸 알고 '다른
곡 하기' 버튼을 남용하지 않는다면`[1]` 의외로 일찍 달성하기도 한다.

  

  * 2-3. 진정한 3키 고수
조건 : 3키에서 ★4 이상의 곡을 올콤보  
3키의 ★4는 3키 내에서는 굉장히 난이도가 높은 곡들이다.`[2]` 3키만 죽어라 판 사람이라면 아무래도 상관없고, 9키 중심의 유저라도
★7.5 정도의 곡을 올콤보할 수 있다면 달성이 그리 어렵지는 않다. 옵션 제한이 없다는 것도 한몫한다. 여러모로 골드 등급의 도전과제
중에서는 쉬운 편.

  

  * 2-4. 6키 [정ㅋ벅ㅋ](%EC%A0%95%E3%85%8B%EB%B2%85%E3%85%8B.md)
조건 : 6키에서 ★7 이상의 곡을 올콤보  
위의 도전과제와 비슷하게, 6키에서 ★7 이상의 곡은 상당한 난곡이다. 대신 이쪽은 키가 3개 더 많기 때문에 당연히 진정한 3키 고수보다는
어렵다. 또한 쇼팽-왈츠 14번 같이 3키는 ★4인데 6키 난이도가 ★7이 되지 않는 경우도 있어 선택의 폭도 좀 더 좁다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A6%AC%EB%93%AC%EC%8A%A4%ED%83%8
0K/%EB%8F%84%EC%A0%84%EA%B3%BC%EC%A0%9C?action=edit&section=5)]

#### 2.3. 3페이지 ¶

  * 3-1. 그러하다
조건 : B랭크 이하로 올콤보 클리어  
올콤보 클리어를 하면 대개 A나 S랭크가 나온다. B 이하가 나오려면 Perfect 판정을 최소화하고 일부러 Great나 Good을
늘리는(...) 변태적인 판정을 달성해야 한다. 약간 트릭키한 도전과제이지만, 음악의 싱크를 50ms 정도 어긋나게 한 후에 박자를 맞춰서
치면 어렵지 않다. <del>또 올콤을 했는데도 판정이 똥급이면 자동으로 얻어지기도 하고</del>

  

  * 3-2. [올ㅋ](%EC%98%AC%E3%85%8B.md)은 무슨
조건 : [1그렛 노굿 올콤보를 2회 연속 달성](%EC%98%81%EC%9B%90%ED%9E%88%20%EA%B3%A0%ED%86%B5%EB%B0%9B%EB%8A%94.md)(...)  
1그렛 노굿으로 올콤을 하면 누구나 **아, 저 그렛만 없었어도 S 따는 건데!** 하고 울분을 토하게 된다. 그 빡치는 상황을 한 번 더
겪으라는 개그성 도전과제. 하지만 판정을 어느정도 숙달되게 칠 수 있지 않으면 따는 것은 의외로 까다로울 수도 있다. 자신이 S랭크를 딸 수
있는 곡을 고른 후, 마지막 노트를 일부러 Great 판정으로 치는 등의 방법으로 달성하는 것이 가장 낫다는 평가. <del>물론 의식하지
않고 있다가 딴 사람도 있다.</del> <del>50음표는 위로금?</del>  
<del>버그로 깨는 방법도 있다. 1그렛 노굿 달성후 2그렛뜰때마다 다시하기를 하고 1그렛 노굿 나올때까지 계속하면 2연속으로
인정된다!!</del>

  

  * 3-3. 럭키 가이
조건 : 총 획득 음표 수 1000개 달성  
누적 음표 수가 1000개가 되면 달성된다. 당연히 한 푼도 쓰지 않고 1000음표를 가지고 있을 필요는 없고 얼마를 소비하던 그냥 누적
음표만 1000개이면 된다. 악보 1개당 음표 50개를 내야 하므로, 악보가 20개쯤 되었을 때 달성되는 셈.

  

  * 3-4. 9키 입문자
조건 : 9키 곡을 올콤보 클리어  
9키 곡을 제한 없이 아무 곡이나 올콤보 클리어하면 된다. [SHK](SHK.md)-안녕 친구야라던지, 바흐-G선상의 아리아 #2 등
9키에도 쉬운 곡은 많으니 무리 없이 달성할 수 있을 것이다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A6%AC%EB%93%AC%EC%8A%A4%ED%83%8
0K/%EB%8F%84%EC%A0%84%EA%B3%BC%EC%A0%9C?action=edit&section=6)]

#### 2.4. 4페이지 ¶

  * 4-1. 퍼펙트 플레이
조건 : 아무 곡이나 S랭크 클리어  
3키, 6키, 9키 제한 없이 아무 곡이나 S랭크로 클리어하면 달성된다. 까짓것 안녕 친구야나 Space Rainbow 3키`[3]`의 힘을
빌리면 그만이다.

  

  * 4-2. 콤보 베테랑
조건 : 누적 콤보 10만 콤보 달성  
평균적인 곡의 경우 올콤보 시 맥스 콤보가 약 400~700 정도 된다. 따라서 몇백 번 정도는 클리어해 줘야 하는 도전과제. 마음을 비우고
열심히 하자.

  

  * 4-3. 굇수의 길
조건 : ★10 난이도의 곡을 클리어  
10성곡을 클리어해야 하다 보니, 실버 등급의 도전과제 중에서는 난이도가 높은 편이다. 헬프 옵션을 걸고, 열심히 연습하거나 [그냥비벼서](%EB%AD%89%EA%B0%9C%EA%B8%B0.md) 클리어해 보자.

  

  * 4-4. 스피드 마스터
조건 : 3배속 옵션을 적용 후 S랭크 클리어  
바흐-G선상의 아리아 #2나 SHK-Rhythm Street 같이 BPM이 느린 곡으로 달성하면 쉽다. 마침 BPM이 느린 곡들은 대체로
난이도도 쉬운 편. 그것도 쉽지 않다면 슬로우 다운 옵션을 걸어보자.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A6%AC%EB%93%AC%EC%8A%A4%ED%83%8
0K/%EB%8F%84%EC%A0%84%EA%B3%BC%EC%A0%9C?action=edit&section=7)]

#### 2.5. 5페이지 ¶

  * 5-1. 타이밍의 달인
조건 : 0.5배속 옵션을 적용 후 S랭크 클리어  
4-4 스피드 마스터보다는 이쪽이 어렵다는 게 중론. 0.5배속은 **너무 느리다 보니** 오히려 판정 내기가 더 까다롭다는 평이
대다수이다. 그나마 쇼팽-화려한 대왈츠, 흑건 등과 같이 BPM이 빠른 곡으로 하거나, 엑셀 옵션을 추가한 후에 하는 것이 좀 낫다.
0.5배속에 적응되었다면 할 만 하다.

  

  * 5-2. 진정한 랜덤족
조건 : 랜덤 옵션을 적용 후 S랭크 클리어  
<del>본격 우려먹기 도전과제 시즌1</del> 랜덤 옵션을 적용 후 S랭크를 달성하면 된다. 랜덤 옵션 자체가 키 수가 늘어날수록
어려워진다는 특징이 있으니, 쉽게 하고 싶자면 3키로 하자.

  

  * 5-3. 부처핸섬
조건 : 프리스타일 옵션을 적용 후 S랭크 클리어  
이번엔 프리스타일 옵션이다. 프리스타일 자체가 자주 사용되는 옵션은 아니다 보니 적응에 시간이 걸릴 수가 있다는 점을 제외하면 5-2와 다를
것 없다.

  

  * 5-4. 슈퍼 그레이트 플레이어
조건 : 그레이트 옵션을 적용 후 S랭크 클리어  
그레이트 옵션 자체가 자신이 거의 S랭크에 가깝게 클리어할 수 있다는 자신이 들지 않으면 기피되는 옵션인 만큼, 그냥 아무 옵션 없이
플레이하는 것과 딱히 차이가 없다고 느낄 수도 있다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A6%AC%EB%93%AC%EC%8A%A4%ED%83%8
0K/%EB%8F%84%EC%A0%84%EA%B3%BC%EC%A0%9C?action=edit&section=8)]

#### 2.6. 6페이지 ¶

  * 6-1. 거울아 거울아
조건 : 미러 옵션을 적용 후 S랭크 클리어  
미러 옵션은 게임에 크게 영향을 주지는 않는 만큼, 여러모로 다른 도전과제보다 더 쉽다.

  

  * 6-2. 고스트 헌터
조건 : 고스트 옵션을 적용 후 S랭크 클리어  
고스트 옵션의 유령<del>을 가장한 흰색 동그라미</del>들은 콤보 수가 올라갈수록 작아진다는 특징이 있어, 초반에 롱노트가 있는 곡으로
하면 더욱 쉬워진다.

  

  * 6-3. 안개속으로
조건 : 페이드 아웃 옵션을 적용 후 S랭크 클리어  
페이드 아웃 옵션에 적응되지 않은 사람은 조금 어려울 수도 있지만, 역시 적응이 된다면 난이도가 급격히 내려간다.

  

  * 6-4. 자유낙하
조건 : 엑셀 옵션을 적용 후 S랭크 클리어  
슬로우 다운과 취향이 많이 갈리는 엑셀 옵션이기 때문에, 슬로우 다운으로 주로 플레이하는 유저라면 조금 헷갈릴 수도?

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A6%AC%EB%93%AC%EC%8A%A4%ED%83%8
0K/%EB%8F%84%EC%A0%84%EA%B3%BC%EC%A0%9C?action=edit&section=9)]

#### 2.7. 7페이지 ¶

  * 7-1. 노트가 꿀렁꿀렁
조건 : 슬로우 다운 옵션을 적용 후 S랭크 클리어  
슬로우 다운 자체가 처음 하는 경우에는 판정 적응이 힘들 수 있다. 처음엔 난항을 겪을 수도 있다.

  

  * 7-2. 음악 박물관
조건 : 곡 50개 이상 해금  
50곡은 꽤 많은 양인 만큼, 상당히 오랜 시간을 거쳐야 해금할 수 있다. [악보 해금곡](%EB%A6%AC%EB%93%AC%EC%8A%A4%ED%83%80K/%EC%95%85%EB%B3%B4%20%ED%95%B4%EA%B8%88%EA%B3%A1.md)으로만 달성하는 것은
무리가 있고, [특수 해금](%EB%A6%AC%EB%93%AC%EC%8A%A4%ED%83%80K/%ED%8A%B9%EC%88%98%20%ED%95%B4%EA%B8%88%EA%B3%A1.md)도 간간히 해 줘야 그나마 쉽게 달성할 수 있다.

  

  * 7-3. 올드 유저
조건 : 총점 1000만점 이상 달성`[4]`  
총점 1000만점은 무시할 수 없는 수치이다.`[5]` 꽤 오래 플레이를 하거나, 곡을 닥치는 대로 해금하는 방법으로 좀 일찍 깨볼 수도
있다.

  

  * 7-4. 노말 플레이어
조건 : [리듬스타K](%EB%A6%AC%EB%93%AC%EC%8A%A4%ED%83%80K.md) 곡 클리어 100회 달성  
말 그대로, 누적 곡 클리어 수가 100번이 되면 된다. 어느 정도 적응이 된다 싶으면 해금되는 도전과제.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A6%AC%EB%93%AC%EC%8A%A4%ED%83%8
0K/%EB%8F%84%EC%A0%84%EA%B3%BC%EC%A0%9C?action=edit&section=10)]

#### 2.8. 8페이지 ¶

  * 8-1. 풀옵션
조건 : 옵션 4개를 적용 후 클리어  
조건도 S랭크나 올콤보가 아닌 그냥 클리어이기 때문에, 나름대로 쉽게 달성할 수 있다.

  

  * 8-2. [올ㅋ](%EC%98%AC%E3%85%8B.md)
조건 : [1그렛 노굿으로 클리어](%EB%A7%9D%ED%96%88%EC%96%B4%EC%9A%94.md)  
<del>달성했는데도 욕 나오는 도전과제</del> <del>리듬게임 생활의 영원한 암덩어리</del> **1그렛 노굿**으로 클리어를 하면
달성된다. 어떤 곡을 S랭크 달성하려다가 우연히(...) 얻어지는 경우도 있지만, 노리고 클리어하는 경우도 있다. 이 도전과제 조건을 연속
2번 달성하면 위에서 서술한 올ㅋ는 무슨 도전과제도 얻어진다. 노리고 플레이한다면 얻는 김에 올ㅋ는 무슨도 얻어두도록 하자.

  

  * 8-3. 1000콤보
조건 : 어떤 곡을 1000콤보 이상으로 클리어  
1000콤보 이상이 되는 곡은 몇 없다. 그나마도 전부 어려운 곡인 경우가 대부분이지만, 드물게 3,6키에서 1000콤보가 넘어가거나 롱놋
떡칠을 한 곡도 있으니 이런 곡들을 올콤보한다고 생각하면 쉽다. <del>SHK-초코칩 쿠키의 경우는 올콤보를 하지 않아도 1000콤보를
쉽게 넘길 수 있다</del> <del>하지만 초코칩 쿠키는 이 도전과제를 달성해야 열린다</del>`[6]`

  

  * 8-4. 20만스코어
조건 : 어떤 곡을 20만점 이상으로 클리어  
20만점을 달성하기 위해서는 상당한 고난이도 곡을, 배점 높은 옵션으로 클리어해야 한다. 그만큼 실력이 요구되는 높은 난이도의 도전과제.
주로 쇼팽-즉흥환상곡이 이 도전과제 클리어용 곡으로 애용받는다. 이 도전과제를 클리어할 경우 보너스로 'SHK-Blade' 곡도 해금된다.  
<del>이게 왜!! 브론즈냐!!!!</del>

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A6%AC%EB%93%AC%EC%8A%A4%ED%83%8
0K/%EB%8F%84%EC%A0%84%EA%B3%BC%EC%A0%9C?action=edit&section=11)]

#### 2.9. 9페이지 ¶

  * 9-1. 그럼 이만
조건 : 누적 콤보 2만 콤보 달성  
콤보 베테랑의 10만 콤보보다는 확실히 많이 쉽다. 5배가 차이나는 만큼 5배 일찍 획득할 수 있을 것이다.

  

  * 9-2. 타임킬러
조건 : 리듬스타K 10시간`[7]` 이상 플레이  
말 그대로 하다 보면 클리어되는 도전과제. 10시간이 많아 보일지도 모르지만, 중독된 경우(...) 하루에 한 시간은 기본으로 빠져나갈 수
있다. <del>본격 게임 중독 장려하는 게임</del>

  

  * 9-3. 리듬[폐인](%ED%8F%90%EC%9D%B8.md)
조건 : [리듬스타K **100시간** 이상 플레이](%EA%B2%8C%EC%9E%84%20%EC%A4%91%EB%8F%85.md)  
역시 하다 보면 클리어되는 도전과제이지만, **좀 많이 해야 한다는 것**이 특징. 100시간은 웬만큼 오래 한 사람도 달성하기 힘든
수치이다. 대신 모바일 게임이라는 이점이 있으니 그냥 켜놓고 잔다거나 하는 방식으로 쉽게 10시간씩 쌓을 수 있다. <del>사실 이 방법을
쓴다면 5일만에 달성 가능</del>

  

  * 9-4. 스피드 스타
조건 : 3배속 옵션을 적용 후 올콤보 클리어  
'스피드 마스터' 도전과제의 마이너 버전. S랭크가 아닌 올콤보이므로 무리 없이 달성할 수 있다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A6%AC%EB%93%AC%EC%8A%A4%ED%83%8
0K/%EB%8F%84%EC%A0%84%EA%B3%BC%EC%A0%9C?action=edit&section=12)]

#### 2.10. 10페이지 ¶

  * 10-1. 느림의 미학
조건 : 0.5배속 옵션을 적용 후 올콤보 클리어  
'타이밍의 달인' 도전과제의 마이너 버전. 판정 신경은 조금 덜 써도 될 것이다.

  

  * 10-2. 랜덤족
조건 : 랜덤 옵션을 적용 후 올콤보 클리어  
'진정한 랜덤족' 도전과제의 마이너 버전.

  

  * 10-3. 자유시간
조건 : 프리스타일 옵션을 적용 후 올콤보 클리어  
'부처핸섬' 도전과제의 마이너 버전.

  

  * 10-4. 그레이트 플레이어
'슈퍼 그레이트 플레이어' 도전과제의 마이너 버전. <del>아무래도 도전과제 이름 짓기가 귀찮았던 듯</del>

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A6%AC%EB%93%AC%EC%8A%A4%ED%83%8
0K/%EB%8F%84%EC%A0%84%EA%B3%BC%EC%A0%9C?action=edit&section=13)]

#### 2.11. 11페이지 ¶

  * 11-1. 거울마녀
조건 : 미러 옵션을 적용 후 올콤보 클리어  
'거울아 거울아' 도전과제의 마이너 버전.

  

  * 11-2. 고스트 버스터
조건 : 고스트 옵션을 적용 후 올콤보 클리어  
'고스트 헌터' 도전과제의 마이너 버전.

  

  * 11-3. 미스트
조건 : 페이드 아웃 옵션을 적용 후 올콤보 클리어  
'안개속으로' 도전과제의 마이너 버전.

  

  * 11-4. 중력가속도
조건 : 엑셀 옵션을 적용하고 올콤보 클리어  
'자유낙하' 도전과제의 마이너 버전.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A6%AC%EB%93%AC%EC%8A%A4%ED%83%8
0K/%EB%8F%84%EC%A0%84%EA%B3%BC%EC%A0%9C?action=edit&section=14)]

#### 2.12. 12페이지 ¶

  * 12-1. 노트가 울렁울렁
조건 : 슬로우 다운 옵션을 적용하고 올콤보 클리어  
'노트가 꿀렁꿀렁' 도전과제의 마이너 버전.

  

  * 12-2. 도움 따위
조건 : 헬프 옵션을 적용하고 올콤보 클리어  
헬프 옵션의 경우는 특이하게도 올콤보 도전과제만 있고 S랭크 도전과제는 없다. 아무래도 대놓고 노려야 하기 때문에 일부러 넣지 않은 듯.
<del>똑같이 노려야 하는 3-1 '그러하다'는?</del>  
<del>헬프끼고 S맞나 그레이트끼고 S맞나 난이도는 똑같음 (점수는 천지차이)</del>

  

  * 12-3. 밀레니엄A
조건 : A랭크 **1000회** 달성  
<del>본격 리듬스타 도전과제 달성하려는 사람에게 절망을 안겨주는 도전과제</del> **리듬스타K 내의 최강 노가다 도전과제**로,
A랭크 1000회라는 자비심 없는 달성조건을 자랑한다. 그냥 무조건 열심히 하자.

  

  * 12-4. 음악 수집가
조건 : 곡 10개 이상 해금  
악보만 착실히 모아도 10개 정도는 금방 얻을 수 있다. '음악 박물관' 도전과제의 마이너 버전.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A6%AC%EB%93%AC%EC%8A%A4%ED%83%8
0K/%EB%8F%84%EC%A0%84%EA%B3%BC%EC%A0%9C?action=edit&section=15)]

#### 2.13. 13페이지 ¶

  * 13-1. 백만장자
조건 : 총점 100만점 달성  
곡을 몇 개만 해금해도 100만점은 쉽게 달성할 수 있다. '올드유저' 도전과제의 마이너 버전.

  

  * 13-2. 초심자
조건 : 리듬스타K 곡 클리어 10회  
말 그대로 초심자를 위한 도전과제. 10번의 플레이를 하는 동안 크게 올콤보를 달성하거나 하지 못했다면 아마 가장 먼저 얻게 될
도전과제이다.

`\----`

  * `[1]` 특히 곡 플레이를 거의 끝내고 난 뒤 리절트창으로 가기 전에 자신이 원하는 점수가 나오지 않았다거나 하는 이유로 그냥 다른 곡 하기를 눌러서 곡 선택창으로 나가는 사람이 많은데 **그러지 말자.** 이 도전과제의 클리어 조건은 '리절트창을 1000번 보기'와 비슷한 말이므로, 끝나기 전에 다른 곡 하기나 다시하기를 눌러서 빠져나간다면 플레이한 걸로 인정이 되지 않는다.
  * `[2]` 9키로 치자면 ★9~9.5 수준
  * `[3]` 모두 ★0.5의 저난이도 곡
  * `[4]` **누적 점수가 아니다.** 간혹 헷갈리는 경우가 있으니 주의할 것.
  * `[5]` 특수 해금의 쇼팽-Sad Rain이 총점 500만점, 쇼팽-추격이 2000만점인 것을 생각해 보면 적다고 할 수는 없다.
  * `[6]` 정확히는 이 도전과제 달성 + 악보 10개
  * `[7]` 즉 600분

