## Contents

    

1. 효월의 원무곡 
2. 창월의 십자가 
3. 악마성 HD판 
    

3.1. 바렛 타입

3.2. 가디언 타입

3.3. 엔천트 타입

상위 항목 : [악마성시리즈](%EC%95%85%EB%A7%88%EC%84%B1%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md)

관련 항목 : [쿠르스 소마](%EC%BF%A0%EB%A5%B4%EC%8A%A4%20%EC%86%8C%EB%A7%88.md)

[효월의 원무곡](%ED%9A%A8%EC%9B%94%EC%9D%98%20%EC%9B%90%EB%AC%B4%EA%B3%A1.md)과
[창월의 십자가](%EC%B0%BD%EC%9B%94%EC%9D%98%20%EC%8B%AD%EC%9E%90%EA%B0%80.md)에 나온
시스템으로 주인공 [쿠르스 소마](%EC%BF%A0%EB%A5%B4%EC%8A%A4%20%EC%86%8C%EB%A7%88.md)가
다루는 능력이다.

각각 바렛, 가디언, 인챈트 소울로 나뉘어 있다.

  * 바렛 : 붉은색 소울로, 적을 공격한다.
  * 가디언 : 파란색 소울로, 능력으로 몸을 보호하거나 보조 공격을 해주는 사역마를 소환한다.
  * 인챈트 : 노란색 소울로, 장착하는 것만으로 효과가 나온다.  

**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 문서와 하위 문서 또는 이 틀 아래에 있는 내용은 **작품의 줄거리나 결말, 반전 요소를 설명하고 있습니다.**  
작품의 내용 누설을 원하지 않는다면 이 문서를 닫아 주세요.

사실 소마가 다루는 소울 시스템의 정체는 바로 **[지배의 힘](%EB%93%9C%EB%9D%BC%ED%81%98%EB%9D%BC%20%EB%B8%94%EB%9D%BC%EB%93%9C%20%EC%B2%B4%ED%8E%98%EC%8A%88.md)**으로, 이는 소마가
[1999년](%EC%95%85%EB%A7%88%EC%84%B1%20%EC%A0%84%EC%9F%81.md) [율리우스](%EC%9C%A8%EB%A6%AC%EC%9A%B0%EC%8A%A4%20%EB%B2%A8%EB%AA%AC%EB%93%9C.md)의 손에 소멸한
드라큘라의 환생이기 때문이다.

후술할 소울 능력은 도감에 나와있는 순서대로 기록.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%85%EB%A7%88%EC%84%B1%20%EC%8
B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88/%EC%86%8C%EC%9A%B8?action=edit&section=1)]

## 1. 효월의 원무곡 ¶

  * 박쥐  

    * 효월의 원무곡 : 바렛 소울로, 초음파를 내뿜어 범위 공격을 한다.
    * 창월의 십자가 : 가디언 소울로, 박쥐를 사역한다. 소울을 채울때마다 수가 늘어난다. 최종적으로 3마리.  

  * 좀비  

    * 효월의 원무곡 : 인챈트 소울로, 독에 당하면 능력치가 내려가는게 아니라 올라간다.
    * 창월의 십자가 : 바렛 소울로, 좀비를 소환한다.  

  * 스켈레톤  

    * 효월의 원무곡 : 바렛 소울로, 뼈를 던진다.
    * 창월의 십자가 : 효월과 같으며 소울을 채울수록 3단계로 뼈가 커진다.  

  * 반어인  

    * 효월의 원무곡 : 바렛 소울로, 물대포를 발사한다.
    * 창월의 십자가 : 효월처럼 물대포를 발사하는건 똑같지만 소울의 레벨에 따라 거리가 달라진다.  

  * 액스 아머  

    * 효월의 원무곡 : 바렛 소울로, 던지면 되돌아오는 도끼를 날린다. 서브웨폰 십자가에 가깝다.
    * 창월의 십자가 : 효월과 똑같지만 이 쪽은 서브웨폰 도끼 그대로다. 소울의 레벨에 따라 도끼 모양이 3단계로 변한다.  

  * 해골 궁수  

    * 효월의 원무곡 : 바렛 소울로, 화살을 쏜다.
    * 창월의 십자가 : 가디언 소울로 변화했으며 이 쪽은 직접 활을 쏜다. 버튼 지속으로 충전 가능하며 풀차지(쿠라에! 보이스가 나오고 화살촉에 잠깐 원형의 이펙트가 번쩍인다.)시 위력이 1500대에 달한다. 안전빵 파이널 가드 사냥시 유효.  

  * 피핑 아이 / 감시자의 눈  

    * 효월의 원무곡 : 인챈트 소울로, 부서지는 벽을 알 수 있다.
    * 창월의 십자가 : 효월과 동일.  

  * 킬러 피쉬  

    * 효월의 원무곡 : 바렛 소울로, 킬러 피쉬를 소환한다. 물 속에서만 가능하며, 물 밖에서는 소멸(마잇따네~)한다.
    * 창월의 십자가 : 효월과 동일.  

  * 해골기둥  

    * 효월의 원무곡 : 가디언 소울로, 화염을 방사한다.
    * 창월의 십자가 : 소울의 수만큼 체력 상승. 기존 효과는 화이트 드래곤이 가져갔다.  

  * 파란 까마귀 / 블루 크로우  

    * 효월의 원무곡 : 바렛 소울로, 까마귀를 날린다.
    * 창월의 십자가 : X  

  * 부엘  

    * 효월의 원무곡 : 가디언 소울로, 2개의 불꽃이 회전하며 보호해준다.
    * 창월의 십자가 : 효월과 동일. 이 쪽은 소울을 채울수록 불꽃 수가 5단계로 늘어난다.  

  * 화이트 드래곤  

    * 효월의 원무곡 : 인챈트 소울로, 체력을 높여준다.
    * 창월의 십자가 : 가디언 소울로, 화염을 방사한다.  

  * 좀비 병사  

    * 효월의 원무곡 : 바렛 소울로, 수류탄을 던진다.
    * 창월의 십자가 : X  

  * 스켈레톤 나이트 / 해골 기사  

    * 효월의 원무곡 : 인챈트 소울로, 힘이 높아진다.
    * 창월의 십자가 : X  

  * 고스트  

    * 효월의 원무곡 : 바렛 소울로, 유도성을 가진 광탄을 날린다.
    * 창월의 십자가 : 가디언 소울로, 유체이탈을 통해 현재 있는 방 주변을 정찰할 수 있다.  

  * 사이렌  

    * 효월의 원무곡 : 바렛 소울로, 적을 저주하는 노랫소리를 낸다.
    * 창월의 십자가 : X  

  * 미니 데빌  

    * 효월의 원무곡 : 바렛 소울로, 3개의 진공 칼날을 발사한다. 유도성이 어느 정도 있다.
    * 창월의 십자가 : 가디언 소울로, 사역마 미니 데빌이 나타나 보조 공격을 해준다. 2단계/3단계가 되면 여악마로 변한다.  

  * 드루가  

    * 효월의 원무곡 : 바렛 소울로, 검을 던진다.
    * 창월의 십자가 : X  

  * 록 아머  

    * 효월의 원무곡 : 바렛 소울로. 바위를 던진다.
    * 창월의 십자가 : X  

  * 자이언트 고스트 / 대망령  

    * 효월의 원무곡 : 가디언 소울로, 둥근 보호막을 두른다. 적의 원거리 발사체를 반사할 수 있다.
    * 창월의 십자가 : X  

  * 윙 스켈레톤  

    * 효월의 원무곡 : 바렛 소울로, 창을 던진다.
    * 창월의 십자가 : 베리건에게 계승  

  * 미노타우로스  

    * 효월의 원무곡 : 인챈트 소울로, 힘이 올라간다.
    * 창월의 십자가 : X  

  * 마녀 견습생  

    * 효월의 원무곡 : 바렛 소울로, 질주하는 고양이를 소환한다.
    * 창월의 십자가 : 효월과 동일.  

  * 아라크네  

    * 효월의 원무곡 : 바렛 소울로, 거미줄을 던진다.
    * 창월의 십자가 : X  

  * 벼룩인간  

    * 효월의 원무곡 : 바렛 소울로, 벼룩인간을 소환한다.
    * 창월의 십자가 : 효월과 동일.  

  * 악의 도살자  

    * 효월의 원무곡 : 바렛 소울로, 단검을 던진다.
    * 창월의 십자가 : 리퍼에게 계승.  

  * 퀘찰커틀  

    * 효월의 원무곡 : 인챈트 소울로, 체력을 높여준다.
    * 창월의 십자가 : 가디언 소울로, 미니 소마가 탄 퀘찰커틀이 맵을 돌아다니며 적을 공격한다.  

  * 엑토플라즈마  

    * 효월의 원무곡 : 인챈트 소울로, 저주를 무효화해준다.
    * 창월의 십자가 : 킬러인형에게 효과 계승.  

  * 카토브레파스  

    * 효월의 원무곡 : 가디언 소울로, 석화 브레스를 뿜어낸다.
    * 창월의 십자가 : 효월과 동일.  

  * 고스트 댄서  

    * 효월의 원무곡 : 인챈트 소울로, 행운을 높여준다.
    * 창월의 십자가 : 효월과 동일하며 소울 수만큼의 행운이 올라간다.  

  * 해골 웨이터 / 스켈레톤 보이  

    * 효월의 원무곡 : 바렛 소울로, 맛있는 카레를 던진다.
    * 창월의 십자가 : 효월과 동일. 소울을 채울수록 카레의 모양과 공격판정이 푸짐해진다.  

  * 킬러 인형  

    * 효월의 원무곡 : 바렛 소울로, 인형을 던져 적의 시선을 돌린다.
    * 창월의 십자가 : 인챈트 소울로, 저주를 무효화해준다.  

  * 좀비 솔져  

    * 효월의 원무곡 : 인챈트 소울로, 데미지를 입었을때 점프 버튼으로 경직을 없앨 수 있다.
    * 창월의 십자가 : X  

  * [삐걱이는 해골](%EA%B0%80%EC%83%A4%EB%8F%84%EC%BF%A0%EB%A1%9C.md)  

    * 효월의 원무곡 : 가디언 소울로, 삐걱이는 해골이 보조공격을 해준다.
    * 창월의 십자가 : X  

  * 나무 골렘  

    * 효월의 원무곡 : 인챈트 소울로, 마나 회복 속도가 빨라진다.
    * 창월의 십자가 : 트렌트에게 계승.  

  * 츠치노코  

    * 효월의 원무곡 : 인챈트 소울로, 해머의 상점에서 물건을 싸게 살 수 있다.
    * 창월의 십자가 : X  

  * 프로셀피나 / 페르세포네  

    * 효월의 원무곡 : 가디언 소울로, 마도청소기로 적의 피를 흡수한다.
    * 창월의 십자가 : 효월과 동일. 소울을 전부 채우면 프로셀피나가 대신 해준다.  

  * 리리스  

    * 효월의 원무곡 : 인챈트 소울로, 지력을 높여준다.
    * 창월의 십자가 : 효월과 동일. 소울 수만큼의 지력이 올라간다.  

  * 네메시스  

    * 효월의 원무곡 : 바렛 소울로, 적의 눈에 띄지 않게 된다.
    * 창월의 십자가 : X  

  * 쿄우마 데몬  

    * 효월의 원무곡 : 바렛 소울로, 짧은 시간 무적이 된다.
    * 창월의 십자가 : X  

  * 크로노 메이지  

    * 효월의 원무곡 : 바렛 소울로, 시간을 멈춘다.
    * 창월의 십자가 : [제파르](%EC%A0%9C%ED%8C%8C%EB%A5%B4.md)에게 계승.  

  * [발키리](%EB%B0%9C%ED%82%A4%EB%A6%AC.md)  

    * 효월의 원무곡 : 바렛 소울로, 발키리가 대검을 아래에서 위로 치켜올려 벤다.
    * 창월의 십자가 : 가디언 소울로, 발키리로 변신해 돌격한다.  

  * 마녀  

    * 효월의 원무곡 : 가디언 소울로, 적의 원거리 공격을 광구탄으로 반사해버리는 방어장을 앞에 설치한다.
    * 창월의 십자가 : 바렛 소울로, 유도성 있는 마법탄을 쏜다.  

  * 카리  

    * 효월의 원무곡 : 가디언 소울로, 마신 카리로 변신해 전방으로 돌진한다.
    * 창월의 십자가 : X  

  * 독수리  

    * 효월의 원무곡 : 바렛 소울로, 독수리를 날린다.
    * 창월의 십자가 : X  

  * 붉은 까마귀  

    * 효월의 원무곡 : 인챈트 소울로, 지력을 높여준다.
    * 창월의 십자가 : X  

  * 코카트리스  

    * 효월의 원무곡 : 바렛 소울로, 석화광선을 쏜다.
    * 창월의 십자가 : X  

  * 데드 트루퍼  

    * 효월의 원무곡 : 인챈트 소울로, 통상 공격을 바렛 소울로 캔슬할 수 있다.
    * 창월의 십자가 : 효월과 동일.  

  * 데빌  

    * 효월의 원무곡 : 가디언 소울로, 악마로 변신해 전방으로 돌진한다.
    * 창월의 십자가 : 가디언 소울로, 전개중에는 피가 깎이는 대신 힘을 대폭 올려준다.  

  * 임프  

    * 효월의 원무곡 : 가디언 소울로, 임프가 보조해준다.
    * 창월의 십자가 : 바렛 소울로, 정신에 데미지를 주는 공간. 즉 피와 마나가 바뀌는 공간을 만들어준다.  

  * 늑대인간 / 웨어울프  

    * 효월의 원무곡 : 바렛 소울로, 불기둥을 내보낸다.
    * 창월의 십자가 : 가디언 소울로, 전방으로 짧은 거리를 이동한다.  

  * 고르곤  

    * 효월의 원무곡 : 인챈트 소울로, 체력을 높여준다.
    * 창월의 십자가 : 가디언 소울로, 독브레스를 방사한다.  

  * 디스크 아머  

    * 효월의 원무곡 : 바렛 소울로, 회전원반으로 적을 벤다.
    * 창월의 십자가 : 효월과 동일하지만 거리가 짧아졌다. 최대 3히트하며 소울 레벨 증가시 원반 모양이 변한다. **창월에서는 봄버 아머와 함께 단타 DPS 최강의 소울**  

  * 골렘  

    * 효월의 원무곡 : 인챈트 소울로, 힘을 높여준다.
    * 창월의 십자가 : 효월과 동일. 소울 수만큼의 힘을 높여준다.  

  * 맨티코어  

    * 효월의 원무곡 : 가디언 소울로, 마수로 변신해 돌진한다.
    * 창월의 십자가 : 가디언 소울로, 꼬리가 생겨난다.  

  * 그램린  

    * 효월의 원무곡 : 인챈트 소울로, 행운을 높여준다.
    * 창월의 십자가 : X  

  * 하피  

    * 효월의 원무곡 : 바렛 소울로, 좌우로 깃털을 날린다.
    * 창월의 십자가 : 가디언 소울로, 사역마 하피가 엄호해준다.  

  * 메두사 헤드  

    * 효월의 원무곡 : 가디언 소울로, 공중에서 멈출 수 있다.
    * 창월의 십자가 : 효월과 동일.  

  * 봄버 아머  

    * 효월의 원무곡 : 바렛 소울로, 위력높은 폭탄을 던진다.
    * 창월의 십자가 : 효월과 동일. 소울 레벨 증가시 지면에 접지하자마자 바로 폭발한다. **창월 적색 소울중 1타의 위력이 최고위력인 소울**으로, 한방위력 하나때문에 창월내 고 DPS 소울들중에서는 파이널가드 처리속도가 제일 빠르고 소비 MP대비 데미지도 높다.  

  * 번개 인형  

    * 효월의 원무곡 : 바렛 소울로, 전방으로 번개 줄기다발을 쏜다.
    * 창월의 십자가 : X  

  * 그레이트 아머  

    * 효월의 원무곡 : 가디언 소울로, 버튼을 누르는 동안 적을 공격할때 위력이 높아진다.
    * 창월의 십자가 : 가디언 소울로, 사역마 그레이트 아머가 보조 공격을 해준다.  

  * 우네  

    * 효월의 원무곡 : 바렛 소울로, 우네를 설치한다. 이 쪽은 줄기가 솟구치는 형식.
    * 창월의 십자가 : 효월과 동일하지만 이 쪽은 일반 우네.  

  * 자이언트 웜  

    * 효월의 원무곡 : 인챈트 소울로, 가만히 서 있으면 피가 회복된다.
    * 창월의 십자가 : X  

  * 니들스  

    * 효월의 원무곡 : 바렛 소울로, 니들스를 설치한다.
    * 창월의 십자가 : 가디언 소울로, 니들스가 뒤를 졸졸 따라다닌다. 레벨을 올릴수록 한 마리씩 늘어나 최대 3개까지 따라다닌다.  

  * 맨 이터  

    * 효월의 원무곡 : 바렛 소울로, 리플 레이저(!?)를 쏜다.
    * 창월의 십자가 : X  

  * 피쉬 헤드  

    * 효월의 원무곡 : 바렛 소울로, 화염탄을 쏜다.
    * 창월의 십자가 : 바렛 소울로, 피쉬 헤드를 던진다. 니들스 전개중이면 니들스에서도 추가로 발사된다.  

  * 나이트메어  

    * 효월의 원무곡 : 바렛 소울로, 나이트메어를 돌격시킨다.
    * 창월의 십자가 : X  

  * 트리톤  

    * 효월의 원무곡 : 인챈트 소울로, 힘을 높여준다.
    * 창월의 십자가 : X  

  * 슬라임  

    * 효월의 원무곡 : 바렛 소울로, 바닥이나 벽에 부딪치면 다른 곳으로 튕겨지는 슬라임을 날린다.
    * 창월의 십자가 : 효월과 동일.  

  * 빅 골렘  

    * 효월의 원무곡 : 가디언 소울로, 빅 골렘이 후방을 엄호해준다.
    * 창월의 십자가 : X  

  * 드라이어드  

    * 효월의 원무곡 : 바렛 소울로, 부딪치면 적의 피를 흡수하는 열매를 던진다.
    * 창월의 십자가 : X  

  * 포이즌 웜  

    * 효월의 원무곡 : 인챈트 소울로, 독을 무효화해준다.
    * 창월의 십자가 : 자이언트 슬러그에게 계승  

  * 아크 데몬  

    * 효월의 원무곡 : 인챈트 소울로, 데미지를 받으면 마나를 회복한다.
    * 창월의 십자가 : 인챈트 소울로, 어둠 속성 공격에 내성을 가진다.  

  * 가이나초  

    * 효월의 원무곡 : 가디언 소울로, 가이나초가 [오라오라](%EC%98%A4%EB%9D%BC%EC%98%A4%EB%9D%BC.md)로 엄호한다.
    * 창월의 십자가 : X  

  * 리퍼  

    * 효월의 원무곡 : 바렛 소울로, 피 묻은 단검을 던진다. 맞은 적은 지속적으로 피가 깎인다.
    * 창월의 십자가 : 바렛 소울로, 그냥 단검을 던진다.  

  * 워 재규어  

    * 효월의 원무곡 : 바렛 소울로, 스트레이트를 날린다.
    * 창월의 십자가 : 팻 슬러터에게 계승  

  * 우코백  

    * 효월의 원무곡 : 바렛 소울로, 불꽃을 설치한다.
    * 창월의 십자가 : 효월과 동일. 웨어울프 소울 전방대시와 조합하면 블랙팬서 나오기 전까지 전방고속이동이 가능하다(…)  

  * 아라우네  

    * 효월의 원무곡 : 가디언 소울로, 아라우네가 회복시켜준다.
    * 창월의 십자가 : 가디언 소울로, 아라우네꽃이 엄호공격을 해준다.  

  * 비프론  

    * 효월의 원무곡 : 바렛 소울로, 불기둥이 지면을 질주한다.
    * 창월의 십자가 : 아그니에게 계승.  

  * 만드라고라  

    * 효월의 원무곡 : 바렛 소울로, 비명으로 적을 날려버린다.
    * 창월의 십자가 : 효월과 동일.  

  * 누더기 골렘 / 플래시 골렘  

    * 효월의 원무곡 : 인챈트 소울로, 맛없는 음식을 맛있게 먹을 수 있다. 즉, 피가 깎이는 음식을 먹으면 되려 회복된다.
    * 창월의 십자가 : 구울에게 계승  

  * 스카이 피쉬  

    * 효월의 원무곡 : 가디언 소울로, 모으기 가능. 얼마나 모았느냐에 따라 행운과 힘을 높여준다.
    * 창월의 십자가 : 플라잉 휴머노이드에게 계승.  

  * 데드 크루세이더  

    * 효월의 원무곡 : 인챈트 소울로, 체력을 높여준다.
    * 창월의 십자가 : 인챈트 소울로, 받는 데미지가 줄어든다.  

  * 스켈레톤 키커  

    * 효월의 원무곡 : 효월 유일의 적에게서 습득하는 어빌리티 소울로, 2단 점프 후, 날라차기가 가능해진다.
    * 창월의 십자가 : X. 말파스만 얻으면 자동으로 사용 가능.  

  * 워 타이거  

    * 효월의 원무곡 : 바렛 소울로, 어퍼컷을 날린다.
    * 창월의 십자가 : 헬 보어에게 계승.  

  * 킬러 망토  

    * 효월의 원무곡 : 바렛 소울로, 공격한 적의 피와 마나를 1번만 뒤바꿔버린다.
    * 창월의 십자가 : X  

  * 진흙인간 / 머드맨  

    * 효월의 원무곡 : 바렛 소울로, 진흙을 던진다.
    * 창월의 십자가 : X  

  * 가고일  

    * 효월의 원무곡 : 인챈트 소울로, 석화를 무효화해준다.
    * 창월의 십자가 : 그레이브에게 계승  

  * 레드 미노타우로스  

    * 효월의 원무곡 : 바렛 소울로, 거대 도끼가 한바퀴 휩쓴다.
    * 창월의 십자가 : G 액스 아머에게 계승  

  * 스켈레톤 비머 / 빔 스켈레톤  

    * 효월의 원무곡 : 바렛 소울로, 빔을 쏜다.
    * 창월의 십자가 : X  

  * 아라스톨  

    * 효월의 원무곡 : 가디언 소울로, 사역마 아라스톨이 엄호해준다.
    * 창월의 십자가 : 효월과 동일.  

  * 스컬 밀리오네  

    * 효월의 원무곡 : 바렛 소울로, 독손톱으로 긋는다.
    * 창월의 십자가 : X  

  * 자이언트 스켈레톤  

    * 효월의 원무곡 : 바렛 소울로, 자이언트 스켈레톤의 머리를 던진다.
    * 창월의 십자가 : X  

  * 글라디에이터  

    * 효월의 원무곡 : 바렛 소울로, 전차바퀴를 던진다.
    * 창월의 십자가 : X  

  * 바엘  

    * 효월의 원무곡 : 인챈트 소울로, 지력을 높여준다.
    * 창월의 십자가 : X  

  * 서큐버스  

    * 효월의 원무곡 : 인챈트 소울로, 적을 공격하면 피를 회복한다.
    * 창월의 십자가 : 바렛 소울로, 적에게 달려들어 피를 뺏는다.  

  * 미믹  

    * 효월의 원무곡 : 인챈트 소울로, 데미지를 입으면 데미지×5의 돈을 얻는다.
    * 창월의 십자가 : 효월과 동일.  

  * [스토라스](%EC%8A%A4%ED%86%A0%EB%9D%BC%EC%8A%A4.md)  

    * 효월의 원무곡 : 인챈트 소울로, 지력을 높여준다.
    * 창월의 십자가 : 인챈트 소울로, 지력이 올라가는 대신 힘이 낮아진다.  

  * 에리니스  

    * 효월의 원무곡 : 인챈트 소울로, 얻는 경험치가 늘어난다.
    * 창월의 십자가 : 바렛 소울로, 성스러운 여신의 형상이 나타나 광범위한 공격을 한다. 최대 3히트.  

  * 루비칸테  

    * 효월의 원무곡 : 인챈트 소울로, 피가 적어질수록 능력치가 상승한다.
    * 창월의 십자가 : X  

  * 바실리스크  

    * 효월의 원무곡 : 인챈트 소울로, 공격력이 떨어지는 대신 방어력이 올라간다.
    * 창월의 십자가 : 와쿠와쿠의 나무에 계승.  

  * 강철 골렘  

    * 효월의 원무곡 : 인챈트 소울로, 데미지로 생기는 경직이 사라진다. 이는 창월의 십자가에서 드라그나초에게 계승.
    * 창월의 십자가 : 무적의 강철 골렘으로 변신한다.  

  * 데몬 로드  

    * 효월의 원무곡 : 바렛 소울로, 드라큘라의 공격기 중 하나인 마력괴를 날린다.
    * 창월의 십자가 : X  

  * [파이널 가드](%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EB%84%90%20%EA%B0%80%EB%93%9C.md)  

    * 효월의 원무곡 : 가디언 소울로, 모든 공격을 방어한다. **전 방향에서 오는 공격을 막을 수 있지만 접지시에만 사용 가능**
    * 창월의 십자가 : 효월과 동일.  

  * 플레임 데몬  

    * 효월의 원무곡 : 바렛 소울로, 드라큘라의 공격기 중 하나인 화염탄 3개를 쏜다.
    * 창월의 십자가 : 바렛 소울로, 거대한 화염탄을 쏜다.  

  * 쉐도우 나이트  

    * 효월의 원무곡 : 가디언 소울로, 쉐도우 나이트가 엄호해준다.
    * 창월의 십자가 : 그레이트 아머에게 계승.  

  * 콜렉터  

    * 효월의 원무곡 : 인챈트 소울로, 지금까지 모은 소울에 따라 능력치가 상승한다.
    * 창월의 십자가 : X  

  * 데스  

    * 효월의 원무곡 : 가디언 소울로, 사신의 작은 낫이 사방에서 나타나 적을 향해 날아간다.
    * 창월의 십자가 : 효월과 동일.  

  * 레기온  

    * 효월의 원무곡 : 바렛 소울로, 3갈래 레이저가 전방을 향해 쏘아진다.
    * 창월의 십자가 : X  

  * 발로르  

    * 효월의 원무곡 : 바렛 소울로, 강력한 핵펀치를 날린다.
    * 창월의 십자가 : 어빌리티 소울로, 얼음을 화면 터치로 부술 수 있다.  
  

  * 플라잉 아머  

    * 효월의 원무곡 : 가디언 소울로, 낙하속도가 느려져 착지 범위가 넓어진다.
    * 창월의 십자가 : 효월과 동일.  

  * 운디네  

    * 효월의 원무곡 : 인챈트 소울로, 물을 밟고 서 있을 수 있다.
    * 창월의 십자가 : X  

  * 스큘라  

    * 효월의 원무곡 : 인챈트 소울로, 잠수가 가능해진다.
    * 창월의 십자가 : 라하브에게 계승.  

  * 자이언트 박쥐  

    * 효월의 원무곡 : 가디언 소울로, 박쥐로 변신할 수 있다.
    * 창월의 십자가 : 배트 컴퍼니에게 계승.  

  * 블랙 팬서  

    * 효월의 원무곡 : 가디언 소울로, 방향키로 충격파를 동반하여 질주한다.
    * 창월의 십자가 : 효월과 동일. 다만 심연에서 **블랙팬서 몹을 직접 때려잡아야 한다.**  
  
  

  * 그레이브 키퍼  

    * 효월의 원무곡 : 어빌리티 소울로, 백대시가 가능해진다.
    * 창월의 십자가 : 기본 능력이다.  

  * 스켈레톤 블레이즈  

    * 효월의 원무곡 : 어빌리티 소울로, 슬라이딩이 가능해진다.
    * 창월의 십자가 : 기본 능력이다.  

  * 말파스  

    * 효월의 원무곡 : 어빌리티 소울로, 2단 점프가 가능해진다.
    * 창월의 십자가 : 효월과 동일.  

  * 가라모스  

    * 효월의 원무곡 : 어빌리티 소울로, 멈춰진 시간을 인식할 수 있다. 즉 크로노 메이지의 타임 리프를 무효화 할 수 있다.
    * 창월의 십자가 : X  

  * 히포그리프  

    * 효월의 원무곡 : 어빌리티 소울로, 하이점프가 가능해진다.
    * 창월의 십자가 : 효월과 동일.  
  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%85%EB%A7%88%EC%84%B1%20%EC%8
B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88/%EC%86%8C%EC%9A%B8?action=edit&section=2)]

## 2. 창월의 십자가 ¶

  * 턴네이트 테이블  

    * 인챈트 소울로, 의자에 앉으면 회복할 수 있다.  

  * 펜릴  

    * 바렛 소울로, 펜릴 얼굴이 나타나 씹어버린다.  

  * 스핀 데빌  

    * 가디언 소울로, Y축으로 지옥의 회오리를 가한다. 소울 레벨에 따라 회오리의 범위가 5단계로 높아진다. **메나스 1형태 스킵 전용 소울**  

  * 아머 나이트  

    * 가디언 소울로, 창을 회전시켜 공격한다. 소울을 전부 채우면 창날이 2개가 된다.  

  * 팻 슬러터  

    * 바렛 소울로, 스트레이트 한 방을 날린다.  

  * 스켈레톤 에이프  

    * 인챈트 소울로, 설명에는 마음껏 던진다라 되어있지만 실제론 투척계열의 바렛 소울을 더 멀리 던지게 해준다.  

  * 모뉴모뉴  

    * 바렛 소울로, 바닥에 붙어 전방으로 돌진하는 모뉴모뉴를 소환한다. 벽에 부딪히면 사라진다.  

  * 라이쿠다  

    * 바렛 소울로, 번개를 일으킨다. 준 사기성 공격력과 범위를 가진 전기인형에 비교하기 미안할 정도로 안 좋다.  

  * 사커 보이 / 요릭  

    * 바렛 소울로, 설명에는 볼과 같은 두개골이라 쓰여있으며 실제로는 스켈레톤의 머리를 던진다. 이것만 썼을땐 안 좋지만 던진걸 슬라이딩이나 급강하 킥을 사용하여 쳐날리면 날아간 스켈레톤 머리의 공격력이 750대까지 올라간다.  

  * 스켈레톤 농부  

    * 인챈트 소울로, 장착한 바렛 소울이나 가디언 소울이 식물계일 경우 능력을 높여준다.  

  * 프랑켄  

    * 인챈트 소울로, 피가 천천히 회복된다.  

  * 구울  

    * 인챈트 소울로, 맛없는 음식을 맛있게 먹을 수 있다. 즉, 피가 깎이는 음식을 먹으면 되려 회복된다.  

  * 인면초  

    * 가디언 소울로, 뒤에 인면초가 돋아나 체액을 뱉는다.  

  * 예티 - 스켈레톤 보이 소울 필요.  

    * 가디언 소울로, 마력을 모은 하얀 덩어리를 굴린다. 굴릴수록 더욱 커지며 벽에 닿으면 소멸한다.  

  * 그레이브  

    * 인챈트 소울로, 석화효과를 무효화한다.  

  * 플라잉 휴머노이드 - 만드라고라 소울 필요.  

    * 가디언 소울로, 모으기 가능. 얼마나 모았느냐에 따라 지력과 행운이 상승한다.  

  * 트렌트  

    * 인챈트 소울로, 마나 회복속도가 빨라진다.  

  * 아마라릭 스나이퍼  

    * 바렛 소울로, 아마라릭 스나이퍼가 엄호 사격을 가한다. 사용후 약간의 텀이 있어서 바로 나가진 않지만 데미지가 그럭저럭 높고 한화면내 상한이 10체까지라 점프/백대시캔슬등으로 마구 깔으면 직선상의 상대에 대해 킬러 크라운에 맞먹는 높은 DPS를 갖게 된다. 장비상태로 스컬아쳐 소울을 차지하면 차지 시작과 동시에 한번 나타난다.  

  * 킬러 크라운  

    * 바렛 소울로, 카드를 던진다. 던져 맞췄을때 나타나는 카드는 랜덤. 백대시나 웨어울프 대시와 조화하여 연타하면 무지막지한 DPS를 가진다. 우코백의 요령으로 웨어울프 대시와 조합한 고속이동도 일단 가능하지만 의외로 MP소모가 메미없기에 카오스링 있어도 금방 MP가 동난다.  

  * 부메랑 스켈레톤  

    * 인챈트 소울로, 투척 무기의 위력을 높여주고, 하나 더 던질 수 있게 해준다.  

  * 길로틴 데빌  

    * 바렛 소울로, 길로틴 데빌이 적을 잘라버린다. 미니데빌 소환중에 사용하면 길로틴 데빌이 한마리 더 튀어나온다.  

  * 드라그나초  

    * 인챈트 소울로, 데미지로 생기는 경직이 사라진다. 웨어울프+우코벡으로 전방고속이동시 필수요소.  

  * 헬 보어  

    * 바렛 소울로, 어퍼컷을 날린다.  

  * 와쿠와쿠 나무 / 벼룩나무  

    * 인챈트 소울로, 체력을 높이고 힘을 낮춘다.  

  * 발바리쳐 / 발바리시아  

    * 가디언 소울로, 발바리쳐로 변신한다. 위로 판정이 높아서 메나스 2차형태 무릎얼굴을 변신왕복으로 가격 가능.  

  * 이블 / 말라치  

    * 바렛 소울로, 암흑마력을 응축시킨 암흑구를 쏜다.  

  * 츄파카브라  

    * 바렛 소울로, 혀를 길게 늘려 공격한다. 소울을 채울수록 혀가 더욱 길어진다.  

  * 랄바  

    * 바렛 소울로, 랄바를 소환한다.  

  * 하트 이터  

    * 인챈트 소울로, 하트 획득시의 MP 회복량이 증가한다.  

  * 데드 파이레츠 / 좀비 해적  

    * 인챈트 소울로, 백어택시 데미지가 2배로 증가한다. 설명에는 가끔씩이라고 써져있지만 실제로는 무조건이다.  

  * 프로즌 쉐이드  

    * 바렛 소울로, 얼음칼날이 적을 덮친다.  

  * 호문클루스  

    * 바렛 소울로, 호문클루스 보이를 소환한다.  

  * 데카라비아  

    * 바렛 소울로, 데카라비아를 던진다.  

  * 데드 메이트  

    * 바렛 소울로, 개를 소환해 돌진시킨다.  

  * [벅베어드](%EB%B2%85%EB%B2%A0%EC%96%B4%EB%93%9C.md) / 버그베어  

    * 인챈트 소울로, 전기에 내성을 갖는다.  

  * 프로켈  

    * 어빌리티 소울로, 물 속에서 이동속도가 떨어지지 않는다.  

  * 고기동 해골기둥  

    * 가디언 소울로, 스켈레톤들이 실어나른다.  

  * G(그레이트) 액스 아머  

    * 바렛 소울로, 거대 도끼가 한바퀴 휩쓴다. 전작 레미타에 비해 데미지가 확 줄었다.  

  * 모스맨  

    * 인챈트 소울로, 얻는 경험치가 상승한다.  

  * 무슈후슈  

    * 가디언 소울로, 독 꼬리가 생겨난다.  

  * 머드 데몬  

    * 어빌리티 소울로, 모래 지형에서 이동속도가 떨어지지 않는다.  

  * 자이언트 슬러그  

    * 인챈트 소울로, 독을 무효화해준다. 여담으로 독상태는 은근히 많이 당하는데 비해 이 녀석은 진엔딩 루트 이후의 맵에서부터 나온다(…)  

  * 탄제리  

    * 인챈트 소울로, 타격에 내성을 갖는다.  

  * 갸이본  

    * 가디언 소울로, 사역마 갸이본이 원호 공격을 해준다.  

  * 베리건  

    * 바렛 소울로, 창을 던진다. 갸이본 전개중에 사용하면 갸이본에서도 창이 나간다.  

  * 마라코다  

    * 바렛 소울로, 적을 꼬리로 후려친다.  

  * 퍼핏 마스터  

    * 바렛 소울로, 인형을 던져 자신과 인형의 위치를 바꾼다.  

  * 라하브  

    * 어빌리티 소울로, 잠수 가능하다. 전작 스퀼라가 인챈트라서 일일이 껴야했던거에 비하면 장족의 발전.  

  * 게고스  

    * 가디언 소울로, 전방으로 레이저를 쏜다.  

  * [제파르](%EC%A0%9C%ED%8C%8C%EB%A5%B4.md)  

    * 바렛 소울로, 시간을 멈춘다.  

  * 배트 컴퍼니  

    * 가디언 소울로, 전작 거대박쥐 소울처럼 박쥐로 변신한다.  

  * 파라노이아  

    * 바렛 소울로, 거울 안으로 들어갈 수 있다.  

  * 아그니  

    * 바렛 소울로, 불기둥이 지면을 질주한다. 타당 위력은 비프론과 비교도 안되게 높고 다단히트 간격도 그럭저럭 좋아서 2히트 이상시 만렙 봄버아머에 맞먹는 데미지가 나오지만 연사가 불가능하다는 단점이 있다.  

  * 아바돈  

    * 바렛 소울로, 메뚜기떼가 적을 휩쓴다.  
  

  * 도플갱어  

    * 어빌리티 소울로, 혼과 무구가 A타입, B타입으로 나뉜다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%85%EB%A7%88%EC%84%B1%20%EC%8
B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88/%EC%86%8C%EC%9A%B8?action=edit&section=3)]

## 3. 악마성 HD판 ¶

효월및 창월과 동일 효과인 소울은 자세한 설명을 생략한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%85%EB%A7%88%EC%84%B1%20%EC%8
B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88/%EC%86%8C%EC%9A%B8?action=edit&section=4)]

### 3.1. 바렛 타입 ¶

이번작에서는 대난투처럼 상하좌우의 방향별로 소울을 지정하여 발사할 수 있다.

  

  * 식인꽃: 꽃가루를 날린다.
  * 벼룩남자: 벼룩남자를 소환
  * 반어인: 물대포를 발사
  * 마녀: 벽을 관통하는 추적형 광탄을 쏜다  

이하 DLC 챕터로 얻을 수 있는 소울들:  

  * 아슈탈테: 전방에 리치가 짧은 삼각형 번개를 방사선으로 발사한다.
  * 아포크리파: 창월 펜릴 소울과 동일.
  * 킬러 피시: 기존작들과 동일.
  * 피시 헤드: 창월 피시헤드와 동일. 레벨 9에서 머리가 커진다.
  * 벨리건: 창월과 동일. 단 갸이본과 동시장착시 2개 나가는건 미구현.
  * 벨제브브: 창월 아바돈과 동일. 레벨에 따라 파리의 수가 늘어난다.
  * 머미: 붕대를 늘려 공격. 늘리는것과 돌아오는것에 각각 판정이 있어 2히트한다.
  * 유코벡: 기존과 동일하지만 한번 히트한다고 안없어지고 일정시간후 사라질때까지 지속적으로 데미지를 준다.
  * 레기온: 빔을 발사한다.  

11챕터의 월풍마전 몬스터 소울들:  

  * 흉골우해: 월풍마전 3대보스중 하나인 흉골우해가 쓰던 검을 소환. 레벨 9가 되면 자기 주변을 감싸는 배리어처럼 전개된다.
  * 사문/헬몬트: 채찍 스켈레톤을 소환한다. 적에게 달려가서 채찍으로 팬다.
  * 모포혈안: 모포혈안을 소환해 전방에 광범위 공격.
  * 하돈복: 땅을 기어가는 구슬을 쏜다.
  * 화차: 전방으로 화차를 소환. 벽에 닿으면 돌아온다.
  * 독안독두: 독안독두를 소환. 레벨 5에서 탄이 작렬, 9에서 불기둥을 올린다.
  * 용두귀모: 용두귀모를 소환. 착탄점에 맞추면 고위력.
  * 鬼面般若: 적에게 직선상으로 돌진한다.
  * 비상화: 비상화를 소환. 일정시간동안 뛰어다니며 적에게 돌진한다.
  * [용골귀](%EC%9A%A9%EA%B3%A8%EA%B7%80.md): 용골귀의 주먹으로 공격한다. 레벨 1~4는 전방에 하나, 5~8은 전방에 둘이 되고, 9는 후방에도 하나씩 펀치가 추가된다. 리치가 길고 위력도 최고급.  

10챕터의 8비트 시절 몬스터 소울들. 일판에서는 전설(Legend)을 상징하는 L 표기지만, 그외 언어에서는 레트로(Retro)라고
표기된다.  

  * 레트로 벼룩남: 
  * 레트로 액스아머: 벨몬드의 레트로 도끼 서브웨폰과 동일. 레벨 9까지 채우면 도끼 3개가 동시에 나간다.
  * 레트로 아머 나이트: 수평으로 날아가는 창을 던진다
  * 레트로 스켈레톤: 레벨 9까지 채우면 뼈 3개가 다른 궤도로 동시에 나간다.
  * 레트로 좀비: 
  * 레트로 드라큘라: 레트로 드라큘라 2형태를 소환해 적에게 부딛힌다.
  * 레트로 미라사내: 붕대를 날린다.
  * 레트로 메듀사: 공중을 이동하는 뱀을 날리며 레벨 5에서 4개, 레벨 9에서 6개로 증가한다.
  * 레트로 반어인: 반어인 소환후 화염구를 발사한다. 레벨 9에서 3개.
  * 레트로 왕박쥐: 레트로 왕박쥐를 소환한다
  * 레트로 큰독수리: 수평으로 날아가며 적을 관통하고 벽에 반사되는 큰독수리 소환.
  * 레트로 블랙팬서: 적을 관통하고 벽에 반사되는 블랙팬서를 날린다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%85%EB%A7%88%EC%84%B1%20%EC%8
B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88/%EC%86%8C%EC%9A%B8?action=edit&section=5)]

### 3.2. 가디언 타입 ¶

퍼스널 스킬 버튼으로 발동. 단 동시장비 가능한건 1종류뿐.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%85%EB%A7%88%EC%84%B1%20%EC%8
B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88/%EC%86%8C%EC%9A%B8?action=edit&section=6)]

### 3.3. 엔천트 타입 ¶

가디언과 마찬가지로 동시사용가능한건 1종류뿐이다.

  

  * 뼈기둥: 1레벨당 CON 1 증가
  * 아리오무나스: 1레벨당 MND 1 증가
  * 임프: 1레벨당 INT 1 증가
  * 엑토플라즘: 1레벨당 저주내성 5 증가
  * 서큐버스: 통상공격시 HP 1 흡수 9레벨에서 2흡수. 발만웨 같은 다단히트랑 상성이 좋다.
  * 좀비: 1레벨당 독내성 5 증가
  * 데드트루퍼: 1레벨당 LCK 1 증가
  * 트렌트: MP회복속도 증가
  * 피핑아이: 부술수 있는 벽이 보인다
  * 프랑켄: 천천히 HP가 회복. 9레벨시 초당 0.6의 HP가 회복된다
  * 미노타우르스: 1레벨당 STR 1 증가
  * 미믹: 데미지를 받으면 1G 동전을 소울 레벨 수만큼 떨어트린다. 골드링 효과는 없다.
  * 레트로 프랑켄: 천천히 HP가 회복. 9레벨시 초당 0.8의 HP가 회복된다
  * 레트로 뼈기둥: 1레벨당 CON 2 증가

