## Contents

    

1. 개요 
2. 요괴워치 
    

2.1. [서브퀘스트](%EC%9A%94%EA%B4%B4%EC%9B%8C%EC%B9%98/%EC%84%9C%EB%B8%8C%ED%80%98%EC%8A%A4%ED%8A%B8.md)

2.2. 메인 퀘스트

    

2.2.1. 요괴 월드에 어서 오세요

2.2.2. 지바냥과의 만남

2.2.3. 마을의 결계를 지켜라!

2.2.4. 시계방 초시당

2.2.5. 돈코 연못에서 사라진 반지

2.2.6. 아빠가 잃어버린 물건

2.2.7. 심술궂은 요괴 구미

2.2.8. 칸치의 요괴 찾기

2.2.9. 두근두근 담력 시험

2.2.10. 위험한 건강검진!?

2.2.11. 안녕 요괴월드

3. 요괴워치2 
    

3.1. [서브퀘스트](%EC%9A%94%EA%B4%B4%EC%9B%8C%EC%B9%98/%EC%84%9C%EB%B8%8C%ED%80%98%EC%8A%A4%ED%8A%B8.md)

3.2. 메인 퀘스트

    

3.2.1. 사라진 요괴워치

3.2.2. 칸치의 하이테크 술래잡기

3.2.3. 이상한 학교

3.2.4. 케마모토 촌에 가자!

3.2.5. 60년 전으로 되감아라!

3.2.6. 요괴워치 영식

3.2.7. 태풍이 나타났다

3.2.8. 요괴대합전!

3.2.9. 마스터 냐다의 시련

3.2.10. 모든 것을 되찾아라

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9A%94%EA%B4%B4%EC%9B%8C%EC%B9%9
8/%ED%80%98%EC%8A%A4%ED%8A%B8?action=edit&section=1)]

# 1. 개요 ¶

[요괴워치](%EC%9A%94%EA%B4%B4%EC%9B%8C%EC%B9%98.md) 게임의 컨텐츠 중 하나.
[퀘스트](%ED%80%98%EC%8A%A4%ED%8A%B8.md)가 대부분 그러하듯이 NPC들에게 부탁을 받아서 이를 해결해주는
식이다. 애니메이션에서 잘 볼 수 있는 것처럼 주된 전개는 1.누군가가 이상하다 -> 2.알고보니 요괴 때문이었고 요괴워치로 요괴를 발견
-> 3.요괴의 부탁을 들어주거나 전투를 해서 물리침`[1]`의 형태이다.

  

[WoW](WoW.md) 등에서의 퀘스트와 마찬가지로 처음부터 모든 퀘스트를 받을 수 있는 것은 아니고 선행 퀘스트를 깨야하는 경우도
있고, 특정 레벨이 되어야 하는 경우도 있다. 요괴워치 같은 경우엔 요괴워치의 레벨이 높아지면 더 많은 퀘스트를 받을 수 있다.

  

퀘스트의 범위는 퀘스트를 받은 지역에 한정되지 않는다는 점이 특징. 사쿠라 중앙 시티 최남단에서 받은 퀘스트가 오오모리 신사 최북단에 가라는
식으로 퀘스트가 뜨는 경우도 있다. 하다보면 그야말로 요괴 심부름꾼이 된 느낌. 또한 낮/밤에 따라 NPC가 등장하지 않거나 퀘스트 진행이
되지 않는 경우도 있으므로 주의. 시간은 주인공 방에서 잠을 자는 걸로 변경할 수 있다.

  

퀘스트는 지도상에서 깃발로 표시된다. 일반 퀘스트(たのみごと;부탁)는 파란 깃발, 반복 가능 퀘스트(てつだい;도와주기)는 주황색 깃발이다.
아쉽게도 건물 내부의 NPC가 주는 퀘스트는 건물 밖 지도에서 표시가 안 된다.

  

퀘스트를 클리어한 이후에는 보너스 찬스라고 영상이 뜨면서 꽝/당첨/대박 세 가지 경우의 수가 발생한다. 꽝이면 아무 것도 못 받고, 당첨이면
그냥저냥 괜찮은 물건을, 대박이면 꽤 비싼 물건을 준다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9A%94%EA%B4%B4%EC%9B%8C%EC%B9%9
8/%ED%80%98%EC%8A%A4%ED%8A%B8?action=edit&section=2)]

# 2. 요괴워치 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9A%94%EA%B4%B4%EC%9B%8C%EC%B9%9
8/%ED%80%98%EC%8A%A4%ED%8A%B8?action=edit&section=3)]

## 2.1. [서브퀘스트](%EC%9A%94%EA%B4%B4%EC%9B%8C%EC%B9%98/%EC%84%9C%EB%B8%8C%ED%80%98%EC%8A%A4%ED%8A%B8.md) ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9A%94%EA%B4%B4%EC%9B%8C%EC%B9%9
8/%ED%80%98%EC%8A%A4%ED%8A%B8?action=edit&section=4)]

## 2.2. 메인 퀘스트 ¶

메인 스토리를 진행하는 퀘스트.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9A%94%EA%B4%B4%EC%9B%8C%EC%B9%9
8/%ED%80%98%EC%8A%A4%ED%8A%B8?action=edit&section=5)]

### 2.2.1. 요괴 월드에 어서 오세요 ¶

**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 문서와 하위 문서 또는 이 틀 아래에 있는 내용은 **작품의 줄거리나 결말, 반전 요소를 설명하고 있습니다.**  
작품의 내용 누설을 원하지 않는다면 이 문서를 닫아 주세요.

  

[케이타](%EC%95%84%EB%A7%88%EB%85%B8%20%EC%BC%80%EC%9D%B4%ED%83%80.md),
[후미카](%EC%BD%94%EB%8B%A4%EB%A7%88%20%ED%9B%84%EB%AF%B8%EC%B9%B4.md), 칸치,
쿠마가 삼각공원에서 만나서 이야기를 하고 있다. 칸치가 곤충을 잔뜩 잡아서 자랑하고(잡은 건 쿠마지만) 주인공한테 "넌 이런 거 못
잡겠지?"라고 약을 올려서 주인공도 자기가 잡겠다고 방에 들어가서 잠자리채를 집는다.

  

남자 주인공 때와 여자 주인공 때의 이야기가 조금 다르다. 남자 주인공 때는 애니메이션에서 익히 보던 대로 칸치와 쿠마가 케이타는 한 마리도
못 잡을 거라고 대놓고 놀리는데, 여자 주인공일 때는 "여자애가 곤충 잡긴 좀 힘들지 않겠어?"라면서 여자애라고 무시하는 식. 두 경우 다
남은 쪽 주인공이 너무 심하게 말하는 거 아니냐고 좀 말려준다.

  

첫 챕터인 만큼 기초적인 인터페이스를 주로 소개한다. 우선 엄마한테 외출한다고 말해야겠다는 식으로 'NPC한테 말 걸기'를
알려주고,`[2]` 마을에 나가서 곤충을 잡는 법을 알려준다. 처음에는 아까 애들이랑 만났던 공원에 가서 벌레를 좀 잡는데 영 그럴 듯한
벌레가 안 잡혀서 오오모리 산으로 향한다.

  

오오모리 산에서도 매미를 잡다가 더 깊숙한 곳을 찾아 신목으로 향하게 되고 거기서
[위스퍼](%EC%9C%84%EC%8A%A4%ED%8D%BC.md)를 만난다. 위스퍼는 요괴워치를 주면서 주변을 렌즈로 둘러보라고 하고
거기서 토호호기스가 나와서 토호호기스와 전투를 하게 된다. 다행히도 앞서 잡은 매미가 세미마루라는 요괴가 둔갑한 거였어서, 세미마루로
토호호기스와의 전투가 진행된다. 이기면 토호호기스하고도 친구가 된다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9A%94%EA%B4%B4%EC%9B%8C%EC%B9%9
8/%ED%80%98%EC%8A%A4%ED%8A%B8?action=edit&section=6)]

### 2.2.2. 지바냥과의 만남 ¶

엄마와 아빠가 싸우고 있길래 [위스퍼](%EC%9C%84%EC%8A%A4%ED%8D%BC.md)가 이건 요괴의 짓이라고 알려주고,
렌즈를 통해 돈요리느를 발견한다. 돈요리느를 발견하면 바로 싸울 수는 없고, 더 강한 요괴를 찾아야겠다며 요괴 셋을 더 친구로 삼자고 한다.

  

요괴 셋을 친구로 삼으면 드디어 지바냥 이벤트. 생선 가게 아저씨를 통해 근처 사거리에서 이상한 일이 벌어진다는 이야기를 듣고, 렌즈로
지바냥을 발견한다. 지바냥은 그레루린이 소중한 물건을 빼앗아갔다면서 그레루린을 물리쳐달라고 한다. 그레루린한테서
[에미짱](%EC%97%90%EB%AF%B8%EC%A7%B1.md)의 사진을 되찾으면 지바냥과 친구가 된다.

  

집으로 돌아와서 돈요리느와 싸워 이기면 돈요리느하고도 친구가 된다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9A%94%EA%B4%B4%EC%9B%8C%EC%B9%9
8/%ED%80%98%EC%8A%A4%ED%8A%B8?action=edit&section=7)]

### 2.2.3. 마을의 결계를 지켜라! ¶

  * 괄호는 여주인공으로 진행했을 때 등장 NPC.  

삼각공원에서 후미카(케이타)를 만나기로 약속을 했으니 공원으로 향한다. 어쩐 일인지 별로 기운이 없어보이는데, 알고 보니 바쿠로 할멈 때문에
사토코(히데퐁)한테 심한 소리를 해버려서 사이가 틀어졌다는 것. 서쪽 강변에 가서 바쿠로 할멈과 싸우면 바쿠로 할멈과 동료가 된다.
<del>이때까지는 싸워서 이기기만 하면 동료가 되지만 앞으로는 그렇게 쉽지 않다...</del>

  

바쿠로 할멈을 물리치고 나면 최근에 요괴가 꼬이는 일이 많아졌다며 조사를 해보자고 한다. 수상한 회사원을 물리치는 등 조사를 하고 나면
결계가 부서진 탓에 최근에 나쁜 요괴가 늘어났다는 사실을 알고 결계를 고치러 간다.

  

제일 마지막 결계는 초등학교에 있는데 그 결계를 조사하면 첫 보스 미츠타마노즈치가 등장한다. 머리가 세 개 달린 뱀인데, 한쪽 머리만 집중
공격하면 눈을 번뜩 뜨는데 그 눈을 집중 공격하면 더 센 데미지를 입힐 수 있다. 쓰러뜨리면 보스가 마지막 발작을 하는데 이 때
[오로치](%EC%98%A4%EB%A1%9C%EC%B9%98.md)가 나타나서 주인공을 구해준다.

  

클리어하면 요괴워치로 시간을 확인할 수 있게 된다. 십자키 ↑를 누르면 일반 시계와 요괴워치를 전환할 수 있다. 낮인지 밤인지만 중요하기
때문에 시계는 많이 볼 일이 잘 없고 보통은 요괴워치로만 다니게 되지만.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9A%94%EA%B4%B4%EC%9B%8C%EC%B9%9
8/%ED%80%98%EC%8A%A4%ED%8A%B8?action=edit&section=8)]

### 2.2.4. 시계방 초시당 ¶

요괴워치 랭크를 올려야겠다며 단단사카의 시계방 초시당으로 간다. 초시당에 가면 부품을 좀 찾아달라는 부탁을 한다.

  

  * 톱니바퀴  
북쪽 대나무숲 허름한 집에 있다. 열쇠를 찾아서 중앙 방에 들어가면 [맥](%EB%A7%A5.md)이 있고, 당연하게도 톱니바퀴는 맥이
갖고 있는데 고운 말로 내주지 않는다. 맥과 싸우면 맥이 친구로 들어오고 톱니바퀴도 겟.  

  * 나사  
시계방 바로 남쪽에 있는 자전거 가게에 얘기하면 바로 준다. 오오...  

  * 용수철  
유랑장(さすらい荘)의 NPC에게 말을 걸면 용수철을 준다.  

세 물건들을 구하고 나면 주인공은 수리를 부탁한다. 근데 이 아저씨가 무슨 또 **승부 팬티**를 목욕탕에 놓고 왔다며 갖고 와달라고 한다.
목욕탕 닫는 시간에 찾아와야 하는데 밤엔 바빠서 자리를 뜰 수가 없다고.

  

문제는 주인공도 고작 초등학교 5학년이라서 그렇게 늦은 밤에 외출을 할 수 없다는 것. 다행히 맥이 주인공으로 변신해서 대신 자겠다고(?)
해서 밤에 외출을 할 수 있게 된다. 그리고 이후로도 밤에 외출 가능.

  

밤에 집에서 나와 단단사카로 향하고 있으면 갑자기 오니 시간이 뜬다. 갑자기 마을에 오니랑 부하들이 나타나고 그걸 피해다녀야 한다. 이번에도
오로치가 나타나서 출구를 만들어줘 주인공을 도와준다.

  

오니 시간은 게임 시스템 중 하나로 앞으로도 그냥 아무 때나 갑자기 막 뜬다. 첫 이벤트가 밤에 뜨고 위스퍼도 '밤에 다니는 아이는
위험하다'며 설명해서 밤에만 뜰 거 같지만 밤낮 상관없이 그냥 뜬다. 2에선 다행히 일기예보에서(?) 오니 시간을 예보해준다.

  

오니 시간이 끝나고 다시 단단사카로 향하면 밤의 목욕탕 남탕에는 웬 돼지 노보세톤만(온천도니맨)이 아저씨의 승부팬티를 입고 있고, 물론 고운
말로 내주지 않는다. 노보세톤만은 배꼽이 약점인데 본인도 이걸 알고 목욕 바가지로 배꼽을 가리고 있다. 얼굴을 노려서 막 패면 바가지로
얼굴을 막느라 배꼽이 노출되는데, 이 때 배꼽을 막 때리자.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9A%94%EA%B4%B4%EC%9B%8C%EC%B9%9
8/%ED%80%98%EC%8A%A4%ED%8A%B8?action=edit&section=9)]

### 2.2.5. 돈코 연못에서 사라진 반지 ¶

쿠마가 돈코 연못에서 자기 엄마 반지를 잃어버렸다고 안절부절 못하고 있다. 하필이면 그 반지는 아빠가 엄마한테 고백할 때 쓴 반지인지라...
그리고 결정적으로 엄마가 집을 나가겠다고 하는 통에 쿠마는 자기 때문에 가족이 박살나게 생겼다고 패닉 상태.

  

주인공은 수영을 잘 하는 [캇파](%EC%BA%87%ED%8C%8C.md)의 도움을 받으면 반지를 찾을 수 있을 거 같아서 강변에서
노캇파를 찾는다. 낚싯대를 받아서 붕어를 몇 마리 잡으면(잡는 인터페이스는 곤충과 똑같다) 노캇파와 친구가 된다.

  

노캇파를 데리고 돈코 연못에 가면 노캇파가 신나게 헤엄을 치면서 반지를 찾아준다. 근데 너무 방정을 떨면서 헤엄을 쳤더니 연못의 수호신
츠라레타로야마(つらてたろう丸)가 나타나서 보스전이 시작된다.

  

반지는 무사히 되찾았는데 알고 보니 그 반지는 고백할 때의 반지가 아니라 그냥 최근에 산 싸구려였고(자기가 준 반지도 모르냐고 아빠는
엄마한테 까였다), 집을 나간다는 것도 그냥 동창회 가는 거라서 괜히 쿠마만 걱정했던 것.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9A%94%EA%B4%B4%EC%9B%8C%EC%B9%9
8/%ED%80%98%EC%8A%A4%ED%8A%B8?action=edit&section=10)]

### 2.2.6. 아빠가 잃어버린 물건 ¶

주인공네 아버지가 단단사카의 코히나타역에 가서 중앙역으로 향하는 기차를 기다리다가 와스렌보한테 당해서 회의 때 필요한 중요한 서류를 놓고
가버렸다. 그래서 주인공이 대신 갖다줘야 하는 상황.

  

코히나타 역무원에게 말을 걸면 중요한 서류(아이템 이름이 '중요한 서류'이다(..))를 받아서 기차를 타고 사쿠라 중앙 시티로 간다.
중앙역으로 가면 이미 중앙 시티에 와스렌보가 바글바글한데, 걔네들을 피해서 3분 안에 비즈니스 가든 건물 안으로 들어가야 한다. 건물 안에도
와스렌보가 있는데 잘 피해서 엘리베이터까지 이르면 7층에 아버지를 만날 수 있다.

  

서류를 갖다준 후에는 와스렌보를 쫓아서 사쿠라 주택가까지 가면 와스렌보가 친구로 들어온다.

  

간만에 보스가 없는 챕터지만 그 대신인지 3분 안에 와스렌보를 피해서 회사 7층까지 가는 부분이 생각보다 번거롭다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9A%94%EA%B4%B4%EC%9B%8C%EC%B9%9
8/%ED%80%98%EC%8A%A4%ED%8A%B8?action=edit&section=11)]

### 2.2.7. 심술궂은 요괴 구미 ¶

서류를 가져다준 일도 있고 해서 아빠가 주인공에게 자전거를 사준다. 아빠는 자전거로 상점가 플라워 로드까지 가보면 어떻겠느냐고 말한다.
플라워 로드는 오츠카이 골목에 있으니 이 챕터부터 오츠카이 골목에 갈 수 있게 된다.

  

오츠카이 골목의 돗코이 서점에 가면 웬 아저씨가 재개발 제안을 하는 걸 서점 주인이 거절하는 모습을 볼 수 있다. 마을 사람들은 플라워
로드가 없어지려고 하는 게 이 지역 수호신인 여우 신의 징벌이라고 생각하는 모양이라고 **과학 선생님**이 말한다.`[3]` 그러면서 같은
반 마오가 불길한 꿈을 꿨다며 만나보라고 한다.

  

마오는 카게무라 병원에서 도깨비불 같은 걸 봤다면서 그곳에 다시 가보자고 한다. 카게무라 병원은 C랭크 록이 걸려있어서 요괴워치 랭크를 그
이상으로 올려야 한다. 거기서 주인공 일행은 구미를 만난다. 구미는 사쿠라 중앙 시티에 있는 공사 현장에서 다시 만나자고 한다.

  

공사 현장은 밤에만 갈 수 있는 3층 던전으로 구조가 상당히 복잡하다. 3층까지 가면 구미가 말하길, 자기는 아직 이 마을이 맘에 든다며
마을에 위해를 끼치는 건 다른 애들이라고 한다. 그러면서 대신 좀 오보로뉴도(おぼろ入道)를 물리치라고 한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9A%94%EA%B4%B4%EC%9B%8C%EC%B9%9
8/%ED%80%98%EC%8A%A4%ED%8A%B8?action=edit&section=12)]

### 2.2.8. 칸치의 요괴 찾기 ¶

칸치가 같이 박물관에 가자고 약속을 해서 소요카제 힐즈에 있는 칸치네 집에 간다. 근데 이상하게도 칸치 집에 B랭크 록이 걸려있어서
**요괴워치 랭크를 B로 올려야 한다**. 지난 챕터에서도 병원 앞에 록이 걸려있었긴 했지만 평범한 인간인 칸치 집에 웬 잠금이 걸려있으니
좀 황당하다.

  

후미카로 플레이하면 위스퍼가 "단둘이서 박물관이라니 요즘 초등학생은 조숙하네요"라고 농담을 거는데, 후미카는 얼굴 한번 안 붉히고 "후후,
그런 거 아니야."라고 쿨하게 반박한다(..). 오오...

  

2층에 있는 칸치를 만나면 박물관으로 간다. 시스템상 어차피 칸치가 쌩하니 먼저 가버리는데 그럴 거면 처음부터 박물관에서 보지 뭐하러 집에서
만나서 가나 싶지만 그러려니 하자. 전개상 칸치가 박물관 표를 주고 그 표를 보여줘야지만 이야기가 진행되지만 이후엔 표 같은 거 없어도
박물관에 들어갈 수 있다.

  

박물관의 전시품들을 보고 나서 1층으로 가면 칸치가 이 곳 박물관에서 밤에는 [박물관이 살아있다](%EB%B0%95%EB%AC%BC%EA%B4%80%EC%9D%B4%20%EC%82%B4%EC%95%84%EC%9E%88%EB%8B%A4.md) 같은 일이 일어난다며 밤에 다시
보자고 말한다. 밤에는 문이 잠겨있어서 들어갈 수 없지만 운외경이 나타나서 그걸 통해 안으로 들어갈 수 있다.

  

박물관 안에는 영화에서 자주 보던 그 빨간 적외선 탐지기가 보이는데 운외경을 통해 요리조리 지나가면 2층의 꽃병에서 자료보관실 열쇠를 찾을
수 있다. 칸치는 그 사이에 **박물관 보안 시스템을 해킹**해서 적절한 때에 적외선 탐지기를 꺼준다.

  

자료보관실 열쇠를 이용해 보관실에 들어가면 웬 갑옷이 혼자서 움직이고 있고, 물론 물리쳐야 한다. 보스 이름은 망령무사도(亡霊武士道).
가운데를 공격하면 갑옷이 깨지면서 웬 생쥐가 나오는데, 그 때만 데미지가 들어가므로 그 때 신나게 때려줘야 한다.

  

이후 운외경이 친구로 들어오면서 마을 곳곳에 있는 운외경을 포탈처럼 쓸 수 있다. [WoW](WoW.md)의 그리폰처럼 처음 가는
지역에는 운외경을 클릭해서 발견해주는 과정이 필요하다.

  

운외경의 위치는 다음과 같다.

  

  * 모든 지역 편의점 화장실 
  * 사쿠라 뉴타운   

    * 초등학교 1층 
    * 주인공 집
    * 코부타 은행 
    * 코야기 우체국 
  * 오오모리 산  

    * 오오모리 신사
    * 오오모리 폐터널
  * 단단사카  

    * 정천사
    * 시계방
    * 대나무숲 허름한 집 
  * 오츠카이 골목  

    * 카게무라 병원 1층
    * 골동품점 멧켄야(밤 한정)
    * 안농 단지
  * 사쿠라 중앙 시티   

    * 중앙역
    * 공사현장 1층 
    * 사자나미 공원 
  * 소요카제 힐즈  

    * 릴리 맨션
    * 효탄 호수 공원
    * 효탄 박물관 
  * 무겐지옥 1층   

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9A%94%EA%B4%B4%EC%9B%8C%EC%B9%9
8/%ED%80%98%EC%8A%A4%ED%8A%B8?action=edit&section=13)]

### 2.2.9. 두근두근 담력 시험 ¶

여름 축제가 열리고 축제를 즐기고 있는 중에 주인공 4총사는 학교에 담력시험을 하러 가자고 한다. 축제가 열리고 있는 오오모리 신사에서
내려와 학교로 들어간다. 그런데 학교로 들어온 순간 갑자기 주인공을 제외한 세 명이 어디론가로 사라져버리고 만다.

  

처음 구하게 되는 건 쿠마. 쿠마는 카라카라상한테 잡혔는데 5학년 2반에 떨어져있는 갈비뼈를 가져다주면 쿠마를 풀어주고 주인공과 친구가
된다. 쿠마가 과학실 인체 해골을 옮기다가 갈비뼈를 떨어뜨려버렸다는 듯.

  

그 다음 음악실에 가면 칸치가 잡혀있고 모테모텐이 피아노를 치고 있는데 칸치가 놀라기는커녕 **"피아노를 너무 못 쳐서 그게 신경
쓰인다"** 같은 반응이라 모테모텐이 열받아하고 있었다. 도서실에서 악보를 구해다주면 모테모텐이 피아노를 잘 치게 되고 칸치는 그제서야
"흠, 자동재생인가보군" 하고 납득한다.

  

마지막으로 찾게 되는 건 후미카(케이타). 후미카는 희한하게도 남자 화장실에 잡혀있는데, 쿠마/칸치와는 달리 오니쿠모몬(鬼くももん)이라는
거대한 거미 요괴한테 붙잡혀있는 상태. 이 보스는 발을 먼저 공격해서 떨어뜨리고, 떨어졌을 때 배가 드러나면 배를 공격하는 게 포인트.

  

보스를 무찌르면 다 같이 옥상에 올라가서 축제 불꽃놀이를 보면서 챕터가 끝난다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9A%94%EA%B4%B4%EC%9B%8C%EC%B9%9
8/%ED%80%98%EC%8A%A4%ED%8A%B8?action=edit&section=14)]

### 2.2.10. 위험한 건강검진!? ¶

전설에 빠삭한 과학 선생님한테 말을 걸면 정천사에 있는 수정 구슬이 미래를 보여준다는 이야기를 한다. 그 말을 듣고 정천사에 찾아가서 수정
구슬을 조사하면 요괴가 나온다. 사실 그 수정 구슬은 류쿤이라는 요괴가 머리에 얹고 있던 구슬이었던 것. 류쿤에게
톱사슴벌레(ノコギリクワガタ)를 구해다주면 친구가 된다.

  

그리고 주인공은 카게무라 병원으로 향하는데(A랭크 필요) 거기서 이상한 건강검진을 받는다. 병원 여기저기를 검진한다고 돌아다니다가 마지막으로
복도 한복판에 있는 침대에 누우면 덜컥! 하고 침대가 날아서 수술실로 들어가더니 자포자기 원장(やぶれかぶれ院長)이 강제 수술을 진행한다.

  

자포자기 원장은 공격을 받으면 주변에 하트가 뜨는데 이걸 노리기(ねらう) 기능으로 터뜨려주는 것이 중요하다. 안 그러면 나중에 원장이 이
하트를 흡수해서 체력을 회복하는데, 입힌 데미지보다 더 많은 체력을 회복해버리기 때문에 이론상 이길 수가 없다(..) 하트를 다 부수면
보스가 하트 흡수 스킬을 뜰 때 회복은커녕 오히려 데미지를 입기 때문에 보다 쉽게 잡을 수 있다.

  

요괴가 나오지만 그다지 무섭지 않은 이 게임 내에서는 그래도 비교적 으스스한 에피소드.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9A%94%EA%B4%B4%EC%9B%8C%EC%B9%9
8/%ED%80%98%EC%8A%A4%ED%8A%B8?action=edit&section=15)]

### 2.2.11. 안녕 요괴월드 ¶

저번에 나온 마오가 무서운 꿈을 꾸었다면서 그 꿈을 이야기해주니 위스퍼는 그 꿈이 요마계에서 심상치 않은 일이 일어날 징조라고 해석한다.
놀랍게도 마오가 그 전부터 갖고 있던 열쇠는 신목에서 요마계로 통하는 엘리베이터의 열쇠였고, 위스퍼는 주문을 걸어 요괴 엘리베이터의 열쇠
구멍을 만들고 거기에 열쇠를 넣어 엘리베이터를 연다.

  

마오가 그 열쇠를 갖고 있던 까닭은 사실 마오가 염라대왕의 아들이었기 때문. 염라대왕이 죽고 나서 횡행하고 있는 자가 지금의 악당 이카카모네
의장인데, 염라대왕은 그 때를 대비해 자기 아들을 인간계에 숨겨두고 있던 것. 물론 마오한테는 그 기억이 없다.

  

요마계에서는 순서대로 적/청/흑색의 세 오니가 문을 지키고 있어서 이들을 통과해야 한다. 왠지 분위기가 싸워야될 거 같지만 의외로 안 싸워도
된다. 흡사 [레이튼 교수 시리즈](%EB%A0%88%EC%9D%B4%ED%8A%BC%20%EA%B5%90%EC%88%98%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md)처럼 퀘스트 해결 개수나 전투 횟수를 채우면 지나갈 수 있다.

  

중간에 파란 오니는 희한한 질문을 한다. "어린이는 여길 지나갈 수 없다! 너는 어린이냐?" 라고 묻는데... 솔직하게 "어린이입니다"라고
대답하면 어린이라는 사실은 보면 안다면서 솔직한 게 좋다고 통과시켜준다(..) 거짓말을 쳤을 때는 어떻게 되는지 추가바람.

  

세 문을 지나면 보스 이카카모네 의장(イカカモネ議長)이 나타나고 말이 통할 리 없으니 힘으로 물리쳐야 한다. 약점은 양손의 마크.

  

하지만 그 사이에 부하들이 사쿠라 마을의 결계를 다 부수고 있었고, 2장에서 상대했던 미츠타마노즈치가 더 강해져서 나타난다.

  

무찌르고 나면 결계를 고쳐야 한다. 결계엔 몇몇 부하들이 경계를 서고 있어서 이들을 쳐부수고 결계를 다시 치면 벚꽃이 만개하게 된다. 끝으로
위스퍼는 요괴 엘리베이터 자체를 막아야겠다고 하는데, 이카카모네 의장이 그 틈에 신목에서 더 흉측한 모습으로 <del>문어 같이
생겼다</del> 나타난다.

  

이후 요괴 엘리베이터가 닫히면서 주인공은 요괴들과 이별하게 되지만 클리어 후 요마계 쪽에서 사건을 수습하면서 다시 요괴 엘리베이터를 고치고
주인공과 다시 만나게 된다. 그리고 정천사 서쪽에 있는 무겐지옥에 갈 수 있게 된다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9A%94%EA%B4%B4%EC%9B%8C%EC%B9%9
8/%ED%80%98%EC%8A%A4%ED%8A%B8?action=edit&section=16)]

# 3. 요괴워치2 ¶

2에서는 약간 더 시스템이 개편되었다. 우선 특정 퀘스트를 체크해두면 퀘스트 목적지 방향을 알려주는 내비게이션이 추가되었다. 또, 퀘스트에
적당한 요괴의 레벨이나 받게 될 보상을 미리 알려준다. 보상은 가끔씩 두 가지 중에서 고를 수 있게 되었다.

  

조금 현실적이긴 하지만 한편으로는 조금 귀찮게도, 시간 개념이 좀 더 세세해졌다. 어떤 퀘스트는 '내일'(게임 상에서 하룻밤 자고 다음)
진행된다든지, 저녁 7시 즈음에 오라든지(밤이 되고서 반 칸 정도 지났을 즈음). 다행히도 '내일'이라고는 해도 꼭 내일 올 필요는 없고
한참 있다 두세 밤 정도 더 자고 찾아가도 진행된다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9A%94%EA%B4%B4%EC%9B%8C%EC%B9%9
8/%ED%80%98%EC%8A%A4%ED%8A%B8?action=edit&section=17)]

## 3.1. [서브퀘스트](%EC%9A%94%EA%B4%B4%EC%9B%8C%EC%B9%98/%EC%84%9C%EB%B8%8C%ED%80%98%EC%8A%A4%ED%8A%B8.md) ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9A%94%EA%B4%B4%EC%9B%8C%EC%B9%9
8/%ED%80%98%EC%8A%A4%ED%8A%B8?action=edit&section=18)]

## 3.2. 메인 퀘스트 ¶

키 퀘스트 몇 개를 깨면 스토리가 진행되는 식으로 바뀌었다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9A%94%EA%B4%B4%EC%9B%8C%EC%B9%9
8/%ED%80%98%EC%8A%A4%ED%8A%B8?action=edit&section=19)]

### 3.2.1. 사라진 요괴워치 ¶

극장판 오프닝과 비슷하게 어느날 요괴워치가 사라져버린다. 주인공은 이 사실을 전혀 모른 채 하루를 시작한다. 그 날은 주인공이 부모님과 함께
외출을 나가는데 엄마랑 아빠가 고작 [만쥬](%EB%A7%8C%EC%A5%AC.md)를 뭘로 사느냐 갖고 싸운다. 원조 만쥬랑 본가
만쥬가 있는데 알아서 그냥 적당히 사면 된다. 여담으로 두 만쥬는 [팥소](%ED%8C%A5%EC%86%8C.md)가 츠부앙인가
코시앙인가에 차이가 있다고(..)

  

만쥬를 사들고 집에 가면 잠자리채를 들고 잠자리나 잡으러 간다. 공원에서 벌레를 세 마리 잡으면 자기가 잡은 생물의 종류를 볼 수 있는
어플리케이션이 메뉴에 생긴다.

  

집으로 돌아가던 중 주인공은 편의점 윗길에 웬 못 보던 가게(おもいで屋;추억 가게)가 보이길래 신경쓰여서 들어가게 되고 거기서 신비한 시계를
사기로 한다. 시계를 사고 나와서 가게 앞에서 [가차](%EA%B0%80%EC%B0%A8.md)를 돌리면 1에서처럼 위스퍼가 나오면서
이것저것 설명해주는데 주인공이 의외로 시계, 그러니까 요괴워치를 능숙하게 다루는 걸 보고 놀란다. 그 순간 주인공도 위스퍼도 기억을 떠올리고
반가워한다. 그리고선 왜 그간 있었던 일들을 까먹었는지 의아해한다.

  

이전 일들을 기억해냈으니 이제 지바냥도 다시 잡으러 간다. 지바냥도 금세 기억을 되찾고 1에서와는 달리 바로 친구가 되어준다. 주인공은 다시
그 신경쓰이는 가게에 가지만 그 자리는 텅 비어있는 상태.

  

집에 돌아가는 길에 쓰레기통을 뒤지면 카타츠케라이(かたつ家来)가 나오고 싸워서 이기면 친구로 들어온다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9A%94%EA%B4%B4%EC%9B%8C%EC%B9%9
8/%ED%80%98%EC%8A%A4%ED%8A%B8?action=edit&section=20)]

### 3.2.2. 칸치의 하이테크 술래잡기 ¶

위스퍼는 신목의 가차에 대해 알려주기 위해 오오모리 산으로 가자고 한다. 중간에 신사로 가는 길을 막고 있는 토오센본(トオセンボン)을
무찌르고 신목으로 향하면 위스퍼가 에라베루코인(エラベールコイン)을 준다. 말 그대로`[4]` 나오는 요괴를 고를 수 있는 코인이다. 바쿠로
할멈/인면견/그레루린 셋 중에서 하나를 고를 수 있다. 어째서인지 셋 다 1에서는 흔한 요괴인데 2에서는 필드에서 얻을 수 없다.

  

그 다음엔 다음 세 퀘스트를 깨야 스토리가 진행된다.

  

  * 매미 전문가  
신사 계단에 있는 아저씨한테 기름매미(アブラゼミ)를 준다.  

  * 텟페이 인정못해  
다니엘이 골을 넣었는데 텟페이가 이상하게 골이라고 인정을 안 해주고 있는 상태. 미토멘을 찾아서 격파하면 된다.  

  * 편의점의 손님을   
사쿠라 주택가 편의점은 손님이 제일 안 오는 곳이라고 점장이 고민하고 있는데, 주인공이 편의점 앞에서 수수께끼 팻말(ナゾのたてふだ)을
발견한다. 팻말에 써져있는 퀴즈 정답의 요괴를 팻말 앞에 소환하면 뭔가 좋은 일이 일어난다는 듯. 정답의 요괴는 히모지(공복영감). 마침 집
냉장고 앞에 히모지가 있고, 매실주먹밥을 주면 친구로 넘어온다. 히모지를 팻말에 소환하면 애니메이션에서 나온 것처럼 지나가던 사람들이 배가
고파져서 편의점에 사람이 몰려온다. 점장은 기뻐하며 가격 세일 이벤트를 벌인다.  

세 퀘스트를 깬 후 집에 돌아가면 효탄 공원에서 칸치랑 술래잡기나 하고 놀기로 한다. 칸치는 자기가 갖고 있는 메가워치에는 GPS 기능이
있다면서 그걸 이용하면 하이테크한 술래잡기를 할 수 있을 거라고 한다. 근데 웬걸, 까마귀가 물어가버리는 통에 메가워치하고 술래잡기를 하는
신세가 된다.

  

까마귀는 강변에 메가워치를 떨어뜨렸는데 마침 강에서 잠자고 있던 노캇파 배 위에 떨어져 물 위에 둥실둥실 떠있는 것처럼 된다. 주인공은
잠자면서 떠내려가는 노캇파를 따라가고, 드디어 메가워치를 찾나 했더니 카리팟쿤(かりパックん)이 메가워치를 갖고가버린다. 카리팟쿤은 도망가다
도망가다가 결국엔 고양이한테까지 빙의해서 달아나버린다.

  

이후 정말로 코너에 몰아서 메가워치를 찾아냈지만 지바냥이 자기도 갖고 싶다고 난동을 부리고 위스퍼가 안 된다고 막 소동을 벌이다가 맨홀에
빠뜨려서 졸지에 하수도 안으로까지 들어가야되게 됐다.

  

하수도에서는 아셋카키(あせっか鬼)가 메가워치를 차고 있었고, 힘으로 아셋카키를 굴복시키면 시계와 함께 아셋카키와도 친구가 된다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9A%94%EA%B4%B4%EC%9B%8C%EC%B9%9
8/%ED%80%98%EC%8A%A4%ED%8A%B8?action=edit&section=21)]

### 3.2.3. 이상한 학교 ¶

방학숙제 책을 안 갖고 와서 학교에 가야겠다는 주인공. 학교에서 담임 선생님한테 말을 걸어 반 열쇠를 받는다. 어째 게임판에선 담임 선생님
비중이 진짜 적어서, 1~2를 통틀어서 퀘스트나 스토리로 말을 걸 일이 이 때밖에 없다.

  

5학년 2반 주인공 자리에서 방학숙제 책을 찾는데`[5]` 요기가 느껴져서 찾아보니 [맥](%EB%A7%A5.md)이 와있는 상태. 말
걸기가 무섭게 맥이 달려들어서 상대해주고 나면 맥이 말하길, 애들이 많을 줄 알고 찾아왔는데 아무도 없어서 너무 배가 고파서 뵈는 게
없었다고. 애니메이션에서 애들 꿈을 신나게 집어먹고 있던 것과는 대조되는 상황. 주인공이 자기 꿈을 먹으라며 친구로 삼는다.

  

맥과의 이벤트가 끝나면 밤이 되기 전에 초등학교를 빠져나오고 저녁에 집에 가서 가족들과 저녁밥을 먹는 미니게임이 발생한다. 타이밍 좋게
반찬을 클릭하는 일종의 리듬게임. 잘 클릭하면 그냥저냥 좋은 아이템을 준다. 이후에도 밤 7시 즈음에 거실을 서성이면 저녁밥 미니게임을 할
수 있다. <del>운외경이 생긴 다음엔 1층에 내려갈 일 자체가 별로 없겠지만 방을 나오지 않는 자녀</del>

  

이제 2에서도 슬슬 요괴워치를 업그레이드할 차례. 시계방에 가면... 이번에는 아저씨가 없다. 아저씨를 찾아 유랑장(さすらい荘)에도 가고,
박물관에도 가보면 박물관에 아저씨가 있다. 아저씨는 저녁에나 돌아가겠다고 주인공한테 그 동안 이것저것 하면서 시간이나 보내라고 한다. 키
퀘스트나 하고 있으란 뜻이다.

  

  * 공식 아저씨의 공식 룰  
마을회관에 있는 공식 아저씨한테 공식 룰 설명을 듣고 공식 룰로 한 판 붙어서 이기면 된다.  

  * 가치콘! 합성이다!   
1에서는 그냥 일반 퀘스트였지만 2에선 스토리상 꼭 시켜야겠다고 생각했는지 키 퀘스트로 들어가있다. 1에서처럼 합성할 요괴를 구해서 오면
된다. 다행히도 이번엔 요괴 하나, 카타노리코조(かたのり小僧)만 구해오면 필요한 아이템 오야카타덤벨(親方ダンベル)은 스님이 친절하게도 준다.
그걸로 합성하면 카타노리오야카타가 된다. 퀘스트 시점치고는 살짝 높은 C랭크 요괴라 쓸만한 편.  

  * [다이몬 교수와 이상한 문](%EB%A0%88%EC%9D%B4%ED%8A%BC%20%EA%B5%90%EC%88%98%EC%99%80%20%EC%9D%B4%EC%83%81%ED%95%9C%20%EB%A7%88%EC%9D%84.md)  
제목이 [레이튼 교수 시리즈](%EB%A0%88%EC%9D%B4%ED%8A%BC%20%EA%B5%90%EC%88%98%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md) 패러디이다(..) 1층으로 내려가면 찾아가고 말 것도 없이 다이몬 교수가 나타나 주인공을
부르는데, 자료보관실로 들어가면 다이몬 교수가 변덕 게이트(気まぐれゲート)에 대해서 이야기를 한다. 가끔 뜬금없이 요괴워치 렌즈로
들여다보다보면 벽에 뜬금없이 문이 보일 때가 있는데, 그 문에 들어가서 주어진 임무를 마치면 나오는 게이트볼을 구해다달라는 것. 마침 보이는
변덕 게이트를 찾아 들어가서 게이트볼을 구하면 퀘스트가 완수된다. 이후 후속 퀘스트로 '[다이몬 교수와 악마의 갑옷](%EB%A0%88%EC%9D%B4%ED%8A%BC%20%EA%B5%90%EC%88%98%EC%99%80%20%EC%95%85%EB%A7%88%EC%9D%98%20%EC%83%81%EC%9E%90.md)과 [다이몬 교수와 최후의 차원회랑](%EB%A0%88%EC%9D%B4%ED%8A%BC%20%EA%B5%90%EC%88%98%EC%99%80%20%EC%B5%9C%ED%9B%84%EC%9D%98%20%EC%8B%9C%EA%B0%84%EC%97%AC%ED%96%89.md)이 있다.  

키 퀘스트를 깨고서 시계방에 가면 아저씨가 돌아와있고 이번에 말을 걸면 2에서 새로 생긴 한방을 알려주려는 건지(?) 한방에서 한약을 좀
갖다달라고 한다. 다행히 돈은 아저씨가 미리 냈다며 그냥 한약을 내준다. 한약을 가져다주면 아저씨는 1에서처럼 이번에도 또 뭘 두고 왔다고
한다. 밤에만 여는 골동품점 멧켄야에 장인의 드라이버를 놓고 왔다고. 1에서처럼 맥 덕분에 밤에 집을 빠져나와서 멧켄야에서 드라이버를
구해오면서 주인공은 중요한 장비를 여기저기 두고 다니는 아저씨를 못 미더워하면서 시계 랭크업을 맡긴다.

  

밤에 돌아가던 중 학교에서 이상한 소리를 들은 주인공은 학교를 잠시 들르는데, 학교 복도에서 굴러다니는 거대한 가차 볼을 요리조리 피해서
옥상에 올라가면 거대한 해골 가샤도구로(ガシャどくろ)가 나타난다. 반창고가 있는 갈비 부분을 노려서 심장이 드러나면 그 곳을 때려주면 된다.

  

돌아가던 주인공은 커다란 고양이 요괴 데카냥을 만나고, 데카냥은 무언가가 위험하다면서 일단 케마모토 촌으로 오라고 주인공을 꼬드긴다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9A%94%EA%B4%B4%EC%9B%8C%EC%B9%9
8/%ED%80%98%EC%8A%A4%ED%8A%B8?action=edit&section=22)]

### 3.2.4. 케마모토 촌에 가자! ¶

케마모토 촌은 주인공의 할머니가 사는 곳. 주인공이 케마모토에 가겠다고 하자 엄마가 할머니 선물을 사드려야겠지 않겠느냐며 1000엔을 주면서
만쥬를 사갖고 오라고 한다. 이 때도 본가/원조를 선택할 수 있는데, 엄마는 본가 쪽을 더 좋아해서 원조를 사갖고 오면 가볍게 실망하는
모습을 볼 수 있다. 아무튼 만쥬를 사서 엄마에게 말을 걸면 기차 갈아타는 방법이 적힌 종이랑 함께 교통비로 1000엔을 준다.

  

중앙역에 가면 전철을 탈 수 있는데, 코히나타역밖에 못 갔던 전작과는 달리 이번에는 역 개수만 18개나 된다(승강장 밖으로 나갈 수 있는
역은 5개 뿐이지만). 그리고 그 대신(?) 표값으로 300엔을 내야 한다. 게임 초반엔 돈이 별로 없어서 묘하게 표값이 아쉽다. 다행히도
한 번 사두면 게임상 하루가 지나가기 전까지는 계속 쓸 수 있다. <del>일본치고는 표값이 싸다</del>

  

메모에 적혀있는 대로 후쿠노미야 역까지 쾌속선(급행)을 타고, 거기서 내려서 야마비코선을 타고 케마모토로 가면 된다. 야마비코선은 급행이
없으니 별 수 없이 각역 정차해야 한다. 원한다면 후쿠노미야까지도 일반열차를 타고 갈 수도 있다. 어떤 노선 열차인지, 급행인지 일반인지는
열차가 들어오기 전에 뜨는 메시지를 통해서 알 수 있다. 잘못 타서 내렸다가 다시 타는 게 실제 전철과 비슷하게 좀 귀찮으니 잘 확인해서
타자.

  

케마모토역에 내리면 거기서 케마모토 촌까지도 꽤 멀어서 버스를 타고 가야 된다. 이것도 돈을 내야 한다. 200엔. 하지만 이 챕터에서
운외경이 나오기 때문에 이 버스를 탈 일은 앞으로 별로 없을 것이다...

  

버스에서 내리면 할머니가 직접 마중을 나와서 할머니를 따라 할머니댁으로 들어가게 된다. 중간에 가게에서 장도 좀 보다가 할머니댁에 들어가면
할머니는 저녁 준비를 해야겠다며, 주인공은 그냥 밖에서 놀라고 한다. 키 퀘스트를 하면서 놀고 있으면 된다.

  

  * 비기! 혼 변화(へんげ)의 주술  
3장의 합성에 이어서 절에서 이루어지는 요괴 강화작업. 혼 변화는 2에서 새로 나온 시스템으로 일덕사에 가면 할 수 있다. **요괴 메달을
갈아서** 아이템처럼 쓸 수 있는 시스템. 실제로 합성까지 시켜주는 지난 챕터와는 달리 여기서는 직접 혼 변화를 시켜주진 않는다. 아무래도
요괴 메달을 소모시키는 작업이라서 그런 모양.  

  * 낚시할 때가 아님다!   
상류에서 노캇파가 한가롭게 낚시를 하고 있는데 모레조 때문에 오줌이 마려워서 낚시를 제대로 못 하겠다며, 모레조를 세 마리 잡아달라고 한다.
그러고나서는 낚시도 대신 해달라고 낚싯대도 준다. 2에서는 낚시 시스템이 좀 바뀌어서 곤충 잡을 때랑은 인터페이스가 달라졌다.  

  * 진(真) 술래잡기  
시골 아이들과 술래잡기하는 퀘스트. 짧은 시간에 6명이나 잡으라고 해서 1의 술래잡기에 비하면 조금 더 빡세다. 아예 2에서 술래잡기의
극한을 보여주려는 생각인지 나중에는 3분 안에 **20명**을, 그것도 **사쿠라 주택가 전체** 안에서 잡는 술래잡기까지 나온다. 다행히
여기서는 범위가 좁아서 그렇게 많이 어렵지 않다. 애초에 키 퀘스트가 그렇게 어려우면...  

키 퀘스트를 하고 나면 뒷산 키우치 산 정면암에서 소리가 들려서 가보면 <del>참 고맙게도</del> 운외경이 쓰러져있고 그걸 구해주면
운외경을 이용할 수 있게 된다. 일단은 할머니댁만 찍혀있는 상태.

  

아래는 2에서 등장하는 운외경. 취소선은 2에서 없어진 운외경, 굵은 글자는 새로 생긴 운외경이다.

  

  * 모든 지역 편의점 화장실 
  * 사쿠라 뉴타운   

    * 초등학교 1층(밤에는 학교 밖으로 나갈 수 없다)
    * 주인공 집
    * 코부타 은행 
    * 코야기 우체국 
    * 정글헌터
  * 오오모리 산  

    * 오오모리 신사
    * <del>오오모리 폐터널</del>
    * **오오모리 정상**
  * 단단사카  

    * 정천사
    * 시계방
    * 유랑장(さすらい荘)
    * <del>대나무숲 허름한 집</del>
  * 오츠카이 골목  

    * <del>카게무라 병원 1층</del>
    * <del>골동품점 멧켄야(밤 한정)</del>
    * <del>안농 단지</del>
    * **오츠카이 골목** (빨랫방 근처. 굉장히 애매한 곳에 있다...) 
  * 사쿠라 중앙 시티   

    * 중앙역
    * <del>공사현장 1층</del> → 사쿠라 스포츠 클럽
    * <del>사자나미 공원</del>
  * 소요카제 힐즈  

    * 릴리 맨션(거울 이름은 '소요카제힐즈'로 되어있다)
    * <del>효탄 호수 공원</del>
    * 효탄 박물관(밤에는 박물관 밖으로 나갈 수 없다)
  * 무겐지옥 1층   
  
(새로 생긴 지역)

  * 사쿠라 EX 트리
  * 케마모토  

    * 케마모토역
    * 할머니댁
    * 정면암 
  * 나기사키  

    * 나기사키역
    * 나키사키 신사
  * 게라게란드(진타 한정)  

    * 게라게란드
    * 기모타메시
    * 고쿠라쿠 온천   

여기까지 온 김에 정상까지 올라가면 기다렸다는 듯이 비가 오고, 그 때 때마침 카라가사오바케(から傘お化け)가 나타나 비를 막아준다.

  

이후 할머니댁으로 돌아와서 밥 먹기 미니게임을 하고 잠자리에 들면 [지바냥](%EC%A7%80%EB%B0%94%EB%83%A5.md)이
오줌 마렵다고 같이 화장실에 가달라고 그런다. 화장실 앞에서 기다리고 있으면 집 앞에서 요괴가 싸우고 있는데, 본가 vs 원조의 싸움인 듯.
키즈나메코가 리 부인/치카라모치한테 몰리고 있는 상황. 그 전까지 원조 만쥬를 골랐다면(혹은 원조 버전을 샀다면) 원조 편인 키즈나메코가
전투 후에 친구로 들어온다.

  

잠을 자고 일어나면 만쥬가 커다래졌다며 할머니가 깜짝 놀란다. 커진 만쥬가 허공을 떠서 움직이고 그 만쥬를 따라가면 창고 안에 커다란
데카냥이 있다. 데카냥을 꺼내면 데카냥이 주인공의 힘을 좀 봐야겠다며 한판 붙는다. 이기고나면 데카냥은 그간 쌓인 요기를 내뱉고 작아져서
후유냥이 된다. 후유냥은 과거가 위험하다면서 다짜고짜 주인공을 과거로 데리고 간다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9A%94%EA%B4%B4%EC%9B%8C%EC%B9%9
8/%ED%80%98%EC%8A%A4%ED%8A%B8?action=edit&section=23)]

### 3.2.5. 60년 전으로 되감아라! ¶

60년 전으로 온 주인공은 할아버지(남주는 케이조, 여주는 후미아키)를 찾아 지금은 할머니 댁인 옛날 집에 들어간다. 사실 60년 전에도
똑같은 곳에 살았으리란 보장은 없지만(..) 일단 할아버지 댁이 맞긴 맞는 듯. 하지만 할아버지는 없어서 나오는데 웬 까만 것들이 달라든다.
괴마(怪魔)라는 모양인데 이 때 할아버지가 나타나서 **부적이 붙은 방망이로 괴마를 두들겨 팬다**. 할아버지는 주인공의 협력을 구할 생각이
별로 없는지 차갑게 돌아서고, 후유냥은 비밀기지로 가보자고 한다. 비밀기지에서도 할아버지는 혼자 싸울 생각만 하고 있어서 주인공은
비밀기지에서 요괴워치 영식의 도안을 보고 요괴워치를 만드는 거라도 도와줘야겠다고 생각하게 된다.

  

일단 기차(정말 증기기관차!)를 타기 위해 역으로 나오는데 버스가 없어서 한참을 걸어나와야했다. 그래서 운외경의 힘을 빌려 케마모토 촌 -
케마모토역까지는 운외경으로 오갈 수 있게 됐다. 아쉽게도 과거 시점에서 운외경을 이용할 수 있는 건 그 두 곳뿐.

  

케마모토역에 올 즈음에서야 후유냥은 자기가 쓴 되감기석(마키모도세키)는 다 써서 그걸로는 시간을 오갈 수 없다고 말하고 주인공은 순간
당황하지만 다행히도 케마모토역에 설치된 운외삼면경(うんがい三面鏡)을 통해 현대와 과거를 오갈 수 있다. 운외삼면경과 친구가 된 건 덤. 거의
제일 처음으로 얻는 A급 요괴라 상당히 쓸만하다.

  

기차는 현대와 마찬가지로 300엔인데, 현대와는 다르게 탈 때마다 300엔을 내야 한다. 기차를 타고 사쿠라 마을에 가면 마을 한복판을
[노면전차](%EB%85%B8%EB%A9%B4%EC%A0%84%EC%B0%A8.md)가 가로지르고, 마을 남쪽에 거대한 공장이 있는 등
현대와는 크게 다른 모습을 보인다.

  

모아야할 부품은 세 개로, 부품 모으기는 키 퀘스트로 진행된다.

  

  * 초시당에서 부품을 찾자!   
시계방에 갔는데 아저씨가 엄청 매운 무언가를 구해달라고 한다. <del>승부 팬티도 그렇고 컨디션이 중요한 분</del> 현대로 가서 카레집
나마스테에서 [야바네로](%ED%95%98%EB%B0%94%EB%84%A4%EB%A1%9C.md)를 구해다주면 된다.  

  * 신사에서 부품을 찾자!  
신사에서 코마지로가 어떤 부품을 갖고 있다고 들었는데, 그 얘기를 하니까 코마지로가 자기 형 편지를 하나미치 상점가에서 좀 찾아달라고 한다.
찾아주면 몬게종을 준다.  

  * 철공소에서 부품을 찾자!   
철공소에서 장난을 치고 있는 엔라엔라를 물리치면 부품을 준다.  

부품을 다 찾았으면 기차를 타고 케마모토 촌의 비밀기지로 돌아가면 된다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9A%94%EA%B4%B4%EC%9B%8C%EC%B9%9
8/%ED%80%98%EC%8A%A4%ED%8A%B8?action=edit&section=24)]

### 3.2.6. 요괴워치 영식 ¶

할아버지의 요괴 친구들은 괴마 때문에 돌이 되어버렸는데, 주인공은 그 친구 중 한 명인 카라가사오바케를 현대에 발견했던 것을 통해 현대라면
그 저주를 풀지도 모르겠다고 생각한다.

  

  * 발견! 카라가사오바케  
저번과 만났을 때처럼 키우치 산에 가면 된다. 하지만 아직 저주가 덜 풀려서 비가 오는 날에만 활동할 수 있는 상태. 돌로 된
카라가사오바케를 찾아서 위스퍼가 **인터넷으로 구입한** 성수를 부어주면 된다.  

  * 발견! 자시키와라시  
할머니 댁에서 성수를 부어주면 저주가 풀린다. 연통에 끼워져있는 보물을 찾아다주면 친구가 된다.  

  * 발견! 쿠단  
일덕사 근처의 할아버지한테 말을 걸면 쿠단 석상이 사쿠라 EX 트리로 옮겨져버렸다고 말한다. 타워의 엘리베이터 근처에서 석상을 발견해서
쿠단과 싸워 이기면 친구가 된다.  

  * 발견! 캇파   
캇파 석상이 있는 케마모토의 강 상류에 가서 캇파와 싸워 이기면 된다.  

  * 발견! 인어  
분교의 하나코 씨랑 술래잡기를 하면 인어의 친구인 하나코 씨가, 돌로 된 인어를 인어의 고향 나기사키에 보냈다고 말한다. 나기사키 제일
동쪽에 있는 동굴 깊숙한 곳에서 저주를 풀면 대후회선장(大後悔船長)`[6]`이 안된다고 나타난다. 보스전. 보스가 방향키를 돌리면 플레이어의
요괴 판이 멋대로 돌아가버려서 성가시다.  

그렇게 다 모아서 금/은 자매가 나타나서 공격해온다. 참으로 우애 좋은 자매라서 한쪽이 죽으면 다른 한쪽이 되감기석(マキモド石)으로 부활을
시켜주는 게 매우 골치아프다. 두쪽 다 죽기 직전으로 깎아놓은 다음 동시 공격 필살기로 둘을 동시에 쓰러뜨려야한다. 아니면 되살리기 전에
핀으로 부셔버리면 된다. `[7]`

  

이런 고생을 하면 그제야 할아버지가 마음을 열고 주인공과 협조를 하기로 한다. 대신 갓츠 전사 춤을 맞춰서 춰야 한다면서, 제대로 못 추면
못 보내주겠다면서 한 챕터가 끝난다. 다행히도 제대로 못 춰도 그냥 스토리를 진행할 수 있다(..)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9A%94%EA%B4%B4%EC%9B%8C%EC%B9%9
8/%ED%80%98%EC%8A%A4%ED%8A%B8?action=edit&section=25)]

### 3.2.7. 태풍이 나타났다 ¶

과거에서의 사건을 어느 정도 해결하고 평온한 일상을 보내는 챕터. 태풍이 찾아온다고는 하는데 저녁 즈음에 올 것 같아서 낮에는 이것저것
하면서 시간을 보낼 모양.

  

  * 지바냥의 비밀   
애니메이션 25화에서 나왔던 지바냥의 과거를 플레이할 수 있다. 애니메이션 전개와 비슷하게 위스퍼와 지바냥이 헬스 프로를 보면서 엄청
시끄럽게 하니까 주인공이 지바냥한테 식객, 애완동물이라고 해서 상처를 주고 <del>근데 맞는 말 아닌가?</del> 지바냥이 돌아다니다가
금/은 자매의 힘으로 아카마루였던 시절로 돌아간다. 클리어하면 추억의 종(おもいでの鈴)을 주는데, 지바냥 전용인데다가 꽤 좋은 아이템이라서
지바냥을 좀 더 오래 쓰게 만든다.  
  
사족이지만 지바냥은 [에미짱](%EC%97%90%EB%AF%B8%EC%A7%B1.md)이 치이는 걸 막다가 죽었는데, 게임에서 차가
지나가든말든 차를 박차고 차도로 질주하는 주인공을 보고 있으면 왠지 이상한 기분이 든다(..) <del>주인공 포스</del>  

  * 잃어버린 물건을 쫓아서   
요괴워치1 6장의 재탕(?). 아버지가 또 물건을 놓고가서 주인공이 갖다주러 가야하는데 코히나타 역에서 금방 찾았던 요괴워치1과는 달리
아빠가 잃어버린 물건이 어디로 갔는지 도무지 알 수가 없다. 역무원한테 물어보면 처음엔 중앙선 종점인 사쿠라기역에 있지 않을까 하고 갔는데
**없고**, 환승역 후쿠노미야역에 있지 않을까 했는데 **없다**. 주인공은 계속된 뺑뺑이에 지쳐서 그냥 아빠한테 물어보기로 하는데 아빠가
전혀 기억해내지 못한다. [위스퍼](%EC%9C%84%EC%8A%A4%ED%8D%BC.md)는 오모이다슷폰(おもいだスッポン)을 소환해서
기억을 떠올리게 하자고 한다. 오모이다슷폰은 나기사키에서 자주 등장하므로 아래의 B랭크 퀘스트와 같이 진행하면 좋다.  
  
오모이다슷폰을 구해서 아버지가 기억하게 만들면 아버지가 아침에 들른 곳을 이야기해준다. 햄버거집, 자전거집, 코부타 은행 세 군데를
들렀는데`[8]` 자전거 가게에 놓고온 거였다. 자전거집을 제일 마지막으로 가게 되면 그야말로 성과 없는 뺑뺑이를 도는 기분을 만끽할 수
있다(..)  

아빠는 주인공한테 자전거를 사주려고 자전거를 고르다가 서류를 놓고 와버린 것. 그 덕에 다음 장부터는 자전거를 타고 다닐 수 있다. 1
때와는 달리 자전거를 탄 상태에서도 B 버튼으로 더 빨리 밟기가 가능하다(원래 B에 달려있던 벨 기능은 A로 바뀌었다) 또, 모래사장이나
오르막길에서는 좀 느려지는 등 약간 더 현실감 있어졌다.

  

  * B랭크 도전   
나기사키의 뒷골목, 동쪽 동굴에서 세 요괴를 잡으면 된다.  

집에 돌아오면 태풍이 오는데, 그게 사실 요괴라고 카사캇사카가 알려준다. 카사캇사카를 따라 강변으로 가면 태풍의 눈 요괴를 물리치는 걸로
챕터 마무리.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9A%94%EA%B4%B4%EC%9B%8C%EC%B9%9
8/%ED%80%98%EC%8A%A4%ED%8A%B8?action=edit&section=26)]

### 3.2.8. 요괴대합전! ¶

본가 vs 원조의 요괴 분쟁이 거세져서 그걸 막아달라는 과거로부터의 부탁. 현대에는 그 싸움이 마무리돼서 괜찮아졌지만, 금/은 자매가 역사를
바꾼 통에 두 집단이 계속 싸우는 걸로 돼버리면 역사가 바뀔지도 모른다는 것.

  

정천사 서쪽에 있는 터널을 지나가면 히라가마 평원(平釜平原)에 도착한다. 이 때 그간 선택한 만쥬의 종류에 따라(진타) 구입한 버전에
따라(본가/원조) 자기 팀이 갈리는데, 진타의 경우 다른 쪽으로 갈아탈 수도 있다. 한 쪽을 선택하면 일단 수호의 거울을 지켜내고 적의
결계를 하나씩 풀어나가면서 적 대장을 물리치면 금/은 자매가 사실은 자기네가 의도한 싸움이었다면서 둘을 비웃는다. 두 대장은 금/은에게
달라들지만 부하인 얏카이한테조차도 비등비등한 상황. 일단 얏카이는 두 대장이 상대하게 두고 주인공은 좀 더 세져서 돌아오기로 한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9A%94%EA%B4%B4%EC%9B%8C%EC%B9%9
8/%ED%80%98%EC%8A%A4%ED%8A%B8?action=edit&section=27)]

### 3.2.9. 마스터 냐다의 시련 ¶

적을 무찌르기 위해서 스승 마스터 냐다를 찾으러 간다. 마스터 냐다가 어딨는지 찾아보려고 주인공은 사방팔방 돌아다니고 있는데 할아버지는
전기상 앞에서 자기가 좋아하는 TV 프로그램이나 보고 있었다(..) 근데 마침 마스터 냐다도 TV를 보고 있었는지 그 자리에 있어서 금방
만날 수 있다.

  

마스터 냐다의 시련을 받기 위해 키우치 산에 올라가면 세 가지 시련을 준다. 대놓고 스타워즈 패러디를 드러내는 건지 시련이 4부터 시작한다.
키 퀘스트이긴 하지만 4에서 6으로 순차적으로 진행되고 진행 순서를 고를 수는 없다.

  

  * 마스터 냐다의 시련 EP4   
근성의 시련. 1분 안에 케마모토 마을에서 마스터 냐다를 잡으면 된다. 마스터 냐다는 꽤 빨라서 따라잡기가 힘들지만, 이동 경로가 원형으로
정해져 있어서 미리 가서 기다리면 쉽게 잡을 수 있다.  

  * 마스터 냐다의 시련 EP5  
사랑의 시련. 숨어있는 고양이를 2분 안에 다섯 마리 찾으면 된다.  

  * 마스터 냐다의 시련 EP6   
산 정상에 있는 오니쿠이와 싸워서 이기면 된다. 오니쿠이는 플레이어의 요괴를 기절(체력 0)시킬 때마다 체력을 회복한다는 게 특징.  

세 퀘스트를 깨면 마스터 냐다는 **호스**가 중요하다고 말한다. [위스퍼](%EC%9C%84%EC%8A%A4%ED%8D%BC.md)는
당연히 **포스**로 알아듣고 "우주의 힘이 담긴 어쩌구저쩌구..."라고 하는데 황당하게도 정말로 **고무 호스**를 준다.

  

주인공이 다시 히라가마 평원으로 돌아가면 두 대장이 여태까지 계속 싸우느라 지친 상황. 얏카이를 물리치면 얏카이는 자기네 대장한테 돌아가는데
패배한 사람은 필요없다면서 내던지는 야멸찬 모습을 보여준다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9A%94%EA%B4%B4%EC%9B%8C%EC%B9%9
8/%ED%80%98%EC%8A%A4%ED%8A%B8?action=edit&section=28)]

### 3.2.10. 모든 것을 되찾아라 ¶

적 최종보스 토키오 우바우네(시간을 빼앗는다는 뜻)의 계획이 거의 완료되어 사쿠라 마을이 검은 안개로 뒤덮힌다. 주인공은 이를 막기 위해
히라가마 평원에서 터널을 빠져나오다가 금/은 자매에게 걸려 검은 안개로 뒤덮힌 현재의 사쿠라 뉴타운을 보게 된다. 부모님까지 괴마한테
당했을까 조심스레 집에 찾아가자 당연하지만 소름끼치게도 부모님 역시 당한 상태.

  

이 때 위스퍼가 무슨 노릇인지 직감적으로 마을회관 옆에 답이 있을 거라고 찍고, 가보니 정말로 수수께끼 팻말이 있어서 거기에 운외삼면경을
소환하면 과거로 갈 수 있는 문이 열린다. 그 곳을 통해 과거로 간 다음 우바우네의 부하 네 명을 다 격파하면 우바우네가 남쪽 공장 지대에
있다는 사실을 할아버지가 알아낸다.

  

공장 지대에 가서 토키오 우바우네를 공격하면 우바우네의 체력이 반쯤 빠졌을 즈음에 토키오 우바우네가 시간을 되돌려서 체력을 회복해버린다.
그것이 금/은 자매의 힘이란 걸 안 주인공은 고전하지만 그 때 할아버지가 자기 요괴 친구 여섯 명과 함께 나타나서 금/은 자매를
물리친다...라고 쓰고 이 역시 플레이어가 조작해야 한다(..) 저번 금/은을 상대했을 때와 마찬가지로 금/은을 동시에 쓰러뜨려야 하는 게
포인트. 안 익숙한 요괴들로 싸운다는 점이 좀 난이도를 가중시킨다.

  

금/은 자매를 쓰러뜨렸으니 이제 우바우네는 시간을 되돌릴 수 없고, 이제 정말 열심히 피를 깎으면 된다. 하지만 1의 보스와 마찬가지로 더
흉측한 모습으로 역 앞에 나타나서 또 무찔러야 한다. 1 때와는 달리 바로 세져서 돌아오기 때문에 심적 피로가 크다. 변형된 모습의 이름은
'스베테 우바우네'. 모든 걸 빼앗는다는 뜻이다.

  

좀 더 레벨업을 한 다음에 싸우고 싶다면 남쪽으로 돌아서 아까 마을회관 옆에 연 삼면경으로 들어가면 현대로 갈 수 있다. 마을에 검은 안개가
깔려있고 검은 괴마들이 돌아다니는 게 영 심란하지만 다행히도(?) 괴마들은 참 좋은 경험치 공급원이다(..) 더더욱 다행이게도 편의점만큼은
게임 초반에 소환한 히모지가 대신 영업하고 있다. 추억의 가게 역시 다시 나타나서 그곳에서 각종 아이템이나 한약을 살 수 있다.

  

1에서 10장 자포자기 의사를 상대했을 때와 마찬가지로 제일 중요한 것은 주변에 떠도는 영혼을 없애는 것. 영혼 빼앗기(タマシイウバウネ)를
쓰면 주변에 검은 영혼들이 생기는데, 나중에 이것들을 플레이어 요괴한테 확 뿌리면서 데미지를 주는 게 엄청 아프다.

  

그리고 가끔씩 '아이템 빼앗기'로 아이템을 못 쓰게 해버리는 데 그게 상당히 뼈아프다. 아이템을 못 쓰는 동안에는 음식을 통한 힐링이
봉쇄되므로 힐러 요괴를 두 기 정도 데리고 가는 것이 좋다. 가끔씩 '필살기 빼앗기'로 차지한 필살기를 못 쓰게 해버리는데, 좀 빡치므로
힘빼앗기(요괴의 물리 공격력이 급 하락)나 요력 빼앗기(주술 공격력 급 하락)를 쓸 때를 노려서 쓰던가, 아니면 그나마 필살기 빼앗기가
아이템 빼앗기보다는 나으므로(..) 아이템 빼앗기 타이밍을 없애기 위해 필살기를 일부러 던져줄 수도 있다.

  

스베테 우바우네까지 물리치면 검은 안개가 걷히면서 엔딩.

`\----`

  * `[1]` 애니메이션에서는 상황에 맞는 요괴를 소환해 말로 설득하는 경우가 많지만 게임은 기본적으로 배틀물이라서 싸우는 경우가 많다.
  * `[2]` 당연하다면 당연하지만 이후부터는 굳이 엄마한테 말 안 하고 나가도 된다(..)
  * `[3]` 어째서인지 2에서도 그렇고, 과학 선생님은 구미와 엮이는 일이 많다.
  * `[4]` 에라베루(えらべる)가 '고를 수 있다'라는 뜻이다
  * `[5]` 애니메이션에서 케이타가 앉는 자리와 동일한 자리. 아쉽게도 후미카를 선택하더라도 같은 자리이다.
  * `[6]` 일본어로 후회(後悔)와 항해(航海)는 こうかい로 발음이 같다.
  * `[7]` 몇 번이고 사용하므로 그 때마다 부셔야한다.
  * `[8]` 너무 들른 데가 많다고 주인공이 아빠를 타박한다

