  * 이 항목은 [빅뱅(아이돌)](%EB%B9%85%EB%B1%85%28%EC%95%84%EC%9D%B4%EB%8F%8C%29.md) 문서에서 분리된 항목입니다.  

## Contents

    

1. 그룹 활동 
    

1.1. 싱글 1집 BIGBANG

1.2. 싱글 2집 BIGBANG is V.I.P

1.3. 싱글 3집 BIGBANG 03

1.4. 정규 1집 BIGBANG Vol.1

1.5. 미니 1집 ALWAYS

1.6. 미니 2집 HOT ISSUE

1.7. 미니 3집 STAND UP

1.8. 정규 2집 REMEMBER

1.9. 미니 4집

1.10. 스페셜에디션

1.11. 미니 5집 ALIVE

1.12. STILL ALIVE

2. 솔로 및 유닛 활동 
    

2.1. [G.DRAGON](G.DRAGON.md)

2.2. [GD&TOP](GD%26TOP.md)

2.3. 태양

    

2.3.1. 미니 1집 Hot

2.3.2. 정규 1집 Solar

2.3.3. 정규 2집 RISE

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B9%85%EB%B1%85/%EC%9D%8C%EB%B0%
98%20%EB%AA%A9%EB%A1%9D?action=edit&section=1)]

## 1. 그룹 활동 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B9%85%EB%B1%85/%EC%9D%8C%EB%B0%
98%20%EB%AA%A9%EB%A1%9D?action=edit&section=2)]

### 1.1. 싱글 1집 BIGBANG ¶

  

**트랙**
**곡명**
작곡

작사

**1**
Intro (Put Your Hands Up)

[G.DRAGON](G.DRAGON.md), [용감한형제](%EC%9A%A9%EA%B0%90%ED%95%9C%20%ED%98%95%EC%A0%9C.md)

G.DRAGON

**2**
We Belong Together (Feat. [박봄](%EB%B0%95%EB%B4%84.md)

G.DRAGON

G.DRAGON, [T.O.P](T.O.P.md)

**3**
This Love

James Valentine 外

James Valentine 外

**4**
눈물뿐인 바보

전승우

안영민

2006년 8월 29일 발매.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B9%85%EB%B1%85/%EC%9D%8C%EB%B0%
98%20%EB%AA%A9%EB%A1%9D?action=edit&section=3)]

### 1.2. 싱글 2집 BIGBANG is V.I.P ¶

  

**트랙**
**곡명**
작곡

작사

**1**
La La La

[페리](%ED%8E%98%EB%A6%AC.md)

빅뱅

**2**
Ma Girl

Cruz Israel Dwai

G.DRAGON, Cruz Israel Dwai

**3**
V.I.P

김도현, G.DRAGON

빅뱅

**4**
La La La (MR)

2006년 9월 28일 발매.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B9%85%EB%B1%85/%EC%9D%8C%EB%B0%
98%20%EB%AA%A9%EB%A1%9D?action=edit&section=4)]

### 1.3. 싱글 3집 BIGBANG 03 ¶

  

**트랙**
**곡명**
작곡

작사

**1**
Victory (Intro)

G.DRAGON, 용감한 형제

**2**
Bigbang

페리

G.DRAGON

**3**
Forever With U (Feat. [박봄](%EB%B0%95%EB%B4%84.md))

G.DRAGON

G.DRAGON, T.O.P

**4**
Good Bye Baby

페리, 용감한 형제

[태양](%ED%83%9C%EC%96%91.md)

**5**
웃어본다

이규원

안영민

2006년 11월 22일 발매.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B9%85%EB%B1%85/%EC%9D%8C%EB%B0%
98%20%EB%AA%A9%EB%A1%9D?action=edit&section=5)]

### 1.4. 정규 1집 BIGBANG Vol.1 ¶

  

**트랙**
**곡명**
작곡

작사

**1**
Intro (Big Bang)

페리

G.DRAGON

**2**
She Can`t Get Enough

Bradley Spalter 外

[김이나](%EA%B9%80%EC%9D%B4%EB%82%98.md)

**3**
Dirty Cash

Andy Love 外

Andy Love 外

**4**
다음날 (승리 Solo)

Derek Bramble

심재희

**5**
Big Boy (T.O.P Solo) (Feat. 이은주)

T.O.P, 용감한 형제

T.O.P

**6**
흔들어 (Feat. 이은주)

G.DRAGON, 용감한 형제

G.DRAGON

**7**
눈물뿐인 바보

전승우

안영민

**8**
My Girl (태양 Solo)

Israel Cruz

G.DRAGON

**9**
La La La

페리

빅뱅

**10**
This Love (G.Dragon Solo)

James Valentine 外

James Valentine 外

**11**
웃어본다 (대성 Solo)

이규원

안영민

2006년 12월 22일 발매.

  

빅뱅의 첫 번째 정규앨범. 빅뱅의 데뷔곡이 거짓말 아니겠냐 하는 사람도 있을지 모르겠지만 거짓말 이전에 3개의 싱글과 1개의 정규앨범을
발표했었다. 하지만 모두 그다지 성공하지는 못했다. <del>그냥 망했다</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B9%85%EB%B1%85/%EC%9D%8C%EB%B0%
98%20%EB%AA%A9%EB%A1%9D?action=edit&section=6)]

### 1.5. 미니 1집 ALWAYS ¶

  

**트랙**
**곡명**
작곡

작사

**1**
우린 빅뱅 (Intro)

페리

빅뱅

**2**
거짓말

G.DRAGON

G.DRAGON

**3**
없는 번호

용감한 형제, 페리

[양현석](%EC%96%91%ED%98%84%EC%84%9D.md)

**4**
아무렇지 않은 척

T.O.P, 용감한 형제

T.O.P

**5**
Oh Ma baby

G.DRAGON, 용감한 형제

G.DRAGON

**6**
Always

[테디](%ED%85%8C%EB%94%94.md)

G.DRAGON, 테디

2007년 8월 16일 발매.

  

빅뱅의 첫 번째 미니앨범. 미니앨범이라는 단어를 들고 오고서 처음 낸 앨범인데 대박이 터졌다. 타이틀인 거짓말은 당시 미디엄템포나 발라드
장르의 곡들이 인기를 끌고 있던 상태였는데 그런 상태를 단박에 깨버렸다. 무엇보다도 그동안 아이돌 곡은 음원에서 참패한다는 <del>지금은
상상도 못할</del> 속설을 깨버린 사례가 되었기 때문에 역시 비슷한 시기에 나왔던
[원더걸스](%EC%9B%90%EB%8D%94%EA%B1%B8%EC%8A%A4.md)의 Tell me와 함께 대한민국 가요계를 아이돌
세계로 옮겨가게 만들었다.

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B9%85%EB%B1%85/%EC%9D%8C%EB%B0%
98%20%EB%AA%A9%EB%A1%9D?action=edit&section=7)]

### 1.6. 미니 2집 HOT ISSUE ¶

  

**트랙**
**곡명**
작곡

작사

**1**
Hot issue (Intro)

용감한 형제, G.DRAGON

G.DRAGON

**2**
바보

용감한 형제, G.DRAGON

G.DRAGON

**3**
But I love U

G.DRAGON, KUSH

G.DRAGON

**4**
I Don`t Understand

최필강

G.DRAGON

**5**
Crazy Dog

G.DRAGON, 용감한 형제

G.DRAGON

**6**
마지막 인사

G.DRAGON, 용감한 형제

G.DRAGON

2007년 11월 22일 발매.

  

빅뱅의 두 번째 미니앨범이다. 타이틀곡인 마지막 인사 역시 인기를 끌어서 거짓말에 이어 2연타 성공을 거두었다. 빅뱅이 확실하게 자리잡는데
역할을 제대로 한 앨범이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B9%85%EB%B1%85/%EC%9D%8C%EB%B0%
98%20%EB%AA%A9%EB%A1%9D?action=edit&section=8)]

### 1.7. 미니 3집 STAND UP ¶

  

**트랙**
**곡명**
작곡

작사

**1**
Stand Up (Intro)

테디, G.DRAGON, KUSH

G.DRAGON, T.O.P

**2**
하루하루

[다이시 댄스](%EB%8B%A4%EC%9D%B4%EC%8B%9C%20%EB%8C%84%EC%8A%A4.md), G.DRAGON

G.DRAGON

**3**
천국

다이시 댄스, G.DRAGON

G.DRAGON

**4**
착한사랑

T.O.P, KUSH

T.O.P

**5**
Lady

G.DRAGON, 테디

G.DRAGON

**6**
Oh My Friend (Feat. 노브레인)

G.DRAGON, 이성우

G.DRAGON

2008년 8월 8일 발매.

  

빅뱅의 세 번째 미니앨범이다. 빅뱅의 현 위치는 이 앨범으로 인해 확정이 되었다 해도 과언이 아니다. 무엇보다도 이 앨범은 빅뱅이 처음으로
[용감한 형제](%EC%9A%A9%EA%B0%90%ED%95%9C%20%ED%98%95%EC%A0%9C.md)에게서 벗어난 앨범이기도
하다. 그동안 데뷔 싱글부터 거의 꾸준히(싱글 2집 제외) 빅뱅의 앨범에 참가했던 용감한 형제는 이 때 YG에서 독립을 선언해서 프리렌서가
되었다. 그래서 [용감한 형제](%EC%9A%A9%EA%B0%90%ED%95%9C%20%ED%98%95%EC%A0%9C.md)는 이
앨범에는 참가하지 않았다. 대신에 일본의 유명 DJ [다이시댄스](%EB%8B%A4%EC%9D%B4%EC%8B%9C%20%EB%8C%84%EC%8A%A4.md)와 타이틀 하루하루와 수록곡 천국
두 곡을 작업했다. 당시로서는 파격적이었다. 무엇보다도 거짓말이 [다이시댄스](%EB%8B%A4%EC%9D%B4%EC%8B%9C%20%EB%8C%84%EC%8A%A4.md)와
[프리템포](%ED%94%84%EB%A6%AC%ED%85%9C%ED%8F%AC.md)의 곡을 표절했다는 의혹이 나오고 있던 상황이었기
때문에 표절시비를 완전히 없애기 위해 [다이시댄스](%EB%8B%A4%EC%9D%B4%EC%8B%9C%20%EB%8C%84%EC%8A%A4.md)와의 작업을 추진한 것으로 보인다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B9%85%EB%B1%85/%EC%9D%8C%EB%B0%
98%20%EB%AA%A9%EB%A1%9D?action=edit&section=9)]

### 1.8. 정규 2집 REMEMBER ¶

  

**트랙**
**곡명**
작곡

작사

**1**
모두 다 소리쳐 (Intro)

KUSH, G.DRAGON, KUSH

G.DRAGON

**2**
오.아.오

John Larkin 外

John Larkin 外

**3**
붉은 노을

이영훈

이영훈, G.DRAGON

**4**
반짝반짝

KUSH

KUSH

**5**
Strong Baby (승리 solo)

G.DRAGON, 배진렬

G.DRAGON, 배진렬

**6**
Wonderful

G.DRAGON, 테디, 용감한 형제

G.DRAGON

**7**
멍청한 사랑

최규성, KUSH

G.DRAGON

**8**
하루하루 (Acoustic Ver.)

G.DRAGON, 다이시 댄스

G.DRAGON

**9**
거짓말

G.DRAGON

G.DRAGON

**10**
마지막 인사

G.DRAGON, 용감한 형제

G.DRAGON

**11**
Remember

테디

양현석

2008년 11월 5일 발매.

  

빅뱅의 두 번째 정규앨범이다.  
거짓말-마지막 인사-하루하루의 3연속 성공에 힘입어 나온 정규앨범이었다. 그런데 타이틀곡 선정에서 에러를 보였다. 타이틀곡은 이문세의 유명곡
붉은노을을 샘플링 한 것이었는데 그다지 <del>망했다</del> 좋은 반응을 얻지 못했다. 음원에서는 그다지 재미를 보지 못하고, 앨범은
그럭저럭 잘 나갔다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B9%85%EB%B1%85/%EC%9D%8C%EB%B0%
98%20%EB%AA%A9%EB%A1%9D?action=edit&section=10)]

### 1.9. 미니 4집 ¶

  

**트랙**
**곡명**
작곡

작사

**1**
THANK YOU & YOU (INTRO)

G.DRAGON, Choice37

G.DRAGON

**2**
HANDS UP

G.DRAGON, KUSH

G.DRAGON, T.O.P

**3**
TONIGHT

G.DRAGON, KUSH, 최필강

G.DRAGON

**4**
SOMEBODY TO LOVE

G.DRAGON, 함승천, 강욱진

G.DRAGON, T.O.P

**5**
WHAT IS RIGHT

G.DRAGON, DJ Murf, Peejay

G.DRAGON, T.O.P

**6**
CAFE

G.DRAGON, DJ Murf, Peejay

G.DRAGON, T.O.P

2011년 2월 24일 발매.

  

빅뱅의 네 번째 미니앨범이다.  
정규앨범을 발매한지 무려 2년하고도 3개월만에 발표한 앨범이다.  
당시 [SBS](SBS.md)에서 파격적으로 컴백쇼를 편성해서 여섯 곡 모두 공중파 방송에 소개되었다.하지만 타이틀 TONIGHT의
반응은 예전만 못했으며, 이 앨범은 이후에 있을 G.DRAGON의 마약사건과 대성의 교통사고 사건으로 인해 주목받지 못했다.  
빅뱅의 음악적 흐름이 바뀐 분기점이라고 볼 수 있는 앨범이다. 이전까지는 물론 대중들에게 많은 사랑을 받았긴 했지만, 그러다보니 그들이 데뷔
초에 특색을 보였던 힙합 장르 본연의 느낌이 많이 사라진 편이었다. 이는 메가히트를 기록한 거짓말의 영향이 크다고 볼 수 있을 것이다.
하지만, GD&TOP 앨범과 미니앨범 4집 이후부터 보다 힙합스러운 트랙들이 많이 늘어났고 아이돌스러운 음악이라기 보다는 팝시장의 트렌드에
가장 가까운 팝을 선보이고 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B9%85%EB%B1%85/%EC%9D%8C%EB%B0%
98%20%EB%AA%A9%EB%A1%9D?action=edit&section=11)]

### 1.10. 스페셜에디션 ¶

  

**트랙**
**곡명**
작곡

작사

**1**
LOVE SONG

G.DRAGON, 테디

G.DRAGON, T.O.P, 테디

**2**
STUPID LIAR

G.DRAGON, 최필강

G.DRAGON, T.O.P

**3**
TONIGHT

G.DRAGON, KUSH, 최필강

G.DRAGON

**4**
HIGH HIGH

테디

G.DRAGON, T.O.P, 테디

**5**
OH YEAH (Feat. 박봄)

테디, [선우정아](%EC%84%A0%EC%9A%B0%EC%A0%95%EC%95%84.md)

G.DRAGON, T.O.P, 테디

**6**
CAFE

G.DRAGON, DJ Murf, Peejay

G.DRAGON, T.O.P

**7**
I NEED A GIRL (Feat. G.DRAGON)

전군

G.DRAGON, 전군, 최갑원

**8**
SOMEBODY TO LOVE

G.DRAGON, 함승천, 강욱진

G.DRAGON, T.O.P

**9**
어쩌라고

빅톤(Bigtone), 최필강, 승리

승리

**10**
BABY DON`T CRY

KUSH

KUSH

2011년 4월 8일 발매.

  

미니앨범 4집의 리패키지 개념의 앨범이다.

  

LOVE SONG, STUPID LIAR가 빅뱅의 신곡, BABY DON`T CRY는 대성의 솔로 신곡.

  

나머지는 그동안 빅뱅 맴버들이 유닛, 솔로활동을 하며 냈던 노래들과 미니 앨범 4집에 수록된 곡 등이 수록되어 있다. <del>실상은 돈벌이
앨범</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B9%85%EB%B1%85/%EC%9D%8C%EB%B0%
98%20%EB%AA%A9%EB%A1%9D?action=edit&section=12)]

### 1.11. 미니 5집 ALIVE ¶

  

**트랙**
**곡명**
작곡

작사

**1**
INTRO (ALIVE)

G.DRAGON, 테디, DEE. P

G.DRAGON, 테디

**2**
BLUE

G.DRAGON, 테디

G.DRAGON, T.O.P, 테디

**3**
사랑먼지

G.DRAGON, 테디

G.DRAGON, T.O.P, 테디

**4**
BAD BOY

G.DRAGON, Choice37

G.DRAGON, T.O.P

**5**
재미없어

G.DRAGON, DJ Murf, Peejay

G.DRAGON, T.O.P

**6**
FANTASTIC BABY

G.DRAGON, 테디

G.DRAGON, T.O.P, 테디

2012년 2월 29일 발매.

  

G.DRAGON의 마약사건, 대성의 교통사고 사건으로 인해 어수선한 가운데서 컴백한 빅뱅의 다섯 번째 미니 앨범이다. 이른바 '전곡
타이틀화'를 선언했다. 이번 앨범을 통해 빅뱅은 완벽하게 부활했다해도 과언이 아니다.

  

그동안 빅뱅 앨범에 간접적으로 참가했던 테디가 본격적으로 참가한 앨범이다. 무엇보다도 YG 내 최고의 작곡가라 부를 수 있는 테디와
G.DRAGON의 만남은 엄청난 파급력을 자랑했고, 두 사람의 공동작곡 곡이었던 BLUE와 FANTASTIC BABY가 이 앨범의 인기를
이끌었다. 선공개 되었던 BLUE는 멜론 지붕을 엄청나게 뚫어서 아직도 이 분야 기록으로 남아있을 정도로 엄청난 인기를 자랑했다.
FANTASTIC BABY는 6번 트랙에 위치하는 바람에 초반 음원에서는 크게 주목받지 못했으나 방송을 타면서 인기를 얻기 시작, 최종
음원성적에서 선공개되었던 BLUE의 인기를 따라잡는 기염을 토해냈다. 그렇게 두 곡 모두 2012년 음원순위 TOP 10에 들었다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B9%85%EB%B1%85/%EC%9D%8C%EB%B0%
98%20%EB%AA%A9%EB%A1%9D?action=edit&section=13)]

### 1.12. STILL ALIVE ¶

  

**트랙**
**곡명**
작곡

작사

**1**
STILL ALIVE

G.DRAGON, 테디, DEE. P

G.DRAGON, 테디, T.O.P

**2**
MONSTER

G.DRAGON, 최필강

G.DRAGON, T.O.P

**3**
FEELING

G.DRAGON, Boys Noize, T.O.P

G.DRAGON

**4**
FANTASTIC BABY

G.DRAGON, 테디

G.DRAGON, T.O.P, 테디

**5**
BAD BOY

G.DRAGON, Choice37

G.DRAGON, T.O.P

**6**
BLUE

G.DRAGON, 테디

G.DRAGON, T.O.P, 테디

**7**
빙글빙글

G.DRAGON, 테디, 서원진

G.DRAGON, T.O.P, 테디

**8**
EGO

G.DRAGON, 함승천, 강욱진

G.DRAGON, T.O.P

**9**
사랑 먼지

G.DRAGON, 테디

G.DRAGON, T.O.P, 테디

2012년 6월 3일 발매.

  

빅뱅 미니앨범 5집의 리패키지 형식의 앨범이다.

  

미니앨범 5집에 있던 다섯 곡과 INTRO (ALIVE)를 늘린 STILL ALIVE, 이 앨범의 타이틀인 MONSTER를 포함한 신곡
4곡을 더해 총 9곡이 수록되어 있다. 무엇보다도 YG내의 거의 모든 작곡진이 모였다해도 과언이 아니다. 빅뱅의 미니앨범 5집을 구입하지
않았다면 이 앨범을 구입하는게 바람직하다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B9%85%EB%B1%85/%EC%9D%8C%EB%B0%
98%20%EB%AA%A9%EB%A1%9D?action=edit&section=14)]

## 2. 솔로 및 유닛 활동 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B9%85%EB%B1%85/%EC%9D%8C%EB%B0%
98%20%EB%AA%A9%EB%A1%9D?action=edit&section=15)]

### 2.1. [G.DRAGON](G.DRAGON.md) ¶

  

해당 항목 참조.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B9%85%EB%B1%85/%EC%9D%8C%EB%B0%
98%20%EB%AA%A9%EB%A1%9D?action=edit&section=16)]

### 2.2. [GD&TOP](GD%26TOP.md) ¶

  

해당 항목 참조.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B9%85%EB%B1%85/%EC%9D%8C%EB%B0%
98%20%EB%AA%A9%EB%A1%9D?action=edit&section=17)]

### 2.3. 태양 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B9%85%EB%B1%85/%EC%9D%8C%EB%B0%
98%20%EB%AA%A9%EB%A1%9D?action=edit&section=18)]

#### 2.3.1. 미니 1집 Hot ¶

  

**트랙**
**곡명**
작곡

작사

**1**
Intro (Hot)

G.DRAGON, 용감한 형제

G.DRAGON

**2**
기도

Kush, 테디, David Hallyday, LISA CATHERINE COHEN

테디, David Hallyday, LISA CATHERINE COHEN

**3**
나만 바라봐

테디 Kush

테디

**4**
죄인

양현석

GABE LAPEZ

**5**
Baby I'm Sorry

전승우

G.DRAGON

**6**
Make Love

Kush

Kush

2008년 5월 22일 발매.

  

빅뱅 멤버 중 가장 처음으로 솔로 앨범을 발매했다.  
타이틀곡이었던 나만 바라봐는 테디와 Kush의 합작품으로 상당한 인기를 끌었으며, 태양은 이 미니앨범과 타이틀곡 나만 바라봐로 제6회 [한국대중음악상](%ED%95%9C%EA%B5%AD%EB%8C%80%EC%A4%91%EC%9D%8C%EC%95%85%EC%83%81.md)에
서 최우수 알앤비&소울 부문 앨범상과 노래상을 받게 되었다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B9%85%EB%B1%85/%EC%9D%8C%EB%B0%
98%20%EB%AA%A9%EB%A1%9D?action=edit&section=19)]

#### 2.3.2. 정규 1집 Solar ¶

  

**트랙**
**곡명**
작곡

작사

**1**
Solar (Intro)

CHO ROBIN L

태양, CHO ROBIN L

**2**
Superstar

테디

테디

**3**
I Need A Girl

전군

전군, 최갑원, G.DRAGON

**4**
Just A Feeling

태양, 테디

테디

**5**
You`re My

전군

전군, 최갑원

**6**
Move

Kush, 테디

Kush

**7**
Break Down

테디

테디

**8**
니가 잠든 후에

G.DRAGON, CHO ROBIN L

Swings, G.DRAGON

**9**
Where U At

태양, 테디

테디

**10**
Wedding Dress

태양, 테디

테디

**11**
Take It Slow

태양

태양

2010년 7월 1일 발매.

  

2009년 10월 15일에 Where U At, 2009년 11월 13일에 Wedding Dress를 디지털 싱글로 발표한 이후 7개월만에
나온 태양의 정규 1집이다. 미니 1집 발매시점으로 따지면 무려 2년만이다.  
타이틀곡은 I Need A Girl로 태양이 직전에 디지털 싱글로 발표했던 두 노래와는 약간 분위기가 다른 노래들이었다. 작곡도 YG 전업
작곡가가 아닌 전군이 했다는 점도 특이점이 되겠다. 절친 G.DRAGON이 피쳐링을 해줬다.  
직전 해에 나왔던 G.DRAGON의 솔로 정규앨범이나 자신의 첫 미니앨범보다는 엄청난 인기를 끌지는 못했으나 2010년 [엠넷 아시안 뮤직 어워드](%EC%97%A0%EB%84%B7%20%EC%95%84%EC%8B%9C%EC%95%88%20%EB%AE%A4%EC%A7%81%20%EC%96%B4%EC%9B%8C%EB%93%9C.md)에서 남자가수상을 수상했다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B9%85%EB%B1%85/%EC%9D%8C%EB%B0%
98%20%EB%AA%A9%EB%A1%9D?action=edit&section=20)]

#### 2.3.3. 정규 2집 RISE ¶

  

**트랙**
**곡명**
작곡

작사

**1**
Intro (RISE)

태양, Peejay

태양, [타블로](%ED%83%80%EB%B8%94%EB%A1%9C.md), Choice37

**2**
눈, 코, 입

Dee.P, Teddy, Rebecca Johnson James

태양, 테디

**3**
새벽 1시 (1AM)

테디, Choice37, Boys Noize

테디

**4**
Stay With Me

G.DRAGON

JHart, G.DRAGON, The Fliptones

**5**
아름다워(Body)

PK, 태양, Dee.P, 테디

태양, 테디

**6**
링가링가

G.DRAGON, Shockbit

토끼, G.DRAGON

**7**
이게 아닌데

AiRPLAY, 조성확

AiRPLAY, 조성확

**8**
버리고

PK, 태양, Dee.P

타블로

**9**
Love You To Death

태양, Happy Perez, Britt Burton

타블로

2014년 6월 3일 발매.

  

태양이 대중적으로 가장 성공한 앨범.  
직전 해에 디지털 싱글 링가링가를 발표한 이후 역시 거의 7개월만에 나온 앨범이다. <del>전통인가?</del> 첫 정규앨범으로 따지면
4년... <del>이전보다 텀이 더 길어졌다.</del>  
눈여겨 볼 만한 점은 태양의 작곡 참여가 많이 늘었으며, 동시에 이전보다 상당히 많은 작곡가들이 참가했다는 점에 있다. 이전에는 테디가 거의
중심이었던데 반해 이번 앨범에도 역시 테디가 참가하고 있지만, Boys Noize나 Happy Perez와 같은 외국 작곡가들과의 협업도
있으며, 그 밖의 YG의 다양한 작곡가들과 [타블로](%ED%83%80%EB%B8%94%EB%A1%9C.md)가 작사가로 참가했다는
특징이 있다. 절친 G.DRAGON도 역시나 계속 참여하고 있다.  
타이틀곡 눈, 코, 입은 그동안의 타이틀곡과는 달리 댄스색을 완전히 버린 철저하게 보컬로만 승부하는 노래다. 그런데 이게 은근히 먹혔다.
가온차트 디지털 차트에서 6월 1위, 7월 6위를 기록해서 2개월 연속 10위권에 드는 기염을 토해냈다. 무엇보다도 노래방 차트에서 무려
11주 연속 1위를 달성했으며 1위에서 밀려난 이후에도 여전히 5위권 안에 머무르고 있다. 결국
[가온차트](%EA%B0%80%EC%98%A8%EC%B0%A8%ED%8A%B8.md) 디지털 종합 순위에서 2014년 2위를 기록하게
되었다.  
전체적인 음악색도 기존의 흑인음악 중심에서 R&B 기반 아래 락이나 일렉트로니카 장르의 결합을 시도해서 신선하다는 평가를 받고 있다.  
이러한 성공에 힘입어 2014 [멜론 뮤직 어워드](%EB%A9%9C%EB%A1%A0%20%EB%AE%A4%EC%A7%81%20%EC%96%B4%EC%9B%8C%EB%93%9C.md)에서 TOP10과 올해의 노래상을 수상하며 빅뱅 멤버 중에는 G.DRAGON 이후 두 번째로
솔로로 대상을 받는 모습을 보였다. 이 추세대로라면 2014 [엠넷 아시안 뮤직 어워드](%EC%97%A0%EB%84%B7%20%EC%95%84%EC%8B%9C%EC%95%88%20%EB%AE%A4%EC%A7%81%20%EC%96%B4%EC%9B%8C%EB%93%9C.md)
(2014 MAMA)도 그 동안의 전통`[1]`에 힘 입어 대상 수상이 유력해보였는데, 모두(?)가 예상하듯 2014 MAMA에서 올해의
노래상을 받았다.

`\----`

  * `[1]` 2008년부터 YG 소속 가수는 절대 대상에서 빠지지 않는다는 전통이 있다. 2008년 빅뱅, 2009년 G.DRAGON과 2NE1, 2010년 2NE1, 2011년 2NE1, 2012년 싸이, 빅뱅, 2013년 G.DRAGON

