  * 본 항목은 [건담 Ez-8](%EA%B1%B4%EB%8B%B4%20Ez-8.md)의 [SD건담 캡슐파이터 온라인](SD%EA%B1%B4%EB%8B%B4%20%EC%BA%A1%EC%8A%90%ED%8C%8C%EC%9D%B4%ED%84%B0%20%EC%98%A8%EB%9D%BC%EC%9D%B8.md)상의 설명을 적고있습니다. 원작에서의 서술은 건담 Ez-8 항목을 참조하세요.   

## Contents

    

1. [SD건담 캡슐파이터 온라인](SD%EA%B1%B4%EB%8B%B4%20%EC%BA%A1%EC%8A%90%ED%8C%8C%EC%9D%B4%ED%84%B0%20%EC%98%A8%EB%9D%BC%EC%9D%B8.md)의 Ez8 
    

1.1. 무장 일람

1.2. 스킬 구성

1.3. 유닛설명

1.4. 입수 방법

2. [SD건담 캡슐파이터 온라인](SD%EA%B1%B4%EB%8B%B4%20%EC%BA%A1%EC%8A%90%ED%8C%8C%EC%9D%B4%ED%84%B0%20%EC%98%A8%EB%9D%BC%EC%9D%B8.md)의 Ez-8 (BU) 
    

2.1. 무장 일람

2.2. 스킬 구성

2.3. 유닛설명

2.4. 입수 방법

3. [SD건담 캡슐파이터 온라인](SD%EA%B1%B4%EB%8B%B4%20%EC%BA%A1%EC%8A%90%ED%8C%8C%EC%9D%B4%ED%84%B0%20%EC%98%A8%EB%9D%BC%EC%9D%B8.md)의 Ez-8 (180mm 캐논) 
    

3.1. 무장 일람

3.2. 스킬 구성

3.3. 유닛설명

3.4. 입수 방법

4. [SD건담 캡슐파이터 온라인](SD%EA%B1%B4%EB%8B%B4%20%EC%BA%A1%EC%8A%90%ED%8C%8C%EC%9D%B4%ED%84%B0%20%EC%98%A8%EB%9D%BC%EC%9D%B8.md)의 건담 Ez-8 (극중버전) 
    

4.1. 무장 일람

4.2. 스킬 구성

4.3. 유닛설명

4.4. 입수 방법

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B1%B4%EB%8B%B4%20Ez-8/%EC%BA%A1
%EC%8A%90%20%ED%8C%8C%EC%9D%B4%ED%84%B0?action=edit&section=1)]

## 1. [SD건담 캡슐파이터 온라인](SD%EA%B1%B4%EB%8B%B4%20%EC%BA%A1%EC%8A%90%ED%8C%8C%EC%9D%B4%ED%84%B0%20%EC%98%A8%EB%9D%BC%EC%9D%B8.md)의 Ez8 ¶

  * 랭크 : B
  * 속성 : 중거리형

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B1%B4%EB%8B%B4%20Ez-8/%EC%BA%A1
%EC%8A%90%20%ED%8C%8C%EC%9D%B4%ED%84%B0?action=edit&section=2)]

### 1.1. 무장 일람 ¶

1번 무기 :빔 사벨 - 평범한 찌기 칼질. 아군을 구출할거 아니면 봉인하자,아니 아군구출하러 가다가도 적한테 들켜서 역칼맞는다.
**필페이크 칠거 아니면 봉인.**

  

2번 무기 :100mm 머신건 - 평범한 찌기 기총. 육전형 건담의 그것과 동일. 사실상 Ez-8의 주 무장.

  

3번 무기 :하이퍼 바주카 - 스플래쉬 범위는 그럭저럭이지만 **장탄량 3발**. 그나마 카트리지 리로드면 모르는데 그것도 **파워 게이지
리로드**라서 바주카계 무기치곤 안 좋은 편. 그래도 맞추면 제법 쓸만한 데미지가 나온다. 주로 중거리에서 견제용이나 100mm 머신건
대용으로 쓰다가, 근거리에서 상대가 등짝을 보이면 날려주는식으로 쓰면 되겠다.

  

난무형 필살기 :전탄발사다! **올레!!**

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B1%B4%EB%8B%B4%20Ez-8/%EC%BA%A1
%EC%8A%90%20%ED%8C%8C%EC%9D%B4%ED%84%B0?action=edit&section=3)]

### 1.2. 스킬 구성 ¶

  * 방어력 업
  * 공격력 업  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B1%B4%EB%8B%B4%20Ez-8/%EC%BA%A1
%EC%8A%90%20%ED%8C%8C%EC%9D%B4%ED%84%B0?action=edit&section=4)]

### 1.3. 유닛설명 ¶

일명 찌질팔, 스킬구성때문에 B랭 훈기(...)  
**캡파 제작진 내에서 건담 Ez-8 안티가 있다는 의심이 드는 성능(1)**

  

특징이 없다. 그것이 특징. 소맥이 대충 만든 티가 나는 기체 중에 하나이다. 캡파 특징상 무장 개수의 한계가 있기에 그 유닛이 그
유닛이라는 느낌이 강하지만 이지팔은 조금 심했다. 스킬을 봐도-방업 공업이 도대체 뭐냐!- 도대체 뭔가 특징을 찾을 수가 없다. 하다못해
필살기라도 전탄을 달아줬으면 좋겠지만 자비심 없게 난무형. 무언가 유저에게 어필할 방법이 없어서 게임할 때 보기가 정말 힘들다. 오죽하면
**B랭 찌기중 최악**이라고 말할정도로 아예 D랭의 대열에 들어도 이상하지 않다고 평하기도 한다. 그리고 스킬 구성을 보면 알겠지만
**B랭 훈기**라는 말도 듣고 있다. [지못미](%EC%A7%80%EB%AA%BB%EB%AF%B8.md).

  

차라리 MS08소대의 마지막 부분처럼 팔 한짝을 뜯어서 묵기로 나와줬음하는 유저도 있을 정도. [그런데 그것이 실제로 일어났습니다](/wik
i/%EA%B7%B8%EB%9F%B0%EB%8D%B0%20%EA%B7%B8%EA%B2%83%EC%9D%B4%20%EC%8B%A4%EC%A0%
9C%EB%A1%9C%20%EC%9D%BC%EC%96%B4%EB%82%AC%EC%8A%B5%EB%8B%88%EB%8B%A4) 그래도 필살기
연출은 빔 샤벨로 몇 대 후려친후에 점프해서 원작의 전탄 발사 연출을 보여주는게 제법 멋지다는 평도 있지만, **모션 자체가 재탕인데다가
전탄 발사 연출이라해도 좀 초라한감이 없지않다**는 얘기도 있다. 게다가 어째서인지 마지막에 폼나게 마무리 모션을 잡을때 총알이 한발 톡하고
나가는 연출로 인해 필살기 연출마무리가 상당히 미흡한 모습을 보였다.<del>총기 오발 사고</del> 2011년 10월 13일 기준으로
확인한 결과, 현재는 마무리 모션 진행중에 총이 발사되지 않는다.

  

기체 자체가 워낙 특징이 없어서 아군 서포트/적팀 빠(없으면 찌, 찌도 없으면 걍 나가 디져) 스토킹. 오버 커스텀은 워낙 공격력이 약하고
달리 투자할곳도 없으니 올공. 더구나 B랭의 경우 묵기들이 강세인데 더군다나 물체물방 찌기인 Ez-8은 **좋은 포인트 셔틀**이라고 할 수
있다,특히 극지팔이라든가 극지팔이라든가 극지팔이라든가에게는...

  

다만 어느 찌기가 안 그렇겠냐만 이놈은 그런 면이 더 심해서 빠기 상대로는 **정말로 사기급**. 농담 아니고 써본 바로는 신세대 BC랭
빠기의 선두주자인 공명, 빠사리도 얘한테 걸리면 몸 사려야 한다. 구시대의 유물 치고는 머신건 데미지가 꽤 아프게 박히고 바주카포 한방
박히는 순간 **아이쿠! 나죽네**를 외칠 수밖에 없다. 그나마 빠사리는 무장 사거리가 전반적으로 지팔보다 길고 전탄필 덕분에 반격은 그나마
쉽지만 다른 빠기들은...그저 OTL.

  

미션 클리어시 보상으로 준다. 2슬이지만. 대부분 갈아서 400포인트로 환원 시키는 듯. 미션 보상으로 입수한 뒤 멋모르고 미션에서 꺼내드는
사람은 있지만 대전에서 꺼내드는 사람을 볼 수가 없다. 애초에 미션에서 꺼냈어도 한 판 하고 나면 다시 집어 넣는다.

  

이번 극중버전 Ez-8의 키유닛 당첨. 만들거면 싫어도 키워야 한다. 아놔. 그래서 2010년 9월 16일이후 업방에서 극중버전과 같이 요
녀석이 눈에 띄게 많아졌다. 하지만 2011년 6월 패치 후 극중버전 Ez-8의 처절한 너프로 키 유닛과 같이 공방에서 많이 사라졌다.
[안습](%EC%95%88%EC%8A%B5.md).

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B1%B4%EB%8B%B4%20Ez-8/%EC%BA%A1
%EC%8A%90%20%ED%8C%8C%EC%9D%B4%ED%84%B0?action=edit&section=5)]

### 1.4. 입수 방법 ¶

1\. 11호 캡슐

  

2\. 조합  
키유닛 : 육전형 짐(커스텀1)  
재료 : 둠 프로펜, 자쿠2 개량형, 즈사, 롱대거

  

3\. 미션 클리어 보상.  
미션 깨면 준다.(슬롯 2) <del>이젠 만들 의미조차 없어졌다.</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B1%B4%EB%8B%B4%20Ez-8/%EC%BA%A1
%EC%8A%90%20%ED%8C%8C%EC%9D%B4%ED%84%B0?action=edit&section=6)]

## 2. [SD건담 캡슐파이터 온라인](SD%EA%B1%B4%EB%8B%B4%20%EC%BA%A1%EC%8A%90%ED%8C%8C%EC%9D%B4%ED%84%B0%20%EC%98%A8%EB%9D%BC%EC%9D%B8.md)의 Ez-8 (BU) ¶

  * 랭크 : BU
  * 속성 : 중거리형

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B1%B4%EB%8B%B4%20Ez-8/%EC%BA%A1
%EC%8A%90%20%ED%8C%8C%EC%9D%B4%ED%84%B0?action=edit&section=7)]

### 2.1. 무장 일람 ¶

1번 무기 :빔 사벨 - Ez8의 빔 샤벨과 동일  
2번 무기 :100mm 머신건 - Ez8의 100mm 머신건과 동일  
3번 무기 :하이퍼 바주카 - Ez8의 그것과 동일  
난무형 필살기

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B1%B4%EB%8B%B4%20Ez-8/%EC%BA%A1
%EC%8A%90%20%ED%8C%8C%EC%9D%B4%ED%84%B0?action=edit&section=8)]

### 2.2. 스킬 구성 ¶

  * 고성능 OS
  * 리로드 업  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B1%B4%EB%8B%B4%20Ez-8/%EC%BA%A1
%EC%8A%90%20%ED%8C%8C%EC%9D%B4%ED%84%B0?action=edit&section=9)]

### 2.3. 유닛설명 ¶

**캡파 제작진 내에서 건담 Ez-8 안티가 있다는 의심이 드는 성능(2)**

  

오리지날보다 스킬 구성이 좋아졌지만...Ez8의 주력 무기가 자동 리로드가 안되는 100mm 머신건이라는걸 감안하면 다소 상성이 안 맞는다고
할 수 있고(물론 없는것보단 낫다.) 무엇보다도 여전히 스팩을 비롯한 무장의 성능이 오리지날과 동일하게 안습하다. 한마디로 **리로드만 빠른
x같은 기체**. 심지어 오리지날과 붙으면 **오리지날이 이긴다**.

  

게다가 같은 캡슐에는 훨씬 더 우월한 성능에 빔, 실탄, 전탄필이라는 황금 조화를 자랑하는 [블데3](%EB%B8%94%EB%A3%A8%20%EB%8D%B0%EC%8A%A4%ED%8B%B0%EB%8B%88%203%ED%98%B8%EA%B8%B0.md)가 있다!!

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B1%B4%EB%8B%B4%20Ez-8/%EC%BA%A1
%EC%8A%90%20%ED%8C%8C%EC%9D%B4%ED%84%B0?action=edit&section=10)]

### 2.4. 입수 방법 ¶

44호 캡슐

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B1%B4%EB%8B%B4%20Ez-8/%EC%BA%A1
%EC%8A%90%20%ED%8C%8C%EC%9D%B4%ED%84%B0?action=edit&section=11)]

## 3. [SD건담 캡슐파이터 온라인](SD%EA%B1%B4%EB%8B%B4%20%EC%BA%A1%EC%8A%90%ED%8C%8C%EC%9D%B4%ED%84%B0%20%EC%98%A8%EB%9D%BC%EC%9D%B8.md)의 Ez-8 (180mm 캐논) ¶

* 랭크 : BR  
* 속성 : 원거리형

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B1%B4%EB%8B%B4%20Ez-8/%EC%BA%A1
%EC%8A%90%20%ED%8C%8C%EC%9D%B4%ED%84%B0?action=edit&section=12)]

### 3.1. 무장 일람 ¶

1번 무기: 빔 사벨 - 철벽육담보다 못한 빔사벨. 칼부용으로 쓰자.  
2번 무기 :빔 라이플 - 주력이어야 할 무기가 탄창, 리로드, 데미지, 반응 모두 구렸다. 상향 먹어서 반응 만큼은 이제 수준급.  
3번 무기 :180mm 캐논 - 정밀저격과 방어지휘가 동시에 뜰시 건탱신급의(!) 3번 리로드를 보여준다. 근데 그뿐 OTL...

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B1%B4%EB%8B%B4%20Ez-8/%EC%BA%A1
%EC%8A%90%20%ED%8C%8C%EC%9D%B4%ED%84%B0?action=edit&section=13)]

### 3.2. 스킬 구성 ¶

  * 정밀 저격
  * 방어 지휘  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B1%B4%EB%8B%B4%20Ez-8/%EC%BA%A1
%EC%8A%90%20%ED%8C%8C%EC%9D%B4%ED%84%B0?action=edit&section=14)]

### 3.3. 유닛설명 ¶

<del>Ez-8과는 같다 Ez-8과는!!</del> 기총이랑 바주카를 다 버리고 무장을 완전을 바꿔버린 기체. 기총을 던지고 빔라를 잡고,
바주카를 버린 뒤 저격을 얻었고, 공방업을 버리고 정밀 저격+방어 지휘라는 아름다운 스킬 조합을 얻었다. 하지만 **망할 민첩성+데미지
때문에 아무래도 좋은 것이 되었다**.

  

아무리 컨트롤로 커버한다고 쳐도 데미지 자체가 약한 놈이 정밀 이펙트로 공커마저 잘 안먹는다`[1]`.

  

BR 출신이라는 점과 [프리덤 건담](%ED%94%84%EB%A6%AC%EB%8D%A4%20%EA%B1%B4%EB%8B%B4.md)의
대중화로 그리 자주 보이는 기체는 아니지만 오리지날 Ez-8보단 많이 보이는 편.(…) 하지만 좋은 기체가 많이 나온 2009년 12월
시점에서 이거 쓰는 사람을 볼 수가 없다.(...) BR이라 뽑기도 힘든 데다 스펙이 좋지 않다는 것도 원인. 오히려 이지팔 형제보다
[육전형 건담](%EC%9C%A1%EC%A0%84%ED%98%95%20%EA%B1%B4%EB%8B%B4.md)이 더 잘 보인다.

  

요즘 공방에서 저격기를 쓸시 순줌이 대세인데, 순줌반응이 상당히 느린편. 거의 안된다고 보는게 맞다. 전형적인 패줌 저격기인데, 요즘 맵들이
죄다 묵맵이라...

  

일단 스킬이 다 뜰시엔 3번 리로드 하나는 확실히 빠르므로, 적기 하나 노리고 무한다운을 시전해 줄 수 있다,다만 아군 칼치거나 맵필
맞추는데 다운 쳐맥이면 욕을 쫄깃하게 쳐먹을 것이니 그건 자제하고...

  

그래도 자신이 묵기고 상대가 고수라면, 의외로 강력하게 느껴지는 묘한 기체. 뭐 다른 기체도 마찬가지지만...

  

사족으로 정밀 패널티 덕에 공커는 시망이어도 이 기체에게 부족한 민첩성은 효율이 월등하다. 써보고 싶다면 기본커는 패널티를 받지 않으니
공격력을 찍고, 정밀 보정을 받는 오버커스텀은 2~3커 정도는 민첩에 투자해주고 나머지는 공이나 방에 취향에 맞게 주면 된다. 이번에 스민이
상향 받고 빔라 반응이 상향을 먹어서 3슬 뽑았다면 갈지 말고 냅두자. 이젠 꽤 쓸만하다.

  

뭐 이쪽도 **캡파 제작진 내에서 건담 Ez-8 안티가 있다는 의심이 드는 성능(3)**

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B1%B4%EB%8B%B4%20Ez-8/%EC%BA%A1
%EC%8A%90%20%ED%8C%8C%EC%9D%B4%ED%84%B0?action=edit&section=15)]

### 3.4. 입수 방법 ¶

14호 캡슐

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B1%B4%EB%8B%B4%20Ez-8/%EC%BA%A1
%EC%8A%90%20%ED%8C%8C%EC%9D%B4%ED%84%B0?action=edit&section=16)]

## 4. [SD건담 캡슐파이터 온라인](SD%EA%B1%B4%EB%8B%B4%20%EC%BA%A1%EC%8A%90%ED%8C%8C%EC%9D%B4%ED%84%B0%20%EC%98%A8%EB%9D%BC%EC%9D%B8.md)의 건담 Ez-8 (극중버전) ¶

  * 랭크 : BS
  * 속성 : 근거리형

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B1%B4%EB%8B%B4%20Ez-8/%EC%BA%A1
%EC%8A%90%20%ED%8C%8C%EC%9D%B4%ED%84%B0?action=edit&section=17)]

### 4.1. 무장 일람 ¶

  * 기본 무장  
1번 무기 : 빔 사벨  
2번 무기 : 100mm 머신건  
3번 무기 : 하이퍼 바주카 - **슬로우 효과**  
4번 무기 : 난무형 필살기  
  
가변하면 원작처럼 팔이 뽑힌다. 물론 격파당하기전까지 원상태로 복구 불가. 캡콤ェ…  

  * 가변 무장  
1번 무기 : 격투  
2번 무기 : 발칸포  
3번 무기 : 격투(부스터 다운)  
4번 무가 :난무형 필살기  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B1%B4%EB%8B%B4%20Ez-8/%EC%BA%A1
%EC%8A%90%20%ED%8C%8C%EC%9D%B4%ED%84%B0?action=edit&section=18)]

### 4.2. 스킬 구성 ¶

  * 방어 지휘 
  * 시로의 집념 - 체력 50%이하시 모든 공격이 최대 데미지, SP 게이지 축적률 증가, 민첩성 향상  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B1%B4%EB%8B%B4%20Ez-8/%EC%BA%A1
%EC%8A%90%20%ED%8C%8C%EC%9D%B4%ED%84%B0?action=edit&section=19)]

### 4.3. 유닛설명 ¶

별명은 묵지팔, 극지팔, 빠진팔, 개편 이전에는 <del>장애인 기체의 정점</del>**미친팔**

  

2010년 9월 16일에 나온 유닛. 노리스전용 구프 커스텀이 나왔을때 몇몇분들이 시로 전용 Ez8이 나올걸로 예상했는데, [그런데 그것이실제로 일어났습니다](%EA%B7%B8%EB%9F%B0%EB%8D%B0%20%EA%B7%B8%EA%B2%83%EC%9D%B4%20%EC%8B%A4%EC%A0%9C%EB%A1%9C%20%EC%9D%BC%EC%96%B4%EB%82%AC%EC%8A%B5%EB%8B%88%EB%8B%A4.md)가 된격.

  

Ez8계열이 전반적으로 안습인 캡파에서 과연 어떤 성능을 보여줄지 팬들은 기대중이었는데, 나타난 것은 실로 그 이상이라도 해도 부를 만한
무시무시한 기체**였**다. 스탯도 전체적으로 상승했고 원작재현과 함께 성능 또한 그야말로 **미친팔**이라는 별명에 어울리는 오버랭크
기체. 더구나 이제까지 Ez8계열이 워낙 구려서 이 녀석의 무시무시한 성능에 더욱 더 괴리감이 크다. 비유하자면 [건담헤비암즈](%EA%B1%B4%EB%8B%B4%20%ED%97%A4%EB%B9%84%EC%95%94%EC%A6%88.md)에서 [건담헤비암즈 커스텀](%EA%B1%B4%EB%8B%B4%20%ED%97%A4%EB%B9%84%EC%95%94%EC%A6%88%20%EC%BB%A4%EC%8A%A4%ED%85%80.md)을 만지는 느낌. 개편 이후에는 크게 너프되었다해도 이전의 Ez8들과 비교해도 상당한 개념
기체다.

  

가변 전은 <del>여전히 병신팔</del>그냥 평범한 B랭 묵 기체 수준으로, 1번 무기인 빔 샤벨은 조금은 평범한 B랭 묵기의 5타 빔
사벨이지만 가변전 주력 무기는 3번이라서 기습이나 호신용 아니면 잘 쓰이지 않는다.

  

2번 100mm 머신건은 기존의 Ez8들이 가지고 있던것과 크게 다르지 않다. 하지만 개편이후 대갈발칸의 사거리가 눈에 띄게 줄어들어
상대적으로 3번 무기의 비중이 커졌고 머신건이라는 이름답게 그럭저럭 사거리가 긴 편이라서 3번 무기의 보조 무장으로 써먹어야 한다.

  

3번 하이퍼 바주카는 **가변 전 주력 무장**으로 탄수가 3발에서 2발로 줄어든 대신 **슬로우 효과**가 붙고 데미지가 상승했다는 점은
상당히 봐줄만한 점. 게다가 데미지의 상승은 가히 엽기적으로 2공박은 바주카 위력이 12공짜리 샤작 바주카와 거의 같다. 개편 후 가변 후
무장들의 약화되었어도 **하이퍼 바주카에 대한 너프는 없어서**, 묵지팔을 잘 다루려면 이 바주카를 잘 다뤄야한다. 아주 약간의 선딜이
있지만 탄속이나 스플래쉬 범위는 괜찮은 편이라, 중거리에서 한 방 먹여 슬로우를 만든다음에 퍼지해서 달려들거나 묵이나 찌 등짝에 먹여줘서
막타나 지원을 노리는것도 좋다. 베테랑 스킬이 뜨면 리로드도 빨라져서 쓸만한 편.

  

필살기 모션은 순간적으로 옆으로 긴급회피하면서 100mm 머신건을 갈긴후 뒷통수에서 하이퍼 바주카와 100mm 머신건을 난사한다음 빔 샤벨로
피니쉬. 어째 오리지날 Ez8의 전탄발사를 의식한 필살기 모션이 아니라서 좀 어색하다. 이것만큼은 그냥 우려먹기해도 나쁘지 않을텐데라는 평도
있다.

  

가변을 하면 팔을 뜯는다. 퍼지 계열 가변이라서 한 번 뜯으면 다시 원상복구는 불가능하다.

  

1번 격투는 원작에서 선보인 팔뜯어 때리기(...)로 **공속이 번개급으로 빨라진다.** 스왑 안하고 5타 바로 때리는게 나을 정도로
빠르다. 상하판정은 없고 칼부가 있지만 기타 사항은 보통 빔 사벨을 쓰는 묵기와 별 차이가 없으니, 실력이 받쳐주면 마음껏 덤벼서 칼질해도
된다. 다만, **판정이나 리치가 가변전의 빔 샤벨보다 안 좋아서** 정면에서 칼이 조금이라도 좋은 기체와 동시에 맞붙으면 **십중팔구
털린다.** 대신에 한 번 너프를 먹었다해도 공격력은 상당히 좋은편이라서 동랭은 **속성을 불문하고** 그야말로 공포의 대상. 묵지팔의
에이스 스킬이 떴거나 등짝까지 보였다면 맞는쪽은 그냥 앗가이보는게 좋다.

  

개편전에는 격투에 **경직**속성이 있었고 S랭도 그냥 부셔먹을 정도의 위용을 지녀서, 한 때 이런 짤방까지 나돌았을정도. [보기](http
://www.ruliweb.com/ruliboard/read.htm?main=sdgundam&table=online_sdcap&find=su
bject&ftext=%C1%F6%C6%C8&db=2&flimit=41755&maxnum=46755&num=40329)

  

2번 발칸포는 헤드 발칸인데, 파괴력과 연사력만큼은 **B랭 발칸계열중에서는 가히 최고라고 할 수 있는 개념 핵 발칸**이다. 문제점이라면
개편이후에 **사거리가 상당히 짧아져서** 아무때나 가변하고 대갈발칸을 들이대다가는 사정거리가 닫지않아서
[역관광](%EC%97%AD%EA%B4%80%EA%B4%91.md)당하는 대략 난감한 상황에 빠진다. 그래도 철벽방어나 페이즈시프트가
없는 동랭 기체가 사정거리안에 들어온다면 바람구멍이 숑숑 날정도의 화력은 여전하다.

  

가변후 필살기 모션은 약간 평이 갈리는데, 일단 원작처럼 뜯은팔로 싸대기(...)치기를 왕복하다가 헤드 발칸을 쏘면서 후퇴한다음에 팔을 톡
던진후 구프 커스텀에게 최후의 일격을 날렸던 모션 그대로 돌격하여 빔 샤벨로 그어주는게 끝. 연출이 멋지다는분도 있고 조잡하다는 분도 있다.

  

스킬 구성도 상당히 개념이라서 방어 지휘야 어떤 기체가 들고 나와도 개념이라는 점은 굳이 강조 안해도 알 수 있는 것이고, 에이스 스킬인
시로의 집념도 이 기체랑 나름 상성이 잘 맞는다. 처음 나왔을 때에는 그저 저력+민업이라는 사실에 다들 전용스킬치고는 좀 심심한거 아닌가
했지만 기체가 나오고 나서부터는 그 말이 쏙 들어갔다. 왜냐하면, 베테랑 스킬과 에이스 스킬이 다 뜨면 **공업+방업+리로드 업+민업+SP
상승슐 업**이 뜨니, 사실상 묵기로서의 단점이 거의 다 보완되는 점이다.

  

단점을 꼽자면 기존에는 있던 실드가 사라졌다는 점. 그렇다고는 해도 체력 12.9에 방어력 15.3, 스킬에는 방지까지 있으므로 B랭 묵기
기준으로 꽤 준수한 방어력을 자랑한다. 팔을 떼고 나면 필연적으로 근중거리전을 벌일 수 밖에 없고 빼꼼샷도 거의 불가능하므로 체감 방어력이
**상당히** 낮게 느껴질 수는 있지만 객관적으로는 매우 준수한 체방이라 할 수 있다. 그리고 가변을 하면 올근접까지는 아니라해도 2번 대갈
발칸의 사거리가 심하게 짧아서 중거리나 원거리적을 견제하기 어렵다. 여기에 노련한 인파이터같은 강력한 원거리 방어 스킬이없고, 그리고
가변전이나 가변후 원거리 무기들이 죄다 실탄계열이라서 페이즈시프트에는 다소 취약하다는 점.

  

커스텀은 3체 올방이나 올방같은 방어적인 커스텀보다 대부분 올공으로 가는 게 추세. 아니면 빠른 속도를 위해 3스를 넣는 것도 간혹 보인다.
올공을 넣으면 엄청난 공격력으로 상대를 발라버리는게 가능하다. 스킬에 민업이 있는지라 3스를 넣으면 그야말로 기습으로는 완성형 묵기가 되니
이 커스텀도 추천.

  

개편이전에는 워낙 미친 성능때문에 **너프 1순위**였지만, 개편이후에는 **사실상 묵지팔의 특징과 단점이 모두 거세될만큼 너무 많이
너프되어** 분명히 **너프이후에도** 개념기체임에도 불구하고 [소맥식 밸런스 패치](%EC%86%8C%EB%A7%A5%EC%8B%9D%20%EB%B0%B8%EB%9F%B0%EC%8A%A4%20%EC%A1%B0%EC%A0%88.md)의 피해자급의 취급을 받게 되었다.
패치이후 팬들은 적어도 **가변 후 격투의 경직 효과 복귀**나 **대갈 발칸 사거리 복구** 및 하다못해 가변 전 무장의 데미지라도
높여달라고 말할정도. 공통적으로 **너프 자체는 동의하지만, 너무 많이 너프되었다**는 의견이 많다. 아예 **묵지팔의 특성을 없애버리고
평범한(?) 개념 기체로 만들었다**는 이야기까지 나올 정도지만, 워낙 개편전이 엄청난 사기기체고 개편후라도 충분히 개념기체니 묵징징이라는
평도 제법 있다. 하지만 **너프 한번으로 사기에게 (실제 성능과는 별개로)나락으로 떨어졌다**는 사실에는 대부분 동의하고 있다. 소맥식
밸런스운운해도 **캡파 사상 한방의 너프로 이렇게 훅 가버린 기체도 드물다.** 여기에 2012년 9월 20일 잠수함 패치로 가변후 2번무기
사정거리가 **또 짧아졌다.** 너프현황만 본다면 역시나(...) **캡파 제작진 내에서 건담 Ez-8 안티가 있다는 의심이 드는
성능(4)**

  

참고로 극중버전의 등장으로 BU를 제외하고 모든 Ez-8계열의 원작대로 눈이 빨갛게 수정됐다. 빨갛지않은 눈때문에 캐쉬로 빨간 페인트를
구입해서 쓰신분들은 지못미.

  

한때 유닛소개와 마이룸에서 베테랑스킬이 방어지휘가 아니라 __방어력 업__으로 나와서 '이거 너프 아니냐'는 얘기가 있었는데, 그냥 오타라고
밝혀져서 지금은 수정되었다.

  

격변 이후 완전히 몰락했다. 퍼지 전 기총이 격변후 일괄적으로 쓰레기무장이 되면서 도로 퍼지 후 상태로 몰아야 하는데 가변후 그나마 좀
높았던 칼뎀조차 평준화 영향으로 더 낮아져버렸다. 다른 b랭보다는 다소 높긴 하지만 이젠 사실상 패널티 범벅의 기체가 됬다. 셀렉율은 완전
나락수준.

  

2014년 10월 23일 밸런스 패치로 퍼지 후 3번 무기 격투가 추가되었다. 단타에 0.5타이며 효과는 부스터 다운

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B1%B4%EB%8B%B4%20Ez-8/%EC%BA%A1
%EC%8A%90%20%ED%8C%8C%EC%9D%B4%ED%84%B0?action=edit&section=20)]

### 4.4. 입수 방법 ¶

신규 원작 미션 흔들리는 산(후편) 익스퍼트 난이도에서 조합식을 랜덤 지급. 극악의 드롭률을 자랑하지만, 다른 익스미션들에 비해 쉬운편이니
꾸준히 도전하자.

  

키유닛 : [건담 Ez-8](%EA%B1%B4%EB%8B%B4%20Ez-8.md) (커스텀1)  
재료유닛 : [육전형 건담](%EC%9C%A1%EC%A0%84%ED%98%95%20%EA%B1%B4%EB%8B%B4.md) \+
[육전형 건담](%EC%9C%A1%EC%A0%84%ED%98%95%20%EA%B1%B4%EB%8B%B4.md) (짐 헤드)

  

재료는 의외로 심플하다. 그런데 사람들이 잘 모르는 사실이 하나 있는데, 원작미션 기체 중 몇 안되는 **B랭을 갈아먹는
기체다**.`[2]` 동랭급 기체 만들자고 동랭을 갈아먹는 기체.`[3]` 그래도 **성능을 보면 저 재료들이 매우 저렴해보이는 느낌을
경험하게 될것이다**...  

`\----`

  * `[1]` 커스텀 상승수치 계산 프로그램으로 책정해 본 결과(비교대상은 빠사리) 기본 커스텀(최대 3개)까지는 둘 다 똑같이 올라가지만 오버커스텀에서 까여서 들어간다. 상승수치는 빠사리 0.9, 빠지팔 0.6(기본커스텀은 둘 다 0.9로 똑같음)
  * `[2]` 그 외의 기체로는 A랭의 겔구그(지휘관용)과 겔구그M(시마 전용기)가 있다.
  * `[3]` 노벨버서커 같은 경우도 라이징이 재료다. 묵지팔이 유일한 케이스는 아님. 다만 원작기체만 따져보면 드물다.

