[영화](%EC%98%81%ED%99%94.md) [파이널 데스티네이션 시리즈](%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EB%84%90%20%EB%8D%B0%EC%8A%A4%ED%8B%B0%EB%84%A4%EC%9D%B4%EC%85%98%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md)의 등장인물 모음.

여기서는 신상정보만 설명하니 <del>가장 중요한</del> 죽음에 관해선 [파이널 데스티네이션 시리즈/죽음](%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EB%84%90%20%EB%8D%B0%EC%8A%A4%ED%8B%B0%EB%84%A4%EC%9D%B4%EC%85%98%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88/%EC%A3%BD%EC%9D%8C.md) 항목을 참고하자.

## Contents

    

1. 파이널 데스티네이션 1 
2. 파이널 데스티네이션 2 
3. 파이널 데스티네이션 3 
4. 파이널 데스티네이션 4 
5. 파이널 데스티네이션 5 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EB%84%90%20%EB%8
D%B0%EC%8A%A4%ED%8B%B0%EB%84%A4%EC%9D%B4%EC%85%98%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%8
8/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC?action=edit&section=1)]

## 1. 파이널 데스티네이션 1 ¶

  * 알렉스 브라우닝 (Alex Browning)  
1편의 주인공으로 사고장면을 꿈을 통해 목격하고는 나머지 인물들을 살려냈다. 하지만 2편에서는 배우가 캐스팅을 거부해. 감독은 어이없게도
벽돌에 맞아 죽은 걸로 처리했고, 작중에선 그냥 사망했다고 언급만 된다.  

  * 클레어 리버스 (Clear Rivers)  
부모님과 헤어진 뒤 어두운 아이로 자라다가 사고에서 살아남은 후 앨릭스와 애인이 되면서 점차 밝은 모습을 되찾았다.  
1의 유일한 생존자.후속작인 2에서는 정신병원에 스스로 감금하여 죽음을 피하려 했지만 2의 주인공이 킴벌리가 부탁하자 협력하게 된다. 그러나
결국 2의 등장인물중에 7번째로 사망한다.  

  * 카터 호턴 (Carter Horton)  
배우는 커 스미스. 깡패로 평소에 빌리를 괴롭히는걸 즐긴다. 테리와는 애인관계.  

  * 밸러리 루턴(Valerie Lewton)  
배우는 크리스틴 클록. 겁이 많고 죄책감도 많은 선생님이어서 사고이후 겁을 많이 낸다.  

  * 빌리 히치콕 (Billy Hitchcock)  
배우는 숀 윌리엄 스콧. 은근히 개그를 보여주는 캐릭터로 카터에게 자주 당한다. 이름은
[사이코](%EC%82%AC%EC%9D%B4%EC%BD%94.md)의 감독인 [앨프리드 히치콕](%EC%95%A8%ED%94%84%EB%A6%AC%EB%93%9C%20%ED%9E%88%EC%B9%98%EC%BD%95.md)에게서 따왔다.  

  * 토드 와그너 (Tod Wagner)  
배우는 채드 도넬라. 앨릭스의 절친으로 학교에서도 모범생이다. 은근히 여자를 밝히는 모습도 보인다.  

  * 테리 채니 (Terry Chaney)  
배우는 어맨다 데트머. 카터의 애인으로 카터와는 달리 사고 이후 자신을 살려준 앨릭스에게 그나마 감사해하곤 있지만 감사하다고 하면 카터랑
싸움날까봐 말하지는 못한다.  

  * 웨인 요원 (Agent Weine)  
배우는 대니얼 로벅. 사고 이후 앨릭스를 의심하는 [FBI](FBI.md)요원.  

  * 슈렉 요원 (Agent Schreck)  
배우는 로저 구에버 스미스. 사고 이후 앨릭스를 의심하는 [FBI](FBI.md)요원(2)  

  * 윌리엄 블러드워스 (William Bludworth)  
배우는 토니 토드. [더 록](%EB%8D%94%20%EB%A1%9D.md)에서 돈때문에 시민들을 죽이려는 용병 흑인을 맡았던
배우다.`[1]` 장의사로 3편과 4편을 지외한 모든 편에 출현했으며 3편에선 롤러코스터 앞에 있는 악마동상의 목소리, 지하철안내방송으로
등장했다.`[스포일러?]`

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EB%84%90%20%EB%8
D%B0%EC%8A%A4%ED%8B%B0%EB%84%A4%EC%9D%B4%EC%85%98%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%8
8/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC?action=edit&section=2)]

## 2. 파이널 데스티네이션 2 ¶

  * 킴벌리 코먼 (Kimberly Corman)  
2의 주인공. 꿈을 꾸는 것으로 사고를 예견한다. 3편에서도 목재기계에 죽었다고 언급된다.  

  * 토머스 버크 (Thomas Burke)  
직업은 경찰. 사고 이후 생존자들을 보호하려 자신의 아파트에 모이게 하나 희생자가 또 발생하자 임산부인 이사벨라 허드슨을 찾으로 간다.
3편에서도 출연 안하고 목재기계에 죽었다고 언급된다.  

  * 유진 딕스 (Eugene Dix)  
직업은 선생님으로 오토바이를 타고 다닌다. 근데 오토바이의 열쇠고리에 적힌 숫자가 하필이면 [13](13.md)...  

  * 로리 피터스 (Rory Peters)  
평소에 마약을 하는 인생을 좀 막장으로 사는 인물. 그나마 이게 나쁜 짓인줄은 아는지 어머니에겐 미안해 하고 있다.  

  * 캣 제닝스 (Kat Jennings)  
헤비스모커로 런닝머신 위에서 조깅하며 담배를 피울 정도이다. 하필이면 이 담배가 로리를 죽이는 원인이 된다.  

  * 노라 카펜터 (Nora Carpenter)  
팀 카펜터의 어머니로 4년전 사고로 남편을 잃지만 자신과 아들은 살아남았다. 이름은 [존카펜터](%EC%A1%B4%20%EC%B9%B4%ED%8E%9C%ED%84%B0.md)에게서 따왔다.  

  * 에번 루이스 (Evan Lewis)  
행운의 주인공으로 복권 1등은 물론이고 고속도로 연쇄 충돌사고를 포함한 사고를 2번이나 피했다고 한다.  

  * 팀 카펜터 (Tim Carpenter)  
노라 카펜터의 아들. 평소에 충치로 고생하고 있다. 원래는 7살짜리 애로 나올 예정이었으나
<del>[클리셰](%ED%81%B4%EB%A6%AC%EC%85%B0.md) 때문에</del> 제작진이 설정을 바꾸었다. 이름의 유래는
엄마와 똑같다.  

  * 이저벨라 허드슨 (Isabella Hudson)  
직업은 배달부이며 임신한 상태로도 배달에 나설 정도로 직업에 대한 애척을 보인다. 영화 끝부분에선 아들을 낳게 된다.  

  * 윌리엄 블러드워스 (William Bludworth)  
장의사. 설명은 1편과 동일.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EB%84%90%20%EB%8
D%B0%EC%8A%A4%ED%8B%B0%EB%84%A4%EC%9D%B4%EC%85%98%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%8
8/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC?action=edit&section=3)]

## 3. 파이널 데스티네이션 3 ¶

  * 웬디 크리스턴슨(Wendy Christensen)  
3편의 주인공으로 롤러코스터 사고로 남친인 제이슨을 잃고는 한동안 정신적인 고통을 받는다. 그녀거 유원지에서 찍은 사진들이 사고의
단서가된다.  

  * 케빈 피셔(Kevin Fischer)  
웬디와 마찬가지로 여친을 롤러코스터 사고로 잃었다.`[3]`웬디와 함께 사진을 분석하며 사고를 막으려 한다.  

  * 줄리아 크리스턴슨(Julie Christensen)  
웬디의 여동생으로 평소 페리와 함께 다닌다. 남자에게 인기가 좀 있는듯 하다.  

  * 이언 매킨리(Ian McKinley)  
여친에 대한 애착이 강한 남자이며 평소 약간 어둡게 산다. 의외로 머리도 좋은듯 하다.  

  * 에린 울머(Erin Ulmer)  
이언의 여친으로 이언과 마찬가지로 어둡게 지낸다.  

  * 프랭키 칙스(Frankie Cheeks)  
졸업한지 꽤 된 선배로 여자를 엄청 밝힌다.  

  * 제이슨 와이스 (Jason Wise)  
웬디의 남친. 롤러코스터 사고로 죽었다.  

  * 케리 드리어 (Carrie Dreyer)  
케빈의 여친. 롤러코스터 사고로 죽었다.  

  * 루이스 로메로 (Lewis Romero)  
힘이 장사인 흑인 운동선수. 겁은 없다. 이름은 [조지로메로](%EC%A1%B0%EC%A7%80%20%EB%A1%9C%EB%A9%94%EB%A1%9C.md)에게서 따왔다.  

  * 애슐리 프로인트 (Ashley Freund)  
프랭키를 싫어하며 애슬린 핼퍼린과 자매처럼 붙어다닌다.
[색기담당](%EC%83%89%EA%B8%B0%EB%8B%B4%EB%8B%B9.md)이며 마음씨도 착한듯 싶다. 의외로 남자를 밝힌다.  

  * 애슬린 핼퍼린 (Ashlyn Halperin)  
프랭키를 싫어하며 애슐리 프로인트와 자매처럼 붙어다닌다. 프로인트와 마찬가지로 색기담당.  

  * 페리 말리노스키 (Perry Malinowski)  
대사가 없다. 얼굴로 봐선 동양계인물인듯 싶다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EB%84%90%20%EB%8
D%B0%EC%8A%A4%ED%8B%B0%EB%84%A4%EC%9D%B4%EC%85%98%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%8
8/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC?action=edit&section=4)]

## 4. 파이널 데스티네이션 4 ¶

  * 닉 오배넌 (Nick O'Bannon)  
주인공으로 예지몽을 꾸곤 사람들을 살려냈다. 로리와는 애인관계다.  

  * 로리 밀리건 (Lori Milligan)  
닉의 애인으로 사고를 막기 위해 조지와 같이 행동한다.  

  * 재닛 커닝엄 (Janet Cunningham)  
헌트의 여자친구`[4]`로 레이싱보단 영화가 더 좋다고 한다.  

  * 헌트 위노스키 (Hunt Wynorski)  
재닛의 남자친구로 1편의 카터 비슷한 캐릭터이다. 여자를 그렇게 소중하게 생각하지는 않는다.  

  * 조지 랜터 (George Lanter)  
레이싱 경기장의 경비요원으로 사고를 막으러 로리와 같이 행동하고 결국 재닛을 구한다.  

  * 앤디 커우저 (Andy Kewzer)  
나디아와는 애인관계로 카센터에서 일한다.  

  * 서맨사 레인 (Samantha Lane)  
두 아들의 엄마로 귀마개로 [생리대](%EC%83%9D%EB%A6%AC%EB%8C%80.md)를 쓰게하는 이상한 여자.  

  * 카터 대니얼스 (Carter Daniels)  
레이싱장 사고로 아내를 잃었다. 인종차별주의자로 지게차 운전자이기도 하다.  

  * 나디아 몬로이 (Nadia Monroy)  
앤디의 애인.  

  * 신시아 대니얼스 (Cynthia Daniels)  
카터의 아내로 레이싱장 사고로 죽었다.  

  * 조너선 그로브스 (Jonathan Groves)  
카우보이모자를 쓰고 처음 등장했다. 비중이 꽤 적은편이다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EB%84%90%20%EB%8
D%B0%EC%8A%A4%ED%8B%B0%EB%84%A4%EC%9D%B4%EC%85%98%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%8
8/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC?action=edit&section=5)]

## 5. 파이널 데스티네이션 5 ¶

  * 샘 로턴 (Sam Lawton)  
몰리와 애인관계로 셰프가 되고 싶긴 한데 되면 프랑스의 음식점에 가야 하기 때문에 고민하고있다.  
피터와는 친구이자 직장상사로 말은 편하게 한다.  

  * 몰리 하퍼 (Molly Harper)  
샘의 애인으로 샘이 프랑스에 가길 원한다.  

  * 캔디스 후퍼 (Candice Hooper)  
피터의 여친으로 인턴직이라고 한다. 체조선수로 활동하기도 하며 성적은 좋은듯 싶다. 은근히 징크스나 미신에 시달리고 있다.  

  * 윌리엄 블러드워스 (William Bludworth)  
장의사. 역시 설명은 1편을 참고.  

  * 아이작 파머 (Issac Palmer)  
바람둥이인데 얼굴과 몸매는 나쁘다. 은근히 잊혀지는 존재인데 성격이 능글맞아서 그런 듯하다.  

  * 데니스 랩먼 (Dennis Lapman)  
팀장으로 굉장히 깐깐하게 군다. 짐 블록요원에게 생존자중 누군가가 이상하게 행동하면 곧바로 연락하라는 통보를 받았다.`[5]`  

  * 올리비아 캐슬 (Olivia Castle)  
몸매가 좋고 남자를 많이 꼬신듯 하다. [침대에서 주로 운동](%EC%84%B9%EC%8A%A4.md)하며 체조로 몸을 가꾸는 캔디스를
비웃고 있다.  

  * 피터 프리드킨 (Peter Friedkin)  
샘의 친구이자 직장상사이며 캔디스와 애인관계에 있다. 애인에 대한 애착이 강하다.  

  * 짐 블록 요원 (Agent Jim Block)  
다리붕괴 이후 사건조사에 나선 연방요원 처음엔 샘을 의심해 데니스에게 이상한 행동을 보이면 연락을 해달라고 했다. 이후 이들을 보호하려고
미행에 나선다.  

  * 네이선 실러 (Nathan Seler)  
낙하산으로 들어왔다. 마음씨가 착한 편이다.  

`\----`

  * `[1]` [더 록](%EB%8D%94%20%EB%A1%9D.md)에서 이분은 빈 로켓에 맞아 떨어지면서 막대기에 배가 뚫려 [끔살](%EB%81%94%EC%82%B4.md)되는데, 데스티네이션 시리즈의 죽음과 비슷해 보인다.
  * `[스포일러?]` 시간상 1편의 전이야기를 다루고 있는 5편에서는 검시관이라는 직책으로 나오는데, 그렇다면 5편의 일 이후 검시관을 그만두고 장의사가 된것으로 보인다. 1편과 5편은 10년의 세월을 두고 찍었는데 배우 본인은 얼굴의 차이가 하나도 없어 보인다...
  * `[3]` 며칠 뒤 청혼할 예정이었다고 한다. 지못미
  * `[4]` 애인은 아니고 그냥 여자인 친구. 손은 같이 잡는정도.
  * `[5]` 미국 시트콤 [오피스](%EC%98%A4%ED%94%BC%EC%8A%A4.md)에서 토드 팩커로 나왔던 배우. 여기서도 거기서도 종이회사 직원으로 나온다.

