[쿠퍼 갱단](%EC%8A%AC%EB%9D%BC%EC%9D%B4%20%EC%BF%A0%ED%8D%BC%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md)의 멤버와 그 기술을 정리하는 항목이다.

## Contents

    

1. 슬라이 쿠퍼 - 전설의 비법서를 찾아서 
    

1.1. 에피소드 5는 제외한 모든 에피소드 공통 획득 기술

1.2. 에피소드 1 획득 기술

1.3. 에피소드 2 획득 기술

1.4. 에피소드 3 획득 기술

1.5. 에피소드 4 획득 기술

2. 슬라이 쿠퍼 2 - 괴도 브라더스 대작전 
    

2.1. 슬라이

2.2. 머레이

2.3. 벤틀리

3. 슬라이 쿠퍼 3 - 최후의 대도 
    

3.1. 슬라이

3.2. 머레이

3.3. 벤틀리

4. 슬라이 쿠퍼 4-시브즈 인 타임 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%AC%EB%9D%BC%EC%9D%B4%20%EC%B
F%A0%ED%8D%BC%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88/%EB%A9%A4%EB%B2%84%EC%99%80%20%EA%
B8%B0%EC%88%A0?action=edit&section=1)]

## 1. 슬라이 쿠퍼 - 전설의 비법서를 찾아서 ¶

  

본작에서는 슬라이가 유일한`[1]` 플레이어블 캐릭터이므로 등장하는 기술도 모두 슬라이의 조상인 쿠퍼 가문 도둑들의 기술이다. 슬라이의
기술들은 괴인 5인방에 의해 유실된 대도 비법서(Thievious Racconous)를 힌트병을 모아 금고를 열어 입수하는 방식으로 얻을 수
있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%AC%EB%9D%BC%EC%9D%B4%20%EC%B
F%A0%ED%8D%BC%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88/%EB%A9%A4%EB%B2%84%EC%99%80%20%EA%
B8%B0%EC%88%A0?action=edit&section=2)]

### 1.1. 에피소드 5는 제외한 모든 에피소드 공통 획득 기술 ¶

  

**청사진** \- 각 에피소드 맵의 청사진. 입수 직후 바이노큐컴에 정보가 표시되며, 보여지는 정보는 부술 수 있는 물체(빨간색)와 힌트병이 있는 위치(초록색)이다.<del> 에피소드의 마지막 맵에서 얻으면 [안습](%EC%95%88%EC%8A%B5.md)</del> 각각의 에피소드에 하나씩 존재하며 입수했을 때 해당 에피소드의 모든 맵에서의 정보를 보여준다. 

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%AC%EB%9D%BC%EC%9D%B4%20%EC%B
F%A0%ED%8D%BC%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88/%EB%A9%A4%EB%B2%84%EC%99%80%20%EA%
B8%B0%EC%88%A0?action=edit&section=3)]

### 1.2. 에피소드 1 획득 기술 ¶

  

**다이브** \- 드레이크 쿠퍼의 기술. 에피소드 1 '최초의 잠입' 미션에서 입수할 수 있다. 지팡이를 빙글빙글 돌리면서 앞으로 다이빙하며 돌진하는 기술로, 웬만한 적이 한 방이면 죽는 1편에서는 그다지 쓸모가 없어 보이지만 에피소드 3에 나오는 거대 나무 괴물이나 주변 사물들을 처리하는 데 유용한 기술이다.

  

**너구리 구르기** \- 샐리 쿠퍼의 기술. 에피소드 1 '머신 속으로' 미션에서 얻을 수 있다. 대도 비법서에 따르면 샐리 쿠퍼는 이것을 이용해 누구보다도 빠르게 이동할 수 있었다고 하는데 기술이 사용되는 실제 모습을 보면 그냥 데굴데굴 굴러다니는 것 그 이상 그 이하도 아니다(...)

  

**슬로 모션 점프** \- 데브 쿠퍼린다의 기술. 에피소드 1 '교활한 변장' 미션에서 입수할 수 있다. 공중에 떠 있는 상태에서 슬로 모션을 취해 상대방의 공격을 회피할 수 있다. 단 슬라이가 땅에 닿으면 슬로 모션이 해제된다.

  

**다이브 컬렉션** \- 크리스 쿠퍼의 기술로 다이빙 공격의 업그레이드판. 에피소드 1 '화염 속으로'에서 입수할 수 있다. 특수기 버튼에 다이브를 설정해 놓고 점프 상태에서 다이빙을 시전하면 아래를 향해 다이브 공격을 한다. 그런데 2편부터는 통상 다이브 공격은 도둑 장터에서 돈을 주고서 사야 하는 반면 공중 다이브 공격은 기본기술로 변해버렸다...

  

**코인 마그넷** \- 하린 쿠퍼기와의 기술. 에피소드 1 '포함의 묘지' 미션에서 입수할 수 있는 기술로 버튼 없이 적용 가능한 패시브 스킬이다. 이 기술을 입수한 뒤에는 슬라이가 금화 주변에 있기만 해도 금화를 저절로 끌어모을 수 있게 된다.

  

**닌자 스파이어 점프** \- 에피소드 1을 클리어하면 얻게 되는 기술. 슬라이의 조상이었던 닌자 출신의 료이치 쿠퍼가 고안해냈다고 전해지는 기술로, 이 기술을 입수하면 모서리 위에 푸른 오라가 생기며 그 위에 점프해 설 수 있게 된다. 2편부터는 기본적으로 사용하는 패시브 스킬로 바뀌었다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%AC%EB%9D%BC%EC%9D%B4%20%EC%B
F%A0%ED%8D%BC%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88/%EB%A9%A4%EB%B2%84%EC%99%80%20%EA%
B8%B0%EC%88%A0?action=edit&section=4)]

### 1.3. 에피소드 2 획득 기술 ¶

  

**모자 폭탄** \- 롭 맥쿠퍼의 기술. 에피소드 2 '힘든 시작'에서 입수할 수 있다. 모자를 특정 지점에 던져 원하는 때에 폭파할 수 있는 기술이다. 다만 던질 수 있는 거리가 짧고 폭발 범위도 그다지 넓은 편이 아니기 때문에 범용성은 그다지 높지 않다.

  

**분신술** \- 앤드류 쿠퍼의 기술. 에피소드 2 '뒷골목 도둑'에서 입수할 수 있다. 자신을 닮은 허수아비를 세워놓아 경비병이 공격하게끔 유도하는 기술이다. 은신 경로가 정해져 있고 경비병의 AI 수준이 떨어지는 본편에서는 실전에서 거의 쓰이지 않으며, 장난삼아 한두번 정도 써 볼 수 있는 기술이다.

  

**타임 러시** \- B.F. 쿠퍼의 기술로 에피소드 2 '본야드 카지노'에서 입수할 수 있다. 게임 설정 상 시간을 빨리 흘러가게 해 빠른 게임 진행을 돕는다. 슬라이의 이동 속도가 전반적으로 느린 본편에서 미션 장소로 이동할 때 요긴하게 쓸 수 있는 기술이다.

  

**수중 안전** \- 수잔 쿠퍼의 기술. 에피소드 2 '최고층을 향하여' 미션에서 입수 가능하다. 이 기술을 입수한 뒤에는 물에 빠져도 피해를 입지 않는다. 다시 말해서 물에 빠져도 라이프가 깎이거나 행운 부적이 소실되지 않는다.

  

**로프 타기** \- 테네시 키드 쿠퍼의 기술로 에피소드 2를 클리어하면 얻을 수 있다. 이 기술을 입수한 뒤에는 로프나 나무줄기, 전선 위에 푸른 오라가 생기며 그 위를 뛰어다닐 수 있게 된다. 미끄러운 곳에서는 레일 슬라이딩으로 변형, 쭉 미끄러진다. 닌자 스파이어 점프와 마찬가지로 2편부터는 기본적으로 쓸 수 있는 패시브 스킬이 되었다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%AC%EB%9D%BC%EC%9D%B4%20%EC%B
F%A0%ED%8D%BC%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88/%EB%A9%A4%EB%B2%84%EC%99%80%20%EA%
B8%B0%EC%88%A0?action=edit&section=5)]

### 1.4. 에피소드 3 획득 기술 ¶

  

**전격 너구리 구르기** \- 켈리 맥쿠퍼의 기술로 에피소드 3 '두려움의 늪'에서 얻을 수 있다. 슬라이가 구르기 스킬을 시전하면 주변에 전자기장이 형성되면서 공격 기능이 추가된다.

  

**해킹** \- 에피소드 3 '묘지의 정복'에서 입수할 수 있다. 브루스 오쿠퍼의 컴퓨터 해킹 기술을 벤틀리가 활용하여 적 경비병들의 정보를 슬라이의 바이노큐컴을 통해 전송할 수 있게 된다.

  

**지속적인 슬로 모션** \- 에피소드 3 '위험으로의 내리막길'에서 입수 가능하다. 매튜 드 라 쿠퍼의 기술로 이 기술을 시전하면 공중에 떠 있을 때 뿐만 아니라 어느 때이든 슬로우 모션이 가능하다.

  

**그림자 기술** \- 에피소드 3을 클리어하면 얻게 되는 기술. 슬라이툰카멘이 고안해냈다고 하며, 슬라이가 투명한 상태가 되어 적 경비병들의 시야에서 벗어날 수 있다. 다만 업그레이드 기술을 얻기 전까지는 투명 상태에서 움직일 수 없다. 

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%AC%EB%9D%BC%EC%9D%B4%20%EC%B
F%A0%ED%8D%BC%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88/%EB%A9%A4%EB%B2%84%EC%99%80%20%EA%
B8%B0%EC%88%A0?action=edit&section=6)]

### 1.5. 에피소드 4 획득 기술 ¶

  

**그림자 기술 Lv.2** \- 허클베리 쿠퍼의 기술로 에피소드 4 '위험의 언덕'에서 입수할 수 있다. 이 기술을 입수하면 그림자 기술을 시전한 상태에서 움직일 수 있게 된다.

  

**반중력** \- 에피소드 4 '불타는 화염 숭배'에서 획득할 수 있다. 어거스틴 쿠퍼 경의 기술로 이 기술을 입수한 뒤에는 공중에서 추락해도 피해를 입지 않게 된다.

  

**섬광탄(시간 정지)** \- 커널 레이드 쿠퍼의 기술로 에피소드 4 '용의 도전'에서 입수할 수 있다. 이 기술을 시전하면 경비병들을 몇 초 동안 꿈쩍하지 못하게 만들 수 있지만... 이 기술은 게임 엔딩을 보고 난 뒤에 입수 가능한 기술이다.`[2]`

  

**오토 밴 쿠퍼의 설계도** \- 에피소드 4를 클리어하게 되면 입수 가능. 슬라이의 조상 중 한 명인 오토 밴 쿠퍼는 신체적인 조건에 제약을 받았던 대신 천재적인 기계 전문가로 명성을 날렸다고 한다. 슬라이는 그의 설계도를 입수하여 친구들과 함께 밴을 전차로 개조한다. 이 밴은 에피소드 5에서 클락워크가 있는 본거지로 돌격할 때 활약하게 된다.

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%AC%EB%9D%BC%EC%9D%B4%20%EC%B
F%A0%ED%8D%BC%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88/%EB%A9%A4%EB%B2%84%EC%99%80%20%EA%
B8%B0%EC%88%A0?action=edit&section=7)]

## 2. 슬라이 쿠퍼 2 - 괴도 브라더스 대작전 ¶

  

필수 기술(없을시 진행 불가)은 _밑줄 처리_

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%AC%EB%9D%BC%EC%9D%B4%20%EC%B
F%A0%ED%8D%BC%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88/%EB%A9%A4%EB%B2%84%EC%99%80%20%EA%
B8%B0%EC%88%A0?action=edit&section=8)]

### 2.1. 슬라이 ¶

  * 스텔스 슬라이드
말 그대로 소리 없이 미끄러지듯 달린다. 거리에 상관없이 게이지가 소모되므로 적을 잡기 직전<del>급경사타면서</del>슬라이딩 하듯이
언덕길을 내려가며 적의 뒤를 잡는데 최적. 물론 이 기술의 정점은 **사일런트 어택과의 결합**이다.(찍소리도 못하고 끔살당한다) 맵이
언덕이 많거나 급경사 지대 일수록 사용에 유리하다. 중력의 영향을 받으므로 역으로 올라가는건 권장하지 않는다. 이 기술의 보조 목적은
**도주**이기도 하니까.

  

  * 야만 점프
획득 시기는 에피소드 8. 마치 다이브를 하듯이 점프를 하며 도중에 이단 점프로 방향과 거리를 조절할 수 있다. 내려앉을 때 계속 스틱을
밀면 구르고, 밀지 않으면 1초 정도의 딜레이와 함께 멈춘다. 능력 게이지 소모 없음. 플레이어 재량이지만 이단 점프로 가기 어려운 장소거나
패러글라이더로 가기 난감한 곳 등(패러글라이더는 특정 지형에 닿으면 사라진다)에 유용하다. 기술 연계도는 그리 좋지는 않지만 빠르고 간결한
플레이를 선호하는 유저라면 요긴하게 쓸 수 있는 기술이다.

  

  * _알람 가젯_
**적 유도의 핵심.**<del>난 시계를 던질테니 너희는 모이도록 하여라</del> 획득 시기는 에피소드 7. 던지면 게이지 일부를 소모(약 10%)하고 말 그대로 실컷 울리는(...) 알람 시계(12초 가량 지속)를 던지는데 일정 거리내의 경비들을 끌어들이는 효과가 있다. 시계 주위에 원형으로 모이므로 **레이지 폭탄**이나 **번개 스핀**을 쓰면 좋은 효과를 볼수 있다.(전자의 경우는 손 안대고 서로 공격하게 만들기, 후자의 경우는 일격 제거다) 치트키를 통해 톰 가젯으로 업그레이드시킬 수 있다. 

  

  * _사일런트 어택_
**이름 값 그대로 하는 스킬.** 획득 시기는 에피소드 6. 뒷치기 즉사 콤보(△-□ 연계) 발동시 슬라이가 대상 주위에 고속으로 회전하면서 홀 같은 것을 만든다.(대형 경비병도 다 적용되니 맘껏 써라) 필수 진행용 기술이지만 이 기술 구매 이후로 발각 가능성이 현저히 줄어든다.(뒷치기 즉사 콤보는 □버튼 과정에서 적을 엎어트릴때 큰 소리가 나는데, 이 소리가 사실상 사라지는 거니까) 고속 이동기와 연계하면 별일 없는 이상 백프로 죽는 적의 <del>꼴사나운</del>모습을 볼수 있다. **아주 가끔 일어나는** 상황 중에 하나로, 회전 동작이 끝나면서 적이 빨려들기 직전에 공격을 받아 취소되는 경우도 있다. <del>빡침 배가</del> 능력 게이지의 소모는 일체 없으니 안심하고 뒤를 털어주자.

  

  * _패러글라이더_
우리가 흔히 아는 [그거](%EB%82%99%ED%95%98%EC%82%B0.md)다. 획득 시기는 에피소드 5 후반. 마냥 자주
쓸일은 없지만 높은 곳에서 내려오며 쓰는 감각을 익혀두는 것이 좋다.(패러글라이더가 들어가는 전용 미션도 있다) 왼쪽 스틱으로 방향, 오른쪽
스틱으로는 속도 조절(안 건드리면 보통, 앞으로 밀면 고속, 뒤로 당기면 저속 비행)이 가능하다. 유난히 에피소드 7에서는 이 기술이 중반에
자주 쓰이니 체공 시간 조절도 잘해두자. 능력 게이지 소모는 없다. 시브즈 인 타임에서는 처음부터 사용가능 하다.

  

  * 넉아웃 다이브
기절(knockout)+뛰어들다(dive)라는 이름답게 전방으로 지방이를 회전시키며 구르기 돌진을 하는 스턴기다. 획득 방법은 에피소드 1
힌트병 30개 수집(미리 모으고 시작하면 편하다. 그림 바꿔치기 미션에 금고 경로도 함께 나타나니 참고하자). 이 기술에 맞은 적은
기절하지만 슬라이 쿠퍼 시리즈가 원체 적들의 기절시간이 짧고 사실상 경비병들은 뒷치기가 답이므로(...) 사실상 큰 쓸모는 없다는게
[함정이다.](YOU%20JUST%20ACTIVATED%20MY%20TRAP%20CARD.md) 결론은 이 기술 쓸 때가 되면 자기가
얼마나 **급한 상황인지를 알게 된다는 것**이다(기절시키고 도주하는 데는 좋으니..). 기술 연계도는 그리 나쁘지 않으며, 능력 게이지
소모량은 6분의 1 정도 된다.

  

  * 연막탄
...**[더 설명해주길 원하나?!](%EB%8D%94%20%EC%9D%B4%EC%83%81%EC%9D%98%20%EC%9E%90%EC%84%B8%ED%95%9C%20%EC%84%A4%EB%AA%85%EC%9D%80%20%EC%83%9D%EB%9E%B5%ED%95%9C%EB%8B%A4.md)** 넉아웃 다이브와 비슷한 정도의 게이지량을 소모하여 지팡이 끝을 땅바닥에 내리치면 연막이 생긴다.(?!) 이 동안에
적들은 시야 확인이 안되며 공격도 멈추므로(미리 날린 폭탄이나 그런건 당연히 효과를 안받는다)<del>귀환 쓰고 돌아가는 챔피언들
같이</del>아지트로 귀환하거나 두명 정도의 경비병을 해치울 시간을 만들 수...는 있지만 사실상 이것도 위기탈출기다. **이걸 쓰는
시점에서 이미 급할걸?!** 기술 연계도도 따지기 어려운 스킬이다.

  

  * _메가 점프_
에피소드 8 한정 기술. 특정 미션에서만 쓸 수 있는 기술로 슬라이가 무지막지하게 높은 높이로 점프할 수 있는 기술이다. 치트키`[3]`를
이용해 통상 가젯으로 쓸 수 있다.`[4]`

  

  * 도둑 반사신경
이름은 그럴듯하지만 실은 슬로우 모션을 바꿔 말한 것이다(...) 기술을 시전하면 가젯 게이지는 가젯 게이지대로 깎이고 적 경비병 뿐만
아니라 슬라이의 움직임도 동시에 느려지므로 어지간히 긴급한 상황에 놓여있지 않는 한 거의 쓰이지 않는 기술이다. 한마디로 **봉인기**.
<del>차라리 일정 게이지 소모해서 느리게 해주면 이러진 않았을텐데</del>

  

  * 타임 러시
치트키를 써야 등장하는 히든 기술. 도둑 반사신경과는 정반대의 특징을 갖고 있으며, 빠른 플레이가 요구될 때 쓰인다.

  

  * 전투 회피
옆으로 휙 빠지면서 상대방의 공격을 회피하는 기술이다. 가젯 게이지를 소모하지 않기 때문에 컨트롤이 좋은 플레이어라면 전투 상황에서 요긴하게
쓸 수 있으나 [컨트롤이 영 좋지 않은](%EB%B0%9C%EC%BB%A8.md) 플레이어라면 장착하고 있어도 별 재미를 볼 수 없는
기술.

  

  * 뮤직 박스
벤틀리의 수면 폭탄과 유사한 기술로, 가젯을 던져 놓으면 그 즉시 주변에 있는 경비병들이 졸음에 빠지면서 기절 상태와 똑같은 상태가 된다.
이때를 틈타 사일런트 어택으로 조용히 처리해주면 게임 끝. 단 기술 시전을 준비하는 시간이 꽤 드는 편이기 때문에 난전 상황에서 활용하는
것은 무리가 있다.

  

  * 광분 스트라이크
타격계 기술. 이 기술을 시전하면 슬라이의 지팡이에 검붉은 오라가 감돌게 되고 이때 슬라이에게 피격당한 적은 잠시 기절해 있다가 깨어난 뒤
다른 동료들을 <del>팀킬</del>공격한다. 잠입 시에는 그다지 쓸 일이 없는 기술이지만 난전 상황에서는 꽤나 쓸 만한 기술.

  

  * 레이지 폭탄
광분 스트라이크의 업그레이드 버전. 잠입 및 난전 모두 활용할 수 있는 전천후 기술로 알람 가젯과 함께 활용해서 경비병들을 서로 싸우게 해
주의를 분산시킬 수 있다.

  

  * 전압 공격
역시 타격계 기술. 슬라이의 지팡이 끝에 전기가 흐르게 되는데, 경비병이 슬라이와 대치한 상황에서도 이 기술에 맞는다면 곧바로 [요단강 익스프레스](%EC%9A%94%EB%8B%A8%EA%B0%95%20%EC%9D%B5%EC%8A%A4%ED%94%84%EB%A0%88%EC%8A%A4.md)를 타게 된다. 그만큼 위력이 절륜하나 일대일에서만 먹히는 단발 공격이고 뒤에 나올 번개 스핀 때문에 묻혀버리는 비운의
기술.

  

  * 번개 스핀
전압 공격의 업그레이드 버전. 한바퀴 회전하면서 전압 공격을 가하는데 경비병들이 밀집해 있을 경우 다수에게 타격을 줄 수 있기 때문에 굉장히
유용한 기술이다. 알람 가젯과 조합해서 쓰면 최고의 효과를 볼 수 있는 기술.

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%AC%EB%9D%BC%EC%9D%B4%20%EC%B
F%A0%ED%8D%BC%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88/%EB%A9%A4%EB%B2%84%EC%99%80%20%EA%
B8%B0%EC%88%A0?action=edit&section=9)]

### 2.2. 머레이 ¶

  

  * 불꽃 주먹
게임 초반에 얻게 되는, 슬라이의 전압 공격과 똑같은 타격계 기술로 시전하는 순간 머레이의 주먹에 불꽃이 감돌게 된다. 적을 한방에 없앨 수
있다는 장점이 있지만... 머레이는 닥치고 주먹 연타만 눌러도 경비병을 골로 보낼 수 있으므로 정말 위급한 상황이 아니라면 그다지 활용성이
높지는 않은 기술이다. 게다가 나중에는 스플래시 데미지 계열 기술(저글링 던지기, 레이징 인퍼노 드롭, 디아블로 파이어 슬램)이 속속
등장하기 때문에...

  

  * 광전사 충전
말 그대로 **[닥돌](%EB%8B%A5%EB%8F%8C.md)**. 돌진하면서 앞에 있는 적들을 쓰러뜨린다. 다만 돌진하는 거리가
짧기 때문에 거리 가늠을 잘못하면 게이지만 깎이고 적에게는 아무런 피해도 주지 못한 채 카운터를 맞는 꼴을 볼 수 있게 된다(...) 스킬
이름이 뭔가 이상한데 아마도 charge를 돌격으로 번역하지 않고 충전으로 번역해놓은듯..

  

  * 공포의 포효
괴성<del>입냄새</del>을 내질러 주변에 있는 적들을 쫓아버리는 기술이다. 머레이가 위기에 몰려있을 때 사용하는 일종의 탈출용 기술.  

  * 레이징 인퍼노 드롭
점프 시에 사용할 수 있는 기술로 점프 후 [스플래시](%EC%8A%A4%ED%94%8C%EB%9E%98%EC%8B%9C.md)를
가하며 주변에 불꽃 장벽을 형성한다. 디아블로 파이어 슬램과 함께 다대일 전투 상황에서 유용하게 쓸 수 있는 기술. 3편에서 이 기술의
복사판을 닥터M이 사용한다.

  

  * _저글링 던지기_
획득 시 따로 버튼을 설정하지 않고도 적용할 수 있는 패시브 스킬로 적을 던지면 적이 떨어진 자리에 폭발이 일어나면서 주변에 있는 적들이
데미지를 입게 된다.

  

  * 턴버클 런치
똥싸는(...) 듯한 자세와 유사한 자세를 취하며 점프하는 기술. 기술 시전 시 머레이가 내는 효과음도 화장실에서 내는 그 소리와
유사하다(...) 머레이의 일반적인 점프로 갈 수 없는 곳을 갈 수 있으나 주력 가젯으로 장착하기에는 부족한 면이 없지않아 있다. 턴버클
런치를 지정한 버튼과 점프 버튼을 거의 동시에 눌러서 쓸수 있기도 하지만 손이 빨라야 하니...

  

  * _아틀라스의 힘_
저글링 던지기와 함께 머레이의 패시브 스킬 중 하나이며, 적이나 물체를 들어올린 상태에서 점프할 수 있다. 다만 뛰어다니거나 점프한 상태에서
던지기는 할 수 없다.

  

  * 디아블로 파이어 슬램 
들어올린 적을 바닥에 내리치면서 주변에 불꽃 폭풍을 일으키는 기술로 레이징 인퍼노 드롭과 함께 다대일 전투에서 활약하는 기술이다. 다만 게임
후반에 등장하는 데다가 적을 들어올린 상태에서만 시전 가능하기 때문에 레이징 인퍼노 드롭에 비해서 범용성은 낮은 편이다.

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%AC%EB%9D%BC%EC%9D%B4%20%EC%B
F%A0%ED%8D%BC%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88/%EB%A9%A4%EB%B2%84%EC%99%80%20%EA%
B8%B0%EC%88%A0?action=edit&section=10)]

### 2.3. 벤틀리 ¶

  

  * _트리거 폭탄_
1편에 있었던 슬라이의 모자 폭탄과 유사한 기술. 폭탄을 던져서 원하는 때에 폭파하는 기술이다. 잠입 상태에서 폭파하면 경비병을 즉사시킬 수
있지만 폭발음 때문에 뒤이어 경비병이 몰려오기 때문에 주력기로 쓰기에는 무리가 있다. 난전 상황에서는 사실상 쓸 수 없기도
하고...`[5]`

  

  * 수면 폭탄
수면 가스가 든 폭탄을 터뜨려 경비병들을 기절시키는 기술이다. 벤틀리의 통상 폭탄처럼 제자리에 놓아 터뜨리는 시한폭탄이지만 잘만 활용하면
난전 상황에서 경비병을 제압할 수 있을 뿐만 아니라 기절한 경비병에게 다시 한 번 폭탄을 터뜨려 골로 보낼 수도 있다.

  

  * 체력 추출기
네모난 기계처럼 생긴 물체를 집어 던져서 주변에 경비병이 지나갈 때 발동시키면`[장난성]` 투척한 물체가 경비병을 빨아들이면서 체력을
추출한다. 어찌 보면 트리거 폭탄의 업그레이드 버전이라 볼 수 있는 기술. 주변에 경비병이 없으면 가젯 게이지 소모만 되므로 조준은 바로
근처로 고정하고 해야 된다.

  

  * 아드레날린 폭발
시전 시 벤틀리가 잠시 동안 엄청나게 빠른 속도로 달릴 수 있게 된다. 전형적인 위기 탈출용 기술.

  

  * 호버 팩
점프 시에 사용하는 기술로, 등에 장착된 호버 팩에서 불꽃이 분사되면서 체공시간을 늘려주는 기술이다. 2편에서는 호버 팩을 사용해도 점프
높이가 그다지 높아지지 않고 체공 거리도 짧은 등 시원찮은 성능을 보여주었으나 3편에서는 <del>첨단 과학을 동원한 휠체어의 힘을
빌어</del> 캐사기 기술로 탈바꿈했다.

  

  * 크기 변형장치  

벤틀리의 무기(석궁)가 녹색 빛을 띄게 되며 피격당한 적은 몸집이 작아지게 된다. 슬라이의 전압 공격, 머레이의 불꽃 주먹과 마찬가지로
일대일 상황에서만 효과를 보는 단발성 공격이기 때문에 범용성은 높지 않다.

  

  * 꼬맹이 폭탄
크기 변형장치의 업그레이드 버전. 녹색 섬광을 일으키는 시한폭탄을 제자리에 떨어뜨리는 기술이며, 피폭당한 적은 몸집이 작아지게 된다. 난전
상황에서 자주 핀치에 몰리는 벤틀리를 순식간에 킹왕짱(...)으로 만들어주는 기술.

  

  * 멀리 던지기
도둑 장터에서 구매 시 슬라이와 벤틀리의 투척 계열 기술의 투척 거리가 늘어나게 된다.

  

  * 일시 잠금
시간 정지 기술. 시전하면 몇 초 동안 경비병들을 움직이지 못하게 할 수 있다. 아드레날린 폭발과 함께 벤틀리의 위기 탈출용 기술 중 하나.

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%AC%EB%9D%BC%EC%9D%B4%20%EC%B
F%A0%ED%8D%BC%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88/%EB%A9%A4%EB%B2%84%EC%99%80%20%EA%
B8%B0%EC%88%A0?action=edit&section=11)]

## 3. 슬라이 쿠퍼 3 - 최후의 대도 ¶

  

2편에 등장했던 기술들은 설명을 생략하고 이름이 바뀐 기술이나 성격이 많이 바뀐 기술, 캐릭터별로 새로 등장한 기술에 대해서만 서술한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%AC%EB%9D%BC%EC%9D%B4%20%EC%B
F%A0%ED%8D%BC%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88/%EB%A9%A4%EB%B2%84%EC%99%80%20%EA%
B8%B0%EC%88%A0?action=edit&section=12)]

### 3.1. 슬라이 ¶

  

  * 로켓 부츠
전작의 스텔스 슬라이드와 같은 기술. 이펙트가 불꽃으로 바뀌면서 좀 더 화려해졌다.

  

  * _소음 절제기_
전작의 사일런트 어택에서 이름만 바뀐 기술. 3에서도 역시 <del>절대적인</del> 주력기로 사용된다.

  

  * 섀도우 파워 레벨 1
슬라이가 투명 상태가 되어 이동할 수 있게 된다. 투명 상태를 유지하는 동안 가젯 게이지가 지속적으로 소모되며 게이지가 다 떨어지면 투명
상태가 해제된다. 참고로 레벨 1에서는 투명 상태에서 공격 및 질주, 점프가 불가능하다.

  

  * 섀도우 파워 레벨 2
섀도우 파워 레벨 1의 업그레이드판. 레벨 1에서 불가능했던 공격, 질주, 점프를 할 수 있게 된다. 그런데 가젯 창을 열어보면 섀도우 파워
레벨 1과 레벨 2는 각각 다른 기술로 등록되어 있다... 아마도 섀도우 파워 레벨 1보다 가젯 게이지 소모량이 두 배 정도 크기 때문에
이렇게 나눈 듯 하다.

  

  * _보물지도_
에피소드 5 한정 가젯. 에피소드 5 보물 찾기 미션에서만 쓰이는 특수 가젯이다.

  

  * _변장_
경비병과 같은 편 동료로 변장해서 경비병의 경계를 피하는 기술. 단 경비병의 시야에 들어왔을 때에는 암호를 대야 들키지 않는다. 베니스
변장(에피소드 1 한정), 사진사 변장(에피소드 4 한정), 해적 변장(에피소드 5 한정) 3가지 종류가 있다.

  

  * 밀기 공격, 스핀 공격, 점프 공격
3편에서 처음 등장한 슬라이 전용 공격 기술. 잠입 상태에서는 사용 불가능하며 발각 상태에서 적들과 대치할 때, 즉 본격적인 전투 상태에서만
사용 가능하다.`[7]` 레벨 3까지 존재하며 각각 다른 특성을 지니고 있다. 밀기 공격은 적을 쓰러뜨리거나`[8]` 스턴 상태에
빠뜨리고,(레벨 3을 찍으면 그 공격에 맞은 피격된 적 외에는 전방에 맞은 적들이 **기절상태**로 쓰러진다.) 적들을 넉백 시키는
기술이다. **특히 짜오 장군, 닥터 M 전에서 제일 쓸만한 기술이다.**`[9]` 스핀 공격은 레벨 숫자에 따라 회전하면서 주변에 있는
적들에게 타격을 입힌다(레벨 3 시점에서 약 6초간을 돈다). 점프 공격은 판정이 가장 좁고 초반에는 위력도 가장 약하지만, 레벨 3을
찍으면 전격 속성이 추가되면서 상대방을 일격사할 수 있는 강력한 기술로 탈바꿈하게 된다.`[10]``[11]``[12]`

  

<del>임팩트도 그렇고 [이게](%EC%B9%98%EB%8F%84%EB%A6%AC.md) 생각이 나는 것이 뭐지? 에피소드 1
옥타비오의 [성우](%EA%B0%95%EA%B5%AC%ED%95%9C.md)를 보면
[이분](%EC%8B%9C%EB%AC%B4%EB%9D%BC%20%EB%8B%A8%EC%A1%B0.md)이 연상되고 슬라이의
[성우](%EA%B9%80%EC%98%81%EC%84%A0.md)를 [보면....](%EC%9A%B0%EC%B9%98%ED%95%98%20%EC%82%AC%EC%8A%A4%EC%BC%80.md)</del>

  

* 레이저 타기  
닥터 M과의 결전 직전에 얻는 기술. 슬라이의 아버지의 기술로 레이저를 로프 타듯이 탈 수 있게 된다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%AC%EB%9D%BC%EC%9D%B4%20%EC%B
F%A0%ED%8D%BC%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88/%EB%A9%A4%EB%B2%84%EC%99%80%20%EA%
B8%B0%EC%88%A0?action=edit&section=13)]

### 3.2. 머레이 ¶

  

  * 공이 되세요
공처럼 몸을 둥글게 해서 구르거나 도약하는 기술. 구르기 버튼을 계속 누르면 점점 속도가 빨라지면서 몸통박치기를 시전할 수 있고, 도약 후
낙하 동작에는 공격 판정이 붙어 있다. 높은 곳에서 다이빙하거나 점프대를 이용해 도약 높이를 높일 수 있다.

  

  * 시간 정지
1편에서는 슬라이, 2편에서는 벤틀리 전용 기술이었다가 3편에서는 머레이 전용 기술이 되었다.<del>쿠퍼 가문 전유물이 아니었던
건가요</del> 기술 시전 시 약 5초 동안 경비병을 비롯한 주변 사물들이 동작을 멈추게 된다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%AC%EB%9D%BC%EC%9D%B4%20%EC%B
F%A0%ED%8D%BC%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88/%EB%A9%A4%EB%B2%84%EC%99%80%20%EA%
B8%B0%EC%88%A0?action=edit&section=14)]

### 3.3. 벤틀리 ¶

  

  * 트리거 폭탄
2편에서 사용된 그 폭탄으로 전작과 거의 같다. 전작과 다른 점은 데미지로 폭탄 한방에 어떤 경비병이라도 어떠한 상황에서도 원킬하는 경이적인
데미지를 자랑한다.`[13]` 갈고리-캠과 호버 팩과 함께 <del>벤틀리를 3편에서 사기캐로 만든</del> 대표적인 가젯.

  

  * 낚싯대
벤틀리 전용 소매치기 기술. 가젯 창에서 이 기술을 장착한 뒤 경비병 뒤에서 기술을 시전하면 낚싯대에 달린 자석이 경비병 호주머니에
달라붙는다. 이 상태에서 경비병이 앞으로 가거나 벤틀리가 뒤로 물러나면 낚싯대가 어느 정도 늘어나다가 동전이나 귀중품을 끌어오게 된다.

  

  * 알람 가젯
2편의 슬라이가 갖고 있던 기술과 똑같은 기술이다. 투척 계열 기술(트리거 폭탄, 체력 추출기 등)과 조합해서 쓰면 경비병을 손쉽게 처치할
수 있다.

  

  * 광분 스트라이크
역시 2편에 있었던 슬라이의 기술과 똑같은 성능을 갖고 있다. 난전 시에 활용하면 재미를 볼 수 있는 기술.

  

  * 축소 폭탄
2편에서 벤틀리의 기술이었던 꼬맹이 폭탄에서 이름만 바뀌었다.

  

  * 레이지 폭탄
2편의 슬라이가 갖고 있던 [레이지 폭탄과는 다르다!](%EC%9E%90%EC%BF%A0%EC%99%80%EB%8A%94%20%EB%8B%A4%EB%A5%B4%EB%8B%A4%20%EC%9E%90%EC%BF%A0%EC%99%80%EB%8A%94.md) 슬라이의 레이지 폭탄은
Rage(분노) 폭탄, 즉 광분 스트라이크의 광범위 버전이라면 벤틀리의 레이지 폭탄은 Lazy(나태) 폭탄, 즉 피폭된 경비병들을 졸음에
빠뜨려 주의를 분산시키는 기술이다. 사실 2편의 수면 폭탄이 이름만 바뀐 것이기는 하지만...

  

  * 호버 팩
도둑 장터에서 구입 시 3단 부스터 점프를 할 수 있는 패시브 스킬이 되는데, 그 성능이 아주 뛰어나다. 2편과 비교해 도약 높이가 높아졌을
뿐만`[14]` 아니라 체공 거리도 비약적으로 증가했다! 게다가 2편의 호버 팩과는 달리 체공 도중에 방향을 자유롭게 바꿀 수도 있으니 말
그대로 환골탈태의 진수를 보여준 기술.

  

  * 갈고리-캠  

**3편에서 벤틀리가 사기캐릭터로 거듭나게 된 기술.** 미션 뿐만 아니라 일반 플레이에서도 절륜한 위력을 뽐내는 가젯이다. 폭탄과 비슷하게 생긴 작은 물체가 갈고리를 이용해 이동하면서 영상을 전송하는 형태의 가젯인데, 이 가젯에 추가된 부가 기능들이 가히 사기적이다. 기본적으로 갈고리를 이용해 천장 및 벽을 포함한 모든 곳을 이동할 수 있으며 유인 기능으로 경비병을 유도(갈고리 직격으로 공격도 가능)할 수 있고, 캠에 장착된 총`[15]`으로 경비병을 손쉽게 쓸고 다닐 수도 있다! 자폭 기능도 있지만 전술한 사격 기능 때문에 크게 쓰이지는 않는 편. 한편 갈고리-캠을 사용하는 도중에 캠 영상에서 나와 벤틀리로 플레이할 수 있기도 하다. 활용도 및 효용성에서 따지자면 슬라이 쿠퍼 시리즈에서 단연 으뜸을 차지할 만한 기술. <del>유서 깊은 쿠퍼 가문의 비기와 어깨를 나란히 하시는 공돌이 거북이의 위엄</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%AC%EB%9D%BC%EC%9D%B4%20%EC%B
F%A0%ED%8D%BC%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88/%EB%A9%A4%EB%B2%84%EC%99%80%20%EA%
B8%B0%EC%88%A0?action=edit&section=15)]

## 4. 슬라이 쿠퍼 4-시브즈 인 타임 ¶

  

발매 이후 [추가바람](%EC%B6%94%EA%B0%80%EB%B0%94%EB%9E%8C.md)

`\----`

  * `[1]` 미션에 따라 머레이나 벤틀리가 미니게임 형식으로 미션을 진행하긴 하지만 이들은 정규 플레이어블 캐릭터는 아니다.
  * `[2]` 게다가 '용의 도전' 미션은 힌트병 모으기에 가장 최악의 조건을 지닌 미션이다. 카멜리타의 공격을 피해가면서 병을 찾아야 하는데 기껏 다 모아서 금고를 열려고 했더니 벤틀리는 클락워크를 족쳐야 비밀번호를 알 수 있다고 하고...
  * `[3]` 다만 한 번 입력해서 영구적으로 쓸 수 있는 것이 아니라 에피소드를 시작할 때마다 일일이 입력해야 한다.
  * `[4]` 이용 조건은 게임 100% 클리어
  * `[5]` 벤틀리의 생명력이 절반 이상 남았을때 한정으로, 폭탄 설치하고 뒤로 빠지면서 경비병을 유도할수는 있다.(대신 들킨 상태+기절중이 아니므로 두방은 써야 된다<del>폭탄을 여러개 깔면 되지</del>)
  * `[장난성]` 던지면서도 작동이 가능한데, 경비병에게 닿는 즉시 작동시키면 웃기게도 구르면서 흡수된다!
  * `[7]` 다만 적과 떨어진 상태에서 달려가며 쓸 수는 있다.
  * `[8]` 적에게 들키지 않고 쓰면 적이 **일격사**로 죽는다!
  * `[9]` 물론 차지 공격에게 무 경직을 받은 블랙 바론 전 빼고
  * `[10]` 다만 체력 바가 따로 존재하는 보스나 네임드 경비병(에피소드 5의 해적 선장 등)은 일격사당하지 않는다.
  * `[11]` 맞은 적이 감전되면서 전기 폭탄 상태로 일격사하기 때문에 부하를 소환하는 해적 선장은 기절시킬수 있다.(그 상태에서 일격에 죽이는 행동등은 할수 없지만) 일종의 범위기처럼 사용하면 되는셈.
  * `[12]` 그렇다고는 해도 어떤 에피소드에서는 레벨 1의 점프 공격으로 소형 경비병이나 대형 경비병들이 일격사하는 경우도 있으며(에피소드 3, 에피소드 5), 선상전에서 해적 선장에게는 레벨 2나 3의 두 배의 데미지를 주기도 한다.
  * `[13]` 심지어 풀피 주인공도 이놈 한방에 골로 간다. 병신같이 범위 내에서 터뜨려서 동반폭살하지 않도록 취급주의.
  * `[14]` 단순히 표현할수가 없는게, 2편에서는 벤틀리 키 두배를 겨우 오를까말까 하던 수준이, 휠체어 몇배 높이를 뛰어오른다! 이동거리도 장난 아니게 길다. 호버팩 사용 미션에서 체감할수 있다.
  * `[15]` 이 총은 에피소드 5에서 페넬로페 구출을 위해 고민도중에 부착되었다. <del>역시 벤틀리는 사기캐</del> <del>뭐가?지능이</del>

