  * 상위항목 : [퍼즐앤드래곤/몬스터 개요](%ED%8D%BC%EC%A6%90%EC%95%A4%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4/%EB%AA%AC%EC%8A%A4%ED%84%B0%20%EA%B0%9C%EC%9A%94.md)  

6.0 패치 이후 각성 스킬을 가지는 카테고리는 ▲를 표시한다. 카테고리에 적힌 영어명은 북미 서비스에서 공식적으로 분류하고 있는
카테고리명이다.

크리스마스 특전 전용 머신에서 소형화 버전이 나오는 경우는 카테고리나 몬스터명에 ◇를 표시한다.  

## Contents

    

1. 그리스 신(Greco)▲ 
    

1.1. 속성 신, 1차(Greco-Roman)

1.2. 속성 신, 2차(Greco)▲

2. 그리스 신, 강림형(Mighty)▲ 
3. 일본 신(Japanese)▲ 
    

3.1. 속성 신, 1차(Japanese)▲

3.2. 속성 신, 2차(New Japanese)▲

4. 일본 신, 강림형(Mighty)▲ 
5. 북유럽 신(Norse)▲ 
    

5.1. 갓페스 전용 신

    

5.1.1. [오딘](%EC%98%A4%EB%94%98.md)

5.1.2. [노른](%EB%85%B8%EB%A5%B8.md)(Norn)

5.2. 속성 신, 1차

6. 인도 신(Indian)▲ 
    

6.1. 갓페스 한정 신

    

6.1.1. 비녀신 [칼리](%EC%B9%BC%EB%A6%AC.md)

6.1.2. 위녀신 칼리

6.2. 속성 신, 1차

6.3. 속성 신, 2차

7. 이집트 신(Egyptian)▲ 
    

7.1. 속성 신, 1차

7.2. 속성 신, 2차

8. 이집트 신, 강림형(Mighty)▲ 
9. 대천사(Archangel/Dominion)▲ 
    

9.1. 갓페스 전용 신

9.2. 속성 대천사 1차

9.3. 성천사(속성 대천사 2차)(Star Angel)

10. 대천사, 강림형(Mighty)▲ 
11. 성수/사방신(Chinese)▲ 
    

11.1. 속성 사방신◇

11.2. 성제의 황룡, 파간

12. 영웅신(Heroic)▲ 
13. 영웅신, 강림형(Mighty)▲ 
14. 삼국신(Dynasty)▲ 
    

14.1. 갓페스 전용 신

14.2. 속성 삼국신

15. 황제 군마현(Super Gunma)(군마 현의 야망 콜라보)▲ 
16. 아미타카(Amitaka)([토야마](%ED%86%A0%EC%95%BC%EB%A7%88.md) 현 [타카오카](%ED%83%80%EC%B9%B4%EC%98%A4%EC%B9%B4.md) 시 콜라보)▲ 
17. [제9사도](%EB%B0%9C%EB%94%94%EC%97%98.md)(The Ninth Angel)([신세기 에반게리온](%EC%8B%A0%EC%84%B8%EA%B8%B0%20%EC%97%90%EB%B0%98%EA%B2%8C%EB%A6%AC%EC%98%A8.md) 콜라보)▲ 
18. I LOVE 퍼즐앤드래곤 베어(BEAMS 콜라보)▲ 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8D%BC%EC%A6%90%EC%95%A4%EB%93%9
C%EB%9E%98%EA%B3%A4/%EB%AA%AC%EC%8A%A4%ED%84%B0%20%EA%B0%9C%EC%9A%94/%EC%8B%A0
?action=edit&section=1)]

## 1. 그리스 신(Greco)▲ ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8D%BC%EC%A6%90%EC%95%A4%EB%93%9
C%EB%9E%98%EA%B3%A4/%EB%AA%AC%EC%8A%A4%ED%84%B0%20%EA%B0%9C%EC%9A%94/%EC%8B%A0
?action=edit&section=2)]

### 1.1. 속성 신, 1차(Greco-Roman) ¶

퍼즐앤드래곤의 역사에서 가장 오래 존재했던 신들. 공통적으로 자신의 속성의 피해를 반감하고, 독,회복,그라비티 등의 스킬로 몬스터의 체력을
깎는 방어 컨셉의 신이다. 궁극진화까지 시켰을 경우 궁극진화로 붙는 보조 속성의 피해까지 반감하는 리더 스킬을 가지고 있으며 기본 능력치가
우수한 편이다. 빛/어둠으로 궁극진화가 가능하고, 궁극 진화를 할 경우 추가 타입이 붙으며, 어둠 속성으로 궁극 진화 시에는 공통적으로 악마
타입이 추가된다. 또한, 2014년 밸런스 패치로 빛 궁극진화는 신 타입, 어둠 궁극진화는 악마 타입의 공격력 1.5배가 리더 스킬에
추가된다.

  

  * [미네르바](%EB%AF%B8%EB%84%A4%EB%A5%B4%EB%B0%94.md)

전쟁의 여신 세인트 미네르바

타입

속성

레어도

베이스

체력

공격

회복

성별

최대레벨

신

불

7

1

1260

810

173

여자

밸런스

빛

99

3069

1459

475

진화

미네르바 → 전쟁의 여신 미네르바 → **전쟁의 여신** **세인트** **미네르바**

코스트

30

경험치 테이블

**400만**

성장 곡선

만성형

일러스트 담당

히노 신노스케

각성 스킬

바인드 막기

방해 막기

방해 막기

바인드 막기

  

전쟁의 여신 다크 미네르바

타입

속성

레어도

베이스

체력

공격

회복

성별

최대레벨

신

불

7

1

1260

810

173

여자

악마

어둠

99

3069

1459

475

진화

미네르바 → 전쟁의 여신 미네르바 → **전쟁의 여신** **다크** **미네르바**

코스트

30

경험치 테이블

**400만**

성장 곡선

만성형

일러스트 담당

히노 신노스케

각성 스킬

바인드 막기

방해 막기

방해 막기

바인드 막기

  

각성 미네르바

타입

속성

레어도

베이스

체력

공격

회복

성별

최대레벨

드래곤

불

7

1

1260

810

173

여자

악마

불

99

3069

1609

368

진화

미네르바 → 전쟁의 여신 미네르바 → **각성 미네르바**

코스트

30

경험치 테이블

**400만**

성장 곡선

만성형

일러스트 담당

히노 신노스케

각성 스킬

바인드 막기

방해 막기

방해 막기

바인드 막기

불속성 강화

불드롭 강화

스킬 부스트

불 대미지 경감

> **그대의 퍼즐력, 보도록 하지!**  
-제우스&헤라 강림에서. 각성 미네르바 상태. 선제 5턴 간 5콤보 이하 공격 흡수.  
**흥이 깨졌군.**  
-제우스&헤라 강림에서. 각성 미네르바 상태. **999턴 동안 공격력 3배.** 콤보 이하 공격 흡수 해제 후 반드시 사용.

  

액티브 스킬인 '빠른 폭탄'은 자신의 공격력 X 10배의 대미지를 한 적에게 주는 것이라 관짝에 들어가 있었으나, 상향으로 **적 전체**의
방어력을 1턴 간 절반으로 줄이는 효과가 추가로 좀 숨통트였다. 스킬업을 하면 최소 3턴으로 카벙클이나 이시스의 액티브 스킬처럼 가장 빠른
대기 턴수를 갖고 또한 방어력 감소 스킬 중에서는 대기 턴수가 가장 빠르기에 이제 못쓸만한 정도는 아니다. 그래도 턴 밀기나 그라비티 등에
비하면 스킬의 효율성이 떨어지고, 각성 스킬도 바인드 면역에 방해 드롭의 귀찮음을 생각하면 그렇게까지 나쁜 능력은 아니지만 우선도는 떨어지는
것이 사실. 스킬업은 일본 한정으로 열린 태고의 달인 콜라보의 아기성냥 플러스, 군마 현의 야망 콜라보의 초 다루마 또는 라그나로크 오디세이
콜라보의 돈 도모보이를 통해 가능하다.

  

넵튠, 세레스, 히노카구츠치와 함께 궁극각성진화를 받았다. 궁극각성시 액티브가 1턴 간 적 전체 방어력 절반 감소 + 어둠 드롭을 불
드롭으로 변환이 된다. 리더 스킬은 불 속성과 드래곤 타입의 공격력 2.5배 + 빛/어둠 속성으로부터 받는 대미지 절반이 된다. 진화에
필요한 소재는 각성 제우스 불칸, 각성 헤라 우르즈, 레드 드래곤 후르츠, 빛의 보옥, 어둠의 보옥이다. 불 속성에 유용한 몬스터도 많고
평균 공격력도 높을 뿐만 아니라 드래곤 타입이 성능이 좋아지는 등 점점 입지를 높혀가고 있어, 높은 진화 난이도를 거친 보상을 확실히
해준다.

  

프랜도 각성 미네르바를 데려가면 빛/어둠 속성 대미지를 1/4만 받기에 이자나미 강림 같이 빛/어둠 몬스터가 잔뜩 나오는 던전은 날로 먹을
수 있게 된다. 그렇다고 대미지가 부족한 것도 아닌게, 적소니아+헤라 우르즈와 액티브 연계 시 모든 드롭이 강화된 불드롭이 되기에 대미지도
잘 나온다. 그래서 궁극각성진화 몬스터 중 인기가 제일 많은 편이며, 저 인기 덕에 불속성 확정 스킬업 몬스터를 누구에게 먹여야 하냐는 글이
보이면 대부분 각성 미네르바를 추천할 정도.

  

게임 외적으로 외견은 기본적으로 상당히 호평받으나, 문제는 이 게임의 [투희](%ED%88%AC%ED%9D%AC.md) 계통 미소녀로
발키리가 너무나 인기가 높아서 조금 묻혀버리는 경향이 있다. 2가지 궁극진화 중에서는 늠름하고 다부진 모습과
[흐콰](%ED%9D%91%ED%99%94.md)로 보이는 중2병스러운 면이 갭을 이루고 있는(…) 다크 미네르바의 인기가 높다.
각성궁진을 하면 다른 진화체와 달리 [단발](%EB%8B%A8%EB%B0%9C.md)이 된다.

  

  * [넵튠](%EB%84%B5%ED%8A%A0.md)

해왕신 헤븐 넵튠

타입

속성

레어도

베이스

체력

공격

회복

성별

최대레벨

신

물

7

1

1280

805

165

남자

체력

빛

99

3102

1451

467

진화

넵튠 → 해왕신 넵튠 → **해왕신** **헤븐** **넵튠**

코스트

30

경험치 테이블

**400만**

성장 곡선

만성형

일러스트 담당

무라세 린타로

각성 스킬

바인드 막기

독 막기

독 막기

바인드 막기

  

해왕신 어비스 넵튠

타입

속성

레어도

베이스

체력

공격

회복

성별

최대레벨

신

물

7

1

1280

805

165

남자

악마

어둠

99

3102

1451

467

진화

넵튠 → 해왕신 넵튠 → **해왕신** **어비스** **넵튠**

코스트

30

경험치 테이블

**400만**

성장 곡선

만성형

일러스트 담당

무라세 린타로

각성 스킬

바인드 막기

독 막기

독 막기

바인드 막기

  

각성 넵튠

타입

속성

레어도

베이스

체력

공격

회복

성별

최대레벨

공격

물

7

1

1280

805

165

남자

악마

물

99

2252

1851

467

진화

넵튠 → 해왕신 넵튠 → **각성 넵튠**

코스트

30

경험치 테이블

**400만**

성장 곡선

만성형

일러스트 담당

무라세 린타로

각성 스킬

바인드 막기

독 막기

독 막기

바인드 막기

스킬 부스트

물드롭 강화

물 대미지 경감

물속성 강화

> **어비스의 힘을 깨닫도록 해라!**  
-제우스 머큐리 강림에서, 어비스 넵튠 상태. 대지 + 무작위 드롭 12개를 독 드롭으로 변환.  
**나를 쓰러트려 보거라!**  
-제우스&헤라 강림에서. 각성 넵튠 상태. 선제 4턴 간 상태이상 해제 및 면역.

  

액티브 스킬은 자신의 공격력 X 10배의 독을 건다. 때문에 아머 브레이크를 쓰지 않고 고방어 몬스터를 잡을 때 쓰이기는 하나 턴수가 빠른
릴리스가 있는데다가, 역룡을 필두로 상태이상 면역을 거는 적이 등장하고 배수팟에서는 방어력을 뛰어넘어 공격하는 것이 더 효율이 좋다 보니
이집트 신 등장 이후로는 헤라/용자 강림 이외의 강림에서는 잘 쓰이지 않는다. 독 데미지 상향이후에도 추가로 1턴간 신타입 공격력
1.5배라는 상향을 받았다. 각성 스킬은 바인드 면역에 최근 들어 독드랍을 생성하는 보스가 등장하곤 있지만 아직까진 대중적이라 하긴 힘들다.
스킬업은 앵그리버드 콜라보의 AB 블루 버드 블루스로 가능하다.

  

미네르바, 세레스, 히노카구츠치와 함께 궁극각성진화를 받았다. 궁극각성시 액티브는 자신의 공격력 X 10배의 독 + 1턴 간 공격 타입의
공격력 2배로 바뀌며 리더 스킬은 물 속성과 공격 타입의 공격력 2.5배 + 빛/어둠 속성으로부터 받는 대미지 절반으로 바뀐다. 진화 소재는
각성 제우스 머큐리, 각성 헤라 이스, 고대의 파랑 가면, 빛의 보옥, 어둠의 보옥. 역시 여러가지로 좋지만, 미네르바나 세레스와는 달리 물
속성에는 유용한 공격 타입 몬스터가 많지 않은 편이라(멀린/루카/타케시/에반게리온 콜라보의 신지,13호기/드래곤볼 콜라보의 트랭크스) 타입을
살리기는 어렵다고 지적받았고 결국 **악마 타입 공격력 2배**가 추가돼서 효용이 조금 증가했다. 이와 별개로 일러스트는 대호평.

  

결국 상향된 인핸스 타입이 절묘해서 궁진 헤라 이스 파티의 꿀서브로 등극했다. 던전에 따라 리더 병용도 가능.

  

던전에서는 모든 몬스터들 중 유일한 **고방어력+고체력형**으로, 체력이 항상 96000 이상이라 방어 무시 대미지 스킬로는 한 방에 처치할
수 없다. 나무 속성이라면 상성 대미지를 이용할 수 있으며, 그 외에는 방어력 감소 스킬이나 타입/속성 강화를 이용하여 딜량을 최대한으로
끌어내는 것이 중요하다. 대사를 들어보면 언제나 위엄있어 '보이는' 모습이다.

  

  * [세레스](%EB%8D%B0%EB%A9%94%ED%85%8C%EB%A5%B4.md)

풍양신 홀리 세레스

타입

속성

레어도

베이스

체력

공격

회복

성별

최대레벨

신

나무

7

1

1110

675

285

여자

회복

빛

99

2574

1161

741

진화

세레스 → 풍양신 세레스 → **풍양신** **홀리** **세레스**

코스트

30

경험치 테이블

**400만**

성장 곡선

만성형

일러스트 담당

세키야마 코노무 → 스즈키 카오리

각성 스킬

바인드 회복

자동회복

바인드 막기

바인드 막기

  

풍양신 이블 세레스

타입

속성

레어도

베이스

체력

공격

회복

성별

최대레벨

신

나무

7

1

1110

675

285

여자

악마

어둠

99

2574

1161

741

진화

세레스 → 풍양신 세레스 → **풍양신** **이블** **세레스**

코스트

30

경험치 테이블

**400만**

성장 곡선

만성형

일러스트 담당

세키야마 코노무 → 스즈키 카오리

각성 스킬

바인드 회복

자동회복

바인드 막기

바인드 막기

  

각성 세레스

타입

속성

레어도

베이스

체력

공격

회복

성별

최대레벨

밸런스

나무

7

1

1110

675

285

여자

악마

나무

99

2874

1511

481

진화

세레스 → 풍양신 세레스 → **각성 세레스**

코스트

30

경험치 테이블

**400만**

성장 곡선

만성형

일러스트 담당

세키야마 코노무 → 스즈키 카오리

각성 스킬

바인드 회복

자동회복

바인드 막기

바인드 막기

HP 강화

스킬 부스트

나무속성 강화

나무드롭 강화

> **나에게서 도망칠 수 있을까?**  
-제우스&헤라 강림에서, 각성 세레스 상태. 선제 **5턴 간 스킬 봉인.**

  

최상위권의 회복력을 가지고 있지만 액티브 스킬이 아마테라스와 동일한 체력 100% 회복인지라 대체적으로 서브로서는 잘 투입되지 않는
편이었다. 아스타로트/여명의 치천사 루시퍼 버티기 파티에서 투입되는 편이긴 하지만 스킬업이 매우 어렵기 때문에 액티브 스킬의 효율이 낮다.
그러나 각성 스킬로 자동 회복이 붙으면서 사탄 파티에서도 회복이 사실상 가능해지고, 액티브 스킬에 **바인드 100턴 해제** 효과가 추가로
붙어 서브 채용도가 증가했다. 거기다 각성 스킬이 변경됨과 동시에 한개 추가되면서 이제 바인드에도 걸리지 않는다. 스킬업은 동족상잔이나
아마테라스 이외에 우정 머신에서만 획득이 가능한
[야타가라스](%EC%95%BC%ED%83%80%EA%B0%80%EB%9D%BC%EC%8A%A4.md)로 가능하다.

  

최초의 궁극각성진화 몬스터로 발탁되었는데, 하필 진화 재료에 자신의 아종인 홀리 세레스가 들어가는 바람에 전 세계에서 비난이 쏟아졌다.
상세한 내용은 [야마모토 다이스케](%EC%95%BC%EB%A7%88%EB%AA%A8%ED%86%A0%20%EB%8B%A4%EC%9D%B4%EC%8A%A4%EC%BC%80.md) 항목 참조.

  

결국 레어 머신으로만 획득 가능한 몬스터를 소재로 쓴다는 문제가 해결되어 진화 재료가 각성 제우스 디오스 + 각성 헤라 베오크 + 고대의
녹색 가면 + 나무의 보옥 2개로 바뀌었다. 그러나 진화 난이도가 높은 만큼 성능은 그만한 보상을 확실하게 해주는 편으로, 빛/어둠 속성
대미지를 절반으로 줄이는 것에 더해 나무 속성 및 밸런스 타입의 공격력 2.5배. 어차피 나무 속성에는 회복력을 만회할만한 몬스터 및 밸런스
타입 몬스터도 풍부하고 각성 스킬도 비교가 안 되게 우수하기 때문에 안정성 면에서는 2.5배의 공격력을 충분히 만회하고도 남는다. 액티브
스킬은 체력 30% 회복 + 바인드 지속 턴수 3턴 해제로 바뀌며 만레벨 시 대기 턴수도 7턴으로 쓸만한 편이다. 하지만 저 30%라는
어정쩡한 수치 때문에 평은 갈리는 편.

  

게임 외적으로 1진화까지와 궁극진화 일러스트 작가가 다르며(정확히는 1진화까지의 일러스트 작가의 워낙 형편없는 일러스트 질 때문에 계속
질타를 받다 해당 일러스트레이터가 강판돼서 작가가 바뀐 것), 1진화까지의 일러스트는 70~80년대 스타일인데 궁극진화 후에는 2010년대
모에풍 캐릭터로 변화하는<del>데다가 심지어
[딸](%ED%8E%98%EB%A5%B4%EC%84%B8%ED%8F%AC%EB%84%A4.md)보다도 훨씬 어려보이게
바뀌는</del>지라 한국 일본 양쪽에서 일단 이 캐릭터에 대한 이야기가 나오면 [성형](%EC%84%B1%ED%98%95.md)드립이
판을 친다. 공통적으로 [맨다리](%EB%A7%A8%EB%8B%A4%EB%A6%AC.md)에 이블 세레스 및 각성 세레스는 퍼즐 앤
드래곤에서는 조금 드문 편인 [쿨](%EC%BF%A8.md)계열 미인이고, 실제로도 그러한 모습을 보여주는지라 상당히 인기가 많다.
각성 세레스의 일러스트를 자세히 호면 [귀](%EA%B7%80.md)가 [시커멓고길쭉하다!](%EB%8B%A4%ED%81%AC%20%EC%97%98%ED%94%84.md)

  

  * [비너스](%EB%B9%84%EB%84%88%EC%8A%A4.md)

사랑의 신 코스모스 비너스

타입

속성

레어도

베이스

체력

공격

회복

성별

최대레벨

신

빛

7

1

1050

692

308

여자

회복

빛

99

2475

1286

685

진화

비너스 → 사랑의 신 비너스 → **사랑의 신 코스모스 비너스**

코스트

30

경험치 테이블

**400만**

성장 곡선

만성형

일러스트 담당

아다치 요스케

각성 스킬

2마리 공격

자동회복

스킬 부스트(시작 시 모든 몬스터의 액티브 스킬 대기 턴수 -1)

빛 속성 강화

  

사랑의 신 카오스 비너스

타입

속성

레어도

베이스

체력

공격

회복

성별

최대레벨

신

빛

7

1

1050

692

308

여자

악마

어둠

99

2475

1186

685

진화

비너스 → 사랑의 신 비너스 →  **사랑의 신 카오스 비너스**

코스트

30

경험치 테이블

**400만**

성장 곡선

만성형

일러스트 담당

아다치 요스케

각성 스킬

2마리 공격

자동회복

스킬 부스트(시작 시 모든 몬스터의 액티브 스킬 대기 턴수 -1)

빛 속성 강화

  

각성 비너스

타입

속성

레어도

베이스

체력

공격

회복

성별

최대레벨

악마

빛

7

1

1050

692

308

여자

회복

물

99

2875

1336

595

진화

비너스 → 사랑의 신 비너스 →  **각성 비너스**

코스트

30

경험치 테이블

**400만**

성장 곡선

만성형

일러스트 담당

아다치 요스케

각성 스킬

2마리 공격

자동회복

스킬 부스트(시작 시 모든 몬스터의 액티브 스킬 대기 턴수 -1)

빛 속성 강화

빛 속성 강화

자동회복

빛 속성 강화

빛 드롭 강화

  
빛 진화를 시킬 경우 리더 스킬이 빛 속성 대미지 60% 감소가 되어 빛 속성 최강의 감소 요원이 되고 능력치 자체도 어둠 진화보다 더
좋다. 대신 어둠 진화를 시킬 경우 악마 타입이 붙는데다, 속성이 2개가 돼서 이집트 신 파티의 서브로서 활약할 수 있으므로 어느 쪽이 더
좋다고 하기는 힘들다. 액티브 스킬은 10초 간 시간을 멈추고 드롭을 조작하는 '[체인지 더 월드](%EB%8D%94%20%EC%9B%94%EB%93%9C%28%EC%A3%A0%EC%A3%A0%EC%9D%98%20%EA%B8%B0%EB%AC%98%ED%95%9C%20%EB%AA%A8%ED%97%98%29.md)'로, 츠쿠요미와 함께 CTW 파티의 필수 요원이다. 스킬업은 동족상잔(1진화만 해당)이나 츠쿠요미,
ECO 타이니 아르마를 통해 가능하다. 5.3 패치로 코스모스 비너스 쪽에 회복이 붙으면서 발키리나 빛 메타트론 회복파티의 주요서브로 쓸 수
있게 되면서 주가가 상승했으며, 각성 스킬까지 붙으면서 서브로서의 가치가 더욱 증가했다. 다만 새로 추가된 횡 강화는 잘 안 맞는다는 평.
카오스 비너스는 빛칼리나 하토르에서 어둠속성을 채우는데 쓰인다.

  

그리스 1차 신 중 각성궁극진화가 마지막으로 나왔는데, 평은 **다 좋긴 한데 보옥 써서 진화시킨 값을 못한다**. 리더 스킬이야 다른
그리스 1차 궁극각성진화형처럼 빛 속성 및 회복 타입의 공격력 2.5배에 빛/물 속성 대미지 절반으로 감소라 전략적 활용도는 여전히 좋다.
진짜 문제는 **액티브 스킬이 하향되었다**는 것과, 각성 스킬과 액티브가 제대로 부조화를 일으킨다는 것.

  

액티브는 **6초 CTW**로 바뀌어 크게 하향당한 셈. 대기 턴수가 기존 10초 CTW에 비해 빠르기는 하지만, 애초에 CTW는 정지된
시간 내에 최대한 콤보를 내기 위해 사용하는 스킬인 만큼 길수록 다다익선이건만 대기 턴수를 줄여준답시고 지속 시간을 너무 줄여버린 탓에
의미가 없다. 또한 속성 강화는 확실히 우수한 각성 스킬이지만, 이를 살릴만한 몬스터인 영웅신 손오공 내지 북두의 권 콜라보의 사우저에겐
CTW는 필요가 없다는 게 문제. 그렇다고 다속성 파티에 넣자니 속성 강화 각성이 쓸모가 없어질 가능성이 높으며, 조작연장 2개에 10초
CTW가 있는 츠쿠요미에게 밀린다는게 문제. 그래서 기존 코스모스/카오스 비너스보다 딱히 나은 점이 없거나, 오히려 못하다는 평이 나올
수밖에 없다. 이에 대해 말이 많아지자 결국 야마P가 수정이 있을 것임을 공지했으나, 겨우 **기존 효과에 드롭 강화가 추가된 게 전부.**

  

게임 외적으로는 초기에 미소녀가 적었을 시절에는 인기가 매우 높았으나 현재는 그럭저럭. 궁극진화는 양쪽 모두 인기가 균등한 편이다. '비너스
궁진은 뭐로 하는게 좋음?' 이라는 2ch의 텐프레(꾸준글 비슷한 것)가 있으며, 이 텐프레로 인해 일본 넷에서는 코스모스 비너스를
러브러브, 카오스 비너스를 어브노멀이라고 부르는 일이 많다.

  

  * [하데스](%ED%95%98%EB%8D%B0%EC%8A%A4.md)

죽음의 신 아크 하데스

타입

속성

레어도

베이스

체력

공격

회복

성별

최대레벨

신

어둠

7

1

1140

777

158

남자

악마

빛

99

2871

1510

456

진화

하데스 → 죽음의 신 하데스 → **죽음의 신** **아크** **하데스**

코스트

30

경험치 테이블

**400만**

성장 곡선

만성형

일러스트 담당

이토 요이치

각성 스킬

어둠 드롭 강화

암흑 막기

스킬 부스트(시작 시 모든 몬스터의 액티브 스킬 대기 턴수 -1)

어둠 속성 강화

  

죽음의 신 인페르노 하데스

타입

속성

레어도

베이스

체력

공격

회복

성별

최대레벨

신

어둠

7

1

1140

777

158

남자

악마

어둠

99

2871

1610

456

진화

하데스 → 죽음의 신 하데스 → **죽음의 신 인페르노 하데스**

코스트

30

경험치 테이블

**400만**

성장 곡선

만성형

일러스트 담당

이토 요이치

각성 스킬

어둠 드롭 강화

암흑 막기

스킬 부스트(시작 시 모든 몬스터의 액티브 스킬 대기 턴수 -1)

어둠 속성 강화

  

각성 하데스

타입

속성

레어도

베이스

체력

공격

회복

성별

최대레벨

악마

어둠

7

1

1140

777

158

남자

공격

공격

99

2471

1860

396

진화

하데스 → 죽음의 신 하데스 → **각성 하데스**

코스트

30

경험치 테이블

**400만**

성장 곡선

만성형

일러스트 담당

이토 요이치

각성 스킬

어둠 드롭 강화

암흑 막기

스킬 부스트(시작 시 모든 몬스터의 액티브 스킬 대기 턴수 -1)

어둠 속성 강화

2마리 공격

2마리 공격

나무 드롭 강화

암흑 막기

> **…….**  
-제우스&헤라 강림에서. 각성 하데스 상태. 선제 현재 체력의 1%를 남기는 대미지.

어둠 진화를 시킬 경우 리더 스킬이 어둠 속성 대미지 60% 감소가 되어 어둠 속성 최강의 감소 요원이 되고 능력치 자체도 빛 진화보다 더
좋지만, 빛 진화를 시킬 경우 속성이 2개가 돼서 호루스/라 파티를 사용할 경우 아크 하데스로 활용하는 경우가 많다. 액티브 스킬은 적의
현재 체력을 30% 줄이는 '울트라 그라비티'로, 체력이 높은 보스에게 효과 만점인 고효율 스킬이라 서브로서의 가치가 높다. 스킬업은
동족상잔`[1]`이나 헤라, 헤라 이스를 통해 가능하다. 헤라가 궁극진화가 생기면서 인페르노 하데스는 안습 취급만 받았으나 각성 스킬 상향
패치로 스킬 부스트 & 횡강화가 생기면서 묻히는 일은 없게 되었다. 다만 최근 추세는 그라비티를 안쓰는 추세여서 둘다 예전보다는 인기가 많이
식었다. 그래도 어디까지나 인기가 식었다는 뜻이지, 충분히 강력하다는 점은 변함없다.

  

궁극각성진화형은 가이아의 낫을 들고 있고 또한 낫에 녹색 기운이 서려 있는 것에서 보이듯이 각성 가이아가 진화 재료로 사용되며, 그래서
타입도 악마/공격으로 변경된다. 리더 스킬은 여느 그리스 1차 신 궁극각성진화가 그러하듯 어둠 속성 및 악마 타입의 공격력 2.5배 및
나무/어둠 속성의 대미지를 절반으로 줄여주는 것이고, 액티브 스킬은 적의 현재 체럭의 20%를 줄이는 동시에 드롭 조작 시간을 1턴간
**5초(!!!)** 증가시켜 주는 것으로, 만레벨 시 대기 턴수가 15턴으로 길지만 효과가 매우 강력하기 때문에 마무리용으로 아주 좋다.
각성 스킬의 경우 암흑 막기가 2개인 점이 아쉽기는 하지만, 2개의 2마리 공격력으로 높은 공격력을 더욱 크게 살려준다. 집행자 메타트론과
같이 써도 좋다. 그래서 역시나 높은 궁극진화를 거친 보상을 확실히 해준다. 거기에다 다른 궁극각성진화형과는 달리 암흑 각성 제우스를 진화
소재로 사용해서 진화 도중에 데빌릿이 들어가는 대신, **보옥을 진화 소재로 사용하지 않는다!** 안 그래도 악마 타입이 크게 원조를 받고
있는데 또 강력한 악마 타입이 나옴으로서, 메인 프로듀서가 악마성애자가 아니냐는 의혹에 더 큰 불을 지피고 있다.

  

던전에서는 어느 형태로 등장하든 상관없이 공격대기 턴수가 길지만 대신에 한 방에 강력한 공격을 퍼붓는 패턴을 사용한다. 그래서 등장할 때는
공격대기가 끝나기 전에 보내는 것이 핵심이다.

  

궁극진화시의 일러스트가 중후해 보이는 가면 남캐라 게임 외적으로 상당히 인기가 있다. 아크하데스의 컬러링이 묘하게 [이 사람](%EC%95%8C%ED%83%80%EC%9D%B4%EB%A5%B4%20%EC%9D%B4%EB%B8%90-%EB%9D%BC%20%EC%95%84%ED%95%98%EB%93%9C.md)을 생각나게 하는 것도 이야깃거리. 그리스 2차신 추가로
[아내](%ED%8E%98%EB%A5%B4%EC%84%B8%ED%8F%AC%EB%84%A4.md)도 같이 나오게 된지라 커플링을
좋아하는 사람에게 특히 인기가 있는 두 남캐 중 한명. 던전에서의 대사를 들어보면 말이 없는 성격인 듯하다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8D%BC%EC%A6%90%EC%95%A4%EB%93%9
C%EB%9E%98%EA%B3%A4/%EB%AA%AC%EC%8A%A4%ED%84%B0%20%EA%B0%9C%EC%9A%94/%EC%8B%A0
?action=edit&section=3)]

### 1.2. 속성 신, 2차(Greco)▲ ¶

최초로 추가된 공통 신화의 2차 신이다. 이들의 컨셉은 속성. 단속 파티의 과거 1.5/3/3 파티에서 약간 더 공격적인 2/4/2 파티의
등장이 가능해지게 된 데에는 이들의 등장이 큰 몫을 했다. 공통적으로 특마검과 마검사의 스킬을 하나로 합친 '더블 공격태세'라는 스킬을
보유하고 있는데, 각성 스킬인 속성 강화의 등장으로 드롭의 확보가 중요해지게 되면서 이들의 가치는 날로 상승 중이다. 궁극진화가 등장하기
전에는 리더스킬 때문인지 아폴론과 페르세포네를 제외한 신들은 휴지조각 급의 스탯을 자랑해서 서브로서의 가치는 거의 없다시피
했지만,<del>반대로 아폴론과 페르세포네는 리더로서의 가치는 없었다.물론 지금도</del> 이를 겅호가 인지했는지 궁극진화와 함께 대량의
스탯버프를 받았고, 이는 그리스 2차신의 가치를 높이는 또 다른 요인이 되었다. 더군다나 버프를 계속 받아서 스킬 최소 턴마저 8턴으로
단축되었고, **황제 메탈드래곤 시리즈로 스킬업이 가능해지면서** 아레스/헤르메스/아르테미스의 스킬업이 어려웠던 문제점도 해결되었다.

  

  * [아레스](%EC%95%84%EB%A0%88%EC%8A%A4.md)

광황의 군신 아레스

타입

속성

레어도

베이스

체력

공격

회복

성별

최대레벨

신

불

7

1

701

1296

0

남자

공격

어둠

99

2912

**2244**
0

진화

아레스 → 군신 아레스 → **광황의 군신 아레스**

코스트

25

경험치 테이블

**400만**

성장 곡선

만성형

일러스트 담당

히노 신노스케

각성 스킬

암흑 막기

스킬 부스트(시작 시 모든 몬스터의 액티브 스킬 대기 턴수 -1)

암흑 막기

불 속성 강화

  
공격력이 모든 몬스터 중 1위지만 회복력이 0이라 낮은 회복력에 대한 대책이 필요하다. 리더스킬은 불 속성 몬스터의 HP와 공격력이 2배가
되는 것으로 프로이 또는 시작룡과 조합하여 단속성 4/2/2 파티의 리더로 주로 활용한다. 궁극진화 시 서브로 어둠 속성/공격 타입이 붙으며
리더스킬이 화/암속성 몬스터의 HP와 공격력이 2배로 바뀐다. 그리고 HP 700/공격력 150이 상승하면서 전체 공격력 1위를 탈환하는 데
성공했다. 추가 타입&스부&드랍변환 스킬 덕에 흑타팟에서 한조와 연계하여 폭딜을 뽑아내는 데 일조 중. 그루브 코스터 제로 콜라보의
OCTOPUS Ver.2와 일본 한전 헌터X헌터 콜라보의 형태변화 유피로 스킬업이 가능하다.

  

게임 외적으로 기간테스 및 토르와 더불어 근육질 [마초](%EB%A7%88%EC%B4%88.md)의 대표. 궁극진화시 얼굴이 [스타플래티나](%EC%8A%A4%ED%83%80%20%ED%94%8C%EB%9E%98%ED%8B%B0%EB%82%98.md)를 닮았다는
평. 궁진 벨제부브에게 공격력 1위를 내주고 궁진 아테나, 여포에게도 위협을 받고 있었지만 6/25 공개한 정보에 따르면 스탯상승을 받고
다시 1위자리를 되찾았다. 그리고 밸런스 패치로 각성 스킬로 있었던 능력치가 기본 능력치가 되어, 공동 1위였던 트랭크스를 제치고 여전히
공격력 1위를 고수하고 있어, 공격력 1위는 아레스의 정체성으로 남길 듯 하다. 다만 워낙 공격력이며 활용도가 높기 때문인지, 변경된 각성
스킬은 그저 그렇다.

  

  * [헤르메스](%ED%97%A4%EB%A5%B4%EB%A9%94%EC%8A%A4.md)

몽래의 상업신 헤르메스

타입

속성

레어도

베이스

체력

공격

회복

성별

최대레벨

신

물

7

1

739

932

91

남자

체력

빛

99

3774

1498

204

진화

헤르메스 → 상업신 헤르메스 → **몽래의 상업신 헤르메스 **

코스트

25

경험치 테이블

**400만**

성장 곡선

만성형

일러스트 담당

무라세 린타로

각성 스킬

공격력 +100

스킬 부스트(시작 시 모든 몬스터의 액티브 스킬 대기 턴수 -1)

HP +200

물 속성 강화

  
공격력은 그럭저럭 쓸만하지만 체력과 회복력이 신치고는 정말 낮아 능력치가 신 중에서는 최하위권이었다. 어느 정도로 낮냐 하면 오딘 **진화
전** 만렙 능력치가 헤르메스 **진화 후** 만렙 능력치보다 높다(...). 리더스킬은 물 속성 몬스터의 HP와 공격력이 2배가 되는
것으로 이든&이두나 또는 시작룡과 조합하여 단속성 4/2/2 파티의 리더로 주로 채용된다. 그러나 궁극진화시 서브로 빛 속성/ 체력타입이
붙으며 리더스킬이 물/빛속성 HP/공격력 2배로 바뀌며 체력이 급격하게 높아져 이제 신이라고 부를 만해졌다. 추가 타입&스부&드랍변환 스킬
덕에 물체력팟에 서브로 채용되는 중. 단속팟도 기존에 비해 활기를 띄면서 기존에 비해 활용도가 많이 늘었다. 또한 밸런스 패치로 능력치 증가
각성 스킬이 기본 능력치가 되면서 스킬 부스트와 **스킬 봉인 막기**를 얻었다! 배트맨 아캄 오리진 콜라보의 BAO [솔로몬그런디](%EC%86%94%EB%A1%9C%EB%AA%AC%20%EA%B7%B8%EB%9F%B0%EB%94%94.md)-환생, 일본
한정 드래곤즈 도그마 콜라보의 DDQ 드래고노트, 세인트 세이야 콜라보의 아쿠에리어스 카뮤로 스킬업이 가능하다.

  

게임 외적으로 몇 안 되는 [미청년](%EB%AF%B8%EC%B2%AD%EB%85%84.md)으로 주목받는다. 그런데 궁극진화시
핑크색이 섞여있어 게이(...)소리를 듣는 중.`[2]` 안습. 외양이 안내인들 중 루카와 닮았다는 이야기도 나오고 있다.

  

  * [아르테미스](%EC%95%84%EB%A5%B4%ED%85%8C%EB%AF%B8%EC%8A%A4.md)

성궁의 수렵신 아르테미스

타입

속성

레어도

베이스

체력

공격

회복

성별

최대레벨

신

나무

7

1

725

943

95

여자

밸런스

빛

99

3090

1565

361

진화

아르테미스 → 수렵신 아르테미스 →  **성궁의 수렵신 아르테미스**

코스트

25

경험치 테이블

**400만**

성장 곡선

만성형

일러스트 담당

아다치 요스케

각성 스킬

2마리 공격

스킬 부스트(시작 시 모든 몬스터의 액티브 스킬 대기 턴수 -1)

암흑 막기

나무 속성 강화

  
헤르메스와 마찬가지로, 공격력은 괜찮지만 체력과 회복력이 낮은 관계로 전체적인 능력치가 신 타입치곤 심하게 낮았다.<del>헤르메스와
마찬가지로 진화 전 오딘보다 능력치가 낮다</del> 리더 스킬은 나무 속성 몬스터의 체력과 공격력 2배로 주로 프레이야 또는 시작룡과
조합하여 단속성 4/2/2 파티의 리더로 활용한다. 궁극 진화시 서브로 빛 속성/밸런스 타입이 붙으며 리더스킬이 목/광속성 HP/공격력
2배로 바뀐다. 또한 능력치 역시 상향돼서 이제 신이라고 부를 만해졌다. 추가 타입&스부&드랍변환 스킬 덕에 쿠훌린 팟에서 서브로
맹활약중.<del>그리고 궁진으로 밸런스 타입 받아 좋아했던 세로는 다시 찬밥(...)</del> 그루브 코스터 제로 콜라보의 SQUID
Ver.2, 일판 한정 헌터X헌터 콜라보의 사단장 코르트로 스킬업이 가능하다.

  

궁진 비너스 및 락슈미를 그린 일러스트레이터가 그린지라 원래 머리를 좀 크게 그리는데, 비너스 및 락슈미와는 다르게 구도 자체가 상당히
머리크기를 강조하는 듯한 구조로 되어 있어서 그런지 일단은 미소녀임에도 불구하고 캐릭터 이야기시 대체로
[대두](%EB%8C%80%EB%91%90.md) 이야기밖에 안 나오는(…) 슬픈 캐릭터. 궁극진화 일러스트는 대두에서 벗어났다는 평을
받고 있다.

  

  * [아폴론](%EC%95%84%ED%8F%B4%EB%A1%A0.md)

천궁의 태양신 아폴론

타입

속성

레어도

베이스

체력

공격

회복

성별

최대레벨

신

빛

7

1

1112

902

231

남자

체력

불

99

3158

1353

496

진화

아폴론 → 태양신 아폴론 →  **천궁의 태양신 아폴론**

코스트

25

경험치 테이블

**400만**

성장 곡선

만성형

일러스트 담당

무라세 린타로

각성 스킬

HP +200

공격력 +100

2마리 공격

스킬 부스트(시작 시 모든 몬스터의 액티브 스킬 대기 턴수 -1)

> **재가 되어 사라져라.**(발악기 사용 전 대사)

  

리더 스킬은 자신의 속성 몬스터의 모든 능력치 1.5배로 상당히 미묘한 배수를 가지고 있다. 기본 능력치가 아르테미스, 헤르메스보다 훨씬
낫지만 뛰어난 편은 아니며, 빛속성 파티 리더로는 강림에서 얻을 수 있는 제우스가 있고 1.5배수의 리더 스킬은 써먹을 수 있는 곳이 상당히
제한적이기 때문에 리더로는 거의 사용하지 않는다. 각성 스킬도 미묘했지만 가챠 신 상향으로 우수한 각성 스킬인 스킬 부스트가 붙었다. 빛
신비룡 던전 및 헤라 소웨르 강림에 등장하는 사이클롭스로 스킬업이 가능하다. 궁극 진화 시 서브로 불속/체력타입이 붙고 리더스킬이 빛/불
속성 모든 능력치 1.5배수가 되는데, 배수는 그대로이기에 리더로서의 가치는 전혀 없다. 많은 사람들이 회복타입이 붙길 바랐으나
<del>남캐라서</del>능력치가 너무 뛰어나서 그런지 체력타입을 줘버렸다. 대신 HP가 600, 회복이 30 증가한다. 빛속통일 기린팟
최종테크시 최고급 서브로 활약. 엔라+발키리의 연계를 혼자서 해치우는만큼(그만큼 대기턴은 길지만) 문자 그대로 빛폭탄이 날아간다(...)

  

  * [페르세포네](%ED%8E%98%EB%A5%B4%EC%84%B8%ED%8F%AC%EB%84%A4.md)

단죄의 저승신 페르세포네

타입

속성

레어도

베이스

체력

공격

회복

성별

최대레벨

신

어둠

7

1

1278

719

340

여자

악마

불

99

2939

1407

510

진화

페르세포네 → 저승신 페르세포네 →  **단죄의 저승신 페르세포네**

코스트

25

경험치 테이블

**400만**

성장 곡선

만성형

일러스트 담당

이토 요이치

각성 스킬

HP +200

공격력 +100

2마리 공격

스킬 부스트(시작 시 모든 몬스터의 액티브 스킬 대기 턴수 -1)

  
리더 스킬은 자신의 속성 몬스터의 모든 능력치 1.5배로 상당히 미묘한 배수를 가지고 있다. 각성 스킬도 아폴론과 똑같아 역시 미묘했으나
가챠신 상향 패치 때 스킬 부스트가 추가로 붙었다. 그래도 아폴론과는 다르게 로키와 조합하여 초·중반 노멀 던전을 진행하기 수월하고, 또는
여명의 치천사 루시퍼와 조합하여 지옥급 강림 던전을 좀 힘들게 노 컨티뉴로 공략할 수 있다. 하지만 후반 던전이나 초지옥급 강림 던전을
공략할 때의 한계성 때문에 [이런 논쟁까지 벌어지기도
했다.](http://www.thisisgame.com/pad/tboard/?board=859&n=75062)`[3]` 어둠의 신비룡 던전에
등장하는 다크 레이디로 스킬업이 가능한데, 앞에서 언급한 그 논쟁과 엮여서[대놓고 다크 레이디 스킬업 소재로 쓰자(댓글
참조)](http://www.thisisgame.com/pad/tboard/?board=21&n=87288)고 누가 분탕질을 쳤다. 문제는
이것을 진심으로 공감한 사람들이 당시에 꽤 있었다는 것. 궁극진화 시 어둠/불속성이 되며`[4]` 악마타입이 추가되어 원래 지위(?)를
되찾았다. 서브로서는 암단속 파티의 거의 필수 서브로 높은 인기를 구가한다. 특히 하쿠 파티는 암단속으로 구성할때 몇 안되는 불속성을 서브
속성으로 가진 암타입여서 더더욱. 판도라 파티나 사탄, 적소니아 파티에서도 많이 원한다.

  

게임 외적으로는 쿨한 누님계 캐릭터로서 인기있는 편이다. 게임에 [남편](%ED%95%98%EB%8D%B0%EC%8A%A4.md)이
같이 있는지라 커플링을 좋아하는 사람들 사이에서 인기가 높으며, 원전 신화의 반영인 것인지 주로 하데스 쪽이 적극적인 쪽으로 묘사하는 일이
많다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8D%BC%EC%A6%90%EC%95%A4%EB%93%9
C%EB%9E%98%EA%B3%A4/%EB%AA%AC%EC%8A%A4%ED%84%B0%20%EA%B0%9C%EC%9A%94/%EC%8B%A0
?action=edit&section=4)]

## 2. 그리스 신, 강림형(Mighty)▲ ¶

테크던전 최종장에서 등장하는 파간이라거나, 타케미나카타와 이자나미를 제외한 강림 신은 현재까지 모두 제우스/헤라 바리에이션을 비롯한 그리스
신들이다. 헤라 이스까지는 그라비티를 장착하였기에 파티 종류를 불문하고 인기가 있었으며, 이후 신들도 그라비티가 없는 대신 그에 필적할 만한
강력한 액티브 스킬을 달고 있기에 각종 파티에서 자주 기용된다. 퍼즐 실력과 법석만 있다면 신들 중에서 가장 스작을 편하게 할 수 있는 것도
장점 중 하나.

  

헤라 및 그 아종은 [헤라(퍼즐앤드래곤)](%ED%97%A4%EB%9D%BC%28%ED%8D%BC%EC%A6%90%EC%95%A4%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4%29.md) 항목을, 아테나는 [성도의 수호신 아테나](%EC%84%B1%EB%8F%84%EC%9D%98%20%EC%88%98%ED%98%B8%EC%8B%A0%20%EC%95%84%ED%85%8C%EB%82%98.md) 항목
참조.

  

  * [제우스](%EC%A0%9C%EC%9A%B0%EC%8A%A4.md)

초 각성 제우스

타입

속성

레어도

베이스

체력

공격

회복

성별

최대레벨

신

빛

**8**
1

1580

805

195

남자

빛

99

3687

1472

360

진화

제우스 → 각성 제우스 → **초 각성 제우스**

코스트

**50**

경험치 테이블

**400만**

성장 곡선

만성형

일러스트 담당

이토 요이치

각성 스킬

스킬 부스트

빛 드롭 강화

2마리 공격

  

암흑 각성 제우스

타입

속성

레어도

베이스

체력

공격

회복

성별

최대레벨

신

어둠

**8**
1

1580

805

195

남자

악마

빛

99

4087

1722

**-100**

진화

제우스 → 각성 제우스 →  **암흑 각성 제우스**

코스트

**50**

경험치 테이블

**400만**

성장 곡선

만성형

일러스트 담당

이토 요이치

각성 스킬

어둠 대미지 경감

어둠 드롭 강화

공격력 +100

초각성 제우스의 리더 스킬은 체력 100%일 때 공격력 3.5배로, 각성 제우스의 3배에서 상향됐기에 준수한 화력을 가지고 있고 배수 발동
기준이 체력이기 때문에 서브 구성이 비교적 자유롭다. 암흑각성 제우스의 리더 스킬은 체력 40% 이하일 때 어둠속성의 공격력 4배로, 체력
40% 이하를 유지하기가 쉽지 않아서 아직까진 애매하다. 액티브 스킬 또한 적의 현재 체력의 35%를 줄이는 것으로 공격력은 울트라
그라비티의 상위 호환(다만 제로그와는 스킬 이름이 달라서 스킬 강화는 되지 않는다)이지만 턴이 5턴이나 길기 때문에 서브로서 오히려 30%인
울트라 그라비티가 대체적으로 더 많이 쓰는 편이다. 서브로서든 리더로서든 가치가 매우 높았지만 사탄을 기점으로 선제공격이 등장함에 따라
리더로서의 평가가 많이 내려갔고, 서브로는 아에 쓰이지 않는다. 궁극진화는 암 속성 궁극진화와 빛 속성 궁극진화 두 개가 있다.

  

암속성 궁극진화시 암/빛 속성으로 속성이 완전히 바뀌며, HP 500, 공격력 300이 추가로 붙는 대신 회복력이 430 깎여 -100이
된다. 리더 스킬도 HP 50% 이하 시 어둠 속성 공격력 4배로 바뀐다.<del>그리고 천사 루시퍼 견제를 위해 회복력이 -가
된다</del> 빛속성 궁극진화시 서브로 빛속성이 붙고 HP 100, 공격력 50, 회복력 30이 추가로 붙는다. 리더스킬도 HP 100%
일 때 공격력 3.5배로 기존의 3배서 조금 더 오른다. 어둠 속성 궁극진화는 이제 악마 타입이 추가로 붙는다.

  

빛속성 궁극진화인 초각성 제우스는 공격력이 100 낮은것만 빼고 전부 상위호환인 제우스&헤라가 나오면서 쓸 일이 없어졌으니, 그냥 진화재료로
써도 된다(...).

  

  * 제우스 디오스

각성 제우스 디오스

타입

속성

레어도

베이스

체력

공격

회복

성별

최대레벨

신

나무

7

1

1810

1052

232

남자

밸런스

빛

99

3382

1368

464

진화

제우스 디오스 → 각성 제우스 디오스

코스트

**60**

경험치 테이블

**500만**

성장 곡선

만성형

일러스트 담당

이토 요이치

각성 스킬

체력 +200

회복력 +50

스킬 부스트(시작 시 모든 몬스터의 액티브 스킬 대기 턴수 -1)

5.2 패치로 새롭게 등장한 제우스의 아종으로 리더 스킬은 5.3 초반까지는 70% 이하일 때 공격력 3배였으나 체력 80% 이하일 때
공격력 3배로 상향되었고 다시 5.4.2 패치로 3.5배가 되었으며 동시에 체력 능력치도 500 상승했다. 다른 체력 수치 의존 배수 리더와
마찬가지로 사용하기 매우 까다로운데다 밸런스 파티의 특성 상 조금만 회복을 해도 금세 체력이 80%를 넘어버리기 때문에 사실상 선제공격이
늘어선 던전 전용이다. 액티브 스킬은 모든 드롭을 나무 드롭으로 바꾸는 것으로, 다른 파티에서는 사실상 전혀 쓸 수 없으나 고에몬이 그렇듯
그리핀 + 프레이야/킹 우드링의 폭딜 조합이 가능해 나무 단속성 파티 또는 쿠 훌린을 리더로 한 9배 밸런스 파티에서는 서브로서 충분히
투입이 가능하긴 하다. 하지만 기본 스킬 쿨타임이 자그마치 30턴에 스킬 레벨 만레벨이어도 17턴이나 되는, 고에몬과 동일한 수준인데다 관련
파티로 17턴을 버티는 것은 그리 높지 않은 체력의 특성 상 쉬운 일이 아니다. 또한 해당 강림 던전의 난이도가 6.4.2 패치 기준으로도
강림 던전들 중 최상위권이기 때문에 스킬업용으로 쌓는 것도 고사하고 얻는 것부터 힘들었지만, 같은 스킬을 가진 헤라 베오크의 등장으로
스킬업이 전보단 쉬워졌으며 이어 방순의 덮밥룡 카츠민이 등장하여 스킬업 난이도가 폭락.

  

여담으로 '디오스' 부분이 하필 모 [냉장고](%EB%83%89%EC%9E%A5%EA%B3%A0.md)와 철자까지 똑같은 DIOS인
탓에 한국에서 '냉장고'라는 굴욕적인 별명이 붙었다.

  

  * 제우스 벌컨

각성 제우스 벌컨

타입

속성

레어도

베이스

체력

공격

회복

성별

최대레벨

신

불

7

1

1636

707

176

남자

드래곤

빛

99

3830

1303

357

진화

제우스 벌컨 → 각성 제우스 벌컨

코스트

**60**

경험치 테이블

**500만**

성장 곡선

만성형

일러스트 담당

이토 요이치

각성 스킬

불 속성 강화

불 드롭 강화

스킬 부스트(시작 시 모든 몬스터의 액티브 스킬 대기 턴수 -1)

  
제우스 벌컨 강림에서 새롭게 등장한 제우스의 아종. 리더스킬은 레우스네코의 하위 호환인 **HP 80% 이하에서 드래곤 타입 4배**.
스킬은 적의 공격대기를 1턴 증가시키는 동시에 적 전체에 50배 불 속성 공격을 가하는 것. 강력한 리더스킬과 스킬, 각성스킬을 가지고
있기에 괜찮은 강림 몬스터라는 평가. 콜라보 한정인 레우스네코에 비해 얻기가 쉽다는 것이 가장 큰 장점이다. 한국에서는 콜라보를 열지 않았기
때문에 더더욱. 다만 역시나 던전 난이도는 높은 편이라 스킬업이 힘든 것은 물론, 만레벨 시 스킬 대기 턴수도 12턴으로 조금 길다. 또한
불 속성에는 쓸만한 드래곤 타입 몬스터가 많지 않다는 것도 단점이다. 다만 그 많지않단 드래곤 타입에 있는게 적소, 충의신 관우, 프로이가
있기에 관우팟 이상의 화력을 보장하며, 삼국신 패치를 기준으로 나무 속성 공격과 더불어 불 속성 드래곤이 늘어나는 추세라 점점 괜찮은 서브가
생길 가능성을 무시할 수 없다.

  

불 드래곤 팟의 폭풍푸쉬 이후 평가가 올라갔으나 리더보다는 턴밀서브로 더 많이 쓰인다. 하필 불 드래곤에 자동회복이 달린 서브가 많아 리더
스킬 유지에 독인데다, 체력 유지가 중요한 적관우 파티에게 더 이득이라 범용성이 더 높기 때문이다. 스킬업 난이도가 터무니없이 높다는 점도
문제였지만, 같은 스킬을 가진 화열의 덮밥룡 균도가 등장하여 스킬업 난이도가 크게 낮아졌다. 균도 또한 능력치가 좋아서 대체재로 잘 쓰인다.

  

  * 제우스 머큐리

각성 제우스 머큐리

타입

속성

레어도

베이스

체력

공격

회복

성별

최대레벨

신

물

7

1

930

1001

278

남자

공격

빛

99

2525

1702

500

진화

제우스 머큐리 → 각성 제우스 머큐리

코스트

**60**

경험치 테이블

**500만**

성장 곡선

만성형

일러스트 담당

이토 요이치

각성 스킬

물드롭 강화

2마리 공격

물속성 강화

  
리더 스킬은 스킬 사용시 그 턴에 공격력/회복력 2.5배이며, 액티브 스킬은 모든 드롭을 물드롭으로 바꾸는 것으로 고에몬과 같은 종류의
스킬이다. 때문에 역대 제우스 중에서는 최악의 잉여라는 평을 듣고 있다.

  

리더 스킬이야 매우 형편없지만 전체 드롭 변환은 콤보 이하 공격 흡수 스킬을 가진 던전을 제외하고 마무리용으로는 제격인 강력한 액티브
스킬이다. 그렇기에 서브로서의 가치가 아주 없는 건 아니며, 특히 궁진 헤라 이스가 신/악마 공격력 배수가 달린 리더스킬을 얻었고, 이
파티의 인핸스 서브인 각성 넵튠이 악마/공격 타입 강화라 절묘하게 신/공격 타입인 머큐리의 직장이 생겼다! 목관우 파티와 양상이 비슷한데,
그쪽은 이자나기를 인핸스로 넣고 속성이 맞는 신/드래곤이나 신/체력 서브를 찾는다. <del>근데 핵과금 파티라는 게 문제</del>

  

위의 벌컨과 함께 터무니없이 높은 스작 난이도로 유명했으나 향기로운 채소의 덮밥용 핫포로 스킬업이 가능해져, 스킬업 난이도가 상당히
낮아졌다. 재미있는 것은 스킬업 소재인 핫포 또한 능력치가 준수해서 잘 쓰인다는 점.

  

  * 제우스&헤라

상사의 천계신 제우스&헤라

타입

속성

레어도

베이스

체력

공격

회복

성별

최대레벨

신

빛

**8**
1

1580

805

195

남자&여자

악마

어둠

99

3965

1361

362

진화

제우스&헤라 → **상사의 천계신 제우스&헤라**

코스트

**60**

경험치 테이블

**600만**

성장 곡선

만성형

일러스트 담당

이토 요이치

각성 스킬

빛 드롭 강화

어둠 드롭 강화

스킬 부스트

스킬 부스트

2마리 공격

스킬 부스트

자동회복

자동회복

> **잘도 여기까지 왔군.(제우스)** \+ **실컷 놀아보자고♪(헤라)**(선제 2턴 간 상태이상 해제 및 면역 + 999턴 간 4콤보
이하 공격 흡수)  
**마무리 간다~!(헤라)**(발악기 '슈퍼 노바 + 그라비톤 봄' 사용 전)

  

퍼즐앤드래곤 3주년을 기념해 새롭게 나온 몬스터.

  

리더 스킬은 드롭 이동 시간이 조금 증가하는 동시에 HP에 따라 공격력이 증가하여 100%일 때 최대 3.5배로, 초각성 제우스와는 달리
체력이 낮아져도 공격 배수가 적은 배율로나마 여전히 유지되기 때문에 안정성이 훨씬 높다. 액티브 스킬은 **적 HP의 45% 감소**로 현재
그라비티 중 최고의 감소 비율이다. 대기턴은 기본 38턴, 만레벨 시 23턴으로 제우스의 35% 그라비티보다 3턴 길지만 3스부가 이를
커버해준다. 리더 스킬로 보나 액티브로 보나 사실상 초각성 제우스의 상위호환.<del>역시 부부는 힘을 합쳐야 한다.</del>

  

각성 스킬 또한 3 스킬 부스트, 2 자동회복만 해도 서브 한 자리로 채우고도 남는 수준으로 매우 우수하다. 능력치 또한 우수하다. 그래서
평가가 매우 좋다. 대신 진화재료가 초각성 제우스 + 암흑 각성 제우스 + 신왕비 헤라 + **빛의 보옥 + 어둠의 보옥**으로, 소니아
그랑과는 달리 보옥을 2개 요구한다. 역시 만만치 않은 난이도이긴 하지만, 그랑은 진화재료가 전부 진화체를 요구해서 그런지`[5]`
그랑보다는 훨씬 낮으며 그만한 진화 소재를 쓴 값은 확실히 해준다.

  

궁극진화 전 일러스트는 각성 제우스 & 각성 헤라이고, 진화하면 두 명 모두 단발이 된다. 또한 비 콜라보 계열 중 최초의 남녀 페어
몬스터이기도 하다.

  

강림에선 소니아 그랑 강림에도 있었던 초근성을 들고 나오며, 두 명이 동시에 나오는 만큼 던전에서도 스킬을 두 번씩 쓴다.  

  * [헤라클레스](%ED%97%A4%EB%9D%BC%ED%81%B4%EB%A0%88%EC%8A%A4.md)

시련의 금강신 헤라클레스

타입

속성

레어도

베이스

체력

공격

회복

성별

최대레벨

신

나무

7

1

1739

687

96

남자

체력

빛

99

4348

1337

173

진화

헤라클레스 → 시련의 금강신 헤라클레스

코스트

**60**

경험치 테이블

**500만**

성장 곡선

만성형

일러스트 담당

무라세 린타로

각성 스킬

나무 드롭 강화

나무 대미지 경감

나무 속성 강화

  
리더 스킬은 체력이 50% 이하일 경우 체력 타입의 공격력 4배로, 패치 전에는 20% 이하였던 터라 고에몬의 하위 호환이었다. 거기에다
체력 타입 몬스터들 중에는 나무 속성 몬스터가 많지 않아 단속성 파티를 꾸리기도 힘들다. 액티브 스킬은 **자신의 체력을 1로 만들고**
자신의 공격력 X10 만큼의 대미지를 상대에게 주는 동시에 신 타입의 공격력을 4턴 동안 1.5배로 만드는 것. 10배만큼의 대미지라고
해봐야 15000을 못넘기므로 이건 없는 걸로 치고, HP가 1이 된다는 점을 살리거나 신 타입 인핸스가 있다는 점을 이용하는 것이 좋다.
특히 호루스 파티같은 평타딜이 좋은 경우는 에키드나랑 조합하면 궁합이 매우 좋다.`[6]` 목속 강림몹 중 상대적으로 유용한 편.

  

  * [가이아](%EA%B0%80%EC%9D%B4%EC%95%84.md)

각성 가이아

타입

속성

레어도

베이스

체력

공격

회복

성별

최대레벨

신

나무

7

1

866

1022

308

여자

공격

나무

99

2065

1540

494

진화

가이아 → 각성 가이아

코스트

**60**

경험치 테이블

**400만**

성장 곡선

만성형

일러스트 담당

아다치 요스케

각성 스킬

나무 드롭 강화

암흑 막기

나무 속성 강화

  
리더스킬은 공격타입의 회복력을 절반으로 하는 대신 공격 타입의 공격력이 3.5배 상승하는 것으로, 회복력이 줄어드는 패널티를 만회하기 위해
공격 타입 중에서는 상위권의 회복력을 가지고 있다. 확실히 리더 스킬은 좋은 편이지만, 나무속성 공격타입을 가진 몬스터는 현재 우츠호(나무
속성 무사룡)/그리핀/사스케/로빈/유비/궁극진화 미카엘/나무 제갈량/미스트레스가 전부이며 우츠호와 그리핀, 미스트레스를 제외한 나머지는 레어
머신으로만 획득이 가능한데다 그리핀마저도 획득이 어렵고 체력마저 1000에 미치지 못해 사실상 쉽게 쓸 수 있는 서브가 우츠호/미스트레스
뿐이라 당장 리더로는 쓸 수 없다. 저 여덟을 다 보유할 정도로 과금을 한 유저라면 훨씬 더 강력하거나 구성이 쉬운 파티를 가지고 있을 테니
굳이 가이아 팟을 할 이유가 없다(...).

  

액티브는 1턴 간 받는 대미지를 35% 줄이고 HP를 4천 회복시키는 것으로, 리더 스킬과의 상성은 좋지만 줄이는 대미지는 이자나미 급에
불과하면서 대기 턴수는 만레벨 시 9턴으로 훨씬 길기(이자나미가 4턴 내지 8턴이다!) 때문에 평가가 좋지 않다. 거기에다 공격 타입이면서도
능력치 또한 회복력을 빼면 썩 좋지 않다. 거기에다 리더로서는 더욱 우월한 리더 스킬을 가진 제갈량과 스사노오의 분기 궁극진화가 나오고,
서브로는 지속 턴은 짧지만 감소 폭도 크고 획득도 훨씬 쉬운 라그나로크 콜라보의 미스트레스가 있다. 또한 2014년 10월 밸런스 패치의
수혜도 받지 못했다. 그래서 막 갈아버려도 문제없는 수준이다.

  

게다가 얻으러 갈 수 있는 던전도 14코 제한인데다가 선제 불 속성 흡수 스킬을 사용하기 때문에 던전 난이도도 높은 편이다. 일본판에는
유용한 14코 리더인 드래곤볼 콜라보의 손오공, 베지터가 있지만 드래곤볼 콜라보가 없는 해외판의 경우에는 더욱 난이도가 높은 편. 게다가 이
던전도 **보옥 이벤트의 대상이 된다!** 다시 말해 갑자기 보옥을 가진 속성 사방신이 난입하면 공략이 귀찮아지거나 불가능하다.

  

공개되었을 당시 나무 속성 그라비티를 줄 것이라는 의견과 나무 속성이니 쓰레기라는 의견으로 갈렸고 또 쓰레기로 나오면서 나무 속성 강림 몹은
무조건 버려야 한다(...)는 평을 뒤집지 못했다. 이쯤 되면 메인 프로듀서가 나무 속성을 대놓고 천대하는 것이 아닌가 싶을 정도.
아래에서도 언급하겠지만, 같은 나무 속성인 파르바티가 방어 태세라는 워낙 좋은 액티브 스킬을 가지고 있기 때문에 견제한답시고 나무 속성을
천대하는 것이 아니냐는 주장도 나오고 있다. 다만 사티스가 방어 태세를 들고 나오는 바람에 이 주장은 반쯤 약화되었다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8D%BC%EC%A6%90%EC%95%A4%EB%93%9
C%EB%9E%98%EA%B3%A4/%EB%AA%AC%EC%8A%A4%ED%84%B0%20%EA%B0%9C%EC%9A%94/%EC%8B%A0
?action=edit&section=5)]

## 3. 일본 신(Japanese)▲ ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8D%BC%EC%A6%90%EC%95%A4%EB%93%9
C%EB%9E%98%EA%B3%A4/%EB%AA%AC%EC%8A%A4%ED%84%B0%20%EA%B0%9C%EC%9A%94/%EC%8B%A0
?action=edit&section=6)]

### 3.1. 속성 신, 1차(Japanese)▲ ¶

그리스 1차신들과 함께 초반 신자리를 지켜왔다. 기본 능력치, 특히 공격력이 여느 신들보다는 좋지 않은 대신에 가지고 있는 능력이 꽤
독특하다. 액티브 스킬이나 리더 스킬 모두 컨셉이라는 것이 정해져 있지 않은 개성적인 것들`[7]`이며 유틸성 컨셉을 강조하고 있다. 다만
그 능력의 활용도가 제한적이어서 시작 신으로 쓰기는 애매하고, 다른 파티의 서브로 많이 애용된다.  

  * 히노[카구츠치](%EC%B9%B4%EA%B5%AC%EC%B8%A0%EC%B9%98.md)

홍연용신 히노 카구츠치

타입

속성

레어도

베이스

체력

공격

회복

성별

최대레벨

신

불

7

1

1230

743

195

수컷

드래곤

빛

99

3120

1510

451

진화

카구츠치 → 히노 카구츠치 →  **홍연용신 히노 카구츠치**

코스트

35

경험치 테이블

**400만**

성장 곡선

평균형

일러스트 담당

무라세 린타로

각성 스킬

2마리 공격

2마리 공격

불 속성 강화

스킬 부스트(시작 시 모든 몬스터의 액티브 스킬 대기 턴수 -1)

  

염옥사신 히노 카구츠치

타입

속성

레어도

베이스

체력

공격

회복

성별

최대레벨

신

불

7

1

1230

743

195

수컷

공격

어둠

99

2620

**2114**
236

진화

카구츠치 → 히노 카구츠치 →  **염옥사신 히노 카구츠치**

코스트

35

경험치 테이블

**400만**

성장 곡선

평균형

일러스트 담당

무라세 린타로

각성 스킬

2마리 공격

2마리 공격

불 속성 강화

스킬 부스트(시작 시 모든 몬스터의 액티브 스킬 대기 턴수 -1)

  

각성 히노 카구츠치

타입

속성

레어도

베이스

체력

공격

회복

성별

최대레벨

드래곤

불

7

1

1230

743

195

수컷

체력

어둠

99

4020

1560

91

진화

카구츠치 → 히노 카구츠치 →  **각성 히노 카구츠치**

코스트

35

경험치 테이블

**400만**

성장 곡선

평균형

일러스트 담당

무라세 린타로

각성 스킬

2마리 공격

2마리 공격

불 속성 강화

스킬 부스트(시작 시 모든 몬스터의 액티브 스킬 대기 턴수 -1)

어둠 드롭 강화

자동회복

2마리 공격

불드롭 강화

  
리더 스킬은 공격 후 5배의 추가 공격을 하는 것으로 일반 던전에서는 잘 쓰이지 않고 주로 목요일 던전이나 펭공의 고향 등에서 활용된다.
일반적인 던전에선 드랍을 굴려서 공격하는 게 대미지가 더 잘 나오기 때문에… 이러다 보니 한국에서는 _농기계, 농사의 신_이라는 굴욕적인
별명을 가지고 있다. <del>이후 에키드나와 [고담시의카리스마](%EC%A1%B0%EC%BB%A4%28DC%20%EC%BD%94%EB%AF%B9%EC%8A%A4%29.md)가 추가되면서
농기계 3남매가 되었다</del> 여기에 재미있게도, 원 한자인 加具土命를 발음을 통해 加具→搔く(뒷단어와 붙여 활용형을 탁음으로 만듬),
土命→土(훈독)로 치환이 가능하다는
[분석](http://www.thisisgame.com/pad/tboard/?board=25&n=43394)이 나왔다! 물론 재미로 나온
분석이지만 용도를 생각해 볼 때 묘하게 맞아떨어진다는 점이 무섭다.

  

궁극진화가 가능해지면서 여전히 용도는 제한적이지만 그 용도 내에서 폭풍 상향되었는데, 빛 궁극진화는 체력이 좋아진다는 점을 제외하면 미묘하나
어둠 궁극진화를 시키면 만레벨 시 공격력이 **2114**로 리더스킬로 매턴당 1만정도의 데미지를 줄 수 되었고, 프랜드로 에키드나,
카구츠치, 조커등을 데려가서 5000정도의 추가 공격력만 확보한다면 하이 메탈드래곤 계열도 한 방에 끔살이 가능하다. 당시에는 이러한 점으로
인해 마스터링의 드롭 복원 하향의 직접적인 원인이 되었다. 이후 각성 스킬까지 붙으면서 더욱 무시무시한 자동공격 화력을 보유하게 되었다.
액티브 스킬은 적 하나에게 공격력 X50의 대미지를 주고 **적 전체**의 방어력을 1/4로 줄이는 것으로 어둠 궁극진화를 시키면 브리트라의
액티브 스킬보다 더 높은 화력이 나온다. 다만 스킬 대기가 10턴으로 브리트라보다 길어서 공격 +99 및 각성 스킬 보정일 시 평균 대미지가
브리트라보다 조금 높은 정도. 라그나로크 관련 콜라보에 등장하는 엔젤링과 배트맨 아캄 오리진 콜라보에 나오는 BAO
[파이어플라이](%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EC%96%B4%ED%94%8C%EB%9D%BC%EC%9D%B4.md)-화염방사로
스킬업이 가능하다.<del>그리고 카쿠츠치로 용자강림도 깼다.</del>

  

궁극각성진화 시 리더 스킬은 기존 리더 스킬에 배수만 추가되어 반응이 별로지만, 액티브가 1턴간 적의 방어력 75% 감소 + 물 드롭을
불로, 회복 드롭을 어둠 드롭으로 바꿔주는 것으로 바뀌어 각성 미네르바와의 궁합이 끝내준다. 각성도 4개 추가되어, 2way가 **3개**나
되어 미칠듯한 화력을 선보일 수 있게 되었다.`[8]` 궁각진화 시 15배의 추가 공격 때문에 성보의 유적 파밍에도 유리하다.

  

진화 재료는 황천의 주신 이자나미 + 불꽃 날개의 쌍둥이 용황제 완구렌 + 레드 드래곤 후르츠 + 불의 보옥 + 어둠의 보옥으로, 타입도 저
둘의 속성인 드래곤/체력으로 바뀐다. 헤라를 먹지 않아서 그런지 현재까지는 궁극각성진화를 한 신 중에서 유일하게 악마 타입이 붙지 않았다.

  

한국에서는 일본 수식어를 그대로 들여왔는데, '홍연'이라고 표기하는 오류를 저질렀고(**홍련**이 맞다.) 감옥 데몬들은 '○○ 감옥'이라고
표기해 놓고 이 쪽은 그대로 쓴 탓에 통일성이 없다는 비판이 제기되고 있다.

  

  * [야마타노오로치](%EC%95%BC%EB%A7%88%ED%83%80%EB%85%B8%EC%98%A4%EB%A1%9C%EC%B9%98.md)

팔계사신, 야마타노오로치

타입

속성

레어도

베이스

체력

공격

회복

성별

최대레벨

신

물

7

1

1320

793

150

수컷

체력

물

99

4590

1150

222

진화

오로치 → 야마타노오로치 → **팔계사신, 야마타노오로치**

코스트

20

경험치 테이블

**400만**

성장 곡선

평균형

일러스트 담당

이토 요이치

각성 스킬

2마리 공격

2마리 공격

물 속성 강화

스킬 부스트(시작 시 모든 몬스터의 액티브 스킬 대기 턴수 -1)

  

팔계룡신, 야마타노오로치

타입

속성

레어도

베이스

체력

공격

회복

성별

최대레벨

신

물

7

1

1320

793

150

수컷

