[배틀테크](%EB%B0%B0%ED%8B%80%ED%85%8C%ED%81%AC.md) 세계에 등장하는
[배틀메크](%EB%B0%B0%ED%8B%80%EB%A9%94%ED%81%AC.md)를 정리하는 페이지.

## Contents

    

1. 울트라라이트(Ultralight) 
    

1.1. 울트라라이트 기종 일람

2. 라이트(light) 
    

2.1. 라이트 메크 기종 일람

3. 미디엄(Medium) 
    

3.1. 미디엄 메크 기종 일람

4. 헤비(Heavy) 
    

4.1. 헤비 메크 기종 일람

5. 어썰트(Assault) 
    

5.1. 어썰트 메크 기종 일람

6. 콜로슬(Colossal)/수퍼헤비(Superheavy) 
    

6.1. 슈퍼헤비 및 콜로설 메크 일람

7. 유틸리티(Utility) 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B0%B0%ED%8B%80%EB%A9%94%ED%81%A
C/%EC%A2%85%EB%A5%98?action=edit&section=1)]

## 1. 울트라라이트(Ultralight) ¶

10~15톤 사이의 메크. 배틀메크는 기본적으로 20톤 아래로는 건조되지 않지만, 기술적으로 말하자면 불가능한 것은 아니며 건조 규칙을 잘
굴려서 만들어낸 10~15톤 급의 배틀메크를 울트라라이트 체급이라고 통칭한다. 현재의 규칙(TechManual, Tactical
Operations) 상에서는 다른 규칙은 배틀메크 건조에 적용되는 것과 동일하되, 다만 골격 관계만 산업용메크의 울트라라이트 골격 규칙을
사용한다.

  

다만 건조가 허용되는 것하고 공식적인 기종이 있느냐하고는 좀 다른 문제. 옛날 FASA 시절에 발행된 준공식 배틀테크 잡지인
배틀테크놀러지라든지 소책자 등등에서 로드 러너, 가디언, 플리`[1]` 같은 울트라라이트 기종을 몇개 소개한 적이 있긴 한데, 현재 클래식
배틀테크 공식 개발자의 발언에 따르면 예전에 준공식 책자에서 발행된 울트라라이트 메크 기종에 대한 설정은 '비공식' 취급이다.  
공식인 TRO-VA 쪽에서 울트라라이트 체급의 경비용 메크가 언급되긴 하는데, 정식으로 스탯이 소개된 것이 아니라 산업메크를 개조한 경비용
메크 설명 중에 잠깐 언급한 것에 지나지 않기 때문에 산업용메크에 무장을 얹은 것이라는 의혹이 크다.  
실험적으로 제조된 메크 기종에 대한 TRO인 XTRO에서는 컴스타에서 제작한 셀러리티라는 동물 모습을 닮은 4족보행 15톤 배틀메크가
나온다. 그런데 이 놈은 무장도 안 달고 사용자도 탑승하지 않는, 정찰용 드론 기능을 탑재한 배틀메크다. 일단 공식적인 TRO에서 나온
것이니 카논이긴 하지만, 정찰 드론이라 미묘.  
그나마 XTRO에서 플리의 15톤 버전인 FLE-14가 공식적인 울트라라이트 기종으로 소개되면서 간신히 정식 카논에 입성.  
울트라라이트급 산업메크에 무장을 실은 기종은 공식 TRO에서 드문드문 발견되며, 울트라라이트 배틀메크의 입지를 이러한 밀리샤메크가 대신하고
있다.

  

건조 규칙에 따라 울트라라이트 체급을 건조하는 경우, 장갑은 종잇장이고 화력은 기관총 몇 문이나 소구경 레이저 또는 SRM-2 1문 정도
다는게 보통일 정도로 화력도 엄청나게 약한데다 엔진 실을 공간도 부족해 기동성도 그저 그렇다. 그래서 울트라라이트 메크는 배틀메크 전투가
아닌 전적으로 경비용(SecurityMech)이나 민병대용(MilitiaMech)으로 사용된다고 보면 된다. 비공식인 로드 러너는 300km
대의 엄청나게 빠른 속력을 자랑하지만 [루니 툰](%EB%A3%A8%EB%8B%88%20%ED%88%B0.md)의 [로드러너](/wik
i/%EB%A1%9C%EB%93%9C%EB%9F%AC%EB%84%88%28%EC%9B%8C%EB%84%88%EB%B8%8C%EB%9D%BC%
EB%8D%94%EC%8A%A4%29)를 패러디한 기종으로 만든 것이라서 그렇다. 그러다가 실험 기술 열람표 공화국 1편이 나오면서 공식으로
편입되었다.  
구판 룰에서 나온 설명에 의하면 울트라라이트 메크는 아주 싸게, 배틀 아머 1기 이하의 가격까지도 낮출 수 있다는 언급이 있다. 클랜
엘리멘탈 배틀 아머가 50만 C빌, 이너 스피어 표준형 배틀 아머가 40만 C빌의 가격인데 밀리샤메크를 연료 전지를 사용해서 건조해도 한
80만 C빌 정도는 될터인지라 조금 미묘한 설명.

  

프로토메크와 울트라라이트 배틀메크는 같은 체급이긴 하지만 서로 다른 것이다. 프로토메크는 파일럿의 신경망을 접속해서 조종하는 것이고,
울트라라이트 메크는 작긴 하지만 배틀메크와 마찬가지로 조종간 붙잡고 조종하므로 근본적으로 다른 종류다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B0%B0%ED%8B%80%EB%A9%94%ED%81%A
C/%EC%A2%85%EB%A5%98?action=edit&section=2)]

### 1.1. 울트라라이트 기종 일람 ¶

  * 셀러리티
  * 프레이 시커
  * 로드러너(에메랄드 해리어)

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B0%B0%ED%8B%80%EB%A9%94%ED%81%A
C/%EC%A2%85%EB%A5%98?action=edit&section=3)]

## 2. 라이트(light) ¶

20~35톤 사이의 메크. 주로 정찰, 화력지원, 대인용으로 운용된다. 대부분 시속 100km 정도의 꽤 빠른 속도에, 보병을 상대하기 좋은
기관총이나 화염방사기 같은 경량무기를 싣고 보병 킬러로 활약하거나, 전자전 장비를 장비하여 메크 부대에 정찰 및 전자전 정보를 전달하는
역할이 많다.

  

가볍고 가격이 싼 만큼 가난한 행성에서 돈을 탈탈 털어 구매하는 경우도 많다. 작고 가볍고 약하니까 초보의 입문용일것이라는 인상이 있으나,
사실은 운용 기법 면에서 적 뒤통수를 노리거나 속도를 살려 치고빠지는 식으로 상당히 극단적인 편이라서 되려 고수용, 지원용에 가깝다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B0%B0%ED%8B%80%EB%A9%94%ED%81%A
C/%EC%A2%85%EB%A5%98?action=edit&section=4)]

### 2.1. 라이트 메크 기종 일람 ¶

  * [로커스트](%EB%A1%9C%EC%BB%A4%EC%8A%A4%ED%8A%B8%28%EB%B0%B0%ED%8B%80%EB%A9%94%ED%81%AC%29.md) \- 코토, 로커스트 IIC
  * [레이븐](%EB%A0%88%EC%9D%B4%EB%B8%90%28%EB%B0%B0%ED%8B%80%EB%A9%94%ED%81%AC%29.md)
  * [어번메크](%EC%96%B4%EB%B2%88%EB%A9%94%ED%81%AC.md)
  * [애더(퓨마)](%EC%95%A0%EB%8D%94.md)
  * [울프하운드](%EC%9A%B8%ED%94%84%ED%95%98%EC%9A%B4%EB%93%9C.md)
  * [와스프](%EC%99%80%EC%8A%A4%ED%94%84%28%EB%B0%B0%ED%8B%80%EB%A9%94%ED%81%AC%29.md)
  * [쿠거](%EC%BF%A0%EA%B1%B0%28%EB%B0%B0%ED%8B%80%EB%A9%94%ED%81%AC%29.md)
  * [코만도](%EC%BD%94%EB%A7%8C%EB%8F%84%28%EB%B0%B0%ED%8B%80%EB%A9%94%ED%81%AC%29.md) \- 코만도 IIC
  * [키트 폭스](%ED%82%A4%ED%8A%B8%20%ED%8F%AD%EC%8A%A4.md)
  * [파이어 모스(대셔)](%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EC%96%B4%20%EB%AA%A8%EC%8A%A4.md)
  * [팬서](%ED%8C%AC%EC%84%9C%28%EB%B0%B0%ED%8B%80%EB%A9%94%ED%81%AC%29.md)
  * [플리](%ED%94%8C%EB%A6%AC.md)
  * [홀랜더](%ED%99%80%EB%9E%9C%EB%8D%94.md) \- 홀랜더 II - 홀랜더 III  

  * 스팅어: 20톤, 기본형은 STG-3R. 속력은 91.6km로 그저 그렇지만 점프젯 거리는 180미터로 대단하다. 무장은 중구경 레이저 1문에 기관총 2문, 장갑은 3톤. 가격 161만 C빌.  
첫 생산년인 2479년 이래, 배틀메크 역사 상 가장 많이 생산된 경량 정찰 메크 1, 2순위를 다투는 고전적인 메크. 이후 4세기 동안
20만대 가량 생산되었고, 3025년에도 5천대 이상이 기동중이다. 이와 자웅을 가리는 메크는 와스프 밖에 없다. 실제로 둘은 디자인
시기부터 경쟁 모델이었고, 디자인의 유사성 때문에 거의 같은 라인에서 조립되었다. 원래 제조 목적은 경량 정찰 메크였지만, 싸고 간단하고
많이 찍은 관계로 훈련용으로도 널리 사용되었다.  
스팅어의 단점은 역시 전투력이 약하다는 것. 장갑도 얇고, 무장도 중구경 레이저 1문은 그렇다 치고 기관총 2문이 골치인데, 대보병용으로
달아놓은 것이지만 대 메크전에서는 기관총을 떼고 다른 무장을 다는 것이 낫다. 실제로 개조를 하는 경우 대부분 화력 증대를 중심으로
이루어진다.  
허나 탑재한 화력은 영 보잘것 없는데 반해 성능 좋은 점프젯을 이용해서 메뚜기마냥 슝슝 날아다니다보니 공격자 측에서 은근히 짜증나는,
조준하거나 한군데 붙잡아놓기가 힘든 X같은 타겟으로 악명높다.  
참고로 스팅어는 마크로스의 발키리 디자인을 베낀 것이라서 디자인 저작권 분쟁 때문에 "디자인을 삭제"당한 모델, 일명
언신(Unseen)이다. 저 언신 시절의 디자인을 보면 좀 웃기는 구석을 발견할 수 있는데, 발키리 디자인을 따왔기 때문에 메크는 손
액츄에이터에 레이저 무기를 쥐고 있는 것처럼 디자인되었다. 하지만 스팅어의 레이저는 손에서 떼어놓을 수 없는 고정 무장이다. 배틀메크 룰
상에는 핸드헬드 무장이라는게 있긴 하지만, 스팅어 디자인은 핸드헬드 타입이 아니다. 파고들면 묘하게 웃기는 부분. 스팅어 말고도 구형
메크들을 잘 살피면 비슷한 케이스가 자주 발견된다.  

  * 오웬즈: 이너 스피어 35톤 옴니메크. 옴니지만 IS 제품이라서 기본형 제식명이 프라임이 아니라 OW-1로 붙는다. 속력은 129.6km, 무장은 중구경 레이저 1문에 소구경 레이저 2문, LRM-5 2문을 갖고 있으나 TAG, C3 네트워크 장비와 비글 액티브 프로브의 전자전 유도 장비를 갖고 있다. 물론 옴니메크이므로 무장의 변환은 간단히 이루어진다. 장갑은 7톤. 가격 788만 C빌.  
드라코니스가 오웬즈를 만들기 전에 랩터라는 실험적인 옴니메크 개념실증기를 만든 적이 있다. 클랜 옴니메크를 보고 실제로 옴니메크 개념을
따라할 수 있을까 테스트로 만든 제품이었는데, 충분히 좋은 결과를 얻으면서 본격적으로 옴니메크를 개발한 모델이 오웬즈. 3056년부터 배치가
시작된다.  
기존에 드라코니스가 쓰던 35톤 동급 배틀메크인 제너를 교체할 겸, C3 정보 공유 체계를 이용하여 전자전으로 아군기에게 정보를 전달하고
포격을 유도하는 정찰/잠입/랜스 지휘형 유닛으로 개발했다. 전자전 기능도 괜찮고, 애로우 IV 순항 미사일이나 아군이 발사한 반자동 유도
LRM을 유도하는 스파터 역할을 잘 수행한다. 속력도 상당히 빠르고, 장갑도 나쁘지 않다. 무장은 약간 아쉽지만 원래 역할을 생각하면 크게
흠잡을 구석은 없다. 정글 환경 등에서 숨어서 아군의 간접 사격을 유도하는 것이 최고의 운용법. 여러모로 잘 만든 명품 메크인데, 굳이
트집을 잡자면 옴니메크라서 비싼 것이 단점. 788만 C빌이나 한다. 제너는 그 반값도 안되는 319만 C빌. 때문에 오웬즈의 채용이 결정된
후에도 숫자 자체는 그리 많지않은 듯 하다.  

  * 오시리스: 30톤. 기본형은 OSR-3D. 속력은 129.0km에 120미터 점프가 가능하다. 기본 무장은 ER 중구경 레이저 5문에 SRM-6 1문, 그리고 기관총 1문. 장갑은 페로-파이버로스 4.5톤. 가격 524만 C빌.  
제조사는 원래 회사의 모든 생산 시설을 항성 합중국 군에 엔포서와 데비쉬를 납품하는데 집중하는 회사였다. 한정된 자원을 집중하는 선택은
좋았는데, 시간이 지나면서 자사의 디자인이 노후화하고 인기가 줄어들면서부터 서서히 사세가 기울기 시작했다. 개량형 엔포서를 내보내는 식으로
대처도 해봤지만 근본적인 해결책은 아니었다. 이때 신임 CEO가 취임식에서 주주들에게 가까운 시일 내에 주식을 세배로 끌어올리겠다면서
호언장담을 했는데, 그의 결정이 바로 새로운 기종을 개발하는 것이다. 물론 자사의 R&D 능력으로는 한계가 있어서 그는 라이란의 어느
개발사와 손잡고 아누비스 기종을 만들었던 기틀만과 압주그라는 유명한 두 엔지니어를 초빙한다.  
두 엔지니어는 클랜 침공 시기를 겪은 군인 출신이기도 하다. 두 사람은 클랜의 고성능 메크를 보고 IS 메크 전력에는 쓸만한 위력정찰이
가능한 경 메크가 많이 필요하다고 판단해서 치고 빠질 수 있는 고속, 험한 지형을 극복하는 점프젯에 인상적인 화력을 중심으로 오시리스를
디자인했다. 실제로 두 엔지니어가 디자인 개념의 모델로 삼은게 클랜이 보유한 바이퍼(드래곤플라이)인데, 드래곤플라이의 알파 무장이 오시리스와
같은 ER 중구경 레이저 5문에 SRM-6 1문이다. 물론… IS 기술로 만들다보니 장갑은 드래곤플라이의 60% 정도 밖에 안되는게
흠이지만.  
어쨌든 만들고보니 기동성과 화력이 괜찮아 경량급에서 굴리기 좋은 메크로 인기가 있었고, 항성 합중국과 라이란 내에서 널리 쓰이게 되었으며
CEO는 자신의 호언장담을 지킬 수 있게 되었다. 다만 다 좋은데 열 관리에 신경써줘야 하는게 흠.  
페드컴 내전 시기에도 흔히 보이는 기종이다. 변종으론 미사일과 기관총 떼고 ER 중구경 레이저를 1문 더 올리고 점프젯을 추가한 OSR-
4D가 있다.  

  * 솔리테어: 클랜 25톤 배틀메크. 최대 속력 162km, 무장 중형 대구경 레이저 1문, 중형 중구경 레이저 2문, 중형 소구경 레이저 1문. 페로-파이버로스 장갑 4.5톤. 가격 450만 C빌.  
3067년 생산을 시작한 솔리테어는 클랜의 옴니메크 대세에 역행하는 특이한 기종이다. 가혹한 환경에서 사는 클래너들은 낭비를 죄악시하는
경향이 있지만, 상업을 중시하는 클랜 다이아몬드 샤크는 그중에서도 좀 유별나게 가성비를 중시하는 경향이 있다. 그런 다이아몬드 샤크가 비싼
엔도-스틸 골격, 페로-파이버로스 장갑, XL 엔진을 아낌없이 사용해서 만든게 고작 배틀메크라고? 물론 클랜도 값이 싼 배틀메크를 생산하긴
하지만 거의 대부분이 2선급을 무장시키기 위해 생산하는 것이고, 1선급 일류 전사를 위해서는 옴니메크라는게 클랜의 상식이다. 하지만
다이아몬드 샤크 씨족은 이 기종을 최전선에서 굴리기 위해 만들었다.  
그리고 결과물은 옴니를 선호하는 클랜 전사들조차도 갈구하는 대단한 명품이 되었다. 시속 160km가 넘는, 25톤이라는 하중을 고려해도 경량
메크 중에서 손꼽힐만한 대단한 속도와, 또한 하중에 비교해서 상당한 장갑을 갖추고 있다. 그리고 모든 무장은 에너지 무기이기 때문에 재보급
소요가 들지 않는다.`[2]` 속도 장갑 화력의 3박자가 멋드러지게 어우러진 솔리테어는 거의 모든 기종을 제치는 스피드로 적진 깊숙히
찔러들어가서 방심한 적진을 휘저어놓으며, 심지어는 방비되지 않은 어썰트 메크에게도 심각한 타격을 입히고 신속히 이탈할 수 있다. 기동성을
살린 기습과 일격이탈 전법에 충실하는 한, 솔리테어는 거의 무적의 전과를 자랑한다. 경량급 초고속 강습 메크라고 해도 될 정도. 물론 심각한
발열에 주의해야 하지만, 다이아몬드 샤크 전사들은 위험한 적진에 파고들어서 위태위태한 수준까지 화력을 퍼붓는 전법에 익숙했기에 이 기종을
너무도 좋아했다.  
솔리테어의 실전 테스트를 행해준 것은 클랜 아이스 헬리온이었는데, 웬 허접해보이는 소형 배틀멕을 최전선 군단에 배치시키는걸 보고 다이아몬드
샤크가 돌았구나! 옳거니 기회다 털어먹자! 라면서 달려들었다가 바로 그 솔리테어가 냉큼 찔러들어와서 휘젓는 바람에 진격하던 부대가 진형이
흐트러지고 혼돈과 파괴 속에서 치욕적인 도주를 해야 한 아픈 경험을 했다.  
다이아몬드 샤크는 클랜 중에서도 가장 큰 규모의 교역을 하는 씨족인 만큼 솔리테어 역시 타 씨족에 팔아넘겼는데, 특히 고스트 베어가 대량으로
구입해갔다. 상인혼에 충실한 다이아몬드 샤크 답지않게 그들은 이 거래에서 상당히 저렴한 가격에 솔리테어를 넘겼는데, 고스트 베어는 대
거부(Great Repusal) 전투 후 그들이 클랜 공역을 영구적으로 떠날때 자신들의 남겨둔 자산을 다이아몬드 샤크에게 넘김으로써
보답했다. 혹은, 다이아몬드 샤크는 이면 계약을 통해 자신들이 가진 중요 자산을 고스트 베어를 통해 이너 스피어로 옮겨주는 계약을 했다는
설도 설득력있게 떠돈다. 다이아몬드 샤크가 이너 스피어 침공을 지지했던 것도 새로운 시장을 개척하자는 의지였으며, 나중에 지하드 시기에
다이아몬드 샤크 역시 자산을 싸짊어지고 이너 스피어로 떠났기 때문이다. 고스트 베어는 어쩌면 다이아몬드 샤크의 선발대/짐꾼 노릇을 한게
아닐까.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B0%B0%ED%8B%80%EB%A9%94%ED%81%A
C/%EC%A2%85%EB%A5%98?action=edit&section=5)]

## 3. 미디엄(Medium) ¶

40~55톤으로 매우 다양한 용도로 사용된다. 화력, 속도, 장갑의 3요소를 균형있게 맞출 수 있는 범용 체급이지만 조금 무리하면 어느 한
분야에 특화도 가능한 정도의 여유가 있다.  
헬스폰 같은 경우 전자장비를 싣고 정찰용으로 쓰이고 헌치백은 강력한 무기를 가지고 최전방 또는 화력지원 부대로 사용된다. 배틀테크 세계에서
미디엄 메크는 대부분의 군대의 일꾼이자 척추이다.

  

라이트 메크보다는 약간 속도가 느리지만 장갑과 무장은 라이트 메크가 대적할수 없을 만큼 충실하기 때문에, 위력정찰이나 적 정찰메크
사냥용으로도 유용하다. 화력과 장갑과 방열장비를 두루 균형있게 갖춘 섀도우 호크 같은 미디엄 메크는 초보자가 운용하기에 가장 알맞은 유닛.
헤비멕이나 어썰트멕보다 빠르고 라이트멕보다 튼튼하므로 부대의 선봉인 경우가 많다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B0%B0%ED%8B%80%EB%A9%94%ED%81%A
C/%EC%A2%85%EB%A5%98?action=edit&section=6)]

### 3.1. 미디엄 메크 기종 일람 ¶

  * [그리핀](%EA%B7%B8%EB%A6%AC%ED%95%80%28%EB%B0%B0%ED%8B%80%EB%A9%94%ED%81%AC%29.md) \- 그리핀 IIC
  * [노바](%EB%85%B8%EB%B0%94%28%EC%98%B4%EB%8B%88%EB%A9%94%ED%81%AC%29.md)
  * [부시웨커](%EB%B6%80%EC%8B%9C%EC%9B%A8%EC%BB%A4.md)
  * [쉐도우 캣](%EC%89%90%EB%8F%84%EC%9A%B0%20%EC%BA%A3.md) \- 쉐도우 캣 II
  * [쉐도우 호크](%EC%89%90%EB%8F%84%EC%9A%B0%20%ED%98%B8%ED%81%AC.md) \- 쉐도우 호크 IIC
  * [아크틱 울프](%EC%95%84%ED%81%AC%ED%8B%B1%20%EC%9A%B8%ED%94%84.md)
  * [우지엘](%EC%9A%B0%EC%A7%80%EC%97%98.md)
  * [키메라](%ED%82%A4%EB%A9%94%EB%9D%BC%28%EB%B0%B0%ED%8B%80%EB%A9%94%ED%81%AC%29.md)
  * [헌치백](%ED%97%8C%EC%B9%98%EB%B0%B1.md) \- 헌치백 IIC  

  * 센츄리온: 50톤, 기본형은 CN9-A, 시속 64.8km, 기본 무장은 AC/10 1문과 LRM-10 1문, 중구경 레이저 2문. 표준 장갑 8.5톤. 가격 349만 C빌.  
제조사가 꼬레안(Corean) 엔터프라이즈라서 배틀테크의 세계에도 한민족의 기상이? 싶겠지만 사실 사장의 성이 Corean이라서 그런 것일
뿐 한국과는 관계없다.`[3]` 성간 연대 시절부터 테란 헤게모니와는 관련이 없는 군수업체 중 세번째에 들 정도로 규모가 큰 회사였는데,
게승전쟁 시기에 각국으로부터 두들겨맞는 바람에 회사의 남은 공장은 항성 합중국에 있는 본사와 자유 행성 연대에 있는 위성 궤도 공장 그렇게
두군데만 남게 되어버렸다. 페드선과 FWL에 걸쳐있는 다국적 기업인 셈인데, 이때문에 자국의 군사력을 외부로 유출하고 싶어하지 않는 양 국가
사이에 끼여 줄타기를 해야 했다. 페드선에 있는 공장은 계승전쟁 이래로 살아남은 몇 안되는 완전규모의 배틀메크를 자동화 생산 가능한, 그것도
매 년 발키리 190대를 뽑을 수 있을 정도로 대단한 공장이다보니, 항성 합중국은 NAIS 측의 과학자들을 동원해 코레안 사의 제품 개량을
돕는 등 상당한 편의를 제공했다. FWL도 그정도는 아니지만 코레안 엔터프라이즈의 역량을 상당히 높게 평가해 입수한 신 기술 제품의 연구
생산을 맡기기도 하는 등 끗발 있는 회사.  
여튼, 센츄리온은 이 회사가 예전에 만들었던 50톤 화력지원 메크인 트레뷰솃의 파트너적인 역할로 개발한 기종이다. 자사의 두 기종이 나란히
채용돼서 어깨를 나란히 하면서 전장을 누빈다…는게 회사의 청사진이었는데 계승 전쟁이 일어나서 공장 막 터지고 사방팔방 개싸움이 되면서 그런거
없고 걍 아무나 사서 대충 쓰게 됐다. 트레뷰셋보다 20km 가량 속도가 느리지만, 무장이 적당해 중~장거리 직사 화력 투사에 용이하므로
최전선에서 적당히 굴리기 좋다는 평가.  
원래 CN9-A 모델에서 채용한 럭셔 AC/10은 급탄기구가 결함이 좀 있는 것으로 악명이 높았다. 급탄기구를 통채로 교체하는 일이
다반사였는데, 럭셔 AC가 부품 수급이 엄청 안되는 물건이다보니 골치를 썩히던 메크 기술자들은 아예 AC/10을 다른 모델로 교체해버리는
일을 하곤 했다. 하지만 센츄리온에 장착한 럭셔 AC/10는 센츄리온에 딱 맞게 주문가공한 제품이다보니 교체도 엄청나게 시간을 잡아먹는
작업이었다. 코레안 엔터프라이즈와 우호관계인 NAIS에서 럭셔 AC를 손질해주면서 결함 문제가 좀 가라앉긴 했지만, 그래도 좀 아니다 싶은
고객들은 주무장인 AC/10을 AC/20이나 PPC 같은 다른 중무장으로 교체하는 일이 흔히 있다. 그래서 전장에서 만난 센츄리온은 기본
무장을 달고 있는 경우가 되려 드문 편이라고.  
별로 그렇게 안보이지만, 센츄리온의 친척뻘 되는 리져네어라는 메크가 있다. 외모상으론 별로 연상이 안되지만 명칭은 백부장(센츄리온)과
군단병(리져네어)니 관련성이 조금 있을까? 홀랜더 항목에서 설명한 적이 있는 블리츠크릭이라는 울트라 AC/20 1문만 단 변태 메크를
슈타이너가 자랑스럽게 꺼내들고 페드컴 내전에서 써먹자, 우리도 질쑤업뜸! 하면서 다비온이 꺼내든게 로터리 AC/5 1문만 장착한 50톤
메크인 리져네어. 코레안 엔터프라이즈에서 센츄리온 생산 공정을 더 확충하기 어려우니까 신제품으로 개발한 것인데, 완전히 새 골격부터 설계하면
돈드니까 센츄리온을 기반으로 뚝딱 뽑았다고 한다.  

  * 울버린: 55톤, 기본형 WVR-6R 모델. 시속 86.4km, 150미터 점프 가능. 기본 무장은 AC/5 1문, SRM-6 1문, 중구경 레이저 1문. 장갑 9.5톤. 가격 482만 C빌.  
원래 위력 정찰/고속 타격형 중구경 메크로 개발한 것인데, 만들고 보니 정찰 중에 공격을 뒤집어써도 잘 버티는지라 아무 임무에나 대충
쑤셔넣어도 어떻게든 쓸만한 범용성이 큰 메크가 나왔다. 물론 개발하던 2575년 기준으로.  
개발 당시에는 점프젯을 가진 메크 중 가장 무거운 체급이라는 특징도 있었는데, (나중에야 뭐 점프젯 달린 어썰트 급도 나오지만) 당시
기준으론 이 무게에 점프젯 단다는 것 자체가 무리였던지라 점프젯이 자주 고장났고 개량형에서는 점프젯 떼버리고 장갑을 얹는 일도 흔히 있다.  
오른팔에 AC/5 들고 있고, 왼쪽 동체(어깨)에 SRM 얹는 것까지는 괜찮은데, 머리에 레이저를 달고 있는데 이게 원래는 360도 전방위를
커버하기 위해 터렛에 붙여놓은 형태다. 근데 레이저 달고나서 통신장비를 터렛 뒤쪽에 붙이는 바람에 360도 사격하다가 자기 자신을 쏘는 일이
생길뻔 했다. 그래서 레이저에다가는 통신장비를 쏘는 각도가 되면 발사를 중단시키는 회로를 넣어 땜빵질을 했다. 터렛 왜 달았니.  
그러한 삽질을 하게 만든 원인인 통신장비는 의외로 울버린을 호평하게 하는 요소인데, 배틀메크에 기본적으로 달리는 통신장비 중에서도 울버린에
달린건 통달거리도 좋고 통신도 깔끔하고 해서 평가가 무척 좋다.(동일한 통신 장비가 달린 피닉스 호크도 개발해놓고 보니 지휘기로 좋더라는
평가를 받았다.) 그래서 울버린을 지휘기로 쓰는 경우도 종종 있다 …만 기본 규칙 상에서는 그런 특징을 게임적으로 반영해주지 않는지라 그냥
설명이 그렇다 정도지 실질적으로 뭔가 장점은 없다. 최신 규칙인 CBT에서 옵션 규칙을 사용한다면, Design Quirk에서 커맨드 메크
항목을 사용하는 식으로 약간 풍미를 더해줄 수는 있다. 물론 그 규칙을 쓴다면 울버린의 비좁은 콕핏 단점도 생기지만.  
여튼 성간 연대 시절부터 여러 국가에서 다들 만들어온 기종인지라 개량도 무수하게 이루어졌다. 주로 애매하게 어정쩡한 무장을 강화하는 계열.
심지어 클랜도 IIC 버전에 해당하는 기종을 갖고 있다. 다만 여기에는 사연이 좀 있다. 컨져러 항목에서 계속.  

  * 컨져러(헬하운드): 클랜 50톤 배틀메크. 클랜제지만 옴니메크가 아닌 그냥 배틀메크다. 그래서 IS식 모델명을 따로 붙이지 않는다.(개량형은 컨져러 2, 3… 하는 식으로 붙는다.) 시속 96km, 180미터 점프, 기본 무장 대구경 펄스 레이저 1문, ER 중구경 레이저 2문, 스트릭 SRM-2 2문. 장갑 페로-파이버로스 8.5톤. 가격 532만 C빌.  
사실 디자인을 봐도, 무장과 운용 컨셉을 봐도, 뭘로 보나 컨져러는 울버린의 클랜 버전이다. 컨져러 개발 자체도 울버린을 토대로 한 것이
사실이고. 심지어 클랜 침공시기에 컴스타 요원이 컨져러를 보고 울버린 IIC라고 보고하기조차 했다. 하지만 클랜은 울버린이라는 이름을
허락하지 않았는데, 클랜 씨족 중에 울버린이라는 절멸당한 파벌이 있었기에 불길하다는 이유로 붙이지 않았다. 컨져러 개발 시기가 울버린 씨족
사멸 시기랑 딱 맞기도 하고.  
울버린 씨족은 클랜 최초의 일칸(칸 중의 칸)인 니콜라스 케렌스키(알렉산드르 케렌스키 원수의 손자)가 클랜 전체를 통치하는 것에 대해 강한
불만을 품고 있었다. 상당히 계급주의적이고 군국주의적인 다른 씨족들과는 달리 울버린 씨족은 계급 간 이동도 제법 관대한 편이었고, 기술 연구
발전에 상당히 치중해서 ER PPC 같은 개량된 무장을 내놓은 잘나가는 씨족이었다. 이때문에 다른 씨족들은 울버린 씨족을 대단히 질투했으며
니콜라스 케렌스키는 자신의 통치권에 대한 반발을 두려하면서 교묘한 정치적 술수를 동원해 울버린 씨족을 지워버렸다.  
니콜라스 케렌스키는 아주 능수능란하고 교활한 정치가였고, 울버린 씨족의 칸인 사라 맥이브디는 말조심을 잘 안하는 타입이었다. 케렌스키는 칸의
대의회에서 부당한 명령을 내리도록 만들어 신경을 긁고 그녀가 먼저 자신을 모욕하도록 유도했다.  
예를 들어 울버린 씨족이 발굴한 무기고를 다른 씨족에게 공개하고 나누라는 공산주의적인 명령을 내려 민주주의적이고 자유주의적 성향인 울버린
씨족이 반감을 품게 하자, 맥이브디는 '성간 연대가 타락한 국가였던게 아니라 그 지도자들이 권력에 굶주린 미치광이다, 케렌스키 너처럼'이라고
모욕을 퍼부었다. 결국 사라 맥이브디는 울버린 씨족이 클랜에서 독립하겠다고 선언했고 이후 전체 씨족 vs 울버린 씨족의 전투로 절멸당했다.  
클랜 역사서에서는 울버린 씨족의 이름을 언급하는 것조차 금지했다. 그래서 후대 공식 기록에는 "이름없는 씨족(Not-Named Clan)"이
민주주의를 주장하고 계급 질서를 문란케 해서 절멸당했다는 식으로 검열된 것만 남아있다. 사실은 권력다툼에 희생된 것이지만. 이런 사실조차도
다른 기록에서는 전혀 찾아볼 수 없으나 니콜라스 케렌스키의 개인 일기에만은 울버린 씨족에 대한 불만과 두려움을 토로한 기록이 삭제되지 않고
남아있어 진실이 전해진다.  
여담이지만 전투 후 클랜 기록보관소 담당자가 울버린 씨족의 기록을 대조한 결과, 2선급 전사 다수와 일부 시민의 인구가 기록과는 맞지 않다는
점이 발견되었다. 대의회에서는 그냥 울버린 씨족에서 숫자를 잘못 기록한 것으로 치부했지만, 내심으로는 울버린 잔존 세력이 이너 스피어 쪽으로
달아난게 아닌가 의심했다. 그 의심이 합당한게, 울버린 씨족이 절멸당한 2823년에서 2년 후, 쿠리타 영역에 접해있는 변경 우주 지역에
상당히 발전된 장비를 지닌 정체불명의 세력이 나타나서 약탈하고 사라졌다. 이너 스피어 측의 기록에서는 이들을 일명 "미네소타 부족"이라고
가칭을 붙였는데, 포로를 잡을래도 자살해버리는지라 그들의 정체에 대해서는 알 수가 없었다. 하지만 복장에서 찾아낸 흔적으로 볼때 울버린
씨족, 혹은 SLDF의 잔존자일 가능성이 높아보였다. 컴스타와 이너 스피어의 지도자들은 이 정체불명의 조직의 등장으로 SLDF의 후예가
돌아온 게 아닌가 하는 경각심을 품게 되었다.  
여튼 막 지워버린 울버린 씨족의 이름을 신 기종에 붙였다간 이름조차 지워버린게 헛수고가 되므로 울버린 IIC는 대신 컨져러라는 명칭을
부여받는다. 운용 면에서는 울버린과 똑같지만 성능만 더 좋은 형태이기 때문에 이너 스피어에서는 라이트 메크를 전문적으로 뽀개는 헌터-킬러
기종으로 상당히 높게 평가했다.  

  * 헬스폰: 45톤, 기본 모델 HSN-7D. 최대 속력 시속 97.2km, 점프 거리 180m. 중구경 펄스 레이저 3문, LRM-10 2문, 표준 장갑 6.5톤, 837만 C빌.  
3056년, 항성 합중국의 구형 더비쉬를 대체하기 위한 일반형의 화력 지원 메크 계획을 발표했다. 솔직히 말해 성간 연대 시절의 낡아빠진
기종을 클랜 침공기까지 마르고 닳도록 써먹었으니 교체할 때가 됐다. 마침 제너럴 모터 사는 새로운 플래그십 기종인 헬스폰을 꺼내놨고,
더비쉬와 같은 화력에 10톤이나 더 가벼운데다 더비쉬의 약점이었던 근접전에 대응 가능한 중구경 펄스 레이저 3문을 장비했다는 점을 높이 사
3060년부터 정식 채용된다.  
헬스폰은 우수한 중장거리 화력에다 가벼운 엔도 스틸 골격과 XL 엔진을 사용한 덕에 준수한 기동성을 갖고 있지만, 측면 동체의 탄약고 때문에
동체 피격에 민감하고 장갑도 일반형에서 상당히 낮은 편이라 적과의 거리에 주의해야 하는 기종이다. 탄약고에 CASE 쓸 수도 있는데 안쓴게
기묘한 점. 다행히 가디언 ECM 장비를 갖추고 있어서 전자전 생존력은 탁월하다.  

  * 그림 리퍼: 55톤, 기본 모델 GRM-R-PR29. 최대 속력 86.4km/h. LRM-20 1문, SRM-6 1문, ER 대구경 레이저 1문, 중구경 펄스 레이저 1문, 그리고 AMS를 장비하고 있다. 페로-파이버로스 장갑 10.5톤. 가격 1021만 C빌.  
컴스타의 정규군 조직인 컴가드는 그 구성원들의 실력은 우수하지만 창설 이래 대규모 전투를 치른 경험이 없기 때문에 군사 자원의 회복수단이
어떠할지는 상당히 미지수였다. 사실 그들이 가진 우수한 배틀메크 자원은 성간 연대 시절의 무기고를 다수 보유하면서 몰래 쌓아두고 있던
것이니까. 하지만 클랜 침공과 투카이드 전투에서 막대한 피해를 입었고 컴가드는 빠른 대량 생산을 필요로 했다.  
그것을 위해 개발한 것이 그림 리퍼 배틀멕이다. 한대의 메크로 다양한 역할을 수행할 수 있도록 하기 위해 그림 리퍼는 원거리 지원사격과
사격전을 위해 LRM-20과 ER 대구경 레이저를, 근접전을 위해 SRM-6와 중구경 펄스 레이저라는 정석적이지만 특별하지 않고 쉽게 생산
가능한 무장을 달았다. 그리고 체급에 적당한 장갑에 미사일 요격 시스템(AMS)를 갖추어서 생존성도 갖추었다.  
개발과 생산은 클랜 침공의 정 반대편인 FWL 쪽에서 이루어졌는데, 투카이드 전투 이후 5개월만에 생산이 시작됐고 즉시 배송되어서 재무장을
실시했을 뿐만 아니라 드라코니스에도 좀 팔아서 클랜과의 전투에 써먹도록 장려했다. 아이러니하게도, 나중에 FWL 쪽에서 워드 오브 블레이크
분파가 반란을 일으켰을때 FWL 생산공장도 그들의 영향 하에 가버린지라 그림 리퍼가 컴스타에 대항해 사용되기도 했다.  
공식적인 개량형은 2종류 정도 있는데 둘 다 ER-PPC를 채용한 장거리 화력지원형이다.  

  * 배틀 코브라: 
  * 블랙 래너:
  * 크랩:
  * 트래뷰셋:
  * 어르서스:
  * 스톰 크로우(료켄):
  * 스트라이더:
  * 래비드 코요테: 
  * 어새신:

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B0%B0%ED%8B%80%EB%A9%94%ED%81%A
C/%EC%A2%85%EB%A5%98?action=edit&section=7)]

## 4. 헤비(Heavy) ¶

60~75톤 사이의 메크. 미디엄 메크처럼 다용도이면서도 꽤 무거운 무기를 가지고 있다. 가우스 라이플이나 오토캐논/20 등의 강력한 무장을
달기에 충분할 정도로 크지만 기동성도 아주 나쁘지는 않아서, 엔진을 강한 것을 쓰면 시속 86km까지 올릴 수도 있으며 60, 65톤은 시속
97km도 가능하다. 물론 강력 추진기, MASC, 3배력 마이오머, A.E.S. 같은 걸 쓰면 108km/h 이상도 가능하다. 이 등급에는
유명하고 인기 있는 여러 모델이 있다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B0%B0%ED%8B%80%EB%A9%94%ED%81%A
C/%EC%A2%85%EB%A5%98?action=edit&section=8)]

### 4.1. 헤비 메크 기종 일람 ¶

  * [그리즐리](%EA%B7%B8%EB%A6%AC%EC%A6%90%EB%A6%AC%28%EB%B0%B0%ED%8B%80%EB%A9%94%ED%81%AC%29.md)
  * [노바 캣](%EB%85%B8%EB%B0%94%20%EC%BA%A3.md)
  * [드래곤](%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4%28%EB%B0%B0%ED%8B%80%EB%A9%94%ED%81%AC%29.md)
  * [라이플맨](%EB%9D%BC%EC%9D%B4%ED%94%8C%EB%A7%A8%28%EB%B0%B0%ED%8B%80%EB%A9%94%ED%81%AC%29.md) \- 라이플맨 IIC
  * [머로더](%EB%A8%B8%EB%A1%9C%EB%8D%94%28%EB%B0%B0%ED%8B%80%EB%A9%94%ED%81%AC%29.md) \- 머로더 II, 머로더 IIC
  * [매드 독(벌처)](%EB%A7%A4%EB%93%9C%20%EB%8F%85%28%EB%B0%B0%ED%8B%80%EB%A9%94%ED%81%AC%29.md) \- 매드 독 Mk.III - 매드 독 Mk. IV
  * [보우맨](%EB%B3%B4%EC%9A%B0%EB%A7%A8.md)
  * [블랙 나이트](%EB%B8%94%EB%9E%99%20%EB%82%98%EC%9D%B4%ED%8A%B8.md)
  * [서모너](%EC%84%9C%EB%AA%A8%EB%84%88.md)(토르) - 그랜드 서모너
  * [아르고스](%EC%95%84%EB%A5%B4%EA%B3%A0%EC%8A%A4%28%EB%B0%B0%ED%8B%80%EB%A9%94%ED%81%AC%29.md)`[4]`
  * [아바타](%EC%95%84%EB%B0%94%ED%83%80%28%EB%B0%B0%ED%8B%80%EB%A9%94%ED%81%AC%29.md)
  * [아처](%EC%95%84%EC%B2%98%28%EB%B0%B0%ED%8B%80%EB%A9%94%ED%81%AC%29.md)
  * [에번 재규어](%EC%97%90%EB%B2%88%20%EC%9E%AC%EA%B7%9C%EC%96%B4.md)(컬드론-본)
  * [요먼](%EC%9A%94%EB%A8%BC.md)
  * [오리온](%EC%98%A4%EB%A6%AC%EC%98%A8%28%EB%B0%B0%ED%8B%80%EB%A9%94%ED%81%AC%29.md) \- 오리온 IIC
  * [워해머](%EC%9B%8C%ED%95%B4%EB%A8%B8%28%EB%B0%B0%ED%8B%80%EB%A9%94%ED%81%AC%29.md) \- 워해머 IIC
  * [캐터펄트](%EC%BA%90%ED%84%B0%ED%8E%84%ED%8A%B8%28%EB%B0%B0%ED%8B%80%EB%A9%94%ED%81%AC%29.md)
  * [타나토스](%ED%83%80%EB%82%98%ED%86%A0%EC%8A%A4%28%EB%B0%B0%ED%8B%80%EB%A9%94%ED%81%AC%29.md)
  * [팀버 울프](%ED%8C%80%EB%B2%84%20%EC%9A%B8%ED%94%84%28%EB%B0%B0%ED%8B%80%EB%A9%94%ED%81%AC%29.md)(매드 캣) - 매드 캣 Mk.II - 매드 캣 Mk.III - 새비지 울프(매드 캣 Mk.IV)
  * [헬브링어](%ED%97%AC%EB%B8%8C%EB%A7%81%EC%96%B4.md)(로키) - 헬  

  * 액스맨: 65톤, 기본 모델 AXM-1N, 최대 속력 64.8km, 점프젯 120미터, AC/20 1문, 중구경 레이저 3문, 대구경 펄스 레이저 1문, 도끼 1자루. 페로-파이버로스 장갑 10톤. 가격 1184만 C빌.  
팀 반자이라는 제법 유명한 용병대가 있다. 일본어로 만세(Banzai)라서 일본 계열인 쿠리타 용병단인가 싶겠지만, 사실은 용병단장이 닥터
B. 반자이라는 이름이라서 그런 것일 뿐 용병대는 다비온 가와 거의 전속 계약을 맺어온 용병대이며 쿠리타와는 관련 없다. B. 반자이 단장의
본명은 알려지지 않았지만, 사실 영화 "버커루 반자이의 모험(The Adventures of Buckaroo Banzai)"에서 따온
것이다. 그의 용병단 관계자 이름 역시 로하이드나 퍼펙트 토미 같은 영화 내 인물에서 따온 것이고.  
어쨌든 닥터 B. 반자이는 영화 버커루 반자이에서 따온 것을 보면 알 수 있듯이, 아주 다재다능한 인물이다. 팀 반자이를 창설한
용병단장이고, 실력있는 멕워리어이며, 또한 군용 인공장기를 개발할 정도로 대단한 의사이고, 또한 어딘가 매드 사이언티스트 끼가 있어보이는
과학자인 닥터 반자이는 용병 임무중이 아닐때는 NAIS에서 학생들 가르치는 교수님이기도 했는데, 심심하면 아무거나 손대서 만들고 개량하는
괴짜로 이름이 높다. 어느날엔 애들 장난감을 만들더니, 갑자기 다비온 가를 위한 냉각 슈트(여태까지 로스텍이었음)를 내놓고는, 전투 중에
머리에 부상을 입더니 일어나자마자 군용 및 병사들을 위한 인공장기를 뚝딱 만들어내고는, 심지어는 3023년 저 유명한 괴짜 배틀메크
해치트맨을 만든 것도 이 사람이다(다만 해치트맨은 원래 다비온이 아닌 라이란 측과 손잡고 개발한 것. 물론 닥터 반자이가 NAIS와 연관이
깊어서 다비온 측에서도 생산하게 된다.). 해치트맨은 45톤 중구경 메크인데 도끼를 주무장으로 쓰는 것으로 유명한 기종이다. 무장 자체도
괜찮은 중거리 무장을 갖고 있지만 배틀메크용 거대한 도끼를 휘둘러대는 점 때문에 괴이하게 여겨졌으나, 일단 계승 전쟁 동안 신형 배틀메크가
나오지 않은지 1백년이 넘은 터라 새로 개발된, 그리고 메크 머리 자체가 탈출 포드로 날아가는 신 기술까지 채용했기 때문에 나름대로 이름을
떨쳤으며 도시 방어전용으로 괜찮다는 평을 받았다. 게다가 클랜 침공 이후 클랜이 근접 격투전에 약하다는 점이 밝혀지자 대호평을 받게
되었다고.  
액스맨은 해치트맨의 헤비메크 버전이다. 이번에는 항성 합중국과 라이란 연방의 결합으로 탄생한 연방 합중국(페더레이티드 커먼웰스)의 굳건함을
자랑하기 위해 3048년에 처음부터 슈타이너와 다비온이 공동 개발했다. 이름이 가리키듯 역시 도끼 하나를 들고 있다. 속도는 느리지만
헤비메크 평균 정도는 되고, 장갑 나쁘지 않은데다 점프젯이 있으며 럭셔 데바스테이터 AC/20과 중구경 레이저 등의 무장 덕분에 단거리
전투에 탁월하다. 사실 럭셔 AC가 잼 문제로 조금 악명이 높다보니, 액스맨이 들고나온 도끼는 럭셔 AC가 고장났을때 쓰려는거다 수근수근하는
악담도 좀 있는 모양. 역시나 전투의 주무대는 적과의 거리가 좁아질 수 밖에 없는 도심지로, 해치트맨의 그것을 헤비메크 버전으로 부풀린듯한
악명을 누린다.  
클랜 침공 당시 클랜이 근접전에 약하다는 점 때문에 또한 재조명되는 기종이기도 하다. 클래너들은 궁벽한 우주 저 너머에서 오랜 세월을
절약하며 살아야 했기 때문에 원하는 것, 필요한 것이 있으면 소모적 대단위 전쟁이 아닌 1 대 1의 깔끔한 결투를 통해 빼앗는 것을 율법의
핵심으로 삼아왔다. 그 과정에서 결투를 예술적 경지까지 끌어올리다보니 그들은 메크 간의 격투전은 꼴사납다는 이유로 금지하게 돼버렸다. 하지만
이너 스피어 멕워리어들은 그딴거 없다. 메크는 강하고 멕워리어 실력은 무시무시한 클랜 멕워리어들이 어쩌다가 근접전에서 격투에 휘말리니까
얼씨구? 붙잡히니 쪽을 못쓰네? 이걸 눈치챈 IS 용병과 멕워리어들이 개싸움으로 유도해서 물고늘어졌고, 그런 상황에서 액스맨 같은 단병접전
메크가 대활약을 했다.  
해치트맨과 마찬가지로 머리 전체가 발사되어 탈출포드가 된다.  
최신형 기종이지만 변종은 제법 된다. 대부분 AC/20을 다른 무장으로 교체하는 형태인데, LRM-15 2문을 단 AXM-2N 기종은 고장
잘나는 럭셔 AC를 장거리 무기로 교체해서 갑자기 원거리 화력 지원 메크로 변신하는 바람에 "완전 천잰데?" 라는 평가와 "돌았구만?" 하는
상반된 평가를 받았다. 로터리 AC/5로 교체한 AMX-3Sr는 화력과 사거리를 살짝 늘려 의외로 나쁘지 않다는 평가를 받는다. 개량형에서
ECM 수트나 C3 네트워크 장비 등을 다는 개량도 차근차근 이루어졌다. 그런데 대부분의 변형들은 여전히 끔찍한 크기의 도끼를 들고 있어서
무슨 무기를 달고 있든간에 접근은 엄두도 못낸다. 완전 도끼살인마.  
조금 특이한 변형으로 AXM-6X 버전이 있는데 도끼를 포함한 기본 무장은 다 떼고 클랜테크 고성능 엔진과 수퍼차저를 달아서 속력을 부쩍
올리고, 양 어깨에 썬더볼트 15 미사일 2문, 다리에 ER 중구경 레이저 2문을 기본 무장으로 장착했다. 보통 무장은 몸통이나 팔에 다는데
왜 다리에 레이저를 달았는고 하니 6X 버전은 핸드헬드 무장을 사용하기 위한 시험형이기 때문이다. 핸드헬드 무장을 들면 몸통에 단 레이저의
사선을 가리기 때문에 어쩔수 없이 다리로 옮겼다고. 핸드헬드 무장은 경 AC/5부터 인핸스드 LRM-10, ER 중구경 레이저, 헤비
플레이머, 3연장 LRM-5, MML-7 1문, 스트릭 SRM-6 1문과 각 무장에 관련된 탄약 팩키지, 아울러 무장에 붙은 장갑으로 다양한
종류가 구비되어있으며 필요에 따라 무장을 변경 가능하므로 배틀메크에 옴니메크와 비슷한 무장 교체의 편의성을 줄 수 있다. 평가가 나쁘지
않아서 정식 양산한 것이 AXM-6T 모델. 다루기 까다로운 수퍼차저는 떼고 (그래도 속력이 86km는 나온다.) 썬더볼트 미사일의 탄약은
조금 늘린뒤 나머지는 6X와 같은 형태다. 액스맨은 어떤 기종을 봐도 도끼 때문에 좀 굼뜨고 웃겨보이는데 반해, 핸드헬드 무장을 든 6X와
6T 모델은 손에 든 거대한 무장 덕분에 상당히 멋있게 보인다는 외형상의 장점도 눈꼽만치 있다.  

  * 챔피언: 60톤, 기본형 CHP-1N, 최고 속력 86.4km, 무장 중구경 레이저 2문, 소구경 레이저 2문, LB 10-X AC 1문, 아르테미스 IV 연동한 SRM-6 1문. 페로-파이버로스 장갑 8톤. 가격 575만 C빌.  
로커스트를 만들었던 베르간 인더스트리가 2602년부터 생산해온 헤비급 고속 정찰 및 타격 메크. 호평보다는 혹평이 많은 기종으로, 무장이 동
체급보다 딸리고 장갑도 좀 모자라기 때문에 동 체급에 비해 많이 약하다는 평이다. 한편으로는 위력 정찰 용도로는 너무 무겁다는 불평도 많이
받는다. 헤비급 치고 빠른 편이지만 무장 잘 갖춘 50톤이나 55톤급 고속 중구경 메크를 굴리는게 낫다는게 중론. 그런 불평이 나올만도
한게, 그리핀과 경합을 벌이던 당시 베르간 인더스트리가 SLDF에 맹렬한 로비를 벌여 채택됐다는 후문이 설득력 있게 돈다(…).  
게다가 저런 불평이 나온게 성간 연대 시절의 장비를 사용한 고급형이었던지라 문제가 있다. 성간 연대 방위군에서는 일단 배치를 받았으면 어쨌든
굴려야 하는 법이니 그냥저냥 썼는데, 다만 가능하다면 더블 히트 싱크를 구해서 냉각기를 교체하는걸 최우선 개조 사항으로 꼽는다. 정찰만 하고
온다면야 문제 없겠지만, 아무래도 헤비급인 만큼 일반 전투에도 많이 집어넣다보니 전투가 조금만 길어져도 엄청 뜨거워지는 저열한 냉각기에 대한
불만이 컸기 때문이다.  
그래서인지 큰 변화 없이 냉각기만 더블 히트 싱크로 바꾼 CHP-1N2 개량형이 금새 나왔다. 1Nb 모델은 가우스 라이플과 ER PPC로
무장을 교체한 모델(역시 더블 히트 싱크 사용). 계승 전쟁 동안에 생산된 2N 모델은 안그래도 빈약한 챔피언의 다운그레이드형으로 악명이
높은데, 로스텍이 된 LB-X 대신에 일반 AC/10을 달고, 아르테미스 IV도 떼고, 페로-파이버로스 장갑마저 표준 장갑으로
다운그레이드해서 헤비급 값을 못한다고 욕 많이 먹었다. 하지만 계승 전쟁 통에 이거라도 있는게 어디인가. 클랜 침공 이후 투카이드 전투를
앞두고 컴스타에서는 비축해두었던 챔피언을 개수해 3N 모델을 내놓았는데 엔진을 XL로 바꾸고 더블 히트 싱크를 달고 대구경 레이저 2문을
추가한 형태. 3P 모델은 XL 엔진, ER 중구경 레이저 4문, 울트라 AC/10, SRM 대신 임프루브드 나르크 미사일 비컨으로 교체하고
임프루브드 C3 컴퓨터를 장착한 현대화 개수형. Champion C라는 클랜제 장비로 교체한 형식도 있는데 XL 엔진, 점프젯 150미터,
중구경 펄스 레이저 2문, ER 중구경 레이저 2문, 소구경 펄스 레이저 2문, 기타 등등 클랜제 무장으로 교체하고 장갑을 조금 추가했다.  

  * 크루세이더: 65톤, 기본형 CRD-3R, 최고 속력 64.8km, 무장 LRM-15 2문, SRM-6 2문, 중구경 레이저 2문, 기관총 2문, 표준 장갑 12톤, 가격 568만 C빌.  
원래 근거리에서 싸우는 근접전 메크로 개발하던 기종이었으나, 만들고보니 기체가 완성도 있고 12톤이나 되는 튼튼한 장갑 덕분에 다양한 무장을
갖추고 여러군데서 범용성있게 굴리는 멀티롤 기종으로 바뀌었다. 범용 기체라는게 성능이 어중간하면 졸작이고 여러군데에 좋으면 명작이 되는데,
크루세이더는 성간 연대 시절부터 지하드 시기까지 5백년 넘게 사용되면서도 개량에 개량을 거듭해서 계속 유지될 정도로 인기와 완성도를 겸하고
있다.  
LRM을 이용한 원거리 지원 사격은 아처나 캐터펄트에 준하는 성능이고, 근접전에서 쓰기 위한 SRM은 조금 독특하게 허리(다리)에 장착되어
있는데 의외로 반동 억제와 사격 각도가 나쁘지 않다는 평가를 받았다. 양 팔에 달린 중구경 레이저 또한 근거리에서 활약하고, 보병 역시
기관총으로 대응할 수 있다.  
오리지널 크루세이더에서 사용하던 고품질 미사일과는 달리, 계승 전쟁 시기 계승 국가가 사용한 하급 품질 탄약은 신뢰성 문제를 많이 일으켰다.
미사일 사용시 발생하는 열과 반동, 그리고 레이저의 발열 문제 때문에 무장이 장착된 팔 관절과 골격에 지속적인 무리를 주었고, 계승 국가들은
크루세이더의 팔 부분을 강화하여 생산함으로서 문제에 대처했다.  
전통적인 인기 기종이 그렇듯, 크루세이더 역시 무수한 개량형이 있다. 우선 기본형 3R 형은 보통 크루세이더-A로 칭한다. 성간 연대 방위군
왕실 직속 연대에서 쓰던 CRD-2R 모델은 더블 히트 싱크, 엔도-스틸 골격, LRM에 아르테미스 IV 화력 관제 컴퓨터, 스트릭
SRM-2, CASE 탄약고 등 로스텍을 많이 사용한 고급형이다. 다비온 가에서 만든 크루세이더-D(CRD-3D)는 기관총을 내리고 SRM을
4랙 짜리로 줄여서 히트 싱크를 증설하여 열관리를 개선한 형태. 쿠리타 가에서 만드는 크루세이더-K(CRD-3K) 역시 LRM를 10랙
짜리로 줄이고 기관총을 내려서 히트 싱크를 늘렸다. 랴오 가문의 크루세이더-L(CRD-3L)은 미사일 무장을 다운그레이드하는 대신 히트싱크를
추가하고 점프젯 120m를 달아서 기동성을 향상시켰는데, DFA 공격에 많이 써먹었다고 한다.  
이 이후의 개량형은 성간 연대 기술이 복원되면서 차차 업그레이드 되는 형식들로, 정말 봇물이 쏟아져나오듯이 줄줄이 나온다. CDR-4BR
모델은 클랜 침공 시기에 구형 기종을 업그레이드하는 틈새 시장이 생기자 그에 발맞추어 어느 회사에서 구형 3R 모델을 조금 개수해 용병
시장에 내놓은 것으로 SRM-6를 스트릭 SRM-2로 교체하고 더블 히트 싱크로 바꾼 뒤 CASE를 달았다. CRD-4D는 중구경 레이저와
SRM-6를 중구경 펄스 레이저 2문과 스트릭 SRM-2 2문으로 교체한 업그레이드형. CRD-4K는 3K의 업그레이드 형으로 냉각기 약간과
중구경 레이저 2문을 떼고 중구경 펄스 레이저 2문으로 교체했다. CRD-5K는 엔도-스틸 골격에 XL 엔진, MRM-30 2문, 중구경
레이저 2문과 중구경 펄스 레이저 2문, C3 슬레이브 장비와 더블 히트 싱크, CASE 탄약고를 채용한 완전 오버홀 개량 사양. CRD-
5M는 XL 엔진에 더블 히트 싱크, 점프젯 120미터, LRM-15 2문, 스트릭 SRM-2 2문, 플레이머 1문, 기관총 1문, 중구경
레이저 2문, AMS 장비. CRD-5S는 3R에서 기관총들 떼고 플레이머와 CASE를 달고 더블 히트 싱크로 교체하는 간단한 개량형.
CRD-6M는 스트릭 SRM-4 2문, 경 PPC와 MML-7를 장비했지만 속력은 조금 줄고, 대신 임프루브드 점프젯을 달은 FWL 사양.
CRD-7L은 스텔스 아머, 더블 히트 싱크, LRM-15 2문, 스트릭 SRM-4 2문, ER 중구경 레이저 2문, 가디언 ECM 장비를
달은 카펠란 사양. 공간이 부족해 엔진을 다운그레이드해 속력은 줄었으나 점프젯을 달아서 기동성을 벌충한다. CRD-7W는 아르테미스 IV를
연동시킨 MML-9 2문, MML-5 2문, ER 중구경 레이저 2문을 달고 그 하중은 XL 엔진과 XL 자이로로 벌충, 경 페로-파이버로스
장갑과 CASE로 방어력을 늘렸다. CRD-8L는 엔도-스틸 골격과 XL 엔진으로 86km로 속력을 올리고, 플라즈마 라이플 2문에 ER
중구경 레이저, MML-7으로 무장, CASE 장비한 카펠란 사양. CRD-8S는 엔도-스틸 골격과 XL 엔진, LRM-10 2문에 중구경
레이저 2문 그리고 중형 가우스 라이플을 장착했다. 아마 이너 스피어가 존재하는 한 영원히 계속 개량형이 나오리라.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B0%B0%ED%8B%80%EB%A9%94%ED%81%A
C/%EC%A2%85%EB%A5%98?action=edit&section=9)]

## 5. 어썰트(Assault) ¶

클래식 배틀메크에서 가장 무거운 종류로 80~100톤이다. 이런 메크는 미디엄메크의 전체 톤수 이상의 무기와 장갑을 실을 수 있다. 대신
공격형 메크는 일반적으로 끔찍할 정도로 느리다. 이런 메크는 지휘, 강습, 화력지원으로 사용된다.

  

헤비 메크도 어썰트 메크와 맞부닥치면 죽음을 각오해야 한다. 장갑도 두터워서 터질 생각을 안한다. 이너스피어에서 지휘용으로 주로 사용되는
배틀마스터와 사이클롭스는 평균이상의 전자장비를 싣고도 중화력과 훌륭한 장갑을 유지할수 있다. 클랜 어썰트메크는 배틀테크 세계에서 가장
공포스러운 무기로 워호크(마사카리), 다이어울프(다이시)가 여기에 들어간다.

  

이론적으로는 최전방에서 무지막지한 장갑으로 몸빵을 하는 탱커일것 같지만, 속도가 너무 느려서 다른 메크보다 뒤처지기 일쑤. 그래서 중형 및
대형 멕이 앞장서서 적을 강습멕 쪽으로 몰아넣는 함정 협동 플레이가 요구된다.

  

달리기 속도는 32km/h(어나이얼레이터)~65km/h(워호크, 코디악)까지지만 80톤 한정으로 86km/h(가고일, 차저)를 낼 수 있으며
MASC나 3배력 마이오머 또는 강력 추진기를 동원하면 97km/h 이상도 가능하다. 다만 85톤 이상은 최대 65km/h까지며 MASC,
3배력 마이오머, 강력 추진기를 동원하면 잠시 86km/h 이상의 속도를 낼 수 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B0%B0%ED%8B%80%EB%A9%94%ED%81%A
C/%EC%A2%85%EB%A5%98?action=edit&section=10)]

### 5.1. 어썰트 메크 기종 일람 ¶

  * 가고일(맨 오'워)
  * [나이트 울프](%EB%82%98%EC%9D%B4%ED%8A%B8%20%EC%9A%B8%ED%94%84%28%EB%B0%B0%ED%8B%80%EB%A9%94%ED%81%AC%29.md)
  * [다이어 울프(다이시)](%EB%8B%A4%EC%9D%B4%EC%96%B4%20%EC%9A%B8%ED%94%84%28%EC%98%B4%EB%8B%88%EB%A9%94%ED%81%AC%29.md)
  * [데이모스](%EB%8D%B0%EC%9D%B4%EB%AA%A8%EC%8A%A4.md)
  * 롱보우
  * 멀러
  * 바이킹 - 바이킹 IIC
  * [배틀마스터](%EB%B0%B0%ED%8B%80%EB%A7%88%EC%8A%A4%ED%84%B0%28%EB%B0%B0%ED%8B%80%EB%A9%94%ED%81%AC%29.md)
  * 사이클롭스
  * [슈퍼노바](%EC%8A%88%ED%8D%BC%EB%85%B8%EB%B0%94.md)
  * 스톤 라이노(베히모스)
  * 블러드 에습
  * 빅터
  * 선더
  * [스토커](%EC%8A%A4%ED%86%A0%EC%BB%A4%28%EB%B0%B0%ED%8B%80%EB%A9%94%ED%81%AC%29.md)
  * 써그
  * 쉬라이크
  * [아틀라스](%EC%95%84%ED%8B%80%EB%9D%BC%EC%8A%A4%28%EB%B0%B0%ED%8B%80%EB%A9%94%ED%81%AC%29.md) \- 아틀라스 II - 아틀라스 III
  * [어나이얼레이터](%EC%96%B4%EB%82%98%EC%9D%B4%EC%96%BC%EB%A0%88%EC%9D%B4%ED%84%B0%28%EB%B0%B0%ED%8B%80%EB%A9%94%ED%81%AC%29.md)
  * 엑시큐셔너(글래디에이터)
  * [워호크(마사카리)](%EC%9B%8C%ED%98%B8%ED%81%AC%28%EB%B0%B0%ED%8B%80%EB%A9%94%ED%81%AC%29.md)
  * [제우스](%EC%A0%9C%EC%9A%B0%EC%8A%A4.md) \- 제우스 X
  * [차저](%EC%B0%A8%EC%A0%80%28%EB%B0%B0%ED%8B%80%EB%A9%94%ED%81%AC%29.md)
  * 카니스
  * 코디악 - 코디악 II
  * 템플러 - 템플러 III
  * 터키나
  * 토마호크 - 토마호크 II
  * [파프너](%ED%8C%8C%EB%B8%8C%EB%8B%90.md)
  * 하웁트만
  * [하이랜더](%ED%95%98%EC%9D%B4%EB%9E%9C%EB%8D%94.md)
  * 하타모토 치

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B0%B0%ED%8B%80%EB%A9%94%ED%81%A
C/%EC%A2%85%EB%A5%98?action=edit&section=11)]

## 6. 콜로슬(Colossal)/수퍼헤비(Superheavy) ¶

배틀테크 세계에서 가장 크고 실험적인 종류.

  

종전에는 MechWarrior: Dark Age 클릭스 게임에서 떡밥으로 등장시켰던 135톤에 파일럿, 건너, 엔지니어 3명이 조작하는
배틀메크 Ares class 4종만이 어썰트급을 초월하는 메크로 존재했다. 아레스 급은 다시 제우스, 헤라, 하데스, 아프로디테,
헤파이스토스라는 다섯가지 기종으로 나뉘며 각각 다른 주무기를 가지고 있었다.`[5]` 공식 설정상으로는 3136년에 생산되었으며 125톤인
포세이돈도 이때 생산되었다.

  

![http://www.sarna.net/wiki/images/0/01/AoD-
Ares.jpg](http://www.sarna.net/wiki/images/0/01/AoD-Ares.jpg)

[[JPG external image]](http://www.sarna.net/wiki/images/0/01/AoD-Ares.jpg)

  
<del>으아 혐짤</del>  
거기에 3족이다! 3족 보행 방식이 굉장히 기묘해서, 허리 아래가 360도로 계속 빙빙 돌면서 세 다리가 번갈아서 약간씩 움직여서
이동해나간다. 이때문에 서있을 때는 2족보다 조금 안정적이지만 이동 속도는 어썰트 체급도 쫓아가기도 힘들 정도로 느려터졌다.  
멕워리어 다크 에이지 클릭스 게임에서 사용하기 위해 실험적 기종으로 생산된 것이며, 클릭스 게임이 망한 현재는 생산되지도 않고 그대로
잊혀지리라 예상됐지만 본격적으로 3145년으로 TRO가 업데이트 되면서 정식 설정으로 인정받았다.

  

과거에도 배틀테크 세계에 100톤을 넘는 초중메크의 개념에 대한 시도가 없었던 것은 아니다. 아마리스 반란 시기에 아마리스 측에서는 혼자서
배틀메크 중대를 감당할 수 있는 화력과 장갑을 가진 초대형 배틀메크 **베히모스**를 결전병기로 개발하려고 했는데, 당연하달까 첫 시험
작동에서 자기 체중을 못이기고 주저앉아버렸다.

  

저 베히모스의 잔해를 입수한 케렌스키의 후예인 클랜 측은 베히모스의 잔해와 연구결과를 입수해서 나름대로 합리적 한도 내에서 개량해서 100톤
배틀메크인 스톤 라이노를 만들어 이너 스피어 침공에 사용했다. 이너 스피어 측에서도 과거 '아마리스의 어리석음'이라고 불리던 베히모스에 대해
알고 있었기에, 클랜 스톤 라이노를 보고 베히모스라고 별칭을 붙여주기도 했다.

  

**오메가(Omega)**는 저 베히모스의 또다른 후계에 해당한다. 과거의 실패작인 베히모스의 실패 사유를 잘 연구해서, 워드 오브 블레이크 성전 시기에 WOB가 드디어 100톤을 초과하는 초중메크를 성공적으로 만들어낸 것이다. 본가 배틀테크에서도 공인하는 초중체급 메크가 등장.  
이 기종은 지구를 차지한 블레이크의 전언 교단의 지시 하에 러시아에 있는 스코벨 메크 산업에서 생산한 프로토타입 150톤 배틀메크로,
프로토타입이면서도 공장이 파괴되기 전까지 30여기나 생산할 정도로 의외로 많은 양이 만들어졌다. 사실 초중메크라는 체급은 테라 시절부터
연구는 됐지만 너무 무겁다는 한계를 어떻게 할 수 없었는데 WOB는 표준 이상으로 굵은 엔도 스틸 내골격과 규격 이상으로 커다랗게 만든
관절, 그리고 특대 마이오머 근육 묶음을 사용해서 정면돌파해버렸다. 이렇게 막대하게 거대하면 덩치도 미친듯이 커다래지는 것이 정상인데,
디자이너가 설계를 잘 해서 높이는 어떻게든 최대한 낮췄다고 한다.  
오메가는 이런 막대한 덩치를 제외하면 장갑이라든지 내부 계기라든지는 평범한 편이다. 덩치 덕분에 무장 장착 공간은 꽤 널럴해서, 기본 무장이
무려 가우스 라이플 3문에 LB 10-X AC 2문! 거기에 개량형 C3 전장통제컴퓨터를 갖추어 지휘기로의 성능도 갖고 있다. 장갑은
27톤이나 되고 탄약은 CASE II로 보호하고 있어서 미친듯이 터지지 않는 훌륭한 방어력또한 갖고 있기에, 중요 거점을 방어하는 기체,
혹은 LBX를 이용한 대공포대로도 사용되었다. 다만 체격에서 미루어 알 수 있듯이 속도는 아주 느리다. 겨우 시속 21km! 인간의
100미터 달리기 속도보다 느리다.

  

다만 초중전차도 그렇고, 이런 류의 규격 외 초노급 기종을 만드는 세력은 배틀테크 세계에서는 항상 패한다는 이상한 징크스가 있다. 대개
급박하게 몰린 상황에서 결전병기를 만든다는 2차대전 나치스러운 발상으로 임한 것이다보니...

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B0%B0%ED%8B%80%EB%A9%94%ED%81%A
C/%EC%A2%85%EB%A5%98?action=edit&section=12)]

#### 6.1. 슈퍼헤비 및 콜로설 메크 일람 ¶

  * 마타
  * 아레스
  * 오메가
  * 포세이돈

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B0%B0%ED%8B%80%EB%A9%94%ED%81%A
C/%EC%A2%85%EB%A5%98?action=edit&section=13)]

## 7. 유틸리티(Utility) ¶

작업메크(WorkMech), 산업용메크(IndustrialMech), 내연기관메크(Internal Combustion Engine, ICE
Mech)으로 알려진 유틸리티메크는 전쟁의 화려함과는 거리가 멀지만 배틀테크의 일상생활에서 매우 중요하다.

  

임업메크(ForestryMech), 채광메크(MiningMech), 농업메크(AgroMech)와 수많은 다른 산업용 형태가 있다.  
대부분 이런 메크는 핵융합 엔진이 비싸기 때문에 내연 기관(보통 디젤), 또는 연료전지(Fuel Cell)을 사용한다.

  

배틀메크가 부족해지자 유틸리티메크도 전쟁용으로 개조되었는데, 성간 동맹 시기에 만들어진 산업용 메크들은 부품을 뜯어서 배틀메크용으로
전용했고, Mechwarrior: Dark Age saga에 와서는 부품 뜯어서 쓸 여유도 없게 되자 그냥 작업 메크에 무장 올려서 사용할
정도다. 모델 중에는 벌목용 전기톱이 그대로 달린 포레스트리 메크(Forestry-Mech)라든가 문자 그대로
[포크레인](%ED%8F%AC%ED%81%AC%EB%A0%88%EC%9D%B8.md)에 무기 달아놓은 수준인 셀비지메크(Salvage-
Mech)라는 물건도 존재한다. [모델사진](http://mecatama.egloos.com/4444143) 이는 전차 장갑차가 부족하니까
트럭에다 장갑판 기관총 올려서 쓰는 것 수준. [테크니컬](%ED%85%8C%ED%81%AC%EB%8B%88%EC%BB%AC.md)?
각 행성간의 통신망이 두절되는 암흑시대에 저런 무장으로 침략자들을 막아내는 이야기인 암흑기 소설의 1장 '유령전쟁'의 주요 등장 메크다.
가난한데다가 기술 수준도 매우 뒤떨어진`[6]` [변경우주](%EB%B3%80%EA%B2%BD%20%EC%9A%B0%EC%A3%BC.md)에서는 배틀메크 제작 기술 자체가 없어서 산업용
메크에다 배틀메크 비슷한 효과를 내도록 환경 적응 밀봉, 그냥 철판이라 허세뿐이지만 추가장갑, 핵융합 엔진, 기타 발사 무장을 올려서 배틀멕
비슷하게 만들어서 사용한 바 있다.

  

그런 물건들의 실상을 잘 보여주는 기체 중 하나는 메리디안 공업이란 곳에서 제작한
[아비터(Arbiter)](http://sarna.net/wiki/File:Arbiter.jpg)라는 모델인데, 디자인만 봐서는 무슨 가우스
라이플이나 AC/20 달고 있는 100톤급 어썰트메크처럼 보이고 이름도 **심판자**라니 박력이 넘친다. 하지만 사실 체급은 고작 35톤
수준밖에 안되고, 장갑은 그냥 산업용 철판으로 모양만 뽕장갑이라서 내구도도 형편없고, 무장 탑재량도 비할수 없이 형편없어서 훨씬 가벼운
체급의 배틀멕과 붙어도 터진다. 거기다 그 유일한 무기란게 구세대 전차에나 쓰는 활강포인 헤비 라이플. 실제 전투력은 경량 메크는 커녕
사실상 구식 전차만도 못하다. 근데 이게 엄청 잘 먹혀들었다! 겁쟁이 해적들은 일단 가짜라도 걸어다니는 멕 비슷한게 한 대 있으면 공격을
재고하기 때문. 실제로 해적들이 잘 속아 넘어가서 만든 회사는 대박을 쳤다고 한다.  
모양만 바꾸면 구별도 하기 힘들어서 저렴하게 허세부리기에는 이만한게 없는지라... 거기다 이를 간파하는 것도 노리고 이런 허세 메크와
중고품이지만 - 그래도 진짜 전투력을 가진 메크들을 섞어 허세인줄 알고 덤벼든 해적을 낚기도 하는 전술을 구사하기도 했다.

  

이런 물건중에는 판매처에서 진짜 메크라고 사기쳐서 팔아먹은 물건도 있다, 뉴턴 형제가 세운 CT&T(Concordat Telecom and
the TransStellar)라는 회사에서 제작한
[콰짓(Quasit)](http://sarna.net/wiki/File:Quasit_MilitiaMech.jpg)이라는 물건인데, 변경우주에
배틀메크가 아직 없던 시절 이 회사에서 산업용 메크에 환경 적응 밀봉 처리를 해서 방수도 되고 헤비 인더스트리얼 장갑(배틀메크 표준 장갑과
동급 방어력)도 달고 레이저와 기타 무장을 덕지덕지 달고 통신장비나 타겟팅 컴퓨터등등의 장비를 달아 진짜 배틀멕인척 팔아먹었다. 재래식
탱크는 바르는 그나마 멀쩡해 보이는 외관과 성능으로 인해 변경 세력들이 진짜인줄 알고 사다 배치했지만 실상은 255 퓨전엔진 달린 공업멕에
무장만 올린 거라서 이젝트 시트를 달 구석도 없이 좁아터져서 격파당하면 파일럿도 천국으