  * 상위항목 : [워킹 데드 시즌2(게임)](%EC%9B%8C%ED%82%B9%20%EB%8D%B0%EB%93%9C%20%EC%8B%9C%EC%A6%8C2%28%EA%B2%8C%EC%9E%84%29.md)  

**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 항목과 하위 항목 또는 이 틀 아래에 있는 내용은 **작품의 줄거리나 결말, 반전 요소를 설명하고 있습니다.**  
작품의 내용 누설을 원하지 않는다면 이 문서를 닫아 주세요.

각 에피소드의 세이브 연동 관계를 설명해놓은 항목.

## Contents

    

1. 에피소드 1 - 남아 있는 모든 것(All That Remains) 
    

1.1. 시즌 1

2. 에피소드 2 - 집이 분열되다(House Divided) 
    

2.1. 시즌 1

2.2. 시즌 2

3. 에피소드 3 - 안좋은 방향으로(In Harm's Way) 
    

3.1. 시즌 1

3.2. 시즌 2

4. 에피소드 4 - 파멸 속에서(Amid the Ruins) 
    

4.1. 시즌 1

4.2. 시즌 2

5. 에피소드 5 - 돌아갈 길은 없다(No Going Back) 
    

5.1. 시즌 1

5.2. 시즌 2

**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 항목과 하위 항목 또는 이 틀 아래에 있는 내용은 **작품의 줄거리나 결말, 반전 요소를 설명하고 있습니다.**  
작품의 내용 누설을 원하지 않는다면 이 문서를 닫아 주세요.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9B%8C%ED%82%B9%20%EB%8D%B0%EB%9
3%9C%20%EC%8B%9C%EC%A6%8C2%28%EA%B2%8C%EC%9E%84%29/%EC%97%B0%EB%8F%99?action=e
dit&section=1)]

## 1. 에피소드 1 - 남아 있는 모든 것(All That Remains) ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9B%8C%ED%82%B9%20%EB%8D%B0%EB%9
3%9C%20%EC%8B%9C%EC%A6%8C2%28%EA%B2%8C%EC%9E%84%29/%EC%97%B0%EB%8F%99?action=e
dit&section=2)]

### 1.1. 시즌 1 ¶

  * 시즌 1 에피소드 1 때 허셜의 농장 헛간에서 잘 때 리가 클레멘타인에게 **"Shit"**이라는 말을 썼느냐에 따라, 클레멘타인이 화장실에서 물병을 떨어뜨릴 때의 대사가 달라진다. Shit을 사용 안했다면 "Oh, Shoot!", 사용했다면 "Oh, Shit!"`[1]`
  * 에피소드 5 때 리가 팔을 잘라냈다면, 나무에 묶인 워커를 마주쳤을때 "하지만 도려내봤자 감염이 막아진 적은 절대로 없지. 전혀" 라고 덧붙인다.
  * 또한 루크가 식탁에서 클레멘타인의 다친 팔에 대해 말할 때 "팔을 잃은 사람을 알고 있다"라는 대화 선택지가 뜬다.
  * 에피소드 5 마지막 때 클레멘타인이 리를 쐈느냐 그냥 떠났느냐에 따라 루크에게 말해주는 클레멘타인의 얘기가 달라진다. 쐈다면 "리 아저씨가 물렸고 아저씨를 쏴야만 했다"라고 대답하고, 쏘지 않았다면 그 땐 너무 어리고 바보같아서 어떠한 결정을 내려야 할 지 몰랐다고 말한다.
  * 에피소드 5 마지막 때 리가 해준 충고에 따라 루크에게 말해주는 클레멘타인의 얘기가 달라진다. 머리를 짧게 유지해라, 도시에서 멀리 떨어져 있어라 등. 다른 충고를 해줬다면 리 아저씨는 자신에게 총 쏘는 법을 가르쳐준 사람이라고 대답.  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9B%8C%ED%82%B9%20%EB%8D%B0%EB%9
3%9C%20%EC%8B%9C%EC%A6%8C2%28%EA%B2%8C%EC%9E%84%29/%EC%97%B0%EB%8F%99?action=e
dit&section=3)]

## 2. 에피소드 2 - 집이 분열되다(House Divided) ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9B%8C%ED%82%B9%20%EB%8D%B0%EB%9
3%9C%20%EC%8B%9C%EC%A6%8C2%28%EA%B2%8C%EC%9E%84%29/%EC%97%B0%EB%8F%99?action=e
dit&section=4)]

### 2.1. 시즌 1 ¶

  * 시즌 1에서 리가 팔을 잘랐고, 에피소드 1에서 피트를 구했다면 자신의 다리를 자르려는 피트에게 "자른 걸 시도한 사람을 알고 있다"라고 대답한다.
  * 에피소드 1에서 닉을 구했다면 찌질거리는 닉에게 '당신같은 사람을 알고 있다'라고 대답. 물론 그 사람은 벤.
  * 사라에게 총을 쏘는 법을 가르쳐 주기로 하면, 클레멘타인은 시즌 1 때 자신이 리에게 배운 조언을 그대로 말해준다. 다만 그렇게 해야되는 이유는 까먹어서 얼버무린다(...).
  * 알빈이 다리에서 매튜에게 총을 쏴제낀 닉에 대해 불평할 때, 클레멘타인은 자신도 그렇게 총을 쏴제끼는 사람을 알고 있었다고 말한다. 그 사람은 릴리.
  * 시즌 1 때 리가 케니의 편에 섰느냐 그의 의견에 동조하지 않았냐에 따라 케니의 답변이 달라진다. 케니의 편에 섰다면 "쩌는 녀석", 그렇지 않았다면 "우리가 차이점은 좀 있었지만"이라고 대답.
  * 시즌 1 때 덕을 어떻게 처리했느냐에 따라 케니의 대사가 달라진다. 리가 대신 쏴줬다면 "올바른 일을 하도록 도와줬다"라고 대답하고, 케니가 쏘게 만들었거나 그냥 그 자리를 떠나버렸다면 "자신의 곁에 있어줬다"라고 대답.
  * 벤이 에피소드 5 까지 생존했느냐에 따라 케니의 대사가 달라진다. 벤이 에피5까지 살아있었다면 벤을 구하다 이렇게 됐다고 말하고, 그렇지 않았다면 크리스타를 구하다 이렇게 됐다고 대답.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9B%8C%ED%82%B9%20%EB%8D%B0%EB%9
3%9C%20%EC%8B%9C%EC%A6%8C2%28%EA%B2%8C%EC%9E%84%29/%EC%97%B0%EB%8F%99?action=e
dit&section=5)]

### 2.2. 시즌 2 ¶

  * 에피소드 1 때 자신을 습격했던 레게머리 남자에게 물을 주지 않고, 닉 대신 피트를 구하러 갔다면 트럭에서 피트에게 물을 줄 수 있다.`[2]`
  * 에피소드 1 에서 헛간에 갇혔을 때 알빈에게 도움을 요청했다면, 레베카가 클렘에게 사과할 때 이 일을 거론한다.
  * 에피소드 1 때 사라와 친구가 되기로 했다면, 이번 에피소드에서 사라가 사진을 찍고 난 후 지하에서 찾았다며 총을 보여준다. 이후 사라에게 총을 가르쳐줄지 말지 결정할 수 있게 된다. 친구가 되기로 하지 않았다면 이벤트가 생성되지 않는다.
  * 에피소드 1 때 사라와 친구가 되기로 했는지 여부에 따라, 카를로스에게 "아저씨가 사라의 주의를 돌리라고 하지 않았냐"라고 말하는 클레멘타인의 대답에 사라의 반응이 엇갈린다.
  * 지난 에피소드에서 방에서 금색 손목시계를 훔쳤다면, 축 쳐져있는 닉에게 시계를 건네줄 수 있다.
  * 레베카의 뱃속에 있는 아이가 누구 아이냐고 따지지 않았다면, 레베카가 산장 리조트에서 다 설명해준다.  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9B%8C%ED%82%B9%20%EB%8D%B0%EB%9
3%9C%20%EC%8B%9C%EC%A6%8C2%28%EA%B2%8C%EC%9E%84%29/%EC%97%B0%EB%8F%99?action=e
dit&section=6)]

## 3. 에피소드 3 - 안좋은 방향으로(In Harm's Way) ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9B%8C%ED%82%B9%20%EB%8D%B0%EB%9
3%9C%20%EC%8B%9C%EC%A6%8C2%28%EA%B2%8C%EC%9E%84%29/%EC%97%B0%EB%8F%99?action=e
dit&section=7)]

### 3.1. 시즌 1 ¶

  * 에피소드 5에서 리가 팔을 잘랐다면, 케니가 왼쪽 팔이 없는 레지의 모습을 보고 그 일을 거론한다.
  * DLC 400 Days에서 타비아를 따라간 주인공들이 카버의 일행으로 모습을 비춘다. 다만, 엑스트라 정도의 비중으로 해당 캐릭터를 데려 오지 않았다면 이벤트 자체가 발생하지 않는다(...).

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9B%8C%ED%82%B9%20%EB%8D%B0%EB%9
3%9C%20%EC%8B%9C%EC%A6%8C2%28%EA%B2%8C%EC%9E%84%29/%EC%97%B0%EB%8F%99?action=e
dit&section=8)]

### 3.2. 시즌 2 ¶

  * 에피소드 2에서 닉과 알빈이 살아있다면 이 에피소드에도 그대로 출연.
  * 클레멘타인과 사라가 친구인지 아닌지 여부에 따라 클레멘타인을 후려치는 카버를 보고 하는 사라의 대사가 달라진다. 친구였을 경우에는 "안돼! 멈춰요! 내 친구를 때리지 말아요!"라고 말하나, 친구가 아니었을 경우 그냥 하지 말라고만 대답.
  * 또한 우정 여부에 따라 사라하고 하는 첫 대화가 "우린 친구잖아"와 "왜 안그렇겠어"로 클레멘타인의 대사가 나뉜다.
  * 지난 에피소드에서 클레멘타인이 케니를 찾으러 나갔다면, 카를로스의 얼굴이 멍투성이가 되어있다.
  * 지난 에피소드에서 케니가 카버를 쐈다면, 에피소드 3 내내 카버의 어깨에 피가 묻어있다. <del>왜 옷을 안갈아입지</del>
  * 지난 에피소드에서 알빈의 생존 여부에 따라, 카버와 레지에게 말하는 레베카의 대사가 달라진다.
  * 지난 에피소드에서 알빈이 죽었다면, 후반부에서 카버의 책상에서 권총을 얻을 수 있다.`[3]`  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9B%8C%ED%82%B9%20%EB%8D%B0%EB%9
3%9C%20%EC%8B%9C%EC%A6%8C2%28%EA%B2%8C%EC%9E%84%29/%EC%97%B0%EB%8F%99?action=e
dit&section=9)]

## 4. 에피소드 4 - 파멸 속에서(Amid the Ruins) ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9B%8C%ED%82%B9%20%EB%8D%B0%EB%9
3%9C%20%EC%8B%9C%EC%A6%8C2%28%EA%B2%8C%EC%9E%84%29/%EC%97%B0%EB%8F%99?action=e
dit&section=10)]

### 4.1. 시즌 1 ¶

  * 에피소드 5에서 리를 쐈는가 그냥 떠났는가에 따라, 텐트에서 케니와 대화할 때 클레멘타인의 대사가 달라진다. 쐈다면 자신은 리를 쏴야만 했다고 말하고, 그렇지 않았다면 그저 부모님을 잃은 것만 언급.
  * 시즌 1 때 케니가 덕을 쐈다면, 워커에 물린 사리타를 케니가 어떻게 처우할건지 대화하는 일행들에게 클렘이 "케니 아저씨는 이전에도 이런 일을 겪어봤다"라고 말한다.
  * 에피소드 5에서 리를 쐈다면, 철조망에 워커화가 되어서 걸려있는 닉을 보고 이렇게 되면 동료라도 확실히 처리해야된다는 제인의 말에 "전에도 그렇게 했다"라고 대답한다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9B%8C%ED%82%B9%20%EB%8D%B0%EB%9
3%9C%20%EC%8B%9C%EC%A6%8C2%28%EA%B2%8C%EC%9E%84%29/%EC%97%B0%EB%8F%99?action=e
dit&section=11)]

### 4.2. 시즌 2 ¶

  * 지난 에피소드에서 살았더라도 **이번 에피소드에서 닉은 죽는다.**
  * 지난 에피소드에서 카버에게 두들겨 맞는 케니를 구하러 갔다면 그 때 얻어맞은 상처가 그대로 뺨에 남아있다.`[4]` 아무 행동도 취하지 않았었다면 사리타가 그대로 얻어맞는데, 사리타의 뺨에 상처가 남아있게 된다.
  * 지난 에피소드에서 케니가 카버를 빠루로 두들겨 패죽이는 걸 봤느냐의 여부에 따라, 루크에게 "당신이 틀렸어요. 아저씨는 우리를 보호하고 계신거라구요"라고 말했을 때 루크의 반응이 달라진다.
  * 에피소드 2에서 알빈의 생존 여부에 따라 레베카와의 대화 중 클레멘타인의 "알빈 아저씨가 하신 모든 일은 모두 아기와 레베카를 위해서였다구요" 대사 이후 클레멘타인이 말하는 것이 달라진다.
  * 사라와 친구가 됐느냐의 여부에 따라, 사라를 트레일러에서 구하고 난 뒤 왜 날 구했냐는 사라의 질문에 클렘이 "우린 친구잖아"라고 말했을 때 사라의 반응이 달라진다. 친구였다면 사라는 난 절대 그런 좋은 친구가 될 수 없을 거다라고 말하며, 친구가 아니었다면 **"아니, 우리 친구 아냐"**라고 딱 잘라 말한다. <del>단호박인줄</del>
  * 에피소드 1 때 알빈에게 주스와 붕대를 얻었다면 레베카에게 알빈의 좋은 점을 얘기해 줄 때 이를 거론한다.  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9B%8C%ED%82%B9%20%EB%8D%B0%EB%9
3%9C%20%EC%8B%9C%EC%A6%8C2%28%EA%B2%8C%EC%9E%84%29/%EC%97%B0%EB%8F%99?action=e
dit&section=12)]

## 5. 에피소드 5 - 돌아갈 길은 없다(No Going Back) ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9B%8C%ED%82%B9%20%EB%8D%B0%EB%9
3%9C%20%EC%8B%9C%EC%A6%8C2%28%EA%B2%8C%EC%9E%84%29/%EC%97%B0%EB%8F%99?action=e
dit&section=13)]

### 5.1. 시즌 1 ¶

  * 클레멘타인의 옆에 붙어다니는 남성 포지션인 리/루크 모두 역사와 깊은 관계가 있다. 리는 대학교에서 역사를 가르쳤고, 루크는 미술사를 전공했다.
  * 에피소드 1에서 칼리/더그중 구한 인물에 대해 꿈 속에서 리에게 물어 볼 수 있다.
  * 에피소드 2에서 후드티를 클레멘타인에게 줬다면 클레멘타인의 꿈에서 클레멘타인이 후드티를 입고 있다.
  * 에피소드 3에서 릴리를 두고 오지 않았다면 꿈에 등장하며, 리가 릴리를 두고 온 것/데리고 온 것에 대해 물어 본다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9B%8C%ED%82%B9%20%EB%8D%B0%EB%9
3%9C%20%EC%8B%9C%EC%A6%8C2%28%EA%B2%8C%EC%9E%84%29/%EC%97%B0%EB%8F%99?action=e
dit&section=14)]

### 5.2. 시즌 2 ¶

  * 에피소드 2에서 닉과 술을 마셨다면 럼주를 마실 거냐는 제인의 질문에 불타는 맛 같았다고 답할 수 있다.
  * 에피소드 2에서 케니와 식사를 했다면 트럭에서 케니가 언급한다.
  * 에피소드 3에서 카버가 죽는 것을 봤는지 여부에 따라 에피소드5 마지막에 카버를 봤을 때 클레멘타인의 반응이 다르다.
  * 지난 에피소드에서 보니가 물통을 얻으려 했었다면 보니 눈가에 멍자국이 남아 있다.
  * 지난 에피소드에서 약품을 아르보에게서 훔쳤고, 레베카에게 주지 않았다면 루크에게 줄 수 있다.
  * 지난 에피소드에서 아르보에게 약품을 훔쳤다면 훔친 것을 후회한다고 보니에게 말할 수 있다.

`\----`

  * `[1]` 하지만 이후 에피소드 2에서 워커를 만났을 땐 선택과 관계없이 "Oh, Shit" 이라고 중얼거린다(...). <del>대체 무슨 일이 있었길래</del>
  * `[2]` 만일 어느 누구에게도 주지 않는다면 어느 순간 물통이 사라진다(...).
  * `[3]` 알빈이 살아있다면 그 권총으로 사무실로 들어오는 카버의 부하를 쏴죽인다.
  * `[4]` 이 상처는 에피소드 5까지 남아 있는다

