  * 하위항목: [밀레시안(마비노기)](%EB%B0%80%EB%A0%88%EC%8B%9C%EC%95%88%28%EB%A7%88%EB%B9%84%EB%85%B8%EA%B8%B0%29.md), [밀레시안(마비노기)/메인스트림](%EB%B0%80%EB%A0%88%EC%8B%9C%EC%95%88%28%EB%A7%88%EB%B9%84%EB%85%B8%EA%B8%B0%29/%EB%A9%94%EC%9D%B8%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EB%A6%BC.md)

※ 이 항목에서는 마비노기의 [메인스트림](%EB%A9%94%EC%9D%B8%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EB%A6%BC.md)의
전체적인 **공략** 및 이야기의 흐름, **역대 팀장들의 행적**, **패치된 중요 사항**을 주로 작성한다. 플레이어를 기점으로 한
메인스트림의 개괄적인 스토리를 보고 싶다면 [밀레시안(마비노기)/메인스트림](%EB%B0%80%EB%A0%88%EC%8B%9C%EC%95%88%28%EB%A7%88%EB%B9%84%EB%85%B8%EA%B8%B0%29/%EB%A9%94%EC%9D%B8%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EB%A6%BC.md)을, 스토리의 배경을 알고 싶다면 [마비노기/세계관](%EB%A7%88%EB%B9%84%EB%85%B8%EA%B8%B0/%EC%84%B8%EA%B3%84%EA%B4%80.md) 항목을 참고.

  

**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 문서와 하위 문서 또는 이 틀 아래의 내용은 **작품의 줄거리나 결말, 반전 요소를 설명합니다.**  
작품의 내용 누설을 원하지 않는다면 이 문서를 닫아 주세요.

## Contents

    

1. 개요 
2. 챕터 1: 여신강림 
    

2.1. Generation 1: 여신강림(女神降臨)(The Advent of Goddess)

2.2. Generation 2: 팔라딘(Paladin)

2.3. Generation 3: 다크 나이트(Dark Knight)

3. 챕터 2: 이리아 
    

3.1. Generation 4: 이리아의 개척자(Pioneers of Iria)

3.2. Generation 5: 사막의 엘프(Elves of the Desert)

3.3. Generation 6: 설원의 자이언트(Giants of the Snowfield)

3.4. Generation 7: 열대의 강(Tropical River)

3.5. Generation 8: 드래곤(Dragon)

4. 챕터 3: 연금술사 
    

4.1. Generation 9: 연금술사(Alchemist)

4.2. Generation 10: 빛의 여신(The Goddess of Light)

4.3. Generation 11: 신들의 검(Sword of the Gods)

4.4. Generation 12: 영웅의 귀환(Return of the Hero)

5. 챕터 4: 셰익스피어 
    

5.1. Generation 13: [햄릿](%ED%96%84%EB%A6%BF.md)(Hamlet)

5.2. Generation 14: [로미오와 줄리엣](%EB%A1%9C%EB%AF%B8%EC%98%A4%EC%99%80%20%EC%A4%84%EB%A6%AC%EC%97%A3.md)(Romeo and Juliet)

5.3. Generation 15: [베니스의상인](%EB%B2%A0%EB%8B%88%EC%8A%A4%EC%9D%98%20%EC%83%81%EC%9D%B8.md)(The
Merchant Of Venice)

5.4. Generation 16: [맥베스](%EB%A7%A5%EB%B2%A0%EC%8A%A4.md)(Macbeth)

6. 챕터 5: The Drama 
    

6.1. Generation 16 Season 2 : 제네시스(Genesis)

6.2. Generation 17: 더 클래식(The Classic)

6.3. Generation 18: 더 드라마: 이리아 시즌 1(The Drama: Iria Season 1)

6.4. 마비노기 제로 : Zero

6.5. 더 드라마: 이리아 시즌 2(The Drama: Iria Season 2)

7. 챕터 6: 신의 기사단 
    

7.1. Generation 19: 신의 기사단(The Divine Knight)

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%88%EB%B9%84%EB%85%B8%EA%B8%B
0/%EB%A9%94%EC%9D%B8%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EB%A6%BC?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

[마비노기](%EB%A7%88%EB%B9%84%EB%85%B8%EA%B8%B0.md)의 전체 스토리에 해당되는 퀘스트이며 2004년
6월 22일 G1 여신강림을 시작으로 2014년 8월 G19 신의 기사단까지 업데이트되었다.[공식 홈페이지의 스토리
정리](http://mabinogi.nexon.com/C3/Etc/Mainstream/main_stream.html) 제네레이션 영어 제목은
주로 [북미
마비](http://wiki.mabinogiworld.com/index.php?title=Generation_6#Chapter_2)
위키피디아 출저로 해 기재했다.

  

전체 이야기를 메인스트림이라 부르고, 각각 커다란 이야기의 주제를 **챕터(Chapter)**로 구별하며, 이 챕터 속에서 3~4번의 커다란
이야기 줄기들이 나뉘어지는데 이것을 **제네레이션(Generation)**이라 구별한다.

  

게임 내부의 역사를 [플레이어](%EB%B0%80%EB%A0%88%EC%8B%9C%EC%95%88%28%EB%A7%88%EB%B9%84%EB%85%B8%EA%B8%B0%29.md)가 직접 만들어 가며 각 메인스트림 클리어시마다 타이틀, 인챈트 등등 큰 보상을 받는다.
이렇기에 플레이어들에게 메인스트림은 거의 필수퀘가 되었다. 당시에는 정액제 서비스를 이용해야만 진행할 수 있었던 서비스로 클리어하는 사람이
몇 없었지만 2008년 G9의 패치와 더불은 무료화정책으로 인해 무료유저도 진행할 수 있게되면서 클리어하는 사람이 어마어마하게
늘어났다.(더불어 보상인챈 가격도 폭락)

  

C1의 G1~G3까지는 스토리들의 연관성이 있었고 인간 VS 포워르의 대립구도를 보여줬지만 C3인 G9부터 범위가 확장되더니 C4
G13부터는 뜬금없이 [셰익스피어](%EC%85%B0%EC%9D%B5%EC%8A%A4%ED%94%BC%EC%96%B4.md)(?!)가
등장하여 스토리가 산으로 간다는 평을 받았다.

  

G1~G3은 상당한 난이도가 있던 메인스트림이었지만 시즌이 바뀔수록 점점 너프당해 글라스 기브넨 같은 최종보스들이 스킬 한두방에
썰려나가는(…) 안습한 경우를 보여주고있다. <del>그리고 뉴비들은 쉽게 깨고</del>

  

2012년 3월 28일 챕터 1을 개편하는 **제네시스 新 여신강림** 패치가 진행되었다. 챕터 1 이후부터 빗나가기 시작한 스토리의 앞뒤를
맞추며 8년에 가까운 시간동안 변화된 마비노기에 맞춰 스토리 진행도 개편한다고. 원래 C1은
[엘프](%EC%97%98%ED%94%84.md)와
[자이언트](%EC%9E%90%EC%9D%B4%EC%96%B8%ED%8A%B8.md)가 플레이할 수 없었지만 플레이할 수 있게
바뀌었다. 이 덕에 엘프와 자이언트도 C1과 관련된 별도의 저널과 보상을 받을 수 있게 되었고 기존의 야수화 퀘스트는 G2 팔라딘에서 얻을
수 있는 걸로 바뀌었다.

  

전체적으로 신 메인스트림은 길거나 귀찮은 퀘스트들을 삭제하면서 분량을 줄이고, 진행하기 편리하도록 수정되었다. 퀘스트의 보상도 축포나 AP,
유용한 인챈트등의 실용적인 보상으로 바뀌었고 귀찮은 퀘스트의 삭제, 대사의 수정등으로 상당히 편리하게 만들어놨다. 기존 유저와 신규 유저
모두에게 적절한 보상이라고 유저들의 만족도는 제법 높은 듯.

  

..... 이라고 생각했지만, 이것은 스토리를 제외했을 때의 이야기다.

  

G1과 G3의 경우에는 전체적인 스토리 면에서는 크게 변경된 게 없으나, G2의 경우에는 원래는 들어가지 않았던 야수화가 끼어든 탓인지
모르겠지만... 별다른 퀘스트의 보상 / 대사 수정없이 중간의 퀘스트들을 그냥 '삭제'하기도 하고, 어느 대화 한 부분을 아예 통으로 빼고
새로운 대화로 대체시켜놨다.<del>한 예로..npc:자 니가 성분부탁한 포션 유저:??난 그런 부탁한적없는데? npc: 니가 부탁한
상자깟음 유저:???</del> 문제는 그로 인해 스토리적으로 어색한 부분이 있다는 것. 그래서 신 여신강림의 G2만 플레이한 유저의 경우
스토리를 제대로 알려면 구 여신강림을 클리어한 유저에게 질문하든지, 구 여신강림에서의 G2 내용을 따로 알아봐야 하는 상황이 되었다. 일단
제작진은 축약된 부분을 보완하기 위해 메인스트림에서 중요하지만 자세히 언급되지 않은 내용을 홈페이지에 공개할 계획이 있다고 한다.

  

게다가 본래 마비노기의 메인스트림은, 키워드로 npc들과 대화하면서 반응을 지켜보고, 그들의 도움으로 퀘스트 진행을 진행하는 구조로
되어있었으나 이 부분을 퀘스트로 그냥 넘겨버리면서(마을사람들의 이야기를 듣고 오시오 -> 퀘스트 진행원 한명만 찾아가서 바로 진행된다.)
중간진행도 뭔가 어색해져 버렸다. 결국 키워드를 사용하지 않기에 메인스트림이 진행되어도 사라지지 않고 대화 키워드로 남아있다(이것을 장점으로
보는 사람들도 있는 모양.).`[1]`  
또한 엘프와 자이언트의 야수화 역시 기존 퀘스트가 야수화에 관련된 이야기+엘프와 자이언트의 과거에 대한
[떡밥](%EB%96%A1%EB%B0%A5.md)을 충실히 제공하는 것이었으나 야수화가 G2 보상으로 강제편입되면서 그런 스토리를 즐길
수 있는 기회도 사라졌다. 게다가 억지로 야수화가 끼어들어 있기 때문에 내용상의 오류도 상당한 편.`[2]`

  

기존에 여신강림을 진행했던 경험이 있는 유저들은 삭제된 내용을 알고 있지만, 그것을 알 리가 없는 신규유저 입장에서는 이빨빠진 퀘스트로 인해
메인스트림을 이해하거나 몰입할 틈도 없이 스토리만 진행되고, 영상만 뜨면서 보상이 나타나는 식이 되어버렸다.

  

악명높던 메인스트림 퀘스트였던 '이상형 퀘스트'의 경우 각 마을별로 npc 한명 씩 유저를 찾지 않아도 클리어가 가능하게 바뀌어져서 호평을
받았고 인원제한의 메모리얼 던전이나 인원제한없이 솔플로도 가능할 수 있게 하거나 메인스트림 별로 진행하는 시간이 '대폭' 줄은 점은 긍정적인
요소이나 퀘스트 내용 자체를 이해할 수 없을정도로 가위질해놓은 것은 치명적인 단점.

  

참고로 이 패치와 함께 홈페이지의 게임공략 란에 있던 GM아제이노의 C1공략글이 모조리 삭제되었다. 이 공략글은 직접 플레이 하면서 내용을
보여주는 식이었기 때문에 클리어&스토리 양방향 모두 해결할 수 있는 글이었기 때문에 상당히 아쉬운 상황. 이 글들만 남아있었어도 잘려나간
스토리들을 알 수 있었을 것이다.

  

현 시점에서는 홈페이지 게임소개란에 있는 **메인스트림**탭을 통해 C1여신강림의 내용을 볼 수 있다. **축약된 부분을 보완하기 위해
메인스트림에서 중요하지만 자세히 언급되지 않은 내용을 홈페이지에 공개할 계획이** 이것으로 추정된다. 하지만 이것의 공식 명칭은
**메인스트림 리뷰**이며 어디까지나 간단한 요약에 지나지 않기 때문에 역시나 제대로된 상세한 스토리는 알 수 없다.

  

2012년 9월 25일 [샤말라](%EC%83%A4%EB%A7%90%EB%9D%BC.md) 업데이트 이후 선택적 메인스트림이라는 것이
도입되었다. 누적레벨에 따라서 언제든지 다른 메인스트림을 진행할수 있도록 개편되었다. 처음에 G1부터 시작하고 C1을 다깨야 C3를 진행할수
있고 C3를 깨야 C4이 진행되는 점은 같지만, 누적레벨만 높다면 중간부터 시작이 가능하다. 조건은 다음과 같다.

  

G2 - 누적레벨 100이상  
G3 - 누적레벨 170이상  
G9 - 누적레벨 260이상  
G10 - 누적레벨 320이상  
G11 - 누적레벨 380이상  
G12 - 누적레벨 450이상  
G13 - 누적레벨 510이상  
G14 - 누적레벨 580이상  
G15 - 누적레벨 640이상  
G16 - 누적레벨 700이상

  

난이도는 **누적레벨과 재능등급에 관계없이** 고정이며, 미션마다 난이도가 정해져 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%88%EB%B9%84%EB%85%B8%EA%B8%B
0/%EB%A9%94%EC%9D%B8%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EB%A6%BC?action=edit&section=2)]

## 2. 챕터 1: 여신강림 ¶

팀장은 [김동건](%EA%B9%80%EB%8F%99%EA%B1%B4.md)(나크). 마비노기
[리즈시절](%EB%A6%AC%EC%A6%88%EC%8B%9C%EC%A0%88.md)이라 불리기도 하는 시기. 메인스트림의 내용도
선행이나 정의에 대해 생각하게 하는 내용이 들어가 있는 등 철학적 고찰이 돋보여 완성도가 높은 편이다. 사실, 다음 팀장의 뻘짓거리가
미친듯이 돋보여서 가려질 뿐 이 때도 여전히 존재하는 직업간의 맞지않는 밸런스 등 여러가지 고칠 문제점이 있었다.

  

  * 메인스트림 시스템의 시작과 추가
  * 최초의 변신 스킬 도입
  * 인간만 클리어 가능했으나 2012년 3월에 C1의 내용을 리뉴얼하고 '신 여신강림'이 시작되면서 엘프와 자이언트도 가능해졌다. 엘프와 자이언트는 G2에서 팔라딘 대신 야수화 스킬을 얻게 된다.  

본래 챕터 구분은 C2부터 시작된 것이라 원래 C1에는 부재가 없었지만, C5 이후에 '여신강림'으로 부제가 확정되었다.

  

전체적인 보상 종류

설명

타이틀

착용시 스탯이 올라간다

인챈트

장비에 사용 가능. 조건을 채웠을 시 스탯을 올려준다.

변신스킬

정령이나 마법 등 초자연적인 힘으로 임시시간동안 자신을 변신시킨다. 제한된 변신시간 동안 모든 스탯을 올려준다.

  * 변신스킬의 경우엔 2가지가 있는데, **하나만 사용 가능** 하다. 주의할 것.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%88%EB%B9%84%EB%85%B8%EA%B8%B
0/%EB%A9%94%EC%9D%B8%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EB%A6%BC?action=edit&section=3)]

### 2.1. Generation 1: 여신강림(女神降臨)(The Advent of Goddess)`[3]` ¶

이름

여신강림

챕터

C1

순서

G1

패치 날짜

2004년 6월 22일

  
어느 날 여신의 꿈을 꾼 한 밀레시안(플레이어)이 여신의 명대로 <del>이리저리 구르며</del> 진실을 찾고 동료들과 함께 저승까지 가
여신을 구출하는 이야기다.

  

  1. 여신의 부름  
캐릭터의 레벨이 10이상일 경우에 접속하게 되면 여신의 메세지를 받으며 시작된다.(만약 접속중에 레벨10가 되었다면 재접속을 해야한다.)
[여신](%EB%AA%A8%EB%A6%AC%EC%95%88.md)은 티르 나 노이가 파괴 되려한다며 유저에게 도움을 요청한다.  

  2. [시드 스넷타](%EC%8B%9C%EB%93%9C%20%EC%8A%A4%EB%84%B7%ED%83%80.md)의 눈사람, 드루이드 제단의 곰  
귀걸이를 찾아달라는 퀘스트를 받게 된다. 귀걸이는 [티르코네일](%ED%8B%B0%EB%A5%B4%20%EC%BD%94%EB%84%A4%EC%9D%BC.md)의 북쪽에 있는 시드스넷타에
**널려** 있는 수십개의 눈사람 무덤속에 파묻혀 있어서 이중에 진짜 눈사람을 찾아 패서(…) 귀걸이를 찾아야 한다. 귀걸이가 묻혀있는
눈사람은 다른 눈사람들과 달리 이빨이 16개로 다른 눈사람은 모두 이빨이 14개이다(자세히 살펴보지 않으면 그게 그거처럼 보인다.).
귀걸이를 찾은 뒤에 [던컨](%EB%8D%98%EC%BB%A8.md)에게 보고한다.  

    * 원래는 순전히 이빨수를 세어야 했지만, 신 여신강림 이후 밤에 가면 해당 눈사람의 머리 위가 <del>대머리</del> 반짝이는 걸로 하향패치되었다.
    * 농장을 발레스 지역에 만든 후 장식으로 눈사람을 만들어 때리면 그 눈사람에서도 나온다.
이후 시드 스넷타의 북쪽 통로를 지나, 제일 북쪽에 있는 NPC 곰에게 마나 허브 3개를 준다. 이 때 주의할 것은 Give로 1개씩 줘야
하며, 줄 때마다 직후에 말을 걸어야 한다는 것이다. 이후 '타르라크' 키워드를 획득하게 되고, 이 키워드로 던컨에게 대화하면 '사라진 세
용사' 키워드를 획득하게 된다.  

  * 패치로 인해서 이제 마나허브를 Give로 주면 키워드만 얻어질 뿐 퀘스트가 완료되지 않는다. 인벤토리에 마나허브가 5개 이상 있는 상태에서 곰에게 말을 걸어야 퀘스트를 완료할 수 있다. 이 때문에 설명대로 선물로 주고 마나허브를 날린 유저들이 왕왕 있다.  

* 사라진 전설의 세 용사  
이후 같은 [티르 코네일](%ED%8B%B0%EB%A5%B4%20%EC%BD%94%EB%84%A4%EC%9D%BC.md)에 있는 npc
[라사](%EB%9D%BC%EC%82%AC.md)에게 세 용사 키워드로 대화한다. 라사는 던바튼의 마법선생
[스튜어트](%EC%8A%A4%ED%8A%9C%EC%96%B4%ED%8A%B8.md)에게 물어보라 하니 라사의 말대로 스튜어트에게
가자. 그럼 스튜어트로부터 '타르라크 로켓' 아이템을 획득한다. 이것이 유저가 경험하게 되는 첫 RP 던전인데, 여기에는 3명의 인원이
필요하니 파티에 3명이 있는 상태에서 리더(플레이 유저)가 로켓을 알비 던전 제단에 제물로 바쳐 RP를 진행하자. 보상으로 키워드 '모리안
여신' 이 들어와 있는지 확인하자.  

* 시드 스넷타의 밤  
RP에서 얻은 키워드 '모리안 여신' 으로 티르 코네일의 성당 npc 메이븐`[4]`과 키워드로 대화하면 키워드는 사라지고 새로운 키워드
'시드 스넷타의 밤' 을 '돌이 된 여신의 이야기' 책`[5]`과 함께 얻게 된다. 이후 메이븐의 말대로 시드 스넷타의 제일 북쪽 드루이드
제단으로 다시 가자. 단, 이번엔 **밤**(이웨카가 뜨고 지는 시간대)에 가야한다. 그곳에 가면 npc 곰 대신 새로이 있는
[타르라크](%ED%83%80%EB%A5%B4%EB%9D%BC%ED%81%AC.md)가 있을 것이다. 타르라크에게 '시드 스넷타의 밤'
키워드로 대화를 하면 그가 새로이 '영원의 땅, 티르 나 노이' 키워드를 준다. 이것이 책 이름으로 서점이니 바로
[아이라](%EC%95%84%EC%9D%B4%EB%9D%BC.md) 한테 가서 책을 부탁하자. <del>**그리고 인내를 가지고
기다리자.**</del>  

* 영원의 땅, 티르 나 노이, 티르 나 노이의 진실  
타르라크의 추천으로 '영원의 땅, 티르 나노이'라는 책을 읽어야 하니 책 하면 서점이오, 서점하면 아이라니 서점주인
[아이라](%EC%95%84%EC%9D%B4%EB%9D%BC.md)에게 가보자. 근데 책이 없다 한다. 얼마나 인기가 없는 책인지 새로
찍어내야하며 심지어 오는데 약 한달 반`[6]`이나 걸린다 한다. 그러니 별 수 있나, 기다리자. 후에 아이라가 2번정도 더 퀘스트를 주고
끝에가서야 겨우 책을 얻는다. 완독하여 '낙원' 키워드를 얻자.  
타르라크에게 가서 읽은 책으로부터 얻은 낙원 키워드로 대화하면 직접 가서 믿으라고 갈색 마족 통행증(최대 3인)과 바리 던전행 붉은 여신의
날개을 준다. 순순히 바리던전으로 가서 갈색 마족 통행증을 제물로 바리 던전을 클리어하고, 보상방에서 '마족의 메달'(보상상자 로부터랑
키워드 둘 다) 획득하자.  

  * 마족의 메달은 거래 가능하니 다른 파티원이 얻어도 문제될 게 없다.  

* 마족의 메달  
바리던전에서 얻은 퀘스트 아이템 '마족의 메달' 모습이나 설명을 보면 어디선가 많이 본 듯한 디자인의 메달이란 것을 알 수 있다. 이 메달을
잘 들고 다니는 사제 npc들에게 순서대로 말을 걸어보자. 반호르서부터 티르로 가야하니 밑에서부터 배치된 순인 컴건 →
[크리스텔](%ED%81%AC%EB%A6%AC%EC%8A%A4%ED%85%94.md) →
[엔델리온](%EC%97%94%EB%8D%B8%EB%A6%AC%EC%98%A8.md) →
[메이븐](%EB%A9%94%EC%9D%B4%EB%B8%90.md) 순이 편하다.`[7]` 최종적으로 메이븐 사제님께 물어보면 '사제의
증표' 키워드를 받게 되고, 사제님으로부터 마족의 언어가 씌여진 것을 발견하게 된다. 마족하면 티르에 있는 마족 한 <del>마리</del>
명이 있으니, 학교로 가서 코인을 사고 알비 아레나 던전으로 출동한다. 고로에게 사제의 증표 키워드로 물어보면 특별한 키아 하급 던전
통행증`[8]`을 주는데, 그곳에서 퀘스트 아이템인 고로의 반지를 보상방에서 얻어야 한다. 그런 다음 고로에게 갖다주는데, 고로가 진짜
약올리지만 꾹 참고 듣자(…). 씌여진 마족의 언어 '둘 브라우 다이람 세넌' 키워드 겸 해석(여신이여 나에게 달빛을…)을 얻는다.  

* 둘 브라우 다이람 세넌  
어떻게 낙원에 대한 실망이 제대로 되어가는지(…) 궁금한 타르라크에게 가서 그동안의 보고나 올려 보자. 둘 브라우 다이람 세넌 키워드로
대화시, 타르라크는 자신이 알고 있는 해석이랑은 다르다며 마족의 메달을 달라고 한다. 확인 후 해석이 틀리다는 것이 확실하니 다시 가서
물어보라 한다.(진정한 해석은 "여신이여, 나에게 마력을…" 이다. 달빛 = 이웨카의 힘 = 마나를 찬 이웨카의 빛 = 마력) 고로에게
되돌아가 둘 브라우 다이람 세넌 키워드로 <del>**협박**</del>대화한다. 그는 사죄하면서 자신보다 마족어를 인간어로 제대로 번역해줄
수 있는 상급 마족이 던바튼에게 산다고 하니 던바튼으로 날아가자. 이쯤에서 눈치 다 챘겠지만, 마족의 메달을 보여주었을 때 사제들 중 가장
수상한 반응을 보인, 황급히 모르는 척 하던 [크리스텔](%ED%81%AC%EB%A6%AC%EC%8A%A4%ED%85%94.md)이
고로가 말하는 상급 마족이다. 그녀에게 가서 둘 브라우 다이람 세넌 키워드로 대화한다. 이후 그녀의 과거를 알 수 있게 되는 이야기가 진행이
된다. 크리스텔이 주는 '타르라크 안경 주머니'를 가지고 라비 던전에서 타르라크 RP를 진행한 뒤, '크리스텔의 과거' 키워드를 획득한다.
이후 크리스텔과 획득대화 하여 '크리스텔의 전언' 키워드를 입수한다.  

* 마족의 책 번역 작업, 타르라크의 부탁   
크리스텔이 부탁한 전언의 수신인인 타르라크에게 가서 크리스텔의 전언 키워드로 대화를 하면, 받으라는 전언은 무시하고(…) 그녀라면 자신이
가지고 있는 책을 번역할 수 있을 거라며 마족의 책을 플레이어에게 준다. 하지만 <del>여자의 마음을 모르는 자 진행이 불가능
지어니</del> 크리스텔은 상실감에 타르라크가 직접 올 때까지는 번역도 뭣도 하지 않겠다며 완고한 의지를 보인다.  
새로운 퀘스트를 받고 타르라크에게 돌아가 보고하자. 타르라크는 몸 상태상 자신이 직접 갈 수 없다고 말하며, 메이븐 사제에게 가서 자신이
맡긴 것을 받아와 달라고 한다. 그래서 메이븐 사제와 대화하면 맡겨놓은지 너무 오래됐다며 새로 만들어야 한다 한다. '메이븐의 부탁'
키워드를 가지고 마법학교 [라사](%EB%9D%BC%EC%82%AC.md)에게 가서 메이븐 사제 대리로 와서 물건을 만들어 달라 한다.
다시 찾아오라 하고 다시 가면 '축복의 포션' 한 개가 필요하다 하니 미리 잊지말고 가져가자.`[9]` 그런 다음 조금의 시간이 지난 뒤엔
완성했으니 받으러 오라 한다. 새로이 개화 한 '검은 장미'를 가지고 타르라크에게 가서 보여주면, 뛰어난 드루이드답게 자신이 맡긴 게 아니라
새로 만들어진 것이라는 것을 꿰뚫어 보고 플레이어에게 감사와 미안함을 전하며 딱 한번만 더 수고해 달라고 한다. 당연하겠지만 크리스텔에게
가서 타르라크의 몸상태를 알려주며 검은 장미를 전해주자. 크리스텔은 마음이 풀려 돕겠다 한다. 이후 그녀가 이미 해석해 놓은 마족의 책을
전해받는다. 번역이 되었기 때문에 제대로 된 제목인 '복수의 서'로 바뀌어져 있으며, 동시에 책의 저자인 '마우러스' 이름을 키워드로
얻는다.  

* 마우러스 구이디온  
[마우러스](%EB%A7%88%EC%9A%B0%EB%9F%AC%EC%8A%A4.md) 키워드로 던컨 촌장님과 대화를 하여 정확한 풀
네임인 '마우러스 구이디온'으로 정정하게 되고, 이 키워드로 책의 원 소유자던 타르라크와 대화하자. RP 던전으로 무언가 알 수 있다면
제물(…)로 쓰기 좋은 물품이 있을지도 모르니 '마우러스의 분실물' 키워드를 가지고 분실물 담당인 던바튼 관청
[에반](%EC%97%90%EB%B0%98.md)에게 대화한다. 에반은 크리스텔이 먼저 찾아갔다고 하니 크리스텔에게 가고, 그녀로부터
'부러진 토크' RP 아이템을 받아 RP던전을 진행한다. 마우러스의 올 1랭 볼트스킬들과 체인캐스팅`[10]`으로 재밌게 진행하여 '모리안
여신의 복수' 키워드를 획득하자.  

* 현자의 메모  
RP에서 몬 사실을 크리스텔에게 '모리안 여신의 복수' 로 대화를 하면 절대 믿지 못하겠다고 던컨에게도 물어보라 한다. 던컨에게 갔다가
똑같은 소리 듣고 자신이 직접 번역된 복수의 서를 봐야겠다고 타르라크에게 가서 책을 가져와 달라고 한다. 다시 타르라크에게 가서 같은 대화
하자. 타르라크로부터 복수의 서를 던컨에게 전달하자. 던컨옹은 역시나 세월을 사신 분 답게 책이 단편완결이 아니라 흐름으로 봐선 세권 편작일
터이니 책을 더 찾아본 다음에야 뭘 확실할 수 있을 것이라 하며 다음 책을 찾자고 한다. 책방 하니 아이라에게 달려가서 닥달하자(사실 아이라
전에 크리스텔에게도 가야한다).  
다음 퀘스트로 아이라가 플레이어를 부르는데, 아이라에게서 '현자의 메모'를 얻을 수 있다`[11]`. 이것을 제물로 키아 던전
클리어(1인입장만 가능)해 복수의 서 2권(분노의 서)을 획득해 아이라에게 가기 전에 던컨옹에게 보고하자.  

* 복수의 서 2권, 3권  
크리스텔에게 들려 책을 주고서, 번역이 될 때까지 기다리자. 그 후 크리스텔이 소환하면 번역된 복수의 서 2권을 받아들이고 읽은 다음 던컨과
대화한다. 던컨옹은 3권이 시급하다고 플레이어를 제촉하며, 아이라에게 가서 3권에 대해 물어보면
[라사](%EB%9D%BC%EC%82%AC.md)가 안다고 대답해준다. 티르 코네일의 라사에게로 가서 대화한다. 라사에게 가면 자신도
마족어는 어렴풋이 읽을 뿐이라 제목만 알 뿐이고 책의 원 소유자는
[가이레흐](%EA%B0%80%EC%9D%B4%EB%A0%88%ED%9D%90.md)의
[셰이머스](%EC%85%B0%EC%9D%B4%EB%A8%B8%EC%8A%A4.md)니 그에게 가서 대화하라 한다. 셰이머스는
등가교환을 대가로 <del>또냐!</del> [반호르](%EB%B0%98%ED%98%B8%EB%A5%B4.md)에 있는 풍차 npc 겸
자신의 아들인 [숀](%EC%88%80.md)에게 선물을 전달해달라 한다. 숀에게 선물을 전해주고 셰이머스에게 3권을 획득해, 전
2권의 경우처럼 크리스텔에게 번역을 부탁한 다음 그녀가 다 됐다 하면 가서 정독하고, '글라스 기브넨' 키워드를 획득한다.  

* 글라스 기브넨  
던컨옹에에게 가서 글라스 기브넨 키워드로 대화를 시도하면 그는 [글라스기브넨](%EA%B8%80%EB%9D%BC%EC%8A%A4%20%EA%B8%B0%EB%B8%8C%EB%84%A8.md)이란 이름에
경악하면서 그에 대한 책 '파괴의 화신, 글라스 기브넨' 을 추천한다. 책은 반호르의 브라이스에게 있으니 책 이름이기도 한 키워드로
브라이스에게 부탁해 책을 얻고 글라스 기브넨의 뼈 라는 키워드와 이야기를 듣는다. 던컨옹에게 돌아가면 그는 다름아닌 타르라크가 제대로 알
거라 말해주므로 타르라크에게 가 보자.  

* 보존의 마법가루  
타르라크에게 기브넨의 뼈 키워드로 대화하면, 그는 이야기 해 주는 대신 계속 플레이어를 말리며 참상을 보여줄테니 이제 그만 포기하라고 한다.
보존의 마법가루 퀘스트를 지닌 채로 피오드 일반 던전(제물 아무거나 ok)을 클리어 해 보상방에서 나오는 퀘스트 아이템 '보존의 마법가루'를
획득하여 타르라크에게 가져다 주자. 그는 자신의 부서진 안경에다가 보존의 마법가루를 사용해 rp 아이템으로 만들어 복원해 준다. 이것을 처음
rp 했을 때처럼 3인 파티로 클리어 하자, 단 이번에는 라비던전이다.`[12]` 입장하면 rp던전의 배경은 라비던전으로 들어오게 된
저세상의 알베이 던전이란것을 알게 된다. 보스는
[다크로드](%EB%8B%A4%ED%81%AC%EB%A1%9C%EB%93%9C.md)인데 마리의 활스킬만 데미지가 들어간다. 보스를
퇴치 시 '모리안의 배신' 키워드를 획득한다. 여기서 '사라진 세 용사'들이 왜 행방불명이 되었는지 알 수 있다.  

* 여신의 부탁, 던컨의 연락  
채널이동을 하던가 재접속하면 여신이 다시 메세지를 전달하는 꿈 동영상이 나온다. 또한 '여신의 펜던트' 아이템과 '여신의 부탁' 키워드를
얻게 된다. 이 키워드로 던컨과 대화하면 그는 여신이 진정으로 유저를 부르고 있는 것이니 여신을 구출해야 한다고 부탁한다. '티르 나 노이로
가는 법' 이라는 키워드가 생기며 타르라크에게 이 키워드로 대화하면 그는 당연히 알려주지 않고 반대하니 또 던컨에게 돌아가 보고하자. 그럼
그는 잠시 화제를 바꾸어서 다른 RP를 준다. 또다른 잃어버렸던 다른 한짝의 '부러진 토크'로, 이번에는 혼자가 아닌 2인 파티다. 장소는
역시나 마스 던전. 파티장(플레이어)는 유령 [시라](%EC%8B%9C%EB%9D%BC.md)가 되고 나머지 1명이 마우러스가
된다.`[13]` 클리어 하면 '[키홀](%ED%82%A4%ED%99%80.md)' 키워드를 얻는다.  

* [크리스텔](%ED%81%AC%EB%A6%AC%EC%8A%A4%ED%85%94.md)의 부탁  
크리스텔로부터 부탁을 받아 몬스터들을 사냥한 뒤에`[14]` 저승으로 가게 된다. 이때 강함을 증명하는 타이틀이 필요한데 '오거를 잡은'
이나 '~~에 곰을 잡은'이 있으면 된다.  

* 처음에 저승에 가면 다른 세계라는 이유로 나오로부터의 부활을 못 받을 수 없는 상태다. 이 때문에 이 세계에 있는 유일한 npc인 [도우갈](%EB%8F%84%EC%9A%B0%EA%B0%88.md)에게서 '바인드' 퀘스트를 진행하게 된다.  

  * 이 시점에서 저세상에서 죽으면 마지막 마을이 에린 세계로 저장이 되기 때문에 저세상 마을에서 살아나지 못한다. 그러니까 이 상태에서 사망하면 부활하는 곳은 반호르라는 이야기. 바인드는 한마디로 '저세상에 세이브 포인트 만드는 퀘스트'인 것이다. 이 퀘스트는 스킵이 되지만 이후에 저세상에서 죽을 만한 일이 많으니 윈드밀 수련도 하는 겸 머리도 식힐 겸 진행하는 것을 추천한다.`[15]`  

* 여신의 봉인을 깨기 위해서 [알베이 던전](%EC%95%8C%EB%B2%A0%EC%9D%B4%20%EB%8D%98%EC%A0%84.md)에 4색(초록,파랑,빨강,은색) 구슬을 던져서 나온 일명 4구던전을 돌아야한다. 각 던전의 보상방에 구슬막대처럼 생긴것이 있는데 한 던전에 하나만 나온다. 한번에 나오는 게 아니라 좀 패야 나오는데 막타를 때린 사람에게 소유권이 있다. 하지만 거래가능하니까 구슬을 구하기 위해 던전을 다 돌지 않아도 된다. 이 깨진 구슬조각 4개를 도우갈이 파는 퀘스트로 하나로 만들어서 역시 던전을 돌아야 되는데 이 구슬은 유저들에게서 살 수있다.`[16]` 보스는 고스트 아머들로 모두 잡을경우 여신의 봉인이 해제된다.  

* 이후 '글라스 기브넨의 부활'이란 키워드로 [도우갈](%EB%8F%84%EC%9A%B0%EA%B0%88.md)에게 대화를 하면 여신의 펜던트에 바인드를 걸어주고 딱한장 얻을수 있는 알베이던전행 붉은 여신의 날개를 준다. 이곳이 마지막 던전으로 최종보스 [글라스 기브넨](%EA%B8%80%EB%9D%BC%EC%8A%A4%20%EA%B8%B0%EB%B8%8C%EB%84%A8.md)을 처치하는 것이 G1의 끝이다.  

  * 최종던전은 6층으로 각 층의 마지막방마다 중간보스가 나온다. 6층까지 가면 바로 보스방이 나오는데 그 앞방에 있는 보물상자를 열면 바로 6층으로 연결되는 던전의 통행증이 나온다.
  * 최종보스 글라스 기브넨과 같이 나오는 가고일들을 썰다보면 드랍되는 '보호의 스크롤'은 캠프파이어에 태울시 보호를 100%로 만들어주는 사기템이지만 이 던전에서 밖에 못 쓴다. ...그것보다 이 보호의 스크롤이 이 던전밖에 드랍 안돼서 그런거다. 별수 없다. <del>쳇!</del>`[17]`  

[마우러스](%EB%A7%88%EC%9A%B0%EB%9F%AC%EC%8A%A4.md)는 G1의 흑막이자 마족 포워르의 신
[키홀](%ED%82%A4%ED%99%80.md)에게서 밀레시안 일행을 구한 뒤 사망한다. 다시 위기에 처하지만 구출된 여신
[모리안](%EB%AA%A8%EB%A6%AC%EC%95%88.md)이 나타나 구해주며, 둘이서 기싸움 한번 해 주시고 적의 수장이 떠난
뒤 [소울스트림의 인도자 나오](%EB%A7%88%EB%A6%AC.md)가 나타나며 G1은 마무리된다.

  

  * G1은 시간상 모든것의 시발점이기 때문에 아무리 C1을 먼저 끝낸 동행자(파티원들)이라도 G1의 모든 던전 안에선 **변신스킬을 사용할 수 없다.** 주의. **하지만 [반신화](%EB%B0%98%EC%8B%A0%ED%99%94.md)는 쓸 수 있다.** …어?  

아래는 신 여신강림 패치 이후 시점에서의 보상이다.

  

보상 종류

이름

능력치

설명

타이틀

**여신을 구출한**
의지, 행운 20 증가/ 최소,최대 대미지 1 증가/ 최대 마나 10 증가

갇혀져 있던 전설의 인간들의 수호자, 여신 모리안의 구출에 성공했다.

인챈트

**여신의**

무기에 인챈트 가능/ 수리비 10배  
체력,의지 10 증가/ 최소대미지 5 증가/ 최대대미지 8 증가  
최대 생명력 5 감소/ 최대 스태미나 5 감소

저널

여신강림

100점

키워드

빛의 기사

G2의 테마이자 시작을 이어주는 키워드

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%88%EB%B9%84%EB%85%B8%EA%B8%B
0/%EB%A9%94%EC%9D%B8%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EB%A6%BC?action=edit&section=4)]

### 2.2. Generation 2: 팔라딘(Paladin) ¶

2004년 12월 22일에 패치된 두번째 제네레이션이다.  
G1에서 여신을 구출한뒤에 재접속을 하면 빛의 기사가 되어달라는 여신의 꿈을 꾼 뒤에 팔리딘 수련, 이상형퀘스트, 갑옷제작, 골렘과 1:1
을 겪은 뒤 빛의 기사 팔라딘이 되는 이야기이다. 주 무대는 [이멘마하](%EC%9D%B4%EB%A9%98%20%EB%A7%88%ED%95%98.md).

  

  1. 모리안의 영상을 본 뒤에 [이멘 마하](%EC%9D%B4%EB%A9%98%20%EB%A7%88%ED%95%98.md)로 가야 한다. 팔라딘 수련장에 있는 크레이그와 대화하면 영주의 추천장을 받아야 한다는 대답을 듣는다. 이멘 마하의 성으로 들어가면 영주 [리안](%EB%A6%AC%EC%95%88.md)과 재상 [에스라스](%EC%97%90%EC%8A%A4%EB%9D%BC%EC%8A%A4.md)를 만나게 된다. 추전장을 얻은 뒤, 크레이그와 대화하면 팔라딘 수련 과정을 시작하게 된다. 주로 바리 던전으로 들어가 몬스터를 퇴치해야 한다.  

    * 원래 3만 골드를 기부하면 추천장을 써줬으나, 신 여신강림 패치 이후엔 골드를 받지 않는다.
    * 원래 수련을 6번 했는데, 신 여신강림 패치 이후 딱 한 번만 수련과정을 밟는 걸로 바뀌었다. 결과적으로 단 한번의 수련으로 팔라딘 수업과 관련된 모든 영상과 스토리가 끝난다. 과거 G2에선 수련 과정을 하나씩 끝낼 때마다, 신 여신강림 패치 이후로는 진행하는 도중에 [루에리](%EB%A3%A8%EC%97%90%EB%A6%AC.md)에 대한 영상을 여럿 보게 된다.
    * 마지막엔 마스 던전에서 도플갱어를 퇴치하러 간다. 던전에서 일행은 [트리아나](%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EC%95%84%EB%82%98.md)와 마주치는데, 던전을 나가려다 트리아나의 비명을 들은 [루에리](%EB%A3%A8%EC%97%90%EB%A6%AC.md)가 트리아나를 구하러 온다. 이 때 루에리와 싸우게 되는데 공격이 안박히고 어차피 져야 이야기 진행이 되기 때문에 이길 생각은 버리고 걍 적당히 어울려주자.  

  2. 이후 빛의 기사가 되기 위해 정보를 모으다 보면 팔라딘 중 '빛의 기사'에 가장 가깝다고 평가받는 [리다이어](%EB%A6%AC%EB%8B%A4%EC%9D%B4%EC%96%B4.md)에 듣게 된다. 이 과정에서 [네일](%EB%84%A4%EC%9D%BC.md)과 대화하면 [리다이어](%EB%A6%AC%EB%8B%A4%EC%9D%B4%EC%96%B4.md)와 친구였다는 방랑상인 [프라이스](%ED%94%84%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EC%8A%A4.md)에 대해 듣게 된다. [프라이스](%ED%94%84%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EC%8A%A4.md)를 만나러가면 리다이어에 대해 듣게 된다. 이후 크레이그와 대화하면 '팔라딘과 다크나이트' 키워드를 받게 되며, 이 키워드로 [프라이스](%ED%94%84%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EC%8A%A4.md)와 대화하면 '리다이어의 최후'란 키워드를 얻게 된다. 크레이그와 대화한 뒤에 [프라이스](%ED%94%84%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EC%8A%A4.md)를 만나러 가면, [리다이어](%EB%A6%AC%EB%8B%A4%EC%9D%B4%EC%96%B4.md)의 죽음에 대해 알아봐줘서 고맙다며 쪽지를 적어주면서 [아이라](%EC%95%84%EC%9D%B4%EB%9D%BC.md)에게 가라고 한다. 아이라에게 쪽지를 주면 '진정한 선행을 위한 마음의 양식'이란 책을 얻게 된다.  

    * [프라이스](%ED%94%84%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EC%8A%A4.md)는 울라 대륙을 돌아다니는데, G2가 막 나왔을 무렵엔 어디에 프라이스가 있는지 알기 어려웠기 때문에 때때로 전대륙(!!!)을 돌아다니면서 찾아야 했다. G3 이후로는 마비노기 팬사이트 대부분에 프라이스의 현 위치에 대한 정보가 있으므로 찾기 쉬워졌다. 아니면 캐릭터 창의 '스마트 콘텐츠' 버튼을 클릭하면 바로 볼 수 있다. 
    * 원래 G2에서는 프라이스가 리다이어에 대한 이야기를 할 때 피오드 던전에서 원조 빛의 기사인 루의 영혼을 볼 수 있다며 문양 있는 천을 주는 내용이 있는데 생략되었다.  

  3. [이멘 마하](%EC%9D%B4%EB%A9%98%20%EB%A7%88%ED%95%98.md)로 가서 책을 정독한 뒤에 생긴 '선행' 키워드를 가지고 여러 NPC에게 말을 걸어보고, 이에 따라 퀘스트를 진행한다. 그러다 대주교 윌로우에게 저 키워드로 말을 걸면 군인을 도우라는 말을 듣는데, 이에 따라 아이던과 대화하면 [던바튼](%EB%8D%98%EB%B0%94%ED%8A%BC.md)의 무술선생인 아란웬에게 팔라딘으로 복귀하라고 설득해줄 것을 부탁받는다. 아란웬에게 말을 걸면 화를 내며 거절하고, 다시 아이던에게 가면 아란웬의 사정을 일부 듣게 된다. 그 후에 아란웬을 만나러 가면 아란웬은 플레이어에게 사과한 후, [이멘 마하의 참극](%EC%9D%B4%EB%A9%98%20%EB%A7%88%ED%95%98%EC%9D%98%20%EC%B0%B8%EA%B7%B9.md) 당시 그녀와 [리다이어](%EB%A6%AC%EB%8B%A4%EC%9D%B4%EC%96%B4.md)에 대해 이야기해준다.  

    * 신 여신강림에선 '다양한 선행을 해보자' 퀘스트를 하는 걸로 바뀌고, 과정도 일부 생략되었다.
    * 본래의 G2에선 아란웬에게서 이멘 마하의 참극에 대해 들은 뒤에 [프라이스](%ED%94%84%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EC%8A%A4.md)와 만나 대화하면, [이멘 마하의 참극](%EC%9D%B4%EB%A9%98%20%EB%A7%88%ED%95%98%EC%9D%98%20%EC%B0%B8%EA%B7%B9.md) 당시의 상황 일부를 볼 수 있게 해주는 아이템을 받는다. 이 영상을 본 뒤에 생긴 '팔라딘의 자격' 키워드로 프라이스에게 말을 걸면, 프라이스가 사실 [리다이어](%EB%A6%AC%EB%8B%A4%EC%9D%B4%EC%96%B4.md) 본인이라는 것과 감옥에 갇힌 이후 그가 겪은 일에 대해 듣게 된다. 신 여신강림에선 이 부분이 생략되었는데, 그런 상태임에도 따로 프라이스의 정체를 알려주지 않은 상태에서 [프라이스](%ED%94%84%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EC%8A%A4.md)가 [리다이어](%EB%A6%AC%EB%8B%A4%EC%9D%B4%EC%96%B4.md)로 표기되어 유저들에게 혼란을 주었다.  

  4. [모리안](%EB%AA%A8%EB%A6%AC%EC%95%88.md)의 영상이 나온다. 모리안의 말대로 [타르라크](%ED%83%80%EB%A5%B4%EB%9D%BC%ED%81%AC.md)를 만나러 가면 물의 정령 [아르](%EC%95%84%EB%A5%B4.md)가 케오섬에 있을 거라는 이야기를 하며, '물의 정령 아르'란 키워드를 얻게 된다. 아르와 대화해 그녀의 소원을 들어주겠다고 하면 [티르 코네일](%ED%8B%B0%EB%A5%B4%20%EC%BD%94%EB%84%A4%EC%9D%BC.md), [던바튼](%EB%8D%98%EB%B0%94%ED%8A%BC.md), [이멘 마하](%EC%9D%B4%EB%A9%98%20%EB%A7%88%ED%95%98.md), [반호르](%EB%B0%98%ED%98%B8%EB%A5%B4.md)에 있는 npc들의 이상형을 알아내야하는 괴랄한 퀘스트를 수행해야 한다.  

    * 막 나왔던 당시에는 **[네일](%EB%84%A4%EC%9D%BC.md)을 제외한 모든 npc**가 대상이었다. 특정 NPC를 좋아하는 NPC에겐 그 NPC 이름을 말하면 되지만, 그 외엔 NPC가 좋아하는 조건에 맞는 유저가 누군지 알아낸 후, NPC 앞에 그 유저를 데리고 온 뒤에 NPC에게 말을 걸어야 한다. 이 때문에 NPC의 이상형 조건에 맞는 유저를 찾느라 많은 유저들이 고생해야 했다. 너무 난이도가 높다 보니 얼마 후 마을 당 3명까지만 찾으면 되는 것으로 난이도가 하락했지만, 그래도 괴랄한 건 사실.
    * 신 여신강림 패치 이후로는 각 마을당 한명씩이 되었다. 거기에 원래 정해진 NPC가 없었던 이멘 마하에서도 대상이 지정된 NPC(갈빈)가 등장. 이 때문에 신 여신강림 패치 이후로는 각 마을에서 고정된 대상이 있는 NPC만 진행하면 되는 걸로 난이도가 대폭 하향했다.  

  5. 이상형 퀘스트를 끝난 뒤에 [아르](%EC%95%84%EB%A5%B4.md)를 만나러 가자. 아르와의 대화 후에 [네일](%EB%84%A4%EC%9D%BC.md)을 만나러 가 대화한 뒤에 이벤트 영상을 보게 되며, 이후 아르와 대화한다. 그 후 주어진 키워드를 가지고 퀘스트를 진행하게 된다.  

    * 원래 C1은 인간만 플레이가 가능했기 때문에, '미스릴 갑옷' 키워드를 가지고 팔라딘이 되어 입게 될 갑옷을 제작하고, 정령의 시험을 받은 뒤에 '빛의 기사'로서 [아르](%EC%95%84%EB%A5%B4.md)의 축복을 받는 퀘스트였다. 그러나 신 여신강림 패치로 [엘프](%EC%97%98%ED%94%84.md)와 [자이언트](%EC%9E%90%EC%9D%B4%EC%96%B8%ED%8A%B8.md)의 경우 여기서 야수화 퀘스트를 진행하게 된다.  

  6. [타바르타스](%ED%83%80%EB%B0%94%EB%A5%B4%ED%83%80%EC%8A%A4.md)를 물리친 후 [모르간트](%EB%AA%A8%EB%A5%B4%EA%B0%84%ED%8A%B8.md)가 등장해 쓰러진 타바르타스를 베면 그 속에서 제물이 된 [리안](%EB%A6%AC%EC%95%88.md)의 시체가 나온다. 그 뒤에 [루에리](%EB%A3%A8%EC%97%90%EB%A6%AC.md)가 등장한다. 루에리는 플레이어가 리안을 죽였다고 오해하게 되고, 이후 모르간트와 루에리는 자리를 떠난다. 그 후 플레이어는 네크로맨서 에스라스와 1:?(스켈레톤을 소환한다)로 싸운뒤에 진정한 팔라딘이 되어 G2는 마무리된다.  

신 여신강림 패치 이후 보상은 아래와 같다.

  

보상 종류

이름

설명

변신스킬

**[팔라딘](%ED%8C%94%EB%9D%BC%EB%94%98#s-4.4.md)**, **[야수화](%EC%95%BC%EC%88%98%ED%99%94.md)**
정령의 가호로 변신한다. 인간의 경우는 팔라딘`[18]`, 엘프와 자이언트는 야수화.

저널

팔라딘

100점

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%88%EB%B9%84%EB%85%B8%EA%B8%B
0/%EB%A9%94%EC%9D%B8%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EB%A6%BC?action=edit&section=5)]

### 2.3. Generation 3: 다크 나이트(Dark Knight) ¶

2005년 6월 22일에 패치된 세번째 제네레이션. 어둠의 기사 다크나이트에 관한 이야기이다. 파괴의 여신
[마하](%EB%A7%88%ED%95%98.md)를 강림시켜 에린을 정ㅋ벅ㅋ하려는 마족들을 저지하는 내용이다.`[19]`

  

역시나 여신의 꿈으로 시작하게 되며 후에 다시 한번 저승으로 가지만 G1 때의 저승과는 다른 곳으로
[바올던전](%EB%B0%94%EC%98%AC%EB%8D%98%EC%A0%84.md)이 자리잡고있다.

  

  1. 초반에는 [마하](%EB%A7%88%ED%95%98.md)에 대한 정보수집과 박살난 봉인석(모리안 모양의 그것)의 <del>유지보수(…)</del>복구를 하며 울라대륙의 모든 던전순회`[20]`를 하게 된다(심지어 [페카 던전](%ED%8E%98%EC%B9%B4%20%EB%8D%98%EC%A0%84.md)까지[* 페카 던전과 코일 던전은 입장만 하면 된다] )  

  2. 이후에 G3에서 두번째로 악명높은 **잠입던전**을 위해 **항마의 로브**를 제작하게 되는데 고급실크를 구해야한다. 근데 요즘은 타르라크가 그냥 준다!! 정확히 언제부터 그랬는지는 [추가바람](%EC%B6%94%EA%B0%80%EB%B0%94%EB%9E%8C.md) 신 여신강림 패치 이후로 추정된다. 어쨌든 항마의 로브 외형이 [머플러 로브](%EB%A8%B8%ED%94%8C%EB%9F%AC%20%EB%A1%9C%EB%B8%8C.md)와 비슷한데다 야광에 간지나는 문양(무적의 내구도는 덤이다!)까지 멋지다보니 항마의 로브를 얻기위해서 여기까지만 진행하고 그만두는 사람들도 많다. 2012년 즈음에 항마의 로브의 인기를 감안한 건지 항마의 힘이 사라진 항마의 로브가 키트로 풀렸지만 구하기 어려운 편. 2014년 시점에서는 물량 자체는 많지 않지만 비교적 싼 가격에 구할 수 있게 되었다.  

  3. 잠입던전은 바올던전이 있는 저세상에서 돌아야 하기때문에 임볼릭에만 진행할 수 있었다 . 현재는 요일제한도 사라지고 [너프](%EB%84%88%ED%94%84.md)당해 1층으로 줄었지만 당시에는 3층으로, 안그래도 어려운 잠입던전이 **미칠듯이** 어려웠다.`[21]``[22]` **헬하운드외 다른 몹도 바로 인식후 달려오는 문제가 보고되었다.** `[23]` 일정거리 이상 접근하면 인식하는 듯하며 문 밖으로 나간뒤 한 마리씩 유인해서 처리하면서 가면 된다. <del>[엘프:?](%EC%95%A1%EC%85%98%20%EC%8A%A4%ED%82%AC.md)</del> 이 항마의 로브가 정상작동하지 않는 방법을 해결하려면 제단에 통행증을 바쳐서 바올 던전의 내부로 진입한 후 항마의 로브를 입으면 정상적으로 작동한다. <del>혹시 모르니 Y를 눌러 후드를 꼭 쓰자</del>  

  4. 이후에 '수호의 부적'이라는 보호5 내구력20(감소없음)의 아이템을 얻는 퀘스트가 있는데 안깨도 되지만 깨면 엔딩에 특별한 영상이 추가된다.  

  5. G3에서 첫번째로 악명이 높은 최종장은 바올던전에서 진행되는데, 최대3인까지 가능하다. 여신상이 존재는 하지만 부활포인트 기능을 없으므로 주의가 필요하다. 보스룸에 들어가면 컷신이 나오고 이후 [크로우 크루아흐](%ED%81%AC%EB%A1%9C%EC%9A%B0%20%ED%81%AC%EB%A3%A8%EC%95%84%ED%9D%90.md)와 싸우게된다.  

  6. 클리어 이후에는 [길모어](%EA%B8%B8%EB%AA%A8%EC%96%B4.md)에게 통행증을 구매할 수 없고 [타르라크](%ED%83%80%EB%A5%B4%EB%9D%BC%ED%81%AC.md)에게 다크나이트의 갑옷찾기 퀘스트를 진행해서 [다크나이트](%EB%8B%A4%ED%81%AC%EB%82%98%EC%9D%B4%ED%8A%B8.md)로 전향할 수 있다. 만약 다크나이트 전향할 생각이 전혀 없다면 갑옷완성하고 아무것도 건들지말고 타르라크에게 냅다 전달해주는걸 추천한다.  

신 여신강림 패치 후 보상은 아래와 같다.

  

보상 종류

이름

설명

타이틀

**에린의 수호자**
포워르들의 침공을 막아냈고 에린을 지켜냈다.

인챈트

**흑요석**

변신스킬

**[다크 나이트](%EB%8B%A4%ED%81%AC%20%EB%82%98%EC%9D%B4%ED%8A%B8#s-3.md)**
절망의 감정으로 혼돈의 기사 다크 나이트로 변신한다. '팔라딘' 과 공유 불가능. 다크 나이트로 전향할 경우 사용할 수 있다.

저널

다크 나이트

100점

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%88%EB%B9%84%EB%85%B8%EA%B8%B
0/%EB%A9%94%EC%9D%B8%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EB%A6%BC?action=edit&section=6)]

## 3. 챕터 2: 이리아 ¶

팀장은 이희영(인플레임즈). 팀장 인플레임즈의 <del>뻘짓, 흑역사</del> 새로운 시도로서 이리아 대륙, 엘프, 자이언트가 추가된다.
울라 대륙이랑 동떨어진 이야기가 진행되어, 게임의 방향을 전혀 다른 방향으로 꺾는 바람에 악명이 자자하다.  
그나마 궁수노기로 불리던 시기를 끝낸 게 인플레임즈이며, 엘프와 자이언트도 이 시기에 나왔다는 점에서는 평가할 만 하다.

  

당시 인터뷰 등을 보면 인플레임즈는 메인스트림을 만들지 않고 이리아 대륙 자체를 탐험해 엘프와 자이언트의 대립,
[이리니드](%EC%9D%B4%EB%A6%AC%EB%8B%88%EB%93%9C.md), 이리아의 역사 등 이리아 대륙에 대한
[떡밥](%EB%96%A1%EB%B0%A5.md)을 얻고 스토리를 유추하기를 바랬던 것으로 추측된다. 문제는 그렇게까지 하기엔 떡밥이
너무나 부족했다. 게다가 게임 내 물질적인 보상이 있는 메인스트림과는 달리 유저들의 흥미를 끌기에도 부족했다. 이 때문에 유저들이 꾸준히
메인스트림 퀘스트 추가를 요구하자 견디지 못하고 G7과 G8에서 메인스트림 퀘스트를 넣었다. 그런데 G7은 너무나 짧아서 있으나 마나 한
수준이고 G8은 스토리 자체가 [병맛](%EB%B3%91%EB%A7%9B.md)에 엄청난 수준의
[설정오류](%EC%84%A4%EC%A0%95%EC%98%A4%EB%A5%98.md) 투성이라서 한참 까였다. 특히
[루에리](%EB%A3%A8%EC%97%90%EB%A6%AC.md)의 팬들에게는 엄청난 실망을 안겨주었다.

  

이리아에서 잔뜩 쏟아낸 엘프, 자이언트, 쿠르쿨레, 이리니드, 루에리 등의 떡밥은 결국 챕터 3와 챕터 4에 걸쳐서 처리되었다.

  

주로 패치되는 지역과 관련된 콘텐츠를 중심으로 부제가 지어졌다. 부제가 나중에 붙여졌다고 알고 있는 팬도 몇몇 있지만, 사실 부제는 처음부터
정해진 것이며 공식 사이트에서 제네레이션과 부제 표시는 전부터 했다. 그러나 G4 ~ G6 은 메인스트림이 없어서 상대적으로 제네레이션
번호가 유저들에게 강하게 인식되지 않았다. 메인스트림 퀘스트를 통한 스토리가 나온 G7과 G8만 제대로 인식되었다.

  

북미 쪽에선 메인스트림이 있는 제레네이션 7~8을 합쳐 이리니드와 이리아(Iria with Irinid)라 칭한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%88%EB%B9%84%EB%85%B8%EA%B8%B
0/%EB%A9%94%EC%9D%B8%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EB%A6%BC?action=edit&section=7)]

### 3.1. Generation 4: 이리아의 개척자(Pioneers of Iria)`[24]` ¶

2006년 2월 18일 패치되었다. 별다른 스토리는 없다. 그저 땅은 더럽게 넓은 이리아의 패치가 의의.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%88%EB%B9%84%EB%85%B8%EA%B8%B
0/%EB%A9%94%EC%9D%B8%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EB%A6%BC?action=edit&section=8)]

### 3.2. Generation 5: 사막의 엘프(Elves of the Desert) ¶

2006년 6월 24일 패치되었다. 이리아 동쪽에 사막지대 [필리아](%ED%95%84%EB%A6%AC%EC%95%84.md)와 함께
[엘프](%EC%97%98%ED%94%84%28%EB%A7%88%EB%B9%84%EB%85%B8%EA%B8%B0%29.md)가
추가되었다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%88%EB%B9%84%EB%85%B8%EA%B8%B
0/%EB%A9%94%EC%9D%B8%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EB%A6%BC?action=edit&section=9)]

### 3.3. Generation 6: 설원의 자이언트(Giants of the Snowfield) ¶

2006년 12월 20일에 패치되었다. 이리아 북쪽에 눈으로 덮힌
[발레스](%EB%B0%9C%EB%A0%88%EC%8A%A4.md)지역과 [자이언트](%EC%9E%90%EC%9D%B4%EC%96%B8%ED%8A%B8%28%EB%A7%88%EB%B9%84%EB%85%B8%EA%B8%B0%29.md)가 추가되었다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%88%EB%B9%84%EB%85%B8%EA%B8%B
0/%EB%A9%94%EC%9D%B8%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EB%A6%BC?action=edit&section=10)]

### 3.4. Generation 7: 열대의 강(Tropical River)`[25]` ¶

2007년 6월 27일에 패치되었다. C3 이후 유일하게 스킵가능한 제너레이션으로 딱히 진행해도 별다른 보상이 없고 내용도 짧지만 G8과
연계되는 스토리이다. 7을 클리어 한다면 퀘스트에 따라오는 짭짤한 경험치와 골드를 얻을 수 있으며 스토리를 이해하는데 훨씬 도움이 된다.
<del>하지만 실질적으론 잉여 제레네이션</del>

  

에르케 폭포의 제단에 각각 고대의 눈무늬 조각, 태양무늬 조각, 번개무늬 조각을 넣으면 진행 가능하다. 각 영상을 보고 난뒤에 '코르'의
[코우사이](%EC%BD%94%EC%9A%B0%EC%82%AC%EC%9D%B4.md) 족장에게 퀘스트가 오는데 이 퀘스트로 얻은 차를
마시면 또 영상을 볼 수 있다.

  

이후 밀레시안은 [어떤 엘프](%EC%95%84%ED%8A%B8%EB%9D%BC%ED%83%80.md)와 [그 엘프의연인](%ED%83%80%EC%9A%B0%EB%84%A4%EC%8A%A4.md)의 사연에 관여하게 된다. 이 엘프는 그 과거를 잊고
있는 상태고, 그게 아니더라도 둘은 현재 서로 만나기 힘든 처지다. 밀레시안은 둘 사이를 왕복하면서 엘프가 그 과거를 기억하도록 도와준다.
그러면서도 이리아나 [이리니드](%EC%9D%B4%EB%A6%AC%EB%8B%88%EB%93%9C.md)와 관련된 힌트가 몇 개
나왔다.

  

루와이 RP, 기억의 얼음결정던전, 아트라타 RP를 진행하면 G7는 마무리된다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%88%EB%B9%84%EB%85%B8%EA%B8%B
0/%EB%A9%94%EC%9D%B8%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EB%A6%BC?action=edit&section=11)]

### 3.5. Generation 8: 드래곤(Dragon) ¶

2007년 12월 18일 패치되었다.<del>그리고 모두가 인프레임즈 개객끼를 외쳤다</del>

  

  1. G7을 클리어 또는 스킵하면 발레스 [크루크](%ED%81%AC%EB%A3%A8%ED%81%AC.md)가 필리아를 치기 위해 원정대를 모은다. 크루크-타우네스-크루크 순으로 대화하면 끝.  

    * 엘프, 엘프 지지자라면 이 퀘스트 뒤의 [에피](%EC%97%90%ED%94%BC.md)의 부탁 퀘스트부터 온다. 에피의 동생인 자르딘 지역에 있는 [켈피](%EC%BC%88%ED%94%BC.md)를 스케치 하고 그걸 가져오면 된다.
  2. 발레스와 필리아 마을에 있는 [아트라타](%EC%95%84%ED%8A%B8%EB%9D%BC%ED%83%80.md), [타우네스](%ED%83%80%EC%9A%B0%EB%84%A4%EC%8A%A4.md)를 왔다 갔다 한다. 중간에 파르 유니콘 던전에서 보스방에 있는 유니콘을 조련한다. 
  3. 보이트와 대화후 아르넨에게 유황 10개를 주고 켈피에게서 파셀루스 편지를 받은뒤 RP 던전중 어려운 편에 속하는 켈피 RP 던전을 돈다. 이하 켈피 RP 팁.  

    * 1) 탐험렙 올리기 : 탐렙이 1이라 적들을 3~4번 스케치 하면 탐험 레벨이 올라서 부상이 회복된다.
    * 2) 여신상 노가다 : 장비류를 떨어뜨리지 않으므로 레벨업도 불가능하고 부상도 많다면 무한 여신상 부활을 하면 시간이 오래 걸리지만 어떻게든 클리어는 가능하다.
    * 3) 스매시-카운터 : 윈드밀 랭크가 낮기 때문에 윈드밀은 버리고 C1 윈드밀 상향 이전 시절의 전투스타일로 돌아가 스매시 위주로 쓰면 의외로 빨리 깬다.
  4. [켈피](%EC%BC%88%ED%94%BC.md)-[카스타네아](%EC%B9%B4%EC%8A%A4%ED%83%80%EB%84%A4%EC%95%84.md)-벨리타와 대화 후 발화석 10개를 벨리타에게 주고 [개미핥기](%EA%B0%9C%EB%AF%B8%ED%95%A5%EA%B8%B0.md),화산 뿔 멧돼지를 조련한다. 개미핥기는 야생 동물 조련 F랭이라도 어렵지 않지만 화산 뿔 멧돼지는 최소 C랭크는 돼야 원활한 조련이 된다. 화산 뿔 멧돼지 조련후 열기구를 타고 와이번에게 별 30개를 모으면 퀘스트 클리어.
  5. 벨리타와 대화하고나서 열기구를 사용하고 [크루메나](%ED%81%AC%EB%A3%A8%EB%A9%94%EB%82%98.md)와 처음 만난다. 돌아가서 벨리타와 대화하고 나면 화석을 캐오라는데, 이 화석은 유황골렘이 있는곳에서 유황을 캐다보면 일정확률로 나온다. 이 화석을 정교하게 복원한뒤 벨리타에게 가져다주고 루비도 주면 [이리니드](%EC%9D%B4%EB%A6%AC%EB%8B%88%EB%93%9C.md)의 결정을 얻는다. 이리니드의 화살을 만들고 열기구에 탑승하면 통수치는 장면을 볼수있다.
  6. [레가투스](%EB%A0%88%EA%B0%80%ED%88%AC%EC%8A%A4.md)와 대화하고나서 파르유적에서 낮은 확률로 나오는 눈꽃결정을 가지고 라스파화산으로 가자.
  7. 레가투스와 대화후 레네스에서 크루메나를 퇴치한다. 파티를 만들고 입장해야 하며 패턴은 필드 레이드 보스인 레드 드래곤과 동일하다. 제자리부활이 가능하니 경험치만 다 떨어지지 않으면 초보자도 깰수 있다...  

보상 종류

이름

설명

타이틀

**드래곤의 기사**
자연의 대응자 골드 드래곤의 감응자가 되었다.

아이템

**아드니엘의 뿔피리**
게임시간 하루 1번 [아드니엘](%EC%95%84%EB%93%9C%EB%8B%88%EC%97%98.md)을 소환할 수 있게 해주는
아이템.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%88%EB%B9%84%EB%85%B8%EA%B8%B
0/%EB%A9%94%EC%9D%B8%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EB%A6%BC?action=edit&section=12)]

## 4. 챕터 3: 연금술사 ¶

팀장은 [한재호](%ED%95%9C%EC%9E%AC%ED%98%B8.md)(말란). 프로그래머 출신이다. 마비노기가 부분 유로화 되었고
연금술이 추가되었으며 이리아로 가던 스토리를 울라 대륙으로 집결했다. 메인 스트림을 진행할수록 설정상으로 플레이어 밀레시안이 점점 강해지고
공식적으로 국가에 이름을 떨치기 시작하는 챕터.

  

울라 대륙에 기존 던전이 아닌 새로운 던전을 만들었는데, 바로 '[그림자세계](%EA%B7%B8%EB%A6%BC%EC%9E%90%20%EC%84%B8%EA%B3%84.md)' 로, 들어가면 꼭 색이 반전 된
듯한 마을을 보는 듯 하다. C1에서의 초대받지 못한 세계 + 몬스터 우글우글 이 생각나면 딱이다. C1에서의 사라진 세 전사 만큼 C3의
전체적인 중요 키워드.

  

주제는 '연금술'. 추상적이고 관념적으로 접근하여 에르그를 이용하는 마법과 다르게, 그 자체를 연구하고 데이터화 할 수 있다는, 과학과
유사한 가치관 하에서 이루어진 학문. 흔히 연금술이 마법의 초자연적 현상을 부정한다는 견해를 가지는 경우가 있는데, 연금술 관련 NPC들의
대사나 설정등을 살펴보면 마법과 다른 방향에서의 접근일 뿐, 초자연 현상을 부정하진 않는다. 그렇기에 드루이드에서 연금술로 전향한 케이와
같은 사례도 발생하는 것. <del>근데 마법같아 보입니다</del>

  

연금술이 추가되면서 기존 전사, 궁수, 법사로 이루어졌던 직업계에 하나의 직업군이 생겨났다. 연금술은 초반에는 의도대로 쉬운 접근성을
가졌었으며 독특한 플레이로 주목받았다. 전투 연금술과 연성 연금술로 구분되는 스킬로 전투와 생산계열 양측 모두 잡으려는 시도 또한 있었다.

  

앞선 두 팀장 시절에 미미했었던 밸런싱 부분에 관심을 보였다. 일단 법사계에서는 블레이즈가 추가되어 법사들이 양지로 떠오르게 하는 발돋움판이
되었다. 하지만 탈틴 그림자 세계 몬스터들의 맷집과 피통으로 인해 그 동안 윈드밀과 궁수들의 플레이가 주류였던 전투 양상은 양손검을 장착하고
스매시를 날리고 강력한 중급마법으로 쓸어버리는 식으로 바뀌어 나가기 시작했다. 연금술에서도 인챈트를 추가하여 데미지를 늘려나가는 수단을
만들었다.

  

불편했던 인터페이스들이 하나둘씩 고쳐져나가기도 했으며 더불어 생활계도 많은 편의성을 주게 했으나 유저들이 생활계를 건드리기에는 아직 여건이
너무 부족했다.

  

[한재호](%ED%95%9C%EC%9E%AC%ED%98%B8.md) 팀장의, 마비노기로선 정말 다행이다 할 업적이 하나 있는데 다름
아닌 메인스트림의 부활. 아예 메인스트림이 없거나 만족스럽지 않던 전 챕터로 인해 다 죽어가던 메인스트림을 G9, G10을 거쳐
<del>인플레임즈의 똥을 치우면서</del>울라와 이리아의 떡밥을 최대한 회수하면서 통합해냈고 이제까지
[에린](%EC%97%90%EB%A6%B0.md) 내에서 과소평가되어 온 [플레이어 밀레시안](%EB%B0%80%EB%A0%88%EC%8B%9C%EC%95%88%28%EB%A7%88%EB%B9%84%EB%85%B8%EA%B8%B0%29.md)의 위상이 자연스럽게
올라갔으며 G11, G12를 거치면서 챕터 1과는 다르게 명성을 얻고 스케일도 커지는 등, 지금까이 해왔던 조역이 아닌 주역의 역할을
함으로써 유저층의 대리만족을 끌어내는데 성공했다.

  

최소 이전 챕터들과 비교했을 때 스토리텔링 능력이 떨어진다는 건 사실이 아니다. 챕터 1의 오마주로 보이는 전개이면서도 그다지 겹쳐보이지
않는 것을 보면 챕터 1을 감당할만한 크기이고, 거기에 켈트신화를 옮겨온 것도 치명척 패착 없이, 마비노기 전체의 설정을 잘 이해하면서
옮겨왔다. 그런데 이런 이미지가 쌓인 건 다소 루즈했던 제네레이션 9, 10의 문제이다. 제네레이션 9와 10은 대부분이 이리아의 설정을
보완하는데 이용되었으며 그 과정에서 [한재호](%ED%95%9C%EC%9E%AC%ED%98%B8.md)팀이 원하는 스토리를 제대로
말하지 못하게 되었다는 게 옳다. 그 증거로 다소 전 챕터에서 벗어난 제네레이션 11과 12는 나름 치밀한 전개와 폭발적인 연출력을
보여준다. 다음 챕터로의 바톤 터치를 위한 떡밥까지 완벽하게 투척해냈고, 그 떡밥은 G15에서 **메인스트림 전체를 흔들만한 크기로**
터졌다. 챕터 3이 챕터 2와 챕터 4 전부 영향을 끼치고 있는 셈. 챕터 1만큼의 짜임새는 없지만 챕터 2를 생각하면 선방 이상, 아니
**최고는 아니지만 최선**이었다.

  

다만 챕터 2의 <del>똥을</del>떡밥을 치우는데 집중한 나머지 정작 챕터 3에서 새롭게 꺼낸
[떡밥](%EB%96%A1%EB%B0%A5.md)을 제대로 처리하지 못했다는 비판을 받았다. 이야기를 이어가기 위해서인지
<del>그렇게 믿지 않는 사람들도 있는 것 같지만</del> 스토리적으로 G3에서 잠깐 제기된
[모리안](%EB%AA%A8%EB%A6%AC%EC%95%88.md)의 어두운 일면이 이 챕터에서 본격적으로 나오기 시작하는데 이런
모리안의 모습에 대해선 논란이 있다. 그리고 왕실과 법황청-성전기사단의 대립은 충분히 좋은 이야기를 만들 수 있는 소재였으나 이에 대한 건
간략하게만 언급된 수준에 그쳤다. 호문쿨루스 역시 막판에 분위기 내는 소품 정도로 쓰이고 묻혀버렸다. 또한 챕터 3의 오리지널 등장인물들은
캐릭터성이 부족해서 챕터 3이 끝난 지금은 물론 챕터 3이 진행되던 당시에도 큰 관심을 못 받았다. 특히 [케이](%EC%BC%80%EC%9D%B4.md)-[레이모어](%EB%A0%88%EC%9D%B4%EB%AA%A8%EC%96%B4.md)-[제너](%EC%A0%9C%EB%84%88.md) 3인방은 다분히 전설의 세 용사에 대한 오마주였지만, 전설의 세 용사와는 달리 인기가 없었다.

  

거기에, 스케일 자체는 엄청나게 거대해 졌지만, 그에 따른 임팩트나 묘사가 부실해서 커진 스케일에 반비례하여 신적 존재들의 위상이 추락하는
결과를 나타냈다. 분명 배경 설정이나 캐릭터들의 대사 속에 묘사되는 신적인 권능은 아주 대단한데, 막상 스토리 진행상에서는 신들이 모습을
자주 들어내면서도 직접 무엇인가를 행동하는 것이 거의 없어서 팬덤에서는 신들이 하는
<del>[니트](%EB%8B%88%ED%8A%B8.md)</del>일도 없고 무능한 별거 아닌 존재로 취급되기도 할 정도였다. 그와
반대로 플레이어 밀레시안은 대폭 강화 설정상 신들도 함부러 할 수 없는 막강한 신물과 관계되다보니 '플레이어 밀레시안 = 신같은 건 썰어버릴
수 있는 먼치킨'으로 인식하는 사람들이 많다.

  

그리고 악명높은 키트가 등장한 것도 이 시기다.

  

전체적인 보상 종류

설명

타이틀

착용시 스탯이 올라간다

인챈트

장비에 사용 가능. 조건을 채웠을 시 스탯을 올려준다.

아이템

자신의 인벤에만 담을 수 있는 아이템을 부여한다.

[반신화](%EB%B0%98%EC%8B%A0%ED%99%94.md)

제한된 시간 동안 신의 힘으로 모든 스탯과 회복속도를 올려준다.

  * 반신화의 경우에는 변신 스킬이라기 보단 버프 스킬이라, 변신 스킬들 쓰면서 중복으로 사용 가능하다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%88%EB%B9%84%EB%85%B8%EA%B8%B
0/%EB%A9%94%EC%9D%B8%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EB%A6%BC?action=edit&section=13)]

### 4.1. Generation 9: 연금술사(Alchemist) ¶

2008년 8월 1일