## Contents

    

1. 개요 
2. 문제점 
    

2.1. 민주주의 도입과 진통

2.2. 지역감정

2.3. 극우 극좌화의 위기

3. 대안과 해결방안 
    

3.1. [양원제](%EC%96%91%EC%9B%90%EC%A0%9C.md)

3.2. 선거구 조정

3.3. [결선투표](%EA%B2%B0%EC%84%A0%ED%88%AC%ED%91%9C.md)

3.4. [부통령](%EB%B6%80%ED%86%B5%EB%A0%B9.md)

3.5. 정부조직 개편

3.6. 정부기관의 이전

3.7. 구 북한체제 청산

    

3.7.1. 잔당 가능성

3.7.2. 진상규명

3.7.3. 청산재판

4. 수도 문제 
    

4.1. 서울 고수론

4.2. 변경 가능성

4.3. 수도를 이전한다면?

4.4. 이전 후보 도시

    

4.4.1. 평양

4.4.2. 개성

4.5. 다중 수도론

5. 가치관 차이와 개헌 문제 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%82%A8%EB%B6%81%ED%86%B5%EC%9D%B
C/%EC%A0%95%EC%B9%98%EB%AC%B8%EC%A0%9C?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

[남북통일](%EB%82%A8%EB%B6%81%ED%86%B5%EC%9D%BC.md)에 따르는 정치문제는 매우 심각하다. 물론 계엄령
등 다양한 방법으로 통합을 막을 수도 있지만 이미 언급했듯이 계엄령을 지시하는 사유에 따라 잠시 유지하는 것인지라 언제까지나 길어야 5년
정도로 한시적이며 게다가 대한민국이 [6월 항쟁](6%EC%9B%94%20%ED%95%AD%EC%9F%81.md) 이전처럼 독재체제가
아닌지라 장기간 유지할 수도 없다. <del>그건 또 모르긴 한다. 대책없이 열어젖혔다간 다 망할텐데 배째라고 유지하면 뭐 어쩔 것이며
자기네 망할 거 각오하고 북한 계엄령 풀어주자는 인간이 있겠나...</del>

  

이 때문에 북한 자체는 일단 유지하고 UN 관할 등으로 잠정 처리하여 남북의 왕래를 제한했다가 통일은 나중에 북한이 어느 정도 발전한 뒤
전격적으로 이루자는 주장도 없지 않다. 현 상황에서 독일처럼 바로 통일을 했다가는 북한 지역은 사실상 재기불능의 공동화가 될 것이고, 남한
지역도 갑자기 쏟아져 들어온 북한 난민 수천만 때문에 난장판이 될 게 분명하기 때문이다. 게다가 동독 주민과 달리 북한 주민은 배운 것도
거의 없어 독일 통일 때처럼 **공짜 생세포 치료** 효과도 당장은 기대할 수 없다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%82%A8%EB%B6%81%ED%86%B5%EC%9D%B
C/%EC%A0%95%EC%B9%98%EB%AC%B8%EC%A0%9C?action=edit&section=2)]

## 2. 문제점 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%82%A8%EB%B6%81%ED%86%B5%EC%9D%B
C/%EC%A0%95%EC%B9%98%EB%AC%B8%EC%A0%9C?action=edit&section=3)]

### 2.1. 민주주의 도입과 진통 ¶

2천만의 북한 주민을 남한 주민과 대등하게 대우한다면 당연히 참정권도 보장해야 한다.
[민주주의](%EB%AF%BC%EC%A3%BC%EC%A3%BC%EC%9D%98.md)를 국가 체계로 선택하고 있는
[대한민국](%EB%8C%80%ED%95%9C%EB%AF%BC%EA%B5%AD.md)에서 북한 주민들의 참정권을 보장하지 않는다는 것은
그들을 노예로 삼아 식민지배 한다는 이야기 밖에 되지 않으므로 결코 용납할 수 없는 주장이다. 또한 애초에 북한 주민들도 현행 헌법상으로
대한민국 국민으로서 남한 주민들과 동등한 권리를 가지고 있다. 지금 선거권을 안주는 것은 현재 북한이 독재 체제라 정상적인 선거가 불가능하기
때문이지 다른 이유가 없다.

  

그러나 오랜기간 동안 [독재](%EB%8F%85%EC%9E%AC.md) 체제 아래에서 살아온 북한 주민들의 민주주의 의식은 민주주의를
쟁취하기 위해 [4](4.19%ED%98%81%EB%AA%85.md)[0](%EB%B6%80%EB%A7%88%EB%AF%BC%EC%A3%BC%ED%95%AD%EC%9F%81.md)[년](5.18%20%EA%B4%91%EC%A3%BC%EB%AF%BC%EC%A3%BC%ED%99%94%EC%9A%B4%EB%8F%99.md) [이상](6%EC%9B%94%20%ED%95%AD%EC%9F%81.md)을
투쟁하고 독재자를 끌어내린 남한 주민들과 대등한 수준일 수가 없다. 게다가 남한의 정치계도 솔직히 그렇게 깨끗한 것은 아니지 않은가? 독재와
더러운 관행에 익숙해서 **쉽게 이용할 수 있는** 다수의 민중이 생긴다면 손대지 않을 정치인이 있을까? 과연
[독재자](%EB%8F%85%EC%9E%AC%EC%9E%90.md)에 대한 향수를 이용하지 않을까? **남한에서도
[민주주의](%EB%AF%BC%EC%A3%BC%EC%A3%BC%EC%9D%98.md) 정치원리를 제대로 이해하지 못하는 사람이 상당히
많은 것이 현실이다.**

  

당장 [무죄 추정의 원칙](%EB%AC%B4%EC%A3%84%20%EC%B6%94%EC%A0%95%EC%9D%98%20%EC%9B%90%EC%B9%99.md)과 [삼권분립](%EC%82%BC%EA%B6%8C%EB%B6%84%EB%A6%BD.md),
[사회계약설](%EC%82%AC%ED%9A%8C%EA%B3%84%EC%95%BD%EC%84%A4.md)에 대해 모르고 있는 사람들이
많다. 하물며 아예 민주주의를 제대로 경험하지도 못한 **2500만 가량의 노예들**이 해방되어 통일 한국의 국민이 된다고 생각해 보라.
당장 [양판소](%EC%96%91%ED%8C%90%EC%86%8C.md)에 흔히 나오는 중세시대의 영지민들이 갑자기 현대 대한민국의
국민이 되었다고 생각해 보면 된다.

  

이러한 북한 주민들에게
[자유민주주의](%EC%9E%90%EC%9C%A0%EB%AF%BC%EC%A3%BC%EC%A3%BC%EC%9D%98.md)는 낯선 체계일
수 밖에 없으며, 일부 불순한 세력들이 결탁하여 통일 한국을 [독재자](%EB%8F%85%EC%9E%AC%EC%9E%90.md)가
지배하는 나라로 되돌리지 말라는 법이 없다는 것이 문제이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%82%A8%EB%B6%81%ED%86%B5%EC%9D%B
C/%EC%A0%95%EC%B9%98%EB%AC%B8%EC%A0%9C?action=edit&section=4)]

### 2.2. 지역감정 ¶

남한보다는 인구가 적은 편이지만 북한 사람들의 숫자는 결코 **적지 않다**. 남한 총인구의 50%는 되며 한국의 인구가 적어도 21세기
중에는 감소를 피할 수 없는지라 앞으로는 그 비중이 더 높아질 전망이다. 감소 자체는 피할 수 없다는 평가가 지배적이고 다만 예측상으로는
2100년 기준 최소 1000만에서 최대 3700만까지 차이를 보인다. 북한 인구는 현재 남한에 존재하는
[지역감정](%EC%A7%80%EC%97%AD%EA%B0%90%EC%A0%95.md)의 축인 영남, 호남의 인구수보다 더 많다. 인구의
절대수는 남한보다 적지만 정치계에 [대격변](%EB%8C%80%EA%B2%A9%EB%B3%80.md)을 일으키는데는 충분한 것이다.

  

또한 상대적으로 정치적 입장에서 여러 모로 다양성이 있는 기존 남한의 주민들에 비하면 (영남↔호남의 예를 감안했을 때) 북한 주민들의 정치적
요구는 대부분 일치할 수 밖에 없다`[1]`.

  

따라서 통일 한국에서는 '옛 북한 주민'만 충분히 선동할 수 있어도 정계를 장악하는데 부족함이 없을 수 있다. 인구와 발전 가능성으로 보아
[관서](%EA%B4%80%EC%84%9C.md) 지방이 선거의 캐스팅 보트를 잡게 될 가능성이 높으며 장기적으로는
[영남](%EC%98%81%EB%82%A8.md)과 대등한 강력한 지역 표밭이 될 것이다. 반대로 이들에 대항하여 옛 남한의 각
지방들이 하나로 뭉쳐서 이전 북한 지역 주민들을 차별할 가능성이 있는 것도 무시할 수가 없다. 더구나 이 방법은 이전 북한 지역 주민들에게
특권을 더 주지 않거나 적게 주는 것으로 충분하기 때문에 그 방법도 어렵지 않다. 이건 자신들에게 들어올 복지혜택을 나눠줘야 하는
하층민들에게 더더욱 쉽게 작용할 것이다. 일종의 차별이 형성되기 때문에 반대쪽도 결집하는 것은 거의 필연에 가깝다.

  

또한 [수도권](%EC%88%98%EB%8F%84%EA%B6%8C.md) 지역이 **"우리가 왜 영호남에 이어서 북한에까지 나눠줘야
하는가? 우리도 단결하자!"**로 나오면 더욱 [답이없다](%EB%8B%B5%EC%9D%B4%20%EC%97%86%EB%8B%A4.md). 여러가지 의미에서 이전 북한 주민의 결집보다 이
쪽이 더 문제가 될 수도 있다. 게다가 통일이 어떤 방식으로 가던지간에 결국 대한민국 주도에 의한 통일이 될수 밖에 없는 현실상 북한지역의
국민들이 상대적인 패배감과 열등감 문제는 가질 수밖에 없지만 동시에 남한지역의 국민들이 이와 반대로 우위적 행세를 하고 의식을 가질 확률은
크다. 독일통일 때도 서독인들이 동독인들을 대할때 나타났던 사회적 문제사항 중 하나가 바로 서독지역의 국민들이 동독인들을 하대하는 형태였기
때문이다. 실제 이는 경찰-군사통합에서도 나타났던 사례가 있기 때문에 갈등의 원인이 되었다. 가뜩이나 상호존중에 대한 이해와 의식이 부족한
남한지역의 사회적 문제의 현실상 이런 문제에서 절대 자유롭지 않거나 오히려 독일 때보다 더하면 더했지 덜할 확률은 낮은 편이라는 문제점도
상존한다.

  

그리고 여기서 또 고려해야 하는 것이 선거구 배분 등이다. 현재의 인구수 대비 선거구가 통일 후에 적용된다고 가정하면, 현재의 남한 지역의
인구수가 월등히 앞서기 때문에 국회의 2/3가 남한 지역 출신 국회의원이 될 것이다. 여기에 이전 북한 지역 출신들의 엑소더스를 고려하면
70~80% 이상까지 각오해야 할 것이다.

  

이렇게 된다면 구 북한 지역에 대한 지역 발전을 기대하기 어려워진다. 이런 방식의 전개는 흡수통일의 상황에서 거의 필연에 가깝기 때문에 이에
대한 대비가 필요하다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%82%A8%EB%B6%81%ED%86%B5%EC%9D%B
C/%EC%A0%95%EC%B9%98%EB%AC%B8%EC%A0%9C?action=edit&section=5)]

### 2.3. 극우 극좌화의 위기 ¶

통일 한국 정부의 경제정책, 사회정책이 실패를 거둘 경우에는 세계대공황 직후 독일처럼 정치가 극단화될 공산이 크며,`[2]` 만약 그렇게 될
경우에는 말 그대로 대혼란이 시작될 것은 자명하다. 이미 남한에 온 상당수의 탈북자들이 극우적인 정세관을 가졌다는 것으로도
입증된다`[3]``[4]`.

  

여기서 볼 수 있듯이 남북이 단번에 하나의 정치체계로 통합된다고 해도, 적어도 "3분의 1" 정도는 민주주의를 배우는 초창기 수준의 혼란을
겪어야 하는 것이다. 이걸 잘 이용하는 세력은 남한의 정계구도를 간단히 무너뜨릴 수 있고, 이는 통일 한국의 정치에 큰 혼란을 가져올 수
밖에 없다.

  

이건 절대로 우습게 볼 일이 아닌데 북한주민들의 상대적 박탈감과 극우 및 극좌세력의 연합에 따라 극우 정당이나`[5]` 극좌 정당이 큰
세력을 얻을 가능성을 배제하기 어렵다. 최악의 가능성은 **도로
[조선노동당](%EC%A1%B0%EC%84%A0%EB%85%B8%EB%8F%99%EB%8B%B9.md)**이 세력을 얻는 것이다.
조선노동당의 잔당 세력이 **민주적이고 합법적으로** [대통령](%EB%8C%80%ED%86%B5%EB%A0%B9.md) 등의 요직을
차지하게 된다면? 이럴 경우에는 **[더 이상의 자세한 설명은 생략한다](%EB%8D%94%20%EC%9D%B4%EC%83%81%EC%9D%98%20%EC%9E%90%EC%84%B8%ED%95%9C%20%EC%84%A4%EB%AA%85%EC%9D%80%20%EC%83%9D%EB%9E%B5%ED%95%9C%EB%8B%A4.md).**`[6]``[7]`

  

<del>그 탓에 상원이 꼭 존재해야 하는 이유도 여기에 있는데 바로 이런 상황을 방지하는데는 최고의 방법이 이것으로 특별한 상황이 없는한
어느 나라나 중도보수파들이 득세하는 탓에 극좌와 극우로 빠지기 쉬운 역할을 방지한다.</del>

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%82%A8%EB%B6%81%ED%86%B5%EC%9D%B
C/%EC%A0%95%EC%B9%98%EB%AC%B8%EC%A0%9C?action=edit&section=6)]

## 3. 대안과 해결방안 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%82%A8%EB%B6%81%ED%86%B5%EC%9D%B
C/%EC%A0%95%EC%B9%98%EB%AC%B8%EC%A0%9C?action=edit&section=7)]

### 3.1. [양원제](%EC%96%91%EC%9B%90%EC%A0%9C.md) ¶

남한 인구가 북한 인구보다 2배 이상 많기 때문에 현행 [소선거구제](%EC%86%8C%EC%84%A0%EA%B1%B0%EA%B5%AC%EC%A0%9C.md)/[비례대표](%EB%B9%84%EB%A1%80%EB%8C%80%ED%91%9C.md) 제도로는 남한 출신의
국회의원이 훨씬 많아져서 북한 지역 주민이 반발을 일으킬 수 있다. 현재 대한민국의 국회의원 정원이 300명으로 대한민국은 16만 7천명당
1명의 대표를 가지고 있는 셈이다. 현재의 국회의원/국민인구 비례로 계산하면 북한 지역에 할당될 의석은 136명 정도가 나오게 돼서
**절반에도 못 미친다.** 그렇다고 인구를 무시하고 동등한 의석을 할당하면 반대로 남한 주민들이 반발하게 될 것이다.

  

의석수의 배분에서 한가지 곤란한 점은 이에 해당하는 북한의
[최고인민회의](%EC%B5%9C%EA%B3%A0%EC%9D%B8%EB%AF%BC%ED%9A%8C%EC%9D%98.md) 대의원은
687명으로 3만 4천명 당 1명의 대표가 있다. 이 수치는 인구수 대비로 볼때 남한보다 4배 이상 많다. 다만 최고인민회의는 공산주의
국가에 흔히 있는 비상설 대의회이기 때문에 국회와 직접적으로 대응하지는 않고, 남한은 인구수 대비로 하면 국회의원수가 타 OECD 국가에
비해 비교적 적은 편이다. 또 비례대표 의원수가 지역구 의원에 비해 심하게 부족하여 비례대표 의원수 확충 의논이 있기 때문에 이 문제는 아래
언급될 양원제와 비례대표 의원 확충과 연계하면 쉽게 풀릴수 있을걸로 보인다. 다만 이 방안도 당연히 북측 의석수가 남측에 비해 적은데다가
북측 지역구 의석을 대거 비례대표로 돌린다는 얘기가 되기 때문에 여전히 북측에서 반발할 가능성이 높다.

  

통일 한국의 정치 환경은 7천만이라는 많은 인구와, 서로 다른 환경에서 살아온 두 개의 인구 집단의 상반적이고 극단적인 요구가 공존하는
어려운 상황이다. 따라서 인구 비례나 집단 동수에 지나치게 흔들리지 않고 양쪽을 모두 반영하는
[양원제](%EC%96%91%EC%9B%90%EC%A0%9C.md)가 적합한 대안으로 평가받고 있다. 양원제 구성은 위에서 염려한
'도로 조선노동당' 같은 상황이 올 가능성을 어느 정도 막아내는 방파제가 될 수 있다.

  

실제로 이에 관해서 연구한 서울대학교 법학과 석사 과정 논문이 존재하며,
[법무부](%EB%B2%95%EB%AC%B4%EB%B6%80.md)에서 발행한 '통일과 법률'이라는 학술지에 실리기도
했다.[#](http://www.korea.kr/expdoc/viewDocument.req?id=28638&sns=facebook)

  

이 논문에서는 하원은 현행대로 인구 비례 지역구, 소선거구제로서 구성하는 것을 전제로 하고 있다. 그리고 인구비례로 구성되는 하원의 문제를
보완하기 위하여 지역 대표성을 지닌 [상원](%EC%83%81%EC%9B%90.md)을 구성하게 되는데 상원은 남북한 광역 행정구역을
기초로 하여 한 선거구마다 6년 임기의 상원의원 3명을 할당하고, 안정성과 지속성을 고려하여 상원의원을 2년 간격으로 순차적으로 선출하자는
제안을 하고 있다.

  

[독일](%EB%8F%85%EC%9D%BC.md)이 통일 과정에서 연방 상원을 재구성한 것도 참조할 만한 사항인데, 동독 지역의 인구는
서독 지역의 인구의 5분의 1밖에 되지 않지만 의석 배분은 서독 지역 46석, 동독 지역 19석으로 비율을 2.4:1 정도로 하여 동독
지역에 어느 정도 힘을 실어주고 있다.

  

[예멘](%EC%98%88%EB%A9%98.md)의 통일에서는 과도 기간 중에는 거의 1:1 비례로 이루어진 과도 의회를 가졌으나
남예멘 출신의 반발로 정책이 지지부진하였고, 통일 이후에는 인구 비례로 하였더니 인구가 많은 북예멘에 지나친 권력이 쏠리기도 했다.

  

따라서 상원은 남북 동수에 가깝게, 하원은 인구 비례로 하는 것이 타당하다고 평가하였다. 인원은 의회로서 기능하기 위하여 50명 이상은
되어야 하지만, 국민 반감을 고려하여 100명은 넘지 않는 것이 좋으며 60명 정도가 타당하다는 제안이 있다. 선관위의 남북 통합대비
정치보고서에서는 100명의 상원의원을 제안하고 있다.[#](http://news.donga.com/3//20080923/8633934/1)

  

즉 **하원**은 인구수 비례의 국민을 대표하는 기존 국회의 역할과 동일하다. 그리고 **상원**은 반대로 도나 광역시, 특별시에서 동수를
보내서 구성하고 이들은 어디까지나 특별시장, 광역시장, 도지사의 대리인의 신분과 같아서 일반 국민을 대표하는 것이 아니라서 권한상
**하원**과 **상원**은 권한상 서로를 견제하는 기능을 가져야 하기에 권한은 미국식 제도를 본따서 하원은 예산과 세금과 관련한 사항의
우선권을 가지고 법안을 먼저 발의하는 기능을 가진다. 그리고 일반 국민들의 뜻을 반영하기 쉽게 하기 위해서 임기를 2년으로 줄이는 것도
검토할 사항이다. 미국의 하원이 2년 임기인 이유도 대통령의 중간평가라는 의미가 있기 때문이다. 그리고 2년으로 줄기에 국민의 눈치를 보는
것이 하원의 기능이다. **상원**은 반대로 현재 국무회의에 부여된 권한이 모두 상원으로 이관될 가능성이 높다. 그리고 기존 국회에서 가지고
있는 권한에서 미국 상원처럼 군대의 파병동의는 일반 국민이 함부로 다루면 안되기에 상원에서 다루고 관료의 임명에 대한 동의도 기본적으로
국민보다는 당장 각 시도의 장에게 제일 먼저 영향을 미치는 탓에 상원이 가지고 있다. 대통령이 맺은 외국과의 조약등에 대한 동의는 기본적으로
상원이 지닌 권한이다. 이는 하원이 빠지기 쉬운 비정상적인 정치적인 논쟁과 의회의 마비사태를 상원이 견제하고 극우나 극좌들의 정권탈환을
방지하는 기능을 담당할 것이다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%82%A8%EB%B6%81%ED%86%B5%EC%9D%B
C/%EC%A0%95%EC%B9%98%EB%AC%B8%EC%A0%9C?action=edit&section=8)]

### 3.2. 선거구 조정 ¶

현행 인구비례 2:1 이하로 정하게 되어있는 선거구 획정기준을 약간 완화해서 북한지역에 인구비례보다 조금 더 많은 의석을 주는 방식으로
어느정도는 불균형을 완화 할 수 있을것이다. 단원제로 한다면 북한 지역의 인구가 극도로 유출되지 않는 한 남북의 선거구 비를 2:1로 하는
것을 생각할 수 있다.(실제 인구 비는 2.06:1)그리고 양원제로 개헌이 된다면 선거구로 인한 유불리를 상원에서 메꾸는 방식이 될 듯
하다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%82%A8%EB%B6%81%ED%86%B5%EC%9D%B
C/%EC%A0%95%EC%B9%98%EB%AC%B8%EC%A0%9C?action=edit&section=9)]

### 3.3. [결선투표](%EA%B2%B0%EC%84%A0%ED%88%AC%ED%91%9C.md) ¶

대통령 선거에서는 결선투표의 도입을 제안하기도 한다.  
'도로 조선노동당' 같은 상황을 막기 위한 방법으로 상당히 유효하다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%82%A8%EB%B6%81%ED%86%B5%EC%9D%B
C/%EC%A0%95%EC%B9%98%EB%AC%B8%EC%A0%9C?action=edit&section=10)]

### 3.4. [부통령](%EB%B6%80%ED%86%B5%EB%A0%B9.md) ¶

선관위에서 용역으로 제작한 남북통합대비 정치 보고서에서는 부통령제의 도입을 제안하고
있다.[#](http://news.donga.com/3//20080923/8633934/1)

  

남한 위주의 통합에서는 인구가 많고, 정치-경제적으로 발달한 남한 출신이 대통령을 차지하게 될 가능성이 높으므로, 북한 출신의 박탈감에
대비하여 북한 출신의 인물을 [부통령](%EB%B6%80%ED%86%B5%EB%A0%B9.md)으로 선출하여 러닝 메이트로서 기능할 수
있게 하자는 것이다. 이와 비슷하게 각 행정부처에 부(副)장관직을 두어서, 행정 분야에서도 북한 출신을 반영하자는 제안도 있다. 부통령직의
신설에는 헌법 개정이 필요하지만 부장관직은 정부조직법 개편으로 할 수 있다.

  

하지만 이 경우 또다른 병폐가 나타난다. 실례로 [고대로마](%EA%B3%A0%EB%8C%80%20%EB%A1%9C%EB%A7%88.md)의 공화정 시절 집정관직을 둘러싸고 평민과 귀족들이
분쟁을 겪었는데, 이 때 소모적인 논쟁으로 수도 로마가 켈트족에게 함락되는 수모를 겪는다. 그래서 평민들을 위해서 호민관직을 신설하고 귀족과
평민들이 각각 한 자리씩 차지한다는 것을 골자로 법을 바꾼다. 하지만 얼마 지나지 않아서 집정관끼리 싸우거나 호민관이 암살되는 등 여러가지
문제가 발생하고 결국 제한을 풀게 된다.

  

미국에서도 선거에서 2번째로 많이 득표한 후보가 부통령이 되었는데 문제는 이로 인해서 대통령과 부통령의 정당이 다른 점으로 늘 대통령과
반목을 하였고 대통령이 부통령의 권한을 자기의 권한으로 바꾸거나 부통령을 한번도 보지 않는 등의 여러가지 문제로 인해서 수정헌법에서 부통령은
대통령이 지명해서 러닝메이트로 같이 선거에 나가는 현재의 방식으로 바뀐다.

  

그래서 부통령을 신설한다고 해도 출신지역의 제한을 두지 않는것이 정치적인 문제를 발생시키지 않는 길이다. 괜히 배려한다고 하다가 지역갈등만
부추기는 결과로 돌아올 수 있다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%82%A8%EB%B6%81%ED%86%B5%EC%9D%B
C/%EC%A0%95%EC%B9%98%EB%AC%B8%EC%A0%9C?action=edit&section=11)]

### 3.5. 정부조직 개편 ¶

[통일부](%ED%86%B5%EC%9D%BC%EB%B6%80.md)는 통일 이후에도 잠정적으로 존속될 가능성이 높으며, 통일로 발생하는
문제를 종합적으로 전담하여 처리하는 기관으로 바뀌게 될 것으로 보인다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%82%A8%EB%B6%81%ED%86%B5%EC%9D%B
C/%EC%A0%95%EC%B9%98%EB%AC%B8%EC%A0%9C?action=edit&section=12)]

### 3.6. 정부기관의 이전 ¶

현재와 같이 남한 쪽에만 모든 기관이 몰려 있다면 북한 [주민](%EC%A3%BC%EB%AF%BC.md)들은 박탈감을 느낄 수 있다.
당장 경기 북부나 강원도 북부도 개발이 미진하며, 서울의 정통성과 수도를 위한 인프라 개발 정도를 고려하면 수도이전과 같은 조치는 어렵다.
하지만 수도를 여러개 두고있는 [남아공](%EB%82%A8%EC%95%84%EA%B3%B5.md)이나
[불리비아](%EB%B6%88%EB%A6%AC%EB%B9%84%EC%95%84.md)의 사례도 있다.

  

정치 체계의 개편과 결합하여 통일 한국에서 새롭게 '상원', '부통령'의 직위가 창설되거나 '통일부'가 통일문제 전담 기관으로 바뀌게
된다면, 이러한 상원 의사당이나 부통령부, 통일부를 평양, 개성 등의 도시에 배치하는 것도 '상징적 측면'에서는 효과가 있고 민심을 달래는데
적절할 수 있다만 정부기관은 세종시가 있어서 제3의 지역인 세종시로 모두 이전하는 것도 검토될 것이 가장 현실적인 방안이다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%82%A8%EB%B6%81%ED%86%B5%EC%9D%B
C/%EC%A0%95%EC%B9%98%EB%AC%B8%EC%A0%9C?action=edit&section=13)]

### 3.7. 구 북한체제 청산 ¶

구 북한의 체계를 청산함으로서 북한 주민들이 독재 체계의 세뇌에 다시 넘어가지 않도록 하는 조치가 필요하다. 아울러 현재 북한 주민들
가운데도 **우상화 정당성에 세뇌된** 주민들도 있는 만큼 이들에 대한 전향교육도 많이 요구될 것이다. 그 중 세뇌가 강한 일부 북한
주민들에 대해선 상당한 노력과 주의를 기울여야 될 것이 분명하다. 사실
[탈북자](%ED%83%88%EB%B6%81%EC%9E%90.md)들 일부도 김씨일가의 사치나 그 외의 우상화 정책에 대해서는 그다지
의문을 가지지 않다가 교육을 받고 남한에서의 생활을 시작하고 나서야 그 허상을 깨닫고 허무해하는 경우도 많은 만큼 순화에 대해 상당한 노력을
기울여야 할 것이다. 더구나 역사교육의 경우에도 철저하게 김씨일가 우상화를 정당화 하기위해 왜곡되고 날조된 내용을 배워왔던 경우가 많기
때문에 이것에 대한 교정도 매우 필요할 것이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%82%A8%EB%B6%81%ED%86%B5%EC%9D%B
C/%EC%A0%95%EC%B9%98%EB%AC%B8%EC%A0%9C?action=edit&section=14)]

#### 3.7.1. 잔당 가능성 ¶

사실 김씨 왕조 독재 잔재의 청산은 결코 쉬운 문제가 아니다. [김정일](%EA%B9%80%EC%A0%95%EC%9D%BC.md),
[김정은](%EA%B9%80%EC%A0%95%EC%9D%80.md)에 대해서는 이미 '부정적인 증언'도 많이 있고, 북한 내부에서도
'부정적인 여론'이 많기 때문에 청산이 크게 어렵지 않다. 문제는
**[김일성](%EA%B9%80%EC%9D%BC%EC%84%B1.md)**이다.

  

[김일성](%EA%B9%80%EC%9D%BC%EC%84%B1.md)은 이미 죽은지 오래 된 인물이며, 우상화도 가장 철저하게 되었다.
물론 실체를 보면 김일성 자신의 문제 역시 심각하지만, 김일성 생전의 북한은 이후의 [고난의행군](%EA%B3%A0%EB%82%9C%EC%9D%98%20%ED%96%89%EA%B5%B0.md)보다 나았기 때문에 '김일성 시대에
관한 향수'는 북한 주민들 사이에 뿌리깊다. [탈북자](%ED%83%88%EB%B6%81%EC%9E%90.md)들 가운데도 김정일,
김정은은 욕하는 사람을 쉽게 볼 수 있지만 김일성에 대해서는 말을 삼가는 경우가 많다.

  

이 때문에 김일성 숭배는 그 뿌리까지 캐내서 없애버리기가 아주 어렵다. 게다가 김정일, 김정은은 북한의 독재와 인권 문제의 책임을 지고
매장당한다고 해도, '김일성의 곁가지'까지 온전히 제거당할 가능성은 낮다. 정권 중심부에서 벗어난
[김평일](%EA%B9%80%ED%8F%89%EC%9D%BC.md),
[김정남](%EA%B9%80%EC%A0%95%EB%82%A8.md) 등의 인물이 남아 있고, 이들은 통일 이후에 한반도 상황이 안정되면
통일 한국에서 북한 주민들 사이에 남아 있는 김일성 향수를 악용하여 '합법적인 정치 활동'을 시도할 가능성이 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%82%A8%EB%B6%81%ED%86%B5%EC%9D%B
C/%EC%A0%95%EC%B9%98%EB%AC%B8%EC%A0%9C?action=edit&section=15)]

#### 3.7.2. 진상규명 ¶

북한 지역에 [민주주의](%EB%AF%BC%EC%A3%BC%EC%A3%BC%EC%9D%98.md)가 바로 자리잡기 위해서 독재에 대한
주민들의 인식을 바꿔야 하며 이를 위해서 독재 체제하에서 이들이 벌인 비인도적 만행과 전(前)지도부의 비리를 널리 알려
[김일성](%EA%B9%80%EC%9D%BC%EC%84%B1.md)같은 강력한 독재자에 대한 환상을 철저하게 깨트려야 하며, 억울하게
희생당한 [피](%EA%B9%80%EC%9B%90%EB%B4%89.md)[해](%EB%B0%B1%EC%84%9D.md)[자](/w
iki/%EC%9E%84%ED%99%94)들에 대해 명예회복과 피해보상을 해야 할 것이다. 또한 김정일 백두산 밀영 탄생설, 6.25전쟁
북침설, [4.19 혁명](4.19%20%ED%98%81%EB%AA%85.md) 및 [5.18 광주민주화운동](5.18%20%EA%B4%91%EC%A3%BC%EB%AF%BC%EC%A3%BC%ED%99%94%EC%9A%B4%EB%8F%99.md)과 [6.10민주항쟁](6.10%20%EB%AF%BC%EC%A3%BC%ED%95%AD%EC%9F%81.md) 북한 개입설,
[구호나무](%EA%B5%AC%ED%98%B8%EB%82%98%EB%AC%B4.md) 날조등 그 동안 진행되어 온
[역사왜곡](%EC%97%AD%EC%82%AC%EC%99%9C%EA%B3%A1.md)을 바로잡는 계기가 되어야 할 것이다. 다만 그것을
제공했던 원흉들이 그때까지 생존할 수 있을지는 장담할 수 없을 뿐더러 그와 관련된 문서를 찾아내기에는 상당한 시간이 소모될 수도 있다.

  

독재체계의 진상을 [다큐멘터리](%EB%8B%A4%ED%81%90%EB%A9%98%ED%84%B0%EB%A6%AC.md)로 제작하고
청문회를 TV로 생중계하거나`[8]` 잡지, 신문, 서적 등으로 인쇄하고 배포하여 북한 구 체제에 대한 환상을 깨뜨려야 할 것이다.
<del>북한특위: "증인은 아오지에 수용된 반정부 인사들을 탄압했던 일이 있죠?", 증인: "모릅네다. 기억이 안납네다."</del>

  

증언, 증거를 캐낸 다음 어둠에 묻혀져 있던 진상들을 정리하여 '북한사'로서 편찬하고 반포하며 북한 정권의 중심 인물들이 두 번 다시 고개를
들지 못하도록 해야 할 것이다. 다만 실질적인 효력을 발휘하기에는 많은 시간이 소요된다. 한 예로 탈북자들이 배우는 것 중 하나가 6.25
전쟁의 실상인데 다른것은 그대로 받아들이는 탈북자들도 이것만은 잘 받아들이지 못한다고 한다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%82%A8%EB%B6%81%ED%86%B5%EC%9D%B
C/%EC%A0%95%EC%B9%98%EB%AC%B8%EC%A0%9C?action=edit&section=16)]

#### 3.7.3. 청산재판 ¶

진상 규명에 덧붙여 [뉘른베르크 전범 재판](%EB%89%98%EB%A5%B8%EB%B2%A0%EB%A5%B4%ED%81%AC%20%EC%A0%84%EB%B2%94%20%EC%9E%AC%ED%8C%90.md)과 같은
[전범](%EC%A0%84%EB%B2%94.md)[재판](%EC%9E%AC%ED%8C%90.md)을 하고, 관련자들에 대해서는
의회에서 [청문회](%EC%B2%AD%EB%AC%B8%ED%9A%8C.md)를 실시해 독재자와 그 주구들을 범죄자로서 단죄하는 조치를
취하는 것이다. [국제형사재판소](%EA%B5%AD%EC%A0%9C%ED%98%95%EC%82%AC%EC%9E%AC%ED%8C%90%EC%86%8C.md)와 같은 국제 기관을 이용하는 것도 공정성을 기하기 위하여 좋은 방법이 될 수 있다.

  

정권의 핵심 인사들을 단죄하고 재산 몰수, 공직 박탈, 투표권 박탈 등의 조치를 취하여 정치 세력화를 막는 것이 독재 체제의 부활을 막는데
주효한 방법이다.

  

또한 정치범 수용소에서의 범죄관련자, 국경지역에서 주민에게 사격을 가한 자 등의 처벌을 위한 청산재판도 해야하며 한국내에 암약하고 있던 고정
간첩들이나 이에 협조했던 자들 역시 필히 처벌해야 할 것이다. 독일은 동독시절 국경수비대원들 중 서독으로 탈출하려고 했던 사람들에게 총격을
가했던 수비대원들은 전원 처벌했으며 정치범 수용소의 관련자들 역시 처벌했다. 특히 국경수비대원들의 사례 중에는 명령복종 문제 사항의 논란이
있었지만 단호하게 처벌하여 청산하였다.

  

다만 독일은 서독 내 암약하고 있던 간첩들에 대한 처벌은 슈타지 문서를 통한 처벌을 제대로 하지 못했는데 이는 '적극적 부역자와 가려야
한다'라는 논쟁 여부가 있었기 때문이나 슈타지 문서 자체를 제대로 공개를 안한 연방정부의 대처로 인해 제대로 서독 내 동독의 간첩들을
처벌하지 못하는 문제를 야기했기 때문이다. 한국의 경우 체제 자체를 전복시키려고 했던 북한에 협조하거나 체제 유지를 위한 비인도적 행위자들의
청산재판의 범위에 해당하는 인력들이 독일 때보다 훨씬 많을 것이라서 이들에 대한 처벌 경중 여부가 주목받을 것인데다가 특히 북한의
대남공작기구의 문서들을 통한 한국 내 포섭된 현지부역자들과 고정간첩들의 처벌문제도 독일과 같은 논란을 가질 확률이 높다. 2013년에 발간된
=통일한국의 과거청산= 서적에서는 이 문제에 대해 '독일과 같은 형태로 진행될 가능성이 높다'라는 법조계 인사의 평가가 있다. 하지만
실제로는 [헌법재판소](%ED%97%8C%EB%B2%95%EC%9E%AC%ED%8C%90%EC%86%8C.md)가 이 역할을 맡을
것으로 추측된다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%82%A8%EB%B6%81%ED%86%B5%EC%9D%B
C/%EC%A0%95%EC%B9%98%EB%AC%B8%EC%A0%9C?action=edit&section=17)]

## 4. 수도 문제 ¶

헌법개정과 관련해서 남북통일 이후 성립될 [통일한국](%ED%86%B5%EC%9D%BC%20%ED%95%9C%EA%B5%AD.md)에서는
[수도](%EC%88%98%EB%8F%84.md) 이전 문제를 논의하자는 주장도 존재한다.[#](http://news.naver.com
/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=002&aid=0001996482)

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%82%A8%EB%B6%81%ED%86%B5%EC%9D%B
C/%EC%A0%95%EC%B9%98%EB%AC%B8%EC%A0%9C?action=edit&section=18)]

### 4.1. 서울 고수론 ¶

[조선](%EC%A1%B0%EC%84%A0.md) 건국 이래로 전쟁이 일어난 이외에는 계속해서 수도가 되었고, 현재 대한민국의
수도이며, 북한에서도 법을 고치기 전까지는 수도로 간주했던 [서울](%EC%84%9C%EC%9A%B8.md)이 수도로 남을 가능성이
가장 높다.

  

분단된 상황에서는 서울이 한 쪽에 치우쳐 있지만, 남북통일 이후에는 조금 더 국토의 중앙에 위치하게 되고, 교통의 중심인데다 가장 발달돼고
규모가 큰 도시이기도 하다.

  

물론 수도가 꼭 경제적 중심지에 위치할 필요가 없기 때문에, 반드시 서울이 수도로 남지 않을 가능성 또한 존재한다. 참고로 [통일한국](%ED%86%B5%EC%9D%BC%20%ED%95%9C%EA%B5%AD.md) 문서에도 수도와 관련된 언급이 있다.

  

[독일](%EB%8F%85%EC%9D%BC.md)의 경우도 [본](%EB%B3%B8.md)에는 몇 개의 기능만을 남기고 분단
이전의 수도였던 [베를린](%EB%B2%A0%EB%A5%BC%EB%A6%B0.md)으로 복귀한 상황이다.

  

북한에서 서울의 통일수도 지정을 거부하거나 통일 이전에 남한의
[행정수도](%ED%96%89%EC%A0%95%EC%88%98%EB%8F%84.md)가 바뀌더라도, 미국의
[뉴욕](%EB%89%B4%EC%9A%95.md)처럼 경제적 중심지이자 최대 규모 도시의 지위는 여전히
[서울](%EC%84%9C%EC%9A%B8.md)이 유지하게 될 것은 분명하다.

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%82%A8%EB%B6%81%ED%86%B5%EC%9D%B
C/%EC%A0%95%EC%B9%98%EB%AC%B8%EC%A0%9C?action=edit&section=19)]

### 4.2. 변경 가능성 ¶

이것이 결정적이지 않은 것은, 통일과는 별개로 [수도](%EC%88%98%EB%8F%84.md)를 변경할 수도 있기 때문이다.
[미국](%EB%AF%B8%EA%B5%AD.md)이 수도를 [뉴욕](%EB%89%B4%EC%9A%95.md)에서
[필라델피아](%ED%95%84%EB%9D%BC%EB%8D%B8%ED%94%BC%EC%95%84.md)로, [워싱턴D.C.](%EC%9B%8C%EC%8B%B1%ED%84%B4%20D.C..md)로 옮긴 것처럼 상황에 따라서 수도가 변경이 될 가능성도
충분하다. 게다가 현대 국가의 수도가 반드시 국토 가운데에 위치할 필요가 없기도 하며, 가장 발달된 도시일 필요도 없다. 오히려 수도가 너무
대도시일 경우, 국제 회담같은 행사에서 치안의 유지가 어렵거나 시민들의 불편이 심화되는 경우도 있다. <del>당장 [이것](%EC%84%B8%EA%B3%84%EA%B0%80%20%EC%A7%80%EC%BC%9C%EB%B3%B4%EA%B3%A0%20%EC%9E%88%EC%8A%B5%EB%8B%88%EB%8B%A4%20%7E%EC%9D%84%28%EB%A5%BC%29%20%EC%9E%90%EC%A0%9C%ED%95%B4%20%EC%A3%BC%EC%8B%AD%EC%8B%9C%EC%98%A4.md)만 봐도 그렇다.</del>

  

이래서 일부 외국의 경우 상당수의 수도가 우리나라의 대전 정도의 규모를 가진 도시들이다. 한국의 경우 "수도 = 그 나라의 대도시"라는
개념으로 생각하고 있는 반면, 일부 외국의 경우 "수도 = 행정기능을 하는 지역"이란 개념으로 쓰인다. 우리가 보통
[호주](%ED%98%B8%EC%A3%BC.md)의 수도를 [시드니](%EC%8B%9C%EB%93%9C%EB%8B%88.md)나
[멜버른](%EB%A9%9C%EB%B2%84%EB%A5%B8.md)이라고 착각하는 경우도 다 그런 이유다. 참고로
[호주](%ED%98%B8%EC%A3%BC.md)의 수도는 '캔버라'이다. 해외여행을 할 때 수도를 찾으면 대부분이 중소도시 규모인
것을 알고 놀라는 경우도 그런 이유이다. <del>이게 다 [일본](%EB%8F%84%EC%BF%84.md) 때문이다. 일본이 한국을
망쳐놨어</del> 이런 현상이 일본 때문이라고 보는 건 하나의 逆 식민사관에 지나지 않는다. 당장 한국 고유 속담에서 "서울"이란 단어가
어떤 의미로 쓰이는지 생각해 보자. 왜 말은 제주도로 보내고 사람은 **서울로** 보내야 하는가? 그리고 시골쥐 도시쥐의 이솝우화가 왜
옛날엔 시골쥐 **서울쥐**로 번역이 되었는가?

  

그래도 수도가 중심도시이자 그 나라의 심장과도 같은 상징성은 가지고 있다. 당장 호주의 외교부 해외여행정보에서 국가들을 클릭해보면 지도에서
일반 대도시들은 검은색 점으로 나와있으나 수도만큼은 특별히 별표와 굵은 글씨체로 강조되어 표시돼있다! 영국은 런던, 프랑스는 파리, 모두
수도로서 그 나라의 상징과도 같은 도시 아니던가? 그리고 호주의 수도가 캔버라인데, 이것도 이유가 있다.
[캔버라](%EC%BA%94%EB%B2%84%EB%9D%BC.md) 항목에 자세히 나와있지만, 수도를 정해야 하는데 바로 위에 언급된
시드니와 멜버른 간에 엄청난 싸움판이 벌어진 것이다. 무려 7년 간이나 기나긴 싸움이 지속된 끝에 결국 타협안으로 두 도시 사이에다가 지은
것이다. 서로 '수도'가 되기 위해 무려 7년 간이나 팽팽하게 싸워온 것만 봐도 수도의 중요성을 알 수 있으며, 또한 어느 한쪽의 손을
들어주면 다른 쪽에서 엄청 반발할게 뻔하기에(그만큼 수도는 양보할 수 없다는거) 그냥 타협점으로 두 도시 사이에 지은 것이지, 결코 수도가
별로 안 중요해서 아무데나 정한게 아니다!

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%82%A8%EB%B6%81%ED%86%B5%EC%9D%B
C/%EC%A0%95%EC%B9%98%EB%AC%B8%EC%A0%9C?action=edit&section=20)]

### 4.3. 수도를 이전한다면? ¶

비록 [서울](%EC%84%9C%EC%9A%B8.md)이 분단 이전의 수도였다고는 하지만, 안 그래도 대한민국 위주의 남북통일이 진행
될 가능성이 매우 높은데 [통일 한국](%ED%86%B5%EC%9D%BC%20%ED%95%9C%EA%B5%AD.md)의 수도까지 남측
수도 서울시가 다 가져가는 것은 북한 사람들에게 더욱 박탈감을 안겨줄 수도 있다.

  

[남북통일](%EB%82%A8%EB%B6%81%ED%86%B5%EC%9D%BC.md) 이후에 그
[수도](%EC%88%98%EB%8F%84.md)가
[서울특별시](%EC%84%9C%EC%9A%B8%ED%8A%B9%EB%B3%84%EC%8B%9C.md)로 유지를 하는 방향인지, 아니면
별개의 수도를 정할지는 그 때가서 봐야 한다. 단적으로 서울을 수도로 통일한 다음에 헌법 개정을 통해서 수도를 변경하나, 통일을 하는
과정에서 수도를 정하나, 그 헌법적으로 무슨 차이가 있겠는가? 관습헌법 문제는 애초에 헌법개정 과정에서 해결이 될 것이다.

  

<del>아니면 서울의 **명백한 역사적 상징성**을 고려해 서울은 **통일한국의 수도**로 내준 다음에 **남한 지방의 수도**는
[세종시](%EC%84%B8%EC%A2%85%EC%8B%9C.md)로 이전하는 등의 타협안을 쓸 수도 있고 말이다</del>

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%82%A8%EB%B6%81%ED%86%B5%EC%9D%B
C/%EC%A0%95%EC%B9%98%EB%AC%B8%EC%A0%9C?action=edit&section=21)]

### 4.4. 이전 후보 도시 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%82%A8%EB%B6%81%ED%86%B5%EC%9D%B
C/%EC%A0%95%EC%B9%98%EB%AC%B8%EC%A0%9C?action=edit&section=22)]

#### 4.4.1. 평양 ¶

[평양](%ED%8F%89%EC%96%91.md)의 경우, 문제가 많다. 기존 시설들은 나무랄데 없지만 교통 편의성, 특히 공항의
한계성 때문에 결격사유가 있다. 여기에 북한의 수도였다는 점 때문에
[김씨왕조](%EA%B9%80%EC%94%A8%EC%99%95%EC%A1%B0.md)의 찬양문구나 [금수산태양궁전](%EA%B8%88%EC%88%98%EC%82%B0%ED%83%9C%EC%96%91%EA%B6%81%EC%A0%84.md)같은 시설로 인해 거부감이 높을
수도 있으므로 이것들을 정리할 비용도 만만치 않다는 것이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%82%A8%EB%B6%81%ED%86%B5%EC%9D%B
C/%EC%A0%95%EC%B9%98%EB%AC%B8%EC%A0%9C?action=edit&section=23)]

#### 4.4.2. 개성 ¶

[수도](%EC%88%98%EB%8F%84.md)가 바뀐다면, 가장 가능성이 높은 도시는
**[개성시](%EA%B0%9C%EC%84%B1%EC%8B%9C.md)**라고도 할 수 있다. 우선, 북부지역의 인프라 개선에도 꼭
필요한 작업이기도 하며,
[인천국제공항](%EC%9D%B8%EC%B2%9C%EA%B5%AD%EC%A0%9C%EA%B3%B5%ED%95%AD.md),
[서울](%EC%84%9C%EC%9A%B8.md)과 [평양](%ED%8F%89%EC%96%91.md)에서도 1시간 이내로 모두
가깝고, [개성시](%EA%B0%9C%EC%84%B1%EC%8B%9C.md)는
[남북분단](%EB%82%A8%EB%B6%81%EB%B6%84%EB%8B%A8.md) 이전에는
**[경기도](%EA%B2%BD%EA%B8%B0%EB%8F%84.md)**였던 만큼 남부지역의
[수도권](%EC%88%98%EB%8F%84%EA%B6%8C.md)에서도 가까우며,
[도로](%EB%8F%84%EB%A1%9C.md), [지하철](%EC%A7%80%ED%95%98%EC%B2%A0.md),
[고속도로](%EA%B3%A0%EC%86%8D%EB%8F%84%EB%A1%9C.md)같은 교통수단이 제대로 잘 닦인다면 금방 닿을 수
있다.

  

개성에는 [서울](%EC%84%9C%EC%9A%B8.md)에 버금가는 [고려](%EA%B3%A0%EB%A0%A4.md)왕조
500년 수도의 역사성도 있다. 대한민국의 영어 명칭이 왜 Republic Of Korea인지 생각해보자.
[Korea](Korea.md)=[고려](%EA%B3%A0%EB%A0%A4.md).

  

개성의 역사성과 정통성은 수도 이전에서 걸림돌을 하나 제거한다. 헌법재판소에서는
'[관습헌법](%EA%B4%80%EC%8A%B5%ED%97%8C%EB%B2%95.md)'적으로 조선 시대부터 수도가 서울이었음을
강조하고 경국대전을 인용하였다. 이 점에서 볼 때 한반도 이남에는 백제, 신라의 수도가 황폐화 되어 서울과 동등한 정통성을 가진 도시가
없지만 개성의 수도 법통성은 비교적 가까운 고려의 역사가 있기 때문에 서울 다음가는 수준이라고 볼 수 있다. 즉, 통일 이후 개성으로의 수도
이전은 서울에서 남한 지역 내의 다른 도시로 이전하는 것과는 달리 관습헌법으로 저지할 명분이 비교적 적다. 조선만 우리 역사가 아니기 때문.

  

또한, [남북분단](%EB%82%A8%EB%B6%81%EB%B6%84%EB%8B%A8.md) 시기
[대한민국](%EB%8C%80%ED%95%9C%EB%AF%BC%EA%B5%AD.md)과
[북한](%EB%B6%81%ED%95%9C.md)의 어느 쪽의 수도도 아니었기 때문에 중립성을 확보 할 수 있다.

  

[북한](%EB%B6%81%ED%95%9C.md)이
[대한민국](%EB%8C%80%ED%95%9C%EB%AF%BC%EA%B5%AD.md)보다 땅이 조금 더 넓기 때문에,
[한반도](%ED%95%9C%EB%B0%98%EB%8F%84.md) 전체로 봤을 때도
[서울특별시](%EC%84%9C%EC%9A%B8%ED%8A%B9%EB%B3%84%EC%8B%9C.md)보다 조금 더 국토 가운데에
가깝다.

  

또 현재까지는 큰 효과를 보지는 못하고 있다고는 하지만
[개성공단](%EA%B0%9C%EC%84%B1%EA%B3%B5%EB%8B%A8.md), 개성관광, 남북철도연결 등 남북화해 시도의
현장이었던 점도 명분은 충분히 된다. 다만 [고려](%EA%B3%A0%EB%A0%A4.md)왕조의 역사성은 인정되지만 현재 개성시가
[유네스코](%EC%9C%A0%EB%84%A4%EC%8A%A4%EC%BD%94.md) 문화 유산으로 지정된 까닭에 광범위한 개발은
불가능한 상황이다.

  

실제로, 다른 도시들의 [남북통일](%EB%82%A8%EB%B6%81%ED%86%B5%EC%9D%BC.md) 이후 수도이전 떡밥이 일부
지자체 정치인, 개인들에 의해 주장되는 것과 달리 개성은 중앙 정부에서도 논의가 존재한다.

  

[개성시](%EA%B0%9C%EC%84%B1%EC%8B%9C.md)의 경우는 20년
전([1994년](1994%EB%85%84.md))부터 대통령자문위원회의
건의[#](http://legacy.h21.hani.co.kr/hankr21/K_97CB0186/97CB0186_031.html)나 오자복
전 민주평화통일자문회의 수석 부의장([1997년](1997%EB%85%84.md))도 개성수도론을 주장했던 이력이 있다. 아이러니한
점은 정작 이런 논의들이 [종북](%EC%A2%85%EB%B6%81.md)이라며 여당이나 보수언론의 비판을 받은 적도 있다는 것이다.
물론, 지금은 그런 주장은 드물게 되었지만...

  

[이명박](%EC%9D%B4%EB%AA%85%EB%B0%95.md) 전 대통령도,
[서울특별시장](%EC%84%9C%EC%9A%B8%ED%8A%B9%EB%B3%84%EC%8B%9C%EC%9E%A5.md) 시절부터 개성
통일수도론을 거론하면서 행정수도 이전([세종시](%EC%84%B8%EC%A2%85%EC%8B%9C.md))에 반대했던 적이
있다.[#](http://m.chosun.com/svc/article.html?contid=2013020500710&sname=news)
대통령 퇴임 당시의 인터뷰에 따르면, [개성시](%EA%B0%9C%EC%84%B1%EC%8B%9C.md)는
[서울](%EC%84%9C%EC%9A%B8.md)과 [평양](%ED%8F%89%EC%96%91.md) 사이에 있다는 것, 도시
전체가 국유지라서 개발을 하는 비용이 전혀 들지 않는 것,
[인천국제공항](%EC%9D%B8%EC%B2%9C%EA%B5%AD%EC%A0%9C%EA%B3%B5%ED%95%AD.md)과 가까이에
있다는 것도 역시 장점이라는 것을 거론하였다.

  

소설가 [복거일](%EB%B3%B5%EA%B1%B0%EC%9D%BC.md)도 자신의 세계관에서 통일한국의 수도, 정확히는
[연방제](%EC%97%B0%EB%B0%A9%EC%A0%9C.md) 하의 명목상 수도를 진정한 수도로 보고, 이를 개성으로 그린 적이
있다.

  

개성이 통일수도가 될 것인지에도 의문의 여지는 있다. 일단 개성 수도론의 근거 중 하나인 국토 중앙이라는 위치는 사실 현대국가에서 반드시
수도가 가운데가 될 필요가 없기 때문이다. 오히려 수도가 국토 중앙에 위치하지 않는 경우가 서방세계에서는 [압](%EC%9B%8C%EC%8B%B1%ED%84%B4%20DC.md)[도](%EC%98%A4%ED%83%80%EC%99%80.md)[적](%EB%9F%B0%EB%8D%98.md)으로 많다.`[9]`

  

개성이 현재 기준으로는 딱히 수도의 기능을 하기 위해 설계된 도시도 아니다. 개성수도론에 회의적인 사람들은 개성이 수도가 될 확률은 서울이
수도로 계속 남을 확률 혹은 [세종시](%EC%84%B8%EC%A2%85%EC%8B%9C.md) 행정수도 떡밥이 부활할 확률보다 낮다고
본다. 사실 [개성](%EA%B0%9C%EC%84%B1.md)은
[유네스코](%EC%9C%A0%EB%84%A4%EC%8A%A4%EC%BD%94.md) 세계유산으로
[고려](%EA%B3%A0%EB%A0%A4.md) 사적지가 지정돼 있어서 개발이 용이하지 않다는 문제도 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%82%A8%EB%B6%81%ED%86%B5%EC%9D%B
C/%EC%A0%95%EC%B9%98%EB%AC%B8%EC%A0%9C?action=edit&section=24)]

### 4.5. 다중 수도론 ¶

물론, 경우에 따라서 [수도](%EC%88%98%EB%8F%84.md)를 여러 곳을 만드는 방법도 고려를 할 수 있다. 대표적인 경우가
[남아프리카 공화국](%EB%82%A8%EC%95%84%ED%94%84%EB%A6%AC%EC%B9%B4%20%EA%B3%B5%ED%99%94%EA%B5%AD.md)이 있다. 행정수도는 프리토리아, 입법수도(국회 소재지)는 케이프타운, 사법수도(대법원 소재지)는
블룸폰테인이다. 물론, [남아공](%EB%82%A8%EC%95%84%EA%B3%B5.md)에서 이런식으로 수도를 여러 개 이상 만드는
것은 "국토 균형개발" 같은 거창한 이유 때문이 아니라, 정책적으로 이권 분배의 목적을 둔 "나눠먹기"스런 이유도 있다.

  

[남아프리카 공화국](%EB%82%A8%EC%95%84%ED%94%84%EB%A6%AC%EC%B9%B4%20%EA%B3%B5%ED%99%94%EA%B5%AD.md)의 전신(前身)인 '남아프리카 연방(1910-61)'은 4개 식민지의 연합으로 이루어졌는데, 가장 세력이 약한
나탈을 빼고 트란스발, 케이프, 오렌지자유주가 각각 3부 수도를 나눠 가진 것이다. 행정수도를 만들기 위해서 말레이시아나 브라질처럼 수도를
이전하는 경우도 있는데, 주로 신대륙 국가나 아프리카에서 이런 사례가 비교적 많다.

  

그러므로, [남북통일](%EB%82%A8%EB%B6%81%ED%86%B5%EC%9D%BC.md)이 되면 북부지역의 인프라 개선작업에도
꼭 필요하기 때문에 남아공의 비슷한 사례처럼 국회 소재지로 공식적인 입법/행정수도는
**[개성시](%EA%B0%9C%EC%84%B1%EC%8B%9C.md)**로 옮기더라도, 경제수도는
**[서울특별시](%EC%84%9C%EC%9A%B8%ED%8A%B9%EB%B3%84%EC%8B%9C.md)**, 사법수도는
**[세종시](%EC%84%B8%EC%A2%85%EC%8B%9C.md)**로 만드는 방법도 충분히 고려를 해 볼 수 있다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%82%A8%EB%B6%81%ED%86%B5%EC%9D%B
C/%EC%A0%95%EC%B9%98%EB%AC%B8%EC%A0%9C?action=edit&section=25)]

## 5. 가치관 차이와 개헌 문제 ¶

남북이 통일되면 대부분 전통 가족주의 가치관을 가진 인구가 유권자로 편입된다는 것을 의미하는 데 이들은
[간통](%EA%B0%84%ED%86%B5.md)을 처벌을 하지 않는 등의 대한민국 헌법에 반대하여, '남한에서 멋대로 만든 헌법을
개정하여 전통 가족가치관을 보호'하라고 요구할 가능성이 매우 높다. [간통](%EA%B0%84%ED%86%B5.md) 등 윤리적으로
문제가 되고 다른 사람에게 피해를 주는 행위를 제한하기 위해 헌법을 개정하는 것은 국민 다수의 동의가 있다면 정당한 행위라고 볼 수 있지만
그렇다고 북한 주민 대부분과 남한 주민 상당수가 요구한다는 이유로 무조건적으로 헌법을 개정하는 것은 자유민주주의에 어긋나 올바르지 않기도
하기 때문에 갈등이 예상된다.

  

간통금지, 낙태금지`[10]` 정도야 개헌을 통해 금지해도 별다른 문제가 되지 않는다.

  

그러나 통일이 되면 국민의 개인적 자유를 지나치게 제한하여 자유민주주의에 어긋나는 내용의 개헌 요구에 국민 다수가 동의하는 상황이 생길 수도
있다. 보수기독교계와 북한 지역 주민들이 합심하여 '남성간 동성애를 징역으로 처벌하자'는 내용의 헌법 개정 운동을 벌여 이 의견에 동의하는
사람이 과반수가 될 수 도 있다. 실제 개헌이 추진될 경우 통일한국 정부가 인권 후진국으로 국제적인 비난을 받을 가능성도 있다.

`\----`

  * `[1]` 다만 일종의 정치적 성향이 무의식적으로 드러날 가능성은 존재한다. 당장 지금 평양만 하더라도 일반 주민들은 살지도 못하는 곳 아닌가? 거기다 [함경도](%ED%95%A8%EA%B2%BD%EB%8F%84.md) 항목에서도 설명하고 있듯이 중앙정부의 정책에 그대로 동조하는 경우도 그렇게 많지 않을 경우 역시 있을 수 있다.
  * `[2]` 1930년 선거 당시 나치와 공산당이 동시에 약진을 하였다. 그당시 나치는 104석, 공산당은 81석을 확보하였으며 1932년 선거에서는 나치가 196석을 확보하였고 공산당은 89석을 확보하였다.
  * `[3]` 여기에 심각한 문제는 통일후 북한 주민들이 남한의 [종북주의자](%EC%A2%85%EB%B6%81%EC%A3%BC%EC%9D%98%EC%9E%90.md)들에 대한 사실을 알고 난 후 이들과 충돌하게 될 가능성 역시 크다는 것이다. 더구나 일부 친북성향을 지닌 남한 정치가들에 대한 불신 역시 극복해야 할 큰 문제다. **"당신들이 북한에 대해 뭘 그리 잘 안다고 우리를 그 지옥같은 수렁속에 밀어넣었는가!?"**라며 대항한다면 고민이 아닐 수 없기 때문이다.
  * `[4]` 상당수의 탈북자들의 경우, [고난의 행군](%EA%B3%A0%EB%82%9C%EC%9D%98%20%ED%96%89%EA%B5%B0.md)의 추억과 그것으로 야기된 생활고 등을 겪은 사람들이기에 북한정권에 극한 증오감을 가질 수밖에 없다. 당장 삐라문제만 해도 일부 탈북주민들의 경험에 의한 것에 대한 부분이 크기 때문에 적극적으로 반대하기는 어렵다. 다만 신중하게 처리해야 할 중요성은 존재한다.
  * `[5]` 예를 들면 독일의 [나치](%EB%82%98%EC%B9%98.md),프랑스의 국민전선과 같은 정당.
  * `[6]` 실제 [헝가리](%ED%97%9D%EA%B0%80%EB%A6%AC.md)나 [폴란드](%ED%8F%B4%EB%9E%80%EB%93%9C.md), [리투아니아](%EB%A6%AC%ED%88%AC%EC%95%84%EB%8B%88%EC%95%84.md), [몰도바](%EB%AA%B0%EB%8F%84%EB%B0%94.md), [알바니아](%EC%95%8C%EB%B0%94%EB%8B%88%EC%95%84.md), [루마니아](%EB%A3%A8%EB%A7%88%EB%8B%88%EC%95%84.md) 등지에서 구 공산당이 당 간판을 바꿔서 합법적인 선거를 통해 집권당이 된 사례들이 있다.
  * `[7]` [1990년대](1990%EB%85%84%EB%8C%80.md) [영국](%EC%98%81%EA%B5%AD.md)에서 나온 가상역사소설 '태평양의 악몽'에서는 북한에서 김정일이 추방당하고 남북통일이 이뤄지지만 내각제 개헌과 함께 이뤄진 총선에서 구 조선노동당 세력이 만든 사회주의 정당에 북한 주민들의 몰표와 남한의 좌파세력의 표까지 더해져 사회주의 정당에서 총리직을 차지하고 통일한국은 사회주의 국가가 된다는 설정이 있다.
  * `[8]` 실제 국회에서 1988~89년도에 [광주특위](%EA%B4%91%EC%A3%BC%ED%8A%B9%EC%9C%84.md)를 구성해 5.18 광주민주화운동과 제5공화국 비리에 관한 청문회를 시행한 예가 있다. 다만 노태우 정부 시기하에서다 보니 여러가지 한계는 있었다.
  * `[9]` 다만 워싱턴DC는 수도로 정해지던 당시 시점에서는 미국 국토의 중앙이 맞다. 당시 미국은 대서양 연안의 영토만 가진 국가였기 때문.
  * `[10]` 북한은 낙태를 직접 처벌하는 법률은 없으나 실질적으로 낙태행위는 북한당국에 의해 처벌을 받고 있다.

