  * **[이전 화면으로 돌아가기](%EA%B2%9F%EC%95%B0%ED%94%84%EB%93%9C/%EC%95%A1%EC%84%B8%EC%84%9C%EB%A6%AC.md)**  
겟앰프드/액세서리 항목의 하위항목입니다.  

## Contents

    

1. 액세서리 리스트 (ㅋ) 
    

1.1. 카자마 진의 글러브

1.2. 캔디 가방 ◆

1.3. 케이지 해머

1.4. 켄타우로스 슈트

1.5. 켈베로스 ◆ ◆

1.6. 코로나 나이프

1.7. 코만도 암 ◆

1.8. 코카트리스의 부리 ◆ ◆

1.9. 크로스 보우 ◆

1.10. 크로스 보우 골드 ◆

1.11. 크로스 본즈 ◆

1.12. 크리스마스 백 ◆

1.13. 크리쳐 암 ◆ ◆

1.14. 크리쳐 암(오메가) ◆ ◆

1.15. 키메라 건틀릿 ◆ ◆

1.16. 키메라 인형 ◆

1.17. 키퍼 마스크

1.18. 킹 버거 ◆

1.19. 킹 슬라임 ◆

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B2%9F%EC%95%B0%ED%94%84%EB%93%9
C/%EC%95%A1%EC%84%B8%EC%84%9C%EB%A6%AC%28%E3%85%8B%29?action=edit&section=1)]

## 1. 액세서리 리스트 (ㅋ) ¶

겟앰프드의 액세서리 중 첫자가 ㅋ으로 시작되는 모든 액세서리들이 정렬 되어 있습니다.

  
  

◆표시가 있는 액세서리는 **15세 클라이언트(HARDCORE)** 에 대응하는 액세서리.  
◆표시가 있는 액세서리는 2007년 이후로 **리뉴얼 또는 상향**된 액세서리.  
◆표시가 있는 액세서리는 **한정 판매** 액세서리. 뽑기 형태로만 풀린 액세서리는 여기에 포함합니다.  
◆표시가 있는 액세서리는 **레어** 액세서리. 메달샵 액세서리나 합성 액세서리는 여기에 포함합니다.  
◆표시가 있는 액세서리는 **삭제**된 액세서리.  
◆표시가 있는 액세서리는 **액세서리제작,액세서리 업그레이드**로 만들수 있는 액세서리

  

  * 두가지 이상의 특징을 가지고 있는 액세서리도 있습니다.
  * 기본적으로 총 MP는 50이며, MP가 변화하는 경우 따로 기재합니다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B2%9F%EC%95%B0%ED%94%84%EB%93%9
C/%EC%95%A1%EC%84%B8%EC%84%9C%EB%A6%AC%28%E3%85%8B%29?action=edit&section=2)]

### 1.1. 카자마 진의 글러브 ¶

5900원. 안드로이드 제외 전체 착용 가능. 파라미터 변화 없음.

  

철권과의 프로모션으로 나온 액세서리. 일단 현재는 한정 판매가 아닌 것으로 되어있는데 프리 패스`[1]`로는 사용할 수가 없도록 되어 있다.

  

특수능력은 RAGE MODE로, HP가 25% 이하(노란색 반줄, 연습모드에서는 노란색 한줄)로 떨어지면 장갑에 붉은 이펙트가 발생하며
STR가 1 증가한다.

  

이 액세서리 착용 시 V+XC와 Co+XC를 사용할 수 없게 되며, 또한 검호의 발도, 수인과 가드리스의 변신, 소서리스의 채팅 마법,
레슬러의 커맨드 잡기도 사용할 수 없게 된다. 거기다가 반격을 포함한 모든 기술이 변경된다.

  

트윈스 베타 캐릭터에끼면 임팩트가 팡팡 터지는 광경을 볼수있다.

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B2%9F%EC%95%B0%ED%94%84%EB%93%9
C/%EC%95%A1%EC%84%B8%EC%84%9C%EB%A6%AC%28%E3%85%8B%29?action=edit&section=3)]

### 1.2. 캔디 가방 ◆ ¶

2500원. 남성 전용. 파라미터 변화 없음.

  

화이트데이 때마다 판매하는 액세서리. 초콜릿 가방의 남성판으로서, Z+C 기술이 약간 빨라지고 상대를 넘어뜨리지 않는 것을 제외하고 완벽하게
초콜릿 가방과 성능이 일치한다. <del>이런 거 말고 남성용 하트빔실드 달라고</del>

  
  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B2%9F%EC%95%B0%ED%94%84%EB%93%9
C/%EC%95%A1%EC%84%B8%EC%84%9C%EB%A6%AC%28%E3%85%8B%29?action=edit&section=4)]

### 1.3. 케이지 해머 ¶

30000G. 안드로이드 제외 전체 착용 가능. JMP-1

  

트레노 이스파다 출시 이후 한 달도 채 되지 않아 추가된 게임머니 액세서리. <del>우리 윈디소프트가 달라졌어요!</del> 다만 성능
면에서 웬만한 리얼머니 액세서리 못지 않게 강력하다는 평을 받는 트레노 이스파다와는 달리 성능이 영 좋지 않아 똥 취급을 받고 있다.

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B2%9F%EC%95%B0%ED%94%84%EB%93%9
C/%EC%95%A1%EC%84%B8%EC%84%9C%EB%A6%AC%28%E3%85%8B%29?action=edit&section=5)]

### 1.4. 켄타우로스 슈트 ¶

4000원. 안드로이드, 검호 제외 전체 착용 가능. TEC+1 SPD+1 JMP+2

  

하반신이 말다리로 바뀐다. 아이템을 사용할 수 없다.

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B2%9F%EC%95%B0%ED%94%84%EB%93%9
C/%EC%95%A1%EC%84%B8%EC%84%9C%EB%A6%AC%28%E3%85%8B%29?action=edit&section=6)]

### 1.5. 켈베로스 ◆ ◆ ¶

4000원. 안드로이드 제외 전체 착용 가능. TEC-1

  

이 켈베로스 라는 악세는 처음나왔을때 폭력성 등의 이유로 회수되었던 악세다.  
일단, 이 악세의 특징은 수인이나 야수 같은 동물(?)형 캐릭터에 장착하면 대시필 등의 기술들이 강화된다.(예:수인이나 야수에 장착하면
다른캐릭터는 송곳니 3개를 모아야 나오던 강화 대시필을 그냥 쓸수있다.) 이 강화 대시필을 이용해서 상대를 멀리멀리 날려버리는 무시무시한
번지콤보를 쓸수있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B2%9F%EC%95%B0%ED%94%84%EB%93%9
C/%EC%95%A1%EC%84%B8%EC%84%9C%EB%A6%AC%28%E3%85%8B%29?action=edit&section=7)]

### 1.6. 코로나 나이프 ¶

4500원. 안드로이드 제외 전체 착용 가능. 파라미터 변화 없음.

  

이 액세서리 착용시 아이템을 사용할 수 없으며 야수, 수인, 가드리스의 변신 및 검호, 레슬러의 커맨드 기술을 사용할 수 없다. 소서리스의
채팅 마법은 사용이 가능한데 이건 소서리스에 낄 이유가 전혀 없는 액세서리다.

  

번개의 힘이 깃든 보라색 쌍칼. 몇몇 기술들은 방향키를 연타하여 성능을 강화할 수 있는 것이 특징. 그것 외에는 특이점이 없고 죄다 기존
액세서리들을 짜깁기한 듯한 액세서리다.

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B2%9F%EC%95%B0%ED%94%84%EB%93%9
C/%EC%95%A1%EC%84%B8%EC%84%9C%EB%A6%AC%28%E3%85%8B%29?action=edit&section=8)]

### 1.7. 코만도 암 ◆ ¶

3900원. 베테랑 전용. JMP+1

  

여러모로 모 게임에서 중화기 들고 날뛰는 총잡이와 많이 닮은 악세.  
군인 캐릭터의 라이벌인 베테랑 캐릭터의 전용 악세로, 공홈 설명에 의하면 '숙련된 베테랑이 사용하면 혼자서 **연대**급의 파괴력을
보여준다'라 한다. 물론 실제 게임 내에선 그정도까진 아니지만 성능은 괜찮은 편.  
외관은 오른팔이 흑+적 컬러링의 기계식 팔로 바뀌는데, 여기서 나노 기술 쓰는 것도 아니고 각종 중화기를 뽑아낸다. 나열해보자면:

  

ZC = 개틀링건을 뽑아내서 전방으로 쏴재낀다. 겟앰 최초의 무빙샷 기술. 클린히트 시 상대는 맞던지 가드하던지 밖에 못하는데, 이를 이용해
팀전에서 여러명이서 이거만 써서 상대를 능욕하는 수도 있다.

  

X-XC = 강공격 파생 기술. 첫타 후 화염방사기를 뽑아내서 사용하는데, 지속 시간이 엄청나서 가드했을 때의 데미지가 그냥 맞았을 때의
데미지보다 높을 지경. 이 때문에 가드 시 넉백 거리도 상당해서 번지 구역에서 당할 시 얄짤 없다. 다만 파생 중간의 딜레이가 좀 있는 지라
그 때 때리던지 하면 캔슬된다.

  

ZXC = 전방으로 아주 살짝 점프하면서 발길질 후 걷어차 상대를 띄우고, 스트로보탄을 먹인 다음 바주카로 난사하는 기술. 발길질엔 강제
세우기, 걷어차 띄우기엔 록온 성능이 있어서 일단 첫타 맞으면 수인이 아닌 이상 중간 캔슬이 불가능하다.

  

이외에도 여러가지로 밀리터리 요소가 있는데, C-C-C-XC의 경우 스트로보탄을 던진다. 가불인데다 맞은 상대는 약 0.5초 간 스턴 상태.
이 때 ZX-ZXC 콤보를 먹이는 게 가능하다. 사족으로 던지는 거리가 좀 길어서 가까이 붙은 상대는 잘 안맞는데, 캐릭터 크기를 작아지게
하는 강화카드인 노벨카드를 쓰면 문제 해결.  
기존 베테랑에게는 없던 JXC도 생기는데, 이 때는 소이탄을 캐릭터가 보는 방향으로 3개 투척. 투척할 때의 높이에 따라 착탄 범위가
달라지는데다 공격 판정은 무조건 후방 판정이라 여러모로 까다롭다. 참고로 피격 당하면 추가타를 넣는 게 가능한데, 이게 또 사용자 방향으로
날아가는 판정이라 JXC-ZX-ZXC 콤보도 가능. 게다가 위에서 언급한 노벨카드를 쓰면 JXC-ZX-JXC-ZX-무한반복이라는 무콤도
어렵사리 가능하게 된다.

  

결론을 말하자면 기본기 튼실한 베테랑에 성능 좋은 기술들이 초가돼서 중수 정도가 써도 공홈 설명 그대로 파괴력이 상당하다. 다만 대부분의
기술들이 파생기라는 점과 연계하지 않으면 위력이 그저 그렇다는 점, 그리고 연타형 기술들이라는 점에서 어느 정도 컨트롤이 요구된다.

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B2%9F%EC%95%B0%ED%94%84%EB%93%9
C/%EC%95%A1%EC%84%B8%EC%84%9C%EB%A6%AC%28%E3%85%8B%29?action=edit&section=9)]

### 1.8. 코카트리스의 부리 ◆ ◆ ¶

코카트리스 처럼 석화 시키거나 돌로 공격하는 기술들이 주를 이룬다. 부리는 장식이 아니고 기본 약공격이 부리쪼기로 변화하며 기본 3타외에
4타 노다운 공격이나 가불판정 석화공격이 가능.

  

공중 약강은 상향으로 인해 엄청난 공격범위를 자랑하지만 기소모도 엄청나다.

  

필살기 골렘소환도 기소모가 크기는 마찬가지. 기소모를 줄인게 이 정도다. 그만큼 번지능력도 괜찮고 3연타를 해줘서 깔아놓기로도 나쁘진 않은데
피아구별이 없는게 문제.

  

조준 강공격은 발동이 느리지만 가불판정에 번지능력도 좋다. 단점이라면 사정거리는 짧은편인데 바싹 붙으면 안맞는다...

  

조준약으로는 아이템을 돌로 바꾸고 돌을 건들면 건든 사람에게 짱돌을 날린다.

  

나온 당시에는 제법 인기가 괜찮았지만 요즘은 코카트리스보다 쉽고 기소모도 별로 없이 번지가 가능한 악세가 많은지라 묻혔다. 하지만
격투경기장에서는 간간히 출몰한다.

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B2%9F%EC%95%B0%ED%94%84%EB%93%9
C/%EC%95%A1%EC%84%B8%EC%84%9C%EB%A6%AC%28%E3%85%8B%29?action=edit&section=10)]

### 1.9. 크로스 보우 ◆ ¶

3800원. 안드로이드 제외 전체 착용 가능. TEC+1

  

붉은 색의 자그마한 석궁을 착용한다. 대부분의 공격에 베기 속성이 붙어 있다.

  

**Z+C** \- 전방으로 화살 3발을 연사한다. 상대를 넘어뜨리지 않는다. 한 발당 MP 1을 소모하며 MP가 2 이하로 남았을 때 사용해도 3발을 발사한다. 상향으로 발사 전 딜레이가 짧아졌다.

  

**Z+X** \- 폭발하는 화살을 곡사로 발사한다. 바닥이나 벽, 상대에게 닿기 전에는 터지지 않는다. MP 3 소모. 전혀 그렇게 안 보이는데 여기에도 베기 속성이 붙어 있다. 상향으로 발사 전 딜레이가 짧아졌다.

  

**V+XC** \- 공중에서 대각선 아래로 화살 3발을 연사한다. 타격 판정이나 데미지, MP소모량은 Z+C와 동일하다. 기술 사용 직후 공중 기술 사용에 제한이 없다.

  

**Z+XC** \- 석궁으로 상대를 올려쳐 띄운 뒤 화살을 난사하고 마지막은 화염 화살로 불태워 날린다. MP 6.3 소모. 발동이 느리지만 명중시 날아가는 거리가 상당하고 데미지도 출중하다. 원래는 처음 타격이 백실드 효과를 가진 상대는 띄울 수가 없어 이러한 상대 앞에서는 아무짝에도 쓸모없는 기술이었으나, 상향으로 처음 타격이 백실드를 무시하고 띄우는 것으로 변경되면서 활용도가 높아졌다. 다른 공격들과 달리 마지막 화염 화살을 제외하고는 속성이 없다.

  

원거리 공격 액세서리라서 군인이나 기타 테크닉이 높은 캐릭터가 쓰기 좋을 것 같지만 이 액세서리의 진가는 갑옷에서 나온다. 이 액세서리의
Z+XC는 명중시의 성능이 훌륭하지만 발동이 느려서 그냥 맞히기는 어렵다. 그런데 갑옷의 X 공격이 제대로 들어가면 Z+XC로 간단히 연결이
가능하기 때문에 그냥 X공격 한번 맞았을 뿐인데 번지로 직행하게 된다. 물론 다른 원거리 공격도 나름 쓸만하여 다른 캐릭터에 착용해도
쓸만하다. 상대하게 된다면 번지의 가능성이 있는 곳에서 싸우지 말자.

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B2%9F%EC%95%B0%ED%94%84%EB%93%9
C/%EC%95%A1%EC%84%B8%EC%84%9C%EB%A6%AC%28%E3%85%8B%29?action=edit&section=11)]

### 1.10. 크로스 보우 골드 ◆ ¶

크로스 보우의 레어 버전. 크로스 보우의 붉은색 부분이 노란색으로 바뀐 형태이다.

  

본래 기간제로만 자주 뿌렸었는데 2012년 7월 18일~8월 7일 챔피언스 업데이트 기념 이벤트로 처음으로 무제한이 풀렸다. 무제한이
풀리면서 성능도 종전과는 약간 달라졌다. 기존 크로스 보우와의 차이점은 아래와 같다.  

  * 효과음이 <del>쓸데없이</del> 화려해졌다.
  * Z+C가 기본 2연발로 바뀌고, C키 연타로 최대 6연발까지 발사하는 것으로 변경되었다. 3발까지는 한 발당 MP 1을 소모하며 4발째부터는 점점 더 많이 소모한다. 6연발 시의 MP 소모량이 Z+XC와 동일. MP가 2 이하로 남았을 땐 2발밖에 안 나간다.
  * Z+C의 마지막 타격이 상대를 넘어뜨리는 것으로 변경되었다. 6연발 시 마지막 타격은 상대를 관통하며 전방의 모든 상대를 불태워 띄운다. 각 공격의 데미지 차이는 없다.
  * Z+X를 모으기로 사용시 3발을 동시에 전방 일직선으로 발사한다. 모으기 사용시 MP 5.1 소모.
  * V+XC가 2발 발사로 변경되고, 마지막 타격이 상대를 넘어뜨리는 것으로 변경되었다.  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B2%9F%EC%95%B0%ED%94%84%EB%93%9
C/%EC%95%A1%EC%84%B8%EC%84%9C%EB%A6%AC%28%E3%85%8B%29?action=edit&section=12)]

### 1.11. 크로스 본즈 ◆ ¶

4300원. 안드로이드 제외 전체 착용 가능. JMP-1

  

<del>나는 겟앰겟앰 열매 능력자.</del> <del>난 해적왕이 되겠어!</del> <del>하지만 팔이 늘어나지 않는다.</del>  
해적을 본뜬 액세다. 헌터챌린지에도 자주쓰인다. 이 악세의 최대 장점은 커맨드필(앞뒤앞 xc) 인데, 후진했다가 상대를 베어버린다. 이
후진때 무적시간이 있는데다가, 상대의 허를 찌를 수 도있고, 짤짤이로 세운뒤 농락이 가능하다. <del>더럽다.</del>

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B2%9F%EC%95%B0%ED%94%84%EB%93%9
C/%EC%95%A1%EC%84%B8%EC%84%9C%EB%A6%AC%28%E3%85%8B%29?action=edit&section=13)]

### 1.12. 크리스마스 백 ◆ ¶

4300원. 안드로이드 제외 전체 착용 가능. STR-2 TEC+1 SPD+1

  

C->C->C - 1타는 보따리를 좌로 휘두르고 2타는 우로 휘두른다. 3타는 들고 내려친다. 휘두를때는 각치기가 가능하지만 리치가 그리
긴편이 아니니 유의할것. 내려치기는 속도가 빠르진 않지만 판정이 넓고 띄우는 성능이 적절하다.

  

X - 슬라이딩 킥 후 트리를 생성해서 보따리로 올려친다. 슬라이딩의 리치는 길지만 빈틈이 있고 적이 약간만 떠 있어도 적중하지 않는다.
허나 적중할경우 2타를 가드할수 없다는 것이 장점. 게다가 가드시 2타 판정이라 1타만 막고 2타가 들어가는 경우도 있다. 올려치기에
적중하면 돌면서 날아가지만 그리 멀리 날아가는 편은 아니다. 그렇지만 시티 문앞에서나 절벽이 멀지 않을경우 번지가 가능. 튀어나오는 트리에도
판정이 있다.

  

Z+C - 보따리에서 냉기를 뿌린다. 냉기를 길게 뿌려서 3히트까지 하지만 발동이 느려서 그냥 맞아주는 경우는 별로 없다. 다운된 적에게
미리 깔아두는 용도로 적절.

  

Z+X - 크리스마스 트리를 하나 생성한다. 생성시 강공격 2타째와 같은 공격판정이 있다. 트리는 어느정도 지속되며 트리아래에 선물상자를
하나씩 생성하는데 4개째부터 맨 먼저 생성된 상자가 사라진다. 이 상자들은 전부 얼음폭탄이며 약공격이나 강공격으로 쳐서 원하는 방향으로
쳐낼수가 있다. 4개째가 생성될쯤에 약공격으로 잘 치면 4개 전부 쳐내기도 가능. 트리의 지속시간이 제법 되는 편으로 자리잡고 지속적으로
폭탄 테러를 하는것이 가능. 단점이라면 선물상자의 폭발이 가드가 가능하며 트리를 한대만 툭 쳐도 사라진다. 적 말고 내가 쳐도 사라지는건
동일하다. 한정 악세서리라서 상자에 대해 모르는 사람들이 많으므로 12인 시티같은 맵에서 자리를 잘 잡고 사용하면 대박을 볼 수 있다.

  

D+C - 약공격1타처럼 보따리를 휘두른다. 냉기 판정이 있어서 적중시 상대를 세운다.

  

D+X - 주력 기술. 폴짝 뛰어올라 보따리로 강하게 내려친다. 범위와 판정이 넓고 강하며 상대를 어느정도 날려 버리게 때문에 스피드가 2
상승하는것과 시너지를 일으켜서 괴랄한 효과를 발휘한다. 게다가 추가타가 가능. 전진거리가 길어서 근거리에서는 적중하지 않지만 도망가는 적
추격에는 안성맞춤. 그야말로 한정판매 다운 괴랄함.

  

D+XC - 산타썰매를 타고 전방으로 질주한다. 거리를 잘 맞추면 2히트하며 다운된 적에게 추가타가 가능. 발동직후 약공격으로 오른쪽,
강공격으로 왼쪽 커브가 가능하며 커브시는 데미지가 증가한다. 대쉬 강공격후에 추가타로 넣거나 빠른 속도를 이용한 피니쉬 공격으로 적절.
커브를 이용한 기습도 가능하다. 단점이라면 발동후엔 정지가 불가능하므로 자살썰매가 되지 않도록 적절한 거리조절이 중요하다.

  

V+X - 공중에서 보따리를 굉장한 기세로 내려친다. 대쉬강과 같이 굉장한 판정을 지니며 밀어내기 때문에 위력과 번지력 모두 강력하다.
게다가 밑에 서술할 점프약강과의 조합은... 단점이라면 역시 근거리에 있으면 맞지 않는 다는 정도.

  

V+XC - 공중에서 썰매를 타고 날아오른다. 대략 3번 반복이 가능하며 속도가 꽤나 빠르기 때문에 이걸로 거리 조절을 해서 점프 강공격을
하기 시작하면 파계승이면 모를까 대공공격이 있다해도 썰매의 속도가 무진장 빨라서 격추는 무리에 가까우며 상대의 시야를 벗어난 공격이
가능하기에 번지위치에 있는 상대에게 기습공격을 가하거나 도망가는 적 추격도 가능하며 도주능력도 최상급인 그야말로 만능. 썰매질의 기소모는
작지만 3번을 다 쓰면 무시하기 어려우므로 대인전이나 적절한 기회가 아니면 너무 남발은 자제하도록 하자. 그리고 이동거리가 제법 되는만큼
자살의 위험도도 커지므로 주의할것.

  

Z+XC - 전방으로 눈덩이 하나를 굴리는데 여기에 맞으면 제자리에서 얼어버린다. 눈덩이가 끝까지 굴러가면 거대한 눈사람 하나가 생기는데
눈사람이 가시를 내밀어 회전시키고 폭발한다. 폭발의 범위가 썩 좋은건 아니지만 가시회전에만 적중해도 뒤의 폭발을 피할수가 없으며 눈덩이의
위력도 단발치곤 높은편이고 가시회전과 폭발의 데미지도 상당하다. 게다가 눈사람의 공격은 가드불능이라는 장점이 있다. 사람이 많을때 적절히
사용하면 효과가 높다. 가장 큰 단점이라면 눈사람이 너무 눈에 띄어서 깔아놓기로는 효과를 보기가 어려우며 눈사람 생성후 공격까지에 틈이 약간
있어서 사람이 적을경우 효과를 보기는 어렵다.

  

한정판 답게 괴랄한 위력을 발휘한다. 힘이 떨어지기는 하지만 속도를 그만큼 올려주므로 힘에 비해 느린 초인과 같은 캐릭터의 효용성이 높다.
물론 스피드형 캐릭터로 번지만 노려도 강한 위력을 발휘한다. 악세 자체의 뎀딜력은 떨어지지만 다른 능력이 몹시도 출중하다. 강퇴먹기 딱 좋은
악세.

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B2%9F%EC%95%B0%ED%94%84%EB%93%9
C/%EC%95%A1%EC%84%B8%EC%84%9C%EB%A6%AC%28%E3%85%8B%29?action=edit&section=14)]

### 1.13. 크리쳐 암 ◆ ◆ ¶

4300원. 안드로이드 제외 전체 착용 가능. STR+1 TEC+1 DEF-1

  

겟앰프드 하드코어 업데이트의 첫 시작을 알린 액세서리.

  

장착하면 팔이 괴물 팔이 된다. 대시필을 쓰면 꿀렁꿀렁 거리는(...) 트랩이 나온다. 이 트랩을 맞으면 높이높이높이높이높이 위로 튀어올라
갔다가 다시 내려오는데, 이 판정이 찍기판정이라 타이밍을 잘노려 필을 먹일 수 도 있다. 피가 반피가 되면 변신이 가능하다.  
패치되고 나선 개피 때만 필로 흡혈이 가능했지만 이젠 변신 최대hp 로도 흡혈이 가능하다.  
15세 이상 클라이언트는 가시가 여러개 달린 멋진 모습을 지니고 있으나, 15세 미만 클라이언트에서는 대머리에 가시빠지고 이빨빠진 근육
덩어리. 이게 오히려 더 무섭게 생겼다는 사람들도 적지 않다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B2%9F%EC%95%B0%ED%94%84%EB%93%9
C/%EC%95%A1%EC%84%B8%EC%84%9C%EB%A6%AC%28%E3%85%8B%29?action=edit&section=15)]

### 1.14. 크리쳐 암(오메가) ◆ ◆ ¶

크리쳐암에 <del>시금치 분말</del> 녹색을 추가한 색이고,  
기본판과 다른 점은 공속,변신 하면 ZC기술이 추가된 것 빼고 다 같다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B2%9F%EC%95%B0%ED%94%84%EB%93%9
C/%EC%95%A1%EC%84%B8%EC%84%9C%EB%A6%AC%28%E3%85%8B%29?action=edit&section=16)]

### 1.15. 키메라 건틀릿 ◆ ◆ ¶

4300원. 안드로이드 제외 전체 착용 가능. 파라미터 변화 없음.

  

기본공격이 변경되고 키메라 소환기가 생긴다. 필살기는 반격기로 변경. 조준 강으로 키메라를 불러내어 지시를 미리 내려두는 일명 키메라 차지가
있는데 키메라 차지를 하면 조준 버튼 두번으로 키메라 소환이 가능하다. 그런데 이 키메라 소환이 맞고 있던 자빠져 있던 언제든지 소환이
가능해서 연계성이 휼륭한데 특히 인형사의 대쉬 강공격과 연계하면 엄청난 번지 비거리가 가능해진다. 물론 이 키메라 소환의 문제는 한번 소환을
하면 다시 키메라 차지를 해야 하고 키메라 차지중엔 무방비 상태이며 차지후 일정시간이 지나면 풀리고 기력소모도 조금 있기는 하다. 인형사가
이 악세를 차고 있다면 십중팔구 대쉬강공격으로 번지를 노려오니 공격후의 빈틈을 노려보자. 물론 인형사외에도 시크릿가드나 다른 캐릭터로
키메라소환을 이용한 인상적인<del>더러운</del> 콤보가 가능하다. 키메라차지만 해두면 언제든지 소환해서 콤보를 이어넣을수 있다는게 모
제목에 2000년도가 들어가는 격투게임과 유사하다? 그렇게 나쁜 성능이 아니었음에도 상향을 해주고 할인판매까지 했다.

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B2%9F%EC%95%B0%ED%94%84%EB%93%9
C/%EC%95%A1%EC%84%B8%EC%84%9C%EB%A6%AC%28%E3%85%8B%29?action=edit&section=17)]

### 1.16. 키메라 인형 ◆ ¶

3800원. 인형사 전용. STR+1 DEF-1

  

거대한 강철 팔과 마수의 팔을 동시에 지닌 기괴한 인형. 강철 팔을 이용해 적을 날려버리거나, 마수의 팔로 적을 중독시켜 공격한다. 압도적인
힘을 자랑하지만, 굉장히 흉포하기 때문에 인형사도 다루기 쉽지 않다.  
라는 공홈의 설명.

  

C->C - 무릎차기후 킥을 날리는 2연타공격. 특이하게도 1타만 맞으면 다운, 2타까지 맞으면 다운되지 않는다. 공격범위는 그럭저럭인데
전진거리가 길고 후딜이 좀 있으며 시전속도가 약간 느린편이라 빗나가면 틈이 크다. 적중시의 판정이 특이해서 띄우고 적중시 2타까지 때리면
반드시 상대는 세워지기 때문에 연계성이 높다. 2타후 XC로 파생 수도찌르기가 가능한데 적중시 상대는 독에 걸리며 다운된다. 기본 2타만
툭투 쳐주면 상대는 2타후 바로 반격하거나 도망가려고 하는 점을 이용한 2지선다가 가능.

  

X->X - 왼손으로 툭 친후 강하게 후려치는 2타공격. 2타에 적중시 상당거리를 밀어낸다. 공격범위는 제법 괜찮아서 노림번지용도로는 좋지만
1타의 선딜이 좀 있고 2타는 선후딜이 상당해서 약공격짤짤이에 섞어쓰기는 영 좋지 않다. 2타에서 오른팔로 내려쳐 띄우는 XC 파생기가
있는데 범위와 선후딜은 통상 강공격과 비슷하지만 근거리에서 적중시켜 띄우면 약공격 2연타로 반드시 세울수가 있다. 제대로 명중시키고 XC
파생까지 넣어주면 통상 강공격 2연타보다 번지 비거리가 길다.

  

Z+X - 바닥에서 독수를 솟아오르게 하는데 통상으론 자신의 전방 두칸뿐이지만 주변에 아이템이 있다면 그 아이템에서 독수가 솟아오르며 적중시
독뿐만 아니라 어느정도 밀어내기 때문에 의외의 효과를 거둘수가 있다.

  

Z+C - 기본 인형사와 동일.

  

V+XC - 공중에서 오른쪽팔로 로켓트 펀치! 를 날리는데 날리는 펀치에 맞으면 튕겨나간다. 펀치가 바닥에 닿으면 잠시후 3방향으로 전기
방전후 사라진다. 방전의 데미지는 로켓펀치 직격와 비슷. 로켓펀치의 비거리가 상당하므로 상대의 시야 밖에서 저격이 가능하고 높은곳에서 폭격도
가능. 기술 사용후 기본 점프공격이 가능하므로 빈틈도 적고 안전성도 높다. 하지만 발동속도가 상향되었다고는 하나 어느정도 선딜이 있고
로켓펀치의 판정이 그렇게까지 좋지는 않으므로 명중에는 제법 숙련을 요구한다.

  

D+XC - 3연타의 공격을 하여 상대를 띄운다. 록온 속성이 있어서 약간 빗맞아도 반드시 클린히트로 띄워주며 명중시 후딜도 짧아서 기본
강공격 파생보다 약공격 연계가 쉽다. 공격 전진거리도 길어서 번지도 용이하고 발동도 제법 빠른편.

  

Z+XC - 잡기 기술. 상대를 잡아서 움켜쥐고 전기충격을 가한후 내동댕이치고 독을 건다. 독데미지까지 합치면 데미지가 높고 잡기거리도
길지만 근접하면 안잡힌다. 근접해서 잡혔다면 약공격 짤짤이와 섞어쓰기 좋았겠지만 아쉬운 부분. 발동은 제법 빠른 편이니 그걸로 위안을 삼자.

  

좀 부족한 부분이 많았지만 상향후 상당히 쓸만한 악세가 되었다. 하지만 인형사의 다른 전용 악세서리 중에는 파멸의 인형이라는 초절정
사기악세가 있어서 묻혔다. 하지만 어디까지나 파멸의 인형이 너무 사기일뿐 키메라 인형의 성능자체는 상당하며 쓰는 사람이 적은 만큼 나름대로
날로 먹기도 좋다. 약공격 짤짤이와 이지선다로 어느정도 먹고 들어가며 숙달된 로켓펀치의 경우 번지능력도 상당하므로 할퀴기가 아닌 타격의 맛을
느껴보고 싶다면 추천.

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B2%9F%EC%95%B0%ED%94%84%EB%93%9
C/%EC%95%A1%EC%84%B8%EC%84%9C%EB%A6%AC%28%E3%85%8B%29?action=edit&section=18)]

### 1.17. 키퍼 마스크 ¶

4000원. 안드로이드 제외 전체 착용 가능. STR=4 SPD=5 DEF=6

  

통상공격이 변하고, 반격기에 좀 더 특화된다. 반격에 성공하면 띄우기나 번지가 자유자재로 가능하고 공격을 받으면 무조건 반격이 나가는
반격모드도 있긴 한데 그에 반해 공격능력은 영 좋지 못하다. 게다가 반격모드 하고 있으면 그냥 안때리거나 뒤로 와서 때리기 때문에...
선반이나 후반등 반격에 숙련이 되어 있다면 쓸만한 악세서리. 괴상하게도 잡기 기술은 막지 못한다. <del>다 막는다며</del>

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B2%9F%EC%95%B0%ED%94%84%EB%93%9
C/%EC%95%A1%EC%84%B8%EC%84%9C%EB%A6%AC%28%E3%85%8B%29?action=edit&section=19)]

### 1.18. 킹 버거 ◆ ¶

안드로이드 제외 전체 착용 가능. 파라미터 변화 없음.

  

착용시 머리가 없어지고 몸통이 햄버거 빵으로 변한다. 처음에는 빵밖에 없지만, 특정 기술로 재료를 공급받음으로써 햄버거의 모습을 갖추어
나갈때마다 점점 더 강력해진다.

  

세 번째 재료부터 마지막 일곱 번째 재료까지 TEC→JMP→DEF→SPD→STR 순으로 파라미터가 1씩 상승한다.

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B2%9F%EC%95%B0%ED%94%84%EB%93%9
C/%EC%95%A1%EC%84%B8%EC%84%9C%EB%A6%AC%28%E3%85%8B%29?action=edit&section=20)]

### 1.19. 킹 슬라임 ◆ ¶

슬라임의 업그레이드 버전. 사막의 왕관과 비슷하게 초록색 슬라임을 소환할 수 있다.  
미이라보다 스피드는 훨씬 느리지만 독가스 공격도 해준다.

`\----`

  * `[1]` 상점에서 판매하는 모든 액세서리, 캐릭터를 일정 기간동안 사용할 수 있게 해 주는 일종의 정액제 상품.

