## Contents

    

1. 챌린지 모드 개요 
2. 도전! 연습모드 
3. 액세서리 획득 불가능 챌린지 
    

3.1. 도전! 튜토리얼

3.2. 도전! 모험의 시작

3.3. 도전! 배틀 소림사

3.4. 도전! 콜로세움

3.5. 도전! 콜로세움2

3.6. 도전! 앰프드 공장

3.7. 도전! 네오 서울

3.8. 도전! 미로 찾기

3.9. 도전! 슬로우터

3.10. 도전! 에라 드래곤

3.11. 도전! 앰프드 미션1 (이지, 노멀, 하드)

3.12. 도전! 앰프드 미션2 (이지, 노멀, 하드)

3.13. 도전! 앰프드 데스팩트

3.14. 도전! 잃어버린 유적

    

3.14.1. 도전! 잃어버린 유적 EX

3.15. 도전! 닌자의 저택

3.16. 도전! 타임 어택

3.17. 도전! 앰프드 건맨

    

3.17.1. 도전! 앰프드 건맨 EX

3.18. 도전! 자취방 청소부

3.19. 도전! 앰프드 정글

3.20. 도전! 익스트림 챌린지

4. 액세서리 획득 가능 챌린지 
    

4.1. 도전! 망자의 미궁 (1~50층)

4.2. 도전! 에라 드래곤 공장

4.3. 도전! 좀비 챌린지

    

4.3.1. 도전! 좀비 챌린지 EX

4.4. 도전! 좀비 챌린지 리턴즈

4.5. 도전! 어둠의습격!

4.6. 도전! 헌터 챌린지

4.7. 도전! 헌터 챌린지 시즌2

4.8. 도전! 소림사의 악몽

4.9. 도전! 데스트로소 챌린지

4.10. 도전! 유적의 탈출

4.11. 도전! 헌터의 역습!

4.12. 도전! 레일 위의 추격자

    

4.12.1. 도전! 레일 위의 추격자 EX

5. 이벤트 챌린지 
    

5.1. 위기일발! 크리스마스!

6. 이벤트 챌린지 
    

6.1. 위기일발! 크리스마스!

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B2%9F%EC%95%B0%ED%94%84%EB%93%9
C/%EC%B1%8C%EB%A6%B0%EC%A7%80?action=edit&section=1)]

## 1. 챌린지 모드 개요 ¶

[겟앰프드](%EA%B2%9F%EC%95%B0%ED%94%84%EB%93%9C.md)에서 유저끼리 협동하여 플레이하는 모드.  
유저들과 함께 NPC들을 쓰러뜨리는 모드였으나, 지금은 목표를 수행하는 첼린지가 등장하기 시작했다. 옛날의 첼린지는 치고 박기만 하고 보상이
없었기 때문에 대부분 심심한 <del>또는 값어치 없는 도전 정신에 눈을 뜰</del> 때만 아니면 거의 하는 사람이 없었다. 더군다나
NPC의 능력이 유저들의 능력을 능가한 적들이 많아서 고도의 컨트롤이 필요했거나 탑승기를 타야 했었다.

  

한 때는 챌린지에서 사용하는 아이템의 횟수가 줄어든 적이 없었으나 나온지 4년이 지난 후 챌린지 할 때 유저가 준비해둔 아이템의 사용 횟수가
생겨 중요한 때만 사용 할 수 있게 되었다.

  

오래전에 최초로 보상 시스템이 적용된 시기가 있었던 정글 챌린지가 존재했으며, 그 때는 같은 팀의 npc가 등장해 해당 npc를 살릴까
죽일까 까지하는 선택 루트까지 존재했으나, 테스트 서버에서만 발표됐었고 현재는 삭제되었다. 그 때 보상은 아주 귀한 성검이었다. 그 때
보스는 '살인대좌' 였었고 새로운 npc가 등장에 커뮤니티에서 주목받기도 했었다. <del>그리고 그 창의력을 죽였지</del>

  

최근엔 초보자들을 위해 NPC의 능력치를 낮춰 일부 게임의 난이도를 낮췄다. 시간이 많이 지나면서 챌린지의 보상도 생겼으며 거의 대부분
발전한 NPC들을 확인 할 수 있으나 일부 보스 NPC는 원시인같은 인공지능이라 광범위한 악세 기술들에 녹는 경우가 허다하다. 또는 엄청난
약점들과 빈틈을 손 쉽게 주기 때문에 대부분 보스는 거의 동네북이다. 하지만 NPC들이 많이 모이면 모일 수록 고도의 컨트롤을 요구하게
된다.

  

챌린지에 관심도가 높아지면서 일어난 문제는 다음과 같았다.  

  * 에스퍼의 요술 장갑 같은 강제로 변하게 만드는 기술로 보스나 엔피시가 너무 순식간에 죽어버렸다.
  * 끈끈이 같은 멈추게 하는 함정 기능에 닿으면 더 이상 움직이질 않아서 강한 기술을 손 쉽게 날려 한번에 죽일 수 있었다.
  * 한 때는 맵 밖으로 강제로 나가게 하는 버그들이 너무 많아서 맵 밖으로 나가 번지가 안 되는 맵에서 번지가되는 사태가 벌어졌다.
등등 말도 안되는 버그들이 많았으나 지금은 대부분의 버그를 고치거나 대부분 NPC에게 장거리 방어 및 변신 내성을 심어놔 밸런스 조정을 해
놓았다.

  

그러나, 최근의 챌린지는 특정 액세서리만 있으면`[1]` 챌린지를 거의 **날로 먹을 정도로** 밸런스가 많이 붕괴되어 있는 상태이다.
그렇다고 NPC의 성능을 높게 책정하자니 다른 액세서리로는 클리어가 어려워지기 때문에 패치도 난감한 상황. 덕분에 최근의 챌린지는 액세서리를
사용하지 않는 챌린지가 대부분이다.

  
  

도전 과제가 업데이트 되면서 과제 클리어 시 게임머니를 준다. 일부 특정 과제를 클리어 시 얻는 과제 엠블렘도 준다. 현재 밝혀진 과제
엠블렘의 갯수는 12개다. 몇 몇 과제명은 패러디가 있기에 소소한 재미도 느낄 수 있을 것이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B2%9F%EC%95%B0%ED%94%84%EB%93%9
C/%EC%B1%8C%EB%A6%B0%EC%A7%80?action=edit&section=2)]

## 2. 도전! 연습모드 ¶

말 그대로 연습하는 모드. 체력은 휜색줄 만땅으로 시작하게 된다. 겟앰 공식 샌드백 냐소를 상대로 온갖 기술을 사용해볼 수 있으며, 죽어도
되살아나고 MP를 채우는 기능도 있다. 매우 단순한 시스템만 있었던 연습모드에 드디어 1월 13일 업데이트로 개편 되었다. 연습용 냐소를
최대 3명까지 소환할 수 있으며, NPC의 동작을 좀 더 세분화시켜 가드만, 공격만, 점프만 등으로 컨트롤 할 수 있다. 한 때는 3명이
모인 상태로 움직이게 만들면 3명끼리서만 싸우는 무료 투기장(?)을 볼 수 있었다. <del>사용자가 왕따</del> 하지만 패치 이후로
3명이 편들어서 사용자를 위협하는 사태가 벌어졌다. <del>반란?</del>  

종종 연습모드에 모여서 리플레이 기록으로 뮤비를 찍거나 스크린 샷으로 벽지 및 만화를 만들 수도 있었다. 또한 기 무한을 이용해 리모콘
폭탄을 이용한 맵 위로 높이 올라가는 계단 놀이나 또 다른 암묵적인 게임들을 만들어내기도 한다. 가족 놀이라든가 사격 게임이라든가 등등
다양하게 노는 몇 몇 소수의 유저도 있다.

  

하지만 맵을 다앙하게 할 수 없다는 점이 문제라는 점이다. 참고로 마이룸 업데이트가 등장하면서 연습모드에서 마이룸을 맵으로 설정해 마이룸
안에서 싸울 수 있다.  
어떤 유저가 만들엇는지는 모르나 각종 함정과 발판들로 아름답게 만들어 좀비가 사람을 쓰러트리는 공격으로 감염시키는 좀비놀이라는게
잇다.<del>필자는 겟엠못한지 1년이라 아직도 잇는지는 나도 모름</del>

  

또한 연습모드에 들어가 여러가지 할 수 있는 콤보 연습 및 이색적인 실험도 무한히 가능하다는 점에 있어서 대부분 커뮤니티의 유저들에게 찬사를
받았다.

  

참고로 방장은 npc를 조작할 수 있으나 나머지 참여한 유저들은 기력 회복만 가능하다.

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B2%9F%EC%95%B0%ED%94%84%EB%93%9
C/%EC%B1%8C%EB%A6%B0%EC%A7%80?action=edit&section=3)]

## 3. 액세서리 획득 불가능 챌린지 ¶

클리어시 경험치,게임머니,그리고 액세서리가 아닌 액세서리 캡슐을 주는 챌린지모드.몇몇 챌린지는 경험치를 쏠쏠하게 줘 인기가 있엇으나 지금은
클리어하기 괴랄한 앰프드 정글을 제외한 나머지가 경험치 칼질 당하고만다.도전과제 추가 전에는 일일 퀘스트 클리어를 목적으로 하는거라서 몇몇
챌린지들은 묻혓지만 도전과제 추가후 간간히 하는 유저들이 보인다 물론 볼일 다보면 얄짤없이 묻힌다.(...)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B2%9F%EC%95%B0%ED%94%84%EB%93%9
C/%EC%B1%8C%EB%A6%B0%EC%A7%80?action=edit&section=4)]

### 3.1. 도전! 튜토리얼 ¶

게임을 처음 시작할 경우 반 강제적으로 하게 되는 챌린지. 이동, 공격, 점프, 방어, 조준 공격, 아이템 사용, 반격, 등등 반드시 익혀야
할 기술들을 배우는 것이다. 처음 클리어하면 보상으로 기본 캐릭터 1개를 하나 더 받을 수 있으며 다시 한번 더 할 수 있다. 참고로 첼린지
방을 튜토리얼로 선택 할 경우 준비할 거 없이 바로 게임을 실행하게 된다.

  

막판은 보보이가 보스이며 보보이를 잡아야 게임을 끝낼 수 있다.

  

이 첼린지도 많은 변화가 있었다. 처음에는 스타일별로 고를 수 있었으나 액세서리는 고를 수 없었다. 맵도 콜로세움에서만 진행되었으나 업데이트
이후 맵은 배틀 소림사 맵의 일부에서 듀토리얼 진행을 한다. 또한 보스도 바뀌어졌는데 처음에는 튜토리얼을 진행한 대왕노사였으나 지금은
보보이가 보스가 되었다. <del>늙어서 더 이상 상대 할 수가 없나보다</del> 이야기 진행을 위해 재 설정한 것이다. <del>그래봤자
유치하지만</del>

  

어쨌건 초보자라면 반드시 지나가야할 관문 중 하나다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B2%9F%EC%95%B0%ED%94%84%EB%93%9
C/%EC%B1%8C%EB%A6%B0%EC%A7%80?action=edit&section=5)]

### 3.2. 도전! 모험의 시작 ¶

네오 서울을 리메이크한 초보자의 기초를 둔 첼린지. 너무 쉬운 난이도라 1인만 가능한 첼린지다. 지가나면서 골목길의 불량배처럼 나타난 에라
전대들과 1:1로 한명씩 싸워나간다. 여기서 주의해야 할 점은 에라 전대들의 오그라드는 대사를 쳐 날려댄다. <del>블랙: 널 천천히
[정.복.하.겠.다.](%ED%8C%8C.%EA%B4%98.%ED%95%9C.%EB%8B%A4.md) 그리고 블루의 바다같은 관대함과
핑크의 소름돋는 주문`[2]`까지 포함해서 말이다</del> 공격력보다는 정신적인 공격이 상당하기 때문에 한판하고 더 이상 하지 않는 걸
추천한다. 첼린지를 다 마치면 초보자 전용 악세를 증정 받을 수 있는 3가지 소재를 한꺼번에 또한 **한번만** 준다. 소재 3개를 합성하면
'비기너 건틀릿'이라는 악세가 100%로 나온다. 초보자만 악세를 증정하기 때문에 이미 계급이 높은 유저는 거래소에서 구매해야 한다.
<del>거래소에서 그나마 팔리지도 않는다</del> 도전 과제가 업데이트 되면서 모험의 시작과 전대 파괴자 <del>[이건가?](/wiki
/%EB%94%94%EC%BC%80%EC%9D%B4%EB%93%9C%28%EA%B0%80%EB%A9%B4%20%EB%9D%BC%EC%9D%B
4%EB%8D%94%20%EB%94%94%EC%BC%80%EC%9D%B4%EB%93%9C%29)</del> 2가지가 추가되었다. 모험의
시작은 클리어만 하면 되고, 전대 파괴자는 80,000점 이상으로 클리어 시 완료 된다. 즉 두 가지를 다 클리어 하려면 80,000점
이상으로 클리어 하면 된다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B2%9F%EC%95%B0%ED%94%84%EB%93%9
C/%EC%B1%8C%EB%A6%B0%EC%A7%80?action=edit&section=6)]

### 3.3. 도전! 배틀 소림사 ¶

<del>메커씽</del>메카신대사 맵의 원형이 되는 챌린지. 이동 및 아이템 사용, 또는 기본 전술에 관한 첼린지이며 이 첼린지 안에서
많은 아이템들을 지원한다. 메카신 대사가 나오면서 잠시 사라졌다가 다시 등장하였다. 총 4 관문으로 나뉘어져 있으며 목숨이 3개가 주어진다.
다른 데보다 3 관문<del>메커씽</del>에서 아슬아슬한 길 건너기에서 실수하여 가장 많이 죽는다. 여기서는 노벨에서 만들어진 안드로이드
메카만 등장한다. 대왕노사가 코맨트로 서포트하지만 거의 필요 없다.

  

첫번째 단계는 보스가 아닌 물량들만 등장한다.  
두번째 단계는 돌쇠 메카 2명이서 등장한다. 맵은 번지가 가능하니 번지를 노려도 되지만 자신도 번지될 수 있으니 주의. 몇몇 메카들도
등장하는데 그 중 하나는 화염 방사기를 들고 공격한다!  
세번째 단계도 최종 지점까지 가서 모두 섬멸하는 것 빼곤 보스가 없다.  
최종 단계의 맵은 첼린지 맵들 중에서 가장 높이가 높은 맵이다. 하지만 낙사는 없다는게 함정. <del>가장 높이 떨어져도 데미지 하나도
없다는 게 신기하다</del> 팁하나 알린다면 가장 맨 밑의 맵에서 시작할 때 오른쪽에 있는 구멍에 다가가면 물약이 나타난다. 시점상 잘
안보이기 때문에 가운데로 잘 가까이 와서 공격 버튼을 누르면 체력 물약을 획득 할 수 있다.  
최종 보스는 대왕노사를 모델로 한 거대한 몸집의 메카인 'JCN 9001'이 등장한다. <del>이름의 의미를 모르니 아는 사람은 [추가바람](%EC%B6%94%EA%B0%80%20%EB%B0%94%EB%9E%8C.md)</del> 악세는 끈끈이 팔찌를 착용했으나 기술은
초인 전용 악세인 히어로 벨트의 변신 상태의 기술들이다.

  

한 때 이 첼린지가 업데이트 되었을 때 이 첼린지 전용의 배경음악이 깔렸는데 보스가 등장 할 때 음악이 별도로 재생되었다. 챌린지 최초로
생긴 시스템이지만 맵이 사라졌다 다시 부활하다 보니 지금은 음악 지원이 안 되는지 더 이상 음악이 안나오거나 아예 파일이 존재하지 않기도
한다. 혼자만 할 수 있으니 주의.

  

도전 과제가 업데이트 되면서 이제 어엿한 전사, 전투력 상승 2가지가 추가되었다. 이제 어엿한 전사는 클리어만 하면 되고, 전투력 상승은
15,000점 이상으로 클리어 시 완료 된다. 즉 두 가지 다 클리어 하려면 15,000점 이상으로 클리어 하면 된다. <del>이걸 어떻게
해?</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B2%9F%EC%95%B0%ED%94%84%EB%93%9
C/%EC%B1%8C%EB%A6%B0%EC%A7%80?action=edit&section=7)]

### 3.4. 도전! 콜로세움 ¶

원래부터 있었던 챌린지로 최대 3명만 참여가 가능한 챌린지다. 그냥, 니키가 차례대로 등장하는 시시한 챌린지다. 니키 한명이 죽으면 니키
2명이 등장하고 그 니키 2명이 죽으면 니키 3명이 등장하고 3명을 잡으면 챌린지가 끝난다.

  

원래는 맵이 3단계 존재해서 3번 로딩하는데 어짜피 맵 하나만 사용하기 때문에 아예 릴레이로 맵 한번에 니키들이 3번 등장한다.

  

하도 시시한지 보상은 없다.

  

그런데 도전 과제가 업데이트 되면서 내 이름은 니키, 약자를 존중합시다 2가지가 추가되었다. 내 이름은 니키는 클리어만 하면 되고, 약자를
존중합시다는 1,600점 이상으로 클리어 시 완료 된다. 즉 두 가지 다 클리어 하려면 1,600점 이상으로 클리어 하면 된다.
<del>그렇지만 보상이 그래봤자 게임머니 총합 700원 준다</del> <del>시간 낭비</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B2%9F%EC%95%B0%ED%94%84%EB%93%9
C/%EC%B1%8C%EB%A6%B0%EC%A7%80?action=edit&section=8)]

### 3.5. 도전! 콜로세움2 ¶

콜로세움에서 나타는 엔피시들을 상대해야 하는 챌린지다. 기존 콜로세움보다 NPC가 다양하게 등장하는데 엔피시를 물리칠 때마다 더욱 강한
엔피시가 등장한다. 팀킬 기능이 붙어 있으므로 엔피도 팀킬로 사망할 수 있다. 하지만 자기 팀에게도 영향이 가니 주의. 도전 과제가 업데이트
되면서 한놈씩 덤벼, 글래디에이터 2가지가 추가되었다. 한놈씩 덤벼는 그냥 클리어만 하면 되고, 글래디에이터는 12,000점 이상으로 클리어
시 완료 된다. 즉 두 가지 다 클리어 하려면 12,000점 이상으로 클리어 하면 된다.

  

다음 설명은 1인을 기준으로 등장하는 엔피시들의 수를 설명한다. (2인 3인의 경우 엔피시 수가 달라진다. 괄호는 < >이 2인, ( )이
3인을 기준으로 추가됨.)  

  * 1단계: **니키 2명** _(2인,3인 공통으로 니키 1명 추가)_ \- 둘다 군인 스타일로 등장
  * 2단계: **용수와 천수** _(2인 3인 공통으로 니키 1명 추가)_ \- 둘이 등장하기전 빠따를 지원해준다. 둘다 초인. 천수는 맞을 때 마다 고통을 느낀다. <del>으핫!</del> 잡을시 체력 물약 지원.
  * 3단계: **에라 켄** _(2인 3인 공통으로 블루(군인)가 추가. 단, 2인일 경우 레드대신 옐로우가, 3인일 경우 핑크 대신 블랙(격투가)이 추가)_ \- 에라 레드(격투가)와 핑크(스파이)가 등장 _레드: "우리는 암살 부대 에라 켄이다!"_ 마찬가지로 핑크가 맞을시 희열(?)을 느낀다. <del>[아아앗](%EA%B0%84%EB%8B%A4.md)!</del>
  * 4단계: **돈키코어** _<용수 추가>_ _(용수, 천수 추가)_ \- 산탄총을 들고 등장하는 흑인 군인. 군인인데 스피드가 장난아닌데다가 도망치기도 잘 해서 옛날에는 가장 문제가 되었던 단계들 중 하나였다. 제대로 잡지 못해서 타임오버로 끝난게 한 두번 아니었으나 요즘은 대부분 악세 기술들의 막강한 범위에다가 돈키코어도 패치 이후 잘 뛰지 못해서 요즘은 그렇게 날 뛰진 못한다. 맞을 때마다 괴상한 소리를 낸다. 아무래도 베타 버전의 데이터를 들고온듯. <del>우햐, 비론</del> 잡을시 체력 물약 지원.
  * 5단계: **조이 캔(스파이)과 보보이(초인)** _(2인 3인 공통으로 윌리 추가)_ \- 보보이의 공격력은 상당해서 막아도 데미지가 들어가는 초 병맛 사태를 볼 수 있었으나 벨런스 조정으로 보보이는 느리기만 한 일반 초인이 되었다. 그래도 데미지는 그냥 맞을 때 강하기 주의.
  * 6단계: **가드(스파이)와 토니(갑옷)** _<가드 1명 추가>_ _(가드 2명 추가)_ _가드: "다들 각오는 됐겠지!"_ 토니는 항상 곤봉을 들고 나댄다. 해치울시 체력 물약 지원.
  * 7단계: **노벨 특수병(초인) 2명** _<노벨 특수병 1명 추가>_ _(마이크 추가)_ \- 군인 복장을 입었으면서 초인 스타일이다. 항상 나이프를 들고 온다. 초인치곤 빠르게 움직이기 때문에 조심해야 한다. 빈틈만 생기면 바로 공격한다. 잡을시 스피드 물약 등장.
  * 8단계: **재키황과 대왕노사** _<대왕노사 대신 린다 추가>_ _(린다 추가)_ \- 둘다 격투가다. 이 게임의 주인공과 그의 스승이 등장한다. 상당히 막공이 심하다. 참고로 대왕노사를 죽으면 다음과 같은 <del>[명대사](%EB%AA%85%EB%8C%80%EC%82%AC.md)</del> 유언을 들을 수 있다. "음... 은미에라를 부탁해... 으으윽!" 원래 재키황이 배트를 들고 있었으나 지금은 아무것도 안 들고 등장한다.
  * 9단계: **노벨 중장병(군인)과 노벨 특수병(초인)** _<특수병 대신 중장병 추가>_ _(중장병 1명 추가)_ \- 백인 군인인 거대한 몸집의 노벨 중장병이 산탄총을 들고 등장한다. 백실드 효과를 지녔기 때문에 강한 공격을 요구하게 된다. 안 그러면 도망치면서 산탄총을 쏴대는데 이게 괭장히 짜증난다. 더군다나 특수병이 깔짝이기 때문에 꽤 컨트롤 요구가 필요하다. 잡으면 릴라약을 지원 받는다.
  * 10단계: **그레이트 황** _<파피로 추가>_ _(파피로, 대왕노사 추가)_ \- _"녀석들 더 이상 용서할 수 없다!"_ 격투가 강화형인 하이퍼 드럼통이라고 대충 보면 된다. 하지만 어떤 공격이든간에 데미지가 막강한데다 중간에 막을 수 있는 공격이 없다. 잘 못 맞으면 훅가버리니 주의. 잡을 시 파워약을 지원받는다.
  * 11단계: **살인대좌** _<보보이 추가>_ _(가이반, 보보이 추가)_ \- 군인 강화형인 파워 드럼통이라고 보면 된다. 공격 하나하나가 매우 엄청난 데미지를 구사한다는 점을 주목해야 한다. 하지만 방어력이 너무 낮아서 한대 맞을 때 마다 광전사 가면이 맞는 데미지와 쌍벽을 이룬다. 장거리 견제가 최고다. 죽을시 _"으윽! 이 살인대좌님이 당하다니!"_라는 대사를 남긴다. 이길 시 체력과 성검을 지원 받는다.
  * 12단계: **파피로3** _<재키황 추가>_ _(재키황, 에라 레드 추가)_ \- 초인 파피로 강화형. 어떤 악세사리에서도 모델로 삼은 기술이 없는 기술들을 구사하기 때문에 패턴을 이해하려면 조금 어려울 것이다. 참고로 장거리 장풍이 데미지가 장난아니므로 주의. 초인이 각성한거라 데미지가 상당하다.
  * 13단계: **찰리박** _<토니 추가>_ _(냐소, 토니 추가)_ \- 성검들고 나타난다. 그레이트 황과 비슷한 기술을 구사한다. 잡을 경우 체력과 성검을 지원.
  * 14단계: **덴져러스 밥** _<보보이 추가>_ _([추가바람](%EC%B6%94%EA%B0%80%EB%B0%94%EB%9E%8C.md))_ \- _"살아 돌아갈 생각은 하지도 마라! 유저닉네임!"_`[3]`"<del>위험한 밥</del> 이 첼린지의 최종 보스. 귀약을 먹고 각성한 상태가 영구히 일어나는 것이다. 엄청난 데미지의 방어 불가 기술들을 사용하기 때문에 거의 난이도가 상당하지만 이 보스가 나타나면서 동시에 **2대의 디럭스 로봇**을 지원하기 때문에 난이도가 반은 하락했다. 죽을 시 _"으으읔!이럴수가!!"_를 외친다.  

클리어시 획득  
점수 600  
게임머니 50원  
골드 글러브 (캡슐) x3

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B2%9F%EC%95%B0%ED%94%84%EB%93%9
C/%EC%B1%8C%EB%A6%B0%EC%A7%80?action=edit&section=9)]

### 3.6. 도전! 앰프드 공장 ¶

공장에서 싸우는 챌린지. 모든 정통 npc들이 통째로 등장하기 때문에 과거에는 엄청난 난이도를 자랑했다. 사람 한명이 죽을 때 마다 적들이
바로바로 등장했기 때문이다. 4명은 계속해서 공격해 오는데 1명이 죽을 때마다 숫자를 유지해서 공격한다. 더군다나 참여자 수가 1인이든 그
이상이든 던저레스 밥까지 수십명을 돌파해야 한다. 출연 npc는 다음과 같다.

  * 출연 NPC  
냐소(군인)  
니키(군인)  
가드(스파이)  
에라 켄(레드<격투가>, 블랙<격투가>, 블루<군인/흑인>, 핑크<스파이>, 옐로우<초인>)  
돈키코어(군인/흑인)  
용수(초인)  
천수(초인)  
조론도(초인/여자<?>)  
윌리(격투가/흑인)  
조이 켄(스파이/백인)  
보보이(초인/흑인)  
가이반(군인/백인)  
노벨 특수병 (초인/흑인)  
노벨 중장병 (군인/백인)  
노벨 5 인방 (재키황<격투가>, 린다<스파이/흑인>, 마이크<군인/백인>, 페어본<갑옷/백인>, 파피로<초인/백인>)  
대왕노사(격투가)  
살인대좌(파워 드럼통)  
그레이트 황(재키황 강화/하이퍼 드럼통)  
파피로 3  
찰리박(하이퍼 드럼통)  
덴저러스 밥  
  
맵이 넓으므로 도망치면서 때리는 히트 앤 런 작전을 펼치는게 상책이었다. 챌린지들이 거의 다 그렇듯 사람 수에 따라 등장 엔피씨의 파워나
수가 다르며, 과거에 없었던 물약도 지금에 지급되지만 도망치면서 마셔야 한다. 1인 기준 보스는 성검을 든 찰리박. 3인은 그 유명한
데인저러스 밥이다. 보스만 잡으면 적이 남아도 다 잡은 거다. 이 첼린지에서도 팀킬이 가능하므로 주의.  

  * 클리어 후 지급   
점수 450  
게임머니 75  
리모콘 폭탄 캡슐 x 2  

도전 과제가 업데이트 되면서 생산 라인 중지, 인센티브 2가지가 추가 되었다. 생산 라인 중지는 클리어만 하면 되고, 인센티브는
17,000점 이상으로 클리어 시 완료 된다. 즉 두 가지 전부 다 클리어 하려면 17,000점 이상으로 클리어 하면 된다. 두 가지를 다
클리어 시에 과제 보상으로 총 3000GM을 주니 시간이 남는다면 해보길 바란다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B2%9F%EC%95%B0%ED%94%84%EB%93%9
C/%EC%B1%8C%EB%A6%B0%EC%A7%80?action=edit&section=10)]

### 3.7. 도전! 네오 서울 ¶

첼린지 전용 맵인 네오 서울에서 등장하는 적들을 처치하는 단순한 난이도의 게임이다.

  

내용은 시작 지점부터 도착 지점까지 계속해서 전진해야 한다. 처음에는 에라캔 부대들이 한꺼번에 나타나 유저를 기다린다. 시작하자마자 대기
중이며 다가가는 순간 대거 몰려든다. 하지만 천천히 움직이면 1, 2명씩 움직여 나타난다. 주변에 있는 쓰레기 통은 폭탄인데 폭탄에서
스피드, 파워 물약을 획득 할 수 있다.

  

계단을 타고 지하로 내려가면 체력 물약이 기다리고 있으나 마시고 있는 사이에 니키가 나타난다. 니키를 죽이면 그 다음 폭탄을 들고 있는 냐소
2명이 나타나는데 대놓고 던져버리니 주의. 나머지 냐소를 처리하면 가드 3명이 나타난다. 현재는 이렇게 운영하고 있지만, 과거에는 니키를
때리지ㅡ마자 냐소가 등장하고 냐소를 때리자마자 가드(NPC)가 나타나는 갑작스런 이벤트가 발생한다. 이 때 냐소를 죽이지 않고 가드부터
처리하면 나중에 냐소를 때릴 때 가드가 다시 나타나는 수모를 겪을 수 있으니 순서대로 잡아야 했었다.

  

그리고 끝에 가면은 보스가 등장하는데 과거에는 찰리박, 살인대좌, 데인저러스 밥 등의 최강급 NPC들이 출동하는 고난이도의
챌린지였다만.그뒤에 친절하게 공사중 추락주의라는 간판이 써져있는 번지구역이 있다.이곳에 다몰아넣는 꼼수로 허망하게 클리어.(...)

  

참여 수가 2명 이상 생기면 파피로3와 그레이트 황까지 볼 수 있다. 다만 무시무시한것이 끝부분에서 데인저러스 밥 빼고 나머지 npc를
쓰러트려도 **일정시간 지나면 다시 부활한다.**

  

현재는 챌린지 개편으로 인해서 이제 찰리박 하나만 성검을 들고 나온다. 대신 꼼수가 가능한 간편한 번지지역이 막혀버렸다. <del>막아놨는데
아직도 공사중이라는게 [함정](%ED%95%A8%EC%A0%95.md)</del>

  

첼린지 개편으로 에라켄 부대가 에라켄 전용 스킨을 입은체 등장한다. 참고로 해당 스킨은 운영자가 유저들의 스킨 중 하나를 택해서 첼린지에
적용한 것이다. <del>어째서인지 에라 공장의 에라켄들보다 못난 것 같다.</del>

  

보상은

  

점수 100  
게임머니 20 <del>정말 쥐뿔만큼도 안 준다</del>

  

도전 과제가 업데이트 되면서 길거리 접수, 내 구역이야 2가지가 추가 되었다. 길거리 접수는 클리어만 하면 되고, 내 구역이야는 950점
이상으로 클리어 시 완료 된다. 즉 두 가지 전부 다 클리어 하려면 950점 이상으로 클리어 하면 된다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B2%9F%EC%95%B0%ED%94%84%EB%93%9
C/%EC%B1%8C%EB%A6%B0%EC%A7%80?action=edit&section=11)]

### 3.8. 도전! 미로 찾기 ¶

챌린지 맵으로만 존재하는 미로 맵에서 제한된 시간 내에 모든 NPC를 잡아야한다.

  

미로맵에만 존재하는 블럭맨이 곳곳에 등장한다. 블럭맨은 공통적으로 머리가 없고 갑옷 스타일이지만 방어가 쥐 뿔도 없어서 힘캐한테는 10대도
못가고 죽는다. 보스 NPC는 보보이, 근데 설정상 아군 NPC인 노벨 특수병이 적으로
나온다.<del>[흑막](%ED%9D%91%EB%A7%89.md)?</del>

  

내용상 보보이는 소문으로 무식해서 미로에서 아직까지도 못 벗어났다고 한다. <del>유저들이 죽여서 보내버리는 일이 유일한 길</del>
읭? 과거에는 좀 어려워서 시간이 오바돼서 끝나는 경우가 허다했었다. 하지만 개편으로 난이도가 낮아진 편이라, 같은 형태의 방을 쓰는 자취방
청소에 비하면 훨씬 쉽다.

  

여담으로 일부 랭커유저들이 크기가 매우 작아지는 액세서리(잭트릭,잭엠퍼러등등..)를 착용하고 선량한 유저를 꼬드겨서 클리어하게 하게 잠수를
타는 비매너 행동을 하기도한다.

  

점수 100  
게임머니 20  
심안의 안대(캡슐) X1

  

보상을 보면 네오서울 보상과 거의 차이가 없는데, 사실 원래는 저렇게 적게 주지 않았다. 기존에는 점수를 300점에, 게임머니를 100원에
줬는데 포인트 이벤트에 역할이 되다보니 보상을 개떡같이 줄인 것이다. <del>걱정마 봇 매치가 대신 갚아 줄거</del>

  

도전 과제가 업데이트 되면서 미아를 찾습니다, 네비게이션, 마당밭 3가지가 추가 되었다. 미아를 찾습니다는 클리어만 하면 되고, 네비게이션은
2,000점 이상, 마당밭은 2,700점 이상으로 클리어 시 완료 된다. 즉 세 가지 전부 다 클리어 하려면 2,700점 이상으로 클리어
하면 된다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B2%9F%EC%95%B0%ED%94%84%EB%93%9
C/%EC%B1%8C%EB%A6%B0%EC%A7%80?action=edit&section=12)]

### 3.9. 도전! 슬로우터 ¶

적이 엄청나게 등장하는 물량전. 그러나 적의 HP는 1로, 한대 툭 치면 적이 죽어버린다(...)

  

과거에는 아무 이유없이 본섭에 사라지다가 나타나는 걸 자주 반복했었던 고생 많던 챌린지였다.  
버그때문에 수정에 수정을 거쳤는데, 액세서리를 장착할수가 없었다. 이건 의도된 것인듯 하지만, 실제론 일부를 장착하고 플레이하게되는 버그가
있었고, 아이언너클같은건 모습이 안보이고 속도감소가 없을뿐, 적용은 됐다. 더욱 충격적인건 탱크변신세트같이 변신을 시키는건 플레이어 몸뚱이가
변하는걸로 보였다!  
극초반엔 처음부터 적들이 공격을 했었지만 바뀌었다.  
원래는 그냥 냐소만 나오다가 몇 번씩 개편을 하면서부터 얘기가 많이 달라졌다.

  

냐소를 기본적으로 50킬 달성했을 때부터 공격할 줄 아는 가드의 등장으로 본격적인 NPC의 반란이(?) 일어난다. 이 때부터 시간이 50초
될 때 까지 마구잡이로 잡아야 한다. 50초 남으면 고전 NPC들이 대거 출연한다. 덴저러스 밥, 찰리밥, 그레이트황, 살인대좌 등등...
잘못하면 제대로 맞아 데미지에 죽살날 수 있으니 주의. 거대화장갑+무기나 공격범위가 넓은 액세서리가 좋다. 아이템은 뿅망치를 추천한다.
내구도가 많은데다가 한대만 때리면 되기 때문에 대쉬필이나 필살기로 360도 회전 필을 하면 싸그리 죽는다.

  

여담으로 이 <del>개피</del> NPC들에게 천사의 날개 필살기나 상대에게 체력을 주는 효과를 주면 체력을 고스란히 채운다. 그 상태로
싸우게 되면 1대 감이었던 녀석들이 몇대 맞고도 버티는 불상사가 생겨 의미없다.

  

보상은 죽인 횟수에 따라 달려있다. 보상은 200 KILL 부터 얻을 수 있다.

  

200KILL 달성 후 보상

  

300 점수  
50 머니  
폭탄 X 2

  

도전 과제가 업데이트 되면서 일당백, [진 겟앰무쌍](%EB%AC%B4%EC%8C%8D%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md), 죽음의 천사 3가지가 추가
되었다. 일당백은 5,000점 이상으로 클리어만 하면 되고, 진 겟앰 무쌍은 40,000점 이상, 죽음의 천사는 80,000점 이상으로
클리어 시 완료 된다. 즉 두 가지 전부 다 클리어 하려면 80,000점 이상으로 클리어 하면 된다. 죽음의 천사 과제는 특정 과제 클리어
시 얻는 과제 엠블렘 중 하나인 **니키의초상화** 엠블렘을 받을 수 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B2%9F%EC%95%B0%ED%94%84%EB%93%9
C/%EC%B1%8C%EB%A6%B0%EC%A7%80?action=edit&section=13)]

### 3.10. 도전! 에라 드래곤 ¶

길거리 맵에서 겁나게 많은 물량의 에라드래곤이 몰려든다. 과거 이 챌린지를 깰 경우에 보상으로 에라 드래곤 인형 액세서리를 지급 하였다.
지금은 깨도 안준다. 괜히 시간낭비 하지 말고 망자의 미궁이나 좀비 챌린지나 깨자.  

정말로 겁나게 몰려드는게, 한명이 들어가도 에라전대 5명, 에라 드래곤 양산형 2체, 에라 드래곤 **11대**`[4]`가 순서대로
나타난다. 옛날에는 에라에 도움이 될만한 악세같은게 없어서 벽을 뚫은 버그를 이용해 거리를 벌여서 싸우는 전략을 쓰는 유저들이 많았었다. 그
때가 바리어건 아이템이 등장한 시기였기 때문이다.`[5]`  
원래는 양산형을 제외한 에라 드래곤들은 보통의 에라 드래곤이 그렇듯 날아와서 변신후 덤벼왔지만 패치됐다. 날아오는동안 공격준비를 해놓고
기다릴수도 있어서 그런지 모르겠다.

  

에라드래곤에 대항 할 수 있는 지속적인 공격을 가진 악세사리들이 등장해서 난이도가 좀 하락했다. 하지만 기 소모에 주의해서 악세를 사용하는
것이 관건. 창룡도, 아폴론, 팬텀휠, 폭죽세트, 그래비톤 등등 가능한 것들이 많다. 사실 적당히 테크닉 높은 캐릭터로 맵 윗쪽에 등장하는
레이저 대포만 잘 쓰면 혼자서도 충분히 깰 수 있다. 아니면 무기아이템중 스파이더 로봇을 타고 건물위에서 조준강만 하면 은근히 큰 범위공격에
맞아죽는다.

  

여담으로 NPC들만 팀킬에 영향을 받기 때문에 팀킬 유도로 에라드래곤을 죽이는 방법도 좋은 전략이다. 에라의 필살 폭발에 2 마리 에라가
죽는 상황을 보고 싶다면 말이다.

  

도전 과제가 업데이트 되면서 과학의 결정체, 인간 병기 2가지가 추가 되었다. 과학의 결정체는 클리어만 하면 되고, 인간 병기는 1,700점
이상으로 클리어 시 완료 된다. 즉 두 가지 전부 다 클리어 하려면 1,700점 이상으로 클리어 하면 된다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B2%9F%EC%95%B0%ED%94%84%EB%93%9
C/%EC%B1%8C%EB%A6%B0%EC%A7%80?action=edit&section=14)]

### 3.11. 도전! 앰프드 미션1 (이지, 노멀, 하드) ¶

앰프드 미션이란 말 그대로 각각 총 <del>예전엔 5가지`[6]`였지만 지금은</del> 4가지의 미션을 클리어 하는 모드. 차례대로 깨야
하며 하나라도 실패하면 처음부터 다시 해야한다. 사람 수에 따라 난이도가 극렬하게 올라가기에 오히려 1인 플레이가 더 쉬운 모드. 지하철
냐소사냥, 깃발 넣기, 킬 에라 풍선폭파, 일당백으로 이루어져 있다. 이지는 눈감고도 할 수 있고 보통도 할만하지만 **하드는...**  

참고로 처음 접할 땐이지를 깨야 노멀 첼린지에 도전할 수 있고 노멀 첼린지를 깨야 하드를 도전 할 수 있다.

  

이지모드 클리어 지급  
점수 300  
게임 머니 50  
스윙 우드 X 2

  

노말모드 클리어 지급  
점수 400  
게임 머니 75  
끈끈이 발사기(캡슐)x1

  

하드모드 클리어 지급  
점수 700  
게임 머니 100  
[추가 바람](%EC%B6%94%EA%B0%80%20%EB%B0%94%EB%9E%8C.md)(캡슐)

  

  * 지하철 니키  
제한 시간 동안 지하철 안에 있는 통근 니키를 잡아야 한다. 지하철이 도착하기 전에 잡아야 하기 때문에 난이도가 높아질 수록 제한시간이
줄어들고 적의 체력이 증가한다. 빠르고 정확하게 때려잡아야 하는 것이 하드 클리어의 관건. 3번째 니키를 잡으면 폭탄이 등장하므로 그
폭탄으로 마지막 앞에 있는 니키를 잡아야 한다.  

  * 깃발 전장  
제한 시간 동안 좁은 맵인 코만도 맵에서 배치되어 있는 깃발을 주워 빨간색 바닥에 던져야 하는 미션이다. 이 때 방해하는 NPC가 등장하는데
이지는 노벨특수병 1명, 노멀은 노벨 특수병 2명, 하드는 노벨 특수병 2명, 노벨 중장병 1명이 등장한다. 난이도가 높아질수록 NPC가
전멸해서 다시 등장하는 시간이 짧아진다. 그것도 문제지만 제한 시간도 상당히 압박이기 때문에 빠르게 해결해 나가야 한다. 하지만 코만도 맵의
특징인 지뢰가 등장하기 때문에 지뢰 앞에 난감하게 서 있는 깃발을 주우려면 일부러 맞거나 아이템을 던져 지뢰를 일방적으로 터 뜨려야 한다.
하지만 NPC도 지뢰 폭발에 예외가 아니기 때문에 지뢰 문제는 상황에 따라 이득이 되고 독이 될 수 있다.  

  * 풍선 폭파  
제한 시간 동안 킬 에라 맵에서 에라 전대의 저격을 피하면서 빨간색 풍선을 폭파하는 것이 관건이다. 이건 난이도에 따라 특징이 달라진다는게
특징이지만 여기에 있는 NPC가 총을 너무 잘 쓰기 때문에 만나면 NPC에게서 총을 떨구도록 해야 한다. 난이도가 증가할 수록 제한 시간이
줄어들고 NPC가 전멸 후 재 등장할 시간이 줄어든다. 하지만 제일 문제는 풍선을 터 뜨릴 때 일어나는 일이다. 이지에는 풍선 폭발에
데미지가 없다. 하지만 노멀에서는 풍선을 가까이서 터뜨릴 경우 폭발과 함께 데미지를 준다. 이 데미지가 결코 약하지 않기 때문에 거리를 둬서
쏴야 좋다. 그리고 하드의 경우 잘 못 터뜨리면 폭탄 폭발을 일으켜 근처에 있는 애들은 그냥 훅간다. 거의 풀피인 흰 체력도 한 순간에 훅
가버릴수 있기 때문에 주의를 요망하는 바이다. 하드에선 마지막 풍선 위치가 참 난감하다. 옥상 사각모서리중 오른쪽 위에서 대각선으로 확
점프한후 총을 쏘는게 대표적인 방법. 물론 터뜨린 후 번지는 실패로 인정하지 않으니 성공. 당연히 이 풍선은 대미지를 주지 않는다.  

  * 일당백  
슬로우터를 해본 사람은 대충 알만한 막판 첼린지 미션. 맵은 우주 경기장이다. 1대감인 녀석이 대거 등장해 X표시가 풀이 될 때 까지
죽살나게 때려잡아야 한다. 난이도에 따라 등장하는 NPC가 달라진다.  
이지의 경우 일반적인 냐소부터 시작해서, 중간부터 가드가 등장한 뒤, 막판에는 밥 인형을 낀 작은 니키가 등장한다. 막판 보스는 마스코트
세트를 낀 가드가 등장한다.  
노멀의 경우 빽실드 낀 가드부터 시작해서, 중간에는 초소형 니키`[7]`가 등장하며, 막판에는 스켈톤이 등장한다. 보스는 거대한 체스말이다.
빽실드니 주의.  
...그리고 대망의 하드는 상당히 난장판<del>[지랄](%EC%A7%80%EB%9E%84.md)</del>에 가깝다.; 처음부터가
에라드래곤 인형을 낀 안드가 등장한다. 이 때 자폭에 위험성이 장난 아니기 때문에 에라 자폭을 이용해서 잡거나 뭉쳐서 때려 잡아야 한다. 그
다음은 에스퍼 니키가 등장한다. 원래 이녀석들은 에스퍼 전용 악세로 나올 예정이었던 순간이동 목걸이를 사용했었지만(일본이 대표적) 우리나라는
순간이동으로 인한 지형버그때문에 삭제. 실제론 마구 텔레포트하며 귀찮게 굴었다. 없으니 상관없지만. 그 다음이 문젠데 그게 바로
**고릴라**다. 한번의 공격으로 순식간에 바닥으로 가버릴 수 있으니 주의. 보스는 파피로3 이다. 번지맵이므로 파피로3의 과격한 공격에 훅
갈 수도 있으니 주의.  
  
도전 과제가 업데이트 되면서 간단한 임무, 어려운 임무 2가지가 추가 되었다. 간단한 임무는 보통(노말) 난이도를 클리어만 하면 되고,
어려운 임무는 어려움(하드) 난이도를 클리어 시 완료 된다. 즉 그냥 각 난이도를 클리어만 하면 된다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B2%9F%EC%95%B0%ED%94%84%EB%93%9
C/%EC%B1%8C%EB%A6%B0%EC%A7%80?action=edit&section=15)]

### 3.12. 도전! 앰프드 미션2 (이지, 노멀, 하드) ¶

마찬가지로 3개 난이도로 이루어진 미션 클리어 모드. 잡초뽑기, 공피하기, 사신, 스카이쉽 풍선폭파 리턴즈, 캣파이트로 이루어져 있다.
이것역시 이지,노말은 할만한 편이지만 하드의 **어지간한 모든미션이 토나올 만큼 미칠듯이 어렵다...**게다가 이건 앰프드 미션1 때처럼
삭제된맵이 하나도 없다. 만약 당신이 잡초뽑기나 공피하기를 아무계획없이 오로지 공중악세빨들로만 대충 때웠다면 **미칠듯한 공격성능을 지닌
사신**에게 끔살 확정이다.
<del>[우왕ㅋ굳ㅋ](%EC%9A%B0%EC%99%95%E3%85%8B%EA%B5%B3%E3%85%8B.md)</del>

  * 잡초뽑기 
천년정글 축구장맵에서 나오는 세계수의잎을 끼고 죽을때 변하는 작은새싹<del>뚜벅초</del>들과 악마의씨앗으로 볼수있는꽃들을 모두제거하는
미션. 이지~노멀까지는 양쪽골대애 채력약과 메가빔캐논2개가 있으나 하드부턴 **그딴거없다.** 난이도가 올라갈수록
새싹<del>뚜벅초</del>들의 공격성이 높아진다. 덤으로 속도도 빠르다. 제일 주의해야할점은 악마의씨앗으로 노멀부터 폭발에 데미지가있더니
하드는 폭발데미지가 장난아니다. 게다가 하드 후반부에는 **거의모든곳이 악마의씨앗으로 뒤덮인다.** 그래도 사각지대가 있으니 잘찾아보자.
이들을 전부몰살하면 큰~<del>뚜벅초</del>~새싹이 보스로 나온다. 이놈은 해치우기 쉬운편. 새싹들은 가드를 하지 않는다. 어찌보면 더
귀찮지만...

  

  * 공피하기
뜬금없이 우주에 떠있는 발판3개위에서 진행하는미션. 그런데 자세히 확인하면 우주경기장이 밑에 있다. 물론 모습만. 못간다.  
플레이어가 있는 좌측으로 날아오는 파란풍선(공)에 밀려 떨어지지않아야한다. 당연하지만 난이도별로 공이 날아오는 속도가 다르다. 그리 큰
차이는 없지만.`[8]`마지막에 나오는 스켈톤을 낙사시키면 미션종료. 사실 이지~노멀은 마지막스켈톤빼고는 아무것도 등장하지않는다. `[9]`
역시문제는 하드로 **에라드래곤인형**을 낀 안드로이드 NPC인 고르곤X와 ~<del>우리의 영원한샌드백</del>~냐소가 출현해서
방해한다. 이게 왜 문제냐하면 에라드래곤인형 특성상 ** 죽으면 폭발을 일으키기 때문에 죽이면 발판이 폭발로 뒤덮인다. ** 게다가
여기나오는 냐소는 좀 공격적이다. 냐소가 고르곤X를 때리면.... 그리고 이들에게 정신팔다가 공에 밀려죽는다. 해답은 공중을 날수있는
액세서리로 이들을 자살시키는것. 리모콘 폭탄으로 괜찮은 지역을 좀 만들면 되기도 하지만. <del>아니면 운으로.</del>

  

  * 사신 
사신수액세서리를 낀 NPC 4명을 고성에서 상대하는 미션. 이지~노멀에는 화염방사기 몇개가있으며 이들을 해치울때마다 체력약을 지급해준다.
하드부터는 없지만... 난이도가 올라갈수록 점점 지능이 올라가더니.하드에선 빽실드와 미칠듯한 공격성능을 가진 놈들이된다.`[10]` NPC에
대한 설명을하면  
청룡-혹한의청룡을 낀 격투가NPC로 별다른특징은없지만 하드에선 강하다. 하드에선 격가 점발같은 타격을 방어한후 대쉬강으로 반격을 한다.
강공격으로 띄운후 대쉬약으로 치는 패턴도 있다... 그후 조준강도 사용하지만 무리수. 물론 성능은 사기다.  
주작-화염의주작을낀 스파이NPC로 하드에선 필살기만 주의하자. 데미지가 장난아니다. 하드에선 유일하게 빽실드효과가 없다.  
그래서인지 강한듯. 필살기 발동이 말도안되게 빠르며 강공격같은걸로 띄우면 조준강으로 플레이어를 태워버린다.  
백초-폭풍의백초를낀 초인NPC로 4명중 피통이 많다. 힘도 장난아니니 주의. 어째서인지 약공격은 끊어치기를 하며 끝까지 하는일이 없는듯하지만
강공격은 첫타를 맞으면 둘째까지 다 맞는다. 4방향으로 방출하는 회오리도 참 골치아프다. 일부 공격을 방어하면(격가 점발도 포함) 광속발동
필살기를 쓴다. 당연히 대미지는 자비없다.  
현무-대지의현무를낀 갑옷NPC로 하드에선 때리려고하면 순식간에 방어를하며 완벽하게 반격으로 쳐낸다. 그냥 원거리에서 치는게 답.
<del>공격모션 보면 공중까지 공격하진 못할것 같은데 진동이 공중도 공격한다.</del>  
특이한점은 이들은 모두 수인(여자)의모습을 하고있다. <del>액세서리 모에화?</del>

  

  * 풍선터트리기 리턴즈.
스카이쉽에서 진행하는 미션으로 맵애있는 라이플2개로 여러가지풍선들중 풍선5개까지파괴하면 미션완료 제한 시간이 굉장히 짧은미션. 풍선은
내구도가 1수준이고 난이도가올라가도 폭발데미지도 없다. 난이도별로 풍선크기가 작아지며 하드는 속도 및 이동범위가 토나온다. 그래서 라이플이
필요한것. 이지~노멀은 NPC가없으며`[11]` 하드는 돈키코어, 윌리가등장. 그런데 등장위치가 라이플바로앞이다. 문제는 이놈들 싸울생각을
하지않고 도망가거나 자살한다.만약라이플들고 자살하거나 도망가면 빡친다. 빨리 쥐어팬후 라이플을 얻고 쏴야한다. 게다가 어떤풍선은
**맵밑**에 있다. 세상에...  
하드에서만 그런거지만 다행히(?) 크기는 크다.

  

  * 캣 파이트 
대망의 마지막 미션.지들끼리 싸우는 NPC들로부터 (...) 카트레느를 지키는 미션. 소림사맵의 미션2 보스전 맵에서 진행한다.
캐츠16명`[12]`이 나오며 다 물리치면 마지막엔 카트레느와 모습이 같은 고양이들이 등장한다. 마지막미션치고 조금쉬운거 같아보이지만 보통
이 미션을 진행할때쯤 피가 바닥이 나있다. 단 하드에선 초반부에 나오는 캐츠들을 주의해야하는대 이들은 심판자이며 필살기를 사용한다 이게임을
어느정도 한 사람들은 알겠지만 심판자 필살기는 날라가는범위가 넓어서 카트레느가 낙사하기 쉽다. 마지막은 누가 진짜 카트레느인지 분간이 안
가니 주의할 것.

  

도전 과제가 업데이트 되면서 [미션임파서블](%EB%AF%B8%EC%85%98%20%EC%9E%84%ED%8C%8C%EC%84%9C%EB%B8%94.md),
[되는데요](%EB%90%98%EB%8A%94%EB%8D%B0%EC%9A%94.md)? 2가지가 추가 되었다. 미션 임파서블은
어려움(하드) 난이도를 클리어만 하면 되고, 되는데요?는 어려움 난이도를 1,500,000점 이상으로 클리어 시 완료 된다. 즉 두 가지
전부 다 클리어 하려면 어려움 난이도를 1,500,000점 이상으로 클리어 하면 된다.되는데요? 과제는 특정 과제 클리어 시 얻는 과제
엠블렘 중 하나인 **미션 임파서블** 을 받을 수 있다.

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B2%9F%EC%95%B0%ED%94%84%EB%93%9
C/%EC%B1%8C%EB%A6%B0%EC%A7%80?action=edit&section=16)]

### 3.13. 도전! 앰프드 데스팩트 ¶

여러가지 길에 따라 경우가 나뉘며 제대로 된 길을 찾아가야 진엔딩을 보는 챌린지. 난이도가 상당하고 **맵에 설치된 특수 장치** 때문에
혼자서 클리어 하는것은 거의 불가능하다.  

도전 과제가 업데이트 되면서 수인 등장, 이것이 나의 완전체다, 51구역 3가지가 추가 되었다. 수인 등장은 클리어만 하면 되고, 이것이
나의 완전체다는 105,000점 이상, 51구역은 다섯구역 이상 제압 후 90,000점 이상으로 클리어 시 완료 된다. 즉 세 가지 전부 다
클리어 하려면 다섯구역 이상 제압 후 105,00점 이상으로 클리어 하면 된다. <del>뭐이리 복잡해</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B2%9F%EC%95%B0%ED%94%84%EB%93%9
C/%EC%B1%8C%EB%A6%B0%EC%A7%80?action=edit&section=17)]

### 3.14. 도전! 잃어버린 유적 ¶

유적을 침입한 데스트로소를 제압해야 하는 첼린지. 최초로 맵 안에서 난이도를 결정하는 챌린지다.

  

위의 것과 비슷하지만 비교적 쉬운 편인 챌린지. 이지모드는 노멀과 하드의 장소 루트가 완전히 다르다.  

원래는 시간내로 적들은 처리해야 하드모드를 갈수 있는게 특징이었지만 개편으로 사라졌다.

  

이지모드의 보스는 돌격 대장이라는 곡괭이를 이용해 싸우는 보스 NPC다. 부메랑을 던지며 원거리 공격을 하기도 한다.

  

노멀은 갸반. 뭔가 잘못나온건지 갸반이다. 원래는 가이반. 이놈뿐만이 아니고 쫄따구도 몇놈 데리고 있다.  
하지만 얘를 보스로 보기보단 이놈이 나오고 나중에 나오는 샌드 스톰, 슬라이더를 보스로 보는게 낫다.  
사막의 왕관을 쓰고 필살기를 쓰는 샌드 스톰과 대쉬필을 주로 쓰는 슬라이더로 나뉜다. 근접하면 박치기를 한다.

  

하드는 살인대좌다. 일단은. 살인대좌야 공격력 말곤 볼거 없는 놈이지만 여기선 끊어치기에 다이나마이트 던지기, 반격사용 등으로 더
귀찮아졌다. 조론도와 보보이를 데리고 나오는데 어택보보이와 키퍼조론도. 그리 강해지진 않았다.  
한번 이기면 다음번에 이겼을때 고대병기와 만날수 있다. 하드루트를 이기면 이후 노멀루트를 타도 뒷문이 폭발하고 고대병기와 만날수 있다.

  

최종보스인 잃어버린 고대병기는 넓은 지형에서 상대하게 되는데, 겟앰프드에서 가장 유명한 탈것인 주황색 로봇(다이나믹 로보)에 얼굴이 달린
모습이다. 그런데 이녀석 **에라드래곤보다 무섭다.** 에라드래곤도 무시못할 강적이긴 하지만, 에라드래곤은 때려도 밀려나지 않아 불꽃놀이
세트의 V+XC 와 같은 한정된 지역에 지속적인 데미지를 입히는 기술을 쓰면 은근히 잡기 쉬운 반면, 이녀석은 쓰러지지 않는 건 같지만 맞을
때마다 밀려나버린다. 이게 보기엔 더 약한 특징 같지만 실제론 이것 때문에 공격을 해도 밀려나서 그 범위를 벗어나 버리니 결국 잘 안맞는
셈. 게다가 에라드래곤보다 공격 방법도 훨씬 다양하고 무시무시해서 혼자서는 깨는 게 거의 불가능하다. 거기에 이놈은 가드가능한 원거리
공격(총, 바주카, 화염방사기 등등)을 안맞는다. 정확히는 플레이트아머마냥 팅팅거리며 무시하는데 당연히... 기력은 먹지 않는다.  
공격을 할때 적과의 거리를 확인하며 공격하는것도 이 챌린지에서 비중이 매우 커졌는데 매우 멀리있으면 캐논 및 레이져를 쏘고 가까이 있으면
그냥 패는데다가 꼼수로 머리위로 올라간다면 레이져를 마구 쏘며 발악하는 패턴으로 더 환장하게 한다. 밑에 있으면? 밑으로 화염분출. 다만
작은 캐릭터가 슬라임을 쓰거나 하면 제대로 인식을 못하며 맞다가 가긴 한다. 일부 근거리공격을 할때 슈퍼아머가 되는것도 특징. 공격을 참 잘
끊어먹는다. 방어도 센놈이...  
다운상태를 무시하는 공격패턴도 있어(예:몽크 조준약)이걸로 콤보를 거는일도 있다. 그리고, 가드불능에 다운도 무시하는 괴이한 필살기도 쓴다.
발로 툭 찬 후 팔을 들어서 레이져를 퍼붓는다. 대미지도 거의 한줄수준. 이렇게 보면 더럽게 흉악하다.  
하지만 이런 고대병기에게도 약점은 있어, 아폴론의 하프의 D+XC로 무대포로 들이대면 불쌍할 정도로 녹아내린다. 물론 벽으로 밀어야한다.
안그러면 발악으로 빠져나오곤 한다. 벽 바깥에서 광범위한 공격을 하면 맞기도 하지만 이땐 오는길에 쓰러져있던 스켈톤이 일어나서 덤빈다.
이녀석의 공격은 죄다 가드불능에 대미지도 강하다. 꼼수를 막기위한 방법인 셈. 당연히 이녀석은 처리하지 못한다. 애초에 생명력도 안보이고
무적상태다. 고대병기는 상당히 까칠한만큼(...) 죽을때도 곱게 죽지 않는데 폭발한다. 대미지가 상당하니 피하자.

  

과거에는 3000점을 주는 엄청난 보상의 챌린지였으나 꼼수가 늘어나면서 점수 적립의 주요 수단이 되자 보상을 하향해버렸다.

  

700  
100  
저주의 갑옷 (캡슐)

  

도전 과제가 업데이트 되면서 유적 탐험, 탐험가 2가지가 추가 되었다. 유적 탐험은 클리어만 하면 되고, 탐험가는 180,000점 이상으로
클리어 시 완료 된다. 즉 두 가지 전부 다 클리어 하려면 180,000점 이상으로 클리어 하면 된다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B2%9F%EC%95%B0%ED%94%84%EB%93%9
C/%EC%B1%8C%EB%A6%B0%EC%A7%80?action=edit&section=18)]

#### 3.14.1. 도전! 잃어버린 유적 EX ¶

잃어버린 유적의 특전이라 볼 수 있는 챌린지. 일어버린 유적 첼린지를 깨면 할 수 있다. 난이도도 물론 높다. 무한히 등장하는 고대병기를
격파하며 스코어를 올리는 챌린지.  

도전 과제가 업데이트 되면서 [이건 저의점심이죠](%EB%B2%A0%EC%96%B4%20%EA%B7%B8%EB%A6%B4%EC%8A%A4.md), 고대병기 시키신 분?
2가지가 추가 되었다. 이건 저의 점심이죠는 180,000점으로 클리어만 하면 되고, 고대병기 시키신 분은 300,000점 이상으로 클리어
시 완료 된다. 즉 두 가지 전부 다 클리어 하려면 300,000점 이상으로 클리어 하면 된다. 고대병기 시키신 분? 과제는 특정 과제
클리어 시 얻는 과제 엠블렘 중 하나인 **고대병기 학살자** 엠블렘을 얻을 수 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B2%9F%EC%95%B0%ED%94%84%EB%93%9
C/%EC%B1%8C%EB%A6%B0%EC%A7%80?action=edit&section=19)]

### 3.15. 도전! 닌자의 저택 ¶

온갖 함정이 설치된 킬에라에서 플레이하는 챌린지. 은근히 번지하기 쉬우므로 조심하자. 어떤 건 정말로 함정이라 건드리면 체력에 관계없이
끔살당한다. 초보자가 가장 욕먹는 챌린지이므로 미리 알아두고 연습해 본 뒤에 다른 사람들과 하자. <del>하지만 로켓티어를 낀다면
어떨까?</del> 게임을 진행하며 보석을 넣는 제단을 두 번 보게 되는데, 다 넣으면 진 닌자 마스터(테스트서버 초창기엔 도검용후)와
싸우게 되지만 하나라도 넣지 않았다면 닌자 마스터(테스트서버 초창기엔 염리만장)와 싸우게 된다.

보석을 보석함에 넣을 때, 간혹 제대로 들어갔는데도 판정이 일어나지 않는 경우가 있다(보석이 사라지지 않고 터진다). 이 때는 당연히
실패...  
그리고 당연히 느린 캐릭터로는 처음 보석 넣기도 힘들다. 정확히는 넣고 돌아오다 꽥.  
닌자 마스터는 정말 닌자 강화판을 보는 느낌. 은근히 포스있다.  
진 닌자 마스터는 닌자 강화판+ 검호. 그냥 사기라고 보면 되겠다. 챌린지 개편 전에는 말도안되는 콤보와 기술로 압박하는 녀석이었지만 개편
후엔 바보가 됐다. 특이점이 있다면 방어를 안한다. 그냥 뒤로 빠졌다가 대태도로 띄울뿐.

  

도전과제가 업데이트되면서 저택 습격, 닌자 마을 불빛, 닌자의 저택 탈환의 3가지가 추가되었다. 저택 습격은 5,000점 이상으로 클리어하면
되고, 닌자 마을 불빛은 닌자 마스터를 쓰러뜨리고 70,000점 이상으로 클리어, 닌자의 저택 탈환은 195,500점 이상으로 클리어 시
완료 된다. 세 가지를 다 클리어하려면 진 닌자 마스터 루트를 타고 195,000점 이상으로 클리어 하면 된다. 닌자의 저택 탈환 과제로는
특정 과제 클리어 시 얻는 과제 엠블렘 중 하나인 **빛보다 빠른 자** 엠블렘을 얻을 수 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B2%9F%EC%95%B0%ED%94%84%EB%93%9
C/%EC%B1%8C%EB%A6%B0%EC%A7%80?action=edit&section=20)]

### 3.16. 도전! 타임 어택 ¶

NPC가 나오는 스테이지를 선택할수있으며, 최대한 빠른시간 내로 모든적을 처치하는 챌린지. 보상이 없어 하는사람을 거의 찾아볼수
없다(...) 하는사람은 고작 랭커정도. 10가지 미션이 있었으나 하나는 삭제되었다 .여기나오는애들은 끈끈이발사기의 끈끈이에 내성이 있고,
기본 변신에도 내성이 있다. 이 챌린지가 업데이트된 다음 랭킹이벤트를 했으나 ** 메가빔 연속발사 버그** `[13]`때문에 이 이벤트는
망했다.

  

  * 세균전
바이-킹을 낀 3명의 NPC들이 덤벼온다. 셋다 공격속도가 빠르고 각자특성의 존재한다.  
피로리- 셋 중 가장 평범하며 데스팩트에서 나오던 그놈이다. 다만 물약이 없으니 바로 덤빌뿐. 끊어치기를 하는게 특징이라면 특징.  
우치- Z+X로 MP사용량을 2배로 늘려버리고 회복량을 1.5배 더 깎는다. 가끔 필살기도 사용한다.  
치프- 아주 가끔 공격하기도 하지만 거의 대놓고 방어를 하며 반격을 사용한다. 선반왕.  
스파이더넷 같은걸로 한명씩 묶어두는게 좋다. (특히 우치)  

  * 술래잡기
칼 로이스가 등장하며 생긴건 매우 작은 윌리에 마스코트세트를 낀 모습이다. 문제는 **이동속도가 장난아니게 빠르다** 대시를 자주 사용하니
미끌미끌발사기로 공략하자. HP는 많지만 방어력은 별로다.  

  * 얼음전사
말 그대로 얼음전사가 등장한다. 특이하게도 여자인데 초인이며 히어로브로우스렛과 초인브레스트를 동시에 착용했다. 이름 그대로
얼리는공격을사용한다. 초인기술도 당연히 쓰지만 대쉬강이 강화되어서 플레이어를 날린다. 브로우스렛을 끼고 있으니 강공격을 구석에서 맞지 않는게
중요. 다만 초인브레스트 필살기를 필살기 범위보다 조금 멀리서 사용하기도 한다.<del>삽질</del>  
바보같긴 하지만 그래도 반격을 잘쓰고 초보들은 수련상대로 삼아도 될 NPC다.<del>혼자이기도 하고.</del>  

  * 테마파크
엽기슈트를끼고 키퍼마스크로 얼굴을가린 NPC들이 등장한다. 래빗맨,캣츠맨,크로크다일맨,스노우맨,팬더맨이 등장하며 이들은 엽기슈트의 특기인
옆구르기를 미친듯이 사용한다. 시작하면 래빗맨이 바로 날아올라 덮치는 경우가 많다. 범위공격을 할수있는 액세서리를 착용하자.  

  * 중력전쟁
발크, 스토위브가 나온다. 중력장갑,중력장화를 착용한 적들 멀리있으면 중력볼을난사하고 가까이있으면 중력장갑을낀놈이 중력을조작해 가볍게만든다.
일단 스타일은 몽크인지 근접하면 몽크 조준약으로 발걸기를 많이 할때도 있다.  
낙사구간이 없어서 별 의미가 없을것 같지만 운없으면 중력볼을 연속으로 맞는다.  

  * 시간여행
타이머, 스토퍼라는 모래시계를 착용한 두놈이 등장한다.이들은 대쉬필을 번갈아 사용하며 맞으면 잠시멈춰서 시간을 허비할수밖에없다. 플레이어가
느리면 죽어라 달려와선 대쉬필로 찍어대는게 전부지만 머리위로 올라가면 지들끼리 방아를 찧는다.(...)  

  * 공구삼형제 
조립 담당자, 해체 담당자, 폐기 담당자 3형제가 등장한다. 각각 트리플암즈의 3가지형태를 하나씩 착용하고 있다. 공격력은 높으나 이동속도가
매우 느리다. 메이스형태는 공격적이며 랜스형태는 공격흐름을 끊어버리는게 특기. 그리고 해머형태는 느리지만, 공격력은 막강하다.  

  * 그림자형제
쉐도우, 쉐이드라는 새도우서번트의 변신형태를 계속유지하는 NPC두명이 등장한다. 방어력이 약하다. 형태가 형태인만큼 뭘 맞아도 쓰러지지만
변신 무한지속이니... 한방한방 때릴수밖에 없다. 귀찮다면 메가빔을 한방 먹이는게 답이다. 물론 메가빔이 아깝지만.  

  * 사신수
**앰프드미션2하드에서 나오는 사신수들이 한꺼번에 덤빈다.** 그렇지만 이녀석들은 앞에 말했던 녀석들과는 달리 거리를 두면 공격을 하지 않는다. 구형 엔피시들과 같다고 보면 되니 쉬울것 같지만... 반격을 잘한다. 게다가 한놈한놈이 상당히 강하다.  
다굴당하면 생명력이 주르륵 빠지니 참 난감하다.  

  * 거대 슬라임
킹 게르냐라는 대형슬라임이 나오는데 문제점은 **기본공격으론 대미지를 안입는다!**  
처리방법은 한가지인데 잡기공격 (예:사이버돌쇠)으로 데미지를 줄수있다. 결국 삭제되었다.  
너무 처리방법이 제한적이기 때문인듯 하다.

  

도전 과제가 업데이트 되면서 타임어택 1가지가 추가 되었다. 그냥 아무거나 해서 클리어하면 된다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B2%9F%EC%95%B0%ED%94%84%EB%93%9
C/%EC%B1%8C%EB%A6%B0%EC%A7%80?action=edit&section=21)]

### 3.17. 도전! 앰프드 건맨 ¶

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B2%9F%EC%95%B0%ED%94%84%EB%93%9
C/%EC%B1%8C%EB%A6%B0%EC%A7%80?action=edit&section=22)]

#### 3.17.1. 도전! 앰프드 건맨 EX ¶

둘 다 총을 쓰며 플레이 하는 챌린지. 나름대로 화려한 사격을 할 수 있다.  

도전 과제가 업데이트 되면서 건맨, 속사포, 황야의 무법자, 집중 사격! 4가지가 추가 되었다. 건맨과 속사포는 각 각 건맨 챌린지와 건맨
EX 챌린지를 클리어만 하면 되고, 황야의 무법자는 건맨 EX를 100,000점 이상, 집중 사격!은 건맨 챌린지를 6분 내로클리어 시 완료
된다. 즉 네 가지지만 건맨 과제2개 따로 6분내로 클리어 하면 되고, EX과제 2개 따로 100,000점 이상으로 클리어 하면 된다.
황야의 무법자 과제는 특정 과제를 클리어 시 얻을 수 있는 **황야의 무법자** 엠블렘을 얻을 수 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B2%9F%EC%95%B0%ED%94%84%EB%93%9
C/%EC%B1%8C%EB%A6%B0%EC%A7%80?action=edit&section=23)]

### 3.18. 도전! 자취방 청소부 ¶

타임어택 챌린지, 건맨 챌린지와 더불어 시간내로 미션을 완수하는 형식의 챌린지. 맵은 미로 찾기 챌린지에서 가져왔으며, 시작하면 강제적으로
파워 클리너 액세서리를 착용하고 있으며, V+XC(점프 필살기) 혹은 D+XC(대시 필살기)로 청소가 가능해진다. 청소하는 중에 XC를
누르면 가속이 되는데 이때 벽에 부딪히면 데미지를 입고 넘어진다. 가속 중에 XC를 한번 더 누르면 감속 되어 원래 속도가 되어서 벽에
부딪혀도 아무렇지도 않다. 맵에 있는 쓰레기의 갯수는 151개로 맵 구석 구석마다 각종 쓰레기며 심지어 거미와 바퀴벌레까지 있다. 전부 다
치우고 난 뒤에는 중앙에 거대한 쓰레기 봉투가 나타나며 재빨리 없애는 것이 관건. 시간이 얼마나 걸렸는가로 순위가 결정 된다. 보상은 점수
100점.

  

도전 과제가 업데이트 되면서 청소 완료!, 신속하고 깔끔하게, 청소의 달인 3가지가 추가 되었다. 청소 완료!는 클리어만 하면 되고,
신속하고 깔끔하게는 1분 20초 내로 클리어, 청소의 달인은 55초 내로 클리어 시 완료 된다. 즉 세 가지 전부 다 클리어 하려면 55초
내로 클리어 하면 된다. 청소의 달인 과제는 특정 과제를 클리어 시 얻을 수 있는 과제 엠블렘 중 하나인 **청소의 달인** 엠블렘을 얻을
수 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B2%9F%EC%95%B0%ED%94%84%EB%93%9
C/%EC%B1%8C%EB%A6%B0%EC%A7%80?action=edit&section=24)]

### 3.19. 도전! 앰프드 정글 ¶

극악의 난이도를 자랑하는 챌린지....였다. 사람 수에 따른 난이도 변화도 없으니 8명 풀방으로 하는 것이 좋다. 맵은 조금 더 길고
복잡하게 생긴 앰프드 정글 같은 모습인데, 예전이야 난이도가 어려웠다곤 하지만 지금은 몇몇 액세서리 조합으로 인해 그냥 간단하게 클리어가
가능한 미션으로 전락해버렸다. 클리어시 스코어 1500점을 