## Contents

    

1. 개요 
2. 현재 서비스되는 투기장 리스트 
    

2.1. S 랭크

2.2. A 랭크

2.3. B 랭크

2.4. C 랭크

3. 사라진 투기장 대전 리스트 
    

3.1. S 랭크

3.2. A 랭크

3.3. B 랭크

3.4. C 랭크

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B2%9F%EC%95%B0%ED%94%84%EB%93%9
C/%ED%88%AC%EA%B8%B0%EC%9E%A5?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

온라인게임 [겟앰프드](%EA%B2%9F%EC%95%B0%ED%94%84%EB%93%9C.md)의 시즌 4 업데이트로 추가된 컨텐츠.  
NPC를 풀어놓고 서로 싸우게 한 뒤 살아남는 NPC를 맞추는 게임모드이다. 일종의 경마와 비슷한 시스템.  
유저들은 일정시간마다 개최되는 투기장에 참여해 각각의 NPC 들이 맞붙는 경기를 볼 수 있게 되고 각자가 선호하는 NPC에게 응원을 할 수가
있다. 그리고 응원한 NPC가 우승할 경우, 미리 나열해놓은 여러 보상 중 무작위로 하나를 받게 된다. 그렇다고 NPC가 진다 해서 너무
실망할 것도 없는 것이, 응원한 NPC가 우승하지 못해도 위로금 50G를 받게 되어있다. <del>아 위로가 될리가 없다</del>

  

각각의 투기는 NPC/보상에 따라 알파벳 대문자로 랭크가 새겨져 있으며 당연하겠지만 높은 랭크일수록 더욱 강한 NPC가 출전하고 보상 또한
다양하고 얻기 힘든 보상이 내걸린다. <del>또한 높은 랭크일수록 유저들의 리액션과 욕도 심해진다.</del>

  

처음 등장한 S급 매치에서는 레어 액세서리 프라이즈 더 모나크, A급 매치에서는 프라이즈 더 글로리를 획득할 수 있었다. 이후에는 보상이
바뀌어 S급과 A급 모두 메카핸드 골드가 최고 보상품이 되어버렸다.. <del>이것들이 악세사리 디자인하기 귀찮으니 골든 글러브 주먹
떼어다가 메카핸드에 붙여놓아?!</del> 당시 악세사리를 얻을 확률에 비해 보상 바뀌는 시기가 너무 일렀다는 의견이 많은 편.
<del>하지만 메카핸드 자체가 핵쓰레기라서...</del>

  

서버마다 투기장 시작 시간이 달라 강제종료를 이용한 꼼수를 사용하면 투기장을 최대 **3~4번**까지 도는것이 가능하다.

  

그리고 대망의 2012년 1월 11일, [겟앰프드](%EA%B2%9F%EC%95%B0%ED%94%84%EB%93%9C.md) 레볼루션
파트2 업데이트에서 투기장도 새롭게 리뉴얼됐는데, **보상에 천재지변이 일어났다.**

  

1차 투기장의 보상이였던 프라이즈 더 모나크, 프라이즈 더 글로리가 부활하였고 2차 투기장의 최고 보상이였던 메카핸드 골드는 **B랭크**
투기장 최고 보상으로 밀려났다. 또한, **중급 힘 카드**까지 보상 목록에 추가되어 투기장의 열기가 그 어느때보다도 뜨겁고 강화카드의
시세가 많이 <del>개판으로</del>변했다. 한동안 중급 능력치 강화카드를 전혀 뿌리지 않아 시세가 폭등했었지만, 투기장 보상에 중급
힘, 스피드, 방어카드가 추가되면서 강화카드의 수급이 늘어나 이전처럼 시세가 폭등하는 일은 당분간 없을 것이다.

  

이후에는 S랭크의 보상으로 창룡도의 스페셜 버전인 __빙룡도__가 **1등급 상품 격**으로써 추가 되었다. 이 덕분에 이전부터 S랭크의
1등급 상품이였던 '프라이즈 더 모나크'와 2등급 상품이였던 '프라이즈 더 글로리'는 각각 2,3등급 상품으로 떨려난 상태, <del>근데
솔직히 말해서 빙룡도가 제일 후지다</del> 그리고 얼마안가 블러드 사이드의 스폐셜 버전인**데빌 사이드**가 S급랭크 1등급 상품으로
빙룡도는 A급랭크 1등급상품이 되었다.(...)

  

2014년 2/12 업데이트로 S급,A급랭크의 보상으로 **프라이즈 더빅터**가 추가되었다.그리고 뜬금없이 B랭크 보상이 아이템합성으로
얻을수있는 액세서리였던 적룡도가 추가되었다. 거기다 터틀 프로텍터(레드)까지 나왔다.그외 보상은 변화가 없다.

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B2%9F%EC%95%B0%ED%94%84%EB%93%9
C/%ED%88%AC%EA%B8%B0%EC%9E%A5?action=edit&section=2)]

## 2. 현재 서비스되는 투기장 리스트 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B2%9F%EC%95%B0%ED%94%84%EB%93%9
C/%ED%88%AC%EA%B8%B0%EC%9E%A5?action=edit&section=3)]

### 2.1. S 랭크 ¶

  * **보상**  
프라이즈 더 빅터,프라이즈 더 모나크, 프라이즈 더 글로리,**데빌사이드**, **중급 STR 카드**, 파워응원티켓X5, 500GM,  
  

  * **복 불 복**  
성기사 갑옷을낀 NPC들이 싸운다. 이들은 50%확률로 변신을 하지 못한다.

  * **겟앰프드 사자성어 교실**  
사자성어를 모티브로 한 듯한 NPC들이 싸운다. 선수는 총 6명 인데, 머리는 용, 몸은 뱀(...)이고 용과 뱀을 상징하는 액세서리를 낀
[용두사미](%EC%9A%A9%EB%91%90%EC%82%AC%EB%AF%B8.md), 원숭이를 상징하는 홍옥의 여의봉과 개를 상징하는
강아지슈트를 낀 [견원지간](%EA%B2%AC%EC%9B%90%EC%A7%80%EA%B0%84.md), 말코디끼고 바람을 상징하는
액세서리인 스톰글러브를 낀 [마이동풍](%EB%A7%88%EC%9D%B4%EB%8F%99%ED%92%8D.md), 도미 머리를 끼고
구미호의 꼬리, 물 속성 기술을 사용하는 [어두육미](%EC%96%B4%EB%91%90%EC%9C%A1%EB%AF%B8.md), 소
머리를 끼고 투우사의 망토, 월독경(...) 의 기술을 사용하는
[우이독경](%EC%9A%B0%EC%9D%B4%EB%8F%85%EA%B2%BD.md), 평범한 고양이처럼 보이나 힘이**15**며
빽실드와 정체불명의 번개 기술을 사용하는 [괄목상대](%EA%B4%84%EB%AA%A9%EC%83%81%EB%8C%80.md) 가
있다..

  * **겟앰배 피자 셔틀 대전!**
  * ** 겟앰배 햄버거 셔틀 대전 **  
운영진의 닉네임을 한 NPC들이 승부를 하는 형식의 투기장이 다시 돌아왔다. 최신액세서리로 무장했으나 맵에 따른 액세서리의 성능을
고려해야한다.  

  * **와글와글 갑오년 투기장**  
"말"이 들어가는 문장과 거기들어가는 단어를 이용한 말장난 NPC`[1]` 들이 싸운다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B2%9F%EC%95%B0%ED%94%84%EB%93%9
C/%ED%88%AC%EA%B8%B0%EC%9E%A5?action=edit&section=4)]

### 2.2. A 랭크 ¶

  * **보상**  
**빙룡도**,프라이즈 더 빅터,프라이즈 더 글로리,프라이즈 더 모나크**중급 SPD 카드**, 노벨 카드, 데스트로소 카드, 500GM, 300GM  

  * **2% 모자란 투기장**  
NPC들이 서바이벌에서나 볼법한 사기 악세를 끼고 있는데 악세들의 성능이 안 좋은쪽으로 괴상하게 개조되어 있다. 점필 쓰다가 마차에서 나가
떨어지는 채리엇 액스, 대시필 파생기술 쓸때마다 선딜이 3초씩 걸리는 리버스 필드, 한쪽밖에 없는 빙정권, 이들 중 블레이드가 정상적으로
보이긴 하는대 방어한번 성공하면 기력이 **전부** 없어져서 안좋게 변한다.(...)  

  * **[이것은 마치...!!](%EC%8B%9C%EB%A7%88%20%ED%85%8C%EC%B8%A0%EC%98%A4.md)**  
NPC 이름, 코디, 액세서리가 [어떤 게임](%EB%A6%AC%EA%B7%B8%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EB%A0%88%EC%A0%84%EB%93%9C.md)의 등장 캐릭터들을 다분히 노린듯한 투기장. 선수 목록은 [나 스내쳐 핸드아니다](%EB%B8%94%EB%A6%AC%EC%B8%A0%ED%81%AC%EB%9E%AD%ED%81%AC.md), [광선검마스터](%EB%A7%88%EC%8A%A4%ED%84%B0%20%EC%9D%B4.md), [독버섯 이등병](%ED%8B%B0%EB%AA%A8%28%EB%A6%AC%EA%B7%B8%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EB%A0%88%EC%A0%84%EB%93%9C%29.md), [노련한 석궁병](%EB%B2%A0%EC%9D%B8%28%EB%A6%AC%EA%B7%B8%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EB%A0%88%EC%A0%84%EB%93%9C%29.md), [태껸 고수이익규](%EB%A6%AC%20%EC%8B%A0.md)이다.(...). 원본 캐릭터들의 기술도 그럴싸하게 재현되어 있다.

  * **결투! 키보드 파이터!**  
전투 키보드를 낀 NPC들이 싸운다.<del>말그대로 진짜 키보드워리어</del> NPC 이름들은 죄다 오타가 났다거나,
씨프트끼까안빠찐따꺼나, 글글이이두두번번써써지지거거나나 고대의 마법서 채팅 기술을 너무 빨리 입력해 영어가 한글로 바뀌기 전에 입력하는 등
일상에서 흔히 접할 수 있는 키보드 고장 현상에서 비롯되어 있다.  

  * **격돌! 키메라 대전!**  
아르카나 시리즈, 사신수 시리즈, 미스터리 시리즈, 소울 시리즈 악세를 동시에 착용한 NPC들이 대전하는 투기장. NPC주제에 악세를 최소
3개에서 많으면 5개까지 동시 착용하고 있다.  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B2%9F%EC%95%B0%ED%94%84%EB%93%9
C/%ED%88%AC%EA%B8%B0%EC%9E%A5?action=edit&section=5)]

### 2.3. B 랭크 ¶

이전까지 B랭크는 보상이 보잘것 없어 무시당했지만, 3차 투기장 업데이트 이후로 메카핸드 골드가 B랭크로 내려오고 하위 보상이 랜덤 공격
강화로 바뀌면서 나름대로 인기를 얻는 투기장이 되었다.

  

  * **보상**  
적룡도,터틀프로텍터(레드),메카핸드 골드,중급DEF카드,데스트로소카드,300GM,200GM  

  * **누구 골라야 해요?**  
NPC 이름은 액세서리의 이름과 동일한데, NPC들이 자기가 껴야할거같은 액세서리를 끼고 있지않고 다른 NPC들이 껴야할것 같은 액세서리
끼고있다.  
볼케이노파츠라는 NPC는 블루 블레이드를 끼고있고 블루 블레이드라는 NPC는 트롤의 팔, 트롤의 팔이라는 NPC는 사타닉 스피릿,
사타닉스피릿 이라는 NPC는 볼케이노파츠(...)  

  * **격돌! SUPER SPEED!**  
다들 평범한 액세서리를 착용하고 있어 보이나 **모든 NPC들의 스피드와 점프력이 10을 초과하였다.** 문제는 이녀석들이 바보라서 때리고
잘안움직인다는것이다.<del>스피드를 느낄수 없다.</del>

  * **어디선가 많이 본 투기장**  
블레이드 시리즈 를 착용한 토끼들이 싸운다. 사실 이투기장은 전에 있었던 투기장 대전! 토끼 대전!이랑 똑같으며 다른점은 토끼들이
빽실드효과를 가졋다.  

  * **[홍콩행 투기장](%EC%84%B1%20%EC%A0%95%EC%B2%B4%EC%84%B1%EC%9D%84%20%EA%B9%A8%EB%8B%AC%EC%9D%80%20%EC%95%84%EC%9D%B4.md), **  
[윌리 헤링턴](%EB%B9%8C%EB%A6%AC%20%ED%97%A4%EB%A7%81%ED%84%B4.md), BO[BOY♂](/wi
ki/%EC%86%8C%EB%B0%A9%EC%B0%A8%20%EA%B2%8C%EC%9E%84),가이[VAN](%EB%B0%98%20%EB%8B%A4%ED%81%AC%ED%99%88.md),[검투사](%EC%9B%85%EC%8B%AC%20-%20%EB%B9%84%EB%A5%B4%ED%88%AC%EC%8A%A4.md)토니가 싸운다. NPC들은 절묘하게도 드립에 걸맞는 기술을 사용한다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B2%9F%EC%95%B0%ED%94%84%EB%93%9
C/%ED%88%AC%EA%B8%B0%EC%9E%A5?action=edit&section=6)]

### 2.4. C 랭크 ¶

3차 투기장으로 업데이트 되면서 게임머니 보상이 상당히 짭짤해져, C랭크 투기장 이용자도 많이 늘었다.

  

  * **보상**  
현재 : **5000GM**, 2500GM, 1000GM, 500GM, 300GM, 100GM

  * **대전! 너로 정했다!**  
사막의 왕관으로 뽑아낼수있는 미이라,패왕의가면,유적의 탈출의 폭주 가이반이 소환하는 고대보병,그리고 데몬 핸드로 뽑아낼수있는 기괴한손이
싸운다. 유저들이 뽑아낼수있는 NPC들이라서 투기장 이름이 저런듯 보인다. 능력치가 비슷하고 캐릭터가 똑같은 두놈과 달리 기괴한 손은 힘이
상당히 쌔기 때문에 기괴한 손이 유리하다. 다만 다굴 당하면 답없다.  

  * **3인 3색**  
투명장갑을낀 색만다른 NPC들이 싸운다. 죄다 움직이다가 스스로 자살하기 때문에 누가 오래 살아남는지를 예측해야한다.  

  * **ㅁㅇ니ㅏㅓ ㅏ1ㅜ피ㅓㅏㅂㄷㄱ**  
**진짜 투기장이름이 저렇다**<del>[무슨 마약하시길래 이런생각을 했어요](%EB%AC%B4%EC%8A%A8%20%EB%A7%88%EC%95%BD%ED%95%98%EC%8B%9C%EA%B8%B8%EB%9E%98%20%EC%9D%B4%EB%9F%B0%EC%83%9D%EA%B0%81%EC%9D%84%20%ED%96%88%EC%96%B4%EC%9A%94.md)?</del>NPC3명의 이름도 투기장 이름과 비슷한 형식이다. NPC들 대사를 볼때 이투기장은 제작자가 귀찮아서 대충만든걸로 보인다.
  * **말랑말랑~말랑~**  
슬라임 3마리가 싸운다. 모든 스텟이 다 똑같기 때문에 자신의 운을 믿어야 한다. 대사는 욕하면 나오는 필터링(공백) 으로
되어있다.(...)  

  * **싸워라! 3천사!**  
미카엘, 우리엘, 그리고 '천국과 지옥'맵에 등장하는 NPC인 **가브리엘**을 포함한 3천사들이 전투를 벌인다. <del>어째서 천사들이
투기장에서 싸우는지는 묻지말자.</del>  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B2%9F%EC%95%B0%ED%94%84%EB%93%9
C/%ED%88%AC%EA%B8%B0%EC%9E%A5?action=edit&section=7)]

## 3. 사라진 투기장 대전 리스트 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B2%9F%EC%95%B0%ED%94%84%EB%93%9
C/%ED%88%AC%EA%B8%B0%EC%9E%A5?action=edit&section=8)]

### 3.1. S 랭크 ¶

  * **보상**  
1차 : 프라이즈 더 모나크, 중급 DEF 카드, 하급 STR 카드, 500GM, 300GM  
2차 : 메카핸드 골드, 중급 DEF 카드, 하급 STR 카드, 500GM, 300GM  
3차 : 프라이즈 더 모나크, 프라이즈 더 글로리, **중급 STR 카드**,중급 DEF 카드, 500GM, 300GM  
4차: **빙룡도**,프라이즈 더 모나크,프라이즈 더 글로리, **중급 STR 카드**,500GM,파워응원 티켓  
5차: **데빌 사이드**,프라이즈 더 모나크,프라이즈 더 글로리, **중급 STR 카드**,500GM,파워응원 티켓  

  * **만렙 대전 **  
기존 투기장에 출연한 **테디 그릴스**, 모든 능력치가 12로 고정된 **만렙 슬라임**, 힘 능력치가 25인 **킹콩**, 생긴 건
강화형 드래곤인데 덩치가 몇 배 커진듯 한 **울트라 캡숑 드래곤**, 그리고 **겟앰프드 1인자** 라는 NPC들이 치고 박고 싸우는
비범한 포스가 느껴지는 투기장. 특히 겟앰프드 1인자 라는 NPC 는 프리 젠더 악세를 착용하고 있고, 등장시에는 "님들 200연승
해보셨음?" 라는 대사를 말하고, 죽을 때는 "너님들 신고" 라는 대사를 말한다.(...) 어뷰징으로 랭킹을 유지하는 소수 상위 랭커
유저들을 까기 위해서 추가한듯 하다.<del>어뷰징을 막아야지 까기만하면 해결이 돼나.</del>  

  * **우당탕탕! 난장판 대전**  
네이마드, 메탈릭, 라나, 퀘이사, 할리, 다우너 로 총 6명의 NPC로 이루어진 또 하나의 S랭크 급 투기장, 여러 잡다한 악세서리를
착용한 다른 NPC와는 달리 다우너라는 NPC는 1대 맞으면 넘어지는 악세서리인 **넉다운 메카**를 착용하고있는데 이 점은 개막공 난투전인
투기장에서 엄청나게 유리한 카드로 먹고 들어가는 점 이라는것을 겟앰좀 하는 분이시라면 틀림없이 잘 알것이다. 게다가 번지 맵이 많이 나와서
추락사 위험도 높은 투기장인 만큼 다우너의 유일하게 1대맞으면 넘어진다는 속성은 실로 엄청나게 유리한 점이라 이 말씀. 실제로도 넉다운
메카를 착용한 덕분에 다우너가 다른 NPC들 보다도 **넘사벽 급으로만치 승률이 높다.** 만약에 이 투기장에 입장을 하셨다면 닥치고 무조건
다우너 찍어라. 하지만 일부 캐릭터는 장거리 방어가 첨부되어있는 캐릭터도 있으며 어떤 캐릭터는 공격 하나하나가 강하기 때문에 다우너의 방어력
3을 따지고 보면 애매하기도 하다. 참고로 죽을 때 몇 몇 애들은 동요를 부르며 유언을 남기기도 한다. <del>깊은 산 속 옹달샘 누가
와서 먹나요</del>  

  * **황금의 손**  
<del>본격 돈지랄 대전. 과연 제목답다.</del> 보물 상자 이벤트 제한으로 판매된 악세사리 총 출동한 역대 지름신 강림 왕중왕 대전.
대전은 총 5명으로 플랜트 텐타클 <del>또는 촉수물</del>인 인섹티보어가, 음귀협도인 역귀가, 블레이드 아머인 블레이드 마스터가,
아수라의 팔을 장착한 투신이, 그리고 본 텐타클인 본아머가 대전을 치룬다. 이 다섯 놈들은 거의 멍청하게 싸우기 때문에 누가 이길 지 알
수가 없다는 점이다. 솔직히 말하자면 정말 돈키코어 5명이서 싸우는 것과 똑같다. <del>스킨있는 돈키코어</del> 그나마 유력한 경우는
역귀인데 이놈은 그나마 데미지도 있고 잘 싸우는데 너무 나대서 혼자 번지하는 경우도 있다. 본아머의 경우 역귀와 라이벌 수준. 하지만
이녀석도 가만히 있다가 맞는 경우가 허다하다. 블레이드는 도망만 치다가 오직 카운터만 노리는데 그것도 카운터도 정확하게 못 찾는다.
인섹티보어는 공격은 마구 날리는데 콤보도 못 하고 정확하게 맞추질 못 해서 안습. 투신은 공격하려고 들이대다가 맞아 죽는다. 좀 추천한다면
본 아머, 역귀 정도. 하지만 종종 다른 이상한 녀석들이 이겨버리는 경우도 있어서 예측하기도 힘들다.  

  * **데굴데굴데굴데굴**  
스피아 로보트에 탑승한 NPC 6명이 겨룬다. 모든 NPC의 능력치가 똑같기에 그냥 찍기 대전(...)  

  * **대전! 엽기 슈트들!**  
토끼슈트부터 팬더슈트까지 총 6가지의 엽기 슈트 액세서리를 착용한 NPC들의 대전. 그런데 얘들이 치고박고 싸울 생각은 안하고 하루종일
구르기만 하다가 가끔 필살기만 쓴다. 현재는 사라진 경기다.  

  * **팬사이트 대표 대전!**  
겟앰프드를 대표하는 팬카페를 대표하는 캐릭터 5명이 겨뤘던 경기이다. 무슨 이유인지는 몰라도 나온지 얼마 되지 않아 사라진 경기.
<del>팬사이트 순위 매겨서 그런가</del>  

  * **겟앰배 커피 셔틀 대전!**  
겟앰프드 기획팀 GM들의 분신 NPC들이 치르는 경기. 현존하는 모든 투기장 경기 가운데 가장 변수가 많고 어처구니 없는 상황이 자주
벌어지는 경기. 자기가 핵을 쏘고 안피한다던지 멀리 떨어져 있으면서 체력을 안채운다던지 등등... 인공지능의 한계가 여실히 드러난다.
<del>아니면 진짜 기획팀의 실력일지도</del> 현재는 사라진 경기다.  

  * **겟앰배 설거지 셔틀 대전!**  
겟앰프드 운영팀 GM들의 분신 NPC들이 치르는 경기. 이쪽도 커피셔틀에 비해 만만치 않게 변수가 많은 경기다. 그리고 현재는 고인인 GM을
만날 수 있다 흑흑 바닐라~~  

  * **외계인의 습격!**  
능력치, 착용 악세사리, 생긴 것까지 모두 똑같은 외계인, **[빵상](%EB%B9%B5%EC%83%81.md)** 1호~6호가 벌이는
경기. NPC들의 크기만 다르고 모든 것이 다 같기 때문에 완전히 1/6 확률의 찍기 싸움이다. <del>[무슨지거리야](%EB%AC%B4%EC%8A%A8%20%EC%A7%80%EA%B1%B0%EB%A6%AC%EC%95%BC.md)</del>
승리하는 NPC의 일관성이 없기 때문에 자신의 운을 시험할 수 있는 절호의 찬스? 그후 사라져서 추억속으로 사라지려 했으나 3차업데이트때
다시부활 이번엔 스커지레인을 들고 싸운다 현재는 사라진 경기다.  

  * **엉망진창 고양이 배틀!**  
요술장갑 악세사리의 ZC기술로 만들 수 있는 [고양이](%EA%B3%A0%EC%96%91%EC%9D%B4.md)들이 벌이는 대전.
챌린지에서 몇 번 본 익숙한 고양이들도 있다. 화려한 대전을 보여주는 여타 대전들과 달리 고양이들이 긁거나 툭툭 치는(...) 공격밖에
안하기 때문에 보고 있으면 지루하다. 이 경기도 NPC의 크기만 다르고 나머지 모든 조건이 다 같기 때문에 찍기 싸움이다. <del>GM
이것들이</del> 현재는 사라진 경기다.  

  * **킹 오브 하드코어**  
거합태도, 자이언트 피스트, 웜 블레이드, 부동명왕검, 트롤의 팔을 착용한 NPC들이 겨루는 경기이다. 번지맵이 걸릴 경우, 트롤의 팔이
필살기로 누구를 번지시키냐에 따라 판도가 갈린다. 의외로 웜 블레이드가 잘 이기는 듯하다(...) <del>분명 투기장 이름은 하드코어지만
15세 버전에 대응하는 악세가 하나도 없는 건 무시하자</del>  

  * **우리는 장식품이다 오락 돈.**  
[투기장 이름부터 물씬 냄새가 느껴졌다면 그거 맞다.](%EC%99%88%EB%8F%84%EC%B2%B4.md) 운영진의 센스가
돋보이는 투기장으로, 투기장 이름부터 시작해서 출전 선수 모두 [왈도체](%EC%99%88%EB%8F%84%EC%B2%B4.md)로
번역한 이름이 포인트. <del>그냥 [덕후](%EB%8D%95%ED%9B%84.md)일지도</del> 액세서리 이름을 각각 별
보호기(스타 세이버), 환상 걸음(판타즘 스텝), 전투 시간(배틀 클락), **고드름 날붙이(아이시클 블레이드)**, 광자 날붙이(포톤
블레이드), 불 팔찌(파이어 브로우스렛)로 바꿨다. 참신하다면 참신한 투기장. 심지어 배틀이 시작되면 NPC들이 내뱉는 대사 하나하나 역시
전부 왈도체(...) <del>멈추다!</del>  

  * **살벌한 투기장에서의 생존! 대전**  
투기장에 처음 들어가면 보이는 NPC 이름에 한 번쯤 웃어보았을 것이다. **[테디그릴스](%EB%B2%A0%EC%96%B4%20%EA%B7%B8%EB%A6%B4%EC%8A%A4.md)**. 1명의 인간 NPC와 괴수
NPC 4마리가 겨루는 투기장이지만 정작 괴수끼리도 싸운다(...) 테디 그릴스는 좀비 챌린지 1을 하면 플레이어가 강제적으로 착용하게되는
팔찌를 사용하는데 데미지가 묘하게 세다. 또한, **테디 그릴스의 승률이 꽤 높은 편이다.**
[흠좀무](%ED%9D%A0%EC%A2%80%EB%AC%B4.md) <del>먹이사슬의 정점을 넘어 이제 괴수까지 이겨내는 생존왕의
위엄. 변종 오메가는 소중한 단백질원이죠.</del>  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B2%9F%EC%95%B0%ED%94%84%EB%93%9
C/%ED%88%AC%EA%B8%B0%EC%9E%A5?action=edit&section=9)]

### 3.2. A 랭크 ¶

  * **보상**  
현재 : 프라이즈 더 글로리,프라이즈 더 모나크**중급 SPD 카드**, 노벨 카드, 데스트로소 카드, 500GM, 300GM  
  

  * **격돌! 갓 오브 올림포스**  
올림포스 신 액세서리 5종(제우스의 심판, 하데스의 분노, 아테나의 가호, 포세이돈의 창, 아레스의 검)을 착용한 NPC들이 등장하는
투기장. 여기서 중요한 점은 제우스의 무적 기술과 아레스의 필살기 막공이다. 참고로 포세이돈은 거의 찍지 않는게 이롭다. 일단 포세이돈이
Z+X를 한번 설치하면 그 자리에서 벗어나지 않아 함정에 빠져 체력을 반이나 깎인체 진행하기도 한다. 그렇다보니 포세이돈이 옆에 붙어있는
애들과 함께 물귀신 작전을 펼치기 때문에 선택도 다방면으로 필요한 편. <del>하지만 포세이돈은 아니다.</del>  

  * **대전! 그랑 블루**  
파란색 액세서리를 착용한 NPC들이 등장하는 투기장. 그런데 출연하는 NPC들의 이름을 조합해보면
[syatten](syatten.md) 이 작곡한 [BMS](BMS.md) 악곡들의 이름이 된다.
(앨리스+블루=[Aliceblue](Aliceblue.md),
앨토+스트라터스=[Altostratus](Altostratus.md) <del>에반은 보나마나
[Evangelize](Evangelize.md) 사용하려다 공간이 없어서 보류했겠지</del>) 거기다 투기장의 이름도 [그랑블루](La%20Grand%20Bleu.md) 이다. 이를 보면 투기장 제작자가
[리듬게임](%EB%A6%AC%EB%93%AC%EA%B2%8C%EC%9E%84.md) 빠인것이 확실하다. 일단 이 투기장에서는 에반과
스트라터스가 약간 유력하다. 에반의 경우는 악세를 2개나 꼈는데 가장 데미지가 강한 초인 전용 악세인 히어로 브로우스렛과 초인 브레스트를
꼈다. 가만히 있다가 갑자기 틈만나면 아이스 빔과 얼음 주먹을 갈궈대서 캐릭터들은 맞다가 번지되거나 죽기만하는 경우가 많다. 스트라터스는
악세가 포톤 블레이드인데 막공 실력이 장난 아니라 에반이 가장 애먹게되는 녀석이기도 하다. 중간에 에반이 멍 때리기도 해서 막공에 대처를
못하는 경우도 있다.  

  * **흔한 A급투기장**
2013년 여름대규모업데이트와 함깨 새로생긴 투기장.S랭크의 우당탕탕! 난장판대전애서 악세만다르고,랭크가 낮은거빼고 별거없다.NPC들지능은
딱 냐소수준 (...)

  

  * **대혼란! 양산형 드래곤즈!**  
에라 드래곤에 얼룩무늬를 입힌 양산형 드래곤 5대가 겨루는 대전. **크기부터 시작해서 능력치까지 모두 같은** 양산형 드래곤 5대가 겨루기
때문에 누가 이길지 도저히 알 수 없다<del>지만 보통 3호가 이기는 듯하다.</del> 툭툭 치고박기만 하기 때문에 박력은 없는 경기.
현재는 사라진 경기다.  

  * **싸워라! 에라전대!**  
에라 레드, 블루, 핑크, 옐로, 블랙이 각각 다른 무기를 들고 대전한다. 여타 경기와 달리 에라 레드의 승률이 **압도적으로 높다.**
자기 혼자 반격기까지 쓰는 모습을 보면 거의 레드 무쌍 수준. 하지만 에라 옐로가 메가빔 캐논을 제대로 쏘는 순간 전세는 쉽사리 역전되어
버린다. 옐로가 레드에게 메가빔을 맞추냐 못맞추냐에 따라 레드의 승패가 갈린다고 봐도 된다. 현재는 사라진 경기다.  

  * **이리 치이고 저리 치이고**  
[모 게임](%EC%BD%94%EC%A6%88%EB%AF%B9%20%EB%B8%8C%EB%A0%88%EC%9D%B4%ED%81%AC.md)에서 많이 봤던 [인](%ED%81%AC%EB%A6%BC%EB%A1%9C%EC%A0%9C.md)[물](%EB%A6%B4%EB%A6%AC%EB%A0%88%EC%9D%B8.md) [셋](%EC%9C%88%EB%B2%A8.md)이 넉다운 메카를 타고 전투를 벌인다.
이번에도 NPC의 생긴 모습만 다르고 그 이외 조건은 모두 같지만 달랑 3명이서 벌이는 전투이기 때문에 찍기(...) 확률은 1/3로 많이
높아졌다. 한 NPC가 나머지 두 NPC 사이에 끼여있다면 그 NPC의 승산은 0에 가깝다. <del>아니 0이다</del> 보통은 한
NPC를 쓰러뜨렸을 때 남은 두 NPC 중 체력이 많은쪽이 이긴다. 현재는 사라진 경기다.  

  * **격돌! 혼합 대전!**  
A랭크임에도 불구하고 생각 외로 많은 사람이 **그 존재조차 잘 모르는** 대전. A랭크임에도 6명이나 되는 NPC가 출전한다. 보통은
에이샤 혹은 메라즈의 승률이 높은 편이다. <del>분명 제일 사기악세를 낀 건 엘리트 솔져인데 승리는 전혀 못한다. 인공지능의
한계</del> 현재는 사라진 경기다.  

  * **폭풍! 대괴수 혈전!**  
염마, 뇌룡, 실험체 오메가, 매드 닥터가 벌이는 경기. 기술들이 상당히 화려하다. 처음 나왔을 때는 뇌룡의 승률과 지지율이 압도적으로
높았다. 허나 언제부터인가 뇌룡이 대쉬필살기(순간이동)를 쓰게 되면서 번지 맵에서 자살하는 일이 잦아지고 빽실드 효과도 사라진 것으로 보아
암묵적으로 너프를 당한 듯. 하지만 여전히 뇌룡의 승률이 높은 편이다. 현재는 사라진 경기다.  

  * **악마 왕중왕전**  
약간 사악한 느낌이 나는 악세사리들을 착용한 NPC들이 겨루는 경기이다. 그리고 아몬의 승률이 압도적으로 높기도 하다. 필살기로 다른 NPC
전부를 겟앰맨으로 변신시키고 혼자 쑤걱쑤걱 썰어나가는 아몬을 보고 있으면 다른 NPC들이 불쌍해질 지경(...) 물론 무조건 승리가 아닌,
'승률이 매우 높음'이므로 질 때도 있다. 그래도 이 투기장에선 아몬을 꼭 파워응원 해주도록 하자!  

  * **전장을 향해 모두 폭격!**  
밀리터리형 액세서리를 착용한 NPC들<del>인 것 같지만 실제로 밀리터리형 액세서리인 건 한 명 뿐인 NPC들</del>이 겨루는 경기.
이번에도 OMS-1의 핵미사일이 게임을 반전시키는 요소가 되고 있다. 격돌! 혼합대전!에 있던 엘리트 솔져(이 경기에선 마틸다)의 승률은
나름대로의 전통이기라도 한 건지 이 경기에서도 승률이 바닥을 기고 있다(...) [안습](%EC%95%88%EC%8A%B5.md).  

  * **천재지변**  
투기장 이름답게 번개를 다루는 토르의 망치, 화산인 볼케이노 파츠, 발록의 방패(...), 아이시클 블레이드(...)가 겨루는 경기이다.
액세서리만 봐서는 볼케이노 파츠가 승리할 것 같지만 생각보다 승자 예상이 어려운 경기로 자신의 운을 테스트 해보자. <del>NPC들 스킨도
다 귀여워서 눈보신도 된다</del>  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B2%9F%EC%95%B0%ED%94%84%EB%93%9
C/%ED%88%AC%EA%B8%B0%EC%9E%A5?action=edit&section=10)]

### 3.3. B 랭크 ¶

이전까지 B랭크는 보상이 보잘것 없어 무시당했지만, 3차 투기장 업데이트 이후로 메카핸드 골드가 B랭크로 내려오고 하위 보상이 랜덤 공격
강화로 바뀌면서 나름대로 인기를 얻는 투기장이 되었다.

  

  * **보상**  
1차, 2차 : 중급 화염/베기/전기/냉기 내성 카드, 300GM, 100GM  
3차 : 메카핸드 골드, 랜덤 화염/베기/전기/냉기 공격 강화 소재, 300GM  
  

  * **겟앰프드 주인공 대전**  
약 10년동안 함께 했던 <del>페이크 주인공</del> 정의의 노벨 소속 주인공들의 대전이다. 능력은 데스트로소 첼린지와 같다. 다른
투기장들보다 가장 치열한 전투를 보여주는데 린다는 브루위프를, 군인 마이크는 파워 슈트 2를, 페어본은 기가드릴 랜스를, 파피로는 라이트
서번트를, 그리고 잭키 황은 성기사의 갑옷을 입고 변신한체 싸운다. 파피로는 중간에 개피가 되면 라이트로 변신을 하는데 그래도 다굴로 개
까인다. 여기서 린다와 마이크는 장거리 공격 쉴드가 없어서 파피로가 날린 빔에 자주 맞고 사라져 버린다. 하지만 둘다 닥돌을 잘하는 터라
은근히 생존율도 있다. 패어본과 잭키황은 동시에 방어가 제일 높은데다가 파피로를 포함해서 장거리 쉴드도 있다. 페어본은 등장할 때 부터
장엄해서 페어본 옆에 있는 애들은 나타나는 드릴에 간혹 맞기도 한다.  

  * **뚤랄라 딸랄라~**  
본격 뚤딸 투기장. <del>영자가 5써ㅃ인</del> 총 5명으로 심판자의 건들릿인 아2S, 스컬 발디슈를 낀 무C무C, 고스트를 낀
U령<del>유령 아니다</del>, 칠지도를 낀 7G도, 가브리엘을 낀 가B리L 이렇게 5죽을 때 까지 뚤딸어를 쓴다. 전체적으로 콤보도
쓸 줄 알아서 여러가지로 애매하게 선택되는 사항이 많다. 하지만 무시무시와 유령이 가장 유력하다.데빌사이드 업데이트이후 A랭크로
승진했다.(...)  

  * **호박에 줄 긋는다고 수박 되랴**  
<del>본격 찌질이 대전</del> 연습 모드에서 보던 냐소 5명이 각각 메카핸드, 파워 재킷2, 전투 요요, 플라즈마 기어, 블래스터
팩을끼고 서로 싸운다. 거의 찌질이들의 싸움으로 능력은 도토리 키재기 수준이라 누가 이길지 예측하기 힘든 투기장. 가장 유력한 것으로는
플라즈마와 블레스터가 있지만 플라즈마는 번지맵에 약하고 블래스터는 데미지만 클 뿐 나머지 공격에 다 받아버린다. 이것도 운이 어느정도
필요하다.  

  * **칼슘이 가득한 대전**  
스켈톤 5마리가 싸운다. NPC들은 가씨 해골(**가**드리스), 파씨 해골(**파**계승), 심씨 해골(**심**판자), 용씨
해골(**용**병), 마씨 해골(**마**인) 이 있다. <del>뭐야 이거</del> 특수한 기술을 가진 NPC 들이 없기 때문에 승률은
전부 비슷한 편.  

  * **대전!메탈 콜로세움**  

메탈이 앞에 붙은 녀석들끼리 싸운다.  

  * **격돌! 대 괴수 대전!**  

  * **신나는 댄스 한판!**  

  * **대혼란! The 투기장!**  

  * **마법과 마술과 과학과...**  
<del>[응?](%EC%96%B4%EB%96%A4%20%EB%A7%88%EC%88%A0%EC%9D%98%20%EA%B8%88%EC%84%9C%EB%AA%A9%EB%A1%9D.md)</del>  

  * **대전! 검의 대결!**  

  * **격돌! 사신물의 윤무!**  

  * **대전! 코믹 걸즈!**  

  * **격돌! 어둠의 사자들!**  

  * **싸워라! 기계 전사들!**  

  * **대전! 마스터 냐소의 수업!**  

  * **투기장 대 난투!**  

  * **싸워라! 투기장 자매!**  

  * **격돌 최강의 기계병!**  

  * **박력 오형제!**  
투기장 이름답게 출전 NPC들의 액세서리가 전부 뻥뻥 날리는 액세서리들로 이루어져 있다. 시원시원하게 날라가는 공격과 효과음들이 호쾌하다.
<del>그리고 자기가 응원한 NPC가 날라가면 멘탈이 붕괴된다</del>  

  * **스파이가 있는 것 같아.**  
4명의 에라 블랙이 출전한다. 3명의 스파이크 쉘(그린)과 1명의 대지의 현무가 겨룬다. 스파이는 안 봐도 누군지(...) 게다가 스파이의
승률이 꽤 높다(...) 스파이를 파워응원 해주자.  

  * **괴수 대전 Season 2**  
이전에 A랭크와 B랭크에 있던 괴수 대전을 합쳐놓은 듯한 투기장으로 1차 투기장 이후로 사라졌던 **양산형 드래곤이 부활했다!** 어떻게
보면 정겨운 투기장. <del>그리고 뇌룡무쌍은 그렇게 계속되고 있다</del>  

  * **거인국의 투사들**  
히어로 벨트의 변신한 크기보다 약간 더 큰 NPC 4명이 겨루는 경기. 이제는 추억이 돼버린 유명한 NPC, **체스말**이 부활했다!
크기도 훨씬 커져서! 좁은 곳에 갇혀서 거인들이 싸우는 투기장이
[원피스](%EC%9B%90%ED%94%BC%EC%8A%A4%28%EB%A7%8C%ED%99%94%29.md)의 [리틀가든](%EB%A6%AC%ED%8B%80%20%EA%B0%80%EB%93%A0.md)을 연상시키기도 한다. 덩치는 산만한 NPC들인데
정작 하고있는 공격을 보자면 서로 툭툭 치기만 한다(...) 뻥뻥 날리는 기술은 고사하고 잘 넘어지지도 않는다.  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B2%9F%EC%95%B0%ED%94%84%EB%93%9
C/%ED%88%AC%EA%B8%B0%EC%9E%A5?action=edit&section=11)]

### 3.4. C 랭크 ¶

  * **보상**  
1차, 2차 : 600GM, 500GM, 400GM, 300GM, 200GM, 100GM <del>뭐야 이거</del>  
현재 : **5000GM**, 2500GM, 1000GM, 500GM, 300GM, 100GM  
  

  * **격돌! 모래의 수호자!**  
이집트 신화 컨셉 악세인 아누비스, 호루스, 그리고 마헤스 3명이서 싸우는 투기장이다. 스타일이 똑같은데다가 악세의 성능의 차이가 있으나
아누비스가 설치한 함정에 3명 모두 들어가는 경우가 허다하다. 우선 어떤 기술을 사용하느냐에 따라 달려있으므로 선택은 아무거나 하는게 낫다.  

  * **무적! 산구 레인저**  
산타 구두 5종(일반, 레드, 그린, 블루, 화이트)을 착용한 NPC들이 야구공(...) 아이템을 들고 파워 레인저마냥 날뛰는 투기장.
착용한 악세가 산타 구두인만큼 대전의 변수는 사실상 없다고 봐도 무방. 너무 차이가 없어서 그냥 아무거나 찍는게 좋다.그런대 데빌 사이드
업데이트 이후 **메가빔 케논**을 들었엇다.  

  * **천사와 악마**  
이전에 있었던 천사 악세, 악마 악세 대전이 다시 한번 치뤄졌다. 가브리엘, 갓이터, 타천사,
[추가바람](%EC%B6%94%EA%B0%80%EB%B0%94%EB%9E%8C.md) 이렇게 4명이 모여있다. 갓 이터의 능력이
**체력 흡수**인데다가 기술 쓰다가도 자기 스스로 체력을 체우는 무적 커맨드 기술까지 자주 쓰기 때문에 거의 100% 승리에 가장 유력한
후보이다. 물론 거의 다 마구 날 뛰기 때문에 갓이터도 번지 서열 2위다. 1위는 타천사다. 타천사는 필 쓰고 더 이상 아무것도 안하기
때문에 공중에 뜨는 동안은 거의 무방비 상태라고 봐도 된다. <del>그 때 번지 구역 앞에서 타천사 필살기가 적중되는
[순간](%EB%A7%9D%ED%96%88%EC%96%B4%EC%9A%94.md)!!</del>  

  * **미니 투기장**  
본격 존만한 npc 대전.<del>[치비화](%EC%B9%98%EB%B9%84%20%EA%B8%B0%EC%B2%B4.md)?</del>
여기서는 카트레느라는 고양이와 소형 겟앰맨, 소형 냐소, 그리고 예전에 무지막지하게 컸었던 체스말의 위엄은 어디가고 엄청 소형화되는 굴욕을
겪었다. 다들 거의 막공짓을 하기 때문에 거의 예측할 순 없지만 카트레느는 반드시 먼저 죽는다.

  * **격돌! 야누스형제 대전!**
리버스블레이드를 낀 색만다른 로이드 야누스란 NPC 2명이 서로 싸우는 대전.말그대로 색깔만 다르기 때문애 예측이 힘들다.

  

  * **그냥 그런 대전**  
[추가바람](%EC%B6%94%EA%B0%80%EB%B0%94%EB%9E%8C.md)  

  * **오메가 VS 맨드레이크**  
제목에서 알다시피 오메가와 맨드레이크가 싸운다. 승률은 오메가가 높은편. <del>오오 오메가 패배자신세를 여기서 면모했다.</del>
맨드레이크 필살기가 [안습](%EC%95%88%EC%8A%B5.md)(...)이라서 맨드레이크가 이기는 경우를 못 볼 수도 있다.  

  * **대격돌! 미궁의 보스 대전!**  
[추가바람](%EC%B6%94%EA%B0%80%EB%B0%94%EB%9E%8C.md)  

  * **챌린지를 넘어...**  
진 닌자 마스터와 하데스가 싸운다. <del>하데스의 외형이 달라진거같지만 무시하자.</del> 하데스는 등장시 멈추기때문에 몆몆 유저는
강종했다고 하기도 한다(...)  

  * **괴수 사냥! 진 닌자마스터!**  
진 닌자 마스터와 크리쳐암 오메가의 싸움. 승률은 진닌자가 높은편이<del>면 뭐해 C랭크 하는 사람이 없는데</del>다. 하지만 크리쳐암
오메가가 빽실드 기능이 있어서 진닌자의 커맨드X발도는 매일 빗나간다(...) 오메가의 ZX가 어디에서 맞느냐가 오메가의 승패가 갈린다.
하지만 오메가가 두들겨패다보면 진닌자 체력이 깎여있는 경우도 있다.  

  * **황금, 백은, 청동**  

  * **인기 없는 NPC 대전**  

  * **두두두두두두두두두두두**  
투기장 이름이 왜 요모양 요꼴(...)인가 하면 NPC들이 착용하고 있는 액세서리가 각각 개틀링 암, 개틀링 레그, 디섹터로 기술을 제대로
사용하려면 **키보드를 연타**해야하는 액세서리들이다. 이름도 두두두, 두두두두, 두두두두두(....)다.어찌 보면 NPC들의 액세서리
특성을 잘 나타내면서도 참신한 제목의 투기장이다.  

  * **아르칸시엘**  
[겟앰프드](%EA%B2%9F%EC%95%B0%ED%94%84%EB%93%9C.md)를 하는 사람에겐 '아르칸시엘'이 단순히 액세서리
이름이겠지만, 아르칸시엘은 [불어](%EB%B6%88%EC%96%B4.md)로 __무지개__라는 뜻이다. <del>C랭크
주제에</del> 출전 NPC는 총 **6명**으로 무지개색 중에서 노란색 NPC가 빠져있다. <del>분명 인디고는 남색인데 그 어디를
어떻게 봐도 남색처럼 보이지 않는 건 무시하자</del>  
  
  

[추가바람](%EC%B6%94%EA%B0%80%EB%B0%94%EB%9E%8C.md)

  

`\----`

  * `[1]` 예를들어 "말이 씨가 된다"는 NPC의 경우 죽으면 새싹이 되어 진짜 말이 씨가되는 세계수의 잎을 끼고있다 또 "드릴 말이 있는데요"는 진짜 '드릴'인 액세서리인 '기가드릴 랜스'를 착용하고 있고 "말 돌리지 마세요"는 '전투요요'액세서리를 들고 싸운다 참으로 젖절한 네이밍과 궁합이다..

