[폴아웃3](%ED%8F%B4%EC%95%84%EC%9B%833.md)의 엔딩 분기.

어떤 행동을 했고, 어떤 퀘스트를 클리어 했느냐에 따라서 이야기가 달라지는 부분이 있다. 꽤 세세하게 나눠지기 때문에 여기있는 조건을 전부
보려면 꽤 오랜 시간이 걸릴 것이다.  

#

나레이션

장면

등장조건

1

인류의 미래와 자신의 아이를 위한 아버지의 희생은 [외로운방랑자](%EC%A3%BC%EC%9D%B8%EA%B3%B5%28%ED%8F%B4%EC%95%84%EC%9B%833%29.md)가 볼트
101을 벗어나 모험을 떠나는 계기가 되었다.

볼트 101의 입구. 카메라가 점점 출구쪽으로 가깝게 다가감

-

2

없음

[템플 오브 유니온](%ED%85%9C%ED%94%8C%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EC%9C%A0%EB%8B%88%EC%98%A8.md)의 한니발 햄린 / 링컨 기념관 / 머리가 붙어있는 링컨 석상

링컨 머리 퀘스트 완료 후 노예 탈출을 돕는다.

3

없음

[아가사](%EC%95%84%EA%B0%80%EC%82%AC.md)가 바이올린을 든 모습 / 아가사가 바이올린을 연주하는 모습

'아가사의 노래' 퀘스트 완료

4

없음

듀코브의 거처 근처에 앉아있는 한 폐품업자 / 메가톤의 매기 / [켄더베리커먼](%EC%BC%84%EB%8D%94%EB%B2%A0%EB%A6%AC%20%EC%BB%A4%EB%A8%BC.md)의 입구에 서있는
크레이지 울프갱

선한 카르마

5

없음

메가톤의 폭탄 / [텐페니 타워](%ED%85%90%ED%8E%98%EB%8B%88%20%ED%83%80%EC%9B%8C.md)
발코니에 서있는 [미스터 버크](%EB%AF%B8%EC%8A%A4%ED%84%B0%20%EB%B2%84%ED%81%AC.md)와
[알리스터텐페니](%EC%95%8C%EB%A6%AC%EC%8A%A4%ED%84%B0%20%ED%85%90%ED%8E%98%EB%8B%88.md)
/ 발코니 창밖으로 일어나는 버섯구름

'원자의 힘' 퀘스트를 메가톤 폭파로 마무리한다

6

없음

불타는 [해롤드](%ED%95%B4%EB%A1%A4%EB%93%9C.md)

해롤드를 불태워서 죽인다.

7

없음

황폐화된 리벳 시티 시장. 플랙과 시그레이브 홀름즈의 시체가 보인다.

리벳시티에서 누구든지 죽였거나 '엄밀히 말하면 비즈니스' 퀘스트에서 플랙을 노예로 잡음

8

수도 황무지는 냉혹하고 거친 세계였다.

어떤 농가 / 어떤 교회 / 모리어티 살롱에 있는 [괍](%EA%B4%8D.md)과 노바

중립 카르마

9

하지만 외로운 방랑자는 기나긴 여행이 끝나기 전 진정한 미덕을 배웠다. '희생'. 그는 정화 시설의 통제실로 들어가 시설을 가동시킴으로써,
아버지의 희생을 계승하고 인류를 구원했다

카메라에서 멀어져가는 남성 캐릭터 / 제퍼슨 기념관 / 정화시설 내부에서 바깥에 있는 [사라라이언스](%EC%82%AC%EB%9D%BC%20%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EC%96%B8%EC%8A%A4.md)를 비춰줌 /
흐릿해지는 시야

플레이어가 직접 정화시설 가동. 만약 [Broken Steel](Broken%20Steel.md)을 설치했다면 4번 씬(흐릿해지는
시야)은 등장하지 않음

10

하지만 외로운 방랑자는 기나긴 여행이 끝나기 전 진정한 미덕에 마주했다. '희생'. 하지만 그 아이는 아버지와 같은 길을 가길 거부했고,
대신 한 진정한 영웅이 정화 시설의 통제실로 들어가 시설을 가동시킴으로써, 자신을 희생하고 인류를 구원했다

카메라에서 멀어져가는 남성 캐릭터 / 제퍼슨 기념관 / 사라가 정화시설로 들어감 / 쓰러져 죽어가는 사라

사라 라이언스가 정화시설 가동

11

하지만 외로운 방랑자는 기나긴 여행이 끝나기 전 진정한 미덕에 마주했다. '희생'. 하지만 그 아이는 아버지와 같은 길을 가길 거부했다

카메라에서 멀어져가는 남성 캐릭터 / 제퍼슨 기념관 / 정화시설 내부 / 불타는 정화시설

정화시설을 가동시키지 않음

12

다행히도, 잔인한 대통령이 고독한 방랑자를 '멸망의 계획'의 도구로 쓰려 했을 때 그는 단호히 거부했다. 인류는 비록 불완전하기는 해도
보존될 가치가 있는 것이다. 모두의, 모두에 의한, 모두를 위한 깨끗한 생명의 물이 흐르기 시작했다. 수도 황무지는 마침내 구원받아 생명의
땅이 된 것이다.

[존 헨리 이든 대통령](%EC%A1%B4%20%ED%97%A8%EB%A6%AC%20%EC%9D%B4%EB%93%A0%20%EB%8C%80%ED%86%B5%EB%A0%B9.md) / 레이더 / 텐페니 타워에 앉아있는 두 사람 / 빌헬름의 항구

[레이븐 락](%EB%A0%88%EC%9D%B4%EB%B8%90%20%EB%9D%BD.md)을 보존하고 변형
[FEV](FEV.md)를 [오윈라이언스](%EC%98%A4%EC%9C%88%20%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EC%96%B8%EC%8A%A4.md)에게
넘겨버린다.

13

다행히도, 잔인한 대통령이 고독한 방랑자를 '멸망의 계획'의 도구로 쓰려 했을 때 그는 단호히 거부했다. 인류는 비록 불완전하기는 해도
보존될 가치가 있는 것이다. 모두의, 모두에 의한, 모두를 위한 깨끗한 생명의 물이 흐르기 시작했다. 수도 황무지는 마침내 구원받아 생명의
땅이 된 것이다.

존 헨리 이든 대통령 / 파괴되는 레이븐 락 / 빌헬름의 항구

레이븐 락을 폐허로 만들고 변형 FEV를 [오윈라이언스](%EC%98%A4%EC%9C%88%20%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EC%96%B8%EC%8A%A4.md)에게
넘겨버린다.

14

슬프게도, 방랑자는 잔인한 대통령의 '멸망의 계획'을 받아들였다. 인류는 보존되어야 하지만 순수한 인류만이 보존되어야 하는 것이다. 결국
물은 흐르기 시작했다. 그러나 바이러스는 구원받을 수 없는 자들을 제거하기 시작했다. 수도 황무지는 결국 거대한 무덤이 되고 말았다.

존 헨리 이든 대통령 / [엔클레이브군인](%EC%97%94%ED%81%B4%EB%A0%88%EC%9D%B4%EB%B8%8C%20%EA%B5%B0%EC%9D%B8.md),
장교, 과학자들 / 빌헬름의 항구 / 죽은
[슈퍼뮤턴트](%EC%8A%88%ED%8D%BC%EB%AE%A4%ED%84%B4%ED%8A%B8.md) / 죽은
[구울](%EA%B5%AC%EC%9A%B8.md) / 죽은 리벳시티 사람들

변형 FEV를 주입한다.

15

이것으로 볼트 101의 거대한 문에서 나와, 전설이 된 외로운 방랑자의 이야기는 끝났다. 하지만 전쟁이 있는 한, 인류의 생존투쟁에 대한
이야기는 끝나지 않을 것이다. 그리고 전쟁... 전쟁은 결코 변하지 않는다.

[도그밋](%EB%8F%84%EA%B7%B8%EB%B0%8B.md)과 함께 사라져가는 남자 캐릭터 /
[아르푸](%EC%95%84%EB%A5%B4%ED%91%B8.md)의 에반 킹이 카메라에서 멀어져감 / 그리즐리 디너 / 켄더베리
커먼의 엉클 로와 데렉 패션 / 알링턴 국립묘지

남성 캐릭터의 엔딩. 도그밋을 만난적이 없더라도 등장함

16

이것으로 볼트 101의 거대한 문에서 나와, 전설이 된 외로운 방랑자의 이야기는 끝났다. 하지만 전쟁이 있는 한, 인류의 생존투쟁에 대한
이야기는 끝나지 않을 것이다. 그리고 전쟁... 전쟁은 결코 변하지 않는다.

[도그밋](%EB%8F%84%EA%B7%B8%EB%B0%8B.md)과 함께 사라져가는 여자 캐릭터 /
[아르푸](%EC%95%84%EB%A5%B4%ED%91%B8.md)의 에반 킹이 카메라에서 멀어져감 / 그리즐리 디너 / 켄더베리
커먼의 엉클 로와 데렉 패션 / 알링턴 국립묘지

여성 캐릭터의 엔딩

17

수도 황무지는 냉혹하고 거친 세계였다. 그러나 방랑자는 수많은 사람의 목숨을 앗아간 악에 불복, 오히려 질서를 지켜냈다. 아버지로부터
아이에게 전해진 가치들 - 이타심, 동정심, 명예. 이 고귀한 정신들은 수많은 시련을 극복해냈다.

어떤 농장 / 해골장식 / 카메라에서 멀어져가는 남자 / 세명의 [레이더](%EB%A0%88%EC%9D%B4%EB%8D%94.md) /
요한계시록 21장 6절이 쓰인 액자 / [쓰리 독](%EC%93%B0%EB%A6%AC%20%EB%8F%85.md)(이타심) / 리
박사(동정심) / [브라더후드 오브 스틸](%EB%B8%8C%EB%9D%BC%EB%8D%94%ED%9B%84%EB%93%9C%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EC%8A%A4%ED%8B%B8.md)(명예)

선한 카르마

18

수도 황무지는 냉혹하고 거친 세계였다. 결국 방랑자는 악에 굴복하였고 많은 일들을 저질렀다 - 이기주의, 탐욕, 잔혹. 이 가치들은 타락한
영혼을 인도해 수많은 시련을 극복해냈다.

어떤 농장 / [데스클로](%EB%8D%B0%EC%8A%A4%ED%81%B4%EB%A1%9C.md) / 카메라에서 멀어져가는 남자 /
유로기 존스와 두 노예 / 듀코브 / 살롱 밖에 있는 콜린 모리어티 / 슈퍼뮤턴트에 잡힌 여자 / 세명의 레이더 / 해골장식

악한 카르마

19-26

없음

책상위에 놓여있는 아버지와 주인공의 어린시절 사진

인종/성별 조합에 따라 8가지 있음

27-29

하지만 외로운 방랑자는 기나긴 여행이 끝나기 전 진정한 미덕에 마주했다. '희생'. 하지만 그 아이는 아버지와 같은 길을 가길 거부했고,
대신 한 진정한 영웅이 정화 시설의 통제실로 들어가 시설을 가동시켰다.

카메라에서 멀어져가는 남성 캐릭터 / 제퍼슨 기념관 / 누군가가 정화시설로 들어감 / 제퍼슨의 석상

브로큰 스틸 설치 후 동료가 정화시설을 가동했을 때. `[1]`

`\----`

`[1]` 27 = [RL-3](RL-3.md)중사 / 28 = [카론](%EC%B9%B4%EB%A1%A0.md) / 29 =
[포크스](%ED%8F%AC%ED%81%AC%EC%8A%A4.md)

