듀크 뉴켐 3D에는 현존 FPS들에 견주어 보아도 전혀 손색없는 참신한 무기들이 가득한 편이다.

이하는 [듀크 뉴켐 3D](%EB%93%80%ED%81%AC%20%EB%89%B4%EC%BC%90%203D.md)에 등장하는 무기에
대한 설명이다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%93%80%ED%81%AC%20%EB%89%B4%EC%B
C%90%203D/%EB%AC%B4%EA%B8%B0?action=edit&section=1)]

### 발차기 ¶

Mighty Foot. 말 그대로 [힘세고 강한 발차기](%EC%99%88%EB%8F%84%EC%B2%B4.md)를 날려서 공격한다.
둠의 주먹처럼 권총보단 데미지 폭이 넓지만 역시나 근접무기는 근접무기. 어설트 트루퍼 같은 약한놈들은 발차기만 해도 죽일 수 있지만 그
이상은 무리다. 발차기만 쓸 수 있으며 무기를 든 상태에서도 발차기를 할 수 있다. 이 경우엔 발차기만 하는 거에 비해 연사력이 살짝
떨어진다. 기본적으로 오른발차기지만 오리지널 버전에서는 `(숫자 1 옆)를 누르면 왼발차기도 나가며, 둘을 동시에 누르면
[황비홍](%ED%99%A9%EB%B9%84%ED%99%8D.md)의 무영각을 볼 수도 있다.`[1]` 이외에 축소광선이나 냉기방사기로
무력화시킨 적을 박살낼때도 발차기가 나온다. 그러나 스테로이드를 먹으면 이동속도가 빨라짐과 동시에 일정시간동안
[둠](%EB%91%A0.md)클래식 시리즈에서 버서커를 먹은거마냥 발차기 위력이 매우 강해진다. 프로토조이드 슬라임을 청소하는데 매우
적합한 무기.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%93%80%ED%81%AC%20%EB%89%B4%EC%B
C%90%203D/%EB%AC%B4%EA%B8%B0?action=edit&section=2)]

### 권총 ¶

Pistol. 그냥 권총. 딱총. 모델은 [글록](%EA%B8%80%EB%A1%9D.md)21\. 그 이상도 그 이하도 아니다. 엔포서
이하까지는 탄창 2개로 충분하지만 그 이상부턴 얌전히 다른 무기를 드는게 좋다. 12발인데 재장전`[2]` 사양이다. 그러나 치명적인 단점이
임의로 수동재장전이 불가능한 게임이라서 2차대전 FPS게임에서 M1 개런드 쓰는거마냥 써야한다. 그렇다고는 해도 다른 FPS게임에서 나오는
핸드건 계열 기본무기에 대한 대접이 어떤지를 감안하면 기본 권총치고는 꽤나 양품. 거리와 상관없이 데미지 고정이라 적이 듀크를 인식 못 한
상태나 꽤나 거리가 있을때 이용하기 적절하다. 최대 소지수 200발.

  

듀크 뉴켐 64에선 콜트 [M1911](M1911.md)로 바뀌었으며, 최대 소지수가 12발 탄창에 맞추기 위해 196발이 되었다. 이
외에, [덤덤탄](%EB%8D%A4%EB%8D%A4%ED%83%84.md), 그러니까 할로 포인트 탄이 추가됬는데, 어썰트 트루퍼를
한방에 보내는 굉장한 성능을 자랑한다..만 최대 소지수가 4분의 1 정도로 작은 편이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%93%80%ED%81%AC%20%EB%89%B4%EC%B
C%90%203D/%EB%AC%B4%EA%B8%B0?action=edit&section=3)]

### 샷건 ¶

Shotgun. 게임 플레이중 가장 많이 쓰게 될 무기. 또한 히트 앤 런으로도 쓸 만하다. 대부분 돼지 경찰이 1~4발 정도 드랍하거나
맵에 놓여있다. 데미지도 상당한 편이라 어설트 트루퍼 따위는 한방, 돼지경찰이나 그 이상 적들은 최소 2방, 최대 4방 정도면 죽일 수
있다. 손맛도 찰지며 탄약도 쓸만큼은 나오는 편이지만 샷건을 워낙 많이 쓰게되기 때문에 상대적으로 부족하게 느껴진다. 돼지경찰이 드랍하는
샷건은 1~4발 정도밖에 안 채워주고 대부분은 아예 드랍도 하지 않는다. 최대 소지수 50발.

  

듀크 뉴켐 64에선 [SPAS-12](SPAS-12.md)로 바뀌었다. 성능상의 차이는 없으며 위의 권총과 같이 추가 탄으로 폭발탄이
추가되었다. 화력은 데바스테이터 단발과 RPG의 중간 정도.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%93%80%ED%81%AC%20%EB%89%B4%EC%B
C%90%203D/%EB%AC%B4%EA%B8%B0?action=edit&section=4)]

### 체인건 캐논 ¶

Chaingun Cannon. <del>뾰뵤뵤뵹</del>어설트 인포서가 총과 탄약을 드랍한다. 이들이 갈겨대는 체인건과 똑같은 성능으로,
돌격용이다. 달리기 모드 켜고 스테로이드 사용 후 적들이 우글우글한 곳에 들어가서 난사하고 다니면 짜릿하다. 주력으로 샷건과 더불어 제일
적당한 성능. 최대 소지수 200발.

  

듀크 뉴켐 64에선 SMG, 그러니까 MP5K 두자루로 변경되었으며 아킴보인 만큼 최대 소지수와 화력(연사력)이 두배로 뻥튀기 되었다.
하지만 역시나 아킴보인 만큼(...) 크로스 헤어 중간에 딱 박히는게 아니라 크로스 헤어 양옆에 착탄한다. 전체적으로 명중률을 포기하고
근접전 무기가 되버린 셈.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%93%80%ED%81%AC%20%EB%89%B4%EC%B
C%90%203D/%EB%AC%B4%EA%B8%B0?action=edit&section=5)]

### 로켓 런처(RPG) ¶

Rocket Propelled Grenade. 이 시절 게임에 흔한 그 로켓 런처다. 단일 데미지로는 최강급 무기지만 스플래시 데미지도
최강급인 덕분에 적과 상당한 거리를 두고 써야한다. 맵에 있는 갈라진 벽 같은곳에 쏘면 벽이 박살나면서 아이템이나 비밀장소가 나오는 경우도
있다. 다른 폭발물로도 폭파 가능하니 참고할 것. 여담으로, 이 시절땐 로켓 점프가 없긴 했지만- 앞서 말했듯 데미지가 최강급이고 무적
아이템도 없기 때문에 이걸로 로켓 점프를 하려는 시도는 자제하는게 좋다. 시도했다간, 듀크 대신에 듀크의 사지분해된 몸이 대신 로켓 점프를
할 것이다(...).

  

듀크 뉴켐 64에선 유탄 발사기로 바뀌었으며 RPG는 데바스테이터의 위치로 옮겨갔다. 유탄 발사기인만큼 곡사 사격에 능하면 이보다 더 좋은
물건이 있을 수가 없지만 화력은 RPG에 비해 조금 모자라니 주의할 것. 특히 옥타브레인이 직격으로 한방에 죽질 않으며 직격으로 맞으면
넉백되서 <del>플레이어 바로 앞으로 날아오기도 하니</del> 정말로 주의할 것.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%93%80%ED%81%AC%20%EB%89%B4%EC%B
C%90%203D/%EB%AC%B4%EA%B8%B0?action=edit&section=6)]

### 파이프 수류탄 ¶

Pipe Bomb. 원통형 수류탄으로 던져놓고 원격조작으로 터뜨린다. 주로 트랩 제거용이나 깔아놓기용으로 사용되며 갈라진 벽도 부술 수
있다. 환풍구속에서 밖에 있는 적을 죽일때 사용할 수도 있다. 데미지는 RPG폭발에 상응. 다만, 여러 발 떨궈놓고 동시에 터뜨릴 수는
없다.`[3]` 폭탄을 던지면 자동적으로 폭파 버튼으로 변경되기 때문이다. 그래도 실수로 던져도 버튼만 안 누른다면 아이템 먹듯이 다시 주울
수 있다는 점 잊지 말자. 적의 위치를 기억한 다음에 터트리면 적이 눈치 채기도 전에 죽일 수 있다.

  

듀크 뉴켐 64에선 5발짜리 수류탄 묶음이 터질 수 있게 됬다는걸 빼면 별다른 점은 없다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%93%80%ED%81%AC%20%EB%89%B4%EC%B
C%90%203D/%EB%AC%B4%EA%B8%B0?action=edit&section=7)]

### 축소광선/확대광선 ¶

Shrinker/Expander. 무기에 해당하는 숫자키를 누를때마다 토글된다. 한방에 맞은 적은 크기가 확 줄어들어 무력화되며, 근접하면
듀크가 적을 밟아서 없애버린다. 미니 배틀로드와 보스들에겐 통하지 않는다. 거울에 쏘면 반사되며, 이를 이용해서 듀크에게 축소광선을 맞춘 후
가야하는 길도 있다. 확대광선은 아토믹 에디션에서 추가된 무기로 축소광선과 반대로 적을 부풀려서 뻥 터뜨려 버린다. 하지만 축소광선처럼
한방에 터뜨리는게 아니라 여러번 맞춰야 터진다. 그래서인지 최대 탄약 소지량에서 차이가 난다. 적을 부풀려서 터뜨릴때의 스플래시 데미지는
굉장한 편.

  

듀크 뉴켐 64에선 탄약으로 축소/확대 크리스탈을 이용하게 됬으며 외양이 바뀐점 빼고는 별다른 차이는 없다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%93%80%ED%81%AC%20%EB%89%B4%EC%B
C%90%203D/%EB%AC%B4%EA%B8%B0?action=edit&section=8)]

### 데바스테이터 웨폰 ¶

Devastator Weapon. 가장 듀크스럽고 화끈한 무기. 소형 미사일 발사기 2개로 미사일을 난사한다. 연사속도도 빠르고 공격력도
강한 완전체 무기지만 탄약 구하기가 힘들다. 그리고 엄연한 폭발형 무기라 스플래시 데미지가 있긴 있지만 상당히 작은 편이라 얼굴에 달라붙어서
쏘는게 아닌 한 스플래시 데미지로 죽을 일은 별로 없다. 보통 보스전을 위해 아껴두는 무기. 최대 소지수 99발.

  

듀크 뉴켐 64에선 데바스테이터가 삭제되고 RPG가 이 위치에 있다. 최종무기 답게 외양과 효과가 바뀌었지만 연사속도가 살짝 줄어들었다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%93%80%ED%81%AC%20%EB%89%B4%EC%B
C%90%203D/%EB%AC%B4%EA%B8%B0?action=edit&section=9)]

### 레이저 감지 폭탄 ¶

Laser Tripbomb. 미션 진행중에 트랩으로 설치된 것도 간혹 볼 수 있다. 벽에다가 붙일 수 있으며 붙여놓으면 레이저가 나온다.
그리고 이 레이저에 적이나 움직이는 물체가 닿으면 삐빅 소리를 내면서 폭발한다. 데미지는 상당한 편. 트랩으로 나오는 걸 제거하려면 폭발성
무기(로켓런처, 디베스테이터, 수류탄)로 터뜨려주면 된다. 몰려오는 적을 대비해서 정도 쓸만하다. 그래도 싱글플레이 시에는 별다른 효율이
없는 무기... 극단적으로 말하면 이거 설치할 시간에 권총이라도 쏘는 게 훨씬 나은 편이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%93%80%ED%81%AC%20%EB%89%B4%EC%B
C%90%203D/%EB%AC%B4%EA%B8%B0?action=edit&section=10)]

### 냉기방사기 ¶

Freeze Thrower. 냉기 조각을 발사해 적을 얼려버린다. 얼린 후 가까이 가서 발차기를 하거나 다른 총으로 쏴주면 얼어버린 적을
깨부순다. 최대 탄약 소지량이 99로 그렇게 많지는 않지만 데미지 자체는 나쁜 편이 아니라 어썰트 엔포서를 4~5방에 얼려버린다. 벽에 쏘면
2번 정도 반사되기 때문에 이걸 이용할 수도 있겠지만 거울으로 상대의 위치를 확인하는게 아닌 한 자주 쓰이진 않는 기능. 하지만 반사된 냉기
조각은 <del>자신에게까지 데미지를 주고 얼려버리기 때문에(...)</del> 주의해야 한다. 싱글과는 다르게 데스매치에서는 상당히 유용한
무기인데, 이걸로 상대방을 얼린 다음에 발로 차서 죽일 경우, 아토믹 헬스가 하나 드롭되기 때문이다. 특히나 멀티플레이에서 제트팩 상태에
있는 적을 얼려서 떨어뜨리는 것도 가능.

  

듀크 뉴켐 64에선 완벽히 다른 무기인 플라즈마 발사기로 바뀌었다. 한발의 화력은 상당히 약하지만 충전해서 발사하는게 가능하다. 이것에
맞아서 죽은 적은 그대로 사라진다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%93%80%ED%81%AC%20%EB%89%B4%EC%B
C%90%203D/%EB%AC%B4%EA%B8%B0?action=edit&section=11)]

## 보조 장비 ¶

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%93%80%ED%81%AC%20%EB%89%B4%EC%B
C%90%203D/%EB%AC%B4%EA%B8%B0?action=edit&section=12)]

### 제트팩 ¶

  

듀크의 모델링에 장식으로 장착되어 있는 비행장비. 다만 이건 모델 상의 이야기고 실제 아이템으로 존재하며 사용 가능하다. 이것만 있으면
공중전도 가능하다. 다만 에너지 소모에 주의할 것. 공중전 뿐만 아니라 비밀 장소를 찾을 때도 요긴하게 사용할 수 있다. 심지어 높은 곳에서
떨어지더라도 땅이 부딪히기 직전에 가동시키면 추락사를 막을 수 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%93%80%ED%81%AC%20%EB%89%B4%EC%B
C%90%203D/%EB%AC%B4%EA%B8%B0?action=edit&section=13)]

### 나이트 비전 ¶

  

어두운 공간에서 적들이 밝게 보이게 하는 야시경. 게임 내 배경 대부분이 저녁이라 광원이 없는 공간이 많다. 어두울 경우 일반 총이라도 쏴야
적을 짧게나마 볼 수 있지만, 다수의 적이 등장할 경우 이 스코프가 반드시 필요하다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%93%80%ED%81%AC%20%EB%89%B4%EC%B
C%90%203D/%EB%AC%B4%EA%B8%B0?action=edit&section=14)]

### 스테로이드 ¶

  

이동속도가 매우 빨라지고 발차기 위력이 급증한다. 어지간한 비밀장소에는 하나씩 있고 보통 속도도 충분히 빠르니 보스전을 대비하여 아껴둘
필요까지는 없다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%93%80%ED%81%AC%20%EB%89%B4%EC%B
C%90%203D/%EB%AC%B4%EA%B8%B0?action=edit&section=15)]

### 휴대용 메디킷 ¶

  

들고 다닐 수 있는 회복약. 100의 수치를 가지고 있으며, 사용하면 즉석에서 생명력을 회복시킨다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%93%80%ED%81%AC%20%EB%89%B4%EC%B
C%90%203D/%EB%AC%B4%EA%B8%B0?action=edit&section=16)]

### 스쿠버 기어 ¶

  

물 속에서 숨을 쉬게 해준다. 다른 장비들에 비해서 사용 제한 시간이 꽤 길며, 고맙게도 필요한 곳에는 대부분 비치되어 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%93%80%ED%81%AC%20%EB%89%B4%EC%B
C%90%203D/%EB%AC%B4%EA%B8%B0?action=edit&section=17)]

### 보호 장화 ¶

  

입수 이후로 스쿠버 기어와 마찬가지로 자동으로 사용되어 진다. 폐기물이나 전기 감전으로부터 보호해준다. 다만 유지시간이 상당히 빠듯한 편.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%93%80%ED%81%AC%20%EB%89%B4%EC%B
C%90%203D/%EB%AC%B4%EA%B8%B0?action=edit&section=18)]

### 홀로 듀크 ¶

  

홀로그램 투사기. 작동시키면 홀로그램 듀크가 나타난다. 이를 이용해 적의 사격을 분산시킬 수 있으나, 인공지능 문제로 유일하게 옥타브레인만
여기에 낚이고(...) 다른 적은 대부분 이걸 무시하거나 홀로 듀크 근처를 서성거릴 뿐이라 효율성이 거의 없다. 하지만 멀티플레이에서 상대
플레이어를 속이는 용도로는 꽤 유용하다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%93%80%ED%81%AC%20%EB%89%B4%EC%B
C%90%203D/%EB%AC%B4%EA%B8%B0?action=edit&section=19)]

### 우주복 ¶

  

발매 직전에 사라진 아이템. 에피소드 2에서 우주 유영 및 달 기지 밖으로 나갈때 쓰일 예정이었으나, 사용되는 곳이 극히 제한되어 있었기
때문인지 결국 게임 배경 소품으로 격하되었다. <del>사실 나는 강철의 폐를 가졌지</del>

`\----`

  * `[1]` 나중에 패치로 발차기를 양발로 동시에 하는 것은 막혔다. 양발차기를 하면서 돌아다니면 사실상 공중부양을 하면서 이동하는 듯한 우스꽝스러운 모양새가 나오는 데다가, 공격력이 너무 강했기 때문이다. 하지만 물 속에서 스쿠버 기어를 찬 상태로 앞으로 이동하면서 앞차기를 하는 신기는 여전하다.
  * `[2]` [둠 2](%EB%91%A0%202.md)의 슈퍼 샷건 같은 경우를 제외하면, 당시 FPS 게임 치곤, 그것도 2D 텍스쳐 임에도 재장전 모션이 나온건 아마도 최초.
  * `[3]` 단, 한 발 떨어놓고 다른 무기로 바꿨다가 다시 파이프 수류탄으로 바꾸면 다시 떨어뜨릴 수 있다. 이걸 여러 번 반복하면 여러 발 떨궈놓을 수 있는데 문제는 공격을 하기가 힘들어지기 때문에 실용성은 별로 없다. 거기다 여러 발 떨궈놓은 상태에서 실수로 폭파 버튼을 누르면 [더 이상의 자세한 설명은 생략한다](%EB%8D%94%20%EC%9D%B4%EC%83%81%EC%9D%98%20%EC%9E%90%EC%84%B8%ED%95%9C%20%EC%84%A4%EB%AA%85%EC%9D%80%20%EC%83%9D%EB%9E%B5%ED%95%9C%EB%8B%A4.md).

