상위목록 : [Ascension/시리즈](Ascension/%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md)

어센션의 프로모션 카드들을 출시 날짜 순서로 정리되어 있다.  
프로모션 카드들은 특이한 효과가 많기 때문에 특이한 상황에서의 규칙이 상당히 복잡하다. 물론 그런 상황이 발생할 확률도 적을 뿐 아니라
한국에서 프로모션 카드까지 가지고 있는 사람은 거의 없을테고, 프로모션 카드는 IOS 어플이나 나중에 나올 어센션 온라인에서 주로 쓰이게
될텐데 그때는 컴퓨터가 알아서 해줄테니 크게 신경 쓸 필요는 없을 것이다. 어센션이 IOS 어플이 나오면서 인기가 뛴 이유가 있다..
<del>오오 컴느님을 찬양하라</del>

  * Rat King  
Monster. Power 6. Honor 4. 2장.  
Fate : 이 카드가 중앙열에 등장할 때 중앙열의 다른 카드들 위에 Giant Rat 카드를 1장씩 올려놓는다.  
이 몬스터를 처치하면 중앙열의 모든 Giant Rat들을 처치한다.  
이 몬스터를 처치하여 Giant Rat들도 처치되면 Nyx's Orb의 Soul Gem 획득 효과를 전부 받아 엄청난 수의 Soul Gem을
얻게 된다.  

  * Giant Rat  
Monster. Power 1. Honor 1. 10장.  
Rune은 많은데 Power가 없어서 이것들을 처치 못해 카드를 구입하지 못하면..  
위의 카드와 셋트로 같이 들어있다.  

  * Vedah, Sage of Swords  
Enlightened Hero. Rune 7. Honor 4. 1장.  
중앙덱의 카드 1장을 공개하고 그것을 비용을 지불하지 않고 획득하거나 처치한다.  

  * Pathwarden  
Lifebound Hero. Rune 6. Honor 3. 2장.  
Rune 2 획득. 이번 턴에 한해서 Rune을 Power처럼 사용할 수 있다.  
Rune을 소모해서 몬스터를 처치할 수 있다는 뜻. 매우 사기적인 성능으로, 웬만한 보스몹은 다 잡을 수 있게 된다.  

  * Deep Drone  
Mechana Hero. Rune 4. Honor 2. 2장.  
이번 턴에 다음 번에 구입하는 Construct를 바로 장착할 수 있다.  

  * Void Mesmer  
Void Hero. Rune 6. Honor 3. 2장.  
이번 턴에 다음 번에 처치하는 몬스터의 Power 이하의 Rune의 Hero 하나를 비용을 지불하지 않고 획득할 수 있다.  
Power 3의 Samael's Trickster를 처치했으면 3 Rune 이하의 Hero를, Power 7의 Avatar of
Fallen을 처치했으면 7 Rune 이하의 Hero를 얻을 수 있다는 것. 이 효과는 Fanatic이나 Cultist를 처치했을 때도 적용
된다. 의외로 활용하기 힘들다.  

  * Nethersnare  
Void Construct. Rune 3. Honor 2. 1장.`[1]`  
한 턴에 한 번 이 카드 밑에 몬스터가 없다면 중앙열의 몬스터 하나를 이 카드 밑에 놓을 수 있다. 이 카드의 소유자는 이 카드 밑에 있는
몬스터를 언제든지 중앙열에 있는 것 처럼 처치할 수 있다. 이 카드가 파괴되면 밑에 있는 몬스터는 중앙덱의 가장 밑에 놓는다.  
중요한 몬스터를 보관해서 상대가 못 잡게 하거나, 괜찮은 카드가 없을 때 아무 몬스터나 하나 저장하여 다음에 나오는 카드를 노린다던가 할 수
있다.  

  * Leprechaun  
Lifebound Hero. Rune 4. Honor 2. 3장.  
Rune 2 획득. End of the Rainbow으로 부터 또는 다른 플레이어가 제어하고 있는 Pot of Gold 하나를 획득한다.  

  * Pot of Gold  
Lifebound Construct. Rune 1. Honor 1. 9장.  
이 카드를 장착할 때 카드 1장 드로우. Leprechaun을 사용하면 Honor 1 획득.  
위의 카드와 셋트로 같이 들어있다.  

  * Kythis, the Gatekeeper  
Monster. Power 7. Honor 5. 1장.  
Fate : 이 카드가 중앙열에 등장할 때 중앙덱의 가장 위 카드 1장을 이 카드 밑에 놓는다. 이 카드가 폐기되면 밑의 카드로 교체한다.  
이 카드 밑에 깔린 카드를 비용을 지불하지 않고 획득하거나 처치한다.  
이 카드가 처치될 때 밑의 카드가 Event 카드면 그냥 폐기한다. 아무 효과 없음. 밑의 카드가 Fate 카드여도 Fate 효과는 발동되지
않는다. 이 카드를 폐기되면 밑의 카드가 그 자리를 차지한다. 밑의 카드가 Event 카드면 Event가 등장한거로 취급하여 현재
Event로 놓는다.  
Immortal Heroes의 최종보스인 그 Kythis이다. 저승세계로 통하는 문을 지키던 옛날일 때 시절.  

  * Journeyman Sage   
Enlightened Hero. Rune 4. Honor 2. 1장.`[2]`  
Fate : 이 카드가 중앙열에 등장하면 모든 플레이어는 핸드의 카드 1장을 폐기하여 Mystic이나 Heavy Infantry를 획득하여
핸드로 가져올 수 있다.  
핸드의 Hero 1장을 폐기하면 폐기된 카드의 Honor보다 1까지 높은 Hero를 1장 획득하여 핸드로 가져올 수 있다.  
Raj, Psionic Master의 하위호환, Arha Sensei의 상위호환. 나쁘진 않지만 아무래도 쓰다보면 아쉬운 경우가 많다.  

  * Control Room  
Mechana Construct. Rune 5. Honor 5. 1장.  
한 턴에 한 번 제어하고 있는 Mechana Construct 1장을 중앙덱의 가장 위에 놓고 중앙열의 Mechana Construct
1장을 비용을 지불하지 않고 획득하여 핸드로 가져올 수 있다.  

  * Vortex  
Monster. Power 6. Honor 4. 1장.  
이 카드를 1피트 이상 높이에서 중앙열로 떨어뜨린다. 바닥에 떨어졌을 때 이 카드에 닿아있는 카드 1장을 비용을 지불하지 않고 획득하거나
처치할 수 있다.  
재밌는 카드.  

  * Soul Collector  
Void Construct. Rune 6. Honor 4. 1장.  
한 턴에 한 번 중앙열의 몬스터를 처치하면 Soul counter가 하나 쌓인다. 한 턴에 한 번 이 카드의 Soul counter 수만큼
Power 획득할 수 있다.  

  * Askara of Fortune  
Enlightened Hero. Rune 3. Honor 1. 1장.  
모든 플레이어는 덱의 가장 위 카드를 공개한다. 그 중 Hero 하나를 선택하여 그 효과를 복제한다.  

  * Rat Queen  
Monster. Power 6. Honor 4. 2장.  
Fate : 이 카드가 중앙열에 등장하면 중앙의 Giant Rat을 제외한 모든 카드들을 모아서 섞은 뒤 뒷면이 위를 향하도록 중앙열에 다시
배치한다. 그 위에 Giant Rat을 하나씩 놓는다. Giant Rat이 처치되거나 폐기되면 뒷면으로 놓인 카드를 앞으로 돌려놓는다.  
중앙열의 모든 Giant Rat을 처치한다.  
Rat King은 밑에 깔린 카드를 보고 골라서 처치할수 있지만 이건 정말 운이다. 이 프로모션 팩에 Rat King 팩과 마찬가지로
Giant Rat이 10장 들어있다. Kythis, the Gatekeeper와 BBB의 밑에 깔린 카드는 획득하거나 처치하면 같이
딸려오지만 이 카드 때문에 밑에 깔린 카드는 그저 공개할 뿐이다.  
Kythis, the Gatekeeper가 이미 중앙덱에 있을 때 이 카드가 등장하면 Kythis 밑의 카드를 따로 빼놓고 중앙덱의 카드를
전부 섞어서 원래대로 처럼 Giant Rat을 올려놓는다. Giant Rat을 처치하여 밑의 카드를 공개할 때 Kythis가 나온다면 따로
빼놓은 카드를 다시 Kythis 밑에 놓는다.  

  * Ring of Life  
Lifebound Construct. Rune 4. Honor 2. 1장.  
이 카드를 장착할 때 종족 하나를 선택한다. 선택한 종족의 Hero들은 Lifebound Hero로도 취급된다. 한 턴에 한 번
Lifebound Hero를 이미 사용했다면 Rune 1을 얻을 수 있다.  

  * Hedron Flare  
Mechana Construct. Rune 6. Honor 6. 1장.`[3]`  
한 턴에 한 번 중앙열의 Mechana Hero를 비용을 지불하지 않고 획득할 수 있다.  

  * Assimilation Plant  
Mechana Construct. Rune 9. Honor 9. 1장.  
**당신의** Mechana Hero는 Mechana Construct로 **대신** 취급한다. Mechana Hero를 장착하여 한 턴에 한 번 그들의 효과를 사용할 수 있다. 이 카드가 파괴되면 장착했던 모든 Mechana Hero를 버린 카드더미에 놓는다.  
Rune 9 답게 사기. [원문](http://ascensiongame.com/wp-content/uploads/cards
/Assimilation-Plant.jpg)이 **Your** Mechana Heroes are Constructs **instead**
이다. **Your** 때문에 중앙열에 있는 Hero를 P.R.I.M.E.으로 구입한다던가 Void에 있는걸 Reclamax로 획득하는건
불가능하고, Repurposer로 버린 카드더미에 있는걸 핸드로 가져오는건 할 수 있다. 또한 **instead** 때문에 원할 때
Hero로 쓴다거나 할수도 없다. Journeyman Sage로 업그레이드하거나 Askara of Fortune으로 복제할 수 없다는 뜻.  

  * Cetra, Guide of Ogo  
Lifebound Hero. Rune 8. Honor 4. 1장.  
중앙열의 모든 Hero를 비용을 지불하지 않고 획득한다. 획득한 카드들은 덱의 맨 위에 원하는 순서대로 놓는다.  
원하지 않는 것도 강제로 구입해야 한다는 단점은 있다.  

  * Ender of Days  
Monster. Power 10. Honor 10. 1장.  
Honor 풀에 있는 Honor를 전부 제거한다.  
유일한 Power 10 몬스터. 이번 라운드에서 게임을 끝낸다는 뜻.  

  * Samael Claus  
Moster. Power 7. Honor 5. 2장.  
중앙덱의 카드를 플레이어 수만큼 공개한다. 각각의 플레이어는 공개한 카드를 한 장 씩 순서대로 선택하여, 비용을 지불하지 않고 획득하거나
처치한다.  
Ongoing Trophy : Samael's Little Helper를 사용하면 Power 2 획득.  
Samael Claus 프로모션 팩. 아래의 Samael's Little Helper 10장이 같이 들어있다. 중앙덱을 공개할 때 Event
카드가 나올 경우 따로 정해진 규칙은 없다. 폐기하고 새로 뽑는게 적절하다는 [공식 발언](http://ascensiongame.com/bo
ard/viewtopic.php?f=3&t=12749&p=29679&hilit=claus#p29679)은 있지만 규칙은 아니라는 뜻.
크리스마스 **선물**로 한 명은 아무것도 못 받는다고 해도 좋다. Ongoing Trophy는 한 턴에 한 번이 아니므로 SLH를 3장
쓰면 (3+2)*3장 = 총 15 Power를 얻는다.  

  * Samael's Little Helper  
Monster. Power 1. Honor 1. 10장.  
플레이어 하나를 선택하여 그 플레이어의 버린 카드더미에 놓는다.  
플레이어의 덱에서 이 카드는 Hero로 취급한다. 이 카드를 포함하여 이번 턴에 사용하는 SLH 수만큼 Power를 획득한다.  
Giant Rat과 달리 중앙덱에 같이 넣어 섞는다. SLH 1장 쓰면 1 Power. 2장 쓰면 총 4 Power. 3장 쓰면 총 9
Power이다. 몇장 까지는 Militia가 들어있는거나 다름 없지만 Samael Claus를 처치하면 순식간에 강해진다. 주의.  

  * Cobra the Sordid  
Void Hero. Rune 7. Honor 3. 1장.  
Power 3 획득. 이번 턴에서 다음 번에 처치하는 몬스터의 기본 Honor 보상은 Honor 풀이 아니라 가장 많은 Honor를 보유한
플레이어에게서 뺏어온다. 가장 많은 플레이어가 2명 이상이면 한 명 고른다.  

  * Arha Sanctuary  
Enlightened Construct. Rune 3. Honor 2. 1장.  
이것을 장착할 때 자신 덱의 가장 위의 카드를 앞면이 위로 오도록 하여 이 카드 밑에 놓는다. 한 턴에 한 번 핸드의 카드와 이 카드 밑에
있는 카드를 교환할 수 있다. 이 카드가 파괴되면 밑에 있는 카드도 버린 카드더미에 놓는다.  

  * Moon Staff  
Lifebound Construct. Rune 4. Honor 2. 2장.  
한 턴에 한 번 Rune 4를 지불하여 Power를 2배로 만들 수 있다.  

  * Raving Prophet  
Enlightened Hero. Rune 3. Honor 1. 1장.  
카드 1장 드로우. 카드의 이름 하나를 댄다. 중앙덱의 카드 1장을 공개하여 그것이 이름 댄 카드라면 그 카드를 비용을 지불하지 않고
획득하거나 처치한다.  
과연 이 카드로 얻을 확률이 얼마나 될까?  

  * Big Bad Bunny  
Monster. Power 8. Honor 5. 1장.  
Fate : 중앙덱에서 카드를 가져와 뒷면이 위로 가도록 하여 중앙열의 모든 카드 밑에 놓는다. 중앙덱의 카드를 획득하거나 처치하면 그 밑의
카드도 비용을 지불하지 않고 획득하거나 처치한다.  
중앙열에 뒷면이 위로 놓인 카드 전부를 비용을 지불하지 않고 획득하거나 처치한다.  
만약 Kythis, the Gatekeeper가 이미 중앙덱이 있는데 이 카드가 등장하면 그 밑에 카드 하나를 더 놓는다. 그리고 이 카드를
처치하면 Kythis 밑에 있는 카드 2장을 전부 획득한다!  
생긴건 [보팔래빗](%EB%B3%B4%ED%8C%94%EB%9E%98%EB%B9%97.md)급.  

  * Ogo Tracker  
Lifebound Hero. Rune 4. Honor 2. ?장.`[4]`  
Rune 2 획득. 버린 카드더미에 Ogo Tracker가 있다면 Rune 1 추가로 획득.  

  * The Looking Glass  
Enlightened Construct. Rune 3. Honor 2. ?장.  
이 카드 밑에 아무 카드도 없다면 중앙덱의 가장 위의 카드 하나를 공개하고 이 밑에 놓는다. 자신의 턴에 언제든지 이 카드 밑에 있는 카드를
중앙열에 있는 것처럼 획득하거나 처치할 수 있다. 이 카드가 파괴되면 밑의 카드는 전부 폐기한다.  

  * Shuffletron 2K13  
Mechana Construct. Rune 2. Honor 2. ?장.  
한 턴에 한 번 이 카드를 포함하여 Mechana Construct를 장착할 때 버린 카드더미의 카드들을 덱에 섞어넣을 수 있다. 자신의
덱을 섞을 때라면 언제든지 상대 플레이어에게 자신의 덱을 섞게 할 수 있다.  
이 카드로 알 수 있는 것은 원래는 상대에게 섞어달라고 할 수 없다는 것.  

  * Mudfin Angler  
Monster. Power 6. Honor 5. ?장.  
상대 플레이어를 한 명 고르고 카드의 이름을 댄다. 선택된 상대 플레이어는 핸드의 카드를 공개하고 당신은 그 중에서 이름 댄 카드 하나를
핸드로 가져온다.  
[상대는 좋은걸 낚았다고 좋아하겠지만 당신은 그 상대를 낚을 것이다.](http://ascensiongame.com/wp-
content/blogs.dir/3/files/2013/10/Mudfin-Angler-copy.png)  

  * Covetous Kraken  
Monster. Power 6. Honor 6. ?장.  
Fate : 이 카드가 중앙열에 등장하면 모든 플레이어는 덱의 맨 위 카드를 이 카드 밑에 놓는다.  
밑에 깔린 카드를 전부 획득하여 핸드로 가져온다.  
Darkness Unleashed 예약주문 프로모션 카드.  

  * Constricting Horror  
Monster. Power 5. Honor 4. 2장.  
중앙덱에서 Hero가 나올 때 까지 공개한다. Hero가 나오면 그 카드를 비용을 지불하지 않고 획득한다. 나머지 공개된 카드들은 전부
폐기한다.  
iOS 어플에서 세번째 프로모션 카드 업뎃에 추가되었다.  

  * Eye of the Serpent  
Lifebound Construct. Rune 6. Honor 4. ?장.  
Lifebound Hero로 부터 Rune이나 Honor를 획득할 경우 획득량이 2배가 된다.  

  * Mistress of Blades  
Void Hero. Rune 3. Honor 2. ?장.  
Power 2 획득. 이번 턴에 중앙열의 몬스터를 처치할 때 마다 카드 1장 드로우.  
Nyx's Orb와 같이 제한 횟수가 없다. 비용에 비해 사기급.  

  * Ethereal Huntress  
Void Hero. Rune 5. Honor 3. ?장.  
Power 3 획득. Void에 있는 몬스터 하나를 중앙덱 위에 올려놓을 수 있다.  
여기서 Void는 종족 이름으로서의 Void가 아니라 폐기된 카드가 놓이는 Void이다.  

  * Tinkering Monk  
Mechana Hero. Rune 3. Honor 2. ?장.  
Rune 2 획득. 다른 플레이어들에게 그들이 제어하는 Mechana Construct 수만큼 Honor를 얻을 수 있게 할 수 있다.  
어디다 써먹어야할지 알 수 없는 카드. 팀전에서?  

  * Miles, Golden Prodigy  
Enlightened Hero. Rune 5. Honor 3. 2장.  
카드 1장 드로우. 이번 턴에 다른 진영의 카드를 사용하면 카드 1장 추가로 드로우. 이 효과는 진영마다 한 번 씩만 적용된다.  
2012년 Gen Con에서 우승했던 Jacob McCarthy가 StarCityGames에서 개최한 2013년 4월 Ascension
Immortal tournament에서 다시 한 번 우승한 후 그의 아들 Miles를 카드에 넣어달라고 해서 만들어진 카드. 2013년
7월에 있었던 StarCityGames에서 또 한 번 개최되는 어센션 토너먼트에서 참가자 전원에게 지급되었다. 2013년 11월 현재는
공식스토어에서도 판매한다.  
기본 1장+추가 3장으로 최대 4장까지 드로우 가능한 카드. 몬스터는 진영이 없는 것으로 취급되어 효과를 보지 않는다. 이전에 사용한 카드는
효과를 주지 않는다. Hero만 가능한게 아니라 Construct를 장착할 때도 효과를 받는다.

iOS 어플에서 세번째 프로모션 카드 업뎃 때 추가되었다. 어플에서 두 장이 포함되어 있는데, 고유 이름을 가진 Hero 중에서 유일하게
두장이 포함된 카드. <del>일란성 쌍둥이</del>

  * Lotus Siren  
Lifebound Hero. Rune 4. Honor 2. 1장.  
Rune 2 획득. 이번 턴에 언제라도 Hero나 Treasure 카드를 획득하면 Honor 1 획득. (각각의 카드마다 받는다)  
RoV 예약 주문 프로모션 카드. Treasure 3장 깔린 Hero를 획득하면 Honor 4를 얻는 것.  

  * Aether Channeler  
Enlightened Hero. Rune 4. Honor 2. 2장.  
핸드의 카드 한장을 폐기하고 Ascension 시리즈 내의 모든 카드 중 랜덤으로 하나를 비용을 지불하지 않고 획득해서 핸드로 가져온다.  
iOS 어플 전용 프로모션 카드. 공식 홈페이지 데이터베이스에도 없다. 사용하지 않은 확장의 카드도 획득되고, 이미 있는 것이 획득되기도
한다. 운이 좋다면 Adayu 2장 같은 일도 가능  

  * Spirit of the Ancients  
Lifebound Hero. Rune 6. Honor 3. 2장.  
Ascension 시리즈의 모든 Lifebound Hero 중 하나의 카드의 효과를 복제한다.  
iOS 어플 전용 프로모션 카드. 역시 사용하지 않은 확장의 카드도 복제된다. 프로모션 카드는 게임에 넣어서 플레이하는 것만 복제된다.
어째선지 한번 복제한 카드는 또 복제할 수 없다.  

  * Temporal Excavator  
Mechana Construct. Rune 3. Honor 3. 2장.  
이 카드를 장착하면 중앙열에 7번째 카드를 추가한다. 이 카드가 해제되면 7번째 카드를 제거한다.  
iOS 어플 전용 프로모션 카드. 상대도 효과를 보기 때문에 좀 아까운 느낌.  

  * Eternal Tormentor  
Void Hero. Rune 5. Honor 3. 2장.  
Void에 있는 몬스터 중 랜덤으로 하나를 비용을 지불하지 않고 처치한다. 처치한 몬스터는 중앙덱의 제일 밑에 놓는다.  
iOS 어플 전용 프로모션 카드.  

  * Explosive Swarm  
Monster. Power 4. Honor 4. 1장.  
인접한 몬스터가 아닌 카드가 교체될 때, 이 카드의 복제판으로 교체된다.  
iOS 어플 전용 프로모션 카드. 이 카드 옆에 몬스터가 아닌 Hero, Construct 카드가 획득, 폐기 등으로 없어지고 다른 카드가
중앙열에 들어올 때 이 카드가 들어온다는 뜻. 만약 내가 상대보다 Power면에서 우위를 점하고 있다면 이 카드가 나왔을 때 중앙열을 이
카드로 채워버리면서 처치를 마구 하면 좋다.

`\----`

  * `[1]` 공식 홈페이지에는 1장이라고 되어 있지만 IOS 어플 게임에서는 2장 나온다.
  * `[2]` 공식 홈페이지에는 1장이라고 되어 있지만 IOS 어플에서는 2장이 나온다.
  * `[3]` 공식 홈페이지에는 1장이라고 되어있지만 IOS어플에는 2장 들어있다.
  * `[4]` 이 카드 이후에 나온 프로모션 카드들은 2013년 10월 11일 현재 아직 공식 홈페이지 데이터베이스에 등록되어있지 않아서 몇장 들어있는지 알 수 없다.

