[슈퍼로봇대전 J](%EC%8A%88%ED%8D%BC%EB%A1%9C%EB%B4%87%EB%8C%80%EC%A0%84%20J.md)에
등장하는 작품 공략

## Contents

    

1. 작품 일람 
    

1.1. [기동전사 건담SEED](%EA%B8%B0%EB%8F%99%EC%A0%84%EC%82%AC%20%EA%B1%B4%EB%8B%B4%20SEED.md)

1.2. [기동무투전 G건담](%EA%B8%B0%EB%8F%99%EB%AC%B4%ED%88%AC%EC%A0%84%20G%EA%B1%B4%EB%8B%B4.md)

1.3. [기동전함 나데시코](%EA%B8%B0%EB%8F%99%EC%A0%84%ED%95%A8%20%EB%82%98%EB%8D%B0%EC%8B%9C%EC%BD%94.md)

1.4. [마징카이저](%EB%A7%88%EC%A7%95%EC%B9%B4%EC%9D%B4%EC%A0%80.md) OVA, 마징카이저
사투! 암흑대장군

1.5. [명왕계획 제오라이머](%EB%AA%85%EC%99%95%EA%B3%84%ED%9A%8D%20%EC%A0%9C%EC%98%A4%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EB%A8%B8.md)

1.6. [브레인파워드](%EB%B8%8C%EB%A0%88%EC%9D%B8%20%ED%8C%8C%EC%9B%8C%EB%93%9C.md)

1.7. [우주의 기사 테카맨 블레이드](%EC%9A%B0%EC%A3%BC%EC%9D%98%20%EA%B8%B0%EC%82%AC%20%ED%85%8C%EC%B9%B4%EB%A7%A8%20%EB%B8%94%EB%A0%88%EC%9D%B4%EB%93%9C.md)

1.8. [초수기신단쿠가](%EC%B4%88%EC%88%98%EA%B8%B0%EC%8B%A0%20%EB%8B%A8%EC%BF%A0%EA%B0%80.md)

1.9. [초전자로보 콤바트라V](%EC%B4%88%EC%A0%84%EC%9E%90%EB%A1%9C%EB%B3%B4%20%EC%BD%A4%EB%B0%94%ED%8A%B8%EB%9D%BCV.md)

1.10. [초전자머신 볼테스 V](%EC%B4%88%EC%A0%84%EC%9E%90%EB%A8%B8%EC%8B%A0%20%EB%B3%BC%ED%85%8C%EC%8A%A4%20V.md)

1.11. [푸른유성 SPT 레이즈너](%ED%91%B8%EB%A5%B8%EC%9C%A0%EC%84%B1%20SPT%20%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%A6%88%EB%84%88.md)

1.12. [풀 메탈 패닉](%ED%92%80%20%EB%A9%94%ED%83%88%20%ED%8C%A8%EB%8B%89.md)!, 풀
메탈 패닉? 후못후

1.13. 반프레스토 오리지널

2. 숨겨진 기체&파일럿 
3. 알아두면 좋을 팁 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%88%ED%8D%BC%EB%A1%9C%EB%B4%8
7%EB%8C%80%EC%A0%84%20J/%EA%B3%B5%EB%9E%B5?action=edit&section=1)]

## 1. 작품 일람 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%88%ED%8D%BC%EB%A1%9C%EB%B4%8
7%EB%8C%80%EC%A0%84%20J/%EA%B3%B5%EB%9E%B5?action=edit&section=2)]

### 1.1. [기동전사 건담SEED](%EA%B8%B0%EB%8F%99%EC%A0%84%EC%82%AC%20%EA%B1%B4%EB%8B%B4%20SEED.md)
¶

갑툭튀라 미묘하던 3차 알파에 비해 스토리의 재현도가 매우 높아졌다. 비중도 높고 가입시기도 매우 빠른 편. 파일럿의 성능도 3차 알파에
비해 대폭 강화되었는데, 코디네이터 기능이 기력 10마다 능력치를 2씩 올려주고 [키라야마토](%ED%82%A4%EB%9D%BC%20%EC%95%BC%EB%A7%88%ED%86%A0.md)나 [아스란자라](%EC%95%84%EC%8A%A4%EB%9E%80%20%EC%9E%90%EB%9D%BC.md)같이 SEED 능력이 있는 캐릭터는
기력 120에 능력치를 또 10을 올려주기 때문에 최종적으로 20이나 능력치를 올려준다.

  

그런데 막상 게임 내에서의 대접은 미묘하다. 일단 사망 파일럿 생존 플래그가 없어서 무우는 절대 살릴 수 없고 반드시 죽는다. 또한 주역
전함인 아크엔젤은 스펙은 끝까지 초기치 그대로 가는데 서브 파일럿이 세명이나 사라져서, 슈로대 사상 초유의 **강화점은 전혀 없이 꾸준히
약화만 되는 기체**라는 전무후무한 위치를 차지하고 있다.

  

또한 주역 기체들의 성능이 미묘하기 그지없다. 일단 주역기인 [스트라이크 건담](%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EB%9D%BC%EC%9D%B4%ED%81%AC%20%EA%B1%B4%EB%8B%B4.md)부터 문제가 심각하다. 에일 스트라이크는 운동성이 높고 유일하게
비행이 가능하지만 보조기체급의 막장 화력 때문에 강제출격 외에는 거의 쓸 일이 없을 것이다. 소드팩은 고위력 콤보대응기와 무소비 최종기로
제법 우수한 성능이지만 땅개에 최종기가 공중공격 불가라서 플라이트 모듈이 필수. 사정거리도 짧다. 런처팩은 사정거리 문제는 해결되지만
스트라이크팩 중 최악의 스펙에 이동 후 쓸 수 있는 무장이 빈약하고 초중반에 넘쳐나는 바다맵에서 대폭 약화되는지라 소드팩보다도 쓰기 힘들다.
또 하나의 문제는 프리덤에 개조전승이 안 된다는 점.

  

고난의 시기를 거쳐 [프리덤 건담](%ED%94%84%EB%A6%AC%EB%8D%A4%20%EA%B1%B4%EB%8B%B4.md)으로
갈아타게 되어도 크게 좋아지진 않는다. 스트라이크 건담의 단점들의 상당수가 해결되며 저스티스와의 합체기 및 강력한 맵병기가 추가되기에 약한
기체는 아닌데, 연비가 망해서 단독운용시 연비 대비 화력은 오히려 스트라이크보다 떨어진다.. 이후 미티어를 장착하게 되면 기본 화력이 대폭
개선되고, 최대 EN도 엄청나게 상승하는지라 그제서야 주인공격인 강함을 발휘하게 된다. 미티어 장착시의 엄청난 내구력 상승과 운동성 감소
역시 J의 시스템 특징과 맞물려서 프리덤 및 저스티스를 더욱 날아다니게 해 준다. 다만 미티어를 장착하는 시기가 전체 52화중 46화(그나마
분기 안 타면 48화)라는 점이 문제일 뿐(...).

  

숨겨진 조건을 맞추면 스트라이크 IWSP팩을 입수할 수 있는데, 이쪽은 대단히 쓸 만하다. 스트라이크팩의 장점만을 가지고 왔으며, 맵병기가
없지만 콤보 무기가 훨씬 강하고 연비도 우수하기에 어찌 보면 프리덤보다도 우수하다. 다만 태울만한 파일럿이 마땅치 않은 게 문제점. 이자크를
얻었다면 갈아태우고 쓰는 편이 제일 무난하다.

  

[버스터 건담](%EB%B2%84%EC%8A%A4%ED%84%B0%20%EA%B1%B4%EB%8B%B4.md)도 우수한 성능. 맵병기를
두 종류나 지니고 있으며 전체적인 무장 성능이 매우 좋다. 파일럿인 디아카와의 궁합도 대단히 훌륭하다. 운동성을 비롯한 스펙은 조금 낮은
편이지만 J의 AI 특성상 큰 문제는 안 되는 편이며, 강화파츠 장착 수가 셋이나 되어서 충분히 커버할 수 있다. 주력으로 쓰기에도 손색없는
고성능 기체.

  

전함인 [아크엔젤](%EC%95%84%ED%81%AC%EC%97%94%EC%A0%A4.md)은 최대 6인(마류, 나탈, 사이,
미리아리아, 톨`[1]`, 카즈이)의 정신커맨드를 바탕으로 꽤 우수한 성능이지만 상기했듯이 스토리 진행에 의해 정신커맨드가 3인으로 줄어들어
나데시코보다 활용도는 조금 떨어진다. 어차피 마지막까지 강제출격이므로 주력으로 쓸 수밖에 없는 기체. <del>[이사람](%EC%95%84%EB%86%80%EB%93%9C%20%EB%85%B8%EC%9D%B4%EB%A7%8C.md)이 잘린 건 아무도
안 알아준다.</del>

  

이터널의 경우 수리/보급장치를 전부 갖췄으며 전함급 내구력, 3인 정신기, 강화파츠 슬롯 4칸 등으로 보조기체는 최상급의 기체. 다만 가입이
너무 늦고 높은 HP 때문에 적의 타겟 우선도가 높아서 은근히 쓰기 귀찮다. 보조기체 중에선 무장 성능도 가장 좋은 편이지만 그래봤자
보조기체급이니 굳이 개조해서 쓸 이유까진 없으니.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%88%ED%8D%BC%EB%A1%9C%EB%B4%8
7%EB%8C%80%EC%A0%84%20J/%EA%B3%B5%EB%9E%B5?action=edit&section=3)]

### 1.2. [기동무투전 G건담](%EA%B8%B0%EB%8F%99%EB%AC%B4%ED%88%AC%EC%A0%84%20G%EA%B1%B4%EB%8B%B4.md) ¶

[슈퍼로봇대전 R](%EC%8A%88%ED%8D%BC%EB%A1%9C%EB%B4%87%EB%8C%80%EC%A0%84%20R.md)에
비해 대폭 약화. 1회차에선 약하다. 그야말로 리얼계의 장갑에 슈퍼계의 운동성을 갖췄다는 말이 딱 어울리는데 거기에 이동력까지 낮아서 정말
애매하다. 부스트 파츠는 필수. <del>안습.</del>

  

적어도 1회차에는 배리어 파츠로 도배하거나 BP를 기량에 몰아주는 것이 딸리는 생존률을 지키는 몇 안 되는 방법일 정도이니 말 다 했다.
그리고 반드시 지상에 내려서 사용해야 한다. 비행가능 유닛이기는 한데 공중대응이 B라서 공중에 띄워놓으면 일반 잡병들한테 피탄율 100%는
우습게 뜬다. 이렇게 해도 이 계열의 고질병인 처량한 사거리는 어쩔 수 없다. 게다가 도몬을 제외한 다른 셔플동맹의 경우 하이퍼모드 개방이
너무 늦게 된다는 점도 쓰기 힘들게 만드는 한 원인.

  

[샤이닝 건담](%EC%83%A4%EC%9D%B4%EB%8B%9D%20%EA%B1%B4%EB%8B%B4.md)은 초반부에 아군으로
합류하지만 써먹기 힘들정도로 성능이 낮다. 공격력은 상당한 편이지만 기력제한이 심한데다가 운동성도 낮고 몸빵도 안 되는 처참한 성능이다.
하지만 갓건담으로 갈아탄 이후론 [도몬 캇슈](%EB%8F%84%EB%AA%AC%20%EC%BA%87%EC%8A%88.md)의 능력치와
합체기로 후반으로 갈수록 강해진다.

  

[드래곤 건담](%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4%20%EA%B1%B4%EB%8B%B4.md)은 기본 이동력이나 스펙도
좋고 [사이 사이시](%EC%82%AC%EC%9D%B4%20%EC%82%AC%EC%9D%B4%EC%8B%9C.md)의 능력치도 우수하며
무장중에 드래곤 파이어는 공격력을 깎는 효과가 붙어 있는데 이게 굉장히 효율이 좋다. 어느 정도냐면 1회차 기준으로 최종보스에게도
통하는데`[2]` 최종보스에게마저 데미지를 3자리수 이하로 낮춰줄 정도. <del>A때 밥줄이었던 드래곤 팽이 삭제된 게 옥의
티다.</del>

  

그외의 기체들은 애매하다. [볼트 건담](%EB%B3%BC%ED%8A%B8%20%EA%B1%B4%EB%8B%B4.md)의 아르고의 경우
회피 정신기가 전무해서 무개조상태로 보스에게 공격을 했다간 한방에 격추돼는 실정이고, 건담 로즈의 경우 신필살기인 버틀러 벤스맘이
추가되었지만 여전히 약하다. 그나마 고성능의 맵병기와 축복이 있어서 어느정도는 사용 할 수 있을 정도. [건담맥스터](%EA%B1%B4%EB%8B%B4%20%EB%A7%A5%EC%8A%A4%ED%84%B0.md)와 [건담로즈](%EA%B1%B4%EB%8B%B4%20%EB%A1%9C%EC%A6%88.md), [드래곤건담](%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4%20%EA%B1%B4%EB%8B%B4.md)과 [볼트건담](%EB%B3%BC%ED%8A%B8%20%EA%B1%B4%EB%8B%B4.md)에게 각각 합체기가 생기지만 너무 늦게 나오는 지라
활용도는 떨어진다.

  

의외로 [레인미카무라](%EB%A0%88%EC%9D%B8%20%EB%AF%B8%EC%B9%B4%EB%AC%B4%EB%9D%BC.md)의 [라이징건담](%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EC%A7%95%20%EA%B1%B4%EB%8B%B4.md)이 강화파츠도 많이 달수있고 스펙도
괜찮은데다 무장의 사거리도 길어서 공격력은 약해도 효용성면에선 셔플동맹보다 좋다. 특정 조건에 의해 [아렌비 비아즐리](%EC%95%84%EB%A0%8C%EB%B9%84%20%EB%B9%84%EC%95%84%EC%A6%90%EB%A6%AC.md)와 [노벨건담](%EB%85%B8%EB%B2%A8%20%EA%B1%B4%EB%8B%B4.md)이 동료로 들어오는데 G건담 계열에선 가장 뛰어난
성능을 자랑한다. 기본 스펙도 우수하고 이동력도 좋은데 무장의 성능마저 압도적으로 뛰어나며 도몬과의 합체기도 존재한다.

  

여기까지 보면 셔플동맹 자체에는 단점밖에 없는거 같지만 그래도 장점은 역시 합체기이다. 특히 셔플동맹권은 5기를 모두 꺼내야한다는 압박이
있긴 하지만 일단 꺼내놓기만 하면 그때부턴 보스의 체력은 문제가 되지 않는다. 기본적으로 무장의 en연비가 좋아진 본작에서 셔플동맹권은
그야말로 충공깽급. 약간 과장해서 난사도 가능하다. 물론 회차가 거듭된 플레이라는 전제하에.

  

요약하면 1회차에선 저열한 기체스펙으로 묻히기 십상이지만 회차가 거듭되고 개조를 받다보면 결과적으론 나쁘지는 않다. 물론 이번작에서 다른
강한기체들이 많다는게 문제지만….

  

사실 이 계열의 가장 큰 문제는 가장 첫 분기를 제외한 모든 루트에서 주인공을 따라온다는 것. 따라서 타분기로 가서 레벨을 아군 평균레벨까지
끌어올리는 수법을 도저히 쓸 수 없어서 레벨 때문에 버려지기 쉽다는 점이다. 머릿수도 어지간히 많아야지;

  

스토리면에선 세계관 때문인지 큰 부분을 잘라먹었다. [웡윤파](%EC%9B%A1%20%EC%9C%A4%ED%8C%8C.md)`[3]`도 [우르베 이시카와](%EC%9A%B0%EB%A5%B4%EB%B2%A0%20%EC%9D%B4%EC%8B%9C%EC%B9%B4%EC%99%80.md)도 안 나오고…. 하지만
[동방불패](%EB%8F%99%EB%B0%A9%EB%B6%88%ED%8C%A8.md)가 죽는 장면에서 원작의 컷을 재현해서 눈물을
짜낸다. <del>[하지만 우리들이](%EB%A7%88%EC%8A%A4%ED%84%B0%20%EA%B1%B4%EB%8B%B4.md)[원하는건 이런게 아니잖아요](%EC%8A%88%ED%8D%BC%EB%A1%9C%EB%B4%87%EB%8C%80%EC%A0%84/%EC%97%AD%EB%8C%80%20%EC%82%AC%EA%B8%B0%EC%9C%A0%EB%8B%9B%28%ED%9C%B4%EB%8C%80%EC%9A%A9%29.md)</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%88%ED%8D%BC%EB%A1%9C%EB%B4%8
7%EB%8C%80%EC%A0%84%20J/%EA%B3%B5%EB%9E%B5?action=edit&section=4)]

### 1.3. [기동전함 나데시코](%EA%B8%B0%EB%8F%99%EC%A0%84%ED%95%A8%20%EB%82%98%EB%8D%B0%EC%8B%9C%EC%BD%94.md) ¶

스토리면에서 꽤 비중을 차지한다. 가입시기도 시작하자마자 들어오는 수준이라 키우기도 편하다.

  

전함인 [나데시코](%EB%82%98%EB%8D%B0%EC%8B%9C%EC%BD%94.md)가 매우 강하다. 특히 HP가 높고 회피율이
낮은 상대를 우선적으로 노리는 인공지능 때문에 활약도면에서는 역대 슈퍼로봇대전의 전함 중에서도 거의 독보적. 아크엔젤과 달리 중간에
빠져나가는 경우는 있지만 결과적으로 5인의 탄탄한 정신기를 자랑하며 무장은 미사일과 그래비티 블래스트의 통상버전과 맵병기뿐이지만 미사일은
이동후 사용가능해지고 어느정도 강력한 공격력과 범위를 자랑한다. 나데시코Y로 강화되면 상전이포가 생기는데 범위 지정착탄식에 슈퍼로봇
필살기급의 공격력을 자랑한다.

  

함장을 유리카와 루리 중 선택할 수가 있는데, 능력치는 루리가 높지만 성격 때문에 기력차는 속도가 유리카가 빠르므로 유리카가 훨씬 쓰기
편하다. 물론 쥰에게 기합이 있어서 어느정도 기력 문제는 커버할 수 있으므로 빠라면 루리를 선택해도 무방. 이 경우 루리에게 전투관련
스킬파츠를 달고 유리카에겐 SP파츠를 몰아줄 수 있어서 유리카의 보조정신기를 활용하기 좋아진다는 부수적인 장점도 있다.

  

[에스테바리스](%EC%97%90%EC%8A%A4%ED%85%8C%EB%B0%94%EB%A6%AC%EC%8A%A4.md)의 성능은
보통이지만 역시 en을 매턴 풀회복하기 때문에 합체기를 난사할수 있다는 점에서 상당한 데미지딜러이다. `[4]` IFS가 코디네이터처럼
능력치가 기력마다 올라가는 특수능력으로 책정되어서 괜찮은 능력치를 보여준다. 단 [텐카와아키토](%ED%85%90%EC%B9%B4%EC%99%80%20%EC%95%84%ED%82%A4%ED%86%A0.md)의 경우 나데시코
루트를 타지않으면 [다이고우지 가이](%EB%8B%A4%EC%9D%B4%EA%B3%A0%EC%9A%B0%EC%A7%80%20%EA%B0%80%EC%9D%B4.md)와는 영영 이별인데 이렇게 되면 합체기를 쓸 수 없다는 단점이 있다. 그렇지만 합체기를 쓰면 원호공격을 받지
못하고, 나데시코중 아키토에게만 혼이 있으며, 이번작 리얼계 기체의 역할상 자코처리를 하거나 정신기를 잔뜩건 슈퍼계들이 한방에 끝낼 수
있게끔 안전하게 피를 깎는 용도로 쓰기 때문에, 가이가 없어도 그다지 문제가 되지는 않는다. 한방딜은 료코, 히카루, 이즈미의 콤보로
대응하고, 탈력, 행운, 응원, 격려등 전투요원 이면서 보조기도 훌륭하기 때문에 범용성도 좋다.

  

아카츠키는 집중을 늦게배우고, 신뢰보정을 받는 동료가없어서 에스테바리스 요원중 가장 애매하다

  

참고로 가이를 최초로 얻을 시에 알아서 **4+4단 개조가 되어** 들어오므로 굳이 팬이 아니더라도 1회차 때 나데시코 루트를 타는 것이
막대한 돈을 절약할 수 있다. 가이는 원래 정식으로 있다가 이탈하는 케이스라서 2회차 이후부터는 개조전승 시스템 때문에 이 혜택을 받는 게
불가능하다. 그리고 [시라토리 츠쿠모](%EC%8B%9C%EB%9D%BC%ED%86%A0%EB%A6%AC%20%EC%B8%A0%EC%BF%A0%EB%AA%A8.md)도 살릴 수 있지만 우군으로만 나오고 이전 작들처럼 동료로 굴릴 수는 없다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%88%ED%8D%BC%EB%A1%9C%EB%B4%8
7%EB%8C%80%EC%A0%84%20J/%EA%B3%B5%EB%9E%B5?action=edit&section=5)]

### 1.4. [마징카이저](%EB%A7%88%EC%A7%95%EC%B9%B4%EC%9D%B4%EC%A0%80.md) OVA,
마징카이저 사투! 암흑대장군 ¶

[마징가Z](%EB%A7%88%EC%A7%95%EA%B0%80Z.md)는 극초반에 동료로 들어와 대부분의 분기에도 따라온다. 1회차에
편애작품을 선정하는데 있어서 고민하는 유저라면 주저없이 마징가를 선택해도 좋다.`[5]`

  

마징가의 장점은 마징파워로 인한 시원시원한 데미지와 의외로 넓은 사정거리, 게다가 대부분의 무장이 기력제한이 없다는 점이다.`[6]` 마징가
이외의 슈퍼로봇들은 모두다 기력제한이 상당한 편이기에 정신기의 도움없이 1턴부터 강력한 화력을 뽑을 수 있는 유닛은 마징카이저와 그레이트
마징가 뿐이다. 덕분에 원호공격 파츠를 달아두면 원호의 제왕으로 활약할 수 있다. 제오라이머나 단쿠가도 광범위한 사정거리와 절륜한 데미지를
갖고 있기에 원호기체로 나쁘지는 않지만 두 기체 모두 기력제한이 심하기에 마징가의 원호공격보다는 활용도가 떨어진다.

  

마징가는 1화부터 `[7]` 아군에 편입된다. 코우지가 필중을 늦게 배우는 편이라 보스급의 명중율을 조금 떨어지지만 불굴과 대근성이 있기
때문에 초반의 생존은 우월하다. 10화 초반쯤에
[마징카이저](%EB%A7%88%EC%A7%95%EC%B9%B4%EC%9D%B4%EC%A0%80.md)로 갈아탄 이후에는 그야 말로
마신강림. 아군 중에서도 독보적인 위치에 서게 된다.

  

초반에는 땅개인지라 이동력이 느린 점이 발목을 잡는다. 특히 산악지형이 나오는 스테이지에서는 낙오되기 십상. 강화파츠도 1개만 장착
가능하다는 단점이 있지만 10화 분기에서 아크엔젤 루트로 간다면 파츠버그를 이용할 수 있기 때문에 2개를 달수도 있다. 카이저 스크랜더 장착
이후에는 무장이 추가되고, 비행이 가능해지며 본작 최강급의 위용을 보여준다. 단 코우지 이외에는 탑승 불가능.

  

[그레이트 마징가](%EA%B7%B8%EB%A0%88%EC%9D%B4%ED%8A%B8%20%EB%A7%88%EC%A7%95%EA%B0%80.md)는 무난한 성능. 중반을 넘어서 강화도 되지만 여전히 무난한 성능이다. 마징파워로 인해 공격력은 아군 탑급이며, [츠루기테츠야](%EC%B8%A0%EB%A3%A8%EA%B8%B0%20%ED%85%8C%EC%B8%A0%EC%95%BC.md)의 정신기 배분과
능력치도 훌륭한 편이다. 테츠야가 아닌 다른 파일럿을 태우더라도 마징카이저와 합체기를 사용할수 있기때문에 보조파일럿이 있는 보스나 로리&롤을
태우는 쪽도 나쁘지 않다. 테츠야보다 전투 능력치는 다소 낮지만 정신기 난사로 극복이 된다. 보스는 격투수치가 높은편으로 기량이 다소 낮은
것 이외엔 운용하기가 편하다. 보스는 누케와 무챠라는 서브파일럿을 2명이나 데리고 있어서 정신기가 3인분인데다 전투정신기가 고루 퍼져있어서
사용하기가 편하다. 누케는 응원과 필중이 무챠는 가속과 열혈이 그리고 보스에게는 투지와 기합이 있기에 빠르게 전선에 투입하여 극강의 화력을
낼 수 있다. 다만 철벽이 없는 것이 유일한 단점. 철벽까지 있었으면 테츠야는 완벽히 그레이트를 뺏겨버리고 잉여가 되었을 듯. 로리는
서브파일럿으로 롤을 데리고 있는데 재동, 보급같은 보조정신기도 있는데다가 철벽도 보유하고 있어서 무쌍을 노릴 수도 있는 파일럿이다. 다만
격투수치가 상당히 낮은 편이라 공격력이 좀 낮은 것이 단점.

  

[보스보로트](%EB%B3%B4%EC%8A%A4%EB%B3%B4%EB%A1%9C%ED%8A%B8.md)는 역시나 전통의 보급기체다운
면모를 보여준다. 이번작에서는 수리도 가능하기에 보스보롯트에 탑승한 파일럿은 미칠듯이 레벨이 상승한다. 공격력과 범위도 대폭 강화되었지만
애초에 피통이 너무 적고 EN도 쪼들리는지라 무쌍을 노릴 수 잇는 기체는 아니다. 특이한점으로 보스가 탑승시 자폭이 기술로 존재한다. 노개조
5000 데미지인지라 웬만한 필살기를 능가하는 데미지를 자랑하지만 경험치를 먹지 못한다는 점이 에러.. 자폭한 보스는 필드에서 사라지고
수리비 10원이 소요된다.

  

스토리의 재현도는 그런대로 괜찮지만 극장판의 [미케네제국](%EB%AF%B8%EC%BC%80%EB%84%A4%20%EC%A0%9C%EA%B5%AD.md)은 딱 **2화만에 전부 털리는
안습함**을 자랑한다.`[8]` 48화 브리핑에서 [오르판](%EC%98%A4%EB%A5%B4%ED%8C%90.md)을 차지하겠다고
설쳐대다가 [조나단 그렌](%EC%A1%B0%EB%82%98%EB%8B%A8%20%EA%B7%B8%EB%A0%8C.md)
**1명**에게 7장군 중 **4명**이 관광 당하고 그래서 직접 나오는 건 하디아스 3인방. 게다가 46화 후 우주루트를 선택하면 얘네들
**아예 보지도 못한다. 여러모로 불쌍한
[암흑대장군](%EC%95%94%ED%9D%91%EB%8C%80%EC%9E%A5%EA%B5%B0.md)과 [미케네제국](%EB%AF%B8%EC%BC%80%EB%84%A4%20%EC%A0%9C%EA%B5%AD.md).** 아마 [슈퍼로봇대전J](%EC%8A%88%ED%8D%BC%EB%A1%9C%EB%B4%87%EB%8C%80%EC%A0%84%20J.md)에서 등장하는 모든
적 세력중에 가장 불쌍할지도. 그걸 고려해서인지 보스들이 전부 특수효과병기를 들고 오며 매우 짜증난다. 공격력 반감은 물론이고 작중 유일하게
필살기로 SP를 30(!)씩이나 갉아먹는 효과를 가지고 있어서 신경쓰이니 어지간해선 그냥 한번에 보내버리자. 이것만 빼면 그냥 자금줄에
불과하다. 단, 암흑대장군은 강력하니 조심.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%88%ED%8D%BC%EB%A1%9C%EB%B4%8
7%EB%8C%80%EC%A0%84%20J/%EA%B3%B5%EB%9E%B5?action=edit&section=6)]

### 1.5. [명왕계획 제오라이머](%EB%AA%85%EC%99%95%EA%B3%84%ED%9A%8D%20%EC%A0%9C%EC%98%A4%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EB%A8%B8.md) ¶

스토리면에서 중간중간 [키하라마사키](%ED%82%A4%ED%95%98%EB%9D%BC%20%EB%A7%88%EC%82%AC%ED%82%A4.md)로 각성하기도
하지만 결과적으론 좋게 풀린다. 게다가 별로 도움이 안 되어서 그렇지(...) 스토리 내에서 몇 안 되는 퓨리와의 접점이기도 하다.

  

성능은 MX보다도 우수해졌는데 HP회복과 EN회복이 차원연결시스템에 달려있던 MX와 달리 기본적으로 HP회복小와 EN회복大가 달려있어 충격과
공포를 선사한다. 기력 130에 분신, 지형무시이동까지 건재하다. 명왕공격은 본작 최강의 원호공격이자 맵병기이며 2인분의 정신기와
차원연결시스템과 HP회복이 붙어있기에 높은 생존율을 자랑한다.

  

단 명색이 **[하늘의 제오라이머](%ED%95%98%EB%8A%98%EC%9D%98%20%EC%A0%9C%EC%98%A4%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EB%A8%B8.md)**인데 **지형 B라는 점이 발목**을 잡는다. 이동력도 낮아 매번 가속을 써주지 않으면 전열에
파고들기도 어렵다. 주력 필살기인 명왕공격이 요구하는 기력수치가 워낙 높아 기력을 관리해줘야한다. 게다가 [아키츠마사토](%EC%95%84%ED%82%A4%EC%B8%A0%20%EB%A7%88%EC%82%AC%ED%86%A0.md)의 능력치는 그리
좋지 못한다. 하지만 이러한 단점들에도 불구하고 제오라이머는 강하다.

  

[그레이트 제오라이머](%EA%B7%B8%EB%A0%88%EC%9D%B4%ED%8A%B8%20%EC%A0%9C%EC%98%A4%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EB%A8%B8.md)는 입수조건이 굉장히 까다롭다. **강체출격 이외엔 제오라이머를 출격시키면 안된다는 점부터
시작**해서…. 단 입수만 하면 **[본작 최강의 개캐](%EC%8A%88%ED%8D%BC%EB%A1%9C%EB%B4%87%EB%8C%80%EC%A0%84/%EC%97%AD%EB%8C%80%20%EC%82%AC%EA%B8%B0%EC%9C%A0%EB%8B%9B%28%ED%9C%B4%EB%8C%80%EC%9A%A9%29.md)**. 적기가 무한증원되는 마지막 스테이지에서 한쪽라인을 혼자서 막아내며, 최종보스보다 더
보스다운 위용을 보여줄 수 있다. 다만 모든 무장이 en소모제로 바뀌기 때문에, 지나치게 솔로 플레이를 시키면 EN이 다 떨어져 반격도
못하는 경우가 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%88%ED%8D%BC%EB%A1%9C%EB%B4%8
7%EB%8C%80%EC%A0%84%20J/%EA%B3%B5%EB%9E%B5?action=edit&section=7)]

### 1.6. [브레인파워드](%EB%B8%8C%EB%A0%88%EC%9D%B8%20%ED%8C%8C%EC%9B%8C%EB%93%9C.md) ¶

2차 알파보다도 더 스토리를 잘 재현해줬으며 작품내 대우가 매우 좋다. 전체적으로 기체스펙도 우수하고 무장도 좋으며 파일럿들 능력치도 좋다.
유우에게 여전히 혼도 있어서 데미지도 높다. 약간 과장보태서 브레인 파워드 계열 만으로도 클리어가 가능할 정도이다.

  

흔히 3차 알파와 슈로대W의 가오가이가를 비교하면서 휴대용보다 못한 연출이라고 까곤 하는데 사실 2차 알파와 슈로대J의 브레인 파워드 계열도
그에 못지 않다. 연출도 좋아졌고 파일럿 컷인도 굉장히 수려하다. 2차 알파에서 빈약하던 P병기면도 많이 개선이 되었고 기체 스펙도 2차
알파에서도 우수했는데 거기에 배리어, hp회복, en회복, 분신까지 달아줬다.`[9]` `[10]`

  

거기에 모든 브레인 파워드 계열 아군 파일럿은 차크라 익스텐션을 사용할수 있다. 심지어 나중에 조나단과 이사미 이이코가 바론쥬(!)를 타고
동료로 들어오는데 서로 차크라 익스텐션을 사용하는 것은 물론 유우와도 사용할수 있다. 한가지 재밌는 점은 조나단과 유우는 서로 신뢰보정을
받는데 이이코는 유우에게 신뢰보정을 주지만 자신은 받지 못한다.`[11]` 단 이 계열 적들이 짜증을 유발하는 점은 여전하며 2차 알파보다
강화됐기 때문에 그만큼 대비도 잘해야될 것이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%88%ED%8D%BC%EB%A1%9C%EB%B4%8
7%EB%8C%80%EC%A0%84%20J/%EA%B3%B5%EB%9E%B5?action=edit&section=8)]

### 1.7. [우주의 기사 테카맨 블레이드](%EC%9A%B0%EC%A3%BC%EC%9D%98%20%EA%B8%B0%EC%82%AC%20%ED%85%8C%EC%B9%B4%EB%A7%A8%20%EB%B8%94%EB%A0%88%EC%9D%B4%EB%93%9C.md) ¶

스토리의 중핵중 하나. 강제출격도 많고 이벤트 재현도 많다. 적들도 강한 편이다. 연출면에서도 화려하며 블래스터화했을때의 볼테카의 컷인은
원작을 완벽재현했다.

  

[테카맨 블레이드](%ED%85%8C%EC%B9%B4%EB%A7%A8%20%EB%B8%94%EB%A0%88%EC%9D%B4%EB%93%9C.md)는 강하다. 스펙이 매우 우수한편. 기본적으로 HP회복과 EN회복이 달려있다. 전체적으로 본작이 EN연비면에서 매우 우수하지만
원작에선 절대 남발할 수 없는 볼테카를 EN30으로 난사하고 다니게 된건…. D보이의 능력치도 매우 우수하다. 단 격투가 사격보다 훨씬
높은데 최강무기 볼테카는 사격이라는 점은 염두에 둬야한다. 스토리가 진행될수록 점점 강화 되는데 페가스와 합체하면 2인정신기를 보유하게 되며
페가스에게 보급기능이 있어서 자체보급도 가능해진다.

  

중반에 하이코트 볼테카도 추가되지만 얼마 안되 블래스터화가 생겨 볼일은 얼마 없다. 블래스터화가 생기면 기력 130에 능력치가 10씩
올라가며 무장및 스펙이 강화되는데 매우 강력하다. D보이에겐 혼도있다. 합류가 늦지만 숨겨진 요소인 [테카맨 레이피어](%ED%85%8C%EC%B9%B4%EB%A7%A8%20%EB%A0%88%EC%9D%B4%ED%94%BC%EC%96%B4.md)도 상당히 강력한데
맵병기범위가 미니명왕이라고 해도 과언이 아니다. 게다가 레이피어를 동료로 얻으면 사용할수 있는 볼테카 합체기는 수치상으론 본작 최강을
자랑한다.

  

단점은 이번작 특성인 적 명중률이 0%일 경우 아예 타겟팅에서 제외된다는 점 때문에 반격을 유도하기 위해서는 운동성을 적당히 개조해줘야
하는데 그러다보면 적은 HP 때문에 격추될 가능성이 생긴다는 점과 기본으로 HP회복小가 붙어있는게 저력발동에 있어선 오히려 애매하다는
점이다. 보조기체인 블루어스도 아키와 미리의 정신기가 매우 우수해서 키워두면 손해는 보지 않는다. 솔테카맨은 땅개에 무장도 빈약한 그냥
서비스 유닛. 숨겨진 요소로 발자크를 살릴수 있고 합체기도 존재하지만 약하다. 어디 적 근처를 가지도 못하니….

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%88%ED%8D%BC%EB%A1%9C%EB%B4%8
7%EB%8C%80%EC%A0%84%20J/%EA%B3%B5%EB%9E%B5?action=edit&section=9)]

### 1.8. [초수기신단쿠가](%EC%B4%88%EC%88%98%EA%B8%B0%EC%8B%A0%20%EB%8B%A8%EC%BF%A0%EA%B0%80.md)
¶

작품마다 강약이 들쑥날쑥한 [단쿠가](%EB%8B%A8%EC%BF%A0%EA%B0%80.md)지만 이번작에선 무난하게 강력하다.
기체스펙은 보통이지만 무장면에서 초반부터 우수한 공격력을 보여주며 효율은 낮지만 단공광아검 맵병기도 존재한다. 후반에 파이널 단쿠가로
강화되면 더더욱 우수한 성능을 자랑하게 된다. 게다가 분리도 가능한데 아란에게 히트&어웨이를 달아주면 자체보급이 가능해진다. 단 정신기면에서
전원 기합, 열혈이 아니게 되어서 이점은 약화. 료에게 각성도 달려있지 않다.

  

스토리면에선 [미스릴](%EB%AF%B8%EC%8A%A4%EB%A6%B4.md) 소속으로 등장하며 [샤피로키츠](%EC%83%A4%ED%94%BC%EB%A1%9C%20%ED%82%A4%EC%B8%A0.md)가 상당히 안습한 대우를 받으며
여기저기 돌아다니다 비참한 최후를 맞이한다. <del>눈물좀 닦고</del> 그리고 이상하게도 **[무게졸바도스](%EB%AC%B4%EA%B2%8C%20%EC%A1%B8%EB%B0%94%EB%8F%84%EC%8A%A4.md)의 등장이
잘렸다.**

  

버그인지 사양인지는 불분명하지만 [블랙 윙](%EB%B8%94%EB%9E%99%20%EC%9C%99.md)을 분리시켜 단독으로 전투할
경우 **[BGM이 재생되지 않는다.](4%EB%B6%84%2033%EC%B4%88.md)**

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%88%ED%8D%BC%EB%A1%9C%EB%B4%8
7%EB%8C%80%EC%A0%84%20J/%EA%B3%B5%EB%9E%B5?action=edit&section=10)]

### 1.9. [초전자로보 콤바트라V](%EC%B4%88%EC%A0%84%EC%9E%90%EB%A1%9C%EB%B3%B4%20%EC%BD%A4%EB%B0%94%ED%8A%B8%EB%9D%BCV.md) ¶

**[캠벨](%EC%BA%A0%EB%B2%A8.md) 성인이 등장하지 않기 때문**에 스토리면에서의 활약은 거의 없다. [아오이 효마](%EC%95%84%EC%98%A4%EC%9D%B4%20%ED%9A%A8%EB%A7%88.md)가 [프린스 하이넬](%ED%94%84%EB%A6%B0%EC%8A%A4%20%ED%95%98%EC%9D%B4%EB%84%AC.md)과 대적하다 팔을 잃는다는 점 정도 제외하면….

  

여느 때처럼 낮은 이동력과 평범한 기체스펙과 무장을 갖추었지만 전체적으로 연비가 좋은 본작인지라 볼테스와 합체기를 초반부터 난사할수
있다는점은 큰 장점이다. [콤바트라V](%EC%BD%A4%EB%B0%94%ED%8A%B8%EB%9D%BCV.md)의 무장면에서
[볼테스V](%EB%B3%BC%ED%85%8C%EC%8A%A4V.md)보다 조금 더 효율성이 좋다. 특히 트윈랜서가 콤보무기라는 점이
돋보인다. 정신기 5인분은 무척이나 큰 강점이며 보조정신기인 응원, 재동, 보급등도 갖추고있기에 비전투요원으로도 충분히 활약한다. 그러나
낮은 이동력와 슈퍼로봇이면서도 낮은 장갑, 거기에 특별한 데미지 보정도 없으면서 딱히 높지도 않은 공격력, 당연하다면 당연하다고 할 수 있는
혼의 부재가 겹쳐서 바로 밑에 있는 초전자 동생하고 함께 작중 최약체이다. 진짜 정신기를 제대로 활용해야 그나마 쓸만한 수준.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%88%ED%8D%BC%EB%A1%9C%EB%B4%8
7%EB%8C%80%EC%A0%84%20J/%EA%B3%B5%EB%9E%B5?action=edit&section=11)]

### 1.10. [초전자머신 볼테스 V](%EC%B4%88%EC%A0%84%EC%9E%90%EB%A8%B8%EC%8B%A0%20%EB%B3%BC%ED%85%8C%EC%8A%A4%20V.md) ¶

콤바트라와 달리 보아잔과 관련해서 스토리비중이 있다. 특히 [프린스하이넬](%ED%94%84%EB%A6%B0%EC%8A%A4%20%ED%95%98%EC%9D%B4%EB%84%AC.md) 관련해서는
마지막 이벤트가 꽤 장렬하며 재현을 잘해놨다.

  

성능면에선 [콤바트라V](%EC%BD%A4%EB%B0%94%ED%8A%B8%EB%9D%BCV.md)와 비슷하다. 낮은 이동력과 평범한
스펙, 콤바트라와 성능이 유사하며 합체기의 효율이 좋은지라 콤바트라와 세트로 활용해야한다. 이쪽도 정신기는 5인분에 보조정신기도 우수한
편이지만 성능이 콤바트라V와 거기서 거기인지라 역시 기본 성능으로는 답이 없다. 정신기를 최대한 활용해야 그나마 다른 유닛 수준의 활용도가
나온다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%88%ED%8D%BC%EB%A1%9C%EB%B4%8
7%EB%8C%80%EC%A0%84%20J/%EA%B3%B5%EB%9E%B5?action=edit&section=12)]

### 1.11. [푸른유성 SPT 레이즈너](%ED%91%B8%EB%A5%B8%EC%9C%A0%EC%84%B1%20SPT%20%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%A6%88%EB%84%88.md) ¶

스토리의 중핵중 하나. [그라도스](%EA%B7%B8%EB%9D%BC%EB%8F%84%EC%8A%A4.md)가 초반부터 등장하다가 중반
넘어서 [강력한](%EC%82%AC%EA%B7%80%EB%8C%80.md)
[적들](%EB%A3%A8%20%EC%B9%B4%EC%9D%B8.md)이 많이 나온다. 게다가 적군인
[고스테로](%EA%B3%A0%EC%8A%A4%ED%85%8C%EB%A1%9C.md)는 극초반부터 등장하면서 극후반까지 지독하게
살아남아 달라붙는다. 다른 적군들에 비해 비중이 높은 편. 오리지널 세력에 의해 가장 많이 험한 꼴을 당하는 세력이기도 하다.`[12]`
에이지 일행은 대부분 지구가 점령되기 전의 소년 소녀의 모습으로 등장하지만 처음부터 성장한 모습으로 등장하는 캐릭터도 있다. 예들 들면
[안나 스테파니](%EC%95%88%EB%82%98%20%EC%8A%A4%ED%85%8C%ED%8C%8C%EB%8B%88.md).

  

[레이즈너](%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%A6%88%EB%84%88.md)는 J의 최약체로 초반에도 별 볼일 없고
V-MAX가 달린 이후에도 그저 그렇다. 극초반에 합류하는지라 울며 겨자먹기로 키울 수 밖에 없다. 초반에는 합체기도 없고 기체의 성능이
떨어지는지라 사용하기가 힘들다. 그나마 중반의 V-MAX가 달린 이후엔 발디와 베이블과의 3인 합체기가 생기므로 그나마 숨통이 트이지만,
그것만으로 키우기엔 좀 부족한 감이 있다. 공격력은 최하위급에 에이지에게 필중이 없어서 레이즈너 계열 적들과 싸우기 버겁다.

  

이후 루트에 따라 강화형이나 레이즈너 Mk2를 입수하게 되며 V-MAX의 성능이 강화되고 맵병기가 추가되며 전반적인 공격력이 상승한다.
Mk2의 성능은 제법 우수한데 이동력이 등장유닛 중 최고고 너클이 꽤 괜찮은 콤보무기이기 때문에 일반 잡병들 옹기종기 모여있을 때 콤보로
써는데는 본작에서 네리 브레인과 함께 최고의 성능을 보여준다. 허나 여전히 필중이 없어서 회피율이 좋은 적 상대로 공격을 명중시키기에
애로사항이 꽃핀다. V-MAX의 운동성 상승치가 올라가는 바람에 0% 함정에 오히려 걸리기 쉬워지는 것도 단점. 적어도 명중률만이라도 함께
상승했다면 좀 쓰기 편했을텐데 하는 아쉬움이 있다. 또한 합체기가 없으면 최대 화력은 역시 별로인데 합체기 하나만을 위해서 후반까지 짐덩이를
둘이나 데리고 나가긴 걸리적거린다. 덤으로 V-MAX계열이랑 주력무기인 너클이 격투인데 합체기는 **사격**이다. 시드계열과는 반대의
케이스. 게다가 이 기체를 얻으려면 본작 최강의 사기유닛 [그레이트 제오라이머](%EA%B7%B8%EB%A0%88%EC%9D%B4%ED%8A%B8%20%EC%A0%9C%EC%98%A4%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EB%A8%B8.md)를 포기해야 하기 때문에 얻지 않는
경우가 많아지게 된다.

  

발디와 베이블은 각각 수리기능과 보급기능이 달려있는데 둘 다 애매하다. 발디는 그나마 초반에 드문 장거리 사격 기체라 쓸 구석이라도 있지,
베이블은 레이즈너의 완벽한 열화판. 보급기체 쓴다는 심정으로 사용하지 않는다면 창고에 처박히기 쉽다. 그나마 로안과 데이빗, 시모누를 태울
수 있으니 마음에 드는 파일럿 둘을 태워서 쓰자. 초기 배치는 발디에 로안, 베이블에 데이빗이니 참고.

  

여담이지만 로안은 스토리상 배신 이벤트 없이 쭉 사용할 수 있고, TV판에서의 지구 점령 후의 배신자 역할은 로안 대신 단쿠가에 등장하는
샤피로가 담당한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%88%ED%8D%BC%EB%A1%9C%EB%B4%8
7%EB%8C%80%EC%A0%84%20J/%EA%B3%B5%EB%9E%B5?action=edit&section=13)]

### 1.12. [풀 메탈패닉](%ED%92%80%20%EB%A9%94%ED%83%88%20%ED%8C%A8%EB%8B%89.md)!, 풀 메탈 패닉? 후못후
¶

남자주인공과 [카부토코우지](%EC%B9%B4%EB%B6%80%ED%86%A0%20%EC%BD%94%EC%9A%B0%EC%A7%80.md) 등이 진다이
고교에 다니는걸로 나오며 그에 따른 이벤트들이 꽤 있다.`[13]`

  

성능면에서 [사가라소스케](%EC%82%AC%EA%B0%80%EB%9D%BC%20%EC%86%8C%EC%8A%A4%EC%BC%80.md)의 능력치는
좋지만 아바레스트의 성능은 그저 그런데, 람다 드라이버가 사용가능해지면 공격력이 말도 안 되게 올라가기 때문에`[14]` 아군에서
**공격력으로 따라잡을 자가 없다**. 연출도 화려해진다. M9와 합체기인 울즈 스트라이크는 더블 볼테카 다음 가는 수치상 공격력을
보여주지만 공격력 보정으로 인해 **실질적 최강**이며 오히려 효율 면에서는 사정거리 애매한 더블 볼테카보다 쓰기 훨씬 편하다. 소스케 또한
혼 보유자. M9의 잔탄문제와 명중률 시스템이 아니었으면 그레이트 제오라이머에 이어 아바레스트가 사기기체 반열에 오르는 일이 벌어졌을 수도
있다.`[15]`

  

M9은 평범한 성능. 마오는 보통의 에이스급 파일럿으로 특징이 없지만 [쿠르츠웨버](%EC%BF%A0%EB%A5%B4%EC%B8%A0%20%EC%9B%A8%EB%B2%84.md)가 매우 우수한 능력치를 자랑한다.
기체의 무장도 저격에 특화돼있고 기본으로 히트&어웨이가 달려있어서 꽤 유용하다.  
다만 마오와 크루츠 모두 불굴이나 번뜩임이 없어서 노개조 상태로는 불안불안하다.

  

잠수함 [투아하 데다난](%ED%88%AC%EC%95%84%ED%95%98%20%EB%8D%B0%20%EB%8B%A4%EB%82%9C.md)은 성능은
괜찮지만 수중전용이고 아군합류를 안해 육성을 못하며 사용할 기회도 몇번 안된다. 3인분 정신기이니 응원과 축복을 최대한 쥐어짜내는 것도 전략
중 하나. 수리와 보급이 가능하며 히트 앤 어웨이도 붙어있으니 그쪽으로 활용할 수도..

  

숨겨진 기체로 본타군이 존재하는데 회피면에선 최강급에 연출도 재미있지만 회차가 거듭될수록 공격력면에서 밀려 취미용 유닛. <del>이게 다
명중률 시스템 때문이다</del>

  

여담이지만 딱히
[개그](%EC%8A%88%ED%8D%BC%EB%A1%9C%EB%B4%87%EB%8C%80%EC%A0%84%20W.md)는 없다.
적들의 반응은 "봉제인형 따위가 감히 나한테 개기다니" 수준. 통역은 가끔 카나메가 직접 하기도 하지만 크루츠가 담당.
<del>어째서?</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%88%ED%8D%BC%EB%A1%9C%EB%B4%8
7%EB%8C%80%EC%A0%84%20J/%EA%B3%B5%EB%9E%B5?action=edit&section=14)]

### 1.13. 반프레스토 오리지널 ¶

전체적으로 강력하다. 설정면에서 오르곤 클라우드라는 개념을 도입해서 차원연결시스템과 맞먹는 특수기능을 부가하기 때문에 범용성도 훌륭하다.
주인공 후속기는 누구를 파트너로 태우느냐에 따라 추가되는 필살기의 연출이나 성능이 조금씩 달라진다.  
2회차부터는 주인공의 정신기를 자신이 고르는 것도 가능하기에 보조정신기 요원으로도 전장의 공격수로도 활용이 가능하다. 단점이라면 남주인공과
여주인공의 BP가 별도로 되어 있다는 것과 주인공 기체들끼리는 서로 개조 연동이 안된다는 것 정도. 즉 1회차에서 벨제루트를 써서
풀개조해줬다고 해도 2회차로 쿠스토웰 고르면 무개조로 나온다.

  

벨제루트는 전형적인 사격형기체로 무난한 성능에 무난한 연출을 자랑한다. 강화되면 휴케바인 건너같은 느낌도 주는데 전체적으로 심플한 컨셉이지만
회차가 거듭될수록 공격력에서 약간 밀리고 이번작 자체가 회피형 기체보단 몸빵형 기체가 유리해서 약간 미묘한편.

  

쿠스토웰은 주인공 기체 치곤 꽤 극단전인 컨셉을 보여주며 모든 무기가 p병기지만 사거리가 짧다. 공격력도 리얼계급이라서 실제로 운용하기에는
가장 애매한 주인공 기체이다.`[16]` 연출면에선 GBA의 한계라고 생각 될 정도로 모션이 많고 자연스럽다. 참고로 1회차에서 쿠스토웰을
남주인공으로 선택하면 정신기 돌격이 아무 쓸모 없어진다.

  

그랑티드는 사실상 주인공 기체 중에선 최강급. 무난히 강력하고 스펙도 우수하다. 전체적으로 무장의 화력, 사거리, 연비 모두 우수한편. G
드라코데우스로 강화되는 경우 기본 스펙만으로 따지자면 사실상 주인공 기체 중 최강이다. 무장의 화력은 아군 상위권에 주인공 기체 중 최강이고
기본적으로 튼튼한 방어력에 분신/격감 배리어가 붙어서 생존력이 더 증가하고 EN회복 기능이 붙어서 원거리에서 반격할 때의 EN소모 걱정도
덜어준다. 맵병기가 없고 최종기의 사거리가 1이라 원호공격으로 극딜을 퍼붓기가 조금 힘들다는 점 정도가 다른 기체에 비해 밀리는 단점이지만
이를 감안해도 사용편의도 면이나 강력함에서 타 기체를 압도한다. 다만 강화시 복잡한 기체디자인을 SD화시키다보니 강화전보다 사이즈가
작아보이는 이상한 현상을 보여주며 연출면에서도 기본 3기체중 가장 떨어지는 편이다. 또한 여주인공을 태울 경우 성격이 냉정이라서 슈퍼계인만큼
회피보단 몸빵을 우선하기 때문에 맞을때마다 기력이 떨어지는건 참고해야할 문제.

  

기본 3기체를 모두 클리어하면 퓨리측의 볼렌트를 선택할 수 있다. 볼렌트는 자코처리용으로는 정말 좋은데 필살기가 없다. 그냥 지금껏 열심히
키운 주인공의 능력치 빨로 버텨야한다. 대신 다른 초반기체와 달리 볼렌트부터 오르곤 클라우드를 가지고 있기 때문에 쓰기는 정말 편하다.
후속기인 라프트크란즈는 매우 우수한 성능을 자랑한다. 오리지널의 스토리나 캐릭터면에서 평가가 썩 좋지 않은 작품이지만 라프트크란즈만은 매우
호평받는 편으로 연출, 성능이 모두 우수하다. 기본적으로 4회차 이상이 되어야 쓸 수 있는 기체이니만큼 지금까지 강화된 주인공의 스펙에
훌륭한 기체 스펙이 더해지므로 매우 강력하다. 단점을 꼽자면 원거리 반격용 기술이 잔탄 10짜리 탄수제 무기라는 점. 안 그래도 EN회복이
빵빵한데다 맵병기와 최종기를 제외하면 EN쓸 일이 없는 기체라 보급을 쓰기는 아까운데 사거리가 긴 무기의 잔탄이 저렇다보니 막 굴리다보면
적턴에 반격을 못하는 경우가 생긴다. 히로인 탑승에 의해 변하는 최종 무기는 퓨리측의 라프트크란즈의 연출에서 약간씩 수정된 연출로 사실
돌려쓰기이지만 기본 연출이 워낙 우수해서 눈이 즐겁다. 독특한 것이 다른 세 대의 주인공 기체들은 서브 파일럿에 상관없이 필살기 속성이
벨제루트는 사격, 쿠스토웰과 그랑티드는 격투로 고정되어 있지만 라프트크란즈의 경우는 카티아가 서브일 때는 필살기가 사격이고 다른 둘이 서브일
때는 격투이다.

  

보조 파일럿이 모두 부가하는 능력이 다른데 테니아는 공격력+200 크리티컬+10, 카티아는 사거리+1 운동성+10, 메르아는 장갑+300
이동력+1이라서 상황에 따라 골라태울 수 있다. 회차가 거듭될수록 운동성이 올라가는 카티아가 버려지고 나머지 두 명 중에서 고르는 경우가
많아진다. 다만 회차를 돌 때마다 적군의 공격력을 올려서 슈퍼 한방 대전이 되는 경우는 그냥 테니아 일직선이 된다.

  

카티아의 장점은 사거리의 증가와 저레벨부터 쓸 수 있는 축복인데 회차가 거듭되면 축복은 메리트가 적어지고 운동성의 증가 때문에 피탄율 0%를
만들지 않기 위해 별도로 신경을 써야 하므로 사실상 버리는게 속편하기 때문.

  

테니아는 강력한 공격력을 기반으로 보스급에게 원활한 딜을 넣기에 조금 더 유리하다. J특성상 최대 데미지는 65535이지만 격투치
만땅+공격력이 가장 강한 인피니티 캘리버+정신기 에디트를 통한 혼의 삼박자가 갖춰지더라도 방어력 감소 디버프나 적의 기력조절 등을 하지
않으면 보스급에게 최대 데미지는 안 뜨기 때문에 충분히 유용한 특수능력이다. 이미 돈이 쌓일만큼 쌓여서 자코처리에 문제는 없겠지만
자코처리에도 소소한 도움이 되기도 하고. 주인공 기체를 탱커로 쓸 생각이 없거나 보스전 메인 딜러로 쓸 생각이라면 가장 추천할만 하다.

  

메르아는 장갑과 이동력의 증가인데 분신/배리어가 생기는 후속기를 타는 경우 매우 궁합이 좋다. 전함 옆에 옹기종기 모여있다가 차곡차곡 쌓인
적을 맵병기로 다 날려버린다면 모를까 편하게 막 굴리기에는 가장 우수한 특수능력. 게다가 정신기가 쓸만한 보조정신기로 도배되어있기 때문에
키우면 키울수록 쏠쏠하게 써먹을 수 있다. 주인공 기체를 메인 탱커 겸 보조 딜러로 쓰기에는 가장 유리하다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%88%ED%8D%BC%EB%A1%9C%EB%B4%8
7%EB%8C%80%EC%A0%84%20J/%EA%B3%B5%EB%9E%B5?action=edit&section=15)]

## 2. 숨겨진 기체&파일럿 ¶

[슈퍼로봇대전 J/숨겨진 요소](%EC%8A%88%ED%8D%BC%EB%A1%9C%EB%B4%87%EB%8C%80%EC%A0%84%20J/%EC%88%A8%EA%B2%A8%EC%A7%84%20%EC%9A%94%EC%86%8C.md) 참조. 문서가 길어 별도로 분리.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%88%ED%8D%BC%EB%A1%9C%EB%B4%8
7%EB%8C%80%EC%A0%84%20J/%EA%B3%B5%EB%9E%B5?action=edit&section=16)]

## 3. 알아두면 좋을 팁 ¶

  

  * 합체기의 효율이 상당히 좋은 편이다. 전작 D의 경우 합체기가 있으나 마나한 수준이었지만 J에서는 EN소모 효율과 데미지 모두 큰 폭으로 개선돼어 강력한 한방을 뽑을 수 있다. 다만 다른 시리즈와는 달리 합체기시에는 원호공격이 발동돼지 않는다.  

  * 적의 명중률이 0%라면 적이 공격을 시도하지 않는다. 반격을 유도하기 위해서는 운동성이나 회피를 극한으로 올리지 않는 것이 좋다. 다만 집중이나 번득임으로 유지되는 회피율에는 적용돼지 않는다.  
  

  * 몇몇의 참전작들은 평가절하되어 있지만, 사실상 그레이트 제오라이머가 모든방면에 특화돼서 묻힐뿐이지, 레이즈너, G-건담, SEED시리즈도 초반에 키워도 충분히 좋다. 아기자기한 플레이를 좋아하거나, 자신만의 난이도 롤을 가지고 있고, 참전작들 대부분의 스토리에 대해서 꿰고있다면, 오히려 제오라이머를 봉인하는걸 추천한다.

`\----`

  * `[1]` 가속, 돌격, 재동(!) 보유자. 톨 죽으면 보조일색인 미리아리아가 가속 셔틀이 될 수 밖에 없다.
  * `[2]` 특수병기효과 무효가 아직 나오지 않은 때라서 보스를 온갖 방법으로 가지고 노는 게 가능하다!
  * `[3]` 그나마 [무르타 아즈라엘](%EB%AC%B4%EB%A5%B4%ED%83%80%20%EC%95%84%EC%A6%88%EB%9D%BC%EC%97%98.md)이 그의 역할을 대신한다.
  * `[4]` 그런데 프레임별로 무기 지형대응이 **A나 R 이상으로 심히 개판이다**. 반드시 무기풀개조 보너스는 지형 올S를 줘야 된다. 기체는 우주, 해상, 지상, 중장갑으로 나뉘는데, 각각의 맵에 대응해서 파츠를 환장해서 출전할 수 있기 때문에, 유닛풀개조 보너스를 받기 힘든 1주차에서 괜찮은 성능을 보여준다.
  * `[5]` 주력유닛이 마징카이저, 그레이트마징가 2기이며 효율면에서 이보다 나은 작품이 없다.
  * `[6]` 이것은 이례적인 것으로 타시리즈에서는 썬더브레이크나, 브레스트번에 기력제한이 걸려있는 경우가 많다.
  * `[7]` 칼비나의 경우 2화
  * `[8]` 그러나 원작에서도 마징카이저 등장 후 채 10분도 안되서 죄다 털린다. 깨알같은 원작 반영. 오히려 원작에서 초고속을 털린 건 생각해보면 2화씩이나 준 것도 대단한거다.
  * `[9]` 이 밖에도 기체와 무기의 지형대응 올A에(미사일런처 제외) 이동타입 공/육/수, 쏘아떨어뜨리기, 베어내기까지 있어 취약점이라고 할 게 없다.
  * `[10]` 유일한 단점이라고 할만한 것은 거의 대부분의 무장이 격투위주인데 합체기는 사격이라는 것이 살짝 아쉽다. 합체기는 1-9마스의 환상적인 범위를 자랑한다
  * `[11]` 원작을 생각해보면 이이코는 유우에게 애정보정을 줘도 이상하지 않다.
  * `[12]` 말이 그렇지 사실상 **퓨리랑 직접 싸워서 털린 두 세력**중 하나다. 다른 하나는 [지구연방군](%EC%A7%80%EA%B5%AC%EC%97%B0%EB%B0%A9%EA%B5%B0.md). <del>존재감이 없어서 정말...</del>
  * `[13]` 대표적으로 [시운 토우야](%EC%8B%9C%EC%9A%B4%20%ED%86%A0%EC%9A%B0%EC%95%BC.md)가 [가우룽](%EA%B0%80%EC%9A%B0%EB%A3%BD.md)에게 납치되는 것. 남/여 주인공의 출격수를 동일하게 맞추기 위해 취한 조치로 보인다.
  * `[14]` 기력 120 이상일 때 발동해서 기력에 따라 공격력이 일정 배율로 늘어난다. 기력이 150 이상으로 올라가면 무기 공격력이 **1.5배로 늘어난다**.
  * `[15]` 단 배리어는 별 쓸모가 없는데, 경감형이 아닌 기력에 비례한 데미지 **무효화**(최대 2000)라서 리얼계인 아바레스트에게는 효과를 기대하기 힘들다. 게다가 최대상태에서는 EN을 20이나 먹는다.
  * `[16]` 다른 기체들은 근중장을 전부 마크하지만 이쪽은 그런거 없다. 게다가 리얼/슈퍼계 능력치가 따로 책정된 채로 나와서 카운터가 아니라 히트&어웨이가 달려있다.

