[슈퍼로봇대전 J](%EC%8A%88%ED%8D%BC%EB%A1%9C%EB%B4%87%EB%8C%80%EC%A0%84%20J.md) 의
숨겨진 요소.

## Contents

    

1. 숨겨진 기체&파일럿 
2. 시스템 관련 
3. 2주차 특전 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%88%ED%8D%BC%EB%A1%9C%EB%B4%8
7%EB%8C%80%EC%A0%84%20J/%EC%88%A8%EA%B2%A8%EC%A7%84%20%EC%9A%94%EC%86%8C?actio
n=edit&section=1)]

## 1. 숨겨진 기체&파일럿 ¶

  * G 제오 이외는 루트 분기에 관련된 조건엔 볼드 표시. G 제오에는 주의점에 볼드 표시.
  * ~로 격파의 경우, 맵 병기 혹은 원호공격`[1]`으로 격파하면 플래그가 성립하지 않는다. 다만 그레이트 제오라이머의 경우 정확히는 "팔괘를 놓치다" 플래그를 회피해야 성립하고 팔괘를 놓치다 플래그 조건중 하나가 **팔괘를 마사토 이외로 격파시 성립**인지라 맵 병기로 격파하면 팔괘를 놓치다 플래그가 서지 않음. 명왕 혹은 시 자매의 동시격추를 배려한건가?
  

  * 아마스 게일+그라임카이잘
1\. 3화에서 에이지로 설득  
2\. 4화에서 에이지로 설득  
3\. 4화에서 찬성(賛成)을 선택  
4\. **10화 종료후 분기에서 아크엔젤루트를 선택**  
5\. 14화에서 에이지와 게일을 교전`[2]`  
6\. 39화 개시시 동료가 되며 선택출격가능. 실상 후술하는 쥴리아와 양자택일.

  

  * 쥴리아+블러디카이잘
1\. 20화에서 ??? 가 타고있는 블러디카이잘을 에이지로 설득  
2\. 27화 종료까지 격추하지 말고 방치  
3\. 35화 종료까지 격추하지 말고 방치  
4\. 39화에서 동료가 된다.  
※. **게일 동료 플래그와 동시에 맞췄을 경우 동료가 되지 않는다.**`[3]`

  

  * 본타군
1\. 24화에서 타쿠마를 소스케로 격추  
2\. 29화에서 자이드를 소스케로 격추  
3\. 30화에서 가우룽을 소스케로 격추  
4\. 34화에서 크루츠 옆에 있는 소스케가 본타군 상태로 등장.

  

  * 테카맨 레이피어
1\. 34화에서 이빌을 블레이드로 격추  
2\. 36화에서 액스를 블레이드로 격추  
3\. 43화 종료후 선택 출격 가능  
※. 동료가 된 직후 분기가 발생하니 바로 사용하려면 직후의 분기를 라담루트로 탈것.

  

  * 발자크 + 솔테카맨 1호기 改 생존
1\. **43화 종료후 분기를 라담 토벌 루트로 간다**  
2\. 45화에서 소드를 발자크로 격추하면 본래대로라면 이탈하는 이 둘을 계속 사용가능.  
※. 실상 가이와 양자택일. G제오라이머와 간섭하지 않는것은 플러스 포인트.

  

  * 다이고우지 가이 + 에스테바리스 가이 복귀
1\. **20화 종료후 분기를 나데시코 루트로 간다**  
2\. **43화 종료후 분기를 화평 루트로 간다**  
3\. 44화에서 합류. 프레임은 4화 마지막에서의 프레임으로 등장하니 주의.  
※. 실상 발자크와 양자택일. 1회차의 경우 44화 합류 당시엔 개조 4단 추가되고 45화 시작시 개조가 4단 추가돼서 총 8단 개조된
상태로 합류 가능. 또한 가이를 살리면 츠쿠모도 생존하나 스토리상으로만 살아있을 뿐 아군으로 합류하지는 않는다(데이터 상으로는 아군 버전
츠쿠모가 존재하긴 한다)

  

  * X에스테바리스
1\. **31화 종료후 분기를 나데시코 루트로 간다**  
2\. 32화 종료후 획득.

  

  * 레이즈너 MKII
1\. **31화 종료후 분기를 나데시코 루트로 간다**  
2\. 32화 개시시 강화형(플랜 강화형)이냐 MKII(플랜 비행형)의 선택지가 뜨며, MKII를 고르면 된다.  
※. 31화 종료후 분기를 아크엔젤 루트로 갔다면 강화형이 된다.

  

  * 아렌비 비어즐리+노벨 건담
1\. 38화에서 격추하지 말고 퇴각시킨다(직접 패지 않아도 다른 적들을 격추시키면 알아서 퇴각)  
2\. 41화의 노벨 건담 B를 레인으로 설득  
3\. 41화 종료후 동료로 들어온다.  
※. 조건 1번을 무시하고 격추시켜버렸다면 41화의 아렌비는 월터 건담으로 나오므로 아렌비 설득은 물 건너간다. **실상 하이브리드 아머
1개와 택일(...)**

  

  * 환장파츠 IWSP
1\. **10화 종료후 분기를 아크엔젤 루트로 간다**  
2\. **36화 종료후 분기를 아크엔젤 루트로 간다**  
3\. 38화 시작시 획득.  
※. 스트라이크 건담 쪽에 달았을 경우 레일건의 수중 대응이 있으면서 B속성인지라 수중의 적도 공격하면서 PS장갑까지 무시하는 논리적 버그가
발생한다!!!

  

  * 그레이트 제오라이머
0\. **강제출격 이외=선택출격에서 제오라이머를 한번도 출격시키지 않는다**  
1\. 10화 종료후 분기를 나데시코 루트로 간다.  
2\. 13화에서 란스터를 제오라이머의 공격 or 맵병기`[4]`로 격추한다.  
3\. 20화 종료후 분기를 아크엔젤 루트로 간다.  
4\. 21화에서 브라이스트, 가로윈을 제오라이머의 공격 or 맵병기로 격추한다.  
5\. 29화에서 로즈세라비를 제오라이머의 공격 or 맵병기로 격추한다.  
6\. 31화 종료후 분기를 아크엔젤 루트로 간다.  
7\. 32화에서 디노디로스, 바스톤, 옴잭을 제오라이머의 공격 or 맵병기로 격추한다.  
8\. 상기의 조건 전부 만족시 증원으로 나오는 유라제의 기체가 G 제오라이머가 된다.`[5]`  
9\. **유라제의 G 제오라이머를 제오라이머의 직접공격(여기선 맵병기 불가)으로 격추한다.**  
10\. 36화 시작시 획득  
※. **루트 관계상 X에스테바리스, IWSP, 게일, 가이, 레이즈너 MKII를 포기해야한다.**`[6]``[7]`  

  * 번외편: 팔괘를 놓치다 플래그 발생조건
1\. 강제출격 이외에 제오라이머를 1번이라도 출격시킨다`[8]`  
2\. 10화 종료후 분기를 아크엔젤, 20화 종료후 분기를 나데시코, 31화 종료후 분기를 나데시코로 간다.  
3\. 나데시코 13화의 란스터, 아크엔젤 21화의 브라이스트&가로윈, 29화의 로즈세라비, 아크엔젤 32화의 바스톤&디노디로스&옴잭중
하나라도 제오라이머 이외의 기체의 공격(맵 병기 제외)으로 격추시킨다.  
※. 이 중 하나라도 만족시키면 G 제오라이머 입수는 물 건너 간다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%88%ED%8D%BC%EB%A1%9C%EB%B4%8
7%EB%8C%80%EC%A0%84%20J/%EC%88%A8%EA%B2%A8%EC%A7%84%20%EC%9A%94%EC%86%8C?actio
n=edit&section=2)]

## 2. 시스템 관련 ¶

  * 화성과 월면의 지형대응
화성은 착륙시 지상, 떠있으면 공중으로 취급되며 월면은 착륙시 지상, 떠있으면 우주로 취급.`[9]`  

  * [신뢰보정](%EC%8B%A0%EB%A2%B0%EB%B3%B4%EC%A0%95.md)
항목 참조. 단, 후술하는 **0% 무시의 적용대상중 하나이므로 주의.**  

  * 주인공의 파트너
출격수가 19회를 넘은 파트너는 다음화 이후 해당 파트너 선택시 그에 대응하는 주인공 후속기의 최종무기가 추가된다. 횟수 조절 잘 하면
1주차에서 2인분의 무장추가 플래그를 세울 수 있으나, 출격횟수는 따로 표시되지 않으니`[10]`메모라도 해둘것. 출격횟수는 누적된다.
이하의 클리어 특전 항목에 설명.

  

또한 그 주차의 플레이 중 파트너 1명의 출격수가 25회를 넘으면(호감도라 설정되어있으며 2주차 특전항목에서 설명하는 출격횟수 누적과는
다르게 다음 주차에 누적되지 않음)그 파트너에 대응하는 엔딩으로 변화하며 51화 종료후 인터미션에서 해당 파일럿과의 2인 독백이 있다(위
사진). 다만 51화 개시시 파트너를 자유선택 가능하기에 25회를 넘기지 않은 파트너를 갈아태우면 대사창은 25회 조건 맟춘 파트너인데
일러스트는 선택한 파일럿이라는 논리적 버그가 발생(아래 사진)한다…

  

  * 0% 무시
파일럿의 회피능력치, 기체의 운동성, 신뢰보정 다 합쳐 명중률이 0%가 되면 해당 기체를 무시하므로 주의. 던져놓고 떡밥으로 쓸 유닛의
운동성 개조는 기본 개조치 정도에서만 끊으면 아슬아슬하게 회피할 수 있으며 정신기 번뜩임/집중까지 합쳐서 0%가 되면 공격범위 내에 다른
적이 있지라도 않는 한 보통으로 공격해온다. 역으로 절대 공격받아선 안되는 수리/보급류 기체의 운동성과 회피를 극한으로 올리면 공격받을
위험을 사전에 방지가능.  
**참고로 맵 병기, 콤보 공격, 혹은 설정 타겟`[11]`으로의 공격은 0%라도 공격해온다!**  

  * 홀로그램의 산
특정 스테이지의 산 마스 중엔 그래픽은 산인데 실제로는 평지로 적용돼서 산인줄 알고 들어갔다가 손해를 보는 구역이 몇개 존재한다. 나오는
곳은 18화, 아크엔젤 21/22/23화, 25화, 30화. 이중 아크엔젤 21화/22화는 모르고 들어가기 딱 좋은 곳에 배치되어있으므로
해당 칸에 들어가지 않도록 주의하자.  

  * 분기/이탈 등으로 헤어졌다 돌아온 아군 파일럿은?
합류한 캐릭이 현재의 아군 평균레벨에 맟춰 복귀한다. 한번이라도 레벨을 올리지 않은 캐릭이라도 반대 분기로 보내놓고 이쪽 분기에서 평균레벨
많이 올렸다면 별다른 수고 없이 레벨이 대량으로 뻥튀기된다. 이 덕에 잦은 이탈을 반복하는 D보이의 레벨은 별달리 전투 안 시켜도 평균레벨만
잘 조절하면 레벨이 많이 올라간다(...)  
이걸 이용하면 전부 꺼내기 힘든 브레인 파워드 계열을 실전 수준의 레벨로 끌어올릴 수 있는 반면 마징카이저, 단쿠가 계열은 어느 분기라도
따라가기에 이 혜택 자체를 받는게 불가능하므로 레벨업에 제일 신경써줘야 한다.  

  * PS무시
숨겨진 무기 능력으로 PS장갑의 대미지 감소 효과를 무시하는 PS무시란 능력이 있다.  
대충 빔 혹은 중력 속성이 붙지 않은 비실체/광선 공격이나 필살무기급에 붙어있으며, 그만큼 직격을 아낄 수 있지만 이 능력의 여부는 공략본
정도에서 확인할 수 있기 때문에 국내에선 별로 알려지지 않았다…. 여담으로, 본 능력은 3차알파때의 PS장갑의 악명 때문에 궁여지책으로
추가한 모양으로, W와 K에서도 은근슬쩍 전승되었으나 Z에서는 추가되지 않았기에 PS장갑 보유자들이 철벽의 방어를 자랑하는-_-;  

  * SEED 계열 전용 연출
1\. 무우가 스트라이크 건담 or 스트라이크 루쥬 탑승시 아머 슈나이더, 빔 라이플, 빔 샤벨, 슈베르트게벨의 연출이 수수하게 변화한다.  
2\. 듀엘 건담에 이자크를 태우면 빔 샤벨 급강하 부분에서 전용 컷인.  
3\. 버스터 건담에 디아카를 태우면 대장갑산탄포에서 전용 컷인.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%88%ED%8D%BC%EB%A1%9C%EB%B4%8
7%EB%8C%80%EC%A0%84%20J/%EC%88%A8%EA%B2%A8%EC%A7%84%20%EC%9A%94%EC%86%8C?actio
n=edit&section=3)]

## 3. 2주차 특전 ¶

기본적으로 클리어 시점의 자금과 개조단수, 격추수 BP, 서브파일럿의 출격 횟수가 누적된다. 또한 이전 주차에서 선택한 편애 작품을
계승한채로 또 다시 새로운 편애 작품을 선택할 수 있다. 이런식으로 주차를 돌아 모든 작품을 편애했을 경우, 20단 개조, 경험치 자금
1.5배가 해방된다. 서브파일럿 출격횟수 누적의 경우 서브파일럿을 19회 이상 고루고루 돌려가며 썼다면 적은 회차에서도 후속기를 얻은뒤
원하는 서브파일럿의 최종기 추가(와 연출)을 볼 수 있다.

  

그리고 시작할때 주인공의 정신 커맨드를 자신이 원하는대로 편집할 수 있으며, 적들의 개조 단수도 조절이 가능하다. 한번 클리어할때마다
3단계씩 상한이 올라가며, 최대 20단까지 가능. 20단으로 설정하면 적의 공격 2,3방에 슈퍼로봇이 터져나가는 게임이 된다.

  

`\----`

  * `[1]` 조건이 되는 유닛이 원호를 받아서 격파하는건 되지만, 조건이 되는 유닛으로 원호해서 격파하면 안된다. 참고로 후자가 조건이 되는건 2차 알파 한정.
  * `[2]` 교전종료시 이벤트로 게일이 강제격추되니 파츠와 경험치를 노릴라면 이 교전에서 게일을 격추시켜야 함.
  * `[3]` 다만 데이터상으론 서로에게 애정보정이 있다
  * `[4]` 공격수단이 명왕이 아니라도 상관없다. 원리는 상기 참조
  * `[5]` 데이터상에서는 팔괘를 놓치다 플래그가 세워졌을 경우 유라제의 기체가 하우드라곤이 되며, 세워지지 않았을 경우에 G 제오라이머로 등장한다.
  * `[6]` 숨겨진 기체 하나 얻는데 포기하는게 너무 많다고 생각될지 모르지만 괜히 **슈로대J의 J가 제오라이머의 J**라는 말이 나오는게 아니다. 무지막지한 파괴력을 보고 싶다면 꼭 얻어보는 것을 추천한다.
  * `[7]` 사실 제오라이머의 영문표기는 Zeorymer 긴 하다.. 뭐, 구태여 [콩글리시](%EC%BD%A9%EA%B8%80%EB%A6%AC%EC%8B%9C.md)나 [저글리시](%EC%A0%80%EA%B8%80%EB%A6%AC%EC%8B%9C.md) 들먹이지 않아도 작중에 기체의 영문표기 따위가 나오는 작품도 아니었으니 오해할 만한 일이기도 하다..
  * `[8]` 데이터 상에 제오라이머의 출격횟수가 카운트되는 어드레스가 있다...
  * `[9]` 다만, 공중 대응이 없을 경우 떠있는 적을 공격할 수 없다
  * `[10]` 개발중 사진을 보면 선택화면에서 출격횟수가 따로 표기되었었다.
  * `[11]` 원작설정을 살려 특정 캐릭터만 집요하게 공격해오는 경우. 블레이드만 우선적으로 공격하려 보는 이빌 등이 해당.

