## Contents

    

1. 소형 
    

1.1. 재머스

1.2. 빵

1.3. 스카이 하이

1.4. 바다비

2. 중형 
    

2.1. 프리버드

2.2. FF

2.3. 드럭(Drug, DGBD)

2.4. 사운드홀릭 시티

2.5. 프리즘홀 (Prism Hall)

3. 대형 
    

3.1. 롤링홀

3.2. 상상마당 라이브홀

3.3. [레진코믹스](%EB%A0%88%EC%A7%84%EC%BD%94%EB%AF%B9%EC%8A%A4.md) V홀

3.4. 예스24 무브홀

4. 폐업한 공연장 
    

4.1. 스컹크헬

4.2. ZOO

4.3. JESS

4.4. SPOT

4.5. 사피엔스7

  

클럽 DJ위주로 영업하는 곳은 [홍대/클럽](%ED%99%8D%EB%8C%80/%ED%81%B4%EB%9F%BD.md)항목을 참조.

  * 관련 항목: [클럽(장소)](%ED%81%B4%EB%9F%BD%28%EC%9E%A5%EC%86%8C%29.md)  

홍대에서 공연 위주로 영업하고 있는 "공연장"을 설명하는 페이지.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%99%8D%EB%8C%80/%EA%B3%B5%EC%97%
B0%EC%9E%A5?action=edit&section=1)]

## 1. 소형 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%99%8D%EB%8C%80/%EA%B3%B5%EC%97%
B0%EC%9E%A5?action=edit&section=2)]

### 1.1. 재머스 ¶

홍대 1세대 클럽 중 하나. 홍익대학교 정문에서 산울림 소극장쪽으로 가는 방향에 있다. 초창기부터 시설 등의 투자는 거의 이루어지지 않은
곳이다. 하지만 홍대 초기의 느낌을 간직하고 있는 곳이다보니 직장인이나 대학 밴드를 중심으로 공연은 계속 하고 있다.

  

....라고 했지만, 한번 제대로 내부 공사를 거친 뒤, 수제 [햄버거](%ED%96%84%EB%B2%84%EA%B1%B0.md)가게로
거듭났다! 놀라운건 평소에는 햄버거를 팔지만, 저녁때면 클럽으로 변신하는 구조로 탈바꿈 한것. 아무래도 클럽의 경영난이 심화된 점도 있고,
나름대로의 생존전략을 모색한 바가 아닌가 싶다.`[1]` 덕분에 내부 구조를 탈바꿈 하면서 시설이 꽤 좋아졌다고 한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%99%8D%EB%8C%80/%EA%B3%B5%EC%97%
B0%EC%9E%A5?action=edit&section=3)]

### 1.2. 빵 ¶

역사가 오래된 언더그라운드 계열 클럽. 매우 빈티지한 분위기가 특징으로, 음악도 주로 아방가르드하고 조용한 음악 위주이지만 가끔 펑크 밴드
공연도 있다. 낡고 협소하지만 홍대 초기의 언더그라운드 분위기를 그대로 간직하고 있는 성지격인 클럽. 독특한
[얼터너티브](%EC%96%BC%ED%84%B0%EB%84%88%ED%8B%B0%EB%B8%8C.md)적인 감성을 느끼고 싶다면 최적의
장소로 꼽힌다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%99%8D%EB%8C%80/%EA%B3%B5%EC%97%
B0%EC%9E%A5?action=edit&section=4)]

### 1.3. 스카이 하이 ¶

원래는 WASP라는 메탈 전문 공연장이었으나 기타리스트 [이현석](%EC%9D%B4%ED%98%84%EC%84%9D.md)에게
넘어가면서 이름을 바꾸었다. WASP는 이대역 근처로 이전했다가 경영난으로 레이블만 남기고 문을 닫았다. WASP시절부터 시설이 좋은편이
아니었지만, 인수된 이후 시설이 더 안좋아졌다. 대관 공연 위주로 진행하지만 운영 역시도 그다지 좋은 편은 아니라 주로 직장인밴드 공연이
많이 이루어지고 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%99%8D%EB%8C%80/%EA%B3%B5%EC%97%
B0%EC%9E%A5?action=edit&section=5)]

### 1.4. 바다비 ¶

산울림소극장 근처에 위치한 클럽. 사운드 시설이 매우 안 좋은것으로 알려져 있었으나 후에 서술하는 '바다비 네버다이'라는 자발적인 행사후에
대대적인 보강으로 중급공연장 이상의 사운드정도로 강화된듯. 한 차례 망할뻔 했으나, 이 곳에서 주로 활동하던 포크락, 얼터너티브락 계열
밴드들이 모여서 다시 살렸다고 한다. 가끔 무료 대관 이벤트도 하기도 한다. 최근에는 바다비 사장이
[뇌수막염](%EB%87%8C%EC%88%98%EB%A7%89%EC%97%BC.md)으로 쓰러졌다가 주변 지인들이 **언더그라운드의
보루와도 같은 바다비가 없어지면 안된다**라는 취지로 자선공연을 열어줘서 재기에 성공했다.

  

불나방쏘세지클럽, 갤럭시익스프레스나 아폴로18, 비둘기우유, 오지은, 안녕바다등 메이저급으로 걸출한 뮤지션들이 초창기에 많은 연대를
쌓은것으로 유명한 공연장.

  

포크와 포스트락쪽 사운드가 잘나오는 특이한 점이 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%99%8D%EB%8C%80/%EA%B3%B5%EC%97%
B0%EC%9E%A5?action=edit&section=6)]

## 2. 중형 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%99%8D%EB%8C%80/%EA%B3%B5%EC%97%
B0%EC%9E%A5?action=edit&section=7)]

### 2.1. 프리버드 ¶

홍대 1세대 라이브클럽에 속한다. 홍대 중심가인 수노래방 옆건물 2층에 위치. 2층이라 지하의 클럽들보다는 쾌적한 편이나, 시설이나 출연진에
대한 투자는 부족하다는 평. 이후 클럽 내에 스테이지 구조를 바꿔서 여러 팀이 한곡씩 돌아가면서 연주한다거나 하는 새로운 방식의 공연을 하고
있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%99%8D%EB%8C%80/%EA%B3%B5%EC%97%
B0%EC%9E%A5?action=edit&section=8)]

### 2.2. FF ¶

원래는 Funky Funky라는 이름이었으나 이후 FF로 개명한다. 홍대의 [모던록](%EB%AA%A8%EB%8D%98%20%EB%A1%9D.md) 계통의 인디밴드들이 거의 한번정도는 거쳐간다고 할 수 있는
클럽으로서, [극동방송](%EA%B7%B9%EB%8F%99%EB%B0%A9%EC%86%A1.md)국 근방의 클럽 거리에 위치하고 있다.

  

2세대 라이브 클럽으로 취급되며, 모던록, 펑크, 이모코어 등 주로 젊은층 및 외국인들에게 인기있는 밴드들이 주로 공연을 한다. 특히 신인
밴드들을 자체 기획 공연에 잘 세워주기 때문에 기회를 많이 제공하는걸로 알려져 있으며, 이 곳에서 발굴된 유명 밴드들도 많이 있을 정도.
물론 오디션을 공연으로 활용하여 밴드들에게 돌아가는 페이를 절약한다는 식의 평가도 있지만...

  

이곳의 가장 큰 특징이라면, 다른 공연장들이 라이브홀로서 공연 위주로 돌아가는 반면 이곳은 클럽으로서의 성향이 강해서, 록 밴드가 연주하는
댄스파티 식으로 운영한다는 점이 있다. 내부에 정식적으로 바가 위치하여 있으며, 술마시면서 록밴드의 노래에 맞춰 춤추며 노는 식으로
운영한다. 또한 저녁 11시 이후에는 DJ가 록음악을 틀어주는 클럽으로 바뀐다.

  

이러한 댄스클럽과 라이브클럽을 절충한 운영방식은 홍대를 찾는 외국인들을 효과적으로 공략할 수 있었고, 그와 동시에 유명 록 커뮤니티 운영자
등을 영입하여 커뮤니티를 적극 홍보에 활용하고, 다양한 이벤트를 개최하는 마케팅으로, 라이브클럽으로서는 흔치 않은 큰 성공을 거두었으며,
이후 근방의 여러 바와 클럽을 인수하기도 하는 등 상당한 영향력을 행사하고 있다.

  

대관공연은 별로 신경쓰지 않는다. 일단 대관료가 중소형 공연장치고는 지나치게 비싼 편인데다가, 클럽측의 여러가지 제약이 심한 편이다. 하지만
자체 공연히 워낙 잘 나가는 편이라 별로 신경쓰지 않는듯

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%99%8D%EB%8C%80/%EA%B3%B5%EC%97%
B0%EC%9E%A5?action=edit&section=9)]

### 2.3. 드럭(Drug, DGBD) ¶

한국 [펑크 록](%ED%8E%91%ED%81%AC%20%EB%A1%9D.md) 씬의 산실로 불리는 공연장이었다. [크라잉넛](%ED%81%AC%EB%9D%BC%EC%9E%89%20%EB%84%9B.md), [더락타이거즈](%EB%8D%94%20%EB%9D%BD%ED%83%80%EC%9D%B4%EA%B1%B0%EC%A6%88.md)등도 이
곳에서 출발하였다. 원래는 극동방송국 근방에 있었으나, 이후 [유앤미블루](%EC%9C%A0%EC%95%A4%EB%AF%B8%20%EB%B8%94%EB%A3%A8.md)`[2]`,
[자우림](%EC%9E%90%EC%9A%B0%EB%A6%BC.md)등의 출신지로 유명한 **블루 데빌스**라는 공연장과 합병을 거쳐
피카소거리`[3]`로 이전한다. 이후 레이블과 계열분리되어 이전의 드럭 레코드, 블루 데빌스 기획사와는 상관없는 공연장으로 재탄생하였다.

  

[대한민국](%EB%8C%80%ED%95%9C%EB%AF%BC%EA%B5%AD.md) 공연장 중에서는 보기 드문 복층식 구조`[4]`를
가지고 있으며, 천장이 높고 공간이 넓은 편이라 공연 관람이 쾌적하다는 평. 특히 2층에서 관람이 가능하기 때문에 열광적인 분위기를 연출할
수 있다. 하지만 펑크록의 특성상 밴드 공연중에 들어가면 엄청난 열기(...)가 넘친다. 2000년대 후반 이후로는 펑크 위주의 공연에서
탈피하여 다양한 공연을 개최하고 있다. 물론 유명 펑크 록 밴드들은 이 곳에서 공연하는 것을 당연하게 여길 정도이며 거의 매월 [크라잉넛](%ED%81%AC%EB%9D%BC%EC%9E%89%20%EB%84%9B.md)의 단독공연이 이루어지고 있다.

  

중형 공연장에 속하나, 대기실과 분장실을 협소하게나마 갖추고 있으며, 음향 시설의 경우 비슷한 크기의 클럽중 좋은 편에 속하지만,
2000년대 후반 이후로 경영난에 들어가서, 시설이 당시의 상태를 그대로 유지하여 다소 노화된 편. [기타앰프](%EA%B8%B0%ED%83%80%20%EC%95%B0%ED%94%84.md)나
[드럼](%EB%93%9C%EB%9F%BC.md)페달 등이 상태가 별로 좋지는 않다.`[5]` 물론 다른 공연장에 비하면 양호한 수준.

  

참고로 클럽 입구에 있는 드럭 간판은 누군가 X자로 찢어버린 흔적이 남아있다(...).  
사족이지만 자립음악생산조합 소속 밴드들이 주로 공연하는 장소인 한예종의 '클럽 대공분실'의 영어 이니셜이 DGBS인것을 보면 그냥 단순한
이니셜화와 DGBD에 대한 의미를 중의적으로 담는것 같기도 하다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%99%8D%EB%8C%80/%EA%B3%B5%EC%97%
B0%EC%9E%A5?action=edit&section=10)]

### 2.4. 사운드홀릭 시티 ¶

홍대 클럽 1-2세대에 속하는 클럽. [자우림](%EC%9E%90%EC%9A%B0%EB%A6%BC.md)의 드러머 구태훈이 운영하는
곳으로, 많은 홍대의 모던록 밴드들이 공연했다. 특히 홍대의 트랜드가 펑크에서 모던 록으로 옮겨가면서, 가장 큰 성공을 거둔 클럽 중 하나.
원래는 홍대입구역 근방에 있었으나, 이후 확장이전하여 홍익대학교 정문 건너편에 위치하고 있다.

  

명성에 걸맞게,
[델리스파이스](%EB%8D%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A4%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EC%8A%A4.md), [뜨거운감자](%EB%9C%A8%EA%B1%B0%EC%9A%B4%20%EA%B0%90%EC%9E%90.md), [레이니썬](%EB%A0%88%EC%9D%B4%EB%8B%88%20%EC%8D%AC.md) 등 다수의 유명 모던 록 밴드들이 단골로 출연하는
공연장으로, 모던 록 공연을 보고싶다면 아마 이 곳을 거쳐가게 될 것이다.

  

대관료는 시설에 비해 **매우 높은 수준**이며, 자체 기획 공연만으로도 길게 줄을 늘어설 정도이므로 별로 신경쓰지 않는 모양이다.

  

참고로 중형으로 분류되는 클럽 중에서는 가장 큰 규모이다. 널찍한 대기실이 갖춰져 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%99%8D%EB%8C%80/%EA%B3%B5%EC%97%
B0%EC%9E%A5?action=edit&section=11)]

### 2.5. 프리즘홀 (Prism Hall) ¶

  

합정역에서 5분거리(...) 사운드가 좋은 축에 속하며 다양한 장르의 밴드의 공연이 이루어진다.

  

무대가 상당히 높다(...)한 140cm은 된다. 관객석은 이름에 걸맞게 삼각형 구조.

  

뒤쪽에 기둥이 버티고 있는게 흠이다...

  

원래 [레즈비언 바](%EB%A0%88%EC%A6%88%EB%B9%84%EC%96%B8%20%EB%B0%94.md)(클럽)이었던
핑크홈(핑크 버튼)이 있던 자리이다. 핑크홈은 이후 근처 골목으로 이사하고 프리즘홀이 생겼다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%99%8D%EB%8C%80/%EA%B3%B5%EC%97%
B0%EC%9E%A5?action=edit&section=12)]

## 3. 대형 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%99%8D%EB%8C%80/%EA%B3%B5%EC%97%
B0%EC%9E%A5?action=edit&section=13)]

### 3.1. 롤링홀 ¶

아래의 상상마당 및 V-HALL이 생기기 전까지는 홍대에서 가장 큰 공연장이었다. 한때 홍대 바닥에서 좀 굵직한 공연이라면 모두 이 곳에서
열렸을 정도로 높은 인지도를 가지고 있었다.,

  

하지만 공연장의 크기에 비해서 음향이 약한 편이며, 분장실과 대기실이 매우 협소한 등 시설 면에서는 취약하다. 또한 걷고싶은거리 끝자락에
위치하고 있기 때문에, [홍대입구역](%ED%99%8D%EB%8C%80%EC%9E%85%EA%B5%AC%EC%97%AD.md)보다는
[상수역](%EC%83%81%EC%88%98%EC%97%AD.md)또는
[합정역](%ED%95%A9%EC%A0%95%EC%97%AD.md)에서 출발해야 가까운데, 홍대입구역 근방이라고 홍보하여 사람들이
홍대입구역에서부터 먼 거리를 걸어와야 하는 불편도 있었다.

  

이러한 이유로 이후 V-HALL과 상상마당이 생긴 이후로는 굵직한 공연은 그쪽으로 다 넘어간 상태이다. 또한 대관행사를 할 경우 인지도가
떨어지는 밴드나 단체의 경우 개념없을 정도로 비싼 대관료를 요구하는 등 수많은 병크를 저질러, 일부 넓은 공간이 필요한 단체들이 울며
겨자먹기식으로 이용하는 것을 제외하면 대관 공연은 저조하며, 주로 자체 기획 공연으로 하고 있다.

  

다른 공연장과 달리 내부에 바가 없기때문에 음료 등의 판매는 자판기를 사용하고 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%99%8D%EB%8C%80/%EA%B3%B5%EC%97%
B0%EC%9E%A5?action=edit&section=14)]

### 3.2. 상상마당 라이브홀 ¶

[KT&G](KT%26G.md)에서 부도난 상상씨어터 건물을 인수하여 2007년에 리모델링한 상상마당의 지하 2층에 있는 공연장이다.  
홍대입구역과 합정역, 상수역의 중간쯤에 위치한다.

  

2011년 기준 홍대에서 가장 큰 공연장으로 오해 받지만, 순전히 천장이 높기때문이며 실제 객석면적은 롤링홀,V홀보다 작으며  
심지어 사운드홀릭시티가 관객은 더 많이 들어간다.

  

하지만 인근에서 가장 시설이 뛰어난 공연장이며, 홍대에 있는 다른 공연장들과 달리 대기실이나 분장실 등이 잘 갖춰져 있어 큰 규모의 공연도
충분히 소화 가능한 곳이다.

  

음향/조명 시스템 역시 주먹구구식으로 일관하는 다른 클럽들과 달리 전문적인 시스템이 설치되어 있어 , 특히 전문 콘서트 엔지니어들과 아시아
투어 뮤지션들이 서울에서 공연하기에 가장 선호하는 곳이라고 하며 (기타플레이어紙) , 홍대에서 대형 공연장에 속하는 V-HALL 이나 광진구
악스홀에 비해서도 시설이 좋다. V-HALL의 경우 유명세에 비해 음향이 아주 떨어진다는게 중론.

  

이외에도 영화관(지하 4층)과 전시실 등도 운영하고 있다. 영화관은 독립영화 등에 관심이 많으면 상영 시간표 참고하면서 들러도 된다.

  

라이브클럽이 아니라 본격적인 공연장이기 때문에, 공연장(지하 2층) 내부에 음식물을 반입할 수 없다. 물이나 음료수는 가능하다는듯.

  

자체 기획 공연이나 유명 공연단체와
[콜라보레이션](%EC%BD%9C%EB%9D%BC%EB%B3%B4%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%85%98.md)형식의 공연을
하는 경우가 많으며, 홍대권에선 대관료가 가장 높고 조건도 까다롭지만, 영상장비 사용 옵션 비용이 없다.

  

뮤지션들이 골라 쓸수 있는 악기들과 무선마이크 및 악기전용마이크가 엄청 많다는게 장점.

  

그리고 에어컨이 엄청 빵빵하다 (아주아주중요!)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%99%8D%EB%8C%80/%EA%B3%B5%EC%97%
B0%EC%9E%A5?action=edit&section=15)]

### 3.3. [레진코믹스](%EB%A0%88%EC%A7%84%EC%BD%94%EB%AF%B9%EC%8A%A4.md) V홀 ¶

힙합에서 나름 유명한 공연장으로는 V-HALL이 있다. 홍익대학교 정문으로 올라가는 큰길가의 서교호텔 별관 건물(지하에 위치한 공연장인데,
단순히 [DJ](DJ.md)가 틀어주는 음악에 맞춰 춤추고 노는 개념이 아니라 제대로 된 공연이(그것도 상당한 규모로) 홍대앞
어디쯤에서 성사됐다면 십중팔구 이곳이다.`[6]` `[7]` 그러나 대형이라고는 하지만 상상마당에 비해서 무대나 플로어가 좁은 편이며,
중형보다 약간 큰 정도이다. 또한 음향 역시도 그 유명세에 비해 별로 좋지 못한 것으로 알려져 있다.

  

참고로 처음 이곳에 공연장이 들어섰을 당시의 상호는 고스트시어터. 당시 대표이사 내지는 <del>바지</del>얼굴사장이 그 유명한
[마왕](%EB%A7%88%EC%99%95.md) [신해철](%EC%8B%A0%ED%95%B4%EC%B2%A0.md)이다. 상술한
락지향의 최초 컨셉은 이분에게서 기인한다. 그리고 정확히 알아두어야 할 것이 또 있는데, V-HALL은 지하 3층이고 지하
[2](2.md)층에는 CLUB VERA라는 일렉트로니카 댄스클럽`[8]`이 있다. 이곳의 전신은 고스트시어터와 동시에 출범한
언더라운지라는 클럽이었다.`[9]`

  

하여튼 기세좋게 영업을 개시했으나, 홍대 및 압구정일대에 위치한 다른 대형클럽의 굳히기를 결국 [못버티고](%EB%B2%84%ED%8B%B8%EC%88%98%EA%B0%80%20%EC%97%86%EB%8B%A4.md) 몇개월 안되어
문을 닫았다가 이름을 고치고 재개장하여 지금에 이르게 되었다. 물론 상호를 V라인으로 바꾼 후에도 두어차례 부침이 있었다. 결국 초기
고스트시어터&언더라운지 시절의 투자자 중 한명`[10]`에 의해 일괄 인수되어, 그 이후로 V-HALL과 VERA는 같은 법인에 소속되어
하나의 사무실에서 통괄하고 있다. 싸이월드 커뮤니티도 VERA쪽으로 통합 중이며 직원들은 _V-HALL을 공연장_ **VERA를
클럽**이라고 칭하는 모양. 대놓고 묶어서 공연을 기획하는 경우는 거의 없지만, V-HALL공연의 컨셉에 따라 클러빙에도 익숙한 관객들이
많을법한 공연의 경우 간혹 끝난 후(공연은 보통 밤 9시쯤 끝나고 클럽영업은 밤10시정도에 시작.) V-HALL의 표를 제시하면 무료로
입장시켜주는 정도의 이벤트는 한다.]

  

한국의 연예인인 [허경영](%ED%97%88%EA%B2%BD%EC%98%81.md)이 첫 콘서트를 연 곳이기도 하다.

  

[레진코믹스](%EB%A0%88%EC%A7%84%EC%BD%94%EB%AF%B9%EC%8A%A4.md)와 네이밍 스폰서쉽 계약을
체결하여 2014년 12월부터 이름이 V-HALL에서 레진코믹스 V홀로 변경되었다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%99%8D%EB%8C%80/%EA%B3%B5%EC%97%
B0%EC%9E%A5?action=edit&section=16)]

### 3.4. 예스24 무브홀 ¶

  

2013년 말에 개장한 신생 공연장. 상상마당과 벨로주 사이에 위치해있다. 수용규모는 공식적으로는 1000명이나 실제로는 800명 정도가
리미트로 보인다. 신생공연장이라 깔끔하게 정돈된 분이기다. 내부에 코인락커가 있고 BAR도 있기 때문에 내부 편의시설은 상당히 좋은 편.
음향은 초반에는 완전 별로였으나 (칙칙칙때 귀 찢어짐) 최근 정돈되어 홍대 공연장 중 아마도 최상의 음향상태를 보여주고 있지 않나 생각 됨.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%99%8D%EB%8C%80/%EA%B3%B5%EC%97%
B0%EC%9E%A5?action=edit&section=17)]

## 4. 폐업한 공연장 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%99%8D%EB%8C%80/%EA%B3%B5%EC%97%
B0%EC%9E%A5?action=edit&section=18)]

### 4.1. 스컹크헬 ¶

2000년대 초반 신촌의 작은 클럽에서 시작해, 2004년 구 드럭자리로 옮겨서 성업했던 곳. 드럭 이후 한국 펑크 및 하드코어의 성지로
여겨졌으나, 점점 홍대에서 펑크가 대세에서 밀려나면서 2009년 1월 3일 마지막 공연을 끝으로 문을 닫았다. 현재 구 스컹크헬 자리에는
술집이 들어서 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%99%8D%EB%8C%80/%EA%B3%B5%EC%97%
B0%EC%9E%A5?action=edit&section=19)]

### 4.2. ZOO ¶

홍대입구 사거리에서 [홍익대학교](%ED%99%8D%EC%9D%B5%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md) 정문으로
올라가는 대로변에 위치하고 있었다. V-HALL과는 골목길 하나를 사이에 두고 있는 거리. 사실 공연장이라기보다는 호프집에 작은 무대를
만들어놓은 것에 가까웠다. 공연장의 1/3을 바가 차지하고 있을 정도. 주로 직장인 밴드들이 술마시며 공연을 즐기고 싶을 때 대관하는 경우가
많았으며, 그 외에는 호프집으로 운영. 공연이 있을 때도 테이블을 깔아놓는 경우가 많았다. 하지만 사장의 수완이나 평판이 좋은 편이었고,
접근성을 무시할 수 없기 때문에 몇몇 유명 모던락 밴드들이 이곳에서 공연하기도 하므로 무시할 수준은 아니었다. 2012년 말 폐업하였기에
모든 것은 과거형으로 수정되었다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%99%8D%EB%8C%80/%EA%B3%B5%EC%97%
B0%EC%9E%A5?action=edit&section=20)]

### 4.3. JESS ¶

[홍대/클럽](%ED%99%8D%EB%8C%80/%ED%81%B4%EB%9F%BD.md)항목에 있는 Cocoon 클럽 건물 4층에 있는
클럽이다. 전형적인 라이브클럽이라기보다는 미사리 라이브카페식으로 테이블을 놓고 술을 마시면서 공연을 관람하는 식으로 되어있다. 호프집에
무대가 설치되어 있는 식. 하지만 위의 ZOO보다는 음향시설이나 무대 넓이면에서 큰 편이다. 하지만 아래의 중형 이상의 클럽에 비해서는
확실히 작은 사이즈.

  

4층에 위치하여 꽤나 쾌적한 편에 속하나, 전통적인 라이브클럽 분위기가 아니며 주로 직장인밴드나 CCM밴드가 공연하거나 대관 위주로 영업하는
곳이다. 자체기획 공연도 가끔 있으나 별 반응은 없는듯. 그러다가 아예 라이브 [카페](%EC%B9%B4%ED%8E%98.md)로
바꿔서 영업하고 있다. 대관료도 엄청나게 올라갔다.

  

그러다가 결국 공연장 영업을 포기하고 술집으로 바뀌었다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%99%8D%EB%8C%80/%EA%B3%B5%EC%97%
B0%EC%9E%A5?action=edit&section=21)]

### 4.4. SPOT ¶

홍대 정문 앞의 놀이터 바로 건너편에 위치한 클럽. 주로 청소년층을 겨냥한 모던 록이나 펑크 록 밴드들의 공연이 자주 개최된다. 2000년대
후반 이후에는 아예 [이모](%EC%9D%B4%EB%AA%A8.md)/[펑크](%ED%8E%91%ED%81%AC.md) 계통에
특화되어 있는 상태. 기획사로서의 활동도 같이 하고 있으며 다양한 활동을 시도하고 있다.

  

공연장 자체는 좁은 편이고 시설 역시도 좋은 편은 아니지만, 홍대 놀이터 바로 앞이라는 지리적인 이점으로 승부하고 있다. 대관료 역시도 땅값
때문인지 비싼 편이었다. 2014년 11월 31일부로 폐업.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%99%8D%EB%8C%80/%EA%B3%B5%EC%97%
B0%EC%9E%A5?action=edit&section=22)]

### 4.5. 사피엔스7 ¶

2000년대 후반에 새로 생긴 클럽. 홍대 걷고싶은 거리 근처에 위치하여 접근성이 좋은 편이다.
[록밴드](%EB%A1%9D%EB%B0%B4%EB%93%9C.md) [오딘](%EC%98%A4%EB%94%98.md)의 리더가
사장으로 있다. 주로 [익스트림메탈](%EC%9D%B5%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EB%A6%BC%20%EB%A9%94%ED%83%88.md)을 비롯한 메탈
계통 음악과 [하드코어](%ED%95%98%EB%93%9C%EC%BD%94%EC%96%B4.md)계통의 밴드들이 공연하는 곳으로,
국내에는 흔치 않은 메탈 전문 공연장이다. 출범 당시만 해도 최고의 환경과 음향 시스템을 홍보했으나, 관리의 부재로 인해 음악인들 사이에
악평이 번지고 있는 중. 특히 사운드 면에서 이해가 안간다는 정도인데, 전체적인 사운드 밸런스가 안맞는데다가, 스피커 설치가 잘못돼서
중간에서 약간만 옆으로 이동해도 사운드가 모노로 들린다(...). 대관 역시도 대관료는 비싼데다가 음료 반입을 통제하는 탓에 많은
[어그로](%EC%96%B4%EA%B7%B8%EB%A1%9C.md)를 끌었다. 하지만 [익스트림메탈](%EC%9D%B5%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EB%A6%BC%20%EB%A9%94%ED%83%88.md)계통 공연은
WASP가 문을 닫은 이후 이곳밖에 열고 있지 않기 때문에`[11]`,
[메탈헤드](%EB%A9%94%ED%83%88%ED%97%A4%EB%93%9C.md)들 사이에서는 애증의 관계에 있다.

  

공연이 없는 평일에는 일반음식점 허가를 이용하여 원래부터도 맥주집 겸 바로 운영하고 있었는데, 경영난으로 인해 아예 세계맥주 전문점 간판까지
붙여놓고 영업중이다.

  

그리고 결국 김도수 사장의 페이스북 계정에 [2014년](2014%EB%85%84.md) [2월](2%EC%9B%94.md)을
끝으로 [문을 닫는다는 공지가 떠 버렸다. ](https://www.facebook.com/photo.php?fbid=702309166455
873&set=a.255152824504845.63725.100000303894990&type=1&theater)

`\----`

  * `[1]` 사실 외국에는 이런 경우가 많다. 대부분의 클럽이 간단한 먹을것을 파는 경우가 많고, 평소에는 식당이다가 공연날만 클럽으로 바뀌는 경우도 많다. 한 예로 [도쿄](%EB%8F%84%EC%BF%84.md) [키치죠지](%ED%82%A4%EC%B9%98%EC%A3%A0%EC%A7%80.md)의 클럽 [만다라](%EB%A7%8C%EB%8B%A4%EB%9D%BC.md)는 원래 카레가게로 출발했기 때문에 아직도 카레를 팔고, [런던](%EB%9F%B0%EB%8D%98.md)의 [100클럽](100%ED%81%B4%EB%9F%BD.md)은 여러가지 음식을 판다. 한국만 클럽이 워낙 영세한 탓에 먹거리가 부실한 것. <del>덕분에 외국인들은 한국에서 클럽과 나이트클럽이 다른 의미의 장소라는것을 이해 못한다 하더라</del> 하지만 이것은 한국의 법규 때문이기도 하다. 일반음식점으로 등록된 라이브클럽에서 밴드가 공연하는 것은 불법이기 때문.
  * `[2]` [이승열](%EC%9D%B4%EC%8A%B9%EC%97%B4.md), [방준석](%EB%B0%A9%EC%A4%80%EC%84%9D.md)이 활동하던 밴드
  * `[3]` 합정역과 홍대입구역 중간정도의 위치에 있는 골목. 유명한 일렉트로니카 클럽인 M2와 대형 복합문화건물인 상상마당도 이곳에 있다.
  * `[4]` 최대의 클럽이라는 상상마당을 비롯하여 복층 구조인 라이브홀은 대한민국에서 흔하지 않다.
  * `[5]` 유명 밴드의 경우 기타 앰프 헤드나 드럼 페달은 직접 가져와서 공연하기 때문에, 기본 장비에는 신경을 안썼다고 볼 수도 있다.
  * `[6]` 본래의 취지는 락/메탈의 공연 위주였는데, 그렇게 한정된 범위로 벌어들인 수익으로는 유지가 힘들어 <del>고스트시어터가 망한 후</del> 결국 민트페스티벌이 대변하는 소위 인디뮤직과 심지어 힙합까지 포괄하는 정책으로 선방하여 오늘에 이르게 되었다.
  * `[7]` 여기서 규모를 더 키우려면 적어도 악스홀정도는 가야하는데, 그 곳에 비해 큰 손색도 없고 대관료나 손익분기점의 기준으로 부담도 훨씬 적으면서 입지조건도 훌륭해서 공연기획자들에게 각광받는 장소이다. KT&G의 지원을 받으며 시설이 훨씬 우월한 상상마당은 별 타격이 없는 듯 보이지만 별 특징 없이 공간만 넓은 롤링홀은 시망.
  * `[8]` DJ도 한명빼고 힙합믹싱을 전혀 못하고, 아무튼 힙합과 무관함. M2와 완전히 동일한 컨셉, 선곡, 기획, 타겟이다. 국내 클럽파티씬 여론을 주름잡는 커뮤니티인 파티럽의 대표이사를 영입하는 식으로 어떻게든 기좀 펴보려고 안간힘을 쓰고 있지만, **현실은 콩라인**.
  * `[9]` 상해와 오사카에 지점이 하나씩 있었고, 서울이 3호점이었다 한다.(즉 외국자본이 상당비율 포함.) 때문에 사무실에서 어깨동무하고 껄껄거리며 걸어나오는 일본인 아저씨들(이사진)을 갈때마다 볼 수 있었다.
  * `[10]` 강남에 위치한 유명 프랜차이즈 헤어살롱인 "박승철헤어스튜디오"의 회장. V-HALL이 있는 서교호텔 별관에도 입점해있다. 참고로 스카이라운지에 있던 바도 이 사람 소유였으나 매각되었다.
  * `[11]` 사실 다른 클럽에서도 종종 익스트림 메탈 공연이 개최되긴 하나 접근성이 좋지 않으며 시설이 이곳보다도 더 떨어진다.

