## Contents

    

1. [일렉트로니카](%EC%9D%BC%EB%A0%89%ED%8A%B8%EB%A1%9C%EB%8B%88%EC%B9%B4.md) 클럽 
    

1.1. M2

1.2. VERA

1.3. Naked

1.4. 명월관

1.5. V.U.R.T

2. [힙합](%ED%9E%99%ED%95%A9.md) 클럽 
    

2.1. NB

2.2. HARLEM

2.3. Blue Spirit

2.4. Qvo

2.5. Cocoon

3. 과거에 존재했던 클럽 
    

3.1. 500

4. 같이 보기 

  * 관련 항목: [클럽(장소)](%ED%81%B4%EB%9F%BD%28%EC%9E%A5%EC%86%8C%29.md)  

힙합과 일렉트로니카 음악 위주로 공연 및 DJing, 파티 등이 개최되는 곳 중 홍대에 위치한 곳들을 소개한다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%99%8D%EB%8C%80/%ED%81%B4%EB%9F%
BD?action=edit&section=1)]

# 1. [일렉트로니카](%EC%9D%BC%EB%A0%89%ED%8A%B8%EB%A1%9C%EB%8B%88%EC%B9%B4.md) 클럽
¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%99%8D%EB%8C%80/%ED%81%B4%EB%9F%
BD?action=edit&section=2)]

## 1.1. M2 ¶

홍대 초창기의 일렉트로니카 클럽 3곳이 공동 투자해서 설립한 대형 클럽이다. 홍대에서 가장 유명한 일렉트로니카 계열 클럽이라 항상 줄이 길게
서있는 것을 볼 수 있다. 외국 아티스트들도 자주 내한하는 클럽으로서, 홍대를 대표하는 일렉트로니카 클럽이라고 해도 과언이 아니다. 홍대에서
가장 규모가 큰 일렉트로니카 클럽이기도 한데, 1층을 아예 락커룸 및 주차 전용으로 사용하기 때문에 플로어 크기가 크고 테이블 수도 많다.
하지만 사람이 너무 많기 때문에 테이블이나 룸은 예약을 하지 않으면 차지하기 어렵다. 2004년 5월에 영업을 시작한 후 2014년 현재
10년째 홍대를 지키고 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%99%8D%EB%8C%80/%ED%81%B4%EB%9F%
BD?action=edit&section=3)]

## 1.2. VERA ¶

[홍대/공연장](%ED%99%8D%EB%8C%80/%EA%B3%B5%EC%97%B0%EC%9E%A5.md)항목에 있는 V-HALL의
위층에 있는 클럽이다. M2보다는 못하지만 나름대로 감각적인 분위기로 항상 손님이 바글바글한 클럽 중 하나. 원래 이 자리에 있던
언더라운지라는 클럽이 경영 악화로 인해 기존 투자자 중 한명에게 V-HALL과 함께 일괄인수되어 만들어진 클럽이다. 꽤 인지도 있는
일렉트로니카 계열 잡지였던 파티럽의 편집장을 CEO로 영입하여 M2를 정조준하고 있으나 만년 2위를 벗어나고 있지 못하다. 하지만 예전
경영악화 시절보다는 확실히 사람은 많아진듯. 건물의 크기에 비해 전체적으로 락커룸이나 바 등이 차지하는 넓이가 넓어서 플로어 자체는 큰 편은
아니다. 또한 내부 장식 등도 굉장히 심플한편. 다른 클럽과 달리 테이블석을 VIP전용으로 운영하여 미리 예약하지 않으면 현장에서는 자리를
잡을 수 없다. 이 점 주의가 필요하다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%99%8D%EB%8C%80/%ED%81%B4%EB%9F%
BD?action=edit&section=4)]

## 1.3. Naked ¶

2011년 새로 개장한 클럽이다. 홍대 놀이터 바로 옆 골목의 본래 바가 있던 자리를 리모델링해서 오픈하였다. 올카인드 성향으로서 대중적인
[하우스](%ED%95%98%EC%9A%B0%EC%8A%A4.md)를 중심으로 틀어주는 클럽. 공격적인 마케팅 덕분에, 신규 오픈한
클럽인데도 주말에 사람이 꽤 많다. 새로 생긴 클럽이라 인테리어 디자인이 화려하며, 룸이 따로 마련되어 있다. 좋게 말하면 화려하고 놀기
좋은 클럽이지만, 나쁘게 말한다면 지금까지 실험적인 시도를 하다가 망한(...)클럽들을 벤치마킹하여 최대한 안전한 음악만 플레이한다고 볼 수
있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%99%8D%EB%8C%80/%ED%81%B4%EB%9F%
BD?action=edit&section=5)]

## 1.4. 명월관 ¶

90년대 홍대 테크노 1세대들과 명맥을 같이 한, 2014년 기준으로 18주년을 맞이한 오래된 클럽. 황금투구가 전신이라고 한다.
홍대놀이터에서 화장실쪽으로 가다보면 안쪽으로 들어가는 골목에 있다. 위에 작성된 대형클럽들에 비해 규모가 굉장히 작고 인테리어도
세련되어보이지 못하다고 볼 수 있으나 90년대 테크노 팬들에게는 굉장히 추억어린 곳으로 매니아들의 인지도와 충성도가 있는 편이다. 베이스
어택, 싸이트래블러, 다크 메터 등 DJ가 주체적으로 만드는 파티가 많으며 음악 애호가들이 주로 찾는다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%99%8D%EB%8C%80/%ED%81%B4%EB%9F%
BD?action=edit&section=6)]

## 1.5. V.U.R.T ¶

엄밀히는 홍대가 아닌 합정 부근에 2014년 중순부터 새로 생긴 테크노 클럽. 테크노 DJ들이 주축이 되어 설립한 클럽이라고 볼 수 있으며
콘크리트/지하실을 연상키시는 분위기가 특징이다. 역시 테크노 애호가들의 충성도가 높다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%99%8D%EB%8C%80/%ED%81%B4%EB%9F%
BD?action=edit&section=7)]

# 2. [힙합](%ED%9E%99%ED%95%A9.md) 클럽 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%99%8D%EB%8C%80/%ED%81%B4%EB%9F%
BD?action=edit&section=8)]

## 2.1. NB ¶

홍대 초창기의 클럽 붐을 이끌었던 힙합 클럽. YG로 유명한 [양현석](%EC%96%91%ED%98%84%EC%84%9D.md)이
사장으로 있다. 인테리어를 강남에 그대로 옳겨 놓은 듯한 강남NB라는 곳도 있다.`[1]`클러버들 사이에선 각각 약칭으로 홍비, 강비라고
불린다. 1년 365일 언제 가나 사람이 바글바글한 마굴로 유명하며, 곡 스타일은 그냥 대중적인 힙합을 위주로 트는데, 1년내내 나오는
음악이 거의 똑같다.(..)NB의 장점이자 단점. 좋게 보면 익숙한 리듬과 유명한 곡 위주로 안정적인 라인업인 것이고 나쁘게 보면 사골
끓이는 것이고. 여튼 홍대 앞에서 단연 가장 사람이 많은 힙합 클럽이자 M2와 함께 홍대 클럽씬을 대표하는 클럽이다.

  

NB가 워낙 사람이 바글바글해서 NB에서 횡단보도를 건너 맞은편에 NB2라는 분점을 개설했다 있다. 사실 이곳은 NB1의 건물을 리모델링할
당시 잠시 옮겼던 자리인데, 리모델링이 끝나고 나서도 인구분산(...)을 위해 NB2라고 이름을 바꾸고 계속 운영하는 것이다. 당연히 둘 중
하나만 입장료를 내도 양쪽 다 이용가능하다.

  

참고로 NB1, NB2가 입주해있는 빌딩의 주인도 양현석이다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%99%8D%EB%8C%80/%ED%81%B4%EB%9F%
BD?action=edit&section=9)]

## 2.2. HARLEM ¶

NB와 쌍벽을 이뤘던 힙합 클럽. 하지만 이후 경영난으로 NB에 인수된다. 대대적인 리모델링 후에 재오픈하였으나, 과거의 명성은 회복하지
못하고 있는 중이다. 상당히 흑인 funk 분위기가 많이 나는 인테리어와 외관이었으나. 재오픈한 뒤에는 모던한 느낌으로 바뀌었다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%99%8D%EB%8C%80/%ED%81%B4%EB%9F%
BD?action=edit&section=10)]

## 2.3. Blue Spirit ¶

원래 이름은 UNIT @Blue Spirit이었다. 홍대 힙합 클럽의 1세대에 속하는 클럽. 홍익대학교 담장 옆 골목에 위치하여 있다.
(중간에 문닫은 기간이 매우 길긴 했지만)근 10년 이상을 자리를 지킨 클럽으로써, 지속적으로 많은 공연과 파티를 개최하여 홍대 클럽 문화를
지켜가고 있는 곳이다.

  

디제이맥스 코스프레 파티를 한 적이 있어서 디맥유저중에는 **미성년자 포함해서** 인지도가 있는편.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%99%8D%EB%8C%80/%ED%81%B4%EB%9F%
BD?action=edit&section=11)]

## 2.4. Qvo ¶

일렉트로니카 클럽인 M2와 같은 건물에 있는 힙합 클럽. 가장 펑키하고 대중적인 힙합을 틀어주는 곳이다. 편하게 힙합 음악을 접하고 싶은
클러버들이 선호하는 클럽이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%99%8D%EB%8C%80/%ED%81%B4%EB%9F%
BD?action=edit&section=12)]

## 2.5. Cocoon ¶

홍대 놀이터 근처의 캐치라이트 빌딩에 있는 클럽이다. 원래 빌딩 이름과 같은 "캐치라이트"라는 대형 클럽이 있던 자리였는데, 건물 매각 및
이전 등의 이유로 계속 다른 클럽으로 바뀌다가 2010년 최종적으로 Cocoon으로 리모델링 후 개장하였다. 힙합 위주이나 가끔
[가요](%EA%B0%80%EC%9A%94.md)가 나오기도 하는 등 정통 힙합 클럽이라기보다는 가벼운 댄스클럽에 가깝다.

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%99%8D%EB%8C%80/%ED%81%B4%EB%9F%
BD?action=edit&section=13)]

# 3. 과거에 존재했던 클럽 ¶

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%99%8D%EB%8C%80/%ED%81%B4%EB%9F%
BD?action=edit&section=14)]

## 3.1. 500 ¶

극동방송국 근처 골목에 위치한 클럽으로 복층 구조이다. 본래 [요가](%EC%9A%94%EA%B0%80.md)나 대안문화를 위한 일종의
라운지 겸 바에 가까웠으나, 2011년 새로 클럽으로 개장하여 화제를 모으고 있다. 특히 가장 아방가르드한 장르`[2]`를 접할 수 있는
곳으로 알려져 있다. 단, [강남](%EA%B0%95%EB%82%A8.md)의 대형 클럽에 비해서는 사운드는 딸리는 편. 참고로
건너편에 있는 유명한 좌식바인 '나비'의 계열사이다. [Mnet](Mnet.md)과 연계된 행사를 개최하여 인지도를 높였으나 파티가
없는날에는 손님은 많지 않으며 테이블이나 룸도 예약제가 아니므로 운좋으면 널찍하게 자리를 차지하고 놀 수 있다. 한때 경영난으로 문을
닫았으나 2014년 1월 재개장하여 영업하였으며 이 당시의 모습이 무한도전 레게 페스티벌에 나오기도 했다. 현재는 라이브 클럽의 하나인
프리버드(FREEBIRD)가 인수하여 프리버드 2로 재개장하였다.

  
  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%99%8D%EB%8C%80/%ED%81%B4%EB%9F%
BD?action=edit&section=15)]

# 4. 같이 보기 ¶

  * [강남/클럽](%EA%B0%95%EB%82%A8/%ED%81%B4%EB%9F%BD.md)
  * [부산/클럽](%EB%B6%80%EC%82%B0/%ED%81%B4%EB%9F%BD.md)

`\----`

  * `[1]` MC 스나이퍼의 곡 강남NB는 이곳을 배경으로 한것
  * `[2]` 싸이[트랜스](%ED%8A%B8%EB%9E%9C%EC%8A%A4.md), [드럼 앤 베이스](%EB%93%9C%EB%9F%BC%20%EC%95%A4%20%EB%B2%A0%EC%9D%B4%EC%8A%A4.md) 등

