## Contents

    

1 기본곡

    

1.1 시리즈 모드 해금곡

1.2 리드미아 해금곡

1.3 카오스 신전 전용곡

2 DLC

[시아트리듬 파이널 판타지](%EC%8B%9C%EC%95%84%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EB%93%AC%20%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EB%84%90%20%ED%8C%90%ED%83%80%EC%A7%80.md)의 수록곡 일람. 영어판으로 DL판매가 이루어진
관계로, 모든 곡명은 영어로 작성한다. OP/ED곡은 다루지 않는다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%9C%EC%95%84%ED%8A%B8%EB%A6%A
C%EB%93%AC%20%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EB%84%90%20%ED%8C%90%ED%83%80%EC%A7%80/%EC%88%
98%EB%A1%9D%EA%B3%A1?action=edit&section=1)]

## 1 기본곡 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%9C%EC%95%84%ED%8A%B8%EB%A6%A
C%EB%93%AC%20%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EB%84%90%20%ED%8C%90%ED%83%80%EC%A7%80/%EC%88%
98%EB%A1%9D%EA%B3%A1?action=edit&section=2)]

### 1.1 시리즈 모드 해금곡 ¶

곡명

채보유형

출신

Main Theme

FMS

파이널 판타지

Battle

BMS

파이널 판타지

[OpeningTheme](%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EB%84%90%20%ED%8C%90%ED%83%80%EC%A7%80#s-2.md)

EMS

파이널 판타지

The Rebel Army

EMS

파이널 판타지 2

Main Theme

FMS

파이널 판타지 2

Battle Theme 2

BMS

파이널 판타지 2

Eternal World

FMS

파이널 판타지 3

Battle 2

BMS

파이널 판타지 3

Elia, the Maiden of Water

EMS

파이널 판타지 3

Main Theme of Final Fantasy IV

FMS

파이널 판타지 4

[Theme of Love](%EC%82%AC%EB%9E%91%EC%9D%98%20%ED%85%8C%EB%A7%88.md)

EMS

파이널 판타지 4

[Battle With The Four Fiends](%EA%B3%A8%EB%B2%A0%EC%9E%90%20%EC%82%AC%EC%B2%9C%EC%99%95%EA%B3%BC%EC%9D%98%20%EB%B0%B0%ED%8B%80.md)

BMS

파이널 판타지 4

Four Hearts

FMS

파이널 판타지 5

Home, Sweet Home

EMS

파이널 판타지 5

[Battle at the Big Bridge](%EB%B9%85%20%EB%B8%8C%EB%A6%BF%EC%A7%80%EC%9D%98%20%EC%82%AC%ED%88%AC.md)

BMS

파이널 판타지 5

Terra's Theme

FMS

파이널 판타지 6

The Decisive Battle

BMS

파이널 판타지 6

Celes's Theme

EMS

파이널 판타지 6

Main Theme of Final Fantasy VII

FMS

파이널 판타지 7

Aerith's Theme

EMS

파이널 판타지 7

[One-Winged Angel](%ED%8E%B8%EC%9D%B5%EC%9D%98%20%EC%B2%9C%EC%82%AC.md)

BMS

파이널 판타지 7

Blue Fields

FMS

파이널 판타지 8

Waltz for the Moon

EMS

파이널 판타지 8

The Man with the Machine Gun

BMS

파이널 판타지 8

Over the Hill

FMS

파이널 판타지 9

Battle 1

BMS

파이널 판타지 9

Behind the Door

EMS

파이널 판타지 9

Mi'ihen Highroad

FMS

파이널 판타지 10

[SUTEKI DA NE (Isn't ItWonderful?)](%EC%96%BC%EB%A7%88%EB%82%98%20%EC%A2%8B%EC%9D%84%EA%B9%8C.md)

EMS

파이널 판타지 10

Fight With Seymour

BMS

파이널 판타지 10

FFXI Opening Theme

EMS

파이널 판타지 11

Ronfaure

FMS

파이널 판타지 11

Awakening

BMS

파이널 판타지 11

Giza Plains

FMS

파이널 판타지 12

Clash of Swords

BMS

파이널 판타지 12

Theme of the Empire

EMS

파이널 판타지 12

Defiers of Fate

EMS

파이널 판타지 13

The Sunleth Waterscape

FMS

파이널 판타지 13

Saber's Edge

BMS

파이널 판타지 13

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%9C%EC%95%84%ED%8A%B8%EB%A6%A
C%EB%93%AC%20%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EB%84%90%20%ED%8C%90%ED%83%80%EC%A7%80/%EC%88%
98%EB%A1%9D%EA%B3%A1?action=edit&section=3)]

### 1.2 리드미아 해금곡 ¶

챌린지 모드에서만 플레이 가능하며, "FINAL FANTASY -Encore-" 폴더에 상주된다.

  

곡명

채보유형

출신

Searching for Friends

FMS

파이널 판타지 6

[Dancing Mad](%EC%9A%94%EC%84%B1%EB%82%9C%EB%AC%B4.md)

BMS

파이널 판타지 6

Let the Battles Begin!

BMS

파이널 판타지 7

Blinded By Light

BMS

파이널 판타지 13

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%9C%EC%95%84%ED%8A%B8%EB%A6%A
C%EB%93%AC%20%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EB%84%90%20%ED%8C%90%ED%83%80%EC%A7%80/%EC%88%
98%EB%A1%9D%EA%B3%A1?action=edit&section=4)]

### 1.3 카오스 신전 전용곡 ¶

리드미아 해금곡이 모두 해금된 이후부터 리드미아로 챌린지 모드에 상주시킬수 있다. "FINAL FANTASY -Chaos Shrine-"
폴더에 상주된다. 챌린지 모드에서는 "SPECIAL SCORE"라는 단일 채보만 존재한다.

  

곡명

채보유형

출신

Mt. Gulg

FMS

파이널 판타지

Within the Giant

FMS

파이널 판타지 4

Mambo de Chocobo

FMS

파이널 판타지 5

Judgment Day

FMS

파이널 판타지 7

Battle 1

BMS

파이널 판타지 4

Battle to the Death

BMS

파이널 판타지 6

JENOVA

BMS

파이널 판타지 7

Something to Protect

BMS

파이널 판타지 9

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%9C%EC%95%84%ED%8A%B8%EB%A6%A
C%EB%93%AC%20%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EB%84%90%20%ED%8C%90%ED%83%80%EC%A7%80/%EC%88%
98%EB%A1%9D%EA%B3%A1?action=edit&section=5)]

## 2 DLC ¶

곡당 1000원이며 총 52곡이 존재한다. 구매후 챌린지 모드의 "FINAL FANTASY -Add-on Content-" 폴더에 상주된다.
DLC곡들은 미리듣기를 지원하지 않는다.

  

곡명

채보유형

출신

Final Battle

BMS

파이널 판타지 10

Boss Battle

BMS

파이널 판타지 12

Desperate Struggle

BMS

파이널 판타지 8

Sarutabaruta

FMS

파이널 판타지 11

The Extreme

BMS

파이널 판타지 8

The Final Battle

BMS

파이널 판타지 9

The Battle for Freedom

BMS

파이널 판타지 12

Gustaberg

FMS

파이널 판타지 11

The Decisive Battle

BMS

파이널 판타지 5

Force Your Way

BMS

파이널 판타지 8

A Contest of Aeons

BMS

파이널 판타지 10

dark City Treno

FMS

파이널 판타지 9

This is the Last Battle

BMS

파이널 판타지 3

Battle 2

BMS

파이널 판타지 9

[Otherworld](Otherworld.md)

BMS

파이널 판타지 10

The Sanctuary of Zi'Tah

FMS

파이널 판타지 11

Challenge

BMS

파이널 판타지 10

Ragnarok

BMS

파이널 판타지 6

The Crystal Tower

FMS

파이널 판타지 3

The Castle

FMS

파이널 판타지 8

Battle 2

BMS

파이널 판타지 4

Esper Battle

BMS

파이널 판타지 12

Crystal Cave

FMS

파이널 판타지 3

The Royal Ciry of Rabanastre / Town Ward Upper Stratum

FMS

파이널 판타지 12

Fight On!

BMS

파이널 판타지 7

Battle Theme

BMS

파이널 판타지 10

Battle Theme

BMS

파이널 판타지 11

March of the Dreadnoughts

FMS

파이널 판타지 13

Battle 1

BMS

파이널 판타지 5

Desperate Fight

BMS

파이널 판타지 12

Sunken Shrine

FMS

파이널 판타지

Movement in Green

FMS

파이널 판타지 10

Battle

BMS

파이널 판타지 6

The Darkness of Eternity

BMS

파이널 판타지 9

Tower of the Magi

FMS

파이널 판타지 2

Somnus

FMS

파이널 판타지 15`[1]`

The Final Battle

BMS

파이널 판타지 5

Etro's Champion

BMS

파이널 판타지 13-2

Dungeon

FMS

파이널 판타지 2

The Dalmasca Estersand

FMS

파이널 판타지 12

Battle 1

BMS

파이널 판타지 3

We Have Arrived

BMS

파이널 판타지 TYPE-0

Matoya's Cave

FMS

파이널 판타지

The Archylte Steppe

FMS

파이널 판타지 13

Battle Theme 1

BMS

파이널 판타지 2

The Final Battle

BMS

파이널 판타지 4

Fighters of the Crystal

BMS

파이널 판타지 11

Fighting Fate

BMS

파이널 판타지 13

In Search of Light

FMS

파이널 판타지 5

Cosmo Canyon

FMS

파이널 판타지 7

Ride On

FMS

파이널 판타지 8

A Fleeting Dream

FMS

파이널 판타지 10

`\----`

  * `[1]` 설명에는 FF Versus XIII로 되어있다.

