  * 상위 항목: [영웅의 군단/영웅 목록](%EC%98%81%EC%9B%85%EC%9D%98%20%EA%B5%B0%EB%8B%A8/%EC%98%81%EC%9B%85%20%EB%AA%A9%EB%A1%9D.md)  

## Contents

    

1. 개요 
2. 1성 
    

2.1. 구리구리

2.2. 끼쿠끼쿠

2.3. 나가 무투사

2.4. 나가 여전사

2.5. 나가 주술사

2.6. 노팅엄 민병대원

2.7. 드렉

2.8. 로로밍

2.9. 팬드래건 경비병

2.10. 프로판

3. 2성 
    

3.1. 나가 용아귀전사

3.2. 린지

3.3. 무끼구낏

3.4. 변장한 한슨

3.5. 사라

3.6. 사르가타나스 쥬니어

3.7. 숲의 마녀

3.8. 시빌라

3.9. 윌리엄

3.10. 컹컹이

4. 3성 
    

4.1. 가스톤

4.2. 네비로스

4.3. 도베르

4.4. 라딘

4.5. 린디

4.6. 아난타

4.7. 자르칸

4.8. 크루얼

4.9. 투르크

4.10. 한슨

5. 4성 
    

5.1. 드메레

5.2. 로빈

5.3. 모드레드

5.4. 사르가타나스

5.5. 숲의 정령

5.6. 안젤라

5.7. 에우리아

5.8. 이오네

5.9. 칼리드

5.10. 펠릭스

6. 5성 
    

6.1. 가레스

6.2. 그웬

6.3. 기네비어

6.4. 멜리사

6.5. 모르간 르 페이

6.6. 바넷사

6.7. 아서

6.8. 클라인디아나

6.9. 티파레트

6.10. 페르소나

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%98%81%EC%9B%85%EC%9D%98%20%EA%B
5%B0%EB%8B%A8/%EC%98%81%EC%9B%85%20%EB%AA%A9%EB%A1%9D/1%EC%8B%9C%EC%A6%8C?acti
on=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

[영웅의 군단](%EC%98%81%EC%9B%85%EC%9D%98%20%EA%B5%B0%EB%8B%A8.md)에 등장하는 출진 가능
영웅들 중 1시즌에 해당하는 영웅들의 목록을 등급별 가나다순으로 정리하는 항목. 영웅도감의 정보를 참고하되, 사실상 의미 없는 영웅 특성을
제외하고 나머지 정보들을 기록하고 있다. 참고로 기술 정보란의 설명문은 도감에 기술된 설명문을 그대로 따르고 있으므로 일부
[맞춤법](%EB%A7%9E%EC%B6%A4%EB%B2%95.md)에 맞지 않는 부분도 존재한다.

  

참고로 1시즌 영웅의 레벨업 필요경험치는 2시즌의 2/3 정도밖에 되지 않아서, 1레벨 2시즌 영웅에 50레벨 1시즌 영웅을 합성시키면
43레벨 정도가 나오게 된다. 경험치도 경험치지만 워낙에 기본 능력치가 낮은데다 스킬들도 별다른 버프를 받지 못해 전설/신화 시스템이
업데이트된 뒤에도 전혀 재조명을 받지 못하고 있는 **잉여 오브 떨이 시즌**이다. 주인공 파티 멤버들이 전부 1시즌 소속이고 스토리상 가장
중요한 역할을 하는 성녀 티파레트 또한 1시즌인데 정작 효용도가 전혀 없는 초안습한 시즌. 그러다 보니 해당 캐릭터들의 업그레이드판이나
리메이크판 요구가 계속해서 나오고 있는데, 엉뚱하게도 시즌1 리메이크 1타자는 스토리상 비중이 별로 없는 클라인디아나였다.

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%98%81%EC%9B%85%EC%9D%98%20%EA%B
5%B0%EB%8B%A8/%EC%98%81%EC%9B%85%20%EB%AA%A9%EB%A1%9D/1%EC%8B%9C%EC%A6%8C?acti
on=edit&section=2)]

## 2. 1성 ¶

이 항목에 해당하는 영웅들은 순전히 브론즈 티켓 1이나 2로만 얻을 수 있다. 그렇기 때문에 같은 카드를 합성시켜 진화를 시키겠다는 것은
매우 어렵고 대다수는 골드티켓 노가다를 통해 따로 진화경험치를 모으는 추세. <del>그런데 굳이 이렇게 키워야 할 대상이 없다는 게
함정</del>

  

참고로 1성 영웅은 6성으로 진화시켜도 거래횟수가 0이므로 팔 목적으로 뻘짓하지 말자.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%98%81%EC%9B%85%EC%9D%98%20%EA%B
5%B0%EB%8B%A8/%EC%98%81%EC%9B%85%20%EB%AA%A9%EB%A1%9D/1%EC%8B%9C%EC%A6%8C?acti
on=edit&section=3)]

### 2.1. 구리구리 ¶

  * 사용 무기: 도끼
  * 기술명/분노: 분노의 곡괭이/100
  * 기술 정보: 곡괭이에 분노를 담아 내리찍어 1열의 적 한 명에게 피해를 입히고 뒤로 한 칸 밀어냅니다.  

통상적인 동물 수준의 지능밖에 가지지 못하는 프로굴임에도 불구하고, 말을 하거나 옷을 입고 도구를 쓰는 등 비범한 차이점을 보이는 녀석.
노팅엄 마을 촌장의 아들인 디노와 친한 친구였으나, 흑마법에 휘말려 괴물화되고 결국 주인공 일행의 손에 최후를 맞는다.

  

아래쪽에 언급할 로로밍과 비슷한 기술을 가지고 있지만, 이 쪽은 뒤로 밀어낸다는 것이 차이점. 게다가 알록달록한 패션을 싫어한다는 특이한
설정 탓에 상성 캐릭터가 카이난밖에 없고, 그 카이난이 [잉여](%EC%9E%89%EC%97%AC.md) 취급을 받는 시점에서는 특정
캐릭터 저격으로서의 목적으로 활용하기도 어렵다. 특이한 이력과 상성을 가졌지만 결국 진경작 조합용의 한계를 벗어나지 못하는 셈.

  

다만, 콜로세움에서는 무술교관, 프로판과 같이 충공깽 댁을 보여준다. 일반적으로 쓰이는 4인 모서리 진형의 대놓고 카운터인데, 구리구리와
무술교관으로 밀고 밀어서 ㄴ 형태를 만들고 프로판으로 파이어볼을 쓰는 방식.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%98%81%EC%9B%85%EC%9D%98%20%EA%B
5%B0%EB%8B%A8/%EC%98%81%EC%9B%85%20%EB%AA%A9%EB%A1%9D/1%EC%8B%9C%EC%A6%8C?acti
on=edit&section=4)]

### 2.2. 끼쿠끼쿠 ¶

  * 사용 무기: 활
  * 기술명/분노: 모켓모켓 레볼루션/100
  * 기술 정보: 빠르게 바나나를 던져 한 명의 적에게 피해를 입히고 공격력을 감소 시킵니다.  

무끼구낏에게 괴롭힘당하던 모켓으로, 가레스가 구해주자 그의 뒤를 졸졸 따라다닌다. 혼돈의 탑에서도 특정 층에서 끼쿠끼쿠를 쓰러뜨리면 가레스가
추가 등장하는 것으로 이 관계가 구현되어 있다.

  

1시즌 1성 영웅들 중 가장 높은 평가를 받았다. 단일효과기술 활영웅이라 뎀딜도 괜찮고, 공격력 감소 효과를 지닌 기술 중 유일하게 분노
100짜리 기술인데다 자동전투시 **정확히 보스에게 공격력 감소를 거는 [A.I.](A.I..md)의 우수성** 때문. 다만 위치 상관
없이 확정기절을 거는 드레이크가 출시된 이후로는 보스에게 기절을 걸어 놓고 기절한 턴 이내에 판을 끝내는 것이 기본 전략이 된 데다 1시즌의
스텟 한계가 너무 커서 전혀 쓰이지 않는다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%98%81%EC%9B%85%EC%9D%98%20%EA%B
5%B0%EB%8B%A8/%EC%98%81%EC%9B%85%20%EB%AA%A9%EB%A1%9D/1%EC%8B%9C%EC%A6%8C?acti
on=edit&section=5)]

### 2.3. 나가 무투사 ¶

  * 사용 무기: 검
  * 기술명/분노: 스네이크 크러셔/200
  * 기술 정보: 빠르게 회전하며 돌격하여 세로열의 적에게 피해를 입힙니다.  

나가 시리즈 영웅 중 하나. 당장 나가들 중에서도
[상위호환](%EC%83%81%EC%9C%84%ED%98%B8%ED%99%98.md)격인 용아귀전사가 있기 때문에 쓰일 일이 전혀
없으며, 사실상 [있으려고 있는 캐릭터](%EB%8F%85%EC%B9%A8%EB%B6%95.md)에 가깝다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%98%81%EC%9B%85%EC%9D%98%20%EA%B
5%B0%EB%8B%A8/%EC%98%81%EC%9B%85%20%EB%AA%A9%EB%A1%9D/1%EC%8B%9C%EC%A6%8C?acti
on=edit&section=6)]

### 2.4. 나가 여전사 ¶

  * 사용 무기: 검
  * 기술명/분노: 독이빨/100
  * 기술 정보: 꼬리를 흔들어 독이빨을 날립니다. 세로 두 명의 적에게 피해를 주고 매 턴마다 추가 피해를 입힙니다.  

나가 시리즈 영웅 중 하나. 숲의 요정과 마찬가지로 1시즌에만 등장하는 세로 2명 공격 기술을 가진 영웅들 중 하나로, 이 쪽은 중독
상태이상을 건다. 자체적인 스탯 부족과 세로 2명이라는 애매한 범위로 인해 활용도는 역시나 바닥을 긴다.

  

콜로세움에선 서브 딜러나 상성을 노리기 위해 제법 쓰인다. 역시 자주 쓰는 도베르에게 상성으로 얻어터지지만, 푸스나 레미아에게 상성이라 세로
2명 타겟팅으로 이들을 잡을 수 있어 카운터픽으로 쓰인다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%98%81%EC%9B%85%EC%9D%98%20%EA%B
5%B0%EB%8B%A8/%EC%98%81%EC%9B%85%20%EB%AA%A9%EB%A1%9D/1%EC%8B%9C%EC%A6%8C?acti
on=edit&section=7)]

### 2.5. 나가 주술사 ¶

  * 사용 무기: 고서
  * 기술명/분노: 영혼치유/100
  * 기술 정보: 아군 한 명의 HP를 회복합니다.  

나가 시리즈 영웅 중 하나. 나가 주술사들은 하나같이 [수염](%EC%88%98%EC%97%BC.md) 비슷하게 생긴
[촉수](%EC%B4%89%EC%88%98.md)가 [턱](%ED%84%B1.md)에 자라나지만, 젊은 시절부터 이렇게 되는
것이기 때문에 대부분의 경우 겉으로 보이는 것보다 나이가 젊다고 한다. <del>태생적
[노안](%EB%85%B8%EC%95%88.md) 클래스</del>

  

추가옵션이 전혀 없는 단일회복인데다 그 회복량마저 회복계 캐릭터들 중 가장 떨어진다. 게다가 1성 캐릭터라는 특성상 다른 1시즌 회복계
캐릭터들보다 훨씬 얻기 힘들다는 괴상한 레어도까지 합쳐져 대체 왜 있는지 알 수 없는 영웅이 되어버렸다. <del>무엇보다도 린지는 스토리만
따라가면 고정적으로 카드를 얻으니까</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%98%81%EC%9B%85%EC%9D%98%20%EA%B
5%B0%EB%8B%A8/%EC%98%81%EC%9B%85%20%EB%AA%A9%EB%A1%9D/1%EC%8B%9C%EC%A6%8C?acti
on=edit&section=8)]

### 2.6. 노팅엄 민병대원 ¶

  * 사용 무기: 검
  * 기술명/분노: 고성방가/200
  * 기술 정보: 크게 소리질러 적을 도발하여 적개심을 높혀 자신을 공격하도록 합니다. 3x3 범위의 적에게 피해를 주고 대상의 공격력을 감소시킵니다.  

노팅엄 마을 민병대 청년회 회원들로, 프로판의 지휘를 따라 마을을 지키기 위해 불철주야 힘쓰는 열혈한들. 노팅엄 마을 주변의 몬스터들에게
강한 면모를 보인다.

  

후술할 가스톤과 가레스의 [하위호환](%ED%95%98%EC%9C%84%ED%98%B8%ED%99%98.md)쯤 되는 도발형 1성
영웅. 게다가 공격력 보너스가 붙는 대상이 극초반 필드인 노팅엄 마을 주변으로 한정되어 있어서 발전 가능성조차 없다. 역시나 있으려고 있는
영웅.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%98%81%EC%9B%85%EC%9D%98%20%EA%B
5%B0%EB%8B%A8/%EC%98%81%EC%9B%85%20%EB%AA%A9%EB%A1%9D/1%EC%8B%9C%EC%A6%8C?acti
on=edit&section=9)]

### 2.7. 드렉 ¶

  * 사용 무기: 도끼
  * 기술명/분노: 대재앙/200
  * 기술 정보: 거대한 엉덩이로 적을 뭉개버린다! 1열의 적을 대상으로 십자형 범위에 피해를 입힙니다.  

팬드래건 왕국의 지하감옥인 팬드래건 엠펠의 간수장. 대놓고 고도[비만](%EB%B9%84%EB%A7%8C.md)체형이고 얼굴도
너부데데한 [추남](%EC%B6%94%EB%82%A8.md)형인데다 웃음이 매우 사악하게 보이기 때문에 간수들 사이에서도 왜 이런 곳에
왔는지 여러 추측이 난무하고 있는 사람. 미녀 부인인 세리사와의 금슬이 매우 좋기 때문에 통칭 [미녀와야수](%EB%AF%B8%EB%85%80%EC%99%80%20%EC%95%BC%EC%88%98.md) 부부로 불린다.

  

모드레드의 수하가 되어 일찍부터 반란세력에 가담하고 있었고, 계속해서 마성에 침식당해 나중에는 부하들을 여럿 죽여가면서 마수 발람을 제어하려
하는 등 여러 가지로 질 나쁜 인간으로 타락했다. 결국 네비로스가 시간을 끌고 있던 사이 팬드래건 왕성으로 올라와 모드레드에게 가려는 주인공
일행의 앞을 막고, 완전히 마성에 물들어 버린 채 자신의 복제품들을 잔뜩 내세워 저항하다가 최후를 맞는다.

  

도끼영웅이기 때문에 평타가 가로열 좌우공격이고 공격력도 1성 중에서는 수준급이지만, 그래봤자 1시즌 1성이라는 한계점을 벗어나지 못한다.
게다가 기술 역시 1열 기준 십자열이라 사실상 T자형 피해임에도 불구하고 십자열 페널티를 그대로 받는
[안습](%EC%95%88%EC%8A%B5.md) 조합. 추가옵션도 없기에 당연히 키울 가치가 없다.

  

성능과는 별개로 영군 공카에서는 GM아띠를 놀려먹는 용도로 인기가 많은데, 드렉과 많이 닮은
[비만](%EB%B9%84%EB%A7%8C.md)체형이기 때문인 것으로 보인다. 그리고 그 인기로 인해 배수 시절 아내인 세리사와 함께
깜짝배수투표 1위를 차지했던 적이 있다. 참고로 역대 깜짝배수 캐릭터 중 유일한 1성 영웅.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%98%81%EC%9B%85%EC%9D%98%20%EA%B
5%B0%EB%8B%A8/%EC%98%81%EC%9B%85%20%EB%AA%A9%EB%A1%9D/1%EC%8B%9C%EC%A6%8C?acti
on=edit&section=10)]

### 2.8. 로로밍 ¶

  * 사용 무기: 활
  * 기술명/분노: 올가미/200
  * 기술 정보: 올가미를 던져 한 명의 적에게 피해를 주고 한 칸 앞으로 끌어당깁니다.  

쾌활하고 밝은 성격 덕분에 나가사냥꾼 사이에서 마스코트격 존재로 통하지만, 나가들 사이에서는 가장 무서운 사냥꾼으로 통하는 수인. 다리가
짧아 달리기에는 별다른 재능이 없지만, 머리가 좋고 청력이 뛰어나 나가사냥꾼들의 소식통으로서 활동하고 있기도 하다. 어미에 [이응을붙이는](%EC%A3%BC%EB%A6%AC%EC%95%84.md) [특이한화법](%ED%8A%B9%EC%88%98%ED%95%9C%20%EC%96%B4%EB%AF%B8.md)이 특징.

  

스토리나 혼돈의 탑에서는 자리변경의 메리트가 거의 없고, 공격력 증가 상성인 나가형 적 역시 최고층에서 등장하지 않기 때문에 그 구간을
지나면 버려지지만, 콜로세움에서는 활용도가 매우 높다. 끼쿠끼쿠와 마찬가지로 단일효과기술 활영웅이라 뎀딜도 괜찮고, 끌어당기는 효과로 인해
전 진형을 무너뜨리고 연계기술을 넣기 쉽게 조절하는 효과가 있어 범위 딜러들의 활용에 윤활제가 되어 주기 때문. 물론 선발용으로는 도베르나
사르가타나스에 밀리는 편이지만, 증원용으로는 거의 최고의 효율을 보여 준다.

  

디자인적인 면으로는 각 시즌마다 1명씩 존재하는 **[귀요미](%EA%B7%80%EC%9A%94%EB%AF%B8.md) 담당 영웅**의
시초격. 전반적으로 시리어스한 분위기인 시즌4를 제외하면 로로밍과 비슷한 포지션의 귀요미 타입 영웅들이 최소 1명 이상씩 출시되어 그 계보를
잇고 있다. 다만 린디의 일러스트 변경 이후 1시즌 귀요미 대표주자로서의 명성은 그 쪽으로 넘겨준 상태.

  

그 이외에는 영군 담당 PD중의 한 명이 로로밍PD라는 명의를 사용하고 있는 것으로도 유명하다. 영군 공식 카페의 회원 대응 피드백도 이
사람이 담당하고 있는데, 2015년 만우절 이벤트로 자기 자신이 열심히 까이는 신세를 한탄하며 정수로 갈아넣으라고 로로밍 6성 카드를 5개
지급하기도 했다. 문제는 2015년 3월 31일에 라구엘 사건이 터지는 바람에 이게 진짜로 [까야제맛](%EA%B9%8C%EC%95%BC%20%EC%A0%9C%EB%A7%9B.md) 네타가 되어버린 것.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%98%81%EC%9B%85%EC%9D%98%20%EA%B
5%B0%EB%8B%A8/%EC%98%81%EC%9B%85%20%EB%AA%A9%EB%A1%9D/1%EC%8B%9C%EC%A6%8C?acti
on=edit&section=11)]

### 2.9. 팬드래건 경비병 ¶

  * 사용 무기: 창
  * 기술명/분노: 삼연격/200
  * 기술 정보: 창으로 빠르게 세번 찔러 세로열에 피해를 주고 회복량을 감소시키는 효과가 걸립니다.  

팬드래건 엠펠을 지키는 로얄 가드. 팬드래건식 창술의 대표적인 사용자들로, 도적단의 간부들을 잡으면 큰 포상을 받을 수 있기 때문에 도적단을
보면 전투력이 비약적으로 상승하는 전형적인 [군바리](%EA%B5%B0%EB%B0%94%EB%A6%AC.md)스런 모습을 보여준다.
노팅엄 민병대의 설정을 보면 그웬의 지시에 의해 민병대에서 차출된 인원들이 제법 되는 모양.

  

삼연격의 경우 세로열 공격 자체는 문제될 것이 없지만, 회복력 감소라는 상태이상이 거의 활용도가 없는 관계로 사실상 부가효과가 없다고 봐야
하는데, 상태이상에 의한 공격력 페널티를 그대로 받아 이도저도 아닌 기술이 되어버렸다.

  

반면에 콜로세움에서는 스타트로 넣으면 무조건 본전은 친다. 시즌5 상성 패치로 브로큰애로우 소속 영웅들에게 상성 효과가 추가로 터지게
변경되었기 때문. 콜로세움에서는 브로큰애로우 패밀리가 주로 쓰이는 편인데, 특히 진형붕괴 파티의 핵심인 무술교관과 단골 가로열 딜러인 라딘
등을 견제하는 중요한 역할을 담당한다. 그래서 멋모르고 세로열 3칸 모두 브로큰애로우를 배치했을 경우, 경비병에게 빨간 피가 아닌 노란 피가
쭉쭉 빠지는 광경을 볼 수 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%98%81%EC%9B%85%EC%9D%98%20%EA%B
5%B0%EB%8B%A8/%EC%98%81%EC%9B%85%20%EB%AA%A9%EB%A1%9D/1%EC%8B%9C%EC%A6%8C?acti
on=edit&section=12)]

### 2.10. 프로판 ¶

  * 사용 무기: 검
  * 기술명/분노: 불장난/200
  * 기술 정보: 불타는 기름병을 던져 십자열 범위에 피해를 주고 매 턴마다 화염피해를 입힙니다.  

노팅엄 마을 민병대의 청년부 회장. 사싱살 일반대원 중 유일한 네임드로, 몬스터의 습격에 의해 부모님을 잃은 이후 민병대 대장인 가스톤이
아버지처럼 맡아 키웠다. 이름의 유래는 [연료](%EC%97%B0%EB%A3%8C.md)로 쓰이는
[가스](%EA%B0%80%EC%8A%A4.md)의 일종인 바로 그
[프로페인](%ED%94%84%EB%A1%9C%ED%8E%98%EC%9D%B8.md)이 맞으며, 가스톤과 함께 이름으로 놀림받는 시즌1
[네타 캐릭터](%EB%84%A4%ED%83%80%20%EC%BA%90%EB%A6%AD%ED%84%B0.md)의 대표주자. 게다가
사라를 짝사랑하고 있는데 사라 또한 그걸 잘 알고 있지만 대놓고 튕겨내고 있으며, 결국 사라와 윌리엄이 주인공을 따라 떠나버리면서 영영
굿바이... <del>부부만담까지 할 정도로 윌리엄하고 깊은 사이니까 어쩔 수 없지</del>

  

십자열 공격 기술에 1성 검영웅이라는 거의 최악의 뎀딜 조합인지라 지속피해라는 옵션도 아무 의미를 갖지 못하게 되었다.

  

콜로세움에서는 구리구리, 브로큰애로우 무술교관과 조합해 십자딜을 넣는 용도. 콜로세움에 십자딜 영웅이 별로 없기 때문에 상대 진형 배치를
보고 후픽 카운터로 넣는 경우가 있다.

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%98%81%EC%9B%85%EC%9D%98%20%EA%B
5%B0%EB%8B%A8/%EC%98%81%EC%9B%85%20%EB%AA%A9%EB%A1%9D/1%EC%8B%9C%EC%A6%8C?acti
on=edit&section=13)]

## 3. 2성 ¶

1성과는 다르게 실버 티켓 1,2에서도 등장하며 초반에 실버 티켓을 구하기 쉬워서 많이 쓸 수 있는 영웅이다. 1성과는 다르게 사르가타나스
쥬니어나 린지 같은 중반까지 유용한 영웅들이 제법 포함되어 있다. 또한 2성부터 경매장 거래가 가능하고 마도연금의 재료로 많이 활용되기
때문에 종종 비싼 값에 거래되는 영웅들도 있다.

  

동일 카드로 6성까지 진화시키는 데 필요한 카드수는 60장.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%98%81%EC%9B%85%EC%9D%98%20%EA%B
5%B0%EB%8B%A8/%EC%98%81%EC%9B%85%20%EB%AA%A9%EB%A1%9D/1%EC%8B%9C%EC%A6%8C?acti
on=edit&section=14)]

### 3.1. 나가 용아귀전사 ¶

  * 사용 무기: 검
  * 기술명/분노: 스네이크 크러셔/200
  * 기술 정보: 빠르게 회전하며 돌격하여 세로열의 적에게 피해를 입힙니다.  

나가 무투사들과 암흑교의 흑마술이 만나 탄생한 [돌연변이](%EB%8F%8C%EC%97%B0%EB%B3%80%EC%9D%B4.md)
나가족. 설명 그대로 나가 무투사의 [상위호환](%EC%83%81%EC%9C%84%ED%98%B8%ED%99%98.md)이지만, 무옵션
세로열 공격을 가진 검영웅인데다 역시나 1시즌의 한계를 넘지는 못한다. 다만 성능상 문제와는 별개로 경매장 가격이 제법 나가는 편인데, 3성
용아귀전사가 다름아닌 하얀 야수의 마도연금 재료이기 때문.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%98%81%EC%9B%85%EC%9D%98%20%EA%B
5%B0%EB%8B%A8/%EC%98%81%EC%9B%85%20%EB%AA%A9%EB%A1%9D/1%EC%8B%9C%EC%A6%8C?acti
on=edit&section=15)]

### 3.2. 린지 ¶

  * 사용 무기: 활
  * 기술명/분노: 생명의 빛/200
  * 기술 정보: 가로열의 아군 HP를 회복합니다.  

1막 스토리 초반에 고정티켓으로 얻을 수 있는 힐러 영웅으로, 초기에는 아무런 추가 요소가 없는 린지보다는 대량 회복에 도트힐이 있는 린디나
십자힐이 되는 티파레트를 주로 선호하여 별로 좋은 취급을 못 받았던 영웅이다. 그러나 혼돈의 탑의 필요성이 점점 증가하고 탱커를 4명 놓는
진형이 유행하면서 탱커 4명을 한꺼번에 회복시켜주는 린지의 필요성이 증가하면서 입지가 반전되었고, 활영웅이라서 다른 힐러들에 비해 기대
공격력이 비교도 안 될 정도로 높았던지라 에레이나 이전까지 최고의 힐러로서 군림하게 되었다.

  

다만 탱커들의 체력을 한꺼번에 채울 수 있다는 것은, 동시에 적의 [어그로](%EC%96%B4%EA%B7%B8%EB%A1%9C.md)를
그만큼 많이 끌어 타겟팅 1순위가 될 확률이 노다는 걸 의미했고, 이 점이 발목을 잡아 결국 에레이나 출시 이후 완전히 밀려나고 말았다.
게다가 이후 3시즌에서 동일한 가로열 회복스킬을 지닌 활영웅 셀린느가 디버프 해제 옵션을 추가로 달게 되며 마도연금 이외에는 쓸 일이 없게
되었다. 참고로 린지를 재료로 쓰는 영웅이 다름아닌 에레이나.

  

2015년 1월 8일자 패치로 린디와 함께 초상화가 바뀌었다. 다만 바뀐 초상이 다른 영웅들 초상 그림체와 갭이 심한데다 예전의 선량한 힐러
이미지는 온데간데없고 뭔가 싸구려틱하게 바뀐 게 많은 비판을 받고 있다. 거기다 초상이 바뀌면서 언니인 린디보다 [나이들어보이게](%EB%85%B8%EC%95%88#s-2.md) 되기까지 해서, 차라리 예전 일러스트를 돌려달라는 이야기가 많이 나오는 중.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%98%81%EC%9B%85%EC%9D%98%20%EA%B
5%B0%EB%8B%A8/%EC%98%81%EC%9B%85%20%EB%AA%A9%EB%A1%9D/1%EC%8B%9C%EC%A6%8C?acti
on=edit&section=16)]

### 3.3. 무끼구낏 ¶

  * 사용 무기: 검
  * 기술명/분노: 거인의 주먹/300
  * 기술 정보: 거인의 주먹을 소환하여 3x3 범위의 적에게 피해를 입힙니다.  

무끼구낏은 모켓들의 왕을 칭하는 표현으로, 스토리상 플레이어 일행이 만나게 되는 녀석은 팬드래건 왕성 주변에 서식하는 모켓들의 왕을
의미한다. [약육강식](%EC%95%BD%EC%9C%A1%EA%B0%95%EC%8B%9D.md) 논리에 따라 선대 무끼구낏을 쓰러뜨리면
그 모켓이 새로운 무끼구낏이 되는 원리.

  

검영웅인데다 노옵션 광역공격이라 사실상 영군에 존재할 수 있는 최악 레벨의 조합을 가지고 있다. <del>이런 녀석이 우두머리로 군림하고
있는 모켓 무리들은 그야말로 [꿈도 희망도 없어](%EA%BF%88%EB%8F%84%20%ED%9D%AC%EB%A7%9D%EB%8F%84%20%EC%97%86%EC%96%B4.md)</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%98%81%EC%9B%85%EC%9D%98%20%EA%B
5%B0%EB%8B%A8/%EC%98%81%EC%9B%85%20%EB%AA%A9%EB%A1%9D/1%EC%8B%9C%EC%A6%8C?acti
on=edit&section=17)]

### 3.4. 변장한 한슨 ¶

  * 사용 무기: 검
  * 기술명/분노: 불주먹/100
  * 기술 정보: 불타는 주먹으로 1열의 적 한 명에게 피해를 입히고 대상의 공격력을 감소 시킵니다.  

급히 변장할 필요를 느끼고 빵봉투를 아무렇게나 둘러쓴 한슨. 게다가 자신의 변장 모습이 완벽하다고 자뻑하기까지 하는 의외의 일면을 엿볼 수
있다.

  

사용하는 무기는 검이지만 어째서인지 모델링도 기술도 전부 맨손. 거기다가 동일한 기술에 도끼영웅인 크루얼이 있어서 이 쪽은 전혀 쓸 이유가
없다. 그냥 스토리상 [네타 캐릭터](%EB%84%A4%ED%83%80%20%EC%BA%90%EB%A6%AD%ED%84%B0.md)
바리에이션 영웅.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%98%81%EC%9B%85%EC%9D%98%20%EA%B
5%B0%EB%8B%A8/%EC%98%81%EC%9B%85%20%EB%AA%A9%EB%A1%9D/1%EC%8B%9C%EC%A6%8C?acti
on=edit&section=18)]

### 3.5. 사라 ¶

  * 사용 무기: 활
  * 기술명/분노: 관통 사격/200
  * 기술 정보: 화살이 적을 관통하여 세로열에 피해를 입히고 적의 방어력을 감소시킵니다.  

노팅엄 마을의 민병대원. 윌리엄과 함께 시작하자마자 고정카드를 얻게 되는 2명 중의 한 명으로, 서로
[소꿉친구](%EC%86%8C%EA%BF%89%EC%B9%9C%EA%B5%AC.md) 사이이다. 주인공 일행에 들기 전까지는 주로 신병
훈련을 담당했으며, 타고난 활 솜씨가 좋아 장래가 기대되는 소녀. 또한 **꿰뚫는 눈**이라는 고유능력을 가지고 있는데, 부자연스러운 것이나
세계의 질서를 거스르는 것을 그냥 눈으로 보는 것만으로 구별해낼 수 있는 능력이라고 한다. 이 능력을 가지고 페르소나의 정체를 밝히는 데
결정적인 역할을 한다.

  

기술 자체는 세로열 방감이라서 아래쪽에 언급할 윌리엄에 비하면 쓸만한 편. 그러나 초반에는 방감의 효율이 좋지 않고, 1시즌 2성 영웅이라
방감의 효과를 본격적으로 볼 시기에는 최신 시즌의 다른 방감요원들에게 자연스럽게 밀려나게 된다. 하지만 성능상 문제와 별개로 활영웅 중에서
가장 화려한 스킬 모션을 자랑하는데, **한 발을 들어 활 몸체를 지탱하고 양 팔로 활시위를 잡아당겨 쏘는** 고유모션. 이거 하나 때문에
6성 찍고 키우는 사람도 있는 모양이다. <del>어디서 [컨토션](%EC%BB%A8%ED%86%A0%EC%85%98.md)도 배워
왔나</del>

  

참고로 프로판/윌리엄과 함께 노팅엄 3인방으로 묶이는 걸 싫어한다고 하는데, 윌리엄과 같은 등급으로 취급받는 게 싫어서라고 한다. 그리고
언제나 윌리엄의 뒷수습을 하면서 그에게만큼은 유독 강한 모습을 보인다는 설정 때문에 상성 캐릭터가 윌리엄으로 지정되어 있다. 하지만 스토리
내내 아웅다웅하면서 윌리엄의 갖은 삽질을 끝까지 수습해 주며 용병단 멤버로서 동행하는 모습을 보고 있으면, 이미 소꿉친구의 범위를 한참
넘어서서 부부만담(!)의 범위에까지 확장된 모습을 볼 수 있게 된다. <del>어느 정도까지 스토리를 진행한 플레이어들은 자연스럽게 얘네들
언제쯤 결혼하려나 하고 기대하게 된다</del>

  

윌리엄에 대한 [츤데레](%EC%B8%A4%EB%8D%B0%EB%A0%88.md) 모습을 부각시키기 위해서인지는 몰라도 일러스트에서도
뚱한 표정을 짓고 있었으나, 2015년 1월 29일 패치로 일러스트가 바뀌면서 웃는 표정이 되었다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%98%81%EC%9B%85%EC%9D%98%20%EA%B
5%B0%EB%8B%A8/%EC%98%81%EC%9B%85%20%EB%AA%A9%EB%A1%9D/1%EC%8B%9C%EC%A6%8C?acti
on=edit&section=19)]

### 3.6. 사르가타나스 쥬니어 ¶

  * 사용 무기: 도끼
  * 기술명/분노: 영혼 거두기/200
  * 기술 정보: 한 명의 적에게 피해를 입히고 적의 분노를 일정량만큼 빼앗아 옵니다.  

**한때 필수요소였던 영웅 중 하나이자 1시즌 영웅의 자존심.**

  

금단의 나선탑 소속 소환술사들이 가끔 잘못된 소환술을 쓰면 튀어나오는 악마의 일종. 그나마 천만다행으로 쥬니어가 소환되면 확실하게 제어가
가능하기 때문에 소환술사들의 지옥 연구에 재료로 쓰인다고 한다. 악마인지라 상성관계는 당연히 회복마법을 쓰는 영웅들.

  

영군 최초의 단일분노수급 영웅이자 분노수급 영웅 중 유일한 도끼영웅으로, 보통 적 유닛 4~5명을 처리한 상태에서 기술을 쓰면 500 정도의
분노를 흡수할 수 있다. 단일분노수급 영웅은 같은 1시즌의 칼리드 이래로 한참 동안 존재하지 않았다가 4시즌에 제스터가 겨우 추가되었는데,
칼리드는 사쥬와 거의 비슷하지만 검영웅인데다 모션 딜레이가 너무 늦어 자동사냥에서의 선호도가 매우 낮았다. 결국 분노수급 탱커로서의 아성은
3시즌에서 푸스가 등장하여 비로소 어느 정도 깨졌고, 4시즌 제스터가 등장하면서 그제서야 자리를 내 주었다. 이제는 푸스나 제스터가 있으면
사쥬를 넣지 않아도 될 수준이 되었지만 영군의 한 시대를 주름잡았던 영웅임은 부정할 수 없을 것이다.

  

참고로 쥬니어를 6성 찍어도 성체 사르가타나스가 될 수는 없다고 로딩창에서 친절하게 알려 주기도 한다. 카드 시스템상 당연한 이야기겠지만,
푸스 업데이트 이전까지는 만약 진화한다면 그게
[다운그레이드](%EB%8B%A4%EC%9A%B4%EA%B7%B8%EB%A0%88%EC%9D%B4%EB%93%9C.md)라며
[네타](%EB%84%A4%ED%83%80.md)거리로 쓰이기도 했다.

  

여담으로 4막 3장에 나선탑이 나오면서 **처음으로** 스토리에 언급되게 되었다. 1시즌 영웅이 업데이트 이후 거의 1년만에 스토리에 등장한
매우 드문 사례.`[1]`

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%98%81%EC%9B%85%EC%9D%98%20%EA%B
5%B0%EB%8B%A8/%EC%98%81%EC%9B%85%20%EB%AA%A9%EB%A1%9D/1%EC%8B%9C%EC%A6%8C?acti
on=edit&section=20)]

### 3.7. 숲의 마녀 ¶

  * 사용 무기: 지팡이
  * 기술명/분노: 침묵의 숲/200
  * 기술 정보: 세로 2명의 적에게 저주를 걸어 피해를 주고 기술을 사용하지 못하도록 침묵 상태로 만듭니다.  

이오네가 자신의 정체를 감추고 있는 모습. 숲에 들어오는 노팅엄 마을 사람들을 괴롭히고 내쫓지만 죽거나 실종된 사람이 아무도 없다는
특이사항이 알려져 있다. 숲의 요정과 사이가 나쁘다는 설정은 이 쪽에서 구현되어 있는데, 요정 계열 적에게 보정이 붙는다.

  

나가 여전사와 마찬가지로 1시즌 고유 효능인 세로 두 명 기술인데, 이 쪽은 침묵이 걸린다. 사냥시에는 물량 문제 때문에 침묵을 걸어도 별
의미가 없는 때가 많고, 자동사냥에서는 기술을 쓰는 주요 대상의 차단이 어렵기 때문에 자연적으로 버려지게 된다. 하지만 기술 사용이 중요한
콜로세움에서는 꽤 유용하게 쓰이는데, 콜로세움 패치로 인해 단일 매혹의 페르소나에게 밀리는 감이 있지만 그래도 페르소나가 없고 숲의 마녀가
리스트에 걸리면 대용품으로 쓸 수 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%98%81%EC%9B%85%EC%9D%98%20%EA%B
5%B0%EB%8B%A8/%EC%98%81%EC%9B%85%20%EB%AA%A9%EB%A1%9D/1%EC%8B%9C%EC%A6%8C?acti
on=edit&section=21)]

### 3.8. 시빌라 ¶

  * 사용 무기: 지팡이
  * 기술명/분노: 마력폭주/300
  * 기술 정보: 마력을 모아 강력한 마력탄을 적에게 날려보낸다. 3x3 범위의 적에게 피해를 입힙니다.  

브리타니아 전역에 걸쳐 널리 이름을 떨치는 현자이자 예언가. 예언 능력은 태어나면서부터 지니고 있던 것으로, 스스로 방랑자의 생활을 선택해
살아가고 있다. 주인공 영웅의 전직을 담당하는 에우리아가 시빌라의 외손녀라고 하는데, 그녀가 로마 출신인 것을 감안해 보면 아마도 로마에서
일정 세월 동안 가정을 꾸리며 살다가 떠돌이 생활을 시작한 것으로 보인다.`[2]`

  

참고로 시력을 잃은 계기는 암흑마법을 깨뜨리던 도중 사고로 그렇게 된 것이라고 하며, 그럼에도 불구하고 앞을 보는 데 전혀 지장이 없는
데다가 사기도박사들의 손장난마저도 가볍게 간파해 버린다고 한다. 그런 이유로 상성 캐릭터가 도박사 출신인 드미레.

  

기술 면에서는 노옵션 광역공격기에 지팡이라는 영군 최약체 조합. 스토리상의 비중과 능력에 비해 너무나도 보잘것없는 위력을 가지고 있는데,
이는 비전투요원이라는 걸 강조하기 위한 의도적인 밸런스라고 한다.

  

여담으로 '순결한 여자' 상성을 가진 루드비히에게 **상성 판정을 받는 유일한 경산부(!)**인데, 덕분에 손녀라던 에우리아의 배경 설정에
뜬금없이 [출생의 비밀](%EC%B6%9C%EC%83%9D%EC%9D%98%20%EB%B9%84%EB%B0%80.md)이 있는 거
아니냐며 논란이 생기기도 했고, 6시즌에서 시빌라의 딸이라는 설정으로 출시된 클레어가 등장하면서 다시 한 번 회자되기도 했다.`[3]`

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%98%81%EC%9B%85%EC%9D%98%20%EA%B
5%B0%EB%8B%A8/%EC%98%81%EC%9B%85%20%EB%AA%A9%EB%A1%9D/1%EC%8B%9C%EC%A6%8C?acti
on=edit&section=22)]

### 3.9. 윌리엄 ¶

  * 사용 무기: 검
  * 기술명/분노: 방패 강타/300
  * 기술 정보: 방패로 한 명의 적을 강하게 가격하여 피해를 입히고 뒤로 한 칸 밀어내며 기절시킵니다.  

노팅엄 마을의 민병대원. 사라와 함께 시작하자마자 고정카드를 얻게 되는 2명 중의 한 명으로, 서로 소꿉친구 사이이다. 마을 대소사에 관심이
많고 쾌활해서 아주머니들의 인기를 한 몸에 받는다지만, 사실 알고 보면 [허세](%ED%97%88%EC%84%B8.md)에 가득 쩔어
있는 촉새 캐릭터.`[4]` 별명도 '윌허세'라고 하며, 말하는 속도가 엄청나게 빨라서
[띄어쓰기](%EB%9D%84%EC%96%B4%EC%93%B0%EA%B8%B0.md)를 완전히 무시한 스크립트가 잊을 만하면 쏟아진다.
설정에 따르면 그러다가 자기 혀를 깨문 적도 있다는데, 평소 행동방식이 똑똑한 거라던가 깔끔한 것 등과는 전혀 상관 없는 걸로 봐서`[5]`
[아스퍼거증후군](%EC%95%84%EC%8A%A4%ED%8D%BC%EA%B1%B0%20%EC%A6%9D%ED%9B%84%EA%B5%B0.md)
같은 게 아니라 그냥 수다 떠는 게 좋은 듯.

  

영군 유일의 **단일대상 300분노** 기술로, 확정기절 하나 때문에 너무나 많은 것을 희생한 케이스. 타겟팅도 전열 1명밖에 되지 않고
기절 턴수에 보너스도 붙어 있지 않는데다, 1시즌 영웅의 한계를 극복하지 못해 몸빵마저도 형편없다. 결국 분노 200에 세로열 공격이면서
확정기절을 거는 드레이크를 얻기 전까지만 쓰다가 버려지는 편. 다만 랜덤영웅화된 콜로세움 기준에서는 유일한 확정기절인지라 분노가 충분할 때
증원하여 전세를 결정짓는 데 유용하게 쓰인다. 광역딜링을 수월하게 해 주는 밀어내기 또한 소소한 플러스 요소.

  

사라의 일러스트 변경 이후 윌리엄도 일러스트 변경이 있었는데, 기존의 '너무 멋있는' 일러스트에서 적당히 허세간지를 내뿜는 [주인공의친구](%EC%A3%BC%EC%9D%B8%EA%B3%B5%EC%9D%98%20%EC%B9%9C%EA%B5%AC.md)형 스타일로
적절하게 바뀌었다는 평가를 받는다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%98%81%EC%9B%85%EC%9D%98%20%EA%B
5%B0%EB%8B%A8/%EC%98%81%EC%9B%85%20%EB%AA%A9%EB%A1%9D/1%EC%8B%9C%EC%A6%8C?acti
on=edit&section=23)]

### 3.10. 컹컹이 ¶

  * 사용 무기: 검
  * 기술명/분노: 컹! 컹! 컹!/200
  * 기술 정보: 세로열의 적을 향해 몸을 날려 피해를 입힙니다.  

노팅엄 마을 근처에 서식하는 들개들의 우두머리급 존재. 다른 들개들에 비해 울음소리가 커서 제레미가 컹컹이라는 이름을 붙여 줬다고 하는데,
그게 설정의 끝. 처음에는 뭔가 중간보스급 존재였거나 개별 퀘스트의 토벌 대상 같은 걸로 계획되었던 듯하지만, 결국 스토리에서 모습을
드러내지 않았다. 게다가 등장하는 곳도 노팅엄 마을 근처의 동물형 몬스터들 중에서 보스급으로 낮은 확률로 등장하는 게 끝. 영군 최초의 논
시나리오 영웅...이긴 한데 이건 차마 그런 말을 붙여주기조차 민망한 그냥 야생동물급.

  

개과 수인들에 대해 큰 적개심을 가지고 있다는 설정이라 로로밍/도베르/펠릭스/알피나 등에게 보정이 들어가긴 하는데, 그 개과 영웅들도
콜로세움 아니면 볼 일이 없으니 아무 의미가 없다. 사실상의 바리에이션 버전인 나가 용아귀전사와 다르게, 아예 있으려고 있는 영웅의 범주를
뛰어넘은 [공기](%EA%B3%B5%EA%B8%B0.md)급 존재.

  

이후로 한참 동안이나 이런 야생동물 영웅이 나오지 않다가, 시즌4에 가서야 겨우 미니 가고일이 추가되었다. 그리고 그 이후로 6시즌까지 이
둘이 끝.

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%98%81%EC%9B%85%EC%9D%98%20%EA%B
5%B0%EB%8B%A8/%EC%98%81%EC%9B%85%20%EB%AA%A9%EB%A1%9D/1%EC%8B%9C%EC%A6%8C?acti
on=edit&section=24)]

## 4. 3성 ¶

골드 티켓 1,2가 구하기 쉬운 만큼 이 항목의 영웅들은 이 게임에서 가장 구하기 쉽다. <del>그리고 매번 이 녀석들이 나올 때마다
유저들은 뒷목을 잡는다</del> 동일 카드만으로 6성 진화까지 필요한 카드는 28장.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%98%81%EC%9B%85%EC%9D%98%20%EA%B
5%B0%EB%8B%A8/%EC%98%81%EC%9B%85%20%EB%AA%A9%EB%A1%9D/1%EC%8B%9C%EC%A6%8C?acti
on=edit&section=25)]

### 4.1. 가스톤 ¶

  * 사용 무기: 검
  * 기술명/분노: 용맹의 함성/200
  * 기술 정보: 함성을 질러 적을 도발하여 적개심을 높혀 자신을 공격하도록 합니다. 3x3 범위의 적에게 피해를 입히고 대상의 공격력을 감소시킵니다.  

노팅엄 마을의 민병대장이자 민병대원 중 전투실력 No.1인 베테랑. 민병대원 중 유일하게 노팅엄 출신이 아닌데, 스토리상 죽고 없는 자신의
아내가 노팅엄 출신이기 때문에 그 곳에 터를 잡고 살게 되었다고 한다. 어머니의 무덤 또한 노팅엄 근처에 모셔놨는데, 세리사의 노팅엄 습격
때 이성을 잃어버린 이유도 이 어머니의 무덤이 엉망진창으로 파헤쳐졌기 때문. 자신이 공들여 키운 민병대원들이 왕실경비대원으로 많이 뽑혀
나가는 바람에 왕실경비대장인 그웬을 못마땅하게 여긴다고 하며, 그 때문에 그웬에게 상성이 있다.

  

이름의 유래는 바로 그 **가스통.** <del>[깨스통 기자](%ED%98%84%EB%82%A8%EC%9D%BC.md)가 생각난다면
아마도 맞을 지도 모른다</del> 프로판과 함께 이름으로 놀림받는 시즌1 [네타캐릭터](%EB%84%A4%ED%83%80%20%EC%BA%90%EB%A6%AD%ED%84%B0.md)의 대표주자이다.

  

시즌1 기준 탱커 삼대장의 일원으로, 도발에 공감이 붙은 전형적인 어그로형 탱커. 같은 스킬을 쓰는 노팅엄 민병대원과는 달리 3성 영웅이라
진화시키기도 쉽고 기본 스탯도 우월해서 많은 사랑을 받았다. 다른 탱커인 가레스와 그웬은 5성 영웅이라 만들기 힘들었던 것고 가스톤의
인기비결 중 하나. 핫타임만 꾸준히 받으면 순식간에 6성을 찍을 수 있어 초중반부터 꾸준히 진화시키면서 키우는 사람들이 많았다.

  

그러나 다른 시즌에 비해 유독 천대받는 1시즌의 한계를 넘지 못하고, 2시즌 딜탱 라인이 정립됨과 동시에 고난이도 맵이 추가되면서 도발을
걸면 오히려 자신이 [끔살](%EB%81%94%EC%82%B4.md)당하는 물렁살의 대명사가 되어 가레스와 함께 **가레기 라인**으로
전락하고 말았다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%98%81%EC%9B%85%EC%9D%98%20%EA%B
5%B0%EB%8B%A8/%EC%98%81%EC%9B%85%20%EB%AA%A9%EB%A1%9D/1%EC%8B%9C%EC%A6%8C?acti
on=edit&section=26)]

### 4.2. 네비로스 ¶

  * 사용 무기: 지팡이
  * 기술명/분노: 어둠의 묵상/100
  * 기술 정보: 단일 대상의 적에게 저주를 걸어 피해를 주고 한 턴 동안 기술을 사용하지 못하도록 침묵 상태로 만듭니다.  

팬드래건 지하감옥에 유폐된 암흑교 소속 마법사로, 강령술을 연구하다가 암흑교주 베자인에게 발탁되었다. 정황상 자신의 강령술을 더욱 강화하기
위해 유폐 이전의 언젠가 일찌감치 [리치](%EB%A6%AC%EC%B9%98.md)가 된 모양이며, 그 때문에 언데드 취급을 받아
언데드/망자 관련 상성 적용을 다 받는다. 이는 네비로스의 모델링을 우려먹기한 네비로스의 추종자들이나 암흑교 마법사들도 동일.

  

모드레드와 드렉의 도움을 받아 지하감옥에서 자유로이 돌아다니며 강령술을 마음껏 발휘할 수 있는 권한을 받게 되었고, 지하감옥에 강력한 흑마술
결계가 발동되어 이오네를 고생시킨 것도 이 사람과 휘하의 암흑교 사제들이 대규모의 강령술을 시전하고 있었기 때문. 결국 그웬과 가레스의 주도
아래 주인공 일행의 집중공격을 받고 완전히 퇴치되면서 대규모 강령술을 통한 시체군단의 습격은 저지되었으나, 지하감옥에서 너무 많은 시간을
끄는 바람에 팬드래건 본성이 모드레드의 역습을 받고 대위기에 빠지게 된다.

  

클로즈베타 버전과 정식 서비스 버전의 성능이 완전히 다른 영웅. 클베 당시에는 5성 영웅이었고 **200분노로 가로열 3턴 확정 침묵**을
거는 무시무시한 성능을 가지고 있었다.`[6]` 하지만 정식 서비스로 오면서 너프의 철퇴를 맞고 현행 스킬로 바뀌어 잉여로 전락. 게다가
콜로세움에서 등장하지 않는 유일한 1시즌 3성 영웅인데, 아마도 완벽한 상위호환 캐릭터인 페르소나 때문인 것으로 추정된다. 그야말로 있으려고
있는 영웅 3성 버전.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%98%81%EC%9B%85%EC%9D%98%20%EA%B
5%B0%EB%8B%A8/%EC%98%81%EC%9B%85%20%EB%AA%A9%EB%A1%9D/1%EC%8B%9C%EC%A6%8C?acti
on=edit&section=27)]

### 4.3. 도베르 ¶

  * 사용 무기: 활
  * 기술명/분노: 코브라 사격/100
  * 기술 정보: 맹독의 화살을 날려 피해를 주고 매 턴마다 피해를 입힙니다.  

브리타니아의 유명한 나가 사냥꾼으로, 펠릭스와 절친한 사이. 원래 펠릭스보다 더 뛰어난 사냥꾼이었지만, 알피나의 죽음을 계기로 펠릭스가
폭주하는 것을 목도한 이래 일선에서 물러나 다른 나가 사냥꾼들의 지원자 역할을 담당하고 있다.

  

1시즌 기준 최고의 단일딜러로, 포지션 상관 없이 한 명을 타겟팅해 독을 거는 메리트가 상당히 좋다. 1시즌의 한계를 넘지 못하고 스토리나
혼돈의 탑에서는 사장되었지만, 콜로세움에서는 대표적인 강캐로 뽑힌다. 100분노에 단일스킬 겸 독 디버프라는 조합이 1레벨 대전인
콜로세움에서 엄청난 효율을 보여주기 때문. 독을 거는 다른 영웅이 없어 디버프 중복 걱정이 없다는 것 또한 큰 강점이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%98%81%EC%9B%85%EC%9D%98%20%EA%B
5%B0%EB%8B%A8/%EC%98%81%EC%9B%85%20%EB%AA%A9%EB%A1%9D/1%EC%8B%9C%EC%A6%8C?acti
on=edit&section=28)]

### 4.4. 라딘 ¶

  * 사용 무기: 활
  * 기술명/분노: 사신의 춤/200
  * 기술 정보: 적의 급소에 단검을 날려 가로열의 적에게 피해를 입힙니다.  

크루얼과 함께 브로큰애로우 간부를 맡고 있는 사람. 원래 도적 출신이 아니고 브로큰애로우 단장인 로빈 때문에 도적단이 된 특이한 이력의
멤버이다. 그러다 보니 브로큰애로우의 전신이 되었던 도적단 출신인 크루얼과 맨날 으르렁대는 사이. 그래서 크루얼과 라딘은 서로 상성이 걸려
있다.

  

로빈에 대한 충성도가 너무나도 강한지라 캐릭터 설명으로 유일하게 [게이](%EA%B2%8C%EC%9D%B4.md) 의혹을 받는
캐릭터이기도 하다.`[7]`

  

가로열 피해밖에 없는 심플한 스킬이지만, 시즌1 기준으로 일렬 기술 중 가장 강력한 피해를 입히는 가로열 삭제의 패왕이었다. 가로열 딜링기가
흔치 않았던 2시즌까지는 매우 인기 좋은 대세 캐릭터였지만`[8]` 가로열 탱커인 푸스나 크로울리 등이 나타나면서 역사의 뒤안길로 밀려났다.
다만 콜로세움에서는 1레벨 기준으로 두 영웅보다 딜량이 좋기 때문에 대표적인 가로열 딜러로 뽑혀나온다.

  

여담으로 모르간 르 페이와 함께 **영군 최초의 일러스트 변경 혜택**을 받은 캐릭터로, 원래는 좀 더 정면을 바라보고 있는 뾰족턱 회색
빡빡이였다. 모르간이 컨셉 변경 때문에 호오가 갈렸던 반면 이 쪽은 린디 일러스트 변경 이전까지 일러스트 변경의 가장 큰 수혜자로 평가받았을
정도. 일러스트가 바뀐 이후로 원래 좋았던 인기가 더 좋아져서 깜짝배수 대상이 되기도 할 정도였다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%98%81%EC%9B%85%EC%9D%98%20%EA%B
5%B0%EB%8B%A8/%EC%98%81%EC%9B%85%20%EB%AA%A9%EB%A1%9D/1%EC%8B%9C%EC%A6%8C?acti
on=edit&section=29)]

### 4.5. 린디 ¶

  * 사용 무기: 고서
  * 기술명/분노: 기사회생/100
  * 기술 정보: 사용 즉시 아군 한 명의 HP를 즉시 회복시키고 매 턴마다 지속적으로 회복시키는 효과를 겁니다.  

솔즈베리 마을의 여의사로 린지의 쌍둥이 언니. 생긴 것과는 다르게 팬드래건 왕국의 여러 전쟁에 참여하여 공을 세운 기록이 있는 최전선 군의관
출신으로, 전쟁에서의 참상을 목도한 뒤 서민들을 위한 의사로 전직한 것이라고 한다.

  

단일 대상의 힐링에 도트힐을 추가로 거는 몰빵형 힐러인데, 1시즌 캐릭터임에도 불구하고 회복량이 제법 뛰어나지만 6인팟/9인팟 시스템의
한계로 인해 스토리 모드와 혼탑 모드에서는 그 성능을 제대로 살릴 수 없다. 그 대신 콜로세움에서 후발주자로 투입해 조합의 핵심 캐릭터를 말
그대로 기사회생시키는 핀포인트 힐러로서 활용되고 있다.

  

2015년 1월 8일 패치로 린지와 함께 초상화가 바뀌었다. 여러 가지로 욕을 들어먹은 린지와 달리 예전 일러스트에 비해
[안경](%EC%95%88%EA%B2%BD.md) 모에 요소를 적극적으로 부각시켰으며, 무엇보다도 **[압도적으로 어려 보이게변경](%EB%8F%99%EC%95%88.md)됨과 동시에 [슴가 크기가버프되어](%EB%A1%9C%EB%A6%AC%EA%B1%B0%EC%9C%A0.md)** 비슷한 시기에 일러스트가 변경된 5명 중 가장
많은 호평을 받았다. 대체로 로로밍을 제치고 1시즌 귀요미 포지션을 차지했다는 평가. <del>그 대신 더 이상 쌍둥이도 뭣도 아니게
되었다는 치명적인 문제점이 생기긴 했지만</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%98%81%EC%9B%85%EC%9D%98%20%EA%B
5%B0%EB%8B%A8/%EC%98%81%EC%9B%85%20%EB%AA%A9%EB%A1%9D/1%EC%8B%9C%EC%A6%8C?acti
on=edit&section=30)]

### 4.6. 아난타 ¶

  * 사용 무기: 도끼
  * 기술명/분노: 유린/200
  * 기술 정보: 십자열 범위의 적에게 피해를 입히고 일정 확률로 적을 기절시킵니다.   

1막 스토리 중 주요 적대 세력으로 등장하는 자수정비늘 일족의 여왕. 나가들은 전통적으로 가장 강한 여성을 여왕으로 뽑는데, 아난타 역시
자수정비늘 일족의 모든 여성들 중 정점에 선 실력을 가지고 있다. 그러나 일반적인 나가들과는 달리 영적인 힘이 강하여 상대방을 꼼짝 못 하게
속박해 놓고 유린한다고 한다.

  

기술 이름인 유린과 확률기절 옵션은 저 설정에서 유래했는데, 사실 원래대로라면 타겟팅된 십자열...이 아니라, 1열 지정이므로 T열 중심의
적에게 확정기절이 들어가야 하지만 그렇지 못한 상태이다. 안 그대로 1시즌이라 기절 확률도 영 좋지 못해서 이래저래
여왕[(웃음)](%28%EC%9B%83%EC%9D%8C%29.md) 취급. 암흑교를 통해 어둠의 힘을 지원받아 펠릭스를 제물로 바치려던
강함은 온데간데없고 그냥 [네타](%EB%84%A4%ED%83%80.md)성 보스가 되어버렸다.

  

그 밖에는 아난타의 캐릭터 설명에 '나가 사냥꾼인 개과 수인조들에게 받은 울분을 엉뚱하게 고양이과 수인족에게 푼다'고 되어 있는데, 이건
나중에 나가족 전체의 설명이 덧붙여지며 '어인족 시절 고양이과 수인족에게 괴롭힘받은 것이 종족 전체에 깊게 각인되어서 그런 것'이라는 추가
설정으로 보완되었다.

  

참고로 GM스파르타가 유저들에게 '아난타 한슨 코끼리 나와라~' 라고 대놓고 저주를 건 1시즌 쓰레기 3인방 중 하나. <del>그래서
플티V에서까지 1시즌 애들을 주는 거냐</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%98%81%EC%9B%85%EC%9D%98%20%EA%B
5%B0%EB%8B%A8/%EC%98%81%EC%9B%85%20%EB%AA%A9%EB%A1%9D/1%EC%8B%9C%EC%A6%8C?acti
on=edit&section=31)]

### 4.7. 자르칸 ¶

  * 사용 무기: 대포
  * 기술명/분노: 진홍폭격/200
  * 기술 정보: 한 명의 적에게 대포를 연속으로 발사하여 피해를 입히고 적의 분노를 일정량만큼 빼앗아 옵니다.  

수인족 부대장으로 대장군 아마라를 오랫 동안 따른 포술의 베테랑. 오직 직감과 경험에 의해 싸우는 무투파로,
[뇌근육](%EB%87%8C%EA%B7%BC%EC%9C%A1.md)스러운 면이 돋보인다. 본인 말에 의하면 대충 목표를 향해 맞아라
하는 느낌으로 쏘면 대부분 맞는다는 천부적인 재능을 가진 소유자인 듯.

  

사쥬와 마찬가지로 단일분노수급 스킬인데, 대포 특유의 로또딜과 부실한 탱킹력 때문에 1시즌 당시에도 사쥬에 밀려 쓰이지 않았다. 다만
콜로세움에서는 사쥬 이상으로 많이 쓰이는데, 콜로세움에서만 적용되는 대포 밸런스 교정 버프 덕분에 로또딜 대박 확률이 대폭 상승해 딜링
기대값이 엄청나게 좋아졌기 때문.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%98%81%EC%9B%85%EC%9D%98%20%EA%B
5%B0%EB%8B%A8/%EC%98%81%EC%9B%85%20%EB%AA%A9%EB%A1%9D/1%EC%8B%9C%EC%A6%8C?acti
on=edit&section=32)]

### 4.8. 크루얼 ¶

  * 사용 무기: 도끼
  * 기술명/분노: 품위있는 인격/100
  * 기술 정보: 도끼를 던진 후 크게 뛰어 올라 강력하게 내려칩니다. 1열의 적 한 명에게 피해를 입히고 공격력을 감소 시킵니다.  

라딘과 함께 브로큰애로우 간부직을 맡고 있는 사람. 브로큰애로우의 전신이 되는 도적단에서 보스를 맡고 있었으나, 로빈에게 깨진 이후 그에게
감화되어 자신의 도적단을 내놓고 자발적으로 로빈의 부하가 되었다. 허세를 부리는 성격이지만 성격이 착하고 호탕하여 도적단 내에서 인기가
많다고 하는데, 유독 라딘과는 뜻이 맞지 않아 언제나 싸우기 일보직전의 상태라고. 그래서 크루얼과 라딘은 서로 상성이 걸려 있다.

  

일반공격이 가로열 광역인 도끼영웅인데 정작 스킬은 선두열 단일 대상 공감이라 효율성이 극도로 떨어진다. 똑같이 도끼영웅인데 단일 대상 스킬을
가진 사르가타나스 쥬니어와 비교해 보면 그 잉여성이 더욱 부각되며, 거기다가 탱커로 분류됨에도 불구하고 1시즌 기준으로도 탱킹력이 그리 좋지
못하기 때문에 처음 등장했을 때부터 투르크와 함께 대표적인 고인 취급을 받았다. 그나마 투르크와는 달리 GM 공인 쓰레기 취급을 받진
않았다는 걸 위로로 삼아야 할 판.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%98%81%EC%9B%85%EC%9D%98%20%EA%B
5%B0%EB%8B%A8/%EC%98%81%EC%9B%85%20%EB%AA%A9%EB%A1%9D/1%EC%8B%9C%EC%A6%8C?acti
on=edit&section=33)]

### 4.9. 투르크 ¶

  * 사용 무기: 도끼
  * 기술명/분노: 대지진/300
  * 기술 정보: 육중한 몸으로 지면을 강타하며 지진을 불러일으킵니다. 3x3 범위의 적에게 피해를 입히고 일정 확률로 적을 기절시킵니다.  

파헤롯사의 척후대장으로, 대장군 아마라의 손자이자 대모 레미아의 수행원 중 하나인
아프리카[코끼리](%EC%BD%94%EB%81%BC%EB%A6%AC.md)계 수인. 척후대장으로 뽑힐 만큼의 실력은 있으나, 전형적인
금수저 마인드로 주위 사람들을 깔보는 오만방자한 성격이 강해 자기 실력만큼의 성과를 잘 내지 못하고 천덕꾸러기 취급을 받고 있다. 그리고
결국 그 성품이 독이 되어 아드로안지 군단의 습격에 제대로 대응하지 못하고 비참한 최후를 맞는다.

  

안 그래도 3x3 스킬이라 딜량이 낮은데 1시즌이라 기절 확률도 영 좋지 못하며, 거기다가 탱커로 분류됨에도 불구하고 1시즌 기준으로도
탱킹력이 그리 좋지 못하기 때문에 처음 등장했을 때부터 크루얼과 함께 계대표적인 고인 취급을 받았다. 결정적으로 3시즌 5성 영웅이자 완벽한
[상위호환](%EC%83%81%EC%9C%84%ED%98%B8%ED%99%98.md)인 할아버지 아마라의 존재 때문에...

  

참고로 GM스파르타가 유저들에게 '아난타 한슨 코끼리 나와라~' 라고 대놓고 저주를 건 1시즌 쓰레기 3인방 중 하나. <del>그래서
플티V에서까지 1시즌 애들을 주는 거냐</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%98%81%EC%9B%85%EC%9D%98%20%EA%B
5%B0%EB%8B%A8/%EC%98%81%EC%9B%85%20%EB%AA%A9%EB%A1%9D/1%EC%8B%9C%EC%A6%8C?acti
on=edit&section=34)]

### 4.10. 한슨 ¶

  * 사용 무기: 창
  * 기술명/분노: 통곡의 창/200
  * 기술 정보: 급소를 노리는 강력한 찌르기로 세로 3명의 적에게 피해를 주고 매 턴마다 출혈 피해를 입힙니다.`[9]`   

전직 왕실 경비대장으로 로빈의 아버지. 모드레드에 의해 누명을 쓰고 죽을 위기에 처했으나, 가레스/클라인디아나/그웬 3명의 도움으로 간신히
목숨을 건진 후 로빈에게도 자신의 생존 사실을 숨긴 채 칼라일 폐허에 은둔해 농부가 되었다. 주인공의 도움으로 브로큰애로우의 두목이 된
로빈과 재회하나, 로빈은 그냥 허울뿐인 리더였고 반란을 계획하던 실세인 바넷사의 기습으로 사망. 이러한 과거 설정 때문에 모드레드에게 상성이
적용된다.

  

시즌1 기준으로는 세로열 딜탱으로 쓸만했으나 시즌2부터 바로 버림받은 케이스. 반면에 콜로세움에서는 동일 시즌의 팬드래건 경비병, 2시즌의
까미유, 4시즌 릴셀리아 등과 더불어 세로 뎀딜 주력 영웅 중 하나다. 본인의 출혈 상태이상과 까미유의 빙결 상태이상이 중첩된다는 점을 잘
활용한다면 도트딜을 극대화할 수 있다.

  

배수 시절 인기투표를 통해 깜짝배수를 3일간 적용받은 적이 있다. 또한 서브 시나리오인 로빈의 과거 회상에 나온 왕실경비대장 버전의 출시
떡밥이 있었는데, 아무 일 없었다는 듯 그대로 묻혀버리기도 했다. 다만 마법소녀 이오네, 우아한 클라인디아나, 흑사자 코마레오 등의 리메이크
캐릭터가 연달아 나오면서 이 쪽이 이야기도 일단 재조명된 상황.

  

참고로 GM스파르타가 유저들에게 '아난타 한슨 코끼리 나와라~' 라고 대놓고 저주를 건 1시즌 쓰레기 3인방 중 하나. <del>그래서
플티V에서까지 1시즌 애들을 주는 거냐</del>

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%98%81%EC%9B%85%EC%9D%98%20%EA%B
5%B0%EB%8B%A8/%EC%98%81%EC%9B%85%20%EB%AA%A9%EB%A1%9D/1%EC%8B%9C%EC%A6%8C?acti
on=edit&section=35)]

## 5. 4성 ¶

3성과 마찬가지로 골드/플래티넘 티켓 1,2에서 등장하지만 3성보다는 등장 확률이 조금 낮은 편이다. 그리고 여기 포함된 대부분의 영웅이
3성보다 성능이 떨어지는 편. <del>그래도 5성보다는 낫지</del> 동일 카드로 6성 진화까지 필요한 카드는 12장.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%98%81%EC%9B%85%EC%9D%98%20%EA%B
5%B0%EB%8B%A8/%EC%98%81%EC%9B%85%20%EB%AA%A9%EB%A1%9D/1%EC%8B%9C%EC%A6%8C?acti
on=edit&section=36)]

### 5.1. 드메레 ¶

  * 사용 무기:활
  * 기술명/분노: 로얄 스트레이트 플러쉬/200
  * 기술 정보: 가로열의 아군 치명타를 올려줍니다.  

로마의 유명한 도박사로, 여러 가지 손기술과 화술에 능한 사기꾼 타입의 갬블러이다. 그의 기술에 놀아나 가산을 탕진한 사람들이 남녀 불문하고
상당히 많다는 모양이며, 자신이 운영하고 있는 로마의 주점도 자신의 주특기인 카드 게임으로 따냈다는 소문이 돌고 있다. 사소한 동전 던지기나
주사위 굴리기 등 도박과 관련된 승부라면 이기지 않고서는 직성이 안 풀린다는 강한 승부욕의 소유자이기도 하다고.

  

참고로 항상 온 몸을 꽁꽁 싸매고 다니기 때문에 호리호리한 체격의 남자란 것 이외에는 거의 모든 신상명세가 베일에 가려진 사람이기도 하다.
심지어는 얼굴마저도 물음표가 새겨진 가면으로 완전히 가리고 있기 때문에 종족조차 불명인 상황. 로마의 통치 체제에 순응하고 있기 때문에
그다지 이슈가 되지 않을 뿐, 정체불명의 사기꾼 도박사라는 매우 불안정한 포지션 때문에 여러 가지 떡밥에 응용될 가능성을 내포하고 있다.
다만 영입 시점이 1시즌인데 실제 스토리 등장은 3막의 로마 시내이고, 그나마도 로마 주점의 딱 한 군데에서만 등장하는 등 [존재감이너무나도 옅어서](%EA%B3%B5%EA%B8%B0.md) 설정상 이점을 전혀 활용하지 못하고 있다. <del>까놓고 말해서 그냥
지나가는 엑스트라라는 거지</del>

  

스토리 비중과는 별개로 가로열 치명타 확률 증가라는 유니크한 옵션 덕분에 출시 당시부터 많은 인기를 끌었다. 50레벨의 경우 스펙과 상관없이
증가량이 40%에 달하는데, 치명타의 데미지는 2배가 되므로 사실상 20% 증뎀 효과. 시즌과 전혀 관계없이 기술 수치가 들어가는 몇 안
되는 영웅 중 하나로 사쥬와 함께 1시즌 영웅의 자존심으로 불렸으나, 혼돈의 탑 고층에서 치명타 확률 각인 장비가 많이 사용되기 시작하고
유라를 필두로 한 치명타 증가형 복합기술을 가진 영웅들이 속속 등장하면서 자연스럽게 역사의 뒷길로 밀려나게 되었다.

  

참고로 영군의 모든 영웅들 중 가장 긴 스킬 이름과 가장 짧은 스킬 설명을 가지고 있는 캐릭터이기도 하다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%98%81%EC%9B%85%EC%9D%98%20%EA%B
5%B0%EB%8B%A8/%EC%98%81%EC%9B%85%20%EB%AA%A9%EB%A1%9D/1%EC%8B%9C%EC%A6%8C?acti
on=edit&section=37)]

### 5.2. 로빈 ¶

  * 사용 무기: 활
  * 기술명/분노: 불바다/300
  * 기술 정보: 불화살을 사방으로 발사해 3x3 범위의 지역을 불바다로 만들어서 피해를 주고 일정 확률로 화염피해를 입힙니다.  

한슨의 아들로 원래는 귀족 신분이지만, 모드레드에 의해 한슨이 누명을 쓰게 되었을 때 오른쪽 눈에 화살을 맞고 애꾸가 되었다. 이후 고아
신분으로 바닥인생을 살다가 크루얼이 이끄는 도적단을 깨부순 걸 계기로 브로큰애로우 도적단의 두목으로 추대받게 된다. 스토리를 통해 한슨과
재회한 이후에는 주인공 팀의 조력자이자 팬드래건 경비대의 첩보대원으로서 활동하게 된다.

  

활영웅으로서 평타딜은 나름대로 나오지만 광역피해 기술에 확률 화상인지라 스킬 효율은 뒤떨어지는 편. 동일한 스킬을 가진 펠릭스와 달리 별다른
상성관계도 잡혀 있지 않아 사실상 쓸 이유가 없다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%98%81%EC%9B%85%EC%9D%98%20%EA%B
5%B0%EB%8B%A8/%EC%98%81%EC%9B%85%20%EB%AA%A9%EB%A1%9D/1%EC%8B%9C%EC%A6%8C?acti
on=edit&section=38)]

### 5.3. 모드레드 ¶

  * 사용 무기: 검
  * 기술명/분노: 비열한 일격/100
  * 기술 정보: 빈틈을 노려 1열의 단일 대상에게 피해를 주고 공격력을 감소 시킵니다.  

팬드래건 왕국의 내무대신. [서자](%EC%84%9C%EC%9E%90.md) 출신이라는 한계를 딛고 내무대신의 자리에까지 올랐으며
페르소나가 왕비 자리에 오르는 데 결정적인 기여를 했다. 원래 아서와는 친한 친구였으나 리데란 사건 이후 급격하게 사이가 나빠져 정치적으로
완전히 반대노선을 걸었으며, 페르소나와 해리를 내세운 세대교체파의 중핵을 담당했다.

  

그 뒷면에는 암흑교와 손을 잡고 대대적인 반란을 일으켜 해리를 허수아비 왕으로 세운 뒤 실권을 장악하려는 음모를 숨기고 있었으며, 이를 위해
브로큰애로우의 실권을 장악한 바넷사와 결탁함과 동시에 지하감옥의 간수장인 드렉을 이용해 발람의 정신지배를 진행하고 있었다. 결국 이러한
반란모의가 모두 적발된 뒤 1막의 최종보스가 되어 등장하며, 주인공 일행이 가세한 팬드래건 경비대에 의해 반역죄의 책임을 물어 처단당한다.

  

그리고 페르소나의 뒤를 쫓던 중 그 진실이 밝혀지는데, 모드레드 역시 그녀에게 세뇌당해 그저 페르소나를 왕실로 들어오게 만든 꼭두각시에
지나지 않았던 것. 왕실에 대한 전면적인 반기를 들기 시작한 것도 시점상 맞아떨어지며, 죽기 직전에 흑마법에 물들어 폭주한 것 역시
세뇌당하고 이용당한 것으로 설명이 되었다.

  

영군 최초의 배수영웅이자 4명밖에 없는 1시즌 정규 배수영웅 중 하나. 그리고 **역대 최악의 배수영웅.** 4성 검영웅인 주제에 1시즌
기준으로도 탱도 딜도 안 되는 완벽한 잉여스탯을 가지고 있으며, 그 때문에 배수 기간 중에도 쓸모 없다며 온갖 욕을 들어먹었다. 같은 4성
기준으로 크루얼에게 완전히 뒤지고`[10]` 변장한 한슨과 자웅을 겨룰 수준의 [안습](%EC%95%88%EC%8A%B5.md)한 성능
때문에 스토리상 비중이 아까울 수준.

  

다만 콜로세움에서는 유용한 히든카드 취급. 우선 상대가 아서를 사용할 때 하드카운터로 기용된다. 아서가 십자열 공격과 함께 콜로세움에서는
유용하게 여겨지는 지연딜 스킬을 가져 사르가타나스 못지 않게 자주 쓰이는 편인데, 모드레드는 그 아서에게 상성이 있는데다 분노 소모량도
100이라 첫턴 선공으로 아서의 피를 반토막내는 위엄을 자랑한다. 또한 1레벨 공감 40%라는 말도 안 되는 고정특성 때문에 각종 콜로세움
방송에서 위엄을 떨치기도 했고, 이후 아서 저격 이외에도 공감셔틀로 활용되는 모습을 보인다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%98%81%EC%9B%85%EC%9D%98%20%EA%B
5%B0%EB%8B%A8/%EC%98%81%EC%9B%85%20%EB%AA%A9%EB%A1%9D/1%EC%8B%9C%EC%A6%8C?acti
on=edit&section=39)]

### 5.4. 사르가타나스 ¶

  * 사용 무기: 도끼
  * 기술명/분노: 사형선고/100
  * 기술 정보: 적에게 사형선고를 내립니다. 한 명의 적에게 피해를 주고 1턴 후 강력한 추가 피해를 가합니다.  

금단의 나선탑 소속 소환술사들이 가끔 잘못된 소환술을 쓰면 튀어나오는 악마의 일종. 인간의 모든 공포, 슬픔, 원한을 먹어 자신의 힘으로
흡수하는 강력한 악마이다. 사쥬와 달리 이 쪽은 소환술사들이 제어할 수 없기 때문에 겨우겨우 봉인하는 수준이라고. 악마인지라 상성관계는
당연히 회복마법을 쓰는 영웅들.

  

앞서 언급한 바와 같이 사쥬가 강해져도 사르가타나스로 되지는 않는다고 했는데, 써 보면 정말 다행이라는 생각이 들게 된다. 단일 대상
지연폭발 스킬이라 이 표식에 데미지가 쏠려 결과적으로 직접 공격 뎀딜은 상당히 떨어지기 때문. 그리고 1턴 뒤라지만 **적 턴으로부터 1턴
뒤**이기 때문에 써 보면 사실상 2턴 뒤이며, 결과적으로 그 시간 안에 우겨넣는 평타딜이 더 