  * 상위 항목 : [콜 오브 듀티: 모던 워페어 3](%EC%BD%9C%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EB%93%80%ED%8B%B0%3A%20%EB%AA%A8%EB%8D%98%20%EC%9B%8C%ED%8E%98%EC%96%B4%203.md), [콜 오브 듀티 시리즈/고증오류](%EC%BD%9C%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EB%93%80%ED%8B%B0%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88/%EA%B3%A0%EC%A6%9D%EC%98%A4%EB%A5%98.md)  

모던워페어2부터 불거진 수많은 고증 오류 문제는 사실상 콜옵의 전통이 되었고 3에서는 더욱 업그레이드 되어 돌아왔다. 제작사는 고증을
중시하지 않는다고 밝혔다. **"모던워페어는 밀리터리 시뮬레이션이 아니라 액션게임"**, **"고증에 대해서는 누가 뭐라 하든 상관하지 않을
것"**, '게임적 허용으로 봐 달라'는 이야기를 했다. 하지만 밀리터리 게임이면서 고증을 지나치게 무시하는 면은 세세한 점에 민감히
반응하는 사람들에게 불편한 감정을 느끼게 한다. 또한 이러한 게임에서 얻은 [얄팍한 지식을 바탕으로 자신이 전문가인 양 나서는사람들](%EC%A2%86%EB%AC%B8%EA%B0%80.md)이 많아지는 경우가 있다.

고증을 무시하는 이유는, 따로 모델링하기가 귀찮거나`[1]` 게임 난이도`[2]` 혹은 연출`[3]`, 재미를 위해`[4]` 고의적으로
무시한 것 등이 있다.

스토리 작가가 바뀌어서인지 이야기 흐름은 모던2처럼 일주일 만에 속전속결로 끝나버리는 말도 안되는 스토리가 아니다.

고증오류와 더불어 해당 오류에 대해 해명 가능 한 것도 같이 기재를 바랍니다.  

**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 문서와 하위 문서 또는 이 틀 아래의 내용은 **작품의 줄거리나 결말, 반전 요소를 설명합니다.** 작품의 내용 누설을 원하지 않는다면
이 문서를 닫아 주세요.

  

## Contents

    

1. 공통으로 찾을 수 있는 고증오류 
    

1.1. 총기 고증 오류

2. 특정 미션 고증오류 
    

2.1. ACT 1

    

2.1.1. Prologue

2.1.2. Black Tuesday

2.1.3. Hunter Killer

2.1.4. Persona Non Grata

2.1.5. Turbulence

2.1.6. Back On The Grid

2.1.7. Mind The Gap

2.2. ACT 2

    

2.2.1. Goalpost

2.2.2. Return to Sender

2.2.3. Bad And Drag

2.2.4. Iron Lady

2.2.5. Eye Of The Storm

2.2.6. Blood Brothers

2.3. ACT 3

    

2.3.1. Stronghold

2.3.2. Scorched Earth

2.3.3. Down The Rabbit Hole

2.3.4. Dust To Dust

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%BD%9C%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%E
B%93%80%ED%8B%B0:%20%EB%AA%A8%EB%8D%98%20%EC%9B%8C%ED%8E%98%EC%96%B4%203/%EA%B
3%A0%EC%A6%9D%EC%98%A4%EB%A5%98?action=edit&section=1)]

### 1. 공통으로 찾을 수 있는 고증오류 ¶

  * 게임 시작 시점부터 미국 동부는 핵폭발로 인한 EMP 여파로 완전한 마비 상태에 있어야 한다. 또한 MW3의 첫 미션은 MW2와 바로 이어지는 시간이다. 그런데 도대체 어떤 이유로 모든 전자장비가 복구되어 있는것일까?`[5]` 또한 험비나 브래들리 장갑차의 전자장비도 작동하고 있다. Black Tuesday 임무 중반에 나오는 TV들도 작동중이며, TV 속 화면에선 기자가 전투중인 뉴욕시를 배경으로 보도하고 있다. 요즘 무기들이 EMP 보호책을 추가하고 있고, 기자들도 외부에서 왔다고 하면 아주 말이 안되는 것은 아니다. 어쩌면 2016년엔 어느정도 효과적인 EMP 보호책이 생겼을 수 있다. 그런데 **TV는 어떻게 설명할 것인가**?<del>과연 천조국 TV에도 EMP 대책이 되어있나</del>  

  * 대통령이 납치되었고 누가 납치했는지도 모르는 상황에 강대국 중 하나인 미국과 유럽연합에 선빵을 날리도록 지시한 놈은 대체 뭐하는 놈일까? 전쟁이 누군가가 '할까?'하면 시작되는 것도 아니다. 조금만 더 생각해보면 미국과 평화회담을 하러 떠난 대통령을 납치할 놈은 '두 나라가 전쟁을 하기 원하는 세력'일게 뻔한데, 대통령이 납치된 순간부터 수상하다는걸 못느끼고 오히려 박터지게 싸운다는건 말이 안된다. 미국이 싸우고 싶었으면 평화회담을 파토내고 선전포고를 하지 납치할 이유가 어디 있겠는가? 뭐 사실 따져보면 [블라디미르 마카로프](%EB%B8%94%EB%9D%BC%EB%94%94%EB%AF%B8%EB%A5%B4%20%EB%A7%88%EC%B9%B4%EB%A1%9C%ED%94%84.md)와 비밀리에 내통하던 일부 국수파가 이번 납치에 도움을 준 뒤, 납치 후 '대통령도 납치됐겠다, 이제 반대하는 사람도 없다!'라고 다른 국수파들을 설득한 뒤, 어택땅을 시전했을 가능성도 있다.  

  * 게임 내에서 러시아군은 하루만에 전 유럽을 침략하고 상당부분을 장악하는 우주 제국급 스케일을 보여준다. 아마 에펠탑 근처에서 '러시아 군 아님' 이라는 명찰을 달고 쭈욱 기다리고 있었나보다. 물론 가능한 모든 수단을 동원해서 착착 나눠서 따로따로 침략한다면 안 될 일은 아니다 <del>영국에 도착했을 때 병사들이 멀미로 잘 못싸울 뿐이지</del> 다만 그럴거면 가까운 곳부터 병력을 모아 차근차근 침략하는게 더 효율적이다. 여담으로 콜 오브 듀티 세계관에는 적용 안 되는 이야기지만, 현실에서는 군비 감축으로 인원부족에 시달리는 러시아군이 전작에서 미국을 상대하는 것 조차 힘든 상황에서 그 병력을 쪼개고 쪼개서 유럽 각국으로 보내는건 전략적으로 매우 안 좋은 선택이다. <del>사실 현재 유럽의 상태를 보면 가능성이 없는것도 아닐듯</del>  

  * 납치된 러시아 대통령이 핵발사 코드를 넘기지 않고 의연하게 버티자 악당측에서는 마치 만능카드인 듯이 '흥 네 딸이 우리 손안에 들어와도 그렇게 말할 수 있을까?/아...앙대!' 하며 아웅다웅. 웃기는 것은 서방측에서도 마치 대통령 딸이 넘어가면 대통령이 당연한 듯이 코드를 넘겨줄 것이라고 거의 단정하고 있다.`[6]` 한 발짝 더 나아가서 공과 사의 우선순위가 자신들과 동일할 것이라는 전제도 문제다. 한 나라의 대통령인데 말이다.`[7]` `[8]`  

  * 여러 미션`[9]`에서 등장하는 적들의 팔에 붙은 패치 위에 쓰여진 글자를 보면 이놈들의 정체는 러시아 **내무부(МВД PФ, MVD)** 소속의 [내무군](%EB%82%B4%EB%AC%B4%EA%B5%B0.md)이다. 내무부 소속인 만큼 이들은 러시아 국내에서의 폭력소요사태 진압 및 테러대응, 중요 공공시설(통신중계시설, 원자력발전소 등)경비, 치안 유지 활동, 국경경비대 활동 보조 등을 주 임무로 하고 보조적으로 러시아 육군을 지원하기도 한다. 이들이 외국에서 무슨 짓을 하는지에 대한 말이 많은데 이건 정규군을 미국에 다꼴아박고 유럽침공준비하느라 인원이 없어서 땜빵했을 가능성이 크다. 모던1에서 내전신나게 하고 난뒤에 보수주의 세력이 떨어져나가고 모던2에서 등장했던 러시아군등을 생각해보면 유럽침공까지 준비하는 모던3 시점에선 인원이 없었을 가능성도 충분히 있다. 그리고 내무군 병력중에 체첸이나 다게스탄에 파견가서 육군같은 복무를 하는 부대도 있다. 제작진이 그런것까지 자료를 조사하고 넣은 지는 의문이지만 일단 러시아 내무군은 **현장전투를 한다.** <del>러시아에선 내무부 소속이 정규전투를 합니다!!</del> 또, 모던1,2를 떠올려보면 모던3시점에서는 내무군이 상당히 비대화 되었을 가능성도 충분하다. 모던1의 전장은 러시아 국내였고, 모던2에서도 보수주의자들이 러시아 정부를 상대로 항전을 하는듯한 언급이 나온다. 그리고 내무군 산하 특수부대의 경우, 다른 러시아 특수부대들처럼 서방권 화기도 사용한다. 참고로 검은 화요일과 골포스트 미션에선 그냥 평범한 병사들이지만 불청객미션에선 코만도라고 지칭해서 부르는 것을 보면 얘내들은 특수부대인 오몬일 가능성이 크다. 애초에 애내들은 복장부터가 다른 미션의 적들에 비해 상당히 다르다. <del>딱봐도 나 잘싸움 이라고 자기주장하는 복장이다</del>`[10]` 어찌되었든, 국내 치안유지가 주목적인 내무군이 무슨 최일선 주력부대마냥 활동하는건 문제가 있다.  

  * 헬기를 포함한 비행 병기의 항행등 위치가 제멋대로다. 정석은 좌측에 적색, 우측에 녹색이다. 기본중 기본인데 MW시리즈 대대로 안 고쳤다.  

  * 전작들 부터 보이던 문제지만, [BMP](BMP.md)-2나 MI-28등에 탑재된 30mm기관포의 위력이 너무 약하게, 그러니까 잘봐줘야 기관총정도로 묘사돼있다. 정작 비슷한 무장을 갖춘 [BTR](BTR.md)-80A의 위력은 제대로 묘사된다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%BD%9C%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%E
B%93%80%ED%8B%B0:%20%EB%AA%A8%EB%8D%98%20%EC%9B%8C%ED%8E%98%EC%96%B4%203/%EA%B
3%A0%EC%A6%9D%EC%98%A4%EB%A5%98?action=edit&section=2)]

#### 1.1. 총기 고증 오류 ¶

일단 여기서 설명한 것들 외에도 총기 고증오류가 많을 것이다. 일일히 언급하기 귀찮을 정도로 많으니까. 일단 여기 나온 오류들은 예전의 해당
항목에서 서술되어있던 총기 관련 오류들에 약간 보충설명을 한 것에 불과하다.<del>뱀발로 총기 외관이 이상하다면 바로
[이걸](%EB%A3%A8%ED%8B%B0%EB%93%9C.md) 의심해보면 됩니다</del>

  

총기 모델링의 고증 문제로 제작사의 모델링 시니어인 [오태훈 리드 디자이너](http://bbs1.ruliweb.daum.net/gaia/d
o/ruliweb/default/news/547/read?articleId=941&bbsId=G007&pageIndex=1)를 까자는 사람도
있는데, 총기 디테일이 틀린거야 까일수도 있어도 게임에서 이상한 장소에 이상한 총이 있다는 이야기로 까일수는 없는 노릇이다. 게임회사에서
모델러는 모델링을 완성하는걸로 일이 끝이고, 그 모델링을 어떻게 쓰는지까지는 관여하지 않는다. 굳이 따지자면 이상한 위치에 안어울리는 총을
갖다 놓는 게임 레벨 디자이너들을 까야지...참고로 오태훈씨는 인피니티 워드 초창기부터 근무하던 시니어 직원이다. 비교적 현대전 고증이
나쁘지 않다던 모던워페어1`[11]` 때에도 모델링에 참여했다. 참고로 모던워페어 2 등지에서 나오는 Sgt. Taehoon이 이 사람이다.
하지만 이 항목 읽어보면 알겠지만 총기 모델링에서의 오류는 굉장히 많은 편이다.

  

  * 일단 기본적으로 총기들을 한쪽 면만 모델링해서 반대쪽도 똑같이 붙인 경우가 많다. 플레이어는 1인칭 시점에서 총기 한쪽 면만 보게 되니까 그쪽만 모델링하고 반대편은 거의 볼 일이 없으니 사양을 낮추기 위해 붙여넣기 한 것. 이건 모던 워페어 1 시절부터 쭉 그래왔다. 덕분에 탄피배출구가 없거나 노리쇠멈치가 양쪽에 달려있다거나 한 총들이 많이 등장. 특히 ACR의 우측 탄피 배출구가 보이지 않는다. 게임 내부 뿐 아니라 샌드맨이 그려진 [공식 월페이퍼](http://www.imfdb.org/w/images/a/a7/CODMW3-ACR-wallpaper.jpg)에까지. <del>이것이 바로 신적화의 비결?</del> <del>엄마! 미군 특수부대가 무탄피 소총을 사용하고 있어!</del>`[12]`  

  * 밸런싱 문제로 장탄수가 멋대로인 경우도 많다. 일일이 언급하기엔 그 종류가 굉장히 많은 편이므로 생략.  

  * 전작으로부터 계승되어오는 문제점인데, M16이나 P90, SCAR 등 상당수 총기의 가늠자와 가늠쇠 크기가 실제보다 상당히 크게 모델링되어 있다. 아마도 정조준 모드에서 플레이어의 시야를 넓게 잡아주기 위해서인 듯 한데 실총에서라면 너무 커서 눈 앞에 바싹 갖다대고 조준하기가 상당히 힘들 것이다. 게다가 가늠자 이외의 크기는 유지하다 보니 가늠자를 보호해주기 위한 가늠자울 밖으로 가늠자가 튀어나와 울의 존재 의미가 희미해지기도 한다.  

  * 전작처럼 러시아군이 [AK-47](AK-47.md) 들고 설친다. <del>[AK-74](AK-74.md)랑 무슨 원수라도 졌냐? [옆동네 B모 게임](%EB%B0%B0%ED%8B%80%ED%95%84%EB%93%9C%203.md)에는 잘만 나오는구만</del> 소수 부대가 시가전시의 화력<del>은 핑계고 돈이 없다고 말하고 싶어도 [AKM](AKM.md)이 더 만들기 쉽고 싸잖아</del> <del>서실 재고처리</del>을 이유로 계속 AK-47을 운용한다고는 하지만…. 한편으로 총 생긴 것 보면 사이드레일도 달려있고 총열덮개도 다르고 소염기는 AK-74 형식인 등 [AK-47이라고 불러줄 수 있는 물건이 절대 아니다](http://images2.wikia.nocookie.net/__cb20110821135410/callofduty/images/5/50/AK-47_Create-A-Class_MW3.png). <del>[러시아도 오크인 겁니다.](%EB%A3%A8%ED%8B%B0%EB%93%9C.md)</del> 하지만-, 요즘은 **AK들고 레고놀이 하는 시대**다. AK용 개머리 어뎁터에 변형 소염기에 등등 온갖 옵션이 세상 밖에서 굴러다니고 있단 것을 생각해보면, 이걸 AK-47이라 부르는 것도 그다지 무리는 없을 것이다. 다만, 모던워페어 세계관의 **모든 AK가 저런 옵션 다 갖춰져 있는 거 보면**……. 그런데 하부리시버를 보면 통쇠를 깎아 만들던 시절의 AK-47이라는 것을 알수 있는데 더 쓰기 편하고 구하기 쉬운 AKM이나 AK-103, AK-74는 어디다 버려두고 이런 물량도 적은 초기형을 찾아쓰는지는 의문이다.`[13]`  

  * 러시아군이 서구권 국가에서 만든 총들을 자주 들고다니는 짓거리도 MW2와 똑같다. 이젠 세상이 미국화 되어가는지라 러시아군에서도 특수부대 내 일부에서 글록 자동권총, MP5SD나 AWM 저격총 등 서방측 개인화기들을 운용하는 사례가 있지만 개나소나 대중적으로 들고 다니는 식의 묘사는 분명히 문제가 있다. 그나마 MW2에서 보다는 러시아제 총기로 어느정도 통일되어 있긴하다. 모던3에서 일단 러시아군이 들고나오는 서방권 총기는 G36C, P90, SPAS-12, 글록 18, 발터 P99 이 5가지다.   

  * 재블린 대전차 미사일의 경우 조준을 하면 오른쪽 아래의 미사일 BIT(Built-in-test) 경고등이 켜진다. 즉 미사일에 이상이 감지되고 있다는 뜻. 이건 원래 황색 경고등인데 게임에서는 녹색으로 나온다. 게다가 락온을 하면 왼쪽에 빨간색의 CLU(Command Launch Unit) 경고등이 켜진다. 발사기에도 이상이 감지되었다는 뜻이다. 마지막으로 발사 순간에는 미사일 BIT 경고등 오른쪽에 있는 미사일 준비안됨 경고등이 깜빡거려 미사일 유도장치에 과부하가 걸려 30초 내로 셧다운된다는 것을 알린다. 근데 정작 락온이 완료되면 경고등이 꺼진다... <del>이렇게 맛탱이 갔는데도 제대로 유도가 된다니 역시 천조국의 장비</del>  

  * 게임에 등장하는 러시아군이 DShK 중기관총을 운용하고 있다. 미군에선 동세대의 물건이랄 수 있는 M2HB가 아직 현역이지만, 구 소련은 7~80년대에 DShK를 보다 경량화된 신형 중기관총인 NSV 중기관총으로 세대교체하는데 성공했고`[14]`, NSV의 공장이 위치한 카자흐스탄이 소연방 붕괴 이후 러시아에서 분리되고 난 뒤에는 Kord 중기관총을 새로 도입했다. 참고로 [배틀필드 시리즈](%EB%B0%B0%ED%8B%80%ED%95%84%EB%93%9C%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md)에서는 2 이후로 중동연합군과 러시아군들이 Kord를 사용하고 있었다.  

  * RPD 대신에 PKP가 나온건 좋은데...탄띠가 서방측 기관총처럼 왼쪽에서 들어간다. 원래는 [이래야 정상](http://world.guns.ru/userfiles/images/machine/mg30/pkp_2.jpg)이다. 탄피 배출구를 안보일려고 만든 고증오류. ACR도 그렇듯이 탄피 배출구같은 사소한 것을 없애는 것도 최적화에 도움이 된다. 단 1인칭이 아닌 3인칭 시점에서 탄창을 보면 **제대로 모델링이 되어있다?!** 그런데 탄띠는 엉뚱한 왼쪽에서 나온다...으잉?  

  * M4의 탄창 모델링이 20발짜리로 되어 있다. 첫번째 미션에서 받는 탄창도 20발 짜리. 요즘 미군에선 찾기도 힘든 물건인데...거기다 한술 더 떠서 30발이 들어간다. <del>[겉보다 안이 더 큰 외계인 기술](%ED%83%80%EB%94%94%EC%8A%A4.md)을 사용했을지도 모른다</del> 정작 M16A4등은 그대로 30발 탄창으로 모델링 되어 있다. 블랙옵스에서 [안 좋은 것만](%EC%BD%9C%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EB%93%80%ED%8B%B0%3A%20%EB%B8%94%EB%9E%99%20%EC%98%B5%EC%8A%A4/%EA%B3%A0%EC%A6%9D%EC%98%A4%EB%A5%98.md) 배워왔다.  

  * AR-15계열 소총, MP5등의 몇몇 총기류들은 광학 장비를 달면 가늠자는 그대로 있는데 가늠쇠가 아예 없어진다. G36C의 경우는 가늠자까지 통째로 없어진다. <del>전작에선 MP5 가늠쇠는 냅두더니 시키지도 않은 삽질을!</del> 특히 AR-15계열의 경우는 가늠쇠를 없애면서 가스블럭까지 같이 삭제해버렸다. 실제 AR-15계열 소총에서 가스블럭 빼버렸다간 볼트액션식 소총처럼 한발 쏘고 다시 장전손잡이를 당겨야 한다. 일단 멀티플레이에선 아예 없어져서 시야를 가리는 것이 없어져서 좋긴 한데...EMP터지면 가늠자가 남아있는 소총에 비해 불리해진다. 실제로도 광학장비를 장착한다고 기계식 조준기를 없애진 않는다. 차라리 접이식을 쓰지...  

  * M16A4는 RIS가 아닌 기존의 플라스틱 핸드가드가 달려있는데 여기에 레일커버가 붙어있다<del>접착제로 붙인건가?</del>거기다 이 핸드가드는 길이가 이상한지 가늠쇠가 핸드가드에 반 쯤 묻혀있다. <del>거기다 몇몇미션에서 델타대원 동료들이 아무것도 안달린 M16A4를 갖고다니는데 좀 이상하지 않나? 아프리카 군벌들도 옵션떡칠 AK를 쓰는데</del>`[15]``[16]`  

  * MG36의 소염기는 아무 구멍이 없는 원통으로 묘사되어있고`[17]`, 재장전시 장전 손잡이도 반대쪽으로 휙 돌아간다. 게다가 장전손잡이가 총기 몸통을 돌리는 것만으로도 덜렁대는데, 정작 사격할 땐 **미동도 않는다!** G36은 장전손잡이가 노리쇠랑 직접적으로 연결되어 있기 때문에`[18]`, 매 사격시 장전손잡이가 앞뒤로 왔다갔다 한다. 이때 덜렁거리는 걸 막기 위해서 안에 스프링을 넣어놓는데, 뭐 이게 부러졌다면 덜렁거릴 수도 있겠지만 쏠 때는 안 흔들리는 이유가…<del>너무 빨리 흔들려서 안흔들리는 것처럼 보이는 거다.</del>  

  * G36KE1`[19]`에는 [어떤 독일의 총으로 사골국 끓이는 회사](H%26K.md)의 이름이 들어가야할 자리에 **Pooder & Chernoosky**라는 정체불명의 기업의 이름이 적혀있고,<del>사실 PMC다</del> <del>PK?</del> 명실상부 독일에서 만든 무기건만 **Made in Europe**라고 적혀있다.(…) <del>아니 뭐, 독일이 유럽국가인건 맞는데…</del> 아마도 모던워페어 세계관에선 [유럽 여러 군수업체들이 한데 모여](EADS.md) 무기를 만들었나보다.`[20]`  

  * 자동 사격을 잘만 하는 [95식 소총](95%EC%8B%9D%20%EC%86%8C%EC%B4%9D.md)이 굳이 3점사를 한다. 3점사는 5.56mm 나토탄을 사용하는 97식에서만 가능하다.   

  * 전작과 마찬가지로 AKS-74U대신 AK-74U란 도쿄마루이 전동건처럼 생겨먹은 녀석이 출몰한다. 현실에도 이렇게 생긴 총들이 있긴 하지만 이들은 AKS-74U가 아니며 [#](http://www.ar15.com/mobile/topic.html?b=4&f=82&t=72075&page=11)[#](http://www.familievisser.demon.nl/schietsport/krinkov_pk_23_kvant/IMG_0450.JPG)[#](http://www.familievisser.demon.nl/schietsport/Krinkov/Krinkov1.jpg) 2016년이라면 AKS-74U는 신형인 AK-105로 대체된다. <del>러시아군의 개혁 계획대로 된다면. 다만 2011년부터 2016년까지 신 냉전이 있었다는 설정을 생각해보면 있을 수도 있다.</del> 아무래도 정말로 AK-74 계통에게 무슨 원한이라도 있는 모양이다.<del>제기랄 옆동네는 멋드러진 AKS-74U가 나오거늘! 아니 어쩌면 [이짓거리](%EB%A3%A8%ED%8B%B0%EB%93%9C.md)의 산물일지도 모른다</del>  

  * 게임 내 등장하는 SCAR-L은 사실 미군에서는 도입이 중단되어 회수되고 있는 물건이다. ACR 등을 비롯한 몇몇 총기류들은 미군에서 시험운용조차 해본 적이 없는 무기란 사실은 굳이 설명할 필요조차 있을런지. <del>그럼 러시아군은 대체 뭔데? [오크](%EB%A3%A8%ED%8B%B0%EB%93%9C.md)입니다</del>  

  * 전작에서는 SCAR-H에게 [M203](M203.md) 유탄발사기를 달 수 있게 하더니, 이번에는 SCAR-L에게 [EGLM](EGLM.md)이 아니라 [M320](M320.md)을 달 수 있게 하는 만행을 저질렀다. 은근히 안습. 그나마 전작처럼 유탄발사기를 [M203](M203.md)으로 통일하지 않고 총기에 따라 M203과 M320으로 나눠둔 것만으로도 다행인가.  

  * 현재 제식으로 사용하는 [M26 MASS](M26%20MASS.md)는 나오지 않고 [마스터키](%EB%A7%88%EC%8A%A4%ED%84%B0%ED%82%A4.md)가 또 나온다.  

  * [ACOG](ACOG.md)가 [EMP](EMP.md)에 무력화되는 건 여전하다. 이젠 본편에선 EMP가 안 나오지만 멀티에서는 나오기 때문. 뭐 굳이 말하자면 방사능 물질이 꺼림칙한 사람들을 위해 배터리식 모델이 나오긴 했는데, 문제는 트리지콘 모델링을 써서 배터리가 없다. 즉 원래 삼중수소사용 모델인데 이런다는 말. <del>껍데기만 현재 상용 모델이고 작중에 나온 건 미래에 나온 초소형 배터리 방식인가?</del>  

  * Mk14는 이름을 제대로 바꾼건 좋은데, 분명 노리쇠 멈치가 추가되었는데, 그냥 노리쇠를 당겨서 장전한다. 틀린 방법은 아니지만, M16A4와 M4는 제대로 노리쇠 멈치를 눌러서 초탄을 장전하는걸 생각하면 좀 아쉽다. 사실 G18이나 MP7 등도 멈치를 조작 안 한다. 개인적 취향에 따라서는 멈치를 안 쓸 수도 있기는 하다.`[21]`  

  * [MSR](http://www.remingtonmilitary.com/Firearms/Sniper%20Rifles/MSR.aspx), [RSASS](http://www.remingtonmilitary.com/Firearms/Sniper%20Rifles/RSASS.aspx)는 대놓고 레밍턴사에서 신제품 홍보를 위해 들여온 티를 내고 있다.<del>어쩐지 크레딧에 레밍턴이 있다 했어</del> 심지어 모던3의 ACR 역시 전작의 부시마스터 버전과 달리 레밍턴사 버전이다.`[22]` 그런데 이미 [제식으로](M24.md) [잘만 쓰고 있는](SR-25.md) [애들](M39.md)은 어쩌자는 건지? 심지어 M24A2를 밀어낸 건 팀킬 아니던가.<del>그러고보니 한국에도 [레밍턴의 입김이 들어간 게임](%EB%A9%94%ED%8A%B8%EB%A1%9C%20%EC%BB%A8%ED%94%8C%EB%A6%AD%ED%8A%B8.md)이 있지 않던가?</del> 그 덕분인지 레밍턴 로고가 유난히 크게 박혀 있다. 그런데 **[MSR이 2013년에 미 특수전 사령부에 채용되었다!](%EA%B7%B8%EA%B2%83%EC%9D%B4%20%EC%8B%A4%EC%A0%9C%EB%A1%9C%20%EC%9D%BC%EC%96%B4%EB%82%AC%EC%8A%B5%EB%8B%88%EB%8B%A4.md)** 게임 배경이 근미래임을 생각해보면 예언을 한 꼴.<del>광고 효과일지도</del>  

  * 비슷한 이유인지 이오텍 홀로사이트에도 거의 황당할 정도로 크게 이오텍 로고가 박혀있다. 하지만 홀로사이트의 경우 모던3로 넘어오면서 모델을 신형으로 바꾸었기 때문에 뒷면에 미세 조종 버튼이 없고 왼쪽에 달려있다. 이런 모델자체는 실존한다. 여기까진 좋은데 배터리 커버는 오른쪽에 달려있어야 하는것이 왼쪽에 붙어있다.[이래야 맞다.](http://www.eotech-inc.com/products/sights/mpo2)  

  * [M249](FN%20%EB%AF%B8%EB%8B%88%EB%AF%B8.md)의 개조 버전인 Mk 46가 미니미 SPW처럼 모델링되었다. 개머리판이 공수부대용이고, Mk 46에서 없어진 STANAG 탄창 구멍이 그대로 있다. <del>그냥 모던 워페어 1의 M249를 그대로 따온 티가</del> 뱀발로 [이웃 동네도](%EB%B0%B0%ED%8B%80%ED%95%84%EB%93%9C%203.md) 개머리판을 제외한`[23]` 나머지 부분의 모델링이 매우 흡사하게 되어있는데, 이쪽은 M249라고 솔직하게 이름 붙여놔서 안까인다.(…)  

  * 반자동으로 쏴야 할 [XM25](XM25.md)를 쏘고서 한발씩 수동으로 땡겨준다. <del>그러라고 3만 5천불이나 하는 게 아닐텐데</del>단 이건 싱글플레이에 한해서이며 멀티플레이에선 고증에 맞게 작동한다. <del>근데 성능은 멀티가 더 구리다는 게 함정</del>   

  * 대부분의 총기의 셀렉터가 단발사격에 고정돼 있고, 일부 총기의 경우 요상한 위치로 돌려져있다. [MP5](http://www.imfdb.org/wiki/File:MW3-MP5-2.jpg)의 경우는 셀렉터가 반자동과 자동 사이의 삼점사가 있어야 할 자리를 가리키고 있는데 정작 그 자리에 삼점사 마킹이 없다! 글록 18의 경우 전작의 고증오류를 고쳐서 셀렉터가 슬라이드에 달려있지만, 실제 셀렉터의 반자동 위치에서 180도 돌아간 있을 수 없는 방향을 가리키고 있다. 또 싱글플레이에 나오는 UMP는 셀렉터가 안전 위의 아무 표시도 없는 곳을 가리키고 있다. 심지어 M-16A4의 셀렉터는 8시 방향을 가리키고 있다. 물론 쏠 때는 자동으로 나간다. [XM25](http://www.imfdb.org/wiki/File:MW3-XM25-2.jpg)는 반자동하고 안전 밖에 없는 총인데 조정간에는 눈금이 3개가 있다? <del>나머지 하나는 수동장전 모드인가보다</del>   

  * 러시아군이 운용하는 총기들이 미국제 EOTech 홀로그래픽 사이트 / 트리지콘 [ACOG](ACOG.md)을 달고 나온다. 요 몇년 전부터들어서 러시아 특수부대에서의 서방식 광학장비의 사용 빈도가 꽤 잦으므로 아주 무리라고 하긴 뭐하지만, 러시아군이라면 개나소나 달고 다니는 식의 묘사는 곤란하지 않을까. 옆동네 [B모 게임](%EB%B0%B0%ED%8B%80%ED%95%84%EB%93%9C%203.md)에서는 충실하게 코브라/PKA-S와 같은 러시아제 광학 장비를 달아주는 것과 비교된다. <del>총기 부속장비의 평등화</del>  

  * AK-47에 장착하는 유탄 발사기 GP25에 [전용 유탄](http://world.guns.ru/userfiles/images/grenade/gl05/gp-25-vog.jpg)이 아닌 서방제 [40mm 유탄](http://www.imfdb.org/wiki/File:MW3-GP30-1.jpg)을 넣고 발사 후에는 탄피를 꺼내기까지 한다. 참, GP25/30의 유탄은 **무탄피**다. **소진탄피**가 아니라. 또 GP25의 가늠자는 왼쪽에 달려있어야 하는데 GP30처럼 오른쪽에 달려 있다. `[24]`  

  * [드라구노프](SVD.md)의 PSO-1 조준경 몸체에 피카티니 레일 마운트가 툭 튀어나와 있다. 원래는 [아무것도 없어야 할 공간](http://www.gunscollecting.com/english/wp-content/uploads/2009/03/3-0ttica-copia.jpg)인데...사이드 레일에 귀찮게 장착하는 피카티니 레일 마운트를 작업한 후 다시 모델링하기 귀찮은 티가 확 난다. [레티클](http://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/5/55/Pso-1onsvd.jpg)의 눈금이 [잘못 그려진 것](http://www.youtube.com/watch?v=rGikZfyZrC8&t=4m41s)은 이제 애교로 보인다. 그래도 이전 작들에선 괴악한 디테일에 괴악한 십자조준선 처박아놨었단 걸 감안하면 그나마 고마울 따름이다.  

  * 어둠 속에서 조준을 편히 하라고 만든 USP45의 트리튬 조준기 마킹이 [어둠 속에서 보이지 않는다](http://www.youtube.com/watch?v=OmsrG-AQQ5I&t=5m6s). 정작 1, 2편에서는 잘만 나왔구만….  

  * [HAMR](http://www.leupold.com/hunting-and-shooting/products/scopes/mark-4-hamr/mark-4-4x24mm-hamr) 조준경의 고배율 레티클이 [원본](http://www.leupold.com/_images/reticles/large/illum-cm-r2.gif)과는 [전혀 상관 없게](http://www.youtube.com/watch?v=XVwPemEHtu8&t=1m48s) 그려져있다. 이쯤 되면 PSO-1 조준경 레티클 어쩌구 얘기할 기운도 안난다.  

  * 일부 어두운 미션에서는 적들이나 아군측이 **나 여기있소** 하고 광고하는 것마냥 새빨간 [가시광선](%EA%B0%80%EC%8B%9C%EA%B4%91%EC%84%A0.md) [레이저](%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%A0%80.md) 조준기를 쓴다. 무슨 [미러스 엣지](%EB%AF%B8%EB%9F%AC%EC%8A%A4%20%EC%97%A3%EC%A7%80.md)도 아니고… 사실 모워3부터가 아니라 [콜 오브 듀티: 모던 워페어 2](%EC%BD%9C%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EB%93%80%ED%8B%B0%3A%20%EB%AA%A8%EB%8D%98%20%EC%9B%8C%ED%8E%98%EC%96%B4%202.md)때부터 있었던 오류인데, 'Just like old times'의 동굴 스테이지에서도 [그림자 중대](%EA%B7%B8%EB%A6%BC%EC%9E%90%20%EC%A4%91%EB%8C%80.md)가 어둠 속에서 레이저 조준기를 쓰지만서도. 위에 나왔듯이 연출과 난이도 조절을 위한 고증 무시.  

  * 모던2로부터 얼마나 지났다고 외관이 싸그리 바뀐 총기가 많다.<del>헤일로냐?!</del> 뭐, 시리즈 물이라는 점 때문에 어쩔 수 없는 거라면 어쩔 수 없는 거겠지만….<del>어디선 바뀌었다고 난리, 어디선 안 바뀌었다고 난리</del>  

  * 스콜피온 기관단총의 경우 [레일마운트 덕에 개머리판이 펴지지 않도록](AVA/%EB%AC%B4%EA%B8%B0%28%ED%8F%AC%EC%9D%B8%ED%8A%B8%EB%A7%A8%29#s-2.md) 되어 있다. 그것까진 그렇다 쳐도 레일마운트가 탄피배출구를 가릴뿐만 아니라 장전손잡이까지 가린다! <del>어떻게 쏘는 거야</del> 미네베아 PM-9의 경우도 마찬가지로 레일이 장전손잡이를 가려서 현실이라면 제대로 쏠 수 없도록 되어 있다.  

  * UMP는 재장전시에 빈 탄창을 넣는다. AWM의 경우도 마찬가지. 이외에도 빈 탄창을 넣는 화기가 여럿있는 모양이지만…사실 이건 비단 모던3의 문제만은 아니라서, 찾다보면 그런 경우가 은근히 많다. 심지어 [약실과 탄창 모두 비었는데도 뽑은 탄창에 탄환이 남아있는 경우도 있다.](%EC%98%A4%ED%8D%BC%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%85%987.md)(…)  

  * AWM이 L118A1도 아닌, **L118A**라고 나온다.<del>[어디서 많이 봤는데?](K1%20%EA%B8%B0%EA%B4%80%EB%8B%A8%EC%B4%9D.md)</del> 사실은 L118A1이라고 적을려다가 짤린 모양.`[25]` 일단은 예전 설이었던 L118A1은 AWM이 아닌, AW의 영국군 명칭이다.`[26]``[27]` AWM의 영국군 제식 명칭은 L115A1.  

  * MP412의 재장전 모션 때 탄피를 일일이 털어서 꺼낸다. 현실에서는 차개가 있어서 자동으로 탄피를 튕겨내준다.`[28]` 배틀필드 3에서는 이게 제대로 묘사되었다. 배틀필드와 자꾸 비교하면 미안하지만 거기서는 스피드 로더로 정확히 재장전하는데 모던 워페어 3에서는 어떻게인지는 몰라도 아무런 장비나 클립 같은 것도 없이 총알 6발을 동시에 실린더에 넣는다. 넣고 나서 <del>간지를 위해서</del>쓸데없이 실린더를 손으로 돌리기까지 한다.`[29]`  

  * 스트라이커 샷건은 외관을 미국 코브레이사의 스트리트 스위퍼(cobray street sweeper)의 것을 사용하며`[30]` 원래 재장전을 하려면 탄피를 일일이 이젝터 로드로 제거하고 나서 탄환을 약실에 넣고 매번 약실 앞에 붙어있는 태엽을 돌려서 약실을 돌려가면서 넣어야한다. [이렇게.](https://www.youtube.com/watch?v=Uoy14h6K5TY) 밸런스 때문에 무시한 거라고도 볼 수 있겠으나, 어쨌든 고증오류이다.  

  * SPAS-12의 장전손잡이에 피카티니 레일용의 수직손잡이가 붙어있다. <del>이것도 접착제로 붙였나보지</del> AA-12는 M870의 펌프 손잡이가 붙어있다. <del>접착... 아니 [이거다](%EB%A3%A8%ED%8B%B0%EB%93%9C.md)</del>  

  * KSG의 경우 원래 6~7발이 들어가는 관형 탄창이 2개 있어서 한쪽 탄창이 떨어지면 다른쪽 탄창으로 전환해서 쏘는 총인데, 게임상에서는 그 과정 없이 12발을 연달아 쏜다. 재장전할 때에도 한쪽 탄창에만 12발을 장전한다.  

  * M1887은 전작과 같이 관형 탄창을 버려두고 총열에 탄을 넣는다. <del>[메탈스톰](%EB%A9%94%ED%83%88%EC%8A%A4%ED%86%B0%20%EC%8A%88%ED%8D%BC%EA%B1%B4.md)?</del>`[31]`  

  * AS50은 실총과 달리 탄피배출구가 왼쪽으로 달려있지만 탄피는 오른쪽으로 튄다.  

  * HAMR 듀얼사이트의 도트사이트를 켤 때 돌리는 곳은 실제로는 그냥 배터리 덮개이다.  

  * M203에 방아쇠울이 달려있지 않다. 뭐 뛰어다니다가 어디 부딪히면 오발나는 거지…  

  * FAD에는 5.56mm 나토와 6.8mm SPC 마킹이 둘 다 되어 있다. 당연히 규격이 다르므로 두 탄종을 동시에 사용할 수는 없다.  

  * [SMAW](SMAW.md)가 재장전이 안된다는 말이 있는데 이건 틀린 지적이다. 여분의 로켓만 있다면 **재장전 잘만한다.** 단지 싱글플레이에서 1발 밖에 안 줬을 뿐이다.  

  * 9-Bang의 경우는 모델링하기가 귀찮았던건지 **[M18 연막탄에서 깡통 색상만 바꿔서**](http://www.imfdb.org/w/images/d/d4/MW3-Ninebang-2.jpg) 등장했다.(...) <del>안전핀을 뽑았는데 혼자 [재생성된](%EB%8B%A5%ED%84%B0#s-4.md) 안전핀은 덤</del> [참고로 이쪽이 진짜 9-Bang](http://www.imfdb.org/w/images/7/7f/9bang.jpg) 아 참, **실존하는 장비** 맞으니 걱정은 말자.  

  * 킬스트릭으로 등장하는 [IMS](IMS.md)는 원래 플랫폼에서 각종 모듈을 분사하여 광범위한 범위를 탐지하고 적을 사살하는 지능형 지뢰인데, 플랫폼에서 모듈을 뿌리지 않고 적이 가까이 오면 플랫폼에서 바로 격발한다. 즉 바운싱 베티 4개 묶음(…). 실제로 이랬다간 플랫폼과 아직 격발되지 않은 모듈들도 막대한 데미지를 입게 된다. [IMS](IMS.md) 항목 참고. 단 IMS 킬캠을 자세히 보면 그걸 생각을 해논 것인지 바운싱 베티처럼 전방위 공격이 아닌 적이 있는 방향으로만 파편이 날아가게 돼있다. 즉 플랫폼에 피해가 가지 않도록 파편이 날아간다. 그래서인지 IMS에서 멀리 있으면 바로 파편을 맞아서 죽지만 IMS 코앞이나 바로 위에 있을 경우 모듈이 터지는데 시간이 좀 걸린다.  

  * 게임에서 레드닷이라고 나오는 도트사이트는 붉은 점을 포함해 4가지 레티클을 띄울 수 있다. 그런데 게임상 모델의 셀렉터를 보면 붉은 점이 아닌 다른 형태의 레티클을 띄우도록 설정되어 있다.  

  * [C4](C4.md)가 **총에 맞으면 터진다**. 워낙에 둔해서 불에 붙여도 안 터져서 연료 대신으로 쓸 정도의 둔한 폭탄인데다 실제로 총으로 쏴도 안 터지는 폭탄인데?! 근데 이건 시리즈 대대로 내려오는지라...역시 재미를 위한 고증 무시.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%BD%9C%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%E
B%93%80%ED%8B%B0:%20%EB%AA%A8%EB%8D%98%20%EC%9B%8C%ED%8E%98%EC%96%B4%203/%EA%B
3%A0%EC%A6%9D%EC%98%A4%EB%A5%98?action=edit&section=3)]

### 2. 특정 미션 고증오류 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%BD%9C%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%E
B%93%80%ED%8B%B0:%20%EB%AA%A8%EB%8D%98%20%EC%9B%8C%ED%8E%98%EC%96%B4%203/%EA%B
3%A0%EC%A6%9D%EC%98%A4%EB%A5%98?action=edit&section=4)]

#### 2.1. ACT 1 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%BD%9C%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%E
B%93%80%ED%8B%B0:%20%EB%AA%A8%EB%8D%98%20%EC%9B%8C%ED%8E%98%EC%96%B4%203/%EA%B
3%A0%EC%A6%9D%EC%98%A4%EB%A5%98?action=edit&section=5)]

##### 2.1.1. Prologue ¶

  * 분명 이 당시의 시점이 모던워페어2 마지막 부분 직후 일텐데 프라이스와 니콜라이의 복장이 다르다. 니콜라이는 그냥 파일럿 슈츠인 상태였는데 아예 전투용 장비로 갈아입었다. <del>왜그래 [이등병](%EC%9D%B4%EB%93%B1%EB%B3%91.md) 때 기상 환복도 안해본 사람처럼</del>  

  * 모던2 엔딩의 배경인 호텔 브라보가 정확히 어디인지 알기 어렵지만, 아프가니스탄 국경에서 히마찰프라데시까지 가장 짧은 직선 거리만 해도 460km가 넘는다. 그런데 MH-6의 항속거리는 430km`[32]`다. 즉, **인도까지 못간다.** 거기다, 파키스탄 상공을 안전하게 건너온걸 보면 니콜라이는 굇수가 분명하다.  
  
단, **도중에 한 번 착륙했다고 하면 위 두 오류는 깨끗이 씻겨 나간다**(...)<del>그렇게 되면 위에 적힌 복장오류도 일타 이필
해결 된다.</del> <del>근데 환자 싣고 착륙해서 옷 갈아입고 또 출발할 겨를이 있을까...</del> <del>환자고 뭐고 기계가
날수가 없는데 보급 받아야지 뭐</del>  

거기에다,실제로 항속거리는 비행상태에 따라서 상당히 달라지는데,예로 들어서 뒤에서 바람이 불어서 좀더 효율적으로 비행할 수
있으며`[33]`,설사 이렇지 않더라도 비행을 하는데 필요없는 도구(예로 들어서 무장)를 최대한 해체한다면 30km정도의 추가적인 항속거리를
확보할 수 있으며 그이상도 충분히 가능하다. 그러나 풍향이 항상 일정한 것도 아닌데다 니콜라이는 프라이스 일행을 픽업하기 위해 일단 헬기를
몰고 날아왔다는 것을 감안하면 논란의 여지를 불식시킬 수 있는 것도 아니다. 그 사막 한 복판에 가까운 지역에 헬기 딜러쉽이라도 있었다는
말인가... 게다가 그 동네는 셰퍼드 장군의 사병 집단이 잡고 있었던 곳이었으니 이런 게 있었다면 이미 편입되었을 것이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%BD%9C%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%E
B%93%80%ED%8B%B0:%20%EB%AA%A8%EB%8D%98%20%EC%9B%8C%ED%8E%98%EC%96%B4%203/%EA%B
3%A0%EC%A6%9D%EC%98%A4%EB%A5%98?action=edit&section=6)]

##### 2.1.2. Black Tuesday ¶

  * 총기 고증문제들은 위에서 서술.  

  * MW시리즈들의 전통인데, 블랙호크 헬기의 도어거너 자리를 정성들여 모델링 해놓고선 보병 탑승하는 쪽의 문짝에다가 미니건을 장착한다. 뭐하는 짓거리야…….`[34]` 단 플레이어가 탑승을 하지않는 미션들, 예를 들어 Iron lady 미션에선 **정상적으로 되어있다.** 아무래도 블랙호크 탑승하고 바로 사격시키기 위해 문짝에다 달아둔 듯.(급조한것같다. 아무리 봐도.) <del>[FPS 주인공의 왕도](FPS%20%EC%A3%BC%EC%9D%B8%EA%B3%B5%EC%9D%98%20%EC%99%95%EB%8F%84.md) 아닐까</del>  

  * 미니건으로 하인드 잡는건 이젠 그냥 봐줘야 되려나. 로터에 집중 사격을 한다면 좀 억지긴 하지만 가능하긴 하다. 다만 7.62mm로는 천운이 따라줘야 할듯. 그걸로 4대를 잡는다는건 그야말로 로또크리. <del>아니면 탄이 괴물이거나.모던2 미션처럼 폭발탄이라도 달았나...? 근데 탄을 보면 폭발탄은 아닌데? 12.7mm 버전의 미니건을 급조했거나...</del> <del>이사람들은 M61A1을 헬기에 장착할 기세</del>  

  * 브리핑중 오버로드가 로그인하는 화면에서 소속이 중부사령부 라고 나온다. 중부사령부소속 장군이 뉴욕 전투에서 레인저를 동원할수있는 권한이 있을까? 레인저 및 델타 포스같은 특수 부대는 USSOCOM에게 지휘를 받는다  

  * 만약 미국 침략이 되었다면 NORAD사령관을 겸한 United States Northern Command (북부사령부)의 사령관이 군을 지휘한다. 하지만 위키피디아에 따르면 국가 위기상황일떄 Air Forces Northern National Security Emergency Preparedness Directorate가 권한을 가져간다. AFNSEP는 통합군, 국방부, Joint Staff Director of Military Support (JDOMS)외 군에 관련된 소속들의 수뇌부로 이루러지는데 이 조직이 군 전체를 지휘할 세계 2차대전때 처럼 총사령관을 뽑을 확률이 높다. 그중 야전 경험이 가장 높은 중동쪽에 관련된 중부사령부 사령관 (USCENTCOM)이 될 학률이 매우 높다. (이럴 경우 NORAD의 옛날 본부였던 샤이엔에 있는 벙커에 중부사령부 사령관이 있는게 납득 어느정도 된다.)  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%BD%9C%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%E
B%93%80%ED%8B%B0:%20%EB%AA%A8%EB%8D%98%20%EC%9B%8C%ED%8E%98%EC%96%B4%203/%EA%B
3%A0%EC%A6%9D%EC%98%A4%EB%A5%98?action=edit&section=7)]

##### 2.1.3. Hunter Killer ¶

  * 로딩 화면에서 [F-15](F-15.md) 전투기들이 아무리 봐도 [AIM-7 스패로우 공대공미사일처럼 생긴](http://www.imfdb.org/w/images/0/02/MW3-M61-3.jpg) [JDAM](JDAM.md)을 발사한다. 스패로우가 JDAM 이랍시고 날아가는 꼴도 웃기지만<del>[AGM-45](AGM-45.md) Shrike를 헛갈린 거 아닐까... 자 잠깐, 이건 걸프전때만해도 구식인데..</del>, JDAM은 기존의 일반 **폭탄**(미사일이나 로켓이 아니다!)을 GPS 유도가 가능한 개조키트를 적용해 만드는 유도**폭탄**이라, 절대 인트로 화면에서 묘사한 것 같은 미사일같은 모습을 보여 줄 수 없다. 심지어 연료탱크에도 JDAM이라고 적혀 있다. 사족으로, 화면에서는 전투기들보고 F-15라고 제대로 설명이 되지만, 해당 장면에서 씨부리는 전투기 조종사는 [F-22](F-22.md) 파일럿이라고 자막에 나온다. 자막과 영상의 부조화가 여러사람 헷갈리게 만들었다.  

  * [델타 포스](%EB%8D%B8%ED%83%80%20%ED%8F%AC%EC%8A%A4.md)가 [네이비 씰](%EB%84%A4%EC%9D%B4%EB%B9%84%20%EC%94%B0.md)의 잠수침투장비를 가지고 **수중침투**를 한다. 여기서 포인트는 대테러부대인 델타가 네이비 씰과 나란히 수중침투를 하고, 네이비 씰의 장비를 쓴다는 것이다. 실제로는 델타포스도 [707특임대](%EC%A0%9C707%ED%8A%B9%EC%88%98%EC%9E%84%EB%AC%B4%EB%8C%80%EB%8C%80.md)와 마찬가지로 일반적인 특수부대의 임무를 수행하니`[35]` 고증오류가 아닐수도 있겠지만 **밀리터리 관련지식이 없을 경우가 더 많은 게이머들의 입장에선 이해가 안될지도 모르겠다.** 아, 물론 본국이 공격받는 상황인 만큼 끌어모을 수 있는걸 다 끌어모았다고 가정하면 그닥 문제는 없어 보인다. 어차피 모르는 사람 눈에는 델타던 네이비씰이던 다 '특수부대'라고만 인식되면 되는 것도 있고...  

  * 러시아군이 허드슨 강에 기뢰를 부설했다. 부설하는데 걸린 날짜는 언급되어 있지 않다만, 전작에서 모던 3로 넘어가는 데 걸린 시간은 불과 며칠이라는 것을 상기해보자.그것도 **적진**에 기뢰를 며칠만에 부설했단건....<del>러시아의 위엄</del>  

  * 그런데 허드슨 강에 **핵추진 잠수함**[오스카급](%EC%98%A4%EC%8A%A4%EC%B9%B4%EA%B8%89.md)(949급)이 들어온다[* 209급같은 작은 물건도 아니다. 수상 배수량이건 수중 배수량이건 모두 10,000톤을 가볍게 넘기는 거대한 물건이다.] <del>아무래도 함장이 [어떤 용병단의 10대 함장](%ED%85%8C%EB%A0%88%EC%82%AC%20%ED%85%8C%EC%8A%A4%ED%83%80%EB%A1%AF%EC%82%AC.md)인가보다. 어? 가만, 브릿지에 여자는 없었는데?</del> 허드슨 강에 그런 거대한 잠수함이 들어올 수심이 확보되는지도 의심되는데, 자기네 기뢰를 깐 지역에 자신 직접 들어오는 위엄. 더군다나 왜 이녀석이 허드슨 강어귀까지 기어왔는지도 납득이 안 되는것이, 크루즈 미사일 발사가 주된 목적인 애가 강어귀까지 들어와서 뭐하려….<del>허드슨 강 자살 방사능 폭탄 특공대</del> 그런데 스펙옵스 미션 중 원자로를 노심융해시켜 잠수함을 자폭 방사능 폭탄으로 만들려는 시도를 저지하는 미션이 있는 걸로 봐선 해당미션 이후에 핵잠수함에 대한 추가 스토리를 넣을려고 했다가 용량상 짤라냈을 수도 있다.`[36]`<del>배후에 [이들](%EB%8F%84%EC%BF%84%EC%A0%84%EB%A0%A5.md)이 있는 걸지도 모른다.</del>  

  * 심지어는 그 잠수함이 어디로 지나갈지 미리 파악하고(대체 무슨 수로?) 잠수부가 폭탄과 충분히 떨어지지 않은 상태에서 바로 스크류를 폭파시킨다! 현실이라면 잠수부의 운명은 안 봐도 비디오다. **즉 잠수함 스크류에 빨려 들어가서 [가루](%EB%81%94%EC%82%B4.md)가 되거나 파편에 맞아서 바로 요단강 크리..**  

  * 잠수함 안에 있는 승무원은 PP-90M1같은 물건도 들고 있지만, 글록 18, 스트라이커, P90 같은 서방측의 무기들도 많이들 들고 다닌다. <del>총기 원산지도 문제지만 일개 잠수함 승조원들에게 저런 비싼것들을</del> <del>그것보다도 잠수함 승무원들이 **샷건이랑 기관단총이 왜 필요한데**</del>`[37]` 아무래도 플레이어에게 이것저것 써보라고 한 고증 무시인듯.  
  

    * 델타 포스 단 둘이서 좌표만 무선으로 듣고 점령한 적 잠수함에 탑재된 미사일을 몇 초만에 발사해서 러시아 함대를 궤멸시킨다. 이후 탈출하는데 바로 옆에서 미사일이 발사되는데도 멀쩡하다. <del>그러게 이 잠수함은 왜 뉴욕 시내까지 흘러들어왔대...안습</del>  
  

  * 잠수함에서 나와 보트놀이 하려고 보니 [알레이버크](%EC%95%8C%EB%A0%88%EC%9D%B4%EB%B2%84%ED%81%AC%EA%B8%89.md)와 [소브레멘니급](%EC%86%8C%EB%B8%8C%EB%A0%88%EB%A9%98%EB%8B%88%EA%B8%89.md) 구축함이 다닥 다닥 붙어있다. [300여년만의 함상백병전](%EB%8C%80%ED%95%AD%ED%95%B4%EC%8B%9C%EB%8C%80.md)이 생각나는 장면인데...`[38]`자세히보면 **사실 멀쩡하게 떠있는 미군 함선은 한척도 없다.** 그나마 괜찮아보이는 알레이버크 급도 후미쪽은 반이상 가라앉고 함선에 전체적으로 피격흔적이 많은 상태. 즉 미사일 버리고 함상백병전을 하는 게 아니라 러시아 해군이 미해군을 격파한 후 허드슨강에 진입해 뉴욕 내부의 아군을 지원한다고 보는 것이 맞다.<del>각종 잔해가 떠다니는 곳까지 굳이 비집고 들어온건 무시하자</del>
  * **뉴욕 마천루들 사이**에서 전투기가 갑툭튀한다. 비슷한 상황으로 베를린에서의 미션인 "Scorched Earth"에서도 A-10이 고층 건물 사이를 기체를 눕힌 상태로 지나간다. <del>난기류에 걸리거나 건물에 처박지 않고 날아다니는 파일럿들의 근성을 칭찬해주자, [에이스 컴뱃](%EC%97%90%EC%9D%B4%EC%8A%A4%20%EC%BB%B4%EB%B1%83.md)이냐 [사실 워울프](%EC%9C%8C%EB%A6%AC%EC%97%84%20%EB%B9%84%EC%88%8D.md)</del> 다만 헬기의 경우는 [러시아군](%EB%9F%AC%EC%8B%9C%EC%95%84%EA%B5%B0.md)이라면 이런 위험한 짓을 감수하고도 시도할 만하다. 체첸전에서 이런 식으로 헬기를 건물 사이에 매복시켜서 재미를 많이 봤다... 지만 우리가 이야기하는 건 초음속 전투기와 기본적인 공중기동조차 쉽지 않은 공격기다. A-10의 경우 추력이 딸려서 무장 장착한 상태에서 곡예 비행(게다가 이 기체는 거꾸로 뒤집을 경우 연료 전달이 제대로 안 되어 엔진이 꺼져버릴 우려도 있다.)은 불가능에 가까우며 초음속 전투기라면 시야에 들어오기 전에 엔진소리가 이미 크게 들려야 한다.   

  * CH-47 치누크가 오는데(파일럿도 치누크 파일럿이라 나온다.) 모델링은 시나이트다. 블랙옵스나 MW1의 모델링을 그대로 가져온 듯. <del>이 항목 읽어보면 느끼는 거지만, 어지간히 시간이 촉박했나 보다</del>  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%BD%9C%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%E
B%93%80%ED%8B%B0:%20%EB%AA%A8%EB%8D%98%20%EC%9B%8C%ED%8E%98%EC%96%B4%203/%EA%B
3%A0%EC%A6%9D%EC%98%A4%EB%A5%98?action=edit&section=8)]

##### 2.1.4. Persona Non Grata ¶

  * 여기 나오는 적은 내무군이다. 새삼스럽게 이걸 여기서 지적 하는 이유는 국적과 소속이 알려진 부대를 다른나라에 보내서 대놓고 깽판을 치는건 **선전포고**다. 러시아는 왜 미국과 한바탕싸우고 유럽과 싸울 준비를 하는 마당에 인도에 선전포고를 하는걸까? 사실 정황상 이놈들은 마카로프를 따르는 추종자들에 가깝기 때문에 마카로프가 외교따위는 신경안쓰고 깽판치는 것일 수 있고 또한 TF141과 러시아 보수주의자들이 숨어들어올 정도면 인도상황이 막장인 것일 수 있다. 그 덕에 인도는 [딴 나라 내전에 덩달아 피해를 본 셈이다.](%EA%B3%A0%EB%9E%98%20%EC%8B%B8%EC%9B%80%EC%97%90%20%EC%83%88%EC%9A%B0%20%EB%93%B1%20%ED%84%B0%EC%A7%84%EB%8B%A4.md)<del>이래서 국방이 중요하지</del> <del>참고로 인도는 핵 보유국... 알고보니 모던워페어에서 발사하는 핵미사일은 인도제 탄두인가...</del> 외국에서 이렇게 불법적으로(...) 군사 작전을 벌일려면 적어도 국적과 소속부대 패치는 떼고 가는게 [맞지 않을까.](2014%EB%85%84%20%EB%8F%99%EB%B6%80%20%EC%9A%B0%ED%81%AC%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EB%82%98%20%EC%9C%84%EA%B8%B0.md)  

  * Mi-28 하복이 미니건 총격에 시망(…) 명색이 기관포탄에 피격당할걸 상정하고 만드는 요즘 공격헬긴데 7.62mm 좀 맞는다고 터질리가 없다. <del>가만, [전에도](%EC%BD%9C%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EB%93%80%ED%8B%B0%204%3A%20%EB%AA%A8%EB%8D%98%20%EC%9B%8C%ED%8E%98%EC%96%B4.md) [이런 일](%EC%BD%9C%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EB%93%80%ED%8B%B0%3A%20%EB%AA%A8%EB%8D%98%20%EC%9B%8C%ED%8E%98%EC%96%B4%202.md) 이 있지 않았던가?</del> <del>어차피 바로 전전 미션에서도 하인드가 미니건에 시망하는데 뭘 새삼스럽게</del> <del>역시 이 게임의 미니건은 M61A1이었다!!</del>  

  * 유리와 총달린 월-E(…)를 공격하는 UAV가 아무리 봐도 미군의 MQ-9 리퍼다. 뭐, 서방제 장비를 아무렇지 않게 쓰는 러시아니까 감안해 줄만 하려나(…). 근데 MW2 'Wolverines!'에서도 아군의 프레데터 모듈을 탈취해서 쓰는 러시아군이 있었고, 스펙옵스 중 하나인 'Homeland Security'에서 적의 프레데터가 미사일을 발사한다. 이를 보자면, 사실 그 UAV는 러시아에서 **[루티드](%EB%A3%A8%ED%8B%B0%EB%93%9C.md)한** 공격용 UAV라고 우길 수는 있겠다… <del>**결국 모델링하기가 귀찮아서 복붙했다 이거 아냐!**</del>  

  * "고증"오류와는 거리가 좀 멀지만, UGV 조종 중에 유리를 직접 볼 수 있다.`[39]` 그런데 유리의 모델링은 MW1의 카마로프(…). 정확히는 복장은 카마로프인데 얼굴은 카마로프도 아니고 Dust to Dust에 나오는 유리도 아니다. 당신 누구? <del>코스프레를 하다니</del>  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%BD%9C%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%E
B%93%80%ED%8B%B0:%20%EB%AA%A8%EB%8D%98%20%EC%9B%8C%ED%8E%98%EC%96%B4%203/%EA%B
3%A0%EC%A6%9D%EC%98%A4%EB%A5%98?action=edit&section=9)]

##### 2.1.5. Turbulence ¶

  * 승객과 러시아 경호원들이 전부 영어를 쓴다. <del>[No Russian](No%20Russian.md)?</del> 사실 옛날 같았으면 "미국 게임인데 그렇지 뭐." 하고 넘어 갈 일이지만, 많이 아쉬운 부분.`[40]` 그런데 이건 플레이어들을 위해서 일부러 한 배려인 듯 하다. 스토리 진행상 알아듣지 못해도 별로 문제 없는 부분(전투중의 러시아군이라든가 Stronghold 미션에서 마카로프의 부하들끼리 대화하는 장면)은 멀쩡히 러시아어로 대화하고 있다. 미국에서 외국 영화가 성공하기 힘든 이유중 하나가 관객들이 자막 읽기 싫어한다는 점을 생각하면 일부러 스토리상 필요한 부분은 영어로 이야기한 듯 하다.<del>근데 우린 영어나 러시아어나 자막 없으면 알아듣기 힘든건 매한가지다</del> <del>그런데 미국에서 외화가 성공하기 힘든건 자본 때문이지 자막 때문은 아니지 않던가...</del> 다른 국가 미션에서도 마찬가지로 스토리에 관련있거나 자막이 나오는 대사는 (그 동네 엑센트가 섞인)영어로, 그렇지 않은 대사는 해당 국가 언어로 나올 때가 많으며 멀티플레이에서 킬스트릭 호출등을 할 때도 해당국가 언어로 나온다.`[41]` 심지어 아프리카 민병대마저도! 사실 이 항목은 [옆동네 B모게임](%EB%B0%B0%ED%8B%80%ED%95%84%EB%93%9C%203.md)이 [러시아인](%EB%94%94%EB%AF%B8%ED%8A%B8%EB%A6%AC%20%EB%94%94%EB%A7%88%20%EB%A7%88%EC%95%BC%EC%BD%94%EB%B8%8C%EC%8A%A4%ED%82%A4.md)이 플레이어인 파트를 **전부 러시아어로** 더빙하는 위엄을 발휘해서 비교당한 측면이 크다.  

  * 중간에 갑작스럽게 고도가 떨어지면서 일시적으로 무중력 상태가 되는 부분이 있는 데, 이 때 탄피는 아래로 떨어진다(…).<del>G큐브냐?</del> 여담으로 실사트레일러에서도 이 장면이 나오는데 여기선 고증에 맞게 나온다.   

  * 러시아인데 TV에는 미국 뉴스가 나오고 있다(…). 그것도 적국의 방송이… 첩보 차원에서 본다면 이상하겠진 않겠지만 첩보 시설도 아니고 대통령 전용 비행기이니…

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%BD%9C%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%E
B%93%80%ED%8B%B0:%20%EB%AA%A8%EB%8D%98%20%EC%9B%8C%ED%8E%98%EC%96%B4%203/%EA%B
3%A0%EC%A6%9D%EC%98%A4%EB%A5%98?action=edit&section=10)]

##### 2.1.6. Back On The Grid ¶

  * 전작의 <del>헤깐헤깐</del>브라질 민병대를 계승해서 아프리카 [시에라리온](%EC%8B%9C%EC%97%90%EB%9D%BC%EB%A6%AC%EC%98%A8.md) 민병이 M4 개머리판과 피카티니 레일과 [ACOG](ACOG.md) 등의 옵션이 주렁주렁 달린 AK를 가지고 다닌다.(…) 친절하게 탄창 보급하라고 M14 EBR도 떨궈줬다. <del>굳이 배틀라이플이 필요했으면 [옆동네 B모 게임](%EB%B0%B0%ED%8B%80%ED%95%84%EB%93%9C%203.md)이나 MW 1처럼 [G3](HK%20G3.md), MW 2처럼 [FN FAL](FN%20FAL.md)을 쓰지?</del> 심지어 프로토타입 몇 정 나온 게 전부인 FAD 소총조차도 사용하고 있다! 이쯤되면 정말 **민병대**맞는지 의심이 간다... <del>사실 아니다</del>  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%BD%9C%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%E
B%93%80%ED%8B%B0:%20%EB%AA%A8%EB%8D%98%20%EC%9B%8C%ED%8E%98%EC%96%B4%203/%EA%B
3%A0%EC%A6%9D%EC%98%A4%EB%A5%98?action=edit&section=11)]

##### 2.1.7. Mind The Gap ¶

  * 어딘가에 숨어있을 SAS 저격수가 붉은 레이저로 조준한다. 역시 연출을 위해 일부러 일으킨 고증오류. <del>하프라이프?</del>  

  * 고증 오류는 아니지만, 이 미션 이후 **분명히 방독면을 착용한 [GIGN](GIGN.md) 부대장이 자기도 가스에 노출됐다며 콜록거린다!** 독가스를 좀 맡고(...) 급하게 방독면을 찾아 쓴 것은 말이 되긴 하다. 즉사가스는 아니여서 조금 노출되는 경우는 괜찮은 듯. 와라베가 죽을 때나 와라베 사망후 **플레이어가 직접 실험해 볼 수 있다.**참고로 SAS 쪽은 생화학테러로 사망한 인원은 없다. SAS 쪽의 사망자 명단은 다 생화학 테러로 인해 죽은 인원이 아니라 작전 중`[42]` 사망한 인원들이다. 미션 마지막에 생화학 테러용 트럭을 막아낸 인원중 한명인 월크로포트는 살아서 다음 미션 브리핑에 대사 몇마디 던져준다. 
  * 이 미션 이후의 컷신 Davis Family Vacation에 대한 이야기. 군 장비가 등장할 일이 없어 그 쪽의 고증 오류는 없다. 다만, 영국의 도시인데도 불구하고 주차 요금을 **[달러](%EB%8B%AC%EB%9F%AC.md)로 받는다!** 민가 모델링하기 귀찮아서 미국 민가를 그대로 끌어쓴 듯하다.
  * 전철 한칸이 탈선하여 터널을 가로로(!!)마구 굴러가는데, 철근+콘크리트+벽돌로 만들어진 기둥 수십개쯤을 그대로 퍼버벅 끊으며 지나간다.(...) 그런다고 전철이 멈추는것도 아니다. 전형적인 헐리우드 스케일이긴 하다.<del> 5시간짜리 다이하드 3</del>
  * 고증오류라고 하기엔 좀 뭐하지만...전동차의 크기가 실제 런던 지하철 차량보다 배로 크고 아름답다.(...) 또 선로의 폭도 [광궤](%EA%B4%91%EA%B6%A4.md) 수준으로 엄청나게 넓다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%BD%9C%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%E
B%93%80%ED%8B%B0:%20%EB%AA%A8%EB%8D%98%20%EC%9B%8C%ED%8E%98%EC%96%B4%203/%EA%B
3%A0%EC%A6%9D%EC%98%A4%EB%A5%98?action=edit&section=12)]

#### 2.2. ACT 2 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%BD%9C%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%E
B%93%80%ED%8B%B0:%20%EB%AA%A8%EB%8D%98%20%EC%9B%8C%ED%8E%98%EC%96%B4%203/%EA%B
3%A0%EC%A6%9D%EC%98%A4%EB%A5%98?action=edit&section=13)]

##### 2.2.1. Goalpost ¶

**한줄 요약 : 미군 VS 러시아군 [병림픽](%EB%B3%91%EB%A6%BC%ED%94%BD.md) 빅 매치**

  

  * 마카로프가 유럽 전역에 생화학 테러를 시전하자마자 러시아군들이 유럽 전역에 어택땅을 시전한다. **하루도 안되어서 독일을 넘어 프랑스 파리, 심지어는 스페인 마드리드까지 들이닥치기까지 한다!** 게다가 **미군은 이 사실을 람슈타인 공군기지`[43]`가 공격받는 중에도 눈치도 못채고 있었다!!!** 전편에서 러시아 VDV 병력들이 서방의 감시망을 셧다운하고 워싱턴에 쳐들어오는 부분이나 후에 시에 기갑부대 몰고 들어온 NVA가 생각나는 부분. <del>이 모든것을 설명 가능한 유일한 가설은 [소련시절에 유럽침공을 위해 베트남에게서 배워온 유럽판 호치민 루트라거나](%EC%BD%9C%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EB%93%80%ED%8B%B0%3A%20%EB%B8%94%EB%9E%99%20%EC%98%B5%EC%8A%A4/%EA%B3%A0%EC%A6%9D%EC%98%A4%EB%A5%98.md) [어느 테러리스트 집단들처럼](GLA.md) [대단위 병력 텔레포트 시설을 유럽 곳곳에 숨겨둔 것 같다.](%EC%BB%A4%EB%A7%A8%EB%93%9C%20%EC%95%A4%20%EC%BB%A8%EC%BB%A4%20%EC%A0%9C%EB%84%88%EB%9F%B4/GLA#s-3.6.md) [그것도 아니라면 '강처래비'라는 동시다발 저기며 파개저긴 방어 강슾일지도 모른다.](%EC%9D%B8%EB%93%9C%EB%A6%AD%20%EB%B3%B4%EB%A0%88%EC%95%8C.md)</del>  

  * 근데 생화학 테러 한방 당했다고 또 독일 전체가 밀리도록 발렸다! 생화학무기도 WMD의 일종이라지만 핵같은 최종병기는 아니라 운용상에 제약도 많고 한계도 많은 물건이다. 당장 우리나라 [윗쪽](%EB%B6%81%ED%95%9C.md)의 [파마머리 뽀글이네](%EA%B9%80%EC%A0%95%EC%9D%BC.md)가 생화학무기를 쌓아놨어도 남한을 상대로 확실한 우위를 확보 못해서 핵에 매달리는걸 생각해보자. 근데 모던 세계관의 러시아는 미국과 재래전 맞짱을 뜰만할 정도의 국가라 가능한 걸지도 모른다. <del>하기사, 앞에서 언급된 공군 기지가 무방비로 탈탈 털리는 세계관인데 어련하랴...</del>  

  * 미 해병대가 재등장한단 언급은 없었던거 같은데 어디서 [V-22](V-22.md) 오스프리가 떼로 등장한다! 어째 불안하다 싶더라니 그 오스프리들이 **육군 레인저를 해변에 드랍한다!**`[44]`<del>그냥 해병대를 넣어!</del>`[45]``[46]` <del>레인저는 오스프리 타고 해병대는 블랙호크 타고</del> 근데 또 오스프리의 도장을 보면 MARINES라고 멀쩡히 찍혀있다.(…) 물론 이것도 '너무 급해서 해병대 비행기를 빌려탔다'라고 둘러댈수 있겠으나`[47]`, 역시 작중에서 따로 설명은 없다. 모던1에서 해병대가 블랙호크를 쓰는걸 보면 서로 잘 빌려주나 보다(…). 뭐 아예 참 편하게 모던 세계관의 각 부대 사용 헬기는 현실과 다르다고 할 수도 있고. <del>그냥 오스프리가 있어보인다! 가 답일지도</del>  

  * 거기다 그 헬기들이 병력을 드랍하는 장소도 백사장이다(…). 후방에 교두보 확보할것도 아니고, 백사장에 바로 내려놓을거면 상륙장갑차든 상륙정이든 타고 오면 되지 이건 뭐……. 상륙정이나 장갑차안에 있는 것은 연출상 별 멋이 없어서 헬기에 태운 듯. 그런데, [모던 워페어 1편](%EC%BD%9C%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EB%93%80%ED%8B%B0%204%3A%20%EB%AA%A8%EB%8D%98%20%EC%9B%8C%ED%8E%98%EC%96%B4.md)에서 블랙호크들이 해안선에 상륙했던가? 해안선 넘어서 **적진까지 들어가서** 강하하지 않았던가?  

  * Mi-28 **하복** 공격헬기를 보고 **하인드**라고 부른다. 대사 짜는쪽이랑 게임 만드는 쪽이랑 의견 조율만 좀 잘했어도 이럴 일은 없었을텐데……. 그러나 AIM-7이 JDAM이 되기도 했으니 뭘 바라겠나...oTL  

  * [티어](%ED%8B%B0%EC%96%B4.md) 1짜리 최고급 특수전 요원들인 델타 애들을 일반 땅개처럼 굴린다! <del>전에는 해병대를 특수전처럼 굴리더니… 뭐, 덕분에 [한시름 놓을 수 있는 인물](%EC%A0%9C%EC%9E%84%EC%8A%A4%20%EB%9D%BC%EB%AF%B8%EB%A0%88%EC%A6%88.md)이 있지만</del>  

  * M1A2의 차장석 해치 위에 멀쩡한 <del>MG50</del>M2HB는 내버려두고 [미니건](%EB%AF%B8%EB%8B%88%EA%B1%B4.md)이 [달려있다](http://www.imfdb.org/w/images/5/5b/MW3-M240C-1.jpg). <del>반면 시에라리온이나 브라질 민병대는 M2를 잘만 써댄걸 생각하면 얘들은 M2HB가 시대착오적인 구식 중기관총이라고 생각하나 보다. 가만, 그럼 자기네 무인터렛에 M2단 독일군은….</del>  

  * 사방에서 로켓과 전차포가 날아드는 격렬한 시가전에서 전차장들이 차량 밖으로 몸 내밀고 기관총이나 갈기고 있다. 물론 중간중간 전차장 답게 지휘도 하지만, 진짜 전차장이라면 안전하게 전차 안으로 숨어서 관측창을 이용하지 않을까? 시나리오 상 **어떻게든 플레이어를 전차에 태우려고** 하다보니 일어난 일이 아닐까 싶다. <del>근데 적어도 콜옵2, 5에서는 이런 정도까지는 아니었다...</del>  

  * 전차장이 저격을 당하자 전차 운용 요원들도 아닌데 미니건 잡겠다고 전차에 올라탄다. 그렇다고 전차장 일을 하는 것도 아니다. 특수부대에서 적진 침투시 적의 무기를 약탈해서 사용하기 위해 특수부대원들도 각종 장비의 운용방법은 배운다지만 전차포를 쏘는것도 아니고...  

  * 길이 막힌 상황이라지만 전차를 주차타워 안으로 끌고 들어가서(…) 어기적어기적 거리면서 주차타워 안의 러시아군 보병들과 교전한다. 게다가 적이 우르르 몰려 있는 곳에 악셀 밟으면서 처들어가는 게 포 쏠 생각은 안 하고 깔아뭉갤 생각인 모양이다. [아 씨바 할 말을 잊었습니다](%EC%95%84%20%EC%94%A8%EB%B0%94%20%ED%95%A0%20%EB%A7%90%EC%9D%84%20%EC%9E%8A%EC%97%88%EC%8A%B5%EB%8B%88%EB%8B%A4.md). 비록 좁고 보병 엄호도 확실해서 후방피격 걱정이 거의 없다시피 했지만, 결코 사실적이라고 할 수는 없다. 여담으로 전차 2대가 들어가는데 1대(Rhino 2)는 주차장이 무너져서 기동불능(…) 나머지 한대(Rhino 1)은 후반부에 멋지게 벽을 박살 내고 뛰어들어와서 지원하다가 대전차 로켓 & 미사일 세례를 맞고 격파.  

  * 전차병들의 자질이 의심스러운 몇가지. 프로스트 뿐 만 아니라, 원래 전차장들도 미니건 쏘는거 말고는 전차장으로써 제대로 하는 일이 없다. 미션 초반부에 연막차장을 치기도 하지만 그것뿐이다. 모던1의 워피그와는 상당히 비교된다. 전차장이 기관총 사수인 줄 아는 모양이다. <del>[옆동네 B모 게임](%EB%B0%B0%ED%8B%80%ED%95%84%EB%93%9C%203.md)도 마찬가지지만…</del> 주차장 안에서 전차가 퍼지자, 전차병들은 **전차를 방치해 두고** 소총들고 나와서 주인공 일행이랑 굴러먹는다.`[48]` 거기다 계급을 알 수 없는 Carter`[49]`말고는 모든 전차병의 계급이 병장(sgt)이하다. 이는 전차 승무원들이 엑스트라이기때문인데, 그래서 하사(s.sgt)이상