## Contents

    

1. 게시판 기원 
2. 특성 

[루리웹](%EB%A3%A8%EB%A6%AC%EC%9B%B9.md)의 게시판 중 하나.

이와 함께 [www.saeruli.com](http://www.saeruli.com)과
[www.seruli.com](http://www.seruli.com) 도메인이 생성되었는데 해당 도메인은 [루리웹 운영진이 직접 만든
것이다.](http://mypi.ruliweb.daum.net/mypi.htm?id=naomia&num=45515)

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A3%A8%EB%A6%AC%EC%9B%B9/%EC%82%
AC%ED%9A%8C%EC%A0%95%EC%B9%98%EA%B2%BD%EC%A0%9C%20%EA%B2%8C%EC%8B%9C%ED%8C%90?
action=edit&section=1)]

# 1. 게시판 기원 ¶

게시판의 정식명칭이 사회 정치 게시판이다. 그래서 줄임말이 사정게

  

사회, 정치 외에도 경제 항목도 해당 게시판에서 다루는 주제이건만 줄임말에 포함도 안된다. 하위 게시판으로 사회, 정치, 경제등의 주제를
가진 토론 게시판들이 있지만 왠지 무시당하고있다.`[1]`

  

본래 루리웹에서는 사회 정치게시판을 별도로 운영한 적이 없었기에 취미정보게시판을 통해 꾸준히 사회 관련 게시물도 올라왔었는데, 카테고리에
맞지 않는다며 삭제되는 일이 빈번하였다. 그래서 별도의 게시판을 만들어달라는 일부 유저들의 목소리가 나오던 중 다음 아고라를 중심으로
인터넷에서 현 정부를 비판하는 풍조가 늘어나고, 촛불집회로 이것이 본격화되면서 취미정보게시판이 굉장히 시끄러워졌다. 취미정보게시판이 일부
유저들에 의한 정치 사회 관련 글들에 의해 제 기능을 발휘하지 못하여 다른 유저들의 원성이 자자하자 루리웹에선 그제서야 게시판을 만들어
주었는데, 이때 생겨난 게시판이 사정게이다.

  

본래 촛불시위의 열기에 응하여 만들어진 게시판이기에 처음부터 진보사상을 보이는 사람은 서로 동지처럼 지냈고 **진보 옹호자들이 대거
이용한다.** 보수, 진보적 성향을 강하게 보이는 사람들 끼리 서로 알바로 모는 경향이 있었다. 물론 일부 유저의 병크리지만, 루리웹이
어떤곳인지 알면 알바를 풀 리는 거의 없을 것이다. 하지만 종합커뮤니티 사이트인 오유에 있었던것만 봐도 가능성이 없는건 아닌듯 싶다. 애초에
가입자수가 100만 단위 넘어가는 곳도 몇 없기때문에 포털사이트 및 대형 사이트에는 있다고 보는게 무방할듯 싶다  
간혹 보수/진보, 좌파/우파 정의가지고 미친 듯이 싸우는 게시물도 간간히 보인다.

  

지금은 종합게시판으로 통합되었다.
[루리웹/게시판](%EB%A3%A8%EB%A6%AC%EC%9B%B9/%EA%B2%8C%EC%8B%9C%ED%8C%90.md)참고

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A3%A8%EB%A6%AC%EC%9B%B9/%EC%82%
AC%ED%9A%8C%EC%A0%95%EC%B9%98%EA%B2%BD%EC%A0%9C%20%EA%B2%8C%EC%8B%9C%ED%8C%90?
action=edit&section=2)]

# 2. 특성 ¶

전체적으로 [반정부](%EB%B0%98%EC%A0%95%EB%B6%80.md), 반여권 성향이 강하다. 게시판 이용자를 보면 대부분의
보통 이용자를 제외하더라도, 다수의 [반정부](%EB%B0%98%EC%A0%95%EB%B6%80.md) 유저와 소수의
[친정부](%EC%B9%9C%EC%A0%95%EB%B6%80.md) 유저가 매일 충돌한다. 그러나 2014년을 기준으로 봤을때 여기에서
비난을 받는 유저는 작정하고 온 어글러거나 모 보수(?)사이트의 유저인 경우가 대부분이다. <del>그리고 질리지도 않는지 계속 오고
있다.</del> 참고로, 게시판 상에서 간첩이라고 부를 정도의 모 유저들은 이곳에 와서 할말을 잃게 만드는 지적 수준을 자랑하는 것으로
유명하다. 최근에는 그런 유저들의 패륜 게시글이 주기적으로 올라오는 상황.

  

기본적으로 야권을 지지하기는 하지만 잘못된 것이 있다고 하면 엄청나게 까댄다.  
현재는 어느 정당 옹호라기보단 야권의 특정 몇몇 인물 옹호가 강한 편이다. 그 특정 인물과 경쟁 혹은 어떤 관계가 형성이 되면 옹호가 강한
몇몇 인물 위주로 해석하는 경향이 심한편. 특정 정치인 중에서는 루리웹 공통이 여기도 해당되어서 전병헌 [한국e스포츠협회](%ED%95%9C%EA%B5%ADe%EC%8A%A4%ED%8F%AC%EC%B8%A0%ED%98%91%ED%9A%8C.md) 회장을 많이 좋아한다.

  

정치사회게시판의 하루는 게시물이 생긴다 -> 진보 혹은 보수 옹호로 보이는 일부 유저들의 병크(단순 추측) -> 일반 유저 폭발이 패턴이다.

  

양 측의 [물타기](%EB%AC%BC%ED%83%80%EA%B8%B0.md)가 이루어지는 것을 종종 볼 수 있으며, 어떻게든 대통령과
현 정부를 까댈려고 하는 인물과 어떻게든 옹호할려는 인물들 사이에서 게시판이 아수라장이 되는 일이 비일비재하다. 그 과정에서 회사나 인물,
정당을 내세웠다 이용한 다음에 버리는 행동을 한다. 즉, **실제 가치관이 확고한 사람들이 싸우는 경우는 그다지 볼 수 없다는 것**에서 그
병맛성이 있다. [병맛 vs 병맛](%EB%B3%91%EB%A6%BC%ED%94%BD.md)의 현장을 볼 수 있다. 물론 이런 성향을
알고 아수라장을 만들려고 하는 일부 몰지각한 인간들 역시 보인다. [다음아고라](%EB%8B%A4%EC%9D%8C%20%EC%95%84%EA%B3%A0%EB%9D%BC.md)와 비슷하다고 볼 수
있다.`[2]`

  

실제로 다음 아고라와 **사용자 수준은 상당히 유사하다.** 근거나 출저가 명시되지 않아도 보수 진영을 까는 글이면 그냥 추천수가 치솟는
현상을 볼 수 있다. 반대로 충분한 근거와 출저가 있다고 해도 진보 진영을 까는 글이면 별의 별 반박 실드 댓글이 우루루 달리는 현상을 볼
수 있다. 요즘은 조갑제의 글이 올라오면 조갑제 클론설을 엄청나게 신봉하는 모습을 보인다(...).

  

사정게 유저들이 사정게 밖에서 정치드립을 날리거나, 정치떡밥을 유도하는 모습을 많이 보이면서 사정게는 루리웹 유저들 사이에서 일종의 골칫거리
취급을 받고 있다. (특히 유머게시판) 다른 유저들은 사정게 유저들이 보기싫은 정치드립을 친다며 거부감을 보이고`[3]`, 사정게 유저들은
사정게를 까는 여론은 루리웹 유저들을 이간질하기 위한 수꼴 어그로꾼들의 계략이라는 입장을 내세우고 있다.

  

하지만 실제로 사정게가 격리(...) 당하고 나선 사정게 밖에서 활동하는 사정게 유저는 많이 없다. 사정게 글 목록의 글쓴이만 봐도
**사정게 활동하는 인원은 정해져 있다.** 사정게 유저들도 자신들이 어떤 취급을 받는지 아는지 사정게 밖으로 잘 안나가려 하기 때문.
따라서 타 게시판의 글, 특히 힛갤간 글에 댓글로 정치 드립 날린다고 사정게 사람이라고 거부반응을 보이는건 성급한 일반화일 경우가 많다.

  

또한 사정게에서 자신들을 비판/비난하는 유저를 전부 모 유명 보수(?) 커뮤니티의 이간질로 치부하는 것도, 실제로 그쪽에서 좌표를 찍고
몰려와서 사정게를 이간질하려는 시도를 **몇 번 했었기 때문이고, 지금도 그런 정황이 보인다.**`[4]` 문제는 이러한 사건이 몇 번
터지고 나선 사정게에선 자신이나 진보 세력에 대해 정당한 비판을 하던 그냥 비난을 하던 "거기서 온 이간질 어그로"라고 매도하는, **매우
좋은 카운터 스킬**이 생겨버리고 만 것이다.`[5]``[6]`

  

2014년에 벌어진 일련의 참사 이후의 분위기를 보면 이 게시판은 어떻게 보면 루리웹에서 가장 최전선으로
[인간말종](%EC%9D%B8%EA%B0%84%EB%A7%90%EC%A2%85.md)들의 공격을 받아내고 있는 모습이다. 아니 엄밀히
말하자면 **여기 밖에 안온다(...).** 인줄 알았는데 여기를 통해서 다른 게시판으로 기어들어가고 있는 사례가 여럿 있다. 그러다보니
요즘 이 사정게에서 어그로를 끄는 유저라고 하면 예전처럼 자기들끼리의 병림픽이라기보다 사정게 유저 vs 인간말종의 충돌인 경우각 대다수이다.
그 탓에 이전부터 말이 많던 이곳의 성향은 더더욱 극단적으로 날카로워지고 있다.

  

게다가 그 수준이 점점 심각해지고 있는 상황. 단순한 어그로면 모르겠지만 수구세력을 옹호하다가 반민족 행위를 옹호하면서 자신의 발언에
동조하지 않는 대다수의 유저들을 향해 근거없는 비방을 올리고, 심지어
[나치즘](%EB%82%98%EC%B9%98%EC%A6%98.md)을 당당히 옹호하는 분란 유저까지 있어서 이 게시판의 상황이 날이
갈수록 심각해지고 있다.

  

그리고 의외로 타 게시판의 전현직 관리자나 해당분야 실무자들이 간혹 글을 올리면서 어글러에 대한 대응이 엄청나게 강해지고 있다. 어그로의
주요 패턴인 관리자가 지웠다 드립의 [분쇄플래그](%EB%B6%84%EC%87%84%20%ED%94%8C%EB%9E%98%EA%B7%B8.md)가 생겼다. 그리고 이상한
점으로, 이 게시판은 종합 게시판과 사정게 라는 칸이 있는데 정작 사정게 칸은 정전상태로 지속되고 있단 점이다(...). 최근의 사정게라면
뉴스기사를 올리는 종합게시판 칸을 말한다.

  

[반정부](%EB%B0%98%EC%A0%95%EB%B6%80.md) 성향을 띄고 있지만 외외로 상당히 보수적인 면이 많다. 대표적으로
[외국인](%EC%99%B8%EA%B5%AD%EC%9D%B8.md) 범죄나 사건/사고가 일어났을 때 '저것들은 전부 추방시켜야만
한다.'같은 반응을 많이 볼 수 있다. 사실 확인이 제대로 되지 않은 상태임에도 이런 반응이 많이 나오기 때문에 때때로 비판적인 의견이 많이
나오는 모습을 볼 수 있다.

`\----`

  * `[1]` 여기는 사정게가 아니라 토게라고 불리는데 관리자가 없어서 관리가 제대로 안되고 있다.
  * `[2]` 사정게가 이 꼴이 된 것이 루리웹이 다음에 인수되고 난 뒤, 아고라에서 대거 유입되서 그런 것이라는 주장도 있지만 실상은 그런 거 없고 다음 인수 전인 2008~9년 때부터 저랬다(...).
  * `[3]` 애초에 루리웹은 게임을 비롯한 엔터테인먼트를 위주로 한 사이트며 즐기자는 분위기가 가득한 곳인데 [그런 곳에 정치 떡밥을 풀고 다니면](http://bbs2.ruliweb.daum.net/gaia/do/ruliweb/default/read?articleId=24947996&bbsId=G005&itemId=143) 거부감이 들 수 밖에 없다. 말 그대로 [넌씨눈](%EB%84%8C%EC%94%A8%EB%88%88.md)...
  * `[4]` 2014년 9월에도 이런 인물이 보였다. 주로 세월호 유족의 대리기사 폭행 사건을 떡밥으로 사용. 가끔가다 한두번 들어오는 어글러들 뿐만 아니라 처음보는 유저들까지 몰리는가 하며 평소엔 추천수를 별로 얻지 못할만한 댓글이 베스트 댓글에 가있는 기현상이 종종 발생했다.
  * `[5]` 이는 비단 사정게 뿐만 아니라 다른 여러 진보 커뮤니티에서 볼 수 있는 현상이다. 거기서 의도한 것과 반대가 되고 만 꼴.<del>자업자득</del>
  * `[6]` 하지만 정당한 비판마저 어그로꾼 취급하며 카운터 해 버리는 행동은 소위 **싸가지 없는 진보**의 대표적인 패턴 중 하나이며(물론 이건 보수측도 마찬가지다), 이런 진보층의 행태(깨시민, 싸가지 없는 진보 등)가 중도층을 등 돌리게 만들어 현재의 보수 집권시대를 열었다는 평가까지 있는 걸 감안하면 오히려 거기의 공략에 말렸다고도 평가할 수도 있다. 진보 커뮤니티 내부에서도 종종 나오는 의견이다.(소위 깨시민을 까는 대표적인 논객 중 한 명이 허지웅이고, 강준만은 아예 싸가지 없는 진보라는 제목으로 책까지 썼다) <del>근데 이런 이야기를 함부로 꺼내면 바로 스파이 취급받고 생매장 당할 확률이 높다</del>

