**Warhammer 40,000 : Dawn of War 2의 진영**

[Dawn of War 2](Warhammer%2040%2C000%20%3A%20Dawn%20of%20War%202.md)

[Chaos Rising](Warhammer%2040%2C000%20%3A%20Dawn%20of%20War%202%20-%20Chaos%20Rising.md)

[Retribution](Warhammer%2040%2C000%20%3A%20Dawn%20of%20War%202%20-%20Retribution.md)

[스페이스 마린](%EC%8A%A4%ED%8E%98%EC%9D%B4%EC%8A%A4%20%EB%A7%88%EB%A6%B0/Warhammer%2040%2C000%20%3A%20Dawn%20of%20War%202.md)

**타이라니드**
[오크](%EC%98%A4%ED%81%AC%28Warhammer%2040%2C000%29/Warhammer%2040%2C000%20%3A%20Dawn%20of%20War%202.md)

[엘다](%EC%97%98%EB%8B%A4/Warhammer%2040%2C000%20%3A%20Dawn%20of%20War%202.md)

[카오스 스페이스 마린](%EC%B9%B4%EC%98%A4%EC%8A%A4%20%EC%8A%A4%ED%8E%98%EC%9D%B4%EC%8A%A4%20%EB%A7%88%EB%A6%B0/Warhammer%2040%2C000%20%3A%20Dawn%20of%20War%202.md)

[임페리얼 가드](%EC%9E%84%ED%8E%98%EB%A6%AC%EC%96%BC%20%EA%B0%80%EB%93%9C/Warhammer%2040%2C000%20%3A%20Dawn%20of%20War%202.md)

  

## Contents

    

1. 개요 
2. 특성 
3. 기본 전술 개념 
4. 유닛 
    

4.1. 1티어

4.2. 2티어

4.3. 3티어

5. 영웅 
    

5.1. [하이브 타이런트](%ED%95%98%EC%9D%B4%EB%B8%8C%20%ED%83%80%EC%9D%B4%EB%9F%B0%ED%8A%B8.md)

    

5.1.1. 스킬

5.1.2. 워기어

5.1.3. 글로벌 스킬

5.2. 레이브너 알파

    

5.2.1. 스킬

5.2.2. 워기어

5.2.3. 글로벌 스킬

5.3. 릭터 알파

    

5.3.1. 스킬

5.3.2. 워기어

5.3.3. 글로벌 스킬

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%83%80%EC%9D%B4%EB%9D%BC%EB%8B%8
8%EB%93%9C/Warhammer%2040%2C000%20:%20Dawn%20of%20War%202?action=edit&section=
1)]

## 1. 개요 ¶

[DOW2](DOW2.md) 등장 세력인
[타이라니드](%ED%83%80%EC%9D%B4%EB%9D%BC%EB%8B%88%EB%93%9C.md) 종족의 소개와 플레이 방법에
대한 문서.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%83%80%EC%9D%B4%EB%9D%BC%EB%8B%8
8%EB%93%9C/Warhammer%2040%2C000%20:%20Dawn%20of%20War%202?action=edit&section=
2)]

## 2. 특성 ¶

2편 에서 드디어 정식 진영으로 등장한 [Warhammer 40,000](Warhammer%2040%2C000.md)의 최고 인기 진영
중 하나. 그 인기는 실로 무시무시해서 카오스가 빠지고 타이라니드가 들어왔을때 모두가 환호할 정도였다.<del>카오스가 뭐 그렇지</del>

  

캠페인에서 흑막으로 등장하며 처음에 인트로 동영상때 파시어가 여긴 인간 너희들의 행성이 아니라 저것들의 행성이라고 하는데 바로 그 '저것'이
타이라니드다.

  

상당히 많은 밸런스적 굴곡을 겪은 세력이다. 오리지날 초기에는 건트류의 허약한 체력과 충원비용의 부담, 릭터알파의 잉여스러움으로 인해 하이브
타이런트의 영웅 고정화 등 엄청나게 비참한 종족이었으나 점점 패치를 거듭할 수록 알게 모르게 강해지더니 어느 순간 타이라니드가 개사기라고
불리게 되었다. 강력함의 비결은 바로 리퍼스웜을 동반한 스웜전술과 조안쓰로프의 강력함. 특히나 오리지날에 생산가능했던 리퍼스웜은 사격과
근접에 저항력이 강하고, **시냅스를 받으면 제압을 무시하는** 무시무시한 성능때문에 수류탄이나 화염방사기와 같은 범위공격을 가하기 어려운
세력들, 사격 중심의 세력들은 매우 처참하게 갈려나갔다.

  

하지만 레트리뷰션에서는 거의 최약체 진영으로 몰락하였다. 너프도 너프지만 1티어에 주로 쓰던 리퍼스웜이 특수유닛화되어 카니펙스가 소환하거나
열정을 사용해야 소환되도록 바꾼게 컸다. 또한 구조상 시냅스 크리쳐와 건트류가 함께 뭉쳐서 다녀야하는데, 1:1에서는 한 유저가 커버하는
전장이 넓기 때문에, 필연적으로 유닛이 쪼개져서 다닐 수 밖에 없다. 그렇게 되면 쪼개진 별동대는 너무나 허약하기 때문에, 니드가 맵을
장악하지 못하고 밀리는 그림이 매우 자주 나타난다. 그렇기에 니드를 잘할려면 별동대를 호마건트 한분대로 고정하고 나머지 모든 분대를
몰려다니면서 상대방을 몰아내고 발전소 테러를 하는 것을 기본전략으로 맞추고 풀어나가야 한다. 그동안 되온 너프와 더불어 지속적인 유저 감소
덕분에 레더에서도 그 모습을 찾아보기가 쉽지 않으며 니드 최고점 유저가 대략 20위 중반에 머무는 등 안습적인 행보를 이어나가고 있다. 위는
물론이거니와 까마득히 아래 순위까지 니드는 없다. 그야말로 안습...`[1]`

  

같은 최하위를 다투는 카오스와 비교를 해보자면, 적어도 **대전차는 가능하니까** 카오스보다는 할만한 편. 근데 사실 니드도 대전차가
안정적이지는 않다. 무빙샷이 되기는 하지만 베놈 워리어는 공격력이 낮고 연사력이 높아서 밥차 정도면 모를까 무빙 컨트롤하는 전차를 안정적으로
잡기가 어려우며 전차 잡겠다고 앞으로 나서다가는 역시냅스 조공의 위험이 있다. 조안스로프의 워프 랜스는 슬로우를 걸기는 하지만 라스캐논처럼
100%명중이 아니라 좀 아쉽고 사실상 니드 최강의 대전차용 원거리 공격 유닛은 베놈 캐논 카니펙스다. 다만 압박적인 HP량과 도망가는
전차를 그럭저럭 쫒아가며 팰 수 있는 능력 때문에 둘 다 풀 HP의 전면전이라면 월등히 유리하지만 서로 한 대씩 주고받는 싸움이 누적되면
전차는 수리 때문에 풀 HP상태인데 카니펙스는 집에 가야하는 눈물나는 사태가 발생할 수 있다. <del>그러니 릭터로 전차의 등짝을 긁는게
최고다.</del>

  

카오스와 비교 이야기가 나온 김에 카오스와 1:1로 붙는 것을 가정하면 꽤나 힘든 싸움이 된다. 카오스는 원래 초반에 강하기 때문에 초반의
기세가 이어지는 경우도 많고, 건트가 특히나 취약한, **경보병 잘잡는 광역공격**이야 말로 카오스의 특기. 카오스 로드의 렛갤번, 소서러의
둠볼트, 플레이그 챔피언의 고사 수류탄, **헤레틱의 자폭과 유탄** 등등...글로벌까지 논하기 시작하면 건트가 순식간에 분삭당하는 꼴도 볼
수 있을 정도이다. 게다가 건트와 시냅스 크리쳐 조합으로 가는 경우는 시냅스 크리쳐를 미칠듯이 잘 잡는 젠취 카택마가 있기 때문에(코른도
그럭저럭 잘 잡지만 보통 안 쓴다.) 역시냅스 조공을 하며 말릴 위험이 있어 중반까지는 같은 실력이면 전면전에서는 밀리는 경우가 많다.
진스틸러가 중보병을 잘 잡기는 하지만 일단 붙어야 뭐가 되기 때문에 병력이 우세한 상황이 아니라면 좀 애매하다. 하지만 니드는 카오스보다
속도가 빠르기 때문에 전면전을 안 하고 게릴라전과 소모전을 반복하면 대책없이 밀리는 수준은 아니고 3티어에 가서 카니펙스가 나오면 역으로
카오스가 답이 없으니 완벽한 상성관계라기보다는 운영 싸움에 가깝다.

  

덕분에 남아있는 니드 유저는 대부분이 장인 포스를 내뿜는다는 기현상이 벌어지고 말았다. 모두가 떠나갈 때에도 니드를 붙잡고 연마한 장인들
덕분에 레더의 니드 유저는 실력이 장난이 아니다. 이런 장인들과 게임을 해보면 대체 니드의 어디가 약하다고 최약체 진영이냐고 하는지 궁금해질
정도. 아무리봐도 사기 종족이라고 밖에는 생각이 안되는 수준이다. 완전 초짜가 잡은 게 아닌 이상 적어도 중간은 하는 레벨. 이것 때문에
유저들은 니드가 약체 종족임에도 불구하고 끊임없이 너프를 먹는 게 아니냐고 한탄하기도 한다. 이뭐...

  

거기다가 니드 유저 수는 6종족 중 최하를 달리기 때문에 많은 타 종족 유저들이 대 니드전 경험이 적다는 것도 강점이라면 강점. 니드 유저는
모든 종족에 대한 경험이 빠삭한데 비해, 니드를 제외한 5종족 유저들은 니드 유저가 워낙 적다보니 맞붙을 일 자체가 적은지라 고전하는 모습이
많이 보인다. 종족 성능은 약간 떨어지나 상대를 어떻게 때려잡을지 완벽하게 숙지하고 있는 유저와, 종족 성능은 좋으나 상대를 어떻게
잡아야하는지 대략적인 감만 잡고있는 유저, 어느 쪽이 유리할지는 뻔하다.

  

그 덕인지 1:1에선 정말 **미칠듯한 승률을 자랑하는 종족**이다. 연승 20~30씩 넘게하는 니드 유저들도 참 많으며, 이는 남은 니드
유저 대부분이 장인이라 불리기 충분한 것과 1:1맵들 자체가 **니드**와 **엘다**한테 유리한 점`[2]`, 대다수 유저를 차지하는
스페이스 마린이 니드의 대스마 결전병기 **진스틸러**한테 박살이 나는 일이 많다보니 승률만 따지면 가히 하늘을 찌르는 유저들이 많이 포진된
종족이다.

  

단 팀전에선 같은 실력대 유저들끼리 붙는다면 **상당히 힘든데** 그 이유론 화력의 부족`[3]`과 다수의 화력앞에 워리어들이 알짤없이
녹아내리면서 역시냅스 조공을 하게 되기 때문이다.`[4]` 게다가 분대원들이 잘죽어나가는 특성상 전장에서 오래버티기면서 화력유지하기가 참으로
어렵다. 물론 조안스로프라는 가히 최강의 효율을 자랑하는 포병이 있지만 상대방이 **3카오스, 3니드**같은 대처법이 사실상 없는 극단적인
종족 구성이 아닌 이상 모든 종족이 대처법을 하나 이상은 가지고 있어서 써먹기가 상당히 어렵다. 물론 대처법을 모르는 상대라면 조안스로프만
가지고 3컬러를 격파해내는 엄청난 짓을 할 수도 있지만...게다가 맵도 우회로가 줄어들고, 평지가 넓어지며, 요충지 건물이 상당히 많다.
건물 플레이를 잘하는 상대로는 스포어마인이고 뭐고 안통하며 바브드 워리어나 조안이 나오기 전엔 그냥 피하는 게 상책일정도.

  

그리고 다른 종족들과 달리 음성 경고를 해주는 오퍼레이터(하이브 마인드)가 **정말 쓸모가 없다**. 원래 카오스 라이징까지는 어떤 여성의
목소리가 빠르고 정확하게 나레이션을 해주었는데, 레트리뷰션에 들어서면서 확 변한게 성능도 그렇고 소리 자체도 그렇고 영 호감가는 상태가
아니다. 다른 종족의 경우 적 발견, 공격, 공격받음, **상대방 스킬사용**(수류탄 등)까지 언급을 해주는데 니드는 적 발견대사는 아주
느리게 재생되며`[5]` 공격받는 대사는 벌레들 퀵퀵대는 소리(...)만 나서 안 보고 있을 때 유닛이 공격받으면 알아차리지도 못할 때가
많다`[6]`. 상대방 스킬사용 경고 그딴 건 **있지도 않다.**

  

초반 중반 후반 어느 것하나 버릴 유닛이 거의 없고 영웅들도 모두 각 분야에 완벽히 특화되었다. 하지만 건트 개개체의 체력은 아주 낮기
때문에`[7]` 한순간의 건트롤 미스로 분대가 해체당하는 일이 흔하며 폭발형 무기나 적의 스킬에도 건트류는 무력한 모습을 보이기도 한다. 즉
컨트롤의 여하에 따라 모든게 갈리는 진영이다.

  

이외 작은 특징으로는 수리 기능이 일절 없는 유일한 종족이다. 다들 생체병기라서 그런듯... 때문인지 건물 수리가 가능한 다른 종족들과는
달리 니드는 그런 거 없다. 대신 니드 건물들은 체력회복을 하지만, 발전기 같은건 답이 없다. 다만 팀전일 경우 동료가 수리해주는건 먹힌다.
심지어 니드 건물도 수리가 된다?! 그러나 여전히 몬스터 유닛들은 수리가 안되고 그렇다고 힐링이 되느냐면 그렇자도 않은 암울한 상황이다.

  

그리고 카오스와 마찬가지로 수송용 유닛이 없다. 대신인지 니드 유닛들이 전체적으로 빠르고, 하타의 글로벌 스킬이나 모든 영웅들의 글로벌 스킬
마이세틱 스포어, 혹은 스웜로드로 현장 충원이 가능하다는 점은 위안거리.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%83%80%EC%9D%B4%EB%9D%BC%EB%8B%8
8%EB%93%9C/Warhammer%2040%2C000%20:%20Dawn%20of%20War%202?action=edit&section=
3)]

## 3. 기본 전술 개념 ¶

시냅스 크리쳐를 필두로 건트류의 물량을 대동해 적을 압도하는 전투방식이 주이다.

  

설정상 무시무시한 물량과 강력한 시냅스 크리쳐`[8]`들로 적을 압도하는 스타일의 방식이 게임에서도 그대로 적용됐다. 초반에 뽑게되는
건트류는 가격도 싸고 수도 많고 충원비용도 싸다. 체력이 낮다는 단점이 있긴 하나 이는 티어를 업하게 되거나 주위 시냅스 크리쳐의 시냅스로
점점 공격력과 체력, 회복속도 등이 늘어나기 때문에 소모전에 아주 강력한 종족이라고 볼 수 있다. 사실 타이라니드와 계속해서 싸우게 되면
싸우는 쪽이 계속해서 손해를 본다. 이는 유닛들의 능력에 비해 가격도 아주 싸기 때문. 1티어에 뽑는 워리어의 경우 기본적으로 디텍터에,
제압력과 데미지를 20% 경감해주는 시냅스를 뿜어내며 전투능력 또한 동티어 근접전에선 상당히 쓸만하다. 물론 **본격 근접유닛**인 밴쉬나
슬러가한테는 순식간에 녹아내리니 주의. 해러틱상대로도 좀 위험하다.  
분대장 달린 헤러틱이라면 **1:1에서 진다.**

  

하지만 문제는 바로 이 시냅스. 역 시냅스라 하여 시냅스 크리쳐가 사망할 시 근처의 시냅스 크리쳐가 아닌 유닛, 다시 말해 일반벌레류는
**넉백과 함께 최대 체력의 일정 퍼센테이지 만큼 데미지를 받는다** 라는 무시무시한 페널티가 존재한다.`[9]` 니드는 특징상 시냅스와 비
시냅스 유닛이 조화를 이루지 못하면 상당히 잉여한데, 이 역시냅스 덕에 상대가 시냅스 크리쳐만 극딜해버리면 전부 집에 가버려야 하는 상황이
연출되어 버린다.`[10]``[11]`

  

건트류만으로 1티어를 빠르게 넘어가 시냅스 크리쳐를 많이 대동한다거나 1티어에 레이브너나 워리어와 함께 건트류를 대동해 적의 기세를 확실하게
꺾고 넘어가거나 둘중에 한 방식이 쓰이지만 건트류의 대동이 불가피한건 어쩔 수 없다. 이는 시냅스 크리쳐가 단독으로 싸우기엔 부적절하기
때문. 시냅스의 효과는 건트와 같이 싸우라고 있는 것이다. 절대로 시냅스 크리쳐만을 사용해서 싸우는 짓은 하면 안된다.

  

건트류는 체력은 적을지 모르나 절대로 공격력은 떨어지지 않기 때문에 적과의 소모전을 유도해서 자원수급에 어려움을 끼치는 플레이를 유도하는게
좋다. 택티컬 마린 분대를 잡기 위해 설사 호마건트 한분대와 터마건트 절반이 희생되었다 한들 이는 절대로 손해가 아니었지만 지금은 택마의
가격이 싸져서 손해는 비슷비슷하다. 호마건트 한분대는 300리퀴지션이고, 터마건트 한 마리의 충원 비용은 20리퀴지션도 안된다. 택티컬
마린1분대 비용은 450리퀴지션, 충원비는 71리퀴지션이다. 물론 택마가 **한마리라도 살았다면** 확실한 니드의 손해.

  

중반 이후 강력한 괴수를 위주로 싸움에 임할 것이냐 고급 시냅스 크리쳐와 티어 업으로 인한 강화된 건트류를 동원해 더욱 극심한 소모전을 이끌
것이냐가 중반 이후의 전술이다. 영웅에 의해 전술이 많이 달라지기도 하는데, 이는 영웅의 능력이 각 분야에 완벽히 특화되었기 때문이다. 가령
하이브 타이런트의 전면전에 적합한 능력은 적에게 강력한 한방을 노리고 플레이하는 전술이 선호되며 영웅이 제압 면역이라는 점이나 범위안의 모든
적을 약화시키고 기본적으로 엄청나게 넓은 범위의 제압과 원거리 공격력을 경감시켜주는 시냅스를 뿜어내는 등 모든게 전면전에 특화되어 있다.
하이브 타이런트 그 자체도 워커와 1:1로 붙을 수 있을만큼 장난이 아니게 강하다.`[12]`

  

바꿔말하면 영웅이 무엇이냐에 따라 적절하게 전술을 바꿔사용할 줄 알아야하며 영웅의 능력을 최대한으로 발휘해야 하는 진영이다. 또한 컨트롤이
절대적으로 필요한 진영. 컨트롤의 여하에 따라 진영 자체의 질이 틀려진다. 이 게임 내에서도 가장 상급자용 진형이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%83%80%EC%9D%B4%EB%9D%BC%EB%8B%8
8%EB%93%9C/Warhammer%2040%2C000%20:%20Dawn%20of%20War%202?action=edit&section=
4)]

## 4. 유닛 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%83%80%EC%9D%B4%EB%9D%BC%EB%8B%8
8%EB%93%9C/Warhammer%2040%2C000%20:%20Dawn%20of%20War%202?action=edit&section=
5)]

### 4.1. 1티어 ¶

  * [호마건트 무리](%ED%98%B8%EB%A7%88%EA%B1%B4%ED%8A%B8.md)  

압도적인 물량으로 적에게 근접해 적을 와해시키는 부대. 분대생산 가격은 다른 종족의 기본보병과 큰 차이가 없지만 충원비가 싸고, 속도도
빠르며, 데미지 또한 괜찮지만 한없이 낮은 체력이 가장 큰 약점이다. 또한 체력은 낮은데 수가 많으니 폭발형 무기에 굉장히 취약한 모습을
보인다. 가격이 싸서 소모성으로 써먹기 쉬우며(물론 분대가 해체당하는 일은 없어야 한다.) 데미지도 1티어 치고는 나름 출중하기 때문에
근접을 하게되면 1티어에선 필승이라 봐도 무방하다.**오크와 카오스빼고.** 슬러가 상대로 붙었다간 순식간에 털리고 헤러틱은 폭발을 통해
제압을 일으키며 자체 데미지도 출중하며 카택마들 근접은 택마보다도 더 높기때문에 주의하자.`[13]`

  

_아드레날린 분비선_ 워기어를 장착시킬 수 있으며 분대전체의 공격력과 체력, 이동속도를 상승시키고 장애물, 즉 엄폐물을 뛰어넘을 수 있는
도약 능력을 획득한다. 도약능력은 항시 발동이며 돌아가야 하는걸 폴짝폴짝 <del>귀엽게</del>뛰어다니며 움직인다. 도약시 이동속도도
굉장히 빠르며 적이 도망갈때도 도약해서 툭툭치기 때문에 아주 좋다고 할 수 있다. 화력 자체도 상당히 좋아져서 아드레날린 분비선 워기어를
장착하게 되면 근접이 걸리면 상대방은 긴장을 좀 해야한다. 체력 조금만 남기고 빼다가는 폴짝 점프에 당해서 분대가 해체당할 수 있기
때문.<del>물론 강한놈들은 그런거 없고 건트를 녹인다.</del> 잘 안알려진 사실이지만 호마건트들은 화염방사기류의 무기에 내성이 있다.
<del>하지만 체력이 워낙 고자라서 그걸 못느낄뿐</del>

  

아드레날린 분비선 워기어를 장착한 워리어와 조합시 그 시냅스로 인해 무시무시한 체력과 공격력으로 가격대 성능비가 최강으로 치솟는다. 물론
다른 대부분의 유닛들처럼 시냅스받아도 대전차 공격력은 없다시피 하다.

  

그리고 2011년 10월 20일자 3.18패치에서 아드레날린 분비선의 **이동속도 상승이 삭제**되었다. 대신 분비선을 안달아도 적에게
공격시에 도약 능력이 생겼는데...이건 어차피 시냅스받으면 생기기도 했고 아드 분비선이 필수여서 항상 쓰였기 때문에 결과적으로 뼈아픈 너프가
되었다.

  

  * [터마건트 무리](%ED%84%B0%EB%A7%88%EA%B1%B4%ED%8A%B8.md)  

생김새는 호마건트와 같으나 총을 들고있는게 차이점. 즉 원거리 부대다. 데미지는 워기어 업 이전까지는 그다지 좋은 편은 아니며 체력도 낮고
무엇보다 상대 근접유닛이나 동티어 원거리 유닛, 특히 택티컬 마린과 카택마한테 약하다.<del>까놓코 말해서 1:1로 이길 수 있는 놈이
거의 없다.</del>

  

_맹독 주머니_ 워기어 업그레이드시 데미지와 체력이 상승한다. 이걸 장착하면 택티컬 마린과 카택마,슈타보이를 제외한 동티어 유닛들은
원거리에서 한번 붙어볼만 하다.그래봐야 가디언,스카웃마린,터마건트뿐이지만. _크리플링 포이즌_스킬을 사용할 수 있으며 선택한 분대를 기어가게
해서 속도를 떨어뜨린다.  
속도가 거의 멈춘거나 다름없이 느려지기 때문에 터마건트가 포이즌을 쏜다->호마건트가 덮친다 전술은 상당히 대중적인 전술이다. 후반가서도 적의
발을 묶을때 요긴하게 써먹는 분대. 호마건트가 근접계열로 갈때 대동하게 되는 분대라면 터마건트는 후반에 원거리 계열로 갈때 대동하게 되는
부대라 볼 수 있다. 베놈 워리어와 섞을시 체력과 원거리 공격력이 상승하기 때문.

  

레트리뷰션들어선 호마건트보다 자주 보인다. 왜냐면 중반이 넘어가는 순간 전면전에서 호마건트는 그저 경험치(...)가 될 가능성이 크고
1티어에서 버티기가 너무 어렵다. 게다가 좀 강해져 상당히 쓸만해졌다. 하지만 패치로 크리플링 포이즌의 데미지중첩이 삭제. 거기다가 또
패치로 인해 크리플링 포이즌의 사거리도 감소. 대다수의 니드 유저들은 땅을 치며 통곡을 하고있다.<del>으아니!!</del>

  

3.18패치로 사정거리가 다시 **약간 늘었다.** 너프전의 사정거리보다는 짧다. <del>조삼모사라도 해줘!</del>  
과거 카오스 라이징 시절엔 **크리플링 효과에 적이 받는 데미지 증가** 효과도 있었지만 레트리뷰션들어서 사라졌다.

  

  * [워리어 무리](%ED%83%80%EC%9D%B4%EB%9D%BC%EB%8B%88%EB%93%9C%20%EC%9B%8C%EB%A6%AC%EC%96%B4.md)  

타이라니드 부대의 핵심이 되는 강력한 유닛. 시냅스 크리쳐로, 하이브 타이런트와 같은 시냅스를 뿜어대며 적에게 근접공격을 시작할 때
일정거리를 달려들어 넉백시킨다. 체력도 좋고 근접 데미지도 절륜한편으로 워기어를 뭘 장착하냐에 따라 타이라니드 부대의 성향을 결정하기 때문에
아주 중요한 유닛이다.

  

_가시 포낭_ 워기어와 2티어때 장착 가능한 _아드레날린 분비선_ 워기어를 장착할 수 있다. 가시 포낭 워기어는 워리어 한 마리의 무기를
가시 포낭으로 변경시키며 가시 포낭은 데미지는 거의 없는 편이지만 발사한 가시 포낭이 폭발할때 주위에 있는 유닛은 전부 제압에 걸린다.
상대하는 입장에선 대단히 성가신 무기로 폭발형이라 피한다고 해도 맞는 경우가 대부분이다. 다만 워리어가 서포트형으로 바뀌니 워리어의
근접화력은 얻을 수 없다는 것을 명심하자. 물론 수동명령으론 근접공격을 한다.

  

아드레날린 분비선은 워기어는 워리어의 데미지, 체력을 올린다. 무기가 차량에도 효과적인 올라운드형으로 변해서 차량에 데미지를 좀 더
준다.`[14]` 하지만 아드레날린 분비선을 장착한 워리어의 최고의 장점은 따로 있으니 아드레날린 시냅스를 뿜어낸다는 것인데 이건 자신의
지배권안에 든, 즉 시냅스 영향범위 안에 든 호마건트와 진스틸러, 레이브너의 체력을 **75%** 상승시킨다. 또한 근접스킬을 10올리는데
이게 있으면 건트와 **진스틸러**의 넉백확률이 상당히 증가한다. 밀리스킬 10증가는 결코 작은 숫자가 아니다. 어쨌든 이 뛰어난 수치로
인해서 후반에도 호마건트를 별 무리없이 사용할 수 있으며 터미네이터 아머마저 뚫어버리는 진스틸러의 최악의 단점인 허약한 체력을 보완한다.
레이브너는 근접으로 갈 경우 거의 안 쓰니 논외. 자신의 부대를 근접중시로 바꾸고 싶다면 최고의 선택으로 근접 계열로 갈때 워리어에
아드레날린 분비선 워기어를 장착하는 편이다.

  

단 체력은 그리 강한게 아니고 시냅스 크리쳐이기에 사망시 주위의 아군유닛에게 **유닛 체력18%**에 해당하는 피해를 주며 **넉백**을
발생시킨다. 이것때문에 니드는 워리어 쓰기에 겁나는 상황.<del>사실 적을 위한 역시냅스 기계</del>

  

특히 조심해야할 상대로 젠취카택마`[15]`, 워커들과 2티어 무기든 오펜스 영웅들이다. 특히 **쩔어주는 넉백 기술에 무시무시한 데미지,
렛겔번에다 근접타격시 힐기술이 있는 2티어 카오스로드**는 근접니드와 워리어한텐 지옥이나 마찬가지다.

  

3.18패치들어 본래 레퀴300/전기30의 가격에서 전기가 5내렸다.

  

  * [레이브너 무리](%EB%A0%88%EC%9D%B4%EB%B8%8C%EB%84%88.md)  

뱀처럼 생긴 기습유닛. [어느게임](%EC%8A%A4%ED%83%80%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8%202.md)의 [히 모유닛](%ED%9E%88%EB%93%9C%EB%9D%BC%EB%A6%AC%EC%8A%A4%ED%81%AC.md)과 비슷하게 생겨서 서로
까대는 일이 잦은데, 블리자드가 워해머 빠인 건 공공연히 알려진 것이고, 워해머 40,000의 레이브너도 히드라리스크의 디자인을 참조하여
나온 것이기에 서로가 공생하는 관계다. 즉, 서로의 디자인을 참조하다보니 비슷해질 수 밖에 없다. 이걸로 서로 까대는 일은 하지말자.

  

가격은 상당히 비싸다. 특히 전력을 무지막지하게 먹는데(35), 이로인해 레이브너를 뽑으면 최대한 1티어로 상대를 달달 볶아야한다. 그걸
못하면 엄청난 전력낭비/늦은 2티어로 인한 화력적 열세에 시달린다.

  

근접유닛으로, 근접 데미지 자체는 나쁘지않다. 파워웨폰에 데미지도 좋아서 꽤 준수한 수준. 하지만 타이라니드의 고질적 문제인 체력때문에
중반가서는 근접으로는 잘 쓰이지 않는다. 기본적으로 _버로우 스트라이크_ 스킬을 가지고 있는데, 지정한 곳을 땅속으로 이동해
[갑툭튀](%EA%B0%91%ED%88%AD%ED%8A%80.md)한다. 지정한 곳에 있던 적 유닛은 모두 넉백 당하며, 약간의
데미지를 입는다. 땅으로 들어갔다 나오는 시간이 무지하게 빠르고, 넉백 범위도 상당해서 보고도 못피하는게 대부분. 물론 상대방 레이브너가
땅으로 들어가는 순간 예상하고 피하는 사람도 있고 레이브너는 다른 강습유닛과 달리 강습중 **데미지를 100% 다받기때문에** 강습하려다
녹을 수도 있다.

  

니드 유저들은 알고있겠고, 이에 당해본 사람들 대부분이 알고 있겠지만, 이 유닛의 존재 의의는 상대의 방어를 뒤흔드는 것이다. 강력한
중화기로 지역을 봉쇄하고 있는 유닛들의 근처로 뿅하고 나와서 그 유닛이 다시 공격하지 못하게 묶고, 그 지점으로 니드 유닛들이 돌격하여
상대를 박살내는 전술을 많이 사용한다.

  

보통 기습유닛이라 함은 체력이 적고 이동력이 좋은 경우가 많으며 레이브너 역시 체력은 엄청난 약골이다. 예외는 워해머 40,000에선 어썰트
마린이나 **카타챤 데빌**정도. 보통 사용할 때는 니드 유닛들 대부분이 발이 빠른 점을 이용하여 뿅하고 나온 시점에서 다른 근접유닛들로 적
유닛을 둘러싸는 경우가 많다. 애초에 그 전술을 위해 존재하는 유닛이기도 하고.

  

워기어로는 _탐식자_와 _강화된 근육 꼬리_를 보유하고 있다. 탐식자를 장착할시, 레이브너의 공격형태를 보병에 효과적인 원거리 형태로
바꾼다. 공격시에 샤샤샤샤샤샥~ 하는 경쾌한 사운드가 특징. 데미지가 강력해서 영웅상대로도 잘먹히며 똑같은 원거리로 대처하기는 어렵다.
원거리 단일 유닛으론 최상급의 DPS를 자랑한다. **터미네이터보다도 높다!** <del>문제는 체력이 조루</del>

  

다만 이 워기어를 장착할시 따로 지정을 해주지 않는한 근접공격을 가하지 않기 때문에 버로우 스트라이크 이후 상대 유닛을 묶기위해 수동으로
근접공격을 해주는 컨트롤이 든다.

  

강화된 근육꼬리 워기어는 업그레이드형 워기어로, 이걸 단다고 해서 탐식자 워기어를 달지 못한다거나 하는 건 아니다. _땅굴 파기_ 스킬을
사용할 수 있는데, 레이브너가 땅에 들어간 후에 그대로 땅에서 움직일 수 있게 된다. 이게 무슨 말인고 함은, 위험한 상황에서 리트릿이
아니라 땅으로 들어가는게 더 안전할 수도 있게 된다는 말이다.(...) 상대가 디텍팅 유닛이 없는한 찾을 방법은 없으며, 버로우
스트라이크처럼 땅에서 튀어나올때 상대를 기본 넉백에 스턴효과도 추가로 주기 때문에 땅굴 파기 업그레이드를 완료했다면 근접레이브너 전술일때는
필수다. 업글시 적과 조우할때 땅으로 이동하는 전술은 필수. 다만 상대가 디텍팅 유닛이 있다면 얄짤없다. 물론 디텍팅이 있어도 땅에
튀어나올때 걸리는 넉백과 스턴은 걸린다.

  

거치형 유닛들을 잡을 때 고생을 꽤나 하는 하이브 타이런트나 레이브너 알파 유저들이 주로 사용한다. 비록 가격이 비싸긴 하지만(특히
전기)...다른 방법이 없으니 별 수 없다.

  

위에서 서술한 전술을 공격적인 전략을 통해 훌륭히 사용할 경우, 십중팔구 초반의 기세는 잡고 들어가고 후반에도 초반에 빼앗은 기세를
내주지않고 내내 유리하게 경기를 이끌어 갈 수 있다.

  

하지만 가장 큰 단점이 있는데 바로 가격과 **약한 체력**이다. 니드유닛들이 대체적으로 체력이 많은 것이 아니지만 레이브너는 가격도 비싸고
개체수도 적기 때문에 해체위험이 크다. 레이브너보다 레퀴지션이 100더 높고 전기는 15더 먹지만 어썰트마린은 어썰트 점프가 2번하기
손쉬운데 레이브너는 이것이 안되는 것도 큰 단점.

  

팀전에선 미칠듯한 기동성으로 사방을 돌아다니면서 테러를 하는 레이브너들은 [충격과공포](%EC%B6%A9%EA%B2%A9%EA%B3%BC%20%EA%B3%B5%ED%8F%AC.md). 탐식자 워기어가 공격력이
출충하기에 체력이 약해도 커버가 된다.

  

3.18패치들어 탐식자 워기어가 2티어로 넘어감에 따라 1티어에선 그냥 닥치고 강습&근접이다.

  

  * 스포어 마인  

생체 지뢰. 이 한마디로 모든 것이 설명되는 유닛. 지뢰답게 일회성 사용 유닛이며, 가격은 본 게임에서 나오는 정규유닛중 가장 싸다. 리퀴
100에 전력 5. 뭐, 물론 전력을 안먹는 유닛도 존재하긴 하나 그건 또 리퀴가 높은게 대부분이고. 예로 엘다 극초반 1티어 유닛인
가디언만 해도 결코 싼 리퀴는 아니다.

  

어쨌든, 이 스포어 마인은 그럭저럭 싼 가격을 가지고 있어서`[16]`, 그로인해 여러분대를 운용해도 별 부담이 가지 않는 유닛이다.
그렇다고 이것만 주구장창 뽑았다간 전력에 애로사항이 꼽힐 수 있다. 주로 초반에 밀릴 때<del>사실 오크, 임가상대론 주로
밀린다.</del> 뽑아서 적에게 제압과 동시에 피해를 입히거나 도망가는 분대를 해체할 때 쓴다.

  

스포어 마인 5개로 한 분대를 이루며, 이동속도는 무난하다. 다만 방어형태가 게임중 최악을 자랑하는 보병형태이고, 체력도 엄청나게 낮다.
거기다 크기도 초소형이 아니라 소형 취급이라 사격에도 잘뻗는다. 꽤 오래전 무렵에, 초소형 취급의 스포어 마인이 적의 집중포화를 유유히
피하며(...) 다가오던 공포의 시절이 있었는데, 그때 당시의 스포어 마인은 돈값 제대로 하는 유닛이었다. 아니, 사기였다. 지금은 너무
너프당해서 그닥이 돼버렸지만.

  

사용방법은 엄청나게 단순하다. 적의 유닛에게 최대한 다가가서 뿜!!!! 다만 적도 바보는 아니기에(...) 절대 가까이 다가가게 하지
않는다. 일단 눈에 띄면 타겟 1순위고, 엎친데 덮친격으로 체력이 무진장 낮기 때문에 현실은 다가가다가 터지는 게 일상사다.
[안습](%EC%95%88%EC%8A%B5.md). 후반되면 1초만에 유닛이 사라진다는게 무엇인지 제대로 증명해주는 유닛. 물론
후반에가서 이거쓰는 사람 잘 없다. 타이라니드는 컨트롤이 중요한 종족이라 보통 주력유닛을 이리저리 움직이는데도 힘든편.

  

다만 일단 성공하면 마음속에서 우러나오는 기쁨(...)으로 인해 절로 웃음을 짓게 되며 상대는 마음속에서 우러나오는 짜증과
허탈함(...)으로 인해 절로 욕을 내뱉게 된다. 하지만 레트리뷰션들어서 폭발방식이 변경되어 이럴 때가 없다시피 하다.

  

리트리뷰션이 돼서 대대적으로 성능개조가 이루어졌다. 위의 글들을 전부 옛말이 되었다. 자폭방식이 즉시폭발 하나로 통일되었으며 5개가 동시에
자폭을 하는게 아니라 하나씩 자폭을 한다. 한개당 자폭데미지는 45이며 제압효과를 가지고 있고 리트릿중인 적에게도 데미지는 **그대로
들어간다.** 하지만 예전처럼 한번의 자폭으로 병력을 다털어먹는건 이제 불가능.  
2/10일자 패치로 **이동속도,데미지**가 너프됐다. 그래도 어느정도 쓸만하다. 게다가 마인없으면 니드는 건물안에 들어간 상대방 병력을
보며 그냥 손가락이나 빨아야한다.`[17]`

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%83%80%EC%9D%B4%EB%9D%BC%EB%8B%8
8%EB%93%9C/Warhammer%2040%2C000%20:%20Dawn%20of%20War%202?action=edit&section=
6)]

### 4.2. 2티어 ¶

  * 베놈 무리  

[워리어 분대](%ED%83%80%EC%9D%B4%EB%9D%BC%EB%8B%88%EB%93%9C%20%EC%9B%8C%EB%A6%AC%EC%96%B4.md)가 베놈 캐논을 장착한 타입. 3명 모두 베놈 캐논을 장착한, 완벽한 원거리 부대다. 다만, 원거리 유닛이 으레
그렇듯, 근접전문인 아드레날린 분비선 장착 워리어에겐 화력도 체력도 모두 뒤진다.`[18]`설상가상으로 베놈 워리어는 아드레날린 워리어처럼
올라운드 타입이 아니라 대전차 전용이다. 공격형태가 미묘하게 플라즈마같아서 중보병이나 보병에게 사용하는 사람이 많지만, 보병/중보병류에 대해
명중률이 정말, 진짜로, 답이 안 나올 정도로 형편없기 때문에...그 예로 아무 것도 장착하지 않은 스카웃 마린 분대가 베놈 워리어의 체력을
절반이나 털어먹고 유유히 리트릿 하는 경우도 있다.(...) 아무튼, 이정도로 형편이 없다는 말이다. 정 보병을 상대할 일이 있으면 그냥
근접을 걸자. 다만 차량에 대한 공격력자체는 꽤 준수한 수준. 다른 대차량 화기에 비해 빨리빨리 쏘고(데미지와 명중률은 상대적으로 낮지만),
분대원 모두가 대차량이라서 차량에 대해서는 명중률에 크게 구애받지 않는다. 명중률이 낮아도 빨리 쏘니까 커버가 된다는 말. 거기다 대체적으로
차량은 크기가 크기 때문에 약간 빗나간 듯한 것도 다 쳐맞아준다(...). 한마디로 대기갑은 나쁘지않다. 거기다 패치로 인해 무빙샷이
가능해져서 더욱 대기갑 성능이 뛰어나졌다. 다만 쏘는 속도가 빨라도 보병류에 대해서 만큼은 명중률이 답이 안 나오니까 쓰지말자. 피본다.
데미지 자체는 괜찮은 편이지만...

  

워리어라는 유닛 자체가 시냅스를 뿜어내는 유닛이고, 베놈 무리도 워리어가 베놈 캐논을 장착한 버전에 지나지않기 때문에 시냅스를 가지고 있다.
당연히 아드레날린 워리어처럼 베놈 전용의 강화판 시냅스를 가지고 있다. 터마건트와 레이브너의 원거리 공격력, 체력을 올려주는 것인데, 이는
베놈 무리의 레벨이 증가할수록 점점 올라간다.  
체력은 35%를 올리고, 공격력도 35%를 올린다. 아드레날린 워리어의 75%의 위엄<del>사기</del>돋는 체력 증가 빛 앞에 너무나도
초라해 보이는 수치이나(...) 사실 이정도도 엄청나게 대단한 거다. 아드레날린 워리어는 근접 전용이니 체력이 더 높아야 하는 건 당연한
일. 베놈 시냅스에 체력 증가 수치가 붙은 거 자체가 좋은 것이다. 공격력도 꽤 많이 올려주고, 잘 살려서 레벨 4, 못해도 3으로 만들면
꽤 출중한 데미지, 시냅스 효과를 볼 수 있다. 역시냅스도 마찬가지로 가지고 있다. <del>그래서 양날의 검</del>

  

한가지 명심할 점은, 베놈 무리는 아드레날린 워리어외 비교해 체력이 많이 낮기 때문에 잘 죽는다는 점이다. 이는 적 원거리유닛의 화력 자체를
막고 그대로 밀어붙이는 근접전과는 차원이 다른 이야기인데, 당연히 적의 모든 원거리화력을 몸으로 받아내면서 싸워야한다. 시냅스 유닛이 죽으면
주위의 아군 유닛에게 강한 피해를 입히기 때문에 많은 주의가 필요하다.

  

다시 한 번 강조하지만, 절대 보병/중보병에게 공격을 하는 짓을 해선 안 된다. 아니, 적이 보병계열 밖에 없다면 상관없는데, 멀쩡한 차량
놔두고 그런 짓을 하는 건 엄청난 바보짓임을 명심하자. 물론 상대방이 차량이 없는 상태면 상황에 따라 근접이 약한 원거리 유닛들, 예를 들면
슈타보이, 터마건트, 가디언, 가드맨등의 유닛들에게 근접을 걸어서 원거리 공격을 못하게 하는 컨트롤도 필요하다.

  

3.18패치들어 베놈 본체는 레퀴300만으로도 생산이 되지만`[19]` **시냅스 업그레이드는 돈주고 따로 해야한다.** 가격은
레퀴100/전기30. 결과적으로 제대로 운용할려면 레퀴 100이 비싸진거다. 단 충원비에 전기가 안들어가기 때문에 전체적으로 보면 상향이다.

  

  * [조안스로프](%EC%A1%B0%EC%95%88%EC%8A%A4%EB%A1%9C%ED%94%84.md)
<del>**한 때** 타이라니드의 구세주! 하지만 현실은 시궁창.</del>

  

타이라니드의 포병 유닛. 2등신의 귀여운(?)생김새, 둥둥 떠다녀 왠지 별로 유해하지 않을 거 같은 인상을 주는 유닛.

  

다른 진영의 포병과 달리 거치시간이 없고 공격형태도 좀 달라보이지만 일단 포병이다. 일반적인 공격인 워프 블래스트`[20]`가 폭발형 공격,
즉 넉백 공격이 아니라 그냥 넓은 범위에 걸쳐 피해를 입히는 형태이기 때문.`[21]`

  

다만 그래도 데미지가 엄청나게 강력하단 점은 다른 포병과 다르지 않다. 하지만 그래봐야 다른 포병들에 비해 **데미지, 사정거리, 넉백,
스플래쉬, 인공지능, 체력**이 전부 처절하게 밀린다. 딴 건 다 봐준다하더라도 인공지능 문제는 좀 많이 심각하다. 워해머2 오리지날 초기엔
꽤 쌔서 인공지능이 약해도 봐줬지만 지금은 뭐(...)

  

특히 체력이 극도로 낮다. 1레벨 기준 250인데, 이건 스페이스 마린 1명의 체력보다도 낮은 수치다. 조안쓰로프는 분대도 아니고 단독
유닛인데도 이정도니 말 다한 수준.  
거기다 건물과 차량, 워커에 대한 대차량 공격력 자체는 사실 없다시피 하다. 거치시간이 없다는 장점이 있지만 쏠 때 집중(?)하는 시간이
걸린다. 툭하고 치니 억하고 죽는 것을 방지하기 위해 _워프장_ 스킬이 존재한다. 하지만 근접유닛들이 달라붙었다면 워프장을 쓰나마나 죽는건
매한가지. 거기다 리트릿 할때는 워프장이 **꺼진다**. 정말 답 없는 수준. 과장 약간 보태서 레벨 좀 쌓은 포스 커맨더가 파워 피스트
끼고서 두번만 툭툭 건드리면 역시냅스 뿜으며 죽는걸 볼수있다.

  

워프장을 사용할시 조안쓰로프의 주위에 초록색 보호막 같은 얇은 막같은 것이 둘러지는 것으로 확인할 수 있으며,(팡~하는 작은 소리도 난다.)
이를 사용중일땐 체력 대신 에너지가 대신 소모된다. 참고로 조안쓰로프의 에너지는 100. 좀 낮은 것으로 보일지도 모르나, 에너지는 체력만큼
잘 달지도 않고`[22]`, 어차피 워프장 자체가 근거리 유닛이 달라붙었을때 너무 쉽게 죽지 말라고 둘러주는 일종의 보험수준이기에 원거리
유닛의 포화에 버틸 정도로 강화된 워프장을 바라는 건 옳지않다. 아니 그걸 떠나서, 애초에 **포병**유닛인 조안쓰로프가 원거리 유닛의
포화를 몸으로 맞을 정도로 최전선에 있다는 거 자체가 이미 전투에서 진 거다.(...) 문제는 강습유닛이 온다면...

  

공격형 스킬로 _집중 워프 블라스트_가 있다. 설정상 워프 랜스가 이 기술. 차량과 워커에게 사용 가능하며, 사용 에너지는 30이다. 즉,
이걸 너무 남발하면 에너지가 부족해서 워프장이 오래 버티지 못한다. 효과는 차량에게 100의 데미지를 주고 이동속도를 떨어뜨린다.
보병계열에게도 사용 가능하나 이동감소 효과는 없다. 이 이동속도를 떨어뜨리는 수준은 멜타밤과 같으며 이거 맞으면 도망치기 상당히 어렵게
된다. 목표 차량의 이동속도를 75% 감소시킨다. 문제는 이 워프 블라스트는 **명중률이 상당히 낮기**때문에 빠르게 이동하는 차량한테는
잘안맞는다. 그리고 조안 자체 대차량데미지는 그리 좋지않으므로 조안스로프만으로 대전차를 할 생각은 버리는 것이 좋다.

  

조안쓰로프도 시냅스가 있는데, 힐링 시냅스다. 이름에서 알 수 있듯이 체력 회복속도를 늘려주는 시냅스인데, 엄청 유용할 거 같아 보이지만
실상은 전혀 그렇지 않다.  
이걸 증명이라도 하듯 조안쓰로프에 시냅스가 존재한다는 거 자체를 모르는 사람들도 꽤나 된다.(...)<del>비난보다 더 슬픈
무관심</del> 조안쓰로프의 시냅스가 이렇게 안 좋게 평가받는 이유는 효과범위가 너무 작아서 그렇다. 거의 자신과 딱 붙어있는 유닛에게만
효과를 받는데, 문제는 조안쓰로프는 포병유닛이란 거다. 무슨 소린지 모르겠다고? 조안과 다른 유닛과의 사거리차가 너무 심해서(...)
효과자체를 받을 수가 없다. 그 다른 유닛이라는게 원거리 유닛이라고 가정한데도 말이다. 그렇다고 포병 유닛이 다른 원거리 유닛들과 같이
붙어서 싸우자니, 그것만큼 비효율적인게 또 있나? 자고로 포병은 안전한 지역에서 최대한 화력을 보장해줘야 하는 거다. 그게 존재이유이기도
하고. 그래서 결국 힐링 오라는 주로 전투가 끝난 후 보충할 때 쓰거나 아니면 위험을 감수하고서라도 조안을 전선으로 끌어내서 싸운다.

  

리트리뷰션에선 쓰는 사람보는게 하늘의 별따기**였**다. 팀전에서나 간간이 보이지 1:1은 정말 보기 힘들다. 게다가 예전부터 안좋았던
인공지능이 너프된 유닛성능과 시너지효과(...)를 발휘해서 사용자의 성격을 버리게 만든다. 게다가 고자체력때문에 상대방 점프젯 유닛이나 특히
**릭터**같은 저격유닛이나 강습유닛들을 조심해야 한다. 다른 포병들은 분대원이 한명이라도 튀면 되지만 조안스로프는 단일 개체라 끔살이
정말로 순식간이다. 어썰마나 레이브너,스톰보이가 조안스로프를 목표로 강습을 했다면 거의 십중팔구 그 조안스로프는 죽었다고 봐도 된다. 주요
목적은 적 차량유닛...특히 근접하면 약해지는 베인블레이드를 멈추게할때 주로 보인다. 하지만 대차량은 조안스로프의 대차량 데미지가 너프되고
릭터가 엽기적으로 잘하게 됨에 따라 대차량에선 의미가 없어졌다.(...) 간혹 조안스팸이라는 전술이 나오는데 1:1에서는 안쓰이고 팀전에서
좀 나온다. 조안스로프의 범위넉백을 살려서 다수의 조안으로 적 보병을 끔살시키는 전술인데 일단 3기이상 모이면 제법 강력해진다.(레브알파의
공업 시냅시스까지 받으면...) 다만 근접전이 시망인건 변함 없어서 강습보병이나 돌격기있는 영웅이 오면 곤란해 질수
있다.`[23]``[24]`  
단 카오스상대론 정말 최강의 효율을 보여준다.<del>역시 안습 카오스...</del> 카오스에는 강습유닛이 없기 때문에. 이와 다르게
강습유닛이 없는 임가의 경우 영웅,키메라등의 대처법이 있기에 그럭저럭 대처가 가능하다. 특히 커미사로드의 경우. 3.18 패치에서 이동속도와
자체 체력회복이 약간 증가했는데 이동속도 증가는 괜찮으나 체력회복은 잉여고 버그로 **본진에서 추가회복효과를 못받는다.**

  

위에 나온 모든 단점들을 포함해서라도 조안스로프는 카니펙스를 제외하면 니드 원거리 화력의 궁극을 보여주는 유닛이기 때문에 니드를 잘하기
위해선 결국 사용에 익숙해져야 하는 유닛이다. <del>즉 어쩔 수 없이 써야한다는 거다.</del>

  

이 유닛을 **얼마나 잘 상대하냐에 따라** 대니드전 실력이 판가름난다고 할 수 있다.

  

  * [타이런트 가드](%ED%83%80%EC%9D%B4%EB%9F%B0%ED%8A%B8%20%EA%B0%80%EB%93%9C.md)  

니드의 워커이자 탱커 유닛. 2티어 유닛중 드레드노트 다음으로 가장 죽이기 힘든 녀석으로 통**했었**다. 속도는 더럽게 느리나 어떠한
종류의 시냅스라도 일단 시냅스를 받기만 하면 이동속도가 빨라져서 이동력에 관한 문제는 딱히 없다. 그래도 좀 느리긴 했는데 패치로 기본
이동속도가 증가됨에 따라 시냅스 받을 시엔 **블러드 크러셔**와 비슷한 속력을 보여준다.

  

일단 탱커 유닛이라는 특징처럼 이 게임에서 제일 좋은 방어형태로 분류되는 괴물형태...지만 실상은 **슈퍼 중보병아머다.**`[25]`
그리고 2250이라는 엄청난 체력을 보유하고 있다.  
심지어 3티어 카니펙스보다 체력이 더 높다. 물론 둘을 비교하는 바보짓은 하지말자. 카니펙스는 모든 걸 다할 수 있는 만능 유닛이니. 거기다
카니펙스는 가장 좋은 괴물 형태의 방어력이고, 타이런트 가드는 슈퍼 중보병 형태의 방어력이라 비교자체가 어불상설. 카니펙스와는 달리 모든
공격에 그럭저럭 데미지를 받는다. 체력이 높은 거 빼고는 다 떨어진다. 물론 카니펙스는 3티어고 비싸니까 당연한 거지만.

  

일단, 앞에서 모든 화력을 다 맞아가며 아군의 진격을 돕는 유닛이라는 느낌이 강하다.  
실제로도 그렇게 사용된다. 먼저 [우라돌격](%EC%9A%B0%EB%9D%BC%EB%8F%8C%EA%B2%A9.md)을 감행해서 적의
화력을 몸으로 받아내는 사이에 아군 타이라니드가 덮치거나 쏘는 식. 체력이 미친듯이 높기 때문에 어지간해서는 안 죽는다. 하지만 중보병
형태라 원래는 차량에게 기스만 내는 젠취 카택마, 밴쉬,스톰보이등에게 털리는 경우도 있으니 주의.

  

아무튼 이 더럽게 높은 체력은 아군 원거리 유닛을 방어하기에 안성맞춤이며 근접유닛이 상대하기에 조금 껄끄럽게 느껴지는 워커유닛(암흑시대
기술을 완료한 드레드노트라든가 고귀한 드레드노트라든가...레이스로드라든가!)이 돌아다닌다면 훌륭하게 맞서 싸워줄 수 있다. 공격력도 괜찮기
때문에 워커로써의 가치도 높은편.  
물론 체력이 자동으로 회복되는 생체워커(...)니까 더 좋다.

  

스킬은 _램페이지_와 _쉴드월_ 스킬이 있다. 램페이지 스킬은 에너지 60을 소모하여 클린한 지점까지 빠른 속도로 모든 것을 밀쳐내며
달려나간다. 적의 진영을 흐트리고 공격 시작시 달려들때 좋은 스킬. 물론 도주할때도 요긴하게 쓰인다.

  

쉴드월 스킬은 말 그대로 방패벽이 되어버린다. 번데기처럼 몸을 웅크려서 적의 진로를 막아버리고 엄청난 속도로 체력을 회복한다. 일명 긔요미
모드. 이 불사의 벽을 뚫을려면 앵간한 화력가지고는 택도 없는데, 당연히 타이런트 가드가 맞고 있을때 니드가 놀고있는 경우는 없기 때문이다.
가끔 니드가 후퇴하는 걸 돕도록 자기가 희생해서 막는 경우도 있지만...더군다나 이 스킬은 지속시간이 무한(...)이기 때문에 풀고 싶을때
풀면 된다. 쉴드월 상태가 되면 진로방해영역도 그럭저럭 커져서 거의 탱크 한대 크기의 진로방해역할을 하게되어 버린다. **그다지 큰 의미는
없지만.**

  

다른 워커에 비해 압도적으로 싼 가격(블러드 크러셔,데프드레드 제외), 괜찮은 맷집과 근접데미지(DPS 80.다른 워커들은 100이다.)를
보여주기 때문에 사용에 그다지 큰 문제가 있는 건 아니다.

  

하지만 그래도 거의 볼 일이 없는데 다른 2티어 유닛들이 타이런트가드에 비하면 더 쓸모가 많기 때문이기도 하고, 니드가 이걸 뽑아서 이길만큼
**쉬운 종족이 아니기도 하기 때문**.

  
  
  

  * [진스틸러 무리](%EC%A7%84%EC%8A%A4%ED%8B%B8%EB%9F%AC.md)  

엘리트 근접 보병. 이 게임상 가장 높은 근접화력을 보유한(어썰트 터미네이터보다 순간 화력이 높다. 말그대로 순간이며 라클단 터미한텐 명암도
못네민다.)유닛이다.  
다만 안좋은 점도 있는데, 이동속도가 보통이고 체력이 무척 낮다. 대신 5초간 제자리에 있으면 투명화하는데, 기습 유닛으로 쓰라고 준
능력같은데 **정작 쓸모는 거의 없다.** 근접 위주의 타이라니드 운용에 있어 최강의 화력을 보장해주는 유닛이지만 보통 원거리 위주로
가기때문에 보기가 어렵다. 기본적인 자체로도 강하지만, 이 유닛의 진가는 따로 있으니 바로 3티어에서 업그레이드 가능한 워기어인 _랜딩
클로_. 이 워기어는 진스틸러 무리의 공격 타입을 올라운드로 바꿔 보병계열과 차량계열을 가리지 않고 강한 화력을 가지게 하는 워기어이긴한데
중보병 상대론 오히려 **데미지가 감소**한다. 상황보고 달자.

  

어쨋든 진스틸러는 근접 위주 타이라니드의 꽃. 근접의 오메가라고 할 수 있다. 다만 위에서 서술했듯 약점이 있다. 체력이 엄청 낮다는
것이다. 2티어에 나오는 엘리트 근접 보병이 체력이 900대고 1티어에 나오는 택티컬 마린이 체력이 1000대다. 더군다나 진스틸러는
6마리고 택티컬 마린은 3명에 한 분대니 말 다 한셈. 물론 택티컬 마린은 엄청난 정예보병이긴 하다. 하지만 이를 완벽히 보완해줄 유닛이
존재하는데 바로 아드레날린 워리어다. 무슨 소린고 하니 아드레날린 워리어의 시냅스로 인해서 진스틸러의 체력이 75% 상승하여 1레벨 기준
체력이 1700이 넘어가는 기염을 토해(...) 운용에 별 무리가 없게 만든다. **단지 대스마전 상대를 제외하면 뽑을 일이 별로 없는 일이
없긴 하지만.**

  

스킬로는 _아드레날린 러시_가 있다. 사용시 일시적으로 공격력이 2배로 증가하고 이동속도가 대폭 오르며 받는 원거리 데미지를 반감하며 이
스킬이 적용중일때 적을 타격하면 체력이 회복된다. 이 스킬을 사용중일땐 놉이나 라클 어썰트 터미네이터를 제외하면 전혀 두렵지않다.`[26]`
적의 입장에서 보자면 원래 게임에서 근접전 최강이라 불리던 놈들이 체력을 1700찍고 엄청빠른 이동속도로 우리에게 달려와 더 강해진
근접공격을 가하는데 체력도 회복하며 이동속도가 엄청 빨라서 무빙샷도 어렵다.`[27]`  
다만 타이라니드의 유닛이 다 그렇지만 컨트롤이 안 받쳐주면 위에서 말한 것도 다 헛수고다. 체력이 엄청 낮기 때문에, 컨트롤을 소홀히 하면
어느샌가 없어져있다. 아드레날린 워리어를 대동한다해도 물장갑인건 여전하기 때문에 컨트롤에 큰 신경을 써줘야한다. 특히 문제는 모든 니드
유닛이 그렇듯이 제압푸는 기술이 하나도 없어서 제압걸리면 애들이 빌빌긴다.

  

3.18패치로 밀리스킬이 **90**`[28]`이 돼서 엄청난 넉백을 적에게 선사해줄수 있다. 단점은 추적해서 죽여야하는데 하라는 공격은
안하고 스폐셜 어택을 해대서 마무리가 조금 어렵다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%83%80%EC%9D%B4%EB%9D%BC%EB%8B%8
8%EB%93%9C/Warhammer%2040%2C000%20:%20Dawn%20of%20War%202?action=edit&section=
7)]

### 4.3. 3티어 ¶

  * [릭터](%EB%A6%AD%ED%84%B0.md)  

기습유닛. 또는 암살유닛으로 통용된다. 영웅인 릭터 알파와는 다르다. 다만 생긴건 완전히 똑같다. 구분점은 몸에서 뿜어져나오는 영웅
<del>패기</del>오오라뿐. 기본체력 1천에, 보병,중보병,차량을 가리지 않고 데미지가 아주 강력하다.

  

상당히 전술적인 유닛으로, 머리를 아주 많이 굴려 써먹어야 하는 유닛이다. 아니, 이건 어택땅 해놓으면 그냥 체력좋고 시냅스없고 데미지좋은
워리어다.릭터는 _잠입_ 스킬이 처음부터 존재하는데, 켜거나 끌 수 있다.

  

너무 가까이 가면(릭터의 경우 유닛과 부딪히면) 발각되고, 공격시나 스킬 사용시 발각된다.릭터는 잠입 스킬을 사용하고 돌아다니는 것을 전제로
하기 때문에 _선봉대_ 워기어를 장착시 잠입 시에도 마나가 달지 않는다. 저 워기어가 좀 비싸다는 단점이 있다.(레퀴 100,
**전기30**)

  

이 게임상 켜고 끄는 잠입 스킬을 사용하는 유닛중 마나가 달지 않는 유닛은 릭터 뿐이다. 릭터 알파도 잠입시 마나가 단다.<del>본격
유닛보다 못한 영웅...어라?[어떤 유닛이랑 비슷한데?](%ED%82%A4%ED%8D%BC%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EA%B7%B8%EB%A1%9C%EB%B8%8C.md)</del>다만 다른 은신유닛들처럼 우려했는지 잠입시에 마나는 달지 않으나 회복도 되지
않는다. 하지만 어차피 본대랑 돌아다니는 안전한 상황에서는 잠입을 풀고, 전투 진입시 잠입을 키고 돌아다니면 되기 때문에 별로 중요한 건
아니다. 게다가 마나 쓸일도 그리 없고.

  

기본 이동속도는 기습유닛이란 이름이 어울리지 않게 느린편인데, 사실 릭터는 이동속도에 크게 구애받는 유닛은 아니다. 스킬이 전부 원거리에서
사용하는 스킬이기 때문.  
_살점 갈고리_ 스킬은 릭터의 존재 이유중 하나이자 실질적인 주력 스킬인데, 상당한 거리의 적 하나를 마나 50을 사용해 180정도의
데미지`[29]`를 입히고 자신 쪽으로 끌고온다. 가까운 거리에서 사용하면 릭터를 넘어가 뒤쪽으로 날아갈 정도로 날린다. 이 스킬로 인해
후퇴하는 유닛 끊어먹기`[30]`, 하나 남은 유닛, 혹은 체력이 떨어진 영웅이 리트릿시 마무리하기를 확실하게 담당한다. 꼭 체력이 떨어진
상태가 아니라 하더라도, 영웅을 본대쪽으로 끌고와서 순식간에 없애버리는 등, 활용도가 엄청나다. 릭터를 상대하는 적이 가장 짜증나는 점은,
릭터 하나가 있으면 중화기 유닛이 완벽하게 무력화 되기 때문이다. 타이라니드 최고의 골칫거리인 중화기 분대를 릭터가 살점 갈고리로 끌고와
근접전을 유도하여 완벽하게 무력화시킨다.`[31]` 또 적 분대장만을 노려 없애버리는 희대의 악마짓을 할 수 있기 때문에, 상대에게
전력소모를 계속 유도한다. 하지만 슈퍼 중보병,하이브 타이런트와 카오스 로드같은 꽤나 무거운 녀석들은 데미지만 들어가고 끌려오지는 않는다.

  

이처럼 살점 갈고리 능력도 출중하지만, _강습 도약_ 스킬도 나름 괜찮다.  
릭터가 공중으로 뛰어올라 지정한 곳에 착지하는 스킬로, 착지시 주위의 유닛들을 전부 넉백시킨다. 본대와 같이 공격할때 상대를 기습, 진영을
부수고 적에게 빠르게 접근하는 용도외에도, 중화기분대를 빠르게 무력화시키기 위해 근접하는 용도도 있다. 사실 대부분 이용도로 쓰인다. 중화기
분대가 2분대가 넘어가도 살점 갈고리로 한분대는 본대와 근접전을 유도시키고, 자신은 다시 공중으로 뛰어올라 다른 중화기 분대를 무력화
시키기가 가능하기 때문에 중화기가 강세인 엘다, 스페이스 마린은 상당히 골치가 아프다. 또한 도망가는 적 차량의 진로막기로도 아주 유용한데,
당연하지만 이 스킬이 공중으로 도약하여 적 유닛을 뛰어넘는 스킬이기 때문이다. 이 때문에 적 차량이 너무 가까이 근접했다면 퇴로를 릭터로
차단, 잠입 스킬을 사용하여 입는 데미지를 최소화 시키고, 본대로 차량을 박살 낼 수 있다.

  

위에도 나오지만 전술적 유닛으로, 절대로 막 다루면 안 되는 유닛이다.  
체력이 1천이라고는 하나 슈퍼 중보병 타입도 아니고 **중보병도 아닌 그냥 보병**이라 적의 공격에 체력이 쭉쭉 깎여나간다. 컨트롤이
절대적으로 중요한 타이라니드 내에서도 가장 절대적인 컨트롤과 전술적 사용을 요하는 유닛이다. 잘쓰면 적의 입장에서는 아주 골치아픈 유닛을
상대하게 되지만, 못쓰면 이보다 안 좋을 수가 없다. 위에서도 서술했듯 어택 땅 시키면 워리어보다 좀 더 강할 뿐이다. 이 때문에 릭터는
플레이어들에게 잘 사용되지 않는데, 당연하지만 유닛이 안 좋아서가 아니라 컨트롤이 어려워지고 가장 중요한 것이 사용이 **제한적**이다.
이렇기 때문에 대부분의 플레이어들은 또다른 3티어 유닛인 카니펙스를 사용한다.

  

하지만 절대로 좋지 않은 유닛은 아니다. 과거 2티어일 땐 온리 릭터라는 전략도 대세를 탄 적이 있었을 정도로 상대 진영에 따라 효율이 극과
극인 유닛. 일단 빅토리 포인트 관리에선 전종족 최강의 성능을 자랑한다. 근접전문 유닛들을 제외하면 1:1에서도 질 일이 거의 없고 업글시
무한 은신에 도주기로 점프까지 있다.

  

리트리뷰션에선 타이라니드 **최강 대차량성능**(...)을 가지고 있다.<del>암살 유닛이라던 설정은 어디로 간건가!</del>
<del>이렇게 된 이상 차량을 암살한다!</del>

  

  * [카니펙스](%EC%B9%B4%EB%8B%88%ED%8E%99%EC%8A%A4.md)  

거대 근접 유닛. 차량이 없는 타이라니드 진영의 실질적인 탱크유닛이다.카니펙스는 몬스터(괴물) 아머로, 체력이 기본적으로 상당히 높은
차량아머`[32]`다. 체력도 천천히 자동으로 회복된다.`[33]` 카니펙스는 일단 그 거대한 떡대에서도 느껴지듯 무시무시한 몸빵을
자랑하는데, 이는 적의 화력이 카니펙스에게 집중될 수 있도록 유도한다. 본대가 카니펙스와 같이 들이닥치게 된다면 상대 입장에서는 상당히
난감한데, 화력을 분산시키면 둘다 죽이기 어렵고 한쪽으로 몰아치자니 그것도 곤란하기 때문이다.

  

기본적인 상태로도 공격력이 다른 워커들과 같기때문에 웬만한 근접 유닛들은 저리가라 할 정도로 강력하다. 공격력, 체력, 아머타입 뭐 하나
빠질게 없을 완벽한 근접 유닛이지만, 단 한가지 치명적인 단점이 있는데 바로 이동속도가 엄청나게 굼뜨단 점이다.

  

이 속터지는 이동속도 때문에 곤란한 일이 많다. 도망갈때 라든지, 적에게 근접을 걸 때라든지, 어쨌든 불편한 점이 꽤나 있다. 하지만
그렇다고 카니펙스의 이동속도가 빨라지면, 그건 그거대로 답이 안나오는 사기지만. 그리고 니드는 다른 종족과 달리 수리가 없고 본진에서만
제대로 된 회복이 되기 때문에 카니펙스는 체력이 거의 바닥이 났다면 선택이 2가지밖에 없다. **느린 속력으로 본진까지 가서 체력을
체우거나`[34]` 최전선에 남아 싸우다 죽거나**. 단 **체력회복 시냅스**가 있는 조안스로프가 있다면 상황은 좀 다르긴 하다.
<del>하지만 조안은 체력이 고자라 자기 살기도 빠듯한 녀석이니...</del>

  

카니펙스는 워기어 타입이 3가지로, 각각 근접화력과 탱커기능 중시, 지원 중시, 원거리 화력 중시 이렇게 3가지 타입이 존재한다. 어찌보면
만능유닛. 어느 한 워기어를 선택하면 다른 워기어는 사용할 수 없다. 등갑각을 제외한 나머지 워기어들은 장착시에 카니펙스 근접의 범위데미지와
스폐셜 어택을 없애버린다. 신중하게 선택하자.

  

첫번째 워기어인 _등갑각_ 워기어는, 카니펙스의 체력을 올리고 2가지 스킬을 부여한다. 첫번째 스킬은 _돌진_으로, 카니펙스가 지정한
위치까지 뛰어가며 앞에 존재하는 모든 파괴가능 장애물과 적을 뚫고 지나간다. 빠르게 이동, 적의 진영을 부순다는 장점 자체도 카니펙스에게
상당히 괜찮지만, 이 돌진의 자체적인 데미지도 무시할 수 없다. 1티어 유닛들처럼 체력이 적은 유닛들은 카니펙스에게 잘못 치이면 분대의
절반이 싸우기도전에 사망할 수도 있다. 체력을 올려주기 때문에 근접전과 탱커 기능을 잘 활용해야 한다. 체력이 늘어나도 이동속도는 변하는
것이 없고 차량보다야 낫지만 대전차무기 역시 상당히 잘 먹히니 혼자 다니지는 말자. 혼자 돌아다니면 아바타도 손쉽게 레이드
당한다.<del>물론 아바타는 이속이 빠르니 도망은 잘간다.</del>

  

두번째 스킬은 _페로몬 포낭_으로, 리퍼스웜 분대를 즉시 카니펙스의 옆으로 소환한다. 공짜고, 인구수가 허락하는한 무한대로 제공 가능한
유닛. 리퍼스웜에 대한 자세한 설명은 아래에서 설명하겠다.

  

두번째 워기어로 _가시 포낭과 스포어 포낭_이 있다. 카니펙스의 무기를 가시 포낭으로 바꾸며 원거리 공격을 할 수 있게 된다. 이 원거리
공격에 맞은 적은 즉시 제압 상태에 걸리게 되는데, 알겠지만 이 워기어는 워리어의 가시 포낭 워기어를 강화시킨 것에 지나지 않는다.
연사속도가 더럽게 느리지만, 제압 범위가 크다는 점에서 딱히 문제는 없다. 그래도 카니펙스가 쓰는 무기라서 데미지도 출중하고, 사거리 또한
길다. 더군다나 카니펙스의 가시 포낭은 플라즈마 캐논 타입 공격을 가하기 때문에 기갑 데미지도 무시무시하다! 단점은 투사체가 포물선을 그리며
날아가기 때문에 상대 기갑 유닛 컨트롤이 상당하다면 조안의 기갑 슬로우 없이 안정적으로 데미지를 뽑을수가 없다. _스포어 포낭_ 스킬을
사용해 스포어 마인을 즉시 꽁짜로 제공받는데, 인구수가 허락하는한 무한대로 제공받을 수 있다. 이때문에 붙은 별명이 통칭 밥카니. 다만
쿨타임은 있다. 스포어 마인의 활용과 성능은 이미 스포어 마인 파트에서 설명했기 때문에 넘어간다.

  

세번재 워기어인 _베놈 캐논_ 워기어는 카니펙스의 무기를 베놈 캐논으로 바꾼다.  
베놈 무리가 쓰는 그 하등한 무기가 아니라 카니펙스 전용의 거대하고 큰 베놈 캐논인데, 보병과 차량 모두에게 아주 효과적이며 스플래시까지
있다. 데미지가 아주 출중해서, 웬만한 보병분대는 녹아버리는 수준이다. 연사력도 나름 괜찮다. 다만 명중