고블린 머드의 스킬과 그 효과를 정리해 둔 페이지.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B3%A0%EB%B8%94%EB%A6%B0%20%EB%A
8%B8%EB%93%9C/%EC%8A%A4%ED%82%AC?action=edit&section=1)]

## 전사 ¶

**이름**
**습득레벨**
**설명**
**캐스팅 딜레이**
**시전 후 딜레이**

차

전사 1

대상에게 차기 공격을 시전한다.

1 턴

타

전사 1

탈 것에 올라 탄다.

구조

전사 3

전투 중인 상대를 대신하여 싸운다.

추적

전사 9

대상의 위치를 추적한다. 대상의 방향만 알 수 있다.

길들여

전사 10

당나귀 같이 탈 수 있는 상대를 길들인다.

강타

전사 11

강한 일격과 함께 상대를 넘어뜨린다. 실패하면 반대로 시전자가 넘어진다.

1 턴

돌려차기

전사 20

방 안에 있는 모두에게 차기 공격을 시전한다.

1 턴

연타

전사 40

기를 모아 강력한 연타 공격을 한다.

3 턴

칼춤

검사 80

방 안에 있는 모든 몹에게 전체 공격을 시전한다. 돌려차기보다 강하다.

2 턴

구음백골조

무술 80

피부를 뚫는 공격을 시전한다.

1 턴

취권

무술 80

급소를 공격한다.

1 턴

이중무장

검사 90

특정 무기를 쥐는 아이템으로 착용할 수 있게 한다.

일격필살

무술 100

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B3%A0%EB%B8%94%EB%A6%B0%20%EB%A
8%B8%EB%93%9C/%EC%8A%A4%ED%82%AC?action=edit&section=2)]

## 도둑 ¶

**이름**
**습득레벨**
**설명**
**캐스팅 딜레이**
**시전 후 딜레이**

잠행

도둑 1

남들이 알아챌 수 없도록 이동한다. 나의 이동정보 메세지가 상대에게 표시되지 않는다.

타

도둑 1

탈 것에 올라 탄다. 올라타면 떨어지기 전 까지는 이동력 소모가 없다.

따

도둑 2

문을 딸 수 있는 굉장히 유용한 기술. 타 직업들이 열쇠구하느라 발발거릴 때, 도둑은 쿨시크하게 따고 가면 그만. 다만 안 따지는 특수한
문들도 많이 있다.

기습

도둑 3

일반 공격x7. 도둑의 밥줄. 기습의 성공유무가 굉장히 중요하다. 보스급 몹들에게는 통하지 않을 때가 있으므로 주의.

1턴

길들여

도둑 3

동물을 길들인다. '타'의 확률을 높여준다.

훔쳐

도둑 4

몹이 가지고 있는 돈, 아이템 따위를 훔칠 수 있다. 물론 들통나서 전투에 돌입할 확률도 존재하지만, 상당히 편리한 기술. 몹이 착용하거나
장비하고 있는 아이템은 훔칠 수 없으며, '소지'하고있는 아이템만 가능.

숨어

도둑 5

보이지 않게 숨는다. (숨어있음)으로 표시되는데, 참고로 이런 상태의 몹들을 보기 위해서는 생명탐지 마법이 필요하다.

추적

도둑 6

대상의 위치를 추적한다. 추적을 배운 뒤, '몹이름 사냥'을 연타하면 대상을 추적하여 이동한다. 임무 몹들을 잡기 위한 필수기술!

돌아찌르기

도둑 20

일반 공격x7로 추정. 대상의 등 뒤로 돌아가 강력하게 찌른다. 기습이 안 통하는 보스급 몹들을 잡기 위한 필수 기술. 돌아찌르기를 입력하면
먼저 한 대 얻어맞으므로 주의해서 사용할 것.

3 턴

감정(*)

도둑 40

도둑의 패시브 기술로, 물건을 감정한다. 가장 유용한 기술이라고 할 수 있다. 인지의 두루마리가 필요없다!

무장해제

자객 80

무장하고있는 몹들에게서 무기를 뺏을 수 있는 좋은 기술. 실패할 때도 있다. 몹들은 무기를 무장하고있느냐 아니냐에 따라 쓰는 기술도 달라지는
등 전투력이 엄청나게 차이나게 된다. 즉발식이지만, 무장해제 입력 후에는 약간의 딜레이가 있는 듯 커맨드 입력이 원활히 되지 않으므로 주의.

?

멀리보기

방랑 80

동,서,남,북 모든 방향으로 3칸 멀리 있는 방까지 볼 수 있다. ex.동 봐

잘라

방랑 85

시체에서 고기를 잘라낸다. 이 고기를 요리하지 않고 먹으면, 중독된다. 아무 시체에서나 가능한데, 옛날에는 결투 후 이긴 사람이 시체에서
고기를 잘라내 경매에 올려서 굴욕을 선사하기도(..) 했다.

독손톱

자객 90

독손톱으로 눈을 찌른다. 효과는 중독, 장님. 굉장히 중요한 기술인데, 독손톱으로 보스 몹들을 중독시켜 놓아야 틱마다의 hp회복을 줄일 수
있기 때문이다. 가끔 중독된 대상을 잡던 도중 틱이 되면서 독으로 죽을 때가 있는데 이 경우 경험치는 증발하며, 임무도 다시 해야 할 수
있으므로 주의.(...)<del>딥빡</del> 또한 독손톱 입력 후 다음 커맨드 입력 시 딜레이가 느껴지고, 그 다음 커맨드 입력이
늦어지므로 역시 주의할 것.

1턴

요리

방랑 90

고기를 요리한다. 사냥 도중 배고픔을 해결할 수 있는 스킬.

일격필살

자객 100

일반 공격x10으로 추정. 고블린 시간으로 하루에 한 번 사용할 수 있으며, 돌아찌르기 도중에는 사용 불가하다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B3%A0%EB%B8%94%EB%A6%B0%20%EB%A
8%B8%EB%93%9C/%EC%8A%A4%ED%82%AC?action=edit&section=3)]

## 마법사 ¶

**이름**
**습득레벨**
**설명**

장풍

마법 1

충격계 공격 마법

타

마법 1

탈 것에 올라 탄다.

안보임발견

마법 2

마법탐지

마법 3

냉기

마법 4

냉기계 공격 마법

방비

마법 5

불타는손

마법 5

화염계 공격 마법

적외선감지

마법 5

힘

마법 6

대상의 힘 능력치를 올려준다.

번개

마법 9

전격계 공격 마법

독탐지

마법 10

잠

마법 10

투명

마법 12

대상을 투명 상태로 만든다.

탈혼

마법 13

정신계 공격 마법

저주

마법 14

장님

마법 16

생명탐지

마법 18

불의공

마법 20

화염계 공격 마법

물건찾기

마법 22

매혹

마법 25

길들여

마법 30

흡기

마법 30

정신계 공격 마법

무기강화

마법 35

불화살

흑마 80?

화염계 공격 마법

빨리가기

흑마 80?

축지법

흑마 80?

내화

도인 80?

마법문

도인 80?

불길

도인 80?

화염계 범위 공격 마법

산의화살

흑마 90

화학계 공격 마법

황산

도인 90

눈덩이

흑마 95

냉기계 범위 공격 마법

내한

도인 95

서리

도인 95

냉기계 범위 공격 마법

그룹투명

흑마 100

모든 그룹원을 투명 상태로 만든다.

날기

흑마 100

돌면피

도인 100

잠수

도인 100

분노

흑마 105

공포

도인 105

철면피

흑마 120

짧은 시간 동안 물리피해를 받지 않는다.

유령

도인 120

허상

도인 130

그룹날기

흑마 140

그룹잠수

도인 140

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B3%A0%EB%B8%94%EB%A6%B0%20%EB%A
8%B8%EB%93%9C/%EC%8A%A4%ED%82%AC?action=edit&section=4)]

## 성직자 ¶

**이름**
**습득레벨**
**설명**

처치

성직 1

대상의 체력을 회복 시킨다. (소)

타

성직 1

길들인 야생 동물에게 올라탄다.

방비

성직 2

대상의 방어력을 일시적으로 올려준다.

독탐지

성직 3

독성 계열의 감염 감정

성향파악

성직 4

다른 캐릭터의 성향을 알 수 있다. 착함/평범/악함

장님치료

성직 5

장님이된 몹이나 유저 치료

축복

성직 5

대상에게 축복 효과

안보임발견

성직 6

투명상태의 캐릭터나 아이템을 볼 수 있다.

장님

성직 7

대상의 눈을 멀게 한다.

적외선감지

성직 8

멀리 까지 시야 확보

물창조

성직 9

병이나 그릇에 물을 만들어냄

음식창조

성직 9

개떡 만듬

치료

성직 10

대상의 체력을 회복 시킨다. (중)

해독

성직 10

중독된 대상의 독을 제거한다.

그룹방비

성직 11

그룹 방어력 상승

지진

성직 13

Lv.20 : 충격 19-19, 전체 공격

귀환

성직 15

중앙 광장으로 이동

벼락

성직 15

Lv.20 : 번개 42-46

회복

성직 17

대상의 체력을 회복 시킨다. (대)

독구름

성직 20

Lv.20 : 마법 48-54

소환

성직 20

원하는 몹이나 유저 소환

수호

성직 22

물리 방어력 1/2 상승

그룹회복

성직 25

그룹 모두에게 회복 마법 시전

저주제거

성직 26

저주걸린 물건 저주제거

길들여

성직 30

야생 동물 길들임

그룹귀환

성직 40

중앙 광장으로 그룹 이동

그룹수호

성직 50

그룹을 물리 방어력 1/2 상승

그룹소환

성직 75

그룹을 자신의 위치로 소환

그룹빛의보호막

수도 80

그룹 축복

평화

수도 80

현재 전투상태를 강제로 종료한다. 통하지 않는 적도 있지만 이 기술이 중요한 이유는 도적의 기습과 궁합이 매우 잘 맞기 때문이다. 기습-평화
연계 콤보는 도적+수도의 사냥의 효율을 매우 좋게 한다.

물위걷기

치료 80

마법 시전자를 물위 걷게함

지원

수도 85

원하는 몹을 자신이 싸우고 있는 몹과 싸우게함

이동력회복

치료 85

이동력을 회복 시킴

뜨기

수도 90

마법 시전자의 몸을 띄움

정신력회복

치료 90

정신력을 회복시킴

강방비

수도 95

방비의 상위 마법

완쾌

치료 100

모든 체력을 회복 시킨다. 시전자는 하루에 한 번만 사용이 가능하다.

부활

수도 110

죽은 시체를 부활 시켜 자신의 부하로 만듦

복제

치료 110

자신의 70%의 레벨을 가진 복제인간을 만든다. 지시 명령으로 행동을 제어할 수 있다. 시전자가 그룹리더일 경우 그룹에 포함시킬 수 있다.

  

추가바람.

  

상위항목 : [고블린 머드](%EA%B3%A0%EB%B8%94%EB%A6%B0%20%EB%A8%B8%EB%93%9C.md)

