  * 상위항목  

    * [알 이티하드](%EC%95%8C%20%EC%9D%B4%ED%8B%B0%ED%95%98%EB%93%9C.md)  

## 목차

    

1 사우디아라비아 프리미어리그

2 사우디아라비아 챔피언스 컵

3 크라운 프린스 컵

## 1 사우디아라비아 프리미어리그 ¶

시즌 초반부터 흔들리기 시작하다가 추락하기 시작했다. 라이벌 [알힐랄](%EC%95%8C%20%ED%9E%90%EB%9E%84.md)에게 홈에서 1:2로 패했고 원정에서도 4:2로 패해 자존심에 크게
상처를 입었고 지역 라이벌 알 아흘리에게도 홈에서 3:1, 원정에서도 1:1 무승부를 기록하면서 라이벌 전 참패로 인해 선수들 사기가 크게
떨어졌다. 알 샤밥과 원정에서 2:2 무승부를 거두며 조금 괜찮나 싶더니 홈에서 1:2로져 강팀으로 써의 면모를 잃게 된다. 알 파스와
대전에서 홈에서 0:2 원정에서 1:2로 깨져 주요 라이벌, 강팀과의 경기에서 연패를 기록해 알 이티하드 입장에서는 기억하고 싶지 않는 해가
되었다. 최종 성적은 8승9무9패 승점 33점으로 7위로 시즌을 마쳤다.

## 2 사우디아라비아 챔피언스 컵 ¶

리그8위 까지 참가하는 챔피언스 컵에 출전해 8강 부터 라이벌 알 힐랄과 붙게 되었다. 많은 사람들이 알 힐랄의 승리를 예상했다. 1차전
홈에서 전반 5분만에 알 힐랄에게 선제골을 내주기는 했지만 계속 밀어 붙여 34분 동점골, 후반 1분에 역전골을 만들어 냈다. 후반 3분 알
힐랄이 골을 넣으면서 2:2 동점이 되었으나 후반 37분 역전골을 넣으면서 1차전 3:2로 알 이티하드가 라이벌 알 힐랄 상대로 오랫만에
승리를 거두었다. 2차전 원정에서 전반 7분만에 골을 내주었으나 후반 36분에 동점골을 넣고 1:1 균형을 맞췄다. 이후 추가득점 없이
경기가 끝나 합계 4:3으로 알 이티하드가 4강에 올라갔다. 4강 상대는 12-13시즌 우승팀 알 파시로 확정되었다.  

  

4강 홈 1차전에서 전반 30분 선제골과 후반 38분 추가골을 넣어 2:0으로 알 파스를 가볍게 이기고 기분 좋게 원정을 떠나게 되었다.
2차전 알 하사에서 열린 원정경기에서는 알 이티하드 깡패모드가 다시 부활 했다. 전반 42분 선제골 후반 2분 추가골 후반 15분 3번째골
후반 44분 4번째골을 넣어 2차전 알 이티하드 4:0 승리로 끝났고 1, 2차전 합계 6:0으로 알 파스 상대로 대승을 거두고 결승에
진출하게 된다. 결승 상대는 [곽태휘](%EA%B3%BD%ED%83%9C%ED%9C%98.md)소속팀인 알 샤밥으로 확정되었다.

  

결승전은 알 샤밥 홈인 킹 파드 스타디움에서 열렸다.`[1]` 전반 0:0으로 마친 두팀은 후반 치열한 혈전을 벌이게 되는데 후반 4분
알이티하드가 선제골을 넣고 후반 12분 추가골을 넣으며 2:0으로 쉽게 가나 했지만 후반 24분 추격골을 허용하면서 2:1로 점수가
좁혀진다. 하지만 4분뒤 알 이티하드가 3번째골을 넣어 3:1로 격차를 벌리는가 했지만 후반 37분 다시한번 추격골을 허용해 3:2로
아슬아슬한 리드를 유지하게 된다. 그러다 후반 46분에 알 이티하드가 쐐기골을 넣어 4:2로 달아나기 시작했고 다급해진 알 샤밥은 알
이티하드를 계속 밀어 붙였으나 골은 터지지 않았고 경기는 이대로 종료되 최종스코어 4:2로 알 이티하드가 3년만에 사우디아라비아 챔피언스 컵
우승을 차지했고 2014년도 [AFC 챔피언스리그](AFC%20%EC%B1%94%ED%94%BC%EC%96%B8%EC%8A%A4%20%EB%A6%AC%EA%B7%B8.md)에
진출하게 되었다.

## 3 크라운 프린스 컵 ¶

리그컵 16강전에서 알 콰디시야에게 0:2로 패하면서 일싸감치 광탈 했다.  

`\----`

`[1]` [알 힐랄](%EC%95%8C%20%ED%9E%90%EB%9E%84.md), 알 샤밥, 알 나스르 3팀이 공동사용

