상위 항목: [아키에이지](%EC%95%84%ED%82%A4%EC%97%90%EC%9D%B4%EC%A7%80.md)

## Contents

    

1. 비정한 판타지 라이프 
    

1.1. 게임내 계급화

1.2. 정신나간 재판

1.3. [약육강식](%EC%95%BD%EC%9C%A1%EA%B0%95%EC%8B%9D.md)

2. 버그 문제 
    

2.1. 지형에 끼임

2.2. 유저의 공격 위치에 따른 적 무적 버그

2.3. 증발하는 작물

2.4. [채팅창이](%EB%B0%95%EB%AC%BC%EA%B4%80%EC%9D%B4%20%EC%82%B4%EC%95%84%EC%9E%88%EB%8B%A4.md) [살아있다](%EC%82%B4%EC%95%84%EC%9E%88%EB%84%A4.md)

2.5. 등짐 버그

3. 인터페이스 문제 
    

3.1. 나사빠진 단축키 배치와 상호작용

3.2. 짜증나는 퀘스트 마커

4. 밸런스 문제 
    

4.1. 운에 의존하는 강화 시스템

4.2. 직업간 밸런스

4.3. 금보다 비싼 돌멩이

5. 친구 시스템의 부재 
6. 자유도를 누리려면 맘에 안 드는 일도 해야 한다? 
7. [발적화](%EB%B0%9C%EC%A0%81%ED%99%94.md)
8. 불안정한 서버 
9. [두더지](%EB%91%90%EB%8D%94%EC%A7%80.md)와 [비둘기](%EB%B9%84%EB%91%98%EA%B8%B0.md)
10. 1:1 문의 매크로 답변 

아키에이지에 제기된 문제점에 관한 문서이다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%ED%82%A4%EC%97%90%EC%9D%B
4%EC%A7%80/%EB%AC%B8%EC%A0%9C%EC%A0%90?action=edit&section=1)]

## 1. 비정한 판타지 라이프 ¶

<del>판타지는 판타지인데 **다크**판타지 라이프</del>
<del>[소말리아](%EC%86%8C%EB%A7%90%EB%A6%AC%EC%95%84.md) 체험 프로그램</del>  
<del>90년대 말~2000년대 초 리니지 세상으로 돌아가는 타임머신</del>  
<del>리니지나 이거나 모두 [송재경이원흉](%EB%A7%8C%EC%95%85%EC%9D%98%20%EA%B7%BC%EC%9B%90.md)이라 카더라</del>

  

아키에이지는 액션이나 현란함이 아닌 판타지 라이프가 깃든 생활을 구현하겠다고 했다. 그러나 막상 뚜껑을 열어 보니 유저들 눈 앞에 펼쳐진 건
[일단 판타지 라이프이긴 한데](%EA%B1%B0%EC%A7%93%EB%A7%90%EC%9D%80%20%ED%95%98%EC%A7%80%20%EC%95%8A%EB%8A%94%EB%8B%A4.md) **비정한** 다크 판타지 라이프였다. 예전에 판타지 라이프를 홍보문구로
내걸었던 [마비노기](%EB%A7%88%EB%B9%84%EB%85%B8%EA%B8%B0.md)가 더 이상 판타지 라이프가 아니게
되었지만, 그래도 클베, 오베 시절 유저들끼리 옹기종기 모여서 놀던 추억이 있는 것과 다르게 아키에이지는 1차 클베 때부터 살벌하기 그지없는
**[세기말](%EC%84%B8%EA%B8%B0%EB%A7%90.md) 판타지 라이프**를 보여주고 있다.

  

하지만 변명을 해본다면 비정한 판타지 라이프 역시 게임의 일부이며 게임의 특징이다. 아키에이지의 비정한 판타지 라이프 때문에 쓰레기 게임이
되어 버린다면, 아키에이지 보다 더한 약육강식의 논리를 보여주는 울티마 온라인, EVE 온라인 같은 게임은 상종할 가치가 없는 게임이 된다.
허나 이들 게임은 하나 같이 평이 높다. 개발자가 의도하고 만들어진 약육강식의 세계를 쓰레기라고 하는 것이야 말로 게임에 개인의 가치관을
지나치게 투영한 결과다.

  

문제는 **게임은 현실이 아니란 것**. 즉 현실은 숨쉬는 순간 순간 모두 가치가 평가되며, 모두 공평하게 하루란 시간을 나눠 갖는다.
그러나 아키에이지는 많이 하는 사람이 더 많은 시간을 가지므로 상대적으로 **라이트 유저가 설 공간이 적다.**는 것이 문제점이다. 이건
위의 [부족전쟁](%EB%B6%80%EC%A1%B1%EC%A0%84%EC%9F%81.md) [EVE온라인](EVE%20%EC%98%A8%EB%9D%BC%EC%9D%B8.md)류의 게임 역시 고질적으로 제기된 문제로 결국 신규 유저의
벽이 어마무지하게 높아지게 되었다.

  

결국 과거부터 현재까지 이어져 온 아키에이지의 가장 큰 문제는 '혼자서 지도 하나 들고 어딘가 여기저기 모험 가라고 하지만, 정작 가면 대형
길드가 막아선다'는, **리얼 [중세시대](%EC%A4%91%EC%84%B8%EC%8B%9C%EB%8C%80.md)의 재림**이라
문제가 된 것이다. 마치 [불쾌한골짜기](%EB%B6%88%EC%BE%8C%ED%95%9C%20%EA%B3%A8%EC%A7%9C%EA%B8%B0.md)가 생각나게 하는
게임 모델.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%ED%82%A4%EC%97%90%EC%9D%B
4%EC%A7%80/%EB%AC%B8%EC%A0%9C%EC%A0%90?action=edit&section=2)]

### 1.1. 게임내 계급화 ¶

아키에이지는 냉정하리만큼 힘의 논리가 팽배한 게임이다. 원정대가 없으면 이리저리 차이고, 있어도 규모가 작으면 또 까인다. 작은 텃밭으로
어느 정도의 작물을 구할 수 있다지만, 온갖 강도와 배신이 펼처지는 시비어 판타지에서 나는 안전할 수 있을까. 아키에이지의 큰 컨텐츠들이
거의 다 원정대를 중심으로 돌아가며, 대형 원정대일수록 할 수 있는 게 많다. 문제는 대형 원정대가 되면 계급과 분야별 소속이 갈리면서
대부분 유저가 하위계층이 되어버린다는 점이다. 원정대를 위해 노동력과 재료를 싸게 혹은 무상으로 공급하고 원정대에 맞춰 특정 숙련을 올리며
작물들을 재배한다. 그야 말로 농노다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%ED%82%A4%EC%97%90%EC%9D%B
4%EC%A7%80/%EB%AC%B8%EC%A0%9C%EC%A0%90?action=edit&section=3)]

### 1.2. 정신나간 재판 ¶

범죄를 일정 수준 이상으로 저지른 유저는 다른 '유저'에게 사살당하면 체포되며 재판장에 끌려가며 유저들로 구성된 배심원단과 재판관에게 무죄,
유죄 판결을 받으며 유죄일 경우 형량을 조절할 수 있다, 듣기만 하면 괜찮아 보이지만, 아쉽게도 타락할 대로 타락한 현 인터넷 세계상
유저들의 적절한 재판 따윈 쥐뿔도 없다. 극단적으로 말하면 사람 막 죽이고 남의 물건 아무리 털어서 범죄점수가 천이 넘어가는 극악한
범죄자라도 배심원단만 잘 만나면 "우리 길드니까 무죄.", 별 의도도 없이 실수로 범죄점수가 쌓여가다 간신히 50이 넘은 정말로 선량한
유저도 "적대길드니까 유죄.", "난 네가 누군지 모르지만 관심도 없고 재미있어 보이니까 최고형." 같은 정신나간 재판이 현재 진행형으로
벌어지고 있다. "십골 주면 무죄 선고해줌."은 덤. <del>현실에서도 있음직한 일들이라는게 더 무섭다.</del>

  

하지만 불명예 감소 퀘스트가 반복 퀘스트에서 1일 1회 제한 퀘스트로 바뀌면서 재판 수가 급격하게 감소하는 바람에, 이후부터는 오히려
웬만하면 무죄를 주는 경우가 많아졌다(무죄 안주면 재판 안오니까).`[1]`

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%ED%82%A4%EC%97%90%EC%9D%B
4%EC%A7%80/%EB%AC%B8%EC%A0%9C%EC%A0%90?action=edit&section=4)]

### 1.3. [약육강식](%EC%95%BD%EC%9C%A1%EA%B0%95%EC%8B%9D.md) ¶

자기가 거대 원정대가 아닌 이상 거대 원정대의 핍박을 받아가며 플레이 해야 한다. 소규모 원정대의 경우 사람들에게 막피 당하고 하소연할 곳도
없으며, 땅과 자원은 거대 원정대가 거의 모두 보유한다. 즉 소수의 원정대나 솔로 플레이를 한다면 아키에이지는 마치 현실의 빈곤층이 될
뿐이다. **자신의 힘이 약하면 자유도는 없다.**

  

원정대용 컨텐츠를 빼면 필드 pvp나 텃밭에서 작물재배 후 원재료 판매 정도다. 작물에 따라서 하루에 한 번 수확도 어려운데 퇴근이나 방과후
와서 수확하고 다시 심고나면 그동안 하는 게 없다. 제조도 위로 갈수록 필요숙련과 숙련제한에 걸리고 가공된 재료가 필요해지면서 골드를
구하기위해 오래 걸리는 비싼 원재료를 심었다가 하루나 이틀마다 수확해서 팔거나 채집 노가다를 뛰어야한다. 그나마 던전도 적어서 pvp가
취향이 아니고 규모가 되는 원정대에 소속되지 않은 유저들은 그냥 텃밭에 농사짓고 사냥삼아 아무 던전이나 가는 한적한 플레이나 하게되는
것이다. 물론 원정대 컨텐츠가 메인이 되는 게임에서 게임이 너무 원정대 위주라고 불평을 할 수는 없는 노릇이고, 이런 게이머들은 결국
하나둘씩 게임을 접는다. 왜 게임에서까지 핍박을 받아가면서 플레이하겠나?

  

이런 게임에서까지 힘의 논리에 치이는 일, 게임의 문제를 현실에서 해결하려고 드는 일들이 잦아지면서 아키에이지는 게임중독자
[린저씨](%EB%A6%B0%EC%A0%80%EC%94%A8.md)들 게임 취급을 면치 못하고 있다. 가령 인벤의 한 아키에이지
게이머는 자신과 분쟁이 일어난 사람을 진짜 현상금 백만원 정도(현실 돈이다!)를 걸고 **지명수배**하기도 했다. 목적은 당연히 현피.
아키에이지 시스템 상 이런 일이 일어날 수밖에 없는 것이 현실이라 게임에 대한 비판을 피해가기 힘든 상황. 게다가 특정 거대 원정대의
노예시스템을 조목조목 증거자료를 들어 비판한 유저의 글이 인벤에 올라오자 해당 원정대에서 온갖 추잡한 신변 위협, 심지어는 고소 협박까지
서슴지 않았고 그 유저는 결국 글을 내리기까지 했다. 게임 가지고 이렇게까지 추잡한 모습을 보이는 유저들도 참 추악하고 할 짓 없는
인생막장들이지만, 항상 그렇듯이 **이런 유저들이 나타나게 만든 시스템과 게임 디자인**이 일차적인 문제고, 욕 먹어 마땅하다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%ED%82%A4%EC%97%90%EC%9D%B
4%EC%A7%80/%EB%AC%B8%EC%A0%9C%EC%A0%90?action=edit&section=5)]

## 2. 버그 문제 ¶

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%ED%82%A4%EC%97%90%EC%9D%B
4%EC%A7%80/%EB%AC%B8%EC%A0%9C%EC%A0%90?action=edit&section=6)]

### 2.1. 지형에 끼임 ¶

다소 거칠게 맵을 돌아다니다 보면 자주 끼는데, 제대로 끼어서 재접을 해도 못 빠져나올 경우 캐릭을 새로 만드는 수밖에 없다. 게임 내에
1대1문의를 할 수 있는 곳이 있지만 게시판 식인데다, 뻑하면 페이지를 찾을 수 없다고 에러를 내뿜는다. 답변은 잘 오는 편이지만 GM이
출동하는 건 기대할 수 없다. 그러나 어떤 사람은 문의 쓴지 5분만에 직접 꺼내주기도 했다는 경험담이 있긴하다. 아예 기능하지 않는건
아닌듯.

  

2013년 2월 20일자 패치로 /탈출 치면 근처 지역으로 이동하는 기능이 추가되었다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%ED%82%A4%EC%97%90%EC%9D%B
4%EC%A7%80/%EB%AC%B8%EC%A0%9C%EC%A0%90?action=edit&section=7)]

### 2.2. 유저의 공격 위치에 따른 적 무적 버그 ¶

유저가 <del>비겁하게</del> 지형을 이용해 적이 절대 공격하러 올 수 없는 위치에서 원거리 공격을 시행했을 시`[2]` 발생하는 적
무적 현상이 오작동하는 버그인데, 어느 정도 비탈이 있는 그냥 걸어서 여유로 올라갈 수 있는 언덕 지형에서 몬스터를 공격했을 때 **상당히
높은 확률**로 저 기능이 불공평하게 발동되어 버린다. 이 상황이 최소한 몬스터가 유저에게 대미지 주는 것을 성공한 시점에서라도 풀리면
그나마 양반이었겠지만 [현실은시궁창](%ED%98%84%EC%8B%A4%EC%9D%80%20%EC%8B%9C%EA%B6%81%EC%B0%BD.md). 그 상황을
발생시킨 지형에서 벗어나지 않으면 몬스터에게 영향을 주는 행동은 아무 소용이 없다. 심한 경우엔 **유저 키의 반 정도 높이의 돌 위에
올라가서 장거리 공격하는데** 적 무적 크리가 발동해 적만 우리를 신나게 두들겨 패는 [격렬한 분노가 끓어오르는 상황이 발생한다](/wiki
/%EC%A7%80%EA%B8%88%EA%B9%8C%EC%A7%80%20%EC%9D%B4%EC%A0%95%EB%8F%84%EB%A1%9C%2
0%EA%B2%A9%EB%A0%AC%ED%95%9C%20%EB%B6%84%EB%85%B8%EB%A5%BC%20%EB%8A%90%EB%82%8
0%EC%A0%81%EC%9D%B4%20%EC%97%86%EC%97%88%EC%96%B4).

  

사실 마차 같은 걸 타고 소환수 같은 걸 소환해서 보고 있으면 주인 따라오는 것도 잘 못 하고 사방팔방 서성이며 발악하는`[3]` 멋져버린
인공지능 구현 능력을 볼 때 이런 어이없는 상황이 발생하는 것도 어느 정도 납득이 되긴 하는 문제다.. <del>괜찮아요, 게임 좀 하다
보면 적응돼서 별로 신경쓰이지도 않을 겁니다.</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%ED%82%A4%EC%97%90%EC%9D%B
4%EC%A7%80/%EB%AC%B8%EC%A0%9C%EC%A0%90?action=edit&section=8)]

### 2.3. 증발하는 작물 ¶

분명히 공용시설 안에 심고 보호시간 또한 표시되던 작물이 보호시간이 끝나지 않았음에도 불구하고 쥐도새도 모르게 사라진다`[4]`. 혹은
성장이 끝남과 동시에 투명이 되는 작물이 있는가 하면, 아이템 없이 서리를 했음에도 발자국이 나타나질 않아 주인이 발만 동동구르는 경우도
있다. 이건 작물에만 한정된 얘기가 아니라 땅에 박혀서 마우스를 갖다 대야 보이는 광석, 수목원 울타리 밖에 심어도 보호되는 묘목`[5]`
등 뭐가 문제인지 알 수 없는 문제가 발생중. 패치로 일부 수정되었지만, 여전히 성장후 나무가 투명해지거나, 공중에서 나무가 자라는 등
오류는 계속되고 있다. 상용화가 이루어진 현재에도 씨앗이나 묘목을 심을 경우 해당 묘목이나 씨앗이 인벤에서 제거되지만 정작 심어지지는 않는
아공간 시스템이 발휘되면서 비싼 씨앗을 심는 경우 순식간에 날아가는 골드를 볼 수 있다. 아마도 서버지연때문에 생기는 문제 같은데, 대략
10개를 심으면 제대로 심기는 건 3개 정도. 명불허전 1대1 문의는 여전해서 해당 문제에 관해서는 1대1 문의로 도와달라고해도 답변이 안
온다.

  

2013년 3월 중반에는 버그픽스가 되었는지 잘 보이지 않는다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%ED%82%A4%EC%97%90%EC%9D%B
4%EC%A7%80/%EB%AC%B8%EC%A0%9C%EC%A0%90?action=edit&section=9)]

### 2.4. [채팅창이](%EB%B0%95%EB%AC%BC%EA%B4%80%EC%9D%B4%20%EC%82%B4%EC%95%84%EC%9E%88%EB%8B%A4.md) [살아있다](%EC%82%B4%EC%95%84%EC%9E%88%EB%84%A4.md) ¶

NC의 모 무협 게임 초기에도 나타났던 문제인데, 귓속말을 하는 도중에 멋대로 연합채팅으로 변경된다든가`[6]` 매번 채팅이 일반챗이나
재판챗`[7]` 등으로 고정돼서 말 한마디 쓸 때마다 채팅을 바꿔줘야 하는 등 심히 피곤한 버그. 하도 많은 온라인 게임에서 등장하는
버그다보니 이제는 다들 그러려니 하는 분위기.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%ED%82%A4%EC%97%90%EC%9D%B
4%EC%A7%80/%EB%AC%B8%EC%A0%9C%EC%A0%90?action=edit&section=10)]

### 2.5. 등짐 버그 ¶

무역품에 관련된 버그가 태반으로, 등짐을 맨 상태로 남의 집에 들어가서 집주인이 문을 닫아버리면, 등짐을 든 유저는 등짐을 내려놓지도 못하고
심지어는 이동도 못하는 상태로 집안에 영구봉인돼버린다. 이를 악용해 집안에 등짐을 떨궈놓고 다른 유저가 집으면 문을 닫은 후 통행료를
갈취하는 악질 또한 등장. 이런 사례는 예전 울티마 온라인에서도 있었던 일인데 집으로 유인하여 PK를 한다든가 하는 일이 많았었다.  
문제는 이뿐만이 아니다, 배에 적재한 등짐이 갑자기 하늘 높이 날아서 사라지거나(물론 복구 안해준다), 분명히 등짐이 거기 있는데 잘못된
사용이라고 뜨거나, 땅에 내려놓은 등짐이 오브젝트에 낑겨서 집을 수 없거나 다른 배를 약탈해서 뺏은 등짐이 사라지거나 하는 등의 영 안 좋은
버그가 발생한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%ED%82%A4%EC%97%90%EC%9D%B
4%EC%A7%80/%EB%AC%B8%EC%A0%9C%EC%A0%90?action=edit&section=11)]

## 3. 인터페이스 문제 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%ED%82%A4%EC%97%90%EC%9D%B
4%EC%A7%80/%EB%AC%B8%EC%A0%9C%EC%A0%90?action=edit&section=12)]

### 3.1. 나사빠진 단축키 배치와 상호작용 ¶

탈 것에 타는 키는 G인데 내리는 키는 ALT+W고, 루팅품 근처에 탈 것이 있으면 루팅키가 씹히고, 여러 상호작용 키가 존재하는 대상은
키보드로만 그 다른 상호작용을 할 수 있고, 거의 모든 상호작용을 F/G 두 키에 몰아넣은 것 등등, 허공에 붕 뜬 UI를 보여준다.  
농장일을 할 때마저 긴장을 풀어서는 안되는 이유중 하나로, 하루종일 키워놓은 나무에서 열매를 수확하려다 나무를 송두리째 베어버린다거나,
알이나 양모 등을 얻으려다 가축을 도살해버리는 불상사도 일어난다.  
다만 다소 호불호가 갈리는 부분으로, 상호작용이 F와 G 두 키에 몰빵되어있지만 상호작용의 키가 다 달랐다면 그건 그것대로 접근성이 떨어졌을
것이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%ED%82%A4%EC%97%90%EC%9D%B
4%EC%A7%80/%EB%AC%B8%EC%A0%9C%EC%A0%90?action=edit&section=13)]

### 3.2. 짜증나는 퀘스트 마커 ¶

히든 퀘스트`[8]`가 아님에도 불구하고 가까이 가지않으면 퀘스트 시작을 위한 !(느낌표) 마크는 표시되지도 않고, 미니맵상 퀘스트 마커는
실제 대상이 중앙 부분이 아닌 하단 꼭지점 언저리에 있는 등 심히 이해할 수 없는 구조를 만들어놨다. 그래서 일단 그 근처로 간 다음,
바닥에 있는 화살표를 따라 빙글빙글 헤매기 일쑤고, ! 마크가 작고 눈에 띄지 않아서 화살표가 사라지는 그 좁은 구간에서도 어딨는지 한눈에
안 들어올 때도 있을 지경이다.  
여기다가 지형의 높낮이 또한 고려하지 않고, 지도에 층 구분이 되어있지 않기에 처음으로 동굴이나 다층 건물에 퀘스트하러가면 열에 아홉은
NPC나 퀘스트 목표를 못 찾고 헤맨다.  
그나마 퀘스트마커의 경우 1월 9일자 업데이트로 평범한 원 모양으로 수정되었다. 맵에 나오는 느낌표도 느낌표 정 중앙으로 수정된 상태.  
헌데 수정이 되었다고는 해도 여전히 찾기는 힘들고, 심지어는 새로 추가된 맵의 미니맵 퀘스트 마커의 경우 태반이 엉뚱한데 표시돼있다.
공지에서도 인식하고 있다고 발표했지만, 수정은 아직까지 안 되고있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%ED%82%A4%EC%97%90%EC%9D%B
4%EC%A7%80/%EB%AC%B8%EC%A0%9C%EC%A0%90?action=edit&section=14)]

## 4. 밸런스 문제 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%ED%82%A4%EC%97%90%EC%9D%B
4%EC%A7%80/%EB%AC%B8%EC%A0%9C%EC%A0%90?action=edit&section=15)]

### 4.1. 운에 의존하는 강화 시스템 ¶

명인급 이상 제작템은 상위템으로 업그레이드 하기 위해선 각각 해당 '접두어'가 붙은 아이템이 나와야 업그레이드가 가능하다. 즉 다른 접두어가
붙은 아이템이 나와버리면 그 장비는 업그레이드도 불가능하고 거기서 끝. 상황은 조금 틀리지만 리니지식 +7 +9 일본도 강화하기와 별다를게
없는 시스템이다. 유독 한국 온라인 게임에서 이런 랜덤형 강화시스템은 빠지지 않고 나오는데 와우의 경우를 보더라도 이러한 시스템이 컨텐츠
소모 속도를 늦춰주기 때문에 있어햐 한다는 의견은 말도 안되는 소리다. 실패 확률이 아예 존재하지 않는 와우는 10년넘게 잘 서비스 되고
있으니까. 아키에이지도 결국은 리니지처럼 되었다며 유저들이 성토하고 있지만 송재경 대표는 자신의 트윗에서 현재로서는 현 제작 시스템을 바꿀
생각이 없다고 밝혔다. 물론, 강화라는 시스템이 기술력이 부족하고 게임성만으로 유저들에게 어필하기 힘든 게임들이 유저들을 중독시키기 위한
사행성 컨텐츠임을 생각하면...

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%ED%82%A4%EC%97%90%EC%9D%B
4%EC%A7%80/%EB%AC%B8%EC%A0%9C%EC%A0%90?action=edit&section=16)]

### 4.2. 직업간 밸런스 ¶

특성마다 PVP, PVE, 다수, 소수, 직접, 간접 등의 분야로 특화가 되어있다. 결국 컨텐츠마다 가장 효율적인 직업이 나온다. 거기다
특성간 연계효율이 형편없다. 스킬 시스템에서 상태이상에 의한 부가효과를 강조하지만 실제론 상태이상을 남기는 스킬도 적고, 특성내 혹은 특성간
상태이상 연계가 몇 개 되지도 않는다. 물론 3가지를 잘 조합하면 연계가 끊임없이 이어져 상대방은 죽을 때까지 아무 것도 못 하는 경우도
나오지만, 그렇다는 얘기는 반대로 그런 연계가 거의 안 나오는 조합도 있다.  
예를 들어 '마법'과 '격투' 탭은, 두 가지가 필요로 하는 능력치(주문력과 근접 공격력)가 완전히 상반되거나, 하나는 캐스팅 위주 원거리,
하나는 즉시시전 위주 근거리라는 다른 큰 문제점을 차치하더라도, 그놈의 연계기랄 만한 것조차 없는 수준.  
그런 직업은 천대받을 뿐 아니라 실제로도 플레이하기 속터지기도 한다. 실제로 어떤 직업은 조금 큰 서버에서도 20레벨 넘는 사람이 한두 명이
나오기도 한다. 그래서 언뜻 보면 특색 있는 시스템처럼 보이지만 생각 이상으로 효과가 안 나온다.

  

현재는 압도적으로 사람이 몰려있던 격투와 사명,그리고 철벽의 하향으로 직업간의 밸런스는 어느정도 잡혔다. 그럼에도 불구하고 아직도 포식자의
숫자가 굉장히 많은데,이는 부자는 망해도 3년은 간다는 심리와 아무래도 판금과 근접무기를 샀던 사람들이 무기 바꾸기도 귀찮으니 유지해서
그런이유도 있는듯 하다. 아무리 하향을 당했다고 해도 포식자가 특성간 연계가 좋은 직업중 하나라는 것도 이유중 하나일듯.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%ED%82%A4%EC%97%90%EC%9D%B
4%EC%A7%80/%EB%AC%B8%EC%A0%9C%EC%A0%90?action=edit&section=17)]

### 4.3. 금보다 비싼 돌멩이 ¶

과거 저승의 돌을 상점NPC가 팔던 시절에는,집을 지을 공간도 없고,그렇다고 포탄을 많이 만드는 것도 아니여서 광을 캐면 나오던 암석이
굉장히 흔한 재료였다. XL은 이 흔한 재료가 잉여자원으로 남아도는 것이 신경쓰였는지 저승의 돌의 상점판매를 막고 제작으로만 제작 가능하도록
패치를 감행한다. 원래대로라면 암석이 굉장히 흔한 재료였던 만큼 구하기가 굉장히 쉬웠기 때문에 암석값이 부담될정도로 폭등하거나 하는 일이
없었어야 했지만...

  

XL은 저승의 돌을 제작하도록 패치하며 **암석의 드랍율을 잠수함패치로 낮춰버렸다.**

  

이는 옛날에 노동력 1000을 사용하여 철광을 캔다 치면 철광석보다 암석의 개수가 많아 인벤만 먹는녀석이라고 철광을 위해 버리는 사태까지
일어났었는데 지금은 철광석의 1/3 개수도 안되는것을 보면 일목요연. 오히려 철광석은 잉여자원이 되어 암석가격의 1/6 정도를 유지하고
있다.

  

가뜩이나 없는 컨텐츠로 인해 빠져나간 대부분의 유저들이 이 부분에서 다시 빠져나가고 있는 상황. 그리고 비싸디 비싸진 저승의 돌에 의해
신규유저의 유입은 더욱더 줄어들고 있다.

  

또한 2단계 텃밭인 호박머리 텃밭을 얻기 위해서는 무역 퀘스트를 해야 하는데,동서를 막론하고 4연속 퀘스트 중 3번째 퀘스트의 재료가 석재
30개다! 초보들에게는 재료값만 3금이 넘는 큰 부담이 주어지게 된다.`[9]`

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%ED%82%A4%EC%97%90%EC%9D%B
4%EC%A7%80/%EB%AC%B8%EC%A0%9C%EC%A0%90?action=edit&section=18)]

## 5. 친구 시스템의 부재 ¶

친구 시스템 대신 관심대상과 가족이라는 시스템이 존재한다. 관심대상의 경우 대상의 동의없이 일방적으로 등록이 가능하며, 접속여부와 레벨,
종족 등의 정보를 알 수 있다(등록당한 대상은 등록당했는지 모른다). 가족의 경우 상호동의가 필요한 일종의 소형 길드 같은 시스템으로 가장
친구 시스템에 흡사한 역할을 하나, 가족의 최대제한이 8명이라는 치명적인 단점을 가지고있어서 친구 시스템을 대체할 수 없다. 원정대 단위의
협력이 중요시 되는 게임이기 때문인지 이런 자잘한 커뮤니케이션 시스템에는 신경을 안 쓴 듯하다.<del>아니면 원정대단위로 놀라고
배려해준거던가.</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%ED%82%A4%EC%97%90%EC%9D%B
4%EC%A7%80/%EB%AC%B8%EC%A0%9C%EC%A0%90?action=edit&section=19)]

## 6. 자유도를 누리려면 맘에 안 드는 일도 해야 한다? ¶

아키에이지는 신기루의 섬이라는 곳에서 여러 아이템을 사서 쓸 수 있는데 이곳에서 사야 하는 물건들은 대부분 '델피나드의 별'이란 아이템으로
사야한다. 하지만 이 아이템은 무역을 통해서 구할 수가 있기에 신기루의 섬의 아이템을 쓰고싶다면 좋든 싫든 무역을 해야 한다는 것이다.
전투만 계속 하던 유저가 집 하나 마련하려고 등짐메고 뻘뻘 기어가고 있으면 무슨 기분이 들까.  
이건 반대로도 벌어지는데 신기루의 섬의 아이템류는 '누이 여신의 눈물'이라는 아이템으로 사야 하는데 이는 퀘스트와 모험 등으로만 구할 수
있다. 현재 누이 여신의 눈물을 필요로 하는 대표적인 아이템들은 함선류의 도면인데 당연히 함선류는 무역을 하는 유저들이 쓰는 물건이지
퀘스트나 졸졸 따라다니는 유저들이 필요한 게 아니다.  
결국 퀘스트를 때려치우고 무역을 시작한 유저들이 울며 겨자먹기로 배를 구하기 위해 퀘스트를 깨고 있어야 하는 비참한 꼴에 빠지고 만다. 물론
원정대원의 협력을 받을 수는 있긴한데 서로를 신뢰하고 잘 돌아갈 수 있는 원정대를 찾을 수 있는 확률은 낮다.

  

그런데 델피별 무역을 하는 유저들이 도면을 경매장에 올리면서 문제가 해결되었다. 별로 사고 싶다면 무역노가다를 하면되고 골드로 사고 싶다면
경매장에서 검색해서 도면을 사면 된다. 즉,집을 가지고 싶은데 전투만 해서 델피별은 없고 골드가 있으면 골드로 사면되고,무역만 해서 델피별만
있다면 그 델피별로 도면을 사서 판 다음 그 돈으로 무역선 도면을 구입하면 된다. 경매장 수수료를 피하기 위해 (10% 는 절대 작지 않다)
연합채팅창에 델피별을 판다는 광고를 하기도 한다. 거래가 성사된 후 신기루섬에서 도면을 구해다가 직접 1:1 로 거래하는 형태.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%ED%82%A4%EC%97%90%EC%9D%B
4%EC%A7%80/%EB%AC%B8%EC%A0%9C%EC%A0%90?action=edit&section=20)]

## 7. [발적화](%EB%B0%9C%EC%A0%81%ED%99%94.md) ¶

게임의 최적화가 제대로 돼있지 않아 유저들이 나름대로 머리를 쥐어짜내서 셀프 최적화(…)를 해보려 노력하고 있는 게임. 보통 상급 스펙의
PC라면 다이렉트X 11으로, 평균적인 사양의 PC에서는 다이렉트X 9로 돌리면 된다는 결론이 나와있다. 결국엔 아무리 스펙이 좋아도
튕기지도 않고 렉도 없는 다이렉트X 9로 돌리는 분위기. 이 다이렉트X의 사양 변경도 당초에는 유저가 직접 시스템 파일을 메모장으로 열어야
수정가능하던 것이 오베 중반에 들어와서 겨우 게임중 환경설정으로 들어가 변경할 수 있도록 업데이트 되었다.  
CPU와 RAM의 스펙은 무조건 높을수록 좋다. 램 2G 따위로는 택도 없으니 당연히 4G 이상이 인식되는 64비트 운영체제가 필수. 4G는
커녕 8G로도 부족하다. [램 10G를 거의 모두 다 사용 중인 충격과 공포의
사례.](http://gall.dcinside.com/list.php?id=pridepc_new3&no=2450398)`[10]`

  

OBT가 끝난 이후 튕기는 부분은 어느정도 해결되었다.`[11]` 다만 정기점검 이후에 서버가 문제가 생기는지 정기점검직후에 전 서버에서
튕기는 현상이 발생한다.

  

이렇게 사양을 많이 타는데도 불구하고 게임내의 그래픽 부분에서는 부족한 부분이 매우 많이 보인다. 특히 저질 텍스쳐와 한심한 건물 내부는
탄식을 자아낸다. 가장 어이가 없는 부분은 크라이엔진의 우수한 수풀 묘사를 조금도 활용하지 못했다는 점이다. 바닥에는 제대로 된 수풀
오브젝트조차 존재하지 않는다. 물론 아키에이지의 하우징 특성상 혼잡한 수풀을 설치하기 어렵다고는 하나, 문제는 유저가 설치한 농작물들의
퀄리티도 개판이란 것이다. 이와는 달리 야외 광원과 물의 묘사는 또 우수한데, 사실 이는 크라이 엔진에 의존한 부분이 크다. 다시 말해
크라이 엔진이 기본적으로 보여주는 것은 우수하나 XL 게임즈가 손 댄 부분은 낙제점이라는 것이다. 전체적으로 엔진 값을 못하는 퀄리티다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%ED%82%A4%EC%97%90%EC%9D%B
4%EC%A7%80/%EB%AC%B8%EC%A0%9C%EC%A0%90?action=edit&section=21)]

## 8. 불안정한 서버 ¶

분명 5차례의 클로즈 베타 테스트를 했고 오픈베타 서비스를 한 게임임에도 불구하고 서버가 매우 불안정하더니, 상용화가 된 첫날부터 서버 열고
한 시간도 안 되어서 서버를 점검하는 쾌거를 이루었다. 게다가 상용화 첫날은 원대륙의 영지를 먹는 가장 중요한 이벤트가 벌어지는 날인데 이런
꼴을 보였다는 건…. 그외에도 서버 점검이 이어졌다. 오픈 베타 당시에도 서버가 불안정했음에도 오픈 베타란 미명 아래 간신히 통제되어왔지만,
상용화를 해도 이 난리니 사람들은 폭발. 결국 상용화 첫날부터 정액 1일 연장이라는 보상을 해주는 꼴이 나고 말았다. 그리고 현재진행형으로
서버들이 수시로 폭파당하고 있다. 그래도 시간이 지나면서 서버 터지는 횟수가 많이 줄어들었다. 아얘 안 터지는 건 아니지만.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%ED%82%A4%EC%97%90%EC%9D%B
4%EC%A7%80/%EB%AC%B8%EC%A0%9C%EC%A0%90?action=edit&section=22)]

## 9. [두더지](%EB%91%90%EB%8D%94%EC%A7%80.md)와
[비둘기](%EB%B9%84%EB%91%98%EA%B8%B0.md) ¶

중국제 프로그램을 사용하여 소위 두더지라는 행위를 하는 사람들이 있다. 두더지라는 행위는 등짐을 지고 가는 시간을 감소시켜주고, 약탈 당할
위험을 줄여주는 **불법 프로그램**을 이용하고, 유저들에게 들키지 않기 위하여 땅 밑으로 다니기에 두더지라는 이름이 붙었다.  
일반적으로 등짐을 지고 다니면 약탈의 위협과 더불어 시간이 많이 걸릴 수 밖에 없다.[하지만 두더지가 출동한다면어떨까?](%EB%93%9C%EB%9D%BC%EA%B5%B0%20%EB%86%80%EC%9D%B4.md)  

[영상](http://www.youtube.com/watch?v=4t9Snr_D8ZY/)

<del>영상을 보게되면 지금까지 자신이 대체 뭘했는지 고민하는 시간을 가지게된다</del>  
이런 불법 프로그램은 회사측에서 빨리빨리 처리해주어야하는데 아직까지 악용되고있다.  
[1차 제제](http://www.archeage.com/mboards/notice/1539/) [2차
제제](http://www.archeage.com/mboards/notice/1581/)를 보면 알겠지만 정말 많은 계정들이 악용하고있다.
오히려 유저들이 앞장서서 두더지를 잡는 방법들을 생각해내고 있다.

  

상인 옆에 수레를 둬서 땅밑으로 이동하다가 걸려서 위로 올라온 두더쥐들을 잡거나, 상인 옆에서 대기타다가 타겟팅이 걸리면 그림자 밟기로
죽인다던가 여러가지 방법들이 연구되고 있다. <del>하지만 PK라 범죄 점수가 올라간다</del>

  

비슷한 자매품으로 오토 채취가 있다.

  

1월 31일자 패치로 땅 아래로 이동하는 경우 각종 불이익을 받도록 변경되었다.  
하지만 그 이후에 그 불이익이 일반 유저에게 적용되거나 각종 오브젝트가 하늘을 나는 등의 난리가 나버렸다. 게다가 어딘가에서 두더지가 아닌
다른 방법도 나타나기 시작했다. 하늘을 나는 경우는 흔히 비둘기라고들
한다(...)[#](http://worb.egloos.com/3926960)

  

그래도 시간이 지나면서 음지로 숨은건지 XL에서 열심히 잡아대서 그런지 <del>게임이 망해서 작업장이 철수</del>두더지나 비둘기 숫자가
이전에 비해 거의 보이지 않는다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%ED%82%A4%EC%97%90%EC%9D%B
4%EC%A7%80/%EB%AC%B8%EC%A0%9C%EC%A0%90?action=edit&section=23)]

## 10. 1:1 문의 매크로 답변 ¶

국산 온라인 게임이라면 이 문제 안겪어본 유저가 더 드물 것이다. 회사들의 "국내 유저는 호구"라는 인식은 게임 뿐만 아니라 모든 서비스
분야에서 한국 특유의 종특 능력을 발휘하고 있는데, 아키에이지도 마찬가지이다. 1:1 문의를 하게 되면 최소 3일 이상은 걸려 답변을 받게
되는데, 돌아오는 답변이 천편일률 적이다. 자주 질문이 들어올만한 키워드 몇 개를 선정 해놓고 그에 대한 매크로 답변을 좌라락 저장해놓은
뒤에 질문에 대한 답변에 저장된 매크로 중 하나를 대충 긁어오는 식으로 처리한다. 얼척없어 보이지만 아무리 좋게 봐주려해도 이렇게 밖에는
생각이 들지 않는다. 요청 혹은 질문 사항이 여러 가지인 경우 대충 보이는 키워드 하나가지고 저장된 매크로를 따오는 것이 보인다. [#](h
ttp://board.archeage.com/community/openboards/328924?page=1&uuidCharacterName=
&sortType=NEW&tagOffset=0&firstPage=true&myArticle=false&multiTagSearch=false)
`[12]`

`\----`

  * `[1]` 재판 5회를 해야 집행자 퀘스트를 깰 수가 있는데, 후발주자들은 재판이 잘 안 열리니까 이걸 하기가 힘들다
  * `[2]` 예를 들면 원거리 공격 수단을 전혀 가지고 있지 않은 몬스터에게 그냥은 절대 올라올 수 없는 구조물이나 언덕 위에서 장거리 공격 할 경우
  * `[3]` 다리 같은 걸 건널 때 멀쩡이 있는 다리를 같이 건너서 따라오질 않고 물로 첨벙 뛰어들어 헤엄쳐 따라오는 짓도 가끔 보여준다.
  * `[4]` 아예 공용시설 사용현황에서 모습을 감춘다. 같이 심은 다른 작물은 남아있으니 귀신이 곡할 노릇.
  * `[5]` 똑같은 밖에 심어도 어떤 건 보호되고 어떤 건 보호 안 된다. 꼭 P를 눌러 확인하자.
  * `[6]` 내용을 입력하는 중이나, 다 입력한 후 엔터누르기 직전에 멋대로 변경된다. 혹시 그게 사적인 얘기나 누군가의 뒷담화였다면(…).
  * `[7]` 배심원으로 참석한 뒤에 자주 일어난다. 재판소에서는 기본채팅이 재판챗으로 설정되는데, 이게 재판이 끝난 뒤에도 지속되는 버그.
  * `[8]` 말 그대로 뭔가 하다보면 갑자기 시작되거나 완료되는, 혹은 **퀘스트 목록에도 표시되지 않지만, 진행은 되고 있는** 숨겨진 퀘스트가 있다.
  * `[9]` 이 문제가 은근히 심각한것이, 몇몇서버에서는 석재 100개의 가격이 20골드가 넘어간다...! 참고로 동서버 철 주괴 100개의 가격은 6골드정도. 더더욱이 웃긴것은 석재100개를 만드는데 필요한 암석 300개를 따로 사면 9골드정도 밖에 들지 않는다는 사실이다.
  * `[10]` 물론 이정도면 사용자의 컴퓨터 문제다.
  * `[11]` 실제로 인텔 셀러론, GT640, 4기가 램으로 다이렉트x11, 상옵으로 약 30프레임정도로 원활하게 구동가능하다
  * `[12]` 건의는 이거 저거 다양하게 했는데 답변은 정말 광범위하고 보편적인 키워드 하나로 요약해서 담당부서에 전달할게염 근데 반영여부는 어찌될 지 몰라염 ㅎㅎ 수고염 호갱님 ㅎㅎ 식 답변을 한다.

