  * [디아블로(게임)](%EB%94%94%EC%95%84%EB%B8%94%EB%A1%9C%28%EA%B2%8C%EC%9E%84%29.md)에 나온 대화들을 모아둔 항목. 디아블로 1작은 한글 정발판이 없으므로 영어 대사를 번역하여 대화집을 작성했습니다. 인물이나 세계관 용어는 되도록 [디아블로 3](%EB%94%94%EC%95%84%EB%B8%94%EB%A1%9C%203.md)의 한글 명칭으로 바꿔서 작성해주길 바랍니다.
  * 디아블로2나 디아블로3와 달리, 디아블로 1작은 어떤 캐릭터를 골라도 (엔딩만 제외하면) 대사가 바뀌지 않습니다.   

## Contents

    

1. 시작 
2. 마을 NPC 
    

2.1. 대장장이 그리스올드

2.2. 마녀 아드리아

2.3. 장로 케인

2.4. 여관주인 오그던

2.5. 의족소년 워트

2.6. 술집 여종업원 질리언

2.7. 술주정꾼 파르넘

2.8. 치유사 페핀

3. 대성당(1~4층) 관련 퀘스트 
    

3.1. 도살자 (The Butcher)

3.2. 오염된 급수시설 (Poisoned Water Supply)

3.3. 레오릭 왕의 저주 (The Curse of King Leoric)

3.4. 약골 가바드 (Gharbad the Weak)

3.5. 오그던의 간판 (Ogden's Sign)

4. 지하묘지(5~8층) 관련 퀘스트 
    

4.1. 마법의 돌 (The Magic Rock)

4.2. 용맹 (Valor)

4.3. 뼈의 방 (The Chamber of Bone)

4.4. 맹목의 전당 (Halls of the Blind)

4.5. 미치광이 자르 (Zhar the Mad)

5. 동굴(8~12층) 관련 퀘스트 
    

5.1. 검은 버섯 (Black Mushroom)

5.2. 분노의 모루 (Anvil of Fury)

6. 지옥(13~16층) 관련 퀘스트 
    

6.1. 피의 전쟁군주 (Warlord of Blood)

6.2. 라크다난 (Lachdanan)

6.3. 라자루스 대주교 (Archbishop Lazarus)

6.4. 디아블로 (Diablo)

7. 엔딩, 에필로그 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%94%94%EC%95%84%EB%B8%94%EB%A1%9
C%28%EA%B2%8C%EC%9E%84%29/%EB%8C%80%EC%82%AC%EC%A7%91?action=edit&section=1)]

## 1. 시작 ¶

  * 맨 처음 게임을 시작했을 때 들을 수 있는 대사
**오그던** : 하느님 감사합니다, 드디어 돌아오셨군요! 당신이 떠난 후로 많은 게 변했습니다. 정말 평화로웠던 이곳에 어둠의 기사들이 나타나 마을을 파괴해 버렸죠. 그들이 지나간 자리는 초토화되었고 무기를 들고 맞선 사람들은 살해당했으며 끌려간 사람들은 노예가 되거나 더 심한 짓을 당했습니다. 마을 끝에 있는 대성당도 악에 물들어져서 어둠의 의식에 이용되고 있습니다. 밤마다 울려퍼지는 비명소리가 너무도 끔직하지만 마을 주민 몇 몇은 아직 살아 있는 것 같더군요. 저희 여관과 대장간 사이에 있는 길을 따라가면 대성당이 있으니 부디 한 사람이라도 더 많은 사람들을 구해 주십시오. 만약 당신과 다시 만날 수 있다면 그 때는 더 많은 것들을 말해드릴 수 있을지 모르겠군요. 행운을 빌겠습니다.

  

  * 미궁 1~4층; 대성당(Cathedral)에 맨 처음 들어갔을 때
**플레이어 캐릭터** : 이곳의 신성함은 더렵혀졌군. (The sanctity of this place has been fouled.)

  

  * 미궁 5~8층; 지하묘지(Catacombs)에 맨 처음 들어갔을 때
**플레이어 캐릭터** : 죽음의 냄새가 진동하는군. (The smell of death surrounds me.)

  

  * 미궁 9~12층; 동굴(Caves)에 맨 처음 들어갔을 때
**플레이어 캐릭터** : 여긴 더운걸. (It's hot down here.)

  

  * 미궁 13~16층; 지옥(Hell)에 맨 처음 들어갔을 때
**플레이어 캐릭터** : 점점 가까워지고 있어. (I must be getting close.)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%94%94%EC%95%84%EB%B8%94%EB%A1%9
C%28%EA%B2%8C%EC%9E%84%29/%EB%8C%80%EC%82%AC%EC%A7%91?action=edit&section=2)]

## 2. 마을 NPC ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%94%94%EC%95%84%EB%B8%94%EB%A1%9
C%28%EA%B2%8C%EC%9E%84%29/%EB%8C%80%EC%82%AC%EC%A7%91?action=edit&section=3)]

### 2.1. 대장장이 그리스올드 ¶

Griswold the Blacksmith

  

**그리스올드** : 자, 무얼 해드리면 되겠소? (Well, what can I do for ya?)

  

  * 잡담
**그리스올드** : 좋은 무기를 찾나, 형씨? 그럼 메이스 같은 둔기를 추천하네. 저 지하 밑에 있는 악귀들을 아주 신통하게 처치해주지. 특히 깡마른 해골 자식들을 박살내는 데 이거 보다 좋은 건 없다니까. 

  

**그리스올드** : 도끼? 그래, 좋은 무기지, 적이 누구든 간에 균형 잡힌 성능을 발휘하거든. 이걸로 뚱뚱한 악마의 대가리를 멋지게 날려버리는 상상을 해 봐. 하지만 이건 알아 둬, 도끼는 무거운 한방을 날리는 데 좋지만 휘두르는 속도가 느려.

  

**그리스올드** : 이 칼날 좀 봐, 균형 잡혔지? 오른손에 쥔 검으로 오른쪽의 적을 상대하는 건 가장 보편적이면서 뛰어난 싸움법이지. 언데드가 상대일 때 검을 쓰는 건 별로 안 좋지만, 살아 있는 적이 상대일 때는 검으로 살점을 잘라내는 게 아주 그만이야.

  

**그리스올드** : 형씨의 무기와 갑옷은 어둠과 싸우면서 그 흔적이 남게 될 거야. 만약 그럴 때 나한테 가져오면 다시 전투에 쓸 수 있도록 약간 손 보고 두들겨서 최상의 상태로 고쳐줄게.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%94%94%EC%95%84%EB%B8%94%EB%A1%9
C%28%EA%B2%8C%EC%9E%84%29/%EB%8C%80%EC%82%AC%EC%A7%91?action=edit&section=4)]

### 2.2. 마녀 아드리아 ¶

Adria the Witch

  

**[아드리아](%EC%95%84%EB%93%9C%EB%A6%AC%EC%95%84.md)** : 해답을 찾기 위해 나는 영혼을 느끼지……. (I sense a soul in search of answers…….)`[1]`

  

  * 잡담
**아드리아** : 지혜는 습득하는 것이지 타고나는 게 아니야. 만약 지식이 담긴 책을 발견한다면 집어삼킬듯이 독파하게. 책에 적힌 신비의 지식들을 이미 소유했다면 이걸 명심해, 그 신비의 지식은 더 높은 단계로 올라갈 수가 있어.

  

**아드리아** : 때때로 가장 위대한 힘은 가장 짧은 삶인 법이지. 그대는 양피지 스크롤에서 고대의 힘이 담긴 글들을 찾을 수 있을 게야. 이러한 스크롤의 장점은 초보가 쓰든 달인이 쓰든 항상 똑같은 효과를 발휘한다는 것이지. 단점은 반드시 소리 내어 읽어야 하고 또한 암기할 수가 없다는 점이야. 명심해, 스크롤의 힘은 한 번 밖에 쓸 수 없으니 충분히 여분을 챙겨두도록.

  

**아드리아** : 태양의 열이 헤아릴 수 없을 정도라 해도, 한낱 촛불 하나가 더 큰 위험이 될 수 있어. 아무리 위대한 힘이라 해도 에너지 없이는 발휘될 수 없는 법. 주문이 담긴 지팡이을 쓰려면 항상 마법 에너지을 넉넉히 충전해놔야 하지. 내가 그 에너지를 충전해 줄 수 있지만, 대가 없는 노동은 없는 법, 잘 알아두게.

  

**아드리아** : 지식의 총합은 사람의 머릿수에 포함되는 법. 판독할 수 없는 책이나 스크롤을 발견했다면 주저 말고 나에게 가져 와. 내가 해독할 수 있는 것이라면 얼마든지 나의 지식을 빌려주지.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%94%94%EC%95%84%EB%B8%94%EB%A1%9
C%28%EA%B2%8C%EC%9E%84%29/%EB%8C%80%EC%82%AC%EC%A7%91?action=edit&section=5)]

### 2.3. 장로 케인 ¶

Cain the Elder

  

**[케인](%EB%8D%B0%EC%BB%A4%EB%93%9C%20%EC%BC%80%EC%9D%B8.md)** : 안녕하신가 친구. 잠시 내 이야기를 좀 들어보게나……. (Hello, my friend. Stay awhile and listen…….)

  

  * 잡담
**케인** : 미궁 안으로 더 깊숙히 탐험하다 보면 그곳에 숨겨져 있는 위대한 지식이 담긴 책들을 발견할 수 있을 거네. 내가 모르는 지식이 담겨 있을지도 모르니 신중하게 읽어보게나.

  

**케인** : 미궁을 탐험하는 동안 궁금증이 생길지도 있는데, 내가 그 궁금중의 해답이 될 만한 많은 신화와 전설들을 알고 있지. 만약 탐험하면서 생긴 의문에 대해 알고 싶을 때 나를 찾아오면 내가 아는 걸 얘기해 주겠네.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%94%94%EC%95%84%EB%B8%94%EB%A1%9
C%28%EA%B2%8C%EC%9E%84%29/%EB%8C%80%EC%82%AC%EC%A7%91?action=edit&section=6)]

### 2.4. 여관주인 오그던 ¶

Ogden the Tavern Owner

  

**오그던** : 반갑습니다, 선생님. 해오름 여관에 오신 걸 환영합니다! (Greetings, good master. Welcome to the Tavern of the Rising Sun!)

  

  * 잡담
**오그던** : 많은 모험가들이 저희 여관의 식탁을 영예롭게 해주었고, 그의 10배나 되는 이야기들이 맥주잔 수만큼 오고 갔죠. 제가 들어본 것들 중에서 모든 사람들이 똑같이 동의하는 것은 이 오래된 격언뿐입니다. 이게 선생님을 도와드릴 지도 모르겠네요. 살점을 잘라도 되지만 뼈는 부숴야만 하죠.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%94%94%EC%95%84%EB%B8%94%EB%A1%9
C%28%EA%B2%8C%EC%9E%84%29/%EB%8C%80%EC%82%AC%EC%A7%91?action=edit&section=7)]

### 2.5. 의족소년 워트 ¶

Wirt the Peg-Legged Boy

  

**[워트](%EC%9B%8C%ED%8A%B8.md)** : 쉬잇…… 여기 와보세요……. (Pssst…… over here…….)

  

  * 잡담
**워트** : 트리스트럼 사람들은 당신이 미궁에서 찾아낸 물건에 대해 관심이 없어요. 나만 빼고요. 다른 사람들은 아주 가끔씩만 미궁의 물건에 관심을 기울이거든요.

  

**워트** : 술주정꾼이 하는 얘기를 절대 믿지 말아요. 술을 너무 마셔대서 맛이 갔거든요. 

  

**워트** : 혹시 모르실 까봐 얘기하는데, 전 트리스트럼에서 아무 것도 구입하지 않아요. 전 제품의 질을 중요하게 따지거든요. 쓰레기 물건을 팔고 싶으시다면 그리스워드나 페핀, 아니면 마녀 아드리아에게 가보세요. 제가 장담하는데, 분명 그 사람들은 무슨 물건이든 덥석 사려고 들 거에요.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%94%94%EC%95%84%EB%B8%94%EB%A1%9
C%28%EA%B2%8C%EC%9E%84%29/%EB%8C%80%EC%82%AC%EC%A7%91?action=edit&section=8)]

### 2.6. 술집 여종업원 질리언 ¶

Gillian the Barmaid

  

**질리언** : 안녕하세요! 무얼 도와드릴까요? (Good day! How may I serve you?)

  

  * 잡담
**질리언** : 저희 할머니께서 당신이 저를 찾아와서 말을 건다는 꿈을 꾸셨어요. 할머니는 미래를 볼 수 있으시거든요.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%94%94%EC%95%84%EB%B8%94%EB%A1%9
C%28%EA%B2%8C%EC%9E%84%29/%EB%8C%80%EC%82%AC%EC%A7%91?action=edit&section=9)]

### 2.7. 술주정꾼 파르넘 ¶

Farnham the Drunk  

**파르넘** : 술 마시게 좀 내버려 둘 수 없어? (Can't a fella drink in peace?)

  

  * 잡담
**파르넘** : 내가 당신에게 하고 싶은 얘기가 있는데, 이 술에 대해서라면 모르는 게 없거든. 그게 내 전공이라고. 이건 진짜 최고야… 최고오오오오! 다른 술은 저 멍청한 개들 때문에 아무 짝에 쓸모 없어.

  

**파르넘** : 아무도 내 얘길 믿…… 믿지를 않아. 어딘가에, 나도 확신은 못 하지만, 아무튼 저 교회 어딘가에 금덩이가 쌓여 있어. 반짝반짝 빛나면서 누군가 가져가길 기다리고 있다고.

  

**파르넘** : 당신에겐 당신 생각이 있다는 거 알아, 그리고 이 말을 믿지 않겠지. 하지만 잘 들어, 당신이 저곳에서 얻은 무기는 그 커다란 괴수들을 상대하는 데 전혀 도움이 안 돼! 아, 그리스워드가 뭐라 하든 관심 없어, 저 괴수들은 지들이 옛날에 쓰던 걸 만들지 못 한다고. 

  

**파르넘** : 만약 내가 당신이라면… 물론 아니지만… 아무튼 만약 그렇다면 교회 밑에서 얻은 물건들 다 팔아버리고 여길 뜰 거야. 저기 있는 꼬맹이는 말야… 항상 뭔가 좋은 물건들을 갖고 있으면서 돈을 안 주면 구경도 못 하게 한다니까. 

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%94%94%EC%95%84%EB%B8%94%EB%A1%9
C%28%EA%B2%8C%EC%9E%84%29/%EB%8C%80%EC%82%AC%EC%A7%91?action=edit&section=10)]

### 2.8. 치유사 페핀 ¶

Pepin the Healer

  

**페핀** : 어디가 아프시오, 친구? (What ails you, my friend?)

  

  * 잡담
**페핀** : 내가 아주 흥미로운 발견을 했다네. 우리와 달리, 미궁의 괴물들은 물약이나 마법의 도움 없이 스스로 회복할 수 있네. 만약 당신이 괴물 하나에게 부상을 입혔다면 죽었는지 꼭 확인하게, 안 그러면 스스로 회복해 버릴테니 말야.

  

**페핀** : 뭔가 수상쩍은 것들이 깔려 있긴 하지만 성당은 아주 위대한 배움의 장소야. 그곳에서 많은 책들을 발견할 수 있거든. 만약 아무 책이나 하나 발견한다면 꼭 전부 읽어보게. 그 안에 미궁에서 벌어지는 일에 관한 비밀들이 담겨 있을지도 모르네.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%94%94%EC%95%84%EB%B8%94%EB%A1%9
C%28%EA%B2%8C%EC%9E%84%29/%EB%8C%80%EC%82%AC%EC%A7%91?action=edit&section=11)]

## 3. 대성당(1~4층) 관련 퀘스트 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%94%94%EC%95%84%EB%B8%94%EB%A1%9
C%28%EA%B2%8C%EC%9E%84%29/%EB%8C%80%EC%82%AC%EC%A7%91?action=edit&section=12)]

### 3.1. 도살자 (The Butcher) ¶

**카엘 릴스**(Kael Rills) : 부디 제 이야기를 들어 주십시오. [라자루스](%EB%9D%BC%EC%9E%90%EB%A3%A8%EC%8A%A4.md) 대주교는 실종된 왕자를 찾기 위해 우리를 이 안으로 내려 보냈습니다. 그 개자식이 판 함정이었습니다! 지금은 모두…… 도살자라는 악마에게 죽어버렸습니다. 복수를 해주십시오! 우리의 영혼이 편히 쉴 수 있도록 도살자를 찾아 없애 주십시오……. (그리고 숨을 거둠. 이후 'the slain townsman; 살해당한 마을사람'이라고 나온다)

  

**플레이어 캐릭터** : 당신의 복수를 갚아주겠소. (Your death will be avenged.)

  

  * 퀘스트 시작 후 마을 NPC들의 반응  

**그리스올드** : 내 친구들을 사정없이 조각 냈던 그 놈을 파르넘은 도살자라고 부르더군. 놈은 도끼처럼 거대한 식칼을 휘두르면서 눈에 띄는 족족 사지를 가르고 사람들을 썰어댔어. 난 잔챙이 악마들을 상대하느라 그 난동으로부터 떨어져 있었고, 어찌저찌 밖으로 나가는 계단을 찾아내서 무사히 살아남았지. 그 끔찍한 괴물은 한 번밖에 보지 못 했지만 그 때 그 피로 범벅된 얼굴은 아직도 잊혀지지가 않아.  
**아드리아** : 도살자는 타인의 고통과 고문에서 쾌락을 느끼는 잔혹한 괴물이지. 당신도 그 괴물이 술주정꾼 파르넘에게 무슨 짓을 했는지 알테지. 놈을 없애면 이 마을의 안정을 되찾는 데에 큰 도움이 될 것이야.  
**오그던** : 예, 파르넘이 섬뜩한 무기를 휘두르는 거대한 괴물에 대해 중얼거렸죠. 제가 알기론 그 괴물을 도살자라고 했던 것 같네요.  
**워트** : 그 소름 끼치는 악마에 대해서라면 당신보다 더 잘 알죠. 녀석의 작은 친구들`[2]`에게 붙잡히는 바람에 내 다리를 잃었거든요. 그리스월드가 그 굴에서 날 구해주었지만요. 분명히 말하는데 놈을 보는 즉시 죽이는 게 좋을 걸요. 아니면 녀석의 손에 죽어서 당신 시체가 녀석의 수집품에 추가될 테니까요.   
**질리언** : 파르넘이 도살자 이야기를 했을 때에는 그냥 무시했었죠. 하지만 당신이 그러는 걸 보니 그 얘기가 사실일지도 모르겠네요.  
**케인** : 라자루스 대주교는 왕의 실종된 아들을 찾으려고 많은 주민들을 미궁으로 몰아넣은 것 같네. 주민들의 공포심을 이용해 그들을 폭도로 돌변하게 만들었지. 차가운 땅속에서 무엇이 기다리고 있지 아는 사람은 아무도 없었지만 말일세……. 라자루스는 사람들을 그곳에 버려두었고 그들은 형언할 수 없는 공포 속에서 죽음을 맞이해야 했지.  
**파르넘** : 무시무시하게 거대한 [식칼](%ED%81%B4%EB%A6%AC%EB%B2%84.md)이 내 친구들을 전부 죽여버렸어. 놈을 막기는 커녕 친구들도 구하지 못 한 채 도망쳐야만 했지. 갇혀 있던 방 안에는 시체들이…… 내 친구들이 가득 차 있었어…… 으아아아아아아!  
**페핀** : 그 사악한 악마라면 당연히 알고 있지. 라자루스의 선동으로 대성당에 쳐들어간 주민들 중 소수의 생존자만 살아돌아왔을 때, 대부분이 그 악마의 분노가 서린 상처를 입은 상태였어. 녀석이 어떤 무기로 희생자들을 도륙한 건지는 모르겠지만 틀림없이 이 세상 물건은 아닐 거야. 상처가 곪아버려서 치료가 거의 불가능했거든. 자네가 그 악마와 싸울 생각이라면 부디 조심하게.

  

  * 도살자(The Butcher)와 조우했을 때  

**[도살자](%EB%8F%84%EC%82%B4%EC%9E%90.md)** : 아, 신선한 고기로군! (Ah, fresh meat!)

  

  * 도살자를 처리한 후  

**플레이어 캐릭터** : 죽은 영혼들의 복수는 갚았다! (The spirits of the dead are now avenged!)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%94%94%EC%95%84%EB%B8%94%EB%A1%9
C%28%EA%B2%8C%EC%9E%84%29/%EB%8C%80%EC%82%AC%EC%A7%91?action=edit&section=13)]

### 3.2. 오염된 급수시설 (Poisoned Water Supply) ¶

**페핀** : 때마침 자네가 있어서 정말 다행이야! 마을 우물이 오염되는 바람에 몇몇 주민들이 그걸 마시고 병에 걸렸어. 저장해둔 신선한 물은 빠르게 고갈되고 있어. 마을에 물을 공급하는 수맥으로 통하는 길이 있을 거네. 부디 이 재난의 원인을 규명해 주게. 안 그러면 우리 모두 끝장이야.

  

  * 퀘스트 시작 후 마을 NPC들의 반응  

**그리스올드** : 페핀이 형씨한테 말한 대로야. 신선한 물이 절실히 필요하지. 내가 작은 우물 하나를 청소하려고 했었는데 오물이 고여서 악취를 풍기더군. 수원지에서부터 막혀 있는 게 틀림없어.  
**아드리아** : 그대가 마을 우물을 원래대로 회복시키지 않으면 트리스트럼의 사람들은 죽게 될 것이야. 한 가지 알아두게. 이 문제의 중심에는 악마들이 있지만 놈들은 자신들이 무슨 사태를 초래했는지 모르고 있어.  
**오그든** : 저는 항상 식료품을 창고에 대량으로 비축해 두려고 합니다. 하지만 마을 전체가 신선한 물을 공급 받을 수 없다보니 창고에 비축한 물이 곧 바닥날 지경입니다. 제발 어떻게든 해주십시오. 전 어찌하면 좋을지 모르겠습니다.  
**워트** : 이번만은 당신 편이 되죠. 구매자가 없으면 내 장사도 끝장이니까요. 무슨 일이 일어나고 있는지 조사해 보는 게 좋을 거에요, 지금 당장이요!  
**질리언** : 저희 할머니는 무척 약하신데, 가다`[3]`가 우물물을 마실 수 없다고 하네요. 제발 어떻게든 우리를 도와주세요.  
**케인** : 흐음, 내가 어떻게 도움을 줘야 할지 모르겠군. 마을 우물의 물은 지하 수맥에서 나온다네. 큰 호수로 통하는 터널이 있다는 얘기를 들은 적이 있는데 아마도 그것일 게야. 유감스럽게도 수원지가 오염된 이유는 모르겠네.  
**파르넘** : (비웃으면서) 자넨 물을 마신다고?`[4]`  
**페핀** : 부디 서두르게. 이제 곧 물이 바닥나니 말이야. 자네가 도와주지 않으면 우리는 오래 버틸 수가 없네.

  

  * 오염 원인인 악마들을 제거한 후  

**페핀** : 그러니까 자네 말은, 물이 오염된 원인이 악마들 때문이었다고? 오오, 이 마을 지하에 거대한 악이 잠복해 있다지만 자네의 끈기와 용기가 우리에게 희망을 주는구려. 이 반지를 가져가게. 사악한 괴물들을 해치우는 데 도움이 될 거야. (그리고 반지 아이템을 선물해준다)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%94%94%EC%95%84%EB%B8%94%EB%A1%9
C%28%EA%B2%8C%EC%9E%84%29/%EB%8C%80%EC%82%AC%EC%A7%91?action=edit&section=14)]

### 3.3. 레오릭 왕의 저주 (The Curse of King Leoric) ¶

**오그던** : 선생님, 이 마을을 구할 수 있는 건 당신뿐입니다! 몇 달 전, [레오릭 왕](%EB%A0%88%EC%98%A4%EB%A6%AD%20%EC%99%95.md)의 아들인 [알브레히트 왕자](%EC%95%8C%EB%B8%8C%EB%A0%88%ED%9E%88%ED%8A%B8%20%EC%99%95%EC%9E%90.md)가 유괴당했습니다. 왕은 아들을 잃은 탓에 분노에 사로잡혀 마을에 폭정을 가했습니다. 날이 지날수록 레오릭은 점점 더 광기에 휩싸였습니다. 아들의 유괴를 무고한 마을 사람들 탓으로 돌려서 잔인하게 처형시켰죠. 왕의 광기로 인해 마을 사람은 절반도 남아 있지 않게 되었습니다……. 왕을 섬기는 기사들과 성직자들이 왕을 진정시키려 노력했지만 왕은 그들을 적대시했고, 불행히도 그들은 왕을 죽일 수 밖에 없었습니다.`[5]` 왕은 숨을 거두면서 신하들에게 끔찍한 저주를 내렸습니다. 어둠 속에서 영원히 자신을 섬기도록 말이죠……. 그리고 제가 상상했던 것보다 더 끔찍한 일이 벌어졌습니다! 왕이 영원한 잠에서 깨어나 지금 미궁 안에서 언데드 군단을 통솔하고 있습니다. 왕의 시신은 대성당 지하 3층의 묘지에 안치되어 있습니다. 부탁합니다 선생님, 저주받은 모습이 된 왕을 쓰러트려 그의 영혼에 평온이 깃들도록 해주십시오.

  

  * 퀘스트 시작 후 마을 NPC들의 반응  

**그리스올드** : 레오릭 왕을 받드는 기사들에게 무기와 갑옷을 정말 많이 만들어 줬었지. 질 좋은 미스릴로 커다란 양손 검과 왕관을 만들어 왕에게 헌상한 적도 있어. 그 양반이 어떻게 죽게 되었는지 아직도 믿기지 않아. 뭔가 사악한 기운이 그를 미치게 만든 게 틀림없어.  
**아드리아** : 죽어서도 방황하는 망자들을 저주받은 왕이 이끌고 있지. 녀석은 아직도 더 많은 전사들을 부활시킬 힘을 갖고 있기 때문에 언데드 군단을 더 크게 늘릴 수가 있어. 그대가 녀석의 지배에 종지부를 찍지 않으면 분명 녀석은 이 땅에 쳐들어와서 살아 있는 모든 것을 없애버릴 것이야.  
**오그던** : 선생님에게 말씀드린 대로 왕의 시신은 지하 3층에 안치되었습니다. 그 악취 나는 어둠 속에서 이 땅을 멸망시킬 기회만을 기다리고 있는 것이죠…….  
**워트** : 이봐요, 난 여기서 장사를 하고 있는 거지 정보를 팔고 있는 게 아니에요. 그리고 내가 태어나지도 않은 옛날에 있었다는 왕에 대해선 관심도 없고요. 언데드의 왕을 상대로 싸울 무기가 필요한 거라면 도와줄 수 있지만 말이죠…….  
**질리언** : 레오릭 왕의 죽음은 떠올리고 싶지 않아요. 그 분이 다정하고 공정한 왕이었다는 것만 기억하고 싶네요. 그 분의 죽음은 너무나 안타깝고 도저히 납득할 수가 없어요.  
**케인** : 아아, 레오릭 왕 이야기 말인가? 레오릭의 비참한 타락은 이 땅에 있어 가혹한 비극이었네. 사람들은 언제나 왕을 경애했었지만 이제는 왕에 대한 공포에 사로잡혀 살고 있지. 난 계속 의문을 품어 왔다네. 항상 누구보다도 고결했던 레오릭이 어째서 빛으로부터 멀어져 그렇게 타락했을까. 사악하기 짝이 없는 지옥의 힘만이 왕의 정신을 그토록 완전히 파멸시킬 수 있을 테지.  
**파르넘** : 그딴 건 관심 없어. 잘 들어, 해골은 왕이 아냐. 레오릭이 바로 왕이지. 왕 말이야, 내 말 알겠어? 레오릭 전하 만세!  
**페핀** : 레오릭 왕은 아들을 잃은 게 견딜 수가 없었지. 나도 왕의 광기를 치료하려고 노력했지만 결국 왕은 광기에 굴복하고 말았어. 그날 이후로 이 땅에는 검은 저주가 씌였지만 자네가 왕의 영혼을 속세로부터 해방시킨다면 저주는 사라질 테지…….

  

  * 해골왕(The Skeleton King; 언데드가 된 레오릭 왕)과 조우했을 때  

**[해골왕](%EB%A0%88%EC%98%A4%EB%A6%AD%20%EC%99%95.md)** : 산 것의 온기가 내 무덤에 들어왔구나. 영원히 [나의 주군](%EB%94%94%EC%95%84%EB%B8%94%EB%A1%9C%28%EB%94%94%EC%95%84%EB%B8%94%EB%A1%9C%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88%29.md)을 섬길 준비나 하거라! (The warmth of life has entered my tomb. Prepare yourself mortal﻿ to serve my master for eternity! 그리고 사악하게 웃는다)`[6]`

  

  * 해골왕을 처리한 후  

**플레이어 캐릭터** : 편히 쉬시오, 레오릭. 당신의 아들은 내가 찾아주겠소. (Rest well, Leoric. I'll find your son.)

  

**오그던** : 레오릭 왕의 저주는 사라졌지만 그건 [더 거대한 악](%EB%94%94%EC%95%84%EB%B8%94%EB%A1%9C%28%EB%94%94%EC%95%84%EB%B8%94%EB%A1%9C%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88%29.md)의 일부에 불과한 게 아닐지 걱정됩니다. 하지만 선생님의 승리는 좋은 징조입니다. 이 땅을 집어삼킨 어둠으로부터 우린 아직 무사할 수 있나 봅니다. 빛이 당신의 길을 이끌어 주시길.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%94%94%EC%95%84%EB%B8%94%EB%A1%9
C%28%EA%B2%8C%EC%9E%84%29/%EB%8C%80%EC%82%AC%EC%A7%91?action=edit&section=15)]

### 3.4. 약골 가바드 (Gharbad the Weak) ¶

**가바드** : 부탁이야아아아, 해치지 마. 죽이지 마. 살려주면 다음에 좋은 걸 줄게.

  

  * 두 번째 만남  

**가바드** : 너를 위해 뭘 좀 만들고 있어. 이번에도 가바드를 죽이지 말아 줘. 살려주면 좋은 걸 줄테니까. 약속에 대한 증거로 이걸 가져가. (랜덤으로 매직 아이템 하나를 줌)

  

  * 세 번째 만남  

**가바드** : 아직이야! 거의 다 만들었어. 정말 강력하고 튼튼한 거야. 살려만 줘! 살려만 줘! 해치지 않으면 약속을 지킬게!

  

  * 네 번째 만남  

**가바드** : 너에게 주기 아까울 만큼 좋은 물건이야. 정말 강력한 거지! 갖고 싶어? 한번 가져가 봐! (그리고 덤벼듬. 죽이면 매직 아이템 하나를 랜덤으로 드랍)

  

  * 가바드를 처치한 후  

**플레이어 캐릭터** : 별 거 아니네. (I'm not impressed.)

  

  * 참고로 마을 NPC들은 관련 대사가 없다.
  * 추가로 디아블로3에서 가바드의 복수라는 퀘스트로 다시 등장하였다. 거기에선 유령 상태로 등장하여, 토템에 있는  
힘을 플레이어와 함께 나눠 갖자면서 꼬시다가 난 힘을 얻고, 넌 죽음을 얻는 다며 달혈족 전사로 변해서 덤벼든다. 이걸 잡으면 퀘스트
완료.(업적을 얻는 것은 덤)  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%94%94%EC%95%84%EB%B8%94%EB%A1%9
C%28%EA%B2%8C%EC%9E%84%29/%EB%8C%80%EC%82%AC%EC%A7%91?action=edit&section=16)]

### 3.5. 오그던의 간판 (Ogden's Sign) ¶

**오그던** : 선생님, 최근에 이상한 일을 겪었습니다. 선생님은 미궁에 사는 괴물들에 대해 아주 잘 아시죠? 저로서는 도무지 짐작조차 못할 일이 있어서 이렇게 물어봅니다……. 밤중에 여관 밖에서 삐걱거리는 소리가 나길래 잠에서 깼는데, 침실을 나와 밖을 보니 악마처럼 보이는 쬐그만 괴물이 여관 마당에 있지 뭡니까. 그리고 순식간에 여관 간판을 훔쳐서 도망갔습니다. 왜 악마들이 제 가족에게는 손대지 않고 간판만 훔쳐서 달아났는지 모르겠습니다……. 정말 이상하지 않습니까?

  

  * 퀘스트 시작 후 마을 NPC들의 반응  

**그리스올드** : 악마들이 오그던의 간판을 훔쳐갔다고? 악마들은 간판이 아니라 우리의 심장을 빼가려고 하는데 말야. 내 평생 별일을 다 보는군 그래.  
**아드리아** : 악마의 생각을 진정으로 이해할 수 있는 인간은 없지. 절대로 놈들의 기이한 행동에 현혹되어서는 안 돼, 그것도 놈들의 흉계일 수 있어.  
**워트** : 뭐요? 내가 훔쳤다고 그러던가요? 그리스월드도 그렇게 생각하는 것 같았는데. 이봐요, 간판 도둑질은 이미 몇 달 전에 그만뒀거든요. 그런 나무 조각은 팔지도 못 한다구요.  
**질리언** : 세상에! 간판이 어디론가 사라졌다고요? 그 때 할머니와 저는 자고 있었거든요. 괴물들이 여관을 습격하지 않아서 천만 다행이에요.  
**케인** : 정말로 이상한 일이로군. 자네도 당혹스럽겠어. 많은 악마들은 햇빛을 두려워하고 또 햇빛에 엄청난 힘이 내재되어 있다고 믿는데, 그래서 간판의 일출 그림에 신비한 힘이 깃들어 있다고 여겼나 보네. 흐음, 모든 악마들이 우리가 두려워하는 만큼 영리한 건 아닌가 보구만…….   
**파르넘** : 내 생각을 말해줄까? 누군가 거액의 돈을 노리고 간판을 훔쳐간 게 분명해. 내가 오그던이면…… 물론 아니지만 어쨌든 내가 그렇다면…… 예쁜 그림이 있는 간판을 새로 사겠어. 맥주잔이나 치즈 같은 게 그려진 걸로 말이야…….  
**페핀** : 맙소사, 악마들이 밤중에 마을을 약탈하며 돌아다녔다니, 소름 끼치지 않은가? 오그던과 가다가 무사해야 할 텐데. 물론 다치기라도 했다면 나한테 왔겠지만 말이야…….

  

  * 미궁에서 스놋스필(Snotspill)과 조우  

**스놋스필** : 너, 우리 죽이던 놈 맞지! 마법의 간판 가져와, 안 그러면 공격하겠다! 네 목숨 가져가겠다! 크고 못생긴 놈들`[7]` 죽이고 마법 되찾아 와. 모퉁이 돌면 문 있다. 못생긴 놈들 찾아라. 간판 찾아오면 너 보내주겠다!

  

  * 다시 스놋스필과 대화  

**스놋스필** : 못생긴 놈들 죽이고 간판 가져 와. 만약 가져오지 않으면…….

  

  * 간판을 되찾아서 스놋스필에게 줬을 경우  

**스놋스필** : 가져왔군! 그래 좋아! 이제 가. 우린 강해졌다! 강력한 마법으로 전부 다 죽여버리겠다! (그리고 사악한 웃으면서 부하들을 불러 플레이어에게 덤벼듬. 죽이면 간판을 드랍한다)

  

  * 간판을 되찾아서 오그던에게 줬을 경우  

**오그던** : 오, 일부러 찾아주시 않아도 됐는데. 하지만 덕분에 새로운 걸 사지 않아도 되겠습니다. 그럼, 어디 보자. 찾아주신 답례로 무얼 드리면 좋을려나? 흐음, 뭐가 있더라…… 아, 그래! 예전에 묵었던 마법사(magician)가 두고 간 모자인데 이걸 드리겠습니다. 아마도 당신에게 쓸모가 있지 않을까 싶습니다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%94%94%EC%95%84%EB%B8%94%EB%A1%9
C%28%EA%B2%8C%EC%9E%84%29/%EB%8C%80%EC%82%AC%EC%A7%91?action=edit&section=17)]

## 4. 지하묘지(5~8층) 관련 퀘스트 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%94%94%EC%95%84%EB%B8%94%EB%A1%9
C%28%EA%B2%8C%EC%9E%84%29/%EB%8C%80%EC%82%AC%EC%A7%91?action=edit&section=18)]

### 4.1. 마법의 돌 (The Magic Rock) ¶

**그리스올드** : 잠깐만 형씨, 재미있는 이야기가 있어. 옛날에 동방의 왕국으로 가던 대상(caravan)이 여기를 지나간 적이 있는데 지상으로 떨어진 하늘의 파편을 싣고 있었다나 봐! 대상은 여기서 길을 따라 북쪽으로 가던 중 망토를 두른 기사들에게 습격을 당했지. 혹시 하늘의 돌(Sky Rock)이 남아 있나 싶어서 찾아봤지만 아무 데에도 없더군. 형씨가 그걸 찾아서 가져오면 내가 아주 쓸만한 물건으로 만들어 주지.

  

  * 퀘스트 시작 후 마을 NPC들의 반응
**그리스올드** : 형씨가 하늘에서 떨어진 돌을 찾아오길 기다리고 있을게. 그게 있으면 강력한 물건을 만들어 줄 수 있다고.  
**아드리아** : 하늘의 돌(Heaven Stone)은 매우 강력한 힘을 지녔기에 그리스월드 이외의 누군가가 그걸 가져가는 건 막아야 하네. 그 대장장이라면 우리 모두를 위해 돌의 힘을 올바르게 이용할 수 있을 것이야.  
**오그던** : 그 대상은 동방 여정을 대비해 보급품을 갖추러 여기에 들었습니다. 대량의 신선한 과일과 제 아내가 막 구운 맛있는 빵 몇 개를 사갔죠. 그들에게 그런 일이 일어났다니 참 안 됐습니다…….  
**워트** : 그 돌로 뭔가 만들 수 있는 사람은 그리스올드 밖에 없을 거에요. 그쪽 손님을 빼앗아 오려는 입장이지만 그리스월드 솜씨 만큼은 정말 대단해요.  
**질리언** : 예, 뭔가 있어 보이는 대상 사람들이 여기에 들르긴 했지만 벌써 꽤 예전 일이네요. 이상한 억양이라든지 긴 여행을 시작할 거라고 말했던 게 기억 나요. 그 사람들이 운반하던 걸 어떻게 찾을 수 있을지 모르겠네요.  
**케인** : 그리스올드가 말한 하늘의 돌(Heaven Stone)은 동방으로 이송될 예정이었다네. 그곳에서 돌에 대해 자세히 연구하려 했다는군. 그 돌은 보통 사람이 가질 수 없는 예지력을 주는 에너지로 빛난다고 하네.`[8]` 그것에 어떤 비밀이 담겨 있는지는 모르겠네만, 친구여, 분명 그 돌은 엄청난 가치가 있을 거네.  
**파르넘** : 내가 예전에 멋진 반지를 갖고 있었어. 파랑에 초록에 빨강에 은빛까지, 정말 비싼 거였지. 그런데 그게 어디로 갔는지 통 기억이 안 나. 그 반지가 보고 싶어 죽겠어…….  
**페핀** : 대상이 그 돌로 뭘 하려고 했는지는 모르겠지만, 이거 하나는 말할 수 있네. 하늘에서 돌이 떨어지면 조심하게!

  

  * 마법의 돌(Magic Rock)을 발견
**플레이어 캐릭터** : 이게 그리스올드가 찾아 달라던 그 돌이군. (This must be what Griswold wanted.)

  

  * 마법의 돌을 그리스올드에게 가져다 줄 때
**그리스올드** : 어디 보자. 그래…… 그래, 역시 생각했던 대로야. 잠깐만 기다려 봐……. 자, 됐어, 이거 받아. 돌 조각을 세공해서 아버지가 남겨주신 은반지에 끼워 넣었지. 유용하게 쓰이길 빌게. (그리고 유니크 반지 아이템을 준다)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%94%94%EC%95%84%EB%B8%94%EB%A1%9
C%28%EA%B2%8C%EC%9E%84%29/%EB%8C%80%EC%82%AC%EC%A7%91?action=edit&section=19)]

### 4.2. 용맹 (Valor) ¶

**피의 책**(Book of Blood) : ……그러니 피의 관문(Gateway of Blood)을 넘고 불의 전당(Hall of Fire)을 지나라, 그곳에서 용맹(Valor)이 빛의 영웅이 깨어나길 기다리고 있으리라…….

  

  * 퀘스트 시작 후 마을 NPC들의 반응
**그리스올드** : 용맹이라는 갑옷이 있으면 형씨에게 아주 큰 도움이 될 거야. 나는 물론이고 많은 사람들이 그걸 찾으려 했지만 결국 못 찾았지. 아케인이 정말 잘 숨겨 놨네. 그 기나긴 세월 동안 갑옷을 감춰 온 비밀들을 풀기 위해서는 운도 제법 있어야 할 거야, 형씨.  
**아드리아** : 피의 돌들을 찾았다면 아무쪼록 조심히 다루게. 이제부터 만나게 될 수많은 위험을 헤쳐가려면 너 자신을 믿는 수 밖에 없어.  
**오그던** : 전사 아케인과 용맹이라 알려진 그의 신비한 갑옷 이야기는 세살짜리 애들도 다 알고 있죠. 갑옷이 있는 곳을 찾아낸다면 미궁의 마귀로부터 몸을 보호할 수 있을 겁니다.  
**워트** : 용맹이란 갑옷에 관심 있으세요? 아케인이 그걸 어디다 감췄는지 아무도 못 알아냈죠. 제 연줄로도 못 찾았다니까요. 당신이 과연 찾을 수나 있을지 모르겠네요.   
**질리언** : 용맹이라는 마법 갑옷의 이야기라면 사내 아이들이 자주 얘기하던 걸 들었어요. 마을 남자들에게 물어보는 게 좋겠네요.  
**케인** : 피의 관문과 불의 전당은 신비의 기원과 관련된 역사적인 곳이라네. 자네가 어디서 이 책을 읽었는지는 모르겠네만 분명 위대한 힘이 깃든 장소일 것이야. 전설에 따르면, 흑요석을 깎아 만들어진 피의 대좌는 뼈로 뒤덮였고 그 위에는 펄펄 끓는 피 웅덩이가 있다고 하지. 또한 전설에는 고대의 보물을 지키는 관문을 여는 피의 돌에 대해서도 언급되어 있네. 이 보물에 대해서는 여러 억측이 무성하지만, 고대의 영웅 아케인(Arkaine)이 비밀의 장소에 안치한 성스러운 갑옷인 용맹(Valor)이라고 전해진다네. 아케인은 죄악의 전쟁(The Sin War)의 형세를 역전시킨 최초의 인간으로, 어둠의 군세를 몰아내 [불타는 지옥](%EB%B6%88%ED%83%80%EB%8A%94%20%EC%A7%80%EC%98%A5.md)으로 되돌려 보냈지. 아케인은 죽기 직전 갑옷을 비밀 장소에 감추었다네. 전설에 따르면 성스러운 갑옷이 필요한 때가 오면 다시 한번 용맹을 입기 위해 영웅이 나타날 거라고 하더군. 어쩌면 자네가 그 영웅일지도 모르겠구만…….  
**파르넘** : Zzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzz…….  
**페핀** : 흐음…… 분명 그 갑옷 이야기를 들어본 적이 있는데 새로운 치료법을 익히고 더 좋은 영약을 만드느라 바빠서 잊어버린 모양이야. 미안하네…….

  

  * 갑옷 아이템; 아케인의 용맹(Arkaine's Valor)을 입수
**플레이어 캐릭터** : 아케인의 영혼이여, 나를 지켜 주소서. (May the spirit of Arkaine protect me.)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%94%94%EC%95%84%EB%B8%94%EB%A1%9
C%28%EA%B2%8C%EC%9E%84%29/%EB%8C%80%EC%82%AC%EC%A7%91?action=edit&section=20)]

### 4.3. 뼈의 방 (The Chamber of Bone) ¶

**신화의 책**(Mytical Book) : 영웅의 전당(The Hall of Heroes) 너머에는 뼈의 방(The Chamber of Bone)이 있다. 그곳의 보물을 훔치려 하는 자에게는 영원한 죽음이 기다릴지니. 이는 [공포의 군주](%EB%94%94%EC%95%84%EB%B8%94%EB%A1%9C%28%EB%94%94%EC%95%84%EB%B8%94%EB%A1%9C%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88%29.md)가 남기신 말씀이자 이곳에 기록되어 있는 바이다.

  

  * 퀘스트 시작 후 마을 NPC들의 반응
**그리스올드** : 그런 곳은 모르겠군. 케인한테 물어보는 편이 좋을 거야. 그 양반은 많은 걸 얘기해 주거든. 형씨가 궁금해 하는 것에 대해서도 알려줄 거라고 내가 장담하지.  
**아드리아** : 그 저주받은 곳에서 죽게 된다면 그대는 어둠의 군주들의 영원한 종이 될 것이야. 뼈의 방에 들어갈 생각이라면 단단히 각오하도록.   
**오그던** : 유감이지만 저는 그 방에 대해 전혀 모르겠습니다, 선생님. 케인이 갖고 있는 책이라면 도움이 될지도 모르겠군요.  
**워트** : 신비롭고 막대한 보물이라고 했나요? 그 보물을 저한테 몇 개 나눠준다면 좋겠는데 말이에요……. 아니면, 시련을 헤쳐나가는 데에 도움이 되는 진귀하고 값진 물건들 좀 안 사갈래요?  
**질리언** : 죄송하지만 전혀 들어본 적이 없에요. 이야기꾼 케인이라면 알고 있을지도 몰라요.  
**케인** : 뼈의 방에 대한 책 말인가? 어디 보자, 뼈의 방이라면 내가 동방의 도서관에서 연구한 고서에서 언급이 있었지. 지하세계의 군주들이 막대한 보물을 지키고자 특별한 장소를 만들었다고 하더군. 보물을 훔치려다 목숨을 잃은 자는 영원히 그곳에 속박된 채 보물을 지키게 된다고 적혀 있었네. 엄한 이야기지만 묘하게 들어맞다고 생각하지 않는가?  
**파르넘** : 좋아, 잘 들어. 나무로 된 방이 있다고 해보자. 그리고 녀석의 마누라가, 너도 알지? 그 여자 있잖아. 아무튼 그 여자가 나무가 어떻하고 말할 거야…… 네가 기다리게 하면. 그럼 내가 녀석에게 안 좋은 것 같다고 말하지, 하지만 내가 값을 치루어 한다고 생각한다면…… 네가…… 어…… 그래.`[9]`  
**페핀** : 매우 위험한 장소인 것 같군. 가게 된다면 조심 또 조심하게

  

  * 뼈의 방 최심부에서 고대의 책(Ancient Tome)을 발견. 책을 읽으면 '가디언(Guardian)'이란 마법을 습득함  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%94%94%EC%95%84%EB%B8%94%EB%A1%9
C%28%EA%B2%8C%EC%9E%84%29/%EB%8C%80%EC%82%AC%EC%A7%91?action=edit&section=21)]

### 4.4. 맹목의 전당 (Halls of the Blind) ¶

**맹목의 책**(Book of the Blind) : 그대가 보지 못하는 것을 나는 볼 수 있다. 시야는 흐려지고 눈은 썩어든다. 그대가 뒤를 돌아보는 순간, 그들은 비밀스러운 노래를 속삭이며 사라질 것이다. 그리하면 그대는 볼 수 없는 것을 보게 되고, 빛이 있어야 할 곳에 그림자가 드리우리라. 어둠의 밖, 마음의 밖, 맹목의 전당(Halls of the Blind) 안으로 뛰어들거라.

  

  * 퀘스트 시작 후 마을 NPC들의 반응
**그리스올드** : 기껏 형씨가 생생하게 묘사해줬지만 난 그런 곳에 대해서는 본 적도 들은 적도 없어. 이야기꾼 케인이라면 뭔가 도움이 될지도 모르겠군.  
**아드리아** : 그곳은 그 주인의 뜻에 따라 커다란 고뇌와 공포가 만연하는 곳이지. 신중히 발을 옮기게, 아니면 그대가 예상한 것보다 더 오래 그곳에 머물게 될 것이야.  
**오그던** : 전 시에 대해서 아는 게 별로 없습니다. 여관이 잘 될 때에는 가끔 음유시인을 고용한 적이 있었지만 그것도 먼 옛날 일이로군요. 예? 아, 그랬죠……. 어, 그럼, 저 말고 다른 분들에게 물어보는 게 좋겠습니다.  
**워트** : 어디 보자. 지금 제가 당신한테 뭘 팔고 있나요? 아니죠. 그에 대한 얘기를 해주면 나한테 돈을 낼 건가요? 그것도 아니죠. 그럼 나한테 오지 말고 이런 애기로 먹고 사는 이야기꾼한테 가야 할까요? 맞아요.  
**질리언** : 맹목에 대해 궁금한 게 있다면 페핀한테 물어보세요. 페핀이 준 약 덕분에 할머니 눈이 보이게 되었거든요. 그러니 당신도 도와줄 수 있을 거에요.  
**케인** : 자네가 재미있는 시를 읊는 걸 보니 그와 비슷한 시가 생각나는군. 어디 보자, 어떤 내용이었더라? ……어둠이 숨은 자`[10]`를 감추어주니. 두 눈은 보이지 않고, 날카롭게 할퀴는 찰나의 손톱 소리만이, 영원히 눈이 멀게 된 가련한 영혼들을 고문한다. 저주받은 자들을 가두기 위한 그 감옥은, 맹목의 전당이라고 부르니라…….   
**파르넘** : 여기 봐봐…… 정말 웃기지? 어때? 어이 장님, 내가 보이냐고?  
**페핀** : 어디선가 들어본 기억이 있어. 악마의 질병에 대한 역사를 조사하고 있었을 때 그 시와 아주 흡사한 걸 읽은 기억이 나네. 거대한 악이 도사리는 장소라고 했는데…… 잠깐만, 자네 설마 거길 가려는 건 아니겠지?

  

  * 맹목의 전당 안쪽에서 애뮬렛 아이템을 찾아내면 퀘스트 완료  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%94%94%EC%95%84%EB%B8%94%EB%A1%9
C%28%EA%B2%8C%EC%9E%84%29/%EB%8C%80%EC%82%AC%EC%A7%91?action=edit&section=22)]

### 4.5. 미치광이 자르 (Zhar the Mad) ¶

  * 자르가 있는 도서실에 들어가면 퀘스트 시작
**미치광이 자르** : 뭐야?! 너 여기서 뭐하는 거야? 방해받으면 미쳐버릴 것 같단 말이야. 자, 이거 줄 테니까 날 좀 내버려 둬. 더 이상 방해하지 마! (그리고 스펠북을 드랍한다)

  

  * 도서실의 책장을 뒤지거나 자르에게 다시 한번 말을 걸 경우
**미치광이 자르** : 으아아아아! 너의 그 호기심 때문에 죽게 될 거다!!! (그리고 덤벼든다)

  

  * 미치광이 자르(Zhar the Mad)를 처치한 후
**플레이어 캐릭터** : 어이구 미안, 집중하는 데에 내가 방해가 됐나 봐? (I'm sorry, did I break your concentration?)

  

  * 참고로 마을 NPC들은 관련 대사가 없다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%94%94%EC%95%84%EB%B8%94%EB%A1%9
C%28%EA%B2%8C%EC%9E%84%29/%EB%8C%80%EC%82%AC%EC%A7%91?action=edit&section=23)]

## 5. 동굴(8~12층) 관련 퀘스트 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%94%94%EC%95%84%EB%B8%94%EB%A1%9
C%28%EA%B2%8C%EC%9E%84%29/%EB%8C%80%EC%82%AC%EC%A7%91?action=edit&section=24)]

### 5.1. 검은 버섯 (Black Mushroom) ¶

  * 동굴 9층에서 균류 서적(Fungal Tome)을 찾아내 아드리아에게 가면 퀘스트 발동
**아드리아** : 어디 한번 볼까? 흥미로워, 시약에 관한 책 같군. 검은 버섯을 찾아봐. 제법 커서 발견하기 쉬울 것이야. 찾으면 내게 가져오도록 해. 알겠지?

  

  * 퀘스트 시작 후 마을 NPC들의 반응
**그리스올드** : 아드리아가 갖고 있지 않은 거라면 상당히 귀한 물건인가 보군. 큰 도움은 줄 수 없지만, 내가 듣기로는…… 아주, 엄청, 무지하게 크고 거대한 버섯이라는 모양이야! 한번 잘 찾아보라고.  
**아드리아** : 크고 검은 버섯이 필요해. 지금 만들고 있는 특별 용액에 써야 하니 빨리 가서 찾아오도록 해.  
**오그던** : 이거 하나는 말씀드리죠. 저희 부부는 우리 귀하신 손님들에게 절대로, 절대로 검은 버섯을 제공하지 않습니다. 아드리아가 스튜에 버섯을 넣고 싶어한다면 그건 그녀 사정이겠지요. 아무튼 전 도와드릴 수 없을 것 같습니다. 검은 버섯이라니…… 역겹군요!  
**워트** : 버섯 같은 건 일체 취급하지 않아요. 그보다 더 좋은 게 있는데 어때요?  
**질리언** : 제 생각엔 오그던의 저장실에 있을 것 같은데요. 한번 물어보지 그래요?  
**케인** : 마녀 아드리아가 검은 버섯을 찾는다고? 난 검은 버섯은 물론이고 훈제 청어 같은 것도 잘 모른다네. 치유사 페핀이라면 조언을 줄 수 있을 테지만, 이건 내가 아는 이야기나 책 중에는 없구만.  
**파르넘** : 오그던이 더러운 검은 버섯을 스튜에 섞는데 그걸 마시면 병이 날 거야. 들어봐, 들어보라고…… 이건 비밀인데, 비결은 바로 적당히 넣는 거야!

  

  * 검은 버섯을 입수
**플레이어 캐릭터** : 이게 그 커다란 버섯이군. (Now that is a big mushroom.)

  

**아드리아** : 그래, 이게 내가 만드는 용액에 딱 필요한 것이야. 그나저나 치유사가 어떤 악마의 뇌를 찾고 있어. 맹독에 걸린 사람들을 치료하기 위해 필요하다는군. 아마 그걸로 영약을 만들려는 모양이야. 만약 그대가 치유사를 도와줄 거라면 영약 샘플을 하나 받아올 것을 부탁하지.

  

  * 아드리아의 부탁을 받은 후
**페핀** : 영약 만드는 걸 돕기 위해 자네가 악마의 뇌를 찾고 있다고 마녀에게 들었네. 악마들이 가진 마력의 비밀을 풀 수 있다면 그 더러운 괴수들에게 당한 많은 사람들을 돕는 데 큰 도움이 될 거야. 악마의 뇌를 구하게 되거든 내게 가져다 줬으면 하네.

  

  * 아무 몬스터나 사냥하다 보면 뇌를 입수 가능
**아드리아** : 뭐하러 이걸 나한테 가져왔지? 지금은 악마의 뇌가 필요없어. 치유사가 만들고 있는 영약이 필요하지. 손에 들고 있는 그 흉한 신체기관은 치유사에게 주고 대신 영약을 받아오게. 그대가 생각해도 아주 간단한 일이지 않나?

  

**페핀** : 훌륭해, 이게 바로 내가 원했던 거야. 뇌 없이 영약은 완성했지만 연구용으로 사용하고 싶군. 이 영약을 마녀에게 전해 주겠나? 틀림없이 이걸 기대하고 있을 테니 말이야.

  

  * 영약을 받은 후
**아드리아** : 뭔가? 치유사에게서 영약을 받아 왔나? 영약이 없어도 용액을 완성할 수 있었어. 그건 그냥 그대가 가져가게…….

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%94%94%EC%95%84%EB%B8%94%EB%A1%9
C%28%EA%B2%8C%EC%9E%84%29/%EB%8C%80%EC%82%AC%EC%A7%91?action=edit&section=25)]

### 5.2. 분노의 모루 (Anvil of Fury) ¶

**그리스올드** : 어서 오라고! 형씨는 최고의 고객이니 언제든 환영이야! 미궁 깊숙한 곳까지 갔다왔다며? 그래서 형씨에게 중요하게 할 얘기가 있는데……. 미궁에서 살아 돌아온 사람들 중 한 명이 그러는데 도망치던 도중에 신비한 모루를 봤다는군. 그 친구가 얘기하는 것이 내가 젊었을 때 들었던 불타는 지옥용광로(Hellforge)의 전설과 딱 들어맞지 뭐야. 전설에 따르면 지옥용광로는 강력한 마법 무기들이 만들어지는 곳인데, 거기에는 분노의 모루(Anvil of Fury)라는 게 있다 하더라고. 이 모루에는 악마들이 사는 지하세계의 정수가 담겨 있지……. 그 불타는 모루 위에서 만들어진 무기에는 엄청난 힘이 스며든다는 가봐. 그 모루가 진짜라면 지옥의 사악한 군주마저 물리칠 수 있는 무기를 만들 수 있을지도 몰라! 분노의 모루를 찾아와 준다면 형씨에게 내 솜씨를 보여 주지!

  

  * 퀘스트 시작 후 마을 NPC들의 반응
**그리스올드** : 아직 못 찾았나? 계속 찾아보라고. 그 모루만 있으면 내가 형씨한테 딱 맞는 전설적인 무기를 만들어 줄 테니까.  
**아드리아** : 미궁에는 인간의 인지를 초월하는 힘을 지닌 물건들이 많이 있어. 개중에는 빛에도, 어둠에도 이용될 수 있는 엄청난 힘을 지닌 것도 있지. 지하에서 모루를 입수한다면 죄악의 전쟁(The Sin War)의 균형은 빛 쪽으로 기울 것이야.  
**오그던** : 이 얘기는 그리스올드에게 묻는 게 가장 좋지 않을까요? 선생님도 아시겠지만 그 사람이 꽤 유능하거든요.  
**워트** : 만약 당신이 모루를 찾아서 그리스올드에게 줬다간 내 사업에 심각한 차질이 생길 게 뻔하다구요. 으아아, 그거 절대 찾으면 안 돼요.  
**질리언** : 어렸을 적에 그리스올드의 아버님이 강력한 무기를 만드는 데 쓰이는 거대한 모루 얘기를 해주셨죠. 모루를 망치로 내리치면 지면이 광분한 것처럼 흔들린다고 했어요. 그래서 지진이 있을 때마다 항상 그 얘기가 떠오른답니다.  
**케인** : 그리스올드가 말한 분노의 모루는 그가 오래도록 찾아다니다가 결국 찾지 못한 전설의 물건이라네. 분노의 모루는 악마들의 금속질 뼈로 만들어 졌는데, 모루 주위에는 지하세계에서 가장 강력한 다섯 마법사(magi)의 해골이 둘러싸고 있지. 힘과 혼돈의 룬이 새겨져 있어서 그 모루 위에서 벼리는 무기와 갑옷은 혼돈의 영역에 담겨져 마법의 힘이 깃든다더군. 혼돈의 본성은 예측하기 어려운지라 그 모루로 제조한 물건이 어떻게 될지는 모른다고 전해진다네…….  
**파르넘** : 그리스올드는 모루를 팔면 안 돼. 그걸 팔면 뭘 먹고 살라고? 만약 누가 내 모루를 가져가면 머리 끝까지 화낼 거야!  
**페핀** : 치유의 막자나 정화의 은 성배에 대한 정보라면 가르쳐 줄 수 있는데 말이야, 친구. 어쨌든 그 모루에 관해서라면 그리스올드나 케인에게 물어보는 게 좋을 거네.

  

  * 분노의 모루(Anvil of Fury)를 입수
**플레이어 캐릭터** : 이걸 그리스올드에게 가져다 줘야겠군. (I need to get this to Griswold.)

  

**그리스올드** : 도저히 믿기질 않아! 이게 분노의 모루라니, 정말 잘 했어 형씨. 이제 저 개자식들에게 지옥의 무기보다 인간의 무기가 더 무시무시하다는 걸 깨닫게 해줘야겠어! 이걸 가져가, 그리고 형씨에게 빛의 가호가 있기를. (유니크 검 아이템을 줌)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%94%94%EC%95%84%EB%B8%94%EB%A1%9
C%28%EA%B2%8C%EC%9E%84%29/%EB%8C%80%EC%82%AC%EC%A7%91?action=edit&section=26)]

## 6. 지옥(13~16층) 관련 퀘스트 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%94%94%EC%95%84%EB%B8%94%EB%A1%9
C%28%EA%B2%8C%EC%9E%84%29/%EB%8C%80%EC%82%AC%EC%A7%91?action=edit&section=27)]

### 6.1. 피의 전쟁군주 (Warlord of Blood) ¶

**철의 책**(Steel Tome) : 지옥의 무기고는 피의 전쟁군주의 거처이다. 그가 깨어나면 수 천의 난도질된 시체들이 줄을 잇는다. 수없이 많은 천사들과 인간들도 피만을 갈구하는 그 사악한 존재의 제물로서 갈기갈기 찟겨져 왔다.

  

  * 퀘스트 시작 후 마을 NPC들의 반응
**그리스올드** : 피의 전쟁군주한테는 사악하고 끔찍한 전설들이 있지. 철저히 준비해, 형씨. 그 놈은 자비라는 걸 모르거든.  
**아드리아** : 녀석의 칼 다루는 솜씨는 정말 대단하지. 게다가 녀석은 천년 동안 전쟁만 하며 살아왔어. 유감이야…… 그대가 녀석을 쓰러트릴 수 있을 것 같지가 않군.  
**오그던** : 그렇게 잔인한 전사에 대해서는 금시초문입니다, 선생님. 그런 위험하기 짝이 없는 녀석과는 싸우지 않으시길 빕니다.  
**워트** : 그 전쟁군주라는 녀석이랑은 거래한 적 없지만 듣자하니 칼을 좀 많이 쓰나 보네요. 뭐, 녀석한테 칼을 팔 생각은 추호도 없지만요…….  
**질리언** : 만약 당신이 그렇게 흉악한 상대와 싸우게 된다면, 빛이 이끌주시고 보호해주시길. 당신을 위해 항상 기도하고 있을게요.  
**케인** : 자네가 말한 전사에 대해서라면 딱 하나 내가 아는 전설이 있다네. 죄악의 전쟁에 관한 오랜 연대기에 따르면…… 천년의 전쟁에서 피의 전쟁군주는 자신이 쓰러트린 시체의 산 위에 올라설 정도로 피와 죽음으로 얼룩졌다고 하지. 그의 사악한 칼은 산 자에게 시커먼 저주의 비명을 질러댔고, 그 지옥의 처형자 앞을 가로막는 자들을 모두 끔찍한 고통을 맞보았다는군. 또한 인간이었을 때는 죄악의 전쟁에서 암흑의 군세 편에 서서 싸웠는데 피를 향한 끝없는 굶주림 때문에 인간성을 잃었다고 적혀 있네.  
**파르넘** : 왜 맨날 피 얘기만 하는 건데? 꽃이나 햇살이나 아니면 술을 가져오는 예쁜 아가씨라든가 뭐 많이 있잖아. 잘 들어, 친구. 넌 강박 관념에 사로잡혀 있는 거야, 알겠어?  
**페핀** : 케인이라면 내가 아는 것보다 더 많은 걸 알려줄 거네.

  

  * 피의 전쟁군주(The Warlord of Blood)와 조우
**피의 전쟁군주** : 내 칼이 너의 피를 노래하는구나, 인간. 그리고 나의 어둠의 주군들에 의해 그것은 부정되지 않을 것이다. (My blade sings for your blood, mortal, and by my dark masters it shall not be denied.)

  

  * 피의 전쟁군주(The Warlord of Blood)를 처치했을 때
**플레이어 캐릭터** : 너의 고통의 통치는 끝이다. (Your reign of pain has ended.)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%94%94%EC%95%84%EB%B8%94%EB%A1%9
C%28%EA%B2%8C%EC%9E%84%29/%EB%8C%80%EC%82%AC%EC%A7%91?action=edit&section=28)]

### 6.2. 라크다난 (Lachdanan) ¶

**[라크다난](%EB%9D%BC%ED%81%AC%EB%8B%A4%EB%82%9C.md)** : 부디 무기를 거두고 내 이야기를 들어 주시오. 나는 레오릭 왕의 기사단 단장으로 정의와 명예로 이 땅의 법을 수호해 왔소. 그러나 왕의 비극적인 죽음을 초래한 까닭에 어둠의 저주가 우리들을 덮쳤소. 부하 기사들은 뒤틀린 운명에 굴복했고, 나는 왕의 묘실에서 도망쳐 나와 저주를 풀 방법을 찾아다녔소. 하지만 실패했소……. 저주를 풀고 나의 영혼을 편히 잠들게 할 수 있는 황금 영약(Golden Elixir)에 대해 들은 적이 있지만, 그걸 찾을 수가 없었소. 이제 난 기력은 물론이고 마지막 남은 인간성마저 많이 약해졌소. 부디 나를 도와 영약을 찾아주시오. 내 명예를 걸고 그대에게 보답할 것을 맹세하오.

  

  * 퀘스트 시작 후 마을 NPC들의 반응
**그리스올드** : 형씨가 만난 사람이 정말 라크다난이라면 그를 도와주라고 말하고 싶군. 그 친구를 여러 번 상대해 본 적이 있는데 정말 정직하고 충직한 친구였거든. 레오릭 왕의 저주에 걸린 신하들 중에서도 특히나 더 모진 저주에 걸렸을 거야.  
**아드리아** : 라크다난처럼 미궁에 갖힌 사람들을 만나게 될 수도 있지. 그에게서 명예와 큰 죄의식이 느껴져. 그를 돕도록 해, 그것이 곧 트리스트럼 전체를 돕는 일이 될 테니.  
**오그던** : 먼 옛날에 죽은 용감한 전사와 대화를 나누었다니! 저승으로 떠난 영혼들과 대화를 나누었다는 이야기는 난생 처음 들어봤습니다. 정말 고맙습니다.  
**워트** : 잠깐만요, 제가 맞춰볼게요. 케인이 발빝에 생긴 거대한 구멍이 빠져서 지옥불에 불타 죽는 바람에 더 이상 당신 질문에 대답해주지 못하는 거죠? 아아, 그런 게 아니라구요? 그럼 말해두겠는데, 뭘 사려는 게 아니라면 가던 길이나 마저 가시죠?  
**질리언** : 라크다난에 대해서는 들어본 적이 없네요. 유감스럽게도 도움을 드릴 수 없을 것 같네요.  
**케인** : 자네가 라크다난과 얘기했단 말인가? 생전에 그는 위대한 영웅이었다네. 라크다난은 명예로운 데다 수 년 동안 왕을 충실히 섬긴 사람이었지. 몰론 자네도 이미 알고 있을 걸세. 왕의 저주에 사로잡힌 이들 중에서 적어도 라크다난만큼은 순순히 어둠에 복종하지 않았을 터, 그러니 자네가 말한 얘기는 틀림없는 사실이겠지. 친구여, 내가 자네 입장이라면 그를 고통에서 해방시킬 방법을 찾아볼 거라네.  
**파르넘** : 라크다난은 죽었어. 누구나 다 아는 사실인데 그걸로 날 속일은 생각 하지마. 죽은 사람이랑 대화를 할 수 있을 리 없잖아. 난 안다고!  
**페핀** : 황금 영약이라고 했지. 그런 색깔의 약은 제조한 적이 없어서 마시면 어떤 효과가 있을지 나도 모르겠군. 치유사로서 단단히 조언하건데, 그런 영약을 찾거든 절대 마시지 말고 라크다난에게 가져다 주게.

  

  * 황금 영약을 아직 못 구했을 때
**라크다난** : 황금 영약을 못 찾았나 보구려. 이대로 영원한 파멸을 맞이할까봐 너무 두렵소. 부탁이니 계속 찾아봐 주시오…….

  

  * 황금 영약을 입수
**플레이어 캐릭터** : 이걸 라크다난에게 가져다 줘야 겠군. (I need to get this to Lachdanan.)

  

**라크다난** : 그대가 나의 영혼을 파멸로부터 구원해 주었소. 큰 감사를 표하는 바이오. 무덤 속에서라도 이 빛을 갚을 방법을 찾을 수 있다면 그러겠으나, 일단 지금은 내 투구를 가져가시오. 앞으로 내가 할 여행에서는 필요없는 물건이니. 이 투구가 그대를 어둠의 힘으로부터 보호해주길. 빛과 함께 나아가시오(Go with the Light), 나의 친구여……. (그 후 영약을 마신 라크다난은 소멸한다)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%94%94%EC%95%84%EB%B8%94%EB%A1%9
C%28%EA%B2%8C%EC%9E%84%29/%EB%8C%80%EC%82%AC%EC%A7%91?action=edit&section=29)]

### 6.3. 라자루스 대주교 (Archbishop Lazarus) ¶

**케인** : 불길한 징조야. 내가 가장 두려워하던 일이 사실로 드러났네. 고대의 전설 같은 걸 믿고 싶지는 않지만 지금 와서는 부정할 수가 없군 그려. 내가 누구인지 밝혀야 할 때가 온 것 같군. 내 진짜 이름은 장로 데커드 케인, 끝없는 악마의 비밀들을 수호하는 일에 헌신했던 고대 결사대의 마지막 후예라네. 허나 아무래도 악마가 풀려난 듯 하네. 라자루스 대주교는 일찍이 레오릭 왕이 총애하던 조언자로, 행방불명된 알브레히트 왕자를 찾으러 많은 주민들을 이끌고 미궁으로 향했지. 얼마 후 그들은 돌아왔지만 생존자는 겨우 몇 사람뿐이었지. 내가 어리석었어! 라자루스의 배신을 그 때 의심했어야 했는데 말일세. 알브레히트 왕자를 납치해 미궁에 숨긴 것도 필시 라자루스의 짓일 터. 어째서 대주교가 어둠의 세력으로 돌아서서 어린아이를 납치해갔는지 몰랐었는데, 왕자를 자신의 [어둠의 주군](%EB%94%94%EC%95%84%EB%B8%94%EB%A1%9C%28%EB%94%94%EC%95%84%EB%B8%94%EB%A1%9C%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88%29.md)에게 제물로 바치려는 속셈이었다네! 그게 녀석의 계획이었던 게야! 당시의 생존자들 말로는 라자루스가 미궁 깊숙한 곳으로 뛰어가던 게 그의 마지막 모습이었다는군. 그 미치광이의 손에 희생당하기 전에 한시라도 빨리 왕자를 구하게나!

  

  * 퀘스트 시작 후 마을 NPC들의 반응
**그리스올드** : 라자루스가 우리를 이끌고 미궁으로 갔을 때 나도 거기 있었지. 천벌을 줄 거라고 떠들어대던 놈이 지옥의 괴물들하고 싸움이 시작되니까 메이스 한번 안 휘두르더군. 아니 글쎄, 악마들로 가득한 끝없는 짙은 어둠 속으로 냅다 도망가지 뭐야!  
**아드리아** : 그대가 말하는 라자루스를 만난 적은 없지만, 녀석에게서 크나큰 갈등이 느껴져. 녀석은 더 큰 위험을 일으킬 거야. 자신을 복종시킨 어둠의 힘을 위해서라면 무슨 짓이든 저지를 테지.  
**오그던** : 라자루스 대주교는 수많은 주민들을 미궁 안으로 이끈 장본인이었습니다. 그 날 좋은 친구들을 많이 잃었고, 라자루스도 돌아오지 않았죠. 다른 사람들과 마찬가지로 살해당했을 겁니다. 그나저나 선생님 부탁이 있습니다. 파르넘에게는 제발 그날 일을 묻지 말아 주십시오.   
**워트** : 아, 라자루라면 지하의 괴물들을 물리칠 힘이 넘쳐나고 설쳐대던 그 잘나신 분 말이죠. 내 다리도 구해주지 못한 주제에 말이에요, 안 그래요? 공짜로 조언 하나 해드릴게요. 파르넘에게 물어봐요. 그 때 거기에 있었으니까요.  
**질리언** : 제 기억으로 라자루스는 아주 친절하고 자비로운 분이셨어요. 저희 어머니의 장례식에서 주례를 맡아주셨고 곤경에 처한 저와 할머니의 버팀목이 되어 주셨죠. 그 분이 무사히 살아 계시기를 매일 밤 기도한답니다.  
**케인** : 라자루스의 손아귀에서 서둘러 알브레히트 왕자를 구해야 해. 왕자나 이 왕국의 사람들 모두 자네만 믿고 있다네!  
**파르넘** : 놈들은 찌르고, 물어뜯고, 온 사방에 널려 있었어. 사기꾼! 사기꾼! 전부 죽었어! 죽었다고! 내 말 알겠어? 사람들이 쓰러지고 또 쓰러지고…… 바닥이 온통 사람들의 피로 물들어 갔어…… 전부 그 자식 때문이야…….  
**페핀** : 그날 밤 마을 사람들의 계획을 듣고 충격을 받았었지. 다른 사람이라면 몰라도 라자루스마저 계획에 동참했을 줄은 생각도 못했어. 대주교였던 그 사람은 언제나 트리스트럼 주민들을 극진히 보살펴 주었는데 말야. 부상자가 너무 많아서 전부 다 구하지는 못 했었지…….

  

  * 라자루스 대주교(Archbishop Lazarus)와 조우
**라자루스** : 바보 같은 모험 따윈 집어치워라. 네가 맞이해야 할 것은 나의 주군의 분노뿐! 그 아이를 구하기엔 너무 늦었어. 이제 넌 지옥에서 그 아이와 만나게 될 것이다! (Abandon your foolish quest. All that awaits you is the wrath of my Master! You are too late to save the child. Now you will join him in Hell!)

  

  * 라자루스 대주교를 처치한 후
**플레이어 캐릭터** : 너의 광기는 여기서 끝이다, 이 배신자 녀석! (Your madness ends here, betrayer!)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%94%94%EC%95%84%EB%B8%94%EB%A1%9
C%28%EA%B2%8C%EC%9E%84%29/%EB%8C%80%EC%82%AC%EC%A7%91?action=edit&section=30)]

### 6.4. 디아블로 (Diablo) ¶

**케인** : 친구여, 자네가 해준 이야기는 정말 끔직하구려. 라자루스는 그런 끔찍한 짓을 저지른 대가로 