해당 항목은
[디아블로(게임)](%EB%94%94%EC%95%84%EB%B8%94%EB%A1%9C%28%EA%B2%8C%EC%9E%84%29.md)
[1편](%EB%94%94%EC%95%84%EB%B8%94%EB%A1%9C%28%EA%B2%8C%EC%9E%84%29.md)의 마법을
모은 것입니다. [2편](%EB%94%94%EC%95%84%EB%B8%94%EB%A1%9C2.md)의 마법들은 해당 문서의 캐릭터 문서
참조.

## Contents

    

1. 개요 
2. 캐릭터 기본 스킬 
3. 페이지 1 
4. 페이지 2 
5. 페이지 3 
6. 페이지 4 
7. 페이지 5 (헬파이어 전용) 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%94%94%EC%95%84%EB%B8%94%EB%A1%9
C%28%EA%B2%8C%EC%9E%84%29/%EB%A7%88%EB%B2%95?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

마법은 책(BOOK OF 마법명)으로 배워서 쓰거나, 스크롤(SCROLL OF 마법명)이나 스태프 차지 형태로 쓸 수 있다.

  

단축창에서는 아이콘의 색으로 마법의 종류를 구분하는데, 기본 스킬은 노란색, 배운 마법은 파란색, 스크롤은 빨간색, 스태프 차지는
주황색이다.

  

기본 스킬을 제외한 모든 마법은 책으로 배운다. 책은 사용하면 소멸하며 한 번 사용할 때마다 마법의 레벨이 올라가는데, 마법을 배우려면
능력치가 적절한 MAG 수치에 도달해 있어야 한다.

  

스크롤은 아이템처럼 사용하면 즉시 해당 마법을 쓸 수 있다. 몇몇 마법은 스크롤로만 존재한다. 스크롤은 책으로 배우는 것과는 달리 MAG
제한이 없거나 필요 수치가 낮다.

  

마법이 차지된 스태프를 장비하고 있으면, 차지 횟수가 다 할 때까지 한 종류의 마법을 쓸 수 있다.

  

모든 캐릭터는 마법의 종류를 공용한다. 전사건 로그건 마법사건 다 똑같다.

  

뭔가를 발사하는 류의 마법은 클릭한 방향을 향해 날아가며, 볼트류 마법은 중간에 다른 적이 있으면 부딧친다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%94%94%EC%95%84%EB%B8%94%EB%A1%9
C%28%EA%B2%8C%EC%9E%84%29/%EB%A7%88%EB%B2%95?action=edit&section=2)]

## 2. 캐릭터 기본 스킬 ¶

  * 전사 - Item Repair: 무기,방어구를 수리한다. 사용할 때마다 최대치 내구력이 깎이게 된다. 급하지 않은 이상 사용하지 말자.
  * 로그 - Trap Disarm: 함정 설치가 된 문이나 상자의 함정을 제거. 함정 데미지도 쌔지 않아서 귀찮아서 그냥 맞는 경우가 대부분(…).
  * 마법사 - Staff recharge: 스태프에 붙어있는 마법을 충전한다. 사용할 때마다 충전 최대치가 깎인다. 급하지 않은 이상 사용하지 말자.`[1]`
  * 몽크 - Search: 마법 Search와 동일. 마나는 안든다.
  * 바바리안 - Raze: 사용하고 잠깐 동안 데미지증가와 체력증가 효과가 있다. 지속시간이 끝나면 체력이 감소하니 주의.
  * 바드 - Identify: Identify 스크롤과 동일. 마나는 안든다. <del>[노인네](%EB%8D%B0%EC%BB%A4%EB%93%9C%20%EC%BC%80%EC%9D%B8.md) 따위에게 조공할 필요가 없다.</del>  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%94%94%EC%95%84%EB%B8%94%EB%A1%9
C%28%EA%B2%8C%EC%9E%84%29/%EB%A7%88%EB%B2%95?action=edit&section=3)]

## 3. 페이지 1 ¶

  

  * [파이어 볼트](%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EC%96%B4%20%EB%B3%BC%ED%8A%B8.md) (Fire Bolt): 불덩이를 날린다. 기본 마법. 2에서는 [소서리스](%EC%86%8C%EC%84%9C%EB%A6%AC%EC%8A%A4%28%EB%94%94%EC%95%84%EB%B8%94%EB%A1%9C2%29%22.md) 마법으로 등장. 페이지 4의 가디언 데미지를 좌우한다
  * 차지드 볼트(Charged bolt): 번개 덩어리를 쏜다. 2에서 [소서리스](%EC%86%8C%EC%84%9C%EB%A6%AC%EC%8A%A4%28%EB%94%94%EC%95%84%EB%B8%94%EB%A1%9C2%29%22.md) 마법으로 등장.`[2]``[3]`
  * 홀리 볼트 (Holy Bolt): 하얀 에너지 덩어리를 날린다. [언데드](%EC%96%B8%EB%8D%B0%EB%93%9C.md)에게만 데미지를 준다. 초반에 3층의 [레오릭 왕](%EB%A0%88%EC%98%A4%EB%A6%AD%20%EC%99%95.md)을 상대하는 비장의 카드. <del>물론 나메 이상에선 그런거 없고 파볼 난사</del> 2에서는 [팔라딘](%ED%8C%94%EB%9D%BC%EB%94%98%28%EB%94%94%EC%95%84%EB%B8%94%EB%A1%9C2%29.md) 마법으로 등장. <del>물론 2에서도 그런거 없고 해머 난사</del>
  * 힐링 (Healing): 자신의 체력을 회복한다. 수치는 그다지 기대하지 않는게 좋다. 황당한 점은 캐릭터 레벨이 올라갈 수록 마나 사용량까지 더 늘어난다는 점이다.
  * 힐링 아더(Healing Other): 다른 플레이어의 체력을 회복한다. 멀티플레이 전용
  * 인페르노 (Inferno): 전방에 화염방사. 2에서 [소서리스](%EC%86%8C%EC%84%9C%EB%A6%AC%EC%8A%A4%28%EB%94%94%EC%95%84%EB%B8%94%EB%A1%9C2%29%22.md) 마법으로 등장. 허나 2와 달리 한번 찍 뿜고 마는거라 범용성은 높지 않았다(…) <del>물론 2에서도 효용성은 높지 않다.</del>  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%94%94%EC%95%84%EB%B8%94%EB%A1%9
C%28%EA%B2%8C%EC%9E%84%29/%EB%A7%88%EB%B2%95?action=edit&section=4)]

## 4. 페이지 2 ¶

  

  * 아이덴티파이 (Identify): 감별. 주운 장비 아이템을 감정한다. 오로지 스크롤만 존재한다. 1에서는 <del>돈 밝히는</del> 데커드 케인에게 감정을 의뢰하면 무조건 돈을 내야 했기에 유용했다. 감정을 하지 않고도 장비 착용이 가능하지만 이때에는 장비의 기본 능력치만 적용된다. 2에서 스크롤과 책으로 계승된다.
  * 레저렉트 (Resurrect): 부활. 멀티플레이 전용 스펠이며, 죽은 플레이어를 다시 살려준다. 마법책으로는 없고 스크롤이나 스태프로 사용할 수 있다.
  * [파이어 월](%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EC%96%B4%20%EC%9B%94.md) (Fire Wall) : 화염의 벽을 깔아둔다. 2의 동명의 소서리스 마법과는 다르게 면으로 깔 수 있다(!). 말 그대로 벽 & 순삭. 문제점이라면 _피아를 가리지 않는다._ 고로 위치설정 잘못하면 본인도 순삭. 초반 마법치곤 괴랄하게 높은 딜 포텐셜을 가지고 있고 체라나 파볼에 데미지가 밀리는 후반에도 지형지물에 따라 전술적으로 사용하면 쓸만하다. 벽이 존재하는한 계속해서 데미지를 주지만, 가만히 서 있으면 그 텀이 길다. 여러개 깔아두면 걸어오다가 죽는 적을 볼 수 있다.
  * [라이트닝](%EB%9D%BC%EC%9D%B4%ED%8A%B8%EB%8B%9D.md) (Lightning): 직선으로 번개를 쏜다. 사실 이펙트는 차지드 볼트를 일렬로 이어놓은 것이다. 2에서 [소서리스](%EC%86%8C%EC%84%9C%EB%A6%AC%EC%8A%A4%28%EB%94%94%EC%95%84%EB%B8%94%EB%A1%9C2%29%22.md) 마법으로 등장.
  * **[타운 포탈](%ED%83%80%EC%9A%B4%20%ED%8F%AC%ED%83%88.md) (Town Portal)**: 포탈. **이 게임에서 가장 뛰어나고 쓸모있는 마법.** 시전하면 마을과 이어진 포탈을 생성한다. 1은 던전의 길이가 길고, 캐릭터가 죽으면 **모든 소지품을 떨어뜨리기 때문에(!)** 만약 눕는다면 그 던전을 노템 상태로 누운 곳까지 다시 주파해야 했다. 것도 그 종종걸음으로(…). 그렇기에 죽기 전에 성공한다면 정말, 매우, 미칠듯이 시간을 단축할 수 있다. 꼭 그것이 아니라도 인벤토리 용량이 적은 1에서 매우 유용했던 마법. 2에서 스크롤과 책으로 계승된다. 이 마법은 3편까지 나오지만 모두 약간씩 차이가 있다. 1편의 타운포탈은 캐릭터가 위치한 현재 화면의 모든 곳에 시전할 수 있고, 2편은 등 뒤에 시전이 된다. 3편의 경우 시전 즉시 마을로 이동한다.
  * 텔레키네시스 (Telekinesis): 염력. 원거리에서 사용하여 문을 열고 닫거나 레버를 당기거나 할 수 있다. 물론 몬스터에게 사용할 수 있으며, 이때는 짧은 스턴을 유발한다. 자기 시체를 찾을 때도 매우 유용하다. 2에서 [소서리스](%EC%86%8C%EC%84%9C%EB%A6%AC%EC%8A%A4%28%EB%94%94%EC%95%84%EB%B8%94%EB%A1%9C2%29%22.md) 마법으로 등장. 활용도는 오히려 상대적으로 [로그라이크](%EB%A1%9C%EA%B7%B8%EB%9D%BC%EC%9D%B4%ED%81%AC.md)에 더 가까운 1에서 유용했다. 
  * 플래쉬 (Flash): 자신의 주변에 섬광을 일으켜서 공격하는 마법. 파괴력은 크지만 바짝 붙어있는 적에게만 유효하다. 일부 이 마법에 면역이 있는 몬스터도 존재한다.
  * 스톤 커즈 (Stone curse): 적을 일정시간 돌로 만드는 마법이다. 이 마법에 걸리면 돌로 굳어 얼마 동안은 꼼짝도 못하게 되며 <del>샌드백으로 전락해</del> 굳은 놈은 방어도까지 0이 된다.`[4]` 디아블로를 비롯한 몇몇 보스급 몬스터에겐 통하지 않는다. 다른 플레이어에게도 효과는 없다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%94%94%EC%95%84%EB%B8%94%EB%A1%9
C%28%EA%B2%8C%EC%9E%84%29/%EB%A7%88%EB%B2%95?action=edit&section=5)]

## 5. 페이지 3 ¶

  

  * 페이징 (Phasing): 텔레포트...인데 랜덤이동이다. 랜덤이동이라는 특성상 매우 핀치에 몰렸을 때 아니면 쓰기 미묘하다. 이동거리 자체는 꽤 길어서, 걷기밖에 없는 1에서 도망칠 때 괜찮은 마법. <del>근데 이상한 데로 날아가 다굴맞는 사태가 빈번</del>
  * 플레임 웨이브 (Flame wave): 파이어월을 만들어 정면으로 발사한다. 넓게 트인 지역에서 효과적이다. 사거리가 무한인 디아블로 1의 특성상 적당히 질러두면 저 멀리서 몹들이 전멸해 있기도 한다.
  * **[파이어 볼](%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EC%96%B4%EB%B3%BC.md) (Fire Ball)**: 소서러 만능캐 전설에 한몫한 마법 1. 화염구를 날려 적에게 맞으면 3x3 셀 범위로 터진다. 스플래시 데미지가 아쌀하여 몰린 몹에 한번 질러주는 용도로 사용한다. 사실상 주력마법. 이것만 있어도 엔딩 본다`[5]`. 2에서 [소서리스](%EC%86%8C%EC%84%9C%EB%A6%AC%EC%8A%A4%28%EB%94%94%EC%95%84%EB%B8%94%EB%A1%9C2%29%22.md) 마법으로 등장.
  * 서몬 엘리멘탈 (Summon Elemental): 소환마법 같지만 아니다. 불타는 [펩시맨](%ED%8E%A9%EC%8B%9C%EB%A7%A8.md)(…) 같은 게 하나 뛰쳐나와 적을 향해 한 번 방향을 꺾은 후 부딪혀 터지며 실제 데미지는 동렙 파이어볼의 1/2 수준 정도다.
  * **체인 라이트닝 (Chain lightning)**: 소서러 만능캐 전설에 한몫한 마법 2. 2와는 달리 시전자를 중심으로 몹을 향해 여러발의 라이트닝을 발사한다. <del>[동료 끔살](%ED%8C%80%ED%82%AC.md)에도 최고다</del> 단점이라면 화면에 나타날 수 있는 이펙트 수에 제한이 존재하기 때문에, 일정 레벨 이상 올리면 도리어 번개의 수가 줄어들거나 나가던 번개가 중간에서 짤려버리는(…) 역효과가 나타난다. 그래도 기본 성능이 워낙 좋아서 파이어볼과 함께 주력기로 사용된다.
  * **마나 쉴드 (Mana Shield)**: 소서러 만능캐 전설에 한몫한 마법 3이자 일등 공신이며 디아블로 1 최고의 사기 마법. 머리 위에 금색 구체가 생기며, 데미지를 모두 마나로 받아낸다. 2와는 달리 **1만 익혀도 무조건 모든 데미지가 마나에서 빠져나간다.** 게다가 레벨을 올릴수록 데미지 대비 소모 효과가 좋아진다. 마스터하면 약 30%의 데미지를 감소시킨다. 라이프가 깎였을 때보다 훨씬 이익인 셈. 이 마법만 배우면 던전 진행이 매우 편해진다.
  * 가디언 (Guardian): 용 머리 세개가 바닥에서 솟아나 파이어 볼트를 뿜어낸다. 파이어볼트 레벨이 낮으면 위력이 상당히 별로이며 실제 데미지는 가디언 레벨 대신 플레이어의 파이어 볼트가 좌우한다. 2에서 소서리스의 히드라 스킬의 모태가 되었다.
  * 인프라비전 (Infravision): 시야 바깥 또는 벽에 가려 보이지 않는 주변의 몬스터들의 위치가 빨갛게 표시된다. 오직 스크롤로만 사용 가능. 아포칼립스를 곁들이면 밸런스 붕괴를 경험할 수 있다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%94%94%EC%95%84%EB%B8%94%EB%A1%9
C%28%EA%B2%8C%EC%9E%84%29/%EB%A7%88%EB%B2%95?action=edit&section=6)]

## 6. 페이지 4 ¶

  

  * [골렘](%EA%B3%A8%EB%A0%98.md) (Golem): 골렘을 소환해서 적과 싸우게 한다. 2에서 네크로맨서의 클레이 골렘과 비슷하다. 다만 체력도 적고, 부가효과 같은게 없는 [프로토타입](%ED%94%84%EB%A1%9C%ED%86%A0%ED%83%80%EC%9E%85.md). 결정적으로 사용자를 따라 다니지 않고 지 맘대로 다니면서 적들을 불러오고, 죽었는지 살았는지도 알 수 없기 때문에 다시 불러내려다 <del>더럽게 많은</del> 마나만 소모해 버리는 등, 정작 필요할때 옆에 없거나 도움이 안된다. 기본적으로 주변의 몹을 향해 다가가고, 주변에 몹이 없으면 시전자가 바라보는 방향으로 걸어간다. 싸움을 붙여보면 디아블로를 혼자서 때려잡는다(...).
  * [텔레포트](%ED%85%94%EB%A0%88%ED%8F%AC%ED%8A%B8.md) (Teleport) : 화면 내에서 원하는 위치로 순간 이동하는 마법. 걷기 밖에 없는 1에서 이동을 빠르게 하는 아주 유용한 마법.(마을에서는 사용 불가) 2에서는 <del>[모든캐릭](%EB%A3%AC%EC%9B%8C%EB%93%9C%20%EC%95%84%EC%9D%B4%ED%85%9C.md)</del>[소서리스](%EC%86%8C%EC%84%9C%EB%A6%AC%EC%8A%A4%28%EB%94%94%EC%95%84%EB%B8%94%EB%A1%9C2%29.md) 마법으로 등장
  * [노바](%EB%85%B8%EB%B0%94.md) (Nova): 사용자를 중심으로 둥그렇게 번개를 쏜다. 이것도 이펙트는 차지드 볼트를 재활용했다. 오직 스태프와 스크롤로만 존재하나 헬파이어에서는 배울 수 있다. 2에서 소서리스 마법으로 등장.
  * [아포칼립스](%EC%95%84%ED%8F%AC%EC%B9%BC%EB%A6%BD%EC%8A%A4.md) (Apocalyse): **궁극기.** 보스 디아블로의 전용 마법. 오리지널에선 노바와 마찬가지로 스태프와 스크롤로만 존재. <del>텔레포트로 도망가서</del> 벽 너머의 적도 공격할 수 있다. 디아블로 헬파이어에서 등장하는 보스몹 나크룰을 잡으면 마법을 배울 수 있는 책을 준다. 단 헬파이어에서는 벽 너머까지는 공격하지 못한다. 데미지는 썩 좋은 편이 아니지만`[6]` **무속성**이라 저항이나 면역을 씹는다. 마법 아이콘은 2에서 [네크로맨서](%EB%84%A4%ED%81%AC%EB%A1%9C%EB%A7%A8%EC%84%9C%28%EB%94%94%EC%95%84%EB%B8%94%EB%A1%9C2%29.md) 스킬 "레이즈 스켈레톤" 아이콘으로 재활용되었고 [히어로즈 오브 더 스톰](%ED%9E%88%EC%96%B4%EB%A1%9C%EC%A6%88%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EB%8D%94%20%EC%8A%A4%ED%86%B0.md)에서 [디아블로](%EB%94%94%EC%95%84%EB%B8%94%EB%A1%9C%28%ED%9E%88%EC%96%B4%EB%A1%9C%EC%A6%88%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EB%8D%94%20%EC%8A%A4%ED%86%B0%29.md)의 궁극기로 재등장했다.
  * 본 스피릿 (Bone Spirit): 새빨간 유령 비스무리한게 튀어나와 적을 향해 한번 꺾은 후 돌진한다. 공격당한 적은 HP의 1/3을 잃게 된다. 대신 마법을 쓴 당사자도 HP가 감소한다(…) 하지만 캐사기 마나실드를 이용하면 마나만 닳는다. 유니크 몹이나 디아블로에게 좋겠다는 생각이 들 수 있지만 어차피 파이어볼 몇 방에 녹는다. 결국 **쓸데없다.** 2에서는 [네크로맨서](%EB%84%A4%ED%81%AC%EB%A1%9C%EB%A7%A8%EC%84%9C%28%EB%94%94%EC%95%84%EB%B8%94%EB%A1%9C2%29.md) 마법으로 등장.
  * 블러드 스타 (Blood Star): 마나에 체력까지 깎아 붉게 빛나는 구를 던진다. 마력소모가 큰 거 치고는 별 효과가 없다... 그나마 <del>사이좋게 체력깎는</del> 본스피릿과 함께 매직 속성이라 파이어/라이트닝 이뮨을 동시에 지닌 몹들에겐 마무리로 쓸만하다. 서큐버스들이 기본기로 사용하며. 이는 디아블로 2 액트 5에서도 이어진다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%94%94%EC%95%84%EB%B8%94%EB%A1%9
C%28%EA%B2%8C%EC%9E%84%29/%EB%A7%88%EB%B2%95?action=edit&section=7)]

## 7. 페이지 5 (헬파이어 전용) ¶

[디아블로 헬파이어](%EB%94%94%EC%95%84%EB%B8%94%EB%A1%9C%20%ED%97%AC%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EC%96%B4.md)에서 추가된 마법들이다.

  

  * 리플렉트 (Reflect): 사용하면 플레이어 위에 방패모양 문양이 생성되며 데미지를 반사한다! 다만 입는 피해는 고스란히 들어와서 활용성은 적었다.
  * 링 오브 파이어 (Ring of Fire): 파이어 월의 열화판(?)으로 플레이어 주위에 원형으로 불을 붙인다. 그것이 끝이면 성능이 별로겠지만 사실 이 마법은 _재정비용 마법_이다. 이 마법을 사용하면 몬스터들이 접근하지 않고, 그 사이에 재정비를 하는 것. 하지만 데미지 같은건 기대할 수 없다.
  * 워프 (Warp): 자신이 있는 위치에서 가장 가까운 계단으로 순간이동 한다. 올라가는 계단이든, 내려가는 계단이든 상관없이...
  * 서치 (Search): 이 마법을 쓰면 땅에 떨어져 있는 아이템이나 돈 등이 눈에 잘 띄게 빛난다. 또 맵을 켠 상태일 경우 아이템이 떨어져 있는 위치가 파랗게 표시된다. 몽크의 기본 스킬이다. 몽크도 배울 수 있지만, 배우고 보면 기본 스킬로 대체되어 있다. 2에서는 Alt키로 대체.
  * 버서크 (Berserk): 적들에게 정신지배를 걸어 혼란시킨다. 성공하면 주변에 있는 대상을 무작위로 공격하게 된다. 다만 무작위라서 플레이어도 공격받을 수 있으니 주의.
  * 이몰레이션 (Immolation): 파이어 볼의 강화판으로, 360도 전방위로 파이어 볼을 발사한다(!). 단독으로도 성능이 좋은 파이어 볼이기에 마법의 성능이 보장된다. 거기에 이 마법은 적만 데미지를 입힌다! 2에서 필드의 불의 성소(Shrine of Fire)로 계승되었다.
  * 라이트닝 월 (Lighting wall): 파이어 월의 라이트닝 버전.

`\----`

  * `[1]` 제일 처음 시작할때는 유용하다. 저랩일땐 마나가 형편없고 쓸 수 있는 마법도 파이어 볼트뿐인데, 마나 떨어질 때까지 파이어 볼트->마나 포션 떨어지면 차지드 볼트->다 떨어지면 스테프 차지->차지드 볼트->랩업하면 마나에 전부 투자->파이어 볼트->마나 포션 주우면 파이어 볼트->차지드 볼트->다 떨어지면 스태프 차지.... 이렇게 하면 소서러 플레이시 마의 구간인 레벨 10까지 쉽게 올라갈 수 있다. 초반에 줍게 되는 별거없는 스태프들도 이렇게 막 쓰고 효율이 떨어지면 버리는 식으로 운용하는 것이 더 효율적이다(팔아봤자 어차피 풀마나포션 값도 안 나오기 때문). 단 던전 6층을 넘어가거나 레벨이 15가 넘으면 **급해도** 안쓰는 것이 맞다. 포션 떨어지면 타운포탈 써서 마을로 귀환하자.
  * `[2]` 소서러는 의외로 초중반까지 써먹을 만하다. 라이트닝계 이뮨을 가진 몬스터가 잘 나오지 않고, 광역기이기 때문. 물론 데미지 자체는 적기 때문에 강한 몬스터에겐 라이트닝이나 체인 라이트닝이 낫지만, 마나 사용량도 적기 때문에 자코몹들이 여럿 있을때 난사하기 좋다(샷건?). 한참 전투 후 뜬금없이 적이 죽는 소리가 들리기도 한다. 체인 라이트닝을 배우고 마나 최대치도 충분한 후반에 가면 물론 버려지는 스킬.
  * `[3]` 헬파이어에서는 벽에 반사되며 계속 퍼지기까지 한다. 올레!
  * `[4]` 명중이 필요없이 공격이 다 박힌다
  * `[5]` 물론 파이어이뮨이 있으면 데미지가 줄어들지만, 줄어든 데미지도 절륜하다. 싱글 플레이시 디아블로에겐 체인 라이트닝보다 훨씬 효과적. 레벨 20만 되어도 풀마나포션 3개도 안쓰고 순삭이 가능하다
  * `[6]` 좋긴 한데 파이어볼과 체인라이트닝의 위력이 워낙 절륜해서 체감이 안 된다.

