**이 문서는 집단연구 문서입니다.**  
  
집단연구에 대해 더 자세히 알아보시고 싶으시면 [집단연구](%EC%A7%91%EB%8B%A8%EC%97%B0%EA%B5%AC.md)
문서를 참고해 주십시오. 픽션 작품의 서술과 관련한 집단연구 문서는 스포일러나 공식설정이 아닌 부분이 포함되어 있을 수 있으니 열람에
주의하십시오.  
  
수정 시에는 다른 사람의 의견도 존중하는 자세로 수정하시고 상호간에 예절을 지켜주시기 바랍니다. 내용을 추가하기 전에 찾기(Ctrl+f)를
통해 해당 내용이 이미 추가되었는지 확인해 주시기 바랍니다. 만약 의견 충돌이 일어났을 때는 문서 내에서 토론하지 마시고 [위키
게시판](http://wikibbs.net/wikibbs2015) 또는 [위키 게시판 내 집단연구
게시판](http://wikibbs.net/group)에서 토론해주십시오.

이 항목에서는 현행 [외래어표기법](%EC%99%B8%EB%9E%98%EC%96%B4%20%ED%91%9C%EA%B8%B0%EB%B2%95.md)의 언어별
미비점을 서술한다. 개별 항목이 있는 [일본어 표기법](%EC%99%B8%EB%9E%98%EC%96%B4%20%ED%91%9C%EA%B8%B0%EB%B2%95/%EC%9D%BC%EB%B3%B8%EC%96%B4.md)과 [중국어 표기법](%EC%99%B8%EB%9E%98%EC%96%B4%20%ED%91%9C%EA%B8%B0%EB%B2%95/%EC%A4%91%EA%B5%AD%EC%96%B4.md)에 대한
미비점은 해당 항목에 서술한다.

다양한 언어를 아는 사람들<del>과 현행 외래어 표기법을 까고 싶은 사람들</del>이 많이
[추가바람](%EC%B6%94%EA%B0%80%EB%B0%94%EB%9E%8C.md).

미비점을 서술할 때 '원어 음소 또는 원어 철자 A와 B가 한글 표기 시에 모두 ㄱ으로 적혀서 구분이 불가능하다'와 같은 것은 추가하지
않기를 바란다. 이는 영어 wrong과 long이 모두 '롱'이 되는 것과 다르지 않으며, 현대 한국어에서 쓰이는 한글만으로 원어의 음소
구분이나 원어의 철자 구분을 모두 보존하는 것은 사실상 불가능하다.

## Contents

    

1. [노르웨이어](%EB%85%B8%EB%A5%B4%EC%9B%A8%EC%9D%B4%EC%96%B4.md)
2. [러시아어](%EB%9F%AC%EC%8B%9C%EC%95%84%EC%96%B4.md)
3. [베트남어](%EB%B2%A0%ED%8A%B8%EB%82%A8%EC%96%B4.md)
4. [포르투갈어](%ED%8F%AC%EB%A5%B4%ED%88%AC%EA%B0%88%EC%96%B4.md)
5. [에스파냐어](%EC%97%90%EC%8A%A4%ED%8C%8C%EB%83%90%EC%96%B4.md)
6. [프랑스어](%ED%94%84%EB%9E%91%EC%8A%A4%EC%96%B4.md)

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%99%B8%EB%9E%98%EC%96%B4%20%ED%9
1%9C%EA%B8%B0%EB%B2%95/%EC%96%B8%EC%96%B4%EB%B3%84%20%EB%AF%B8%EB%B9%84%EC%A0%
90?action=edit&section=1)]

## 1. [노르웨이어](%EB%85%B8%EB%A5%B4%EC%9B%A8%EC%9D%B4%EC%96%B4.md) ¶

  * ld, nd의 d는 무조건 적지 않는데, ld, nd의 d는 묵음이 아닐 때도 있으며 ndr에서는 d가 발음된다. 그리고 복합어에서 l/n과 d가 각각 다른 구성 요소에 속하는 경우도 d가 발음된다.  
여자 이름 Hilde와 Randi 등에서는 d가 발음되기 때문에 발음을 따른다면 각각 '힐데', '란디'로 적어야 하지만, 현행 규정을
철저히 따르면 '히레', '라니'로 적어야 한다. 마찬가지로 Andresen도 '안드레센'으로 적어야 하지만, 현행 규정을 철저히 따르면
'안레센'으로 적어야 한다. Svindal은 '돼지'를 뜻하는 svin과 '골짜기'를 뜻하는 dal이 합쳐진 이름이기 때문에 d가 발음돼
'스빈달'로 적어야 하나, 현행 규정을 철저히 따르면 '스비날'로 적어야 한다. 반대로 대조표의 표기 예 중에는 Trivandrum
'트리반드룸'과 같이 ndr의 d를 따로 적은 예가 존재하기 때문에, ndr의 d를 따로 적지 않는 것은 잘못이라고 할 수 있다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%99%B8%EB%9E%98%EC%96%B4%20%ED%9
1%9C%EA%B8%B0%EB%B2%95/%EC%96%B8%EC%96%B4%EB%B3%84%20%EB%AF%B8%EB%B9%84%EC%A0%
90?action=edit&section=2)]

## 2. [러시아어](%EB%9F%AC%EC%8B%9C%EC%95%84%EC%96%B4.md) ¶

  * 강세에 따른 모음 변화와 구개음화를 무시한다는 비판이 있다.  
Потёмкин/Potyomkin은 현행 표기법에 따르면 '포툠킨'이 된다. 그러나 Потёмкин/Potyomkin은 강세가 첫 음절에
있고, 구개음화가 적용되어 실제 발음은 '파촘킨'에 더 가깝게 들린다. 하지만 강세 변화와 구개음화까지 다 반영하여 외래어표기법을 적용하는
것은 지나치게 혼란을 주게 된다. 영어에서 일어나는 모음약화 현상이나 구개음화 현상은 인정하면서 러시아어에서는 인정하지 않는 것을 지적하는
의견도 있으나, 영어 외래어 표기법은 본래부터
[국제음성기호](%EA%B5%AD%EC%A0%9C%EC%9D%8C%EC%84%B1%EA%B8%B0%ED%98%B8.md)(발음기호)를
기준으로 표기하게 되어 있고, 심지어 영어 사전에도 국제음성기호가 병기되어 있으나, 러시아어는 사전에도 [그런 것이없으며](%EA%B7%B8%EB%9F%B0%20%EA%B1%B0%20%EC%97%86%EB%8B%A4.md), 러시아어 외래어 표기법
역시 발음기호가 아닌, 철자를 기준으로 하도록 되어 있기 때문에 영어와는 사정이 많이 다르다.

  * 파찰음인 ф(/f/), в(/v/)를 무성 자음 앞에서는 ㅂ 받침으로 적는데(예: Чайковский [차이콥스키](%EC%B0%A8%EC%9D%B4%EC%BD%A5%EC%8A%A4%ED%82%A4.md), Хабаровск [하바롭스크](%ED%95%98%EB%B0%94%EB%A1%AD%EC%8A%A4%ED%81%AC.md)), 이는 다른 언어의 표기법과 상반되어서 초반에 혼란을 주기도 했다.  
기존에 있던 일부 다른 언어의 표기법에서는 무성 파열음(/p/, /t/, /k/)이 무성 자음 앞에 올 경우 앞 음절의 받침으로 적는다는
규정이 있는데, 2005년 제정된 러시아어 외래어표기법에서는 처음으로 파열음 뿐 아니라 파찰음인 ф(/f/), в(/v/)도 무성 자음
앞에서 ㅂ 받침으로 적는다는 규정이 만들어졌다. 영어 등 다른 외래어 표기법에서는 파찰음 /f/, /v/는 무성 자음이나 유성 자음을
구분하지 않고 언제나 '프', '브'와 같이 적으며 절대로 ㅂ 받침으로는 적지 않는 것이 원칙이다. 2005년 러시아어 표기법이 제정되기
전에는 -вск, -вский를 '-프스크', '-프스키'로 쓰는 경우가 많았는데, 표기법이 만들어지면서 죄다 '-ㅂ스크', '-ㅂ스키'로
바뀌게 되면서 큰 혼란이 생기게 되었다. 하지만 기존 러시아어 학계에서는 ㅂ받침으로 표기하는 경우가 많아서, 이런 의견이 반영된 것으로
보인다. 일단 표기법이 제정되면서 그에 맞춰 쓰는 경우가 늘어나고 있어 이에 대해서는 앞으로는 혼란이 줄어들 것으로 보인다. 무성 파열음이
무성 자음 앞에 올 경우에도 언어별로 그 쓰임새가 다르는 등 애초부터 일관성 같은 것은 없었기 때문에, 파찰음에도 무성 자음 앞에서 받침으로
적는 규정이 생겼다고 일관성이 문제가 되지는 않을 듯하다.

  * й가 и 뒤에 오는 경우에 대한 규정이 따로 없다. Юрий가 그 예인데, 이 경우 'ㅣ'를 하나만 써서 그냥 '유리'라 표기하는 것으로 규정되어 있다. 
  * е를 'ㅖ'와 'ㅔ' 두 가지로 표기한다는 비판이 있다. 예를 들면 예카테리나(Екатерина)에서 첫 음절의 е는 'ㅖ'로 표기하나 '테'의 е는 'ㅔ'로 표기하면서 일관성이 없다는 지적이 있다. 실제로 러시아어에서는 외래어가 아닌 이상 ㅔ와 ㅖ는 엄연히 э와 е로 구분되고, 실제로 앞의 э는 단모음인 반면 뒤의 е는 /j/ 발음을 포함하는 이중모음이라 아무리 э가 자주 쓰이는 문자는 아니라 해도 명확한 구분을 위해서는 두 문자를 엄격히 구분할 필요가 있다는 의견이다. 하지만, 러시아어 외래어표기법은 그 **규정에 아예 로마자를 병기**하는 등, 러시아 문자와 전사를 1대 1로 반드시 대응하지는 않게 하고 있다. 실제로 영어권에서 흔히 쓰이는 러시아어 전사법 역시 Екатерина에서 어두의 е는 ye로, 이외의 е는 e로 전사하여 Yekaterina로 표기하고 있다. 러시아인들 조차, Екатерина라는 이름을 Yekaterina라 표기하는 경우도 많다. 
  * 파열음인 д(d)가 어말에 오면 트로 적는다고 규정되어 있으나, 지명의 -град(grad), -город(gorod)는 따로 항목까지 만들어 관용을 살려 '-그라드', '-고로드'라 표기하라고 규정한 것에 대한 비판이 있다. 이들을 그라드, 고로드로 적는 관용이 퍼져 있던 것은 사실이지만, 표기법을 제정하면서 원칙을 따르게 할 수 있지 않았나 하는 아쉬움이 있다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%99%B8%EB%9E%98%EC%96%B4%20%ED%9
1%9C%EA%B8%B0%EB%B2%95/%EC%96%B8%EC%96%B4%EB%B3%84%20%EB%AF%B8%EB%B9%84%EC%A0%
90?action=edit&section=3)]

## 3. [베트남어](%EB%B2%A0%ED%8A%B8%EB%82%A8%EC%96%B4.md) ¶

  * e(/ɛ/)는 ㅐ로 적고 ê(/e/)는 ㅔ로 적는데, 이는 국제 음성 기호와 한글 대조표에서 /ɛ/와 /e/를 모두 ㅔ로 적는 것과 상반된다. /ɛ/, /e/가 각각 한국어의 ㅐ, ㅔ에 대응되는 것은 맞는데, /ɛ/를 다른 언어의 표기법에서는 ㅔ로 적도록 하면서 베트남어 표기법에서는 ㅐ로 적는 것은 모순이다. 또한 철자가 e인 것은 다른 언어의 한글 표기법에서 보통 ㅔ로 적는지라, e를 ㅐ로 적는 것은 그다지 직관적이지 못하다.
  * 인명을 무조건 한 단어로 붙여 적기 때문에, 성씨와 middle name, 이름(given name)의 경계를 알기 어렵다는 비판이 있다.  
베트남어 인명은 보통 성씨 한 음절, middle name 한 음절, 이름(given name) 한 음절로 이루어지며, 일반적으로는
이름(given name)으로만 부른다. 하지만 베트남어의 한 음절이 한국어의 한 음절로 대응되지 않고, 한국어의 음절 구조 제약으로 인해
두세 음절로 늘어나는 경우가 많다. 당장 한 음절인 [Nguyễn](Nguy%E1%BB%85n.md)은 해도 한글로 적으면
'응우옌'이라는 세 음절, Nhung은 '니응'이라는 두음절로 늘어난다. Nguyễn Văn Thiệu의 경우 모두 한 단어로 붙여서 [응우옌반티에우](%EC%9D%91%EC%9A%B0%EC%98%8C%EB%B0%98%ED%8B%B0%EC%97%90%EC%9A%B0.md)로
적는 것이 현행 규정인데, 베트남어 인명에 대한 지식이 없는 사람들은 어디까지가 성씨이고 어디까지가 middle name이고 어디까지가
이름(given name)인지 파악할 수 없고, 따라서 어떻게 불러야 할지도 알 수 없다. 따라서 '응우옌 반 티에우'와 같이 성씨와
middle name, 이름(given name) 사이를 모두 띄어 쓰는 것이 바람직하다는 것.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%99%B8%EB%9E%98%EC%96%B4%20%ED%9
1%9C%EA%B8%B0%EB%B2%95/%EC%96%B8%EC%96%B4%EB%B3%84%20%EB%AF%B8%EB%B9%84%EC%A0%
90?action=edit&section=4)]

## 4. [포르투갈어](%ED%8F%AC%EB%A5%B4%ED%88%AC%EA%B0%88%EC%96%B4.md) ¶

  * 포르투갈어의 경우 강세위치에 따라 모음의 발음 변화가 심한데 이를 반영하지 못하고 있다. 가장 대표적인게 흔한 이름 중 하나인 José와 João의 표기 문제다. 두 이름에서 강세가 각각 é, ã에 주어지는데, 이에 따라 무강세 음절에 위치한 o가 ㅜ/u/로 바뀌어 /주제/, /주앙·주아웅/에 가깝게 발음하게 된다. 하지만 외래어표기법에 따르면 o/os가 어말에 위치할 경우에만 각각 ㅜ, ㅜ스로 표기하도록 규정되어 다른 곳에 위치한 무강세 o의 발음을 모두 ㅗ로만 표기하도록 규정해 /[조제](%EC%A1%B0%EC%A0%9C.md)/, /조앙/이 된다.
  * 어말의 le와 lhe가 /르/ 또는 브라질식 /리/, ne와 nhe가 /느/ 또는 브라질식 /니/로 동일하게 표기된다. 사이에 발음 차이가 확연해 l은 ㄹ, lh는 리, n은 ㄴ, nh는 니로 표기하는데, 다른 모음의 경우 랴례료류, 냐녜뇨뉴로 큰 문제가 없다만 리,니가 모음 ㅣ, ㅡ와 결합이 애매한 것이 문제.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%99%B8%EB%9E%98%EC%96%B4%20%ED%9
1%9C%EA%B8%B0%EB%B2%95/%EC%96%B8%EC%96%B4%EB%B3%84%20%EB%AF%B8%EB%B9%84%EC%A0%
90?action=edit&section=5)]

## 5. [에스파냐어](%EC%97%90%EC%8A%A4%ED%8C%8C%EB%83%90%EC%96%B4.md) ¶

  * ü에 대한 규정이 없다.  
스페인어의 ü는 접속하는 두 모음의 뒷 글자 또는 앞 글자에 붙여서 앞(뒤) 모음과는 별개의 음절로 발음하라는 기호이다.
<del>[독일어](%EB%8F%85%EC%9D%BC%EC%96%B4.md)의
[움라우트](%EC%9B%80%EB%9D%BC%EC%9A%B0%ED%8A%B8.md)와는 다르다</del> 스페인어에서는 g와 q,
그리고 e와 i 사이에 붙어 güe, güi, qüe, qüi는 각각 gue, gui, que, qui와는 다르게 발음하도록 되어 있는데,
현행 외래어 표기법에는 이에 대한 규정이 누락되어 있다. gue, gui의 u는 발음되지 않고 '게', '기'가 되지만, güe, güi는
u가 발음된다. 따로 규정은 없고, 용례집에서는 '궤', '귀'라 하고 있다. 축구 선수 [Sergio Agüero](%EC%84%B8%EB%A5%B4%ED%9E%88%EC%98%A4%20%EC%95%84%EA%B6%A4%EB%A1%9C.md)의 경우 세르히오 아궤로라고
용례집에 나와 있다. 27개로 이루어진 스페인어의 표준 알파벳에 포함되지 않아서 외래어 표기법에도 규정하지 않은 것으로 보이는데, 실제로
쓰이는 문자이므로 별도로 규정하면 바람직하다는 의견이 있다.

  * 어말의 j를 무시한다.  
현행 외래어 표기법에서는 reloj → '렐로'와 같이 어말의 j는 표기하지 않는다. 그러나 에스파냐어에서 어말의 j는 분명히 발음된다.
발음을 기준으로 한다면 어말의 j를 '흐'로 적도록 규정해 '렐로흐'와 같이 적는 것이 바람직할 것이다.

  * x를 어두에서 ㅅ, 어중에서 ㄱㅅ으로 적는데, 에스파냐어에서 x는 /ks/뿐만 아니라 j와 똑같이 발음될 수도 있다.  
예를 들어 México, Oaxaca의 x는 j와 동일하게 발음돼 '메히코', '오아하카'에 가까운 발음이 된다. 그런데 x를 무조건
어두에서 ㅅ, 어중에서 ㄱㅅ으로 적어 '멕시코', '오악사카'로 만들어 버렸다.
[멕시코](%EB%A9%95%EC%8B%9C%EC%BD%94.md)야 이미 영어식으로 굳어진 명칭이라 어쩔 수 없다고 쳐도,
Oaxaca 등도 '오악사카'로 하는 것은 문제가 있다. 심지어 [DonQuixote](%EB%8F%88%ED%82%A4%ED%98%B8%ED%85%8C.md)도 현행 규정을 철저히 따르면 '돈 킥소테'로
적어야 한다!

  * -nc-의 n을 발음에 따라 ㅇ으로 적도록 하고 있는데, 이는 c가 /k/로 발음될 때를 기준으로 하는지라 c가 z와 똑같이 발음될 때 문제가 되며, -nq-의 n도 `[`ŋ`]`으로 발음되지만 발음에 따라 ㅇ으로 적는다는 규정이 없다.  
규정을 철저히 따르면 canción은 n이 `[`ŋ`]`으로 발음되지 않는데도 '칸시온'이 아니라 '캉시온'으로 적어야 한다. 게다가
음소상으로는 똑같은 /nk/ 연쇄이고 실제 음성은 똑같이 `[`ŋk`]`인데도, blanco는 '블랑코'로 적지만 Reconquista는
'레콩키스타'가 아니라 [레콘키스타](%EB%A0%88%EC%BD%98%ED%82%A4%EC%8A%A4%ED%83%80.md)가 된다.

  * -ng-의 n을 ㅇ으로 적는 것은 좋으나, -ngi-, -nge-의 n도 ㅇ으로 적는다면 -nj-의 n도 ㅇ으로 적도록 해야 한다.  
-ngi-, -nge-의 g와 j의 발음은 같으며, 에스파냐어에서 n 뒤에 j 발음이 올 때(예: naranja)도 n은 `[`ŋ`]`으로 발음된다. 따라서 -ngi-, -nge-의 n은 ㅇ으로 적으면서 -nj-의 n은 ㅇ으로 적지 않는 것은 모순이다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%99%B8%EB%9E%98%EC%96%B4%20%ED%9
1%9C%EA%B8%B0%EB%B2%95/%EC%96%B8%EC%96%B4%EB%B3%84%20%EB%AF%B8%EB%B9%84%EC%A0%
90?action=edit&section=6)]

## 6. [프랑스어](%ED%94%84%EB%9E%91%EC%8A%A4%EC%96%B4.md) ¶

  * /ɛ/는 ㅔ로 적는데, 비음화한 /ɛ̃/은 '앵'으로 적는다.  
[일본어](%EC%9D%BC%EB%B3%B8%EC%96%B4.md)에서 /ɛ/는 エ단으로 적고 /ɛ̃/은 ア단 + ン으로 적는 것의
영향일지도 모른다. 정확한 이유를 아는 사람이 [수정바람](%EC%88%98%EC%A0%95%EB%B0%94%EB%9E%8C.md).

