  * 상위 문서: [외래어 표기법](%EC%99%B8%EB%9E%98%EC%96%B4%20%ED%91%9C%EA%B8%B0%EB%B2%95.md)  

## Contents

    

1. 개요 
2. 규정과 사용례 
    

2.1. 일본어의 가나와 한글 대조표

2.2. 표기 세칙

2.3. 사용례와 주의사항

3. 음성학적 특징 
4. 일본어 표기법의 논쟁 
    

4.1. [가나 문자](%EA%B0%80%EB%82%98%28%EB%AC%B8%EC%9E%90%29.md) 기반이다

4.2. 한국어와의 음성적 대응보다는 일본어 자체의 음운 체계를 고려해야 한다

    

4.2.1. 한글 표기 중복으로 인해서 정말로 원 가나 표기나 원 발음이 뭔지 알 수 없는가?

4.3. 음성 대응의 분석 자체가 잘못되었다

    

4.3.1. 현대 한국어의 정서법과 음운 체계로 인한 제약

4.4. 모순되는 부분

4.5. 미비한 규정

4.6. 표기가 어색하다

4.7. 실제 발음과 다르다

4.8. '내 귀에는 이렇게 들린다' 또는 '내 귀에는 이렇게 들리지 않는다'

4.9. 외래어 표기법은 국립국어원 차원의 가이드라인(권고 사항)이다.

4.10. 실제 언중의 언어 생활을 반영하지 못한다

4.11. 한자로 된 인명·지명 표기를 한국 한자음으로 옮기자는 주장

4.12. 외국어 유래의 일본어 단어는?

5. 찬성과 반대, 양측 입장에 따른 견해 차이 
6. 비공인 표기 
    

6.1. 일부 계층의 청음형 표기 (통용 표기)

6.2. 한국어 위키백과 추가 표기법

6.3. 최영애-김용옥 표기법

6.4. 백괴사전 표기법

6.5. 전자법

7. 북한의 외국말 적기법 
8. 일본어는 무슨 일이 있어도 반드시 원어 복원이 돼야 한다고 주장한다면 
    

8.1. 발음 복원을 기준으로 할 경우

8.2. 가나 표기 복원을 기준으로 할 경우

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%99%B8%EB%9E%98%EC%96%B4%20%ED%9
1%9C%EA%B8%B0%EB%B2%95/%EC%9D%BC%EB%B3%B8%EC%96%B4?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

[대한민국](%EB%8C%80%ED%95%9C%EB%AF%BC%EA%B5%AD.md)
[국립국어원](%EA%B5%AD%EB%A6%BD%EA%B5%AD%EC%96%B4%EC%9B%90.md)에서 정한 외래어 표기법에서,
[일본어](%EC%9D%BC%EB%B3%B8%EC%96%B4.md)를 표기하는 원칙으로 제시된 규정. [문교부 고시 제85-11호](h
ttp://www.law.go.kr/admRulSc.do?menuId=1&subMenu=1&tabNo=2&query=%ED%91%9C%EA%
B8%B0%EB%B2%95#liBgcolor2)로 공포되었다. 2013년 현재 사용되는 표기법은
[1986년](1986%EB%85%84.md)에 제정·고시된 것으로, 대부분의
[외국어](%EC%99%B8%EA%B5%AD%EC%96%B4.md)의 표기법과 마찬가지로 일본어의 표기법도 이때 기본이 확립되었으며
약간의 개정을 거치며 꾸준히 사용되고 있다.

  

국립국어원이 직접 제정한 것이기에, [신문](%EC%8B%A0%EB%AC%B8.md)이나
[방송](%EB%B0%A9%EC%86%A1.md) 등의 '영향력 있다 싶은' 언론 매체는 거의 다 현행 표기법을 준수한다.`[1]`
그런데, [투니버스](%ED%88%AC%EB%8B%88%EB%B2%84%EC%8A%A4.md)`[2]`나 초창기
[애니플러스](%EC%95%A0%EB%8B%88%ED%94%8C%EB%9F%AC%EC%8A%A4.md)`[3]` 등 몇몇 예외를 빼면,
[만화](%EB%A7%8C%ED%99%94.md)나 [일본 애니메이션](%EC%9D%BC%EB%B3%B8%20%EC%95%A0%EB%8B%88%EB%A9%94%EC%9D%B4%EC%85%98.md) 등 일본어 표기를 할 필요가 많은 매체에서는 대체로 무시당한다.

  

국가에서 공식적으로 지정한 표기 규정이기는 하지만 일부 연구자들, 그리고 일본어를 접하는 일이 많은 대다수의 일본
[서브컬처](%EC%84%9C%EB%B8%8C%EC%BB%AC%EC%B2%98.md) 마니아들 사이에서는 상당한 비판을 받는
표기법이기도 하다. 하지만 대부분의 경우 음운론/음성학적 분석에 따른 과학적 비판보다는
[다수결](%EB%8B%A4%EC%88%98%EA%B2%B0.md) 혹은 개인적인 감정에 의존하는 한계를 면치 못하고 있다(심지어는
연구자들이 내놓은 논문에서도 이러한 모습이 보인다. 상세한 것은 아래의 비판과 반박 항목을 볼 것). 1995년에 소송까지 걸린 적이 [있는
데](http://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=103&oid=001&aid=0
003831336), _국민 생활에 영향이 없다_는 이유로 재판부에서 [기각되었다](http://news.naver.com/main/read
.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=001&aid=0004015131).`[4]` 다만 [이
글](http://www.korean.go.kr/nkview/nklife/1996_4/6_8.html)에 따르면, 이 소송 내용도 이른바
일본 서브컬처 계열의 통용 표기와는 거리가 멀다. 羽田 孜(はた つとむ)를 '하다쯔도무'로 적고, あなたは運転かできますか를 '아나다와
운뗑가＂ 데＂끼마스까'로 적자는 식인데, 이러한 표기는 현대적인 관점에서는 일반적이지 않다.

  

[리그베다 위키](%EB%A6%AC%EA%B7%B8%EB%B2%A0%EB%8B%A4%20%EC%9C%84%ED%82%A4.md)에서는
다수 이용 계층이 본 표기법에 괴리감을 갖고 있는 데다, 한국에 번역되는 일본
[서브컬처](%EC%84%9C%EB%B8%8C%EC%BB%AC%EC%B2%98.md) 콘텐츠도 본 표기법을 따르지 않는 경우가 많기
때문에, 본 표기법을 직접 적용하여 표기하기보다는 외부에서 부르는 명칭을
[정식발매](%EC%A0%95%EC%8B%9D%EB%B0%9C%EB%A7%A4.md) 명칭이나
[구글](%EA%B5%AC%EA%B8%80.md) 검색 결과를 통해 따오는 원칙을 취하고 있다([리그베다 위키 기본방침 해당 단락](/
wiki/%EB%A6%AC%EA%B7%B8%EB%B2%A0%EB%8B%A4%20%EC%9C%84%ED%82%A4%20%EA%B8%B0%EB%
B3%B8%EB%B0%A9%EC%B9%A8#s-1.3)의 내용 참조). 이런 경우 문서 내에 '외래어 표기법에 따르면 xx이다'와 같은
식으로 설명을 붙이거나 외래어 표기법에 따른 표기가
[리다이렉트](%EB%A6%AC%EB%8B%A4%EC%9D%B4%EB%A0%89%ED%8A%B8.md) 문서로 작성되어 있는 경우가
많다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%99%B8%EB%9E%98%EC%96%B4%20%ED%9
1%9C%EA%B8%B0%EB%B2%95/%EC%9D%BC%EB%B3%B8%EC%96%B4?action=edit&section=2)]

## 2. 규정과 사용례 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%99%B8%EB%9E%98%EC%96%B4%20%ED%9
1%9C%EA%B8%B0%EB%B2%95/%EC%9D%BC%EB%B3%B8%EC%96%B4?action=edit&section=3)]

### 2.1. 일본어의 가나와 한글 대조표 ¶

가나

어두 표기

어중, 어말 표기

ア

イ

ウ

エ

オ

아

이

우

에

오

아

이

우

에

오

カ

キ

ク

ケ

コ

가

기

구

게

고

카

키

쿠

케

코

サ

シ

ス

セ

ソ

사

시

스

세

소

사

시

스

세

소

タ

チ

ツ

テ

ト

다

지

쓰

데

도

타

치

쓰

테

토

ナ

ニ

ヌ

ネ

ノ

나

니

누

네

노

나

니

누

네

노

ハ

ヒ

フ

ヘ

ホ

하

히

후

헤

호

하

히

후

헤

호

マ

ミ

ム

メ

モ

마

미

무

메

모

마

미

무

메

모

ヤ

イ

ユ

エ

ヨ

야

이

유

에

요

야

이

유

에

요

ラ

リ

ル

レ

ロ

라

리

루

레

로

라

리

루

레

로

ワ

(ヰ)

ウ

(ヱ)

ヲ

와

(이)

우

(에)

오

와

(이)

우

(에)

오

ン

ㄴ

ガ

ギ

グ

ゲ

ゴ

가

기

구

게

고

가

기

구

게

고

ザ

ジ

ズ

ゼ

ゾ

자

지

즈

제

조

자

지

즈

제

조

ダ

ヂ

ヅ

デ

ド

다

지

즈

데

도

다

지

즈

데

도

バ

ビ

ブ

ベ

ボ

바

비

부

베

보

바

비

부

베

보

パ

ピ

プ

ペ

ポ

파

피

푸

페

포

파

피

푸

페

포

キャ

キュ

キョ

갸

규

교

캬

큐

쿄

ギャ

ギュ

ギョ

갸

규

교

갸

규

교

シャ

シュ

ショ

샤

슈

쇼

샤

슈

쇼

ジャ

ジュ

ジョ

자

주

조

자

주

조

チャ

チュ

チョ

자

주

조

차

추

초

ヒャ

ヒュ

ヒョ

햐

휴

효

햐

휴

효

ビャ

ビュ

ビョ

뱌

뷰

뵤

뱌

뷰

뵤

ピャ

ピュ

ピョ

퍄

퓨

표

퍄

퓨

표

ミャ

ミュ

ミョ

먀

뮤

묘

먀

뮤

묘

リャ

リュ

リョ

랴

류

료

랴

류

료

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%99%B8%EB%9E%98%EC%96%B4%20%ED%9
1%9C%EA%B8%B0%EB%B2%95/%EC%9D%BC%EB%B3%B8%EC%96%B4?action=edit&section=4)]

### 2.2. 표기 세칙 ¶

제1항 촉음(促音):`[`ッ`]`는 ‘[ㅅ](%EC%82%AC%EC%9D%B4%EC%8B%9C%EC%98%B7.md)’으로 통일해서
적는다.  
(예) サッポロ [삿포로](%EC%82%BF%ED%8F%AC%EB%A1%9C.md) トットリ
[돗토리](%EB%8F%97%ED%86%A0%EB%A6%AC.md) ヨッカイチ 욧카이치

  

제2항 장모음: 장모음은 따로 표기하지 않는다.  
(예) キュウシュウ(九州) [규슈](%EA%B7%9C%EC%8A%88.md), ニイガタ(新潟)
[니가타](%EB%8B%88%EA%B0%80%ED%83%80.md)  
トウキョウ(東京) [도쿄](%EB%8F%84%EC%BF%84.md), オオサカ(大阪)
[오사카](%EC%98%A4%EC%82%AC%EC%B9%B4.md)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%99%B8%EB%9E%98%EC%96%B4%20%ED%9
1%9C%EA%B8%B0%EB%B2%95/%EC%9D%BC%EB%B3%B8%EC%96%B4?action=edit&section=5)]

### 2.3. 사용례와 주의사항 ¶

※ 외래어 표기법에 맞게 표기한 것은 (正)으로, 틀리게 표기한 것은 (誤)라는 표시를 붙인다.

  

  * (正) **가부토 고지** ← (誤) [카부토 코우지](%EC%B9%B4%EB%B6%80%ED%86%A0%20%EC%BD%94%EC%9A%B0%EC%A7%80.md)
  * (正) **곤파쿠 요무** ← (誤) [콘파쿠 요우무](%EC%BD%98%ED%8C%8C%EC%BF%A0%20%EC%9A%94%EC%9A%B0%EB%AC%B4.md)  
兜 甲児(かぶと こうじ), 魂魄 妖夢(こんぱく ようむ)의 한글 표기. 어두에 오는 무성 파열음은 예사소리로 적고, ん는 'ㄴ'받침으로
적는다. 또한 おう는 장음이므로 적지 않는다.  

  * (正) **가미조 도마** ← (誤) [카미조 토우마](%EC%B9%B4%EB%AF%B8%EC%A1%B0%20%ED%86%A0%EC%9A%B0%EB%A7%88.md)
  * (正) **[고이즈미 준이치로](%EA%B3%A0%EC%9D%B4%EC%A6%88%EB%AF%B8%20%EC%A4%80%EC%9D%B4%EC%B9%98%EB%A1%9C.md)** ← (誤) 코이즈미 쥰이치로우  
上条 当麻(かみじょう とうま), 小泉 純一郎(こいずみ じゅんいちろう)의 한글 표기. 어두에 오는 무성 파열음은 예사소리로 적고, 치경구개
파찰음(ㅈ, ㅉ, ㅊ) 뒤의 모음은 이중 모음으로 적지 않고 단모음으로 적는다. 또한 おう는 장음이므로 적지 않는다.  

  * (正) **가쓰라 고토노하** ← (誤) [카츠라 코토노하](%EC%B9%B4%EC%B8%A0%EB%9D%BC%20%EC%BD%94%ED%86%A0%EB%85%B8%ED%95%98.md)  
桂 言葉(かつら ことのは)의 한글 표기. つ는 ‘쓰’라고 적는다. 또한 어중에 오는 무성 파열음은 유기음으로 적는다.  

  * (正) **지탄다 에루** ← (誤) [치탄다 에루](%EC%B9%98%ED%83%84%EB%8B%A4%20%EC%97%90%EB%A3%A8.md)  
千反田える(ちたんだ える)의 한글 표기. ち는 어두에서 ‘지’라고 적는다.  

  * (正) **히라기 쓰카사** ← (誤) [히이라기 츠카사](%ED%9E%88%EC%9D%B4%EB%9D%BC%EA%B8%B0%20%EC%B8%A0%EC%B9%B4%EC%82%AC.md)
  * (正) **오쓰카 아이** ← (誤) [오오츠카 아이](%EC%98%A4%EC%98%A4%EC%B8%A0%EC%B9%B4%20%EC%95%84%EC%9D%B4.md)  
柊 つかさ(ひいらぎ つかさ), 大塚 愛(おおつか あい)의 한글 표기. 세칙 제2항에 명시된 대로 표기법 전반에 걸친 공통점으로 ‘장음은 적지
않는다’. 여기에다 つ는 ‘쓰’라 적는 건 덤. 하지만 장음처럼 보여도 장음이 아닌 경우가 있는데…….  

  * (正) **[엔도 마사아키](%EC%97%94%EB%8F%84%20%EB%A7%88%EC%82%AC%EC%95%84%ED%82%A4.md)** ← (誤) 엔도 마사키
  * (正) **기이카쓰우라** ← (誤) 키카츠라  
遠藤 正明(えんどう まさあき), 紀伊勝浦(きいかつうら)의 한글 표기. 보기에 장음처럼 보여도 장음이 아닌 게, 한자와 한자 사이(정확히는
형태소와 형태소 사이)는 연음하지 않는다. ([관련 국립국어원
답변](http://www.korean.go.kr/09_new/minwon/qna_view.jsp?idx=62820)) 이를테면 まさ(正)
+ あき(明), 紀(き)+伊(い)+勝(かつ)+浦(うら)인 셈. 위의 ひいらぎ(柊), おお(大)는 하나의 한자에 장음이 들어 있기 때문에
이렇게 표기를 한다. [사카모토 마아야](%EC%82%AC%EC%B9%B4%EB%AA%A8%ED%86%A0%20%EB%A7%88%EC%95%84%EC%95%BC.md)도 이와 같은 케이스이기 때문에 '사카모토 마야'라고 표기하면 틀린 것이 된다.  

  * (正) **이노우에 도시키** ← (誤) 이노에 토시키  
井上 敏樹(いのうえ としき)의 한글 표기. 井과 上 사이에 조사 の가 생략된 형태이므로 역시 장음이 아니다.  

  * (正) **[아소 다로](%EC%95%84%EC%86%8C%20%EB%8B%A4%EB%A1%9C.md)** ← (誤) 아소우 타로우  
麻生 太郎(あそう たろう)의 한글 표기. 麻生는 고대 일본어에서 麻(あさ) + 生(ふ)였으며, 이것이 시간이 지나면서 あさふ → あさう →
あそう와 같이 변해서 장음이 생기고 한자 사이의 형태소 경계가 희미해졌으므로 '아소'와 같이 표기한다. 한자 표기가 生로 끝나고 가나 표기가
う로 끝나는 성씨에 이런 경우가 많다. (예: [야규](%EC%95%BC%EA%B7%9C.md)(柳生, やぎゅう))  
일본어의 장음에 관한 자세한 사항은 **[일본어 장음 판별법](%EC%9D%BC%EB%B3%B8%EC%96%B4%20%EC%9E%A5%EC%9D%8C%20%ED%8C%90%EB%B3%84%EB%B2%95.md)** 항목 참고.  

  * (正) **이나바 데이** ← (誤) [이나바 테위](%EC%9D%B4%EB%82%98%EB%B0%94%20%ED%85%8C%EC%9C%84.md)
  * (正) **히나나이 덴시** ← (誤) [히나나위 텐시](%ED%9E%88%EB%82%98%EB%82%98%EC%9C%84%20%ED%85%90%EC%8B%9C.md)  
因幡 てゐ(いなば てゐ), 比那名居 天子(ひななゐ てんし)의 한글 표기. ゐ는 로마자 표기가 wi일지라도 ‘이’라고 적는다. 또한 어두에
오는 て는 ‘데’라고 적는다.  

  * (正) **보쿠 하 도모다치 가 스쿠나이** ← (誤) [보쿠 와 토모다치 가 스쿠나이](%EB%82%98%EB%8A%94%20%EC%B9%9C%EA%B5%AC%EA%B0%80%20%EC%A0%81%EB%8B%A4.md)
  * (正) **호시조라 헤 가카루 하시** ← (誤) [호시조라 에 카카루 하시](%EB%B3%84%ED%95%98%EB%8A%98%EC%97%90%20%EA%B1%B8%EB%A6%B0%20%EB%8B%A4%EB%A6%AC.md)  
僕は友達が少ない, 星空へ架かる橋의 한글 표기. は, へ가 조사로 쓰일 때의 표기가 따로 정해져 있지 않으므로, は, へ는 실제 발음에
상관없이 언제나 '하', '헤'로만 적는다.  

  * (正) **헤우게모노** ← (誤) [효게모노](%ED%9A%A8%EA%B2%8C%EB%AA%A8%EB%85%B8.md)  
へうげもの의 한글 표기. 표기는 へうげもの인데, [역사적 가나 표기법](%EC%97%AD%EC%82%AC%EC%A0%81%20%EA%B0%80%EB%82%98%20%ED%91%9C%EA%B8%B0%EB%B2%95.md)에 따라 적은 것이므로 발음은 /ヒョーゲモノ/지만,
외래어 표기법의 표는 일본어 '가나'(= 문자 표기)와 한글 대조표이지 일본어 '발음'과 한글 대조표가 아니고, 역사적 가나 표기법을 위한
규정도 따로 없다. 그래서 실제 발음이 아니라 가나 표기를 기준으로 한글로 옮긴다. は, へ가 조사로 쓰일 때도 '하', '헤'로 옮겨지는
것과 같은 원리이다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%99%B8%EB%9E%98%EC%96%B4%20%ED%9
1%9C%EA%B8%B0%EB%B2%95/%EC%9D%BC%EB%B3%B8%EC%96%B4?action=edit&section=6)]

## 3. 음성학적 특징 ¶

한국어 표기의 기본 원칙인 **소리나는 대로(= 소리가 들리는 대로) 쓴다**에 중점을 두고, 실제 일본어 발음이 **한국어 화자에게 어떻게
들리는가**를 고려해서 만들었기 때문에 어두에 오는 파열음(カ행과 タ행)의 발음을 ㄱ, ㄷ으로 쓰는 점과, 장음을 표기하지 않는다는 점이
중요한 특징이라고 할 수 있다.

  

이 방식은 영어의 g(/ɡ/)와 k(/k/)를 한국어의 ㄱ(/k/)과 ㅋ(/kʰ/)으로 옮기는 데 비해, 일본어의 カ/ガ행, タ/ダ행을 같은
방식으로 옮기지 않는다. 영어의 경우에는 무성 파열음이나 파찰음이 단어 첫 부분이나 강세가 붙는 경우 유기음(`[`kʰ`]`)으로 발음하며,
화자나 문맥에 따라서 유기음으로 발음하는 경우도 있기 때문에 이런 방식이 타당하지 않다고 볼 이유는 없다. 차라리
[로망스어군](%EB%A1%9C%EB%A7%9D%EC%8A%A4%EC%96%B4%EA%B5%B0.md)의 파열음을 왜
[된소리](%EB%90%9C%EC%86%8C%EB%A6%AC.md)로 적지 아니하는지에 대해서 문제 제기를 하는 것이 옳지
않을까.`[5]`  

  * [한국어](%ED%95%9C%EA%B5%AD%EC%96%B4.md) 화자들에게는 /ㄱ/, /ㄷ/이 어두, 어말에서 `[`k`]`와 `[`t`]`로 발음되고 공명도(sonority)가 높은 음소 사이에서는 `[`ɡ`]`나 `[`d`]`로 달라짐에도 심리적으로는 동일한 소리로 인식되기 때문에 어두의 `[`k`]`와 어중의 `[`ɡ`]`가 모두 ㄱ으로 표기된다. 한국어에서는 어두에 유성음인 `[`ɡ`]`, `[`d`]`가 나타나는 경우가 없기 때문에 우선 일본어의 ガ(`[`ɡa`]`)와 ダ(`[`da`]`)의 경우는 한국인에게는 한국어 어두에서 나타나는 말소리 중에서 그에 가장 가까운 소리인 /가/`[`ka`]`, /다/`[`ta`]`로 들리게 된다.
  * 한편, 일본어의 カ행 /ka/, タ행 /ta/의 경우는 한국어의 /ㅋ/(/kʰ/), /ㅌ/(/tʰ/)보다 기식(/ㅎ/ 소리에 해당하는 부분)과 발음 강도가 약하기 때문에 한국어의 /ㄱ/, /ㄷ/과 /ㅋ/, /ㅌ/ 사이의 중간적 특성을 갖는 소리인데, 현행 표기법에서는 한국어 화자는 이를 /ㄱ/, /ㄷ/ 계통의 소리에 가깝게 듣는다고 보고 있다.  
일본어를 전혀 모르는 한국인들에게 일본어 어두의 カ행이나 タ행이 /ㄱ/, /ㄷ/ 계통에 가깝게 들리는 예는 많다. 일제강점기에 사용된 일본어
단어들에서 어두 초성이 ㄱ나 ㄷ으로 시작되는 경우(예: 車(くるま, kuruma) → 구루마, たくあん(takuan) → 다꾸앙)가
일반적이었던 것이 그 때문이기도 하다. 그 반대로 일본어의 한국어 표기법도 이와 비슷하다.
[김포](%EA%B9%80%ED%8F%AC.md)의 일본어 표기는 ギムポ가 아니라 キムポ고
[동두천](%EB%8F%99%EB%91%90%EC%B2%9C.md)의 일본어 표기는 ドンドゥチョン이 아니라 トンドゥチョン이다.

  * カ행, タ행의 소리들은 일본어 화자에게는 어느 위치에서나 같은 음소로 인식되겠으나 한국어에서는 /가/, /다/가 단어 중간의 모음이나 유성자음 사이에서는 `[`ɡa`]`, `[`da`]`로 반드시 바뀌며, 어중에서 `[`ka`]`, `[`ta`]`로 나타날 수 있는 한국어의 음소는 /카/, /타/, 혹은 /까/, /따/이다. 요는, 한국어 화자는 カ행, タ행이 어두에 있을 경우 청탁음을 잘 구분할 수 없고 어중에 있을 때에는 /ㄱ/, /ㄷ/ 계통의 소리가 아니라 /ㅋ/, /ㅌ/ 계통, 혹은 /ㄲ/, /ㄸ/ 계통의 소리로 인식하는데 현행 표기법에서는 그 중에서 어중의 カ행, タ행을 /ㅋ/, /ㅌ/에 대응시키는 분석을 선택한 것이다(예: きのこ(`[`kinoko`]`) '기노코'). [띄어쓰기](%EB%9D%84%EC%96%B4%EC%93%B0%EA%B8%B0.md)가 없는 일본어의 특성상 '어두'가 어디인지 정확하게 파악하기 어려울 때가 있으므로 조심해야 한다.  

    * 이 현상은 비단 일본어에만 적용되는 게 아니라, [가톨릭](%EA%B0%80%ED%86%A8%EB%A6%AD.md)(Catholic)이나 [가디건](%EA%B0%80%EB%94%94%EA%B1%B4.md)(cardigan), [데킬라](%EB%8D%B0%ED%82%AC%EB%9D%BC.md)(tequila), [몬도가네](%EB%AA%AC%EB%8F%84%EA%B0%80%EB%84%A4.md)(Mondo Cane) 등 서양 언어에도 나타나는 경향이 있다.
  * [일본](%EC%9D%BC%EB%B3%B8.md)어의 장모음의 경우, 표기상으로는 두 개의 모음을 연속시켜 적어 놓지만 실제로는 장모음으로 실현된다(예를 들면 おう는 /oː/, ゆう는 /juː/로 실현된다). 다만 표기로 보기에는 장음인 것 같았는데 실제로는 장음이 아닐 때도 있으며, 표기로 보기에는 장음이 아닌 것 같았는데 알고 보면 장음인 경우도 있다. 장음인지 아닌지를 판별하기 위해서는 형태소 분석이 필요하며, 현실적으로 가나 문자로 된 표기만 보고 문외한이 장음 여부를 정확하게 판별하는 것은 어렵다.`[6]` 자세한 것은 [일본어 장음 판별법](%EC%9D%BC%EB%B3%B8%EC%96%B4%20%EC%9E%A5%EC%9D%8C%20%ED%8C%90%EB%B3%84%EB%B2%95.md) 항목을 참고할 것.  
단, えい는 일본어에서 장음인지 아닌지가 불분명하기 때문에 일본어 표기를 감안해 예외적으로 '에이'로 표기한다.

  * [한국어](%ED%95%9C%EA%B5%AD%EC%96%B4.md) 철자법은 17세기 이래 모음의 길이를 구분하지 않았는데, 외래어 표기법에서는 이런 역사적인 이유에 기초하여 외래어 표기에 장음을 반영하지 않았다.  

    * 철자를 반영한답시고 おう를 '오우'처럼 적는 것은 실제 일본어 화자의 발음과 다를 뿐더러 외래어 표기법에도 어긋나는 표기법이다. 이 경우는 표기법 자체가 문제가 아니라 발음상 이상하다는 이유로 반대하는 사람이 대부분이지만……. 그렇기에 '마토우 신지', '[료우기 시키](%EB%A3%8C%EC%9A%B0%EA%B8%B0%20%EC%8B%9C%ED%82%A4.md)' 같은 표현들은 성립될 수 없다. 다만, 追(お)う 같이 동사로 쓰는 경우에는 예외. 자세한 것은 아래 섹션 참조.
  * 참고 자료: [외국어의 한글 표기 / 언어마다 다른 음운체계](http://pyogi.pbworks.com/%25EC%2596%25B8%25EC%2596%25B4%25EB%25A7%2588%25EB%258B%25A4-%25EB%258B%25A4%25EB%25A5%25B8-%25EC%259D%258C%25EC%259A%25B4%25EC%25B2%25B4%25EA%25B3%2584), [《공의 경계》와 일본어-한글 표기법](http://web.archive.org/web/20071017055306/http://hkh336.egloos.com/321531)  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%99%B8%EB%9E%98%EC%96%B4%20%ED%9
1%9C%EA%B8%B0%EB%B2%95/%EC%9D%BC%EB%B3%B8%EC%96%B4?action=edit&section=7)]

## 4. 일본어 표기법의 논쟁 ¶

현행 일본어 표기법에 대한 논쟁은 다음과 같다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%99%B8%EB%9E%98%EC%96%B4%20%ED%9
1%9C%EA%B8%B0%EB%B2%95/%EC%9D%BC%EB%B3%B8%EC%96%B4?action=edit&section=8)]

### 4.1. [가나 문자](%EA%B0%80%EB%82%98%28%EB%AC%B8%EC%9E%90%29.md) 기반이다 ¶

일본어 외래어 표기법은 가나 문자를 한글로 직접 옮기고 있다. 하지만 가나 문자는 표음문자이기는 하지만 음을 그다지 잘 나타내는 문자는
아니라는 문제점이 있다.

  

현재 가나 문자 표기법은 '지금 말하는 발음'을 그대로 나타내는 것이 아니다. 전통적이고 관습적인 표기, 일본인들이 자기들 편하게 발음을
하기 때문에 실제 발음과는 동떨어져버린 표기`[7]`, 무슨 발음을 나타내는 건지 명확하게 알 수 없는 불규칙하고 불안정한 표기가 많이
혼재되어 있다. 즉, 원래 가나 문자의 표음성이 별로 좋지 않아서 가나 표기를 '원음'의 근거 자료로 삼기에는 문제가 많다. '가나 문자
표기'는 그야말로 '가나 문자 표기'일 뿐.

  

따라서 '원음'에 기반을 두는 것을 중시하는 현행 외래어 표기법의 원칙에 비추어보면 가나 문자를 기반으로 한 것은 상당히 부적절하다(특히
역사적 가나 표기법에 따라 적힌 단어를 한글로 적어야 할 경우). 차라리
[국제음성기호](%EA%B5%AD%EC%A0%9C%EC%9D%8C%EC%84%B1%EA%B8%B0%ED%98%B8.md)나 [일본어로마자 표기법](%EC%9D%BC%EB%B3%B8%EC%96%B4%20%EB%A1%9C%EB%A7%88%EC%9E%90%20%ED%91%9C%EA%B8%B0%EB%B2%95.md) 등 다른 음성적 측면에 기반을 둔 표기법이었다면 많은 논쟁이 해결되었을 것이다.

  

사실 일본어의 표준화/공용화가 '통합된 발음' 보다는 '문자 언어'에 더 비중을 두고 진행된 경향이 있다. 일본내에서도 '국제음성기호'를
이용한 표기는 영어 학습에서나 사용되는 경우가 많고, 일본어 단어에 대한 음성기호 표기는 찾아보기 어렵다.<del>위키낱말사전정도</del>

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%99%B8%EB%9E%98%EC%96%B4%20%ED%9
1%9C%EA%B8%B0%EB%B2%95/%EC%9D%BC%EB%B3%B8%EC%96%B4?action=edit&section=9)]

### 4.2. 한국어와의 음성적 대응보다는 일본어 자체의 음운 체계를 고려해야 한다 ¶

**한국어 말소리와의 음성적 대응을 중시한 나머지 일본어의 음소적 구분을 훼손했다**는 주장이다.

  

어두에 오는 무성 파열음의 청음과 탁음을 구분하지 않는다거나, 장음을 표기하지 않기 때문에 졸지에 동음이의어가 되어버린다는 문제들이다. 예를
들면 크다(大: おお)와 작다(小: お)도 구별 못 하고, [금](%EA%B8%88.md)(金: きん)과
[은](%EC%9D%80.md)(銀: ぎん)도 구별 못 하게 된다. 다시 말해 표의적 변별성, 즉, 원 언어의
**[음소](%EC%9D%8C%EC%86%8C.md)의 구분**을 살려야 한다는 것.

  

그러나, 외래어 표기법이란 것은 _외국어 자체를 표기하기 위한 것이 아니라 **외국어 단어**의 발음을 **가까운 한국어 발음**으로 적기
위해 만들어진 것이므로_ 애당초 원 언어의 음소 구분(= 말소리의 표의적 변별성)을 염두에 두고 만든 것이 아니다.`[8]` 고로
동음이의어가 된다 해도 부연 설명이 없는 이상 한국어 음운 체계 내에서 해결할 이유는 없다. 영어를 비롯한 인도유럽어족 언어에서 흔히 알 수
있는 양순 파열음과 순치 마찰음(/p/와 /f/, /b/와 /v/), 설측 전동음과 치경 전동음(/l/과 /r/)을 한글 표기 시 구분할 수
없는 것과 마찬가지 원리이다.

  

그리고 설령 표기가 중복된다고 해도, 단순히 한국어에서 동철이의어가 되는 것뿐이다. 金閣寺와 銀閣寺는 한국어에서 '긴카쿠지'라는 동철이의어가
되는 것뿐이고, 이는 light와 right가 모두 '라이트'가 되고 fashion과 passion이 모두 '패션'이 되는 것과
마찬가지인데, 영어에 대해서는 별말이 없으면서 일본어에 대해서 일본어 기준으로 예외를 삼는 것 자체가 이상한 것이다.

  

반대로 생각해 보면, 일본어 표기에도 이런 경우가 많다. 예를 들어,
[대한민국](%EB%8C%80%ED%95%9C%EB%AF%BC%EA%B5%AD.md)의
[수도](%EC%88%98%EB%8F%84.md)를 의미하는
'[서울](%EC%84%9C%EC%9A%B8%ED%8A%B9%EB%B3%84%EC%8B%9C.md)'과 영어로 '영혼'을 의미하는
soul의 가타카나 표기는 둘 다 ソウル로 똑같다. 하지만 이를 문제 삼는 일본인은 없다. 실제로 '서울'의 ㅓ가 후설 평순 중저모음
/ʌ/이고 soul의 o는 후설 원순 중고모음 /o/으로 다른 발음임에도 이 둘이 변별되지 않는 일본어 음운 체계의 한계 때문에 어쩔 수
없이 동철이의어가 되는 것이기 때문이다. '서울'도 될 수 있고 soul도 될 수 있는 ソウル이라는 표기가 나오더라도 일본어 화자는 문맥을
보고 '서울'인지 soul인지 쉽게 구별할 수 있기 때문이다. 예를 들어, '_ソウル_の夜景は美しい'라는 문장이 주어졌을 때 이 문장의
ソウル 뒷부분을 해석하면 '~의 야경은 아름답다'가 되니 문맥상 이 문장의 ソウル을 '서울'이라고 쉽게 해석할 수 있다는 얘기다.

  

사실 **원어의 음소 구분이나 변별 요소를 모두 보존해야 한다는 잣대를 들이댄다면 아주 작살난다**. 정말로 원어의 음소 구분이나 변별
요소를 모두 보존해야 한다면, [영어](%EC%98%81%EC%96%B4.md)의 /f/, /v/, /z/ 등을 표기하기 위해 새로
낱자를 도입해야 할 것이고, [중국어](%EC%A4%91%EA%B5%AD%EC%96%B4.md)를 표기할 때
[권설음](%EA%B6%8C%EC%84%A4%EC%9D%8C.md) 표기를 위해 새로 낱자를 도입해야 하고
[성조](%EC%84%B1%EC%A1%B0.md)도 반영해야 할 것이고,
[아랍어](%EC%95%84%EB%9E%8D%EC%96%B4.md)를 표기할 때
[인두음](%EC%9D%B8%EB%91%90%EC%9D%8C.md) 표기를 위해 새로 낱자를 도입해야 한다는 논리가 성립한다. 그래서
**원어에서 발음상 또는 표기상으로 구분이 있으니까 한글 표기 시에도 그 구분이 반드시 유지돼야 한다고 주장하는 것은 심각한 오류이다**.
한글로 표기하는 이상 필연적으로 손실이 생기는 것은 감수해야 하며, 이것을 감수하기 싫다면 원어로 적는 수밖에 없다. 외국어·외래어의 한글
표기는 한국어에서 변별되는 요소들만 반영하는 것으로 충분하고, 그 이상의 정보는 필요하지 않다.  
그래서 ‘かおり를 외래어 표기법에 따라 표기하면 ‘가오리’가 되니 원어가 かおり인지 がおり인지 알 수 없다는 문제가 있다’라는 반박도 먹히지
않는다.`[9]` 바로 위에서 서술했듯 right와 light가 모두 '라이트'가 되고 fashion과 passion이 모두 '패션'이 되는
것과 다르지 않기 때문이다. 따라서 **현행 외래어 표기법에서 か를 어두에서 '가', 어중·어말에서 '카'로 표기하는 것에 문제 제기를
하려면 원어 복원 문제나 표기 중복 같은 이유 말고 다른 이유를 들어야 한다.** 왜 유난히 일본어 표기에만 원어의 음소 구분을 (모두)
보존해야 한다는 설득력 없는 주장을 하는 사람이 많은지, 그리고 왜 이 설득력 없는 주장이 사람들 사이에서 지지를 받는지는 알 수 없다.
fashion과 passion이 모두 '패션'이 돼 구별되지 않는다고 해서 영어 표기법을 까는 사람은 없다. 그런데 왜 어두의 か와 が가
모두 '가'가 돼 구별되지 않는다고 해서 일본어 표기법을 까는 사람들이 많은지는 알 수 없다.`[10]`  
그리고 일본어만 특별히 한글 표기시 원어 복원이 이루어져야 하는 딩위성이 과연 존재하는가 하는 문제는 차치하더라도 한글 표기를 보고서 가나
표기를 복원해 내는 것도 사실 무의미하다. 일본어의 고유 명사는 대부분 한자로 표기되는데, 가나 표기만 가지고 한자 표기까지 알아내는 것은
불가능하기 때문이다. '[하루카](%ED%95%98%EB%A3%A8%EC%B9%B4.md)'를 보고 はるか를 복원해 내더라도, 그것이
한자로 遥인지 遥香인지 遥佳인지 春果인지 春香인지 晴香인지를 알아낼 수는 없기 때문에 가나 표기 복원 자체가 무의미하다. 그래서 일부
사람들이 주장하는 '가나 표기를 살려야 한다'라는 주장은 여기서 설득력을 잃는다. 즉 원어 복원을 위해서는 아베 신조(安倍 晋三)와 같이
반드시 원어 표기를 병기해야 한다.`[11]`

  

설득력 있는 주장이라면, ‘현행 표기법에 따르면 東京(とうきょう)는 ‘**도**쿄’지만 西東京(にしとうきょう)는 ‘니시**토**쿄’가 되고,
九州(きゅうしゅう)는 ‘**규**슈’지만 北九州(きたきゅうしゅう)는 ‘기타**큐**슈’가 되고, 中央(ちゅうおう)는 ‘**주**오’지만
吉備中央(きびちゅうおう)는 ‘기비**추**오’가 돼서 똑같은 발음을 가진 똑같은 형태소의 한글 표기가 달라지는 불편함이 있다.’ 정도가 될
것이다(예로 든 단어들은 모두 실존하는 지명들이다). 이는 종전 로마자 표기법(1984년 ~ 2000년)에서 '대구'가 **T**aegu가
되고 '동대구'가 Tong**d**aegu가 되는 것을 불편하게 여겨 2000년에 로마자 표기법을 개정한 것과도 비슷하다고 할 수 있다.
실제로 이 문제로 인해 국립국어원은 主婦の友(しゅふのとも)라는 회사의 한글 표기에 대해서 명확한 답을 내놓지
못했다([참고](http://www.korean.go.kr/09_new/minwon/qna_view.jsp?idx=27786)). 여기에
대해서는 아래의 '모순되는 부분'에서 다시 서술한다.  
다만 똑같은 형태소의 한글 표기가 달라지는 불편함이 있다는 주장도 아주 완벽한 주장은 아니며, 맹점이 존재한다. 누군가가 규슈와 기타큐슈는
서로 별개의 지명이기 때문에 굳이 きゅ의 표기가 같아야 할 필요가 없다고 주장한다면 또 할 말이 없어지기 때문이다. 규슈 지방 안에 기타큐슈
시가 들어가는 것은 분명히 사실이지만, 그 둘이 서로 같은 것은 아니기 때문이다. 그리고 어차피 일본어를 모르는 대다수의 사람들에게는 규슈의
'규'와 기타큐슈의 '큐'가 일본어에서 본래 같은 발음인지 아닌지는 중요하지 않으며, 기타큐슈가 본래 기타 + 규슈/큐슈로 이뤄져 있다는
것도 중요하지 않다. 일본어를 아는 사람은 기타큐슈를 '기타' + '규슈/큐슈'라는 두 덩어리로 분석할 수 있고 여기서 '기타'가 북쪽이라는
뜻임을 알겠지만, 일본어를 모르는 대다수의 사람들에게는 기타큐슈는 그냥 '기타큐슈' 한 덩어리일 뿐이고 저기서 '북쪽 규슈/큐슈'라는 분석을
해 낼 수도 없고 해야 할 필요도 없기 때문이다(단지 기타큐슈는 규슈 지방 안의 여러 지명들 중 하나일 뿐이다). 실제로 사람들은 모든
지명의 유래나 의미를 아는 것은 아니지만, 지명들을 사용하는 데는 아무런 문제가 없다. 반면 2000년의 한국어 로마자 표기법 개정은
대부분의 한국어 화자들이 한국어로 된 지명이나 자신의 이름을 로마자로 표기할 때 불편을 느꼈기 때문이다. 정리하자면, 일본어 한글 표기법의
경우 표기하는 데에 불편을 느끼는 사람들은 어디까지나 일본어를 아는 소수이고, 일본어를 모르는 대다수의 한국어 화자들은 그냥 표기법에 따라
표기된 결과물만 보고 따라서 적기 때문에(= 단지 '쓰시마'라고 적힌 것을 보고 그대로 따라 '쓰시마'라고 쓰기 때문에) 대부분의 사람들이
크게 불편을 느끼지 못하므로 표기법의 개정이 그렇게 중요시되지 않지만, 로마자 표기법의 경우 표기하는 데에 불편을 느끼는 사람들이 대다수의
한국어 화자들이었기 때문에 개정이 그나마 용이했다는 것이다. 분석 또한 '동대구'는 모든 한국어 화자가 '동(쪽)' + '대구'로 하기
때문에 '대구'의 표기가 달라지는 것에 불편함을 느끼지만, '기타큐슈'는 어디까지나 일본어를 아는 소수만이 '기타' + '규슈/큐슈'로 분석
가능하며 일본어를 모르는 대다수는 그렇게 분석하지 못하고 '기타큐슈' 전체를 한 덩어리로 받아들이기 때문에 딱히 불편을 느끼지 않는다.
'동대구'의 '동'이 동쪽이라는 뜻임은 거의 모든 한국어 화자들이 아는 정보지만, '기타큐슈'의 '기타'가 북쪽이라는 뜻임은 대부분의 한국어
화자가 모르며 그것을 아는 사람은 어디까지나 일본어를 아는 소수이기 때문이다. 그래서 일본어 한글 표기 문제에 로마자 표기법을 끌고 오는
것도 어느 정도 참고는 될 수 있겠지만 엄밀히 말해서 완벽한 해결책이 되지는 못한다. 다만, 적어도 원어 복원이나 표기 중복 등의 이유보다는
훨씬 설득력이 있는 이유이다.

  

한편 외래어 표기법을 지키는 문헌이라도, 위에서 말한 것과 같은 이유로 생겨나는
[동음이의어](%EB%8F%99%EC%9D%8C%EC%9D%B4%EC%9D%98%EC%96%B4.md)를 구분해야 할 때는 굳이 이
규칙을 무시하는 경우도 있다.`[12]` 무슨 소리를 하는지 알 수 없게 되면 더 곤란하니까(물론 이런 사례는 드물다).

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%99%B8%EB%9E%98%EC%96%B4%20%ED%9
1%9C%EA%B8%B0%EB%B2%95/%EC%9D%BC%EB%B3%B8%EC%96%B4?action=edit&section=10)]

#### 4.2.1. 한글 표기 중복으로 인해서 정말로 원 가나 표기나 원 발음이 뭔지 알 수 없는가? ¶

바로 위에서도 적었듯이 일본어의 고유 명사는 대부분 한자로 표기되는데, 가나 표기만 가지고 한자 표기까지 알아내는 것은 불가능하기
때문에(그리고 가나 표기만 가지고는 아무것도 할 수 없기 때문에) 원어 복원을 위해서는 아베 신조(安倍 晋三)와 같이 반드시 원어 표기를
병기해야 한다.

  

결론부터 말하자면, 한글 표기 옆에 원어를 병기하면 한글 표기와 원어 표기를 조합해서 정확한 원어 발음을 알아내는 것은 대부분 문제가 없다.
설령 한글 표기 시에 원어 발음의 일부가 손실되더라도, 병기된 원어 표기가 부족한 나머지를 메워 주기 때문이다. 오타루(小樽),
오쿠보(大久保), 하치오지(八王子)와 같이 원어를 병기해 주면, 일본어를 아는 사람은 한글 표기와 원어 표기를 조합해서 각각 **お**たる,
**おお**くぼ, はち**おう**じ인 것을 파악할 수 있다. 고사카(小坂)/고이치(幸一)/고쇼(剛昌),
조자바루(長者原)/조반(常磐)/이나조(稲造) 등도 일본어를 아는 사람은 병기된 원어 표기를 보고서 각각
**こ**さか/**こう**いち/**ごう**しょう, **ちょう**じゃばる/**じょう**ばん/いな**ぞう**인 것을 파악할 수 있다. 한글
표기만 보고서 원 가나 표기를 복원해 낼 때는 선택지가 둘 이상 생겨도, 병기된 원어 표기와 한글 표기를 조합하면 대부분의 경우 선택지가
하나로 줄어든다. '고사카'만으로는 こさか, ごさか, こうさか, ごうさか가 가능해도, 고사카(小坂)로는 こさか 하나밖에 나올 수 없다. 小가
ご, こう, ごう 등으로 읽히는 경우는 없기 때문이다(만약 고사카(高坂) 또는 고사카(香坂)라면 こうさか일 것이다). 조자바루(長者原)의
'조'는 長와 조합하면 ちょう 이외의 선택지가 없고, 조반(常磐)의 '조'는 常와 조합하면 じょう 이외의 선택지가 없고, 이나조(稲造)의
'조'는 造와 조합하면 ぞう 이외의 선택지가 없기 때문에 한글 표기가 중복돼도 원어 표기랑 조합하면 뭐가 뭔지 구분할 수 없는 것은 전혀
아니다. 일본어를 공부하거나 고유 명사를 많이 보다 보면 어떤 글자가 어떻게 읽히는지는 대부분 파악 가능하다.  
정확한 일본어 발음이 중요한 사람들은 어차피 일본어를 아는 사람들이며, 이런 사람들은 한글 표기와 병기된 원어 표기를 조합하면 정확한 일본어
발음을 어렵지 않게 알아낼 수 있다`[13]`.

  

만약 원어를 병기해도 원 가나 표기가 뭔지 알 수 없는 경우라면,

  

1\. 자주 쓰이지 않는 한자를 쓰는 경우  
2\. 일반적인 한자를 쓰지만 독음이 특이한 경우 ([DQN네임](DQN%EB%84%A4%EC%9E%84.md) 등)  
3\. 일반적인 한자에 일반적인 독음을 쓰지만, 일본어에서 독음이 둘 이상이면서 한글 표기가 그 둘 이상의 독음들을 구분하지 않는 경우
(예: 大 タイ/ダイ(어두 한정), 地 チ/ジ(어두 한정), 後 コウ/ゴ(어두 한정), 優香 ゆか/ゆうか)  
4\. 일반적인 한자에 일반적인 독음을 쓰지만 자신의 실력이 부족한 경우

  

이렇게 나눌 수 있는데, 1, 2, 3은 일본어 원어의 문제(즉 한글 표기 이전의 문제)인지라 어차피 일본어 원어민들도 독음을 파악하지
못하거나 헷갈리는 경우이고, 4는 단지 자신의 일본어 독음 파악 실력이 부족한 경우에 불과하다. 그리고 1, 2에 해당되는 경우는
소수이며(설령 소수가 아니더라도, 적어도 일반적인 한자에 일반적인 독음을 쓰는 경우보다는 더 적다), 3에 해당되는 경우도 그렇게까지 많지는
않다. **일반적으로 쓰이는 한자에 일반적인 독음을 쓰는 대부분의 경우라면 한글 표기가 좀 부정확해도 원어 표기를 같이 보면 원 가나 표기가
뭔지 파악하기가 그렇게 어렵지는 않으며, 실제로 혼동을 일으키는 경우도 거의 없다**. 아무리 일본어가 한자를 특이하게 읽어도 일반적으로
쓰이는 한자와 일반적인 독음이라는 것은 존재한다.

  

'그러면 일본어를 모르는 사람들은 어쩌느냐?'라고 반론할 수도 있겠지만, 애당초 일본어를 모르는 사람들에게는 어차피 정확한 일본어 발음이
전혀 중요하지 않고, 또한 그런 사람들은 정확한 일본어 발음에 대해서는 신경도 안 쓰며 관심도 없기 때문에 원어 복원 같은 건 전혀 중요하지
않다. 예를 들어서 프랑스어를 모르는 대다수의 한국어 화자들에게는 '루브르'가 중요하지, 루브르가 원래 L로 시작하는지 R로 시작하는지,
'브' 부분이 원래 v인지 b인지는 중요하지 않다. 마찬가지로, 일본어를 모르는 대다수의 한국어 화자들에게는 '도쿄'가 중요하지, 도쿄가
원래 と로 시작하는지 ど로 시작하는지, 그리고 각 음절이 장음인지 아닌지는 중요하지 않다. 한국어 화자들 중 일본어를 아는 사람들의 수와
일본어를 모르는 사람들의 수를 비교해 보자면 당연히 후자가 압도적으로 많으며, 이는 모든 한국어 화자들에게 일본어를 의무적으로 가르치지 않는
이상 바꿀 수 없다. 즉 대다수의 입장에서 본다면 '원 가나 표기가 뭔지 알 수 없다' 같은 주장은 설득력 있는 주장이 아니다. 아래
'일본어는 무슨 일이 있어도 반드시 원어 복원이 돼야 한다고 주장한다면' 섹션에도 관련 내용이 있다.

  

그러면 '일본어를 어중간하게 아는 사람은 어쩌느냐?'라고 주장할 수도 있겠으나, 이에 대해서는 이렇게 반박할 수 있다.  

  * 초보 운전자는 운전이 미숙해서 실수를 하기 굉장히 쉽다. 그러나 다들 초보 운전자가 숙련되기를 바라지, 초보 운전자들을 위해 도로나 신호등, 교통 관련 법률들을 고치자고는 하지 않는다.
  * 다른 예를 들어 보자면 이렇다. 한국어 초급자는 '물고기'를 `[`물꼬기`]`로 발음한다는 걸 따로 표시해 주지 않으면 '물고기'가 `[`물꼬기`]`로 발음되는지 모른다. 그러나 한국어 화자들이 그런 사람들을 위해서 한국어로 글을 쓸 때 '물고기'에 `[`물꼬기`]`라고 발음 표기를 병기해야 하는가? 전혀 그렇지 않으며, 실제로 '물고기'에 발음 표기를 따로 병기하는 경우는 국어사전과 한국어 초급자를 위한 한국어 교재를 제외하고는 없다. '물고기'를 잘못 발음하는 사람이 있다면 그것은 그 사람의 한국어 실력이 부족한 것이며, 우리는 이런 사람들이 한국어를 더 공부하기를 바라지 이런 사람들을 위해서 한국어로 글을 쓸 때 '물고기'에다가 `[`물꼬기`]`라는 발음 표기를 병기해야 한다고 하지는 않는다. 마찬가지로, 조자바루(長者原)를 봤을 때 ちょうじゃばる라는 가나 표기를 복원해 내지 못하는 사람이 있다면 그것은 그 사람의 일본어 실력이 부족한 것일 뿐이다. 일본어를 어중간하게 아는 사람들을 위해서 가나 표기 복원이 되는 한글 표기를 해야 한다는 건 한국어를 어중간하게 아는 사람들을 위해서 한국어에서 발음과 표기가 일치하지 않는 모든 단어에 발음 표기를 병기해 줘야 한다는 것과 다를 바가 없다. 그러니까 예를 들어, 이렇게`[`이러케`]` 글자와`[`글짜와`]` 발음이`[`바르미`]` 다른 모든 부분에`[`부부네`]` 별도의`[`별또의`]` 발음`[`바름`]` 표기를 일일이`[`일리리`]` 병기해 줘야 한다는 얘기인데, 이런 표기가 과연 자연스럽다고 볼 수 있을까? 오히려 가독성을 해칠 뿐.
  * [셈어파](%EC%85%88%EC%96%B4%ED%8C%8C.md)에 속하는 언어들은 모음을 문자상으로 따로 표기하지 않지만, 해당 언어 화자들은 모음을 별 문제없이 추가해서 잘만 읽는다. 초급자용 교재에서는 모음을 따로 표기하지만 일반적인 문장에서는 모음을 따로 표기하지 않으며, 해당 언어 화자들이 초급자를 위해서 모음을 언제나 따로 표기하자고 주장하지도 않는다. 초급자가 잘못 읽으면 초급자의 문제로 볼 뿐이며 그 초급자가 해당 언어를 더 공부하기를 바랄 뿐이다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%99%B8%EB%9E%98%EC%96%B4%20%ED%9
1%9C%EA%B8%B0%EB%B2%95/%EC%9D%BC%EB%B3%B8%EC%96%B4?action=edit&section=11)]

### 4.3. 음성 대응의 분석 자체가 잘못되었다 ¶

  * **カ행, タ행은 /ㅋ/, /ㅌ/으로 들리므로 ㄱ, ㄷ으로 적을 이유가 없다.**
위에서도 밝혔듯이 일본어의 カ행 タ행은 어두에서 강도와 기식의 길이가 한국어의 예사소리와 거센소리의 중간적 성격을 띠기 때문에 한국어의
예사소리로도, 거센소리로도 분석될 수 있는데, **일본어를 전혀 모르는 한국어 화자**와 **일본어의 로마자 표기법의 간섭이 없는
화자**`[14]`의 경우 **예사소리로 분석하는 경우가 더 두드러진다.**
[다찌마리](%EB%8B%A4%EC%B0%8C%EB%A7%88%EB%A6%AC.md)나
[가오](%EA%B0%80%EC%98%A4.md), [무다구치렌야](%EB%AC%B4%EB%8B%A4%EA%B5%AC%EC%B9%98%20%EB%A0%8C%EC%95%BC.md), 아니 멀리 갈
것도 없이 [간지](%EA%B0%84%EC%A7%80.md)(かんじ)나
[데헷](%EB%8D%B0%ED%97%B7.md)(てへっ), 기모찌이(気持ち)처럼 우리에게 친숙한(?) 낱말들에서도 찾아볼 수 있다.
통용 표기 [카미카제](%EC%B9%B4%EB%AF%B8%EC%B9%B4%EC%A0%9C.md)를
**[가미카제](%EA%B0%80%EB%AF%B8%EC%B9%B4%EC%A0%9C.md)**나 **가미가제**라고 읽고 발음하는 경우
역시 생각해 보자. 가미카제는
[리다이렉트](%EB%A6%AC%EB%8B%A4%EC%9D%B4%EB%A0%89%ED%8A%B8.md)까지 걸려 있고, 리그베다 위키의
카미카제 문서 안에서도 가미카제라는 표기가 심심찮게 보이는 형편이다.

  

다만, 문제는 이 현상이 결코 **어두에 있는 거센소리**에만 적용되는 것이 아니라는 점이다.

  

일반인에게 예사소리로 들리는 것은 이 경우 '어말'만이 아니라 '어중'에 있는 カ행, タ행도 마찬가지인데, 한국에 속어로 남은 일본어 표현
가운데서 찾아볼 수 있다. '바카'가 아니라 '빠가', '게타'가 아니라 '[게다](%EA%B2%8C%EB%8B%A4.md)',
'다타미'가 아니라 '[다다미](%EB%8B%A4%EB%8B%A4%EB%AF%B8.md)', '자부통'(방석)이 아니라 '자부동',
'유토리'가 '유도리', '유두리', '아지노모토'가 아니라
'[아지노모도](%EC%95%84%EC%A7%80%EB%85%B8%EB%AA%A8%EB%8F%84.md)'로 되어 있는 것이 대표적인
사례.

  

게다가 이런 '무분별한 예사소리 표기'는 굳이 일본어에서만 나타나는 것이 아니라 다른 언어에서도 흔히 찾아볼 수 있다.
[가톨릭](%EA%B0%80%ED%86%A8%EB%A6%AD.md)과 같은 사례. 실제로 거센소리를 내는 것이 예사소리를 내는 것보다
힘이 좀 들기 때문에 예사소리화는 특별히 이상한 현상은 아니지만, 다른 외래어 표기법, 다른 위치의 예사소리화에는 이러한 규칙을 적용하지
않는다는 점에서 논란의 여지가 있다.

  

사실 [한글](%ED%95%9C%EA%B8%80.md)·[한국어](%ED%95%9C%EA%B5%AD%EC%96%B4.md)의 [거센소리](%EA%B1%B0%EC%84%BC%EC%86%8C%EB%A6%AC.md)·[된소리](%EB%90%9C%EC%86%8C%EB%A6%AC.md)·[예사소리](%EC%98%88%EC%82%AC%EC%86%8C%EB%A6%AC.md)의 구분은 다른 언어나
표기법에서 찾아보기 어려운 특수한 분별법이라,`[15]` 다른 언어 표기법에서도 은근히 문제를 많이 일으킨다.

  

오히려 이 부분은 음성 대응이 아니라 '한 음소에는 하나의 한글 낱자를 대응'이라는 외래어 표기법의 대원칙을 어기고 있다는 점에서 비판을
받고 있다. 이에 대해서는 밑의 '모순되는 부분' 항목에서 후술한다.

  

  * **つ는 ‘츠(쯔)’에 가까운 발음이다.**
つ는 음성학에서 무성 **치경**(치조) 파찰음`[16]`에 속하는 발음이나 ㅊ나 ㅉ는 무성 **치경구개** 파찰음이며`[17]` ㅆ는 무성
치경 **마찰음**`[18]`이다. '츠'나 '쯔'는 つ와 조음 방법`[19]`이 같고, '쓰'는 つ와 조음 위치`[20]`가 같다. 이를
정리해서 말하자면 한국어에는 つ에 해당하는 음소가 없다는 뜻이다. 'つ'라는 음의 성질 중 어느 한 부분이 같은 음소는 있지만, 완전히
일치하는 음소는 없다. 즉 음성학적으로 보면 다음과 같이 말할 수 있다.

  

**つ는 ‘쓰’도 아니고 ‘츠(쯔)’도 아니다**

  

물론 한국어 화자가 つ를 한국어의 ‘쓰’와 같이 발음하면 일본어 화자들에게는 이상하게 들린다. 그러나 つ를 한국어의 ‘츠’나 ‘쯔’로
발음해도 조음 위치의 차이 때문에 역시 이상하게 들린다. 거꾸로 일본어 화자가 발음하는 つ는 한국인에게는 단어나 발음자에 따라서 '쓰'로도,
'츠'로도, '쯔'로도 들릴 수 있다.

  

그렇기 때문에 '쓰'나 '츠' 또는 '쯔' 중 적절한 표기를 찾아 타협을 하는 수밖에 없다. 표기법에서는 한국어 음운 내에서 つ와 조음
위치가 같은 부류인 ‘쓰’를 채택한 것으로 보인다.`[21]` ツ를 '쓰'로 표기하는 것은 적어도 한국인의 일본어 발음의 청취를 기준으로 한
분석에서는 분명히 타당한 점이 있고, 일제강점기 이후 일본어 차용어(예: 爪切り(つめきり) 쓰메끼리, バケツ 바께쓰)를 봐도 충분히 그
근거를 찾을 수 있다.

  

하지만 조음 위치가 아닌 조음 방법을 중시하여 같은 파찰음인 '쯔'나 '츠'를 써야 한다는 주장이 계속해서 제기되고 있다. 또한 치경
파찰음의 표기를 타 언어의 표기법에서는 다르게 적는 현상이 발견된다. 국제 음성 기호의 /ts/와 독일어의 z에 해당하는 발음은 ㅊ으로,
[중국어](%EC%A4%91%EA%B5%AD%EC%96%B4.md) [병음](%EB%B3%91%EC%9D%8C.md)의 z에
해당하는 발음은 ㅉ으로 적는다는 규정이 존재한다. 이상과 같은 모순이 발견된다 하여 つ를 같은 파찰음인 ‘츠’로 적어야 한다는 사람이 많다.
이는 비단 일본어 표기법만의 문제가 아닌 만큼, つ의 표기 문제는 우선적으로 일본어 내에서 つ의 발음이 가지는 가장 큰 음소론적 변별적
자질이 무엇인지에 대한 언어학적인 연구가 선행되어야 하며, 그에 따라 ㅆ·ㅉ·ㅊ의 음성적 타당성을 밝혀야 할 부분이다.

  

한국에서의 경우뿐만 아니라 외래어 차용에서 조음 위치와 조음 방식 중에서 조음 부위의 유사성을 선택하는 경우가 의외로 많다. 한국에서는
위에서도 예를 들었듯이 일제강점기부터 일본에서 들어온 つ를 포함하는 여러 단어들을 당시의 언중들이 ‘쓰’로 받아들이던 경우가 일반적이었고,
에스파냐에서는 [에스파냐어](%EC%97%90%EC%8A%A4%ED%8C%8C%EB%83%90%EC%96%B4.md) 화자들은
카탈루냐어 이름인 Xavi(`[`ɕaβi`]`)를 차비(`[`t͡ɕaβi`]`)로 발음한다. [차비 에르난데스](%EC%B0%A8%EB%B9%84%20%EC%97%90%EB%A5%B4%EB%82%9C%EB%8D%B0%EC%8A%A4.md) 참고. 극단적인 경우로 중국
유학생들 중 한국어 발음에 큰 신경을 쓰지 않을 경우 중국어와 조음 위치가 약간 다른 ㅅ 계통 소리를 ㅊ으로, 즉 ‘사람’을 ‘차람’으로
발음하는 경우가 있다. 물론 이러한 경우에 원래의 언어 화자들에게는 대단히 부담스럽게 들리는 것이 사실이다.

  

사실 훈민정음 창제 당시의 ㅈ, ㅉ, ㅊ 발음은 치경 파찰음이었기 때문에 つ와 조음 위치, 조음 방법 모두 일치했으나, 17세기 이후
치경구개 파찰음으로 바뀌어 버리면서 つ에 대응되는 발음이 사라졌다. <del>그러니까 조선 초기로 돌아가자</del> 조선 시대의 왜어
학습서에서는 '두', '주', '즈' 등으로 표기했다.

  

[문화어](%EB%AC%B8%ED%99%94%EC%96%B4.md)에서는 つ를 ‘쯔’라고 표기한다고 하는데([참고](http://new
s.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=021&aid=0000043930)),
이는 문화어의 ㅈ, ㅉ, ㅊ이 치경구개 파찰음이 아니라 치경 파찰음이기 때문이다. 즉 문화어 음운 체계로는 つ를 '쯔'로 표기하는 것이
음성학적으로 거의 맞아떨어지기 때문에 '쯔'로 표기하는 것으로 보인다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%99%B8%EB%9E%98%EC%96%B4%20%ED%9
1%9C%EA%B8%B0%EB%B2%95/%EC%9D%BC%EB%B3%B8%EC%96%B4?action=edit&section=12)]

#### 4.3.1. 현대 한국어의 정서법과 음운 체계로 인한 제약 ¶

아래 두 사항은 현대 한국어의 정서법과 음운 체계로 인한 제약으로, **간단히 해결될 수 있는 문제가 아니다**. 이 두 사항이 해결되려면
한국어의 정서법과 음운 체계에 변화가 일어나야 하거나, 한국어의 정서법과 음운 체계를 완전히 무시해야 한다. 게다가 이 제약들은 한국어
화자들의 언어 현실로 인해 생겨난 것이기 때문에, 굳이 이 제약들에 대해 탓하려면 한국어 화자들을 탓할 수밖에 없다(…).  
일본어 표기만 보면 간단한 문제로 보이지만, 현행 한국어 맞춤법과 다른 언어 한글 표기와의 형평성, 호환성, 중립성 등을 고려한다면 결코
간단한 문제가 아니다. 외래어 표기법은 어디까지나 **한국어**의 어문 규정이기 때문에, 한국어의 정서법과 음운 체계의 영향을 받는다.
한국어의 외래어(또는 한국어 안에서 사용되는 한글 표기)는 한국어의 일부이기 때문에 최대한 '한국어'스럽게 표기해야 한다.

  

  * **장음을 한글 표기 시에도 구별해서 표기해야 한다**  

한국어는 17세기 이후로 모음의 길이를 정서법에 반영하지 않았으며, 현대 한국어 맞춤법 또한 장음을 따로 표기하지 않는다. eye를 뜻하는
'눈'은 단음이고 snow를 뜻하는 '눈'은 장음이나, 현대 한국어 맞춤법은 이 둘을 구별하지 않고 모두 '눈'으로만 표기한다. (게다가
한국어에서조차 장단음의 구분이 점차 사라져 가고 있는 판이다.)  
외래어 표기법 또한 맞춤법의 일부이므로`[22]`, 장음을 따로 표기하지 않는다. 또한 다른 언어의 한글 표기에서도 장음을 따로 표기하지
않기 때문에, **일본어의 한글 표기에만 장음 표기를 허용하는 것도 곤란하다**(참고: [외래어의 장모음
표기](http://korean.go.kr/nkview/nknews/200504/81_4.html)). _외래어 표기법과 한국어 맞춤법
전체를 완전히 뜯어고치지 않는 한, 일본어의 한글 표기법이 개정된다 할지라도 장음을 따로 표기하는 것은 인정되지 않을 가능성이 높다._

  

**장음 부호(ː)를 쓰지 않고 '오오'와 같이 모음을 거듭해 적으면 '장음'이 되는 것이 아니라 '음절'이 분리돼 버린다. 1문자 1음절이 철저히 지켜지고 있는 한글의 특성상 '오오'나 '오우'와 같은 장음 표기는 정말로 곤란하다.** '요오드'나 '락타아제' 등의 일부 화학 용어에 장음을 따로 표기하는 표준 표기가 남아 있지만, 이 용어들마저도 이제는 '아이오딘', '락테이스' 등으로 대체돼 가면서 사라지고 있다.

  

만약 몇십, 몇백 년이 지나 한국어의 정서법이 크게 달라져서 장음을 표기상으로 따로 구분하게 된다면 장음을 따로 표기하는 것이 인정될
가능성이 높아지겠지만, 현재로써는 인정될 가능성이 낮다. 사실 장음을 따로 표기하는 것을 인정하는 것은 어떤 면에서는 더 건드리기
조심스러운데, 예전에 장음을 따로 표기하는 것을 원칙으로 했다가 욕을 바가지로 먹고 철회된 역사가 있기 때문이다. 이미 비판을 받아 철회된
적이 있는 방식을 다시 꺼내 오려면 예전보다 훨씬 더 중대한 이유가 필요하다고 할 수 있을 것이다.

  

게다가 -oう 장음을 '오우'로 표기하는 것은 실제 발음을 고려하지도 않고 단순히 가나 표기만 기계적으로 옮긴 것에 불과하며, 난센스일
뿐이다. 정말로 원어의 발음을 고려해서 표기한다면 결코 '오우'라고 표기해서는 안 된다. -oう 장음을 가나 표기 그대로 '오우'라고
표기하는 것은 조사 は, へ를 가나 표기 그대로 '하', '헤'로 표기하는 것과 다를 바가 없다.  
이상하게도, 장음을 따로 표기하는 것을 지지하는 사람들은 현행 외래어 표기법이 장음을 전혀 표기하지 않는 점은 비판하면서, 정작 현대 가나
표기법이 お단 장음을 お와는 전혀 상관없는 う로 표기하는 것은 무비판적으로 그대로 받아들이는 경향이 있다.`[23]` 일본어의 정서법은 아무
생각 없이 무비판적으로 그대로 수용하면서, 한국어·한글 표기만 무작정 비판하는 것도 그다지 좋다고는 할 수 없다.

  

다만, 장음을 '오우'와 같이 따로 표기하는 것은 외래어 표기법이 **원음주의를 포기하고** 아예 철자 중심의 표기로 개정한다면 가능할지도
모른다(다만 이것도 논란이 심할 것이다).

  

사실 통용 표기에서도 장음의 표기는 일관성이 별로 없다. 통용 표기에서도 각 가나 문자의 표기들은 대부분 한쪽으로 통일된 경향이 보이지만,
유난히 장음의 표기에는 상당한 흔들림이 있다. 통용 표기에서는 장음을 따로 표기하는 경우와 표기하지 않는 경우가 거의 반반인 것으로 보인다.

  

자세한 것은 **[장음 표기](%EC%9E%A5%EC%9D%8C%20%ED%91%9C%EA%B8%B0.md)** 항목을 참고할 것.
원래는 해당 항목의 내용이 이 항목에 포함돼 있었지만, 내용이 길어져서, 그리고 해당 주제에 대해 좀 더 심도 있게 다루기 위해서
분리되었다.

  

  * **じゃ, ちょ 등은 ‘자’, ‘조/초’ 등이 아니라 ‘쟈’, ‘쵸’ 등으로 표기해야 한다**
다른 요음(きゃ, しゃ 등)의 한글 표기는 이중 모음(ㅑ, ㅠ, ㅛ)를 사용하는데, 유독 じゃ, ちょ 등의 한글 표기에만 단모음(ㅏ, ㅜ,
ㅗ)을 사용하기 때문에 일관성이 깨진다는 지적이 있다.

  

현대 한국어에서 ㅈ, ㅉ, ㅊ은
[치경구개음](%EC%B9%98%EA%B2%BD%EA%B5%AC%EA%B0%9C%EC%9D%8C.md)으로, 그 자체가 경구개 접근음
/j/를 수반하는 자음이다. 따라서 ㅈ, ㅉ, ㅊ 뒤에 [경구개접근음](%EA%B2%BD%EA%B5%AC%EA%B0%9C%EC%9D%8C#s-1.1.5.md) /j/ 발음이 뒤따라도 그 영향이 없기
때문에, ㅈ, ㅉ, ㅊ 뒤에서는 /j/ 발음으로 시작하는 이중 모음(ㅑ, ㅒ, ㅕ, ㅖ, ㅛ, ㅠ)과 단모음(ㅏ, ㅐ, ㅓ, ㅔ, ㅗ,
ㅜ)이 변별되지 않는다. 즉 ‘쟈’, ‘쵸’라고 표기해도 발음은 /자/, /초/가 된다. 이는 현대 한국어에서 쟈, 져, 죠, 쥬, 챠,
쳐, 쵸, 츄 등의 표기가 일부 준말(가져 ← 가지어, 다쳐 ← 다치어, 하죠 ← 하지요 등)을 제외하고서는 쓰이지 않는 것과도 관련이
있다.

  

실제로 1933년에 [한글 맞춤법 통일안](%ED%95%9C%EA%B8%80%20%EB%A7%9E%EC%B6%A4%EB%B2%95%20%ED%86%B5%EC%9D%BC%EC%95%88.md)이 제정되기 전까지는 ‘쟈’, ‘쵸’ 등의 **한자음**이 존재했으나, 1933년에
한글 맞춤법 통일안을 제정할 때 ‘자’/‘쟈’, ‘초’/‘쵸’ 등을 모두 ‘자’, ‘초’ 등으로 통합하면서 ‘쟈’, ‘쵸’ 등은 사라졌다.
이 점은 1933년 당시에도 이미 ‘자’와 ‘쟈’, ‘초’와 ‘쵸’가 변별되지 않고 /자/, /초/ 등으로 발음되고 있었다는 것을 보여
주며, 이것은 지금도 변함이 없다.

  

따라서 다른 언어의 발음을 한글로 옮길 때 ‘쟈’, ‘쵸’ 등의 표기가 ‘자’, ‘초’ 등의 표기보다 딱히 원어의 발음에 가깝다고 볼 수
없고, /자/라는 발음에 ‘자’와 ‘쟈’ 두 가지 표기를 모두 허용하면 언제 ‘자’를 써야 하고 언제 ‘쟈’를 써야 하는지 헷갈리기만
하므로, ‘쟈’, ‘쵸’ 등을 써야 할 이유가 없는 것이다. 실제로 이러한 이유로 외래어 표기법은 ㅈ, ㅉ, ㅊ 다음에는 /j/ 발음이
포함된 이중 모음을 쓰지 않도록 하고 있다(관련 글: [‘ㅈ, ㅊ’ 다음에 이중모음을 쓰지
말아야](http://www.korean.go.kr/nkview/news/92/news7_7.htm), [‘쥬스’는 잘못된
표기](http://www.korean.go.kr/nkview/nknews/200108/37_5.html)). 이 조항은 외래어 표기법
전체에 공통되는 사항이기 때문에, **일본어의 한글 표기에만 ‘쟈’, ‘쵸’ 등의 표기를 허용하는 것은 곤란하다.** _외래어 표기법과
한국어 맞춤법, 한국어 음운 체계를 완전히 뜯어고치지 않는 한, 일본어의 한글 표기법이 개정된다 할지라도 ‘쟈’, ‘쵸’ 등의 표기는
인정되지 않을 가능성이 높다._ 아래에서 다룰 백괴사전 표기법도 이 점을 의식했는지 ㅈ, ㅉ, ㅊ 다음에 /j/ 발음으로 시작하는 이중
모음을 쓰지 않는다는 점만은 그대로 따르고 있다.  
또한 실제로 일부 출판사나 번역자들도 외래어 표기법을 따르지는 않더라도 ㅈ, ㅉ, ㅊ 다음에 이중 모음을 쓰는 것만은 피하기도 하며(예:
[아카시 세이주로](%EC%95%84%EC%B9%B4%EC%8B%9C%20%EC%84%B8%EC%9D%B4%EC%A3%BC%EB%A1%9C.md)(じゅ), [카미조토우마](%EC%B9%B4%EB%AF%B8%EC%A1%B0%20%ED%86%A0%EC%9A%B0%EB%A7%88.md)(じょ),
[추젠지 아키히코](%EC%B6%94%EC%A0%A0%EC%A7%80%20%EC%95%84%ED%82%A4%ED%9E%88%EC%BD%94.md)(ちゅ), [초마바야시 사다메](%EC%B4%88%EB%A7%88%EB%B0%94%EC%95%BC%EC%8B%9C%20%EC%82%AC%EB%8B%A4%EB%A9%94.md)(ちょ) 등), 호칭 접미사 ちゃん을 정발판에서 표기할 때는 대부분
'[쨩](%EC%A8%A9.md)'이 아니라 '[짱](%EC%A7%B1.md)'으로 표기한다(예: [크레용신짱](%ED%81%AC%EB%A0%88%EC%9A%A9%20%EC%8B%A0%EC%A7%B1.md), [스즈미야 하루히 짱의 우울](
/wiki/%EC%8A%A4%EC%A6%88%EB%AF%B8%EC%95%BC%20%ED%95%98%EB%A3%A8%ED%9E%88%20%EC
%A7%B1%EC%9D%98%20%EC%9A%B0%EC%9A%B8), [이짱](%EC%9D%B4%EC%A7%B1.md) 등). 그리고
통용 표기에서도 じゅん의 표기는 '준'과 '쥰'이 비슷한 비율로 혼용되는 것으로 보인다.

  

게다가 역설적이게도 **한국어 ‘자’에 더 가까운 쪽은 じゃ이며, ざ(/za/)는 ‘자’와 거리가 있는 발음이자 [한글로 표기할 수 없는 발음](%ED%95%9C%EA%B8%80%EB%A1%9C%20%ED%91%9C%EA%B8%B0%ED%95%A0%20%EC%88%98%20%EC%97%86%EB%8A%94%20%EB%B0%9C%EC%9D%8C.md)이다**. 이는 ず, ぜ, ぞ도 마찬가지이다. 또한 **ㅈ,
ㅉ, ㅊ의 경우 단모음을 붙이는 것(자, 주, 조, 차, 추, 초)만으로 이미 じゃ, じゅ, じょ, ちゃ, ちゅ, ちょ가 충분히 완성되기
때문에**, 한국어 음운 체계에서 ㅈ, ㅉ, ㅊ 다음에 /j/ 발음으로 시작하는 이중 모음이 올 수 없다는 점을 보지 않는다 하더라도
**じゃ, ちょ 등을 쟈, 쵸 등으로 쓸 이유가 없다**.

  

그리고 사실 ちょ와 같은 조합은 본래 ch + yo로 이뤄진 조합도 아니다. ちょ는 본래는 t + yo이지만(きょ가 k + yo이듯. た행은
본래 ta, chi, tsu, te, to가 아니라 ta, ti, tu, te, to였다), 이것이 구개음화를 일으켜 현재는 cho가 된
것이다(chyo가 될 수도 없다). 참고로 한국어에서도 댜, 툐 등이 구개음화로 인해 자, 초 등으로 변한 역사가 존재한다. 현대 한국어에서
댜, 툐 등의 조합이 일부 준말을 제외하고서 쓰이지 않는 것도 댜, 툐 등이 모두 구개음화로 인해 자, 초 등으로 변했기
때문이다.`[24]` 즉 **ちょ를 '쵸'라고 적는 것은 잘못된 분석으로 인한 실수·착각에서 기인한 표기**이기 때문에, 이러한 표기가
바람직하다고 보기도 어렵다.`[25]` 일본어나 한국어나 똑같이 ty, dy가 ch, j로 변하는 구개음화 현상을 겪었는데, 한국어 '툐'가
구개음화한 것은 '초'로 적으면서 왜 일본어의 ちょ가 구개음화해 tyo에서 cho로 변한 것은 '쵸'로 적고자 하는지 알 수 없다. 그래서
사실 쟈, 쵸 등의 표기는 통용 표기가 억지를 부리는 것에 가깝다고 볼 수도 있다.

  

또한 요음 표기의 일관성을 위해 じゃ, ちゃ 등을 이중모음을 사용