## Contents

    

1. 설명 
2. 정부 체제 
    

2.1. 무정부상태

2.2. 전제군주제

2.3. 군주제

2.4. 공화제

2.5. 공산주의

2.6. 민주주의

2.7. 봉건제

2.8. 파시즘

3. 국가별 선호 정치 체제 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AC%B8%EB%AA%85%203/%EC%A0%95%EB
%B6%80%20%EC%B2%B4%EC%A0%9C?action=edit&section=1)]

# 1. 설명 ¶

[문명 3](%EB%AC%B8%EB%AA%85%203.md)에 등장하는 정부 체제 내역.  
문명 3 에서는 오리지날에서 무정부상태, 전제군주제, 군주제, 공화제, 공산주의, 민주주의의 총 6가지 정부 체제가 선택이
가능했으며,`[1]` 확장팩 컨퀘스트에 들어서 봉건제, 그리고 희대의 사기체제 파시즘이 추가되어 총 8가지의 정부 체제가 선택이 가능하다.  
정부체제를 크게 2가지 종류로 나누면, 생산 가속 방법에 따른 차이가 있는데, 전제군주제, 봉건제, 파시즘, 공산주의는 채찍질에의한
강제노동을 <del>일하란 말야! 찰싹찰싹! 앗흥!</del>`[2]` 군주제, 공화제, 민주주의는 돈을 지불해 생산을 가속한다.`[3]`
또한 도시 위에 **지상전투유닛**을 위치시켜서 [헌병](%ED%97%8C%EB%B3%91.md)역할을 하게 할 수 있다. 헌병은 각
유닛당 1명의 불행한 시민을 행복하게 만들 수 있으며 그 최대치는 정부 체제에 따라서 달라진다.`[4]` 징병율이란 도시 코앞까지 적군이
들이닥쳤는데 방어 유닛이 없다면 시민 1명을 희생해 방어유닛(시대순으로 소총병-보병-기계화보병. 징집 명령이 소총병과 같은 연구이므로 그
이전 시대의 유닛들은 나올 수 없다.)으로 전환하며, 1턴당 최대 징집 가능 인구는 정치 체제에 따라 다르다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AC%B8%EB%AA%85%203/%EC%A0%95%EB
%B6%80%20%EC%B2%B4%EC%A0%9C?action=edit&section=2)]

# 2. 정부 체제 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AC%B8%EB%AA%85%203/%EC%A0%95%EB
%B6%80%20%EC%B2%B4%EC%A0%9C?action=edit&section=3)]

## 2.1. 무정부상태 ¶

당신이 현재의 정부 체제가 마음에 들지 않는가? 그렇다면 주저없이 [혁명](%ED%98%81%EB%AA%85.md)을 선택하라!
<del>그리고 몇턴간 빌빌대는거지</del> 혁명을 선택할 시 국가의 전체적인 크기나 발전 정도에 따라 무정부 상태가 길어지기도 하고
짧아지기도 한다. 이때, 도시에서 자체적으로 생산하는 금이나 방패,비커는 모두 **낭비**되므로 주의! 남용하지 말자.`[5]`  

일꾼 효율

부패도

생산가속

전쟁근심도

유닛 지원(마을-도시-대도시)

헌병 제한

징병율

**50%**
최악(4)

불가능

없음

0-0-0

0

0

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AC%B8%EB%AA%85%203/%EC%A0%95%EB
%B6%80%20%EC%B2%B4%EC%A0%9C?action=edit&section=4)]

## 2.2. 전제군주제 ¶

게임이 시작하면 처음으로 나오는 정치 체제. 한 타일에서 생산 되는 식량,방패에 패널티가 붙고 부패도가 큰편이라 멀리 있는 도시는 턴당 방패
생산량이 **1**이 되고, 발판을 삼아 새로운 확장을 하기 힘들어진다. 그러니 빠르게 군주제나 공화제로 갈아타자.  

일꾼 효율

부패도

생산가속

전쟁근심도

유닛지원(마을-도시-대도시)

헌병 제한

징병율

100%

심함(3)

강제노동

없음

4-4-4

2

2

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AC%B8%EB%AA%85%203/%EC%A0%95%EB
%B6%80%20%EC%B2%B4%EC%A0%9C?action=edit&section=5)]

## 2.3. 군주제 ¶

이젠 제법 할만한 정치 체제가 된다. 도시간의 부패도도 전제군주제에 비하면 조금이나마 낫고, 무엇보다 _돈_을 지불해 생산을 가속할 수
있어서, 민주주의의 장점도 일부 가진다. 전쟁과 발전을 동시에 하고는 싶고, 공산주의나 민주주의를 왔다갔다하기는 귀찮은 사람들에게 추천.  

일꾼 효율

부패도

생산가속

전쟁근심도

유닛지원(마을-도시-대도시)

헌병 제한

징병율

100%

문제있음(2)

시민에게 돈 지불

없음

2-4-8

3

2

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AC%B8%EB%AA%85%203/%EC%A0%95%EB
%B6%80%20%EC%B2%B4%EC%A0%9C?action=edit&section=6)]

## 2.4. 공화제 ¶

고대 후반 중세 초반쯤에 나오는 정부 체제이다. 타일당 상업 보너스가 있으며 유닛 유지비가 2이다. 공화제를 개발할 시기엔 행복도가 모자란
편이라 헌병이 없는 공화제로는 행복도관리가 조금 힘들수 있다. 그럴땐 과학뿐만이 아니라 행복도에도 돈을 투자해야하기때문에 군주제보다 나쁘지만
적절한 사치품이 있다면 군주제보다 과학에 더 많은 투자가 가능해서 훨씬 빠른 과학발전을 이룰수 있다. 전쟁근심도도 그렇게 높은편은 아니라는
점 덕분에 후반에도 경우에 따라 민주주의보다도 좋을수 있는 정부 체제.  

일꾼 효율

부패도

생산가속

전쟁근심도

유닛지원(마을-도시-대도시)

헌병 제한

징병율

100%

거슬림(1)

시민에게 돈 지불

낮음

1-3-4

0

1

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AC%B8%EB%AA%85%203/%EC%A0%95%EB
%B6%80%20%EC%B2%B4%EC%A0%9C?action=edit&section=7)]

## 2.5. 공산주의 ¶

문명 3 오리지날에서 최강의 전투깡패. 허나 컨퀘스트에 들어서 더욱 깡패인 파시즘의 등장으로 사장될 위기에 처했으나... 버프를 받아
파시즘과 전쟁으로 대적할만한 유일한 정부 체제로 남게 되었다. 또한 공산주의 체제에서는 부패도가 각 도시가 수도와 얼마만큼 떨어져 있나로
도시별로 집계되는게 아니라 국가 전체 부패도를 합산하여, **평등하게**분배하므로, 저 멀리 변방 도시에서도 인구 많고, 공장 잘 지었다면
물량을 뽑아내는 게 가능하다. 경찰서와 법원을 이용한 부패 줄이기는 공산주의가 최강이고 3번째 수도 역할을 하는 비밀경찰 불가사의도 공산주의
정부체제를 선택한 국가만 건설이 가능하다.`[6]`  

일꾼 효율

부패도

생산가속

전쟁근심도

유닛지원(마을-도시-대도시)

헌병 제한

징병율

100%

공산주의적

강제노동

없음

6-6-6(매우 공산주의적이다...)

4

2

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AC%B8%EB%AA%85%203/%EC%A0%95%EB
%B6%80%20%EC%B2%B4%EC%A0%9C?action=edit&section=8)]

## 2.6. 민주주의 ¶

위의 공산주의가 전투깡패라면 민주주의는 돈으로 깡패짓을 하고 다닌다. 민주주의는 공화제처럼 타일당 상업보너스가 있는데다 공화제보다 부패가
적다. 문명에서 돈과 연관된 승리방법은 외교적 승리,과학적 승리,문화적 승리이므로 전쟁만 조심한다면
**[독수리](%EC%97%B0%EC%84%B8%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md)와
[호랑이](%EA%B3%A0%EB%A0%A4%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md)가 치고박는동안 고고히 날아가는
[학](%EC%84%9C%EC%9A%B8%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md)처럼** 우아한 승리를 달성할 수 있다.  

일꾼 효율

부패도

생산가속

전쟁근심도

유닛지원(마을-도시-대도시)

헌병 제한

징병율

**150%**
최소(0)

시민에게 돈 지불

높음

0-0-0

0

1

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AC%B8%EB%AA%85%203/%EC%A0%95%EB
%B6%80%20%EC%B2%B4%EC%A0%9C?action=edit&section=9)]

## 2.7. 봉건제 ¶

봉건제의 특징을 한마디로 요약하자면 **커지면 개긴다.** 도시가 작을때는 말도 잘듣고 유닛 지원도 꼬박꼬박 해주던것들이 도시가 커지면 걍
개긴다. 유닛 지원수도 5-2-1에다가 유닛 지원수를 초과하는 유닛들에 대해선 유지비가 턴당 1이 아니라 3이기 때문에 도시를 언제나 작은
사이즈로 유지하는게 중요. 국가의 크기가 작을때 국경에 도시를 다닥다닥 붙여 인구가 크게 늘지 않도록 한 뒤 물량러시로 밀어버리는 전법이
있다.  

일꾼 효율

부패도

생산가속

전쟁근심도

유닛지원(마을-도시-대도시)

헌병 제한

징병율

100%

문제있음(2)

강제노동

낮음

5-2-1

3

2

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AC%B8%EB%AA%85%203/%EC%A0%95%EB
%B6%80%20%EC%B2%B4%EC%A0%9C?action=edit&section=10)]

## 2.8. 파시즘 ¶

공산주의가 전투깡패라면 이녀석은 전쟁깡패다. 일꾼 효율이 200%라서 교체부품(일꾼 효율 증가)까지 개발했다면 평지에서 철도를 일꾼 1명이
1턴만에 건설할 수 있다. 적은 수의 일꾼으로 전 국토를 철도로 도배하고 적 도시까지 철도를 연결하면서 진군하는 플레이가 가능한 정치 체제.
단점이라면 파시즘에 사람들이 동화되어야 한다는 설정때문에 파시즘으로 정부 체제를 선택한 직후에 일정 수의 시민이 죽게 되며, 문화 수치도
사람들이 파시즘에 동화되기 전까지는 증가하지 않는다. 정복한 도시에서도 일정수의 시민이 죽게 된다.  

일꾼 효율

부패도

생산가속

전쟁근심도

유닛지원(마을-도시-대도시)

헌병 제한

징병율

**200%**
거슬림(1)

강제노동

없음

4-7-10(파시즘을 개깡패로 만드는 주범)

4

2

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AC%B8%EB%AA%85%203/%EC%A0%95%EB
%B6%80%20%EC%B2%B4%EC%A0%9C?action=edit&section=11)]

# 3. 국가별 선호 정치 체제 ¶

각 국가별로 선호하는 정치 체제가 있고 싫어하는 정치 체제가 있다. 평소에는 느끼기 힘드나 문명3 에디터를 보면 나와있으며 효과는 선호체제로
운영하는 문명과는 외교관계가 좋아지며, 반대로 꺼리는 체제로 운영하는 문명과는 외교관계가 나빠진다. `[7]`

  

국가

선호 체제

꺼리는 체제

로마

공화제

공산주의

이집트

전제정치

공화제

그리스

민주주의

전제정치

바빌론

군주제

전제정치

독일

공화제

공산주의

러시아

공산주의

민주주의

중국

공산주의

봉건제

미국

민주주의

공산주의

일본

봉건제

공화제

프랑스

공화제

파시즘

인도

민주주의

전제정치

페르시아

군주제

공화제

아즈텍

전제정치

군주제

줄루

전제정치

공화제

이로퀴

공산주의

군주제

영국

민주주의

파시즘

몽고

전제정치

민주주의

스페인

군주제

전제정치

스칸디나비아

군주제

공화제

오스만

공화제

전제정치

켈트

전제정치

봉건제

아라비아

공화제

전제정치

카르타고

공화제

공산주의

한국

군주제

공화제

수메르

군주제

공화제

히타이트

파시즘

공화제

네덜란드

군주제

전제정치

포르투칼

민주주의

파시즘

비잔틴

공화제

봉건제

잉카

공산주의

공화제

마야

봉건제

민주주의

`\----`

  * `[1]` 사실 무정부상태는 새로운 정부 체제를 선택하기 위한 중간과정이기 때문에 영속적인 정부 체제라고 할 수 없다.
  * `[2]` 따라서 강제 노동을 실시하면 그 도시의 인구수가 줄게 된다.
  * `[3]` 따라서 당신이 전 국토에 은행과 증권 거래소를 도배했다면, 후반에 새로 지은 도시를 완성하는데 10턴이면 충분하다...
  * `[4]` 예를 들어 공산주의 체제라면 도시에 5기의 지상유닛을 놓았을 때 그 중 4명까지 헌병의 역할을 한다.
  * `[5]` 자신의 국가가 종교적 특성을 가지고 있다면 남용해도 된다. 무정부상태가 무조건 1턴으로 끝나기 때문에...
  * `[6]` 1번째 수도는 궁전, 2번째 수도는 자금성이다.
  * `[7]` 이전 편집 버전에서는 각국 선호체제와 꺼리는 체제에서 뭔가 규칙 같은 걸 찾아내려 했었으나, 예외가 너무 많은 관계로 삭제.

