## Contents

    

1. 레귤러 
2. 준 레귤러 / 게스트 
    

2.1. 방송 스태프

2.2. 탤런트

2.3. 일반인, 비탤런트, 기타

2.4. 나레이터

**본 항목은 [니혼 TV](%EB%8B%88%ED%98%BC%20TV.md)에서 송신중인 버라이어티 방송중 하나인 [다운타운의 가키노츠카이야아라헨데](%EB%8B%A4%EC%9A%B4%ED%83%80%EC%9A%B4%EC%9D%98%20%EA%B0%80%ED%82%A4%EB%85%B8%EC%B8%A0%EC%B9%B4%EC%9D%B4%EC%95%BC%EC%95%84%EB%9D%BC%ED%97%A8%EB%8D%B0.md)의 등장인물에 대해서 설명합니다. **

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8B%A4%EC%9A%B4%ED%83%80%EC%9A%B
4%EC%9D%98%20%EA%B0%80%ED%82%A4%EB%85%B8%EC%B8%A0%EC%B9%B4%EC%9D%B4%EC%95%BC%E
C%95%84%EB%9D%BC%ED%97%A8%EB%8D%B0/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC?action
=edit&section=1)]

## 1. 레귤러 ¶

레귤러진 상세항목은 해당인물 항목을 참고 바랍니다.

  

  * ● [마츠모토 히토시](%EB%A7%88%EC%B8%A0%EB%AA%A8%ED%86%A0%20%ED%9E%88%ED%86%A0%EC%8B%9C.md) ([다운타운](%EB%8B%A4%EC%9A%B4%ED%83%80%EC%9A%B4.md))  

  * ● [하마다 마사토시](%ED%95%98%EB%A7%88%EB%8B%A4%20%EB%A7%88%EC%82%AC%ED%86%A0%EC%8B%9C.md) (다운타운)  

  * ● [츠키테이 호세이](%EC%B8%A0%ED%82%A4%ED%85%8C%EC%9D%B4%20%ED%98%B8%EC%84%B8%EC%9D%B4.md) (야마자키 호세) / 2회~  

    * 야마라무 - 야마자키가 골룸을 연기한것
    * 야마자키 처키 - 야마자키가 처키를 연기한것 등  

  * ● 다나카 나오키 (코코리코) / 356회~  

    * 학창시절부터 엔도와 친하게 지내면서 함께 야구부에서 활동하기도 하다가 엔도의 제안으로 콤비 코코리코를 결성.
    * 파트너인 엔도와 달리 초식남이라는 소리를 자주 듣는다.
    * 머리를 길러서 가리고 있지만, 머리숱이 정말 없다. 와이프인 코히나타 시에도 '병 걸린 것 같을 정도'라고 했다(...).
    * 별명은 도요나카의 캇파
    * 신년마다 하는 웃지않는 시리즈에서는 매번 타이킥을 맞는 역. 매년마다 타이킥을 맞다보니 맴버들 사이에서는 이제 다나카가 타이킥을 맞는게 당연 한 일로 굳어질 정도다. 오죽하면 친척들이 물어본다. 타이킥 정말 아프냐고(...).<del>아들까지 합세해서 했으니 확인사살</del>
    * <del>무식한 아이카타와 달리</del>동물, 곤충 상식에 능하다. 오죽하면 다나카가 희귀 곤충을 발견했다는 소식이 뉴스에 뜰 정도.  

  * ● 엔도 쇼조 (코코리코) / 356회~  

    * 학창시절에 야구를 했었다. 실력이 꽤 됐는지 주니치와 히로시마에서 스카웃 제의를 받을 정도였다고 한다.
    * 흔히 '야구밖에 모르는 바보'로 묘사되며, [한신 타이거스](%ED%95%9C%EC%8B%A0%20%ED%83%80%EC%9D%B4%EA%B1%B0%EC%8A%A4.md)의 열렬한 팬이다.
    * 치아키와 2002년 결혼해서 딸을 낳았다. 딸의 이름은 이로하. 가키츠카 방송 도중에도 '치아키! 사랑해!'라고 시도때도 없이 멘트를 남발할 정도로 금슬이 좋았으나, 5년 후 이혼하였고 지금은 독신으로 살고 있다. 
    * 지미 오오니시급으로 무식하다. 전 부인 치아키가 말하는 이혼사유가 '바람 피는 건 참겠는 데 알파벳 못외우는 건 못참아서 이혼한다.' 라는 소리를 했다.(...) `[1]`
    * 색을 엄청 밝힌다. 업소를 자주 가는 걸로 유명하고, 모리사키 유키 등 연예인들한테도 껄떡대다가 호되게 당하기도 했다. 자세한건 웃으면 안되는 시리즈 열혈교사편과 지구방위대편 참고. 아울러 꿈이 AV 학교 만드는거라고(...)
    * 씀씀이가 헤픈 남자인 듯 보이지만, 의외로 <del>쪼잔</del>검소한 면도 은연중에 엿보인다. [새우튀김](%EC%83%88%EC%9A%B0%ED%8A%80%EA%B9%80.md)의 꼬리 부분만으로 밥 3공기를 먹었다는 얘기를 하거나, 무명시절 모모야식품의 반찬통조림만으로 식사를 했었던 얘기를 하던 것을 보면 패셔너블하고 유흥을 즐기는 평소 그의 이미지와는 확실히 다르다.
    * 유명한 개그는 기획 중 하나인 '하이텐션 베스트 텐`[2]`'에서 선보인 흰팬티 하나만 걸치고 원맨쇼<del>쌩쑈</del>를 하는 **호호호호~이**. 98년에 '사랑 -호호호호~이-'가 나온 이래로 매 하이텐션 베스트 텐마다 바리에이션이 나왔다. 엔도를 상징하는 개그이기 때문에 밑의 신오니가 이를 패러디 했고, 아래의 엔도 타케시 캐릭터로 복장은 호호호호~이 복장이다.
    * 음식 만들기 시리즈를 할 때 마다 [프리스크](%ED%94%84%EB%A6%AC%EC%8A%A4%ED%81%AC.md)를 재료로 쓰는 것으로 악명이 높다.
    * 다이너마이트 시코쿠 - 자주 니쿠바나레`[3]` 를 일으키는 복면 레슬러. 에스카르고맨이 숙적. 싯코쿠 싯코쿠~ 하면서 추는 춤이 있다. <del>정작 엔도는 간사이 출신이지만...</del>
    * 엔도 타케시 - [비트 타케시](%EB%B9%84%ED%8A%B8%20%ED%83%80%EC%BC%80%EC%8B%9C.md)의 모방캐릭터. 위의 호호호호~이 복장과 같이 흰 삼각팬티 한 장만 입고 나와서 비트 타케시 성대모사를 한다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8B%A4%EC%9A%B4%ED%83%80%EC%9A%B
4%EC%9D%98%20%EA%B0%80%ED%82%A4%EB%85%B8%EC%B8%A0%EC%B9%B4%EC%9D%B4%EC%95%BC%E
C%95%84%EB%9D%BC%ED%97%A8%EB%8D%B0/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC?action
=edit&section=2)]

## 2. 준 레귤러 / 게스트 ¶

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8B%A4%EC%9A%B4%ED%83%80%EC%9A%B
4%EC%9D%98%20%EA%B0%80%ED%82%A4%EB%85%B8%EC%B8%A0%EC%B9%B4%EC%9D%B4%EC%95%BC%E
C%95%84%EB%9D%BC%ED%97%A8%EB%8D%B0/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC?action
=edit&section=3)]

### 2.1. 방송 스태프 ¶

  * 스가 켄지 (菅賢治) - 前 방송 치프 프로듀서, 前 니혼 TV 편송국 총무, 편성전략 센터장. 통칭 가스(ガースー)라고 불린다. 출연진을 제외한 인물중 방송에서 제일 높은 위치에 있는 인물이다. 고정 시리즈를 가지고 있으며, 여타 기획에도 등장한다. 치프 프로듀서에서 자리를 더 높은데로 옮겼는지 예전보다는 출연 횟수가 줄어들었다.   
2014년 정년퇴임하고, 예능 프로덕션을 차릴 계획이라고 한다.  
절대로 웃으면 안되는 기획에서 가스 흑광 병원, 가스 흑광 신문사, 가스 흑광 프린세스 호텔. 등등 에서의 흑광은 스가 켄지의 피부가
짙기때문.  
방송 철학은 "시청률이 떨어지면 동물과 라멘을 소재로 쓴다"(....)`[4]`  
방송국을 떠난다 해서 못보는거 아니냐는 우려와 달리 츠키테이와 같이(...) 가키는 계속 나온다고 인증했다. 2015년에는 [나카모리 아키나](%EB%82%98%EC%B9%B4%EB%AA%A8%EB%A6%AC%20%EC%95%84%ED%82%A4%EB%82%98.md)로
여장을 하기도 했다. (!!)  

  * 헤이포(ヘイポー) - 현 총합연출. 본명은 사이토 토시히데(斉藤敏豪). 통칭 세계의 헤이포(世界のヘイポー). 마츠모토 왈 가키의 NANO인간.`[5]` 위와 마찬가지로 방송에서 높은 서열에 있는 인물 중 하나이다. 연봉은 2천만~4천만엔 정도로 추정될 정도로 나름 고연봉자. 하지만 멍청하고, 겁쟁이 체질에다가 인간관계 자체를 불신하는 등, 한마디로 이상한 성격이다. 여기에 여자들에 대해 변태적인 관념을 가지고 있는 것도 그만의 특징.`[6]`  
이런 그의 성향 때문에 가키츠카에서 약 10회 이상 맞선 에피소드를 주선했음에도 불구하고 잘 된 적이 단 한 번도 없었다. 심지어 성희롱과
성추행을 일삼는 바람에 분노한 여성 연예인들에게 채찍을 맞거나, 구타당하는 에피소드(물론 짜고 치는 거다)를 일부러 만들기도 하였다.]
심지어 웅얼대는 발음을 가지고 있다보니 그의 이름인 사이토가 뭉게져서 자꾸 헤이포로 들리는 바람에 그대로 그의 별명이 됐다. 그런고로 방송
출연진이나 스태프로부터 괴롭힘을 받기 일쑤. 고정 시리즈를 가지고 있지는 않지만, 등장 횟수는 레귤러 못지않게 많다. 헤이포 얄팍한 인간성
재판에서부터, 여러 벌칙게임에 등장하였다.`[7]` 2014년 기준 **환갑**이라고 한다.<del>대마법사</del>  

  * 나카무라 요시노부 (中村喜伸) - 현 프로듀서. 통칭 투구게 (カブトガニ), 혹은 이름인 요시노부. 올백 머리를 하고있는데 이마가 대륙과도 같이 광활하고 광택이 나서 투구게라고 불리고 있다. 웃긴 표정은 탤런트 조차도 바르는 포탠셜의 소유자. 그리고 몇몇 기획을 보면 개그맨보다 더한 리액션 개그를 한다. 맨손으로 뜨거운거 먹기 대회 기획에도 나왔고 열혈교사SP 부터는 우에시마 조의 멤버로 나온다.   

  * 오오누마 아키히로 (大沼朗裕) - 현 디렉터. 통칭 짠돌이 대머리 (ドケチのうすらハゲ). 언뜩보면 정상적인 사람으로 보이지만 짠돌이 이자 찌질이. 돈에 대해 엄청난 집착을 가지고 있으며, 훔치는것도 서슴치 않는다. 그로인해 짠돌이 재판을 총 5회에 걸쳐 행하였다.  

  * 코무라사키 코조 (小紫弘三) - 현 디렉터. 통칭 코무. 츠키테이 호세의 대리짝을 하기도 한다. "크크커커커커커" 라는 소리로 웃는등 미소?가 매력적인 디렉터.  

  * 에즈레(江連,エヅレ) - 일본떡인 카가미모치 와 비슷한 체형인 어시스턴트 디렉터. 살이 많이 쪄서, 가슴살 위에 또 가슴이 있는 괴상한 체형. 2006년에 일을 그만둔 것으로 확인되었다.<del>호세의 말에 의하면 재능 넘치는 친구라 카더라</del>  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8B%A4%EC%9A%B4%ED%83%80%EC%9A%B
4%EC%9D%98%20%EA%B0%80%ED%82%A4%EB%85%B8%EC%B8%A0%EC%B9%B4%EC%9D%B4%EC%95%BC%E
C%95%84%EB%9D%BC%ED%97%A8%EB%8D%B0/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC?action
=edit&section=4)]

### 2.2. 탤런트 ¶

  * 지미 오오니시 - 전 개그맨, 현 화가 본명은 오오니시 히데아키. 화가로 전직했기때문에 1996년 2월 강판되었지만 이후 2005년부터 웃으면 안되는 시리즈의 웃음의 자객으로 출연, 대폭소를 일으킨다. 주요 패턴은 무식개그. 과거 인터넷에서 유행한 영어수업 개그의 주인공.  

  * 이타오 이츠지 - 이타오 시리즈를 가지고 있다. 보통 수록 준비를 하는 가키 멤버들에게 접근해서, 여러 특이한걸 시키거나 설명을 한후 10만엔 20만엔 ~ 100만엔 쯤 뜯어낸다. 그 외에도 전부 얼굴이 하마다인 게임이나 눈의 힘을 기르는 퀴즈등 괴이한 기획의 MC담당이다. 절대로 웃으면 안되는 시리즈에 매년 나온다. 호텔 24시에서 사이비교단의 홍보담당을 맏기도 했다.  

  * 이츠지의 부인 - 이타오 이츠지가 외국인 여성을 뽑아서 이타오의 부인 이라고 불러서 대리고 다닌다. 이 부인은 엑스트라 역으로 등장하는것이며, 실제 부인은 따로있다. 현재 5대째 부인인데, 3대째 인도 출신인 부인이 특유의 춤으로 유명하다. 웃으면 안되는 시리즈에서도 두세번 정도 등장. 애들 몇명도 딸려나온다. 2015년 3월 8일자 방영분에서 새로운 부인이 등장했다!  

  * 쇼후쿠테이 쇼헤이 - 다운타운의 동기(정확히는 반년 선배)이자 탤런트, 본명은 토시 히로시. 시리즈는 없지만 자주 게스트로 출연하며 900회, 950회, 1000회 방송 모두 그가 출연 하였다. 친근한 선배이다 보니 방송에서는 특히 하마다 마사토시에 까인다. 맞기도하고 예명 이아닌 본명으로 불리기도.  

  * 피카딜리 우메다 - 본명 스가 토미오. 하얀 정장과 모자를 쓴 고압적인 노인네, 이빨이 없어 틀니를 쓰고있다. 피카딜리 우메다 일본방문 시리즈를 가지고 있다. 그의 주장으론 그가 캐나다에 산다고 하고 있다. 카지와라 시게루는 피카딜리 시리즈의 주 사회자.  

  * 무라카미 쇼지 - 다운타운의 선배이자 탤런트. 무라카미 쇼지 교실 시리즈를 가지고 있다. 10회가 넘게 방영을 하였는데 대부분이 인기가 없고 시청률이 한자릿수라고 알려지기도, 약간 [심형래](%EC%8B%AC%ED%98%95%EB%9E%98.md)를 닮았다. 교실 시리즈를 방영할 때마다 '이번 에피소드는 재미가 없으니 기대하지 마시기 바랍니다'와 같은 자막이 항상 밑에 깔린다.  

  * 후지와라 카즈히로 - 팀명은 라이센스. '바큠 후지와라'라는 별명으로 불렸다. 과자를 반찬으로 밥을 먹기! 에서 밥을 9공기나 먹어서 '바큠(Vaccum, 진공청소기같이 밥을 흡입한다는 뜻) 후지와라' 라는 별명을 획득하였으나, 갸루소네와의 대결에서 기권하는 등, 기대 이하의 모습을 보여 결국 별명을 반납하게 되었다. 벌칙게임 '슈마이 지옥'에서 무자비한 슈마이 공세에 결국 울음을 터뜨리던 모습이 압권.  

  * 이노모토 타카후미 - 역시 팀명은 라이센스. [가키노츠카이](%EA%B0%80%ED%82%A4%EB%85%B8%EC%B8%A0%EC%B9%B4%EC%9D%B4.md)에서는 위의 후지와라보다는 특징적인 활동은 별로 없지만, 레귤러 전체가 대결을 하던가 하면 라이센스 두명이서 사회를 보기도 한다. 하마다 마사토시와 골프를 치는 모양  

  * 홀스타인 모리오 - 팀명은 모리맨, 본명은 사카가미 카나. 여자이지만 94kg나 나가는 괴물, 야마자키 VS 모리맨에서 활약한다.   

  * [미야사코 히로유키](%EB%AF%B8%EC%95%BC%EC%82%AC%EC%BD%94%20%ED%9E%88%EB%A1%9C%EC%9C%A0%ED%82%A4.md) \- 팀명은 [아메아가리 결사대](%EC%95%84%EB%A9%94%EC%95%84%EA%B0%80%EB%A6%AC%20%EA%B2%B0%EC%82%AC%EB%8C%80.md). 여러 기획에도 나오고 보통 대결합시다~ 시리즈같은데에 나온다. 링컨의 게닌의 뿌리찾기편에 나오지만 가키노츠카이 단편기획중 하나인 아메아가리라고~! 전원 집합! 여기 있게 됬다고 밝혔다. 간단히 설명하면 아메아가리가 탑인 기획으로 당시 게닌계의 악마라 불렸던 다운타운을 정말 거침없이 다룬다.  

  * [호토하라 토오루](%ED%98%B8%ED%86%A0%ED%95%98%EB%9D%BC%20%ED%86%A0%EC%98%A4%EB%A3%A8.md) \- 위 미야사코 히로유키와 상동  

  * 오오시마 미유키 - 팀명은 모리산츄(森三中). 2000년 초중반에는 [하마다 마사토시](%ED%95%98%EB%A7%88%EB%8B%A4%20%EB%A7%88%EC%82%AC%ED%86%A0%EC%8B%9C.md)에게 열혈 고백을 하곤 했다. 콧구멍에 가재나 장수풍댕이를 끼고, 바지안에 폭죽을 넣어서 폭발시키는등. 대놓고 가슴을 내놓거나 국부를 보인적도있고 하다. 기혼  

  * 무라카미 토모코 - 마찬가지로 모리산츄. [하마다 마사토시](%ED%95%98%EB%A7%88%EB%8B%A4%20%EB%A7%88%EC%82%AC%ED%86%A0%EC%8B%9C.md)에게 츳코미 로써 가슴을 주물러진다. 레귤러진에게 반말을 서슴치않고 하는등 겁이없다.  

  * 쿠로사와 카즈코 - 마찬가지로 모리산츄. 대 하마다 마사토시 결전병기, 첫 등장시엔 말없고 그저'응'만하는 비중없는 캐릭터 였다. 위 세명모두 [하마다 마사토시](%ED%95%98%EB%A7%88%EB%8B%A4%20%EB%A7%88%EC%82%AC%ED%86%A0%EC%8B%9C.md)와 아주 인연이 깊다. 물론 안좋은 쪽으로.  

  * 코스기 류이치 - 블랙마요네즈 소속. 숫없는 머리와 만사가 귀찮은듯한 표정과 행동이 일품, 주로 억지로 자작노래를 부른다.  

  * 요시다 타카시 - 블랙마요네즈 소속. 가키노츠카이에선 비중의 거의 없다.   

  * [에가시라 2:50](%EC%97%90%EA%B0%80%EC%8B%9C%EB%9D%BC%202%3A50.md) \- 본명은 에가시라 히데하루 애칭은 에가짱, 상반신 탈의와 하반신 쫄쫄이 바지가 일품이다, 머리도 벗겨져있다. 괴성을 지르면서 춤추고 뛰어다닌다.  

  * 유우타로 - 본명은 하야시 카츠유키, 일본 드라마중 하나였던 '서부경찰'의 등장인물중 하나인 이시하라 유우타로의 흉내를 전문으로 한다. 비정기적으로 등장. 절대로 웃으면 안되는 시리즈에 나오기도 하였다. 등장 혹은 퇴장시 전용 BGM(서부경찰 Op)이 있다.  

  * 토모치카 - 아저씨 개그인 '니시오 카즈오' 로 유명한 '여성' 탤런트. 웃으면 안되는 시리즈 에 출연하여 폭소를 자아냈다.  

  * 로라(Rola) - 모델 겸 가수. 외모와는 별개의 4차원적 사고와 간드러진 목소리를 무기로 웃으면 안되는 시리즈에서 웃음을 자아내게 하였다. 카루타 쟁탈전에서는 사회를 맡아 다나카로 하여금 시부야 109 앞에서 자신의 모노마네(성대모사)를 하도록 하게끔 만들었다. 다나카는 이 사건을 자신의 인생에서 2번째로 가장 부끄러웠던 순간이라고 말했다(1번째는 하마다에게 인정사정없이 짓밟혔던 몰래카메라 편).  

  * 신오니 - 웃지않는 신문사에서 [치아키](%EC%B9%98%EC%95%84%ED%82%A4.md)`[8]`가 재혼한다면서 소개한 사람으로 엔도 쇼죠의 호호호이를 적절히 패러디 하면서 일약 연말 웃지않는 시리즈를 대표하는 사람으로 떠올랐다. 그 이후에도 매 웃지않는 시리즈에서 성대모사, 드라마나 영화속 명대사를 자기식으로 어레인지 하면서 빵빵터트림. 다만 열혈교사에선 오히려 자기식으로 안해서 웃겼지만. 참고로 신오니의 유래는 치아키가 엔도를 오니~(번역하면 오빠~정도? 일본어로 적을때 뒤에 작은글씨로 이가 붙는다.)라고 부르는 것 에서 유래했다. 새로운 오빠니까. 그 이후에도 신오니라 불리는듯.  

  * [치아키](%EC%B9%98%EC%95%84%ED%82%A4.md) \- 엔도 쇼죠의 전 부인으로 신문사편부터 시작해서 매년 웃지않는 시리즈서 엔도관련 이혼네타를 터트린다.  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8B%A4%EC%9A%B4%ED%83%80%EC%9A%B
4%EC%9D%98%20%EA%B0%80%ED%82%A4%EB%85%B8%EC%B8%A0%EC%B9%B4%EC%9D%B4%EC%95%BC%E
C%95%84%EB%9D%BC%ED%97%A8%EB%8D%B0/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC?action
=edit&section=5)]

### 2.3. 일반인, 비탤런트, 기타 ¶

  * 아줌마 1호 - 통칭 허리 흔드는 아줌마, 본명은 아사미 치요코라고 한다. 부처님과 같은 파마가 특징적이다. 독특하고 불쾌한 허리움직임을 하고있다. 보통 딥 키스를 하는 역으로 나온다. 말을 거의 안함. 하튼 컬트적인 인기덕에 닛테레에서 이 분을 캐릭터화한 티셔츠를 팔기도 한다.  

  * 아줌마 2호 - 2000년 경에 하차  

  * 아줌마 3호 - 전 스가 프로듀서의 부인컨셉으로 등장. 머리가 엄청나게 커서 거의 4등신, 마츠모토로 부터는 2등신이나 소세지, 심지어 1등신(얼굴뿐)으로 불리기도 했다. 머리엄청큰 아줌마 라고 불리는 듯. 2011년 7월 27일 다발성 장기부전으로 작고. 명복을 빕니다.  

  * 후지와라 히로시 - 전 마츠모토 히토시 매니저, 현 요시모토 매니지먼트 섹션 치프 프로듀서. 예전부터 방송에 속속 나오다니 전용 개그도 있고, 각종기획의 안내자 역할을 한다. 연말 기획 <절대로 웃으면 안되는 ~> 시리즈에서 질리도록 들을 수 있는 "~ 아웃" 목소리의 장본인. 여담으로 이 연말 기획을 좋아하는 여배우 [토다 에리카](%ED%86%A0%EB%8B%A4%20%EC%97%90%EB%A6%AC%EC%B9%B4.md)는 "토다 에리카 아웃"이라고 후지와라의 목소리로 녹음 된 부저를 츠키테이 호세이로부터 전해 받고 진심으로 좋아하기도 하였다.  

  * 타지마 유이치 - 전 마츠모토 히토시 매니저. 살찌고 뚱뚱한 매니저, 가끔 출연하다가, 이제는 거의 나오지 않는다.  

  * 오늘밤이 야마다 (今夜が山田) - 콘야가 야마다 라고 읽는데, 오늘밤이 고비다 라는말과 발음이 같다. 본명은 데이빗 후세인, 전 세인 카뮤의 매니저, 우락부락한 덩치를 가지고 있다. 가끔 등장하는데 대사는 今夜が山田! 뿐이다. 가끔 글자가 달라지는 바리에이션이 있지만 결국 그게 그거. 어느 순간 잘 안나오지만 신년회에는 나온다.  

  * 엔도 일가 - 웃지않는 시리즈에서 치아키만 나오다가 자기 동생도 나오고`[9]` 엄마, 아빠가 같이 나와 아들을 놀려먹는 노래를 부르는등 그야말로 대 엔도 초 거대병기. 대탈옥편에서는 벌칙맨으로 등장했다.  

  * 우성빈 - 한류 스타, 9천왕중 한명이다. 한창 한류 붐일때 스가 프로듀스가 출연 시킨 가상의 한류스타로서, 가키노츠카이에 출연 하였다. 무려 한글/일본 위키피디아에도 등재되어있다. 일어로 그의 이름은 ウ ソンビン 이라고 쓰는데 앞의 **ウソ** 는 일어로 거짓말이라는 뜻.  

  * 통역 - 4~50대 아줌마 독일어,영어,한국어등 뭐든지 번역하는것 같지만 그냥 적혀있는것을 읽는것 같다. 엉터리, 과장번역이 일품.  

  * 아프리카 중앙 TV - 보통 스태프 2~3명이 나오고, 아주 가끔 사장이 나오기도 한다. 아주 비정기적으로 다운타운이나 출연진을 취재 하기도 한다(가상). 흑인 한명은 일본어로 말하기도 하는데 위의 통역이 다시 일본어로 번역 한다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8B%A4%EC%9A%B4%ED%83%80%EC%9A%B
4%EC%9D%98%20%EA%B0%80%ED%82%A4%EB%85%B8%EC%B8%A0%EC%B9%B4%EC%9D%B4%EC%95%BC%E
C%95%84%EB%9D%BC%ED%97%A8%EB%8D%B0/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC?action
=edit&section=6)]

### 2.4. 나레이터 ¶

  

  * [야마다 신이치](%EC%95%BC%EB%A7%88%EB%8B%A4%20%EC%8B%A0%EC%9D%B4%EC%B9%98.md) \- 주 나레이터. 
  * 타고 치히로
  * 시바타 히데카츠
  * 스가야 유우
  * 마키 다이스케
  * 오오타 신이치로
  * 코바야시 세이지
  * 코노 요시유키
  * 이토 마유
  * [하자마 미치오](%ED%95%98%EC%9E%90%EB%A7%88%20%EB%AF%B8%EC%B9%98%EC%98%A4.md) \- 2012년 3월 25일과 6월 10일에 방영된 '다나카, 파천황' 시리즈에서 나레이터를 했다. 
  * [카미야 히로시](%EC%B9%B4%EB%AF%B8%EC%95%BC%20%ED%9E%88%EB%A1%9C%EC%8B%9C.md)
  * 바카봉 오니즈카
  * [타치키 후미히코](%ED%83%80%EC%B9%98%ED%82%A4%20%ED%9B%84%EB%AF%B8%ED%9E%88%EC%BD%94.md) \- 딱 한번 "방구껴서 프랑스요리 먹기"에서 나레이터를 했다.  

* * *

`\----`

  * `[1]` 결혼 후 치아키가 예능프로에서 사회를 보게 될 때를 대비해서 공부 좀 하라고 타박을 줬는데 엔도가 '나는 잘 생겼으니까 가만히 있으면 (사람들이) 잘 모를거야'라고 대답했다고 한다(...)
  * `[2]` [TBS](TBS.md)의 80년대 음악 프로그램인 베스트 텐을 패러디한 기획.
  * `[3]` 격렬한 근육의 움직임으로 근육 등이 파열되는 것
  * `[4]` '절대로 웃으면 안되는 하이스쿨 편에서 본인이 쓴 하이쿠.
  * `[5]` 딱 나노만큼 쓸모있다고(...). 소개받아 화면에 등장할 때마다 마츠모토가 폭언을 내뱉는데, 아예 반 네타화되어 등장할 때마다 최저의 별명을 선사받고 있다.
  * `[6]` 신인 시절의 라이센스 이노모토가 주선했던 미팅에서 모리산츄의 쿠로사와 카즈코의 친척(일반인)에게 초면부터 다짜고짜 "S냐? M이냐?" 라고 물어봤다고 한다(05.08.07 제5회 헤이포 얄팍한 인간성 재판 中) 
  * `[7]` 벌칙주는 역할로 등장하면 멤버들이 역으로 벌칙을 가하고 놀래키는 등의 역할로 나오면 발로 차버리는 등 거의 호구로 나온다. -_-;;
  * `[8]` 엔도 쇼죠의 전 부인
  * `[9]` 호텔편에서 호호호이를 했다.<del>내 동생 그런 캐릭터 아니라고 좌절하는 엔도는 덤</del>

  

[추가바람](%EC%B6%94%EA%B0%80%EB%B0%94%EB%9E%8C.md)

