  * 상위항목 : [더 바인딩 오브 아이작: 리버스](%EB%8D%94%20%EB%B0%94%EC%9D%B8%EB%94%A9%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EC%95%84%EC%9D%B4%EC%9E%91%3A%20%EB%A6%AC%EB%B2%84%EC%8A%A4.md), [더 바인딩 오브 아이작/도전 모드](%EB%8D%94%20%EB%B0%94%EC%9D%B8%EB%94%A9%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EC%95%84%EC%9D%B4%EC%9E%91/%EB%8F%84%EC%A0%84%20%EB%AA%A8%EB%93%9C.md)  

## Contents

    

1. 개요 
    

1.1. Pitch Black

1.2. High Brow

1.3. Head Trauma

1.4. Darkness Falls

1.5. The Tank

1.6. Solar System

1.7. Suicide King

1.8. Cat Got Your Tongue

1.9. [Demo Man](%EB%8D%B0%EB%AA%A8%EB%A7%A8%28%ED%8C%80%20%ED%8F%AC%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A4%202%29.md)

1.10. Cursed!

1.11. Glass Cannon

1.12. [When Life Gives YouLemons](%EC%BC%80%EC%9D%B4%EB%B8%8C%20%EC%A1%B4%EC%8A%A8.md)

1.13. Beans!

1.14. It's In The Cards

1.15. Slow Roll

1.16. Computer Savvy

1.17. Waka Waka

1.18. The Host

1.19. The Family Man

1.20. Purist

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%94%20%EB%B0%94%EC%9D%B8%EB%9
4%A9%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EC%95%84%EC%9D%B4%EC%9E%91:%20%EB%A6%AC%EB%B2%84%
EC%8A%A4/%EB%8F%84%EC%A0%84%20%EB%AA%A8%EB%93%9C?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

도전모드가 무려 20개나 된다. 참고로 오리지널 아이작에선 도전과제중 엄마를 죽이거나 심장을 죽이면 도전과제의 업적뿐만아니라, 일반게임에서의
업적도 클리어가 가능했었지만 리버스에서는 도전과제의 업적과 보상만 얻을 수 있다.`[1]` 예를 들어 Cain 해금조건이 한 플레이에 코인
55개를 획득하는 것인데, 도전모드중 코인 55개를 먹어도 해금되지 않는다. 또한 특정아이템을 몇 종류 먹으면 특정 아이템이 해금되는 보상도
받지 못하게 되므로 이걸로 무언가를 해금시키겠다는 생각은 접어두는게 좋다.

  

그리고 이전에 가능하던 캐릭터를 바꾸는 버그가 수정되면서 각 도전과제마다 정해진 캐릭터로만 플레이해야 한다.

  

공격이 봉인되는 도전모드의 경우 공격방식이 변하더라도 공격이 불가능하나`[2]` The family man에서 Rotton Baby가 내뱉는
파리나 Cat got your tongue에서 구피셋의 효과로 나오는 파리는 **총 대미지의 영향을 받기 때문에** 저 도전 모드에서만은
대미지 스탯 증가/배수 증가 템은 나오는 즉시 먹어주는 게 좋다. 패밀리어의 공격은 가능하기 때문에 악마방에서 아주 강력한 패밀리어인
Little Brimstone 이 나와주면 어렵지 않게 깰 수 있다.

  

참고로, 만약 We Need Go Deeper 등의 아이템을 사용해서 목표가 되는 보스를 처치하지 않고 건너뛰고 지나간다면, 그 다음 보스를
상대해서 트로피를 띄워야 클리어할 수 있다. 예를 들어서 엄마를 처치하는 것이 목표인데 넘어갔다면 Womb I의 보스를 처치하면 된다.
`[3]`

  

대다수의 도전 모드가 보물 방이 등장하지 않는다. 때문에 다른 아이템이 등장하는 악마 방/천사 방, 상점, 보스 러시, 특히 **저주
방**의 중요성이 더 높아졌다.

  

또한 목표가 Isaac인 경우 Womb II에서 악마 방을 띄울 경우 트랩도어가 아닌 평소처럼 악마 거래나 빨간 상자 등이 나온다. 반대의
경우도 마찬가지.

  

그리고 죽은 뒤 유서를 나오기 전에 강제종료하고 컨티뉴를 하면 시작아이템이 전부 사라져버리는 버그가 존재한다.  
<del>눈물 공격 불가 챌린지는 공격 불가 챌린지가 된다(...)</del>  
버그가 고쳐지면 [수정바람](%EC%88%98%EC%A0%95%EB%B0%94%EB%9E%8C.md)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%94%20%EB%B0%94%EC%9D%B8%EB%9
4%A9%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EC%95%84%EC%9D%B4%EC%9E%91:%20%EB%A6%AC%EB%B2%84%
EC%8A%A4/%EB%8F%84%EC%A0%84%20%EB%AA%A8%EB%93%9C?action=edit&section=2)]

### 1.1. Pitch Black ¶

해금조건 : 기본 챌린지  
목표 : 엄마  
캐릭터 : Isaac  
보상 : Rune of Hagalaz  
특징 : Curse of Darkness, Curse of Unknown`[4]` 저주가 계속 걸리며 상점이 등장하지 않는다.

  

리버스에서는 Curse of Darkness가 미니맵을 가리는 것이 아닌 게임 전체의 시야를 어둡게 만들어버리는 효과가 있고, Curse
of Unknown은 현재 체력을 보이지 않게한다. 웬만하면 불은 끄지 말고, 체력계산을 잘 해가며 플레이하자. Darkness는 화면의
밝기를 높여버려도 된다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%94%20%EB%B0%94%EC%9D%B8%EB%9
4%A9%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EC%95%84%EC%9D%B4%EC%9E%91:%20%EB%A6%AC%EB%B2%84%
EC%8A%A4/%EB%8F%84%EC%A0%84%20%EB%AA%A8%EB%93%9C?action=edit&section=3)]

### 1.2. High Brow ¶

해금조건 : 기본 챌린지  
목표 : 엄마  
캐릭터 : Isaac  
보상 : Rune of Jera  
특징 : Number One, E. Coli, Butt Bombs, Flush를 주며 Petrified Poop이 기본 장신구로 설정되며
보물방이 나오지 않는다.

  

다른 아이템들의 효과는 준수하지만 문제는 Number One. 사거리가 최소치로 줄어든 상태에서 시작하기 때문에 항상 몬스터들과 아슬아슬한
거리에서 카이팅을 해야 한다. 다른 아이템들의 부가효과를 잘 이용하고 사거리 증가 아이템을 빠르게 확보한다면 어렵지 않게 해결할 수 있지만,
그렇지 않다면 불안해진다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%94%20%EB%B0%94%EC%9D%B8%EB%9
4%A9%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EC%95%84%EC%9D%B4%EC%9E%91:%20%EB%A6%AC%EB%B2%84%
EC%8A%A4/%EB%8F%84%EC%A0%84%20%EB%AA%A8%EB%93%9C?action=edit&section=4)]

### 1.3. Head Trauma ¶

해금조건 : 기본 챌린지  
목표 : 엄마  
캐릭터 : Isaac  
보상 : Rune of Ehwaz  
특징 : Soy Milk와 Tiny Planet, Iron Bar, Small Rock을 주며 보물방이 등장하지 않는다.

  

Soy Milk의 미칠듯한 연사력과 아이작의 주변을 도는 Tiny Planet 덕에 천천히 근접하는적은 녹아내려 편하다. 하지만 그외의 적들
상대로는 쉽게 근접을 허용해서 맞을 위험이 크고 기본 데미지가 너무 낮은 탓에 위험한 적을 빨리 잡는 게 불가능에 가깝다. 대신 워낙 공속이
빠른 탓에 상태 이상 효과 아이템과의 궁합이 괜찮다. 석화나 공포등등.

  

Soy Milk의 특성상 공격력 관련(DMG UP) 아이템을 획득해도 0.2배로 적용되지만 A Lump Of Coal과의 궁합은 굉장하다.
눈물이 머물러 있는 시간에 비례해 공격력이 증가하기에 한 바퀴 돈 눈물의 데미지는 상상을 초월한다. 그러므로 악마방에서 크람푸스가 나와주기를
바라자.

  

Dr. Fetus나 Epic Fetus, IPECAC 를 얻으면 기존 눈물이 무시되나 데미지가 매우 저하된 상태로 적용되기 때문에 별로 좋지
않다. Wiggle Worm`[5]`을 먹는 순간 눈물이 사방팔방으로 마구 돌아다녀서 조준 자체가 불가능해지고 정신사나워진다. 대신 덩치가
거대한 몬스터 한정으론 나름대로 효과적이다.

  

참고로 Tiny Planet 효과가 적용된 눈물은 우선 아이작의 뒤로 돌아서 퍼져나가기 때문에 근접한 적을 맞추려면 적을 등진 상태에서
눈물을 발사하는게 좋다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%94%20%EB%B0%94%EC%9D%B8%EB%9
4%A9%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EC%95%84%EC%9D%B4%EC%9E%91:%20%EB%A6%AC%EB%B2%84%
EC%8A%A4/%EB%8F%84%EC%A0%84%20%EB%AA%A8%EB%93%9C?action=edit&section=5)]

### 1.4. Darkness Falls ¶

해금조건 : It Lives 해금  
목표 : 사탄/아이작`[6]`  
캐릭터 : Eve  
보상 : Rune of Dagaz  
특징 : Pentagram, Dead Bird, Whore of Babylon, Razor Blade, Sacrificial Knife,
Dark Matter 를 주며 보물방이 등장하지 않는다.

  

기본 데미지가 강화된 이브라고 보면 된다. 공포 효과는 나쁘지 않기 때문에 체력 관리만 잘 하면 되지만, 사탄/아이작까지의 거리가 만만치
않기 때문에 조금 어려운 미션이다. 구피발이 나왔다면 좀 더 미션이 수월해질 것이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%94%20%EB%B0%94%EC%9D%B8%EB%9
4%A9%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EC%95%84%EC%9D%B4%EC%9E%91:%20%EB%A6%AC%EB%B2%84%
EC%8A%A4/%EB%8F%84%EC%A0%84%20%EB%AA%A8%EB%93%9C?action=edit&section=6)]

### 1.5. The Tank ¶

해금조건 : Magdalene 해금  
목표 : 엄마  
캐릭터 : Magdalene  
보상 : The Rune Of Ansuz  
특징 : Yum Heart, Lunch, Bucket of Lard, Infamy, Thunder Thighs를 가지고 시작한다. 보물방이
등장하지 않는다.

  

특징은 말 그대로 **[탱크](%ED%83%B1%ED%81%AC.md)**. 처음부터 체력 5.5개, 최대체력 7개를 가지고 시작한다.
Yum Heart도 가지고 있으니 생존에 매우 유리하다. 그리고 벽을 부수면서 이동할 수 있는 점도 나름 좋은 점인데, 폭탄이 박혀있는
바위는 밟지 않도록 유의하자.

  

문제는 Magdalene 특유의 **느린 이동속도**. 안그래도 느린데 Thunder Thighs와 Bucket of Lard 때문에 완전
굼벵이 수준이다. Gemini나 Lust처럼 막무가내로 뛰어오는 적 or 보스앞에서 속수무책으로 당할수도 있으니 되도록이면 빨리 느린
이동속도를 해결해 줄 아이템을 찾아야 한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%94%20%EB%B0%94%EC%9D%B8%EB%9
4%A9%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EC%95%84%EC%9D%B4%EC%9E%91:%20%EB%A6%AC%EB%B2%84%
EC%8A%A4/%EB%8F%84%EC%A0%84%20%EB%AA%A8%EB%93%9C?action=edit&section=7)]

### 1.6. Solar System ¶

해금조건 : 배리어 종류 아이템을 최대로 모은 후(3개) 게임 클리어  
목표 : 엄마의 심장  
보상 : Rune of Perthro  
특징 : Transcendence, Distant Admiration, Forever Alone, Halo of Flies 을 주며,
눈물발사가 불가능하며 보물방이 등장하지 않는다.

  

데미지를 주려면 꾸준히 적과 일정 거리를 유지해야 하는 관계로 컨트롤과 체력 관리가 까다롭다.

  

참고로 파리 관련 아이템 세가지를 얻으면 (전작의 구피셋처럼) Lord of the Flies로 변신하는데, 외형을 파리처럼 바꿔주며 비행할
수 있게 된다. 또한, 필드의 모든 작은 파리들이 캐릭터 소유의 파란 자폭 파리들이 된다 (Duke of the flies 같은 보스들이
시작하자마자 녹아내리는 것을 볼 수 있다...). 즉 이 기능들을 처음부터 가지고 시작한다는 소리.

  

여담으로 Solar System은 태양계를 뜻하며 태양을 중심으로 여러 행성이 공전하듯이 본체 중심으로 파리들이 회전한다. 그래서 이미
Lord of the Flies로 비행 능력이 있음에도 머리만 떠다니는 형태를 맞추기 위해 Transcendence를 추가로 준 것이다.

  

2인 플레이시 2P 쪽은 Forever Alone(파란 파리)를 가져간다.

  

도움이되는 아이템들  
상 점 : The Boomerang, Magic Fingers, Red Candle, BFFS!, The Bible  
악마방 : Head of Krampus, Little Brimstone, Rotten Baby, Guppy's Head  
보스방 : Ball Of Bandage, Cube of Meat  
평소에는 거들떠도 안보는 아이템들이 이 도전과제에선 큰 도움을 준다. 특히 게임초반 황금 상자에서 Bob's Brain이나 악마방에서
Little Brimstone을 얻게 되면 아주 수월하게 클리어할 수 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%94%20%EB%B0%94%EC%9D%B8%EB%9
4%A9%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EC%95%84%EC%9D%B4%EC%9E%91:%20%EB%A6%AC%EB%B2%84%
EC%8A%A4/%EB%8F%84%EC%A0%84%20%EB%AA%A8%EB%93%9C?action=edit&section=8)]

### 1.7. Suicide King ¶

해금조건 : It Lives 해금  
목표 : 아이작  
캐릭터 : Lazarus  
보상 : Suicide King  
특징 : Ipecac, Mr. Mega, My Reflection과 랜덤 알약을 하나 주며 보물방이 등장하지 않는다.

  

[아이템](%EC%95%84%EC%9D%B4%EC%9E%91/%EC%95%84%EC%9D%B4%ED%85%9C.md) 목록에서 봤다시피
IPECAC과 Reflection의 조합은 자멸하게 만드는 최악의 조합이다.

  

자폭 문제를 해결 하는 가장 좋은 방법은 Pyromaniac을 얻는 거지만 보물방이 안나오기 때문에 사실상 불가능하고, 차선책으로는 주사위
방 1번, 6번으로 아이템을 바꾸거나 악마방에서 Ipecac을 덮는 Brimstone이나 식칼 아이템이 나오기를 바랄 수 밖에 없다.

  

그냥 플레이하겠다면 IPECAC 탄이 되돌아오지 못하게 한번에 쏴 맞추면 된다. 어느정도 근거리에 붙을 필요가 있으며, Shot Speed
Up 아이템을 먹은 경우 구토제가 빠른 속도로 날아가기 때문에, 리플렉션의 효과로 돌아오기까지 거리가 늘어나서 컨트롤하기 훨씬 편해진다.
Mr. Mega 덕분에 데미지 하나는 절륜한 편인지라 클리어 시간은 의외로 빠르다. Ring worm 등 궤도를 바꾸는 장신구를 착용하면
눈물 체공시간이 늘어난다.

  

Guppy's head를 먹으면 상당히 쉽게 깰 수 있다.자폭 파리는 공격력의 2배의 데미지를 주는데 이 챌린지에서는 공격력이 매우 강한
상태로 시작하기 때문에 쉽다.달방을 노려보자

  

팁으로 오브젝트나 비밀 벽을 좀 더 안전하게 부수고 싶으면

  

1\. 오브젝트나 벽에 딱 붙어있는 상태에서  
2\. 뒤로 쭉 이동한다. 이때 대상과 약 한칸거리 정도로 떨어졌을 때 공격을 하면  
3\. 바로 앞에 있는 오브젝트가 공격에 의해 터지고 안전거리를 확보할 수 있다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%94%20%EB%B0%94%EC%9D%B8%EB%9
4%A9%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EC%95%84%EC%9D%B4%EC%9E%91:%20%EB%A6%AC%EB%B2%84%
EC%8A%A4/%EB%8F%84%EC%A0%84%20%EB%AA%A8%EB%93%9C?action=edit&section=9)]

### 1.8. Cat Got Your Tongue ¶

해금조건 : 구피로 변신하기  
목표 : 엄마  
캐릭터 : Isaac  
보상 : Rune of Algiz  
특징 : Guppy's Head, Guppy's Tail, Guppy's Hairball 을 주며 눈물발사가 불가능하고 보물방이 등장하지
않는다.

  

시작할때 소울하트 3칸, 신 하트 3칸을 얻고 시작한다. 일명 구피셋으로 시작하기에 수월 할...것 같지만 이 도전모드에서는 **공격할 수
없다!** '구피의 머리'의 효과로 자폭파리를 방마다 자주 소환해야 되며, 주로 구피의 헤어볼로 공격해야 한다! 그냥 간단한 공략법은 최소
2층까지 견딘뒤에 악마방에서 공격형 소환수를 사는 것이다. 보조딜 데미지로도 (심지어 헤어볼로도) 구피셋 자폭파리는 소환되기 때문에,
보조딜이 하나라도 있으면 게임이 훨씬 수월해진다. 목표가 엄마까지인것 또한 불행 중 다행.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%94%20%EB%B0%94%EC%9D%B8%EB%9
4%A9%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EC%95%84%EC%9D%B4%EC%9E%91:%20%EB%A6%AC%EB%B2%84%
EC%8A%A4/%EB%8F%84%EC%A0%84%20%EB%AA%A8%EB%93%9C?action=edit&section=10)]

### 1.9. [Demo Man](%EB%8D%B0%EB%AA%A8%EB%A7%A8%28%ED%8C%80%20%ED%8F%AC%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A4%202%29.md) ¶

해금조건 : Dr. Fetus 해금  
목표 : 엄마의 심장  
캐릭터 : Isaac  
보상 : Chaos Card  
특징 : Dr. Fetus와 Remote Detonator을 주고 Match Stick이 기본 장신구로 지정되며 보물방이 등장하지 않는다.

  

전작에서 Epic Fetus 다음으로 위상을 떨쳤던 Dr. Fetus와 오폭을 막아주는 Remote Detonator 덕에 쉽게 클리어할 수
있을것 같지만, 리버스에서는 Dr. Fetus로 발사하는 폭탄의 위력이 엄청나게 줄었다. Dr. Fetus의 가장 큰 강점인 데미지를 빼고
나면 이 아이템이 얼마나 애물단지가 되는지 알 수 있다. 액티브 아이템의 선택도 사실상 Remote Detonator 하나로 [강요받게 된다](%EA%B0%95%EC%9A%94%EB%B0%9B%EA%B3%A0%20%EC%9E%88%EB%8A%94%20%EA%B1%B0%EB%8B%A4%21.md). 그래도 폭탄 걱정을 안 해도 된다는 점에서 다른 도전모드보다는 사정이 나은 편. 만약 Mr. Mega를 획득하면
데미지가 직접 설치하는 폭탄급으로 뻥튀기 되기 때문에 비밀방에서 나올때까지 노가다를 할 수도 있다.

  

사실 이 도전 모드를 제일 쉽게 깨는 아이템 조합은 돌을 파괴할때마다 돈이 나오는 장신구 Lucky Rock과 상점에서 돈을 소비해서 전체
데미지를 입히는 Magic Fingers가 뜨는 것이다. 조합만 갖춰지면 스페이스 연타로 아주 쉽게 깰 수 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%94%20%EB%B0%94%EC%9D%B8%EB%9
4%A9%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EC%95%84%EC%9D%B4%EC%9E%91:%20%EB%A6%AC%EB%B2%84%
EC%8A%A4/%EB%8F%84%EC%A0%84%20%EB%AA%A8%EB%93%9C?action=edit&section=11)]

### 1.10. Cursed! ¶

해금조건 : Magdalene 해금  
목표 : 엄마  
캐릭터 : Magdalene  
보상 : Credit Card  
특징 : Curse of the Cursed 저주가 계속 걸리며 Yum Heart, Raw Liver, Compass, Treasure
Map, Blue Map을 주며 Child's Heart가 기본 장신구로 지정된다.

  

기본 하트 6개를 가지고 시작하며, 맵에 모든 방이 표시되어 있으므로 길찾기는 매우 쉬워진다. 심지어 일급비밀방의 위치까지 알 수 있다.
그런데 특수저주가 걸려있어서, 특정 방을 제외한 모든 방의 출입구에 가시가 돋아있다. 그리고 이 가시는 저주방과는 달리 비행상태에서도
데미지를 준다. 이런 탓에 비밀방은 안전하고 중요한 이동통로가 되며, 무작위 텔레포트 효과는 꽤나 위험하고, 특정 지점 텔레포트는 귀중한
아이템으로 변모한다. 보물방이 저 멀리에 있다면 정말 갈 필요가 있나 잘 생각하고 가자. Unicorn Stump, Breath of
Life, Holy Mantle 등을 얻는다면 체력을 많이 잃지 않고 쉽게 클리어 할 수 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%94%20%EB%B0%94%EC%9D%B8%EB%9
4%A9%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EC%95%84%EC%9D%B4%EC%9E%91:%20%EB%A6%AC%EB%B2%84%
EC%8A%A4/%EB%8F%84%EC%A0%84%20%EB%AA%A8%EB%93%9C?action=edit&section=12)]

### 1.11. Glass Cannon ¶

해금조건 : Epic Fetus, Loki's Horn 해금  
목표 : 사탄/아이작  
캐릭터 : Judas  
보상 : The Rules Card  
특징 : Epic Fetus,Loki's Horn을 주며 보물방이 등장하지 않는다.

  

챌린지 19를 클리어하면 해금. 사실상 제일 마지막으로 해금되는 챌린지다. 전작에 비해 너프되었지만 그래도 여전히 강력한 무기를 가지고
시작한다. 그런데 과제명 그대로 시작 캐릭터가 유다인지라 체력이 1칸뿐인데 Loki's Horn 효과 때문에 미사일이 4군데 떨어져서 오폭
당할 위험이 아주 크다. 컨트롤에 주의하면서 빨리 소울 하트나 피통 증가 템을 찾자.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%94%20%EB%B0%94%EC%9D%B8%EB%9
4%A9%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EC%95%84%EC%9D%B4%EC%9E%91:%20%EB%A6%AC%EB%B2%84%
EC%8A%A4/%EB%8F%84%EC%A0%84%20%EB%AA%A8%EB%93%9C?action=edit&section=13)]

### 1.12. [When Life Gives YouLemons](%EC%BC%80%EC%9D%B4%EB%B8%8C%20%EC%A1%B4%EC%8A%A8.md) ¶

해금조건 : 기본 챌린지  
목표 : 엄마  
캐릭터 : Isaac  
보상 : Card Against Humanity  
특징 : The Habit, 9 Bolt를 소지하고 능동형(Active) 아이템으로 Lemon Mishap 그리고 Lemon Party
효과가 붙은 알약 1개를 준다. 보물방이 등장하지 않는다.

  

제목이 길어서 도전모드 항목이 좁은 탓에 아래로 늘어저 써있다. 그래서 화살표도 아랫쪽에(18번 옆에) 표시된다.

  

빠르게 충전되는 레몬 장판을 적절한 곳에 깔면서 진행하면 수월해진다. 수녀복을 착용하고 있으므로 체력을 회복할 수단이 있다면 일부러
얻어맞으면서 충전하고 장판을 여기저기 깔아버리는 것도 좋은 방법이다. 다만 공중에 떠다니는 적들은 영향을 받지 않으니 주의. Lemon
Party 알약은 위급상황시 쓰도록 하자. 사실 시작 세팅이 세팅인만큼 좋은 액티브 아이템 하나만 건지면 클리어하기 쉬운 편.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%94%20%EB%B0%94%EC%9D%B8%EB%9
4%A9%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EC%95%84%EC%9D%B4%EC%9E%91:%20%EB%A6%AC%EB%B2%84%
EC%8A%A4/%EB%8F%84%EC%A0%84%20%EB%AA%A8%EB%93%9C?action=edit&section=14)]

### 1.13. Beans! ¶

해금조건 : 기본 챌린지  
목표 : 엄마  
캐릭터 : Isaac  
보상 : Burnt Penny  
특징 : Pyro, The bean, 9 Bolt, Butt Bombs, Black Bean을 가진 채로 시작하며 보물방이 등장하지 않는다.

  

이 도전과제에서는 눈물이 나가지 않는다. 즉 The Bean과 폭탄으로만 플레이해야 한다. 엄마를 잡기 전까지 폭탄을 소진하면 공격할 수단이
없으므로, 방을 최소로 클리어해야하며 폭탄 소비를 최소화 시켜야한다. 보스방을 제외한 방은 폭탄으로 문을 열 수 있으니 잘 이용해보자. 2
of Clubs 카드만 하나 나온다면 폭탄 걱정은 안해도 되니 훨씬 수월하게 플레이할 수 있다.

  

쉽게 깨는 방법은 역시 악마방에서 Little Brimstone이 나와주는 것이다. 아니면 저주방에서 구피머리가 나올때까지 리셋하는 방법도
있다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%94%20%EB%B0%94%EC%9D%B8%EB%9
4%A9%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EC%95%84%EC%9D%B4%EC%9E%91:%20%EB%A6%AC%EB%B2%84%
EC%8A%A4/%EB%8F%84%EC%A0%84%20%EB%AA%A8%EB%93%9C?action=edit&section=15)]

### 1.14. It's In The Cards ¶

해금조건 : 기본 챌린지  
목표 : 엄마  
캐릭터 : Isaac  
보상 : SMB Super fan  
특징 : Deck of cards, Starter deck, Battery, 9 Volt, 2개의 랜덤 카드나 카드 한장+룬 한개를 주며
보물방이 등장하지 않는다.

  

카드의 신 [네멜렉스죠베](%EB%84%A4%EB%A9%9C%EB%A0%89%EC%8A%A4%20%EC%A3%A0%EB%B2%A0.md)를 떠오르게 만드는
도전모드.

  

기회만 되면 카드는 언제든 뽑을 수 있다. 시기적절하게 적당한 카드가 뽑혀나온다면 좋겠지만 그렇지 않을경우 난감해진다. Suicide
King이 두 장 일 때. 카드가 두장일 때 CTRL 키로 가지고 있는 카드를 바꿀 수 있으며, 다른 카드를 습득할 때 현재 표시되어 있는
카드와 바꾼다.

  

참고로 신규 아이템 종류인 "룬"도 카드로 취급되기에 같이 들고 다닐 수 있다. 그리고 시작시 옆에 카드 대신 룬이 떨어져 있을 확률도
있다. 다만 카드덱에서 룬은 나오지 않는다. 애초에 카드덱에서 돌덩이가 튀어나온다는 것이 이상하지만.

  

카드와 관련된 도전모드를 클리어해두면 유용하다. Suicide King은 제외. 어째서 카드덱에서 신용카드 따위가 나오는지는 생각하지
말자.(...)

  
  

리셋을 이용해 카드 조커를 뽑은 후에 악마방에서 좋은 아이템을 거래하면 상당히 쉽게 깰 수 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%94%20%EB%B0%94%EC%9D%B8%EB%9
4%A9%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EC%95%84%EC%9D%B4%EC%9E%91:%20%EB%A6%AC%EB%B2%84%
EC%8A%A4/%EB%8F%84%EC%A0%84%20%EB%AA%A8%EB%93%9C?action=edit&section=16)]

### 1.15. Slow Roll ¶

해금조건 : 기본 챌린지  
목표 : 엄마  
캐릭터 : Isaac  
보상 : Swallowed Penny  
특징 : Polyphemus, My Reflection, Cupid's Arrow 을 주며 보물방이 등장하지 않는다.

  

리버스 내에서 **가장 쉬운 도전모드.**

  

Cupid's Arrow의 관통과 Polyphemus 강력한 공격력의 조합으로 다수의 몹들을 처리할수있어 쉬엄쉬엄 클리어를 할 수 있다.
낮은 연사력을 보완할 아이템까지 얻으면 더욱 빠르게 클리어가 가능하다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%94%20%EB%B0%94%EC%9D%B8%EB%9
4%A9%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EC%95%84%EC%9D%B4%EC%9E%91:%20%EB%A6%AC%EB%B2%84%
EC%8A%A4/%EB%8F%84%EC%A0%84%20%EB%AA%A8%EB%93%9C?action=edit&section=17)]

### 1.16. Computer Savvy ¶

해금조건 : 기본 챌린지  
목표 : 엄마  
캐릭터 : Isaac  
보상 : Robo-Baby 2.0  
특징 : Spoon Bender와 Technology, Technology2 를 주며 보물방이 등장하지 않는다.

  

리버스에서는 Technology, Technology2와 Spoon Bender가 서로 상호작용을 하기 때문에 유도 레이저를 발사할 수
있다. 다만 Technology2의 효과 때문에 공격력이 낮아져 있는 게 흠이다. 피해량을 늘려주거나 상태 이상을 일으키는 아이템만
갖춰진다면 훨씬 수월하게 클리어할 수 있다. 사실 Technology와 유도가 결합하면 왠만한 적들은 모두 맞추기 때문에 기본으로 주어지는
아이템만으로도 충분히 플레이가 가능하다. 두번째로 쉬운 도전 모드.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%94%20%EB%B0%94%EC%9D%B8%EB%9
4%A9%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EC%95%84%EC%9D%B4%EC%9E%91:%20%EB%A6%AC%EB%B2%84%
EC%8A%A4/%EB%8F%84%EC%A0%84%20%EB%AA%A8%EB%93%9C?action=edit&section=18)]

### 1.17. Waka Waka ¶

해금조건 : 기본 챌린지  
목표 : 엄마  
캐릭터 : Isaac  
보상 : Death's Touch  
특징 : Strange Attractor, Anti-Gravity 을 주며 보물방이 등장하지 않는다.

  

본격 [자석인간](%EB%A7%A4%EA%B7%B8%EB%8B%88%ED%86%A0.md). 눈물을 설치했다가 한꺼번에 발사하는
형식`[7]`이기에 모아쏘면 괜찮은 위력을 보여주지만, 눈물에 자력이 부여되어 있어서 적과 아이템, 상자를 죄다 끌어오기 때문에 사용하기에
따라서 유용할 수도 있고 잘못 사용하면 되러 위험해질 수도 있다. 눈물을 모으면 모을수록 자력이 강해지니 참고. 맵에다 눈물을 만들어 놓은
채로 공격버튼을 홀드하고 돌아다니면 눈물이 공중에 아이템인 마냥 둥둥 떠있게 되고, 적들이 자석효과에 의해 이것들을 쫓아다니며 먹다가 죽는
듯한 그림이 된다. 이 때문에 도전 과제에 WakaWaka (냠냠쩝쩝)이라는 이름이 붙었다. 악마방에서 Brimstone를 얻을 경우
블랙홀을 만들수 있다.`[8]`

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%94%20%EB%B0%94%EC%9D%B8%EB%9
4%A9%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EC%95%84%EC%9D%B4%EC%9E%91:%20%EB%A6%AC%EB%B2%84%
EC%8A%A4/%EB%8F%84%EC%A0%84%20%EB%AA%A8%EB%93%9C?action=edit&section=19)]

### 1.18. The Host ¶

해금조건 : 기본 챌린지  
목표 : 엄마  
캐릭터 : Isaac  
보상 : Technology 0.5  
특징 : Spider Baby, Mulligan을 주며 기본 장신구가 <del>봉인된</del>Tick으로 지정되며 보물방이 등장하지
않는다.

  

장신구만 제외하면 그럭저럭 깰만한 수준. 사실 Tick이 다른 장신구를 못 먹게 한다 뿐이지 단독으로만 놓고 보면 그렇게 나쁘지만은 않다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%94%20%EB%B0%94%EC%9D%B8%EB%9
4%A9%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EC%95%84%EC%9D%B4%EC%9E%91:%20%EB%A6%AC%EB%B2%84%
EC%8A%A4/%EB%8F%84%EC%A0%84%20%EB%AA%A8%EB%93%9C?action=edit&section=20)]

### 1.19. The Family Man ¶

해금조건 : Dad's Key 해금  
목표 : 아이작  
캐릭터 : Isaac  
보상 : Epic Fetus  
특징 : Brother Bobby, Sister Maggy, Dad's Key, BFFS, Rotten Baby을 주며 눈물 발사가
불가능하고 보물방이 등장하지 않는다.

  

메가 사탄을 만나기 위해 열쇠 조각 2개를 모으면 Dad's Key가 해금되면서 같이 해금되는 도전 모드. 눈물 발사가 불가능하므로
패밀리어들의 공격이 주 공격 수단이 된다. 세 패밀리어들의 공격력은 그럭저럭 준수한 수준이기 때문에 초반에는 무난하지만, 딜을 늘리기가
어렵기 때문에 후반 갈수록 어려워진다. 목표가 Cathedral의 아이작이므로 갈 길이 꽤 멀지만, 보상으로 **Epic Fetus**를
얻을 수 있기 때문에 충분히 도전할 가치가 있다.

  

딜링을 강화하기 위해서는 아래의 방법들이 효과적이다.

  

1\. Little Steve 나 Issac's Head 등의 추가적인 슈팅형 패밀리어  
2\. 폭딜을 위한 Bob's brain 등의 폭발형 패밀리어  
3\. Cube of meat, Ball of Bandages 등의 배리어형 패밀리어  
4\. Rotten Baby가 불러내는 자폭파리의 크기와 데미지를 늘려주는 Hive mind  
5\. 구피셋 맞추기. 비행능력과 더불어 **패밀리어의 눈물 피격시 자폭파리가 생성된다!** 상기한 Hive mind과의 궁합도 뛰어나다.

  

Little Brimstone은 물론 강력하지만 여기선 다른 패밀리어들에 밀려 저 뒤에 줄을 서기 때문에(...) 컨트롤이 매우 어렵다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%94%20%EB%B0%94%EC%9D%B8%EB%9
4%A9%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EC%95%84%EC%9D%B4%EC%9E%91:%20%EB%A6%AC%EB%B2%84%
EC%8A%A4/%EB%8F%84%EC%A0%84%20%EB%AA%A8%EB%93%9C?action=edit&section=21)]

### 1.20. Purist ¶

해금조건 : 엄마를 처음으로 격파  
목표 : 엄마의 심장  
캐릭터 : Isaac  
보상 : Rune of Berkano  
특징 : 보물방이 출현하지 않는다.

  

전작의 The Purist와 같은 조건이다. 아무것도 없는 상태에서 게임을 플레이해야 한다. 또한 리버스에서는 캐릭터 버그가 먹히지 않게
되어 무조건 아이작을 플레이해야 하기 때문에 난이도가 매우 높다. 보물방이 없는 이상 악마와의 거래를 적극 활용해 캐릭터의 스펙을 높이는
것이 최선이기 때문에 악마방 확률을 높이기 위해서 빨간 하트 피탄당하지 않도록 노력하자. 어떻게든 구피셋을 맞출 수 있다면 클리어 확률이
대폭 높아진다.

  

전작과 달리 목표가 아이작까지가 아닌 엄마의 심장까지라서 밸런스는 맞춰진 것 같다.  
다른 도전 모드를 보면 알 수 있듯이 그나마 이건 난이도가 양반이다.

`\----`

  * `[1]` 도전모드를 플레이할 때 왼쪽에 나타나는 황금 컵 금지아이콘이 이를 나타낸다.
  * `[2]` 브림스톤이나 폭탄류 공격템, 칼 등등.
  * `[3]` <http://www.reddit.com/r/bindingofisaac/comments/2m7rcr/can_a_challange_finished_by_using_we_need_to_go/> 참고
  * `[4]` 표기되지 않지만 실질적으론 같이 걸려있다.
  * `[5]` 눈물 궤도가 곡선으로 변하는 장신구
  * `[6]` 이하 둘이 병기된 도전과제는 자궁 돌파후 분기 선택시 가고싶은 곳으로 가면 된다.
  * `[7]` 공격버튼을 꾹 누른 상태에선 눈물이 가만히 있다가 놓을 때 한꺼번에 날아간다.
  * `[8]` Brimstone은 Strange Attractor의 효과가 적용되지 않는다.

