  * 상위 항목: [EZ2AC](EZ2AC.md)
  * 리다이렉트 : [EZ2DJ/스킨](EZ2DJ/%EC%8A%A4%ED%82%A8.md)  

## Contents

    

1. 노트 스킨 
    

1.1. 일반 모드

1.2. 루비 믹스

1.3. 이지투캐치

2. 패널 스킨 
    

2.1. 5K ONLY

2.2. 5K RUBY(Ruby Mix)

2.3. 5K STANDARD/COURSE(5 Street/5 Radio)

2.4. 7K STANDARD/COURSE(7 Street/7 Radio)

2.5. <del>7 Radio</del>

2.6. 10K MANIAC(Club)

2.7. 14K MANIAC(Space)

2.8. Turntable

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/EZ2AC/%EC%8A%A4%ED%82%A8?action=edi
t&section=1)]

## 1. 노트 스킨 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/EZ2AC/%EC%8A%A4%ED%82%A8?action=edi
t&section=2)]

### 1.1. 일반 모드 ¶

[EZ2DJ The 1st TRACKS](EZ2DJ%20The%201st%20TRACKS.md)에는 다른 리듬게임에 없었던 노트 스킨
변경 기능이 있었다. 다만 EZ2DJ만의 오리지널 요소라기보다는,
[팝픈뮤직](%ED%8C%9D%ED%94%88%EB%AE%A4%EC%A7%81.md) 초기 시리즈의 EXCITE 모드에서 영향을 받은
것으로 보인다. EXCITE 모드 플레이시 곡 중간 중간에 방해요소(오자마)가 발동되는데, 그 중 노트(팝군)이 촛대, 모아이, 꽃게,
헬리콥터 등 여러 가지 모양으로 바뀌는 것`[1]`에서 아이디어를 얻은 것으로 보인다.

  

노트 스킨이 도입된 초기 시리즈인 1st와 SE에서는 다소 장난스러운 디자인의 노트가 많았다. 3rd 이후의 노트 스킨과 가장 큰 차이점은
노트별로 파란색, 하얀색이 적용되는 것이 아니라 다양한 색깔이 있었다는 점이다. 특히 '아이 러브 썬' 노트는 파란 건반이나 하얀 건반이나
똑같은 모양의 노트가 나오기 때문에 헷갈리기 쉬웠다. 그래서 극초기 시리즈의 고수들은 가끔 허세용으로 이 노트를 걸고 고배속, 히든 플레이를
하기도 했다.

  

1st와 SE의 노트 스킨 종류는 다음과 같다. 1st에는 자동차, 아이러브선 노트만 있었으나 SE에서 고양이, 깡통, 만두, 언더더씨
노트가 추가되어 모두 여섯 종류로 늘어났다.  

  * 자동차 노트 : EZ2DJ 1st에 있었던 2가지 노트스킨중 하나. 건반부분의 노트가 쪼그만 포뮬러용 자동차로 바뀐다.  
백건반 라인은 녹색차, 청건반 라인은 주황색차로 바뀐다. 단 스크래치와 페달부분은 노트가 바뀌지 않는다. [TheRhythm](The%20Rhythm.md)을 할때 이 노트걸고하면 묘하게 싱크로율이 있다. 커맨드에 2배속 커맨드가 포함된 형태라,
이 노트스킨은 사실상 2배속 이상에 대응되는 셈.

  * I Love Sun 노트 : 약칭 ILS 노트라고 불린다. 스크래치부분은 소문자i로 나오고, 페달부분은 태양, 나머지 건반부분은 죄다 핑크색 ♥모양으로 바뀐다. 다 똑같이 하트모양이 되기때문에 카모드보다 노트가 더 헷갈린다. <del>후까시 플레이의 필수요소</del>. SE에서는 특정곡에서 하면 스크래치나 페달 부분의 노트모양이 이상하게 바뀐다. [Do you remember](Do%20you%20remember.md), [Baby Dance](Baby%20Dance.md), [Bob](Bob.md) 항목 참고.
  * 고양이 노트 : 말그대로 고양이얼굴이 노트로 나온다. 스크래치, 페달, 청건반/백건반 시퀀스의 색상차이가 존재한다. 고양이 표정이 무표정하다.
  * 깡통노트 : [Combination](Combination.md)에 등장하는 콜라캔들로 노트가 바뀐다. 노트 색깔은 백건반의 노트가 빨간콜라로 빼면 비교적 똑같다. 당시 컴비네이션이 인기곡이었기 때문에 나름대로 인지도는 있었던 노트.
  * 만두노트 : 노트스킨이 다 만두로 통일된다. 색깔과 모양이 ILS처럼 완전 일치다. 단 스크래치와 페달은 만두 모양이 아닌, 알 수 없는 얼굴 모양으로 나온다.
  * 언더 더 씨 노트 : EZ2DJ SE에서 추가된 노트스킨의 **절정**이다. 통칭 해물노트라고 불렸다.. 백건반 라인은 불가사리로 바뀌고, 청건반 라인은 파란색 물고기, 페달부분은 **해마**로 바뀌며, 스크래치는 **잠수부**로 바뀐다. 특히 파란색 물고기노트가 빨간색보다 좀 길었기때문에 i love sun만큼이나 헷갈린다. 그러나 파란색 노트의 판정은 물고기 머리부분에 존재하기때문에 그점만 알면 재미있게 플레이할수 있다.   

2nd에서는 일시적으로 삭제되었다. 그러다가 3rd에서 노트 스킨 시스템이 부활하고 한 차례 큰 변화를 겪게 되는데, 이전 시리즈의 노트
스킨과 달리 모든 노트 스킨에 단색 칼라톤을 씌워놓음으로써 파란 건반과 하얀 건반의 노트를 구별할 수 있도록 통일한 것이다. 3rd에서
등장한 노트 스킨들은 모두 [EZ2Dancer](EZ2Dancer.md)에서 가져온 것이었다. 4th부터는 아예 플레이 옵션으로
독립하였다.

  

3rd 이후의 노트 스킨 종류는 다음과 같다.  

  * 서클노트 : [EZ2Dancer](EZ2Dancer.md)의 기본 센서 노트에서 비롯된 원형의 노트다. 노트 모양이 비교적 알아보기 쉽기때문에 원래 노트보다 오히려 **서클 노트로 칠때가 잘된다**라는 유저가 많다. 그만큼 노트의 가독성이 원래 있던 기본노트보다도 좋기때문에 후기 4대 노트스킨중에서는 꽤나 애용된다. 6th TraX에서는 잠시 삭제되었었는데 여기에 불만을 가진 플레이어들이 무척 많았다. 이후 기획자가 자체적으로 제작했던 6th 1.3 패치 버전에는 그래서 서클 노트가 수록되었었다.
  * 무당벌레노트 : 어디서 유래된건지는 불명. 노트들이 쪼그만 무당벌레들로 바뀐다. 가독성은 그다지 나쁘지 않는데 노트 터지는 이팩트가 조금 애매하게 생겼다.
  * [Ztar warZ](Ztar%20warZ.md)노트 : 즈타워즈에 나오는 밀레니엄 팔콘 짝퉁(...) 우주선 모양으로 노트가 바뀐다. 크기도 큼지막해보이고 4대 노트스킨중에서 가독성이 가장 떨어진다. 하지만 노트이펙트가 폭발하는 것으로 나름대로 간지는 있기때문에 의외로 이 노트 걸고 플레이하는 경우가 있을지도 모른다(...)
  * 패닉노트 : 외계인 노트라고 알려져있지만 실상 이 노트 디자인의 유래는 [EZ2Dancer](EZ2Dancer.md)의 [Summer of Love](Summer%20of%20Love.md)(현재 [I've Fallen](I%27ve%20Fallen.md) 리믹스와 [Never Feel This Way](Never%20Feel%20This%20Way.md)로 대체된) BGA에 등장하는 안습남에서 유래한다. BGA에서 남자캐릭터가 패닉에 빠지면서 단색 괴생명체(...) 모습으로 추락하는모습에서 따왔음을 알수가 있다. 노트 가독성은 즈타노트 버금가는 수준으로 좋지 않지만, 폭발 이펙트는 묘하게 괜찮기도 하다.  

EV에서 다양한 노트 스킨이 추가되어 게임 플레이가 한층 더 편해졌다. 원래 기어에 따라 폭발 효과가 달라지는 방식이었는데, EV부터는
노트에 따라 폭발 효과가 달라지는 방식으로 바뀌었다. 한편 EV에서 즈타 노트와 패닉 노트가 사라졌다.  

  * 1st SE
  * 2nd
  * Simple
  * 3S
  * 3S RB
  * Steel
  * DISC: 동그란 디스크 모양의 노트이다. 동그랗다보니 서클노트처럼 가독성이 좋을거같지만 서클노트에 비해 전체적으로 어둡기때문에 가독성이 많이 떨어진다.
  * STAR: 루비 별 스킨인데, 일반 모드에 맞게 크기가 작아졌다. <del>귀엽다.</del>
  * CIRCLE
  * TURTLE: 마찬가지로 루비 터틀 스킨이다. 일반 막대 계열노트보단 크다보니 가독성이 꽤 높은편이다.
  * GEM  

  
  
EV 노트 스킨과 폭발 효과를 확인할 수 있는 영상.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/EZ2AC/%EC%8A%A4%ED%82%A8?action=edi
t&section=3)]

### 1.2. 루비 믹스 ¶

2nd에서 처음 등장한 루비 믹스 모드는 첫 등장부터 노트 스킨 기능이 있었다. 특이한 것은 노트 스킨만 단독으로 바꿀 수는 없고, 노트
스킨과 패널 스킨이 세트로 묶여있는 형태라는 것이다.

  

  * 별
  * 토마토
  * 거북이: [Be My Baby](Be%20My%20Baby.md)에 나오는 거북이.
  * 뭉툭한 노트
  * 스트릿
  * 큰 스트릿 노트: 스트릿 노트를 뭉툭한 노트의 크기와 굵기에 맟추었다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/EZ2AC/%EC%8A%A4%ED%82%A8?action=edi
t&section=4)]

### 1.3. 이지투캐치 ¶

이지투캐치 모드에서는 떨어지는 과일 모양을 다양하게 바꿀 수 있다.

  

  * 딸기(EASY)
  * 메론(NORMAL)
  * 파인애플(HARD`[2]`)  

상기 3개의 스킨은 6th 이전까지는 각각 EASY/NORMAL/HARD의 고유 스킨이었으며 6th 이후 정식모드로 승격되고 나서 고를 수
있는 스킨으로 나오게 된다. CV 이후 버전에서는 과일 스킨이 아닌 다양한 노트 스킨이 추가되었다.

  

  * 토마토: CV에서 추가된 스킨. 가로 크기가 매우 커서 중압감이 있다. [동영상](http://www.youtube.com/watch?v=K2YPOVTfLwA)
  * 물고기: CV에서 추가된 스킨. 시종일관 펄떡거려서 사용성은 그리 좋지 않았다.`[3]` 이후 버전에서 삭제되었다가 EC에서 부활했다.[동영상](https://www.youtube.com/watch?v=WSWos1x7BAw) 아마 아래의 고양이 캐릭터랑 세트로 만든 것 같다.
  * 파랑 크리스탈: AE에서 추가된 스킨.
  * 초록 크리스탈: EC에서 추가된 스킨.
  * 하트: EC에서 추가된 스킨. [동영상](https://www.youtube.com/watch?v=455CESIaPLM)  

이지투캐치에서는 또한 접시를 들고 돌아다니는 캐릭터(일명 캐쳐)도 고를 수 있다.

  

  * 탱글이: 3rd 첫 등장부터 존재하는 과일 캐릭터. 6th 이전에는 1P플레이어로 할 경우 선택이 가능했으나 7th 부터 노트 스킨 처럼 선택이 가능하게 되었다. 여담으로 6th 이전에는 게임 오버시 얼굴에 낙서당한 탱글이가 나오는 화면을 보게 된다.(...)
  * [JAM](JAM%28EZ2DJ%29.md): 3rd 첫 등장부터 존재하는 인간 캐릭터. 6th 이전에는 2P플레이어로 할 경우 선택이 가능했으나 7th 부터 노트 스킨 처럼 선택이 가능하게 되었다.
  * 고양이: 7th부터 등장하는 캐릭터. AE에서는 잘렸으나`[4]` EC에서 부활했다.
  * 전투기: AE에서 등장한 캐릭터(?) 훗날 개발진중 [한 명](PEENA.md)이 EZ2DJ AE 개발당시에 내부에 있었던 더미데이터를 활용한 것이 이 캐릭터라고 언급했다.
  * [용사](Dream%20Walker.md): EC에서 등장한 남자 캐릭터
  * [공주](Dream%20Walker.md): EC에서 등장한 여자 캐릭터

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/EZ2AC/%EC%8A%A4%ED%82%A8?action=edi
t&section=5)]

## 2. 패널 스킨 ¶

2nd에서부터는 채보가 내려오는 배경 패널을 바꿀 수 있는 기능도 추가되었다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/EZ2AC/%EC%8A%A4%ED%82%A8?action=edi
t&section=6)]

### 2.1. 5K ONLY ¶

  * 별
  * 거북이
  * GEM
  * EC
  * EV

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/EZ2AC/%EC%8A%A4%ED%82%A8?action=edi
t&section=7)]

### 2.2. 5K RUBY(Ruby Mix) ¶

루비는 노트 스킨과 패널 스킨이 세트로 바뀐다.

  

  * 별: [EZ2DJ 7th 1.0](EZ2DJ%207th%201.0.md) ~ [EZ2DJ 7th 2.0](EZ2DJ%207th%202.0.md) 버전에 한하여 루비 믹스 크기 그대로 스트릿 믹스와 라디오 믹스로 이식된 적이 있다. 스트릿에서 루비 별스킨으로 고렙곡을 플레이하면 매우 화려하고 아름다웠다.
  * 토마토
  * 거북이
  * GEM: 노트스킨은 뭉툭한 노트.
  * 2nd 분홍색: 3rd에서 추가된 스킨으로, 스트릿 믹스의 2nd 패널의 색상을 분홍색으로 바꾸고`[5]` 노트를 그대로 이식했다. 초보자들이 루비 믹스에서도 스트릿 믹스의 플레이를 연습할 수 있도록 한 것이다. 단 Groove Light 부분은 삭제되었다. [EZ2DJ 7th 2.0](EZ2DJ%207th%202.0.md) 버전에 한하여 라디오 믹스로 이식된 적이 있다.
  * AE: 노트스킨은 큰 스트릿 노트.
  * EC: 노트스킨은 뭉툭한 노트.
  * EV

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/EZ2AC/%EC%8A%A4%ED%82%A8?action=edi
t&section=8)]

### 2.3. 5K STANDARD/COURSE(5 Street/5 Radio) ¶

  * 1st SE: SE에는 KOOL 판정이 없었기 때문에, SE 스킨에도 KOOL 판정 이미지가 없었다. 대신 KOOL을 내면 COOL이 반짝거리는 이미지가 표시되어 마치 비트매니아와 같은 감각으로 즐길 수 있었다. 7th 2.0에서 SE 스킨에도 KOOL 판정 이미지가 추가되었다.
  * <del>2nd 파랑색</del> 현재 최신작인 EV에선 선택할 수 없다.
  * 2nd 초록색
  * 2nd 횐색
  * 3rd 초록색
  * 3rd 금색
  * 3rd 회색
  * 4th
  * Platinum
  * 6th
  * 7th: 6th의 5스트릿/7라디오 스킨을 약간 수정만 한 채 사용한 것이다. [개발 중 이미지](http://cafe.daum.net/andongpump/43ub/673?docid=13nUR43ub67320070223020133)에는 7th의 전용 스킨으로 보이는 것이 있으나, 제품판에는 들어가지 않았다.
  * <del>無스킨</del> : 한때 선택이 가능했던 스킨이다. 이 스킨을 착용하면 노트와 기어 모두 등장하지 않는다.
  * 7th CV
  * AE
  * EC
  * 3S RB
  * EV

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/EZ2AC/%EC%8A%A4%ED%82%A8?action=edi
t&section=9)]

### 2.4. 7K STANDARD/COURSE(7 Street/7 Radio) ¶

  * 2nd 흰색 : 7스트릿은 3rd에 추가된 것이여서인지 그동안 2nd 스킨이 없었다가 EV에 와서 추가되었다.
  * 3rd 갈색 : EV 이전엔 이게 7th 스킨이였다.
  * 3rd 초록색
  * 3rd 회색
  * 4th
  * Platinum
  * 6th
  * 7th : 7th 당시에는 없었지만 [EZ2AC EV](EZ2AC%20EV.md)에서 새로 제작되었다.
  * 7th CV
  * AE
  * EC
  * 3S RB
  * EV

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/EZ2AC/%EC%8A%A4%ED%82%A8?action=edi
t&section=10)]

### 2.5. <del>7 Radio</del> ¶

7라디오는 EV에서 청취율 시스템이 아닌 그루브 게이지를 사용하므로 7라디오 전용 스킨은 사라졌다.

  

  * 2nd 횐색
  * 2nd 금색
  * 2nd 보라색
  * 3rd 회색
  * 3rd 초록색
  * 3rd 갈색
  * 4th
  * Platinum
  * 6th
  * 7th: 이쪽은 3rd의 7라디오를 색깔만 바꾼 채 사용했다. 특정 작품(2.01)에 한하여 청취율이 소수 셋째자리까지 나타났다.
  * 7th CV
  * AE: 7th CV와 같이 7라디오에서도 맥스 콤보를 볼 수 있는 단 둘뿐인 스킨이다. 이유는 불명
  * EC

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/EZ2AC/%EC%8A%A4%ED%82%A8?action=edi
t&section=11)]

### 2.6. 10K MANIAC(Club) ¶

  * 2nd 흰색
  * 2nd 검은색
  * 3rd
  * 4th : 그루브 라이트가 **없으므로** 주의. 이는 그루브 라이트가 들어갈 자리에 배속/이펙트와 크레딧이 들어가버렸기 때문. EC에 와서는 기어 밖으로 빠져나왔음에도 불구하고 아직까지도 없는 이유는 불명. <del>근데 이거 신경쓸 사람이 있을려나</del>
  * 5th
  * 6th
  * 7th CV
  * AE
  * EC
  * 3S RB
  * EV  

스킨마다 너비와 노트 간격이 다르다. 4th가 제일 작고 S가 제일 넓으며 EC는 그 중간. 시야에 맞게 고르자.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/EZ2AC/%EC%8A%A4%ED%82%A8?action=edi
t&section=12)]

### 2.7. 14K MANIAC(Space) ¶

  * 2nd 플랫 화이트(특이하게 점수가 가운데에 있다. 다만, 배속표기가 **없으므로** 주의.)
  * 2nd 스페이스 : 단일톤이 아니다. 3rd에서 삭제되었으나 AE에서 부활하였다.
  * 2nd 스페이스 청록색(3rd)
  * 2nd 스페이스 보라색(Platinum)
  * 2nd 스페이스 검은색 : EV에 추가되었다.
  * 7th CV
  * AE
  * EC
  * 3S RB
  * EV

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/EZ2AC/%EC%8A%A4%ED%82%A8?action=edi
t&section=13)]

### 2.8. Turntable ¶

본래 턴테이블이 등장했던 4th의 스킨 하나밖에 없었으나, EC에서 스킨이 추가되었다.

  

  * 4th
  * AE
  * EC
  * EV

`\----`

  * `[1]` EXCITE 모드 노트변형의 경우 현 [팝픈뮤직/오쟈마](%ED%8C%9D%ED%94%88%EB%AE%A4%EC%A7%81/%EC%98%A4%EC%9F%88%EB%A7%88.md) 시스템에서 색색팝군 및 EXCITE를 걸면 볼수 있다.
  * `[2]` 참고로 6th 이전에는 HARD모드 사용시 **강제로 4D옵션이 부여**된다.
  * `[3]` BLINK 옵션을 걸고 하면 펄떡거림이 사라지기는 한다.
  * `[4]` BE rA 까지는 탱글이,잼,고양이 였다가 AE~AE IC에서는 탱글이,잼,**전투기** 로 바뀌었다. 캐릭터 최대 제한 배치수가 있을거라고 추정된다.
  * `[5]` 2nd의 경우 패널 색상이 파랑/녹색/흰색이 준비되어있었다.

