  * 상위 항목 : [EZ2AC](EZ2AC.md)
  * 리다이렉트 : [EZ2DJ/원곡](EZ2DJ/%EC%9B%90%EA%B3%A1.md)  

## Contents

    

1. 개요 
2. 목록 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/EZ2AC/%EC%9B%90%EA%B3%A1?action=edi
t&section=1)]

## 1. 개요 ¶

[EZ2AC](EZ2AC.md)의 수록곡 중 원곡이나 관련된 곡이 있는 곡들을 정리하는 문서이다. 사운드 트랙 음반이나 개인 앨범 등에
길이가 더 긴 판본이 수록된 경우, 같은 곡이 가요계에서 다른 제목으로 발표된 경우 등을 다룬다.

  

EZ2DJ PLATINUM 사운드 트랙, EZ2ON 사운드 트랙 등에 수록된, 게임 버전보다 길이가 긴 버전은 다루지 않았다. 이런 OST
음반에 대해서는 [EZ2DJ/음반](EZ2DJ/%EC%9D%8C%EB%B0%98.md) 항목을 참고.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/EZ2AC/%EC%9B%90%EA%B3%A1?action=edi
t&section=2)]

## 2. 목록 ¶

**곡명**
**관련 곡**
**원곡 수록처**
**설명**

**The 1st Tracks**

[Confete](Confete.md)

Confete - 카를로스 토시키

Carlos (2000)

작사와 보컬을 맡은 카를로스 토시키의 앨범 'Carlos'에 원곡이 수록되었다. 이 앨범에는 2nd의 Sentimental No! No!,
그리고 미사용곡 On the Beach 등도 수록되었다. 다만 이 앨범은
[팬사이트](http://www.interq.or.jp/bass/hnyoko/)에서 제작하고 판매한 앨범이라서 구하기가 매우 어렵다.

**The 1st Tracks Special Edition**

[Bob](Bob.md)

단발머리 - 조용필

[조용필 1집](%EC%A1%B0%EC%9A%A9%ED%95%84%201%EC%A7%91.md) (1980)

조용필 1집에 수록된 역사적 히트곡을 EZ2DJ에 맞게 리믹스해서 수록하였다.

[Combination](Combination.md)

Now - 핑클  
찾길 바래 - 유승준

3집 Now (2000)  
5집 고지탈환 (2000)

이 경우는 Combination이 원곡이다. 작곡가 김진권이 Combination을 EZ2DJ에 공개한 후, 이 곡의 소스를 이용해 핑클의
'Now'라는 곡을 만들었다. 핑클의 Now가 대박을 터뜨리자, 유승준 측에서도 김진권에게 오퍼를 하였고, 김진권은 또
Combination의 소스를 이용해서 유승준의 '찾길 바래'를 만든
것이다.[출처](http://hgc.bestiz.net/zboard/view.php?id=gworld0707&no=645326)

[For 3 Weeks](For%203%20Weeks.md)

3주만 사귀어 봐 - 이소은

1집 소녀 (1998)

이소은의 앨범에 수록된 곡을 라이센스 형태로 수록한 것.

[Love & Extasy](Love%20%26%20Extasy.md)

Love and Ecstasy - 베이비복스

3집 Come Come Baby (1999)

베이비복스의 앨범에 수록된 곡을 라이센스 형태로 수록한 것.

[My Honey](My%20Honey.md)

애인간수 - 이승환

6집 The War in Life (1999)

이승환의 앨범에 수록된 곡을 라이센스 형태로 수록한 것.

[The Future](The%20Future.md)

Access - DJ Misjah & DJ Tim

Access (1995)

네덜란드의 X-Trax 레이블에서 발표된 애시드 테크노 악곡 'Access'를 EZ2DJ에 맞게 리믹스해서 수록했다. 게임 내에서 가장
인상적인 부분인 '재봉틀' 부분은 원곡에는 없고 EZ2DJ 측에서 추가한 부분이다. 이후 버전에서는 게임 내에서도 곡명이 'The
Future -Access-'라고 표기되도록 바뀌었다.

**2nd TraX**

[Sentimental No! No!](Sentimental%20No%21%20No%21.md)

Sentimental No! No! - 카를로스 토시키

Carlos (2000)

Confete 설명 참조.

**3rd TraX**

[R.F.C.](R.F.C..md)

똑바로 살아라 - R.F.Children

The Films (2001)

작곡가 Andy Lee의 개인 밴드 'R.F.Children'에서 R.F.C.의 보컬 버전을 만든 것이 '똑바로 살아라'이다. '똑바로
살아라'는 2001년 개봉한 학원 무협물 [화산고](%ED%99%94%EC%82%B0%EA%B3%A0.md)의 주제가로도 사용되었다.

[Lie Lie](Lie%20Lie.md)

경고 - AL

1집 AL (2001)

2001년 데뷔하였지만 1년 만에 들어가버린 4인조 여성 그룹 '알'의 데뷔곡. 두 곡은 배킹 트랙만 비슷하지, 주가 되는 보컬 멜로디는
완전히 다르기 때문에 원곡이라고 보기는 애매한 측면이 있다. [영상](http://www.youtube.com/watch?v=CkOh0kH-
yLQ)

[Shake](Shake.md)

너에 대한 충고 - 나일론

목욕재계 가지각색 (1997)

**4th TraX**

[Futurist](Futurist.md)

태양 아래서 - 나일론

목욕재계 가지각색 (1997)

[Lovely Day](Lovely%20Day.md)

나도 여자랍니다 - 장나라

3rd Story (2003)

Lovely Day를 가사만 바꿔서 장나라에게 그대로 준 것이 '나도 여자랍니다'이다. 이 곡은 장나라 최대의 히트곡이 되었다.

**Platinum**

**6th TraX**

[Dance With Me](Dance%20With%20Me.md)

Come On Baby - 맥시붐

Melonade (2005)

작곡가 김민이 Dance With Me를 가사만 바꿔서 맥시붐이라는 2인조 여성 가수에게 준 것이다.

**7th TraX**

[Dreamy Flight](Dreamy%20Flight.md)

Exit - Transin

Exit (2006)

Transin이 BMS로 발표했던 곡의 일부분을 주 주제로 하여 다시 쓴 곡이 Dreamy Flight이다.

[Fell Hound 3](Fell%20Hound%203.md)

Fellhound - Transin

Fellhound (2005?)

BMS로 발표했던 곡에 기타 사운드를 첨가하여 EZ2DJ용으로 수록한 것.

[Legacy of Hatred](Legacy%20of%20Hatred.md) (Live)

Legacy of Hatred - CCNN

CCNN Hard Trance Collection (2005)

당시에 웹음반으로 공개되었던 트랙. 2006년 [BOF](BOF.md)에 컷팅한 게임 버전이 나왔고, 이를 한번 더 DnB로 리믹스하여
EZ2DJ에 수록하였다.

[Unrequited love 2](Unrequited%20love%202.md)

Unrequited Love - CCNN

Unrequited Love (2005?)

BMS로 발표했던 곡을 리믹스하여 수록하였다.

**7th TraX Ver 1.5**

[Hyper Magic](Hyper%20Magic.md)

Ego - Memme

Ego (2008?)

[인터넷을 통해 공개하였다.](http://toez2dj.net/zeroboard/zboard.php?id=d_pds&page=2&sn1=&
divpage=1&category=6&sn=off&ss=on&sc=on&select_arrange=headnum&desc=asc&no=163
3)

[Legend of Moonlight](Legend%20of%20Moonlight.md)

Legend of Moonlight - Memme

Legend of Moonlight (2008?)

인터넷을 통해 공개하였다.

[Lucid](Lucid.md)

Lucid - yak_won

Drug Nation (2008)

현재는 공개가 종료되었다.

[Never Feel This Way](Never%20Feel%20This%20Way.md)

Never Feel This Way (Vocal Version) - yak_won

Drug Nation (2008)

2분 40초짜리 버전. 현재는 공개가 종료되었다.

**7th TraX Ver 2.0**

[Don't Say Anything](Don%27t%20Say%20Anything.md)

Don't Say Anything - yak_won

Drug Nation (2008)

2분 36초짜리 버전. 현재는 공개가 종료되었다.

[One's Trash](One%27s%20Trash.md)

One's Trash - KIEN

KIEN The Collecton (2010)

작곡가 KIEN이 온라인을 통해 발표한 앨범 'The Collection'에 수록된 버전으로, 3분 50초짜리 롱 버전이 수록되었다.
EZ2DJ에 제공한 다른 곡들도 수록되었지만, La Grand Bleu를 제외하고는 모두 게임 버전으로 실렸다. 현재는 공개가 종료되었다.

[R-decision](R-decision.md)

R-decision (YK c-edit) - yak_won

Drug Nation (2008)

보컬을 추가한 롱 버전. 현재는 공개가 종료되었다.

[Sinus - Secret Heart](Sinus%20-%20Secret%20Heart.md)

Sinus - yak_won

Drug Nation (2008)

3분짜리 버전. 현재는 공개가 종료되었다.

[weep Irish](weep%20Irish.md) -RE-

Weep Irish - SHK

Weep Irish (2006?)

BMS로 발표했던 곡을 리믹스하여 수록하였다.

**7th TraX CODENAME VIOLET**

[Blood Castle](Blood%20Castle.md) (Remix)

Blood Castle - Darkist

Blood Castle (2008)

BMS로 발표했던 곡을 리믹스하여 수록하였다.

[La Grand Bleu](La%20Grand%20Bleu.md)

Le Grand Bleu - KIEN

KIEN The Collecton (2010)

3분 5초짜리 롱 버전이다. 현재는 공개가 종료되었다.

[Doll's Garden](Doll%27s%20Garden.md)

Platina - Liberatus

Platina(?)

게임 버전과 약간 전개가 다르다. 현재는 공개가 종료된 것으로 보인다.

**7th TraX BONUS EDITION**

[Apollon](Apollon.md)

Apollon - sun3

Pulsar System (2009)

EP에 수록된 곡을 Sabin Sound Star에 제공한 것.

[Irregular Liner](Irregular%20Liner.md)

Irregular Liner - KIEN

Irregular Liner (2013)

3분 14초짜리 롱 버전. [사운드클라우드](https://soundcloud.com/kienfm/irregular-liner-
extendedmix)로 공개중이다.

[Messier 333](Messier%20333.md)

Messier 333 - sun3

Pulsar System (2009)

EP에 수록된 곡을 EZ2DJ에 제공한 것.

[Sign Mellow](Sign%20Mellow.md)

Sign Mellow - banami

Diamond Stars (2010)

[시드사운드](%EC%8B%9C%EB%93%9C%EC%82%AC%EC%9A%B4%EB%93%9C.md)의 EP Diamond
Stars의 한정판에만 수록된 히든 트랙을 EZ2DJ용으로 편집하여 수록하였다.

**AZURE EXPRESSION**

[Morgenglut 2012](Morgenglut%202012.md)

Morgenglut - sun3

[Morgenglut](Morgenglut.md) (?)

BMS로 발표했던 트랜스 악곡을 하드코어 테크노풍으로 리믹스해서 EZ2DJ에 수록했다.

[Rising In My Heart](Rising%20In%20My%20Heart.md)

Rising In My Heart (Zest Rave Mix) - Zest Rave

Materialize (2012)

게임이 발표되고 난 후인 2012년 12월 발매된 제스트 레이브의 EP.

[The Ashtray](The%20Ashtray.md)

The Ashtray (Extra) - Zest Rave

Remnant (2012)

길이가 조금 더 길다.

**AZURE EXPRESSION INTEGRAL COMPOSITION**

[Intuition](Intuition.md)

Intuition - yak_won

Drug Nation (2008)

4분 56초짜리 버전.

[Out of the Blue](Out%20of%20the%20Blue.md)

Out of the Blue - yak_won

Drug Nation (2008)

3분 33초짜리 버전. 그 이후 EZ2DJ에 수록되었다. 현재는 공개가 종료되었다.

[Phat Trash](Phat%20Trash.md)

Phat Trash - iMp

Phat Trash (2011)  
Full Run (2012)

[Wind Tales](Wind%20Tales.md)

Wind Tales - yak_won

Drug Nation (2008)

2분 31초짜리 버전.

**ENDLESS CIRCULATION**

[Actias Artemis](Actias%20Artemis.md)

Actias Artemis - iMp

Actias Artemis (2011)  
Full Run(2012)

[M!rror](M%21rror.md)

M!rror - Cradle Edge

M!rror (2013)

[Cosmical Rhythm](Cosmical%20Rhythm.md)

Cosmical Rhythm - Cradle Edge

M!rror (2013)

[Hey Barbie](Hey%20Barbie.md)

Hey Barbie - Cradle Edge

M!rror (2013)

[On My Way](On%20My%20Way.md)

On My Way - Cradle Edge

M!rror (2013)

[First Fantasy](First%20Fantasy.md)

First Fantasy - Cradle Edge

M!rror (2013)

[northpole](northpole.md)

Northpole - iMp

Northpole (2011)

**EVOLVE**

[Asterios RE-Entry](Asterios%20RE-Entry.md)

Asterios - ATAS

MESS-GAME Vol.2 (2013)

앨범으로 발표했던 곡을 게임 버전으로 리믹스하였다.

[Bluesy](Bluesy.md)

Bluesy - Cradle Edge

May I Come In? (2014)

[Flat Shoes](Flat%20Shoes.md)

Flat Shoes - Cradle Edge

May I Come In? (2014)

[Hallucination](Hallucination.md)

[Hallucination](https://soundcloud.com/iridium-vanessa/foiv-
hallucination-2014-jan) \- CHERIV

월간 MVZ 5호 (2014)

4분 38초짜리 롱 버전.

[May I Come In?](May%20I%20Come%20In%3F.md)

May I Come In? - Cradle Edge

May I Come In? (2014)

[Mello Mello](Mello%20Mello.md)

mello mello - Cradle Edge

May I Come In? (2014)

[Repulse Stream (RAVEN@TION Remix)](Repulse%20Stream#s-2.md)

[Repulse Stream (RAVEN@TION Remix)](http://tpro.bandcamp.com/track/repulse-
stream-raven-tion-remix) \- KIEN

SFCN Special (2012)

3S에 수록된 오리지날 버전은 EZ2AC OST에 수록되어 있다.

[Stereotype Lovesong](Stereotype%20Lovesong.md)

[Stereotype Lovesong](https://soundcloud.com/goldmundkr/goldmund-stereotype-
lovesong) \- Goldmund

Unplanned Works (2014)

[Venn Diagram](Venn%20Diagram.md)

Venn Diagram - Cradle Edge

May I Come In? (2014)

[피로](%ED%94%BC%EB%A1%9C%28we%20hate%20jh%29.md)

[피로](https://soundcloud.com/wehatejh/02-2) \- we hate jh

Middle Ground (2013)  
officially, we hate jh (2014)

