상위 항목 : [아지무 나지미/능력](%EC%95%84%EC%A7%80%EB%AC%B4%20%EB%82%98%EC%A7%80%EB%AF%B8/%EB%8A%A5%EB%A0%A5.md)

[메다카 박스](%EB%A9%94%EB%8B%A4%EC%B9%B4%20%EB%B0%95%EC%8A%A4.md) 160화에서 [아지무나지미](%EC%95%84%EC%A7%80%EB%AC%B4%20%EB%82%98%EC%A7%80%EB%AF%B8.md)가 자신의 복제와
싸울때 쓴 스킬들.

  1. 분신의 스킬 『분심술心分身`[1]` (니즈 페이퍼 Needs Paper)`[2]`』
  2. 두루마리의 스킬 『빨리감기 하면서早巻きながら (콜래트럴 슬롯 Collateral Slot)』
  3. [쿠나이](%EC%BF%A0%EB%82%98%EC%9D%B4.md)의 스킬 『씁쓸한 사정ほろ苦い事情 (비터 미제라블 Bitter Miserables)』
  4. [쿠노이치](%EC%BF%A0%EB%85%B8%EC%9D%B4%EC%B9%98.md)의 스킬 『십중일구十中一九 <del>쿠노이치(9의 1)라면서</del> (글래머러스 오즈 Glamorous Odds)』
  5. 화둔의 스킬 『통화중痛火中`[3]` (마룬 플레임 Maroon Flame)』
  6. 수둔의 스킬 『재도전 거부의 신기루勝ち逃げ水`[4]` (디저트 비시소와즈 Dessert Vichyssoise)』
  7. 토둔의 스킬 『광란토둔狂瀾土遁(해머 셔벗 Hammer Sherbet)』
  8. 목둔의 스킬 『기회를 보고 지켜보기機を見て守りを見る (디펜딩 찬스 Defending Chance)』
  9. 금둔의 스킬 『연인에게 추가금恋人に追い銭 (코인 론드리 Coin Laundry)』
  10. 그림자 꿰매기(影縫)의 스킬 『수선하고 박기繕い刺し事 (소잉 델리커시 Sawing Delicacy)』
  11. 은둔의 스킬 『잘못 본 벽未知変える`[5]`塀 (서프라이즈 포켓 Surprise Pocket)』
  12. 갈고리줄`[6]`의 스킬 『등반조사登り弔詞 (골 파인 Goal Fine)』
  13. 연기구슬의 스킬 『달걀 사이사이鳥の子さいさい`[7]` (버드 볼 Bird Ball)』
  14. 두건의 스킬 『[빨간 두건](%EB%B9%A8%EA%B0%84%20%EB%91%90%EA%B1%B4.md)赤ずきんちゃん (헤딩 걸 Heading Girl)』
  15. 두꺼비의 스킬 『개구리못의 무한함蛙池の無辺際 (더미 어넥스 프로그 배스 Dummy Annex Frog Bath)』
  16. 닌자도의 스킬 『오의로 쓰자니 짧고 공무용으로 쓰자니 길다랗고奥義に短し枢機に長し`[8]` (샌드위치 신 드림 Sandwich Thin Dream)』
  17. 총을 쥐는 스킬 『손잡이 싸잡아 묶기銃把ひとからげ`[9]`(어바웃 스누커 About Snooker)』
  18. 고문의 스킬 『생각하고 질문하는 방법考える問い手 (하드 퀘스천 Hard Question)』
  19. 고문 내성의 스킬 『고수항문<del>이 [항문](%ED%95%AD%EB%AC%B8.md)이 아니다</del>考手抗問(하트 퀘스천 Heart Question)』
  20. 허물벗기`[10]`의 스킬 『텅 빈 처형대空っぽの処刑台 (엠티 시케이더 Empty Cicada)』
  21. 바늘 머금기의 스킬 『혀 위의 바늘꽂이舌の上の針山 (시폰 니들 Chiffon Needle)』
  22. 암살의 스킬 『안찰案察`[11]` ([토리노 스케일](%ED%86%A0%EB%A6%AC%EB%85%B8%20%EC%B2%99%EB%8F%84.md) Torino Scale)`[12]`』
  23. 바람총의 스킬 『거칠게 불다吹き荒れろ (허리케인 애로우 Hurricane Arrow)』
  24. 소금쟁이의 스킬 『입수시찰入水視察 (워터 스파이더 Water Spider)』
  25. 나무 위로 이동하는 스킬 『나무 위의 비상木上の飛翔 (프론티어 오프사이드 Frontier Offside)』
  26. 병량환`[13]`의 스킬 『복일환腹一丸(잇 볼 [레이션](%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%85%98.md) Eat Ball Ration)』
  27. 변장의 스킬 『농간의 변주悪だくみな変走 (마스크드 샘플 Masked Sample)』
  28. 지팡이 검`[14]`의 스킬 『말인장末刃杖 (라스트 로드 Last Rod)
  29. 함정의 스킬 『종혈식종허縦穴式縦虚`[15]` (시 로킹 코듀로이 See Locking Corduroy)
  30. 변신의 스킬 『나무열매 나무대로木の実木のまま (스트레인지 우드 Strange Wood)
  31. 도롱이에 숨는 스킬 『양면벽지両面壁紙 (리사이클 페이퍼 Recycle Paper)』
  32. [마름쇠](%EB%A7%88%EB%A6%84%EC%87%A0.md)`[16]`의 스킬 『악마의 싹 피 깔개魔芽血敷き`[17]` (스파이키 스파이시 Spiky Spicy)』
  33. [철선](%EC%B2%A0%EC%84%A0.md)(쇠부채)의 스킬 『비선秘扇 (サミットアスヒーデ)』
  34. 무대 뒤집기의 스킬 『학전 안녕히虐転`[18]`左様なら(롤링 아방튀르 Rolling Aventure)』
  35. 사슬 갑옷의 스킬 『뻔히 보이는 사슬見え見えな鎖 (이너 링 Inner Ring)』　
  36. 사슬낫의 스킬 『괴전겸怪転`[19]`鎌 (사이클론 튠 타이업 Cyclone Tune Tie-up』
  37. 닌자견의 스킬 『애견가愛犬歌`[20]` (도그 송 Dog Song)』
  38. 독을 품는 스킬 『독 덧칠하기毒の上塗り (서피스 포이즌 Surface Poison)』
  39. 나뭇잎 은신술의 스킬 『초겨울의 봉물시木枯らしの封物視`[21]` (오텀 뷰 뷰 Autumn View View)』　
  40. 첩보활동의 스킬 『첩첩발사諜々発死 (버터플라이 스파이 Butterfly Spy)』　
  41. 새발톱 갈고리의 스킬 『할퀴는 문제ひっかき問題 (스캣 인시던트 Scat Incident)』
  42. 오색미의 스킬 『오타의 암호화誤植の暗号(미스캐스트 폴라리스 Miscast Polaris)』
  43. 칼을 숨기는 스킬 『침상 밑에 검이 있다床中に剣あり(플로어 트루프 Floor Troop)』　
  44. 천장을 걷는 스킬 『앞두고 답습控え踏襲 (패턴 워머 Pattern Warmer)』 
  45. 살살 걷는 스킬 『5분 휴보五分休歩 (사일런트 스테어링 Silent Staring)』　
  46. 잊지 않는 스킬 『시시각각의 기억刻々の記憶 (직소 메모리 Jigsaw Memory)』
  47. 큰 연의 스킬 『바다의 악마는 하늘을 난다海の悪魔は空を飛ぶ (냅색 카이트 Knapsack Kite)』
  48. 다다미 뒤집기의 스킬 『불락첩不落畳 (니어 실드 Near Shield)』
  49. 닌자저택의 스킬 『가족완전`[22]`家内完全 (퍼펙트 하우스 Perfect House)』　
  50. 사라지는 스킬 『남몰래 앞지르기抜け駆けっこ (홈타운 스틸 Hometown Steal)』

`\----`

  * `[1]` [분신술](%EB%B6%84%EC%8B%A0%EC%88%A0.md)과 발음이 동일.
  * `[2]` 원문은 ニーズペーパー로, [뉴스페이퍼](%EC%8B%A0%EB%AC%B8.md)를 비튼 말.
  * `[3]` (전화)‘통화 중’과 발음이 동일.
  * `[4]` 승자가 패자의 재도전을 받아들이지 아니함을 의미하는 勝ち逃げ와 신기루를 뜻하는 逃げ水를 혼합한 말장난.
  * `[5]` ‘오인하여 잘못 보다’를 의미하는 見違える(미치가에루)와 비슷한 발음.
  * `[6]` 원문은 鈎縄(카기나와). 갈고리를 끝에 단 줄로 높은 곳을 등반하거나 원거리 대상을 잡아챌 때 사용함.
  * `[7]` 일본어의 관용구 お茶の子さいさい의 변형. ‘손쉬운 일’이라는 뜻.
  * `[8]` 일본어의 관용구 帯に短し襷に長し의 변형. ‘허리띠로 쓰기엔 짧고 어깨끈으로 쓰기엔 길어서 어중간하니 쓸데가 없다’는 뜻.
  * `[9]` 일본어의 관용구 十把ひとからげ의 변형. ‘중요도가 떨어지는 것들을 한데 모아 뭉뚱그림’이라는 뜻.
  * `[10]` 원문은 空蟬(우츠세미)로 매미허물이라는 뜻이다. 뒤의 스킬명에 나오는 cicada도 매미라는 뜻.
  * `[11]` [암살](%EC%95%94%EC%82%B4.md)과 발음이 동일.
  * `[12]` 아무리 그래도 명색이 ‘암살’ 스킬인데 **운석 충돌**의 척도를 스킬명으로 삼고 있다. 뭐냐 이거(...).
  * `[13]` 兵糧丸. 경단 사이즈로 말아서 건조시킨 닌자들의 비상식량.
  * `[14]` 원문은 仕込み杖.
  * `[15]` ‘종혈식 주거’와 발음이 동일.
  * `[16]` 원문은 撒菱(마키비시).
  * `[17]` ‘토막 지식’을 뜻하는 豆知識(마메치시키)와 발음이 동일.
  * `[18]` 역전(逆転)과 발음이 동일.
  * `[19]` 회전과 발음이 동일.
  * `[20]` 애견가(家)와 발음이 동일.
  * `[21]` 풍물시(風物詩)와 발음이 동일.
  * `[22]` 가족완성과 발음이 유사.

