상위 항목 : [아지무 나지미/능력](%EC%95%84%EC%A7%80%EB%AC%B4%20%EB%82%98%EC%A7%80%EB%AF%B8/%EB%8A%A5%EB%A0%A5.md)

[메다카 박스](%EB%A9%94%EB%8B%A4%EC%B9%B4%20%EB%B0%95%EC%8A%A4.md)에서 [아지무나지미](%EC%95%84%EC%A7%80%EB%AC%B4%20%EB%82%98%EC%A7%80%EB%AF%B8.md)가 [쿠로카미 메다카](%EC%BF%A0%EB%A1%9C%EC%B9%B4%EB%AF%B8%20%EB%A9%94%EB%8B%A4%EC%B9%B4.md)의
복제와 싸울때 쓴 스킬들.

  1. 우정의 스킬 『초월동중超越同衆`[1]` (프렌드십 마진 Friendship Margin)』
  2. 노력의 스킬 『질풍노투疾風努闘`[2]` (스피디 페인 Speedy Pain)』
  3. 승리의 스킬 『다승의 잔치多勝の宴`[3]` (애피타이저 파티 Appetizer Party)』
  4. 신뢰의 스킬 『신뢰받지 못한다는 건 건강하다는 증거頼りないのは元気な証拠 (호프풀 레터케이스 Hopeful Lettercase)』
  5. 복수의 스킬 『복수 떠돌이復讐漂う (리벤지 어필 Revenge Appeal)』
  6. 동료의 스킬 『동료를 공격한 이야기仲間撃ち`[4]`の話 (겟 투 라이센스 Get Two License)`[5]`』
  7. 혈통`[6]`의 스킬 『전통은 둘의 연결伝統は二の継ぎ (체어맨 주니어 Chairman Junior)』
  8. 로망의 스킬 『낭만주의보浪漫注意報`[7]` (워닝 앤솔로지 Warning Anthology)』
  9. 꿈의 스킬 『몽무실夢無実`[8]` (낫 길티 Not Guilty)』
  10. 파트너의 스킬 『피차일반お互い様 (베리 버디 바디 Very Buddy Body)』
  11. 둘러대는 스킬 『정례 감추기定例隠し (하이드 레귤러 Hide Regular)』
  12. 연애의 스킬 『애대인愛対人`[9]` (버서스 러블리 Versus Lovely)』
  13. 순수의 스킬 『겸도도鎌滔々 (케어리스 사이드 Careless Scythe)』
  14. 운의 스킬 『무수한 시도ふんだんの行い (제로베이스 콘덴서 Zero-base Condenser)』
  15. 직관의 스킬 『불안한 해감胸騒ぎの海勘 (하트브레이크 시 센스 Heartbreak Sea Sense)』
  16. 정의감의 스킬 『단문고증의 정통성単文孤証の正統性 (퍼지 저스티스 파레이돌리아 Fuzzy Justice Pareidolia)』
  17. 인연의 스킬 『가차없는 인연 끊기仲々ない縁断 (글루미 가터 토스 Gloomy Garter Toss)』
  18. 라이벌의 스킬 『호적종好敵種`[10]` (에너미 시드 Enemy Seed)
  19. 죽이지 않는 스킬 『鍵錀すべき命 (에고이스틱 키 라이프 Egoistic Key Life)』
  20. 익살의 스킬 『단단용段々冗 (유머 스텝 Humor Step)』
  21. 무욕의 스킬 『돈도 목숨도 필요 없어金も命もいらない (데스페어 디자이어 Despair Desire)』
  22. 위기일발의 스킬 『구사구생九死に九生 (베스트 나인 Best Nine)』
  23. 성장의 스킬 『한계를 모름限界知らず (레벨레이터 Levelator)』
  24. 상냥함의 스킬 『우열감優悦感`[11]` (유어 엑스터시 Your Ecstasy)』
  25. 반골의 스킬 『길 거꾸로 오르기逆道登り (카운터클라임 Counter-climb)』
  26. 사명의 스킬 『사명사명使命使命 (ベリーグッダー)』
  27. 슬픈 과거의 스킬 『상회감想回感 (프레시 노스탈지 Fresh Nostalgie)』
  28. 근성의 스킬 『히죽 웃고서 버터내다にやりと笑って痩せ我慢 (앤티노크 루트 Antiknock Route)』
  29. 분노의 스킬 『정직안정情直安定 (앵그리 스터블리티 Angry Stability)』
  30. 인기몰이`[12]`의 스킬 『이성관계 풍족한 사람異性豊かな人 (미사일 페로몬 Missile Pheromone)』
  31. 약소의 스킬 『아래에서 본 시선下から目線 (비주얼 워 Visual War)』
  32. 포기하지 않는 스킬 『부체否諦`[13]` (기브 다운 Give Down)`[14]`』
  33. 경이로운 회복력의 스킬 『전치사全治死 (리커버리 [민치](%EB%AF%BC%EC%8A%A4.md) Recovery Mince)』
  34. 애교의 스킬 『귀여운 아이가 활개치다可愛い子世に憚る (프리티 고저스 룰 Pretty Gorgeous Rule)』
  35. 가족의 스킬 『가족회귀家族回帰 (패밀리 리포트 Family Report)』
  36. 인정(人情)의 스킬 『의리조후義理兆候 (두티 사인 Duty Sign)』
  37. 주연`[15]`의 스킬 『이매귀무二枚鬼舞 (데생 풀 하우스 Dessin Full House)』
  38. 조연`[16]`의 스킬 『삼매삼매三枚三昧 (스켈레톤 스리 카드 Skeleton Three Card)』
  39. 동물과 마음이 통하는 스킬 『동물교감動物交感 (애니멀 위스퍼 Animal Whisper)』
  40. 과잉의 스킬 『영원한 각축永遠なる角逐 (넥스트 [인플레이션](%EC%9D%B8%ED%94%8C%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%85%98.md) Next Infaltion)』
  41. 정정당당의 스킬 『<del>클라스</del>격이 다른 공평봉段違い公平棒 (울트라 페어 폴 Ultra Fair Pole)』
  42. 구심력의 스킬 <del>패왕색의 패기</del> 『매료魅了 (카리스마일 Charismile)`[17]`』
  43. 호감도의 스킬 『노골적인 칭찬手放し褒め (나이스 가이 바빌리온 Nice Guy Barbilion)』
  44. 스타일리시의 스킬 『決め細やか (リカーファッション)』
  45. [말버릇](%EB%A7%90%EB%B2%84%EB%A6%87.md)의 스킬 『소중한 한마디大切なひと言 (레토릭 파라솔 Rhetoric Parasol)』
  46. 필살기의 스킬 『잿더미의 일격灰燼の一撃 (킬러 어택 Killer Attack)』
  47. 용서하는 스킬 『악수 던지기握手投げ (노 사이드 스로 No Side Throw)』
  48. 자유의 스킬 『자유화自由化 (프릭스 Freaks)』
  49. 대단원의 스킬 『행복한 마무리幸福の終わり (해피 엔드 Happy End)』
  50. [주인공 보정](%EC%A3%BC%EC%9D%B8%EA%B3%B5%20%EB%B3%B4%EC%A0%95.md)의 스킬 『선행권善行権 (엔젤 스타일 Angel Style)』

`\----`

  * `[1]` [오월동주](%EC%98%A4%EC%9B%94%EB%8F%99%EC%A3%BC.md)와 발음이 유사.
  * `[2]` 질풍노도와 발음이 동일.
  * `[3]` 타생의 인연(他生の縁)과 발음이 동일. 불교의 윤회론에서 전생의 인연을 뜻한다.
  * `[4]` 동료관계를 뜻하는 仲間内(나카마우치)와 발음이 동일.
  * `[5]` 야구에서 [병살](%EB%B3%91%EC%82%B4.md)을 의미하는 get two와 ‘자격증 2개를 취득하다’라는 말을 혼합한 말장난.
  * `[6]` 원문은 血筋. 직역하면 핏줄이나 여기서는 주인공 특유의 혈통 보정을 가리키는 말로 쓰였다.
  * `[7]` 낭만주의(主義)와 주의(注意)보가 혼합된 말장난.
  * `[8]` 無実(무지츠)는 사실이 없음, 즉 죄가 없이 무고하다는 뜻.
  * `[9]` ‘아이타이히토’라고 훈독하면 ‘만나고 싶은 사람’이라는 뜻이 된다.
  * `[10]` 호적수와 발음이 동일.
  * `[11]` 우월감과 발음이 동일.
  * `[12]` 원문은 もてもて(모테모테). [모테키](%EB%AA%A8%ED%85%8C%ED%82%A4.md) 참조.
  * `[13]` 체념(諦念)하지 않는다는 뜻.
  * `[14]` give **up**의 반대말이랍시고 설정한 듯(...).
  * `[15]` 원문은 二枚目. 가부키의 인기몰이용 얼굴마담, 미남 주인공 역을 뜻함.
  * `[16]` 원문은 三枚目. 가부키의 익살꾼, [개그 캐릭터](%EA%B0%9C%EA%B7%B8%20%EC%BA%90%EB%A6%AD%ED%84%B0.md) 역을 뜻함. [쌈마이](%EC%8C%88%EB%A7%88%EC%9D%B4.md) 참조. 뒤의 스킬명 중 三枚가 이 뜻이며 三昧는 삼매경 할 때의 ‘삼매’다.
  * `[17]` 카리스마 + 스마일.

