상위 항목 : [아지무 나지미/능력](%EC%95%84%EC%A7%80%EB%AC%B4%20%EB%82%98%EC%A7%80%EB%AF%B8/%EB%8A%A5%EB%A0%A5.md)

[메다카 박스](%EB%A9%94%EB%8B%A4%EC%B9%B4%20%EB%B0%95%EC%8A%A4.md)에서 [아지무나지미](%EC%95%84%EC%A7%80%EB%AC%B4%20%EB%82%98%EC%A7%80%EB%AF%B8.md)가 [쿠구루기 카이라이](%EC%BF%A0%EA%B5%AC%EB%A3%A8%EA%B8%B0%20%EC%B9%B4%EC%9D%B4%EB%9D%BC%EC%9D%B4.md), 그리고 [시시메 이이히코](%EC%8B%9C%EC%8B%9C%EB%A9%94%20%EC%9D%B4%EC%9D%B4%ED%9E%88%EC%BD%94.md)와 싸울때 쓴 스킬들.

  1. 화기 정제의 스킬『실패한 총만들기失敗ばかりの銃作り(건스미스테이크 Gunsmistake)』
  2. 빨리 빼는 스킬『명대문名門構え(퍼스트 클래스 건 맨 first class gun man)』
  3. 빨리 쏘는 스킬『드물게도 멈추지 않는다控え目にも止まらない(무빙 샷moving shot)』
  4. 총알을 피하는 스킬『이미 이루어진 것들을 피하다出来合い避け』（ドゥトドッジ）
  5. 유탄의 스킬　『흐르는 총알은 맞지 않고流れる弾は当たらず(구일리티 스트림guilty stream)』
  6. 판정 조작의 스킬『임의적인 심판任意的な審判(셀피쉬 엠파이어selfish umpire)』
  7. 방탄 무효화의 스킬『호방사정護防抜き(클리니컬 패스Clinical path)』
  8. 탄환 무효화의 스킬『화기엄금火器厳禁`[1]`(프로페셔널 인히빗Professional inhibit)』
  9. 사정거리 무한의 스킬『지구일주총알여행地球一周弾丸旅行(글로벌 월드투어Global World Tour)』
  10. 방아쇠를 당겨주는 스킬『평화의 방아쇠平和の引き金(트리거 피스Trigger piece)』
  11. 잔탄을 확인하는 스킬『다음이 마지막 6번째次が最後の六発目(파이널 식스`[2]` 센스Final Sixth Sense』
  12. 총알이 관통하지 않는 스킬　『체내정탄滞内停弾(바디 셸Body Shell)』
  13. 총에 대하는`[3]` 스킬『생물투과율生物透過率(리빙 스루Living through)』
  14. 장애물 무시의 스킬『정물투과율静物透過率(다잉 스루Dying through)』
  15. 물총의 스킬『수압놀이水圧遊び(워터 배럿Water Barrett)』
  16. 총을 탈취하는 스킬『무총새無銃鳥(로빙 버드Lobbing Bird)』
  17. 가스총의 스킬『상쾌한 불장난清々しい火遊び(프레시 에이리얼 링Fresh aerial ring)』
  18. 잼 유발의 스킬『철 성분 혼합 물질鉄の練りもの混ざりもの(아이언 스트로베리 잼Iron strawberry jam)』
  19. 옆으로 쏘는 스킬『두번째의 횡포横々にして横暴(원 사이드 호라이즌)One side Horizon』
  20. 쏜 상대를 노예화시키는 스킬『총에 따르는 충복銃順なる銃僕(배럿 스라이브Barrett thrive)』
  21. 하늘에서 탄환을 내리게 하는 스킬『총알이 오나 총이 오나弾が降ろうと銃が降ろうと(웨더 건Weather Gun)』
  22. 탄창 보충의 스킬『탄조의여인弾爪の麗人(레이디 기타리스트Lady guitarist)』`[4]`
  23. 총알을 분산시키는 스킬『벌집을 흘리다蜂の巣落とし(허니컴 매그넘Honeycomb Magnum)』
  24. 총구를 향하면 표적이 움직일 수 없게 되는 스킬『철물교수형金物縛り首(프리즈 유어 넥Freeze Your Neck)』
  25. 상대방의 총을 쏘는 스킬『총격銃撃(캔서 히터Cancer hitter)』
  26. 별을 총알로 만드는 스킬『별 겨냥星に狙いを(스타 파이어star fire)』
  27. 쌍권총의 스킬『왼쪽 오른쪽 머리 공격하기右も左も頭撃ち(레프트 헤드라이트Left headlight)』
  28. 구경 자유화의 스킬『구경사口径射(테이크오버 사이즈Takeover size)』
  29. 초정밀사격의 스킬『홍일점돌파紅一点突破(저스트 밋 포인트Just meet point)』
  30. 선조흔`[5]` 조작의 스킬『전장 생활 반응戦場生活反応(라이프 링 라이프Life ring Life)』
  31. 눈을 가리고 사격하는 스킬『볼 필요도 없이 사살見るまでもない射殺体(노 룩 슛No look shoot)』
  32. 도탄의 스킬『타천사의 날뜀堕天使の飛び跳ね(트램펄린 바운스Trampoline bounce)』
  33. 공기총의 스킬『너에게 화약은 아까워お前に火薬は勿体ない(매칭 크래쉬Matching crash)』
  34. 공포`[6]`의 스킬『하늘을 쏘고 너를 쏘고空を撃つようにきみを撃つ(슈팅 스카이Shooting Sky)』
  35. 탄흔`[7]`의 스킬　『뚫린 구멍이 막혀지지 않아あいた穴が塞がらない(스카 홀scar hall)』
  36. 연사하는 스킬　『간격없는 영혼間隙なき魂(스피릿 시리즈Spirit Series)』
  37. 매시 루밍`[8]`의 스킬　『궤멸적 파탄潰滅的破弾(크래시 배럿Crash Barrett)』
  38. 고무탄의 스킬『부드러운 살의柔らかい殺意(소프트 크래쳐Soft creature)』
  39. 스턴건의 스킬『번개에 맞은 것 처럼雷に撃たれたよう(일렉트릭 히트Electric hit)』
  40. 끝없는 탄환의 스킬『끝없는 발사ぶっぱなしが尽きない(에센트릭 토크Eccentric Talk)』
  41. 자동으로 저격하는 스킬『섬세한 감도繊細な感度(시퀸스 센서Sequence sensor)』
  42. 머신건의 스킬『말하는 기관총言うこと機関銃(언더쳐블 머신 건Untouchables Machine Gun)』
  43. 총알의 궤도를 조작하는 스킬『둥근 변화구丸みを帯びた変化球(카빙 볼러Carving borer)』
  44. 페인트탄의 스킬『둔색의 탄환鈍色の弾丸(컬러풀 메탈Colorful metal)』
  45. 총알로 총알을 쏘는 기술『날아가는 총알을 떨어트릴 기세飛ぶ弾を落とす勢い(플라잉 폴Flying Fall)』
  46. 총알이 추적하는 기술『뇌옥의 끝까지牢獄の果てまで(체이스 건Chase Gun)』
  47. 급소를 스치는 기술『스치고 걸고かすり掛け(엔드 페이퍼End paper)』
  48. 마취총의 스킬『흙 속에서 자기土の中で眠れ(헤비 베이비 송Heavy Baby Song)』
  49. n-way탄의 스킬『불규칙의 올바른 제압不規則正しい制圧(레귤레이션 컨트롤Regulation control)』
  50. 대공포의 스킬『총을 빨고 위를 능가銃をしゃぶって上を凌ぐ(어퍼 슈팅 게임Upper shooting game)』
  51. 총구에서 플래시가 나가는 스킬　『화려하게 뿔뿔이派手に散り散り(팬시 고저스Fancy gorgeous)』
  52. 몸을 총으로 하는 스킬『자라는 성총育った成銃(그로잉 애니멀Glowing Animal)』
  53. 소음기의 스킬『소리가 들리지 않는 사수音に聞こえない射手(사운드 아티스트Sound artist)』
  54. 연탄의 스킬『사랑스러운 초연可愛らしい硝煙(프리티 스모크Pretty Smoke)』
  55. 조준하는 스킬『저격인씨 사격狙撃的な出来事(타이거 로직 레포트Tiger logic report)』
  56. 한 손으로 총을 쏘는 스킬『한쪽 팔로는 딸을 안기 위해片手は娘を抱くために(홀딩 마이 도럴Holding My Daughter)』
  57. 무반동의 스킬『구원의 반동救いの反動(레스큐 핸드Rescue Hand)』
  58. 총을 보이지 않게 하는 스킬『무색무총無色無(銃ガンビシブルカラー)』
  59. 총신을 늘리는 스킬『발돋움한 총신背伸びした拳銃(레 매치 베럴Le match barrel』
  60. 화염 방사기의 스킬『화승총火縄銃(프론트 파이어Front Fire)』
  61. 인간대포의 스킬『이면이 없는 커다란 대포つつがなき大筒(세이프티 튜브Safety tube)』
  62. 코너 샷의 스킬『과도한 모퉁이過度な曲がり角(익스트림 코너Extreme Corner)』
  63. 총상을 치료하는 스킬『상처 투성이의 상흔傷だらけの傷痕(피스톨 트리트먼트pistol Treatment)』
  64. 영거리 사격의 스킬『평평한 각도기平らな分度器(패러렐 앵글Parallel Angle)』
  65. 탄환의 속도를 조절하는 스킬『졸속동물`[9]`拙速動物(스피드 맵Speed ​​map)』
  66. 종이 딱총의 스킬『서면의 초연書面の硝煙(픽션 파우더Fiction Powder)』
  67. 총알을 절약하는 스킬『일탄이조`[10]`一弾二鳥(원-투 버드One-two Bird)』
  68. 탄막의 스킬『수많은 총의 결계多銃結界(어택 라인Attack line)』
  69. 안전장치의 스킬『전체장비完全装置(리스키 세큐리티Risky security)』
  70. 3단 공격의 스킬『삼총신三銃身(트리플 라이플Triple rifle)』
  71. 예광탄의 스킬『영광의 모습格好の栄光(스타일리쉬 글로리Stylish Glory)』
  72. 섬광탄의 스킬『호전적인 총好戦銃(라이트닝 빔Lighting beam)』
  73. 회전식 권총의 스킬『옛날 악마古きよき悪魔(롤링 아이돌Rolling Idol)』
  74. 자동식 권총의 스킬『천사 신입新入りの天使(오토매틱 엔젤Automatic Angel)』
  75. 격철`[11]`을 일으키는 스킬『손가락으로 하는편이 빨라指でやったほうが速い(슬로우 건 액션slow gun atcion)』
  76. 카운터 스나이핑`[12]`의 스킬『먼저 반격お先に反撃(서비스 카운터Service Counter)』
  77. 총신을 냉각하는 스킬『총동포위반銃凍砲違反(콜드 스릴Cold thrilling)』
  78. 예비 탄창의 스킬『부르지 않고 있는 예비에도 못 미쳐呼ばない予備には及ばない(레설브 매니지먼트Reserve management)』
  79. 공기 저항을 무시하는 스킬『또한 공기 저항은 생각하지 않는다なお空気抵抗は考えないものとする(매스 매틱 시츄에이션mathmatic situation)』
  80. 눈알을 쏘는 스킬『눈에 의한 빙폭目による氷爆(호크 아이스 폴Hawk Ice Fall)』
  81. 등을 맞대고 열 걸음 걷고 돌아볼 때 쏘는 스킬『대결対決(건파이트)』
  82. 위협 사격의 스킬『날개 달린 위협의 총翼の生えた威嚇銃(하이리스크 유니콘Highrisk Unicorn)』
  83. 접근해서 쏘는 스킬『사귀게 된 표시로<del>얀데레</del>お近づきの印に(제로 마크Zero mark)』
  84. 3점 버스트의 스킬『매 달의 속사月替わりの速射(몬스리 어택Monthly attack)』
  85. 소드 오프`[13]`의 스킬　『切り落とし』（ガンマンズカット）
  86. 시험으로 발사하는 스킬『사공작후死工作後(트라이 앤드 트라이try and try)』
  87. 수중총의 스킬『총수무구銃水無垢(이노센트 피스톨Innocent pistol)』
  88. 라이터의 스킬『방화포放火砲(라이프 링 라이터Life Ring lighter)』
  89. 발로 총 쏘는 스킬『저격수의 발자국狙撃手の足跡(스나이퍼즈 풋프린트Sniper's footprint)』
  90. 입으로 총 쏘는 스킬『총구銃口(마우스mouse)』
  91. 난사난격의 스킬『이사선혼잡二射線混雑(투 라인 카오스two line chaos)』
  92. 분해해서 수리하는 스킬『사랑하는 총이라 부르기 위해愛銃と呼ぶために(러브 콜 트리거Love call trigger)』
  93. 변칙으로 사격하는 스킬『전전후천대역전前転後天大逆転(슬랩스틱 배틀Slapstick Battle)』
  94. 총검술의 스킬『무총검행복無銃剣幸福(피스풀 해피Peaceful Happy)』
  95. 레이저 건의 스킬『열선을 넘어가면 안되超えてはならない熱線(핫라인 오버)Hotline over』
  96. 총을 숨기는 스킬『옷 속의 악의服の中の悪意(피스톨 클로짓Pistol clothes)』
  97. 탄환을 받아내는 스킬『통수의 포수痛手の捕手(나이스 볼Nice ball)』
  98. 아무리 쏴도 맞지 않는 스킬『소인간격素人間隔(어메이징 아마추어Amazing Amateur)』
  99. 폭팔의 스킬『감사감격우폭난폭感射感撃雨暴れ(땡큐 베리 버스트Thank You Berry Burst)』
  100. 무대포의 스킬『원하는 포대やりたい砲台(캐논 아이 캔Cannon I Can)』

`\----`

  * `[1]` 화기엄금火気厳禁과 발음이 비슷하다.
  * `[2]` [식스센스](%EC%8B%9D%EC%8A%A4%EC%84%BC%EC%8A%A4.md)의 식스와 6번째를 뜻하는 sixth의 스펠링이 같음을 이용한 말장난
  * `[3]` 원래는 対物銃인데 직역하면 대물총(...)이라는 이름이 되어 일단 이렇게 번역함.
  * `[4]` 아지무 나지미의 단말중 하나인 [텟포 우치](%ED%85%9F%ED%8F%AC%20%EC%9A%B0%EC%B9%98.md)가 이 스킬을 구사한다.
  * `[5]` 강선에 의해서 탄두에 새겨지는 고유의 흔적
  * `[6]` '총을 헛쏘다' 또는 '위협할려고 공중으로 쏘다'의 뜻이 있음
  * `[7]` 총에 맞은 자국
  * `[8]` マッシュルーミング인데 올바른 번역으로 수정바람
  * `[9]` 절지동물과 발음이 동일
  * `[10]` 일석이조와 발음이 비슷하다
  * `[11]` 보통 서부극에서 발사하기 전에 일으키는 그것
  * `[12]` 저격총으로 저격총을 든 사람을 쏘는 행위
  * `[13]` 장총을 개조해서 기존보다 작게 만든 총

