[도키메키 메모리얼](%EB%8F%84%ED%82%A4%EB%A9%94%ED%82%A4%20%EB%A9%94%EB%AA%A8%EB%A6%AC%EC%96%BC.md)의 역대
[미디어믹스](%EB%AF%B8%EB%94%94%EC%96%B4%EB%AF%B9%EC%8A%A4.md) 중에서 장기 드라마로 구성된
프로그램을 설명하는 항목.

게임의 성공에 힘입어 '월간 도키메키 메모리얼' 등지에 수록된 보컬과 각 히로인별로 주역을 맡은 드라마 프로그램 등 함께 나왔던 관련 음원
상품들의 수효만 따져도 경이적인 수준을 자랑하는데, 여기서는 그중 분량이 가장 컸고 게임의 세계관 보완에도 직접적으로 영향력을 미친 2작품을
설명한다.

## Contents

    

1 CD드라마 도키메키 메모리얼

2 스테레오 드라마 좀더! 도키메키 메모리얼

3 등장인물

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8F%84%ED%82%A4%EB%A9%94%ED%82%A
4%20%EB%A9%94%EB%AA%A8%EB%A6%AC%EC%96%BC/%EB%93%9C%EB%9D%BC%EB%A7%88%20%EC%9D%
8C%EC%9B%90?action=edit&section=1)]

## 1 CD드라마 도키메키 메모리얼 ¶

PC엔진판 본편 발매 직후 1994년 6월부터 95년 2월까지 3회에 걸쳐 나온 첫 공식 드라마 음원. 1997년 10월 드라마 콜렉션이라는
이름을 달고 해당 음원에서 드라마 파트만 한데 모은 CD가 발매되었다.  
[후지사키 시오리](%ED%9B%84%EC%A7%80%EC%82%AC%ED%82%A4%20%EC%8B%9C%EC%98%A4%EB%A6%AC.md)를 비롯해 게임 본편의 히로인들이 일부 등장하긴 하지만, 실제 주인공과 히로인 등 주연은 게임에서 나오지 않는 오리지널 캐릭터.
후술할 스테레오 드라마와 견줘보면 거의 [패러렐월드](%ED%8C%A8%EB%9F%AC%EB%A0%90%20%EC%9B%94%EB%93%9C.md)에 가까운 전개이나, 이쪽의 묘사와
등장인물 및 주요 설정 등은 적극적으로 계승되었으므로 세계관 보충에 첫발을 내딛은 작품으로서의 의의는 크다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8F%84%ED%82%A4%EB%A9%94%ED%82%A
4%20%EB%A9%94%EB%AA%A8%EB%A6%AC%EC%96%BC/%EB%93%9C%EB%9D%BC%EB%A7%88%20%EC%9D%
8C%EC%9B%90?action=edit&section=2)]

## 2 스테레오 드라마 좀더! 도키메키 메모리얼 ¶

1995년 4월 15일부터 96년 3월 30일까지 분카방송계 라디오 채널에서 방송된 프로그램 '좀더! 도키메키 메모리얼 (もっと!
ときめきメモリアル)' 에서 연재한 드라마. 전 12화 구성으로, 1화당 4회씩 나눠진다.  
이쪽 주인공은 게임판과 완전히 같은 입장이며, 등장인물도 게임 본편 (PS판 기준) 내 전원이 출연한다. 본편에서 제대로 묘사되지 않았던 각
등장인물들의 교우관계나 심리 묘사 등을 자세히 다뤄주었기에, 게임측 팬덤에서도 이쪽에서 표면화된 설정들 대부분을 지지하는 견해가 거의
절대적. 분위기상 전반 6회는 [러브코미디](%EB%9F%AC%EB%B8%8C%20%EC%BD%94%EB%AF%B8%EB%94%94.md)의 색채가 강하고, 후반 6회는
상대적으로 진지한 흐름이 된다. 극중극 장치 비슷하게, 드라마 내 사연을 접수하는 라디오 프로그램이 각 등장인물의 소통에 꽤 중요한 장치를
맡는다.  
추후 월간 도키메키 메모리얼 17, 18회에 이 스테레오 드라마의 후일담격 내용인 졸업식 이후의 이야기가 실렸다.

  

**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 항목과 하위 항목은 작품의 줄거리나 결말, 반전 요소를 설명하고 있습니다.  
작품의 내용 누설을 원하지 않는다면 이 문서를 닫아 주세요.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8F%84%ED%82%A4%EB%A9%94%ED%82%A
4%20%EB%A9%94%EB%AA%A8%EB%A6%AC%EC%96%BC/%EB%93%9C%EB%9D%BC%EB%A7%88%20%EC%9D%
8C%EC%9B%90?action=edit&section=3)]

## 3 등장인물 ¶

※ 양쪽 모두 출연한 인물은 이름 뒤에 ☆표를 더함

  

  * **세리자와 카즈마** (芹澤勝馬) ☆  
CD 드라마의 주인공. 성우는 [키쿠치마사미](%ED%82%A4%EC%BF%A0%EC%B9%98%20%EB%A7%88%EC%82%AC%EB%AF%B8.md).  
뭐든 하려고 들면 다재다능하지만 화재로 양친을 잃고부터는 무기력해져 주변에 잘 어울리지 않으려는 성격으로 바뀌어,
[소꿉친구](%EC%86%8C%EA%BF%89%EC%B9%9C%EA%B5%AC.md) 나츠에가 여러 가지로 신경쓰고 있다. 결말에
이르러서는 나츠에와 정식으로 사귀는 사이로 진전. 스테레오 드라마에서는 중반부부터 주인공의 친구 및 조언자 역할을 맡는다.  
[도키메키 메모리얼 4](%EB%8F%84%ED%82%A4%EB%A9%94%ED%82%A4%20%EB%A9%94%EB%AA%A8%EB%A6%AC%EC%96%BC%204.md)의 운동회 2인3각 기록에서 이름을 찾아볼 수 있다.  

  * **마리카와 나츠에** (鞠川奈津江) ☆  
CD 드라마의 히로인. 성우는 [히사카와아야](%ED%9E%88%EC%82%AC%EC%B9%B4%EC%99%80%20%EC%95%84%EC%95%BC.md).  
카즈마의 소꿉친구로 농구부 소속. 강하고 활발한 성격이면서, 아침마다 카즈마를 깨우러 와주는 등 세심한 마음 씀씀이도 보여준다. 스테레오
드라마에서는 시오리와 친구 사이로 나오며, 카즈마와 더불어 주인공과 시오리의 관계를 응원하는 역할.  
사실 게임에서 모습을 비추기도 하는데, 여행의 시 원고 내용이나 도키메키 메모리얼 4의 2인 3각 기록에 이름을 올린 것 말고도 본편에서
모습을 확인할 수 있다. 힌트는 합숙.  

  * **쥬이치야 메구미** (十一夜恵) ☆  
CD 드라마의 등장인물. 성우는 [코우다마리코](%EC%BD%94%EC%9A%B0%EB%8B%A4%20%EB%A7%88%EB%A6%AC%EC%BD%94.md).  
농구부 매니저로, 드라마 상에서 시오리나 나츠에와 같은 부 소속이다. 얌전하고 자기 생각에 빠져들기 쉬운 성격. 스테레오 드라마에서는 가끔씩
조역으로 출연.  

  * **에비스타니 쥰** (戎谷淳) ☆  
CD 드라마의 등장인물. 성우는 [오가타메구미](%EC%98%A4%EA%B0%80%ED%83%80%20%EB%A9%94%EA%B5%AC%EB%AF%B8.md).  
카즈마의 친구. 겉보기에는 한량같은 이미지지만 실제로는 배려심이 깊은 성격. 스테레오 드라마에서는 시오리에게 접근하는 모습을 보여 주인공이
경쟁심을 불태우게 만든다.  

  * **다나카 료타** (田中竜太)  
CD 드라마의 등장인물. 성우는 릿키.  
축구부원으로 시오리의 팬. 무지개빛 청춘에서도 축구부 소속이라고 잠깐 언급되며, 왠지 도키메키 메모리얼 4의 2인 3각 기록에도 이름을
올리고 있다.  

  * **타카미 나오토** (高見公人)  
스테레오 드라마의 주인공. 성우는 [오노사카 마사야](%EC%98%A4%EB%85%B8%EC%82%AC%EC%B9%B4%20%EB%A7%88%EC%82%AC%EC%95%BC.md).  
게임 본편의 주인공과 외모부터 능력까지 완전히 같은 입장이라 게임 본편의 디폴트 네임으로 간주되는 경우도 많다. 드라마 내 최고의 [개그캐릭터](%EA%B0%9C%EA%B7%B8%20%EC%BA%90%EB%A6%AD%ED%84%B0.md)로,
**[망상](%EB%A7%9D%EC%83%81.md)력이 지나치리만큼 출중해서** 기회 닿을 때마다 자신과 시오리가 둘이서 좋은
분위기를 만드는 장면을 멋대로 상상하곤 하지만`[1]` 실제로는 시오리에게 고백할 찬스를 노리다가 매번 돌발적인 상황 (주로 다른 여성진들이
꼬여드는) 에 빠져들어 오해를 사는 전개로 흘러가는 바람에 초중반까지는 그 [안습](%EC%95%88%EC%8A%B5.md)스러움에
측은함마저 들 정도. 물론 [주인공보정](%EC%A3%BC%EC%9D%B8%EA%B3%B5%20%EB%B3%B4%EC%A0%95.md)은 확실해서 하려고 들면 뭐든지
해내는 능력도 있고 전통의 [둔감](%EB%91%94%EA%B0%90.md) 속성도 빠뜨리지 않는다. 주변의 여러 사건과 인간관계를
통해서 시오리와 진정한 커플로 이어지는 과정 표현이 본 드라마의 중심 플롯.  
도키메키 메모리얼 [대전 퍼즐구슬](%EB%8C%80%EC%A0%84%20%ED%8D%BC%EC%A6%90%20%EA%B5%AC%EC%8A%AC.md) (1,2
공통) 의 근성 모드 기본 랭킹에서 1, 2위에 차례로 이름이 찍혀 있다. 1편 가정용 이식판에서 해당 성이나 이름을 입력하면 숨겨진 효과가
일어나기도...  

  * **[후지사키 시오리](%ED%9B%84%EC%A7%80%EC%82%AC%ED%82%A4%20%EC%8B%9C%EC%98%A4%EB%A6%AC.md)** ☆   
CD 드라마에선 주역일 듯 하다가 [페이크히로인](%ED%8E%98%EC%9D%B4%ED%81%AC%20%ED%9E%88%EB%A1%9C%EC%9D%B8.md)화되고, 스테레오
드라마부터 본격적으로 메인 히로인 위치에서 활약한다.  
기본적인 사항은 항목 내 서술과 같으나, [온도차가 격심하던 게임 내 태도](%ED%95%A8%EA%BB%98%20%EB%8F%8C%EC%95%84%EA%B0%80%EB%A9%B4%20%EC%B9%9C%EA%B5%AC%EB%93%A4%EC%97%90%EA%B2%8C%20%EC%86%8C%EB%AC%B8%EB%82%A0%EA%B9%8C%EB%B4%90%20%EB%B6%80%EB%81%84%EB%9F%AC%EC%9A%B4%EB%8D%B0.md)에 비해 성격이 훨씬 풍부하게 묘사된다. 나오토가 본의 아니게 다른 여성진들과 엮일 때마다 **대놓고
토라지는** 모습을 보여서 나오토를 난처하게 만들지만, 그러면서도 서로 잘 어울려 주고 도시락을 챙겨주거나 함께 수험 공부에 매진한다거나
하는 친근한 모습이며 호감이 점점 더해가면서 서로의 관계를 진지하게 고민하는 여린 측면 등으로부터 고정 히로인에 어울리는 입체적인 표현력를
찾아볼 수 있다.  
스핀오프성을 더해 성숙한 측면이 강조된 게임판 드라마 시리즈의 시오리에 비하면 앞서 나온 이쪽은 귀여운 이미지에 훨씬 무게를 둔 인상이라,
어느 쪽 묘사가 어울리느냐에 관해 가끔 의견이 엇갈리기도 한다.  

  * [기타 본편 등장인물들](%EB%8F%84%ED%82%A4%EB%A9%94%ED%82%A4%20%EB%A9%94%EB%AA%A8%EB%A6%AC%EC%96%BC#s-2.md)  
여타 히로인들은 여러 형태로 나오토와 접점이 생기지만, 중반부 이후부터는 모두 시오리와의 사이를 응원하는 입장이 된다.  
사오토메 요시오는 학원제 편에서 주인공 담당. 이주인 레이는 드라마 거의 매편마다 나오토가 있는 곳에 반드시 나타나며 게임상 묘사 이상으로
벌이는 일마다 어마어마한 것이 또다른 개그 포인트다. 덧붙여 후일담 드라마 내용은 레이가 실질적 주인공.  

`\----`

  * `[1]` 성우가 시오리 흉내로 간드러진 톤을 뽑아낼 때 연기는 실로 압권. 결국 이 버릇은 드라마 후일담, 졸업식 파티에서 시오리 포함 등장인물 전원에게 들키게 된다.

