[이영호](%EC%9D%B4%EC%98%81%ED%98%B8.md)의 2009년
[프로리그](%ED%94%84%EB%A1%9C%EB%A6%AC%EA%B7%B8.md) 경기 내용이다.

2009년 3월 2일 KTF 대 [스파키즈](%ED%95%98%EC%9D%B4%ED%8A%B8%20%EC%8A%A4%ED%8C%8C%ED%82%A4%EC%A6%88.md) 경기에서 2:3으로 KTF가 밀리던 중, 신상문과의 대결에서 초반 불리한 시작에도 불구하고 엄청난
속도의 공격과 수비 그리고 드랍쉽 활용으로 역전, [박치킨](%EB%B0%95%EB%AA%85%EC%88%98%28%ED%94%84%EB%A1%9C%EA%B2%8C%EC%9D%B4%EB%A8%B8%29.md)의 다크나이트 뮤탈을 환상의 수비로 막아내고 승리하여 역시
이영호라는 탄성이 나오게 했다.

2009 위너스리그 준 플레이오프에서 3번째 선수로 출전했으나, 노배럭 더블커맨드를 구사하는 도중 정명훈이 하필이면 센터배럭을 건설, 초반
러쉬를 하는 바람에 어이없이 무너졌다.  

2009년 4월 21일 [공군 ACE](%EA%B3%B5%EA%B5%B0%20ACE.md)와의 경기에서 첫세트에서 [드론의아버지](%EC%9D%B4%EC%A3%BC%EC%98%81.md)께 패배하였다. 그 분에 말씀에 따르면 본인은 팀 내의
[차재욱](%EC%B0%A8%EC%9E%AC%EC%9A%B1.md)과 다른팀인
[강구열](%EA%B0%95%EA%B5%AC%EC%97%B4.md),
[이재호](%EC%9D%B4%EC%9E%AC%ED%98%B8.md)선수와 밖에 연습을 하지 못했다고 하였는데...
[배틀로얄](%EB%B0%B0%ED%8B%80%EB%A1%9C%EC%96%84.md)이 저그맵인 이유도 있겠지만 왠지 모르게 슬럼프끼가
보인다. 참고로 현재까지 배틀로얄에서 저그를 이긴 다른 종족 선수는 둘(이재호, [신모씨](%EC%8B%A0%ED%9D%AC%EC%8A%B9.md)) 뿐이다.

4라운드 들어서부터 잠시 주춤하였다. MSL에서 [조병세](%EC%A1%B0%EB%B3%91%EC%84%B8.md)에게 승자전에서
지기도 했고, 최종전에서 승리하여 진출은 성공했지만 에이스 결정전에 나와서 지기도 했다.

부진할 때도 KTF 최고의 에이스로서 어지간하면 승리를 가져오는 편이었다. 하지만 김택용이 이기면서 팀이 이기는 SK와는 달리, 이영호가
이겨도 케텝은 지는 경우가 많았고, 이영호가 지면 gg.  

2009년 5월 10일 [크로아티아](%ED%81%AC%EB%A1%9C%EC%95%84%ED%8B%B0%EC%95%84.md) 국영
TV에서 그를 [인터뷰했다.](http://news.naver.com/sports/index.nhn?category=e_sports&ctg=
news&mod=read&office_id=236&article_id=0000012807&date=20090510&page=1)

2009년 5월 18일 [삼성전자칸](%EC%82%BC%EC%84%B1%EC%A0%84%EC%9E%90%20%EC%B9%B8.md)과의 경기에서 송병구와 허영무의
콤비플레이에 하루 2패를 안고 멀리 날아가고야 말았다. 송병구를 상대로 배째면서 커맨드센터만 찍어내다가 타이밍 리콜 한 방을 제대로 얻어맞은
후 압도적으로 말려서 떡실신. 발군의 수비로 경기시간 30분이나 버틴 게 용했지만 패색이 짙어지면서 비오듯 땀을 흘리며 평정을 잃은 모습이
카메라에 잡혔다...안습. 팀동료들이 오랜만에(?) 애써서 경기를 에결로 몰고가 주었지만, 에결에 출전해서는 허영무표 천지스톰+오랜만에
등장하신 캐리어 부대에 멍석말듯 말렸다...소년가장으로 오랫동안 혹사당한 결과가 나타나는 듯하다.

2009년 5월 초중반 안 좋은 기세를 보여주었으며 [정명훈](%EC%A0%95%EB%AA%85%ED%9B%88.md)과 신상문에게
상대적으로 밀리는 경향이 있다. 그러나 김택용, 송병구, 이제동을 상대할 유일한 테란 대항마라는 상징성과 박카스 우승 당시 보여준
빌드싸움능력을 되살리며 부활하기를 바라는 테란팬들의 희망을 한몸에 받고 있다.

2009년 5월 23일 그동안의 우려를 불식시키듯 정명훈을 압살하면서 실력은 건재하다는 것을 보여주었다. 여기서 주목할 점은 평소의
후반운영을 위한 빌드가 아닌 날카로운 찌르기로 경기를 끝내버렸다는 점. 팬들은 설레고 있다.  

  

08-09시즌 5라운드가 개막한 이후 팀의 우정호가 각성모드로 들어서면서 다승 경쟁을 걱정해야 할 판이다. 소년가장 탈출을 좋아해야 하는
건지, 슬퍼해야 하는 건지. 하지만 사실 KTF는 **우정호와 이영호 빼고 나머지는 다 지므로** 에이스 결정전에 갈 확률이 오히려 늘어
다승은 문제 없을 것 같다. 결국 다승왕을 차지하긴 했다.

2009년 6월 6일 명경기를 만들어내며 신상문을 꺾었다. 테란 원톱은 아직 이영호임을 모두에게 각인시켰다. 압승은 아니지만, 이영호다웠던
명경기. 신상문의 **핵을 방어**하면서 경기를 풀어나가 **꼼바마**라는 별명을 얻었다. 더 나아가 요즘 잘나가는 테란3이
**꼼바마**,**정라덴**,**신정일**로 합성당했다.

08-09시즌 2009년 6월 21일 위메이드 폭스와의 경기에서 3,5세트에 출전하여 하루 2승을 챙기며 이제동과 함께 50승으로 다승 공동
1위 및 프로리그 8연승을 기록. 전날 열렸던 아발론 MSL에서도 가볍게 G조 1위로 16강 통과. 슬럼프와 마음의 짐 모두를 완전히 이겨낸
듯 하다.  

...이겨낸 것 같았는데 2009년 6월 26일 박카스 스타리그 16강에서 [박치킨](%EB%B0%95%EB%AA%85%EC%88%98%28%ED%94%84%EB%A1%9C%EA%B2%8C%EC%9D%B4%EB%A8%B8%29.md)에게, 6월 27일 프로리그에서
[손찬웅](%EC%86%90%EC%B0%AC%EC%9B%85.md)에게 힘없이 패하면서 엄청나게 까였다. 참고로 이 두 경기 전에
10전 기록은 10전 전승. 전적보다는 패한 상대나 경기력 등으로 까이는 듯. 그리고 이제동과 김택용에게 비교되는 면도 크고, 테란 원탑
논쟁에 의해 더 까인 것 같다.

2009년 6월 30일. 플옵진출을 걸고 다투고 있는 삼성전자 칸과의 프로리그 경기에서 1경기를 승리한 후, 2:0까지 갔다가
[찬레기](%EB%B0%95%EC%B0%AC%EC%88%98.md),
[우정호](%EC%9A%B0%EC%A0%95%ED%98%B8.md)가 연달아 패하며 벼랑끝까지 몰린 상황에서 에이스 결정전에 진출.
게임시간 1시간이 넘는 혈전에서 초반 이성은의 능숙한 거리재기로 탱크를 다수 잃으면서 엄청나게 불리한 상황이었다가 끈질기게 물고늘어지며 결국
자원줄을 개척. 이후 탱크 라인을 구성하다가 방비가 허술한 이성은의 본진을 일시에 들이쳐 생산라인을 마비시키며 경기를 따내고 인간승리의
주인공이 되었다. [스갤](%EC%8A%A4%EA%B0%A4.md), 포모스가 일제히 마비된 엄청난 경기. 이걸로 KT는 플옵진출의
희망을 이어갈 수 있게 되었다. 그리고 이영호의 다승왕 희망도 같이 (이날 경기 기준으로 이제동과 53승으로 공동 1위. 다만 화승이 남은
경기가 1경기 더 많았다).

2009년 7월 1일. 스타리그에서 열린 [이제동](%EC%9D%B4%EC%A0%9C%EB%8F%99.md)과의 경기에서
[벙커링](%EB%B2%99%EC%BB%A4%EB%A7%81.md)이 무난하게 막힌 뒤 이제동의 뮤탈에 무너지면서 2패로 탈락의 위기에
처하게 되었다.`[1]` 결국 7월 8일 수요일에 벌어진 박치킨 대 이제동의 경기에서 박치킨이 승리함에 따라 16강 광탈이 확정되었다.

2009년 7월 6일 생일 기념으로 많은 팬들이 선물을 보냈으며, 그 날 그의 승리를 기대했지만
[저윤환](%EA%B9%80%EC%9C%A4%ED%99%98.md)과의 3경기에서 다소 허무하게
[러커](%EB%9F%AC%EC%BB%A4.md) 난입을 막지 못하고 패배. 5경기 에이스 결정전에 다시 출전했지만 이번에는
[김구현](%EA%B9%80%EA%B5%AC%ED%98%84.md)의 엇박자 다크 템플러에 휘둘리며 GG를 선언했다. 예상치 못한
일격으로 본인도, KT 매직엔스도 충격이 다소 큰 듯. 참고로 이날 패배하는 바람에 KT 매직엔스는 사실상 포스트시즌 진출이 좌절되었으며,
삼성전자 칸이 공군 ACE와 MBC GAME 히어로 양 팀에게 전패를, 그것도 큰 점수차이로 진 후 자신들은 [SKTT1](SKT%20T1.md)을 상대로 이겨놓은 상황에서 승점을 따져야 하는 상황에 놓이게 되었는데...

삼성전자 칸이 공군을 3:2로 꺾음으로서 희망고문은 완전히 종결되었다. 공군이 2:0으로 앞서나가다 2:2 상황까지 따라잡히고 마침내
에이스결정전에서는 팬들의 염원에 힘입어 황신이 출전하였으나 송병구에게 아쉽게 패함으로써 삼성전자 칸의 포스트시즌 진출 확정.  

한순간에 팀은 포스트시즌 탈락으로 당분간 프로리그 출전이 없게 되었다. SKT T1과의 프로리그 마지막 경기 1세트에 출전해
[대쓰영철](%EC%A0%95%EC%98%81%EC%B2%A0.md)을 이기기는 했다. 참고로 팀이 3:0 완승을 거둠으로써 4세트
[김택용](%EA%B9%80%ED%83%9D%EC%9A%A9.md)과의 다승왕 경쟁을 끝냈다. 거기에 스타리그 16강에서도 [김정우](
/wiki/%EA%B9%80%EC%A0%95%EC%9A%B0%28%ED%94%84%EB%A1%9C%EA%B2%8C%EC%9D%B4%EB%A8
%B8%29)를 초반 벙커링에 이은 압박으로 깔끔하게 끝내기는 했지만 이틀 전 박치킨이 이제동을 꺾음으로서 또 탈락 확정. 이것으로 MSL과
곰TV 클래식 이외에는 방송에서 이영호의 모습을 볼 수 없지만 팬들은 그래도 프로리그에의 부담을 벗어던지고 개인리그에 열중함으로써 결승에
올라가주지 않을까 믿고 있었지만, MSL 16강에서 [한상봉](%ED%95%9C%EC%83%81%EB%B4%89.md)에게 2:1로
아쉽게 패배 후 탈락. 이로서 양대리그 백수가 되어버렸다. 지못미.

그나마 위안이라면 2008년에 이어 2연속 프로리그 다승왕을 차지했다는 것. 그렇지만 이것도 이제동과 공동 수상이라 상금 200만원은
100만원씩 쪼개졌다.  

2009년 7월 19일, 공식은 아니지만 '공인리그'로 규정된 곰TV 클래식의 결승전 진출에 성공했다 (vs 박성준 승). 이로서 전승으로
결승 진출. [황신](%ED%99%A9%EC%8B%A0.md)의 영향 아래 우승하고 이벤트전으로 취급될지, 아니면 전승준우승의 제물이
될지....

곰TV 결승 진출과 함께 블리츠컨에 갈 수 있는 기회도 얻었다. 어쨌든 곰TV 클래식은 이번부터 블리자드 공인 인증 리그가 되어 상금도
두둑하고 `[2]`, 의외로 장기적으로 본다면 침체기인 이영호에게 좋은 기회일지도.

2009년 8월 16일, 마침내 [변형태](%EB%B3%80%ED%98%95%ED%83%9C.md)를 3:1 (패승승승)으로 꺾고
우승, 총 5500만원을 획득했다 (우승 인센티브 제외). 공식전 최근 테테전 10전 10승의 기세로 오랜만에 압도적인 경기를 보여주었다.
비록 전승우승은 실패했지만 상금만은 최고로 받았으니... 참고로 이날 우승한 뒤 이영호의 아버님은 눈물을 보이셨다.

...본디 곰티비 우승으로 블리츠컨 2009에 갈 수 있는 자격을 얻었지만, KT측의 캠프와 일정이 겹쳐서 못가는 듯 하다.  

<del>최근 자회사인 KT의 [올레](%EC%98%AC%EB%A0%88.md)광고에도 출연했는데, 내용이 스타리그까는 것이라.. 말이
좀 있었다.</del>  
밑 광고는 곰TV 클래식 Season 3 결승전에서 이벤트로 틀어준 영상임.

`\----`

`[1]` 2패로 인해 자력진출은 막혔고 운에 걸어볼 수밖에 없게 되었다. 김정우를 이긴다 하더라도 [매](%EA%B9%80%EC%A0%95%EC%9A%B0%28%ED%94%84%EB%A1%9C%EA%B2%8C%EC%9D%B4%EB%A8%B8%29.md), [박치킨](/wi
ki/%EB%B0%95%EB%AA%85%EC%88%98%28%ED%94%84%EB%A1%9C%EA%B2%8C%EC%9D%B4%EB%A8%B8
%29)이랑 다시 재경기를 해서 올라가야한다. 두 선수의 테란전을 생각하면...  
`[2]` 참고로 블리자드로부터 상금 5000만원 지원을 받아 우승자 기준으로 상금이 4000만원에서 5000만원으로 늘었다. 거기다 4강
진출자 전원에게는 500만원이 있고, 블리츠컨의 상금도 4000만원 가까이 된다. 추가로 박카스 스타리그 (2009) 우승 상금은
4000만원이고 MSL 우승 상금은 5000만원.

