  * 상위 항목 : [꽃보다 청춘](%EA%BD%83%EB%B3%B4%EB%8B%A4%20%EC%B2%AD%EC%B6%98.md)  

## Contents

    

1. 페루 편 
    

1.1. 1화(2014.08.01)

1.2. 2화(2014.08.08)

1.3. 3화(2014.08.15)

1.4. 4화(2014.08.22)

1.5. 최종화(2014.08.29)

1.6. 감독판(2014.09.05)

2. 라오스 편 
    

2.1. 1화(2014.09.12)

2.2. 2화(2014.09.19)

2.3. 3화(2014.09.26)

2.4. 최종화(2014.10.03)

2.5. 감독판(2014.10.10)

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%BD%83%EB%B3%B4%EB%8B%A4%20%EC%B
2%AD%EC%B6%98/%EC%97%90%ED%94%BC%EC%86%8C%EB%93%9C?action=edit&section=1)]

## 1. 페루 편 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%BD%83%EB%B3%B4%EB%8B%A4%20%EC%B
2%AD%EC%B6%98/%EC%97%90%ED%94%BC%EC%86%8C%EB%93%9C?action=edit&section=2)]

### 1.1. 1화(2014.08.01) ¶

[꽃보다 할배](%EA%BD%83%EB%B3%B4%EB%8B%A4%20%ED%95%A0%EB%B0%B0.md) 스페인 편에서의 [구야할배](%EC%8B%A0%EA%B5%AC#s-2.md)의 말로 끝나고 이번 이야기를 시작하기 위한 사전 인터뷰를
[나PD](%EB%82%98%EC%98%81%EC%84%9D.md)가 진행하는데
[유희열](%EC%9C%A0%ED%9D%AC%EC%97%B4.md) 쪽에서 먼저
[이적](%EC%9D%B4%EC%A0%81%28%EA%B0%80%EC%88%98%29.md)과
[윤상](%EC%9C%A4%EC%83%81.md)을 꼽았고 나머지 두 사람도 자연스럽게 유희열을 선택하면서 사전 모임을 겸해서
2014년 6월 어느 음식점에서 만나기로 했는데... 서로 만나자마자 "너무나 뻔하다"라는 말을 세 사람이 서로 했지만 나PD가 목적지를
밝히고 비행기 전자 티켓을 꺼내들자 세 사람은 눈이 튀어나올 정도로 놀란다. 다름 아니라 비행기 출발 시간과 날짜가 사전모임 당일에 채
3시간도 안 남았던 것. 이 사전모임을 빙자한 모임은 나PD가 소속사 대표 + 매니저와 함께 꾸민 것이었다. "친구"와 "청춘"이 아니라
**맨 몸으로 [페루](%ED%8E%98%EB%A3%A8.md)에 던져버리자.**라는 것이 이번 여행의 컨셉이었던 것. 이것을 들은
당시의 소속사 대표 + 매니저들은 그저 헛웃음만 지을 뿐. 전자 티켓을 받아들고 3인조가 잠시 어버버하고, 나PD가 미리 3인조의 자택
주변에 준비한 퀵 서비스와 각자의 아내분들을 통해 허겁저겁 준비하는 세 사람이지만... 서로의 상태는 너무 심각했다. 그나마 이적과 윤상은
차에 가방이라도 있었지, 유희열은 반바지에 슬리퍼를 질질 끄는 그냥 가까운 수퍼 나온 아저씨 차림.. 결국 매니저의 운동화를 빌려서 신었다.
옆에서 "오 형, 오지 탐험가 같아"라고 깐죽대는 나영석을 향해 유희열의 나직한 한마디 "닥쳐 좀." <del>오죽 빡쳤으면</del>

  

어찌됐건 [인천공항](%EC%9D%B8%EC%B2%9C%EA%B3%B5%ED%95%AD.md)으로 실려갔고, 공항에 도착하기 전에 갖고
있던 지갑을 압수당했다. 이적은 지갑에서 다둥이 카드를 꺼내다가 그건 어차피 페루에서 안 통할 테니 압수하지 않겠다는 나PD의 말에 데꿀멍.
그리고 나PD에게서 5187솔의 용돈을 받았는데(당시 환율로 약 210만원), 한국 돈으로 1인당 10만원 남짓한 용돈으로 의식주에 갈아입을
옷, 숙소까지 모두 해결하라는 말에 어이없는 헛웃음 짓는 3인조. 간신히 인천공항에 도착했지만 거지 꼴로 출국 수속하는 중에 직원이 "보낼
짐이 없으시죠?"라고 직격타를 날렸다. 그 와중에 3인조를 알아보는 사람들도 있었지만 3인조는 민망해 했다. 비행기 좌석에 앉았지만 숙소도
알아서 잡으라는 제작진의 이야기에 이륙 직전에야 유희열이 아슬아슬하게 휴대폰을 통해 리마의 호스텔 예약 완료.
[미국](%EB%AF%B8%EA%B5%AD.md) [댈러스](%EB%8C%88%EB%9F%AC%EC%8A%A4-%ED%8F%AC%ED%8A%B8%EC%9B%8C%EC%8A%A4%20%EA%B5%AD%EC%A0%9C%EA%B3%B5%ED%95%AD.md)를 경유해
현지시간 새벽 2시에 [페루](%ED%8E%98%EB%A3%A8.md)의 수도
[리마](%EB%A6%AC%EB%A7%88.md)(Lima)에 도착할 때까지 각자의 성격대로 기내식 먹고, 수면시간 3시간 빼고 이들은
서로 음악에서 철학까지 이야기하면서 가이드북을 보고 정보를 공유하는 등 열심히 공부했다.

  

30여 시간의 비행 후 리마 도착, 이적이 택시기사와의 50솔로 흥정에 성공했고, 가는 중에 이런저런 이야기를 나눠서 사이가 좋아졌는데...
호스텔에 도착해 택시비로 100솔을 꺼내자 택시기사의 태도가 돌변해 잔돈이 20솔 밖에 없어 이거 밖에 못 준다며 배째라고 나왔고 결국
30솔을 삥 뜯겼다. <del>이에 부르르 떠는 이적</del>`[1]`

  

그리고 예약한 호스텔 주인은 영어를 못했지만, 예약한 방이 "혼성"이라서 모두 <del>특히 유희열이</del> 좋아했지만 화장실이
하나인데다 급히 오느라고 세면도구를 못 챙기는 바람에 손짓발짓을 동원해 호스텔 주인에게 안내 받은, 근처에 있는 24시간 쇼핑센터에 갔지만
분위기가 심상치 않았다.`[2]` 어찌어찌 쇼핑센터에서 물건을 구한 후, 호스텔 주인에게 수건 한 장을 빌려 대충 씻고 잠이 드는 3인조.
<del>그 와중에 "여기는 광교야"라고 말하는 유희열과 산적이 되어버린 이적</del>

  

여행 2일째를 시작하면서 보이는 낮의 리마는 새벽 때와 달리 상당히 분위기가 좋았고, 주인이 내준 아침을 먹으면서 셋의 분위기는 풀어졌다.
그 와중에 [1대 짐꾼](%EC%9D%B4%EC%84%9C%EC%A7%84.md)을 따라한 유희열의 꼼수가 우연히 들통나는 바람에
유희열은 OTL을 찍고`[3]` 이야기를 들은 이적과 윤상도 마찬가지로 한숨. 일단 호스텔을 나와 <del>리마리마리마!</del> 근처
옷가게에서 갈아 입을 속옷도 사고 [케네디공원](%EC%BC%80%EB%84%A4%EB%94%94%20%EA%B3%B5%EC%9B%90.md)(Parque Kennedy)에
들려서 주변 지리를 익힌 후, 사람들에게 시장 어디 있냐는 스페인어 문장 하나로 물어물어 근처 시장으로 간 3인조는 그 와중에
세비체(Ceviche)를 잘하는 맛집의 정보도 얻어걸리기까지 한다.

  

1번 시장(Mercado 1)에 도착한 3인조는 동전 지갑도 사고, 음식점에서 마침 가게에 있는 TV에서 [2014년 브라질 월드컵](/wi
ki/2014%EB%85%84%20%EB%B8%8C%EB%9D%BC%EC%A7%88%20%EC%9B%94%EB%93%9C%EC%BB%B5)을
보면서 세비체와 페루식 파에야`[4]`에 반한 3인조, 그렇지만 이들은 바로 옆의 제작진이 자기들보다 더 맛나고 좋은 것을 시켜먹자 분노한
유희열은 몇 조각 뺏어먹는데 성공한다. 生과일 주스로 후식을 끝낸 이들은 일단 가까운 일정부터 의논하는데, 유희열과 이적은 우선 리마
구경을, 윤상은 자신의 생리 문제로 인해 숙소를 바꾸길 원했고 윤상의 의견을 받아들여 다시 케네디 공원으로 돌아와 가이드북을 뒤져보면서
여기저기 찾는데 마침 공원 바로 앞에 '날으는 개(Flying Dog)'라는 호스텔로 가서 물어봤는데, 3인조가 원하는 방을 찾아 15분을
걸려 헤매면서 2호점으로 갔다. 일단 3인용 방은 찾았지만 화장실이 여전히 문제가 되었고, <del>그와중에 어디선가 폭팔음이 크게 들려와서
잠시나마 벌벌 떨었다.</del> 마침 방금 전에 간 1호점에서 이들이 원한 방이 났다는 소식을 듣고 다시 1호점으로 급히 이동했는데,
직원이 실수로 3인용 방은 안 주고 10인용 방을 주었다. 다행히 이번에는 방을 제대로 받아 이동했지만 이 와중에 이적과 윤상의 분위기가
심상치 않아지는데...

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%BD%83%EB%B3%B4%EB%8B%A4%20%EC%B
2%AD%EC%B6%98/%EC%97%90%ED%94%BC%EC%86%8C%EB%93%9C?action=edit&section=3)]

### 1.2. 2화(2014.08.08) ¶

...그렇게 분위기가 안 좋은 와중에 윤상은 잠시 밖을 나갔다 들어오고, 마침 호스텔 "날으는 개" 로비에서 월드컵 한국 vs 벨기에 전을
하게 되어 세 명이 묵고 있는 다른 사람들과 함께 지켜보지만 제작진과 내기까지 하는 유희열과 달리 윤상은 산책 때문에 뒤늦게 들어와서는 방금
전 자신이 한 말 때문에 이적과 분위기가 이상하게 되어 서로 거리를 두고 앉게 된다. 결국 벨기에가 이기는 바람에 분위기 전환도 할 겸
밖으로 나가는데, 바로 가까이에 있는 [미라플로레스 해변](%EB%AF%B8%EB%9D%BC%ED%94%8C%EB%A1%9C%EB%A0%88%EC%8A%A4%20%ED%95%B4%EB%B3%80.md)(Playa de Miraflores)을 보면서 감상에 젖는다.

  

해변의 어느 중국집(Chifas)에서 자리를 잡으면서 저녁을 먹기로 하는데, 거기에서 윤상이 모두에게 자초지종을 털어놓는다. 언젠가부터 생긴
불면증과 방송에서 비춰지는 자신의 모습이 실제 자신의 모습과는 다른 데에서 오는 괴로움과 음악을 만들면서 오는 정신적인 스트레스를 풀기 위해
20대 때부터 매일 같이 술을 마시면서 [점차 술에 의존하게됐고](%EC%95%8C%EC%BD%94%EC%98%AC%20%EC%A4%91%EB%8F%85.md), 이제는 건강과 가족들 때문에 몇
달 전에 술을 끊었지만 불면증이 더 심해지면서 이 때문에 항우울제를 복용하기 시작했는데 그 부작용으로 변비가 일어나는 것이라고. 유희열은
그런 사실을 이미 알고 있었지만 이적은 처음 듣는 사실이라 놀란 표정을 지었고, 나중에 개인 인터뷰를 하는 도중에 울기까지 했다.

  

저녁을 먹고 숙소로 돌아온 3인조, 잘 준비를 하는데... 카메라가 돌아가는 앞에서 이적과 윤상이 19금 이야기와 여러 사람들의 각종
뒷담화`[5]`를 한 것을 시작으로 샤워를 끝낸 <del>상남자</del> 유희열까지 끼어서 삐-! 하는 경고음이 신나게 났다.
<del>제작진은 방통위 심의규정을 준수하고 싶다!</del> 뒤늦게 카메라가 돌아가고 마이크로 녹음이 된다는 걸 깨달은 3인조는
<del>돌아가지? 돌아가는데</del> <del>이 부분 편집, 남자가 해달라!</del> 불을 끄고 잠을 청한다. 다음 날, 개인
인터뷰에서 이적이 그 부분은 "판도라의 상자"라고 할 정도.

  

3일째, 미리 예약해둔 이카(Ica)로 가기 위해 택시를 기다리고 있는데 유희열이 호스텔 밑에 있는 유명 샌드위치 가게를 우연히 찾아내
손짓발짓+ 간단한 영어로 주문했다. 잠시 후 택시를 타고 터미널로 가는데 이번에도 삥 뜯겼다. 고속버스 수속을 하는데 페루는 고속버스
시스템이 매우 발달되어 이들은 이것에 매우 감탄하면서도 아주 철저하게 준비와 수속을 하고 떠났고 4시간 20여분을 가는 중에 샌드위치 먹방을
하는데 샌드위치가 상당히 맛있었다! 유희열은 미리 알았으면 기회되었을 때마다 먹었을 거라고 할 정도. 지루한 버스 안에서 그 와중에 아직 덜
말린 빨래를 손잡이에 널어 말리는 이적을 보고 칭찬하는 유희열과 윤상, 그리고 이적과 윤상이 일정에 대해 4시간 토론하는 동안 유희열은 잠시
수면.

  

목적지 [와카치나](%EC%99%80%EC%B9%B4%EC%B9%98%EB%82%98.md)(Huacachina)의 고속버스 터미널에
도착하자 마자 한국어를 간단하게나마 할 줄 아는 친절한, 정말 친절한 택시 기사를 만나 이번에는 삥 뜯기지 않고 문제 없이 목적지에 도착.
그리고 이들의 눈에 보이는 것은 오아시스! 그 모습에 감탄한 3인조는 거침 없이 오아시스에서 물장난을 하면서 놀았다.
<del>이카이카이카</del>

  

오아시스에서 나온 세 사람은 즉각 숙소 찾아 3만리에 나서는데... 마침 <del>이 가게 종업원은 자기가 아쉬운게 있을때만 친절하다는
내용의</del> 한국어 후기가 붙어 있는 어느 기념품점을 보게 되었고, <del>아직 돈을 받지않아서 친철한</del> 그 가게 종업원을
통해 여러 번 왔다갔다한 끝에 마침내 제대로 된 숙소를 얻게 된다. 이어진 [와카치나사막](%EC%99%80%EC%B9%B4%EC%B9%98%EB%82%98%20%EC%82%AC%EB%A7%89.md)(Desierto
de Huacachina) 버기카 투어. 그 와중에 유희열은 옆에 앉은 미국 미녀에게 눈이 쏠려 작업을 걸지만 길게 이어진 사구(砂丘,
dune)에서 버기카가 하늘 높이 날자 미녀들보다 비명을 더 질렀다.

  

그렇게 어느 높은 사구에 도착한 일행은 <del>버기버기버기</del> 사막의 정취에 취하고 샌드보딩도 하면서 즐거이 보낸다. 특히 윤상은
항상 사막에 가보고 싶어했지만 평소의 귀차니즘 때문에 가족끼리 여행도 잘 안 가고, 2일째 아침에는 샌드보딩 얘기에 바지에 모래 들어가서
하기 싫다고 했지만 샌드보딩을 한 후 다음 번에는 가족을 데리고 오고 싶다고 얘기할 정도였다. <del>와카치나와카치나와카치나</del>
신나게 샌드보딩을 한 후, 사막을 뛰어나니다가 모여앉아 붉은 노을과 함께 천천히 지는 해를 보며 감탄과 함께 각자의 젋은 날을 회상한
3인조는 <del>돌아가는 중에 이적이 [아빠!어디가?](%EC%95%84%EB%B9%A0%21%20%EC%96%B4%EB%94%94%EA%B0%80.md) 해설을 해서 웃기기도
했고</del> 어느 음식점에서 음악에 대한 이야기를 함께 나누고 저녁을 열심히, 정전이 일어났어도 먹방을 찍은 후에도 사막 버기카 투어가
인상 깊었는지 숙소에 돌아가면서도 <del>마치 하교하는 학생들처럼</del> 계속 이야기했다.

  

4일째 아침... 일어난 3인조는 제작진이 새벽에 먼저
[나스카](%EB%82%98%EC%8A%A4%EC%B9%B4.md)(Nazca)에 가버린 것을 알게 된다. 나PD를 비롯한 제작진이
정중하게 자유 여행을 알리는 편지와 함께 카메라와 전지, 메모리가 들은 봉투를 놓고 간 것. <del>비록 떠나기 전 밤에 미리 유희열과
이적을 상대로 속성 교육을 시켜 놓았어도 걱정을 무지, 많이, 엄청나게 했지만</del> 이것을 알게 된 3인조는 제작진이 정말 없어진 것을
알고 처음에는 황당& 어이없어 해했지만 즉각 무슨 계획을 짜기 시작했는데... <del>그리고 뒤에 후회하는 제작진</del>  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%BD%83%EB%B3%B4%EB%8B%A4%20%EC%B
2%AD%EC%B6%98/%EC%97%90%ED%94%BC%EC%86%8C%EB%93%9C?action=edit&section=4)]

### 1.3. 3화(2014.08.15) ¶

비록 세 명을 남겨놓고 나스카로 향한 제작진이지만 무슨 짓을 벌일지 궁금해 나PD를 포함한 소수의 감시팀을 남겨놓고 감시하던 중,
<del>와카치나 사막을 미끄럼틀 타듯이 노는 사람을 보고 놀랐지만</del> 숙소의 방을 나온 <del>자유 여행이니까 안 찍고
반항하려던</del> 세 사람은 밖에서 이런저런 이야기를 했는데 뒤에 밝혀진 것에 따르면 "찍자"와 "찍지말자"로 진지하게 의견이 갈렸으나
유희열이 이번 것은 신효정 PD의 첫 작품이니까 찍어주자고 설득해서 이적과 윤상이 동의, 이어서 유희열과 이적이 숙소 가까운 시장에 가서
이리저리 둘러보는데 윤상이 안나와서 감시 중인 제작진이 "혹시 싸웠나?"고 생각했지만 화장실 문제였다. <del>10년 짜리입니다. by
유희열</del>  
그렇게 숙소를 떠난 세 명은 나스카에 무사히 도착해 [나스카지상화](%EB%82%98%EC%8A%A4%EC%B9%B4%20%EC%A7%80%EC%83%81%ED%99%94.md)(Las
Líneas de Nasca, Nazca Lines)를 보기 위한 경비행기 투어를 예약하려고 하고 지켜보던 제작진은 호객 행위에 걸린 줄
알고 조용히 쫓아갔는데... 나스카에 이미 도착한 제작진이 머물고 있는 숙소로 들어간다! 차에서 숨어서 지켜보던 보던 나 PD는 좌절하면서
"희열이 형은 이제 희열을 느낄거야"라는 한 마디와 함께 카톡으로 긴급 연락을 날리지만 늦었다!! 그와 동시에 숨어있던 제작진을 발견하고
분노한 3인조. 사실 경비행기 투어 사무소가 우연이기에 너무 심할 정도로 제작진이 있었던 숙소 안에 있었던 것. 뒤에 인터뷰하면서 이적은
"이건 설정이 아니라고 해도 못믿을 거"라고 할 정도로 대박이었다.

  

제작진을 응징한 후, 나PD는 그래도 꿋꿋이 약속시간에 약속장소에서 만나자고 하고, 경비행기 투어를 위해 사무원과 흥정을 끝내고 나스카
지상화 투어에 나선 세 사람. 처음에는 윤상은 자신은 비행기 멀미를 할지도 모르니 건너뛰겠다고 했지만 유희열의 설득으로 비행기에 탔는데 정작
비행기에서는 멀미없이 신나게 지상화를 구경했다. 구경하고 난 후의 인터뷰도 걸작이었는데 윤상은 아들에게 자랑할 수 있는게 생겼고, 유희열은
아내를 대신해서 봤다고. <del>나스카나스카나스카</del> 지상화 구경을 끝낸 다음에는 미니 추로스(Churros), 아르헨티나식 만두
엠파나다(Empanada), 햄버거에 아이스크림을 먹으면서 먹방을 찍었다. 그리고 나스카 아르마스 공원(La Plaza de Armas de
Nazca)에서 제작진을 만나 서로 인사를 받았지만 지옥의 루트가 기다리고 있는 줄 아무도 몰랐다.

  

다름아닌 [안데스 산맥](%EC%95%88%EB%8D%B0%EC%8A%A4%20%EC%82%B0%EB%A7%A5.md)(Montañas
Andes, Andes Mountains) 4000m에 위치한
[쿠스코](%EC%BF%A0%EC%8A%A4%EC%BD%94.md)(Cusco)로 가는 **버스 여행 16시간!!!** 처음에는
괜찮았지만 윤상이 자꾸 잠 중에 몸을 뒤척이고 괴로워하더니 아침이 되서야 그 원인이 밝혀졌다.
[고산병](%EA%B3%A0%EC%82%B0%EB%B3%91.md)에 걸렸던 것인데 떠나기 전에 미리 제작진으로부터 고산병 약을
먹었지만 약을 먹어도 개인차가 있는데 하필이면 그게 윤상이었던 것이고 게다가 가는 도중에 산맥 아래에 펼쳐진 구름에 나PD를 비롯한 두
사람은 감탄했지만 윤상의 상태는 점점 심각해져간다. 덤으로 낙석사고가 벌어져 2시간을 더 지체하게 되어 가까이에 있는 강에서 신나게 이적과
유희열은 물놀이를 즐겼지만 윤상은 고산병 때문에 완전히 퍼져버렸다. 뒤의 인터뷰에서 윤상은 이번 여행에서 자신은 민폐 캐릭터지만 고산병에
걸렸을 때만큼 동생들에게 민폐였던 적이 없었다고.  
겨우겨우 쿠스코에 도착해 [쿠스코대성당](%EC%BF%A0%EC%8A%A4%EC%BD%94%20%EB%8C%80%EC%84%B1%EB%8B%B9.md)(La
Catedral del Cuzco, 정식 명칭은 Catedral Basílica de la Virgen de la Asunción) 앞에서
나PD에게 설명을 들었고, 쿠스코 아르마스 광장(La Plaza de Armas de Cusco)을 향해 가는 중에 정말 우연하게 축제
퍼레이드를 만나 유희열은 신나게 춤을 추었다. <del>쿠스코쿠스코쿠스코</del> 그리고 옷 가게에 들러 이렇게 저렇게 맞춰본 끝에 각자
판초와 라마 인형(모자 포함)을 구입했는데... 각자 판초+ 모자를 쓴 모습은 알아서 상상하길. 그리고 유희열이 지은 라마 인형의 이름은
에로메스(Heromes). <del>여행 끝까지 함께 했다.</del> 이어서 쿠스코 아르마스 광장에서 제작진과 재회한 3인조는 페루
미소녀에게서 열쇠고리를 구입했는데 "깎긴 깎지만 적당히 깎아쓴다." 정신으로 흥정 끝에 3개에 5솔 구입, 그리고 제작진에게 나눠 준 후에
고산병으로 고생하는 윤상을 위해 즉각 숙소 찾기에 나섰다. 첫 숙소는 모습은 보기 좋지만 하수구 냄새 때문에 이리저리 헤매다가 마침내 적당한
숙소를 찾는데 성공한다.

  

방에서 스페인어 공부를 하면서 이적과 유희열은 서로 장난치지만 완전히 퍼져버린 윤상은 고산병으로 두통과 함께 열과 몸살로 침대에서 끙끙
앓으며 꼼짝 못하는 상황, 그것을 보고 유희열은 밤의 쿠스코를 돌아돌아 봐둔 커피점에서 커피를 사가지고 숙소에 왔다. 그리고 이적과 함께
밤의 쿠스코를 돌아보면서 알파카 스웨터와 가방을 사면서 금빛으로 물들여진 쿠스코의 모습에 감탄했고, 또한 그 유명한 12각돌(Piedra
del 12 ángulos)이 있는 골목을 보며 [잉카](%EC%9E%89%EC%B9%B4.md)의 건축술에 대해서도 깊은 감명을
받았다. 그러는 사이에 침대에서 윤상이 일어나서 유희열이 가지고 온 따끈한 커피도 마셔보고 TV도 보지만 고산병 증세는 가라앉을 줄
모르는데... 결국 참다참다못한 윤상은 옷을 갖춰입고 거리로 나간다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%BD%83%EB%B3%B4%EB%8B%A4%20%EC%B
2%AD%EC%B6%98/%EC%97%90%ED%94%BC%EC%86%8C%EB%93%9C?action=edit&section=5)]

### 1.4. 4화(2014.08.22) ¶

옷을 갖춰입은 윤상이 거리를 잠시 돌아다니다 돌아오는 동안, 12각돌 구경을 마친 유희열과 이적은 목도리를 사려고 어느 옷가게에 들리는데,
두 사람이 목도리를 고르는 것을 본 가게 주인 로사 할매는 먼저 유희열에게 페루 여성 원주민 모자와 스카프, 치마를 입혀보였고, 그 모습을
본 이적은 좋아라하고 있었는데 할매는 이적에게도 모자, 스카프, 치마를 씌워 가까운 거리에 내보내 사진찍게 한다. 이런 상황에 두 사람은
어이없어 했지만 유희열은 윤상이 왔었으면 좋았다고 한 마디.

  

목도리를 사고나온 유희열과 이적은 마침 거리에서 페루식 꼬치(anticucho) 요리를 보고 일단 시식해봤는데 그 맛이 일품이라 자신들도
먹고 윤상을 위해서 몇 개를 샀다. 햄버거 가게에서도 마찬가지였는데 페루식 햄버거는 상당히 두툼. 잠시 밖에 나갔다 돌아온 윤상이지만 아직도
고산병 증세에서 완전히 회복되지 못한 상태인데, 그런 그를 유희열이 "저녁을 사왔으니 같이 먹자"면서 침대에서 일으켜 세워 아랫층에서 이들이
가져온 꼬치 요리와 햄버거를 먹으면서 맛에 감탄한다. <del>그리고 그 옆에서 같이 목도리 산 나PD</del>

  

마침 그날은 윤상의 둘째 아들 생일이라, 그동안 아빠 노릇 제대로 하지 못했던 윤상은 간신히 통화가 되어서 아들과 즐거이 이야기하고, 이적도
마찬가지였다.

  

다음 날은 드디어 [마추픽추](%EB%A7%88%EC%B6%94%ED%94%BD%EC%B6%94.md)로 가는 일정, 그리고 고산병으로
하루를 끙끙 앓았던 윤상도 완전히 회복되어 버스 투어로 가게 된다. 친체로(Chinchero)에서 유희열은 어떤 원주민 여자애가 짐싸는 것을
도와주면서 아빠 웃음을 짓고, 이적은 딸을 위한 기념품도 사면서 무사히 떠난 일행은 2500년전 고대 잉카시대에 만들어진 이후 아직도 현역인
염전 [살리네라스](%EC%82%B4%EB%A6%AC%EB%84%A4%EB%9D%BC%EC%8A%A4.md)(Salineras)에
도착했는데 그 모습에 모두 감탄한다. 그 어마어마한 광경에 놀란 유희열이 진지해져서 다큐 해설을 할 정도. 그리고
<del>브로맨스</del> 사진찍기. <del>살리네라스살리네라스살리네라스</del> 투어버스 일행과 중간에서 헤어져
오얀타이탐보(Ollantaytambo)를 거쳐 아구아스 칼리엔테스(Aguas Calientes)에 도착했는데, 제작진은 이들이 무사히 일을
처리하는 것에 약간 씁쓸해했다. 그리고 이어진 숙소 탐방에서 맨 처음 윤상의 의견에 따라 하얀색 호텔로 갔는데 가격이 이들 주머니 사정에
너무 비싸 일단 후퇴`[6]`, <del>나PD의 깐족깐족이 있었지만</del> 여기저기 돌아다닌 끝에 적당한 숙소를 찾는데 성공하고 이적이
가격 흥정을 통해 적당하게 깎는데 성공한다. 그 와중에 유희열이 "Desayuno inclusión?(아침밥 포함인가요?)"라고 말했는데
그걸 또 알아듣는 주인 아주머니.

  

이어서 아구아스 칼리엔테스(Aguas Calientes)를 돌아보면서 신발과 티셔츠를 사는 3인조인데 이번에도 여지없이 깎기 신공 작렬.
그렇게 쇼핑을 다 끝낸 후, 저녁을 먹으러가는데 페루의 어느 거리 음악단을 보게되어 그들의 연주를 구경하는데 의외로 상당히 수준급이어서 세
사람 모두 감탄한다. 하지만 음악이 끝나자 CD 판매 개시. 중국집 찾아 3만리 할 줄 알았더니 붉은 등으로 중국집 찾기에 성공, 음식을
시키면서 이적은 그동안 꿍쳐왔던 참기름과 고추장을 꺼내든다. 이적의 말로는 고추장 튜브는 자신이 가져왔고 참기름 봉지는 비행기에서 빼왔다고.
그걸보고 유희열이 "현지화될 줄 알았는데 결국 한국인"이라고 푸념 아닌 푸념.

  

저녁을 먹고 숙소로 돌아가는데 어느 일본인 여성 관광객이 유희열을 알아보고 악수를 청한다. 이적이 일본어로 유창하게 물어보니 무한도전과
K-팝스타에서 봤다고. 이에 유희열은 미소를 지었지만 이적이 자기도 무한도전에 나온 적이 있는데 팬 대접이 이따위라고 뒤끝. 일본인 관광객이
이적도 알아보긴 했지만 시큰둥했다.(...) <del>꺄아 유희열이다 vs 그래 너 이적인거 알아 근데 어쩌라고</del> 하지만 셋이서
간판을 중심으로 사진 한 장.

  

이제 잘 준비를 하면서 아까 전에 산 티셔츠를 각자 입어보는데 유희열과 이적은 몰라도 윤상의 것은 웬지... 그리고 이적과 유희열의
"갑빠"에 살짝 윤상은 놀란 표정이 역력했다. 그리고 내일 볼
[마추픽추](%EB%A7%88%EC%B6%94%ED%94%BD%EC%B6%94.md) 예습인데 윤상이 마추픽추에 대해 물어보는 것에
유희열은 살짝 놀라면서도 가이드북을 보면서 대답해주고, 마추픽추 구경에 두근거리는 세 명은 밤새도록 휴대폰에 저장된 [징기스칸](%EC%B9%AD%EA%B8%B0%EC%A6%88%20%EC%B9%B8%28%EA%B0%80%EC%88%98%29.md)의
마추픽추 노래를 트는 것을 시작으로 1980년대에 유행했던 노래 징기스칸의 개사에 대한 이야기로 낄낄거리며 밤을 보낸다.

  

다음 날 새벽 5시에 일어나 두근거리는 마음을 가라앉히고 버스를 타고 마추픽추로 올라갔는데... 하필이면 아침 안개가 자욱하게 끼는 바람에
좌절감을 느끼는 세 사람. <del>이 와중에 살짝 열받은 윤상이 나PD 멱살잡이한 것은 중요하지않다.</del> 과연 이들은
[마추픽추](%EB%A7%88%EC%B6%94%ED%94%BD%EC%B6%94.md)를 볼 수 있을까?

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%BD%83%EB%B3%B4%EB%8B%A4%20%EC%B
2%AD%EC%B6%98/%EC%97%90%ED%94%BC%EC%86%8C%EB%93%9C?action=edit&section=6)]

### 1.5. 최종화(2014.08.29) ¶

시간은 이들이 일어난 새벽 4시경으로 돌아간다. 미리 설정해놓은 알람에 맞춰 일어난 것은 윤상! 나머지 두 사람은 수다의 영향인지 제대로
일어나지 못하는데, 세면을 끝낸 윤상은 그것을 보고 "나이먹으면 새벽잠이 없다."며 농담을 한다. 유희열과 이적이 침대에서 일어나면서 준비할
동안, 미리 옷을 다 갖춰입은 윤상이 일단 나가보는데 가랑비가 온다! 가랑비가 온다는 것에 유희열과 이적도 살짝 놀랐지만 일단 숙소 식당으로
내려가 아침부터 먹는다. 준비된 아침은 주로 빵과 야채로 되어있어서 나름대로 푸짐했는데 아침 시간과 체크아웃 시간이 새벽부터 설정된 것은 그
시간대부터 [마추픽추](%EB%A7%88%EC%B6%94%ED%94%BD%EC%B6%94.md)에 올라가려서 일출을 보려는 사람이 말
그대로 어마어마하게 많기 때문.

  

아침을 먹고 버스를 타기위해 나선 3인조지만 전 세계에서
[마추픽추](%EB%A7%88%EC%B6%94%ED%94%BD%EC%B6%94.md)를 보기위해 몰려든 사람들을 보고 할 말이
없어지지만 차례를 기다려서 버스를 탄다. <del>그 와중에 마추픽추 부동산 이야기를 하는 윤상에게 놀라는 이적과 유희열</del> 아직
어두운 새벽을 달리는 버스에서 유희열은 1시간 30분 트래킹으로 걸어가는 사람들을 보고 놀란다. 산길을 요리조리 달려서 도착해 다른 사람들과
같이 신분확인을 거치고 가파른 길을 헉헉대며 올라가면서 마추픽추 발견에 대한 이야기를 한다.
[마추픽추](%EB%A7%88%EC%B6%94%ED%94%BD%EC%B6%94.md)에 드디어 입성한 세 사람이었지만 짙은 아침 안개가
이들을 가로막았다!! 이것을 보고 완전히 어이없음+ 실망하는 3인조, 더구나 윤상은 같이 온 나PD에게 멱살잡이를 시전했지만 아무리
나PD라도 자연현상은 어쩔 수 없어서 의논 끝에 일단 안전 지역에서 다른 관광객들과 같이 안개가 걷히길 한동안 기다렸다가 산 아래쪽 휴식처로
내려가서 커피와 샌드위치를 먹으면서 안개가 걷히길 기다린다. 내려가는 도중에 유희열이 라마를 보고 기뻐했고, 집에 전화를 걸었는데 안개때문에
잘 안보인다고 하자 반대편의 유희열 아내분이 "다음에 가족이 같이와서 보면되지"라고 한 건 여담.

  

그렇게 산 아래 휴게소에서 떠나지않는 다른 관광객들과 함께 커피와 샌드위치를 먹으면서 기다리던 중에 해가 살짝 나오기 시작하면서 짙게
끼어있었던 안개가 조금씩 요동을 치면서 걷히기 시작하고, 덕분에 숨겨져있었던 반대편 산이 제대로 보이기 시작한다. 이에 흥분하는 3인조는
먹던 것을 내팽겨치고 다른 관광객들과 같이 신분확인을 다시 거쳐 산을 올라간다. 이전과 달리 다른 광경을 보여주는
[마추픽추](%EB%A7%88%EC%B6%94%ED%94%BD%EC%B6%94.md) 입구를 보면서 하나씩 음미해가는 3인조. 마침내
[마추픽추](%EB%A7%88%EC%B6%94%ED%94%BD%EC%B6%94.md) 전망대에서 그토록 기대하던 마추픽추를 본 세
사람은 말을 잃고 조용히 주저앉아서 자신들의 청춘과 지금 같이 있는 친구들을 회상한다. <del>마추픽추마추픽추마추픽추</del>

  

나PD의 설명을 들은 후, [마추픽추](%EB%A7%88%EC%B6%94%ED%94%BD%EC%B6%94.md) 각 지역을 하나씩
구경하는 3인조지만, 학구파인 이적은 [마추픽추](%EB%A7%88%EC%B6%94%ED%94%BD%EC%B6%94.md) 곳곳을
돌아다니며 직접 체험하면서, 나침반석에도 감탄하고, 윤상과 유희열도 설명을 듣지만 글쎄다...? 라마에게 먹이도 주고
[마추픽추](%EB%A7%88%EC%B6%94%ED%94%BD%EC%B6%94.md)의 중심부인 해시계
인티와타나(Intihuatana)과 태양의 신전(Qoricancha)을 끝으로 여행을 끝낸 3인조.

  

쿠스코로 내려가는 기차를 타면서 정산을 해보는데 딱 1일분인 480솔을 남겼다고 유희열이 이야기하고 뒤의 각자 인터뷰에서 지금까지 여행을
정리하고 "청춘"이란 것에 대해 이야기하는 세 사람. 특히 윤상은 이번 여행을 통해 가장 많이 바뀌었다고 말한다.
<del>페루페루페루</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%BD%83%EB%B3%B4%EB%8B%A4%20%EC%B
2%AD%EC%B6%98/%EC%97%90%ED%94%BC%EC%86%8C%EB%93%9C?action=edit&section=7)]

### 1.6. 감독판(2014.09.05) ¶

예고편이나 브릿지 화면을 보면
**[모라이](%EB%AA%A8%EB%9D%BC%EC%9D%B4%28%ED%8E%98%EB%A3%A8%29.md)**도 방문한 것으로
보이는데 정작 본편에서는 나오지 않았다. 꽃보다 할배 대만편에서의 광산 방문처럼 감독편에서 따로 편집해서 보여줄 가능성도 있다.

  

사전모임 장소였던 음식점에서 나PD와 3인조가 페루 여행을 하나씩 회상하면서 시작하는데 모두 여행 여운이 남아서 나PD에게 "언제 또
가지?(이적& 윤상)", "밤에 집에 돌아와서 밥먹는데 컴퓨터로 돌려본다(유희열)"이라는 등의 말을 한다.

  

첫날 밤에 도착해 잠자려던 <del>산적</del>이적은 두런두런 들리는 목소리에 깨었는데 그건 다름아닌 유희열과 제작진의 인터뷰. 그것을
통해 유희열은 음악에 얽힌 자신의 고충을 이야기하고 이적도 끼어서 같이 이야기하며 잠자기 전까지 시간을 보낸 듯 하다.

  

갑작스레 페루에 던져졌지만 통역담당 이적 덕에 언어 문제는 그렇게 문제가 안되었는데 페루 여행에서 이적은 영어 기본에 유창한 일본어,
중국어(더듬거리지만), 스페인어(가이드북 등으로 배운)로 여행에서 큰 몫을 해줬다. 이적은 비록 가이드 북으로 스페인어를 배웠지만
레스토랑에서 비교적 유창하게 자신들이 원하는 것을 시킬 정도(나스카에서 고산병으로 고생하는 윤상을 위해 가까운 레스토랑에 들어갔는데 페루식
감자탕에 돼지고기 튀김+ 맥주를 주문.). 또한 페루 어디가나 옷도 잘 사고(나스카의 미소녀 자매가 있는 의류점에서 깎기 신공을 펼쳤지만)
잘 먹는 세 사람을 보여주지만 이들이 흠칫 또는 멘붕한 유일한 요리가 있었는데 다름아닌
[기니피그](%EA%B8%B0%EB%8B%88%ED%94%BC%EA%B7%B8.md) 요리 꾸이(Cuy).

  

사실 이들이 꾸이를 먹게 된 것은 마추픽추가 짙은 아침 안개에 휩싸이자 나PD 포함 모두 멘붕한 상태에서 <del>유희견</del>유희열이
기차 기다리는 것과 별도로 꾸이를 먹겠다고 한 것. 그것을 들은 나PD는 표정이 180도 바뀌면서 희희낙낙해하는데... 감동적인 마추픽추
관광을 끝내고 내려와 꾸이 레스토랑에서 꾸이를 시키는데... 자기들만 먹을 순 없어 나PD를 끌어들이나, 나PD는 자신은 채식주의자라며
거부한다. <del>그러나 삼겹살은 먹는단다</del> 그리고 나온 꾸이의 모습에 모두 기겁한다. 마침 유희열이 옆에서 맛있게 먹는 가족에서
물어봤는데 "맛있어"란 대답이 왔고 고민하던 유희열은 용감하게 한 입 먹는데... 먹고나서 하는 말. "맛은 닭, 식감은 족발"이라고 하자
윤상도 먹기 시작했지만 이적만은 맛은 봤지만 끝까지 먹지는 못한 듯. 그런 와중에 유희열<del>유희견</del>은 꾸이 다리로 장난을
친다!

  

그리고 녹색 잠바 구입 이벤트. 자유 여행 중 나스카 어느 거리에서 발견한 옷가게에 들어가 옷을 구입하는데 웬지 상표들이 짝퉁 천지. 그
속에서 이적은 유희열의 권유로 리마에서 구입했던 녹색 꾸이 말리 잠바(여행 중에 많은 사람들이 잠바에 새겨진 꾸이 말리를 보고 귀엽다고
했다.) 아래에 걸칠 바지를 사는데... 장난기 많은 유희열은 이적이 탈의실에서 옷갈아입는 것을 찍으면서 웃어댄다. 그리고 그 잠바는
고산병으로 고생했던 윤상에게 갔는데, 웬지 이적보다 더 잘 어울리는게 함정.

  

귀국한 이적이 [나스카지상화](%EB%82%98%EC%8A%A4%EC%B9%B4%20%EC%A7%80%EC%83%81%ED%99%94.md)를 구경한 것으로
부인에게 쪼인 이야기도 나온다. 끝나고 인터뷰한 유희열과 윤상은 부인 이야기를 넣어 칭찬받았는데, 더구나 유희열은 그 장면을 장모님 친구들이
본 덕에 장모님에게 점수 딴 이야기까지.

  

숨은 이벤트였던 모라이(Moray) 관광! 사실 모라이는 고대 잉카의 농업 연구소로서 계단식 농법을 통해 옥수수를 비롯한 여러 작물의 작황을
시험했었다는 유희열의 설명을 듣고 감탄하는 윤상. 그리고 돌계단을 통해 내려가는데... 유희열의 평에 따르면 돌계단은 잘 만들었는데 왜
이렇게 높아!!

  

그래도 모라이 바닥까지 내려와 따뜻한 태양빛을 받으면서 그 모습에 같이 온 다른 관광객들과 함께 감탄하는 세 사람. 그리고 페루 여행을 하는
도중에 페루 음악을 듣고 흥얼거리면서 어느 사이에 자작곡을 만든 이적, 그리고 음악가로서의 직업병인지 가는 곳마다 음향을 확인했다. 모라이
관광을 끝내고 이적은 마침 근처에 있었던 미인 아가씨를 꼬셔 강강수월래하는데 성공. <del>모라이모라이모라이</del> 하지만 다시
올라오면서 쉬는데 이적이 앉으면서 미끄러지는 바람에 갑작스런 몸개그를 하면서 큰 웃음을 줬고, 물을 먹고 쉰 후 올라가는 중에 윤상이
헉헉대는 바람에 유희열이 도와준 건 여담.

  

또한 살리네라스(Salineras) 관광을 마치고 투어버스 일행과 중간에서 헤어져 오얀타이탐보(Ollantaytambo)를 거쳐 아구아스
칼리엔테스(Aguas Calientes)로 가려는데 마침 근처에 시끌벅적한 뭔가가 있어서 셋이 갔는데 마을 잔치라 원주민 아주머니가 LA
갈비와 감자를 철판에 굽고있었고, 원주민 말로 이건 공짜니 문제없다고 한 것을 간신히 알아들은 3인조는 이에 환호와 함께 감사인사를 하고
자리잡아 치차(Chicha) 주스와 같이 먹었지만 너무 짜~. 그래도 정성을 생각해 내색하지않고 삶은 감자와 함께 먹었다. 떠나기 전에
이적이 마을 이름을 물어봤는데 체카레라고 했다. 정식 명칭은 따로 있지만 너무 길어서리. 뒤의 인터뷰에서 유희열은 "잉카의 인심, 페루의 큰
선물"이라고 할 정도.

  

아구아스 칼리엔테스(Aguas Calientes)에서 페루레일을 타고 마추픽추로 가는 열차를 간신히 집어탔는데... 이게 무지 비싸다!!!
표를 산 뒤에야 유희열이 이 때문에 관광객의 원성이 자자하다고 말하는데 이들도 마찬가지. 그 와중에 어느 기념품 가게를 지키는 페루 미인
천사를 보고 기분이 풀어진 일행은 페루레일에 올라탔는데, 처음에는 이들 옆에 웬 외국인 산적이 앉았지만 그를 밀어내고 온 것은 이들과 비슷한
나이대의 외국인 여성. 이에 내심 환호하는 3인조. 이적이 물어보니 이름은 제니퍼고 미국인 교사인데 중학생 아이들을 데리고 남미 체험여행을
왔다고. 이렇게 시작된 이야기는 서로의 신상부터 방송에 나간다까지 이어졌다. <del>그 와중에 나PD를 국제범죄자로 만든 건
중요하지않다.</del> 대신 비싼 만큼 페루레일의 서비스는 괜찮았고.

  

이렇게 무사히 여행을 끝내고 한국으로 돌아가는데 일이 터졌다. 일명 "윤상 낙오 사건". 경유지인 미국
[댈러스](%EB%8C%88%EB%9F%AC%EC%8A%A4.md)에서 페루에서 산 판초를 입은 윤상을 보고 미 세관이 "너
마약상이지?"라며 잡은 것. 비행기 시간 때문에 먼저 나PD를 포함, 유희열과 이적은 한국으로 떠나고 간신히 풀려나온 윤상은 시간이 너무
늦어서 항공기 회사에 따져서 공짜로 호텔에서 잔류 제작진과 1박을 하게되는데 의외로 이게 고급 호텔이었다!!! 게다가 객실에 화장실 포함.
그래서 싱글벙글한 윤상은 제작진과 함께 유창한 영어구사 솜씨를 뽐내며 댈러스 관광에 나서서
[케네디](%EC%A1%B4%20F.%20%EC%BC%80%EB%84%A4%EB%94%94.md) 대통령 암살 현장도 구경하고
<del>1990년대 연예인식 해설은 빼고</del>호텔 근처 쇼핑몰에서 쇼핑하며 한식 레스토랑에서 저녁을 먹는등 즐거이 보냈다. 나중에
본인 말로 여독을 거기에서 다 풀었다고 할 정도. 그리고 무사히 돌아온 윤상을 이적과 유희열, 나PD를 포함한 제작진이 반가이 맞으면서
<del>청소도구 앞에서</del> The End.

  

이번 여행을 통해서 윤상은 가족과의 여행을 생각하게 되었으며, 유희열은 음악가로서의 자신을 되돌아봤으며, 이적도 20대때와 지금의 자신을
비교하면서 뭔가를 얻은 것 같다는 감상을 남겼다.

  

이어서 나PD가 라오스편 예고를 해주는데 이야기를 들으면서 고개를 끄덕이는 세 사람. 이어서 라오스편에서의 <del>진짜 청춘</del>
3인조를 보여주면서 끝난다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%BD%83%EB%B3%B4%EB%8B%A4%20%EC%B
2%AD%EC%B6%98/%EC%97%90%ED%94%BC%EC%86%8C%EB%93%9C?action=edit&section=8)]

## 2. 라오스 편 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%BD%83%EB%B3%B4%EB%8B%A4%20%EC%B
2%AD%EC%B6%98/%EC%97%90%ED%94%BC%EC%86%8C%EB%93%9C?action=edit&section=9)]

### 2.1. 1화(2014.09.12) ¶

페루편이 끝난 다음 날, tvN 방송국에 청춘 3인조 [유연석](%EC%9C%A0%EC%97%B0%EC%84%9D.md),
[바로](%EB%B0%94%EB%A1%9C.md), [손호준](%EC%86%90%ED%98%B8%EC%A4%80.md)이 모이면서
시작한다. 대기실에서 오랜만에 재회해 반가워하면서 자신들의 일정을 이야기하는 3인조. 유연석은 다음날 영국으로 화보 촬영가고, 바로는 드디어
[빙그레](%EB%B9%99%EA%B7%B8%EB%A0%88.md) 아이스크림 CF가 들어왔다며 첫 단독 CF로 들떠 있었지만 이 모든
건 소속사와 짜고 만든 가짜 일정. <del>짜아식들..., 작전을 개시한당</del> 명목은
[싸이](%EC%8B%B8%EC%9D%B4.md)를 대신해 새로운 광고를 찍는 것이지만 이것은 모두 나PD의 계략으로 3개월 전부터
이들 소속사 사장님과 매니저와 다 짜둔 것. 그리고 열심히 (가짜) 광고를 찍는 3인조.`[7]`  
광고를 찍는 것이 끝나자 마지막 한식이 준비되는데 먼저 [응답하라1994](%EC%9D%91%EB%8B%B5%ED%95%98%EB%9D%BC%201994.md)로 이들과 안면이 있는 王 작가
[이우정](%EC%9D%B4%EC%9A%B0%EC%A0%95.md) 작가가 들어가고 뒤이어 이들과 초면인
[나PD](%EB%82%98%EC%98%81%EC%84%9D.md)가 들어간다. 이들과 배낭여행에 대해 이야기하면서 태연하게
[라오스](%EB%9D%BC%EC%98%A4%EC%8A%A4.md)행 전자 티켓과 여권을 꺼내드는 나PD, 그리고 처음에 배낭여행
간다는 것에 좋아하는 유연석과 바로였지만 티켓에 적힌 시간과 날짜를 보고 충격+멘붕한다. <del>바보</del> 손호준은 뭐...

  

결국 인천공항으로 실려가는데, 나PD에게서 대체적인 설명과 함께 여행 자금과 가이드북을 받았지만 서로 횡설수설하느라고 시간 다 보내고, 출국
처리도 마쳤지만 <del>이번에는 직원에게 다행이 "짐 없냐"는 말은 듣지않았지만</del> 공항 환전소에서 라오스 킵을 취급않는 바람에
나PD에게서 부분 환전해 공항 편의점에서 일단 라면과 김치는 산다. 그리고 자금 계산인데 서로 엇갈리면서 엉망진창. 마침내 <del>[그나마비행기도 싼거 타고](%EC%A7%84%EC%97%90%EC%96%B4.md)</del> 출국하는데 그 와중에 유연석은 황급히
휴대폰으로 숙소 예약을 하면서 가이드북 읽는데 열심이었지만, 난생 처음 국제선 비행기를 타 본 손호준은 기내식에 더 관심이 많았다. 그리고
기내식이 오자 맛있게 먹으면서 유연석의 것을 빼앗아먹는 것은 덤.

  

현지 시각 자정, [비엔티안](%EB%B9%84%EC%97%94%ED%8B%B0%EC%95%88.md)(Vientiane)에 도착한
3인조는 너무 밤이 늦어 급히 택시를 타고 유연석이 점찍어놨던 숙소로 가는데... 숙소의 1박 가격을 보고 주저했지만 시간이 너무 늦어
들어가는 3인조. 4층의 6인용 기숙사로 들어갔는데... 예상과 달리 방이 너무 좋다! 에어컨도 있고 욕실도 있다!! 이에 잠시 환호했지만
씻고 자야하는 현실적인 문제가 닥쳐왔다. 그래서 차례로 씻는 와중에 바로는 거울보고 둘리 흉내내고 셀카 찍으면서 한국의 응답하라 1994
멤버들과 카톡으로 현재 상황을 알려주었는데, 반응이 걸작이었다. <del>병원이니? 교도소니?</del>  
차례로 씻으면서 처음 두 사람은 찝찝한 느낌인데 손호준만은 멀쩡한 이유: 치약을 썼기 때문.  
그리고 내일 일정을 준비하는 유연석에게 손호준이 <del>브로맨스</del> 우정을 보이면서 들러붙는다. 이들은 각자
[광주](%EA%B4%91%EC%A3%BC%EA%B4%91%EC%97%AD%EC%8B%9C.md)와
[진주](%EC%A7%84%EC%A3%BC%EC%8B%9C.md)에서 서울로 올라와 단역으로 출발해 결국 응답하라 1994에서 만나
친구가 되었고 같이 뜬 것. <del>본격 여성들의 유연석 입구 방송</del>

  

다음 날 7시에 일어나 비엔티안을 둘러보는 3인조, 그런데 폼이 라오스 직장인들과 너무나 차이없는데 좌절하지만 가까운 시장을 찾아 둘러보면서
바로의 가이드북 라오스어와 연석의 깎기 신공으로 어떻게든 옷을 갈아입는데 성공한다. 그리고 점심은 라오스 전통 국수와 만두. 그동안
배낭여행을 많이 다녀본 연석은 어떻게든 바로와 호준에게 현지음식을 먹여주려고 하는데 문제는 한식만 좋아하는 까다로운 입맛의 호준이 라오스
만두와 국수를 맛만 보고 바로 젓가락을 내려놓아 심기 불편. 이런 것을 본 바로는 셀카놀이를 하고 페루팀처럼 빙빙 돌면서 기운내자고 하지만
두 사람이 안받아줘서 실패해 카메라가 꺼진 것도 모르고 혼자놀이.

  

게다가 비엔티안의 주요 지역으로 라오스 개선문
[빠뚜사이](%EB%B9%A0%EB%9A%9C%EC%82%AC%EC%9D%B4.md)(Patuxai), 돌탑 [탓담](%ED%83%93%20%EB%8B%B4.md)(That Dam)을 둘러보는데... 거기까지는 좋았지만 명소라고 찾아간 분수대에서
물이 안나온다!!! 때문에 묘한 분위기가 호준과 연석 사이에 흐르고, 바로는 그것을 어떻게든 중재하려고 한다. 손호준은 자신이 꿈꾸던
배낭여행이 이런게 아니라고 나중의 인터뷰에서 징징징대지만 어떡하누. 마침내 버스 터미널을 찾아
[방비엥](%EB%B0%A9%EB%B9%84%EC%97%A5.md)(Vang Vieng)으로 오후 1시 출발하는 버스표를 끊은 3인조.
다행이 시간이 약간 남아있어 바로는 터미널을 둘러보는 중에 레스토랑을 발견, 자기가 좋아하는 버거를 찾아 신나하지만 연석은 아침 굶은 호준이
걱정되어 터미널 밖으로 나가 과일을 구해와 레스토랑에서 맛있게 나눠먹는다.

  

시간이 되어 고속버스를 타고 방비엥으로 출발하는 3인조. 버스 안에서 자면서 <del>착용한 모자에 따라</del> 저승사자, FBI 요원,
영국 신사가 되었지만 그건 상관없고, 휴게실에서 화장실 신세를 지려고 하지만 이게 또 유료에 값이 비싸다!!!! 그래서 어쩌지 못하는
연석인데 마침 아이스크림 가게를 발견하지만 여기도 값이 비싸!!!!! 주저하고 있는 연석과 달리 거침없이 비싼 아이스크림을 사는 제작진을
보고 예의바르게 하나를 슬쩍해 번개같이 튀어 두 사람에게 먹이고 자신도 먹는 연석. 휴게시간이 끝나고 버스는 방비엥으로 향한다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%BD%83%EB%B3%B4%EB%8B%A4%20%EC%B
2%AD%EC%B6%98/%EC%97%90%ED%94%BC%EC%86%8C%EB%93%9C?action=edit&section=10)]

### 2.2. 2화(2014.09.19) ¶

방비엥에 도착한 멤버들은 어찌어찌해 숙소를 잡는데, 살짝 비화가 나온다. 이번 라오스편의 메인 PD는 나PD가 아니라 이들과 인연이 깊은
신원호 PD 였던 것`[8]`. 숙소를 정한 3인조는 일단 목표인 블루 라군을 향해 걸어가는데 마침 자전거 대여소를 발견해 신나게 자전거를
타고 가면서 호준은 예쁜 라오스 아이들을 보며 "안녕"한다. 이유가 있었는데 뒤의 인터뷰에서 본인은 가능한 빨리 결혼하고 싶지만 아직 확신이
없다고. 그리고 중간에 아쿠아 백을 비롯한 여러가지를 애교와 깎기 신공으로 구입한 다음, 라오스 팬케이크 가게를 만나 3명 모두 맛있게
먹었다. 특히 호준이 새로운 맛에 눈 뜨는 것은 필견. 뒤에 한국에 있는 응답하라 1994 멤버들을 생각하면서 같이 왔으면 더 좋았을 뻔
했다고. 가면서 한 번 연석이 바로에게 길잡이를 맡겨보기도 하고, 산악 자전거와 버기카를 타는 외국인 일행을 만나 경쟁도 하는 에피소드를
겪으며 마침내 블루 라군에 도착해 신나게 물놀이를 즐긴다. 유연석의 어깨 자랑은 덤.

  

물놀이를 신나게 즐긴 후, 모두 팔다리가 풀린 채로 숙소로 돌아가는데 오토바이를 탄 제작진 일행을 보고 부러워하다가 바로가 다리가 삐끗해
넘어지려한 것을 기화로 제작진에게 졸라서, 바로는 신입 조연출 PD 뒤에, 연석과 호준은 옛 1박 2일 대주작가 것을 뺏어타고 신나게
즐긴다. 하지만 오토바이 대여소에 도착해서 제작진이 자기들의 자전거를 타고오는 것을 듣자 제작진을 고생시켰다는 죄책감에 마음이 무겁다. 한편
제작진은 세 사람이 신나하는 것을 보고 마음껏 좋은 시간 보내라고 카메라도 세 사람에게 넘겨주며 자유시간을 줬는데.. 셋은 이걸 제작진이
힘들고 마음 상해서 촬영을 안 하는 것으로 오해하고 미안함에 어쩔 줄을 모른다`[9]`. 저녁에 한식당에서 그토록 먹고 싶던 무한 리필
삼겹살을 먹었지만 죄책감에 음식이 잘 안 넘어갔고, 돌아와서 제작진 숙소를 찾아 사과하는 착한 3인조. 잘 쉬고있던 제작진은 심각한 세
사람에게 어리둥절. 나중에 개별 인터뷰 시간에 서로가 상황을 오해한 것을 알고 황당해했다.

  

여행 4일째, 탐남(Tham Nam)으로 이동한 3인조는 튜브를 타고 줄을 붙잡으면서 동굴 탐험도 하고 쏭 강(Nam Song)을 따라
카약도 즐긴다. 점심을 먹다가 호준이 라오스의 맛에 눈뜨기도 했으며, 카약 조종법을 배우는 중에 호준은 딴짓하며 안 듣다가, 실전에서 카약을
역주행하고 심지어 뒤집어지는 등 고역을 겪었지만 강에 있는 휴게실에 모여있는 각 국의 청춘들을 보고 분위기 업!! 바로는
[자기](B1A4.md) 음악을 틀어놓고 다 같이 춤추며 외국인들도 섞여 신나게 즐긴다. 여기서 연석은 어느 외국 여성에게서 밤에
자신들 파티에 오라는 쪽지를 받고, 밤에 정장 셔츠로 멀끔하게 차려입은 후 어디로 나간다!!?`[10]`

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%BD%83%EB%B3%B4%EB%8B%A4%20%EC%B
2%AD%EC%B6%98/%EC%97%90%ED%94%BC%EC%86%8C%EB%93%9C?action=edit&section=11)]

### 2.3. 3화(2014.09.26) ¶

밖으로 나간 3인조는 2시간 30분여가 되서야 숙소에 복귀하는데 모두가 즐거운 모습이었고, 제작진은 자초지종을 "입이 무겁다는" 손호준을
통해 듣게된다. 그리고
[루앙프라방](%EB%A3%A8%EC%95%99%ED%94%84%EB%9D%BC%EB%B0%A9.md)(Luang Prabang)으로
가는데 밤 9시에 출발하는 슬리핑 버스 예약을 끝내고 다시 블루 라군으로 가서 신나게 논다. 마침 손호준의 생일이 지난터라 제작진이 통크게
버기카를 대여소에서 빌려주었고, 이에 3인조는 일단 라오스 3대 길거리 음식 중 하나인 푸짐한 라오스식 샌드위치를 먹고난 후, 진흙물을
뒤집어쓰지만 신나게 버기카를 몰며 블루 라군까지 달려간다.

  

블루 라군에 도착한 3인조는 강에서 신나게 노는데... 가장 높은 곳에서 다이빙한 연석이 한동안 안나온다? 잠시 후, 연석이 나왔는데...
사정을 듣고보니 엉덩이로 떨어지는 바람에 바지가 찢어지고 더구나 노팬티 상태인 것. 그래서 호준이 튜브로 가려주고 화장실에서 팬티를
입게된다. 뒤의 인터뷰에서 연석은 그런 호준의 우정에 감동했을 정도. 王 작가 이우정 작가를 비롯한 제작진과 함께 점심을 먹는 와중에 호준은
밤에 연석이 클럽에서 무슨 일을 벌였는지 실토하고 연석은 그것을 막는데 바빴다. <del>가격흥정을 해가며 여행경비를 아껴온 유연석이
클럽에서 약도를 건네줬던 여자에게 맥주 한 잔을 사준게 개그포인트. 소주 휴대는 덤이다.</del>

  

블루 라군을 떠나 루앙프라방으로 가려는 3인조, 비록 저녁은 맛있게 먹었지만, 그날 오후부터 하늘에 구멍이 뚫린듯이 비가 쏟아지고 천둥번개가
치기 시작하면서 이들은 슬리핑 버스를 타고 가려던 일정을 고려하게 된다. 더구나 이들보다 일찍 루앙프라방으로 갔던 제작진 선발대가 중간에서
사고가 일어나면서 결국 하루 연기하고 급히 가까운 숙소에 머문다. 숙소에서 방비엥에서 완전히 뽕뽑기 위해 하루 더 머물자는 바로와
루앙프라방으로 가자는 연석의 의견이 엇갈렸지만,(호준의 경우 루앙프라방을 가보고 싶어했지만 아무래도 상관없다는 의견이었다.) 결국
루앙프라방으로 간다.

  

다음 날은 언제 비가 왔는지 모르게 깨끗하게 맑았고, 이들은 버스를 타고 루앙프라방에 도착한다. 문제는 연석이 숙소 예매를 미처 하지못해
루앙프라방 시내를 돌아다녀야 했는데, 가는 날이 장날이라고 마침 루앙프라방에 불교 관련 대행사가 있어서 숙소가 만원사례였다는 것이다. 결국
숙소찾아 3만리로 시내를 이리저리 돌아다니면서 왕궁 박물관 옆에 있고 강이 보이는 적당한 숙소를 잡은 3인조.

  

그런데... 제작진은 뭔가 수상쩍은 것을 느끼게 된다. 원래 준 예산은 한국 돈 72만원이었을터인데 이들이 점점 더 나은 숙소에 묵게되는
것을 보고 의아심을 품게된 것. 이것에 대한 연석의 대답은 "여행 마지막 날에 다 말하겠습니다."+ 의미심장한 미소.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%BD%83%EB%B3%B4%EB%8B%A4%20%EC%B
2%AD%EC%B6%98/%EC%97%90%ED%94%BC%EC%86%8C%EB%93%9C?action=edit&section=12)]

### 2.4. 최종화(2014.10.03) ¶

숙소에서 짐 정리와 샤워를 끝내고 루앙프라방 야시장으로 가는 3인조, 돌아보면서 시장의 모습에 감탄하고 여기저기 둘러보다가 마침내 1만킵
뷔페를 발견해 각자의 방식으로 맛있게 먹는다. 특히나 추가 주문으로 나온 메콩 강 민물고기 구이의 맛에 셋 모두 반할 정도. 이어서 연석이
돈 배분을 하고 각자의 방식으로 각자의 물건을 구입한다. 하지만 의외로 돈이 남아돌자 제작진도 의심을 하는데...

  

마침내 연석이 제작진 앞에서 비밀을 밝힌다.  
제작진을 통해 휴대폰으로 숙소 비교 및 구입 앱을 다운받아서 숙소 예약을 하는 중에 Pay pal 기능이 있었고, 마침 연석이 해외직구를
하면서 가지고 있는 ID가 있었기에 그것을 이용해서 점점 더 나은 숙소와 한도 이상으로 예산을 쓸 수 있게 된 것. 이에 어버버하는 제작진을
두고 이서진을 통해서 배웠노라고 실토한다. (제작진이 첫 여행에 제작진을 그렇게 속이냐고 비난하자, 유연석은 세 사람이 떠나올 때 제작진이
제일 크게 속인 것 아니냐고 반박하고, 제작진은 데꿀멍..)

  

아쉬움을 남기고 숙소로 돌아와 각자 야시장에서 사온 라오스 의상을 입어보는데 한 명은 알라딘, 한 명은 라오스 개구리, 다른 한 명은...
그리고 한국으로 돌아온 날, 이들의 공항 패션을 본 기자들과 댓글도 걸작.

  

여행 마지막 날 새벽, 이들은 너무나 신나게 논 휴우증인지 제대로 일어나지 못하지만 바로의 도움으로 간신히 몸을 일으켜 어디론가로 간다.
다름아닌 루앙프라방의 명물, 승려들의 탁발(Pindapata, 托鉢)과 시주(施主)를 위한 것. 그래서 비척비척 걷는 바로와 호준을 데리고
연석이 대표로 탁발용 음식을 구한 다음, 거리에 앉았는데 셋이 모두 앉고 보니 **라오스 그지**가 따로 없다! 하지만 승려들의 탁발이
시작되자 모두 경건한 자세로 시주하기 시작하고, 시주가 다 끝내자 몇몇 승려들이 자신들보다 더 가난한 사람들에게 음식을 나눠주는 모습을 보고
바로는 "버리는거?"라고 물었지만 제작진의 설명을 듣고는 셋 모두 잠시 생각하는 표정이 되었다가 자리를 떠났다.

  

비행기 이륙 시간이 다가오는데 마지막으로 이들이 간 곳은 [꽝시폭포](%EA%BD%9D%EC%8B%9C%20%ED%8F%AD%ED%8F%AC.md)(Kuang Si Waterfalls).  
이곳에서는 멸종위기종인 곰을 키우고 있는데 호준이 "곰에게 먹이주지마시오."를 잘못 읽은 것은 건너뛰고 블루 라군을 잊을 만큼 신나게
놀았다. 그리고 공항으로 돌아가면서 이번 여행이 끝나고 서로 헤어지는 것을 호준이 아쉬워하고 바로와 연석이 "서른 즈음에"를 불러 위로하면서
구야 할배의 이야기와 함께 지금까지의 시리즈를 되짚으며 청춘은 앞으로도 빛날 것이며 여행이 계속될 것임을 예고하고 서울로 돌아온 세 사람의
뒷이야기를 설명하며 끝난다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%BD%83%EB%B3%B4%EB%8B%A4%20%EC%B
2%AD%EC%B6%98/%EC%97%90%ED%94%BC%EC%86%8C%EB%93%9C?action=edit&section=13)]

### 2.5. 감독판(2014.10.10) ¶

여행이 끝나고 3개월 후, [부산국제영화제](%EB%B6%80%EC%82%B0%EA%B5%AD%EC%A0%9C%EC%98%81%ED%99%94%EC%A0%9C.md)가 열리는 [부산](%EB%B6%80%EC%82%B0.md)의 어느 포장마차집에서 제작진과 유연석,
손호준이 만나 이야기하고 먹을 것을 주문하면서 시작된다. 세계투어를 다니는 바로는 대주 작가를 비롯한 제작진 일부가 따로 인천공항에서
만났고.

  

여행 첫날부터 유연석의 말에 따라 사원 구경을 하는데... 연석은 가이드북을 보면서 안내하려고 했지만 나머지 두 명은 "이걸 보는게 그렇게
좋나?" 하면서 지루해했고 결국 이들은 마지막 사원을 그냥 지나치기로 하는데 그게 실수였다. 라오스 불교예술의 정수인 황금사원 [탓루앙](%ED%83%93%20%EB%A3%A8%EC%95%99.md)(Pha That Luang)이었던 것! 덕분에 올 줄 알았던
제작진은 허탈.

  

방비엥에서 블루 라군을 가기 전에 유연석의 인도로 [탐짱동굴](%ED%83%90%EC%A7%B1%20%EB%8F%99%EA%B5%B4.md)(Tham Jang Cave)에 도착했는데 그곳은
제작진도 미처 답사를 하지못한 곳으로 엄청 가파르고 높은 계단을 헉헉거리며 올라간 셋은 계단 위에서 보이는 방비엥의 광경에 감탄을 금치못하고
덥고 습한 날씨에 비해 동굴 안이 시원함을 느끼면서 차가운 웅덩이에 발을 담그기고 하고, 석순과 종유석의 모습에 감탄했다.
<del>탐짱탐짱탐짱</del>

  

탐짱 동굴에서 나와 난간을 오가는 개미군단에 감탄하다가 청정 1급수 호수를 만난 3인조는 즐겁게 물놀이에 돌입했지만 손호준은 수영을 할 줄
모른다고 하고, 유연석은 "발이 닿는다"고 말하면서 수영을 했는데, 그것을 본 손호준의 수영은... 개구리. 다이빙도 하고 즐겁게 노는
와중에 어떤 라오스 아이가 이들이 있는 곳으로 와서 다이빙 시범을 보여주고, 떠나기 전에 사진도 한 장 찍는다.

  

포장마차에서 비엥티앙에서의 첫 날을 회상하는 유연석과 손호준은 그날 샤워를 하기 위해 상의탈의를 했는데 호준은 자막으로 가리는 장면이
보이는데 정작 자신은 뒤에 그것조차 없어서 제작진에 살짝 분노, 그리고 매편 다시 볼 때마다 라오스 향수병에 젖는데 그건 바로나 손호준도
마찬가지였다. 이어서 방비엥으로 가기 위해 툭툭에 탔는데 연석이 머리를 살짝 부딪치긴 했지만 여행하는 프랑스인 커플을 만나게 되고 호준이
살짝 반하면서 연식이 "영어로" 이야기했는데 그것을 들은 여성의 표정은 잘 가려서 보이지않지만 미소, 뒤이어 바로의 통역을 통한 그 프랑스인
남자의 대답은 "이제 곧 결혼할 예정이라 눈독도 들이지말라."고. 때문에 호준은 재깍 포기.  
모듬 회도 시켜먹는데, 중간에 손호준이 연석의 쌈장에 손을 대서 이야기를 끊기도 하고, 회를 더 시키면서 흐름을 끊어먹자 연석도 될대로 되라
식으로 말한다. 그리고 여행에서 손호준과 바로를 엄마처럼 돌보는 것을 보고 王 작가가 인터뷰 중에 "연석의 성격이 이런 줄 알았다면 칠봉이를
주는게 아닌데."라고 하자 연석은 "처음에는 칠봉이가 힘들었다. 나도 촌놈이니까"라고 대답.

  

이어진 [탐남 동굴](%ED%83%90%EB%82%A8%20%EB%8F%99%EA%B5%B4.md)(Tham Nam Cave)을 가는
길에 모터가 달린 라오스 보트를 탔는데 이들은 처음에 불안해했다가 모터를 돌리자 그 스피드에 갑작스레 놀라면서도 즐거워했다. 동굴에 도착하자
각자 튜브를 타고 유연석부터 차례로 동굴에 들어가는 일행. 볼 수 있는게 헤드 랜턴 밖에 없지만 그 빛으로 보이는 동굴의 모습에는 전원
감탄을 연발하고 반대편으로 들어오는 사람들과 물싸움도 벌인다.

  

문제의 클럽 이야기에서 바로는 사람들을 이끄는 유연석의 친화력에 감탄한다고 말하고, 손호준도 유연석은 맨 정신일 때는 이성적인 사람으로
100원, 200원 깎는데 술만 들어가면 여자들에게 술을 사주려 한다고 말하자 유연석은 황급히 다시 설명한다.

  

루앙프라방에서 탁발시주를 마친 일행은 아침시장을 구경하는데 그 모습에 유연석이 재미있어하지만 나머지 두 명은 밤을 샌 휴우증인지
비틀비틀거린다. 숙소에서 수면을 취하는 둘을 남겨두고 유연석은 다시 시장으로 가서 호준과 바로를 위한 슬리퍼와 어머님 선물용 스카프를 사고
돌아나오는데 방금 전에 느낀 맛있는 냄새를 따라간 곳은 다름아닌 국수집이고 국수를 시켜먹는데 국물이 진국이라 엄청 기뻐하면서 먹는다.

  

모든 여행을 끝내면서 모두 다시 한 번 여행을 떠나고 싶다고 말하는 3인조, 그리고 이번 여행을 통해 바로는 자신의 고민을 말할 수 있는
형들을 얻었고, 손호준은 친구를 얻었으며 또 한 번 여행을 떠나고 싶고, 유연석도 마찬가지 감상을 말하면서 라오스편도 끝난다.

  

[추가바람](%EC%B6%94%EA%B0%80%EB%B0%94%EB%9E%8C.md),
[수정바람](%EC%88%98%EC%A0%95%EB%B0%94%EB%9E%8C.md)

`\----`

  * `[1]` 안내 책자에 택시기사들이 이러한 방법으로 결국에는 바가지를 씌울 것이라는 내용이 있었고, 이적도 이를 인지하고 있었다.
  * `[2]` 강도를 의식한 것인지 조그마한 창문을 통해 멀리 떨어져 있는 점원을 통해 물건을 사야 했다.
  * `[3]` 이 때 유희열이 뺏긴 카드는 [아메리칸 익스프레스](%EC%95%84%EB%A9%94%EB%A6%AC%EC%B9%B8%20%EC%9D%B5%EC%8A%A4%ED%94%84%EB%A0%88%EC%8A%A4.md) 플래티넘. <del>진짜 돈이 없어서 이런 여행을 하는 게 아닌 거지. 음원료만 얼만데</del>
  * `[4]` 파에야는 흔히 알려졌다시피 스페인을 대표하는 볶음밥. 스페인의 영향을 받은 라틴 아메리카에서도 당연히 흔히 찾아볼 수 있다.
  * `[5]` 이적이 "솔직히 제가 OO 형 음악은 아예 안 들어요"라 운을 떼자 윤상이 "그 [삐~](%EC%83%88%EB%81%BC.md) 처음부터 [삐~](%EB%B3%91%EC%8B%A0.md)인 거 알고있었어"라 대꾸한다.(...) 과연 어떤 뮤지션일지...
  * `[6]` 1박에 무려 500달러!
  * `[7]` 8주년 tvN ID 영상으로 쓰이긴 했다. [ http://youtu.be/4WBNrbLl45Q](%20http%3A//youtu.be/4WBNrbLl45Q.md)
  * `[8]` [응답하라 1994](%EC%9D%91%EB%8B%B5%ED%95%98%EB%9D%BC%201994.md)의 연출
  * `[9]` 페루편에서도 자유시간을 줬다. 다만 페루편의 경우 쪽지만 남긴 채 제작진이 야반도주(...)하는 형식이라 세명이 제작진을 성토하면서도 자유여행을 즐길 수 있었으나, 이번에는 제작진이 세 명을 편하게 해준다고 한 '우리도 피곤하니까 너희들끼리 놀아~'라는 말과 당시 상황이 맞아떨어지면서 오해를 하고 만 것. 여기엔 예능과 드라마/영화의 촬영장 분위기 차이도 있다. 비교적 예능경험이 많았