  * 본 항목은 [유니콘 건담 밴시](%EC%9C%A0%EB%8B%88%EC%BD%98%20%EA%B1%B4%EB%8B%B4%20%EB%B0%B4%EC%8B%9C.md)의 [SD건담 캡슐파이터 온라인](SD%EA%B1%B4%EB%8B%B4%20%EC%BA%A1%EC%8A%90%ED%8C%8C%EC%9D%B4%ED%84%B0%20%EC%98%A8%EB%9D%BC%EC%9D%B8.md)에서의 설명을 담고있습니다. 원작이나 다른 게임에서의 서술은 ㄴ이나 링크를.  

## Contents

    

1. 유니콘 건담 밴시 
    

1.1. 기본 사항

1.2. 성능

1.3. 입수 방법

1.4. 이 기체를 쓰는 조합식

2. 유니콘 건담 밴시 (NT-D) 
    

2.1. 기본 사항

2.2. 성능

    

2.2.1. NT-D 발동 전

2.2.2. NT-D 발동 후

2.3. 여담

2.4. 입수 방법

3. 유니콘 건담 밴시 노른 
    

3.1. 기본 사항

3.2. 성능

    

3.2.1. NT-D 발동 전

3.2.2. NT-D 발동 후

3.3. 총평

3.4. 여담

3.5. 입수 방법

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9C%A0%EB%8B%88%EC%BD%98%20%EA%B
1%B4%EB%8B%B4%20%EB%B0%B4%EC%8B%9C/%EC%BA%A1%EC%8A%90%ED%8C%8C%EC%9D%B4%ED%84%
B0?action=edit&section=1)]

## 1. 유니콘 건담 밴시 ¶

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9C%A0%EB%8B%88%EC%BD%98%20%EA%B
1%B4%EB%8B%B4%20%EB%B0%B4%EC%8B%9C/%EC%BA%A1%EC%8A%90%ED%8C%8C%EC%9D%B4%ED%84%
B0?action=edit&section=2)]

### 1.1. 기본 사항 ¶

  * 속성 : 근거리형
  * 랭크 : AR
  * 무장 일람  

    * 1번 : 빔 사벨
    * 2번 : 발칸
    * 3번 : 암드 아머 VN (잔탄 제로 효과)
    * 4번 : 난무형 필살기
  * 스킬  

    * MS 격투술
    * 강화인간의 운명(밴시) - (체력이 50% 이하일 때 유닛 스피드, 원거리 무기 방어력, 스턴 방어력, 2번 무기 사거리, 3번 무기 재장전 속도 증가.)

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9C%A0%EB%8B%88%EC%BD%98%20%EA%B
1%B4%EB%8B%B4%20%EB%B0%B4%EC%8B%9C/%EC%BA%A1%EC%8A%90%ED%8C%8C%EC%9D%B4%ED%84%
B0?action=edit&section=3)]

### 1.2. 성능 ¶

1번 칼질은 묵기답게 좋은칼 하단도 있고 뎀이 좋다. 격투술과 연계하면 꽤 데미지를 뽑을수 있다. 전진거리도 긴 편이라 여러모로 밥줄.

  

2번 발칸은 좀 아쉬운 부분 일단 뎀은 그럭저럭 나온다. 요즘 추세인 핵발칸은 아니지만 뎀은 적절한편 그러나 발사속도가 좋지않다. 스킬에
대한 페널티인지는 몰라도, 사거리도 좀 짧다. 발칸무장 특성상 다 맞춰야 뎀이 좀 나오는데 발사속도가 느려서 움직이는 적에게 쏘면 뎀이
안나온다. 하지만 에이스 스킬뜨면 사거리가 꽤 좋아진다. 그리고 사실 오른 팔의 암드아머 BS는 유니콘 모드에서도 쓸수 있지만 첫 등장인
5화에서 **[이놈이 발칸 쓴거본사람??](%EA%B7%B8%EB%9F%B0%20%EA%B1%B0%20%EC%97%86%EB%8B%A4.md)**

  

3번 격콤은 원작에서 마리다가 델플에게 **"너도 건담이냐!!"**라며 오른손으로 목을 붙잡고 왼손으로 콕피트 근처를 박살낸 그 3타
격콤<del>펀치</del>으로 매타 앞으로 전진하면서 때린다. 게다가 <del>콕피트도 파일럿 정신도</del>**잔탄도 털어 주신다.**
사용법은 선타잡이나 <del>**델플사냥용**</del> 뎀딜용 격투술덕에 데미지는 상급 1타당 타수가 0.5 있다. 막타를 넣어도 쓰러지
않기때문에 3331111을 쓸수있다. 다 맞춘다면 잔탄도 털고 뎀도 많이 뽑을수있다. 에이스 스킬뜨면 리로드도 증가한다.

  

원작 재현의 재미와 델플이 멘붕하는 모습을 보고싶다면 한번 **"너도 건담이냐!!"** 하며 암드주먹부터 날려줘보자.

  

필살기는 난무필. 좀 심심하다.

  

잘 모를수도 있는 사실인데 밴시도 실드가 있다. 양손의 암드아머를 실드판정으로 생각했는지 좌우 모두 가드가 뜬다. 단 한쪽이 부서지면
반대쪽의 가드도 사라진다.

  

주로 평가되는 바로는, 판넬 떨굴수 있는 올근접 기체. AR랭크 묵기중 몇 안되는 패배자로 인식되고 있으며, 곧 나올 닌텐도 밴시의 키유닛
그 이상 그 이하도 아닌 기체로 자리잡았다. 칼만큼은 정말 좋지만, 제대로된 중거리 무장의 부재로 버려질수 밖에 없는 기체. 하지만
신규기체이고 모델링도 만족스럽게 잘 나와서 공방서 종종 보이는 경우가 있다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9C%A0%EB%8B%88%EC%BD%98%20%EA%B
1%B4%EB%8B%B4%20%EB%B0%B4%EC%8B%9C/%EC%BA%A1%EC%8A%90%ED%8C%8C%EC%9D%B4%ED%84%
B0?action=edit&section=4)]

### 1.3. 입수 방법 ¶

2012년 5월~6월 정기 업뎃 이전까지는 캡슐 연구소 2번에서 유닛 연구로 선행 입수. 이후 2012년 6월의 캡슐머신에 정식 업뎃.
문제는 이 녀석의 엠블렘 조건은 일반대전 입문이라는 낮은 조건이지만 대신 개발에 100일 이상 걸리는지라 결국 빨리 얻고 싶으면 현질하라는
쏘맥의 압박이 문제.

  

2012년 6월 21일 업데이트에서 커스텀 캡슐에서 뽑는 것으로 확정.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9C%A0%EB%8B%88%EC%BD%98%20%EA%B
1%B4%EB%8B%B4%20%EB%B0%B4%EC%8B%9C/%EC%BA%A1%EC%8A%90%ED%8C%8C%EC%9D%B4%ED%84%
B0?action=edit&section=5)]

### 1.4. 이 기체를 쓰는 조합식 ¶

2015-03-24 현재로선 키 유닛으로만 사용 된다. <del>물론 갈리는 일이 생기지는 않을것이다</del>

  

  * 유니콘 건담 밴시 (NT-D)(이 항목의 2번)  

    * 키 유닛 : **유니콘 건담 밴시**(레벨 7)
    * 재료 : [유니콘 건담](%EC%9C%A0%EB%8B%88%EC%BD%98%20%EA%B1%B4%EB%8B%B4/%EC%BA%A1%EC%8A%90%ED%8C%8C%EC%9D%B4%ED%84%B0.md)(레벨 6) + [제스타](%EC%A0%9C%EC%8A%A4%ED%83%80/%EC%BA%A1%EC%8A%90%ED%8C%8C%EC%9D%B4%ED%84%B0.md) (레벨 6) + [리젤](%EB%A6%AC%EC%A0%A4.md)(대장기)(레벨 2) + 리젤  

  * [시난주 스타인](%EC%8B%9C%EB%82%9C%EC%A3%BC%20%EC%8A%A4%ED%83%80%EC%9D%B8.md)  

    * 키 유닛 : **유니콘 건담 밴시**(레벨 7)
    * 재료 : [유니콘 건담](%EC%9C%A0%EB%8B%88%EC%BD%98%20%EA%B1%B4%EB%8B%B4/%EC%BA%A1%EC%8A%90%ED%8C%8C%EC%9D%B4%ED%84%B0.md)(레벨 6)+[로젠 줄루](%EB%A1%9C%EC%A0%A0%20%EC%A4%84%EB%A3%A8.md)(레벨 2)+[제스타](%EC%A0%9C%EC%8A%A4%ED%83%80/%EC%BA%A1%EC%8A%90%ED%8C%8C%EC%9D%B4%ED%84%B0.md)(레벨 1)

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9C%A0%EB%8B%88%EC%BD%98%20%EA%B
1%B4%EB%8B%B4%20%EB%B0%B4%EC%8B%9C/%EC%BA%A1%EC%8A%90%ED%8C%8C%EC%9D%B4%ED%84%
B0?action=edit&section=6)]

## 2. 유니콘 건담 밴시 (NT-D) ¶

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9C%A0%EB%8B%88%EC%BD%98%20%EA%B
1%B4%EB%8B%B4%20%EB%B0%B4%EC%8B%9C/%EC%BA%A1%EC%8A%90%ED%8C%8C%EC%9D%B4%ED%84%
B0?action=edit&section=7)]

### 2.1. 기본 사항 ¶

  * 속성 : 근거리형
  * 랭크 : S
  * 무장 일람 : 평소 / NT-D 발동 후  

    * 1번 : 암드 아머 VN`[1]``[2]` / 동일
    * 2번 : 발칸 / 암드 아머 BS`[3]`
    * 3번 : 암드 아머 VN / 암드 아머 VN(격투 콤보형)
    * 4번 : 난무형 필살기 / 맵병기형 필살기
  * 스킬  

    * NT-D - 체력이 70% 이하일 때 유닛 움직임 재빨라짐, 방어력, 부스터, 서치거리 증가, 적군의 판넬류 무장 침식(숨겨진 옵션으로 저력효과가 있었으나 2013년 11월 21일자 패치로 삭제.)
    * 강화인간의 운명(밴시 **NT-D**) - (체력이 50% 이하일 때 유닛 스피드, 원거리 무기 방어력, 스턴 방어력 증가.)`[4]`

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9C%A0%EB%8B%88%EC%BD%98%20%EA%B
1%B4%EB%8B%B4%20%EB%B0%B4%EC%8B%9C/%EC%BA%A1%EC%8A%90%ED%8C%8C%EC%9D%B4%ED%84%
B0?action=edit&section=8)]

### 2.2. 성능 ¶

속성은 AR 밴시와 마찬가지로 묵기. 유니콘 건담과 다른 점 중 하나라면 **NT-D가 1번 스킬에 위치**한다는 것. 베테랑이라고
깔봤다가는 빠기가 날린 판넬에 자기네들이 맞을 수 있다. 에이스 스킬은 AR밴시의 '강화인간의 운명' 일단 이 기체를 간략히 설명하자면,
'데미지의, 데미지에 의한, 데미지를 위한 기체'다. 에스콩과 같은 컨셉으로 별 다른 특수성능없는 기본기스러운 무장이지만 고스펙과 고데미지
+ 판넬반사로 승부를 보는 기체.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9C%A0%EB%8B%88%EC%BD%98%20%EA%B
1%B4%EB%8B%B4%20%EB%B0%B4%EC%8B%9C/%EC%BA%A1%EC%8A%90%ED%8C%8C%EC%9D%B4%ED%84%
B0?action=edit&section=9)]

#### 2.2.1. NT-D 발동 전 ¶

가변 전 무장은 밴시(AR)와 동일한 구성이나 칼의 모션이 다르고 3번 암드 아머 VN이 잔탄제로 속성이 삭제되고 3타에서 2타로 바뀌었다는
것 정도. 필살기는 근접필로 특이한 점이라면 필살기때 잠시 NT-D 상태로 변신한 뒤 팬다는 것 정도...<del>헤드발칸은 끈질기게
있다만</del> AR밴시와 마찬가지로 역시 좌우에 실드판정이 있고 한쪽이 부서지면 양쪽 다 가드판정이 사라진다.

  

참고로 2013년 4월 정기 업데이트 전까지는 캡파에서 밴시는 빔샤벨이 총 **5개**였다.(...) 물론 2013년 4월 18일 업데이트로
암드 아머 VN으로 변경돼서 이 소리도 옛 말이 되었다.

  

다만 S랭이라는 것을 감안해서인지 헤드발칸의 사거리를 조금 더 늘린듯한 느낌은 든다. 데미지는...뭐 큰 기대는 하지 않는
편이...<del>포기해 포기하고 은신칼을 쓰면 편해</del>

  

아무래도 베테랑 NT-D는 이 가변전의 잉여로움 때문에 넣은 듯 하다. 기실 가변 전에는 근접을 하지 않으면 SP수급이 불가능에 가까운
기체. 빠른 NT-D 수급을 위해서는 어떻게든 근접을 해서 칼로, 격콤으로 썰어야 한다. 다행이라면 다행이라고 할 수 있는게, **칼데미지와
격콤은 미칠듯이 세다**. 그 단단한 콩이 근접 5맞고 바로 풀피에서 NT-D가 뜬 거 보면 웬만한 S랭 묵기는 쌈싸먹는 무장.

  

또 2타로 줄어든 격콤도 데미지 하나는 발군인지라`[5]` 먼저 다가가서 근접으로 기체 하나 제대로 팬다면 베테랑 NT-D 띄우기는 크게
무리가 없다. 문제는 현재 캡파의 상황인 고화력 장거리 빔을 수없이 맞으면서 다가가는게 절대 쉬운 게 아니라는 점이지만...<del>은신템
장비를 강요받는거다!</del>

  

여담으로 난무필을 거의 쓸일이 없는 벤시다 보니까 사람들이 신경을 안쓰지만 필모션중에 델타 플러스를 잡고 쥐어뜯어버리던 모션이 있다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9C%A0%EB%8B%88%EC%BD%98%20%EA%B
1%B4%EB%8B%B4%20%EB%B0%B4%EC%8B%9C/%EC%BA%A1%EC%8A%90%ED%8C%8C%EC%9D%B4%ED%84%
B0?action=edit&section=10)]

#### 2.2.2. NT-D 발동 후 ¶

강제가변형 기체들이 그렇지만 스킬발동시 주변에 경직을 먹인다. 발동 전 후의 실드가 따로 관리되기 때문에 가변 전에 실드가 부서졌더라도 가변
후의 실드는 건제해서 또 가드가 가능하다. <del>하지만 SP다운을 먹거나 필쓰면...</del>

  

1번 무장이 암드아머 VN을 이용한 격투. 공속이 그리 빠른 건 아니지만 격투치곤 리치도 나름 괜찮은데다 공업에 힘입어 가변전보다도 더
더럽게 아픈 데미지를 자랑한다. 5타 한세트 데미지가 일반적으로 칼데미지가 세다 싶은 묵기보다 1~1.5타정도 더 세다고 생각하면 된다.
발동도 상당히 빨라 선타싸움도 그리 꿀리지 않을 정도. 또 선타잡이 최강의 3번 격콤도 있으니 실력 좋으면 11113을 해도 좋고, 힘들면
31111을 해도 좋다. 어느쪽으로 패던 동상성이나 역상은 피가 반 이상 깎일 각오를 해야 할정도로 데미지 하나는 정말 발군.

  

2번 무장이 암드아머 BS로 장거리 판정이다. 무빙가능한 노다운 굵은빔이며, 대미지는 무빙 가능한 무장중에는 최상급, 홀딩이 있는 굵은빔들과
동급의 데미지를 자랑하는 개사기 무장이다.  
문제는 잔탄이 3발이다. 리로드는 발당 6초로 그리 빠른 편은 아니다.`[6]` 에이스 스킬이 떠도 사거리가 안 늘어나는 버그가
있다.(...) 그런데 그 대신인지, 묵기 굵빔의 통상 사거리를 뛰어넘는 사거리를 가져왓다. 엉? 아무튼 낭비할 생각으로 막 쓰기보단, 한발
한발 정확히 꽂아넣는다는 느낌으로 쏘기를 추천. 마침 반쪽짜리라 해도 인파가 있으니 중원거리 짤전에서 밴시를 도와주는 무장.

  

3번 암드 아머 VN은 기절효과가 있는 돌진기 격콤. 전부 맞으면 타수판정은 약 1.5타에서 2타정도다. 데미지는 강력한 편으로. 찌기는
11113 맞으면 거의 실신에 다다를 정도. 돌진형 격콤인만큼 선타잡는 데에도 상당한 능력을 보여준다. 반대로 적은 한 번 맞으면 눈이 번쩍
뜨일 정도로 아프니 밴시는 가변전이건 가변후건 가까이서 상대할 생각이라면 정말 조심해야한다. 격콤 잘못맞고 근접 한세트 맞으면 상성 불문
머리에 열이 오를 것이다.

  

이 상태에서 필살기는 묘하게도 **맵필**. 본래 묵기라면 나쁘지 않은 필살기다만 문제가 하나 있는데, 밴시가 바로 **강제가변형**
기체라는 점이다. 다른 필살기는 필 회피 등으로 써서 스킬을 유지할 수 있는데 밴시는 맵필이 돼버린 바람에 죽기 싫으면 맵필을 써서 기껏
모은 SP를 다 날려야하는 사태가 벌어진다. 그렇다고 콩처럼 가변전 무장이 충실한 것도 아니라서 맵필을 쓰고 나면 다분히 불리한 상태에서
적과 다시 싸워야 하는 딜레마가 생겨버린 셈 잔탄관리를 위해 일부러 NT-D를 해제하기도 하는 콩과 비교하면 확실히 마이너스 요소라고 볼 수
있다. 덕분에 필살기 쓸때 꽤나 고민을 해야 한다. 여러가지로 단점에 가까운 필살기. 그래도 NT-D에 숨겨진 효과로 최대 데미지 효과가
달려있으니 필 데미지는 잘 뽑아 줄 수 있다. 거기다 일반 기체들보다 필스탯 자체가 조금 더 높게 책정되기도 했고 맵필의 범위가 좋은 편.
추가적인 반전으로 변형 후 필뎀이 다른 맵필 기체 대비 조금 높은 대신 변형 전 난무필이 다른 기체 전탄필과 동일하다. <del>변형후에
필쓰라는 소맥의 의지...가변후 맵필을 [강요받고 있는 거다!](%EA%B0%95%EC%9A%94%EB%B0%9B%EA%B3%A0%20%EC%9E%88%EB%8A%94%20%EA%B1%B0%EB%8B%A4%21.md)</del>

  

평가는 sp 1단계 채우기 전까지는 운용이 까다롭지만, 일단 채우고 나면 근중장 다 해먹을 수 있는 초고성능 묵기라는 게 정설. 다만
그렇다고 빠기에게 함부로 개기지는 말자. 요즘 빠기 중거리 무장들 화력이 좀 쎄야 말이지?

  

현재 일정 확률로 변형버그가 있다. NT-D안뜬 상태에서 NT-D모드로 싸우고 NT-D뜨면 다시 기본 모드로 돌아간다. 이건 모든 강제
가변형 기체들이 겪고 있는 버그며, 그 유래는 갓까지 거슬러 올라간다. 그래도 후자의 경우 스킬 효과는 다 받으니 어떻게든 싸워보자...

  

그리고 2012년 9월 20일 밸패에서 스킬 명칭이 바뀐다. 밴시에서 **밴시 NT-D**로.  
설명글까지 조정한다는데...간단히 말하자면 기존 강화인간 밴시 스킬에서 적용 안 되던 효과&설명 텍스트만 교묘하게 빼놨다.(...) 그런데
사실 그 옵션이 그대로 적용되었다면 가뜩이나 강한 이놈이 훨씬 더 악랄해지면서 후에 분명 하향을 100% 쳐먹었을테니 그런갑다 하면 될
것이다.

  

2012년 10월 25일 패치로 가변 후 1번 공속 하향, 2번 데미지 하향이 되었다.

  

2013년 4월 18일 패치로 가변 전 1번 빔사벨이 암드 아머 VN으로 바뀌고 그래픽도 변경되어서 현재는 빔사벨을 들고있지 않다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9C%A0%EB%8B%88%EC%BD%98%20%EA%B
1%B4%EB%8B%B4%20%EB%B0%B4%EC%8B%9C/%EC%BA%A1%EC%8A%90%ED%8C%8C%EC%9D%B4%ED%84%
B0?action=edit&section=11)]

### 2.3. 여담 ¶

참고로 현 묵통령의 자리까지 넘볼 정도로 가변 후가 강력하다. AR 밴시가 AR 급에서
[잉여](%EC%9E%89%EC%97%AC.md) 유닛이라고 한다면, S밴시는 S급에서 최상위 유닛. 이를 두고 2012년 8월
16일~17일. 캡파 공략 게시판에서 <del>키보드 배틀</del>논쟁을 벌인적이 있었다.`[7]` 밴시 하향 론자들이 주장하는 건
**가변후가 너무 쌔다**라는 이유가 많았고 상향 론자들의 주장은...이 아니라 상향 론자는 없었고 그대로 두자는 유저들의 주장은
**가변전이 약하고 가변후가 강하니 이건 정당 방위, 건들지 말라, 또한 SP 수급이 어렵잖냐<del>하긴 칼빵하러 가다 빠기 화력맞고
폭사할텐데 게다가 발칸뎀지도 구리고...</del>**라는 주장을 펼쳤었다. 17일, 떡밥이 뜬 후에도 불구하고 논쟁은 계속 되었었는데,
원래 공게 특성상, 떡밥날 잔탄을 아끼려고 노력하는데 오전부터 오후까지 밴시 논쟁이 계속 돼서 떡밥이 뜬 후에도 떡밥에 대한 내용은 잠시
논의했을 뿐 계속 밴시 논쟁을 펼쳤었다.

  

참고로 가변 전이 강하단 말은 칼 범위가 꽤 넓고, 은신 아이템을 사용하게 되면 미칠듯한 데미지의 3번이 무조건 들어오기 때문이다. 스왑 좀
해주고 뒷크리로 3번을 박아주면 찌기는 웬만하면 원킬 나기는 한다. 하지만 그대로 두자는 사람들의 의견은 은신 아이템을 사용하지 않았을 때로
가정하고 예기 한다. 즉 은신을 사용하지 못하게 되면, 그대로 잉여로운 AR밴시 급이 돼버린단 예기. 확실히 맞는 말이며, 밴시의 가변전은
은신 아이템을 사용하느냐 안하느냐에 따라서 리스크가 확연히 차이난다. <del>은신이 날개를 달아줘요!</del>

  

[젯 투](%EC%A0%AF%20%ED%88%AC.md)와 얽힌 개발비화가
[카더라](%EC%B9%B4%EB%8D%94%EB%9D%BC.md) 식으로 웹에 떠도는 에피소드가 있는데 그럴듯 하다. [참고해 볼 것
.](http://bbs1.ruliweb.daum.net/gaia/do/ruliweb/family/608/read?articleId=5254
773&objCate1=45&bbsId=G001&searchKey=subjectNcontent&itemGroupId=&itemId=1460&
sortKey=depth&searchValue=%EC%A0%AF%ED%88%AC&platformId=&pageIndex=2) <del>난
절대 약하게 나올 수 없다는 밴시의 패기.</del> 이건 이거대로 무섭다.

  

젯 투 항목에서 퍼온 내용은 다음과 같다.  
사실 이 기체는 **원래 6월 정기업뎃 때 S랭 밴시와 함께 등장할 AS 찌기일 예정**이었다고
[카더라](%EC%B9%B4%EB%8D%94%EB%9D%BC.md). 헌데, S랭 밴시 무장 구성 및 적용 과정에서 발정모드 3번
격콤이 원래는 현재와 같은 돌진기가 아니라 암드 아머를 거대 손바닥 형태로 펼쳐서 적기를 쥐어잡는 모션일 예정이었는데, 적용해서 써 봤더니
암드아머 진동파쇄권이 **잡힌 기체만이 아니라 맵 전체를 흔들어 제대로 된 게임이 불가능**해지는 초대형 버그가 발생<del>사상 초유의
격콤맵병기(?)</del>, 업뎃까지 시간을 맞출 수 없게 되자 부랴부랴 이놈을 S랭크로 업그레이드 해서 내놓았다고 카더라.<del>그리고
끝내 버그를 수정하지 못했는지 발정밴시의 3번은 돌격기로 나왔지.</del>

  

그리고 첫 출격때부터 2013년 현재까지 넷마블의 내게임/설정 아이콘에 얼굴을 찍고 계시고 있다.<del>왠 얼굴마담?</del>

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9C%A0%EB%8B%88%EC%BD%98%20%EA%B
1%B4%EB%8B%B4%20%EB%B0%B4%EC%8B%9C/%EC%BA%A1%EC%8A%90%ED%8C%8C%EC%9D%B4%ED%84%
B0?action=edit&section=12)]

### 2.4. 입수 방법 ¶

1\. 현질 : 2슬외에 단품 3슬과 3슬 유니콘 NT-D와 오커 100%칩 합본, 크샤트리아와 오커 100%칩 합본으로도 판매했었다.

  

2\. 조합식.  
키유닛 : 유니콘 건담 밴시 (레벨 7)  
재료 : [유니콘 건담](%EC%9C%A0%EB%8B%88%EC%BD%98%20%EA%B1%B4%EB%8B%B4.md) (레벨 6) +
[제스타](%EC%A0%9C%EC%8A%A4%ED%83%80.md) (레벨 6) +
[리젤](%EB%A6%AC%EC%A0%A4.md)(대장기)(레벨 2) + 리젤

  

키유닛도 AR에 재료도 BR을 두개나 잡아드신다. 그리고 제스타는 예전 캡슐 연구소때 개발 안했으면 B랭 전용캡... 다만 유니콘 건담을
제외하면 나머지 재료들은 모두 71호기 B랭 캡슐에서 다 나오는 재료들이라 71호 캡슐을 졸업할 마음가짐으로 뽑다보면 한군데서 모두 구할 수
있기는 하다. 단 리젤과 바잠, 그리고 빠젯플`[8]`이 폭풍같이 나오는 캡슐이니 잔탄은 넉넉해야 할것이다.

  

여담이지만 캡파 유저들이 **유니콘 건담 밴시 노른**이 SS 또는 SR랭크로 나올것이라 예상중. 그리고 2014년 10월 중국 서버에
업데이트 되었다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9C%A0%EB%8B%88%EC%BD%98%20%EA%B
1%B4%EB%8B%B4%20%EB%B0%B4%EC%8B%9C/%EC%BA%A1%EC%8A%90%ED%8C%8C%EC%9D%B4%ED%84%
B0?action=edit&section=13)]

## 3. 유니콘 건담 밴시 노른 ¶

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9C%A0%EB%8B%88%EC%BD%98%20%EA%B
1%B4%EB%8B%B4%20%EB%B0%B4%EC%8B%9C/%EC%BA%A1%EC%8A%90%ED%8C%8C%EC%9D%B4%ED%84%
B0?action=edit&section=14)]

### 3.1. 기본 사항 ¶

  * 속성 : 중거리형
  * 랭크 : SR
  * 무장 일람  

    * 1번 : 빔 사벨 / 빔 짓테
    * 2번 : 빔 매그넘 / 리볼빙 런처 (산탄)`[9]`
    * 3번 : 리볼빙 런처 (그레네이드)`[10]` / 암드 아머 DE`[11]`
    * 4번 : 난무형 필살기 / 전탄발사형 필살기
  * 스킬  

    * NT-D
    * 마세나스가의 운명`[12]` \- (HP 50% 이하) 공격력, 기동력 증가 + 레이더에 적 위치 표시.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9C%A0%EB%8B%88%EC%BD%98%20%EA%B
1%B4%EB%8B%B4%20%EB%B0%B4%EC%8B%9C/%EC%BA%A1%EC%8A%90%ED%8C%8C%EC%9D%B4%ED%84%
B0?action=edit&section=15)]

### 3.2. 성능 ¶

풀아머 유니콘과 다르게 강제가변 유닛이다. 때문에 풀콩은 구현되지 않은 유니콘 모드가 끼워져있다. 기존 밴티디와 마찬가지로 NT-D가
베테랑에 위치해있는데다, 노른은 중거리 특화형 기체이기 때문에 밴시보다 SP 수급이 쉬워졌다. 일단 무장의 형태나 성능이나 필살기를 보면
기존 밴시(NT-D)의 상위호환이 아닌 유니콘(NT-D)의 상위호환.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9C%A0%EB%8B%88%EC%BD%98%20%EA%B
1%B4%EB%8B%B4%20%EB%B0%B4%EC%8B%9C/%EC%BA%A1%EC%8A%90%ED%8C%8C%EC%9D%B4%ED%84%
B0?action=edit&section=16)]

#### 3.2.1. NT-D 발동 전 ¶

빔 사벨/빔 매그넘(빔 바주카형 무기)/리볼빙 런처(그레네이드)의 조합으로 근거리와 중거리 대응 및 실탄까지 있는 전형적인 올라운더 기체.
다만, 빔 매그넘과 리볼빙 런처 총합 잔탄이 9발`[13]`이라 중거리에서 전체적으로 잔탄수가 후달린다. 운용 난이도가 쉽고, NT-D가
스킬1에 붙어있는것을 감안하여 이렇게 만든듯하다. NT-D 띄울 SP를 채우기 이전까지는 낭비하듯 쓰지 말고 신중하게 사격해야 하는 편.

  

1번은 빔 사벨. 찌기칼치고 명품이다. 하단도 있고 리치, 속도도 괜찮은 편.

  

2번은 빔 매그넘. 총 6발이며, 리로드는 약 5초.

  

3번은 리볼빙 런처 (그레네이드)로, 작중에서 보였던 순광식철갑류탄을 사용하는데, 이펙트는 [건담레기루스](%EA%B1%B4%EB%8B%B4%20%EB%A0%88%EA%B8%B0%EB%A3%A8%EC%8A%A4.md)의 레기루스
비트(호밍)에 색을 노란색에서 파란색으로 바꿔놓은 이펙트다. 한 클릭에 발사체가 3개로 총 9발이 나간다.. 리로드는 약 9초. 레기루스
비트의 것을 우려서 그런지 속도나 고각이 훌륭하며, 데미지도 2번 빔 매그넘과 비등하다.`[14]`

  

필살기는 난무형 필인데, 울부짖다가 매그넘과 리볼빙 런처로 이리저리 쏘다, 베는, 상당히 기괴하고 심심한 연출이다. 이 필모션의 괴랄하고
이상한 느낌에는 기체 자체의 매우 부자연스럽고 퀄리티 낮은 움직임도 한몫 한다. 밴시 NT-D의 것보다 멋없다는 평이 대다수.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9C%A0%EB%8B%88%EC%BD%98%20%EA%B
1%B4%EB%8B%B4%20%EB%B0%B4%EC%8B%9C/%EC%BA%A1%EC%8A%90%ED%8C%8C%EC%9D%B4%ED%84%
B0?action=edit&section=17)]

#### 3.2.2. NT-D 발동 후 ¶

강제가변형 기체들이 그렇지만 스킬발동시 주변에 경직을 먹인다. 각성모드 풀아머 유니콘과 같이 몸 주위에 오오라 이펙트가 형성된다.  
강제 가변 후엔 모든 스텟이 조금씩 상승하며, 기본무기가 2번으로 자동 변경된다.

  

가변후 1번 무기는 빔 짓테. 5타이며 리치가 꽤나 길다. 중국쪽 데이터를 보면 대미지는 1200으로, [크샤트리아 리페어드](%ED%81%AC%EC%83%A4%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EC%95%84%20%EB%A6%AC%ED%8E%98%EC%96%B4%EB%93%9C.md)의 빔 자벨린과 동일한 대미지. 실제로 써보면 속도는 생각보다 느린 편이며, 상, 하단도 있다. `[15]`

  

가변후 2번 무기는 리볼빙 런처 (산탄). 총 5발에 리로드는 차지식으로 발당 4초. 온갖 사기무장이 난무하는 스랭전에서 산탄이 평가절하
되는 경향이 있지만 실상은 **노른이 근중거리 사격전에서 절대 지지 않게 해주는 사기무장.** 크딘의 그것과 비슷하지만 무장데미지가
1450으로, 14년 12월 기준 크딘의 산탄 무장데미지인 1400보다 50 더 높고, 선후딜도 적고, 사거리도 1700으로, 크딘의
사거리가 1500임을 감안할 때 200 더 길다.`[16]` 다만 탄수를 보면 알겠지만 암드 아머 DE와 함께 써도 역시 잔탄이
후달린다(...)

  

가변후 3번 무기는 암드 아머 DE. 암드 아머에서 메가 캐논을 발사한다. 다운빔이 아닌 굵빔으로, 잔탄은 3발, 리로드는 7초. 작중에서와
다르게 코딱지 빔으로 나가지 않으며, 빔 색도 노란색이 아닌 파란색이다. 선딜이 좀 있는 편.

  

필살기는 전탄발사형 필살기. 이쪽도 필 모션이 상당히 심심하며, 모션이 매우 부자연스럽다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9C%A0%EB%8B%88%EC%BD%98%20%EA%B
1%B4%EB%8B%B4%20%EB%B0%B4%EC%8B%9C/%EC%BA%A1%EC%8A%90%ED%8C%8C%EC%9D%B4%ED%84%
B0?action=edit&section=18)]

### 3.3. 총평 ¶

가변전 무장들이 명중시키기가 쉬운탓인지 SP 모으기가 꽤나 쉽다. 하지만 가변후에 방어스텟이 상승하지만 아무런 방어스킬이 없기
때문에`[17]` 체감상 맷집이 약하다고 느낄 수 있다.

  

무장들의 사거리는 좋은 편이지만 가변전의 빔 매그넘과 가변후의 암드아머 DE의 리로드가 후달리는데다 암드아머 DE는 선딜까지 있어서
반강제적으로 가시거리 내에서 싸우게 된다. 그런데 접근하는 근거리 기체를 커트할 다운이나 경직을 주는 무장이 없고 오로지 칼과 산탄으로
대처를 해야되기 때문에 대체적인 평으로는 약간 난해한 무장 배치라는 듯... 하지만 무장들이 모두 맞추기가 쉽고 데미지도 높기 때문에 단점을
상쇄시켜버린다. 거기에 선티디라는 미친듯한 스킬배치 덕에 초반에 적의 칼에 잡혀도 강제 가변으로 생기는 경직덕에 딱 1번은 벗어날 수 있고,
강제 가변후에는 산탄이 있기 때문에 칼로 때리다 가변경직덕에 굳은 적을 개발살낼 수 있다. 오히려 이 기체가 서포터측에 서면 강력한
순간화력+ 다운무장이 없어서 끊김없는 딜로 상대방을 지워버릴 수 있다.

  

거기에 스킬 2개 다 합쳐서 공격력&방어력&부스터&서치거리가 올라가고, 스피드&민첩성은 2중첩으로 올라가고, 판넬침식 및 맵핵이 붙는다.
이거 전부 체감이 잘되는 알찬 효과들이다.  
조금 풀어 설명하면 강제가변하면 기동력과 부스터가 늘어나는데, 여기서 마세나스의 운명이 뜨면 기동력이 또 늘어난다. 가변후 주력무장이
산탄이라는 것을 감안하면 엄청난 시너지가 될 수 있다.`[18]` 외에도 마세나스의 운명의 공격력 증가는 안그래도 맞추기 쉬운 무장들이 크게
위협스러워지고, 개인맵핵은 굵빔으로 사격전을 하든 산탄으로 근접전을 하든 어느쪽이든 유용한 스킬이며, 적의 위치를 정확히 파악하고 피할 수
있기 때문에 인파가 떼였다는 단점도 실력에 따라 극복이 가능해진다. 방어력 빼고 딱히 올려주는게 없어 노른의 생존력이 구리다(...)는
의견도 있지만 이미 전술과 스킬효과에서 발생하는 시너지만 엄청난 상황이라 그거 따지는게 배부른 소리일 정도.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9C%A0%EB%8B%88%EC%BD%98%20%EA%B
1%B4%EB%8B%B4%20%EB%B0%B4%EC%8B%9C/%EC%BA%A1%EC%8A%90%ED%8C%8C%EC%9D%B4%ED%84%
B0?action=edit&section=19)]

### 3.4. 여담 ¶

사실 노른이 클라이언트에서 발견되어 중국쪽에서 유포된지는 꽤 오래됐다. [닉스 프로비던스 건담](%EB%8B%89%EC%8A%A4%20%ED%94%84%EB%A1%9C%EB%B9%84%EB%8D%98%EC%8A%A4%20%EA%B1%B4%EB%8B%B4.md)나 퍼펙트
스트라이크 등은 대만서버에서 먼저 유포되었지만, 노른은 이례적으로 중국에 먼저 출시되었다. 게다가 닉스나 퍼펙트와 달리 SR. 다만
중국쪽에서는 국내보다 획득조건이 빡세서 현질해야 얻을 수 있는 유닛이었다고 한다. 국내에서도 2014년 11월 19일 기준으로 마이룸 유닛
정렬창을 보면 엑박표시로 밴시 노른이 추가되어 있었다. 그리고 12월 업데이트로 출시됐다.

  

중국 캡슐파이터 2014년 10월에 추가. 때문에 [플레이
영상](http://blog.naver.com/wldyd0935/220147557761) 등도 확인할 수 있다. 또한 유포됐던 영상들이 모두
클라이언트를 씌운 영상이라고 하는 유저들도 몇 있었으나, **클라이언트를 씌우면 연습모드에서나 굴릴 수 있지, 게임 플레이는 불가능하다.**
또한 중국 쪽 플레이 영상을 보면 판넬 침식 기능이 없는데, 이는 단순한 오류일 뿐 조만간 수정 예정이라고 한다. 물론 한국 캡파에서는
제대로 작동한다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9C%A0%EB%8B%88%EC%BD%98%20%EA%B
1%B4%EB%8B%B4%20%EB%B0%B4%EC%8B%9C/%EC%BA%A1%EC%8A%90%ED%8C%8C%EC%9D%B4%ED%84%
B0?action=edit&section=20)]

### 3.5. 입수 방법 ¶

1\. 2014년 12월 4일 이후 커스텀 캡슐에서 획득. 원래 SR랭크 관례대로 기간한정으로 커스텀 캡슐머신에 등록된 것으로, 15년 2월
12일까지 획득할 수 있다고 공지사항에서 언급하였으나,
[서버종료](%EB%A7%9D%ED%96%88%EC%96%B4%EC%9A%94.md) 특유의 업뎃스킵이 이어지면서 3월 19일로 연장.
정작 3월 19일 패치에는 일언반구 언급도 없다. **사실상 SD건담 캡슐파이터 온라인 최후의 SR이 될 가능성이 높다.**

  

2\. 2014년 12월 24일 이후 신규 컨테이너에서 획득.일단 상황은 6월6월666월월월이지만 그나마 <del>FX의 희생으로</del>
100~150개정도 까면 교환권 10장 정도는 아슬아슬하게 나온다고 한다.

`\----`

  * `[1]` 4월 18일 업데이트때 변경.
  * `[2]` VN은 Vibration Nail, 즉 진동하는 손톱이라는 얘기다.
  * `[3]` BS는 Beam Smart gun(빔 스마트건).
  * `[4]` 원래는 AR 밴시랑 동일한 스킬로 박아놓고는 정작 2번 사정증가, 3번 리로드 속도 증가 옵션이 적용되지 않자 유저들의 문의글을 넣었고, 그 결과...[더 이상의 자세한 설명은 생략한다](%EB%8D%94%20%EC%9D%B4%EC%83%81%EC%9D%98%20%EC%9E%90%EC%84%B8%ED%95%9C%20%EC%84%A4%EB%AA%85%EC%9D%80%20%EC%83%9D%EB%9E%B5%ED%95%9C%EB%8B%A4.md).
  * `[5]` 그 알딤이 풀피인데도 뒤크리 2번 맞았다고 폭사했다.
  * `[6]` 일반적인 굵은빔 리로드를 생각하면 느린 편도 아니다.
  * `[7]` 물론 인저나 덥라 같은 기체 들도 있었지만 하향 찬반논쟁은 나온적이 없다. 언제나 하향 찬성이였기 때문에...
  * `[8]` 빠젯플은 차라리 재료로 많이 갈리는 귀하신 몸이니 너그러운 마음을 가지자.
  * `[9]` 작중 정식명칭은 마이크로 하이드 봄
  * `[10]` 작중 정식명칭은 순광식철갑류탄
  * `[11]` 작중에서 선보였던 둔기형태로 쓰는 것이 아닌, 기수부의 메가 캐논을 사용한다. 빔 바주카형 무장.
  * `[12]` 스킬 아이콘이 "강화인간의 운명(밴시)"와 비슷하기 때문에 착각할 수 있지만, 이 스킬 아이콘에 그려진건 리디 마세나스이며, 정면을 바라보고 있는 강화인간의 운명 스킬 아이콘과 다르게, 약간 측면을 바라보고 있다.
  * `[13]` 매그넘이 6발, 그레네이드가 3발
  * `[14]` 단일 호밍무장으로만 보면 잔탄 3발에 카트리지식 리로드 9초는 엄청 빠른거다. 차지식으로 따지면 1발에 리로드 3초밖에 안된다는 얘기니... 다만 카트리지식의 한계가 있어서 2번과 연계해도 오래 쓰기는 힘들다. 선티디라 일반적으로는 별 문제 없지만 체력 70% 이상인 상태에서 오래 버티는 상황이 오면 꽤나 곤란해질수도 있다.
  * `[15]` 중국 업데이트에선 4타라고 쓰여 있었으나 사실 중국 캡슐파이터에서도 5타였다.
  * `[16]` 전성기 크딘의 인스턴트식 산탄을 너프없이 탄속만 붙여 재현했다고 보면 될 정도다. [링크](http://www.sdgundam.cn/unit/10242)의 노른 산탄의 무장데미지는 1450인데, 13년 5~6월 전성기 크딘 산탄 무장데미지인 1500에 거의 근접한다고 보면 된다.<del>걍 리즈시절 크딘이 사기라는걸 증명하는 것 같지만...</del>
  * `[17]` S랭 밴시는 반쪽인파라도 달고있지만 노른은 [그런거 없다](%EA%B7%B8%EB%9F%B0%EA%B1%B0%20%EC%97%86%EB%8B%A4.md).
  * `[18]` 이정도면 웬만한 근거리 기체를 기동력으로 농락하며 산탄으로 [니가와](%EB%8B%88%EA%B0%80%EC%99%80.md)를 하며 빅엿을 선사할수도 있다.

