번역명은 <http://units.wesnoth.org/1.10/mainline/ko_KR/mainline.html> 참고함

## Contents

    

1. 개요 
2. 종족 
    

2.1. 고블린

    

2.1.1. 유닛 목록

2.2. 그리폰

    

2.2.1. 유닛 목록

2.3. 기계

    

2.3.1. 유닛 목록

2.4. 나가

    

2.4.1. 유닛 목록

2.5. 나모

    

2.5.1. 유닛 목록

2.6. 늑대

    

2.6.1. 유닛 목록

2.7. 드워프

    

2.7.1. 유닛 목록

2.8. 몬스터

    

2.8.1. 유닛 목록

2.9. 박쥐

    

2.9.1. 유닛 목록

2.10. 반룡

    

2.10.1. 유닛 목록

2.11. 사우리언

    

2.11.1. 유닛 목록

2.12. 언데드

    

2.12.1. 유닛 목록

2.13. 엘프

    

2.13.1. 유닛 목록

2.14. 오우거

    

2.14.1. 유닛 목록

2.15. 오크

    

2.15.1. 유닛 목록

2.16. 인간

    

2.16.1. 유닛 목록

2.17. 인어

    

2.17.1. 유닛 목록

2.18. 트롤

    

2.18.1. 유닛 목록

3. 진영 
    

3.1. 왕당파

3.2. 저항군

3.3. 북방족

3.4. 언데드

3.5. 나르간 연합

3.6. 반룡족

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9B%A8%EC%8A%A4%EB%85%B8%EC%8A%A
4%20%EC%A0%84%EC%9F%81/%EC%A2%85%EC%A1%B1%EA%B3%BC%20%EC%A7%84%EC%98%81?action
=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

  

[웨스노스 전쟁](%EC%9B%A8%EC%8A%A4%EB%85%B8%EC%8A%A4%20%EC%A0%84%EC%9F%81.md)에
나오는 종족 소개.

  

각 진영의 구성과 이름은 대체로 왕좌의 후계자 캠페인 즈음에 각 세력을 따른다고 볼 수 있다. 그렇기에 캠페인의 배경과 시대에 따라 한
군대에 서로 다른 진영에 소속된 유닛이 함께 포함되는 경우도 있을 수 있다.

  

참고로 유닛들은 사용처에 따라 이동력이 높은 정찰용 유닛, 높은 근접전 능력을 가진 전사형 유닛, 높은 원거리 공격 능력을 가진 궁사형
유닛, 공격력은 약해도 독이나 둔화, 치료 등으로 군대를 돕는 지원형 유닛 정도로 분류할 수 있다. 또한 방어와 공격 저항에 따라서는 갑옷
등으로 방어도는 낮지만 공격에 대한 저항력이 높은 유닛, 방어도와 저항도가 둘 다 평범한 유닛, 맨 몸으로 민첩함에 목숨을 걸어서 저항력은
낮지만 방어도가 높은 유닛으로도 나눌 수 있다.

  

일반적으로 정찰용 유닛은 전사형 유닛과 궁사형 유닛에 비해 전면전에 약해서, 이동성을 통한 틈새 노리기나 마을 빼앗기 등에 주로 쓰이고,
전사형 유닛과 궁사형 유닛은 이동력이 높은 것은 아니지만 전면전에 강해서 전선을 형성하는데에 주로 쓰인다. 지원형 유닛은 유리몸이거나 가격이
높거나 살려뒀다가는 전황에 너무 큰 영향을 끼치거나 하는 등의 이유로 적의 공격 대상이 되기 쉬워서 다른 유닛들로 감싸서 잘 보호받는
편이다.

  

갑옷 등으로 인해 저항력이 높은 유닛은 주로 중보병 등, 군대의 핵이 되는 주요 유닛이 많으며, 방어도가 높은 유닛은 도둑, 오크 암살자,
펜싱 선수 등 전면전 보다는 틈새를 노리거나 하는 지원형 유닛이 많다.

  

엘프 샤먼처럼`[1]` 승급하면서 유닛의 성격이 바뀌는 경우도 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9B%A8%EC%8A%A4%EB%85%B8%EC%8A%A
4%20%EC%A0%84%EC%9F%81/%EC%A2%85%EC%A1%B1%EA%B3%BC%20%EC%A7%84%EC%98%81?action
=edit&section=2)]

## 2. 종족 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9B%A8%EC%8A%A4%EB%85%B8%EC%8A%A
4%20%EC%A0%84%EC%9F%81/%EC%A2%85%EC%A1%B1%EA%B3%BC%20%EC%A7%84%EC%98%81?action
=edit&section=3)]

### 2.1. 고블린 ¶

오크는 한번에 여러 자식을 낳는데 제대로 오크로 성장하는 경우는 한둘에 불과하고, 그보다 약간 많은 숫자가 몸집이 작아 궁사 등의 역활을
맡게 되며, 나머지는 형편없이 작고(인간 어린아이 체격 정도) 약한데 이들은 고블린이다. 하등한 종족이라 특성도 약한, 둔한 등의 너프를
주는 특성이 붙는다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9B%A8%EC%8A%A4%EB%85%B8%EC%8A%A
4%20%EC%A0%84%EC%9F%81/%EC%A2%85%EC%A1%B1%EA%B3%BC%20%EC%A7%84%EC%98%81?action
=edit&section=4)]

#### 2.1.1. 유닛 목록 ¶

  * 고블린 창병  
레벨 : 0  
승급 대상 : 고블린 장창병, 고블린 깃발병  
약하지만, 관통에 약한 유닛 입장에서는 가랑비에 옷 젖는 것이 어떤 것인지 느낄 수 있다. 혹은, 근접이 강한 유닛이라면, 자살
공격`[2]`을 통해 인해 전술로 한 턴에 체력을 대거 깎는 것도 가능하다.  

  * 고블린 장창병  
레벨 : 1  
고블린 창병에 비해 근접 공격력이 늘어났고, 약하지만 투창으로 원격 공격이 가능하다.  

  * 고블린 깃발병  
레벨 : 1  
고블린 장창병보다 근접 공격이 약하고 원격 공격이 없지만, 체력이 강하고 통솔 능력을 지녔다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9B%A8%EC%8A%A4%EB%85%B8%EC%8A%A
4%20%EC%A0%84%EC%9F%81/%EC%A2%85%EC%A1%B1%EA%B3%BC%20%EC%A7%84%EC%98%81?action
=edit&section=5)]

### 2.2. 그리폰 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9B%A8%EC%8A%A4%EB%85%B8%EC%8A%A
4%20%EC%A0%84%EC%9F%81/%EC%A2%85%EC%A1%B1%EA%B3%BC%20%EC%A7%84%EC%98%81?action
=edit&section=6)]

#### 2.2.1. 유닛 목록 ¶

  * 그리폰  
레벨 : 2  

  * 그리폰 기병  
레벨 : 1  
승급 대상 : 그리폰 마스터  
그리폰을 타고 있는 것이 누구인지 게임 도움말에는 언급되지 않지만, 왕좌의 후계자 캠페인에 드워프가 그리폰을 타는 것으로 나온다.`[3]`  
날아다니는 레벨 1 유닛 중 가장 강력하다.  

  * 그리폰 마스터  
레벨 : 2  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9B%A8%EC%8A%A4%EB%85%B8%EC%8A%A
4%20%EC%A0%84%EC%9F%81/%EC%A2%85%EC%A1%B1%EA%B3%BC%20%EC%A7%84%EC%98%81?action
=edit&section=7)]

### 2.3. 기계 ¶

소집 가능한 경우도 사실상 없고, 캠페인에서도 그다지 등장하는 일이 얼마 없다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9B%A8%EC%8A%A4%EB%85%B8%EC%8A%A
4%20%EC%A0%84%EC%9F%81/%EC%A2%85%EC%A1%B1%EA%B3%BC%20%EC%A7%84%EC%98%81?action
=edit&section=8)]

#### 2.3.1. 유닛 목록 ¶

  * 갤리언  

  * 보트  

  * 수송 갤리언  
이름은 수송 갤리언이지만, 실제로 유닛을 수송하는 능력은 없다.  

  * 해적 갤리언  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9B%A8%EC%8A%A4%EB%85%B8%EC%8A%A
4%20%EC%A0%84%EC%9F%81/%EC%A2%85%EC%A1%B1%EA%B3%BC%20%EC%A7%84%EC%98%81?action
=edit&section=9)]

### 2.4. 나가 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9B%A8%EC%8A%A4%EB%85%B8%EC%8A%A
4%20%EC%A0%84%EC%9F%81/%EC%A2%85%EC%A1%B1%EA%B3%BC%20%EC%A7%84%EC%98%81?action
=edit&section=10)]

#### 2.4.1. 유닛 목록 ¶

  * 나가 투사  
레벨 : 1  
승급 대상 : 나가 전사  
물을 주요 무대로 쓰는 유닛.  

  * 나가 전사  
레벨 : 2  
승급 대상 : 나가 미르미돈  
평지 방어도가 40%가 되었기에 평지에서도 일반 육지 유닛처럼 싸울 수 있다.  

  * 나가 미르미돈  
레벨 : 3

. 평지 방어도가 50%로 늘어났다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9B%A8%EC%8A%A4%EB%85%B8%EC%8A%A
4%20%EC%A0%84%EC%9F%81/%EC%A2%85%EC%A1%B1%EA%B3%BC%20%EC%A7%84%EC%98%81?action
=edit&section=11)]

### 2.5. 나모 ¶

반지의 제왕의 [엔트](%EC%97%94%ED%8A%B8.md)를 생각하면 된다. 영문 명칭은 Wose로, 나모로 번역한 이유는 이
종족이 나무를 닮아서라고 추측된다.  
숲에서 스텔스가 되는 기습 능력 때문에 숲에서 상대할 경우 곤란해지고, 재생 능력까지 있고, 충격과 관통 공격에 극히 강하다. 하지만 신령,
화염 공격에 취약함을 이용하면 쉽게 처리 가능하다. 공격 방식은 나모가 밟아버리는 충격형 공격인 으깨기. 덕분에 해골 계열 유닛을 처리할 때
편하다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9B%A8%EC%8A%A4%EB%85%B8%EC%8A%A
4%20%EC%A0%84%EC%9F%81/%EC%A2%85%EC%A1%B1%EA%B3%BC%20%EC%A7%84%EC%98%81?action
=edit&section=12)]

#### 2.5.1. 유닛 목록 ¶

  * 나모  
레벨 : 1  
승급 대상 : 원로 나모  

  * 원로 나모  
레벨 : 2  
승급 대상 : 먼 옛적의 나모  

  * 먼 옛적의 나모  
레벨 : 3  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9B%A8%EC%8A%A4%EB%85%B8%EC%8A%A
4%20%EC%A0%84%EC%9F%81/%EC%A2%85%EC%A1%B1%EA%B3%BC%20%EC%A7%84%EC%98%81?action
=edit&section=13)]

### 2.6. 늑대 ¶

야생늑대 뿐만 아니라 고블린이 늑대를 탄 경우도 종족을 늑대로 취급하였다. 이게 나름 말이 되는게 늑대에 고블린이 탄 유닛들도 공격 무기를
확인해보면 고블린 약탈자`[4]`를 제외하면 발톱, 송곳니 뿐으로 공격의 주체가 늑대이다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9B%A8%EC%8A%A4%EB%85%B8%EC%8A%A
4%20%EC%A0%84%EC%9F%81/%EC%A2%85%EC%A1%B1%EA%B3%BC%20%EC%A7%84%EC%98%81?action
=edit&section=14)]

#### 2.6.1. 유닛 목록 ¶

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9B%A8%EC%8A%A4%EB%85%B8%EC%8A%A
4%20%EC%A0%84%EC%9F%81/%EC%A2%85%EC%A1%B1%EA%B3%BC%20%EC%A7%84%EC%98%81?action
=edit&section=15)]

### 2.7. 드워프 ¶

작지만 우수한 신체를 지녔다. 작은 신체 탓인지 이동 속도는 느려 터졌지만`[5]`, 우수한 신체 덕에 험한 지형에도 상대적으로 영향을 덜
받으며, 모든 유형의 공격에 약간의 저항을 보이며,`[6]` 유닛을 소집할 때 등장하는 특성 중에 "건강한"이 있다.  
강세를 보이는 지형은 언덕과 산.  
저항력이 높기 때문에 체력 수치가 비슷한 다른 종족의 유닛들에 비교할 때 상대적으로 생존성이 더 높으나, 독의 경우 그런 이점이 사라지므로
상대적으로 독에 더 취약하다.`[7]` 더군다나 이동 속도가 느려서 중독되었을 때 해독 가능한 유닛이나 마을을 찾아 가기가 더 힘들다.  
대장장이로 유명한 드워프답게 기술력이 뛰어나 [핸드캐논](%ED%95%B8%EB%93%9C%20%EC%BA%90%EB%85%BC.md)으로 추정되는 무기를 쓰는 유닛도 있다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9B%A8%EC%8A%A4%EB%85%B8%EC%8A%A
4%20%EC%A0%84%EC%9F%81/%EC%A2%85%EC%A1%B1%EA%B3%BC%20%EC%A7%84%EC%98%81?action
=edit&section=16)]

#### 2.7.1. 유닛 목록 ¶

  * 드워프 경비병  
레벨 : 1  
승급 대상 : 드워프 방비병  
철벽 능력 덕분에 방어시 효과적이다. 가능만 하다면야 독을 쓰는게 마음이 편하다. 관통에 높은 저항력을 지니는데다 관통 공격을 하므로,
기마병 등 말을 탄 유닛을 상대하기 좋은 유닛. 관통 무기 밖에 없고 이동력이 낮은데다 원거리 공격이 극히 약하고 근접 공격도 그닥 강하지
않은 것이 단점.  

  * 드워프 방비병  
레벨 : 2  
승급 대상 : 드워프 감시병  

  * 드워프 감시병  
레벨 : 3  
참격, 관통 무기에 대한 저항력이 30%로 늘어났고, 원격 공격 무기인 투창의 공격 회수가 2회로 늘어났다.  

  * 드워프 천둥사  
레벨 : 1  
승급 대상 : 드워프 천둥 수호자  
벽력포라는 이름의 [핸드 캐논](%ED%95%B8%EB%93%9C%20%EC%BA%90%EB%85%BC.md)으로 추정되는 무기를
쓴다. 다른 종족의 궁사를 대체하는 유닛이기는 한데, 원거리 무기인 벽력포가 관통 속성 공격력 18로 **1회** 공격하는 무기라, 은근히
복불복 성격이 강하다. 다른 종족 궁사는 최대 화력을 내기 힘든 대신 조그마한 피해라도 입힐 가능성이 어느 정도 있지만, 드워프 천둥사는
운이 좋다면 큰 피해를 입히겠지만 운이 없으면 흠집도 못 내고 끝난다. 특히 방어도가 높은 유닛을 공격할 때 크게 작용한다. 다만 복불복인
것은 드워프 천둥사를 공격하는 입장에서도 마찬가지라, 운이 없으면 체력이 제법 큰 폭으로 깎이므로, 원거리 공격으로 드워프를 공격하는 것을
주저하게 된다.  

  * 드워프 천둥 수호자  
레벨 : 2  
승급 대상 : 드워프 뇌룡 근위대

  * 드워프 뇌룡 근위대  
레벨 : 3  
원거리 무기가 벽력포 대신 용뢰포라는 것으로 바뀌었는데, 총구 디자인이 용 머리 모양으로 바뀌었다. 아이콘도 용의 머리에서 불꽃을 품어내는
것 같은 그림이 되었다. 그 외에는 공격력 증가 뿐...  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9B%A8%EC%8A%A4%EB%85%B8%EC%8A%A
4%20%EC%A0%84%EC%9F%81/%EC%A2%85%EC%A1%B1%EA%B3%BC%20%EC%A7%84%EC%98%81?action
=edit&section=17)]

### 2.8. 몬스터 ¶

말 그대로 몬스터들이라 종류는 다양하지만 하나의 진영으로 뭉치거나 하지는 않는다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9B%A8%EC%8A%A4%EB%85%B8%EC%8A%A
4%20%EC%A0%84%EC%9F%81/%EC%A2%85%EC%A1%B1%EA%B3%BC%20%EC%A7%84%EC%98%81?action
=edit&section=18)]

#### 2.8.1. 유닛 목록 ¶

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9B%A8%EC%8A%A4%EB%85%B8%EC%8A%A
4%20%EC%A0%84%EC%9F%81/%EC%A2%85%EC%A1%B1%EA%B3%BC%20%EC%A7%84%EC%98%81?action
=edit&section=19)]

### 2.9. 박쥐 ¶

적의 피 혹은 생명력을 흡수해 체력을 회복하는 흡혈 박쥐 계열 종족이다. 설정상 야생동물이다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9B%A8%EC%8A%A4%EB%85%B8%EC%8A%A
4%20%EC%A0%84%EC%9F%81/%EC%A2%85%EC%A1%B1%EA%B3%BC%20%EC%A7%84%EC%98%81?action
=edit&section=20)]

#### 2.9.1. 유닛 목록 ¶

  * 흡혈박쥐  
레벨 : 0  
승급 대상 : 피의 박쥐  
체력도 낮고 공격력도 약하지만, 방어도가 마을에서 50%, 나머지 모든 지역에서 60%나 되는데다 흡수 능력까지 있어서 생각보다 죽이기가
쉽지 않다. 다만 날아다니는 유닛이라 이동성이 뛰어나고, 유지비가 0이라 마을 점령 등의 용도로 쓰기 좋다.  

  * 피의 박쥐  
레벨 : 1  
승급 대상 : 흡혈 박쥐  
흡혈박쥐에 비해 공격력이 좀 더 강해졌고, 이동력이 1 늘어났다.  

  * 공포의 박쥐  
레벨 : 2  
피의 박쥐에 비해 공격력이 좀 더 강해졌다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9B%A8%EC%8A%A4%EB%85%B8%EC%8A%A
4%20%EC%A0%84%EC%9F%81/%EC%A2%85%EC%A1%B1%EA%B3%BC%20%EC%A7%84%EC%98%81?action
=edit&section=21)]

### 2.10. 반룡 ¶

강한 공격력과 상대적으로 뛰어난 이동성을 지녔으나 반룡 돌격병 계열을 제외한 전 유닛이 관통 공격에 취약하며, 모든 지역에서 방어도가
40%를 못 넘는다. 즉 많이 맞고 강하게 때리는 종족. 그래서 반룡vs반룡 전에서는 유닛을 소집할 때 "튼튼한"과 "힘센" 특성이 나오기를
바라는 편이 좋다. 대체로 일반적인 금속성 무기와 불타는 숨결으로 공격하지만, 밟아버리거나 발톱으로 공격하는 유닛도 있다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9B%A8%EC%8A%A4%EB%85%B8%EC%8A%A
4%20%EC%A0%84%EC%9F%81/%EC%A2%85%EC%A1%B1%EA%B3%BC%20%EC%A7%84%EC%98%81?action
=edit&section=22)]

#### 2.10.1. 유닛 목록 ¶

  * 바람의 반룡  
레벨 : 1  
승급 대상 : 하늘의 반룡  
비행형 유닛에 이동력도 8이나 되, 매우 높은 이동성을 보이는 정찰형 유닛. 또한 원격 공격인 불타는 숨결이 저격 특성을 가지고 있다. 다만
정찰형 유닛답게 공격력이 낮은 것과, 동굴에서 30%, 나머지 지형에서 40%밖에 안하는 낮은 방어도에 주의하자.  

  * 하늘의 반룡  
레벨 : 2  
승급 대상 : 폭풍의 반룡  
이동력이 9로 늘어났고, 동굴, 버섯수풀을 제외한 모든 지형에서의 방어도가 50%로 늘어났다.  

  * 폭풍의 반룡  

레벨 : 3  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9B%A8%EC%8A%A4%EB%85%B8%EC%8A%A
4%20%EC%A0%84%EC%9F%81/%EC%A2%85%EC%A1%B1%EA%B3%BC%20%EC%A7%84%EC%98%81?action
=edit&section=23)]

### 2.11. 사우리언 ¶

상당히 민첩해 방어도가 높은 편이며, 레벨 1 유닛이 척후 능력을 지닌 희귀한 케이스다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9B%A8%EC%8A%A4%EB%85%B8%EC%8A%A
4%20%EC%A0%84%EC%9F%81/%EC%A2%85%EC%A1%B1%EA%B3%BC%20%EC%A7%84%EC%98%81?action
=edit&section=24)]

#### 2.11.1. 유닛 목록 ¶

  * 사우리언 척후병  
레벨 : 1  
승급 대상 : 사우리언 기습병  
척후 능력 때문에 ZOC를 무시하고 후방을 노릴 수 있다. 거기에 이동력이 6으로 낮은 편이 아닌데다, 웨스노스 전쟁에서 기본적으로 지원하는
15 종류의 지형 중 8종류 지형이 소모 이동력 1이라는 엄청난 이동성을 자랑한다.`[8]` 상대하는 입장에서는 ZOC를 이용해 적의 전진을
막는 것이 힘들어진 것. 드워프처럼 이동력이 낮은 유닛의 경우, 빈사 상태에서 후방으로 보내 치료하는 것이 매우 힘들어진다.  

  * 사우리언 기습병  
레벨 : 2  
승급 대상 : 사우리언 습격병  
이동력이 7로 늘어났다.  

  * 사우리언 습격병  
레벨 : 3  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9B%A8%EC%8A%A4%EB%85%B8%EC%8A%A
4%20%EC%A0%84%EC%9F%81/%EC%A2%85%EC%A1%B1%EA%B3%BC%20%EC%A7%84%EC%98%81?action
=edit&section=25)]

### 2.12. 언데드 ¶

구울 계열을 빼면 신령 공격에 약하다. 전체적으로 물리 공격에 강하지만, 해골류 유닛은 충격 공격에 취약하다. 살아있는 것이 아닌 종족 답게
특성이 없어서 유닛을 소집 할 때마다 동일한 유닛이 뽑힌다. 소환된 유닛의 특성에 따라 유닛의 성능이 좌우되는 일이 없는 것은 좋으나,
특성에 따라 특수한 상황에 써먹는 등의 행위가`[9]` 불가능하다. 또한 생명력이 없어서 흡수, 중독, 질병이 효과가 없다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9B%A8%EC%8A%A4%EB%85%B8%EC%8A%A
4%20%EC%A0%84%EC%9F%81/%EC%A2%85%EC%A1%B1%EA%B3%BC%20%EC%A7%84%EC%98%81?action
=edit&section=26)]

#### 2.12.1. 유닛 목록 ¶

  * 걸어다니는 시체  
레벨 : 0  
승급 대상 : 혼이 없는 자  
시체를 흑마법으로 일으켜서 이성이 없는 것인지, 용맹한 특성을 기본적으로 지닌다. 이동력이 낮고 레벨 0짜리 유닛답게 체력과 공격력도 낮다.
신령 공격에 취약하지만 워낙 체력이 낮아 취약함이 티가 나지 않을 정도.`[10]`  
다만 역병 무기를 지니고 있어서 상대하는 입장에서는 확실히 제거 가능할 때에만 공격하는 편이 낫다.`[11]` 걸어다니는 시체로 적의 강력한
유닛의 막타를 쳐서 걸어다니는 시체로 바꿔놓을 경우 상대에게 정신적 충격을 줄 수도 있다.  
공격 무기가 충격 속성이라, 역병 무기가 통하지 않는 언데드 상대로도 어느 정도 피해는 줄 수 있다. 근접 전문인 해골 전사 계열의 경우
근접이 너무 강해 걸어다니는 시체로 덤비는 것은 역부족이지만, 해골 궁사의 경우 근접이 너무 약해 반격을 받지 않고 충분히 피해를 줄 수
있고, 구울의 경우 충격에 한해 저항력이 0이라 독 면역인 걸어다니는 시체의 인해전술에 상대적으로 약하다.  
고블린, 나모, 드워프, 박쥐, 반룡, 사우리언, 승마 유닛, 인간형 유닛, 인어, 트롤 형태의 걸어다니는 시체가 존재하며 각자 지형에 따른
방어도, 이동력 등이 다르지만, 소집 가능한 것은 인간형 유닛 형태의 걸어다니는 시체 뿐이다. 참고로 어떤 유닛이 역병 무기에 죽을 경우
동일한 형태의 걸어다니는 시체가 형성된다. 드워프 유닛이 죽으면 드워프 형태의 걸어다니는 시체가 생기는 등. 다만 그리폰, 그리폰 라이더
계열은 반룡, 늑대와 늑대기병 계열은 승마 유닛 취급한다.  

  * 혼이 없는 자  
레벨 : 1  
걸어다니는 시체에 비해 강해졌지만, 여전히 약하다.  

  * 구울  
레벨 : 1  
승급 대상 : 시체 아귀  
충격 이외의 모든 유형의 공격에 저항력을 지녔기에 탱커 역활을 잘 한다. 언데드 유닛인데도 신령 공격에 저항력을 지니고, 충격 공격에 대한
저항력이 0%인 점이 독특하다. 또한 중독 특수 무기를 지녔기에, 죽이기는 힘든데 살려두기에도 곤란한 유닛.  

  * 시체 아귀  
레벨 : 2  
승급 대상 : 가스트  
식귀 특성을 지녀서 유닛을 죽일때마다 최대 체력이 늘어난다. 시체 아귀한테 유닛을 헌납하지 않도록 조심하자.  

  * 가스트  
레벨 : 3  

  * 리치  
레벨 : 3  
흑마술사에서 승급된 유닛이기에 흑마술사 시절 지니고 있던 특성을 유지한다. 언데드 유닛이 특성을 지니고, 승급하면서 유닛의 종족이 바뀌는
희귀한 예. 근접 무기가 충격 속성의 지팡이에서 흡수 능력을 지닌 신령 속성의 손길로 바뀌었다. 설정화에는 지팡이를 들고 있는데, 왜 쓰지
않는지는 묻지 말자.  
흑 마술사는 네크로맨서로도 승급이 가능한데, 리치의 경우 네크로맨서보다 공격력, 이동력이 더 높고, 지형에 따른 이동성과 방어도가 더
뛰어난데다, 참격, 관통, 냉기 공격에 강하고, 잠수 능력을 지녔다. 체력이 10 낮고, 충격, 화염, 신령 공격에 대한 저항성이 낮은 것이
단점이다.  

  * 고대의 리치  
레벨 : 4  
리치의 강화판. 리치에서 고대의 리치로 승급하도록 설정하는 경우도 있다. 리치가 그렇듯, 근접 공격으로 하자니 흡수 때문에 체력 깎기가
쉽지가 않고, 원격 공격을 하자니 강력한 마법이 무섭다.  

  * 초코본  
레벨 : 2  
기마병의 언데드 버전. 기마병과 공격력이 똑같다. 언데드를 상대할 때 주의하지 않으면 아군 유닛이 죽어버린다. 캠페인에서 언데드를 상대할
때, 시야 밖에서 와서 아군 영웅을 죽여대서 세이브 로드 노가다를 하게 만드는 주요 요인 중 하나. 초코본은 참격과 관통에 저항력을
지녔는데, 충격 공격을 하는 근접 무기를 지닌 유닛은 관통 공격을 하는 근접 무기를 지닌 유닛보다 덜 흔해서, 돌격으로 인한 피해 2배
페널티가 상대적으로 덜하다.  
어짜피 승급을 하지 않으므로, 기마병보다 상대적으로 더 막 다루기 편하다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9B%A8%EC%8A%A4%EB%85%B8%EC%8A%A
4%20%EC%A0%84%EC%9F%81/%EC%A2%85%EC%A1%B1%EA%B3%BC%20%EC%A7%84%EC%98%81?action
=edit&section=27)]

### 2.13. 엘프 ¶

샤먼 계열을 제외하면 검과 활을 둘 다 그럭저럭 다루는 편이다. 마법도 다루지만, 철이 마법에 간섭하며 방해하므로`[12]` 무기를 다루면서
마법을 다루는 것은 힘들다. 다만 예외적으로 왕좌의 후계자, Wesmere 전설 캠페인 등에 등장하는 엘프 로드인 Kalenz는 리치의
눈으로 만든 약을 복용했기에 몸이 변해서 칼을 다루면서도 마법을 쓸 수 있는 체질이 되었다. 다만 게임에서 Kalenz가 약을 마시기 전
시기를 다루는 캠페인에서도 엘프 로드유닛이 등장하는데 설정 충돌로 보는 것이 편하다. 활을 잘 다루는 종족이라 유닛 소집시 나오는 특성에
"능란함"이 있다. 숲의 종족답게 숲에서 높은 방어도를 지니며, 심지어 성보다 숲에서 방어도가 더 높은 유닛도 있다.  
강세를 보이는 지형은 숲. 다만 중요한 것은, 엘프가 숲에 강한 것은 높은 방어도와 높은 이동성이 어우러져 생긴 결과로, 일반적으로 인간형
유닛들은 대체로 숲에서의 방어도가 50%라 엘프에 비해 10%~20% 정도 낮을 뿐이다.`[13]`

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9B%A8%EC%8A%A4%EB%85%B8%EC%8A%A
4%20%EC%A0%84%EC%9F%81/%EC%A2%85%EC%A1%B1%EA%B3%BC%20%EC%A7%84%EC%98%81?action
=edit&section=28)]

#### 2.13.1. 유닛 목록 ¶

  * 엘프 군주  
레벨 : 2  
승급 대상 : 엘프 대군주  
엘프 영웅보다 공격력, 이동력이 높은데다, 원격 무기는 신령 공격이다. 다만 다른 지도자형 유닛들과 달리 통솔 능력이 없다.  

  * 엘프 대군주  
레벨 : 3  
엘프 군주에 비해 스펙 상승이 얼마 없다.  

  * 엘프 샤면  
레벨 : 1  
승급 대상 : 엘프 마녀, 엘프 드루이드  
+4 치료 능력을 지녔고 원거리 공격이 둔화를 걸을 수 있어서 응급처치소 겸 둔화 셔틀로 쓰인다. 다만 해독 능력은 없어서 중독된 유닛
대상으로는 현상 유지 밖에 할 수가 없다. 공격력이 극히 낮아`[14]` 경험치를 올리기가 쉽지 않은 편이다.`[15]` 그러나 드루이드가
됐건 마녀가 됐건, 승급하면 성능이 크게 올라가므로 최대한 경험치를 몰아줘서 승급시키자.  

  * 엘프 마녀  
레벨 : 2  
승급 대상 : 엘프 주문사  
치료 능력이 사라진 대신 화력이 매우 강해졌다. 사실상 마법사처럼 써도 큰 문제가 없을 정도. 드루이드에 비해서야 체력이 높지만 그닥 체력이
많은 편은 아닌데다, 근접도 마법사 계열 수준으로 약하므로 잘 보호하자.  

  * 엘프 드루이드  
레벨 : 2  
승급 대상 : 엘프 시드  
치유 능력이 강화되서 +8 치료와 해독 능력을 지니게 되었다. 그 대신 공격력이 약한 것은 여전하지만, 그래도 공격력 6씩 3번 마법으로
관통형 원거리 공격을 가하는 새로운 무기, 가시나무를 갖게 되면서 샤먼 시절에 비하면 유닛을 죽여서 경험치를 쌓기가 좀 더 편해졌다.
그렇지만 둔화 셔틀 겸 후방 지원형 유닛인 것은 여전하다.  

  * 엘프 주문사  
레벨 : 3  
승급 대상 : 엘프 요정  
엘프 마녀의 강화판. 화력도 강화되지만, 신령 공격인 요정의 불꽃 보다는 둔화를 거는 공격인 포박 쪽이 강화 폭이 더 높다. 포박이
강화되면서 둔화를 걸면서도 어느 정도 피해를 입히는 것이 가능해졌다. 그렇지만 근접 약한 것도 여전하다.  

  * 엘프 시드  
레벨 : 3  
떠다니는 유닛이 되면서 웬만한 지형은 이동력 1만 소모하기에 이동성이 극도로 뛰어나졌다. 공격력이 약한 것도 여전하며, 사용 방식은
드루이드와 큰 차이는 없지만, 월등히 뛰어난 이동성 덕분에 다루기는 좀 더 편해졌다.  

  * 엘프 요정  
레벨 : 4  
엘프 시드처럼 떠다니는 유닛이 되면서 이동성이 극도로 뛰어나고, 원거리 신령 공격인 요정의 불꽃은 언데드를 상대로는 거의 원샷 원킬에 가까운
위력을 발휘한다. 로망에 가까운 유닛.  

  * 엘프 정찰꾼  
레벨 : 1  
승급 대상 : 엘프 승마병  
설정상 기마술이 뛰어나 이동성과 방어도가 좋다. 이동력도 9나 되고 엘프답게 숲에서의 이동성이 평지와 동일한데다 말을 탄 유닛 중 거의
유일하게 산에 오를 수 있다. 말을 탄 유닛이 모든 지역에서 방어도가 40% 이하임에 반해 언덕, 버섯수풀에서 50%, 성, 숲, 산에서
60%나 되는 방어도를 지닌다.  

  * 엘프 승마병  
레벨 : 2  
승급 대상 : 엘프 선도자  
이동력이 10이 되었고, 마을에서의 방어도가 40%에서 50%로 늘었다.  

  * 엘프 선도자  
레벨 : 3  
마을에서의 방어도가 60%로 늘었다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9B%A8%EC%8A%A4%EB%85%B8%EC%8A%A
4%20%EC%A0%84%EC%9F%81/%EC%A2%85%EC%A1%B1%EA%B3%BC%20%EC%A7%84%EC%98%81?action
=edit&section=29)]

### 2.14. 오우거 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9B%A8%EC%8A%A4%EB%85%B8%EC%8A%A
4%20%EC%A0%84%EC%9F%81/%EC%A2%85%EC%A1%B1%EA%B3%BC%20%EC%A7%84%EC%98%81?action
=edit&section=30)]

#### 2.14.1. 유닛 목록 ¶

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9B%A8%EC%8A%A4%EB%85%B8%EC%8A%A
4%20%EC%A0%84%EC%9F%81/%EC%A2%85%EC%A1%B1%EA%B3%BC%20%EC%A7%84%EC%98%81?action
=edit&section=31)]

### 2.15. 오크 ¶

주로 웨스노스 북방에 산다. 번식력이 높으며, 숫자도 많지만 단결이 잘 안되서 내전을 벌이느라 외부 세력에 영향을 덜 끼친다. 다만 오크
전체를 단결시킬만한 지도자가 등장할 경우 주위 세력에는 재앙이 펼쳐지며, 이 때 가장 쉬운 대처법이 그 지도자를 암살하는 것이다. 기술적으로
뒤떨어져 쇠뇌 정도는 인간 것에 비해 질이 떨어질지언정 제작이 가능하지만, 강노 등의 무기는 제작이 불가능해서 노획한 것을 쓴다.  
인간보다 스태미너 적으로 나은 편인지, 언덕의 이동성이 평지 이동성과 같다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9B%A8%EC%8A%A4%EB%85%B8%EC%8A%A
4%20%EC%A0%84%EC%9F%81/%EC%A2%85%EC%A1%B1%EA%B3%BC%20%EC%A7%84%EC%98%81?action
=edit&section=32)]

#### 2.15.1. 유닛 목록 ¶

오크 암살자  
레벨 : 1  
승급 대상 : 오크 살육자  
언데드 외의 종족이`[16]` **오크를 상대할 때 요주의 대상 1위**. 공격력만 따지자면 레벨 0 유닛 수준이지만 원거리 공격인 단도
투척이 공격에 맞은 적을 중독시키는데, 공격 회수가 3회나 되는데다 저격 특성까지 있어서, 공격 타겟이 되면 무조건 중독된다고 보는 것이
편하다.`[17]` 즉, 이 유닛의 무기는 무기의 공격력이 아닌 독이다.  
계속 살려두면 1턴에 유닛 하나씩 중독되어가므로 높은 확률로 제거 대상이 되는데, 암살자 계열 유닛 답게 낮은 물리 공격에 취약한 것을 높은
방어도로 보충하는데, 마법 계열 공격으로 잡자니 반격으로 중독당할 가능성이 있어서 문제가 생긴다.  
또한 오크 중에서 체격적으로 딸리는 이들이 선호하는지라 오크 암살자들은 대체로 오크치고는 허약하다. 그래서인지 언덕의 소모 이동력이 2인
등, 일반 오크와 이동성이 다르다.  
  
오크 살육자  
레벨 : 2  
근접 공격이 오크 암살자에 비해 제법 나아졌지만, 없는 것보다 나은 수준을 크게 못벗어난다.  
  
오크 졸개  
레벨 : 1  
승급 대상 : 오크 전사  
  
오크 전사  
레벨 : 2  
승급 대상 : 오크 무장  
오크 졸개에 비해 공격력이 크게 늘어났다.  
  
오크 무장  
레벨 : 3  
원거리 공격 무기인 활을 지니게 되었다. 활이 강하지는 않지만 은근히 아프다.  
  
오크 궁병  
레벨 : 1  
승급 대상 : 오크 노병  
인간의 궁병과 스펙이 거의 비슷하지만, 불화살을 쏠 수 있기에 좀 더 다양한 유닛을 상대 가능하다.  
  
오크 노병  
레벨 : 2  
승급 대상 : 오크 강노병  
  
오크 강노병  
레벨 : 3  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9B%A8%EC%8A%A4%EB%85%B8%EC%8A%A
4%20%EC%A0%84%EC%9F%81/%EC%A2%85%EC%A1%B1%EA%B3%BC%20%EC%A7%84%EC%98%81?action
=edit&section=33)]

### 2.16. 인간 ¶

매우 다채롭다. 선호 시간대도 각각 다르고, 무기, 방어구 등도 다양하다. 공통점이 있다면 평지에서의 이동성이 가장 좋고, 그 외의
지형에서는 이동성이 매우 떨어진다. 대다수의 경우 소모 이동력이 1인 지형은 성곽, 평지, 마을 뿐이고, 물이나 산지, 동굴 등에서는 극악의
이동성을 보인다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9B%A8%EC%8A%A4%EB%85%B8%EC%8A%A
4%20%EC%A0%84%EC%9F%81/%EC%A2%85%EC%A1%B1%EA%B3%BC%20%EC%A7%84%EC%98%81?action
=edit&section=34)]

#### 2.16.1. 유닛 목록 ¶

  * 검은 수련자  
레벨 : 1  
승급 대상 : 흑마술사  
마법사와 달리 마법 공격이 신령이나 냉기 속성을 지닌다. 또한 근접 공격이 아예 없어, 드워프 광투사를 만나면 바로
해체되어버린다.`[18]`  

  * 흑마술사  
레벨 : 2  
승급 대상 : 네크로멘서, 리치  
검은 수련자에 비해 체력이 제법 늘었으며, 지팡이를 근접 무기로 가지게 되었다.  

  * 네크로멘서  
레벨 : 3  
시체를 일으킬 수 있다는 설정에 맞게, 근접 무기에 역병 특수 능력이 생겼고, 이름이 역병 지팡이로 바뀌고, 아이콘 상 지팡이 위에 달린
장식이 사람의 두개골에서 산양의 두개골로 바뀌었다.  

  * 기마병  
레벨 : 1  
승급 대상 : 기사, 창기병  
비싸고`[19]` 약점도 뚜렷하지만`[20]` 돌격 무기로 적 체력을 대거 깎아먹거나 즉사시킬 수 있어서, 마법사와 함께 최중요 유닛 중
하나이다. 다만 피해도 2배가 되는 돌격 무기 답게, 공격 대상을 잘못 골랐다가는 비싼 유닛을 갖다 바치게 되는 수가 있다. 다만 공격
회수가 2회라 막타 날리는 용도로 쓰기에는 불안한 감이 있다.  

  * 기사  
레벨 : 2  
승급 대상 : 중기사, 성기사  
새로운 무기로 돌격 특성이 없는 검이 생겼고, 중기사나 성기사로 승급할 수 있다. 돌격 특성이 없고 공격 회수가 4인 검을 쓸 수 있게
됨으로써 매 공격 때마다 돌격으로 인해 피해를 2배로 입지 않아도 되며, 막타를 날릴 때 실패할 확률이 현저히 낮아졌다.  
창기병보다는 공격성이 약하고 이동력도 살짝 낮지만, 레벨 3 유닛으로 승급 가능하단 점 때문에 캠페인을 진행할 때는 기마병을 기사로
승급시키는 경우가 더 많고, 더 유리하다.  

  * 창기병  
레벨 : 2  
돌격 무기의 공격 회수가 3이 되면서, 좀 더 안정적으로 피해를 줄 수 있게 되었다. 참고로 레벨 3인 중기사의 기창 공격이 17씩 2회인데
비해 레벨 2인 창기병의 12씩 3회보다 낮다. 더군다나 창기병은 레벨 3 통솔 유닛이 옆에 붙을 경우 공격력 +25%가 된다. 공격력
위주로 생각한다면 중기사보다도 더 나은 셈. 다만 기사보다 체력이 낮고 돌격 무기 밖에 없어서 생존성은 낮다.  
레벨 3으로 승급시키기 힘든 멀티 플레이의 경우, 기사 대신 공격력이 더 높은 창기병으로 승급시키는 것도 나쁘지 않다.  

  * 중기사  
강하다. 체력도 높고, 공격력도 강해서 낮에 공격한다면 상황에 따라 레벨 4 유닛도 한번에 죽일 수 있다. 단점이라 하면 참격과 관통 무기만
있어서 언데드 등에게 취약한 것, 관통 무기에 취약한 것, 성기사보다 이동력이 1 낮은 점 정도다. 엘프, 오크처럼 참격이나 관통에 대한
저항력이 높지 않은 종족을 상대한다면 성기사보다 중기사가 더 낫다. 특히 동부 지역 침공 사태 캠페인처럼 근접 공격의 속성을 신령으로 바꾸는
아이템이 있는 경우, 중기사가 그 아이템을 쓰면 성기사보다도 언데드를 잘 학살하는 유닛이 탄생한다.  
레벨 : 3  

  * 성기사  
레벨 : 3  
중기사보다 공격력이 약간 낮고 체력도 낮다. 그러나 이동력이 1 높고 +4 치료를 가지고 있고, 무엇보다 검이 참격이 아닌 신령 공격을
가한다. 신령 공격에 대한 저항성이 높은 것은 덤.  

  * 도둑  
레벨 : 1  
승급 대상 : 악당  
뒷치기 능력을 써야 제대로 된 공격력이 뜬다. 다만 뒷치기 능력이 적용되려면 도둑의 반대편에도 아군 유닛이 있어야 되는데, 이런 위치를 잡지
못할 수도 있으며, 잡는다 하더라도 도둑이나 반대편의 아군 유닛이 아군의 ZOC에 의한 보호를 받지 못하고 적의 공격에 노출되기 쉬워질 수
있다는 것이 문제.  
방어도가 높은 대신 물리 계열 공격에 취약하다.  

  * 악당  
레벨 : 2  
승급 대상 : 암살자  
척후 능력이 생기면서 뒷치기 능력을 쓰기 더 편해졌다. 체력이 거의 2배가 되었고, 원거리 공격이 생겼다.  

  * 암살자  
레벨 : 3  
원거리 공격에 중독 능력이 추가되었다.  

  * 마법사  
레벨 : 1  
승급 대상 : 적마법사, 백마법사  
가격도 싸지 않고`[21]` 체력도 낮고 근접도 약하지만 3회의 원거리 화염 마법 공격 덕분에 기마병과 함께 최중요 유닛 중 하나이다.
근접이 약하고 체력도 낮아 쉽게 죽으므로, 다른 유닛들로 잘 방비해가면서 안전한 곳에서 막타를 날리거나 방어도가 높은 지형에 있는 유닛을
공략할 때 주로 쓴다.  

  * 적마법사  
레벨 : 2  
승급 대상 : 상급 마법사, 백은의 마법사  
선호시간대가 중성으로 변했다. 원거리 공격력이 크게 증가했다. 그러나 근접 공격력도 강해지기는 했으나 약한 것은 여전하고, 체력도 올랐지만
보호의 필요성도 여전하므로, 마법사의 강화판이라고 생각하는게 편하다.  

  * 백마법사  
레벨 : 2  
승급 대상 : 빛의 마법사  
원거리 공격이 화염이 아닌 신령 공격으로 변했으며, 치료 +8, 해독 능력을 지녀 걸어다니는 응급병원이 되었다. 체력이 오르기는 했지만
적마법사보다도 적으므로, 매우 잘 간수하자.  

  * 상급 마법사  
레벨 : 3  
승급 대상 : 대마법사  
적마법사의 강화판. 체력도 올랐고 근접도 살짝 올랐지만 약한 것은 여전하다. 원거리 화염 공격은 웬만해서는 상대방을 중상~즉사 상태로
만드므로, 막타보다는 체력 많이 남은 유닛의 체력을 깎는데 쓰자. 그렇게 해도 워낙 마법 공격이 강한지라 경험치는 제법 쌓일 것이다.  

  * 백은의 마법사  
레벨 : 3  
원거리 마법 공격이 적마법사일 때에 비해 거의 변화하지 않았지만,`[22]` 이동력이 1 늘고, 자신이 소유한 두 마을 사이를 이동력 1을
소모하여 순간이동하는 전이 능력을 지녔다. 즉 상급 마법사나 대마법사처럼 전방에서 강력한 한 방을 날리는 유닛이 아닌, 자체 화력은
떨어질지언정 그 이동성으로 상황에 따라 적절한 곳으로 전이하여 게릴라 전 비슷하게 활약하는 유닛이다. 다만 전이 능력을 쓸 때 출발지와
도착지 둘 다 **아군** 소유 마을이어야 한다는 것을 잊지 말자.  

  * 빛의 마법사  
레벨 : 3  
근접 공격을 지팡이 대신 [모닝스타](%EB%AA%A8%EB%8B%9D%EC%8A%A4%ED%83%80.md)를 쓰면서 근접 공격이
이전에 비해 더 강해졌다. 근접 공격이 대마법사와 맞먹는다. 그렇지만 가장 큰 특징은 바로 광휘. 자신과 바로 옆 지역을 밝게 해준다.
주행성이지만 광휘가 있어서 용맹함 특성이나 중립의 상위 호환격의 시간대 보너스를 받게 되었다. 치료, 해독 능력도 여전하므로 주위 유닛들을
치료해주면서 빛으로 주행성 유닛에게 공격력 보너스도 주는 중요한 유닛. 적이 야행성 유닛을 쓸 경우 시간대 페널티를 먹인다는 점에서도
쓸만하다. 다만 아군에 야행성 유닛이 있을 경우 백마법사가 더 도움이 될수도 있고, 적도 주행성 유닛을 쓸 경우 적에게 버프를 주게 될 수도
있는 점도 조심하자. 여담으로 마법사 계열 유닛 중 유일하게 로브 대신 위쪽이 넓직한 모자를 쓰고, 지팡이 대신 모닝스타로 근접 공격을
한다.  

  * 대마법사  
레벨 : 4  
상급 마법사보다도 강해졌다. 심지어 신령 공격을 하는 빛의 마법사보다도 언데드에 가하는 공격력이 더 클 정도. 강한 만큼 적의 타겟이 되기
쉬우니 철저히 보호하자.  

  * 중보병  
레벨 : 1  
승급 대상 : 강습 부대  
두꺼운 갑옷을 입고 철퇴로 적을 상대한다. 충격 무기라 해골로 된 유닛들 상대로 강한 편. 웨스노스 왕당파 중 거의 유일한 충격 무기 사용
유닛이라`[23]` 왕당파가 언데드 상대할 때 군의 핵심이 된다.  
갑옷 덕분에 물리 공격에 대한 저항력이 높으나, 충격 무기에는 참격이나 관통 무기에 비해 저항력이 떨어지며, 냉기나 화염 무기에 취약하다.
또한 전신을 무거운 갑옷으로 감싼 탓에 이동성이 떨어진다. 보병 주제에 이동력 4에, 평지 외의 지형에서 이동성이 떨어지며, 산에는 아예
올라가지 못한다. 또한 움직임이 민첩하지 못한 탓인지, 모든 지형에서 방어도가 극히 낮다. 갑옷을 입을 정도의 정예병이란 것인지, 소집시
유닛이 지닐 수 있는 특성에 용맹한이 있다.  

  * 강습 부대  
레벨 : 2  
승급 대상 : 강철 주먹  
무기가 도리깨`[24]`로 바뀌었다.  

  * 강철 주먹  
레벨 : 3  
무기가 도리깨에서 철퇴로 되돌아왔다.  

  * 농부  
레벨 : 0  
승급 대상 : 창병, 궁병  
멀티플레이에서는 기본적으로 소집 불가. 레벨 0이라 싸고 유지비가 0이므로 마을에 놔둘 경우, 적의 정찰용 유닛이 빈 유닛을 빼앗아 가는
것을 잠시 동안이나마 막아준다. 창병의 열화판으로 공격력도 약하고 선공 능력도 없는 등, 매우 약하므로, 농부를 전면전에 써먹으려면
[스타크래프트](%EC%8A%A4%ED%83%80%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8.md)의
[저글링](%EC%A0%80%EA%B8%80%EB%A7%81.md)처럼 많은 숫자로 인해전술을 펼쳐야 한다. 레벨 3 이상의 유닛을
공격하는 것은 자살 공격이나 다를 바 없는데, 오히려 이 점을 역으로 이용해서, 공격을 한 농부가 죽고 다시 생긴 빈 공간에서 다른 농부가
재차 공격하는 식으로 다수의 농부가 자살돌격 식 공격을 가한다면, 오히려 창병으로 둘러싸서 때리는 것보다 더 많은 피해를 입히게 될 가능성이
있다.  
여담으로 Northern Rebirth 캠페인에서는 인간 노예들의 반란이라는 설정에 따라 첫 시나리오에서는 농부만 소집 가능하다.  

  * 창병  
레벨 : 1  
승급 대상 : 극창병, 장검병, 투창병  
웨스노스 왕당파 군대의 핵심. 가격이 싸고, 근접 공격이 창의 긴 길이 덕분에 선공 특성이 있어서 빈사 상태라도 적에게 1방이나마 날리고
죽을 가능성이 있으며, 약하지만 투창이라는 원격 공격도 있다. 관통형 공격 덕분에 기마 유닛과 반룡에게 강한 편이다.`[25]` 그 대신
언데드, 특히 해골 계열 유닛에게는 약하다.  

  * 극창병  
레벨 : 2  
승급 대상 : 도끼창병  
원격 공격은 사라졌지만, 창병보다 공격이 강해지고 관통 공격에 대한 저항력이 상당히 커졌다. 덕분에 기마병 계통 유닛의 돌격 공격의 천적처럼
되었다.  

  * 장검병  
레벨 : 2  
승급 대상 : 근위병  
원격 공격이 사라졌고, 창 대신 검을 쓰게 되면서 기마 유닛에 대한 강세는 사라졌다. 그리고 참격과 충격 공격에 저항력이 생겼다.  

  * 투창병  
레벨 : 2  
극창병과 같은 장비를 쓰는건지 공격에 대한 저항력이 극창병과 동일하며, 창병에 비해 근접 공격은 1만 늘었지만, 원격 공격이 매우 강해졌다.
덕분에 근접 공격이든 원격 공격이든 투창병을 공격하려면 어느 정도 부담을 지게 되었다.  

  * 도끼창병  
레벨 : 3  
[도끼창](%EB%8F%84%EB%81%BC%EC%B0%BD.md)을 쓰면서, 칼날로 베는 참격 공격도 지니게 되었다.  

  * 근위병  
레벨 : 3  
이동력이 1 늘어났다! 근위병이라는 명칭에 걸맞게 캠페인에서 웨스노스 왕이나, 웨스노스 왕국의 정예병 등이 등장할 때 자주 등장한다.  

  * 나무꾼  
레벨 : 0  
승급 대상 : 궁병, 밀렵꾼  
궁병의 약화 버전. 농부보다 소집 비용이 비싼 주제에 농부도 궁병으로 승급이 가능하므로, 궁병보다는 밀렵꾼으로 승급시키는게 돈을 아끼게
된다고 볼 수 있다.  

  * 궁병  
레벨 : 1  
승급 대상 : 장궁병  
창병보다 체력이 약간 적고, 소집 비용도 약간 비싸지만, 창병의 약한 원격 공격력을 보충해준다. 그 대신 근접 공격은 없는 것보다는 나은
수준.  

  * 장궁병  
레벨 : 2  
승급 대상 : 활의 달인  

  * 활의 달인  
레벨 : 3  
원격 공격력이 근위병의 근접 공격력과 동일하다. 물론 힘센 특성으로 보정 받을 수 있다는 것을 감안하면 근위병의 근접 공격력이 더 큰 경우도
생기지만.  

  * 밀렵꾼  
레벨 : 1  
승급 대상 :  
궁병의 야행성 버전. 하지만 공격력이 약하고 체력도 1 낮다. 그대신 신령 무기에 대한 저항성이 더 높고, 일부 지형에서 방어도와 이동성이
약간 낫다.  

  * 덫 사냥꾼  
레벨 : 2  
승급 대상 : 사냥꾼, 레인저  

  * 사냥꾼  
레벨 : 3  
원격 공격에 저격 특성이 붙었다. 성곽 등에서 높은 방어도로 버티려는 유닛에게 써주자. 그대신 근접전에 약한 것은 잊지 말 것. 덫 사냥꾼에
비해 늪에서의 방어도가 10% 늘어 60%가 되었다.  

  * 레인저  
레벨 : 3  
언덕과 숲의 소모 이동력이 2에서 1이 되었으며, 산과 얕은 물의 소모 이동력이 3에서 2로 줄어든데다, 이동력도 1 늘어나서 이동성이 매우
증가했다. 더군다나 얕은 물에서의 방어도가 20%에서 평지와 같은 40%가 되었고, 늪, 언덕에서의 방어도가 50%에서 산이나 성과 같은
60%로 늘었다. 근접 공격도 매우 강화되서 근접 공격과 원격 공격이 공격력이 같다.  
사냥꾼이 원격 공격에 특화된 유닛이라면, 레인저는 다용도 유닛이 된 셈이다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9B%A8%EC%8A%A4%EB%85%B8%EC%8A%A
4%20%EC%A0%84%EC%9F%81/%EC%A2%85%EC%A1%B1%EA%B3%BC%20%EC%A7%84%EC%98%81?action
=edit&section=35)]

### 2.17. 인어 ¶

물 이외의 지형에서는 극도로 취약하다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9B%A8%EC%8A%A4%EB%85%B8%EC%8A%A
4%20%EC%A0%84%EC%9F%81/%EC%A2%85%EC%A1%B1%EA%B3%BC%20%EC%A7%84%EC%98%81?action
=edit&section=36)]

#### 2.17.1. 유닛 목록 ¶

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9B%A8%EC%8A%A4%EB%85%B8%EC%8A%A
4%20%EC%A0%84%EC%9F%81/%EC%A2%85%EC%A1%B1%EA%B3%BC%20%EC%A7%84%EC%98%81?action
=edit&section=37)]

### 2.18. 트롤 ¶

높은 생명력을 지니고 있어서 "재생" 능력을 지니고 있다. 대체로 머리가 둔해서 무기 제작 등도 할 줄 모른다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9B%A8%EC%8A%A4%EB%85%B8%EC%8A%A
4%20%EC%A0%84%EC%9F%81/%EC%A2%85%EC%A1%B1%EA%B3%BC%20%EC%A7%84%EC%98%81?action
=edit&section=38)]

#### 2.18.1. 유닛 목록 ¶

  * 새끼 트롤  
레벨 : 1  
승급 대상 : 트롤, 트롤 투석병  
새끼라 네 발로 걸어다니고 이동력은 4밖에 안된다. 그러나 은근히 높은 체력과 재생 능력 덕분에 쉽게 안 죽는다.  

  * 트롤  
레벨 : 2  
승급 대상 : 트롤 전사  

  * 트롤 투석병  
레벨 : 2  
말 그대로 돌을 던져 공격하는 트롤인데, 투석 능력이 생긴 대가로 트롤보다 근접 공격력이 약하다. 투석병 주제에 근접 공격이 10씩 2회로,
17씩 1회인 원격 공격보다 강하다. 즉 원격 공격이 주가 된다기보다는 원격 공격에 무방비하지 않다는 점이 중요하다.  

  * 트롤 전사  
레벨 : 3  

  * 트롤 영웅  
레벨 : 2  
승급 대상 : 위대한 트롤  
영웅답게 일반 트롤보다 체력도 높고 승급도 더 쉽게 하고, 공격력도 14씩 2회에서 12씩 3회로 강화되었다.  
사용 무기는 망치인데, 아이콘 상으로는 양쪽이 평평한데 유닛 일러스트에서는 한쪽이 뾰족하다.  

  * 위대한 트롤  
레벨 : 3  
트롤 전사보다 체력이 살짝 높고 공격력은 월등히 강하다. 다만 생김새가 트롤 전사와 완전히 동일해서, 구별하려면 실제 정보를 확인해야 한다.  

  * 트롤 주술사  
레벨 : 2  
트롤들의 영적인 지도자라 강인하지 않지만, 진정한 힘은 화염 마법을 날릴 수 있다는 점에 있다. 그렇지만 강인하지 않은 것이 너무 심해서
성장한 트롤 주제에 근접 공격력이 새끼 트롤과 완전히 동일하다. 또한 화염 마법은 인간의 마법사의 화염 마법과 완벽하게 동일하다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9B%A8%EC%8A%A4%EB%85%B8%EC%8A%A
4%20%EC%A0%84%EC%9F%81/%EC%A2%85%EC%A1%B1%EA%B3%BC%20%EC%A7%84%EC%98%81?action
=edit&section=39)]

## 3. 진영 ¶

멀티플레이어에 등장하는 진영이다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9B%A8%EC%8A%A4%EB%85%B8%EC%8A%A
4%20%EC%A0%84%EC%9F%81/%EC%A2%85%EC%A1%B1%EA%B3%BC%20%EC%A7%84%EC%98%81?action
=edit&section=40)]

### 3.1. 왕당파 ¶

말 그대로 웨스노스 왕국군이다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9B%A8%EC%8A%A4%EB%85%B8%EC%8A%A
4%20%EC%A0%84%EC%9F%81/%EC%A2%85%EC%A1%B1%EA%B3%BC%20%EC%A7%84%EC%98%81?action
=edit&section=41)]

### 3.2. 저항군 ¶

엘프가 주축이 된 진영이다. 진영 이름이 저항군인 이유는 왕자의 후계자 캠페인에서 엘프들이 웨스노스의 여왕에 저항하여 Konrad를 왕으로
삼기 위해 반란을 일으켰기 때문이다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9B%A8%EC%8A%A4%EB%85%B8%EC%8A%A
4%20%EC%A0%84%EC%9F%81/%EC%A2%85%EC%A1%B1%EA%B3%BC%20%EC%A7%84%EC%98%81?action
=edit&section=42)]

### 3.3. 북방족 ¶

오크가 주축이 된 진영이다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9B%A8%EC%8A%A4%EB%85%B8%EC%8A%A
4%20%EC%A0%84%EC%9F%81/%EC%A2%85%EC%A1%B1%EA%B3%BC%20%EC%A7%84%EC%98%81?action
=edit&section=43)]

### 3.4. 언데드 ¶

언데드 유닛들과 검은 수련자 계열 유닛과 박쥐 계열 유닛으로 이루어진 진영이다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9B%A8%EC%8A%A4%EB%85%B8%EC%8A%A
4%20%EC%A0%84%EC%9F%81/%EC%A2%85%EC%A1%B1%EA%B3%BC%20%EC%A7%84%EC%98%81?action
=edit&section=44)]

### 3.5. 나르간 연합 ¶

드워프가 주축이 된 진영이다. 진영명은 영어로 Knalgan Alliance인데 이는 Knalga라는 지역명에서 따온 이름이다. 즉 날가
연합이 제대로 된 번역이 된다. Northern Rebirth 캠페인에서 Tallin이 드워프와 연합한 후 세력을 불려 오크 압제자를
몰아내고 Northern Alliance를 설립하는데, 인간과 드워프의 연합이 바로 나르간 연합으로 추정된다.`[26]`  
위에 언급되었듯이 드워프라는 종족 자체가 독에 약한데다 회복 유닛이 소집 가능 유닛과 그 계통 유닛 전체를 통틀어 아예 없어서 독에 취약한
진영이 되었다.`[27]` 둔화에도 약해서, 둔화 걸린 유닛은 이동을 거의 포기하는게 나을 정도.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9B%A8%EC%8A%A4%EB%85%B8%EC%8A%A
4%20%EC%A0%84%EC%9F%81/%EC%A2%85%EC%A1%B1%EA%B3%BC%20%EC%A7%84%EC%98%81?action
=edit&section=45)]

### 3.6. 반룡족 ¶

반룡과 사우리언이 주축이 된 진영이다.  

`\----`

  * `[1]` 지원형 유닛이지만, 엘프 마녀로 승급시 원격 공격이 강한 궁사형 유닛이 된다. 물론 둔화 공격도 가능하므로 지원형 유닛으로서의 성격도 남아 있기는 하지만.
  * `[2]` 엄밀히 말하자면 평범한 공격인데, 적을 공격한 뒤 적의 반격에 의해 죽는 것.
  * `[3]` 캠페인 도중에 그리폰 산맥을 무대로 하는 시나리오가 있는데 여기서 적군보다 빨리 그리폰을 죽이면 그리폰 알을 얻는다. 그리폰 알을 얻은 채로 진행하면 드워프들을 만나는 시나리오에서 휘하 드워프 중 일부에게 그리폰을 타도록 하며, 이들을 향후 여정에 동반할 수 있도록 해준다.
  * `[4]` 횃불, 그물도 무기로 쓰고 있다.
  * `[5]` 드워프 정찰꾼, 드워프 광투사 계열이 이동력 5, 나머지는 이동력 4다.
  * `[6]` 적의 공격에 의해 입는 피해가 최소 10%, 조건에 따라서는 최대 50%까지도 줄어든다.
  * `[7]` 예를 들어 저항도가 50%에 체력이 100인 유닛과 저항도가 0%에 체력 200인 유닛은 죽이는데 필요한 공격의 회수가 동일하지만, 중독되었을 경우 체력 200인 유닛이 2배 더 오래 버틸 수 있다.
  * `[8]` 나머지 7종류 중 3종류가 소모 이동력 2고 소모 이동력이 3, 4인게 각각 1종류, 나머지 2종류는 이동 불가 지형이다.
  * `[9]` 예를들어 이동력 5인 유닛이 소모 이동력 2인 지형을 지나갈 경우, 신속한 유닛은 3칸, 신속하지 않은 유닛은 2칸밖에 이동하지 못한다. 그러므로 위 경우 신속한 특성을 지닌 유닛을 사용하는 편이 유리하다.
  * `[10]` 신령 공격이 가능한 유닛은 대부분 레벨 2 이상인데, 레벨 2 유닛 즈음 되면 신령 외의 공격으로도 걸어다니는 시체 정도야 쉽게 잡을 수 있다.
  * `[11]` 같은 레벨 0인 농부 같은 걸로 잡으려 들다간, 아군 유닛이 죽으면서 걸어다니는 시체가 되면서, 걸어다니는 시체가 무한정 늘어나는 모습을 봐야 할 수도 있다.
  * `[12]` 남부 경비대 캠페인에서 엘프와 함께 범법자를 처리한다는 선택지를 고르면 언급된다.
  * `[13]` 20% 차이나는 경우는 후방에서 보조하는 샤먼 계열 유닛의 경우다. 전선에서 싸우는 엘프 투사나 엘프 궁사 등과는 10%밖에 차이가 안난다.
  * `[14]` 근접, 원거리 둘 다 공격력 3씩 2회 공격. 다만 원거리는 둔화를 걸기는 한다.
  * `[15]` 경험치는 적 유닛을 죽여야 쉽게 오르는데, 샤먼이 막타를 때려서 죽을 정도면 적의 체력이 8 이하, 통솔로 공격력 보너스를 줘도 잘 해봐야 12이하여야만 한다. 공격 2번 중 1번이 빗나갈 경우를 생각하면 체력 상한선 수치는 절반이 된다. 이렇게 맞추기가 과연 쉬울까?
  * `[16]` 어쩌면 반룡도 예외일지도 모른다. 반룡은 대체로 세게 때리고 세게 맞는 종족인데다 이동성도 나쁘지 않아서...
  * `[17]` 참고로 암살자가 적을 단도 투척으로 공격할 때 1번도 안 맞을 확률은 최대 6.4%다. 즉 암살자의 공격 대상이 되고도 중독을 회피할 확률이 최대 6.4%라는 것.
  * `[18]` 엄밀히 말해 유닛 속성에 따라 최선의 경우 120번 중 113번 이상의 공격을 회피하면 되긴 한다. 확률의 신의 축복을 받는다면 불가능하지는 않다.
  * `[19]` 소집 금액이 무려 23원. 재소집 금액인 20원보다 비싸다.
  * `[20]` 관통 무기에 마이너스 저항력을 지녔고, 평지 외에서의 효용이 극도로 제한적이다.
  * `[21]` 20원. 소집과 재소집 금액이 똑같다.
  * `[22]` 8씩 4번이 9씩 4번이 되었다.
  * `[23]` 마법사 계통 유닛의 근접 무기도 충격 무기이긴 하다만 당연히 고려할 가치는 없다. 물론 마법사를 해골 전사가 공격할 때라면 마법사의 근접 무기로 인한 반격을 고려해야 하겠지만.
  * `[24]` 도리깨라고 번역되어있기는 한데, 원문은 flail이다.
  * `[25]` 공식 홈페이지의 반룡 진영 전략 부분에, 왕당파의 창병만 뽑아 러쉬 가는 전략에 어떻게 대응해야 할지 설명하는 항목이 있을 정도다.
  * `[26]` 캠페인의 진행에 따라 엘프, 반룡 동맹군도 얻을 수도 있는데, 공식 연대표에는 역사가들 사이에 의견이 갈린다면서 동맹군을 얻는 쪽과 못 얻는 쪽 중 어느 것이 공식 역사로 채택되었는지 확실히 정하지 않고 넘어간다.
  * `[27]` 왕당파는 마법사를 백마법사로 승급시키면 +8 회복, 해독 능력자가 생긴다. 언데드도 해독, 치료 능력을 지닌 유닛이 없긴 한데, 언데드는 박쥐, 마법사 계열 빼면 전부 중독, 흡수, 역병 면역이다.

