## Contents

    

1 설명

2 레어도

    

2.1 C

2.2 U

2.3 R

2.4 M

2.5 X

2.6 EX

2.7 P

2.8 PX

2.9 GX

  

  * 상위 항목 : [배틀 스피리츠](%EB%B0%B0%ED%8B%80%20%EC%8A%A4%ED%94%BC%EB%A6%AC%EC%B8%A0.md)

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B0%B0%ED%8B%80%20%EC%8A%A4%ED%9
4%BC%EB%A6%AC%EC%B8%A0/%EB%A0%88%EC%96%B4%EB%8F%84?action=edit&section=1)]

## 1 설명 ¶

TCG겸 TCG 원작으로 한 미디어믹스 [배틀스피리츠](%EB%B0%B0%ED%8B%80%20%EC%8A%A4%ED%94%BC%EB%A6%AC%EC%B8%A0.md)에 나오는
카드의 레어도. 여담으로 유희왕처럼 스트럭처같은 걸로 재판한다고 해도 **일러스트는 변할지언정 공식적인 레어도는 그대로 유지된다.** 한번
X레어는 영원한 X레어인것.

  

다만 아주 레어도가 바뀌는건 아닌데, 예를 들어서 커먼이나 언커먼 카드가 대회상품이나 특별한정으로 마스터레어로 나오기도 하는 경우등이
대표적이다. 하이랭커 덱의 경우 모든 카드가 마스터 레어 사양이다.

  

카드 오른쪽 아래에 레어도가 적혀 있으며, X레어 같은 경우에는 텍스트가 적혀 있는 부분의 배경도 다르다.`[1]`

  

또한 일부 카드는 이 마크가 다른 식으로 바뀌기도 하는데, 88성좌를 모티브로 한 카드에는 그 카드의 모티브가 된 성좌가 새겨져 있는것이
대표적. 스피릿의 경우, 검인편에 들어서 스피릿 한정으로 레어도가 높아질수록 일러스트가 전신이 보이도록 추가적으로 변경되었다.

  

봉입률은 보통 8장이 들어 있는 부스터팩을 기준으로 하여 6C+2U, 6C+1U+1M, 6C+1U+1X의 패턴으로 들어 있는 경우가 많다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B0%B0%ED%8B%80%20%EC%8A%A4%ED%9
4%BC%EB%A6%AC%EC%B8%A0/%EB%A0%88%EC%96%B4%EB%8F%84?action=edit&section=2)]

## 2 레어도 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B0%B0%ED%8B%80%20%EC%8A%A4%ED%9
4%BC%EB%A6%AC%EC%B8%A0/%EB%A0%88%EC%96%B4%EB%8F%84?action=edit&section=3)]

### 2.1 C ¶

커먼. 흔한 카드. 한팩당 8장의 카드가 들어 있는 부스터 팩에서는 이중 6장이 커먼이며, 4장이 들어가 있는 자판기 부스터 팩에서도 3장이
커먼이다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B0%B0%ED%8B%80%20%EC%8A%A4%ED%9
4%BC%EB%A6%AC%EC%B8%A0/%EB%A0%88%EC%96%B4%EB%8F%84?action=edit&section=4)]

### 2.2 U ¶

언커먼. 흔하지는 않은 카드. 일반 부스터 팩이라면 8장중 1~2장. 자판기 부스터라면 4장중 1장이 언커먼인 경우가 많다. 일단 여기까지는
보통 부스터팩을 1이너박스 사면 평균 3~4장은 구할 수 있다. 다만 운이 없는 경우라면 U레어도부터 원하는 카드가 안 나오는 불상사도
있으니 유의.

  

검인편부터는 랜덤으로 패레럴 코팅이 된 빛나는 카드가 들어가도록 사양이 변경되었다. 모든 언커먼이 그런건 아니고, R이상의 등급이 없는 팩에
들어가는 2장의 언커먼중 1장에 패래럴 코팅이 추가된다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B0%B0%ED%8B%80%20%EC%8A%A4%ED%9
4%BC%EB%A6%AC%EC%B8%A0/%EB%A0%88%EC%96%B4%EB%8F%84?action=edit&section=5)]

### 2.3 R ¶

레어. 희귀한 카드. 여기서부터 희소도가 올라간다. 부스터 팩과 자판기 부스터에서는 1이너박스당 8장의 비율로 들어 있다.

  

일러스트에 호일 가공이 되어 있는게 특징으로, 검인편에 들어서는 텍스트 부분이 반투명이 되어 텍스트 박스 뒤로 일러스트가 보이는 사양이
되었다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B0%B0%ED%8B%80%20%EC%8A%A4%ED%9
4%BC%EB%A6%AC%EC%B8%A0/%EB%A0%88%EC%96%B4%EB%8F%84?action=edit&section=6)]

### 2.4 M ¶

마스터. 레어보다 희소한 레어. 부스터 팩과 자판기 부스터에서는 1통당 4장의 비율로 들어가 있었으나, 제8판 전람이후에는 1통당 2당씩
들어가서 X레어와 동급의 매수를 자랑하게 되었다. 그런데 마스터 레어는 종류가 더 많기에 결과적으로 X레어보다 원하는 카드를 더 구하기
힘들어진 아이러리한 레어도.

  

일러스트와 텍스트 부분에 호일 가공이 되어 있다. 또한 검인편에 들어서는 텍스트 부분이 투명하게 되어 텍스트 박스 뒤부분에 있는 일러스트도
볼 수 있는 사양이 되었으며, 프리즘처리가 추가되었으나 이 프리즘처리가 너무나도 중구난방한 탓에 **일러스트와 텍스트가 잘 안 보인다고
나올때부터 혹평**이었으며, 실지로 앙케이트에서 많은 사람들이 이 부분을 지적했다고 한다. 이에 2012년 11월에 나온 속성개안에서
X자형태의 차분한 프리즘으로 교체되었다. 바뀐 프리즘의 처리는 패왕편의 일반X레어의 배경처리와 비슷하다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B0%B0%ED%8B%80%20%EC%8A%A4%ED%9
4%BC%EB%A6%AC%EC%B8%A0/%EB%A0%88%EC%96%B4%EB%8F%84?action=edit&section=7)]

### 2.5 X ¶

X. 가장 입수하기 어려운 레어. 1통에 1장씩 들어 있었으나, 제8탄 전람부터 1통당 2장이 되어 입수하기 쉬워졌다. 이 레어리티에
분류되는 카드의 텍스트 부분 배경은 그 카드의 종류를 의미하는 영어(S, M, N, B)가 아닌, 레어도를 의미하는 X로 적혀 있다.
X문자와 일러스트는 특수한 가공이 되어 있으며, 빛나는 법은 카드마다 다르다. 이해하기 어렵다면 유희왕 2~3기의 얼티밋 레어 처리를
떠올리면 쉬울 것이다.

  

오랫동안 스피릿에만 존재해왔으나, 2011년 7월 18일 바토스피MAX에서 배포된 봉황룡 피닉 소드에 의해 스피릿 외의 X레어도 등장하게
되었으며, 2012년의 바토스피MAX에서는 얼티밋 히어로 임팩트라는 X레어 매직카드가 등장했다. <del>이제 남은건 넥서스</del>

  

그외에도 캠페인을 통해서 배포되는 X레어가 있으며, 그러한 X레어는 대다수가 마스터레어 처리가 되어 있다.

  

  * 성좌편  
성좌편부터는 홀로그램 X레어라 하여, X레어중 표지 몬스터 1종을 대상으로 홀로그램판 X레어가 나온다. 다만 유희왕의 그것을 생각하면 안되니
주의하자. <del>유희왕의 홀로그램은 솔직히 오버 테크놀로지</del>  

  * 검인편  
검인편부터는 텍스트 박스가 완전히 투명하게 되어 전신 일러스트를 확인할 수 있는 사양으로 변경되었으며, 특유의 몰드처리 역시 건재하다.
초기에는 특유의 X마크가 사라진 것으로 알려졌으나 사실 X마크는 건재하다. 다만 투명하게 되었다보니 확인이 어려워졌을 뿐.  
  
또한 이전까지의 홀로그램을 대체하는 어나더 일러스트 버전의 X레어가 수록되어 있다. 봉입률은 이전의 홀로그램과 거의 동일. 패키지에
일러스트가 나온 X레어 스피릿이 그 대상이며, 패키지에 일러스트가 나오는 X레어 스피릿이 2체라서 2종으로 증가했다.  
  
여기에 소드 브레이브라는 X레어 브레이브가 2종 추가되어, 결과적으로 X레어는 8종이 되었다. 수록수는 6종중 2장. 2종중 1장으로
X레어의 봉입수를 결과적으로 1장 증가.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B0%B0%ED%8B%80%20%EC%8A%A4%ED%9
4%BC%EB%A6%AC%EC%B8%A0/%EB%A0%88%EC%96%B4%EB%8F%84?action=edit&section=8)]

### 2.6 EX ¶

정확히는 EX넘버의 카드들로 꼭 엑스레어는 아니다. 주로 리미티드 팩에 이 번호가 붙는다. 리미티드 팩의 나오는 카드들의 경우는 3장의
스피릿으로 별자리중에서도 "삼각형"이라 불리는 3개의 별에서 이름을 따오고 있다.

  

리미티드 4는 가을이라는 의견이 지배적이나 가을의 대**사각형**`[2]`이다.(…) 결국 로드 드래곤 시리즈에 드라큘라, 베오울프,
프랑켄슈타인으로 나오면서 별자리의 규칙은 무너졌다.

  

  * 리미티드 1 지크블룸 : 베가, 알타이르, 데네브 (여름의 대삼각형)
  * 리미티드 2 스트라이크 블룸 : 프로키온, 시리우스, 베텔기우스 (겨울의 대삼각형)
  * 리미티드 3 아폴로 드래곤 : 스피카, 데네보라, 아크타우루스 (봄의 대삼각형)
  * 리미티드 4 로드 드래곤 : 드라큘라, 베오울프, 프랑켄슈타인  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B0%B0%ED%8B%80%20%EC%8A%A4%ED%9
4%BC%EB%A6%AC%EC%B8%A0/%EB%A0%88%EC%96%B4%EB%8F%84?action=edit&section=9)]

### 2.7 P ¶

프로모션 카드. 잡지 동봉부터 대회참가상까지 다양하다.

  

일부 프로모션 카드는 옥션에서 웬만한 X레어 저리가라할 정도의 가격을 자랑한다. 예를 들어 재록이 되지 않는 상태의 **아이돌 천사 [아마미하루카](%EC%95%84%EB%A7%88%EB%AF%B8%20%ED%95%98%EB%A3%A8%EC%B9%B4.md)**같은 특정
부류를 노린 카드(…)

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B0%B0%ED%8B%80%20%EC%8A%A4%ED%9
4%BC%EB%A6%AC%EC%B8%A0/%EB%A0%88%EC%96%B4%EB%8F%84?action=edit&section=10)]

### 2.8 PX ¶

프로모션 X레어

  

통칭 우라X(裏X). 북미에서는 어나더 X레어라고도 한다. X레어중에서도 비매품이면서 얻을 수 있는 방법이 특이한 카드들. 효과가 특이한게
많다. 예를 들어서 적색 스피릿인데 청색의 효과인 "강습"을 가지고 있다거나, 황색인데 자색의 효과인 "불사"를 가지고 있다거나 한다.

  

얻는 방법은 보통은 샵대회의 우승인데, 기간에 따라 상품이 바뀌는 **한정판**인지라, 특정 기간이 지나면 상품이 바뀌어 버린다.

  

원하는 카드를 얻는 법은 전국대회등의 큰 이벤트에서 열리는 건슬링거에서 얻은 별점으로 교환하는 것이 최선. <del>아니면 옥션으로
GO!</del>

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B0%B0%ED%8B%80%20%EC%8A%A4%ED%9
4%BC%EB%A6%AC%EC%B8%A0/%EB%A0%88%EC%96%B4%EB%8F%84?action=edit&section=11)]

### 2.9 GX ¶

특수한 이벤트때 배포되는 카드들이 들어간다. 정확히는 말하자면 X레어는 아니다. 실지 배틀에서 사용할 수 없는지라 본편에서는 안 나오는 덱
서치의 효과가 자주 보인다.

  

실지 배틀이 아닌 친목 배틀에서도 쓸려면 어느정도 각오 해야 한다. 사용 조건이 여러가지 인데 보통은 "XXXX라 인정 받은 배틀러만이
사용할 수 있다"(XXX안에는 보통 애니 주역들의 이름이 들어간다)이며, 가끔씩은 "핸섬인 카드 배틀러만이 사용할 수 있다."(…) 같은
요상한 효과도 있다. 쓸려면 각오가 필요하다.(…)

`\----`

  * `[1]` 원래 배경에는 그 카드의 종류를 의미하는 문양이 그려져 있다. S(스피릿), M(매직), N(넥서스), B(브레이브)
  * `[2]` 마르카브, 쉬트, 알게니브, 알페라츠

