상위항목: [그랑블루판타지](%EA%B7%B8%EB%9E%91%EB%B8%94%EB%A3%A8%20%ED%8C%90%ED%83%80%EC%A7%80.md)

## Contents

    

1. 개요 
2. 종류 
    

2.1. 잡 마스터피스

    

2.1.1. 복제품

2.1.2. 영웅의 무기

2.2. 고전장 무기

2.3. 바하무트 웨폰

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B7%B8%EB%9E%91%EB%B8%94%EB%A3%A
8%20%ED%8C%90%ED%83%80%EC%A7%80/%EC%95%8C%EC%B9%B4%EC%9D%B5%EC%9B%A8%ED%8F%B0?
action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

단순한 트레저 교환과는 다른 무기 제작 시스템, 당연히 제한횟수가 없다.  
공투 퀘스트의 엑스트라 스테이지인 판데모니엄 계층, 고전장 보상 SSR무기, 마그나 성정수, 프로토 바하무트 토벌 등의 엔드컨텐츠에서 얻는
재료를 사용한다.

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B7%B8%EB%9E%91%EB%B8%94%EB%A3%A
8%20%ED%8C%90%ED%83%80%EC%A7%80/%EC%95%8C%EC%B9%B4%EC%9D%B5%EC%9B%A8%ED%8F%B0?
action=edit&section=2)]

## 2. 종류 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B7%B8%EB%9E%91%EB%B8%94%EB%A3%A
8%20%ED%8C%90%ED%83%80%EC%A7%80/%EC%95%8C%EC%B9%B4%EC%9D%B5%EC%9B%A8%ED%8F%B0?
action=edit&section=3)]

### 2.1. 잡 마스터피스 ¶

2014년 11월 27일에 업데이트된 새로운 무기군으로 일명 직업 전용무기. 해당 직업군만이 메인장비가 가능하며 특수한 스킬을 가졌다.
서브로는 제한이 없으나 스킬효과는 볼수없다, 스킬의 효과대상이 EX어빌리티, 또는 어빌리티와 무관한 경우도 있으나 효과는 어디까지나
메인장비시에만 적용된다.  
SR은 공투퀘스트에서 드랍되기도 하며, 공투퀘스트에서 얻는 재료와 이벤트의 상급재료의 조합으로 교환가능하다. SR인 복제품과 오리지널인
SSR 영웅의 무기가 존재한다. 풀해제된 레플리카를 베이스로 판데모니엄에서 입수할 수 있는 재료를 추가해서 만드는 식.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B7%B8%EB%9E%91%EB%B8%94%EB%A3%A
8%20%ED%8C%90%ED%83%80%EC%A7%80/%EC%95%8C%EC%B9%B4%EC%9D%B5%EC%9B%A8%ED%8F%B0?
action=edit&section=4)]

#### 2.1.1. 복제품 ¶

등급은 모두 SR.  

사용직업

무기 종류

이름

스킬효과

파이터  
워리어  
웨폰마스터

도끼

어벤저 레플리카

레이지 효과시간 연장(발동자 한정 1턴)

나이트  
포트리스  
홀리세이버

검

스코프늉 레플리카

드라이브버스트 효과UP(자신의 방어UP 3턴)

프리스트  
클레릭  
비숍

지팡이

니르바나 레플리카

힐올 효과UP

위자드  
소서러  
허밋

지팡이

케라우노스 레플리카

에텔블래스트 효과UP(적 전체공격화)

시프  
레이더  
호크아이

총

올리버 레플리카

트레저헌트 효과UP(거는 횟수 1회 증가)

그래플러  
쿵후  
오거

격투

귀신의 농수 레플리카

때때로 모든 공격을 회피, 회피시 오의게이지UP(5%)

인핸서  
아르카나소드  
다크펜서

단검

이베탐 레플리카

어빌리티 명중율UP(약화효과 성공율 증가)

레인저  
막스맨  
사이드와인더

활

로젠보겐 레플리카

라이트웨이트 효과UP(오의게이지 상승량 50%UP)

하피스트  
민스트럴  
슈퍼스타

악기

랑게레이크 레플리카

민스트럴송 효과UP(즉시 HP400회복)

랜서  
드라군  
발큐리아

창

로물루스 레플리카

리드 드라이브 사용시 자신의 HP회복

알케미스트

단검

파우스트 레플리카

사기향상의 효과UP(16%상승)

사무라이

도

모조도

오의게이지 상승율UP

닌자

도

위작도

일정확률로 적 전체에게 일반공격

  
텍스트의 '효과UP'의 대부분이 어빌리티의 효과 수치가 증가하는게 아니라 다른 효과가 부가 되는 형식이고 속성까지 정해진것으로 제한되있다보니
미묘하다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B7%B8%EB%9E%91%EB%B8%94%EB%A3%A
8%20%ED%8C%90%ED%83%80%EC%A7%80/%EC%95%8C%EC%B9%B4%EC%9D%B5%EC%9B%A8%ED%8F%B0?
action=edit&section=5)]

#### 2.1.2. 영웅의 무기 ¶

재료인 레플리카들 자체가 쓰는 사람이 없는 무기(...)였다보니 정보가 잘풀리지 않고 있다. <del>같이 나온 바하무트 웨폰 제작만으로도
바빠서</del> 무기 도감을 통한 역추측에 의하면 속성변경이 가능한듯.

  

영웅의 무기는 풀해제된 복제품 무기와 판데모니엄 2, 3층의 토멸전 보스들이 드랍하는 트레저 중 1종 80개, 공투퀘스트 전체의 5000루피
교환아이템 중 2종 각 15개, 엑스트라 직업해금 재료인 전사/마법사의 신념 중 1종 10개, 일반 메인퀘스트 드랍트레저 40개, 상한해제
트레저 책 70개, 성정조각 200개, 벽공의 결정 5개를 요구해서 제작난이도는 고전장 무기나 바하무트웨폰을 능가하는 수준으로 상당히
높은편인데 성능들은 스킬이 달라지지만 대부분이 복제품과 마찬가지의 결점을 가지고 있다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B7%B8%EB%9E%91%EB%B8%94%EB%A3%A
8%20%ED%8C%90%ED%83%80%EC%A7%80/%EC%95%8C%EC%B9%B4%EC%9D%B5%EC%9B%A8%ED%8F%B0?
action=edit&section=6)]

### 2.2. 고전장 무기 ¶

고전장의 드랍, 전화가챠 보상인 고전장무기의 강화시스템 1차 강화인 진 해방과 2차 강화인 속성부여가 존재한다. 3차 강화 요소도 차후
업데이트 될 예정.  
고전장 무기를 상한해제 완료하고 최대레벨로 강화하는게 기본조건이라 상당한 투자를 요구한다. 강점은 무과금으로도 입수가능(**은**)한
가챠무기와 거의 동급의 능력치의 무기란점. 해방, 속성변경시에 +보너스 수치나 스킬레벨등의 모든 효과는 그대로 전승된다.

  

진으로 해방시엔 스탯이 증가하며 오의게이지20%보존이었던 공통의 오의효과가 각자 특수한 것으로 변하고, 속성부여시에는 재료 준비만 완료하면
원하는 속성으로 바꿀 수 있고 스탯이 더 증가한다.

  

이름

종류

진 오의효과

일벌창

창

아군 전체가 입는 대미지의 일부를 1회 반사

이왕궁

활

아군전체의 일반공격이 확률로 전체공격화

삼인부

도끼

발동턴 중 방어DOWN(대)

사천인

단검

아군 전체의 연속공격확률UP

오신장

지팡이

아군 전체의 HP회복/리제네레이션 부여

육붕권

격투

적의 통상공격을 회피하고 반격

칠성검

검

발동턴의 아군전체에 대미지컷 효과 부여

팔명절

도

어빌리티 사용간격을 랜덤하게 하나, 1턴 단축

구계금

악기

아군전체의 HP회복/약화효과성공율UP

십랑뢰

총

아군 전체의 공격력UP/어빌리티대미지UP

  
다만 일부무기는 오의효과가 오히려 더 떨어지는 감이 없잖아 있다, 특히 오의 20%효과가 오거계열 직업군 특성과 잘맞던 육붕권. 그외
지속시간이 명시되지 않은 효과는 소환석들의 비슷한 효과와 거의 동일하다.

  

진으로 해방할땐 빛속성 재료를 대량`[1]`으로 요구하는데 속성부여에서도 또 빛속성 부여가 존재해서 겹치는 재료인 진을 **250개**
요구하니 주의. 그나마 스탯증가량은 그리 시원치않으므로 빛속성에 한정해선 3차 강화가 나오기 전엔 그냥 사용해도 전력 차이는 크지않으니 진
상태로 사용하는게 더 나을 수 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B7%B8%EB%9E%91%EB%B8%94%EB%A3%A
8%20%ED%8C%90%ED%83%80%EC%A7%80/%EC%95%8C%EC%B9%B4%EC%9D%B5%EC%9B%A8%ED%8F%B0?
action=edit&section=7)]

### 2.3. 바하무트 웨폰 ¶

프로토 바하무트 토벌을 통해 얻는 뿔과 고전장 속성부여의 재료였던 낡은 무기를 활용해서 제작하는 SR바하무트웨폰과 그 바하무트 웨폰을
SSR바하무트웨폰으로 진화시키는 각성 2가지 요소가 있다. SR은 해제되지 않은 상태로 프로토 바하무트에게 드랍되기도 한다.

  

SR등급에서도 가챠SR과 유사한 스탯에 어둠 속성이며 오의효과는 각각 다르고, 속성이 아닌 캐릭터의 '종족'을 조건으로 하는 특수한 스킬이
특징이다. SR등급에서도 스킬은 SSR과 동일해서 파티 구성에 따라 서브로는 왠만한 SSR무기도 제쳐버리고 채용할만한 고성능의 무기들이다.
그 특성상 모든 속성, 직업의 서브무기로 유효하다보니 +보너스를 몰아주기에도 가장 좋은 무기이기도 하다.

  

종류

스킬 효과

검

휴먼, 드라프족의 공격력/HP상승

지팡이

엘룬, 하빈족의 공격력/HP상승

단검

휴먼족의 공격력 상승

도끼

드라프족의 공격력 상승

창

엘룬족의 공격력 상승

총

하빈족의 공격력상승

활

엘룬족의 HP상승

격투

휴먼족의 HP상승

악기

하빈족의 HP상승

도

드라프족의 HP상승

  * 주인공은 **휴먼**`[2]`
  * 단일효과는 1레벨 21% -> 10레벨 30%, 양면효과는 1레벨 10.5% -> 10레벨 15%. 대미지 계산시엔 일반 공인에 합산된다.
  * **동일 스킬의 중첩이 불가능**, 같은 무기를 2세트 제작할 필요는 없다.  

SR바하무트웨폰은 해당하는 종의 낡은 무기를 상한해제완료하고 최대레벨까지 강화한 후 프로토바하무트 퀘스트의 첫 개최 보상으로도 1개 주어지는
드랍재료 '바하무트의 뿔' 1개와 합치는 간단한 재료만으로 풀해제 상태로 만들어지므로 1레벨부터 SSR 10레벨보다 높은 스킬효과를 가진
무기를 즉전력으로 얻을 수 있다는 점이 메리트.  
다만 스킬레벨업 확률이 아주 낮아서 대량의 고등급 강화재료를 요구하니`[3]` 다른 장비의 스킬 강화를 일정수준 마친 후에 몰아주는 편이
낫다.

  

SSR바하무트 웨폰은 레벨75, 스킬레벨10의 최대치까지 강화된 SR바하무트웨폰과 바하무트의 뿔 3개, 무기종마다 정해진 속성의 마그나 드랍
최종상한해제 재료 20개, 모든 속성의 용 비늘 각각 30개, 벽공의 결정 7개를 재료로 제작된다. 배포수가 매 이벤트마다 1~2개 수준인
벽공의 결정을 제외하면 모으기가 아주 어려운 재료는 아닌편. 고전장 무기와 마찬가지로 스킬레벨, +보너스등은 모두 인계된다.

  

고전장 무기와 마찬가지로 3차 강화 시스템은 차후 업데이트 예정.

  

2차 강화인 SSR까지 나온 상태에선, 스킬 적용여부에 따라 스킬을 적용받는 SR이 미적용 SSR보다 일반공격면에선 더 강력해질 정도로
공격력 차가 생기므로 파티구성시 모든 파티원이 효과를 받도록 구성하는게 유리해서 일단 주인공이 포함되는 휴먼이 조건인 단검과 검이 최우선으로
제작을 추천할만한 국민무기. 게임 내의 전반적인 종족 구성비율상 휴먼 이외의 특정종족 파티를 짜기가 그리 쉽지않아서 파티가 획일화되는 문제가
있다.

  

그외의 무기는 일단 주인공이 스킬을 받지 못하는데다 그걸 무시해도 타종족 단일 파티구성이 쉬운게 아니다.  
바하무트 웨폰이 업데이트된 시점에 엘룬 드라프는 그나마 낫지만 난처한 것은 수도 적고 속성통일조차 힘든 하뷘.

  

그리고 수호 스킬은 여전히 홀대받는다. 그나마 같은 종족 공격스킬 무기와 동시 착용하면 가챠SSR 공인/수호 더블스킬 무기를 두 개 착용한
것과 같은 수치라서 마그나 수호무기보다도 체력을 높이기 좋다는 강점은 있다.  
공/체 스킬무기의 경우는 검의 경우는 일단 종족에 휴먼이 들어가는 시점에서 타무기보다 유리(...)하고 가챠SSR 공/체 더블스킬 무기의
상위호환이다. 그러나 지팡이는 종족구성이 애매한데다 공격력이 비참한 저주받은 무기인 지팡이라서 버려지기 쉽다.

`\----`

  * `[1]` 보주, 두루마리, 진, 용비늘, 영광의 증 각 50개와 보정석 100개. 
  * `[2]` 그외 종족이 '???'인 케르베로스와 노아는 어떤 스킬도 적용받지 못한다.(...)
  * `[3]` 시작부터 SSR기준 1->2에 SSR 1렙 1개 2->3에 2렙 1개... 이런 식의 공식이다.

