## Contents

    

1. 개요 
2. 종류 
    

2.1. 에인션트 라이딩 뽀루

2.2. 돌진 전차 모비 RT

2.3. [바람의 코우시카](%EB%B0%94%EB%9E%8C%EA%B3%84%EA%B3%A1%EC%9D%98%20%EB%82%98%EC%9A%B0%EC%8B%9C%EC%B9%B4.md)

2.4. 퐁고 스콜피온 시리즈

2.5. 하멜링 시리즈

    

2.5.1. 아이스 하멜링

2.5.2. 다크 하멜링

2.5.3. 파이어 하멜링

2.6. 이브 커스텀

    

2.6.1. 이브 커스텀 - 오베론650

2.6.2. 이브 커스텀 - 블랙 스컬

2.6.3. 이브 커스텀 - 엔젤 하트

2.7. 비호선 - 적령

2.8. 테디베어

2.9. 대천사 라미엘

2.10. 나소드 배틀 기어

2.11. [라바](%EB%9D%BC%EB%B0%94%28%EC%95%A0%EB%8B%88%EB%A9%94%EC%9D%B4%EC%85%98%29.md)

    

2.11.1. 옐로우

2.11.2. 레드

2.12. 나이트메어

2.13. 세나르

2.14. 아스칼론

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%98%EC%86%8C%EB%93%9C/%ED%83%
88%EA%B2%83?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

온라인 게임 《[엘소드](%EC%97%98%EC%86%8C%EB%93%9C.md)》에 채용된 시스템으로, 말 그대로 캐릭터가 탈것에
타고 다니는 것이다. 탈것에 탄 캐릭터는 스킬을 쓸 수 없는 대신 캐릭터의 기본 스탯이 강화되며, 또한 탈것 고유 스킬을 쓸 수 있다. 각각
Z, X, C 키. Z키가 기본타, X키는 사용시 약 5초 정도의 쿨타임이 있는 강한 공격, 그리고 C키는 가장 강력한 공격이지만 250의
마나가 들고 10초 정도의 쿨타임이 존재하는 스킬로 변경된다.

  

탈것에 탑승할 경우엔 다음과 같은 효과가 적용된다.

  

이동속도/점프속도 700/1000으로 상승

받는 모든 공격에 대하여 데미지가 50% 감소

5초마다 2.5%`[1]`씩 체력이 지속적으로 회복

(탈것마다 정해진) 속성 발동 확률이 2% 증가

  
모든 탈것의 공격력 계산은 캐릭터의 물리/마법공격력의 평균으로 계산한다.

  

탈것은 '고대 화석 판별기'로 '정체불명의 고대화석'을 감정하면 낮은 확률로 나오는 소환석을 사용하면 나오는데, 키보드 설정에서 탈 것 키로
설정 되어 있는 키를 누르면`[2]` 각각 탑승 및 하차를 할 수 있다.

  

탈것은 스테미너가 존재하며 이 수치가 0이 되면 자동적으로 라이딩 상태가 해제된다. 스테미너는 오로지 시간에 따라서 감소되거나 회복된다.
던전이나 필드에서 탈것을 타고 있을 경우에는 약 2 ~ 2.5초 마다 스테미너가 1씩 감소하고, 마을에 있거나 필드에서 앉아 있거나 꺼내놓지
않은 경우에는 약 6.5 ~ 7초 마다 1씩 회복된다. 즉 최소 3대의 탈것을 보유하고 있다면 무한하게 타고 있을 수 있다.

  

참고로 탈것 화면을 보면 '놓아주기'란 버튼이 있는데, 만약 누르면 확인창이 뜨며 '놓아주기'라고 쓰면 탈것을 놓아준다고 설명이 나온다.
기간제라면 모를까, 혹시라도 정말로 놓아줄 생각은 하지 말자. 놔주면 무슨 소환석 상태로 돌아가는 것도 아니고 그대로 그 탈것은 **복구가
절대로 불가능하며 아예 영원히 없어진다**. <del>탈것을 날리셨다고요? 가열기 더 지르시죠, 호갱님?</del>

  

대부분의 탈것은 신마목보다 구마목에 성능이 최적화되어 있다. 탈것 대부분이 공격마다 얻는 마나회수량에 보정을 받아 신마목은 그렇게 큰 차이가
없는데, 모든 타격에 마나회수 +1이 붙는 구마목을 착용하면 마나 250을 썻는데 200이 넘게 차는 기현상을 경험할 수 있다. 연타수가
많은 오베론, 배틀 기어, 나이트메어 등이 그 예로 베히모스 심장부와 같은 직선형 맵에 몹 밀도가 높은 던전에서는 마나포션을 하나도 마시지
않거나 가장 싼 중급 마나포션만 마셔가면서도 C를 쿨마다 난사할 수 있게 된다. 탈것을 주로 운용하고 싶은 플레이어에게는 구마목이 선택이
아닌 필수인 수준이다.

  

처음 추가될 당시 상당수의 유저들이 플레이 스타일이 획일화될 것을 우려했는데, 결국 현실이 되었다. 던전에서 찬밥 신세인 전직이나 무기가
강력하지 못한 저렙에게 탈것을 사주는 사람들이나 던전의 특정 어려운 구간을 탈것으로 돌파하는 경우는 그렇다 치고, **탑승시 능력치 상승과
HP/마나 회복, 탈것의 종류에 따라 다소 차이는 있으나 전반적으로 우수한 스킬 성능`[3]`**이 문제가 되었다. 이로 인해 캐릭터가
충분한 레벨과 장비가 되는데도 전적으로 탈것에만 의존하는 속칭 '탈소드' 플레이를 고수하면서 민폐를 끼치는 유저가 늘어나고 있는 추세여서,
이지선다와 쌍벽을 이루는 최악의 패치라는 평이 많다. 또한 애초에 엘소드라는 게임 자체가 [월드 오브 워크래프트](%EC%9B%94%EB%93%9C%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EC%9B%8C%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8.md)나 [마비노기](%EB%A7%88%EB%B9%84%EB%85%B8%EA%B8%B0.md)처럼 맵 넓이가 크게 넓은 편도 아니다보니
게임 특성과도 맞지 않는 시스템이라는 비판도 있으며, 심지어 일부 유저들은 탈것을 타느니 차라리 [카트라이더](%ED%81%AC%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%A7%80%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%8B%B1%20%EC%B9%B4%ED%8A%B8%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EB%8D%94.md)나
[메탈슬러그](%EB%A9%94%ED%83%88%EC%8A%AC%EB%9F%AC%EA%B7%B8.md)를 하겠다고 비꼬기도 했다.

  

결국 상기의 플레이 스타일 획일화, 던전 플레이 밸런스 붕괴 문제를 우려해서인지 2014년 11월 13일자로 모든 탈것을 대상으로 밸런스
패치가 예고되었다. 탑승시의 스테미너 소모량을 줄여 장시간 탑승이 가능하게 하는 대신, C키 스킬의 마나 소모량을 늘리겠다는 것이 주된
내용.  
다만 패치와 관련해서 여러 모로 논란의 여지가 있는데, 먼저 공지 내용 중 "탈것 스킬을 남발하여 사냥하는 재미를 줄이거나 **던전에서 강제
퇴장을 당하는 일이 발생될 수 있다**"고 명시된 부분이 문제가 되었다. 탈것 때문에 플레이가 획일화되어서 재미를 줄인다는 이유는 그렇다
쳐도, 던전 강퇴가 문제라면 차라리 파티리스트를 되살릴 것이지 실컷 팔아 먹어 놓고 이제와서 강퇴를 빌미로 패치하냐는 비난의 목소리가
곳곳에서 나오고 있다. 또한 코그 측에서 패치의 명분으로 언급한 밸런스에 대해서도 의문이 제기되고 있다. 마나포션이나 각종 음료, 음식
아이템 등 게임 내에 마나를 회복할 수단은 많기 때문에 밸런싱으로 보기 어려운 면이 있다는 것.

  

2015년 시점에선 유저들이 탈것을 굳이 타지 않아도 될 정도로 [스펙이올라간데다가](%ED%8C%8C%EC%9B%8C%20%EC%9D%B8%ED%94%8C%EB%A0%88.md) 탈것 스킬보다 데미지가 더
높은 스킬들이 대거 등장하면서 초기만큼의 위엄은 사라졌다. 또한 던전에서 탈것을 타는게 던전 약캐가 아닌 이상은 타는 것 자체가 취급이 좋지
않아졌다. 더군다나 2015년 2월에 시공이 개편되면서 도전모드 한정으로 탈것 사용이 더이상 불가능하게 되었다.

  

탈것을 타보면 의외로 별로라고 느껴진다는 평이 많다. 애초에 공격 패턴이 3개로 제한되어 있다보니 스킬 슬롯에 넣은 8개의 스킬들을 골고루
사용해야 하는 던전에선 딜량 부족이 크게 느껴진다. 또한 C키와 X키는 쿨타임이 있는지라 Z키만 반복하다보면 쉽게 지루해지고, 설령 X키를
쿨타임 5초 간격으로 끼워넣고 C키를 쿨타임마다 돌릴 바엔 차라리 3필을 쓰는게 차라리 재미가 있다는 평. 그래서 게임 플레이의 손맛을
중시하는 유저들은 탈것을 이용하지 않고 순수하게 캐릭터 자체만 운용하는 경우가 꽤 많다.

  

여담으로 공중대시가 있는 탈것들은 공통적으로 공중부양이 가능하다! 공중대시 시작 시 살짝 떠오르는 판정이 있는데 이걸 이용하면 필드나
던전에서 끝도 없이 올라갈 수 있다. 점프 후 좌우 방향키를 리듬에 맞춰서 계속 누르면 탈것이 조금씩 떠오른다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%98%EC%86%8C%EB%93%9C/%ED%83%
88%EA%B2%83?action=edit&section=2)]

## 2. 종류 ¶

  

처음 탈것이 추가 되었을 때는 뽀루, 모비, 코우시카의 3종이 있었고 이후 계속 추가되었다. 신규 탈것들의 경우 초기 일정 기간 캐시로도 살
수 있는 형식으로 나왔다. 단, 퐁고 스콜피온은 예외.`[4]`

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%98%EC%86%8C%EB%93%9C/%ED%83%
88%EA%B2%83?action=edit&section=3)]

### 2.1. 에인션트 라이딩 뽀루 ¶

  

알려진 대로 뽀루의 진화 형태는 굉장히 다양한데, 그 중 유니콘 형태로 진화된 뽀루는 굉장히 유니크한 형태라고 할 수 있다.  
이런 진화 형태는 공중 대쉬가 가능해서 높은 가치를 가지고 있다.

  

Z 공격

점프 & 대시점프 Z 공격

X 공격

C 공격

탈것 특성

속성 발동 확률 증가

236% + 400%

236% + 400%

274% * 10

506% * 8  
사거리 2000

공중 대시

블레이즈 + 쇼크 (기본)  
포이즌 + 피어싱 (네이버)

  
장점 : 원거리인 Z, 고성능의 X, 준 맵병기인 C를 보유해 어떠한 상황에서도 평균 이상.  
단점 : Z 공격이 발사체가 나가는 방식이라 초근접한 적에게는 맞지 않는다. X 공격의 미묘한 Y축 판정.

  

루벤 지역 보스인 에인션트 뽀루를 닮은 탈것. Z키를 누르면 화염구를 뿜고, X키는 앞발로 땅을 구르며 폭발 데미지를, C키는 화염 브레스를
뿜는다. 범위 4천을 자랑하는 맵병기형 탈것에는 미치지 못하지만 어느정도 범위가 되는 C로 준 맵병기로 사용도 가능하고 기본적인 Z 성능도
사거리와 공격속도가 준수하다. 이 탈것의 진가는 X 공격에 있는데 **5초마다 2740% 데미지를 노코스트로** 적에게 줄 수 있기 때문에
지속딜링이 엄청나다. 그래서 보스전이 계속되는 헤니르의 시공과 같은 컨텐츠에서는 좋은 효율을 자랑한다. 사둬서 손해 볼 일은 없는 탈것이다.  
주의할 점으로 단점에도 적혀있듯이 Z 공격의 경우 최소사거리가 존재해서 가까이 붙은 소형 몬스터에게는 적중하지 않고, X 공격은 Y축 판정이
미묘해서 지형 고저차가 조금이라도 나는 경우 안 맞는 일이 허다하다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%98%EC%86%8C%EB%93%9C/%ED%83%
88%EA%B2%83?action=edit&section=4)]

### 2.2. 돌진 전차 모비 RT ¶

  

**돌진 전차 모비RT**

나소드의 로망을 완성 시켜 주는 유니크한 바디와 타고만 있어도  
모든 유저의 부러움을 한 몸에 살 수 있을 만큼의 멋진 탑승감.  
부스터 가속 장치로 돌진공격과 파워 대쉬가 최고의 강점이다.

  

**돌진 전차 모비RT 커스텀 - 스윗블러썸**

편안한 승차감과 러블리 핑크로 디자인을 강조하여 탑승자에게 따듯한 봄을 느끼게 하여 기분 업 시켜준다.  
화사한 디자인까지 더해 여성의 머스트해브!

  

Z 공격

점프 & 대시점프 Z 공격

X 공격

C 공격

탈것 특성

속성 발동 확률 증가

108% * 6

108% * 6

255% * 6 + 500%

(120% + 300%) * 12

대시 유지 시 이동속도 증가

프로즌 + 피어싱 (기본)  
프로즌 + 쇼크 (블루 스톰)  
스내치 + 포이즌 (스윗블러섬)

  
장점 : 높은 연타수로 각충, 몹몰이, 타격감이 좋다. 고스팩이라면 C 공격으로 잡몹 처리도 가능하다.  
단점 : Z 공격은 적을 계속 밀고, X 공격과 C 공격을 피격당한 적을 날리거나 눕히기에 파티원에게 민폐다.

  

Z키는 돌진공격, X키는 강한 돌진공격을 가하고, C키는 전차 후면에서 유도기능이 있는 미사일을 12 발 발사한다. 민폐 탈것으로 악명이
높은데 위의 단점에 적혀있다시피 모든 공격이 적을 밀거나 날리거나 눕히기 때문에(...) 파티원의 발암을 유도하기는 최고의 탈것이다. Z와
X와 C 모두 연타수 하나는 발군이라 3각 의존 캐릭터들이 종종 각성충전을 위해 타고는 했지만 연타수의 끝판왕 나이트메어가 나옴과 동시에
평판이 많이 내려갔다. C의 공격이 유도이기 때문에 데들리 체이서의 슈팅 스타와 비슷하게 잡몹 처리용으로 사용 가능하지만 로켓 하나당
데미지는 그리 좋은 편이 아니기에 자신의 물리/마법공격력이 낮다면 사용하지 않는 것이 파티에 도움이 된다. 필드에서는 로켓의 유도력이 하향
조정된다.

  

2014년 5월 22일 업데이트를 통해 3종류의 팔레트 스왑 모델(스윗블러썸, 블루스톰, 골든 파이어)이 추가되었으며, 이 중
'스윗블러썸'은 29일까지 1주일간 캐쉬 판매가 이뤄졌다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%98%EC%86%8C%EB%93%9C/%ED%83%
88%EA%B2%83?action=edit&section=5)]

### 2.3. [바람의 코우시카](%EB%B0%94%EB%9E%8C%EA%B3%84%EA%B3%A1%EC%9D%98%20%EB%82%98%EC%9A%B0%EC%8B%9C%EC%B9%B4.md) ¶

  

코카트리글 중 최고의 속도를 자랑하는 코우시카는 수도 벨더의 탈 것 대회에서 '올 해의 탈 것'으로 3회 연속 지정되기도 했다.  
강한 다리의 힘은 이단 점프가 가능해서 선망의 대상이 되고 있다.

  

Z 공격

점프 & 대시점프 Z 공격

X 공격

C 공격

탈것 특성

속성 발동 확률 증가

222% * 3

336%

156% * 16

261% * 8  
사거리 4000

2단 점프

포이즌 + 스내치

  
장점 : 타격판정이 좋은 점 Z로 공중몹 처리가 편하고 맵병기로 운용 가능한 C 공격. 맵병기 탈것 중 비교적 저렴한 가격.  
단점 : 기본 Z 공격이 좋은 편이 아니고 맵병기 탈것 중 데미지가 가장 낮다.  

<del>[초코보](%EC%B4%88%EC%BD%94%EB%B3%B4.md)</del>벨더 지역의 몬스터인 코카트리글을 닮은 탈것.
공격 기술도 비슷하다. Z키는 부리로 <del>[구구구](%EB%B9%84%EB%91%98%EA%B8%B0%EC%95%BC%20%EB%A8%B9%EC%9E%90.md)</del> 3번 쪼거나, 점프해서 한방에 발로 할퀴는 공격, X키는 (코카트리글이 쓰는)지면을 긁으며
발사되는 레이저 공격, C키 **플린트 에너지 볼트**는 입을 벌려 굵은 광선을 직선으로 발사한다. C의 빔 공격의 경우 기본 상태에서도 반
층 정도의 타격판정이 상하로 존재한다. 2단점프와 우월한 점프 Z 공격 판정으로 인해 공중몹 처리도 쉽고, X 공격의 풀히트 데미지도
2500%에 육박하기 때문에 나름대로 쓸만한 탈것이긴 하지만 가장 중요한 맵병기 C 공격의 데미지가 겨우 2천퍼를 넘는 처참한 수준이기에
잡몹 처리를 위해서도 어느정도 강화 수치를 요구하는 탈것이다. 위와 같은 이유로 맵병기형 탈것 중에서는 가장 저렴한 가격대를 형성한다.

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%98%EC%86%8C%EB%93%9C/%ED%83%
88%EA%B2%83?action=edit&section=6)]

### 2.4. 퐁고 스콜피온 시리즈 ¶

  

**퐁고 스콜피온 TYPE-R**

퐁고족의 기술력으로 탄생된 새로운 발명품이다. 퐁고족 반격의  
실마리가 될 만큼 뛰어난 성능을 지니고 있다고 한다. 특히 침투를  
위해서 개발된 관통 대시는 전투에서 큰 힘을 발휘 한다고 한다.

  

Z 공격

점프 & 대시점프 Z 공격

X 공격

C 공격

탈것 특성

속성 발동 확률 증가

328% * 2

236% + 400%

(100% * 12) + (134% * 12)

시전 시 360%  
Z 공격력 400% * 2 로 변경 및 사거리 증가

공중 대시  
공중 대시중에는 적 통과 가능

블레이즈 + 피어싱 (TYPE-R)  
블레이즈 + 포이즌 (TYPE-E)

  
장점 : C 스킬 사용 시 Z 공격 만으로도 엄청난 범위를 자랑한다.  
단점 : 기본 Z 공격과 X 공격이 상당이 안 좋다.

  

Z키는 집게발 공격/점프시 에너지탄 발사, X키는 꼬리로 쏘는 에너지탄 연사, C키는 집게발에서 커다란 일렉트릭 스틱을 뽑아내어 Z키 공격
강화. 기본 Z는 사거리도 짧은데 데미지도 별로고, X도 탄의 퍼짐이 상당히 심각하고 지하탐사 현상도 자주 일어나기에 실제 퍼센트 데미지의
반도 뽑힐까 말까 인지라 평이 좋지 않다. 하지만 이 탈 것의 진가는 C키를 통한 Z공격 강화에 있다. 로드나이트의 아마겟돈 블레이드 급의
리치에 기본 Z의 공격 모션 상 상하좌우 모든 방면의 사거리가 늘어나고 퍼센트 데미지도 800%급으로 올라간다. 다만 점프 Z의 경우는
변화하지 않는다.

  

TYPE-R 의 경우 소환석에서도 나오지도 않고 단기간 캐시로만 한정 판매했던 탈 것이라 그런지 물량이 거의 없다.  
이러한 부분이 반영됐는지, 2014년 8월 28일 패치를 통해 '퐁고 스콜피온 TYPE-E'라는 새로운 팔레트 스왑 모델이 출시됐다.
<del>[엘트리온?!](%EC%8B%9C%EA%B0%84%EC%9D%98%20%EA%B4%80%EB%AC%B8.md)</del> 해당
모델은 캐쉬 판매 기간이 지나면 고대 화석에서 나올 수 있도록 된다고 발표됐다. 타입 E의 경우에는 거래가는 그리 높지 않다. 참고로 타입
E는 북미에서 먼저 1개권 이벤트로 나온 전적이 있다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%98%EC%86%8C%EB%93%9C/%ED%83%
88%EA%B2%83?action=edit&section=7)]

### 2.5. 하멜링 시리즈 ¶

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%98%EC%86%8C%EB%93%9C/%ED%83%
88%EA%B2%83?action=edit&section=8)]

#### 2.5.1. 아이스 하멜링 ¶

  

하멜을 지켜 준다는 전설 속의 화이트 드래곤의 해츨링.  
성체가 되면 감히 넘 볼 수 없는 강대한 존재이지만,  
정작 스스로의 힘을 깨닫지 못하는지 인간들과 친구가 되고 싶어서  
탈 것을 자처하고 나섰다고 한다.

  

Z 공격

점프 & 대시점프 Z 공격

X 공격

C 공격

탈것 특성

속성 발동 확률 증가

328% * 2

328% 연속타격

267% * 7

( 360% * 2 ) * 15

공중 대시

프로즌 + 쇼크

  
장점 : 대형몹 딜링 종결자.  
단점 : 소형몹에는 힘을 못 쓴다.

  

드래곤`[5]`을 모티브로 한 탈것. Z키는 앞발 공격, X키는 얼음 결정 공격이고, C키는 다량의 얼음 결정을 대각선으로 투하하는
공격이다. 하멜링 공통의 점Z의 경우 바닥에 착지하기 까지 공격 판정이 유지되기 때문에 대형몹에 데미지 넣기 수월하고 X 공격도 탈것
평균적인 수치인 천퍼센트 후반은 뽑아준다. 이 탈것의 최대 장점은 C 공격에 있는데 엘리멘탈 마스터의 블리자드 샤워와 비슷하게 고속으로
얼음덩어리를 떨어트린다. 이 얼음덩어리가 각각 타격판정을 지니고 있기 떄문에 대형몹에는 엄청난 데미지 딜링이 가능해진다.`[6]` 이 덕분에
레이드 컨텐츠에서 많은 유저들이 애용하는 편. 다만 반대급부로 소형몹 상대로는 점Z와 C가 모두 소용이 없기 때문에 소형몹에게는 상당히
약하다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%98%EC%86%8C%EB%93%9C/%ED%83%
88%EA%B2%83?action=edit&section=9)]

#### 2.5.2. 다크 하멜링 ¶

  

어린 화이트 드래곤인 화이트 해츨링의 아종.  
마족들의 마기에 영향을 받아 외형과 성격이 변하였다.  
높은 프라이드 만큼 흉폭한 성격을 가지고 있지만,  
한 번 인정한 대상은 끝까지 지켜준다고 한다.

  

Z 공격

점프 & 대시점프 Z 공격

X 공격

C 공격

탈것 특성

속성 발동 확률 증가

328% * 2

328% 연속타격

1638% + 78% * ( 최대 4 Hit )

1134% + 88% * 16

공중 대시

포이즌 + 스내치

  
장점 : C의 흡입 + 디버프 효과  
단점 : 그 외 전부(...)

  

까만 색의 하멜링. Z키는 동일하게 앞발 공격이며, X키는 꺼먼 구체를 쏘는 공격, C키는 '제압' 효과가 있는 거대한 중력구를 바로 앞에서
발생시킨다. 다른 공격은 전부 하멜링 시리즈와 별 차이가 없지만 C 공격이 너무나 효율이 좋지 않아 쓰레기 취급을 받고 있다. 제압 효과가
있다고 하지만 마나 250이나 쓰는 스킬의 퍼센트 데미지가 2500%대라... 탈것 중에서 가장 나쁜 탈것을 뽑는 데에는 순위권을 다툴
정도로 안습한 탈것이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%98%EC%86%8C%EB%93%9C/%ED%83%
88%EA%B2%83?action=edit&section=10)]

#### 2.5.3. 파이어 하멜링 ¶

  

화염 분지에서 서식하는 화이트 해츨링의 아종으로, 태생부터 화염에 면역을 지니고 있다. 환경 탓인지 모르지만 매우 다혈질이나 평소에는
온순하다고 한다.  
무엇때문에 화가 나는지는 불명

  

Z 공격

점프 & 대시점프 Z 공격

X 공격

C 공격

탈것 특성

속성 발동 확률 증가

328% * 2

328% 연속타격

1638% + 47% ( 최대 6 Hit )

( 378% + 168% * 9 ) * 9

공중 대시

스내치 + 블레이즈

  
장점 : 대형몹 딜링 [콩라인](%EC%BD%A9%EB%9D%BC%EC%9D%B8.md)이지만 더 높은 마나회수량과 각성충전속도.  
단점 : 거의 모든 상황에서 아이스 하멜링의 하위호환급 데미지를 낸다.

  

이름답게 빨간 색이다. Z키는 다른 하멜링과 동일 X키는 화염 공격, C키는 아이스와는 반대로 메테오 샤워를 연상시키는 운석 투하. 역시
다른 공격은 하멜링 시리즈와 거의 동일한 성능을 낸다. C 공격의 경우 하늘에서 운석을 9개 떨어트리는데 개당 1900% 정도의 딜링을
한다. 연타수도 아이스 하멜링에 비하면 많기 때문에 마나회복과 각성충전은 더 좋은 것이 장점. 단점이라면 저 운석의 탄착군이 상당히 넓어서
연습장의 대형 목각인형에도 겨우 2개 박힐 정도로 집탄이 좋지 않다. 그래서 실제 딜량은 아이스 하멜링에 비해 떨어지고 그래서인지 저평가
받고 있다. 다만 어둠의 문 한정으로 어느정도의 추가데미지 소켓이 있다면 아이스 하멜링보다 고 효율을 뽑을 수 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%98%EC%86%8C%EB%93%9C/%ED%83%
88%EA%B2%83?action=edit&section=11)]

### 2.6. 이브 커스텀 ¶

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%98%EC%86%8C%EB%93%9C/%ED%83%
88%EA%B2%83?action=edit&section=12)]

#### 2.6.1. 이브 커스텀 - 오베론650 ¶

  

[이브](%EC%9D%B4%EB%B8%8C%28%EC%97%98%EC%86%8C%EB%93%9C%29.md)가
[오베론](%EC%98%A4%EB%B2%A0%EB%A1%A0.md)을 위해 직접 디자인한 유니크한 바디와 타고만 있어도 모든 유저의
부러움을 한 몸에 사는 품격 있는 탑승감  
캐논 가속 장치를 이용한 파워한 드리프트와 점프 대쉬가 최고 강점이다.

  

Z 공격

점프 & 대시점프 Z 공격

X 공격

C 공격

탈것 특성

속성 발동 확률 증가

328% * 2

328% * 2

120% * 5 + 460% * 3

100% * ( 최대 44 Hit )  
사거리 4000

공중 대시

피어싱 + 프로즌

  
장점 : Z, X, C 모두 평균 이상의 성능. 맵병기 탈것 중 가장 우월한 Y축 보유.  
단점 : 날아오르는 가격(...). C 공격의 낮은 퍼센트데미지로 고강 요구.

  

**한때 엘소드 내에서 범용성이 가장 높은 탈것**

  

기존의 탈것과는 달리 기계적인 외향이 특징. Z키는 전방에 일렉트로닉 캐논볼(구체) 발사, X키는 전방에 강하게 돌진하면서 드리프트 모션으로
<del>[뺑소니](%EB%BA%91%EC%86%8C%EB%8B%88.md)</del>공격, C키 **고각도 트윈 에너지 캐논**은
전방 수평선상에서 시작하여 오베론의 위쪽 수직까지 긋는 광역 레이저 공격.  
패치 전에는 데미지도 낮으면서 몹을 띄워버려서 평가가 낮았지만 패치 후로는 데미지가 올라가고 몹을 띄우지도 않아서 사용자의 무기가 스펙이
초고성능이면 에너지 캐논으로 맵을 쓸어버리기 때문에 탈것 중에서 제일 가격이 높아졌다.  
뽀루처럼 최소사거리가 존재하지 않는 원거리 발사체 Z와, 타격감과 데미지 모두 좋은 X와 날파리 같은 공중몹까지 일거에 소탕 가능한 C를
보유하여 맵병기 탈것 중에서는 가장 범용성이 높다고 평가받는다. 다만 C 공격이 범위는 넓지만 데미지 자체는 1타당 100%라는 초라한
데미지를 자랑하기에 어느 정도의 강화수치를 요구하는 것이 단점.  
2014년 12월 기준으로 가장 비싼 가격대를 형성하고 있는 라이딩이다.

  

과거에는 신기한 버그가 있었는데, 점프 중에 아래방향키를 눌러 빠르게 내려오면서 Z를 누를 경우 점프 공격이 나가지 않는 이상한 버그가
있었다. 이 버그의 진가는 이 행동을 반복할 수록 나가지 않았던 공격들이 충전(...)되다가 정상적인 점프 Z가 나갈 때 한번에 몰아서
나갔다! 즉 타당 656%인 공격을 수십 발을 모아서 한번에 날리면 그 수만 퍼센트의 공격이 한 순간에 적에게 꽂히는 기현상이 발생했다.
이를 이용해 아발란쉬와 같이 도주 패턴이 있는 보스들을 한번에 끔살시키는 방법이 잠시 유행했으나 탈것 급낙이 막히는 패치로 인해 사라지고
말았다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%98%EC%86%8C%EB%93%9C/%ED%83%
88%EA%B2%83?action=edit&section=13)]

#### 2.6.2. 이브 커스텀 - 블랙 스컬 ¶

  

Z 공격

점프 & 대시점프 Z 공격

X 공격

C 공격

탈것 특성

속성 발동 확률 증가

( 163% * 2 ) * 2  
적을 관통

( 163% * 2 ) * 2  
적을 관통

120% * 5 + 460% * 3

( 324% + 108% ) * 12  
미사일은 관통 불가

공중 대시

피어싱 + 스내치

  
장점 : 오베론에 비하면 멋있다(...).<del>아니 이런게 장점이야?</del>`[7]`  
단점 : 미묘한 성능의 C 공격과 별 의미 없는 Z의 관통.

  

오베론 650의 2번째 <del>색놀이</del> 바리에이션. Z키는 전방에 관통이 되는 미사일 2발 발사`[8]`, X키는 오베론 650과
동일한 드리프트 돌진 공격, C키는 전방 1500미터에 곡선궤도를 그리는 미사일 12발을 수평방향에서 시작하여 수직방향까지 순차적으로
발사한다. Z 공격이 관통 성능이 달려 있지만 사용하는 사람도 그런게 있었나? 수준의 존재감을 자랑하며,C 공격의 경우 미사일 발사 각도가
상당히 높아서 단일몹에 풀히트하기도 힘든데 관통도 되지 않고 집탄도 좋지 않아 맵병기로 활용하기도 어려운 안습한 성능을 자랑한다. 어둠의
문과 같은 세로로 큰 보스에게는 풀 히트가 가능하지만 그러한 적 상대로는 아이스 하멜링이나 파이어 하멜링이 더 고성능을 뽑는다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%98%EC%86%8C%EB%93%9C/%ED%83%
88%EA%B2%83?action=edit&section=14)]

#### 2.6.3. 이브 커스텀 - 엔젤 하트 ¶

  

Z 공격

점프 & 대시점프 Z 공격

X 공격

C 공격

탈것 특성

속성 발동 확률 증가

328% * 2  
유도

328% * 2  
유도

120% * 5 + 460% * 3

돌풍 생성시 66% * 4  
돌풍 전진시 529% * ( 최대 11 Hit )  
전진 거리 2000

공중 대시

쇼크 + 블레이즈

  
장점 : 넓은 인식범위를 자랑하는 유도 Z.  
단점 : 답 없는 성능의 C.

  

오베론 650의 3번째 <del>색놀이</del>바리에이션. Z키는 폭발 효과가 하트 모양인 유도탄 2발 발사, X키는 <del>또
복붙</del> 드리프트 공격, C키는 바로 앞에서 솟구친 뒤 천천히 전진하는 회오리 공격으로 전진 거리는 2000.  
C 공격의 풀타 데미지는 6000%가 넘어가지만 저걸 다 뽑기 위해서는 적이 슈퍼아머에 움직이지 않아야 하고 거리 계산까지 해야 한다.
평범한 몬스터에게 박으면 겨우 3000% 내외의 데미지가 뽑혀서 마나 250 값어치를 하지 못한다. C 공격 성능이 구린 탈것을 이야기 할
때 다크 하멜링과 테디베어와 함께 항상 등장할 정도의 안습한 성능을 자랑한다. Z 공격이 전방 90도 정도에 유도 성능을 가지고 있어
공중몬스터 처리에 유리하지만 저 C의 답없는 성능 덕분에 묻혀버리고 말았다.

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%98%EC%86%8C%EB%93%9C/%ED%83%
88%EA%B2%83?action=edit&section=15)]

### 2.7. 비호선 - 적령 ¶

  

신령스러운 불의 힘을 사용하는 여우.  
봉인된 은이 세상에 나왔음을 느끼고 모습을 드러낸다.  
은의 봉인을 풀기 위해  
일행에 합류 하지만 진짜 목적은 '은'만이 알고 있는 듯 하다.

  

Z 공격

점프 & 대시점프 Z 공격

X 공격

C 공격

탈것 특성

속성 발동 확률 증가

499%

656%

264% * 6

시전 시 1530%  
Z 공격 데미지 249% * 3 으로 변경  
X 공격 데미지 317% * 6 으로 변경

공중 대시

피어싱 + 블레이즈

  
장점 : 점프 Z의 관대한 공격범위. 강화 시 넓은 범위의 Z. 높은 퀄리티의 외형.  
단점 : 전체적인 성능은 평균 이하.

  

2014년 4월 3일 업데이트를 통해 등장한 탈것. 생김새는 꼬리 3개 달린 하얗고 거대한
[여우](%EC%97%AC%EC%9A%B0.md)`[9]`. 탈것 설명으로 미루어 보아
[아라](%EC%95%84%EB%9D%BC%20%ED%95%9C.md)에게 힘을 빌려주고 있는 구미호 은과 모종의 관계가 있는 듯하나
상세한 사항은 불명.

  

속성은 블레이즈 + 피어싱. 역시 공중대쉬 기능이 있다. Z키는 3개의 꼬리에서 불길을 일으켜 전방에 불덩어리를 1발 발사, X키는 관통
효과가 있는 대쉬 공격, C키는 퐁고 스콜피온과 비슷한 버프형으로 버프를 거는 순간 발생하는 불꽃 효과에도 판정이 있으며 몸에 불덩어리
3개가 뜬 상태에서 Z공격이 연타가 되고 Z 공격과 X 공격의 공격력이 상승한다.

  

전반적인 평가는 '생긴건 괜찮은데 성능은 허당'이다. X는 범위가 그렇게 넓은 편도 아닌데 1500% 대의 낮은 데미지를 가지고 있고 점프
Z는 데미지와 범위는 좋은데 연속사용이 느리고, 기본 Z는 관통 성능 덕분에 전방위 모든 적에게 데미지를 주지만 미묘하게 느린 공격속도가
발목을 잡는다. C의 강화를 할 경우에는 범위가 크게 증가해 2층까지 무난하게 커버가 되고 타격 수도 늘어나지만, 하필 데미지가 감소해서
[데미지의 균형을 유지](%EC%B9%B4%EC%82%AC%EB%94%98.md)하기 때문에 실제 데미지 증가 폭은 미미하다. 14년
12월 기준 평가는 '성능 보고 살 탈것은 아니다.'

  
  
  

이렇게 저평가받는 탈것이지만 출시 직후부터 한달간은 심각한 밸런스 붕괴 역할을 했다. 이는 '적령오토'라는 엄청난 비기가 발견되었기
때문이다. 적령의 점프 Z가 데미지와 판정 모두 좋지만 연속사용 속도가 느리다는 단점을 당시 가능했던 탈것 급낙으로 해결했다. 즉

  

1\. 점프한다.  
2\. Z를 눌러 점프 Z를 사용한다.  
3\. 점프 Z가 공격하는 동시에 아래방향키로 탈것을 빨리 떨어트린다.  
4\. 떨어짐과 동시에 다시 점프한다.

  

를 반복하는 것. 택티컬 트루퍼의 빅뱅오토와 같은 원리인 이 오토를 이용할 경우, 타당 650%의 적령의 점프 Z를 초당 5번까지 꽂아넣을
수 있었다. 노코스트로 초당 물리/마법 데미지의 평균 3250%를 입히는 정신나간 짓이 가능했다는 것. 3초만 유지해도 하이퍼 액티브 급의
데미지가 나온다! <del>이게 무슨짓이야</del> 난이도도 그렇게 높은 편이 아니었는지라 결국 당시 시공 도전 랭킹이 전부 적령오토를
사용하는 유저로 도배가 될 정도로 난장판을 일으키게 된다.

  

그러자 코그에서는 모든 탈것의 급낙을 막아버리는 패치를 진행했는데, 의지의 한국인들은 ['아니 기본 점프를 급낙 못한다면 대시점프를급낙해야지!'](%EC%97%AD%EB%B0%9C%EC%83%81.md)란 생각의 전환으로 <del>대단하다</del> 적령오토를
부활시킨다. `[10]` 초당 5번까지는 무리였으나 아직까지 초당 3회까지는 무난하게 가능했기에 노코스트로 초당 물리/마법 데미지의 평균
1950%를 입히는 새로운 적령오토를 만들게 된다. 하지만 기존 '점프 -> 아래방향키 -> Z' 반복에 비해 새로운 오토는 '대시 ->
점프 -> Z -> 아래방향키' 를 반복해야 했기에 사람 손가락의 한계를 시험 할 정도의 난이도를 보이게 된다. 그러자 떠오른 해답은 게이밍
키보드 등에 자주 탑제되는 커스텀 키 셋팅 기능. 소프트웨어를 이용한 것이 아니라 하드웨어를 이용한 오토기에 딱히 보안프로그램에 걸릴 이유도
없었으며, 로그 상에는 일일히 유저가 타이핑 한 것으로 나타나니 제재를 당할 일도 없으니 게이밍 키보드를 가진 유저는 또다시 적령오토를
마음대로 사용했다.

  

결국 3주가 지나도록 아무런 변화가 없어 모든 유저가 그러려니 하고 신경을 끌 즈음 갑자기 코그가 탈것의 모든 모션에서 아래 방향키로
급낙하는 행위를 막아버림으로서 이 적령오토 사태는 끝이 났고, 동시에 적령은 룩딸용 탈것이라는 관짝에 들어가게 되었다.

  
  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%98%EC%86%8C%EB%93%9C/%ED%83%
88%EA%B2%83?action=edit&section=16)]

### 2.8. 테디베어 ¶

  

엘리오스 대륙에 나타난 곰 형태의 거대한 인형.  
세상 어딜가더라도 사랑받는 존재이며, 특유의 푹신함을 자랑한다.  
그로 인한 승차감은 이루어 말할 수 없다고 한다.

  

Z 공격

점프 & 대시점프 Z 공격

X 공격

C 공격

탈것 특성

속성 발동 확률 증가

328% * 2

328% * 2

1836%

495% * 7  
일정 확률로 기절 상태이상 부여

대시 유지 시 이동속도 증가

피어싱 + 포이즌

  
장점 : 귀여운 모션(...).  
단점 : 낮은 퍼센트 데미지와 떨어지는 범용성.

  

2014년 4월 29일 업데이트를 통해 등장한 신규 탈것으로 [제주 테디베어 뮤지엄과의
제휴](http://www.thisisgame.com/webzine/news/rboard/1/?n=53290) 이벤트의 일환으로 등장했다.
최초의 <del>인간형</del>수인형(?) 탈것. '브라운'과 '화이트'의 색만 다른 2종류로 출시되었다.  
Z키는 주먹으로 2연타/ 점프 Z키는 드롭킥, X키는 제자리에서 엉덩방아를 찍어 나오는 충격파로 공격, C키는 엠프의 헤븐즈 피스트 -
프레셔처럼(똑같이 '기절' 효과도 있다) 전방에 거대한 테디베어를 소환해 떨어뜨려서 적을 타격.

  

근접 공격이라 답답한 Z와, 역시 X축 범위가 미묘한 X, 마나 250으로 3500%를 채 뽑지 못하는 기적의 효율의 C로 인해 평가는 좋지
못한 편. C의 경우 Y축 범위가 상당히 넓어 공중몹 저격에 종종 쓰이지만 그 외에는 장점이 없다.  
재미있는 점으로 X의 경우 점프 후 엉덩이로 내려찍는 모션인데 이 내려찍는 와중에 샤프 폴이나 길로틴 프레스처럼 약한 데미지의 타격 판정이
있다. 다만 공중사용이 불가능한 탈것 특징상 노리고 쓰긴 어려운 편. 또한 엉덩방아를 찧기 때문인지 하단 판정이 엄청나게 넓다! 윗층으로는
거의 판정이 없는데 아래층으로는 3층 정도는 내려갈 정도로 이상한 타격판정을 자랑한다.

  

이 탈것의 최고의 장점은 귀여운 모션. 앉아 있으면 캐릭터를 발로 빙글빙글 돌리며, 피격 시에는 캐릭터를 팔로 감싸는 등 귀여운 모션이
많다. <del>근데 성능이...</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%98%EC%86%8C%EB%93%9C/%ED%83%
88%EA%B2%83?action=edit&section=17)]

### 2.9. 대천사 라미엘 ¶

  

번개를 자유자재로 다룬다고 알려진 대천사이다.  
탑승자를 보호하고 천벌을 내려 적을 심판한다. 품위있고 성스러운  
모습 때문에 라미엘을 본 이들은 평생 기억에서 잊지 못한다고 한다.

  

Z 공격

점프 & 대시점프 Z 공격

X 공격

C 공격

탈것 특성

속성 발동 확률 증가

333% * 2

667%

번개 압축 140% * 5  
번개 방출 133% * 2  
번개 폭발 960%

435% * 6  
자신 좌우 반경 1000

공중 부양

피어싱 + 쇼크

  
장점 : 멋있는 외형(...).  
단점 : 성능은 허당.

  

2014년 7월 17일 업데이트를 통해 출시된 탈것. 테디베어에 이은 2번째 인간형 탈것으로, 점프시 아이샤와 마찬가지로 공중부양 기능이
있다. Z키는 칼질 2회, X키는 칼을 겨누고 잠시 기탄을 발생시켰다가 발사, C키는 사용자의 주변에 새빨간 뇌격들을 직각으로 내리꽂는다.
X의 경우 수치상 데미지는 높은데 실전에서는 기껏해야 반 정도 맞기 때문에 허당이고, 근접 공격이라 약간 답답한 Z와 마나를 250이나
쓰는데 겨우 2600% 뽑은 C스킬 등으로 평가는 박하다. 대부분 유저의 평가는 '룩딸용'.

  

디아블로 시리즈의 대천사 [임페리우스](%EC%9E%84%ED%8E%98%EB%A6%AC%EC%9A%B0%EC%8A%A4.md)와
상당히 닮았다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%98%EC%86%8C%EB%93%9C/%ED%83%
88%EA%B2%83?action=edit&section=18)]

### 2.10. 나소드 배틀 기어 ¶

  

다양한 중화기로 무장된 나소드. 애드가 가진 나소드에 관한 지식을  
기반으로 각 마을의 연금술사들이 힘을 합쳐 만들어낸 나소드다.  
또한, 부스터를 이용하여 이브와 유사한 공중 기동성을 가지고 있다.

  

Z 공격

점프 & 대시점프 Z 공격

X 공격

C 공격

탈것 특성

속성 발동 확률 증가

328% * 2

53% * 16

244% * 12

(167% * ?) + (99% * ? ) + (99% * ?)  
평균적으로 4100%  
사거리 4000

공중 대시

쇼크 + 피어싱

  
장점 : 직선 맵병기 끝판왕. 최상급 기동성.  
단점 : 답답한 Z와 X의 성능. 익숙하지 않으면 오히려 불편한 공중 대시 기능. 선딜.

  

2014년 9월 4일 업데이트를 통해 출시된 탈것. 속성은 쇼크 + 피어싱. 다리 부분이 부스터로 되어 있고 튼튼한 장갑을 가진 로봇머신
형태라는 점에서, 색깔이나 세세한 모양은 달라도 베스마 지역 '수송 비공정'의 보스인 월리 9호 아머와 비슷한 모습이다. 변신로봇같은
외형으로 인해 탈것 본명인 '나소트 배틀 기어'라는 멋없고 식상한 이름 대신 각종 변신로봇 매체물에 나오는 로봇 이름으로 더 많이 불린다.
`[11]`

  

공격 방식도 월리 9호 아머와 유사하다. Z키는 주먹 공격 / 점프 Z는 기관총 발사, X키는 어깨의 다연장미사일 발사, C키는 전방으로
일직선으로 커다란 빔과 소형 미사일을 함께 난사한다. Z키 펀치의 데미지는 좋지만, 공격속도가 느리고 공격 선/후딜레이도 은근히 길다. 점프
Z키인 기관총 공격 역시 수치상 데미지는 좋지만 저걸 다 넣기는 힘들고, 하멜링 시리즈의 점프Z키처럼 바닥에 닿을 때까지 공격 판정이
존재하는 것이 아니기 때문에 아쉬운 성능. X키의 경우 미사일이 바닥에 닿을때까지 관통하여 폭발하는 방식이지만, 사정거리가 굉장히 짧은데다,
Z키 펀치처럼 선/후딜레이가 길다.  
C키의 레이저 빔은 코우사카의 것보단 조금 가늘지만 소형 미사일이 빔과 함께 꽈배기를 틀며 날아가기 때문에 Y축이 보강되는 효과를 주며,
사거리가 코우시카의 C공격과 비등한데다 데미지는 더 좋아서 **코우시카 상위호환**이라는 평가. 당장 퍼센트 데미지 차이가 엄청나다. 배틀
기어의 C공격 역시 Z공격이나 X공격처럼 선딜레이가 길다. 재미있는 점은 이 C 공격의 경우 레이저의 최대사거리 근처에서는 데미지가 거의
1.5배 가까이 뻥튀기된다. 미사일이 터지는 판정이 겹치는 것에서 일어나는 현상으로 보인다.

  

탈것 특유의 기동 시스템으로 이브의 **에어대쉬와 2단점프**를 그대로 가져온데다 대시이동속도도 엄청나게 빨라서 기동력 하나만큼은 탈것
중에서 최상급으로 분류된다.

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%98%EC%86%8C%EB%93%9C/%ED%83%
88%EA%B2%83?action=edit&section=19)]

### 2.11. [라바](%EB%9D%BC%EB%B0%94%28%EC%95%A0%EB%8B%88%EB%A9%94%EC%9D%B4%EC%85%98%29.md) ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%98%EC%86%8C%EB%93%9C/%ED%83%
88%EA%B2%83?action=edit&section=20)]

#### 2.11.1. 옐로우 ¶

  

Z 공격

점프 & 대시점프 Z 공격

X 공격

C 공격

탈것 특성

속성 발동 확률 증가

328% * 2

328% * 2

459% * (최대 9 Hit)

593% * 5  
근접한 적에게는 1 Hit 추가  
사거리 800

공중 대시

포이즌 + 피어싱

  
장점 : 준수한 타격감(...).  
단점 : 시각테러(...).

  

2014년 10월 2일 업데이트된 이벤트용 탈것으로, 인기 애니메이션 '[라바](%EB%9D%BC%EB%B0%94%28%EC%95%A0%EB%8B%88%EB%A9%94%EC%9D%B4%EC%85%98%29.md)'의 디지털 사업을 맡고 있는 ['우니꼬코리아'와 제휴를 맺고
출시](http://biz.heraldcorp.com/view.php?ud=20141002000543)했다. 이름에서 알 수 있듯이, 등장
캐릭터 중 하나인 '옐로우'가 모티브. <del>그나저나, 캐릭터 짜내기가 안되니까 이젠 탈것 출시로 연명하려는 건가...</del>

  

Z키는 혀로 적을 타격하고, X키는 입으로 햄을 내뱉는 중거리 공격, C키는 전방에 입으로 방귀를 내뿜어(...) 타격하는 것으로 뽀루의
브레스와 유사한 특성을 갖고 있다. 사거리는 800. 악평과 우려와는 별개로 퀄리티 자체는 무척 좋으며, 2D 이펙트를 잘 활용했다. 다만
방귀 퀄리티가 너무 좋은 나머지 보기 참 거시기 하다(...)

  

성능은 에인션트 뽀루의 하위호환이라고 해도 할 말이 없을 정도. X 공격이 풀타 데미지가 더 높긴 하지만 밀려나면서 추가타를 주는 형태이기
때문에 아무 조건없이 범위 내에 있으면 2740%를 주는 뽀루에 비하면 범용성이 떨어지고, C의 공격은 데미지도 더 낮은데 사거리도 더
짧다! <del>이게 무슨소리야</del> 별로인 성능과 괴악한 사운드와 쓸데 없이 고퀄로 인한 눈갱이 삼위일체를 이룬 덕분에 가격은
엄청나게 낮은 편.

  

앉기->기상 모션이 캐릭터를 혓바닥으로 들어 올려서 등에 태우는 것인데, 탈것에 앉았을 때 나타나는 특유의 쩍벌 앉기 모션 그대로 들어
올리기 때문에 혓바닥으로 고간을 감싸는 심히 민망한 상황이 연출된다. **치마를 입은 여캐**의 경우 아스트랄함이 한 층 더해진다[#](ht
tp://bbs2.ruliweb.daum.net/gaia/do/ruliweb/default/community/325/read?articleI
d=22920673&objCate1=&bbsId=G005&searchKey=subjectNcontent&itemGroupId=&itemId=
143&sortKey=depth&searchValue=%EB%9D%BC%EB%B0%94&platformId=&pageIndex=1).
<del>심의를 파.괘.한.다</del> 이후 패치를 통해, 기상 모션이 뒤를 보여주도록 변경 되었다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%98%EC%86%8C%EB%93%9C/%ED%83%
88%EA%B2%83?action=edit&section=21)]

#### 2.11.2. 레드 ¶

  

힘을 내 봐바 소리를 질러봐! 다 같이~  
힘내 라바 라바(힘!) 라바라바라바 라바, 모두 외쳐봐 (화이팅!)  
힘차게(라바!) 모두 웃어봐(화이팅!) 다 같이!! 라바!!

  

Z 공격

점프 & 대시점프 Z 공격

X 공격

C 공격

탈것 특성

속성 발동 확률 증가

328% * 2

328% * 2

459% * (최대 9 Hit)

593% * 5  
근접한 적에게는 1 Hit 추가  
사거리 800

공중 대시

블레이즈 + 스내치

  
장점 : 옐로우에 비하면 시각 테러가 덜하다.  
단점 : 역시 성능은 별로.

  

옐로우에 이어 2014년 10월 7일 업데이트를 통해 출시된 탈것으로, 라바 애니의 또 다른 주역 캐릭터 '레드'가 모티브. 대체로 옐로우와
비슷한 부분이 많으나, 옐로우와는 달리 C키가 방귀(...)가 아니라 불을 뿜기 때문에 비쥬얼이 훨씬 나아졌다. <del>하지만 거래가는
옐로우하고 오십보 백보</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%98%EC%86%8C%EB%93%9C/%ED%83%
88%EA%B2%83?action=edit&section=22)]

### 2.12. 나이트메어 ¶

  

마계에서 절대적인 힘을 가진 자가 이용했다는 나이트메어  
악몽 같은 강력한 마계의 힘이 깃들어져 있어 정신차려서 다루지 않으면 위험할 수 있다.

  

Z 공격

점프 & 대시점프 Z 공격

X 공격

C 공격

탈것 특성

속성 발동 확률 증가

109% * 6

109% * 6

53% * 47  
바퀴 2개가 각자 판정을 지님

156% * 56

공중 대시

블레이즈 + 스내치

  
장점 : 웬만한 캐릭터를 아득히 뛰어넘는 단일 딜링. 엄청난 연타수로 인한 마나회수와 각성충전.  
단점 : 몬스터가 많아질수록 + 분산되어 있을수록 데미지 저하. 일부 보스몬스터에게 슈아팅 유도가 심함.

  

2014년 10월 23일 할로윈 이벤트와 함께 출시된 탈것. 바퀴가 육중한 느낌의 바이크 형 탈것으로 모티브는 [이 분으로보인다.](%EA%B3%A0%EC%8A%A4%ED%8A%B8%20%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EB%8D%94.md) 외형은
근사하다. Z키 / 점프 Z키는 앞바퀴를 든 '윌리 주행' 상태로 적을 타격하고, X키는 주변에 화염을 일으켜 연속으로 적을 타격하고,
C키는 본체에서 마기를 분출시켜 귀신같은 형태의 마기가 주변을 돌면서 적을 연속으로 타격한다.

  

현재 단일 딜링 면에서는 모든 탈것을 합쳐도 최상위에서 군림하는 탈것이다. C가 단일 대상에게 풀타격 할 시 무려 8736%라는 무식한
데미지를 우겨넣고 X도 2천퍼 중반의 딜을 지속적으로 꽂아넣기 때문에 데미지 딜링 조건에서는 따라올 것이 없는 초월적인 탈것이다. 연타력이
엄청나므로 20초만 타고 있어도 각성구슬 3개가 다 모일 정도의 각성충전속도를 지니고 있고, 구마목을 착용한 유저라면 C를 무한 유지하는
것이 가능 할 정도의 마나회수력을 자랑한다. 대형 몬스터에게도 꿀리지 않는데, X 공격 사용시 양 쪽 바퀴에 전부 타격판정이 생기므로 잘
비비기만 해도 X 데미지가 2배로 뻥튀기된다!

  

단점이라면 C 공격 자체는 퍼센트 데미지가 낮은 편이기에 맵병기로 쓰기 애매하며, C의 유도성능이 그렇게 좋은 편은 아니라 종종 발사체가
승천하는 경우도 있고, 저 초월적인 연타수의 반대급부로 일부 보스에게 슈아팅 유발이 심하다.`[12]`

  

위와 같은 이유로 지속딜이 좋지 않은 캐릭터의 경우 그냥 나이트메어만 줄창 타는 것이 딜이 더 잘 나올 경우도 있다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%98%EC%86%8C%EB%93%9C/%ED%83%
88%EA%B2%83?action=edit&section=23)]

### 2.13. 세나르 ¶

  

얼음으로 뒤덮인 신비한 곳에 살고 있다고 알려진 전설 속의 신수 '세나르'  
그의 숨결에 모든 것이 얼어 붙는다!

  

Z 공격

점프 & 대시점프 Z 공격

X 공격

C 공격

탈것 특성

속성 발동 확률 증가

?

?

?

?

공중 대시

프로즌 + 피어싱

  
하얀 사슴 모양의 탈것으로 2014년 마지막(2014년 12월 30일)으로 출시된 탈것이다. Z키는 앞발을 굴러 충격파로 가격/점프 Z는
점프해서 앞발로 가격하는 모션, X키는 뿔을 앞세워 돌진, C키는 앞발을 들고 커다란 회오리(얼음 폭풍)를 일으킨 뒤 앞으로 내쏜다.
Z키(점프공격 제외)와 C키의 경우 적을 빙결시키는 효과가 기본으로 발동한다.

  

초기 평가는 빙결 효과 등으로 인해 필드 몹쓸이는 그럭저럭이지만 전체적인 딜링은 미흡하다는 평이 보인다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%98%EC%86%8C%EB%93%9C/%ED%83%
88%EA%B2%83?action=edit&section=24)]

### 2.14. 아스칼론 ¶

  

대륙에 흩어진 엘의 조각을 차지하려는 사악한 기운을 느끼고, 엘의 조각을 지키기 위해 드디어 잠에서 깨어난다...

  

Z 공격

점프 & 대시점프 Z 공격

X 공격

C 공격

탈것 특성

속성 발동 확률 증가

328% * ?

219% * ?

1800% * ?

875% * ?

공중 대시

블레이즈 + 쇼크

  
중국 서버에서 먼저 나왔던 탈 것이었는데 이후 국내유저들이 수입해달라고 하자 2015년 2월 17일 수입되었다. 겉모양이 드래곤이지만
곡선적인 하멜링 시리즈와는 달리 울퉁불퉁한 이미지. 공중 대쉬가 멋지게 활강하는 느낌이라 뽀대는 괜찮은 느낌.

  

Z키는 전방으로 관통효과가 있는 화염을 내뿜고, 점프 Z키는 대각선 하단에 화염을 뿜는다. X키는 꼬리로 땅을 내리찍어 폭발을 일으켜
데미지를 주며, C키는 하울링을 일으켜 주변의 적을 타격한다.

  

초기 평가는 룩딸용(...). 이번에도 데미지 부분에서 볼멘 소리가 많이 나오고 있고, 특히 전방위형 C키가 이제까지 좋은 평가를 받아본
적이 없던 것이 이번에도 반복되고 있다.

`\----`

  * `[1]` 하멜링 계열은 0.5%
  * `[2]` 키보드 세팅을 건드리지 않았다면 기본적으로 F키가 탈것 키로 설정되어 있다.
  * `[3]` 다크 하멜링이나 이브 커스텀-엔젤 하트 등 스킬 성능이 그다지 좋지 않은 탈것도 일부 존재하기는 한다.
  * `[4]` TYPE-R의 경우 캐시로만 구입 가능한 한정판매 탈것이었다.
  * `[5]` 아무래도 [드래곤 길들이기](%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4%20%EA%B8%B8%EB%93%A4%EC%9D%B4%EA%B8%B0.md)의 투슬리스가 모델인 듯.
  * `[6]` 얼음덩어리의 반만 맞아도 5천퍼센트가 넘어가는 딜링을 뽑을 수 있다!
  * `[7]` 원형인 오베론650은 출시 초기부터 외형이 배달용 스쿠터같다느니 하며 까였다.
  * `[8]` 구마목의 경우 미사일 관통 공격과 폭발 공격 모두 히트 횟수당 마나 1을 회수한다.
  * `[9]` 꼬리가 다소 애매한데, 구현된 꼬리는 3개지만 각 꼬리 끄트머리가 3갈래로 갈라진 모습이라 얼핏 보면 9개로 보일 수도 있다.
  * `[10]` 이 패치에서 택티컬 트루퍼의 빅뱅 스트림의 수류탄 발사 쿨타임이 0초에서 0.3초로 변화함으로서 적령오토의 원조급이자 택티컬 트루퍼의 대전에서 주력기였던 빅뱅오토는 막혀버리고 만다. [후새드](%ED%9B%84%EC%83%88%EB%93%9C.md).
  * `[11]` [건담](%EA%B1%B4%EB%8B%B4.md), [그랑버드](%EA%B7%B8%EB%9E%91%EB%B2%84%EB%93%9C.md), [그렌라간](%EA%B7%B8%EB%A0%8C%EB%9D%BC%EA%B0%84.md), [에반게리온](%EC%97%90%EB%B0%98%EA%B2%8C%EB%A6%AC%EC%98%A8.md), [그랑죠](%EA%B7%B8%EB%9E%91%EC%A3%A0.md) 등 그 중에서 제일 많이 불리는 별명은 그렌라간에 나오는 [라간](%EB%9D%BC%EA%B0%84.md)
  * `[12]` 보스마다 조금씩 다르다. 예를 들어 샌더의 왈도나 트락타 같은 경우 슈아팅 유발에 큰 차이가 없지만 카리스의 경우는 단 3초만에 슈아팅이 뜰 정도로 보스몬스터마다 차이가 난다.

