  * 상위항목 : [지역드립](%EC%A7%80%EC%97%AD%EB%93%9C%EB%A6%BD.md)  

[미국](%EB%AF%B8%EA%B5%AD.md) 내에서 특정 지역을 소재로 한 유머 일람. 주로 남부 지방, 그 중에서도
[텍사스](%ED%85%8D%EC%82%AC%EC%8A%A4.md)를 소재로 한 것이 많다.

텍사스인의 라이벌로는 주로 [알래스카](%EC%95%8C%EB%9E%98%EC%8A%A4%EC%B9%B4.md)인이 등장하는데,
예전에는 텍사스가 미국에서 가장 넓은 주였지만 알래스카 때문에 2등으로 떨어져 텍사스 주민들은 알래스카에 대해 라이벌 의식을 가지고 있다고
한다.

## Contents

    

1 병에 걸린 텍사스인

2 수박

3 텍사스 기질

4 텍사스인과 알래스카인

5 [폐소공포증](%ED%8F%90%EC%86%8C%EA%B3%B5%ED%8F%AC%EC%A6%9D.md)

6 허풍쟁이 텍사스인

7 호주에 간 텍사스인

8 관련항목

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A7%80%EC%97%AD%EB%93%9C%EB%A6%B
D/%EB%AF%B8%EA%B5%AD?action=edit&section=1)]

### 1 병에 걸린 텍사스인 ¶

텍사스인 : 요즘 심장이 이상한 것 같습니다.  
의사 : 음, 지방을 너무 많이 섭취하셨군요. 채소류를 많이 드시는 게 좋아요. 운동부족도 있군요.  
텍사스인 : 고맙습니다, 지금 집에 가서 잔뜩 사두라고 할게요.  
의사 : 별로 냉동 샐러드는 권하고 싶지 않습니다만…  
텍사스인 : 하지만 전 생채소같은 건 요리해본적 없는걸요.  
의사 : 불로 익히면 괜찮아요.  
텍사스인 : 그런 겁니까!

  

남자는 씩씩하게 병원을 나섰다. 그리고 몇달 후 남자는 죽었다. 100％ 유기농 담배를 너무 피운 탓이었다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A7%80%EC%97%AD%EB%93%9C%EB%A6%B
D/%EB%AF%B8%EA%B5%AD?action=edit&section=2)]

### 2 수박 ¶

알래스카인이 텍사스에 놀러와서 과일가게의 사과를 보고 있었다. "이게 여기서 가장 큰 수박인가?"

  

그러자 텍사스인이 말했다. "우리집 포도에 손대지 마!"

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A7%80%EC%97%AD%EB%93%9C%EB%A6%B
D/%EB%AF%B8%EA%B5%AD?action=edit&section=3)]

### 3 텍사스 기질 ¶

아내가 할 일을 똑바로 명령한 세 사내의 자랑．

  

오하이오의 여자와 결혼한 사내는 부엌일과 청소는 아내가 도맡아서 해야 한다고 했다. 그렇게 말하고 사흘 만에 집에 와보니 설거지와 청소가
말끔히 돼있었다고 했다．

  

버지니아 여자와 결혼한 두 번째 사내는 청소 설거지 음식장만이 아내가 할 일이라고 했다．첫날엔 아무 반응이 없었으나 이튿날엔 좀 나아졌고
사흘째가 되자 청소와 설거지가 깨끗이 끝난 집에서 호탕한 식사를 했다고 했다．

  

텍사스 여자와 결혼한 사내는 청소 설거지 음식장만 빨래는 아내가 해야 할 일이라고 했노라고 자랑했다．그랬더니 첫날엔 아무 것도 보이지 않았고
이튿날에도 아무 것도 보이지 않더니 사흘째가 되자 부기가 좀 가라앉으면서 왼쪽 눈으로 조금 볼 수 있게 되었다고 했다．

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A7%80%EC%97%AD%EB%93%9C%EB%A6%B
D/%EB%AF%B8%EA%B5%AD?action=edit&section=4)]

### 4 텍사스인과 알래스카인 ¶

텍사스와 알래스카의 남자들은 강하고 늠름한 것을 자랑으로 여기고 있다.

  

알래스카로 여행온 텍사스 남자, 강한 남자의 조건이 뭐냐고 묻자 알래스카 사람들은 "위스키 1병을 원샷하고, 회색곰과 싸우고, 여자를 따먹지
않으면 강한 남자라고 할 수 없지."라 말했다. 텍사스인은 그 자리에서 위스키를 들이키고 회색곰을 찾아 산으로 가 버렸다.

  

다음 날, 만신창이로 돌아온 텍사스인 曰, "자, 나랑 싸울 여자는 누구냐!"

  

※이 유머는, 특정한 객기를 부리고 특정 맹수랑 검열삭제 하며 특정 여자랑 싸우는 식의 바리에이션이 많다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A7%80%EC%97%AD%EB%93%9C%EB%A6%B
D/%EB%AF%B8%EA%B5%AD?action=edit&section=5)]

### 5 [폐소공포증](%ED%8F%90%EC%86%8C%EA%B3%B5%ED%8F%AC%EC%A6%9D.md) ¶

텍사스인이 알래스카에 와서 말했다.  

텍사스인 : 주의 넓이로는 지지 않는다구.  
알래스카인 : 무슨 소리야? 지난번에 어머니께서 텍사스에 놀러가셨다가 폐소공포증으로 돌아가실 뻔 했다구.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A7%80%EC%97%AD%EB%93%9C%EB%A6%B
D/%EB%AF%B8%EA%B5%AD?action=edit&section=6)]

### 6 허풍쟁이 텍사스인 ¶

한 텍사스 남자가 술집에 있는 모든 손님들에게 술 한잔씩을 돌리고는 방금 자기 아내가 몸무게가 20 파운드나 나가는 '전형적인 텍사스
아기'를 출산했다고 자랑했다. 2주일 후 그 남자는 술집에 다시 나타났다.

  

그를 알아본 바텐더가 "아기 몸무게가 요즘은 얼마나 나가요?"하고 물었다. 남자가 답했다. "10 파운드요" "아니, 어쩐 일로요? 2주
전엔 20 파운드 나간다고 했잖아요"하고 바텐더가 되물었다. 이에 남자가 자랑스럽게 대답하길, "포경수술을 해줬거든요."<del>포경수술을
한 의사는 얼마나 힘들었을지</del>

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A7%80%EC%97%AD%EB%93%9C%EB%A6%B
D/%EB%AF%B8%EA%B5%AD?action=edit&section=7)]

### 7 호주에 간 텍사스인 ¶

텍사스 농부가 호주로 여행을 갔다. 그곳에서 그는 호주 농부를 만나 얘기를 나누게 됐다. 호주 농부가 자신의 밀밭이 얼마나 큰지에 대해
자랑하자 텍사스 농부는 "아, 난 이것보다 두배는 더 큰 밀밭을 가지고 있다오"라고 말했다.

  

이후 둘은 한 농장 근처를 걷고 있는데 텍사스 농부가 들판에서 뛰놀고 있는 캥거루 떼를 보게 됐다. 그는 "저것이 대체 뭐요?"라고 물었다.

  

이에 호주 농부가 답하길, "텍사스엔 메뚜기도 없습니까?"

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A7%80%EC%97%AD%EB%93%9C%EB%A6%B
D/%EB%AF%B8%EA%B5%AD?action=edit&section=8)]

### 8 관련항목 ¶

  * [양키](%EC%96%91%ED%82%A4.md)
  * [레드넥](%EB%A0%88%EB%93%9C%EB%84%A5.md)

