[발더스 게이트 시리즈](%EB%B0%9C%EB%8D%94%EC%8A%A4%20%EA%B2%8C%EC%9D%B4%ED%8A%B8%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md)에서 [NPC](NPC.md) 동료들은 PC로 만든 캐릭터와는 조금 다른 특성을
지니고 있는 경우가 많다. 그것들을 일괄적으로 소개하는 페이지. <del>사실 PC가 제일 특이한 능력을 제일 많이 가진다만..</del>

  * 주인공  

    * 스토리가 진행됨에 따라서 특수 능력을 얻게 된다.
    * [슬레이어](%EC%8A%AC%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%96%B4.md) 변신 능력을 습득한다. 대신 1에서 꿈꿀때 얻은 자잘한 능력은 없어진다.
    * [어센션 모드](%EC%96%B4%EC%84%BC%EC%85%98%20%EB%AA%A8%EB%93%9C.md) 한정으로, 쓰론 오브 바알에서 레비져 변신을 포함한 강력한 특수능력들을 추가로 얻을 수 있다.   

  * [날리아](%EB%82%A0%EB%A6%AC%EC%95%84.md)  

    * 전용 아이템 "드 아르니스의 문장 반지"(AC, 모든 내성굴림에 2 보너스, 화염저항 +50%)를 고정장비로 가지고 있다. [에드윈](%EC%97%90%EB%93%9C%EC%9C%88.md)과 같이 고정 [템빨](%ED%85%9C%EB%B9%A8.md)이 적용되는 사례인데, 이쪽은 캐릭터의 클래스(메이지<del>/시프</del>)에 어울리지 않는 장비라서 별 쓸모 없는 아이템으로 치부되며, 뺄 수도 없기 때문에 오히려 **안 좋다.**`[1]`  

  * [마찌 펜탄](%EB%A7%88%EC%B0%8C%20%ED%8E%9C%ED%83%84.md)  

    * [파이터](%ED%8C%8C%EC%9D%B4%ED%84%B0.md)지만 [팔라딘](%ED%8C%94%EB%9D%BC%EB%94%98.md) 스킬인 레이 온 핸즈를 가지고 있다. 엄밀히 말하면 이름만 같을 뿐이지 팔라딘과 같은 스킬을 쓰는 것은 아니고, 마찌 펜탄 전용 스킬이다. 자기 자신만 치유 가능하다. 그 외에도 공포제거 같은 보조 스킬들을 가지고 있다.
    * 처음 영입시 레벨이 9가 안 되는데도 9레벨에 가능한 숏보우 그랜드마스터를 찍고 나온다.  

  * [민스크](%EB%AF%BC%EC%8A%A4%ED%81%AC.md)  

    * [부](%EB%B6%80.md) 때문에 인스턴트 아이템 슬롯을 하나 쓸 수 없다.`[2]` 큰 문제는 되지 않는다.
    * 폭주 기능이 있다`[3]`. 이 폭주는 [부](%EB%B6%80.md)의 미사용 데이터에도 달려있는 능력이다. 덕택에 부가 민스크를 조종한다는 소문이 있다. 이 폭주는 잘 쓰면 엄청나게 유용하다.
    * 레인저의 최소 요구 능력치보다 능력치가 낮다. 이건 레인저가 된후 능력치가 감소했다고 생각하면 될 듯.  

  * [발리거](%EB%B0%9C%EB%A6%AC%EA%B1%B0.md)  

    * 전용 아이템 "코르살라 가문의 갑옷"을 가지고 있다. 괜찮은 아이템이다.
    * 전용 칼도 있다. 다만 이 칼로은 **백스탭 불가**라서`[4]` 그다지 쓸모는 없다.  

  * [비코니아](%EB%B9%84%EC%BD%94%EB%8B%88%EC%95%84.md)  

    * [드로우](%EB%93%9C%EB%A1%9C%EC%9A%B0.md) 종족이라 [마법저항](%EB%A7%88%EB%B2%95%EC%A0%80%ED%95%AD.md)을 가지게 된다. 수치는 1에서 50%, 2에서 65%. 다른 아이템으로 더 올릴 수도 있다. 나쁘지 않은 편이지만 1편에서는 **힐이나 버프도 저항해서** 문제가 된다. 2편에선 버프류는 그대로 들어가기 때문에 사기 특성이 되었다. 비코니아 자체가 허약하고, 악성향 순수 클레릭의 성능이 하도 [안습](%EC%95%88%EC%8A%B5.md)이라서 문제지만.  

  * [사레복](%EC%82%AC%EB%A0%88%EB%B3%B5.md)  

    * 근접 공격 시 일정 확률`[5]`로 적에게 **200** 데미지를 주는 데스브링거 어설트를 쓴다.   
발동하면 무조건 200 데미지가 박히는게 특징`[6]`. 보스몹들은 면역이다.  

    * 근접 공격 시 일정 확률`[7]`로 적을 [스턴](%EC%8A%A4%ED%84%B4.md) 시켜서 움직이지 못하게 만든다.  

  * [썬드](%EC%8D%AC%EB%93%9C.md)  

    * **전용 망토와 스태프를 들고 나온다. 성능은 별로**
    * **순수 드루이드로서는 괜찮은 편 이나 중요한 능력치가 낮다.**
    * **그리고 키트와 맞물려서 능력치대비 효율이 매우 안 좋다**  

  * [아노멘](%EC%95%84%EB%85%B8%EB%A9%98.md)  

    * 전용 아이템 "델린 가문의 방패"를 가지고 있다. 성능은 그냥 저냥.
    * 이벤트로 능력치가 크게 오르며 가치관도 바뀌고, 이름 앞에 경칭이 붙는다.
    * 파이터에서 클레릭으로 듀얼이 불가능한 능력치인데도 파/클 듀얼이다.  

  * [얀 잔센](%EC%96%80%20%EC%9E%94%EC%84%BC.md)  

    * 전용 갑옷(찌르기, 베기, 타격에 25저항. 대신 AC가 9로 갑옷으로는 최저. 마법사용 가능.), 장갑(일부 도적기능 성공확률 상승)과 투구(잔센의 분광기,하루에 한번 투명체 탐지 사용)를 가지고 있다. 
    * 하루에 한 번, 적을 스턴 시키는 효과가 있는 특수 탄환을 제조할 수 있다.  

  * [요시모](%EC%9A%94%EC%8B%9C%EB%AA%A8.md)  

    * 전용 카타나를 가지고 있다. 성능은 그냥 +1 카타나.(대신 키트 직업인 바운티 헌터인데 전용 함정이 개사기. 그리고 순수 도둑으로서 능력이나 능력치 배분은 제일 좋다.)
    * **도중에 이벤트로 완전히 사망**  

  * [이모엔](%EC%9D%B4%EB%AA%A8%EC%97%94.md)  

    * 1장에서 전용 아이템 "이모엔의 허리띠"를 장비. 절대로 죽지 않게 되는 아이템.`[8]`
    * 선 성향 NPC이지만 명성이 낮아져도 파티를 탈퇴하지 않는다.`[9]`
    * 쓰론 오브 바알 후반부에 꿈 꾸는 이벤트 후 민첩이 1오르고, 약간의 특수능력을 얻는다.  

  * [에드윈](%EC%97%90%EB%93%9C%EC%9C%88.md)  

    * 전용 아이템 "에드윈의 목걸이"를 장비. **모든 메모라이즈를 +2`[10]` 해주는 사기 아이템**. 다만 목에 장비하는 또 다른 사기 아이템 애뮬릿 오브 파워를 장비할 수 없다는 점에 신경쓰자.  

  * [에어리](%EC%97%90%EC%96%B4%EB%A6%AC.md)  

    * 없다.(…) 굳이 찾아보자면 주문저장기에 클레릭 주문을 저장할 수 있다는 점이 있는데 이는 메이지/클레릭 듀얼은 다 할 수 있는 거라...그래도 메이지/클레릭이 엔간하면 잘 안 고르는 직업군인데다가 이 꼼수가 꽤나 강력한 편이라 유용하게 쓰이긴 한다.  

  * [자헤이라](%EC%9E%90%ED%97%A4%EC%9D%B4%EB%9D%BC.md)  

    * 전용 부활 마법 "하퍼의 부름" 보유. 원래 드루이드는 부활 마법이 없다. 2초반 이레니쿠스 던전에서 자헤이라를 제외하면 성직자가 없기 때문에 부활이 없어 곤란해지는 상황을 막으려 한 듯 하다.  

  * [코간](%EC%BD%94%EA%B0%84.md)  

    * 없다.(…) 단, 시작부터 도끼 그랜드 마스터리에 클래스가 버서커라서 가장 사용하기 편한 전사계열 NPC이다. 또한 특전이라기는 뭣하지만 유일하게 재영입시 돈을 내야 하는 NPC이기도 하다.  

  * [켈돈](%EC%BC%88%EB%8F%88.md)  

    * 전용 장비 '파이어캠 플레이트메일(풀플레이트 +1)'과 전용검 할로우드 리디머(+2 투핸디드 소드, 착용자를 공격하는 적에게 데미지)'를 가지고 있다. 영입 당시에는 나쁘지 않다.  

  * [헤어달리스](%ED%97%A4%EC%96%B4%EB%8B%AC%EB%A6%AC%EC%8A%A4.md)  

    * 종족이 티플링. 그래서인지 각종 원소에 대한 저항력이 있다. 
    * 무기 숙련도가 숏 소드에 2개가 있다.`[11]` 원래 바드는 불가능.`[12]`
    * 처음에 들고 나오는 숏 소드가 나름 쓸만하다. 민첩성 드레인으로 원래 죽일 수 없는 크리쳐도 죽일 수 있다. 이 검을 잘 이용하면 나중에 스펠홀드에서 이레니쿠스를 죽일 수 있다. 단 당연히 뒤의 진행은 막힌다. 이 꼼수는 안타깝게도 Enhanced Edition에서 막혀버렸다.  

  * 다이나헤어  

    * 독 완화를 하루 1번 사용가능하다.   

  * 브란웬  

    * 영적망치를 하루 3번 사용가능하다.  

  * 사파나  

    * 하루에 한번 인간형 환혹 사용가능.  

  * 예슬릭  

    * 디스펠 매직 하루에 한번. 참고로 성공확률이 100프로이다.  

  * 알로라  

    * 전용 장비로 '토끼발'을 가지고 있다. AC+2, 내성굴림+2, 모든 씨프 스킬 +10%, 행운 +2 라는 제법 쓸만한 옵션을 가지고 있다. 단 알로라의 합류 자체가 너무 늦어서…….  

  * 엘도스  

    * 하루에 독화살 5개 생성. 엘도스 자신밖에 사용할 수 없다.  

  * 잔  

    * 전용 무기로 '문 블레이드 +3'을 쓸 수 있다. 단, 메이지가 +3 무기를 쓸 수 있다고 해도 이걸 들고 근접전을 펼칠 것도 아니고…….  

  * 카게인  

    * 건강이 20이다. 이 말은 즉 생명점이 자동으로 회복이 된다는 소리다. 1분에 1씩 회복되는거라 전투중에는 체감하기 어렵지만 지역이동을 하거나 잠 한번 자면 회복주문이 없어도 생명점이 풀로 차있는 걸 볼 수 있다.  

  * 코란  

    * 파이터/씨프 클래스로는 불가능한 장궁 숙련도 3단계를 가지고 있다. 
    * 아무리 엘프여도 불가능한 20의 민첩 수치를 가지고 있다. 여러모로 치트 캐릭터.  

  * 퀘일  

    * 하루에 한번 투명화 사용가능.
  

  * 팔도른  

    * 하루에 한번 공포의 늑대 소환 가능.  

  * 티엑스  

    * 하루 한번 게스트 소환 사용 가능.  

  * [니라](%EB%8B%88%EB%9D%BC.md) (ee)  

    * '니라의 지팡이 +1'(10% 확률로 적 또는 사용자에게 1의 화염 데미지)와 보석 가방을 들고 나온다. BG1EE에서 보석 가방을 얻을 수 있는 유일한 방법은 니라를 고용하는 것 뿐. 니라의 지팡이 +1은 전용 장비가 아니라 지팡이와 보석 가방만 먹고 팽해버릴 수 도 있다.(...)
    * BG2EE에서는 BG1EE의 니라 퀘스트중 얻을 수 있는 '아도이의 허리띠'(대 변이/석화내성 +5)도 장비하고 나온다. 이 역시 전용 장비는 아니다.  

  * [라사드 인 바시르](%EB%9D%BC%EC%82%AC%EB%93%9C%20%EC%9D%B8%20%EB%B0%94%EC%8B%9C%EB%A5%B4.md) (ee)  

    * 부츠 '문라이트 워커즈'(AC -2)를 들고 나온다. 전용 장비는 아니나 질서 선, 몽크, 하프오크, 바바리안, 인간으로 착용제한이 있어서 주인공을 이 조건으로 만들게 아니라면 사실상 라사드 전용 장비나 다름 없다.
    * BG2EE에서는 BG1EE의 라사드 퀘스트중 얻을 수 있는 '희미하게 빛나는 팔찌'(THAC0 +2)도 가지고 나온다. 이 역시 전용 장비는 아니나 착용제한 때문에 사실상 라사드 전용 장비나 다름없다.  

  * [도른 일-칸](%EB%8F%84%EB%A5%B8%20%EC%9D%BC-%EC%B9%B8.md) (ee)  

    * 하프오크면서 팔라딘 키트인 블랙가드로 나온다. 
    * 양손검 '[란코르 +1](%EB%9E%80%EC%BD%94%EB%A5%B4%20+1.md)'을 들고 나온다. 도른 전용 장비는 아니나 도른이 이 검으로 누군가를 살해할 경우 24시간동안 THAC0 +1 보너스를 받는다.  

  * [베일로스](%EB%B2%A0%EC%9D%BC%EB%A1%9C%EC%8A%A4.md) (ee)  

    * 비코니아와 동일하게 드로우 종족이라 50%의 마법 저항을 가지고 있다.
    * 고정 장비로 2~4레벨 주문 1개를 추가로 메모라이즈 할 수 있게 해주는 반지를 가지고 있다.
    * 소서러라서 큰 의미는 없지만 지능이 19다.  

  * [헥사트](%ED%97%A5%EC%82%AC%ED%8A%B8.md) (ee)  

    * 처음에는 아무 것도 없지만 전용 퀘스트를 진행하면 몇가지 특전을 얻게 된다. 자세한 내용은 스포일러지만 요약해보자면 능력치 증가, 전용 망토, '지배'등의 특수능력, 개조된 백 오브 홀딩 등.  

  * Enhanced Edition의 추가 NPC들은 공통적으로 전용 퀘스트를 통해 새로운 아이템을 얻고 새로운 지역에 갈 수 있는 특전이 있다. 단, 베일로스와 윌슨은 제외.  

`\----`

  * `[1]` 일부 모드들이 반지를 클래스에 어울리는 옵션으로, 혹은 날리아를 옵션에 어울리는 클래스로(...) 수정해주는 경우도 종종 있다.
  * `[2]` 미사용 데이터 중에 부의 크리쳐 파일이 있다. 원래는 소환수로 만드려고 했다가 백지화된듯.
  * `[3]` 바바리안 레이지와 거의 같은데 조종이 불가능하다.
  * `[4]` 스토커 키트의 최대 메리트가 전사 THAC0로 들어가는 최대 4배 백스탭인데 그게 막혀버리면...
  * `[5]` 정확히는 4%. 마법 저항이나 내성굴림 **[같은 건 당연히 없다.](%EA%B7%B8%EB%9F%B0%20%EA%B1%B0%20%EC%97%86%EB%8B%A4.md).**
  * `[6]` 피해 속성이 Slash(베기)라서 베기 데미지에 내성이 있거나 스톤스킨 등을 감고 있는 경우에는 피해가 감소 혹은 흡수될 수 있다.
  * `[7]` 10%, -4 페널티를 받고 주문에 대한 내성굴림, 마법저항 무시.
  * `[8]` 스토리 진행상 여기서 죽으면 안 되기 때문에 강제로 장비되는 아이템이다.
  * `[9]` 2 한정. 1에서는 **그런 거 없다**.
  * `[10]` 1에서는 +1이었다.
  * `[11]` 레벨이 높은 상태로 영입할 경우 롱 소드까지 2개를 찍고 나온다.
  * `[12]` 바드는 블레이드 키트를 선택해도 스워시버클러와 달리 무기에는 2개를 찍을 수 없다. 투 웨폰 스타일만 3개 투자 가능.

