## Contents

    

1. 개요 
2. 전략 
3. 영웅 
    

3.1. 활다르

3.2. 마술사왕(위치킹)

3.3. 로가쉬

3.4. 카르쉬

3.5. 모르고미르

4. 유닛 
    

4.1. 목록

5. 건물 
6. 절대 반지 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B0%98%EC%A7%80%EC%9D%98%20%EC%A
0%9C%EC%99%95:%20%EC%A4%91%EA%B0%84%EA%B3%84%20%EC%A0%84%ED%88%AC%202/%EC%95%9
9%EA%B7%B8%EB%A7%88%EB%A5%B4?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

[반지의 제왕: 중간계 전투 2](%EB%B0%98%EC%A7%80%EC%9D%98%20%EC%A0%9C%EC%99%95%3A%20%EC%A4%91%EA%B0%84%EA%B3%84%20%EC%A0%84%ED%88%AC%202.md)에 등장하는 진영.
[확장팩](%ED%99%95%EC%9E%A5%ED%8C%A9.md)인 Rise of the Witch King 에서 새로 등장하였다.

  

전작 1,2편이 원작의 설정을 반영한 삽화나 영화 반지의 제왕 3부작의 이미지를 토대로 제작되었다면 이 앙그마르는 몇장 뿐인 빈약한 원작의
설정 뿐, 실제로 시각적인 이미지로 구현된 바 없다 보니 이 앙그마르의 모델링은 전적으로 EA에 의해 창작되다시피 했다. 대체로 건축물들은
소박하고 특징없는게 특징인 밋밋한 북유럽풍 인간 건축물의 형상을 하고 있고 초가 지붕이나 삼각형의 나무 지붕을 인 돌로 된 벽돌들로 되어
있다. 그런가 하면 요새나 물레방앗간 같은 건물들은 둥글둥글한 원 모양을 하고 있는데 요새가 생긴게 대따 단순하다. 아무튼 이런 건물들은
티어 업을 할 수록 철로 된 뿔이 돋은 철제로 보강된 외형으로 변한다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B0%98%EC%A7%80%EC%9D%98%20%EC%A
0%9C%EC%99%95:%20%EC%A4%91%EA%B0%84%EA%B3%84%20%EC%A0%84%ED%88%AC%202/%EC%95%9
9%EA%B7%B8%EB%A7%88%EB%A5%B4?action=edit&section=2)]

## 2. 전략 ¶

계획되고 신속한 유닛 생산과 빠른 티어업이 중요하고 기수 추가나 검,갑옷 강화같은 부수적인 업그레이드는 불필요하다. 이 업그레이드는 기병과
보병에 필요한데 애초에 초반의 생산방식이 하도 상이하고 기병같은 경우 업그레이드 옵선이 애초에 없다. 초반괴 후반의 유닛 구성에 큰 차이가
나며 초반엔 끝장내주는 압도적인 물량으로, 후반엔 영웅을 동반한 강한 원거리 유닛들이 중요하다. 초반의 물량이 미칠 듯 한데, 기수
업그레이드오 없을 뿐더러 가격은 타 종족과 다를 바 없으나 생산 속도가 빠르고 기본으로 주어지는 머릿수가 많으며, 유닛의 성능 또한 준수하여
다른 종족보다 강력하다.

  

자원의 확보가 힘든데, 제제소가 없고 제철소나 도살장을 대신하는 방앗간이 차지하는 넓이가 상당하여 비옥도에 큰 영향을 받는다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B0%98%EC%A7%80%EC%9D%98%20%EC%A
0%9C%EC%99%95:%20%EC%A4%91%EA%B0%84%EA%B3%84%20%EC%A0%84%ED%88%AC%202/%EC%95%9
9%EA%B7%B8%EB%A7%88%EB%A5%B4?action=edit&section=3)]

## 3. 영웅 ¶

영웅이 대단히 중요한 세력으로, 영웅들이 특성화되어 있어 각각을 생산해서 모으면 어떤 조합의 적이라도 아주 손쉽게 방어하고, 또 모든 조합에
대처할 수 있기 때문에 영웅들만 모아서 단독으로 공격을 거는 것도 가뿐하다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B0%98%EC%A7%80%EC%9D%98%20%EC%A
0%9C%EC%99%95:%20%EC%A4%91%EA%B0%84%EA%B3%84%20%EC%A0%84%ED%88%AC%202/%EC%95%9
9%EA%B7%B8%EB%A7%88%EB%A5%B4?action=edit&section=4)]

### 3.1. 활다르 ¶

분열된 아르노르 3국 중 루다우르의 왕으로 위치킹과 동맹을 맺고 신하가 된다.  
고만고만한 능력치로 창병, 검사, 궁사, 기병에게 적당히 강하며 루다우르 창병에게 공격력이나 방어력을 올려주는 'Leadership'스킬을
보유하고 있으며 만렙이되면 루다우르 창병 및 도끼 투척병 소수 부대를 소환하는 능력을 보유한 유용한 영웅이다..

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B0%98%EC%A7%80%EC%9D%98%20%EC%A
0%9C%EC%99%95:%20%EC%A4%91%EA%B0%84%EA%B3%84%20%EC%A0%84%ED%88%AC%202/%EC%95%9
9%EA%B7%B8%EB%A7%88%EB%A5%B4?action=edit&section=5)]

### 3.2. 마술사왕(위치킹) ¶

기병으로 등장한다, 때문에 궁수들을 해치우는데 유용하지만 창병에겐 약하다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B0%98%EC%A7%80%EC%9D%98%20%EC%A
0%9C%EC%99%95:%20%EC%A4%91%EA%B0%84%EA%B3%84%20%EC%A0%84%ED%88%AC%202/%EC%95%9
9%EA%B7%B8%EB%A7%88%EB%A5%B4?action=edit&section=6)]

### 3.3. 로가쉬 ¶

산악트롤의 두목으로, 보병과 기병들을 해치우는데 유용하다. 혼자만 있어도 성능이 완전히 깡패인데,  
창병과 궁수에게 무력하니 활다르, 모르고미르 같은 다른 영웅들의 가드가 필요하다. 일종의 뎀딜러.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B0%98%EC%A7%80%EC%9D%98%20%EC%A
0%9C%EC%99%95:%20%EC%A4%91%EA%B0%84%EA%B3%84%20%EC%A0%84%ED%88%AC%202/%EC%95%9
9%EA%B7%B8%EB%A7%88%EB%A5%B4?action=edit&section=7)]

### 3.4. 카르쉬 ¶

고분의 악령으로 등장하는 데, 캠페인 후반에서 등장하는 앙그마르 진영의 새 영웅이다. 그러나 탄생배경이 썩 좋지 않은 비운의 영웅인데, 그도
한 때는 누메노르이자 두네다인의 군사를 통괄하는 대장직위였다가 위치킹이 누메노르인들의 조상묘를 타락시키기 위해 마법사들과 그의 군사들을
막다가 실패하여 모르굴의 검을 맞고 악령이 되었다. 처음에는 속도가 느려 분노가 절로 나올 수 있지만 사실, 이 영웅은 유닛에게는 엄청난
공격력과 기술을 자랑하며 레벨업을 하면 이동속도를 보완하는 순간이동과 같은 기술을 배우게 된다. 만렙이 되면 부대 하나의 군사들로는
카르쉬에게 평타로는 없애기 힘드므로 대다수 군사들을 이끌고 와야 이길 수 있다. 결론적으로 이 영웅은 처음에 기지 방어나 기습에 능한
영웅으로 볼 수 있으며 근접전에서는 엄청 강한 영웅으로 볼 수 있다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B0%98%EC%A7%80%EC%9D%98%20%EC%A
0%9C%EC%99%95:%20%EC%A4%91%EA%B0%84%EA%B3%84%20%EC%A0%84%ED%88%AC%202/%EC%95%9
9%EA%B7%B8%EB%A7%88%EB%A5%B4?action=edit&section=8)]

### 3.5. 모르고미르 ¶

검사로 등장한다, 활다르와 비슷한 포지션에 있으나 공격력이 강하고 궁사에게 더 약하다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B0%98%EC%A7%80%EC%9D%98%20%EC%A
0%9C%EC%99%95:%20%EC%A4%91%EA%B0%84%EA%B3%84%20%EC%A0%84%ED%88%AC%202/%EC%95%9
9%EA%B7%B8%EB%A7%88%EB%A5%B4?action=edit&section=9)]

## 4. 유닛 ¶

티어 1 유닛들이 생산방식이 독특할 뿐더러 성능이 대단히 유용하고 강력한 세력으로 티어 2가 거의 쓸모가 없게 만든다. 때문에 앙그마르는
티어 1과 티어 3으로 유닛 운용이 극단적으로 나뉘게 되고 상기한 근접종결자 영웅부대가 가세하게 되면 후반의 티어 1은 인구수를 덜 채우기
위해서라도 운용이 꺼려지게 되며 티어 3 유닛이 운용에 몰빵하는게 보통이다. 물론 그 전에 게임을 끝내버리면 그럴 필요도 없지만.

  

티어 1 유닛은 모두 병영에서 '노예 주인' 이라는 마스터리 유닛 한기를 뽑고 그 유닛에 달려있는 검사,창병,도끼투척병,기병이라는 4가지
옵션 중 하나를 선택해서 병종을 결정하는 병식을 따른다, 옵션을 선택하면 뿔나팔 소리와 함께 마스터리 유닛 주변에 연기가 피어오르는
애니메이션이 나타나고 병사들이 소환된다.

  

참고로 이 티어 1 유닛을 위한 업그레이드는 하나도 존재하지 않는다. 기수 업그레이드도 없고 때문에 다른 세력에겐 기본적으로 존재하는 칼
강화 갑옷강화도 없다. 그래서 타 종족으로서는 중후반까지 쓰이는 기병이 초반 집털이와 궁수 상대용으로밖에 안 쓰인다. 하지만 이 슬레이버리
유닛들은 옵션을 누르는 즉시 그 자리에 소환되어서 다른 생산시간을 필요로 하지 않으며 기본적으로 머릿수가 많고 성능이 괜찮다. 특히 루다우르
도끼병은 보병,창병,궁병, 심지어 떼지으면 풀업 기병이나 레인저들과 같은 티어 3 유닛에게도 단순히 닥돌만 해도 강하다. 이런 이유로 만약
앙그마르에서 티어 3까지 쓰이는 티어 1 유닛이 있다면 도끼병이 될 것이고, 티어 2의 검은 누메노르인(검사)은 딱히 사용되지 않는다. 이
도끼병과 티어 3의 다크 레인저들은 앙그마르를 사기로 만드는 요인 중에 하나가 된다.

  

상대적으로 타 세력 대비 허접한 기병을 보완하는 유닛이 두 종류나 되는 트롤이지만, 이 트롤들은 컨트롤 하기도 귀찮거니와 궁병 밟아죽이는데
자주 쓰이는 기병의 용도를 망실한 유닛인데, 트롤이란 점이 어디 안가서 궁병에게 나약하기까지 하다. 써먹을 순 있지만 영웅을 한두기 뽑거나
다크 레인저를 뽑거나 그 돈으로 도끼병을 양산한다든가 하지 실제로는 써먹을 필요가 없게 된다.

  

후반은 역시 다크 레인저가 중요한데, 5분대 이상 모인 다크레인저에 얼음 화살촉 업그레이드를 달아주면 적의 유닛들은 그냥 녹아버리고 공격이
건물에도 잘 듣는다, 그러나 역시 기병 앞에선 취약하기 때문에 근접을 담당해줄 영웅들이 필요하고( 창병이나 트롤들은 생존율이 낮고 기수업이
없어서 보충도 안되기에 그냥 그 돈으로 영웅을 뽑는게 정상이다) 여기에 요새나 요새 부설 투석타워를 공략해줄 투석기를 한두개 붙이면
완벽해진다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B0%98%EC%A7%80%EC%9D%98%20%EC%A
0%9C%EC%99%95:%20%EC%A4%91%EA%B0%84%EA%B3%84%20%EC%A0%84%ED%88%AC%202/%EC%95%9
9%EA%B7%B8%EB%A7%88%EB%A5%B4?action=edit&section=10)]

### 4.1. 목록 ¶

  * 노예 주인 (Thrall Master)
위치킹에게 복종한 북쪽 사람들로 기본적으로 뽑을 수 있는 앙그마르 진영의 군사들이다. 일단 비용과 인구 수도 저렴할 뿐더러 앙그마르 진영의
비싼 유닛들이란 단점들을 보완해주며 4가지 유형으로 변신이 가능하다. 이들은 각자 강하고, 약한 유닛이 있으므로 자신이 선택해 고를 수 있는
데, 문제점은 배럭의 중심이 되는 지도자가 죽으면 모두 죽기 때문에 주의해야 한다.  

  * 군다바드 전사 (Gundabad Warriors): 기본적인 근접전 보병 유닛으로 체력은 약하지만, '곤도르 병사', '로리엔 전사'들과 같은 근접전 유닛이나 창병 유닛에게는 강하다. 하지만, 궁수 유닛이나 기병 유닛에게는 취약하므로 주의해야 한다.
  * 루다우르 창병 (Rhudaur Spearman): 근접전 창병 유닛으로 기병이나 괴수에게는 강하나 궁수와 일반 보병유닛에게는 약하다. 활다르와 있으면 능력치가 올라가므로 같이 가는 것이 좋다.
  * 루다우르 도끼병 (Rhudaur Axe Throwers): 원거리 유닛으로 도끼를 투척해 공격한다. 공격력은 강하나 기병이나 체력이 좋은 유닛들에게는 약하므로 방어탑에 배치시키거나 혹은 몸빵이 되는 유닛들과 같이 있어야 한다.
  * 군다바드 늑대전사 (Wolf Riders): 기병유닛이나 돌격해 공격하는 타입은 아니다. 일단 궁수에게는 강하며 적의 기지를 급습하는 용도로 우리가 생각하는 기병 유닛과는 영 딴판이다.  

  * 검은 누메노르인 (Black Numenoreans): 체력과 공격력이 노예 주인에 비해 높으며 그와 맞게 비용도 만만치 않다. 그러나 배럭을 생성하면 'Charge Attack'를 배울 수 있어 보병에게는 강한 면을 보인다. 하지만, 이 유닛도 보병 유닛인지라 기병이나 궁수 유닛들이 달려들면 좀 약해지는 면이 있어 주의해야 한다.
  * 어둠의 순찰자 (Dark Rangers): 일명 '이실리엔 순찰자'와 같이 긴 사거리와 높은 공격력을 가진 궁수 유닛들로 앙그마르 진영의 가장 높은 공격력을 자랑한다. 기습에 능하지만, 여느 궁수들과 같이 괴수나 기병이 달려들면 위험하므로 안전하게 배치시켜야 한다. 
  * 눈트롤 (Snow Troll): 앙그마르 진영의 기병유닛처럼 등장하는 데, 트롤 주제에 이동속도가 장난 아니게 빠르다. 부대로 자동공격 명령을 내리면 엄청난 속도로 나무를 넘어뜨리며 뛰어다닌다(...) 일단 창병을 제외한 보병 유닛들에게는 강하며 기병처럼 이리저리 움직이면 적 보병유닛들이 넘어질 정도니 이 정도면 기병유닛이라고 생각하게 된다(...) 'Charge Attack'을 하면 지정한 목표를 향해 돌격해 공격한다. 
  * 언덕트롤 (Hill Troll): 트롤 유닛 중 체력이나 공격력이 강해 기병을 상대로 강한 면이 있으나 궁수나 괴수들에게는 약한 면이 있다. 
  * 공포의 늑대들 (Dire Wolf): 일종의 기습 유닛으로 이동속도는 빠르나 체력이 약하다. 
  * 마법사 (Socerer): 앙그마르 진영의 사기적인 능력을 자랑하는 마법사들로 체력이 엄청 약하나 부대를 지원하는 유닛으로는 손색이 없다. 기본적으로 부대를 지원하는 능력과 적의 유닛의 체력을 빼앗는 능력을 가지고 있으며 2가지 유형으로 변형이 가능하다. 먼저 적을 얼려 부대를 움직이지 못하게 하는 것과 적들에게 독에 감염시켜 일정시간 동안 데미지를 주는 능력이 있다. 
  * 트롤의 투설(投雪)기 (Troll Stone Thrower): 앙그마르 진영의 공성유닛으로 이동속도와 공격력이 강하나 방어력이 약하다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B0%98%EC%A7%80%EC%9D%98%20%EC%A
0%9C%EC%99%95:%20%EC%A4%91%EA%B0%84%EA%B3%84%20%EC%A0%84%ED%88%AC%202/%EC%95%9
9%EA%B7%B8%EB%A7%88%EB%A5%B4?action=edit&section=11)]

## 5. 건물 ¶

타 종족보다 앙그마르의 요새가 가지는 압도적인 우월점이 있다. 타 종족의 요새 부설 투석타워는 공성유닛보다 사거리가 짧아 공성이 뜨면
무력하지만, 이 요새의 투설기는 공성유닛과 사거리가 동등하다. 따라서 생존율이 비할 바 없이 높고 일일이 적의 공성유닛을 영격할 필요가 없이
건물 혼자서 자기보전이 가능한 고로 정말 컨트롤에 수고가 한층 덜하다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B0%98%EC%A7%80%EC%9D%98%20%EC%A
0%9C%EC%99%95:%20%EC%A4%91%EA%B0%84%EA%B3%84%20%EC%A0%84%ED%88%AC%202/%EC%95%9
9%EA%B7%B8%EB%A7%88%EB%A5%B4?action=edit&section=12)]

## 6. 절대 반지 ¶

눈사태를 일으켜서 강한 한방을 때리는 광역기가 있고 대형 늑대인간을 소환하는 기술이 있다.  
대형 늑대인간은 소환될 때 발록처럼 주변 유닛을 넉백시키고 스플래시 데미지를 주며 늑대떼를 소환하는 기술을 달고 있지만 사실 별로 쓰잘데가
없다. 발록의 마이너 카피라고 생각하면 되는데 발록보다 효율은 한 절반 가량밖에 되지 않는다.

  

눈사태가 낫다.

