## Contents

    

1. 기본 특성 
    

1.1. 좋은 특성

1.2. 나쁜 특성

1.3. 직업 특성

2. 변이(Mutation) 특성 
    

2.1. 변이 리스트

    

2.1.1. 머리 관련

2.1.2. 몸통 및 피부 관련

2.1.3. 시야 및 눈 관련

2.1.4. 귀 관련

2.1.5. 얼굴 및 입 관련

2.1.6. 손 및 팔 관련

2.1.7. 발 및 다리 관련

2.1.8. 꼬리 관련

2.1.9. 날개 및 등 관련

2.1.10. 목소리 관련

2.1.11. 냄새 관련

2.1.12. 몸, 몸통/피부 관련

2.1.13. 음식 및 소화 관련

2.1.14. 빛 관련

2.1.15. 온도 관련

2.1.16. 능력치 관련

2.1.17. 잠, 회복, 고통 관련

2.1.18. 외모 관련

2.1.19. 말로스 관련

2.1.20. 미쿠스 관련

2.1.21. 최종 임계 변이 특성

2.2. 변이의 종류

    

2.2.1. 도마뱀 (Lizard)

2.2.2. 조류 (Bird)

2.2.3. 어류 (Fish)

2.2.4. 야수 (Beast)

2.2.5. 고양이 (Feline)

2.2.6. 늑대 (Lupine)

2.2.7. 곰 (Ursine)

2.2.8. 소 (Cattle)

2.2.9. 곤충 (Insect)

2.2.10. 식물 (Plant)

2.2.11. 슬라임 (Slime)

2.2.12. 동굴성 동물 (Troglobite)

2.2.13. 두족류 동물 (Cephalopod)

2.2.14. 거미 (Spider)

2.2.15. 쥐 (Rat)

2.2.16. Medical 신인류 (Medical)

2.2.17. Alpha 신인류 (Alpha)

2.2.18. 요정 (Elf-A)

2.2.19. 키메라 (Chimera)

2.2.20. 공룡 (Raptor)

2.2.21. 말로스 (Marloss)

2.2.22. 미쿠스 (Mycus)

3. 디버그 특성 

근미래 [포스트 아포칼립스](%ED%8F%AC%EC%8A%A4%ED%8A%B8%20%EC%95%84%ED%8F%AC%EC%B9%BC%EB%A6%BD%EC%8A%A4.md)
[로그라이크](%EB%A1%9C%EA%B7%B8%EB%9D%BC%EC%9D%B4%ED%81%AC.md) 게임
[카타클리즘](%EC%B9%B4%ED%83%80%ED%81%B4%EB%A6%AC%EC%A6%98.md)에 등장하는 특성(Trait)에
대해 설명하는 문서이다. 근본적으로는 변이(Mutation)의 일종으로 취급되며,`[1]` 이 때문에 CBM 설치 실패 패널티나 [뮤타젠이나혈청](%EC%B9%B4%ED%83%80%ED%81%B4%EB%A6%AC%EC%A6%98/%EA%B8%B0%ED%83%80%EC%95%84%EC%9D%B4%ED%85%9C.md)을 복용할 경우 변이가 생기면서 기존의 특성을 강화하거나 지워버릴 가능성도 있다. 물론 변이
중에서도 기본적인 특성을 포함한 변이도 있기에 아래에 언급된 특성을 우연히 얻는 경우도 있다.

0.B 버전에서 추가된 컨텐츠로, 특성 또한 [바이오닉](%EC%B9%B4%ED%83%80%ED%81%B4%EB%A6%AC%EC%A6%98/%EB%B0%94%EC%9D%B4%EC%98%A4%EB%8B%89.md)처럼 지속형/발동형 특성이 나뉘어져서 일부 특성은 플레이어
임의로 사용할 수 있게 바뀌었다. 예를 들어 거미줄을 만드는 변이의 경우, 0.A까지는 가만히 있기(5)를 썼을 때 자동으로 바닥에 거미줄이
생기는 식이었다면 0.B부터는 직접 거미줄을 만들 수 있는 식. 디폴트로 설정된 특성 메뉴 열기 키는 "`[`". 물론 바이오닉에도 고장난
바이오닉이 있듯이 특성의 경우에도 페널티 특성은 플레이어 임의로 끌 수는 없다. 바이오닉의 경우에는 전지를 사용하듯 특성을 발동시키면 그만큼
허기와 갈증이 생긴다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B9%B4%ED%83%80%ED%81%B4%EB%A6%A
C%EC%A6%98/%ED%8A%B9%EC%84%B1?action=edit&section=1)]

# 1. 기본 특성 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B9%B4%ED%83%80%ED%81%B4%EB%A6%A
C%EC%A6%98/%ED%8A%B9%EC%84%B1?action=edit&section=2)]

## 1.1. 좋은 특성 ¶

좋은 특성은 총 49개가 존재하고, 플레이에 이점을 주는 대신 시작 포인트를 소모한다. (0.B 기준)

  

**가벼운 걸음**   
**(Light Steps)**
소모 포인트: 1

조건: -

발전: -

상쇄: 서투른 걸음

못생김: -

당신은 걸을 때 소리가 덜 나게 됩니다. 또 덫을 밟을 확률도 낮아집니다.

고정수 스폰 옵션이 꺼진 상태라면 걸을 때마다 나는 소음으로 좀비가 생성되기에 싸울 상황을 줄이는데 도움이 되지만, 고정수 스폰을 켰다면
전혀 쓸모가 없는 특성이다.

  

**감염 저항**   
**(Infection Resistant)**
소모 포인트: 3

조건: -

발전: 감염 면역

상쇄: -

못생김: -

당신의 면역체계가 감염에 대해 매우 효과적으로 저항합니다.

몸에 진균체나 병균이 침투했을때 감염 속도를 늦추거나, 없애줄 수도 있다.

  

**강한 위장**   
**(Strong Stomach)**
소모 포인트: 1

조건: -

발전: -

상쇄: 약한 위장

못생김: -

상한 음식을 먹거나 식중독에 걸려도 토할 가능성을 줄여줍니다.

  

**고 아드레날린 분비**   
**(High Adrenaline)**
소모 포인트: 3

조건: -

발전: -

상쇄: -

못생김: -

매우 위험한 상황에 처하게 되면, [일시적으로 속도와 체력이 크게 증가합니다](%EC%B9%B4%EC%A7%80%EB%B0%94%EB%85%B8%20%EC%BF%A0%EC%86%8C%EC%B9%98%EC%B9%B4%EB%9D%BC.md).

나쁜 효과는 아니지만, 애초에 매우 위험한 상황에 처하지 않는 것이 중요하다. 항상 적용되는 다른 특성도 많다. 결정적 단점으로 부작용이
**실로 무지막지한 수준이다**!`[2]`  
굳이 사용한다면, 아드레날린이 분비될 때 강해졌다고 무리하게 싸우려들지 말고 향상된 속도를 이용해 **일단 안전한 곳으로 도망치는** 데
사용하는 것이 좋다. 무리하게 싸우려들다가 운이 안 따라줘서 **아직 적들이 남아있는데** 아드레날린 분비가 끝나버릴 경우 막대한 페널티
때문에 생존을 보장할 수가 없다. 카타클리즘의 플레이어 캐릭터는 어디까지나 좀비 아포칼립스의 생존자일 뿐, 소년 만화의 주인공은 아니다.

  

**고통 저항**   
**(Pain Resistant)**
소모 포인트: 2

조건: -

발전: -

상쇄: -

못생김: -

당신은 고통을 참는 능력이 강합니다.

고통으로 인한 지능 감소, 행동 포인트 소모량 증가 등의 페널티를 많이 줄일 수 있다.

  

**예리한 눈**   
**(Scout)**
소모 포인트: 1

조건: -

발전: -

상쇄: 근시

못생김: -

당신은 까마득히 먼곳에 있는 주요 지형지물들을 파악하는데에 있어서는 그 누구도 따라올수 없을만큼 뛰어난 탐험가 입니다. 지도에서의 시야
범위가 훨씬 넓어집니다.

지도의 시야범위가 넓어진다. 다만 지도의 시야범위를 많이 늘려주는 쌍안경도 있고, 또 연구소만 찾는다면 컴퓨터를 해킹해서 주위 지형을
알아낼수 있기에 그다지 필요성을 느낄수 없는 특성. 있어도 좋지만 없어도 그만.

  

**공포스러운**   
**(Terrifying)**
소모 포인트: 2

조건: -

발전: -

상쇄: -

못생김: -

당신에게는 근처 동물들을 겁에 질리게 하는 무언가가 있습니다. 근처 동물들이 대부분 도망가려고 하게 됩니다.

동물이 플레이어를 피해 도망친다. 코요테나 늑대, 곰같은 강한 동물들을 피할 수 있지만 모든 동물은 고기, 가죽, 힘줄의 공급원이므로
중반부터 많이 힘들어진다. 좀비 개나 좀비 곰에게는 적용되지 않는다.

  

**긍정주의자**   
**(Optimist)**
소모 포인트: 2

조건: -

발전: -

상쇄: 성급함

못생김: -

그 무엇도 당신을 침울하게 만들 수 없습니다! 삶의 기쁨이 당신과 함께하며, 힘든 일에 개의치 않고, 언제나 일반인보다 기분이 좋습니다.

<del>[노홍철](%EB%85%B8%ED%99%8D%EC%B2%A0.md)</del> 의욕을 항상 5 올려준다. 하지만 의욕은 음식,
책 읽기, 게임기, MP3로 쉽게 올릴 수 있으니 쓸모없는 특성이다.

  

**높은 자각력**   
**(Self-Aware)**
소모 포인트: 1

조건: -

발전: -

상쇄: -

못생김: -

남은 HP의 양을 정확하게 알게 됩니다. 이 능력을 선택하지 않으면, 자신이 괜찮은 상태인지 아닌지 대략적인 상태만을 알 수 있습니다.

신체 부위의 상태가 ||||| 같은 애매한 표시에서 정확한 수치로 바뀌게 된다. 굳이 이 특성을 찍지 않아도 플레이하는데 지장이 없다.

  

**[눈에 잘 띄지 않는 사람](%EC%A1%B4%EC%9E%AC%EA%B0%90%20%EC%A7%80%EC%9A%B0%EA%B8%B0.md)**   
**(Inconspicuous)**
소모 포인트: 2

조건: -

발전: -

상쇄: -

못생김: -

자거나 가만히 있을 때, 근처의 괴물들이 당신이 있는 것을 알아챌 확률이 줄어듭니다.

고정수 스폰이 켜져 있다면 굉장히 도움이 된다. 아무런 방비가 없는 집이나 차 안에서 자게 될 때가 많은데, 좀비에게 물어뜯기지 않고 편하게
잘 수 있게 해주는 특성이다.

  

**능숙한 거짓말쟁이**   
**(Skilled Liar)**
소모 포인트: 2

조건: -

발전: -

상쇄: 진실만을

못생김: -

당신은 진실을 바꿔서 말하거나 거짓을 말하는데 능숙합니다. 거짓말이나 허풍을 치는 것이 조금 더 쉬워집니다.

아직까지는 카타클리즘에서 NPC가 비중이 크지 않고, 그나마도 버그 때문에 NPC 옵션을 끄고 하는 경우가 많다. 필요없는 특성이다.

  

**약한 체취**   
**(Weak Scent)**
소모 포인트: 1

조건: -

발전: -

상쇄: 강한 체취

못생김: -

당신은 몸에서 냄새가 거의 나지 않습니다. 동물들 마저도 당신의 냄새를 맡고 쫒아오는데 어려움을 격습니다.

있는지 없는지 효과를 체감하기 어려운 특성.

  

**독 저항성**   
**(Poison Resistant)**
소모 포인트: 1

조건: -

발전: 강화된 소화기관

상쇄: -

못생김: -

당신의 몸은 독극물과 화학물질에 조금 더 강하며, 영향을 덜 받습니다.

애초에 방사능이나 포자로 오염된 지역은 가지 않는 것이 상책이다. 특성을 찍어도 딱히 체감이 되지는 않는다.

  

**동물 공감력**   
**(Animal Empathy)**
소모 포인트: 1

조건: -

발전: -

상쇄: 동물과의 갈등

못생김: -

평화적인 동물은 도망치지 않고, 공격적인 동물조차도 공격할 확률이 줄어듭니다. 숲 속에 사는 동물처럼, '자연적인' 동물에게만 적용되는
능력입니다.

'자연적인'이라는 것은 감염되지 않은 평범한 동물들을 말한다. 숲에서 지낼 생각이라면 추천한다. 그 외에는 애매한 특성. 동물이 도망치는
것을 억제하는 특성이니 동물이 도망치게하는 공포스러운 특성과는 중첩이 안 될 것같지만 의외로 중첩 가능하다.

  

**두꺼운 피부**   
**(Thick-Skinned)**
소모 포인트: 2

조건: -

발전: -

상쇄: 얇은 피부

못생김: -

피부가 강인합니다. 베기 데미지를 약간 감소시켜주며, 몸이 젖었을 때의 패널티가 약간 감소합니다.

베기 데미지를 주는 적은 근접전보다는 원거리에서 싸우는 것이 이상적이며, 몸이 젖어도 약간의 기분 저하를 빼면 페널티가 크지 않다. 그나마도
우비로 막을 수 있으니 쓸모없는 특성이다.

  

**재주 좋은 수면가**   
**(Accomplished Sleeper)**
소모 포인트: 2

조건: -

발전: -

상쇄: 불면증

못생김: -

당신은 언제 어디서나 간단히 잠에 빠질수 있습니다... 조금 불편한 곳에서라도요.

침대가 아닌 맨 땅바닥에서도 쉽게 잠을 잘수 있다.  

**[마조히스트](%EB%A7%88%EC%A1%B0%ED%9E%88%EC%A6%98.md)**   
**(Masochist)**
소모 포인트: 2

조건: -

발전: 고통 중독자, 수도사

상쇄: -

못생김: -

고통에 따른 부정적인 효과를 겪기는 하지만, 고통에 따라 아주 특수한 쾌락도 함께 찾아옵니다.

의욕을 올릴 방법은 많다. 불 등에 들어갔다 나왔다 하면서 활용할 수 있겠으나... 꼭 그래야겠는가? <del>옷이 아깝다</del>

  

**멋쟁이**   
**(Stylish)**
소모 포인트: 2

조건: -

발전: -

상쇄: -

못생김: -

효율적으로 입는건 중요하지 않습니다. 멋있게 입어야죠. 세계가 멸망했더라도, 멋있게 보이는 것은 가장 중요한 일입니다.

하이힐, 멋있는 선글라스(Stylish Sunglass)와 같은 일부 복장 착용시 의욕이 오른다. 다만 멋쟁이 특성에 부합하는 복장은 대개
말로만 멋지다 뿐이지 실용성은 하나도 없는 물품이 많아`[3]` 의욕을 올리겠다는 이유로 그런 복장을 입는 것은 자살 행위에 가깝다.

  

**[무술](%EB%AC%B4%EC%88%A0.md) 훈련**   
**(Martial Arts Training)**
소모 포인트: 3

조건: -

발전: -

상쇄: -

못생김: -

당신은 근처 도장에서 무예를 배웠습니다. 가라테, 유도, 합기도, 태극권, 혹은 태권도 중 하나를 선택해서 시작합니다.

**[호신술](%ED%98%B8%EC%8B%A0%EC%88%A0.md) 교습**   
**(Self-Defense Classes)**
소모 포인트: 3

조건: -

발전: -

상쇄: -

못생김: -

당신은 근처 헬스장에서 호신술을 배웠습니다. 카포에라, 크라브 마가, 무에타이, 인술, 혹은 취권 중 하나를 선택해서 시작합니다.

**소림권의 달인**   
**(Shaolin Adept)**
소모 포인트: 3

조건: -

발전: -

상쇄: -

못생김: -

당신은 소림승들의 무술을 배웠습니다. 호권, 학권, 표권, 사권, 혹은 용권 중 하나를 선택해서 시작합니다.

**오독문의 후학**   
**(Venom Mob Protege)**
소모 포인트: 3

조건: -

발전: -

상쇄: -

못생김: -

당신은 오독문의 여러 수련생중 하나 입니다. 지네권, 독사권, 전갈권, 도마뱀권, 혹은 두꺼비권 중 하나를 선택해서 시작합니다.

**근접 무기 훈련**   
**(Melee Weapon Training)**
소모 포인트: 3

조건: -

발전: -

상쇄: -

못생김: -

당신은 무기를 들고 싸우는 방법을 배웠습니다. 펜싱, 에스크리마, 혹은 픈짝 실랏 중 하나를 선택해서 시작합니다.

대부분의 무술들은 대채로 쓰기 위해서는 맨손이어야 한다. 또한 무술들은 쓰면 쓸수록 점점 새로운 기술을 얻게 되지만 대부분 초근접 전투를
통해 배워야 하기때문에 초보자에겐 적합하지 않다.  
무술들은 게임을 시작하고 나서는 배우지 못했지만 0.A버전에서 추가된 도장(dojo) 에서 책을 통해 입수 가능하다. 전에는 해당 특성을
고른 후 게임을 시작하는 시점에 사용할 무술을 선택해야하였기 때문에 일단 게임을 시작하고 나면 디버그를 동원한다고 하더라도 해당 특성을 얻을
수 없었다.`[4]`  
각 무술들의 장점과 특징은 [카타클리즘/무도](%EC%B9%B4%ED%83%80%ED%81%B4%EB%A6%AC%EC%A6%98/%EB%AC%B4%EB%8F%84.md)을 참조하자.

  

**[미식가](%EB%AF%B8%EC%8B%9D%EA%B0%80.md)**   
**(Gourmand)**
소모 포인트: 2

조건: -

발전: -

상쇄: -

못생김: -

당신은 다른 어떤 이보다도 빨리 먹고, 더 많이 먹고 마실 수 있다! 또한 음식을 매우 즐겨서, 맛잇는 음식을 먹으면 기분이 좋아지고, 맛이
별로인 음식도 잘 먹게 됩니다.

긍정주의자 대신 쓰기 좋다. 효과도 괜찮다. 음식을 먹음으로서 증감하는 의욕 자체가 올라가는 식이라 스포츠 음료같은 미미한 의욕 감소가 붙은
아이템은 그냥 상쇄해버릴 수도 있다. 바꿔 말하면 포인트가 1이었으면 정말 좋았을 특성이라는 말이 된다.  
더 많이 먹을 수 있다는 것은 충분히 장점. 식량이 원한다고 나오는 것은 아니다!
<del>[베어형](%EB%B2%A0%EC%96%B4%20%EA%B7%B8%EB%A6%B4%EC%8A%A4.md)도 그러잖아
왜.</del>

  

**빠른 발**   
**(Fleet-Footed)**
소모 포인트: 3

조건: -

발전: 로드 러너

상쇄: 느린 발

못생김: -

당신은 다른 사람들보다 더 빨리 달릴 수 있습니다. 안정된 지면 위에서는 이동속도가 15% 더 빨라집니다.

생존력이 상승하고, 이동에 걸리는 시간을 줄여 주지만, 3 포인트나 주기에는 아까운 특성이다.

  

**빠른 회복**   
**(Fast Healer)**
소모 포인트: 2

조건: -

발전: 매우 빠른 회복

상쇄: 느린 회복, 약화

못생김: -

일반인보다 회복력이 약간 더 좋습니다. 잠을 통해 잃어버린 HP를 조금 더 회복할 수 있습니다.

자는 동안 당신의 체력이 급속으로 회복되는 것을 볼 수 있을 것이다. 단점은 피곤하지 않아서 잠이 안 올 때는 무용지물. 변이를 통해
진화시키면 잠을 자지 않아도 체력이 <del>매우</del> 천천히 회복되는 수준으로 진화시킬 수 있다.

  

**빠름**   
**(Quick)**
소모 포인트: 3

조건: -

발전: -

상쇄: -

못생김: -

당신은 선천적으로 빠르게 행동합니다! 행동할 때 쓰이는 액션 포인트에 10% 보너스를 받습니다.

정말 좋은 특성이나 3 포인트나 먹긴 한다. 선택은 자유. 빠르다는 것 만으로도 이득은 충분히 보는 특성.

  

**빠른 학습자**   
**(Fast Learner)**
소모 포인트: 3

조건: -

발전: -

상쇄: 느린 학습자

못생김: -

당신은 아주 유연한 사고방식을 가져서, 기술을 다른 이들보다 더 빨리 배울 수 있습니다. 이 능력은 실제 경험을 통한 기술 상승만 적용되며,
책 등으로 배우는 경우에는 영향을 주지 않습니다.

찍어라! 무슨 일을 하기만 하면 기술 레벨이 올라갈 것이니. 삽질, 땅에 활쏘기 등 스킬 노가다의 효율을 상승시켜주는 특성. <del>정작
사람들은 책만 파지만.</del>  
후반으로 갈수록 이득보는 특성.. 이긴한데 솔직히 큰 도움은 안된다.(후반이면 이미 스킬레벨이 무가치할 정도로 강함)

  

**[사이코패스](%EC%82%AC%EC%9D%B4%EC%BD%94%ED%8C%A8%EC%8A%A4.md)**   
**(Psychopath)**
소모 포인트: 2

조건: -

발전: -

상쇄: -

못생김: -

당신은 범법 행위를 저질러도 죄책감을 느끼지 못합니다. 심지어는 당신의 행동이 잘못되었는지조차 스스로 알지 못하고, 조금도 개의치 않습니다.

어린 좀비나 NPC, 혹은 환상속의 부모를 죽일때도 모럴빵이나 기분이 상하지 않는다. 있으면 기분 저하를 꽤나 막을수 있는 특성. 덤으로
인육도 평범한 음식처럼 낼름낼름 먹을 수 있다.`[5]` 0.A버전에서 막 0.B로 넘어갈 당시의 실험판에서는 좀비의 팔을 잘라 무력화시켜서
노예로 부리는 Zlave라는 컨텐츠 덕분에 상당히 강력한 이점을 점하기도 했으나,`[6]` 안정화판 0.B에서는 Zlave가 폐기되면서 없던
일이 되었다(...).

  

**[소식](%EC%86%8C%EC%8B%9D#s-2.md) 체질**   
**(Light Eater)**
소모 포인트: 3

조건: -

발전: -

상쇄: 빠른 신진대사

못생김: -

당신의 신진대사는 약간 느립니다. 때문에 일반적인 사람보다 음식이 덜 필요합니다.

덜 먹으면 건강 수치`[7]`가 떨어진다. 잠만 자고 일어나도 주변에 야생동물이 넘치고 근처 숲만 가도 각종 과일이 넘치는 세상에서 가장
쓸데없는 특성이라 할 수 있다. 비추천.

  

**[속독](%EC%86%8D%EB%8F%85.md)가**   
**(Fast Reader)**
소모 포인트: 1

조건: -

발전: -

상쇄: 문맹, 느리게 읽는 사람

못생김: -

당신은 책을 빨리 읽을 수 있습니다. 일반인보다 책의 내용을 빠르게 습득할 수 있습니다.

0.9 버전에서 스탯은 바이오닉이나 변이 이외에 올릴 방법이 없다시피 하므로 5% 빨리 읽게 되더라도 지능에 투자를 하는 게 더 낫다.
0.9 이후 버전부터는 책에 레시피가 적혀 있어 책을 읽어야 되는 경우가 많아져 좀 더 쓸모있는 특성이 되었다.1포인트라도 지능쪽이 더
좋으므로 14 이후에 지능찍기보다 속독찍어서 이득보겠다는 플레이 말고는 딱히 메리트는 없다.

  

**[식인](%EC%8B%9D%EC%9D%B8.md)**   
**(Cannibal)**
소모 포인트: 1

조건: -

발전: -

상쇄: 육류 거부

못생김: -

당신은 평생동안 특이한 식성을 감추어왔습니다. 세계가 망한 지금, 누가 인육을 먹지 말라고 하면 미쳐버릴지도 모릅니다.

[인육](%EC%9D%B8%EC%9C%A1.md)을 먹었을 때 의욕이 대폭 오른다. 1포인트가 아깝다거나 인간적으로 꺼려진다거나 하는
이유로 식인을 찍길 꺼리는 경우도 있으나 이 게임은 <del>[언리얼월드](%EC%96%B8%EB%A6%AC%EC%96%BC%20%EC%9B%94%EB%93%9C.md)처럼</del> 카니발리즘 권장
게임이다. 게임 시작시에 식인요리법이 담긴 책을 준다. 주변에 널린 게 인간 시체이고 심지어는 인육 요리법이 실린 책`[8]``[9]`도
나오는 세상이다. <del>인간은 훌륭한 단백질 공급원이죠!</del> 다만 취향과는 무관하게 단순히 맛이 없기 때문인지, 식인 특성이
있어도 FEMA CAMP 등에서 간혹 얻을 수 있는 인간의 피를 마시면 의욕이 떨어진다. 본래는 죽였을 때 죄책감이 들어서 의욕이 떨어지게
만드는 Guilt 플래그를 가진 적`[10]`을 죽여도 죄책감이 들지않게 해주는 의욕 관리 하나는 끝내주는 특성이었지만 0.a버전에서는
2포인트와 Guilt 면역 특성이
[사이코패스](%EC%82%AC%EC%9D%B4%EC%BD%94%ED%8C%A8%EC%8A%A4.md) 특성으로 옮겨지면서 식인은
1포인트짜리 컨셉 플레이용 특성이 되었다.

  

**야간 시야**   
**(Night Vision)**
소모 포인트: 1

조건: -

발전: 강화된 야간 시야

상쇄: 요정 시야, 고양이 시야

못생김: -

당신은 자연적인 야간 시야가 있습니다. 어둠 속에서 한 칸 대신 두 칸을 볼 수 있습니다.

초반에 지하실을 뒤지거나 밤에 활동할 때는 괜찮다. 그러나 후반엔 변이도 있고, 바이오닉도 있고... <del>손전등도 있다.</del>

  

**야외 활동 애호가**   
**(Outdoorsman)**
소모 포인트: 1

조건: -

발전: -

상쇄: -

못생김: -

당신은 집을 떠나 자연속을 돌아다니는 것에 익숙합니다. 몸이 젖었을때의 패널티를 줄여줍니다.

1포인트 치고는 젖었을때 기분이 나빠지는 패널티를 꽤 많이 줄여준다. 다만 여전히 물속에 들어가거나 비에 많이 젖으면 기분이 끝도없이
나빠지는건 여전하다.

  

**약물 내성**   
**(Substance Tolerance)**
소모 포인트: 1

조건: -

발전: 알콜 신진대사, 강화된 소화기관

상쇄: 약에 약함

못생김: -

당신은 약물에 대한 내성이 조금 있습니다. 약물이나 술에 취해도 금방 깨어납니다.

  

**예쁜 외모**   
**(Pretty)**
소모 포인트: 1

조건: -

발전: 아름다움

상쇄: 못생김

못생김: -2

당신의 외모는 볼만합니다. NPC가 당신에게 조금 더 친절하게 반응합니다.

못생김 수치가 감소한다 다만, 거짓말 특성의 단점과 같다. NPC 볼 일이 거의 없다. 비추천. 애초에 해당 특성으로 조금 예뻐져봤자
신체변형 변이라도 생기게되면 신체변형 변이에 의해 못 생겨지는 정도가 너무 심해서 예쁜 외모 특성 정도는 간단히 씹어버린다. <del>예쁜
문어인간?</del> 수인 플레이를 원할때 특정 뮤타젠을 먹으면 자동으로 얻는 특성이니 찍어도 되고 안찍어도 되는 그저 그런 특성.

  

**재빠름**   
**(Deft)**
소모 포인트: 2

조건: -

발전: -

상쇄: -

못생김: -

근접 공격에 능숙해지는 것은 아니지만, 목표를 빗맞춘 것에서 회복하는 능력이 좋아집니다. 때문에 조금 더 빠르게 다음 공격을 할 수 있게
됩니다.

근접 무기 위주 플레이어에게 많은 생각을 하게 하는 특성. 찍자니 애매하고, 버리자니 초중반에 아깝다. 계륵.

  

**질병 저항**   
**(Disease Resistant)**
소모 포인트: 1

조건: -

발전: 질병 면역

상쇄: -

못생김: -

감기나 독감같은 환경적 질병에 걸릴 확률이 크게 줄어듭니다.

좋은 효과를 가진 특성이지만, 비타민을 꾸준히 먹거나 보온을 잘해 병에 걸릴 확률을 최대한 줄인다면 포인트가 아깝다. 뭣보다 제일로 지독한
진균 감염을 못 막는다.

  

**짐꾼**   
**(Packmule)**
소모 포인트: 3

조건: -

발전: -

상쇄: 무질서함

못생김: -

당신은 공간 정리의 달인입니다! 들고 다닐 수 있는 부피가 40% 증가합니다.

카고 세트 옷이나, 가방 하나만 들어도 주머니 하나만큼의 효율이 나온다. 탄약, 도구를 들고 다니는 캐릭터라면 추천.  
방해도 때문에 가방을 들고 다니지 않는 밀리캐릭터한테도 추천할 만하다. 하지만 쇼핑카트를 끌고 다닐 때부터는 중요성이 줄어든다.

  

**중독 저항**   
**(Addiction Resistant)**
소모 포인트: 3

조건: -

발전: -

상쇄: 중독되기 쉬운 성격

못생김: -

당신의 인생 경험인지 아니면 강인한 의지력인지는 모르겠지만 약물이나 알콜에 중독되기가 어려워지고 중독이 되더라도 금단현상에서 벗어나는데
쉬워집니다.

  

**좋은 기억력**   
**(Good Memory)**
소모 포인트: 3

조건: -

발전: -

상쇄: 건망증

못생김: -

당신은 다른 사람에 비해 특출난 기억력을 지니고 있습니다. 당신이 무언가를 한번 배우고 나면 그것을 잊어버리기 까지 시간이 조금 더
걸립니다.

옵션에서 기술 망각을 끈 상태라면 잉여 특성.

  

**좋은 청력**   
**(Good Hearing)**
소모 포인트: 1

조건: -

발전: -

상쇄: 약한 청력

못생김: -

당신의 청력은 다른 사람들 보다 좋아서 멀리서 나는 소리를 더 잘듣습니다.

  

**[취권](%EC%B7%A8%EA%B6%8C.md) 사부**   
**(Drunken Master)**
소모 포인트: 2

조건: -

발전: -

상쇄: 약에 약함

못생김: -

고대 취권의 능력이 몸에 잠재되어 있습니다! 술을 마셨을 때 근접공격 기술이 상당히 향상되며, 특히 비무장 공격 기술이 많이 향상됩니다.

조건부 특성이라는 것이 아쉽다. 무술이나, 높은 근접공격 스킬과 어우러지면 좋은 특성. 특히 취권을 얻으면 날라다닌다.

  

**튼튼함**   
**(Tough)**
소모 포인트: 3

조건: -

발전: 강인함

상쇄: 유리턱, 부실함

못생김: -

당신은 튼튼합니다! HP에 20% 보너스를 받습니다.

초보자에게 좋은 특성. 초반에 쉽게 죽지 않게 해주지만, 중반에 접어들어서부터는 체력보다 회피가 더 중요해지므로 존재감이 줄어든다.

  

**튼튼한 유전자**   
**(Robust Genetics)**
소모 포인트: 2

조건: -

발전: -

상쇄: -

못생김: -

당신은 아주 강력한 유전자를 가지고 있습니다. 돌연변이가 일어날 때, 좋은 변이가 일어날 확률이 크게 증가하게 됩니다.

뮤타젠을 잔뜩 얻어 변이를 할 생각이라면 찍고, 아니면 말자.

  

**튼튼한 허리**   
**(Strong Back)**
소모 포인트: 3

조건: -

발전: -

상쇄: 허리가 좋지 않음

못생김: -

당신은 비슷한 힘을 가진 다른 사람들보다 35% 더 무거운 짐들을 나를수 있습니다.

무게 한도가 35% 증가한다. 용량이 올라가는게 아니다!

  

**튼튼한 발**   
**(Tough Feet)**
소모 포인트: 1

조건: -

발전: -

상쇄: -

못생김: -

당신의 발바닥은 단단해서 맨발로도 편히 다닐수있습니다. 신발을 신지 않아도 이동속도 패널티를 받지 않습니다.

맨발로 다닐일이 별로 없으니 잉여다.

  

**[파쿠르](%ED%8C%8C%EC%BF%A0%EB%A5%B4.md) 전문가**   
**(Parkour Expert)**
소모 포인트: 2

조건: -

발전: -

상쇄: 약한 무릎

못생김: -

당신은 장애물을 피하는 데 능숙합니다. 난간 혹은 가판대를 평지처럼 이동할 수 있습니다.

험한 지형에서 싸우거나 깨진 유리를 통과할 때 피해 확률 감소가 있으나, 2 포인트를 민첩에 주는 게 더 이득이다. 이 특성이 있더라도
덤불같이 화려한 몸놀림으로도 어찌할 수 없는 지형에서는 시간이 걸릴 수밖에 없고, 어째서인지 침대(...)에도 걸린다. 파편 지형이나 계산대
같은 곳으로 좀비를 유인해서 싸울 때나 유용하다.  
플레이어를 후려쳐서 날려버리는 Smash 능력에 맞았을 때 대미지를 절반으로 줄여주는 역할도 있으나, Smash 능력을 가진 적은 브루트
좀비, 쇼커 브루트, 좀비 헐크로 겨우 셋뿐인데다 이런 적들은 어차피 Smash 능력의 대미지를 반으로 줄일 수 있더라도 그 압도적인
신체능력 자체가 위협적인 적들이기에 실용성은 기대하기 힘들다.

  

**적은 수면**   
**(Less Sleep)**
소모 포인트: 1

조건: -

발전: 매우 적은 수면

상쇄: 졸림

못생김: -

당신은 다른 사람들에 비해서 잠이 덜 필요합니다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B9%B4%ED%83%80%ED%81%B4%EB%A6%A
C%EC%A6%98/%ED%8A%B9%EC%84%B1?action=edit&section=3)]

## 1.2. 나쁜 특성 ¶

나쁜 특성은 총 49개가 존재하며, 그 내용은 이하와 같다. (0.B 기준)

  

**고도 갈증**   
**(High Thirst)**
소모 포인트: -3

조건: -

발전: 심한 갈증

상쇄: -

못생김: -

당신은 갈증을 쉽게 느낍니다.

캐릭터가 대략 1.5배정도 빨리 갈증이 온다. 음료는 쉽게 찾을 수 있기 때문에 일견 좋아보일 수도 있지만, 허기를 덜 채워주면서도(배가
부른 것과 관계없이 공급할 수 있으면서도) 갈증을 많이 회복시켜주는 순수한 음료는 찾기가 쉽지 않기 때문에 상급자용 특성이라고 할 수 있다.

  

**과일을 싫어함**   
**(Hates Fruit)**
소모 포인트: -3

조건: -

발전: -

상쇄: 육류 거부, 초식성

못생김: -

당신은 과일을 소름끼치도록 싫어합니다. 과일을 먹을수는 있지만 먹으면 속이 조금 안좋아지고 기분이 나빠집니다.

초반에 나무에 달린 열매같은걸 못먹어서 괴롭지만 조금만 지나면 과일은 고기와 달리 찾아 먹으려 해도 먹기 힘든 음식이다. 초반만 버틴다면
후반에는 패널티가 있는지 없는지도 모를정도로 존재감이 희박해지는 특성. 사실 과일을 못먹어서 보는 패널티보다 초식성을 못찍어서 오는 패널티가
더욱 클지도 모른다.

  

**[건망증](%EA%B1%B4%EB%A7%9D%EC%A6%9D.md)**   
**(Forgetful)**
소모 포인트: -3

조건: -

발전: -

상쇄: 좋은 기억력

못생김: -

당신은 뭔가를 기억하는게 힘들어집니다. 일반인보다 조금 더 빨리 기술을 잊어버리게 됩니다.

3포인트를 받는 특성답게 효과가 끔찍하다. 주요 기술 이외의 기술 레벨이 깎이는 것을 보면 속이 쓰린다. 다만 기술 망각을 끈 상태라면 아무
페널티없이 공짜로 3포인트를 주는 특성.

  

**[근시](%EA%B7%BC%EC%8B%9C.md)**   
**(Near-Sighted)**
소모 포인트: -2

조건: -

발전: -

상쇄: 예리한 눈

못생김: -

안경이 없으면 시야 거리가 크게 줄어듭니다! 하지만 근시 안경을 착용하면 패널티가 없어지며, 시작시 근시용 안경 하나를 갖고 시작합니다.

2 포인트 특성답지 않게 페널티를 상쇄할 기회를 준다. 가정집에서도 종종 나오는 아이템이며, 머리를 치는 적이 초반엔 많지 않기에 쓸만하다.
그러나 눈 방해도가 쉽게 올라간다.

  

**깊은 수면**   
**(Heavy Sleeper)**
소모 포인트: -1

조건: -

발전: 매우 깊은 수면

상쇄: -

못생김: -

당신은 잠을 아주 깊게 잡니다. 소리가 나도 잠에서 잘 깨지 않게 됩니다.

자는 중에 소리로는 잘 안 깨고, 공격받음 등으로 깬다. 자는 중에 위험할 일이 많진 않으므로 괜찮은 특성.

  

**강한 체취**   
**(Strong Scent)**
소모 포인트: -1

조건: -

발전: 심한 냄새

상쇄: 약한 체취

못생김: -

당신은 체취가 유별나게 강합니다. 인간에겐 별 영향이 없지만, 당신을 추적하려는 동물이나 좀비들이 냄새를 쉽게 맡을 수 있게 됩니다.

기본적으로 500인 냄새 수치를 800으로 올린다. 1 포인트짜리 치고 심하게 구린 효과처럼 보이나, 인식할 수도 없는 거리에서 냄새를 맡을
정도로 후각이 뛰어난 적은 개 정도가 끝이고 그 외에는 냄새를 맡을 정도로 가까워지면 이미 전투를 벌여야할 상황이므로 크게 관계 없을 확률이
높다. 자다가 좀비견에게 맞아서 깨는게 싫다면 지하에서 자면 될일이다. 후에 변이를 통해 '악취'변이로 진화시킬 수 있으며, 거기서
포유동물이나 곤충이 플레이어에게 비적대화하는 '[페로몬](%ED%8E%98%EB%A1%9C%EB%AA%AC.md)' 변이로 이어진다.

  

**느린 발**   
**(Slow Runner)**
소모 포인트: -2

조건: -

발전: -

상쇄: 빠른 발

못생김: -

당신은 다른사람들 처럼 빨리 달리지 못합니다. 평지에서의 움직임 속도가 15% 떨어집니다.

  

**느린 회복**   
**(Slow Healer)**
소모 포인트: -2

조건: -

발전: -

상쇄: 빠른 회복

못생김: -

다른 사람에 비해 몸의 회복속도가 느립니다. 잠을 잘때의 몸의 회복속도가 느려집니다.

잠잘때 회복속도가 빠른 회복과는 반대로 느리게 찬다. 그래도 아예 회복되지 않는건 아니다.

  

**느린 학습자**   
**(Slow Learner)**
소모 포인트: -3

조건: -

발전: -

상쇄: 빠른 학습자

못생김: -

당신은 다른 사람들에 비해서 새로운 아이디어나 개념을 이해하는데에 오렌시간이 걸립니다.

설명과는 달리 스킬을 책으로 배우는것이 아닌 몸으로 직접 체험하면서 배울때의 경험치 증가율이 크게 떨어진다.

  

**느리게 읽는 사람**   
**(Slow Reader)**
소모 포인트: -1

조건: -

발전: -

상쇄: 속독가

못생김: -

당신은 책을 다른 사람들보다 훨씬 느리게 읽습니다.

  

**동물 반목성**   
**(Animal Discord)**
소모 포인트: -2

조건: -

발전: -

상쇄: 동물 공감력

못생김: -

대부분의 동물들이 당신을 싫어합니다. 몇몇 사나운 동물들은 당신을 보자마자 덮칩니다. 이 능력은 숲 속에 사는 동물처럼, '자연적인'
동물에게만 적용되는 능력입니다.

의외로 쓸만한 특성이다. 숲속에 걸어다니기만 하면 주위에서 동물들이 여기저기서 <del>가죽과 고기를 조공하기 위해서</del> 튀어나온다.
다만 토끼나 다람쥐같은 작은 동물들은 도망가고 곰이나 늑대같은 맹수만 끌려온다는게 단점. 다만 2포인트나 얻기에 그다지 나쁜 특성은 아니다.

  

**밀가루 알러지**   
**(Wheat Allergy)**
소모 포인트: -2

조건: -

발전: -

상쇄: -

못생김: -

당신의 몸은 매우 희귀하게도 밀가루 알러지가 있습니다. 먹을수는 있지만 속이 안좋아지고 기분도 그다지 좋아지지 않습니다.

빵이나 면류같이 밀가루가 들어간 음식을 먹지 못한다. 집을 털어서 나온 음식은 피자나 파스타같이 밀가루로 만들어진게 대부분이기에 집안에서
나온 음식의 대부분을 먹지 못한다. 다만 집에 있는 음식들은 초반에나 먹을수 있고 중반도 안되서 다 상해버리기 때문에 어차피
먹지못한다(...). 초반부터 사냥을 해서 배를 채워야되는 고통이 있지만 초반만 잘 넘긴다면 거의 공짜 특성일수 있다.

  

**못생김**   
**(Ugly)**
소모 포인트: -1

조건: -

발전: 기형화

상쇄: 예쁜 외모

못생김: 2

당신의 외모는 보잘것 없게 됩니다. 외모에 연연하는 NPC의 반응이 별로 좋지 않아집니다.

위에서 설명했듯 볼 일 없는 NPC 관련 특성이니 거의 공짜 포인트. <del>캐릭터를 사랑하는 성격이라면 찍지 말자.</del> 추가로,
예쁜 외모 특성을 찍을 수 없게 된다. <del>공짜 마다하는 사람 있어?</del>  
뮤타젠을 마셔서 더 못생겨 지거나 반대로 잘생겨질 수도 있다.

  

**[문맹](%EB%AC%B8%EB%A7%B9.md)**   
**(Illiterate)**
소모 포인트: -5

조건: -

발전: -

상쇄: 속독가, 느리게 읽는 사람

못생김: -

당신은 글을 배운 적이 없습니다! 책과 컴퓨터를 사용할 수 없게 됩니다.

[막장 플레이](%EB%A7%89%EC%9E%A5%20%ED%94%8C%EB%A0%88%EC%9D%B4.md) 특성 1. 원시인 컨셉을
잡는다면 모르겠으나, 기술 레벨과 관여된 책, 던전 문인 컴퓨터를 사용할 수 없다는 것은.. 난이도가 확 뛴다. 추가로, 속독가 특성을 찍을
수 없게 된다.

  

**약한 무릎**   
**(Bad Knees)**
소모 포인트: -1

조건: -

발전: -

상쇄: 파쿠르 전문가

못생김: -

다쳤는지 아니면 나이가 들어서 그런지는 모르겠지만 무릎이 좋지 않습니다. 험한 지형에서 움직임에 패널티를 더 받습니다.

  

**방아쇠 중독**   
**(Trigger Happy)**
소모 포인트: -2

조건: -

발전: -

상쇄: -

못생김: -

가끔씩, 당신은 단발로 쏴야 할 때 연발로 쏴버리게 됩니다. 단발 사격만 있는 권총이나 화기를 사용하면 영향을 받지 않습니다.

캐릭터의 주 무기에 따라 위험할 수도, 공짜일 수도 있는 특성. 초반에 총알 구하기는 로그라이크 장르 상 랜덤이므로, 주 무기 등을 고려해
찍자.그리고 이 단점 생각보다 좋다. 자신이 위험에 처해있을때 총이 알아서 연발로 발사되기 때문이다.`[11]`

  

**약한 위장**   
**(Weak Stomach)**
소모 포인트: -1

조건: -

발전: 속이 안좋음

상쇄: 강한 위장

못생김: -

당신은 식중독, 알콜 혹은 다른 것 때문에 구토할 가능성이 높아집니다.

식중독은 정말 열 뻗치는 악효과를 준다. 초반에 물 못 끓이고 마셨을 때, 술 마셨을 때 스텟을 대폭 날려버려서.. 1 포인트짜리니 찍지
않는 것을 추천.

  

**[불면증](%EB%B6%88%EB%A9%B4%EC%A6%9D.md)**   
**(Insomniac)**
소모 포인트: -2

조건: -

발전: -

상쇄: 뛰어난 수면력

못생김: -

잠을 자기가 힘들어집니다. 가장 좋은 조건에서도 잠을 청하기 힘듭니다!

잘 때까지 재우면 자긴 자나, 너무 현실에서나 게임에서나 시간 낭비. 다른 훌륭한 단점(?)을 찾아보도록 하자.

  

**불량식품 과민증**   
**(Junkfood Intolerance)**
소모 포인트: -1

조건: -

발전: -

상쇄: -

못생김: -

뭔가 이것저것 많이 첨가된 불량음식을 당신의 몸이 거부합니다. 먹을수는 있지만 속이 안좋아지고 기분도 같이 나빠집니다.

어차피 불량식품은 먹으면 건강이 나빠지므로 안먹는게 좋다. 더군다나 불량식품은 얻기가 쉽지가 않고 먹는다고 해도 배고픔 수치가 많이
낮아지는것도 아니기에 어차피 이걸 찍지 않아도 먹을일은 없다. 따라서 거의 공짜 특성.

  

**빠른 신진대사**   
**(Fast Metabolism)**
소모 포인트: -2

조건: -

발전: 매우 빠른 신진대사

상쇄: 소식 체질

못생김: -

당신은 음식의 소화가 빨라서 다른사람에 비해 배가 빨리 고파집니다.

배가 대략 1.5배정도 빨리 고파진다. 음식은 쉽게 구하는게 가능하므로 초반플레이때 꼭 찍어야 하는 단점.

  

**서투른 걸음**   
**(Clumsy)**
소모 포인트: -1

조건: -

발전: -

상쇄: 가벼운 걸음

못생김: -

당신은 걸어 다닐때 소리를 더 크게 내며 또 함정을 건드릴 확률이 올라갑니다.

함정을 건드리는것보다 걸어 다닐때 소리를 더 크게내는게 더 심각한 패널티다. 1 포인트 치고는 패널티가 큰 특성. 만일 고정 스폰이 아니라면
걸어다닐때마다 좀비가 한둘씩 여기저기 뜨기에 매우 심각하게 괴롭다.

  

**[서번트 증후군](%EC%84%9C%EB%B2%88%ED%8A%B8%20%EC%A6%9D%ED%9B%84%EA%B5%B0.md)**   
**(Savant)**
소모 포인트: -4

조건: -

발전: -

상쇄: -

못생김: -

당신은 한 가지 기술엔 매우 뛰어나지만, 다른 모든 것은 매우 부족해집니다. 가장 높은 기술을 제외한 다른 모든 기술을 배우는 속도가 절반이
됩니다. '빨리 배우는 자' 특성과 같이 있을 경우, 모든 기술의 학습이 느려진다는 점에 주의해야 합니다.

[막장 플레이](%EB%A7%89%EC%9E%A5%20%ED%94%8C%EB%A0%88%EC%9D%B4.md) 특성 2. 빨리 배우는
자와 반대로 기술 노가다가 2배 힘들어진다. 초심자라면, 절대 찍지 말자. <del>좀비 아포칼립스에서 살아가기 너무나도 험난하다</del>

  

**성급함**   
**(Bad Temper)**
소모 포인트: -2

조건: -

발전: -

상쇄: 긍정주의자

못생김: -

왜 세상일은 뜻대로 안풀리는 걸까요. [당신은 쉽게 짜증을 내며 행복해기가 좀힘들어집니다.](%EA%B6%8C%EC%A7%84%EC%88%98.md)

<del>**으아니 챠! 난 왜 햄복할수가 엄서!**</del> 조울증과 유사하지만 이쪽은 항상 멘탈에 금이 가있다.

  

**알비노**   
**(Albino)**
소모 포인트: -2

조건: -

발전: 햇빛에 민감함

상쇄: -

못생김: -

당신은 유전적인 이유로 몽에 멜라닌 색소가 부족합니다. 햇빛에 살이 매우 쉽게 타서 밖에 나갈때는 꼭 양산을 쓰고 나갑니다.

햇빛을 받으면 어떻게 되는지 추가바람. 아마 고통수치가 오를것 같다...

  

**무질서함**   
**(Disorganized)**
소모 포인트: -3

조건: -

발전: -

상쇄: 짐꾼

못생김: -

당신은 물건을 정리하는것에 매우 서툽니다. 들고 다닐수 있는 부피가 40% 줄어듭니다.

후반에는 차를 끌고 다니면서 아이템을 저장할수 있어서 있으나 없으나 비슷하지만, 초반에는 옷밖에 없고 가방마저도 운좋게 얻는다고 해도 활용을
못해서 매우 괴롭다.

  

**[약한 청력](%EB%82%9C%EC%B2%AD.md)**   
**(Poor Hearing)**
소모 포인트: -2

조건: -

발전: -

상쇄: 좋은 청력

못생김: -

청력이 떨어집니다. 조용한 소리나 먼 곳에서 난 소리를 듣기 힘들어집니다.

깊은 수면 특성과 조합된다면 좀비에게 포위되도 잠만 자는 상황이 나올 수 있다. 그러나 마찬가지로 그럴 확률이 낮고, 어차피 한대 맞으면
깨기 때문에 공짜급 특성. 딱히 위협이 되지도 않으면서 잠만 깨우는 작은 소리를 어느정도 무시할 수 있기 때문에 오히려 장점일 수도 있다.

  

**약에 약함**   
**(Lightweight)**
소모 포인트: -1

조건: -

발전: -

상쇄: 취권 사부, 약물 내성

못생김: -

알콜과 약이 곧장 머리로 올라와버려, 부정적인 효과가 조금 더 오래 지속됩니다.

이것도 사람 따라 가치가 다른 특성. 술과 약을 잘 안 한다면 찍자. 추가로, 취권 사부 특성을 찍을 수 없게 된다.

  

**양모 알러지**   
**(Wool Allergy)**
소모 포인트: -1

조건: -

발전: -

상쇄: -

못생김: -

당신은 양모에 심한 알러지가 있습니다. 양모로 만든 모든 의류를 착용할 수 없게 됩니다.

양모 아이템들이 타 아이템으로 대체 가능하므로, 랜덤으로 나온 주변 의류가 전부 양모가 아닌 이상 공짜급 특성.

  

**원시**   
**(Far-Sighted)**
소모 포인트: -2

조건: -

발전: -

상쇄: -

못생김: -

원시용 안경이 없으면 아무 것도 읽을 수 없게 되며, 근접 공격과 전자기기/의류 제작시에 페널티를 받습니다. 하지만 시작할 때 원시용 안경이
주어집니다.

근시 안경과 같다. 가정집에서 종종 떨어진다. 더 이상의 자세한 설명은 생략한다. 근시와 원시를 동시에 찍은 채로 시작할 경우 이중 초점
안경을 준다. 패널티라지만 눈에 관한 패널티는 어지간한 상황 빼면 크지 않다.

  

**[유리턱](%EC%9C%A0%EB%A6%AC%ED%84%B1.md)**   
**(Glass Jaw)**
소모 포인트: -3

조건: -

발전: -

상쇄: 강인함

못생김: -

당신의 머리는 많은 피해를 견딜 수 없습니다. 머리의 최대 HP가 20% 낮아집니다.

머리 방어구인 헬멧 등은 많이 껴 입어도 페널티가 없긴하지만(정확히 말하면 머리 방해도만) 어느 부위든 최대 체력의 하락은 큰 난이도 상승을
부른다. 충분히 설명된 다른 페널티 적은 특성을 조심스레 추천한다. 추가로, 강인함 특성을 찍을 수 없게 된다. 한 가지 더 말하자면,
어째서인지 헤드샷 확률도 높은 확률로 올라간다.<del>[속였구나! 다클링울프](%EA%B0%80%EB%A5%B4%EB%A7%88%20%EC%9E%90%EB%B9%84.md)!!!</del>

  

**[육류 거부](%EC%B1%84%EC%8B%9D%EC%A3%BC%EC%9D%98%EC%9E%90.md)**   
**(Meat Intolerance)**
소모 포인트: -3

조건: -

발전: -

상쇄: 식인, 육식성, 야채를 싫어함, 과일을 싫어함

못생김: -

고기를 먹는 데 문제가 생깁니다. 먹는 것 자체는 가능하지만, 메스꺼움 때문에 기분이 나빠집니다.

기본적으로 요리된 고기들은 의욕을 올려 주나, 이 특성은 고기이기만 하면 의욕을 깎아먹는다. 의욕 관리가 괜찮아졌다곤 해도, 멸망한 세계에서
채식을 고집하기는 어렵다. 추가로, 식인 특성을 찍을 수 없게 된다. 후반에는 육식성 변이를 가지지 못한다. <del>육류 거부하는데
육식성이 된다면...</del>

  

**야채를 싫어함**   
**(Hates Vegetables)**
소모 포인트: -2

조건: -

발전: -

상쇄: 육류 거부, 초식성

못생김: -

당신은 어릴적부터 야채를 싫어했고 지금도 싫어합니다. 야채를 먹을수는 있지만 먹으면 속이 조금 울렁거리고 기분이 나빠집니다.

야채를 안먹는것은 고기를 안먹는것보다 훨씬 쉽다. 대신 위와 반대로 초식성 변이를 가지지 못한다.

  

**얇은 피부**   
**(Thin-Skinned)**
소모 포인트: -1

조건: -

발전: -

상쇄: 두꺼운 피부

못생김: -

당신의 피부는 약해서 매우 쉽게 다칩니다. 베기 대미지를 조금 더 받습니다.

베기 대미지가 치명적이긴하나 지니고 있는 적들도 적고 일단 맞지만 않으면 되기때문에 쉽게 찍어줄수있는 특성.

  

**저장 강박증**   
**(Hoarder)**
소모 포인트: -4

조건: -

발전: -

상쇄: -

못생김: -

최대한의 물건을 가지고 다니지 않으면 안심할 수가 없게 됩니다. 최대한의 부피(무게는 무시)를 가지고 다니지 못하면 기분에 패널티를 받게
됩니다. 재낵스를 복용하면 불안감을 통제하는데 도움이 됩니다.

부피가 적게 상승하는 가죽 주머니나 옷 등으로 최대 부피를 조절하며 사용하면 큰 도움이 될 특성. 그러나 거주지 삼은 곳에 와서 아이템
정리하는 시간으로 인해 재밌게 게임을 즐기지 못할 가능성도 크다. 원활한 템 수집을 위해서는 플레이시 항상 카트나 손수레를 대동해야하며 이는
매우 귀찮다. 후반부에는 많은 부피를 확보해두고 특수지형등을 가야하기 때문에 좋지 못한 특성이라 할 수 있지만 끽해봐야 집중도 하락인데..
라고 생각할 수도 있다.

  

**유당불내증**   
**(Lactose Intolerance)**
소모 포인트: -1

조건: -

발전: -

상쇄: -

못생김: -

당신은 전 세계의 75%의 인구처럼 우유나 우유가 들어간 음식을 소화시키지 못합니다. 물론 먹을수는 있지만 속이 안좋아지고 기분도 덩달아
안좋아집니다.

우유로 만든 음식을 보기가 쉬운것도 아니고 우유는 진작에 상해버리므로 어차피 먹지 못한다. 거의 공짜 특성.

  

**[정신분열증](%EC%A0%95%EC%8B%A0%EB%B6%84%EC%97%B4%EC%A6%9D.md)**   
**(Schizophrenic)**
소모 포인트: -5

조건: -

발전: -

상쇄: -

못생김: -

당신은 주기적으로 망상이나 작은 일에서부터, 시각적으로 완벽한 환상까지 다양한 증세를 겪게 됩니다. 이러한 증상들 중 몇몇은 토라진 복용으로
상당히 통제할 수 있습니다.

[막장 플레이](%EB%A7%89%EC%9E%A5%20%ED%94%8C%EB%A0%88%EC%9D%B4.md) 특성 3. 당신이
생각하는 그것 맞다. 환영에, 공격 방해에... 심지어는 게임을 끄라고 경고문자까지 뜬다 <del>플레이어까지 정신공격</del>. 뭘 하든
성공하기 힘들다고 보면 된다. <del>이 특성은 약을 추천하고 있습니다.</del>

  

**[조울증](%EC%A1%B0%EC%9A%B8%EC%A6%9D.md)**   
**(Mood Swings)**
소모 포인트: -1

조건: -

발전: -

상쇄: -

못생김: -

당신의 기분은 아무 기준 없이 제멋대로 바뀝니다. 종종 매우 극적으로 바뀌기도 합니다.

이 특성으로 떨어진 의욕을 책이나, 먹거리로 올려 놓으면 이 특성이 다시 떨군다. 의욕은 제작, 책읽기 등 다양한 영향을 끼치므로, 1
포인트 특성 중에서 페널티가 상당히 큰 특성이라고 보면 된다.

  

**중독되기 쉬운 성격**   
**(Addictive Personality)**
소모 포인트: -3

조건: -

발전: -

상쇄: 중독 저항

못생김: -

무언가에 중독되기 쉬워집니다. 중독에서 벗어나는 것은 더욱 힘들어집니다.

위에서 언급했듯, 중독 증세를 포함하는 약이나, 술을 하지 않을 것이라면 크게 도움이 될 특성이다. 그러나 뭔가에 중독된 채로 시작하는
직업과 조합되면 페널티를 확실히 적용받을 수 있다.

  

**진실만을**   
**(Truth Teller)**
소모 포인트: -2

조건: -

발전: -

상쇄: 능숙한 거짓말쟁이

못생김: -

거짓말을 하려고 하면 당신의 표정, 입가가 부자연스러워지고 눈이 떨리며 말을 더듬게 됩니다. 거짓말을 하거나 허풍을 치는 게 매우
어려워집니다.

도덕적으로 살아가게 된다. 쉽게 말해 NPC 관련 단점 특성이므로, 공짜에 가까운 특성. 추가로, 능숙한 거짓말쟁이 특성을 찍을 수 없게
된다. 까짓거 말로 안되면 힘으로 제압하면 되고 위협 확률에 영향끼치는 것도 아니다. 컨셉플레이시 찍기가 꺼려지는 다른 단점과 달리 이 쪽은
아무 죄책감없이 찍을 수 있는 것도 큰 장점.

  

**[천식](%EC%B2%9C%EC%8B%9D.md)**   
**(Asthmatic)**
소모 포인트: -4

조건: -

발전: -

상쇄: 능숙한 거짓말쟁이

못생김: -

종종 흡입기를 사용해야 하며 사용하지 않을 경우 심한 육체적 제약을 겪지만, 시작할 때 흡입기 하나를 갖고 시작합니다.

근시와 원시랑 비슷하다면 비슷하나, 흡입기는 소모품이다. 가정집에서 드물게, 약국에서 보통으로 나온다. 솔직히 흡입기가 모자랄 일은 없으나
이 특성의 가장 큰 단점은 캐릭터가 기침을 하며 소음이 크게 나 적들이 몰려올 수 있다는 것. 책읽을때 자꾸 기침하면 각종 몹들이 몰려와서
귀찮게군다. 필요에 따라 선택가능한 특성.

  

**초조함**   
**(Jittery)**
소모 포인트: -3

조건: -

발전: -

상쇄: -

못생김: -

극심한 스트레스를 받거나 흥분되는 상황이 오면, 당신은 손을 통제할 수 없을 정도로 떨게 됩니다. 이럴 경우 민첩성이 상당히 감소합니다.

[막장 플레이](%EB%A7%89%EC%9E%A5%20%ED%94%8C%EB%A0%88%EC%9D%B4.md) 특성 4. 스텟 감소는
정말 커다란 타격이다. 게다가 무기 정확도 감소까지! 비추천.

  

**평화 주의자**   
**(Pacifist)**
소모 포인트: -4

조건: -

발전: -

상쇄: -

못생김: -

당신은 폭력에 대해 생각하는것 자체를 꺼립니다. 전투관련 스킬를 배우는대 시간이 더 오래걸리며 무언가를 죽일때마다 죄책감을 느낍니다.

어린 좀비처럼 Guilt 플래그를 가진 적이나 인간, 또는 인간에 가까운 모습을 한 적`[12]`을 죽일 시 일반적인 경우보다 심한 죄책감을
느끼게 된다. 또 회피나 총기술 같은 전투관련 스킬의 성장이 3분의 1 가량으로 매우 느려진다. 사이코패스 특성과는 완전히 상반되어 보이지만
의외로 사이코패스 특성과 병행이 가능한데, 이 경우 기분이 상하는걸 상쇄시켜주지만 전투관련 스킬을 배우는게 어려워지는건 그대로다.

  

**화학적 불균형**   
**(Chemical Imbalance)**
소모 포인트: -2

조건: -

발전: -

상쇄: -

못생김: -

체내 화학적 균형이 약간 불안정해져 정신적, 육체적인 영향을 받게 됩니다. 체내 화학적 작용으로 작은 변화들이 나타나는데, 예를 들면 갑자기
배고파지거나, 졸리거나, 진통 효과가 생기는 등의 변화가 나타납니다.

조울증과 같이 포인트 대비 페널티가 무지 크다. 좋은 효과가 생길 수도 있으나 이게 왜 단점 특성으로 있겠는가. 비추천. 초자연적 현상이
일어나지않는 것을 제외하면 [옆 동네](%EB%8D%98%EC%A0%84%20%ED%81%AC%EB%A1%A4.md)의 [혼돈신](%EC%A2%80.md)을 항상 믿고 따른다고 볼 수 있다. 그나마 그쪽은 신앙이라 패치로 상향될 수도 있고 신앙을 포기할 수도
있지만 이 쪽은 애초에 _단점_이라 꿈도 희망도 없다. 게다가 몸이 아닌 정신관련 특성답게 뮤타젠으로 인한 변이로 없애버릴수도 없다.

  

**졸림**   
**(Sleepy)**
소모 포인트: -1

조건: -

발전: 피곤함

상쇄: 활발함

못생김: -

몸이 쉽게 지치서 다른 사람들보다 잠을 더 필요로 합니다. 그래도 대부분의 시간은 깨어있습니다.

  

**허리가 좋지 않음**   
**(Bad Back)**
소모 포인트: -3

조건: -

발전: -

상쇄: 튼튼한 허리

못생김: -

당신은 같은 힘을 가진 다른 사람들보다 짐을 들기 힘들어합니다. 소지품의 무게 한도가 35% 줄어듭니다.

짐꾼이 좋은 특성이라는 것을 생각하면 바로 나쁜 특성이라는 것을 알 수 있다. 원거리 캐릭터가 철제 탄약을 잔뜩 들고다니고 있다면 심한
문제를 불러일으킨다. 부피를 올리기 위해서 옷을 이것저것 껴입다 보면 무게의 중요성을 느끼게 되는데 이걸 찍어버리면. <del>남자로서 뭔가
찍기 꺼려지는 특성</del>

  

**부실함**   
**(Flimsy)**
소모 포인트: -3

조건: -

발전: 연약함

상쇄: 강인함

못생김: -

몸이 많은 피해를 견뎌낼수 없습니다. 몸 전체의 최대 HP가 25% 낮아지고 회복이 약간 느려집니다. 유리턱과 중첩이 가능합니다.

**연약함**   
**(Frail)**
소모 포인트: -5

조건: 부실함

발전: 허약함

상쇄: 강인함

못생김: -

몸이 잘 다칩니다. 몸 전체의 최대 HP가 50% 낮아지고 회복이 느려집니다. 유리턱과 중첩이 가능합니다.

**[허약함](%EC%9C%A0%EB%A6%AC%EB%AA%B8.md)**   
**(Fragile)**
소모 포인트: -7

조건: 연약함

발전: -

상쇄: 강인함

못생김: -

몸이 매우 허약합니다. 몸 전체의 최대 HP가 75% 낮아지고 회복이 크게 느려집니다. 유리턱과 중첩이 가능합니다.

[막장 플레이](%EB%A7%89%EC%9E%A5%20%ED%94%8C%EB%A0%88%EC%9D%B4.md) 특성 5. 부실함,
연약함, 허약함중 하나만 선택할수 있다.  
대략적인 평가는... 끔찍하다. 짧은 전투로도 머리가 깨지거나 팔, 다리가 부러진다. 말 그대로 숙련자 특성. 유리 턱과 중첩되면 정말
술잔마냥 머리가 깨질 수 있다. 특히 이 세가지 특성중 최악인 허약함을 고른다면 적의 공격 한방 한방이 생사의 갈림길이 될수도 있어서 게임이
매우 스릴있어진다(...). 선택 시 당연히 강인함 특성을 찍을 수 없게 된다.  
다만 의외로 캐릭터의 회피 스킬이 높다면 찍어볼만하다, 대략 10 이상이면 충분. 이유는 일단 몸이 종잇장이든 아니든 맞지만 않는다면
되기때문. 물론 재수없게 한대라도 맞는순간 캐릭터에게 작별인사를 해야한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B9%B4%ED%83%80%ED%81%B4%EB%A6%A
C%EC%A6%98/%ED%8A%B9%EC%84%B1?action=edit&section=4)]

## 1.3. 직업 특성 ¶

0.B버전에서 추가된 직업 특성들은 따로 고르는것이 아닌 특정 직업군이 고를때부터 지니는 특성이다. 이러한 특성들은 지니고 있으면 종종 특정
지역의 컴퓨터나 콘솔 등을 해킹이나 카드가 없더라도 이용할수 있게 된다거나 무언가 특정 액션을 취할때 도움을 준다. 0.B 기준 게임 안에서
발견할수 있는 직업 특성들은 아래와 같다.  
아직 실험버전에 있는 특성들은 이름 위에 **★**가 되어있다.

  

**경찰관**   
**(Police Officer)**
소지 직업군: 경찰

당신은 국가에 충성을 맹세한 경관입니다. 주간의 협의 덕분에 뉴 잉글랜드 지역 전체가 당신의 관할권안에 있습니다만 이게 지금 와서 어떠한
의의를 지닌지는 또 다른 문제입니다.

  

**형사**   
**(Police Detective)**
소지 직업군: 형사

당신은 국가에 충성을 맹세한 수사관입니다. 주간의 협의 덕분에 뉴 잉글랜드 지역 전체가 당신의 관할권 안에 있습니다만 지금 와서 당신의 경찰
배지가 어떠한 의의를 지닌지는 또 다른 문제입니다.

  

**의학 박사**   
**(MD)**
소지 직업군: -

당신의 의사 레지던트를 얻기위한 행정 절차가 끝나기가 무섭게 대격변이 일어났습니다. 당신이 일하던 병원은 포화 상태였다가 지금은 모두
대피했습니다만, 당신에겐 아직 할 일들이 남아있습니다.

  

**스케이터**   
**(Skater)**
소지 직업군: 하키 선수, 스케이터, 롤러 더비 선수

대격변이 일어나기 전까지 당신은 많은 시간을 스케이트를 능숙하게 타는것에 써왔습니다. 덕분에 붙잡히거나 부딫히더라도 잘 넘어지지 않고 두
발로 서 있을 수 있습니다.

  

**★**   
**SWAT 경관**   
**(SWAT Officer)**
소지 직업군: -

당신은 국가에 충성을 맹세한 경관입니다. 주간의 협의 덕분에 뉴 잉글랜드 지역 전체가 당신의 관할권 안에 있습니다만 이게 지금 와서 어떠한
의의를 지닌지는 또 다른 문제입니다.

  

**★**   
**바이오닉 경관**   
**(Bionic Officer)**
소지 직업군: -

당신은 인공두뇌학적 기술로 되살아난 경관입니다. 주간의 협의 덕분에 뉴 잉글랜드 지역 전체가 당신의 관할권 안에 있습니다만 지금 법이
당신에게 배풀어준 만큼 돌려줄수 있는지는 또 다른 문제입니다.

  

**★**   
**미국 집행관**   
**(US Marshal)**
소지 직업군: -

당신은 국가에 충성을 맹세한 연방 법원 집행관이며 미합중국 전국토를 통괄할수 있는 권한을 부여받았습니다.

  

**★**   
**무술인**   
**(Martial Artist)**
소지 직업군: 무술인

당신은 대격변이 일어나기 전까지 꽤나 수련이 잘된 무술인으로 인정되고 있었습니다. 이제 그 동안 쌓아올린 실력을 실전을 통해 보여줄 때
입니다.

  

**★**   
**검은 띠**   
**(Black Belt)**
소지 직업군: 무술 달인

당신은 국가대표급 수준의 여러 무술인들과 경쟁하며 자신의 문파를 만들어볼 생각까지 해보았던 실력자입니다. 다만 역시 한 마을 전체와 한번에
싸워 이기는것은 쉽지 않은 도전입니다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B9%B4%ED%83%80%ED%81%B4%EB%A6%A
C%EC%A6%98/%ED%8A%B9%EC%84%B1?action=edit&section=5)]

# 2. 변이(Mutation) 특성 ¶

이쪽은 변이의 카테고리가 따로 존재하며 특성과 동등하게 취급하나, 특성과는 다르게 게임 시작때 채택이 불가능하다. 오직 뮤타젠 및 이상한
아이템들`[13]`를 섭취 혹은 주입하므로써 얻는다. 변이에는 단계가 존재하며, 어느 특정 변이를 얻고자 할때 그 전 단계의 변이가 없다면
얻을수가 없다. 예를 들어서 "매우 강함" 변이를 얻고자 한다면 "강함" 변이 혹은 특성이 있어야 된다. 그리고 "매우 강함" 변이를
얻더라도 "강함" 변이가 변한것이기 때문에 "강한"과 "매우 강함" 변이를 함깨 지니고 있을수 없다. 또한 변이는 중복될수가 없다. 예를
들어서 "나무 껍질"라는 피부 관련 변이가 있을경우 다른 "깃털"이나 "매끈한 털" 같은 다른 피부관련 변이가 있을수가 없다. <del>물론
세이브 파일로 들어가서 이것저것 설정을 바꾸면 가능하기는 하다...</del>

  

몇몇 변이는 캐릭터가 **해당 종족의 변이가 얼마 없을 경우 얻을수 없다** . 이러한 변이들은 **임계 변이**라 불리며 이 임계 변이들이
쌓여 최종 임계 변이에 도달할 경우 캐릭터의 종족이 변화했다는걸 의미한다. 만일 아래의 변이들중 어떤 특정한 변이, 예를 들어 "매우
강함", 혹은 "재생" 변이를 얻고 싶은데 아무리 뮤타젠을 마셔도 못얻는다면 자신이 **해당 종족의 변이가 충분히 있는지 확인** 을
해보는것이 중요하다. "매우 강함" 변이의 종족 카테고리는 소 그리고 곰, "재생" 변이의 종족 카테고리는 슬라임이므로 이 변이들을 얻기
전에 자신의 캐릭터가 해당 종족의 변이가 충분히 있는지 확인을 해야한다 `[14]`. 따라서 어떤 특정한 변이를 얻고자 할경우 되는대로
뮤타젠을 마시기 보다는 이 밑에 있는 **변이의 종류** 카테고리에 있는 종족관련 특성과 꿈들을 확인을 해보고 어떠한 변이를 어떻게
얻을것인지 혹은 얻기에 충분한지 확인해보는것이 중요하다.

  

종종 변이중 특정 부위에 장비나 옷을 착용하지 못하는 변이가 있는데 사실 평범한 옷을 못입을뿐 재봉 스킬을 사용하여 **XL**이 붙은 옷을
만든다면 변이 패널티를 **무시하고** 입을수 있게된다! 다만 XL(Extra Large)답게 만들때 재료를 더욱 더 많이 필요로 한다.
또한 XL 옷은 필드상에서는 거의 볼수 없어서 직접 만들어서 입어야된다는 패널티 또한 존재한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B9%B4%ED%83%80%ED%81%B4%EB%A6%A
C%EC%A6%98/%ED%8A%B9%EC%84%B1?action=edit&section=6)]

## 2.1. 변이 리스트 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B9%B4%ED%83%80%ED%81%B4%EB%A6%A
C%EC%A6%98/%ED%8A%B9%EC%84%B1?action=edit&section=7)]

### 2.1.1. 머리 관련 ¶

**머리 혹**   
**(Head Bumps)**
조건: -

발전: 뿔, 더듬이

상쇄: -

못생김: 3

당신의 두개골에 한쌍의 혹이 생겼습니다.

케릭터가 조금 못생겨지는것 말고는 달라지는게 없다. 다른 변이를 위한 징검다리 비슷한 변이.

  

**더듬이**   
**(Antennae)**
조건: 머리 혹

발전: -

상쇄: 뿔

못생김: 4

머리에 곤충처럼 한쌍의 더듬이가 생겼습니다. 이제 머리에 장비를 착용할수 없지만 더듬이 덕에 몇타일 밖에있는 적의 움직임이 보이거나 들리지
않아도 포착됩니다.

3타일 밖에까지 적이 어디에 있던 보인다, 어둠속이나 벽뒤에 있어도!

  

**뿔**   
**(Horns)**
조건: 머리 혹

발전: 둥근 뿔, 뾰족한 뿔, 가지진 뿔

상쇄: 더듬이

못생김: 1

머리에 한쌍의 작은 뿔이 생겼습니다. 이걸로 종종 적에게 약간의 관통 대미지를 줄수 있습니다.

여전히 징검다리 비슷한 변이.

  

**둥근 뿔**   
**(Curled Horns)**
조건: 뿔

발전: -

상쇄: 뾰족한 뿔, 가지진 뿔, 더듬이

못생김: 2

머리에 양과 비슷한 한쌍의 둥근 뿔이 생겼습니다. 이걸로 종종 적에게 강한 타격 대미지를 줄수 있습니다. 대신 머리에 장비를 착용하지
못합니다.

**뾰족한 뿔**   
**(Pointed Horns)**
조건: 뿔

발전: -

상쇄: 둥근 뿔, 가지진 뿔, 더듬이

못생김: 2

머리에 영양처럼 한쌍의 뾰족한 뿔이 생겼습니다. 이걸로 종종 적에게 강한 관통 대미지를 줄수 있습니다. 대신 머리에 천으로된 장비가 아니라면
착용하지 못합니다.

**가지진 뿔**   
**(Antlers)**
조건: 뿔

발전: -

상쇄: 둥근 뿔, 뾰족한 뿔, 더듬이

못생김: 3

머리에 숫사슴같이 한쌍의 가지진 뿔이 생겼습니다. 이걸로 종종 적에게 약한 타격 대미지를 줄수 있습니다. 대신 머리에 천으로된 장비가
아니라면 착용하지 못합니다.

근접전투를 한다면 종종 적에게 추가공격을 가하여 도움을 주지만 만일 근접전투를 안한다면 있으나 마나한 변이들. 이 