  * 상위 항목  

    * [심즈 2](%EC%8B%AC%EC%A6%88%202.md)  

## Contents

    

1. 구입 모드 
    

1.1. 주거부지에서 구입 가능한 아이템들

    

1.1.1. 의자/침대

1.1.2. 테이블/책상

1.1.3. 장식

1.1.4. 배관

1.1.5. 가전제품

1.1.6. 전자제품

1.1.7. 조명

1.1.8. 취미생활

1.1.9. 잡화

1.1.10. 재택사업을 할 경우

1.2. 공동부지에서 구입 가능한 아이템들

    

1.2.1. 음식

1.2.2. 쇼핑

1.2.3. 실외

1.2.4. 거리

1.2.5. 기타

1.3. 플레이로만 구할 수 있는 아이템들

    

1.3.1. 심이 구입하는 아이템

1.3.2. 심이 만드는 아이템

1.3.3. 기타

2. 건축 모드 
    

2.1. 벽

2.2. 문 & 창문

2.3. 바닥과 천장

2.4. 벽 커버링

2.5. 계단

2.6. 차고

2.7. 토대 & 테라스

2.8. 지형

2.9. 원예 센터

2.10. 지붕

2.11. 건축

2.12. 기타

2.13. 재택사업을 할 경우

구입모드나 건축모드에서 직접 구입할 수 있는 아이템들. 심에게 직접 영향을 미치는 물건도 있고, 거꾸로 플레이어가 보기 좋으라고 있는 경우도
있다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%AC%EC%A6%88%202/%EC%95%84%EC
%9D%B4%ED%85%9C?action=edit&section=1)]

## 1. 구입 모드 ¶

  

분류는 기능별, 공간별, 콜렉션별로 볼 수 있다. 편의상 기능별 분류로 서술한다. 가끔 야외용 물건이라고 따로 설명이 붙는 경우가 있는데
특별한 경우가 아닌 한 실내에 두는 게 제한되는 경우는 없다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%AC%EC%A6%88%202/%EC%95%84%EC
%9D%B4%ED%85%9C?action=edit&section=2)]

### 1.1. 주거부지에서 구입 가능한 아이템들 ¶

심이 사는 데 필요하거나 혹은 있으면 좋은 아이템들 전부. 나사를 깔면 재택사업이 가능해지기 때문에 공동부지에서나 구입 가능할 법한 물건도
제법 된다. 일부는 공동부지, 재택사업장에서만 구입이 가능한 것도 있다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%AC%EC%A6%88%202/%EC%95%84%EC
%9D%B4%ED%85%9C?action=edit&section=3)]

#### 1.1.1. 의자/침대 ¶

기본적으로 의자는 편안함을, 침대는 편안함과 에너지를 회복시켜주는 아이템이다.  

  * 식탁 의자 : 가장 일반적인, 말 그대로의 의자. 탁자나 테이블, 체스 게임 등에 앉을 때 사용하는 물건. 그냥 놓으면 한 칸을 그대로 차지하지만 테이블 따위에 붙이면 쏙 들어가서 심들이 지나다닐 공간이 생긴다.   

  * 거실 의자 : 1인용 소파. 재산야망이나 즐기기 야망이 자주 갖고 싶어하는 물건. 가끔 많이 졸린 심이 휴식의자처럼 앉아서 자기도 하는데 자유의지로만 가능한 행동.  

  * 휴식 의자 : 편안함이 좀 더 높다. 누워서 잘 수 있다. 하지만 효율은 침대보다 나쁘다. 에너지 차오르는 속도 자체도 별로지만, 뭣보다 제일 비싼 휴식의자에서 잠을 자도 에너지를 만땅으로 채워주질 않아 거의 이용될 일이 없다.  

  * 소파/러브시트 : 2인용 혹은 3인용 소파. 앉는 것 뿐 아니라 잘 수도 있고(효율은 휴식의자보다 좋고 침대보다 나쁘다) 연애질을 할 수도 있고 위에서 성인 심도 뛰며 놀 수도 있다(…) 즐기기 야망이 특히 자주 뛰놀고 싶어하는 아이템.  

  * 침대 : 1인용 혹은 2인용. 모든 침대에서 붕가붕가가 가능해진 관계로 전용 진동침대는 삭제되었다.`[1]` 대신 그냥 누워서 휴식하는 기능이 추가되었으니 뭐...그리고 어린이 심이 위에서 뛰면서 놀 수도 있다. 벽에 접어서 공간절약이 가능한 머피 침대도 있는데, 인공위성 맞는 경우랑 비슷한 확률로 깔려죽는 경우가 발생한다.`[2]` 뱀파이어의 경우 전용 침대를 따로 써야 하는데, 이걸 다른 심이 열어보거나 열다가 놀라거나 할 수 있다. 다른 심을 시켜서 열게 하는 장난질도 가능하다(...).`[3]` 로맨스 야망의 심은 꼭 더블침대를 고집한다. <del>노골적이라서 참 좋다</del> 참고로 심이 죽어서 유령이 되었을 때 아무리 구닥다리라도 팔아치우면 화내는 아이템 1순위가 침대다. 참고로 침대가 없으면 심이 필사적으로 몸부림치다가 정신을 잃고 그냥 바닥에서 자버린다. 이 때는 에너지가 눈꼽만큼 느리게 오르니 아무리 돈이 없어도 최소한 침대 정도는 사주자. 침대 말고는 에너지를 채울만한 마땅한 아이템이 없다.  

  * 기타 : 바(Bar) 전용 의자, 해먹, 야외 의자, 흔들그네의자, 텐트, 변신 스테이션이 있다. 바 의자는 테이블에는 쓰면 안되고 카운터에 붙여야 한다. 텐트는 기능 자체는 더블침대와 거의 같으며, 여떠를 깔았을 경우 집에서 사용하더라도 추억 콜렉션이 된다. 해먹은 흔들며 놀 수 있는데, 신체 점수가 낮은 경우 여기서 자려던 심이 누우려다 튕겨나가는 경우가 발생한다(...) 텐트와 해먹 둘 다 붕가붕가가 가능하다. 변신 스테이션은 미용기구 아이템이다. 미용 뱃지는 창의력 점수와 비례해서 올라간다. 미용에 실패하면 삐에로같은 화장과 넝마에 가까운 헤어스타일을 한 심을 볼 수 있다. 미용 실패율은 미용 뱃지의 등급에 반비례한다. 즉, 무뱃지 상태에서는 실패율이 높으며 동뱃지 상태에서는 실패율이 중간이고 은뱃지 상태에서는 실패율이 낮으며 금뱃지 상태에서는 실패율이 매우 낮다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%AC%EC%A6%88%202/%EC%95%84%EC
%9D%B4%ED%85%9C?action=edit&section=4)]

#### 1.1.2. 테이블/책상 ¶

심의 욕구와 직접적으로 관련되는 부분은 환경 점수 정도이다.

  

  * 카운터 : 요리를 하려면 반드시 있어야 하는 아이템. 품질, 즉 가격에 비례해서 요리의 품질이 좌우된다. 비쌀수록 허기를 많이 채워준다. 단 음식이 타버린 경우는 소용없다. 바 전용 의자를 붙이면 식탁처럼 쓰는 것도 가능하다.  

  * 탁자 : 식탁...이라곤 하지만 사실 심들은 식탁은 커녕 의자가 없어도 음식 잘만 먹는다(...) 정 돈이 없을 땐 안 사도 되긴 하다. 식사만 할 뿐 아니라 컴퓨터 따위도 올라가므로 책상 대용으로 쓸 수 있다.  

  * 엔드 테이블 : 조금 작은 테이블. 가구 바로 옆에 놓아도 심들이 그 사이를 지나다닐 수 있다. 단 소파 바로 앞에 놓을 경우, 엔드 테이블이 가로막은 자리는 바로 앉을 수 없고 자리이동으로 이동해야 앉을 수 있다. 엔드 테이블과 옆자리 심에 낑겨서 엘라깐따를 외치는 심을 보고 싶지 않다면 주의할 것(...)  

  * 커피 테이블 : 장식용 테이블의 일종으로, 소파앞에 놓는다. 장식이나, 아니면 기껏해야 소형 게임기, 라디오 정도를 올릴 수 있다. 사실 테이블이라기보단 장식품에 더 가까운 아이템. <del>그래서 재산야망이 집요하게 갖고 싶어한다</del>  

  * 책상 : 보통 컴퓨터 따위를 올려두는 데 쓰는 물건. 다만 의자를 붙일 자리가 정해져 있기 때문에 배치에 약간 제한이 있다. 특히 의자가 붙지 않는 자리, 즉 왼쪽`[4]`은 침대에 붙여도 심들이 엔드 테이블이 붙어있는 경우처럼 아무 문제 없이 지나다닐 수 있다.  

  * 선반 : 기념품이나 장식을 올려둘 때 쓴다. 혹은 사업부지에서 매물을 올려둬서 따로 구별할 때 편의를 위해 쓰는 물건. 특히 음식을 파는 경우엔 전용 선반을 따로 써줘야 한다. 올라가는 물건의 개수는 선반 종류에 따라서도 다르고, 올리는 물건의 종류에 따라서도 좀 다르다.  

  * 기타 종류 : 야외 식탁, 화장대, 다도 테이블이 있다. 화장대는 거울이 붙어있지만 카리스마 기술을 올릴 수는 없다. 대신 다른 심의 외모를 바꿔주는 건 가능한데, 플레이 불가 심이라도 가능. 다도 테이블은 재미와 사교를 올려주지만 용변이 꽤 빠르게 떨어진다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%AC%EC%A6%88%202/%EC%95%84%EC
%9D%B4%ED%85%9C?action=edit&section=5)]

#### 1.1.3. 장식 ¶

환경 점수를 좌우하는 아이템. 부가기능이 붙어있는 경우도 많지만 정말 아무 기능도 없는 경우도 있다. 특히 사립학교 교장을 초대할 때 잔뜩
사야 한다(...) 재산야망이 툭하면 구입하길 바라는 물건들은 거의 다 여기에 몰려있다. 일부 예술적인 장식품은 세월이 지남에 따라 매각
가격이 도리어 오르기도 하니 잘 골라서 배치하자.

  

  * 식물 : 보통은 물을 줘야 하지만 안 줘도 되는 것도 많다. 특히 겨우살이는 아래에서 키스하는 기능이 붙어있는 아이템. 자연에 취미를 붙인 심이 자주 갖고 싶어한다.  

  * 조각 : 정원 장식물인 플라밍고, 수탉, 노움 장식물은 바라보기 외에도 걷어차고 일으켜 세우는 짓도 가능하다. 특히 난쟁이 장식의 경우 도둑맞기 쉽고, 되찾으러 <del>라고 쓰고 다시 도둑질하러</del> 가는 경우가 자주 발생한다. 성격이나 재산과는 상관 없이 랜덤으로 발생하는 이벤트. 분수의 경우엔 비누 풀기를 하면서 장난칠 수 있다. 휴양지에서 볼 수 있는 아이템 중 많은 것이 여기에서 구입이 가능하고, 추억 콜렉션에도 남는다.  

  * 그림 : 말 그대로 벽에 걸어 장식하는 그림. 그리스 문자 간판의 경우 동아리 부지에서 현재의 동아리 등급과 등급 상승에 필요한 조건을 확인할 수 있게 해주는 기능이 붙어있다. 이젤로 직접 그린 그림도 이쪽에 해당한다.  

  * 거울 : 보상물들을 제외하면 카리스마 기술을 올릴 수 있는 거의 유일한 아이템. 굳이 나누자면 벽에 붙이는 것과 공간을 차지하는 것으로 나뉜다. 청소년 심의 경우는 보면서 자뻑도 자주 한다(...) 외모 바꾸기를 할 때도 쓰는 아이템. 연설 연습하기와 연애 연습하기 두 종류가 있는데 어떤 연습을 해도 같은 방에서 자던 심은 깨버린다. 내향적인 심에게 이 연습을 시키면 대놓고 싫어하는 걸 볼 수 있다.  

  * 커튼 : 채광용...이라고는 하는데 실제로 햇빛이 비치는 정도엔 아무 영향 없다. 단순 장식용. 욕구의 환경점수에 아주 미미하게 반영되기는 한다.  

  * 러그 : 단순 장식용 2. 장식 외에는 정말 아~무 기능도 없다. 어린이 심이 정전기 장난을 칠 수 있긴 한데 정작 장식물인데도 환경 점수를 올려주는 물건이 없다.  

  * 기타 : 특기할 만한 아이템으로는 클럽/발광 큐브, 재택사업시 개/폐점을 구별해 줄 간판, 화염분사기, 세면대용 캐비닛, 어항, 녹색 에너지원, 피뢰침, 할아버지 벽시계, 라디에이터, 가을 코르누코피아의 손길이 있다. 발광 큐브의 경우 조명과 같은 효과가 있는데 색상 설정도 가능하다. 화염분사기는 마시멜로를 구워먹을 수 있다. 세면대용 캐비닛의 경우 거울이 붙은 것과 그렇지 않은 것으로 나뉘는데 양치질만 가능한 것, 세수와 용모 다듬기까지 모두 가능한 것으로 부가기능이 좀 더 붙어있다. 어항은 먹이도 주고 청소도 해줘야 하는데 환경에 대한 취미 열정을 올려준다. 녹색 에너지원은 친환경 발전기들이며 이걸 사용하면 청구서 액수가 줄어들고 많이 사용하면 오히려 돈을 주기도 한다.`[5]` 피뢰침은 모양만 그런게 아니라 정말로 피뢰침의 기능을 한다. 비올 때 확인해 보면 번개가 피뢰침으로만 떨어지는 걸 볼 수 있다. <del>애초에 렉 방지로 날씨를 고정하면 볼 일도 없긴 하다</del> 할아버지 벽시계는 태엽도 감아줘야 하고 고장도 가끔 나서 부품이 떨어지는 경우도 있다고 한다. 라디에이터는 한 칸짜리 벽난로와 같은 기능. 열을 쬐면 체온을 올려준다. 가을 코르누코피아의 손길은 요리기술 7이상의 심이 '명절 로스트 구이'라는 새로운 저녁 요리를 내놓을 수 있도록 해준다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%AC%EC%A6%88%202/%EC%95%84%EC
%9D%B4%ED%85%9C?action=edit&section=6)]

#### 1.1.4. 배관 ¶

침대, 냉장고와 같이 플레이하려면 꼭 구입해야 하는 아이템.

  

  * 변기 : 이게 없으면 용변 욕구를 제대로 해결하지 못해 슬픈 지경에 처하는 심들을 볼 수 있다...유비 퇴비 수집기의 경우 퇴비통이 있으면 퇴비를 모아 준다는데 [확인바람](%ED%99%95%EC%9D%B8%EB%B0%94%EB%9E%8C.md). 기계점수가 낮거나 욕구 상태가 나쁜 심은 이걸 자주 막히게 만든다. 극도로 더러워지면 연두색 연기가 올라온다(...) 특히 임신한 심이나 식중독 환자가 구토하면 바로 더러워지기에 청소해줘야 한다.  

  * 욕조 : 크게 샤워기와 욕조로 나뉜다. 샤워기가 달린 욕조는 둘 다 할 수 있다. 심이 기분 좋을 때엔 샤워하면서 노래를 부르는 경우가 잦다. 다만 얌전한 심은 그런거 없다. 지저분한 심의 경우 씻으면서 욕조 주변을 물바다로 만든다. 못캠의 공동 샤워기의 경우 주변에 다른 심이 있건 야외에 놓여있건 심을 당당하게 샤워하는 철면피로 만들어준다(...) 그걸 보고 놀라고 충격받으면서도 다시 나가질 않는 다른 심들의 모습도 제법 압권.(...) 공동샤워기 뿐 아니라, 특히 실내에 있지 않은 욕조나 샤워기는 심이 사용시 프라이버시를 따지지 않는다.  

  * 세면대 : 손을 씻거나 설거지를 하는 데 쓰이는 겸용 아이템. 심즈 1때와 달리 깔끔한 심이라도 자유의지로는 볼일 보고 손을 씻질 않는다. <del>더럽다</del> 캐비닛이 붙어있으면 양치질이나 세수도 할 수 있는데 깔끔한 심의 경우 특히 자유의지로 심심하면 양치질을 한다. 설거지는 주방의 싱크대에서, 위생욕구는 목욕, 샤워로 해결이 가능하기 때문에 존재의의가 희미해진 아이템. 그냥 장식용이 됐다고 봐도 무방하다.  

  * 핫터브 : 즐기기 야망이나 로맨스 야망이 가끔 탐내는 물건. 편안함, 여럿이 쓸 때는 사교 욕구를 올려준다. 위생 욕구는 정말 미미하게 올라가므로 이 용도로는 쓰지 않는 편이 좋다. 안에서 물장구치고 노는 것도 가능하고, 연애질도 붕가질도 가능하다. 이것도 물에 몸을 담그는 물건인만큼 야외에서 쓸 경우 심이 벼락맞을 확률을 높여준다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%AC%EC%A6%88%202/%EC%95%84%EC
%9D%B4%ED%85%9C?action=edit&section=7)]

#### 1.1.5. 가전제품 ¶

당연한 얘기겠지만 전부 부엌용품이다. 엄밀히 말하자면 이 분류는 '백색가전'이라 불린다. 즉 최우선으로 사야 하는 아이템들.

  

  * 요리 : 그릴과 가스레인지이다. 그릴로는 핫도그, 햄버거, 갈비구이, 각종 생선 요리들을 할 수 있다. 특히 그릴은 실내에 놓으면 요리점수가 아무리 높아도 불이 나므로 꼭 야외에 놓도록 하자. 가스레인지는 스토브가 있는 물건과 없는 물건이 있는데 스토브 유무에 따라 할 수 있는 요리의 종류가 반절로 줄었다 늘었다 한다. 카운터처럼 가격에 비례해 음식 효율을 높여준다. 단 기숙사용 쿡탑만이 예외로, 가장 비싼 가스레인지와 효율이 비슷하다고 한다. 그렇지만 쿡탑에는 스토브가 없다...  

  * 냉장고 : 없으면 안 되는 아이템 일순위. 위의 스토브와는 달리, 가격에 따라 다른 것은 환경점수와 용량뿐이고 음식 품질에 영향을 미치지는 않으므로 품질 여부에 그렇게 신경 쓸 필요는 없다. 다만 제일 작은 미니 냉장고의 경우 카운터와 병행해 쓸 수는 있지만 만들 수 있는 요리의 종류가 요리 기술과는 상관없이 시리얼, 컵라면, 젤라틴, 햄 샌드위치, 특제 샐러드 뿐으로 매우 제한적이다. 아침, 점심, 저녁에 따라 식사 메뉴가 달라지는데 나사를 깔면 원하는 걸 아무때나 먹을 수 있다. 확장팩에 따라 남은 음식이나 수확한 농작물, 잡은 생선을 보관하는 것도 가능하다. 농작물은 직접 요리할 수는 없지만 요리의 신선도를 올려주는데 요리가 반짝거리면서 허기를 급속도로 채워준다. 비만에 요주의해야 하기 때문에 굳이 이럴 필요가 없지만...단 배달음식은 보관불가. 참고로 절대 도둑맞지 않는 아이템이다.`[6]`  

  * 소형 가전 : 핫초코 머신, 커피 메이커, 전자렌지, 음식 가공기, 쥬스 제조기가 있다. 특히 컵라면은 전자렌지로만 만들 수 있다. 핫초코와 커피메이커는 둘 다 에너지를 회복시켜 주는데, 핫초코는 체온을 올려주고 커피메이커는 심을 부들부들 떨게 만든다. 특히 에스프레소 머신은 에너지 회복량이 말이 안 되는 수준.`[7]` 음식 가공기는 음식 품질에는 영향이 없고 조리시간을 줄여주는 기능이다. 요리에 취미가 있는 심들이 자주 갖고 싶어한다. 쥬스 제조기는 수확한 농작물을 써서 쥬스를 만들어 마시게 해주는 아이템. 종류별로 다양한 효과가 있다.  

  * 대형 가전 : 쓰레기 압축기, 식기세척기가 있다. 적지 않은 확률로 고장나므로 수리에 주의. 심즈 1때와는 달리 식기세척기는 고장이 나도 물이 새지 않는다. 대신 고장나도 사용이 가능했던 전작과는 달리 망가지면 아예 사용할 수가 없게 되었다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%AC%EC%A6%88%202/%EC%95%84%EC
%9D%B4%ED%85%9C?action=edit&section=8)]

#### 1.1.6. 전자제품 ¶

가전제품 중에서도 '갈색가전'으로 분류되는 제품들로, 거의 대부분이 재미를 올리는 용도다. 즐기기 야망이 구입하고 싶어하는 아이템 대부분이
여기에 있다. 다만 핸드폰, MP3, 휴대용 오락기는 공동부지의 자판기에서만 구입이 가능하다.

  

  * 오락 : 조종 가능한 미니 카와 헬리콥터, VTR 게임기, 오락기와 핀볼이 있다. 그룹행동이 가능하다. 이긴 심은 별 상관이 없지만 심술궂은 심이 게임에 졌을 경우 관계가 깎이다못해 격분 상태가 된다. 구경하는 심들도 환호하거나 야유하거나 하는데, 다른 경우와 달리 이 경우 구경꾼의 반응은 관계에 영향이 없다.  

  * TV & 컴퓨터 : TV로는 운동과 요리 점수를 올리는 게 가능하다. 단 운동은 운동기구에 비하면 효율이 좋지 않고, TV 앞에서 심이 운동할 충분한 공간이 필요하다. 심의 연령이나 흥미에 따라서 선호하는 채널이 좀 다른데 어린이 심은 어린이 채널, 청소년 심은 음악 채널, 성인 심은 심즈 방송 채널, 노인 심은 영화나 드라마 채널을 선호한다.`[8]` 자유시간을 깔았다면 채널에 따라 각각 다른 분야의 취미에 흥미가 붙는다. 특히 일기예보의 경우는 맨 처음엔 <del>별로 맞지도 않는</del> 예보를 하더니 점점 시위조로 바뀌는 아나운서의 불평을 들을 수 있다(...) 컴퓨터는...기능이 너무 많다. 게임하기, 채팅하기, 메일 보내기, 휴가 예약하기, 부동산 구매하기, 사진 주문하기, 블로그 작성하기, 흥미 분야 찾기, 직업 찾기, 이사 나가기, 책 쓰기`[9]` 등등. 게임은 기본적으로 한 개만 있고 다른 것들은 따로 구입해 줘야 하는데 보면 전부 EA의 차기작 예고편이다...다만 게임이 달라도 재미 욕구 상승에 정도의 차이는 전혀 없다.  

  * 오디오 : 일반 오디오, 눈사람 오디오, 벽 스피커, 노래방 기계, 디제잉 부스가 있다. 일반 오디오로는 춤추기나 운동이 가능한데 사실 TV처럼 운동기구에 비교하면 효율은 좀 나쁘다. 내성적인 심은 정말 어지간해선 춤추고 놀지 않는다. 눈사람 오디오는 그냥 소형 라디오인데 나오는 음악이 하나뿐이고, 게다가 다른 오디오로는 이 음악을 들을 수 없다. 벽 스피커는 키고 끌 수 없으므로 사실상 공동부지 전용 아이템. 노래방 기계는 듀엣도 가능하고, 창의력 점수가 올라간다. 환호받거나 야유받거나 하는데 또 내성적인 심은 이걸 부르는 걸 걱정거리로 띄운다. 디제잉 기구도 창의력 점수를 올려주고, 심들이 반응하는 것도 비슷하다. 이걸로 댄스 대회를 열 수 있다. 특히 댄스는 심즈의 보이지 않는 스킬 중 하나로 홀로 춤추는 심을 보면 점점 잘 추게 되는 심이 보일 것이다. 청소년 심의 경우 이걸로 대학 장학금도 딸 수 있다.  

  * 소형 가전 : 알람 시계, 장식용 시계, 전화기, 화재경보기, 치안경보기가 있다. 화재경보기와 치안경보기는 소방수와 경찰관을 자동으로 불러주는 아이템. 알람 시계는 핵을 깔지 않으면 아쉽게도 일정 시간밖에 설정할 수 없다. 장식용 시계는 사실상 조각이나 다름없는 장식용 아이템. 전화기는 식료품이나 주문음식 배달, 서비스 요청, 지인 심과 대화하기나 초대하기 등의 기능이 있다. 매우 심술궂은 심의 경우 장난전화를 걸 수 있는데, 이걸 하면 관계도나 시간대에 상관없이 전화를 받은 심은 무조건 집으로 온다.  

  * 기타 : 재택사업용 아이템들이다. 계산기, 요금 청구용 티켓 머신, 자판기 등이 있다. 계산기나 티켓 머신으로는 전체 가격 설정이 가능하고, 자판기는 재고를 직접 채워줘야 한다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%AC%EC%A6%88%202/%EC%95%84%EC
%9D%B4%ED%85%9C?action=edit&section=9)]

#### 1.1.7. 조명 ¶

종류에 따른 기능차가 거의 없으므로 묶어서 서술한다.

  

  * 테이블/플로어/벽/천장/실외/기타 : 놓을 수 있는 위치만 다를 뿐 전부 같은 조명의 기능이다. 심즈 2의 경우 빛 엔진이 상당히 사실적이므로 심즈 1때처럼 대충 몇 개 아무데나 놓는다고 방안이 전부 환해지는 경우는 기대하기 힘들다. 천장 조명 중 몇 개는 댄스장 라이트 같은 모양새를 하고 있는데, 실제로 빛 패턴도 몇개로 나뉘어서 플레이어가 직접 설정할 수 있다. 실외등의 경우는 특이하게도 울타리 기둥에만 올릴 수 있는 조명이다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%AC%EC%A6%88%202/%EC%95%84%EC
%9D%B4%ED%85%9C?action=edit&section=10)]

#### 1.1.8. 취미생활 ¶

심의 욕구 충족, 기술 향상 외에도 다양한 기능이 있는 아이템들. 자유시간을 깔았을 경우 심들의 취미 대부분이 여기 있는 아이템에 따라
흥미가 올랐다 내렸다 한다.

  

  * 창의성 : 이젤을 제외하면 전부 악기들이다. 이젤은 창의력 점수가 올라가면 풍경화, 초상화, 나만의 그림 등 다양한 종류의 그림을 그릴 수 있다. 악기의 경우는 <del>하나같이 가격이 에미리스다</del> 연주를 해서 돈을 벌 수도 있는데 한푼도 못 벌면 꽤 실망했다는 듯 한숨을 푹푹 쉰다. 베이스, 기타, 드럼, 피아노가 전부 있으면 밴드 연주가 가능하다. 다만 연주 질은 각 심의 창의력 점수에 달렸으므로 밴드라고 연주 질이 꼭 훌륭하리란 보장이 없다(...) 마이크로는 노래하기와 공연하기가 모두 가능한데 각각 창의력과 카리스마 점수에 따라 그 질이 갈린다. 특이하게도 앰프는 자는 심 옆에서 연주해도 시끄럽다며 깨지 않는다. <del>연애 연습에도 깨는 놈들이 쓸데없는 데에서 둔감하다</del>  

  * 운동 : 발레 바와 댄스 스피어를 제외한다면 전부 헬스 기구들. 어린이 심은 발레 바만 이용 가능하고 청소년 심이 되면 이후 모든 기구를 쓸 수 있다. 발레 바는 댄스 스킬도 올려준다. 가격 차이와는 달리, 의외로 러닝머신을 제외하면 운동 효과는 비슷비슷하다. 댄스 스피어는 심의 신체점수에 따라 얼마나 잘 타는지의 여부가 갈리는데 다른 심들이 환호하거나 야유하는 등 반응도 갈린다. 신체점수 3점 미만의 경우 돌다 말고 굴러떨어져 나온다. <del>야망 까이기 쉽다(...)</del> 운동기구는 자신보다 신체점수가 높은 심에게 코치를 부탁할 수도 있는데 스킬 올리는 속도가 빨라진다.  

  * 지식 : 망원경과 책장이 있다. 지식야망이 갖고 싶어하는 아이템은 이거 딱 두개뿐이다. <del>너무 뻔하다</del> 책장으로는 요리, 기계, 청소 점수를 올릴 수 있는데 관련 행동을 하는 경우보다 학습 효율이 좋다. 알아를 깔았다면 평생의 행복, 생리학, 커플 카운슬링, 육아, 분노 다스리기, 화재 안전을 덤으로 배울 수 있다. 평생의 행복은 야망 떨어지는 속도를 줄여주고 생리학은 신체 점수 올리는 속도를 올려 주는데 정말 <del>어이없이</del> 빨리 오른다. 커플 카운슬링은 관계가 깨진 커플을 제 3자가 도울수 있게 해 준다. 육아는 신생아 심과 대화해서 욕구 상태를 확인할 수 있게 해 주는데 관계도 올라간다. 분노 다스리기는 격분 상태에서 빨리 벗어나게 해주고, 화재 안전은 불이 났을 때 덜 당황하게 해주며 불 끄는 속도를 빠르게 해 준다. 덤으로 신체 점수가 낮아도 불 끄다 타 죽을 확률을 줄여 준다. 컴퓨터로 쓴 자작 소설이 있고 문학 열정이 있을 경우 독서 토론을 할 수 있다. 내향적인 심은 자주 자유의지로 일기 쓰기를 하는데 이게 또 프라이버시가 작살이라, 곁에 누가 오기만 하면 바로 못쓰겠다고 안절부절 꼼짝도 못하는 심을 볼 수 있다. 일기 쓰기 취소를 직접 지정해줘야 한다(…) 특히 알아를 깔면 생기는 신비로운 책장은 문 기능도 되는데 자동으로 열리는 보통 문들과 달리 미스테리한 소설을 읽으면 문처럼 열리는 구조다.  
망원경으로는 이웃을 염탐하거나(…) 별을 관찰할 수 있는데, 염탐하면 이웃집 사람이 직접 찾아와서 따진다. 사이 나빠지기 딱
좋다.`[10]` 별 관찰하기는 과학 열정에 따라 별자리, 행성 관찰하기로 할 수 있는 일이 느는데, 특히 열정 점수 7점이 넘어가면
지식야망이 아니어도 UFO를 찾을 수 있다. 매우 드문 확률로 외계인이 나타나서 심을 납치한다. 돌아온 심은 외계인의 아이를 임신한 상태로
귀환하는데, 성인 남심은 무조건 아이를 밴다.`[11]` 임신한 아이는 항상 외계인 아기다. 핵을 제외하면 남자가 임신할 수 있는 유일한
방법이다.  

  * 여가 : 어린이용 놀이터, 게임, 스포츠 용품, 휴식을 위한 아이템들이다. 게임은 카드와 마작이 있는데 보기와 달리 의외로 속임수를 쓸 수가 없다. 오히려 체스와 다트가 속임수를 쓰는 게 가능하고, 하다 들키면 관계가 제법 깎인다.`[12]` 스포츠 용품들은 신체 점수를 올려주지만 심들이 한번 하고 마는 경우가 대부분이고, 에너지도 좀 많이 잡아먹는다. 마사지 테이블은 기본적으로 스웨덴식만 가능하지만 휴양지에서 지역별 마사지를 배웠다면 다른 마사지도 할 수 있다. 미미하게나마 에너지도 올려준다. 통나무 굴리기와 도끼 던지기 놀이는 신체 점수가 높으면 유리하고, 여행지 추억 콜렉션에도 남는다. 온천은 8명까지 동시에 들어갈 수 있고, 사우나는 5명까지 동시에 들어갈 수 있다. 사우나에 단 둘이 있을 경우 붕가붕가가 가능. 주위에 심이 있을 경우 환호성을 울린다(…). 당구는 보이지 않는 스킬 중 하나로, 오래 치다 보면 점점 잘 치게 되는 심을 볼 수 있다. 청소년 심의 경우 이걸로 대학 장학금을 따는 것도 가능하다. 어린이용 놀이터는 어린이 심이 놀면서 신체 점수를 올리는 것도 가능하다. 청소년 심도 어린이용 놀이터에서 놀 수 있으나 어린이 심과는 달리 신체 점수에 영향을 미치지는 않는다.  

  * 기타 : 아이템별 기능이 크게 다른 관계로 하위 항목을 따로 더 두어서 서술한다. 참고로 모든 작업대는 일정 확률로 불량품이 나온다.  
  

    * 개미집 : 과학에 취미를 가진 심이 갖고 싶어하는 물건. 과학 열정을 올려주며, 특별한 관리는 필요없다. 흔들며 놀 수도 있다.  

    * 중고차 : 말이 중고차지 암만봐도 뜯다 만 폐차처럼 생겼다(…) 기계 점수가 높으면 정비 속도가 조금 더 빨라진다. 정비하고 고치는 과정에 수리 열정을 올려주는데, 차체의 경우는 지칠 때까지 계속할 수 있지만 엔진의 경우는 정비하다 자주 터지기 때문에 계속 시켜 줘야 한다. 도색할 때에는 미술 열정을 올려 주는데, 한번 도색이 끝난 뒤에도 다른 색으로 다시 도색할 수 있다. 내 차를 단돈 800시몰레온에 마련할 수 있는 건 좋지만 에너지와 위생을 심하게 깎아먹어서 직장이 있는 경우 출근이 상당히 괴로워진다.  

    * 도자기 물레 : 미술 열정을 올려주며 도공 뱃지를 딸 수 있다. 뱃지 포인트 획득은 창의력 점수에 비례한다. 뱃지 없음-동-은-금뱃지 순서대로 접시-티 세트와 화병-단지와 주전자-항아리 순서로 가능하게 된다. 전부 특별한 기능은 없고 장식용. 만드는 과정에서 위생을 장난 아니게 깎아먹는다. 주전자 두세 개쯤 만들면 녹내를 풍기는 심을 볼 수 있다. 불량품은 딱 봐도 모양이 찌그러져 있고 도색도 안 되어 있어서 쉽게 구별할 수 있다. 또한, 불량품이 나오자마자 바로 클릭해보면 판매가격이 반으로 깎여 있는 것을 볼 수 있다.  

배지

종류

원가

판매가  
(정상)

판매가  
(불량)

무

접시

30

40

20

동

화병

35

55

27

티 세트

42

70

35

은

단지

40

100

50

주전자

48

120

60

금

항아리

60

300

150

    * 꽃꽃이 작업대 : 미술 열정을 올려주며 꽃꽃이 뱃지를 딸 수 있다. 이것도 창의력 점수와 뱃지 획득 속도가 비례한다. 순서대로 데이지-야생화와 튤립-장미와 혼합-금어초 꽃다발을 만들 수 있다. 장미까지는 단순 장식용이지만 금어초는 매 시간마다 향기를 뿜어 근처 심들의 에너지를 제외한 모든 욕구를 올려준다. 방안에 이것만 서너 개 놓고 살면 에너지 밖에 까이지 않기 때문에 자고 일만 하는 고시생 폐인같은 생활이 가능할 정도. <del>본격 폐인제조용 최면가스</del> <del>님 금어초 [너프](%EB%84%88%ED%94%84.md) 좀여</del> 장미 꽃다발까지는 불량품이 나오지 않는데, 금어초는 불량품의 경우 향기가 아니라 녹내가 나면서 심의 욕구를 크게 떨어트린다.`[13]` 불량품이 발생해도 심의 불량품에 대한 특유의 리액션이 없는데다가 팔리는 가격도 정상품과 불량품 모두 300 시몰레온으로 똑같아서 가장 불량 확인이 어려운 아이템. 참고로 작업 중 이렇다 할 만큼 까이는 욕구가 별로 없다. 편안함이 떨어지긴 하지만 다른 작업대들과 비교하면 미미한 수준.  

배지

종류

원가

판매가

무

데이지

36

40

동

야생화

47

55

튤립

61

70

은

혼합

68

85

장미

96

120

금

금어초

240

300

    * 수동 재봉틀 : 유일하게 의자를 필요로 하는 작업대이고, 그만큼 편안함이 보장된다. 다만 에너지는 중고차만큼은 아니지만 제법 깎아먹는다. 똑같이 미술 열정을 올려주고 창의력 점수에 뱃지 획득 속도가 달려있다. 뱃지 순서대로 화분 받침대-테디베어와 커튼-퀼트와 의상-맞춤 의상 제작이 가능하다. 특이하게도 불량 아이템 대부분이 그냥 사용 가능하다. 퀼트는 불량 확인이 좀 어렵지만 아예 불가능한 정도는 아니고, 테디베어는 불량이던 아니던 구입모드의 장난감 테디베어와 똑같이 갖고 놀거나 속삭이기를 할 수 있다. 커튼은 도자기 못지않게 불량이 가장 대놓고 티나는 아이템. 원래 대칭인 아이템이 지그재그가 될 만큼 삐뚤빼뚤한 걸 보면 꽤 웃긴다(…). 의상 제작은 이걸로만 소지 가능한 의상이 있어서 나름 유용한 편.`[14]` 맞춤 의상은 전체 모양은 거의 정해져 있고, 플레이어 의사대로 패턴을 지정할 수 있다. 헌데 대부분의 평은 '이딴 거 만들려고 금뱃지씩이나 따야 되냐'다(…). 그래서 그냥 재봉 금뱃지의 의의를 '맞춤 의상'보다 '불량률 감소'에 두기도.  

배지

종류

원가

판매가  
(정상)

판매가  
(불량)

무

화분 받침대

40

50

44

동

테디베어

56

80

66

커튼 (1칸)

180

300

225

커튼 (2칸)

225

375

280

은

퀼트

450

900

600

의상 (일반)

120

400

―

금

의상 (맞춤)

75

750

―

    * 장난감 작업대 : 미술 열정과 창의력 점수에 대한 설명은 이제 생략한다. 뱃지에 따라서 벽돌 장난감-소방차 혹은 광대 상자-연과 빙글빙글 놀이기구-물놀이 펌프를 만들 수 있다. 벽돌 장난감과 소방차는 불량이 없다. 벽돌은 애완동물처럼 아끼거나 길들이거나 하면서 놀 수 있는데, 길들이기는 사실상 원맨쇼. 보고 있으면 웃길 지경이다(…). 소방차의 경우 유아는 이걸 안전 훈련하기/고양이 구출하기 등 다양한 패턴으로 가지고 논다. <del>근데 암만 봐도 뭐가 다른지 모르겠다</del> 광대 상자는 손잡이를 돌리면 뚜껑이 열리며 광대가 튀어나오는데, 불량품인 경우 검고 붉은 무늬에다 안의 피에로 얼굴도 좀 다르다. 가지고 놀면 뜬금없는 타이밍에 광대가 튀어나와 심을 놀라게 만들어 재미, 편안함, 용변 욕구를 떨어트린다. 게다가 이때 놀란 기억은 추억에도 남는다.`[15]`연은 날리면서 놀다가 벼락에 맞을 수 있다는데 [확인바람](%ED%99%95%EC%9D%B8%EB%B0%94%EB%9E%8C.md). 불량의 경우 대놓고 너덜너덜한 모양새이며 실제로도 날릴 수 없다. 빙글빙글 기구는 유아와 어린이만 사용할 수 있다. 불량품은 발생하지 않는데, 유아가 탈 경우 빙글빙글 돌다가 내려서 토하는 바람에 야망이 까일때가 있다(…). 물놀이용 펌프는 보통은 문어 모양의 스프링쿨러. 불량은 새빨간 오징어 모양새이다. 가지고 노는데에는 지장이 없으나 정상품과 달리 뿜어져나온 물이 그대로 흥건히 고이며 환경점수를 엄청나게 내려버린다. 특히 바깥(정확히 말하면 바닥재가 전혀 깔리지 않은 땅)에서 불량 물놀이 펌프를 가지고 놀면 물웅덩이 때문에 온통 잡초가 자라서 귀찮아진다. 작업 과정에서 로봇 제작대만큼은 아니지만 편안함과 에너지를 깎아먹는다.  

배지

종류

원가

판매가

무

벽돌 장난감

28

35

동

소방차

35

50

광대 상자

54

85

은

연

45

90

빙글빙글 기구

90

300

금

물놀이 펌프

120

450

    * 로봇 제작대 : 작업대 중에서 유일하게 수리 열정을 올려주며, 뱃지획득 속도가 창의력이 아닌 기계 점수에 비례한다. 그 외에도 여러 가지로 특이한데, 우선 불량률이 좀 높다. 그래도 불량품이라고 해봤자 그냥 고장난 상태일 뿐이므로 작업대에서 내려놓고 수리할 수는 있다. 로봇들을 쓰는 도중에 고장이 나는 경우도 있는데 이 경우도 수리는 가능. 그런데 애초에 고장이 너무 자주 난다. 종일 켜 두고 쓸 수 있는 물건들이 못된다. 그리고 전체적으로 작업물 개당 재료비가 비싸며 작업시간도 긴 편이다. 배지 순서대로 토이 로봇-청소 혹은 물주기 로봇-요리 혹은 감시 로봇-서보를 만들 수 있다. 토이 로봇은 그냥 장난감. 불량의 경우 갖고 놀면 꽤 험악하게(?) 움직여서 심을 놀라게 만든다.`[16]` 청소 로봇은 바닥만 청소할 수 있는데 고장날 경우 쓰레기를 뱉고 다닌다. 물주기 로봇은 아무 식물이나 되는 건 아니고 꽃밭 화단에만 물을 줄 수 있다. 화재 발생시 스프링쿨러 대용으로도 사용가능. 고장시 물을 질질 흘리고 다니기 때문에 빨리 꺼주지 않으면 온통 물바다가 되면서 뜰에 잡초를 재배(?)한다. 요리 로봇은 요리를 하는 건 아니고 <del>그건 서보가 미친 듯이 한다</del> 날아가서 중국 요리나 피자를 가져온다. 고장났을 땐 냄새가 폴폴 나는 접시를 가져온다. 감시 로봇은 경보기와 같은 기능인데 신문 도둑이나 쓰레기통을 걷어차는 불청객들도 감전시켜서 쫓아준다. 고장난 경우엔 그냥 지나가는 심은 물론 거주하는 심까지 감전시키는데 이게 보통 감전처럼 기술 점수까지 깎아먹는다. 서보는 작업시간이 정말 살인적으로 긴데, 보상물이나 치트 없이 그냥 작업할 경우 아무리 빨라도 사나흘은 잡아먹는다. 작업 과정에서 에너지와 편안함을 심하게 깎아먹는다. 특히 편안함은 모든 작업대 중 제일 심하게 떨어진다.  
참고로 서보는 제작한 심을 닮는데, 동시에 서보를 세팅하고 최초로 부팅한 심도 닮는다. 둘이 각각 다른 심인 경우 자식을 낳는 거나
마찬가지로 특징이 섞이는 것.`[17]` 화학작용도 따라가는데 만약 주인 심이 싫어하는 것이 서보일 경우 서보는 싫어하는 것을 갖고 있지
않은 상태로 태어(?)난다. 서보도 레누유센소 구를 쓸 수 있으니 고칠 수는 있다.  

배지

종류

원가

판매가  
(정상)

판매가  
(불량)

무

토이

108

120

60

동

물주기

320

600

300

청소

560

800

400

은

감시

720

1200

600

요리

1200

2000

1000

금

서보

3000

6000

―

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%AC%EC%A6%88%202/%EC%95%84%EC
%9D%B4%ED%85%9C?action=edit&section=11)]

#### 1.1.9. 잡화 ¶

위의 품목에 해당하지 않는 것들.

  

  * 옷장 : 딱 봐도 높이가 좀 낮은 옷장이 있는데 이 위에 장식품을 올려두는 게 가능하다. 알아에는 붙박이 옷장도 있는데 여기서도 붕가붕가가 가능하다(...)`[18]` 재봉틀로 만든 옷은 인벤토리에서 꺼내서 직접 옷장에 넣어줘야 한다.  

  * 아동용품 : 유아, 어린이 전용 용품이 있다. 유아만 사용 가능한 아이템은 요람과 기저귀 테이블, 유아용 장난감, 유아용 의자, 유아용 변기, 목마가 있다. 어린이만 사용 가능한 아이템은 레모네이드 판매대, 어린이용 오븐이 있다. 둘 다 사용 가능한 아이템은 인형집, 놀이 테이블, 장난감 상자, 인형이다. 놀이 테이블은 같이 놀면 사교와 관계를 올려주기 때문에 어린 형제/자매 심들을 친해지게 하는 데 유용하다.`[19]` 특히 여기서 그린 그림도 벽에 걸 수 있다. 레모네이드 판매대와 인형집은 때려부술 수 있다(...) 유아의 경우 걸음마를 배우면 요람에서 혼자 나올 수 있고, 장난감 상자를 스스로 열 수 있다. 어린이용 오븐은 의외로 허기를 많이 채워준다. 채워주는 양은 생일 케이크 두 조각 정도. 머핀을 냉장고에 보관해 둘 수도 있다. 다만 수동으로 머핀 꺼내기를 지정해줘야 하고 어린이 심의 요리 점수가 2점 이하인 경우 반드시라고 해도 좋을 확률로 태워먹는다.  

  * 파티용품 : 케이크, 폭죽, 웨딩아치, 뷔페 테이블, 음료 바, 주스 통, 풍선 장식, 캠프파이어, 건배용 술잔, 비눗방울 기구가 있다. 특히 비눗방을 기구는 즐기기 야망이 제일 갖고 싶어하는 아이템 중 하나다. 케이크는 생일파티용과 웨딩용으로 나뉘는데, 사실 허기 채우는 건 미미한 수준. 뷔페 테이블이 없으면 곤란한 이유가 있다(?). 주스 통의 경우 다 마시면 리필이 불가능해서 아예 팔고 새로 사야 하는데, 종이컵 때문에 특히 지저분해지기 쉽다. 그런데 묘하게 심들이 선호한다(...) 음료 바는 심즈 1때의 와인 바 같은 것과 알콜 음료 바가 있다. 바텐더가 되는 것도 가능. 캠프파이어도 심즈 1 때와 비슷한 것과 대형 장작더미가 있는데, 아쉽게도 그룹으로 둘러앉아 노래하는 기능은 없어졌다. 비눗방울 기구는...[암만 봐도 뭐가 생각나게 생겼다.](%EB%AC%BC%EB%8B%B4%EB%B0%B0.md) 편안함과 재미가 가득 차지만 다른 욕구가 심각하게 떨어져도 심들이 쉽게 그만두지 않는다. <del>물파이프 맞는 모양이다</del>  

  * 차량 : 재산야망과 즐기기 야망이 탐내는 아이템 중 하나. 여러 종류의 자동차와 헬기가 있다. 경보장치를 설치하면 도난을 막을 수 있는데 요금을 따로 받는다. 둘 다 안에서 붕가붕가가 가능하다(…). 차량의 경우 스테레오 틀기, 드라이브 가기 등 이동 외에도 여러 기능이 있다. 사실 가격이 문제가 아니라 부지 넓이 때문에 이걸 포기하는 플레이어가 속출한다. 특히 헬리콥터는 중형 부지 이상이 아니면 착륙장 자체를 들일 수가 없다.  

  * 애완동물용품 : 애완동물 장난감, 새장, 긁기 기둥, 먹이 그릇, 배변 상자, 침대, 캣타워, 기니피그 우리, 새장, 미니독 우리 등 종류가 다양하다. 기니피그와 새, 미니독은 공동부지로 가지 않아도 바로 구입이 가능하다. 특히 애완동물이 새끼를 갖게 하려면 적당한 애완동물 침대가 있어야 한다. 새장의 경우 앵무새에게 말을 가르쳐 카리스마 점수를 올릴 수도 있다. 고양이나 강아지 전시대는 주거부지에서 애완동물 판매가 가능하게 하는 아이템인데, 특이하게도 도매 모드가 아니더라도 구입할 수 있다. 유아 심의 경우 애완동물 먹이를 먹거나 애완동물 침대에서 잘 수 있는데 두 경우 모두 효율이 매우 나쁘다. 장점이라면 애완동물 먹이를 먹으면 허기와 재미가 함께 올라간다는 것 정도. <del>그리고 유아 스스로 할 수 있으므로 애를 돌볼 필요가 없어진다</del> 욕구가 정말로 느리게 차므로 말 그대로 먹고 자는 생활만 하게 된다. 아이가 귀찮아도 웬만하면 돌봐주자(...)  

  * 기타 : 쓰레기통, 스프링쿨러, 사진부스, 관광용 해적선이 있다. 스프링쿨러는 바로 불을 꺼 주기에 꽤 유용하다. 다만 물만 뿌리면 사방이 물바다가 되어서 환경 점수가 엉망이 된다. 사진부스는 <del>붕가도 되고</del> 독사진이나 2인 사진을 찍을 수 있는데 멀쩡하게, 정신 나간 듯하게 두 가지 포즈로 찍을 수 있다. 2인 사진의 경우 정신이 나간 정도가 아니라 물리적으로 말이 안 되는 구도가 찍힌다. 관광용 해적선은 <del>이걸 주거부지에 들이라고 구입 가능하게 했는지 의문이다</del> 다른 건 모두 휴양지에서와 똑같지만, 유일하게 주거부지에서는 뱃노래를 배워도 추억 콜렉션에 추억이 남지 않는 아이템이다. 참고로, 관광용 해적선은 해변에만 놓을 수 있다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%AC%EC%A6%88%202/%EC%95%84%EC
%9D%B4%ED%85%9C?action=edit&section=12)]

#### 1.1.10. 재택사업을 할 경우 ¶

나사 확장팩을 깔 경우 주거부지에서도 사업이 가능해진다. 단 업종은 판매나 관람 등으로 제한되는 편. 구매 모드에서 도매 모드가 따로 생겨서
일반적인 구입 모드와 차이가 생긴다. 당연하지만 아파트에서는 재택사업이 불가능하다. 도매 모드의 특징으로 오른쪽 구석의 툴 버튼을 누르면
구입모드 창이 노란색으로 변하는 걸 볼 수 있는데 가격이 할인된다. 이 때 판매 가능한 품목만 구입이 가능하고 그렇지 않은 품목은 회색으로
변해서 클릭이 되지 않는다. 이 할인 액수는 심이 사업 혜택 중 도매 혜택을 얼마나 찍었는지에 달려있다.

  

  * 판매 불가능한 물건들 : 눈사람(만든 것과 구입 가능한 장식 아이템 전부), 벽 스피커, 모든 종류의 전화기, 계산대, 티켓 머신, 울타리 기둥용 조명, 마사지 테이블, 사우나, 온천, 변신 스테이션을 비롯한 각종 작업대, 중고차, 레모네이드 판매대, 제일 싼 종류의 옷걸이, 붙박이 옷장, 쓰레기 슈트`[20]`, 관광용 해적선. 다만 자동차의 경우 구입을 하더라도 자동차 판매대가 주거부지에선 구입 불가인 관계로 제대로 전시할 수가 없기 때문에 공동부지가 아니라면 판매가 불가능하다.  
당연한 얘기지만 계산기나 티켓 머신 같은 건 요금 청구 기기고, 작업대나 마사지 테이블 따위는 만든 아이템이나 서비스 제공 용도니까 직접
판매가 안 되는 것. 레모네이드의 경우도 마찬가지.  
건축 모드의 아이템들(몇 가지 예외가 있다)과
[보상물류](%EC%8B%AC%EC%A6%88%202/%EB%B3%B4%EC%83%81%EB%AC%BC.md)(야망 보상물, 직업
보상물, 데이트 꽃다발 등)도 판매 불가능.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%AC%EC%A6%88%202/%EC%95%84%EC
%9D%B4%ED%85%9C?action=edit&section=13)]

### 1.2. 공동부지에서 구입 가능한 아이템들 ¶

  

주거부지와 용도가 겹치는 아이템이 있을 경우 굳이 반복해서 설명하는 걸 피하기 위해 차이가 있는 경우만 서술한다. 기능별, 공동 유형별,
콜렉션별 분류로 볼 수 있으며 기능별 분류로 서술할 경우 주거부지와 설명이 심하게 겹치기 때문에 공동 유형에 따른 분류로 서술한다.
<del>그래도 중복이 심한 건 어쩔 수가 없다</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%AC%EC%A6%88%202/%EC%95%84%EC
%9D%B4%ED%85%9C?action=edit&section=14)]

#### 1.2.1. 음식 ¶

거의 대부분 식당에 놓일 법한 아이템들.

  

  * 의자/침대 : 주거부지의 경우와 차이는 없다. 숙박 가능한 부지이거나, 혹은 해먹이나 텐트 등 특별한 경우가 아닌 한 침대를 놓더라도 잘 수는 없다.  

  * 테이블 : 좀 특이한 게, 음식 전시 전용 선반은 이 분류에도 포함되어 있다. 요리 판정 테이블은 공동부지에만 사용 가능한 아이템. 부지 내에서 직접 조리하거나, 혹은 인벤토리에 있던 요리를 출품해 대회에 참가할 수 있다. 입상하거나 대회에서 떨어지면 추억에 남는다. 출품한 요리도 대회가 끝나면 먹을 수 있으며, 작은 상패도 받는다.  

  * 장식 : 식당 내부에 놓으면 좋을 법한 것들만 보인다. 초대형 조각, 분수 등 야외 전용 아이템은 해당 분류로 가서 찾아야 한다.  

  * 배관 : 칸막이 화장실, 변기, 세면대가 있다. 남성용 소변기도 있으며, 당연하지만 남심만 사용 가능하다.  

  * 가전제품 : 소형, 대형, 가스렌지, 그릴, 냉장고 등 주거부지에서 보였던 것들이 여기에도 전부 있다. 심지어 쥬서기도 구입 가능. 공동부지에서만 구입 가능한 아이템은 음식 전시대, 요리용 쿡탑, 에스프레소 판매대, 요리 가판대가 있다. 음식 전시대는 전화로 식량을 배달시키는 경우와 똑같이 냉장고 재고를 채울 식량을 판매하는 아이템. 요리용 쿡탑은 식당 부지에서 주문이 들어오면 주문받은 요리를 만들어 내가는 아이템. 요리사만 배치해 두면 알아서 자동으로 척척 만든다. 에스프레소 판매대는 그냥 커피 판매대다. 데이트하고 싶은 심이 있을 경우 커피를 사면 좋다. 직접 바리스타가 되거나 해서 돈을 버는 것도 가능하다. 음식 가판대들은 스낵 판매대를 제외하면 전부 휴양지에서 볼 수 있는 것들. 휴양지가 아닌 부지에서 먹어도 추억 콜렉션에 추억이 남는다.  

  * 전자제품 : 벽 스피커와 자동판매기가 있다. 벽 스피커의 경우 주거부지에서는 한 종류만 구입이 가능하지만 공동부지에서는 좀 더 다양한 스피커들을 구입하는 게 가능하다. 물론 공동부지에서도 키고 끄는 게 맘대로 안 된다. 자판기는 기능에 차이가 없다.  

  * 조명 : 차이가 없다. 이건 이하 다른 분류에서도 똑같다. <del>이 분류 쓰기가 민망할 지경이다</del>   

  * 잡화 : 케이크, 쓰레기통, 애완동물용 먹이 그릇, 뷔페 테이블, 레스토랑 전용 계산 청구대, 스프링쿨러, 건배 세트, 음료 바가 있다. 여떠를 깔면 공동부지에서도 결혼이 가능하므로 전용 결혼식장 부지를 만드는 것도 가능하다. 계산 청구대의 경우 오너가 될 심을 배치하면 알아서 주문을 받고 손님을 안내한다. 손님 심을 플레이하는 경우 다 먹고 나서 이걸 클릭하면 [돈 안 내고 튀는 것](%EB%A8%B9%ED%8A%80.md)도 가능하다(…).`[21]`  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%AC%EC%A6%88%202/%EC%95%84%EC
%9D%B4%ED%85%9C?action=edit&section=15)]

#### 1.2.2. 쇼핑 ¶

쇼핑 부지에 놓으면 좋을 법한 아이템들이다.

  

  * 의자/침대 : 차이 전무. 미용 아이템 변신 스테이션은 이 분류로 포함된다.  

  * 테이블 : 탁자, 화장대, 엔드 테이블, 전시 선반 모두가 여기에 포함되어 있다. 특히 자동차 전시대는 공동부지에서만 구입 가능하다. 그냥 드라이브 웨이에 놓는 경우 매물로 지정할 수가 없기 때문에 주거부지에서는 차량 판매가 불가능한 셈. 그런데 이게 자리를 심하게 많이 차지하는 데다 자동차가 비싸서 심들이 잘 안 사려 하기 때문에 보통 선호하는 품목이 못된다.  

  * 장식 : 개/폐점 전용 간판은 이 분류로 포함된다. 매우 큰 조각 부류만 제외하면 있을 건 거의 다 있다.  

  * 배관 : 음식의 경우와 같다.  

  * 가전제품 : 커피 머신, 에스프레소 판매대, 음식 전시대만 보인다.  

  * 전자제품 : 시계, 전화, 미니 카, 계산대, 티켓 머신, 주크박스, 벽 스피커, 자판기가 있다. 특히 전자제품 자판기는 공동부지에서만 설치 가능하다. 전자제품 자판기로는 MP3, 오락기, 핸드폰을 구입할 수 있다. 전부 막 청소년이 된 심이 특히 갖고 싶어하는 아이템들. 방 안에서 핸드폰이 울리면 전화와 똑같이 자던 심이 깨기 때문에 주의.  

  * 조명 : 공동부지 전용의 모양새를 한 조명이 몇 개 있다. 볼링장 조명이라든가. 그러나 기능에 차이가 있는 경우는 전무.  

  * 취미생활 : 어린이용 놀이터와 작업대들이 있다. 공동부지에서도 작업해서 아이템을 만드는 건 가능하며, 재료비와 인벤토리에 들어가는 것 모두가 똑같다.  

  * 잡화 : 유아용품, 애완동물용품, 옷장은 주거부지의 경우와 똑같다. 심지어 기니피그 우리나 붙박이 옷장도 구입할 수 있다. 사진 부스도 구입 가능. 요람도 있는데 유아가 수면 가능한지는 확인바람. 탈의 부스는 의상 입어보기 기능을 하는 아이템인데 붕가질이 가능하다. 폭죽이 터지면 근처에 몰려와 환호하는 심들을 볼 수 있다(…). 이외에 잡지와 게임 전시대, 향수 판매대, 기념품 판매대, 애완동물 목줄 판매대, 판매용 의상 옷걸이, 악세사리 가판대 등이 있다. 전부 개인이 사업하고 있는 경우 재고 물량을 채워줘야 한다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%AC%EC%A6%88%202/%EC%95%84%EC
%9D%B4%ED%85%9C?action=edit&section=16)]

#### 1.2.3. 실외 ¶

야외 전용 아이템들.

  

  * 의자/침대 : 야외용 의자와 벤치, 몇 종류의 휴식의자와 텐트, 해먹은 이 분류로 포함된다. 텐트를 제외하면 공동부지에서 수면은 불가능한 듯.   

  * 테이블 : 야외 전용 테이블들만 구입 가능하다. 구입 가능한 품목이 너무 적다.  

  * 장식 : 가게 종류를 알려줄 간판들 대부분이 몰려있다. 여기에서는 대형 조각도 구입이 가능하다.  

  * 배관 : 핫터브 구입 가능. <del>번개 맞고 죽으라고?</del>  

  * 가전제품 : 그릴과 에스프레소 판매대가 있다. 공동부지에서는 냉장고가 없어도 그릴 요리가 가능하다.  

  * 전자제품 : 특히 주의해야 할 아이템으로 공중전화가 있다. 확장팩을 적절히 설치하지 않았을 경우 택시 외엔 이동수단이 없으므로 주의.  

  * 조명 : 구입 가능한 품목이 너무 적다 2.  

  * 취미생활 : 어린이 놀이터 기구 전부, 스포츠 용품(볼링 제외`[22]`), 여러 종류의 스케이트장, (여떠를 깔았다면)도끼 던지기 놀이와 통나무 굴리기 놀이, 사우나, 댄스 전용 매트가 있다. 댄스 전용 매트는 불쇼 매트와 브레이크 댄스 매트로 나뉘는데 둘 다 돈을 내고 배울 수 있으며 각각 다른 추억으로 남는다. 나중에 혼자서 공연하며 돈을 벌 수도 있다.  

  * 잡화 : 웨딩아치, 공용 쓰레기통, 주스 통, 파이어 캠프, 애완동물 침대, 관광용 해적선이 있다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%AC%EC%A6%88%202/%EC%95%84%EC
%9D%B4%ED%85%9C?action=edit&section=17)]

#### 1.2.4. 거리 ¶

구입 가능한 아이템의 종류가 상당히 적다. 이렇다 할 만큼 특기할 아이템도 없다.  

  * 의자 : 야외 전용 벤치처럼 생긴 것만 있다. 1인용 벤치도 있다.  

  * 테이블 : 구입 품목 종류 수 종결자. 딱 한 가지밖에 안 보인다...  

  * 장식 : 어떤 가게인지를 표시해주는 간판은 전부 여기에 있다. 특히 간판의 경우는 디자인 종류수가 무척 많기에 찾기가 좀 버겁다.  

  * 전자제품 : 공중전화만 있다. 종결자 2.  

  * 조명 : 거의 대부분 가로등이다.  

  * 잡화 : 종결자 3. 야외 쓰레기통 하나뿐이다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%AC%EC%A6%88%202/%EC%95%84%EC
%9D%B4%ED%85%9C?action=edit&section=18)]

#### 1.2.5. 기타 ¶

그 외에 포함되는 종류들…이라기보단 분류에 포함되는 거 전부 포함하는 느낌이다.

  

  * 의자 : 특이한 게 머피 침대도 구입 가능하다는 것. <del>공동부지에서도 깔려죽는 게 가능한지 확인바람</del>  

  * 테이블 : 책상이나 커피 테이블 구입이 가능하다. 특히 다도 테이블을 구입할 수 있다.  

  * 장식 : 거의 모든 장식품이 구입 가능.  

  * 배관 : 특히 이 분류에서는 샤워기와 욕조가 구입 가능하다.  

  * 장식 : 설명이 필요한지?(…)  

  * 가전제품 : 에스프레소 판매대 구입 가능.  

  * 전자제품 : 시계, 오디오, 스피커, 자판기, 계산대, TV에 핀볼 머신까지 구입 가능하다.  

  * 조명 : 설명이 필요한가 2.  

  * 취미생활 : 여가 분류, 운동 분류, 이젤이나 악기 등 주거부지와 공동부지의 이 분류에 포함되는 아이템이 전부 있다. 재봉틀 작업대는 이 분류로 포함된다. 그런데 좀 이상한 게 망원경만 포함되지 않는다는 것. 이건 기능별 분류로 가도 볼 수 없다.  

  * 잡화 : 서술하기 난감할 정도로 다양한 종류의 아이템들이 <del>대충 섞여</del> 전부 포함되어 있다. 파티용품, 유아용품, 옷장, 애완동물 용품 등등. 숙박 안내 데스크를 놓으면 공동부지에서 숙박료를 내고 잠을 자는 게 가능해진다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%AC%EC%A6%88%202/%EC%95%84%EC
%9D%B4%ED%85%9C?action=edit&section=19)]

### 1.3. 플레이로만 구할 수 있는 아이템들 ¶

구매 모드에선 찾을 수 없는 아이템들. 심을 플레이해야만 구할 수 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%AC%EC%A6%88%202/%EC%95%84%EC
%9D%B4%ED%85%9C?action=edit&section=20)]

#### 1.3.1. 심이 구입하는 아이템 ¶

  

  * 식료품 : 집에서 요리하기 위해 필요한 아이템. 냉장고 안의 식재료가 바닥나면 이걸로 채워줘야 한다. 식료품을 파는 상점에서 구입하거나 전화로 배달을 시켜서 받을 수 있다.  

  * 피자 : 그냥 피자. 8쪽으로 되어 있다. 전화로 배달을 시켜서 받을 수 있다. 확장팩 못캠을 깔았을 경우, 대학에서 캠퍼스 방문을 하면 가져오기도 한다.  

  * 중국 요리 : 작은 종이 박스 같은 것에 들어 있는 음식이다. 8상자로 되어 있다. 피자와 마찬가지로 전화로 배달을 시켜서 받을 수 있다. 참고로 허기 욕구가 꽉 차지 않아도 몸매 게이지를 떨어뜨리기 때문에 많이 먹을 경우 비만이 되기 쉽다는 점에 주의할 필요가 있다.  

  * 향수 : 이성 심들을 돌아보게 만드는 효과...라는데, 사실 생각만큼 효과가 대단한 건 아니다. 향수를 쓴 심이 걸어간 자리엔 꽃이 피는 효과가 있다.  

  * 집시 중매쟁이의 물약들 : 화학작용을 극대화시켜주는 것, 화학작용을 바꿔주는 것, 그리고 식물심, 흡혈귀, 늑대인간 상태를 치료해 주는 것이 있다. 알아를 깔았을 경우 마녀가 되면 직접 만들 수 있다. 단 좀비를 치료하는 물약은 두 경우 모두 없다.  

  * 게임 : EA의 차기작 예고편들(…). 기본으로 심즈 3이 주어져 있고 나머지 7개는 구입해야 한다.  

  * 잡지(일반) : 심의 흥미분야를 바꿔주는 아이템. 총 5종류가 있다. 이 분야 흥미가 올라가면 저 분야 흥미가 떨어지는 식이라 모든 분야에 만점을 찍는 건 불가능하다. <del>그렇지만 만능치트가 있으니 상관없다</del>  

  * 잡지(취미) : 자시 확장팩에서 추가된 아이템으로 심의 취미 열정을 올려주는 아이템. 취미당 1종류씩 총 10종류가 있다. 일반 잡지와는 달리 상점에서 직접 구입할 수는 없고 취미 열정을 3단계 이상으로 올렸을 때 구독 신청을 하면 1주일에 한 번씩 신문 배달부가 놓고 간다. 어린이 심부터 읽을 수 있으며 읽으면 해당 취미 열정을 올려준다.  

  * 조가비 : 여떠 확장팩을 깔았을 경우 모래사장을 뒤지다가 불가사리나 색 유리 따위를 찾을 수 있다. 조가비 목걸이나 귀걸이는 장신구 분류로 들어간다.  

  * 장신구 : 어지간한 건 심을 만들 때 그냥 갖다 낄 수 있다. 확장팩 여떠를 깔았을 경우, 조가비를 찾다가 각종 조가비 모양 귀걸이나 목걸이, 팔찌를 얻는 것도 가능하다. 조가비 중에서도 특히 이게 나올 때 렉이 장난이 아니라 뭘 찾은 건지 확인 전에 구별이 간다(...)  

  * 기념품 : 지역별로 두 개씩 총 여섯 종류가 있다. 특별한 기능이 있는 경우는 없다. 전부 조각과 같은 장식품.  

  * 휴대용 전자제품 : MP3, 게임기, 휴대전화가 있다. 특히 휴대전화는 심을 걸어다니는 전화기로 만들어 주는 아이템. 전화가 울리면 자던 심이 깨는 것까지 <del>쓸데없이</del> 똑같다. <del>심세계에 진동따윈 필요없다</del> MP3의 경우 오디오처럼 채널도 지정할 수 있는데 아쉬운(?) 점은 플레이어가 직접 만든 채널은 고를 수 없다는 것. 게임기는 두 명이서 그룹활동으로 같이 갖고 노는 것도 가능하다. 그런데 관계도는 생각만큼 잘 안 오른다. 셋 다 청소년 심이 흔히 갖고 싶어하는 아이템들.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%AC%EC%A6%88%202/%EC%95%84%EC
%9D%B4%ED%85%9C?action=edit&section=21)]

#### 1.3.2. 심이 만드는 아이템 ¶

  

  * 직접 그린 그림 : 말 그대로 이젤을 사용하여 그린 그림들이다. 이들 그림은 이젤에서 꺼내 벽에 걸거나, 벽에 걸지 않고 그 자리에서 팔 수도 있다. 창의력 점수가 높을수록 그리는 그림의 가치도 높아진다. 가끔가다 '걸작품을 팔기'라 하여 가치가 높은 그림을 파는 바람이 뜨기도 하며 자신의 그림이 생애 처음으로 매우 비싼 값에 팔리면 추억으로 남기도 한다. 나사 확장팩을 깔면 자신이 운영하는 사업장에서 매물로 지정해 다른 심에게 팔 수도 있다.  

  * 작업대에서 만드는 아이템들 : 위의 취미생활 항목 중 기타 항목 참조.   

  * 각종 농작물들 : 원예 뱃지에 따라 토마토, 오이, 딸기, 완두콩, 후추, 가지를 심을 수 있다. 과일 나무는 레몬, 사과, 오렌지 세 종류가 있다. 들인 수고에 따라서 농작물 품질이 나뉘는데 최저 품질이건 최고 품질이건 인벤토리에는 한 종류에 전부 포함된다. 참고로 나사를 깔았을 경우 생각보다 비싸게 팔 수 있다. 나무에서 열리는 과일은 10시몰레온 내외이며 작물은 제일 싼 토마토만 15시몰레온 정도고 그 외는 거의 20~30시몰레온 정도 한다. 품질에 따른 가격 차이도 없다.  

  * 과일 주스 : 농작물들을 이용해 만드는 과일 주스들. 그냥 단순한 주스가 아닌 또 다른 효과를 동반한다. 판타지물에 나오는 '[포션](%ED%8F%AC%EC%85%98.md)'과 비슷한 개념의 아이템. 효과가 좋지만 허기를 너무 많이 채워주기 때문에 비만에 주의해야 한다.   

    * 사과주스 : 사과 3개 - 숙제하는 속도가 빨라진다. 그런데 주스 만들고 먹는 시간 재면 플러스 마이너스 제로 꼴이라 실질적인 효율은 없다고 봐도 좋을 정도다.
    * 뷰티 칵테일 : 오이 2개, 오렌지 2개 - 향수와 같은 효과.
    * 딸기주스 : 딸기 3개 - 분노를 진정시켜 준다.
    * 후추 펀치 : 후추 2개, 완두콩 1개, 사과 1개 - 에너지 상승효과.
    * 야채 칵테일 : 토마토 1개, 오이 1개, 후추 1개, 완두콩 1개 - 기술 습득속도 상승.
    * 딸기 레모네이드 : 레몬 2개, 딸기 2개 - 야망 플래티넘까지 상승.
    * 가지 주스 : 가지 2개 - 랜덤으로 기술 상승. 정말 랜덤이기 때문에 10점 만점 찍은 기술이 또 올라갔다고 뜰 때가 있다.
    * 레모네이드 : 레몬 6개 - 체온 하락.
    * 오렌지 주스 : 오렌지 6개 - 감기 치료. 감기 외에는 치료되지 않는다.
    * 오렌지 에이드 : 오렌지 4개, 레몬 2개 - 랜덤으로 뱃지 포인트 상승.
    * 장화 퓨레 : 장화 1개 - 랜덤으로 안 좋은 일이 생긴다(…). 구역질이나 감전, 닭 흉내내기 등등. 허기를 안 채워주는 건 아닌데 다른 주스들의 절반 정도밖에 안된다. 그래도 과자나 쿠키 정도의 간식과 비슷한 수준이다.
    * 토마토 주스 : 토마토 6개 - 체온 상승.  

  * 마법 재료들 : 알아를 깔면 마녀에게 마법을 배워 구할 수 있는 아이템. 기본적으로 그리모어와 마법 솥이 인벤토리에 자동으로 생긴다. 마법 부지로 가면 마녀에게 또 구입할 수 있기 때문에 몇 개라도 가질 수 있다. 솥은 마법을 쓸 재료인 시약을 만들 때에도 쓰이는데 마법 성향에 따라 쓰는 시약이 좀 다르다. 집시가 파는 물약을 만들 수도 있는데 매료 물약은 만드는 시간이 좀 오래 걸린다. 악한 성향일 경우 친절함을 0점으로, 선한 성향일 경우 10점으로 만드는 