  * 상위 항목  

    * [심즈 2](%EC%8B%AC%EC%A6%88%202.md)  

## Contents

    

1 개요

2 설명

    

2.1 성장 야망

2.2 인기 야망

2.3 가족 야망

2.4 로맨스 야망

2.5 재산 야망

2.6 지식 야망

2.7 즐기기 야망

2.8 구운 치즈 샌드위치 야망

2.9 삭제된 야망

3 평생 소망

4 야망 혜택과 2차 야망

    

4.1 욕구 혜택

4.2 직업 혜택

4.3 1차 야망 혜택

    

4.3.1 인기 야망

4.3.2 가족 야망

4.3.3 로맨스 야망

4.3.4 지식 야망

4.3.5 재산 야망

4.3.6 즐기기 야망

4.3.7 구운 치즈 야망

4.4 2차 야망 혜택

5 야망간 상성 관계

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%AC%EC%A6%88%202/%EC%95%BC%EB
%A7%9D?action=edit&section=1)]

## 1 개요 ¶

[심즈 2](%EC%8B%AC%EC%A6%88%202.md)에서 선택한 야망에 따라 평생의 소원에 차이가 있다. 가장 흔한 평생의
소원은 특정 직업군의 정상에 오르는 것. 평생의 소원을 이루면 **평생을 플래티넘 야망과 플래티넘 기분 속에** 보낼 수 있다.
경사로다.`[1]`평생의 소원을 이루면 또 다른 평생의 소원이 생기는데, 이루어도 야망수치가 크게 오르는 것 외에는 딱히 없다.

  

등급은 6단계로 나뉜다. 특히 심이 성장할 때 야망 등급이 좋은 성장인지 나쁜 성장인지를 결정한다. 이 성장 등급은 심의 수명에 영향을
미친다. 야망 등급이 일정 수준 이하로 내려갈 경우 걱정하거나 우는 심을 볼 수 있는데, 특히 최하등급에 있는 경우 야망의 종류에 따라 각각
다른 이상행동을 하는 심을 볼 수 있다. 불쌍하다기보단 웃기기 때문에 일부러 최하등급으로만 플레이하는 경우도 있다.

  

평생의 소원은 직업군의 정상에 오르는 것이 많지만, 가족 야망에서는 자식 여러명 결혼, 금혼식 달성이라거나, 재산 야망에서는 10만 시몰레온
벌기, 지식 야망에서는 모든 능력치 MAX, 로맨스 야망에서는 **ㅂㄱㅂㄱ하는 사이 여러명 만들기**(...)같은 독특한 평생의 소원도
많다. 이런 경우는 직업군 정상 정ㅋ벅ㅋ보다는 약간 어려운 편.

  

오리지널의 경우 어린이에서 청소년으로 성장하는 경우를 제외하면 한 번 선택한 야망을 바꿀 수 없었다.`[2]` 그러나 못말리는 캠퍼스
확장팩이 나오면서 대학 2학년을 수료와 함께 야망을 바꿀 기회가 한 번 생기는 시스템이 도입되었고 화려한 외출 확장팩부터는 '레누유센소
구'라는 야망 보상물을 이용해서 아예 야망을 아무때나 바꿀 수 있게 되었다.

  

야망은 기본적으로 모두 5+1가지이며 특정 확장팩을 설치하여 최대 7가지의 야망 중에서 골라 가질 수 있다. 다음과 같은 야망이 존재한다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%AC%EC%A6%88%202/%EC%95%BC%EB
%A7%9D?action=edit&section=2)]

## 2 설명 ¶

요약하자면 이렇다.  

  * 참고: 심즈 2 한글판을 플레이할 경우 성장 야망은 게임상에서 '권력 야망'이라고 나와 있다.  

종류

대상 연령

필요 확장팩

비고

성장

유아, 어린이

―

청소년으로 훌륭하게 성장하면  
다른 야망으로 강제 조정됨

인기

청소년, 성인, 노인

―

가족

―

로맨스

―

재산

―

지식

―

즐기기

화려한 외출

구운 치즈

화려한 외출

기본적으로는 선택 불가  
(자유시간을 깔면 2차 야망으로 선택 가능  
레누유센소 구가 부작용을 일으키면 1차 야망이 됨)

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%AC%EC%A6%88%202/%EC%95%BC%EB
%A7%9D?action=edit&section=3)]

### 2.1 성장 야망 ¶

어린이 전용 야망으로, 한글판에서는 '권력 야망'이라고 나오지만 이름과는 달리 최고의 권력자가 되어 세계를 정복하고 싶다는 그런 야망을 가진
심이 아니라 그냥 문자 그대로 '어른이 되고 싶은' 어린이 심. 가족 생성을 할 때도 유·아동 심은 이 야망으로 고정된다. 반대로,
청소년·성인·노인 심은 이 야망을 선택할 수 없다. 청소년·성인·노인 심이 이 야망을 갖게 될 경우는 어린이 때 성장을 잘못해서 야망을
선택하지 못하는 버그가 발생한 경우 또는 치트를 써서 나이를 조절한게 성장이 아닌 단순한 나이 조절인 경우다. 만일 청소년이 되었는데도 계속
성장 야망이 유지된 경우는 청소년심의 성적을 올려서 대학에 보내거나(못캠 필요)`[3]` 야망 보상물 중 레누유센소 구를 사용(화외
필요)하면 야망을 바꿀 수 있다. 후자의 방법으로 야망을 바꿔줘도 대학에 보내면 전자의 방법으로 다시 야망을 바꿀 기회가 생기고 반대로
전자의 방법으로 바꾼 야망을 후자의 방법으로 다시 바꿔줄 수도 있으니 선택은 각자의 자유. 다만, 후자의 방법으로 바꿀 경우 부작용이 생겨서
구운 치즈 야망으로 바뀌는 수가 있다. 이럴 땐 당황하지 말고 야망 지수를 플래티넘으로 올려서 다시 바꿔줄 것.  
치트의 힘을 빌리면 억지로 성인 심도 성장 야망으로 만들어 놓을 수 있다. 하지만 청소년/성인/노인 심은 성장 야망으로 억지로 만들어봤자
좋은 점은 쥐뿔도 없다. <del>이미 충분히 성장했는데 또 성장하라고?</del> 그냥 이런 게 있다 정도로만 알아 두자.  
당연하지만 2차 야망으로 선택 불가.  
원래 Grow up인데 왜 '성장 야망'으로 번역을 안 하고 '권력 야망'으로 번역했을까.
[오역](%EC%98%A4%EC%97%AD.md)이거나 혹은
[초월번역](%EC%B4%88%EC%9B%94%EB%B2%88%EC%97%AD.md)이거나...`[4]`  
어린이 전용 야망 답게 희망사항도 현실세계의 어린 아이들이 가질만한 희망사항이 주로 뜬다. 공통적으로는 장난감 구입이나 기술 점수 올리기,
훌륭하게 성장하기, 책 읽어주는 것 듣기, 누군가가 같이 놀아주기 등이 뜨며, 유아의 경우는 용변 훈련, 말 배우기, 걸음마 배우기 등이
나오고 어린이의 경우는 우등생 되기, 누군가가 숙제 도와주기, 친구 만들기, 레모네이드 만들어 팔기(나사 필요) 등이 자주 나온다.

  

야망 등급

유아

어린이

**플래티넘**
기적의 신동

신동

골드

조숙한 영재

영재

상

똘똘한 꼬맹이

똘똘이

중

기저귀 대장

평범한 꼬마

하

어지르기 도사

성가신 녀석

최하

느려터진 아기

대책 없는 문제아

  
신생아는 야망이 없다. 다만, 게임 데이터상으로는 신생아도 성장 야망으로 되어 있다. 유아로 성장할 때 이 야망을 계승하는 시스템이다.
유아에서 어린이로 성장할 때도 마찬가지다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%AC%EC%A6%88%202/%EC%95%BC%EB
%A7%9D?action=edit&section=4)]

### 2.2 인기 야망 ¶

심들 사이의 인기 심이 되는것이 목적인 심. 친구를 많이 갖는다던지, 데이트를 많이 하는 등의 평생의 소원이 있다. 파티를 열고 싶다는
소망도 자주 뜨기 때문에 렉신을 심심찮게 영접하게 된다...

  

야망 등급

청소년

성인

노인

**플래티넘**
청소년의 우상

지역의 영웅

나이든 명사

골드

잘 나가는 유명인

누구나 아는 사람

은빛 주인공

상

폼 나는 친구

중요한 인물

오래된 등불

중

고만고만한 소녀 (♀)  
고만고만한 녀석 (♂)

마을의 인기녀 (♀)  
마을의 인기남 (♂)

동네 노인

하

현실 부적응자

버려진 외톨이

옛날엔 잘나갔지

최하

가련한 폐인

비참한 폐인

잊혀진 과거

  
내향적이거나 심술궂으면 플레이 난이도가 올라간다. 플레이어가 행동을 직접 지정할 때는 그나마 괜찮지만 문제는 공동부지나 아파트 등에서 이웃
심으로 나와서 자유의지대로 행동할 때. 성가시게 굴기부터 모욕하기까지 다양한 방법으로 관계와 평판을 깎아먹는다. 기껏 친해지려고 공략해뒀을
때 이러면 좀 빡친다(...)

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%AC%EC%A6%88%202/%EC%95%BC%EB
%A7%9D?action=edit&section=5)]

### 2.3 가족 야망 ¶

가족들을 많이 갖는것이 목적인 심. 여러명의 아이를 갖거나`[5]` 자식들을 많이 결혼시키거나 금혼식에 도달하는 것 등이 목적이다. 가장
평생의 소원을 이루기 쉬운 야망. 장기 혜택을 통해 만들 수 있는 '할머니표 수프'가 모든 질병을 단번에 치유해주는 아이템이라 꽤 쓸만하다.  
1차는 물론이고 2차 야망이 이 야망인 경우도 퇴근한 심이 나 돌아왔다고 신이 나서 만세 삼창을 하는 걸 볼 수 있다. 내향적이건 심술궂건
성격과는 관련없이 하게 되는 행동.

  

야망 등급

청소년

성인

노인

**플래티넘**
빛나는 모범

가족의 기둥

마을의 어머니 (♀)  
마을의 아버지 (♂)

골드

자랑이자 기쁨

역할 모델

여 가장 (♀)  
가장 (♂)

상

착한 딸 (♀)  
착한 아들 (♂)

선도가

고고한 마님 (♀)  
든든한 영감 (♂)

중

평범한 소녀 (♀)  
평범한 소년 (♂)

착실한 부양자

온화한 노인네

하

골칫덩이

한심이

까다로운 잔소리꾼

최하

가족의 문제아

문제아

괴퍅한 심술쟁이

  
지저분하거나 심술궂으면 좀 힘들다. 지저분한 심은 기저귀 가는 걸 걱정으로 띄우기 때문에 야망이 까이기 쉽고, 심술궂은 가족야망은 아이를
갖고는 싶어하는데 돌보는 걸 바람으로 잘 띄우지 않아서 야망 점수를 많이 얻기가 힘들기 때문.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%AC%EC%A6%88%202/%EC%95%BC%EB
%A7%9D?action=edit&section=6)]

### 2.4 로맨스 야망 ¶

로맨스를 많이 경험하는게 목적인 심. 여러명의 연인을 갖거나 **ㅂㄱㅂㄱ 하는 상대를 많이 만드는 것** 등의 평생의 소원이 있다. 가장
평생의 소원을 이루어주기가 버거운 야망. 새 연인을 만들러 간 곳에 다른 연인 상대가 있다면 바로 관계가 깨질 수 있기 때문. 공공부지에서
만나고 집으로 초대해서 꼬시는 등의 방법이 있다. 또는 가족 관계의 친밀한 심이 '커플 카운슬링' 기술을 가지고 있다면 깨진 연인관계를
회복할 수 있으니 이를 이용하는 것도 좋은 방법. 다만 데이트만 잘 하면 욕구관리가 저절로 되기 때문에 플레이 난이도가 낮아지기도 한다.  
야망의 특성상 이 야망을 갖고 약혼하거나 결혼하면 안 좋은 추억으로 남는다.

  

야망 등급

청소년

성인

노인

**플래티넘**
만인의 연인

팜므 파탈 (♀)  
돈주왕 (♂)

로맨스 그레이

골드

학교의 공주 (♀)  
학교의 왕자 (♂)

사랑의 전문가

은빛 여우 (♀)  
은빛 늑대 (♂)

상

인기짱

정력 좋은 연인

정정한 노부인 (♀)  
정정한 노인 (♂)

중

폭풍의 사춘기

대책 없는 낭만주의자

늙은 불꽃

하

외톨이

목석

지저분한 노친네

최하

왕따

돌부처

타버린 재

  
심술궂으면 좀 힘들다. 바람피다 걸려서 따귀를 맞을 때(...) 심술궂으면 똑같이 따귀를 때려서 관계 회복이 더 힘들어지기 때문. 다른
심들이 알아서 꼬이기 때문에 내향적인 경우는 의외로 크게 문제가 안 된다. 오히려 이웃 심으로 자유의지대로 행동할 경우 희롱하는 행동을 별로
안 하려 들어서 이득일 때도 있다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%AC%EC%A6%88%202/%EC%95%BC%EB
%A7%9D?action=edit&section=7)]

### 2.5 재산 야망 ¶

돈을 많이 버는 것이 목적인 심. 위 야망들과는 달리 대부분의 평생 소원이 직업군 정상 등극이므로 난이도는 높지 않다. 10만 시몰레온
벌기도 계속해서 벌다보면 언젠간 이루어진다(…). 다만 '나도 사장님'이 설치된 상태에서 사업체 여러개 갖기는 다소 난이도가 있는 편. 장기
혜택인 '재정 자문 해주기'나 '투자'로 부수입을 올릴 수 있다.  
취직하면 계속 승진조건을 채우는 야망만 띄우는 걸 볼 수 있는데, 아쉬운 점은 현재 기술 점수나 친구 명수에 상관없이 무조건 일정 점수만
준다는 것. 인기야망이나 지식야망에 비하면 현저하게 아쉬운 감이 있다. 심심한 플레이가 될 가능성이 제일 높은 야망이기도 하다.

  

야망 등급

청소년

성인

노인

**플래티넘**
장래의 큰손

마이다스의 손

막강한 큰손

골드

청소년 재산가

알부자

노 재산가

상

부지런한 새

재산가

풍족한 노후

중

짠순이 (♀)  
짠돌이 (♂)

겨우 입에 풀칠하는 사람

자립 노인

하

알거지

교회의 쥐

늙은 거지

최하

가련한 빈대

빈털터리

가련한 식객

  
워낙 플레이가 심심한 만큼 성격에 별로 영향을 받지 않는 야망이다. 단 사업체를 운영할 경우는 심술궂거나 게으르면 힘들어진다. 손님들의
불평도 잘 안 듣고, 에너지도 빨리 떨어지기 때문. <del>사실 심술궂어서 안 듣는 게 아니라 진짜 이상한 불평인 경우가 많기도
하다</del>

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%AC%EC%A6%88%202/%EC%95%BC%EB
%A7%9D?action=edit&section=8)]

### 2.6 지식 야망 ¶

지식을 많이 터득하는 것이 목적인 심. 단 하나를 제외하면 모든 평생의 소원이 직업군 정상 등극이므로 가족 야망만큼이나 난이도는 낮다. 장기
혜택인 유레카를 통해 빠른 지식 습득이 가능해 능력치 획득도 용이한 편. 단, 모든 능력치를 최고로 끌어올리는 평생 야망은 다소 난이도가
있는 편이다. 집안 환경이 가난한데 애까지 있다면 더더욱.  
여담이지만 띄우는 야망이 제일 해괴한 야망이기도 하다. 유령 보기/죽음에서 구해지기 정도는 아예 일상적으로 떠 있다. 늑대를 만나면
늑대인간이 되고 싶어하고, 늑대인간이 되면 다른 심을 늑대인간으로 만들고 싶어하는 식이라 상당히 난감하다(...)

  

야망 등급

청소년

성인

노인

**플래티넘**
어린 천재

만물박사

나이든 현자

골드

영재

놀라운 지성

지혜로운 노인

상

또순이 (♀)  
똘똘이 (♂)

자유로운 사상가

성숙한 정신

중

폭풍의 사춘기

책벌레

늙은 독서가

하

맹순이 (♀)  
맹돌이 (♂)

머저리

노망난 늙은이

최하

빈깡통

한심한 무지랭이

치매 노인

  
성격에 따라 특정 기술이 올리기 쉽거나 어려운 경우가 있으므로 거의 그 점에만 영향을 받는다고 보면 된다. 단 내향적인 경우는 카리스마
때문에 좀 답답해지는 경우가 생긴다. 늙기 전에 미리미리 올려두자.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%AC%EC%A6%88%202/%EC%95%BC%EB
%A7%9D?action=edit&section=9)]

### 2.7 즐기기 야망 ¶

화려한 외출 부터 추가된 야망으로 인생을 즐기는데 초점이 맞추어진 심. 게임을 하거나 그외 노는데 모든 인생이 집중되어 있다. 화외를
깔아야만 선택할 수 있다.  
야망 점수를 크게 올려주는 바램이 잘 뜨지 않아서 데이트라도 하지 않는 이상 골드 이상으로 야망 등급 올려주기가 힘들다. 그만큼 영향력도
모으기 힘든데, '영향주기' 바램은 또 제일 잘 뜨는 야망이다. 보기와는 달리 의외로 난이도가 있는 야망.

  

야망 등급

청소년

성인

노인

**플래티넘**
황홀한 청소년

최상의 쾌락주의자

쾌락 지상주의 노익장

골드

주니어 쾌락주의자

대책 없는 자유주의자

화려한 로맨스그레이

상

풋내기 향락주의자

기운찬 향락주의자

황혼의 쾌락주의자

중

애송이 미식가

평범한 안락주의자

만족한 노년

하

낙담한 한심이

불만 가득한 심통이

메마른 불평분자

최하

우울한 외톨이

구제불능 공주병 환자 (♀)  
구제불능 왕자병 환자 (♂)

죽을 상을 한 투덜이

  
게으르거나 진지하면 좀 난감한 경우가 생긴다. 진지한 경우는 게임이나 TV보기 따위를 해도 재미가 별로 안 올라가고, 즐기기 야망 특성상
기껏해야 몇백 점인 야망 점수를 따려면 부지런히 움직여야 하는데 게으르면 에너지는 또 빨리 떨어지기 때문.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%AC%EC%A6%88%202/%EC%95%BC%EB
%A7%9D?action=edit&section=10)]

### 2.8 구운 치즈 샌드위치 야망 ¶

화려한 외출부터 추가된 야망으로 제작진의 정신나간 센스가 돋보이는(…) 야망. 그저 구운 치즈 샌드위치가 너무 좋아서 야망이 되어버린
경우다. 2차 야망으로만 선택 가능한 일종의 숨겨진 야망. 이것이 주 야망이 되는 방법은 야망 보상물이 부작용을 일으켰을때 뿐이다. 소원이
**구운 치즈 여러개 먹기**일뿐이다. 모든 삶이 구운 치즈에 완전히 맞춰지므로 야망 수치 유지하는데는 가장 좋다. 게다가 구운치즈를
끊임없이 먹으므로 살찌는 일이 다반사.(...) 화외와 자시를 깔아서 선택할 수 있다. 자시를 깔았으면 2차 야망으로도 선택 가능, 자시를
안 깔고 화외만 깔았면 2차 야망 시스템이 없으므로 오로지 레누유센소 구의 부작용으로만 선택된다.

  

야망 등급

청소년

성인

노인

**플래티넘**
청소년 치즈 천재

야들야들 문스터 치즈 광

원숙한 스틸턴 치즈 대가

골드

체셔 치즈 먹기 챔피언

탁월한 이담 치즈 미식가

열렬한 림버거 치즈 애호가

상

조숙한 파마산 치즈 미식가

구다 치즈 미식가

탁월한 에멘탈 치즈 노인

중

얄스버그 치즈 미식가

평범한 [까망베르 치즈](%EA%B9%8C%EB%A7%9D%EB%B2%A0%EB%A5%B4%20%EC%B9%98%EC%A6%88.md)
미식가

치즈 굽는 할머니 (♀)  
치즈 굽는 할아버지 (♂)

하

욕구불만 피타 치즈 미식가

체다 치즈 태우기 얼간이

성숙한 모짜렐라 치즈 분쇄가

최하

고집 불통 웬즐리데일 치즈 꼬마

신통치 않은 브리에 치즈 버너

쇠잔한 로크포르 치즈 실패가

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%AC%EC%A6%88%202/%EC%95%BC%EB
%A7%9D?action=edit&section=11)]

### 2.9 삭제된 야망 ¶

최고의 지위를 누리는 게 인생 목표인 권력 야망과 최고의 장인이 되고 싶어하는 장인 야망이 있었으나 삭제되었다. 권력 야망은 어린이 전용
야망이라고 말하는 사람도 있지만 앞에서도 말했다시피 그건 성장 야망이다. 진짜 권력 야망은 인기 야망과 재산 야망의 혼합형 야망으로, 구운
치즈 샌드위치 야망처럼 숨겨진 야망으로 설정할 예정이었으나 심즈 2 정식발매 전 삭제되었다. 장인 야망은 기획 단계에서 삭제.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%AC%EC%A6%88%202/%EC%95%BC%EB
%A7%9D?action=edit&section=12)]

## 3 평생 소망 ¶

평생 소망으로 설정된 사건이 일어나면 야망 포인트와 영향력 포인트가 쌓이게 되며 평생을 플래티넘의 기분 속에서 보낼 수 있게 된다. 확장팩인
못말리는 캠퍼스에서 추가된 시스템이지만 못캠을 설치하지 않더라도 이후의 확장팩 중 아무거나 하나 깔면 이 시스템을 이용할 수 있다.

  

평생 소망은 어떤 직업군의 최정상에 도달하는 소망이 있고 가족과 관련된 평생 소망 등 여러 가지가 존재하는데, 야망에 따라 랜덤으로 다르게
설정된다. 또한, 도중에 야망이 바뀌면 평생 소망도 바뀐다.`[6]` 성장 야망은 평생 소망이 정해지지 않기 때문에 유아나 어린이가 평생
소망을 갖기 위해서는 청소년으로 성장해서 야망을 결정해야 한다.

  

최소 18개의 평생 소망이 있고 모든 확장팩을 깔면 37개가 된다. 또한, 12개의 평생 소망이 개발 과정에서 삭제되었다.

  

**가족 관련**

평생 소망

야망P

영향력

인기

가족

로맨  
스

재산

지식

즐기  
기

구운  
치즈

확장팩

금혼식에 도달하기

25,000

10,000

●

못말리는 캠퍼스

3명의 아이  
대학 졸업시키기

25,000

10,000

●

못말리는 캠퍼스*

6명의 아이  
결혼시키기

25,000

10,000

●

못말리는 캠퍼스

6명의 손주 갖기

25,000

10,000

●

못말리는 캠퍼스

20마리의 강아지나  
고양이 기르기

25,000

5,000

●

펫츠

최고 레벨 직업의 펫  
6마리 기르기

25,000

5,000

●

펫츠

<del>6명의 아이가  
동성 결혼</del>

삭제

못말리는 캠퍼스

<del>6명의 아이가  
외계인을 만남</del>

삭제

못말리는 캠퍼스

<del>최고 레벨 직업의 펫  
10마리 기르기</del>

삭제

펫츠

<del>최고 레벨 직업의 펫  
15마리 기르기</del>

삭제

펫츠

<del>10마리의 강아지나  
고양이 기르기</del>

삭제

펫츠

<del>15마리의 강아지나  
고양이 기르기</del>

삭제

펫츠

**친구 관련**

평생 소망

야망P

영향력

인기

가족

로맨  
스

재산

지식

즐기  
기

구운  
치즈

확장팩

단짝 친구 20명 갖기

25,000

10,000

●

못말리는 캠퍼스

단짝 펫 친구  
20마리 갖기

25,000

10,000

●

펫츠

사랑하는 상대  
20명 갖기

25,000

10,000

●

못말리는 캠퍼스

20명의 상대와  
사랑 나누기

25,000

10,000

●

못말리는 캠퍼스

첫 번째 데이트  
50번 하기

25,000

5,000

●

화려한 외출

꿈의 데이트  
50번 하기

25,000

5,000

●

화려한 외출

<del>단짝 펫 친구  
10마리 갖기</del>

삭제

펫츠

<del>단짝 펫 친구  
15마리 갖기</del>

삭제

펫츠

**직장 관련** (해당 직업군의 정상에 도달) 

평생 소망

야망P

영향력

인기

가족

로맨  
스

재산

지식

즐기  
기

구운  
치즈

확장팩

명예의 전당  
선수 되기

25,000

10,000

●

●

●

못말리는 캠퍼스

거물 사업가 되기

25,000

10,000

●

못말리는 캠퍼스

범죄의 달인 되기

25,000

10,000

●

●

못말리는 캠퍼스

명망가 요리사 되기

25,000

10,000

●

●

●

못말리는 캠퍼스

경찰 영웅 되기

25,000

10,000

●

●

못말리는 캠퍼스

병원 원장 되기

25,000

10,000

●

●

못말리는 캠퍼스

제독 되기

25,000

10,000

●

못말리는 캠퍼스

미친 과학자 되기

25,000

10,000

●

못말리는 캠퍼스

시장 되기

25,000

10,000

●

못말리는 캠퍼스

직업적 파티  
손님 되기

25,000

10,000

●

●

못말리는 캠퍼스

우주 해적 되기

25,000

5,000

●

●

사계절 이야기

교육부 장관 되기

25,000

5,000

●

●

사계절 이야기

게임 디자이너 되기

25,000

5,000

●

●

사계절 이야기

미디어 거물 되기

25,000

5,000

●

●

●

사계절 이야기

법의 화신 되기

25,000

5,000

●

●

●

사계절 이야기

록의 (여)신 되기

25,000

5,000

●

●

사계절 이야기

도시 계획가 되기

25,000

5,000

●

●

자유시간

월드 클래스  
발레 댄서 되기

25,000

5,000

●

●

●

자유시간

마술사 되기

25,000

5,000

●

●

자유시간

SCIA 국장 되기

25,000

5,000

●

●

●

자유시간

포세이돈의 손 되기

25,000

5,000

●

●

자유시간

<del>사이비 교주 되기</del>

삭제

못말리는 캠퍼스*

<del>생태학의 거두 되기</del>

삭제

못말리는 캠퍼스*

<del>우상 되기</del>

삭제

못말리는 캠퍼스*

<del>예술의 달인 되기</del>

삭제

못말리는 캠퍼스*

**재산 관련 및 기타의 평생 소망**

평생 소망

야망P

영향력

인기

가족

로맨  
스

재산

지식

즐기  
기

구운  
치즈

확장팩

10만 시몰레온 벌기

25,000

10,000

●

못말리는 캠퍼스

최고 등급 사업체  
5개 갖기

25,000

―

●

●

나도 사장님

7개의 기술  
최대로 올리기

25,000

10,000

●

못말리는 캠퍼스

구운 치즈 샌드위치  
200개 먹기

25,000

5,000

●

화려한 외출

  
위의 평생 소망 중 필요한 확장팩이 '못말리는 캠퍼스'라고 적힌 평생 소망은 '3명의 아이를 대학 졸업시키기'를 제외하고는 못캠이 없어도
다른 확장팩이 있다면 선택된다.

  

예전에는 노인 심에게도 직업군의 정상에 도달하는 평생 소망이 뜨는 경우가 있어서 플레이어를 어리둥절하게 하기도 했다.`[7]` 이 부분은
알콩달콩 아파트 패치에서 수정되었다. ([#](http://thesims2.ea.com/update/getpatch.php?appVersio
n=1.16&languageCode=20))

  

참고로, 더미 데이터로 남겨진 평생 소망 중 못캠 4대 직업군의 최정상 등극을 억지로 살리는 핵이 있다. 그 핵을 깔아서 언락하면 인기
야망에서는 사이비 교주(초자연) 또는 우상(연예계)이, 지식 야망에서는 사이비 교주(초자연) 또는 생태학의 거두(자연과학자)가, 로맨스
야망에서는 예술의 달인(예술계)이 뜬다고 한다. 근데 그 핵을 깔면 대학을 졸업하지 않은 성인 심에게도 못캠 4대 직업군 평생 소망이 뜨는
경우가 있으니 주의. <del>그럼 성인 심이 대학에 갈 수 있는 핵을 추가로 깔면 되지</del>

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%AC%EC%A6%88%202/%EC%95%BC%EB
%A7%9D?action=edit&section=13)]

## 4 야망 혜택과 2차 야망 ¶

확장팩인 자유시간에서 추가된 시스템이다. 야망 혜택은 선택한 야망에 따라 다르게 주어지는 혜택으로, 4가지씩 4단계에 걸쳐 모두 16개를
선택할 수 있다. 선택하면 욕구의 감소가 느려지거나, 특수한 능력이 생기거나, 그 외 몇 가지 혜택이 주어진다.

  

야망 혜택은 야망 혜택 포인트를 사용하여 선택할 수 있으며, 이미 선택한 야망 혜택을 취소하려면 야망 보상물 중 하나인 레누유센소 구를
사용해야 한다. 야망 혜택 포인트를 올리려면 야망을 오래 유지하여 평생 야망 지수를 조금씩 높여나가면 된다. 평생 야망 지수가 최대로 올라
플래티넘이 되면 야망 혜택 포인트도 최대치인 16으로 된다. 뿐만 아니라 이 경우는 앞의 주석에도 있듯 평생 소망으로 설정된 사건이 발생하지
않아도 평생을 플래티넘의 기분 속에 보낼 수도 있다. 유아나 어린이 시절부터 평생 플래티넘 야망을 유지할 수 있는 유일한 방법.`[8]`

  

욕구 혜택과 직업 혜택은 모든 야망 공통이고, 1차 야망과 2차 야망은 선택한 야망에 따라 다르다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%AC%EC%A6%88%202/%EC%95%BC%EB
%A7%9D?action=edit&section=14)]

### 4.1 욕구 혜택 ¶

모든 야망에 공통으로 적용되는 혜택으로, 욕구 감소 속도를 늦춘다.  

  * 1단계: 사교와 편안함 욕구가 느리게 감소된다.
  * 2단계: 용변과 위생 욕구가 느리게 감소된다.
  * 3단계: 재미와 허기 욕구가 느리게 감소된다.
  * 4단계: 에너지 욕구가 느리게 감소된다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%AC%EC%A6%88%202/%EC%95%BC%EB
%A7%9D?action=edit&section=15)]

### 4.2 직업 혜택 ¶

모든 야망에 공통으로 적용되는 혜택으로, 직장 생활을 수월하게 만든다.  

  * 1단계: 럭셔리 라이프 - 다른 동료들보다 휴가일이 더 빨리 축적된다.
  * 2단계: 사업 감각 - 직장에서 복불복 선택지가 나왔을 때 선택이 좋은 방향으로 흘러갈 확률을 높인다. 5번 중 4번 꼴로 선택이 좋은 방향으로 흘러간다.
  * 3단계: 높은 자리의 친구들 - 승진에 필요한 친구의 수를 하나 줄인다.
  * 4단계: 일자리 애원 - 해고당한 후 24시간 이내에 전화기를 사용하여 상관에게 마지막으로 한 번만 기회를 더 달라고 애원을 할 수 있다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%AC%EC%A6%88%202/%EC%95%BC%EB
%A7%9D?action=edit&section=16)]

### 4.3 1차 야망 혜택 ¶

선택한 야망에 따라 달라지는 혜택이다. 유아나 어린이는 이용할 수 없다. 1차 야망 혜택 중에도 욕구 감소를 느리게 해 주는 혜택이 있는데,
이게 기본 욕구 혜택과 중복 적용이 가능하다. 기본 욕구 혜택과 중복 적용해서 감소 속도를 더 느리게 만들 수 있는 욕구는 그 야망에 맞게
설정된다. 예를 들어, 인기 야망인 경우는 인기있는 심이 되기 위해 식사도 대접하고 여러모로 바쁘게 움직여야 한다는 점을 감안해서 배설과
에너지 욕구의 감소를 느리게 하는 혜택이 있다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%AC%EC%A6%88%202/%EC%95%BC%EB
%A7%9D?action=edit&section=17)]

#### 4.3.1 인기 야망 ¶

  * 1단계: 호의 - 학교나 직장에서 친구를 집으로 데리고 올 확률을 높인다.
  * 2단계: 느려진 욕구 감소 (배설 및 에너지) - 용변과 에너지 욕구가 느리게 감소된다.
  * 3단계: 3웨이 통화 - 다른 심과 통화를 하는 중에도 또 다른 심과 3자 통화를 할 수 있다.
  * 4단계: 속성 친구 만들기 - 친구를 더 빨리 만들 수 있다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%AC%EC%A6%88%202/%EC%95%BC%EB
%A7%9D?action=edit&section=18)]

#### 4.3.2 가족 야망 ¶

  * 1단계: 편안한 할머니표 수프 - 말 그대로 '편안한 할머니표 수프'를 만든다. 이 수프는 [만병통치약](%EB%A7%8C%EB%B3%91%ED%86%B5%EC%B9%98%EC%95%BD.md) 역할을 한다.
  * 2단계: 느려진 욕구 감소 (재미 및 편안함) - 재미와 편안함 욕구가 느리게 감소된다.
  * 3단계: 복지국 직원에게 애원하기 - 복지국 직원이 왔을 때 애원을 할 수 있다. 아이들과의 관계지수가 높을수록 복지국 직원이 아이를 데려가지 않을 확률이 높아진다.
  * 4단계: 높은 다산성 - 아기를 가질 때 쌍둥이일 확률이 높아진다. 이걸 남심이 선택하더라도 마찬가지로 이 혜택이 적용된다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%AC%EC%A6%88%202/%EC%95%BC%EB
%A7%9D?action=edit&section=19)]

#### 4.3.3 로맨스 야망 ¶

  * 1단계: 강력한 매력 - 만나는 어떤 심에게도 강력한 화학 반응을 일으킨다.
  * 2단계: 느려진 욕구 감소 (위생 및 에너지) - 위생과 에너지 욕구가 느리게 감소된다.
  * 3단계: 지역의 전설 - 더 많은 심들이 집 주위를 어슬렁거린다.
  * 4단계: 유창한 말솜씨 - 연인으로 만들 심과의 관계를 빠르게 상승시킨다. 화를 내는 심을 달래줄 때도 유용하다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%AC%EC%A6%88%202/%EC%95%BC%EB
%A7%9D?action=edit&section=20)]

#### 4.3.4 지식 야망 ¶

  * 1단계: 느려진 욕구 감소 (사교 및 재미) - 사교와 재미 욕구가 느리게 감소된다.
  * 2단계: 지식 전수 - 다른 심에게 자신의 지식을 가르칠 수 있다.
  * 3단계: 유레카! - 배움을 터득하는 속도가 빨라진다. 현재 기술 점수에 상관없이 거의 스킬바 하나 정도가 단번에 오른다.
  * 4단계: 외계인 부르기 - 망원경으로 외계인을 부를 수 있다. 망원경 클릭하고 외계인 부르기를 하면 망원경을 한참 돌리다가 UFO에 납치당한다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%AC%EC%A6%88%202/%EC%95%BC%EB
%A7%9D?action=edit&section=21)]

#### 4.3.5 재산 야망 ¶

  * 1단계: 능숙한 협상가 - 다른 심들보다 급료를 더 챙길 수 있다.
  * 2단계: 느려진 욕구 감소 (재미 및 편안함) - 재미와 편안함 욕구가 느리게 감소된다.
  * 3단계: 돈 받고 재정 자문 해 주기 - 컴퓨터를 이용해 상호작용을 하는 것으로도 돈을 벌어들일 수 있다.
  * 4단계: 투자 - 매일 오후 주식투자를 할 수 있다. 플레이어가 조작하는 것이 아니라 찍기만 하면 자동으로 된다. 이익/손해 규모는 소유한 재산의 액수에 비려한다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%AC%EC%A6%88%202/%EC%95%BC%EB
%A7%9D?action=edit&section=22)]

#### 4.3.6 즐기기 야망 ¶

  * 1단계: 빠른 신체대사 - 운동을 하면 금방 날씬해진다.
  * 2단계: 느려진 욕구 감소 (배설 및 에너지) - 용변과 에너지 욕구가 느리게 감소된다.
  * 3단계: 맛집 기행문 쓰기 - 맛집 기행문으로 돈을 벌어들일 수 있다. 액수는 심의 요리 점수가 얼마나 높으냐에 달려있다.
  * 4단계: 떠들썩한 포크송 - 어떤 노래에 대한 공통된 지식을 공유한다. 관계 쌓기용 혜택.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%AC%EC%A6%88%202/%EC%95%BC%EB
%A7%9D?action=edit&section=23)]

#### 4.3.7 구운 치즈 야망 ¶

  * 1단계: 밑 빠진 위장 - 비만이 되는 속도를 느리게 한다.
  * 2단계: 느려진 욕구 감소 (배설) - 용변 욕구가 느리게 감소된다.
  * 3단계: 구운 치즈 그리기 - 이젤을 사용하여 구운 치즈 그림을 그릴 수 있다.
  * 4단계: 구운 치즈 불러내기 - 요리 시설이 없어도 구운 치즈를 소환할 수 있다. 다만 에너지, 편안함, 재미 등의 여러 욕구가 크게 떨어진다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%AC%EC%A6%88%202/%EC%95%BC%EB
%A7%9D?action=edit&section=24)]

### 4.4 2차 야망 혜택 ¶

2차 야망을 추가로 선택할 수 있다. 유아나 어린이는 이용할 수 없다. 2차 야망은 1차 야망과 중복 선택을 할 수 없다.

  

2차 야망을 선택하는 자체만으로도 야망 포인트를 소모하기 때문에, 2차 야망은 사실상 3단계까지만 있다고 봐도 무방하다.

  

2차 야망 혜택은 1차 야망 혜택과 같다. 단, 1차 야망의 4단계 혜택을 선택할 수 없다. 마찬가지로 2차 야망 혜택으로도 욕구 감소를
느려지게 하는 혜택을 선택할 수 있다. 1차 야망 혜택의 욕구 감소와 마찬가지로 기본 욕구 혜택과 중복 적용이 된다. 뿐만 아니라 1차 야망
혜택의 욕구 감소와도 중복 적용이 되어 용변, 에너지, 재미, 편안함 중 1~2종류의 욕구에 '느려진 욕구 감소 혜택을' 삼중으로 적용시킬
수도 있다. 예를 들어 느려진 용변 욕구 감소를 삼중으로 적용하면 심이 화장실을 찾는 횟수가 급격히 줄어들고 에너지 욕구 감소를 삼중으로
적용하면 아무리 몸을 움직여도 피로해지는 기색을 좀처럼 보이지 않는 강철 체력의 소유자가 된다.

  

욕구 감소가 3중으로 느려지는 야망 조합은 다음과 같다.  

  * 배설: 구운 치즈 + (인기 또는 즐기기)
  * 에너지: 로맨스 + (인기 또는 즐기기)
  * 배설과 에너지: 인기 + 즐기기
  * 재미: 지식 + (가족 또는 재산)
  * 재미와 편안함: 가족 + 재산  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%AC%EC%A6%88%202/%EC%95%BC%EB
%A7%9D?action=edit&section=25)]

## 5 야망간 상성 관계 ¶

각 야망에도 상성 관계가 있다. 상성 관계가 좋은 야망끼리는 <화려한 외출>부터 도입된 '화학 작용' 시스템에서 가산점을 준다. 반대로 상성
관계가 나쁜 야망끼리는 화학 작용에서 감산점이 부과된다.

  

같은 야망끼리는 상성 관계가 매우 좋기 때문에 35점의 가산점이 있다. 예외적으로, 구운 치즈 샌드위치 야망끼리는 145점의 가산점이 있다.

  

각 야망간 상성 관계는 1차 야망끼리만 적용되고 2차 야망은 전혀 관계가 없다. 단 로맨스 야망만은 야망 자체의 특성상 선택하면 번개가
늘어나는 걸 볼 수 있다.

  

**범례**

색상

상성 관계

가산점



매우 좋음

145



35



좋음

17.5



보통

0



나쁨

-17.5 



매우 나쁨

-35 
  

인기



가족





로맨스







재산









지식











즐기기













구운 치즈















인　기

가　족

로맨스

재　산

지　식

즐기기

구　운  
치　즈

`\----`

  * `[1]` 장기 야망 혜택을 모두 채울 경우도 평생의 소망 달성 여부와는 관계없이 플래티넘 기분을 누릴 수 있다.
  * `[2]` 아주 불가능한 건 아니었다. 소위 '만능치트'를 쓰면 가능. 
  * `[3]` 대학에 보낸다고 바로 야망이 바뀌는 것이 아니라, 2학년 과정을 수료하고 3학년으로 넘어갈 때 야망을 바꿀 기회가 한 번 생긴다. 야망을 바꾸지 않기를 원한다면 그냥 바꾸지 않을 수도 있으나, 어린이 때의 성장 야망이 아직 바뀌지 않은 경우라면 필수적으로 바꾸기를 권고한다. 
  * `[4]` 근데 'Power'라는 야망이 따로 있긴 하다. 하지만 치트로 이걸 선택하면 아이콘도 안 나오고 버그가 걸린다. 후술에 있듯이 개발 과정에서 사장된 야망이다. 이 야망을 선택하면 수시로 버그가 나고, 심지어 다른 야망으로 되돌리는 것조차 버그가 나서 못할 지경이 되어버리므로 되도록 치트로라도 고르지 말자.
  * `[5]` 무조건 많이는 아니다. 너댓 명쯤 되면 가족야망이라도 아이 갖는 걸 걱정하는 걸 볼 수 있다. 그런데 무서운 건 그러면서도 아이를 열 명 갖고 싶어하고, 손주를 스무 명 갖고 싶어한다는 것...
  * `[6]` 2차 야망도 범주에 포함된다. 그런데 극히 낮은 확률로 야망과 전혀 관계없는 소망을 가질 때도 있다. 가족 만들기 창에서 만든 심이 이럴 확률이 좀 더 높다.
  * `[7]` 노인 심은 성인 직장에 취직할 수 없으므로 직장을 가진 상태에서 노인으로 성장하지 않는 이상 직업군의 정상에 도달하는 평생 소망을 찍을 수 없다. 
  * `[8]` 물론 이론상으로 그렇다는 이야기다. 자꾸 나이를 먹어서 평샹 야망 지수를 꽉 채우기 전에 청소년으로 성장하므로 실제로 이게 가능하기 위해서는 aging off 치트를 써서 노화를 비활성화한 상태로 게임을 진행해야 한다. 

