[Plague Inc.](Plague%20Inc..md)의 업적 일람. 당연하겠지만 치트를 사용하면 업적달성이 되지 않으니 주의바람.  
[Plague Inc Wiki](http://plagueinc.wikia.com/wiki/Category:Achievements) 에서 더
자세한 정보를 얻을 수 있다.

## Contents

    

1. 알아보기 
    

1.1. 난이도

1.2. 획득 가능 질병 종류

2. 업적 일람 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Plague%20Inc./%EC%97%85%EC%A0%81?ac
tion=edit&section=1)]

## 1. 알아보기 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Plague%20Inc./%EC%97%85%EC%A0%81?ac
tion=edit&section=2)]

### 1.1. 난이도 ¶

  * ☆ : 자동
  * ? : 첫 계기가 랜덤발생 또는 때때로 난이도가 다름
  * ★ : 쉬움
  * ★★ : 보통
  * ★★★ : 조금 어려움
  * ★★★★ : 어려움
  * ★★★★★ : 아주 어려움

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Plague%20Inc./%EC%97%85%EC%A0%81?ac
tion=edit&section=3)]

### 1.2. 획득 가능 질병 종류 ¶

  * 기본 색상 : 모든 질병 또는 기본 질병 또는 특정 시나리오
  * 주황색 : 뇌 신경 기생충
  * 검붉은 색 : 네크로아 바이러스
  * 노란색 : 유인원 바이러스  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Plague%20Inc./%EC%97%85%EC%A0%81?ac
tion=edit&section=4)]

## 2. 업적 일람 ¶

업적명

난이도

설명

상세

전염병의 끝

★

아무런 질병 타입과 아무런 난이도에서 한 게임을 승리하세요.

유리병 파괴자

★

파란색 치료 버블을 파괴하여 연구팀 속도를 늦추세요.

당신의 질병을 진화시키세요

★

당신의 질병을 더 강해지도록 진화시키세요.

바이러스 질병 타입을 해제하세요

★★

박테리아를 이용해 보통모드나 어려움 모드에서 승리해 바이러스를 해제하세요.

균 질병 타입을 해제하세요

★★

바이러스를 이용해 보통모드나 어려움 모드에서 승리해 바이러스를 해제하세요.

기생충 질병 타입을 해제하세요

★★

균을 이용해 보통모드나 어려움 모드에서 승리해 바이러스를 해제하세요.

프리온 질병 타입을 해제하세요

★★

기생충을 이용해 보통모드나 어려움 모드에서 승리해 바이러스를 해제하세요.

나노바이러스 질병 타입을 해제하세요

★★

프리온을 이용해 보통모드나 어려움 모드에서 승리해 바이러스를 해제하세요.

생물무기 질병 타입

★★

나노바이러스를 이용해 보통모드나 어려움 모드에서 승리해 바이러스를 해제하세요.

치트를 해제하세요

★★★

모든 질병타입으로 어려움모드에서 승리해 치트를 해제하세요.

러시아 핵 보복

★★★

미국이 러시아를 핵 공격 하도록 만드세요.

미국에서 시작 → 약물 저항력 1/2 → 전 세계 전염 → 치사율 진화(약 10%까지) → 미국 대통령 병에 걸림 → 정신이상 진화 →
스팔린 선출 → 추위 저항 1/2 → 러시아 위협 → 마비 진화

중국 핵 보복

★★★

미국이 중국을 핵 공격 하도록 만드세요.

아무 나라에서 시작 → 약물 저항력 1/2 → 전 세계 전염 → 치사율 진화(약 10%까지) → 미국 대통령 병에 걸림 → 정신이상 진화 →
스팔린 선출 → 조류 1/2 → 중국 위협 → 마비 진화

우주의 전염병

★★★

우주비행사들이 그들의 우주미션을 행하기 전에 감염시키세요.

미국에서 시작 → 극적 부유세균 진화 → 전 세계 감염 → 강도 10% 진화(치사율 0% 유지) → **나**이크로소프트의 **길
베이츠**가 우주 치료 계획 → 계획 실행 직후 치사율 높임

올림픽 스포일러

?

올림픽을 도와 영국이 바이러스화 되도록 하세요.

올림픽 전에 영국을 감염시키면 올림픽 개최를 기점으로 영국 내 감염자가 대량으로 증가하며 업적이 획득되지만, 이미 주목받는 상황이면 올림픽이
취소 될 수도 있으니 주의.

쓰레기 터치스크린

?

iCure를 방해하여 치료조사를 돕는것을 막으세요.

iCure가 개발된 상태에서 땀흘림(네크로아 바이러스의 경우 타액분비항진) 진화

꿀꿀

★

돼지인플루엔자 콤보를 발견하세요.

메스꺼움 + 구토 + 설사 + 기침 + 폐렴 + 불면증 + 가축 전염 1/2

적우

★

대출혈 콤보를 발견하세요.

혈우병+피부 병변

오염된 소포

★

수혈을 통해 사람들이 병을 퍼트리도록 하세요.

곤충 & 혈액 전염 1/2 + 흡혈

롱 샷

★

분출성 구토 콤보를 발견하세요.

기침+구토

뇌즈즈즈즈즈즈즈`[1]`

★

워킹데드 콤보를 발견하세요.

빈혈+불면증

갈색 길

★

대중 배변 콤보를 발견하세요.

정신이상+설사

어 오

★

아이고 증상 콤보를 발견하세요.

재채기+설사

직접 통제하세요

★

뇌신경 기생충으로 인류를 노예화시켜 게임에 승리하세요.

[스토커](%EC%8A%A4%ED%86%A0%EC%BB%A4%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md)의 기쁨

?

원자로의 노심융해 야기

핵실험 이벤트 후 정신이상 진화

또래 압박

★

당신의 질병은 폭동이 정부조사를 강요한 이후에야 발견되었습니다.

낮은 강도의 질병(기침, 발진 등, 심각성을 2%로 유지, 높을 경우 먼저 질병에 대한 연구가 시작된다)으로 인구 50%를 감염 - 미스테리
질병에 대한 사람들의 의혹이 뉴스로 나옴 - 미스테리 질병이 존재한다는 뉴스가 나옴 - 정부에 대한 시위 뉴스가 나옴

RMS의 경계목록

☆

RMS 경계목록에서 당신의 질병을 올리세요.

트로이의 목마

★

트로이의 비행기를 만들어 뇌신경기생충으로 새로운 나라를 감염시키는데 이용하세요.`[2]`

벌레 먹이

★

인류를 뇌신경기생충으로 근절시켜 게임에 승리하세요.

미친 속도

★★★

승리를 향해 미친듯이 전력질주하여 박테리아를 이용해 365일 이내에 게임에 승리하여 세계기록을 세우세요.

[탱크](%EB%A0%88%ED%94%84%ED%8A%B8%204%20%EB%8D%B0%EB%93%9C/%ED%8A%B9%EC%88%98%20%EA%B0%90%EC%97%BC%EC%9E%90.md)

★

탱크 콤보를 발견하세요.

신진대사 향상 + 골질 형성 이상

[부머](%EB%A0%88%ED%94%84%ED%8A%B8%204%20%EB%8D%B0%EB%93%9C/%ED%8A%B9%EC%88%98%20%EA%B0%90%EC%97%BC%EC%9E%90.md)(boomer) 콤보)

★

부머(boomer) 콤보를 발견하세요.

자기 분해 + 액화 기관

[침 뱉는 사람](%EB%A0%88%ED%94%84%ED%8A%B8%204%20%EB%8D%B0%EB%93%9C%202/%EA%B0%90%EC%97%BC%EC%9E%90.md)

★

침 뱉는 사람 콤보를 발견하세요.

나자모티스 감염 + 감지 능력 향상

주자

★

주자 콤보를 발견하세요.

대퇴근 충혈 + 향상된 운동제어

걸어다니는 모순덩어리

★

걸어다니는 모순덩어리 콤보를 발견하세요.

빛 공포증 + 주야행성 변이

플래쉬 몹

★

좀비 무리 활성 능력을 성공적으로 사용하였습니다.

[아 윌 비 백(I'll be back)](%ED%84%B0%EB%AF%B8%EB%84%A4%EC%9D%B4%ED%84%B0.md)

★

좀비 재생 능력을 성공적으로 사용하였습니다.

이거 새야?

★

흡혈박쥐 콤보를 발견하세요.

박쥐 1/2, 흡혈귀의 굶주림

네 머리를 써라

★

두개골 분산 콤보를 발견하세요.

두개골 상피병 + 공기 전염 3

턱`[3]`

★

대기 중 혈액 콤보를 발견하세요.

망상 + 후각 과민증

좀비게임 아닌데

★★★★★

단 한마리의 좀비 생성 없이 네크로아 바이러스로 게임을 승리하세요.

1\. (정석) 시작 직후 동물원성 감염, 박쥐1, 타액1 진화 → 폭력적 박쥐에 의한 집단대피 배너(뉴스) (시작국가 전원 감염되기 전
뉴스가 나오지 않으면 다시시작) → 박쥐 1 반환 → 약물 저항 1, 유전적 경화, 유전적 개편 1/2 진화 → WHO의 광견병 박멸 작전
뉴스(배너) → 광견병 영화 흥행 뉴스(배너) → 소화기 확장, 추위 저항 1/2 진화 → 전 세계 감염 → 불면증, 열, 빛 공포증,
혼수상태, 급성뇌종, 타액분비항진 진화 → '광견병의 일종입니다' 팝업 → 동물원성 감염 반환 → 광견병과 연관성은 없습니다 팝업`[4]`  
2\. 증상 발현 없이 전세계 감염 후 망상, 정신병, 식인을 제외한(좀비 돌연변이 방지) 모든 증상을 발현시켜 게임에 승리하는 법도
있다.('국가부도'시나리오 추천)

영예로운 죽음

★★

네크로아 바이러스로 게임에 승리하세요.

맛있다

★

목욕 시간 콤보를 발견하세요.

자기 섭취 + 다식증 + 식인 증세

살충제 불필요

?

벌레 물림을 피하세요.

곤충 대량발생 이벤트 후 감염경로 '곤충' 취득

가망이 없는 사람

★★★

[DarkWater](%EB%B8%94%EB%9E%99%EC%9B%8C%ED%84%B0.md)의 네크로아 바이러스 분석을 멈추세요.

(다크워터 공통사항 : 미국에서 네크로아 시작 → 60일내에 타액1, 약물저항력 1 진화 → 사라진 유전학자 팝업 → DarkWater
무기공장의 문제 부인 배너(뉴스) → DarkWater 무기 공장이 보안 문제로 폐쇄 배너(뉴스) → 불면증~좀비 진화 → Darkwater
바이러스 개발 시인 팝업) → 분할된 게놈, 약물 2, 유전적 경화 진화

막다른 길

★★★

DarkWater가 네크로아 바이러스의 약점을 찾아내는것을 막으세요.

(다크워터 공통사항 진행 후) → Darkwater의 분석 완료 팝업 → 유전적 경화 진화

빅뱅

★★★★

DarkWater 연구팀을 죽이세요.

(다크워터 공통사항 진행 후) → Darkwater의 분석완료 팝업 → 바이러스 약점발견 팝업 → 무산소 소생, 운동제어, 펩티드 급증,
산성 역류, 나자코브라 경직 진화

점점 추워진다

★★★

이집트 DNA 실험을 속이세요.

(이집트 공통사항 : 이집트에서 네크로아 시작 → 60일내에 열 저항1, 타액1 진화 → 기자 피라미드 탐사 팝업 → 피라미드 상형문자
배너(뉴스) → 피라미드 미이라 배너(뉴스) → 불면증~좀비 진화 → 피라미드 원인 팝업) → 열 저항 1 반환, 추위 1,2 진화

함정이다!

★★★

기자 탐험대를 파괴시키세요.

(이집트 공통사항진행 후) → 미이라화, 매복 포식, → 융해 저항3 → 이집트에서 소생 실행

오시리스의 복수

★★★★

파라오의 자식이 틀렸음을 입증하세요.

(이집트 공통사항 진행) → 개발 60%이상 진행 후 좀비 진화`[5]` → (바이러스 이름)이 기자 피라미드와 관련 있을지 모른다는 팝업
→ 피라미드 탐사 성공 → 두개골 상피증 이상으로 전투능력 강화 → 심각한 군인 손실 팝업과 동시에 달성

숨바꼭질

★★★

체르노빌 출입 금지 구역과의 연계를 막으세요.

(체르노빌 공통사항 : 우크라이나에서 네크로아 시작 → 60일 내에 동물원성 감염, 타액 1 진화 → 동물 공격받은 여행자 팝업 → 조류
1, 박쥐 1 진화 → 야생개 공격 배너(뉴스) → 군대 배치 배너(뉴스) → (치료제 60%)불면증~좀비 진화 → 우크라이나에서 시작됨
팝업) → 조류 1, 박쥐 1, 동물원성 감염 반환

이걸 실험해보라고!

★★★

체르노빌 연구가 연기되도록 만드세요.

(체르노빌 공통사항 진행 후) → 조류 2, 박쥐 2, 유전적 경화 진화

깊게 숨 쉬기

★★★★

체르노빌 연구 팀을 감염 시키세요.

(체르노빌 공통사항 진행 후) → 동물 포획 팝업 → 동물 테스트 성공 팝업 → 체르노빌 발견 팝업 → 공기 3 진화

[Z-Com](X-COM.md) : 죽지않은 적

★★

Z com 요새를 파괴하세요.

실사

★★★

PfiGlax`[6]`가 시체바이러스와의 연관성을 찾는 것을 방해하라.

(PfiGlax 공통사항: 영국에서 시작 -> 60일 안에 타액1, 분할된 게놈 진화 -> PfiGlax 팝업(안 뜨면 재시작) ->
블로거들이 PfiGlax가 변종바이러스와 싸움중 알림 배너(뉴스) -> PfiGlax 경영진들이 주식 판매 배너(뉴스) -> 불면증~~좀비
진화 -> "PfiGlax와 네크로아 바이러스 연관" 팝업 (영국에서 좀비 수를 4백만 이하로 유지하면서 "영국 당국이 보호할 수 없습니다"
팝업이 뜨지 않게 할 것)) -> 팝업이 뜬 후 유전적 개편 1,2 진화 -> "에이즈 치료와 관련 없어" -> "PfiGlax는 네크로아
바이러스와 관련 없어" 팝업

바나나 껍질

★★★

PfiGlax가 시체바이러스를 변형하는 것을 방해하라.

(PfiGlax 공통사항 진행 후) -> "에이즈 치료제와의 연관성" 팝업 무시 -> 다른 팝업이 뜬 후 자기분해 지연, 부패 저항 및 액화
저항 진화 -> "PfiGlax, 네크로아 바이러스 조작 실패" 팝업

나한테 묻지마

★★★★

PfiGlax의 프로젝트가 실패하도록 만드시오.

(PfiGlax 공통사항 진행 후) -> PfiGlax가 에이즈 치료제와의 연관성을 찾을 때까지 아무 것도 하지 않을 것 -> 다른 팝업이
뜬 후 PfiGlax가 유전자 조작 프로젝트 시작 -> 다른 팝업이 뜬 후, 열 저항 1, 추위 저항 1 및 미이라화 진화로 프로젝트 방해
& 부패속도 증가 방지 -> "PfiGlax 유전자 조작 프로젝트 실패" 팝업

[환자 누구?](%EB%8B%A5%ED%84%B0%20%ED%9B%84.md)

★★★

CDC가 제로 환자를 찾는 것을 방해하시오.

치사율이 없이 전세계 전염 - 설사 Diarrhea와 치사율 없는 질병으로 진화 - 몇 개월 기다리면 CDC에서 Patient Zero 탐색
실시 - CDC가 Patient Zero에 근접했다는 뉴스 - 치사율을 15% 까지 향상 (추천은 출혈성 쇼크, Hemorrhagic
shock) - CDC가 Patient Zero를 찾는 데 실패했다는 뉴스.

유인원들은 일어날 것이다!

★★★

유인원 바이러스으로 인류를 멸망시키고 유인원들이 지배하게 하십시오

아무 생각이 없습니다

?

첫해에 '총체적`[7]` 뇌사'를 진화시켜 승리하십시오

`\----`

  * `[1]` 원문은 'Brainzzzz'. 한국어판에서는 'Brains'의 변형으로 해석하여 '뇌뇌뇌뇌뇌뇌뇌뇌뇌뇌뇌'로 번역했었으며, 한편 일본어판에서는 'Brain+zzz'로 해석하여 'おやすみ脳みそ(잘자요 뇌)'라고 번역하였는데, 사실 z는 어눌한 좀비의 발음을 나타낸거라 한글로 의역하자면 뇌에에에에에... 에 가깝다. 물론 보기에 따라 광적으로 뇌만 찾는것 처럼 보여 이게 더 섬뜩해 보일수도 있다. 최근 버전에는 'Brain+zzz'로 해석하여 '뇌즈즈즈즈즈즈즈즈즈'로 변경되었다. <del>근데 사실 발음을 길게 잡아 끄는 거면 뇌에에에에...가 맞아보인다.</del>
  * `[2]` 참고로 새로 나온 '산타의 작은 도우미'시나리오에서도 도전과제 달성이 가능하다. 시스템 상 비행기로 날아가 다른 나라를 감염시키는 것을 재탕한 듯. 수정될 수도 있으니 참고만 하기 바람.
  * `[3]` 원문은 [Jaws](%EC%A3%A0%EC%8A%A4.md)
  * `[4]` 이렇게 되면 연구자들이 잘못된 방향으로 연구를 계속하기 때문에 계속하여 연구가 롤백되게 된다.
  * `[5]` 이후 좀비 숫자 400만 미만으로 유지하라는 말이 있음
  * `[6]` 화이자(**Pfi**zer)와 글락소스미스클라인(**Glax**oSmithKline)의 패러디. 일본어판에서는 코즈카제약(小塚製薬)으로, 오츠카제약(大塚製薬)의 패러디이다.
  * `[7]` 실제로는 '완전한 뇌사'(...)로 나온다.

