* 상위항목 : [경희대학교](%EA%B2%BD%ED%9D%AC%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md)

## Contents

    

1 개요

2 메뉴 구성

    

2.1 공통 개요

2.2 전형 방법

2.3 최저 학력 기준

2.4 학생부 반영방법

[[편집](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B2%BD%ED%9D%AC%EB%8C%80%ED%95%99%
EA%B5%90/%EB%85%BC%EC%88%A0?action=edit&section=1)]

## 1 개요 ¶

  

본 항목은 경희대학교 논술항목을 따로 설명하는 페이지이다.  
더 자세한 내용을 원할시에는 [경희대학교 입학처](http://iphak.khu.ac.kr/web/main/home)로 가는편이 좋다.  
[경희대학교 수시 모집 요강](http://iphak.khu.ac.kr/web/main/susi_a)`[1]`

  

본 항목은 2014학년도 수시 모집요강을 기초로 하여 작성됨을 알린다.

  

[논술특강도 상세보기를 누르면 개인이 다운로드 받을 수 있도록 하여 어디서든 볼 수 있게
해놓았다.](http://iphak.khu.ac.kr/web/main/helper_f) `[2]`

[[편집](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B2%BD%ED%9D%AC%EB%8C%80%ED%95%99%
EA%B5%90/%EB%85%BC%EC%88%A0?action=edit&section=2)]

## 2 메뉴 구성 ¶

  

[[편집](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B2%BD%ED%9D%AC%EB%8C%80%ED%95%99%
EA%B5%90/%EB%85%BC%EC%88%A0?action=edit&section=3)]

### 2.1 공통 개요 ¶

  

경희대 논술을 선발하는 취지는 다음과 같다.

  
  

1\. 고등학교 교과 과정의 주요 주제를 충실히 학습한 학생이라면 누구든지 이해할 수 있는 제시문들로 구성한다.  
2\. 개념을 단순 암기하는 것만으로 해결할 수 없도록 다양한 내용과 성격의 제시문을 통해 능동적이고 입체적으로 해당 주제에 접근한다.

  

즉 인문과 예체능 계열에서는 제시문 이해능력과 문제해결능력을, 자연 계열에서는 현 고교 교과 과목중 수학, 과학 과목의 이해도와 응용력 및
통합적인 사고능력을 토대로 이 것들을 남에게 보여줄 수 있는 설명 능력을 볼 수 있도록 출제 되었는데 세 계열에서 공통적으로 암기능력을
평가하는건 제외시켰다.

  

즉 경희대 논술은 단순히 우리가 암기하고 있는 내용들을 보겠다는 것이 아닌 지금 까지의 배운 내용들을 제대로 이해하고, 그것을 남들에게
설명할 수 있는 능력이 있는가를 보겠다는 것이다. 일종의 또 다른 대학 수력 능력 평가라 보면 되겠다.<del>문제가 죄다 4점 짜리
이상급이라는게 함정</del> <del>그래서 시간도 여유롭게 120분 주잖아? 그것도 부족하다는게 문제지만</del>

[[편집](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B2%BD%ED%9D%AC%EB%8C%80%ED%95%99%
EA%B5%90/%EB%85%BC%EC%88%A0?action=edit&section=4)]

### 2.2 전형 방법 ¶

  

경희대학교의 논술의 특징이라면 중앙대와 비슷하게 단일 선발 기준으로는 최다 인원(1,250명 선발)에 이 선발 인원을 수시 2차에서 뽑는다는
것과 예체능생들도 많이 선발한다는 것이며`[3]`예체능 역시 최저를 본다는 점이다. 예체능생을 논술로 뽑는 학과는 산업디자인,
시각정보디자인, 환경조경디자인, 의류디자인, 디지컬콘텐츠, 도예, 체육학, 스포츠의학, 골프산업학, 태권도학과 등이 있다.<del>이들은
모두 국제 캠퍼스의 학과이고, 서울 캠퍼스 내에 있는 성악, 기악, 기악, 미술관련 학과는 죄다 실기다.</del>

  

여기에서 논술을 80%나 보고 학생부를 20%밖에 안보는 우선 선발 전형(30% 선발)과 논술 60%에 학생부를 40%씩이나 보는 일반 선발
전형(70% 선발)이 있다. 당연하겠지만 최저학력기준도 우선 선발 전형이 일반 선발 전형보다 1~2등급 가량 더 높다.

[[편집](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B2%BD%ED%9D%AC%EB%8C%80%ED%95%99%
EA%B5%90/%EB%85%BC%EC%88%A0?action=edit&section=5)]

### 2.3 최저 학력 기준 ¶

  

1\. 지원 조건 : 2012년 2월 이후 국내 고등학교 졸업(또는 예정)자 또는 고등학교 졸업이상의 동등 학력 보유자.  

  * 고등 학교 졸업 예정자의 경우 학생부 반영 교과중 해당 계열 반영 교과중 해당 세부 과목이 1개라도 없으면 지원 불가`[4]`  

  * 태권도학과 지원자는 태권도 2단 이상의 단증 소지자여야 응시가 가능하다.  

2\. 계열별 반영 영역

  

인문 계열(문과) - 국어B, 수학A, 영어B, 사회 탐구응시`[5]`  
자연 계열(이과) - 국어A, 수학B, 영어B, 과학 탐구응시  
예체능 계열 - 국어A,B 택1, 수학 해당 없음, 영어 A,B 택1, 탐구 해당 없음

  

우선 선발

최저 학력

비고

인문, 자연 계열

계열별로 지정된 수능 반영 영역 응시 및 상위 2개 영역 합 3이내

예체능 계열

계열별로 지정된 수능 반영 영역 응시 및 상위 1개 영역 3이내

한의예과

계열별로 지정된 수능 반영 영역 응시 및 상위 3개 영역 합 3

`[6]`

  

일반 선발

최저 학력

비고

인문, 자연계열

계열별로 지정된 수능 반영 영역 응시 및 상위 2개 영역 합 5이내

예체능 계열

계열별로 지정된 수능 반영 영역 응시 및 상위 2개 영역 합 5이내

한의예과

계열별로 지정된 수능 반영 영역 모두 응시 및 상위 3개 영역 합 4이내

`[7]`

  
아래는 인문계열, 자연계열 공통으로 적용되는 사항

  

  * 탐구 영역의 충족 조건은 **상위 1개 과목의 등급**을 반영한다.`[8]`  

  * 논술고사 불참자는 입학 전형 대상자에서 제외된다.<del>애초에 논술 반영이 60%가 넘는데 논술 합격이 가능은 한걸까</del>  

[[편집](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B2%BD%ED%9D%AC%EB%8C%80%ED%95%99%
EA%B5%90/%EB%85%BC%EC%88%A0?action=edit&section=6)]

### 2.4 학생부 반영방법 ¶

  

비교과 해당 사항 없음.

  

각 과목은 이수단위, 가중치 없이 해당학과에서 반영하는 교과의 그 학기별 전체 평균등급을 반영한다.  
즉 각 학년 각 학기의 점수를 동일하게 보고 있으며 적용 대상은 국어/수학/영어/탐구이다.(문과는 사회, 이과는 과학, 3학년 1학기까지
적용)

  

이 점수 적용 방법이 나름 익숙한게 각 학기별 수능 %식 점수 배점 방식을 채택한다.  
(1등급은 10, 2등급은 9.6, 3등급은 8.9, 4등급은 7.7, 5등급은 6.0 7등급은 4.0, 7등급은 2.3, 8등급 1.1,
9등급 0.4)  
이 말은 1등급에서 3등급 즉 상위권과 중상위권의 격차는 1.1점까지 나는 적게 차이가 나는 반면 4,5등급부터는 각각 1.2,1.7점등이
떨어지며 중위권과 중상위권의 격차가 매우 심각하게 난다는 점이다. 여기서 다시 중위권과 하위권의 격차도 중상위권과 하위권 못지 않은 차이를
보여주며 내신 반영이 제대로 되어있다.<del>8,9등급은 거의 배점이 0점대를 가는 수준이니 말 다했다</del>

`\----`

  * `[1]` 인터넷 홈페이지상의 페이지로는 60~63,68페이지를 보면 된다.
  * `[2]` 그렇다고 할지라도 [저작권](%EC%A0%80%EC%9E%91%EA%B6%8C.md)은 경희대학교가 가지고 있으므로 배포는 엄연히 금지다.
  * `[3]` 예체능 20개 학과 중 10개 학과에서 10%~30%가량을 선발한다.
  * `[4]` 국어, 영어, 수학, 탐구 과목에서 해당 교과 과목 이수를 말한다
  * `[5]` 제2외국어/한문 영역 성적으로 사회 탐구 성적을 대체할 수 있다.
  * `[6]` 즉 상위 3개 영역이 모두 1등급
  * `[7]` 상위 3개 영역에서 1등급 2개 이상이 되어야 하고 그 후에 2등급 1개 이상이 되어야 한다.
  * `[8]` 타 대학교와 달리 두 과목 평균이 아니기에 진짜 한 과목만 파고 들 수도 있다.

