**주의. 이 문서는 중립적이지 않습니다.**  
  
이 문서나 관련된 문서의 내용은 중립적이지 않고, 편향되거나, 특정 집단이나 특정인의 이해관계를 대변하는 내용으로 작성되었다는 의견이
제기됐습니다. 읽으실 때 주의하시고, 보다 객관적, 중립적인 관점으로 문서를 읽으시기 바랍니다.

  

  

**주의. 비하적 내용이 포함된 문서입니다.**  
  
이 문서와 하위 문서 또는 이 틀 아래의 내용에는 불쾌감을 느낄 수 있는 [욕설](%EC%9A%95%EC%84%A4.md) 등의 비하적
내용에 대한 직접·간접적인 언급 혹은 설명을 포함합니다. 또한 이 문서에는 욕설과 모욕적인 표현이 있으므로 열람 시 주의를 요하며, 열람을
원치 않으면 이 문서를 닫아 주세요.

  

상위 항목 : [하루 3컷](%ED%95%98%EB%A3%A8%203%EC%BB%B7.md)

[웹툰 갤러리](%EC%9B%B9%ED%88%B0%20%EA%B0%A4%EB%9F%AC%EB%A6%AC.md)와 작가 블로그의 안부글
등지를 기준으로 많은 비판을 받고 있으며`[1]`, 2015년부터
[조선왕조실톡](%EC%A1%B0%EC%84%A0%EC%99%95%EC%A1%B0%EC%8B%A4%ED%86%A1.md)과 함께 네이버
웹툰 선정의 비판에 대해 뜨거운 감자가 되었다. <del>애초에 제목부터 3컷이잖아</del>

## Contents

    

1. **무성의한 작화**
2. 난잡한 컨셉과 과대 해석 
3. 유머 짜깁기 
4. 기성 작가의 작품 
5. 조회수 
6. 잦은 선정적 소재의 사용 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%98%EB%A3%A8%203%EC%BB%B7/%EB
%B9%84%ED%8C%90?action=edit&section=1)]

### 1. **무성의한 작화** ¶

사실상 하루 3컷이 까이는 이유의 90%는 여기에서 기인한다.

  

일단 기본적으로 하루 3컷의 작화가 가지는 문제점을 나열해보자면

  

  * 작화가 무성의하다. 상기했듯이 학생들에게 사람을 그리라고 해도 저 수준보다는 잘 나온다. 비판론자들은 대개 콘티 내지는 단순한 펜터치 정도로만 보고 있으며, 단순히 작가의 역량 문제로 떠넘길 수준이 아니다.
  * 특색이 없다. 기본적으로 간단한 만화체 캐릭터를 그릴 경우에는 참신하다거나, 최소한 어느 정도의 특색이 있다면 오히려 인기의 요인이 될 수 있다. ([졸라맨](%EC%A1%B8%EB%9D%BC%EB%A7%A8.md)이나 레바툰이 대표적인 예시) 하지만 하루 3컷의 경우 캐릭터 디자인 자체가 특색이 없다.
  * 이 작화로 하루에 3컷을 그린다. 작화가 무성의라고 까이던 [오빠 왔다](%EC%98%A4%EB%B9%A0%20%EC%99%94%EB%8B%A4.md)나 [소년들은 무엇을 하고 있을까](%EC%86%8C%EB%85%84%EB%93%A4%EC%9D%80%20%EB%AC%B4%EC%97%87%EC%9D%84%20%ED%95%98%EA%B3%A0%20%EC%9E%88%EC%9D%84%EA%B9%8C.md) 조차도 일주일 치 컷수를 다 합쳐보면 하루 3컷과 엇비슷한 수준이 나온다. 애초에 저 둘의 작화가 아무리 안 좋더라고 하더라도 하루 3컷에 비교되는 자체로 실례되는 만화다. 주 7일이라는 허울 좋은 명분을 내세워서 그렇지 총 분량 자체는 긴 편도 아니다.즉 3컷에 주 7일이라는 컨셉이면 그림의 질이 좋아야하는데 질마저 떨어지는 상황.<del>당장 같이 올라오는 가우스전자만 봐도.</del>
  * 이런 퀄리티임에도 불구하고 썼던 컷을 다시 쓴다. 어떨 때는 [똑같은 컷만](http://comic.naver.com/webtoon/detail.nhn?titleId=644180&no=20&weekday=mon) [3번 들어간 적도 있다.](http://comic.naver.com/webtoon/detail.nhn?titleId=644180&no=64&weekday=thu) [2차원 개그](2%EC%B0%A8%EC%9B%90%20%EA%B0%9C%EA%B7%B8.md)의 경우 하루에 단 두컷밖에 없음에도 불구하고 작가가 어떻게 하면 빵 터질 수 있을까 노력한 흔적이 역력하지만 이건 저렇게 쉽게 그림에도 불구하고 **같은 컷을 재활용**하는 경우까지 있으니 그야말로 [답이 없다](%EB%8B%B5%EC%9D%B4%20%EC%97%86%EB%8B%A4.md). 심지어 [4월 1일 연재분](http://m.comic.naver.com/webtoon/detail.nhn?titleId=644180&no=92&week=tue&listPage=1)에서는 만우절 특집이라하고 **[복학왕](%EB%B3%B5%ED%95%99%EC%99%95.md) 세컷을 그대로 복붙했다.**  

사실 '작화가 별로여도 재밌으면 그만 아니냐?' 라고 할 수 있는데 하루 3컷은 웹툰이다. 타 작가가 공들여서 만화를 그리는 가운데 저런
작화의 만화가 웹툰에 올라오니까 반발심이 강하게 작용할 수밖에 없다.<del>물론 공들여서 개똥같은것도 많은 상황이긴 하다만</del> 지금
하루 3컷은 좋게 봐줘도 작가들이 블로그에 끄적이는 만화 수준으로 웹툰이란게 문제.

  

2015년 3월 12일자
[연재분](http://comic.naver.com/webtoon/detail.nhn?titleId=644180&no=72)이 이 의견과
엮이면서 베댓에 작가를 디스하는 댓글이 올라왔다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%98%EB%A3%A8%203%EC%BB%B7/%EB
%B9%84%ED%8C%90?action=edit&section=2)]

### 2. 난잡한 컨셉과 과대 해석 ¶

비슷하게 작화 문제로 까이는 다른 웹툰이 까이는 가운데도 지지자들을 확보할 수 있는 이유는 그 나름대로의 컨셉이 확고하기 때문이다.

  

하지만 하루 3컷은 일단 기본적으로 정해진 방향성이 없다. 그리는 소재도 그때그때마다 달라지는 데다가 그마저도 무슨 내용을 그린 것인지가
불분명한 화수들이 너무 많다. 게다가 여기에 네이버 웹툰의 베스트 댓글 시스템의 단점이 안 좋은 시너지를 일으켜 과대해석이 분분한 상황이며,
심지어 그 과대해석조차도 포장할 수 없는 화수들이 많다.

  

이와 관련하여 다양한 해석이 가능하다는 것은 분명히 장점이 맞다. 오히려 새로운 관점이나 해석은 작품을 더욱 다채롭게 해주는 효과가 있다.
그러나 이 작품의 경우, 시처럼 함축적이라거나 추상화처럼 특정한 문예사조의 영향을 받았다기보다는 **주제 전달에 실패했다**는 느낌이
강하다. 일단 **이해가 가능한** 범주에서 다양한 해석이 펼쳐질 수 있는데 대다수 독자가 이해를 못하고 이를 일부 독자가 대신 설명하는
형식이란 게 문제다.`[2]`

  

작화의 문제가 있다면 만화의 설계 부분에 시간을 많이 투자한다고 변명할 수 있지만 주어진 방향성이 없다보니 그냥 생각나는거 아무거나 끄적여도
상관이 없다. 주어진 방향성이 없다는 말은 역으로 뭘 그려도 그게 방향성이 된다는 뜻이 된다. 심지어 기타 항목에 적혀있듯이 다른 곳에서
그대로 가져온 소재들도 속속들이 그려지는 가운데 컨셉의 비판은 더우 거세지고 있다.

  

물론 정말로 하루 3컷이 아무 생각없이 그린 만화냐는 질문에는 아직까지도 의견이 분분하지만 비판론자들의 사이에서는 대개 작화는 둘째 치더라도
컨셉 자체가 무성의하다는 비판을 듣고 있다는 평이다.

  

또한 비슷하게 컨셉이 난잡한 만화인 [SM플레이어](SM%20%ED%94%8C%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%96%B4.md)와 다르게 이해가 다소 어렵다는 것도 문제.
가령 150218 편은 해석이 없으면 이해가 불가능한 수준이며, 150226 편과 150227 편도 배경 지식이 없으면 이해하기가 힘들다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%98%EB%A3%A8%203%EC%BB%B7/%EB
%B9%84%ED%8C%90?action=edit&section=3)]

### 3. 유머 짜깁기 ¶

연재 시작한지 약 한 달쯤부터 아이디어가 떨어졌는지 다른 만화에서 이미 사용한 아이디어를 그대로 사용하는 일이 몇 번 있었다.

  

1월 23일자는 [#](http://comic.naver.com/webtoon/detail.nhn?titleId=644180&no=24&we
ekday=fri) 마사토끼 단편선에서`[3]`, 2월 1일[#](http://comic.naver.com/webtoon/detail.nhn
?titleId=644180&no=33&weekday=fri)자는 시민쾌걸의 에피소드 중 하나인 조만장자 마이더스 에피소드를 그대로 옮긴
것이다.

  

출처가 불분명하긴 하지만 1월 28일자의 경우는 인터넷에서 흔히 도는 유머를 그냥 대충 3컷으로 만들어 놓은 수준밖에 안된다.

  

이젠 62화에 [#](http://comic.naver.com/webtoon/detail.nhn?titleId=644180&no=62&wee
kday=tue) 같은 소재도 모자라 저번 화 베댓까지 소재로 사용했다. 작가의 말에는 예언이라고 하는데 글쎄.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%98%EB%A3%A8%203%EC%BB%B7/%EB
%B9%84%ED%8C%90?action=edit&section=4)]

### 4. 기성 작가의 작품 ¶

상기한 내용들을 보면 알겠지만 만약 신생 작가가 처음 웹툰에 발을 들이는 방식으로 그린 만화라면 **절대로** 등극할 수 없는 웹툰이다.
이런 류의 비판을 겪은 오빠 왔다와 소무하는 최소한 신생 작가들의 작품이며, 베스트 도전에서 어느 정도의 시간을 가진 채로 웹툰에 등극한
만화들이다.

  

하지만 하루 3컷의 작가는 알다시피 금요일을 통해 이미 네이버 웹툰에 발을 들인 기성 작가이기 때문에 웹툰에 올라올 수 있었다는 의견이
대다수로, 특히 웹툰 갤러리에서는 기성 작가가 여타 베스트 도전의 신생 작품들을 네임드로 누르고 올라왔다는 점을 들어서 비판하고 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%98%EB%A3%A8%203%EC%BB%B7/%EB
%B9%84%ED%8C%90?action=edit&section=5)]

### 5. 조회수 ¶

네이버 웹툰의 선정 기준에 퀄보다 조회수를 중점으로 두고 있다는 의혹([네이버웹툰](%EB%84%A4%EC%9D%B4%EB%B2%84%20%EC%9B%B9%ED%88%B0.md) 항목 참조.)이 커져가는 가운데,
하루 3컷이 웹툰에 올라올 수 있는 이유는 만화가 가지고 있는 높은 조회수 때문이 아니냐는 의혹이 들고 있다.

  

하루 3컷은 만화 자체가 3컷밖에 되지 않기 때문에 그냥 무심결에 슥 훑고 지나가기에 좋다는 특징과 주 7회라는 점이 겹쳐서 만화의 퀄리티에
상관 없이 조회수를 올리기 좋은 특징을 가지고 있다. 이 때문에 광고 뷰를 통해 얻는 수익이 타 웹툰에 비해서 크고 그게 웹툰으로 등극할 수
있는 이유가 아니냐는 의견이 제시되고 있다.

  

종합적으로, 전체적으로 퀄리티가 낮은 만화를 기성 작가가 광고 뷰를 통해 수익을 얻기 위해서 그리는 만화가 아니냐며 비판받고 있는 실황이다.

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%95%98%EB%A3%A8%203%EC%BB%B7/%EB
%B9%84%ED%8C%90?action=edit&section=6)]

### 6. 잦은 선정적 소재의 사용 ¶

언제부터인가 한 화 걸러서 한 화씩 상당히 선정적인 농담과 사실이 소재로 나오기 시작했다. 댓글란은 온갖 인간이 모여드는 네이버 댓글답게
이게 성인용 소설인지 댓글창인지 구분할 수가 없을 정도. 농담이나 사실 같은 걸로 뭘 그러냐는 의견도 있는데, 네이버 웹툰은 **전체연령
이용가**이다. 성인용 틀도 붙지 않은 웹툰에서 지속해서 선정적 소재를 사용하는것은 개선이 필요한 상황. 물론 다른 작가들도 선정적 소재를
기용 안 하는 것은 아니다. 대표적으로 [붉은 실](%EB%B6%89%EC%9D%80%20%EC%8B%A4.md)은 대놓고 가슴이
나오기도 한다(...). 다만 하루 3컷의 경우 내용이 짧고 그날그날의 소재 하나가 온 내용을 좌우하기 때문에 더욱 더 주의가 필요한
부분이라고 볼수 있겠다.

`\----`

  * `[1]` 현재 그의 안부 게시판에 올라온 글은 전부 삭제되었다.
  * `[2]` 앞서 언급한 추상화나 인상파 작품 역시 이해가 안 되는 경우가 많지만, 이는 **의도적으로** 이를 유도한 작품이다. 어려움과 이에 대한 사고 자체가 작품의 주제인 동시에 의의라고 볼 수 있겠지만 이 작품의 경우 그냥 작가의 표현력 부족 탓이다.
  * `[3]` 사실 그 이전에 국정원 퀴즈에서 사용된 소재인데[#](http://www.nis.go.kr/community/quiz.do?method=view&content_number=201063&lcnt=243&page=8&cmid=11420), 퀴즈에서는 지폐 조각이 1/5씩 잘렸다는 걸 제외하면 컨셉 자체가 같다.

