상위항목 : [던전 크롤](%EB%8D%98%EC%A0%84%20%ED%81%AC%EB%A1%A4.md)

## Contents

    

1. 개요 
2. 무기 
    

2.1. 근접무기

    

2.1.1. 단검

2.1.2. 장검

2.1.3. 둔기

2.1.4. 도끼

2.1.5. 창봉류

2.1.6. 봉류

2.1.7. 근접 무기의 마법 옵션

2.2. 원거리 무기

    

2.2.1. 원거리 무기의 마법 옵션

2.2.2. 탄환의 마법 옵션

3. 방어구 
    

3.1. 갑옷

3.2. 방패

3.3. 모자

3.4. 기타 방어구

3.5. 방어구의 마법 옵션

4. 반지 
    

4.1. 능력치 증가/감소

4.2. 저항 증가/감소

4.3. 특수능력 부여

5. 부적 
    

5.1. 제어 계열

5.2. 보호 계열

5.3. 기타 계열

6. 물약 
7. 두루마리 
8. 발동 아이템 
    

8.1. 마법봉

    

8.1.1. 공격 계열

8.1.2. 버프/디버프 계열

8.1.3. 기타 계열

8.2. 지팡이

8.3. 마법막대

8.4. 도구류

9. 고정 아티팩트 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%98%EC%A0%84%20%ED%81%AC%EB%A
1%A4/%EC%95%84%EC%9D%B4%ED%85%9C?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

던전 크롤에는 매우 다양한 종류의 아이템이 존재하며, 게임의 장르가
[로그라이크](%EB%A1%9C%EA%B7%B8%EB%9D%BC%EC%9D%B4%ED%81%AC.md)인만큼 감정 전에는 아이템의
성질이나 종류를 구별할 수 없다. 단, 예외로 [고정 아티팩트](%EB%8D%98%EC%A0%84%20%ED%81%AC%EB%A1%A4/%EA%B3%A0%EC%A0%95%20%EC%95%84%ED%8B%B0%ED%8C%A9%ED%8A%B8.md)는 등장하자마자 자동으로
감정된다. 이 항목에서는 마법부여(brand)나 강화가 되지 않은 기본적인 상태의 아이템, 그리고 아이템에 부여될 수 있는 마법옵션들에 대해
서술한다.

  

  * 저주  
종종 무기나 방어구, 장신구 등의 아이템엔 저주가 걸려있을 수 있다. 저주받은 아이템을 착용하는 경우, 저주를 해제하기 전에는 해당 장비를
착용 해제할 수 없다. 저주를 해제하기 위해서는 [저주 해제의 두루마리](%EB%8D%98%EC%A0%84%20%ED%81%AC%EB%A1%A4/%EB%91%90%EB%A3%A8%EB%A7%88%EB%A6%AC.md)로 아이템의 저주를 해제해야 한다. 미라 류의 몬스터를
죽이는 경우, 소지한 임의의 장비 중 하나에 저주가 걸린다. 혹
[아센자리](%EC%95%84%EC%84%BC%EC%9E%90%EB%A6%AC.md)나
[키쿠바쿠드하](%ED%82%A4%EC%BF%A0%EB%B0%94%EC%BF%A0%EB%93%9C%ED%95%98.md)를 신앙하는
경우, 해당 신이 미라의 아이템 저주를 방지해줄 수 있다.  

  * 종족별 아이템  
본래 던전 크롤에는 드워프, 엘프, 오크, 악마제 아이템이 있어 해당 종족이 자신의 종족제 아이템을 착용하는 경우 각종 공격력/방어력
보너스를 받았다. 그러나 0.14버전 이후로 드워프/엘프/오크제 아이템은 삭제되었다. 다만 악마(demon)제 무기는 아직 남아 있으며,
[데몬스폰](%EB%8D%98%EC%A0%84%20%ED%81%AC%EB%A1%A4/%EC%A2%85%EC%A1%B1.md)이 악마의
칼날/악마의 채찍/악마의 삼지창 등의 악마제 무기를 착용하는 경우 공격력 보너스를 획득할 수 있다.  
데몬스폰이 악마의 무기를 사용하면 1d3의 추가 대미지를 얻는다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%98%EC%A0%84%20%ED%81%AC%EB%A
1%A4/%EC%95%84%EC%9D%B4%ED%85%9C?action=edit&section=2)]

## 2. 무기 ¶

  * 강화도  
무기는 무기 강화의 두루마리(Enchant weapon)로 강화할 수 있다. 무기 강화 두루마리를 쓰면 한 무기를 최대 +9까지 강화할 수
있다. 예를 들어 +9 강화무기는 대미지+9, 정확도+9 효과를 받는다. 아티팩트는 +9를 초과한 강화수치를 달고 나올 수도 있다. 예를
들어 둔기 고정아티인 에오스는 +11, 장검 고정아티인 플루토늄 검은 **+15**의 강화수치를 달고 나온다.  

  * [속성 무기](%EB%8D%98%EC%A0%84%20%ED%81%AC%EB%A1%A4/%EB%AC%B4%EA%B8%B0%20%EC%86%8D%EC%84%B1.md) (brand)  
강화 수치와는 별개로, 무기에는 특수한 속성이 부여될 수 있다. 무기 속성 부여의 두루마리(Brand weapon)를 사용하거나, 특정
신에게 무기의 축복/오염을 부탁하면 무기에 특수한 속성을 부여할 수 있다.  
무기에 부여될 수 있는 속성에는 파괴(절단/분쇄/관통), 신속, 화염, 냉기, 전격, 흡수, 흡혈, 왜곡, 맹독, 신성한 분노, 고통,
반마법, 혼돈, 용 살해, 오크 살해, 수확, 보호 등이 있다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%98%EC%A0%84%20%ED%81%AC%EB%A
1%A4/%EC%95%84%EC%9D%B4%ED%85%9C?action=edit&section=3)]

### 2.1. 근접무기 ¶

공격시 탄환 등의 부가 아이템이 필요하지 않고 반경 1~2칸 내 근접공격만 가능한 무기이다. 창은 도달(reaching) 인챈트가 없어도
2칸 이내의 적을 공격할 수 있다.

  

근접무기들 간에는 교차훈련 효과가 존재한다. 0.14까지는 교차훈련이 제공되는 무기 기술에 대해 경험치 요구량이 절반으로 줄어드는
(적성+4) 효과였지만, 0.15에서 가장 높은 무기에서 오는 경험치의 일정량을 제공하는 방식으로 바뀌었다. 현재 주 무기 경험치의
40%`[1]`가 해당 무기에 추가로 제공된다. 두 가지 무기를 마스터할 예정이라면 하향이지만, 교차훈련 가능한 무기를 즉시전력으로 쓸 수
있다는 것은 상당한 메리트.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%98%EC%A0%84%20%ED%81%AC%EB%A
1%A4/%EC%95%84%EC%9D%B4%ED%85%9C?action=edit&section=4)]

#### 2.1.1. 단검 ¶

주로 민첩에 영향을 많이 받으며 퀵블이 민첩에 제일 큰 영향을 받는다. 다만 민첩이란 스텟자체가 딜보단 명중에 영향을 끼치는 바가 크고,
명중률은 기술치만 올라가면 어느정도 해결이 되는지라 깡딜을 원한다면 닥치고 힘을 찍는게 낫다. 민첩 비중이 제일 높은 퀵블조차 민첩의
뎀딜비중은 힘과 1:1에 불과하기 때문.

  

암습 캐릭터가 주로 쓴다. 작은 칼일수록 암습 데미지가 크게 뻥튀기된다. 데미지가 정말 쥐꼬리만해서 평타로는 쓸 이유가 없다. 예외로 퀵
블레이드는 절륜한 공속 때문에 안티매직같은 속성이 붙으면 후반에도 꽤 쓸만하다. 스프리건이나 코볼드 버서커의 주 무기. 바인스토커가
추가되면서 퀵블의 주가가 더욱 올랐는데 어차피 바인스토커의 딜은 이빨에서 나와서 높은 딜보단 빠른 공속으로 추가타를 노리는게 훨씬 세기
때문. 이빨의 자체 데미지만 만렙기준 **24**가 나온다.

  

단검술은 장검술과 교차훈련이 된다.

  

종류

기본 대미지

명중

기본 공속

최소 공속

단도

4

+6

1.0

0.5

단검

6

+4

1.1

0.5

레이피어`[2]`

7

+4

1.2

0.5

퀵 블레이드

5

6

0.7

**0.3**
  
퀵 블레이드는 여타 단검류 무기와 달리 신속 속성이 붙지 않으며, 사용시 [체이브리아도스](%EC%B2%B4%EC%9D%B4%EB%B8%8C%EB%A6%AC%EC%95%84%EB%8F%84%EC%8A%A4.md)가 싫어한다. 나이프는 0.9버젼부터 삭제되었다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%98%EC%A0%84%20%ED%81%AC%EB%A
1%A4/%EC%95%84%EC%9D%B4%ED%85%9C?action=edit&section=5)]

#### 2.1.2. 장검 ¶

민첩에 영향을 약간 더 받지만 양손무기는 힘에 조금 더 큰 영향을 받는다.

  

장검 계열은 이 게임에서 가장 화력이 좋다. 순수화력은 힘 비중이 높은 이브닝 스타와 비등비등하거나 약간 밀리지만 이쪽은 얻기가 쉽다는
장점이 있다. 통짜 힘캐보다는 힘과 민첩이 적절히 분배된 캐릭터에게 유리하다. 단검과 교차수련이 되는 것에 걸맞게 암습 보너스가 단검제외
다른 무기들보다 약간 높다. 물론 암습데미지 자체가 더럽게 높아서 실질적인 차이는 없다고 봐도 무방.

  

단검술과 교차훈련이 제공된다. 때문에 암습 캐릭터가 발각되었을 때 화력 투사용으로도 쓸만하다. 물론 들 수만 있다면(...). 마찬가지로
장검전사로 시작했다면 초반에 화염속성 장검을 구하지 못했을 때 히드라 대비용으로 커틀라스 계열을 제외한 단검을 사용할 수 있다.
0.16에서는 커틀라스도 히드라 머리를 자르지 않게 변경될 예정.

  

종류

기본 대미지

명중

기본 공속

최소 공속

팔치온

8

+2

1.3

0.6

장검

10

+1

1.4

0.7

시미터

12

-2 
1.4

0.7

악마의 칼날

13

-1 
1.3

0.6

카타나

14

+3

1.2

0.6

성령의 검

14

-2 
1.2

0.6

이중검

15

-1 
1.5

0.7

대검

16

-3 
1.6

0.7

삼중검

19

-4 
1.9

0.7

  
카타나는 0.9버전부터는 삭제되었다. 그러나 고정 아티팩트로는 남아있다. 성령의 검(Eudemon Blade)은 악마의 칼날에 [샤이닝원](%EC%83%A4%EC%9D%B4%EB%8B%9D%20%EC%9B%90.md)의 축복을 내린 무기로, 샤원의 축복을 받거나 천사를
죽이면 얻을 수 있다. 이중검은 방패술이 높다면 성령의 검보다 더 강한 위력을 낸다......만, 성령의 검의 공속이 더 높기 때문에 성능은
비슷하다.`[3]`  
0.16버전에는 성령의 검이 삭제될 예정이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%98%EC%A0%84%20%ED%81%AC%EB%A
1%A4/%EC%95%84%EC%9D%B4%ED%85%9C?action=edit&section=6)]

#### 2.1.3. 둔기 ¶

채찍류를 제외하면 힘에 영향을 많이 받는다. 채찍류를 쓸거라면 장검전사처럼 민첩도 약간 찍는게 좋지만 어차피 딜의 대부분은 힘에서 나오니 걍
힘만 찍어도 무방. 장검과 함께 이 게임에서 데미지가 가장 강한 무기류로 닥치고 힘캐에겐 장검보다 좋다. 또한 모든 둔기류는 히드라를
공격했을 때 머리를 자르지 않는다. <del>맛동산</del>거대 곤봉과 <del>땅콩 맛동산</del>못박힌 거대 곤봉은 플레이어
종족중에선 트롤과 오우거만 사용 가능하다.

  

도끼와 장봉에 교차훈련이 적용된다. 적당한 도끼하나 들고서 양학용으로 써도 괜찮은 편.

  

종류

기본 대미지

명중

기본 공속

최소 공속

손

몽둥이, 로드

5

+3

1.3

0.6

한손

채찍

6

+2

1.1

0.5

한손

망치

7

+3

1.3

0.6

한손

메이스

8

+3

1.4

0.7

한손

플레일

10

+0

1.4

0.7

한손

모닝스타

13

-2 
1.5

0.7

한손

악마의 채찍

11

+1

1.1

0.5

한손

성스러운 천벌

12

+0

1.1

0.5

한손

다이어 플레일

13

-3 
1.3

0.6

양손

이브닝스타

15

-1 
1.5

0.7

한손

거대 메이스

17

-4 
1.7

0.7

양손

거대 몽둥이

20

-6 
1.7

0.7

양손, 대형

가시박힌 거대 몽둥이

22

-7 
1.8

0.7

양손, 대형

  
앙쿠스와 못박힌 플레일 아이템은 삭제되었다.

  

여담으로 한손전사를 간다면 후반에 성스러운 천벌과 이브닝스타 중 무엇을 주력으로 삼을까에 대한 고민이 필요하다. 전자는 민첩이 높고 매
공격마다 추가타가 있는 종족에게 유리하며, 후자는 힘이 높은 캐릭터에게 유리하므로 잘 선택하자.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%98%EC%A0%84%20%ED%81%AC%EB%A
1%A4/%EC%95%84%EC%9D%B4%ED%85%9C?action=edit&section=7)]

#### 2.1.4. 도끼 ¶

데미지는 거의 힘에 영향을 받는다. 0.12 버전에서 가르기(cleave)가 추가되었다. 간단히 말해 광역 뎀 추가. 공격시 타겟 주위(공격
방향 좌우로 총 6칸)에 일정 확률로 원래 데미지의 75% 데미지를 준다. 밸런스를 맞추느라 데미지가 좀 줄어들긴 했지만 광역이라는 점에서
걍 사기. 0.15에서 플레이어 주위 8칸 모두에 가르기가 가능해졌다.

  

가르기 공격 덕분에 개활지에서 강한 힘을 발휘한다. 다만 도끼의 데미지 및 명중이 다른 무기에 비해 낮은 편이기 때문에 순수화력은 다른
무기에 비해 낮다. 도끼 전사는 최대한 내가 죽기 전에 남을 죽인다는 마인드로 전투에 임하는 것이 좋다.

  

지구라트같이 개활지 전투가 강제되는 곳에선 다른 무기류보다 압도적으로 유리한 편. 흡혈옵션이라도 붙어있다면 그야말로 금상첨화.

  

둔기와 창술에 교차훈련을 제공한다. 가르기 공격이 워낙 좋기 때문에 둔기나 창을 사용한다면 개활지에서 핀치에 몰렸을 때 서브웨폰으로
<del>발악</del>사용하기는 좋은 편.

  

종류

기본 대미지

명중

기본 공속

최소 공속

손

손도끼

7

+3

1.3

0.6

한손

워 액스

11

+0

1.5

0.7

한손

브로드 액스

13

-2 
1.6

0.7

한손

배틀액스

15

-4 
1.7

0.7

양손

처형자의 도끼

18

-6 
2.0

0.7

양손

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%98%EC%A0%84%20%ED%81%AC%EB%A
1%A4/%EC%95%84%EC%9D%B4%ED%85%9C?action=edit&section=8)]

#### 2.1.5. 창봉류 ¶

민첩에 영향을 받지만 양손무기는 힘에 더 많은 영향을 받는다. 0.10 패치 이후 무기 발동스킬을 이용하면 2칸 내의 적을 공격할 수 있다.
대신 그 반대급부로 데미지가 도끼 수준으로 낮은 편. 양손창은 모두 베기 공격을 하기 때문에 히드라 머리수를 늘려준다는 점에 주의하자.

  

발동스킬을 이용한 스프리건 창맨이라는 기묘한 트리도 존재한다. 스프리건의 높은 이속을 믿고 발동찌르기-적이붙는다-한칸뒤로-발동찌르기를 계속
반복하는것. 초반부터 hp의 손실없이 안전하게 진행할 수있는게 장점. 하지만 원거리 공격과 이속이 빠른적, 포위당하면 답이 없다는 점에서
상급자 전용 혹은 변태 전용 트리로 취급받는다(...) 일단 익숙해지면 짐승굴 까지의 안정성은 보장된다.

  

낫은 초반에 곧잘 나오지만 기본 공속이 맛동산급의 함정이니, 스킬레벨이 낮다면 되도록 안 쓰는 편이 좋다.

  

장봉과 도끼에 교차훈련을 제공한다. 조금 뜬금없기는 하지만 도끼의 광역딜을 생각하면 꽤나 유용한 편.

  

종류

기본 대미지

명중

기본 공속

최소 공속

손

창

6

+4

1.1

0.5

한손

삼지창

9

+1

1.3

0.6

한손

악마의 삼지창

12

+1

1.3

0.6

한손

트리슐라

13

+0

1.3

0.6

한손

할버드

13

-3 
1.5

0.7

양손

거대 낫

14

-4 
**2.0**
0.7

양손

글레이브

15

-3 
1.7

0.7

양손

바르디슈

18

-6 
2.0

0.7

양손

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%98%EC%A0%84%20%ED%81%AC%EB%A
1%A4/%EC%95%84%EC%9D%B4%ED%85%9C?action=edit&section=9)]

#### 2.1.6. 봉류 ¶

마법 지팡이와 육척봉은 힘에 영향을 좀 더 받지만 라자탕은 민첩에 영향을 많이 받는다. 지팡이는 사실상 데미지 주는 용도가 아니고,
라자탕/육척봉 둘 다 드랍율이 그렇게 좋은 편은 아니라 아티팩트를 구하기는 어렵다. 그러나 그 대신, 라자탕과 육척봉은 (단검을 제외한) 그
어떤 무기에도 붙지 않는 **신속** 브랜드를 달 수 있다. 신속 브랜드는 여타 통상적인 화염, 냉기 등의 브랜드보다 훨씬 높은 대미지를
내는데(통상의 약 80% 이상), 그 위력은 거의 후반의 신성무기와 맞먹는 수준이다`[4]`. 아니, 오히려 Slay 옵션의 효과를 배
이상으로 받는다는 점을 감안하면 템 세팅에 따라 오히려 신성무기/반마법 무기보다 더 높은 위력을 낼 수도 있다. 라자탕을 쓰는 유저들은
대체로 트로그를 신앙해 신속무기 선물을 노리는 식으로 플레이한다. 한 번 제대로 신속 + Slay 옵션을 갖추면 방패 따윈 필요도 없이 전부
술술 녹여버릴 수 있다.

  

창봉류와 둔기류에 교차훈련을 제공한다.

  

종류

기본 대미지

명중

기본 공속

최소 공속

손

마법 지팡이

5

+5

1.2

0.6

한손

육척봉

10

+3

1.3

0.6

양손

라자탕

16

-3 
1.4

0.7

양손

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%98%EC%A0%84%20%ED%81%AC%EB%A
1%A4/%EC%95%84%EC%9D%B4%ED%85%9C?action=edit&section=10)]

#### 2.1.7. 근접 무기의 마법 옵션 ¶

  * 날카로운 무기 : 무기의 종류에 따라 붙는 접두어는 다르지만 성능은 1~25% 추가 대미지로 동일하다. 마법 무기 제작의 마법 두루마리를 사용하면 만들 수 있다. 적의 속성을 맞춰가면서 공격은 할 수 없지만 범용성이 가장 좋다.
  * 화염의 무기 : 공격시 화염 추가 대미지를 입힌다. 화염 옵션이 붙은 장검이나 도끼 같은 베는 무기류는 히드라를 사냥하기 위한 최고의 무기이다. 화염과 냉기저항을 동시에 갖춘 적은 드문 편이라 둘다 들고 다니면서 적의 속성에 따라 무기를 스위칭하며 싸우는 것도 좋은 편.
  * 냉기의 무기 : 공격시 냉기 추가 대미지를 입힌다. 뱀이나 개구리 등의 냉혈 몬스터를 공격하면 감속 효과를 추가로 부여한다.
  * 뇌전의 무기 : 33%의 확률로 9 + 1d15의 추가 전기 대미지를 입힌다. 또한 물에 있는 적에게 공격을 할 시 전격이 주위로 퍼지는 효과가 있다. `[5]` 고정 데미지를 입히기 때문에 공격 속도가 빠른 무기(퀵 블레이드나 악마의 채찍 등)에 붙으면 미칠 듯한 성능을 보여준다.
  * 맹독의 무기 : 75%의 확률로 적을 중독시킨다.0.15 부터 독이 중첩되는 바람에 알게모르게 버프받은 브랜드지만 안타깝게도 독은 초중반 아니면 통하는 적이 적어지는 탓에 후반엔 무용지물이 된다. 그래도 3룬 정도까진 써먹을 만한 브랜드가 되었다. 문제가 있다면 저 독 중첩의 데미지가 미친듯이 높은 탓에 후반부에도 독이 잘못 겹치면 훅간다는 것. 전사계열의 경우 독저항이고 나발이고 걍 체력으로 씹던 식의 플레이가 힘들어졌다.
  * 흡혈의 무기 : 공격시 추가 대미지가 없는 대신 착용자의 체력을 1d데미지 만큼 회복시킨다. 뱀파이어가 사용하면 체력 회복량이 증가하며, 음에너지 저항이 높은 적에게는 발동확률이 떨어진다. 뱀파이어가 아닌 종족이 사용하려면 만복도가 배부름 상태 이상이여야 한다. 어떤 무기에 붙던 유용하나 도끼나 극딜용 양손무기에 붙어있다면 초중반엔 치트에 가까운 사기성을 자랑한다. 마클렙의 권능을 공짜로 누리는 수준. 다만 3룬 이상만 가도 음저항이 높거나 흡혈을 씹는 적이 늘어나는 탓에 후반부엔 걍 무용지물.
  * 흡수의 무기 : 66%의 확률로 적에게 추가 음에너지 공격을 가하거나 적의 최대 HP를 줄인다. 20%의 확률로 적의 Hit Dice를 1 줄인다. 플레이어가 맞으면 경험치가 감소하고, 몬스터가 맞으면 죽일 때 받는 경험치가 아주 살짝 감소한다. 나쁜 속성은 아니나 플레이어가 직접 쓰기엔 애매한데 추가데미지가 크게 높다거나 한 것도 아니고 적의 HD가 줄면 얻는 경험치도 덩달아 줄기 때문. 대신 적에게 지속적인 디버프를 거는 셈이라 위협적인 네임드나 적과의 맞다이용으론 상당히 유용하다. 사실 지속적인 디버프라는 점에서 플레이어가 쓸때보다 적이 쓸때 더욱 악랄한 무기. 
  * 오크 살육의 무기 : 오크에게 75%의 추가 대미지를 입힌다. 주로 베오그의 징벌에서 소환되는 춤추는 무기에 잘 붙어있다.
  * 용 살육의 무기 : 용 또는 드라코니언 몬스터에게 75%의 추가 대미지를 입히며, 25%의 확률로 용의 브레스 공격을 피할 수 있다. 용 살육의 무기는 창봉류에만 붙는다.
  * 신성의 무기 : 악마 또는 언데드 같은 사악한 몬스터에게 평균 75%, 최대 150%의 추가 대미지를 입힌다. 미라, 구울, 뱀파이어, 데몬스폰 및 리치폼 상태의 캐릭터는 사용할 수 없다. 샤이닝 원의 권능으로 만들 수도 있다. 후반 악마/언데드 전용 최종병기. 역으로 언데드캐한텐 초중반 의문사(...)의 주범. 그럴 상황이 아닌데 갑자기 체력이 반이상 날아가거나 끔살을 당한다면 거진 9할은 적이들고 있던 빤짝이는 무기에 신성속성이 붙어있던 경우다.
  * 붕괴의 무기 : 고정 아티팩트 대형 메이스 "망자를 쫓는 자" 전용 옵션. 언데드에게 최대 2배의 피해를 준다.
  * 항마의 무기 : 해당 무기로 타격한 적에게 마법 실패 확률을 부여한다. 데미지를 많이 입힐수록 실패 확률이 높아진다. 플레이어가 맞을 경우 대신 MP가 감소한다. 착용시 최대 MP가 1/3만큼 감소한다. 신성옵을 쓸 수 없는 종족이나 신의 순수전사의 후반 무기로는 최고의 무기로 평가받는다. 주문 시전자는 물론이고 상당수 몬스터(화염의 구체, 전기 골렘, 지옥의 수문장 등)의 원거리 공격 역시 마법으로 구현되어있기 때문에 실패 확률을 발생시키면 공격을 못하고 멍하니 있게 된다. 마법을 싫어하는 트로그는 무기 하사를 할 때 거의 절반 이상을 항마의 무기로 준다. 추뎀이 없기는 하지만 전사가 어찌할 방법이 없는 마법으로부터 제대로 보호해주기 때문에 후반에 특히 막강해진다. 특히 전방 7방향 타격이 가능한 도끼와의 상성이 아주 좋다. 일단 던지든 패든 데미지만 주면 효과가 발동하기 때문에, 트로그-샤이닝원 트리를 탄 전사는 손에는 신성무기, 가방에는 트로그가 준 항마무기를 바리바리 싸들고 댕기면서 투척을 좀만 올린뒤 마법사한테 몽땅 던져서 마법사를 바보로 만드는 전략이 유효하다. 
  * 보호의 무기 : 착용자에게 5의 추가 AC를 제공한다. AC가 남아도는 전사 계열에게는 별로 쓸모 없지만 초반엔 한두대만 잘못 맞아도 오락가락할 정도로 허약한 법사계열에게는 매우 좋은 무기다.
  * 도달의 무기 : 근접무기의 사정거리가 1 늘어난다. 발동키 v를 이용해 이용할 수 있다. 0.10 패치 이후 모든 창봉류의 기본 옵션이 되었으며, 채찍에만 붙는다.
  * 신속의 무기 : 공격속도가 2배가 되지만 적에게 입히는 데미지가 90%로 줄어든다. 퀵 블레이드를 제외한 단검류와 지팡이류, 아티팩트에만 붙는다. 라자탕과의 조합이 아주 좋다. 데미지가 약간 준다지만 공속증가가 자그마치 2배인지라 주먹구구식으로만 계산을 해봐도 1.8배 정도의 딜이 향상된다. 라자탕이 창봉류 최종병기인 이유.
  * 혼돈의 무기 : 공격때마다 랜덤한 효과가 터진다. 화염 공격이나 흡수 공격이 터질 수도 있으며, 맞은 사람을 가속시킬수도 있는 막장 무기다. 주로 좀<del>쨩</del>이 하사하는 무기에 잘 붙는다. 네임드 몬스터인 미치광이 이우프가 들고 나오는 무기가 혼돈의 육척봉이다. 0.13 버전부터 혼돈의 기사는 혼돈 속성이 붙은 무기를 가지고 게임을 시작한다.
  * 왜곡의 무기 : 적에게 추가 대미지를 입히거나`[6]`, 공간이동을 시키며, 9.9% 확률로 적을 어비스로 보내버린다. 무기를 벗을 때 25%의 확률로 대미지를 입거나 어비스로 추방당한다. 루고누의 권능을 이용해서 만들 수도 있다. 0.14부터는 루고누의 신자가 왜곡 무기를 놓을 때 부작용을 당하지 않는다.
  * 고통의 무기 : 착용자가 강령술에 능숙하면`[7]` 공격시 적에게 추가 피해를 입힐 수 있다. 키쿠바쿠드하의 권능으로 만들 수도 있다. 사실 키쿠의 신자가 대부분 걍 강령술사임을 감안하면 실질적인 활용도는 낮은 편. 
  * 귀환의 무기 : 사용자가 투척하면 사용자의 손으로 돌아온다. 돌아오는 확률은 투척술이 높아질수록 높아진다. 투척류의 무기에만 붙는다.   

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%98%EC%A0%84%20%ED%81%AC%EB%A
1%A4/%EC%95%84%EC%9D%B4%ED%85%9C?action=edit&section=11)]

### 2.2. 원거리 무기 ¶

활과 장궁은 화살, 블로우건은 바늘, 석궁은 석궁 화살이라는 전용의 탄환이 필요하다. 발사 키 f를 이용하여 원거리의 적을 공격할 수 있다.

  

블로우건이나 투석기는 데미지가 쥐꼬리같지만 초반에는 굉장히 유용하다. 초반에 법사계열이 투석기와 블로우건을 잘 사용하면 마나를 아끼는데 많은
도움이 된다. 특히 쿠라레+블로우건 조합은 중반에 굉장히 아프게 때리는 거인들을 처리할 수도 있다.

  

원거리 무기의 기본 데미지는 "무기 데미지 + 발사체 데미지"이다.

  

석궁을 제외한 모든 투사무기는 민첩에 영향을 많이 받는다.

  

  * 블로우건 : 데미지 0, 명중 +2, 공격속도 100%, 투척술 ; 바늘 자체에는 데미지가 없고, 바늘의 부가 효과를 노리는 무기다.
  * 투석기 : 데미지 0, 명중 +2/~+7, 공격속도 110%, 투석기 기술 ; 다윗과 골리앗의 유명한 설화에서 등장한 돌팔매와 같다. 돌멩이(공격력 4), 투석기 탄환(공격력 6, 스톤수프)을 발사할 수 있다. 초반에 만나는 젤리는 유일하게 돌멩이를 안먹기 때문에 투석기와 돌멩이를 젤리 상대용 무기로 써먹을 수 있다.
  * 석궁 : 데미지 5, 명중 +4, 공격속도 150%, 양손무기, 석궁술 ; 석궁 화살(공격력 9)이라는 전용 탄약이 필요하다. 투사무기중 유일하게 힘의 영향을 많이 받는다.
  * 활 : 데미지 3, 명중 +1, 공격속도 110%, 양손무기, 궁술 ; 화살(공격력 7)이 있어야 쓸 수 있다. 극초반에 들고 나오는 활은 화살까지 합쳐 기본 공격력 10으로 취급되기 때문에 상당히 위력적이지만, 화살이 정말 잘 부러지니 아껴써야 한다.
  * 장궁 : 데미지 6, 명중 +0, 공격속도 120%, 양손무기, 궁술 ; 화살(공격력 7)이 있어야 쓸 수 있다.  
  

투척 무기는 별다른 도구 없이 준비(Quiver)해두었다가 곧바로 던질 수 있다. 명중률과 데미지는 투척술 스킬에 영향을 받는다. 대신
발사체 데미지 보정은 당연히 받지 못한다.

  

  * 다트 : 데미지 2. 위력이 매우 약해서 그냥 다트는 전투 전에 조금 깔짝이는 용도로밖에 못 쓴다. 그 대신 독이나 아래 마법 옵션을 받을 수 있다. 0.15에서 삭제되었다.
  * 토마호크 : 데미지 6. 0.14에서 손 도끼와 창을 투척하지 못하도록 바뀐 대신에 새로 등장한 투척 무기이다. 초반에 얻으면 좋지만 그 뿐이다. 몸집이 작은 종족이 사냥꾼을 하면 투창 대신 토마호크를 받게 바뀌었다.
  * 투창 : 데미지 10. 투척 스킬이 없는 캐릭터도 일단 주우면 중반까지 갈 수 있을 정도로 강력하다. 관통 속성 투창은 중후반까지 마법 대용으로 사용이 가능하다. 그 만큼 투창을 던지는 몬스터는 위험하다는 것을 명심하자. 강철 투창이나 관통 투창은 후반까지 확인 사살이나 잡몹 처리용으로 써먹을 수 있다.
  * 바위 : 데미지 20. 오우거나 트롤처럼 덩치가 큰 종족만이 던질 수 있다. 수량이 매우 적은 대신 데미지 하나는 타의 추종을 불허한다. 그래서 오우거는 상당히 어려운 종족이지만 바위를 들고 시작하는 오우거 사냥꾼만은 초보도 해볼만한 조합으로 손꼽힌다. 보통은 바위 거인이 플레이어에게 바위를 던지는 것을 주로 경험할 것이다.0.15에서 관통 옵션이 삭제된 대신에 물건을 가지고 다니는데 무게 제한이 사라져서 상향인지 하향인지 애매한 상황이 됐다. 관통옵션이 사라진 대신 힘을 50가까이 찍어도 스무개 가지고 다니기가 불가능해서 후반부에 던지다보면 탄환이 없는 상황에서 백개도 넘게 들고 나닐수있으니 어찌보면 상향 어찌보면 하향.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%98%EC%A0%84%20%ED%81%AC%EB%A
1%A4/%EC%95%84%EC%9D%B4%ED%85%9C?action=edit&section=12)]

#### 2.2.1. 원거리 무기의 마법 옵션 ¶

  * 날카로운 무기 : 1~25% 추가 대미지를 입힌다. 근접 무기와는 다르게 원거리 무기에서는 이게 가장 좋은 속성이다. 탄환의 마법 옵션이 무기에 먹히지 않기 때문.
  * 화염의 무기
  * 냉기의 무기
  * 전격의 무기 : 40% 추가 대미지를 갖는 각각의 속성을 지닌 탄환을 발사하며, 화살의 속성은 무기의 속성을 우선적으로 따른다. 예를 들어 화염의 장궁으로 냉기 화살을 발사할 경우 화살의 속성은 화염 속성을 띠게 된다.
  * 회피의 무기 : +5의 추가 EV를 제공한다.
  * 신속의 무기 : 공격속도가 2배가 되지만 입히는 피해량이 90%로 줄어든다.
  * 맹독의 무기 : 75%의 확률로 적을 중독시킨다.
  * 관통의 무기 : 탄환의 경로상에 있는 모든 적을 뚫고 지나간다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%98%EC%A0%84%20%ED%81%AC%EB%A
1%A4/%EC%95%84%EC%9D%B4%ED%85%9C?action=edit&section=13)]

#### 2.2.2. 탄환의 마법 옵션 ¶

  * 폭발 탄환 : 회피 불가능한 무속성 추가 스플래시 대미지를 입힌다.
  * 화염 탄환 : 40% 더 강력한 화염 속성 대미지를 입힌다. 바늘에는 붙지 않는다.
  * 냉기 탄환 : 40% 더 강력한 냉기 속성 대미지를 입힌다. 바늘에는 붙지 않는다.
  * 관통 탄환 : 직선상의 모든 대상에게 대미지를 입힌다.
  * 은 탄환 : 돌연변이, 무질서한 존재에게 175%의 대미지를 입힌다.
  * 강철 탄환 : 30%의 추가 대미지를 입히며, 발사 후 부서질 확률이 일반 탄환의 1/10이다. 일반 탄환에 비해 무게가 3배 무겁다.
  * 귀환 탄환 : 탄환이 부서지지 않았다면 일정한 확률로 발사 후 자동으로 인벤토리로 돌아온다. 투척술이 높으면 귀환 확률이 증가한다. 단도, 손 도끼, 창과 투창에만 붙는다. 대표적인 아티팩트로 레후딥의 수정창이 있다.
  * 전이 탄환 : 대상을 일정 확률로 대상으로부터 더 멀어지는 쪽으로 공간이동 시킨다. 대상의 마법 저항력이 높으면 실패한다. 다른 탄환과는 다르게 명중하면 무조건 사라진다.  

스톤수프에서는 기존의 던전크롤에서보다 다양한 효과를 일으키는 바늘이 있으며, 각각의 목록과 효과는 다음과 같다.  

  * 맹독 바늘 : 대상을 중독시킨다. 맹독 옵션은 다트 같은 다른 탄환에서도 볼 수 있다.
  * 쿠라레 독 바늘 : 중독, 질식, 감속 상태이상을 한번에 건다. 초반에 블로우건과 함께 얻는다면 전사계열 직업의 플레이가 한층 쉬워진다. 인간형 몬스터를 상대할때 좋다. 단 자신이 맞으면 매우 아프니까 주의. 
  * 혼란 바늘 : 대상에게 혼란 상태이상을 건다.
  * 마취 바늘 : 대상을 재운다. 잠든 적은 큰 소리가 나거나 피격당하면 깨어난다.
  * 감속 바늘 : 대상을 느려지게 만든다.
  * 마비 바늘 : 대상을 마비시킨다.
  * 질병 바늘 : 대상을 병에 걸리게 만든다.
  * 광폭화 바늘 : 대상을 광폭화 상태로 돌입시킨다. 골치 아픈 마법 시전자에게 쓰면 유용할 것이다. 자신에게도 사용할 수 있지만 무기 스위칭 하는 시간을 고려하면 위급한 상황에서는 쓰기 어렵다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%98%EC%A0%84%20%ED%81%AC%EB%A
1%A4/%EC%95%84%EC%9D%B4%ED%85%9C?action=edit&section=14)]

## 3. 방어구 ¶

방어구는 각각의 부위별로 갑옷, 장갑, 신발, 모자, 망토, 방패로 분류할 수 있다. 마법사가 무거운 중갑을 착용했을 경우 마법 시전시
실패율이 오른다. 물론 마법 시전술이나 해당마법의 스킬이 높다면 성공시키는 것이야 가능하다. 하지만 웬만한 경우 로브나 가죽갑옷, 혹은
엘프제 금속갑옷 따위를 입는 것이 훨씬 낫다.

  

  * 드워프제 갑옷은 80% 확률로 부식에 저항한다. 다른 갑옷에 비해 주문시전 방해율이 높지만 갑옷술을 높게 쳐주는 것과 같이 추가 방어력을 제공해준다. 드워프는 추가 주문시전 방해율 패널티가 없고 방어력이 더 늘어난다.
  * 엘프제 갑옷은 주문시전 방해율이 낮으며 갑옷술이 적게 오른다. 엘프제 망토와 부츠는 은신 정도를 높여주며, 방패와 장갑, 모자는 무게가 적게 나간다.
  * 오크제 갑옷은 오크에게만 주문시전 방해율이 낮게 적용되며`[8]`, 베오그를 믿고 있으면 아머 보너스를 받을 수 있다.  

신버전에선 종족별 갑옷들이 사라지고 전부 일반 갑옷으로 통합되었다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%98%EC%A0%84%20%ED%81%AC%EB%A
1%A4/%EC%95%84%EC%9D%B4%ED%85%9C?action=edit&section=15)]

### 3.1. 갑옷 ¶

가죽에서 인챈트해 만들 수 없는 일반 갑옷`[9]`의 경우 로브를 제외하고 Small과 Medium 덩치의 종족만 입을 수 있다.

  

기본적으로 공격받을 때마다 물리 데미지를 1d(AC)만큼 깎아준다. 기본 방어력이 3 이상인 모든 갑옷은 일정량의 AC만큼을 최소 AC로
깔고 들어간다.(최소 AC 보전치, Guaranteed Damage Reduction, GDR) 기본 AC가 높은 갑옷은 그만큼 GDR이
높아서 적의 공격을 더욱 안정적으로 막을 수 있다. 가죽 갑옷은 AC의 14%, 판금 갑옷은 39%, 수정 판금은 48%를 최소 AC로 깔고
들어간다.

  

갑옷에 부여할 수 있는 인챈트 수치는 갑옷의 기본 방어력 까지다. 가죽 갑옷은 최대 +3, 수정 판금 갑옷은 +14까지 인챈트가 가능하다.
다만 아티팩트의 경우 무기와 마찬가지로 한계 이상의 인챈트가 되어 나올수도 있다.

  

과거에는 갑옷이 회피율에 일괄적인 페널티를 주고 주문 시전과 은신 등에 관한 페널티를 회피율 페널티를 기준으로 계산했지만, 0.13 버전에서
갑옷이 주문 시전, 명중률, 은신술 등에 페널티를 가하는 정도를 방해 수치(Encumbrance Rating)로 계산하도록 공식이
변경되었다. 방해 수치로 인한 페널티는 방해 수치의 제곱으로 늘어나고, 갑옷술과 힘이 높으면 감소한다. 다만 은신술 페널티는 갑옷술로는
보정할 방법이 없어서 얄짤없이 적용된다.

  

  * 로브 : AC 2, <del>EV +0</del> 방해 수치 0, GDR 0%
  * 가죽 갑옷 : AC 3, <del>EV -1</del> 방해 수치 -4, GDR 14%
  * 고리 갑옷 : AC 5, <del>EV -2</del> 방해 수치 -7, GDR 24%
  * 비늘 갑옷 : AC 6, <del>EV -3</del> 방해 수치 -11, GDR 28%
  * 사슬 갑옷 : AC 7, <del>EV -4</del> 방해 수치 -15, GDR 34%
  * <del>띠 갑옷 : AC 8, EV -5</del> 0.13에서 삭제됨.
  * 판금 갑옷 : AC 10, <del>EV -6</del> 방해 수치 -19, GDR 39%
  * 수정 판금 갑옷 : AC 14, <del>EV -8</del> 방해 수치 -24, GDR 48%
  * 짐승 가죽 : AC 2,<del> EV +0</del> 방해 수치 0, GDR 0%; 인챈트 한다고 가죽 갑옷으로 바뀌지 않는다.
  * 트롤 가죽 : AC 2, <del>EV -1</del> 방해 수치 -4, GDR 0%
  * 트롤 가죽 갑옷 : AC 4, <del>EV -1</del> 방해 수치 -4, GDR 19%, 재생 증가, 배고픔 감소 수치 증가  
착용자의 특성을 트롤에 가깝게 만들어준다. 트롤이나 딥 드워프는 이 효과를 받지 못한다.

  * 증기 용의 가죽 : AC 2, <del>EV +0</del> 방해 수치 0, GDR 0% 증기 저항++
  * 증기 용 갑옷 : AC 5, <del>EV +0</del> 방해 수치 0, GDR 28%, 증기 저항. 마법사가 입기에 적합하다.
  * 얼룩무늬 용의 가죽 : AC 3, <del>EV -1</del> 방해 수치 -4, GDR 14%, 점착화염 저항`[10]`
  * 얼룩무늬 용 갑옷 : AC 6, <del>EV -1</del> 방해 수치 -4, GDR 28%, 점착화염 저항. 마법사가 입기에 적합하다.
  * 늪지 용의 가죽 : AC 3, <del>EV -2</del> 방해 수치 -7, GDR 14%, 독 저항
  * 늪지 용 갑옷 : AC 7, <del>EV -2</del> 방해 수치 -7, GDR 31%, 독 저항
  * 용의 가죽 : AC 3, <del>EV -3</del> 방해 수치 -11, GDR 14%, 화염 저항++, 냉기 저항-
  * 용 갑옷 : AC 8, <del>EV -3</del> 방해 수치 -11, GDR 34%, 화염 저항++, 냉기 저항-   
대체로 화염저항이 중요한 던전크롤 특성상 법사계열이 최종적으로 입는 갑옷이다. 아머도 적당히 주고, 주문 방해율 패널티도 상쇄 가능한
수준이기 때문.

  * 얼음 용의 가죽 : AC 4, <del>EV -3</del> 방해 수치 -11, GDR 19%, 냉기 저항++, 화염 저항 -
  * 얼음 용 갑옷 : AC 9, <del>EV -3</del> 방해 수치 -11, GDR 37%, 냉기 저항++, 화염 저항 -
  * 진주 용의 가죽 : AC 3, <del>EV -3</del> 방해 수치 -11, GDR 14%
  * 진주 용 갑옷 : AC 10, <del>EV -3</del> 방해 수치 -11, GDR 39%, 음에너지 저항+   
플레이트 아머와 같은 방어력과 데미지 감소율을 가지고 있으면서 방해 수치는 비늘 갑옷 수준밖에 안되는 기적의 아이템. 법사가 입으면 전사에
준하는 방어력을 가지면서도 마법을 펑펑 쓸 수 있으며, 전사가 입으면 방어력과 회피율이 동시에 높아지고 순식간에 헤이스트를 안정적으로 쓸 수
있게 된다. 깨알같은 음에너지 저항은 덤. 문제는 구하기가 힘들다는 것. 진주용자체가 판데나 지구라트의 특정 테마를 제외하면 던전에서 등장을
안하는데다 플레이어가 선신을 믿고 있다면 진주 용의 시체에 손 대는 순간 바로 징벌크리를 맞기 때문에 구하기 까다롭다. 만약 상점에 랜다트
갑옷이 떠있거나 던전에서 가죽을 주웠다면 만세를 외쳐주자.

  * 폭풍 용의 가죽 : AC 4, <del>EV -3</del> 방해 수치 -11, GDR 19%, 전기 저항
  * 폭풍 용 갑옷 : AC 10, <del>EV -5</del> 방해 수치 -17, GDR 39%, 전기 저항
  * 황금 용의 가죽 : AC 4, <del>EV -5</del> 방해 수치 -17, GDR 19%, 화염 저항+, 냉기 저항+, 독 저항
  * 황금 용 갑옷 : AC 12, <del>EV -9</del> 방해 수치 -27, GDR 44%, 화염 저항+, 냉기 저항+, 독 저항
보통 중갑전사 최종 아이템으로 분류된다. 수정 갑옷은 AC만 좀 더 주는 주제에 게임하면서 한 번도 못 볼 가능성이 높은 아이템이지만,
황금용갑은 어디서든지 황금 용을 잡아서 시체를 해체하면 가죽을 얻을 수 있기 때문. 저항도 하나같이 알짜배기만 붙어 있어서 아이템 세팅 폭을
넓혀 준다. 다만 방해치가 갑옷중 최고라 이걸입고 마법을 쓰려면 지구라트나 판데 뺑뺑이를 한참 돌아야 한다.

  

  * 그림자 용의 가죽
  * 그림자 용 갑옷 : AC 10, <del>EV -5</del> 방해 수치 -15, GDR 39%, 상당한 은신 향상

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%98%EC%A0%84%20%ED%81%AC%EB%A
1%A4/%EC%95%84%EC%9D%B4%ED%85%9C?action=edit&section=16)]

### 3.2. 방패 ¶

물리 근접 공격과 물리형 발사체를 막아준다.`[11]` 방패 수치(SH)가 높을수록 막을 확률이 늘어난다. SH가 높다면 한 턴에 여러번
공격을 막을 수도 있다. 전사의 생존력을 대폭 늘려주는 장비이고, 최고급 방해는 저항력까지 제공할 수 있다. 당연히 한 손을 쓰기 때문에
전사는 양손 무기를 쓸지 한손 무기와 방패를 쓸지를 결정해야 한다.

  

다만 착용시 회피력과 공격 속도가 줄어들고, 마법사의 경우 주문 시전에 방해를 받는다. 이 페널티는 방패술을 올려서 완화할 수 있다. 작은
방패는 방패술 5, 보통 방패는 15, 큰 방패는 25까지 올리면 페널티가 완전히 사라진다. 따라서 마법사라 해도 어차피 지팡이를 들면
한손이 남으므로 작은 방패나 보통 방패까지는 생각해봐도 괜찮다.

  

슬링이나 블로우건과도 같이 쓸 수 있다. 석궁이나 활의 경우 사용은 가능하지만 공격 속도에 페널티를 받는다. 이 패널티는 방패술을 만렙찍어도
완전히 없어지지는 않으니 주의!

  

트롤과 오우거는 작은 방패류를 일체 장비할 수 없다. 대신 일반 방패가 작은 방패 취급을 받으며, 대형 방패가 일반 방패 취급을 받는다.
방패술 5레벨만 대충찍어도 일반 방패의 페널티가 사라지며 15레벨이면 대형 방패의 패널티를 상쇄할 수 있다는 이야기.

  

  * 작은 원형 방패 : SH 5, EV -1 
  * 방패 : SH 8, EV -3
  * 대형 방패 : SH 13, EV -5  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%98%EC%A0%84%20%ED%81%AC%EB%A
1%A4/%EC%95%84%EC%9D%B4%ED%85%9C?action=edit&section=17)]

### 3.3. 모자 ¶

뿔이나 안테나 돌연변이가 (1~2단계) 있을 경우 철모등은 장비할 수 없다. 3단계가 되면 모든 모자류를 일체 장비할 수 없다.

  

  * 철모 : AC 1, EV +0
  * 모자 : AC 0, EV +0
  * 마법사의 모자 : AC 0, EV +0  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%98%EC%A0%84%20%ED%81%AC%EB%A
1%A4/%EC%95%84%EC%9D%B4%ED%85%9C?action=edit&section=18)]

### 3.4. 기타 방어구 ¶

  * 신발 : AC 1, EV +0. 발톱 3단계 변이가 있으면 착용할 수 없다.
  * 망토 : AC 1, EV +0. 착용 시 은밀도(Stealth)가 상승한다.
  * 장갑 : AC 1, EV +0. 손톱 3단계 변이가 있으면 착용할 수 없다.
  * 센타우르 마갑 : AC 4, EV -2, 센타우르 전용. 갑옷이 몸에 맞기 때문에 AC를 그대로 받는다. <del>센타우르로 플레이하면 나가 꼬리갑옷으로 변하는 것 같다</del>
  * 나가 꼬리갑옷 : AC 4, EV -2, 나가 전용. 갑옷이 몸에 맞기 때문에 AC를 그대로 받는다. <del>나가로 플레이하면 센타우르 마갑으로 변하는 것 같다</del>  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%98%EC%A0%84%20%ED%81%AC%EB%A
1%A4/%EC%95%84%EC%9D%B4%ED%85%9C?action=edit&section=19)]

### 3.5. 방어구의 마법 옵션 ¶

  * 저항의 방어구 : 화염 저항+, 냉기 저항+ ; 로브와 방패에 붙는다.
  * 화염 저항의 방어구 : 화염 저항+ ; 주로 갑옷과 방패에 붙으며, 화산 던전에서 드물게 망토, 장화, 장갑을 구할 수 있다.
  * 냉기 저항의 방어구 : 냉기 저항+ ; 주로 갑옷과 방패에 붙으며, 얼음 동굴에서 드물게 망토, 장화, 장갑을 구할 수 있다.
  * 독 저항의 방어구 : 독 저항+
  * 양에너지의 방어구 : 음에너지 저항+
  * 마법 저항의 방어구 : 마법 저항력 증가  

  * 은신의 망토/장화 : 은신 증가
  * 신속의 장화 : 이동속도 증가. 체브리아도스를 믿지 않는 이상 빠른 이동속도는 매우 좋으므로 아티팩트 장화들을 제치고 입을만할 가치가 있다.
  * 부유의 장화 : 영구 지속되는 비행 능력 제공
  * 점프의 장화 : 3칸 내의 지점으로 점프하여 이동 후 주변 8타일의 적에게 피해를 입힌다. 사용 후 탈진상태가 된다. 0.16버전에서 삭제될 예정이다.  

  * 대마법사의 로브 : 주문 시전력 증가. 파괴법사에겐 닥화력이 최고이므로 아티팩트 로브나 좋은 옵션이 달린 갑옷들을 제치고 입을만하다.
  * 느림의 판금 갑옷 : 이동속도 및 회피 감소, 방어력 강화 수치 높음  

  * 보호의 방패 : +3의 추가 AC 제공
  * 반사의 방패 : 적의 원거리 공격을 적에게 되돌려준다.  

  * 투명 감지의 모자 : 투명체를 볼 수 있게 해준다.
  * 수호 정령의 모자 : MP를 대신해 피해를 막아준다. 착용시 현재 MP가 0이 된다. 해제시에도 현재 MP가 0이 된다. 스위칭을 막기 위함으로 보인다.
  * 지능의 모자 : +3의 지능을 제공한다.  

  * 힘의 장갑 : +3의 힘을 제공한다.
  * 민첩의 장갑 : +3의 민첩을 제공한다.
  * 궁수의 장갑 : +5, +3의 원거리 공격 보너스를 제공하지만 -1, -1의 근접 공격 패널티를 부과한다. 0.15에서 근접 공격 페널티는 사라졌다.
  * 밀실 공포증의 장갑 : 힘이 -3이 된다. 마이너스인 마법 옵션.  

  * 어둠의 망토 : 투명 능력을 부여한다. 투명 사용시 만복도 소모가 크게 증가한다.
  * 보존의 망토 : 물품 보호 및 부식 저항 1단계를 제공한다. 물품 파괴자체가 사라진 0.15에선 삭제.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%98%EC%A0%84%20%ED%81%AC%EB%A
1%A4/%EC%95%84%EC%9D%B4%ED%85%9C?action=edit&section=20)]

## 4. 반지 ¶

착용자의 능력치를 향상시키거나 저항력을 추가하고, 특수능력을 부여할 수 있는 옵션들로 가득하다. 물론 그 반대의 능력을 부여하는 저주받은
반지들도 존재한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%98%EC%A0%84%20%ED%81%AC%EB%A
1%A4/%EC%95%84%EC%9D%B4%ED%85%9C?action=edit&section=21)]

### 4.1. 능력치 증가/감소 ¶

  * 힘 반지 : 힘이 -6 ~ +6만큼 증가하거나 감소한다.
  * 지능 반지 : 지능이 -6 ~ +6만큼 증가하거나 감소한다.
  * 민첩성의 반지 : 민첩이 -6 ~ +6만큼 증가하거나 감소한다.
  * 회피의 반지 : 회피가 -5 ~ +5만큼 증가하거나 감소한다.
  * 마력 반지 : MP가 9 증가한다.
  * 배고픔의 반지 : 착용자의 만복도 소모를 턴당 4만큼 가속시킨다. 주로 저주가 걸려있다. 0.15에서 삭제되었다.
  * 재생 반지 : 체력 재생이 빨라지지만 그만큼 만복도도 빠르게 감소한다.`[12]` 딥 드워프는 체력재생 효과를 받을 수 없다.0.16버전에는 반지가 아닌 부적이 되었다.
  * 살육의 반지 : 명중률과 데미지가 증가하거나 감소한다.`[13]` 근접 계열에게는 꿈의 아이템. 마법 피해와는 전혀 상관이 없으니 법사계열에게는 별로 쓸모없을 것 같지만, 증가량이 워낙 좋아 법사계열도 어느정도 근접전이 가능하게 해준다. 초중반 잔챙이들을 마법쓰지 않고 그냥 무기로 죽일 수 있게 해준다.
  * 마법사의 반지 : 주문 시전 성공률과 주문력을 증가시킨다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%98%EC%A0%84%20%ED%81%AC%EB%A
1%A4/%EC%95%84%EC%9D%B4%ED%85%9C?action=edit&section=22)]

### 4.2. 저항 증가/감소 ¶

  * 보호 반지 : 착용자의 AC 수치가 증가하거나 감소한다.
  * 화염 반지 : 화염 공격의 위력`[14]`과 화염 저항을 증가시키는 대신 냉기 마법의 위력과 냉기 저항을 감소시킨다.
  * 냉기 반지 : 화염 반지의 반대되는 효과. 냉기계열 능력치가 증가하고 화염계열 능력치가 감소한다.
  * 생명력 보호 반지 : 착용자에게 음에너지 저항 1단계를 제공한다.
  * 독 저항 반지 : 착용자에게 독 저항을 제공한다.`[15]` 가장 쉽게 구할 수 있는 독 저항 아이템이자 초중반 던전 공략을 위한 필수 아이템.
  * 불에 대한 보호 반지 : 화염 저항 1단계를 제공한다.
  * 추위에 대한 보호 반지 : 냉기 저항 1단계를 제공한다.
  * 마법 저항 반지 : 적대적인 마법에 대한 저항력을 올려준다.
  * 능력 유지의 반지 : 능력치 감소 물약이나 뇌수 벌레의 지능수치 감소 공격과 같은 능력치 감소 효과를 방어한다. 최대 2단계까지 적용 가능했었는데 0.15에서 능력치 유지는 1단계만 가능하도록 바뀌었다.
  * 생명 유지의 반지 : 착용자에게 영양을 공급하여 만복도 소모량을 40%만큼 낮춘다. 0.15에서 삭제되었다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%98%EC%A0%84%20%ED%81%AC%EB%A
1%A4/%EC%95%84%EC%9D%B4%ED%85%9C?action=edit&section=23)]

### 4.3. 특수능력 부여 ¶

  * 투명 반지 : 착용자가 투명 효과를 사용할 수 있게 해준다. 마법이 아니기 때문에 트로그가 싫어하지 않는다. 제대로 쓰려면 발동술이 상당히 높아야 한다.
  * 공중부양 반지 : 공중부양 효과를 사용할 수 있게 해준다.
  * 투명 감지 반지 : 투명체를 볼 수 있게 해준다. 오크 마법사의 투명 마법이나 던전 중반에 등장하는 보이지 않는 두려움에 대항하기 위해 필요한 아이템이다.
  * 공간이동 제어 반지 : 공간이동 마법(텔레포트, 블링크) 사용시 위치를 제어할 수 있게 해준다.
  * 공간이동 반지 : 이따금씩 착용자를 랜덤한 위치로 이동시킨다. 발동시키면 공간 이동을 할 수 있다. 보통 저주가 걸려있다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%98%EC%A0%84%20%ED%81%AC%EB%A
1%A4/%EC%95%84%EC%9D%B4%ED%85%9C?action=edit&section=24)]

## 5. 부적 ¶

반지가 특수능력을 부여하는 옵션이 주를 이룬다면, 부적은 착용자에게 제어능력 또는 보호 옵션을 제공하는 쪽이 더 많다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%98%EC%A0%84%20%ED%81%AC%EB%A
1%A4/%EC%95%84%EC%9D%B4%ED%85%9C?action=edit&section=25)]

### 5.1. 제어 계열 ¶

  * <del>비행제어 부적</del> : 공중부양 능력 사용시 비행능력을 제어할 수 있게 해준다. 제어능력이 없을 경우 공중부양시 아이템을 줍거나 하는 행동에 제약이 걸린다. 0.11버전에서는 삭제.
  * 정지의 부적 : 마비, 빨라짐, 느려짐, 공간 이동, 전이와 추방과 같은 공간이동 효과를 막아준다. 마비나 느려짐, 추방 등 귀찮은 방해효과를 제대로 막아주는 반면 가속이나 공간이동 등을 사용할 수 없어 생존성에 커다란 약점이 생긴다.   

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%98%EC%A0%84%20%ED%81%AC%EB%A
1%A4/%EC%95%84%EC%9D%B4%ED%85%9C?action=edit&section=26)]

### 5.2. 보호 계열 ¶

  * 명석함의 부적 : 혼란 상태이상과 의도하지 않은 광폭화를 막아준다. <del>[난 정신이 너무 너무 말똥말똥하니까 나에게 뭘하려면 일찌감치 포기하는게 나을것이다.](%EB%A9%94%EA%B0%80%ED%86%A4%EB%A7%A8/%EC%A7%A4%EB%B0%A9%EB%AA%A8%EC%9D%8C#s-3.51.md)</del>
  * 돌연변이 저항 부적 : 돌연변이를 유발하는 효과를 90% 확률로 막아준다.
  * 수호정령의 부적 : 착용자의 마력을 대신 소모하여 피해를 막아준다. 쉽게 말하면 마나 실드 효과이다. 장착하면 마력이 0으로 초기화된다. 0.10 버전 이전에서는 데미지를 무조건 마력으로 먼저 받아내었기 때문에 마법사 계통 직업은 당연히 사용하면 안되는 부적이었고, 가끔씩 저주받은 상태로 등장하여 무심코 착용한 초보 마법사의 발목을 잡을 때가 있었다. 지금은 HP와 MP 비율에 맞춰서 데미지를 MP로 받아낸다.`[16]`
  * 결계의 부적 : 소환수의 공격을 절반의 확률로 막아주며, 음에너지 저항 1단계를 제공한다.
  * 보존의 부적 : 물약이 얼어 터지거나 스크롤이 불에 탈 확률을 줄여준다. 보존이 필요없어진 0.15에선 삭제되었다. 
  * 부식 저항 부적 : 무기나 방어구의 인챈트 정도가 감소할 확률을 막아준다. 주로 슬라임 계열 몬스터의 부식 공격을 막는데 쓰인다. 0.15에선 부식이 일시적인 효과로 바뀜과 동시에 부식 저항 부적의 확률도 90%에서 50%로 감소했다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%98%EC%A0%84%20%ED%81%AC%EB%A
1%A4/%EC%95%84%EC%9D%B4%ED%85%9C?action=edit&section=27)]

### 5.3. 기타 계열 ¶

  * 분노의 부적 : 광폭화 능력을 부여하며, 광폭화 이후의 부작용을 줄여준다.
  * 신앙의 부적 : 착용자가 신의 관심을 많이 받게 해주어서, 신앙을 얻는 속도가 33% 빨라진다. 벗을 시 신앙도가 1/3만큼 감소한다.`[17]`신의 선물을 33% 더 자주 받을 수 있다(네멜렉스 죠베와 궁합이 좋음). 좀이 뭔가를 일으킬 가능성이 높아진다. 참회 상태 시 징벌이 33% 자주 일어나며, 그만큼 참회가 빨리 풀린다.
  * 대식가의 부적 : 날고기를 먹을 때 질병으로부터 보호하고, 배고프지 않아도 고기를 먹을 수 있게 한다. 마법이나 특수능력, 기도술을 발동할 때 만복도가 소모되는 경우가 거의 대부분이므로, 만복도 관리가 한층 쉬워진다는 장점이 있다. 단순히 고기를 맛있게 먹을 수 있는 것에 불과하기 때문에 대식가의 부적을 착용한다고 썩은 고기도 먹을 수 있는 것은 아니다. 스톤수프에서는 효과를 제대로 받기 위해 약간의 시간이 필요하며, 그전에는 배고프지않아도 고기를 먹을 수는 있으나 속이 안 좋다는 메시지가 계속해서 나온다.
  * 부정확성의 부적 : 착용시 모든 공격의 명중률에 -5 페널티를 부여한다. 보통 저주가 걸려 있지 않은 경우가 많아, 감정이 안된 부적을 그냥 차고 다니는 플레이어를 노리는 함정이다. 0.12 버전부터 원거리 무기에도 적용된다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%98%EC%A0%84%20%ED%81%AC%EB%A
1%A4/%EC%95%84%EC%9D%B4%ED%85%9C?action=edit&section=28)]

## 6. 물약 ¶

[던전 크롤/물약](%EB%8D%98%EC%A0%84%20%ED%81%AC%EB%A1%A4/%EB%AC%BC%EC%95%BD.md)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%98%EC%A0%84%20%ED%81%AC%EB%A
1%A4/%EC%95%84%EC%9D%B4%ED%85%9C?action=edit&section=29)]

## 7. 두루마리 ¶

[던전 크롤/두루마리](%EB%8D%98%EC%A0%84%20%ED%81%AC%EB%A1%A4/%EB%91%90%EB%A3%A8%EB%A7%88%EB%A6%AC.md)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%98%EC%A0%84%20%ED%81%AC%EB%A
1%A4/%EC%95%84%EC%9D%B4%ED%85%9C?action=edit&section=30)]

## 8. 발동 아이템 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%98%EC%A0%84%20%ED%81%AC%EB%A
1%A4/%EC%95%84%EC%9D%B4%ED%85%9C?action=edit&section=31)]

### 8.1. 마법봉 ¶

전사계열 캐릭터들이 마법을 사용할 수 있게 해주는 유용한 아이템. 충전만 되어 있으면 발동은 100% 성공한다. 다만 발동만 성공하는 거지
빗나가거나 몬스터가 저항할 수 있으니 요주의. 발동술이 오를 수록 위력이 증가한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%98%EC%A0%84%20%ED%81%AC%EB%A
1%A4/%EC%95%84%EC%9D%B4%ED%85%9C?action=edit&section=32)]

#### 8.1.1. 공격 계열 ¶

  * 매직 다트의 마법봉(magic dart) : 매직 다트를 발사한다. 실피만 남기고 도주하는 몹 처리용이나 몹 끌어오기 등에 쓰인다.
  * 화염의 마법봉(flame) : 약한 불꽃을 발사한다.
  * 불의 마법봉(fire) : 강한 불꽃을 발사한다. 관통효과가 있다.
  * 화염구의 마법봉(fire ball) : 적에게 닿으면 반경 1칸에 폭발하는 화염구를 발사한다. 이 범위에 캐릭터가 있으면 캐릭터도 피해를 입는다.
  * 냉기의 마법봉(frost) : 약한 얼음꽃을 발사한다.
  * 얼음의 마법봉(ice) : 강한 냉기 덩어리를 발사한다. 관통효과가 있다.
  * 번개의 마법봉(lightening) : 적에게 번개를 발사한다. 관통효과가 있으며 벽에 부딪히면 반사한다.
  * 분해의 마법봉(disintegration) : 적 또는 물체를 분해한다. 굴착의 마법봉으로도 못뚫는 유리벽 등도 부술 수 있다. 또한 귀찮은 특수능력을 가진 석상들을 파괴하는 가장 효과적인 방법이다.
  * 흡수의 마법봉(draining) : 음에너지를 발사하여 적의 HP와 경험치를 감소시킨다. 자신에게 사용하면 경험치만 감소한다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%98%EC%A0%84%20%ED%81%AC%EB%A
1%A4/%EC%95%84%EC%9D%B4%ED%85%9C?action=edit&section=33)]

#### 8.1.2. 버프/디버프 계열 ¶

  * 혼란의 마법봉(confusion) : 대상에게 혼란 상태이상을 건다.
  * 노예화의 마법봉(enslavement) : 몇 턴간 적을 아군으로 만든다.
  * 가속의 마법봉(haste) : 몇 턴간 이동속도와 공격속도를 상승시킨다. 
  * 치료의 마법봉(heal wounds) : 대상의 체력을 회복시킨다.
  * 투명화의 마법봉(invisibility) : 대상을 투명하게 만든다.
  * 마비의 마법봉(paralysis) : 몇 턴간 대상을 마비시킨다.
  * 감속의 마법봉(slowing) : 몇 턴간 이동속도와 공격속도를 느리게 만든다.  

디버프 계열은 발동술이 아무리 높더라도 후반가면 마저가 5+~면역인 놈들이 천지라 초중반에나 잠깐 쓰고 버려지는 신세다. 다만
가속,치료,투명화같은 버프 계열은 발동술이 낮을 때 얻어도 유용하게 사용이 가능하고 발동템이 높아지면 침묵대비용 만능 템이 된다. 특히
리치폼 상태에선 포션을 먹지 못하므로 완드의 가치가 더더욱 증가한다. 마법을 쓰지 못하는 트로그 전사에겐 거진 필수템.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%98%EC%A0%84%20%ED%81%AC%EB%A
1%A4/%EC%95%84%EC%9D%B4%ED%85%9C?action=edit&section=34)]

#### 8.1.3. 기타 계열 ¶

  * 굴착의 마법봉(digging) : 벽을 뚫어 굴을 만든다. 벽돌벽이나 비슷한 내구성을 지닌 벽만 뚫을 수 있다.
  * 타겟 변신의 마법봉(polymorph) : 타겟을 랜덤하게 변이시킨다. 변이한 대상은 레벨(HD)이 같은 다른 괴물로 변신한다.`[18]` 그 외에는 초반에 귀찮은 몹들을 보다 상대하기 쉬운 몹으로 바꾸는데 쓸 수 있다. `[19]`  
자기 자신에게 사용할 순 없지만, 몬스터가 들고 사용자에게 사용하면 돌연변이를 유발한다. 주로 나쁜 돌연변이 효과를 얻으므로 던전 탐험중
보이는 타겟 변신의 마법봉은 모조리 주워서 허공에 써버리면 된다.  
0.13 버전에서는 플레이어도 HD에 맞는 괴물로 변신하도록 바뀌었다. 동물로 변신하면 장비품의 상당수를 쓸 수 없게 되어 능력이 많이
약해진다. 전사여서 물건을 많이 지고 다니다가 걸리면 허용 무게가 갑자기 줄어 탈출이 힘들어질 수 있다.

  * 랜덤 효과의 마법봉(random effect) : 사용시마다 모든 마법봉의 효과를 랜덤하게 발산한다. 선신을 섬기는 상태에서 함부로 사용시 악하거나 혼돈적인 효과가 나가서 신앙도가 깎이기도하므로 한번 용서 알림이 뜬 이후에는 도박에 자신이 있거나 정말 아무 마법봉이나 공격 효과가 필요한 절체절명의 상황이 아닌 이상 사용하지않는 것이 좋다.
  * 공간이동의 마법봉(teleportion) : 몇 턴 후 대상을 랜덤한 위치로 이동시킨다. 주문서, 반지보다도 확실한 탈출 수단이다. 침묵 상태에서도 사용할 수 있고 눈이 흐려지는 돌연변이에 영향을 받지 않기 때문이다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%98%EC%A0%84%20%ED%81%AC%EB%A
1%A4/%EC%95%84%EC%9D%B4%ED%85%9C?action=edit&section=35)]

### 8.2. 지팡이 ¶

  * 착용하면 해당 계열의 마법 성공률과 주문의 위력이 증가한다.
  * 속성 지팡이는 해당 속성 저항을 1단계 부여한다. 반대속성 저항 패널티는 없으므로 (주문시전 패널티는 있음) 무기파트에 마땅한 저항템이 없는 마법사에게 유용. 특히 초반에 귀한 독 저항을 채워주는 독속성이나 희귀한 전기저항을 채워주는 대기술 지팡이는 들고 다닐 가치가 있다. 매혹/주술을 동시에 올려주는 enchantment 지팡이의 경우 약간의 마법저항 부여
  * 에너지 지팡이 지팡이를 들고 마법을 쓰면 만복도(허기)의 소모가 절반으로 줄어들어 몇번 쓰면 고기 한덩이만큼 배고파지는 상위 마법들을 난사하기가 훨씬 편해진다. 예전 버전에서는 만복도 소모를 0으로 만들어 주는 효과였지만 너프되었다.
  * 채널링 지팡이는 발동시키면 약간의 허기를 대가로 마나를 조금 채워준다. 발동술이 높을수록 효과가 높지만 비슷한 기능을 하는 시프 무나의 권능보다는 회복량이 떨어진다. 에너지 지팡이와 합쳐졌다.
  * 속성 지팡이는 해당 학파술과 발동술이 높을 경우 물리타격시 그 속성에 맞는 추가공격을 가한다. 이를테면 화염마법 지팡이를 들고 적을 때리면 적은 화염 추가피해를 입고, 대지술 지팡이의 경우 물리 추가피해를 받는 식. 그 외에 소환술의 지팡이는 소환된 몬스터 추방 효과 등이 달려있다.

**추가 공격, 발동 공식**

**피해량 추가**
0 에서 1.25 ×(학파 + 발동술/2)

**발동확률**
타격 당 6.66% × (발동술 + 학파/2)

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%98%EC%A0%84%20%ED%81%AC%EB%A
1%A4/%EC%95%84%EC%9D%B4%ED%85%9C?action=edit&section=36)]

### 8.3. 마법막대 ¶

"발동술"의 영향을 받으며, 마법막대 자체에 MP수치가 존재하고 이 수치는 마력 충전의 스크롤을 이용해 강화시킬 수 있다. 만복도를
소모하지만 성공률은 100%이다. 오리지날 던전크롤에서는 스프리건같은 약한 종족으로 주술사, 전이술사등을 고르면 시작부터 "충격 마법
막대"를 갖고 시작하지만, 스톤수프에 추가된 직업인 "발동술사"로 시작할때는 충격 마법 막대가 아닌 완드를 갖고 시작한다.

  

  * 소환 마법 막대 : 소집, 견족의 노예, 벌레떼 소환
  * 파괴의 마법 막대  

    * 불 : 화염의 투사, 맹화의 화살, 화염구
    * 얼음 : 냉기의 투사, 고드름의 투사, 냉기의 구름
    * 번개, 철, 화염구 : 번개의 화살, 철괴의 화살, 화염구
    * 부정확, 마그마, 냉기 : 부정확의 화살, 용암의 화살, 동결의 화살
  * 결계의 마법 막대 : 해방의 선서, 응결의 방패, 공황의 계기, 원거리 공격의 저지
  * 악마의 마법 막대 : 임프 소환, 해방의 선서, 악마 소환
  * 타격의 마법 막대 : 원거리에서 적을 타격할 수 있다.
  * 맹독의 마법 막대 : 독의 치료, 독액의 화살, 맹독의 구름, 맹독의 화살
  * 번개의 마법 막대 : 0.11 버전에서 추가된 특이한 마법막대. 담고 있는 주문은 thounderbolt 하나인데 처음 발동시엔 단순히 짧은 일직선 번개 공격을 하지만, 연속으로 발동시키면 처음 발동시킨 위치를 시작으로 하여 부채꼴로 넓은 범위를 폭격할 수 있다. 이펙트 하나만큼은 궁극마법 씹어먹을 포스. 단, 효과 범위를 넓힐수록 데미지는 줄어든다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%98%EC%A0%84%20%ED%81%AC%EB%A
1%A4/%EC%95%84%EC%9D%B4%ED%85%9C?action=edit&section=37)]

### 8.4. 도구류 ¶

  * ~의 카드 덱 : [네멜렉스 죠베](%EB%8D%98%EC%A0%84%ED%81%AC%EB%A1%A4/%EC%8B%A0.md)가 **악마의 피**로 직접 그린 카드. 그도 그럴게 이 카드때문에 잘나가던 캐릭터가 죽거나 못난 캐릭터가 갑자기 흥하기도 하는것이 악마의 피라는게 꽤나 그럴듯해보인다. 제작자부터가 <del>미친</del>매우 변칙적인 죠베인만큼, 어떤 카드는 사용하면 힘/민첩/지능 수치를 서로 뒤바꿔버리기도 한다. 즉 전사 캐릭터가 뜬금없이 법사가 되길 강요받거나 그 반대인 경우도 생길 수 있다. 참 여러가지 재밌는 상황을 만들어내는 아이템. 자신이 네멜렉스 죠베를 믿지 않는다면 가급적 건드리지 않는게 좋다. 
  * 흑단목 상자 : 장비하고 발동해서 열면 안에서 우호적인 동물이 나온다. 특이하게도 키메라 형태의 동물이 소환되는데 여러 동물이 하나로 합쳐진 것. 고렙때 쓰면 늑대나 곰의 키메라가 나와서 그럭저럭 쓸만하지만 저렙때 쓰면 나비나 쥐의 키메라가 튀어나와서 있으니 마나(...). 여러번 사용가능한 대신 재충전은 불가능. 그냥 다쓰면 사라진다.
  * 대기 정령의 부채 : 대기 정령을 소환할 때 이용한다. 0.13에서는 대기 속성 공격을 가하고 우호적인 공기의 정령을 3마리까지 소환하는 대신, 한번 사용하면 소모된다. 플레이어가 경험치를 많이 쌓으면 재충전된다.
  * 대지 정령의 돌 : 대지 정령을 소환하기 위한 마법 도구. 0.13에서 부채와 마찬가지로 변경되었다. 과거에는 굴착 용도로도 쓰였다.
  * 화염의 램프 : 위의 부채나 돌과 마찬가지. `[20]` 다만 위의 정령들이 속성 공격을 못해서 비교적 잉여로운 반면 불정령은 2~3기 모이면 종류불문하고 냉기속성 몬스터는 모조리 씹어먹는다. 물론 안타이오스같은 놈들은 제외(...). 
  * 홍수의 물병 : 0.13에서 추가된 아이템. 사용시 수압이 큰 물줄기를 뿜어서 적을 넉