  * 상위 항목 : [문명 4](%EB%AC%B8%EB%AA%85%204.md)  

문명 4를 처음 시작한 초보자들에게 유용한 팁 일람.

## Contents

    

1. 기본 용어 및 조작법 
2. 도시 관리 관련 
3. 전쟁 관련 
4. 기술 관련 
5. 기타 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AC%B8%EB%AA%85%204/%ED%8C%81?ac
tion=edit&section=1)]

## 1. 기본 용어 및 조작법 ¶

  * '타일'이란 유닛이 이동하거나 건물을 지을 수 있는 한 칸을 말한다.
  * 도시의 인구수는 도시 밑에 표시된 숫자이다.
  * 도시를 더블클릭하면 도시의 상세 정보를 볼 수 있다. 전문가 고용이나 적 도시를 점령했을 시 건설된 불가사의를 확인하는데 쓰인다.
  * 이 게임에서 금과 커머스는 [다르다!](%EC%9E%90%EC%BF%A0%EC%99%80%EB%8A%94%20%EB%8B%A4%EB%A5%B4%EB%8B%A4%20%EC%9E%90%EC%BF%A0%EC%99%80%EB%8A%94.md) 금은 커머스를 여기저기 쓰고 나서 남은걸 금으로 바꾸는 것이다. Market, Bank 등의 경제 건물들은 커머스를 올리는 게 아니라 **금을 올리는 것**이다. 커머스 전체를 올리는 건물 따위는 없다! `[1]` 때문에 과학 비중이 높은 상태라면, **절대적으로 Library, University 등을 올리는 것이 도움이 된다.** 다만 금 건물을 올리면 비중 자체를 한칸 더 높일 수도 있다는 점이 변수이다.`[2]`  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AC%B8%EB%AA%85%204/%ED%8C%81?ac
tion=edit&section=2)]

## 2. 도시 관리 관련 ¶

  * 도시 주민들의 불만족도 : 빨간색 얼굴로 표시되며, 이런 사람들이 많은 경우 주민들이 주변 건물에서 일을 하지 않기 때문에 건물의 효과(식량 생산, 망치 생산, 커머스 생산 등)가 생기지 않는다. 기본적으로 유닛 하나 정도는 도시에 놔두는게 좋다. 행복도(스마일 표시)가 추가되면 불만이 사라진다. '너무 혼잡하다!'라는 불만은 인구 증가와 같이 생겨나므로 도시 인구수보다 많은 행복도를 항상 확보하도록 하자. 행복도를 불행도 이상으로 확보할 수 없을 때에는 타일을 조정해서 인구 성장을 막거나 노예가속으로 인구를 깎아서 대응하는 것이 좋다. 단, 노예가속은 인구를 깎지만 불행도 조금 생기기 때문에 함부로 마구 쓰는 것은 좋지 않다. 일반적으로 사치자원이 많지 않은 초.중반에는 군사유닛만 많으면 행복을 계속 올릴 수 있는 군주제를 이용하는 편이 좋다. 이 경우 비싼 검사,기마궁병 같은 유닛이 아닌 값싼 궁병을 주로 이용한다. 이러한 행복을 늘려주는 값싼 유닛인 궁병은 꽤나 유명해서 따로 '행복 궁병' 이라는 말도 있다.  

  * 도시의 오염도 : 초록색 얼굴로 표시되며, 위생도(둥근 적십자 모양)보다 많으면 많은 만큼 도시의 식량 증가분을 깎는다. 위생 자원을 개발해서 연결하거나 위생 건물(곡물창고, 수로) 등을 건설하여 위생도를 늘릴 수 있다. 단 위생이 부족할 때 되면 인구를 늘려 얻을 수 있는 이익이 없는 경우도 있다. 수로 같은 건물은 비싼 건물이므로 인구를 늘려 일하게 되는 타일이 질이 낮은 타일이라면 그냥 인구를 늘리지 않는 편이 좋다.  

  * 불가사의(원더)에 집착하지 않는다. 초보자의 경우 원더의 나름 괜찮아 보이는 효과와 완성되었을 시의 짧은 영상, 그리고 오른쪽 화면의 점수 화면에서 자기 문명 점수가 오른 것을 보고 불가사의만 지어대는 경우가 있는데, **절대 금물이다**. 불가사의는 망치를 많이 소모하기 때문에, 불가사의 왕창 짓다가 전쟁나면 군사유닛이 부족해서 망하는 경우가 꽤 흔하다. 특히 세계 불가사의의 경우 다른 문명이 먼저 지었다면 턴만 날리고 보상금만 약간 받게 된다. 무슨 불가사의를 지어야 하는지는 사람들마다 의견이 엇갈리지만, 초보자라면 스톤헨지나 오라클, 귀족 이하의 난이도면 만리장성 정도는 지어주는 것이 좋다. 또한 대부분의 불가사의는 특정 자원에 의해 생산속도가 늘어나므로 자원의 보유 여부를 확인하고서 불가사의 건설을 결정하는 것이 좋다. 다만 다른 문명 중 '산업적' 속성을 가진 문명이 있다면, 문명 특성으로 불가사의 건설 속도를 50%나 단축되기 때문에 만리장성 정도는 깔끔하게 포기하자. 무엇보다 적 도시를 빼앗았을 경우 원더는 그대로 남는다. '원더는 짓는 게 아니라 뺏는 것이다'라는 말도 있을 정도.   

  * 도시 건물을 마구 짓지 않는다. 위의 원더에 집착하지 않는 것과 통하는 면이 있다. 효과도 잘 모르고 '좋은 거겠지' 하고 막연히 생각하고 건물을 짓는 경우가 더러 있는데 이러면 역시 군사유닛이 부족해서 전쟁나면 털린다. 예를 들어 초반의 '시장' 건물은 생산하는 골드 량이 작기 때문에 100이 넘는 망치를 들여 고작 턴당 1~2 골드 밖에 얻지 못한다. 문제는 이런 쓸모 없는 건물을 짓다가 군사 유닛을 못 뽑게 되는 것이다. 그러니 꼭 건물을 지은 후의 효과를 예상하고 망치를 들일 충분한 이득이 있을 때만 건물을 짓자. 계획없는 무분별한 개발은 망국의 지름길이다.  

  * 노동자 자동화는 금물. 문명은 매우 복잡하고 변수가 많은 게임이기 때문에 컴퓨터가 그 상황에 따라 건물을 지을 수는 없다. 미니맵 옆에 식량 생산량(빵 모양), 커머스(금화 모양), 망치(건물이나 유닛 생산 시 소요되는 턴을 줄여주는 것. 망치 모양으로 표시된다.)를 타일 위에 보이도록 해놓고 거기에 따라 **수동으로** 적절한 건물을 짓자. 자동화로 해놓으면 나중에 지을 건물이 없을 경우 기존 건물을 부수고 다시 짓기도 한다. 초보자여서 잘 모르겠다면 도시 1개당 농장은 2개, 나머지는 전부 오두막으로 도배하자. 나중 가서 도시 인구 수가 적다고 생각되면 농장을, 소요 턴이 너무 길다고 생각되면 광산을 지어주자. 어중간하면 풍차나 작업장도 괜찮다. 또한 노동자는 항상 많은 수로 배치해야 한다. '너무 많은 거 아닌가?' 싶을 정도로. 특히 초반에는 시민들을 절대로 생 타일(타일 위에 노동자로 아무것도 짓지 않은 상태로 일하는)에 일하게 해서는 안된다. 노동자 뽑아서 해 될건 별로 없으니 마구마구 뽑자. 물론 타일 개발이 다 된 후에 뽑는 건 망치 낭비겠지만.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AC%B8%EB%AA%85%204/%ED%8C%81?ac
tion=edit&section=3)]

## 3. 전쟁 관련 ¶

  * 전쟁 시에는 극초반을 제외하고 공성 무기(캐터필드, 화차, 대포, 포병대 등)는 필수 중 필수다. 우선 포격(다트 모양)을 눌러 적 도시의 방어력(도시 위에 마우스를 갖다대면 보인다)를 깎는다. 그리고 공성 무기를 직접 공격시켜서 **2차 피해**를 입히는데, 이 2차 피해라는 것은 공성 무기가 직접 공격하는 적 유닛뿐만 아니라 같은 타일 내에 있는 다른 적 유닛들에게도 약간의 피해를 입히는 것으로 도시 공략시에 필수이다. 이유는 추후 자세히 서술하겠지만, 문명에서는 공격하는 쪽보다 방어하는 쪽이 훨씬 유리하기 때문. 심한 경우에는 공성 무기 없이 2배수의 병력으로 도시를 공격해도 잘 방어된 도시라면 모조리 말아먹을 수 있다. 공성 무기로 2차 피해를 적당히 주고 난 다음 다른 유닛들로 공격하는 편이 훨씬 도시 공략을 수월하게 할 수 있다. 단, 공성 무기 그 자체의 공격력은 매우 낮아 사실상 1회용으므로, 전쟁 시에는 적어도 2줄은 데려가는게 좋다. 후반에는 기동성에서도 효율성에서도 폭격기(2차 피해를 입히면서 자신은 피해를 받지 않을 수 있다)가 훨씬 낫지만, 상대방이 대공방어를 잘 해놓고 있다면 어쩔 수 없이 포병을 데려가야 한다.  

  * 전쟁 시 도시를 방어하는 쪽이 도시를 공격하는 쪽보다 훨씬 유리하다. 예를 들어 내 병력이 소총병과 척탄병이고 상대 도시의 병력이 기사와 소총병이라고 하자. 소총병은 기마 유닛에게 카운터이고 척탄병은 소총병에게 카운터이다. 플레이어 마음으로는 소총병으로 도시를 공격했을 때 기사를 상대하고 싶겠지만 소총병이 나와서 상대한다. 반대로 척탄병으로 공격했을 때에는 기사가 상대한다. 즉, 방어하는 쪽에서는 공격하는 적 유닛의 카운터가 되는 유닛이 자동으로 나와서 상대한다. 게다가 유닛이 여러 명일 경우 한번 나왔던 유닛이 아니라 다른 유닛이 나오며 턴이 지날때마다 일정 체력을 회복하며, 성공적으로 아군 유닛을 사살한 적 유닛은 레벨업까지 할 수 있다. 그러므로 타 문명을 침략시에는 상대국보다 훨씬 많은 병력이 필요하며 위에 썼다시피 공성 무기는 필수 중의 필수이다. 공성 무기가 없다면? 첫 도시 공략에서 장궁병이나 석궁병 몇 기에게 병력의 절반 가까이를 잃고 좌절하게 될 확률이 매우 높다.  

  * 전쟁 시에는 전쟁에만 집중한다. 도서관,수로 같은 건물은 모두 전쟁 이후로 유보하자. 군사유닛 쓸 망치로 만드는 것이므로 유닛 수가 그만큼 줄어든다. 단, 불행 문제는 어떻게든 해결해 줘야 한다. 놔뒀다가는 나중에 도시에 빨간 얼굴이 많이 떠 있는 것과 연구 비율이 쭉쭉 떨어지는 것이 느껴질 것이다. 이럴 경우 되도록 빨리 휴전하자. <del>하지만 우리 편이 밀리고 있는 상황이라면?</del> 뭐 거의 다 이겨간다던지 수준차이가 너무 나서 발로 싸워도 이기겠다 싶으면 후방 도시는 발전에 치중해도 상관 없겠지만.  

  * 전쟁 시에는 상대 유닛을 죽이는 것 보다는 자신의 유닛을 살리는 것을 중점으로 한다. 문명에는 레벨 개념이 있기 때문에, 테크가 어지간히 벌어지지 않은 이상은 레벨 높은 유닛이 강하기 마련이다. 회복 버튼을 적극 활용해 최대한 살리자. 특히 타 문명을 침략시에는 추가 병력이 도달하는 시간이 길기 때문에 병력 하나하나가 굉장히 중요하다.  

  * 고레벨 유닛들을 소중히 다루자. 고레벨 유닛들의 대량생산 조건은 까다로운 편이기에 낮은 테크의 고레벨 유닛을 업그레이드하면서 사용하는게 더 편하다. 일반적인 생산으론 올릴 수 없는 승급을 가지고 갈 수 있다는 점도 특징. 예를 들어 화기 유닛들은 도시공격 승급을 올릴 수 없지만 도시공격 승급을 가진 백병전 유닛들을 업그레이드한다면 도시공격 승급을 가진 화기 유닛을 보유할 수 있게 된다. 몇몇 고유 유닛들도 이렇게 활용하는게 가능하다.  
또한 전쟁 관련 불가사의 건설을 위한 조건 중 하나가 일정 레벨 이상의 유닛 보유 여부. 중후반 전쟁을 생각한다면 일정 레벨 이상의 유닛은
고이 모셔놓을 필요가 있다.`[3]`  

  * <del>과자를 적당히 먹자, 아시아에서 지상전을 하지말자.</del> `[4]`  

  * 전쟁을 해서 도시를 뺏을 거라면 널리 퍼진 종교의 성지를 노리는 것도 좋다. 성지는 위대한 선지자로 성지 건물을 지으면 종교 1개 퍼진 도시당 +1 금을 해 주니까 이 도시를 먹으면 순식간에 연구 비율 10~20%는 그냥 올라가진다. 단 선교사를 뿌리는 건 망치낭비니까 널리 퍼진 종교의 성지를 노리도록 하고 성지를 먹은 후에 꼭 성지건물이 있는지 확인하자. 이거 없으면 돈이 안 들어온다. 그리고 이 도시에는 꼭 시장, 은행 같은 금을 올려주는 건물을 짓는 것을 잊지 말자.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AC%B8%EB%AA%85%204/%ED%8C%81?ac
tion=edit&section=4)]

## 4. 기술 관련 ¶

  * 기술은 기술 자문관(우측 상단의 표시들. 매우 중요한 기능이니 틈날때마다 체크하자)을 참조하여 되도록 한 테크로만 타자. 한 테크로 타서 하이 테크 기술을 얻으면, 그걸로 다른 문명들과 거래해서 그동안 개발 못한 기술들을 대량으로 받아온다.(속칭 '돌려먹기'라고 한다.) 기술이 아깝기도 하겠지만 어차피 컴퓨터들끼리도 지들끼리 교환하기 때문에, 매 턴 연구창을 확인하고 누가 내 독점기술을 개발했다 싶으면 바로 돌려먹자. 물론 '강선'과 같은 중요한 군사기술은 컴퓨터도 잘 안돌려먹으니 이 점은 참고.  

  * 어떤 테크로 나아갈지 게임 시작때부터 미리 생각해놓자. 위에도 서술돼있듯이 고난이도로 갈수록 중구난방으로 개발하는 것보다는 한 줄로 타면서 고테크의 기술를 팔아먹어 저테크로 벌충하는 전략이 중요하다. 또한 초보자들이 흔히 하는 실수 중 하나가 기술 하나를 공짜로 주는 자유주의나 위인을 공짜로 주는 일부 기술에 혹해 달리는 것이다. 그것보다는 기술의 효과에 주목하자. 교역로 +1로 인해 커머스를 확보할수 있는 화폐나, 작은 마을과 소도시에 커머스 +1을 추가하는 인쇄기같은 꽤 쏠쏠한 효과를 주는 기술이나 더 강한 군사유닛을 뽑게 하는 기술을 먼저 확보하여 기술력으로 상대방을 쓸어버리는 것도 괜찮은 방법이다. 이를 참고하여 기술개발을 순간적인 임의의 판단에 맡기기 보다는 체계적으로 계획하여 보자.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AC%B8%EB%AA%85%204/%ED%8C%81?ac
tion=edit&section=5)]

## 5. 기타 ¶

  * 초보자가 잡기 쉬운 문명은 로마와 네덜란드 정도. 로마는 아우구스투스 카이사르를 골랐을 경우 산업적 + 제국주의적이라 불가사의 지을 때도 좋고(대리석까지 있으면 불가사의 독점은 확정이다) 확장도 빠르다. 게다가 로마 근위병은 고대 유닛 주제에 중세 유닛 뺨치는 공격력을 자랑한다. 다만 고난이도에서는 원더는 뺏는 것이고 근위병은 운이 좀 따라 줘야 하는 점 때문에 약간 미묘하다.  

  * 네덜란드는 창조적 + 재정적인데, 창조적은 문화력을 +2 시켜주기 때문에 기념상이나 스톤헨지를 굳이 짓지 않아도 되고 고유건물인 둑이 국가 불가사의인 모아이 상과 동일한 효과를 가지고 있어 해안도시들이 망치에 큰 이점이 있다. 물론 둑도 좋지만 이거 없이도 충분히 세다. 창조적+재정적의 조합이 워낙 사기다.  

  * 다른 초보자 추천문명은 영국의 빅토리아가 있는데`[5]` 재정적 + 제국주의라 커머스 확보가 용이하고 빠른 개척자로 인해 초반에 영토 확보도 쉽다. 그리고 UB인 레드코드가 소총병 씹어먹는 괴수이기 때문에 초반부터 전쟁과 견제를 통해 이득을 보는 플레이를 하기 힘든 초보자의 특성상 빠른 개척자로 땅 넓히고 재정적으로 빠른 테크를 타서 레드코드로 싹쓸이 하는 플레이를 하기에 좋다.  

  * 여러가지 숨겨진 보너스가 있으니 잘 찾아서 활용하자. 예를 들어 최초로 세계일주를 성공시킨 문명`[6]`에게는 해상유닛 기본 이동력 +1 보너스가 있으며, 자유주의를 가장 먼저 개발한 문명은 무료기술 하나가 증정된다. 다른 세력이 그걸 먼저 성공시키면 뭔가 기분나쁜 효과음과 함께 알림이 뜨니 잘 확인해두자.  
  

`\----`

  * `[1]` 이벤트, 퀘스트를 통한 업그레이드 제외
  * `[2]` 어차피 유지비 때문에 모든 커머스를 연구, 문화, 첩보에 돌릴 수는 없다. 필연적으로 일정 정도의 커머스는 돈으로 돌려야 하는데, 마켓이나 은행 등의 경제건물을 착실히 올려두면 커머스 20%로 유지비 충당할 걸 커머스 10%만으로도 가능하게 한다. 그 남는 10%는 다른 데 투자하면 되는 것.
  * `[3]` 영웅 서사시는 4레벨 유닛. 웨스트포인트 사관학교는 6레벨 유닛.
  * `[4]` 문명 4 백과사전에 실제로 있는 힌트. 다만 한글패치에서 과자를 적당히 먹자를 흥분을 가라앉히는데 좋다고 오역을 했다.
  * `[5]` 엘리자베스 1세도 좋은 특성을 가지고 있기는 한데 철학적 지도자인지라 위인 플레이가 필요해서 초보자에게는 그리 추천할만하지 않다.
  * `[6]` 배가 세계 한바퀴 빙 돌 필요는 없고, 자신의 세계지도가 세계 한 바퀴를 뱅 두르기만 하면 된다.

