만화 [다이어트 고고](%EB%8B%A4%EC%9D%B4%EC%96%B4%ED%8A%B8%20%EA%B3%A0%EA%B3%A0.md)에
등장하는 초코볼 일람.

근데 다이어트 약이 초코볼이라니 [흠좀무](%ED%9D%A0%EC%A2%80%EB%AC%B4.md).

## Contents

    

1 헤비스트 초코볼

2 붉은 초코볼

3 메가 초코볼

4 기가 초코볼

5 테라 초코볼

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8B%A4%EC%9D%B4%EC%96%B4%ED%8A%B
8%20%EA%B3%A0%EA%B3%A0/%EC%B4%88%EC%BD%94%EB%B3%BC?action=edit&section=1)]

### 1 헤비스트 초코볼 ¶

쵸콜렛 자체가 일종의 코어가 되어서 온몸의 지방을 압축시킨다. 덕분에 복용자는 몸매는 날씬해지지만 몸무게는 변하지 않는다. 덕분에 페더급
몸매로 슈퍼헤비급 이상의 파워를 손에 넣는 것이 가능하다. 또 지방이 압축돼서 일종의 갑옷이 된다. 초코볼을 먹고 힘을 얻은 자들을
**헤비스트 맨**이라고 부른다.(여자는 헤비스트 걸) 다만 초코볼은 1년에 걸쳐 서서히 소화되기 때문에 뱃속에 남아있는(사실 이미 초코볼이
아닌듯-_-) 초코볼을 도로 토해내면 효과가 풀린다. 또 [콜라](%EC%BD%9C%EB%9D%BC.md)를 마시게 되면 역시 효과가
사라진다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8B%A4%EC%9D%B4%EC%96%B4%ED%8A%B
8%20%EA%B3%A0%EA%B3%A0/%EC%B4%88%EC%BD%94%EB%B3%BC?action=edit&section=2)]

### 2 붉은 초코볼 ¶

앙드레 쵸가 만든 초코볼로, 파워업 용이 아니라 배신자들에게 먹이는 족쇄. 붉은 초코볼이 몸에 들어 있는 헤비스트맨은 레벨업을 하면 몸이 뻥
터져서 자폭하게 된다. 지나가 먹은 것 이외에는 딱히 없다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8B%A4%EC%9D%B4%EC%96%B4%ED%8A%B
8%20%EA%B3%A0%EA%B3%A0/%EC%B4%88%EC%BD%94%EB%B3%BC?action=edit&section=3)]

### 3 메가 초코볼 ¶

헤비스트 초코볼의 파워업 판. 헤비스트 초코볼과의 차이점은 지방을 연소시켜서 힘을 얻을 수 있다는 것. 만해는 이것을 먹고 중력파를 능가하는
패왕 중력파를 터득, 또한 자신의 지방 상당 부분을 연소시킴으로서 또 다른 기술을 사용. 방만해는 블랙 신드롬이라 이름 붙였다. 앙드레 쵸도
감탄한 방만해의 필살기 이름 짓기 센스(...)

  

방만해와 요시키, 홍지나, 아요가 섭취.

  

방만해는 패왕 중력파와 시크릿 하울링이라는 배리어(...), 블랙신드롬 사용 가능.  
요시키는 메가 러프 하울(그냥 존내 크게 우와아아앙 하고 지르는 필살기지만 초능력자라서 청각이 극도로 발달된 사이킥 텐 들에게는 천적과 같은
기술이다)  
홍지나는 패왕 흡혈파(홍지나 항목 참조.)와 메가 아크 봄버  
아요는 헬라이팅을 연속으로 날릴 수 있게 됐다.

  

참고로 앙드레 쵸가 만든 메가 초코볼은 큰 기술을 쓰면 몸의 한부분에서 대량의 지방이 빠져나가 그 부분이 약해진다는 단점이 있으나 장박사가
만든 메가 초코볼은 그런거 없다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8B%A4%EC%9D%B4%EC%96%B4%ED%8A%B
8%20%EA%B3%A0%EA%B3%A0/%EC%B4%88%EC%BD%94%EB%B3%BC?action=edit&section=4)]

### 4 기가 초코볼 ¶

메가 초코볼의 파워업 판. 초코볼 주제에 손보다 크다...지방의 성질을 2개로 나누어서 여차저차해서 좀 더 강하질 수 있다. 일단 효과라도
볼려면 700kg이 필요하고 제대로 된 효과를 보려면 1t(!)의 몸무게를 가져야 한다.

  

앙드레 쵸와 방만해가 섭취.

  

방만해는 패왕 중력파 II 사용 가능. 그리고 [갑툭튀](%EA%B0%91%ED%88%AD%ED%8A%80.md)한 기술로는 패왕중력파
화이트홀(머리 속에 들어가 폭파하는 기술...소년지인지라 연출은 덜 잔인하게 했지만, 원래대로라면 뇌랑 혈관이 다 터져 죽는 기술.;;),
신 블랙 신드롬(파워는 모르겠으나 스피드는 광속보다 빠름)  
앙드레 쵸는 블레이즈라, 마뢰탄, 마이다스 핸드(기술의 범위에 따라 전신, 내장 및 혈관 등등을 얼음 조각으로 채워버림.) 이런 저런
잔재주, 목소리 변조?(뭐 이런건 초코볼의 성능이라기보다는 자신의 뇌를 가장 완벽하다는 육체로 옮겨버림으로서 생겨난 듯.)

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8B%A4%EC%9D%B4%EC%96%B4%ED%8A%B
8%20%EA%B3%A0%EA%B3%A0/%EC%B4%88%EC%BD%94%EB%B3%BC?action=edit&section=5)]

### 5 테라 초코볼 ¶

PC게임판에서 등장.

