[코나미](%EC%BD%94%EB%82%98%EB%AF%B8.md)의 야구게임인 [실황 파워풀 프로야구](%EC%8B%A4%ED%99%A9%20%ED%8C%8C%EC%9B%8C%ED%92%80%20%ED%94%84%EB%A1%9C%EC%95%BC%EA%B5%AC.md)
, [파워프로군 포켓](%ED%8C%8C%EC%9B%8C%ED%94%84%EB%A1%9C%EA%B5%B0%20%ED%8F%AC%EC%BC%93.md)등에 등장하는 특수능력에 대해서 서술한다.

## Contents

    

1 투수의 특수 능력

2 야수의 특수 능력

3 그 외의 특수 능력

4 기용법

5 석세스 전용 특수 능력

6 파워 메이저시리즈의 특수 능력

7 초특수능력

[[편집](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%A4%ED%99%A9%20%ED%8C%8C%EC%9B%
8C%ED%92%80%20%ED%94%84%EB%A1%9C%EC%95%BC%EA%B5%AC/%ED%8A%B9%EC%88%98%EB%8A%A5
%EB%A0%A5?action=edit&section=1)]

## 1 투수의 특수 능력 ¶

  * 타격의 내성2~4 打たれ強さ2~4  
수치의 높낮이에 따라 연타되었을 때의 동요하는 정도를 나타낸다.

  * 난타전에 강함 打たれ強い  
연타당해도 동요 상태가 되기 어려워진다.

  * 난타전에 약함 打たれ弱い   
연타당하면 동요 상태가 되기 쉬워진다.

  * 대핀치2~4 対ピンチ2~4  
수치의 높낮이에 따라 득점권에 주자가 있을 때 투수 능력이 증감한다.

  * 핀치○ ピンチ○  
득점권에 주자가 있을 경우 컨트롤+10 구속+1. 난이도 파워풀 한정으로 시즌모드에서 최다세이브 기록시 취득할 수 있다.

  * 핀치△ ピンチ△  
득점권에 주자가 있을 경우 컨트롤-10 구속-1

  * 대좌타자2~4 対左打者2~4  
수치의 높낮이에 따라 좌타자를 상대로 할 때 투수 능력이 증감한다.

  * 대좌타자○ 対左打者○  
좌타자 상대로 구속+2 변화구+1

  * 대좌타자△ 対左打者△  
좌타자 상대로 구속-2 변화구-1

  * 공끝2~5 ノビ2~5  
수치가 높으면 스트레이트가 본래의 속도보다 빠르게 보이게 되어, 낮으면 스트레이트가 본래의 속도보다 늦게 보이게 된다.

  * 공끝○ ノビ○  
스트레이트의 공끝이 좋아진다. 컨디션이 좋음 이상일때 발동한다. 난이도 파워풀 한정으로 시즌모드에서 최우수평균자책 달성시 취득할 수 있다.

  * 공끝◎ ノビ◎  
공끝○보다 향상된 특수능력. 난이도 파워풀 한정으로 시즌모드에서 공끝O를 지니고 있을 때 최우수평균자책 달성시 취득할 수 있다.

  * 공끝△ ノビ△  
스트레이트의 공끝이 나빠진다. 컨디션이 나쁨 이상일때 발동한다.

  * 예리함2~4 キレ2~4  
수치가 높으면 변화구가 타자의 근처에서 변화하게 되어 맞기 어려워지고, 낮으면 변화구의 변화하는 타이밍이 빨리 되어 맞기 쉬워진다.

  * 예리함○ キレ○  
변화구의 변화 시작이 늦어진다. 컨디션이 좋음 이상일때 변화구+1

  * 예리함△ キレ△  
변화구의 변화 시작이 빨라진다. 컨디션이 나쁨 이하일때 변화구-1

  * 퀵모션 2~4 クイック2~4  
수치의 높낮이에 따라 상대 주자의 도루능력이 변한다.

  * 퀵모션○ クイック○  
상대의 도루○ 효과를 무효화한다. 도루○을 가지고 있지 않은 경우 도루 대시가 느려진다. 도루◎을 가지고 있는 경우 도루○로 능력치를
떨어트린다.

  * 퀵모션△ クイック△  
주자에게 도루○가 붙는다. 이미 도루○을 가지고 있는 경우 도루◎로 능력치가 상승한다.

  * 안정도2~4 安定度2~4  
수치가 높으면 컨디션의 나쁠때 능력의 저하가 적어지고, 낮으면 컨디션에 따른 능력의 변동이 커진다.

  * 회복2~5 回復2~5  
수치의 높낮이에 따라 페넌트에서 등판 간격이 변한다.

  * 회복○ 回復○  
페넌트 모드에서 스태미너 회복이 빨라진다. 중간계투, 마무리라면 필수에 가까운 능력. 물론 선발도 우선적으로 찍어주자. 절륜과 조합하면
다승, 홀드, 마무리 전관왕까지 가능하다.

  * 회복△ 回復△  
페넌트 모드에서 스태미너 회복이 느려진다.

  * 대런너2 対ランナー2  
주자가 나가면 투수 능력이 내린다.

  * 대런너4 対ランナー4  
주자가 나가도 능력이 내려가지 않고, 스태미너 소비도 증가하지 않는다.

  * 런너 △ ランナー△  
주자가 나가있을경우 컨트롤-15 구속-2 스태미너 소비+1

  * 타구 반응○ 打球反応○  
투구 이후 빠르게 움직일 수 있게 된다.

  * 견제○ 牽制○  
견제의 동작이 빨라져 주자를 잡기 쉽다.

  * 완급○ 緩急○  
스트레이트와 느린 변화구를 조합한 투구를 하면 투수 능력이 오른다.

  * 포커페이스 ポーカーフェイス  
투수의 체력 상태를 육안으로 구분할 수 없게 된다.

  * 투지 闘志  
상대 타자가 가지는 「위압감威圧感」을 무효화한다.  
스태미너가 1 이상 있고 자책점이 2점 이내일때 상대 타자의 파워-6

  * 낮은공○ 低め○  
스트라이크 존 하단에 던질 경우 컨트롤+15

  * 무거운 공⇔가벼운 공 重い球⇔軽い球  
「무거운 공」은 스트레이트를 던질 경우 상대 타자 파워-15, 「가벼운 공」은 타격 비거리가 증가한다.

  * 슈트 회전 シュート回転  
피로가 쌓이면 스트레이트가 슈트 방향으로 변화하는 일이 있다. 맞으면 평소보다 멀리 날아간다.

  * 뒷심 尻上がり  
선발 등판시 6회 이후, 8회 이후에 각각 투수 능력이 오른다.  
선발 등판시 4회 이후 컨트롤+5 구속+1, 7회 이후 컨트롤+10 구속+2

  * 슬로우 스타터 スロースターター  
2이닝까지 컨트롤-10 구속-2, 4이닝까지 컨트롤-5 구속-1

  * 근성○ 根性○  
선발 등판시 스태미너가 내려가도 일정한 능력까지만 내려간다.

  * 풀 카운트○ (투수)フルカウント○（投手）  
풀 카운트일시 컨트롤+20

  * 릴리스○ リリース○  
스트레이트와 변화구를 던질 때의 투구폼이 같게 된다. 사실 투구폼으로는 스트레이트와 변화구 구분을 할 수 없으므로 사람 상대로는 큰 의미가
없는 능력. CPU상대로는 변화구로 헛스윙을 유도하기 좀 쉬워진다.

  * 볼 소유○ 球持ち○  
투구시의 볼 소유가 길어져 착탄점이 늦게 표시된다.

  * 탈삼진 奪三振  
투 스트라이크일시 구속+1 변화구+1. 난이도 파워풀 한정으로 시즌모드에서 탈삼진왕 획득시 취득할 수 있다.

  * 자이로 볼 ジャイロボール  
스트레이트가 자이로 회전이 걸려 본래의 속도보다 빠르게 보이게 된다.

  * 초 슬로우 볼 超スローボール  
초 슬로우 볼을 던질 수 있다.

  * 도망구⇔일발 逃げ球⇔一発  
「도망구」는 실투 했을 때 가운데로 공이 갈 확률이 1/8이 된다, 「일발」은 실투를 했을 경우 1/2의 확률로 공이 한가운데로 간다.

  * 승리운⇔패배운 勝ち運⇔負け運  
「승리운」은 등판했을시 지고있거나 동점인 경우 자기 팀 타자 파워+10. 난이도 파워풀 한정으로 시모드에서 다승왕 획득시 취득할 수 있다,
「패배운」은 등판했을시 이기고 있거나 동점인 경우 자기 팀 타자 파워-10

  * 대강타자○ 対強打者○  
미트12 or 파워140 이상 타자를 상대할시 컨트롤+10 구속+2

  * 십자포화 クロスファイヤー  
투수가 던지는 팔과 대각선상이 되는 곳으로 던졌을때 투수 능력이 오른다.

  * 직전× 寸前×  
선발 등판시 이기고 있을 때 5회가 지나면 투수 능력이 내린다.

  * 직전△ 寸前△  
승리, 세이브 직전 컨트롤-20 구속-2 스태미너 소비+1

  * 다혈질 短気  
동요 상태가 될 경우 동요 상태에 빠지지 않고 구속이 떨어지지 않지만 컨트롤-10

  * 볼넷 四球  
3볼이 될 경우 컨트롤-20

  * 힘배분 力配分  
득점권 주자가 없고 타자 능력이 낮으면 일시적으로 투수 능력이 내려가지만, 투구시에 소비되는 스태미너의 양이 줄어 든다.

  * 난조 乱調  
선발등판시 랜덤으로 컨트롤이 크게 내려 버리는 이닝이 있다.

  * 수비 신뢰감 (투수) 守備信頼感（投手）  
자신 이외의 야수 8명의 에러 회피가 오른다.

  * (팀) 킬러 (투수)（チーム）キラー（投手）  
특정 팀과의 대전시에 그 팀의 타자 전원의 타격 능력을 내린다.

  * 위압감 (투수) 威圧感（投手）  
동점이나 3점차 이내일때 계투로 등판시 상대타자의 미트-2 파워-10. <del>타자 위압감과는 달리 시즌기록으로 취득할 수 없으므로
원한다면 석세스모드에서 얻어두는 게 좋다.</del> 파워프로 2010(psp)에선 난이도 파워풀 한정으로 시즌모드에서 **투수
4관왕**으로 시즌을 마치면 얻을 수 있다. 여기서 4관왕이란 ' 승리수, 방어율, 승률, 그리고 **탈삼진** '의 모든 부분에서 1등을
마크해야 하는데 세리그 파리그 할거 없이 괴수투수들을 모두 누르고 이룩해야 하는것이라 상당히 어렵다. 다른 버전이나 2010의 ps3버전도
동일한지 [추가바람](%EC%B6%94%EA%B0%80%EB%B0%94%EB%9E%8C.md)

  * 홈○ ホーム○  
홈 구장에서 경기할시 선발인 경우 스태미너+20 컨트롤+20

  * 번트처리 バント処理  
번트처리시 경직시간이 통상시간의 절반이 된다.  

[[편집](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%A4%ED%99%A9%20%ED%8C%8C%EC%9B%
8C%ED%92%80%20%ED%94%84%EB%A1%9C%EC%95%BC%EA%B5%AC/%ED%8A%B9%EC%88%98%EB%8A%A5
%EB%A0%A5?action=edit&section=2)]

## 2 야수의 특수 능력 ¶

  * 찬스1~5 チャンス1~5  
수치의 높낮이에 따라 득점권에 주자가 있을 때 타격 능력이 증감한다.

  * 찬스4 チャンス4  
득점권에 주자가 있을때 미트+1.5 파워+5

  * 찬스5 チャンス5  
득점권에 주자가 있을때 미트+3 파워+10

  * 찬스○ チャンス○  
주자가 2루 이상에 있을시 미트+2 파워+5

  * 찬스◎ チャンス◎  
주자가 2루 이상에 있을시 미트+3 파워+10

  * 찬스△ チャンス△  
주자가 2루 이상에 있을시 미트-5 파워-5

  * 찬스× チャンス×  
주자가 2루 이상에 있을시 미트-3 파워-10

  * 대좌투수1~5 対左投手1~5  
수치의 높낮이에 따라 좌투수를 상대로 할 때 타격 능력이 증감한다.

  * 대좌투수4 対左投手4  
좌투수와 상대시 미트+1.5 파워+5

  * 대좌투수5 対左投手5  
좌투수와 상대시 미트+3 파워+10

  * 대좌투수○ 対左投手○   
좌투수와 상대시 미트+2 파워+5

  * 대좌투수◎ 対左投手◎  
좌투수와 상대시 미트+3 파워+10

  * 대좌투수△ 対左投手△  
좌투수와 상대시 미트-2 파워-5

  * 대좌투수× 対左投手×  
좌투수와 상대시 미트-3 파워-10

  * 도루2~5 盗塁2~5  
수치의 높낮이에 따라 도루시의 스타트의 속도나 주력이 변동한다.「도루 5」는 한층 더 주자로서 나왔을 때에 상대 투수의 투수 능력을 내린다.

  * 도루4 盗塁4  
도루시 주력+1

  * 도루5 盗塁5  
도루시 주력+1, 투수의 컨트롤-20, 스태미너감소치+2

  * 도루○ 盗塁○  
도루 성공률이 증가한다. 시즌모드에서 도루왕 획득시 취득할 수 있다.

  * 도루△ 盗塁△  
도루 실패률이 증가한다.

  * 주루2~4 走塁2~4  
수치의 높낮이에 따라 주루시의 주력이 변동한다.

  * 주루4 走塁4  
주루시 주력+1

  * 주루○ 走塁○  
주루 능력이 상승한다.

  * 주루△ 走塁△  
주루 능력이 하락한다.

  * 송구2~4 送球2~4  
수치의 높낮이에 따라 각 루에 송구할 때의 에러율이 변동한다.

  * 송구○ 送球○  
송구 에러율이 낮아진다.

  * 송구△ 送球△  
송구 에러율이 높아진다.

  * 안정도2~4 安定度2~4  
수치의 높낮이에 따라 컨디션이 안좋아도 능력저하가 적어진다.

  * 부상 방지2~4 ケガしにくさ2~5  
수치의 높낮이에 따라 시합중의 사고가 일어났을 때에 다치는 확률이 증감한다.

  * 부상 방지4 ケガしにくさ4  
시합중 부상을 당했을시 퇴장확률-30%

  * 부상 방지5 ケガしにくさ5  
시합중 부상을 당했을시 퇴장확률-60%

  * 서브 포지션2~4 サブポジ2~4  
수치가 높으면 서브 포지션을 지켰을 때에도 메인 포지션과 같은 정도의 수비 능력을 유지, 수치가 낮으면 서브 포지션을 지켰을 때에 수비
능력이 메인 포지션보다 꽤 낮아진다.

  * 서브 포지션4 サブポジ4  
서브 포지션에서 수비시 수비력-1 주력-1 에러회피-1

  * 서브 포지션○ サブポジ○  
서브 포지션에서 수비를 하더라도 수비력이 떨어지지 않는다.

  * 서브 포지션△ サブポジ△  
서브 포지션에서 수비를 하면 수비력이 떨어진다.

  * 애버리지 히터 アベレージヒッター  
공의 탄도가 낮아지고 히트성 타구가 나오기 쉬워진다. 미트로 쳤을 경우에만 적용된다. 난이도 파워풀 한정으로 시즌모드에서 시즌 수위타자를
기록하면 획득 가능하다. 우리말로 번역한다면 안타제조기 정도가 적당하나, 모바일판 파워프로에서 수위타자로 번역해버리는 바람에 이 능력을
소지하는 타자가 달랑 한명밖에 없다는 불상사가 일어났다.

  * 파워 히터 パワーヒッター  
탄도가 높아지고 홈런성 타구가 나오기 쉬워진다. 강진으로 쳤을 경우에만 적용된다. 난이도 파워풀 한정으로 시즌모드에서 홈런왕을 기록하면
획득할 수 있다.

  * 광각타법⇔풀히터 広角打法⇔プルヒッター  
「광각 타법」밀어쳤을시 타구의 속도가 떨어지지 않는다. 미트로 쳤을시 발동하지 않음. 난이도 파워풀 한정으로 시즌모드에서 타점왕을 기록하면
획득할 수 있다. 강진이 강력한 작품일 경우 가장 먼저 찍어줘야 할 필수에 가까운 능력⇔「풀히터」는 당겨치는 타구가 나오기 쉬워진다.
강진시에만 발동.

  * 내야안타○ 内野安打○  
내야안타가 나오기 쉬워진다.

  * 내야안타◎ 内野安打◎  
내야안타○보다 향상된 특수능력.

  * 밀어치기 流し打ち  
밀어쳤을시 안타성 타구가 되기 쉬워진다. 강진으로 쳤을시 발동하지 않음.

  * 몰아치기 固め打ち  
2안타 이상 치면 다음의 타석부터 미트+2 파워+10

  * 끈기치기 粘り打ち  
2스트라이크가 되면 미트+2, 스윙중에도 미트 커서를 움직일 수 있다.

  * 의외성 意外性  
5회 이후에 양팀이 무득점 또는 7회 이후에 동점 또는 승리의 찬스를 맞이했을 때에 파워가 일정치까지 오른다.

  * 번트○, 번트 장인 バント○、バント職人  
번트 타구가 되기 쉬워진다.「번트 장인」은 「번트○」보다 한층 더 번트가 성공하기 쉽다.

  * 번트◎(バント◎)  
번트○보다 향상된 특수능력

  * 번트×(バント×)  
번트 타구가 플라이 타구가 되기 쉬워진다.

  * 초구○ 初球○  
1스트라이크 전까지 미트+1.5 파워+5

  * 대타○ 代打○  
대타로 기용될 시 미트+2 파워+10

  * 찬스 메이커 チャンスメーカー  
주자가 없을시 미트+2

  * 헤드 슬라이딩 ヘッドスライディング  
타격 후 1루 진루시 헤드 슬라이딩을 한다.

  * 헤드슬라이딩2 ヘッドスライディング2  
도루 중 헤드슬라이딩을 한다.

  * 돌진 体当り  
홈에서 포수와 클로즈 플레이가 되면 돌진하여 1/2 확률로 포수가 공을 떨어뜨리게 한다.

  * 만루남 満塁男  
만루시 타격 능력이 크게 오른다. 미트가 오르는 것과 파워가 오르는 것 2 종류가 있다.

  * 만루홈런남 満塁本塁打男  
만루시 파워+20

  * 만루안타남 満塁安打男  
만루시 미트+3

  * 끝내기남 サヨナラ男  
끝내기 장면에서 타격 능력이 오른다. 미트가 오르는 것과 파워가 오르는 것 2 종류가 있다.

  * 끝내기홈런남 サヨナラ本 塁打男  
끝내기 찬스에서 타격시 파워+20

  * 끝내기안타남 サヨナラ安打男  
끝내기 찬스에서 타격시 미트+3

  * 역경○ 逆境○  
7회 이후에 팀이 지고 있을 시 미트+3 파워+15

  * 연타○ 連打○  
앞타자가 안타시 미트+1.5 파워+5

  * 하이볼 히터⇔로우볼 히터 ハイボールヒッター⇔ローボールヒッター  
「하이볼 히터」는 미트커서 크기의 위로 공이 오면 파워+15,「로우볼 히터」는 미트커서 크기의 밑으로 공이 오면 파워+15

  * 4번○⇔4번× 4番○⇔4番×  
「4번○」은 4번타자 이외로 나오면 타력이 하락,「4번×」은 4번타자로 나오면 타력이 다운

  * 분위기○⇔분위기× ムード○⇔ムード×  
「분위기○」은 경기에 출전하면 벤치 분위기가 좋아지고 동료의 능력치가 상승한다.「분위기×」는 경기에 출전하면 벤치 분위기가 나빠지고 동료의
능력치가 하락한다.

  * 분위기메이커 ムードメーカー  
안타를 치면 아군 전원의 능력이 오른다.

  * 타격신뢰감 打撃信頼感  
자신의 앞타자의 타자 능력이 오르고 자기보다 타순이 2개 앞타자의 파워도 조금 오른다.

  * 레이저빔 レーザービーム  
외야수만 발동. 낮은 궤적으로 빠른 송구를 할 수 있게 된다.

  * 수비장인 守備職人  
수비 때 에러를 방지하고 수비력+1

  * 블록○ ブロック○  
포수만 발동. 돌진(体当り)을 방어한다.

  * 캐쳐○ キャッチャー○  
포수전용, 투수의 컨트롤+10 스태미너소비-5

  * 캐쳐◎ キャッチャー◎  
포수전용, 투수의 컨트롤+20 스태미너소비-10

  * 속삭임전술 ささやき戦術  
포수전용. 상대타자의 미트-0.5, 파워-5

  * 병살깨기 ゲッツー崩し  
1루 주자 때 2루 수비수의 방해를 하고 병살을 막으려고 한다.

  * 감취진 실력 いぶし銀  
7회 이후에 동점이나 2점차 이내에서 지고 있고, 주자 없거나 득점권에 주자가 있을 때 애버리지 히터(アベレージヒッター)와
밀어치기(流し打ち)가 발동한다.

  * 수비 신뢰감 (포수) 守備信頼感（捕手）  
아군 투수의 투수 능력이 오른다.

  * 수비 신뢰감 (내야수) 守備信頼感（内野手）  
메인 포지션이 내야수일때 주위에 있는 내야수의 수비력이 오른다.

  * 수비 신뢰감 (외야수) 守備信頼感（外野手）  
메인 포지션이 외야수일때 주위에 있는 외야수의 수비력이 오른다.

  * 대 에이스 対エース○  
에이스급의 투수와 대전했을 때에 타격 능력이 오른다.

  * 풀카운트○ (야수) フルカウント○（野手）  
풀카운트가 되면 미트+1.5, 파워+5

  * 에러 エラー  
수비시에 득점권에 주자가 있으면 에러 회피가 크게 내려간다.

  * 삼진 三振  
2스트라이크에 몰리면 미트-4. 다만 풀카운트가 되면 해제된다. 덮어씌울 수 있는 O능력이 없으므로 타격계 마이너스 능력 중 유일하게 지울
수 없으므로 주의할 것. (끈기치기粘り打ち와는 다른 카테고리)

  * 병살 併殺  
무사나 1사일때 1루 주자가 있으면 땅볼을 치기 쉬워져, 더블 플레이가 되기 쉽다.

  * (팀) 킬러 (야수) （チーム）キラー（野手）  
특정팀과 대전시 타격 능력이 오른다.

  * 위압감 (야수) 威圧感 (野手)  
상대시 투수의 스태미너소비+2. 또한 대기타석에 있을 경우, 즉 위압감을 지닌 선수의 앞타자를 상대할 때 컨트롤-10. 난이도 파워풀
한정으로 시즌모드에서 수위타자, 홈런왕, 타점왕의 3관왕 기록시 취득할 수 있다.

  * 팀 플레이○ チームプレイ○  
CPU가 조작할시 번트와 도루를 시도할 확률이 높아진다.

  * 팀 플레이△ チームプレイ△  
CPU가 조작할시 번트와 도루를 시도할 확률이 낮아진다.

  * 천연잔디○ 天然芝○  
천연잔디 구장에서 경기시 수비 능력이 상승한다.

  * 배드볼히터 悪球打ち  
볼이 들어오는 속도보다 약간 더 빠르게 볼을 치더라도 타구의 속도가 빨라진다.

  * 결산맞추기 帳尻合わせ  
페넌트 후반에 타율이 3할 이상이라면 미트+2 파워+40  

[[편집](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%A4%ED%99%A9%20%ED%8C%8C%EC%9B%
8C%ED%92%80%20%ED%94%84%EB%A1%9C%EC%95%BC%EA%B5%AC/%ED%8A%B9%EC%88%98%EB%8A%A5
%EB%A0%A5?action=edit&section=3)]

## 3 그 외의 특수 능력 ¶

  * 인기인 (투수) 人気者（投手）  
등판하면 환성이 크기에 COM조작시 교대를 잘 안한다.

  * 속구 중심⇔변화구 중심 速球中心⇔変化球中心  
「속구 중심」은 COM 조작시에 스트레이트를 중심으로, 「변화구 중심」은 COM 조작시에 변화구를 중심으로 던진다.

  * 템포○ テンポ○  
COM 조작시에 투구 간격이 짧아진다.

  * 투구 위치 오른쪽⇔투구 위치 왼쪽 投球位置右⇔投球位置左  
「투구 위치 오른쪽」은 COM 조작시에 투수가 투수 플레이트의 오른쪽에, 「투구 위치왼쪽」은 COM 조작시에 투수가 투수 플레이트의 왼쪽에
선다.

  * 인기인 (야수) 人気者（野手）  
타석에 서면 환성이 커서 COM이 대타나 대주자, 대수비를 내기 어려워진다.

  * 강진다용⇔미트다용 強振多用⇔ミート多用  
「강진다용」은 COM 조작시 강진을 많이 사용하며, 「미트다용」은 COM 조작시에 미트를 많이 사용한다.

  * 적극 타법⇔신중 타법 積極打法⇔慎重打法  
「적극 타법」은 COM 조작시에 초구로부터 적극적으로 치며, 「신중 타법」은 COM 조작시에 볼을 판별해 신중하게 친다.

  * 적극 도루⇔신중 도루 積極盗塁⇔慎重盗塁  
「적극 도루」는 COM 조작시에 적극적으로 도루를 실시하며, 「신중 도루」는 COM 조작시에 도루를 별로 실시하지 않는다.

  * 적극 주루 積極走塁  
COM 조작시에 적극적으로 다음의 루를 노린다.

  * 팀 플레이○⇔팀 플레이× チームプレイ○⇔チームプレイ×  
「팀 플레이○」은 COM 조작시에 번트나 주자 진루를 위한 배팅을 적극적으로 실시하고, 「팀 플레이×」는 COM 조작시에 번트나 주자 진루를
위한 배팅을 전혀 실시하지 않는다.

  * 적극 수비 積極守備  
COM 조작시에 적극적으로 다이빙 캐치를 시도한다.

  * 선구안 選球眼  
COM 조작시에 스트라이크와 볼의 판별이 능숙하다.

  * 기복 ムラッ気  
컨디션에 따른 능력치 변화가 커진다.

  * 안정감 安定感  
컨디션에 따른 능력치 변화가 낮아진다.

  * 부상○ ケガ○  
부상 당할 확률이 낮아진다.

  * 부상◎ ケガ◎  
부상○보다 향상된 특수능력.

  * 부상△ ケガ△  
부상 당할 확률이 높아진다.

  * 인기자 人気者  
타석에 들어서면 관객이 환호한다. 시합에서 교체당할 확률이 낮아진다.

  * 지속 持続  
페넌트 후반 컨디션이 잘 떨어지지 않게된다.  

[[편집](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%A4%ED%99%A9%20%ED%8C%8C%EC%9B%
8C%ED%92%80%20%ED%94%84%EB%A1%9C%EC%95%BC%EA%B5%AC/%ED%8A%B9%EC%88%98%EB%8A%A5
%EB%A0%A5?action=edit&section=4)]

## 4 기용법 ¶

투수  
선발  

  * 맡김 おまかせ  
이 선수의 교대시기를 COM이 알아서 하도록 한다.

  * 완투 完投  
이 선수를 가능하면 완투시키도록 한다.

  * 스태미너 한계 スタミナ限界  
스태미너가 다하게 되면 교대를 생각한다.

  * 컨디션순서 調子次第  
자신의 로테이션 차례에 던질 수 있다면 던지게 한다.

  * 승리투수 勝利投手  
승리투수 조건을 만족했다면 교대를 생각한다.

  * 스태미너 온존 スタミナ温存  
다음경기를 위해 스태미너가 약간 여유가 있을때 교체한다.

중계  

  * 왼손 원포인트 左のワンポイント  
좌타자 원포인트 릴리프로 등판시키기 쉽다.

  * 리드시 リード時  
점수차에 관계없이 리드시에 등판시키기 쉽다.

  * 중계 에이스 中継ぎエース  
중간계투 에이스, 선발의 뒤를 든든하게 지킨다

  * 접전시 接戦時  
접전시 등판시키기 쉽다.

  * 지고 있어도 ビハインドでも  
동점 혹은 접전에서 지고 있더라도 등판시키기 쉽다.

  * 패전 처리 敗戦処理  
포기한 시합에서 던지게 한다.

억제  

  * 수호신 守護神  
세이브를 얻을 수 있도록 마지막 이닝에 등판시킨다.

야수  

  * 대타 요원 代打要員  
대타로 기용할 확률이 증가한다.

  * 대주 요원 代走要員  
대주자로 기용할 확률이 증가한다.

  * 수비 요원 守備要員  
대수비로 기용할 확률이 증가한다.

  * 도중 교대 途中交代  
수비교대 시킬 확률이 증가한다.  

[[편집](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%A4%ED%99%A9%20%ED%8C%8C%EC%9B%
8C%ED%92%80%20%ED%94%84%EB%A1%9C%EC%95%BC%EA%B5%AC/%ED%8A%B9%EC%88%98%EB%8A%A5
%EB%A0%A5?action=edit&section=5)]

## 5 석세스 전용 특수 능력 ¶

  * 센스○ センス○  
능력치에 따른 필요한 경험치가 적어진다.

  * 센스△ センス△  
능력치에 따른 필요한 경험치가 많아진다.

  * 충치 虫歯
  * 불면증 不眠症
  * 게으름 サボりぐせ
  * 좋은 녀석 いいやつ
  * 상사병 恋の病
  * 야구 바보 野球バカ
  * 분발함 頑張りやさん
  * 럭키 보이 ラッキーボーイ
  * (어깨, 팔꿈치, 다리) 폭탄（肩、ひじ、足）爆弾
  * 낭비벽 浪費ぐせ  

[[편집](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%A4%ED%99%A9%20%ED%8C%8C%EC%9B%
8C%ED%92%80%20%ED%94%84%EB%A1%9C%EC%95%BC%EA%B5%AC/%ED%8A%B9%EC%88%98%EB%8A%A5
%EB%A0%A5?action=edit&section=6)]

## 6 파워 메이저시리즈의 특수 능력 ¶

  * 내야안타◎ 内野安打◎  
내야안타○보다 향상된 특수능력.

  * 베어 핸드 캐치 ベアハンドキャッチ  
맨 손으로도 캐치를 잘 받게 된다.

  * 스파이더 캐치 スパイダーキャッチ
  * 피벗 맨 ピボットマン  
더블 플레이 타구를 잡기 쉬워진다.  

  * 크랙 피치 (대핀치) クラックピッチ（対ピンチ）
  * 픽 오프○ (견제○) ピックオフ○（けん制○）  
견제의 동작이 빨라져 주자를 잡기 쉽다.

  * 닥터 K (탈삼진) ドクターK（奪三振）  
투 스트라이크일시 구속+1 변화구+1. 난이도 파워풀 한정으로 시즌모드에서 탈삼진왕 획득시 취득할 수 있다.

  * 클러치 히트 (찬스) クラッチヒット（チャンス）
  * 골드글러버 (수비 장인) ゴールドグラバー（守備職人）  
수비 때 에러를 방지하고 수비력+1

  * 게임엔다 (사요나라남) ゲームエンダー（サヨナラ男）  
끝내기 장면에서 타격 능력이 오른다. 미트가 오르는 것과 파워가 오르는 것 2 종류가 있다.

  * 트래쉬 토크 (속삭임 전술) トラッシュトーク（ささやき戦術）  
포수전용. 상대타자의 미트-0.5, 파워-5  

[[편집](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%A4%ED%99%A9%20%ED%8C%8C%EC%9B%
8C%ED%92%80%20%ED%94%84%EB%A1%9C%EC%95%BC%EA%B5%AC/%ED%8A%B9%EC%88%98%EB%8A%A5
%EB%A0%A5?action=edit&section=7)]

## 7 초특수능력 ¶

[파워프로군 포켓3](%ED%8C%8C%EC%9B%8C%ED%94%84%EB%A1%9C%EA%B5%B0%20%ED%8F%AC%EC%BC%933.md)부터 파워포켓 시리즈의 특전으로 추가 된 특수능력. 일반적인 이벤트나 육성, 시즌모드 플레이로는 얻을 수 없고 오직
애인후보들을 성공적으로 공략해야만 얻을 수 있다. 또 선수당 하나밖에 취득할 수 없다. 초특수능력이 있는 상태에서 다른 초특수능력을 취득할
경우에는 덮어씌워진다. 투수의 초특수능력은 투수만, 타자의 초특수능력은 타자만 취득 가능. 단, 포켓에서 제작한 선수를 실황 파워풀
프로야구로 옮길 경우에는 초특수능력이 그대로 남아있으며 능력도 적용된다.

  

  * 철완(鉄腕) : 구속 +5.
정통파 속구형 투수의 철판 특수능력. 포인트로 찍을 수 있는 기본능력 업과 완전히 같으므로 구속이 낮은 기교파 투수에게 달아준다면 낭비.
스태미너와 구속 둘 다 잡기 위해 선택할 수도 있긴 하나 적어도 포인트 효율이 많이 감소하는 140km이상의 투수에게 달아주는 것을 추천.
게임상의 구속 한계치 돌파가 가능하다.

  

  * 강구(剛球) : 상대타자의 파워 -15.
장타 확률이 줄어드는 유용한 능력. 특히 난이도 강함 이상에서는 적이 절묘한 코스의 투구를 펑펑 때려대므로 있으면 절대 손해보지 않는다.
최근작품에서는 파워-20으로 다소 강화. 무거운 공과 위압감이 있을 경우 효과가 더욱 좋다. 선발, 계투, 마무리, 정통파, 기교파 누구에게
달아줘도 무난한 능력.

  

  * 절륜(絶倫) : 스테미너소모 1/2. 탈력을 무효화.
완투형 선발투수의 철판 특수능력. 4일휴식로테를 완투 연발로 돌아도 절대 퍼지지 않게 된다. 밥먹듯 완투, 완봉을 하고 싶다면 달자. 선발이
아닌 롱릴리프 계투로 뛸 선수에게도 그럭저럭 무난한 편.

  

  * 기백(気迫) : 절대 그로기상태가 되지 않는다. 투기를 무효화. 
그로기상태가 될 정도라면 이미 실컷 얻어터진 뒤라는 뜻. 난이도가 높으면 가끔 심하게 방화를 저지를 때도 있긴 한데 횟수가 그렇게 많은 것도
아니고 초특능치고는 매우 미묘해서 일부러 붙여주는 일이 없는 안습의 특능이었다. 그래서인지 파워포켓10부터는 상대타자의 미트감소능력을 추가,
최강급의 능력이 되었다. 처음에는 -3이었는데 너무 셌는지 최근작에서는 -2로 너프. 그래도 세다. 위압감과 같이 활용하면 더욱 효과 증대.

  

  * 주박(呪縛) : 상대 주자의 주력 -1.
기백의 강화 때문에 이젠 쓰레기 특능의 대표주자. 10부터는 2배로 강화되어서 주력-2가 되었지만 그래도 다른 초특능에 비하면 무능하다.
기껏해야 주자에 따라 단타를 맞았을 때 2루에서 홈으로 들어오는 것을 저지하는 정도?

  

  * 투기(闘気) : 상대 투수를 쉽게 그로기상태로 만든다.
상대투수가 앞타석에서 연타를 맞았을 경우 쉽게 그로기상태로 빠진다. 타점을 노릴 경우에 유용한 능력. 10이후부터는 실투율 증가도 붙어서
더욱 쓸만해졌다.

  

  * 호력(豪力) : 파워 +30.
파워히터계열의 철판 특능. 파워능력치는 특성상 보정이 걸려서 실제 수치보다 낮아지는데, (파워250A를 찍는다고 파워50F의 다섯배 비거리를
줄 수는 없으므로) 호력은 +30이 거의 그대로 걸리므로 매우 강력하다. 즉, 150보다는 120+호력이 더 강하다는 뜻. 홈런타자를 만들고
싶다면 꼭 찍어주자. 당연히 교타자에게 달아주는 건 낭비에 가깝다. 짧은 안타가 나오기 힘들고 직선타로 잡힐 확률이 커지므로 오히려
마이너스가 될 수도 있는 능력.

  

  * 탈력(脱力) : 상대투수의 스테미너감소 2배.
상대 선발이나 중간계투를 빨리 강판시킬 수 있다. 사실 자기보다는 팀 전체의 능력 향상에 도움되는 스타일. 이것 자체도 그다지 효율이 높지는
않았으나 10에서 스테미너감소 3배가 되면서 매우 위력적이 되었다. 위압감, 끈질김을 주고 미트로 조금만 컷하면서 버티고 있으면 선발이고
중간이고 순식간에 강판시킬 수 있다. 팀에 탈력 소지자가 쌓이면 쌓일수록 다른 초특능을 능가하는 위협적인 능력이 된다.

  

  * 신속(神速) : 주력 +2. 한계치15돌파가 가능.
기본적으로 어느 정도 주력이 되는 야수에게 달아야 효과적이지만 상당히 쓸만한 능력. 시리즈에 따라서는 내야안타를 양산할 수 있다. 2루타나
3루타도 쉽게 뽑을 수 있으며 특히 나의 페넌트에서 저질스럽게 3루타를 목표로 던져주는 경우가 많은데, 주력A에 신속까지 가지고 있으면
달성하기 매우 쉬워진다. 단, 주력이 시리즈에 따라 대우가 엄청 다르기 때문에 (특히 내야안타가 거의 안 나오고 기본적으로 치면 장타인
9에서는 꽤 무능) 잘 파악하고 달아줄 필요가 있다.

  

  * 긴박(緊縛) : 상대투수의 변화구 능력을 감소시킨다.
초기에는 변화량 -2였다가 너무 세다는 의견이 많았는지 1로 줄었다가 10부터 다시 변화량 -2로 증가. 변화구 구종 구분법이
동체시력(...)뿐인 파워프로의 투구, 타격시스템 특성상 변화구 치기가 매우 어려운데(초보자가 파워프로계열 타격에 적응이 어려운 이유)
긴박이 있으면 매우 좋다. 초특수능력 선택에 고민된다면 긴박 찍고 봐도 될 정도로 유용한 능력.

