[프리스타일(게임)](%ED%94%84%EB%A6%AC%EC%8A%A4%ED%83%80%EC%9D%BC%28%EA%B2%8C%EC%9E%84%29.md)에 등장하는 포지션  
2014년 5월 기준

## Contents

    

1. 소개 
    

1.1. 컨트롤러

1.2. 컨클루더

2. 성능 
3. 비 슬롯 스킬 
4. 스킬 
5. 프리스타일 
    

5.1. 슬롯으로 차지하지는 않으나 기본적으로 발동 되는 모션들

5.2. 스텀블

5.3. 로우 포스트 덩크

5.4. 로우 포스트 레이업

5.5. 골밑 슛 프리스타일

5.6. 그 외의 슛 프리스타일

5.7. 블로킹 프리스타일

5.8. 기타 프리스타일

6. 명성 스킬 
7. 성향 아이템 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%94%84%EB%A6%AC%EC%8A%A4%ED%83%8
0%EC%9D%BC%28%EA%B2%8C%EC%9E%84%29/%EC%84%BC%ED%84%B0?action=edit&section=1)]

## 1. 소개 ¶

  

게임내의 위치는 포스트 플레이어. 골밑에서의 리바운드, 덩크/레이업과 골밑슛의 블로킹이 주된 임무며 상황에 따라 골밑에서의 득점을
담당하거나(클로저), 다른 팀원들에게 리턴패스의 대상이 된다(컨트롤러). 골밑에서 하는 동작들의 위주로 수치가 좋다. 일반적인 이동 반경이
상당히 좁은 편이며 그러다보니 이동속도에 대해서는 상당히 좋지 않으나 대신 몸싸움에 관련된 스킬이나 프리스타일, 능력치 등이 좋은편.  
프리스타일 기술중에 로우 포스트(골밑) 덩크가 많은데`[1]`, [파워포워드](%ED%94%84%EB%A6%AC%EC%8A%A4%ED%83%80%EC%9D%BC%28%EA%B2%8C%EC%9E%84%29/%ED%8C%8C%EC%9B%8C%ED%8F%AC%EC%9B%8C%EB%93%9C.md)와는 달리 마음대로 덩크 스킬이 없어서 거의 잉여취급. <del>하긴 있으면 그게 더 사기겠지. 있는 걸 원한다면
[옆집](%ED%94%84%EB%A6%AC%EC%8A%A4%ED%83%80%EC%9D%BC2.md) 가면 되겠지만.</del> 대신
노마크일 경우 덩크 발동확률이 올라간다.`[2]`

  

돌파드리블의 경우 페이크 없이만 가능하다.`[3]` 백다운에서 이어지는 파워드리블의 경우 처음부터 페이크 파워드리블이 가능.

  

2011년 7월 27일 패치로... 추가된 것이 없다. <del>다른 포지션은 다 있는데?!</del> 굳이 찾자면 다른 포지션에도 다 있는
<del>하지만 센터라 별로 사용할 일이 없는</del> 돌파드리블 직후 패스?

  

2012년 12월 패치로 골밑돌파드리블 준비동작으로 상대방이 빨려들어가는 현상을 없앴다. (빨파패치) 사실 모든 포지션에게 해당되나 상대가
되는 수비수들은 주로 빅계열이 많다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%94%84%EB%A6%AC%EC%8A%A4%ED%83%8
0%EC%9D%BC%28%EA%B2%8C%EC%9E%84%29/%EC%84%BC%ED%84%B0?action=edit&section=2)]

### 1.1. 컨트롤러 ¶

**C**ontroller : 조정자  
대부분의 센터 플레이어. 로우 포스트에서 리바운드 대기를 하며, 대부분의 슈팅 플레이어의 리턴 플레이의 대상, 혹은 다른 두 플레이어
사이에서 공을 연결시켜주는 중간 기착점 역할을 한다.`[4]` 찬스가 나면, 혹은 시간이 없을때는 슛을 할 수도 있겠지만 일단 마크가 없는
외곽 플레이어에게 공을 돌리는 것이 1순위.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%94%84%EB%A6%AC%EC%8A%A4%ED%83%8
0%EC%9D%BC%28%EA%B2%8C%EC%9E%84%29/%EC%84%BC%ED%84%B0?action=edit&section=3)]

### 1.2. 컨클루더 ¶

**C**oncluder : 종결자  
팀내에서 주로 득점을 담당하는 센터. 다른 팀원들이 조금은 싫어하기도 한다.`[5]` 파워드리블, 드림쉐이크 등의 상대방 포스트 플레이어를
그로기 상태로 만들어 찬스를 만들어내고 드림쉐이크2의 슛 보조 모션이라든가, 훅슛, 스카이훅슛, 레이업, 골밑슛등의 슈팅으로 2점을
성공시키는 방법이 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%94%84%EB%A6%AC%EC%8A%A4%ED%83%8
0%EC%9D%BC%28%EA%B2%8C%EC%9E%84%29/%EC%84%BC%ED%84%B0?action=edit&section=4)]

## 2. 성능 ¶

달리기 : 하  
점프 : 중  
몸싸움 : 상

  

스틸 : 하  
패스 : 중  
드리블 : 하  
블록 : 상  
리바운드 : 상

  

골밑슛 : 상  
덩크/레이업 : 상  
미들슛 : 하  
3점슛 : 하

  

캐릭터 생성시 능력치(Lv.01 / 중간키 / 기본캐릭터 기준)  
키 높이에 따라 능력치가 바뀔 수 있다.

  

달리기 11  
점프 24  
몸싸움 49

  

패스 26  
드리블 12  
스틸 12

  

리바운드 52  
블록 47

  

미들슛 12  
3점슛 12  
덩크/레이업 51  
골밑슛 51

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%94%84%EB%A6%AC%EC%8A%A4%ED%83%8
0%EC%9D%BC%28%EA%B2%8C%EC%9E%84%29/%EC%84%BC%ED%84%B0?action=edit&section=5)]

## 3. 비 슬롯 스킬 ¶

  

페이크 파워드리블 : Lv.1 부터 사용가능 : 드리블  
백다운에서 이어지는 페이크 파워드리블로 왼쪽(혹은 오른쪽) 페이크 오른쪽(혹은 왼쪽)으로 넘어가기 등을 할 수 있다. 센터는 캐릭터를
생성하자마자 가능.

  

<del>페이크 돌파드리블</del> : 센터는 페이크 돌파드리블이 불가능하다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%94%84%EB%A6%AC%EC%8A%A4%ED%83%8
0%EC%9D%BC%28%EA%B2%8C%EC%9E%84%29/%EC%84%BC%ED%84%B0?action=edit&section=6)]

## 4. 스킬 ¶

  

스킬 이름 : 사용가능 레벨 : 종류  
설명

  

슛견제 : 캐릭터 생성시 기본적으로 제공 : 수비  
직접적으로 블로킹을 할 수는 없으나 성공률을 현저하게 줄일 수 있다. 확실하다면 슛블로킹이 낫다.  
성공률을 낮춘다는 것은 반드시 실패한다와 같은 말이 아니라는 것을 주의.  
상대방의 슛 페이크에 대처하는 용도와 골밑에서 레이업 혹은 덩크의 실패를 노리는 용도 정도?  
대다수로 부터 평가가 그다지 좋지 않다보니 스킬슬롯이 모자를 경우 가장 먼저 빠지는 비운의 스킬  
몸싸움수치가 로우포스트 레이업/덩크, 골밑슛에 영향을 주는것으로 알려져있다. 센터가 골밑에서 슛견제까지 하고 있으면 이 슛들이 실패할 확률이
상당히 높다[* 이 상황에서 파워포워드의 허니딥이 튕겨져 나온다고 상상해보라. 공격자는 상당한 상실감을 느낄 것이다.]

  

페이스업 : 캐릭터 생성시 기본적으로 제공 : 수비  
자세를 낮추고 양팔을 벌리는 수비자세. 슛견제와는 달리 절대 빼놓을 수 없는 수비스킬.  
공을 들고 있는 상대에게 가까이 붙어 이 자세로 부비부비... 하면 공을 떨어뜨리기도 하며, 상대가 돌파드리블을 시도하다가 이 자세의
수비에게 부딪히면 높은 확률로 넘어지며 공을 떨어뜨리게 된다.  
골 밑에서 이 자세로 있다가 상대편이 슛을 쏘게 되면 자동으로 박스아웃 상태로 전환한다.

  

<del>스루패스 : 캐릭터 생성시 기본적으로 제공 : 패스</del>  
<del>이동중인 같은편에게 패스를 주면 받는 사람은 이동을 자연스럽게 하면서 받을 수 있다.</del>  
<del>이것이 없으면 같은편에게 욕을 먹을 수 있으니 주의.</del>  
<del>그렇다보니 필수 스킬로 자리잡고 있다.</del>  
<del>예전에는 구입하고 샀어야 했으나 많은 초보유저들로 부터 많은 비난과 불편을 받아 처음부터 제공중.</del>  
2014년 10월 패치로 슬롯을 차지하지 않는 기본 스킬화 되었다.

  
  

스크린 : Lv.01 부터 구입 후 사용가능 : 공격보조  
공격중 플레이어가 공을 들고 있지 않은 상태에서 일종의 벽을 만든다.  
수비가 가까이 오게되면 밀어내거나, <del>심하면 몇바퀴 회전시켜 그로기 상태(...)로 만들기도 한다.</del> 2012년 2월 하순
패치로 그냥 멀리 밀어내는 수준.  
골 밑에서 버티기용으로도 사용할 수 있으나 같은편이 슛을 쐈을때 자동으로 박스아웃으로 전환 안되니 이것을 조심. 스크린 자세의 유지시간은
무한이나 스크린을 풀고 나서 다시 스크린을 사용하기까지 쿨타임이 1초.

  

**박스아웃** : Lv.01 부터 구입 후 사용가능 : 루즈볼  
일단 누군가가 슛을 쐈을때 발동하는 루즈볼 상태의 모션. 페이스업과 같으나 방향이 림을 향해 있다.  
상대를 박스아웃 상태의 뒤에 두게되면 둘 다 리바운드를 했을때 우선권이 생기는 효과가 있다.  
또한 박스아웃 상태의 사람의 뒤에 부딪히게 되면 상대편은 물론 같은편도 여지없이 넘어지게 되니 주의  
같은 키를 사용하는 페이스업 - 박스아웃은 자동전환되나 스크린 - 박스아웃은 자동전환이 안된다.  
센터는 초반부터 사용이 가능해서 루키채널(Lv.01~15)에서는 어쨌든 리바운드를 위해서는 있어야 할 포지션.`[6]`
메이저(Lv.16이상)에서는 파워포워드도 가능하니...

  

훅슛 : Lv.01 부터 구입 후 사용가능 : 슈팅  
림을 옆으로보고 선 후 공을 림과 멀리 떨어진 손에 들고 공을 든 팔을 높이 올려 캐터펄트같이 혹은 손목의 스냅을 이용하여 쏘는 슛. 골밑슛
능력치에 비례하나 일반적인 골밑슛보다는 성공률이 약간 낮다.  
그럼에도 불구하고 이 슛이 좋은 이유가 블로킹에 관련하여 좋은 것이 몇가지가 있는데, 블로킹의 위치 및 타이밍이 약간 어려운 편이며
페이드어웨이 계열로 센터의 블록n캐치에도 당하지 않기 때문에 많이 사용한다.[그 이유는...](http://rigvedawiki.net/r1
/wiki.php/%ED%94%84%EB%A6%AC%EC%8A%A4%ED%83%80%EC%9D%BC%28%EA%B2%8C%EC%9E%84%2
9/%EC%84%BC%ED%84%B0?action=download&value=fd.jpg)  
파워포워드와는 달리 센터는 박스아웃, 더블페이크 파워드리블과 더불어 초반에 구입하여 사용가능.

  

팁인슛 : Lv.01 부터 구입 후 사용가능 : 리바운드 슈팅  
노골된 공을 공중에서 다시 림으로 쳐내는 슛. 성공률은 골밑슛에 비례하는 듯하다.  
많은 파워포워드들과 센터들의 주 득점루트이기도 하며 스몰포워드도 일단 사용가능.  
가끔은 일반 리바운드보다 선점권에 있어 더 좋은 능력을 보여주기도 하는 것 같으며 팁인슛의 경우 블로킹을 할 수 있는 상태가 아니기 때문에
그 점에서도 좋은 효과가 있다.

  

더블페이크 파워드리블 : Lv.01 부터 구입 후 사용가능 : 드리블  
백다운에서 이어지는 드리블로 상대방을 그로기상태로 만들 수 있다. 모든포지션이 파워드리블을 사용할 수 있으나 센터와 파워포워드만이 '페이크
파워드리블(좌측페이크 우츨돌파 혹은 그 반대)'를 사용할 수 있고 또한 파워드리블을 막는 수비자를 그로기 상태로 만들 수 있다.  
이 스킬착용시 페이크를 시전 한 방향으로 파워드리블 돌파를 할 수 있다.(우측페이크 우측돌파 등)  
센터는 박스아웃과 같이 초반부터 사용가능.

  

직접롱패스 : Lv.01 부터 구입 후 사용가능 : 패스  
풀코트 전용 스킬. 하지만 이것이 왜 있는지에 대한 의문점이 더 많이 드는 스킬.  
이 스킬을 써본 유저가 얼마나 될지는 모르겠다.  
아무튼 시전을 하게 되면 가장 멀리 있는 공격자에게 딜레이 없이 논스톱으로 보낸다고 하는데...  
스킬을 써보는 것은 둘째치고 이 스킬을 구입하는 사람이 있을런지도 의문.

  

간접대쉬 : Lv.01 부터 구입 후 사용가능 : 공격보조  
공격시 공을 없는 상태에서사용가능한 무빙. 발동직후 약간의 딜레이가 있다. 좌, 우, 뒤로 움직일 수 있다고 하나 사실상 뒤로 움직이는
경우는 버그가 아니면 없다.

  

칩아웃 : Lv.16 부터 구입 후 사용가능 : 루즈볼  
리바운드 대신 사용가능한 공중에서의 루즈볼 대처 스킬로 공을 위로 다시 쳐내는 모션. 박스아웃으로 리바운드 선점권에서 밀리거나 공이 튀는
방향이 안좋을 경우 일단 사용하고 보자. 운이 좋으면 자신에게 유리한 방향으로 공이 튀어나갈 수도 있으나 [그렇지 않은 경우도많다](%EB%AC%B8%EA%B7%9C%ED%98%84.md).

  

탭덩크 : Lv.16 부터 구입 후 사용가능 : 리바운드 - 슈팅  
스킬슬롯에 팁인슛이 장착이 되어있어야 사용가능 하다. 팁인슛 발동시 랜덤으로 발동하며 성공률은 덩크/레이업에 비례하는 듯하다. 어찌보면
팁인슛보다 성공률은 높기 때문에 대부분은 탭덩크까지 스킬슬롯에 착용을 하며 실패했을때 후 딜레이가 높아 일부러 팁인슛만 장착하고 탭덩크는
빼는 사람도 있을 정도.

  

드림쉐이크 : Lv.16 부터 구입 후 사용가능 : 보조동작  
페이크 파워드리블과 같은 효과를 낸다. 성공하면 백다운 드리블을 방어하던 수비가 그로기 상태가 된다. 드림쉐이크 이후에는 무빙불가 상태가
되기 때문에 패스를 하기 전까지는 움직일 수 없고, 골밑 근처라면 제자리 슛 내지는 레이업까지는 가능하다. 원거리 레이업은 불가.  
조작방법에 따라서 연속적으로 두번까지 할 수 있는 일종의 버그성 플레이가 있으나 암묵적으로 플레이어들 사이에서는 인정하는 듯.

  

드림쉐이크2 : Lv.16 부터 구입 후 사용가능 : 보조동작  
흔히 드림쉐이크라고 하면 이쪽을 이야기 한다.  
림을 등지고 공을 상대수비에게서 멀리 한 후(준비자세), 한발을 축으로 다른 한발을 왼쪽 혹은 오른쪽으로 옮기며 몸을 빙글빙글 회전시키는
동작(피벗동작)으로 슛으로 이어질 수도 있다.  
센터 및 포워드들의 공격루트중 한가지이며 센터는 왼쪽-오른쪽-왼쪽 혹은 오른쪽-왼쪽-오른쪽의 순서로 몸을 세번까지 뒤틀 수 있다.(커맨드는
같은 방향키 두번) 슛으로 이어질 경우 센터의 블록n캐치에 당할수도 있으니 조심. 다만 길어질 수록 가드의 스틸에 잡힐 수 있으니 이점은
조심.  
훅슛, <del>발레슛</del> 스냅슛 등에서 드림쉐이크2 준비자세로 캔슬을 할 수 있다. 훅슛 캔슬의 경우 어느정도 묵인하나, 스냅슛
캔슬의 경우 비매너 플레이로 간주하는 듯.

  

스카이훅슛 : Lv.16 부터 구입 후 사용가능 : 슈팅  
옆으로 미끄러지듯 이동하면서 훅슛을 쏜다. 파워포워드보다도 일찍 사용가능. 블로킹이 매우 까다로운 점이 있어서 골밑에서 득점하는 파워포워드와
센터에게는 유용한 득점루트. 일단은 포워드의 투스텝 토스나 가드의 드라이브 인 레이업(스킬)계열라서 블록n캐치에 잡힌다! 그렇게 잡아본
경험이 있기에 블록n캐치에 유의! 라고 이야기를 하고 싶지만 사실 블로킹 자체가 어렵다.  
레이업 캔슬 슛, 앨리웁 패스 캔슬 슛, 드림쉐이크2 캔슬 슛 등의 캔슬 스킬로도 사용하기도 한다.

  

턴어라운드 페이드어웨이 : Lv.16 부터 구입 후 사용가능 : 슈팅  
골밑슛 가능한 곳에서 가능하다. 블로킹이 까다로운 부분이 있어서 골밑 슈터들은 자주 사용하는 편. 성공률은 나름대로 좋은 편이나 골밑에
수비수가 많아지면 그에 비례해서 성공률이 낮아진다. 슛 이후에는 후딜레이가 크기 그것을 고려해서 사용을 해야한다. 노골이라도 될라치면
리바운드는... 골밑에서 약간 멀어지면 모션도 더 멀리 뒤로 점프하기 때문에 그 부분도 생각을 할 필요가 있다.

  

블록n캐치 : Lv.16 부터 구입 후 사용가능 : 블로킹  
**상대의 슛을 블로킹하면서 자신의 공으로 만들어버리는 센터만의 무시무시한 스킬.** 같은 원빅팀으로 파워포워드와 비교했을때, 수비에 있어서 파워포워드에 비해 강세를 보여주는 가장 뚜렷한 특징이라고 할 수 있다. 보통의 블로킹이 상대의 공을 후려치거나`[7]` 날아간 공의 궤적을 바꿔버리는 블로킹`[8]`등의 루즈볼 상황으로 만드는 것이라면 이것은 그야말로 공격권까지 받아내는 것이니...  
소위 **손맛**이 무척 좋아서, 이 손맛 때문에 센터를 한다는 유저들도 많은 편. 페이드어웨이 계열(훅샷, 페이드어웨이 미들, 페이드어웨이
3점)과, 턴어라운드 페이드어웨이, 더블클러치, 덩크는 잡아내지 못한다. 투스텝 토스 계열(투스텝 토스, 드라이브 인 레이업(가드 스킬),
스카이훅슛도 일단은 가능)은 잡을 수 있으니 조심하자.

  

백다운도중패스 : Lv.31 부터 구입 후 사용가능 : 패스  
백다운 드리블을 하는 중에 패스를 날린다. 스루패스로 날아가지 않는 것에 유의  
모션이 마치 덩크라든가 슛을 하려는 동작 같아서 수비수가 블로킹을 하기 위해 점프를 뜨는 일도 있다.  
백다운을 풀고 패스를 하는 시간에 비해서 많이 절약된다는 장점이 있어서 가드들과는 달리 자주 사용.

  

페이스업2 : Lv.31 부터 구입 후 사용가능 : 수비  
페이스업 상태로 이동은 가능하나 문제는 느리다. 게다가 돌파드리블을 막기에는 상당히 어렵다.  
페이스업 상태로 순간적으로 좌우로 빠르게 이동하는 스킬.  
공격팀의 스크린에 막혀 이동 불가능한 경우에도 이것을 사용하면 스크린 플레이어의 앞 혹은 뒤로 빠지며 이동이 가능해진다.

  

백스텝 : Lv.31 부터 구입 후 사용가능 : 드리블  
골밑에서 사용하는 돌파드리블은 일반적인 돌파드리블과는 달리 림을 중심으로 빙글빙글 회전한다.  
백스텝역시 골밑돌파드리블로 분류가 되니 골밑에서 사용할 수 있는데 림을 중심으로 회전을 하는 것이 아니라 림에서 멀리 떨어지는 백점프를
한다. 이후에는 이동불가 상태.  
파워포워드의 경우 '마음대로 덩크'를 이용하여 무빙불가 상태에서도 덩크가 가능하지만 센터는 이런게 없어서 미들라인까지 후퇴하면 방법이 없다.
패스하거나 미들슛쏘거나...`[9]` 2011년 7월 패치로 용슛자리의 트래블링 상황에서 레이업 모션이 추가 되었다.  
설명은 센터만의 스킬이라고 쓰여있는데... 파워포워드도, 명성스킬까지 넘어가면 스몰포워드도 사용할 수 있다.

  

탭무브 : Lv.31 부터 구입 후 사용가능 : 루즈볼  
상대편의 박스아웃의 측면으로 파고 들어 리바운드 자리를 잡는다. F키로 발동하며 발동이 되면 자동으로 박스아웃상태가 풀리기 때문에 무빙동작이
끝나면 누르고 있던 박스아웃키를 뗐다가 다시 눌러야 하는 불편함이 있다. 하지만 컨트롤만 받쳐준다면 상대편의 박스아웃 뒤에서 넘어지는 일은
적어진다.

  

뒤돌아 골밑슛 : Lv.31 부터 구입 후 사용가능 : 슈팅  
백다운 상태에서 림을 등진채 슛. 슈팅 자체가 빠르기 때문에 준비를 하지 않으면 블로킹이 꽤 어렵다. 처음 나왔을 때는 블로킹도 어려운데
뭔가 사기적으로 성공률이 좋았으나 지금은 슛견제만 하면 성공률이 상당히 많이 낮아진다.

  
  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%94%84%EB%A6%AC%EC%8A%A4%ED%83%8
0%EC%9D%BC%28%EA%B2%8C%EC%9E%84%29/%EC%84%BC%ED%84%B0?action=edit&section=7)]

## 5. 프리스타일 ¶

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%94%84%EB%A6%AC%EC%8A%A4%ED%83%8
0%EC%9D%BC%28%EA%B2%8C%EC%9E%84%29/%EC%84%BC%ED%84%B0?action=edit&section=8)]

### 5.1. 슬롯으로 차지하지는 않으나 기본적으로 발동 되는 모션들 ¶

  

베이직 로우 포스트 레이업  
골밑에서 발동되는 레이업. 가장 이상적이고 기본적인 풋내기 슛.

  

투핸드 로우 포스트 슬램  
센터가 림을 정면으로 보고 뛰어올라 양손에 공을 잡고 머리뒤에서부터 슬램! 이후 림에 매달려 있는 모습을 보면 고릴라가 따로 없다.

  

토마호크  
멀리서 림을 왼쪽에 두고 스윽 미끄러지듯이 이동하며 오른손에 든 공을 림에 슬램! 미끄러지는 모션 때문에 좀비덩크라고 불린다. 드라이브 인
덩크.

  

클로즈업 슛  
흔히 '개굴'이라고 부르는 모션이다. 림을 향해 점프를 하며 무게 중심이 앞으로 쏠리는 불안정한 자세로 원핸드 슈팅을 하는 꼴사나운 모션의
슈팅.  
성공확률은 극히 낮으나 어째서인지 상대팀은 잘 들어가는 것 같다.  
일단 이 모션으로 슛을 쏘게 되면 3번 키보드를 누르고 보자.  
2011년 1월 중순의 모션패치로 보기 힘들게 되었으나 상대적으로 레이업을 시도할 일이 많은 센터의 경우 수비와의 거리로 인해 자주 볼 수
있는편이다. <del>그리고 3번 키보드를 누르겠지</del> 어설픈 레이업보다는 블로킹이 힘든 훅슛을 선택하자.

  

클로즈업 점프슛 (가칭)  
2011년 1월 중순의 모션패치로 나온 슛.  
슛의 성공률은 높은 편이지만 센터의 미들 슛 능력치를 생각하면...  
실제 슈팅 시점이 발동시점에 비하여 상당히 늦게 있다.

  

스냅슛  
림 주변에서 일반적으로 하기 힘든 골밑슛을 할때 나오는 허리를 꺽으며 우아하게 쏘며 발레슛, 허리지옥등으로 불린다. 우아한 자태와는 달리
성공률은 저조한 편.  
클로즈업 슛과 같이 일단 발동되면 3번 키보드를...

  

골밑슛  
두 손으로 공을 림근처까지 올린 후 공을 툭 쳐 올리는 슛.  
남자 캐릭터의 경우 뒷꿈치만 살짝 드는 정도이나 여자 캐릭터의 경우 점프를 하며 남자 캐릭터에 비하여 슛 타이밍이 약간 늦게 있다.

  

무빙점프슛  
림을 지나쳐 있는 슛을 쏘면 뱅크에 걸릴 것 같은 위치에서 슛을 쏠때 옆으로 점프를 하며 쏘는 슛. 몸의 중심이 지나치게 뒤에 있어 폼이 좀
볼썽사납다. 약간 뒤로도 이동하기 때문에 **구라더웨이**라고 불리기도 한다.  
3번 키가 필요하다.

  

원핸드 점프슛/투핸드 점프슛  
남자 캐릭터의 경우 미들/3점슛의 경우 원핸드 점프슛을,  
여자 캐릭터의 경우 미들/3점슛의 경우 투핸드 점프슛을 사용한다.  
캐릭터 성별에 따라 슛 타이밍이 미묘한 차이가 있다.  
센터는 일반적으로는 이 슛을 사용할 일이 거의 없다.

  

오버스냅 핑거롤  
용슛이라고 부르는 드라이브인 레이업. 센터와 포워드(스몰포워드, 파워포워드 포함)만 사용 가능하다. 공잡은 손을 미리 높게 올려 림 근처에서
손의 스냅으로 굴리는 듯한 레이업.

  

<del>터닝슛</del>  
<del>림을 등진채 슛을 하게 되면 허리를 비틀며 슛.</del>  
<del>그리고 3번 키보드를 누르게 되겠지</del>  
2011년 1월 중순 패치로 삭제되었다.

  

러닝슛  
초장거리에서 슈팅하는 앞으로 두발 달려가며 초고공으로 날리는 슛.  
성공률은 상당히 저조하지만 3번키를 누르는 일은 거의 없다.

  
  
  
  
  

프리스타일 이름 : 사용가능 레벨 : 종류

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%94%84%EB%A6%AC%EC%8A%A4%ED%83%8
0%EC%9D%BC%28%EA%B2%8C%EC%9E%84%29/%EC%84%BC%ED%84%B0?action=edit&section=9)]

### 5.2. 스텀블`[10]` ¶

버티기 : Lv.08 부터 구입 후 사용가능 : 스텀블 프리스타일  
계속해서 공격자에게 수비를 붙는다거나 수비에게서 멀어지는 것이 중요한 게임에서 '넘어진다'라는 행위는 상당히 불리하게 작용된다. 가드야
달리기가 빠르니 금방 붙을 수 있지만. 달리기가 느린 센터는 특히 치명적으로 작용할 수도 있다.  
피아 구분없이 플레이어끼리 부딪히면 그 자리에서 방향키 재입력 전까지 멈추거나 아니면 넘어지는데 이것을 방지해주는 유용한 프리스타일.
넘어지는 대신 살짝 밀려날 뿐이다. 움직일 수 없는 순간 짧아지니 그만큼 유리한 것이 사실.

  

버티기2 : Lv.31 부터 구입 후 사용가능 : 스텀블 프리스타일  
버티기의 강화형. 버티기가 '살짝 밀려날 뿐'이라면 이것은 부딪힌 그 자리에서 멈춰선다. 그러면 버티기를 슬롯에서 버리고, 버티기2만 넣으면
되지 않느냐는 의문이 들 수 있는데, 둘 다 넣으면 이론상으로는 완전히 넘어질 확률보다 둘 중 하나라도 발동이 되어서 넘어지지 않는 확률이
높아진다.

  

퀵 스탠드 업 : Lv. 1 부터 포텐카드 레어 포텐셜 프리스타일 획득시 사용가능 : 스텀블 프리스타일  
공을 들고 있지 않은 상태에서 넘어졌을 때 핸드 스프링으로 바로 일어난다. 빠르게 일어나기 때문에 수비상황에서 약간이나마 유용하게 사용할 수
있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%94%84%EB%A6%AC%EC%8A%A4%ED%83%8
0%EC%9D%BC%28%EA%B2%8C%EC%9E%84%29/%EC%84%BC%ED%84%B0?action=edit&section=10)]

### 5.3. 로우 포스트 덩크 ¶

순서는 발동되는 순서로

  

리버스투핸드슬램 : Lv.08 부터 구입 후 사용가능 : 로우 포스트 덩크 프리스타일  
림을 등지고 뛰어올라 백덩크! 기본 골밑 덩크보다는 빠르나 블로킹이 그리 어려운 덩크가 아니라서 웬만한 센터 플레이어는 빼놓는 경우가 많다.
그냥 있는구나 싶은 정도.  
게다가 초반의 포인트 부족으로 인해 구입도 하지 않는 플레이어도 많다.

  

투핸드파워슬램 : Lv.08 부터 구입 후 사용가능 : 로우 포스트 덩크 프리스타일  
일단 모션 자체는 일반적인 탭덩크와 같으나 그 속도가 빠르다! 빠르다는것은 블로킹이 쉽지 않다는 것이다. 순서상으로도 빨라서 사놓으면 계속
쏠쏠하게 사용이 가능하다. 설명중 '남자는 힘이다'라는 문구가 있는데 그럼 여자는?

  

원핸드슬램 : Lv.16 부터 구입 후 사용가능 : 로우 포스트 덩크 프리스타일  
큰 키를 이용하여 살짝 뛰어 살포시 꽂는 덩크. 빠르기는 기본 덩크와 비슷하다. 별 특징도 없어보이고, 속도도 그저 그렇고, 역시 그냥
있는구나 싶은 정도2.

  

투핸드윈드밀슬램 : Lv.16 부터 구입 후 사용가능 : 로우 포스트 덩크 프리스타일  
높이 떠서 양손으로 잡은 공을 크게 한번 회전시키고 림에 꽂는다.  
높이뜬다! 허니딥도 무리없이 꽂을 수 있을 정도로 높이 뜬다! 역동적이다!  
하지만 이것뿐이다! (응?)

  

레이업덩크 : Lv.16 부터 구입 후 사용가능 : 로우 포스트 덩크 프리스타일  
기본 로우 포스트 레이업을 하는 모션으로 시작하여 덩크로 마무리하는 프리스타일. 모션만 보고 레이업인줄 알고 블록n캐치를 시도하는 센터를
엿먹일 수 있다. 하지만 문제는 '슬램~'소리에 상대 센터가 블로킹을 시도한다면...

  

원핸드 리버스윈드밀 잼 : Lv.16 부터 구입 후 사용가능 : 로우 포스트 덩크 프리스타일  
림을 지나치며 도약한 후 머리 뒤에 있는 림에 팔을 돌리며 덩크. 발동시에 림에서 얼마나 떨어져 있느냐에 따라 발동 후에 림에서 떨어진
거리도 멀어진다는 특징이 있으나 어느쪽에서든 도움이 안되는 것은 마찬가지.

  

수박깨기 : Lv.16 부터 구입 후 사용가능 : 로우 포스트 덩크 프리스타일  
원핸드슬램과 모션이 비슷하다. 더욱 움츠렸다가 더욱 세게 내려찍는다는 것 외에는 다른 것이 없어보이나 그 동작하나하나의 프레임이 조금씩
빨라보이기 때문에 뭔가 빨라보이는 덩크. 하지만 수비하는 입장에서 블로킹이 까다로운 덩크는 아니라서...

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%94%84%EB%A6%AC%EC%8A%A4%ED%83%8
0%EC%9D%BC%28%EA%B2%8C%EC%9E%84%29/%EC%84%BC%ED%84%B0?action=edit&section=11)]

### 5.4. 로우 포스트 레이업 ¶

퀵 레이업1 : Lv.08 부터 구입 후 사용가능 : 로우 포스트 레이업 프리스타일  
오른손을 완전히 쭉 뻗어 림에 밀어넣는 듯한 레이업. 실제 도약높이는 높지 않고 살짝 뛰는 정도. 뭔가 어설퍼보이지만 슛 동작 자체도
어느정도 빠른 편이다. 가장 중요한 것은 착지 후 딜레이가 적어서 노골이 되어도 리바운드가 가능하다.  
일부 이야기에서는 블록n캐치가 불가능한 레이업이라고 하나 사실여부는 확인되지 않았다.

  

백패스페이크 레이업 : Lv.16 부터 구입 후 사용가능 : 로우 포스트 레이업 프리스타일  
골밑에서 같은 팀원에게 러닝패스(그 중 비하인드 백패스의 모션과 비슷하다)를 주는 척하다가 레이업을 사용한다. <del>그런데 센터잖아?
센터는 러닝패스가 없잖아?</del>  
추가 성능이라면 골밑에서 수비를 밀어내는 효과가 약간 더 탁월한 편. 일단 슛 할때 앞의 상대를 한번 쳐내고 슛을 하기 때문에 블로킹의
위험에서 약간 나은 성능을 보인다.

  

레이업360 : Lv.31 부터 구입 후 사용가능 : 로우 포스트 레이업 프리스타일  
공중에서 한바퀴 돌면서 도약 후 최정점이 아닌 착지 직전에 공을 밀어올리며 슈팅. 왠지 폼이 어설퍼보인다. 수비를 밀어낸다거나 효과는 거의
보이지 않아서 딱히 뭐가 좋은지도 모를 레이업 프리스타일. 블록n캐치에도 잘잡혀서...

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%94%84%EB%A6%AC%EC%8A%A4%ED%83%8
0%EC%9D%BC%28%EA%B2%8C%EC%9E%84%29/%EC%84%BC%ED%84%B0?action=edit&section=12)]

### 5.5. 골밑 슛 프리스타일 ¶

원핸드 골밑슛 : Lv.08 부터 구입 후 사용가능 : 골밑 슛 프리스타일  
기본 골밑슛과 비교하여 상당히 빠르게 슈팅을 하는 골밑슛. 제자리 도약과 동시에 오른손을 높이 올려 슈팅.  
달려오면서 하는 슈팅이 아니라서 레이업은 아니라고 한다.

  

이지샷 : Lv.16 부터 구입 후 사용가능 : 골밑 슛 프리스타일  
전혀 도약을 하지 않고 슈팅한다. 오른손으로 머리 바로위에 올려둔 상태에서 접은 팔을 펴면서 슈팅.  
동작이 매우 크고 느리며, 슈팅 시점이 상당히 뒤에 있다. 동작이 크기 때문에 페이크로 쓰기는 좋으나 동작 자체가 느리기 때문에 페이크
이후에는 스틸의 위험이 있다. 슈팅 시점이 뒤에 있기 때문에 블로킹에 주의를 해야 한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%94%84%EB%A6%AC%EC%8A%A4%ED%83%8
0%EC%9D%BC%28%EA%B2%8C%EC%9E%84%29/%EC%84%BC%ED%84%B0?action=edit&section=13)]

### 5.6. 그 외의 슛 프리스타일 ¶

  

투핸드 레이업 : Lv.16 부터 구입 후 사용가능 : 드라이브 인 레이업 프리스타일  
공을 잡은 양손을 허벅지 높이에 두고 멀리서 도약하여 밥상뒤집기를 하듯이 공을 쏴 올린다. <del>아이스께끼</del>  
슛 동작 이후에는 림을 지나가기 때문에 리바운드 면에서 불리한점이 있다.

  

물찬제비 : Lv.16 부터 구입 후 사용가능 : 드라이브 인 덩크 프리스타일  
멀리서부터 뛰어올라 덩크를 한다. 체중이 완전히 실렸는지 림을 잡고 매달려 있는 모션이 앞으로 넘어갈 듯한 기세. 센터의 드라이브 인 덩크가
그리 잘 나오는 편이 아니고 일단 토마호크가 기본적으로 발동한 뒤에야 나오기 때문에 명절에나 볼 수 있을 정도로 희귀하다고 할 정도.

  

원핸드 탭덩크 : Lv.16 부터 구입 후 사용가능 : 탭덩크 프리스타일  
탭덩크가 나갈때 무작위로 나가게 되는 원핸드 탭덩크.  
일반 탭덩크에 비해 그 속도가 빠르다는 장점이 있으나 공이 튕겨 나오면 일반 탭덩크도 후딜레이가 긴 편이지만 그것보다 더 긴 후딜레이는
리바운드는 거의 포기해야 할 정도.  
그럼에도 불구하고 모션이 화려해서인지 매우 많은 파워포워드, 센터가 장착중이다.

  

앨리웁 윈드밀 덩크 : Lv.31 부터 구입 후 사용가능 : 앨리웁 슈팅 프리스타일  
포인트가드의 앨리웁 유도 패스의 공을 센터가 받으면 100% 덩크로 이어진다.`[11]` 이때 덩크를 그냥 원핸드 덩크가 아니라 윈드밀로
팔을 돌려 덩크를 시도한다.

  

플래쉬잼 : Lv.31 부터 구입 후 사용가능 : 스냅슛 프리스타일  
<del>발레슛</del> <del>허리지옥</del> 스냅슛을 하게 될 때 림주변에 아무도 없을 경우 뒤로 도약하며 덩크. 성공률은
95%를 육박했으나 2012년 에볼루션 패치와 함께 성공률이 많이 낮아졌고 블로킹도 좀 더 잘 되게끔 변경이 되었다. 자체적으로 보면 크게
문제는 없으나 스냅슛이 나갈때 드림쉐이크2의 선동작등으로 캔슬을 하며 강제로 연결하는 경우가 있어 약간 사기성이 보이는 프리스타일이 되었다.

  

비하인드 3점슛 : Lv. 1 부터 포텐카드 레어 포텐셜 프리스타일 획득시 사용가능 : 3점슛 프리스타일  
오른손으로 공을 등 뒤로 돌려 슈팅. 그러다보니 몸이 림을 기준으로 측면을 보이게 된다. 페이크 모션은 그리 크지 않으나 어떤 폼인지는
확인이 가능한 정도. 그 모션이 가드의 러닝패스와 혼동이 되기 때문에 순간 반응을 못하고 블로킹 시도를 못할 수도 있다. 그러다보니 오히려
멍슛을 노리고 사용을 하는 경우도 있고, 노리고 러닝패스로 헛블록을 유도할 수도 있다. 다만 빅 계열 포지션은 3점 슈팅이 주 득점 루트는
아니다보니 그냥 레어 포텐셜 얻었을 때 장난으로 사용하는 느낌이 강하다.

  

체인지 더 포인트 : Lv.16 부터 구입 후 사용가능 : 3점슛 프리스타일  
미들 슛과 3점 슛의 기본폼의 경우 남캐는 원핸드슛, 여캐는 투핸드슛을 사용한다. 체인지 더 포인트 차례에서 남캐는 투핸드슛의 폼으로,
여캐는 원핸드 슛의 폼으로 발동하게 된다. 사용자에 따라 평가가 미묘하다. <del>그 전에 센터가 3점을 쏘는 일이 더 드물다</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%94%84%EB%A6%AC%EC%8A%A4%ED%83%8
0%EC%9D%BC%28%EA%B2%8C%EC%9E%84%29/%EC%84%BC%ED%84%B0?action=edit&section=14)]

### 5.7. 블로킹 프리스타일 ¶

  

더 플래퍼 : Lv.08 부터 구입 후 사용가능 : 블로킹 프리스타일  
오른손을 쭉 뻗은 상태로 빠르게 도약하며 파리채 치듯이 빠르게 후려친다! <del> 이쯤되면 흉기가 따로 없다.</del> 착지 이후에
딜레이가 거의 없다는 것이 장점.  
모션에서 힘이 넘쳐보이기 때문에 덩크나 레이업을 하다가 여기에 후려맞으면 왠지 더 아파보인다. 막힌 공은 바운드 처리가 되어 리바운드,
팁인/탭덩크가 되지 않는다.

  

서브블록 : Lv.31 부터 구입 후 사용가능 : 블로킹 프리스타일  
일반적인 블로킹의 모션들이 손을 위로 올려 아래로 내려찍는 모션이라면 서브블록은 옆으로 후려치듯이 휘저으며 블로킹을 한다.
<del>鬼死大氣拳</del> 블로킹이 성공하면 공은 바닥이 아닌 공중으로 뜨게 되며 바닥에 닿기 전까지 '리바운드'를 통해 잡을 수 있고,
블로킹 당한 팀은 팁인으로 다시 슛을 할 수 있다. 대 투빅전에는 오히려 불리할 수도 있다.

  

어퍼컷 블록 : Lv. 1 부터 포텐카드 레어 포텐셜 프리스타일 획득시 사용가능 : 블로킹 프리스타일  
블록 시도시 일정 확률로 [승룡권](%EC%8A%B9%EB%A3%A1%EA%B6%8C.md)모션으로 블록을 시도한다. 블로킹에 성공하면
공은 바닥으로 떨어지는 것이 아닌 공중으로 뜨기 때문에 리바운드로 캐치가 가능하다. 서브 블록과 같은 효과라고 보면 된다.

  

불굴의 블록 : Lv.48 부터 구입 후 사용가능 : 블로킹 프리스타일  
공격팀의 덩크(로우 포스트/드라이브 인 상관없음)를 블로킹 시도시 타이밍은 맞았지만 힘에 밀려 실패하였을 경우 랜덤으로 발동한다. 넘어지면서
끝까지 <del>저놈을 후려치겠다는</del> 블로킹을 하겠다는 센터들의 불굴의 블록을, 안좋게 말하면 뒤끝있는 동작. 일단 불굴의 블록을
했다는 것 자체로도 블로킹은 성공하나 센터역시 넘어진다. 공격자 역시 멀리 날아가거나 땅바닥에 찍히며 공만 쳐내는 [그런거없다](%EA%B7%B8%EB%9F%B0%EA%B1%B0%20%EC%97%86%EB%8B%A4.md). 일단 블로킹 된 공은 공중에 뜬
상태가 되어 리바운드 혹은 팁인/탭덩크가 가능하다.

  

스파이크 캐치 : Lv.31 부터 구입 후 사용가능 : 블록n캐치 프리스타일  
<del>블록n캐치의 경우 제자리에서 높이 뛰어 손을 일직선으로 올려서 공이 걸려 잡히는 것이라면 스파이크 캐치의 경우 앞으로 약간
전진하면서 낮게 도약하여 손으로 공을 낚아채듯이 옆으로 휘둘러 잡아낸다. 일반 블록n캐치 이후 순서대로 프리스타일이 발동된다. 림과
반대방향으로 약간 전진하기 때문에 로우포스트에서 시전할 경우 실패시 리바운드의 자리를 차지하기 위한 싸움에서 불리할 수도 있다.</del>  
였으나 패치 이후로 제자리에서 높이 뜨면서 캐치하는 것으로 변경 되었다. 성공시 슛을 한 상대 플레이어의 모션이 나온다 <del>머리를
양손으로 잡고 으아!</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%94%84%EB%A6%AC%EC%8A%A4%ED%83%8
0%EC%9D%BC%28%EA%B2%8C%EC%9E%84%29/%EC%84%BC%ED%84%B0?action=edit&section=15)]

### 5.8. 기타 프리스타일 ¶

  

파워리바운드 : Lv.31 부터 구입 후 사용가능 : 리바운드 프리스타일  
리바운드 동작이 빨라지고 모션도 커진다. 파워포워드는 Lv.16에서 사용이 가능한데 센터는 더 늦게 사용이 가능하여 리바운드에 불리한 경우가
약간 없지 않아 있었다.  
사실 리바운드 자체가 자리잡기, 타이밍싸움인지라...

  

골밑돌파페이크 : Lv.16 부터 구입 후 사용가능 : 골밑 돌파드리블 선동작 프리스타일  
골밑에서 돌파드리블 시도시, 혹은 돌파드리블은 하지 않고 방향키 중립에서 돌파드리블키를 입력했을 경우 나오는 동작. 골밑돌파드리블을 할 듯이
보이게끔 상반신을 오른쪽으로 완전히 꺾었다가 제자리로 복귀 한다. 예전에는 골밑돌파드리블에서 '턴스틸'이라는 것을 의식하는 플레이어가 많아
이것을 노리고 사용이 가능했으나 요즘은 뭐...

  

의자빼기 : Lv.31 부터 구입 후 사용가능 : 백드리블 수비 프리스타일  
2012년 에볼루션2차 패치로 나온 프리스타일. 백드리블을 수비하다가 조금씩 밀리는 경우가 있는데 이를 이용하여 수비수가 아예 뒤로 확빠지면
드리블을 하던 공격수는 넘어지면서 공을 떨어뜨린다. 이를 의식해서인지 이 프리스타일이 생긴 이후로 백드리블을 길게 끄는 공격수는 거의 없다.
공격하는 빅맨의 입장에서는 상당히 까다롭게 되었으며 백드리블을 조금하다가 수비자가 백드리블 수비 모션을 취하면 바로 페이크 파워드리블 혹은
더블페이크 파워드리블로 연결하는 것이 방법.

  

워프 패스 : Lv.31 부터 구입 후 사용가능 : 패스 프리스타일  
확률적으로 팀원에게 빠른 패스가 간다. 공에 잔상이 생기는 것으로 확인이 가능하나 받는 사람 입장에서는 빠른지는 모르겠다고 하는 의견이
다수. 그러나 3점 라인을 경계로 들어왔다 나갔다를 반복하는 슈터들의 경우 공이 생각보다 (미묘하게) 일찍 들어와서 3점 라인 밖으로
나가지도 않았는데 공이 와서 약간 불편하다는 플레이어들이 있으며, 3점라인 밖으로 슛페이크 이후 옆으로 이동하는 가드들의 경우 공이
(약간이나마) 좀 더 빨리 와서 슛하기가 편하다는 플레이어들도 있다.

  

허슬 인터셉트 : Lv. 1 부터 포텐카드 레어 포텐셜 프리스타일 획득시 사용가능 : 스틸 프리스타일  
공을 완벽하게 캐치하지 못하는 불완전 인터셉트 상황에서 자동으로 다이빙캐치를 하면서 공을 가져오게 된다. 공이 머리 위로 뜨는 패스의
인터셉트는 해당되지 않고, 공이 낮게 가는 패스의 인터셉트만 해당된다.

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%94%84%EB%A6%AC%EC%8A%A4%ED%83%8
0%EC%9D%BC%28%EA%B2%8C%EC%9E%84%29/%EC%84%BC%ED%84%B0?action=edit&section=16)]

## 6. 명성 스킬 ¶

  

탭덩크 강화 1 : 브론즈 부터 구입 후 사용가능 : 스킬  
**달리기+2, 골밑슛-5**  
탭덩크가 확률적으로 발동하는 일종의 랜덤스킬. 이 발동확률을 강화하는 것.  
다만 팁인슛이 나갈 경우 골 성공확률이 줄어들 수도 있다는 단점이 존재한다.

  

버티기 강화 : 브론즈 부터 구입 후 사용가능 : 스킬  
**달리기+1, 블록-3**  
굳이 팁인슛이나 골밑슛을 자주 하지 않는다면 상당히 쓸만한 스킬. 다만 블록의 마이너스 수치는 좀 신경쓸 필요가 있다.

  

탭덩크 강화 2 : 실버 부터 구입 후 골드 부터 사용가능 : 스킬  
**달리기+2, 골밑슛-5**  
발동확률을 더 강화시킨다. 얼마나 더 강화시킬지는 모르겠지만. 탭덩크 강화1을 반드시 넣어야 이것도 장착이 가능하기 때문에 최종 보정
능력치는 **달리기+4, 골밑슛-10** <del>훅슛 하지 말라는 이야기인가?</del> 4단계 골밑슛 훈련을 끝낸 만렙 센터의 평균
골밑슛 수치가 85~6임을 생각하면 탭덩크 강화2까지 넣은 센터의 골밑슛 수치는 75~6. 거리에 따른 슛 성공률은 림에서 가까울 수록
높아지니 그렇게 부담되는 골밑슛 수치는 아니다.

  

더블클러치 : 플래티넘 부터 구입 후 사용가능 : 스킬  
**리바운드-2, 미들슛+5, 블록-10**  
스킬 설명은 생략. 다만 부가능력치가 많이 걸린다. 특히 블록 -10은 심하게 손질 당하는 느낌. <del>레이업과 관련된 스킬인데 왜 미들
능력치가 올라가는 것이지?</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%94%84%EB%A6%AC%EC%8A%A4%ED%83%8
0%EC%9D%BC%28%EA%B2%8C%EC%9E%84%29/%EC%84%BC%ED%84%B0?action=edit&section=17)]

## 7. 성향 아이템 ¶

  

3점슛 강화 : 덩크/레이업 -10, 골밑슛 -10, **3점슛+20**  
센터의 덩크/레이업이나 골밑슛의 능력치는 상. 게다가 림으로부터 거리보정을 받아서 블로킹만 당하지 않는다는 전제하에 거의 모두 들어간다고
보면된다. 그게 좀 깎이더라도 센터에게 큰 영향은 없을 듯. 3점슛이 +20이라는 것은 어마어마한 수치지만 능력치는 **하**에서
**중**수준으로 올라가는 정도. 3점 옵션의 의상을 입히면 저레벨의 가드 정도쯤은 되는 3점 수치가 된다. 어쩌다가 일발 역전이 가능한
정도.

  

이동 강화 : 덩크/레이업 -5, 골밑슛 -8, **몸싸움-2, 달리기+5, 미들슛+10**  
몸싸움-2는 상대편의 덩크 블로킹에서 좀 미묘하게 작용할지도 모른다. 달리기+5는 상대방 센터보다 먼저 골밑을 선점하거나, 백업을 갈때 약간
도움이 될지도. 미들슛+10은 캐릭터가 서장훈일때 좀 생각해보자`[12]`.

  

점프 강화 : **점프 +7**, 덩크/레이업 +2, 달리기 -2, **몸싸움 -5, 리바운드 -2**  
점프의 수치가 상당히 올라간다. 탄력 리바운드에 도움이 된다. 다만 리바운드 -2라는 수치가 칼타이밍 리바운드(흔히 칼리로 부른다.)에
걸림돌이 될 수 있으니 현재 능력치를 판단하여 이 아이템을 착용할 시기를 정하는 것이 좋다. 몸싸움 -5가 덩크 블로킹에 영향을 줄 수
있고, 달리기의 하향이나 덩크/레이업의 상향은 딱히 신경쓸 필요는 없을 정도.

`\----`

  * `[1]` 기본적으로 나가는 덩크 포함하여 센터 8개, 파워포워드 7개
  * `[2]` 덩크 발동확률은 키 + 점프 수치가 높을수록 자주 발동한다고 한다. 포인트가드의 경우 점프 수치가 중하, 센터는 중. 만렙에서 그 차이가 10으로 포인트가드가 낮은데 이는 몇가지 능력치 아이템으로 올릴 수 있는 수준이다. 같은 키와 점프의 능력치, 노마크 상태에서 센터와 포인트가드의 덩크 발동 확률을 시험해본 결과 센터가 좀 더 많이 덩크를 발동했다.
  * `[3]` 좌측 페이크 넣고 우측 돌파드리블 같은것이 불가능
  * `[4]` 한명은 왼쪽 끝, 다른 한명은 오른쪽 끝에 있을 때 한번에 롱패스를 주는 것 보다 짧게 두번을 연결하는 것이 더 빠르기도 하고, 패스 미스 확률이 더 줄어든다.
  * `[5]` 예를 들어 리턴상황에서 리턴없이 바로 슛을 한다거나 하면 슈터 입장에서는 짜증이 심각한 수치로 상승하다. 하지만 시간 없으면 누구든 득점을 해야한다. 특히 센터의 경우 훅샷이나 스카이훅샷으로...아니면 슈터가 무능력 하다던지 슈터는 잘 하는데 상대의 수비가 힘들어서 슈터가 득점이 원활하지 않을 경우는 보통 가드들은 일반적으로 센터에게 공을 돌린다.
  * `[6]` 능력자의 경우 박스아웃 없이도 리바운드를 잘 따내는 포워드 포지션의 플레이어도 있지만 매우 드물다
  * `[7]` 모션은 왼손으로 배구의 강스파이크 와 같은 정면 블로킹 혹은 오른손으로 후려치는 측면 스파이크 모션
  * `[8]` 모션은 오른손을 머리위로 쭉 뻗은 블로킹. 소심하게 블로킹한다고 해서 소심블록으로 불리기도 한다.
  * `[9]` 참고로 센터의 미들슛 수치는 '하' 하지만 미들특화(?!)센터 서장훈이라면?!
  * `[10]` 다른 플레이어에 부딪혀 넘어지는 상황
  * `[11]` 스몰포워드나 가드의 경우 높은 확률로 덩크보다는 레이업으로 이어진다.
  * `[12]` 일반센터보다 덩크/레이업 -20, 미들슛 +20

