[프리스타일(게임)](%ED%94%84%EB%A6%AC%EC%8A%A4%ED%83%80%EC%9D%BC%28%EA%B2%8C%EC%9E%84%29.md)의 스페셜 캐릭터들을 설명하는 페이지.  
간단한 소개만 되어있는 캐릭터들도 있으니 자세한 설명과 성능등에 관하여 가능한 자세한 설명을
[추가바람](%EC%B6%94%EA%B0%80%EB%B0%94%EB%9E%8C.md)

## Contents

    

1. <del>기본 캐릭터</del>
2. FS World 
3. 연예인 
4. KBL 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%94%84%EB%A6%AC%EC%8A%A4%ED%83%8
0%EC%9D%BC%28%EA%B2%8C%EC%9E%84%29/%EC%8A%A4%ED%8E%98%EC%85%9C%EC%BA%90%EB%A6%
AD%ED%84%B0?action=edit&section=1)]

### 1. <del>기본 캐릭터</del> ¶

  

<del>기본캐릭터라는 이유로 쫒겨나는 인생.</del>  
세가지 체형(?)의 여성 캐릭터와 세가지 체형(!)의 남성캐릭터로 선택 가능한 여섯가지의 성별/체형  
여덟가지의 피부색의 조합으로 만들 수 있다.

  

남자1/남자2/남자3/여자1/여자2/여자3  
피부1/피부2/피부3/피부4/피부5/피부6/피부7/피부8

  

로 40가지의 캐릭터가 있다. <del>물론 여기서 포지션과 신장을 조합하면...</del>

  

여자3의 경우 의상의 제한이 있다. 여자1/여자2에 비하면 심하게 글래머에 허리는 극단적으로 빠진 모델링. 심지어는 기본의상도 다른 캐릭터와
다르다. 착용해도 어딘가 어설퍼 보이는 의상도 있다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%94%84%EB%A6%AC%EC%8A%A4%ED%83%8
0%EC%9D%BC%28%EA%B2%8C%EC%9E%84%29/%EC%8A%A4%ED%8E%98%EC%85%9C%EC%BA%90%EB%A6%
AD%ED%84%B0?action=edit&section=2)]

### 2. FS World ¶

프리스타일 내의 세계관에서 만들어진 창작 캐릭터.

  

1\. 마이애미 피닉스  
(G)앨리스 앤더슨 : 최초의 스캐. 변환 가능한 포지션은 SG/PG. 금발의 단신이지만 우월한 슴가(!)캐릭으로 전용비키니까지 있다.
슈가특화캐였지만 **그놈의 지크때문에...** 그래도 애정(!) 으로 쓰는 유저도 많다. 참고로 프리스타일의 간판캐릭. 로딩화면에 프랜시스와
아울이랑 같이 나온다.  
(F)프랜시스 케이힐 : 변환가능한 포지션은 SF/PF. 높은 미들 능력치에 큰 키를 갖추어 인기있는 캐릭터. 고수 스포들이 많이 사용하며,
아직까지 다수의 스포 유저들이 손꼽는 인기 캐릭터이다.  
(C)아울 카치나 : 포지션은 C. 리바특화캐릭으로 최초로 나온 3스캐의 하나지만 아직도 센터 스캐의 정석 중 하나로 불린다. 센터 스캐중
가장 많이 볼 수 있는 캐릭터.

  

2\. 요코하마 쵸코칩스  
(G)타케나카 사찌 : 변환 가능한 포지션은 SG/PG. 이 중 PG에 좀 더 특화되어 있다. 개구쟁이 소녀가 코트를 누비는 이미지.  
(F)스즈키 미카 : 변환 가능한 포지션은 SF/PF. 170의 단신이지만 리바운더로서 특화되어 있다. `[1]`  
(C)사이온지 요시노 : 포지션은 C. 부잣집 어리버리한 멀대 아가씨. 능력치는 평준화되어 있는 편. 다만 어떤 옷을 입히느냐에 따라 매우
볼만한 캐릭이 되기도 한다.

  

3\. Wien Weis Ritter`[2]`  
(G)지크문드 폰 쉔베르크 : 부잣집 귀족 도련님. 변환 가능한 포지션은 SG/PG. 슈가의 정석캐<del>캐사기캐릭</del>으로 불리며
158의 설정 불가능한`[3]` 작은 신장이라 빠르게 느껴지는데다 3점과 달리기, 드리블등의 슈팅가드로서의 능력치가 특화되어 있는데다
기본슛폼마저도 미묘하게 빨라 인기가 좋은 캐릭터. 하지만 잊지 말자. 중요한 것은 캐릭터가 아니라 운용하는 사람이다.  
(F)오필리아 : 지크의 가정교사. 본명은 불명. 쿨뷰티 캐릭터. 변환 가능한 포지션은 SF/PF. 프랜시스와 맞먹는 미들 능력치에 여캐
기본슛의 장점까지 더해져 인기가 좋은 캐릭터. 비주얼마저 좋은 편이라 더하다. 스포를 좀더 자주 접할수 있다.  
(C)레이몬드 : 지크네 집사. 포지션은 C. 아울과 비슷한 능력치지만 아울이 리바운더로서 특화되었다면 레이몬드는 블락에 좀 더 특화되어
있다.

  

4\. LA 골드벅스  
(C)맨티스 : 본명은 레베카 왓슨. 빚쟁이 여인으로 빚을 갚기 위해 농구팀에 끌려들어옴. 포지션은 C. 요시노와 비슷한 능력치지만 좀 더
늘씬한 성인여성 이미지. 때문에 잘 입히면 괜찮은 캐릭. <del>하지만 턱선이 없다고들 하지.</del>  
(F)스파이더: 평범한 회사원이지만 코트에서는 개깡패. 변환 가능한 포지션은 SF/PF. 맨 처음에는 스포 특화로 나왔지만 달리기와 미들이
떨어지고 리바운드와 블락이 높은지라 파포로 육성하는 사람이 많다.  
(G)허니비 : 본명은 메어리 키스. 흑인소녀. 변환가능한 포지션은 SG/PG. 보통은 포인트가드로 운용한다. 사람에 따라 호불호가 갈리지만
흑인 소녀의 매력을 살려줄 수 있는 복장이라면 놀랄 정도로 큐티한 코디를 갖출 수 있다.

  

5\. 토러스  
오리지널 캐릭터 팀 최초로 포지션과 신장 조절이 가능하다.`[4]` 또한 특유의 음성도 제거되지 않고 그대로 남아있다.

  

데콘 : 미국 전국을 돌아다니며 <del>도장격파</del>수련 중인 터프가이. 점프, 몸싸움, 덩크/레이업 등에 능하다. 추천하는 포지션은
파워 포워드.  
앤트완 : 데콘과 같은 팀이 되려고 데콘을 따라다니는 재능 있는 춤꾼. 달리기와 드리블이 특화되어 있다. 추천하는 포지션은 포인트가드.
하지만 슛이 약해 듀얼가드 방식으로 하기엔 무리가 있다.  
잭 : 미식축구 선수였으나 어느 날 데콘을 만나 길거리농구 생활을 시작했다. 리바운드, 블록, 몸싸움에 보너스가 있어 센터로 생성하면
제격이다.

  

6\. 도쿄 후르츠 바스켓  
미캉 : 팀 내 최고 댄서. 슈팅능력이 골고루 특화되어 있는 반면, 수비능력은 페널티를 먹는다. 주포지션은 가드라고 되어 있는데, 정 가드로
만들고 싶다면 슈팅가드로 선택할 것을 권한다. <del>하지만 능력치를 보면 역시 지크보다는 뒤쳐진다. 슈팅가드전설 지크.</del>
슈팅능력이 골고루 특화가 되어있어 포워드를 선택해도 무방하다.  
링고 : 미캉이 팀내 최고 댄서라면, 링고는 최고 보컬이다. 리바운드, 스틸, 몸싸움, 블록 등에 보너스를 얻어 골밑 철벽방어가 가능하다.
하지만 슈팅능력이 좀 약해 노마크 슛도 종종 들어가지 않는다.  
이치고 : 팀내 최고 운동신경이라 해도 과언이 아니다. 달리기, 점프, 패스, 드리블 쪽으로 특화되어 있다. 주 포지션은 포워드. 그 중
스몰포워드에 가까우며 그것도 슈팅포워드라 보다기는 서브포워드 쪽에 더 가깝다. 특화 능력만 따지면 포워드보다는 포인트가드가 더 나을 수도
있는 캐릭터.

  

7\. 일장춘몽  
포지션과 신장이 조절 가능한 스페셜 캐릭터들. 사실 이미지 자체는 나온지 꽤 오래 되었고 광고라든가 오피셜 페이지 같은 곳에는 꾸준히
노출되던 캐릭터들이다.

  

수호 aka SARU : 미들슈터  
환웅 aka BIG SLAM : 빅맨  
강마루 aka DJ 봉투맨 : 어시스터

  

8\. 리우 핫 카니발  
캐릭터는 코치카드에서 먼저 보여진 것으로 보아 예전에 만들어져 있었다는 걸 알 수 있다.`[5]` 주 포지션은 있지만 캐릭터 생성시 포지션과
신장 등이 설정 가능하다.

  

가르시아 : 블로커  
리사 : 포워드  
코코 : 가드

  

9\. 서유기팀  
중국시장을 겨냥한 듯한 팀. 에볼루션 4차 패치에 등장하였다. 주포지션에 대한 설명은 있으나 포지션 자체는 정해져 있지 않다. 생성시
포지션과 신장을 설정할 수 있음.

  

손오공 : 공격형 스몰포워드  
저팔계 : 센터  
사오정 : 슈팅가드  
삼장 : 포인트가드(어시스터)

  

10\. 포모사  
대만을 겨냥한 팀. 1590년 포르투갈인이 대만을 방문하여 아름다운 섬이라는 뜻의 일하 포모사(Ilha Formosa)라고 부르고 서양에
소개한 것을 유래로 대만을 지칭하는 말. 포지션은 고정되어있으나 신장은 유저가 설정 가능하다.

  

(G)아투바  
(F)앤디

  
  

11\. Cirque de Panier`[6]`  
찰리  
앙드레  
사샤

  

12\. 핑퐁 스타  
핑퐁  
멜로  
디오

  

13\. 매드 마스터즈  
이벤트 기간 한정으로 생성이 가능하다. 기존의 일부 스페셜 캐릭터의 흑화 내지는 광폭화 버전. 레벨 45이상의 캐릭터가 있어야 생성 가능하며
단 한개의 매드 마스터즈 캐릭터만 생성이 가능하다. 또한 생성하면 삭제가 불가능하다.

  

(C)프레스아울  
(PF)스컬미카  
(SG)러너지크

  
  

캐릭터에 대한 자세한 능력이나 성능 등은 [추가바람](%EC%B6%94%EA%B0%80%EB%B0%94%EB%9E%8C.md)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%94%84%EB%A6%AC%EC%8A%A4%ED%83%8
0%EC%9D%BC%28%EA%B2%8C%EC%9E%84%29/%EC%8A%A4%ED%8E%98%EC%85%9C%EC%BA%90%EB%A6%
AD%ED%84%B0?action=edit&section=3)]

### 3. 연예인 ¶

연예인 소속사간 체결된 계약조건에 따라 생긴 캐릭터. 계약기간동안만 구입이 가능하나 구입후에는 계약기간이 끝나도 사용가능하다.

  

1\. [원더걸스](%EC%9B%90%EB%8D%94%EA%B1%B8%EC%8A%A4.md) : 최초의 연예인 스캐. 소희와 선예가
인기가 좋은 캐릭터였으며 선미버그라고 하여 선미의 능력치가 통상보다 20가까이 높아진 버그가 존재했었다. 지금은 정상으로 패치.
<del>요즘은 [축구](%ED%94%84%EB%A6%AC%EC%8A%A4%ED%83%80%EC%9D%BC%20%ED%92%8B%EB%B3%BC.md)로 전향해서 다시 프리계에 데뷔한다 [카더라](%EC%B9%B4%EB%8D%94%EB%9D%BC.md).</del>

  

[유빈](%EC%9C%A0%EB%B9%88.md):빅맨에 특화된 능력치를 가지고 있다.리바운드,몸싸움,블록에 특화.  
센터에 특화되어 있어서 센터로 생성한 유저를 가장 많이 볼 수 있지만 파워포워드로 생성한 유저도 자주 볼 수 있다.

  

[예은](%EC%98%88%EC%9D%80.md):역시 빅맨에 특화된 능력치지만 파워포워드 특화답게 점프능력치,덩크,레이업 능력치가 좀
더 높다.역시 파포유저를 가장 많이 볼 수 있지만 센터유저도 많이 볼 수 있다.

  

[선예](%EC%84%A0%EC%98%88.md):슈터에 특화.미들 슛,3점슛,달리기에 특화되어 있어서 스몰포워드에 특화되어 있다.역시
스포유저를 가장 많이 볼 수 있으며,두번째로 슈팅가드 유저를 많이 볼 수 있다.

  

[선미](%EC%84%A0%EB%AF%B8.md):역시 슈터에 특화.하지만 드리블,3점슛,스틸,달리기 쪽에 좀 더 특화가 되어있어서
슈팅가드에 제일 맞는 능력치를 지녔다.역시 슈팅가드 유저가 많이 보이고 그 다음으로 주로 생성하는 포지션은 스몰포워드나 포인트가드.

  

[소희](%EC%86%8C%ED%9D%AC.md):포인트가드에 특화.드리블,3점슛,패스,스틸,달리기에 특화되어 있어서 포인트가드 유저가
가장 흔하지만,가드쪽에 골고루 특화된 능력치를 살려 슈팅가드 유저도 자주 보이는 편.

  

2\. [카라](%EC%B9%B4%EB%9D%BC%28%EC%95%84%EC%9D%B4%EB%8F%8C%29.md) : 두번째의 연예인
스캐. 스포특화인 구하라와 파포특화인 강지영이 인기가 있는 편이었으며 구하라는 오필리아와 함께 잘 나온 비주얼을 말할때 항상 거론되는 캐릭.

  

[박규리](%EB%B0%95%EA%B7%9C%EB%A6%AC.md):능력치는 유빈과 완전 동일.센터나 파포용 캐릭터.

  

[구하라](%EA%B5%AC%ED%95%98%EB%9D%BC.md):능력치는 선예와 완전 동일.스포나,슈가용 캐릭터.

  

[강지영](%EA%B0%95%EC%A7%80%EC%98%81.md):능력치는 예은과 완전 동일.파포나 센터용 캐릭터.

  

[정니콜](%EC%A0%95%EB%8B%88%EC%BD%9C.md):능력치는 선미와 완전 동일.슈가나 스포용 캐릭터.

  

[한승연](%ED%95%9C%EC%8A%B9%EC%97%B0.md):능력치는 소희와 완전 동일.포가나 슈가용 캐릭터.

  

3\. [f(x)](f%28x%29.md): 2011년 9월 30일 판매 종료. 카라의 뒤를 이어 나왔으며 설리와 빅토리아가
인기캐였다. 능력치 배분은 카라와 같음.

  

4\. [무한도전](%EB%AC%B4%ED%95%9C%EB%8F%84%EC%A0%84.md) : 무한도전의 멤버를 적용시킨 캐릭.
무한도전의 인기에 맞추어 많이 팔린 캐릭터이며, 특유의 병맛넘치는 포즈까지 비교적 충실하게 재현했다는 평가. 능력치도 상당한 편이지만 꽤
리얼하게 적용시킨 얼굴 문제는 약간 문제로 남아 정준하의 경우 구입한 사람이 제일 먼저 한 일은 아이템샵에서 가면류를 사서 얼굴을 가리는
것이었다...카드라.

  

[유재석](%EC%9C%A0%EC%9E%AC%EC%84%9D.md):대중을 조율한다는 그의 컨셉에 맞게 게임을 조율하는 포인트가드 쪽
능력치에 특화.

  

[정준하](%EC%A0%95%EC%A4%80%ED%95%98.md):무도의 최장신,최고 덩치에 걸맞게 센터의 능력치에 특화되었다.특히
리바운드,블록수치는 현존하는 모든 스케들 중에서도 최고급.

  

[정형돈](%EC%A0%95%ED%98%95%EB%8F%88.md):웃기는 거 빼고는 다 잘한다는 컨셉에 맞춰서 만능포지션인
스몰포워드의 능력치에 특화.미들과 3점,달리기 능력치는 현존하는 스케들 중에서도 최고급.

  

[박명수](%EB%B0%95%EB%AA%85%EC%88%98.md):슈팅가드 쪽 능력치에 특화되었다.간간히 스몰포워드 유저도 보이는
편.

  

[노홍철](%EB%85%B8%ED%99%8D%EC%B2%A0.md):눈에 띄고 싶어하고 화려한 걸 좋아하는 컨셉에 걸맞게 파워포워드 쪽
능력치에 특화되었다.길이 공격형 파워포워드라면 이쪽은 리바운드,점프,블록에 특화된 수비형 파워포워드 쪽에 특화.

  

[길](%EA%B8%B8.md):레이업과 덩크,골밑슛의 능력치가 우수하긴 한데 리바운드,블록의 수비쪽 능력치가 같은 파워포워드 특화인
노홍철에 비해 매우 뒤떨어진다.좀 병맛넘치는 능력치로 인해서 무도 캐릭터들 중에 가장 구매율이 낮았다.그래도 간간히 보이는 유저들이라면 역시
득점형 파워포워드 유저들일 것이다.

  

5\. [티아라](%ED%8B%B0%EC%95%84%EB%9D%BC%28%EC%95%84%EC%9D%B4%EB%8F%8C%29.md)
: 2012년 2월 29일 판매 종료. 티아라의 멤버들을 구현했으며 카라와 f(x)가 포지션별로 능력치가 같았던 것에 비해 캐릭터 개개별로
세분화하였다.

  

6\. [4minute](4minute.md) : 대규모 업데이트때 유저들에게 계정당 1캐릭씩 뿌려 아마도 가장 많은 연예인 스캐.
너무 많이 뿌려졌기에 능력치 옷이 없는 포미닛은 한때 강퇴 1순위였다. 파포특화인 현아가 유명.

  

7\. [소녀시대](%EC%86%8C%EB%85%80%EC%8B%9C%EB%8C%80.md) : 개런티가 비싸 구현될지 의문이었지만
업데이트되었다. 특이점은 성향아이템이라고 해서 탈부착이 가능한 능력치 아이템이 기본으로 주어져있다는 것과 전용 캐릭터 샵에서 한정된 전용
옷만 구입할 수 있다는 것. <del>이게 다 윤아나 제시카에게 비키니 입혀놓고 하악댈 것이 뻔한 오덕 때문이다.</del>  
[유리](%EC%9C%A0%EB%A6%AC.md)  
[티파니](%ED%8B%B0%ED%8C%8C%EB%8B%88.md)  
[수영](%EC%88%98%EC%98%81.md)  
[윤아](%EC%9C%A4%EC%95%84.md)  
[서현](%EC%84%9C%ED%98%84.md)  
[써니](%EC%8D%A8%EB%8B%88.md)  
[태연](%ED%83%9C%EC%97%B0.md)  
[제시카](%EC%A0%9C%EC%8B%9C%EC%B9%B4.md)  
[효연](%ED%9A%A8%EC%97%B0.md)

  

8.[에이핑크](%EC%97%90%EC%9D%B4%ED%95%91%ED%81%AC.md) : 프리스타일 시리즈 동계훈련 업데이트와 함꼐
프리스타일과 프리스타일2에 업데이트된 연예인 스캐.  
[정은지](%EC%A0%95%EC%9D%80%EC%A7%80.md)  
[손나은](%EC%86%90%EB%82%98%EC%9D%80.md)  
[홍유경](%ED%99%8D%EC%9C%A0%EA%B2%BD.md)  
[박초롱](%EB%B0%95%EC%B4%88%EB%A1%B1.md)  
[오하영](%EC%98%A4%ED%95%98%EC%98%81.md)  
[윤보미](%EC%9C%A4%EB%B3%B4%EB%AF%B8.md)  
[김남주](%EA%B9%80%EB%82%A8%EC%A3%BC.md)

  

캐릭터에 대한 자세한 능력이나 성능 등은 [추가바람](%EC%B6%94%EA%B0%80%EB%B0%94%EB%9E%8C.md)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%94%84%EB%A6%AC%EC%8A%A4%ED%83%8
0%EC%9D%BC%28%EA%B2%8C%EC%9E%84%29/%EC%8A%A4%ED%8E%98%EC%85%9C%EC%BA%90%EB%A6%
AD%ED%84%B0?action=edit&section=4)]

### 4. KBL ¶

  

일반과 레어캐릭으로 나뉘어져 레어캐릭은 토너먼트 7회 우승자만이 살 수 있었고 선물도 불가능했으나 2011년 말 패치로 구분이 없어졌다.
일단 포인트로 살 수 있다는 점이 매력이고, 준수한 능력치를 보이는 캐릭터도 몇몇 있어 저렴한 값의 스캐라는 점에서 인기가 있다. 또한
특성<del>이라 쓰고 엽기</del>이 굉장히 뚜렷한 편이라 몇몇은 호불호가 갈린다.  
한때 광장버그라고 해서 16레벨의 전직 전의 캐릭터를 산 후 채널에 들어가지 않고 바로 광장으로 가서 광장에서 채널로 이동할 경우 선택할 수
없는 포지션을 선택할 수 있었다. 이 때문에 PG 고정인 캐릭이 SG로 나온다던가, SF 고정의 캐릭터가 PF로 나오는 경우도 있었다.
지금은 막혀서 불가능하지만 기존에 생성된 캐릭은 여전히 존재한다. 신장은 고정되어있고, 포지션 또한 단방향 전직만 가능한 캐릭터가 많다.

  

2013년 8월 14일 정기 패치 이후 구입 불가능.

  

1\. 김승현(PG): 스틸특화캐.  
2\. 문경은(SG, SF) : 슈팅가드와 스몰포워드로 전직 가능하다. 슈팅가드일 경우에는 달리기와 3점이 특화된 덩치큰 슈팅가드에
불과하지만, 스몰포워드로 전직될 경우 일반 스몰포워드보다 높은 달리기, 3점, 스틸, 드리블, 패스 능력을 가지고 있지만, 대신 미들 및
점프 능력치가 대폭 삭제된 캐릭이 된다. 때문에 일반의 스몰포워드보다 운용 방식이 좀 다르다.  
3\. 방성윤(SG, SF) : 문경은과 특성이 같은 캐릭터. 문경은보다 달리기가 2 빠르고 3점이 2 부족한 것 이외에는 동일.  
4\. 서장훈(C) : 센터고정이지만, 일반 센터보다 미들이 20 높고<del>그래봤자 센터가 미들슛 할 일이 얼마나 있다고</del>
덩크/레이업이 20 낮다. 센터였지만 미들슛의 비율도 높았던 실제 인물을 반영한 셈. 얼굴을 가린 센터캐릭이 미들라인에서 알짱거리고 있다면
매우 높은 확률로 이 캐릭터일 가능성이 있다.  
5\. 이상민(PG) : 패스특화캐릭.  
6\. 하승진(C) : 전 캐릭터 대비 가장 큰 덩치를 자랑하는 스캐. 블락특화이다.  
7\. 주희정(PG) : 달리기와 3점 특화.  
8\. 김주성(PF) : 달리기와 리바운드, 미들 특화.  
9\. 전태풍(G) : 달리기 특화. 슈팅과드와 포인트가드 모두 전직가능하다.  
10\. 이승준(PF) : 점프 및 덩크레이업 특화. 전 캐릭 중 가장 점프수치가 높다.  
11\. 김민수(PF) : 미들 특화 파워포워드.  
12\. 함지훈(C) : 크게 뚜렷한 능력치가 없다. 기본캐릭터 대비 리바가 1 높지만 블락이 1 낮은데다 덩크가 2 낮은 대신 달리기와
스틸, 드리블 등 센터에게 중요하지 않은 능력치가 약간 높다. 아마 가장 사용하지 않은 센터 스캐일듯.

`\----`

  * `[1]` 동일 신장 대비 리바운드 수치가 +4이다. 
  * `[2]` '비엔 바이스 리테르'로 읽는다.
  * `[3]` 일반적인 가드의 최단신은 여캐 160cm로 남캐는 170이다.
  * `[4]` 이것은 한국 기준이며, 일본에선 먼저 나온 도쿄 구단이 최초이다.
  * `[5]` 지금은 서비스 종료 크리로 없지만 일본 프리 스캐 발매 순서는 마이애미→요코하마→빈→로스앤젤레스→도쿄→리우→토러스 순으로 발매됐었다. 일본에 토러스 발매됐을 때 한국은 아직 LA까지만 발매됐었다.
  * `[6]` '써커 데 빠니에' 정도로 읽으면 된다. Cirque는 우리가 흔히 알고 있는 그 서커스

