[프리스타일(게임)](%ED%94%84%EB%A6%AC%EC%8A%A4%ED%83%80%EC%9D%BC%28%EA%B2%8C%EC%9E%84%29.md)에 등장하는 포지션  
2014년 5월 기준

## Contents

    

1. 소개 
    

1.1. 포스트포워드

1.2. 프레스포워드

1.3. 포터블포워드

    

1.3.1. 포터블포워드의 올바른(?) 의상 능력치

2. 성능 
3. 비 슬롯 스킬 
4. 스킬 
5. 프리스타일 
    

5.1. 슬롯으로 차지하지는 않으나 기본적으로 발동 되는 모션들

5.2. 로우 포스트 덩크 프리스타일

5.3. 드라이브 인 덩크 프리스타일

5.4. 레이업 프리스타일

5.5. 미들 슛 프리스타일

5.6. 탭덩크 프리스타일

5.7. 그 외의 슛 프리스타일

5.8. 기타 프리스타일

6. 명성 스킬 
7. 성향 아이템 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%94%84%EB%A6%AC%EC%8A%A4%ED%83%8
0%EC%9D%BC%28%EA%B2%8C%EC%9E%84%29/%ED%8C%8C%EC%9B%8C%ED%8F%AC%EC%9B%8C%EB%93%
9C?action=edit&section=1)]

## 1. 소개 ¶

게임내에서 주로 리바운드와 덩크를 이용한 득점을 담당하는 포지션.  
리바운드 수치는 [센터](%ED%94%84%EB%A6%AC%EC%8A%A4%ED%83%80%EC%9D%BC%28%EA%B2%8C%EC%9E%84%29/%EC%84%BC%ED%84%B0.md)보다는 약간낮으나 점프 수치가 월등히 높아서 센터와도 리바운드 싸움이 가능하다.  
2점과 관련된 능력치(골밑슛, 덩크/레이업, 미들슛)이 전부 중상이라서 3점 라인안에서라면 어디서든 슈팅을 해도 어느정도 보장을 받을 수
있다. 나이스패스에 오픈이라면 주저없이 미들을 쏘는 것도 나쁘지 않은선택. <del>하지만 딱히 좋다고도 할 수는 없지만</del>  
점프 능력치가 가장 높으며 이것으로 다른 포지션에서는 할 수 없는 드라이브 인 덩크/레이업이 가능한 장소가 있다. <del>그런데 이것마저도
2012년 SHOWTIME 패치 이후 파워가드라는 신종포지션(?)에게 위협을 당하고 있는데...</del>

  

2011년 7월 27일 패치로 슛페이크 후 퀵 방향 전환 기본기(슬롯을 필요로 하지 않는 스킬)가 추가되었다.

  

2012년 12월 패치로 골밑돌파드리블중립으로 수비수가 빨려가는 현상이 패치되었다.

  
  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%94%84%EB%A6%AC%EC%8A%A4%ED%83%8
0%EC%9D%BC%28%EA%B2%8C%EC%9E%84%29/%ED%8C%8C%EC%9B%8C%ED%8F%AC%EC%9B%8C%EB%93%
9C?action=edit&section=2)]

### 1.1. 포스트포워드 ¶

**P**ost **F**orward  
원빅체제의 파워포워드가 맡는다. 주된 임무는 센터와 마찬가지의 포스트 플레이어 역할. 골밑에서의 리바운드, 블로킹, **찬스가 났을 경우**
덩크/레이업, 골밑슛등을 이용한 골밑에서의 득점등이 있다. 대부분의 파워포워드가 이 경우에 해당한다. 어떻게 보느냐에 따라서 포인트포워드로
분류를 할 수도 있는 타입.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%94%84%EB%A6%AC%EC%8A%A4%ED%83%8
0%EC%9D%BC%28%EA%B2%8C%EC%9E%84%29/%ED%8C%8C%EC%9B%8C%ED%8F%AC%EC%9B%8C%EB%93%
9C?action=edit&section=3)]

### 1.2. 프레스포워드 ¶

**P**ress **F**orward  
스루패스를 이용한 이동이라든가, 파워드리블을 이용한 수비수 제치기, 같은편의 기둥 혹은 스크린 등을 이용하여 **찬스를 만들어 덩크**로
상대방을 힘으로 내리꽂는 스코어러. 투빅체제에서의 파워포워드가 주로 맡는다. 투빅이 모두 파워포워드인 경우 한명은 포스트를, 한명은
스코어링을 맡는 식으로 하는 경우도 있고, 둘 다 포스트 플레이와 스코어링을 겸하는 경우도 있다. 자유투 라인과 비슷한 거리에서 드라이브 인
덩크를 노리는 스타일이 많으며, 로우 포스트 지역에서 리바운드를 위해 대기하고 있다가 공을 받으면 드림쉐이크, 훅샷, 스카이훅샷, 혹은
파워드리블로 수비를 무너뜨리고 덩크를 노리는 스타일도 있다. 이런저런 테크닉 따위는 무시하고 그냥 로우 포스트에서 덩크를 꽂는 스타일도
있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%94%84%EB%A6%AC%EC%8A%A4%ED%83%8
0%EC%9D%BC%28%EA%B2%8C%EC%9E%84%29/%ED%8C%8C%EC%9B%8C%ED%8F%AC%EC%9B%8C%EB%93%
9C?action=edit&section=4)]

### 1.3. 포터블포워드 ¶

**P**ortable **F**orward  
리바운드의 반이상을 포기하고 **미들 슛**을 날리는 <del>이동식</del>파워포워드.`[1]` 수비자가 대부분 골밑에서 리바운드를
노리다보니 오픈인 상황이 많이 나온다.`[2]` 미들꺽기는 모든 포워드들의 기본양식 <del>하지만 [포인트가드](%ED%94%84%EB%A6%AC%EC%8A%A4%ED%83%80%EC%9D%BC%28%EA%B2%8C%EC%9E%84%29/%ED%8F%AC%EC%9D%B8%ED%8A%B8%EA%B0%80%EB%93%9C.md)가 공을 안준다</del> 자주 꽂히기 시작하면 상대편 포스트 플레이어도 견제를 나오기
시작하면서 페이크등을 이용한 수싸움이 가능해진다. 같은편에게서는 [스몰포워드](%ED%94%84%EB%A6%AC%EC%8A%A4%ED%83%80%EC%9D%BC%28%EA%B2%8C%EC%9E%84%29/%EC%8A%A4%EB%AA%B0%ED%8F%AC%EC%9B%8C%EB%93%9C.md)아니냐는 칭찬(?)을 들을 수 있다. 하지만 노막자리에서 포가가 공을 안주면 골밑으로 들어가자. 아마도 슈팅플레이어와
패스놀이중이며 리바운드 안할꺼냐며 핀잔만 들을 것이다.

  

센터가 마크를 붙을 경우 골밑에 있다가 천천히 골밑에서 멀리 나와서 센터가 리바운드를 위해 다시 골밑으로 갔을때의 오픈상태를 노리는 경우가
기본이며 <del>하지만 포인트가드가 공을 안준다</del>, 드라이브 인 덩크, 투 스텝 토스와 조금씩 섞어서 쓰는 스타일도 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%94%84%EB%A6%AC%EC%8A%A4%ED%83%8
0%EC%9D%BC%28%EA%B2%8C%EC%9E%84%29/%ED%8C%8C%EC%9B%8C%ED%8F%AC%EC%9B%8C%EB%93%
9C?action=edit&section=5)]

#### 1.3.1. 포터블포워드의 올바른(?) 의상 능력치 ¶

  

상의 : 미들(+8), 옵션은 어느것이든 상관없다.  
하의 : 원빅이면 리바운드(+8), 스몰맨을 상대한다면 블록(+8), 옵션은 수비를 위해 스틸(+3)을 조합하자.  
신발 : 가능하면 달리기(+8)로 맞추자. 옵션은 선택지가 점프(+3)밖에 없다. <del>스루꺽기는 포워드의 기본소양</del>

  

그 밖에 원거리슛 강화, 명성스킬 페이드어웨이로 이것으로 올라가는 미들 능력치의 합은 무려 16. 45레벨에에서 훈련 포함 평균 64의
미들능력치를 가지는 파워포워드가 무려 80이 된다. 거의 스몰포워드 급. <del>하지만 다른능력도 스몰포워드급이 되는 것이 함정
(점프-5, 골밑슛-3, 덩크/레이업-2, 달리기+2)</del> 키를 낮추면 미들슛이 +1 <del>대신 리바운드, 몸싸움 등 빅맨이
필요한 능력치가 -1</del> VIP+(+3), 능력치강화(+2) 등을 더 조합하면 미들슛만 80대 후반까지 올릴 수 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%94%84%EB%A6%AC%EC%8A%A4%ED%83%8
0%EC%9D%BC%28%EA%B2%8C%EC%9E%84%29/%ED%8C%8C%EC%9B%8C%ED%8F%AC%EC%9B%8C%EB%93%
9C?action=edit&section=6)]

## 2. 성능 ¶

상승과 하락은 변경전의 포지션인 [포워드](%ED%94%84%EB%A6%AC%EC%8A%A4%ED%83%80%EC%9D%BC%28%EA%B2%8C%EC%9E%84%29/%ED%8F%AC%EC%9B%8C%EB%93%9C.md)와 비교. 모두 한단계씩 변경된다.

  

달리기 : 중하(하락)  
점프 : 상  
몸싸움 : 중상(상승)

  

스틸 : 중하(하락)  
패스 : 중  
드리블 : 중하(하락)  
블록 : 중  
리바운드 : 중상(상승)

  

골밑슛 : 중상(상승)  
덩크/레이업 : 중상(상승)  
미들슛 : 중상(하락)  
3점슛 : 중하(하락)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%94%84%EB%A6%AC%EC%8A%A4%ED%83%8
0%EC%9D%BC%28%EA%B2%8C%EC%9E%84%29/%ED%8C%8C%EC%9B%8C%ED%8F%AC%EC%9B%8C%EB%93%
9C?action=edit&section=7)]

## 3. 비 슬롯 스킬 ¶

  

페이크 돌파드리블 : Lv.1 부터 사용가능 : 드리블  
왼쪽(혹은 오른쪽) 페이크를 걸고 오른쪽(혹은 왼쪽)으로 돌파를 한다. 기본적으로는 페이크를 걸은 쪽으로 다시 돌파를 하지는 못한다.

  

슈팅페이크 & 무빙 : Lv.15 부터 사용가능 : 무빙  
패스를 받고 바로 슛페이크 이후 방향키(림을 보고 왼쪽, 오른쪽, 림 반대방향 중 하나)를 입력하면 미끄러지듯이 무빙을 한다. 무빙은
생각보다 빠른 편은 아니라서 마크하던 수비수가 슛견제 이후 따라가서 스틸을 시도하면 높은 확률로 스틸을 당할 수 있다.

  

페이크 파워드리블 : Lv.15 부터 사용가능 : 드리블  
백다운에서 이어지는 페이크 파워드리블로 왼쪽(혹은 오른쪽) 페이크 오른쪽(혹은 왼쪽)으로 넘어가기 등을 할 수 있다. 센터는 캐릭터를
생성하자마자 가능하지만 포워드 계열은 전직하고 나서 파워포워드만 가능. 기본적으로는 페이크를 걸은 쪽으로 넘어갈 수는 없다. 백드리블 방어를
하던 수비수를 페이크 파워드리블로 제치는데 성공하면 상대수비수는 약간의 그로기 타임을 가지게 된다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%94%84%EB%A6%AC%EC%8A%A4%ED%83%8
0%EC%9D%BC%28%EA%B2%8C%EC%9E%84%29/%ED%8C%8C%EC%9B%8C%ED%8F%AC%EC%9B%8C%EB%93%
9C?action=edit&section=8)]

## 4. 스킬 ¶

스킬 이름 : 사용가능 레벨 : 종류  
설명

  

슛견제 : 캐릭터 생성시 기본적으로 제공 : 수비  
직접적으로 블로킹을 할 수는 없으나 성공률을 현저하게 줄일 수 있다. 확실하다면 슛블로킹이 낫다. 성공률을 낮춘다는 것은 반드시 실패한다와
같은 말이 아니라는 것을 주의. 또한 상대방의 슛 페이크에 대처하는 용도로도 사용할 수 있겠다.  
대다수로 부터 평가가 그다지 좋지 않다보니 스킬슬롯이 모자를 경우 가장 먼저 빠지는 비운의 스킬  
2011년 7월말의 업데이트로 슛견제중에 이동이 가능하게 되었으며 입력이 단일 입력(키를 눌렀다 떼는)에서 지속 입력(키를 누르고 있어야
하는)으로 바뀌었다.

  

페이스업 : 캐릭터 생성시 기본적으로 제공  
자세를 낮추고 양팔을 벌리는 수비자세. 슛견제와는 달리 절대 빼놓을 수 없는 수비스킬. 계속 누르고 있어야 자세가 유지되며 페이스업
자세에서도 이동이 가능하나 그냥 달리는 것보다는 느리다. 다만 상대에게 부딪혀도 넘어지지 않는 이점이 있다.  
공을 들고 있는 상대에게 가까이 붙어 이 자세로 부비부비... 하면 상대가 공을 떨어뜨리기도 하며, 공격자가 돌파드리블을 시도하다가 이
자세의 수비에게 부딪히면 높은 확률로 넘어지며 공을 떨어뜨리게 된다.  
공을 들고 있지 않은 상대에게는 일종의 장애물이 되어 이동 불가 상태가 된다. 다만 같은 편의 경우 이 자세 그대로 밀려나게 되니 박스
밑에서 페이스업을 하고 있는 포스트 플레이어 근처로는 가지말자.

  

<del>스루패스 : 캐릭터 생성시 기본적으로 제공 : 패스</del>  
<del>이동중인 같은편에게 패스를 주면 받는 사람은 이동을 자연스럽게 하면서 받을 수 있다.</del>  
<del>이것이 없으면 같은편에게 욕을 먹을 수 있으니 주의.</del>  
<del>그렇다보니 필수 스킬로 자리잡고 있다.</del>  
<del>예전에는 구입하고 샀어야 했으나 많은 초보유저들로 부터 많은 비난과 불편을 받아 처음부터 제공중.</del>  
2014년 10월 패치로 슬롯을 차지하지 않는 기본 스킬화 되었다.

  
  

스크린 : Lv.01 부터 구입 후 사용가능 : 공격보조  
공격중 플레이어가 공을 들고 있지 않은 상태에서 일종의 벽을 만든다. 수비가 가까이 오게되면 밀어내거나, <del>심하면 몇바퀴 회전시켜
그로기 상태(...)로 만들기도 한다.</del> 2012년 2월 하순 패치로 그냥 멀리 밀어내는 수준.  
골 밑에서 버티기용으로도 사용할 수 있으나 같은편이 슛을 쐈을때 자동으로 박스아웃으로 전환 안되니 이것을 조심. 스크린 자세의 유지시간은
무한이나 스크린을 풀고 나서 다시 스크린을 사용하기까지 쿨타임이 1초.

  

더블클러치 : Lv.01 부터 구입 후 사용가능 : 슈팅  
레이업도중 팔을 크게 휘두르거나 손목의 스냅을 이용하여 실제 슛이 늦어지게 하는 효과가 있다. 덕분에 많은 블로커들이 낚이는 상황이
벌어지기도 함. 능력치는 덩크/레이업의 수치에 비례하나 실제 덩크/레이업보다는 성공률이 낮게 책정된 듯.  
이 슛을 블로킹 하려면 보통보다 늦게 블로킹을 시도해야 하며 센터의 블록n캐치에도 당하지 않는다.

  

팁인슛 : Lv.01 부터 구입 후 사용가능 : 리바운드 - 슈팅  
노골된 공을 공중에서 다시 림으로 쳐내는 슛. 성공률은 골밑슛에 비례하는 듯하다. 많은 파워포워드들과 센터들의 주 득점루트이기도 하며
스몰포워드도 일단 사용가능.  
가끔은 일반 리바운드보다 선점권에 있어 더 좋은 능력을 보여주기도 하는 것 같으며 팁인슛의 경우 블로킹을 할 수 있는 상태가 아니기 때문에
그 점에서도 좋은 효과가 있다.

  

직접롱패스 : Lv.01 부터 구입 후 사용가능 : 패스  
풀코트 전용 스킬. 하지만 이것이 왜 있는지에 대한 의문점이 더 많이 드는 스킬. 이 스킬을 써본 유저가 얼마나 될지는 모르겠다.  
아무튼 시전을 하게 되면 가장 멀리 있는 공격자에게 딜레이 없이 논스톱으로 보낸다고 하는데...  
스킬을 써보는 것은 둘째치고 이 스킬을 구입하는 사람이 있을런지도 의문.

  

간접대쉬 : Lv.01 부터 구입 후 사용가능 : 공격보조  
공격시 공을 없는 상태에서 사용가능한 무빙. 발동직후 약간의 딜레이가 있다. 좌, 우, 뒤로 움직일 수 있다고 하나 사실상 뒤로 움직이는
경우는 버그가 아니면 없다.

  

박스아웃 : Lv.16 부터 구입 후 사용가능 : 루즈볼  
일단 누군가가 슛을 쐈을때 발동하는 루즈볼 상태의 모션. 페이스업과 같으나 방향이 림을 향해 있다. 상대를 박스아웃 상태의 뒤에 두게되면 둘
다 리바운드를 했을때 우선권이 생기는 효과가 있다. 또한 박스아웃 상태의 사람의 뒤에 부딪히게 되면 상대편은 물론 같은편도 여지없이 넘어지게
되니 주의  
같은 키를 사용하는 페이스업 - 박스아웃은 자동전환되나 스크린 - 박스아웃은 자동전환이 안된다.

  

칩아웃 : Lv.16 부터 구입 후 사용가능 : 루즈볼  
리바운드 대신 사용가능한 공중에서의 루즈볼 대처 스킬로 공을 위로 다시 쳐내는 모션. 박스아웃으로 리바운드 선점권에서 밀리거나 공이 튀는
방향이 안좋을 경우 일단 사용하고 보자. <del>[다만 우리 팀 센터가 잡을 수 있는 공에 칩아웃을했다간...](%EB%AC%B8%EA%B7%9C%ED%98%84.md)</del>  
운이 좋으면 자신에게 유리한 방향으로 공이 튀어나갈 수도 있으나 그렇지 않은 경우도 많다. 수치상으로 밀리는 파워포워드는 칩아웃으로 센터와의
리바운드 싸움에서 동등한 입장에 서게 되었다.

  

마음대로 덩크 : Lv.16 부터 구입 후 사용가능 : 슈팅  
덩크는 레이업 시전중 랜덤으로 나가는 슈팅이다. 이것을 강제로 레이업과 덩크 중 어느것으로 할 것인지 고를 수 있게 해주는 파워포워드 전용의
무시무시한 스킬. 파워포워드의 존재의의라고 봐도 될 정도. 방향키를 조작하여 별도의 스텝을 밟아야 하는 타 슈터 포지션과는 달리, 거리와
공간만 맞으면 방향키에 상관없이 시전되기 때문에 당하는 입장에서는 그야말로 부지불식간에 장거리 덩크가 날아오는 경우가 많다. 덩크 프리스타일
순서는 변하지 않기 때문에 **순서대로 덩크**라는 이름과, D키(슛)로는 덩크가 절대 나가지 않기 때문에 **마음대로 레이업**, 3점라인
밖에서도 덩크 키를 이용하여 개굴모션이 사용가능해서 **마음대로 개굴**이라는 이름도 있다. 덩크는 센터의 블록n캐치에 안잡힌다.  
2011년 1월 중순 모션 패치로 개굴(덩크 키)과 클로즈업 점프슛(슛 키)도 고를 수 있게 되었다!!! 또한 시전을 했으나 덩크가 나가지
못하는 경우에는 무조건 개굴로 나가기 때문에 파워포워드는 3점을 개굴로 슈팅하는 유일한 포지션이 되었다. <del>물론 성공률은 장담못하지만
들어가면 같은편도 상대팀도 어안이 벙벙해지겠지</del>

  

탭덩크 : Lv.16 부터 구입 후 사용가능 : 리바운드 - 슈팅  
스킬슬롯에 팁인슛이 장착이 되어있어야 사용가능 하다.  
팁인슛 발동시 랜덤으로 발동하며 성공률은 덩크/레이업에 비례하는 듯하다. 어찌보면 팁인슛보다 성공률은 높기 때문에 대부분은 탭덩크까지
스킬슬롯에 착용을 하며 실패했을때 후 딜레이가 높아 일부러 팁인슛만 장착하고 탭덩크는 빼는 사람도 있을 정도.

  

드림쉐이크2 : Lv.16 부터 구입 후 사용가능 : 보조동작  
림을 등지고 공을 상대수비에게서 멀리 한 후(준비자세), 한발을 축으로 다른 한발을 왼쪽 혹은 오른쪽으로 옮기며 몸을 빙글빙글 회전시키는
동작(피벗동작)으로 슛으로 이어질 수도 있다.  
센터 및 포워드들의 공격루트중 한가지이며 파워포워드는 왼쪽-오른쪽 혹은 오른쪽-왼쪽의 순서로 몸을 두번 뒤틀 수 있다. 슛으로 이어질 경우
센터의 블록n캐치에 당할수도 있으니 조심.  
훅슛, <del>발레슛</del> 스냅슛 등에서 드림쉐이크2 준비자세로 캔슬을 할 수 있다. 훅슛 캔슬의 경우 어느정도 묵인하나, 스냅슛
캔슬의 경우 비매너 플레이로 간주하는 듯.

  

훅슛 : Lv.16 부터 구입 후 사용가능 : 슈팅  
림을 옆으로보고 선 후 공을 림과 멀리 떨어진 손에 들고 공을 든 팔을 높이 올려 캐터펄트같이 혹은 손목의 스냅을 이용하여 쏘는 슛. 골밑슛
능력치에 비례하나 일반적인 골밑슛보다는 성공률이 약간 낮다.  
그럼에도 불구하고 이 슛이 좋은 이유가 블로킹에 관련하여 좋은 것이 몇가지가 있는데, 블로킹의 위치 및 타이밍이 약간 어려운 편이며 센터의
블록n캐치에도 당하지 않기 때문에 많이 사용한다.

  

더블페이크 파워드리블 : Lv.16 부터 구입 후 사용가능 : 드리블  
백다운에서 이어지는 드리블로 상대방을 그로기상태로 만들 수 있다. 모든포지션이 파워드리블을 사용할 수 있으나 센터와 파워포워드만이 '페이크
파워드리블(좌측페이크 우츨돌파 혹은 그 반대)'를 사용할 수 있고 또한 파워드리블을 막는 수비자를 그로기 상태로 만들 수 있다.  
이 스킬착용시 페이크를 시전 한 방향으로 파워드리블 돌파를 할 수 있다.(우측페이크 우측돌파 등) 수비자를 그로기 상태로 만드는 것도 역시
동일.

  

투스텝 토스 : Lv.16 부터 구입 후 사용가능 : 슈팅  
옆으로 한발착지후 점프 - 두발착지후 점프 - 슛의 투스텝 슛.  
시전가능거리를 이야기하는게 일단 꽤 까다로운데... 3점 라인 안에서 드림쉐이크2를 사용했을때 골밑 드림쉐이크과 원거리 드림쉐이크가 나눠지는
지점이 있다. 그 사이에서 투스텝 토스를 발동시킬 수 있다.  
뒤따라오는 수비를 효과적으로 따돌리고 슈팅이 가능하나 블록n캐치에 당할 수 있으니 그부분은 조심.

  

턴어라운드 페이드어웨이 : Lv.16 부터 구입 후 사용가능 : 슈팅  
골밑슛 가능한 곳에서 가능하다. 블로킹이 까다로운 부분이 있어서 골밑 슈터들은 자주 사용하는 편. 성공률은 나름대로 좋은 편이나 골밑에
수비수가 많아지면 그에 비례해서 성공률이 낮아진다. 슛 이후에는 후딜레이가 크기 그것을 고려해서 사용을 해야한다. 노골이라도 될라치면
리바운드는... 골밑에서 약간 멀어지면 모션도 더 멀리 뒤로 점프하기 때문에 그 부분도 생각을 할 필요가 있다.

  

백다운도중패스 : Lv.31 부터 구입 후 사용가능 : 패스  
백다운 드리블을 하는 중에 패스를 날린다. 스루패스로 날아가지 않는 것에 유의. 모션이 마치 덩크라든가 슛을 하려는 동작 같아서 수비수가
블로킹을 하기 위해 점프를 뜨는 일도 있다. 백다운을 풀고 패스를 하는 시간에 비해서 많이 절약된다는 장점이 있어서 가드들과는 달리 자주
사용. 특별히 이 스킬을 이용한 테크닉등이 많이 알려져 있는 스킬은 아니라서 필수스킬로 자리잡지는 않았다.

  

페이스업2 : Lv.31 부터 구입 후 사용가능 : 수비  
페이스업 상태로 이동은 가능하나 문제는 느리다. 게다가 돌파드리블을 막기에는 상당히 어렵다.  
페이스업 상태로 순간적으로 좌우로 빠르게 이동하는 스킬. 공격팀의 스크린에 막혀 이동 불가능한 경우에도 이것을 사용하면 스크린 플레이어의 앞
혹은 뒤로 빠지며 이동이 가능해진다.

  

스카이훅슛 : Lv.31 부터 구입 후 사용가능 : 슈팅  
옆으로 미끄러지듯 이동하면서 훅슛을 쏜다. 센터용 스킬이었으나 파워포워드도 사용가능해 진 스킬. 블로킹이 매우 까다로운 점이 있어서 골밑에서
득점하는 파워포워드와 센터에게는 유용한 득점루트. 일단 포워드의 투스텝 토스와 같은 계열이라 블록n캐치로 잡을 수 있는 슛이니 이것에 유의!
라고 이야기를 하고 싶지만 사실 블로킹 자체가 어려운 슛이라 크게 신경 안써도 될 듯.  
레이업 캔슬 슛, 앨리웁 패스 캔슬 슛, 드림쉐이크2 캔슬 슛 등의 캔슬 스킬로도 사용하기도 한다. 덩크의 경우 로우 포스트 계열이 캔슬이
가능한데 이거 하면 욕먹으니 하지말자.`[3]`

  

백스텝 : Lv.31 부터 구입 후 사용가능 : 드리블  
골밑에서 사용하는 돌파드리블은 일반적인 돌파드리블과는 달리 림을 중심으로 빙글빙글 회전한다.백스텝 역시 골밑돌파드리블로 분류가 되니 골밑에서
사용할 수 있는데 림을 중심으로 회전을 하는 것이 아니라 림에서 멀리 떨어지는 백점프를 한다. 이후에는 이동불가 상태. 센터와 달리 유용하게
사용가능.  
거리만 잘 잡으면 상대 센터에게 블로킹 당하지 않고 덩크를 성공시킬 수 있다. 레이업은 불가.

  

더블클러치2 : Lv.31 부터 구입 후 사용가능 : 슈팅  
드림쉐이크2에서 이어지는 슈팅. 따라서 스킬슬롯에 드림쉐이크2가 있어야 장착이 가능하다.  
드림쉐이크2에서 바로 슈팅을 할 수 있지만 블록n캐치의 위험이 있고 일반적인 블로킹의 타이밍도 다 알고 있다보니 거기서 한번 더 페이크를
사용하여 더블클러치의 형태로 슈팅을 하게 된다.  
물론 이것을 블로킹하려면 약간 더 있다가 블로킹을 시도해야 하는 타이밍도 까다롭기 그지없다.

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%94%84%EB%A6%AC%EC%8A%A4%ED%83%8
0%EC%9D%BC%28%EA%B2%8C%EC%9E%84%29/%ED%8C%8C%EC%9B%8C%ED%8F%AC%EC%9B%8C%EB%93%
9C?action=edit&section=9)]

## 5. 프리스타일 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%94%84%EB%A6%AC%EC%8A%A4%ED%83%8
0%EC%9D%BC%28%EA%B2%8C%EC%9E%84%29/%ED%8C%8C%EC%9B%8C%ED%8F%AC%EC%9B%8C%EB%93%
9C?action=edit&section=10)]

### 5.1. 슬롯으로 차지하지는 않으나 기본적으로 발동 되는 모션들 ¶

베이직 로우 포스트 레이업  
골밑에서 발동되는 레이업. 가장 이상적이고 기본적인 풋내기 슛.

  

원핸드 로우 포스트 덩크  
포워드가 골밑에서 가볍게 뛰어올라 한 손으로 덩크.

  

오버스냅 핑거롤  
용슛이라고 부르는 드라이브 인 레이업. 센터와 포워드(스몰포워드, 파워포워드 포함)만 사용 가능하다. 공잡은 손을 미리 높게 올려 림
근처에서 손의 스냅으로 굴리는 듯한 레이업.

  

원핸드 드라이브 인 덩크  
멀리서 뛰어오르며 왼손으로 덩크를 한다. 화려한 동작은 없으나 몸의 중심이 꽤 높이 올라간다.

  

클로즈업 슛  
흔히 '개굴'이라고 부르는 모션이다. 림을 향해 점프를 하며 무게 중심이 앞으로 쏠리는 불안정한 자세로 원핸드 슈팅을 하는 꼴사나운 모션의
슈팅.  
성공확률은 극히 낮으나 어째서인지 상대팀은 잘 들어가는 것 같다. 일단 이 모션으로 슛을 쏘게 되면 3번 키보드를 누르고 보자.  
2011년 1월 중순의 모션패치로 보기 힘들게 되었으나 마음대로 덩크를 시도하다가 실패하면 개굴이 나간다. <del>그리고 3번 키보드를
누르겠지</del>

  

클로즈업 점프슛 (가칭)  
2011년 1월 중순의 모션패치로 나온 슛.  
슛의 성공률은 높은 편 <del>초보유저를 위한 일종의 배려가 아닐까하는 추측이 있다.</del> 어째서인지 이 슛을 발동시킨 플레이어는
3번키를 누르고 있다. 실제 슈팅 시점이 발동시점에 비하여 상당히 늦게 있다.

  

스냅슛  
림 주변에서 일반적으로 하기 힘든 골밑슛을 할때 나오는 허리를 꺽으며 우아하게 쏘며 발레슛, 허리지옥등으로 불린다. 우아한 자태와는 달리
성공률은 저조한 편.  
클로즈업 슛과 같이 일단 발동되면 3번 키보드를...

  

골밑슛  
두 손으로 공을 림근처까지 올린 후 공을 툭 쳐 올리는 슛.  
남자 캐릭터의 경우 뒷꿈치만 살짝 드는 정도이나 여자 캐릭터의 경우 점프를 하며 남자 캐릭터에 비하여 슛 타이밍이 약간 늦게 있다.

  

무빙점프슛  
림을 지나쳐 있는 슛을 쏘면 뱅크에 걸릴 것 같은 위치에서 슛을 쏠때 옆으로 점프를 하며 쏘는 슛. 몸의 중심이 지나치게 뒤에 있어 폼이 좀
볼썽사납다. 약간 뒤로도 이동하기 때문에 **구라더웨이**라고 불리기도 한다.  
3번 키가 필요하다.

  

원핸드 점프슛/투핸드 점프슛  
남자 캐릭터의 경우 미들/3점슛의 경우 원핸드 점프슛을,  
여자 캐릭터의 경우 미들/3점슛의 경우 투핸드 점프슛을 사용한다.  
캐릭터 성별에 따라 슛 타이밍이 미묘한 차이가 있다.

  
  

<del>터닝슛</del>  
<del>림을 등진채 슛을 하게 되면 허리를 비틀며 슛.</del>  
<del>그리고 3번 키보드를 누르게 되겠지</del>  
2011년 1월 중순 패치로 삭제되었다.

  

러닝슛  
초장거리에서 슈팅하는 앞으로 두발 달려가며 초고공으로 날리는 슛.  
성공률은 상당히 저조하지만 3번키를 누르는 일은 거의 없다.

  
  

프리스타일 이름 : 사용가능 레벨 : 종류

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%94%84%EB%A6%AC%EC%8A%A4%ED%83%8
0%EC%9D%BC%28%EA%B2%8C%EC%9E%84%29/%ED%8C%8C%EC%9B%8C%ED%8F%AC%EC%9B%8C%EB%93%
9C?action=edit&section=11)]

### 5.2. 로우 포스트 덩크 프리스타일 ¶

순서는 발동되는 순서로  
리버스원핸드슬램 : Lv.08 부터 구입 후 사용가능 : 로우 포스트 덩크 프리스타일  
몸을 한번 뒤틀어 한손으로 백덩크. 메이저 채널에 올라가기 전 사용 가능한 골밑 덩크 프리스타일이라는 것일뿐 큰 의미는 없다. 오히려
성능이고 뭐고 크게 별 볼일 없다보니 구입조차 안하기도 하고...  
이때는 스킬이나 훈련등에 포인트를 투자해야하니 이것에 포인트를 쓰기도 아까워 하는 분들도 꽤 된다.

  

360투핸드슬램 : Lv.16 부터 구입 후 사용가능 : 로우 포스트 덩크 프리스타일  
메이저 채널에서 구입가능한 프리스타일. 점프하면서 한바퀴 옆으로 회전한 후 투핸드 슬램. 그 성능은 리버스원핸드슬램... 만큼이나 혹은
그보다 더 비참한 평가를 받고 있다. 그러다보니 그 운명은 리버스원핸드슬램과 같이 구입조차 안하는 사람이 즐비...

  

허니딥 : Lv.31 부터 구입 후 사용가능 : 로우 포스트 덩크 프리스타일  
스몰포워드에게 무릎지옥이 있다면 파워포워드에게는 허니딥이 있다. 제자리에서 높이 뛰어올라 팔꿈치부분까지 림이라는 구멍을 능욕(...)하는
프리스타일.  
블로킹 걱정도 거의없다 싶을 정도며 팅겨나오는 걱정만 하면 될 정도로 성능이 좋다. 만약 이 슛을 막아야 하는 입장에 있다면... 슛견제를
하거나 상당히 빨리 블로킹을 뜨거나 아니면 마음 편하게 먹고 운에 맞기자.

  

비하인드 백잼 : Lv.16 부터 구입 후 사용가능 : 로우 포스트 덩크 프리스타일  
점프하면서 림 기준으로 반시계방향으로 조금이동. 공을 왼손에서 등 뒤로 오른손에 옮긴 후 덩크.  
성능은 고만고만해서 - 리버스원핸드슬램, 360투핸드슬램 등과 비슷하다 - 사용하는 사람은 거의없는 듯 하나 그래도 간간히 사용하는 사람들이
있긴하다. 수비가 플립덩크를 의식하여 그것을 노리고 그 틈새를 파고든달까?

  

플립덩크 : Lv.31 부터 구입 후 사용가능 : 로우 포스트 덩크 프리스타일  
몸을 튕기듯 뛰어올라 몸을 비틀며 튕기듯이 덩크. 블로킹은 허니딥만큼은 아니지만 까다로운 편이고 좀 노리고 하면 블로킹이 될까 싶기도 한편.
덩크 동작이 빠르고, 후딜레에도 거의 없다보니 그럭저럭 괜찮은 편이라고 할 수 있다.  
대부분 허니딥 이후에 이 덩크모션이 나온다고 생각하면 되면 90%는 맞다.

  

가위치기 : Lv.16 부터 구입 후 사용가능 : 로우 포스트 덩크 프리스타일  
'가위'라는 모션은 덩크할때의 다리모션을 보면 그렇구나 할 듯. 덩크할때의 동작 자체는 느릿느릿한 편인데 어째서인지 수비하는 입장에서
블로킹이 잘 안되는 듯.  
성능에서 가장 중요한 것이 '얼마나 블로킹 당하지 않느냐'정도인데 그 부분에서 합격점을 받아 많은 덩커들이 이 프리스타일을
<del>순서대로</del>마음대로 덩크의 순서에 포함시켰다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%94%84%EB%A6%AC%EC%8A%A4%ED%83%8
0%EC%9D%BC%28%EA%B2%8C%EC%9E%84%29/%ED%8C%8C%EC%9B%8C%ED%8F%AC%EC%9B%8C%EB%93%
9C?action=edit&section=12)]

### 5.3. 드라이브 인 덩크 프리스타일 ¶

순서는 발동되는 순서로. (불굴의 의지는 제외)

  

원핸드파워슬램 : Lv.08 부터 구입 후 사용가능 : 드라이브 인 덩크 프리스타일  
멀리서 날아와 한손으로 세게 림을 내려치면서 덩크한다. 덩크 속도가 느린편에 속하여 쉽게 블로킹 당하는 편. 그러다보니 넣지 않는 사람들이
대부분이다. 뒤에 나올 키스더림을 의식한 수비에게 한번정도는 꽂을 수 있을지도 모르겠지만... 이때는 훈련과 스킬등에 포인트를 투자하기도
바쁘니 구입 안하는 사람도 꽤 될듯.

  

함정카드 : Lv.31 부터 구입 후 사용가능 : 드라이브 인 덩크 프리스타일  
키스 더 림 이전에 무작위적으로 나오는 모션. 몇번이고 반복할 수 도 있으나 한번도 안나올 경우도 있다. 모션 자체는 키스 더 림과 비슷하게
시작하다가 중간에 폼을 바꿔 수비의 헛블록을 유도하는 동작. 키스 더 림이 워낙에 빠르게 발동하다보니 이것을 대비하다가... "You
Just Activated My Trap Card" 단독장착이 가능하나 정작 키스더림을 장착하지 않으면 절대 발동이 안된다고 한다.

  

키스더림 : Lv.16 부터 구입 후 사용가능 : 드라이브 인 덩크 프리스타일  
빠르다. 몸의 중심이 상당히 공중에 높게 뜬다. 림에 뽀뽀할 기세. 무려 캐쉬 구입이다. 그러다보니 '캐쉬더림'이라는 별명도 있다. 블로킹
타이밍을 잡기가 어려운 편이라 많은 덩커들에게 사랑받고 싶...지만 역시 캐쉬의 압박. 그래도 한번 구입해 놓으면 쏠쏠하게 사용이 가능하다.

  

레그쓰루슬램 : Lv.16 부터 구입 후 사용가능 : 드라이브 인 덩크 프리스타일  
공을 왼손에 들고 도약을 하여 다리사이를 통해 오른손으로 공을 옮긴 후 덩크. 파워포워드의 전유물이며 그 속도는 키스더림만큼 빠르나
어째서인지 블로킹을 쉽게 당한다.하지만 그 빠른속도 때문에 순서에 포함을 시키는 이도 있으며 블로킹 때문에 빼는 사람이 대부분. 폼만 따지면
그리 쉬운 폼은 아니니 뽀대를 보고 사용하는 사람도 몇몇 되는 듯 하나...

  

더 가디언 : Lv.16 부터 구입 후 사용가능 : 드라이브 인 덩크 프리스타일  
덩크 직전에 왼팔을 휘둘러 빼며 뒤에 있던 오른손으로 덩크. 현 덩크중 블락타이밍이 가장 늦은 덩크다.  
가디언을 넣어주면 기본-키스더림-(가디언)-공중달리기 순으로 덩크를 시전하므로 나름의 심리덩크로 활약. 덩크 후 착지 지점이 림에서 가깝기
때문에 튕겨나오더라도 리바운드 혹은 칩아웃을 노릴 수도 있겠다.

  

레그스루360 : Lv.31 부터 구입 후 사용가능 : 드라이브 인 덩크 프리스타일  
레그스루덩크를 한바퀴 회전하면서 시전. 레그스루덩크가 파워포워드만 가능했다면 이것은 스몰포워드도 가능하긴한데...  
블로킹 타이밍은 공중달리기달-키스더림-레그스루360 순으로 빠르다 즉 3번째로 빠른블락 덩크. 하지만 빨려들어가는 범위가 크고 모션이
살짝보이므로 블락은 어렵지 않은편.  
실제로 '빈스카터'가 이것을 보였으나 프리스타일에서는 남녀 할 것 없이 시전하는 것을 보면 이쪽 세계관은 중력이 지구와는 다른 듯.

  

180페이크백슬램 : Lv.31 부터 구입 후 사용가능 : 드라이브 인 덩크 프리스타일  
모션만 놓고보면 기본 원거리 덩크를 시도하려는 듯한 모습으로 도약을 하여 몸을 공중에서 훼까닥 뒤집은 후 백덩크를 하는 어찌보면 고난이도
모션의 덩크. 무려 집에서는 구입불가. 블로킹타이밍이 늦지만 대세로 사용하는 덩크프리스타일이 기본-키스더림-공중달리기 인지라 공중달리기
이전에 나오는 낚시용 덩크.  
하지만 블로킹은 그다지 어려운 편은 아닌듯해서 버려지는 프리스타일이기도 하다.

  

Self Service : Lv.31 부터 구입 후 사용가능 : 드라이브 인 덩크 프리스타일  
파워포워드 전용의 원거리 셀프 앨리웁 덩크. 블로킹이 그렇게 어려운 편도 아니고 슛 동작도 빠른 편도 아니지만...  
뽀대 단순하나 화려한 그 동작 하나만으로 넣는 사람들이 생각보다 '꽤' 되는 듯.  
타이밍과 상황을 봐서 적절하게 사용하는 센스가 필요한 프리스타일.

  

공중달리기 : Lv.31 부터 구입 후 사용가능 : 드라이브 인 덩크 프리스타일  
이름에서 유추할 수 있다. 애초에 게임 내에서 설명이 **마사장님의 트레이드 마크**. 모션 자체가 어째 붕 뜬다는 느낌이 강하다.
덩크속도가 키스 더 림 보다 빠르며 수비자와의 거리가 먼상태에서 할경우엔 블락불가. 헛블락을 하게된다. 하지만 옆에서 블로킹이 빨려들어갈땐
비교적 블로킹이 쉽게먹힌다.

  

카터슬램 : Lv.31 부터 구입 후 사용가능 : 드라이브 인 덩크 프리스타일  
림의 측면으로 빠르게 뛰어올라 덩크. 발동 후 덩크까지의 시간은 상당히 빠른 편에 속하며 덩크 직후 림의 근처에 있기 때문에 공이 튕겨나올
경우 공이 튀는 방향에 따라 리바운드가 유리하게 작용할 수도 있다. 블로킹 포인트는 레그스루슬램과 비슷하기 때문에 '슬램~'소리에 반응하여
블로킹을 시도하면 어렵지 않게 블로킹이 가능하다.

  

720도 덩크 : Lv.31 부터 구입 후 사용가능 : 드라이브 인 덩크 프리스타일  
그다지 특징이 없는 두바퀴 회전의 원핸드 덩크. 블로킹도 어렵지 않다. <del>신규 프리스타일이라고 좋아했던 파워포워들은 구입하고 나서
후회했다는 이야기가 많은데...</del>

  

불굴의 의지 : Lv.31 부터 구입 후 사용가능 : 드라이브 인 덩크 블로킹 후 동작 프리스타일  
원거리 덩크 시전중(어느 모션이든 관계없다)에 블로킹 당해 뒤로 나뒹굴 상황에서 끝까지 슛으로 연결시키는 포워드들의 꺾이지 않는 불굴의
의지를, 안좋게 말하면 뒤끝있는 동작. 블로킹을 당하면 무조건 나가는 것은 아니고 무작위적으로 나간다. 운이 좋으면 블로킹 당하는 족족
나가는 경우도 있지만 운이 없으면 게임 내내 한번도 안나가는 상황도 발생. 이 슛도 블로킹 가능하나 블로킹 하려면 보는 즉시 붙어서 블락.
조금이라도 늦으면 회피가 돼버린다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%94%84%EB%A6%AC%EC%8A%A4%ED%83%8
0%EC%9D%BC%28%EA%B2%8C%EC%9E%84%29/%ED%8C%8C%EC%9B%8C%ED%8F%AC%EC%9B%8C%EB%93%
9C?action=edit&section=13)]

### 5.4. 레이업 프리스타일 ¶

  

퀵 레이업2 : Lv.08 부터 구입 후 사용가능 : 로우 포스트 레이업 프리스타일  
폼만 보면 기본 골밑레이업과 뭐가 차이가 있느냐? 라는 의문이 나올 정도로 폼이 상당히 비슷하다. 이 프리스타일의 의의는 폼이나 블로킹
타이밍이 아니라 '착지 후 딜레이가 적다'에서 나온다.혹여 팅겨 나오면 리바운드가 혹은 리바운드까지는 안되더라도 칩아웃까지 자력으로
가능하다는 것. 폼은 몸을 최대한 웅크렸다가 순식간에 공을 위로 밀어올리는 듯한 동작을 하고 있다.

  

드라이브인 샷 : Lv.16 부터 구입 후 사용가능 : 드라이브 인 레이업 프리스타일  
슛 동작이 용슛(오버스냅 핑거롤)보다 빠르다. 마치 일반적인 원거리 덩크 수준의 빠르기. 다만 멀리서 사용할 수록 착지점도 림에서 많이
멀어지기 때문에 팅겨 나왔을 경우 리바운드를 포기해야 할 경우도 종종 생기며, 빠르다보니 덩크를 의식한 수비의 블로킹에 당할 수도 있으니
조심. 그러다보니 안넣는 사람도 꽤 많다.

  

트리플클러치 : Lv.31 부터 구입 후 사용가능 : 드라이브 인 더블클러치 프리스타일  
슛 쏘는 타이밍을 더블클러치보다 더 뒤로 늦춘다. 이쯤되면 낚시의 제왕. 블로킹 시점도 더 뒤. 블로킹의 위험이 있는 경우 무작위로 나가다
보니 운이 좀 따라야 하는 편.  
"드라이브 인 덩크/레이업/더블클러치라는 선택지를 마음대로 사용할 수 있는 파워포워드며 대부분은 간편한 드라이브 인 덩크를 선호하고 그러다가
더블클러치를 간파하여 블로킹을 늦게 떴더니 트리플클러치였더라."

  

더블클러치 덩크 : Lv.48 부터 구입 후 사용가능 : 드라이브 인 더블클러치 프리스타일  
한번 공을 돌리고 나서 슈팅이 아니라 덩크로 이어진다. 블로킹 타이밍은 더블클러치와 동일하나 그외의 모든 것은 레이업이 아닌 덩크를 기준으로
계산을 한다. '슬램덩크'라는 소리에 일찍 블로킹을 뜬 수비들은 몸싸움에 밀려 뒤로 나가떨어지게 되며 <del>[하지만 센터의 불굴의 블록이출동하면 어떨까?</del>](%EB%93%9C%EB%9D%BC%EA%B5%B0%20%EB%86%80%EC%9D%B4.md) 혹여
블로킹 당할경우 불굴의 의지가 확률적으로 나간다. <del>이런 흉악한 놈을 봤나</del> 스몰포워드와는 달리 대부분의 파워포워드들이
마음대로 덩크를 사용하고 있기 때문에 D,D 를 사용하는 더블클러치 덩크로 몇몇 순서의 덩크 프리스타일의 캔슬이 있을 확률은 없다고 봐도
무방할 듯.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%94%84%EB%A6%AC%EC%8A%A4%ED%83%8
0%EC%9D%BC%28%EA%B2%8C%EC%9E%84%29/%ED%8C%8C%EC%9B%8C%ED%8F%AC%EC%9B%8C%EB%93%
9C?action=edit&section=14)]

### 5.5. 미들 슛 프리스타일 ¶

순서는 발동되는 순서로

  

미들점퍼 : Lv.16 부터 구입 후 사용가능 : 미들슛 프리스타일  
빠르게 점프하여 남다르게 슛을 쏜다는 설명과는 달리 실제 슛 타이밍은 기본 슛과 비슷하거나 약간 더 늦다. 그렇지만 크게 느껴지지 않기
때문에 있으면 쓰고 없어도 별 문제가 없는 미들슛폼. 페이크동작이 기본 미들슛폼에 비교하여 약간 크기 때문에 그걸 노리고 쓰는 사람도 있고
아니면 슬롯이 남아서 그냥 넣는 플레이어도 있다.

  

세트슛 : Lv.16 부터 구입 후 사용가능 : 미들슛 프리스타일  
발을 어께너비 이상으로 벌리고 안정적인 폼으로 쏘는 흔히 '자유투'스타일의 미들슛.  
동작이 매우 느리기 때문에 블로킹의 위험이 꽤 높은편이다. 하지만 매우 느린 슛 폼 때문에 오히려 블로킹을 피하는 경우도 발생한다. 슛폼이
성공률에 크게 작용하는 편은 아니라 쓰는 사람은 쓰고 안쓰는 사람은 안쓰고...

  

숏컷 : Lv.08 부터 구입 후 사용가능 : 미들슛 프리스타일  
'포워드'의 포지션으로 사용가능한 살짝 도약해서 짧게 끊어쏘는 동작의 미들슛 프리스타일. 파워포워드의 경우 미들점퍼, 혹은 세트슛의 동작으로
페이크를 한 후 숏컷의 동작으로 슛을 하는 정도. 사실 미들슛 프리스타일 자체가 덩커를 희망하는 파워포워드에게 무슨 소용이겠냐만 한두개정도는
넣어두는 것도 그리 나쁘지는 않다. 슬롯이 모자른다면 모를까.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%94%84%EB%A6%AC%EC%8A%A4%ED%83%8
0%EC%9D%BC%28%EA%B2%8C%EC%9E%84%29/%ED%8C%8C%EC%9B%8C%ED%8F%AC%EC%9B%8C%EB%93%
9C?action=edit&section=15)]

### 5.6. 탭덩크 프리스타일 ¶

  

원핸드 탭덩크 : Lv.16 부터 구입 후 사용가능 : 탭덩크 프리스타일  
탭덩크가 나갈때 무작위로 나가게 되는 원핸드 탭덩크.  
일반 탭덩크에 비해 그 속도가 빠르다는 장점이 있으나 공이 튕겨 나오면 일반 탭덩크도 후딜레이가 긴 편이지만 그것보다 더 긴 후딜레이는
리바운드는 거의 포기해야 할 정도.  
그럼에도 불구하고 모션이 화려해서인지 매우 많은 파워포워드, 센터가 장착중이다.

  

허니딥 탭덩크 : Lv.31 부터 구입 후 사용가능 : 탭덩크 프리스타일  
탭덩크가 나갈때 무작위로 나가게 되는 허니딥 탭덩크. 일반 탭덩크 수준의 속도에 후딜레이는 상당히 긴 편이라 팅겨나오면 일단 자력으로 다시
리바운드 자체가 불가능한 수준이었으나 패치로 덩크 모션 속도가 빨라졌다. 물론 덩크후의 딜레이는 여전히 긴 편.

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%94%84%EB%A6%AC%EC%8A%A4%ED%83%8
0%EC%9D%BC%28%EA%B2%8C%EC%9E%84%29/%ED%8C%8C%EC%9B%8C%ED%8F%AC%EC%9B%8C%EB%93%
9C?action=edit&section=16)]

### 5.7. 그 외의 슛 프리스타일 ¶

  

퀵클로즈업 슛1 : Lv.16 부터 구입 후 사용가능 : 클로즈업 슛 프리스타일  
좋게 말해서 클로즈업 슛 프리스타일, 다시 말해서 <del>성공률이 매우 좋지 않은</del> 개굴 프리스타일  
이때 개굴의 동작과, 후딜레이를 상당히 줄여주는 프리스타일. 사실 개굴을 쐈다는 그 자체로도 굴욕이라 잘 안쓰는 듯. 성공률 또한...

  

플래쉬잼 : Lv.31 부터 구입 후 사용가능 : 스냅슛 프리스타일  
<del>발레슛</del> <del>허리지옥</del> 스냅슛을 하게 될 때 림주변에 아무도 없을 경우 뒤로 도약하며 덩크. 성공률은
95%를 육박했으나 2012년 에볼루션 패치와 함께 성공률이 하락하였고 블로킹도 좀 더 잘 되게끔 변경이 되었다.

  
  

비하인드 3점슛 : Lv. 1 부터 포텐카드 레어 포텐셜 프리스타일 획득시 사용가능 : 3점슛 프리스타일  
오른손으로 공을 등 뒤로 돌려 슈팅. 그러다보니 몸이 림을 기준으로 측면을 보이게 된다. 페이크 모션은 그리 크지 않으나 어떤 폼인지는
확인이 가능한 정도. 그 모션이 가드의 러닝패스와 혼동이 되기 때문에 순간 반응을 못하고 블로킹 시도를 못할 수도 있다. 그러다보니 오히려
멍슛을 노리고 사용을 하는 경우도 있고, 노리고 러닝패스로 헛블록을 유도할 수도 있다. 다만 빅 계열 포지션은 3점 슈팅이 주 득점 루트는
아니다보니 그냥 레어 포텐셜 얻었을 때 장난으로 사용하는 느낌이 강하다.

  

체인지 더 포인트 : Lv.16 부터 구입 후 사용가능 : 3점슛 프리스타일  
미들 슛과 3점 슛의 기본폼의 경우 남캐는 원핸드슛, 여캐는 투핸드슛을 사용한다. 체인지 더 포인트 차례에서 남캐는 투핸드슛의 폼으로,
여캐는 원핸드 슛의 폼으로 발동하게 된다. 사용자에 따라 평가가 미묘하다. <del>그 전에 정상적인 게임일 경우 파포가 3점슛을 쏠 일이
있겠냐만</del>

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%94%84%EB%A6%AC%EC%8A%A4%ED%83%8
0%EC%9D%BC%28%EA%B2%8C%EC%9E%84%29/%ED%8C%8C%EC%9B%8C%ED%8F%AC%EC%9B%8C%EB%93%
9C?action=edit&section=17)]

### 5.8. 기타 프리스타일 ¶

훅훅훅디펜스 : Lv.08 부터 구입 후 사용가능 : 슛견제  
손을 높이 들어 상대방의 슛 성공률을 저하시키는 슛견제의 프리스타일. 손을 좌우로 흔들어 슈터를 당황하게 하려는 의도는 알겠는데 사실 별
의미는 없다. 성공률에 있어서도 슛견제와 큰 차이를 보이지 않으니 그저 폼만 화려할 뿐...  
슬램덩크의 [강백호](%EA%B0%95%EB%B0%B1%ED%98%B8.md)(사쿠라기 하나미치)의 훅훅디펜스를 모방하려 했다는 것은
잘 알겠다.

  

버티기 : Lv.08 부터 구입 후 사용가능 : 스텀블 프리스타일  
계속해서 공격자에게 수비를 붙는다거나 수비에게서 멀어지는 것이 중요한 게임에서 '넘어진다'라는 행위는 상당히 불리하게 작용된다. 가드야
달리기가 빠르니 금방 붙을 수 있지만...  
피아 구분없이 플레이어끼리 부딪히면 그 자리에서 방향키 재입력 전까지 멈추거나 아니면 넘어지는데 이것을 방지해주는 유용한 프리스타일.
무작위로 발동되기는 하지만 없는 것 보다는 낫다.

  

퀵 스탠드 업 : Lv. 1 부터 포텐카드 레어 포텐셜 프리스타일 획득시 사용가능 : 스텀블 프리스타일  
공을 들고 있지 않은 상태에서 넘어졌을 때 핸드 스프링으로 바로 일어난다. 빠르게 일어나기 때문에 수비상황에서 약간이나마 유용하게 사용할 수
있다.

  

파워리바운드 : Lv.16 부터 구입 후 사용가능 : 리바운드 프리스타일  
리바운드 동작이 빨라지고 모션도 커진다. 센터에 비하여 리바운드 능력만 따지면 많이 떨어지나 리바운드에 필요한 여러가지 스킬등이 센터와
동일선상에 놓게 해주는 것들이 많다. 파워리바운드도 그 중에 하나로 파워포워드는 Lv.16에서 사용이 가능하며(센터는 Lv.31)리바운드
능력치가 센터에 비해 많이 처지는 메이저-올라운드 시기에 도움이 된다.

  

비하인드 드리블 : Lv.31 부터 구입 후 사용가능 : 돌파드리블 프리스타일  
드리블 속도 자체는 느린편이다. 돌파를 하기 보다는 옆으로 이동한다는 느낌이 강하다.  
옆으로 빠지는 각이 크니 슛이나 덩크를 하기 위한 공간을 확보한다는 차원에서 사용하자.  
돌파드리블이 순서대로 나가다보니 기본 돌파드리블을 여유가 있을때 시전을 해놓고, 필요할 때 바로 비하인드 드리블을 사용할 수 있도록 하는
것이 중요하다.

  

의자빼기 : Lv.31 부터 구입 후 사용가능 : 백드리블 수비 프리스타일  
2012년 에볼루션2차 패치로 나온 프리스타일. 백드리블을 수비하다가 조금씩 밀리는 경우가 있는데 이를 이용하여 수비수가 아예 뒤로 확빠지면
드리블을 하던 공격수는 넘어지면서 공을 떨어뜨린다. 이를 의식해서인지 이 프리스타일이 생긴 이후로 백드리블을 길게 끄는 공격수는 거의 없다.
공격하는 빅맨의 입장에서는 상당히 까다롭게 되었으며 백드리블을 조금하다가 수비자가 백드리블 수비 모션을 취하면 바로 페이크 파워드리블 혹은
더블페이크 파워드리블로 연결하는 것이 방법.

  

어퍼컷 블록 : Lv. 1 부터 포텐카드 레어 포텐셜 프리스타일 획득시 사용가능 : 블로킹 프리스타일  
블록 시도시 일정 확률로 [승룡권](%EC%8A%B9%EB%A3%A1%EA%B6%8C.md)모션으로 블록을 시도한다. 블로킹에 성공하면
공은 바닥으로 떨어지는 것이 아닌 공중으로 뜨기 때문에 리바운드로 캐치가 가능하다. 센터의 스파이크 블록과 같은 효과라고 보면 된다.

  

허슬 인터셉트 : Lv. 1 부터 포텐카드 레어 포텐셜 프리스타일 획득시 사용가능 : 스틸 프리스타일  
공을 완벽하게 캐치하지 못하는 불완전 인터셉트 상황에서 자동으로 다이빙캐치를 하면서 공을 가져오게 된다. 공이 머리 위로 뜨는 패스의
인터셉트는 해당되지 않고, 공이 낮게 가는 패스의 인터셉트만 해당된다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%94%84%EB%A6%AC%EC%8A%A4%ED%83%8
0%EC%9D%BC%28%EA%B2%8C%EC%9E%84%29/%ED%8C%8C%EC%9B%8C%ED%8F%AC%EC%9B%8C%EB%93%
9C?action=edit&section=18)]

## 6. 명성 스킬 ¶

  

슛 동작 명성스킬의 능력치 증감은 비교적 평이한 편. 세가지를 모두 넣을 경우 골밑슛 -1이라는 능력치 감소밖에 없다. 대신 스킬이 세가지나
늘었으니 파워포워드 입장에서는 할 수 있는 것들이 늘었다고 보면 맞을 듯.

  

퀵 레이업1 : 브론즈 부터 구입 후 사용가능 : 로우 포스트 레이업 프리스타일  
**레이업+3, 미들슛-3**  
덩크/레이업 수치의 상승으로 미들슛 하지 않고 오로지 덩크로 승부하는 파워포워드에게 적합한 명성스킬. 로우 포스트 레이업 프리스타일 순서는
베이직 로우 포스트 레이업과 퀵 레이업2 사이에 발동한다.

  

이지샷 : 브론즈 부터 구입 후 사용가능 : 골밑슛 프리스타일  
**골밑슛+2, 레이업-3**  
골밑까지 가서 훅슛, 골밑슛, 드림쉐이크2 등을 사용하는 파워포워드에게 적합한 명성스킬. 덩크/레이업의 수치 하락은 크게 신경 쓸 정도는
아닐 듯.

  

페이드어웨이 미들 : 실버 부터 구입 후 사용가능 : 스킬  
**미들슛+3, 골밑슛-3**  
파워포워드가 좀 더 미들슛을 안정적으로 성공시킬 수 있는 명성스킬의 보정 능력치.

  

백드리블 : 플래티넘 부터 구입 후 사용가능 : 스킬  
**달리기+5, 몸싸움-2, 골밑슛-3**  
파워포워드를 좀 더 빠르게 만든다는 장점이 있다. 다만 포스트플레이어에게 필요한 중요한 능력치가 감소하기 때문에 자신의 플레이 성향을 확실히
따질 필요가 있다. 골밑에서 센터싸움을 하는 것보다, 미들슛을 자주 쏘며 스몰포워드나 가드를 상대하는 수비를 많이 하는 경우 도움이 될 수
있는 명성스킬의 보정 능력치.

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%94%84%EB%A6%AC%EC%8A%A4%ED%83%8
0%EC%9D%BC%28%EA%B2%8C%EC%9E%84%29/%ED%8C%8C%EC%9B%8C%ED%8F%AC%EC%9B%8C%EB%93%
9C?action=edit&section=19)]

## 7. 성향 아이템 ¶

  

기본적으로 덩크/레이업과 점프를 희생하여 다른 능력치를 얻는다.

  

원거리슛 강화 : 덩크/레이업 -2, **점프 -5, 달리기 +2, 미들 +5**  
덩크/레이업의 감소는 생각보다 크지 않은데, 점프의 경우 리바운드 높이라든가, 멀리서 덩크/레이업을 시도할 때 큰 영향을 받는다. 포터블
포워드 스타일이 아니라면 신중하게 고민을 할 것. 만약 결정을 했다면 미들옵션 상의 + 명성 스킬 페이드어웨이 미들 + 원거리슛 강화
성향아이템으로 미들 강화 떡칠을 할 경우 새로운 형태의 투팝 플레이를 할 수도 있다. <del>[상대편이 투팝인데 왜 덩크 블로킹을 못하니...</del>](%EC%84%A4%EB%A0%81%ED%83%95%EC%9D%84%20%EC%82%AC%EC%99%94%EB%8A%94%EB%8D%B0%20%EC%99%9C%20%EB%A8%B9%EC%A7%80%EB%A5%BC%20%EB%AA%BB%ED%95%B4.md)

  

리바운드 강화 : 덩크/레이업 -5, **점프 -5, 리바운드 +5, 몸싸움 +5**  
원거리슛 강화가 포터블 포워드의 그것이라면 리바운드 강화는 포스트 포워드를 위한 아이템. 몸싸움에서 덩크블로킹에 대한 이점을 살렸고, 높이를
희생하는 대신 리바운드 범위나 우선권이 올라갔으니 일장일단이 생긴셈.

  

블록 강화 : **달리기 +2**, 몸싸움 +1, **블록 +5**, 점프 -2, **미들슛 -2, 덩크/레이업 -4**  
슛에 대한 이점을 낮추고 그것을 수비로 돌렸다. 점프 -2는 다른 성향 아이템에 비하면 파워포워드에게는 그렇게 신경이 쓰일 수치는 아니고
오히려 달리기 +2와 블록이 +5으로 조정되어서 야투형 캐릭터에게도 블로킹이 약간이나마 더 수월해졌다. 몸싸움 +1이 붙어 이것으로 對덩크
블로킹을 하라는 의도 같기는 한데 그것치고는 수치가 미미해서...

  

`\----`

  * `[1]` 실제 농구에서는 이런 타입의 파워포워드를 스트레치 포워드로 분류를 하는 듯
  * `[2]` 애초에 이것을 노리고 하는 플레이. 미들보정 의상이라도 입으면 꽤 성공률이 높다.
  * `[3]` 블로킹이 상대적으로 쉬운 기본덩크를 캔슬하고 허니딥만 사용한다고 생각해봐라.

