  * 상위 항목: [귀혼](%EA%B7%80%ED%98%BC.md)  

온라인 게임 [귀혼](%EA%B7%80%ED%98%BC.md)의 지역에 대해 정리한 항목.

## Contents

    

1. 귀혼 지역 
    

1.1. 동부 평야지대

1.2. 남동 하천지대

1.3. 북동 평야지대

1.4. 중부 숲지대

1.5. 생사의 탑

1.6. 북부 산악지대

1.7. 암수굴

1.8. 남부 산림지대

1.9. 귀주도

1.10. 남서 협곡지대

1.11. 섬 지대

1.12. 남서 늪지대

1.13. 서부 평야지대

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B7%80%ED%98%BC/%EC%A7%80%EC%97%
AD?action=edit&section=1)]

## 1. 귀혼 지역 ¶

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B7%80%ED%98%BC/%EC%A7%80%EC%97%
AD?action=edit&section=2)]

### 1.1. 동부 평야지대 ¶

  * 청음관 : 동부 지역의 중심 마을. 마물들의 침공을 받지 않았기에 다른 마을들에 비해 비교적 평화롭다. 청음표국과 청음관으로 나누어져 있다. `[1]`
  * 애리촌 : 대륙의 약한 세력들을 피해 도망 온 의협들이 정착하여 꾸려진 청음관 남동쪽의 작은 마을이다. 새로운 협객들을 길러내는 비밀훈련장 역할을 하고 있다. <del>이 마을이 나온 쯤에 청음평야가 사라졌다</del>
  * <del>청음평야</del> : 대륙의 1/5를 차지할 정도로 넓다 , 넓은 평야이며 , 따뜻한 기온으로 동식물이 있었는데, 마물들의놀이터가되었다 . 현재는 사라진 지역이 되어버렸고, 애리촌만이 남아있다. 
  * 청음곡 : 큰 바위와 꽃, 아름다운 폭포로 어우러저 있는 관광 명소. 지금은 마물들에 의해 인적이 드물어졌지만 여전히 아름다운 경치를 유지하고 있다.
  * 청음남평야 : 예전에는 인적이 많았지만 마물들의 습격으로 인해 미처 피하지 못한 사람들이 죽어 지금은 죽은 사람의 원한이 서려있는 죽음의 땅으로 변해 버렸다.
  * 청음북평야 : 주점이나 각종 상점으로 주를 이루어졌지만 마물들의 등장으로 사람들은 떠나가고 물도 말라버려서 지금은 사막이 되어버렸다.
  * 청야강 : 동부 지역의 유일한 강. 수많은 악귀들로 인해 피로 얼룩져 혈아강이라는 이름으로 불리기도 한다. 청야강 낚시터로 이어져있다. 청야강 낚시터에선 낚시를 할 수 있다.<del>당연한거 아닌가?</del>  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B7%80%ED%98%BC/%EC%A7%80%EC%97%
AD?action=edit&section=3)]

### 1.2. 남동 하천지대 ¶

  * 청강촌 : 남동 지역의 중심 마을. 청야강을 통해서 이동이 가능하다. 이국적인 분위기가 늘씬 풍긴다.
  * 강하갱도 : 마물들의 습격으로 인해 광부들에게 버려졌다. 그 후에 죽은 후에도 죽지 못하고 구천을 떠도는 강하관시와 지옥 혈부 등이 강하갱도를 어슬렁거리며 청강촌을 위협하고 있다.   

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B7%80%ED%98%BC/%EC%A7%80%EC%97%
AD?action=edit&section=4)]

### 1.3. 북동 평야지대 ¶

  * 명주성 : 북동 지역의 중심 마을. 용림성과 더불어 5대 도성 중 하나이다. 대륙에서 오랫 동안 명문가와 부호들이 사는 곳으로 유명했으나 마물들에 인해 지금은 무도가와 문파의 영향을 받고 있다. 전체적으로 일본의 풍이 느껴진다. <del>이혁재도 있다.</del>
  * 갈대숲 : 갈대들이 바람에 일렁거리는 모습에서 쓸쓸함이 베어 나오는 갈대숲은 노을에 물든 하늘이 아름다운 곳이다.
  * 대나무숲 : 수작으로 길게 뻗은 대나무숲은 빼어난 경치를 자랑하지만 마물들에 인하여 인적이 전혀 없는 불모지가 되어버렸다.
  * 내사은굴 : 용이 되려던 이무기가 온갖 악행을 저지르자 태화노군과 그 제자들이 땅 속 깊은 곳에 봉인시켜 버렸다. 그러나 마물들의 영향으로 인해 그 모습을 다시 들어냈다.
  * 명주평야 : 명주성 북서쪽의 평야 지대. 시커멓게 변해 버린 하늘은 십이요유의 날개가 태양을 가려서 어두워진 것이다.<del>밤이 아니라?!</del>  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B7%80%ED%98%BC/%EC%A7%80%EC%97%
AD?action=edit&section=5)]

### 1.4. 중부 숲지대 ¶

  * 용림성 : 중부 지역의 중심 마을. 명주성과 더불어 5대 도성 중 하나이다. 예로부터 이 마을의 사람들은 하늘에서 내려온 용이 마을을 지켜준다고 믿고 있다. 최대의 문파인 용림파가 있으며 많은 인재들이 있어 나날이 발전해가는 마을.
  * 용림산 : 마을의 평화와 무병 장수를 비는 사람들이 산신령에게 소원을 빌기 위해 사당을 세우고 기도를 드리려 왔었지만 마물들이 나타난 이 후 발길이 끊겨버렸다.
  * 용림객잔 : 마물 사냥과 여행이 지친 사람들의 피로를 풀 수 있는 객잔. 멀리서 봐도 금방 알아 볼 수 있을 정도로 화려하다.
  * 용림곡 : 용림성과 명주성 사이의 원활한 왕래를 위해 용통로 공사가 한참 진행중이였으나 십이요신의 등장으로 공사는 중단되고 마물들의 소굴이 되었다.
  * 철완천 : 용림성과 명주성의 물자 이동수단이였던 철완천은 악취로 가득한 썩어버린 물의 범람으로 이동은 커녕 발 디딜 공간 조차 없는 음습한 곳으로 변해버렸다.
  * 철완산 : 용림성 근처의 유명한 산림 지역이였지만 십이요미의 등장으로 모든게 건조해서 이슬 조차 내리지 않는 척박한 폐허로 변해버렸다. 지금은 곳곳에 사람들이 살았던 흔적만이 남아 있다.
  * 철완곡 : 가파르고 높은 절벽과 계곡으로 이루어진 철완곡은 소원을 들어주는 신수가 산다고 하여 한 때 많은 사람들이 찾았었지만 마물들의 등장으로 발길이 끊겨버렸다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B7%80%ED%98%BC/%EC%A7%80%EC%97%
AD?action=edit&section=6)]

### 1.5. 생사의 탑 ¶

  * 생사기로 : 생사의 탑으로 갈 수 있는 하나 뿐인 외길. 과거에는 도적들의 주 활동지였다.
  * 망각의 방 : 생사의 탑 최하층. 툭하면 함정에 빠져 위치를 알 수 없게 된다.
  * 고통의 방 : 강력한 부비 트랩과 알 수 없는 미로 형태의 방. 고통의 방 최상층에는 십이요사가 활동하고 있다.
  * 슬픔의 방 : 한치 앞도 볼 수 없는 안개와 어둠 속에서 강력하고 원한이 깊은 마물들이 등장한다. 생사의 탑 최상층으로 가는 길목을 지키고 있다.
  * 생사의 방 : 들어가면 생사를 알 수 없게 된다고 하여 생사의 방이라 불리는 이 곳은 차원이 다른 강력한 마물들이 기다리고 있다. 마물들을 퇴치하며 올라가게 되면 거대한 문을 볼 수 있는데….`[2]`  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B7%80%ED%98%BC/%EC%A7%80%EC%97%
AD?action=edit&section=7)]

### 1.6. 북부 산악지대 ¶

  * 고락촌 : 북부 지역의 중심 마을. 밤마다 들리는 마물 소리에 견디지 못해 사람들이 많이 떠나고, 지금은 몇몇 사람들이 마물들에게 대항하여 힘들게 버티고 있다.
  * 고락산 : 철완곡을 지나 도착하는 고락산은 보기만해도 으스스한 기분 나쁜 나무와 마물들로 가득차있다.
  * 천음사 : 주지스님을 비롯해 여러 중들이 마물들에게 대항해 지키고 있다. 소문으로는 천음사 지하에 마물이 봉인되어 있다고 한다.
  * 천음계단 : 세상에 무수히 많은 번뇌의 수 만큼 계단이 만들어졌다는 전설이 있으나 현재는 마물의 그림자가 엄습하고 있다. 
  * 천음선교 : 먼 옛날 신선과 인간의 연결다리 역할을 해왔지만, 요괴들에 의해 천상의 길은 끊긴지 오래다.
  * 고락봉 : 본래는 신선들이 쉬었다 가는 신성한 지역이였으나 현재는 마물들에게 점령당했다. 이 길을 통해 교역을 하던 상인들이 많은 봉변을 당해 아무도 찾지 않는 곳이 되었다.
  * 서위협곡 : 옛 부터 사람들의 손길이 쉽게 닿지 않았던 곳으로 수도승들이 도를 딱기 위해 기거하던 곳이었다. 마물들의 등장 이 후로는 수도승들마저 떠나며 발길이 끊겨버렸다.
  * 오래된 나루터 : 요괴가 출몰하기 전까지만 해도 현지 상인들과 서역에서 온 상인들의 거래로 인산인해를 이루었던 곳이다. 그러나 갑자기 모든 사람들이 원인도 모른 채 사라져버렸고 서역과의 왕래도 끊겨버렸다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B7%80%ED%98%BC/%EC%A7%80%EC%97%
AD?action=edit&section=8)]

### 1.7. 암수굴 ¶

  * 암수굴광산 : 채광을 할 수 있는 곳. <del>이거 밖에 없다.</del>
  * 청암수굴 : 고대에 형성된 종유석들로 가득찬 청음수굴은 명주성에 공급되는 대부분의 광물을 책임지고 있었다. 그러나 지금은 강력한 마물들에 의해 사람들의 발길이 뜸해졌다.
  * 황암수굴 : 청암수굴과 함께 용림성의 광물을 공급하고 사람들이 발길이 늘 끊기지 않는 아름다운 모습의 수굴이었다. 하지만 마물의 출연 후 황폐화 되었다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B7%80%ED%98%BC/%EC%A7%80%EC%97%
AD?action=edit&section=9)]

### 1.8. 남부 산림지대 ¶

  * 귀곡촌 : 남부 지역의 중심 마을. 언제부터인가 생긴 숲의 강한 요기가 이 마을 사람들에게까지 영향을 끼쳐 괴상하거나 잘못된 사고 방식을 가진 사람들이 만들어지게 되었다.
  * 귀곡산장 : 깊은 숲 한 가운데 존재하는 음침한 목조 건물. 길 잃고 헤매는 여행자들의 등불 역할을 하고 있다.
  * 혈인농원 : 숲의 요기 때문에 어떤 식물도 자라지 않는 죽음의 땅. 매 번 진행되는 산제물의 의식으로 얼마 전부터 나무가 자라고 열매가 열리기 시작했다. 그러나 자라는 나무는 붉은 색을 띄며 열매는 피의 열매가 자란다.`[3]`
  * 백혈귀곡림 : 그늘지지만 바람이 적고 양기를 먹은 녹림으로 따뜻한 온도를 가진 곳이나 하나같이 똑같은 식물들로 이루어져 있어 한 번 들어가면 헤어나기가 힘든 요괴의 숲.
  * 흑혈귀곡림 : 괴기스러운 분위기의 숲으로 비슷한 외형의 나무가 빼곡히 우거져 있다. 빛이 들어오지 않아 항상 어두우며, 한 번 발을 들이게 되면 헤어나올 수 없는 귀신의 숲.`[4]`  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B7%80%ED%98%BC/%EC%A7%80%EC%97%
AD?action=edit&section=10)]

### 1.9. 귀주도 ¶

  * 귀주객잔 : 거대한 조개로 만들어진 객잔으로 다른 곳에서 볼 수 없는 마물들이 살고 있다. 이상하게도 이곳 마물들은 인간과 비슷하며 인간에게 친근한 태도를 보이고 있다.
  * 백귀주원 : 거대한 동물의 뼈처럼 생긴 말라 붙은 거대한 암석과 거친 자반, 기이한 식물로 이루어진 이곳은 마치 깊은 바다 속에 건져 올린 섬처럼 죽음과 음습한 분위기를 풍기고 있다.
  * 흑귀주원 : 백귀주원의 반대에 위치한 지역. 항상 음지에 있어 백귀주원보다 더욱 더 강한 음기를 내뿜고 있다.
  * 백귀혈로 : 귀주도의 해안가에 위치한 지역. 움직이는 섬에 걸맞게 바닥이 모두 갈라져 바닷 물살에 따라 흔들리는 기이한 곳이다.
  * 흑귀혈로 : 대낮에도 태양이 보일 듯 말 듯 어두운 곳으로 넘쳐나는 음기로 인해 강력한 마물들과 요괴들이 들끓는 위험한 해안가.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B7%80%ED%98%BC/%EC%A7%80%EC%97%
AD?action=edit&section=11)]

### 1.10. 남서 협곡지대 ¶

  * 남풍관 : 거센 바람이 불고, 그 바람에 깍인 암벽에 둘러싸여 있는 남풍관은 농사를 지을 수 있는 땅이 적어 계단식 논과 밭에서 식물을 경작하고, 이전에는 근처에 있는 선유곡의 강에서 물고기를 잡으며 평화롭게 지냈다. 선유곡은 요기로 인해 신선들이 마물로 변해버렸지만, 남풍관의 험악한 지형이 천연요새가 되어 마물들로부터 남풍관을 보호해줬다.
  * 선유곡 : 거친 물살과 아름다운 강과 계곡으로 일반적으로는 볼 수 없는 기이한 식물들이 많이 자라고 있었다. 언제부터인가 사람들이 선유곡에 들어서면 안개 때문에 독에 중독되어, 청명단을 구해 들어가야만 접근 할 수 있는 곳이 되어버렸다. 십이요축이 여기서 등장한다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B7%80%ED%98%BC/%EC%A7%80%EC%97%
AD?action=edit&section=12)]

### 1.11. 섬 지대 ¶

  * 한야도성 : 북부 산악지대에서 양악평의 침공을 피해 머나먼 섬으로 이주해온 고이운의 일족들이 이 성을 건설했다. 섬 지대는 남방의 끝에 위치했기에 잘 알려지지 않은 곳이지만, 언제 양악평이 침공할지 모르기에 방어 태세를 유지하며 고이운의 위치 추적을 진행하고 있다.
  * 한야초원 : 토착민들이 사냥하던 초원으로 많은 동식물들이 존재하고 있었으나, 요기의 영향으로 요기를 머금은 식물들과 요괴화 돼버린 동물들이 그 자리를 대신하고 있다.
  * 한야해안 : 섬 지대의 남쪽 방향으로 섬 전체의 반 이상을 차지하고 있다. 현재는 양악평의 침공에 대비한 훈련소를 건설하고 있다.  

분명이 섬 지대의 마물들이 다시 출몰하고 있는데 홈페이지의 마물정보 부분에서는 섬지대의 마물이 전부 짤려 있어 게임을 직접 해 봐야 볼 수
있게 되었다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B7%80%ED%98%BC/%EC%A7%80%EC%97%
AD?action=edit&section=13)]

### 1.12. 남서 늪지대 ¶

  * 녹림성 : 문명의 손길이 닿지 않는 깊은 숲 속에 존재하는 미지의 왕국. 양악평의 소행으로 인해 마물들이 들끊으면서 그 미지의 왕국이 모습을 드러나게 되어 신비로운 여성들의 왕국으로 알려지게 되었다.
  * 거목충림 : 마치 소인국의 사람들이 거인국에 들어온 느낌을 받을 정도로 거대한 나무들로 이루어있는 이 숲은 아직 인간들의 손이 닿지 않은 듯 사방을 분간하기 힘들 정도로 신비한 식물들로 가득 차 있다.
  * 말라붙은 늪 : 진득한 액체가 곳곳에 고여 있는 이 말라붙은 늪은 거칠고 기괴한 암벽들로 뒤덮혀 있고 곳곳에는 늪에 빠진 죽은 시체들이 살아나 잃어버린 영혼을 찾아 흐느적거리며 돌아다니고 있다.
  * 암흑의 구덩이 : 말라붙은 늪의 한 가운데 자리 잡고 있는 이 구덩이는 바닥은 커녕 구덩이 벽이 있는지 조차 모르게 칠흑의 어둠으로 덮혀있다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B7%80%ED%98%BC/%EC%A7%80%EC%97%
AD?action=edit&section=14)]

### 1.13. 서부 평야지대 ¶

내용 [추가바람](%EC%B6%94%EA%B0%80%EB%B0%94%EB%9E%8C.md)

`\----`

  * `[1]` 원래는 청음관 동쪽, 청음관 북쪽, 청음관 남쪽, 청음표국으로 되어있었다.
  * `[2]` 생사의 방에서 갈 수 있는 혈옥수방 입구에서 겁화의 부적을 써서 혈옥수의 방으로 들어가면 보스몹인 혈옥수를 볼 수 있다.
  * `[3]` 예전엔 악혼천귀와 십이요해도 볼 수 있었지만 언제부터인가 사냥터 수도 확 줄고 십이요해가 짤렸으며 악혼천귀는 황천에서만 볼 수 있게 되었다.
  * `[4]` 개편 이전에는 십이요술도 나오는데다가 미로같은 구성으로 빠져나가기 쉬운 편은 아니었지만 언제부터인가 사냥터 수도 확 줄고 부당태귀와 십이요술이 짤렸다.

