관련 항목 : [슈퍼로봇대전OG](%EC%8A%88%ED%8D%BC%EB%A1%9C%EB%B4%87%EB%8C%80%EC%A0%84%20OG.md),
[슈퍼로봇대전OG1](%EC%8A%88%ED%8D%BC%EB%A1%9C%EB%B4%87%EB%8C%80%EC%A0%84%20OG1.md),
[슈퍼로봇대전OGs](%EC%8A%88%ED%8D%BC%EB%A1%9C%EB%B4%87%EB%8C%80%EC%A0%84%20OGs.md),
[슈퍼로봇대전 OG2/공략](%EC%8A%88%ED%8D%BC%EB%A1%9C%EB%B4%87%EB%8C%80%EC%A0%84%20OG2/%EA%B3%B5%EB%9E%B5.md), [슈퍼로봇대전 OG2.5/공략](%EC%8A%88%ED%8D%BC%EB%A1%9C%EB%B4%87%EB%8C%80%EC%A0%84%20OG2.5/%EA%B3%B5%EB%9E%B5.md)

**이 항목은 PS2판 기준으로 작성되어 있습니다.**

## Contents

    

1. 기본 공략 
2. GBA판과 PS2판의 차이 
3. EX 하드 공략 
4. 스페셜모드 
5. 기체별 성능 
    

5.1. 갈아태우기 불가 유닛

    

5.1.1. [R-1](R-1.md)

5.1.2. [R-2](R-2.md), R-2 파워드

5.1.3. [R-3](R-3.md), R-3 파워드

5.1.4. [SRX](SRX.md)

5.1.5. [사이바스터](%EC%82%AC%EC%9D%B4%EB%B0%94%EC%8A%A4%ED%84%B0.md)

5.1.6. [발시오네](%EB%B0%9C%EC%8B%9C%EC%98%A4%EB%84%A4.md)

5.1.7. [그룬가스트](%EA%B7%B8%EB%A3%AC%EA%B0%80%EC%8A%A4%ED%8A%B8.md) 영식

5.1.8. [하가네](%ED%95%98%EA%B0%80%EB%84%A4.md)

5.1.9. [쿠로가네](%EC%BF%A0%EB%A1%9C%EA%B0%80%EB%84%A4.md)

5.1.10. [히류改](%ED%9E%88%EB%A5%98%E6%94%B9.md)

5.2. 합체기 유닛

    

5.2.1. [알트아이젠](%EC%95%8C%ED%8A%B8%EC%95%84%EC%9D%B4%EC%A0%A0.md)

5.2.2. [바이스릿터](%EB%B0%94%EC%9D%B4%EC%8A%A4%EB%A6%BF%ED%84%B0.md)

5.3. 갈아태우기 가능 유닛

    

5.3.1. [그룬가스트](%EA%B7%B8%EB%A3%AC%EA%B0%80%EC%8A%A4%ED%8A%B8.md)

5.3.2. 그룬가스트 2호기

5.3.3. 그룬가스트 이식

5.3.4. [휴케바인](%ED%9C%B4%EC%BC%80%EB%B0%94%EC%9D%B8.md) 008L

5.3.5. 휴케바인 009

5.3.6. 휴케바인 Mk Ⅱ

5.3.7. 휴케바인 Mk Ⅱ 트롬베

5.3.8. [R-GUN](R-GUN.md)

5.3.9. [슈츠발트](%EC%8A%88%EC%B8%A0%EB%B0%9C%ED%8A%B8.md)

5.3.10. [빌트랩터](%EB%B9%8C%ED%8A%B8%EB%9E%A9%ED%84%B0.md)

5.3.11. [빌트슈바인](%EB%B9%8C%ED%8A%B8%EC%8A%88%EB%B0%94%EC%9D%B8.md)

5.3.12. [아머리온](%EC%95%84%EB%A8%B8%EB%A6%AC%EC%98%A8.md)

5.3.13. [가리온](%EA%B0%80%EB%A6%AC%EC%98%A8.md)

5.3.14. 리온 F

5.3.15. [발시온 改](%EB%B0%9C%EC%8B%9C%EC%98%A8%20%E6%94%B9.md)

5.3.16. [지간스쿠도](%EC%A7%80%EA%B0%84%EC%8A%A4%EC%BF%A0%EB%8F%84.md)

5.3.17. 양산형 [게슈펜스트](%EA%B2%8C%EC%8A%88%ED%8E%9C%EC%8A%A4%ED%8A%B8.md) Mk-Ⅱ

5.3.18. 양산형 게슈펜스트 Mk-Ⅱ (카이)

5.3.19. 양산형 게슈펜스트 Mk-Ⅱ TT

5.3.20. 게슈펜스트 타입 R

5.3.21. 게슈펜스트 Mk Ⅱ 타입 R

5.3.22. 게슈펜스트 Mk Ⅱ 타입 S

5.3.23. F28 멧사

5.3.24. SF0-29 란젠

6. 범용무기 성능 
    

6.1. 추천무기

    

6.1.1. [M950 머신건](M950%20%EB%A8%B8%EC%8B%A0%EA%B1%B4.md) M950マシンガン

6.1.2. 콜드메탈 나이프 コールドメタルナイフ

6.1.3. 네오 플라즈마 커터 ネオ･プラズマカッター

6.1.4. 차크람 슈터 チャクラム シューター

6.1.5. M13 샷건 M13ショットガン

6.1.6. 그라비톤 런처 グラビトン･ランチャー

6.1.7. 시시오 블레이드 シシオウブレード

6.2. 특수탄

    

6.2.1. 추천 특수탄

7. 캐릭터 성능 
    

7.1. 류세이 루트 초반 합류 파일럿

    

7.1.1. [류세이 다테](%EB%A5%98%EC%84%B8%EC%9D%B4%20%EB%8B%A4%ED%85%8C.md)
リュウセイ･ダテ

7.1.2. [라이디스 F. 브란슈타인](%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EB%94%94%EC%8A%A4%20F.%20%EB%B8%8C%EB%9E%80%EC%8A%88%ED%83%80%EC%9D%B8.md) ライディース･F･ブランシュタイン

7.1.3. [아야코바야시](%EC%95%84%EC%95%BC%20%EC%BD%94%EB%B0%94%EC%95%BC%EC%8B%9C.md) アヤ･コバヤシ

7.1.4. [잉그램 프리스켄](%EC%9E%89%EA%B7%B8%EB%9E%A8%20%ED%94%84%EB%A6%AC%EC%8A%A4%EC%BC%84.md) イングラム･プリスケン

7.1.5. [마사키 안도](%EB%A7%88%EC%82%AC%ED%82%A4%20%EC%95%88%EB%8F%84.md)
マサキ･アンドー

7.1.6. [라투니스보타](%EB%9D%BC%ED%88%AC%EB%8B%88%20%EC%8A%A4%EB%B3%B4%ED%83%80.md)
ラトゥーニ･スゥボータ

7.1.7. [이름가르트 카자하라](%EC%9D%B4%EB%A6%84%EA%B0%80%EB%A5%B4%ED%8A%B8%20%EC%B9%B4%EC%9E%90%ED%95%98%EB%9D%BC.md) イルムガルト･カザハラ

7.1.8. [료우토히카와](%EB%A3%8C%EC%9A%B0%ED%86%A0%20%ED%9E%88%EC%B9%B4%EC%99%80.md) リョウト･ヒカワ

7.1.9. [리오 메이론](%EB%A6%AC%EC%98%A4%20%EB%A9%94%EC%9D%B4%EB%A1%A0.md)
リオ･メイロン

7.1.10. [가넷 선데이](%EA%B0%80%EB%84%B7%20%EC%84%A0%EB%8D%B0%EC%9D%B4.md)
ガーネット･サンデイ

7.1.11. [재더베네르디](%EC%9E%AC%EB%8D%94%20%EB%B2%A0%EB%84%A4%EB%A5%B4%EB%94%94.md)
ジャーダ･ベネルディ

7.1.12. [다이테츠미나세](%EB%8B%A4%EC%9D%B4%ED%85%8C%EC%B8%A0%20%EB%AF%B8%EB%82%98%EC%84%B8.md)
ダイテツ･ミナセ

7.1.13. [테츠야 오노데라](%ED%85%8C%EC%B8%A0%EC%95%BC%20%EC%98%A4%EB%85%B8%EB%8D%B0%EB%9D%BC.md) テツヤ･オノデラ

7.2. 쿄스케 루트 초반 합류 파일럿

    

7.2.1. [쿄스케 난부](%EC%BF%84%EC%8A%A4%EC%BC%80%20%EB%82%9C%EB%B6%80.md)
キョウスケ･ナンブ

7.2.2. [엑셀렌 브로우닝](%EC%97%91%EC%85%80%EB%A0%8C%20%EB%B8%8C%EB%A1%9C%EC%9A%B0%EB%8B%9D.md) エクセレン･ブロウニング

7.2.3. [브루클린락필드](%EB%B8%8C%EB%A3%A8%ED%81%B4%EB%A6%B0%20%EB%9D%BD%ED%95%84%EB%93%9C.md)
ブルックリン･ラックフィールド

7.2.4. [젠가 존볼트](%EC%A0%A0%EA%B0%80%20%EC%A1%B4%EB%B3%BC%ED%8A%B8.md)
ゼンガー･ゾンボルト

7.2.5. [비렛타 바딤](%EB%B9%84%EB%A0%9B%ED%83%80%20%EB%B0%94%EB%94%A4.md)
ヴィレッタ･バディム

7.2.6. [카티나 타라스크](%EC%B9%B4%ED%8B%B0%EB%82%98%20%ED%83%80%EB%9D%BC%EC%8A%A4%ED%81%AC.md) カチーナ･タラスク

7.2.7. [러셀 버그만](%EB%9F%AC%EC%85%80%20%EB%B2%84%EA%B7%B8%EB%A7%8C.md)
ラッセル･バーグマン

7.2.8. [타스크신구지](%ED%83%80%EC%8A%A4%ED%81%AC%20%EC%8B%A0%EA%B5%AC%EC%A7%80.md)
タスク･シングウジ

7.2.9. [라다바이라반](%EB%9D%BC%EB%8B%A4%20%EB%B0%94%EC%9D%B4%EB%9D%BC%EB%B0%98.md)
ラーダ･バイラバン

7.2.10. [길리엄 예거](%EA%B8%B8%EB%A6%AC%EC%97%84%20%EC%98%88%EA%B1%B0.md)
ギリアム･イェーガー

7.2.11. [레피나엔필드](%EB%A0%88%ED%94%BC%EB%82%98%20%EC%97%94%ED%95%84%EB%93%9C.md)
レフィーナ･エンフィールド

7.2.12. [숀 웨브리](%EC%88%80%20%EC%9B%A8%EB%B8%8C%EB%A6%AC.md) ショーン･ウェブリー

7.3. 중반 이후 합류 파일럿

    

7.3.1. [쿠스하미즈하](%EC%BF%A0%EC%8A%A4%ED%95%98%20%EB%AF%B8%EC%A6%88%ED%95%98.md) クスハ･ミズハ

7.3.2. [레오나 거슈타인](%EB%A0%88%EC%98%A4%EB%82%98%20%EA%B1%B0%EC%8A%88%ED%83%80%EC%9D%B8.md)レオナ･ガーシュタイン

7.3.3. [류네 졸다크](%EB%A5%98%EB%84%A4%20%EC%A1%B8%EB%8B%A4%ED%81%AC.md)
リューネ･ゾルダーク

7.3.4. [엘잠 V. 브란슈타인](%EC%97%98%EC%9E%A0%20V.%20%EB%B8%8C%EB%9E%80%EC%8A%88%ED%83%80%EC%9D%B8.md) エルザム･V･ブランシュタイン

7.3.5. [카이키타무라](%EC%B9%B4%EC%9D%B4%20%ED%82%A4%ED%83%80%EB%AC%B4%EB%9D%BC.md) カイ･キタムラ

8. 숨겨진 무기, 기체 
9. 숙련도 조건 
    

9.1. 류세이 루트

9.2. 쿄스케 루트

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%88%ED%8D%BC%EB%A1%9C%EB%B4%8
7%EB%8C%80%EC%A0%84%20OG1/%EA%B3%B5%EB%9E%B5?action=edit&section=1)]

## 1. 기본 공략 ¶

  * 후속작인 OG2에 비해 난이도가 대단히 쉽다. PS2의 OGS버전도 동일. 트윈유닛 시스템 추가, 특수탄 시스템 추가, AI의 바보화, 풀개조 보너스 추가, 선천스킬 덮어쓰기 가능, 필살기 배리어관통 추가등 후기 시스템이 역도입되어서 오히려 GBA판보다 난이도가 훨씬 쉬워졌다.   

  * 그를 대신하는 난이도 조정요소인지 몰라도 적의 체력이 전반적으로 OG2에 비견될 수준으로 대폭 늘었다. 특히 한번에 몇대씩 같이 등장하는데다 E필드까지 지니고 있어서 엄청나게 단단한 전함계는 EX하드에서 찔끔찔금 패고 있으려면 짜증이 확 몰려온다.  

  * PP나 자금 입수에 딱히 신경쓰지 않아도 무난히 클리어할 수 있다. 무기 개별개조 시스템 때문에 자금의 경우 일괄개조의 판권 슈퍼로봇대전들에 비해 조금 빡빡하지만 [M950 머신건](M950%20%EB%A8%B8%EC%8B%A0%EA%B1%B4.md) 몇 자루 풀개조해서 들고 다니는 것으로 충분히 해결된다. OGs의 경우는 굳이 따지자면 자금을 중시하는 편이 무난. PP는 OG2로 계승이 안 되지만 자금은 OG2로 계승할 수 있으므로 OG2 플레이가 훨씬 편해진다.   

  * 육성시 최고의 스킬은 물론 SP회복. OG2처럼 정신기가 필수인 밸런스가 아니라 SP회복도 필수는 아니지만 반대로 SP회복이 있으면 밸런스 붕괴 수준으로 난이도를 낮출 수 있다. 아군의 화력이 낮아서 열혈을 많이 쓸 필요가 있는 EX하드모드에서는 필수.   

  * SP회복 다음의 경우에는 지형S를 통한 명중 및 회피상승을 노리는 방향, 어태커 및 인파, 건파등의 육성으로 화력을 끌어올리는 방향, 집중력을 넣어서 SP회복의 효율을 끌어올리는 방향의 크게 셋으로 나뉘게 된다. 지형S의 명중 및 회피 상승 효과가 굉장하므로, 생존성에 불안이 있는 유닛이라면 지형S를 우선시켜주는 것이 좋다. 반대로 운동성 풀개조에 집중만으로도 맞을 일이 없는 고성능 파일럿이나, 장갑 풀개조로 죽을 일이 거의 없어지는 특기 탑승자등의 경우는 SP효율이나 공격력을 우선적으로 끌어올리는 편이 낫다.   

  * 인파이트와 건파이트는 기본적으로 이동력이나 사거리가 +2되는 레벨7까지만 육성하고 이후로는 다른 스킬, 지형적응을 손봐주거나, 능력치를 올려주는 것이 좋다. 들어가는 PP에 비해 공격력은 겨우 50밖에 상승하지 않기 때문. 예외로 합체기 유닛의 경우에는 인파이트나 건파이트를 레벨9까지 올려주는 것이 좋다. 다른 유닛의 합체기 공격력에도 반영이 되는데다가 자신이 쓸 때는 이중 카운트 되기 때문이다.`[1]`  

  * 적의 공격력이 낮아서 어지간해선 아군이 맞아죽을 일은 적지만, 후반가면 상태 이상 무기를 많이 써서 짜증나니 회피 위주로 육성을 하는 편이 좋다.  

  * 무기가 개별개조고 자금 입수량이 그렇게 많은 편이 아니다보니 자금은 기체 개조 위주로 돌리는 것이 좋다. 무기는 적은 개조 비용에 공격력이 크게 오르는 무기(예: M950 머신건)를 위주로 개조하는 것이 좋다. 그리고 도망치는 보스를 잡기 위해 각 루트별 보스킬 담당 유닛은 필살기를 개조해두는 것이 좋다.(예: 그룬가스트의 계도나후검 암검살, 알트아이젠의 리볼빙 스테이크)  

  * 자신이 하고 있는 루트와 정반대에 루트의 캐릭터와 유닛은 중반 이후에 합류하므로 육성이 쉽지 않은 편이니 주력으로 삼는 건 되도록이면 자신이 있는 루트의 유닛으로 하는 것이 좋다.  

  * 류세이 루트의 경우, 초반부에 나오는 양산형 유닛들은 후반부에 전혀 도움이 되지 않으므로 유닛은 되도록 개조하지 말고 자금은 M950 머신건 개조에 투자해놨다가 다른 강력한 PT가 나오면 갈아끼워서 사용하는 것이 돈을 아끼는 지름길이다. R-1, 그룬가스트, 빌트랩터, 빌트슈바인, 사이바스터가 나오면 그때부터 개조하자.  

  * 쿄스케 루트의 경우 그냥 초반부터 알트아이젠과 바이스릿터 위주로 개조하면 해결. 그렇지만 이 루트는 후반부에 SRX 합체가 안 되므로 주의. <del>하지만 1화부터 PP를 빨아먹은 쿄스케라면 다 때려잡을 수 있다.</del>  

  * 커플끼리 뭉쳐서 전투하는 것이 좋다. 연인끼리 인접해 있거나 트윈을 짤 경우 발생하는 애정 보정은 공격력에 상승 효과가 있다. 있는 거랑 없는 거의 차이가 크므로 육성할 때는 커플을 세트로 육성하도록 하자 <del>솔로는 서러운 더러운 세상</del>  

  * R-1, 알트아이젠, 바이스릿터 같이 중간에 무기가 추가되는 기체의 경우, 무기 추가 이전에 풀개조해서 풀개조 보너스를 준 상태라면 무기가 추가된 경우엔 다시 정해줘야 풀개조 보너스가 적용된다. 데이터 상 다른 유닛으로 취급하기 때문이다. 다시 정해주면서 이전과 다른 보너스를 선택해주는 것도 가능하다.  

  * 적의 AI가 상당히 우둔해서 무조건 가까이 있는 상대만 공격한다. 이를 이용해서 아군의 에이스 유닛을 적진 중앙에 박아놓으면 다른 아군은 피해를 거의 안 볼 수 있다. 반대로 이런 AI 때문에 정신기에 가속이 없거나 이동력이 떨어지는 유닛은 에이스가 되기 힘들다. 이동력이 낮다면 전함에 태워서 이동하는 걸 잘 활용하는 것이 좋다.  

  * 후반엔 보스가 왜곡필드라는 데미지 50% 경감 배리어를 들고 나와서 실질 HP가 표시 수치의 2배다. 해결법은 EN을 0으로 만들거나, 배리어를 무효화하는 관통 무기로 치거나, 합체공격으로 치거나 `[2]`, 정신기 직격 걸고 치는 법 크게 4가지가 있다. EN을 0으로 만드는 건 GBA판에서 주로 쓰는 방법이고 PS2판에선 배리어 관통 무기로 치는 게 빠르다.  

  * 상태이상 무기는 적 보스에겐 먹히지 않지만 정신기 직격을 걸면 먹힌다. 아머 브레이커를 걸어줄 때 유용하다.  

  * PS2판에선 직격이 없는 기체도 직격이 있는 파일럿과 트윈을 짜고 직격을 걸어주면 두 유닛 다 직격의 효과를 볼 수 있다. 지간이나 아머리온 같이 공격력은 높은데 배리어 관통이 없는 유닛을 보스전에서 활용할 때 유용하다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%88%ED%8D%BC%EB%A1%9C%EB%B4%8
7%EB%8C%80%EC%A0%84%20OG1/%EA%B3%B5%EB%9E%B5?action=edit&section=2)]

## 2. GBA판과 PS2판의 차이 ¶

GBA판은 [전멸 노가다](%EC%A0%84%EB%A9%B8%20%EB%85%B8%EA%B0%80%EB%8B%A4.md)를 할 때
PP도 입수되지만, PS2판은 입수되지 않는다.

  

GBA판은 기본적으로 있는 스킬을 지울 수가 없지만, PS2판은 지우고 자유롭게 육성할 수 있다. 또한 GBA판은 기본적으로 있는 스킬을
추가 육성하려면 스킬 칸을 추가로 사용해야 하지만(예: 인파이트 레벨 6인 캐릭터를 레벨 9를 만들기 위해선 스킬칸 하나를 희생해서 +3을
해줘야 한다.) PS2 판은 그냥 원래 있던 스킬칸에 레벨만 +해줄 수 있다. 이것 때문에 GBA판에선 오히려 기본적으로 스킬을 적게 가진
캐릭터가 더 포텐셜이 높다.

  

GBA판은 에너지 테이커, 에너지 드레인을 활용해 적의 EN을 손쉽게 0으로 만들 수 있다. 이러면 적의 배리어가 발동되지 않으므로 유용.
PS2판에서는 에너지 테이커와 드레인의 효과가 크게 줄어들었고 배리어 관통 무기가 많아서 그런 짓 하지 말고 그냥 배리어 관통 무기로
패버리는 것이 좋다.

  

GBA판에서는 범용 무기였던 차크람 슈터가 PS2판에서는 휴케바인mk2의 고정 무기다.

  

GBA판은 EN을 70%을 줄여주는 스킬의 이름이 베테랑, PS2판은 E세이브다. (효과는 동일)

  

PS2판은 능력치 1을 올리는데 필요한 PP가 10으로 상승. 그냥 스킬과 지형적응을 우선 육성하는 게 효율이 좋다.

  

GBA판은 류세이 루트, 쿄스케 루트 둘 다 클리어해야 PP나 자금 전승이 된다. PS2판은 한쪽만 클리어해도 자금과 PP 전승이 다른
한쪽으로 가능하다. GBA판은 해당 유닛의 입수 PP가 그대로 전승되지만 PS2판은 아군 전체의 PP량을 총합한 뒤, 배율을 계산하고 아군
전체에게 고르게 분배한다. 이 때문에 PP 전승량을 늘리려면 적을 최대한 트윈 유닛으로 격파하고, SRX를 잘 키워야 한다.

  

PS2판은 맵병기를 써서 적을 격추하면 습득 경험치가 3분의1, 입수 PP량이 절반이 된다.

  

PS2판은 트윈 유닛 시스템이 추가되어서 유닛을 2인 1조로 운영할 수 있다. 대신 트윈을 짤 유닛 둘 모두의 기력이 110 이상이어야
한다.

  

PS2판은 기체 속성이 같은 유닛끼리 트윈을 짜면 추가 효과를 볼 수도 있다.

  

PS2판은 트윈 정신기라는 트윈 유닛 상태 한정으로 사용할 수 있는 정신기가 있다. 사용하면 두 유닛 전원의 SP가 소모된다.

  

PS2판에는 특수탄 시스템이 있어서 실탄계열 범용 무기에 달아 이런저련 효과를 강화할 수 있다.

  

PS2판은 파일럿의 에이스 보너스가 있다.

  

PS2판은 유닛별 풀개조 보너스가 있다.

  

PS2판은 적이 인접해있을 경우 최대 4기 동시에 공격 가능한 ALL W 무기가 있다. PS2판은 맵병기의 효율이 극히 안 좋으므로
수행,행운의 효과를 크게 볼 수 있는 ALL W무기는 굉장히 중요하다.

  

GBA판에선 진짜 최종화는 숙련도가 높아야만 나오지만, PS2 판에선 숙련도와 관계없이 나온다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%88%ED%8D%BC%EB%A1%9C%EB%B4%8
7%EB%8C%80%EC%A0%84%20OG1/%EA%B3%B5%EB%9E%B5?action=edit&section=3)]

## 3. EX 하드 공략 ¶

PS2판 한정 모드. 노멀모드를 1회클리어하고 로드하면 선택 가능하며, 두 루트 중에 하나만 클리어해도 등장한다. EX하드의 가장 큰 특징은
무기 개조가 불가, PP육성 소모치 2배, 적 유닛 개조 상향의 조건 하에 클리어해야 한다. 원래 GBA판에 없던 걸 강제로 추가했기 때문에
이런저런 문제가 생겨서 대단히 밸런스가 괴상하다.

  

OG2나 OG2.5와 비교해보면 전반적인 난이도는 OG2쪽의 EX하드가 더 높으나 후반의 체력 높은 네임드 보스는 OG1이 훨씬 잡기
힘들다. 일단 OG2 EX하드의 공략의 핵심인 빌트빌거 R과 스턴 쇼크가 없는 관계로 적의 행동을 봉인할 수 없다. 그리고 OG2와 달린
숨겨진 요소 입수 조건에 숙련도가 붙어있어서, EX하드 상태로 숙련도까지 올려야 한다. 가장 큰 문제는 화력의 차이. OG2의 경우에는
무개조로도 엄청나게 강한 합체기인 천상천하 일격필살포, 용권참함도의 쌍벽이 존재해서 저 둘에 의지하면 되지만 OG1은 그런 게 없기 때문.

  

PP낭비로 간주되던 스킬과 원호공격을 최대한 활용해야 한다. 물론 달아주기는 힘드니, 있는 애들을 잘 사용하자. 원호공격 스킬을 가진
캐릭터를 그룬가스트 계열 유닛에 태워서 원호 유닛으로 써먹어 최대한 순간 화력을 늘리는 것이 좋다. 또한 주력 유닛의 경우엔 스킬
'리벤지'(반격시 데미지 120%)도 달아주면 좋다. 그외 HP회복이 있는 보스를 잡기가 매우 힘들어지기 때문에 재동, 기대를 지닌
보조캐릭터는 꼭 키우는 게 좋다.

  

보스전이야 예전 윙키시절의 네오그랑존 마냥 보스가 어려운 게임도 아니고 OG1이건 OG2건 보스급의 정신기난무도 거의 없으니 에이스급 육성이
잘된 파일럿 몇명이서 달라붙어 죽이면 각성과 재동을 몇번 사용하냐의 차이는 있지만 어차피 1턴 클리어할 수 있지만 중간중간 자코들이나
전함들이 EX하드 짜증 상승의 주범. 백날 리셋해봐야 정말 찔끔찔끔 데미지가 나오는 것을 보면 짜증이 쌓이고 자금이 아무리 많아봐야 무기
개조가 안되니 시나리오를 거듭할 수 록 아군이 강해진다는 느낌보다는 허탈한 느낌만 들고, 의무감에 하게된다는 생각도 들게 만들곤 한다. 그냥
어렵다기 보다는 지루하다.

  

허나 최종 보스인 세프타킨과의 전투는 긴장하자. 체력 75%일 때 체력 7만의 프레 4대, 체력 50%일 때 체력 3만대의 바이클 8대를
소환하는데 이게 1회차 때와 동일한 패턴이긴 하나 딜링 능력이 떨어지는 EX하드모드에서는 그 위압감의 차원이 다르다. 이놈들 때려잡는데
시간을 함부로 허비하면 어느새 세프타킨의 체력은 원상복구 되있어서 다시 처음부터 때려잡아야 한다. 그렇다고 빨리 때려잡기 위해 함부로
정신기를 소모했다가는 세프타킨을 때려잡을 딜이 안나온다..세프타킨만 때려잡는 것도 방법이지만 그러기엔 자금과 pp가 아깝다. 이부분만큼은
과연 하드모드.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%88%ED%8D%BC%EB%A1%9C%EB%B4%8
7%EB%8C%80%EC%A0%84%20OG1/%EA%B3%B5%EB%9E%B5?action=edit&section=4)]

## 4. 스페셜모드 ¶

  

전유닛,전무장 10단 개조가 가능하다. 최소 3회차인거니 PP나 자금도 전승도 넉넉하다. PP는 2회차시 1회차의 25%를 가지고 2회차시
50%를 3회차시 75% 4회차 이상 시 100% 전승된다. PP는 OG2및 OG2.5와는 전승되지 않으며 자금은 복잡한 계산식을 통해서
결정되기에 다회차플레이를 할 유저는 루트를 정확히 읽고 해야 넉넉한 자금으로 플레이가 가능하다. 추천공략 순서는 OG1-OG2를 노멀로
플레이하고 OG2.5를 세 난이도 연달아 플레이하고 OG1과 OG2의 하드모드를 즐긴 후 스페셜모드 순서. 이렇게 할 경우 OG1은 약
700만 OG2는 천만으로 시작가능하다. 주의할 점은 모든 데이터를 전승할 것. 뉴게임으로 하는 순간 이렇게 다회차플레이를 하는 이유인
15단스페셜모드가 안열린다. 정말 거지같은 시스템으로 9번이나 클리어를 해야된다는 것도 웃긴데, 세이브데이터관리를 조금이라도 실수하면
9번해도 안열린다.

  

스페셜1회차라면 자금압박이 적당히 있다. 특히 OG1같은 경우에는 돈을 많이 주는 적들도 없는데, 10단개조를 해야 풀개조 보너스를 받을 수
있기에 기체개조비용이 노멀에 비해서 몇배로 늘어난다. 무기개조가 안되서 돈이 썩어나던 EX하드와 비교가 되지만 주력유닛만 굴린다면 지장없이
플레이가 가능하다.

  

또한, 모든 아이템과 추가무장이 게임시작과 동시에 지급된다. 즉 학살이 가능하고 머리띠를 이용해서 2회부터 트윈이 가능하다. 그 뿐인가?
2회부터 시시오블레이드나 부스터함마같은 사기무장을 잔뜩 장비해서 OG1 류세이루트 초반의 노잼 그룬가스트대전을 사기무장의 10단 개조를
통해서 후반의 고급유닛굴리듯 데미지 팡팡 띄울 수 있다. 머신건 이런건 이제 안 써도 된다. 스페셜모드의 진정한 재미는 여기서 나오는데,
각종도주하는 보스를 학살할 수 있다. 뭐 슈퍼로봇대전F같은 올드 슈로대처럼 못잡을 보스는 OGS 전체를 따져봐도 몇개 없지만, HP감소 후
이벤트가 일어나는 보스를 원콤내고 부활하면 또 죽여서 PP를 이중획득하는 소소한 재미가 있다. 그 뿐인가? 1회부터 트윈이 가능하다는 것은
PP로 뻥튀기한 SP를 이용해서 수행을 뿌리고 다니면서 PP도 마구마구 벌 수 있다. PP전승이 위에서 언급했듯 적은편이고 모든 파일럿에게
균등하게 나눠주기에 능력치 400 이런건 스페셜 1회차에서 불가능하다. 그러므로 여기까지 온 이상 다음 스페셜 15단을 위해서 또 열심히
PP를 벌어보자. 어차피 발로해도 쉬운 난이도니깐, 주인공+수행원 트윈으로 SP관련 스킬을 주렁주렁 달아주고 수행을 뿌리고 다녀보자.
공격관련 스킬을 별로 찍을 필요가 없는데, 어차피 데미지는 빵빵터진다. 집중력,SP업9,SP회복 찍어주고 남는 슬롯에 건파,인파,어태커
정도만 골라서 달아줘도 충분하다.

  

스페셜을 포함한 OG1~2.5까지의 모든 난이도를 같은 세이브전승으로 끝냈다면 위에서 언급했던, 그리고 모두가 기대하고 고대했던 스페셜
15단모드가 열린다. 전 무장,전 기체의 15단개조! 스페셜15단은 스페셜1회와 달리 돈도 남아돈다. 최소 1500만은 들고 시작하니 써도
써도 줄지가 않는다. 이쯤되면 뭘하건 학살이니 최고데미지 구경이나 해보자. 정말 쓸데없는 정신커맨드인 탈력을 활용해보고 OG2같은 경우
원호를 이용한 4단합체기를 통해 50만데미지도 도전해보자.

  

스페셜15단모드는 확실히 재밌고 클리어시간도 엄청나게 단축되지만 최소 9회를 즐겨야 되고, 시간 엄청나게 잡아먹는 하드모드나 재미도 없고
난이도도 어려운 OG2.5도 3번이나 해야되는 거지같은 시스템, 그리고 세이브데이터전승의 난해함 같은 소소한 문제가 있었기에 이 후
작품에서는 사라진다.

  
  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%88%ED%8D%BC%EB%A1%9C%EB%B4%8
7%EB%8C%80%EC%A0%84%20OG1/%EA%B3%B5%EB%9E%B5?action=edit&section=5)]

## 5. 기체별 성능 ¶

갈아 태우기가 중요한 게임이므로 갈아태우기가 가능한 유닛, 갈아태우기가 가능하지만 합체기 때문에 갈아태우지 않는 것이 좋은 유닛,
갈아태우기가 불가능한 유닛 3가지로 분류해서 해설

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%88%ED%8D%BC%EB%A1%9C%EB%B4%8
7%EB%8C%80%EC%A0%84%20OG1/%EA%B3%B5%EB%9E%B5?action=edit&section=6)]

### 5.1. 갈아태우기 불가 유닛 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%88%ED%8D%BC%EB%A1%9C%EB%B4%8
7%EB%8C%80%EC%A0%84%20OG1/%EA%B3%B5%EB%9E%B5?action=edit&section=7)]

#### 5.1.1. [R-1](R-1.md) ¶

고정 파일럿 : 류세이  
유닛 속성 : 염동  
지상 S  
풀개조 보너스 : 염동무기 공격력+200

  
  

류세이 루트와 쿄스케 루트에서의 사용법이 완전히 다른 유닛. 류세이 루트에선 후반부에 SRX로 합체를 하는데 R-1의 개조치가 전혀 반영되지
않는다. R-2나 R-3는 분리해서 쓸 수도 있지만 R-1은 류세이가 행동 종료되면 SRX도 행동 종료되기 때문에 분리해서 쓸 수가 없다.
따라서 류세이 루트에선 개조를 최대한 억제하고 사용해야 한다. 문제는 SRX는 종료 10회도 안남기고 합류하니 차라리 속편하게 R-1을
풀개조해서 굴리는 것도 좋다. R-1의 풀개조보너스는 생각보다 쓸만하고, 활용여부에 따라 SRX보다 좋은 점도 많다.

  

앞서 언급했듯 SRX가 늦게 나오고 이 게임에서 워낙에 쓸모없는 기체가 많은지라 그동안 R-1을 창고에 넣어놓는 것도 아깝다. 기체 능력치는
운동성만 개조하고 무기는 나이프, 머신건, 샷건, 시시오 블레이드 등 범용 무기 위주로 세팅해서 운용하는 것이 최적.

  

쿄스케 루트에선 SRX로 합체하지 않으니 마음껏 개조 가능. 풀개조 보너스인 염동무기 공격력 +200도 되도록 받아두는 것이 좋다. 고정
무기 중 하나인 'T-LINK 너클'이 합체기 '포메이션 R' 대응 무기이니 개조해두면 좋다. 그런데 이 합체기. GBA판에선 P병기라
활용도가 매우 높았는데 PS2판에선 P병기가 아니라 크게 약화됐다. 그래도 EX 하드 쿄스케 루트에선 이 합체기가 매우 중요한 데미지원이므로
싫어도 키워줘야 한다. 3인합체기가 P병기가 아니란것은 정말 쓸 상황이 거의 없다는 것을 의미한다. 이 합체기의 활용도를 높이기 위해선,
라이와 아야도 키워야하고 합체기 대응무기의 풀개조, R-1과 R-2는 기체도 풀개조 해야된 다는 것을 생각해보면 정말 진입장벽이 높다. 그냥
R-1만 키워서 합체기를 쓰는건 시시오블레이드보다 좋은점도 전혀 없다. 중반에 무기가 몇 개 추가되는데 반격용으로 가끔 써주는 것 말고는 큰
도움은 되지 않는다. 그나마 OG2에서는 P병기로 바뀐 합체기덕에 조금 활용도가 좋아진듯하지만, OG2는 R시리즈가 모임과 동시부터 합체가
가능하고 SRX의 성능은 벨런스 붕괴급이다.

  

기력 상승 파츠를 R-1에게 장착해놓으면 SRX의 강화파츠 슬롯 하나를 아끼고 효과를 볼 수 있다. SP회복 파츠를 R-1에 달아두는 것도
좋다.

  

  * R 윙  
공중 S 지상 B로 변경. 이동력, 운동성 상승. 범용무기 사용 불가. 기체 속성 회피로 변경. 무기가 빈약해서 이동할 때 말고는 쓸 일이
없는 형태.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%88%ED%8D%BC%EB%A1%9C%EB%B4%8
7%EB%8C%80%EC%A0%84%20OG1/%EA%B3%B5%EB%9E%B5?action=edit&section=8)]

#### 5.1.2. [R-2](R-2.md), R-2 파워드 ¶

고정 파일럿 : 라이  
유닛 속성 : 명중  
풀개조 보너스 : 사격무기 공격력+200

  
  

이 유닛도 류세이 루트와 쿄스케 루트에서 활용방법이 많이 갈리는데 류세이 루트에서는 SRX 합체를 고려하면 라이를 SP 스킬 위주로 육성하는
것이 좋기 때문에 그렇게 육성하다보면 전투력에서 약간 손해를 보는 반면, 쿄스케 루트에선 완전히 전투형으로 키울 수가 있다.

  

R-2 상태론 그냥 별 볼일 없는 유닛이지만 R-2 파워드로 강화되면 쓸만해진다. 유닛은 중장갑형 능력치지만 라이의 천재 능력을 살리기 위해
개조는 장갑보다 운동성 위주로 하는게 좋다. 여기에 지형까지 S로 맞춰주면 거의 맞지 않는다. 풀개조 보너스도 사격무기 공격력 +200이라
매우 우수.

  

무기는 이것저것 있지만 개조 효율 쓸만한 주력 무기가 딱히 없기 때문에 머신건 등 범용 무기로 보완해주는 것이 좋다. 추천 무기는 하이졸
런처(산탄). 개조 비용이 높지만 이 게임에서 몇 안 되는 성능 좋은 ALLW 무기인데다 합체기 대응 무기다. 비용이 비싼 것도 ALL W에
행운, 축복 몇 번 걸고 활용하다 보면 얼마든지 회수할 수 있다. **집속 하이졸 런처는 합체기에 대응되지 않는다. 주의.**

  

SRX 합체 이후에는 분리한 이후에 라이로 직격을 걸고 상태이상 무기를 쏴주고 다시 SRX로 합체하는 용도로 자주 쓰게 된다. 개조가
충분하다면 분리 후 라이로 공격 후 SRX로 합체하는 식으로 사용할 수도 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%88%ED%8D%BC%EB%A1%9C%EB%B4%8
7%EB%8C%80%EC%A0%84%20OG1/%EA%B3%B5%EB%9E%B5?action=edit&section=9)]

#### 5.1.3. [R-3](R-3.md), R-3 파워드 ¶

고정 파일럿 : 아야  
기체 속성 : 염동  
공중, 우주 S (파워드만)  
풀개조 보너스 : 염동필드+200

  
  

R-3 때는 평범한 유닛이지만 파워드가 되면서 맵병기가 추가되고 지형적응이 올라가면서 쓸만해진다. 지상에서는 이동이 불가능하고 지상 B라서
공중에 떠있는 유닛과 트윈을 짜주지 않으면 트윈을 짜나마나. 방진 장치로 지상을 보완해줘야 한다.

  

무기는 합체기 대응 무기인 스트라이크 실드만 개조하면 충분하다. 맵병기는 적 HP를 깎는 용도 정도로는 쓸만하다. 잔탄이라 EN도 소비하지
않으니

  

라이와 마찬가지로 SRX가 나온 뒤로도 분리해서 활용할 수 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%88%ED%8D%BC%EB%A1%9C%EB%B4%8
7%EB%8C%80%EC%A0%84%20OG1/%EA%B3%B5%EB%9E%B5?action=edit&section=10)]

#### 5.1.4. [SRX](SRX.md) ¶

고정 파일럿 : 류세이  
서브 파일럿 : 라이, 아야  
기체 속성 : 염동  
풀개조 보너스 : 강화파츠 슬롯+1

  
  

실질 류세이 루트 한정 유닛. 쿄스케 루트에선 1번만 합체하고 이후로는 합체가 안 된다. 정말 거지같은 점은 제목은 슈퍼로봇대전 OG인데
실질적으로 슈퍼로봇이라 할 수 있는건 이놈하나 나오는데, 10화도 못굴린다. 그리고 성능이 무슨 올드슈로대 시리즈의 마징가마냥 똥망
파일럿이다. SRX가 첫 이벤트로 합체하는 화에서 잉그램하고 싸우는걸 보면 정말 속터진다. 과장 좀 해서 고정무장 붙인 R-1보다 SRX가
좋은점은 단 한개도 없다.다회차를 위해 PP노가다나 정신요정을 제외하면 정말 합체할 이유도 없다.

  

R-1, R-2, R-3가 합체한 로봇. 출격수를 3인분 먹는 유닛. 턴제한이나 합체 횟수 제한은 없으니 맘껏 써도 된다.

  

이 게임의 유일한 정신기 3인분 유닛. 라이와 아야에게 SP회복이 있을 경우 1턴에 3인분의 SP가 회복된다. 기본 화력이 높은데다 정신기의
배치도 적절해서 각성, 재동, 열혈, 직격 등을 걸어가며 한 턴에 3회 이상 필살기를 갈겨댈 수 있다.

  

거기다가 적 1기를 격추해도 PP 입수량은 3인분. 수행을 사용할 경우 평소 PP 입수량의 6배를 입수가능. PS2판에선 2회차에서 PP
전승량을 늘리려면 SRX가 나온 이후에는 대부분의 적을 SRX로 잡는 것이 좋다.

  

기본적으로 개조단수가 낮고, 운동성도 낮지만 류세이에게 라이,아야의 신뢰보정이 적용되므로 상당히 잘 피한다.

  

아직 미완성이라 그외의 성능은 영 좋지가 않다. 장갑도 안 좋고, 지형적응도 안 좋고. EN연비도 최악. 무기 개조 효율이랑 비용도 다
최악. 하지만 후반부 최강의 딜러인데다 위에 말한 3인분 파일럿의 장점이 모든 걸 상쇄한다. 무기는 필살기인 염동폭쇄검만 개조해두는 것이
좋다.

  

SRX사용 시 1번째 Tip으로는 라이와 아야 둘 중 한명에게 특수능력 보급기능을 주고 R2,R3 두 기체에 보급장치를 달아놓은 후, 매턴
자기들끼리 보급을 하면 EN도 회복하며, 류세이의 기력은 유지되며, 정신기요정인 두명의 레벨업 상승이 빠르게 가능한 장점이 있다. 어차피
R2나 R3파일럿의 기력상태는 우리가 알바 아니고, 잡졸 좀 잡다보면 다시 150에 올라가 있으니 상관없다. 위 방법을 응용하여 1명은
회복하고 1명은 R포메이션을 사용하는 것도 좋다.

  

SRX사용 시 2번째 Tip으로는 SRX에게 SP드링크 류의 아이템을 장착해서 소비하면 3명 전부 SP가 회복이 된다. 강화파츠 1개를
SP관련으로 소비하는 건 아깝지만 최종화에서 사용할 경우, 정말 순식간에 보스를 혼자 달라붙어서 순삭시키는 걸 볼 수 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%88%ED%8D%BC%EB%A1%9C%EB%B4%8
7%EB%8C%80%EC%A0%84%20OG1/%EA%B3%B5%EB%9E%B5?action=edit&section=11)]

#### 5.1.5. [사이바스터](%EC%82%AC%EC%9D%B4%EB%B0%94%EC%8A%A4%ED%84%B0.md) ¶

고정 파일럿 : 마사키  
기체 속성 : 격투  
풀개조 보너스 : EN,운동성+15%

  
  

기본적으로 우수한 성능. 정식으로 참전하는 류세이 루트의 초반부는 수중 맵이 태반이기 때문에 바닷속을 걸어다녀야 하는 다른 유닛들에 비해
성능, 특히 이동면에서 제약이 거의 없기 때문에 그룬가스트와 함께 에이스로 사용할 수 있다.

  

근거리,원거리를 불문하고 있을 무기는 다 있다. 그런데 격투 사격이 애매하다는 점 때문에 후반으로 갈수록 애매해진다. 격투와 사격 어느
한쪽으로 정해서 밀어줘야 한다.

  

마사키는 격투계 파일럿이지만 GBA판 때는 사격으로 육성하는 경우가좋았다. 아군과 적을 식별해서 적만 데미지를 주는 맵병기 사이플래시도 풀로
활용할 수 있었고 반격은 미사일과 하이패밀리어. 보스 전에서는 코스모 노바 같은 식으로 빈틈없이 활용할 수 있다. 이렇게 키우면 나중에 혼자
PP를 왕창 처먹고 괴물 유닛이 되는 경우도 있었다.

  

그러나 PS2판에서 PP 입수량 패널티가 붙어서 맵병기가 쓰레기로 전락해 이 육성법은 별로 추천할 수 없게 되었다. 사실 PS2판에서도 HP
깎는 용도로는 사이플래시도 충분히 쓸만하긴 하다. 육성을 안 한 상태로 열혈 걸고 써주면 적의 HP가 적당히 깎이니 잘 활용하자.
EX하드에선 이 전략을 잘 활용해야 숙련도를 쉽게 얻을 수 있다.

  

PS2판에서는 격투로 키우는 것이 좋은 편. 격투로 키울 경우엔 EN소비는 30 밖에 안 되면서 공격력도 높고 배리어 관통도 있는 아카식
버스터가 주력 무기가 된다. 아카식 버스터는 원호공격에도 적합하므로 마사키에게 원호공격을 달아주는 것도 좋다. 코스모 노바는 잔탄이 1이라
개조는 비추천.

  

황당하게도 바람의 마장기신인데도 공중 지형적응이 A다. 사이버드로 변형해서 버티거나, PP로 마사키에게 공중 S를 주거나, 방진장치를 달아서
지상 S로 만들어주는 등 지형을 보완해주면 좋다. 마사키가 회피 보정이 들어가는 특능이 하나도 없기 때문에 지형 S는 하나 있는 게 좋다.

  

  * 사이버드  
변형하면 지형적응이 공중 S, 지상 B, 우주 S로 변경. 하이 패밀리어의 사거리가 1~3이 되는 대신 P병기로 변경. 칼로릭 미사일의
사거리가 증가. 기력제한이 120이 넘어서 아카식 버스터 사용 가능이 되기 전까진 이 형태로 전투하는 것이 좋다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%88%ED%8D%BC%EB%A1%9C%EB%B4%8
7%EB%8C%80%EC%A0%84%20OG1/%EA%B3%B5%EB%9E%B5?action=edit&section=12)]

#### 5.1.6. [발시오네](%EB%B0%9C%EC%8B%9C%EC%98%A4%EB%84%A4.md) ¶

고정 파일럿 : 류네  
기체 속성 : 회피  
풀개조 보너스 : 분신 발생률+20%

  
  

발시온 계열이지만 범용 무기 장비가능. 운동성이 높고, 분신도 있어서 회피에는 거의 천부적이다. 대신 지형이 전부 A이므로 PP로 류네의
지형적응을 보강해주면 좋다.

  

사이바스터와 마찬가지로 피아식별 맵병기를 가지고 있다. GBA판에선 활용할 수 있었지만 PS2판에선 사이바스터와 같은 문제로 HP를 깎는
용도 외에는 사용하기 힘들다.  

고정 무기인 크로스매셔는 괜찮은 성능을 자랑하지만 개조에 비용이 많이들고, 배리어 관통이 없어서 개조는 비추천. 범용 무기 위주로 육성하는
것이 좋다.

  

류네는 원호공격, 트윈정신기 투지, 에이스 보너스 공격력 +10% 상승이라는 조건을 갖춰 원호에 적합하다. 시시오 블레이드나 배리어 약화
머신건을 사용하면 보스 전에서도 활약한다.

  

PS2판에선 류네의 사복 컷인을 볼 수 있는 건 OG1 파트 뿐.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%88%ED%8D%BC%EB%A1%9C%EB%B4%8
7%EB%8C%80%EC%A0%84%20OG1/%EA%B3%B5%EB%9E%B5?action=edit&section=13)]

#### 5.1.7. [그룬가스트](%EA%B7%B8%EB%A3%AC%EA%B0%80%EC%8A%A4%ED%8A%B8.md) 영식 ¶

고정 파일럿 : 젠가  
기체 속성 : 격투  
우주 S  
풀개조 보너스 : 격투무기 공격력+200

  
  

쿄스케 루트 한정 **먹튀 유닛.**`[3]`

  

쿄스케 루트 초반에 등장해서 압도적인 성능을 자랑하지만 초반에 아군에서 이탈해서 후반에야 돌아온다. 강하다고 PP나 개조를 몰아주면 피를
본다. 초반엔 무개조로 버티는 걸 추천.

  

육성해두지 않아도 후반에 들어오면 그냥 바로 써도 충분한 성능이다. 연비나 사거리 분배가 안 좋긴 하지만 어차피 보스 HP나 깎는 유닛이니까
별 무리 없다. 배리어 관통이 있는 영식참함도로 후반부 보스전에 참가하자.

  

EX 하드에서는 당연히 써야하는 유닛.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%88%ED%8D%BC%EB%A1%9C%EB%B4%8
7%EB%8C%80%EC%A0%84%20OG1/%EA%B3%B5%EB%9E%B5?action=edit&section=14)]

#### 5.1.8. [하가네](%ED%95%98%EA%B0%80%EB%84%A4.md) ¶

고정 파일럿 : 다이테츠  
서브 파일럿 : 테츠야  
풀개조 보너스 : 장갑치+20%

  

류세이 루트의 주력 모함.

  

함수어뢰란 무기가 개조 비용도 저렴하고, 공격력도 높으면서 P병기에 사거리 2~8이라는 엄청난 성능을 자랑한다. 어뢰라서 수중 말고는
지형적응이 거지 같지만 A 어댑터로 보완하면 해결.

  

<del>파동포</del> 트로니움 버스터 캐논의 공격력은 슈퍼로봇 이상. 그러나 잔탄 1발이라 개조해주긴 아깝다. 어뢰만 개조하는 게
좋다.

  

전함이라 항상 아군 후방에 있고 이동력도 느린데다 가속도 없어서 낙오되기 쉽상. 파츠 슬롯도 1개라 보완하기도 힘들다. 이 문제를 보완하기
위해 류세이 루트에선 나중에 쿠로가네로 갈아탄다는 걸 이용해서 인파이트를 육성하는 것도 좋다. 이러면 이동력이 +1,2가 되어서 적진에
빠르게 들어갈 수 있다.

  

쿄스케 루트에서는 공격력 상승 효과도 못 보고 PP만 많이 드니 인파이트는 안 붙이는 게 좋다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%88%ED%8D%BC%EB%A1%9C%EB%B4%8
7%EB%8C%80%EC%A0%84%20OG1/%EA%B3%B5%EB%9E%B5?action=edit&section=15)]

#### 5.1.9. [쿠로가네](%EC%BF%A0%EB%A1%9C%EA%B0%80%EB%84%A4.md) ¶

고정 파일럿 : 다이테츠  
서브 파일럿 : 테츠야  
풀개조 보너스 : 장갑+20%

  
  

류세이 루트 한정으로 후반에 하가네에서 쿠로가네로 전함이 바뀐다. 트로니움 버스터 캐논이 없고 초대형 회전 충각이 있는데 높은 공격력에
트로니움 버스터 캐논과 달리 EN제라 원호용으로도 써먹을 수 있다. 충각은 격투무기라서 앞서 말한대로 인파이트를 육성해놨다면 공격력 상승
효과도 볼 수 있다. 반대로 사격으로 키웠을 경우 공격력이 버스터 캐논보다 약해지는 게 단점.

  

쿄스케 루트에선 엘잠이 잠깐 타고나오는 걸로 끝.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%88%ED%8D%BC%EB%A1%9C%EB%B4%8
7%EB%8C%80%EC%A0%84%20OG1/%EA%B3%B5%EB%9E%B5?action=edit&section=16)]

#### 5.1.10. [히류改](%ED%9E%88%EB%A5%98%E6%94%B9.md) ¶

고정 파일럿 : 레피나  
서브 파일럿 : 숀  
우주 S  
풀개조 보너스 : 무기의 명중치+20%

  
  

쿄스케 루트의 주력 모함. 하가네와 달리 이동 후 사용 가능한 제대로된 무기가 하나도 없다. 전투에 참가하려면 레피나에게 히트&어웨이를
달아주는 것은 거의 필수.

  

무기는 대부분 성능이 애매해서 개조를 추천하는 무기는 없고, 초중력충격포는 보스전에서 원호로 써보면 성능이 꽤 괜찮다.

  

가속도 없고 하가네처럼 인파이트 육성도 안 되기 때문에 부스터로 이동력을 보강하지 않으면 낙오되는 경우가 많다.

  

사실 이 전함의 강점은 이 전함의 전투능력이 아니라 레피나의 보조 정신기에 있기 때문에 전투는 포기하고 PP나 경험치나 야금야금 먹어가면서
SP위주 스킬로 육성하는 게 낫다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%88%ED%8D%BC%EB%A1%9C%EB%B4%8
7%EB%8C%80%EC%A0%84%20OG1/%EA%B3%B5%EB%9E%B5?action=edit&section=17)]

### 5.2. 합체기 유닛 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%88%ED%8D%BC%EB%A1%9C%EB%B4%8
7%EB%8C%80%EC%A0%84%20OG1/%EA%B3%B5%EB%9E%B5?action=edit&section=18)]

#### 5.2.1. [알트아이젠](%EC%95%8C%ED%8A%B8%EC%95%84%EC%9D%B4%EC%A0%A0.md) ¶

합체기 : 람페이지 고스트 (알트아이젠 & 바이스릿터)  
합체기 사용 가능 디폴트 파일럿 : 쿄스케 난부.  
기체 속성 : 격투  
지상 S  
풀개조 보너스 : 고정무장의 지형대응을 전부 S로

  

합체기, 애정보정, 쿄스케의 에이스 보너스에 힘입어 단발 화력으로 따지면 SRX 이상을 뽑는 핵대포. 각성이 없기 때문에 재동으로 보조해주지
않는다면 SRX 수준의 순간 화력을 내기는 힘들지만 밀어주면 혼자 최종보스 HP를 절반 넘게 날려버린다. 람피지고스타와 천상천하검의 공격력은
또이또이하지만, 류세이쪽은 애정보정도 없고 염동력트윈의 특성을 고려하면 같은 능력치라도 이쪽이 약 1.5배의 데미지를 보여준다.

  

GBA판 한정으로 중반에 AB 필드로 배리어가 강화된다.(PS2판에선 그냥 빔코팅으로 후반까지.) 대신 PS2판에선 OG2의 풀개조 보너스를
이어받아 풀개조할 경우 '모든 무기의 지형대응 S'라는 무시무시한 보너스를 받을 수 있기 때문에 무조건 풀개조부터 하는 것이 좋다.

  

무기는 화력이 높은 것 말고는 성능이 다 쓰레기다. 무기의 명중보정도 영 아니고, 잔탄도 적고, 사거리도 영 아니다. 중반에 추가되는 필살기
조커의 경우에는 이동후 사용불가에 사거리가 1에다 공중 대응이 D`[4]`라는 미친 성능을 자랑한다. 범용 무기로 보완해주고 싶은데
W게이지가 적어서 몇 개 달아줄 수도 없다.

  

추천 개조 무기는 리볼빙 스테이크. 합체기 대응 무기인데다 주력 무기이므로 일단 무조건 개조해줘야 한다. 그 외에 개조를 고려해볼법한 무기는
3연 머신캐논. 개조비용이 머신건과 같고 사거리가 1긴데다 풀개조 보너스를 받으면 전지형이 S가 되므로 꽤 쓸만하다. 그러나 특수탄으로
강화할 수 없는 것이 난점. **다른 무기는 다 쓰레기**이므로 취향이 아니면 개조할 필요가 없다. 24화부터 추가되는 합체기 람페이지
고스트는 이 유닛의 최강 필살기. 육성이 잘 된 상태로 엑셀렌과 붙여서 쓰면 애정 보정이 붙어서 무시무시한 데미지가 뜨는 걸 볼 수 있다.

  

반격 무기가 마땅한 게 없는 편이므로 GBA판에선 범용무기로 격투에 사거리가 길고 EN소비 무기인 차크람 슈터를 달아주면 최적이었으나
PS2판에선 휴케mk2 전용 무기이므로 달아줄 수가 없다. 그렇다고 사거리가 긴 격투 범용 무기가 달리 있는 건 아니므로 머신건이나 3연
머신캐논으로 버틸 수 밖에 없다.

  

지상 S이긴 하지만 우주에서 전투하는 경우가 많기 때문에 PP로 쿄스케에게 우주 S를 달아주면 좋다. 어차피 무기는 풀개조 보너스로 지형
S가 되기 때문에 파일럿만 S로 만들면 강화파츠 하나를 아낄 수 있다.

  

류세이 루트에서는 합류가 중반이긴 하지만, 그 외의 패널티가 전혀 없으므로 키워두는 것이 좋다.

  

다른 파일럿을 태우면 합체기를 못 쓰는 반쪽 유닛이 되는데다 쿄스케 외에 이 유닛에 맞는 능력치, 정신기를 가진 파일럿이 거의 없어서
쿄스케를 태우는 게 좋지만 굳이 다른 파일럿을 태우고 싶다면 카티나 추천. 정신기 돌격이 있어서 이 유닛을 그나마 다룰 수가 있다.

  

스페셜 모드,15단 개조 모드에서 좀 난감해지는 유닛인데, 풀개조를 해야 제 위력이 나오는 유닛인데 풀개조하려면 10단,15단을 전부
개조해줘야 하니 풀개조 보너스를 받기 위한 자금이 팍 올라가 버린다. 그래도 풀개조해두는 게 좋다. 그리고 스페셜 모드에서 남아도는 범용무기
중 아무거나 좋은것 달아주면(OG2전용 무기인 부스트 해머나 G 임팩트 스테이크같은) 사거리 사각도 없어져서, 학살 기계가 된다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%88%ED%8D%BC%EB%A1%9C%EB%B4%8
7%EB%8C%80%EC%A0%84%20OG1/%EA%B3%B5%EB%9E%B5?action=edit&section=19)]

#### 5.2.2. [바이스릿터](%EB%B0%94%EC%9D%B4%EC%8A%A4%EB%A6%BF%ED%84%B0.md) ¶

합체기 : 람페이지 고스트 (알트아이젠 & 바이스릿터)  
합체기 사용 가능 디폴트 파일럿 : 엑셀렌  
기체 속성 : 사격  
우주 S  
풀개조 보너스 : 고정무장의 탄수+2

  
  

사거리가 길고 높은 운동성을 지녀 회피를 잘하지만 장갑이 없는 거나 마찬가지라 한 대 맞으면 훅간다. <del>[샤아아즈나블](%EC%83%A4%EC%95%84%20%EC%95%84%EC%A6%88%EB%82%98%EB%B8%94.md): 맞지만
않으면 아무 문제도 없다.</del> 엑셀렌은 염동력이나 천재 같은 회피 보정이 들어가는 특수능력이 없어서 그렇게 회피가 좋은 편이 아니므로
다른 유닛보다 운동성은 더 개조해준다는 생각으로 육성해야 한다. 지형도 공중이나 지상은 S로 맞춰주는 것이 좋다.

  

무기의 지상적응이 전체적으로 빈약하므로 방진장치를 달아서 보완하면 좋다. P병기가 빈약하니 머신건 같은 범용 무기로 보완하는 게 우선. 특히
P병기에 근거리도 공격할 수 있는 무기를 장착해두지 않으면 알트아이젠과 트윈을 짰을 때 서로 사거리가 안 맞아서 공격을 못하게 되므로,
머신건 같은 무기는 꼭 달아줘야 한다.

  

우선적으로 무조건 개조해야될 무기는 합체기 람페이지 고스트 대응 무기인 '옥스턴 런처 W'. 옥스턴 런처 E는 일견 쓸만한 ALLW
병기이지만 사거리가 4~7이라 사거리 구멍이 너무 커서 써야될 때 못 쓰는 경우가 생기니 주의. 람페이지 고스트는 엑셀렌이 써도 강력하다.

  

엑셀렌의 원공 능력, 에이스 보너스에 힘입어 원호용 유닛으로도 대활약한다. OG1에선 람페이지 고스트의 EN소비가 크기 때문에 원호할 땐
옥스턴 런처 W로 원호하는 것이 좋다.

  

사람타는 알트아이젠과 달리 사격계 파일럿이면 누굴 태워도 활용할 수 있다. 레오나, 라투니를 추천. 오히려 얘들을 태우면 더 활약하는 경우도
있다...하지만 역시 쟤들을 태우면 합체기를 못 쓰니까 그냥 엑셀렌을 태우는 게 낫다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%88%ED%8D%BC%EB%A1%9C%EB%B4%8
7%EB%8C%80%EC%A0%84%20OG1/%EA%B3%B5%EB%9E%B5?action=edit&section=20)]

### 5.3. 갈아태우기 가능 유닛 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%88%ED%8D%BC%EB%A1%9C%EB%B4%8
7%EB%8C%80%EC%A0%84%20OG1/%EA%B3%B5%EB%9E%B5?action=edit&section=21)]

#### 5.3.1. [그룬가스트](%EA%B7%B8%EB%A3%AC%EA%B0%80%EC%8A%A4%ED%8A%B8.md) ¶

디폴트 파일럿 : 이름  
기체 속성 : 격투  
풀개조 보너스 : 무기 공격력+200

  
  

류세이 루트의 초중후반에 걸친 주력 보스 킬러. 그 외의 성능도 전부 우수. 사실 이 유닛이 너무 강해서 이게 류세이 루트인지 그룬가스트
루트인지 헷갈릴 정도. <del>나오라는 SRX는 게임 끝나갈 때 다 되어서 나오고, R시리즈도 다 모이면 이미 중후반 시점이니 류세이
루트의 주인공은 그룬가스트!!!</del> 쿄스케 루트에서도 당연히 에이스다.

  

무기 개조비용이 좀 많이든다는 단점이 있지만 그 외엔 다 우수. 회피도 잘하고 방어력도 좋아서 뭘 해도 죽기가 힘들다. 거기다 풀개조
보너스까지 무기 공격력 +200.

  

필살기 계도나후검 암검살은 류세이 루트 초중반 최강의 필살기이므로 도망치는 보스 유닛을 잡으려면 반드시 개조해놔야 한다. 이게 개조가 안
되어 있으면 숙련도 몇 개는 놓치는 수 밖에 없다. EX 하드의 류세이 류트에 한정해서 이 유닛이 없으면 클리어 자체가 힘들다.

  

윙 가스트, 가스트 랜더로 변형이 가능하다. 각각 장점이 있지만 지형대응이 좋지 않으므로 A 어댑터로 지형 적응을 보완해주는 것도 좋다.

  

  * 윙 가스트  
기체, 무기의 지형적응이 공중 S로 변경. 지상은 B로 변경. 기체 속성 회피로 변경. 같은 회피 기체와 트윈을 짜면 분신 가능. 그 외엔
특별한 장점이 없다.  

  * 가스트 랜더  
지상S, 바다 A로 변경. 무기의 공중,우주 지형적응이 폭락. 화력 좋고 사거리가 긴 무기가 많아서 반격에 능하다. 특히 드릴 어택이
공격력도 높은데 사거리 1~4에 EN소비 10, 크리티컬 +45%, 기력제한 없음, 배리어 관통이라는 엄청난 성능을 자랑한다. 거기에 류세이
루트는 바다 지형이 많아서 이 형태가 도움이 된다. 지형적응만 보강하면 보스 전 외에는 이 형태로 있는 것이 좋다.  

파일럿은 아무나 격투가 높은 파일럿을 태우면 다 활약할 수 있지만 류세이 루트에선 열혈이 가장 빨리 나오는 이름가르트 카자하라를 그냥 쓰는게
가장 좋다. 쿄스케 루트에서는 이름이 육성이 잘 안 된 상태로 중반에서나 합류하므로 초반부터 육성이 된 상태인 브릿트, 타스크, 카티나 등을
갈아태우는 것이 좋다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%88%ED%8D%BC%EB%A1%9C%EB%B4%8
7%EB%8C%80%EC%A0%84%20OG1/%EA%B3%B5%EB%9E%B5?action=edit&section=22)]

#### 5.3.2. 그룬가스트 2호기 ¶

거의 쿄스케 루트 한정 숨겨진 유닛. 휴케바인 008과 택일하게 된다.

  

GBA판에선 그냥 그룬가스트가 한 대 더 들어오지만, PS2판에선 디자인이 다른 붉은색 그룬가스트가 들어온다. 거기다 이 붉은 그룬가스트는
GBA판과 달리 염동필드가 추가됐다.

  

염동필드가 있다는 걸 제외하면 그룬가스트와 성능이 동일하다. 동일하기 때문에 그룬가스트와 트윈을 짜게되면 사거리에도 구멍이 없고 격투 트윈
유닛 보정을 받을 수 있기 때문에 유용. 어떤 의미에선 휴케바인보다 나은 선택이 될 수도 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%88%ED%8D%BC%EB%A1%9C%EB%B4%8
7%EB%8C%80%EC%A0%84%20OG1/%EA%B3%B5%EB%9E%B5?action=edit&section=23)]

#### 5.3.3. 그룬가스트 이식 ¶

디폴트 파일럿 : 쿠스하  
기체 속성 : 격투  
풀개조 보너스 : 염동필드+200

  
  

최대 공격력이 그룬가스트보다 낮다는 걸 빼면 모든 성능은 그룬가스트보다 쓰기 편하다. 염동필드도 의외로 도움이 된다. 그룬가스트의 파이널
빔과 달리 맥시 블래스터는 사거리가 길고 이동후 사용 불가이므로 히트 앤 어웨이나 돌격이 있는 파일럿을 붙여주면 좋다.

  

계도순옥검은 계도나후검보다 공격력은 낮지만 사거리가 1~2에 배리어 관통이 있어서 원호공격용으로 최적. 그러나 이 무기엔 치명적인 문제가
있는데 **개조 효율이 최악**이라 자금은 있는대로 다 처먹으면서 공격력은 그렇게 많이 오르지 않으니 개조는 비추천. 무기에는 돈을 최대한
들이지 말고 운영하는 것이 속 편하다. 이건 오히려 EX 하드 모드에서는 장점이 된다. EX하드에서 무조건 써야하는 유닛 중 하나.
OGs에선 개조 효율이 올라 개조한 만큼 공격력이 올라가긴 하지만 들어가는 비용은 여전히 엄청나므로 적당히 개조하면 모를까 풀개조는 추천하기
힘들다.  

디폴트 파일럿인 쿠스하도 좋지만 다른 애들을 태워도 좋다. 추천 파일럿은 타스크, 브릿트, 료우토 등. 염동력이 없는 카티나 같은 캐릭터들을
태워 써도 염동 필드 덕을 못본다는 걸 빼면 충분히 쓸 수 있다.

  

추천 파일럿은 능력치나 정신기 배합은 괜찮은데 방어정신기가 없거나 늦게나오는 캐릭터에 속하는 카티나 혹은 재더. 타스크는 능력치 자체는
괜찮은데 지간이 상당히 쓸모없으니 고려해도 좋은대상.

  

  * G 호크  
G 호크로 변형하면 공중 S, 우주 S, 지상 B로 변경. 기체 속성 회피로 변경, 스파이럴 어택은 그룬가스트의 드릴어택보다 약간 못미치는
성능으로 유용하다.  

사이버스타와 트윈을 짜면 회피트윈 보정도 받아서 분신으로 생존력도 올릴수있고 데미지 딜링을 할때면 격투트윈으로 데미지 보정도 받고 이동력도
받을수있으므로 상당히 좋다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%88%ED%8D%BC%EB%A1%9C%EB%B4%8
7%EB%8C%80%EC%A0%84%20OG1/%EA%B3%B5%EB%9E%B5?action=edit&section=24)]

#### 5.3.4. [휴케바인](%ED%9C%B4%EC%BC%80%EB%B0%94%EC%9D%B8.md) 008L ¶

디폴트 파일럿 : 없음  
기체 속성 : 명중  
지상, 공중, 우주 S  
풀개조 보너스 : W게이지+40,EN+20%

  
  

류세이 루트, 쿄스케 루트 양쪽 모두 입수가능한 숨겨진 유닛. 조건이 약간 빡센 만큼 성능이 우수. 높은 운동성, 이동력, 지형적응, 분신을
보유해 이 게임의 PT 중에선 거의 최강의 성능을 자랑한다. 필살기 블랙홀 캐논은 위력이 슈퍼로봇 필살기 급이나 다름 없으니 사각이 없다.
머신건만 쥐어주면 그냥 입수한 순간부터 대활약할 기체. 단점이라고는 기체 속성이 명중이란 것 밖에 없다.

  

워낙 성능이 좋아서 그냥 사격계 파일럿 아무나 태워도 된다. 굳이 추천하자면 기백이 있어서 분신과 블랙홀 캐논을 쓰기 편한 리오.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%88%ED%8D%BC%EB%A1%9C%EB%B4%8
7%EB%8C%80%EC%A0%84%20OG1/%EA%B3%B5%EB%9E%B5?action=edit&section=25)]

#### 5.3.5. 휴케바인 009 ¶

디폴트 파일럿 : 없음  
기체 속성 : 범용  
풀개조 보너스 : W게이지+50

  
  

고정 무기가 발칸 밖에 없고 모든 걸 범용 무기로 때워야 하는 기체. 기체 성능은 운동성이 높고 분신이 있어서 우수. EN 수치도 높은 편.
게슈보다는 이게 낫다. 연출이 후진 범용 무기만 써야 되니까 쓰는 재미가 없어서 그렇지.

  

그러나 범용 무기의 개조가 불가능한 EX 하드에서는 완전히 바보가 되는 유닛이므로 봉인 권장. 굳이 쓰고 싶다면 시시오 블레이드라도 달아줘야
한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%88%ED%8D%BC%EB%A1%9C%EB%B4%8
7%EB%8C%80%EC%A0%84%20OG1/%EA%B3%B5%EB%9E%B5?action=edit&section=26)]

#### 5.3.6. 휴케바인 Mk Ⅱ ¶

디폴트 파일럿 : 브릿트  
기체 속성 : 명중  
풀개조 보너스 : W게이지+50

  
  

기본 성능은 그냥저냥. 배리어가 있지만 몸집이 좋지 않은 편이라 발동이 잘 안 되므로 없다고 생각하는 것이 좋다.

  

고정 무기의 기본 공격력이 높지만 개조 효율이 좋지 않아서 무기 개조는 비추천. 특히 필살기인 G임팩트 캐논은 배리어 관통이 없어서
보스전에선 도움이 되지 않는다. 범용 무기 위주로 운영하다가 고정 무기는 필요할 때 가끔 쏴주는 걸 권장.

  

GBA판에선 차크람 슈터가 고성능 범용무기였지만 PS2판에선 고정무기로 바뀌면서 활용도가 줄어버렸다.

  

그렇지만 무개조 상태로도 기본 공격력이 높기 때문에 EX하드에서는 에이스 유닛이 된다.

  

디폴트 파일럿인 브릿트와 궁합이 최악이다. 브릿트는 격투계인데 이 유닛은 사격계라...무조건 갈아태우는 것이 좋다. 추천 파일럿은 레오나,
라투니, 길리엄. 굳이 브릿트를 태워서 쓰겠다면 시시오 블레이드라도 달아주는 것이 좋다. 이건 꽤 유명한 플레이 방법이라 그런지 전설이
된`[5]` OGs PV 1탄에서도 휴케mk2가 시시오 블레이드를 쓰고 있었다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%88%ED%8D%BC%EB%A1%9C%EB%B4%8
7%EB%8C%80%EC%A0%84%20OG1/%EA%B3%B5%EB%9E%B5?action=edit&section=27)]

#### 5.3.7. 휴케바인 Mk Ⅱ 트롬베 ¶

디폴트 파일럿 : 엘잠  
기체 속성 : 명중  
공중 S, 우주 S  
풀개조 보너스 : W게이지+50

  
  

휴케 mk2의 강화판. 지형적응과 기본 스펙이 올라가고, 배리어가 강화되고, 분신이 추가됐다. 단, G 임팩트 캐논이 우주 A로 약화.(그냥
휴케 mk2는 우주 S)

  

입수하자마자 바로 쓸 수 있는 성능을 가지고 있지만 합류가 느린데다 그때쯤 되면 아군 유닛 대부분이 강화되어 있을 때라는 게 난점.

  

역시 EX하드에서 쓸만한 유닛.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%88%ED%8D%BC%EB%A1%9C%EB%B4%8
7%EB%8C%80%EC%A0%84%20OG1/%EA%B3%B5%EB%9E%B5?action=edit&section=28)]

#### 5.3.8. [R-GUN](R-GUN.md) ¶

디폴트 파일럿 : 잉그램, 비렛타  
기체 속성 : 염동  
풀개조 보너스 : EN+20%

  
  

R-GUN 파워드가 안 나오는 관계로 SRX와 합체기 사용불가. 운동성이 높고 장갑도 높고 염동필드도 있어서 생존능력 하나는 오라배틀러급.
잉그램이 배신하는 화에서 격추하지 못하고 그냥 보내버릴 경우 휴케바인 008L이나 그룬가스트 2호기 등의 숨겨진 기체가 입수 불가가 되니
주의할 것.

  

메탈 제노사이더는 ALL 병기에 공격력이 그리 높은 것도 아니고, 개조 비용도 많이 들어서 보스전에서는 별 쓸모 없다. 사거리가 길다는 걸
활용해서 무개조로 가끔 쏴주는 걸 추천. EX 하드에서는 메탈 제노사이더 덕분에 강력한 유닛이 된다.

  

추천 파일럿은 염동력이 있고 기백으로 바로 메탈 제노사이더를 쓸 수 있는 리오가 가장 좋고 그 다음으론 히트 앤 어웨이가 있는 레오나.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%88%ED%8D%BC%EB%A1%9C%EB%B4%8
7%EB%8C%80%EC%A0%84%20OG1/%EA%B3%B5%EB%9E%B5?action=edit&section=29)]

#### 5.3.9. [슈츠발트](%EC%8A%88%EC%B8%A0%EB%B0%9C%ED%8A%B8.md) ¶

디폴트 파일럿 : 라이, 라다  
기체 속성 : 사격  
풀개조 보너스 : 특수능력AB필드 추가

  
  

라이가 타던 것과 라다가 타는 것 2개를 입수할 수 있다. 일단 포격 기체다보니 히트 앤 어웨이, 돌격이 없는 캐릭터는 제대로 운용할 수
없다. 운동성도 낮은 편. 트윈 빔캐논의 경우 라다의 슈츠발트가 개조비용이 훨씬 저렴하므로 이쪽을 운용할 것을 추천.

  

양산형 게슈와 맞먹을 정도로 장점이랄 게 별로 없는 유닛으로 육성은 취향에 따라 하는 게 좋다. 특히 이동력이 낮아서 낙오되기 쉬운데 가속과
히트 앤 어웨이를 겸비한 파일럿의 경우 대부분 회피계라 이 기체랑 상성이 안 맞아서 태울 파일럿이 마땅치 않다는 것이 문제.

  

다행히 류세이 루트 초반에 이걸 타는 라이는 이 유닛의 단점을 보유할 수 있는 능력을 보유하고 있어서 그럭저럭 쓸만하게 써먹을 수 있다.
라다의 경우는 이 기체가 디폴트 기체지만 상성이 최악이므로 갈아태우는 것이 좋다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%88%ED%8D%BC%EB%A1%9C%EB%B4%8
7%EB%8C%80%EC%A0%84%20OG1/%EA%B3%B5%EB%9E%B5?action=edit&section=30)]

#### 5.3.10. [빌트랩터](%EB%B9%8C%ED%8A%B8%EB%9E%A9%ED%84%B0.md) ¶

디폴트 파일럿 : 쿄스케, 류세이 → 라투니  
기체 속성 : 사격  
풀개조 보너스 : 운동성+20%

  
  

변형이 가능한 기체. 상당히 우수한 성능이다. 운동성이 높고 수중에서도 이동가능. 지상S(변형하면 공중 S), 파츠 슬롯 4개, W 게이지
풍부 등 잠재력 및 범용성 면에서는 최고의 성능을 자랑한다. 류세이 루트, 쿄스케 루트를 막론하고 키워두면 좋은 유닛.

  

GBA판에서는 PT 형태에서는 고정 무기가 격투 밖에 없어서 전부 범용무기로 때워야 했다. 범용 무기는 이 형태에서만 쓸 수 있으니 주의.
PS2판에서는 하이퍼 빔라이플이 전용 고정무기로 변경. 이게 사거리 1~7, EN소비 15, 지형 공중,우주S에 개조비용도 저렴한 고성능
무장이다.

  

  * FM 모드  
이동력 증가. 지형적응 공중 S,지상 A로 변경. 범용무기는 사용 불가. 고정 무기가 4개 있는데 성능이 다 그저 그렇다. 지형적응과
사거리가 엉망. HBR 언더캐논은 분명 하이퍼 빔라이플과 같은 무기일 터인데 개조 수치도 공유 안하고 개조 비용도 이쪽이 더 들고,
EN소비도 안 좋고 성능이 영 아니다. PS2판에서는 FM 모드로 트윈을 짜고 언더 캐논으로 동시 공격을 하면 게임이 다운되는 버그가 있으니
주의. 이런저런 이유로 이동할 때가 아닌 이상은 PT 모드로 쓰는 것이 좋다.  

추천 파일럿은 라투니, 레오나, 길리엄.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%88%ED%8D%BC%EB%A1%9