[도키메키 메모리얼 4](%EB%8F%84%ED%82%A4%EB%A9%94%ED%82%A4%20%EB%A9%94%EB%AA%A8%EB%A6%AC%EC%96%BC%204.md)에 등장하는 특기 일람.  
해당 특기의 한국어 명칭에는 약간의 의역이 들어가 있습니다.

## Contents

    

1 운동

2 커뮤니케이션

3 학문

4 과외특기

5 기타

6 상위 특기

## 1 운동 ¶

  

특기명

필요경험치

습득조건

효과

기초체력 (基礎体力)

10

처음부터

체력 소모량 -20%

반사신경 (反射神経)

10

처음부터

운동 +10

끈기 (根気力)

10

처음부터

근성 +10

병약 (病弱)

10

처음부터

병에 걸릴 확률 +30% & 히로인들이 말을 걸어올 확률 +500%.

항 노이로제 (抗ノイローゼ)

10

처음부터

노이로제 발생 확률 -30%

완강 (頑強)

20

기초체력

다칠 확률 -30%

항 바이러스 (抗ウィルス)

20

기초체력

병에 걸릴 확률 -30%

운동 센스 (運動センス)

20

기초체력, 반사신경

운동 +20

몸빵 (ガテン系)

20

반사신경, 끈기

운동, 근성 증가량 +30% & 기타 능력치 증가량 -30%

불굴의 근성 (不屈の根性)

20

끈기

근성 +20

스트레치 기술 (ストレッチ術)

20

병약

휴양시 체력 증가량 +20%

정한 (精悍)

30

완강

체력 소모량 -20%, 다칠 확률 -30%

절 바이러스 (絶ウィルス)

30

항 바이러스

병에 걸릴 확률 -50%

스포츠맨 (スポーツマン)

30

운동 센스

운동시 운동 증가량 +20% `[1]`

특활의 귀신 (部活の鬼)

30

운동 센스

운동계 특활시 특활 경험치 +50% & 체력 감소량 +50%

신념 (信念)

30

불굴의 근성

운동시 근성 증가량 +20%

복귀술 (復帰術)

30

스트레치 기술

병, 상처, 노이로제 회복 가능성 +150%

절 노이로제 (絶ノイローゼ)

30

항 노이로제

노이로제 발생 확률 -50%

터프가이 (タフガイ)

40

정한, 절 바이러스

체력 감소량 -20% & 다칠 확률 -50%

격투가의 혼 (格闘家魂)

40

스포츠맨

전투시 운동, 근성 + 200. 진로에서 격투가를 고를 수 있다.

수신 (水神)

40

스포츠맨

수영대회 때 운동, 근성 +50 & 히로인들을 수영장이나 바다로 불러낼 때 성공률 +75%

운동부 에이스 (運動部エース)

40

스포츠맨, 신념

운동계 특활시 운동, 근성 증가량 +10% & 시합, 대회 때 능력치 +20, 장착시 [마에다이츠키](%EB%A7%88%EC%97%90%EB%8B%A4%20%EC%9D%B4%EC%B8%A0%ED%82%A4.md)의 평가 상승률이
높아진다 (이벤트 발생시 평가 +10%, 상심도 -10%).

독립행보 (独立独歩)

40

신념

히로인과 데이트한 주에는 능력치 증가량 보정 -40%, 데이트하지 않은 주중에는 + 10% 보정이 걸린다. 체력, 리치, 경험에는 영향
없음. 장착시 [류코우지카이](%EB%A5%98%EC%BD%94%EC%9A%B0%EC%A7%80%20%EC%B9%B4%EC%9D%B4.md)의 평가 상승률이
높아진다 (이벤트 발생시 평가 +10%, 상심도 -10%).

운동스타 (運動スター)

50

운동부 에이스

운동계 특활시 운동, 근성 증가량 +15% & 시합, 대회 때 능력치 +40

회복술 (リフレッシュ術)

50

복귀술, 절 노이로제

휴양시 체력 증가량 +50%

  

`\----`

`[1]` 손잡기 미니게임시 선택지가 추가된다 (천사).

## 2 커뮤니케이션 ¶

  

특기명

필요경험치

습득조건

효과

어휘 센스 (語彙センス)

10

처음부터

데이트 중 도키메키도 +0.5, 발동 확률 50%

협조성 (協調性)

10

처음부터

교내 활동에서 히로인을 만나면 우호도 +0.15, 도키메키도 +0.05, 발동 확률 75%

연기자 (パフォーマー)

10

처음부터

평일에 히로인들과 마주칠 확률 +140%

개그 좋아해? (お笑い好き)

10

처음부터

데이트 중 '그저 그런 반응' 미만의 선택지를 골라도 상심도가 오르지 않는다.

산뜻한 인사 (爽やかな挨拶)

10

처음부터

교내에서 히로인을 만나면 도키메키도, 우호도 +0.75%, 발동 확률 15%

정열 (情熱)

10

처음부터

평일에 히로인들과 마주칠 확률 +30%, 하교길 데이트 신청 성공 확률 +30%, 능력치 증가량 -25%

낯가림 (人見知り)

10

처음부터

평일에 히로인들과 마주치지 않는다.

무드 메이커 (盛り上げ巧者)

20

어휘 센스

데이트 중 도키메키도 +0.06, 우호도 +0.2. 발동 확률 75%

사교성 (社交性)

20

연기자

호감도가 우호`[2]` 이상인 히로인의 상심도 상승률 -20%. 장착시 [야나기후미코](%EC%95%BC%EB%82%98%EA%B8%B0%20%ED%9B%84%EB%AF%B8%EC%BD%94.md)의 평가 상승률이
높아진다 (이벤트 발생시 평가 +10%, 상심도 -10%).

삼고의 예 (三顧の礼)

20

정열

반드시 데이트에 불러낼 수 있다. `[3]`

회화 소믈리에 (会話ソムリエ)

30

무드 메이커

데이트 중 도키메키도 +0.08, 우호도 +0.25. 발동 확률 75% `[4]`

팔방미인 (八方美人)

30

협조성

히로인들의 도키메키도 상승률 +30%, 상심도 상승률 +20%

리더십 (リーダーシップ)

30

개그 좋아해?, 사교성

학생회 활동시 모든 능력치 증가량 +20% `[5]`

화려한 인사 (華麗な挨拶)

30

산뜻한 인사

교내 활동에서 히로인을 만나면 우호도, 도키메키도 +1, 발동 확률 20%

도망 (エスケープ)

30

낯가림

체력 33 미만일 경우 자동으로 하루 쉬면서 체력 +5. 모랄 -0.4 `[6]`

카운셀러 (カウンセラー)

40

회화 소믈리에

교내에서 히로인을 만나거나 전화를 걸면 상심도 -5. 발동 확률 50% `[7]`

불끄기 명수 (火消し名人)

40

회화 소믈리에, 팔방미인

폭탄이 터졌을 때 다른 히로인들의 우호도 감소량 -50%, 터진 히로인 우호도 감소량 +50%`[8]`

평화주의 (平和主義)

40

사교성, 팔방미인

폭탄이 터졌을 때 히로인들의 도키메키도, 우호도 감소량 -25%. 능력치 증가량 -10%

두근거리는 인사 (ときめく挨拶)

40

화려한 인사

교내 활동에서 히로인을 만나면 우호도, 도키메키도 +1.25, 발동 확률 20%

거짓의 일념 (虚仮の一念)

40

삼고의 예

연속으로 데이트한 히로인의 도키메키도 +1, 다른 히로인들의 상심도 상승률 +10%. `[9]`

마음의 개정술 (心の開錠術)

40

카운셀러

히로인들의 어두운 면 (특기) 을 무효화시킨다. `[10]`

폭탄인간 (ボマー)

50

평화주의

모든 능력치 상승률 +10%, 폭탄 폭발시 히로인 전원의 도키메키도, 우호도 감소량 +25% `[11]`

우정의 맹세 (友情の誓い)

50

평화주의, 리더십, 두근거리는 인사

도키메키도 상승 조건 만족시 대신 그 몫만큼의 우호도가 더 올라간다.`[12]`

스텔스 (ステルス)

50

도망

평가가 우호 미만인 히로인과 마주칠 확률 -90%, 폭탄 폭발시 히로인 전원의 도키메키도, 우호도 감소량 +30%

  

`\----`

`[2]` 미야코에게 전화해서 평가를 알아볼 때 하트 색깔이 물색이다.  
`[3]` 얀데레 미야코처럼 특정 데이트 장소를 갈 수 없는 경우는 제외한다.  
`[4]` 무척 범용성 높은 특기이며 발동 확률도 좋은 편. 특히 유우, 아키, 카이처럼 초반 호감도가 잘 오르지 않는 히로인에게 꼭
필요하다.  
`[5]` 사츠키 유우 공략시에는 거의 필수 특기. 학생회에 들어가지 않는다면 무용지물인 특기다.  
`[6]` 카이 독립 엔딩을 목표로 하거나, 유우를 등장시키기 싫을 경우 장착하면 효율적. 히로인과 데이트해 컨디션이 20대 전후로 떨어진
다음 커맨드를 실행하면 이게 발동하기 전 병에 걸릴 수도 있으니 주의.  
`[7]` 사교성/우정의 맹세/청렴결백과 엮으면 폭탄이 거의 터지지 않게 된다. 다수 공략시 필요한 특기.  
`[8]` 유우 엔딩을 보고 싶은데 마키 호감도가 더 빨리 늘어나 엔딩이 불안하다 싶을 경우 생각할 수 있는 비상수단 가운데 하나. 데이트
펑크를 위해 전화를 거는 것조차 번거롭다면 추천.  
`[9]` 연휴 중에 계속 데이트한다는 뜻이 아니라 같은 히로인과 계속 만난다는 뜻이다. 공략 기간이 상대적으로 짧은 나루세를 일찍 도키메키
상태로 만들려면 필수적.  
`[10]` 공략 히로인에 따라서는 필수적인 특기. 특히 유우는 늦어도 1학년 말까지 달아줘야 안심할 수 있다. 그밖에 고도 츠구미 등에게도
꽤나 절실한 특기. 미야코 특기도 무력화할 수 있으나 특정 훈장을 목표로 하거나 다른 히로인들과도 친하고 싶은 경우가 아니라면 굳이 의미는
없다. 그밖에 손잡기 미니게임시 선택지가 추가된다 (악마).  
`[11]` 히로인 우호도를 조절할 자신만 있다면 거의 전능급. 전능과 엮으면 경이적인 능력치 상승을 볼 수 있다.  
`[12]` 일종의 호감도 상승 지연 특기인 만큼 반드시 목표 히로인의 도키메키도를 채운 다음 장착해야 한다. 우호 상태에서 섣불리
달았다가는 평가가 쇠심줄급으로 오르지 않게 되므로 주의. 청렴결백과 더불어 마지막 학기에는 꼭 해제해야 직접 고백하는 엔딩에 지장이 적다.

## 3 학문 ¶

  

특기명

필요경험치

습득조건

효과

독후감 쓰기 (読み書き)

10

처음부터

문계 +10

논리적 사고 (論理的思考)

10

처음부터

이계 +10

감수성 (感受性)

10

처음부터

예술 +10

서기 (祐筆)

20

독후감 쓰기

문계 +20

학자 체질 (学者肌)

20

독후감 쓰기, 논리적 사고

문계, 이계 증가량 +20%, 기타 능력치 -20%

수학 센스 (数学センス)

20

논리적 사고

이계 +20

예술 센스 (芸術センス)

20

감수성

예술 +20

예술가 체질 (芸術家肌)

20

감수성

예술 증가량 +20%, 기타 능력치 -20%

영어회화 (英会話)

30

서기

시험때 문계 +30

문재 (文才)

30

서기

문계 증가량 +15%

과학적 훈련 (科学的訓練)

30

학자 체질

문계, 이계 능력치 수치에 따라 운동 실행시 운동 능력치가 잘 올라간다. 장착시 [코오리야마아키](%EC%BD%94%EC%98%A4%EB%A6%AC%EC%95%BC%EB%A7%88%20%EC%95%84%ED%82%A4.md)의
평가 상승률이 높아진다 (이벤트 발생시 평가 +10%, 상심도 -10%).

이학박사 (理学博士)

30

수학 센스

이계 증가량 +15%

기계공작 (機械工作)

30

수학 센스

매월 16일마다 휴대폰 전지를 2회 통화분 보충할 수 있다. `[13]`

표현력 (表現力)

30

예술 센스

예술 증가량 +15%

예술의 번득임 (芸術の閃き)

30

예술가 체질

다른 능력치 실행 중 예술이 +3 전후로 올라간다. 발동 확률 12% `[14]`

2개국어 가능 (バイリンガル)

40

영어회화

시험때 문계 +50. 진로에서 통역사를 고를 수 있다. 장착시 [엘리사 돌리틀 나루세](%EC%97%98%EB%A6%AC%EC%82%AC%20%EB%8F%8C%EB%A6%AC%ED%8B%80%20%EB%82%98%EB%A3%A8%EC%84%B8.md)의 평가 상승률이
높아진다 (이벤트 발생시 평가 +10%, 상심도 -10%).

문호 (文豪)

40

문재

출판사에 직접 쓴 글을 보내서 원고료를 받는다. 매월 첫째주 월요일 +30리치, 히로인 전원의 도키메키도 +3. 발동 확률 25%. 장착시
[고도 츠구미](%EA%B3%A0%EB%8F%84%20%EC%B8%A0%EA%B5%AC%EB%AF%B8.md)의 평가 상승률이 높아진다
(이벤트 발생시 평가 +10%, 상심도 -10%).`[15]`

문화부 에이스 (文化部エース)

40

문재, 이학박사, 표현력

문화계 특활시 문계, 이계, 예술 능력치 증가량 +15% & 대회시 능력치 +20

아티스트 (アーティスト)

40

표현력, 예술의 번득임

매월 첫째주 월요일 일정 확률로 근사한 그림을 그려낸다. 모랄 +10. 히로인 전원의 도키메키도 +3. 발동 확률 25%. 장착시 [쿄우노리즈미](%EC%BF%84%EC%9A%B0%EB%85%B8%20%EB%A6%AC%EC%A6%88%EB%AF%B8.md)의 평가 상승률이
높아진다 (이벤트 발생시 평가 +10%, 상심도 -10%).

문화부 대빵 (文化部大御所)

50

문화부 에이스

문화계 특활시 문계, 이계, 예술 능력치 증가량 +20% & 대회시 능력치 +40

  

`\----`

`[13]` 예비 전지를 사기 힘들 때 빛을 발하는 특기. 물론 16일까지 휴대폰을 쓰지 않았으면 의미가 없다.  
`[14]` 휴양 중에도 발생한다는 점에서 사기급 특기. 첫플부터 쉽게 익힐 수 있는 특기이며 이 특기 덕분에 1학년부터 성적 상위권을 노릴
수 있다. 운동계나 이계 특활로 예술을 올리기 어려울 경우에도 크게 빛을 발한다. 게임 끝까지 달고 있을 경우 예술 999까지도 가능.  
`[15]` 시험이 있는 달은 그 다음주에 발동한다. 아티스트도 마찬가지.

## 4 과외특기 ¶

  

특기명

필요경험치

습득조건

효과

오토바이 면허 (原付免許)

\-

오토바이 면허시험 합격 (2010년 7월)

가게에서 오토바이 (100 리치) 를 살 수 있으며, 사고 나서 특기 장착시 교외 (수족관, 스케이트장, 동물원, 유원지, 수영장) 로
데이트하러 나갈 때 리치가 줄지 않는다. 진로에서 배달업을 고를 수 있다.

중형 오토바이 면허 (中型二輪免許)

\-

중형 오토바이 면허시험 합격 (2011년 7월)

가게에서 중형 오토바이 (150 리치) 를 살 수 있으며, 사고 나서 특기 장착시 시외 (산, 바다) 까지 데이트하러 나가도 리치가 줄지
않는다. 진로에서 레이서를 고를 수 있다.

매너 (マナー)

10

처음부터

용모 +10

감당 (甘党)

10

처음부터

평일에 단것으로 체력을 보충. 체력 +7, 용모가 -1.5. 발동 확률 10%

휴일의 귀신 (休日の鬼)

20

처음부터

휴일 능력치 증가량 +10%

정보통 (情報通)

10

처음부터

히로인에게 생일선물을 주면 도키메키도, 우호도 상승률 100%

절약 능숙 (節約上手)

10

처음부터

쇼핑할 때 물건값을 30% 깎는다.

멋내기 능숙 (おしゃれ上手)

20

매너

용모 +20

남자의 손요리 (男の手料理)

20

감당

휴일에 직접 만든 요리로 체력 보충. 체력 +5. 발동 확률 30%

휴일의 신 (休日の神)

40

휴일의 귀신

휴일 능력치 증가량 +20%`[16]`

아르바이트 달인 (バイト達人)

20

절약 능숙

아르바이트 중 능력치 증가량 +10%, 경험치 상승량 +10%, 성공 확률 -10%

멋쟁이 (伊達者)

30

멋내기 능숙

용모 증가량 +15%

여자력 (女子力)

30

남자의 손요리

데이트 중 히로인의 우호도 +1. 발동 확률 70%

아웃도어파 (アウトドア派)

30

휴일의 신

휴일에 특활, 운동, 데이트, 휴식만 실행할 수 있다. 대신 실행시 증가량 +30%

인도어파 (インドア派)

30

휴일의 신

휴일에 문계, 이계, 예술, 휴식만 실행할 수 있다. 대신 실행시 증가량 +50% `[17]`

유행 센스 (流行センス)

30

정보통

데이트 중 히로인의 도키메키도, 우호도 +1. 발동 확률 +50%

아르바이트 초인 (バイト超人)

30

아르바이트 달인

아르바이트 중 능력치 증가량 +20%, 경험치 상승량 +20%, 성공 확률 -15%

페로몬 (フェロモン)

40

멋쟁이, 여자력

데이트 중 히로인의 도키메키도 +1.5. 발동 확률 50%

페미니스트 (フェミニスト)

40

여자력

특정 히로인에 한해 도키메키도 +15%.`[18]`

자기 탐구 (自分探し)

40

중형 오토바이 면허, 아웃도어파

휴일 커맨드 실행시 운동, 근성, 예술 +7 & 체력 -20, 의욕이 반드시 최고로 올라간다. 발동 확률 10%

서바이벌 (サバイバル)

40

아웃도어파

다치지 않는다.

게이머 (ゲーマー)

40

인도어파

게임 디버그 아르바이트에서 리치 증가율 +50% & 신사의 사격 미니게임에서 잔탄수 4발 증가. 장착시 [나나카와루이](%EB%82%98%EB%82%98%EC%B9%B4%EC%99%80%20%EB%A3%A8%EC%9D%B4.md)의 평가 상승률이
높아진다 (이벤트 발생시 평가 +10%, 상심도 -10%).

모방 성장 (模倣成長)

40

유행 센스

데이트할 때 히로인의 가장 높은 능력치에 맞춰 능력치가 올라간다. `[19]`

일솜씨 (仕事術)

40

아르바이트 초인

아르바이트 중 리치 증가율 +50%. 발동 확률 30%

축복 (祝福)

50

페미니스트

월요일부터 토요일까지 주중 평일에 모든 행동이 성공하면 토요일 능력치 상승률 +400%. 장착시 [호시카와마키](%ED%98%B8%EC%8B%9C%EC%B9%B4%EC%99%80%20%EB%A7%88%ED%82%A4.md)의 평가 상승률이
높아진다 (이벤트 발생시 평가 +10%, 상심도 -10%).`[20]`

유희왕 (遊びの王)

50

서바이벌, 게이머, 모방 성장

데이트와 공부를 병행하는 능력. 데이트 중 체력, 리치, 경험 외 모든 능력치가 +10. 발생 확률 15%`[21]`

  

`\----`

`[16]` 전통적으로 휴일이 평일보다 능력치가 더 잘 오르는 걸 생각하면 막강한 특기. 벼락치기 같은 특기와 맞물리면 특히 진가를
발휘한다.  
`[17]` 아웃도어와 인도어를 서로 엮으면 **휴일이 완전히 봉인당한다.** 절대 서로 엮지 말 것.  
`[18]` 유우, 카이, 이츠키, 리즈미는 오히려 -15% 보정을 받는다. 다른 히로인들은 상승.  
`[19]` 마키 : 근성 +5, 츠구미 : 문계 +5, 카이 : 이계 & 운동 +2.5, 아키 : 이계 +5, 후미코 : 예술 & 용모
+2.5, 나루세 : 문계 & 운동 +2.5, 이츠키 : 운동 +5, 리즈미 : 예술 +5, 유우 & 미야코 : 모든 능력치 +1, 루이 :
문계 & 예술 +2.5  
`[20]` 휴일의 신보다 더 많이 올라가지만, 주중에 휴일이 끼어있으면 효과가 없다. 철판으로 성공률을 보완하면 효율적.  
`[21]` 데이트 때 히로인과 마주치자마자 발동하지 않으면 효과가 없지만, 손잡기 미니게임 발생시 집 앞에서 발생하면 효과가 인정된다.

## 5 기타 ¶

  

특기명

필요경험치

습득조건

효과

초·능력 (超・能力)

10

처음부터

전투시 배경이 평소와 달라진다.

아침형 (朝型)

10

처음부터

의욕 변동 페이스 +100%, 아침 및 수업 중 이벤트 발생 확률 +30%. 모랄 상승량 +0.1

저녁형 (夜型)

10

처음부터

의욕 변동 페이스 -50%, 방과 후 이벤트 발생 확률 +30%. 모랄 감소량 -0.1

다재다능 (多芸)

30

처음부터

커맨드 실행 중 능력치 감소량 -10%

힘 가늠하기 (強さの見極め)

20

초·능력

전투시 적의 HP를 알 수 있다.

수호령 (守護霊)

20

초·능력

휴양 중 랜덤으로 능력치 +5. 발동 확률 5%

직감 (直感)

20

초·능력

데이트 중 평가가 나쁜 선택지를 간파할 수 있게 된다. (폭탄 마크 생성)

모랄리스트 (モラリスト)

20

아침형

모랄 상승률 +30%

계획성 (計画性)

20

아침형

커맨드 성공률 +10%

벼락치기 (一夜漬け)

20

저녁형

기말고사 직전 일요일에 문계, 이계, 예술 실행시 능력치 777% 상승 `[22]`

야성의 느낌 (野性の勘)

30

직감

기말고사 때 시험 점수가 +70된다. 발동 확률 25%`[23]`

봉사정신 (奉仕精神)

30

모랄리스트

모금활동. 평일에 모랄 +5, -2리치. 발동 확률 5%. 진로에서 자원봉사자를 고를 수 있다.

만능 (万能)

60

다재다능

모든 능력치 감소량 -15%

Y의 마안 (Yの魔眼)

40

힘 가늠하기

위대하신 Y의 힘을 빌어 비밀의 숫자를 해독할 수 있다. 프로필에서 히로인들의 3사이즈 판독 가능. `[24]`

여신의 가호 (女神の加護)

40

수호령

커맨드 실행시 능력치 +500%. 발동 확률 2%

정신통일 (精神統一)

40

야성의 느낌

실천중인 특기 발동 확률 +10%

청렴결백 (清廉潔白)

40

봉사정신

히로인들의 도키메키도 상승률 -20%, 상심도 상승률 -40%`[25]`

견실성 (堅実性)

40

계획성

평일에 커맨드를 실행하면 반드시 성공한다. 발동 확률 40%

위기일발의 힘 (火事場力)

40

벼락치기

체력 33 미만일 때 운동 증가량 +44% & 전투시 운동 +200

전능 (全能)

60

만능

모든 능력치 증가량 +15% `[26]`

종말사상 (終末思想)

50

Y의 마안

자기만의 세계에 틀어박힌다. 데이트 권유를 받거나 하교 이벤트가 일어나지 않는다.

깨달음의 경지 (悟りの境地)

50

여신의 가호, 정신통일

실천중인 특기 발동 확률 +20% `[27]`

대기만성 (大器晩成)

50

견실성, 정신통일

경험치 상승률 +30%, 커맨드 성공 확률 -20%. `[28]`

철판 (鉄板)

50

견실성, 위기일발의 힘

커맨드 성공률 +20%

  

`\----`

`[22]` 오로지 시험 전날 휴일에만 효력이 있으나 워낙 상승률이 크기 때문에 초중반에 엄청나게 쓸모있는 특기다. 이것과 예술의 번득임만
함께 엮어도 1학년 첫 시험부터 마나부 성적을 꺾을 수 있을 정도.  
`[23]` 한 마디로 찍기. 입시에는 효과가 없다.  
`[24]` Y란 필경 1의 정보꾼 사오토메 요시오를 뜻하는 듯. 덧붙여 15년 후 현재 그는 키라메키 시 모처에서 가게를 열고 있다는
소문이... 모 히로인 공략시 CG 회수를 위해 요구되기도 한다.  
`[25]` 공략 대상의 도키메키도만 확보했다면, 이 특기를 장착 후 히로인을 전부 불러내더라도 안심할 수 있다. 여기다 우정의 맹세를
엮으면 게임 끝무렵에는 계속 생일선물이며 발렌타인 초콜렛을 싹쓸이할 수도 있다. 폭탄이 아주 안 생기는 건 아니므로 (단독 장착시 데이트
없이 약 1년 정도 버틸 수 있다.) 주의. 특정 훈장 확보를 위해서는 필수적인 특기다. 덧붙여 특기 트리에서는 명칭이 올바르게 뜨지만 게임
화면에서 특기가 발동했을 때는 정련결백 (精鍊潔白) 으로 오타가 뜬다.  
`[26]` 보통으로 최강급 특기. 요구 경험치가 많지만 그만큼 능력치 상승에 안정적으로 공헌한다. 폭탄인간 등과 엮으면 더 막강해지며,
어떤 페널티도 붙지 않기에 단독으로 갖고 있어도 쓸 만하다. 2주차 이후부터 달고 다니면 게임이 정말 쉬워지는 걸 알 수 있다.  
`[27]` 같은 종류의 하위특기와 조합하면 추가보정을 받는다는 점을 살려서, 정신통일과 엮은 뒤 유희왕에 사용하면 20%까지 발동 확률이
올라간다.  
`[28]` 첫플에 특기를 전부 풀어낼 생각이라면 이 특기 장착을 최우선 목표로 하고 열심히 휴양하는 게 좋다. 경험치는 휴양 실행시 가장
착실하게 쌓이기 때문에... 어차피 CG를 전부 모으려면 배드엔딩도 봐야 한다.

## 6 상위 특기 ¶

  

특기명

필요경험치

습득조건

효과

우등생 (優等生)

80

청렴결백, 전능, 문무양극도

모든 능력치 증가량 +15% , 커맨드 성공률 +15%, 체력 감소량 +15%. 장착시 [사츠키유우](%EC%82%AC%EC%B8%A0%ED%82%A4%20%EC%9C%A0%EC%9A%B0.md)의 평가 상승률이 높아진다 (이벤트
발생시 평가 +10%, 상심도 -10%).`[29]`

흑막 (黒幕)

10

리더십, 일솜씨

나쁜 소문이 도는 원인을 간파할 수 있다.

문무양극도 (文武両極道)

80

운동부 에이스, 문화부 에이스

문계, 이계 커맨드를 실행하면 운동 감소율 -30%, 운동 실행시 문계, 이계 감소율 -30%

부단한 정신력 (不断の精神力)

60

신념, 삼고의 예

커맨드 실행 횟수에 비례해 성공 확률이 더 올라간다.

불끄기 달인 (火消しの匠)

100

정한, 불끄기 명수

폭탄이 터지면 자기 몸을 던져 피해를 최소화한다. 체력이 0으로 떨어지지만, 히로인들의 도키메키도와 우호도 및 상심도에 변동이 없다.

망상구현화 (妄想具現化)

100

아티스트, 종말사상

망상이 극에 달해 평소에 보이지 않던 것을 볼 수 있다. 하교시 스탠딩 CG가 전부 수영복으로 보인다.

진리의 해명술 (真理の解明術)

40

우등생

각 히로인에게 잠재된 매력을 발견해서 자기 능력치 상승에 보탠다. 히로인과 마주쳤을 때 발동 확률 30% `[30]`

고백하는 용기 (告白する勇気)

1

부단한 정신력

자신이 직접 히로인에게 고백할 수 있다.`[31]`

  

`\----`

`[29]` 전능, 폭탄인간과 엮으면 능력치가 경악할 만큼 올라간다. 체력보완 대책만 있다면 능력치 상승 용도로는 무적이나 다름없는 특기.  
`[30]` 숨겨진 히로인 취급인 미야코, 루이, 하루나는 적용되지 않는다. 상세는 개별 캐릭터 항목 참조.  
`[31]` 히로인 달성도 훈장을 은/금으로 만들려면 마지막 학기에 꼭 달아야 하는 특기. 고백하는 엔딩을 보려면 고백받는 엔딩보다 더 높은
평가를 받아야 한다. 즉 고백받는 엔딩은 나왔으나 고백을 시도했다 차이는 경우는 평가가 충분히 높지 못해서 그런 것이니, 데이트 횟수를 더
늘리거나 특기 적용시 평가에 플러스가 되는 것들을 십분 활용해야 한다. 엔딩 구조상 고백받는 엔딩만 존재하는 카이나 하루나는 이 특기를
동원할 필요가 없으며, [야나기후미코](%EC%95%BC%EB%82%98%EA%B8%B0%20%ED%9B%84%EB%AF%B8%EC%BD%94.md)의 경우는
고백하거나 고백받는 엔딩을 보면 훈장 달성도가 은이 되지만 연출의 특수성 때문에 갤러리에 등록되는 스위트 엔딩은 하나뿐이다. 그리고
[오오쿠라 미야코](%EC%98%A4%EC%98%A4%EC%BF%A0%EB%9D%BC%20%EB%AF%B8%EC%95%BC%EC%BD%94.md)를 출현시켜서 미야코의 히로인 포인트와 평가를 정점으로 찍고 이 특기를 사용해 엔딩 조건을 만족시키지 못한 다른 히로인에게
고백하려고 하면 **강제로 미야코에게 고백받는 엔딩으로 전환**된다. 이 특성이 적용되지 않는 히로인은 오로지 학교가 다른 루이
하나뿐이다(이론상으로는 하루나도 해당하지만 상술한 이유 때문에 제외). 이 특기를 달고 있어도 고백하지 않는 선택지를 고를 수 있으며, 이
경우에는 고백받는 엔딩으로 진행된다.

