  * 본 항목은 [티에렌](%ED%8B%B0%EC%97%90%EB%A0%8C.md)의 [SD건담 캡슐파이터 온라인](SD%EA%B1%B4%EB%8B%B4%20%EC%BA%A1%EC%8A%90%ED%8C%8C%EC%9D%B4%ED%84%B0%20%EC%98%A8%EB%9D%BC%EC%9D%B8.md)상의 설명을 적고있습니다. 원작에서의 서술은 ㄴ를 클릭하시거나 티에렌 항목을 참조하세요. 또 티에렌 타오츠는 [티에렌 타오츠](%ED%8B%B0%EC%97%90%EB%A0%8C%20%ED%83%80%EC%98%A4%EC%B8%A0.md) 항목을 참조해주세요.

## Contents

    

1. 티에렌(지상형) 
    

1.1. 유닛 설명

1.2. 입수 방법

2. 고기동형 티에렌 
    

2.1. 유닛 능력치

2.2. 유닛 설명

2.3. 입수 방법

3. 티에렌(장거리 캐논 장비형) 
    

3.1. 유닛 설명

3.2. 입수 방법

4. 티에렌(우주형) 
    

4.1. 유닛 설명

4.2. 입수 방법

5. 티에렌(우주지휘관형) 
    

5.1. 유닛 설명

5.2. 입수 방법

6. 티에렌(고기동형 Type-B) 
    

6.1. 유닛 설명

6.2. 입수 방법

7. 티에렌 고기동형 (Type-B)(지휘관기) 
    

7.1. 유닛 설명

7.2. 입수 방법

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8B%B0%EC%97%90%EB%A0%8C/%EC%BA%
A1%EC%8A%90%ED%8C%8C%EC%9D%B4%ED%84%B0?action=edit&section=1)]

### 1. 티에렌(지상형) ¶

  * 랭크 : C
  * 속성 : 원거리형
  * 무장 일람  

1번 카본 블레이드 4타칼  
2번 바주카  
3번 머신건`[1]`  
4번 난무형 필살기

  * 스킬 구성 : 리로드 업, 방어력 업

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8B%B0%EC%97%90%EB%A0%8C/%EC%BA%
A1%EC%8A%90%ED%8C%8C%EC%9D%B4%ED%84%B0?action=edit&section=2)]

#### 1.1. 유닛 설명 ¶

리로드 업이 떠도 느린 무기의 리로드, 그러나 공격력은 의외로 강하다. 3번 머신건의 사정거리 유지를 얼마나 하느냐에 따라 기체의 생존
여부가 갈릴 듯.

  

가장 눈에 띄는건 스킬이 공격형 계통이 아닌데도 A랭 묵에게도 아프게 들어가는 주무기 2번 바주카, 그리고 준수한 스펙을 자랑하는 3번
머신건...인데 2번 바주카의 전체 탄창이 **4발**이다. 반대로 3번은 리업을 감안하지 않더라도 전체 탄창이 **널널하다.** 웬만한
2번 주력무장급. <del>바뀐 거 아냐?</del>`[2]` 어찌됐든 화력 자체는 C랭치고 지속적으로 나오는 편이지만, B랭크 이상의
역상성 & 동속성을 견제하기엔 까다롭다. 결국 아무리 빙빙 꼬고 말해도 단점이 적지만 장점도 적은 무기 구성.

  

굳이 더블오 팬이 아니고 이런 구성의 무장을 사용해보고 싶다면 방업+장관+호버링 조합의 [릭돔II](%EB%A6%AD%20%EB%8F%94.md)를 쓰는 것을 추천한다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8B%B0%EC%97%90%EB%A0%8C/%EC%BA%
A1%EC%8A%90%ED%8C%8C%EC%9D%B4%ED%84%B0?action=edit&section=3)]

#### 1.2. 입수 방법 ¶

45호 캡슐(1600P) & 52호 캡슐(1600P)

  

그리고 예상 외로 00계열 기체에 은근히 많이 들어가는 유닛인지라 나중에 조합할 때를 대비해서(물론 보관함 자리가 있다면) 몇개 박아두는
것도 좋을 듯.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8B%B0%EC%97%90%EB%A0%8C/%EC%BA%
A1%EC%8A%90%ED%8C%8C%EC%9D%B4%ED%84%B0?action=edit&section=4)]

### 2. 고기동형 티에렌 ¶

  * 랭크 : B
  * 속성 : 근거리형
  * 무장 일람  

    1. 카본 블레이드.
    2. 바주카
    3. 격투 콤보.
    4. 난무형 필살기
  * 스킬 구성 : 방어력 업, 돌격 지휘

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8B%B0%EC%97%90%EB%A0%8C/%EC%BA%
A1%EC%8A%90%ED%8C%8C%EC%9D%B4%ED%84%B0?action=edit&section=5)]

#### 2.1. 유닛 능력치 ¶

체력 : 12.3  
방어력 : 16.8  
필살기 : 15.3  
스피드 : 18.6  
공격력 : 13.8  
민첩성 : 17.4

  

나름대로 준수한 능력치. 특이사항으로는 공격력 수치는 13.8이지만 공격력이 15.3대인 여타 묵기들과 비슷한 수준의 위력을 보여준다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8B%B0%EC%97%90%EB%A0%8C/%EC%BA%
A1%EC%8A%90%ED%8C%8C%EC%9D%B4%ED%84%B0?action=edit&section=6)]

#### 2.2. 유닛 설명 ¶

누가 티에렌 아니랄까봐 B랭 묵기치고 상당히 무겁고 느린 반응을 보여준다. 전체적으로 칼도, 격콤도 미묘. 돌격 지휘가 있긴 하지만 돌격은
자제하는 편이 좋을 것 같다.

  

위에서 서술한 것 처럼 상당히 무거운 느낌이긴 하지만 실제 스피드는 B랭 평균 묵기급이고 사실상 오버커스텀이 있으니 스피드는 커버하면 될
일이다.

  

1번 무기인 카본 블레이드는 판정이 약간 좁은 편이지만 빔 사벨 중에서 약간 짧은 타입 수준이므로 못 써먹을 정도는 아니다. 선타속도는
그런대로 나오는 편이므로 동랭크 묵기끼리 칼전에 들어가면 밀릴 일은 없는 정도. 다만 길이나 선타속도나 후딜까지 딱 평균수준이므로 고랭크와
싸우는 경우 주의가 필요하다.

  

2번 바주카의 경우 묵기바주카 치고는 다 좋은데 리로드와 탄창이 썩 미덥지 못하다. 탄창은 5발에 리로드는 한발당 5초. (비교대상인 샤작은
탄창이 10~11발에 리로드 4초.) 공격력과 데미지의 비율상으로 샤작과 비슷한 수준이거나 약간 더 강한 것 같지만 잔탄이 부족한 고로
상당히 아껴써야 한다. 스플래시 범위는 샤작보다 조금 좁으므로 가능하면 직격을 노려보도록 하자. 특히 공중에서 아래로 내려쏘는 경우
스플래시를 너무 믿지 않는 것이 좋다.

  

3번 격투콤보는 단타형의 3발짜리 격투콤보로 부스터 다운 효과가 있으며 3타째는 강제로 엎어버리고 1,2타는 각각 0.5타 판정이다.
리로드는 15초이므로 상당히 자주 쓸 수 있지만 선타잡이용으로 썩 추천할 무장은 아니므로(보통 다른 부스터 다운형 격투콤보는 2타째가
연타판정이라 1타가 빗나가도 2타를 지속시키는 도중에 와서 걸리는 경우가 많지만 이건 첫발 못 맞추면 그냥 빗나갔다고 보면 된다.) 콤보를
자주 넣는다는 느낌으로 쓰면된다. 굳이 선타용으로 쓸 이유를 찾으라면 칼부가 없다는 것과 전진하면서 쓰므로 그냥 칼질보다 전방 사거리는 약간
길다는 점. 추천 콤보는 11133 혹은 11113(격콤 1대와 칼 1대의 위력은 같고 칼 3~4타까지 걸리는 시간보다 격콤 1~2타까지
걸리는 시간이 더 길기 때문에 이론적으로는 11113이 시간면에서 더 낫다. 물론, 현실은 그게 그거.) 점프하며 2번 난사지만(부스터
다운과 경직 때문에 보통 1발은 확정이고 2발째부터는 사람따라 약간씩 다르지만 어지간하면 맞는다.) 공커를 안 간 경우에는 이 콤보를
고랭크에게 쏟아내면 HP는 상당히 날려버릴 수 있지만 자신도 칼 말고는 할게 없다는 안습한 상황이 발생한다. 대신 위력만큼은 비범하므로
상황을 적당히 봐서 사용하면 된다.

  

필살기는 평범하다. 원작 재현을 하다가 만 것이 아쉬울 뿐.

  

전체적으로는 상당히 어정쩡한 묵기라고 할 수 있다. 방어형 묵기이고 실제로도 B랭 묵기치고는 꽤나 튼튼한 것 같지만 스킬이나 방패의 유무를
고려했을 때 사실 기본 방어력이 매우 높은 수준은 못 된다. 묵디제에서 방어력을 조금 깎아서 공격력에 투자한 느낌이랄까. 사실상 이 정도로는
올방 도즐에 익숙한 사람들에게 어필하기는 좀 힘든 방어력이라고 할 수 있다. 무기 특성상 샤작과 비교되는데 1번의 1타 후딜을 제외하면
샤작이 거의 모든 면에서 우수하다. 2번의 잔탄이 적은 관계로 돌격이 필요한 경우가 많은데 묵기치고 방어력이 좋은 편이기는 하지만 도즐처럼
그대로 돌격해도 될 수준은 아니므로 적당히 떨어져 나온 적의 찌기를 풀콤보로 한방에 박살내고 조용히 다음 적을 찾아나서는 것을 추천한다.
바주카의 잔탄과 리로드가 심히 부족하기 때문에 2번을 이용한 원거리전 위주의 전법은 거의 불가능한 수준이다. 설령 실력이 좋아서 이것이
가능하더라도 이쪽 방면에는 최강급인 샤작이 있다. 따라서 샤작에 비해서 좋은 칼을 최대한 살려서 떨어져 나온 적을 사냥하는 플레이가 필요한데
이 때 콤보의 위력을 최대화 하려면 바주카가 많이 남아있을수록 유리하므로 어지간하면 바주카의 잔탄은 1~2발 남겨놓은 상태로 돌아다니는 것을
추천한다. 2번 잔탄 때문에 일반대전보다는 데스매치에서 힘을 쓸 수 있는 기체.

  

콤보의 순수한 위력만으로 따지면 11133후에 바주카를 넣는 콤보를 샤작의 11113콤보와 비교하면 바주카를 2발 맞출 때(스플래쉬가 아닌
직격으로) 부터 동일한 공격력 커스텀의 샤작보다 공격력이 더 좋다. 11133후에 바주카를 몇번 넣는지는 상황과 플레이어의 실력에 달려있으니
잘만 쓰면 그야말로 캠퍼에 준하는 찌기 원콤킬이 가능해지므로 요령껏 잘 써보자. 물론, 실제로 플레이할 때 방해 안 받고 이거 죄다 퍼붓고
무사히 귀환하기는 쉽지 않다.

  

커스텀은 근접전이 필요한 기체이므로 스피드를 보강하고 공 or 방에 투자하는 것. 방어력에 투자할 경우 B랭 치고는 높은 체력 + 기본적으로
높은 방어력 + 방업에 힘입어 동일 커스텀의 제타자쿠 정도 방어력을 기대할 수 있지만 안 그대로 부족한 원거리전 능력과 근접 콤보를
폭발시켜도 B랭 찌 하나를 잡는게 힘들다는게 문제, 반대로 공커에 투자하면 풀콤의 위력은 가히 B랭 최상급이라 할 수 있으나 공격속도가
느려서 그만큼 자신도 적에게 노출되었을 때 피해를 많이 보기 때문에 각각 일장일단이 있다고 할 수 있다. 돌지의 유지를 통한 버프와 견제
플레이를 즐긴다면 방어쪽을, 한순간의 폭발력을 우선시한다면 공격쪽을 추천하며 자신이 막타를 먹는 걸 즐기는 플레이어라면 다른 기체를
추천한다. (공속 문제로 근접해서 칼을 넣고 풀콤을 쑤셔박아도 옆에서 기총이나 빔라로 지원사격해주면 막타를 매우 잘 뺏긴다. 남의 막타를
뺏어먹자니 2번 잔탄이...)

  

여담이지만 미션에 나오는 [곰 아찌](%EC%84%B8%EB%A5%B4%EA%B2%8C%EC%9D%B4%20%EC%8A%A4%EB%B0%80%EB%85%B8%ED%94%84.md)는 이걸 몰고 **폭격을 한다**. 마치 뉴재캔 버그 시절 프리덤을 보는 듯한 수준. 내려오질
않는다. 흠많무.

  

00 원작 미션에 나오는 익스퍼트 보상인 GN-X 콜라사워 전용기와 티에렌 타오츠의 키유닛인만큼 조합식을 얻었고 나중에 만들 생각 있으면
한대정도는 만들어두자.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8B%B0%EC%97%90%EB%A0%8C/%EC%BA%
A1%EC%8A%90%ED%8C%8C%EC%9D%B4%ED%84%B0?action=edit&section=7)]

#### 2.3. 입수 방법 ¶

1\. 조합  
원작 미션 건담 마이스터&오퍼레이션 폴링 엔젤 전 난이도에서 일정 확률로 획득.

  

재료  
키 유닛 : 티에렌 (지상형)(레벨 7)  
AEU 이낙트 (레벨 1)  
유니온 플래그 (레벨 1)  
딘 (레벨 1)  
구프 플라이트 타입 (레벨 1)

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8B%B0%EC%97%90%EB%A0%8C/%EC%BA%
A1%EC%8A%90%ED%8C%8C%EC%9D%B4%ED%84%B0?action=edit&section=8)]

### 3. 티에렌(장거리 캐논 장비형) ¶

  * 랭크 : C
  * 속성 : 원거리형
  * 무장 일람  

    1. 카본 블레이드.
    2. 200mmX25 구경장활강포
    3. 300mmX50 구경장활강포(저격)
    4. 전탄발사형 필살기
  * 스킬 구성 : 정밀 저격, 리로드 업

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8B%B0%EC%97%90%EB%A0%8C/%EC%BA%
A1%EC%8A%90%ED%8C%8C%EC%9D%B4%ED%84%B0?action=edit&section=9)]

#### 3.1. 유닛 설명 ¶

스킬 구성과 스탯만은 [건탱신](%EA%B1%B4%ED%83%B1%ED%81%AC.md)과 같은 빠기 저격 기체. 하지만 건탱신의 무장
구성의 장점(단타다운, 근거리 폭딜, 장거리 저격)에 의해 그냥 [자우트](%EC%9E%90%EC%9A%B0%ED%8A%B8.md)와
함께 묻혀버린 기체지만 3번 이외무장을 제외하면 건탱신과 차이나는 점은 거의 없다. <del>그래봤자 외모 때문에 기피하고 있지만</del>
더블오 팬이라면 한번 써보자.

  

물론 이건은 대격변 전의 이야기.  
지금 건탱신과 비교하면 실례.  
강력한 그레네이드를 가진 건탱과 달리 c랭의 약한 화력을 극복할 길이 없다.  
빠기 특유의 굼뜸은 덤.  
그래도 바주카에 리업저격이란것은 드문 특성이니 팬이라면 타주자.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8B%B0%EC%97%90%EB%A0%8C/%EC%BA%
A1%EC%8A%90%ED%8C%8C%EC%9D%B4%ED%84%B0?action=edit&section=10)]

#### 3.2. 입수 방법 ¶

47호 캡슐(1600P)을 까보자.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8B%B0%EC%97%90%EB%A0%8C/%EC%BA%
A1%EC%8A%90%ED%8C%8C%EC%9D%B4%ED%84%B0?action=edit&section=11)]

### 4. 티에렌(우주형) ¶

  * 랭크 : C
  * 속성 : 중거리형
  * 무장 일람  

    1. 카본 블레이드.
    2. 우주형 200mmX25구경장활강포
    3. 30mm 머신건
    4. 전탄발사형 필살기
  * 스킬 구성 - 민첩성 업, 공격력 업

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8B%B0%EC%97%90%EB%A0%8C/%EC%BA%
A1%EC%8A%90%ED%8C%8C%EC%9D%B4%ED%84%B0?action=edit&section=12)]

#### 4.1. 유닛 설명 ¶

일단 C랭 중에서는 꽤나 상급의 스펙을 자랑한다.지형대응이 우주로 되어있지만 지형대응 패널티는 그다지 느끼지 못하는 편.  
기체색이 보라색이고 지상형보다 좀더 우락부락한 구조라 에바 초호기 느낌이 난다.  
무릎의 물탱크는 분명 가드로도 사용 가능하다는 설정이었을텐데도, 소맥한텐 그딴 거 없나 보다. 에라이.....  
1번 무기 카본 블레이드는 휘두르는 속도도 느리고 판정도 안 좋다.묵기 접근시의 발악용 이외에는 쓸 일이 없는 무기.

  

2번 활강포는 지상형과는 달리 리니어건이다.  
하지만 무기 아이콘 표시는 빔라이플로 되어 있다!!그리고 아직까지도 안 고쳤다.(...)  
지상형의 바주카포보다는 맞추기 쉽지만, 빔짤하듯이 쓰면 큰코다치는 무기.  
공커 확률은 나쁜 편. 올공을 해도 데미지가 영 아니다.

  

3번 머신건은 상당히 강력하다. B랭 묵도 절대 안심 못하는 파워를 보여준다.  
리로드도 준수한 편이라 탄창 다 쓰고 2번 무기 두세번 날려주고 나면 차 있을 정도.  
이 기체의 주력무기라 할 수 있다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8B%B0%EC%97%90%EB%A0%8C/%EC%BA%
A1%EC%8A%90%ED%8C%8C%EC%9D%B4%ED%84%B0?action=edit&section=13)]

#### 4.2. 입수 방법 ¶

47호 캡슐(1600P)을 까보자

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8B%B0%EC%97%90%EB%A0%8C/%EC%BA%
A1%EC%8A%90%ED%8C%8C%EC%9D%B4%ED%84%B0?action=edit&section=14)]

### 5. 티에렌(우주지휘관형) ¶

  * 랭크 : CR
  * 속성 : 중거리형
  * 무장 일람  

    1. 카본 블레이드
    2. 우주형 200mmX25구경장활강포
    3. 젤 런처(슬로우 유발)
    4. 난무형 필살기
  * 스킬 구성 - 방어력 업, 돌격지휘

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8B%B0%EC%97%90%EB%A0%8C/%EC%BA%
A1%EC%8A%90%ED%8C%8C%EC%9D%B4%ED%84%B0?action=edit&section=15)]

#### 5.1. 유닛 설명 ¶

[0건담](0%EA%B1%B4%EB%8B%B4.md)의 키유닛이 되었다. 그 덕분인지 오버커스텀 능력치가 비정상적으로 올라가던 버그도
0건담이랑 세트로 수정되었다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8B%B0%EC%97%90%EB%A0%8C/%EC%BA%
A1%EC%8A%90%ED%8C%8C%EC%9D%B4%ED%84%B0?action=edit&section=16)]

#### 5.2. 입수 방법 ¶

47호 캡슐(1600P)을 까보자

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8B%B0%EC%97%90%EB%A0%8C/%EC%BA%
A1%EC%8A%90%ED%8C%8C%EC%9D%B4%ED%84%B0?action=edit&section=17)]

### 6. 티에렌(고기동형 Type-B) ¶

  * 랭크 : B
  * 속성 : 중거리형
  * 무장 일람  

    1. 카본 블레이드 
    2. 200mmX25 구경장활강포 
    3. 30mm 머신건 
    4. 난무필
  * 스킬 일람 : 리로드 업, V백신

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8B%B0%EC%97%90%EB%A0%8C/%EC%BA%
A1%EC%8A%90%ED%8C%8C%EC%9D%B4%ED%84%B0?action=edit&section=18)]

#### 6.1. 유닛 설명 ¶

<del>**티에렌 주제에 호버링**</del>  
성능면에서는 그렇게 나쁜편은 아닌데 어찌 잘 보이지 않는 기체.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8B%B0%EC%97%90%EB%A0%8C/%EC%BA%
A1%EC%8A%90%ED%8C%8C%EC%9D%B4%ED%84%B0?action=edit&section=19)]

#### 6.2. 입수 방법 ¶

1\. 55호 캡슐(1600P)이나 커스텀 캡슐을 까보자.

  

2\. 조합(6500P)

  

키유닛: 티에렌(지상형) (레벨 7)  
재료:티에렌(우주형)/AEU 이낙트/에어리즈/돔

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8B%B0%EC%97%90%EB%A0%8C/%EC%BA%
A1%EC%8A%90%ED%8C%8C%EC%9D%B4%ED%84%B0?action=edit&section=20)]

### 7. 티에렌 고기동형 (Type-B)(지휘관기) ¶

  * 랭크 : BR
  * 속성 : 중거리형
  * 무장 일람  

    1. 카본 블레이드 
    2. 30mm 머신건 (개틀링)
    3. 200mmX25 구경장활강포(슬로우)
    4. 전탄발사형 필살기
  * 스킬 일람 : 장갑 관통, 러시아의 성난 곰((체력 50% 이하)모든 피격 대미지 감소, 부스터 사용 시간 증가)   

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8B%B0%EC%97%90%EB%A0%8C/%EC%BA%
A1%EC%8A%90%ED%8C%8C%EC%9D%B4%ED%84%B0?action=edit&section=21)]

#### 7.1. 유닛 설명 ¶

티에렌 파생형 중에 [티에렌타오츠](%ED%8B%B0%EC%97%90%EB%A0%8C%20%ED%83%80%EC%98%A4%EC%B8%A0.md)와 함께 상위권
기체라는 말로 설명이 가능하다. 방어력도 티에렌 파생형 가운데 가장 좋으며 렙이 좀만 높아져도 공격형 파츠를 이용해 폭딜을 할 수 있다는게
강점이다. 여기에 스킬역시 장갑관통과 러시아의 성난곰이라 금상첨화.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8B%B0%EC%97%90%EB%A0%8C/%EC%BA%
A1%EC%8A%90%ED%8C%8C%EC%9D%B4%ED%84%B0?action=edit&section=22)]

#### 7.2. 입수 방법 ¶

1\. 커캡을 까시오

`\----`

  * `[1]` 설정상 **30mm 기관포**인데 어째서인지 게임에서는 **120mm 자쿠머신건과 동급의 머신건**으로 나온다. 그럼 짐이나 건담의 **60mm 헤드 발칸**은 왜 기총이냐 소맥아! 머신건 판정은 캡파의 모든 티에렌 시리즈가 동일. 
  * `[2]` 동 게임의 릭 돔II의 무장 구성도 동일하다. 

