[에버튼 FC](%EC%97%90%EB%B2%84%ED%8A%BC%20FC.md)의 2011-2012 시즌을 기록하고 서술하는 문서.
시간은 모두 한국 시간 기준이다.

## Contents

    

1 시즌 진행 상황

2 프리 시즌 및 여름 이적 시장

3 겨울 이적 시장

4 [프리미어 리그](%ED%94%84%EB%A6%AC%EB%AF%B8%EC%96%B4%20%EB%A6%AC%EA%B7%B8.md)

5 [FA컵](FA%EC%BB%B5.md)

6 [칼링컵](%ED%92%8B%EB%B3%BC%20%EB%A6%AC%EA%B7%B8%20%EC%BB%B5.md)

7 기타 사항

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%90%EB%B2%84%ED%8A%BC%20FC/20
11-2012%20%EC%8B%9C%EC%A6%8C?action=edit&section=1)]

## 1 시즌 진행 상황 ¶

[프리미어 리그](%ED%94%84%EB%A6%AC%EB%AF%B8%EC%96%B4%20%EB%A6%AC%EA%B7%B8.md) :
2012년 2월 1일 현재 23경기 8승 5무 10패 승점 29점, 9위  
[FA컵](FA%EC%BB%B5.md) : 진행중, 5라운드  
[칼링컵](%ED%92%8B%EB%B3%BC%20%EB%A6%AC%EA%B7%B8%20%EC%BB%B5.md) :
4라운드(16강전)에서 탈락

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%90%EB%B2%84%ED%8A%BC%20FC/20
11-2012%20%EC%8B%9C%EC%A6%8C?action=edit&section=2)]

## 2 프리 시즌 및 여름 이적 시장 ¶

프리 시즌 경기 전적은 7전 3승 1무 3패. 프리 시즌 경기 중에 특기할 만한 경기로는 2004-05 시즌에 프리미어 리그에서 4위를
차지해서 진출했던 2005-06 [UEFA 챔피언스리그](UEFA%20%EC%B1%94%ED%94%BC%EC%96%B8%EC%8A%A4%20%EB%A6%AC%EA%B7%B8.md)
플레이오프에서 만났었던 상대인 [비야레알 CF](%EB%B9%84%EC%95%BC%EB%A0%88%EC%95%8C%20CF.md)를
구디슨 파크로 불러서 치른 친선 경기가 있다. 경기 결과는 이번에도 0-1 에버튼의 패배.`[1]`

  

여름 이적 시장에서 영입한 선수는 임대를 통해 [레알마드리드](%EB%A0%88%EC%95%8C%20%EB%A7%88%EB%93%9C%EB%A6%AC%EB%93%9C.md)에서 드렌테와
아르헨티나 리그 티그레에서 지난시즌 득점왕 데니스 스트라콸라루시. 지난 시즌 리그 7위를 기록한 팀의 영입 선수가 이 두명 뿐이며 그나마도
**임대** 영입이다. 에버튼의 재정 상황이 얼마나 심각한지 보여주는 좋은 예라고 할 수 있다. <del>그리고 팬들은 이제 포기
상태</del> 저메인 벡포드를 레스터 시티로, 야쿠부를 [블랙번로버스](%EB%B8%94%EB%9E%99%EB%B2%88%20%EB%A1%9C%EB%B2%84%EC%8A%A4.md)로, 제임스 본을
[노리치 시티](%EB%85%B8%EB%A6%AC%EC%B9%98%20%EC%8B%9C%ED%8B%B0.md)로 이적 시키는 등 이적이
영입보다 훨씬 더 활발했다. 하지만 더 크고, 더 충격적인 이적은 아직 이루어지지 않았었으니....

  

여름 이적 시장 마감일인 2011년 8월 31일에 팀의 핵심 선수 중 한 명인 미켈 아르테타가 [아스날FC](%EC%95%84%EC%8A%A4%EB%82%A0%20FC.md)로 이적해 버린 것. 축구잡지 포포투 선정 **이번 시즌
에버튼의 핵심 선수**였던 아르테타가 "더 늦기 전에 챔피언스 리그에서 뛰어보고 싶다."는 말을 남기고 떠났다. 아르테타의 이적 후 모예스
감독은 **"챔스에서 뛰고 싶어하는 아르테타를 잡을 수 없었다."**고 말하며 안타까워했다. 가뜩이나 얇은 팀 스쿼드에 핵심 미드필더가 한
명 빠져나가는 것을 잡지 못하는 감독의 고충은 상상할 수 없이 큰 것이다.`[2]` 팬들의 경우 임대 시즌 포함 7시즌을 에버튼에 충성한
아르테타를 쉽게 비난하지 못하는 분위기가 형성되었다. [세스크 파브레가스](%EC%84%B8%EC%8A%A4%ED%81%AC%20%ED%8C%8C%EB%B8%8C%EB%A0%88%EA%B0%80%EC%8A%A4.md)가 벤치에 앉을 만큼 막강한 미드필더진에 밀려 비록 조국
스페인의 국가대표 유니폼을 입지는 못했지만 잉글랜드 국가대표 발탁이 진지하게 얘기될만큼`[3]` 출중한 실력을 가진 선수가 더 좋은 팀으로
이적할 수 있는 그 동안의 기회를 뿌리치고 에버튼에 충성했다는 사실은 에버튼에 관심이 있는 사람이라면 누구나 아는 사실. 특히 자금 사정이
안 좋은 친정팀에 이적료 1000만 파운드를 안기고 갔으니 끝까지 에버튼을 위해 제 몫을 다한 셈이 되었다.`[4]`

  

아르테타의 이적을 끝으로 <del>아르테타의 이적 보다 더 늦게 확정된 야쿠부의 이적은?</del> <del>그딴 잉여새끼 [알 게뭐야](%EC%95%8C%20%EA%B2%8C%20%EB%AD%90%EC%95%BC.md)</del>`[5]` 에버튼의 여름 이적
시장은 마감되었다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%90%EB%B2%84%ED%8A%BC%20FC/20
11-2012%20%EC%8B%9C%EC%A6%8C?action=edit&section=3)]

## 3 겨울 이적 시장 ¶

12월 중순에 LA 갤럭시에서 뛰고 있는 [랜던도노반](%EB%9E%9C%EB%8D%98%20%EB%8F%84%EB%85%B8%EB%B0%98.md)의 2개월 단기 임대 이적이
확정되었다. 도노반은 자신의 트위터에 "Once a Toffee, always a Toffee"`[6]` 라는 트윗을 남기며 에버튼 합류의
기대감을 드러냈다. 도노반 본인이 "만약 프리미어 리그로 이적을 가게 된다면 팀은 무조건 에버튼이 될 것" 이라는 등의 평소에도 에버튼에
대한 애정을 드러냈었기에 에버튼 팀과 팬 모두 환영일색이다. <del>근데 왜 완전 이적을 안하냐 임마</del> 아직 경기에 나서지도
않았는데 에버튼 공식 온라인 샵에서 도노반의 9번 레플리카 마킹을 판매할 정도. 2012년 1월 5일 [볼턴원더러스](%EB%B3%BC%ED%84%B4%20%EC%9B%90%EB%8D%94%EB%9F%AC%EC%8A%A4.md)와의 홈
경기부터 2월 25일 [머지사이드 더비](%EB%A8%B8%EC%A7%80%EC%82%AC%EC%9D%B4%EB%93%9C%20%EB%8D%94%EB%B9%84.md)까지 출전할 예정이라고 한다.

  

1월 14일에는 [맨체스터 유나이티드](%EB%A7%A8%EC%B2%B4%EC%8A%A4%ED%84%B0%20%EC%9C%A0%EB%82%98%EC%9D%B4%ED%8B%B0%EB%93%9C.md)에서 대런 깁슨을 영입, 11-12시즌 최초로 **돈 주고 선수를 완전
영입**을 하게 되었다. 이적료는 비공개로 처리되었지만 최소 0.5m, 최대 2m 정도로 추정되고 있다. 맨유 입장에서는 이번 시즌을 끝으로
계약이 만료되는 선수를 싸게나마 이적료를 받고 파는데 성공했고 에버튼 입장에서는 가뜩이나 얇은 선수진에 선수를 보강했다는데에 의미가 있다.
그리고 에버튼에서 그다지 눈에 띄는 활약을 보이지 못했던 디니야르 빌랴레치노프는 결국 이적료 5m에 스파르타크 모스크바로 이적했다.

  

그리고 한국 시간으로 2월 1일 **참 많은것이 이루어졌는데**, 먼저 6m의 이적료로 레인저스에서 뛰고있는 니키카 옐라비치를 영입했다.
포지션은 공격수이며 55경기 36골의 스탯은 [스코티시 프리미어 리그](%EC%8A%A4%EC%BD%94%ED%8B%B0%EC%8B%9C%20%ED%94%84%EB%A6%AC%EB%AF%B8%EC%96%B4%20%EB%A6%AC%EA%B7%B8.md)임을 감안해도 상당히
좋은 스탯이기에 많은 팬들이 기대를 하고있다.

  

여기까지만 봐도 상당히 괜찮은 겨울이적시장이긴한데 이적시장 데드라인이 끝나는 타이밍에 맞추어 에버튼 팬이라면 누구라도 환호할 수 밖에없는
이적이 터졌으니...

  

**루이 사하와 스티븐 피에나르의 스왑 딜이 이루어졌다!!!** 물론 피에나르는 6개월 임대이긴하지만 아무도 사갈 의향을 내비치지않았던 주급괴물 루이 사하가 팔렸다는것에 모든 에버튼팬들은 환호하고있으며 내달이내로 도노반의 임대가 끝이나기때문에 다시 구멍이 생길 오른쪽 윙자리도 피에나르로 충분히 매꿀 수 있다는점에 두번 환호하고있다.

  

이로써 이번 겨울 이적시장을 정리해보자면

  

\- IN  
Landon Donovan - from LA Galaxy, 2개월 임대  
Darron Gibson - from Man Utd, £1m, 4년 계약  
Nikika Jelavich - from Rangers, £5.5m  
Steven Pienaar - from Tottenham, 6개월 임대  

\- Out  
Diniyar Bilyaletdinov - to Spartak Moscow, £5m  
Louis Saha - to Tottenham, £[m](m.md) or Free

  

필요없는 선수들은 내보내고 필요한 선수들은 영입 혹은 임대로 잘 데려왔기때문에 에버튼의 후반기는 전반기보다 밝아질것으로 보인다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%90%EB%B2%84%ED%8A%BC%20FC/20
11-2012%20%EC%8B%9C%EC%A6%8C?action=edit&section=4)]

## 4 [프리미어리그](%ED%94%84%EB%A6%AC%EB%AF%B8%EC%96%B4%20%EB%A6%AC%EA%B7%B8.md) ¶

1라운드 : 2011년 8월 13일, [토트넘핫스퍼](%ED%86%A0%ED%8A%B8%EB%84%98%20%ED%95%AB%EC%8A%A4%ED%8D%BC.md), 원정 경기.
[2011 런던 폭동](2011%20%EB%9F%B0%EB%8D%98%20%ED%8F%AD%EB%8F%99.md)으로 취소되면서
건너뛰고 2012년 1월 12일에 경기가 치러졌다. 결과는 0-2 패배.

  

2라운드 : 2011년 8월 20일, [퀸즈 파크 레인저스](%ED%80%B8%EC%A6%88%20%ED%8C%8C%ED%81%AC%20%EB%A0%88%EC%9D%B8%EC%A0%80%EC%8A%A4.md), 홈 경기. 토튼햄과의 경기가 취소되면서 이 경기가 실질적인
개막전이 되었는데, 여기서 0:1로 패배했다... 다시 한번 **충격적인 슬로우 스타터**의 모습을 보여줬다.

  

3라운드 : 2011년 8월 27일, [블랙번로버스](%EB%B8%94%EB%9E%99%EB%B2%88%20%EB%A1%9C%EB%B2%84%EC%8A%A4.md), 원정 경기.
페널티킥을 2번이나 내주고도 실점하지 않은 채 `[7]`, 경기 종료 직전 **오히려 페널티 킥을 얻어** 아르테타가 득점에 성공하며 1:0
승리를 거뒀다. 개막전 충격을 벗어날만한 승리를 거두었다. <del>패배의 충격은 벗어났지만 아르테타 이적의 충격이 다가온것은
패스</del>

  

4라운드 : 2011년 9월 10일, [아스톤빌라](%EC%95%84%EC%8A%A4%ED%86%A4%20%EB%B9%8C%EB%9D%BC.md), 홈 경기. 아쉽게 2:2
무승부를 기록했다.

  

5라운드 : 2011년 9월 17일, [위건애슬레틱](%EC%9C%84%EA%B1%B4%20%EC%95%A0%EC%8A%AC%EB%A0%88%ED%8B%B1.md),홈 경기.
3:1 승리를 거두며 여름 이적시장의 침체된 분위기를 갈아엎는 듯 했다.

  

그러나... 이후 대진표가 너무나도 험난하다. 맨시티 - 리버풀 - 첼시 - 풀럼 - 맨유로 이어지는 경기에서 어떤 활약을 보일 지가
의문이었는데

  

6라운드 : 2011년 9월 24일, [맨체스터시티](%EB%A7%A8%EC%B2%B4%EC%8A%A4%ED%84%B0%20%EC%8B%9C%ED%8B%B0.md), 원정 경기.
0:2로 패하면서 그동안 이어오던 맨시티 전 5연승의 기록도 깨지고 말았다.

  

7라운드 : 2011년 10월 1일, [리버풀 FC](%EB%A6%AC%EB%B2%84%ED%92%80%20FC.md), 홈 경기,
[머지사이드더비](%EB%A8%B8%EC%A7%80%EC%82%AC%EC%9D%B4%EB%93%9C%20%EB%8D%94%EB%B9%84.md).
0:2로 패배. 이날 주심인 앳킨슨의 [병맛](%EB%B3%91%EB%A7%9B.md) 판정으로 인해 로드웰이 퇴장당하면서 어려운
경기를 풀어갈 수 밖에 없었다. [루이스 수아레즈](%EB%A3%A8%EC%9D%B4%EC%8A%A4%20%EC%88%98%EC%95%84%EB%A0%88%EC%A6%88.md)의 헐리웃 액션에 그대로 당해버린 셈. 국내 에버튼 팬들은 이날 국내 중계 해설을 맡은
[김동완](%EA%B9%80%EB%8F%99%EC%99%84.md)의 해설에 대해 강하게 비난하고 있는데 로드웰 퇴장이나 주심 판정에
대해선 주심의 판정이 맞단 식으로 얼버무리고 리버풀 쪽은 자세하게 설명하면서 에버튼에 관해선 네이버 지식인에서 나올만한 설명으로
일괄해버렸다.

  

8라운드 : 2011년 10월 16일, [첼시 FC](%EC%B2%BC%EC%8B%9C%20FC.md), 원정 경기. 3-1로 패배,
리그 3연패를 기록하고 말았다. 첼시와는 한국 시간 2011년 10월 27일 새벽에 칼링컵 16강전 맞대결이 예정되어 있는데(이 경기는
에버튼의 홈경기) 에버튼이 홈에서 7라운드의 패배를 복수를 할 수 있을지, 아니면 첼시가 지난 시즌 FA컵 32강전에서 당한 패배(구디슨
파크에서 1-1로 비긴 후 스탬포드 브릿지에서의 재경기에서 에버튼이 승부차기까지 가서 승리했다. 그리고 에버튼은 16강전에서 챔피언십리그에서
뛰고 있는 레딩과 만나서 홈에서 0-1로 졌다. 첼시를 이긴 보람이 한순간에 물거품이 되어버리는 순간이었다. <del>이런
ㅄ들</del>)를 복수할 수 있을지 주목되는 대결이 되었다.

  

9라운드 : 2011년 10월 23일, [풀럼 FC](%ED%92%80%EB%9F%BC%20FC.md), 원정 경기. 드렌테의 전반
2분만에 터진 중거리 슛 선제골과 후반 막판 루이 사하의 역전골`[8]`, 그리고 추가 시간 잭 로드웰이 쐐기골로 1-3 승리를 거두었다.
이로써 3연패 탈출과 더불어 순위 상승에 성공했다. 후반 막판 팀 하워드 골키퍼까지 제치고 골문에 아무도 없는 상황에서 슛을 하늘 저 멀리로
날려버린 풀럼의 공격수 보비 자모라는 경기 종료 이후 허무한 표정을 감추지 못하였다.

  

10라운드 : 2011년 10월 29일, [맨체스터 유나이티드](%EB%A7%A8%EC%B2%B4%EC%8A%A4%ED%84%B0%20%EC%9C%A0%EB%82%98%EC%9D%B4%ED%8B%B0%EB%93%9C.md), 홈 경기. 본격 경기는 잘했는데 이기지는 못한
경기. 전반 19분경에 [하비에르 에르난데스](%ED%95%98%EB%B9%84%EC%97%90%EB%A5%B4%20%EC%97%90%EB%A5%B4%EB%82%9C%EB%8D%B0%EC%8A%A4.md)에게 허용한 골이 결승골이 되어 0-1로 패배했다. 그렇지만 경기
내용은 에버튼이 앞섰다. 점유율은 대등했고(49% - 51%) 일반 슈팅과 유효 슈팅 모두 에버튼이 많았다. 그러나 루이 사아의 무리한
골욕심과 <del>아무리 니가 슛을 쏘고 싶어도 너보다 좋은 위치에 있는 곳으로 패스하라고 그래야 골이 나온다고 ㅅㅂ놈아</del> 골문을
향하는 슈팅은 모두 상대팀 골키퍼에 막혔다. 로드웰의 강력한 슈팅을 골키퍼가 얼굴로 막은 장면은 10라운드의 토픽감이 될 만하다. 허술했던
맨유의 측면 수비를 허물고 골문으로 슈팅을 하는데까지는 성공했으나 골을 기록하지 못한 것이 그대로 경기의 패배로 이어졌다.

  

11라운드 : 2011년 11월 5일 토요일, [뉴캐슬 유나이티드](%EB%89%B4%EC%BA%90%EC%8A%AC%20%EC%9C%A0%EB%82%98%EC%9D%B4%ED%8B%B0%EB%93%9C.md), 원정 경기. 헤이팅아의 <del>ㅄ같은</del>자책골로
시작한 경기는 상대 선수의 호쾌한 중거리 슛을 얻어맞으면서 2-0으로 끌려가다가 전반 추가 시간에 터진 코너킥 세트 피스 상황에서의 잭
로드웰의 헤딩골로 점수를 만회하면서 에버튼빠들로 하여금 후반전에 대한 희망을 가지게 하였으나 후반전에 더 이상 골이 나오지 않으며 경기는
그대로 2-1로 종료, 리그 2연패를 기록하게 되었다.

  

11라운드를 통해 리그 10경기를 치른 에버튼은 3승 1무 6패의 전적을 기록, 지난 시즌 리그 초반 10경기 3승 4무 3패보다 더 안좋은
출발을 했다. 리그 초반 5경기에서 2승 1무 2패로 나쁘지 않았던 것을 생각하면 그 이후의 무너짐이 얼마나 심했는지 뼈저리게 느끼게 된다.
리그 최고 득점자가 스트라이커 벨리오스와 수비수 자기엘카인데 이들이 공동으로 기록한 득점이 **2**골이다. 리그 총 득점은 11골로 리그
전체에서 하위권을 기록하고 있는 상황에서 공격력의 빈약함, 골 스코어러의 부재가 리그 부진의 가장 큰 원인이라는 사실을 알 수 있다.
15실점을 기록한 수비진은 그나마 평타를 치며 제 몫을 다하고 있지만 지난 몇 년간 에버튼의 가장 큰 장점이 **탄탄하고 강력한 수비력을
바탕으로 한 경기 운영** 이었음을 생각하면 수비 또한 만족스러운 편은 분명히 아니다. A매치 휴식기에 지금의 부진을 털어낼 수 있는 대책을
마련해야할 필요성이 절실하다.

  

12라운드 : 2011년 11월 19일, [울버햄튼 원더러스](%EC%9A%B8%EB%B2%84%ED%96%84%ED%8A%BC%20%EC%9B%90%EB%8D%94%EB%9F%AC%EC%8A%A4.md), 홈 경기. 경기는 답답했으나 그래도 꾸역꾸역 이겼다. 전반
펠라이니의 반칙이 절묘하게 페널티 킥 박스 선 앞에서 <del>10mm</del> 나와 페널티 킥을 내주고 스티브 헌트에게 선취골을 먹혔다.
최악의 분위기에서 좌절하는 팬들을 살린건 자기엘카. 5분 후, 헤딩골로 동점을 만든 에버튼은 이후 후반 중반까지 사하의 욕심과 10백을
가동한 울버햄튼의 수비로 인해 답답한 경기를 이어가다가 <del>극적으로</del> 페널티 킥을 얻어냈고 이 기회를 베인스가 놓치지 않고
골로 연결시키며 힘들게 승리를 거뒀다. 2-1 승. 경기 내용은 썩 훌륭하진 않았으나 다른걸 떠나 승점 3점을 얻었다는 게 큰 수확.

  

13라운드 : 2011년 11월 26일, [볼턴원더러스](%EB%B3%BC%ED%84%B4%20%EC%9B%90%EB%8D%94%EB%9F%AC%EC%8A%A4.md), 원정 경기.
전반 중반 볼턴의 휘터가 퇴장당하면서 수적 우세에서 경기를 풀어가게 되었다. 후반 3분, 빌랴레티노프의 크로스를 받은 펠라이니가 바로
득점시키며 리드하게 되었고 약 20분 후, 케이힐의 패스를 교체투입된 벨리오스가 골로 연결시킨 뒤 이 점수를 끝까지 지켜서 2-0 승리를
거뒀다. 공수에서 활약한 펠라이니 그리고 교체멤버로만 나왔는데 13라운드까지 팀 최다 득점자가 된 벨리오스의 활약이 눈부셨다. <del>골
넣은 사람들만 칭찬하는건 아닙니다</del>

  

14라운드 : 2011년 12월 5일, [스토크시티](%EC%8A%A4%ED%86%A0%ED%81%AC%20%EC%8B%9C%ED%8B%B0.md), 홈 경기. 0-1 패배.
에버튼은 이 경기에서 유효 슈팅을 **0**개 기록하며 최악의 모습을 보였다. 오스만과 펠라이니의 분투로 공격의 전개는 원활하게 이루어졌지만
상대편 골문 근처에서의 마무리는.... 에버튼 팬의 입장에서는 욕이 튀어나올 정도였다. 전반 15분에 코너킥 세트 피스 상황에서 골을 기록한
스토크가 후반 들어서 본격 10백 가동 및 수비 축구를 하자 더 이상 [답도 안나오는상황](%EB%8B%B5%EC%9D%B4%20%EC%97%86%EB%8B%A4.md)이 되어버렸다. 에버튼 67 : 33 스토크의 볼
점유율을 보듯이 에버튼은 수비 축구를 하는 스토크에 비해 상대적으로 볼 소유권을 많이 가져갈 수 있었지만 <del>그 놈의 공격진 그 놈의
공격진 그 놈의 공격진</del> 결국 골을 기록하지 못하며 홈에서 패배를 당했다.

  

15라운드 : 2011년 12월 11일, [아스날 FC](%EC%95%84%EC%8A%A4%EB%82%A0%20FC.md), 원정
경기. 0-1 패배. 2연패. <del>[박주영](%EB%B0%95%EC%A3%BC%EC%98%81.md)의 경기 출전을 기대하고
편성했을것이 분명한</del> <del>그리고 박주영은 축구팬 모두가 예상했듯이 명단 제외</del> [SBS](SBS.md) 지상파
**녹화** 중계가 편성되었던 경기. 경기 내용은 후반 중반쯤에 교체되어 나온 교체 선수인 90년생 마가예 구예, 92년생 코너 맥알리니가
**가장 골에 근접한 슈팅**을 만들어냈다는 사실로 요약해볼수 있겠다. 에버튼의 공격진은 거의 답이 없다는 사실을 에버튼 팬들로 하여금
고통스럽게 다시 기억하게 만든 경기. 경기 해설을 맡은 박문성은 에버튼 **팀**의 이번 시즌 리그 득점(15점) 로빈 반 페르시
**개인**의 이번 시즌 리그 득점(14점)보다 딱 1점 많다는 코멘터리를 했다. 그리고 반 페르시는 이 경기에서 결승골을 득점, 기어이
에버튼 팀 득점과 동률을 이루었다. <del>에버튼 = 반 페르시</del> 런던까지 경기를 직관하러온 구단주 빌 켄라이트가 이 경기를
보면서 무슨 생각을 했을까 궁금해진다. 과연 여름이적시장에서 벌어들인 1800만 파운드를 1월 겨울이적시장에서 사용해야겠다고 생각했을까.

  

16라운드 : 2011년 12월 18일, [노리치시티](%EB%85%B8%EB%A6%AC%EC%B9%98%20%EC%8B%9C%ED%8B%B0.md), 홈 경기. 1-1 무승부.
2연패에서 벗어나서 승점 1점을 추가했다. 슈팅 27개-7개, 유효 슈팅 8개-1개, 점유율 62%-38% 라는 경기 내용에서 보듯이 경기는
시종 일관 에버튼이 우세했다. 그러나 에버튼의 유효 슈팅은 득점으로 연결되지 못했으나 상대 팀이 기록한 1개의 유효 슈팅은 득점으로
연결되었다. 에버튼의 공격은 이번 시즌 대체적으로 그랬듯이 양 사이드에서 크로스를 올리고 공중 볼을 따낸 뒤 골 기회를 노리는 방식으로
전개되었다. 그러나 펠라이니, 케이힐, 사하 등 공격의 주축이 부진을 면치 못하고 있는 상황에서 별로 효과를 보지 못하다가 후반전 중반쯤
교체되어 들어온 드렌테가 변화를 만들어내는데에 성공했다. 사이드에서 크로스가 아닌 직접 돌파와 슈팅을 노리던 드렌테가 오스만의 득점을
만들어내는데 성공한 것. 그렇게 추격골을 득점하는데 까지는 성공했으나 득점이 너무 늦은 시간대에 이루어졌고 결국 1-1 무승부를 거두는데에
만족해야했다. 충분히 승점 3점을 노려 볼 수 있는 상대였으나 결과는 그렇지 못했다는 아쉬움이 진하게 남는 경기.

  

17라운드 : 2011년 12월 22일, [스완지시티](%EC%8A%A4%EC%99%84%EC%A7%80%20%EC%8B%9C%ED%8B%B0.md), 홈 경기. 1-0 승리.
16라운드에 이어 이번 시즌 승격팀과 치르는 홈 경기였는데 이번에는 다행히 승리를 거두었다. 재밌게도 이번 경기에서도 에버튼의 골은 드렌테
어시스트, 오스만 득점을 통해 기록되었다. 이번에는 드렌테의 코너킥을 오스만이 헤딩, 16라운드에서 발 밑을 통해 득점을 합작하더니 이번에는
공중볼로 성공시켰다. 61분에 기록한 이 골을 잘 지켜 승점 3점을 따는데에 성공했다.

  

18라운드 : 2011년 12월 27일, [선더랜드AFC](%EC%84%A0%EB%8D%94%EB%9E%9C%EB%93%9C%20AFC.md), 원정 경기. 1-1 무승부. **본격
선더랜드 입장에서 땅을 치고 통곡을 할 결과가 나온 경기.** 이 경기에서 에버튼의 득점은 오스만이 얻은 페널티 킥 기회를 베인스가
성공시키면서 이루어졌는데, 문제는 오스만이 페널티 킥을 얻어낸 과정이 **거의 완벽한 헐리우드 액션**이었다는데에 있다. 페널티 박스 안에서
상대 팀 수비 그 누구도 발을 걸지 않았는데 넘어졌다.`[9]` 그런데 이 경기의 주심은 [2010년 남아공 월드컵](2010%EB%85%84%20%EB%82%A8%EC%95%84%EA%B3%B5%20%EC%9B%94%EB%93%9C%EC%BB%B5.md) 결승전과
2011년 [UEFA챔피언스리그](UEFA%20%EC%B1%94%ED%94%BC%EC%96%B8%EC%8A%A4%EB%A6%AC%EA%B7%B8.md)
결승전에서 주심을 보았던 **하워드 웹**이었으며 이 경기는 에버튼의 **원정 경기** 였다. 심판 중에 가장 유명하며 또한 실력이
뛰어나다고 정평이 난 하워드 웹이 저지른 희대의 오심의 수혜자가 홈 팀도 아닌 원정 팀 에버튼이었다는 재밌는 상황이 벌어진 것. 아무튼 이로
인해 에버튼은 원정 경기에서 승점 1점을 추가하게 되었다. <del>선더랜드가 리그에서 하위권이고 경기 내용이 선더랜드 쪽이 더 나았다는
사실은 패스</del>

  

19라운드 : 2012년 1월 1일, [웨스트 브롬위치 알비온](%EC%9B%A8%EC%8A%A4%ED%8A%B8%20%EB%B8%8C%EB%A1%AC%EC%9C%84%EC%B9%98%20%EC%95%8C%EB%B9%84%EC%98%A8.md), 원정 경기. 1-0 승리.
빅토르 아니체베의 후반 막판 골이 결승골이 되어 2012년 새해 첫 날을 승리로 장식 할 수 있었다. 참고로 아니체베는 2010년 3월
이후로 처음으로 리그에서 골을 터뜨렸다. 10-11시즌에는 리그 15경기 출장 **0골** 이었다. <del>리그에서의 득점이
격년제</del> 웨스트 브롬의 감독 [로이호지슨](%EB%A1%9C%EC%9D%B4%20%ED%98%B8%EC%A7%80%EC%8A%A8.md)은 홈에서 승점을 못 따는 상황을
벤치 난간에 머리를 [박명수](%EB%B0%95%EB%AA%85%EC%88%98.md)의 딱따구리처럼 찧는 것으로 표현했다. 덕분에
에버튼 팬들은 승점 3점과 상대팀 감독의 재롱까지 덤으로 얻어갈 수 있었다. <del>그러나 이 모든 즐거움은 다음 라운드의 절망을 예고하는
것이었을 수도 있다.</del>

  

20라운드 : 2012년 1월 5일, [볼턴원더러스](%EB%B3%BC%ED%84%B4%20%EC%9B%90%EB%8D%94%EB%9F%AC%EC%8A%A4.md), 홈 경기.
1-2 패배. 2연속 원정 경기에서 승점 4점을 얻는 수확을 거뒀고, 랜던 도노반이 합류했고, 볼턴이 강등권에서 헤메고 있는 약체이고, 홈
경기였다. 모든 면에서 에버튼이 우세하다고 예상되었고 에버튼 팬들도 이 정도 경기는 당연히 이길 것이라고 마음을 놓을만 했었으나,
<del>설레였냐 이 병신들아 하는 외침과 함께</del> 볼턴에게 승점 3점을 헌납했다. 비기기만 했어도 리그 순위가 9위권을 유지할 수
있었으나 패배와 함께 11위로 하락했다. 다만 잉글리시 프리미어리그 사상 4번째로 골을 넣은 골키퍼가 된 팀 하워드의 진기명기 골은 국내
9시 뉴스에 보도될만큼 해외 토픽감이었다. 하워드는 득점 이후에 별다른 세레모니를 하지 않았는데 경기 후에 "(골키퍼에게 골을 먹힌)상대팀
골키퍼의 심정을 이해하기에 기뻐하지 않았다."고 말하며 [대인배](%EB%8C%80%EC%9D%B8%EB%B0%B0.md)의 모습을
보였다.

  

21라운드 : 2012년 1월 15일, [아스톤빌라](%EC%95%84%EC%8A%A4%ED%86%A4%20%EB%B9%8C%EB%9D%BC.md), 원정 경기. 1-1 무승부.
대런 벤트에게 선제 골을 내준 뒤 아니체베가 동점골을 넣어서 무승부를 기록, 승점 1점을 나눠가졌다. 아니체베의 골을 만든 도노반의
어시스트가 일품이었다. 참고로 아니체베는 이 날 골로 11-12시즌 프리미어 리그에서 4경기 2골을 기록했고 이는 06-07 시즌 이후로
처음으로 리그에서 **2골 이상** 기록한 것이다. `[10]`

  

22라운드 : 1월 22일에 있던 안방 경기,[블랙번로버스](%EB%B8%94%EB%9E%99%EB%B2%88%20%EB%A1%9C%EB%B2%84%EC%8A%A4.md). 팀 카힐이
골을 기록했으나 동점골을 허용하며 18위 강등권팀인 블랙번에게 안방에서 아쉽게 비겼다. 스완지 시티,풀럼과 같은 26점이지만 골득실로 밀려
14위로 내려갔다.

  

23라운드 : 1월 31일에 있던 안방경기. 리그 1위인 [맨시티](%EB%A7%A8%EC%8B%9C%ED%8B%B0.md)를 상대로
<del>깁거리슛</del> 깁슨이 골을 기록하여 1:0으로 이겼다. 리그 9위로 올라섰다. 8위인 [스토크시티](%EC%8A%A4%ED%86%A0%ED%81%AC%20%EC%8B%9C%ED%8B%B0.md)와 승점 차가 1점이다. 경기
내용을 살펴보면 전반전에는 초반에는 에버튼이 밀어붙이다가 이후에는 양 팀이 비슷하게 흘러갔고 후반전에는 맨시티가 밀어붙이는 모습을 보이다가
에버튼이 카운터 어택을 날리는데 성공하여 골을 기록했고 그 골을 잘 지켜 승리를 거두었다. 오랜만에 수비진이 끈끈한 모습을
보여주었고`[11]` 실바, 나스리, 제코, 아구에로 등 맨시티의 화려한 공격진의 공세를 효과적으로 막아내었다. 전반 40분경에는 축구
경기장 난입으로 유명한 지미 점프가`[12]` 맨시티 쪽 골대에 자신을 수갑으로 묶고 난동을 부려 경기가 지연되는 소동도 있었다.

  

30라운드 현재 리그 순위 9위. 그리고 33라운드까지 연승을 달리며 리그 7위로 올라섰다. 다만 6위 첼시와 아직 승점이 10점 가까이
벌어져서 더 이상 추격이 어려울지도? 그나마 라이벌 리버풀이 부진에 빠져 8위로 밀려난 점이 위안일듯 싶다. 하지만 리버풀이 칼링컵 우승으로
유로파리그 진출이나마 거둬들였고 FA컵 준결승전에서도 리버풀에게 덜미를 잡혀버렸다. 그렇긴 해도 리그는 거의 포기한 듯한 리버풀과 달리
리그에 전념을 해서인지 35차전에선 맨유 원정에서 막판까지 투혼을 불사르며 4:4 난타전으로 비기는 저력을 보였다. 후반 10분 정도
남겨두고 2:4로 지던 거 추격하며 맨유의 리그 우승 확정을 물거품으로 만들어버렸다.

  

올시즌도 전번 시즌과 같은 7위로 끝낼 듯. 그나마 유로파리그 진출권을 얻을 가능성이 크다. FA컵에선 결승에서 맞붙게 될 리버풀과 첼시가
어디가 우승하던 어차피 둘은 적어도 유로파 리그 진출권을 따냈기에(리버풀은 칼링컵 우승,첼시는 적어도 5,6위 정도 확보) 7위까진 가능성이
있어보인다. 다만 페어플레이 여부가 걸리고, 에버튼에게 남은 2경기 중 하나가 바로 4위권 총력을 다할 뉴캐슬 전이 있기 때문이다. 거기에
유로파리그 진출을 노릴 풀럼이 3점차로 추격 중이라서 더 두고 봐야한다.

  

그래도 마지막은 역시나 7위로 마쳤다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%90%EB%B2%84%ED%8A%BC%20FC/20
11-2012%20%EC%8B%9C%EC%A6%8C?action=edit&section=5)]

## 5 [FA컵](FA%EC%BB%B5.md) ¶

3라운드 : 2012년 1월 8일, 탬워스`[13]`, 홈 경기. 2-0 승리. 헤이팅아의 결승 골과 베인스의 페널티킥 추가 골을 묶어
승리를 거두었다.

  

4라운드 : 2012년 1월 28일, [풀럼 FC](%ED%92%80%EB%9F%BC%20FC.md), 홈 경기. 2-1 승리.
선제골을 내줬지만 스트라콸루시가 에버튼 데뷔 첫 골을 기록하고 펠라이니가 오랜만에 헤딩 골을 넣어서 역전승을 거두었다.

  

5라운드 : 2012년 2월 19일, 블랙풀, 홈 경기. 2-0 승리

  

6라운드 : 2012년 3월 17일, 선더랜드, 홈 경기. 1:1 무승부  

2012년 3월 27일, 선더랜드, 원정 경기. 2:0 승리  

준결승전: 2012년 4월 14일, [리버풀 FC](%EB%A6%AC%EB%B2%84%ED%92%80%20FC.md), 웸블리 스터디.
에버튼이 먼저 골을 넣었으나 결국 1:2 역전패당하면서 17년만의 FA컵 우승이 물거품이 되었다. 그것도 머지사이드 더비로 졌으니 더
굴욕이었을 듯.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%90%EB%B2%84%ED%8A%BC%20FC/20
11-2012%20%EC%8B%9C%EC%A6%8C?action=edit&section=6)]

## 6 [칼링컵](%ED%92%8B%EB%B3%BC%20%EB%A6%AC%EA%B7%B8%20%EC%BB%B5.md) ¶

1라운드 : 2라운드로 자동 진출.

  

2라운드 : 2011년 8월 25일, [셰필드 유나이티드](%EC%85%B0%ED%95%84%EB%93%9C%20%EC%9C%A0%EB%82%98%EC%9D%B4%ED%8B%B0%EB%93%9C.md), 홈 경기. 3-1 승리.

  

3라운드 : 2011년 9월 22일, [웨스트 브롬위치 알비온](%EC%9B%A8%EC%8A%A4%ED%8A%B8%20%EB%B8%8C%EB%A1%AC%EC%9C%84%EC%B9%98%20%EC%95%8C%EB%B9%84%EC%98%A8.md), 홈 경기. 연장전까지 가는
접전끝에 주장 필립 네빌 옹의 결승골로 2-1 승리. 지난 시즌에 웨스트 브롬에게 리그 2경기를 모두 패배한 것에 대한 복수 성공.

  

4라운드 : 2011년 10월 26일, [첼시 FC](%EC%B2%BC%EC%8B%9C%20FC.md), 홈 경기. 지금까지의 모든
칼링 컵 경기를 홈에서 치르는 행운을 얻었다. 그러나 경기 결과는 1-2로 패배. 이번에는 3라운드 때와 반대로 연장전에서 상대팀에게 골을
내주고 졌다. 이로서 첼시는 에버튼에게 당했었던 지난 시즌의 FA컵 32강전에서의 패배를 갚아주는데 성공했고 에버튼은 첼시에게 당했었던
프리미어리그 8라운드에서의 패배를 갚아주는데 실패했다. <del>17시즌 연속 무관으로 한 걸음 더 다가간 것은 덤</del>

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%90%EB%B2%84%ED%8A%BC%20FC/20
11-2012%20%EC%8B%9C%EC%A6%8C?action=edit&section=7)]

## 7 기타 사항 ¶

10월 31일, 인도의 재벌 자인 그룹이 에버튼을 인수하거나 최소한 거액의 스폰서를 해준다는 루머가 나왔다. [골닷컴 기사](http://w
ww.goal.com/kr/news/148/england/2011/10/31/2735969/%EC%97%90%EB%B2%84%ED%8A%BC
-%EC%9D%B8%EB%8F%84-%EA%B8%B0%EC%97%85%EC%97%90-%EC%9D%B8%EC%88%98%EB%90%98%EB
%82%98) 그러나 팀이 재정 위기에 빠진 후에 거대 자본에 의한 인수설은 종종 나왔었기에 이번에도 루머로 끝날지, 아니면 실제 투자로
이어질지는 지켜봐야 할 것이다.

  

12월 말 현재 위의 인도 기업이 에버튼을 인수한다는 이야기는 없어지고 현지 팬 포럼에서 NFL(미국 미식축구 리그)팀을 소유하고 있는
미국인 재벌이 인수 한다더라, 아니다 중국 쪽 자본과 인수 얘기가 오고갔다더라 는 등의
[카더라](%EC%B9%B4%EB%8D%94%EB%9D%BC.md)만 무성하고 실체는 없는, 즉 최근 몇 년 동안 반복되었던 상황이
계속 유지되고 있다.

  

`\----`

  * `[1]` 05-06 챔스에서는 홈경기 어웨이경기 모두 1-2로 패배, 합계 스코어 2-4로 비야레알이 이기고 조별 리그에 진출했다. 그리고 비야레알은 4강까지 진출, 돌풍을 일으켰다.
  * `[2]` 물론 [유리몸](%EC%9C%A0%EB%A6%AC%EB%AA%B8.md)기질이 다분히 보였고 지난시즌부터 슬슬 경기력 저하가 보였던건 사실이다. 다만 아르테타는 아스날에서 새로운 역할을 맡으면서 당분간 그 실력이 결코 그냥 주어진 게 아님을 증명할 예정이다. 단적인 예로 12-13 시즌 아르테타는 수비형 미드필더로 보직을 전환하면서 포백의 보호와 팀의 빌드업을 책임지는 등 다양한 역할을 소화하면서도 큰 부상 없이 시즌을 마감했다!
  * `[3]` 그러나 이 논의는 아르테타가 스페인 연령대별 청소년 국대에서 뛴 경력이 있어서 없던 얘기가 되었다.
  * `[4]` 충분히 1000만파운드 이상의 가치를 지닌 선수이지만 계약기간이 2년밖에 남지않은 상태였고 아르테타를 잡을만한 돈이 없었던 구단입장을 생각하면 상당히 안타까운 이적이다.
  * `[5]` 정작 그 잉여새끼는 블랙번 이적 후 제대로 터지고있다...
  * `[6]` 한번 토피면 영원한 토피. 토피는 에버튼의 별명이다. 원래 토피는 [캐러멜](%EC%BA%90%EB%9F%AC%EB%A9%9C.md)과 비슷한 단 음식의 일종인데, 왜 에버튼의 별명이 토피가 되었는지는 여러 설이 분분하다.
  * `[7]` 한 번은 하워드의 선방, 또 한 번은 골포스트에 맞았다.
  * `[8]` 후반 중반부 쯤에 풀럼이 동점골을 넣었다. 그리고 이후에 풀럼 수비가 페널티 박스 안에서 저지른 명백한 반칙을 주심이 페널티 킥 선언을 하지 않아 에버튼 서포터들이 절망에 빠져있던 차에 사하의 역전골이 터졌다.
  * `[9]` 이 장면은 12월 27일 [KBS 뉴스 9](KBS%20%EB%89%B4%EC%8A%A4%209.md) 스포츠 뉴스 맨 마지막 장면인 **오늘의 영상**으로 방영되었다. <del>오스만 임마 너 한국 공영 방송 뉴스에 나옴</del> <del>[야 신난다](%EC%95%BC%20%EC%8B%A0%EB%82%9C%EB%8B%A4.md)</del>
  * `[10]` 06-07시즌에 19경기 3골. 이후 시즌에는 리그에서 1골씩만 기록하다가 10-11시즌에는 아예 한 골도 넣지 못했다. 참고로 아니체베는 수비수나 미드필더가 아닌 **공격수**다.
  * `[11]` 스카이 스포츠 평점에서 히버트가 9점 MOM이 되었고, 헤이팅아가 8점을 받았다. 평소 팬들에게 수비력때문에 욕먹던 헤이팅아가 8점을 받을 정도로 이번 경기에서 에버튼의 수비력은 최고 수준이었다. 더군다나 히버트의 원래 포지션이 **풀백**인걸을 감안하면 이번 경기 에버튼의 수비력이 어느정도였는지 실감이 날것이다.
  * `[12]` 2010 남아공 월드컵 결승전에서 선수 출입구 앞쪽에 디스플레이 되어있던 월드컵 트로피를 가져가려 시도했던 난입으로 유명하다. 축구 잡지 포포투에서 이 사람과의 따로 인터뷰를 가진 바 있다.
  * `[13]` 컨퍼런스 내셔널(5부리그) 소속 팀

