  * 상위 항목 : [브라질리안 주짓수](%EB%B8%8C%EB%9D%BC%EC%A7%88%EB%A6%AC%EC%95%88%20%EC%A3%BC%EC%A7%93%EC%88%98.md)  

[브라질리안 주짓수](%EB%B8%8C%EB%9D%BC%EC%A7%88%EB%A6%AC%EC%95%88%20%EC%A3%BC%EC%A7%93%EC%88%98.md)는 상당히 복잡한 체계를 지닌 무술이다. 가드와 가드패스를 중점으로 이루어진 포지션 체계는 그야말로 주짓수의
아이덴티티라고 할 만한 부분으로 주짓수와 다른 무술들을 구분하는 결정적 차이가 된다. 이것에 대한 정립과 구분에 대해서는 이견이 많은
편이기에, 일단은 대회규정과 일반 이론에 맞게 정립해두었다.

## Contents

    

1. 포지션 체계 
    

1.1. 탑

    

1.1.1. To Not pass Guard

1.1.2. To Pass Guard

1.1.3. Knee On Belly

1.1.4. (Full) Mount Position

1.2. Guard

1.3. Back Position

1.4. Cross Fix

2. 기타 체계 
    

2.1. Submission

2.2. Take Down

2.3. Sweep

2.4. Recovery

2.5. Escape

3. 훈련(Drill) 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B8%8C%EB%9D%BC%EC%A7%88%EB%A6%A
C%EC%95%88%20%EC%A3%BC%EC%A7%93%EC%88%98/%EC%B2%B4%EA%B3%84?action=edit&sectio
n=1)]

### 1. 포지션 체계 ¶

가드와 가드패스를 중점으로 이루어진 포지션 체계는 그야말로 주짓수의 아이덴티티라고 할 만한 부분으로 주짓수와 다른 무술들을 구분하는 결정적
차이가 된다. 많은 사람들이 주짓수의 중점이 서브미션으로 착각하고 있지만 그건 그야말로 착각일 뿐이다.  
서브미션은 부차적인 경로일뿐이다. 주짓수의 최우선적인 목표는 가드패스를 하고 보다 상위의 포지션을 잡는 것이다. 그 의미에서 주짓수 그
자체라고 할 만한 부분이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B8%8C%EB%9D%BC%EC%A7%88%EB%A6%A
C%EC%95%88%20%EC%A3%BC%EC%A7%93%EC%88%98/%EC%B2%B4%EA%B3%84?action=edit&sectio
n=2)]

#### 1.1. 탑 ¶

말 그대로 위에 있는 상태이다. 이게 생각보다 복잡하다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B8%8C%EB%9D%BC%EC%A7%88%EB%A6%A
C%EC%95%88%20%EC%A3%BC%EC%A7%93%EC%88%98/%EC%B2%B4%EA%B3%84?action=edit&sectio
n=3)]

##### 1.1.1. To Not pass Guard ¶

상대방의 가드를 패스 하지 않은 상태. 상대방 가드 안에 있든, 밖에 있든, 서있든, 앉아있든 가드를 패스하지 않은 상태면 이거다.

  

주짓수 규칙상 가드인 상태와 동률로 본다. 다만 상대방의 체중을 받지 않고 공격에 무게를 실을 수 있기에 이론상으로는 가드에 비하여 유리한
상태이기는 하다. 실제로 스윕이나 테이크다운에 포인트가 들어가는게 이 때문.`[1]`

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B8%8C%EB%9D%BC%EC%A7%88%EB%A6%A
C%EC%95%88%20%EC%A3%BC%EC%A7%93%EC%88%98/%EC%B2%B4%EA%B3%84?action=edit&sectio
n=4)]

##### 1.1.2. To Pass Guard ¶

가드와 더불어 주짓수에서 가장 중요한 체계 중 하나.

  

형태상으로는 상대방의 하체 밖에서 상대방의 상체를 제압한 상태. 흔히 사람들이 사이드 포지션과 노스 사우스 포지션이라고 부르는 것.

  

사람들은 MMA나 그레플링 대회에서 사이드 포지션을 얻어서 점수를 획듣하는 줄 알지만... 사실 그 딴 거 없다. 노스 사우스 포지션이니
사이드 포지션이니 하는 걸로 잡았다고 점수를 얻는게 아니다. 가드패스했기에 점수를 얻는 거다. 그리고 엄밀히 말하면 그것들은 그저 가드패스한
상태에서의 발생하는 형태상 차이를 구분하기 위해 나타내는 말일뿐, 실질적으로는 둘 다 그저 가드패스 상태일뿐이다. 실제로 구분같은 거 안하고
사이드 => 노스 사우스, 노스 사우스 => 사이드로 가봤자, 점수가 더 올라가는 일도 없다. 그저 가드패스 일뿐이다.

  

가드를 패스한 것은 주짓수에서 대단히 큰 의미를 지니고 있는 것으로 상대방을 제압함을 의미한다. 실제 가드패스한 상태에서 상대방은
이스케입하지 않고서는 공격을 방어하거나 회피하는 것은 불가능하고 공격하는 것도 불가능하다. (정확히 이야기하자면 할 수는 있으나 해봤자
데미지를 주는 건 거의 불가능에 가깝다.) 거기다가 상대방의 체중을 고스란히 다 받기때문에 이 상태로 계속 있으면 탈진내지는 압사도
가능하다. 그야말로 싸움의 승기를 가져간 상태라고 할 수 있다.

  

그리고 이 뒤에 서술된 탑의 자세들은 다 가드패스 된 상태라는 전제가 깔린다. 그럼에도 가드패스의 여러 형태들과 달리 구분을 해 둔것은 전혀
다른 효과를 얻거나 보다 발달된 효과를 얻기 때문이다.(결정적으로 대회에서 포인트를 따로 준다.)(+3점)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B8%8C%EB%9D%BC%EC%A7%88%EB%A6%A
C%EC%95%88%20%EC%A3%BC%EC%A7%93%EC%88%98/%EC%B2%B4%EA%B3%84?action=edit&sectio
n=5)]

##### 1.1.3. Knee On Belly ¶

형태상으로 자신의 하체가 자유로운 상태에서 상대방의 상체(정확히는 복부 주변)에 내 무릎 한쪽을 올린 상태를 의미한다.

  

이 역시 가드패스와 마찬가지로 유리한 상태라고 할 수 있다. 당장 듣기에는 별 거 없어 보이는데, 사실 대단히 위험한 자세라고 할 수 있다.
가드패스와 같이 이쪽의 공방과 회피는 자유로운데 상대방의 공방과 회피는 불가능한 상태인데다가, 체중을 무릎이라는 좁은 범위에 다 실리기
때문에 상대방이 몸에 느끼는 부담감은 가드패스랑은 비교가 안된다. 같은 체중일때 이 상태로 20분만 있으면 체중의 압력에 의해 정신을 잃고
가드패스 상태보다 더 빨리 탈진과 압사가 가능하다.`[2]` 거기다가 가드패스 상태와는 달리 상체를 마음대로 세울 수 있으니 공격에 체중을
실기도 쉽다.

  

그럼에도 불구하고 가드패스보다 점수를 덜 받는데 그건 이 자세가 유지하기가 힘들기 때문.(+2점)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B8%8C%EB%9D%BC%EC%A7%88%EB%A6%A
C%EC%95%88%20%EC%A3%BC%EC%A7%93%EC%88%98/%EC%B2%B4%EA%B3%84?action=edit&sectio
n=6)]

##### 1.1.4. (Full) Mount Position ¶

마운트 포지션이라고 불리는 자세.

  

형태상으로 상대방의 상체를 깔고앉은 형태다. 니 온 벨리와 가드패스의 장점만 섞어놨다고 보면 된다.

  

마운트를 탄 자의 공방과 회피는 자유로운데 반해, 뺏긴자의 공방과 회피가 불가능한 건 두 말 할 것 없고 자세가 사이드만큼, 아니 그보다도
안정적임에도 불구하고 체중은 넓게 퍼띠리는 것부터 한점에 집중시키는 것까지 가능하고 상체 역시 마음대로 세워서 공격 할 수 있으니 그야말로
게임을 가져갔다고 해도 이상할 것 없는 위협적인 자세다.

  

때문에 니 온 밸리나 가드패스보다 훨씬 우위의 점수를 받는다.(+4점)

  

참고로 상대방이 가드한 상태에서 내가 사이드를 거치지 않고 바로 마운트를 먹었다면 가드패스(+3점)와 마운트 포지션(+4점)을 합한
점수(+7점)을 얻게된다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B8%8C%EB%9D%BC%EC%A7%88%EB%A6%A
C%EC%95%88%20%EC%A3%BC%EC%A7%93%EC%88%98/%EC%B2%B4%EA%B3%84?action=edit&sectio
n=7)]

#### 1.2. Guard ¶

가드패스와 더불어 주짓수의 가장 중요한 체계중 하나이며, 사실 가드패스는 이 가드를 전재로 하여 생긴 개념이기도 하다.

  

가드에 대하여 형태적으로 이야기하자면 시술자가 누워있는 상태에서 상대방이 시술자 하체 사이에 위치해있거나 시술자의 상체를 제압하지 못한
상태를 일컫는 말이다. 반대로 말해서 상대방이 시술자의 하체 밖에 있으며 시술자의 상체를 제압했으면 가드패스.  
가드패스 당한 상태와는 달리 가드를 잡고 있으면 공격, 방어, 회피가 자유롭게 가능하기 때문에 누워있지만 전혀 불리한 상태가 아니다. (물론
탑에 비해서는 조금 불리하긴 하다.)

  

이 가드 체계를 구성하는 무수한 가드 기술들은 그야말로 주짓수의 꽃이라고 할 수 있는 부분이기도 하다.

  

참고로 패스당한 가드는 그 때부터 가드도 뭣도 아닌 그냥 당하고 있는 자세일뿐이라 따로 분류하는 건 없다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B8%8C%EB%9D%BC%EC%A7%88%EB%A6%A
C%EC%95%88%20%EC%A3%BC%EC%A7%93%EC%88%98/%EC%B2%B4%EA%B3%84?action=edit&sectio
n=8)]

#### 1.3. Back Position ¶

개념상으로는 상대방 뒤에 있는 것인데 형태상으로 제약이 있다.

  

그냥 상대방 뒤에 있으면 안되고 시술자의 다리가 상대방의 양 다리에 훅을 걸고 있는 형태가 되어야 한다.`[3]`

  

상대가 방어도, 회피도 힘든 상태에서 상대방의 뒤에 있기에 상대방 공격받을 일이 일체없으면 또한 상대방이 이쪽을 보는 것조차 쉬운 일이 아닌
상태이기에 그야말로 위협적인 상태다. 뒤에 매달린 형태이기에 압박이 적긴 하지만 상대방에게 크나큰 스트레스를 줄 수 있기에 마운트보다도 그
부담은 크다. 그리고 이 상태에서 목이나 얼굴을 가볍게 조이는 행동만 해도(제대로 된 서브미션이 아니랄지라도) 상대는 5분 안에 탈진은 물론
심하면 호흡곤란으로 기절에 이른다.

  

탑으로 분류하는 경우가 많지만 가드도 탑도 아닌 어정쩡한 위치이고 가드에서도 탑에서도 들어갈 수 있기에 별개로 구분해뒀다.(+4점)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B8%8C%EB%9D%BC%EC%A7%88%EB%A6%A
C%EC%95%88%20%EC%A3%BC%EC%A7%93%EC%88%98/%EC%B2%B4%EA%B3%84?action=edit&sectio
n=9)]

#### 1.4. Cross Fix ¶

상대방의 뒤에서 한팔은 오금사이에 끼우고 상대방의 나머지 한팔은 내 팔로 감싸안은 형태.

  

대회에서 포인트는 없는데 개념은 존재하는 상당히 이상한 포지션으로 가드도, 가드패스 한 것도 하물며 백도 아니지만 탭을 받아낼 수 있다는
점때문에 따로 명칭이 있는 것같다. 그런데 이거 잡아봤자 풀기도 쉽고 상대방에게 치명적인 효과를 줄 수 있는 것도 아닌데다가 상대방이 공격
회피하기도 쉽기에 점수는 주지 않는 것같다.

  

참고로 상대방 뒤가 아니라 앞에서 저러면, 가드패스 당하고 발악하는거거나, 가드패스 상태에서 상대방을 잡아먹기 일부직전 상태이기에 크로스
픽스라고 부르기는 해도 이거랑은 의미가 많이 다르다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B8%8C%EB%9D%BC%EC%A7%88%EB%A6%A
C%EC%95%88%20%EC%A3%BC%EC%A7%93%EC%88%98/%EC%B2%B4%EA%B3%84?action=edit&sectio
n=10)]

### 2. 기타 체계 ¶

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B8%8C%EB%9D%BC%EC%A7%88%EB%A6%A
C%EC%95%88%20%EC%A3%BC%EC%A7%93%EC%88%98/%EC%B2%B4%EA%B3%84?action=edit&sectio
n=11)]

#### 2.1. Submission ¶

크게 관절기와 조르기로 나뉘는 공격기술.

  

가드에서도 탑에서도 쓸 수 있다. 비록 포지션보다는 주짓수에서 비중이 덜하기는 해도 상대방을 때리지 않고 상대방에게 치명적인 피해를 준다는
기묘한 점때문에 주짓수의 대외적인 아이콘인 부분이기도 하다. 그리고 경기에서 포지션에서 압도적으로 밀리다가도 이거 한방으로 역전하는 경우도
적지 않으니 소흘히 할 수 없는 부분이기도 하다.`[4]`

  

또 주짓수 도장의 일반관생이라면 이걸 거는 걸 스파링의 목적으로 두기에 그 위상은 크다고 할 수 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B8%8C%EB%9D%BC%EC%A7%88%EB%A6%A
C%EC%95%88%20%EC%A3%BC%EC%A7%93%EC%88%98/%EC%B2%B4%EA%B3%84?action=edit&sectio
n=12)]

#### 2.2. Take Down ¶

상대방을 넘어뜨리는 것인데, 유도나 레슬링과는 목적에서 차이가 있다.

  

그냥 상대방을 넘어뜨리는 것이 아니라 넘어뜨림과 동시에 상위포지션을 점유하는 것을 목적으로 있다. 단, 상위포지션을 점유하지 못해도
넘어뜨렸을때 데미지, 가드보다 상대적으로 유일한 탑을 점유했다는 점이 인정되어 점수를 받기는 한다. (+2점)

  

근데 사실 이거 시합에서는 잘 안나온다. 대부분 상대가 먼저 테이크 다운 하기전에 상대방에게 매달려서 셀프가드를 하거나, 아예 쪼그려
앉은채로 경기를 진행한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B8%8C%EB%9D%BC%EC%A7%88%EB%A6%A
C%EC%95%88%20%EC%A3%BC%EC%A7%93%EC%88%98/%EC%B2%B4%EA%B3%84?action=edit&sectio
n=13)]

#### 2.3. Sweep ¶

가드에 있는 상태에서 탑에 있는 상대를 뒤집는 기술.  
이것 역시 테이크다운과 마찬가지로 포지션을 빼앗는 것까지를 목적으로 둔다. 테이크 다운과 마찬가지로 상위포지션을 점유하지 못해도 넘어뜨렸을때
데미지, 가드보다 상대적으로 유일한 탑을 점유했다는 점이 인정되어 점수를 받기는 한다.(+2점)

  

참고로 사이드나 마운트, 니 온 벨리 백에서 뒤집는 건 스윕이 아니다. 탈출이라는 의미의 Escape이라고 부르는데 자세한 건 Escape
항목 참고.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B8%8C%EB%9D%BC%EC%A7%88%EB%A6%A
C%EC%95%88%20%EC%A3%BC%EC%A7%93%EC%88%98/%EC%B2%B4%EA%B3%84?action=edit&sectio
n=14)]

#### 2.4. Recovery ¶

가드패스 당할 것같거나 마운트 포지션, 니 온 벨리, 백 포지션을 빼앗길 것같을때 다시 가드로 되돌아가는 방법.

  

별거 아닌 듯 하지만, 주짓수 도장에서 흰띠부터 검은띠까지 누구도 빠짐없이 관련 기술을 매일, 매일 연습한다. 포지션을 빼앗길 상황에
직면했을때 할 수 있는 회피법이기에 누구나 다들 이거에 목을 맨다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B8%8C%EB%9D%BC%EC%A7%88%EB%A6%A
C%EC%95%88%20%EC%A3%BC%EC%A7%93%EC%88%98/%EC%B2%B4%EA%B3%84?action=edit&sectio
n=15)]

#### 2.5. Escape ¶

가드패스 당하거나 마운트 포지션, 니 온 벨리, 백 포지션 빼앗겼을때 탈출하는 방법.

  

리커버리랑 비슷해보이지만 이건 빼앗긴 뒤라는 점과 함께 방식이 다양하다는 점 때문에 확연히 구분된다. 리커버리가 가드로 돌아가기만 한다면
이것은 가드를 돌아감은 물론 일어서거나 상대를 뒤집는 것까지 의미한다. 말 그대로 빼앗긴 뒤에 하는 회피법을 의미하는 것이다.

  

리커버리랑 마찬가지로, 주짓수 처음 도장가면 1주일동안 러커버리 관련 기술이랑 이스케잎 관련 기술만 배우며, 또 주짓수 도장에서 흰띠부터
검은띠까지 누구도 빠짐없이 관련 기술을 매일, 매일 연습하며, 포지션을 빼앗겼을때 할 수 있는 유일한 회피법이기에 누구나 다들 이거에 목을
맨다.

  

간혹 사이드나 마운트, 니 온 벨리, 백 포지션에서 상대를 뒤집는 걸 스윕이라고 하는 사람이 있기는 한데 그건 잘못된 용어 사용이다.
정확히는 이게 이스케잎이고 스윕이랑 달리 뒤집어 봤자 점수도 없다. 이유인 즉 슥, 그건 그저 불리한 상황에서의 탈출일뿐이고 낙법도
자연스럽게 되는되다가, 실상 뒤집은 상황을 계속 유지할 수 있는지도 미지수이기때문이라나 뭐라나.

  

불리한 상황에서 탑으로 갔는데 왜 점수가 인정 안되는 가에 대해서 아직까지 이견이 맞지만 세계기준이 저렇다. 세계 어느대회를 가도 저러니
뭐...

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B8%8C%EB%9D%BC%EC%A7%88%EB%A6%A
C%EC%95%88%20%EC%A3%BC%EC%A7%93%EC%88%98/%EC%B2%B4%EA%B3%84?action=edit&sectio
n=16)]

### 3. 훈련(Drill) ¶

  

대부분의 훈련을 사람과 함께 하는 운동이 주짓수다... 그러나 혼자 있다면 주짓수를 못하는 것인가 하면, 그렇지 않다. 주짓수 중에도
개인훈련을 통해서 연습할 수 있는 부분이 있는데, 흔히 'Drill'이라고 부른다. 그리고 이 Drill을 전문적으로 들어가기 시작하면
이것도 옆에서 도와주는 사람이 있으면 더 잘된다.

  

<http://www.youtube.com/watch?v=Orf4oJkO20k>  
예를 들자면 이런식.

  

[낙법](%EB%82%99%EB%B2%95.md)  
[브리지](%EB%B8%8C%EB%A6%AC%EC%A7%80.md)

`\----`

  * `[1]` 물론 스윕이나 테이크다운을 했을때 발생하는 데미지도 고려하긴 하지만.
  * `[2]` 심지어 갈비뼈가 압력에 의해 박살날 수도 있다.
  * `[3]` 많은 사람들이 백 포지션으로 여기고 있는 발등으로 깍지 낀 상태인 피겨 포는 백 포지션으로 인정되지 않는다. 그 이유인 즉슨, 피겨포 상태에서는 공간만 벌리면 상대방이 돌거나 빠져나올 수 있어 전혀 위협적이지 않다는 것. 의아한 사람들이 많겠지만 실제로 그렇다. 그리고 이 이유에 대해서는 긴말 필요 없이 해보면 "아하, 그렇구나~!"하고 느낄 것이다.
  * `[4]` 그렇다고 이것에만 치중하면 곤란하다. 대회에 나오는 사람들은 죽을 힘을 다해 경기에 임하기 때문에 기술이 제대로 걸리기 힘들뿐 아니라 제대로 걸린게 아니라면 기술을 거는쪽의 체력소모가 더 심하다. 심지어는 상황이 역전되는 경우도 있기 때문이다. 

