[황금어장 라디오스타](%EB%9D%BC%EB%94%94%EC%98%A4%20%EC%8A%A4%ED%83%80%28%ED%99%A9%EA%B8%88%EC%96%B4%EC%9E%A5%29.md)의 역대 방영 목록

[오프닝](%EB%9D%BC%EB%94%94%EC%98%A4%20%EC%8A%A4%ED%83%80%28%ED%99%A9%EA%B8%88%EC%96%B4%EC%9E%A5%29/%EC%98%A4%ED%94%84%EB%8B%9D.md)

[2007년](%EB%9D%BC%EB%94%94%EC%98%A4%20%EC%8A%A4%ED%83%80%28%ED%99%A9%EA%B8%88%EC%96%B4%EC%9E%A5%29/2007%EB%85%84%20%EB%B0%A9%EC%98%81%EB%AA%A9%EB%A1%9D.md)

[2008년](%EB%9D%BC%EB%94%94%EC%98%A4%20%EC%8A%A4%ED%83%80%28%ED%99%A9%EA%B8%88%EC%96%B4%EC%9E%A5%29/2008%EB%85%84%20%EB%B0%A9%EC%98%81%EB%AA%A9%EB%A1%9D.md)

[2009년](%EB%9D%BC%EB%94%94%EC%98%A4%20%EC%8A%A4%ED%83%80%28%ED%99%A9%EA%B8%88%EC%96%B4%EC%9E%A5%29/2009%EB%85%84%20%EB%B0%A9%EC%98%81%EB%AA%A9%EB%A1%9D.md)

[2010년](%EB%9D%BC%EB%94%94%EC%98%A4%20%EC%8A%A4%ED%83%80%28%ED%99%A9%EA%B8%88%EC%96%B4%EC%9E%A5%29/2010%EB%85%84%20%EB%B0%A9%EC%98%81%EB%AA%A9%EB%A1%9D.md)

[2011년](%EB%9D%BC%EB%94%94%EC%98%A4%20%EC%8A%A4%ED%83%80%28%ED%99%A9%EA%B8%88%EC%96%B4%EC%9E%A5%29/2011%EB%85%84%20%EB%B0%A9%EC%98%81%EB%AA%A9%EB%A1%9D.md)

[2012년上](%EB%9D%BC%EB%94%94%EC%98%A4%20%EC%8A%A4%ED%83%80%28%ED%99%A9%EA%B8%88%EC%96%B4%EC%9E%A5%29/2012%EB%85%84%20%EC%83%81%EB%B0%98%EA%B8%B0.md)

[2012년下](%EB%9D%BC%EB%94%94%EC%98%A4%20%EC%8A%A4%ED%83%80%28%ED%99%A9%EA%B8%88%EC%96%B4%EC%9E%A5%29/2012%EB%85%84%20%ED%95%98%EB%B0%98%EA%B8%B0.md)

[2013년上](%EB%9D%BC%EB%94%94%EC%98%A4%20%EC%8A%A4%ED%83%80%28%ED%99%A9%EA%B8%88%EC%96%B4%EC%9E%A5%29/2013%EB%85%84%20%EC%83%81%EB%B0%98%EA%B8%B0.md)

[2013년下](%EB%9D%BC%EB%94%94%EC%98%A4%20%EC%8A%A4%ED%83%80%28%ED%99%A9%EA%B8%88%EC%96%B4%EC%9E%A5%29/2013%EB%85%84%20%ED%95%98%EB%B0%98%EA%B8%B0.md)

[2014년上](%EB%9D%BC%EB%94%94%EC%98%A4%20%EC%8A%A4%ED%83%80%28%ED%99%A9%EA%B8%88%EC%96%B4%EC%9E%A5%29/2014%EB%85%84%20%EC%83%81%EB%B0%98%EA%B8%B0.md)

[2014년下](%EB%9D%BC%EB%94%94%EC%98%A4%20%EC%8A%A4%ED%83%80%28%ED%99%A9%EA%B8%88%EC%96%B4%EC%9E%A5%29/2014%EB%85%84%20%ED%95%98%EB%B0%98%EA%B8%B0.md)

[2015년上](%EB%9D%BC%EB%94%94%EC%98%A4%20%EC%8A%A4%ED%83%80%28%ED%99%A9%EA%B8%88%EC%96%B4%EC%9E%A5%29/2015%EB%85%84%20%EC%83%81%EB%B0%98%EA%B8%B0.md)

[2015년下](%EB%9D%BC%EB%94%94%EC%98%A4%20%EC%8A%A4%ED%83%80%28%ED%99%A9%EA%B8%88%EC%96%B4%EC%9E%A5%29/2015%EB%85%84%20%ED%95%98%EB%B0%98%EA%B8%B0.md)

[라디오스타](%EB%9D%BC%EB%94%94%EC%98%A4%20%EC%8A%A4%ED%83%80%28%ED%99%A9%EA%B8%88%EC%96%B4%EC%9E%A5%29.md)의 레전드 항목에 '다른 의미의 레전드' 라고 상관 없는 내용도 기록하고 있는 것을 이
항목으로 옮긴다. <del>티아라편 빼면 전부 세바퀴에서 옮겨온 작가들이 말아먹은 에피소드</del>

## Contents

    

1. [티아라](%ED%8B%B0%EC%95%84%EB%9D%BC.md)
2. 연하남 사용설명서 특집 
3. 박진영 vs. 카라 
4. 설특집 꽃미남 종합선물세트 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%9D%BC%EB%94%94%EC%98%A4%20%EC%8
A%A4%ED%83%80%28%ED%99%A9%EA%B8%88%EC%96%B4%EC%9E%A5%29/%EC%9B%8C%EC%8A%A4%ED%
8A%B8?action=edit&section=1)]

## 1. [티아라](%ED%8B%B0%EC%95%84%EB%9D%BC.md) ¶

여러가지 의미에서 레전드. 지금이야 나름대로 인지도 있는 그룹이지만, 데뷔는 안습이었다. 바로
[2009년](2009%EB%85%84.md) [7월](7%EC%9B%94.md) **라스를 통해 데뷔를 한 것.** 음악
프로그램이 아닌 라스를 통해 데뷔한 이유는 상호간의 전쟁에서 캐릭터를 잡아주고 좋은 의미이든 나쁜 의미이든 화제거리가 되기 때문. 그러나
정작 진행자들은 자료가 거의 없다시피한 신인이라 할 말이 없어 상당히 난항을 겪었다. 그전에 2007년에 신인이었던 케이윌이 출연한 예는
있지만 라디오스타로 데뷔를 한 건 아니었고 에픽하이랑 같이 출연했고 소속사에서 자료를 적극적으로 보내줘서 진행에는 큰 문제가 없었지만 신인의
단독출연이라 어쩔 수 없는 상황이었다. 데뷔 후 한달 안에 [네글자](%EC%86%8C%EB%85%80%EC%8B%9C%EB%8C%80.md)[그룹](%EC%9B%90%EB%8D%94%EA%B1%B8%EC%8A%A4.md)을 못이기면 해외로 진출 한다고 아홉장 송판
격파를 시도하나……. 과연 티아라가 뜬 시기를 생각해보면……. 흠좀무. <del>[그리고 해외 수영장 진출을했다](%ED%8B%B0%EC%95%84%EB%9D%BC%20N4.md).</del> <del>혹자는 지연이 송판 5장을 깬것에 대해
[카라](%EC%B9%B4%EB%9D%BC.md)와 2인자 경쟁을 벌일것이다는 예언으로 봤다 카더라.</del>

  

[남규리](%EB%82%A8%EA%B7%9C%EB%A6%AC.md) 관련 인터뷰가 차라리 화제가 되었다면 되었다고 해야 할 듯하다.
결국 1회분으로 종결. 덕분에 인터넷에선 쾅수사장의 밀어주기에 대한 엄청난 항의와 비난이 폭주했다. 게다가 몇주후 지난 티아라 특집에서
미영상분을 보여준다며 멤버들이 노래부르는 장면을 다시 방송중에 보여줌으로써 이러한 여론을 더욱더 부채질했다. <del>노이즈 마케팅 하난
기가 차게 한듯.</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%9D%BC%EB%94%94%EC%98%A4%20%EC%8
A%A4%ED%83%80%28%ED%99%A9%EA%B8%88%EC%96%B4%EC%9E%A5%29/%EC%9B%8C%EC%8A%A4%ED%
8A%B8?action=edit&section=2)]

## 2. 연하남 사용설명서 특집 ¶

[안선영](%EC%95%88%EC%84%A0%EC%98%81.md),
[김준희](%EA%B9%80%EC%A4%80%ED%9D%AC.md),
[정주리](%EC%A0%95%EC%A3%BC%EB%A6%AC.md),
[박재범](%EB%B0%95%EC%9E%AC%EB%B2%94.md) 출연

  

많은 사람들의 중론이 "라스 역사상 최악의 1시간", "**라스의 세바퀴화**가 얼마나 최악인지 보여주는 1시간"이라는 평가.

  

이 특집의 출연진은 제목처럼 연하남을 사귀고 있거나 사귀었던 경험이 있는 세명의 누나와 신곡홍보하러 나온 박재범의 조합인데 문제는 이
3+1의 조합이 너무 어울리지 않으며, 어쩌면 **라스 역사상 가장 뜯어먹을 꺼리가 많은 게스트인 박재범**을 두고서 세명의 누나가 케이블
돌리다보면 흔하게 나올 여성 시청자용 토크쇼 기믹을 그대로 유지한채 얼마나 과거에 연하남을 꼬셨는지에 대한 자뻑토크에 집중하는동안 그를
뜯어먹지 못했다. 그나마 박재범에게 주어진 시간에도 토이스토리 보고 운 이야기나 물어보고, 그나마 정주리가 박재범의 분량을 챙겨주고 나름
MC들의 디스를 받아냈다. 차라리 그냥 평범한 다른 아이돌그룹 병풍멤버였으면 그냥 그러려니하고 묻혔을텐데, 그게 떡밥만 풀어도 단독 1회분을
보장할 특급 떡밥왕 박재범이었던게 문제. 당장 [박재범](%EB%B0%95%EC%9E%AC%EB%B2%94.md) 개인항목만 봐도
비범한게 한둘이 아니다.

  

게다가 라디오 스타의 주 시청자는 남성들인데 과연 남성들이 30대 여자들이 연하남을 어찌 꼬셨는지 무슨 흥미가 있겠는가? 게다가 안선영은
<del>주무대인</del>[순정녀](%EC%88%9C%EC%A0%95%EB%85%80.md)같은 패션채널용 케이블 토크에서나 할만한
발언인 "[자신보다 100만원이라도 더 버는 남성에게만 존경심이 느껴진다](%EC%86%8D%EB%AC%BC.md)."는 발언 등으로
방송외적으로 여파가 있었으며 사과트윗을 올리기도 했으나 여전히 인터넷의 반응은 좋지 않다.

  

결국 재미라도 있었으면 그나마 좋았을 특집이 재미도 없고 감동도 없고 논란만 만들어낸, 감히 라디오 스타 역사상 최악의 에피소드라 평가할만
하다. 사실 과거의 라디오스타급의 독설의 강도를 세게 할 수 있었다면 기존의 여타의 여성 게스트 위주의 케이블 방송에서 했던 이야기일지라도
그걸 역으로 남성이 꼬집어내는 방식으로 더 큰 웃음을 이끌어낼 수 있었을 것이다. 그러나 그런 방송은 지금보다 훨씬 더 논란이 될
가능성(소위 남자 대 여자 논쟁)이 높아질 것이며 또한 그러한 공격의 선봉장이 되어야 하는 김구라와 윤종신이 그런 발언을 하기에는 과거의
전적이 있기 때문에 그런 위험성 있는 방식은 선택하지 않았을 것이다. 또한 그동안의 방송을 비추어보면 지금의 연출진들이 그런 이야기를 제대로
뽑아낼 역량도 보이지 않는다. 이런 점을 비추어 보아 앞으로 라스의 세바퀴화를 더욱 더 걱정하게 하는 특집이었다.

  

허나, 이런 비판에도 라스 여자 작가진은 2013년 12월 25일 방영된 올스타 특집에서 윤성호,조세호,홍진영,슬리피 4명에 박재범을
끼워넣는 만행을 저질렀고 박재범도 이때와 별반 다르지 않은 병풍 수준의 토크분량, 불성실한 방송태도로 남자 시청자들을 열받게 만들었다.  
<del>폭풍같은 추배추배와 민머리의 습격, B급의 저돌성과 은근히 웃긴 랩퍼 사이에서 홍보만 하러 나왔다는거 자체가...</del>  
결국 박재범은 라디오스타에서 두번의 혹평을 받은 최초의 게스트가 되고 말았다.<del>아마 카라와 함께 다시는 초대될 일은 없을 게스트로
추정된다.</del>

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%9D%BC%EB%94%94%EC%98%A4%20%EC%8
A%A4%ED%83%80%28%ED%99%A9%EA%B8%88%EC%96%B4%EC%9E%A5%29/%EC%9B%8C%EC%8A%A4%ED%
8A%B8?action=edit&section=3)]

## 3. 박진영 vs. 카라 ¶

[박진영](%EB%B0%95%EC%A7%84%EC%98%81.md),
[구하라](%EA%B5%AC%ED%95%98%EB%9D%BC.md),
[한승연](%ED%95%9C%EC%8A%B9%EC%97%B0.md),
[강지영](%EA%B0%95%EC%A7%80%EC%98%81.md)

  

'연하남 사용설명서 특집' 편이 "라스의 세바퀴화가 얼마나 최악인지 드러난 1시간"이라는 평가를 받았다면 이번 편은 **"카라가 라디오
스타에 출연한 이유가 도대체 무엇인가?"** 라는 의문이 들게 했다고 할 수 있겠다.

  

라디오 스타는 게스트를 물어뜯는 식의 토크를 주로 하여 프로그램을 진행하는데, 연애를 물고 늘어지며 놀리는 질문에 울음을 터트리는 카라의
방송 태도는 시청자들로부터 비판을 받았다.

  

반론 또한 있었다. 구하라는 방송 내내 MC들의 모든 질문에 잘 대응했고 클럽춤을 추기도 했으나 자신의 연애에 대한 부분에서 울음보가 터진
것인데, '연애돌'이라는 멘트와 규현의 "제가 아는 거 이야기 하면 구하라는 끝|이라는 엄포성 발언으로 울음이 터진 것이라는 것. 20대
초반 여자아이로서 그동안 상처받아오던 부분에 대한 이야기가 나오자 순간적인 감정 컨트롤이 되지 않았다는 이야기로 대부분의 애청자들은
**"심정은 이해가 되지만, 그렇게까지 민감하게 반응할 거였으면 라스 말고 정통 토크쇼를 가지 그랬냐"**는 반응이 대부분이다. 한
기사에서는 이러한 상황에 대해서 **출발 드림팀에 출연하여 달리지 않겠노라고 항변하는 아이러니**라고
평했다.[#](http://news.nate.com/view/20130905n09463)

  

독한 컨셉이야말로 라디오스타의 색깔이자 팬들에게 사랑받는 장수 비결이다. 프로그램의 분위기에 맞추어 방송을 하는 것은 출연자로서 당연한
도리다. 그런데 출연자들이 단지 상처받기 쉬운 나이의 소녀들이란 이유만으로 프로그램 전체가 그 출연자들의 입맛에 맞추어 컨셉을 바꾸고
자신들의 색깔을 버려야할까? 게다가 카라는 이미 한번 라디오스타에 출연한 경험이 있으며 특히 구하라는 카라 중에서도 예능 에이스라 불릴
정도로 예능에 능숙한 유경험자다. MC들로서는 당연히 구하라가 이런 반응을 보일 거라고는 생각지 못했을 것이다.

  

하지만 구하라의 경우 파파라치에 의해 [비스트](%EB%B9%84%EC%8A%A4%ED%8A%B8.md)의
[용준형](%EC%9A%A9%EC%A4%80%ED%98%95.md)과의 연애 사실이 드러나고 그로 인해 피해(팬클럽 수 감소, 이미지
실추)를 입었던 터라 라디오스타 MC들의 몰아가기에 울음을 터트릴 만큼 심적인 고생이 있었을 거라고 말하며 감싸는 사람들도 있었다.

  

여기서 딴소리를 잠깐 하자면 이 날 카라 중 한승연, 구하라, 강지영이 출연한 것으로 소속사인 DSP의 무능력이 증명되기도 한다. 소녀시대의
경우 열애설이 발각되고 난 후 라디오스타에 열애설이 없는 멤버들만이 출연한 것만 봐도 차이가 확연하다. 능력있는 기획사라면 당연히 이처럼
구하라를 제외한 나머지 멤버들을 출연시켰을 것이기 때문이다. 구하라 대신 니콜이나 박규리를 출연시키면 되는 일이었는데 말이다.

  

특히 규현의 경우 멘트가 지나치게 자극적이었다며 카라 팬들의 공격을 받았는데, 라디오스타라는 프로그램 자체가 독설을 하는 프로그램이라며
옹호하는 의견도 있었던 반면, 아무리 막말을 하는 게 컨셉이라고 해도 그런 멘트는 좋지 않았다는 의견도 있었다. 왜냐하면 멘트를 곱씹어 보면
구하라의 사생활이 무척 안 좋다는 양 해석될 수 있기 때문이다. 하지만 예능이라는 점과 규현이 악의가 전혀 없었을 거라는 점이 고려되어
다행히 별 문제가 되지는 않았다.

  

구하라의 리액션은 사실 다른 토크쇼에서는 오히려 평범한 반응일 수도 있으나 라디오스타라는 프로그램의 팬들은 MC들이 게스트를 놀리고 그에
당황하는 게스트 반응을 즐기는 사람들이므로 게스트가 당황하는 반응을 보이거나 혹은 재치있게 대처하지 않고 운다는 점에 대해 짜증이 난다는
의견이 많았다.

  

강지영은 애교를 보여달라는 MC들의 요구에 울음을 터뜨리며 "애교 없다는데 왜 자꾸 그러세요|라고 말해 더더욱 논란을 가중시켰는데, 구하라의
경우 본인에게 상처가 될 만한 소재가 나와서 감정 컨트롤이 안됐다고 이유라도 짐작이 가능하나 강지영의 경우 **"도대체 왜 운거야?"**
라는 반응이 대부분이다. [#](http://www.todayhumor.co.kr/board/view.php?table=humorbest&n
o=743720&s_no=743720&kind=search&search_table_name=humorbest&page=1&keyfield=s
ubject&keyword=%B1%B8%C7%CF%B6%F3) 이에 대해 강지영은 녹화 막판에 "애교를 하라는 김구라의 목소리가 너무
무서웠다."고 말하며 애교를 요구한 김구라의 태도가 강했다는 이야기를 꺼냈으나 설사 태도가 강했다고 하더라도 예능에 나와서 애교를 보여달라는
질문에 이렇게 울음이 터진 건 이해가 되지 않는다는 의견이 많았다. 게다가 녹화 막판에 나온 **이제 애교 안 할 거에요**라는 발언은
아무리 생각해도 실언에 가깝다.

  

이후 한승연이 강지영을 달랜 뒤 한 "한국 예능에 오랜만에 나와서 적응이 잘 안 된다"라는 발언에 대해서도 이해할 수 없다는 이야기가
있었다. 일본 예능에서 [임수정](%EC%9E%84%EC%88%98%EC%A0%95.md) 등 우리나라 연예인들이 홀대 논란을 당할
때마다 거론되는 이야기지만, 사실 여자아이돌에게는 일본 예능이 훠얼~씬 독하다. 일본 예능은 여자 아이돌의 스캔들 등을 까며 말로 공격하는
걸로 모자라서 아무리 인기 최정상의 아이돌이더라도 나이 지긋한 아저씨나 할아버지뻘 개그맨이 본인의 딸뻘인 여자아이돌의 **머리나 허벅지를
강타**하는 개그를 아무렇지 않게 한다.(…) 보아도 이런 한국 정서와 다른 일본 예능에 충격을 먹었었다고 나이 먹고 일본 예능프로에서
말하기도 했다. 실제 강지영도 일본 드라마 스페셜 방송에서 여자 아이돌로서는 꺼려질 엽기 분장같은 것도 소화한 바 있는데, 그런 거친
예능에도 적응한 사람이 왜 라스에서 저런 별 의미없 질문에 적응을 못하냐는 여론이 일기도 했다. 다만 한승연의 발언 자체는 별다른 의도없이
사태를 수습, 해명하기 위해서 였다고 보는 것이 맞을듯.`[1]``[2]`

  

카라가 방송을 망쳤다는 여론도 있으나, 방송 내용상 박진영은 멤버들의 극딜을 잘 받아내며 웃음을 유발했고`[3]`, 구하라도 연애 쪽 외에는
방송에 잘 나서며 분위기를 주도했다. 강지영이 뜬금없이 우는 장면을 제외하면 (심지어 구하라가 우는 장면까지도) 전체적으로 재미있게 좋은
퀄리티를 유지했다.사실 이 두 명의 재출연이 이렇게 망할거라고 예상한 사람은 없었을 것이다.박진영은 초창기 레전드 게스트로 꼽혔고,카라는
라디오스타의 단독방송의 첫 게스트로서 출발을 잘 끊어준 게스트로 역사적인 게스트였으니 말이다.<del>근데 이렇게 말아먹어?</del>
구하라의 울음은 그렇다 치더라도 강지영의 영문을 알 수 없는 연속 울음이 이러한 논란을 커지게 만들었다는 게 중론.

  

방송 이후 구하라 측은 열애설 이슈가 너무 불거져서 본인 역시 많이 속상하여 그런 반응을 보였다고 해명했으며, 규현에게 물병을 던진 것에
대해서도 자신의 잘못이 맞다고 인정하고 녹화 후 규현에게 따로 사과했다고 한다. 그리고 방송 다음날인 9월 5일에
[한승연](%ED%95%9C%EC%8A%B9%EC%97%B0.md)이
[트위터](%ED%8A%B8%EC%9C%84%ED%84%B0.md)에 [사과문을
올렸다.](https://twitter.com/fateflysy/with_replies) 시청자와 출연진에게 사과하고 태도에 대해
반성하겠다는 내용. 그리고 김태희 작가와 MC진 중 하나인 윤종신도 sns로 나름의 해명을 내놓으면서 상황이 진정되었다.  
여담으로 최초이자 유일하게 게스트가 주원인이 되어 망친 방송이다.그동안 워스트는 세바퀴 작가진의 무리한 구성, 신인의 무리한 데뷔 등
외부상황과 맞물린 상황이라 게스트들에게 큰 비판이 쏟아진 경우는 없어서 사상 초유로 게스트의 사과문이 올라간 방송이 되었다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%9D%BC%EB%94%94%EC%98%A4%20%EC%8
A%A4%ED%83%80%28%ED%99%A9%EA%B8%88%EC%96%B4%EC%9E%A5%29/%EC%9B%8C%EC%8A%A4%ED%
8A%B8?action=edit&section=4)]

## 4. 설특집 꽃미남 종합선물세트 ¶

[손호준](%EC%86%90%ED%98%B8%EC%A4%80.md), [바로](%EB%B0%94%EB%A1%9C.md),
[박기웅](%EB%B0%95%EA%B8%B0%EC%9B%85.md),
[노민우](%EB%85%B8%EB%AF%BC%EC%9A%B0.md),
[서강준](%EC%84%9C%EA%B0%95%EC%A4%80.md)

  

한줄 요약 : **설특집 [세바퀴](%EC%84%B8%EB%B0%94%ED%80%B4.md) 마이너 버전**.

  

제작진이 바뀌고 연하남 사용설명서 특집 등에서 언급되던 문제들이 한편에 집중되어서 많은 팬들이 우려했던 사태가 실제로 일어났다. 라스의
세바퀴화가 무엇인지를 완벽하게 보여주는 특집이었다. 일단 제목에서 보이 듯, 완벽한 여성 시청층 공략을 위한 게스트 섭외와 컨셉을 설정하고
기존의 스튜디오가 아닌 라디오 공개부스에서 시작하였다. 여기에 진행 방식은 세바퀴에서 우려먹는 방식인, 외모는 출중하나 예능감 없는 젊은
남자 게스트들 섭외하여 그들이 어설픈 개인기나 애교 등을 하면 여성들이 과도한 호응으로 받아주며, 황당한 상황극으로 대충 분량 채운 뒤,
마지막 노래나 춤으로 어필하는 형식의 모습을 보였다. 이는 라스의 고유의 매력과 완벽히 벗어나는 모양새였으며, 후반부의 꽃사위 상황극과
방청객과의 모습은 이게 토크쇼인지 설특집 장기자랑 프로인지 구분이 안될 정도로 기존의 프로그램 성격과 벗어났다.

  

더구나 세바퀴에서 우려먹는 저 방식에서도 저런 상황극이나 호응에는 개그우먼이나 예능감 있는 방송인들이 같이 어필하여 최소한의 안정적 재미라도
유지하는 식이었지만, 설특집 꽃미남 종합선물세트편은 게스트들 모두가 예능 경험이 미비하고, 게스트들에게 호응해주는 인물들은 사실상
방청객들뿐이었다. [김구라](%EA%B9%80%EA%B5%AC%EB%9D%BC.md)가 왜 세바퀴에서 모습이 상대적으로 존재감이나 독설
진행이 미비한지를 생각해 본다면 이러한 기획은 완벽한 패착이라고 보인다. 라스식 몰아부치기 진행을 할 수 없는 상황을 제작진 스스로가 만들어
낸 것이다. 특히 [박재범](%EB%B0%95%EC%9E%AC%EB%B2%94.md)의 터무니 없는 출연 등으로 꾸준히 지적되던
**작가진의 사심섭외**라 일컬어지는 게스트 섭외가 정점에 달했는 특집이다.

  

만약 제작진이 단발성 설특집이 아니라 시청층의 확대나 변화를 위해 이런 방향성을 꾸준히 기획한다면, 새로운 시청층은 물론 기존의 시청층까지
모두 버리게 되는 최악의 결과를 가져올 가능성이 보였다. 이런식의 무개념 캐스팅은 1주 건너 뛰고 바로 씨엔블루편, 소녀시대편으로 이어지며
의문점을 더했다.

`\----`

  * `[1]` 다만 우리나라도 그렇듯이 일본 방송계도 아무 연예인에게나 무작정 이런 행동을 보이지는 않는다. 받아줄 수 밖에 없는 입장의 신인이나 방송캐릭터상 받아줄 자세가 돼있는 B급 연예인(우리나라로 치면 주로 패널을 하는 연예인)을 상대로나 이런 신체접촉이 있는 츳코미를 날리지, 결코 일정 급 이상이라고 평가받는 연예인에게는 이런 행동을 보이지 않는다. 과거 전지현이나 데뷔 초 보아가 머리를 맞을 수 있었던(?) 것 역시 일본방송계 입장에서는 '생짜신인'으로 받아들였기 때문이다. 당장 우리나라에 알려질 정도로 유명한 일본연예인들만 해도 버라이어티에 나가서 '맞는 모습이 상상이 안 되는' 연예인들이 더 많다. 초반부터 한류로 포장된 부분들이 있다보니 이런 대우는 한일문화차이라며 넘어갔지만, 정말로 '모셔간' 경우라면 일본 방송계도 절대 이런 행동을 보이지않는다.
  * `[2]` 아이돌이 버라이어티에 능한 모습을 보이더라도 '실제로 MC진들이 마음껏 츳코미를 날리는 경우'와 '철저하게 아이돌 본인이 원하는대로의 모습만 보이는 경우'가 나뉜다. 카라의 경우 데뷔초가 전자였다면 해체사태 이후 후자의 경우로 위치가 변화하는 단계였다. 이런 부분에 대해 조심스럽게 접근하는 것은 우리나라와 일본 양국 모두 크게 다를 바가 없다.
  * `[3]` 주로 면박받는 쪽으로, 사실 이날 박진영이 전반적으로 가식적이고 억지 아티스트 느낌의 말 같지도 않은 소리가 많았다

