**Warhammer 40,000 : Dawn of War 2의 진영**

[Dawn of War 2](Warhammer%2040%2C000%20%3A%20Dawn%20of%20War%202.md)

[Chaos Rising](Warhammer%2040%2C000%20%3A%20Dawn%20of%20War%202%20-%20Chaos%20Rising.md)

[Retribution](Warhammer%2040%2C000%20%3A%20Dawn%20of%20War%202%20-%20Retribution.md)

[스페이스 마린](%EC%8A%A4%ED%8E%98%EC%9D%B4%EC%8A%A4%20%EB%A7%88%EB%A6%B0/Warhammer%2040%2C000%20%3A%20Dawn%20of%20War%202.md)

[타이라니드](%ED%83%80%EC%9D%B4%EB%9D%BC%EB%8B%88%EB%93%9C/Warhammer%2040%2C000%20%3A%20Dawn%20of%20War%202.md)

[오크](%EC%98%A4%ED%81%AC%28Warhammer%2040%2C000%29/Warhammer%2040%2C000%20%3A%20Dawn%20of%20War%202.md)

[엘다](%EC%97%98%EB%8B%A4/Warhammer%2040%2C000%20%3A%20Dawn%20of%20War%202.md)

[카오스 스페이스 마린](%EC%B9%B4%EC%98%A4%EC%8A%A4%20%EC%8A%A4%ED%8E%98%EC%9D%B4%EC%8A%A4%20%EB%A7%88%EB%A6%B0/Warhammer%2040%2C000%20%3A%20Dawn%20of%20War%202.md)

**임페리얼 가드**
  

## Contents

    

1. 개요 
2. 특성 
3. 기본 전술 개념 
4. 종족별 상대법 
    

4.1. vs스페이스 마린

4.2. vs엘다

5. 유닛 
    

5.1. 1티어

5.2. 2티어

5.3. 3티어

6. 영웅 
    

6.1. [인퀴지터](%EC%9D%B4%EB%8B%A8%EC%8B%AC%EB%AC%B8%EA%B4%80%28Warhammer%2040%2C000%29.md)

    

6.1.1. 스킬

6.1.2. 워기어

6.1.3. 글로벌 스킬

6.2. 로드 [커미사르](%EC%BB%A4%EB%AF%B8%EC%82%AC%EB%A5%B4.md)

    

6.2.1. 스킬

6.2.2. 워기어

6.2.3. 글로벌 스킬

6.3. [로드 제너럴](%EC%BB%A4%EB%A7%A8%EB%93%9C%20%EC%8A%A4%EC%BF%BC%EB%93%9C.md)

    

6.3.1. 스킬

6.3.2. 워기어

6.3.3. 글로벌 스킬

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9E%84%ED%8E%98%EB%A6%AC%EC%96%B
C%20%EA%B0%80%EB%93%9C/Warhammer%2040%2C000%20:%20Dawn%20of%20War%202?action=e
dit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

[DOW2](DOW2.md) 등장 세력인 [임페리얼가드](%EC%9E%84%ED%8E%98%EB%A6%AC%EC%96%BC%20%EA%B0%80%EB%93%9C.md) 종족의 소개와
플레이 방법에 대한 문서.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9E%84%ED%8E%98%EB%A6%AC%EC%96%B
C%20%EA%B0%80%EB%93%9C/Warhammer%2040%2C000%20:%20Dawn%20of%20War%202?action=e
dit&section=2)]

## 2. 특성 ¶

진정한 전사의 영혼을 가진 세력, 임페리얼 가드가 마침내 DOW2에 참전하였다. 카오스 라이징의 카오스 스페이스 마린과 마찬가지라 베타에서의
상황은 매우 강력함! 하지만 전작보다 더 약해진 근접능력으로 인해 아차하면 순식간에 녹아내리는 병력들을 볼 수 있다.

  

전작의 유닛창 일러스트 작가가 짤렸는지 임가는 그림체가 다른데 묘하게 간지가 안나기 때문에 까이고 있다. 또한 모델링도 **오리, 카라때의
가드맨보다 정식 추가된 가드맨이 모델 수가 더 적은 것 아니냐**는 의혹이 나오고 있을 정도로 그래픽 발전이 별로 없다. 정식버전에서도
변화가 없다.

  

2012년 최고의 사기 종족이었다. 동일한 역량의 플레이어끼리 붙는다면 다른 종족은 임가를 이기는건 불가능하다는 말이 나올 정도의 흉악함을
자랑한다. 1편에서도 [괴수](%EA%B4%B4%EC%88%98.md)가 잡으면 몹시 흉악한 종족이었지만… 기본적인 컨트롤만 해줘도
미칠듯한 포스를 발휘하는 종족. 임페리얼 가드로 하면서 패배를 한다면 그것은 종족의 문제가 아니다. 바로 자신의 실력이 문제다.

  

이렇게 세월이 지나 THQ가 멸망하고 레트리뷰션 패치가 멈춘 지 몇 달이나 지난 2013년에는 사기가 아니게 되었다. Elite Mod에서는
완전히 보통으로 돌아갔다고 봐도 좋다.

  

가장 큰 특징은 **다른 종족이 가지는 기본적인 틀과 다른 유닛 조합을 가진다는 것이다.** 워해머의 다른 종족들은 근접유닛이 탱킹과 딜링을
수행하고, 원거리 유닛은 사격과 수류탄과 같은 특수능력을 가지며, 강습유닛이라는 특수한 근접유닛이 있다. 그리고 중반에 워커형태의 기갑이
있다. 반면 임페리얼 가드는 기본적으로 원거리인 가드맨이 탱킹유닛이자 전투유닛이며, 강습 유닛도, 수류탄도, 워커도 없다. 다만 이 역할을
다른 유닛들이 나누어 가진다. 또한 어떤 종족에도 없는 개념인 '곡사포' 유닛이 존재한다.(만티코어)

  

따라서 다른 종족들과는 플레이 방식 및 대응 방식이 매우 다르며 운용 방식과 전략도 매우 다르게 이루어져야 한다.

  

임페리얼 가드 답게 임페리얼 가드는 저티어의 보병유닛과 고티어의 차량유닛이 조화를 이루는 구성을 하고 있다. 특이하게도 임페리얼 가드는 어느
세력보다 기갑유닛이 가장 먼저 나오는데, 티어 1에 리퀴지션 350이라는 나름대로 저렴한 가격에 센티널을 생산할 수 있다. 약하지만 꼴에
기갑이라도 나름 가드맨보다는 강한 체력을 가지는 센티널은 빠른 기동력과 상대의 점령깃발을 내리는 능력, 넉백 능력등을 가진 만능
보조유닛이다. 그외에도 카타찬과 같은 다양한 보병유닛들의 조합과 함께, 전체적으로 다른 세력보다 강력한 방어능력은 점령지 방어와 전선형성에
크게 유리한 구조를 가지고 있다.

  

미니어쳐 게임과 비교하면 기갑과 중화기 팀이 강세인 6판 [아스트라 밀리타룸](%EC%95%84%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EB%9D%BC%20%EB%B0%80%EB%A6%AC%ED%83%80%EB%A3%B8.md) 과는 다르게, 기갑유닛들은 분명 유용하지만 몸빵이
약한 편이며, 더욱이 기갑아머인 워커가 없고 강습유닛이 없는 종특 때문에 대전차 무기에 취약한 면모를 보인다. 중화기 팀도 후술될 버그
때문에 라스캐논 팀 빼곤 입지가 안좋은 편.`[1]`

  

여담이지만 AI수준이 매우 멍청한데 처음엔 센티넬 가드맨 중화기팀을 뽑다가 줄구장창 스톰트루퍼와 라스케논팀만 뽑아낸다. 가끔 자원수준이
좋다면 베인블레이드도 뽑아내는데...<del>글쎄 몇번이나 볼까 지휘관이 엘리시안 출신인듯</del>

  

이 게임을 구매한 초보자들이 <del>표지의 인퀴지터 때문에</del> 유독 선호하는 진영 중 하나인데, 아쉽게도, 이 게임을 제대로 팔려면
임가로 시작하는 건 추천하지 않는다. 진영 구성이 타 종족들과 매우 다르고 임가의 약점을 극복할 운용능력과 컨트롤이 받춰줘야 하기 때문에
이런 것에 미숙한 임가 초보유저는 그저 경험치가 될 뿐이며`[2]` 임가로 연습한 걸 다른 종족에 바로 써먹기도 힘들기 때문이다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9E%84%ED%8E%98%EB%A6%AC%EC%96%B
C%20%EA%B0%80%EB%93%9C/Warhammer%2040%2C000%20:%20Dawn%20of%20War%202?action=e
dit&section=3)]

## 3. 기본 전술 개념 ¶

임페리얼 가드는 보병과 차량의 유기적인 조화와 더불어 차근차근 적의 전선을 밀어내며 싸우는 것이 중요하다. 전체적으로 모든 유닛은 뭉치면
뭉칠수록 강해지며, 방어도가 높은 대신 기동성이 딸리므로, 함부로 적에게 게릴라 전을 걸거나 한다면 순식간에 작살나버리는 군대를 볼 수
있다. 대신 센티널과 카타찬이라는 훌륭한 기동 게릴라가 존재하므로 게릴라와 중앙군을 구분하여 운영하는 것이 이득이게 된다.  
난이도에 대해선 말이 많은데, 예전엔(레트리뷰션이 막 나온 2011,2012) 누가 사용해도 쉽고 강한 종족임은 틀림없었지만, 파훼법이
알려진 요즘은(2013,2014) 엘다급 고수용 종족으로 평가받는다.<del>엘다처럼 체강이지만 컨트롤이 어려워서 그런게 아니다. 임가가
실력과 경험이 쌓이지 않으면 해결할 수 없는 약점들이 있어서 고수용 종족이다.</del>  
이는 2012년 이후로 몇번의 너프와 파훼법의 발견으로 인함이다. 임가엔 몇가지 치명적인 단점들이 존재한다.  

  
첫번째, 거치무기(저격, 포병, 중화기 플랫폼)에 취약하다. 즉 전선돌파력이 **제로다**  
  
임가는 종족 구성상 강습유닛이 없다. **심지어는 2티어를 가도 강습유닛이 제공되지 않는 유일한 종족**이다. 대신 임가는 카타찬유탄 및
연막과 센티넬 발구르기가 그역할을 대신하도록 되어 있는데... 문제는 둘다 사거리가 짥아서 다가가다 터지거나 리트릿해야 한다.`[3]`
영웅들의 스킬이 잇기는 하지만 이것도 완벽한 해결책은 못된다. 임가의 가장 큰 문제점이라고 할 수 있다.  
단 2티어에서 나오는 만티코어가 거치팀의 **완벽한 카운터**이다. 2티어 유닛이라 그렇지...  
**뒤집어 말하면 임가를 상대할 때 1티어에서 거치팀을 가지고 전선을 올려서 발전기기지만 다털면 그게임은 거의 이겻다고 보면 된다.**`[4]`   
사실 출시 초기 임가가 오피라고 불린 이유는 임가에 강습유닛이 없는대신 센티넬과 카타찬이 **강습의 역할을 수행하게 해주기 위해 지나치게
높은 성능을 준 것**에서 기인한다. 임가 유닛들을 만들 때, 거치팀을 사용할 것을 전제하고 만들었는데 거치를 사용하지 않는다면 다른
종족들은 그냥 지는 수밖에 없었**던**시절이였다. 유닛들이 너프를 당한 **지금도 동자원, 동분대수로, 거치팀 없이는 1티어에서 임가가
최소한 불리한 경우는 없다.**`[5]`  
그래봣자 요즘 임가를 상대하는 종족들은 아예 거치팀을 **두개뽑는다.**(...) 이건 파훼법이 발견된 거라고도 할수있겟지만, 임가유저들은
곷통... 실력이 상대보다 우월하지 않는 이상 이기기가 힘들다...  
  
두번째, 깃관리에서 매우 취약하다.  
  
이 단점은 임가가 오피라고 불리던 옛날에도 지적되던 문제점으로, 임가의 유닛들은 뭉쳐야 강해지며, 카타찬을 제외한 일부 유닛을 제외하곤
게릴라전에서 이길수가 없다. 따라서 스마가 작정하고 스카웃으로 뺑뺑이를 돌리거나, 오크나 카오스,니드가 병력 분산을 유도하고 슬러가,
헤레틱,호마건트로 깃돌리기를 시전하면 임가 입장에선 열받게 된다.`[6]`상대가 엘다라면 웹웨이 게이트를 이용한 게릴라에 약할 수밖에 없다.
여기에 플릿과 윞스 엑사크까지 돌아다니면 더더욱 그러하다.  
그렇기 때문에 임가 유저는 1:1 맵들의 이해가 필수적으로 필요하며 초반에 거점을 점령하느라 퍼지는 상대 병력을 **센티넬로 얼마나
방해하느냐**가 가장 중요하다. 1티어 보병들중 택마,카택마를 제외하면 센티널의 견제에서 근접이든 원거리든 자유로운 보병은 없으며 그렇다고
센티넬의 데미지가 약한 것도 아니다.`[7]` 항상 공격이 최선의 방어라고 생각`[8]`하고 플레이 해야하며 또 **거점 점령에 너무 큰
비중을 두면 안된다.**`[9]` 초반부에 병력을 너무 흩어지게 한다면 다시 병력이 모이기 전 임가의 가장 중요한 자원인 발전기가 털리게
된다. 이 초반부에 공격과 거점점령의 비중을 어떻게 조절하냐에 따라서 **고수와 하수가 갈리게 된다.** 앞에서 언급된,거치팀이 동반된
방어진을 정면으로 뚫을 수 없다는 점까지 겹처서, 병력을 나누었다 다시 합류하는 식으로 거점점령과 우회기동을 동시에 달성하는 멀티 태스킹과
판단력이 그 어느 종족보다도 필수적인 종족이다. 즉, DOW2의 다른 고수용 종족들과는 달리 컨트롤등 피지컬보단 **경험**이 더 중요한
종족이다.  
  
세번째, 광역공격(AOE)에 취약하다.  
  
이 단점은 스마와 카스마를 제외한 모든 종족에 해당되는지라(...) 사실 부각이 잘 되는 건 아니다. 하지만 임가는 탱킹&딜링을 담당할
가드맨이 극단적인 호드분대라는 사실 때문에 취약한 면이 있다. 물론 대다수의 광역기는 논타겟이므로 잘 피해야 한다. 특히 플챔, 오크
코만도,레이스가드,유탄헤레틱,스포어 마인,택마의 화방,수류탄 등을 조심해야 할 것이다. 안그러면 가드맨 2분대가 한번에 사라진다. 위의 두
결정적인 단점이 너무나도 강렬했기 때문에 단점 취급도 못받는다. 사실 위의 두가지에 비해 이건 대처가 쉬운 편이라... 키메라를 뽑으면
해결되는 문제이기도 하고.  
  
네번째, 인구수와 업킵의 압박이 심하다.  
  
의외라고 생각할지 모르겟으나, 임가는 전 종족들 중 유일하게 인구수 압박을 자주 체감할 수 있는 종족이다. `[10]` 1티어 서전트 단
가드맨이 인구 12를 차지하며, 2가1센1카타찬 구성시 이 기본 병력만으로도 인구수 50을 거뜬하게 넘긴다. 여기에 분대장 다달아주면 센티
안터졌다고 할 때, 인구수 75 거뜬히 넘긴다. `[11]` 따라서 임가는 미니어쳐 게임과는 다른 방식으로 운용되어야 하며, 물량으로
밀어붙이기보다는 전략적인 유닛 선택과 움직임이 매우 중요한 종족이 되었다. 특히 임가의 2티어 보병유닛들은 업킵이 매우 심각하게 높기 때문에
신중하게 선택해야 한다.  
  

그러나 임가가 특출난 점도 있다.

임가는 안정적으로, 그리고 손쉽게 대전차가 가능하다. **1대1 대전차 최강 종족**이라고 봐도 무방하다.`[12]``[13]``[14]`
일단 라스캐논팀과 멜타스톰트루퍼는 모두 대전차 슬로우가 있으며, 임가의 라스캐논팀은 모든 종족의 거치팀중 대전차 dps가 제일 좋다.
슬로우는 5초간 지속인데 공속은 4초에 1발이다. 이게 얼마나 좋은거나면 데바팀의 라스캐논은 5초간 슬로우인데 5초에 한발발사고 하복 역시
5초간 슬로우인데 **5.6초**에 한발이다...<del>안습 카오스</del>여기에 각 영웅들도 모두 대전차무기가 있으며 센티넬도
이동사격가능한 대전차 무기가 있고, 만티코어는 상대 기갑 원콤내는데 아주 유용하다. 심지어 저평가받는 멜타 스톰트루퍼도 은신이 있으니 밥값은
한다. 한번 임가의 대전차무기들이 갖취지면 그담부턴 기갑스팸을 하지 않는 한 기갑은 뽑아봣자 의미가 없고 렐릭 제외하고는 하나하나 보이는족족
원콤낼수있다.`[15]` 그 드넛도 라스캐논 저격에는 거의 굼벵이가 되고 수송차량은 센티넬한테 3~6방 맞으면 터진다고 봐야 한다...
3티어 전차도 아무거나 슬로우 걸고 만티로 4방맞추면 **고철**이된다. 저기 적힌 것들 중 라스캐논 업글과 그 외 몇개를 골라주면 된다.
대전차 비용도 저렴한 편이다.  
다만 임가의 대전차 딜링은 **지속딜이지 폭딜이 아니다** 즉 대전차 부대가 안정적으로 사격을 하도록 유지해줄 필요성이 있고, 대전차팀을
안정적으로 굴려줄 상황이 만들어지지 않으면(강습유닛이 존재하는 등) 대전차 능력이 상당히 약해진다는 문제도 있다.  

위에 나오는 단점들도 있고, 유닛 구성상의 특징도 있는지라 임가는 1대1이 약하지는 않지만, 팀전에서 더욱 강력한 면모를 보인다. 애초에
임가의 렐릭 유닛인 베인블레이드 부터가 1대1에서는 비용도 많이 들고 사용하기에도 부적합한 특성을 지녔다. 게다가 깃돌리기에 휘말리기가
쉽고, 거치팀을 돌파하기가 좀 힘들다는 점 때문에`[16]` 더더욱. 반면 임가의 유닛들은 타 종족이랑 시너지가 매우 잘 맞는 것들이
상당한데, 만티코어를 통한 포격/거치팀 견제나 우월한 성능의 라스캐논 팀을 지원해서 대기갑을 마련해준다든지 가드맨이 원거리 유닛이면서 수리도
되고 2분대 이상 나오니 수송차량을 타 종족보다 오래 살릴수 있어서 유리하다든지, 3티어 기갑 베인블레이드는 모여있는 경보병에 수동발사시
분삭 아니면 분삭위기고... 가장 궁합이 잘 맞는 건 스페이스 마린인데, 스마에게 위협적인 근접유닛들과 초반의 약세를 임가의 화력으로
보완해주면서 스마는 동시에 임가에 부족한 전선 돌파력을 보충해주기 때문이다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9E%84%ED%8E%98%EB%A6%AC%EC%96%B
C%20%EA%B0%80%EB%93%9C/Warhammer%2040%2C000%20:%20Dawn%20of%20War%202?action=e
dit&section=4)]

## 4. 종족별 상대법 ¶

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9E%84%ED%8E%98%EB%A6%AC%EC%96%B
C%20%EA%B0%80%EB%93%9C/Warhammer%2040%2C000%20:%20Dawn%20of%20War%202?action=e
dit&section=5)]

### 4.1. vs스페이스 마린 ¶

  

1티어가 약하지만 티어가 올라갈수록 강해지는 스페이스 마린이다. 스마전에서 가장 중요한건 **상대방과 티어는 비슷하게 가야 한다**는 것과
**카타찬 분대가 먼저 포킹맞고 일점사 당하는 상황을 만들어주어선 안된다**는 것이다. 또한 대기갑능력이 뛰어난 스페이스 마린이지만,
기갑유닛을 오래 살릴수록 임가는 경기가 풀리는 걸 느낄 수 있을 것이다. (특히 센티넬,**키메라**)  
초반 난전에서 스카웃 마린은 스마의 기동성과 시야, 깃돌의 거의 전부를 담당하게 되는데, 센티넬은 스카웃을 쫒아다니면서 쪼아대면 스카웃은 할
수 있는게 없고 택마 혼자서는 임가 상대로 아무것도 할 역할이 없다. 즉 임가가 스마에게 유리하다고도 할 수 있지만, 스마의 강습 넉백은
위협적이고 제압팀은 완벽한 강습유닛이 없는 임가에게 끔찍할 정도로 카운터를 치기 때문에 1대1에선 비슷비슷하다.  
애초에 순수 사격전 싸움으로 가기엔 스마가 2플건가드맨+카타찬 앞에서 효율이 극악으로 떨어지기 때문에 사실상 거치팀과 강습팀 같은 특수병과를
적극적으로 활용하는 싸움을 해줄 것이다. 즉 임가는 이런 특수병과들이 제 역할을 못 하게 막아주면서 전선을 밀어내고 지키고 발전기를 공략하는
플레이가 핵심이 된다.

  

요즈음 스마의 1티어 빌드는 1스카웃 1택마 1데바 1썰마나 2스카웃 1택마 2데바이다. 포스 커멘터와 아포테카리가 영웅이라면 어썰마가
등장할 가능성이 높다. 포스 커멘더는 어썰마와 같이 들어가서 도와줄 수 있고, 아포테카리는 어썰마가 안 죽게 힐 지원과 사격 지원을 해줄 수
있기 때문이다. 의외로 막기 어려운 게 임가 2티어 이상이 되면 센티넬은 아무래도 살리리가 너무 어렵고, 카타찬이 사실상 근접전을 다
담당해야 하는데, 카타찬은 2티어 어썰마와 같이 싸우면 위험한 데다가 사격까지 같이 받으면 카타찬이 분삭될 가능성이 높기 때문이다. 이
전략은 임가가 2티어에서 사격이 강해지는 대신 근접 대처 능력이 카타찬에게 거의 몰빵된다는 점을 잘 이용한 전략이다. 다만 인퀴지터가 상대
영웅 제압에는 둘째가라면 서러워할 영웅이라는 점도 있고, 키메라를 잘 살려내면서 굴려준다면 근접 스마는 아무런 해답이 없다. 역시 핵심은
키메라.  
반면 2120을 간 스마는 어썰마를 포기한 스마다. 따라서 거치팀을 적극적으로 활용해 줄 수 있다. 포스 커맨더만 발을 묶어둔다면. 이 경우
2 제압팀과 더불어 플캐팀을 뽑아주기 때문에, 만티코어는 필수적이고, 플캐팀 자체가 전기소모가 없기 때문에 빠르게 상대 발전기를 털어줘야
한다. 거치팀이 3분대가 되는 것이니 극 난전을 유도해도 좋다.  
  
임가는 1티어부터 어떻게든 스마에 피해를 줘야 한다. (특히 발전기) 최소한 발전기를 내가 털린만큼 털어줘야 한다. 아무리 1티어에서
유리해도 상대가 충원비와 빅포 수준에서 손해가 끝나면 스마가 2티어의 포텐이 터지면서 패배하기 때문이다. 가장 좋은 건 어썰마를 뽑았을 때
바로 밀어버려서 상대의 발전을 막아버리는 것이다. 그러기에 센티넬의 역할이 매우 중요한데 이는 발구르기로 썰마들을 최대한 봉쇄해야하는 중요한
역할을 담당하기 때문이다. 스마전에서는 센티넬을 버려서는 절대 안된다. 기본적으로 상대 사격진에 오래 노출되지 않게만 하면 스마 상대로 오래
살릴수 있기 때문에 3티어까지 잘 살리는게 도움이 된다. 엘다전과 마찬가지로 거치팀이 있다면 정면으로 싸우지 말자. 특히 스마의 집중된
화력은뭘 해도 이길 수가 없는 수준이기 때문에, 기동성이 떨어진다는 점을 살려서 가드맨&센티넬/가드맨&카타찬 같은 식으로 병력을 나누어서
난전을 유도하자. 덤으로 센티넬이 스카웃과 영웅을 집중 마크하도록 하자. 경기가 매우 쉬워진다.  
변형 전략으로 1/2택마 화방+데바팀/썰마 조합이 있는데, 이는 임가가 센티넬 제외한 모든 1티어 유닛이 경보병이고 특히 가드맨이
화염방사기에 극단적으로 취약하다는 점을 이용한 전략이다. 더군다나 건물플레이도 봉쇄되고, 택마 화방은 발전기도 잘 털어대는 강력함을 보여주기
때문이다. 노업 택마라도 화방만 들려주면 가드맨에겐 불지옥이 펼쳐진다. 이건 택마를 카오스의 노이즈 마린 비슷하게 이용하는 전략인데,
상대하기도 힘들다... 1티어에서 근접태세인 영웅 워기어에 투자를 좀 해서 밀어내자. 덤으로, 이 빌드를 탓을 때 택마가 시야나 교전에서
안보이면 100% 발전기 테러하러 갔다고 보면 된다.  
  
2티어에서 스마는 괜히 2티어싸움 오래하면 손해니 유닛 한두개만 뽑고 3티어를 타려고 시도할 것이다. 이때 상대 영웅이 포컴이고, 썰마가
돌아다닌다면 상대의 선택은 라이브러리안이 될 것이다. 이 경우는 영웅에 적당히 워기어를 투자해서 대 영웅 능력을 확보하자. 그리고 스마가
드레드노트를 뽑는 경우가 있는데, 이 경우는 스마가 2티어에서 쇼부를 보겟다는 의미다. 이 때 드넛은절대 근접으로 상대하지 말자. 기본
무기일 때의 드넛은 풀업 오그린 상대로도 그냥 이긴다.`[17]`따라서 라스캐논이 필요하다.상대가 드넛에 워기어를 달아주면 오그린분대로
드넛을 이길수 있긴 하지만 원래의 역할인 진영 붕괴에 소홀해지므로 손해다. 멜타 스톰트루퍼도 거리가 짥고 폭딜은 아니므로 반드시 라스캐논이
필요하다. 특히 비싸긴 하지만 드넛에 어썰트 캐논을 달아줄 경우 임가 보병들은 정말 위험하다. 게다가 원거리라 안그래도 체력 빵빵한 워커를
잡기는 힘들고, 그 뒤에 제압팀과 플캐팀이 버티고 있다면 상당히 힘들다.  
즉 2티어에서 임가가 해줄 건 만티코어와 키메라이다. 사실 이 두 유닛은 스마의 무지막지한 시너지 조합에 대항할 수 있는 유일한 해결책이고,
임가 유저는 키메라와 만티코어를 최대한 잘 활용해야 한다. 왜나면 2티어 보병인 스톰트루퍼와 오그린은 스마 상대로 효율성이 극악이기 때문.
스마 상대로 필요한 건 전선 돌파력과 상대방을 몰아낼 지속적인 전투력이지 화력싸움이 아니다. 멜타 스톰트루퍼도 사거리가 짦아서 막강한 스마
병력들 사이에서 폭파에 성공할 확률도 낮고 위험하지만, 레이저백이 나오는 경우에는 멜타 스톰트루퍼를 고려해 보는 것도 나쁘지 않다.
레이저백은 빠르기 때문에 라스캐논으로 잡기 힘들 수 있기 때문이다. 어썰트 스톰트루퍼는 애초에 임오전처럼 화력싸움도 아니고 거치팀이나
플캐팀을 생각보다 잘 잡는 편도 아니라 우선순위가 상당히 낮다. 깃돌이에 쓰려고 뽑는 거라면 차라리 가드맨을 하나 뽑아주자. 그게 더 싸게
먹힌다. 그리고 오그린은 스마전에서 절대 가면 안 되는 유닛이다. 기본적으로 워커유닛들의 가성비와 성능비가 블러드크려서 제외하고 시궁창인 이
게임에서 오그린은 그 정점을 달리는 유닛이기 때문이다. 취급은 보병 유닛 주제에 이속은 빠르지만 제압에 빌빌대는 주제에 그렇다고 제압
해제기가 있는 거도 아니고 붙어도 기대할 수 있는 딜링도 낮은 편인데다가 체력도 후달리고 파워 웨폰에 탈탈탈 털리는게 오그린이다. 결국
임가에게는 키메라와 만티코어를 극한까지 활용해야 하는 능숙한 플레이가 요구되는 것이다.  
그렇다고 2티어 스마를 못 이긴다는 것은 아니다. 애초에 드넛+라이브러리안+제압팀+플캐팀 정도의 조합이면 스마도 사용한 자원이 무지막지하고
다른 종족으로도 저 정도의 우주방어는 못 뚫는다. 임가만 못 뚫는게 아니라는 거다.  
만일 스마가 라브를 대동한 근접중심으로 간다면 키메라를 잘 굴려주자. 키메라가 오래 살아남을수록 피말리는 건 근접전을 컨셉으로 잡은 포컴
스마다. 그리고 만티코어는 플캐팀까지 끌고 나온 스마에게 특효약이다. 아래 만티코어 항목에 설명되어 있듯이, 거치팀의 극 하드 카운터가
만티이기 때문이다. 여담으로 만일 만티코어로 데바팀과 플캐팀 모두 견제해야하는데 둘다 못 맞추겟다면 데바팀을 먼저 노려주자. 제압되지 않은
보병들 상대로 플캐팀은 상당히 효율성도 떨어지고 보호받지도 못해서 쉽게 몰아낼 수 있다.  
만일 이 상태에서 스마가 병력을 많이 뽑지 않고 발전기만 지키는 수비적인 운영을 한다면 그건 발전기를 6개 다 박아버리고 빠르게 3티어를
타려고 한다는 뜻이니 빨리 털어버리자. 안그러면 20분 이전에 터미네이터나 랜드레이더가 나오는 <del>멘탈이 EOT로 날아가는</del>
관광을 당할 수 있다.  
  
만일 3티어가 되었어도 결판이 안났다면 매우 힘들어진다.스마는 자타공인 3티어 최강 종족으로 평가받는 종족이기 때문이다.  
스마유저가 프레데터를 뽑지는 않을 것이다. 가격 치고 체력이 낮고 임가에게 전차류는 잡기 쉬운 목표라는 걸 생각해보면 `[18]`주로
터미네이터를 선택하거나 랜드 레이더를 선택하는데 터미네이터는 화방이나 라클들고 보병학살을 통한 퇴각유도와 굳히기에 들어가려고 시도할 것이고,
랜드 레이더의 경우는 아예 거점 알박기를 시전할 가능성도 있다.상대 스마의 조합을 무너트린 것이 아니라면 이미 임가가 이기기는 매우
힘들어졌다고 할 수 있다.  
베인블레이드는 1대 1에선 거의 보기 힘든 유닛이니 선택지에서 뺀다면 사실상 리만 러스가 핵심 유닛이 된다고 생각할 수 있겟지만 사실
3티어에도 키메라와 만티코어가 유지되는 것이 임가에겐 가장 중요하다. 프레데터류는 2티어에 완비된 대기갑으로도 해결이 가능할 것이다. 사실상
터미네이터가 대부분의 선택이 될 것인데, 랜드 레이더는 가격과 대전차 능력이 나쁘기 때문에 그렇다. 터미네이터면 리만 러스 익스큐셔너로
무빙샷을 때려주고 랜드 레이더라면 스마는 랜드 레이더 중심으로 거점알박기를 시전할 텐데 키메라를 활용하면서 역시 리만러스 뱅퀴셔와 라스캐논을
활용해주자. 물론 랜드 레이더도 1대1에선 나오기 어렵지만. 적이 포컴이라면 터미아머 입고 헤비 플레이머로 가드맨을 다 구울 수 있다. 그냥
터미와는 달리 죽여도 금방 돌아오며, 무지막지하게 강한데다, 다른 마린들이 대전차를 할 여유가 생긴다. 파훼법도 마땅찮다... 이전에
마린에게 엿을 많이 먹였어야 한다.  
다만 의외로, 어썰트 터미네이터는 키메라만 잘 굴려주면 해볼만하다/심지어 스마의 자충수라는 의견도 나온다. 3티어에 나오는 어썰터미는 라클을
들었을 때 대보병 화력이 종결자 급이지만, 썬더 해머는 느리고 DPS도 낮아서 의외로 싸울만 하다. 근데 라클은 대전차능력이 심히 고자이기
때문에 키메라로 플건 가드맨이 내렷다 사격하다 튀엇다를 반복해도 퇴각 기능도 없고 이속도 느린 어썰티미로는 키메라를 잡아낼수도 없기 때문에,
라클터미는 키메라를 잡아내기 전까지 심히 잉여로워진다. **정말로**. 다만 키메라 터지면 임가는 꿈도 희망도 없어지긴 한다. <del>임가
영웅이 이단심문관이라면, 2티어 스킬 Assail과 1티어 스킬(!) Crippling Volley에 3티어 최종유닛 어썰터미가 오도가도
못하고 가드맨들의 과녁이 되는 광경을 볼 수도 있다</del>  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9E%84%ED%8E%98%EB%A6%AC%EC%96%B
C%20%EA%B0%80%EB%93%9C/Warhammer%2040%2C000%20:%20Dawn%20of%20War%202?action=e
dit&section=6)]

### 4.2. vs엘다 ¶

  
  

엘다는 초보와 고수간의 플레이가 매우 극단적으로 차이나니,여기선 최소한 슈리켄과 가디언 쉴드를 이용할줄 아는 수준의 엘다 유저 이상을 염두에
두고 작성한다.`[19]`

  

임가는 처음 나왔을 때 부터 1:1 기준 **엘다의 카운터**라는 소리를 들었으며 실제로도 아주 **극상성 맵**`[20]`이 아닌 이상
임가가 상당히 유리하다. 특히 시왈 프론티어같은 극도로 작은 1:1맵이라면 임가의 압도적 우세다. 단 임가의 우세함의 90%는 바로
**센티널**에서 나오기 때문에 반드시, 절대로 센티널이 잡혀서는 안된다.`[21]`

  

영웅은 이단심문관이나 로드 제너럴로 하자. 커미사르 로드는 너무 쉽게 눕는데다 어차피 엘다와의 교전에서 커미사르 로드가 힘을 발휘하는 대규모
교전은 별로 발생하지 않는다. 로드 제너럴은 엘다가 사격전으로 싸우면 엘다가 손해를 보게 되어있을 정도로 원거리 맷집과 화력이 잘 갖춰진
영웅이고, 힐과 보호막, 제압 면역을 통한 보조 능력은 사격 중심의 엘다에게는 지옥일 정도로 사기적이며<del>그렇다고 로제 상대한다고 근접
엘다 타는 얼간이는 없다.</del>, 이단심문관은 엘다의 주특기인 소규모 접전에 매우 강하다.

  

센티넬은 중보병 장갑 덕에 가디언과 슈리캔 캐논의 공격을 그런대로 잘 버틴다. 그렇다고 스마처럼 느려터져서 밴시에게 따라잡혀 중보병 장갑이
뜯길 일도 별로 없다. 정말 이 게임에서 중보병 장갑이 이익보는 거의 유일한 경우. 주의해야 할 것은 1티어에 한해선 레인저와 플라즈마
수류탄이 전부다. 한 마디로 가디언의 완벽한 카운터다. 오크 슈타보이는 빅 슈타가 달리면 함부로 덤비기 좀 껄끄럽지만, 가디언은 어차피
수류탄과 에너지 실드를 믿고 싸우는 유닛이므로 에너지 실드는 가볍게 밟아서 부숴주고 수류탄은 유유히 피하면 된다. <del>정통으로만 맞지
마라. 그러면 정말 터진다.</del>

  

그리고 또 하나, 레이저 포탑. 레이저 포탑은 마린이나 카스마의 볼터 터렛보다 허약하긴 하지만, 공격력은 밀리지 않는다. 그리고 엘다는
워록의 불칼을 제외하고는 1티어에 건물 잡을 방법이 없다. 그나마 방법이 하나 더 있다면 웦스 엑자크로 단체 텔레포트 밴시 배달 정도인데,
이건 엘다 입장에서 너무 돈이 많이 들기 때문에 부숴도 이익이 아니다. 한 마디로 상대가 워록이 아니면 터렛 하나로 2티어 중반 정도까진
그냥 거점 하나를 먹고 들어가는 것이다. 이건 승리 포인트 관리에 엄청난 영향을 준다. 당연하지만 워록 상대론 안 짓는게 원칙이다. 다만,
자기가 영웅과 가드맨 페이크로 제물을 빼 놓거나 워록을 묶어둘 자신이 있다면 가도된다.

  

1티어에선 임가는 슈리켄, 레인저와 워록만 신경쓰면 된다. 웦스 엑자크는 영웅의 탈을 쓴 깃돌이로 전락할 것이 뻔하고`[22]` 파시어는
그냥 고기방패일 것이다.`[23]` 그나마도 레인저에 센티넬이 잡히지 않도록 신경쓰는 것 정도니 그리 어렵진 않을 것이다. 사실 레인저를
뽑는 것은 센티넬이 너무 나대지 말라고 뽑는 것이고, 이거에 센티넬이 죽으면 임가 유저의 실수다. 애당초 레인저에게 가만히 3,4발이나 맞고
있는 것 자체가 잘못된 것이다.

  

다만 간혹 첫 교전에서 가디언이 가드맨에게 근접을 거는 경우가 있다. 둘다 노업이고 어차피 분삭의 위험은 별로 없기 때문에 가디언이
가드맨보다 3배가 넘는 근접 DPS를 가진단 점을 이용한 플레이다. 이 경우 맞서 싸워주면 놀랍게도 임가 쪽이 손해기 때문에 그냥 영웅이나
센티넬 부르자. 커미사르와 서전트가 붙기 전에 가드맨을 너무 함부로 다루는 것은 손해보는 플레이다.

  

엘다가 슈리켄 캐논으로 가드맨과 영웅을 저지하려고 한다면 센티넬로 적당히 사격 사각으로 돌아가거나 카타찬의 폭발 사격으로 날려버리면 된다.
레인저 뽑을 돈으로 뽑은 것이니 센티넬로 더욱 활개쳐주면 된다. 다만 둘 다 있다면 무리하게 뚫으려 하지 말고 2티어 가자. 손해본다.
2슈리켄이라도 마찬가지, 어차피 슈리켄 캐논은 기동성이 나쁘다. 싸워주지 않는 것이 상책이다. 1티어에 한해선 칼자루는 임가가 쥐고 있다.
2슈리켄을 어떻게 하고 싶다면 분산시키길 바란다. 1슈리켄은 센티넬이든, 카타찬이든 마녀의 망치든 해답이 보인다.

  

센티넬로 가디언 견제`[24]`만 잘 해주고 가드맨에 화방 달아서 발전기 좀 부쉈으면 1티어는 큰 성공이다. 병력은 아마 2~3가드맨,
1센티넬일 것이고, 카타찬이 있을 가능성 역시 높다. 카타찬이 소규모 접전에서 최강이기 때문에 엘다 상대로 매우 좋다. 업글 밴시가
아니고서야 카타찬을 이길 수가 없는데, 엘다가 밴시를 뽑게 하는 것만으로도 임가 입장에선 남는 장사다. 어차피 밴시는 오그린이나 스톰
트루퍼에게 근접을 거는 경우를 제외하면 엘다가 무조건 손해다. 다만, 워록의 파괴자+제물 콤보에 큰 손실을 입을 수 있으니 그건 항상
조심해야 한다. 가급적 이단심문관과 센티넬로 워록을 묶어두자. 아니면 로제의 버프로 살려봐야 한다. 다시 말하지만 서전트와 커미사르 붙기
전엔 가드맨 막굴리면 못쓴다.

  

2티어를 가면 엘다가 1티어에서 너무 많이 잃지 않고서야 싸움이 좀 팽팽해진다. 가디언에 워록이 붙어 센티넬과의 싸움에서 일방적으로 밀리지
않게 되고, 레이스 가드가 나오기 떄문이다. 레이스 가드의 포격은 발 느리고 수 많고 체력 약한 가드맨에겐 사형선고다. 그리고 팔콘은
1:1에서 모든 밥차가 그렇듯이 뛰어난 효율을 보인다. 다만 레이스로드를 가는 엘다라면 그냥 그것 때문에 엘다의 희망이 사라질 가능성
90%다. 레이스로드 정도 화력으론 교전에서 이익을 거둘 가능성도 희박하고, 대전차 화기에 죽기라도 하면 엄청난 가격 때문에 꿈도 희망도
없기 때문이다.`[25]` 그리고 레이스가드를 뽑은 후 나오는 임가의 오그린을 방어하기 위해 레이스로드를 뽑는 경우도 있는데, 어차피
오그린도 자원을 많이 먹기 때문에 나오는 플레이이다. 이 경우 레이스가드와 레이스로드가 뭉처 다니면 서로 떨어트리거나 각개 격파를 하지
못하면 힘들어지기 때문에 난전을 유도 하거나, 3티어를 가거나, 라스캐논으로 쪼아대자.

  

어차피 2티어싸움은 레이스 가드를 보조하는 엘다 유닛과 영웅을 얼마나 잘 끊어먹고 꾸준히 깃발 견제를 해 주면서 레이스 가드의 취약한
기동성을 공략하냐와 만티코어와 키메라를 잘 지키냐에 달려있다. 레이스 가드는 원거리에서 공략하기엔 너무나도 초월적인 맷집과 화력을 자랑한다.
키메라는 일단 필수다. 가드맨이 엘다의 사격진을 상대로 믿을 수단이라곤 현장 충원뿐이다. 아무리 충원비가 싸도 본진 왔다갔다 하다간 맵
장악에 실패해 밀릴 수 있다. 만티코어는 여유가 있을때 뽑아서 발 느린 레이스 가드를 압박하는데 사용한다. 다만 잡히면 게임이 기울 수
있으니 주의하자. 영웅은 꾸준히 워록을 견제한다. 워록의 강력한 마법은 여전히 무서울 것이고, 탱킹 빌드로 나올 수도 있다. <del>하지만
2티어쯤 가면 워록의 기술로도 임가를 어떻게 하기가 어려울 가능성이 더 높다.</del> 요는 기갑 안죽게 관리+가드맨 분삭주의+레가 말고
옆에 놈들 족치기.

  

이단심문관을 골랐다면 오그린과 스톰트루퍼를 멋지게 활용할 수 있다. 오그린은 글로벌 기술로 잠입을 걸어주고 팔콘의 후면장갑이나 레이스 가드를
직격하면 엘다는 속수무책으로 당한다. 다만 밴시가 있다면 굳이 이 플레이를 하진 않는 것이 좋다. 그냥 베인울프로 가기 바란다. 오그린은
밴시를 이기겠지만, 대개는 영웅도 같이 붙을테니까. 스톰 트루퍼는 대장갑 킷으로 팔콘을 노리거나, 돌격 킷을 끼고 화력 지원을 해 줄수도
있다. 글로벌로 소환된 스톰트루퍼가 잠입 능력으로 여기저기 들쑤시고 다니면 엘다는 열 제대로 받는다. 레이스 가드 때문에 기동성을 굉장히
많이 포기한 상태라 이걸 어떻게 하기가 어렵기 떄문이다. 센티넬과 스톰트루퍼가 여기저기 들쑤시거나 주 전선이 아닌 승리 포인트를 지키고
있다면 정말 어떻게 해 보기가 어렵다. 그리고 베인 울프... 엘다 보병은 그야말로 허망하게 녹는다. 베인울프는 피격당한 유닛에게 슬로우를
걸며 화방속성의 공격을 하기 때문에 엘다에게 잘 먹히고, 워프스파이더의 헤이와이어를 제외하면 엘다는 빠른 장갑차 대책이 부실하기 때문에
제대로 투입된 베인 울프는 상상 이상의 힘을 발휘할 수 있다.

  

엘다가 워프스파이더를 뽑을 가능성도 미약하게나마 존재한다. 왜곡 장막이나 행운을 믿고 헤이와이어 수류탄을 쓸 속셈인데, 너무 비싸서 엘다가
이익을 볼 가능성은 극히 낮다. 게다가 인구를 엄청나게 잡아먹는 주제에 전투력은 별 것 없기 때문에 그만큼 총 병력은 약해지기 마련이다.
정말 웦스가 아무리 원거리 DPS 쩐다고 해도 가드맨이랑 총싸움하면 100% 손해본다. 아우터크가 나오면 원거리 피해 저항 오라를
내뿜는데다, 워기어를 완비할 경우 뭐든지 잘 잡고, 가드맨 사이로 뛰어들어 스페셜 어택으로 무쌍을 찍을 가능성도 있긴 하다. 하지만, 그
정도 자원이면 레이스 가드가 2분대일 것이 1분대가 되었단 뜻이니 손해는 결코 아니다. 2분대와 1분대의 화망은 그 위력이 차이나도 한참
차이난다. 그리고 아우터크는 그렇게 잘났다면서 카타찬 상대로 잘 못싸운다... 그리고 키메라에 가드맨 잔뜩 들었다면 레이저 공격에 죽거나
퇴각신세로 전락할 가능성도 높다. <del>설정에 충실한 것일지도 모른다. [카타찬 정글 파이터](%EC%B9%B4%ED%83%80%EC%B0%AC%20%EC%A0%95%EA%B8%80%20%ED%8C%8C%EC%9D%B4%ED%84%B0.md) 참조.</del>

  

3티어 가도 엘다는 D캐논과 영웅 최종워기어 외엔 딱히 쓸게 없다. 하지만, 오그린을 믿고 간 임가가 파시어 엘다를 상대로 3티어를 허용할
경우 시어 카운슬에 우수수 밀릴 수 있다. 정말 엘다 제다이 무쌍이 뭔지 제대로 보여줄 것이다. 오그린도 순식간에 순삭이고 가드맨은 스페셜
어택 한 방에 분삭위기를 겪는다. 그리고 가드맨이 쏴서 어떻게 해 보기엔 너무 튼튼하다. 라클 낀 어썰터미마냥 느린것도 아니다. 유명 모드인
엘리트 모드에서 전 영웅 시어 카운슬 생산을 하게 해 준 가장 큰 이유가 임가전에서 3티어를 갈 이유를 만들어 주려고라고 해도 무방할
정도다. 하지만 그냥 레트리에선 엘다는 3티어 갈 자원으로 그냥 레이스 가드 한 분대 더 뽑을 가능성이 농후하다. <del>이렇게 된거
레이스 가드 3분대 한다. 가는거다!</del> <del>물론 진짜 3레가를 본다면 이쪽은 2오그린이나 기동전으로 대처하길 바란다.
현실적으로 2레가가 한계다.</del>

  

말은 이렇지만, 레이스 가드란 유닛이 워낙 막강한 화력을 자랑해서 아차 하는 사이에 게임이 뒤집혀버릴 가능성도 높고, 임가가 엘다에 강한단
것은 센티넬 관리와 가드맨으로 구성된 주력 부대와 센티넬, 카타찬, 스톰트루퍼 등의 보조부대에 대한 뛰어난 멀티태스킹이 바탕이 될 때 가능한
것이다. 그래도 그냥 레트리를 플레이할 경우 엘다에 대한 임가의 우세는 확실하다. 엘모라면 가디언이 싼데다 3티어 포텐이 엘다 쪽이 좋고
카타찬 분삭위험이 좀 있기 떄문에 좀 낫지만 임가가 우세한 것은 여전하다.

  
  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9E%84%ED%8E%98%EB%A6%AC%EC%96%B
C%20%EA%B0%80%EB%93%9C/Warhammer%2040%2C000%20:%20Dawn%20of%20War%202?action=e
dit&section=7)]

## 5. 유닛 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9E%84%ED%8E%98%EB%A6%AC%EC%96%B
C%20%EA%B0%80%EB%93%9C/Warhammer%2040%2C000%20:%20Dawn%20of%20War%202?action=e
dit&section=8)]

### 5.1. 1티어 ¶

  * [가드맨](%EA%B0%80%EB%93%9C%EB%A7%A8.md)  
6인이 한 분대로 구성되어 있으며 분대장과 커미사르 업글 시 각각 2명씩이 추가되어 최종적으로 12인 분대가 된다. 풀 업그레이드 이후의
체력은 매우 높은 편이어서, 4 레벨 가드맨은 2000에 육박하는 체력을 가지게 된다. 1인당 전투력은 동티어 비슷한 가격대의 사격 유닛들과
비교하면 별로 좋진 않지만, 그럭저럭 쓸만한 맷집을 가지고 있다. 1렙에 하사를 달면 940. 또한 아래의 특징으로 인해서 가뜩이나 싼
충원비가 거의 느껴지지도 않는 수준으로 떨어지기 때문에, 가드맨의 시체의 산 위에 승리를 쌓게 되는 경우가 많다. 임페리얼 가드의 1,
2티어 유닛들은 전부 맷집이 좋은 유닛은 아니기 때문에, 사실상의 탱킹과 딜링을 담당하게 된다.  
  
기본능력으로는 엄폐물 만들기와 멀티레이저 터렛 만들기 기능이 있다.<del>테크 프리스트가 짤려서 공학도를 징집 했는지 수리까지 할 수
있다.</del> 전투력이 신통치 않은 관계로 초반에 중요 거점을 차지했다 하더라도 경험이 어느 정도 쌓이기 전까진 버티기가 꽤 힘든
편인데, 미리 미리 헤비커버를 만들어두어 체력의 열세를 극복할수 있다.  
만들 수 있는 터렛은 제압 능력은 없지만 준수한 화력을 자랑하고`[26]` 여차하면 자폭 명령을 내려 제작비의 절반을 되돌려 받을 수 있다.
다만 자폭 명령을 내리고 10초 후에 터지니 잘 터뜨려야한다. 또한 터렛의 아머 타입이 불에 너무나 약하기 때문에 상대가 화염방사기나 화염계
무기를 쓰는 영웅을 활용하면 그냥 조공거리 밖에 안된다. 물론 다르게 말하면 이걸로 터렛 지어놓고 워기어를 사게 만든다음 바로 자폭시켜서
적의 시간과 자원을 낭비하게 만들 수도 있다. <del>가드맨이 호드아미 분대라는 점을 생각하면 그렇게 돈낭비인건 아니지만</del> 이
터렛에는 아직도 버그가 있는데, 유닛들에게는 잘만 데미지가 들어가지만, 노드나 발전기들에는 데미지가 아예 안들어간다! <del>사스가
버그게임</del> 따라서 발전기 앞에 터렛 박고 압박할때 터렛의 데미지는 기대 안하는게 낫다. 게다가 이 버그는 [EliteMod](Elite%20Mod.md)에서도 안 고쳐졋다. 경기영상 중 **5분(!)**을 쳣는데 피 100남은 노드가 **멀쩡한**
사례가 있을정도...  
  
업그레이드로는 1티어부터 하사를 달아 줄 수 있는데 전기를 먹지 않는다. 하사가 붙으면 분대의 분대의 전투 능력이 전체적으로 조금 향상되는데
화력이 센티넬을 약간 뛰어넘게 된다. `[27]` 분대장은 1티어에 하사, 2티어에 커미사르를 달아줄 수 있는데,`[28]` [ 각 분대장은
1명 충원시 1명의 보너스 충원을 받게 되어, 하사와 커미사르가 둘 다 있는 가드맨 분대는 1명 충원시 3명을 충원 받는다. 마지막에 3명
남고 도망쳐도 3번 충원하면 도로 풀로 차는데 충원 속도도 빠를 분더러 총합쳐서 80 리퀴도 안든다. 그야말로
[타이라니드](%ED%83%80%EC%9D%B4%EB%9D%BC%EB%8B%88%EB%93%9C.md)가 울고 갈 기세. 사실 진짜로
울고간다. 단 충원비에 함정이 하나 있는데, **가드맨이 1명을 죽든 3명이 죽든 충원비는 똑같다.** 즉 가드맨 1명만 충원 한다치면
**18리퀴**가 드는 셈. 평소에는 느끼기 힘들지만 중반 이후 키메라를 등지고 충원하면서 싸우다보면 임가가 리퀴상 손해를 볼 때가 생기기도
한다.  
  
추가 화기로 1티어에는 HP가 낮은 물량 보병이나 엄폐 중인 적에게 효과적인 화염방사기, 2티어에는 적의 중무장 보병에 강한 플라즈마 건을
추가시킬수 있다. 둘 다 그렇게 성능이 좋지는 않다. 가드맨들의 플라즈마 건 3개`[29]` = 택마 플라즈마건 1개`[30]` 정도의
위력. 게임 밸런스 상의 문제일 확률이 높지만, 쏘는 놈이 가드맨이니까 어쩔 수 없을지도. 하지만 보통 가드맨은 2분대 이상 운용하니 전부
풀업되면 화력이 상당하다. 원격 충원이 가능한 상태인 풀업 가드맨과 정면 대결을 하는건 포격 유닛이나 글로벌 스킬의 지원이 없는 한은 그냥
미친 짓.  
  
시리즈 전통의 **약골 체력, 근접**은 여전하다. 이번 작에는 타우가 없으므로 전종족 최하위이다. 터마건트나 슈타보이도 근접은 약하지만
건트와 슈타보이에겐 적의 근접을 막을 스킬이 있기라도 하지, 가드맨은 근접전에 들어가면 정말로 **아무 저항도 못 해보고 녹는다.** 게다가
이동 속도까지 느려서 분대 해체 당하지 않도록 신경을 아주 많이 써야한다. <del>하지만 상대방은 가드맨 분대 해체에 열을
올리겠지.</del> 딴건 몰라도 화방 들고 달려오는 적 택마, 슬러가 보이, 가드맨을 제일 조심해야 한다. 단 커미사르가 주위 힐을 주는
악세사리를 들고 있다면 가드맨 3분대 스팸이 **1티어 모든 보병, 심지어 슬러가와 건트, 헤레틱도 찢어버리는** 패기를 보여주기도 한다.  
커미사르를 붙이면 퇴각중 [E](E.md)로 분대원 한 명을 처형하고 퇴각을 정지시킬 수 있다. 이는 가드맨의 최대 약점인 범위 공격을
피하는데 매우 유용하게 사용될 수 있다. 바닥에 이상한게 생기면 무조건 퇴각버튼 연타한 다음 **E**. 이걸 잘 이용하면
<del>미끼</del> 가드맨으로 낚아서 만티코어로 때려줌과 동시에 **E** 먹이고 싸우는 등 여러 기만 전술에 이용할 수 있다. 그냥
전선에서 이탈해서 증원이 가능한 벙커<del>메벙</del>에 멈출 때도 유용하다.  
  
가드맨의 역할은 몸빵이자 시야 확보용이다. 앞에 나가서 사정거리가 긴 다른 임가 고급 유닛들의 시야를 밝히고 적의 위치와 구성 위협적인 유닛
그리고 적의 수등의 정보를 제공하며 그 수로 탱킹을 하는 것이다. 적의 배치 정보를 다 까발리고 나면 쏟아지는 적의 화력을 피해 후퇴한다음
적당한 곳에서 [E](E.md)로 멈춰놓고 도로 채우고 오면 적들은 속이 쓰릴 수 밖에 없을 것이다. 수도 많아서 순간 화력으로도 잘
죽지도 않는 건 덤이다. 위의 기능과 빠른 충원 속도 그리고 값싼 충원 값 그리고 수가 많다는 장점이 시너지를 일으켜 자기 분야에서는 그
누구도 따라 올 수 없는 효율을 보인다. 또한 죽는 순서로는 커미사르가 먼저 죽고 그 뒤에 하사가 죽는다.`[31]` 순서가 거꾸로가 돼야
할 것만 같지만 가드맨을 풀업하는 일이 그렇게 많이 있는 일이 아니기 때문에 이걸 아는 사람도 적은 편이다. 정확하게 이야기하면 서전트(or
커미사르)가 붙으면서 2명의 가드맨이 추가로 붙는데, 얘네들이 다 죽고나면 그 담에 죽는게 서전트(Or 커미사르)다. 이 기능은 가드맨이
순식간에 분삭당하는 것과 비싼 커미사르와 하사가 쉽게 죽는 것을 막아준다. <del>근데 가드맨이 하도 많아서 누가 누군지 알 수가
없다</del> 정말로 가드맨은 **죽는 것이 역할**이다. 어떻게 죽냐가 문제일 뿐.  

  * [센티넬](%EC%84%BC%ED%8B%B0%EB%84%AC%28Warhammer%2040%2C000%29.md)  
임가 초반 전술의 핵. 레트리뷰션 출시 초기에는 신이라고 불리**었던** 유닛. **1티어 근접 유닛에겐 악몽 그 자체.** 카타찬의 유탄과
함께 수류탄의 역할을 일부 담당할 수 있다. 다른 종족엔 없는 1티어 차량 유닛으로, 1티어답게 본격적인 차량 유닛들에 비하면 안습 그
자체이지만 꼴에 차량이라고 몸빵이 어느 정도 되고 빠른 기동성으로 뒷 걸음질까지 되기 때문에 다른 차량들처럼 포탑 돌리기로 시간을 잡아먹거나
워커처럼 뒤로 가면서 공격이 안된다는 단점이 없다는 세세한 장점이 있다. 게다가 기갑임에도 적의 깃발을 중립화(점령은 안된다) 시킬 수
있는데, 중립화 속도까지 광속이며, 원거리 유닛 답게 근거리에선 약하지만 대신 기본적으로 주어지는 발구르기 스킬(일명 쿵쿵따)로 근접한 적을
넉백 + 마비를 걸기 때문에 좋다. 그리고 나중엔 패치로 사격 분대의 경우 사격이 일정 시간 봉인되기 까지 한다! 이러한 정신 나간 버프에
유저들이 빗발치게 항의 했더니 렐릭의 답변은 **원래 그랬어야 하는걸 고쳐준거임ㅋ**.  
  
특히 적의 근접 유닛이 가드맨에게 쇄도 할 때 쿵쿵따 한번 밟아주면 가드맨의 집중된 화력에 차근차근 녹아내리는 적을 볼 수 있다. 적이
센티널을 보고 근접을 포기하고 원거리전을 하려 한다면 그때는 센티널이 가서 밟아주면 좋겟지만, 분명 기갑 주제에 그냥 볼터에도 탈탈 털리는
안습한 방어력 때문에 그런 용도로 쓰는건 꽤 어렵다. 특히 **대놓고 정면으로 적 진영에 꼬라박는 운영은 절대로 하면 안된다.** 상대가
근접 유닛을 포기하고 운영한다면 중화기팀과 카타찬을 적절히 이용해서 풀어나가는게 좋다.  
반대로 상대 진영은 임가의 센티널이 보이면 원거리 유닛으로 점사해서 파괴하거나 적어도 체력을 깍아 수리를 강제적으로 시키도록
하자.`[32]``[33]`  
근접시에는 발로 밟고 튀면 못 잡기 때문에 버릴 생각이 아니라면 충분히 살릴 수 있으니 최대한 살리자. 초반에는 가드맨의 몸빵을, 후반에는
적의 깃발을 견제하는 용도로 애용해주자. 이동속도가 빠르기 때문에 센티널이 여기저기 뛰어다니면서 깃발 내리기 시작하면 상대하는 입장에서는
미치고 환장한다.  
  
꽤 어려운 얘기지만, 센티넬을 극후반 3티어까지 잘 살려내었다면 훌륭한 대전차 유닛/상대의 3티어 엘리트 보병들의 매우 강력한 카운터가 될
수 있다. 3티어 보병 중 터미네이터를 제외한 유닛들이 모두 근접보병[* 어썰터미, 놉, 시어 카운슬}이기 때문. 특히 터미네이터는 퇴각도
안되기 때문에 스턴 걸리면 텔레포트도 못하고 몇초간 그 자리에서 얻어맞아야 한다. <del>근데 이게 된다면 임가 유저가 신이거나 상대가
아주 호구거나 둘 중 하나다</del>  
  
2티어에서 무장을 미사일 발사기로 교체할수 있다. 미사일 장비 후에는 대보병 로켓이나`[34]` 대전차 로켓으로 모드 변경 가능. 변경 시
딜레이가 조금 있다. 임가의 특성상 쓸만한 대전차 무기가 미묘하게 늦게 나오는 편인데 센티넬의 로켓은 그 공백을 매꿔주는 역할을 할 수
있다. 우선 그래도 기갑이라고 거치가 일절 필요하지 않고 연사력도 그냥저냥 나쁘진 않으며 데미지도 쓸만하다. 문제는 저 발사기 가격이
**어마무지**하다. 리퀴 100 정도야 그리 큰 돈은 아니지만 **전기40**은 카타찬 생산 전기랑 같은 값이다! 하지만 로켓을 달아
준다는 건 그만큼 센티넬이 살아남았단/죽지 않게 할 것이란 의미이고 보통 이걸 해주는 센티넬은 이미 2티어에 2레벨을 찍은 상황이기 때문에
잠재력이 높은 무장이다. <del>4레벨 로켓 센티넬은 갓 나온 옼스의 루티드 탱크를 이긴다 카더라... 근데 이건 그때까지 센티넬을 살린
임가유저가 신이다.</del>  
  
다만 대보병 로켓은 날아가는 속도가 느린지라 맞추기 힘들다. 강제공격(G키)를 이용하여 예측샷을 날리던지 보이지 않는 지역에 날려서 때려도
된다. 로드 커미사르의 글로벌 스킬인 지뢰 깔기와 조합하면 엄청난 대미지를 뽑을 수 있다. 가끔 적이 디텍터를 대려와서 지뢰가 감지될 때 가
있는데 지뢰 위치가 다 보이는데다가 그 위에서 올라가서 전투를 해도 절대로 폭발하지 않는다. 하지만 이렇게 방심하고 있는 적 분대의 발밑에
있는 지뢰에 강제공격을 먹이면 지뢰가 폭발하면서 적은 무시무시한 피해를 입게 된다. 게다가 2014년 9월 패치로 인해 모든 지뢰류의
데미지와 반응력이 상향되었기에 무시무시하다.  
  
한편 추가 업글이 가능한 '추가 장갑' 업글이 존재하는데 이것을 사용하면 센티넬의 마나가 일정 수준 이상 차오른다. 마나 쓸 일 없는
센티넬에게 이 무슨 짓...이라고 생각할 수 있는데, 사실 이 마나는 정확히는 '추가 체력'이다. 즉, [포스커맨더](%ED%8F%AC%EC%8A%A4%20%EC%BB%A4%EB%A7%A8%EB%8D%94.md)의 아이언 헤일로 처럼 센티넬이
공격받을 때 이 마나가 대신 깎여주는 것이다. 다만 그런 '쉴드' 스킬은 스킬인지라 데미지를 많이 잡아주지만, 센티넬의 추가 장갑은 추가
체력의 개념이 더 강하므로 데미지를 경감해주는게 일절 없다. 즉, 포컴이 쉴드를 쓰면 데미지5당 에너지1이 소모가 되나 센티넬은 공격의
데미지가 100% 그대로 들어온다. 따라서 있으면 좋긴 하지만 꼭 달 필요까진 없는 그런 개념이다. 그리고 상기했듯 이것은 업글 형식인지라
올릴때마자 자원을 소모하는데 이게 한두번도 아니고 계속 하다보면 센티넬을 1대만 굴린다손 쳐도 엄청난 자원이 쪽쪽 빠진다.  
  
참고로 추가 장갑은 상기한대로 '추가 체력'의 개념인지라, 만약 체력이 깎인 상태에서 이걸 올리면 체력이 차고 남는 만큼만 마나가 차는 것을
알 수 있다. 즉 추가 체력을 올리면 체력이 250 상승한다고 할 때, 체력이 100 깎인 상태에서 이걸 올리면 우선 기존 체력 100이
회복되고 남는 150만이 마나로 올라가는 식이다.  
  
이놈도 버그가 남아 있다.(...) 센티넬이 공격을 받아도 잠시동안 피가 그대로다가 갑자기 저격맞은 것처럼 피가 빠지거나 **터지는**
버그(...) 이건 서버와도 연관이 있는거 같아 보인다. **다행히도**(...) 이 버그는 가끔씩만 발생한다. <del>다행은 무슨
1대1에서 센티넬 터져봐라 피눈물이지</del>  

하지만 문제가 없는 유닛은 아니다. 임가사기론에서 항상 들먹이는것이 센티넬 OP론인데 확실히 임가의 센티넬은 싼가격에(리퀴350) 기갑을
1티어때 뽑을 수있으며 성능도 준수한 것은 확실하다. **하지만 센티넬은 죽어도 손해가 없을정도로 가성비가 좋다는것은 절대로 아니다.**
오히려 일종의 약점이다. 센티넬이 초반에 먼저 터지는 순간 초반 지역장악은 물건너간것나 다름없다. 일단 방어력이 좀 단단한 보병 수준인데
켐페인에서도 언급하듯이 센티넬은 모든 화력에 취약하다. 대전차야 한 두 대 맞으면 골로가고 스마나 카스마는 일점사당하면 기본 방법/전선 이탈
유도를 당하며 그 이외의 진영한테도 초반 보병의 화력에 결코 안전하다 할 수 없다. 그리고 센티넬이 1티어에서, 아니 키메라 나오기 이전에
터지기라도 하면 그 게임은 매우 불리하게 돌아간다.  

어떻게 보면, 임가의 기동성과 깃돌이, 근접유닛 카운터라는 유틸성능 자체를 센티넬과 카타찬에 몰아준 **종족 구성이 문제**다. 게다가 타
종족의 1티어 유닛들은 조합의 척추가 되는 유닛들인 것을 감안하면... 물론 그걸 해결하라고 로켓발사기를 준 거겠지만 로켓발사기보다
방어타입이 기갑으로 바뀌는 업글이 있는 게 더 원하던 것이였을 거다.  

사실 센티넬은 [컴퍼니 오브 히어로즈 2](%EC%BB%B4%ED%8D%BC%EB%8B%88%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%ED%9E%88%EC%96%B4%EB%A1%9C%EC%A6%88%202.md)에 나오고 있는 소련군의 m3 스카웃카나 미국의 닷지트럭,
서부독일군의 [퀴벨바겐](%ED%80%B4%EB%B2%A8%EB%B0%94%EA%B2%90.md)과 같은 컨셉의 다목적차량 개념의
원조다.(나온건 콯1의 지프트럭과 국방군의 오토바이고, 이 개념이 센티넬을 거쳐 콯2로 계승된것.) 이 유닛들의 사용법은 초반에 강력한
기동성+부가기능을 제공해주어 초반 교전에서 이득을 가져가고 이를 통해 게임을 유리하게 만들라는 용도의 타이밍 러시와 비슷한 개념을 가지고
있는 유닛이다. 적절한 타이밍에 나와서 전략적 이득을 보아 초반을 유리하게 가저가라고/불안정한 초반을 잘 넘기라고 내놓은 개념의 유닛이며,
이러한 걸 DOW2의 센티넬이 먼저 보여준 것이다. <del>너무 빨리 터져도 답이 없다는 것도 똑같다</del> 문제는 콯시리즈의 차량들과
다르게 임가의 초반 센티넬 의존도가 너무 크다는 거다.

  
  
  

  * [중화기 팀](%EC%A4%91%ED%99%94%EA%B8%B0%20%ED%8C%80.md)  
4인으로 구성된 중화기팀. 한명을 제외한 나머지는 엄호용 일반 가드맨...이었어야 하는데, 이들은 **무장이 전혀 없다!** 이게 어찌된
일인고 하니, 원래는 이 엄호용 가드맨들도 라스건으로 무장하고 있었는데, 이게 버그가 걸려서 적이 중화기팀에 근접을 걸면 시스템상 엄호용
가드맨도 당연히 근접으로 응수하게 되어있는데, 여기까진 다른 거치팀과 동일하지만 문제는 중화기 사수의 거치가 바로 풀린다는 문제가 있었기
때문. 그래서 이 문제를 해결하기 위해 아예 엄호병들이 공격을 못하게 만든 것이다. 그래서 중화기 사수가 거치 후 열심히 적을 공격하고
있으면 엄호용 가드맨들도 일단 시스템을 따라 엄호를 위해 근접하는 적을 공격하려고 드는데 문제는 상기한대로 무장이 없는지라 그냥 상대방의
몸에 달라붙어 아무 짓도 안하는 요상한 짓만 하게 된다(...).`[35]`  
  
그런데 결국 맨 처음에 생겼던 버그는 결국 **고쳐지지도 않았고** 결국 중화기팀은 한 유닛에 무려 **3개의 버그**를 가진 유닛이
되어버렸다(...). 결국 이 버그는 두고두고 까이는 소재가 되었으며, 렐릭의 무성의함을 깔 때 자주 인용되는 이야기가 되어버렸다.  
  
일단 이 문제만 제외하면, 거치 속도가 빠르고 화끈한 화력을 가지고 있으나, 임페리얼 가드의 종족 특성상 디텍터 유닛인 카탸찬이 다소 늦게
등장하는 만큼 적이 스텔스형 영웅이라면 사용에 각별히 조심해야한다. 특히 코만도 놉의 경우 제대로 조심해야 한다. 니드의 경우에도
<del>망할 놈의</del> 2티어에 나오는 리퍼 스윔이 제압 면역이기 때문에 주의해야 한다.  
  
분대장을 달아주면 **적의 제압과 넉백에 면역이 되니** 적이 근접해도 무시하고 쏘아대는 깡이 좋은 가드맨을 볼 수 있다. 물론 근접 공격
당하면 강제적으로 근접전 돌입하니 효율은 좀 떨어지므로 굳이 접근해서 사격을 하려고 하는건 비추.  
2티어에서 적 전차에 효과적인 데미지와 슬로우를 거는 라스캐논, 혹은 제압력이 사라지지만 모든 종류의 타겟에게 <del>애매한</del>
골고루 효과적인 오토캐논으로 업글이 가능하다. 그리고 슈리켄처럼 중화기는 릭터의 플래시 훅에 낚이지 않는다.`[36]` 물론 다른 분대원들은
잘만 낚인다(...).  
  
다만 임가의 라스캐논 만큼은 밥값을 한다. 이는 거꾸로 얘기해서 <del>버그 때문에</del> 임가가 중화기 팀을 쓴다는 건 대부분 대전차
용도다. 나쁜 유닛은 아닌데 센티널과 카타찬이 정신줄 놓은 성능에 중화기팀 자신도 버그가 있는지라 묻힌 감이 없지 않다. 특히 고수들은 거의
사용하지 않는 유닛이기도 한데, 상기한 무기 없는 엄호용 가드맨들이 하도 걸리적 거리기 때문에 다른 종족 중화기와 달리 강제공격 컨트롤이
사실상 불가능 하기 때문이다.  
아직도 있는 버그가 하나 있는데, 분삭이 되기 직전에 서전트가 달리고 이때 마지막까지 남은 사수가 죽으면 서전트만 덩그러니 남는데, 이때
라스캐논이나 오토캐논을 업그레이드 해놓으면 **그 화기는 서전트가 가져간다.**<del>서전트는 라스피스톨에 체인소드 들고 있는데, 중화기가
겹쳐있고 움직이는대로 쭉~ 끌려다닌다</del>  
그런데 충원할때 3명의 비무장 가드맨들이 나오고 마지막으로 **무조건 헤비볼터 사수가 튀어나온다!!!**<del>이미 렐릭은 레트리뷰션
패치를 끊은지 오래다 꿀빨자. 공격명령을 내리면 비무장사수가 앞으로 튀어나가는건 똑같다.</del>  
이 버그는 영웅이 커미사르 로드일때 정말 악랄하게 사용할 수 있다. 타 영웅들은 사용하기 힘든 버그라면, 커미사르 로드는
[E](E.md)로 중화기팀 인원이 좀 죽엇을 때 서전트 달고 그외 나머지 죽인후 다시 충원하면 2중화기를 바로 쓸수 있다  
실전에서 해본결과 유용하긴 한데, 헤볼거치를 좀 이상하게 하고, 그리고 이미 중화기를 업그레이드 한 상태에서 서전트만 남을경우 그
워기어(라스캐논 or 오토캐논)는 서전트가 가져간다  

  * [카타찬 악마들](%EC%B9%B4%ED%83%80%EC%B0%AC%20%EC%A0%95%EA%B8%80%20%ED%8C%8C%EC%9D%B4%ED%84%B0.md)  
사실상 근접유닛 + 강습유닛 + 수류탄 투척의 역할을 동시에 수행하는 유닛이다. 밑에서 자세히 설명 하겠지만 정말 다재다능이란 표현이
이렇게나 어울리는 유닛은 없다. 택마도 못 따라가는 다재다능함을 자랑한다. 당