* 상위 항목 : [아우라킹덤](%EC%95%84%EC%9A%B0%EB%9D%BC%ED%82%B9%EB%8D%A4.md)

## Contents

    

1. 개요 
    

1.1. 소드실드

1.2. 헤비액스

1.3. 듀얼소드

1.4. 듀얼건

1.5. 캐논

1.6. 하프

1.7. 스태프

1.8. 그리모어

1.9. 캐터르

1.10. 배틀보우

1.11. 블레이드

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%EC%9A%B0%EB%9D%BC%ED%82%B
9%EB%8D%A4/%ED%81%B4%EB%9E%98%EC%8A%A4?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

[아우라킹덤](%EC%95%84%EC%9A%B0%EB%9D%BC%ED%82%B9%EB%8D%A4.md)의 클래스를 설명하는 항목

  

현재 한국 아우라킹덤에는 총 11개의 클래스가 있으며 이들은 각각 근접형, 원거리형, 마법형으로 나뉜다.

  

클래스는 한번 선택하면 캐릭터를 새로 만들지 않는 한 바꿀 수 없지만 레벨 40이 넘었을때 퀘스트를 수행하여 얻을 수 있는 부무기 클래스는
변경이 가능하다.

  

이하 내용은 아우라킹덤 공식 홈페이지 게임가이드의 클래스 항목을 기초로 작성되었으며 실제 게임 내용과 다를 수도 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%EC%9A%B0%EB%9D%BC%ED%82%B
9%EB%8D%A4/%ED%81%B4%EB%9E%98%EC%8A%A4?action=edit&section=2)]

### 1.1. 소드실드 ¶

단일공격

범위공격

방어

회피

치료

보조

★★☆

★★☆

★★★

★☆☆

☆☆☆

★★☆

  

> 방패를 듦으로서 모든 결투가 마무리 됩니다.

  

> 소드실드는 파워, 통제력, 방어에 대한 지식을 모두 갖췄으며 각종 방어 및 반격 기술에 능합니다.  
이들은 전장의 최전선에서 강인한 정신과 굳은 신념으로 동료들을 보호하는 철벽 방어를 펼칩니다.

  

스킬명

스킬타입

스킬공격

습득레벨

스킬설명

소드 슬래시

공격

물리공격

Lv.1

날카로운 검 끝으로 타겟을 베어 대미지를 입히는 동시에 방어가 가능하다.

실드 어택

공격

물리공격

Lv.1

무거운 방패를 휘둘러 타겟을 타격하여 타겟에게 대미지를 입히고 기절상태에 빠지게 하며, 적대치가 크게 상승한다.

윈드 퓨리

공격

풍속성

Lv.4

타겟을 향해 용맹하게 돌진하여, 충돌하는 모든 적에게 피해를 입힌다.

리플렉션 실드

버프

힐/보조

Lv.8

방패에 영혼의 힘을 주입하여 타겟이 자신을 공격할때 대미지를 입게 한다.

라이트닝 블로우

공격

뇌속성

Lv.13

검에 번개를 모아 부채꼴 범위 내의 타겟을 내려 찍어, 타겟에게 강력한 원소 대미지를 입히고 적대치를 획득한다.

실드 월

버프

힐/보조

Lv.18

방패를 들어 철벽방어하여 사방의 공격을 막는다.

퓨리 샤우팅

공격

물리공격

Lv.24

전력을 다해 포효하여 강렬한 음파충격을 가하고 적대치를 획득한다.

디펜스 오더

파티버프

힐/보조

Lv.30

주변 파티원에게 경계령을 내려 방위태세에 들어가게 하여 방어력이 대폭 증가한다.

  
근접형 클래스.

  

클래스명 그대로 칼과 방패를 사용하는 클래스.  
탱커로 선호받는 동시에 부무기로도 괜찮다고 평가받는 클래스이다.  
주로 속도와 데미지, 체력 쪽으로 스텟 투자가 이루어진다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%EC%9A%B0%EB%9D%BC%ED%82%B
9%EB%8D%A4/%ED%81%B4%EB%9E%98%EC%8A%A4?action=edit&section=3)]

### 1.2. 헤비액스 ¶

단일공격

범위공격

방어

회피

치료

보조

★★☆

★★★

★★☆

★☆☆

★☆☆

★★☆

  

> 분노의 도끼를 휘둘러 삶과 죽음을 결정 합니다.

  

> 헤비 액스는 방패의 방어와 가벼운 무기의 민첩함을 포기하고, 극한의 힘과 일격필살을 추구하는 무섭고 강력한 적수입니다.  
피도 눈물도 없다는 말을 듣기도 하지만, 적을 무찔러 동료를 지키고 세상을 구원하고자 합니다.

  

스킬명

스킬타입

스킬공격

습득레벨

스킬설명

크레이징 슬래시

공격

물리공격

Lv.1

헤비 액스를 휘둘러 타겟에게 차지 슬래시를 가하여 순식간에 대량의 대미지를 입힌다.

어크로스 슬래시

공격

물리공격

Lv.1

헤비 액스를 휘둘러 전방의 모든 타겟을 휩쓸어 버리고 큰 대미지를 입히지만, 느린 속도로 약점이 노출되기 쉽다.

플라잉 슬래시

공격

물리공격

Lv.4

차지 점프파여 헤비 액스로 분노의 일격을 가하여 타겟과 주변의 적들에게 강력한 대미지를 입힌다.

쉐도우 액스

공격

암속성

Lv.8

몸을 회전하며 헤비 액스에 쉐도우 에너지를 모아 타겟을 공격한다. 대량의 대미지를 입히고 이동속도가 감소한다.

파이어 샤우팅

공격

화속성

Lv.13

분노를 모아 타겟을 향해 포효하고, 분노의 불길 위의 모든 타겟에게 화속성 대미지를 입힌다.

와인드 스톰

공격

물리공격

Lv.18

온 몸의 분노를 방출하여, 주변의 모든 타겟에게 폭풍우 같은 공격을 가한다.

세스믹 슬램

공격

물리공격

Lv.24

지면을 향해 힘차게 발을 굴려서 강한 충격을 일으켜, 주변의 모든 타겟을 기절상태에 빠트린다.

파워 오브 어스

버프

힐/보조

Lv.30

대지의 힘을 응집하여 파티원을 보호하고 대지신의 보호를 받아 생명력이 대폭 상승한다.

  
근접형 클래스.

  

**국내 기준으로 타 직업 유저들이 밸런스 패치를 요구할 정도의 원탑 직업.**

  

거대한 도끼를 이용해 강력한 공격을 퍼붓는 클래스.  
소드실드와 마찬가지로 딜탱형 클래스이기에 데미지와 체력에 스텟 투자가 이루어진다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%EC%9A%B0%EB%9D%BC%ED%82%B
9%EB%8D%A4/%ED%81%B4%EB%9E%98%EC%8A%A4?action=edit&section=4)]

### 1.3. 듀얼소드 ¶

단일공격

범위공격

방어

회피

치료

보조

★★★

★☆☆

★☆☆

★★★

★☆☆

★☆☆

  

> 칼이 춤을 추듯 빛을 내는 순간 그림자가 드리우며 또 한 생명이 빛을 잃어 갑니다.

  

> 속도를 장악한 자가 승패를 가르게 됩니다.`[1]` 이들은 전술에 밝고 민첩하며 빠른 속도로 적을 제압합니다.  
또한 이들은 에너지를 극대화 하는 기술에도 능하여 순식간에 극한의 폭발력을 얻어 적을 처치 합니다.

  

스킬명

스킬타입

스킬공격

습득레벨

스킬설명

슬래시

공격

물리공격

Lv.1

날카로운 칼 끝으로 타겟의 갑옷을 파괴하여 대미지를 입히고 방어력을 감소시킨다.

크로스 슬래시

공격

물리공격

Lv.1

예리한 검 끝으로 화려하게 십자를 그리며 맹독의 대미지를 입힌다.

노바 스노우

공격

빙속성

Lv.4

공중으로 점프하여 빙설 원소를 응집한 차가운 칼날을 던지고, 빙속성 대미지를 입힌다.

라이트닝 레이지

파티버프

힐/보조

Lv.8

응집된 전기 에너지로 전투력을 상승시킨다.

스피닝 소드

공격

물리 공격

Lv.13

순식간에 타겟을 향해 돌진하여 칼날처럼 전신을 고속으로 회전하여 베어버리고, 심각한 부상을 입힌다.

쉐도우 킬

공격

물리공격

Lv.18

칼을 쥔 손을 뒤로 젖혀서 빠른 속도로 타겟을 연속으로 베어 단계적으로 대미지를 입힌다.

댄싱 버터플라이

공격

광속성

Lv.24

비장의 도법으로 나비처럼 날아올라 타겟에게 신성의 대미지를 입힌다.

쉐도우 실링

파티버프

힐/보조

Lv.30

쉐도우의 힘을 응집하여 파티원을 보호하고, 회피 증가 효과를 부여한다.

  
근접형 클래스.

  

두개의 칼을 사용하는 클래스.  
공격쪽 스텟은 대부분 크리티컬쪽으로 투자되고 방어쪽 스텟은 방어와 회피로 호불호가 갈린다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%EC%9A%B0%EB%9D%BC%ED%82%B
9%EB%8D%A4/%ED%81%B4%EB%9E%98%EC%8A%A4?action=edit&section=5)]

### 1.4. 듀얼건 ¶

단일공격

범위공격

방어

회피

치료

보조

★★☆

★★☆

★☆☆

★★☆

☆☆☆

★★☆

  

> 듀얼 건에 대해서 알고자 한다면 목숨으로도 그 대가를 치르기 어려울 것입니다.

  

> 듀얼 건은 과학과 마법 그리고 무기가 결합하여 탄생하였으며, 이들은 각종 공격과 생존 방법에 대해 잘 알고 있습니다. 이들은 적의 공격
루트에 트랩을 설치하거나`[2]` 빗발치는 총탄으로 원거리에서 적을 격파합니다. 적을 소탕하는 것이든 적을 교란하는 것이든 상관없이 모두
해낼 수 있습니다.

  

스킬명

스킬타입

스킬공격

습득레벨

스킬설명

에임샷

공격

물리공격

Lv.1

정신을 집중해 타겟을 조준사격하고, 속도감소 효과가 부여된다.

봄바드

공격

물리공격

Lv.1

뛰어난 듀얼건 스킬로 빠른 사격을 가하여 일정 범위내의 적에게 연속 대미지를 입힌다.

소닉 블릿

공격

풍속성

Lv.4

폭풍 원소를 압축하여 타겟에게 음속 폭격을 가하여, 폭격 경로상의 모든 타겟에게 풍속성 대미지를 입힌다.

프로스트 트랩

소환

힐/보조

Lv.8

얼음 원소로 얼음서리 트랩을 설치하여, 트랩에 접근하는 타겟을 이동불가 상태에 빠지게 한다.

다크파이어 트랩

소환

힐/보조

Lv.13

암흑 원소로 불타는 다크파이어 트랩을 설치하여, 트랩에 접근하는 타겟을 폭파시켜 대미지를 입힌다.

디코이 블릿

공격

물리공격

Lv.18

정신 에너지를 독소를 가진 매혹탄으로 전환하여 타겟에게 발사하고, 타겟을 잠시동안 미혹시킨다.

일렉트릭 버스트

공격

뇌속성

Lv.24

번개 원소를 전자력으로 전환하여 듀얼건에 주입하고, 근거리 일정범위 내의 타겟에게 뇌속성 대미지를 입힌다.

포커스 마인드

파티버프

힐/보조

Lv.30

정신을 집중하여 마음을 가라앉히고, 파티원들의 집중력을 향상시킨다.

  
원거리형 클래스.  
<del>남자라면 쌍권총이지!</del>

  

두개의 권총을 사용하는 클래스.  
북미에서는 가장 핫했지만 한국 서버에선 유난히 외면받는다. 하지만 최근 유저 수가 점점 증가하는 추세.  
공격쪽 스텟은 올 크리티컬 아니면 올 데미지, 방어쪽 스텟은 거의 방어 위주로 투자된다. 하지만 공격쪽 스텟을 올 데미지로 투자하더라도
장비나 아이템을 통해 크리티컬 스텟을 맞춰준다고.  
속도를 올려주는 포커스 마인드란 스킬 때문에 부무기로 많이 애용된다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%EC%9A%B0%EB%9D%BC%ED%82%B
9%EB%8D%A4/%ED%81%B4%EB%9E%98%EC%8A%A4?action=edit&section=6)]

### 1.5. 캐논 ¶

단일공격

범위공격

방어

회피

치료

보조

★★☆

★★☆

★☆☆

★★☆

★★☆

★☆☆

  

> 캐논이 닿는 곳에는 적의 비명으로 만든 승리의 노래 뿐입니다.

  

> 기계와 마법에 통달한 캐논은 마법 에너지를 기계에 부여하여 포격의 위력을 상승 시켰습니다. 또한 언제 어디서든 신속하게 머신 건 타워를
세울 수 있으며`[3]` 이를 통해 적을 공격하고 동료를 치료할 수 있습니다.  
캐논은 최전선에서 대적하지는 않지만 전선의 후방에서 적이 두려워하는 장거리 포격망을 구축하여 적을 두려움에 빠트립니다.`[4]`

  

스킬명

스킬타입

스킬공격

습득레벨

스킬설명

더블 봄바드

공격

물리공격

Lv.1

에너지를 모은 탄약을 장전하고, 힘껏 발사하여 타겟을 적중시키고 기절상태에 빠지게 한다.

플라즈마 빔

공격

뇌속성

Lv.1

에너지를 충전하여 타겟을 향해 플라즈마 빔을 발사하고, 빔이 지나가는 경로의 모든 타겟에 뇌속성 대미지를 입힌다.

파이어 그레네이드

공격

화속성

Lv.4

타겟에게 불타는 화류탄을 발사하여 화속성 대미지를 입히고 주변의 타겟들을 불태운다.

아이스 그레네이드

공격

빙속성

Lv.8

타겟을 향해 얼음탄을 발사하여, 빙속성 대미지를 입히고 이동불가 상태에 빠지게 한다.

머신건 타워

소환

힐/보조

Lv.13

순식간에 강력한 화력의 머신건 타워를 조립하여 전투를 지원한다.

미티어 캐논

공격

광속성

Lv.18

삽시간에 운석이 떨어지는 듯한 충격을 가하여, 주변 적들에게 광속성 대미지를 입힌다.

힐링 크리스탈

소환

힐/보조

Lv.24

치유 효과를 가진 힐링 크리스탈을 소환하여 전투를 지원한다.

파이어 부스터

파티버프

힐/보조

Lv.30

중무장 상태로 전투에 참가하여, 강한 화력으로 파티원들을 지원하고 파티원들의 크리티컬이 증가한다.

  
원거리형 클래스.  
<del>화력덕후</del>

  

거대한 대포를 사용하는 클래스.  
해외에서도 비중이 적긴 하지만 한국서버는 특히 찾아보기 힘든 클래스. 사실 캐논이 재미가 별로 없긴 하다.  
스텟은 주로 크리티컬과 방어 위주로 투자된다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%EC%9A%B0%EB%9D%BC%ED%82%B
9%EB%8D%A4/%ED%81%B4%EB%9E%98%EC%8A%A4?action=edit&section=7)]

### 1.6. 하프 ¶

단일공격

범위공격

방어

회피

치료

보조

★☆☆

★☆☆

★☆☆

★☆☆

★★★

★★☆

  

> 성스러운 음악으로 상처를 치유하고 죄를 심판합니다.  
삶과 구원, 그것은 그들의 손에 달려 있습니다.

  

> 성스러운 빛을 섬기며 악기의 선율로 경건함을 연주합니다. 이들은 자비롭고 선하며 성스러운 빛으로 모든 상처를 치유합니다. 그러나 이들도
이러한 힘을 이용해 적을 벌하곤 합니다. 다만 치유나 처치 모두 이 세상 사람들을 수호하고자 하는 신앙의 순수한 마음에서 비롯된 것입니다.

  

스킬명

스킬타입

스킬공격

습득레벨

스킬설명

스톰 송

공격

풍속성

Lv.1

광풍같은 기교로 음악을 연주하여 타겟에게 음파충격을 가하고 풍속성 대미지를 입힌다.

헤븐 홀리 뮤직

공격

광속성

Lv.1

천국의 음악을 연주하여, 타겟에게 광속성 대미지를 입힌다.

힐링 노트

파티회복

힐/보조

Lv.4

자연의 선율로 힐링노트를 연주하여 타겟을 안정시키고 HP회복 효과를 부여한다.

록메탈

공격

뇌속성

Lv.8

높은 집중력으로 열정적인 록음악을 연주해, 주변 일정범위 내의 타겟에게 뇌속성 대미지를 입히고 기절상태에 빠지게 한다.

러브송

파티회복

힐/보조

Lv.13

부드러운 운지법으로 사랑의 음악을 연주하여, 타겟에게 HP회복 효과를 부여한다.

힐링 코드

파티회복

힐/보조

Lv.18

조용한 힐링 코드를 연주하여, 파티원들에게 치유의 빛을 비추고 HP회복 효과를 부여한다.

홀리 노트

파티회복

힐/보조

Lv.24

신의 보호를 찬송하는 노래를 불러 타겟에게 HP회복 효과를 부여한다.

랩소디

파티버프

힐/보조

Lv.30

격앙된 랩소디 연주로 파티원들을 흥분시켜 이동속도가 증가된다.

  
마법형 클래스.  
<del>힐셔틀</del>

  

**하프에 대한 모든 설명이 하프가 힐러 클래스란걸 알려주고 있다.**  
**아우라킹덤 최강의 부무기 클래스이자 주무기일 경우엔 5인 던전에서 압도적인 구애를 받는 클래스**

  

힐러로서의 능력이 부각된 나머지 1인 던전에서는 쓰레기(...)로 불리고 있다. 하지만 고레벨 컨텐츠 대부분이 5인 던전임을 생각한다면
하프의 중요성은 상당한 편.  
스텟은 주로 속도와 방어가 중시되며, 남는 공격 스텟을 데미지에 투자한다면 부무기를 고려하는것이고 크리티컬에 투자한다면 힐에도 크리티컬이
터진다는것을 이용해 힐량 뻥튀기를 노리는것이라 할 수 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%EC%9A%B0%EB%9D%BC%ED%82%B
9%EB%8D%A4/%ED%81%B4%EB%9E%98%EC%8A%A4?action=edit&section=8)]

### 1.7. 스태프 ¶

단일공격

범위공격

방어

회피

치료

보조

★★☆

★★★

★☆☆

★☆☆

★★☆

★☆☆

  

> 바람과 번개, 화염과 빙설을 만들어 대자연의 힘으로 적들을 소멸 시킵니다.

  

> 자연에서 모든 것을 배우며 각종 엘리멘트의 힘에 통달했다. 공기를 가르고 번개를 이용해 대지를 쪼개며 불로 벌판을 불태우고 빙설로 생명을
얼려 버립니다.  
그 강력한 힘으로 어떠한 상황이라도 역전시켜 승리할 수 있는 전장에서 없어서는 안 될 전력입니다.

  

스킬명

스킬타입

스킬공격

습득레벨

스킬설명

블레이즈 블릿

공격

화속성

Lv.1

공기중의 화염 원소를 응집하여 타겟을 향해 발사하여 화속성 대미지를 입힌다.

아이스 커스

공격

빙속성

Lv.1

얼음 원소를 모아 타겟을 공격하여 동상을 입히고, 속도감소 효과를 부여한다.

아이스 스톰

공격

빙속성

Lv.4

맹렬한 얼음폭풍을 소환하여, 타겟과 주변 적들에게 큰 대미지를 가하고, 이동불가 상태에 빠지게 한다.

블레싱

파티회복

힐/보조

Lv.8

경건한 마음으로 기도하여, 타겟이 자연의 보호를 받아 HP회복과 역병 해제 효과를 획득한다.

스톰 커스

공격

풍속성

Lv.13

바람의 이야기에 귀기울여 타겟에게 광풍 공격을 가하고, 광풍이 지나가는 곳의 모든 장애물을 파괴하며 풍속성 대미지를 입힌다.

미티어

공격

화속성

Lv.18

지구 밖의 운석을 소환하여 타겟과 주변 적들에게 화속성 대미지를 입힌다.

라이트닝

공격

뇌속성

Lv.24

번개 원소를 이용해 속도를 끌어올려, 순식간에 타겟의 근처로 이동하여 뇌속성 대미지를 입히고 기절상태에 빠지게 한다.

코히시브 에너지

파티버프

힐/보조

Lv.30

원소의 힘으로 잠재력을 끌어올려, 파티원들의 크리티컬 대미지가 대폭 증가한다.

  
마법형 클래스.  
<del>[메테오](%EB%A9%94%ED%85%8C%EC%98%A4.md)를 고작 레벨 18때 쓰는 위엄쩌는 마법사</del>

  

광역 스턴 및 광역 제어기가 풍부한 정통 마법사 클래스.  
특이하게도 스태프의 스텟은 부무기에 따라 갈린다. 하지만 어느쪽이던 간에 스태프에게 가장 중요시되는 스텟은 속도와 체력 그리고 크리티컬.  
스킬 발동시의 딜레이와 낮은 체력 때문인지 그리모어와 함께 영 좋지 못한 취급을 받는 직업. <del>왜
[법사](%EB%B2%95%EC%82%AC.md)캐들만 저 모양이냐</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%EC%9A%B0%EB%9D%BC%ED%82%B
9%EB%8D%A4/%ED%81%B4%EB%9E%98%EC%8A%A4?action=edit&section=9)]

### 1.8. 그리모어 ¶

단일공격

범위공격

방어

회피

치료

보조

★★☆

★☆☆

★☆☆

★★☆

★★☆

★★★

  

> 그들의 사전에 실패라는 단어는 없다. 승리에 대한 찬사만이 기록될 뿐.

  

> 매우 다양하고도 복잡한 문자를 조합하여 힘든 상황을 역전 시키며, 파티원을 치유하는 문자도 조합할 수 있습니다. 이 기술에 정통한다면
무궁무진한 공격을 가할 수 있습니다.

  

스킬명

스킬타입

스킬공격

습득레벨

스킬설명

쉐도우 에로우

공격

암속성

Lv.1

암흑의 힘이 담긴 화살을 타겟을 향해 발사하여 암속성 대미지를 입히고 속박상태에 빠지게 한다.

소울 드레인

공격

암속성

Lv.1

타겟에게 암흑 원소 공격을 가하여, 암흑원소가 타겟의 생명력을 흡수하고 자신의 HP를 회복한다.

블러드 씰

공격

물리공격

Lv.4

타겟에게 피의 저주를 걸고, 주변의 모든 적에게 블러드씰의 저주를 내린다.

데몬 씰

공격

물리공격

Lv.8

타겟에게 악마의 저주를 걸고, 주변의 모든 적에게 데몬씰의 저주를 내린다.

플레임 쇼크

공격

화속성

Lv.13

화염 원소를 소환해 모든것을 불태우고, 플레임 경로상의 모든 타겟에게 화속성 대미지를 입힌다.

리바이브 프레이어

파티회복

힐/보조

Lv.18

부활기도를 낭송하여 체내의 재생능력을 활성화 시켜 파티원들의 체력이 회복되고, 상태이상이 제거된다.

나이트메어 토템

소환

힐/보조

Lv.24

나이트메어 토템을 소환하여 주변의 타겟들이 꿈의 심연으로 빠져들어 숙면상태에 빠지게 한다.

싱잉 어썰트

파티버프

힐/보조

Lv.30

비장의 기도를 낭송하여 체내의 잠재력을 활성화시켜 파티원들의 공격력이 향상된다.

  
마법형 클래스.

  

해외나 국내나 주무기로는 잘 보이지 않는 클래스. 광역 공격 능력치가 낮은게 원인으로 추측된다.  
스텟의 경우는 공격 스텟은 크리티컬 위주, 방어 스텟은 방어와 체력에 분산투자가 주로 이루어진다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%EC%9A%B0%EB%9D%BC%ED%82%B
9%EB%8D%A4/%ED%81%B4%EB%9E%98%EC%8A%A4?action=edit&section=10)]

### 1.9. 캐터르 ¶

단일공격

범위공격

방어

회피

치료

보조

★★★

★★☆

★☆☆

★★☆

★★☆

★☆☆

  

> 쏜살같은 주먹, 의연한 기개로 무술의 최고 경지에 다다르게 됩니다.

  

> 캐터르 사용에 능하며 건강한 육체와 근거리 격투 스킬을 가지고 있어, 그 누구도 이들의 속사포같은 공세에 살아남지 못합니다. 이들은 기를
운용할 수 있으며, 전투 중 기운의 문장을 방출함으로서 육체의 능력을 최대한으로 끌어 올리고, 정의의 이름으로 승리하는 길을 보여줍니다.

  

스킬명

스킬타입

스킬공격

습득레벨

스킬설명

퀵 어택

공격

풍속성

Lv.1

강력한 돌려차기로 적의 급소를 강타하고, 캐터르로 적의 방어를 돌파하면서 대지의 기운 문장을 생성한다.

쓰러스트

공격

물리공격

Lv.1

적을 향해 빠르게 돌진하여 예리한 캐터르로 찔러 양쪽으로 가르며 대량의 대미지를 입히고, 적을 기절시키는 동시에 대지의 기운 문장을
생성한다.

샤우트

파티회복

힐/보조

Lv.4

정신에너지를 모아 자신의 HP를 회복하고, 모든 기운의 문장을 방출하여 자신의 능력을 최대한으로 끌어올린다.

썬더 디스트로이

공격

뇌속성

Lv.8

전기에너지 원소를 캐터르에 쏟아 지면을 타격하여 일정 범위내의 적에게 전기 충격을 가한다. 남아있는 번개 에너지가 자신의 힘을 활성화
시키고, 대지의 기운 문장을 생성한다.

로터스 어택

공격

물리공격

Lv.13

적에게 발차기를 날리며 캐터르로 공격하는 동시에, 모든 기운의 문장을 방출하여 영혼의 힘이 폭발한다.

언노운 파이어

공격

화속성

Lv.18

캐터르로 적을 연속적으로 찌르고, 날렵한 공중제비 후 발차기를 날려 일정 범위 안의 적에게 화속성 대미지를 입히며, 대지의 기운 문장을
생성한다.

쉐도우 어택

공격

암속성

Lv.24

독보적인 다리기술로 적에게 연타를 가한 뒤, 몸을 회전하며 적을 베어 지속적인 대미지를 입힌다. 대미지의 일부를 HP로 흡수하고 하늘의 기운
문장을 생성한다.

액티베이팅 피지컬

파티버프

힐/보조

Lv.30

생명 에너지로 파티원들의 경맥을 활성화하여, 파티원들의 공격력이 대폭 상승한다.

  
근접형 클래스.

  
  

클로를 사용하는 클래스로 문양 조작이 필수적이기에 키만 연타한다고 되는 클래스는 아니다.

  

헤비를 1등으로 놓고 봤을때 블레이드와 2등을 양분하는 근접형 딜러.

  

대다수 캐터르들은 부무기를 듀얼건으로 적용하는 경우가 많은데, 빠른 스킬사용으로 문장을 빠르게 채워 스킬을 사용하거나 버프를 받으려고 하는
것이 있다.

  

근접딜러 치고는 자체 힐링과 빠른 스킬사용, 뻥뻥 터져대는 크리티컬로 인해 손맛이 뛰어난 캐릭터로 알려져있다.

  

스태프와 마찬가지로 부무기에 따라 스텟이 조금 갈린다.

  
  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%EC%9A%B0%EB%9D%BC%ED%82%B
9%EB%8D%A4/%ED%81%B4%EB%9E%98%EC%8A%A4?action=edit&section=11)]

### 1.10. 배틀보우 ¶

단일공격

범위공격

방어

회피

치료

보조

★★☆

★★★

★☆☆

★★☆

☆☆☆

★★☆

  

> 활 시위를 당길 때 마다 또 하나의 생명이 빛을 잃습니다.

  

> 궁술을 숭상하는 자는 가장 긴 역사를 지닌 원거리 무기 배틀 보우로 전투에 나섭니다.  
그들은 보우를 당기며 힘을 응집시키고, 기회를 노렸다가 신속하게 화살을 날려 적을 죽입니다.  
전장에서는 빠질 수 없는 원거리 전투의 대가입니다.

  

스킬명

스킬타입

스킬공격

습득레벨

스킬설명

트리플 에로우

공격

물리공격

Lv.1

활시위를 힘껏 당겨 3연발의 화살을 발사하고, 타겟을 관통하여 대미지를 입힌다.

아이스 에로우

공격

빙속성

Lv.1

서리의 냉기가 응집된 화살을 타겟에게 발사하여 빙속성 대미지를 입히고, 냉기를 방출하여 적의 이동속도를 감소시킨다.

디멘션 샷

공격

암속성

Lv.4

차원의 마술 주문을 외우며 적에게 이계의 마법화살을 발사하고, 화살이 지나가는 경로상의 모든 타겟에게 대량의 암속성 대미지를 입힌다.

블레스 오브 윈드

파티버프

힐/보조

Lv.8

자연의 바람정령을 소환하여 전투를 보조하고, 대자연의 기운이 심신을 활성화시켜 궁술의 대미지가 대폭 증가한다.

포이즌 에로우

공격

물리공격

Lv.13

부식성 맹독을 바른 화살을 적에게 명중시키고, 적의 갑옷을 부식시켜 방어력이 대폭 감소한다.

라이트 샷

공격

광속성

Lv.18

눈부신 빛의 날개를 펼쳐 전방을 향해 빠른 사격을 가하고, 일정 범위 안의 적에게 광속성 대미지를 입힌다.

에로우 스톰

공격

물리공격

Lv.24

대량의 화살을 하늘로 발사하여 파괴적인 화살비를 내리게 하고, 일정 범위내의 적들을 관통시키고 대미지를 입힌다.

프레시젼 아우라

파티버프

힐/보조

Lv.30

정신의 파동으로 잠재능력을 활성화 시켜 파티원들의 속도와 명중률이 대폭 증가한다.

  
원거리형 클래스.

  

전투용 활을 사용하는 클래스로서 PVP한정으로는 최강캐로 평가받고 있다. 다만 부무기의 선택 폭이 좁은편.  
스텟은 속도와 방어가 중시된다.

  

긴 사정거리를 이용해서 안맞고 사냥하는걸 목표로 잡아야한다.

  

단, 1:1 보다는 1:다수에 좀더 특화된 스킬구성으로 보스를 잡는데에서는 시간이 좀 걸리는게 흠.

  

부무기로는 하프 (자체 힐링 + 증뎀 12퍼) or 듀얼건(파티버프 프레시젼 아우라보다 더 높은 속도버프, 트랩을 이용한 히든보스 사냥의
편리)가 주가 된다.

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%EC%9A%B0%EB%9D%BC%ED%82%B
9%EB%8D%A4/%ED%81%B4%EB%9E%98%EC%8A%A4?action=edit&section=12)]

### 1.11. 블레이드 ¶

단일공격

범위공격

방어

회피

치료

보조

★★★

★★☆

★☆☆

★★★

☆☆☆

★☆☆

  

> 칼 끝이 스치는 순간, 흐드러지는 꽆잎과 쓰러진 적들만이 남습니다.

  

> 블레이드를 사용하는 자는 누구보다 뛰어난 검술과 관찰력으로 적의 헛점이 보일때 까지 기다렸다가 조용히 적을 처치합니다.  
이들은 전투 중 자신의 능력을 끌어올리며, 놀라운 폭발력으로 눈 앞의 모든 장애물을 베어 버리고 승리를 거머쥡니다.

  

스킬명

스킬타입

스킬공격

습득레벨

스킬설명

소드 댄스

공격

물리공격

Lv.1

날렵한 도법으로 적에게 다중공격을 가하고 대미지를 입힌다.

스왈로 백

공격

풍속성

Lv.1

공중제비를 돌며 타겟에게 칼을 휘두르고, 정신을 집중하여 자신의 크리티컬 확률이 증가한다.

슬래시 소울

파티버프

힐/보조

Lv.4

칼날의 슬래시 소울을 방출하여 공격력이 대폭 증가하고, 독보적인 필살 스킬을 사용할 수 있다.

무아-댄스 플러리

공격

물리 공격

Lv.4

블레이드를 휘둘러 예리한 검기를 방출하여, 일정 범위 안의 적에게 막대한 대미지를 입힌다.

다크니스 어택

공격

암속성

Lv.8

적의 약점을 강하게 찌르고, 이동 경로상의 모든 타겟에게 암속성 대미지를 입힌다. 짧은 시간 내에 이 스킬을 연속 시전할 수 있다.

소드 드로

공격

물리공격

Lv.13

전신의 힘을 칼에 집중시켜, 직선상의 모든 타겟에게 한 번의 슬래시로 폭발적인 대미지를 입힌다.

드래곤 플래시

공격

화속성

Lv.18

회전점프 후 세로베기로 일정 범위 안의 타겟을 불태우고 기절상태에 빠지게 한다.

소드 플래시

공격

물리공격

Lv.24

타겟을 향해 돌진한 후 재빠르게 베어버린다. 순식간에 여러 번의 베기를 시전하여 매우 강한 대미지를 입히고, 그 중 일부를 자신의 HP로
흡수한다.

소드 스토리

파티버프

힐/보조

Lv.30

블레이드를 깊이 이해하게 되어, 블레이드의 영혼 박동을 방출하여 파티원들의 크리티컬과 회피가 대폭 증가한다.

  
근접형 클래스.

  

1월 27일자로 한국 서버에 추가된 클래스로 장검을 사용하는 클래스.  
장검을 들었다고 해서 탱커 역할을 기대했다면 큰 오산으로 블레이드는 빠르게 적을 없애버리는 딜러형 클래스이다.  
스텟은 크리티컬과 <del>[유리몸](%EC%9C%A0%EB%A6%AC%EB%AA%B8.md)인 직업 특성상</del> 회피가
중시된다.

`\----`

  * `[1]` 홈페이지 원문은 '승패를'이 '승패의'로 되어 있다. 오타인듯.
  * `[2]` 홈페이지 원문은 '적의 공격 루트에'가 '적이 공격 루트에'라고 되어 있다. 오타인듯
  * `[3]` 홈페이지 원문은 '신속하게'가 '신속하고'로 되어 있다. 오타인듯
  * `[4]` 홈페이지 원문에는 '두려움에'가 '두려움어'로 되어 있는데 '어' 글자만 어색한것을 보면 뒤가 잘린것으로 추측된다

