웹게임 [오레타워](%EC%98%A4%EB%A0%88%ED%83%80%EC%9B%8C.md)에 등장하는 스킬일람.

## Contents

    

1. 건축계(청색) 
2. 전투계(적색) 
3. 그외(녹색) 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%98%A4%EB%A0%88%ED%83%80%EC%9B%8
C/%EC%8A%A4%ED%82%AC?action=edit&section=1)]

## 1. 건축계(청색) ¶

건축력 증가류 스킬은 여러개 터지면 효과가 중복된다. 이벤트 잃어버린 탑에서의 파츠수리시에는 대응하는 전투스킬의 효과를 발휘하게 된다.

  

  * 생산사(1~3): 생산계 플로어를 건설/증축했을 경우 반 전원의 건축력이 10/20/30% 증가한다. 3은 트레일러 진화후 전용.  
생산사나 비축사는 처음부터 건설하는것보다 아무거나 대충짓고 개축으로 폭렙하는게 효율적인지라 그냥은 절대로 쓸모 없다. 개축으로는 불가능한
14렙 이상의 플로어를 만들 경우에서야 쓸만해지기 시작하니 참고. 수리작업시엔 가격의 효과가 된다.

  * 비축사(1~극): 비축계 플로어를 건설/증축했을 경우 반 전원의 건축력이 10/20/30% 증가한다. 2는 쇠망치및 디젤햄머 진화시 전용. 3은 시저리프트 전용. 극은 카나즈치 2진화 전용. 수리작업시엔 천공격의 효과가 된다.
  * 보조사(1~극): 보조계 플로어를 건설/증축했을 경우 반 전원의 건축력이 10/20% 증가한다. 2는 플라이어, 가스용접기, 파일런 진화시 전용. 욕탕 안개율을 줄여주는 풍신사의 진척도를 늘릴수 있다는 점 하나만으로 생산/비축사에 비해 그나마 쓸만하다. 수리작업시엔 정밀격의 효과가 된다. 3과 극은 잃어버린 탑 이벤트 참여보상으로 주어지는 <del>얀데레</del> 벤치바이스 전용.
  * 기반사(1~극): 탑 기반에리어를 강화시 반 전원의 건축력이 10/20% 증가한다. 2레벨은 램머, 몰타르 믹서가 갖고있고, 줄자랑 실드머신은 진화후 2로 강화. 그리고 보유자중 자체 건축수치가 높은 캐릭터는 로딩셔벨/실드머신(최종치 933) 모터스크레이퍼(최종치 951)의 3명이다. 3과 극은 잃어버린 탑 이벤트를 통해 추가된 로드컷터 전용으로, 추가 배율은 아직 확인되지 않은 상태. 수리작업시엔 공진격의 효과가 된다.
  * 개축사(1~3): 개축했을때에 한해 반 전원의 건축력이 **200/300%** 증가한다. 스킬이 싸그리 터지면 대충지은 층이 별 힘 안들이고도 한번에 8~10렙대까지 확 올라가는 진풍경을 볼 수 있기 때문에 현재 건축관련에서 매우 중요시되고 있다. 참고로 2차진화 추가전까진 개축으로 가능한 건물 폭렙은 생산층 기준 올스킬+최대난수가 걸려도 13레벨이 한계였고, 현재는 14레벨이 한계. 제작진에서도 너무나도 사기적이란걸 알았는지 수리작업시에는 역경의 효과가 나온다(…). 2레벨은 워터펌프플라이어와 빠루 진화형만 갖고있었으나 2015년 1월 21일 패치로 키즈치와 워터펌프플라이어에게 2진화가 추가되면서 각각 2 / 3레벨로 올라간다.
  * 절약사(1~3): 건설에 필요한 자재를 5/10/15%분 줄여준다. 3은 공사표지판과 브러시 진화후 전용. 자재절약 효과는 기반강화/증축시에도 적용된다. 수리작업시엔 공세응원의 효과가 된다.
  * 속작업(1~3): 건설시간을 5/10/15% 줄인다. 중복 가능하지만 어지간하면 만능재료 연타로 해결하기 때문에 딱히 큰 도움은 안 되었지만, 수리작업시에 ~단자세의 효과가 나오면서 이제야 활용할 곳이 생겼다는 평가. 3레벨은 드래그라인과 히터의 진화형이 갖고있다.
  * 활기(1~3): 발동시 건축에 따른 피로감소를 상쇄. 레벨에 따라 발동률이 높아지며 3레벨은 트럭믹서/폴리셔의 진화형만 쓸 수 있다. 참고로 각 활기가 중첩해서 발동하면 피로감소치가 2배 이상이 되는데 3~4개의 활기가 세번정도 터지면 피로마크 난 켄키의 땀마크까지 지워버릴 수 있다(…). 막말로 활기 가진애들로만 편성해서 기본건물 공사를 연타하면 어지간히 스킬이 안뜨는 경우라도 아닌 한 피로마크가 나오는 일 없이 탑을 미친듯이 쌓아올리는 블랙공업적인 플레이가 가능하다. <del>이후 메챠쿠챠 개축했습니다</del>  
수리작업시에는 놀랍게도 축복의 효과가 나온다. 덕분에 2~3레벨 활기 보유자들의 또다른 활로가 열렸다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%98%A4%EB%A0%88%ED%83%80%EC%9B%8
C/%EC%8A%A4%ED%82%AC?action=edit&section=2)]

## 2. 전투계(적색) ¶

공격(빨간 배경)/방어(파란 배경)계 스킬은 1~2 페이즈중에는 반사 빼고는 한번밖에 발동하지 않으며, 버프/너프계 스킬(초록 배경)은 그
페이즈에서만 효과가 있다. 버프/너프형 스킬이 2개 이상 터졌을 경우, 해당 스킬 보유자중에서 한명만 랜덤으로 나온다.

  

  * 가격(1~극): 상대에 대해 강력한 한방을 먹인다. 극은 나무망치, 휠로더, 데몰리션머신, 휠크레인, 그람젤 5명의 진화형만 갖고있으며, 범용인 그람젤 이외엔 전부 사정거리가 격투다.
  * 공진술(1~3): 상대의 HP가 높을수록 위력이 올라가는 공격을 행한다. 보스딜링에 최적. 3은 가스용접기와 디젤제네레이터, 고압세척기, 폴리셔의 진화형들이 갖고있다.
  * 천공격(1~극): 상대의 방어력이 높을수록 위력이 올라가는 공격을 행한다. 특성상 방어열화로 이미 방어가 내려간 턴에는 데미지가 줄어들수도 있다. 상대의 방어력 말고는 데미지 상승폭이 미미해서 좀 애매했으나, 10월 9일 패치에서 기본 데미지 배율이 상향되서 보통때도 가격과 큰 차이 없는 데미지 상승폭이 되었고 상대를 잘 만나면 가격보다도 더 많은 데미지를 뽑을 수 있다. 극은 미니어스오거 진화형 전용.
  * 정밀격(1~극): 플로어잭은 2→3, 글루건은 3→극으로 갖고있는 스킬로서 명중률 높은 공격을 사용하며 데미지 폭이 안정된다. 간파라도 뜨지 않는한 회피는 거의 불가능. 1은 시간의 성역의 독수리형 몬스터 토키와타리 전용이었으나, 토탈스테이션이 추가되면서 아군측에도 1짜리(진화시 2) 정밀격이 추가되었다.
  * 역경(1~3): 경/중상시에만 발동 가능하며 줄어든 HP가 많을수록 위력이 올라간다. 포크리프트와 덤프트럭을 [한대만](%ED%95%9C%EB%8C%80%EB%A7%8C.md)으로 인식시킨 주범. 단 경/중상이 가볍게 일어나기 쉬운 후반 보스 상대라면 가격보다 더 기대치가 높다.
  * 2단자세, 3단자세, 4단자세: 적을 지정 횟수만큼 연속으로 공격한다. 같은 적만을 공격하지 않을수도 있다는 점에 주의. [드래곤 퀘스트 시리즈](%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4%20%ED%80%98%EC%8A%A4%ED%8A%B8%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md)에 나오는 [폭렬권](%ED%8F%AD%EB%A0%AC%EA%B6%8C.md), [파이어 엠블렘](%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EC%96%B4%20%EC%97%A0%EB%B8%94%EB%A0%98.md) 시리즈의 유성검을 생각하면 편하다. 평타를 최대 4번까지 날릴수 있다는 점 덕에 이 스킬을 가진 몽키렌치와 스키드스티어로더, 자유단면굴삭기를 사기캐로 만드는데 일조했다. 물론 적도 사용하는데, 숲의 대정령이 2단자세 하는걸로 처음 접한 유저들이 많을것이다. 그리고 중요한건, 정령형 보스들은 물론이고 **이 게임 최악최흉의 보스캐릭터인 포츈마저 이 스킬을 써댄다.**
  * 2점동격(1~극): 2체의 적을 동시에 공격한다. 대상이 1체라도 스킬 자체는 발동. 괴이하게도 대패와 더스트콜렉터는 진화시 가격이 되면서 없어지고, 곡괭이는 반대로 가격이 진화하면서 이걸로 바뀐다. 극은 마테리얼 핸들러 진화형 전용.
  * 3점돌파(3~극): 휠도저랑 모터스크레이퍼 전용스킬. 최대 3체의 적을 동시에 공격한다.
  * 전체공격(1~2): 타이어롤러 전용으로 모든 적을 동시에 공격한다. 대상수에 비례해 데미지 배율이 감소하며, 1체일 경우라면 평타랑 비슷하거나 좀 낮은 정도의 데미지가 나온다.  

  * 방어벽(1~극): 데미지를 받을 상황이면 발동하여 받는 데미지를 줄인다. 1이 약 70%, 2가 약 75%를 감소시키며, 3은 트레일러 진화형과 크람셀 전용이고 극은 크람셀 진화시 전용.
  * 간파(1~3): 데미지를 받을 상황이면 발동하여 공격을 완전회피한다. 3은 진화후의 플로어잭만 갖고있다.
  * 반격(1~3): 공격받았을 경우 데미지를 입었던 안 입었던 간에 자신을 공격했던 상대에게 평타 급의 데미지로 공격한다. 이 공격은 크리티컬이 터질수도 있는 대신 빗나갈수도 있고, 자세 계열 스킬로 연속공격을 당했을 경우라면 연속공격이 종료된 후에 일제히 발동한다. 따라서 이걸로 스턴이 떠도 후속 멤버들의 공격이 반드시 명중하는걸 빼면 아무런 메리트가 없다.
  * 반사(1~극): 데미지를 입었을 경우 데미지를 입힌 상대에게 받은 데미지를 배율을 올려서 반사한다. 단, 반격과 마찬가지로 빗나갈 수 있고, 연속공격을 당했을 경우 해당 연속공격 종료시 발동한다. 반격과의 차이점은 데미지만 받았다면 한 턴에 두번 이상 발동시키는게 가능하단것. 공사표지판(1~2), 실드머신(3~극) 고유 스킬.
  * 호위(1~2, 극): 아군이 경/중상을 입을 공격을 받을때 확률로 발동해 자신이 공격을 대신 받는다. 9월 25일 이전엔 호위로 막아낸 공격이 치명상일 경우 자신이 중상이 아닌 상태라도 HP가 1이 안되고 강제로 파괴되는 칸코레 기함방어 굉침 급의 버그가 있었으나 해당일에 수정되었다. 덤프트럭이 역경 터트리는게 비교적 쉬운 이유중 하나.  

  * 공세응원(1~2): 발동한 페이즈에서 아군의 공격력을 상승시킨다. 의외로 보유자가 적은데 1은 펜치, 줄, 크롤러 크레인이 갖고있고, 2는 전동드릴과 펜치 진화형만의 고유스킬. 3은 적 전용으로 3-2 보스인 이그니스가 사용한다.
  * 방비응원(1~극): 발동한 페이즈에서 아군이 받는 데미지를 줄인다. 3은 시저리프트 진화형 고유, 극은 실드머신 진화형 고유스킬.
  * 집중지원(1~극): 발동한 페이즈에서 아군의 명중률을 올려준다. 룰러와 스탠드 투광기는 1→3, 지브크레인은 2→극, 토탈스테이션은 2→3.
  * 회피지원(1~3): 발동한 페이즈에서 아군의 회피율을 올려준다. 직각자(1→3)와 파일런(2→3)만이 갖고있다.
  * 추풍지원(1~3): 발동한 페이즈에서 아군의 기민을 상승시킨다. 경트럭(1→2)과 팬(2→3)만이 갖고있다.
  * 축복(1~3): 발동한 페이즈에서 아군의 모든 능력을 상승시킨다. 타이어롤러와 자유단면굴삭기가 가지고 있으며, 자유단면굴삭기는 2~3까지 오른다. 극은 적 전용으로 그 악랄하신 포츈님이 써대신다.
  * 공세열화(1~2): 스패너 전용스킬로 해당 페이즈에서 상대측의 공격력을 줄인다. 3은 천축국 서장 저녁 2 보스이자 저녁 3 마지막칸에서 나오는 금각대왕 전용 스킬.
  * 방비열화(1~극): 옵셋 스패너(1~2)와 모터 스크레이퍼(3~극) 고유스킬로 해당 페이즈에서 상대측의 방어력을 깎는다. 이거 걸렸을때 천공격으로 때리면 데미지가 줄어드니 주의. 극의 경우 대략 적에게 주는 데미지가 약 10%정도 증가한다.
  * 집중방해(1~3): 해당 페이즈에서 상대의 명중률을 떨어트린다. 원래는 보유 켄키가 없고 이벤트 천축국 서장 낮 1보스 황풍대왕만 가진 고유스킬이었으나(3레벨), 11월 27일 추가켄키인 임팩트 크래셔가 처음으로 들고나왔다. 2와 3은 벤치바이스 전용.
  * 회피방해(2~극): 탱크로리(3→극)와 폴리셔(2→3)의 고유스킬로 해당 페이즈에서 상대의 회피율을 떨어트린다. 1은 천축국 서장의 잡몹 퀵 샌드가, 2는 3-3 보스 마그마드래곤이 사용한다.
  * 위압(1~2): 해당 페이즈에서 상대의 스킬 발동률을 저하시킨다. 롤러 컨베이어와 휠도저 고유 스킬. 3은 시간의 성역 4 창조의 방 보스인 디제스터가, 극은 천축국 서장 저녁 1 보스이자 저녁 3 3칸째의 은각대왕이 사용한다.
  * 은밀(1~2): 정 전용스킬으로 자신이 경/중상일때만 발동하여 자신이 적에게 덜 노려지게 된다.
  * 분투응원(1~3): 아군중에 경/중상자가 하나라도 있으면 발동하며 받은 데미지에 따른 능력저하를 무효화시킨다. 다만 100% 발동하라는 보장이 없고 발동률도 거의 있으나마나 수준이라서 현재 버프계중 사실상 없는 스킬 취급을 받고 있다. 10월 9일 패치때 발동률을 완화시켰다고 했지만 사실상 있으나 마나인 정도로 잘 안 터지는거엔 변화가 없다. 노리고 쓰기 보단 그냥 경/중상자 있는 상태로 보스딜할때의 명중보험중 하나라 생각하는게 속편하다. 천축국 이벤트 밤길 돌파때 은근히 많이 기용되었던 스킬.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%98%A4%EB%A0%88%ED%83%80%EC%9B%8
C/%EC%8A%A4%ED%82%AC?action=edit&section=3)]

## 3. 그외(녹색) ¶

천리안은 플러스/마이너스드라이버 고유 스킬이고, 위험예지는 수중펌프, 플로어잭과 팬터그래프잭, 시저 리프트가 가지고있다.

  

  * 천리안 (1~2): 탐색중에 상시 발동하며 룰렛이 아이템칸에 걸릴 확률을 높여준다. 적을 아예 만나지 않는 곳에서 아이템을 입수할 확률도 높여주며 이걸로 걸린 아이템칸은 평상시에 비해 레어아이템이 나올 확률이 좀 되기에(약 20%정도?) 아이템 벌이에 최적이지만 체감상 마지막칸에서 보스 놓칠 확률이 떨어지는듯하다. 동일 스킬 보유자를 팀에 같이 넣으면 효과가 중첩되지는 않는다고.
  * 위험예지 (1~2): 탐색중에 상시 발동하며 마지막 칸의 룰렛에서 보스가 걸릴 확률을 높여준다. 보스에 확실히 잘 도착한다는 제보가 있는 반면 안 넣는 쪽이랑 보스조우율에 차이가 없다는 제보가 있는 등 유저별로 평이 갈리기 때문에 효능은 미지수. 10/30 업데이트를 통해 위험예지를 가진 겐키를 같은 반에 넣으면 조우확률이 더해지지만 그래도 안 가지는 사람은 안 가지는것 같다(…).
  * 측량 (2~3): 탐색시의 자원 감소량을 줄인다. 11월 현재는 토탈스테이션 전용.

