상위항목: [메탈슬러그 5 엘리트](%EB%A9%94%ED%83%88%EC%8A%AC%EB%9F%AC%EA%B7%B8%205%20%EC%97%98%EB%A6%AC%ED%8A%B8.md)  
참고항목: [메탈슬러그 시리즈/보스](%EB%A9%94%ED%83%88%EC%8A%AC%EB%9F%AC%EA%B7%B8%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88/%EB%B3%B4%EC%8A%A4.md)  
**보스의 변경사항 및 추가된 보스만 서술할 것.**

## Contents

    

1. 보스 
    

1.1. 기존 보스

1.2. 신규 보스

2. 중간 보스 
    

2.1. 기존 중간보스

2.2. 신규 중간보스

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A9%94%ED%83%88%EC%8A%AC%EB%9F%A
C%EA%B7%B8%205%20%EC%97%98%EB%A6%AC%ED%8A%B8/%EB%B3%B4%EC%8A%A4?action=edit&se
ction=1)]

## 1. 보스 ¶

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A9%94%ED%83%88%EC%8A%AC%EB%9F%A
C%EA%B7%B8%205%20%EC%97%98%EB%A6%AC%ED%8A%B8/%EB%B3%B4%EC%8A%A4?action=edit&se
ction=2)]

### 1.1. 기존 보스 ¶

  * [메탈 리어](%EB%A9%94%ED%83%88%20%EB%A6%AC%EC%96%B4.md)  
보스맵의 구성과 특징 : 불의 회랑 인근 호수  
초창기 개발 때는 전투 초반에 비가 오기도 했으며 비가 오는 날씨이기도 했다. 현재에 근접해지자 낮의 배경으로 확정  
[메탈슬러그](%EB%A9%94%ED%83%88%EC%8A%AC%EB%9F%AC%EA%B7%B8.md)1의 [TANI -OH](TANI%20-%20OH.md)처럼 보스를 상대하기 위해 맵에서 이동가능한 범위가 존재한다.  
  

    * 기존과 달리 캐논과 개틀링을 동시에 발포하기도 한다.
    * 후방으로도 개틀링을 발포한다. 이는 원작에서 삭제 요소로 [남아있다.](http://blog.naver.com/shot6459/220168961456)
    * 앞바퀴를 들고 후진하며 개틀링을 난사하는 패턴이 추가되었다.
    * 앞바퀴로 내리칠시, 물보라가 일어난다.(폭주 전은 앞방향으로만 일어나며, 폭주 시 무조건 발생)
    * 보급의 경우, 왼쪽 끝에서 주기 별로 나타나는 포로가 드롭하는 데 아이템은 [로켓 런쳐](%EB%A1%9C%EC%BC%93%20%EB%9F%B0%EC%B3%90.md), [에너미 체이서](%EC%97%90%EB%84%88%EB%AF%B8%20%EC%B2%B4%EC%9D%B4%EC%84%9C.md), 탄약, 그레네이드 런쳐 중 랜덤.
    * 기존과 달리 메탈 리어의 바퀴에 깔리더라도, 슬러그는 즉사하지 않고 데미지 1을 입는다.
    * 기존과 달리 메탈 리어에게 깔리더라도. 정면으로 내리찍어서 물보라를 일으키거나, 폭주하지 않았다면 슬러그 상태의 경우 데미지를 입지 않는다.(플레이어는 깔리면 당연히 사망)  

  * [대형공중공모](%EB%8C%80%ED%98%95%EA%B3%B5%EC%A4%91%EA%B3%B5%EB%AA%A8.md)  
기존과 달리 엘리트에서는 비행장 후반에서 모습을 드러낸다. 이를 목격한 정규군은 비행장 끝에서 메탈슬러그에서 내린 후 슬러그 플라이어로
갈아타 추격하는 것이다.  
보스 맵의 구성과 특징 : 프랑스 파리로 가는 성층권 상공 (메탈슬러그 3의 우주 파트를 제외하면 시리즈 중 가장 높은 상공이다.) 초창기
개발 때는 어두운 성층권 상공이 아닌 날이 조금 흐린 성층권 상공의 배경이었다.  
가속도 시스템이 적용되는 2번 패턴의 경우, 구름이 평소보다 빠르게 지나간다.  
슬러그 플라이어에 한해서는 맵의 최상 상공과 최하 상공으로 이동이 가능하다.  
슬러그 플라이어 자폭 버그는 삭제되었다.  
  

    * [브라브 게리에](%EB%B8%8C%EB%9D%BC%EB%B8%8C%20%EA%B2%8C%EB%A6%AC%EC%97%90.md)가 [메탈슬러그4](%EB%A9%94%ED%83%88%EC%8A%AC%EB%9F%AC%EA%B7%B84.md) 미션 5 보스 [씨 데빌](%EC%94%A8%20%EB%8D%B0%EB%B9%8C.md)전에서 사용한 미사일을 발사.혹 고속 미사일도 소량 날라오기도 한다.
    * 기체 하단을 보이며 플레이어를 따라 기총을 발포. 슬러그 플라이어를 잃었다면 이 공격에는 정말로 고생하게 된다. 플레이어 상태의 비행 속도가 보스보다 많이 느리기 때문이다. 슬러그 플라이어는 이 공격에 한번 피격 당하고 빠르게 피하지 않을 경우, 곧바로 2차 피격을 당할 수 있다.
    * 함포 공격이 일렉트릭 구체에서 디 코가의 포격 이미지로 변경됬으며 발사 속도가 매우 빠르다. 기존과 달리 조준없이 바로 발사한다.
    * 화염탄 공격 중 파괴하면 가스를 주는 붉은 화염탄 추가
    * 엔진 가속화 공격의 경우,5에서는 상단이나 하단으로만 이동한 데에 반해 위 아래로 랜덤하게 마구 이동한다.보스의 비행 속도가 슬러그 플라이어와 같아서 속도가 느린 플레이어 상태는 이 패턴에 치명적으로 고생한다 
    * 보급의 경우, 파란 화염탄 파괴 시 [투 머신건](%ED%88%AC%20%EB%A8%B8%EC%8B%A0%EA%B1%B4.md),로켓 런쳐,에너미 체이서 중 랜덤 지급  

격추 시 색상이 변조된 현재 모습이 아닌 본래의 모습으로 성층권 상공 구름 아래로 추락한다.  
그리고 플레이어는 기존과 달리 성층권 상공에서 하강하여 프랑스 파리에 도착해 파리 시내 대기권 상공을 비행한다.  
(슬러그 플라이어의 경우라도 그대로 타고 진행한다. 기존에서는 어이없게도 내리고 날아가지만...)  
  

  * [월 크로울러](%EC%9B%94%20%ED%81%AC%EB%A1%9C%EC%9A%B8%EB%9F%AC.md) (가칭)  
보스맵 구성과 특징 : 프랑스 파리 프톨레군 건물 상층부에 오면 유리창 밖에 대기 중인 보스가 보이는데, 조금 가까이 가면 음파로 유리창을
깨면서 보스전이 시작된다.  
유일하게 초창기 개발 때와 현재 확정된 보스전 배경이 일치한다. 추가된 거라면 2차전뿐  
메탈슬러그5 엘리트의 모든 기존 보스들 중 제일 많이 수정되었다.  
  

    * 지휘관이 후술할 사이보그 [알렌 오닐](%EC%95%8C%EB%A0%8C%20%EC%98%A4%EB%8B%90.md)인 알렌 엘리트로 변경되었다.
    * 컨셉아트에만 존재하던 하단의 2연장 포 공격이 추가되었다. 발사 속도가 상당히 빠른 편으로, 보통 5번~10번 발사하는 데, 최대 20번까지 발사한다. 슬러그가 없다면 피하기 매우 힘들다. 
    * 보스가 호출하던 바주카병이 장교로 교체되었다. 장교의 체력은 2`[1]`로 매우 약한 편이다.
    * 음파 패턴 사용시 플레이어가 뒤로 밀려난다. 그리고 장교가 팀킬된다. 슬러그 상태에서는 밀려나지 않는다.
    * 유도성 로켓이 기존과 달리 체력이 3으로 위협적이다. 기존보다 로켓의 크기도 커졌다.
    * 보급 아이템이 [투 머신건](%ED%88%AC%20%EB%A8%B8%EC%8B%A0%EA%B1%B4.md)과 그레네이드 런처로 교체되었다.
    * **2차 전투가 추가되었다.** 2차전 직전, 이벤트가 발생하는데 보스에서 연기가 나고 알렌 엘리트가 대사를 외친 후 추락하면서 도망간다. 이에 정규군은 슬러그에서 내려 **빌딩 창문 밖으로 뛰어내려** 보스를 끝장낸다. 패턴은 [침략자의 왕](%EC%B9%A8%EB%9E%B5%EC%9E%90%EC%9D%98%20%EC%99%95.md)의 페이즈 3과 유사한 화염탄 패턴 뿐이지만, 가속도 시스템이 적용되어 화염탄이 매우 빠르게 떨어져서 보급 무기로 제때 화염탄을 부수지 않으면 위험하다. 보급은 화염탄 파괴시 투 머신건이나 그레네이드 런쳐 중 랜덤.
  
보스 격파 시 플레이어는 낙하산을 펼치고 내려온다.  
  

  * [수륙양용강습양륙 잠수함](%EC%88%98%EB%A5%99%EC%96%91%EC%9A%A9%EA%B0%95%EC%8A%B5%EC%96%91%EB%A5%99%20%EC%9E%A0%EC%88%98%ED%95%A8.md)  
보스맵 구성과 특징:한밤의 중동 사막 한복판.초창기 개발 때는 사막의 배경이 낮이었다.  
  

    * 1차 보스 프톨레마이오스 빅시이 격침 이후에 플레이어가 있는 사막 모래 속에서 등장한다.
    * 잠항 후 포물선을 그리며 날아오는 구체 공격이 추가되었다.
    * 기존의 정면 굴절로켓 발사 속도가 기존보다 느려졌으나. 로켓이 사막에 닿으면 파괴되서 탄알이 튀어오르는 추가패턴이 추가되었다
    * 어뢰가 기존과 달리 2발만 발사하며, 파괴할 수 없다. 단 유도해서 피하기 쉬워졌다.
    * 후방의 주포에서 발사하는 전기탄이 기존과 달리 2발만 발사한다. 기존과 달리 좀 늦게 소멸되어서,유도해서만 소멸시키는 방법으로만 피할 수 있다. 슬라이딩이나 점프로 피할 생각은 절대 하지 말 것. 백문이불여일견해보면 안다.
    * 보급품이 그네레이드 런쳐와 [드롭 샷](%EB%93%9C%EB%A1%AD%20%EC%83%B7.md)으로 변경,기존의 속터지던 드롭 샷이 여기선 빛을 발한다! 부활 시에도 헤비머신건 대신 드롭 샷이 나온다.  

  * [스톤 터틀](%EC%8A%A4%ED%86%A4%20%ED%84%B0%ED%8B%80.md) `[2]`  
보스맵 구성과 특징 : **메탈슬러그 최초의 수중 보스전**으로 보스전 장소는 전 세계에서 제일 깊은 수심을 자랑하는 태평양의 [마리아나해구](%EB%A7%88%EB%A6%AC%EC%95%84%EB%82%98%20%ED%95%B4%EA%B5%AC.md) 근처 해연.초창기
개발 때는 태평양인 건 일치하나, 마리아나 해구 정도의 심해는 아니었다.  
초창기 개발 영상에서 공개된 것으로 추측하면 보스를 상대하기 위한 이동 구간이 존재할 듯 하다.  
  

    * 수심이 엄청나게 깊기 때문에,맵은 칠흑같이 어두운 바닷속이며 햇빛이 전혀 안 들어온다.맨몸으로는 버틸 수 없는 수압으로 인해 슬러그 마리너로만 보스와 싸워야 한다.
    * '등껍질'이 추가되었다. 스포일러 문제로 공개된 것은 이것 뿐이라서 새로운 정보가 알려지면 패턴에 대해서 추가바람  

  * [데몬](%EB%8D%B0%EB%AA%AC.md) (가칭)  
정보 부족  
확실한 것은 메탈슬러그5 엘리트의 최종 보스라는 것  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A9%94%ED%83%88%EC%8A%AC%EB%9F%A
C%EA%B7%B8%205%20%EC%97%98%EB%A6%AC%ED%8A%B8/%EB%B3%B4%EC%8A%A4?action=edit&se
ction=3)]

### 1.2. 신규 보스 ¶

  * 프톨레마이오스 [빅시이](%EB%B9%85%EC%8B%9C%EC%9D%B4.md)  
보스맵 구성과 특징:프톨레마이오스군의 중동 사막 기지 출구 인근의 저녁이 된 사막 한복판.초창기에는 한낮의 사막 한복판이었다.  
원작의 미션 4 보스가 둘이었다가 삭제되었던 점에 착안하여 제작자가 추가한
보스.[메탈슬러그3D](%EB%A9%94%ED%83%88%EC%8A%AC%EB%9F%AC%EA%B7%B83D.md)의 빅시이에서
아이디어를 얻어서 제작했다고 밝혔다.  
원래는 알렌 엘리트를 쓰러뜨리고 난 후 기지에서 탈출해서 사막에 나오면 모래 속에서 나타나지만,현재는 패턴 수정을 위해 임시 삭제되었다.
샌드 사이먼과 함께 재등장할 예정.  
수정데모버전이 조만간 출시되는데 이번에 출시되면 돌아온다고 제작자가 밝혔다.  
현재는 구 테스트 영상에서 밝혀진 것만 서술한다.  
  

    * 3량의 2연장 소형 함포 발사.함포는 파괴가 가능하다.
    * 수륙양용강습 잠수함의 유성탄 발사.
    * 유성탄과의 연계 패턴으로,유성탄이 전부 낙하한 후 유도성 광탄 사출.
    * 어느 정도 데미지를 입으면 가라앉았다가 반파된 모습으로 재등장하며 패턴이 선수 사이의 대형 함포를 발사하거나,프톨레군 플라잉 타라가 이따금씩 폭격 지원을 오는 것으로 바뀐다.
    * 폭주 모드. 아직 비공개  

격침 시 수륙양용강습 잠수함이 뒤이어 모래 속에서 나타난다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A9%94%ED%83%88%EC%8A%AC%EB%9F%A
C%EA%B7%B8%205%20%EC%97%98%EB%A6%AC%ED%8A%B8/%EB%B3%B4%EC%8A%A4?action=edit&se
ction=4)]

## 2. 중간 보스 ¶

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A9%94%ED%83%88%EC%8A%AC%EB%9F%A
C%EA%B7%B8%205%20%EC%97%98%EB%A6%AC%ED%8A%B8/%EB%B3%B4%EC%8A%A4?action=edit&se
ction=5)]

### 2.1. 기존 중간보스 ¶

  * [블랙 하운드](%EB%B8%94%EB%9E%99%20%ED%95%98%EC%9A%B4%EB%93%9C.md)  
패턴은 기존과 동일하나 변형 패턴이 추가되어 기존보다 난이도가 많이 올라갔다. 메탈슬러그5 엘리트를 처음 해본 유저라면 어느 정도 익숙해지기
전까지는 엄청 고생한다.  

    * 돌진하면서 미사일 난사를 하면서 오거나, 고속 돌진하면서 미사일 난사를 한다. 메탈슬러그 상태가 아니면 절대로 못피한다! 운이 정말로 좋지 않은 이상은 깔려죽거나 미사일에 맞아 죽게 된다.
    * 레이저 공격이 사정거리 진입 시 바로 시전된다. 미션3에서는 노딜레이로 시전된다.
    * 미션 1에서는 파괴 후 **슬러그로 탑승 가능**
    * 미션 3에서는 환풍구 루트에서 등장한다. 여기서는 탑승 불가.  

  * [매머드 타워](%EB%A7%A4%EB%A8%B8%EB%93%9C%20%ED%83%80%EC%9B%8C.md) (가칭)  
정보 부족

  * [천동탑](%EC%B2%9C%EB%8F%99%ED%83%91.md)`[3]`  
정보 부족  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A9%94%ED%83%88%EC%8A%AC%EB%9F%A
C%EA%B7%B8%205%20%EC%97%98%EB%A6%AC%ED%8A%B8/%EB%B3%B4%EC%8A%A4?action=edit&se
ction=6)]

### 2.2. 신규 중간보스 ¶

  

  * 지휘관형 레벨아머 (Gold Mecha Leader)  
미션 3에서 추가된 보스로, 분기에 따라 같이 싸우기도 한다.`[4]``[5]` 전용 음악은
[메탈슬러그4](%EB%A9%94%ED%83%88%EC%8A%AC%EB%9F%AC%EA%B7%B84.md)의 보스전 테마인 The
Scene of the Hard battle.  
직진 루트로 진행해 골드 슬러그 거너를 탈취하고 보스 스테이지로 진입하기 직전 강습해 온다.  
패턴은 다음과 같다.  
  

    * 파일벙커로 근접 공격. 플레이어는 숙이면 피해진다.
    * 캐논 발사. [메탈슬러그3](%EB%A9%94%ED%83%88%EC%8A%AC%EB%9F%AC%EA%B7%B83.md)의 [레벨 아머](%EB%A0%88%EB%B2%A8%20%EC%95%84%EB%A8%B8.md) 캐논 그대로이다.`[6]`
    * 위로 손을 흔들어서 크로우 유닛 2기 소환. 개체수 제한이 없으니 주의할 것  

격파시 가스 아이템을 드랍한다.  
  

  * [더 키시](%EB%8D%94%20%ED%82%A4%EC%8B%9C.md) 5 (KEESI V)  
미션4 초반에 등장하는 프톨레마이오스군의 비석 수송선. 설정상 수송선이자
[메탈슬러그2](%EB%A9%94%ED%83%88%EC%8A%AC%EB%9F%AC%EA%B7%B82.md) 보스였던 더 키시의 5번째
모델으로 [메탈슬러그 세컨드 미션](%EB%A9%94%ED%83%88%EC%8A%AC%EB%9F%AC%EA%B7%B8%20%EC%84%B8%EC%BB%A8%EB%93%9C%20%EB%AF%B8%EC%85%98.md)의 미션 35의 보스를 바탕으로 만들어졌다.  
초창기 전용 음악은 [메탈슬러그3D](%EB%A9%94%ED%83%88%EC%8A%AC%EB%9F%AC%EA%B7%B83D.md)의
보스전 테마.  
현재 전용 음악은 미션4 배경음으로 변경없이 진행된다.  
브라브 게리에처럼 각 구간을 파괴하는 방식이다.  
  

    * 1구간은 꼬리날개로 보스 자체공격은 없으니 호위기들만 조심하며 격파하면 된다.
    * 2구간은 기체 뒷 부분. 대형공중공모의 화염탄 패턴을 사용. 붉은색 화염탄 파괴시 가스 아이템을 준다.화염탄이 뒤로 돌아와서 뒤를 공격해야 하기때문에 슬러그 콥터를 잃은 상태라면 정말 고생한다.
    * 3구간은 기체 앞 부분. 엔진 분사 패턴과 유도미사일 사출 패턴을 사용,엔진은 위쪽과 아래쪽이 번갈아 분사되며 미사일 파괴 시 [헤비 머신건](%ED%97%A4%EB%B9%84%20%EB%A8%B8%EC%8B%A0%EA%B1%B4.md)이나 투 머신건을 준다.
  
어느 정도 데미지를 입으면 엔진에서 연기가 나더니 추락하며 슬러그 콥터에 탄 정규군은 공격을 멈추고 사막 상공에서 수송선이 추락한 사막
한복판으로 하강한다.  
  

  * 알렌 엘리트 (사이보그 [알렌 오닐](%EC%95%8C%EB%A0%8C%20%EC%98%A4%EB%8B%90.md))  
미션3 보스에 탑승했다가, 미션 4의 중간보스로 **3번 등장**한다! 전용 음악은
[메탈슬러그7](%EB%A9%94%ED%83%88%EC%8A%AC%EB%9F%AC%EA%B7%B87.md) 버젼 [AssaultTheme](Assault%20Theme.md).  
기존 알렌 오닐보다 엄청나게 어려워졌다.  
알렌 오닐의 약점을 모두 보완해서 상대하기가 정말로 어려우며특히 마지막 3차전은 극악의 난이도를 자랑  

    * 1차전과 3차전은 기존의 알렌 오닐과 싸우는 방식 그대로이나, 이동속도가 굉장히 빨라지고 달갈형 수류탄을 곡선으로 던지는 패턴이 추가되었다.
    * 2차전은 후술할 프톨레마이크 아이언 노카나 참조.
    * 1차전에서는 투 머신건, 에너미 체이서, 폭탄,[모빌새틀라이트](%EB%AA%A8%EB%B9%8C%EC%83%88%ED%8B%80%EB%9D%BC%EC%9D%B4%ED%8A%B8.md), 3차전에서는 샷건, 투 머신건이나 플레임 머신건, 헤비머신건을 보급받을 수 있다.
    * 1차전 격파시 바로 2차전으로 넘어가며, 3차전 격파시는 보스 스테이지로 이동한다.  

  * 프톨레마이오스 [아이언 노카나](%EC%95%84%EC%9D%B4%EC%96%B8%20%EB%85%B8%EC%B9%B4%EB%82%98.md) (= 비석 수송차량)  
알렌과의 1차전이 끝나면 뒤에서 등장하면서 알렌 엘리트를 태우고 간다. 2차전에서 공격해야 하는 중간 보스이다.  
전용 음악은 초창기 더 키시 5의 배경음  
메탈슬러그 최초로 격파가 불가능한 보스이기도 하다.  
기존 메탈슬러그에는 없는 새로운 방식의 보스전인 추격전 보스전이다.  
소환되는 호위병력에 따라 난이도가 달라지며, 패턴은 다음과 같다.  
  

    * 알렌 엘리트가 위에서 가끔 폭탄을 던진다. 알렌 엘리트는 공격 불가.
    * 호위병력인 오토바이, 3t 트럭`[7]`, 프톨레군 마크스넬, 랜드시크를 소환한다.
    * 엄청난 수의 유도 미사일 발사. 이 공격은 절대로 피할 수 없는 이벤트성 공격이며, 이 패턴이 나오면 정규군의 비명 소리가 들리면서 화면이 검정색이 되더니, 사이드카가 폭발하는 소리가 들린다. 그리고 정규군 4명이 쓰러져서 프톨레군에게 잡히는 컷씬으로 넘어간다.
    * 보급으로는 오토바이나 프톨레군 마크스넬을 제거시, 오토바이는 로켓런쳐를, 마크스넬은 폭탄이나 에너미 체이서를 확률적으로 드롭한다.  
  

새로운 보스가 좀 더 추가되면 [추가바람](%EC%B6%94%EA%B0%80%EB%B0%94%EB%9E%8C.md)

`\----`

  * `[1]` 데미지 판정이 아닌 총탄 피격회수로 판정
  * `[2]` 원작에서 삭제 파이널 중간보스였으나 미션 5의 보스로 등장한다. 초창기 개발 때부터 확정
  * `[3]` 스톤 터틀과 마찬가지로 원작에서 삭제된 중보스
  * `[4]` 환풍구 루트 한정. 블랙 하운드를 공격하며, 레벨아머와의 추가 전투는 없다.
  * `[5]` 원래 적기이다 보니 중립 판정이라 공격에 맞으면 플레이어도 죽는다.
  * `[6]` 레벨아머의 삭제 패턴 로켓 런쳐를 부활시킨 패턴으로, 밸런스 조절을 위해서 로켓 런쳐 대신에 추가했다고 제작자가 밝혔다. 대체한 이유는 로켓 런쳐의 유도성이 매우 위협적이기 때문이다.
  * `[7]` 병력을 소환하지 않으나,위쪽에 주포를 탑재했다.

