  * 상위 항목 : [NH농협은행](NH%EB%86%8D%ED%98%91%EC%9D%80%ED%96%89.md)  

  
  

## Contents

    

1. 개요 
2. 상품 
    

2.1. 신용카드 (채움)

2.2. 신용카드 (BC)

2.3. 체크카드 (NH)

2.4. 체크카드 (BC)

3. 단종상품 
    

3.1. 신용카드 (채움)

3.2. 신용카드(BC)

3.3. 체크카드(BC)

4. 개인정보 유출 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/NH%EB%86%8D%ED%98%91%EC%9D%80%ED%96
%89/%EC%B9%B4%EB%93%9C?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

> 행복한 동행, 그 이상의 아름다움  
당신을 채웁니다, NH농협카드

  
[NH농협은행](NH%EB%86%8D%ED%98%91%EC%9D%80%ED%96%89.md)의
[신용카드](%EC%8B%A0%EC%9A%A9%EC%B9%B4%EB%93%9C.md) 브랜드. 농협 지주측에선 분사를 원하지만 아직
분사하지 않아서 회사 개념은 아니다. [씨티카드](%EC%94%A8%ED%8B%B0%EC%B9%B4%EB%93%9C.md)와 같은
경우.

  

예전 [농협](%EB%86%8D%ED%98%91.md)/[축협](%EC%B6%95%ED%98%91.md) 시절에는 각각
농협BC/축협VISA라는 브랜드로 활동했지만, 농축삼협 통합 시에 BC카드 가맹으로 들어갔었는데 그 때도 축협비자 라이선스는 계속 가지고
있었다`[1]`. 이것을 2009년부터
[마스타카드](%EB%A7%88%EC%8A%A4%ED%83%80%EC%B9%B4%EB%93%9C.md) 가맹을 맺고 단독 브랜드 발급을
시작한 것. 국내 전용을 포함해서 [아멕스](%EC%95%84%EB%A9%94%EB%A6%AC%EC%B9%B8%20%EC%9D%B5%EC%8A%A4%ED%94%84%EB%A0%88%EC%8A%A4.md)와 [다이너스클럽](%EB%8B%A4%EC%9D%B4%EB%84%88%EC%8A%A4%20%ED%81%B4%EB%9F%BD.md)을 제외한 해외
브랜드 모두를 취급한다. NH카드 자체의 전산망도 가지고 있지만, 아직 작아서 자사카드의 경우
[KB국민카드](KB%EA%B5%AD%EB%AF%BC%EC%B9%B4%EB%93%9C.md)의 결제망을 공유한다`[2]`. 물론
[BC카드](BC%EC%B9%B4%EB%93%9C.md)는 당연히 BC카드 전산망을 쓰고.

  

[BC카드](BC%EC%B9%B4%EB%93%9C.md)도 취급하지만, 아무래도 자기 회사 카드를 띄워주려다 보니 그렇게 대놓고
홍보하지는 하지 않는다. 그래도 [다른](%EC%8B%A0%ED%95%9C%EC%B9%B4%EB%93%9C.md)
[카드사들과는](KB%EA%B5%AD%EB%AF%BC%EC%B9%B4%EB%93%9C.md)
[다르게](%ED%95%98%EB%82%98SK%EC%B9%B4%EB%93%9C.md) 농협BC는 상품이 꽤 알찬 편이고 신상품도
나오고 있다.

  

[농협 전산사고](%EB%86%8D%ED%98%91%20%EC%A0%84%EC%82%B0%20%EC%82%AC%EA%B3%A0.md)의 여파로
의심의 눈초리를 짙게 보내는 사람들이 많지만, 사실 농협카드는 전산 오류에 따른 결제 반려 같은 게 굉장히 적은 편이고, 평잔으로 발급받기도
쉬운 카드 중 하나인데다 혜택이 꽤 쓸만한 편이고 도심지부터 시골까지 곳곳에 퍼진 지점망 덕택에 발급량은 많다.`[3]` 2011년 초부터는
굉장히 공격적인 상품 전개로 주목을 받기도 했고. 게다가 연회비도 자선사업급에 우량고객 되기 무척 쉽다! 다만 여기도 최근에는 칼같이 상품
혜택을 줄여나가고 있어서 문제지만(...). <del>하여튼 배우지 마라는 것만 배우지</del>

  

[굴비네](KB%EA%B5%AD%EB%AF%BC%EC%B9%B4%EB%93%9C.md)를 벤치마킹하고 있는 건지 카드 디자인이 정말
이상하다. 어울리지 않는 폰트를 쓰거나, 한국의 미를 보여준답시고 서예톤으로 떡칠하는 등, 별로 썩 자랑하고 싶게 만드는 카드 디자인이
아니어서 말이 좀 있다. <del>뭐 2012년 11월 개악도 따라하더니만</del> 그런데 <del>농카에 위키러가 있었던지</del>
2012년 여름을 기준으로 몇몇 카드 디자인을 변경했는데 이전하고는 비교도 안 될 정도로 좋아졌다. 일부 카드는 학종이 무늬냐며 까이기도
하지만, 전반적으로 이제야 디자인이 좀 볼만하다는 평.

  

카드 상품들 중 국제 브랜드의 경우 마스타카드 비율이 매우 높다. <del>전산이
[굴비꺼](%EA%B5%AD%EB%AF%BC%EC%B9%B4%EB%93%9C.md)라서?</del>

  

이상하게 단종된지 한참 지난 카드가 버젓이 인기카드라도 떠 있는 상황이 연출되고 있다. <del>홈페이지 관리 안 하나?</del>

  

후불[교통카드](%EA%B5%90%ED%86%B5%EC%B9%B4%EB%93%9C.md)는 BC, 채움 둘 다 발행이 가능하다. 단
[체크카드](%EC%B2%B4%ED%81%AC%EC%B9%B4%EB%93%9C.md)로는 OK, 에코마일리지, Oh! Point
더블(이상 BC), NEW농촌사랑, 그린체크(채움), 글로벌, N돌핀만 가능하다.`[4]`BC와 채움(자체)의 후불교통카드 사용 지역이
묘하게 다르니 주의할 것. [문경](%EB%AC%B8%EA%B2%BD%EC%8B%9C%20%EC%8B%9C%EB%82%B4%EB%B2%84%EC%8A%A4.md)처럼 BC는 안 되고 채움이 되는 지역이 몇 군데 있다. 그리고 체크카드의 후불교통이용대금 인출시 한달에 무려
3번씩이나 자동이체되니 현금 입금시 잔고 부족이 생기지 않을정도로 충분히 넣어둬야한다. <del>삽질하라는건가? 도대체 이게 뭐하는
짓이야!!!</del>

  

신청시 비씨와 채움을 모두 받을 생각이라면 날짜를 잘 계산해서 추발할 것. 비씨 보유고객이 채움을 추발하거나 반대로 추발하면
**신용조회**가 새로 들어간다. 30일 내로 동일 사유의 신용조회가 발생하면 1건으로 잡히니, 신규 후 30일 이내에 타 브랜드 카드를
추발하자. 그리고 카드 추발을 하다가 보유상품이 20개가 넘어가면 **카드가 너무 많다**며 추가발급 신청이 반려된다고 한다.
<del>외환카드나 우리카드보다는 양반이다.. 그쪽은 개인보유카드갯수 10개로 제한</del> <del>신한은 30개인데 너무
짜다...</del> <del>아니, 카드 20장 이상 쓰면 안되나?</del> `[5]`

  

그리고 해외 결제시 수수료가 좀 세다. 0.5불 + 1.0%. 별로 안 많아 보여도 이게 소액 결제시엔 다른 곳보다 몇백원씩 더 붙으니
기분이 좀 나쁘다.

  

또, 진짜 주의점!! **창구에서 현금카드 기능 등록시 하나로가족고객이 아니라면 수수료 1000원을 칼같이 뜯는다!!** 면제 방법은
체크카드를 인터넷뱅킹으로 신청하면서 **현금인출 약관에 동의**하면 된다. 1~2주 시간이 걸리지만 집, 직장, 농협은행 지점으로 배달
가능하다. 기다리는 동안은 뭐하냐면, "ATM통장출금" 등록해서 쓰면 된다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/NH%EB%86%8D%ED%98%91%EC%9D%80%ED%96
%89/%EC%B9%B4%EB%93%9C?action=edit&section=2)]

## 2. 상품 ¶

브랜드 표기 시 비자는 V, 마스타 M, JCB J, 국내전용 L, CUP C, BC글로벌 G로 표기한다.  
자사 홈페이지에 국제 브랜드를 제대로 표기하지 않다가, 2012년 11월 1일부터 카드 홈페이지를 개편하면서 새롭게 국제브랜드 세부 내역이
추가되었다. 현재 기입된 내역은 11월 6일 기준.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/NH%EB%86%8D%ED%98%91%EC%9D%80%ED%96
%89/%EC%B9%B4%EB%93%9C?action=edit&section=3)]

### 2.1. 신용카드 (채움) ¶

  * 쇼핑세이브 : V/L. 국민의 굿쇼핑이랑 비슷한데, 혜택은 여기가 백배 천배 낫다.  

  * 라온/다솜 : M/L. 여성들을 대상으로 나온 카드다. 라온과 다솜의 차이는 연회비인데, 다솜은 그냥 마스타카드이고 라온은 티타늄 등급이며, 라온에는 영화/커피 할인이 있다. 그런데 그 두 할인 때문에 라온이 엄청나게 매력적인 카드가 된다. 스벅/탐탐/커빈 30%~50% 할인이 아주 쏠쏠하다.  

  * 스마티 : M. 2012년 여름 플레이트 디자인 변경의 최대 수혜 카드 중 하나. <del>바뀐 디자인이 좋은 게 아니라 직전 디자인이 너무 쓰레기 같아서</del> 젊은 연령층의 소비 패턴에 맞추겠다고 나온 카드. 주된 혜택은 통신 요금 할인과 인데 모든 할인 서비스가 그렇듯 _할인받든 안 받았든 통신요금 **자동이체** 항목은 실적 산정에서 제외_라는 전제 조건이 있다. 특이하게 안드로이드 플레이 스토어와 iOS 앱스토어 구매 건, 그리고 아마존/이베이/스카이프 결제 건에 할인이 들어간다. 가장 추천이 많다. 예전에는 채움글로벌보다도 못하다는 소리를 들었는데 다른 카드 회사들의 알아서 자폭을 하면서 그래도 가장 낫다는 소리를 듣는다(...). 마이원 서비스가 통합되어 껍데기만으로는 농마의 후계자 되시겠다.  

  * 라이브 : M/L. 생활비, 그 중에서도 통신비 할인 카드인데, 특이하게 [KT](KT.md) 계통만 할인이 먹힌다. 진짜 어이없는 것 중 하나는 KT의 유선인터넷+IPTV를 둘 다 동시에 **신규**로 트면서 이 카드를 신청해야 **매월 최대 2만원씩 요금을 깎는다**. 그리고 꼴데의 악랄한 **전월실적 계산** 방식을 그대로 따 와서 할인폭이 계단식이 아니라 곡선식, 즉 전월 사용 금액의 몇% 이런 식으로 매긴다....  

  * NewHave : V/L. 2012년 4/4분기의 신상이다. 디자인이 아주 예쁘다. <del>장족의 발전이네</del> 아무 조건 없이도 <del>묻지도 따지지도 않고</del> 0.7%를 채움포인트로 적립해 주며, 농협 우수고객에 들거나 전월 실적을 채우면 쌓이는 포인트 비율이 더 늘어난다. 다만 제휴연회비가 붙으므로 우리V철도, 씨티 RVP등 다른 기본연회비의 쩜칠 적립형 카드(...)들과 잘 비교해 보자.  

  * Take5 : M/L. 다른 카드사들 따라해 보겠다고 메탈 플레이트로 나오는데 **플라스틱 판이 압도적으로 예쁘다**. 쇼핑, 교육, 주유, 포인트, 엔터테인먼트 종류의 다섯 팩으로 쪼개지고 이 중 매월 팩을 골라 쓴다. 사람에 따라 좀 뽑아먹을 수 있는 틈이 존재하니 확인해 볼 것. 교육 팩을 고르면 아마존닷컴 결제 금액을 깎아주는 경우도 있다.  

  * 알뜰주유소 : **J**/L. 특이하게 해외브랜드가 [JCB](JCB.md)다. 적립과 할인 두 옵션으로 나오는데, 할인은 리터당 최대 150원, 적립은 최대 200원.   

  * 채움하나로 : V/M/J/L. [하나로클럽](%ED%95%98%EB%82%98%EB%A1%9C%ED%81%B4%EB%9F%BD.md)이나 [하나로마트](%ED%95%98%EB%82%98%EB%A1%9C%EB%A7%88%ED%8A%B8.md) 같은 농협 판매장에 많이 다닐 경우 유용한 카드. 농협 판매장`[6]`에서 건당 2만원 이상 결제 시 10%를 **청구할인**으로 깎아 준다. 전월 실적에 따라 할인한도는 바뀌는 점 알아두기. 그러나 2011년 11월부터 **농협 판매장에서 쓴 금액은 실적에서 제외된다**는 말 때문에 사용가능성이 확 깎여버렸다. <del>[굴비네](KB%EA%B5%AD%EB%AF%BC%EC%B9%B4%EB%93%9C.md)랑 짰어?</del>  

  * #ing : 일반/플러스 등급. 모든 쇼핑업종에서 '''한건에 3만원 이상__ 사용시 5% 할인. 플러스 등급은 7%. 체크는 3%다.  

  * ME 카드 :일반/플러스 등급. **M**y **E**dge의 준말. Take5 카드의 조이팩 혜택과 비슷하나 이쪽이 더 나은듯. 일반 등급은 5%이며 플러스 등급은 7%의 할인.  

  * BASIC/BASIC+ M/**M PLATINUM**/L. : [카드사 개인정보 유출사건](%EC%B9%B4%EB%93%9C%EC%82%AC%20%EA%B0%9C%EC%9D%B8%EC%A0%95%EB%B3%B4%20%EC%9C%A0%EC%B6%9C%EC%82%AC%EA%B1%B4.md)때문에 제제가 풀린 2014년 5월말에 A~Z까지 제한없이 어디서나 최고의 혜택을 누려라! 라는 컨셉으로 출시한 신상으로 기본 0.7% 무실적 할인을 해주고, 전월실적 50만원이상일시 주말에 한정하여 0.3% 추가할인을 해준다.`[7]``[8]` 그리고 즉시결제서비스신청하지 마시라. 체크적립률을 적용받는다.`[9]` [현대카드](%ED%98%84%EB%8C%80%EC%B9%B4%EB%93%9C.md) 제로와는 완전 정반대 행보.`[10]`

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/NH%EB%86%8D%ED%98%91%EC%9D%80%ED%96
%89/%EC%B9%B4%EB%93%9C?action=edit&section=4)]

### 2.2. 신용카드 (BC) ¶

특이하게 농협은 [비씨](%EB%B9%84%EC%94%A8%EC%B9%B4%EB%93%9C.md)`[11]` 기본카드인 Top카드가
없고, Premium Top이라는 이름으로 나온다.

  

  * Save & Safe (L/M) : 별멍은 셉셉이. 원래는 세이브 서비스를 위한 카드였는데, 포인트 적립 혜택이 쏠쏠해서 많이 쓴다. 적립 포인트인 Top Save 포인트는 10000점 이상 적립되면 Top 포인트로 전환 가능. 기본 조건인 전월 실적 20만원을 채우면 대형마트나 농협판매장 5% 적립(월 2회), 철도/[고속버스](%EA%B3%A0%EC%86%8D%EB%B2%84%EC%8A%A4.md) 5% 적립, [교보문고](%EA%B5%90%EB%B3%B4%EB%AC%B8%EA%B3%A0.md)/[YES24](YES24.md) 등 대형서점 10% 적립 등의 혜택이 있고, 전월 실적이 40만원 이상이면 적립율이 올라가고, 온라인 오픈마켓(G마켓, 옥션 등)에서도 적립이 가능하다. 어떤 사람들은 셉셉이를 쓰다 보니 패턴이 셉셉이에 맞춰져서 주력을 다른 카드로 바꿀 수가 없게 되었다고도 한다.  

  * 더함 시리즈 : DC, JOY, 할인, 포인트 네 종류가 있다. DC와 할인은 M/L, 포인트와 JOY는 V/L. DC는 예전의 디원카드에 제휴연회비 5000원 더 붙여 나왔고(심지어 둘 다 농협BC... <del>그리고 디원을 처형했지</del>), JOY는 거의 마이원급의 혜택을 가지고는 나왔지만 전월실적이 10만원씩 올라서 활용하기 조금 힘들어졌다. 할인과 <del>더마니 포인트에서 패치가 된</del> 포인트는 전월 실적과 유지기간에 따라 전건이 할인 또는 적립된다. 할인더함과 포인트더함은 BLISS라는 플래티늄급 서비스가 있다.  

  * [그린카드](%EA%B7%B8%EB%A6%B0%EC%B9%B4%EB%93%9C.md) : L→G. 대중교통 적립에 [KTX](KTX.md)/[고속버스](%EA%B3%A0%EC%86%8D%EB%B2%84%EC%8A%A4.md)도 포함된다는 것만 빼면 다른 건 동일. 처음에 로컬로 나오다 중간에 글로벌로 브랜드가 바뀌었다.  

  * 조아카드 (V/M) : 농협판매장 2% 할인. **무실적**에 횟수 무제한(금액은 월 50만원까지). NH카드는 마트 할인/적립에 월 2회 제한이 걸려있는 경우가 대부분이라, 이런 거 신경쓰기 싫다는 사람은 꽤 쓰는 듯. 조이카드 기반의 제휴카드가 있었으나 2014년 12월 단종.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/NH%EB%86%8D%ED%98%91%EC%9D%80%ED%96
%89/%EC%B9%B4%EB%93%9C?action=edit&section=5)]

### 2.3. 체크카드 (NH) ¶

  * 채움 : L/M. 채움 기본체크카드로 농협판매장 채움포인트 5% 적립`[12]`이 기본적으로 들어가 있다. 통합할인한도와 횟수제한으로 출시된 시점으로 망한 카드라는 평이 지배적이였다. <del>그런데 영업점에서 엄청나게 찍고 있고, 어르신들과 일부 대학생들의 지갑에 기본적으로 들어가 있다고 하더라</del>  

    * NH투자증권 CMA 채움 : 2014년 12월 31일 출범한 NH투자증권의 신상 CMA체크카드. 혜택은 채움체크카드 기반. NH투자증권 영업점에서 즉발이 된다.
  * 채움 글로벌 : V/M. 분명히 체크카드인데 별 희한한 할인 혜택이 많다. 예를 들어 **전세계 스타벅스 할인**, [이베이](%EC%9D%B4%EB%B2%A0%EC%9D%B4.md) 및 [아마존](%EC%95%84%EB%A7%88%EC%A1%B4.md) 5-10% 할인, 해외 예금인출 수수료 최대 1달러 무제한 할인 등, 유학생을 노린 카드다. 좋긴 한데, 실제로 쓰기에는 별로다. 전월 실적 벽이 은근히 높아서... [스팀](%EC%8A%A4%ED%8C%80%28%ED%94%8C%EB%9E%AB%ED%8F%BC%29.md) 결제용으로 체크카드 만들 때 만만한 카드로 꼽힌다. 아래 언리미티드 체크카드 출시 이후는 홈피 신청페이지에서도 NH BC카드 바로 앞까지 밀리고 밀려서 찬밥 취급을 받고 있다.  

    * N돌핀 : V/M 채움 글로벌 체크카드 기반의 체크카드이다. 인터넷 상에서는 존재하지 않고, 팜플렛에 존재하는 카드라 신청은 전화 또는 농협 영업점에서 신청해야 한다.
  * 채움 글로벌 언리미티드 체크카드 : **M PLATINUM**. 영업정지가 해제된 후 처음으로 나온 신상품. 위에 채움 글로벌과 달리 10달러 이상 쓰면 2% 캐시백등을 들고 나온카드. **전월실적, 캐시백 한도, 해외 가맹점** 상관없이 이용가능 하다. 참고로 연회비가 3000원이며 NH마스타 프로모션(플러스 등급)에 해당되어 여러 혜택이 따라 붙긴 한다. 이건 **해외전용**이었지만, 전산개편을 통해 **국내에서 사용가능** 하다
  * NEW농촌사랑 : M/L. NH카드 중에서 초기에 가장 디자인이 예쁘게 나온 카드(...). 이것도 Take5마냥 팩이 3종류가 있는데, 과거의 농촌사랑 체크카드는 마에스트로 가맹에 각각의 혜택이 다 따로따로 있었다. 그걸 하나로 합치면서 내놓은 카드.  
그런데 알맹이는 정말 한숨이 나올 만큼 없다. 일단 포인트, 주유, 조이 팩이 전부 다 그지깽깽이같은 혜택만 가지고 있고`[13]`,
마스타카드를 달고 나온 카드답지 않게 일부 해외 사이트에서 제대로 결제가 안 되는 경우가 있다. 특이하게 해외신판 시 홀딩이 아닌 즉시인출.  

    * 행복채움금융 체크 : NEW농촌사랑 체크카드 기반의 체크카드이다. 인터넷 상에서는 존재하지 않고, 팜플렛에 존재하는 카드라 신청은 전화 또는 농협 영업점에서 신청해야 한다.
  * New Have : V/L. 신용형과 함께 출시된 2012년 4분기 신상체크카드. 디자인이 신용형과 동일한 진한 파랑색으로 예쁜데다가`[14]` 많은 금융덕들이 좋아하는 화이트 비자다. 혜택은 아무 조건 없이도 <del>묻지도 따지지도 않고</del> 0.3%를 채움포인트로 적립해 주며, 농협 우수고객에 들거나 전월 실적을 채우면 쌓이는 포인트 비율이 최대 0.5%까지 늘어난다. <del>제 2의 농협BC OK체크처럼 될 가능성 높은카드</del>
  * BAZIC(베이직)체크: M/L. 신용카드형과 함께 출시된 2014년 5월 신상체크카드. 흰색 바탕의 카드 플레이트에 오른쪽 끝부분이 회색으로 그라데이션 처리 되어있다. 카드 번호는 양각처리되고, 2만원 이상 결제시 건당 0.2%청구할인된다. <del>세상에 [모 카드회사](KB%EA%B5%AD%EB%AF%BC%EC%B9%B4%EB%93%9C.md)의 0.2% 할인해주는 체크카드 보다 안좋잖아</del> <del>2만원 이상 써서 0.2% 할인받을 바에야 아래의 뉴해브 카드 쓰는게 훨씬 낫겠다</del>
  * [그린](%EA%B7%B8%EB%A6%B0%EC%B9%B4%EB%93%9C.md) : M/L. NH체크카드와 동시에 출시되었다. 그린카드 기본혜택과 대중교통 5% 할인을 제외하면 다른 부가혜택은 쑥대밭이다. <del>에휴... 농촌이 다 그렇지...</del> 그렇다고 깡통카드로 쓰기엔 디자인이 너무 예쁘다.
  * 내일배움 : L. [고용노동부](%EA%B3%A0%EC%9A%A9%EB%85%B8%EB%8F%99%EB%B6%80.md)의 교육 정책 보조를 위한 정부정책카드.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/NH%EB%86%8D%ED%98%91%EC%9D%80%ED%96
%89/%EC%B9%B4%EB%93%9C?action=edit&section=6)]

### 2.4. 체크카드 (BC) ¶

  * 농협BC OK체크 : L. 비씨 시절에 후불교통카드 신청이 가능했던 유일한 체크카드. 후불교통카드 이외의 혜택은 사실상 없는데 어르신들은 이걸 잘 모르기 때문에 어르신들<del>과 수많은 대학생들</del> 지갑에는 필수로 들어가 있었다. NH농협카드 출범 이후로는 채움체크카드나 New농촌사랑 발급이 많아졌다;;; 
  * 농협BC 체크 : L. 농협BC OK체크와 마찬가지로 어르신들<del>과 수많은 대학생들</del>지갑에 필수로 들어갔던 카드였다.
  * Oh! Point 더블 : G. 비씨카드 제휴포인트인 Oh! Point 제휴카드. 제휴 가맹점에서는 제휴 적립률을, 비제휴 가맹점에서는 0.2~0.4% 무실적 적립 가능. 농협카드 최초의 비씨 글로벌 체크카드. <del>하지만 해외결제 불가</del>  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/NH%EB%86%8D%ED%98%91%EC%9D%80%ED%96
%89/%EC%B9%B4%EB%93%9C?action=edit&section=7)]

## 3. 단종상품 ¶

NH농협카드는 단종된 상품에 대해서는 갱신발급/재발급이 가능하다. 다만, 제휴사와 업무가 종료될 경우에는 갱신발급/재발급이 불가능하다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/NH%EB%86%8D%ED%98%91%EC%9D%80%ED%96
%89/%EC%B9%B4%EB%93%9C?action=edit&section=8)]

### 3.1. 신용카드 (채움) ¶

  * 채움 : V/M/J/L. 천, 지, 인 세 종류가 있으며 디자인만 다르지 혜택은 다 똑같다. <del>그리고 디자인이 너나 할 것 없이 구려서 보는 사람이 민망하다</del> 천은 좀 나은데 나머지 지와 인은 아주... 팩 서비스 구조라고 해서 쇼핑, 조이, 에듀, 라이프, 포인트 중 한 종류의 팩을 골라서 혜택받는 스타일. 인기가 별로 없었는지 2012년 4월에 단종하고 이와 비슷한 Take5를 출시하였다.  

  * 타운 : V/L. 라이브의 뒤를 잇는 생활비 카드다. 전월조건이 쎈 편이며 아파트 관리비, 학원비, 백화점과 대형마트, 하나로클럽과 하나로마트, 학원에서 생활비 통합 할인이 한 그룹 통합으로 최대 3만원, 병원+약국, 슈퍼마켓/편의점, 제과/제빵점이 다른 한 그룹으로 최대 2만원까지 통합 할인이 적용된다. 2014년 12월 단종  

  * 러브트리 : M. 기부 특화 카드이다. [하나SK카드](%ED%95%98%EB%82%98SK%EC%B9%B4%EB%93%9C.md)의 착한카드나 [KB국민카드](KB%EA%B5%AD%EB%AF%BC%EC%B9%B4%EB%93%9C.md)의 포인트리 기부 서비스 같은 것과 비교할 수 있겠다. 그리고 포인트 적립률은.... 너무 짜서 눈물이 다 나올 정도. 화나의 특별적립이나 포인트리의 스타샵 따위는 꿈도 꾸지 말 것. <del>좋은 일 하겠다고 만든 거야 아님 그냥 구색 맞추려고 만든 거야</del> 인기가 별로 없었는지 2014년 12월 단종.  

  * 모든5 : M/L. Modern5 = 모든5(...). 이것도 2012년 4월에 단종되었다. 여기서 모든5라는 것은 주유소`[15]`를 일컫는 말로, 모든 주유소에서 최대 5% 채움포인트 적립.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/NH%EB%86%8D%ED%98%91%EC%9D%80%ED%96
%89/%EC%B9%B4%EB%93%9C?action=edit&section=9)]

### 3.2. 신용카드(BC) ¶

  * MyOne : 그 유명한 농협 마이원, **농마** 되시겠다. 하여튼 영화와 외식에서는 독보적인 혜택을 품고 있는 카드였는데 2012년 1월 1일부로 단종. **새해 벽두부터 대파란이 몰아쳤다.**  

  * 세계자연유산 : 농협판매장 5% 할인기능이 있는 카드. 실적도 완소해 농협판매장을 자주가는 분들에게는 강추하는 카드였으나 2014년 12월 단종.  

  * 에코 : 아파트관리비, 대중교통, 고속버스, 철도, 농협판매장 등 할인기능이 있는 카드. 농협판매장과 대중교통, 고속버스, 철도를 자주 이용하시는 분들에게는 완소한 카드 하지만 2014년 12월 쿨하게 단종.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/NH%EB%86%8D%ED%98%91%EC%9D%80%ED%96
%89/%EC%B9%B4%EB%93%9C?action=edit&section=10)]

### 3.3. 체크카드(BC) ¶

  * 농촌사랑 시리즈 ([Maestro](Maestro.md)) : New 농촌사랑의 형님격으로 포인트, 주유, 조이 이렇게 카드가 따로 존재했었다. OK캐시백 아니면 농촌사랑Joy를 들고다니는 사람이 아직도 굉장히 많다.   

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/NH%EB%86%8D%ED%98%91%EC%9D%80%ED%96
%89/%EC%B9%B4%EB%93%9C?action=edit&section=11)]

## 4. 개인정보 유출 ¶

[2014년](2014%EB%85%84.md) [1월 8일](1%EC%9B%94%208%EC%9D%BC.md)
[개인정보](%EA%B0%9C%EC%9D%B8%EC%A0%95%EB%B3%B4.md)가 유출되었다는 언론 보도가 나왔다. 규모는 약
2000만 명. [카드사 개인정보 유출사건](%EC%B9%B4%EB%93%9C%EC%82%AC%20%EA%B0%9C%EC%9D%B8%EC%A0%95%EB%B3%B4%20%EC%9C%A0%EC%B6%9C%EC%82%AC%EA%B1%B4.md) 참고.

`\----`

  * `[1]` 그 흔적이 BIN의 94xx 16과 같은 형태인데 여기서 16이 바로 축협중앙회의 은행코드였다!
  * `[2]` 축협비자카드 시절에도 국민카드 결제망을 썼다.
  * `[3]` 자체 전산망은 없지만 [국민카드](%EA%B5%AD%EB%AF%BC%EC%B9%B4%EB%93%9C.md)와 함께 체크카드 점유율 1위를 자주 바꿔서 차지하고 있어 나름대로 메이저 카드사 취급을 받는다.
  * `[4]` 당사 정책상 체크카드 후불교통기능 탑재 신청은 오로지 1개 카드상품만 적용이 원칙이여서 신청시 많은 주의가 필요하다.
  * `[5]` 신한카드의 경우 콜센터 신청만 30장 제한이 있다. 홈페이지를 통한 카드신청은 무제한이다. <del>어디서 약을 팔어</del>
  * `[6]` 목우촌 라인도 인정되어서 **또래오래가 포함된다**. 
  * `[7]` 베이직+는 전월실적50만원이상시 주말에 0.7%추가할인을 해주고, 추가로 대중교통 및 통신요금을 일한도 5천원/월한도 1만원선에서 5%할인을 해준다. 다만 교통/통신할인은 기본적립 및 주말추가적립과 중복적용이 되지를 않는다.
  * `[8]` 베이직+는 [마스터카드](%EB%A7%88%EC%8A%A4%ED%84%B0%EC%B9%B4%EB%93%9C.md) [플래티늄](%ED%94%8C%EB%9E%98%ED%8B%B0%EB%8A%84.md)이 붙으며 마스터 기본플래티늄서비스를 제공한다.<del>에게 이거 뭐여 좀 통크게 제공하지않고</del> 그리고 채움플러스 서비스가 3가지 추가된다.
  * `[9]` 건당 2만원이상일시 적용되며, 0.2%/주말 0.3%가 적립되며 베이직+도 같이 적용된다.
  * `[10]` 현대카드 제로는 대한민국의 모든 신용카드 상품 중 유일하게 선결제할인이 되는 카드.
  * `[11]` [비씨카드](%EB%B9%84%EC%94%A8%EC%B9%B4%EB%93%9C.md) 내에서 [NH농협은행](NH%EB%86%8D%ED%98%91%EC%9D%80%ED%96%89.md)이 차지하는 지분율은 4.95%이다.
  * `[12]` 통합 월 2회, 회당 적립한도 5천 포인트, 월 적립한도 1만 포인트
  * `[13]` 포인트팩은 월 1만 포인트 한도에 **100만원 이상 긁으면** 월 0.5%, 주유팩은 GS칼텍스 L당 40원(체크카드가 다 이렇긴 하지만), 조이팩은 놀이공원 반액할인을 제외하고 통신요금 자동이체시 건당 **500원** 할인이라는 빈곤한 할인을 자랑한다. 이 눈물나는 혜택 중에서도 조이팩이 그나마 가장 낫다.
  * `[14]` 많이 이들이 낚이기 쉬운데 신용형은 진한파랑과 연한파랑이 수평으로 나뉘지만 체크형은 수직으로 나뉜다. **당연히 신용카드용이 이쁘다.** 눈치가 빠르다면 다른 채움 브랜드 카드 상품군에도 똑같은 차이가 있다는걸 알수있다. <del>그리고 아무도 이 차이를 설명해 주지 않는다.</del>
  * `[15]` SK, GS칼텍스, S-Oil, 현대오일뱅크, 농협주유소

