  * 상위항목 : [광주광역시](%EA%B4%91%EC%A3%BC%EA%B4%91%EC%97%AD%EC%8B%9C.md)  

## Contents

    

1. 초/중/고등학교 
    

1.1. 상대적으로 낮은 [사교육](%EC%82%AC%EA%B5%90%EC%9C%A1.md)열

    

1.1.1. [보충수업](%EB%B3%B4%EC%B6%A9%EC%88%98%EC%97%85.md)과
[야간자율학습](%EC%95%BC%EA%B0%84%EC%9E%90%EC%9C%A8%ED%95%99%EC%8A%B5.md)

1.2. [학군](%ED%95%99%EA%B5%B0.md)

1.3. [특수목적고등학교](%ED%8A%B9%EC%88%98%EB%AA%A9%EC%A0%81%EA%B3%A0%EB%93%B1%ED%95%99%EA%B5%90.md)

1.4. 복장

1.5. 교원단체

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B4%91%EC%A3%BC%EA%B4%91%EC%97%A
D%EC%8B%9C/%EA%B5%90%EC%9C%A1?action=edit&section=1)]

## 1. 초/중/고등학교 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B4%91%EC%A3%BC%EA%B4%91%EC%97%A
D%EC%8B%9C/%EA%B5%90%EC%9C%A1?action=edit&section=2)]

### 1.1. 상대적으로 낮은 [사교육](%EC%82%AC%EA%B5%90%EC%9C%A1.md)열 ¶

수도권에 비해 사교육열이 상당히 낮은 편이다. 고교평준화의 정착이 장기간 이루어진 이유에선지 사교육열이 전반적으로 낮은 편이고, 다른
광역시에 비해서 사교육 시장의 성장은 상대적으로 매우 더디다. 대규모 학원은 적지만, 소규모 학원이 많다. 단, 이 말은
**[사교육](%EC%82%AC%EA%B5%90%EC%9C%A1.md) 시장**에만 해당되는 이야기로 공교육에서 사교육을 거의 다
커버치고 있다. <del>실상은 사교육보다 더하다</del>

  

사교육이 고사 헀다고는 하지만 실제로는 초등학생 대상으로 하는 사교육 시장은 생각보다 활발한 편이고, 중학생 대상으로도 제법 있는 편이다.
그래서 광주서 초등 학교, 중학교 다니는 학생들은 학교 끝나고 제법 늦게 까지 학원에 박혀 있는 케이스가 많다. 다른 지역처럼 학교 끝나고
학원에 박혀있는 것은 똑같다. 특히 장동이나 봉선동은 광주의 대치동이라고 불리운다.  
사교육 시장이 본격적으로 고사 한 것은 바로 고등학생 대상으로 하는 사교육 시장. 대부분의 학교가 반강제적인 야간자율학습을 시행하고 있기
때문에 학원에 다니기가 쉽지 않으며 학교에서도 학생이 학원을 다니는 것을 고운 시선으로 봐 주지 않는 경우가 많다. 야간자율학습에 빠질 경우
그 사유 중 가장 선생들에게 욕 먹는 사유가 학원이나 과외다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B4%91%EC%A3%BC%EA%B4%91%EC%97%A
D%EC%8B%9C/%EA%B5%90%EC%9C%A1?action=edit&section=3)]

#### 1.1.1. [보충수업](%EB%B3%B4%EC%B6%A9%EC%88%98%EC%97%85.md)과
[야간자율학습](%EC%95%BC%EA%B0%84%EC%9E%90%EC%9C%A8%ED%95%99%EC%8A%B5.md) ¶

서울 고등학생들이 보통 기존 수업 시간만 끝나면 학교 땡! 하고 하교하여 사교육을 받는 반면에 광주 고등학교들은 **웬만하면** 수업 끝난
뒤 **특별반**, **심화반**, **보충수업**을 1~3학년까지 운영하며
[야간자율학습](%EC%95%BC%EA%B0%84%EC%9E%90%EC%9C%A8%ED%95%99%EC%8A%B5.md)까지 전 학생을
**필수로** 참여시키는 모습을 보인다. 몇몇 고등학교는 일요일에도 전 학생이 오전 6-7시에 등교해서 저녁 6시 이후에 보내준다. 단 쉬는
날이라 교복은 몇몇 학교만 아니면 안 입어도 된다고 한다.<del>교복도 빨아야 또 입지</del>. 방학 때도 마찬가지로 1~2주 정도의
실 방학기간을 제외하고 거의 모든 고등학교가 오전 7-8시에 등교하고 5-6시에 끝나는 보충수업을 진행한다.`[1]`. 야간자율학습은 거의
반강제적으로 필수적이게 신청해야 한다. 즉 사교육 하고 싶어도 학교에서 애들을 학교 건물에서 안 내보낸다.`[2]` 하지만
[2012년](2012%EB%85%84.md) [1월 1일](1%EC%9B%94%201%EC%9D%BC.md)부로 광주광역시
[학생인권조례](%ED%95%99%EC%83%9D%EC%9D%B8%EA%B6%8C%EC%A1%B0%EB%A1%80.md)가 시행되면서
강제 야자는 사라질 듯 보였지만……, **[그럴 리가있나?](%EA%B7%B8%EB%9F%B0%20%EA%B1%B0%20%EC%97%86%EB%8B%A4.md)** 강제야자가
[반강제야자](%EB%8B%B5%EC%A0%95%EB%84%88.md)로 변한 것 뿐이지, 광주광역시에서 실제로 야자를 뺀다고 했다가는
더럽게 짜증나는 가정학습 계획서와 서류상의 절차 때문에 고등학교를 입학한 지 6개월 쯤 지나면 학생들의 야자를 빼려는 의지가 [버로우를 타는모습을 볼 수 있다.](%ED%98%84%EC%8B%A4%EC%9D%80%20%EC%8B%9C%EA%B6%81%EC%B0%BD.md)

  

한마디로 부모들의 욕심보다 선생님들의 교육열이 앞장서서`[3]` 교육 시장을 만들어버리는 바람에 사교육을 말 그대로 회쳐버렸다...**오오
공교육 오오.**`[4]` 2009년 수능 결과에 대한 교육부의 공식 분석 자료에 따르면 학생 100명당 과목별 수능 1등급 비율 전국
1위, 2 등급 및 3등급 비율 역시 전국 1위. 학생 100명당 서울대 입학생 역시 3.4명으로 전국 1위. 대단하다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B4%91%EC%A3%BC%EA%B4%91%EC%97%A
D%EC%8B%9C/%EA%B5%90%EC%9C%A1?action=edit&section=4)]

### 1.2. [학군](%ED%95%99%EA%B5%B0.md) ¶

남구 봉선동을 중심으로 한 학군은 교육열이 높은 편인데, 때문에 주위 집값이나 환경이 광주의 평균치보다 높은 수준이다. 그렇기 때문에
예전부터 집값 등등이 상당히 쎘다. 현재에는 북구 일곡동-첨단지구`[5]`중심으로 한 학군도 인기가 좋다. 북구에서는 풍향동을 중심으로 한
학군이 초등학생 자녀들을 둔 부모들에게 인기가 좋다. 이유는 [광주교육대학교](%EA%B4%91%EC%A3%BC%EA%B5%90%EC%9C%A1%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md)안에 있는 부설초등학교 때문. 따라서 교대 앞 아파트만 주변에 비해 턱없이
집값이 비싸다.

  

남구 쪽 학군은 오래된 학교가 많다보니 남고, 또는 여고로만 된 곳이 많고 북구쪽은 신설까지는 아니나 남구 쪽보다는 덜 오래된 학교가 많아
남녀공학이 많은 편이다. 북부교육감 성향인지(?) 있던 남고여고도 공학화 하는 경우도 더러 있고.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B4%91%EC%A3%BC%EA%B4%91%EC%97%A
D%EC%8B%9C/%EA%B5%90%EC%9C%A1?action=edit&section=5)]

### 1.3. [특수목적고등학교](%ED%8A%B9%EC%88%98%EB%AA%A9%EC%A0%81%EA%B3%A0%EB%93%B1%ED%95%99%EA%B5%90.md) ¶

[광역시](%EA%B4%91%EC%97%AD%EC%8B%9C.md) 지역에서 최초로
[과학고등학교](%EA%B3%BC%ED%95%99%EA%B3%A0%EB%93%B1%ED%95%99%EA%B5%90.md)가 생겼으며,
반대로 유일하게 [외국어고등학교](%EC%99%B8%EA%B5%AD%EC%96%B4%EA%B3%A0%EB%93%B1%ED%95%99%EA%B5%90.md)가 없다. 광주과학고등학교는 2014년에 영재학교로 전환되어, 광주 출신 중학생들은 현재 전국 모든 과고 및 외고에
진학할 수 있다.

  

그래서 전임 교육감이 외고 설립을 적극적으로 추진, 사실상 확정 되었으나`[6]` 최근 당선된 진보 성향의`[7]` 교육감이 전임 교육감이
확정까지 지어둔 외고 설립 추진을 직권으로 철회하였으며, 사실상 무산되었다. 해당 고등학교에서는 법적 대응을 고려하고 있기 때문에 조만간에
법정에서 시비가 가려질 것 같다.

  

타 지역에서는 어떻게 생각할지 모르겠지만 광주로서는 외고가 없는 게 오히려 수험생들에게 도움이 된다. 만약 광주에 외고가 생긴다면, 광주가
외고를 어떻게 운영할지는 모르겠지만 지역 외고의 특성상 외고 중에서 중하위권으로 쳐질 가능성이 크다. 그런데 광주에 외고가 생겨버리면
법적으로 광주의 학생들은 좋든 싫든 광주외고 쪽에만 지원을 해야 한다. 광주에 외고가 없었기 때문에 타 지역 외고의 지원이 가능했었고,
실제로 상당수의 학생들이 대원외고 같은 명문 외고에 갔던 걸 감안한다면 광주에 외고가 생긴다면 학생들의 지원 폭이 줄어들 수밖에 없다.
그래도 생기면 외고 갈려고 하는 학생이 굳이 타 지방으로 가야하는 불편함은 덜어지는 건 사실이긴 하지만.

  

그리고 설령 외고에 대한 문제가 정당화 된다고 해도 **외고로 지정된 고등학교는 [이학교](%EC%84%9C%EB%82%A8%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md) 재단 소속이라는 점은 외고 설립을
뜯어서라도 말려야 할 결정적 이유가 된다.**`[8]`

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B4%91%EC%A3%BC%EA%B4%91%EC%97%A
D%EC%8B%9C/%EA%B5%90%EC%9C%A1?action=edit&section=6)]

### 1.4. 복장 ¶

여담이지만 여학생들의 [교복](%EA%B5%90%EB%B3%B5.md) [바지](%EB%B0%94%EC%A7%80.md) 착용율이
다른 지역에 비해 상당히 높은 편이다. (어짜피 밤늦게까지 학교에 남아있어야되는데 뭐...)

  

과거 버전에는 남학생들 사이에서 교복을 부츠컷으로 입는게 유행한다고 적혀있었는데 이제 유행 다 지났다... 요즘은 거의 스키니로 입는다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B4%91%EC%A3%BC%EA%B4%91%EC%97%A
D%EC%8B%9C/%EA%B5%90%EC%9C%A1?action=edit&section=7)]

### 1.5. 교원단체 ¶

전체적으로 [전국교직원노동조합](%EC%A0%84%EA%B5%AD%EA%B5%90%EC%A7%81%EC%9B%90%EB%85%B8%EB%8F%99%EC%A1%B0%ED%95%A9.md)의 영향력이 타 지역에 비해 상대적으로 강한 편이다. 물론 일부 사람들이 호도하는 것마냥
광주의 교육계를 좌지우지할 수준은 아니지만.

  

`\----`

  * `[1]` [야간자율학습](%EC%95%BC%EA%B0%84%EC%9E%90%EC%9C%A8%ED%95%99%EC%8A%B5.md) 신청도 받는다. 이것까지 할 경우 방학에도 오전 7시부터 오후 10시까지 학교에서 살게 된다. <del>그럼 방학 왜 해</del>
  * `[2]` 부모님을 동반하거나 동의서를 지참하지 않고서 담임선생님께 "학원 다니게 야자 빼주세요" 했다가는 욕과 설교를 바가지로 얻어듣게 된다. 예체능이나 문예창작학원같은 특수목적 학원도 마찬가지.
  * `[3]` 이 부분은 논란의 여지가 있다. 왜냐면 실제 교육 현장에서는 이러한 야간자율학습 및 보충학습을 **학부모들이 원해서** 하고 있기 때문이다. 실제로 이러한 이유로 한때 교육청의 지시를 따라 야간자율학습 및 보충학습을 선택제로 전환했던 공립고등학교의 선호도가 급추락하여 우수한 학생들이 모두 사립고등학교로 가버리는 일도 있었다. 그래서 광주 굴지의 투톱 고등학교인 광주제일고등학교와 광주고등학교가 처참히 몰락하기도 했다. 하지만 이후 공사립 할거 없이 똑같이 바뀌어서 2000년대 후반 이후에는 별 차이가 없다.
  * `[4]` 새로 설립된 공립고등학교같은 경우엔 무슨 교육청의 음모인지 고등학교 진학 추첨때 중학교 내신 상위권자들을 대거 빨아들인다는 도시전설이 있다. 하지만 이는 불가능한 이야기로, 어차피 고등학교는 학생의 지원에 따라 가는 것이고, 주로 입시에서 유명했던 사립학교 위주로 쓰다 보니 지원자가 몰리게 되면 추첨으로 학교를 가는 것이다. 이런 과정 중에서 일부 우수 학생들이 공립학교로 배정될 수는 있으나, 교육청에서 조작한다는 것은 그냥 루머일 뿐이다. 또한 실제 통계 결과에 따르면, 서울권의 유명 사립 대학교 진학률은 사립이 높을지 몰라도, 전체적인 진학 결과는 별 차이가 없다. 실제 모 공립 고등학교는 각종 의대 및 서울대를 포함하여 거의 20명을 보낸 경우도 있다.
  * `[5]` 일곡동과 가까운 쪽 한정. 첨단지구 중심부는 오히려 해당사항이 없다.
  * `[6]` 임기가 몇 개월만 더 남아있었더라면 외고가 생길 뻔했다.
  * `[7]` 전교조 초창기 멤버다. 더 이상의 설명이 必要韓紙?
  * `[8]` 그런데 그 재단 소속의 ㄷㄱ여고는 스파르타식 교육을 통한 높은 명문대 진학률로 광주 지역 여고생 자녀를 둔 학부모들에게 선망의 대상이므로 막상 광주 학부모들은 이 계획을 지지하는 비율이 높다는 것이 문제...

