  * 유닛의 랭크에 대한 기본 지식은 [해당 항목](SD%EA%B1%B4%EB%8B%B4%20%EC%BA%A1%EC%8A%90%ED%8C%8C%EC%9D%B4%ED%84%B0%20%EC%98%A8%EB%9D%BC%EC%9D%B8/%EC%9C%A0%EB%8B%9B%20%EB%9E%AD%ED%81%AC%20%EC%84%A4%EC%A0%95.md) 참조.  

[SD건담 캡슐파이터 온라인](SD%EA%B1%B4%EB%8B%B4%20%EC%BA%A1%EC%8A%90%ED%8C%8C%EC%9D%B4%ED%84%B0%20%EC%98%A8%EB%9D%BC%EC%9D%B8.md)이 서비스를 시작한 이후로 수많은 사람들이 기묘하게 랭크가
높게 책정된 시드 기체들을 보며 의문을 품었고 실제로 이에 불만을 제기한 사람들도 많았으나 이미 결정된 랭크는 변하지 않았고 결국 [프리덤건담](%ED%94%84%EB%A6%AC%EB%8D%A4%20%EA%B1%B4%EB%8B%B4.md)이 S랭크로 등장한 이후, 캡파는
끊임없는 랭크 논쟁에 시달리게 되었다.

  * 사실 이 모든 사태의 시발점은 <del>기획자가 시드빠라</del> 1차 클로즈 베타 때 스트라이크가 A랭크로 책정되면서부터이다. 당시부터 스트라이크가 A랭으로 책정된 것을 두고 말이 많았다. 당장 기동전사 건담에서 1화부터 마지막화까지 <del>마지막화에선 잔해였지만</del> 활약했던 RX-78-2 건담이 B랭임에도 불구하고 도중에 버려서 조역기나 되어버린 스트락 따위가 A랭이 된걸 건담팬중 그 누구도 이해할수 없었던것. `[1]` 그 당시까지만 해도 스트라이크가 왜 A랭인가는 재미삼아 까는 수준이었지만, 스트라이크가 A랭크로 나온 시점에서 프리덤은 보다 상위 랭크로 나올 것은 예견됐던 상황이었다. [그리고 그것이 실제로 일어났습니다.](%EA%B7%B8%EB%9F%B0%EB%8D%B0%20%EA%B7%B8%EA%B2%83%EC%9D%B4%20%EC%8B%A4%EC%A0%9C%EB%A1%9C%20%EC%9D%BC%EC%96%B4%EB%82%AC%EC%8A%B5%EB%8B%88%EB%8B%A4.md) 훗날 윙전대와 톨기스가 B랭크로 업데이트 된 걸 생각해 보면 소맥도 GAT 시리즈(시드 5인방)의 A랭크 설정을 실수로 생각하는 모양이다. 실질적으로 따져보면 시드 애들이 A랭크를 들고 나온 것이 현재의 S랭크 범람사태를 불러일으킨 설정상의(게임회사 사정 제외) 가장 큰 이유라고 할 수 있을 정도.  

  * 랭크 논쟁을 본격적으로 촉발시킨 기체는 최초의 S랭크 [프리덤 건담](%ED%94%84%EB%A6%AC%EB%8D%A4%20%EA%B1%B4%EB%8B%B4.md)이다. 스트라이크 건담을 이은 2세대 주인공 기체인 프리덤 건담이, 절대 업데이트되지 않는다던 S랭크로, 그것도 캐쉬 판매 유닛으로 등장한 것이다.`[2]`  
  
  

  * 위에서 이어지는 내용이지만, 보통 한 기의 주역기를 기본으로 밀고 가는 우주세기 건담과 다르게 비우주세기의 건담들은 주역기 외에도 동료기+라이벌기가 최소 2-5기는 되었고 시드 시리즈 역시 마찬가지였다. 따라서 스트라이크가 A랭이 되면서 [이지스](%EC%9D%B4%EC%A7%80%EC%8A%A4.md),[듀엘](%EB%93%80%EC%97%98.md),[버스터](%EB%B2%84%EC%8A%A4%ED%84%B0.md),[블리츠](%EB%B8%94%EB%A6%AC%EC%B8%A0.md)들도 죄다 A랭크를 책정받고, 그 [후속기](%ED%94%84%EB%A6%AC%EB%8D%A4%20%EA%B1%B4%EB%8B%B4#s-2.md)는 S랭을 책정받고, [그 후속기의 후속기](%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EB%9D%BC%EC%9D%B4%ED%81%AC%20%ED%94%84%EB%A6%AC%EB%8D%A4%20%EA%B1%B4%EB%8B%B4.md)와 [후속기의 무장 추가형](%EB%AF%B8%ED%8B%B0%EC%96%B4/%EC%BA%A1%EC%8A%90%20%ED%8C%8C%EC%9D%B4%ED%84%B0.md)(…)은 SS랭크를 책정받는 참사를 만들게 된 것.   

  * 이에 반해서 비슷한 시기에 업뎃되던 우주세기 건담들은 보통 초반 주역기체가 B랭급이고 일반적으론 라이벌 기체까지 다 해서 A랭급에서 마무리되곤 했다. 하지만 이쪽도 랭크 인플레에 힘입어 최초 ZZ쪽에서 풀아머 ZZ건담이 S랭으로 나오고, 애초 설정부터가 오버테크놀러지의 떡칠인 0083에서 덴드와 노질이 세트 S랭으로 업뎃. 전반기 우주세기를 마무리짓는 역습의 샤아라거나 후반기 우주세기인 F-91&크로스본 계통은 초반부터 S랭으로 나왔다. 이후 쏘맥의 상술로 인해 별의별 바리에이션으로 SR이 출몰, 더블오 라인과 함께 양분 중에 있다. 자세한 건 하단 참조. `[3]`  

  * 소맥의 미칠듯한 유닛 바리에이션의 시작은 [제타 건담(빔 샤벨)](Z%EA%B1%B4%EB%8B%B4#s-5.md)이다. 기존 [Z건담](Z%EA%B1%B4%EB%8B%B4.md)의 무장과 필살기에 실망한 유저들이 원작의 제타를 돌려달라며 항의하자 덥석 만들어 낸 것이 바로 묵젯.   

  * S랭크 이상의 기체는 어떻게 낼 것인가 고민하던 소맥은 [뉴 건담 HWS](%EB%89%B4%20%EA%B1%B4%EB%8B%B4%20HWS.md)의 업데이트때 SS랭크라는 방책을 내놓으면서 유저들로 하여금 SR랭크가 등장하지 않을까 하는 불안을 선사하였다`[4]` 일단 쏘맥의 공식발표상 밸런스 문제로 안 나온다고 했지만,**인터뷰때 제커 상향계획 없다면서 얼마 지나지 않아 상향먹이고, S랭까지 미리 계획 잡아놓고 겉으로는 절대 안 낸다고 말하다 현질템으로 낸 게 쏘맥이다.** 그리고 결국 2011년 5월 19일 정규 업데이트로 **SR랭크 덴드로비움(폴딩 바주카)와 노이에 질(미사일 런처)가 등장!**자세한 내용은 밑에 서술하도록 한다.   

  * 2011년 5월 19일 캡파러들이 우려하던 SR랭크의 유닛이 업뎃되었다. **SR랭크 덴드로비움(폴딩 바주카)와 노이에 질(미사일 런처)가 그 주인공인데, 웬만해선 '[소맥](%EC%86%8C%ED%94%84%ED%8A%B8%EB%A7%A5%EC%8A%A4.md)이니깐, 그럴수도 있지 뭐' 하면서 넘어가던 유저들이 종말론을`[5]` 내세울 정도로 충격을 심하게 받았다. 게다가 새로 등장한 SR랭크를 뽑을 수 있는 캡슐은...커스텀 캡슐이라는 괴상한 캡슐인데, 유저가 S~A까지의 유닛을 직접 선별해서 뽑을 수 있게 만든 캡슐이라고 한다. 게다가 뽑을수록 A랭크와 S랭크에 가중치를 누적하게되어 더욱 잘뽑힌다고 하니 희망이 보이...지 않는다. **가중치가 필요할 정도로 안나오는 거냐? 소맥!** 게다가 이 캡슐을 설정할 때에는 **C랭크가 반드시 3대 이상 들어가야한다.** 어차피 C랭크의 향연이 될 캡슐이건만...**2000포인트의 기본 요금**과 SR, AR, BR, CR 등의 **레어 등급 유닛은 한대를 선택할 때 마다 대당 200포인트 추가**라니...물론 추가 포인트를 피하고 +퍼센트 에이지를 받는 방법이 있는데 그 것은...'캡슐머신 슬롯 확장권'이라는 괴랄한 **캐쉬템**을 사서 슬롯을 확장하는 것이다. 또한 이 캡슐과 같이나온 패키지가 있는데 **캡슐머신 슬롯 확장권 패키지(29,800 캐쉬) : 64,000 포인트 + 캡슐머신 슬롯 확장권(30개)**를 내고 이 후 **캡슐머신 슬롯 확장권 패키지2(34,800 캐쉬) : 80,000 포인트 + 캡슐머신 슬롯 확장권 (50개)'''라는 참 [충공그꺵](%EC%B6%A9%EA%B2%A9%EA%B3%BC%20%EA%B3%B5%ED%8F%AC%EB%8B%A4%20%EA%B7%B8%EC%A7%80%20%EA%B9%BD%EA%B9%BD%EC%9D%B4%EB%93%A4%EC%95%84.md)스러운 패키지를 내 주셨다. <del>노렸구나 [소맥!](%EC%86%8C%ED%94%84%ED%8A%B8%EB%A7%A5%EC%8A%A4.md)</del>  

  * -R(Rare)랭크로도 기체의 무장특색을 재현해주었는데, 첫 -R랭크는 퍼스트 건담으로 시작했으며 지금도 제일 많은 바리에이션을 자랑한다.(트윈 바주카,+B파츠, 빔 자벨린, 프로토타입) 이 외에도 -R랭크 유닛은 상당한 성능을 자랑한다. 다만 -R랭크 유닛 치고는 안습한 성능을 자랑하는 기체도 있다. 더 이야기하면 끝도 없으니 게임 하는 사람들은 직접 보자. 다만 -R랭크는 **극악의 뽑기 확률로 유저들의 파산을 불러오니** 포인트를 넉넉하게 모으고, 무리한 도전은 삼가하자. 그리고 킹 오브 클랜 지급 기체가 변경될 때 기존 기체가 -R랭크로 내려오기도 한다.  

  * 윙전대가 업데이트 되었을 때, 모두 B랭크로 출시되어 논란이 일었다. GAT 시리즈(시드 5인방)도 모두 A랭크인데 윙전대가 왜 B랭크인지 알 수 없다는 취지였지만, 곧 강화형 윙전대가 A랭크로 추가되면서 사그라들었다. 후에 EW버전 S랭크 윙전대가 업데이트 된 걸 생각해보면 소맥치곤 랭크 설정에 꽤 고심한 흔적이 보인다.  

  * 3rd 제너레이션 패치 이후 기체랭크 논쟁의 뜨거운 감자가 된 기체는 [아리오스 건담](%EC%95%84%EB%A6%AC%EC%98%A4%EC%8A%A4%20%EA%B1%B4%EB%8B%B4.md)과 [더블오 건담](%EB%8D%94%EB%B8%94%EC%98%A4%20%EA%B1%B4%EB%8B%B4.md)이다. 이 두 기체가 S랭으로 나오면서 이후 등장할 더블오 관련 기체들의 파워 인플레 문제라거나 랭크 측정의 어려움 문제가 있었기 때문. 사실 더블오 라인은 1세대 기체인 0건담이나 2세대 기체인 건담 아스트레아 등도 있고 해서 주인공 일행이 탑승한 3세대 기체들이 A랭인 것은 그러려니 할 수 있었다. 문제는 이걸 가지고 쓸데없이 AR, AS같은 바리에이션 놀이를 해대더니 랭크가 꼬이면서 2기 기체인 아리오스, 켈딤, 세라비, 노멀 더블오 등을 S랭으로 내버린 것. 그냥 더블오라이저와 그 외 기체들의 최종결전사양 버전을 바로 S랭으로 냈어도 되었을 것을. `[6]`   

    * 1기 : 프로토타입(O건담) B랭, 주인공 기체들 및 동료기체(엑시아,듀나메스,바체,큐리오스) A랭, 주역기의 라이벌기체(쓰로네 시리즈) A랭. 주역기의 강화장비([GN암즈](GN%EC%95%94%EC%A6%88.md) 시리즈) S랭, 그 외 기타 바리에이션(엑시아 세븐소드, 듀나메스 토르페도, 바체 피지컬 등) AS~AR랭, 페이크 최종보스(알바토레) S랭. 진 최종보스(GN플래그) A랭. 자코(플래그, 이넥트, 티에렌) C랭, 자코 네임드 바리에이션 B랭(오버 플래그, 이넥트 PMC 커스텀, 고기동형 티에렌)
    * 2기 : 후속 주인공기(더블오,세라비,아리오스,켈딤) S랭, 최종보스(리본즈 건담) S랭, 주역기의 강화장비(더블오라이저) SS랭, 주역기의 무장변경(세븐소드/G, GNHW 장비형) SR랭. 라이벌 기체(,마스라오,[가](%EA%B0%80%EB%9E%8F%EC%A1%B0.md)[씨](%EA%B0%80%EB%8E%83%EC%82%AC.md) [오형제](%EA%B0%80%EB%8D%B0%EC%8A%A4.md)) A랭. 자코(GN-X 3, 어헤드) B랭, 자코 바리에이션(어헤드 근접전형, 어헤드 스멀트론) B~A랭.
    * 극장판 : 주인공기(퀀터, 하루트, 사바냐, 라파엘) S랭, 극장판 주역기 무장변경사항(퀀터 풀세이버, 사바냐/하루트 최종결전사양) SR랭. 
보면 알겠지만 랭크가 시드 시리즈 이상으로 개판으로 꼬인 상태다. 퀀터 풀세이버, 하루트/사바냐 최종결전사양이 SR로 나오면서 라파엘
도미니언스도 SR로 나올 가능성이 높아졌다.  
  

  * S랭과 마찬가지로, 초창기엔 안 내놓는다고 말하다 원작미션 업뎃 이후 입 싹 씻고 슬슬 내더니 지금에 와선 어느 새 우후죽순처럼 늘어난 지휘관기 및 전용기들의 랭크도 문제가 되고 있다. 이 랭크 문제는 아예 초장부터 고랭크로 설정이 되어버린 시드, 더블오 쪽은 되려 별 티가 안 나지만, 초장에는 저랭크로 상당수 설정된 우주세기 건담 쪽에서 C랭 급이던 자쿠2가 지휘관기 타이틀 달고 건담과 동급 랭크인 B랭으로 훌쩍 올라서더니, 한술 더 떠서 전용기 타이틀 달고 떼거지로 BR, BS로 나오면서 정말 웃지 못할 상황이 된 상태. 뿐만 아니라 B랭이던 겔구그는 지휘관기 타이틀 달더니 지옹, 빅 잠, 마그넷 코팅 건담과 동급인 A랭으로 나와버리질 않나, 그걸 키유닛으로 삼는 샤겔이나 가토겔은 퍼펙트 지옹, 묵젯, 강떡과 동랭인 AS로 나와버렸다. 그저 웃을 뿐.  

  * 원래 AS로 나올 예정이었던 [젯 투](%EC%A0%AF%20%ED%88%AC.md)가 S로 나오기도 하는`[7]` 등의 모습도 가끔 보인다.  

  * 건담 에이지 계의 랭크 책정도 그다지 안정적이라고 볼 수는 없다. 정확히는 연방이 아닌 베이건 측. [가프랑](%EA%B0%80%ED%94%84%EB%9E%91.md)이 C랭크가 아닌 B랭크로 출시되었는데 이렇게 되면 [바쿠토](%EB%B0%94%EC%BF%A0%ED%86%A0.md), [도라도](%EB%8F%84%EB%9D%BC%EB%8F%84.md) 등의 기체들도 B랭크 카테고리가 되며 [제다스](%EC%A0%9C%EB%8B%A4%EC%8A%A4.md) 같은 경우는 A랭의 가능성도 없지않다.`[8]`  

  * 빌드 파이터즈의 기체의 경우는 베이스가 된 유닛과는 별개로 베앗가이3을 제외하고는 A랭크 이상의 유닛들로만 구성되었다. <del>아니, 빌드락과 마오, 어메이징 엑시아를 제외하면 모두 베이스 유닛보다 한 랭크 더 높다.</del>  

그나마 불행 중 다행이라고 랭크 인플레는 S랭크급이 한계일 듯하다.`[9]`

`\----`

  * `[1]` 더군다나 이 질문에 '작중활약을 기준으로'설정했습니다 호갱님'이란 어처구니 없는 답이 있었다.. 쓰다 버린 기체>>>넘사벽>>>하얀 악마
  * `[2]` 다만, S랭크의 경우 애초부터 쏘맥이 겉으로는 안낸다고 하면서도 뒤로는 출시 계획을 잡고 있었다는 내부 정보가 있다. 오픈 베타 때부터 존재가 확인되었던 덴드로비움 같은 경우가 내부 개발 단계에서부터 S랭크 판정을 받은 기체라고 한다. 솔직히 C~A랭크로 모든 유닛의 랭크를 책정하기에는 한계가 있으므로 여러 정황상 처음부터 S랭크를 고려하고 있었던게 확실한거 같다.
  * `[3]` 사실 기체의 성능 설정으로 랭크를 선정한다면 G건담 시리즈와 턴에이 건담이 최강이 된다. 보면 알겠지만 원작에서 이 건담들은 이미 리얼계 기체들이 아니다.
  * `[4]` 소맥도 계획은 있다고 답변한 글도 있었고 실제로 유출 데이터에는 SR, 심지어 **SU랭크**도 있었다!
  * `[5]` 물론 [소맥](%EC%86%8C%ED%94%84%ED%8A%B8%EB%A7%A5%EC%8A%A4.md)이 SR을 언젠가 낼 것이라고 모두가 예상하고 있었지만.
  * `[6]` 실제 V2건담의 경우엔 V2B의 퍼지로만 재현되었었다. 하지만 나중에 개인 유닛으로 나왔다.
  * `[7]` 자세한 건 항목 참조.
  * `[8]` 사실 원작의 활약으로만 치면 비교적 대우가 좋았던 가프랑은 B랭크로 책정되어도 그렇게 나쁘게만은 보이지 않는다.
  * `[9]` 더블오 극장판의 솔레스탈 빙 건담들 랭크만 봐도 알 수 있을 것이다. 사실 이 경우는 더블오 2기 기체들의 랭크 인플레가 심했던 게 문제지만;

