  * 상위 항목 : [This War of Mine](This%20War%20of%20Mine.md)  

## Contents

    

1. 허기 
2. 피로도 
3. 사기 
4. 부상 
5. 질병 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/This%20War%20of%20Mine/%EC%83%81%ED
%83%9C%20%EC%9D%B4%EC%83%81?action=edit&section=1)]

## 1. 허기 ¶

현실과 같이 생존자들은 먹어야 생존할 수 있다. 밥을 먹이지 않으면 움직임이 느려지고 질병에 대한 저항력이 약해져서 잔병이 생기기 시작하며
사기마저 떨어진다. 오랫동안 제대로 먹지 못한 생존자는 당연히 [아사](%EC%95%84%EC%82%AC.md)한다. 생존에 직결되는
문제이기 때문에 엔딩을 보기 위해선 제일 첫번째로 생각할 요소.

  

  * 포만감(Well Fed): 보통 상태에서 밥을 한번 더 먹인 상태. 사기가 올라가고 부상과 질병으로부터 빨리 회복한다.<del>평소에 미친듯이 먹었을 때 걷기도 힘든 걸 생각해보면 말이 안 되지만 이동속도도 올라간다</del> 이틀 굶어야 배고픔으로 떨어진다. 본거지를 지킬 인원이 없을땐 이상태로 만들어, **약탈당할 물자를 없애버리자.**
  * (표시 없음): 밥을 잘 먹은 상태. 처음 시작할 때 이 상태이다.
  * 아직 배고픔(Still Hungry): 배고픔 상태에서 식재료를 날것으로 먹었을 때. 술을 먹었을 때도 이 상태로 표시된다. 다음 날이 되면 곧바로 배고픔 상태로 떨어진다.
  * 배고픔(Hungry): 움직임이 조금 느려지고 부상/질병 회복 속도와 질병에 대한 저항력이 약간 떨어진다. 집 안 온도만 충분하면 크게 불편함이 없기에 보통 이틀에 1끼씩 먹이며 이 상태로 생존자를 유지시키는 것이 관건이 된다.
  * 아직 매우 배고픔(Still Very Hungry): 매우 배고픔 상태에서 식재료를 날것으로 먹었을 때. 다음 날이 되면 곧바로 매우 배고픔 상태로 떨어진다.
  * 매우 배고픔(Very Hungry): 움직임이 눈에 띄게 느려지고 부상/질병 회복이 거의 되지 않으며 질병에 대한 저항력이 급격하게 떨어진다. 이 상태가 오래 갈 경우 질병까지 겹쳐서 영 좋지 않은 상태가 된다.
  * 굶주림(Starving): 말 그대로 [아사](%EC%95%84%EC%82%AC.md)하기 직전. 이 상태에서 며칠간 못 먹은 캐릭터는 사망한다.  

표시가 없는 상태에서 시작했을 때 배고픔 상태는 이틀, 매우 배고픔 상태는 다시 이틀이 유지된다. 통조림이나 요리를 먹으면 허기가 한
단계만큼 완화된다. 따라서 식재료를 요리해서 먹을 경우 생존자당 식량 하나로 2일을 버틸 수 있다. 식량을 구하기가 그렇게 쉬운 게임이
아니므로 매일매일 식재료를 먹일 필요는 없다. 물론 그럴 능력만 된다면 그러면 좋고(...).

  

겨울에 병이 걸렸는데 약이 없고 병원 가는 길마저 끊겼을 경우 최후의 수단으로 아껴둔 통조림을 먹여서 배부른 상태로 만들고 병이 낫기를
기다릴 수도 있다.

  

위험한 지역으로 생존자를 보내야 할 경우 가기 전에 배고프지 않도록 밥을 먹인 날에 보내는 것이 좋다. 공격 속도와 달리는 속도가 꽤나 차이
난다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/This%20War%20of%20Mine/%EC%83%81%ED
%83%9C%20%EC%9D%B4%EC%83%81?action=edit&section=2)]

## 2. 피로도 ¶

현실과 같이 게임 내 캐릭터들도 24시간 항상 행동할 수는 없다. 만약 낮에도 밤에도 재우지 않고 계속 일만 하면 피곤함(Tired)
상태이상이 뜨며, 여기서 좀 더 과로하면 Very Tired 가 뜨면서 사기와 몸상태가 극히 나빠지게 된다. 적절한 피로도 관리를 위해선
침대에서의 휴식이 필수다.

  

  * 피곤함(Tired): 피로도1. 평상시와 같은 상태. 밤에 수집 또는 경비를 서거나 이웃을 도와주러 갈 경우 뜬다. 그리 염려할 만한 상태는 아니다. 낮에 5시간 동안 재우거나 밤에 침대에서 재우면 풀린다.
  * 매우 피곤함(Very Tired): 피로도2. 이동속도가 느려지며, 건강과 사기에 악영향을 주게 된다.(병 날 가능성 상승), 낮에 방문객들을 도우러 나간 캐릭터가 있다면 돌아올 때 피로도 1 상태가 되는데, 만약 기본 상태가 피로도1 이었다면 바로 Very Tired 가 뜨므로 충분히 쉰 상태에서만 도우러 가길 추천한다. 낮 5시간을 자면 피로도 1 단계로 내려온다. 피곤함 상태와 마찬가지로 밤에 침대에서 재우면 사라지기 때문에 캐릭터가 많아도 침대 하나로 버틸 수 있다.
  * 지친(exhausted): 매우 피곤함 상태에서 한탕 더 뛰면 일어나는 상태이상. 대게 우울함 상태이상과 같이 발생한다. 이동속도가 눈에띄게 느려지며 때때로 하던일을 멈추고 비틀거린다.
  * 매우지친(Very exhausted): 위상황에서 아무런 조치도 취하지 않고 다시 일을 내보낼시 일어나는 상태이상 아무것도 하지못하며 그저 엎드려서 좌절한건지 아니면 자는건지 모를 자세로 가만히 있는다 도와줄수도 없으며 밥도 먹지 못한다. 5시간정도 냅두면 지친상태로 호전되니 밥먹이고 재워버리면 된다.
  * 선잠(Slept poorly): 말 그대로 제대로 잠을 자지 못한 상태. 침대에서 자지 못한 상태이기 때문에 건강과 사기에 악영향을 주게 된다. 주로 초반에 피로도 1,2단계와 콤보로 오기 때문에 이 때 관리를 잘 못하면 쉽게 질병에 걸려서 귀중한 의약품을 허비하게 된다. 사실상 피곤함과 별 차이가 없는 탓에 캐릭터를 재울 침대가 모자라다면 재우기 보단 걍 경비를 서게 해놓는게 낫다. 피곤함 상태와 달리 낮에 재울 수 없다.
  * 숙취(Hangover): 술에 약한 캐릭터(아리카 혹은 카티아)라면 술을 마실때 재수없으면 걸리게 된다. 물론 현실과 같이 아무런 구제방법이 없으며(...) 귀중한 하루를 통째로 침대에서 보내야 한다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/This%20War%20of%20Mine/%EC%83%81%ED
%83%9C%20%EC%9D%B4%EC%83%81?action=edit&section=3)]

## 3. 사기 ¶

[사기](%EC%82%AC%EA%B8%B0.md) 또는 정신 상태(Morale)로 생존자에게 사기는 **가장 중요한 요소**다.
생존자의 사기는 게임 전반의 모든 요소에 영향을 미친다. 사기(삶에 대한 의욕)가 떨어지면 [상태 회복이 느려지고, 침입자와 싸우려는 의지가떨어지며, 질병에 걸리기 쉬워지고 전투에서 효과적으로 움직이지 못한다](PTSD.md). 사기관리의 핵심은 **불필요한 살인을 최대한
피하고 생존자들과 집 관리 잘하는 것**이라고 봐도 무방하다. 집 보수나 파수를 세우는것이랑 생존자 관리야 자연스럽게 하는것이니 결국
불필요한 살인을 하지 않는게 핵심이다.

  

그 이외에도 사기가 떨어질만한 요소들은 여기저기 산재해있지만, 사기가 약간 떨어지는 정도는 플레이에 치명적인 악영향을 미치진 않는다.
한명정도 우울함까지 떨어지는것은 큰 문제가 아니다. 위로시키는 커맨드나 술 한병 마시게하고 재워서 해결이 되기때문. 반면 수색내보낸뒤
무저항의 민간인이나 우호적인 약탈자들을 우르르 살해하고 돌아오게하면 사기 잘 안떨어진다고 하는 로만도 한번에 사기가
정신붕괴(Broken)까지 떨어지고, 살인하지 않은 다른 동료 생존자들도 우울(Depressed)까지 급락한다. 이렇게 되면 게임오버 직전의
위기. 정신붕괴로 떨어진 생존자는 혼자서는 아무것도 할려고하지 않고 당장 관리하지 않으면 셸터를 이탈하거나 다른 생존자를 공격하거나
자살하는데, 한명이 셸터를 이탈하거나 자살하면 가뜩이나 안 좋은 사기 더 악화시킨다. 그러므로 일단 사기를 Broken에서 회복시켜줘야하는데
동료들까지 다들 우울한 상태라면 사기를 회복시키고 집안 관리하기도 난감해지기 때문. 전투 중에 부상까지 같이 입어서 왔다면 아주 난감해진다.
부상치료에 드는 붕대나, 사기 회복에 드는 알코올이나 거래물품으로서 가치가 높은 아이템들이고, 알코올을 마셨거나 사기가 안 좋은 생존자들은
제대로 일도 안하니 비싼 물자와 귀중한 시간을 둘 다 잔뜩 허비하게 되기때문. 잘못 관리하면 게임오버 직전으로 플레이어들을 몰아넣게되는,
사실상 식량 다음으로 중요한 요소지만 애초에 식량만 제대로 먹인다면 어지간한 삽질을 하지 않는 한 사기에 큰 문제가 생기는 일은 드물다.
보통 사기에**만** 문제가 생기는 경우는 캐릭터별 성향차에 의한 경우가 일반적이다. 하지만 멤버를 고를수 있는것도 아니고, 보통 3인
스타트에는 멘탈 약한 케릭터 1명정도는 끼어있기 마련이니 그런 생존자는 따로 잘 관리하자.

  

**상태 이상**  

  * 슬픔(Sad): 생존자의 동작과 반응이 조금 느려진다.
  * 우울(Depressed): 생존자가 이동이나 작업 중 갑자기 멈춘다.
  * 멘탈붕괴(Broken): **말 그대로 [멘붕](%EB%A9%98%EB%B6%95.md).** 생존자가 행동할 수 없다. 식사를 하는 것조차 다른 생존자가 도와야 한다.(다른 캐릭터로 말을 걸거나 사살(...)할 수 있는 상태가 된다) 이 상태가 일정시간 지속될 경우 높은 확률로 셸터를 이탈 하거나(물품을 챙기고) 다른 생존자를 공격하거나 자살할 수 있다.  

**긍정적 자극 :**  

  * 이웃을 도왔을 때
  * 밖에서 남을 도왔을 때
  * 라디오로 클래식 음악을 들었을 때
  * 우울하거나 또는 낙담한 상태에서 자신보다 사기가 높은 사람과 이야기 할때 
  * 하룻밤을 온전히 잘 경우
  * 밥을 잘 먹은 상태일 경우
  * 책을 일정 권수 이상(5~9:저, 10~14:중, 15<:고) 보유
  * 즐라타가 기타를 연주할 경우
  * 범죄자나 군인을 살해했을 때
아래의 경우 별도의 명령이 있지는 않으나 의자가 존재하고 각 아이템이 사용가능 하다면 생존자는 각자의 자유시간에 아래의 행동을 하며 생존자의
성향에 따른다. 의자가 없어도 자유행동을 하지만 그 효과는 있는 것에 비해 덜하다.  

  * 담배를 피거나 커피를 마셨을 때
  * 의자나 안락의자에서 책을 읽었을 때  

**부정적 자극 :**  

  * 보통의 사기 저하  

    * 물건을 훔치는 행위, 특히 노인이나 비무장상태의 민간인의 물건`[1]`
    * 다른 사람의 물건을 거의 남기지 않고 가져오는 경우
    * 도울 수 있는 상태에서 이웃을 돕지 않을 때
    * 일부 범죄자나 군인을 살해했을 때
    * 전투 도중 자연 회복이 불가능할 정도로(Wounded 이상) 큰 상처를 입었을 때
    * 다른 생존자가 병에 걸리거나 상처를 입었을 때
    * 셸터가 공격당할때 다치거나 물건을 뺏길 경우
    * 다른 생존자가 도망간 경우`[2]`  

  * 큰 사기 저하  

    * 비무장 민간인 혹은 우호적인 약탈자`[3]`를 죽였을 경우
    * 생존자 중 하나가 죽을 경우
    * 연속으로 셸터가 공격 당해 피해를 입을 경우  
  

술(밀주나 순수한 알코올)을 마시면 떨어진 사기를 회복시키는데 도움이 되나, 마시는 즉시 사기를 높이는 효과를 가져오진 않는다. 마시면
상태가 술 취한Drunk 상태로 변동하지만 그래도 술 마신 시점에서는 저하된 사기는 그대로인 상태이다. 다만 우울하거나 낙담한 상태에서 술을
먹이면 징징대는게 술주정으로 바뀌게된다. 이 상태로 밤에 자게한다면 따로 사기에 부정적인 자극이 없는경우엔 사기가 상승한다. 술 취한
상태에선 케릭터의 행동을 거의 조종할수 없으며, 낮에 빨리 술을 먹이고 잔뜩 재워봤자 낮동안은 사기 회복효과가 전혀 없다. 그러므로 사기가
저하된 케릭터에게 술을 마셔서 상태를 완화시키고 싶다면 낮 동안 최대한 써먹고 낮이 끝나기 직전에 술을 마신뒤에 밤에 자게 시키는것이
이상적이다. 참고로 정신붕괴 상태에서는 아무런 행동을 하지 못해 동료가 뭐든지 떠먹여줘야 하는 상황이 오는데, 만약 **술** 버튼을 누르게
되면 **같이 먹고 같이 취해버리니** 수집을 보낼 생존자라면 잘 생각해보고 누르자.

  

또한 잘 먹이는것으로 사기를 회복시키고 싶걸랑 2일 이상을 Well Fed상태를 유지시키는게 좋다. 2일 이상을 잘 먹여두면 빠르게 사기가
회복되므로 식량에 여유가 있는 경우에 사용할수 있는 방법.

  

대부분의 범죄자는 살해하면 동료들이 정의로운 행동이라며 두둔하여 사기가 늘어나기도 한다. 최소한 사기 감소는 없는 편. 죽여도 동료들이
좋아하거나 이해할 정도로 죄질이 나쁜 사람은 대개 특수한 대사나 상황으로 구분할 수 있다. 대신 최소한 산탄총 이상의 총기로 중무장을 한
놈들이니 <del>로만없이</del>요령 없이 상대하면 죽을 위험이 크다. 자세한 정보는 [This War ofMine/지역](This%20War%20of%20Mine/%EC%A7%80%EC%97%AD.md) 참조.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/This%20War%20of%20Mine/%EC%83%81%ED
%83%9C%20%EC%9D%B4%EC%83%81?action=edit&section=4)]

## 4. 부상 ¶

다른 게임에서 체력/HP 개념을 나타낸다. 부상을 입지 않은 캐릭터는 아무런 표시가 뜨지 않는다. 외부에서 전투를 하다가 무언가에 얻어맞으면
무기의 강약에 따라 일정 수준의 부상을 입는다. 밤중에 강도가 침입했을 경우 강도의 무장 상태와 벽 수리, 보안 문의 여부, 셸터 내의 무기
배치량, 불침번을 서고 있는 캐릭터의 전투력`[4]` 총합에 따라 랜덤하게 부상을 입고 부상 정도가 달라진다. 부상을 입을 경우 현재 HP가
감소하고 아래와 같은 페널티를 받는다. 붕대를 감고 있을 때는 (지혈됨)이라는 상태가 추가된다.

  

**상태이상**  

  * 상처(Slightly wounded): HP 손상 25% 이하. 이동 속도가 약간 느려짐, 가끔 부상에 대한 불평
  * 부상(Wounded): HP 손상 25~50%. 눈에 띄게 절뚝거림, 명령이 없을 경우 의자나 침대에서 휴식을 함.
  * 중상(Severely wounded): HP 손상 50~75%. 뛸 수 없고 절뚝거리며 걸음. 침대에서 거의 벗어나지 못함
  * 심각한 부상(Lethally wounded): HP 손상 75% 이상. 겨우 걷는 상태. 침대에서 벗어나게 하지 말 것  

**치료 방법**  
상처는 단계적으로 치유되며 붕대로 치료할 수 있다. 상처는 따뜻한 실내 온도(20도)와 충분한 음식이 제공될 경우 침대의 휴식으로 단계가
완화되지만 중상 이상이 되면 침대에서 휴식은 상태를 악화시키지만 않을 뿐이고 상처가 완치될 때까지 붕대가 필요하다. 따라서 중상이 되면 많은
붕대를 필요로 하니 미리 치료를 해두자.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/This%20War%20of%20Mine/%EC%83%81%ED
%83%9C%20%EC%9D%B4%EC%83%81?action=edit&section=5)]

## 5. 질병 ¶

**상태이상**  

  * 약간 아픔(Slightly sick): 이동 속도가 느려짐, 가끔 기침과 두통에 대한 불평
  * 아픔(Sick): 기침을 하며 느려짐. 명령이 없을 경우 의자나 침대에서 휴식을 함.
  * 심각하게 아픔(Severely sick): 뛸 수 없고 절뚝거리며 걸음. 침대에서 거의 벗어나지 못함
  * 치명적으로 아픔(Terminally sick): 겨우 걷는 상태. 침대에서 벗어나게하지 말 것  

**참고사항**  
셸터의 실내온도가 낮거나(15미만) 생존자가 오랫동안 충분한 식사를 못할 경우(very hungry 부터) 발생함. 허브 약은 치료 확률이
50%이지만 자급자족이 가능한 재료로 만들어지므로 약이 없다면 이거라도 만들어서 써야된다. 그러나 치명적인 상황까지 가게 되면 더 이상
허브약은 투약조차 안되니 진짜 약이 없다면 죽었다고 생각해도 될것이다. 약이나 허브약을 복용할 때는 (투약됨)이라는 상태가 추가된다.

  

부상처럼 단계적으로 치유된다. 약간 아픔쯤은 따뜻한 실내 온도(15도)와 충분한 음식이 제공될 경우 휴식만으로 단계가 완화되지만 심각한 질병
이상이 되면 침대에서 휴식은 상태를 악화시키지만 않을 뿐이고 질병이 완치될 때까지 약이 필요하다. 따라서 심각하게 아픔이 되면 많은 약을
필요로 하니 미리 치료를 해두자.

`\----`

  * `[1]` 일부 죽여도 되는 범죄자들의 물건은 훔쳐도 사기가 내려가지 않는다.
  * `[2]` 물론 이 지경까지 막장이 된 경우라면 다른 인원들도 사기가 막장일 경우가 높으므로 걍 게임오버라고 봐도 무방하다.
  * `[3]` 총으로 무장하였지만 플레이어를 보았을 때 인사하고 지나가는 사람. 플레이어 약탈자와 똑같은 입장이다.
  * `[4]` 당연히 로만이 제일 높고 안톤/크베타는 매우 낮게 설정되어있다.

