  * 상위 항목: [This War of Mine](This%20War%20of%20Mine.md)  

**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 문서와 하위 문서 또는 이 틀 아래에 있는 내용은 **작품의 줄거리나 결말, 반전 요소를 설명하고 있습니다.**  
작품의 내용 누설을 원하지 않는다면 이 문서를 닫아 주세요.

## Contents

    

1. 개요 
    

1.1. 시스템

1.2. 탐색

1.3. 생존자들

1.4. 전투

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/This%20War%20of%20Mine/%EC%83%9D%EC
%A1%B4%20%EC%95%88%EB%82%B4%EC%84%9C?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

**생존 안내서 (Survival Guide)**  
이하 나오는 팁들 중 일부는 각 플레이어의 목적이나 상황에 따라 달라질 수있으니 참고용으로만 쓰자.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/This%20War%20of%20Mine/%EC%83%9D%EC
%A1%B4%20%EC%95%88%EB%82%B4%EC%84%9C?action=edit&section=2)]

### 1.1. 시스템 ¶

  * 게임은 매일 아침 시작을 기준으로 저장된다. 원한다면 밤에 생존자가 죽었을 때 재빨리 게임을 꺼버리는 것으로 리셋할 수 있다. 혹은 인벤을 누르려다가 실수로 End Day를 눌렀을때(...) 리셋 할 수 있다.
  * 게임 내에서 매뉴얼 세이브는 불가능하다. 하지만 물리적으로 세이브가 가능하긴 하다. 세이브 위치는 "c:\Users\\{Username}\AppData\Roaming\11bitstudios\This War Of Mine\" 이다. 이 폴더를 통째로 저장해뒀다가 덮어씌우면 되돌릴 수 있다.`[1]`
  * 여러 사람이 같은 컴퓨터로 게임을 하면 이전 플레이를 지워버리고 새로 시작하는 수밖에 없는데... 윈도우 유저 계정을 따로 만들면 세이브 파일이 윈도우 계정 별로 따로 저장되기 때문에 친구나 가족에게 플레이 시켜줄 수 있다.
  * 방문 이벤트 발생은 고정되어 있지만 방문 내용은 랜덤하게 변경되므로 원하는 방문자 또는 추가 일행이 올 때까지 세이브/로드를 반복할 수 있다.
  * End Day를 할 경우 행동 별로 남은 시간동안 누적적용 될 건지, 아니면 그냥 작업을 멈춰버릴 건지 적용되므로 주의하자. 예를 들어 피곤하거나 아프면 침대에 누워서 시간보내면 남은 시간만큼 회복이 완료되는 반면, 아이템을 제작중일 때는 제작이 중단되어 다음날에도 똑같은 상태가 되어버린다. 만일 생존자가 비나 눈이 오는날 실외에서 작업을 하던 경우 남은 시간 동안 비나 눈을 맞아 질병 발생 확률이 높아진다.
  * 제작 등의 효율을 높여주는 효과는, 최초 작업 시작자가 누구냐로 결정된다. 예를 들어 마린의 제작시 재료 아껴주는 효과는 처음 작업 시작할 때 필요량이 소모되기 때문에, 가장 효율을 잘 받는 캐릭터로 작업 시작해놓고 잠시 중단하고 다른 캐릭터에게 넘겨줘도 된다.
  * 장비 설치시 동선을 잘 계산하여 이동에 낭비되는 시간을 줄이자. 추천 루트는 일어나자마자 밥 먹을 수 있도록 침대와 오븐을 같은 층에 두는 것. 그리고 계단보다 사다리가 이동에 훨씬 시간이 많이 걸리므로 침대와 오븐은 1~2층에 두고, 제작템은 기본 공구가 지하 1층에 있고, 옮길 방법도 없으니 어쩔 수 없이 지하 1층에 다 설치한다.  

    * 위 항목과는 별개로, 지상에 가구를 설치할 경우 벽 업그레이드를 전부 끝마쳐도 쉘터 설명에 '안전하지 않음' 이라는 문구가 뜨기도 한다. 단 이 버그는 1.1 버전에서 수정되었다.
  * 셸터 안의 루팅 가능한 폐허나 벽장을 완전히 비우지 않고 안에 아이템을 넣어두면 그 아이템은 루팅당하지 않는다. 밤에 경계를 세울 사람이 없는 마르코 솔플 시나리오 등에 특히 유용하지만, 사실상 시스템적 허점을 이용한 버그에 가까운 플레이임을 염두에 두도록 하자. 결국 1.1 버전으로 패치가 되면서 더 이상 아이템을 떨굴 수 없게 되었다. 하지만 벽장에 있던 아이템들은 여전히 가져가지 못하므로 붕대나 약품, 식량등 생존에 최우선적으로 중요한 물품의 경우는 빼가지 않다가 필요할때 꺼내쓸 수 있다.
  * 마우스 좌클릭은 걷기, 더블클릭이나 우클릭은 달리기에 해당한다.
  * 40일 가량의 시간이 지나면 전쟁이 종료되면서 게임이 끝나게 된다. 기한은 시작 조건에 따라 다른데, 겨울 스타트의 경우 짧게는 23일만에 끝났다는 증언도 있고 주로 25~35일 내외에서 끝나는 듯 하다. 여름 스타트는 40~45일이 일반적.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/This%20War%20of%20Mine/%EC%83%9D%EC
%A1%B4%20%EC%95%88%EB%82%B4%EC%84%9C?action=edit&section=3)]

### 1.2. 탐색 ¶

  * 어떤 장소이든 탐색은 하루 이틀만에 끝낼 수 없다는 것을 염두하라. 탐색때 입구와 가장 가까운 무더기에 물건들을 모아두고 다음 방문때는 여기에서 골라가면 편하다. 또한, 약탈로 죽인 사람의 시체는 다음 번 방문시 모조리 사라지는데, 이 때 죽은 사람이 들고 있던 아이템도 싹 사라져 버린다. 시간이 남는 한 시체 안의 아이템을 꺼내 두어야 다음 번 방문시 회수해갈 수 있다.
  * 탐색을 나가기 전, 지금 1순위로 필요한 아이템이 무엇인지 체크하고 가도록 하자. 탐색의 효율성을 높여준다.
  * 건물을 싸그리 다 털었는데도 탐색도 100%가 뜨지 않는다면, 건물 지붕 위나 바깥을 둘러보도록 하자.
  * 한번 방문한 장소에 있는 자원은 시간이 지나면 고갈된다. 바꿔말하면 방문하지 않은 장소에 있는 자원은 시간이 지나도 고갈되진 않는다. `[2]` `[3]` 여름엔 기계 부품(Parts)과 일반 부품(Components), 겨울엔 연료와 나무가 포풍같이 동난다. 제대로 털 생각이라면 처음 방문하고 10일 안에 빨리 주우는 것이 좋다. 개인 소유로 되어있는 자원은 거래한 분량을 제외하면 그대로 남아있다.
  * 탐색 상태에서는 <del>플레이어가 [완전기억능력](%EC%99%84%EC%A0%84%EA%B8%B0%EC%96%B5%EB%8A%A5%EB%A0%A5.md)자가 아닌 바에야</del>셸터를 포함해 지역마다 확보해 둔 아이템이 무엇무엇이 있는지 알 방법이 없다. 따라서 지역 내의 아이템을 한 군데로 모은 후 따로 [엑셀](MS%20%EC%97%91%EC%85%80.md) 등의 문서 프로그램을 이용해 처음 방문한 일자와 아이템의 목록을 정리해 두면, 만약 야외에 소재한 아이템의 수량이 다른 생존자들에 의해 변동되는 것을 감안해도 정리하지 않는 것보다는 효율적인 행동력과 자원 관리에 더욱 도움이 된다.
  * 방문한지 한참 지나서 탈탈 털려서 거의 남은 자원이 없는 지역도, 거래하는 사람이 있다면 거래할만한 물품들은 내버려두면 늘어난다. 다만 밤이 됐을때 뜨는 월드맵에는 거래하는 사람의 물품 목록은 반영되지 않는다. 
  * 훔칠 수 있는 물건을 하루만에 다 훔치고, 훔침 표시가 없는 자원더미에다가 싸그리 몰아넣으면 첫날 훔친것 어치만 멘탈이 깎여나간다. 자원더미가 없어도 가방창의, Drop 버튼으로 아이템을 떨어트리면 새로운 자원더미가 생성된다.
  * 잠겨있는 보관함,문 안에 있는 물품이나 쇠창살로 막혀있는 곳 안의 자원은 플레이어가 직접 따놓지 않는한 고갈되지 않는다.`[4]` 이런 자원의 경우 대개 희소한 물품들일 가능성이 농후하므로 잡동사니부터 털고 이런 자원을 터는 식으로 효율적인 약탈이 가능하다. 마찬가지로 방문한지 오래되서 남은게 없을 법한데 특정자원만 많이 남아있는 경우는 이런 경우일 가능성이 높으므로 연장을 가지고 한번 들러주자.
  * 캐릭터가 적을 죽여서 청소한 지역의 경우, 일반 지역처럼 자원 고갈 속도가 빠르다. 다른 NPC들도 안전해진 이곳을 턴다는 설정인듯. 심하면 3~4일 이내에 모두 털리는 경우도 있다. 여름은 식량과 의약품, 무기가, 겨울엔 땔감, 연료, 부품이 먼저 털린다. 외진 곳을 돌아다니는 적은 그냥 두거나 무장이 빈약한 적을 적당히 패서 목숨만 붙여놓은 상태로 털면 오랫동안 털 수 있다.
  * 아이템 더미에 있는 물건들은 사라지지만 가구를 NPC들이 도끼로 부수진 않는다. 따라서 겨울을 대비해서 겨울에 막힐 가능성이 적은 가까운 안전구역의 가구는 여름에 건드리지 말고 미리 목재를 구하려면 겨울에 막힐 가능성이 높은 멀리 있는 구역의 가구를 목재로 만드는 것이 좋다.
  * 시간이 남는 날은 자원을 모아서 한군데다 몰아넣으면 추후 방문시 자원의 양을 쉽게 파악할 수 있으며, 더 겹칠 수 있는 물품을 겹치지 않고 가져가는 불상사가 예방된다. 이 방법은 캐릭터가 물자를 거래해서 얻은 양이 그 캐릭터의 인벤토리보다 큰 경우에도 써먹을 수 있다. 일부만 거래해서 물품을 입구 근처에 보관해두고, 나중에 인벤 큰 캐릭터를 데려와서 가져가면 된다.
  * 탐색 종료 시간인 5시 이전에 맵을 빠져나가지 못하면 낮에 도시를 돌아다녀야 하기 때문에 저격수/밴딧에게 걸려서 부상을 입거나 사망할 확률이 매우 높아진다.<del>근데 물건을 잃어버리는건 이해할수없다</del> 고로 3시 정도 되면 되도록 탈출하는 것이 좋다. 하지만 로만은 심각한 부상인 상태에서도 살아돌아온다. <del>로퀴벌레</del>
  * 만일 적대적 행동(공격, 훔치기, 금지지역 진입)등을 해서 공격 받은 상황이라면 도망친 다음 다른 캐릭터로 가도 NPC들이 적대적 행동을 유지한다. 그렇게 되면 거래처가 하나 사라지고 그 근처 루팅도 안되고 전투시 기습도 불가능하니 지역 하나를 통째로 버리는 것에 가깝다. <del>물론 로만이라면 얘기가 다르다.</del>
  * 보리스나 마르코가 없어 인벤이 빈약한 조합이라면, 거래가 가능한 지역일 경우 탐색한 재료를 약이나 식량 같은 고가치 물건과 그 자리에서 교환하여 가져와 셸터에서 프랑코와 교환하는 것도 생각해보자. 가져올 수 있는 아이템을 소형화하므로 시간을 대폭 절약할 수 있다. 다만 이 경우는 두 번의 거래를 거치게 되어 큰 손해가 나므로, 해당 지역의 자원이 고갈되어가고 있는 긴박한 상황이라거나 후반부 겨울철에 방문해 가구를 해체하고 나온 땔감을 모두 수습하기 힘들 때 정도에만 써봄직 하다. 반면 만약 카티아를 거래자로 내세울 경우엔 큰 무리 없이 이 방법을 적극 사용할 수 있다.  

  * **자원**  

    * 의약품은 살때도 팔때도 비싼 자원이라 거래용으로 좋은데다 자주 쓰이지도 않으나 없으면 큰일 나는 자원이므로 최소한 하나씩은 가지고 있는게 낫다. 단 일반 약이 없다거나 하는 급한 상황이 아니라면 허브로 만든 약은 모두 팔아도 무방하다.
    * 최대한 빨리 스토브를 업그레이드하여 연료와 물을 아끼는 것이 좋다.
    * 프랑코가 바가지를 많이(최소 25%) 씌우기는 하지만, 부품과 목재를 프랑코로부터 수급하면 부품을 주으러 가는 시간을 며칠씩 절약할 수 있다. 여분의 약이나 무기, 도구 등을 구해서 부품과 바꿔먹는 것이 좋다. 다만 가격의 경우 만날때마다 상승률이 변하므로 대화를 잘 읽고 너무 비싸다 싶으면 걍 씹는게 낫다.
    * 프랑코 뿐만 아니라 모든 거래 가능한 NPC들은 각각 비싸게, 혹은 더 낮게 몇몇 아이템의 값을 치러주는 곳도 있고 아예 받지 않는 곳도 있다. 예를 들어 차고에서는 몇몇 철물이나 부품(Components) 등은 흔하기 때문인지 받아주지 않기도 하고, 화기류를 가져가 거래할 경우 오히려 프랑코보다 가치를 낮게 쳐준다. 반면 거래자 마티의 아버지가 약이 필요하다는 설정 하에 약값은 다른 곳보다도 훨씬 비싸게 받는다. 어느 거래소에서 어느 물건을 거래해야 수지에 맞을지 따져보고 거래하자.
    * 절대 기계 부품과 전기 부품을 거래에 사용하지 말 것. 이 두 부품, 특히 전기 부품은 얻기 힘든 부품인데 후반의 상위 티어 기구들을 만들때 꼭 필요한 부품이다. 초반엔 라디오 만들때를 제외하곤 별로 필요없다고 생각하고 자칫 우르르 팔았다간 후반 업그레이드에 심대한 차질이 빚어진다. 업그레이드를 다 한 뒤라면 전기 부품을 그냥 팔기보다는 3단계 작업대에서 고급 부품으로 가공한 뒤 파는 것이 좋다.
    * 땔감으로 쓰이는 목재와 책의 가격이 올라가는 겨울 전에 목재와 땔감을 충분히 모아두자. 미리 도끼를 하나 만들어서 필요할 때 장작을 팰 수 있도록 준비하는 것이 좋다. 물론 인벤토리가 큰 보리스나 마르코가 있으면 무식하게 목재까지 일일이 주워올 수 있어 사정이 낫다.
    * 여름에 시작할 경우 겨울을 대비한 물의 확보도 중요하다. 겨울엔 가뜩이나 온도 유지할 땔감 확보하는 데도 바쁜데, 물을 만드는 데도 땔감이 소비되어 땔감이 부족해진다. 따라서 자원 여건이 허락된다면 겨울 대비로 빗물 채집기를 2개를 돌려 미리 물을 충분히 확보할 수 있다면 좋다.
    * 땔감은 많이 넣을수록 빨리 탄다. 2개만 넣을 경우 땔감 하나로 하루를 가지만 6개를 넣을 경우 몇 시간밖에 가지 않는다. 
    * 밤동안의 기온은 날이 넘어가기 전의 온도에 의해 정해진다. 케릭터가 병걸리는것은 아침이 될때 병걸렸다고 뜨는 식이라 건강한 케릭터들은 낮 기온이 낮다고 병걸리지 않는다. 그러므로 아픈 캐릭터가 많거나 한게 아니라면 아침부터 땔감을 넣어놓을 필요는 없고, 날이 넘어가기 1~2시간전에 땔감을 왕창넣는 식으로 땔감을 아낄 수 있다. 땔감 넣기를 까먹거나 장작 계산을 잘못하면 온도가 왕창 낮은 상태로 밤을 지내게되므로 주의하자. 
    * 불을 최대한 피우고도 온도가 15도 미만일 경우 난로를 하나 더 만들어서 온도를 더 늘릴 수 있다. 물론 땔감 소모량이 2배가 되기 때문에 약이 하나도 없고 폭설 때문에 병원에 아예 못 가는 상황에서만 쓰는 궁여지책이다. 2단계 난로 업그레이드를 하면 난로 하나로 온도를 충분히 유지할 수 있다.
    * 생존자가 담배를 요구할 경우 낱개로 주워오는 것보다는 담뱃잎/약초를 주운 뒤 담배로 가공하는 것이 좋다. 담뱃잎 상태에서는 소비되지 않아 비축하기 좋다. 낱개로 주우면 10개피밖에 못 줍지만 담뱃잎 4개 뭉치 하나로 16개피를 만들 수 있다.
    * 내구도의 변화에 따른 가격 페널티가 없기 때문에 내구도가 거의 다한 도구는 거래에 사용하자.
    * 라디오를 잘 들으면 물건의 물가 변동에 대한 정보가 나온다. 인플레이션과 디플레이션 모두 있다. 프랑코의 언급에서도 물가 언동을 읽을 수 있다. 주로 담뱃잎, 담배, 커피의 물가가 요동치지만 야채 역시 물가 변동이 있다.
    * 연료로 쓸 나무에 여유가 있는 한, 자주 조리해둘 것을 권한다. 식재료는 약탈당하지만, 조리해둔 식량은 아이템이 아니게 되므로 약탈당하지 않는다. <del>스토브를 통째로 떼어</del>
    * 총알의 경우, 총을 집안에 넣어둔채로 나갔을 때 적이 공격을 오면 수비하는데 총알 소모가 극심하다. 하룻밤에 10여발 가까이 소진하는 경우도 있으므로 주의하자. 엔딩까지 날짜수가 긴편인 여름 플레이인 경우에, 후반에 공격이 극심해지는 Outbreak때는 집안에 총과 총알을 계속 남겨두면 적이 우르르 쳐들어와서 쳐들어올때마다 총알 5개 이상이 꼬박꼬박 사라진다. 총알 소모를 막고 싶다면 집 나갈때 총알이나 총 둘중 하나를 집에 남겨놓지 않고, 약탈 나가는 케릭터에게 전부 쥐어서 내보내기가 포인트. 그러나 총과 총알을 같이 쉘터에 놔둔다면 아군이 부상 없이 적을 막을 확률이 커지므로, 물자가 풍부하거나 직접 전투를 피하는 편이라면 놔두어도 좋다. 혹은 총알을 소량만 놔둘 수도 있다.
    * 오히려 공격할 때 총알을 덜 쓰는 편이다. 아래 전투 부분에서 알수 있다시피, 공격의 핵심은 암살이므로 나이프로 쓱싹하면 총알이 들질 않는다. 총알을 써도 적이 쓰던 것을 수거해 사용량 이상을 회수하기도 한다. 샷건을 쓴다면 공격에는 의외로 총알이 많이 소진 되진 않는다. 다만 하루만에 전투를 끝내지 않고 야금야금 적의 수를 줄여나갈 생각이라면 죽인 날 바로 시체에서 총과 총알을 수거하지 않으면 사라진다. 도주할 생각이라면 공격하기 이전부터 넉넉히 총알을 준비해두자. 물론 로만이 돌격소총으로 다수의 적을 상대로 무쌍 찍겠다면 총알의 소진은 막대하다
    * 총알이 없는 총은 무기로 취급되지 않는다. 때문에 총알이 없으면 셸터를 지키기 위해 나이프, 도끼 같은 냉병기를 꼭 보유하고 있어야 한다.
    * 방탄복과 방탄모는 보유하고 있을 경우 셸터에 습격이 들어올 때 캐릭터가 부상을 입을 확률을 크게 줄여준다. 습격할때도 크게 유용하다. 일단 방탄복을 두어벌 구하는 순간 밤중에 큰 부상을 입을 걱정은 없어진다. 
    * 책을 땔감으로 쓸 경우 생존자들의 멘탈이 저하되므로 되도록이면 삼가자. 책을 읽을 때 계속 혼잣말로 책을 태우지 말자고 하는 이유가 있다. 급하더라도 최소 1권은 남기자. 
    * 허브로 만든 약(Herbal Meds)의 경우 회복 확률이 50%밖에 되지 않는다. 급할 때 외에 쓰기 애매하지만 약 답게 가격이 비싸므로 화폐 대용으로 사용할 수 있다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/This%20War%20of%20Mine/%EC%83%9D%EC
%A1%B4%20%EC%95%88%EB%82%B4%EC%84%9C?action=edit&section=4)]

### 1.3. 생존자들 ¶

  * 질병에 걸릴 확률이 발생하는 온도는 15도 이하. 15도 미만일 경우 온도계가 회색으로 변한다.
  * 우호적인 민간인을 죽이면서까지 얻을 가치가 있는 아이템은 적다. 멘탈 관리를 위해 극력 피하는 것이 좋다. 멘탈 약한 캐릭터는 쉽게 슬픔, 우울함 상태로 빠져버린다.<del>그리고 플레이어의 멘탈도 부서진다</del>
  * 보통 불침번을 돌아서 서는 것이 좋고 식량 및 자원이 충분하다면 하루쯤 Stay하는 것이 생존자의 정신건강과 피로관리에 좋다. 아니라면 침대를 인원 수 -1개 만큼 만들어주는 게 좋다.
  * 생존자 그룹에 따라 다르지만 생존자들의 멘탈 관리를 위해 되도록이면 도둑질을 피하는게 좋다. 인터랙션 아이콘 중 손바닥 모양은 소유권이 없는 물건이고 손으로 무언가를 집는 모양은 소유권이 있는 물건이다. 다만 원래 주인이 모두 죽거나, 죽였을 때 반응이 좋은 나쁜 놈들일 경우에는 가져가도 별다른 반응이 없다. 그리고 후반부로 접어들수록 대부분의 캐릭터들이 도둑질에 무감각에 지므로 후반부엔 걍 아무거나 뒤져도 무방.
  * 만약 살인을 저질렀을 경우 이를 깨달은 동료 캐릭터들보다 살인을 저지른 캐릭터의 멘탈이 더 많이 떨어지게 된다. 동료의 악당 살인에는 침착하게 반응하다가 본인이 살인을 할때는 멘탈이 크게 떨어져 슬픔상태가 되는 것은 이때문.
  * 도움이 필요한 사람을 돕우면 멘탈 회복에도 좋고 가끔 쓸만한 물건을 줄 때도 있다. 하지만 생존자중 한 명을 쓸 수 없으니 피하고 싶은 이벤트의 경우 아예 문을 열지도 말자. <del>에밀리아나 안톤을 보내면 된다</del>
  * 방문객들의 도움을 거부할경우 멘탈이 악화되는데, 만약 도움을 거부하고 싶고 멘탈도 지키고 싶다면 'Give Me a Sec(잠시만요)'를 누르고 문을 닫아버리면 사기가 깎이지 않는다.
  * <del>졸렬하지만</del> 담배 구입이나 제작시 흡연자 생존자 수만큼만 만들어도 별말 안한다. 따라서 이틀에(담배가 채워져있는 날, 담배를 사용하는 날) 한번꼴로 갯수만 맞춰주면 흡연자들의 큰 불만없이 게임을 진행해 나갈 수 있다. 크게 부족할 경우 위 이틀을 제외한 담배가 아예 없는 날을 조금 길게 잡아도 된다. 반대로 커피는 없어도 크게 멘탈 손상이 없으므로 생존자들은 투덜거릴지라도 없이 지내도 상관없다.
  * 가벼운 부상 (Slightly Wounded) 및 질병 (Slightly Sick)의 경우, 의약품을 사용하지 않고 며칠간 침대에서 지내게 하는 것만으로도 상태가 호전된다. 그러나 사람이 부족하다고 가벼운 부상이나 질병을 정말 가볍게 여기고 방어나 수색에 활용할 경우 병이 커져 그 다음 날부터 더 힘든 플레이가 될 수 있다. 부품이 부족하다 하더라도 그로 인해 하루 이틀안에 바로 죽는게 아니므로, 의약품을 빨리 사용하고 대기하여 쾌차하는 것이 더 용이한 플레이가 될 것이다.
  * 아픔 또는 Sick이상의 질병의 경우 그 이상으로 발병하기는 쉽지만, 약간 아픔 등으로 떨어지기 어려우므로 최대한 빠른 시일내에 완제품 약(Medication)을, 급하면 허브약(Herbal Meds)이라도 처방받는 것이 좋다. 특히 병원으로 찾아갈 경우 질병은 한 단계, 부상은 두 단계를 깎아주므로 (질병과 부상이 함께 있을경우 동시 적용) 생존자가 크게 아픈 경우라면 꼭 병원으로 찾아 가자.<del>[벼... 병원에 가면돼. 아무리 심하게 다쳐도 병원에 가면 금방 회복 될수있지.](%EB%B3%91%EC%9B%90%EB%A7%8C%EB%8A%A5%EC%A3%BC%EC%9D%98.md)</del>
  * 상태가 좋지 않은 생존자 위에 뜨는 약이나 음식등의 그림표시를 클릭하여 필요 물품을 바로 가져다 줄 수 있으니, 환자가 침대에서 일어나 힘들게 움직이는 <del>플레이어가 가슴 아파하는</del> 일을 줄일 수 있다. 이 방법을 통해 효과는 작지만 슬픔으로 떨어진 생존자를 설득하여 마음을 되돌리는 방법(생각하는 그림 아이콘)도 있다. <del>일단 앉아 봐</del>
  * 라디오에서 클래식을 틀어놓으면 미미하게나마 멘탈 관리에 도움이 된다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/This%20War%20of%20Mine/%EC%83%9D%EC
%A1%B4%20%EC%95%88%EB%82%B4%EC%84%9C?action=edit&section=5)]

### 1.4. 전투 ¶

  * 기본적으로 전투는 피하는 편이 좋다. 전투구역에는 대체로 풍족한 자원이 있어 선택의 여지가 없을 때도 있다. 하지만 가급적 숨어들어 약탈하고 들키면 미련없이 도망쳐야 캐릭터들의 멘붕도 없고 부상을 입을 확률도 낮다. 이 게임에서 전투는 최후의 수단이다. 
  * 하지만 캐릭터 조합에 따라서는 공격적으로 약탈과 살인을 해야할 수도 있다. 로만, 아리카 같은 캐릭터는 인벤토리 칸이 적어 정상적인 수집으로는 살기 힘든 대신, 공격적인 약탈로 비싸게 거래할 물건을 가져오기에 적합한 캐릭터다. 특히 적을 죽여서 얻는 총이나 방탄복 등도 비싸게 팔린다. 이런 전투적인 캐릭터 조합이라 수집으로 살아남기 여의치 않다면 밴딧이나 군인들이 차지한 지역을 공격적으로 공략해보기도 나쁘진 않다. 
  * 전투를 하려면 밥을 잘 먹여두자. 보통 이틀에 한 번 밥을 먹일 텐데, 전투지역은 밥을 먹인 날에 보내는 게 좋다. 식량에 여유가 있으면 한 번 더 먹여 배불리 먹음(Well Fed) 상태로 만드는 것도 좋다. 공속과 이동력이 훨씬 나아진다. 반대로 병이나 부상, 멘탈에 문제가 있을 때는 가급적 전투를 하지 않는 게 좋다. 공속이나 이동력이 떨어진다.
  * 당신이 약탈과 살인을 할 마음을 품었다면 부상을 대비해 붕대는 절대 팔지 말고 최대한 확보해둘 것, 방탄복과 방탄모도 꼭 챙기자. 총기를 가진 적과 1:1로 싸울 때 부상을 입는 정도를 크게 줄여준다. 인벤토리 칸을 차지하기는 하지만 무기 가격은 자잘한 부품 가격보다 훨씬 비싸기 때문에 처음 하루는 무기만 챙겨오기도 바빠서 인벤토리 2칸이 아쉽지 않다.
  * 전투 상대가 도적이나 군인들일 경우, 첫 살인은 멘탈이 강한 캐릭터로 하는 것이 좋다. 이후의 살인에 대해서는 멘탈 감소하는 정도가 큰 폭으로 떨어지기 때문. 다만 민간인 살해일경우 첫 살인여부와 상관없이 멘탈타격이 극심하므로 위와 같은 상황을 기대하면 안된다.
  * 전투의 기본은 암살이다. 암살로 해결할 수 있다면 최대한 암살로 해결해야하지만, 군사기지처럼 총격전이 불가피한 곳도 존재한다. 하지만 캐릭터가 다치는 것보다는 총을 쏘는게 차라리 낫긴 하다. 
  * 총으로 사격시 적 공격 아이콘에 노란색이 떴을 때 최고 공격력이 나온다. 총마다 유효사거리가 있고 샷건은 멀리 떨어져있으면 맞더라도 피해가 크지 않다. 
  * 문을 닫아버리면 적이 총을 쏘지 않기 때문에 등짝에 총을 맞지 않는다. 일단 후퇴한 뒤 문을 닫아뒀다가 쫓아오는 적이 문을 여는 순간 근거리에서 샷건을 갈기는 전술도 괜찮다. 
  * 1대1 상황 한정으로 적이 총을 들었다해도 근거리라면 총을 쏘기보단 개머리판으로 후려치려 하기 때문에 승산이 있다.
  * 1대 다수로 싸우면 <del>로만빼고</del>답이 없으니 어지간히 컨트롤에 자신있지 않다면 바로 도망쳐나와야 한다. 이 게임에서 반드시 다 죽이겠다는 호전적인 생각은 버려라. 
  * 전투가 벌어져서 해당 지역 거주민의 HP를 깎아놓은 채 귀환했다면 다음에 방문했을 때 HP가 그대로 깎인 채로 등장한다. 이를 이용해서 돌파하기 힘든 지역도 한 명씩 머릿수를 줄이면서 며칠에 나눠서 공략할 수 있다.
  * 암살의 경우 생존자에 따라 성공 확률이 다르다. 로만과 아리카는 단검 암살에 확실히 성공한다. 
  * 전투에는 로만이 최적화 되어있고, 아리카는 전투보다는 암살과 잠입에 특화되어있지만 근거리 공속은 빠르다. 보리스는 느리지만 근접전에서는 굉장히 강하고 맷집도 좋아서 도끼 들고 1대1 근접전을 유도하면 지는 일이 없다. 마르코도 근접전투력은 좋고, 파블은 달리기가 빨라 능숙한 플레이어라면 치고 따돌리는 전술이 가능. 단 보리스, 마르코, 파블은 악당이나 군인이 아닌 대상을 살인하면 멘붕해버리니 주의. 
  * 서두르기는 금물. 숨어서 침착하게 적의 동선을 파악해보자. 동선을 보면 반드시 숨을 수 있는 장소 앞을 지나간다. 그곳에 숨어있다가 암살을 시도하는 게 기본 전술이다. 
  * 전투 시 사다리 위나 아래에서 올라오는/내려오는 족족 때려죽이는 꼼수가 있지만 총을 든 적의 시야내에 있을 경우 걍 그대로 총을 쏴버리기도 한다(...). 그리고 플레이어가 나가는 길이 하나 뿐인 곳에 들어간 경우 대기를 타는 경우도 있으니 확신은 금물.
  * 적이 큰 부상(HP 10% 가량만 남았을 때)을 입으면 전의를 상실하고 도망칠 때가 있다. 쫓아가면 살려달라고 애원하는데 이때 공격하면(...) 잔인하게 암살 모션으로 죽여버린다. 그런데 살려두면 다음에 찾아갈 때 멘탈이 회복되었는지 또 덤벼온다. 은근 보기 힘든 경우지만 총탄이 모두 떨어진 적도 줄행랑을 친다. 
  * 큰 부상을 입고 전의를 잃은 캐릭터의 경우 들고있는 무기가 총만 아니라면 살려둬도 무방하다. 하나라도 적이 남아있으면 자원의 고갈속도가 줄어들고, 다음날에 와도 적의를 잃은 상태로 남아있기 때문. 다만 총을 들었다면 개피라도 일단 겨누고 볼 가능성이 농후하니 득템도 할겸 걍 죽이자.
  * 적에게 들킨 후에는 숨어봤자 총에 맞는다. 숨을 장소에서 한 명을 암살해놓고 들키기 전에 다시 숨으면, 대개의 적이 죽은 동료를 살피러 그 자리까지 오기 때문에 편하게 암살할 수 있다.
  * 플레이어 캐릭터가 살해당하면 죽은 장소에 시신과 가지고 나온 물품이 남아있고, 다른 캐릭터를 보내 물품을 회수할 수도 있다. <del>보통은 리셋하겠지만</del> 반대로 NPC들의 시체는 바로 사라지니 사살 후 안전이 확보되면 가장 우선적으로 루팅해야한다.
  * 달리거나 총소리등 큰소리가 들리면 적이 소리가 들린 부근으로 온다. 이를 이용하여 일부로 은신지점에서 발소리를 낸 뒤 적이 근처로 오면 암살할 수 있다. 총없이 근접 무기로만 전투를 하려고 할때 주로 쓰는 방법.
  * 설령 암살에 성공하더라도 방심하면 안된다. 암살 당하는 순간 적이 넓은 범위`[5]`에 퍼지게끔 큰 비명을 지르기 때문에 근처에 있는 동료들이 소리를 듣고 우르르 몰려오게 된다. 근처에 적이 여러명 있는 상황이라면 암살에 성공하자마자 루팅할 생각부터 하지말고 재빨리 숨는 것을 추천한다. 여담으로 버그인지는 몰라도 암살에 성공한 직후에는 은신 공간을 클릭해도 바로 숨을 수가 없다. 이 때는 무기를 든 상태에서 다시 수집 모드로 돌아가면 바로 숨는게 가능해지므로 참고하자.  

`\----`

  * `[1]` 단, TWoM의 스팀 클라우드가 동작하고 있다면 해당 기능으로 인하여 세이브 파일을 덮어씌워도 원상복구된다. 물리적 세이브를 원한다면 클라우드를 끄고 하자.
  * `[2]` 한번도 방문 안한 곳도 전시상황이 되거나 추위가 찾아오면 전 맵의 아이템이 천천히 없어진다.
  * `[3]` 군사기지에서 거래를 하고 싶다면 초반에 가야한다. 버그인지는 모르겠으나 낡은 건축물의 경우 한 번도 안 찾아가도 군 대치상황 이후에 모든 물품이 거의 없어지는 사태가 벌어질 수 있으니 주의바람.
  * `[4]` 쇠창살로 막혀있는 차고(효자네 철물점)의 경우 한번 찾아간 이후 한동안 찾아가지 않으면 차고에 있는 자원들은 싸그리 없어진다. 즉, 꼭 쇠창살이 있다고 안 털어가는 것이 아니라 캐릭터의 이동통로(출입구)가 그 뒤쪽으로 있느냐 없느냐에 따라 자원약탈이 이뤄진다, 안 이뤄진다도 결정되기 때문에, 내가 갈 수 없어도 이동통로로 들어와 약탈할 거 같다 싶으면 재빨리 털어주는게 정신건강에 좋다.
  * `[5]` 빠루 사용할 때와 거의 비슷한 수준의 소음 범위를 지닌다. 2층 이상 떨어져 있는 대상에게도 들릴 수 있을 정도.

