  * 상위항목 - [S4리그](S4%EB%A6%AC%EA%B7%B8.md)
  * 관련항목 - [S4리그/게임 모드](S4%EB%A6%AC%EA%B7%B8/%EA%B2%8C%EC%9E%84%20%EB%AA%A8%EB%93%9C.md), [S4리그/용어](S4%EB%A6%AC%EA%B7%B8/%EC%9A%A9%EC%96%B4.md), [S4리그/스킬](S4%EB%A6%AC%EA%B7%B8/%EC%8A%A4%ED%82%AC.md), [S4리그/맵](S4%EB%A6%AC%EA%B7%B8/%EB%A7%B5.md)  

## Contents

    

1. 개요 
    

1.1. 무기 옵션

2. 근접 무기 
    

2.1. 플라즈마 스워드

2.2. 카운터 스워드

2.3. 스톰 배트

2.4. 스파이 대거

2.5. 트윈 블레이드

2.6. 브레이커

2.7. 카타나

2.8. 시그마 블레이드

2.9. 엑소 사이드

2.10. 아이언 부츠

2.11. 메탈릭 너클

3. 발사무기 
    

3.1. 서브 머신 건

3.2. 세미 라이플

3.3. [리볼버](%EB%A6%AC%EB%B3%BC%EB%B2%84.md)

3.4. 핸드건

3.5. 버스트 샷건

    

3.5.1. 버스트 샷건 MK2

3.6. 스매쉬 라이플

3.7. 호밍 라이플

3.8. 스파크 라이플

3.9. 어썰트 라이플

3.10. 듀얼 매그넘

4. 중화기 
    

4.1. 헤비 머신 건

4.2. [가우스라이플](%EA%B0%80%EC%9A%B0%EC%8A%A4%20%EB%9D%BC%EC%9D%B4%ED%94%8C.md)

    

4.2.1. 가우스 라이플 MK2

4.3. 에어 건

4.4. 라이트 머신건

    

4.4.1. 라이트 머신건 MK2

5. <del>거치무기</del>
    

5.1. 터렛

    

5.1.1. 터렛 MK II

6. [저격무기](%EC%A0%80%EA%B2%A9%20%EC%86%8C%EC%B4%9D.md)
    

6.1. [레일 건](%EB%A0%88%EC%9D%BC%EA%B1%B4.md)

6.2. 캐노네이드

6.3. 샤프슈터

7. 설치무기 
    

7.1. 센트리건

7.2. 센티넬

8. 투척무기 
    

8.1. 그레네이드 건

8.2. 어스 봄버

8.3. 라이트닝 봄버

    

8.3.1. 라이트닝 봄버 MK.2

8.4. 레스큐 건

    

8.4.1. 레스큐건 MK2

8.5. 로켓 런처

9. 정신무기 
    

9.1. 마인드 에너지

9.2. 마인드 쇼크

10. 삭제된 무기 
    

10.1. 쇼크 웨이브 건

10.2. 바이탈 쇼크

10.3. (구)스파이 대거

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/S4%EB%A6%AC%EA%B7%B8/%EB%AC%B4%EA%B
8%B0?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

[S4리그](S4%EB%A6%AC%EA%B7%B8.md)에서는 무기를 최소한 하나는 장비해야 하며, 최대 3종까지 장비할 수 있다.
같은 무기를 2개 이상 장비할 수는 없으며, 어스 봄버와 라이트닝 봄버는 같은 무기로 친다. 그리고 '현재 들고 있는 무기'에 따라 이동
속도가 달라진다. 덕분에 이 게임의 [헤비](%ED%97%A4%EB%B9%84%28%ED%8C%80%20%ED%8F%AC%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A4%202%29.md)는 [스카웃](%EC%8A%A4%EC%B9%B4%EC%9B%83%28%ED%8C%80%20%ED%8F%AC%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A4%202%29.md)의 기동력과 몸빵(...)을 함께 가질 수 있게
되었다.

  

2013년 12월 현재 무기의 종류는 36종`[1]`이나 되며, 각각의 무기가 다 뚜렷한 개성을 지니고 있다. 이러한 무기들의 다양한 종류와
디자인과 활용법이 S4리그의 매력 중 하나. 몇몇 무기는 [팀포트리스2](%ED%8C%80%20%ED%8F%AC%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A42.md)에도 비슷한 게
존재한다.<del>그래선지 은근 팀포2랑 비교되기도 한다</del>

  

거의 모든 무기는 한 번에 장전되는 총알 양의 차이는 있어도 여분의 [탄창 양에는 제한 없이 ∞(무한대)라고뜨나](%EB%AC%B4%ED%95%9C%ED%83%84%EC%B0%BD.md), 호밍 라이플 이후로 추가된 무기들은 탄창 제한을
가지고 있다. 이를 두고 유저들은 유니크를 팔아먹기 위한 수작이라면서 팬티비전을 깐다.(...) 한 때 **탄창 제한을 예고하면서 재앙을
몰고 왔지만** 수많은 사람들의 항의에 떠밀려 결국 무기한 연기(...) 이 게임의 플레이 자체가 점사를 지양하고 엄청나게 난사해댄다는 걸
생각해보면 견적이 나온다.

  

'라이센스 취득'이라는 일종의 무기/스킬별 튜토리얼 개념이 있**었**다.`[2]` 그 때는 이것을 해야만 그 무기를 살 수 있**었**다.
대신, 각 무기/스킬 별로 튜토리얼을 처음 할 경우 끝내고 나면 나면 5시간제 정량제 무기를 하나 줬**었**다. 이렇게 받은 무기로 일정
기간 동안 시험해 보면서 쓰고 싶은 무기를 사면 되는 것. 다만 에어건과 대거`[3]`부터는 라이센스가 없었다.  
그러나 **공포의 UI 패치** 이후, 라이센스 제공 따위는 **사라졌다.** 신규 무기 나올 때마다 1주일 사용해 보라고 제공하니까
상관없다고 하는데, 그러면 **신규 무기 테스트는 그냥 쇼란 말인가? 참가하지 못한 신규 유저들은?** <del>[게임 못 즐기는 유저있으면 어떠냐 돈만 벌리면 그만이지.](XX%ED%95%98%EB%A9%B4%20%EC%96%B4%EB%96%A0%EB%83%90%20%EA%B2%BD%EC%A0%9C%EB%A7%8C%20%EC%82%B4%EB%A6%AC%EB%A9%B4%20%EA%B7%B8%EB%A7%8C%EC%9D%B4%EC%A7%80.md)</del> 그나마도 샤프 슈터 이후로는 따로 이벤트를 벌여 거기서 당첨된 사람만 미리 즐겨볼 수
있다. 이 놈들은 갈수록 답이 없어진다.(...)  
그나마 시즌4에서 트레이닝 모드(옛 명칭 미션 아케이드 모드)가 생기면서 몇몇 무기들의 튜토리얼도 생겼다. 꾸준한 패치를 통해 대부분의
무기들을 통해서 체험할 수 있게 됐다. 그러나 **그레네이드를 제공하지 않는**`[4]` 투척 무기와 라이센스와는 달리 **아무리 기다려도
생기지 않는 스킬 트레이닝** 등이 골칫거리다.(...) 오죽하면 초보들이 게임하면서 스킬 쓰는 법 묻고 앉았겠냐.(...)

  

참고로, UI 상의 수치 표현이 꽤 자주 오락가락 했었다. 제일 높은 수치를 100으로 한정했다가 봄버가 나오면서 수치가 갈리고 한 때는
UI 상에 수치가 아예 뜨지 않았다가 수치가 다시 뜨게 되면서 일부 수치의 계산법이 달라졌다. (괄호) 안에 있는 수치는 이전 UI 상의
수치. 이동 속도의 경우 총기류 속도를 기준으로 가늠한다면 현재 수치를, 가장 빠른 대거와 핸드건을 기준으로 한다면 과거 수치를 보면 된다.
사거리 수치의 경우 근접은 일괄 500(...분류 특성상 뻥)이며 그 외 나머지의 경우 수치가 수록되어 있지 않은 한 8000으로 최대치다.
그러니까 소총과 저격총의 사거리가 같다는 말. 그 둘의 차이는 정확도로 나타나는데, 이 게임에서 정확도는 큰 의미가 없다.(...) 워낙
정신없이 움직이는 게임이다보니 정확도가 높아서 맞추기 힘든 경우도 생기며, 숫자 1 차이로도 정확도가 크게 벌어지고, 실제 정확도를 반영하지
않는 경우도 많다.

  

시즌7에서 일부 무기가 마크2로 다시 나온다. 기존의 무기를 개조해서 Mk2로 만드는 방식인데, 현재 유럽에서 떠도는 떡밥으로는 레스큐건,
가우스 라이플, 라이트닝 봄버, 터렛.-<del>배트는? 서브 머신건은?</del>-

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/S4%EB%A6%AC%EA%B7%B8/%EB%AC%B4%EA%B
8%B0?action=edit&section=2)]

### 1.1. 무기 옵션 ¶

  

모든 무기에는 각각 옵션이 붙어있는데, 이들의 설명은 다음과 같다.

  

옵션

설명

근접형

근접전을 펼칠 수 있는 무기로서 주로 근접무기에 붙어있으나, 예외적으로 스매시 라이플도 근접전을 할 수 있다.

연사형

총알을 연속적으로 사용할 수 있는 무기. 연사, 중화 무기에 붙어 있다.

단발형

총알을 한번씩 사용할 수 있는 무기. 단발, 저격 무기에 붙어있으나, 예외적으로 에어건도 단발형이다.

설치형

상대방을 사살하는 객체를 소환해 설치를 할 수 있는 무기. 특수 무기에 붙어있다.

투척형

투사체를 발사하여 적 또는 아군에게 피해를 주는 무기. 투척 무기에 붙어있다.

호밍형

총알 발사 시, 총알이 정확히 목표를 향해서 날아가는 무기. 연사, 특수 무기에 붙어있다.

거치형

자기 자신이 거치를 통해 안정적인 사격을 할 수 있는 무기.

산탄

총알이 한번에 여러 발 발사되는 형식.

줌 인&아웃

무기 자체에서 줌 인&아웃이 가능한 무기. 오른쪽 클릭 시, 줌을 변경 할 수 있다.

폭파형

총알 혹은 투사체가 폭팔을 통하여 스플래쉬 데미지를 입힐 수 있다.

엄폐물 관통

총알이 엄폐물을 뚫고 적에게 피해를 입힐 수 있다.

탄착군 보정

사격을 지속시킬 시, 탄착을 보정한다.

넉백

상대방을 공격 할 시, 상대방이 뒤로 밀려나게 된다. 벽에 의한 데미지는 없다.

블로우

상대방을 공격 할 시, 상대방이 무력화 되여 날아간다. 벽에 의한 데미지를 줄 수 있다.

스턴

상대방을 공격 할 시, 상대방이 잠시 기절을 한다. 스턴에 걸릴 시, SP를 소모하며 회피로 빠져나올 수 있다.

변신

SP를 지속적으로 소모시켜 공격 방식을 바꾸어 상대방을 공격할 수 있다.

가드 무시 (SP 소모)

SP를 소모하여 카운터 스워드의 가드를 무시한다. SP가 없을 시, 가드를 뚫을 수 없다.

대쉬 공격

강력한 대쉬공격으로 상대방을 처리한다.

<del>SP소모</del>

<del>조건이 만족 할 시 지속적으로 SP를 소모시킨다. 이는 특수한 조건으로 헤제할 수 있다.</del>

  
  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/S4%EB%A6%AC%EA%B7%B8/%EB%AC%B4%EA%B
8%B0?action=edit&section=3)]

## 2. 근접 무기 ¶

쉽게 말해 칼. 그렇기 때문에 사용 횟수 제한도 없고 장전도 하지 않는다. 무기 제한이 칼전인 곳에서 쓸 수 있는 무기들로 무기 제한에
걸리지 않았다. 시즌2 이후로 무기 제한이 칼전과 총전으로 나뉘었기 때문에 총전 제한에 걸리지만, 총전 제한은 쉴드 때문에 거의 안
한다.(...)

  

근접 무기는 상대가 같은 높이로, 정면에 있을 경우 크리티컬 판정이 발생한다. 그러므로 칼 크리티컬은 시점이 중앙에 있는 카메라 옵션으로
플레이하면 띄우기 쉬운 편.

  

**근접무기의 장점**  

  * **장탄 제한 같은 게 없다.** 수치상으로는 ∞/∞으로 표현하며, 말 그대로 남은 탄 수 같은 거 신경쓸 필요없이 무한정 원하는만큼 공격할 수 있다. 장전이라는 긴 경직을 갖고 있는 사격 무기를 근접무기로 제압하는 게 하나의 방법.
  * **쉴드 스킬을 무력화한다.** 총전에서 총알이 마구 날라오는데도 칼을 쓰는 이유, 그리고 소위 "[칼쟁이](S4%EB%A6%AC%EA%B7%B8/%EC%9A%A9%EC%96%B4#s-5.md)"가 말하는 **총쟁이**가 존재할 수 없는 이유라 [카더라](%EC%B9%B4%EB%8D%94%EB%9D%BC.md).(...)<del>근데 정작 욕은 칼쟁이가 더 먹잖아.</del> 특히 쉴드는 SP 소모가 장난 아니기 때문에 근접무기에 매우매우 취약하다. 아, 물론 이건 쉴드를 썼을 때 이야기고, 쓰지 않아서 SP가 많을 때에는 오히려 강하다. 쉴캔 회피가 공격을 피하는 데 아주 좋기 때문.
  * **맞는 순간 상대의 움직임을 방해한다.** 어떠한 근접무기라도 최소한 상대에게 경직을 주며, 대부분의 근접무기는 상대를 날려버리는 공격(블로우)을 갖고 있다. 그리고 <del>칼전 최강 사기 무기</del>카운터 스워드와 <del>칼전 최강 안습 무기</del>플라즈마 스워드는 상대를 기절(스턴)시키는 공격`[5]`을 갖고 있다. 이걸 한번 맞추는 순간 열심히 적 골대를 향해 달리던 스커의 움직임이 흐트러지고 쓰러져 버리기 때문에, 게임 초창기부터 지금까지 수많은 사람들이 스커 저지용으로 애용하고 있다. 괜히 골 먹혔을 때 칼 안 쓰냐고 묻는 게 아니다.
  * **화려함.** S4 Stylish의 상징이자 S4리그의 수많은 동영상에 출연하는 주역이며 수많은 <del>초딩과 중2병</del>유저들을 끌어모은 1등 공신.<del>또한 수많은 칼쟁이들이 나타나는 원흉이다.</del>  

**근접무기의 단점**  

  * **사거리가 짧다.** 애초에 시야 내의 모든 적에게 맞출 수 있는 대부분의 사격 무기에 비할 바가 아니다...만은, 사거리가 짧기 때문에 멀리서부터 공격해오는 적에게 접근하는 것도 일이며, 기껏 접근해도 사거리가 짧아 상대가 피하기도 쉽다. 게다가 사거리가 짧기 때문에 플라잉이나 앵커 캔슬 점프 같이 빠르게 높게 올라가는 상대를 상대하는 것도 무리며, 애초에 높은 곳에서 자리잡고 공격해오는 상대에게도 취약하다. 물론 바인드에 묶여도 끝장난다.
  * **공격에 선딜과 후딜이 길다.** 공격 지연은 공격을 맞추기 어렵게 하며, 후경직은 공격 이후에 반격 당하기 쉽게 한다. 특히 이 게임은 특이하게도 **공격한 쪽이 공격 받은 쪽보다 경직이 길다**는 점 때문에 반격 당하기 아주 좋다. 공격 자체도 그렇지만, 공격 받은 직후에 SP만 충만하다면 기절 회피로 즉시 반격 태세를 잡을 수 있고, 블로우 공격을 맞고 날아가고 있다면 [역찍이나 부메랑](S4%EB%A6%AC%EA%B7%B8/%EC%9A%A9%EC%96%B4#s-7.1.md)으로 한창 굳어있는 적에게 뼈아픈 통한의 일격을 날릴 수가 있다.  
물론 이것도 그나마 공격에 성공했을 때 당하는 것들이고, 공격에 실패하면 그대로 딜레이 캐치를 당한다. 총에게 칼이 근접에서도 지는 경우는
이런 이유.<del>거 봐, 칼전 맵이라고 만든 아지트는 망작이라니까?</del>

  * **대공이 취약하다.** 모든 칼 중 가장 대공 능력이 뛰어난 카소`[6]`도, 정작 매우 높은 위치의 적을 걷어내는 건 힘들다. 저 위에 나온 두가지 특성이 조합된 결과`[7]`로, 어찌보면 칼전 노렐의 원흉.(...)  

이런 저런 이유로 전반적으로 사격 무기에게 취약하다. 무리해서 총을 근접무기로 잡을 생각 말고, 얌전히 총 꺼내서 반격하자. 물론 장전
중이라거나 거리가 비교적 좁다거나 하면 근접무기로 허를 찌르는 것도 좋다. 상대가 쉴드 유저라면 총으로 쉴드를 쓰게 만든 다음 일시에
근접무기로 때려주면 잘 통한다. 물론 읽히면 당하지만.

  

UI 수치 상의 특징을 한가지 말하자면, 무기 특성상 장탄수는 ∞/∞, 정확도 100, 연사력 0(88)과 사거리 500으로 일괄 처리 되어
있으나 연사력과 사거리는 뻥(...) 공격 방식에 따라 다 다른 부분이므로 신경쓰지 않는게 좋다. 이 점은 공격력에도 적용된다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/S4%EB%A6%AC%EA%B7%B8/%EB%AC%B4%EA%B
8%B0?action=edit&section=4)]

### 2.1. 플라즈마 스워드 ¶

공격력 34

기동성 110(92)

근접형, 스턴, 블로우

  
일명 플소. 게임을 처음 시작할 때 기본적으로 무기한 1개를 무료로 제공하는 무기**였**다. 패치 이후 공격력이 반토막인 **연습용**
플라즈마 스워드를 **줬**다. 펜타비전도 이건 아니라고 생각했는지 이제는 아예 주지도 않는다.(...) 하지만 초보자들에게 제공되는
필수미션에는 **아직도** 플라즈마 스워드 사용이 있다.(...)

  

게임 초기에 무기한 하나를 공짜로 줬**던**`[8]`만큼 막 쓰기 좋고 공격 후 절망적인 수준의 경직만 빼면 나름 무난한 무기다. 판정이
구리고 경직이 크기 때문에 칼전에서는 다른 무기에 밀리지만, 총전에서는 돌진의 이동 거리가 길어서 나름 쓸만하다. 다만 캐쥬얼
서버`[9]`가 사라진 지금은 돌진의 이동 거리는 걷는 정도 밖에 되지 않기 때문에 돌진을 맞추는 게 더 어려워졌다. 누구나 가지고 시작하는
무기였던 데다 사용법이 간편해서 그런지 의외로 많은 사람들이 가지고 다니는 것을 볼 수 있다.

  

  * 왼쪽 짧은 클릭 : <del>작대기질</del>약베기. 성능 자체는 구리지만 플소 공격 중에서는 가장 빠른 공격이며, 또한 이동과 동시에 사용이 가능한 공격. 때문에 상대의 공격을 끊어줄 때`[10]`는 이것을 써주는 게 좋다. 이것의 활용이 플소 고수와 하수의 차이이기도 하다. <del>명색이 [바스타드 소드](%EB%B0%94%EC%8A%A4%ED%83%80%EB%93%9C%20%EC%86%8C%EB%93%9C.md)인데 왜 [대거](%EB%8C%80%EA%B1%B0.md)보다 리치가 짧은가는 묻지 말자.</del>
  * 왼쪽 클릭 지속 : 몸을 비틀면서 크게 휘두르는 강베기가 나가며 여기에 맞은 적은 수평으로 날아간다. 덕분에 상대를 날려서 추락사시키는 용도로는 다소 부적절. 다만 위력은 '크리티컬이 뜰 경우' 카소의 강베기보다 약간 더 높아 웬만한 상대는 한방에 보낼 수 있다. 약베기와 마찬가지로 이동과 동시에 발동 가능한 공격. 이것의 활용도 플소 고수와 하수를 가르는 기준이다. 왜냐면...
  * 오른쪽 클릭 : 3히트 판정의 돌진. 몸을 앞으로 날려 일정한 거리를 이동하는 몸통박치기 공격이며 돌진 중에 왼쪽 클릭으로 돌진을 캔슬하고 강베기를 날릴 수 있다. 전체적으로 사거리가 짧은 플소에게 있어 다른 칼보다 훨씬 긴 사거리의 공격인데다, 공격력도 3히트 판정에 가장 세기 때문에 하수들의 경우 거의 이것만 남발하게 된다.  
**하지만** 사거리는 길지만 몸을 날리는 공격이기 때문에 그런 것이라, 실제 공격 판정은 **작고, 좁고, 약하고,** 게다가 발동은 빨라도 공격 판정의 발생이 **느린지라**, 자칫 잘못하면 상대방에게 대주기에 딱좋다.(...) 거기에 환상적인 경직`[11]`과 공격 판정이 작기만 한 것이 아니라 **요상해서** 돌진이 1히트만 한다던가`[12]` 실수로 끝을 맞춘다던가, 그도 아니면 상대가 붕~ 뜬다던가`[13]`, 앞으로 밀려서 강베기가 안 닿는다던가`[14]` 하면...`[15]` **단순히 타격 판정을 늘리되 충돌 판정을 줄이면 해결될 문제인데 수년째 해결되지 않는 걸 보면 [답이 없다](%EB%8B%B5%EC%9D%B4%20%EC%97%86%EB%8B%A4.md).**  
다만 매우 빠른 순간 이동 속도를 가지고 있으며 이동 거리도 나름 되기 때문에 골대나 은폐물 쪽으로 빠르게 지나간다던가 할 때 쓰이기도
한다. 돌진 중에 방향을 바꿀 수 있다는 점을 이용해 드리프트 테크닉을 익히면 좀 더 쓸만해진다. 단, **뭔가에 닿기만 해도 즉시 전진을
멈춘다는 슬픈 사실.**(...) 빠르긴 하지만 신뢰도는 낮다.  
분명 플소의 밥줄인데, 뻑하면 씹혀서 플소가 안습의 대명사가 되게 하는 주범. 이게 참 심각한 게, **등짝에 판정이 있어서 앞에 아무도
없는데 툭 걸린다던가, 정작 발에는 판정이 없어서 상대방 머리 위에서 앞으로 나가지도 못하고 멈춰있다던가...**하는 식으로 어이없게 걸려서
죽는 경우가 참 많다.(...)

  * 공중에서 왼쪽 클릭 : 찍기 공격. 공중에서 포즈를 잡은 뒤에 밑으로 찍는 공격으로 이 때 발생하는 일자로 쭉 뻗은 충격파에 맞은 상대는 스턴에 걸리므로 골대를 향해 달려오는 상대를 막는 용도로 좋다. 찍기 공격 이후에 바로 왼쪽 클릭을 하면 강공격이 나가며 오른쪽 클릭을 하면 돌진이 나간다. 다만 S4리그에는 선입력이 있기 때문에 찍기 공격을 하는 동안 연타라도 했을 경우 지체없이 강베기가 나간다. 플소의 공격들이 죄 경직이 크기 때문에 위험한 상황.  
풀소의 또다른 밥줄인데, 느려서 안 맞거나 씹할 일이 많다. 또 안습. 게다가 판정이 앞으로만 길고 옆으로는 짧은 편인 데다 위아래로 판정이
낮아 계단에서 찍었는데 안 맞는다던가, 장애물에 막힌다던가... 또 또 안습. 더군다나 스턴 속성이 있을 뿐, 공격력이 약베기 수준으로 낮은
데다 느리기 때문에, 기껏 찍기해도 상대가 기절 회피하고 나를 공격한다던가, 서클-2 같은 맵에서는 상대가 위에 올라가 있으면 공격도 못하는
불상사가 생기기도...또 또 또 안습.  
사족으로, **본래는** 데미지가 상당히 높은 편이었다! 점프로 찍어주고, 돌진으로 들이받으면 즉사였다. 허나 2010년 11월 5일자
패치로 돌진하고 스턴 공격의 범위가 반토막, 공격력이 너프되었다. 안 그래도 너프된 게 또 너프를 먹었다. 덕분에 플소 찍기 사거리가 카소
강베기랑 맞먹어버리는 바람에, [카소는 강해지고 플소는 약해졌다.](%EB%8B%AD%EB%91%98%EA%B8%B0.md)
<del>이래서 플소는 안 돼.</del> 이제는 정말 스턴 말고는 의미가 없는 눈물겨운 기술. <del>그리고 신규 근접 무기가 추가될
때마다 플소는 또 한 층 안습의 나락으로...</del>  

**플라즈마 스워드의 장점**  

  * **간편한 조작.** <del>푹찍악끝</del>스파이 대거를 제외하면 플소만큼 친숙해지기 쉬운 무기도 없다. 돌진이 제대로 들어갔을 때 나오는 폭발적인 화력, 강베기로 날린 뒤에 총기로 마무리 등의 기본적인 운용에 맛들리면 [헤어날 수 없다.](%EC%A4%91%EB%8F%85%20#s-2.md) 무엇보다 <del>플소의 시작과 끝인</del>돌진의 지르기 좋은 특성 때문에 생각없이 쓰기도 좋다.(...)
  * **다양한 성능의 공격.** 약베기는 스텝과 동시에 하는 견제, 강베기는 연계 혹은 지상 걷어내기용, 점프 공격은 스턴을 활용한 방해, 우클릭은 폭발적인 순간 기동성과 순간 화력이 특징이다. 필요한 상황에 맞게 기술을 골라쓸 수 있다는 점은 언제든 매력적이다.
  * **허를 찌르는 돌진.** 돌진의 순간 이동 능력이 빛을 발하는 부분. 총으로 교전 중에 갑자기 돌진을 찔러넣어서 적을 무력화시킬 수도 있고, 난전 상황에서 틈을 찔러넣어 적 한명을 고대로 골로 보내줄 수도 있고, 골대 앞에서 플소로 돌진하는 건 거의 클리셰 수준.(...) 플소가 아직까지도 쓰는 사람이 많은 이유라면, 저런 부분에서 플소를 대체할 무기가 나오지 않았기 때문이다. <del>그런데 이렇게 중요한 플소 돌진이 정작 판정이 병맛 쩐단 말이지 이래서 플소는 안 돼</del>
  * **총-칼 연계.** 돌진의 사거리와 찍기의 스턴, 강베기 히트시의 직선 궤도, 무난한 경직과 컨트롤 난이도 덕분에 총-칼 연계가 가장 쉽다. 적당한 거리에서 총을 쏘다가 수틀리면 돌진, 돌진-강베기로 벽꽝 후 총으로 마무리, 골대로 오는 상대방을 찍은 다음 총으로 안전하게 제압... 등등.
  * **스턴.** 이 게임에서 스턴은 몇초간 걸린 상대가 어떠한 움직임도 할 수 없게 만드는 무시무시한 상태 이상이다. 바인드는 이동만 못할 뿐 점프, 회피는 물론이고 플라잉으로 위아래로 움직일 수도 있으며, **물론 공격을 해서 바인드를 쓴 상대에게 역관광을 보내줄 수도 있다.** 게다가 바인드는 자칫 잘못하면 SP 다 떨어진 스커를 죽여주고 쌩쌩한 후속 스커에게 골을 내주는 역관광까지 당할 수 있다는 점에서, 그리고 걸기 무지하게 힘들다는 점에서 스턴에 비할 바가 아니다. 스턴에 걸린 적은 어떻게 요리하든 상관 없다. 여기에 바인드를 걸어줘도 된다!  
물론 스턴의 단점은 기절 회피로 무효화 할 수 있다는 점이지만, **SP를 90이나 소모한다.** 스턴은 대부분 공을 들고 달리던 스커에게
걸기 마련이고, 이거에 한번 걸린 이상 스커는 죽거나 달릴 수 없는 몸이 된다.  
이러한 스턴이 가능한 무기는 총 4종류가 있는데, 바로 이 플소와 <del>칼전 만능 병기</del>카소, <del>뒷면한정</del>엑소
사이드, 그리고 센티넬이 있다. **하지만 이 중에서 유일하게 능동적으로 스턴 공격을 낼 수 있는 것은 플라즈마 스워드 뿐이다.** 카소는
스턴을 거는 방식상 스턴기라기 보다는 공격 방어에 가깝고, 센티넬은 설치 무기이기 때문에<del>그리고 반응 속도가 대단히 병맛이기
때문에</del> 원하는 때에 원하는 곳에서 스턴 공격을 할 순 없다.또한 엑소사이드는 상대캐릭터가 뒤를 보고있다는 상황하에 스턴을 걸 수
있다.고로 남는 것은 플소 뿐! 사실상 돌진과 함께 플소의 밥줄이며, 플소의 존재 의의이다.<del>문제는 이런 공격들이 둘 다 성능이
구리다는 점이다.</del> <del>찍기 판정 감소만 없었어도...</del>  

**플라즈마 스워드의 단점**  

  * **낮은 스펙.** 기술들이 모두 어딘가 나사가 빠진 것처럼 허술하다.`[16]` 그렇다고 화력 하나만은 확실하냐 하면 그것도 아니다. 더군다나 카운터 스워드의 공승 같은 <del>사기</del>테크닉이 딱히 존재하는 것도 아니기 때문에 매우 애매하다.  
특히 S4리그 특유의 판정 이동 공격에서 발생하는 "피격자와의 거리가 벌어지는 버그"에 가장 큰 피해를 보는 게 플소다. 분명 돌진을
맞췄는데 상대가 강베기는 닿지도 않는 곳에 있다던가 해서 **헤비에게** 역관광 당한다던가, 상대가 돌진 맞고 붕 떴는데 여느 때처럼 경직
줄이겠다고 성급하게 강베기 내밀었다가 강베기가 상대의 밑을 스쳐 지나가서 또 역관광이라든가, 그렇다고 그거 의식해서 늦게 내밀었다가 다른
사람에게 딜캣 당해서 정작 적을 죽이지도 못하고 나만 죽는다던지...(...) <del>이래서 플소는 안 돼</del>

  * **수수함.** [올라운더형](%EC%95%84%EC%88%98%EB%9D%BC%28%EB%8D%98%EC%A0%84%20%EC%95%A4%20%ED%8C%8C%EC%9D%B4%ED%84%B0%29.md)의 고질적인 문제는 **[하는 건 많은데, 잘하는 건 없다**](%ED%98%84%EC%8B%9C%EC%B0%BD.md)는 것이다.<del>카소는 제외. 올라운더형이 아니라 만능형이니까.</del> 게다가 이 공격들, **다 따로 논다.** 돌진을 맞췄는데 할 게 강베기 밖에 없다거나`[17]`, 점프 공격으로 스턴을 걸어도 적이 회피하면 바보가 돼버리는 등의 눈물겨운 사태가 가장 자주 일어나는 무기가 플소.  

전반적으로 무기의 사거리가 짧아서 앞에 아군 한명만 있어도 상대를 못치는 불상사가 생기며 경직은 꽤 커서 불리한 상황도 많은 무기다. 그래서
쓰기는 초보부터 고수까지 다 쓰지만 제대로 쓰려면 상급자가 잡아야 하는 전형적인 무기. 상대의 움직임 하나하나를 잘보고 상대에게 단 한번의
틈도 주지 말고 강베기 크리나 돌진 공격의 3히트 판정을 제대로 한번에 겹쳐서 상대를 그대로 **녹여야**만 한다.  
다만 자체 성능은 별로지만, 카소와 조합해서 공중 돌진을 쓸 수 있기 때문에(...) 칼전에서는 항상 들어가는 카소에 덤으로 끼여서 자주
쓰인다.<del>그러니까 카소 공돌 [애드온](%EC%95%A0%EB%93%9C%EC%98%A8.md)</del>

  

여담으로 디자인이 가장 많은 무기이기도 하다. 1)기본 파랑색에 2)물결 무늬가 들어간 파랑에 3)십자가가 들어간 검은색에 4)하얀 용무늬가
들어간 검은색에 5)노란 용무늬가 들어간 하늘색에 6)일러스트가 들어간 버전 7)두 종류에 8)유니크인 테이져와 9)크리스탈 10)이벤트로
지급된 나무 판떼기(...)까지. 대부분이 기껏해야 색깔 놀이 수준인 다른 무기에 비하면 정말 디자인이 다양하다. <del>심지어 유럽
S4의 능력자들이 [언팩](%EC%96%B8%ED%8C%A9.md)한 디자인도 있다. 이름은 루시퍼 소드.</del>`[18]`

  

유니크 아이템 **테이져 스워드**는 쿠폰샵에서 CP 200장을 모으면 살 수 있**었**다. 투명한 판에 에메랄드색 형광등 두개를 붙인
형상. 처음 나왔을 때는 인비지블을 썼을 때도 **보였다.** 하지만 패치되어서 이 현상은 수정되었다. <del>아쉽다</del> 2011년
11월 22일 패치로 쿠폰샵이 사라지면서 잠시 사라졌다가, 다음 패치에서 캡슐로 **부활.** <del>캡슐 팔아먹으려고 참 가지가지
한다.</del> 이제 이 게임에는 꿈도 희망도 없다.  
그리고 2012년 9월 11일에 유니크 1종 추가<del>욬ㅋㅋㅋㅋ</del>. **크리스탈 플라즈마 스워드**라는, 전혀 크리스탈 같지
않은 디자인.(...) 솔직히 루시퍼 소드에 맞먹는 추한 디자인을 자랑한다(...)

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/S4%EB%A6%AC%EA%B7%B8/%EB%AC%B4%EA%B
8%B0?action=edit&section=5)]

### 2.2. 카운터 스워드 ¶

공격력 30

기동성 110(92)

근접형, 스턴, 블로우

  
일명 카소. 처음 기획 의도가 **플소 잡는 칼**로, 지금까지 그 기획 의도를 **충실히** 수행중이다. 아니, 다른 칼도 웬만하면 다
잡고 다닌다.(...) 칼 중에서 가장 강력한 칼로 손꼽히고 있는 칼이지만, 대신 상대적으로 다루기가 힘든 편이다. 이 게임에서
**선입력**을 지원하고 있어서 연타라도 할 경우 끝까지 멈추질 않기 때문. <del>물론 끝까지 연타해도 강하니까 문제 없어!</del>
칼전에서는 몰라도 총전에서는 총과의 연계를 어렵게 하는 부분.

  

카운터 '스워드'라지만 사실 [칼은 장식](%EB%8B%A4%EB%A6%AC%EB%94%B0%EC%9C%84%EB%8A%94%20%EC%9E%A5%EC%8B%9D%EC%9E%85%EB%8B%88%EB%8B%A4.md)이고 왼손에 낀 [크고아름다운](%ED%81%AC%EA%B3%A0%20%EC%95%84%EB%A6%84%EB%8B%A4%EC%9A%B4.md) [방패가 다해먹는다.](%EC%B2%A0%ED%86%B5%20%EB%B0%A9%EC%96%B4%20%EC%9E%A5%EA%B5%B0.md)

  

  * 왼쪽 짧은 클릭 : 앞으로 미끄러지듯 나가는 약 공격. 일명 [칼춤](%EC%B9%BC%EC%B6%A4.md). 계속 클릭하면 2+1+1+2연타까지 가한다. 마지막 타격에 블로우 판정.  
빙판 미끄러지듯 움직이기 때문에 사람에게 닿기만 해도 턱하고 막히는<del>그리고 뒤지는</del> 플소 돌진보다 더 신뢰성이 높은 이동기로
쓰이기도 한다.  
공격 속도도 빠르고 판정도 길고 넓고 이리저리 긁어대는지라 칼전 같은 데서는 사람들 뭉쳐있는 곳에 찍기로 뛰어들어 칼춤만 춰도 쏠쏠하게 재미
본다. 다만 이 공격도 플소 돌진처럼 맞은 상대를 밀어내는 경향이 있기 때문에 그 점은 주의. 다만 이것은 약 공격 후 강 공격(일명
원투)을 할 때 강 공격이 안 맞는 경우가 생겨서이지, 약 공격 연타를 하면 상관없이 맞는다. 원투하는 버릇만 억제한다면 문제
없다.<del>이래서 플소는 안 돼</del>

  * 왼쪽 클릭 지속 : 손 모양의 방패를 위로 휘둘러서 풍압을 일으킨다. 일명 [승룡권](%EC%8A%B9%EB%A3%A1%EA%B6%8C.md). 상대를 위로 날려버린다. 판정 앞 뒤 좌 우 위(+아래)로 넓고 길고 빠르고 대공까지 커버하며 데미지도 높은 전천후 공격. 카소의 악명을 드높인 원흉 1호. 다만 클릭 지속이라 다소 쓰기 어렵다는 문제가 있지만, 대개는 회피 후 승룡을 쓰기 때문에 크게 문제 삼지는 않는다.
  * 공중에서 왼쪽 클릭 : 앞으로 날아가면서 온몸에 판정이 생기는 찍기 공격. 앞으로 나가기 때문에 공중에서 점프 경로를 바꿀 때 쓰기도 하며 거리 자체도 상당히 긴 편이라 터치다운 모드에서 이동기, 특히 공중 이동기로 자주 쓰인다. 경직도 긴 편이 아니며 공포의 승룡권으로 캔슬이 가능한지라... 다만 발동이 다소 느리며 점프하자마자 쓸 경우 바로 앞에 꼬라박는 형국이므로, 가급적이면 벽점이나 앵캔을 하고 쓰거나 급하더라도 점프 최정점에서 쓰자. 등짝에도 판정이 있어 카소의 [등짝을 노리던](%EB%93%B1%EC%A7%9D%EC%9D%84%20%EB%B3%B4%EC%9E%90.md) 수많은 플소 유저들을 [갈아버린다.](%EC%88%9C%EC%82%AD.md)  
찍기 공격 직후에 왼쪽 클릭을 하면 승룡권이 나가는데, 제대로 점프 공격+승룡권에 걸릴 경우 웬만한 캐릭터는 그대로
[증발](%EC%A6%9D%EB%B0%9C.md)한다. 카소의 가드 공격에 막힌다는 단점 아닌 단점이 있는데, 고수라면 이걸로
이지선다를 거니까 의미가 없다. <del>회피하다 찍기 맞을래, 가드하다 승룡 맞을래?</del> 카소의 악명을 드높인 원흉 2호.

  * 오른쪽 클릭 : 가드. 이 상태에서 가드하고 있는 쪽에 칼 공격을 하면(당연히 총은 못 막는다) 이쪽은 피해를 입지 않고 상대만 오~래 기절한다. 기절 회피는 가능하지만 SP 없으면 그냥 뿅뿅이. 이 상태에서 왼쪽 클릭으로 승룡을 날려버리면...  
몇몇 공격은 카소의 가드를 뚫어버릴 수 있다. 대부분의 근접 무기에는 최소 1가지씩 카소의 가드를 뚫는 공격이 존재한다. <del>그게 없는
대거랑 그게 없는 거와도 같은 시그마는 그래서 카소가 천적이다.</del> 그나마도 플소는 느려서 승룡권 얻어맞기 십상.  
하지만 가장 중요한 점은 카소 가드로 이전 행동의 **경직을 캔슬**할 수 있다는 거다! 카소를 이용한 5연속 플라잉 회피로 하늘을 날아서
골 넣는 장면은 그야말로 환상. 카소의 악명을 드높인 원흉 3호이자 각종 사기 테크닉의 산실로, S4 칼전의 꽃.  

**카운터 스워드의 장점**  

  * **우월한 공격 판정.** 서술한 바를 보면 알겠지만, 카소는 쭉쭉 뻗는 약베기, 정신나간 판정의 강베기와 점프 공격 등을 지니고 있다. 여기에 공승/제승 등의 <del>[버그](%EB%B2%84%EA%B7%B8.md)를 활용한</del> 테크닉까지 더해지면 다른 칼들 입장에서는 카소 상대로 [답이 없다](%EB%8B%B5%EC%9D%B4%20%EC%97%86%EB%8B%A4.md).<del>[CS range is NOT overpowered](http://youtu.be/a3Q0BNoFgyE)</del>
  * **올라운더.** 점프 공격이나 약공격은 이동용으로 아주 좋아 터치다운 모드에서 공을 들고 돌격할 때 매우 유용하다. 약공격 연타는 좁은 공간에 서로 엉켜있는 난전 상황에서 상대를 헤집어놓기 좋고 강베기는 <del>꼼수 같은 거 없어도</del> 우월한 판정으로 걷어내기에 대공까지 쳐낸다. 점프 공격은 등짝과 엉덩이에까지 붙어있는 넓고 강한 판정과 경직, 그리고 강한 데미지로 적에게 강력한 공대지 폭격을 선사한다. 이를 어찌 뚫고 달려들더라도, 근접 무기를 순식간에 바보로 만드는 가드의 존재가 눈물을 자아낸다. 더구나 **카운터 스워드의 기술들은 연계가 잘 되는 편이다.** <del>결국 플소만 [호갱](%ED%98%B8%EA%B0%B1.md)이다.</del> 무엇보다 <del>플소뿐만 아니라</del>다른 근접무기로는 죽어라 안 되는 대공까지 커버 가능. 카소야 말로 진정한 올라운더다.
  * **다양한 테크닉의 존재.** 칼전 유저의 기본인 회피 + 강공격`[19]`을 필두로, 가드와 조합하여 사용하는 공승, 플라이 + 가드시 발동되는 연속 회피(일명 플회) 등의 <del>사악한</del> 다양한 <del>꼼수</del> 테크닉이 존재한다. 익숙해지면 카소 하나로도 어지간한 무기는 다 상대할 수 있다. 게다가 가드를 경직 중에 주입하는 테크닉으로 플소 돌진 3타 판정 중 1타만 맞아주고 2~3타를 가드하는 것도 가능하다! <del>이래서 플소는 안 돼</del>
  * **가드.** 이 게임에서 유일하게 근접 공격을 방어할 수 있는 방법. 이것의 존재 하나로 칼전에서 상대방의 공격을 봉인하는 효과를 갖고 있다. 강력한 가드 불가 공격을 가진 **카소**와 브레이커를 제외하고는 다 카소에게 함부로 손도 대질 못한다. <del>솔직히 노렐트해신 방에서 상대방 다섯명이 가드에 기절해 있는 거 보면 웃기지 않습니까</del> 실드치고 가드를 올리면 S4에 존재하는 무기의 거의 대부분, 그리고 바인드까지 무효화한다.(...) 게다가 가드를 이용한 경직 캔슬과, 붕 뜨는 회피를 활용한 각종 버그성 테크닉까지. 카소가 S4리그 필수 무기에 당당하게 들 수 있는 이유 중 하나.  

**카운터 스워드의 단점**  

  * **컨트롤 난이도.** 카운터 스워드도 근접 무기인 만큼 공격 하나하나에 빈틈이 생기기 마련(물론 이 빈틈 자체도 긴 편)인데, 이 빈틈을 크고 아름답게 만들어주는 것이 "선입력"의 존재다. 그러니까 찍기`[20]`-승룡-**멈추지 않는 칼부림** 끝에 사망(...) 같은 경우가 매우 자주 나온다. 물론 칼-총 연계는 꿈도 못 꾼다. 이를 우월한 판정과 테크닉으로 극복해야 하는 건데, 판정이건 테크닉이건 어느 정도 무기에 익숙해져야 활용할 수 있는 것이다. 초보자들이 쓰기에는 정말 버겁다. 그래도 카소는 쌩 초보자가 들어도 어느 정도 밥값을 한다는 점에서, 이 무기의 강력함을 알 수 있다. <del>그래도 아케이드에 나오는 태조는 털기 쉬웠는데. 물론 탄창 제한 없을 때.</del>  

칼 주제에 [크고아름다운](%ED%81%AC%EA%B3%A0%20%EC%95%84%EB%A6%84%EB%8B%A4%EC%9A%B4.md)
[스플래시](%EC%8A%A4%ED%94%8C%EB%9E%98%EC%8B%9C.md) 공격에 플라즈마 소드와는 달리 제대로 된 연속기를
쓸 수 있고, 안 그래도 강한 무기에 가드라는 초절정 사기 옵션을 달아놨기에 사기 논쟁에서 언제나 빠지지 않는 단골 손님. 다만 이제는 거의
대부분의 플레이어들이 사용하기 때문에 논란은 다른 무기들로 넘어가고 있다.

  

전반적으로 칼전에서 최고의 무기이며 필수 무기. 카소의 특징을 이용한 각종 **제작진 공인**(!) 버그성 테크닉까지 있어 칼전에서는 필수
무기이며 S4리그의 스타일리시를 책임지는 무기. 총전에서도 강력한 공격력`[21]`과 공중 이동 성능으로 기습용으로도 스커용으로도 좋기에,
카소 쓰다가 총쏘기에는 선입력 때문에 힘들다는 단점 **따위**는 감수할 수 있을 정도이다. 총이랑 연계하고 싶으면 총 쏘다가 찍기 쓰는
식으로 하면 된다. 아, 물론 초보는 일단 연습 좀 하고 오자.(…)

  

2010년 11월 5일자 패치로 너프당했다. 특히 승룡권이 너프의 대상으로 발이 땅에 닿지 않는 한 절대로 승룡권을 절대로 시전을 할 수
없...어야 하는데, 다시 공승이 판친다. <del>이러니까 네오위즈가 욕을 바가지로 먹지.</del>

  

유니크 아이템 **크로우 카운터 스워드**도 쿠폰샵에서 CP 200장으로 구매 가능**했다.** 승룡권을 쓸때마다 붉은색 이펙트와
<del>닭털</del>[까마귀](%EA%B9%8C%EB%A7%88%EA%B7%80.md) 깃털이 날려 [엄청난 존재감을지닌다.](%EB%A9%8B%EC%9F%81%EC%9D%B4%20%EA%B2%80.md) <del>[저 새는 해로운 새다](%EC%A0%80%20%EC%83%88%EB%8A%94%20%ED%95%B4%EB%A1%9C%EC%9A%B4%20%EC%83%88%EB%8B%A4.md)!</del>  
카소가 인기가 좋아서 잘 팔릴 거라고 생각했는지, **이미 쿠폰샵으로 유니크 카소를 제공함에도 불구**하고 유니크 캡슐을 내놓았다.
**기요틴 카운터 스워드**라고, 시즌2 동영상에서 공개된, 칼날 돌아가는 카소 비슷한 그거 맞다. 신규 무기라면 모르겠는데, 기존에
쿠폰샵에서 **안정적으로 구할 수 있는 걸 도박으로 내**놓은 덕분에, 은근히 조잡한 본체 디자인과 함께 시너지 효과를 일으켜 인기는 없다.
승룡 이펙트가 칼날 돌아가는 형태인데, 멋있기는 검은 깃털 날리는게 100배는 더 멋있고 일반 카소가 몇배는 더 멋있다.(...)  
2011년 11월 22일 패치로 쿠폰샵이 사라지면서 크로우 카소도 같이 사라졌었으나, 이미 물량 풀린 게 많아서 **이런다고 기요틴 카소가
잘 팔리지는 않았다**(...) 게다가 크로우 카소가 **캡슐로 부활**하면서 크로우 카소가 더 잘 팔린다.(...) <del>피망 [개객기해봐.](%EA%B0%9C%EC%83%88%EB%81%BC%20%ED%95%B4%EB%B4%90.md)</del>  
그리고 **랜덤샵이 없어진 이후로 카소 캡슐이 잘 팔렸는지** 시즌4가 되면서 새로운 카소 유니크를 **또** 발매했다(...) **나이트
카운터 스워드**라는 유니크로, 신규 모드인 미션 아케이드가 생기면서 등장한 [AI](AI.md) [몹](%EB%AA%B9.md)
나이트가 그 모티브. 그런데, 생긴 건 일반 카소랑 별 다를 바가 없다.(...) <del>팬티</del>펜타비전이 망하고
<del>게이</del>게임온 스튜디오가 담당하게 되면서 디자인 하기가 갈수록 귀찮아지는 듯.(...) 승룡 이펙트는 원뿔 형태.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/S4%EB%A6%AC%EA%B7%B8/%EB%AC%B4%EA%B
8%B0?action=edit&section=6)]

### 2.3. 스톰 배트 ¶

공격력 34

기동성 110(92)

근접형, 블로우

  
**칼너프는 피했지만 아직도 자타공인 근접무기 상향순위 No.1**

  

일명 빠따. 거대한 [야구방망이](%EC%95%BC%EA%B5%AC%EB%B0%A9%EB%A7%9D%EC%9D%B4.md)로 호쾌한
타격감과 손맛, 한방이 중후한 로망 무기. 로망 무기라는 말인 즉슨, 성능은 구리다는 소리.(...) 그것도 매우 구리다. 근접무기는 물론
전체적인 무기 성능 순위에서 최하위권.

  

  * 왼쪽 클릭 : 강타. 공격 속도와 거리가 플소 강베기 급으로 느리고 짧고 후경직 끝장나게 길고 카운터 소드에 막히긴 하지만 상대가 맞을 경우 호쾌한 타격음과 함께 멀리멀리 날려버린다. 단순히 비거리만으로 보면 최장거리. 장점은 그거 뿐(...) 공격력이 센 것도 아니라 이걸로 사람을 잡기는 힘들다. <del>[샌드맨](%EC%8A%A4%EC%B9%B4%EC%9B%83%28%ED%8C%80%20%ED%8F%AC%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A4%202%29/%EB%AC%B4%EA%B8%B0%20%EB%AA%A9%EB%A1%9D#s-2.3.md)처럼 공이라도 칠 수 있었으면 좀 나았을 지도.</del>
  * 공중에서 왼쪽 클릭 : 빠따로 내려 찍기. 사거리도 짧고 판정도 좋지는 못하지만 그래도 일반 공격보다는 길고, 발동이 번쩍! 할 정도로 빠른 데`[22]`다가 공격력이 엄청나서, 치명타가 뜰 경우 한 방에 황천으로 보내버린다.  
찍기 직후 왼쪽 클릭으로 강타가 나가는데, 방금 전에 언급했듯이 찍기 사거리가 더 길기 때문에 재수없으면 강타가 들어가지 않는다. 대표적인
[사망 플래그](%EC%82%AC%EB%A7%9D%20%ED%94%8C%EB%9E%98%EA%B7%B8.md). 찍기 공격에 스턴
속성은 없지만 경직이 길어서, 찍기 공격을 맞췄다면 웬만하면 강타로 시원~하게 날려버릴 수 있다. 다만 찍기 공격의 후경직도 그렇고, 강타가
느린 데다 후경직도 길어서 상대가 기절 회피 한다면 역시 떡실신. 빠따는 점공 하나로 상대방을 보낸다고 생각하자. 그런데 유니크로 덕지덕지
도배한 경우 크리티컬을 맞고도 안 죽기 때문에...안습.

  * 오른쪽 클릭 : 최대 1+1+1번 방망이를 사방으로 휘두르는 스톰윈드 공격. 한 번 회전에 2~3히트 가량 하며, 타이밍에 맞춰 클릭하면 폭풍우 이펙트가 커지면서 크리티컬이 뜬다. 많이 돌수록 경직이 심하게 생기고, 결정적으로 도는 중에 얻어맞으면 끊겨서 주력으로 쓰지는 않는다. 다만 발동이 빠르다는 점 때문에 상대방의 공격을 끊을려고 할 때 쓴다. 적들이 잔뜩 모여 있는 데서 스톰윈드 돌아서 상대방을 갈아버리는 게 제맛이다. 도는 도중에 이동을 할 수 있기 때문에 짧은 거리에서 이동기로 쓰기도 한다. 플소처럼 빠르게 이동하는 용도라기 보다는 경직을 먹이면서 파고드는 용도. 터치다운에서 공을 들고 [스핀](%EB%AF%B8%ED%8A%B8%EC%8A%A4%ED%95%80.md)을 돌며 골을 넣으면 그 쾌감은 이루 말할 수 없다.  
아케이드 모드에서는 스톰윈드의 효용을 제대로 맛볼 수 있다. 스톰 윈드가 빙글빙글 돌면서 작은 거미같이 생긴 바이러스들을 그야말로
**쓸어담을 수** 있기 때문이다. 하지만 브레이커가 나오면서 묻혔다. 이마저도 [안습](%EC%95%88%EC%8A%B5.md)...  

**스톰 배트의 장점**  

  * **손맛.** S4리그의 자랑거리 중 하나는 화려한 액션과 타격감이다. 액션의 정점이 카소라면, 타격감의 꽃은 배트라고 해도 좋다. 매 공격마다 터지는 호쾌한 배트 소리는, 과장해서 말하자면 삶의 활력소. 사실 까고 말해서 **빠따의 존재 이유**이며, 여기에 극도로 중독된 사람들은 찍기 공격도 잘 안 쓴다. 손맛은 강타가 더 좋거든.(...) 아예 여기에 맛들려 배트 들고 홈런 놀이 하자는 놀방도 있다.(...)<del>물론 공은 니 머리통이다!!</del>  

**스톰 배트의 단점**  

  * **존재 그 자체.** 배트가 괜히 최약 무기가 아니지(...)  
우선 **엄청난 후경직.** 배트의 동작들이 워낙 묵직하다보니, 배트를 쓰면 엄청난 선후딜이 존재한다. 그나마 선딜은 점프 공격 시
선입력으로 상쇄가 가능하다지만, 후딜은 정말 막막하다. 너무 느려서 찍기-강타 연계도 사실상 들어가질 않는다.  
그래서 사실상 찍기 크리 한방에 상대를 보내버려야 하는데 **어정쩡한 데미지** 때문에 이마저도 어렵다. 유니크와 인챈트의 힘을 빌리면 배트
찍기 **크리 따위에는 죽지 않는다.(...)** 물론 강타는 배트 찍기보다도 약하다.  
그리고 **부족한 사거리.** 스톰 배트의 공격은 이 게임 모든 무기들`[23]` 중에서 가장 사거리가 짧다.(...) 게다가 그 와중에
**강타가 찍기보다 짧다.** 기껏 찍었고, 상대는 회피할 SP도 없는데, **강타가 빗나가서 내가 죽는다.** 좀 더 접근해서 찍으라고?
[한발짝 내딛는만큼 내가 공격도 못하고 죽을 확률이올라간다.](%EC%B2%9C%EC%83%81%EC%9A%A9%EC%84%AC.md)  
이렇게 부족한 사거리, 어중간한 데미지, 엄청난 후경직의 3박자를 갖춘 배트는 활용 **난이도가 엄청나게 높다.** 플소만으로도 버거운
유저라면 그냥 대거나 총을 끼는 게 속 편하다. 아니, 웬만하면 배트 손대지마라. **배트는 어디까지나 취미용**이다.(...)
<del>킬미션 나오면 [답이 없다](%EB%8B%B5%EC%9D%B4%20%EC%97%86%EB%8B%A4.md).</del>  

초광속에 카소 가드도 뚫는 찍기 공격과 호쾌한 타격감, 한방의 쾌감을 느낄 수 있다는 점 때문에 은근히 매니아가 있는 무기. 찍기의 빠른
발동 속도 때문에 카소 잡는 데에도 많이 쓰인다. <del>그러나 카소는 **카소로 잡는 게 가장 효율이 좋다.**</del> 손맛도 좋아서
많이들 쓰지만, 고수가 아니라면 손맛 대신 심성 수양을 즐겨야 할 것이다.(...)

  

2010년 11월 5일자 패치로 점프 공격의 이펙트가 괜찮게 변했다. 칼 너프의 피해를 벗어난 몇 안되는 무기이다. <del>너프가 아니라
버프를 해야지.</del> <del>근데 어차피 오브젝트 데미지 하향이니까 너프 먹은 거 아님?</del>

  

유니크 아이템은 [옛날옛날 아주 먼 옛날](%EC%A0%84%EB%9E%98%EB%8F%99%ED%99%94.md)부터 없었다. 유니크
캡슐 시스템 도입시에만 해도 플소와 카소 다음은 배트가 쿠폰샵으로 풀릴 거라 다들 예상했으나, 신규 근접 무기가 3개나 풀리고 그 무기들의
유니크가 나오는 상황에서도 소식이 없었다. 빠따 매니아들은 속만 타 들어가다 [해탈의 경지에 이르렀다.](%EC%95%88%20%EC%98%A4%EC%9E%96%EC%95%84%20%EA%B0%80%EC%A0%95%EA%B5%90%EC%82%AC.md) 그 와중에 다른 근접
무기들은 전부 유니크가 나왔고, 카소는 **2종**이나 나왔으며, 쿠폰샵이 사라지고, 쿠폰샵의 두 유니크 무기가 캡슐로 돌아오는 와중에도,
배트 유니크는 없었다. 아마 영원히 안 만들지 않을까...그랬었다.

  

그랬는데, 있어요! 2011년 12월 30일, [멸망의 날](2012%EB%85%84.md) 바로 앞에, 배트 유니크가 등장했다!
<del>[이제 세계는 진짜로 멸망할 거야!!!](%EB%93%80%ED%81%AC%20%EB%89%B4%EC%BC%90%20%ED%8F%AC%EC%97%90%EB%B2%84.md)</del>  
**크래시 스톰 배트**라는 이름으로 드디어 나온 배트 유닠. 그 정체는 **렌치**다. 못 박힌 배트나 해머(이건 브레이커가 나와서 무산)로 유니크가 나올 거라 생각했는데, 렌치라...아직 센스는 죽지 않았다고 하고 싶은 걸까? <del>물론 렌치라고 [아군 센트리건을 때리면 수리나 업글이 되는 것은 아니다.](%EC%97%94%EC%A7%80%EB%8B%88%EC%96%B4%28%ED%8C%80%20%ED%8F%AC%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A4%202%29/%EB%AC%B4%EA%B8%B0%20%EB%AA%A9%EB%A1%9D#s-1.3.md) [대신 상대를 좀 더 잘 때려부술 수 있을 뿐.](%EB%9E%9C%EB%93%9C%20%ED%8A%B8%EB%9E%98%EB%B9%84%EC%8A%A4.md)</del>  
그리고 2013년 4월 23일 패치로 **후라이팬 스톰 배트**가 생겼다. 배트로 찍고 강타로 때리면 비엔나가 튕기지만 아쉽게도 쫄깃한
후라이팬으로 내려치는 소리는 들리지 않는 듯 하다.(...) <del>시즌 원더랜드는 [이상한 나라의 앨리스](%EC%9D%B4%EC%83%81%ED%95%9C%20%EB%82%98%EB%9D%BC%EC%9D%98%20%EC%95%A8%EB%A6%AC%EC%8A%A4.md)
가 모티브라면서 [무슨지거리야](%EB%AC%B4%EC%8A%A8%20%EC%A7%80%EA%B1%B0%EB%A6%AC%EC%95%BC.md)
대체...</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/S4%EB%A6%AC%EA%B7%B8/%EB%AC%B4%EA%B
8%B0?action=edit&section=7)]

### 2.4. 스파이 대거 ¶

공격력 25

기동성 120(100)

근접형

  
2010년 들어서 새로 추가된 무기. 초기와 정식 투입 이후 성능이 딴판이다.

  

처음 나왔을 때는 말 그대로 연두색의 작은 [단검](%EB%8B%A8%EA%B2%80.md). 나올 당시 제작진에서는 한방을 노리는
무기...라고 했지만, **짧다!** 바숔은 붙으면 맞기라도 했지, 대거는 붙었다고 맞아주진 않는다. 판정이 캐릭터의 앞에 있기 때문에
조준점으로 조준하면 낭패보기 십상. 실제 타격점이 조준점 저너머에 있다. 게다가 위력도 1타짜리 무기임에도 불구하고 100이 아니다! 기껏
맞춰도 크리티컬이 뜨지 않으면 상대의 반격에 죽기 십상이었다. 찌르고 나서 뒤로 빼는데 이 때 잡는 폼이 플소 돌진 수준으로 장난 아니게
길기 때문. 우클릭으로 나가는 돌진은 플소 돌진보다 당연히 짧고 돌진 속도는 느리며 공격력은 조루에 찌르고 나서 폼 잡는 건 여전하다.
그러나 이동속도가 100%라는 장점 덕에 나올 당시에는 이동용 칼이라는 평가가 많았다. 그나마도 **핸드건이랑 이동 속도가 같은데다**
핸드건이 아무리 잉여해도 사격 무기니까 그나마 쓸만한 수준의 무기이기도 했고. 그래서 대부분의 유저는 쓰다가 열받아서 팔아버렸다.
그런데...

  

2010년 11월 5일자 **패치가 되면서 외형이 변하고 성능도 싹 변했다.** 그리고 2010년 11월 11일 패치에 신규 무기인 에어건과
호밍 라이플과 함께 재공개했다. 성능은 예전과는 천지차이. 이 칼로 건즈를 찍을 수 있다.<del>물론 무기 이름대로 [뒤에서 찌른 다고한방에 가거나](%EC%8A%A4%ED%8C%8C%EC%9D%B4%28%ED%8C%80%20%ED%8F%AC%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A42%29.md) 하는건 없다.</del>  
<del>그래도 스킬에 인비저블을 끼고 리볼버와 함께 들면 흉내를 낼 수 있다!</del>  

  * 왼쪽 클릭 : 대거로 마구 베는 공격. 플소의 약베기 같은 공격인데, X/Y/Z축 모두 플소보다 더 길고, **선딜이 엄청나게 짧다.** <del>[대거](%EB%8C%80%EA%B1%B0.md)가 [바스타드 소드](%EB%B0%94%EC%8A%A4%ED%83%80%EB%93%9C%20%EC%86%8C%EB%93%9C.md)보다 리치가 긴 이 부조리함은 대체...</del> 강베기 공격이 없어 버튼을 누르고 있으면 계속 벤다. **끝없이.** 이동 속도가 가장 빠른 대거의 특성과 맞물려서, 플소는 대거랑 맞닿으면 쭉도 못쓰고 골로 간다. 플소의 작대기질과는 다른 '카샥카샥'하는 소리가 일품.  
공중에서 왼쪽 클릭을 해도 같은 공격이 나간다. 높이 뜨지 않는 이상 연사는 무리지만, 그 빠른 속도의 베기를 공중에서 하는 것이기 때문에
근접했을 경우 플소의 느려터진 찍기는 물론이거니와 카소의 찍기 공격도 차단당하고 만다.  
게다가 벽점프 중에 이걸하면 제자리에서 뚝 떨어지고, 공중에서 이걸 맞은 상대도 뚝 떨어지기 때문에 상대방의 행동을 무너뜨리고 이 쪽의
의도대로 끌고 갈 수 있다는 장점도 있다.

  * 오른쪽 클릭 : 리모델링 이전 모션으로 돌진하면서 앞으로 찌르는 공격을 한다. 돌진 공격의 데미지가 리뉴얼 전 찌르기 공격보다 훨씬 높으며, 플소처럼 3히트 판정이다. 플소와 마찬가지로 돌진 중에 방향 전환이 가능하다. 전타를 다 명중시킬 경우 체력 마스터리를 찍은 사람도 단방에 보낼 정도로 어이없는 공격력을 자랑한다. 대거의 주력 뎀딜 공격이지만, 쓰고 나서 빈틈이 크기 때문에 체이서전에서는 체이서가 잠수가 아닌 이상 쓰면 안 되며, 유니크 도배로 다들 피통이 엄청 늘어나면서부터는 전타 맞춰도 상대가 죽지 않는 경우가 생겨서 조금 버겁다.  
이동 거리는 짧지만, 판정이 길어 맞추기도 쉽고, 쉽게 뭉개지지도 않는다. 이것으로 플소는 또 안습. 다만 연계 공격이 없기 때문에, 이
공격으로 못 죽일 경우 플소처럼 역관광 당한다. 점프한 상대에게는 덜 박힌다는 점도 플소와 같지만, 이 쪽은 공격력이 세므로 그나마 덜하다.
그리고 맞은 상대의 경직을 풀어주면서 상대가 약간 움직일 수 있기 때문에, 골대 앞에서 대거로 찔렀다간 상대가 골을 넣어 버린다! 주의.  
크리티컬 포인트에 맞춰서 공격해도 크리티컬이라는 음성이 나오지 않지만, 데미지 차이는 존재한다. 다만 전진성 공격이다보니 크리티컬 포인트를
맞추기 힘드니 주의. <del>반면 플소는 돌진이 맞으면 멈추니까 크리는 더 잘 뜬다. [근데 왜 눈에서 땀이나지.](%EC%95%88%EC%8A%B5.md)</del>  

**스파이 대거의 장점**  

  * **쉬운 조작.** 좌우 클릭만 잘 할 줄 알면 된다. 좀 더 멋지게 하고 싶으면 회피 잘 넣어서 계속 긁어서 보내주자. 더 이상의 자세한 설명이 [必要韓紙](%E5%BF%85%E8%A6%81%E9%9F%93%E7%B4%99.md)?
  * **그에 비해 강력한 전투력.** 현재 버전으로 처음 출시됐을 때에 비하면 많이 하향됐지만, 여전히 조작 난이도에 비해 절륜한 파괴력을 자랑한다. 더구나 좌클릭은 누르고만 있으면 자동적으로 연속 공격을 하고 점프해서도 지상에서처럼 긁어줄 수 있고 해서, 기본적인 테크닉만 가지고 있으면 손쉽게 최대 화력을 끌어낼 수 있다.
  * **최고의 기동성.** 대거는 이동 속도가 가장 빠른 무기 중 하나이다. 이는 도주, 추격 등의 기본적인 전투에서부터 터치다운에서의 돌격, 근접전 시의 스텝 등의 고급 테크닉에도 크게 도움이 되는 장점이다. 특히 칼전에서는 원거리 공격 무기가 없는 관계로 기동성에 의존하는 경향이 매우 크다. <del>괜히 노렐트해신에 카소랑 대거가 안 들어있는 게 아니다.</del>  

**스파이 대거의 단점**  

  * **떨어지는 재미.** 조작이 워낙 단순하다보니, 3D [메이플스토리](%EB%A9%94%EC%9D%B4%ED%94%8C%EC%8A%A4%ED%86%A0%EB%A6%AC.md)를 하고 있다는 착각에 빠질 정도이다. 이 또한 [더 이상의 자세한 설명은 생략한다](%EB%8D%94%20%EC%9D%B4%EC%83%81%EC%9D%98%20%EC%9E%90%EC%84%B8%ED%95%9C%20%EC%84%A4%EB%AA%85%EC%9D%80%20%EC%83%9D%EB%9E%B5%ED%95%9C%EB%8B%A4.md).
  * **가드 불가 공격의 부재.** 이 때문에 대거에겐 카소가 극[상성](%EC%83%81%EC%84%B1.md)으로 작용한다. [카소가 그 성능 덕분에 사용하는 사람이 많다는 점에서 이는 뼈아픈 문제점.](%EC%95%BD%EC%BA%90%EB%A6%AD%ED%84%B0.md) 게다가 대부분의 가드 불가 공격이 가드만 깨는 게 아니라 상대방에게 긴 경직을 준다는 점에서 이는 **저지력이 약하다**는 뜻도 된다.
  * **한계가 명확한 성능.** 조작이 단순해서 패턴도 단순해지기 쉽고, 가드를 깰 수 없어 카소에게 휘둘리며, 거기에 블로우나 특수 공격 등의 부재로 인해 상대를 압도하기가 힘들다. 베기 공격은 사거리는 길지만 저지력이 떨어져 방어에는 부적합하며 찌르기 공격은 사거리도 짧고 후딜도 크고 연계 공격이 없는지라 실패시의 리스크가 크다. 상대가 공격에 맞으면서도 약간은 움직일 수가 있어 판정이 딴 데로 새기 쉬워 3타를 다 먹이는 것도 힘들다. 오로지 기동성과, 좌클릭의 짧은 선후딜, 그리고 우클릭의 한방만 믿고 눈치를 살펴야 하기에 단순하면서도 피곤한 무기.  
아, 물론 찌르기의 한방은 빠따 찍기와 같은 딜레마를 갖고 있다. 찌르기의 공격력은 130 전후인데 유니크 풀셋은 체력이 기본
131`[24]`이다. 여기에 방어력 보정과 인챈트 방어력으로 데미지는 더욱 줄어든다. 겨우겨우 **3타 다 맞춰도 상대가 안 죽어서**
대거의 긴 후딜 때문에 굳어있는 동안 반격을 받는다. 플소 돌진 맞아주고 헤비로 잡는 것보다 더 쉽다.(...)  

전체적으로 강베기 없애고 찍기 없애고 약베기와 돌진만 마구 건드린 **플소 마개조 판**이라는 느낌. 다만 돌진의 이동거리가 짧다는 점과
판정이 플소보다 강하다는 점, 그리고 강베기와 **크리티컬이 없다는 점** 때문에 사용 감각은 다르다. 아쉽게도 카소의 가드를 뚫기가 너무
힘들다는 점은 플소와 같다.

  

같이 공개된 다른 신규 무기 중 에어건과 함께 빠르게 정식 발매 되었다. 빠른 공속과 이속, 그리고 높은 공격력 덕에 한 때 카소와 더불어
근접무기의 양대 산맥이었었다. 하지만 카소의 가드를 뚫을 수 있는 공격이 없다는 문제점이 갈수록 부각되면서 결국 카소를 잡아먹을 수 있는
브레이커와 넓은 공격 판정을 자랑하는 트블의 아래가 되었다. 물론 대거는 이동 속도가 100이기 때문에 공격 성능과는 별개로 잘 쓰인다.
예전부터 카소 아래, 배트하고는 미묘하게 위였던 플소만 캐안습.

  

체이서 모드에서 체이서가 들게 되면 **사기 무기가 된다.** 원래 스파이 대거는 기본 공격력은 약하지만 왼쪽 클릭으로 견제하면서 오른쪽
클릭의 특수 공격으로 강력한 한방을 노리는 무기인데 체이서가 들게 되면 공격력 보정을 받아서 **기본 공격마저 무지막지하게 강해지기
때문.** 거기다가 위에 썼듯이 스파이 대거의 공속과 이속은 무지막지하게 빠르다. 때문에 체이서가 든 스파이 대거는 대량학살 무기가 되며,
대거 한자루로 총전에서든 <del>카소</del>칼전에서든 전원 전멸을 이룩하는 경우가 다수. 또한 발이 빠르다는 점은 유저라도 마찬가지기
때문에, 블대를 든 풀유니크셋 유저는 같은 풀유니크셋 체이서가 아닌 이상 따라가기도 벅차다. 체이서의 발이 더 빠르다는 걸 생각해보면 [이건뭐](%EC%9D%B4%EB%AD%90%EB%B3%91.md)...

  

언제부턴가 패치로 초보에게 지급되는 2종 연습용 무기 중 하나가 되었다. 성능은 일반 대거랑 같다.

  

참고로 신 스파이 대거는 당시 라이센스 모드에 추가되지 않았다. 그런데 **라이센스로 구 대거를 획득했던 유저들은, 아직 신 대거가 정발되지
않았는데도, 신 대거로 깽판치고 다니는 초유의 사태가 발생했다!** 기존에 쓰지 않았던 구 대거가 신 대거 옵션으로 바뀌어 있었던 것.
그래서 구 대거에 열받고 대거를 팔았던 유저들이 [키보드를박살내며](%EB%8F%85%EC%9D%BC%EC%B4%88%EB%94%A9.md) 후회했다
[카더라](%EC%B9%B4%EB%8D%94%EB%9D%BC.md). 이후로는 무기 테스트 버전을 배포할 때 1주일 기간제로 배포하게
되었다. <del>명불허전 네오위즈, [가챠](%EA%B0%80%EC%B1%A0.md) 없지.</del>

  

유니크 아이템으로 **블러디 스파이 대거**가 있다. 일명 블대. 꼬리뼈에다 붉은 색 칼날을 단 디자인인데, 색깔 빼고는 일반 대거와 크게
차이가 나지 않는다. <del>펌비템이냐</del>  
플소→카소→다음은 배트라고 생각하던 유저들의 뒷통수를 때린 유니크로, 안 그래도 한방이 센 대거가 더 세졌고 칼전에서도 풀유닉 셋팅을 할 수
있다는 점 때문에 사기라는 소리도 많이 들었다. 그리고 너도나도 유니크 대거를 맞추더니, 결국엔 스커와 칼전 유저들의 필수 아이템
화(...)  
쿠폰샵으로 나오던 기존 유니크 근접 무기와 달리 G캡슐로 발매되어 수많은 유저들이 반발을 샀다. 게다가 그 캡슐에서 주는 다른 아이템이 하필
<del>[우주쓰레기](%EC%9A%B0%EC%A3%BC%EC%93%B0%EB%A0%88%EA%B8%B0.md)</del>
코인이라...<del>지금 와서 생각해보면, 이 모든 것은 쿠폰샵 폐지를 위한 신의 한수...</del>  
그 뒤로 한참동안 사랑 받다가 2013년 3월 26일에 새 유니크 대거가 나왔다. **어쌔신 스파이 대거**라는 무기인데, 보라색에 좀 더
장식이 많고 이펙트가 보라색으로 빛난다는 특징이 있지만 결론은 [팔레트스왑](%ED%8C%94%EB%A0%88%ED%8A%B8%20%EC%8A%A4%EC%99%91.md).(...) 기존의 블대가
인기만큼이나 보급이 많이 되어 잘 안 팔릴 듯 했지만 그래도 간간히 사용자가 보인다는 걸 보면...

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/S4%EB%A6%AC%EA%B7%B8/%EB%AC%B4%EA%B
8%B0?action=edit&section=8)]

### 2.5. 트윈 블레이드 ¶

공격력 30

기동성 110(92)

근접형, 블로우, <del>SP소모</del>

  
일명 트윈, 트블. 2011년 1월 21일에 GM커넥션으로 공개된 무기 2종 중 하나. 3월 10일에 정식 추가되었다. **그 이전에 이미
유럽 서버에서는 추가**되었었기 때문에 한국 유저들의 불만이 많았다.<del>공식 한국 서버
[테섭](%ED%85%8C%EC%84%AD.md) 인증...</del>  
사실 그 이전 GM 커넥션에서 디자인이 공개되기는 했지만 <del>[중2병](%EC%A4%912%EB%B3%91.md)
폭발</del>뜬금없이 내놓은 떡밥성 글이라 짐작만 무성했으니...

  

디자인이 **삼각자** 형태라 처음 공개되었을 때는 스파이 대거 유닉으로 짐작되었다. 소개된 형태로 봐서는 평타 위주의 공격을 할 것 같다는
게 대세...였는데. 1월 25일 어김없이 캐쉬 옵션으로 7일짜리를 제공하면서 공개.`[25]` 그리고 2011년 3월 10일날 패치로
정식발매 하였다.

  

  * 왼쪽 클릭 : 휘리릭 휘릭, 돌면서 공격한다. [훨윈드](%ED%9B%A8%EC%9C%88%EB%93%9C.md), 혹은 봉산 탈춤이라 불리며, 이동 거리는 의외로 길다. 단 2X2타 공격으로 2번째 탈춤 후에는 화면이 흔들리면서 경직이 오므로 선입력 주의. 참고로 왼쪽 클릭을 지속하면 아무 일도 일어나지 않는다. 연계 공격이 없어서 카소 약베기처럼 함부로 쓰기는 무리.  
잘 인식 못하는 사실이지만, 2타가 **가드 불능**이다! 설정상 양전하와 음전하가 가드를 해제한단다.(...)<del>원래 S4리그는
군사용 시뮬레이션 프로그램을 해킹하여...그만두자.</del>  
상대가 다운되지 않고 큰 경직에 빠지기에 한번 제대로 걸리면 빠져나오기 힘들다. 더구나 가드 불가 공격이기 때문에 회피할 SP가 부족하면
[답이 없다](%EB%8B%B5%EC%9D%B4%20%EC%97%86%EB%8B%A4.md). 다만 트윈 유저 역시 2타 이후에는
엄청난 공격 후 경직이 존재하므로 주의.

  * 공중에서 왼쪽 클릭 : 사슬을 늘려서 아