[EV Nova](EV%20Nova.md)의 미션들을 정리한 항목

## Contents

    

1. 튜토리얼 
2. 사이드 미션 
    

2.1. 쿤조 사냥(Cunjo Hunt)

2.2. 록 밴드 경호(Escort Rock Band)

2.3. 연합 해운(United Shipping)

2.4. 시그마 조선소(Sigma Shipyards)

2.5. 글리 테크(GLi-Tech)

2.6. 탐사선 발사(Launch Exploration Probe)

2.7. 테민 샤드(Temmin Shard)

2.8. 토양 형성(Terraforming)

3. 마이너 스토리라인 
    

3.1. 와일드 기스(Wild Geese)

3.2. 바운티 헌터(Bounty Hunter)

4. 메이저 스토리라인 
    

4.1. 연방(Federation)

4.2. 벨 오스(Vell-os)

4.3. 폴라리스(Polaris)

4.4. 오로란 제국(Auroran Empire)

4.5. 저항군(Rebellion)

4.6. 해적(Pirate)

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/EV%20Nova/%EC%8A%A4%ED%86%A0%EB%A6%
AC%EB%9D%BC%EC%9D%B8?action=edit&section=1)]

## 1. 튜토리얼 ¶

처음 시작하고 우주항구에 접속하면 Barry라는 할아버지가 우주생활의 기본을 가르쳐준다며 연락을 해 온다. 처음엔 지구에서 기본적인 조종법을
가르쳐 주고 Trade 란에서 무역하는법, Outfitter에서 장비 구입하는법`[1]`, Shipyard에서 함선 구입법과 Bar에서
호위병을 고용할 수 있다는 사실도 가르쳐준다. 마지막으로 지구로 돌아가서 Mission BBS 사용법을 가르쳐주고서 Barry와 작별하게
된다. 이 이후부터는 플레이어의 감각에 달려있다. 돈이 된다면 솔라패널과 배터리, 애프터버너도 빨리 구입해주는게 좋다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/EV%20Nova/%EC%8A%A4%ED%86%A0%EB%A6%
AC%EB%9D%BC%EC%9D%B8?action=edit&section=2)]

## 2. 사이드 미션 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/EV%20Nova/%EC%8A%A4%ED%86%A0%EB%A6%
AC%EB%9D%BC%EC%9D%B8?action=edit&section=3)]

### 2.1. 쿤조 사냥(Cunjo Hunt) ¶

연방 세력권 내의 아무 Bar에서나 발생.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/EV%20Nova/%EC%8A%A4%ED%86%A0%EB%A6%
AC%EB%9D%BC%EC%9D%B8?action=edit&section=4)]

### 2.2. 록 밴드 경호(Escort Rock Band) ¶

연방 세력권 내의 아무 Bar에서나 발생.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/EV%20Nova/%EC%8A%A4%ED%86%A0%EB%A6%
AC%EB%9D%BC%EC%9D%B8?action=edit&section=5)]

### 2.3. 연합 해운(United Shipping) ¶

연방 세력권 내의 아무 Bar에서나 발생. 돈벌이에 꽤 쏠쏠하긴 하지만 시간엄수를 철저히 해야 한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/EV%20Nova/%EC%8A%A4%ED%86%A0%EB%A6%
AC%EB%9D%BC%EC%9D%B8?action=edit&section=6)]

### 2.4. 시그마 조선소(Sigma Shipyards) ¶

지구 Shipyard에서만 발생하는 이벤트이다. 첫 번째 미션을 완료하면 시그마 전용 함선과 튠업들을 구입 가능하다. 마지막 미션을 완수하면
**하이퍼게이트 이용권한**이 주어지기 때문에 사이드 미션중 중요도가 높다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/EV%20Nova/%EC%8A%A4%ED%86%A0%EB%A6%
AC%EB%9D%BC%EC%9D%B8?action=edit&section=7)]

### 2.5. 글리 테크(GLi-Tech) ¶

Gli-Tech nia의 Outfitter에서만 발생. 상당한 수준의 Combat Rating을 필요로 한다. 대부분 신무기 테스트 미션이
많으며 함선의 남은 공간에 상관없이 강제로 장착되므로 참고할 것.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/EV%20Nova/%EC%8A%A4%ED%86%A0%EB%A6%
AC%EB%9D%BC%EC%9D%B8?action=edit&section=8)]

### 2.6. 탐사선 발사(Launch Exploration Probe) ¶

연방 세력권 내의 아무 Bar에서나 발생. 목적지가 오로란 세력권의 맨오른쪽 끝자리라서 [대략 정신이 멍해진다.](%EC%9D%B4%EB%95%8C%EB%8A%94%20%EB%8C%80%EB%9E%B5%20%EC%A0%95%EC%8B%A0%EC%9D%B4%20%EB%A9%8D%ED%95%B4%EC%A7%84%EB%8B%A4.md) 참고로 시그마 2번째 미션과 목적지가 같다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/EV%20Nova/%EC%8A%A4%ED%86%A0%EB%A6%
AC%EB%9D%BC%EC%9D%B8?action=edit&section=9)]

### 2.7. 테민 샤드(Temmin Shard) ¶

연방 세력권 내의 아무 Bar에서나 발생.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/EV%20Nova/%EC%8A%A4%ED%86%A0%EB%A6%
AC%EB%9D%BC%EC%9D%B8?action=edit&section=10)]

### 2.8. 토양 형성(Terraforming) ¶

연방 세력권 내의 아무 Bar에서나 발생.

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/EV%20Nova/%EC%8A%A4%ED%86%A0%EB%A6%
AC%EB%9D%BC%EC%9D%B8?action=edit&section=11)]

## 3. 마이너 스토리라인 ¶

메인 스토리와 겹치지 않는 다양한 에피소드를 체험할 수 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/EV%20Nova/%EC%8A%A4%ED%86%A0%EB%A6%
AC%EB%9D%BC%EC%9D%B8?action=edit&section=12)]

### 3.1. 와일드 기스(Wild Geese) ¶

Sol시스템 지구의 Bar에서만 일정하게 발생. 특수 용병집단으로 나중에 해적 미션과 연동 가능하다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/EV%20Nova/%EC%8A%A4%ED%86%A0%EB%A6%
AC%EB%9D%BC%EC%9D%B8?action=edit&section=13)]

### 3.2. 바운티 헌터(Bounty Hunter) ¶

연방 세력권 내의 아무 Bar에서나 발생. 처음 목표물을 전달받은 후 행성 기준으로 목표물이 배회하고 있다. 나중에 오로란이나 저항군
스토리로 연동가능.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/EV%20Nova/%EC%8A%A4%ED%86%A0%EB%A6%
AC%EB%9D%BC%EC%9D%B8?action=edit&section=14)]

## 4. 메이저 스토리라인 ¶

아무리 자유도가 높다한들 기본적인 스토리가 없다면 금방 질리게 마련이다. 아마추어 작가들이 쓴 텍스트에서 나오는 서스펜스의 한계는 있지만
나름대로 잘 짜여진 스토리에 SF물이라면 자연스럽게 나오는 자유에 대한 갈망과 흥분~_~을 유발하는 스토리라인. 하지 않겠는가?  
또한 각 진영들만이 제공하는 장비나 함선들이 많기 때문에 해당 스토리를 진행하지 않으면 구입이 불가능하다. 당연한 소리지만 한 진영스토리로
돌입하면 다른진영 스토리는 구경못한다. 문제는 이게임 세이브방식이 행성에 들어간후 나올때 저장하는 식이라 원하는 진영으로 플레이하려면
백업파일을 많이 준비해둬야 한다.

  
  

**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 문서와 하위 문서 또는 이 틀 아래에 있는 내용은 **작품의 줄거리나 결말, 반전 요소를 설명하고 있습니다.**  
작품의 내용 누설을 원하지 않는다면 이 문서를 닫아 주세요.

  
  
  
  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/EV%20Nova/%EC%8A%A4%ED%86%A0%EB%A6%
AC%EB%9D%BC%EC%9D%B8?action=edit&section=15)]

### 4.1. 연방(Federation) ¶

**EV Nova에서 가장 암울하고 악의 기운이 충만한 루트.** 그리고 6개 진영중 진입조건이 가장 까다롭다.`[2]`

  

주인공은 언제나처럼 Outfitter에서 쇼핑하던 중 연방 보급기지로부터 군수물자 보급 의뢰를 맏게 된다. 그러던 중 우연히 '내부조사국'의
스카웃을 받으면서부터 본격적인 악의 인생을 걷게 된다.  
연방의 힘에 매료된 주인공은 반란군에 침투하여 반란군 요원들을 몰래 빼돌려 연방 감옥에 쳐넣는것을 시작으로 조사국의 충실한 개가 되어간다.
그러는 모험(?)중에 조사국의 행동대장인 Commander Krane`[3]`여사를 만나게 된다. Krane은 자신이 열렬한 연방 추종자라고
소개하며 오로란의Moash 가문을 침공하는데 주인공을 선두로 내세워 Moash를 초토화 시킨다. 그 후 주인공은 연방의 대표로써 Moash
원로들를 굴욕으로 몰아 넣는다. 참고로 중간에 한번이라도 임무를 거절하면 다른 시스템으로 이동하려 할 때 **함선에 원인 모를 폭발과 함께
주인공이 비명횡사한다. 강제 이벤트라서 절대 회피가 불가능하고 죽고 나서 나오는 텍스트로 참으로 암울하기 그지없다.**

  

Commander Krane과 점점 친해지는 우리의 주인공은 그녀의 권유에 따라 반란군을 유린하기위해 다시 반란군에 침투하는데, 순진한
반란군은 배신자가 있는것도 모르는채 주인공을 따스히 맞아준다. 반란군에 몸담고있던 주인공은 우연히 연방의 대통령이 반란군과 밀담을 하는 것을
도청한다. 주로 평화협정에 관한 내용이지만 반란군을 벌레처럼 여기는 Commander Krane은 대통령을 협박해가며 함대를 보내 반란군을
박살내버린다. 물론 그 선두에는 Krane의 충실한 개가 된 주인공이 있었고 배신당한걸 안 반란군 리더는 절규한다.

  

반란군이 깨끗히 쓸려버린 후, Commander Krane은 폴라리스와의 협상을 시도하며 주인공을 폴라리스 영토로 보낸다. 몇차례의 교류
끝에, Krane은 지금은 연방의 손아귀에있는 Moash 함대를 이용, 폴라리스와 전쟁을 벌인 후에 폴라리스가 혼란스런 틈을 타서 연방과
폴라리스의 동맹을 시도하게 된다. 폴라리스는 이에 응했고, 폴라리스의 여왕이 지구로 오게 되는데.. 연방 부통령과 여왕의 담화가 진행되던 중
**원일 모를 테러로 인해 부통령과 폴라리스 여왕들이 전부 폭사한다.** 주인공은 이를 보고 경악.

  

이 모든 것은 Commander Krane을 비롯한 조사국이 협상이 아닌 폴라리스를 연방의 손아귀에 넣으려는 음모였다. 주인공에게 이 계획을
미리 알려주지 않은 이유는 폴라리스의 초능력자가 주인공의 마음을 읽을까봐여서라고. 즉시 분노한 폴라리스의 전면 침공이 시작되고 주인공은
폴라리스의 기함인 레이븐을 파괴하라는 명령을 받아 함대를 모조리 파괴했고 레이븐까지 격파당한 폴라리스는 무조건 항복을 한다.

  

마지막엔 또한번 대통령을 협박하는데 삘받은 대통령이 Krane과 주인공을 쏘라고 보디가드에게 명령하지만 **이미 보디가드조차 Krane의
손아귀에에 있었다.** 이미 모든것이Krane의 뜻대로였다는걸 깨달은 대통령이었지만 때는 이미 늦었다.. 그 후 대통령을 마음껏 유린하다가
Krane과 주인공이 같이 독재자로써 은하계를 지배하는 것으로 끝난다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/EV%20Nova/%EC%8A%A4%ED%86%A0%EB%A6%
AC%EB%9D%BC%EC%9D%B8?action=edit&section=16)]

### 4.2. 벨 오스(Vell-os) ¶

6개 진영중 평화로우면서도 가장 심심한 루트. Combat Rating 올리기가 힘들어서 클리어후 행성정복을 노리기엔 적합하지 않은 루트다.

  

주인공은 다른 행성의 Mission BBS에서 우연히 어떤 벨오스를 지구로 운송(?)하는 의뢰을 받게 되었다. 그때 주인공으로부터 뭔가
특별함을 느낀 벨오스는 주인공에게 자신들의 고향인 벨오스 행성이 어떻게 되었는지를 조사해달라고 부탁하게 된다. 주인공은 천신만고끝에 벨오스
행성을 찾아서 착륙해 조사한다. 천년 전에는 지구보다 훨씬 풍족하고 아름다웠던 '낙원' 벨오스 행성이었으나 의회군의 무참한 핵공격을 받아
초토화 되었다고 기록되어있다. 우울해진 주인공은 지구로 돌아와 벨오스의 상태를 보고한다.

  

Llyrell이라는 벨오스는 대략 주인공이 강력한 잠재적 초능력을 갖고 있다면서 주인공을 **강제로 벨오스로
만든다.**<del>야</del> 혹독한 훈련끝에 주인공은 T5로 각성한다.`[4]`

  

연방의 노예가 된 주인공은 반란군에 침투하여 Commander Krane의 지시대로 반란군을 몰래 빼돌리며 나쁜일-_-을 하게된다. 연방의
꼭두각시로써 여러 임무를 수행하던 주인공은 점점 강력한 벨오스로 각성해 간다. 연방의 함대와 같이 Moash 가문을 공격한 주인공은
초능력으로 Moash 원로들을 잘 설득시켜 연방에게 유리하게 되어있는 형식적인 평화 협상을 맺는다.

  

점점 강해지며 이제는 T2가 되어있는 주인공은 연방의 요구에따라 폴라리스의 스파이들의 본거지인 Mu'hari를 찾게되고 무하리 스파이들을
초능력으로 색출해내 하나하나 제거해간다. 그 후엔 또 연방과 동맹을 맺은 오로라군을 이끌고 폴라리스를 침공해서 성공에 이른다.

  

너무 강력해진 우리의 주인공은 자신의 노예생활에 싫증이 났고, Llyrell은 벨오스의 옛 선조라고도 할수 있는 크립트와 대화를 해보라고
권유한다. 크립트와의 대화 끝에 주인공은 자신이 선택받은 자라는 것을 각성하고 연방의 통치하에 노예가 된 모든 벨오스를 구원하기 위한 마지막
전투를 준비하게 되는데...

  

단신으로 내부조사국에 쳐들어간 우리의 먼치킨 주인공은 조사국 함대를 박살내고 연방 곳곳에서 벨오스의 대대적인 반란이 시작된다. 전투라 할것도
없이 모든 벨오스는 익숙하지도 않은 자유를 되찾게 되었다. 그 성과로 최강의 T0이 된 주인공은 Krane을 어디에서도 찾지 못했지만, 아주
먼 벨오스의 성지, Korell에 은하계의 모든 악의 근원인 그녀가 있다는 것을 느끼고 Llyrell을 이끌고 Korell로 쳐들어간다.
하지만 벨오스의 성지에서 이미 강력한 초능력을 얻은 그녀는 최후의 대결을 준비하고...

  

다만 직접 전투하는게 하니고 텍스트로만 묘사되어서 좀 아쉽기도 하다. 어쨋건 최후의 대결 끝에 악의축 Krane은 소멸됐고 우주에는 평화가
찾아온다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/EV%20Nova/%EC%8A%A4%ED%86%A0%EB%A6%
AC%EB%9D%BC%EC%9D%B8?action=edit&section=17)]

### 4.3. 폴라리스(Polaris) ¶

6개 진영중 가장 다이나믹하고 난이도가 높기로 유명하다.

  

오로란 성게에서 미션을 받던 주인공은 우연히 Mu'randa 라는 여자의 대리운전기사가 되어 같이 다니던 도중 Bis Andreya라는
폴라리스 할머니가 연방 병사들에게 쫓기는걸 도와주게 되며 Mu'randa와 함께 폴라리스 세력권으로 탈주한다. 그 후에 주인공은 폴라리스
과학개발팀을 위해 일하게 된다. 폴라리스와 계속 마찰이 생기는 Wraith라는 인간이 아닌 외계인 종족이 있는데 그 외계인들은 폴라리스인들은
계속 공격을 하면서 이상하게 주인공은 공격하지 않는다. 그걸 이용한 폴라리스 과학팀은 주인공을 Wraith를 연구하라고 시키고 주인공은
레이스 지역을 탐험도 하고 레이스 시체도 줏어오면서 별짓을 다하게 된다.

  

그러던 도중 주인공은 군사 작전에도 가담하게 되어 연방군이 쳐들어온다는 소식을 듣고 폴라리스 방어군을 지휘하기도 하고, 또한 각종 폴라리스
신기술을 실험해보기도 한다.  
레이스로부터 안전하다는 점을 이용하여 주인공은 레이스와 폴라리스간의 평화 조약이 맺어지는 것을 도와주기도 하는데, 이것을 지켜본
Mu'randa는 주인공에 대해 설마..하면서 의혹을 품게 된다.

  

레이스에 대해 좀 더 조사를 하던 도중 주인공은 반란군과 접촉하게 되고, 반란군과 폴라리스 사이의 동맹을 맺는데 도움을 주게 된다. 그때부터
Mu'randa 는 주인공을 이름대신 Ory'hara 라고 부르기 시작하고, 많은 폴라리스인들은 주인공이 Ory'hara 라는 것에 매우
놀라워한다. 주인공은 은하계의 여러 세력들과 계속 동맹을 맺어가고, 와일드 기스와도 동맹을 맺게된다. 그리고 전에 만났던 Bis
Andreya라는 할머니는 **바로 폴라리스의 여왕이었다.**

  

주인공은 와일드 기스의 리더인 Eamon이라는 사람과 만나 그의 제자가 되어서 육체적 및 정신적 수련을 하게 된다. 오로라인의 계속적인
침략을 막아내면서, 주인공은 점점 강해지기 시작하고... Ory'hara란 폴라리스의 전설에 따르면 혼자 동떨어진 폴라리스를 은하계의 다른
인간계와 연결해주는 일종의 구원자라고 알려져있다는 것도 알게된다.

  

Mu'randa와 주인공은 노예화되어있는 벨오스를 자유로 각성시키는 것부터 시작해서 전 은하계를 통합시키려는 계획을 세운다. Eamon의
친구들인 Heraan 가문과 동맹을 맺고 Llyrell과 오로라 전사인 Techerakh를 비롯한 여러 동료들과 만나 그들에게서 엄청난
신뢰와 존경을 얻게 된다. **[거의 신으로써.](%EB%84%A4%EC%98%A4#s-2.md)**`[5]`

  

크립트와의 만남을 통해 주인공은 완전히 구원자로써 해탈. 폴라리스의 고대 전사이자 신격화 되어있는 iusia의 메시지를 받게되어 은하계의
통일을 위한 원정을 시작한다. 연방을 비롯해 오로라 제국도 모두 쓸어버린 주인공은.. Iusia의 성지로 돌아가 신급인 초능력을 받게된다.
그리고 주인공은 폴라리스에게는 신으로. 연방/오로라에게는 절대적인 권력자로 오랬동안 칭송받게 되었다는 그런 이야기. [무서운이야기.](%EB%AC%B4%EC%84%9C%EC%9A%B4%20%EC%95%84%EC%9D%B4.md)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/EV%20Nova/%EC%8A%A4%ED%86%A0%EB%A6%
AC%EB%9D%BC%EC%9D%B8?action=edit&section=18)]

### 4.4. 오로란 제국(Auroran Empire) ¶

전사의 고뇌가 드러나는 가장 멋진 스토리라인중 하나.  
Heraan 가문의 일원이 되면서 이야기가 시작된다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/EV%20Nova/%EC%8A%A4%ED%86%A0%EB%A6%
AC%EB%9D%BC%EC%9D%B8?action=edit&section=19)]

### 4.5. 저항군(Rebellion) ¶

바운티 헌터나 연방 루트를 경유해서 진행하는 스토리이다. 실상은 EV Nova에서도 가장 노잼인 중복루트난무.(...) 이렇게 된 이유는
4개 진영씩이나 스토리전개가 겹치기 때문.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/EV%20Nova/%EC%8A%A4%ED%86%A0%EB%A6%
AC%EB%9D%BC%EC%9D%B8?action=edit&section=20)]

### 4.6. 해적(Pirate) ¶

와일드 기스로부터 경유하는 스토리. 나중에는 Unrelenting라는 전용 함선으로만 스토리 진행이 가능하다.

`\----`

  * `[1]` 이중에서 Gramavitic Sensor(행성감지), IFF decoder(피아식별), Auto-Recharger(연료 자동보급명령) 은 생필품이라고 한다.
  * `[2]` 연방 우호도 5이상 Combat Rating 200 이상
  * `[3]` 연방이 아닌 다른 스토리에서는 **진정한 악의 축으로 묘사되는 인물.** 이지만 이 캠페인 역시...
  * `[4]` 대부분의 인간은 T6이며, 이것은 생각하는 능력을 가진 수준이라고 한다. T5는 다른 평범한 사람들의 생각을 읽을수 있으며, T4는 생각만으로 물질에 약간의 영향을 미친다. 예를들면 숟가락 구부리기
  * `[5]` 모든 스토리중에서 가장 먼치킨적으로 묘사되는 부분이 많다.

