[육신합체 갓마즈](%EC%9C%A1%EC%8B%A0%ED%95%A9%EC%B2%B4%20%EA%B0%93%EB%A7%88%EC%A6%88.md)에 등장하는 기타 기체들. 주로 적 기체가 기재된다.  
슈퍼로봇대전 시리즈에서 1번이라도 출석한 기체는 이름에 볼드 표시.

## Contents

    

1. 기신성편 
2. 마루메로편 
3. 지구편 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9C%A1%EC%8B%A0%ED%95%A9%EC%B2%B
4%20%EA%B0%93%EB%A7%88%EC%A6%88/%EA%B8%B0%ED%83%80%20%EB%93%B1%EC%9E%A5%20%EA%
B8%B0%EC%B2%B4?action=edit&section=1)]

## 1. 기신성편 ¶

완구화된 기체는 ※표시. 당시의 [건프라](%EA%B1%B4%ED%94%84%EB%9D%BC.md) 붐에 대응하여 적 기체들도
완구화하였으나 그 결과는 썩 좋지 않았던 모양이다.

  

  * 1화: **[바르바라](%EB%B0%94%EB%A5%B4%EB%B0%94%EB%9D%BC.md)** ※
3번 항목 참조.

  

  * 2화: 기라라
타케루의 실가를 박살내고 묘진박사를 죽이면서까지 타케루를 회유하려 하지만 거절당한 자객
[키라](%ED%82%A4%EB%9D%BC.md)(성우: [나야로쿠로](%EB%82%98%EC%95%BC%20%EB%A1%9C%EC%BF%A0%EB%A1%9C.md))가 소환한 메카. 광선포로
가이야를 위기에 몰아넣지만 갑자기 나타난 5신로보에 놀라고 육신합체한 갓마즈에게 광선이 안 통했는데다가 주먹에 몸이 뚫려서 넘어진뒤 갓
파이어에 터졌다. 주먹에 몸이 뚫리는 씬은 그루그루전 등에서 뱅크로 사용되고 2차Z에서 격투의 절단 피니시로 재현되었다.

  

  * 3화: **[그루다](%EA%B7%B8%EB%A3%A8%EB%8B%A4.md)** ※
2번 항목 참조.

  

  * 4화: 사이클론
대머리 초능력자 헤르츠의 전투메카. 처음에 마을을 습격했을땐 타케루의 단독행동을 유도해 크래셔대의 반목을 노렸으며, 이후 고립끝에 밖으로
나와버린 타케루를 회유하려 하나 거절당했을때 다시 나타나 사이클론 선풍으로 회오리를 일으켜 가이야를 공격. 허나 합체한 갓마즈에게 양날개를
뜯긴것만으로 파괴된다.  
이 녀석의 경우 **다른 공격 없이 격투만으로 박살난 몇 안되는 적 메카**이며 이 녀석이 마을을 습격한 것에 의해 후일 등장한 아카시
나미다의 가족이 휘말려 사망했다는것이 8화에서 밝혀진다.

  

  * 5화: 버스트
자신의 정체 때문에 정신적으로 궁지에 몰린 타케루가 지구를 떠나자 이때다 하면서 배틀캠프를 습격한 초능력자 바론의 전투메카. 코스모크래셔를
불시착시키고 배틀캠프를 반쯤 괴멸상태로 몰아넣지만, 수수께끼의 목소리의 설득으로 자신의 신념을 바로잡아 돌아온 타케루에 의해 에너지 충격파를
맞는다.  
계속 맞다가 암에 달린 빔 포로 가이야를 떨쳐내지만 육신합체를 허용, 그후는 빔으로 저항하나 전혀 안 통하고 박살난다. 합체후 착지해서 땅이
울리는것과 그에 맟춰 다들 놀라는 광경이 압권.  
제3차 슈퍼로봇대전 시옥편에서는 바르에 이어서 적 일반 초능력자 얼굴로 바론의 얼굴이 사용되었다. 다만 버스트는 안 나왔고, 적 일반
초능력자들이 타는 전투메카들은 전부 3기 지구편의 기체들이다(…)

  

  * 6화: 바기바기
육신합체의 저지를 위해 이집트의 유적들을 무차별로 박살내 스핑크스가 숨겨진 석상을 찾으려 한 초능력자 바기(성우: [사와리츠오](%EC%82%AC%EC%99%80%20%EB%A6%AC%EC%B8%A0%EC%98%A4.md))의 전투메카. 초고속이동후
스쳐지나가듯 충격파를 발산하는 전법으로 타케루와 가이야를 괴롭히나 코스모크래셔의 도움으로 전법을 간파당한다. 이후 가이야가 스핑크스와
합체하는걸 저지하면 육신합체를 막을수 있단걸 알아내 한번은 합체방해에 성공하나 오신로보가 [각각 따로따로 공격이가능했단걸](%ED%84%B4%20%EC%97%91%EC%8A%A4.md) 몰랐기에 실패하고 결국엔 파괴당한다.  
참고로 타케루가 기술명을 일일이 외치기 시작한건 6화에서부터며, 바기의 성우인 사와 리츠오는 애니메이션 출연보다 초창기 가면 라이더 시리즈의
괴인 목소리 역으로 유명하다.

  

  * 7화: **콜갓치** ※
명왕성 기지에 찾아온 타케루를 얼려죽이려는 초능력자 캇치(성우: [오가타켄이치](%EC%98%A4%EA%B0%80%ED%83%80%20%EC%BC%84%EC%9D%B4%EC%B9%98.md))의 탑승기.
냉동광선/열광선을 사용하며 냉동광선으로 가이야를 얼려버리지만 가이야를 쓰러트리는것보다 명왕성기지 습격을 우선하는 바람에 신 플레어에 의해
가이야가 탈출하게 되고, 합체를 허용당한뒤엔 팔 째로 사출하는 로켓펀치->변형한 우라누스의 우라누스 프리저에 얼어버린다. 그런건 아무렇지도
않다는듯 얼어붙었음에도 공중에 떠서 열광선으로 반격하나 끄떡없었고 결국엔 갓 파이어로 시작하는 일련의 공격에 파괴당한다.  
**후일의 [운요의 태도](%EB%8B%A4%EC%9D%B4%EC%A0%A0%EA%B0%80.md)를 연상시키게 하는 피니시컷은 이번화에서 처음 등장했다.**

  

  * 8화: **그루그루**
변신 초능력자 그루(성우: [코미야카즈에](%EC%BD%94%EB%AF%B8%EC%95%BC%20%EC%B9%B4%EC%A6%88%EC%97%90.md))의 전투메카.
변신능력으로 타케루로 변장하여 각지에 폭파테러를 일으키고, 타케루를 동경했던 나미다 소년까지 교묘하게 속여서 타케루 본인을 구속하는데
성공하나 타케루가 탈주하면서 정체가 드러나자 작전 실패. 이후 본 메카를 불러 둘을 처리하려 하나 합체한 갓마즈에게 주먹으로 뚫린다음
도장칼질 콤보에 파괴되었다. 허나 그루 본인은 다른 기신성 초능력자들을 지구로 모셔오는 양동작전이 목적이었기에 헛죽은건 아니었고 죽으면서
상관인 와르 사령관을 연모하는듯한 발언을 남겼다. 이 설정은 후일 [슈퍼로봇대전D](%EC%8A%88%ED%8D%BC%EB%A1%9C%EB%B4%87%EB%8C%80%EC%A0%84%20D.md)에서도
반영되어있다.  
메카 자체는 그렇게까지 쓸 건덕지가 없고 되려 그루 쪽의 설명이 장황(…)

  

  * 9화: [지진](%EC%A7%80%EC%A7%84.md)
3인조 초능력자 알파(성우: 테라시마 미키오), 베타(성우: [미즈토리 테츠오](%EB%AF%B8%EC%A6%88%ED%86%A0%EB%A6%AC%20%ED%85%8C%EC%B8%A0%EC%98%A4.md)), 감마(성우: [후타마타 잇세이](%ED%9B%84%ED%83%80%EB%A7%88%ED%83%80%20%EC%9E%87%EC%84%B8%EC%9D%B4.md))에 의해 조종되는 수중전투메카. 문자
그대로 심해에 파고든 상태로 진동을 주입해 지진을 일으켜 도쿄침몰을 꾀했으며`[1]`, 덜미를 잡고 달려온 코스모크래셔가 발사한 대형어뢰
울트라마린에 의해 어쩔수없이 부상한다. 전자파 공격으로 크래셔를 격퇴하고 달려온 가이야를 수중으로 끌고와 압박하지만 갓마즈에게는 손도 발도
못 써보고 파괴당했다. 여기서부터 양손으로 잡고 옆으로 크게 휘두르면서 다가오는 뱅크가 추가되었는데, 로젯톤전 등에서 사용된다.

  

  * 10화: **바큠** ※
우주관제센터소장의 손녀로 변장한 초능력자 바렌의 전투메카. 복부에 거대한 선풍기가 달린 거대 두더지 같은 외견을 하고 있으며, 타케루를
빨아들이거나 가이야를 용암에 밀어넣는다거나 용암을 빨아들여 갓마즈에게 뿌리는 등의 공격을 행한다. 나름대로 선전하지만 갓마즈에겐 공격이
하나도 통하지 않았으며 뒤돌아본것만으로도
[힉!](%EC%8B%9C%EC%98%A4%EB%8B%88%20%EB%A0%88%EC%A7%80%EC%8A%A4.md)하고 놀란 뒤
파이날골드마르스에 두토막난다.  
후기 오프닝과 극장판에서는 거대한 전신 은색의 바큠이 등장하며, 극장판에서는
[사구르](%EC%82%AC%EA%B5%AC%EB%A5%B4.md)가 탑승해서 가이야에게 덤비지만 가이야의 초능력에 파괴된다.  
바렌은 그 미모와 죽을때의 섹시 포즈 때문에 의외로 팬이 많으며(…) 성우는 로제와 동일한 우카이 루미코`[2]`. 슈퍼로봇대전에선 갓마즈가
참전한 4작품에서 전부 개근한 유일한 적 초능력자 …였으나 [제3차 슈퍼로봇대전 Z 시옥편](%EC%A0%9C3%EC%B0%A8%20%EC%8A%88%ED%8D%BC%EB%A1%9C%EB%B4%87%EB%8C%80%EC%A0%84%20Z%20%EC%8B%9C%EC%98%A5%ED%8E%B8.md)의 [갓마즈](%EA%B0%93%EB%A7%88%EC%A6%88.md)가
[철인28호](%EC%B2%A0%EC%9D%B828%ED%98%B8.md) 스토리에 끼여가게 되면서 개근이 깨졌다.  
[제2차 슈퍼로봇대전 Z 재세편](%EC%A0%9C2%EC%B0%A8%20%EC%8A%88%ED%8D%BC%EB%A1%9C%EB%B4%87%EB%8C%80%EC%A0%84%20Z%20%EC%9E%AC%EC%84%B8%ED%8E%B8.md)에서 [암흑의힘](%EC%A6%88%EB%A3%A8%20%ED%99%A9%EC%A0%9C.md)이라는 뭔가 중2병스러운 설정에 의해 겔과 함께
재등장하며, **이 둘의 능력치를 확인해보면 10레벨대인데 모든 정신기가 열려있는 충격과 공포를 보게 될것이다(…)** 게다가 재새편에서의
바렌은 지구편에서 나오는 다이다로스에까지 탑승하는 것을 볼 수 있다.

  

  * 11화: 판도라 ※
대량의 공작원들을 이용해 지구를 파괴하려는 계획이 차례차례로 실패하자 지구에 뇌파를 보내는
[배신자](%EB%A7%88%EA%B7%B8.md)의 정체를 밝히기 위해 우주의 통신중계스테이션에 잠입한 초능력자 고즈(성우: [이케다마사루](%EC%9E%89%EA%B2%8C%20%EB%A6%AC%EB%A8%BC.md))의 탑승기. 중계스테이션 주변에 붙어있던
기물들이 합체하여 이루어지는 메카로 갓마즈 수준의 합체시간을 자랑하며, 광선공격으로 바깥의 코스모크래셔를 위기에 몰아넣었다.  
타케루를 구하러 달려온 가이야조차 팔로 잡아서 구속후 전류를 흘려보내 괴롭히나, 합체한 갓마즈에 의해 광선을 마즈 프랏슈에 반사당하는 3알
드라군 빔 [베어내기](%EB%B2%A0%EC%96%B4%EB%82%B4%EA%B8%B0.md) 급의 사기쇼를 당한 뒤
파이날골드마르스에 파괴당한다.

  

  * 12화: 존데 ※
토성에서 마즈와 마그가 대면한뒤 나타나 이 둘을 방해하려 하나, 마즈프랏슈 던지기에 맞고 순삭당한다. 후기 오프닝에서는 육신로보의 공격에
파괴당하지만 극장판에서는 마그를 납치하여 사라졌기에 순삭은 면했다.

  

  * 13화, 24화: [즈루 황제](%EC%A6%88%EB%A3%A8%20%ED%99%A9%EC%A0%9C.md)(분신)  

  * 14화: 고안다
육신로보가 있는 유적을 공격해 타케루가 깨우게 한다음 그 틈을 타 육신로봇에 달라붙어 배틀캠프에 잠입한 적 초능력자들의 리더 고아가 부리는
전투메카. 어머니와 나미다를 인질로 잡아 타케루를 구속해 우주밖까지 나간뒤 가이야를 폭파시키려 하나 실패하면서 불러옴으로서 등장. 타고온
우주선 째로 타케루를 작살내려 한다. 허나 타케루의 위기에 달려온 육신로보에 의해 타케루가 구출되고 파이날골드마르스에 순삭당한다.  
특이사항이 있다면 육신로보에게 광선 난사당할때의 뱅크가 16화의 가니메데스전에 유용되었는데 엉뚱하게 고안다가 화면에 고정된 채로 남아있어서
뭔가 날려서 만든듯한 느낌을 주며, 격파모션이 지난화에 나온 가짜 즈루 황제 터질때의 뱅크라서 터지는 순간 즈루 황제의 실루엣이
떠오른다(…) 참고로 파일럿인 고아가 도망가려다 칼맞고 죽는 장면은 21화의 지론드 격파시에도 돌려써먹혔다.

  

  * 14~21화: **마그 대형사령선**
14화 말미부터 21화에 걸쳐 등장한 마그의 사령선. 전투메카와 소형전투기를 다수 탑재했으며 마그 사망후엔 로제가 지휘한다. 극장판에선 마그
사후 로제한테 넘어가지도 않고 파괴되는 일 없이 조용히 사라졌지만 TV판에선 21화의 노예혹성에서의 전투에서 육신로보에게 포위당해 한컷만에
터졌다.  
2차Z에서 육신어택의 광선일제공격 부분의 구도는 이 구도를 참조한 것.

  

  * 15화: 단도크
늘어나는 팔로 가이야의 발목을 잡고 땅에 내팽기치고(이 늘어나는 팔은 제론이 재탕한다), 합체한 갓마즈의 양 어깨를 꼬집어 상처를 내고
전격을 흘려보냈다. 최종적으론 마즈 프랏슈에 두쪽나지만 단도크가 박살난 직후 갓마즈 또한 타케루의 피로와 데미지 누적으로 합체가 박살.
**본작에서 유이하게 갓마즈를 쓰러트린 적 기체**가 되었다.

  

  * 16화: **[가니메데스](%EA%B0%80%EB%8B%88%EB%A9%94%EB%8D%B0%EC%8A%A4.md)**
해당 항목 참조.

  

  * 17화: 로젯톤
첫번째의 로제 전용기. 검은 볼링공에 손발과 대포가 달린듯한 디자인(탈출 캡슐도 검정색 볼링공 같은것)으로, 타케루를 기신성의 전선기지인
10번혹성으로 유인해 가이야의 장갑을 금갈 정도의 공격력을 보여주나 파이널 갓마즈(갓 파이어 없음)에 박살났다. **[근데 저 이름은 자꾸울트라맨의…](%EC%9A%B0%EC%A3%BC%EA%B3%B5%EB%A3%A1%20%EC%A0%AF%ED%86%A4.md)**

  

  * 18화: **란도라** ※
워프카타팔트 건설방해를 위해 보내진 바레(성우: [토쿠마루칸](%ED%86%A0%EC%BF%A0%EB%A7%88%EB%A3%A8%20%EC%B9%B8.md))가 탑승한 전투메카. 남극의 얼음을
녹이고 워프카타팔트 건설방해를 위해 가이야의 발을 묶는등 선전하나, 가이야가 [발판으로삼아](%EA%B2%80%EC%9D%80%20%EC%82%BC%EC%97%B0%EC%84%B1.md) 점프해 합체를 허용하고 바다에서
광선으로 공격하지만 손에 막혀서 발사구가 박살나고 끝내는 도망가다가 칼빵맞고 터지는 수난사를 당한다.

  

  * 19화: **[제론](%EC%A0%9C%EB%A1%A0.md)**
해당 항목 참조.

  

  * 20화: 이그람  

  * 21화: 로제무  

  * 21화: 지론드  

  * 22화: **규르타크스**
오오츠카 장관과 시즈코를 납치한뒤 타케루의 주의를 끌기 위해 등장한 전투메카. 긴 촉수로 뻗을 수 있는 낫이 달린 메카로 이 낫으로 갓마즈의
등 장갑을 찢어버리지만 갓파이어에 맞고 추락하고 촉수를 붙잡혀 공중에 던져진다음 마즈프랏슈에 동강난다. 슈퍼로봇대전에선 64에만 등장한 레어
적 기체.

  

  * 23화: 사구르 소형사령선  

  * 23~24화: **와르 대형사령선**
[와르](%EC%99%80%EB%A5%B4.md)가 모는 기신성의 대형우주선으로 다수의 전투기와 전투메카를 탑재. 무장도 다수의 포대를
가진 덕에 각도변경으로 전방위 공격이 가능하다…는 설정이지만, 23화에선 갼도라를 사출만 했고 24화 역시 와르가 괜히 어부지리 노릴라고 한
덕에 실질적인 전투는 전무하다시피했다. D와 64에선 와르 대형사령선 명의로, [제2차 슈퍼로봇대전 Z 파계편](%EC%A0%9C2%EC%B0%A8%20%EC%8A%88%ED%8D%BC%EB%A1%9C%EB%B4%87%EB%8C%80%EC%A0%84%20Z%20%ED%8C%8C%EA%B3%84%ED%8E%B8.md)에서는 기신성 전투모함 명의로 나와서 사구르나 일반병도 이걸 타고 싸운다.

  

  * 23화: 갼도라
와르 대형사령선에서 사출된 전투메카. 사구르에게 치명타를 준건 좋지만, 그것 이외엔 별다른 활약 없이 파이널골드마르스에 절단당했다.

  

  * 25화: **[즈루 황제](%EC%A6%88%EB%A3%A8%20%ED%99%A9%EC%A0%9C.md)**  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9C%A1%EC%8B%A0%ED%95%A9%EC%B2%B
4%20%EA%B0%93%EB%A7%88%EC%A6%88/%EA%B8%B0%ED%83%80%20%EB%93%B1%EC%9E%A5%20%EA%
B8%B0%EC%B2%B4?action=edit&section=2)]

## 2. 마루메로편 ¶

  * 27화: 에스퍼 로보 [카리야](%EB%A7%88%ED%86%A0%20%EC%B9%B4%EB%A6%AC%EC%95%BC.md)어태커/빅파이터  

  * 28화: 에스퍼 로보 델몬스터
행동대장 비델이 탑승한 사령선 앞부분이 분리해 변형하는 갑옷무사 형태의 로봇으로 얼굴이 건X…이랄까
[발디오스](%EB%B0%9C%EB%94%94%EC%98%A4%EC%8A%A4.md)를 심하게 닯았다. X담 얼굴 보정 때문인지 자신의
주먹을 받아낸 갓마즈를 역으로 던져버리고, 케네스의 벽에 쳐박아버리는것도 모잘라 점프킥후 발로 밟아버리는 괴력을 선보이며 선전한다. 허나 갓
파이어를 맞고 형세가 역전되 도주하게 되고 이후 마즈프랏슈 투척에 박살나고 만다.

  

  * 29화: 에스퍼 로보 롯사이더
청색의 광구들이 합체해 나타나 케레스에 달라붙어 [베어허그로파괴](%EC%A7%80%EA%B7%B8%20%EB%B8%8C%EB%A6%AC%EC%BB%A4.md)하려 하나 갓마즈에 의해 떼어내지고
그대로 던져져서 행동대장 카롯사가 탄 전함과 함께 파괴당한다. …인 줄 알았으나 여러개의 광구로 분리했다 다시 나타나 갓마즈의 뒤를 노리고,
갓 파이어를 맞은 뒤에도 광구로 분리해 칼빵을 피하려 하나 연속되는 칼질후 코어에 해당하는 구체를 파괴당한다. 갓마즈의 화려한 베어내기 쇼를
볼 수 있는 스팟 2.

  

  * 30화: 에스퍼 로보 마스라스  

  * 33~34화: 에스퍼 로보 스케리안/데스트브라이안  

  * 35화: 에스퍼 로보 림스트론
에스퍼 도킹!! 이라는 쓸데없이 간지나는 구호와 함께 상체/하체 파트가 사출되어 합체한 로봇. 허나 등장한지 얼마안되어 파이널골드마르스에
순삭당했으며 탑승자인 지휘관은 [이름도없다](%ED%8A%B8%EB%A1%9C%EC%99%80%20%EB%B0%94%ED%86%A4.md)…

  

  * 36화: 에스퍼 로보 키르샤  

  * 37화: 에스퍼 로보 [그라돈](%EA%B7%B8%EB%9D%BC%EB%8F%88.md)  

  * 38화: 에스퍼 로보 스큐스와르  

  * 39화: 가짜 갓마즈  

  * 40화: 에스퍼 로보 도르콘
플로레를 찾으려는 타케루의 뒤를 추적해 반란군의 기지가 있는곳을 알아내려 한 행동대장 유라가 탑승하는 전투로봇. 갓 파이어로 파괴된
전함속에서 화려하게 등장하며, 그 실루엣이 [용자라이딘](%EC%9A%A9%EC%9E%90%20%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EB%94%98.md)을 연상케 한다. 양손의 광선검이
무기이며 이걸로 갓마즈의 팔에 흠집을 내지만 마즈프랏슈를 막아내지 못해 패배했다. 여담으로 폭사당했을때 유라의 옷이 찢어지며 가슴이
드러나는데 이게 묘하게 섹시하다(…)

  

  * 41화: 에스퍼 로보 고룸  

  * 43화: 에스퍼 로보 소돈  

  * 44화: 에스퍼 로보 노스레이  

  * 45, 46화: 자력포
과학장관 키르가 개발한 대형병기로 엄청난 크기와 두터운 장갑을 자랑하며 [대지의 자기를 모아 파괴에너지로 바꾸는빔](%EC%84%A0%ED%96%89%EC%9E%90.md)을 발사한다. 이 빔에 맞으면 갓마즈도 합체를 유지못할 정도라 처음에
맞았을땐 그대로 패배했고 코스모크래셔와 프론티어호도 고전했다. 다만 견인 가능하다고는 해도 기동성이 엄청나게 떨어지며 자력포가 대지의 자기를
갖고오는 성질 덕에 쏘면 쏠수록 마루메로성에 악영향을 미쳐 최종적으로 별을 붕괴시켰다.  
가이야가 미끼가 된 사이 오신로보들이 양동으로 등장해 자력포 바로 뒤에서 합체해 뒷치기를 감행해 파괴되었지만 2화에 걸쳐서, 그것도 처음엔
**그 갓마즈를 패배로 몰아넣었다는 점에서 명실공히 본작 최강의 적 기체.**

  

  * 49화: 에스퍼 로보 다르마크  

  * 50화: 에스퍼 로보 바그스타  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9C%A1%EC%8B%A0%ED%95%A9%EC%B2%B
4%20%EA%B0%93%EB%A7%88%EC%A6%88/%EA%B8%B0%ED%83%80%20%EB%93%B1%EC%9E%A5%20%EA%
B8%B0%EC%B2%B4?action=edit&section=3)]

## 3. 지구편 ¶

  * 51화: **다이다로스**
몸통에 두개의 얼굴이 달려있는 전투메카. 공격이라고는 돌진밖에 없다. [제2차 슈퍼로봇대전 Z 재세편](%EC%A0%9C2%EC%B0%A8%20%EC%8A%88%ED%8D%BC%EB%A1%9C%EB%B4%87%EB%8C%80%EC%A0%84%20Z%20%EC%9E%AC%EC%84%B8%ED%8E%B8.md)에서는 바렌이 타고 나온다.

  

  * 52화: 만티스터  

  * 53화: 유니큐로트  

  * 54화: **브리잠**
3개의 집게를 무기로 사용하는 전투메카. 입에서 열광선까지 발사한다.

  

  * 55화: 안콘  

  * 56화: 론큔  

  * 57화: **밧플**  

  * 58화: 갸미라드  

  * 59화: 아이온  

  * 60화: [버프론](%EB%B2%84%ED%94%84%EB%A1%A0.md)  

  * 61화: 모노게론  

  * 62화: 사라마드라  

  * 최종화: **제드파이너**
게슈탈트 6인조가 탑승한 대형 전함. 별다른 활약 없이 파괴되며, 갓 파이어가 작렬했을때 그걸 피하는 게슈탈트 6인조의 모습이 백미(…)
탈출한 게슈탈트 6인조는 [즈루 황제](%EC%A6%88%EB%A3%A8%20%ED%99%A9%EC%A0%9C.md)로
[합체](%EC%95%84%ED%8F%AC%EB%A6%AC%EC%95%84.md)한다. [제3차 슈퍼로봇대전 Z 시옥편](%EC%A0%9C3%EC%B0%A8%20%EC%8A%88%ED%8D%BC%EB%A1%9C%EB%B4%87%EB%8C%80%EC%A0%84%20Z%20%EC%8B%9C%EC%98%A5%ED%8E%B8.md)에서는 대형 전함이면서 체력이 10000도 못넘기는 안습함을 자랑한다.

`\----`

  * `[1]` 타케루와 가이야를 쓰러트릴수 없다고 판단한 즈루는 다른 방법으로 지구에 파멸을 가져다주기 위해 지난화에서 보내온 대량의 초능력자를 파견한 공작을 벌이기로 한다.
  * `[2]` 이 덕에 2차Z에서 무리없이 참전시키는게 가능했던 모양이다. 기이하게도 기신성 전투메카 파일럿은 바렌과 겔밖에 참전하지 못했다.

