[폴아웃 시리즈](%ED%8F%B4%EC%95%84%EC%9B%83%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md)의
[Perk](Perk.md). 단순히 능력을 올려주는 것부터 기상천외한 효과가 발생하는 것까지 수십 가지 종류가 있다.

클래식 시리즈에서는 3레벨 오를 때마다 하나씩 선택할 수 있다. 3에서는 레벨이 오를 때마다 한 개씩 선택하는 것이 가능하고, 뉴 베가스는
2레벨 오를 때마다.

클래식 폴아웃 시리즈 및 [폴아웃: 뉴 베가스](%ED%8F%B4%EC%95%84%EC%9B%83%3A%20%EB%89%B4%20%EB%B2%A0%EA%B0%80%EC%8A%A4.md)에는 이와 비슷한 '[재주](%EC%9E%AC%EC%A3%BC.md)
(Trait)'와 '평판 (Reputation)'이라는 것이 등장한다. 재주는 퍽과 마찬가지로 특권을 주나, 그에 따른 불이익도 붙는다.
평판은 어떤 행위를 하면 붙는 것으로 어떤 평판이냐에 따라 우대받기도 하고 배척당하기도 한다. (다만, 1편에 있었던 "일반 평판"이라는
요소는 [카르마](%EC%B9%B4%EB%A5%B4%EB%A7%88.md)로 간주하지 평판으로는 간주하지 않는다.) 3에서는 이
재주/평판 시스템이 사라지면서 그 재주/평판들 중 일부가 퍽으로 변경되었다.

## Contents

    

1. 클래식 시리즈의 Perk 
    

1.1. 이벤트 습득 퍽

2. [폴아웃3](%ED%8F%B4%EC%95%84%EC%9B%833.md)의 Perk 
    

2.1. 레벨 업 퍽

2.2. DLC 퍽

2.3. 특수 퍽

3. [폴아웃: 뉴 베가스](%ED%8F%B4%EC%95%84%EC%9B%83%3A%20%EB%89%B4%20%EB%B2%A0%EA%B0%80%EC%8A%A4.md)의 Perk 
    

3.1. 레벨 업 퍽

3.2. DLC 퍽

    

3.2.1. [Dead Money](Dead%20Money.md)

3.2.2. [Honest Hearts](Honest%20Hearts.md)

3.2.3. [Old World Blues](Old%20World%20Blues.md)

3.2.4. [Lonesome Road](Lonesome%20Road.md)

3.2.5. [Gun Runners' Arsenal](Gun%20Runners%27%20Arsenal.md)

3.3. 특수 퍽

    

3.3.1. 임플란트

    

3.3.1.1. [Old World Blues](Old%20World%20Blues.md)의 추가 임플란트

3.3.2. 격투 기술

3.4. 과제 퍽

3.5. 숨겨진 퍽

3.6. 동료 퍽

    

3.6.1. 삭제된 퍽

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8F%B4%EC%95%84%EC%9B%83%20%EC%8
B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88/Perk?action=edit&section=1)]

## 1. 클래식 시리즈의 Perk ¶

퍽 획득은 레벨 3에서 시작해서 3레벨마다, 게다가 Skilled 특성을 찍을 경우 **4레벨마다** 퍽이 나온다. 하지만 이후 시리즈인
3, 뉴 베가스와는 다르게 퍽을 찍는 것을 미룰 수도 있다.`[1]`. 특이한 점은 퍽을 획득하기 위한 Special 수치가 부족하면 그걸
마약 등의 버프를 이용해 Special 요구치를 만족 못 하는 퍽을 획득이 가능하다.  
퍽 이름에 (x2), (x3) 등으로 붙어 있는 것은 여러 번 찍을 수 있는 퍽의 최대 레벨이다.  

  * 레벨 3  

    * **Awareness**, 요구 조건 PE 5  
'자세히 보기'를 사용하면 그 대상의 체력, 무기, 탄창에 남은 탄환 수를 알려준다. 관절 부상 같은 건 자세히 알려주지 않고 "팔이나
다리에 부상을 입었습니다"라고만 뜬다. 초반에 생사를 가르기도 하지만 후반에 가면 중요성이 많이 줄어드는 감이 있다.

    * **Bonus HtH Damage** (x3), 요구 조건 AG 6, ST 6  
찍을 때마다 근접 공격과 격투 공격의 기본 데미지가 2씩 늘어난다. 하지만 저걸 찍을 정도로 민첩성이 높다면 차라리 Bonus HtH
Attacks를 찍어서 한 번이라도 더 패는 게 나을 수도 있다. 선택은 자유.

    * **Earlier Sequence** (x3), 요구 조건 PE 6  
찍을 때마다 공격 우선권이 2씩 늘어난다. 시퀀스는 인카운터시 어느 그룹이 선빵을 때리는지에 영향을 미친다. 캐릭터의 PE가 높다면 굳이
찍지 않아도 선빵을 잘 날린다.

    * **Faster Healing** (x3), 요구 조건 EN 6  
생명력의 자연 치유 속도가 1(폴아웃), 2(폴아웃 2) 올라간다.
[스팀팩](%EC%8A%A4%ED%8C%80%ED%8C%A9.md)이 **마약**으로 분류되기 때문에 유용해야 정상이지만, 1편일 경우
1 올리느니 차라리 다른 유용한 퍽을 찍고 밥심(...)으로 버티는 게 낫다. 2편일 경우, 고렙이 되어 체력이 많아지면 회복하는데 달
단위로 지나가기 때문에 유용할 수도 있다.

    * **Kama Sutra Master** (2편 전용), 요구 조건 EN5, AG5  
카마수트라... 찍으면 매춘부랑 잠을 자면 체력이 회복된다(!). 그리고 뉴 레노에서 포르노를 찍을때 지구력과 함께 필요한 퍽.

    * **Healer** (1편은 x3, 2편은 x2), 요구 조건 PE 7, AG 6, IN 5, 응급치료 스킬 40%  
응급치료나 의술을 사용할 때 회복하는 생명력이 퍽 레벨당 2~5(폴아웃), 4~10(폴아웃 2) 올라간다. Faster Healing과
마찬가지로 1편이라면 사용하기 상당히 난감한 퍽이다. 게다가 3레벨 퍽인 주제에 PE를 **7**이나 요구한다는 것이 단점이다.`[2]`

    * **Night Vision** (1편은 x3, 2편은 x1), 요구 조건 PE 6  
1편에서나 2편에서나 밤에 명중률을 올려주는 퍽으로, 1편에서는 퍽 레벨당 명도가 10% 올라가며, 원거리 공격 명중률이
15%(1레벨)~30%(3레벨) 올라가며, 2편에서는 명도만 20% 올라간다. 하지만 해당하는 무기 스킬이 태그되어 있으면 200% 도 찍을
수 있으므로 비교적 초반에 도움되는 퍽이다. 게다가 2편에서는 **야시경 부착 [FN FAL](FN%20FAL.md)을 얻으면 공짜로
따라온다.**

    * **Presence** (x3), 요구 조건 CH 6  
레벨당 NPC의 초면 반응이 10% 긍정적으로 바뀐다. [불살](%EB%B6%88%EC%82%B4.md) 플레이를 지향해서 **언변
흥정에 태그를 붙인다든지** 하는 경우가 아니면 완벽히 잉여.

    * **Quick Pockets** (1편은 x3, 2편은 x1), 요구 조건 AG 5  
1편에서는 퍽 레벨당 가방 여는 데 드는 AP 소모 1 감소. 2편에서는 가방 여는 데 AP가 2밖에 안 든다. 전투 중 스팀팩을 대량으로
사용하기가 쉬워진다. 가방을 열지 않고 스팀팩을 사용할 때 드는 AP가 2이므로 스팀팩은 나중에 몰아서 먹고 그 동안에 열심히 때려주는 것이
가능하다.

    * **Scout**, 요구 조건 PE 8(1편)/7(2편)  
장거리 이동시 "전장의 안개"가 걷히는 범위가 한 칸 넓어진다. 2편에서는 한 술 더 떠서 [스페셜 인카운터](%EC%8A%A4%ED%8E%98%EC%85%9C%20%EC%9D%B8%EC%B9%B4%EC%9A%B4%ED%84%B0/%ED%8F%B4%EC%95%84%EC%9B%832.md)가 더 잘 뜸. 1편에선 완벽한 잉여다.

    * **Smooth Talker** (x3), 요구 조건 IN 4  
대화할 때**만** 지능이 레벨당 +1. 그런데 사실 지능이 5 이상이라면 대화에 영향을 미치는 쪽은 지능보단 매력. 고로 잉여. 여담이지만
설정상 **하는 얘기를 알아듣지 못해도 어물쩡 넘어가는** 것이 원리라고 한다(...)

    * **Strong Back** (x2), 요구 조건 EN 6, ST 6  
인벤토리 무게 제한 50파운드 증가. **두 번 찍을 수 있다.** 3대
중화기([미니건](%EB%AF%B8%EB%8B%88%EA%B1%B4.md),
[플레이머](%ED%94%8C%EB%A0%88%EC%9D%B4%EB%A8%B8.md), [미사일런처](%EB%AF%B8%EC%82%AC%EC%9D%BC%20%EB%9F%B0%EC%B2%98.md))를 모두 운용하면서 **[파워아머](%ED%8C%8C%EC%9B%8C%20%EC%95%84%EB%A8%B8.md)까지 굴릴 생각이라면** 두말할 것도 없이 찍어야
하겠지만, 아무래도 소형화기나 에너지 무기 같은 것만 굴릴 생각이면 폴아웃 3보다 중요성이 떨어진다. 이 무기 저 무기 다 써보고 싶은
플레이어나 수집욕구가 강한 플레이어라면 2편에서 동료와 자동차를 굴려도 무게가 부족하기 때문에 필요하다.

    * **Survivalist** (1편 x3, 2편 x1), 요구 조건 EN 6, IN 6, 생존력 40%(...)  
<del>이름을 알기 쉽게 우리말로 옮기면 [생존왕](%EC%83%9D%EC%A1%B4%EC%99%95.md).</del> 1편에서는
퍽 레벨당 "생존 목적에 한해서" 레벨당 생존력 스킬 +20%로 계산. 2편에서는 그냥 생존력 +25%로 변경.`[3]`

    * **Swift Learner** (x3)  
퍽 레벨당 경험치 획득량 +5%. 일견 많아 보일 수도 있지만, 잉여에 가깝다. 게임 클리어에 가까워지는 레벨인 21레벨 기준 총 경험치는
21만으로, 이 퍽을 획득했을 때 얻는 추가 경험치는 퍽 레벨당 10500 정도라고 볼 수 있다. 게임 중후반의 랜덤 인카운터에서 회당
5000 이상의 경험치를 얻을 수 있는 것을 생각하면 큰 이득을 보지 못하는 셈이다.

    * **Toughness** (x3), 요구 조건 EN 6, LK 6  
퍽 레벨당 데미지 저항 +10%. 데미지 저항의 한계치는 90%이며 만약 약물 없이 이 한계치를 찍고 싶다면 적당히 찍어줄 필요가 있다.
DR 한계를 찍고 나면 크리티컬 공격이 아닌 이상은 간지러울 뿐이다.

  * 레벨 6  

    * **Bonus HtH Attacks** (2편은 요구 레벨 15), 요구 조건 AG 6  
격투 근접 공격 시 AP를 1만큼 적게 소모한다. 실질적으로 Bonus HtH Damage보다 유용한 셈이지만 어차피 언암드를 주력으로 할
계획이라면 고민 같은걸 하기 보다는 그냥 둘 다 찍으면 된다.

    * **Bonus Move** (1편 x3, 2편 x2), 요구 조건 AG 5  
퍽 레벨당 **이동 전용** 2AP가 추가된다. 1편에서는 플레이어 주변 2/4/6칸 이동시 요구 AP가 0이 되는 방식으로 표현됐으며,
2편의 경우 1편과 같이 요구 AP가 0이 되는 기능과 함께 이동 전용 AP를 노란색(일반 AP는 녹색임)으로 표시하고 이동할 때마다
소모되게 하여 플레이어의 이해를 도왔다. Educated, More Criticals, **Silent Running** 등과 요구 레벨이
같으므로 우선 순위에서는 조금 떨어지는 편이다. 도망 가거나 도망치는 적을 쫓아가서 잡는 데 유용하다. 그런데 사실 이 퍽은 버그 덕에
<del>축지법</del>무한 이동 퍽이 되고 말았는데...`[4]`

    * **Bonus Ranged Damage** (x2), 요구 조건 AG 6, LK 6  
퍽 레벨당 원거리 무기 데미지 +2. 연발 공격이 주가 되는 **[미니건](%EB%AF%B8%EB%8B%88%EA%B1%B4%28%ED%8F%B4%EC%95%84%EC%9B%83%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88%29.md)이라든지**, [어설트 라이플]
(/wiki/%EC%96%B4%EC%84%A4%ED%8A%B8%20%EB%9D%BC%EC%9D%B4%ED%94%8C%28%ED%8F%B4%E
C%95%84%EC%9B%83%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88%29) 같은 게 주력이라면 찍어야겠지만, 단발 사격이
주가 되는 무기, 특히 **미니건을 제외한 모든 중화기**에서 데미지 +2는 그냥 잉여다. 빈디케이터는 이 퍽이 없이도 강력하지만, 여타
미니건은 못써먹을 물건이 된다.

    * **Educated** (x3), 요구 조건 IN 6  
퍽 레벨당 레벨업 스킬 포인트 +2. 이 퍽이 매우 중요해지는 3편과 달리 클래식은 태그 스킬의 위력이 막강해서, Gifted로 구멍난
스킬포인트를 메운다든가 처음에 태그를 안 찍은 스킬이 나중에 필요해지는 사태가 발생한다든가 할 때 대처하는 용도로나 쓰인다. 2에서는
tag!의 버그를 이용하면 원하는 스킬은 어느정도 올릴수도 있고 스킬북도 안정적으로 판매하는 상인이 있기에 크게 필요하진 않다. 거기다
2에선 레벨제한이 무제한<del>99긴하지만 그거 올릴사람 몇이나 되겠는가</del>인지라...

    * **Empathy**, 요구 조건 PE 7, IN 5  
<del>인간 군상에 대한 모든 것을 마스터한 당신은</del> 대화할 때 선택지가 NPC가 좋아하는 것인지 싫어하는 것인지 알 수 있게
된다. 좋은 쪽은 파란 색, 나쁜 쪽은 빨간 색. **찍을 수 있다면** 찍는 것이 이득이겠지만, 문제는 이 녀석, **대화 스킬인 주제에
언변이나 매력을 요구하는 게 아니라 인지를 요구한다.**

    * **Fortune Finder**, 요구 조건 LK 8  
랜덤 인카운터에서 적을 도륙하면 더 많은 돈이 나온다. 다 좋은데 문제는 요구 조건이 웬만한 사람은 거의 버리는 행운 **8**이라는 것.

    * **Friendly Foe** (1편 전용), 요구 조건 PE 4  
전투시 아군은 빨간색이 아닌 녹색으로 보인다. **눈썰미가 조금만 있어도 이 퍽은 완벽한 잉여가 된다.** 참고로 2편에서는 **기본
옵션.**

    * **Ghost**, 요구 조건 은신 60%  
밤중에, 혹은 주변이 꽤나 어두울 때 은신 +20%.

    * **Harmless** 요구 조건 훔치기50%, 카르마>49  
의심사지 않는 인상으로 소매치기가 수월해진다는 것 같다. 훔치기에 +20%.

    * **Heave Ho!** (x3, 단 패치한 폴아웃 2 한정 x1), 요구 조건 ST<9(2편)  
투척무기의 사거리를 계산할 때 힘을 +2하고 계산한다. **단 계산된 사정거리는 무기의 최대 사거리를 넘기지 않는다.** 그러므로 힘이 3
이상이면 잉여.`[5]`

    * **Magnetic Personality** (2편 전용), 요구 조건 CH<10  
동료 제한 +1. 물론 매력이 몇이건 동료 제한이 없는 1편에는 [그런거없다](%EA%B7%B8%EB%9F%B0%EA%B1%B0%20%EC%97%86%EB%8B%A4.md).

    * **More Criticals** (x3), 요구 조건 LK 6  
퍽 레벨당 크리티컬 확률 +5%. 크리티컬이 터지면 데미지 증가 뿐만 아니라 방어력을 전부 무시하는 효과가 추가로 터질 확률이 80%
이상이므로 올려두면 큰 도움이 될 수도 있다.

    * **[Mysterious Stranger](%EB%AF%B8%EC%8A%A4%ED%85%8C%EB%A6%AC%EC%96%B4%EC%8A%A4%20%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EB%A0%88%EC%9D%B8%EC%A0%80.md)** (2편 렙제 다름), 요구 조건 LK 7  
적대적 랜덤 인카운터시 (30+2xLK)의 확률로 [기원을 알 수 없는 아저씨 혹은 아주머니](%EB%AF%B8%EC%8A%A4%ED%85%8C%EB%A6%AC%EC%96%B4%EC%8A%A4%20%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EB%A0%88%EC%9D%B8%EC%A0%80.md)께서 동료로 충원된다. 해당 항목 참조.

    * **Pathfinder** (x2), 요구 조건 EN 6, 생존력 40%  
레벨당 지도상 행군 시간 -25%. 2에선 차를 풀개조하면 속도가 매우 향상되고 시간 제한도 게임 시간 13년으로 매우 넉넉한지라 굳이
필요하진 않다.

    * **Rad Resistance** (1편 x3, 2편 x2), 요구 조건 EN 6, IN 4  
레벨당 방사능 저항 +15%.

    * **Ranger** (1편 x3, 2편 x1), 요구 조건 PE 6  
1편에서는 원치 않는 관심을 피해가서 적대적 랜덤 인카운터 확률이 감소한다는 설정. 하지만 2편에서는 그런 거 없고 생존력 +15%.

    * **Sharpshooter** (2편 렙제 다름, x2), 요구 조건 PE 7, IN 6  
사거리를 판단하는 목적으로만 PE +1.`[6]`

    * **Silent Running**, 요구 조건 AG 6, 은신 50%  
은신 켜놓고 달리기가 가능. 이 퍽 없이는 은신 켜놓고 달리면 은신이 풀린다.

    * **Snakeater** (1편 x1, 2편 x2), 요구 조건 EN 3  
독 저항 +25%. 그런데 [방사능전갈](%EB%9D%BC%EB%93%9C%20%EC%8A%A4%EC%BD%9C%ED%94%BC%EC%98%A8.md) 외에는 독 공격을
하는 몹이 거의 없이 때문에 별로 필요하지 않다. 거기다 걸리더라도 효과가 잉여인지라 독을 겁낼 일은 2의 시험의 신전 정도밖에 없다.

  * 레벨 9  

    * **Animal Friend** (1편 전용), 요구 조건 IN 5, 생존력 25%  
동물이 공격하지 않긴 하는데, **포유류에게만 적용되는 것이라 포유류가 아닌 데스클로와 갑각류는 영향을 받지 않아서 잉여**.

    * **Better Criticals**, 요구 조건 PE 6, LK 6, AG 4  
크리티컬 히트 공격력 **20% 증가.**라고 써 있으나, 실제 효과는 약간 다르다. 사실 **더 좋다.** 폴아웃1,2에서의 크리티컬은 총
2가지의 대미지를 가진다. 첫번째는 "방어구를 관통하지 않는 그냥 크리티컬" 두번째는 "방어구를 관통하는 크리티컬". 크리티컬이 뜰 경우
시스템상 1에서 100사이의 정수중 하나의 숫자가 랜덤으로 주어지게 되는데, 1~20의 숫자가 주어질 경우 "방어구를 관통하지 않는
크리티칼"이 되고 21~100의 숫자가 주어질 경우 "방어구를 관통하는 크리티칼"이 된다. 이 퍽을 찍을 경우, 이때 주어지는 숫자에 무조건
+20이 주어지게 된다. 즉, 이 퍽을 찍으면 크리티컬이 뜰때 주어지는 숫자가 21~120이 되면서 무조건 "방어구를 관통하는 크리티컬"만
뜨게 된다! 적의 DR/DT를 무시하고 대미지를 박아버리는것. 후반부의 적이 DR이 매우 높다는 것을 감안할 때 무척 강력한 퍽이다.
게다가, 앞서 말했듯이 이 퍽을 찍으면 크리티컬이 뜰때 주어지는 정수가 100을 넘어서 120까지의 숫자까지도 주어질 수 있게 되는데,
101~120의 숫자가 주어지게 되면 대미지와 상관없이 무조건 적이 즉사하게 된다!

    * **Bonus Rate of Fire** (2편 렙제 15), 요구 조건 PE 6, IN 6, AG 7  
원거리 공격에 들어가는 AP -1. 보통 단발사격은 AP 5, 연발은 AP 6이기에 일단 민첩이 10이라면 한 턴에 연사를 두 번 박아넣을
수 있고, 거기에 Action Boy까지 두 번 적용하면 저격 소총 단발 사격만 세 번 같은 짓도 가능하다. 패스트 샷 트레잇과 조합되면
빈디케이터를 한 턴에 세번 발사하는 등 원 펀치 쓰리+a 강냉이도 가능.

    * **Dodger** (1편 x2, 2편 x1), 요구 조건 AG 4(1편)/AG 6(2편)  
아머 클래스(=회피율) +5. 카미카제로 인해 초기 AC가 0이라면 찍어 둘 것. DT/DR를 빵빵하게 맞춘 원거리 캐릭터라면 크게
필요하지는 않다. 그러나 근접 지향일 경우는 생각해 볼 여지가 있다.

    * **Explorer**  
랜덤 인카운터시 그냥 떨거지가 아니라 [네임드](%EB%84%A4%EC%9E%84%EB%93%9C.md)를 만날 확률 증가. 그러나
작정하고 노릴 정도는 아니고 게임을 클리어하고 엔딩 이후 플레이를 하는 배부른 고렙에게 좋은 퍽.

    * **Flower Child** (1편 전용), 요구 조건 EN 5  
약물 중독 확률과 시간이 반감된다. 나중에 이 퍽은 [폴아웃3](%ED%8F%B4%EC%95%84%EC%9B%833.md)에서
"Chem Resistant"(본작에서는 재주임)라는 이름으로 바뀌어 나온다.

    * **Master Trader**, 요구 조건 CH 7, 흥정 60%(1편)/75%(2편)  
아이템의 상점가를 25% 떨어뜨려 준다. 1편이나 2편이나 초반에는 대단히 아쉬운 퍽이지만 막상 후반엔 물자가 넘쳐나서 처리를 못할
정도인지라 별로 소용이 없다.

    * **Mutate!**  
재주 하나를 다른 것으로 바꿀 수 있다. 패치 안 한 폴아웃의 버그`[7]`를 이용할 것이 아니라면 의미 없다.

    * **Pickpocket** (2편 렙제 다름), 요구 조건 AG 8, **은신** 80%  
소매치기를 할 때 아이템의 크기에 따른 페널티가 없으며, **상대를 정면으로 바라보건 뒷치기를 하건 상관없이 소매치기가 가능하다.** 그런데
문제는 퍽 이름도 그렇고, [소매치기](%EC%86%8C%EB%A7%A4%EC%B9%98%EA%B8%B0.md) 주제에 훔치기가 아닌
**은신**을 요구한다는 것. (이 버그는 2편에 가서야 고쳐진다.) 물론 그 정도 플레이를 지향한다면 은신도 이미 찍어놨을 확률이
높으니(...) 상관없다.

    * **Scrounger** (1편 전용), 요구 조건 LK 8  
**랜덤 인카운터시** 얻는 탄약 2배. 문제는 **랜덤 인카운터**에만 해당된다는 것. 랜덤 인카운터 이외에는 얻을 방법이 애매한 4.7mm 무탄피가 필요하다면 노려봄직 하다.
  * 레벨 12  

    * **Action Boy** (1편 x3, 2편 x2), 요구 조건 AG 5  
최대 AP를 퍽 레벨당 +1. Bonus Rate of Fire와 Action Boy x2의 조합은
가히...([이하생략](%ED%9B%84%EB%8D%9C%EB%8D%9C.md))

    * **Cult of Personality**, 요구 조건 CH **10**  
카르마에 상관없이 NPC가 잘 대해준다...가 되어야 하지만 버그 나서 효과 없다. **찍지 마라**.

    * **Lifegiver** (1편 x3, 2편 x2), 요구 조건 EN 4  
퍽 레벨당 레벨업 시 상승하는 HP가 4씩 상승한다. EN이 낮을 수록 더욱 유용한 퍽이며, EN이 높은 캐릭터가 이 것을 찍을 경우
999HP도 볼 수 있다.

    * **Master Thief**, 2편 한정 요구 조건 은신 50%, 자물쇠 따기 50%  
1편에서는 은신, 자물쇠 따기, 훔치기, 함정에 각각 +10%. 사실 이 스킬들을 모두 올리기는 곤란한 상황이다보니 좋을 수도 있었지만...  
2편에서는 이미 은신과 자물쇠 따기를 어느 정도 요구하는 판에 은신과 자물쇠 스킬을 +15% 해주는 걸로 끝이다. 여기선 찍지 말자. 사실
가장 결정적인 이유는 은신을 제외한 위의 모든 스킬 사용에 세이브 로드 신공이 통한다는 점이다.

    * **Medic**, 2편 한정 요구 조건 응급치료 40%, 의술 40%  
명시된 두 스킬에 +20%.

    * **Mr.**(Ms.) **Fixit**, 2편 한정 요구 조건 수리 40%, 과학 40%  
명시된 두 스킬에 1편에서는 +20%, 2편에서는 고작 +10%.

    * **Speaker** (2편 요구 레벨 9), 2편 한정 요구 조건 언변 50%  
언변 및 흥정 각 +20%. 2편에선 언변만 20% 올려준다.

    * **Tag!**  
태그 스킬 하나 더 추가. 1회용. 2편에선 태그의 위력이 막강하기에, 현재 빈약한데 자기 플레이에 필요한 게 있다면 찍어야 한다. 또한
시스템상의 허점을 이용한 일종의 버그성 플레이도 있는데, 방법은 다음과 같다.  
스킬 레벨이 높아질 수록 스킬업에 필요한 스킬 포인트가 늘어나는 점을 이용, 캐릭터 생성 시 첫번째 주력 스킬에 태그만 해주고 전혀 올리지는
않으며, 대신 두번째 주력 스킬을 태그하지 않은 채로 집중적으로 올린다. 예를 들어 150까지 올렸다고 치면, 이 퍽을 찍고 두번째 주력
스킬을 태그하게 되면 즉시 300으로 올라가게 될 것이다. 중요한 점은 그것을 **다시 150까지 내릴 수가 있다**는 점인데, 150에서
300까지의 공짜 스킬 포인트가 들어오는 셈이다. 이제 부족한 스킬을 두루 찍어주고 나머지를 첫번째 스킬에 몰아주면 필요하지만 직접 찍기는
좀 아까운 스킬을 다 찍어주고 나서도 첫번째 스킬을 200 정도까지는 올릴 수 있다. 매우 흉악한 방법이다. 이 방법을 사용하면 스킬 제한이
까다로워서 찍고 싶은데 찍지 못한 퍽을 전부 가질 수 있다!

    * **Living Anatomy**(2 한정), 요구 조건 의술 60%  
의술 10% 증가, **생명체 대상을 공격시 발당 공격력 +5**. 작중 등장하는 거의 모든 적이 생명체라는 걸 생각한다면 굉장히 강력한
퍽. **미니건** 등을 사용한다면 반드시 이 퍽을 찍어야 하지만, 의술 자체가 그리 필요하지 않다 보니 보기 힘들다.(...)`[8]`

    * **HtH Evade**(2 한정), 요구 조건 격투 80%  
아이템 슬롯에 격투무기(글러브, 너클류)와 비전투 아이템만 있거나 맨손일때 한정으로, 이전 턴에 남겨둔 AP 1당 AC가 2씩
상승`[9]`하고 **격투의 1/12만큼더 증가**. 전자는 일부러 한두번 덜 공격해서 효과를 보지 않는다면 좀 미미하지만, 후자의 효과는
격투만 찍었다면 저 레벨에서 AC가 10이 넘게 추가된다. 격투 플레이 한정으로 중요한 퍽.

  * 레벨 15  

    * **Mental Block**  
"사이커들의 공격에 데미지를 입지 않는다." 라고 쓰고 "마스터의 방에서 들어오는 패시브 데미지를 입지 않는다." 라고 읽는다. 그런데
어차피 **2층에서 정신제어기 소매치기하면 된다**. 고로 잉여.

  * 레벨 18  
레벨 18 이상에서 풀리게 되는 퍽은 주로 요구하는 스킬의 극의에 달한 자를 위한 것이다. 캐릭터를 애매하게 키웠으면 이 중 아무 것도 얻지
못하게 될 것이므로, 주의하라.  

    * **Silent Death**, 요구 조건 AG 10, 은신 80%, 2편 한정으로 추가적으로 격투 80% 요구.  
격투 무기로, 은신 상태에서, 상대의 후방을 공격하면, 데미지가 2배가 된다. 문제는 이 세 가지 조건(격투 무기, 은신 상태, 후방) 중에
하나라도 만족하지 못하게 되는 경우가 하면서 훨씬 많다는 것이다.

  * 레벨 24(폴아웃 1에서는 요구 레벨 18)  

    * **Slayer**, 요구 조건 AG 8, ST 8, 격투 80%  
**모든 근접무기의 크리티컬 확률이 10*LK%가(1편) / 모든 근접 공격이 크리티컬이 된다! (2편)** [북두신권](%EB%B6%81%EB%91%90%EC%8B%A0%EA%B6%8C.md)의 극의에 도달한 자, 찍지 않겠는가!  
...라고는 해도, 안타깝게도 매력이나 행운 같은걸 아예 포기하거나 하지 않는 이상 저 **AG 8, ST 8**이 골때린다. AG를 올리면
ST를 포기해서 원거리캐가 되고, ST를 만땅을 찍자니 또 AG가 난감한 상황. 어차피 이 퍽만 배우면 전타 크리티컬이니 눈 딱감고 행운을
대폭 줄여서 ST와 AG를 올리면 가능은 하며, 바보 플레이를 할 경우 행운도 포기하지 않고 안정적인 전투가 가능하다는 장점이 있다.  
여담이지만 Fallout: Brotherhood of Steel<del>POT</del>에서는 이 스킬(그 게임에서 퍽의 개념)이 More
Criticals와 같은 개념이다.

    * **Sniper**, 요구 조건 PE 8, AG 8, 소형 화기 80%  
**원거리 공격의 크리티컬 확률이 LK%가 아니라 10xLK%가 된다.** 하지만 위의 Slayer와 마찬가지로, 요구 조건 중 **PE 8**이 골때린다. 하지만 요구 스페셜 따위 약물로 극복해 주고 일단 찍기만 하면 원거리 공격 궁극의 퍼크가 된다. 베터 크리티컬, 보너스 레인지드 데미지와 함께 **어벤저 미니건을 빈디케이터보다도 강하게 만들어 주는 퍽**이다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8F%B4%EC%95%84%EC%9B%83%20%EC%8
B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88/Perk?action=edit&section=2)]

### 1.1. 이벤트 습득 퍽 ¶

레벨업으론 습득이 불가능하며 특정조건을 만족하고 특정 이벤트를 보면 획득한다. 1에선 없고 2에서만 등장한다.

  

  * **Alcohol Lowered or Raised hit points I or II**
볼트시티 도시 내부`[10]`의 술집에서 Alcohol-Z`[11]`를 100병 마시면 습득이 가능한데 운수치가 1이면 hp가 4가 깎이고
2면 2 운이 9면 2가 증가하고 10이면 4가 증가하는 퍽  

  * **Autodoc Raised Hit Points,**
지능이 4 이하일때 볼트시티 도시 외부의 의원의 고장난 오토닥으로 로데오를 하면 얻는 퍽 hp가 2상승한다.  

  * **Vault City Training**
의술이 75% 이상일때 볼트8 1층의 의사에게서 받을수 있다.  
효과는 의술과 응급처치가 5% 증가한다.  

  * **Vault City Inoculations**
위의 퍽을 소지한 상태에서 위에서 언급한 의사에게 방사능이나 독 치료를 받으면 획득 가능. 방사능, 독 저항이 10% 상승  

  * **Gecko Skinning**
클라마스의 smiley를 구출하면 smiley가 알려준다.  
겍코를 잡으면 가죽을 얻을수 있게된다.  

  * **Expert Excrement Expeditor**
지능이 4보다 높을때 비숍부인과 한판 뜬다음<del>뭐를?</del> 비숍부인과의 대화에서 비숍부인이 볼트시티 출신이고 그에대해 대화를
나누다보면 핍보이에 부착하는 기기에대해 알려주는데 이후 비숍부인의 방의 금고안에 들어있는 부품을 사용하면 획득. 효과는 스피치가 5%
증가한다.  

  * **Dermal Impact Armor **
컴뱃아머를 피부에 이식하는 임플란트로 과학 51% 의술 71%를 만족하면 볼트8의 의료 컴퓨터에서 정보를 얻을수 있고 여러 의원들에게서 시술
받을수 있다.`[12]` 어디까지나 컴뱃아머를 이식하는 수술이므로 컴뱃아머를 제물로 바쳐야한다. 효과는 일반, 폭발물 공격의 DR 5% 증가  
후속작인 뉴베가스에서 재등장한다.  

  * **Dermal Impact Assault Enhancement **
위의 퍽의 강화형 일반, 폭발물 공격의 DR 을 10% 증가 시켜준다. 하지만 카리스마가 1 깎이므로..  
위의 퍽과 마찬가지고 컴뱃아머가 필요하며 가격은 3만대가 넘는다..  

  * **Phoenix Armor Implants **
더멀 임팩트 아머의 플라즈마& 레이저 버젼.  
마찬가지로 컴뱃아머 필요  

  * **Phoenix Assault Enhancement **
위의 퍽의 강화형. 이쪽은 장소에따라 가격이 5만까지 올라간다(...)  
마찬가지로 카리스마가 1 감소한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8F%B4%EC%95%84%EC%9B%83%20%EC%8
B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88/Perk?action=edit&section=3)]

## 2. [폴아웃3](%ED%8F%B4%EC%95%84%EC%9B%833.md)의 Perk ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8F%B4%EC%95%84%EC%9B%83%20%EC%8
B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88/Perk?action=edit&section=4)]

### 2.1. 레벨 업 퍽 ¶

1레벨당 1개 찍을수 있고 2레벨당 새로운 퍽 개방. 획득가능한 레벨순으로 나열. 대부분은 특정 스탯 요구치가 있다.  
본문에 들어가기 하나 알아둘 게 있다면 **방사능 관련 퍽은 하나같이 대부분 쓸모가 없다.** 애초에 게임하면서 방사능으로 죽을 정도로 오래
탐험해야하는 구간도 드물거니와 아이템으로 전부 커버할 수 있기 때문이다.  
또한 아래에도 기술되었듯이 스킬부스트 역할을 하는 퍽들은 올리면 낭비다. 지능 1 막장플레이를 하지 않는 이상은 레벨업마다 기본
10+int수치만큼의 스킬포인트를 주는데다가(ex: int 5를 찍었을 경우 총 15포인트) 스킬을 올려주는 책들이 발에 채일만큼 많기
때문이다.

  

  * 레벨 2  

    * 대디 보이/파파 걸(Daddy's Boy/Papa's Girl) : 과학, 의료 수치를 각각 5씩 올린다. 최대 3회까지 중복 투자 가능. 폴아웃3의 특징상 Skill만 올려주고 마는 Perk은 투자가치가 거의 없다. 이것은 다른 Skill업 관련 Perk의 공통부분.
    * 꼬마 야구단(Little Leaguer) : 근접 무기, 폭발물 수치를 각각 5씩 올린다. 최대 3회까지 중복 투자 가능.
    * 총기광(Gun Nut) : 소형 무기, 수리 수치를 각각 5씩 올린다.
    * 도둑(Thief) : 스닉, 락픽 수치를 각각 5씩 올린다. 최대 3회까지 중복 투자 가능.
    * 바람둥이/요부(Lady killer/Black Widow) : 플레이어의 반대 성별에게 10%의 대미지 가중치를 준다. 또한 특정한 반대성별 NPC에 선택할 수 있는 대화문이 늘어난다. 여캐로 플레이 중이라면 반드시 찍어야 하는 퍽이다. 왜냐면 게임 속 적 캐릭터들의 압도적 다수는 남자들이기 때문. 남자의 경우 여성 적이라곤 여성 [레이더](%EB%A0%88%EC%9D%B4%EB%8D%94.md)/[탈론 컴퍼니 용병](%ED%83%88%EB%A1%A0%20%EC%BB%B4%ED%8D%BC%EB%8B%88%20%EC%9A%A9%EB%B3%91.md)`[13]`/[레귤레이터](%EB%A0%88%EA%B7%A4%EB%A0%88%EC%9D%B4%ED%84%B0.md)/[엔클레이브](%EC%97%94%ED%81%B4%EB%A0%88%EC%9D%B4%EB%B8%8C.md) 과학자 및 장교 밖에 없는지라 비중이 떨어지는 퍽. 그러나 퀘스트을 원활하게 해주기도 하고 중간중간 재미있는 선택문을 볼 수 있으니 전투 외의 즐거움을 찾는 유저들에겐 추천. [슈퍼뮤턴트](%EC%8A%88%ED%8D%BC%EB%AE%A4%ED%84%B4%ED%8A%B8.md)는 중성이므로 이 퍽의 영향을 받지 않는다.
    * 빠른 학습(Swift learner) : 매번 획득하는 경험치가 1.1배가 된다. 3회까지 중복 투자 가능.
    * 집중 훈련(Intense Training) : S.P.E.C.I.A.L 스탯을 하나 올려준다. 최대 10회까지 중복 투자 가능. 주로 부족한 SPECIAL 스탯을 메꾸기 위해 찍게 될 퍽이다. DLC로 Broken Steel을 구입했을 경우엔 레벨 30에 모든 스캣을 9로 만들어주는 Almost Perfect가 있으므로 잉여가 될 수도 있다. 다만 레벨 3엔 skill수치 올리는 것 외에는 투자할게 거의 없으므로 차라리 이게 나을듯.  

  * 레벨 4  

    * 철권(Iron Fist) : 격투(unarmed) 데미지를 5 올린다.`[14]` 최대 3회까지 중복 투자 가능. 북두의 권 플레이를 하고 싶은 이는 반드시 3번 올리도록 하자.
    * 불량배(Scoundrel) : 상인(Barter), 언변(Speech) 수치를 각각 5씩 올린다. 최대 3회까지 중복 투자 가능.
    * 동심(Child at heart) : 어린이 NPC들과 대화 가능한 선택문이 늘어난다. 소수이긴 하지만, 몇몇 어른 NPC들(예 : [켄더베리 커먼](%EC%BC%84%EB%8D%94%EB%B2%A0%EB%A6%AC%20%EC%BB%A4%EB%A8%BC.md)의 로봇인간과 개미여인)에게도 이게 먹힌다. 마음이 여려서 그런 듯. <del>다 큰 어른들이 전대물놀이를 리얼월드에서 벌이는 걸 보면 몸은 성장했지만 마음은 성장 못한 듯 싶다.</del> 아이들을 사랑하는 유저라면 필수적.
    * 이해력(Comprehension) : 책을 읽어서 얻는 스킬의 상승치가 2배`[15]`로 늘어난다. 필드에서 얻을 수 있는 스킬북으로 올릴 수 있는 스킬의 양이 꽤 많기 때문에 보통은 많이 찍는 편. 스킬북 찾으러 다니기 귀찮거나 이거보단 그래도 다른 Perk를 찍고 싶다면 찍지 않아도 크게 나쁜점은 없다.
    * 교육(Educated) : 레벨업 시 스탯투자 가능 포인트가 **3 증가한다.** 레벨 4 되자마자 반드시 찍는 쪽을 추천한다.
    * 곤충학자(Entomologist) : 곤충류 몹에게 50%의 가중 대미지를 준다. 또한 특정한 대화문이 늘어난다. 대부분의 곤충 몹들이 불개미 빼고는 위협적이지 않아서 무시하기 쉽지만, 이 퍽은 똑같이 갑각류인 [라드 스콜피온](%EB%9D%BC%EB%93%9C%20%EC%8A%A4%EC%BD%9C%ED%94%BC%EC%98%A8.md) 계열 몬스터에게도 영향을 주기 때문에 **이 퍽의 진가는 후반부에서 발휘된다**. 후반부에 등장하는 거대 라드 스콜피온 및 DLC 추가 몹인 알비노 라드 스콜피온(**폴아웃3 3대 최강몹의 일원**)은 딱히 약점도 찾기 힘든데다가 장갑도 딱딱하니, 이 퍽을 찍는다면 보다 한결 쉽게 잡을 수 있을 것이다.  

  * 레벨 6  

    * 피투성이(Bloody Mess) : 전작까지는 재주였지만 이번에는 퍽이 되어서 시리즈 전통을 이어간다. 적들이 더 잔인하게 죽는다. 폴리곤 그래픽의 표현 한계상 클래식 시리즈처럼 다양한 유혈 표현은 볼 수 없지만, 딱총으로 공격해도 크리티컬 어택이 들어가면 손발이 절단되는 건 기본이요, 원턴킬을 하거나 개피 상태에서 강력한 공격을 퍼부으면 **적이 박살나는 효과가 있다**.(물론 [차이니즈 피스톨](%EC%B0%A8%EC%9D%B4%EB%8B%88%EC%A6%88%20%ED%94%BC%EC%8A%A4%ED%86%A8.md)로 [라드로치](%EB%9D%BC%EB%93%9C%EB%A1%9C%EC%B9%98.md)를 공격해도 이런 효과가 나온다)  
다만 이런 효과와 별개로 실제로 취할 수 있는 능력 상승치는 모든 공격 데미지 5% 증가로 담백한 편. 어쨌거나 Unarmed 스탯 올인 =
북두신권 플레이를 위해서라면 로망인 스킬.  
일판에서는 유혈 표현이 없기 때문에 데미지 증가를 빼고는 별 메리트가 없지만 일판 특유의 버그아닌 버그를 늘려주는 공신이
되어준다.`[16]`

    * 납 위장(Lead Belly)`[17]` : 세면대, 식수대, [변기](%EB%B3%80%EA%B8%B0.md)등 에서 물을 마셔 체력을 회복할 때 들어오는 방사능의 양이 절반이 된다. 후반에 가면 스팀팩도 나름 쌓이고, 자기만 하면 한 번에 체력이 회복되기에 수돗가를 이용할 일이 잘 없는데다, 쌓이는 방사능은 의사에게 가면 한방에 치료가 가능하므로 조금 잉여 퍽.
    * 강인함(Toughness) : 플레이어의 방어력을 10% 올려준다. 다만, 85% 이상으로 올라가지는 않는다. 보편적으로 사용할 수 있는 좋은 Perk.
    * 보물 탐색꾼(Fortune Finder) : 상자를 뒤지면 평소보다 더 많은 병뚜껑이 나온다. 돈을 많이 벌고 싶다면 반드시 찍을 것. 운 6 이상 필요.
    * 총잡이(Gunslinger) : 한손잡이 총의 [V.A.T.S](V.A.T.S.md) 명중률을 +25% 향상시킨다.
    * 폭파 전문가(Demolition Expert) : 폭발 계열 무기(수류탄, 지뢰계열 등)의 데미지를 20% 향상시킨다. 최대 3번 찍을 수 있다.`[18]` 굇수 잡는 병기인 [병뚜껑 지뢰](%EB%B3%91%EB%9A%9C%EA%BB%91%20%EC%A7%80%EB%A2%B0.md)에도 이게 적용되니`[19]` 이걸 주로 쓴다면 찍으면 좋은 퍽. 특히 병뚜껑 지뢰는 대미지가 300 오르므로 [페럴 구울](%ED%8E%98%EB%9F%B4%20%EA%B5%AC%EC%9A%B8.md) 리버를 잡기에도 유리해진다.  

  * 레벨 8  

    * 사이즈가 중요하지(Size Matters) : 중화기(Big Gun) 수치를 15 올린다. 3회까지 중복 투자 가능.
    * 특공대(Commando) : Gunslinger의 양손잡이 총 버전. 북두신권 only가 아닌 대부분의 플레이어들이 투자하게 되는 Perk이기도 하다.
    * 방사능 저항(Rad Resistance) : 방사능 저항 25% 상승. [파워 아머](%ED%8C%8C%EC%9B%8C%20%EC%95%84%EB%A8%B8.md)를 장비하지 않을 계획이라면 상당히 유용할 지도 모르지만, 방사능 방지는 아이템으로도 가능하고 심각한 수준이라고 해도 [파워 아머](%ED%8C%8C%EC%9B%8C%20%EC%95%84%EB%A8%B8.md) 계열과 아이템 조합으로도 상당량 틀어막을 수 있기 때문에 **방사능 계열 퍽은 대부분 잉여 퍽이 될 수밖에 없는 운명이다.**
    * 징발꾼(Scrounger) : 플레이어가 상자를 뒤질 때 총알이 좀 더 많이 나온다. 후반에는 캡이 남아돌아서 NPC들에게 총알을 대량 구입할 수 있고, 몹들도 많이 나오므로 굳이 찍지 않아도 되는 퍽. 딱 하나 존재이유가 있다면 이 Perk의 효과는 **에일리언 무기의 탄창에도 적용**된다는 점이다. [V.A.T.S.](V.A.T.S..md)를 일절 쓰지 않고, 핸드로딩도 안 할 생각이라면 필수 퍽.
    * 강력한 등힘(Strong Back) : 인벤토리 무게 제한이 **50파운드 증가한다.** 특히 파워 아머를 장착하거나 장비가 모이는 후반에 가면 기존의 소지량으로는 버거우므로 찍을 수밖에 없게 된다. 다만, **SPECIAL 스탯 중 힘과 지구력이 5 이상이어야 하므로** 처음 SPECIAL을 정할 때 이쪽 스탯을 조금 빼버렸다면 **이걸 찍기 전에 미리 [보블헤드](%EB%B3%B4%EB%B8%94%ED%97%A4%EB%93%9C.md) 등으로 보완해놔야 하므로 주의**.
    * 공정한 중재자(Impartial Mediation) : 화술(Speech) 스킬을 30 올린다. 단 중립 성향일 때만 유효하다. 카리스마 스탯을 5 요구한다.  

  * 레벨 10  

    * 동물 친구(Animal Friend) : **포유류 동물** 계열 몹이 주인공을 봐도 공격하지 않는다. 최대 2회까지 투자가 가능한데 두 번 찍은 상태에서는 그 동물 몹이 오히려 주인공을 도와준다.`[20]` 하지만, 필드에서 만나는 포유류 동물이라고 해봤자 미친 개나 미친 [브라민](%EB%B8%8C%EB%9D%BC%EB%AF%BC.md), [야오과이](%EC%95%BC%EC%98%A4%EA%B3%BC%EC%9D%B4.md), [몰렛](%EB%AA%B0%EB%A0%9B.md) 정도인데다 내구도가 종이급이기도 해서 굳이 찍을 가치는 없는 퍽. 하지만 하나라도 찍어두면 필드나 던전에서 불필요한 싸움을 상당히 줄일 수 있다. 개미, 전갈, 바퀴벌레, 마이어러크, 마이어러크 킹과 스웜프러크 퀸 같은 **곤충이나 갑각류, 파충류는 이 퍽에 영향을 받지 않으며** [데스클로](%EB%8D%B0%EC%8A%A4%ED%81%B4%EB%A1%9C.md)와 [켄타우로스](%EC%BC%84%ED%83%80%EC%9A%B0%EB%A1%9C%EC%8A%A4.md)도 **이물(Abomination)이기 때문에 전혀 영향받지 않는다.** 다만 게임상에서라도 포유류 동물을 죽일 때 거부감이나 죄책감을 느끼는 사람이라면 이 퍽을 찍어도 무방. <del>사실 사람도 엄밀히 따지면 포유류에 동물인데</del> 난이도가 올라갈수록 유용성이 늘어나는 퍼크이다. 도망갈 때 길가는 동물에게 어그로 끌려서 죽을 확률이 줄어들기 때문이다. 물론 높은 난이도에서도 레벨이 높아지면 쓸모없어지는건 동일하다. 단 이 퍽이 있을 경우 [야오과이](%EC%95%BC%EC%98%A4%EA%B3%BC%EC%9D%B4.md) 동굴이 그냥 동물원(...)이 되니 보블헤드 얻을 때 쓸 수는 있다.  

    * 기교(Finesse) : 크리티컬 확률이 5% 증가한다. 크리 암살 테크를 탄다면 무조건 찍어야 할 퍽. 폴아웃 3의 시스템상 무기에 딸려오는 크리티컬 배수와 크리티컬 확률이 곱해져서 최종 크리티컬 확률이 적용되는데, 무기의 크리티컬 배수가 3 이라면 최종 크리티컬 확률은 5 * 3 = 15% 가 추가가 되는 무시무시한 퍽. 굳이 크리 암살 테크가 아니더라도 무시무시한 성능을 가지고 있기 때문에 찍어두면 매우 좋다. 특히 FPS 모드에서 산탄총을 쓸 경우 산탄총의 탄알 하나하나마다 크리티컬이 터지는 뻥튀기 효과가 있으므로 더더욱 좋다.
    * 잠귀신(Mister Sandman) : 자고 있는 NPC를 단순히 지금 들고 있는 무기로 공격하는 방식이 아닌 '암살'을 할 수 있는 기능이 추가된다. 이 기능으로 암살에 성공하면 이에 상응하는 추가 경험치를 얻는다. 이 능력으로 NPC를 암살할 경우 카르마가 깎이지 않기 때문에 잡다 NPC를 이 퍽으로 암살해서 경험치를 빨리 올릴 수 있다. DLC의 Point Lookout의 특정 NPC는 이 Perk으로 암살을 할 수 있는데 내부 처리로 <del>초딩</del> 어린이로 판정되기 때문에, 어린이는 절대 죽지 않는 폴아웃3의 시스템문제로 인하여 무한 암살을 통해 경험치 뻥튀기가 가능하다.
    * 정체불명의 사나이(Mysterious Stranger) : [V.A.T.S](V.A.T.S.md)로 적을 공격하다가 일정 확률로 [중절모에 트렌치코트를 쓴 남자](%EB%AF%B8%EC%8A%A4%ED%85%8C%EB%A6%AD%20%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EB%A0%88%EC%9D%B8%EC%A0%80.md)가 매그넘으로 주변의 적들을 **일격에** 제거한다. LUK 수치 6이상이 필요하다. 이 남자가 쓰는 매그넘을 콘솔 명령어로 불러올 수 있는데, 공격력이 4000이 넘어가는 괴한 무기이다. 다만 내구력은 종잇장. 근데 이 양반이 적을 죽여버리면 동료가 사살한 판정이 나오는지라 특정 Perk으로 얻을 수 있는 손가락이나 귀가 나오지 않는다. 당연히 **나홀로** 위주의 유저들에게 외면받는 퍽.
    * 지렁이도 밟으면 꿈틀(Nerd Rage!) : 플레이어의 HP가 20% 이하일 때 **방어력과 힘이 50% 증가한다.** 보통 플레이어의 체력은 50% 이상으로 유지가 되므로 찍을 이유는 없다. 개피 플레이를 한다면 찍어도 될 퍽이며 레벨30 때 습득 가능한 변태 Perk인 Nuclear Anomaly를 제대로 활용하고 싶다면 이걸 반드시 찍어둬야한다. 안그러면 Nuclear Anomaly의 발동조건을 만족시키지 못하고 비명횡사하는 수가 있으므로... 하지만 Life Giver 같은 Perk를 이용해 체력 최대치를 높였다면, 이 Perk의 발동 조건이 HP의 20% 이하이기 때문에 의외로 넉넉한 피통을 유지하면서도 발동시킬 수 있다.
    * 저녁형 인간(Night Person) : 밤 6시부터 낮 6시까지 한정으로 플레이어의 인지력과 지능이 2 증가한다. <del>대부분의 위키러들에겐 왠지 친근감이 넘치는 Perk</del> 시간대 한정으로 스탯이 올라가는 퍽들은 DLC 브로큰 스틸이 설치된 상태라면 찍을 필요가 없다. 그 이유를 알고 싶다면 레벨 30의 모 퍽을 보자.  
참고로 전작에서는 특성이었다.

    * 지금 당장(Here and Now) : 이 퍽을 **찍자마자** 바로 다음 레벨로 올라간다. 해당 레벨대에서 마땅히 찍을 만한 퍽이 없을 때 쓰면 꽤 편하다. 물론 단 한번만 가능.  

  * 레벨 12  

    * 방화광(Pyromaniac) : 화염 계열 무기 특화 퍽. 플레이어의 화염 무기 데미지가 50% 증가 한다. 요구 스킬은 <del>뜬금 없는</del> 폭발 스킬 60. 화염방사기를 주 무기로 쓰거나 근접 클래스로 키울 때 무기를 [쉬쉬케밥](%EC%89%AC%EC%89%AC%EC%BC%80%EB%B0%A5%28%ED%8F%B4%EC%95%84%EC%9B%83%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88%29.md)으로 들고 있다면 무조건 찍어야 할 퍽. 쉬쉬케밥도 화염 계열 무기이므로 대미지가 50% 증가한다.
    * 식인(Cannibal) : 말 그대로 식인. 정확히는 스닉 상태에서 시체를 먹어서 체력을 회복하는데, 체력은 20이 회복되며 카르마가 1 깎인다.`[21]` 게임 플레이나 카르마 조정에는 별 도움이 안 되지만, 이 퍽은 Blood Ties 퀘스트와 Andale에서 선택문에 영향을 준다. 하지만 **스팀팩 공급이 딸릴 만큼** 극한의 난이도`[22]`에서 플레이하는 유저라면 나름 유용할 수도 있는 퍽. 이상하게도 앵커리지에서 등장하는 가상 현실 속 시체(...)나 포인트 룩아웃의 환영으로 보이는 주변 인물들 시체(...)까지 섭취할 수 있다(...).
    * 생명의 부여자(Life Giver) : 최대 HP 30 증가. 지구력 7 이상. 있으면 좋지만 없어도 큰 지장은 없는 무난한 퍽. 찍을 게 없으면 찍어도 상관없고 적의 공격에 더 오래 버틸 생각이라면 더더욱 필수.
    * 로봇 전문가(Robotic Experts) : 로봇 한정으로 25% 증가 데미지. 그리고 스닉상태에서 로봇에게 발각되거나 공격받고 있지 않는 한 **로봇을 강제로 멈출 수 있다**(자기 집의 집사 로봇이나 **외계인 로봇도 포함!**). 이 퍽이 좋은 이유는 로봇 NPC나 특정 NPC와 대화할 때 특수 선택문이 나올 뿐더러, 멈춘 로봇을 상대로 스닉을 한 뒤에 공격을 할 때에는 모든 공격이 **스닉 크리티컬**로 들어간다. 그리고 로봇을 멈춘 횟수가 통계로 기록되기 때문에 스닉 특화라면 좋은 퍽.  
다만, 이 퍽으로 멈춰버린 로봇은 두 번 다시 일어나지 못한다.

    * 저격수(Sniper) : [V.A.T.S](V.A.T.S.md) 조준 화면시 머리부분의 명중률을 25% 올린다. 원턴킬을 노린다면 비교적 중요한 퍽. 다만 일부 로봇이나 라드스콜피언은 머리가 약점이 아니므로 소용이 없다. Commando등의 기타 명중률 상승 Perk의 효과가 있으면 더욱 좋다.
    * 조용한 질주(Silent Running) : 스닉 상태에서 주인공의 발소리를 없애준다. 게임상에서 플레이어 본인에게는 들리지만`[23]` 적이 듣지는 못한다. 기본적으로 스닉 상태에선 플레이어가 장비하고 있는 아이템의 무게에 따라서 소음 패널티가 생기는데, 이 Perk은 이를 완전히 없애준다. 스닉 스킬이 매우 높다면 이러나 저러나 발소리가 거의 안 들리므로 상관없지만, 지각(PER)이 극단적으로 높은 상대(데스클로, 페럴 구울 리버 등)라면 스닉 100을 찍어도 발소리를 들킬 가능성이 있으므로 스닉 올인 캐릭터라면 필수 퍽.
    * 빠른 신진대사(Fast Metabolism) : 스팀팩 사용시 회복량이 20% 증가한다. 의학(Medicine) 스킬을 100 찍고 이 Perk를 찍으면 스팀팩 하나로 108의 체력을 회복 할 수 있다.  

  * 레벨 14  

    * 정의의 수호자(Lawbringer)<del>사이코패스 손가락 절단마</del> : [레이더](%EB%A0%88%EC%9D%B4%EB%8D%94.md)나 [노예 사냥꾼](%EB%85%B8%EC%98%88%20%EC%82%AC%EB%83%A5%EA%BE%BC.md), [탈론 컴퍼니 용병](%ED%83%88%EB%A1%A0%20%EC%BB%B4%ED%8D%BC%EB%8B%88%20%EC%9A%A9%EB%B3%91.md)과 [엔클레이브 군인](%EC%97%94%ED%81%B4%EB%A0%88%EC%9D%B4%EB%B8%8C%20%EA%B5%B0%EC%9D%B8.md)과 같은 적들과 악성향 NPC([미스터 버크](%EB%AF%B8%EC%8A%A4%ED%84%B0%20%EB%B2%84%ED%81%AC.md)나 [율로지 존스](%EC%9C%A8%EB%A1%9C%EC%A7%80%20%EC%A1%B4%EC%8A%A4.md) 등)를 죽이면 그들로부터 손가락을 뜯어낼 수 있으며, 이 손가락은 [레귤레이터](%EB%A0%88%EA%B7%A4%EB%A0%88%EC%9D%B4%ED%84%B0.md)에 가입한 후 그들 본부에 거처하는 소노라 크루즈에게 팔 수 있는데, 팔 때마다 카르마가 선으로 올라간다. 사실 약간 모아서 팔아도 의외로 꽤 큰 카르마 상승을 노릴 수 있다. 거기에 손가락 하나당 10캡(1달러/1000원)을 주기 때문에 후반의 주요 자금줄 중 하나. 선카르마 위주의 유저들이 가장 많이 사용한다. 리그베다 위키의 폴아웃3 문서에 툭하면 손가락 이야기가 나오게 만든 원흉(?).
    * 살인청부업자(Contract Killer) : 암살자 그림이 인상적인 이 퍽은 위 퍽과는 반대로 극악 카르마 유지 시 찍게 되는 스킬. 뜯어내는 인증 요소가 손가락이 아니라 귀라는 차이점이 있으며, 팔 수 있는 NPC는 폐품장`[24]`의 다니엘 리틀혼이라는 NPC다. 귀 하나당 15캡(1달러 50센트/1500원)을 주지만 아가사, 버치 들로리아 등의 선 성향(주로 중립 이상) NPC가 목표물이므로 그렇게 하면 당연히 카르마가 나빠지기 때문에 선 카르마 위주의 유저들이 가장 싫어하는 퍽.
    * 화학자(Chemist) : 버프계열 약물 지속 시간을 2배 늘려준다. 버프계열 약물을 지속적으로 써야할 상황(한참 던전 도는데 약물 중독에 걸렸다든가 등)이 올 때 유용하다.
    * 사이보그([Cyborg](%EC%82%AC%EC%9D%B4%EB%B3%B4%EA%B7%B8.md)) : 종합선물세트 같은 느낌의 퍽. 에너지 무기 스킬 10 증가 및 방사능 저항 및 방어력을 각각 10% 상승시킨다. 의학스탯과 과학스탯을 각각 60씩 요구한다. 에너지 계열 무기를 자주 사용하는 클래스라면 매우 유용하다. 데미지 저항도 10% 상승하므로 굳이 에너지 무기를 쓰지 않더라도 찍어두면 좋다. 아이콘처럼 외견이 사이보그처럼 변하는 등의 효과는 없다.
    * 가벼운 발걸음(Light Step) : 적들이 바닥에 깔아둔 지뢰 및 부비트랩 작동패드, 작동끈을 지나가도 아무렇지 않게 된다. 다만 그 효용성에는 다소 의문이 있다. 물론 부주의하게 지뢰밭을 다니면 연발크리로 발이 부러지기 십상이지만, 한번 닿을 때 좀 뒤로 빼다가 다시 천천히 접근해서 지뢰 해체를 하면 그만이다. 부비트랩 위치도 2주차 플레이 이후로는 장소 파악이 다 가능하니 큰 의미가 없다. 결정적으로 이것들을 직접 해체하면 약간의 경험치가 주어지고 해체하기 위한 스탯 요구치도 그다지 크지 않으며, 설령 이를 건드리지 않고 지나간다고 해도 동료가 이를 대신 밟아버리게 된다. 다만 동료는 체력이 자동으로 회복되고, 브로큰 스틸 기준 포크스나 도그밋은 지뢰따위 밟으나 마나 스크래치도 안 나기 때문에 플레이어가 밟는 것보다는 낫다. 결론적으로 **있으면 편하긴 한데 그냥 그 포인트로 다른거 찍는 게 낫다**. 물론 함정 공포증이 있다면 해도 되지만, 이 퍽이 안 먹히는 함정도 있으므로 너무 과신하지 말 것.
    * 장사의 달인(Master Trader) : 모든 아이템 값이 25% 할인된다. Barter 스킬 60을 요구한다. 모든 아이템 값이 25% 할인되긴 하지만 그것이 110% 이하로 내려가진 않는다. 이 퍽을 찍으면[켄더베리 커먼](%EC%BC%84%EB%8D%94%EB%B2%A0%EB%A6%AC%20%EC%BB%A4%EB%A8%BC.md)에서 캐러밴들에게 투자할 때 필요한 돈을 절반으로 낮출 수 있다.
    * 아다만티움 골격(Adamantium skeleton) : 부위별로 받는 대미지가 50% 감소된다. 부상이야 침대에 한번 누웠다 일어나면 금방 해결되는데다가 필드에선 스팀팩 몇방 놔주면 바로 회복이 되므로 그다지 찍을 가치는 없는 퍽.  

  * 레벨 16  

    * 확장!(Tag!) : 자신이 원하는 기본 스탯 중 하나의 포인트를 15씩 올려준다. 오리지널에서는 부족한 스탯 보완이라면 모를까 DLC로 렙제를 풀면, 장기적인 안목으로 [스킬북](%EC%8A%A4%ED%82%AC%EB%B6%81.md)과 [보블헤드](%EB%B3%B4%EB%B8%94%ED%97%A4%EB%93%9C.md) 적당히 먹어가면서 스탯을 올리다보면 거의 모든 스탯을 꽉 채울 수 있기 때문에 이건 ([Broken Steel](Broken%20Steel.md) 이후의)DLC한정으로 준 잉여 퍽.
    * 더 나은 크리티컬(Better Criticals) : 크리티컬 시 50% 의 추가 크리티컬 대미지를 준다. 크리티컬 공격 효과를 노린다면 반드시 찍어야 할 퍽. 스닉 어택 크리티컬의 경우 일반 크리티컬 데미지의 2배가 들어가는데, 이 퍽이 그대로 적용되어 1.5+1=2.5배가 아닌 **1.5x2=3배**가 들어가는 셈이 된다.
    * 액션 보이/걸(Action Boy/Girl) : 최대 AP 25증가. 이는 매우 중요한 퍽으로, AP 25 의 차이는 [V.A.T.S](V.A.T.S.md) 에서 공격 횟수가 1 증가하냐 마느냐를 결정한다. <del>만인이 인정하는 필수 퍽</del>
    * 약물 저항(Chem Resistant) : 버프계열 약물 투여시 중독될 확률을 50% 줄여준다. 약물을 자주 들이키는 플레이어라면 위에 나와있는 화학자 Perk와 같이 찍어두자.
  * 레벨 18  

    * 집중사격(Concentreated Fire) : [V.A.T.S](V.A.T.S.md)로 공격할 때 같은 부위를 연속으로 공격할 시 명중률이 서서히 상승한다. 나쁘진 않지만 크게 좋은 것도 아니다.
    * 침입자(Infiltrator) : 자물쇠따기를 할 때 강제로 열기 실패를 1회 만회해준다. 보통 실패하면 그 자물쇠는 영영 딸 수 없지만 그걸 어쨌든 한번은 만회해준다. 거의 대부분의 자물쇠를 F키를 눌러 강제로 따버리는 플레이어라면 찍어둘 경우 나름 편하겠지만... <del>우리에겐 [무한 세이브&로드](%EB%A6%AC%EC%85%8B%20%EB%85%B8%EA%B0%80%EB%8B%A4.md)가 있습니다.</del>
    * 컴퓨터광(Computer Whiz) : 해킹암호가 틀려서 컴퓨터가 차단되는 일이 없어진다. 그게 끝.
    * 마비의 장(Paralyzing Palm) : <del>마비빅장</del>. [V.A.T.S](V.A.T.S.md)로 언암드 무기로 공격시, 일정 확률로 적을 종류 불문하고([슈퍼뮤턴트](%EC%8A%88%ED%8D%BC%EB%AE%A4%ED%84%B4%ED%8A%B8.md) 베히모스 및 [Broken Steel](Broken%20Steel.md)의 3대 본좌로 일컬어지는 [페럴 구울](%ED%8E%98%EB%9F%B4%20%EA%B5%AC%EC%9A%B8.md) 리버, 슈퍼뮤턴트 오버로드, 알비노 [라드 스콜피온](%EB%9D%BC%EB%93%9C%20%EC%8A%A4%EC%BD%9C%ED%94%BC%EC%98%A8.md)에게도 예외가 아니다!) **30 초간 스턴 상태로 만든다.** 과연 성능답게 요구 스탯도 언암드가 70 이상이라, 북두신권 플레이를 위해서라면 볼 것도 없이 찍어주어야 할 퍽!  

  * 레벨 20  

    * 태양력(Solar Powered) : 낮 시간대 한정으로 플레이어의 SPECIAL 스탯중 힘을 2 올려주며, 10초간 hp가 1씩 회복된다. 안 찍어도 되는 퍽이지만, 무게문제가 여전히 고민된다면 성능이 애매해도 찍는 것은 나쁘지 않다. DLC 브로큰 스틸을 설치했다면 SPECIAL 상승 퍽들은 전부 잉여가 되므로 패스.
    * 닌자(Ninja) : **적의 등 뒤에 몰래 붙어서 모가지를 따는** 스닉 플레이의 궁극을 노리는 플레이어에게 안성맞춤. 이걸 찍으면 격투와 근접무기 한정으로 15% 크리티컬 확률이 늘어나며 또한 **스닉 데미지를 25% 더 증가시킨다.** 대미지 증가량 자체가 엄청난데다, SPECIAL에서 럭에 좀 투자했다면 크리티컬이 뻥뻥 터지기까지 하니 그야말로 암살자. 특히 [차이니즈 스텔스 슈트](%EC%B0%A8%EC%9D%B4%EB%8B%88%EC%A6%88%20%EC%8A%A4%ED%85%94%EC%8A%A4%20%EC%8A%88%ED%8A%B8.md)와의 궁합이 좋다. 그거 없으면 이미 이 퍽은 반쯤 잉여퍽(...) 하여튼, 이 퍽을 찍고 스닉과 크리티컬을 극단적으로 지향한다면, **컴뱃나이프 한 자루로도 [슈퍼뮤턴트](%EC%8A%88%ED%8D%BC%EB%AE%A4%ED%84%B4%ED%8A%B8.md) 마스터까지 충분히 농락가능하다**. 물론 적들이 칼빵 한번 맞은 후 혹했다가 경계를 풀 때까지 기다리는 인내심도 많이 필요하다.
    * 탐험가(Explorer) : 플레이어의 월드맵에 모든 장소가 체크된다. **다만, 위치 표시만 될 뿐, 실제로 이동하려면 직접 한번 방문해야 한다.** 들러 본 적이 없는 던전을 체크할 수 있기 때문에 꽤 유용하다고도 할 수 있다. DLC의 Broken Steel을 안깐 상황에선 최고레벨이 20이기 때문에 다른 사기 퍽들에 밀려서 찍기 힘들었지만, 확장팩 넣은 상태에선 다른 유용한 Perk을 고른 뒤 선택해줄 수 있다. PC 플레이어는 콘솔 열고 TMM 1,0,0이라고 쳐주면 정확히 똑같은 효과를 누릴 수 있다.
    * 사신의 질주(Grim Reaper's Sprint) : V.A.T.S.로 적을 죽이면 **AP가 꽉 찬다.** 즉, AP 제한에서 한결 자유롭게 된다는 소리. 그 때문에 다수 1조의 적을 상대할 때, 좀 만만한 적을 먼저 족치거나, 스닉데미지로 일격에 날려버리면 바로 AP가 충전되기에 적을 날리기가 훨씬 용이해진다. 안 그래도 V.A.T.S.가 사기라는 소리를 듣고 있는 반면에 **그 사기화를 가속시키는 역할을 톡톡히 한다.**  

이하는 Broken steel DLC 설치 후 만렙제가 20에서 30으로 상승되면 대응되는 퍽들이다.

  

  * 레벨 22  

    * 숙면(Deep Sleep) : Well rested 보너스(자고나면 일정시간동안 획득하는 경험치 보너스)를 주인공 자택의 침대뿐이 아니라 **게임상의 모든 침대**에 적용될 수 있도록 한다. 하지만 위에서 언급했듯 경험치를 얻기가 쉽기에 함부로 찍으면 오히려 독이 될 수 있다.
    * 강아지!(Puppies!) : **[도그밋](%EB%8F%84%EA%B7%B8%EB%B0%8B.md)이 한번 죽으면 항상 볼트 101에서 부활할수 있도록 하는 퍽**이다. 이게 오리지널 퍽이였으면 상당히 유용했을 것이나, DLC 브로큰 스틸의 특성상 잉여 퍽. 그 이유는 브로큰 스틸이 설치되면 버그로 인해 크리쳐 계열의 동료들의 체력이 수십 배 뻥튀기가 되기 때문. 이것 때문에 도그밋이 [슈퍼뮤턴트](%EC%8A%88%ED%8D%BC%EB%AE%A4%ED%84%B4%ED%8A%B8.md) 베히모스와 겨루어도 승리하게 된다. 물론 [포크스](%ED%8F%AC%ED%81%AC%EC%8A%A4.md)의 경우에는 슈퍼뮤턴트 오버로드를 한참 능가하는 희대의 뮤턴트 백정.
    * 양자 화학자(Quantum Chemist) : **일반 누카콜라 10개당 [누카콜라 퀀텀](%EB%88%84%EC%B9%B4%EC%BD%9C%EB%9D%BC%20%ED%80%80%ED%85%80.md) 1개로 자동 변환하는 퍽**. Broken Steel 렙제 상향 추가 퍽중 확실히 쓸만하다. 누카콜라 퀀텀은 보통 얻기가 쉽지 않으며 필드상에서 얻을 수 있는 숫자에 제약이 있다. 게다가 누카콜라 퀘스트까지 하면 남아나는 퀀텀은 숫자가 더 적다. 퀀텀 노가다가 조금 귀찮다거나 하는 분은 꼭 찍어주자. 게다가 극후반의 적들을 상대하려면 지속적인 누카 수류탄 자급도 필요하기 때문에 상당히 유용하다. 하지만, 집에 있는 누카콜라 판매기에 넣어서 차갑게 된 누카콜라는 효과의 대상이 되지 않는다.  

  * 레벨 24  

    * 카르마 재조정계열 - 현재 카르마 위치가 어떻든간에, 원하는 퍽에 해당하는 성향으로 **카르마를 강제로 고정하는** 스킬이다. 카르마별 만렙달성 도전과제를 하고자할때, 특히 선뜻 학살플레이를 하고 싶지 않으면서도 악인 성향 만렙도전과제를 채우고자 하는 경우 등에 유용할지도. 근데 애초 마음먹었다면 이 카르마 고정기능은 중립을 제외하면 사실상 거의 훨씬 전에 찍을수 있는 손가락/귀뜯기(...)퍽이 더 유용하다. 앞서 말했듯이 전리품대 카르마 조정효율이 좋기 때문에 극선이나 극악플레이로 아예 작정했다면 이 퍽이 필요없을 경우.  

      * 천국의 에스컬레이터(Escalator to Heaven) : 플레이어의 카르마를 극선으로 고정시킨다. 퍽이름의 유래는 [레드 제플린](%EB%A0%88%EB%93%9C%20%EC%A0%9C%ED%94%8C%EB%A6%B0.md)의 천국의 계단(Stairway to heaven).
      * 악마의 고속도로(Devil's Highway) : 플레이어의 카르마를 극악으로 고정시킨다. 퍽이름의 유래는 [AC/DC](AC/DC.md)의 지옥의 고속도로(Highway to hell).
      * 카르마 재조정(Karmic Rebalance) : 플레이어의 카르마를 중립으로 고정시킨다.
    * 약점 없음(No Weakness) : SPECIAL 스탯에서 5 미만인 부분을 5로 올려준다. 근데 20레벨 이전에 부족한 수치들을 Intense Training 퍽으로 적당히 메꿨다면 굳이 이 퍽이 필요가 있을지 의문. 그러나 다르게 생각하면 Intense Training 이나 다른 스텟 상승 퍽들을 찍을 필요가 없다는 뜻이 된다. 선택은 플레이어의 자유.  

  * 레벨 26  

    * 전쟁광(Warmonger) : 조합 무기의 설계도를 마스터한다. 굳이 설계도 얻을 필요가 없이 모든 조합 무기의 레벨 3 설계도를 갖추게 되는 셈. 특히 3레벨 누카수류탄/병뚜껑지뢰를 보다 많이 양산하고 싶지만, 설계도 구하기 귀찮을 때는 나름 쓸모있는 퍽이지만, 인내로 모든 요소를 다 얻고 말겠다는 하드코어 플레이어에게는 전혀 필요가 없다.  
...사실 이론상으로는 위와 같이 되어야 하지만, [누카수류탄](%EB%88%84%EC%B9%B4%20%EC%88%98%EB%A5%98%ED%83%84.md)이나 [병뚜껑지뢰](%EB%B3%91%EB%9A%9C%EA%BB%91%20%EC%A7%80%EB%A2%B0.md)를 생산할 때를 제외하고는 **잉여
퍽이다.** 그 이유는 버그로 인해 소모품 계열(누카 수류탄, 병뚜껑 지뢰)을 생산할 때를 제외하고는 설계도가 **말로만** 레벨 3이라고
뜨고 실제로는 **자기가 가지고 있었던 설계도의 레벨이 적용되기 때문이다.**`[25]` 더 심각한 것은, 버그가 있다는 것을 뒤늦게 깨닫고
그냥 설계도를 수집할라고 해도, **이미 핍보이는 레벨3이라고 인식하고 있기에 설계도를 더 먹어도 업그레이드가 안 된다.** PC판 사용자는
정 뭣하면 콘솔 명령어로 버그를 고치는 방법이 있긴 한데...`[26]`

    * 굳센 담력(Nerves of Steel) : 10초당 AP가 1씩 오른다. 무슨 소리냐 하면, AP 회복 시간이 빨라진다는 뜻. 하지만 AP상승 계열은 레벨 16 에 찍는 액션 보이/걸과 레벨 20에 찍을 수 있는 Grim reaper's sprint만 있으면 죄다 병풍으로 전락한다. 이 10초당 1 상승은 버그가 아닌가 의심스럽게 만들지만, 스크립트가 아주 명확하게 10초당 1로 작성되어 있는 바 퍽을 만든 사람이 제정신이 아니라는 결론이 나온다. 잉여. 수정하는 모드를 찾아보자.  

  * 레벨 28  

    * 파티 보이/걸(Party Boy/Girl) : 알코올 중독에 면역이 된다. <del>이런 퍽은 폴아웃3가 아니라 현대의 한국 직장인에게 절실한데.</del>
    * 방사능 흡수(Rad Absorption) : 20초마다 방사능 수치가 1씩 내려간다. 근데 방사능은 기본 방사능관련 아이템이나 집에 설치하는 구급상자만으로 충분하니 역시 잉여 퍽. 그래도 방사능이 귀찮다면 찍어도 무방.  

  * 레벨 30  

    * 원자력 변이(Nuclear Anomaly) : 플레이어의 HP가 **20이하 남는 순간 (20% 이하도 아닌 20포인트 이하다!) 주변에 핵폭발을 일으킨다**. 상당히 파천황적인 스킬이지만 그 폭발이 오히려 플레이어의 개피를 회복시키는 수단이 될 수도 있다. 하지만 노멀 이상의 난이도에서는 이 폭발이 일어나면 플레이어는 무조건 폭발에 휘말려 죽게 된다. 왜냐하면 난이도가 올라갈수록 플레이어가 주는 데미지는 50%씩 줄어들고 받는 데미지는 50%씩 늘어나는데 그게 이 Perk의 폭발 효과에도 적용되기 때문. 게다가 이 핵폭발은 그 순간 한 번만 일어나는 것이 아니라, HP가 20포인트 이하인 한 계속해서 일어난다. 잉여 퍽으로 오해하기 쉽지만, 실은 **잉여 퍽을 가장한 이 게임 최강의 변태 퍽**. 위에서 설명한 Nerd Rage!와 궁합이 좋다.
    * 거의 완벽(Almost Perfect) : 주인공의 S.P.E.C.I.A.L. 스탯을 전부 9로 만든다. 그야말로 이름 그대로 거의 완전 무결한 인간으로 만드는것. 다만 버그가 있는데, [보블헤드](%EB%B3%B4%EB%B8%94%ED%97%A4%EB%93%9C.md)나 스텟 상승 아이템 (Lucky 8 Ball 이나 Lucky Shade)을 착용하고 있는 상태에서 이 퍽을 찍게 될 경우, 스텟이 강제적으로 9가 되면서 아이템들의 효과가 사라진다. 다행히 파워아머의 힘 스탯 상승은 버그가 적용되지 않는다. 그러므로 이 퍽을 찍게 될 경우에는 스텟 상승 보블헤드의 위치만 기억해 두