  * 상위 항목: [러브 다이어리](%EB%9F%AC%EB%B8%8C%20%EB%8B%A4%EC%9D%B4%EC%96%B4%EB%A6%AC.md)

## Contents

    

1. 주인공 부부 
    

1.1. [오노다마코토](%EC%98%A4%EB%85%B8%EB%8B%A4%20%EB%A7%88%EC%BD%94%ED%86%A0.md)(★)

1.2. [오노다 유라](%EC%98%A4%EB%85%B8%EB%8B%A4%20%EC%9C%A0%EB%9D%BC.md)(★)

2. 오노다 家 
    

2.1. 오노다 마모루(★)

2.2. 오노다 아키코(★)

2.3. 오노다 아키라

2.4. 오노다 사나에

2.5. [오노다 쥰](%EC%98%A4%EB%85%B8%EB%8B%A4%20%EC%A5%B0.md)(★)

    

2.5.1. 이노우에 요스케

2.5.2. 미야케 토시야

2.5.3. 후지시마 토오루

2.6. 마츠자키 쿄코 (오미야 쿄코)(★)

3. 카와다 家 
    

3.1. 카와다 사쿠라

3.2. 카와다 히데키

3.3. 카와다 치하루(♡)

3.4. 카와다 리카(★)

    

3.4.1. 야마다 타쿠(★)

3.4.2. 슈지

3.4.3. 타케시타 유지

3.4.4. 카토리 신이치

3.4.5. 이토 아카네

4. 마코토의 회사 동료들 
    

4.1. 스기야마 마키에(♥)(♡)(★) (독신 트리오)

    

4.1.1. 시미즈

4.1.2. 세키 마사미치

4.2. 나가오 마이(★) (독신 트리오)

4.3. 토네가와 이쿠요(★) (독신 트리오)

4.4. 키쿠치 미유키(♥)(♡)(★)

4.5. 미야 아리사

4.6. 마나카 미사키(♥)(♡)

    

4.6.1. 마나카 코토네

4.6.2. 무로이 요시유키

4.7. 마키 쿠루미

4.8. 타카하시 스즈카

4.9. 코마츠 나오(♥)(♡)

4.10. 이시구로 마리모

4.11. 아사히카와 린

4.12. 고다 사쿠라코

4.13. 하나모리 이즈미

    

4.13.1. 와타세 고우

4.14. 오카하마 마나부(★) (독신 콤비)

    

4.14.1. 카구라자카 야요이

4.15. 이나가키 요사쿠(★) (독신 콤비)

4.16. 마츠자키 코이치로

4.17. 카토리 부장

4.18. 타니 & 히로스에

5. 첫 번째 동네 주민 (19권 이전) 
    

5.1. 야부키 타케시(★)

5.2. 야부키 미카(★)

6. 두 번째 동네 주민 (19권 이후) 
    

6.1. 미사키 진

6.2. 미사키 코하루

6.3. 오가타 나루미

6.4. 미즈하라 마사토시

6.5. 미즈하라 키요미

6.6. 미즈하라 안주 & 주리

6.7. 시나 쇼코

6.8. 시나 켄

6.9. 츠츠미 히사오

6.10. 츠츠미 카호 (이치조 카호)

6.11. 와타나베 루이 (츠츠미 루이)

    

6.11.1. 이즈카 아사미

6.11.2. 쇼지 시호

6.11.3. 사오토메 유키

6.12. 와타나베 케이스케

    

6.12.1. 이케타니

6.12.2. 쿠사카베 마사코

6.13. 쿠보타 아츠시

6.14. 쿠보타 모모

6.15. 하기모토 사다오

6.16. 하기모토 무츠미

6.17. 후쿠시마 카케루

6.18. 후쿠시마 아즈사(♥?)

6.19. 모리야마 츠요시

6.20. 모리야마 에나

    

6.20.1. 아이바 타카노리

7. 마코토의 이성 친구 
    

7.1. 테라와키 시오리(♥)

7.2. 카나자와 유키(♥)

8. 유라의 친구 
    

8.1. 야마구치 메구미

8.2. 오무라 카나코

8.3. 코바야카와 아미

8.4. 도모토 하루카

9. 기타 인물 
    

9.1. 요시모토 유키코

9.2. 유리

9.3. 카나

10. 제시 브라운(♥)(♡) 
    

10.1. 후루사와 리에

11. 카오루(21세)(★) & 고로(21세)(★) 
12. 요시에(18세) & 유카리(18세) 
13. 치에(23세), 미나미다, 하야시 
    

13.1. 코다이라 카에데

14. 시바츠키 미카코(25세) 
15. 시바츠키 타카야(17세) 

  
[러브 다이어리](%EB%9F%AC%EB%B8%8C%20%EB%8B%A4%EC%9D%B4%EC%96%B4%EB%A6%AC.md)에 등장
인물들을 소개해놓은 항목. OVA에도 등장한 인물들은 (★) 표시. 우측 성우는 2014년 OVA 발매버전.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%9F%AC%EB%B8%8C%20%EB%8B%A4%EC%9
D%B4%EC%96%B4%EB%A6%AC/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC?action=edit&sectio
n=1)]

## 1. 주인공 부부 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%9F%AC%EB%B8%8C%20%EB%8B%A4%EC%9
D%B4%EC%96%B4%EB%A6%AC/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC?action=edit&sectio
n=2)]

### 1.1. [오노다마코토](%EC%98%A4%EB%85%B8%EB%8B%A4%20%EB%A7%88%EC%BD%94%ED%86%A0.md)(★) ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%9F%AC%EB%B8%8C%20%EB%8B%A4%EC%9
D%B4%EC%96%B4%EB%A6%AC/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC?action=edit&sectio
n=3)]

### 1.2. [오노다 유라](%EC%98%A4%EB%85%B8%EB%8B%A4%20%EC%9C%A0%EB%9D%BC.md)(★) ¶

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%9F%AC%EB%B8%8C%20%EB%8B%A4%EC%9
D%B4%EC%96%B4%EB%A6%AC/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC?action=edit&sectio
n=4)]

## 2. 오노다 家 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%9F%AC%EB%B8%8C%20%EB%8B%A4%EC%9
D%B4%EC%96%B4%EB%A6%AC/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC?action=edit&sectio
n=5)]

### 2.1. 오노다 마모루(★) ¶

51세 (2권 기준). 52세(26권 기준). (마코토의 아버지이자 유라의 시아버지. 회사 임원.)

  

혼전 성경험 반대, 혼전 동거 불가등 꽤나 엄격한 것 같지만 엄격함과는 다소 딴판이다.
[딸바보](%EB%94%B8%EB%B0%94%EB%B3%B4.md)인지 여린 건지 쥰이 불륜&원조 교제로 집안을 술렁거리게 만들었는데
딱히 엄하게 혼내지는 못한데다 심지어 아내가 결혼 전 처녀가 아니라고 하자 <del>[멘탈이붕괴되시며](%EB%A9%98%ED%83%88%EB%B6%95%EA%B4%B4.md)</del> 울상을 짓는다. 한동안 잠잠하다 쥰이
결혼도 안한 동거남이랑 관계를 가지다 임신하는 바람에 또 집안을 발칵 뒤집어 놨는데 임신했다는 쥰의 말에 조용히 뒤로 넘어저더니 펑펑 울면서
화를 내진 못하고 울상이 된 채 알아서 하라면서 문을 닫고 가 버린다. 생각해보면 딸이 두번 씩 남자 문제로 트러블을 내는데 멀쩡히 있는 게
이상하긴 하다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%9F%AC%EB%B8%8C%20%EB%8B%A4%EC%9
D%B4%EC%96%B4%EB%A6%AC/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC?action=edit&sectio
n=6)]

### 2.2. 오노다 아키코(★) ¶

1권등장. 53세(2권 기준). 54세 (26권 기준). 마코토의 어머니이자 유라의 시어머니.)

  

…손자를 노골적으로 요구하는 시어머니. 성문제에 지나치게 관대하다. 결혼 전에 동거도 별 거 아니라는 투로 말하고 불륜이 스릴 있어 좋다고만
한다. 쥰이 불륜 문제를 일으킬 때 남편 옆에서 사실 자기도 결혼 전에 비슷한 경험을 해 봤다면서 남편 속을 뒤집어놨다. 좀 잠잠하다가
이번에는 이노우에와 동거하던 쥰의 임신에 손자가 생기는구나! 하며 좋아하기까지 한다.. 흠좀무

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%9F%AC%EB%B8%8C%20%EB%8B%A4%EC%9
D%B4%EC%96%B4%EB%A6%AC/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC?action=edit&sectio
n=7)]

### 2.3. 오노다 아키라 ¶

1권 등장. 29세 (27권 기준). [A형](A%ED%98%95.md). 마코토의 형이자 유라의 아주버님. 변호사이며 기혼.

  

상당히 참견쟁이며 불렀든 안 불렀든 갑자기 튀어나와서 이런저런 테크닉 관련 이야기를 하는 게 주 등장패턴. 섹스 관련 이야기를 할 때 장소에
상관없이 열변하고, 심지어 신혼부부의 허니문에 따라올 정도로 참견이 지독한 민폐 인간이기도 하다. 부인에 의하면 생각이 바로 말로 나와버리는
타입. 이상하게도 마코토가 섹스 관련 고민이 생기면 툭 튀어나온다. 급기야 마코토가 지 입으로 '내가 섹스 고민하는거 어떻게 알고
나타났어'라고 말까지 한다. 작중에서 이런저런 남성의 섹스 테크닉을 독자와 등장인물들에게 전파하는 알려주는 역할을 **남녀를 안 가린다.**
마코토 회사 동료들에게도 전파하는 수준. 성희롱 취급도 안 받는 신기한 사람. <del>애당초 그 회사 자체가 좀 그런거에 관대한 거일지도
모른다.</del> 가끔 바람이 나서 다른 여자랑 끼고 다니는 경우가 있는데 전부 사나에에게 들켜서 구박을 잔뜩 받는다.<del>변호사라는
사람이</del>

  

OVA 판에서는 <del>안타깝게도</del>가족인데도 불구하고 미등장. <del>지못미</del> 2014년 신 OVA에서 기대해보자.
실사 극장판에서는 3편부터 등장. 원작과는 다르게 깡마르고 마치 백수 같은 외모다. 그래도 변호사라는 직업은 같다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%9F%AC%EB%B8%8C%20%EB%8B%A4%EC%9
D%B4%EC%96%B4%EB%A6%AC/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC?action=edit&sectio
n=8)]

### 2.4. 오노다 사나에 ¶

26세 (1권 기준). 27세 (27권 기준). 29세 (36권 기준). 아키라의 부인이자 마코토의 형수. 가슴은 아래로 처진형, 79cm,
A컵, 평형 유두 (2권 기준).

  

남편의 섹스 관련의 열띈 토론이나 미인을 바라보는 눈길이나 몰래 여자 끼고 다니는 걸 보면 속이 뒤집어지는 모습도 자주 나오는데 용케도
이혼을 안하는 게 신기할 수준. 한 번은 아키라가 지루 문제로 심란한 와중<del>을 핑계로</del> 풍속업체에 간 걸 알자 화내면서
**"오늘 밤 잠 다 잔 줄 알아!"**라고 말하며 밤새도록 떡치기를..음? <del>속궁합이 좋은가보다 근데 불꽃싸다구는
날리신다.</del> 남편 아키라와 함께 OVA 에선 미 등장.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%9F%AC%EB%B8%8C%20%EB%8B%A4%EC%9
D%B4%EC%96%B4%EB%A6%AC/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC?action=edit&sectio
n=9)]

### 2.5. [오노다 쥰](%EC%98%A4%EB%85%B8%EB%8B%A4%20%EC%A5%B0.md)(★) ¶

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%9F%AC%EB%B8%8C%20%EB%8B%A4%EC%9
D%B4%EC%96%B4%EB%A6%AC/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC?action=edit&sectio
n=10)]

#### 2.5.1. 이노우에 요스케 ¶

17세 (3권 기준). 19세 (33권 기준). 마코토의 여동생 쥰의 연인.

  

럭비부에 소속한 스포츠맨. 진성 포경 보유자라 수술후에 쥰과 첫관계를 가진다. 쥰이 첫 여자. 쥰과 연애 초반에 과하게 섹스를 탐닉해 쥰에게
차였으나 대학에 들어서 쥰과 재결합한다. 헤어졌을 때도 쥰과의 순정을 계속 이어갔고, 쥰에 대해서도 나름 진지하게 고민하고 있다. 결혼하자고
이야기도 할 정도. 하지만 아직 학생이라 경제적으로 여유가 없어서 무리라고 한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%9F%AC%EB%B8%8C%20%EB%8B%A4%EC%9
D%B4%EC%96%B4%EB%A6%AC/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC?action=edit&sectio
n=11)]

#### 2.5.2. 미야케 토시야 ¶

25세 (8권 기준). 26세 (33권 기준). 쥰의 2번째 연인.

  

말발 죽이는 [플레이보이](%ED%94%8C%EB%A0%88%EC%9D%B4%EB%B3%B4%EC%9D%B4.md)로, 쥰의 타입을
파악하고 한 달간 신사적으로 대한 끝에 공략(…)해버렸지만, 5번째 섹스프렌드로 삼으려고 한 쥰에게 오히려 끌리다가…11권에서 바람피우는 게
걸려서 파투났다. 어떤 의미론 이 인간과의 관계가 쥰의 준막장 생활의 시발점. 33권(314화)에서 쥰과 다시 이어지기 위해 쥰과 이노우에
사이를 이간질하고 틈을 노리다가 실패. **이러면 안됩니다!**

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%9F%AC%EB%B8%8C%20%EB%8B%A4%EC%9
D%B4%EC%96%B4%EB%A6%AC/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC?action=edit&sectio
n=12)]

#### 2.5.3. 후지시마 토오루 ¶

42세 (11권 기준). 쥰의 3번째 상대. 샐러리맨.

  

쥰의 역헌팅에 낚인 처자식이 있는 아저씨. 나이도 띠가 2바퀴(24…) 돌 정도로 차이가 나는데…결국, 13권에서 아들(요시오)한테 걸려서
불륜이 탄로날 위험이 생겨 헤어졌다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%9F%AC%EB%B8%8C%20%EB%8B%A4%EC%9
D%B4%EC%96%B4%EB%A6%AC/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC?action=edit&sectio
n=13)]

### 2.6. 마츠자키 쿄코 (오미야 쿄코)(★) ¶

30세 (4권 기준). 마코토의 사촌 누님. 산부인과 의사. 성우는 [토마유미](%ED%86%A0%EB%A7%88%20%EC%9C%A0%EB%AF%B8.md).

  

등장한 40회 마지막에 마코토의 옆집으로 이사왔다. 지식만 있고 [처녀](%EC%B2%98%EB%85%80.md)였지만 23권에
마츠자키와 결혼, 35권에 임신, 그리고 44권에 출산까지 한다. 아이의 이름은 타이요`[1]`. 평상시에는 마츠자키를 꽉 잡고 있지만,
침대에서만은 순종적이다. <del>음? 잠깐</del> 마츠자키가 첫눈에 뿅가서 한동안 추종(?)할때 "잠시 잠깐 데리고 있는 것일뿐 진짜
사귀는거 아냐!" 라며 말은 그리 했지만 마츠자키를 진심으로 사랑하는데 표현이 서툴다는것 <del>그니까
[츤데레](%EC%B8%A4%EB%8D%B0%EB%A0%88.md) 되시겠다</del> 어렸을 적에 성희롱을 자주 마코토랑 아키라에겐
천적이다. 결혼 전엔 [골초](%EA%B3%A8%EC%B4%88.md)로 항상 담배를 빼물고 있었지만 결혼과 동시에 끊었다.

  

쿄코의 부모님은 215화에 첫 등장`[2]` 그리고 338화에 한 번 더 등장한다. 마츠자키가 쿄코의 친정까지 찾아와 엎드려 사과까지 하다
화해하는 것을 보고 "비온 뒤에 땅은 굳어지는 법"이라고 한말씀을 남긴다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%9F%AC%EB%B8%8C%20%EB%8B%A4%EC%9
D%B4%EC%96%B4%EB%A6%AC/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC?action=edit&sectio
n=14)]

## 3. 카와다 家 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%9F%AC%EB%B8%8C%20%EB%8B%A4%EC%9
D%B4%EC%96%B4%EB%A6%AC/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC?action=edit&sectio
n=15)]

### 3.1. 카와다 사쿠라 ¶

81세 (9권 기준). 유라의 할머니.

  

시골 고향집에 살고 있다. 남편은 지독한 바람둥이였고 70을 넘겨서 바람 피우다가
**[복상사](%EB%B3%B5%EC%83%81%EC%82%AC.md)**했다고 한다. 아이고. 손녀사위인 마코토에게는 처음에는
무뚝뚝하게 굴었지만. 현재는 마음을 열고 자상하다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%9F%AC%EB%B8%8C%20%EB%8B%A4%EC%9
D%B4%EC%96%B4%EB%A6%AC/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC?action=edit&sectio
n=16)]

### 3.2. 카와다 히데키 ¶

48세 (8권 기준). 49세 (29권 기준). 유라의 아버지.

  

나이가 나이다 보니 밤일을 한 달에 한 번으로 줄였다고 한다. 그래도 부부 금슬은 나쁘지 않다. 외전인 ふたりエッチ for Ladies에
따르면 이혼 위기까지 간 적도 있다고 한다. 비온 뒤에 땅 굳는다고 부부 사이는 더 화목해졌지만. 그래도 자녀 교육은 엄격한지 바람둥이 끼와
변태 끼가 다분한 야마다를 달갑지 않게 보고 있다. 솔직히 시도 때도 없이 여자 후리고 다니는 야마다를 누가 곱게 볼지는. 아무튼 사위인
마코토와 좋아하는 야구팀이 같아서 무척 사이가 좋은 편이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%9F%AC%EB%B8%8C%20%EB%8B%A4%EC%9
D%B4%EC%96%B4%EB%A6%AC/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC?action=edit&sectio
n=17)]

### 3.3. 카와다 치하루(♡) ¶

46세 (8권 기준). 47세 (29권 기준). 유라의 어머니. 뒷머리를 제외한 나머지 머리칼은 유라와 리카를 반반씩 섞은 형태
74화(8권)에서 첫등장

  

지천명을 바라보는 여성치고는 적당하게 젊다. 외전인 ふたりエッチ for Ladies에서의 사건으로 이혼까지 갈 뻔했지만 남편과 사이가
좋아져서, 마코토의 어머니이자 사돈인 오노다 아키코처럼 손자를 노골적으로 얘기할 정도로 '손자보다 네 동생이 더 빠를지도 모른다'고 주인공
부부를 은근히 놀리기도 한다. 브래지어 컵은 유라와 동일한 사이즈. 심각한 근시인지 마코토가 욕실에서 치하루의 알몸을 봐도 못 알아보고
유라냐고 할 정도. 이 와중에 마코토는 치하루의 몸을 보고 과연 모녀라고 한다. 첫 등장시 어딘가 기품이 있었는데`[3]` 어느정도 친분이
생긴 건지 진행될수록 그런 느낌이 조금 사라졌다. 첫 등장 당시 조용하고 나긋하게 하지만 정곡을 콕 찌르는 말로 마코토를 기죽게 힌다.

  

{{|"너도 젊은 나인 아니다..."|}} - 유라에게 한 말  
{{|"자네도 아이를 갖는 건 남성의 사회적 책임일세...."|}} - 마코토에게 한 말

  

허리를 자주 삐끗한다.<del>아니, 왜?</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%9F%AC%EB%B8%8C%20%EB%8B%A4%EC%9
D%B4%EC%96%B4%EB%A6%AC/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC?action=edit&sectio
n=18)]

### 3.4. 카와다 리카(★) ¶

20세 (1권 기준). 유라의 여동생. 대학생(1권 기준). 성우는 [타카노나오코](%ED%83%80%EC%B9%B4%EB%85%B8%20%EB%82%98%EC%98%A4%EC%BD%94.md)/[사이토치와](%EC%82%AC%EC%9D%B4%ED%86%A0%20%EC%B9%98%EC%99%80.md).

  

B82 W57 H84. B컵. 가슴은 위로 솟은형. 평형 유두. 음핵은 조금 큰 편. 대음순은 두꺼운 편이며 앞쪽에 달려있다. O형.

  

2권 시점에서 네 다리를 걸치는 중. 퍼스트는 야마다(21세), 세컨드는 청년 실업가(31세), 써드는 알바 선배(25세), 그리고 마지막은
동아리 후배(19세)…첫 상대는 이웃에 사는 재수생. (16권) 첫 키스와 첫경험을 한꺼번에 치루었다.

  

유라의 동생이라고는 상상이 안될 정도로 발랑 까진 아이. 첫 등장 때 대사 중에 **남자는 30명쯤 겪어봤다**고 할 정도니…경험이 많은
만큼 유라의 성 상담 대상이 되어주기도 한다. 발랑 까진 탓에 아키라만큼이나 민폐이며 이 때문에 언니 유라와 심하게 다투기까지 했다. 사람을
보기만해도 처녀인지 아닌지 동정인지 아닌지를 귀신같이 파악. 제1권 애피소드 8화에선 마코토의 삼중고(포경+길이 짧음+조루)를 보기만 하고
맞춘다. <del>너님 능력자 인증요.</del>

  

363화에서 대학 졸업 후 제일 사랑했던 야마다와 헤어지고 마코토의 회사 서무과에 취직. 거기서도 제법 활극을 벌인다. 이후 46권에서
번듯한 남자`[4]`와 결혼한다. 하지만 너무 완벽한 남편 때문에 갈등을 빚고 있다가 결국 48권에서 이혼 49권에서는 재결합 요청이
왔으나, 거부. 야마다와 재결합 할려는 의지가 보이는중이다.

  

{{|**"나는 자기한테…'네가 필요하다.'라는 말을 듣고 싶었어"**|}}

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%9F%AC%EB%B8%8C%20%EB%8B%A4%EC%9
D%B4%EC%96%B4%EB%A6%AC/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC?action=edit&sectio
n=19)]

#### 3.4.1. 야마다 타쿠(★) ¶

21세 (2권 기준). 리카의 남자친구. 퍼스트<del>발정 난 원숭이</del>. 성우는 [야마구치캇페이](%EC%95%BC%EB%A7%88%EA%B5%AC%EC%B9%98%20%EC%BA%87%ED%8E%98%EC%9D%B4.md)

  

섹스를 좋아하고, 아무렇지도 않게 바람피우고, 툭하면 **그냥 섹스하기 위해** 리카를 찾아오기도 하는 바보. 거기에 피임하길 귀찮아 한다.
그때문에 리카가 골머리를 앓는중 본인왈 "콘돔 끼면 감도가 떨어져" 이런 놈들 때문에 10대 임신이 사회적 문제로 대두 되는걸 모르는 건지
원..... 일단 리카가 가장 좋아하는 남자…였지만, 결국 헤어졌고 리카가 다른 남자와 결혼하는 모습을 지켜봐야만 했다. 잃어 버리고 나서야
소중한걸 알아채는 둔탱이 하지만 몇 달 만에 리카의 이혼크리(…)로 재결합의 희망이 생겼으며 실제로 재결합 테크를 타는 중. 아무래도 리카와
천생연분인 듯. 날라리의 표본이었지만 졸업하고 직장을 가져 사회인이 되고 나서는 점잖아진편. 1:1 개인 과외 교사를 하는 걸로 봐서
공부는잘 하는편 인듯.

  

4남매 중 막내로 위의 셋은 전부 누님 (7권).

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%9F%AC%EB%B8%8C%20%EB%8B%A4%EC%9
D%B4%EC%96%B4%EB%A6%AC/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC?action=edit&sectio
n=20)]

#### 3.4.2. 슈지 ¶

6권 등장. 리카가 야마다와 사귀기 전에 만난 애인.

  

리카와 헤어지기 전에 꾼 돈을 아직도 안 갚았다. 리카가 야마다와 싸우고 길을 걷다가 우연히 만나 합방한다. 테크닉은 야마다보다 좋지만,
리카의 마음을 얻는 것은 실패한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%9F%AC%EB%B8%8C%20%EB%8B%A4%EC%9
D%B4%EC%96%B4%EB%A6%AC/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC?action=edit&sectio
n=21)]

#### 3.4.3. 타케시타 유지 ¶

20세 (8권 기준). 리카와 주점에서 같이 알바한 대학생.

  

인기 없을 것 같은 점이 마코토와 닮았다. 리카에게 한 번 따먹히고(?) 차인다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%9F%AC%EB%B8%8C%20%EB%8B%A4%EC%9
D%B4%EC%96%B4%EB%A6%AC/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC?action=edit&sectio
n=22)]

#### 3.4.4. 카토리 신이치 ¶

46권등장. 28세. 청년실업가. 마코토네 회사 카토리 부장의 아들.

  

첫등장이 리카의 **나 결혼해요**로 등장한터라 임팩트는 상당했다. 스펙은 그야말로 엄친아. 스펙을 들은 치하루가 **어떻게 속인거냐**할
정도로 리카랑은 격이 다른 상대였다. 리카도 거의 원나잇으로 끝날 기세로 만나고 헤어졌지만. 그런 그녀를 쫓아서 고백.

  

**알았거든. 리카는…남자를 시험하고 있는거라고.(중략) 나는…리카를 쫓아가고 싶은 마음이 들었어.**

  

그리고 나서 어찌어찌 사귀게 되고 어찌어찌 결혼약속을 하게되고 결혼했다.

  

일, 성격, 잠자리, 집안일. 모든면에서 완벽한 퍼펙트 맨으로 항상 리카에게 잘 대해줬다. 결혼 생활 중에 야마다를 만난 적이 있는데
야마다가 리카에 대해 말해주지만 패자의 말일 뿐이라고 무시했다. 하지만 리카의 도움이 필요 없을 정도로 지나치게 완벽한 것 때문에 결혼생활이
아내와 **함께하는것** 이란 걸 이해 못한 게 패인이 되어 결국 이혼했다. 여담으로 아버지 카토리 부장과는 머리 스타일 빼곤 전혀 안
닮았다. -천만다행.--

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%9F%AC%EB%B8%8C%20%EB%8B%A4%EC%9
D%B4%EC%96%B4%EB%A6%AC/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC?action=edit&sectio
n=23)]

#### 3.4.5. 이토 아카네 ¶

20세 (4권 기준). 리카의 친구. 남성을 불신하고 있었으나 현재는 극복.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%9F%AC%EB%B8%8C%20%EB%8B%A4%EC%9
D%B4%EC%96%B4%EB%A6%AC/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC?action=edit&sectio
n=24)]

## 4. 마코토의 회사 동료들 ¶

어째 등장하는 네임드들 중에서 남성보다 여성이 **압도적으로 많다.** 아무래도 여성용 화장품 회사라 그런 듯.

  

독신인 직원들중에서 여직원 셋은 독신 트리오라는 명칭이 붙어있고 남직원 둘은 독신콤비라는 명칭이 붙어있다. 그런데 시리즈가 갈수록 새로운
네임드 여성 독신 회사원이 늘어나는데 남성은 그다지 늘어나지 않는다. 그나마도 후배인 마츠차키는 결혼했고.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%9F%AC%EB%B8%8C%20%EB%8B%A4%EC%9
D%B4%EC%96%B4%EB%A6%AC/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC?action=edit&sectio
n=25)]

### 4.1. 스기야마 마키에(♥)(♡)(★) (독신 트리오) ¶

23세 (2권 기준). 마코토의 동료 여사원. 독신 트리오 중 한 명. 단발 머리. 성우는 [타카다유미](%ED%83%80%EC%B9%B4%EB%8B%A4%20%EC%9C%A0%EB%AF%B8.md)/야오 사치코.

  

B82 W61 H85. 질은 L자로 굽었으며 깊은 편. 주름 수는 많다. AB형.

  

일단, 마코토의 입사후배. 안경 쓴 미인이며 취미는 **불륜**인 좀 위험한 여성. 그 취미 탓에 4권에서 갓 결혼한 마코토를 타겟팅
5권에서 2주간의 하카다 출장을 기회 삼아 본격적으로 공략을 시작하지만 아슬아슬하게 실패. 그럼에도 포기할 줄도 모르고 계속 마코토에게
관심을 보이며 대쉬하기까지 한다.

  

5권에 따르면 취할수록 대담해지는 타입. 어디서 보고 들었는지 슬쩍 격언을 언급하면서 불륜을 정당화시키려고 한다. 회사 모임이나 마코토 배웅
등으로 찾아오는 유라와는 내용이 전개될 수록 점점 시비를 거는 상황까지 간다! 다행히도 마코토가 츳코미를 날려 심각한 상황으로 가진 않지만.

  

첫경험은 친구네 아버지 타케다 세이치(51세)라고. 그마저도 처음이 아니라고 구라치면서 한 거다. 첫경험부터 불륜인 여러모로 대단한 처자.

  

49권에서는 마지막으로 마코토에게 대쉬를 하지만 역시나 실패. 마코토는 유라 밖에 모르고 다른 다른 여자에게는 눈길도 안 주지만 **그런
마코토가 좋다**고 생각한다. 이제 반성하는 뜻에서 마코토에게 빨간 히야신스와 노란 장미를 주는데 그 꽃의 꽃말은 **욕망과 불륜**이라고
말하면서 아직 포기할 마음이 없다는 걸 보여준다(…). <del>대단하다 대단해</del>

  

불륜이 모토라서 그런지 49권부터 카사노바로 각성한 이나가키에 의해 여사원들이 함락(…)당하는 와중 나오랑 같이 마수(?)를 피했는데 이유는
역시 **싱글남은 관신없다고**

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%9F%AC%EB%B8%8C%20%EB%8B%A4%EC%9
D%B4%EC%96%B4%EB%A6%AC/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC?action=edit&sectio
n=26)]

#### 4.1.1. 시미즈 ¶

3권에서 회상으로 등장. 마키에의 불륜상대였던 남자. 서무과 과장.

  

곧 정년이신 분으로 나이가 나이다보니 아랬도리가 죽으셔서…묵념해드리자…하지만, 비아그라의 힘으로 41권에서 부활, 마키에와 사랑을
나눈다.<del>이 동네는 비아그라가 만병 통치약인가</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%9F%AC%EB%B8%8C%20%EB%8B%A4%EC%9
D%B4%EC%96%B4%EB%A6%AC/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC?action=edit&sectio
n=27)]

#### 4.1.2. 세키 마사미치 ¶

47세 (29권 기준). 거래처 부장. 마키에의 상대.

  

상대를 잘못 골랐다. 마키에와 잠시 함께 보내다 헤어졌지만, 답례로 꽃다발과 편지`[5]`가 자택으로 날아왔으니 이혼까지 가도 할 말 없을
듯. 뭐 한번 나오는 엑스트라니 명복만 빌어주고…모두 불륜은 하지 맙시다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%9F%AC%EB%B8%8C%20%EB%8B%A4%EC%9
D%B4%EC%96%B4%EB%A6%AC/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC?action=edit&sectio
n=28)]

### 4.2. 나가오 마이(★) (독신 트리오) ¶

2014년 ova 성우는 코바야시 모토코. 24세 (2권 기준). 마코토의 동료 여사원. 독신 트리오 중 한 명. 롱 스트레이트 헤어의
미인.

  

B83 W63 H88. 애액이 적고 질구가 좁다.

  

첫경험은 19살 때 남학교 학생과 학교 근처 다리 밑에서. 했는데 상대가 콘돔 안 한 상태에서 질내사정을 하는 바람에 죽빵을 날렸다. 다행히
임신은 안한 듯 하다.

  

50권에서 이나가키의 인기의 이유를 알아내려다가 호텔에서 뜨거운 밤을 보내게 된 희생양이 되어 버린다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%9F%AC%EB%B8%8C%20%EB%8B%A4%EC%9
D%B4%EC%96%B4%EB%A6%AC/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC?action=edit&sectio
n=29)]

### 4.3. 토네가와 이쿠요(★) (독신 트리오) ¶

24세 (2권 기준). 마카토의 동료 여사원. 독신 트리오 중 한 명. 검은 [단발](%EB%8B%A8%EB%B0%9C.md). 성우는
[스기모토 유우](%EC%8A%A4%EA%B8%B0%EB%AA%A8%ED%86%A0%20%EC%9C%A0%EC%9A%B0.md).

  

B84 W65 H84. 유륜과 유방이 작은 편. 질은 안에서 구부러져 있다.

  

첫경험은 20살 때 같은 전문대 친구랑.

  

대학생 때부터 사귀던 애인과 결혼 약속까지 한 상태에서 상대가 바람을 피는 바람에 파혼했다. 마츠자키와 두 번 정도 같이 자기도 했다.
50권에서 이나가키의 술버릇 때문에 관계를 가지게 된다.

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%9F%AC%EB%B8%8C%20%EB%8B%A4%EC%9
D%B4%EC%96%B4%EB%A6%AC/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC?action=edit&sectio
n=30)]

### 4.4. 키쿠치 미유키(♥)(♡)(★) ¶

22세 (12권 기준). 24세 (34권 기준). 마코토의 후배사원. 비서과. 성우는 [아사카와유우](%EC%95%84%EC%82%AC%EC%B9%B4%EC%99%80%20%EC%9C%A0%EC%9A%B0.md)/[노미즈이오리](%EB%85%B8%EB%AF%B8%EC%A6%88%20%EC%9D%B4%EC%98%A4%EB%A6%AC.md).

  

B88 W60 H89. 종형 가슴. 평형 유두, 사다리꼴로 숱이 적은 음모. B형.

  

등장하자마자 남자에겐 관심 없지만 아이를 갖고 싶다는 모순된 발언을 해치웠다. 그 이유가 자기 아이는 자기를 무조건 사랑해주기 때문이라고.
여자는 사랑받고 싶은 동물이라나 뭐라나.

  

사실 마코토가 가정교사를 할 시절의 학생. 학생 시절 마코토를 좋아했지만, 마코토가 워낙에 둔탱이라 눈치를 전혀 못 챘고, 트라우마가 생겨서
남자에게 거부감이 생긴것…독신 콤비의 평에 의하면 회사 내 최고 미인. 눈이 좋지는 않은 편이며 학창 시절엔 안경, 현재는 콘텍트 렌즈를
쓰고 있다.

  

이야기가 진행되면서 회사 내에서는 주인공 급으로 비중이 높아진다. 수많은 해프닝 끝에 잊었던 연정이 다시 살아나고, 그걸 열심히 부정하다
결국 인정해버렸다. 문제라면 인정한 타이밍이 유라와 친해져서 완전히 신뢰하게 된 다음이라는 것. 초기에는 질투와 의심의 시선을 좀 보냈던
유라도 '미유키와 함께라면 괜찮겠지'라고 생각하지만…새해 소원을 빌지 않는 이유가 **이루어지지도 않을 소원을 빌고 싶은 마음이
없어서**다. 슬프다.

  

아침잠이 많으며 은근슬쩍 귀차니스트. 집안이 완전 돼지우리다. 집안이 더럽기로 유명한 독신 남자 집도 이러진 않을건데...

  

미유키의 부모님(아버지:키쿠치 요시히고, 57세; 어머니)은 25권에 등장해서 미유키에게 결혼을 종용한다. 사귀는 사람이 있으면 귀찮게 하지
않겠다는 아버지의 말씀에 마코토를 투입하나 마코토가 결혼반지를 안 빼고 나타나는 바람에 뽀록났다.

  

뉴욕 출장때 마코토와 한 방을 쓰면서 알몸으로 유혹을 시도했지만 실패.

  

그 후 유라와 선 보고 차여서 유라를 못 잊는 사람과 진도가 나가는 듯 했으나, 프로포즈 승낙한 상태로 모텔 갔을때 H시 오른손에 마코토가
준 "순산" 부적을 지고 있다는 것이 걸려서 그래도 헤어짐.

  

[영어](%EC%98%81%EC%96%B4.md)를 잘 하는 모양. 마코토의 [뉴욕](%EB%89%B4%EC%9A%95.md)
출장 때 통역 담당으로 미유키가 따라나섰다.

  

그리고 50권부터 유라의 전 맞선상대 조타키와 플러그가 서서 드디어 첫 경험을 하나 싶었지만. 결국 아직까지 마코토를 포기하지 못한 것을
조타키에게 들키고 말아서 결국 헤어지고 만다.

  

최근 53권부터 가정교사 알바도 같이 겸하면서 되었는데 대학 동창인 시바츠키 미카코의 남동생인 타카야와 새롭게 플래그를 세우게 된다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%9F%AC%EB%B8%8C%20%EB%8B%A4%EC%9
D%B4%EC%96%B4%EB%A6%AC/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC?action=edit&sectio
n=31)]

### 4.5. 미야 아리사 ¶

21세 (12권 기준). 미유키와는 동기. 마코토의 후배사원. 경리과. B85 W62 H85.

  

미유키를 노리는 백합취향의 아가씨. 등장할때는 미유키와 듀오로 엉겨붙는다.

  

처음에는 '레즈끼가 약간 있다' 라는 설명이 붙었지만 나중에는 아예
[레즈비언](%EB%A0%88%EC%A6%88%EB%B9%84%EC%96%B8.md) 인증. 한 번 미유키의 순결을 가져가려고 했지만
미유키가 깨는 바람에 주먹으로 한대 맞고 실패.

  

당연하지만 첫 경험은 여자와 했다. 고등학교 졸업할 때. 육상부 선배랑 같이 했다. 그 선배도 레즈비언이었던 듯.`[6]` 50권에서
이나가키의 고민 상담을 해주다가 모텔로 고고씽. 이나가키가 첫 남자가 되었다.

  

하지만 같은 여자라도 마음이 남자인 여자 즉 성 동일성 장애는 싫어하는 듯 59권에서 잘 나타난다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%9F%AC%EB%B8%8C%20%EB%8B%A4%EC%9
D%B4%EC%96%B4%EB%A6%AC/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC?action=edit&sectio
n=32)]

### 4.6. 마나카 미사키(♥)(♡) ¶

22세 (21권 기준). 파견회사 직원. 마코토네 회사의 안내 여직원. **작중 최고의 거유**.

  

**B103(I컵)** W59 H88. 대립형 유두. 장방형 음모. 반달형 처녀막. 얕은 L자형 질.

  

학생 시절에는 가슴 때문에 왕따도 당해본 아가씨. 약간 심약한데 보지 않을 수가 없는 거유다 보니 시선 집중 & 성희롱은 일상. 그 와중에
자상하게 대해준 마코토에게 반했지만 알다시피 마코토는 유부남. 여담으로 거유는 집안내력인지 엄마도 여동생도 죄다 만만찮은 거유다.(...)

  

31권(294화)에서 마코토에 대한 마음을 정리 못 한 상태에서 거래처의 과장인 무로이 요시유키와 사귀고 첫 관계를 맺지만(296화)
생각하는 건 마코토인데 무로이와 사귀는 게 상대를 속이는 듯한 느낌에 죄책감이 든 나머지 헤어졌다가(312화), 결국 어떻게
재결합(321화).

  

첫 키스는 고등학교 때 사귄 코이케. 딱히 발전 없이 흐지부지하게 된 듯 하다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%9F%AC%EB%B8%8C%20%EB%8B%A4%EC%9
D%B4%EC%96%B4%EB%A6%AC/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC?action=edit&sectio
n=33)]

#### 4.6.1. 마나카 코토네 ¶

16세 (25권 기준). 미사키의 동생. 루이의 동급생.

  

마나카 집안답게 초 왕가슴. 언니와는 다르게 섹스 경험이 풍부하다. 어쩐지 카와다 자매(유라, 리카)가 떠오르는 조합이지만 카와다 자매와는
좀 다르다. 팜므파탈이 목표인 위험한 여고생. 루이와는 같은 학교 친구였다.

  

언니 미사키가 마음에 두고 있는 사람에게 고백 못하는 것을 답답하게 생각하고 마코토를 유혹하지만 미행한 미사키에게
[싸닥션](%EC%8B%B8%EB%8B%A5%EC%85%98.md)을 당해 저지 당한다. 코토네는 이걸 보고 언니가 이런 거
처음이였다면서 애인 문제에 대해 언니를 응원한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%9F%AC%EB%B8%8C%20%EB%8B%A4%EC%9
D%B4%EC%96%B4%EB%A6%AC/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC?action=edit&sectio
n=34)]

#### 4.6.2. 무로이 요시유키 ¶

28세(31권 기준). 거래처 광고회사 과장.

  

주변 사람들로부터 좋은 평을 받고 있는 훈남. 미사키에게 호감을 가져서 회사 내에 연애 소문이 퍼지고 얼마 안가 정식으로 사귀게 되어 첫
경험을 한다. 잠깐 미사키가 마코토를 잊지 못해 차였지만 마음을 고친 미사키와 다시 재결합.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%9F%AC%EB%B8%8C%20%EB%8B%A4%EC%9
D%B4%EC%96%B4%EB%A6%AC/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC?action=edit&sectio
n=35)]

### 4.7. 마키 쿠루미 ¶

2014년 ova 성우는 히우라 마사코. 35세 (28권 기준). 영업 1과에서 마코토네 부서로 이동해 온 과장. 미혼.

  

B89 W64 H91. 밥그릇형 가슴, 돌출형 유두, 마름모꼴로 숱이 많은 음모. 대음순은 큰 편. 음핵은 노출되어 있다.

  

미인이지만 엄격한 캐리어 우먼. 일에 너무 열심이어서 짝이 없지만, 아직 포기는 안 하셨다고.

  

여가 시간엔 혼자 비디오 감상한다.

  

28권 시점에서 10년 전에 켄조라는 이름의 약혼자가 있었지만, 그 남정네가 출세에 눈이 멀어 사장딸과 결혼하시는 바람에 버림받고 그 한
때문에 일에 매진했지만, 겨우 출세해서 주변을 돌아보니 부하들은 무서워하고 남자 동기들은 모두 결혼한 상황. 시력은 안경 없으면 장님
레벨에, 술 취하면 시비 거는 스타일. 37권(350화)에서 결혼정보회사에 가입한다.

  

30권에서 회사 여직원에게 상습적으로 성희롱을 하는 오카하마를 혼냈으나, 둘이 술을 마시고 만취 상태에서 러브호텔을 가게 된다. 10년 만에
남자 맛을 본 마키 과장은 오카하마를 받아들이지만 오카하마는 너무 취해서 둘이 섹스한 것을 자신의 망상이라고 생각하고 넘어간다.

  

카토리 부장과 교제 중이나, 부장의 발기 부전에 불만이 많다. 51권에서 사내 여자 직원을 후리고 다니는 이나가키를 보고 오사카로
좌천보내려고 하지만, 어떻게든 용서를 구하려는 이나가키의 술버릇이 발동해버려 호텔에서 밤을 보낸 뒤에 이나가키를 좌천시키는 건 그만두게
된다.

  

그래도 용케도 카토리 부장와는 깨지지 않으며, 사랑을 하는 여자는 예뻐진다고 했던가. 점점 미모가 예뻐진다. 그리고 히스테릭한 모습은 많이
없어졌다. <del>그림체 변화다</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%9F%AC%EB%B8%8C%20%EB%8B%A4%EC%9
D%B4%EC%96%B4%EB%A6%AC/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC?action=edit&sectio
n=36)]

### 4.8. 타카하시 스즈카 ¶

2014년 ova 성우는 아이자와 유리카. 22세 (30권 기준). 미사키와 같은 파견회사 직원이며 그래서 미사키와 친하다. 마찬가지로
회사안내원.

  

B74(A컵) W57 H82. 소립형 유두. 둥글고 숱이 적은 음모. 스즈카의 그곳은
[문어](%EB%AC%B8%EC%96%B4.md)처럼 착착 감겨온다나 뭐라나. 빈유로 가슴에 콤플렉스가 좀 있지만 뽕브라(…)덕에 옷
입었을 때는 가슴이 있는 것처럼 보인다. 스킨십을 좋아한다. 쉽게 껴안는 버릇과 술 마시면 스킵십을 하는 버릇이 있다.

  

마코토의 평은 '키가 커서 그런지 모델 같다'. 마코토가 유라를 만난 것이 맞선이란 것을 알고 본인도 37권(349화)에서 결혼정보회사에
등록. 후지카와 토모유키(31세)라는 말 그대로 **좋은남자**를 만나긴 하지만 본인이 원한 것은 **결혼**이 아니라 **만남**이어서
미적대다가 차인다. 결혼정보회사에서 탈퇴를 하러 간 자리에 가입하러 온 마키 과장을 만난다(350화).

  

31권(294화) 시점에서 애인 없이 지낸 지 3년 째다. 첫 키스는 19세때 23세의 남친(신야)과. 남친의 '나는…가슴 큰 애가
좋던데.'라는 말에 더 이상 진도를 빼지 않고 끝냈다.

  

49권에서 미팅에 나갔다가 실수로 명함을 이나가키 앞에 떨어뜨려 놓는 것을 계기로 이나가키와 관계를 맺게 된다. 이후로 이나가키에게 호감을
보이나, 이나가키의 이름을 절대로 못 외운다가 53권에서 드디어 이나가키의 이름을 외움과 동시에 사귀게 된다. 그러나 54권에서 이나가키의
바람 피우는 모습을 목격하고는 헤어지게 된다.

  

55권에서는 다시 만나자는 이나가키의 부탁에 술버릇을 고치기 전까지는 만나지 않겠다고 한다.  
56권에서 겨우 만날 약속을 잡았으나 이나가키가 이전에 양다리 사귀던 상대인 마리모와 또 술먹고 해버리고 스즈카와의 약속에 늦어서
바람맞힌다. 그 사실을 알게된 스즈카는 관계가 끝났음을 선언! 이 둘의 관계가 개선되는데 험난할 걸로 보인다.

  

어머니(타카하시 쿠니코, 50세)는 37권(349화)에 첫 등장. 빈유는 유전.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%9F%AC%EB%B8%8C%20%EB%8B%A4%EC%9
D%B4%EC%96%B4%EB%A6%AC/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC?action=edit&sectio
n=37)]

### 4.9. 코마츠 나오(♥)(♡) ¶

2014년 ova 성우는 [마츠자키레이](%EB%A7%88%EC%B8%A0%EC%9E%90%ED%82%A4%20%EB%A0%88%EC%9D%B4.md).
34권(325화) 등장. 22세 (326화 기준). 마코토네 회사에 중도 입사한 신입사원. 관서계.`[7]`

  

B85 W64 H85. 음핵이 큰 편. 질은 곧은 편이며 얕고 꽉 조인다. 주름 수는 보통. 애액의 양이 많은 편이다. B형.

  

마코토의 초등학교 5학년 때 첫사랑인 키쿠코를 닮은 아가씨. 생기발랄하고 직선적인 스타일. 사고와 우연이 겹쳐 마코토와 같은 호텔방을 쓰게
된 김에 마코토를 유혹했다가, 유부남임을 깨닫고 직전에 멈췄다. 그렇지만 본인 왈, **SEX는 안되지만, 그냥 좋아하는 것은
괜찮죠**라면서 좋아하는 것을 멈추진 않았으니…이 것으로 마코토 유혹 멤버 한 명 추가. 짝사랑 중인 순정파라면 이 처자를 보면서 공감을
하건 눈물을 흘리건 할 거다 아마… <del>마츠자키의 결혼후 처음이자 마지막 바람 상대. 마츠자키가 의도한바는 절대 아님. 그렇지만 결국
마츠자키는 쿄코에게 처절한 응징을 당하고 만다. 마코토는 이를 보고 바람은 절대 피우지 말아야 한다고 다시 한번 굳게 다짐.</del>

  

마츠자키가 바람을 피운 건 코마츠 나오가 아니라 토네가와 이쿠요. 참고로 등장 초반 마코토와 출장지에서 할 뻔 하긴했지만 그 뒤로 56권까지
진행된 현재 누구와도 섹스하지 않았다. 미유키와 함께 은근 철옹성, 뭐 이쪽은 심지어 이 만화 등장인물 답지 않게 아직 처녀이다.  
**한 번… 좋아했던 사람은 영원히 좋아한답니다♡**

  

첫경험은 대학교 1학년 여름에 알바하던 곳의 사원 오하시 카즈키(23세). 얼마 안가 헤어졌다. 한번은 무로이 회사 사원들과 미팅을 해서
한명 눈이 맞아 애인이 생기나 했는데 호텔에 자기만 해서 망했다.

  

49권에서 이나가키가 존재감이 너무 없다고 요사쿠 인기남 개조 프로젝트를 추진. 그 덕에 사내 여사원들이 이나가키랑 엮이다가 섹X를 하게
된다. 정작 본인은 이나가키 같은 남자는 흥미 없다고 가버려서 다른 여사원과 달리 이나가키의 희생양(?)은 안됐다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%9F%AC%EB%B8%8C%20%EB%8B%A4%EC%9
D%B4%EC%96%B4%EB%A6%AC/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC?action=edit&sectio
n=38)]

### 4.10. 이시구로 마리모 ¶

22세 (326화 기준). 나오의 동기.

  

B87 W60 H84. 음핵 크기는 중간 정도이고 노출되어 있다. 마리모의 질은 얕고 좁은 편.

  

49권에서 나오의 이나가키 인기남 개조 프로젝트의 두번째 희생자가 된다. 이나가키가 좋아하는 두 여인 중 한 명. 참고로 이나가키가 마리모의
두 번째 남자이고 마리모의 첫 번째 남자는 20살에 만나 반년 만에 헤어진 연하의 꽃미남 대학생. 이나가키를 좋아하나 표면적으로는 디스하고
있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%9F%AC%EB%B8%8C%20%EB%8B%A4%EC%9
D%B4%EC%96%B4%EB%A6%AC/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC?action=edit&sectio
n=39)]

### 4.11. 아사히카와 린 ¶

38권 등장. 22세 (40권 기준). 리카와 동기로 들어온 신입 사원.

  

B82 W63 H83. 음핵은 중간 정도. 대음순은 두꺼운 편.

  

마음씨 착한 천사…라기보다는 [마이페이스](%EB%A7%88%EC%9D%B4%ED%8E%98%EC%9D%B4%EC%8A%A4.md)에
[덜렁이](%EB%8D%9C%EB%A0%81%EC%9D%B4.md)로 주변사람은 '저러다가 나쁜남자에게 속지'라고 말할 정도.
380화에서 사회인이 되기 전엔 통금이 6시 반이었다가 사회인 된 후 통금이 10시라면서 애도 아닌데 아빠는 너무 걱정한다고 불평하지만, 좀
취한 상태에서 거리를 다니다 맹한 성격 때문에 남자들이 꼬이다 결국 한 남자한테 속아 호텔에서 첫 경험을 할 뻔했다. 리카를 만나 어떻게든
해결했지만. 다음날 자초지종을 들은 리카한테 한소리 듣고, 마코토는 "왜 부모님이 엄격한지 알 것 같다"고 생각한다.

  

41권에서 애인이 생겼다며 자랑했지만 실상은 길 가다 와타세 고우라는 남자에게 헌팅 당한 것. 이 남자에 대해선 아래 참고. 와타세와
사귀게(?) 된 후 그 덜렁거리는 성격 때문에 와타세에게 좀 맞고 지내는 것 같다. 그 와중에도 "자기를 너무나도 사랑해서 그런 거"라고
말하고 있다. 어지간히 콩깍지가 씌인 듯.

  

49권에서 코마츠 나오의 부탁으로 이나가키를 여성으로 리드할 수 있는 '요사쿠 인기남 개조 프로젝트'에 참여했다가 이나가키 술버릇 때문에
모텔에서 하룻밤을 보낸다. 와타세가 어지간히 좋은 건지 하는 와중에 "미안해요, 와타세씨! 나 역시 얼간이 맞나봐요☆"라고 외친다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%9F%AC%EB%B8%8C%20%EB%8B%A4%EC%9
D%B4%EC%96%B4%EB%A6%AC/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC?action=edit&sectio
n=40)]

### 4.12. 고다 사쿠라코 ¶

58권 등장. 前 영업 1과 소속. 후에 영업 2과`[8]`로 들어온다. 마키 과장의 옛 부하 출신. 마키 과장의 초창기 모습을 보는듯한
강렬한 포스의 아가씨. 마츠자키처럼 피부가 검다. 엄청난 일벌레로, 성희롱을 하려고 하는 오카하마를 제압하는 등, 호신술도 능하다. 패션
감각이 영 최악인 것이 약점. 미유키처럼 처녀이며, 결혼을 **사회로부터 탈락하는 것**이라고 생각할 정도로 이성 관계에 대해 경게심을
가지고 있다. 영업 2과에서 제일 일 잘한다는 마코토를 라이벌로 삼는다. 그래도 가족을 소중히 여기는`[9]` 마코토를 보고 재평가하게
된다. 60권에서 부하 사원들과 미팅을 하게 되는데 마코토와 관계를 맺는 망상을 하게 되는데...또다른 플러그!?

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%9F%AC%EB%B8%8C%20%EB%8B%A4%EC%9
D%B4%EC%96%B4%EB%A6%AC/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC?action=edit&sectio
n=41)]

### 4.13. 하나모리 이즈미 ¶

58권 등장. 무척 외모가 예뻐서 남자들의 눈에 들이게 된다.
사실은...[하라구로](%ED%95%98%EB%9D%BC%EA%B5%AC%EB%A1%9C.md) 기질이 있는 아가씨이며, 사실 밤에는
풍속업소에서 **엘**이라는 가명을 쓴 채로 일하고 있었다. 하지만 그 사실을 이나가키에게 들키게 되고, 밤 한정으로 이나가키의 노예가
되어버린다. 이나가키와 마찬가지로 시골 출신. 하지만 리카가 그녀를 카바레클럽에서 봤던 것을 기억하는 바람에 그녀의 비밀을 아는 사람이 세
명이 되어버렸다.`[10]` 그래서 유라의 또 다른 섹스 선생님으로도 활약하게 된다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%9F%AC%EB%B8%8C%20%EB%8B%A4%EC%9
D%B4%EC%96%B4%EB%A6%AC/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC?action=edit&sectio
n=42)]

#### 4.13.1. 와타세 고우 ¶

41권 등장. 26세 (42권 기준). 아사히카와 린의 연인...은 린의 생각이고 실은 헌팅남.

  

린을 처음 만났을 땐 실컷 밤일 즐기고 버리려고 생각한 나쁜 남자란다. 얼마 안가 린과 첫관계를 가졌지만 린의 마이페이스에 휘말려 헤어지질
못하고 있다. 린 때문에 생긴 트러블 때문에 린을 때리는 걸 보면 좋은 성격은 아니다. 헤어지려고 일부러 사납게 대하지만 맹한 린을 보고
"얘는 화를 낼 줄 모르냐"며 좌절. 몇번 관계를 가지다 보니 진짜로 연인 관계가 되었다. 린이랑 있다가
[츤데레](%EC%B8%A4%EB%8D%B0%EB%A0%88.md)가 됬는지 화이트데이 선물은 린에게 주는 장면이 나왔다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%9F%AC%EB%B8%8C%20%EB%8B%A4%EC%9
D%B4%EC%96%B4%EB%A6%AC/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC?action=edit&sectio
n=43)]

### 4.14. 오카하마 마나부(★) (독신 콤비) ¶

마코토의 회사 동료 독신 콤비 중 한 명. 성우는 [스즈무라 켄이치](%EC%8A%A4%EC%A6%88%EB%AC%B4%EB%9D%BC%20%EC%BC%84%EC%9D%B4%EC%B9%98.md)/시라카와 슈우사쿠.

  

1권부터 꾸준히 등장했지만, 이름이 공개된 것은 10권이다.

  

회사 내에서는 그야말로 성희롱 발언의 상습범. 독신 트리오는 물론 여러 여직원도 이 친구의 성희롱의 피해자라 해도 과언 아니다. 그 때문에
사내에서는 블랙리스트(?)에 올라있는 요주의 인물로, 마키 과장한테도 찍혀있….지만, 역으로 마키 과장이 오카하마의 하룻밤에 넘어간 적도
있다.

  

카바레클럽에도 여자 꼬시기를 시도하다가 허탕치는 게 일상…이었지만, 어느 순간부터 그곳에서 처음 만난 카구라자카 야요이에게 엮이면서 결국은
그녀(?)랑 연인관계가 된다. <del>[뉴하프](%EB%89%B4%ED%95%98%ED%94%84.md)랑 [미트스핀](%EB%AF%B8%ED%8A%B8%EC%8A%A4%ED%95%80.md)</del>[지못미](%EC%A7%80%EB%AA%BB%EB%AF%B8.md)

  

작 중 최초로 [애널](%EC%95%A0%EB%84%90.md)에다 [섹스](%EC%84%B9%EC%8A%A4.md)를 하는
모습을 보여주었다. 하지만 앞서 말했듯이 그 상대가...

  

55권에서는 카토리 부장에게 자신도 마코토처럼 좋은 곳으로 데려가 달라고 조르다가 결국 가게 되는 곳이 어째 다 안습인 곳이다. 아줌마들이
드글거리는 숙녀 펍이지 않나. SM플레이 전문 가게에 가지 않나. 정말 여러모로 안습. 그런데다가 SM 플레이의 상처로 채찍 자국이 남았는데
이를 야요이에게 들키는 바람에 한바탕 얻어맞기까지...하아.

  

영화판에서는 오노다 아키라 포지션. 마코토에게 섹스의 비법을 가르쳐 주는 역할이다. 그리고 만화 속과는 다르게 능글맞게 생긴 배우를 뽑았다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%9F%AC%EB%B8%8C%20%EB%8B%A4%EC%9
D%B4%EC%96%B4%EB%A6%AC/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC?action=edit&sectio
n=44)]

#### 4.14.1. 카구라자카 야요이 ¶

21세 (39권 기준). 리카의 친구.

  

첫등장때부터 리카가 **특별하다**며 이야기가 진행되는데 [뉴하프](%EB%89%B4%ED%95%98%ED%94%84.md) 되시겠다.
그걸 아 마코토와 오카하마는 당연히 경악한다. 마음은 완전히 여성. 하지만 화가 날 때는 남자 목소리가 나온다. 키스를 좋아한다.

  

결국 '여자, 여자' 노래를 부르던 독신 콤비 중 한 명인 오카하마와 맺어졌다. 하지만, 오카하마와 처음 러브호텔을 간 날엔 야요이가
뉴하프라는 사실을 알고 오카하마는 [멘탈붕괴](%EB%A9%98%ED%83%88%EB%B6%95%EA%B4%B4.md) 직전까지
갔었다. 하지만 같이 살면서 마음을 연 오카하마와 함께 [애널](%EC%95%A0%EB%84%90.md)을 통한 첫 관계를 맺게
된다.<del>[다들 그렇게 게이가 되는 거야](%EB%8B%A4%EB%93%A4%20%EA%B7%B8%EB%A0%87%EA%B2%8C%20%EA%B2%8C%EC%9D%B4%EA%B0%80%20%EB%90%98%EB%8A%94%20%EA%B1%B0%EC%95%BC.md)</
del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%9F%AC%EB%B8%8C%20%EB%8B%A4%EC%9
D%B4%EC%96%B4%EB%A6%AC/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC?action=edit&sectio
n=45)]

### 4.15. 이나가키 요사쿠(★) (독신 콤비) ¶

마코토의 회사 동료 독신 콤비 중 한 명. 성우는 [카와다신지](%EC%B9%B4%EC%99%80%EB%8B%A4%20%EC%8B%A0%EC%A7%80.md)/[카츠안리](%EC%B9%B4%EC%B8%A0%20%EC%95%88%EB%A6%AC.md).

  

오카하마와 마찬가지로 1권부터 꾸준히 등장했지만, 이름이 공개된 것은 10권이다. 동기들에 비해 노안이어서 나이들어 보인다.

  

마코토의 회사 동료 중 한 명. 존재감이 희박한 캐릭터였으나`[11]`, 49권에서 카사노바로 각성. 52권에서 밝혀진 바로는 술을 마시면
작업의 고수로 돌변한다나? '이야기 들어주기 고수'여서 같이 술을 마신 여자들의 가드가 낮아지고 결국 전원 모텔로 고고씽. 밤 기술이
탁월해서 관계를 맺은 모든 여자들은 오선생을 영접하신다. 현재 스즈카와 마리모 두 사람 사이에 양다리를 걸치고 있다.

  

이나가키가 관계를 맺은 여자는 49권에서 타카하시 스즈카, 아사히카와 린, 이시구로 마리모, 50권에서 미야 아리사, 나가오 마이, 토네가와
이쿠요, 51권에서 마키 과장, 그리고 52권에서 파견 나온 미야자키 쿄카와 후카 쌍둥이 자매이다.`[12]` 이 만화에서의 진정한 능력자.

  

손을 댄 여직원들이 많아지고 그게 알려지면서 오사카로 좌천될 뻔하지만 마키과장과
[검열삭제](%EA%B2%80%EC%97%B4%EC%82%AD%EC%A0%9C.md)를 한 후 부탁함으로써 무마되었다(...)

  

54권에서는 마리모와 헤어지고 스즈카를 선택했으나, 스즈카에게 쌍둥이 자매와의 관계를 들켜서 헤어지기 직전의 상태지만, 스즈카가 포기하지는
않은 듯.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%9F%AC%EB%B8%8C%20%EB%8B%A4%EC%9
D%B4%EC%96%B4%EB%A6%AC/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC?action=edit&sectio
n=46)]

### 4.16. 마츠자키 코이치로 ¶

23세 (11권 기준). 마코토의 후배 사원.(등장 시점에서 신입)

  

여자를 잘 안다고 자부하고`[13]`, 등장하자마자 독신 트리오 중 2명을 해치우며 실력을 과시했지만, 마지막 한 명이 불륜에만 관심 있는
스기야마 마키에라..... 쿄코와 사귀게 된 것도, 쿄코가 처녀인데 H가 풍부한 여자인줄 알고 착각하고 사귀고 되었다.

  

[히로시마](%ED%9E%88%EB%A1%9C%EC%8B%9C%EB%A7%88.md) 출신. 작중 코이치로가 감기에 걸렸을때 쿄코가
문병 왔는데 그때 코이치로의 어머니가 전화를 했다. 모자간의 대화 장면에 부연 설명으로 히로시마. 출신이라고 나온다.

  

거기에 뭘 판단하는 걸 완전 자기 기준으로만 하느라 자주 뭘 착각해댄다. 거기에 섹스가 서투르다고 나가오 마이와 토네가와 이쿠요`[14]`
에게 꽝 취급 당한다. 몇 명의 섹스 프랜드(네네, 22세 등)가 있었으나, 쿄코와 사귀면서 다 정리하고 23권에서 결혼, 그리고 심하게
잡혀 살다가 한 아이의 아버지가 되었다. 콩 심은 곳에 콩나고 팥심은 곳에 팥난다. 그밥에 그 나물. 피는 못속인다고 아들 타이요도 아빠
닮아 미녀가 만져주면 실실 웃고 남자는 질색한다. 마코토가 만져주려고 하자 <del>퉤에엣하고</del> 침을 뱉었다. <del>장래가
훤하다</del>

  

캐릭터 자체가 [엔카](%EC%97%94%EC%B9%B4.md)가수 마츠자키 시게루(松崎しげる)를 모티브로 해서 만든 것으로 추측된다.
코이치로의 피부색은 다른 사람과는 확연히 차이가 날 정도로 짙은 색인데 마츠자키 시게루의 피부색 또한 다른 사람과는 확연히 차이 날 정도로
짙은 갈색이며, 결정적으로 둘 다 여성편력이 심하다는 것이다. 그나마 마츠자키 코이치로는 득남해서 가정을 꾸리고 살아가지만, 실존인물인
마츠자키 시게루는 결혼을 3번 한데다 지금 현재 살고 있는 아내의 나이차가 무려 23살이라고 한다. 오죽하면 별명도 '디너쇼의 제왕'과
'밤의 제왕' 참고로 마츠자키 시게루는 국내에선 괴혼 시리즈의 메인 테마를 부른 사람으로 널리 알려졌다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%9F%AC%EB%B8%8C%20%EB%8B%A4%EC%9
D%B4%EC%96%B4%EB%A6%AC/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC?action=edit&sectio
n=47)]

### 4.17. 카토리 부장 ¶

2014 ova 성우는 하라다 아키라. 14권 등장. 53세 (24권 기준).

  

첫 등장과 24권 시점에서 2년 전에 중년 이혼. 리카의 전 시아버지 (카토리 신이치의 아버지). 마코토를 스트립쇼 바에 데려가기도 한
분이다. 54권에서 브라남`[15]`에 눈을 떴음을 밝혀졌다... 그 이후는 사실상 각종 풍속업소 소개하는 사람으로 등극. 마키 쿠루미
과장과는 사귀는 사이.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%9F%AC%EB%B8%8C%20%EB%8B%A4%EC%9
D%B4%EC%96%B4%EB%A6%AC/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC?action=edit&sectio
n=48)]

### 4.18. 타니 & 히로스에 ¶

37권에 등장한 마코토 회사 신입사원.

  

마코토가 출세도 하고 미인 아내를 얻은 것을 존경하고 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%9F%AC%EB%B8%8C%20%EB%8B%A4%EC%9
D%B4%EC%96%B4%EB%A6%AC/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC?action=edit&sectio
n=49)]

## 5. 첫 번째 동네 주민 (19권 이전) ¶

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%9F%AC%EB%B8%8C%20%EB%8B%A4%EC%9
D%B4%EC%96%B4%EB%A6%AC/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC?action=edit&sectio
n=50)]

### 5.1. 야부키 타케시(★) ¶

36세 (6권 기준). 38세(32권 기준). 마코토네 옆집에 이사 온 결혼 5년 차 맞벌이 부부의 남편. 성우는 [아소토모히사](%EC%95%84%EC%86%8C%20%ED%86%A0%EB%AA%A8%ED%9E%88%EC%82%AC.md).

  

잘 보면 은근슬쩍 8살 아래의 미인 아내를 얻은 도둑놈…그런 주제에 일년 간 섹스리스…7권에 따르면 거근.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%9F%AC%EB%B8%8C%20%EB%8B%A4%EC%9
D%B4%EC%96%B4%EB%A6%AC/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC?action=edit&sectio
n=51)]

### 5.2. 야부키 미카(★) ¶

28세 (6권 기준). 30세 (32권 기준). 마코토네 옆집에 이사 온 결혼 5년 차 맞벌이 부부의 부인. 32권 시점에서 일은 그만두고
애만 본다. 성우는 [야마다 미호](%EC%95%BC%EB%A7%88%EB%8B%A4%20%EB%AF%B8%ED%98%B8.md).

  

B84 W58 H86. 하향형 유방, 돌출형 유두, 마름모형 음모. 마코토 曰 스마트하고 예쁘고 섹시하기까지 한 미녀.

  

이유 없이 잘 넘어지시고. 마코토가 그 수혜를 대부분 받는다. 남편과 섹스리스여서 고민이었지만 어찌어찌 해결되고`[16]` 부부 사이도
화목해져 18권에서 아들(쇼야)이 생기고 19권에서 다른 곳으로 이사 간다. 해피엔딩. 32권(302화)에서 집에 놀러 온다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%9F%AC%EB%B8%8C%20%EB%8B%A4%EC%9
D%B4%EC%96%B4%EB%A6%AC/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC?action=edit&sectio
n=52)]

## 6. 두 번째 동네 주민 (19권 이후) ¶

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%9F%AC%EB%B8%8C%20%EB%8B%A4%EC%9
D%B4%EC%96%B4%EB%A6%AC/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC?action=edit&sectio
n=53)]

### 6.1. 미사키 진 ¶

19권 등장. 관리인 아저씨.

  

등장은 19권. 일단 마코토가 화분을 내놓으려다 지적받고 처음 인사할때 미사키라고 밝힌다. 나이가 나온것은 은퇴하는 47권 시점. 62세.
딸 미사키 코하루에게 맡기고 은퇴한다고. 참고로 딸이 미녀.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%9F%AC%EB%B8%8C%20%EB%8B%A4%EC%9
D%B4%EC%96%B4%EB%A6%AC/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC?action=edit&sectio
n=54)]

### 6.2. 미사키 코하루 ¶

47권 등장. 25세. 새 관리인.

  

미사키 진의 딸로 미사키 진이 은퇴하면서 새 관리인으로 등장.

  

성실하고 착실한 아가씨지만 실은 남자가 손만대도 마구 느끼는 다감증. 여자가 만져도 금방 가버린다고. 그때문에 우연적으로(?) 마코토를
당황스럽게 만든 적도 있다. H관련으로 자주 유라에게 상담을 받는다. `[17]`

  

새로 이사온 모리야마 츠요시와 잘 되어가는 중인 듯.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%9F%AC%EB%B8%8C%20%EB%8B%A4%EC%9
D%B4%EC%96%B4%EB%A6%AC/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC?action=edit&sectio
n=55)]

### 6.3. 오가타 나루미 ¶

2014년 ova 성우는 [키무라아키코](%ED%82%A4%EB%AC%B4%EB%9D%BC%20%EC%95%84%ED%82%A4%EC%BD%94.md). 26세
(19권 기준). 27세 (36권 기준). 아파트 옆집. 란제리.

  

신음 소리는 지시형. O형. 비장의 속옷은 끈… -_-;;

  

왠지 4차원스럽게 이야기를 한다. 거기다 남사스러운 이야기를 아무렇지도 않게 한다. 살짝 맹한데다가 생각 없이 툭툭 던지는데 그게 매번
유라가 고민 중일 때라 스토리 진행이 되게 만드는 원흉. 유부남 애인(사토미 에이사쿠, 45세)이 있다. 상대 남자는 일주일에 3번 정도
온다고…똘똘이랑 대화를 나누기도 한다.

  

첫경험은 유부남 애인(슈스케)과 자동차 보닛 위에서…그리고
[착의섹스](%EC%B0%A9%EC%9D%98%EC%84%B9%EC%8A%A4.md)였다. 긴 소매 옷 상의는 그대로 입고 팬티만
내리고 했다. 그때 애인과 봉변을 당하기도…

  

하지만 시간이 흘러서 점점 진심으로 결혼을 생각하기에 이른다.`[18]`

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%9F%AC%EB%B8%8C%20%EB%8B%A4%EC%9
D%B4%EC%96%B4%EB%A6%AC/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC?action=edit&sectio
n=56)]

### 6.4. 미즈하라 마사토시 ¶

33세 (20권 기준). 아파트 옆집.

  

아이들과 일렬로 누워 자기 때문에 아이들을 깨우지 않으려고 두 달에 한 번 할까 말까한 섹스를 항상 빨리 끝낸다.하지만 21권에서 아이들이
유치원 간 사이에 아내와 러브 호텔에 가서는 제대로 한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%9F%AC%EB%B8%8C%20%EB%8B%A4%EC%9
D%B4%EC%96%B4%EB%A6%AC/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC?action=edit&sectio
n=57)]

### 6.5. 미즈하라 키요미 ¶

28세 (19권 기준). 29세 (36권 기준). 아파트 옆집.

  

신음 소리는 부정형. B형. 비장의 속옷은 검정색 (평범한 소재).

  

아이가 둘 있으신 남 이야기하기 좋아하는 아주머님. 첫경험은 전문대를 나와 도서관에서 알바를 하던 무렵(21세), 도서관에 자주 오던
17세의 고등학생과…

  

결국 59권에서 그렇게 뒷소문내기 좋아하다가 자신이 그 뒷소문의 주인공이 되고 만다. 미사키 진`[19]`이 딸인 코하루가 부재중일 때 잠시
경비를 보게 되었는데, 뒷소문을 진에게 캐내려다가 술에 거하게 취해서 그만 진과 섹스를 하고 만다. 말 그대로 **쌍방 불륜**을 저지른
것. 코하루가 이 사실을 알게 되지만. 다행히도 조용히 넘어간다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%9F%AC%EB%B8%8C%20%EB%8B%A4%EC%9
D%B4%EC%96%B4%EB%A6%AC/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC?action=edit&sectio
n=58)]

### 6.6. 미즈하라 안주 & 주리 ¶

19권 등장…이지만 제대로 언급된건 33권 시점인 미즈하라가의 아이들.

  

안주가 5살, 주리가 4살. 애들 답게 호기심이 많아서 잠시 맡았던 마코토와 유라가 좀 고생했다 (313화). **저거 섹스
맞지?**(311화), **이제부터 섹스 할거예요?!**(313화)라고 물어볼 지경.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%9F%AC%EB%B8%8C%20%EB%8B%A4%EC%9
D%B4%EC%96%B4%EB%A6%AC/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC?action=edit&sectio
n=59)]

### 6.7. 시나 쇼코 ¶

2014년 ova 성우는 [나리타사야카](%EB%82%98%EB%A6%AC%ED%83%80%20%EC%82%AC%EC%95%BC%EC%B9%B4.md). 24세
(19권 기준). 25세(33권 기준). 아파트 옆집. 관능 소설가이다. 소설가 필명은 마스라오 헤븐.

  

신음 소리는 비명형. AB형. 비장의 속옷은 딸기 무늬.

  

도저히 24세로 보이지 않는 로리타. 합법 로리. 하도 어리게 보여서 리카나 야마다가 중학생이라고 생각했었다. 아이디어가 떨어지면 항상
주점에서 집필한다. 한때는 슬럼프까지 간 듯. 회복 집안일엔 일자무식 수준. 2세 가지기 작전에 돌입했으나 소설가 일로 바쁜데다 그 몸에
애를 어떻게 키워 낼지가 의문.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%9F%AC%EB%B8%8C%20%EB%8B%A4%EC%9
D%B4%EC%96%B4%EB%A6%AC/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC?action=edit&sectio
n=60)]

### 6.8. 시나 켄 ¶

24세 (19권 기준). 25세(33권 기준). 아파트 옆집. 야쿠자 페이스.

  

시이나 쇼코의 남편. 주부(主夫). 쇼코의 남편이란 점에서 알겠지만 로리콘. 둘이 같은 회사에서 만났다 켄이 쇼코의 소설을 보고 관심을
가졌다나 뭐라나

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%9F%AC%EB%B8%8C%20%EB%8B%A4%EC%9
D%B4%EC%96%B4%EB%A6%AC/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC?action=edit&sectio
n=61)]

### 6.9. 츠츠미 히사오 ¶

2014년 ova 성우는 [우에다요우지](%EC%9A%B0%EC%97%90%EB%8B%A4%20%EC%9A%94%EC%9A%B0%EC%A7%80.md).`[20]`
45세 (19권 기준). 회사원.

  

루이의 아버지로 첫 