[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AA%A8%EB%B8%8C%EC%82%AC%EC%9D%B
4%EC%BD%94100/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC?action=edit&section=1)]

## 등장인물 ¶

  * **[카게야마 시게오](%EC%B9%B4%EA%B2%8C%EC%95%BC%EB%A7%88%20%EC%8B%9C%EA%B2%8C%EC%98%A4.md)**  

  * **카게야마 리츠** \- 시게오의 동생. 현재 중1. 공부나 스포츠엔 소질이 전무하고 친구도 별로 없는 소심한 시게오와는 달리 인기도 많고 공부도 학년 톱인 엄친아다. 형의 상담역도 자처하는 등 성격도 매우 좋은 편. 형에게 느끼는 감정이 매우 복잡한데 기본적으론 돈독한 관계이며 초능력을 사용하는 형에 대한 부러움과 존경심을 가지고 있지만, 동시에 두려움(어린 시절 정신을 잃고 폭주한 모브를 본 기억이 있다. 그때 기억을 떠올리면서 '그건 형이 아니었다' 라고 말할 정도.`[1]`)과 열등감도 가지고 있다.  
학교를 장악하기 위해 학생회장이 벌이는 사기극에 동참하면서 받은 죄악감이 기폭제가 되어 초능력에 각성, 에쿠보의 조언으로 자신의 능력을
증폭시키기 위해 점점 더 악한 짓을 하기 시작하고 심지어 그만두려는 학생회장까지 협박해 자신의 꼭두각시로 만들면서 흑화하지만 초능력자들의
조직에 납치되는 사건을 통해 자신의 잘못을 뉘우친다. 나름 꽤 강한 초능력인듯 하다, '손톱'의 회원들과도 싸우는걸 보니...  

  * **레이겐 아라타카** \- **자칭** 영능력자. 초능력은 물론이고 평범한 사람보다 영감마저도 떨어지지만 말빨 하나로 퇴마사 행세를 하고 있다. 본인은 영능력보다는 뷰티샵에 재능이 있는 것 같지만.(...) 순진한 시게오를 속여먹어 박봉에 부려먹는 중. 명실상부 개그캐릭터....긴 한데 의외로 모브를 올바른 방향으로 이끄는 멘토 역할을 훌륭하게 해내고 있다. 인성교육이니 정신교육이니 사회교육 같은 거. 책임감과 개념이 있는 어른으로, 기본적으로 직업이 사기꾼인데도 타인에게 악의가 없는 인물이라 미워할 수 없는 인물이다.`[2]`  
거기다 의외로 만능이다.`[3]` 거기다 '크루' 편에서 레이겐이 크루의 보스에게 어그로를 끌다가`[4]` 죽을 위기에 처하자 모브가 능력을
모조리 넘겨주는데, 그 힘을 어렵지도 않게 다뤄서 모조리 [개발살](%EA%B0%9C%EB%B0%9C%EC%82%B4.md) 내는
장면이 나온다. 거기다 그 힘의 크기는 **1000%** 라고. 자칭 영능력자지만 힘이 없을 뿐이지 능력을 다루는 재능은 확실히 엄청날지도
모른다. <del>아니면 개그캐 보정이거나</del> 그리고 모브에게 능력을 받았던 걸 계기로 에쿠보'만' 볼 수 있게 되었다. 덕분에
에쿠보랑 얘기하는 게 가능해져서 퇴마 활동에 에쿠보를 <del>화술로</del>부려먹고 있다.  
모 마을의 도시전설을 해결하고 이를 내걸어 홈페이지를 만든 이후 손님이 늘었으나, 신나게 일을 처리-모브를 독촉하던 중 악령을 자신과 같은
존재로 보기 시작해 고뇌하고 번민하는 모브의 변화를 눈치채고 일의 선택에 좀더 신중해졌다.  
1권 보너스 만화에서 보면 휴대폰 바탕화면이 [대머리 망토](%EC%82%AC%EC%9D%B4%ED%83%80%EB%A7%88%28%EC%9B%90%ED%8E%80%EB%A7%A8%29.md)다.  

  * **에쿠보**`[5]`\- 유령. 원래는 사람에 빙의해 '웃음'이라는 수상한 사이비 종교를 만들어 세계지배를 노리고 있었으나 우연히 집회장에 들어온 시게오 때문에 종교가 풍비박산나고 자기도 영체의 대부분을 잃었다. 그 뒤 시게오에게 도깨비불 형태로 들러붙어 세계 정복을 도와주겠다고 열심히 꼬시지만 씨알도 안 먹힌다. 2권에서 하나자와 테루키(일명 테루)와의 대결에서 모브가 사람에게 초능력을 쓸 수 없다며 저항을 하지 않자 '여기서 모브를 잃을 순 없으니 내가 나서겠다' 면서 대신 싸웠으나 한 턴만에 소멸... 은 아니고 소멸 직전까지 간 상태에서 겨우 부활했지만 모브가 무의식적으로 내뿜는 초능력 때문에 집 근처에도 갈 수 없을 정도로 힘이 떨어져서 아무것도 못 하고 있다가 초능력에 각성한 리츠를 만나 초능력 훈련을 도와준다는 말로 꼬셔 리츠와 한 팀이 되었다. 원래는 리츠의 몸에 빙의해 자신의 마음대로 조종하려 했지만 워낙 힘이 약해져서 초능력 출력조정 도구 수준에`[6]` 흑화한 리츠에게 '내 힘이 강해지면 너 죽여도 되냐?' 라는 말에 쫄아버리거나 하는 안습 상태. 모브, 테루와 함께 초능력자 조직에 쳐들어갈 때는 기절한 문지기의 몸을 강탈해 사용하는데 사람의 신체능력을 100% 발휘할 수 있다고. 생전에는 시게오와 같은 초능력자였던 것으로 보인다.  

  * **하나자와 테루키** \- 소금중의 옆 학교인 흑식초중의 흑막. 시게오와 같은 초능력자이다. 자신에게 컴플렉스를 가지고 왠만하면 초능력을 사용하지 않으려 하는 시게오와 달리, 초능력을 가진 자신이 선택받았다 믿고 초능력을 적극적으로 활용해 엄친아가 되었다. 소금중 양아치의 음모로 인해 육체개조부와 붙게 되어 나머지들을 다 쓰러트린 후 모브와 대결하게 되었는데, "네가 날 보면서 느끼는 감정은 동족혐오", "초능력이 없다면 너 또한 아무것도 아닌 존재" 라고 말하면서 끝까지 자신을 공격하지 않는 모브에게 분노하며 공격을 퍼붓지만`[7]` 능력의 차이로 아무런 효과를 보지 못하자 끝내는 능력을 사용하지 않은 채 목을 졸라 모브를 기절시킨다. 그 후 무의식 상태의 모브가 초능력을 사용하자 결국 신념을 꺾었다며 기뻐하지만 모인 사람들 전부와 학교의 파편 전체가 하늘로 치솟아오르는 상상외의 능력을 보고 '나는 평범하구나...' 라고 생각하며 패배. 그리고 처참한 자신의 모습`[8]`을 본 부하들이 도망가는 것을 보고 우리에게 초능력을 빼면 아무것도 남지 않는다고 말하지만 모브를 챙기는 육체개조부 부원들을 보면서 완패를 선언한다.  
이후 흑화한 리츠가 양아치들을 폭행하는 상황에 등장. 머리카락이 잘린 충격이 컸던지 다른 사람들이 굉장한 머리라면서 수근거릴 정도의 엄청
높은 가발을 쓰고 나온다(정수리부 150% 라고...).`[9]` 개과천선하여 "내 옛날 모습을 보는 것 같아 안타깝군.", "초능력에
의존해 살아가지마라."고 충고하면서 별 것 아니라 생각해 덤벼드는 리츠를 발라버리다 바람이 불자 가발을 움켜쥐느라 리츠를 놓친다. 그 후
모브에게 소금중에 초능력으로 사고를 치는 녀석이 있다는 정보를 알려주기도 하고, 리츠가 초능력 조직에 납치되자 모브를 도와 조직에 함께
쳐들어가기도.  

  * **시게오의 부모님** \- 카게야마 시게오와 카게야마 리츠의 부모님으로 자식들을 끔찍이 사랑하신다. 시게오의 초능력을 아는지 모르는지는 불명. 아직 이름이 나오지 않았다.  

  * 뇌감전파부 - 뇌를 활성화 시켜서 미지의 영역을 탐구하는 것을 목표로 세워진 동아리...인데 실제로는 과자 까먹고 멤버들이랑 노가리를 까거나 뒹굴거리기만 한다.`[10]` 하도 활동을 안해서 블랙리스트에 올라가고 멤버 중 한 명이 탈퇴해 인원 부족으로 폐부될 뻔했으나 육체개조부의 은혜로 다행히 부실은 쓸 수 있게 되었다.  

  * 육체개조부 - 망해버린 뇌감전파부의 부실에 새로 들어온 부로 트레이닝을 통해 근육을 키우는 것이 주 목표. 부원이 모자라 폐부 위기에 놓인 뇌감전파부가 모브를 끌고 와 부원으로 이름만 올려달라고 사정하는 상황에 등장하여 모브에게 "남들에게 끌려다니지 말고 네가 진정 하고 싶은 걸 해라!" 라고 일갈하여 모브는 육체개조부에 들어가게 된다`[11]`. 모브를 제외한 5명 전원이 근육맨이며 트레이닝에 방해되는 모브를 따돌리기는 커녕 격려하고 보호해주는 신사 중의 신사들. 트레이닝 도구를 놓는 장소 정도로만 사용한다며 뇌감전파부도 부실에서 쫓아내지 않았다. 참고로 다섯 명이서 수십 명의 양아치들을 2분만에 정리할 정도의 괴물같은 신체스펙을 가지고 있다.

`\----`

  * `[1]` 실제로 대폭주한 시게오와 마주한 하나자와 테루키는 뭔가 잘못 건드렸다는 느낌과 함께 이질감을 느꼈다
  * `[2]` 일반적인 사기꾼 영능력자들이 고액의 물품을 강매하거나 비싼 돈을 갈취하는 걸 생각하면 이 인간은 자기능력범위 내에서 상담을 들어주고 다른 의미로 해결해주며, 진짜 악령인 경우엔 제자를 동원해 완벽하게 처리한다. 더구나 왠만해서 몇 천 엔대를 안 넘긴다!
  * `[3]` 작중에서 보여준 능력만 해도 화술, 심리상담, 에스테, 연기, 포샵, 마사지, 페인트칠, 애견미용, 격투, 가위바위보, 추리, 그리고 **착각물 주인공 뺨치는 행운** 등등
  * `[4]` 사실 기습적으로 한 방 먹여 동요한 틈을 타 언쟁에서 진 적이 없는 말빨로 제압하려고 했으나 상대가 무시해서 실패. 레이겐 왈 초능력 같은 걸로 진심으로 세계정복을 꾸미며 애들까지 죽이려는 저 녀석들은 어른이 되지 못한 애들이라고...
  * `[5]` 일본어로 [보조개](%EB%B3%B4%EC%A1%B0%EA%B0%9C.md)란 뜻
  * `[6]` 리츠는 힘을 제대로 사용할 수 없어 에쿠보가 빙의해야 제대로 사용 가능하다.
  * `[7]` 이기기 위해 공격한 것이 아니라 '사람에게 능력을 사용하지 않는다'라는 모브의 신념을 깨기 위해 공격한 것.
  * `[8]` 모브가 쳐낸 식칼에 의해 머리카락이 잘려져 상투틀듯이 된데다 알몸상태
  * `[9]` 나중에 머리가 자라서 더 이상 쓰고 다니지 않는다.
  * `[10]` 옛날에는 지구 너머의 다른 존재와 서로 교신하는 것을 목표로 열심히 연구하였으나 시간이 갈수록 가망이 없다고 생각하고 좌절하여 지금처럼 허울 뿐인 동아리가 되버린 것이다.
  * `[11]` 츠보미가 운동 잘 하는 남자를 좋아하는 것이 생각나 입부를 결심하게 된다.

