이 항목은 [배트맨 TAS](%EB%B0%B0%ED%8A%B8%EB%A7%A8%20TAS.md)에서 방영했던 에피소드들의 목록이다.

01 On Leather Wings  
등장악당:맨배트

내용:기괴한 박쥐닮은 생명체가 등장해 고담시를 위협한다. 이로인해 경찰은 배트맨을 쫓게되고 다크나이트는 이 진범을 밝히려 노력한다.

02 Christmas with the Joker  
등장 인물:조커. 로빈

내용:크리스 마스 이브에 탈출한 조커는 고담 시의 방송채널을 장악하고 고담시를 위협한다. 그리고 그는 배트맨과 로빈에게 그의 TV스튜디오를
찾아내 인질로 잡혀있는 제임스 고든, 불럭 형사, 그리고 서머 그레이슨을 자정 전까지 탈출하라고 요구한다.

03 Nothing to Fear  
등장 인물:스케어크로우.

내용:배트맨은 스케어 크로우와 조우하게 되고 고담 대학을 불태우려는 그의 계획을 막기위해 노력한다. 그러나 그 계획 중 배트맨은 그의
신경가스에 노출되고 부모님의 죽음에 대한 트라우마에 휩싸이게 된다.

특이사항: "I am vengeance. I am the night. I am ... Batman!" 라는 유명 명대사가 첫 등장하는
에피소드이다.

04 The Last Laugh  
등장 인물:조커.

내용: 조커는 고딤시를 그의 웃음 가스로 뒤덮고 이 미쳐버린 도시의 물건들을 훔치고 다닌다. 결국 알프레드 역시 이 독에 감염되고 배트맨은
조커를 막고 모든 고담시민들이 웃음과 함께 죽기 전에 백신을 구해야 한다.

05 Pretty Poison  
포이즌 아이비. 하비.

내용: 검사 하비 덴트가 그의 아내인 파멜라 아이슬리와 브루스 웨인과의 식사후 갑자기 쓰러진다. 의사는 덴트가 독에 중독되어있다고 밝히고
배트맨은 이 검사가 죽기전에 이러한 짓을 한 범인과 백신을 구해야한다.`[1]`

06 The Underdwellers  
수어 킹.(고담 하수구에서 애들 착취)

내용:배트맨은 일련의 이상한 강도사건을 쫓고 있다가 그 범죄자가 집을 잃은 아이들이란걸 알고 하수구로 쫓아가는데 거기서 그 배후인 수어 킹을
만나게 된다.

특이사항:배트맨이 유일하게 **[불살](%EB%B6%88%EC%82%B4.md)사상을 버린 듯한 모습**을 암시했다.

07 P.O.V.  
몬토야. 경찰 쪽 씬이 많음.

08 The Forgotten  
노숙자 실종. 기억 잃고 막노동 하는 브루스.

09 Be A Clown  
조커. 시장 아들 생일 파티 테러.

10 Two-Face Part 1  
11 Two-Face Part 2  
투 페이스. 쏘온. 투 페이스 탄생.

12 It's Never Too Late  
스트롬웰. 쏘온. 스트롬웰의 참회.

13 I've Got Batman in My Basement  
펭귄. 펭귄의 약에 당한 배트맨이 소년에게 도움을 받음.

14 Heart of Ice  
미스터 프리즈. 미스터 프리즈의 과거와 복수.

15 The Cat and the Claw Part 1  
16 The Cat and the Claw Part 2  
캣우먼. 레드 크로.

17 See No Evil  
벤트릭스(투명인간).`[2]`

18 Beware the Gray Ghost  
매드 바머(TV 쇼를 모방한 폭탄 테러). 그레이 고스트. 브루스의 어린 시절 나옴.

19 Prophecy of Doom  
노스트로모스(사이비 예언자).`[3]`

20 Feat of Clay Part 1  
21 Feat of Clay Part 2  
클레이 페이스(성형 화장품 부작용). 롤랜드 데깃.

22 Joker's Favor  
조커, 할리 퀸. 고든 국장 표창 축하연 테러. 조커 일반인한테 떡실신.

23 Vendetta  
킬러 크록. 불록에게 복수하는 크록.

24 Fear of Victory  
로빈. 스케어크로우. 운동 선수들에게 나타난 공포증.

25 The Clock King  
클락 킹.

26 Appointment in Crime Alley  
나이트로, 롤랜드 데깃. 레슬리 톰킨스. 빌딩 폭파 계획.

27 Mad as a Hatter  
매드 해터. 앨리스에 대한 집착.

28 Dreams in Darkness  
스케어크로우. 환각에 시달리는 배트맨.

29 Eternal Youth  
포이즌 아이비. 영원한 젊음 휴양지. 알프레드의 휴양.`[4]`

30 Perchance to Dream  
매드 해터. 꿈 속을 헤매는 브루스.

31 The Cape and Cowl Conspiracy  
웜우드(함정 전문가).

32 Robin's Reckoning Part 1  
33 Robin's Reckoning Part 2`[5]`  
로빈. 토니 주코. 로빈의 과거와 복수.

34 The Laughing Fish  
조커, 할리 퀸. 조커 피쉬.

35 Night of the Ninja  
쿄다이 켄(닌자). 로빈. 무술수련 시절의 브루스.

36 Cat Scratch Fever  
캣우먼. 롤랜드 데깃.

37 The Strange Secret of Bruce Wayne  
휴고 스트레인지. 조커, 투 페이스, 펭귄. 로빈. 생각을 볼 수 있는 기계. 배트맨 정체 노출 위기.  
`[6]`  
38 Heart of Steel Part 1  
39 Heart of Steel Part 2  
HARDAC(인공지능). 바바라 고든. 인간을 복제한 로봇들.

40 "If You're So Smart, Why Aren't You Rich?"  
리들러. 로빈. 미궁 게임.

41 Joker's Wild  
조커. 카이저(조커 테마 카지노 건설).`[7]`

42 Tyger, Tyger  
에밀 도리안(유전자 변형 실험학자). 타이그러스(도리안이 만든 생물). 캣우먼. 납치된 캣우먼.

43 Moon of the Wolf  
마일로(로물루스가 먹은 약의 제작자).`[8]` 로물루스(늑대인간).

44 Day of the Samurai  
쿄다이 켄. 요루 센세이.

45 Terror in the Sky  
맨배트.

46 Almost Got 'Im  
조커, 투 페이스, 펭귄, 포이즌 아이비(모여서 배트맨을 잡을 뻔 했던 이야기를 함). 할리 퀸. 캣우먼.

47 Birds of a Feather  
펭귄.

48 What is Reality?  
리들러. 로빈. 리들러의 가상 세계에서 싸움.

49 I Am the Night  
재즈맨. 로빈. 바바라 고든(고든을 간병하는 장면). 고든의 부상과 배트맨의 고뇌.

50 Off Balance  
벌티고. 소사이어티 오브 섀도우즈. 탈리아. 라스 알 굴(마지막에만 나옴).

51 The Man Who Killed Batman  
시드니(배트맨을 죽였다고 유명해진 남자). 조커, 할리 퀸. 쏘온.

52 Mudslide  
클레이 페이스.

53 Paging the Crime Doctor  
매슈 쏘온(루퍼트 쏘온의 동생, 면허를 잃은 의사, 레슬리의 옛 친구). 레슬리. 쏘온.

54 Zatanna  
몬테규 케인(마술 트릭 전문가). 자타나. 자타나의 아버지 자타라에게 탈출 기술을 배웠던 브루스.

55 The Mechanic  
펭귄. 로빈. 얼 쿠퍼(배트모빌 제작자). 배트모빌 파손. 펭귄이 쿠퍼의 정비소를 추적해 배트모빌을 손 봄.

56 Harley and Ivy  
할리 퀸, 포이즌 아이비. 조커. 조커에게 버림 받고 포이즌 아이비와 일하는 할리 퀸.

57 Shadow of the Bat Part 1  
58 Shadow of the Bat Part 2  
배트걸. 투 페이스, 길(의문의 경찰 수사 조력자).`[9]` 로빈. 체포된 고든. 배트걸 탄생.

59 Blind as a Bat  
펭귄. 레슬리. 눈을 다친 배트맨.

60 The Demon's Quest Part 1  
61 The Demon's Quest Part 2  
라스 알 굴, 탈리아. 로빈.

62 His Silicon Soul  
HARDAC. 배트맨을 복제한 로봇이 자신을 배트맨으로 여김.

63 Fire From Olympus  
제우스(그리스 신 기믹의 범죄자).`[10]`

64 Read My Lips  
스카페이스,`[11]` 아놀드.`[12]``[13]`

65 The Worry Men  
매드 해터. 사람을 조종할 수 있는 인형.

66 Sideshow  
킬러 크록. 탈옥한 크록과 그를 쫓는 배트맨.

67 A Bullet For Bullock  
불록. 위협을 받아 배트맨에게 도움을 청하는 불록.`[14]`

68 Trial  
자 넷(배트맨에 적대적인 검사). 조커, 투 페이스, 매드 해터, 포이즌 아이비, 할리 퀸, 킬러 크록, 스카페이스, 아놀드, 스케어크로우,
리들러(매드 해터가 아캄 수용소를 무력화 시키고 배트맨의 모든 적이 배트맨을 잡아 재판을 연다. 모두 다 출연은 하지만 스케어크로우,
리들러는 대사 없음). 포이즌 아이비와 할리 퀸에게 잡힌 배트맨. 자넷이 변호사 역으로 아캄의 범죄자들과 맞섬.

69 Avatar  
라스 알 굴. 탈리아.

70 House & Garden  
포이즌 아이비. 로빈. 인간형 거인 식물.`[15]` 가정을 꾸린 포이즌 아이비.`[16]``[17]`

71 The Terrible Trio  
유복한 집안 출신의 3인조 양아치 강도.`[18]``[19]` 로빈.

72 Harlequinade  
할리 퀸. 조커. 로빈. 조커가 폭탄을 손에 넣고 배트맨은 할리 퀸에 협력을 구함.

73 Time Out of Joint  
클락 킹. 로빈. 클락 킹이 시간의 진행 속도를 조작하는 발명품을 훔쳐서 악용.

74 Catwalk  
스카페이스, 아놀드. 캣우먼.

75 Bane  
베인, 쏘온. 로빈. 킬러 크록.

76 Baby-Doll  
베이비돌. 로빈.

77 The Lion and the Unicorn  
레드 크로.`[20]` 로빈. 알프레드. 레드 크로에 납치된 알프레드. 알프레드가 과거 첩보원 활동을 했었다는 사실이 밝혀짐.

78 Showdown  
조나 헥스. 알케이디 듀발. 라스 알 굴. 로빈. 라스 알 굴이 전하는 19세기 이야기가 주가 됨.

79 Riddler's Reform  
리들러. 로빈.

80 Second Chance  
투 페이스. 로빈. 쏘온. 펭귄. 브루스가 하비의 치료를 위해 수술을 준비했지만 하비가 납치당함.`[21]`

81 Harley's Holiday  
할리 퀸. 로빈. 아캄에서 풀려 나온 할리가 과민반응하다 다시 사고침.

82 Lock-Up  
락업.`[22]` 로빈. 스케어크로우, 할리 퀸, 스카페이스, 아놀드(볼튼이 아캄을 관리하던 시절 공포에 떨던 수감자들). 락업 탄생.

83 Make 'Em Laugh  
조커. 로빈. 이상행동을 하는 코미디언들. 개그 콘테스트에 나타난 조커.`[23]`

84 Deep Freeze  
미스터 프리즈. 워커(미스터 프리즈를 납치함). 로빈.

85 Batgirl Returns  
배트걸. 캣우먼. 로빈. 롤랜드 데깃.`[24]` 배트맨은 나오지 않음.

`\----`

  * `[1]` 백신이 가능한 식물은 이미 멸종되었으며 남은 하나는 포이즌아이비가 갖고 있다.
  * `[2]` 그에게는 이혼한 아내와 딸이 있지만 아내는 그가 전과자라서 멀리하게 한다. 그는 딸의 상상 친구 행세를 해서 딸을 유괴하려고 하지만 실패하고 당한다.
  * `[3]` 그는 과거에는 좀도둑질을 했으며 도박하는 배에 타면 안된다고 했지만 어떤 남자의 딸을 납치해서 협박하는 것을 보면 배가 폭탄을 설치한 것도 그가 꾸민 짓이다.
  * `[4]` 사실은 휴양지에서 온 사람들을 나무로 만들어버리는 악의 축이다.
  * `[5]` 로빈의 바이크 씬은 영락없는 [AKIRA](AKIRA.md) 바이크씬 패러디.
  * `[6]` 스트레인지가 체포되었을 때 가짜 브루스 웨인이 나타나자 망해버린다.
  * `[7]` 그가 카지노를 만든건 조커를 유인하게 한다. 사실은 자신의 카지노를 재건축을 하는 악덕업자였고 그의 음모가 밝혀져서 감옥에 간다.
  * `[8]` 캣우먼의 고양이를 이상하게 만든 장본인.
  * `[9]` 그가 바로 만악의 근원. 제임스 고든에게 죄를 뒤집어쓰우고 자기가 국장이 되려고 한다.
  * `[10]` 자기가 제우스라고 현실을 구분을 못하고 찌찔대다가 감옥에 갇친다. 포이즌 아이비를 보고 데미데르, 조커를 보고 헤르메스라고 부른다.
  * `[11]` 황당하게 부하들은 인형의 명령을 따른다. 게다가 파괴되지만 아놀드에 의해서 부활한다.
  * `[12]` 목소리는 다르지만 성우가 두 캐릭터를 맡았다.
  * `[13]` 그가 없으면 스카페이스를 움직일 수가 없다.
  * `[14]` 범인은 불록의 이웃이었다.
  * `[15]` 남자의 DNA를 뽑아서 인간형 생명체가 되지만 성장하면서 손가락이 가시가 되고 몸은 선인장이 된다. 하지만 죽을 때 녹아버린다.
  * `[16]` 진짜 남자는 감금하고 가짜를 만들고 진짜 남자의 DNA를 뽑아서 복제인간을 만든다.
  * `[17]` 가짜 포이즌 아이비가 물에 젖어서 녹아버린다. 진짜는 비행기를 타고 도망치지만 사진책을 보고 슬퍼한다.
  * `[18]` 여우 가면은 자동차 회사의 아들, 상어 가면은 선박 회사의 아들, 독수리 가면은 비행기회사의 아들.<del>핫라인 마이애미</del>
  * `[19]` 리메이크도 있지만 2명만 남자고 1명은 여자다.
  * `[20]` 캣우먼과 배트맨이 상대했던 악당이다.
  * `[21]` 사실은 또다른 인격의 짓이었다.
  * `[22]` 자신이 관리하던 죄수들이 갱생하는 것은 못 참는 성격이라서 편견으로 죄 없는 사람들까지 감금시킨다.
  * `[23]` 매드해터의 기계를 잠깐 쓴다.
  * `[24]` 자기가 저지른 죄에 경찰에게 체포된다.

