  * 상위항목: [파이어 엠블렘 각성](%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EC%96%B4%20%EC%97%A0%EB%B8%94%EB%A0%98%20%EA%B0%81%EC%84%B1.md)  

## Contents

    

1. 하급직 
2. 상위직 
3. 특수직 

기본적으로는 이전까지의 파이어 엠블렘 시리즈에 나오는 클래스들을 기본으로 하고 있으나, 새롭게 추가 된 클래스들도 다수 존재. 몇몇 특수직을
제외하고는 레벨 상한이 20.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EC%96%B4%20%EC%9
7%A0%EB%B8%94%EB%A0%98%20%EA%B0%81%EC%84%B1/%ED%81%B4%EB%9E%98%EC%8A%A4?action
=edit&section=1)]

### 1. 하급직 ¶

스킬을 배우는 레벨은 1과 10. 레벨 10이 된 뒤 마스터프루프를 써서 상급직으로 전직이 가능. `[1]`

  

  * 로드  
주인공인 크롬과 마르스, 루키나가 해당되는 '전용직'. 검을 사용하며 팔시온계 무기와 레이피어계 무기를 사용 할 수 있음. 상위직은
'마스터로드'. 크롬에게 루키나외의 자식이 생기더라도 전승되지 않는다.  
배우는 스킬은 '듀얼어택+'(레벨 1) / '카리스마'(레벨 10)  

  * 전술사  
마이유니트와 마크`[2]`만이 해당되는 '전용직'. 검과 원소마법을 사용 할 수 있음. 상위직은 '신군사'  
배우는 스킬은 '전투 지식'(레벨 1)`[3]` / '방진'(레벨 10)  

  * 야만족  
남성 전용직. 마을을 습격하고 강탈하는 무법자. 힘과 속도 성장률이 좋고, 수비 성장률이 낮음. 도끼를 사용함. 상위직은 '버서커'와
'워리어'  
배우는 스킬은 '강탈'(레벨 1) / '승부사(一発屋)'(레벨 10)`[4]`  

  * 전사  
남성 전용직. 도끼를 휘두르며 싸우는 거친 사나이. 힘 성장률이 좋고 한 방이 있다. 상위직은 '워리어'와 '용자'  
배우는 스킬은 'HP+5'(레벨 1) / '뜨거운 마음'(레벨 10)  

  * 페가서스나이트  
여성 전용직. 천마 페가서스에 올라 타, 하늘을 누비는 천마기사. 창을 사용함. 마법방어력이 좋은 편이나 활에 약하다. 상위직은
'팰컨나이트'와 '다크페가서스'  
배우는 스킬은 '속도+2'(레벨 1) / '리플레쉬'(레벨 10)  

  * 트루바두르  
여성 전용직. 말을 타고 전장을 누비며 아군을 회복시키는 기동회복역. 지팡이를 사용하며 전투능력은 없다. 상위직은 '발퀴리아'와
'배틀시스터'  
배우는 스킬은 '마법방어+2'(레벨 1) / '규중처녀(深窓の令嬢)'(레벨 10)`[5]`  

  * 검사  
능숙하게 검을 다루는 무인. 재빠른 움직임으로 적의 공격을 피한다. 검을 사용함. 상위직은 '소드마스터'와 '어새신'  
배우는 스킬은 '회피+10'(레벨 1) / '잠복'(레벨 10)  

  * 도적  
물건을 훔치며 살아가는 뒷세계의 주민. 전투에서는 약한 편이지만 잠겨 있는 문이나 상자를 열 수 있다. 검 사용. 상위직은 '어새신'과
'트릭스터'  
배우는 스킬은 '자물쇠따기'(레벨 1)`[6]` / '이동+1' (레벨 10)  

  * 아처  
활을 사용하여 싸우는 병사. 원거리 공격이 가능하다. 상위직은 '스나이퍼'와 '보우나이트'  
배우는 스킬은 '기술+2' / '선의 선(先の先)'(레벨 10)  

  * 용병  
검을 사용하여 싸우는 전투의 프로. 전체적으로 밸런스가 우수함. 상위직은 '용자'와 '보우나이트'  
배우는 스킬은 '무기절약'(레벨 1)`[7]` / '後の先'(레벨 10)  

  * 아머나이트  
두터운 갑주로 몸을 두른 중기사. 창을 사용함. 속도, 마법방어, 이동력이 낮지만 수비가 매우 좋음. 상위직은 '제너럴'과 '그레이트나이트'  
배우는 스킬은 '수비+2'(레벨 1) / '실내전투'(레벨 10)  

  * 소시얼나이트  
말을 탄 채, 검과 창을 휘두르는 기사. 밸런스 잡힌 능력이 특징적임. 상위직은 '팔라딘'과 '그레이트나이트'  
배우는 스킬은 '연마'(레벨 1)`[8]` / '실외전투'(레벨 10)  

  * 드래곤나이트  
비룡에 올라 타 싸우는 용기사. 도끼를 사용함. 전체적으로 능력이 높은 편이나, 활과 마법에 약하다. 상위직은 '드래곤마스터'와
'그리폰나이트'  
배우는 스킬은 '힘+2'(레벨 1) / '질주'(레벨 10)  

  * 승려/시스터  
승려는 남성 전용, 시스터는 여성 전용직이나 기본적으로는 같은 직업. 지팡이를 이용하여 아군을 회복시키는 성직자. 전투능력이 없고 공격
수단을 갖고 있지 않음. 상위직은 '배틀몽크/배틀시스터'와 '현자'  
배우는 스킬은 '기도'(레벨 1)`[9]` / '치유의 마음'(레벨 10)  

  * 마도사  
원소마법을 사용하는 마법사. 특히 수비력이 좋은 적들을 상대 할 때 효과적이다. 사막이나 모래 지형에서도 이동력이 크게 줄어들지 않는다.
상위직은 '현자'와 '다크나이트'  
배우는 스킬은 '마력+2'(레벨 1) / '집중'(레벨 10)  

  * 다크메이지   
금단의 '어둠마법'에 손을 대 버린 이단 마도사. 마법사치고는 수비력이 높은 편. 상위직은 '다크나이트'와 '소서러'  
본작의 사기마법인 "인버스의 어둠"이 어둠마법이기 때문에 용병 자질 혹은 질풍신뢰를 얻을 수 있다면 절대 홀대받지 않는다.  
배우는 스킬은 '저주'(레벨 1) / '붉은 저주'(레벨 10)  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EC%96%B4%20%EC%9
7%A0%EB%B8%94%EB%A0%98%20%EA%B0%81%EC%84%B1/%ED%81%B4%EB%9E%98%EC%8A%A4?action
=edit&section=2)]

### 2. 상위직 ¶

스킬을 배우는 레벨은 5와 15. 레벨 1때부터 언제든 체인지프루프를 이용하여 전직 가능한 하위직으로 전직이 가능. 타 상위직으로는 레벨
10부터 가능하다.

  

  * 마스터로드  
로드의 상위직. 검 이외에 창도 사용 가능.  
배우는 스킬은 '천공'(레벨 5) / '왕의 그릇'(레벨 15)`[10]`  

  * 신군사  
전술사의 상위직. 모든 능력치가 높은 만능형 직업. 검과 원소마법을 사용.  
배우는 스킬은 '화염(華炎)'(레벨 5)`[11]` / '일곱빛깔 외침'(레벨 15)  

  * 버서커  
야만족의 상위직. 도끼를 사용하는 '정예 야만족'. 한 방 한 방이 강력하다.  
배우는 스킬은 '분노'(레벨 5) / '도끼의 달인'(레벨 15)  

  * 워리어  
야만족/전사의 상위직. 도끼와 활을 사용하는 강한 전사.  
배우는 스킬은 '힘의 함성'(레벨 5) / '카운터'(레벨 15)`[12]`  

  * 용자  
전사/용병의 상위직. 검과 도끼를 사용하며, 기술이 뛰어난 전투의 달인.  
배우는 스킬은 '태양'(레벨 5) / '도끼 죽이기'(레벨 15)  

  * 보우나이트  
용병/아처의 상위직. 말에 올라 타서 검과 활로 상대를 공격하는 궁기사.  
배우는 스킬은 '기술의 함성'(레벨 5) / '활 죽이기'(레벨 15)  

  * 스나이퍼  
아처의 상위직. 활 기술을 궁극까지 갈고 닦은 활의 달인. 기술치가 높다.  
배우는 스킬은 '명중+20'(레벨 5) / '활의 달인'(레벨 15)  

  * 소드마스터  
검사의 상위직. 검의 길을 궁극까지 갈고 닦은 검의 달인. 속도와 기술이 높다.  
배우는 스킬은 '유성'(레벨 5) / '검의 달인'(레벨 15)  

  * 어새신  
검사/도적의 상위직. 어둠의 세계에서 살아가는 암살자. 검과 활을 사용한다.  
배우는 스킬은 '멸살'(레벨 5) / '빠져 나가기'(레벨 15)  

  * 트릭스터  
도적의 상위직. 화려하면서도 신출귀몰한 괴도. 검과 더불어 지팡이도 사용함.  
배우는 스킬은 '럭키7'(레벨 5) / '곡예(軽業)'(레벨 15)`[13]`  

  * 제너럴  
아머나이트의 상위직. 압도적인 수비/공격력을 보유. 검과 도끼 사용.  
배우는 스킬은 '수비의 함성'(레벨 5) / '큰 방패'(레벨 15)`[14]`  

  * 그레이트나이트  
아머나이트/소시얼나이트의 상위직. 두터운 갑주로 몸을 두른 중기사. 검, 창, 도끼를 두루두루 사용한다.  
배우는 스킬은 '월광'(레벨 5) / '듀얼가드+'(레벨 15)  

  * 팔라딘  
소시얼나이트의 상위직. 노련하고 위엄 넘치는 베테랑 기사. 이동력/마법방어가 높음. 검과 창을 다룬다.  
배우는 스킬은 '수호자'(레벨 5) / '성스러운 방패'(레벨 15)`[15]`  

  * 팰컨나이트  
페가서스나이트의 상위직. 팰컨을 자유자재로 다루는 하늘의 기사. 창과 지팡이를 사용한다.  
배우는 스킬은 '속도의 함성'(레벨 5) / '창의 달인'(레벨 15)  

  * 다크페가서스  
페가서스나이트의 상위직. 검은 페가서스에 올라 타서 싸우는 하늘의 기사. 창과 마법을 사용함.  
배우는 스킬은 '이동의 함성'(레벨 5) / '질풍신뢰'(레벨 15)`[16]`  

  * 드래곤마스터  
드래곤나이트의 상위직. 비룡과 함께 싸우는 용기사. 도끼와 창을 사용.  
배우는 스킬은 '핫 스타트'(레벨 5) / '검 죽이기'(레벨 15)  

  * 그리폰나이트  
드래곤나이트의 상위직. 환수 그리폰에 타서 싸우는 기사. 능력치 균형이 좋은 편. 도끼를 사용한다.  
배우는 스킬은 '운반자'(레벨 5) / '창 죽이기'(레벨 15)  

  * 발퀴리아  
트루바두르의 상위직. 말에 올라 탄 채 전장을 누비는 싸움의 여신. 마법과 지팡이를 사용함.  
배우는 스킬은 '마법방어의 함성'(레벨 5) / '듀얼서포트+'(레벨 15)  

  * 배틀몽크/배틀시스터  
승려/시스터/트루바두르의 상위직. 지팡이에 더해 도끼를 들고 싸우는 성직자.  
배우는 스킬은 '행운의 함성'(레벨 5) / '회복'(레벨 15)  

  * 현자  
승려/시스터/마도사의 상위직. 강력한 마력을 이용하여 마법으로 적을 분쇄한다. 마법 및 지팡이 사용.  
배우는 스킬은 '마력의 함성'(레벨 5) / '마법의 달인'(레벨 15)  

  * 다크나이트  
마도사/다크메이지의 상위직. 검은 말을 탄 채 마법으로 싸우는 마법기사. 마법과 검을 사용.  
배우는 스킬은 '슬로우 스타트'(레벨 5) / '생명흡수'(레벨 15)  

  * 소서러  
다크메이지의 상위직. 암흑마법을 극한까지 갈고닦은 사술사. 마력이 강하다.  
배우는 스킬은 '복수'(레벨 5) / '마법 죽이기'(레벨 15)  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EC%96%B4%20%EC%9
7%A0%EB%B8%94%EB%A0%98%20%EA%B0%81%EC%84%B1/%ED%81%B4%EB%9E%98%EC%8A%A4?action
=edit&section=3)]

### 3. 특수직 ¶

상위직이 없고, 레벨 상한이 30. 스킬을 배우는 레벨은 1과 15때.

  

  * 맘쿠트  
'용석'을 사용하여 용으로 변신 할 수 있는 전설의 종족. 용으로 변신 한 뒤에는 강력한 힘을 갖고 있지만 변신 전의 모습은 약하다.
본편상에서는 노노, 응응, 치키, 등. (아군 기준) 셋 중 누구라도 남성 마이유닛과 결혼해 마크에게 맘쿠트의 인자를 계승시킬 수 있다.
본작에서 맘쿠트는 다른 직업으로 전직 가능하지만, 용으로 변하지 않더라도 용속성을 지니고 있으므로 드래곤킬러(검)나 성서 나가(마법서)의
공격에 취약하다. 성서 나가를 든 적은 DLC에서만 나오므로 드래곤 마스터(드래곤 나이트의 상위직)로 전직하여 스킬 '검 죽이기'(* 검을
장비한 적의 명중률 회피율 -50%)를 배워서 장비해주도록 하자.  
배우는 스킬은 '바이오리듬-홀수'(레벨 1) / '용 특공'(레벨 15)  

  * 다그엘  
'수석'`[17]`을 사용하여 짐승`[18]`로 변신하여 싸우는 아인종. 전투능력이 높으나, 맘쿠트와 마찬가지로 변신 전의 모습은 약하다.
본편에서는 벨벳, 샨브레 (아군기준)가 해당됨. 멸종위기종인 듯하며, 아인종이기에 인간과 결혼해서 혈통을 남길 수 있다. 본작에서 다그엘은
다른 직업으로 전직 가능하지만, 짐승으로 변하지 않더라도 짐승속성을 지니고 있어서 비스트킬러(ビーストキラー)의 짐승특공에 큰 피해를 입는다.  
배우는 스킬은 '바이오리듬-짝수'(레벨 1) / '짐승 특공'(레벨 15)  

  * 무희 (댄서)  
아름다운 춤으로 아군에게 힘을 주어, 다시 행동 할 수 있도록 해 주는 무녀. 전투상황이 되면 검을 들고 싸운다. 올리비에의 전용직. 어떤
경우에도 자식이 무희를 물려받지 않는다.  
배우는 스킬은 '행운+4'(레벨 1) / '특별한 춤'(레벨 15)  

  * 마을사람  
일반 마을사람. 창을 사용함. 약하지만 전도유망하다. 도니의 전용직이지만, 여성 캐릭터를 도니와 결혼시켜 낳은 아들 역시 선택 가능.  
배우는 스킬은 '좋은 성장(良成長)'(레벨 1)`[19]` / '하극상'(레벨 15)  

  * 마전사  
마법방어가 뛰어난 전사. 검, 도끼, 마법을 다룰 수 있다. '왕 대 왕 성전편'의 클리어 보수인 '마전사의 두루마리'로 전직 가능. 남성
전용.  
배우는 스킬은 '마법방어+10'(레벨 1) / '거합일섬'(레벨 15)  

  * 신부  
행운의 여신에게 축복받은 여성. 창, 활, 지팡이를 다룰 수 있다. '홍 대 창 창염편'의 클리어 보수인 '신부의 부케'로 전직 가능. 여성
전용.  
배우는 스킬은 '사랑의 함성'(레벨 1) / '인연'(레벨 15)  

  * 스타로드  
세계를 구한 영웅왕의 칭호. 마르스의 전용직. 사용 가능 무기는 로드와 동일. 스타로드는 레벨을 올려도 배울 수 있는 스킬이 하나도 없지만
마르스는 '봉검 팔시온'과 '이검 팔시온'을 사용가능하다. 왠지 '신검 팔시온'은 마르스가 사용불가.  

  * 오버로드  
검, 도끼, 창을 다루는 붉은 기사. 바르하르트의 전용직. 전용 스킬 '패왕'을 지니고 있음. 자식에게 전승되지 않으므로 바르하르트와
마이유니트(여) 사이에서 태어나는 아들은 오버로드가 될 수 없지만 전용 스킬'패왕'이 강제전승된다.  

  * 솔저  
적 전용 클래스. 창을 사용하여 싸우는 일반병사.  

  * 좀비 / 미라  
적 전용 클래스. 손톱으로 할퀴며 싸우는 최하급 시병. 힘은 강한 편이나 전반적으로 능력치가 낮은 편. 단, 경험치를 많이 주는 편이다.
좀비가 하위직, 미라가 상위직.  

`\----`

  * `[1]` 로드, 전술사 등 특수 직업을 제외하고는 상급직 2개 중 하나로 전직 가능. 물론 레벨 10 이상일 때 체인지프루프를 사용하여 타 하위직으로 전직 할 수도 있다.
  * `[2]` 마이유니트의 딸/아들
  * `[3]` 더블 상태 시 경험치 1.5배 획득. 마이유니트 쾌속 성장의 필수요소다.
  * `[4]` 뜻은 '한 방이 있다', '한 방에 승부를 걸다'라는 뜻.
  * `[5]` 좋은 집안의 금지옥엽 딸내미라는 뜻. 스킬 보유자 주변의 남성 유닛들에게 버프를 준다. 문제는 이 스킬, 트루바두르 가능 여성 유닛의 **아들** 유닛들에게 전승해 줄 수 있다는 거다. 브레디라던지... <del>[Ang](Ang.md)</del>
  * `[6]` 잠겨 있는 문이나 상자를 열 수 있게 해주는 스킬. 은근히 도움된다.
  * `[7]` 행운×2％ 확률로 무기나 공격마법을 쓸 때 내구도가 줄어들지 않는다. 범용 사기 스킬로, 이 스킬을 어떻게든 배울 수 있는 유닛은 행운만 50 이상으로 보정할 수 있다면 절대로 홀대받지 않는다.
  * `[8]` 무기경험치 증가율이 대폭 상승한다. 성장에 매우 편리하다.
  * `[9]` 본격 [기합의띠](%EA%B8%B0%ED%95%A9%EC%9D%98%EB%9D%A0.md). 단 행운％로 발동한다.
  * `[10]` 확률로 발동하는 스킬의 발동확률이 +10 된다. 기본적으로 발동확률이 낮은 오의계 스킬이 특히 효과를 잘 받는 편.
  * `[11]` 물리공격일 경우 마력 수치의 절반이, 마법공격일 경우 공격 수치의 절반이 대미지로 추가된다.
  * `[12]` 근접공격을 받고 죽지 않았으면 상대도 즉시 그 만큼의 대미지를 받는다. 남성 전용(일부 딸들 포함)이며, 플레이어 입장에선 난이도가 올라갈수록 환영받는데, 컴퓨터가 쓰면 정말 치떨린다.
  * `[13]` 줄타기나 사다리타기 등의 곡예를 뜻함. 스킬 성능은 현재 클래스 상태에서 행동 가능한 모든 지형에서 정상 속도로 이동할 수 있게 되는 거다.
  * `[14]` 검, 창, 도끼 대미지를 반으로 줄이며, 기술%로 발동한다.
  * `[15]` 화살, 마법 대미지를 반으로 줄이며, 기술%로 발동한다.
  * `[16]` 아군 턴에 적을 죽이면 1번 더 행동할 수 있다. 여성 전용 사기 스킬로, 이 역시 어떻게든 습득할 수 있으면 절대 홀대받지 않는다.
  * `[17]` 獣石. 짐승의 돌
  * `[18]` 거대 토끼
  * `[19]` 레벨업시 능력치 성장확률 +20%업

