[카리브](%EC%B9%B4%EB%A6%AC%EB%B8%8C.md) 제도에 위치한
[쿠바](%EC%BF%A0%EB%B0%94.md)의 [역사](%EC%97%AD%EC%82%AC.md)를 다루는 항목.

## Contents

    

1. 전근대 역사 
2. 20세기 중후반 쿠바의 역사 
3. [쿠바 미사일 위기](%EC%BF%A0%EB%B0%94%20%EB%AF%B8%EC%82%AC%EC%9D%BC%20%EC%9C%84%EA%B8%B0.md)
4. 이후의 쿠바 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%BF%A0%EB%B0%94/%EC%97%AD%EC%82%
AC?action=edit&section=1)]

## 1. 전근대 역사 ¶

[16세기](16%EC%84%B8%EA%B8%B0.md) [아즈텍](%EC%95%84%EC%A6%88%ED%85%8D.md)
제국과 [잉카 제국](%EC%9E%89%EC%B9%B4%20%EC%A0%9C%EA%B5%AD.md)을 멸망시킨 [에르난 코르테스](/w
iki/%EC%97%90%EB%A5%B4%EB%82%9C%20%EC%BD%94%EB%A5%B4%ED%85%8C%EC%8A%A4)와
[프란시스코 피사로](%ED%94%84%EB%9E%80%EC%8B%9C%EC%8A%A4%EC%BD%94%20%ED%94%BC%EC%82%AC%EB%A1%9C.md) 모두 쿠바의 에스파냐 [식민지](%EC%8B%9D%EB%AF%BC%EC%A7%80.md)에 최초 거점을
두고 일을 시작했으며, [멕시코](%EB%A9%95%EC%8B%9C%EC%BD%94.md)와
[페루](%ED%8E%98%EB%A3%A8.md)가 정복되기 전까지 쿠바는 아메리카에 있는 에스파냐 식민지 경영의 거점이자 정치/경제적
중심지였다. 그러나 두 지역이 개발되기 시작하면서 쿠바는 단번에 중심지 자리를 뺏기게 된다.

  

[19세기](19%EC%84%B8%EA%B8%B0.md)까지 무려 400년 가까이 에스파냐의 식민통치를 받았으며, 이 나라에 있는
도시는 99% 이상 에스파냐 식민통치기에 세워진 것이다. 에스파냐인들의 혹정과 학대, 질병의 창궐로, 타이노인 같은 섬의 선주민들은 거의
전멸하고, 에스파냐인들의 후손과 [아프리카](%EC%95%84%ED%94%84%EB%A6%AC%EC%B9%B4.md)에서 끌려온
[흑인](%ED%9D%91%EC%9D%B8.md)들이 정착하였다. 지금도 원주민 비율은 소수점 수준에 불과하고 나머지 원주민들은
[혼혈](%ED%98%BC%ED%98%88.md)이 진행되어 있는 상태다. 한가지 재밌는 점은 '쿠바'라는 섬 이름이 선주민이였던
타이노인의 말에서 따왔다는 점이다.

  

1776년 [미국독립전쟁](%EB%AF%B8%EA%B5%AD%20%EB%8F%85%EB%A6%BD%EC%A0%84%EC%9F%81.md), 1804년
[아이티](%EC%95%84%EC%9D%B4%ED%8B%B0.md)를 시작으로 아메리카 대륙 국가들이 줄줄이 독립해 나갈 때도
[푸에르토리코](%ED%91%B8%EC%97%90%EB%A5%B4%ED%86%A0%EB%A6%AC%EC%BD%94.md)와 함께
최후까지 에스파냐 식민지로 남아 있었다.`[1]` 1868년부터 78년까지 벌어진 독립전쟁으로
[자치령](%EC%9E%90%EC%B9%98%EB%A0%B9.md)임을 인정받는 건 성공했으나 이후에도 식민지 당국이 눈가리고 아웅식의
처사로 일관하자 결국 1895년에 2차 독립전쟁이 시작되었다. 1898년,
[제국주의](%EC%A0%9C%EA%B5%AD%EC%A3%BC%EC%9D%98.md)에 뒤늦게 눈뜬 미국이 메인호 폭파사건을 기회로
쿠바 독립전쟁에 뛰어들어 사태는 [미서전쟁](%EB%AF%B8%EC%84%9C%EC%A0%84%EC%9F%81.md)으로 발전한다.
이미 쿠바 독립당이 쿠바의 반 이상을 수복한 상황에서 에스파냐 식민지군에게 저항할 여력은 남아있지 않았고 결국 쿠바는 미국의 통제 아래 들게
된다.

  

1902년 미국은 쿠바에게 제국주의적 야심이 없다(?)는 것을 과시할 요량으로 쿠바를 독립시켰으며, 그 대가로 1867년
[알래스카](%EC%95%8C%EB%9E%98%EC%8A%A4%EC%B9%B4.md)를 살 때 그랬듯이 싼값에
[관타나모](%EA%B4%80%ED%83%80%EB%82%98%EB%AA%A8.md) 인근의 땅을 사들여 미국의 군사기지로 삼았다.
이후 1959년까지 반세기 이상, 쿠바는 세계사의 변방으로 남은 채 미국의 충실한
[설탕](%EC%84%A4%ED%83%95.md)공급기지이자 경제적 식민지로 존재했으며, 그 외에는 아무 것도 없었다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%BF%A0%EB%B0%94/%EC%97%AD%EC%82%
AC?action=edit&section=2)]

## 2. 20세기 중후반 쿠바의 역사 ¶

그러나 [제2차세계대전](%EC%A0%9C2%EC%B0%A8%20%EC%84%B8%EA%B3%84%EB%8C%80%EC%A0%84.md)과 전후
[공산주의](%EA%B3%B5%EC%82%B0%EC%A3%BC%EC%9D%98.md) 및 반제국주의, 반식민주의가 급속도로 확장되는
과정에서 쿠바에서도 점차 이러한 의식에 눈뜨게 된다. 특히 1933년에 이른바 **[중사](%EC%A4%91%EC%82%AC.md)의
반란**으로 불리는 [쿠데타](%EC%BF%A0%EB%8D%B0%ED%83%80.md)로 정권을 잡은 [풀헨시오 바티스타](%ED%92%80%ED%97%A8%EC%8B%9C%EC%98%A4%20%EB%B0%94%ED%8B%B0%EC%8A%A4%ED%83%80.md)
군사정권의 무능과 부패, 폭정에 대한 저항의식은 더해만 갔다.

  

1952년, [변호사](%EB%B3%80%ED%98%B8%EC%82%AC.md)이던 [피델카스트로](%ED%94%BC%EB%8D%B8%20%EC%B9%B4%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EB%A1%9C.md)도 참여한
몬카다 병영 봉기(7월26일 사건:Movimiento 26 de Julio)는 바티스타의 권력 기반이었을
[군대](%EA%B5%B0%EB%8C%80.md) 조차도 바티스타에게서 멀어지고 있다는 것을 보여주는 사건이었다. 비록 봉기는 실패로
끝났으나 카스트로는 재판정에서 당당한 태도로 자기의 정당함과 혁명의 당위성을 역설하여 쿠바 역사에 자기 이름을 처음으로 남기게 된다.

  

바티스타는 카스트로를 그저 25살 애송이로만 보았는지 1년후 특사로 석방했고,
[멕시코](%EB%A9%95%EC%8B%9C%EC%BD%94.md)로 탈출한 카스트로는 그곳에서 많은 반바티스타 동지들을 만난다. 맹우
[체 게바라](%EC%B2%B4%20%EA%B2%8C%EB%B0%94%EB%9D%BC.md)를 만나게 된 것도 이때였다.

  

이들은 1955년 요트 그란마(Granma, [할머니](%ED%95%A0%EB%A8%B8%EB%8B%88.md))를 타고 쿠바에
재입성한다. 상륙지점에서 바티스타 군대의 공격에 82명의 동지가 12명으로 줄어드는 역경 끝에`[2]` 동부 산간에 거점을 마련하여 저항을
개시했다. 이 시기에 사실상 전멸에 가까운 타격을 받은 카스트로의 공산 게릴라군은`[3]` 대민봉사활동을 하며 지역 거점을 마련하기
시작했다. 지역 주민들의 농사일을 도와주고, 글자도 가르쳐주고 하는 식이었다. 이 시기에 총을 들고 싸우는 공산주의 게릴라가 되고 싶었던 체
게바라 자신의 열망과는 달리 체는 의료 대민봉사활동을 주로 했고, 이게 아주 효과적으로 먹혀 들어갔다. 이렇게 무력 투쟁이 아니라
대민봉사활동을 통해 확고한 지역 거점을 세운 공산 게릴라군은 산간 주민들의 전폭적인 지지와 협조로 정부군에 매우 효율적이고 효과적인
게릴라전을 수행할 수 있게 되었다.`[4]` 한편, 피델 카스트로는 자신의 엄청난 연설 및 선동 능력을 발휘, 쿠바 국민들의 열렬한 지지와
호응을 받아 1959년 1월 바티스타 독재 정권을 추방하고 쿠바의 권력을 장악했다. 이것이 소위 말하는 '쿠바 혁명'이다.

  

이후 카스트로는 [소련](%EC%86%8C%EB%A0%A8.md)에 접근했고, 소련의 적극적인 지원으로 쿠바는 한숨을 돌리게 되었다.
이에 미국은 힘으로 카스트로 정부를 뒤엎기 위해 [CIA](CIA.md)를 통해 반카스트로 세력(즉 바티스타 시절의
[친미](%EC%B9%9C%EB%AF%B8.md) [우익](%EC%9A%B0%EC%9D%B5.md) 세력)을 지원해 1961년
속칭 피그만 침공을 일으켰다. 이 침공 작전은 완전히 실패했으며, 1961년 야심차게 출범한 젊은
[케네디](%EC%A1%B4%20F.%20%EC%BC%80%EB%84%A4%EB%94%94.md) 행정부의 무능과 미숙함이 일시에
폭로된 순간이었다. 이 사건으로 카스트로는 반미 친소 정책을 강화하고 공공연히 공산주의 노선을 걷기 시작한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%BF%A0%EB%B0%94/%EC%97%AD%EC%82%
AC?action=edit&section=3)]

## 3. [쿠바 미사일 위기](%EC%BF%A0%EB%B0%94%20%EB%AF%B8%EC%82%AC%EC%9D%BC%20%EC%9C%84%EA%B8%B0.md) ¶

카스트로는 이런 행보를 강화해 소련과 급속히 친밀해졌으나, 소련은 소련대로 쿠바를 이용해 미국을 엿먹일 계획을 짜고 있었다. 소련은 쿠바에
지원이라는 명목 하에 쿠바에 중거리 [미사일](%EB%AF%B8%EC%82%AC%EC%9D%BC.md) 기지를 건설하기 시작했는데,
이것이 미국의 정찰에 걸려들면서 [영화](%EC%98%81%ED%99%94.md)에도 나왔던 그 유명한 쿠바 핵위기가 시작된다.
1962년 10월의 일이었다.

  

당시 케네디 정부는 쿠바를 해상봉쇄하고 마침 쿠바로 향하던 소련 선박이 쿠바 영해에 접근하면 공격하겠다고 위협했다. 소련측이 이를 무시하자
핵무기를 보유한 양대 강국이 순식간에 정면충돌할 위협에 봉착했으며, 전세계는 쿠바를 주목하며 공포에 떨었다. 그러나 막판에 소련이 한 발
물러나 [전쟁](%EC%A0%84%EC%9F%81.md)의 위협은 가셨으며, 소련은 쿠바를 무력 침공하지 않는 조건으로 쿠바에 미사일
기지를 철수시켰다. 그러나 이 사건의 여파가 다른 요인과 겹쳐서 2년 뒤 [니키타 흐루쇼프](%EB%8B%88%ED%82%A4%ED%83%80%20%ED%9D%90%EB%A3%A8%EC%87%BC%ED%94%84.md)는 실각하게 된다.

  

그런데 쿠바 위기의 진앙이 된 쿠바 국내의 중거리 미사일 기지 자체는 설치 및 통제를 소련의 관리를 받고 있어 카스트로는 크게 비위가 상했던
모양이다. 카스트로는 차제에 결판을 내자고 해 소련에 전쟁을 주문했으나 평화협상으로 끝나자 실망했다는 소문도 있다.
[흠좀무](%ED%9D%A0%EC%A2%80%EB%AC%B4.md).

  

이 사건 이후 쿠바 혁명에 동참했던 [체 게바라](%EC%B2%B4%20%EA%B2%8C%EB%B0%94%EB%9D%BC.md)는
쿠바를 떠나 [아프리카](%EC%95%84%ED%94%84%EB%A6%AC%EC%B9%B4.md)를 거쳐
[남아메리카](%EB%82%A8%EC%95%84%EB%A9%94%EB%A6%AC%EC%B9%B4.md)의 혁명 운동에 가담했다가
1967년 [볼리비아](%EB%B3%BC%EB%A6%AC%EB%B9%84%EC%95%84.md)에서 체포당해 사살된다. 한편 피델
카스트로는 1962년 이후에도 계속 쿠바에 남아 쿠바의 공산화 사업을 계속했다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%BF%A0%EB%B0%94/%EC%97%AD%EC%82%
AC?action=edit&section=4)]

## 4. 이후의 쿠바 ¶

1960~80년대 쿠바는 농업 개혁을 통해 [소련](%EC%86%8C%EB%A0%A8.md)에
[설탕](%EC%84%A4%ED%83%95.md)을 공급하고 소련에게서 [석유](%EC%84%9D%EC%9C%A0.md)와 기계를
제공받는 호혜적 무역관계를 맺었으며, 1960~70년대 강소국 정책에 따라`[5]`
[중앙아메리카](%EC%A4%91%EC%95%99%EC%95%84%EB%A9%94%EB%A6%AC%EC%B9%B4.md)와
[아프리카](%EC%95%84%ED%94%84%EB%A6%AC%EC%B9%B4.md)에서 활발하게 전개된 공산주의 게릴라 운동
-[엘살바도르](%EC%97%98%EC%82%B4%EB%B0%94%EB%8F%84%EB%A5%B4.md),
[니카라과](%EB%8B%88%EC%B9%B4%EB%9D%BC%EA%B3%BC.md),
[앙골라](%EC%95%99%EA%B3%A8%EB%9D%BC.md),
[모잠비크](%EB%AA%A8%EC%9E%A0%EB%B9%84%ED%81%AC.md) 등- 을 지원했으며, 교육 및 의료 개혁을
실시하여 큰 성과를 거두었다.

  

그러나 [1980년대](1980%EB%85%84%EB%8C%80.md) 이후 공산주의권의 경제침체가 가속화되면서 쿠바의 경제도
침체되었고, 1991년 소련이 공중분해되자 원조와 지원이 끊어져 쿠바의 경제난은 가중되었다. 여기에 장기화된 카스트로의 1인 통치 체제에
대한 불만, 공산주의 체제의 폐쇄성에 대한 불만, 미국의 경제봉쇄`[6]`로 인한 빈곤과 실업, 자유와 탈공산화에 대한 열망 등`[7]`이
겹쳐 1990년대 쿠바의 정치, 경제, 사회는 매우 불안했다. 그래도 [북한](%EB%B6%81%ED%95%9C.md)보다는 나았던
듯하지만.

  

21세기 들어서도 쿠바는 여전히 피델 카스트로의 통치를 받았으며, 이는 카스트로가 야심차게 추진한 사회, 교육, 농업, 의료 개혁이 성과를
거두었기 때문이며 2000년대에 남미 전역에서 좌파정권이 늘어나면서 경제도 나아져 쿠바 국민도 그럭저럭 먹고 살 수준은 되어졋기 때문. 물론
그 이면엔 사회복지 시스템의 전반적인 낙후와 다른 나라로 탈출하려는 보트 피플의 존재가 있지만 말이다.

  

카스트로는 그 결과 [김일성](%EA%B9%80%EC%9D%BC%EC%84%B1.md)이 세운 대기록`[8]`을 갱신할 수 있을
듯했으나, 갑자기 건강 악화 등을 이유로 2008년 동생이자 혁명 동지인 라울 카스트로에게 국가평의회 의장직을 이양하고 물러났다.`[9]`
그러나 [중국](%EC%A4%91%EA%B5%AD.md)의
[덩샤오핑](%EB%8D%A9%EC%83%A4%EC%98%A4%ED%95%91.md)이 그랬듯이 피델 카스트로 역시 여전히 막후에서
쿠바의 당정(黨政)에 영향력을 행사하고 있는 것으로 보인다.

  

라울 카스트로가 집권하면서 쿠바의 개혁에 희망이 보이는 듯 했으나 아직 별다른 변화 조짐은 없으며, 결국 쿠바의 개방은 카스트로 형제가
사망한 뒤에야 이뤄질 듯했다. 그런데 불과 3년 뒤에 이런 예측을 뒤엎는 대사건이 터졌다.

  

2011년 4월 19일, 14년 만에 개최된 쿠바 공산당 제6차 당대회에서 피델 카스트로가 공산당 제1서기직에서 공식 사임하고 동생 라울
카스트로가 취임함으로써 피델 카스트로 시대가 완전히 막을 내렸다. 1959년 집권 후 무려 **52년** 만. 이 기간 동안 미국 대통령은
10명이나 바뀌었다. 흠좀무. 피델 카스트로는 모든 공식직책에서 물러났지만 국가 최고원로로서 국가정책에 조언하는 역할을 맡을 것으로 보이지만
2011년 기준 85세라서….

  

공산당 제1서기+국가평의회 의장이 된 라울 카스트로(2011년 80세)는, 새 지도부를 구성하고 300여 개의 경제개혁안을 입안했다.
이것으로 쿠바는 혁명 이후 최초로 주택과 차량을 매매할 수 있게 됐으며 은행 대출도 허용되었다. 또 라울 카스트로는 그 자신을 포함한
고위정치인의 임기를 10년으로 제한한다고 선언했는데, 10년 뒤면 라울 카스트로는 무려 90세다(…). 그야말로 죽을 때까지 하려는 모양.

  

카스트로 형제의 독재가 계속되고는 있지만,`[10]` 추후 라울 카스트로도 공직에서 은퇴하고 나면
[중국](%EC%A4%91%EA%B5%AD.md)이나 [베트남](%EB%B2%A0%ED%8A%B8%EB%82%A8.md)처럼
경제개방을 하면서 동시에 공산당이 정권을 독점하는 중국식 사회주의/집단지도체제로 점진적으로 변화할 것으로 추측되었다. 그러나 2014년
12월 17일 미국과 국교를 다시 맺으면서 쿠바는 카스트로 형제의 치세에 다시 급격히 변화하는 길로 나아가게 됐다.

  

2013년 2월 24일, 국가 평의회의장 라울 카스트로는 차기 수뇌부로 50대의 디아스카넬 전 교육부장관을 지명하고 자신의 임기도 2018년
2월까지로 공언하여 1959년 1월 이래 60년이나 이어진 카스트로 형제 치세도 마침내 그 끝이 보이고 있다.

  

2014년 12월 17일, 쿠바 혁명 후 단절된 뒤 무려 **53년 만에 미국과 국교를 맺음**에 따라 냉전이 녹아 없어지고도 무려
23년이나 지나서야 간신히 쿠바에도 '봄'이 오게 됐다. 라울 카스트로 국가평의회 의장은 이날 국영 TV와 라디오 방송으로 전국에 생중계한
특별 성명을 통해 미국 대통령 오바마와 45분 동안 전화통화를 나누고 양국 관계 정상화를 논의했다고 밝혔다. 특히 미국과의 국교 정상화는
체제의 자주성과 국가 주권에 대한 편견이 없는 기반에서 이뤄져야 한다는 점을 강조해 **쿠바가 바티스타 시절 미국의 '설탕 식민지' 신세로
돌아가는 일은 없게 할 것**임을 강조했다. 라울 의장은 "서로가 견지하는 원칙을 하나도 저버리지 않은 토대에서 존중하는 대화를 통해
차이점을 풀어나가게 될 것"이라고 덧붙였다.[#](http://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=s
hm&sid1=104&oid=001&aid=0007307971)

  

`\----`

  * `[1]` 사실 미국이 1850년대에 한번 건드려서 편입시키려 했는데 [남북전쟁](%EB%82%A8%EB%B6%81%EC%A0%84%EC%9F%81.md)에서 쿠바가 합병되어 노예 주가 될까 봐 우려한 북부가 전쟁에 결사 반대했다.
  * `[2]` 사실 바티스타 군대가 상륙지역에 미리 잠복할 수 있었던 이유는 배신이나 정보가 새어서가 아니라 카스트로 본인이 상륙 직전 언론을 통해 쿠바에 곧 돌아간다고 [설레발](%EC%84%A4%EB%A0%88%EB%B0%9C.md)을 친 탓이었다. 카스트로는 보안의 중요성을 잘 몰랐나 보다. 아니면 위험을 무릅쓰고서라도 선전을 하려 했던가.
  * `[3]` 지극히 당연한 이야기지만, 정부군에 대항해 제대로 싸울 무기조차 없었다.
  * `[4]` 재미있는 적은 군사적으로 바티스타 정권을 압도한 적이 단 한 번도 없다는 것. 대민봉사를 통해 거점을 마련하고, 선전전과 선동으로 바티스타 정부가 스스로 붕괴하게 만들었다. 그야말로 [괴벨스](%EA%B4%B4%EB%B2%A8%EC%8A%A4.md)도 하지 못했던 엄청난 선전전의 승리.
  * `[5]` 소련의 [용병](%EC%9A%A9%EB%B3%91.md) 노릇만 하는 것이 아니라 주도적으로 제3세계의 공산혁명에 앞장섰다. 대표적인 예가 [체 게바라](%EC%B2%B4%20%EA%B2%8C%EB%B0%94%EB%9D%BC.md)의 볼리비아 게릴라전. 그래서 미국은 더욱 카스트로 정권을 붕괴시키려고 발악했다.
  * `[6]` 2011년 국제적 반응은 [이런 상태](http://www.newscham.net/news/view.php?board=news&nid=63691). <del>[댓글은 신경쓰지 마](%EA%B0%80%EB%A9%B4%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EB%8D%94%20%EC%98%A4%EC%A6%88.md)</del>
  * `[7]` 여담으로 이때 보트피플이 대량으로 발생했는데 탈북하면 일단 역적취급하는 북한과는 다르게 쿠바에선 이를 **방관했다**. 일단 인구를 줄여서 세수감수를 메꿀수 있고(사실 70-80년대라면 얘기가 많이 달라지겠지만 당시 쿠바가 에너지난과 물자난에 시달렸던 시절임을 감안하자.), 탈 쿠바 난민들이 상당량의 달러를 보내주어서 쿠바가 그나마 버틸수있게하는데다가(...아이러니 하지만 일단 결과적으로 그렇다.) 잠재적으로 반정부세력이 될수 있는 사람들을 총 한번쓰지않고 제거할수 있는데다가 먹여살리는 비용을 미국에게 전가해 미국에 대한 압박카드로 쓸수있기 때문이었다.(1980년 잠재적 반정부 세력 청소 목적으로 마리엘 항을 개방시켜서 12만 5000명 가량이 미국으로 떠났는데 이 때, 교도소에 수감되어 있던 사람도 떠나보내게 만들어서 되려 미국정부에게 엿을 먹인 전적도 있기도 하다...), 결국 쿠바에 난민들이 대거 발생하자, 미국에선 GG치고(일단 난민들을 먹여살리는 비용 부담도 있고, 남부지역 주민들이 보수적인 것도 있어서...) 결국 쿠바와 이민협정을 체결하고 보트피플들을 송환하고 있다. 하지만 금수조치해제에는 실패했으니 뭐...
  * `[8]` [왕](%EC%99%95.md)이 아닌 통치자들 중 최장기 집권기록. 김일성은 1945~1994년 집권, 49년으로 1위이다.
  * `[9]` 북한 왕조세습과 쿠바의 형제세습의 결정적 차이는 쿠바의 경우, 라울 카스트로가 쿠바 혁명의 시작부터 가장 주도적 역할을 한 핵심 인물 중 하나라는 것. 쿠바 혁명 계획 및 쿠바 상륙 때만 하더라도 우리에게 잘 알려진 체 게바라는 그다지 큰 비중이 없는 인물이었다. 체가 쿠바 상륙에 동참할 수 있었던 이유는 그가 당시 카스트로의 혁명군에서 '유일한' 의사였기 때문. 쿠바 혁명을 일으키고 현재의 쿠바를 건설한 주역이 바로 피델 카스트로와 그의 동생 라울 카스트로다. [형제](%ED%98%95%EC%A0%9C.md)라는 점을 지우고 보아도 피델 다음으로 쿠바 혁명 및 공산주의 쿠바를 설립하는 과정에서 가장 큰 공을 세운 것이 라울이기 때문에, 북쪽의 왕조세습과는 큰 차이가 있다.
  * `[10]` 막장 왕조국가인 [북한](%EB%B6%81%ED%95%9C.md)이나, 권력을 위해 시위대를 무차별 살상하던 [리비아](%EB%A6%AC%EB%B9%84%EC%95%84.md)나 그러고 있는 [시리아](%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%95%84.md)에 비하면 양반이나 다름없다.

