## Contents

    

1 업데이트 내용

2 유닛 합성 시스템 논란

3 캐쉬 프리미엄 조합식 논란

4 커스텀 캡슐의 A랭크/S랭크 추가등록 및 사이클 논란

5 [건담 아슈타론](%EA%B1%B4%EB%8B%B4%20%EC%95%84%EC%8A%88%ED%83%80%EB%A1%A0.md)과
[건담 버사고](%EA%B1%B4%EB%8B%B4%20%EB%B2%84%EC%82%AC%EA%B3%A0.md) 라인
[잉여](%EC%9E%89%EC%97%AC.md) 업데이트

6 G마크 교환 이벤트와 극악한 획득률

7 포인트백 이벤트와 부정당선 의혹

8 ALL유닛캡슐 이벤트 및 확률조작 발각

9 AI대전/원작미션 난이도 문제

10 8월 8일 추가 <del>땜빵질</del> 업<del>없</del>데이트

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/SD%EA%B1%B4%EB%8B%B4%20%EC%BA%A1%EC
%8A%90%ED%8C%8C%EC%9D%B4%ED%84%B0%20%EC%98%A8%EB%9D%BC%EC%9D%B8/2013%EB%85%84%
207%EC%9B%94%2011%EC%9D%BC%20%ED%8C%A8%EC%B9%98?action=edit&section=1)]

## 1 업데이트 내용 ¶

[SD건담 캡슐파이터 온라인](SD%EA%B1%B4%EB%8B%B4%20%EC%BA%A1%EC%8A%90%ED%8C%8C%EC%9D%B4%ED%84%B0%20%EC%98%A8%EB%9D%BC%EC%9D%B8.md)에서 [대격변 패치](SD%EA%B1%B4%EB%8B%B4%20%EC%BA%A1%EC%8A%90%ED%8C%8C%EC%9D%B4%ED%84%B0%20%EC%98%A8%EB%9D%BC%EC%9D%B8/2013%EB%85%84%203%EC%9B%94%2020%EC%9D%BC%20%ED%8C%A8%EC%B9%98.md) 이후 별다른 내용이
없다가 7월 초부터 8월 정기 업데이트 전까지 약 2달 내내 조금씩 진행하는 업데이트의 메인 컨텐츠가 전부 여기에서 이루어진다. 그 앞과
뒤로는 단번에 패치할 내용을 앞뒤로 잡아늘린 듯한 내용.

  

문제는 해당 업데이트에 대한 내용이 너무나도 실망스러운 나머지, 내용이 올라온 직후부터 각종
[야짤](%EC%95%BC%EC%A7%A4.md)과 계정삭제 인증글로 게시판들을
[막장](%EB%A7%89%EC%9E%A5.md)으로 만들면서 **수많은 고계급들이 캡파를 접고 다른 게임으로 완전히 떠나버린 것.**
실제로 업데이트 내용이 올라온 당일 밤부터 접속자와 개설된 방 수가 눈에 띄게 줄었고, 일일퀘스트 클리어는 고사하고 정상적인 플레이 한 판
하기도 힘들 지경에까지 이르렀다. 아예 자기 계정을 무상으로 [지인](%EC%A7%80%EC%9D%B8.md)에게 양도하고 떠난 뒤
해당 지인에게 인증글을 남기게 하는 등, 이번에는 눈에 띌 정도로 급격하게 내리막길을 걷게 되었다.

  

처음에는 11일 정오에 끝내겠다고 공지사항이 떴으나, 얼마 지나지 않아 13시로 공지사항 내용이 수정되었고, 업데이트 당일에는 그나마도
제대로 지켜지지 못하고 15시까지 연장점검 공지가 떴다. 그나마 15시에 오픈되었으나 서버 문제가 발생하여 17시 10분부터 17시
40분까지 임시점검이 있었다. <del>어차피 [소맥](%EC%86%8C%EB%A7%A5.md)퀄리티가 다 그렇지 뭐</del>

  

이후 원래 계획에 없었던 추가 이벤트가 나오게 되었는데, 전부 이 시기의 업데이트 문제와 관련된 것이므로 여기에 묶어 다룬다.

  

한 마디로 정리하자면 **서비스 종료의 길을 착실하게 걸어가는 망겜루트의 모범(?)답안.** 업데이트랍시고 해 놓은 게 단 하나도 빠짐없이
오히려 제 살을 깎아먹는 마이너스 요소가 되었다.

  

[11일 업데이트에 대한 적절한 요약글](http://gundam.netmarble.net/Community/Bbs/view.asp?menu
=5_2_1&tbName=Tip&idx=1364481&curpage=30)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/SD%EA%B1%B4%EB%8B%B4%20%EC%BA%A1%EC
%8A%90%ED%8C%8C%EC%9D%B4%ED%84%B0%20%EC%98%A8%EB%9D%BC%EC%9D%B8/2013%EB%85%84%
207%EC%9B%94%2011%EC%9D%BC%20%ED%8C%A8%EC%B9%98?action=edit&section=2)]

## 2 유닛 합성 시스템 논란 ¶

사이클 강화 제도였던 오버커스텀을 폐지하고 난 다음 새롭게 등장하는 강화방식으로, 동일한 유닛 2기를 합성해서 해당 유닛에 부가적인 효과를
더 집어넣는 방식이다. 일단 도입시에는 직접적인 전투와 연관되는 스테이터스 관련 강화는 없지만, 포인트나, 수리비, 아이템 드롭률 등이
올라간다. 문제는 이 게임이 기본적으로 **[랜덤박스](%EB%9E%9C%EB%8D%A4%EB%B0%95%EC%8A%A4.md) 캡슐을
뽑아서 유닛을 수급하는 시스템**이라는 것.

  

특히 AR과 SR의 경우 하나 뽑는데 몇십만 포인트가 들어감에도 불구하고 이러한 유닛들에게도 똑같은 방식으로 적용하고 있다. 그러다 보니
드디어 [소프트맥스](%EC%86%8C%ED%94%84%ED%8A%B8%EB%A7%A5%EC%8A%A4.md)에서 사이클을 인정하고
사이클을 제대로 사용할 줄 아는 극소수 상위 유저들에게만 혜택을 주려는 게 아니냐는 의견도 나오고 있을 정도. 실제로 업데이트 예고가 나오고
나서 가장 많은 지적을 받았던 부분이기도 하고, [야짤](%EC%95%BC%EC%A7%A4.md)이나 계정삭제 인증글이 달린 가장 큰
이유이기도 하다.

  

게다가 그 확률 역시 예상했던 대로 극악하게 낮아서 많은 욕을 들어먹고 있다. 게시판 확인에 의하면 BAD가 뜰 확률이 거의 80%에
육박하고 15%가 굿에 5% 정도가 퍼펙트인 듯. 다만 해당 합성 시스템을 통해 올릴 수 있는 유닛 경험치 획득량, 유닛 수리비 감소, 파츠
초기화 비용 감소, 아이템 드롭률 중 유닛 경험치 획득량이나 파츠 초기화 비용은 실상 별 이득이 없고`[1]` 아이템 드롭률은 렌덤확률이
아니기 때문에 실상 5회 이상만 합성하고 수리비 감소 스텟만 높게 뜨는게 장땡이다. 다만 차후 엠블럼 적용과 같은 업적의 경우는 다른
문제다.

  

패치로 BAD 가 NORMAL로 바뀌었다. **말 그대로 메시지만 바뀌었다.** <del>[아 씨바 할말을 잃었습니다](%EC%95%84%20%EC%94%A8%EB%B0%94%20%ED%95%A0%EB%A7%90%EC%9D%84%20%EC%9E%83%EC%97%88%EC%8A%B5%EB%8B%88%EB%8B%A4.md)</del>

  

아이템 드롭 확률이 높으면 싱글미션에서도 페인트 세트를 얻을 수 있지만 그 확률이..

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/SD%EA%B1%B4%EB%8B%B4%20%EC%BA%A1%EC
%8A%90%ED%8C%8C%EC%9D%B4%ED%84%B0%20%EC%98%A8%EB%9D%BC%EC%9D%B8/2013%EB%85%84%
207%EC%9B%94%2011%EC%9D%BC%20%ED%8C%A8%EC%B9%98?action=edit&section=3)]

## 3 캐쉬 프리미엄 조합식 논란 ¶

사실상 이 게임에서 뽑아낼 수 있는 마지막 현금결재 수단인 캐쉬 조합식이 등장했다. 게다가 그 시작이 되는 것은 예전부터 수많은
[플레이어](%ED%94%8C%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%96%B4.md)들이 의견을 제시해 왔던 **[프리덤건담](%ED%94%84%EB%A6%AC%EB%8D%A4%20%EA%B1%B4%EB%8B%B4.md)의 리뉴얼 안건**이 난데없이
새로운 유닛으로 등장한 것.

  

모델링을 기존 프리덤 건담의 것을 날개만 바꾸고 그대로 사용했다는 것이 밝혀지면서, 기존 유닛의 리뉴얼을 사실상 포기한 것이나 마찬가지이고
앞으로도 성능이 좋지 않은 구형 S랭크들을 캐쉬 결재
[상위호환](%EC%83%81%EC%9C%84%ED%98%B8%ED%99%98.md) 방식으로 재등장시킬 확률이 높아짐에 따라 수많은
지탄을 들어야만 했다. 실제로 [야짤](%EC%95%BC%EC%A7%A4.md)이나 계정삭제 인증글이 달린 두 번째 큰 이유이기도
하다. 형식상으로는 [기동전사 건담SEED](%EA%B8%B0%EB%8F%99%EC%A0%84%EC%82%AC%20%EA%B1%B4%EB%8B%B4%20SEED.md)
계열 혜택 주간의 업데이트 안에 부가적으로 곁들어진 컨텐츠이지만, 사실상 이 조합식 판매를 위해 이벤트 쪽이 포장 형식으로 덧붙여진 거나
마찬가지 상황이다.

  

문제는 4800원이라는 의외로 싼 가격으로 나와서`[2]` 앞뒤 안 가리고 그냥 지르는
[호갱](%ED%98%B8%EA%B0%B1.md)인증글이 줄줄이 달리고 하이맷을 여러 대 만들어서 조합하는 사람들의 인증 또한 줄줄이
이어지고 있다는 것. 게시판 인증 기준으로 6대까지 지른 사람도 확인되었다.

  

하지만 결국 상향 해줘야 할 유닛을 캐쉬로 팔아치웠다는 비난은 피하기 어려우며 한 유저는 이를 두고 **밸패를 내 돈 주고 사야하는 지랄맞은
상황** 이라고 혹평했다. 물론 기존 프리덤과의 차이점이 없는것은 아니지만 애당초 어깨포를 달라고 1년동안 건의한 유저가 있을만큼 유저들은
프리덤의 상향 <del>혹은 SR</del>이 될 것임을 믿어 의심치 않았는데 이런 선례를 남겼다는 점에서 100번 까여도 모자를 판이다.

  

게다가 지금 프리덤이 무료 퀘스트를 통해 지급되는 국민 S랭크 수준이라 4800원으로 끝나는 것이지, 다른 S랭크 유닛이 프리미엄 조합식으로
나왔을 때 그 원형이 되는 S랭크 유닛을 보유하고 있지 않을 경우 최종적으로 12800원이 더해져 17600원이 필요하게 된다. 기존
수집률이 높은 유저가 아니라면 상당한 지출을 각오해야 하는 것이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/SD%EA%B1%B4%EB%8B%B4%20%EC%BA%A1%EC
%8A%90%ED%8C%8C%EC%9D%B4%ED%84%B0%20%EC%98%A8%EB%9D%BC%EC%9D%B8/2013%EB%85%84%
207%EC%9B%94%2011%EC%9D%BC%20%ED%8C%A8%EC%B9%98?action=edit&section=4)]

## 4 커스텀 캡슐의 A랭크/S랭크 추가등록 및 사이클 논란 ¶

7월 11일부터 25일까지 기존에 커스텀 캡슐에 등록되어 있지 않았던 [A랭크 전용캡슐](A%EB%9E%AD%ED%81%AC%20%EC%A0%84%EC%9A%A9%20%EC%BA%A1%EC%8A%90.md) 유닛들과
지나가 버린 SR랭크를 재등록하는 이벤트가 이어진다. 그리고 <del>원작 구현 따위는 밥말아먹은</del> [건담4호기](%EA%B1%B4%EB%8B%B4%204%ED%98%B8%EA%B8%B0.md) 바주카 버전이 A랭크 이벤트 기간에
[한정판](%ED%95%9C%EC%A0%95%ED%8C%90.md) 형식으로 추가된다.

  

이 이벤트가 문제가 되는 것은 앞서 이야기했던 사이클 문제. **근본적인 사이클 문제를 전혀 해결하지 않은데다가**, 공짜로 주는 것이 아닌
단순한 리스트 추가일 뿐이어서 결국 얻지 못하는 사람은 얻지 못하는
[악순환](%EC%95%85%EC%88%9C%ED%99%98.md)이 반복되는 그들만의 리그에 그쳐버리게 되었다. <del>내가 C랭크
축구단으로 한숨 쉬고 있을 때 사이클 계산해서 SR 쭉쭉 뽑아가는 [높으신분들](%EB%86%92%EC%9C%BC%EC%8B%A0%20%EB%B6%84%EB%93%A4.md)을 보면서 깊은 빡침을 느끼는 것이
주 목적</del>

  

아니나다를까 몇십만 포인트를 들이붓고도 A랭 두세개 얻는 게 고작인 경우가 수두룩하게 나왔으며 100만 포인트 부어서 A랭 겨우 3대 정도는
애교 수준이고 **15만원 현질해서 A랭 0개** 인증유저까지 나왔다. 그 틈에서 네다섯번만에 원하는 A랭크 얻었다고 대놓고 사이클 가로채기
인증하는 유저들도 속출. 처음부터 우려했던 대로 사이클 부익부 빈익빈 현상이 극도로 심해지고 있다.

  

게다가 문제의 건담 4호기 바주카 버전은 구기체 수준의 [잉여](%EC%9E%89%EC%97%AC.md)라인이고 수집률 이벤트 보상
AR랭크가 건담 4호기 Bst.로 결정나면서 대놓고
[하위호환](%ED%95%98%EC%9C%84%ED%98%B8%ED%99%98.md) 확정. 뽑아 놓고도 울상이 된 유저들이 한둘이
아니다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/SD%EA%B1%B4%EB%8B%B4%20%EC%BA%A1%EC
%8A%90%ED%8C%8C%EC%9D%B4%ED%84%B0%20%EC%98%A8%EB%9D%BC%EC%9D%B8/2013%EB%85%84%
207%EC%9B%94%2011%EC%9D%BC%20%ED%8C%A8%EC%B9%98?action=edit&section=5)]

## 5 [건담아슈타론](%EA%B1%B4%EB%8B%B4%20%EC%95%84%EC%8A%88%ED%83%80%EB%A1%A0.md)과 [건담버사고](%EA%B1%B4%EB%8B%B4%20%EB%B2%84%EC%82%AC%EA%B3%A0.md) 라인
[잉여](%EC%9E%89%EC%97%AC.md) 업데이트 ¶

버사고는 그대로 나왔는데 아슈타론은 어째서인지 **건담 애쉬타론**이라는 [영어](%EC%98%81%EC%96%B4.md)식 표기도
아니고 [북구](%EB%B6%81%EA%B5%AC.md)식 표기도 아닌 애매한 발음으로 출시되었다. 게다가 S랭크로 강화판이 먼저
나오고 원판인 아슈타론은 미출시 상태. 28일 업데이트로 예정된 [건담버사고](%EA%B1%B4%EB%8B%B4%20%EB%B2%84%EC%82%AC%EA%B3%A0.md)와 버사고 체스트 브레이커의
예제를 들어 보면 **일단 현질유닛을 먼저 팔고** 나중에 키유닛으로 AS나 AR랭크를 내고 조합식을 한꺼번에 내 놓을 방식일 가능성이 매우
높다.`[3]`

  

더군다나 이 시점에서 아직 판매되지도 않는 [건담버사고](%EA%B1%B4%EB%8B%B4%20%EB%B2%84%EC%82%AC%EA%B3%A0.md)와 버사고 체스트 브레이커,
아슈타론이 **수집률 항목에 선행 등록**되는 전대미문의 사건이 일어나고야 말았다. 다른 어떤 건담 게임에서도 일어난 적 없는 **공식
수집률 방해 요소**가 등장해 버린 것. 당장 업데이트 다음날 마이룸 수집률 100%였던 현질유저 두 명이 계정삭제 인증을 했고, 얼마
지나지 않아 그 두 명을 비롯한 다수의 계정삭제 인증글이 광삭당하며 확인이 불가능해진 상황이 되었다. <del>[쏘맥의 클라스는 영원하다](
/wiki/%ED%8F%BC%EC%9D%80%20%EC%9D%BC%EC%8B%9C%EC%A0%81%EC%9D%B4%EC%A7%80%EB%A7
%8C%20%ED%81%B4%EB%9E%98%EC%8A%A4%EB%8A%94%20%EC%98%81%EC%9B%90%ED%95%98%EB%8B
%A4)</del>

  

무엇보다도 이번에 나온 S랭크 기체들의 성능이 **S랭크라고 하기 미안할 정도로 저질**이라서 또 다시 수많은 까임 대상이 되고
말았다.`[4]`

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/SD%EA%B1%B4%EB%8B%B4%20%EC%BA%A1%EC
%8A%90%ED%8C%8C%EC%9D%B4%ED%84%B0%20%EC%98%A8%EB%9D%BC%EC%9D%B8/2013%EB%85%84%
207%EC%9B%94%2011%EC%9D%BC%20%ED%8C%A8%EC%B9%98?action=edit&section=6)]

## 6 G마크 교환 이벤트와 극악한 획득률 ¶

게임을 진행한 후 결과창에서 랜덤하게 G마크가 지급되는데, 이를 모아서 각종 보상으로 교환하는 이벤트이다. 최상위 보상이
[짐II](%EC%A7%90II.md) 세미 스트라이커로, [짐스트라이커](%EC%A7%90%20%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EC%BB%A4.md) 계보 중
가장 나중에 설정이 나온 기체임에도 불구하고 캡파에 가장 먼저 참전하게 되었다.

  

문제는 극악한 G마크 드랍률. 워낙에 기본 확률이 낮아`[5]` 일반 공방에서 유닛 확보용 50장을 채우기가 매우 어려우며, 그 때문에 각종
작업방이 성행하게 되기도 했다. 실제로 이벤트 기간이 거의 만료되어 가는 7월 22일 기준으로 20장도 채 채우지 못한 유저들이 많은데,
대부분 캡파에 시간을 투자할 여력이 많지 않은 노멀한 플레이어들이다. 그 때문에 헤비 유저 이벤트라고 여기저기서 이야기가 나오고 있지만,
어찌 되었건 각종 작업방 노가다로 50장을 채운 사람들이 많아졌고 다른 [병크](%EB%B3%91%ED%81%AC.md)들이 워낙
심각한 문제라 이 쪽이 묻히는 중.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/SD%EA%B1%B4%EB%8B%B4%20%EC%BA%A1%EC
%8A%90%ED%8C%8C%EC%9D%B4%ED%84%B0%20%EC%98%A8%EB%9D%BC%EC%9D%B8/2013%EB%85%84%
207%EC%9B%94%2011%EC%9D%BC%20%ED%8C%A8%EC%B9%98?action=edit&section=7)]

## 7 포인트백 이벤트와 부정당선 의혹 ¶

유닛조합과 극악한 사이클 때문에 정상적인 게임을 진행하기조차 어려울 정도로 유저 수가 눈에 띄게 급감하자 원래 예정에 없었던 이벤트를
18일에 하나 추가하게 된다. 18일 이후부터 8월 29일 업데이트까지 프로스트 형제 테마 패키지를 사면 추첨을 통해 포인트를 지급하고
커스텀 캡슐을 이용하면 추첨을 통해 일부 유저들에게 포인트를 보상한다고 공지한 것.

  

하지만 이 이벤트 자체가 문제가 되는 것이 애초에 제한인원이 각각 13명/30명`[6]`밖에 되지 않는 **극소수의 가진 자들만을 위한
이벤트**에 불과할 뿐더러, 애초에 이벤트 당첨 인원을 저렇게 애매하게 적게 잡아놓는 바람에 운영진 스스로가 동접자가 엄청나게 부족하다는
현실을 스스로 시인해 버린 꼴이 되어버렸기 때문이다.

  

애초에 유저들이 [파산](%ED%8C%8C%EC%82%B0.md)하게 된 것은 A랭크 불꽃기간 중 사이클 보완이 하나도 되지 않은 것
때문이었는데 그에 대한 보상이 전혀 이루어지지 않았고, 그 전에 현질 패키지를 구입한 유저들이 건담 아슈타론의 성능이 너무나도 나빠서 대놓고
[호갱](%ED%98%B8%EA%B0%B1.md) 인증이 되어버렸다고 [자폭](%EC%9E%90%ED%8F%AD.md)하고 있는
마당인데도 그에 대한 보상이 전혀 이루어지지 않은 상황. 악재가 몇 가지나 겹친 가운데 그에 대한 보상도 없이 앞으로도 계속 질러 줄
극소수의 최상위권 유저들만을 위한 보상 이벤트가 또 진행됨에 따라서 이미 유저들의 기대는 바닥을 뚫고 내핵까지 진출할 기세가 되어버렸다.
이벤트 공지만 보고서도 [이젠 꿈도 희망도 없다며](%ED%8B%80%EB%A0%B8%EC%96%B4%20%EC%9D%B4%EC%A0%9C%20%EA%BF%88%EC%9D%B4%EA%B3%A0%20%ED%9D%AC%EB%A7%9D%EC%9D%B4%EA%B3%A0%20%EC%97%86%EC%96%B4.md) 또 다시 계정삭제 인증이 이어졌을 정도. 그나마 현질패키지의 경우 출시일부터 계산하겠다고 내용이
추가되었지만 커스텀 캡슐의 경우 [그런 거없다](%EA%B7%B8%EB%9F%B0%20%EA%B1%B0%20%EC%97%86%EB%8B%A4.md).

  

거기다가 7월 마지막 패치를 통해 커스텀 캡슐머신 사상 최초로 SR이 없어지는 경우가 발생해서, 사이클 보완 정책조차 없는 AR랭크에
포인트를 박느니 차라리 다음 SR까지 기다리고 돈을 안 쓰겠다는 사람들이 대부분인지라 실질적으로 S랭크 불꽃주간에 포인트를 질렀던 극소수의
유저들에게만 혜택을 몰아주게 되었다. A랭크 불꽃주간에 다수의 유저를 접게 만들고 정작 혜택은 그 이후의 상위권 일부에게만 몰아주는
이벤트인지라 플레이어들은 일치감치 기대를 접었다.

  

최후의 희망으로 유저들은 진짜 포인트 손해를 보고 R랭크를 뽑지 못한 사람들에게 정당한 보상이 돌아가기를 기대했으나, 역시나 소맥퀄리티가
어디 안 간다는 걸 보여주겠다는 듯이 어김없이 부정당선 의혹이 나왔다. [본게임을 하나도 하지 않은 훈련병 계정이 50만포인트에 당첨](ht
tp://bbs1.ruliweb.daum.net/gaia/do/ruliweb/family/605/read?articleId=6173137&o
bjCate1=&bbsId=G001&searchKey=subjectNcontent&itemGroupId=&itemId=1460&sortKey
=depth&searchValue=%ED%8F%AC%EC%9D%B8%ED%8A%B8&platformId=&pageIndex=1)되었는데, 저
아이디는 한글로 풀어 써도 아무런 의미가 없는 데다가 하사 이하 계급은 자신보다 높은 계급에게 선물하기 기능을 사용할 수 없고 **결정적으로
당첨일 기준으로 해당 계정 자체에는 캐쉬를 투자한 흔적이 전혀 없다.** 대체 저 50만 포인트 당첨 기준이 어디에 있는 건지 유저들의
의혹이 짙어지고 수많은 문의글이 올라갔으나 운영진 측에서는 **언제나처럼 묵묵부답으로
[물타기](%EB%AC%BC%ED%83%80%EA%B8%B0.md)하고 넘어가는 중.**

  

이런 종류의 보상 이벤트를 할 때마다 단 한 번도 빼놓지 않고 부정당선 의혹이 있어서 이번에는 어떻게 오명을 씻나 기대하고 있던
상황이었는데, 시원하게 뒤통수를 때려버리고 그야말로 [그런데 그것이 실제로 일어났습니다](%EA%B7%B8%EB%9F%B0%EB%8D%B0%20%EA%B7%B8%EA%B2%83%EC%9D%B4%20%EC%8B%A4%EC%A0%9C%EB%A1%9C%20%EC%9D%BC%EC%96%B4%EB%82%AC%EC%8A%B5%EB%8B%88%EB%8B%A4.md)의 재림이 되고 말았다. <del>정말로 해명 따위 아무
것도 하지 않고 그들만의 놀음을 해먹겠다는 건가</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/SD%EA%B1%B4%EB%8B%B4%20%EC%BA%A1%EC
%8A%90%ED%8C%8C%EC%9D%B4%ED%84%B0%20%EC%98%A8%EB%9D%BC%EC%9D%B8/2013%EB%85%84%
207%EC%9B%94%2011%EC%9D%BC%20%ED%8C%A8%EC%B9%98?action=edit&section=8)]

## 8 ALL유닛캡슐 이벤트 및 확률조작 발각 ¶

포인트백 이벤트 공지를 보고 계정삭제 인증을 하는 유저까지 생기고 대기방 수를 눈으로 대충 셀 수 있을 정도까지 동접자수가 팍 줄어들어
버리자 [드디어 최후의 수를 꺼내들었는데](http://gundam.netmarble.net/Community/Notice/view.asp?
menu=1_1_1&tbName=CappaNotice&idx=1553&searchCatIdx=14), **SR부터 C까지 캡파의 모든 유닛이
들어가 있는 ALL유닛캡슐**`[7]`이 열렸다.

  

[TCG](TCG.md) 계열 [소셜 게임](%EC%86%8C%EC%85%9C%20%EA%B2%8C%EC%9E%84.md)이라면
모두들 하나씩 가지고 있는 전 종류 중 랜덤 1픽 [랜덤박스](%EB%9E%9C%EB%8D%A4%EB%B0%95%EC%8A%A4.md)
이벤트를 하루 1회 무료로 제공하는 것으로, 그동안의 웹 레어 캡슐 이벤트의 사이클 트리거를 그대로 재활용함과 동시에
[이너월드](%EC%9D%B4%EB%84%88%EC%9B%94%EB%93%9C.md)의
[가챠](%EA%B0%80%EC%B1%A0.md)박스 트리거를 선행 실험하는 의미가 담겨 있는 것으로 확인되었다.

  

실질적으로 이번 여름방학의 이벤트가 [망했어요](%EB%A7%9D%ED%96%88%EC%96%B4%EC%9A%94.md) 취급을 받고
있는 가운데, 그야말로 최후의 보루로서 아직까지 남아 있는 캡파 유저들이 눈에 불을 켜고 기다리는 상태. 여태까지 캡슐 확률에 말도 안 되는
수준의 극악한 사이클 장난질을 해 놨던 전례로 봐선 망루트의 결정타가 될 확률이 높다는 전망이 지배적이지만, 일단 개장 첫날을 보자는
이야기도 많다.

  

일단 시작 1주일 동안의 결론은 일반적인 모바일계 가챠와 마찬가지 상황. 첫날 개장보너스가 듬뿍 들어간 이후로 둘째날부터는 심심하게 돌아가고
있다. 첫째날에는 EW계 BR랭크와 커캡 전용 AR에 SR/SS까지 그야말로 고랭크의 향연이었기 때문에 수많은 사람들이 덤벼들었지만,
둘째날부터는 다시 BC랭크 위주로 돌아가고 A랭크가 간간히 나오며 S랭크가 가뭄에 콩나듯 나오는 상태. 아무래도 첫날의 개장 효과 이후
사이클 소모가 제대로 되지 않아서 원래 확률이 되돌아온 것으로 보여진다. 대략 모바게 TCG의 하위권 확률과 상위권 확률 정도에 근접한
통계를 보이면서 실질적으로 이너월드 올가챠 선행시험이 확실시되는 상황이다.

  

확실히 **기존의 캡슐보다 훨씬 납득할 만한 정도의 확률**을 보여 주고 있었기 때문에, 기존의 캡슐머신들과 캡슐 이벤트들이
**[과금전사](%EA%B3%BC%EA%B8%88%EC%A0%84%EC%82%AC.md)들 지갑을 쪽쪽 빨아먹는 모바게 가챠보다도 훨씬
질이 나쁜 비상식적인 확률**을 가진 것으로 비교되며 엄청난 욕을 들어먹음과 동시에 ALL유닛캡슐에 거는 기대가 더욱더 커져 버렸다. 이미
클랜 단위로 확률을 재는 곳도 생겨났으며, 그렇지 않더라도 개인적으로 지인들과 연합해 확률을 재는 사람들이 여기저기서 나오고 있는 상황.
이벤트 진행 중 개발진들이 얼마나 [피드백](%ED%94%BC%EB%93%9C%EB%B0%B1.md)할 지는 미지수이지만, 적어도
**이번 패치 시리즈 중 유일하게 유저 유치에 성공한 이벤트**라는 점에서 필수적으로 참고할 만한 사항인 것은 확실하다.

  

참고로 사이클이기 때문에 다른 캡슐머신과 마찬가지로 사람들이 몰려서 차례가 빨리 소비되는 시기가 가장 확률이 높으며, 날짜 리셋이 되는 전날
23시 55분부터 당일 0시 50분 사이가 여기에 해당된다. 실제로 S랭 인증샷의 거의 대부분이 자정에서 1시 사이의 시간대에 집중되고
있다.

  

참고로 이게 **모든 유닛**인지라 [킹](%EB%B0%94%EC%BF%A0.md)[클](%EC%95%BC%ED%81%AC%ED%8A%B8%20%EB%8F%84%EA%B0%80.md)[기](%EC%9E%90%EC%BF%A0I.md)[체](%EC%9E%90%EC%BF%A0II.md)는 물론 [레](%EC%9C%99%20%EA%B1%B4%EB%8B%B4%20%EC%96%BC%EB%A6%AC.md)[어](%EB%B0%94%EC%9D%B4%EC%95%8C%EB%9E%80.md)[캡](%EC%95%84%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EB%A0%88%EC%9D%B4%20%EB%B8%94%EB%A3%A8%20%ED%94%84%EB%A0%88%EC%9E%84%20%EC%84%B8%EC%BB%A8%EB%93%9C.md)[슐](%EC%9E%90%EC%BF%A0II.md)[기](%EA%B1%B4%EB%8B%B4%20%EC%97%91%EC%8B%9C%EC%95%84.md)[체](%EB%B2%A0%EC%95%97%EA%B0%80%EC%9D%B4.md)[는](%EA%B1%B4%EB%8B%B4%20F91.md) [물](%EA%B1%B4%EB%8B%B4%20%EB%8D%B0%EC%8A%A4%EC%82%AC%EC%9D%B4%EC%A6%88.md)[론](%EA%B1%B4%EB%8B%B4%20%ED%97%A4%EB%B9%84%EC%95%94%EC%A6%88.md) [들어](%EA%B1%B4%EB%8B%B4%20%EC%83%8C%EB%93%9C%EB%A1%9D.md)[가](%EC%85%B4%EB%A1%B1%20%EA%B1%B4%EB%8B%B4.md)[고](/wiki
/%EC%95%84%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EB%A0%88%EC%9D%B4%20%EB%A0%88%EB%93%9C%20%ED%94%8
4%EB%A0%88%EC%9E%84) [따끈따끈한 한정유닛도](%EA%B1%B4%EB%8B%B4%204%ED%98%B8%EA%B8%B0.md) 퍼준다.`[8]`

  

문제는 8월 8일 업데이트 이후부터 **C랭크의 비율이 매우 심하게 증가**했다는 것. 그 동안 캡슐 상황을 기록해 오던 여러 계정들의
신고로 계산해 보면 못해도 대략 80% 이상 확률로 C랭크가 나오도록 확률조작이 가해진 것으로 보여지고 있다. 보름 연속 C랭 잔치를 벌여서
너무나도 화가 난 나머지 게임을 접은 유저도 있을 정도인지라, 유저들은 역시 소프트맥스 조작확률이 어디 안 간다며 희망을 접고 있다.
이것으로 해당 패치 리스트의 유일한 개념패치였던 시절도 끝나고 오로지
[망했어요](%EB%A7%9D%ED%96%88%EC%96%B4%EC%9A%94.md) 패치로 점철된
[없데이트](%EC%97%86%EB%8D%B0%EC%9D%B4%ED%8A%B8.md)가 되고 말았다.<del>결국 행사전에 돌던
농담거리인 400포 매일 지급 이벤트가 실제로 돼버렸다.</del>

  

참고로 캡슐파이터 게시판에 올라왔었던 내부고발형식 제보에 따르면
[소프트맥스](%EC%86%8C%ED%94%84%ED%8A%B8%EB%A7%A5%EC%8A%A4.md) [높으신분들](%EB%86%92%EC%9C%BC%EC%8B%A0%20%EB%B6%84%EB%93%A4.md)께서 너무 많이 퍼주니까
[사이버머니](%EC%82%AC%EC%9D%B4%EB%B2%84%EB%A8%B8%EB%8B%88.md) 수익률이 줄어든다고 공개적으로
질타했다고 하며, 그래서 8일 업데이트를 기해서 확률을 노골적으로 수정했다고 한다. 물론 해당 글은 하루가 채 지나기도 전에 광삭.
<del>잊을만 하면 나타나는 내부고발 근데 나중에 다 [진짜였다고 밝혀지는 걸 어떡하라고](%EA%B7%B8%EB%9F%B0%EB%8D%B0%20%EA%B7%B8%EA%B2%83%EC%9D%B4%20%EC%8B%A4%EC%A0%9C%EB%A1%9C%20%EC%9D%BC%EC%96%B4%EB%82%AC%EC%8A%B5%EB%8B%88%EB%8B%A4.md)</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/SD%EA%B1%B4%EB%8B%B4%20%EC%BA%A1%EC
%8A%90%ED%8C%8C%EC%9D%B4%ED%84%B0%20%EC%98%A8%EB%9D%BC%EC%9D%B8/2013%EB%85%84%
207%EC%9B%94%2011%EC%9D%BC%20%ED%8C%A8%EC%B9%98?action=edit&section=9)]

## 9 AI대전/원작미션 난이도 문제 ¶

이 쪽은 원래 예정되어 있던 이벤트. AI대전과 홍콩 미션이 추가되면서 각각 퀘스트로 이프리트 슈나이더와 그린 다이버즈 버전 앗시마가
추가되었는데, 이게 또 사람 환장하는 방식으로 나와서 역시나 수많은 욕을 들어먹고 있다.

  

AI대전의 경우 AI쪽 적으로 등장하는 이프리트 슈나이더를 잡아야 하는데, **개인 5킬을 5번 반복해야 하는 미션**이라서 퀘스트 자체가
엄청난 노가다를 요구하는 게임이 되었다. 슈나이더가 적으로 등장할 확률 자체가 엄청나게 낮은데다가 퀘스트에서는 막타만 인정하는 시스템 특성상
아무리 뎀딜을 많이 해도 마지막 한 방을 노리고 막타를 뺏어가기 쉬운 특정 유닛이 아닌 한 퀘스트를 깨는 것이 거의 불가능에
가깝다.`[9]` 그러다 보니 막타를 뺏기 쉬운 한방한방이 강한 특정 유닛만이 사랑받고 다른 유닛들이 버려지는 현상이 생겨났으며, 일반대전
형식이기 때문에 슈나이더가 안 나온 5분을 허비하느니 **클라이언트를 강제종료하고 새로 방을 만드는 것이 몇십 배는 더 빨라서** 정상적인
게임 진행이 사실상 불가능해졌다. 실제로 슈나이더를 만든 순위권 유저들은 전원 강제종료 작업방에서 성공한 케이스.

  

이렇게 서버 전체에 걸쳐 강제종료가 계속 이어지다 보니 서버에 부하가 계속해서 걸리고 있는데, AI대전 추가 전에 비해 그래픽 에러나 조작
에러, 리젠 에러 등등 여러 가지 종류의 에러가 발생할 확률이 엄청나게 늘어났다. 게시판에 계속해서 각종 에러들에 대한 제보가 줄줄이
이어지고 있다. 이렇게 전 서버의 모든 유저들에게 불편함을 가중시키는 퀘스트인지라 모두들 주저없이 **[멘붕](%EB%A9%98%EB%B6%95.md)[노가다](%EB%85%B8%EA%B0%80%EB%8B%A4.md)작업방전용퀘스트** 타이틀을 걸어 주고 한 목소리로
[소프트맥스](%EC%86%8C%ED%94%84%ED%8A%B8%EB%A7%A5%EC%8A%A4.md)를 열심히 까고 있다.

  

홍콩 미션 역시 많은 문제를 안고 있는데, 업데이트 직후부터 있었던 버그 때문에 비정상적으로 빠른 속도로 클리어하는 사람들이 늘어나자
긴급패치를 통해 해당 버그를 막아버리고 AI들의 동선을 약간 변경했다. 문제는 그 이후 미션이 단순한 S랭 실탄사격 연습장으로 변해 버렸다는
것. 구미션처럼 [건담 헤비암즈 커스텀](%EA%B1%B4%EB%8B%B4%20%ED%97%A4%EB%B9%84%EC%95%94%EC%A6%88%20%EC%BB%A4%EC%8A%A4%ED%85%80.md) 4기로 대충 쏴갈기는 것이 제일 빠르고 쉽고 편하다. 이럴 거면
구미션 패치를 왜 했냐는 성토글이 계속 이어지고 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/SD%EA%B1%B4%EB%8B%B4%20%EC%BA%A1%EC
%8A%90%ED%8C%8C%EC%9D%B4%ED%84%B0%20%EC%98%A8%EB%9D%BC%EC%9D%B8/2013%EB%85%84%
207%EC%9B%94%2011%EC%9D%BC%20%ED%8C%A8%EC%B9%98?action=edit&section=10)]

## 10 8월 8일 추가 <del>땜빵질</del> 업<del>없</del>데이트 ¶

8월 8일에는 아예 단순 패치노트 예고하듯이 이전의 월간 업데이트에 준하는 내용을 추가했는데, 그 전까지 전혀 예고 공지가 없었던 테마캡슐
GREEN과 [제리드 메사](%EC%A0%9C%EB%A6%AC%EB%93%9C%20%EB%A9%94%EC%82%AC.md) 전용
[바운드 독](%EB%B0%94%EC%9A%B4%EB%93%9C%20%EB%8F%85.md)이 업데이트되었다. 그리고 Z+ZZ 테마주간
시작. 판매유닛 목록은(S+AS+AorB 순)  

  * 제타 건담(각성모드)+제타 건담(빔 사벨)+제타 건담
  * 제타 건담 3호기+제타 건담(빔 사벨)+디제 SE-R
  * 디 오(각성모드)+디 오(빔 소드)+파라스 아테네
  * 백식 개량형+백식(크레이 바주카)+큐베레이
  * 큐베레이(각성모드)+큐베레이 Mk-2+큐베레이
  * 퀸 만사+큐베레이 Mk-2+바우
  * 풀 아머 ZZ건담+강화형 ZZ건담+ZZ건담
  * Ex-S건담+S건담(인콤)+제타 플러스 A1
  * 젯 투+FAZZ+제타 플러스 A1  

<del>뭔가 구멍이 숭숭 뚫려있는 것 같지만 넘어가자</del>

  

물론 테마캡슐의 경우는 [크샤트리아](%ED%81%AC%EC%83%A4%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EC%95%84.md)나
[아프사라스](%EC%95%84%ED%94%84%EC%82%AC%EB%9D%BC%EC%8A%A4.md) 등
[녹색](%EB%85%B9%EC%83%89.md) 기체 중에 개념기들이 많았고 테마캡슐을 만들어 달라는 건의안도 있었으니만큼 충분히
예상이 가능한 것이었지만, 문제는 테마캡슐 [한정판](%ED%95%9C%EC%A0%95%ED%8C%90.md) 기체로 등장한
**[앙크샤](%EC%95%88%ED%81%AC%EC%83%A4.md)**. <del>이름이 잘못 번역된 거야 소맥퀄리티가 원래 그러니
넘어가더라도</del> 테마캡슐 기간 한정판 기체이고 BR랭크이면서 다른 S랭크와 동일한 사이클 범위를 가진데다가 성능이 어지간한 S랭과
맞붙을 수준으로 엄청난 녀석이어서 역시나 확률조작과 [현질](%ED%98%84%EC%A7%88.md) 밝히는 거 어디 안 간다고 욕을
바가지로 먹는 중.`[10]` 제리드 전용기 역시 개념찬 성능과 극악한 확률 때문에 욕을 2배로 먹는 데 크게 일조하고 있다.

  

**더 심각한건 이것이 단발성 병크가 아니라 이를 시작으로 매달 계속 레어기체를 넣은 현질이벤트를 강요하고 있다**`[11]`

  

ALL캡슐 확률조작 [잠수함 패치](%EC%9E%A0%EC%88%98%ED%95%A8%20%ED%8C%A8%EC%B9%98.md)에
관해서는 위에서 언급했으므로 [더 이상 자세한 설명은 생략한다](%EB%8D%94%20%EC%9D%B4%EC%83%81%20%EC%9E%90%EC%84%B8%ED%95%9C%20%EC%84%A4%EB%AA%85%EC%9D%80%20%EC%83%9D%EB%9E%B5%ED%95%9C%EB%8B%A4.md).

`\----`

  * `[1]` 12렙을 찍어버리면 유닛 경험치 획득량은 아무 쓸모가 없으며 파츠 초기화 비용 역시도 자주 하지 않는 이상 별 쓸모가 없다.
  * `[2]` B랭크인 삼국전 기체들의 가격과 비슷하다. 또한 조합식과 더불어 끼워주는 기체는 실상 해당 기체의 재료유닛이다 보니 S랭크를 캐쉬로 사는것과 비교하면 1/3~1/4정도의 가격인 것.
  * `[3]` 버사고 쪽이 연구소 AS랭크로 나오는 것을 감안해 보면 아마도 [XS와 XR을 섞어서 바리에이션을 낼](%EC%9E%84%ED%8E%84%EC%8A%A4%20%EA%B1%B4%EB%8B%B4.md) 확률이 거의 확정적이다.
  * `[4]` 아슈타론은 원거리형 주제에 원거리전을 하기 뭐할 정도로 조준점이 이상한데다 격투 또한 쌩뚱맞게 집게발을 줘서 선타싸움도 불리하게 만들었고 버사고의 경우는 근거리형인데도 근거리전을 추천하지 않을 정도 오죽하면 차지샷 쓰는게 더 이득이라는 소리도 나오는 중이다. 자세한건 [항목](%EA%B1%B4%EB%8B%B4%20%EB%B2%84%EC%82%AC%EA%B3%A0.md) [참조](%EA%B1%B4%EB%8B%B4%20%EC%95%84%EC%8A%88%ED%83%80%EB%A1%A0.md)
  * `[5]` 첫날 기준으로 100판이 넘도록 G마크를 한 장도 얻지 못한 사람도 있었다. 해당 유저는 대략 130판째에 최초의 1장을 획득할 수 있었다고.
  * `[6]` 현질패키지 기준 100만포인트 1명, 50만포인트 2명, 10만포인트 10명. 그리고 커스텀 캡슐 보상이 30명이다.
  * `[7]` 다만 [훈련용 MS](%ED%9B%88%EB%A0%A8%EC%9A%A9%20MS.md)들은 프로그램상의 문제로 포함되어 있지 않다.
  * `[8]` GM 문의 결과 ALL캡슐 업데이트 첫날 당시 기준으로 구현되어 있던 모든 유닛들이 포함되어 있으며, 8월 8일 업데이트된 유닛들은 포함되지 않는다는 답변이 왔다.
  * `[9]` 게다가 리젠타임 문제로 5:5와 6:6에서는 **작업방을 한다 해도 절대로 성공 못 하는 사람이 생긴다.** 작업방 기준으로 최소성공률은 4명이 한계이며, 만약 정상적으로 게임할 경우 3명이 한계이다. 그 때문에 다시 한 번 대놓고 작업방 돌리라고 추천하는 퀘스트나 줬다며 수많은 불평불만이 폭주하고 있다.
  * `[10]` 실제로 GM 답변상 한정판 기체여서 좋은 성능을 책정하고 그 대신 S랭크와 동일한 확률을 가지도록 조정했다고 한다.
  * `[11]` 강요가 아닐수는 있으나 컬렉터들의 부담은 엄청나게 커졌다. 수집률에 집계는 안되나 레캡유닛 빠진 수집율은 팥 빠진 찐빵일 뿐이고 아무도 인정해주지 않는다. 그리고 앙크샤처럼 금지걸릴정도로 밸런스 붕괴급 고성능 기체가 나오면 안뽑을래야 안뽑을 수가 없다. 이쯤되면 강요라 봐도 무방하다. 다행히 2013년 12월까지는 앙크샤만큼 밸런스 붕괴급 기체가 나오지는 않았으나 한달도 빠짐없이 웹캡강요를 했다.

