## Contents

    

1. 열혈(熱血)고교 
2. 하나조노(花園)고교 
3. 호우료(宝陵)고교 
4. 타니바나(谷花)고교 
5. 하쿠타카(白鷹)공업고교 
6. 토라지마(虎島)실업 제4고교 
7. 하야부사(隼)상업고교 
8. 레이호우(冷峰)학원 
9. 센리다이(千里台)고교 
10. 카게무라(影村)학원 
11. 누마오카(沼丘)공업고교 
12. 호시쿠사(星草)농업고교 
13. 마타가와(又川)공업고교 
14. 시온잔(紫苑山)학원 
15. 호시노오카(星の丘)서고교 
16. 키리사메(霧雨)실업고교 
17. 토우가메(透亀)상업고교 
18. 핫토리(服部)학원 
19. 키요가네(清金)여자고교 
20. 기타 학교 
21. 기타 야쿠자,폭주족 
22. 투구전설 오리지널 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%B4%ED%98%88%20%EC%8B%9C%EB%A
6%AC%EC%A6%88/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC?action=edit&section=1)]

## 1. 열혈(熱血)고교 ¶

  * [쿠니오](%EC%BF%A0%EB%8B%88%EC%98%A4%28%EC%97%B4%ED%98%88%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88%29.md)(くにお)
  * 스가타 산쥬로(姿 三十朗)
'다운타운 열혈행진곡'에서 첫 등장. 열혈고교 2학년. 생일은 8월 2일, 혈액형은 B형. 173cm 70kg  
부친과 형(아버지 : 요시하루 52세, 형 : 사토시 26세)이 경찰관으로 자신도 강한 정의감의 소유자. 중학생 시절 '악인 사냥'이라는
놀이를 유행시켜, 불량아들을 움츠러들게 한 장본인. 나쁜 녀석들을 정말 싫어하고 저돌적인 성격 때문에 야쿠자에게 당할 뻔한 적도 있다.
쿠니오를 스승 격으로 흠모하고 있다. '열혈 베이스볼 이야기'에서는 주역을 맡아 쿠니오가 없는 열혈 팀을 이끌었다.`[1]` 대표적인
필살기는 주먹을 앞세우고 뛰어드는 폭탄 펀치.  

  * 나나세 하루카(七瀬 遥)
'다운타운 열혈행진곡'에서 첫 등장. 열혈고교 2학년. 생일은 7월 7일. 혈액형은 O형.  
스가타와는 클래스메이트로 그의 친구이자 좋은 이해자. 조금도 비뚤어지지 않은 성실한 소년.`[2]` 누구와도 친구가 될 수 있는 성격이라
발은 넓지만, 스가타와 언제나 함께 있기 때문에 나나세의 친구들은 트러블에 말려 들어가지 않으려 거리를 두고 있다. 손재주가 좋아서 무엇이든
해내지만 특별히 남보다 뛰어난 힘이 있는 건 아니다. 위로 누나가 세 명(장녀 : 리카 28세, 차녀 : 나오미 24세, 셋째 : 모모코
19세) 있고, 본가는 부티크를 경영하고 있다. 큰 누나인 리카네 부부는 지점을 운영하고 있다. 상당히 외모에 신경을 쓰고 있으며 몸가짐도
제대로 하려고 한다. 격투나 싸움과는 별로 인연이 없었지만 스가타와 어울린 이후로는 싸움에 말려드는 일이 일상다반사가 되었는데 어느 싸움 중
힘껏 양팔을 내리친 것이 상대방에게 제대로 타격을 준 이후로 이때의 기술, 즉 더블 촙을 다용하게 된다. 더블 촙의 이름은 스가타가
붙여줬다. 더블 촙이라는 기술명이 딱히 마음에 든 것은 아니지만 나나세가 생각한 기술명은 너무 부끄러워서 스가타마저 '나도 입에 올릴 수
없다'고 한다.  
사족으로 한참 뒤에 나온 [수영애니](free%21.md)의
[주인공](%EB%82%98%EB%82%98%EC%84%B8%20%ED%95%98%EB%A3%A8%EC%B9%B4.md)과는 토씨 하나
안 틀리고 동명이인이다. 생일은 다름.  

  * 타카미네 노보루(鷹峰 昇)
열혈행진곡 첫 등장. 열혈고교 1학년. 생일은 7월 31일. 혈액형은 B형.  
근성이 있고, 생각하는 것은 철저히 해낸다. 정신을 단련하기 위해 어릴 적부터 유도를 배워왔다. 단 유도는 어디까지나 몸과 정신을 단련하기
위함이고, 유도가로서의 꿈같은 것은 가지고 있지 않다. 싸움경험은 거의 없고, 유도는 자기단련용이므로 다른 학교의 유도부인 쿠마다를 넘는
일은 없을 거라고... 그래도 어릴 적부터 단련하고 있었기 때문에 실력은 나름대로 있다. 격투 센스도 좋은 편이며 실제로 게임 상에서의
능력치도 속도를 제외하면 좋은 편이지만 필살기가 없는데다 정작 유도 경기가 있는 열혈신기록에는 출전하지 못했다. 나이 차이가 많이 나는
동생이 2명(둘째 : 요우 10세, 셋째 : 와타루 5세) 있으며, 그 덕에 책임감이 높다. 집안은 그다지 유복하지 못하기 때문인지 씁쓸한
기색이 얼굴에 드러나는 것 같다고 많이 알려져 있으나 본인은 매우 밝고 활기찬 소년이다.  
닛타는 중학생 시절의 선배로, 부활동 후 돌아오는 길에 주스 등을 몰래 받는 등의 일이 있었기 때문에 닛타에겐 거역할 수 없다.  

  * 모리모토 켄이치(森本 健一)
열혈행진곡 첫 등장. 열혈고교 1학년. 생일은 2월 23일. 혈액형은 A형.  
연극부. 외동아들로 나약한 성격 때문에 사이비 종교에 들어가 있는 친구의 권유를 뿌리치지 못 한 채 계속 고민하다가 급기야 일요일의 '스터디
그룹'에 갈 뻔한 것을 레이호우 학원의 오토나시가 구해주었다. 약한 성격을 고치고 싶어서 참가한 운동회에서 오토나시와 재회한다. 스포츠와는
별로 관련이 없을 것 같지만 어린 시절엔 소년야구에서 투수를 하기도 했다. 게임 상에서의 능력치는 그냥 일반인 수준이지만 열혈행진곡에서는
일명 '무기던지기 각성'이라고 불리는, 무기 던지기의 위력이 엄청나게 상승하는 인상 깊은 버그(?)가 있었다. 버그가 아니어도 무기 던지기의
위력이 나쁜 편은 아니었지만 이후 리메이크(패러디판 열혈물어 EX나 DS로 나온 초 열혈 대운동회 등) 작품에서는 이 유명한 버그를 반영하여
무기 던지기의 위력이 높은 캐릭터로 나온다.  

  * 이치죠 하야토(一条 勇人)
열혈행진곡 첫 등장. 열혈고교 1학년. 생일은 1월 10일. 혈액형은 A형.  
초등학생 시절 천식이 심해서 도시를 떠나있었다. 중학생 때에는 꽤 심한 괴롭힘을 당해 쥐 죽은 듯이 지냈지만 미야기라는 이름의 할아버지로부터
'방어방법'을 배워 다시 일어서게 된다. 자신 자체는 힘이 그다지 없는 것을 인지하고 무기를 통한 격투술을 매일 연습하고 있다. 형은
자위대의 엘리트 파일럿(29세). 역시 게임 상에서의 능력치도 하위권이지만 속도는 그럭저럭 쓸 만하며, 매우 의외의 사실이겠지만
열혈행진곡에서의 무기 구타력은 전 캐릭터 중 고다이 다음으로 높으며(단, 무기던지기 능력치는 낮다) 다른 시리즈에서도 무기 구타력은 수준급.
체력이 매우 낮아서 운용하기엔 약간 까다로운 것이 흠. 열혈시대극에서는 조무라기 적으로 등장하기도 했다.  

  * 아시노 쿠니코(芦野 久仁子)
'열혈 베이스볼 이야기'에서 첫 등장. 열혈고교 1학년. 생일은 8월 24일. 혈액형은 B형.  
야구부의 대리 매니저로 하세베의 얘기를 듣고는 쿠니오의 팬이 되어 쫓아다닌다. 귀여운 외모와는 다르게 바이크를 탈 줄 아는 터프한 면도
있다. 언니는 하세베의 예전 라이벌. 지금은 거의 하세베의 꼬붕인 소녀. 열혈물어 EX에서는 하세베의 명령으로 사오리를 구하기 위해
등장했다.  

  * 타치바나 타츠미(立花 辰巳)
베이스볼 이야기 첫 등장. 열혈고교 3학년. 생일은 8월 3일. 혈액형은 AB형.  
문무를 겸비한 우등생으로, 야구부 주장이기도 했으나 어깨 부상으로 갑자원에는 출장하지 못했다. 그 충격으로 한 번 야구를 그만두지만,
스가타가 캡틴으로 참가하는 열혈야구대회에 갑작스레 참가하여 스가타를 좌절하게 한다.  

  * 아사노 리카(浅野 里佳)
베이스볼 이야기 첫 등장. 열혈고교 2학년. 생일은 7월 14일. 혈액형은 A형.  
어릴 적부터 병약했지만 노력형에 밝은 여자아이. 몸이 약하기 때문에 스포츠를 할 수 없었던 그녀는 초등학생의 여름방학 때 본 고교야구에
감동받아 선수와 함께 갑자원을 목표로 하는 것을 꿈꿔왔었다. 이 때문에 열혈고교의 야구부 매니저를 하고 있었다. 꽤나 야구에 올인했기 때문에
동아리 활동을 하지 않는 귀가부 친구보다는 다른 스포츠부에 친구가 더 많다. 야구부 주장인 타치바나와는 연인사이. 열혈고교 베스트 커플에도
선출된 일이 있다. 스가타도 그녀에게 호의를 가지고 있었다. 병마에 쓰러져, 의사도 포기하지만...?  
스토리 모드에서 패배할 경우, 타치바나, 스가타 일행이 그녀의 최후를 맞는 형태로 게임 오버가 된다.  

  * 모모조노 사토미(桃園 里美)
열혈행진곡 첫 등장. 열혈고교 2학년. 5월 22일생, O형.  
열혈고교의 치어리더를 맡고 있는 기운 넘치는 여자아이로, 쿠니오의 팬을 가장하고 있지만 실제로는 스가타에게 호의를 품고 있다. 스가타를 향한
마음을 깨달은 건 베이스볼 이야기 이후의 일로 그 전까지는 그냥 괴롭히고 싶은, 함께 있으면 즐거운 친구정도로 생각했었다.  
취미는 가라오케. 레이호우 학원 여자 배구부의 모리사와 히로코와는 중학 시절의 동급생으로, 태그를 짜서 쿠니오에게 비치발리볼로 도전한 적도
있다. 좋아하는 것은 초코 파르페. 성우는 [스기모토 사오리](%EC%8A%A4%EA%B8%B0%EB%AA%A8%ED%86%A0%20%EC%82%AC%EC%98%A4%EB%A6%AC.md).  

  * 미사코(みさこ,한자표기 불명)
풀네임 불명. '열혈고교 돗지볼부 사커편'에 등장. 축구부의 매니저로 유일하게 식중독을 면한 골키퍼 타카시와 함께 돗지볼부에 도움을 요청하러
온다. 가벼운 성격으로 '우승하면 모두에게 ♡♡♡♡해줄게'를 조건으로 걸어 쿠니오 이외의 부원들을 불타오르게 만든다.  
가벼운 성격의 소유자.  
'쿠니오들의 만가'에 같은 이름의 캐릭터가 쿠니오의 파트너로 등장하지만, 동일인물인지는 불명. 열혈경파쿠니오군SP 난투협주곡에 쿄코와 같이
소개란에 나온걸로 봐서는 동일인물인것 같다. CD사커편의 성우는 [토우마유미](%ED%86%A0%EC%9A%B0%EB%A7%88%20%EC%9C%A0%EB%AF%B8.md).  

  * 신이치(しんいち)
피구부 소속이지만 스포츠 만능. 어떤 스포츠를 하든 공격이 특기로 성격도 매우 공격적이다. 선글라스가 트레이드마크로 구기 스포츠 중에도 벗지
않는다. CD사커편의 성우는 [미치 유지](%EB%AF%B8%EC%B9%98%20%EC%9C%A0%EC%A7%80.md).  

  * 히로시(ひろし,한자표기 불명)
'열혈경파 쿠니오군'에 첫 등장. 쿠니오의 친구.  
등장한 대부분의 작품에서 누군가에게 얻어맞는 것이 스토리의 발단으로, 그것을 쿠니오가 도우면서 게임이 시작되곤 한다.  
FC판 열혈경파 쿠니오군 당시 열혈고교 2학년으로 쿠니오의 동급생. 열혈고교 제일의 우등생으로 취미는 야쿠자 영화 감상과 편지쓰기.
쿠니오와는 둘도 없는 친구지만, 만가에서는 왜인지 쿠니오에게 존댓말을 쓰는 부하격이 되어 있었다.  
등장할 때마다 얼굴이 달라지며, 다운타운 계열 시리즈에서는 얼굴 그래픽과 캐릭터 기믹 일부까지 소노카와에게 빼앗기며 아예 출연조차 하지
못했다. CD사커편의 성우는 [미치 유지](%EB%AF%B8%EC%B9%98%20%EC%9C%A0%EC%A7%80.md).  

  * 코우지(こうじ)
피구부이지만 스포츠 만능으로 어느 스포츠에서든 수비력이 뛰어나다. 머리 모양이 와일드. 겉보기엔 화려하지만 이 중 가장 소심한 성격을
가졌다."초대 열혈 경파 쿠니오군"에서는 데이터를 기록하는 중요한 위치를 차지하고 있다.  
CD사커편의 성우는 [오오다 신이치로](%EC%98%A4%EC%98%A4%EB%8B%A4%20%EC%8B%A0%EC%9D%B4%EC%B9%98%EB%A1%9C.md).  

  * 미츠히로(みつひろ)
피구부이지만 스포츠 만능. 공격이 특기이지만 수비도 잘한다. 귀가 크다. 미식가. 겉보기와는 다르게 실은 강경파.  
CD사커편의 성우는 [코바야시 토시오](%EC%BD%94%EB%B0%94%EC%95%BC%EC%8B%9C%20%ED%86%A0%EC%8B%9C%EC%98%A4.md).  

  * 타카시(たかし)
열혈 고교 축구부. 포지션은 골키퍼. 전국 대회를 앞두고 부원 대부분이 식중독에 시달리는 중에 혼자서 식중독에 걸리지 않았다. 미사코와 함께
돗지볼부에게 도움을 구한다. 벤치 골키퍼이지만 그것은 주전 골키퍼인 겐에이가 뛰어난 실력의 소유자이기 때문으로 타카시도 골키퍼로서의 실력은
좋고 신뢰도 두텁다.  
CD사커편의 성우는 [오오다 신이치로](%EC%98%A4%EC%98%A4%EB%8B%A4%20%EC%8B%A0%EC%9D%B4%EC%B9%98%EB%A1%9C.md).  

  * 마사(まさ)
열혈 고교 축구부 주장. 약소했던 열혈 축구부가 전국 대회 티켓을 따내게 된 것을 축하하는 의미로 초밥 파티에 간 후 타카시를 제외한 팀원
전원을 식중독에 걸리게 만든 장본인.  
CD사커편의 성우는 [코바야시 토시오](%EC%BD%94%EB%B0%94%EC%95%BC%EC%8B%9C%20%ED%86%A0%EC%8B%9C%EC%98%A4.md).  

  * 겐에이(げんえい)
열혈 고교 축구부의 골키퍼. 무지개도 잡는 열혈고교 축구부의 수호신이지만, 전국 대회 출전을 기념하는 초밥 파티에 갔다가 식중독에 걸린다.
전국 대회에서 단 1경기 출장이었지만, 쿠니오와 함께 테크노스 재팬컵의 일본 대표로 선정된다.  
CD사커편의 성우는 [미치 유지](%EB%AF%B8%EC%B9%98%20%EC%9C%A0%EC%A7%80.md).  

  * 스에시로 료지(末城 涼司)
열혈 고교 3학년. 생일은 8월 25일생, 혈액형은 A형.  
현재 개발중에 있는 열혈물어2(가제)의 주인공 중 하나. 부모님의 전근으로 인해 타 지역에 있는 ‘그럭저럭’ 학력있는 고등학교로부터
전학왔다. 싸움은 좋아하지 않지만 어릴 때부터 특수한 격투법을 철저하게 배워왔다. 불량하지 않은 평범한 소년이지만 잠재적인 능력은 매우
높다. 리즈시절이었던 패미콤 시리즈에서는 한 번도 얼굴을 비치지 않은 캐릭터이고 인지도도 낮지만 외모의 준수함으로 인해 밑의 오키타에
비교하면 팬이 없지는 않다.  

  * 오키타 켄시로(沖田 健四郎)
열혈 고교 3학년. 생일은 4월 6일생, 혈액형은 O형.  
현재 개발중에 있는 열혈물어2(가제)의 주인공 중 하나. 외모도 행동도 그야말로 ‘불량번장‘으로 머리색은 금발. 시골에서 전학 왔기 때문에
하룻강아지 범 무서운 줄 모르는 면이 있다. 대화할 때 시골 사투리가 나오고 흥분하면 1인칭을 ‘오라’라고 말해버리는 경우도 있다. 실은
어떠한 목적을 위해 전학 왔지만 그 목적은 아무도 모른다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%B4%ED%98%88%20%EC%8B%9C%EB%A
6%AC%EC%A6%88/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC?action=edit&section=2)]

## 2. 하나조노(花園)고교 ¶

  * [사메지마 리키](%EC%82%AC%EB%A9%94%EC%A7%80%EB%A7%88%20%EB%A6%AC%ED%82%A4.md)(鮫島 力)
  * 사오토메 히카루(五月女 光)
열혈행진곡 첫 등장. 하나조노 고교 2학년. 생일은 5월 15일. 혈액형은 A형.  
얼굴도 성격도 좋은 미남자로 15세까지는 해외에서 지냈다. 중국권법과 기공술을 사용하지만, 폭력은 그다지 좋아하지 않는다. 왜인지('정의'에
대한 의견차이라는 설도 있지만)스가타에게 대항의식을 불태우곤 한다. 이렇게 보여도 여성에게는 서툴다. 대표적인 필살기는 보이지 않는 기로
멀리 떨어진 적을 공격하는 오라 펀치.  

  * 마에다 토오루(前田 亨)
열혈행진곡 첫 등장. 하나조노 고교 3학년. 생일은 7월 11일. 혈액형은 B형.183cm, 85kg.  
싸움을 좋아하는 성격과 외모에서는 상상하기 힘들지만 개를 좋아한다. 리키와는 지금은 친구 사이지만 예전에는 적대해 패배한 경험이 있다. 어릴
적 시골 할머니집에 놀러갔을 때 근처 꼬마와 강 근처에서 싸우다가 발이 미끄러져서 빠진 경험이 있고 그 뒤로부터 물을 싫어하게 되었다.
참고로 그 꼬마가 물에 빠진 마에다를 구해줬기 때문에 그 이후론 친해졌으며 지금도 연락하고 지내고 있다. 필살기는 특별히 없었지만 열혈물어
EX에서 '마에다의 날아차기'가 새로 생겼다.  

  * 요시노 미츠아키(吉野 光明)
열혈행진곡 첫 등장. 하나조노 고교 2학년. 생일은 3월 18일. 혈액형은 AB형.  
취주악부에 소속된 음악 애호가이지만 선천적으로 운동신경아 좋고 의외로 유연성도 있어서 리키에게 야한 책 2권에 낚여 열혈행진곡에 참가하게
된다. 체육대회에서 꽤나 활약했기에 지금도 운동부로부터의 요청이 끊이지 않는다. 형(22세)와 누나(18세)가 있는 음악 일가에 부자이다.
부모님은 해외에서도 활동하는 바이올리니스트. 취미는 H책과 아이돌 사진 수집. 능력치는 하위권에 가깝지만 스피드가 떨어지는 파워형들만 모인
하나조노 팀에서는 귀중한 준족의 소유자. 대표적인 필살기는 롤링 어택으로 공격하는 스크류.  

  * 와시오 슈지(鷲尾 修二)
열혈행진곡 첫 등장. 하나조노 고교 2학년. 생일은 8월 4일. 혈액형은 A형.  
전 야구부원으로 에이스 투수였지만 감독과 싸운 끝에 퇴부하고 만다. 하지만 코시엔을 향한 꿈은 저버리지 못한 채 혼자서 투구연습을 하는
모습을 본 사람은 적지 않다. 베이스볼 이야기에서는 리키의 설득으로 복귀. 투수를 맡게 된다. 본가는 채소가게를 운영하고 있다.  
대표적인 필살기는 무기를 들고 연타하는 마하 때리기.  

  * 시미즈 코우이치(清水 浩一)
열혈행진곡 첫 등장. 하나조노 고교 3학년. 생일은 12월 3일. 혈액형은 B형.  
전형적인 '불량학생'으로 실력 자체도 그다지 대단하지는 않지만, 적절한 허풍으로 상대를 겁먹게 하는 것이 특기. 유행에 쉽게 휘말리는 성격에
게이머라는 의외의 일면도 있다. 집에 가면 여러 게임이 잔뜩 있다. 하나조노 고교에는 여러 그룹이 있는데(리키와 마에다는 각각 다른 그룹의
리더였다) 시미즈는 게임을 좋아하는 사람들이 모인 그룹에 속해있다. 부자이지만 레이호우 학원에 입학하지 않은 건, 백화점 옥상의 오락기를
레이호우 학원의 교복을 입고 플레이를 하면 눈에 띄어서라는 듯. 능력치는....역시 설정상 그대로 바닥권.  
대표적인 필살기는 목도를 크게 휘두르는 허리케인 크래시지만, 역시 게임상에서의 성능은 영....  

  * 시마다 마미(島田 真美)
'다운타운 열혈물어'에서 첫 등장. 하나조노 고교 2학년. 생일은 10월 15일. 혈액형은 A형.  
리키의 연인으로 리키의 힘의 원천이라고도 할 수 있다. 천진난만하고 귀여운 성격으로 누구와도 쉽게 친해지는 여자아이. 당근을 싫어하고 푸딩을
좋아한다. 리키와 함께 파르페를 먹는 모습도 종종 발견된다.  
연인이 되기 전부터 외모만으로 두려움의 대상이었던 리키를 평범하게 대하고 있었다. 쿠니오, 하세베와는 같은 중학교 출신의 후배. 그녀가 더블
드래곤 형제에게 납치된 것이 열혈물어의 발단이 된다. 열혈행진곡의 성우는 [한타니키미에](%ED%95%9C%ED%83%80%EB%8B%88%20%ED%82%A4%EB%AF%B8%EC%97%90.md).  

  * 쿄코 (きょうこ)
'신열혈경파! 쿠니오들의 만가'에서 첫 등장. 리키의 파트너로 등장했고, 열혈경파쿠니오군SP 난투협주곡에도 등장.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%B4%ED%98%88%20%EC%8B%9C%EB%A
6%AC%EC%A6%88/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC?action=edit&section=3)]

## 3. 호우료(宝陵)고교 ¶

  * 고우다 츠요시(豪田 剛)
열혈물어 첫 등장. 호우료 고교 3학년.생일은 5월 3일. 혈액형은 A형.180cm, 72kg.  
어릴 때부터 병약했던 여동생 사오리를 지키기 위해서 강해진 사나이로 폭력을 좋아하지는 않지만 시비를 받아내다 보니 어느새 호우료의 방어의
핵심격인 존재가 되어 있었다. 열혈물어에서는 야마다에게 여동생을 빌미로 협박당해 레이호우의 수문장이 되지만 사실은 강직한 성격의 정의한.
어떤 의미로는 쿠니오 이상으로 경파한 사나이지만 그러다 보니 베이스볼 이야기에서는 무조건 직구만 던진다거나(...진짜다), 팬들 사이에서는
시대를 앞선 여동생 모에(...)취급을 받는 등 다소 희화화되는 면모도 보인다. 취미조차도 의외로 종이접기(...)  
대표적인 필살기는 박치기 스페셜, 헤드 봄.  

  * 무라사키 코지로(紫 小次郎)
베이스볼 이야기 첫 등장. 호우료 고교 3학년. 12월 3일생, B형.  
고우다의 클래스메이트. 검의 달인으로, 미형 캐릭터. 보라색 머리카락과 '아름다운 검술가'라는 이명의 소유자. 처음엔 야구대회에서 투수를
맡아달라는 고우다의 부탁을 몇 번이고 거절했으나 사오리를 보고는 오히려 무라사키 쪽에서 투수를 시켜달라고 애원, 심지어는 부탁한 적도 없는
주장까지 자청한다. 그 후로 고우다를 형님이라고 부르고 있다.  
여자를 굉장히 밝히지만 쿨한 성격으로 그 면을 감추고 있다. 덕분에 여자를 밝히는 사실은 일부 사람들밖에 모른다.  
현재는 사오리에게 홀딱 반한 상태. 맹렬하게 대시하고 있다(동생 쪽한테든 오빠 쪽한테든).  
대표적인 필살기는 질풍 베기.  

  * 키리시마 유우코(霧島 裕子)
열혈행진곡 첫 등장.호우료 고교 2학년.  
호우료의 치어리더로,축제를 좋아하는 격정적인 성격의 소유자. 기가 드세고 남자에게도 지지 않으려 하지만, 자상한 일면도 있다. 고우다
남매와는 어렸을 적부터 사이가 좋았다. 성우는 [시라토리유리](%EC%8B%9C%EB%9D%BC%ED%86%A0%EB%A6%AC%20%EC%9C%A0%EB%A6%AC.md).  

  * 오오시마 타이치(大島 太一)
베이스볼 이야기 첫 등장. 호우료 고교 3학년. 5월 1일 태생. 황소자리.O형.  
고우다의 클래스메이트. 사소한 일에 구애되지 않는 느긋한 성격. 무엇이든 그럭저럭 해내지만 뛰어난 ‘무언가’가 없다는 것이 단점. 고우다와는
사이가 좋고 같은 반 남자 중에서는 가장 대화를 많이 하지만 학교 외에서는 거의 어울리지 않는다. 여동생과 남동생이 있고, 한 살 어린
카요는 모든 면에서 타이치를 웃도는 활약을 보이고 있어서 매우 분해하고 있다. 현재는 오빠로서의 지위를 회복하기 위한 나날들을 보내고 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%B4%ED%98%88%20%EC%8B%9C%EB%A
6%AC%EC%A6%88/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC?action=edit&section=4)]

## 4. 타니바나(谷花)고교 ¶

  * 고다이 스스무(五代 奨)
열혈물어 첫 등장. 타니바나 고교 3학년. 생일은 6월 4일. 혈액형은 B형.180cm, 78kg.  
봉술의 달인(게임에서 사용하는 무기는 봉이라기보다는 목도와 파이프지만).그야말로 종잡을 수 없는
[마이페이스](%EB%A7%88%EC%9D%B4%ED%8E%98%EC%9D%B4%EC%8A%A4.md)적인 성격의 소유자로, 한 번
열받으면 아무도 말리지 못할 정도로 날뛰게 된다. 기본적으로는 그다지 번장이라는 입장도 아닌 독고다이지만 왜인지 호우료의 고우다는 마음에
들었는지 함께 행동할 때가 많고 열혈물어에서는 그의 폭주를 두려워한 타니바나의 학생들과 타지마의 제안으로 레이호우 학원에 회유된다.  
개성적인 외모(평소에도 약간 똘끼(?) 넘쳐보이는 커다란 눈)와 성격으로 상당히 많은 타이틀에 등장한 인기 캐릭터지만, 그러는 와중에 성격에
대한 초기설정은 어디 갔는지 단순한 [개그캐릭터](%EA%B0%9C%EA%B7%B8%20%EC%BA%90%EB%A6%AD%ED%84%B0.md)화된 듯한 면모도 보인다.  
대표적인 필살기는 목도를 들고 종횡무진하는 '봉술 스페셜'과 '고다이 스페셜'. 성우는 쿠니오의 오뎅은 [호리카와료](%ED%98%B8%EB%A6%AC%EC%B9%B4%EC%99%80%20%EB%A3%8C.md), 열혈 이야기는 [치바시게루](%EC%B9%98%EB%B0%94%20%EC%8B%9C%EA%B2%8C%EB%A3%A8.md).  

  * 타지마 다이스케(田島 大介,전학)
열혈물어 EX에서 설정으로만 등장. 전 타니바나 고교 2학년.  
남 돌보기를 좋아하는 마음 상냥한 남자.  
타니바나의 넘버 2로 독고다이로 노는 고다이를 대신해 타니바나의 학생들을 아우르는 역할이었지만 열혈물어의 사건 수개월 전에 전학으로
타니바나를 떠나 유우코쿠사학원학교(遊黒社学院高校)로 전학 가버렸다. 만만치 않은 전력의 타니바나가 싸워보지도 않고 레이호우의 밑에 들어간
것도 고다이의 폭주를 막으려 한 그의 제안이었지만 쿠니오와 리키 앞에서 타니바나의 학생들이 할 수 있는 것이라고는 레이호우의 총알받이
뿐이었으니....  
고다이와는 지금도 단단한 우정으로 연결되고 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%B4%ED%98%88%20%EC%8B%9C%EB%A
6%AC%EC%A6%88/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC?action=edit&section=5)]

## 5. 하쿠타카(白鷹)공업고교 ¶

  * 니시무라 나리타카(西村 成孝)
열혈물어 첫 등장. 하쿠타카 공고 3학년. 생일은 9월 8일. 혈액형은 O형.175cm, 92kg.  
하쿠타카의 보스지만 뚱뚱한 체격에 안경에 7:3 가르마라는 불량답지 않은 풍모의 소유자. 거기다 어미에 '퓨~'같은 소리를 붙이는 특이한
말투가 기괴한 이미지를 자아낸다. 파워와 체력은 뛰어나지만 스피드와 맷집이 굉장히 부실하고 정신적으로도, 육체적으로도 몰리면 약해지는 편.
열혈물어에서는 레이호우 사천왕 중 하나인 키노시타에게 복속된 상태.  
대표적인 필살기는 힘을 모아 강력한 일격을 가하는 '모아 펀치'와 돌진하며 고속연타를 날리는 '따귀 스페셜'. 쿠니오의 오뎅 성우는 [고오리다이스케](%EA%B3%A0%EC%98%A4%EB%A6%AC%20%EB%8B%A4%EC%9D%B4%EC%8A%A4%EC%BC%80.md).  

  * 사와구치 야스오(沢口 靖夫)
열혈물어 첫 등장. 하쿠타카 공고 2학년.생일은 4월 17일. 혈액형은 O형. 174cm, 64kg.  
일단 하쿠타카의 넘버 2이지만 사실상 니시무라의 똘마니. 근성은 있는 편이지만 단지 그것뿐으로, 다른 능력치는 하나같이 하위권이다.
니시무라에 대해서는 일단 신뢰, 내지는 빠돌이 모드에 가까운 입장이다 보니 니시무라를 몰아내고 하쿠타카의 보스가 되려고까지는 생각하지 않고
있다.  
역시 필살기 같은 것은 없었지만 열혈물어 EX에서는 공중에서 몸을 펼치고 회전 몸통박치기를 하는 의외로 괜찮은 성능의 자신수리검이라는
필살기가 생겼다.  
근성 빼면 시체라는 설정이지만 베이스볼 이야기에서는 근성 패러미터가 ‘없음’으로 표시되어있는데 이것은 위기에 몰리면 마음이 약해지는 설정을
반영한 것이라고 한다.  
극초기때에는 사와구치가 레이호우 사천왕에 들어갔던 적도 있다.  

  * 네다치 카츠유키(根立 克行)
'쿠니오 군의 시대극이다 전원집합'에서 첫 등장.  
일단 하쿠타카 공고의 학생이라는 것과 이름은 밝혀졌지만 등장한 타이틀이 시대극밖에 없기 때문에 자세한 프로필은 불명이다.  
시대극에서는 '한시로'라는 이름으로 출연. 관절기에 정통하다.  
대표적인 필살기는 상대의 다리를 붙잡고 [영 좋지 않은곳](%EC%98%81%20%EC%A2%8B%EC%A7%80%20%EC%95%8A%EC%9D%80%20%EA%B3%B3.md)을 마구
짓밟는 안마 스페셜,[내가고자라니](%EB%82%B4%EA%B0%80%20%EA%B3%A0%EC%9E%90%EB%9D%BC%EB%8B%88.md)!

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%B4%ED%98%88%20%EC%8B%9C%EB%A
6%AC%EC%A6%88/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC?action=edit&section=6)]

## 6. 토라지마(虎島)실업 제4고교 ¶

  * 쿠마다 쥬조(熊田 重蔵)
열혈행진곡 첫 등장. 토라지마 실업 제4고 3학년. 생일은 9월 6일. 혈액형은 B형.  
유도로 세계 제일을 꿈꾸고 있으며, 본가는 쌀집을 하는 8인 가족. 약자를 괴롭히는 것을 싫어하지만 약자(=노력하지 않는 사람)는 그
이상으로 싫어한다.  
대표적인 필살기는 상대를 멀리 던져버리는 인간 어뢰, 스스로 돌진하는 자신 어뢰, 업어치기를 연타하는 업어치기 스페셜.  

  * 히마다 쇼(火間田 翔)
열혈물어 EX 첫 등장. 토라지마 실업 제4고 3학년. 생일은 12월 25일. 혈액형은 A형.  
응원단 소속으로, 싸움을 좋아하는 성격. 쿠마다의 시합을 응원하고 돌아가던 중 쿠니오와 마주친다. 후반에 등장한다는 점과 외모, 대사로 보면
상당히 강할 것 같지만,사실 능력치는 중위권 정도....  
대표적인 필살기는 커다란 모션으로 상대를 차올리는 펑키 킥.

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%B4%ED%98%88%20%EC%8B%9C%EB%A
6%AC%EC%A6%88/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC?action=edit&section=7)]

## 7. 하야부사(隼)상업고교 ¶

  * 하야미 타케시(速水 武士)
열혈행진곡 첫 등장. 하야부사 상고 2학년. 생일, 혈액형은 불명.  
축구부에서 단련한 각력 이외에는 모든 것이 불명인 사나이.'의외성 있는 남자'라고도 하지만....사실 게임상에서의 능력치는 등장할 때마다
바닥권. 실은 바이크를 타고 다니는 변신 히어로([가면라이더](%EA%B0%80%EB%A9%B4%20%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EB%8D%94.md)?)로 능력치가 약해 보이는 것은
변신을 하지 않고 있기 때문이라는 소리도 있지만.... 진상은 불명. 일본 현지에서는 타무라 켄지와 닮았다고 하여 타무켄이라고 자주 불리고
있다.  
대표적인 필살기는 시미즈와 같은 허리케인 크래시, 필살기마저 허접이다....

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%B4%ED%98%88%20%EC%8B%9C%EB%A
6%AC%EC%A6%88/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC?action=edit&section=8)]

## 8. 레이호우(冷峰)학원 ¶

  * 더블드래곤 형제(핫토리 류이치(服部 竜一), 핫토리 류지(服部 竜二))
열혈물어 첫 등장. 레이호우 학원 3학년. 생일은 1월 1일. 혈액형은 양쪽 모두 A형. 176cm, 65kg.  
레이호우로 전학 오기 이전에는 부친이 이사장으로 있는 핫토리 학원이라는 닌자학원 출신으로, 의문의 권법(쌍절권?)을 사용하는 격투의 달인.  
열혈물어에서는 야마다에게 패배한 이후 레이호우로 전학하고 이후 야마다의 지시에 따라 인근 고교들을 제압해 나갔다. 모델은 물론 같은 제작사의
인기 시리즈 더블 드래곤, 열혈물어에서 등장한 그들의 전용 BGM도 더블 드래곤의 타이틀 음악이며 그들의 필살기도 원조는 전부 더블 드래곤의
것.  
패키지나 설명서, 설정화 등의 일러스트를 보면 멀쩡한 미청년인 것과 달리 게임 내에서는 왜인지 이모티콘 ㄱ-를 연상케 하는 얼굴을 하고
있는데 이것은 FC판 더블 드래곤의 리 형제의 얼굴을 그대로 가져왔기 때문이다. 열혈물어에서는 사실상의 최종보스라는 위치와 전용 BGM,
압도적인 능력치와 난이도로 상당한 카리스마를 자랑했지만 이후에는 등장할 때마다 약체화되어 시대극에서는 스토리상 삼류악역(?)에 가까운 역할로
등장하지를 않나,`[3]` 신기록에서는 각 캡틴들 중 최저 능력치에 필살기인 선풍각도 개나 소나(...)사용하게 되었다.  
왜인지 류이치는 개를, 류지는 고양이를 무서워한다.  
둘의 성격은 거의 동일하지만 형 쪽은 약간 냉정, 동생 쪽은 약간 뜨겁다.  
대표적인 필살기는 점프해 스핀킥을 사용하는 용미람풍각(공통), 점프하며 강렬한 니킥을 먹이는 폭마용신각(류이치), 소점프하며 어퍼컷으로
상대를 띄우는 천살용신권(류지).  

  * 레이호우 사천왕  

    * 코바야시 마사오(小林 政男)  
열혈물어 첫 등장.레이호우 학원 3학년.생일은 9월 9일.혈액형은 A형.178cm, 71kg.  
레이호우 사천왕의 헤드. 그만큼 실력도 뛰어나다. 신사적이고 쿨한 성격에 인망도 두터우며 레이호우 자체를 아우를 정도의 힘도 있으나 왜인지
한 발 물러나 류이치, 류지의 명령에 거역하는 일 없이 따르고 있다. 단, 최근엔 근성이 있는 듯한 후배를 자신의 밑으로 넣으려는 행동이
눈에 띈다.  
원래는 상류층이었지만, 부친의 사업이 도산한 이후 빈곤해지고, 그 가혹한 환경 속에서 지금의 실력을 길렀다. 유복했던 시절의 영향인지 다소는
아니꼬운 태도가 보인다. 참고로 코바야시는 어머니의 성이다.  
게임상의 능력치는 더블드래곤 형제나 오니즈카 등에게 밀려 최강까지는 아니지만 상당히 높은 편이며 특히 열혈행진곡 에서는 필살기 마하 촙의
기상공방 [얍삽이](%EC%96%8D%EC%82%BD%EC%9D%B4.md)와 무기던지기 각성으로 악명 높은 밸런스 붕괴 캐릭터로
이름을 떨쳤다.  
대표적인 필살기는 고속으로 촙을 연타하는 마하 촙, 공중에서 상대를 추적해 다이빙하는 글라이드 촙, 회전하며 공격을 받아내는 하이퍼 가드.

    * 모치즈키 슈운(望月 駿)  
열혈물어 첫 등장. 레이호우 학원 3학년. 생일은 10월 10일. 혈액형은 B형.173cm, 62kg.  
레이호우 사천왕 중 1인. 일명 '날쌘돌이 모츠'(かっとびのもつ)라고 불리며, 압도적인 준족을 자랑한다. 명문고인 레이호우에 입학할 수
있었던 것은 그의 챌린지 정신의 산물. 격투능력은 에이스급 중에서는 그렇게 높은 편이 아니지만 역시 속도가 위협적, 특히 육상계열
스포츠경기에서는 등장할 때마다 압도적인 능력을 자랑한다. 핫토리 학원에는 츠카사라는 고1 남동생이 있다. 형을 뛰어넘으려 노력하는 남동생의
모습을 귀여워하고 있고 빨리 진짜 라이벌이 되어주길 바라고 있다. 다소 자의식 과잉인 면도 있지만 레이호우의 간부들 중에서는 밝고 구김살
없는 성격의 소유자. 뱀을 싫어한다. 취미는 그림그리기. 감성이 따르는 대로 그려지는 그의 그림은 굉장히 미묘한 화풍이다. 단 중학생 때에는
상을 받았던 적은 있다.  
대표적인 필살기는 순간이동에 가까운 초고속으로 이동해 공격하는 니트로 어택.

    * 타이라 키요후미(平 清文)  
열혈물어 첫 등장. 레이호우 학원 3학년. 생일은 7월 27일. 혈액형은 O형. 175cm, 70kg.  
레이호우 사천왕 중 1인. 약하지는 않지만 허풍으로 상대보다 정신적인 우위에 서서 싸우는 전법을 사용한다. 맨손보다는 무기를 즐겨
사용하지만, 정작 필살기들은 전부 맨손으로 사용한다. 최근엔 허세를 사용하지 않고 정면승부를 하는 일도 종종. 낫토를 싫어한다.  
열혈물어에서는 하나조노 고교를 사칭해 센리다이를 습격시킨 장본인.  
우등생인 초등학생 남동생이 있다. 집에서는 부모의 기대가 남동생에게 집중해있어 타이라에게는 그만큼 신경을 써주지 못 했다. 그런 경험으로부터
사람은 진심으로 타인을 생각할 리가 없다고 마음 깊은 곳에서 생각하고 있다. 그래서 타이라에게는 친한 친구는 없고 타인과는 항상 일정한
거리를 둔다. 그래서 쿠니오와 리키가 타인을 위해 진심으로 행동하는 걸 봤을 땐 놀라움과 흥미를 느꼈다.  
대표적인 필살기는 상대를 연속으로 짓밟는 '마하 후미후미'와 상대의 어깨에 올라타 회전하며 바닥에 내리꽂는 '폭전 버스터'.

    * 키노시타 타다시(木下 忠)  
열혈물어 첫 등장. 레이호우 학원 3학년. 생일은 3월 24일. 혈액형은 B형. 178kg, 71kg.  
레이호우 사천왕 중 1인. 험악한 인상의 소유자로 여자 아이에게 그 얼굴로 놀림을 당한 이후, 거역하는 자에게는 용서가 없는 흉폭, 잔인한
성격이 되어 버렸다. 현재는 어떤 일을 계기로 다시 ‘예전의 자신’으로 돌아가고 있다. 하쿠타카 고교생인 니시무라를 수하에 두고 있지만
최근엔 그들에게도 상냥한 면을 보이고 있다. 열혈물어에서는 니시무라를 쓰러뜨리면 그가 있는 장소를 알려주지만, 언어의 장벽에 가로막힌 한국뿐
아니라 일본에서도 그를 찾지 못해 레이호우 학원 교문 앞에서 진행이 막힌 사람들이 부지기수였던 듯. 열혈물어 이야기가 나오면 어디에서도
레이호우 교문 앞에서 진행이 막혔다는 이야기는 꼭 나온다.  
열혈물어의 주요 캐릭터 중에서는 유일하게 시대극에 출연하지 못했다. 이 때문이라고 하기엔 뭣하지만 레이호우 사천왕 중에서는 가장 존재감이
없다...  
대표적인 필살기는 체인을 던져 상대를 묶어버리는 데빌 체인.

  * 하세베 카즈미(長谷部 和美)
열혈물어 첫 등장. 레이호우 학원 3학년. 생일은 3월 1일. 혈액형은 O형.  
레이호우의 학생회 부회장. 귀여운 외모에 의지할 수 있는 듬직한 성격으로 학생들 사이에서도 인기가 높다. 중학생 시절 쿠니코가 다녔던 학교를
다녔으나 후에 쿠니오, 야마다가 있는 중학교로 전학을 갔다는 설정. 쿠니오와 야마다와는 중학동창으로 셋이서 어울려서 지낸 듯하다. 실은
전국구급의 스케반(불량 여학생)이었지만 고교에서는 일단 모범생으로 지내고 있다. 쿠니오에게는 호의를 가지고 있으며, 열혈물어의 사건에서도
쿠니오를 서포트했다.  
야마다는 그에게 열렬한 호의를 품고 있지만,열혈물어,열혈행진곡,열혈신기록을 거치며 계속 쿠니오와 적대해온 토도, 야마다는 그녀가 가장
싫어하는 존재가 되어 버렸으니...  
열혈물어 EX에서의 소노카와의 대사에 의하면 전투력은 쿠니오 이상일지도 모르며, 크림이나 화과자 등 단 것을 좋아한다. 성우는 열혈행진곡은
[이치류사이 테이야](%EC%9D%B4%EC%B9%98%EB%A5%98%EC%82%AC%EC%9D%B4%20%ED%85%8C%EC%9D%B4%EC%95%BC.md), 열혈 이야기는 [토우마유미](%ED%86%A0%EC%9A%B0%EB%A7%88%20%EC%9C%A0%EB%AF%B8.md), 쿠니오의 오뎅은 [스기모토 사오리](%EC%8A%A4%EA%B8%B0%EB%AA%A8%ED%86%A0%20%EC%82%AC%EC%98%A4%EB%A6%AC.md).  

  * 오니즈카 타카시(鬼塚 崇)
열혈물어 첫 등장. 레이호우 학원 3학년. 생일은 8월 11일. 혈액형은 AB형. 192cm, 84kg.  
야마다의 전임 학생회장이었지만 야마다의 계책에 빠져 사임하게 된다. 얼굴은 무섭지만 진지한 성격에 정의감, 도덕심, 리더십이 강해 학생들의
신망은 두텁다. 반면 다소 융통성이 부족한 면은 있다. 레이호우 사천왕을 통솔하는 입장. 하지만 사천왕을 결성했을 땐 이미 야마다의 최면에
걸려있던 후이고 오니즈카의 의사로 사천왕과의 관계가 만들어진 것은 아니다. 이전엔 사천왕과는 친하거나 접점이 있진 않았다.  
열혈물어 EX에서는 호감도가 높은 상태로 진행하면 야마다의 최면술에 걸려 있었다는 것이 드러나게 된다. ‘야마다 사건’이후 심신 둘 다
불안정해졌다.  
"이 자식들! 체육관에 신발을 신고 들어오다니 무슨 생각이나!"라는 등장대사가 인상적.  
4형제 중 장남.  
대표적인 필살기는 제자리에서 고속회전하는 '인간 드릴'과 상대를 붙잡고 떠오르며 고속회전 후 집어던지는 '대차륜 던지기'.  

  * 야마다 타이키(山田 大樹,전학)
열혈물어 첫 등장. 전 레이호우 학원 3학년(현재는 메이안고교 3학년). 생일은 4월 1일. 혈액형은 B형. 176cm, 75kg.  
레이호우의 학생회장이었지만 쿠니오에게 패배하고 전국통일 계획이 좌절된 후 메이안 고교로 전학한다.  
문무양도의 명문인 레이호우 학원에서도 우수한 학생으로, 힘도 있고 인망도 두터웠지만 그것은 위장으로, 실력은 진짜지만 상당한
[하라구로](%ED%95%98%EB%9D%BC%EA%B5%AC%EB%A1%9C.md)에 쪼잔한 성격의 소유자. 쿠니오, 하세베와는
중학교 동창으로, 당시에는 쿠니오와 친구, 하세베에게는 연심을 품고 있었지만, 하세베가 쿠니오를 좋아하고 있다는 것을 알게 된 이후 낙담한
이래 음험한 성격으로 변하고 쿠니오를 증오하게 되었다. 실은 중학 무렵부터 쿠니오를 질투하고 있었다고 한다.  
그리고 그는 누군가와 접촉해 수상한 힘을 얻고, 더블드래곤 형제를 쓰러뜨리고 그들을 레이호우로 전학시켜 주위 학교를 제압시키고, 학생회장이던
오니즈카를 사임시키고 그 자리에 앉아 전국 통일을 노리지만. 쿠니오에 의해 계획은 좌절된다.  
레이호우를 수중에 넣은 과정이나, 대부분의 학생들에게 세뇌에 가까운 최면을 거는 등의 행동거지를 보면 극악인이라고 해도 과언이 아니지만
등장시의 "전국의 야마다에게는 미안하지만 내가 바로 악의 대보스 야마다다!"같은 대사나 실제 능력치는 높지만 혼자 등장하는데다 별다른
필살기가 없고(야마다의 술은 열혈물어에서는 구현되지 못했다, 데이터는 일부 존재하지만), 난이도를 '어렵다'로 설정했을 경우 능력치의
오버플로우로 체력이 1이 되어버리는 버그까지 있어 설정상으로는 강할지라도 게임상으로는 더블드래곤보다 훨씬 약하다는 이미지에, 패배했을 때의
"게로롱파"나 "가쿠~운♡"같은 의미불명의 신음소리, 그리고 이후 열혈행진곡의 엔딩이나 열혈신기록의 오프닝, 엔딩 등에서의 모습을 보면 점점
개그 캐릭터로 변해가고 있다.  
한편, RPG쯔꾸르로 만들어진 동인게임 다운타운 열혈물어 RPG에서는 야마다의 술을 얻게 된 경위가 다소 변동되었으며, 하세베, 쿠니오와의
삼각관계를 절절하게 그린 안타까운 묘사가 팬들의 심금을 울렸다.  
열혈물어ex에서는 모든 스테이터스가 최대치에 가까우며 원작에서는 구현되지 못한 ‘야마다의 술’이 강력한 기술로 등장했기 때문에 원작보다
상대하기가 벅차게 되었다.  
대표적인 필살기는 초능력으로 주변의 사물을 띄운 뒤 상대에게 날려 보내는 '야마다의 술'. 성우는 [타카기와타루](%ED%83%80%EC%B9%B4%EA%B8%B0%20%EC%99%80%ED%83%80%EB%A3%A8.md).  

  * 토도 마모루(藤堂 護)
열혈행진곡 첫 등장(설정은 열혈물어부터 존재?).레이호우 학원 3학년. 생일은 3월 8일.혈액형은 A형.175cm, 64kg.  
대기업 토도 그룹 회장의 막내. 야마다의 후임으로 등장한 레이호우의 학생회장. 레이호우 사천왕과 하야사카를 학생회 임원으로
선출한다(오니즈카도 추천되었지만, 본인이 거절한다).  
용모단정, 두뇌명석, 부잣집, 적당히 아니꼬운 태도 등 갖출 것은 다 갖춘 전형적인
[엄마친구아들](%EC%97%84%EB%A7%88%EC%B9%9C%EA%B5%AC%EC%95%84%EB%93%A4.md).여학생들에게도
인기가 있다. 불량학생(특히 쿠니오)를 매우 싫어해, 야마다와 함께 그들을 박살낼 계획을 세우기에 여념이 없지만 항상 실패만 한다.  
하지만 뒤로는 야쿠자를 이끌고 있다는 묘사까지 있으면서 쿠니오를 박살낼 수단으로 준비하는 것이 항상 스포츠 경기라거나. 열혈신기록 엔딩의
모습을 보면 뼛속까지 악인은 아닐지도...모르겠다.  
직접 나서 손을 쓴 적은 없기에 싸움 실력은 미지수지만, 시대극에서 최종보스로 등장한 것을 보면 최소한 실력이 전혀 없는 것은 아닌 듯.  
FC시절의 시리즈에서는 야마다와 꽤 사이가 좋은 것으로 묘사되었으나. 열혈물어 EX에서는 야마다가 레이호우에 있던 시절부터 그와 대립하고
있었다는 복선이 등장한다. 하지만 복선 정도일 뿐 이후 전개는 미지수.  
다운타운 열혈행진곡 올스타즈에서는 쿠니오 일행을 탈락시키기 위해 레이호우 학원의 생도들을 이용하였으나,더블 드래곤 형제에 의해 들통나면서
분노한 생도들에게 두들겨 맞게된다.<del>꼴좋다...</del>  
대표적인 필살기는 상대를 들어올린 후 회전하며 상승하는 '인간 헬기'. 성우는 [미도리카와 히카루](%EB%AF%B8%EB%8F%84%EB%A6%AC%EC%B9%B4%EC%99%80%20%ED%9E%88%EC%B9%B4%EB%A3%A8.md).  

  * 하야사카 료마(早坂 良麻)
열혈행진곡 첫 등장. 레이호우 학원 3학년. 생일은 10월 9일. 혈액형은 A형. 172cm, 63kg.  
공부를 좋아하는 수재로, 학원 내에서도 독보적인 존재. 모치즈키의 친한 친구로 그의 권유로 열혈행진곡에 참가한다. 모치즈키와는 1학년 때
같은 반이었다. 자기소개로 반 아이들에게 호감을 샀던 모치즈키와는 대조적으로 하야사카는 그다지 적극적으로 자신을 어필하는 타입도 아니고,
1학기 기말고사 때 월등한 결과를 남기는 등 반 아이들에게 접근하기 어려운 인상을 가지고 있었다. 그런 하야사카에게 모치즈키가 2학기
중간고사 성적으로 대결을 걸어왔고, 반의 모든 아이들이 주목한 이 대결은 모치즈키가 근소한 차이로 지게 된다. 이번엔 하야사카가 운동으로
모치즈키에게 도전, 물론 이 승부의 결과는 모치즈키의 압승으로 끝났다. 이 대결을 통해 결코 봐주지 않고 최선을 다 하여 승부해주는 상대에
대한 서로에게 신뢰감을 주게 되었다. 이런 교환이 계속되는 중에 클래스 아이들은 하야사카에 대해서도 친근해지고 둘은 친구가 된다.  
열혈물어EX에서는 모치즈키를 5번 이상 무찌르면 등장한다. 첫 등장시 호감도가 높다면 모치즈키와 함께 동료로 받아달라 한다. 코바야시와
나머지 사천왕 셋과는 함께 동료로 넣을 수는 없지만 이 방법을 이용하면 예외적으로 모치즈키와 코바야시를 한 동료로 넣을 수 있다.  
싸움은 좋아하지 않지만, 할 땐 하는 남자로 불량들에게 둘러싸였을 때 혼자서 그것을 물리친 전적이 있다.  
대표적인 필살기는 마하 때리기, 상대를 들고 뛰어올라 그대로 지면에 처박는 가속 떨구기.  

  * 오토나시 쿄스케(音無 京助)
열혈행진곡 첫 등장. 레이호우 학원 1학년. 생일은 1월 24일. 혈액형은 A형.  
어떤 그룹에도 들지 않고 독자적으로 활동하는 소년. 하지만 가끔 상냥한 모습을 보여줄 때도 있다. 상급생에게도 겁먹는 일 없는 유들유들한
신경을 갖고 있다. 사람들에겐 말할 수 없는 특수한 능력을 갖고 있다. 1학년이므로 힘은 없지만 코바야시는 오토나시의 특수한 능력을 눈치채고
오토나시를 마음에 들어한다. 오토나시도 코바야시가 나쁜 사람은 아니라고 판단하고 그를 따르고 있다.  
열혈행진곡에 참여한 이유는 코바야시가 아닌 토도의 권유.  
곤란한 사람을 보면 지나치지 못하는 타입. 덕분에 수상한 종교집단에 끌려갈 뻔 했던 열혈고교의 모리모토를 구해낸 이후 친구 사이가 된다.  
대표적인 필살기는 상대의 정수리를 가격하는 뇌천 촙.  

  * 아이하라 시즈카(藍原 静)
열혈행진곡 첫 등장. 레이호우 학원 2학년.  
레이호우의 치어리더. 그다지 앞에 나서지 않는 소극적인 성격으로, 평소에도, 심지어 치어리딩 중에도 머~엉하니 있을 때가 많지만, 화나면
무섭다. 레이호우의 마스코트격인 존재. 선배인 하세베를 존경하고 있으며, 언니인 메구미는 열혈고교의 미술교사를 맡고 있다. 성우는 [요시노히나코](%EC%9A%94%EC%8B%9C%EB%85%B8%20%ED%9E%88%EB%82%98%EC%BD%94.md).  

  * 마츠도 쿄스케(松戸 京介)
열혈시대극 첫 등장.  
네다치와 마찬가지로 시대극에밖에 등장하지 못했기 때문에, 풀네임과 레이호우의 학생, 과학부원이라는 것 이외의 프로필은 불명. 시대극에서는
'니자에몬'이라는 이름으로 출연했다. 다른 캐릭터로 변신하는 기묘한 기술의 사용자.  
미라클 키즈가 제작한 2007 스페셜 열혈물어 EX에서는 숨겨진 상점의 정보를 알려주는 조력자로 등장하지만 싸우지는 않고(서바이벌 배틀에서
그의 카피 로봇도 등장하지만 변신기는 구현되지 못했다).  
열혈물어 2 PV에서는 열혈고교의 뉴페이스인 스에시로, 오키타와 싸우는 모습을 잠깐 동안 볼 수 있다.  
그런 모습들을 보면 일단 토도의 부하인 듯하나 상세한 것은 불명이다.  
대표적인 필살기는 상대로 변신해 능력치와 필살기를 카피하는 변신 기술.  

  * 고죠인 레이카(五条院 麗華)
베이스볼 이야기 첫 등장. 레이호우 학원 3학년. 생일은 4월 29일. 혈액형은 A형.  
토도가에 필적하는 부자의 딸로 토도 마모루와는 소꿉친구 관계이지만 연애감정은 없다. 스포츠는 보는 것도 자신이 참가하는 것도 좋아한다(특히
테니스 실력은 프로급). 제멋대로인 성격에 남들에게 고압적인 자세를 취한다. 워낙 제멋대로라 학교도 나오는 둥 마는둥 하지만 시험을 보면
항상 상위권. 열혈물어 이후에 고우다에게 심하게 질타받은 이후로, 고우다에게 반해버렸다. 진심으로 남자를 좋아하는 건 고우다가 처음이라고.
쌍둥이 오빠인 슈이치가 있지만 고죠인가에서 의절했다. 슈이치는 현재 소식불통. 외출할 때에는 항상 보디가드 두 명이 붙어있으나 모습은 보이지
않는다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%B4%ED%98%88%20%EC%8B%9C%EB%A
6%AC%EC%A6%88/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC?action=edit&section=9)]

## 9. 센리다이(千里台)고교 ¶

  * 소노카와 카오루(園川 薫)
열혈물어 첫 등장. 센리다이 고교 2학년. 생일은 2월 14일. 혈액형은 A형.171cm, 59kg.  
하나조노로 위장한 레이호우 학원에게 센리다이 고교가 습격당한 이후 하나조노 고교 타도를 위한 팀 '센리다이 봄버즈'를 조직하지만, 쿠니오에게
패배하고 오해가 풀린 뒤로는 쿠니오를 계속 쫓아다니고 있다. FC판 열혈물어에서는 그저 센리다이의 조무라기 중 1인일뿐이었고 그의 얼굴
디자인도 다른 고교의 조무라기 캐릭터로 돌려 쓰여졌지만, 이후 설정이 정립되면서 독자적인 캐릭터가 된다.  
취미는 고상하게도(...)시 짓기. 히로시의 얼굴 그래픽과 캐릭터 기믹 일부를 날치기한 뒤로 다운타운 시리즈의 당당한 최약 캐릭터로 꼽히지만
시대극의 기본 능력치는 쿠니오와 동일하다(...)  
대표적인 필살기는 방귀를 뀌어(...)화면상의 적 전부를 다운시키는 빅뱅. 넘어진 상대에게 올라타 목조르기를 연타하는 '마하 키우키우'.
쿠니오의 오뎅 성우는 [호리카와 료](%ED%98%B8%EB%A6%AC%EC%B9%B4%EC%99%80%20%EB%A3%8C.md).

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%B4%ED%98%88%20%EC%8B%9C%EB%A
6%AC%EC%A6%88/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC?action=edit&section=10)]

## 10. 카게무라(影村)학원 ¶

  * 카미죠 츠네오(上条 恒男)
열혈물어 첫 등장. 카게무라 학원 3학년. 5월 25일생, O형, 173cm, 63kg.  
야마모토와는 성격이 맞고 목적도 같아서 사이가 좋아졌다. 야마모토와 함께 행동한다. 중학생 시절 가까운 체육관에서 친구와 탁구를 한 이후
완전 빠져버려 마이 라켓을 마련하는 등 본격적으로 탁구를 시작한다. 학교의 탁구부에는 들지 않았지만 실력은 탁구부의 누구보다 위. 중학생
쌍둥이 여동생이 있다.  
대표적인 필살기는 열혈물어 EX에서 추가된 '부메랑 던지기'.  

  * 야마모토 노리유키(山本 憲之)
열혈물어 첫 등장. 카게무라 학원 3학년. 6월 21일생, A형, 172cm, 61kg.  
항상 카미죠와 함께 2인조로 움직인다. 레이호우에게 인정받기 위해 쿠니오와 리키를 노리지만, 실력은 일단 카게무라의 보스격임에도 불구하고
사와구치와 비슷한 수준. 부모님이 맞벌이여서 어릴 적엔 집에서 혼자서 노는 경우가 많았다.  
대표적인 필살기는 열혈물어 EX에서 추가된 '부메랑 던지기'.  

  * 미타 죠우지(三田 譲二)
열혈물어 EX에서 설정으로만 등장, 카게무라 학원 3학년. 4월 12일생, A형.  
카미죠, 야마모토와는 달리 실력은 있지만 눈에 띄는 것 자체에 흥미가 없어 보스가 될 생각은 전혀 없다. 남의 앞에 나서는 걸 무척
싫어한다. 학원의 위기를 알고 독자적으로 행동한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%B4%ED%98%88%20%EC%8B%9C%EB%A
6%AC%EC%A6%88/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC?action=edit&section=11)]

## 11. 누마오카(沼丘)공업고교 ¶

  * 후지와라 유스케(藤原 雄介)
열혈물어 EX에서 설정으로만 등장, 누마오카 공고 3학년의 보스. 12월 31일, B형.  
모치즈키에게 패한 이후로 그의 의협심이 마음에 들어 모치즈키 슈운의 부하를 자처하지만 지나친 수행으로 병원 신세를 지며 본편에는 등장하지
못하게 되었다.  
약간 별난 남자이지만 의리를 매우 중요시하는 맑은 성격의 소유자. 사람의 선악을 판단하는 능력이 뛰어나다. 그러나 기본적으로는 언럭키한
운명을 등에 짊어지고 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%B4%ED%98%88%20%EC%8B%9C%EB%A
6%AC%EC%A6%88/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC?action=edit&section=12)]

## 12. 호시쿠사(星草)농업고교 ¶

  * 에노키다 토모하루(榎田 知治)
열혈물어 EX에서 설정으로만 등장, 호시쿠사 농고의 3학년이자 보스. 8월 8일생, O형.  
여성에겐 무척 상냥하지만 남자에게는 차갑다. 불량배에게 습격당한 여자를 구하지만 그 사이 학교가 공격을 받고 그것을 타니바나의 고다이가
막아내는 바람에 실각, 이후 반 고다이 그룹을 결성한다. 춤추는 것을 좋아하고 댄스가 특기.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%B4%ED%98%88%20%EC%8B%9C%EB%A
6%AC%EC%A6%88/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC?action=edit&section=13)]

## 13. 마타가와(又川)공업고교 ¶

  * 시노즈카 쥰지로(篠塚 準次郎)
열혈물어 EX에서 설정으로만 등장, 마타가와 공고의 3학년이자 보스, 검술과 무술에 뛰어나며 말수가 적은 성격, 더블드래곤 형제에게 패배한
이후 행방불명된다. 중학교 시절 무라사키와 검술대결로 완패한 과거가 있다.  

  * 이케지마 진이치(池島 刃一)
마타가와 3학년. 9월 21일생, B형.  
예전 보스인 시노즈카를 대신하는 새로운 보스. 레이호우 학원의 지배로부터 개방된 마타가와 고교 내의 그룹을 하나로 정리하여 보스가 되었다.
예전 시노즈카와 대항하였던 그룹의 리더였다. 단 실력은 약간 모자라다. 카게무라의 미타에게 심하게 당한 적이 있어 그를 무서워하고 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%B4%ED%98%88%20%EC%8B%9C%EB%A
6%AC%EC%A6%88/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC?action=edit&section=14)]

## 14. 시온잔(紫苑山)학원 ¶

  * 키시로(木城, 풀네임 불명)
열혈물어 EX에서 설정으로만 등장,2학년이면서도 현 시온잔의 보스,'진정한 사천왕'의 일원이라고 하지만 상세사항은 불명.  

  * 카지 쥬로(梶 十郎)
열혈물어 EX에서 설정으로만 등장, 시온잔 학원 3학년. 2월 3일생, O형.  
시온잔의 보스였으나 2학년 키시로에게 패한 이후 보스의 자리에서 물러났다. 교내에서는 불량으로써의 존재감 탑. 마음에 들지 않는 학생을 보면
체육관으로 불러 압박하곤 했다. 행동할 때에는 반드시 8명의 동료와 함께 움직였지만 한 학년 밑인 키시로 한 명에게 8명 전부 당해버렸기
때문에 교내의 웃음거리가 되어버렸다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%B4%ED%98%88%20%EC%8B%9C%EB%A
6%AC%EC%A6%88/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC?action=edit&section=15)]

## 15. 호시노오카(星の丘)서고교 ¶

  * 노모토 시게키(野元 茂樹)
열혈물어 EX에서 설정으로만 등장,3학년이자 호시노오카의 보스격.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%B4%ED%98%88%20%EC%8B%9C%EB%A
6%AC%EC%A6%88/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC?action=edit&section=16)]

## 16. 키리사메(霧雨)실업고교 ¶

  * 카자오카 시로(風丘 四郎)
베이스볼 이야기 첫 등장. 키리사메 실업고교 3학년. 9월 27일생, Ｏ형.  
비겁한 성격으로, 이길 수 있는 상대하고만 싸우며, 강한 상대와 마주치면 그야말로 '바람처럼'도망간다. 실제로도 닌자의 후예로 바람을 다루는
기술도 있는 모양. 이름은 시로(四郎)지만 실은 외동아들이다. 열혈물어 EX에는 직접 등장하지는 않고 어부지리를 노리고 있지만 키리사메의
보스이자 토우가메를 지배하에 두고 있다. 패러디판 2007 스페셜 버전에서 체력이 일정 이하일 때만 보스로 등장한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%B4%ED%98%88%20%EC%8B%9C%EB%A
6%AC%EC%A6%88/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC?action=edit&section=17)]

## 17. 토우가메(透亀)상업고교 ¶

  * 츠루오카 신지(鶴岡 伸二)
열혈물어 EX에서 설정으로만 등장, 패러디판 2007 스페셜 버전에서 처음으로 등장하게 된다. 토우가메 상고 2학년`[4]`, 카자오카에게
반발해 그의 지시를 거부하고 반격을 노리고 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%B4%ED%98%88%20%EC%8B%9C%EB%A
6%AC%EC%A6%88/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC?action=edit&section=18)]

## 18. 핫토리(服部)학원 ¶

  * 츠게 라이지(柘植 雷二)
베이스볼 이야기 첫 등장, 핫토리 학원 3학년, 생일은 12월 3일, 혈액형은 B형.  
무라사키와는 소꿉친구이자 라이벌로, 부친의 검술 스승이 무라사키의 할아버지. 더블드래곤 형제와는 그들이 레이호우로 전학오기 전의 동급생으로,
이전에는 그들과도 라이벌 관계였다. 성적도 우수하며 닌자로서의 실력은 더블드래곤 형제 이상.  

  * 모치즈키 츠카사(望月 司)
베이스볼 이야기 첫 등장,핫토리 학원 1학년, 생일은 10월 9일.  
레이호우의 모치즈키 슈운의 동생. 준족이자 인기도 많은 형에 대한 컴플렉스로 핫토리 학원에 입학한다. 주력은 형에게도 뒤지지 않지만 여타
능력치는 꽤 떨어지는 수준.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%B4%ED%98%88%20%EC%8B%9C%EB%A
6%AC%EC%A6%88/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC?action=edit&section=19)]

## 19. 키요가네(清金)여자고교 ¶

  * 고우다 사오리(豪田 砂織)
열혈물어 EX 첫 등장(설정은 열혈물어부터 존재). 키요가네 여고 1학년. 생일은 11월 17일.혈액형은 A형.  
고우다 츠요시의 여동생. 청순가련에 순진. 얌전한 여자아이로 나이보다 더 어려 보인다(중학생 1학년 정도). 콘택트렌즈를 애용하지만 가끔
안경을 쓸 때도 있다. 어릴 적부터 병약했기 때문에 수없이 많은 괴롭힘을 당했고, 그 때마다 오빠의 도움을 받곤 했다. 오빠를 존경하고
있다(약간 브라콤기질도 보인다). 그러다 보니 오빠를 생각하는 '모에한 여동생'의 전형으로 인식되는 듯.  
열혈물어의 소동에서는 하세베와 쿠니코의 도움을 받지만, 본인은 상황을 제대로 이해하지 못하고 있다.  

  * 오오시마 카요(大島 香代)
열혈물어 EX에서 설정으로만 존재, 키요가네 여고 2학년.  
사오리가 동경하는 선배이자 하세베의 동료로, 쿠니오에게 협력한다. 베이스볼 이야기에서 호우료의 선수로 등장한 오오시마 타이치의 여동생.  
Tm리사이즈에 자신이 없다. 하지만 남들은 ‘저정도면 괜찮은데...’하고 생각한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%B4%ED%98%88%20%EC%8B%9C%EB%A
6%AC%EC%A6%88/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC?action=edit&section=20)]

## 20. 기타 학교 ¶

  * 사카쥬쿠(坂宿) 상업고교
소속 캐릭터 없음.`[5]` 하쿠타카 공업고교의 지배하에 있으며, 니시무라의 지시에 따라 쿠니오를 습격한다. 매우 공격적이기 때문에 초반부에
만나면 성가실 정도.  

  * 히카리바시 대학 부속 제3고교
소속 캐릭터 없음. 서지구(쿠니오네가 있는 동지구의 반대편)에 있는 학교. [불량한모범생](%EB%B6%88%EB%9F%89%ED%95%9C%20%EB%AA%A8%EB%B2%94%EC%83%9D.md) 컨셉트인지
공부하다 질려서 쿠니오 일행을 습격하는 걸로 나온다. 그런데 평균 성적은 낮다(…).  

  * 코가네호 학원
소속 캐릭터 없음. 토도 그룹이 운영하는 학교 중 하나. 서지구에 있으며, 부잣집 도련님들이 다니는 학교로 추정된다. 그래서인지 등장이 꽤
드물고, 싸움 실력도 형편없는지 모두 무기를 들고 나온다. 게다가 부잣집 자제들이라 흘리는 돈의 액수도 크다.
<del>[보너스](%EB%B3%B4%EB%84%88%EC%8A%A4.md) 게임?</del> 겁에 질려 도망치는 횟수가 잦다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%B4%ED%98%88%20%EC%8B%9C%EB%A
6%AC%EC%A6%88/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC?action=edit&section=21)]

## 21. 기타 야쿠자,폭주족 ¶

  * 사부(さぶ,풀네임,한자표기 불명)
열혈경파 쿠니오군 첫 등장, 폭력단 산와(三和)회의 조장, 맨손으로 쳐들어온 학생에게도 아무렇지 않게 권총을 갈겨댄다. 아케이드판 설정으로는
쇼와 15년 8월 15일생 46세, 쿠니오들의 만가에서도 최종보스 역으로 등장했다. 성우는 [키시노 유키마사](%ED%82%A4%EC%8B%9C%EB%85%B8%20%EC%9C%A0%ED%82%A4%EB%A7%88%EC%82%AC.md).  

  * 신지(しんじ,풀네임,한자표기 불명)
열혈경파 쿠니오군 첫 등장, 돌려차기를 특기로 하는 폭주족의 리더, 열혈경파에서의 조직명은 '요코하마 펑키',만가에서의 조직명은 '블루
엠페러'.고교 중퇴후 평소에는 노가다를 뛰고 있다. 아케이드판 설정으로는 쇼와 40년 7월 23일생 21세. 쿠니오의 열혈투구전설 성우는
[에가와 히사오](%EC%97%90%EA%B0%80%EC%99%80%20%ED%9E%88%EC%82%AC%EC%98%A4.md).  

  * 미스즈(みすず,풀네임,한자표기 불명)
열혈경파 쿠니오군 첫 등장, 쿠니오를 가볍게 압도하는 거구와 괴력을 소유한 스케반(불량 여학생).태양학원 3학년이라는 것 이외에 자세한
프로필은 불명. 성우는 [야마모토 케이코](%EC%95%BC%EB%A7%88%EB%AA%A8%ED%86%A0%20%EC%BC%80%EC%9D%B4%EC%BD%94.md).  

  * 켄(ケン,풀네임,한자표기 불명)
만가 첫 등장. 쿠니오와