[War of the roses :Kingmaker](War%20of%20the%20roses%20%3A%20Kingmaker.md)의 퍽 일람.

## 목차

    

1 개요

    

1.1 Offencive

    

1.1.1 Ranged

1.1.2 Man at arms

1.2 Deffencive

    

1.2.1 Armour Training

1.2.2 Shield bearer

1.3 Supportive

    

1.3.1 Watch man

1.3.2 Surgeon

1.4 Movement

    

1.4.1 Infantry

1.4.2 Cavarly

1.5 Officer

    

1.5.1 Officer Training

# 1 개요 ¶

  

워로즈에는 총 5개의 퍽이 있다.  
Offencive, Deffencive, Supportive, Movement, Officer.

  

오펜시브는 말그대로 캐릭터의 공격에 관여하는 퍽이다. 활을 쏘기 위해 필요한 Ranged 퍽이 이 오펜시브에 해당한다.  

  

디펜시브는 캐릭터의 방어에 관여한다. 방패를 쓰기위한 Shield bearer퍽이 이 디펜시브에 해당한다.  

  

서포티브는 팀의 지원에 관여한다. 지점 점령이나 아군 소생에 관여한다.  

  

무브멘트는 캐릭터의 기동력에 관여한다. 말을 타기위한 Cavarly 퍽이 이 무브멘트에 해당한다.  

  

오피서는 분대장의 능력에 관여한다. 오피서 퍽이 있으면 분대장은 팀원에게 버프를 걸 수 있다.  

  

각 퍽별로 세부 능력이 또 따로있으며 각각 세부능력은 2개씩 고를 수 있다. 총 5개의 퍽에 10개의 세부능력을 얻는셈.  

## 1.1 Offencive ¶

### 1.1.1 Ranged ¶

  

활을 쓰기 위해서 반드시 필요한 퍽이다. 캐릭터가 활을 쓸수 있게 해준다.  

  

퍽의 세부 능력은 다음과 같다.  

  

* Longbowman : 활시위를 더 빠르게 당길수 있게 한다. 쇠뇌에는 적용되지 않는다.  

  

* Nimble mind : 쇠뇌의 장전을 더 쉽고 빠르게 할수 있게 한다. 활에는 적용되지 않는다.  

  

* Forest Warden : 조준상태로 더 빨리 움직일 수 있게 된다. 모든 원거리 무기에 적용된다.  

  

* Sleight of hand : 장전을 더 빠르게 할수 있게 한다. 활같은 경우 한번 화살을 쏜다음 다음 화살을 매기기까지 시간이 단축되고 쇠뇌의 경우 장전하는 시간이 줄어든다. Longbowman이나 Nimble mind 퍽과 조합하면 속사로 활을 쏠 수 있다. 모든 원거리 무기에 적용된다.  

  

* Marksman Training : 화살이나 볼트가 중력의 영향을 덜 받는다. 활과 석궁에게만 적용된다. `[1]`

  

* Steady aim : 캐릭터가 활을 좀더 오래 당길 수 있게된다. 활에만 적용된다.  

  

* Eagle Eyed : 2배율, 혹은 4배율 확대를 가능하게 한다. 모든 원거리 무기에 적용된다.  

  

*Strong of arm : 활시위를 완전히 당겼다가 놓아도 짧은시간동안 완전히 당긴 상태가 유지된다. 활에만 적용된다.  

### 1.1.2 Man at arms ¶

  

원거리가 아닌 근거리 전투에 전념하는 클래스를 위한 근거리 전용퍽이다.  
추가 이동속도와 F키를 눌러 전력질주`[2]`를 가능하게 하고 무기를 빠르게 휘두를 수 있게 해준다.

  

세부사항은 다음과 같다.  

  

* Highwayman : 무기를 좀더 빠르게 바꿀 수 있게 해준다. **권총**에만 적용된다. `[3]`

  

* Shield breaker : 캐릭터가 상대방의 방패에 추가 데미지를 준다.  

  

* Riptose : 캐릭터가 방어동작 후 바로 공격할수 있게 한다.  

  

* Break Block : 상대방이 무기로 방어하는 공격을 무시하고 데미지를 준다.  

  

* Hamstering : 완전충전한 공격으로 상대방의 다리를 뒤에서 공격하면 넘어트린다.  

  

* Push : 방어중 공격키를 눌러 무기로 상대방을 밀쳐 잠시 움찔하게 할 수 있다.  

## 1.2 Deffencive ¶

### 1.2.1 Armour Training ¶

캐릭터의 갑옷의 무게를 줄여 기동력을 강화시킨다.  

  

세부사항은 다음과 같다.  

  

* Hardened : 다른 사람이 자신을 소생시켜주는데 걸리는 시간을 단축시킨다.  

  

* Thick skinned : 갑옷의 데미지 흡수율을 상승시켜 갑옷을 뚫고 들어오는 데미지를 감소시킨다.  

  

* Regenerative : 자신에게 붕대를 감아 치료하는데 걸리는 시간을 단축시킨다.  

  

* Oblivious : 과다출혈이나 다른 지속데미지에 대해 면역이 되지만 자신을 치료하거나 남에게 치료받을 수 없다.  

### 1.2.2 Shield bearer ¶

검방전사라면 반드시 찍어야 하는 퍽. 캐릭터가 방패를 쓸 수 있게 해준다.  

  

세부사항은 다음과 같다.  

  

* Shield wall : 방어중에 더 빨리 움직일 수 있게 해준다.  

  

* Shield expert : 방패의 무게를 줄여 기동성을 강화하고 공격속도를 향상시킨다.  

  

* Shield bash : 방패로 적을 밀쳐 잠시 움찔하게 할 수 있다.  

## 1.3 Supportive ¶

### 1.3.1 Watch man ¶

  

지점을 점령하는데 걸리는 시간을 줄여준다.  

  

세부사항은 다음과 같다.  

  

* Keen eyes : 상대방의 이름을 식별하는데 걸리는 시간을 짧게 해준다.  

  

* Spotter : 당신이 지정한 적을 아군이 죽였을때 더 많은 경험치를 얻게 해준다.  

### 1.3.2 Surgeon ¶

  

아군을 치료하는데 걸리는 시간을 단축시킨다.  

  

세부사항은 다음과 같다.  

  

* Sterilised Bandages : 치료나 소생시 대상자가 최대체력이 된다.  

  

* Second opinion : 적의 체력을 볼 수 있게 해준다.  

  

* Barber surgeon : 아군을 더 빨리 소생시킬 수 있게 해준다.  

## 1.4 Movement ¶

### 1.4.1 Infantry ¶

  

무기 무게를 줄여 기동성과 공격속도를 늘려준다.  

  

세부사항은 다음과 같다.  

  

* Runner : 캐릭터의 가속된 이동속도를 늘려준다.  

  

* Field warden : 캐릭터의 점프 높이를 늘려준다.  

  

* City watch : 캐릭터가 사다리를 타는 속도를 늘려준다.  

  

* Cat Burglar : 캐릭터가 높은곳에서 떨어졌을때 데미지를 덜 받는다.  

  

* Fleet Footed : 캐릭터가 가속되기까지 걸리는 시간을 줄여준다.  

### 1.4.2 Cavarly ¶

  

기병을 사용하기위해선 필수인 퍽. 캐릭터가 말을 사용할 수 있게 해준다.  

  

세부사항은 다음과 같다.  

  

* Heavy cavarly : 캐릭터가 마갑을 착용한 말을 탈 수 있게된다.  

  

* Horse Racer : 말의 최대 이동속도를 늘려준다.  

  

* Horse master : 말의 가속도와 회전속도를 늘려준다.  

## 1.5 Officer ¶

### 1.5.1 Officer Training ¶

  

적군 한명을 지정해 명령을 내릴 수 있다.  
세부사항을 선택하면 팀원들에게 버프를 걸어줄 수 있지만 오직 분대장일때만 적군 지정과 버프를 걸 수 있다.

  

세부사항은 다음과 같다.  

  

* Reinforce banner bonus : 지정된 범위내에 있는 분대원들에게 일정시간동안 공격력 보너스 버프를 걸어준다.  

  

* Replenish banner bonus : 지정된 범위내에 있는 분대원들에게 일정시간동안 화살 및 볼트 충전속도에 보너스를 준다.  

  

* Courage banner bonus : 지정된 범위내에 있는 분대원들에게 일정시간동안 서서히 체력을 회복시켜준다.  

  

* Armour banner bonus : 지정된 범위 내에 있는 분대원들에게 일정시간동안 방어력 보너스 버프를 걸어준다.  

  

* March speed banner bonus : 지정된 범위 내에 있는 분대원들에게 일정시간동안 이동속도 보너스 버프를 걸어준다.  

  

* Mounted speed banner bonus : 지정된 범위 내에 있는 분대원들에게 일정시간동안 승마속도 보너스 버프를 걸어준다.  

  

* Berserker banner bonus : 지정된 범위 내에 있는 분대원들에게 일정시간동안 최대체력 보너스를 주지만 소생시키거나 처형할 수 없다. 이 버프를 받고있는 분대원이 쓰러지면 그자리에서 즉사한다. `[4]`

`\----`

`[1]` 활과 석궁에게만 적용된다고 쓰인걸로 보아 나중에 새로운 원거리 무기가 업데이트 될 예정인것 같다.  
`[2]` 이 능력은 세부사항에 따로 퍽이 있었는데 킹메이커 패치 이후 Man at arms로 통합되었다.  
`[3]` 위에 Marksman Training과 연결해보면 나중에 워로즈에 **머스켓**이 추가될것으로 예상 할 수 있다.  
`[4]` 게임 내 설명으로는 너무 많은 피해를 받아서 몸이[버틸 수가 없기때문](%EB%B2%84%ED%8B%B8%20%EC%88%98%EA%B0%80%20%EC%97%86%EB%8B%A4%21.md)이라고
한다.

