  * 상위 항목: [원피스(만화)](%EC%9B%90%ED%94%BC%EC%8A%A4%28%EB%A7%8C%ED%99%94%29.md)  

원피스 스토리 라인

[CP9편](%EC%9B%90%ED%94%BC%EC%8A%A4%28%EB%A7%8C%ED%99%94%29/CP9%20%ED%8E%B8.md)

←

**스릴러 바크 편**
→

[정상결전 편](%EC%9B%90%ED%94%BC%EC%8A%A4%28%EB%A7%8C%ED%99%94%29/%EC%A0%95%EC%83%81%EA%B2%B0%EC%A0%84%20%ED%8E%B8.md)

  

다음 목적지인 [어인섬](%EC%96%B4%EC%9D%B8%EC%84%AC.md)`[1]`으로 향하던 도중 밀짚모자 해적단은 유령선에
타고 있는 해골 [브룩](%EB%B8%8C%EB%A3%A9.md)을 만난다. 갑자기 나타난 그를 루피는 동료로 삼으려고 하는데, 의외로
이를 브룩은 이를 받아들인다. 그런데 그들 앞에 거대한 섬 [스릴러바크](%EC%8A%A4%EB%A6%B4%EB%9F%AC%20%EB%B0%94%ED%81%AC.md)가 나타나고, 브룩은 그들에게
빼앗긴 그림자를 찾기 위해 홀로 떠난다.  

탐색을 위해 먼저 잠입한 나미, 쵸파, 우솝은 그곳이 좀비들의 섬이라는 것을 알고 경악한다. 그곳에서 만난 [닥터호그백](%EB%8B%A5%ED%84%B0%20%ED%98%B8%EA%B7%B8%EB%B0%B1.md)이 자신의 의료기술을 동원해
좀비들을 만들고 있던 것이다. 따라 들어온 나머지 루피 일행은 호그백의 주인이 칠무해 [겟코모리아](%EA%B2%9F%EC%BD%94%20%EB%AA%A8%EB%A6%AC%EC%95%84.md)이며, 그의 능력으로 사람들의
그림자를 빼앗아 좀비를 되살리고 있다는 사실을 알게 된다. 좀비들과 싸우다 그림자를 빼앗긴 루피 일행은, 그것을 되찾기 위해서 모리아와,
루피의 그림자로 만든 좀비 [오즈](%EC%98%A4%EC%A6%88.md)와 싸워 쓰러트린다.  

그러나 중도에 나타난 또다른 칠무해 [바솔로뮤쿠마](%EB%B0%94%EC%86%94%EB%A1%9C%EB%AE%A4%20%EC%BF%A0%EB%A7%88.md)의 등장으로
밀짚모자 해적단과 동료들은 전부 당하고 만다. 다행히 조로가 쿠마를 설득하여 돌려보내게 되고, 이후 브룩은 밀짚모자 해적단의 새로운 동료로
들어온다.

  
원피스 전체에서 가장 인기가 떨어지는 스토리이다. 일단 최종보스인 [겟코모리아](%EA%B2%9F%EC%BD%94%20%EB%AA%A8%EB%A6%AC%EC%95%84.md)를 비롯한 악역들의 카리스마가
매우 부족하고, 시작하고 얼마 되지도 않아 루피, 조로, 상디 3인방이 제대로 된 묘사도 없이 붙잡힌다거나, 강해 보이던 장군 좀비들이
제대로 활약하기도 전에 오즈에게 전멸당하거나, 오즈를 쓰러뜨리려면 모리아를 잡아야 하는 줄 알았더니 모리아가 오즈 속으로 튀어서 둘 다
잡아야 하게 되거나, 제대로 된 복선도 없이 로라 해적단이 [갑툭튀](%EA%B0%91%ED%88%AD%ED%8A%80.md)하여
조력하는 등, 스토리가 전체적으로 난잡하고 뜬금없는 전개가 많다.

이어지는 [정상결전](%EC%A0%95%EC%83%81%EA%B2%B0%EC%A0%84.md)의 준비에 해당하는 스토리로, 현재까지
베일에 싸여있던 나머지 칠무해 모리아와 쿠마를 소개하고 중간중간에 [포트거스 D. 에이스](%ED%8F%AC%ED%8A%B8%EA%B1%B0%EC%8A%A4%20D.%20%EC%97%90%EC%9D%B4%EC%8A%A4.md)와 [마샬 D.티치](%EB%A7%88%EC%83%AC%20D.%20%ED%8B%B0%EC%B9%98.md)의 이야기를 알리며 떡밥을 깔고 있다.
물론 최대의 의미는 새로운 동료 [브룩](%EB%B8%8C%EB%A3%A9.md)의 등장과 영입이며 초반에 잠시 나왔던 고래
[라분](%EB%9D%BC%EB%B6%84.md)을 통해 복선회수를 한 것이다. 이로써 꽤나 신선한 반응을 주기도 하였으며 [빙크스의술](%EB%B9%99%ED%81%AC%EC%8A%A4%EC%9D%98%20%EC%88%A0.md)의 경우엔 애니화를 통한 수혜를 많이
누린 경우다. 특히나 성우 [쵸](%EC%B5%B8.md)씨의 [브룩](%EB%B8%8C%EB%A3%A9.md) 연기는 성우
본인의 엄청난 열연 덕분에 단순히 해골 바가지가 동료가 되었다 욕 먹던 브룩의 캐릭터성에 대한 재평가를 받기도 하였다. 특히 죽어가는 요키
선장을 향해 "이런 마스크 벗어던지고 살아 있다면 우리 꼭 다시 만나요."라 약속할 때와 그림자에게 패배해 자신이 살아온 인생에 대해
회한하며 너무나 분하다라고 읊는 장면, 루피에게 라분의 생존 소식을 듣고 살아 있어서 다행이다 하는 장면등 브룩을 담당한 쵸가 사사로운 장면
브룩이 살아온 삶과 지나간 오랜 세월, 거기서 오는 회한과 허무, 이후 환희까지 감정 하나하나 놓치지 않고 베테랑답게 전부 다 살려서
연기하였다. 스릴러 바크 에피소드에선 그 어떤 에피소드에서도 잘 다루지 않던 주제인 '생명'을 다루고 있으며 한번 죽었다 살아난 설정의
브룩은 스릴러 바크 에피소드 전체를 대변해준다고 볼 수 있겠다. 다만 이런 어려운 주제를 담으려 했지만 그게 과욕이 됐는지 스토리
전체적으로는 아쉬움이 많은 에피소드다.

인기도나 전체적인 스토리성 면에서 임펙트가 부족하다고 평가받지만, 원피스 특유의 개그나, 밀짚모자 일당 특유의 **태평한 분위기**가 잘
녹아있는 에피소드이기도 하다. 또한 에니에스 로비편에서 동료의 내부분열, 탈퇴위기 등을 통해 유대가 좀 더 튼튼해진 밀짚모자 일당이 처음으로
하나의 거대한 적을 상대로 모두 힘을 모아 쓰러트리는 내용이 나온 에피소드다. <del>밀짚모자 공격대</del> `[2]`

비블 카드에 대한 정보와 에이스에게 이변이 생겼다는 것을 루피가 확인한 에피소드이기도 하다.

뭔가 알 수 없는 정체불명의 존재에 대한 떡밥이 나온 에피소드이기도 하다. 설명하자면 스릴러 바크에서 만나 나미와 친구가 된 여해적 '구혼의
[로라](%EB%A1%9C%EB%9D%BC.md)'가 안개 속에서 무언가가 움직이는 것을 목격하나`[3]` 다른 사람들은 못보고, 로라
자신도 명확하게 본 것이 아니었다. 그리고 잠시 뒤, 화면이 바뀌는데 스릴러 바크보다 거대해 보이는 뭔가**들**이 안개 속에 있고, 그 중
하나는 안광을 뿜고 있다. 그리고 사각칸에 기입된 나레이션도 나오는데 그 내용은 매년 100척이 넘는 배가 안개 속에서 행방불명되고, 그것은
거대 해적선 스릴러 바크가 자취를 감춘 10년 전보다 훨씬 옛날부터 있었던 오래된 수수께끼라는 것.

스릴러 바크 뒤쪽에 나타난 거대한 존재들이 무엇인지는 알수 없다. 안개에 가려서 실루엣만 보였을 뿐. 떡밥이라기보다는 위대한 항로에는 이런
기상천외한 존재가 있을 수도 있다는 정도의 의미일 수도 있다. 어찌되었건 정말로 거대해서 거인 오즈조차 상대가 안 될 정도다.

스릴러 바크 편의 명장면들을 꼽아보자면

  * 상디와 압살롬의 대결에서 상디가 나미를 끝까지 지키는 장면. 상디의 기사도 정신이 다시 한 번 빛을 발한 장면이다.
  * 밀짚모자 일당이 팀플레이로 오즈를 쓰러뜨리는 장면. 루피가 그림자를 모아서 나타난 뒤 오즈를 한번 쓰러뜨리고, 아직도 쓰러지지 않은 오즈를 확인했을 때, 밀짚모자 일당이 한번에 전투태세를 이미 갖추고 있다가 루피의 명령에 따라 각자의 능력을 발휘하며 오즈를 쓰러뜨린다. 밀짚모자 일당의 결속력과 환상적인 전투 호흡을 엿볼수 있었던 장면. 
  * 오즈를 쓰러뜨린 이후 겟코 모리아가 억지부리며 모든 그림자를 다 먹어치우려 하자 루피가 "시간이 없으니 조금 무리할테니까, 뒷처리는 부탁해" 라고 말하며 다시 전투에 임하는 장면. 밀짚모자 일당은 더 이상 승산이 어딨냐며 소리치는 다른 해적단원에게 승부는 이미 나있다고 일갈하며 그 모습을 지켜본다. 그림자가 없는데 해가 떠오르려는 상황, 흘러나오는 bgm이 전투의 긴박감을 더욱 높여주며 장면과 잘 어우러져 압권.
  * 조로가 쿠마에게 루피의 피로도를 한 번에 모은 것을 받아내는 장면. 미호크 전 이후로 손에 꼽히는 조로 최고의 명장면이다.
  * 브룩과 룸바 해적단이 최후의 합주 '빙크스의 술'을 부르며 즐겁게, 또는 쓸쓸하게 최후를 맞이하는 장면.  

`\----`

  * `[1]` 어인섬은 결국 정상결전 편 이후에나 나오게 된다.(...)
  * `[2]` 이 에피소드이후 밀짚모자 일당이 한 번 괴멸당하는 전개가 이어지니 뒤를 생각하고 보면 더 인상깊은 장면이기도 하다.
  * `[3]` 애니에서는 정체불명의 존재가 등장은 하나 로라가 목격하는 부분은 삭제되었다.

