  * 상위 항목: [원피스(만화)](%EC%9B%90%ED%94%BC%EC%8A%A4%28%EB%A7%8C%ED%99%94%29.md)  

원피스 스토리 라인

[바로크 워크스 편](%EC%9B%90%ED%94%BC%EC%8A%A4%28%EB%A7%8C%ED%99%94%29/%EB%B0%94%EB%A1%9C%ED%81%AC%20%EC%9B%8C%ED%81%AC%EC%8A%A4%20%ED%8E%B8.md)

←

**스카이피아 편**`[1]`
→

[CP9편](%EC%9B%90%ED%94%BC%EC%8A%A4%28%EB%A7%8C%ED%99%94%29/CP9%20%ED%8E%B8.md)

  

알라바스타를 떠나자마자 [하늘섬](%ED%95%98%EB%8A%98%EC%84%AC.md)에 기록을 빼앗긴 밀짚모자 해적단은 그 방법을
알기 위해 [자야](%EC%9E%90%EC%95%BC.md)에 들른다. 그곳에서
[황금향](%ED%99%A9%EA%B8%88%ED%96%A5.md)을 봤다고 주장했다가 사형당한 모험가 [몽블랑노랜드](%EB%AA%BD%EB%B8%94%EB%9E%91%20%EB%85%B8%EB%9E%9C%EB%93%9C.md)의 자손 [몽블랑크리켓](%EB%AA%BD%EB%B8%94%EB%9E%91%20%ED%81%AC%EB%A6%AC%EC%BC%93.md)의 도움으로
하늘섬 [스카이피아](%EC%8A%A4%EC%B9%B4%EC%9D%B4%ED%94%BC%EC%95%84.md)에 도착한다. 하지만
그곳에서 불법입국자로 낙인 찍히는 바람에 스카이피아의 주인 [갓에넬](%EA%B0%93%20%EC%97%90%EB%84%AC.md)에게 쫓기게 되고, 에넬로부터 고향을 되찾으려는 샨디아 전사들이
이에 편승하면서 싸움이 복잡해진다. 그러던 중 스카이피아의 섬 '어퍼 야드'가 바로 황금향이라는 사실을 알아낸다. 황금을 손에 넣고,
크리켓에게 이곳의 정체를 알리기 위해 싸운 루피는 마침내 에넬을 쓰러트리고, 황금의 종을 울려 청해의 크리켓에게 알리는 데 성공한다. 모든
일을 마친 밀짚모자 해적단은 대량의 황금을 손에 넣고 청해로 돌아간다.

  
바로크 워크스 편에 이어서 [정상결전 편](%EC%9B%90%ED%94%BC%EC%8A%A4%28%EB%A7%8C%ED%99%94%29/%EC%A0%95%EC%83%81%EA%B2%B0%EC%A0%84%20%ED%8E%B8.md)이 연재되기 전까지 원피스 인기의 정점을 찍은
스토리. 하지만 평가 면에서는 호불호가 크게 갈린다.

우선 아이디어 면에서는 원피스 전체를 통틀어서 가장 참신하고 놀라운 부분이다.
[하늘섬](%ED%95%98%EB%8A%98%EC%84%AC.md), 섬 구름,
[다이얼](%EB%8B%A4%EC%9D%B4%EC%96%BC.md), 각종 백해 및 백백해의 생물 등의 설정은 오다의 상상력이 가장
극한까지 드러난 재미있는 설정들이다.

스토리 면에서는 원피스의 기본적인 스토리인 '모험'을 가장 잘 살려낸 편이라고 할 수 있다. 존재조차 불확실한 하늘섬에 회오리를 타고
올라간다는 극적인 방법으로 찾아가고 고대도시 샨도라의 정체가 속속이 밝혀지는 전개는 매우 흥미진진하다. 특히 중도에 나왔던 [어퍼 야드의정체](%EC%9E%90%EC%95%BC.md)는 원피스 전체에서 손꼽히는 반전이다. 또한
[루피](%EB%AA%BD%ED%82%A4%20D.%20%EB%A3%A8%ED%94%BC.md)가 에넬을 쓰러트림과 동시에 황금의 종을
울리는 장면은 모두가 인정하는 원피스 최고의 명장면 중 하나.<del>하지만 이 만화 특성상 명장면이 너무 많다는 게
함정</del>`[2]`

[갓 에넬](%EA%B0%93%20%EC%97%90%EB%84%AC.md)은 정상결전 이전까지 주인공 일행과 가장 압도적인 실력차를
자랑한 보스로 꼽히며`[3]`, 뇌영을 사용해 **섬 하나를 통째로 없애버리는** 초유의 스케일의 싸움은 정상결전에서조차 찾아볼 수
없다.`[4]`

이것들 외에도 명칭들을 포함해서 생각해볼 만한 주제는 바로 '신'에 대해서다. 샨디아 측에서 [몽블랑노랜드](%EB%AA%BD%EB%B8%94%EB%9E%91%20%EB%85%B8%EB%9E%9C%EB%93%9C.md)를 만날 때 까지
산제물이나 희생양을 삼아서 위안 삼았다가 '카시 신'이라는 뱀을 죽이면서 신이 뱀이 되며, 자야 섬이 스카이피아로 왔을 때, 그 곳을
지배하던 자가 바로 '신'이라고 불리며 신의 이름으로 약탈을 허용되게 하며, 현재시점에서는 스카이피아를 지배하는 자가 거의 절대적인 힘을
가진 '신'이라는 것. 그리고 더 이상 기도할 의미가 없는 신에 대해 스카이피아 주민들이 '신'에게 기도하며, 그 재앙을 '인간'이 막는
부분도 볼만하다. 여러모로 신에 대한 의견들이 쏟아진다. 단지 이 것들을 통합해서 생각하기에는 주제가 너무 많아서 꼬인 면이 있다(...).

반면 스카이피아 편에 대해 비판하는 의견은 다음과 같다.

일단 배경인 하늘섬이 중심 스토리에서 완전히 동떨어진 곳이라, 이야기가 완전히 옆길로 새버렸다. 중심 스토리와 관련된 내용은 마지막에 로빈이
[골 D. 로저](%EA%B3%A8%20D.%20%EB%A1%9C%EC%A0%80.md)의 문구를 보고 [리오 포네그리프](%EB%A6%AC%EC%98%A4%20%ED%8F%AC%EB%84%A4%EA%B7%B8%EB%A6%AC%ED%94%84.md)의 정체를 깨닫는
장면 정도인데, 이 장면 하나를 위해 7권에 달하는 이야기를 써야했냐는 것. 하지만 샨도라가 오하라의 학자들이 밝혀낸 고대왕국과 관련이 있을
지도 모른다거나, 최후의 섬 라프텔이 하늘섬일지도 모른다는 등, 의외로 중심 스토리에 깊게 관여되어 있지 않겠냐는 가능성은 제기되고 있다.
실제로 샨도라의 포네그리프에 적혀 있던 고대 병기 '포세이돈'은 [예상 외로 거대한 떡밥임이 이후밝혀진다.](%EC%8B%9C%EB%9D%BC%ED%98%B8%EC%8B%9C.md)

스토리 구성 면에서는 밀짚모자 해적단, 에넬의 군단, 샨디아 전사들이 얽히는 과정이 바로크 워크스 편처럼 짜임새 있지 못하고 너무 난잡하게
꼬여서, 몰입도가 많이 떨어진다는 비판을 받고 있다.  
이러한 전개의 영향인지 연재당시에 실시간으로 끊어서 볼때는 난잡한 내용에 이해하기도 어렵고 재미도없다는 평이 많았지만 스토리를 끝내고 단행본
발매도 끝난뒤에 이 챕터를 한번에 연달아 보니 기존의 인식보다 훨씬 재밌었다는 평가도 많아졌다.

매력적인 악역이 부족하다는 것도 지적받고 있다. [갓 에넬](%EA%B0%93%20%EC%97%90%EB%84%AC.md)은 호불호가
갈리기는 해도 나름 최종보스다운 포스를 보여주었지만 휘하 간부인 신관들은 좀 허망하게 쓰러지는 데다가 외모도 우스꽝스럽게 생겼고, 싸울 때도
웃기는 행동을 많이 하는지라 아무래도 바로크 워크스의 에이전트들에 비하면 포스가 많이 떨어진다. 또한 이들만이 아니라 샨도라의 전사들까지
합쳐져 등장인물 수가 너무 많다보니 주요 인물 몇 명을 제외하면 대부분의 인물들이 너무 [신속하게탈락](%EA%B4%91%ED%83%88.md)하는 경향이 강하다.

구름이나 [조개껍질](%EB%8B%A4%EC%9D%B4%EC%96%BC.md) 가지고 싸우니까 아무래도 폼이 안 난다는 의견도 있다.

이 편의 의의는 [다이얼](%EB%8B%A4%EC%9D%B4%EC%96%BC.md)과 웨이버 의 입수를 통해
[나미](%EB%82%98%EB%AF%B8%28%EC%9B%90%ED%94%BC%EC%8A%A4%29.md)와
[우솝](%EC%9A%B0%EC%86%9D.md)의 입지가 올라간 것, [리오 포네그리프](%EB%A6%AC%EC%98%A4%20%ED%8F%AC%EB%84%A4%EA%B7%B8%EB%A6%AC%ED%94%84.md)의 떡밥을 어느 정도 회수한 것 등이 있다. 하지만
최대의 의의는 이후 워터 세븐에서 중요한 갈등의 요소가 되는 황금의 입수에 있을 것이다. 또한 패기 떡밥도 이때부터 이미 던져지고 있었다.
이외에도 샨도라, 낙도, 파이 로브로인(해루석의 주 성분) 등등 남겨진 떡밥들이 상당히 많아 원피스 연구글 작성자들에게 가장 인기가 많은
소재거리이기도 하다.

어인섬 편과 구조상 유사한 면이 많으며, 어인섬 편에서 스카이피아 편의 전개를 비틀어놓은 부분도 많다. 둘을 비교하는 것도 나름 재미일
것이다.

스카이피아 편의 명장면들`[5]`

  * 모크 타운에서 검은 수염이 루피, 조로, 나미에게 "사람의 꿈은 끝나지 않아"라고 말하는 장면. 무려 두 페이지를 할애한 장면이다.
  * 모크 타운에서 루피가 베라미를 **주먹 한 방으로** 쓰러뜨리는 장면.<del>많이보면 볼수록 베라미가 불쌍해보인다.(...)</del>
  * 어퍼 야드의 정체가 밝혀지는 장면. 지금도 원피스에서 손꼽히는 반전 중 하나.
  * 밀짚모자 해적단과 늑대들이 벌이는 황금 전야제. 파티를 즐기는 밀짚모자 해적단다운 장면이라 할 수 있겠다. 특히 실루엣으로만 비춰진 전야제 장면이 압권.
  * 어퍼 야드 서바이벌의 시작을 알리는 대결에서 와이퍼가 슈라를 리젝트 한 방으로 끝내버리는 장면.
  * 서바이벌 3시간 임박 전 5명을 남기기 위해 에넬이 누구를 탈락시킬 것인가를 묻자 조로, 로빈, 간 폴, 와이퍼가 서로의 의견을 물어본 후 동시에 에넬을 가리키며 "니가 꺼져"라고 말하는 장면.
  * 와이퍼가 로빈에게 루피가 황금종을 울리려는 이유를 듣고 세번째 리젝트를 발동 시키는 장면
  * 에넬의 만뢰가 직격하는데 페어리바스는 꿈쩍도 안 하는 점. 분쟁의 주제 였던 '대지' 혹은 자연은 인간이 소유를 주장할 만큼 하찮은 것이 아니란 걸 보여준다.
  * 루피가 갓 에넬을 쓰러뜨리고 황금 종을 울리는 장면. 상술했다시피 이 에피소드 최고의 명장면이다.
  * 앞서 얘기한 황금 전야제보다 더 큰 규모의 파티. 이 파티는 그 전까지 갈등 관계로 지내던 엔젤섬 주민들과 샨디아들이 화해 및 화합을 도모하는 거라 그 의의가 더 크다.

`\----`

  * `[1]` 흔히 '하늘섬 편'으로 부르지만, 하늘섬이 스카이피아만도 아니고, 스카이피아 이외의 하늘섬이 주무대가 되는 스토리가 더 이상 없으리란 법이 없으므로 일단은 '스카이피아 편'으로 명칭한다.
  * `[2]` 루피성우 다나카 마유미가 열연을 펼친 이 대사는 황금향이 울리는 소리와 함께 시청자들의 심금을 울렸다.원작초월급 명장면
  * `[3]` 정상결전을 통해 작중 최강의 실력자들 중 상당수가 드러난 지금에 와서도 손꼽히게 강하다.
  * `[4]` 정상결전에서도 바다를 얼려버리거나, 세계 각지에서 지진이 일어나거나, 섬이 통째로 뒤흔들리는 등의 상황이 일어났지만 어쨌든 섬이 통째로 없어진 적은 없다. 막판에는 거의 그 지경까지 가긴 했지만.
  * `[5]` 사실 그 사이사이에 무수하게 엄청 많다. 장면과 장면이 연계되어 더 큰 장면을 만들기도 하고, 감초처럼 들어가는 장면이 감동적인 경우도 많다. 명장면을 특정하는 것은 애초에 무리. 여기 쓰여 있는 장면들이 극히 일부인 것 만은 확실하다.<del>**그 외에 감동적인게 얼마나 많은데!!!**</del>

