게임 [삼국전기](%EC%82%BC%EA%B5%AD%EC%A0%84%EA%B8%B0.md)에 등장하는 아이템 일람. 1편 기준.  
참고로 가장 신빙성이 있는 정보라 할 수 있는 일본웹문서에서는 죄다 [삼국전기 풍운재기 플러스](%EC%82%BC%EA%B5%AD%EC%A0%84%EA%B8%B0%20%ED%92%8D%EC%9A%B4%EC%9E%AC%EA%B8%B0%20%ED%94%8C%EB%9F%AC%EC%8A%A4.md) 버전의 정보밖에 찾을 수 없다. 덕에 풍운재기 버전 한정의 입수법도 섞여있을 가능성도 있다.

## Contents

    

1. 투척 도구 
2. 마법 도구 
3. 신비 도구 
4. 오의천서 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%82%BC%EA%B5%AD%EC%A0%84%EA%B8%B
0/%EC%95%84%EC%9D%B4%ED%85%9C?action=edit&section=1)]

# 1. 투척 도구`[1]` ¶

앞쪽 페이지에서 사용 가능. 이 분류의 아이템은 9개까지 스톡할 수 있다.

  

  * 수전통(袖箭筒) : 화살. 기본적으로 3개 소유. 앞으로 던진다.
짐승류를 원샷 가능하며 3방향으로 발사되는 레벨 2와 불이 붙는 레벨 3이 존재. 화살 공격력은 장비가 최강이며 레벨 3 수전통은 장비,
허저, 장료가 최강. 여몽이 레벨 3 수전통에 약하다. 불패를 장비한채 화살을 쓰면 불패에 적혀있는 회수만큼 불속성이 추가ehls다. 참고로
장료는 1스테이지 기준에서 레벨 2고 2스테이지 이후는 강제로 레벨 3이 되기 때문에 115버전까지 있던 불패의 소비에 의해 발동하는
뒤페이지 아이템 무한 버그를 사용할 수 없다…

  
  

  * 금주(金珠) :**금주는 3탄 보스 장료에게 큰 데미지를 준다.**
앞으로 던지며 빠르게 직선으로 나가고 적을 관통한다.  
보스의 가드를 씹을수도 있어서 이래저래 중요.  
레벨이 올라가면 구슬의 개수와 함께 공격력이 상승. 구슬 공격력은 장비, 장료, 허저가 최강.

  
  

  * 혈적자(血滴子) : **혈적자는 4탄 보스 여몽에게 큰 데미지를 준다.**
호밍하는 원반을 던져 상대를 공격한다.  
톱니가 히트하는 중에는 상대가 굳어버리며 여기서 추가타가 가능. 대시공격을 추가타로 넣으면 안전하게 아이템을 삥뜯을 수 있다. 레벨이
올라가면 원반의 개수가 늘어나며 톱니바퀴의 공격력은 장료와 조운이 최강.

  
  

  * 연소탄(燃烧弹) : **연소탄은 5탄 보스 좌자에게 큰 데미지를 준다.**
바로 앞에 불꽃기둥을 일으킨다.  
짐승류를 한방에 보내버릴 수 있고 레벨업하면 한번 더 튕기면서 불꽃기둥이 더 나오며 공격력은 관우, 마법장비, 공명이 최강.

  
  

  * 연무탄(烟雾弹) : **연무탄은 7탄 중간 보스 사마의에게 큰 데미지를 준다.**
바로 앞에 상대를 기절시키는 독을 뿌린다.  
보스도 기절시킬 수 있기 때문에 나름대로 중요. 레벨업하면 연무탄의 개수가 증가한다.  
연무탄의 공격력은 육손과 공명이 최강.

  
  

  * 독표(毒标) : 수리검 같이 생긴 도구. 구슬의 상위판으로 관통하면서 상대를 기절시킨다.
가드도 씹을 수 있다는 성질은 동일. 레벨업하면 수리검이 3방향으로 나간다.  
6스테이지 중보스인 허저에게 큰 데미지를 주며 수리검의 공격력은 백갑황충, 초선이 최강.

  
  

  * 독갈(毒蝎) : 전갈을 앞에 던져 독 공격을 가한다.
레벨업하면 전갈의 개수가 늘어나지만 아쉬운건 본 무기에 특효인 보스가 없다… 보통 필드에서 일반 적 견제에 사용한다.  
전갈의 공격력은 백갑황충, 초선이 최강.

  
  

  * 철연화(铁莲花) : 일정시간 후 터지면서 탄이 확산된다.
보기와는 반대로 철갑병과 철갑기병을 원샷하는 것이 가능하며 5스테이지의 육손에게 큰 피해를 준다.  
레벨 2에서는 확산되는 탄이 6방향이 되며 레벨 3에서는 중심부에 폭발 효과가 있어 판정 강화.  
연꽃의 공격력은 장비, 장료, 허저가 최강.

  

  * 투척도구 레벨표

아이템명

관우

장비

조운

황충

마초

공명

장료

초선

마법장비

백갑황충

육손

허저

효과

수전통Lv1

0

-
0

0

0

0

-
0

0

-
0

-
1발

수전통Lv2

5

0

10

X

5

15

-
10

10

0

5

-
2발

수전통Lv3

20

15

15

X

10

X

0

20

20

X

20

0

3발

연무탄Lv1

0

0

0

0

-
-
0

-
0

-
0

0

1발

연무탄Lv2

5

5

5

5

0

-
10

-
5

0

5

5

2발

연무탄Lv3

15

10

15

15

15

0

20

0

15

10

10

-
3발

독표Lv1

0

-
0

-
0

0

0

0

0

-
0

0

1발

독표Lv2

5

0

10

0

10

10

10

15

5

0

15

10

3발

철연화Lv1

-
-
-
0

-
0

-
0

-
-
-
-
위로 2방향

철연화Lv2

0

-
0

5

0

5

-
5

-
0

0

0

6방향

철연화Lv3

10

0

10

15

5

10

0

15

0

10

5

5

6방향+폭발

연소탄Lv1

0

0

0

0

-
0

-
0

-
-
0

-
1기둥

연소탄Lv2

10

5

5

5

0

5

-
5

-
0

10

0

2기둥

연소탄Lv3

20

10

15

15

10

15

0

15

0

10

20

5

3기둥

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%82%BC%EA%B5%AD%EC%A0%84%EA%B8%B
0/%EC%95%84%EC%9D%B4%ED%85%9C?action=edit&section=2)]

# 2. 마법 도구 ¶

앞쪽 페이지에서 사용 가능. 같은 종류의 마법도구는 6개까지 스톡할 수 있다.

  

  * 장릉검: **장릉검은 4탄 보스 여몽에게 큰 데미지를 준다.**
화면 내의 적에 대해 교차로 날아오는 검 공격을 행한다. A연타로 히트수와 공격력 증가. 마초와 황충 이외의 전 캐릭터가 사용 가능. 위에
말했듯이 장릉검에 대해 약한 보스는 여몽. 보통 초보들은 장료에다 대고 많이 사용한다. 위력은 정말 의외로 초선으로 쓸 때가 최강.

  
  

  * 장각건: **장각건은 5탄 중간 보스 사마가에게 큰 데미지를 준다.**
빙룡을 소환해 사용자 주변의 적을 얼려버린다. 레벨업에 따라 효과범위가 증가. 장비, 황충, 마초, 백갑황충 이외의 전 캐릭터가 사용 가능.
위력은 초선으로 쓸 때가 최강.

  
  

  * 태청단경: 화면내의 적을 동물로 변화시킨다. 보스한테 안전하게 대시공격 스틸을 하고 싶을때 권장. 사용 가능 캐릭터는 조운, 마초, 공명, 마법장비의 4명으로. 공명이 제일 지속시간이 길다. 덤으로 통상상태보다 동물상태의 기상시간이 더 빨라, 이를 이용해 태청단경을 사용한 뒤, 장각건을 사용해서 5스테이지 중간보스 사마가를 퇴각시키지 않고 바로 그 자리에서 없앨 수 있다.  
  

  * 황석공: **황석공은 3탄 중간 보스 하후돈과 7탄 중간 보스 위연 에게 큰 데미지를 준다.**
화면 내에 번개를 내린다. 레벨이 올라가면 번개의 수가 증가. 장비, 조운, 황충, 마초 이외의 모든 캐릭터가 사용 가능하며 위력은 공명이
최강.  

활용 방법 : 2스테이지 중간보스 철리길 한테 두번 대시(소매치기) 공격을 하면 황석공을 얻을수 있고. 왕평의 방에 들어가서도 황석공을 얻을
수 있다. 이 2개는 먼저 3스테이지 중간보스인 하후돈한테 사용해주는 것이 좋다. 하후돈을 이기고 장료를 만나기 전에 가운데쪽에있는 촛불을
세번 때리면 황석공을 또 얻을 수 있고. 6스테이지에서도 황석공을 얻을 수 있는데 이 2개는 위연한테 사용해주는 것이 좋다. **일부로 총
4개까지 모을 필요는 없다.**  
**하후돈 쉽게 이기는 방법** : **황석공 2개 사용, 천둔서 1개 사용, 필살기 한방**만 해주면 하후돈을 쉽게 잡을 수 있다. 천둔서는 얼음방에서 획득 할 수 있다.  
  

  * 구절장: **구절장은 6탄 중간 보스 허저에게 큰 데미지를 준다.**
던진 그 자리에 검은 그림자가 나타나 닿은 적을 집어삼키고 데미지와 함께 하늘에서 떨어진다. 레벨이 올라가면 그림자의 수가 증가하고 관우,
장비, 마초, 백갑황충 이외의 전 캐릭터로 사용 가능하며 위력은 공명이 최강.

  
  

  * 어려의: 일정시간동안 무적. 캐릭터에 따라 무적시간이 틀리며 5, 15, 20이 될때마다 무적시간이 증가. 굉장히 활용빈도가 높으며 위기회피, 보스전 등에서 써주자. 전 캐릭터로 사용가능. 5레벨까지의 무적시간은 공명과 육손이 제일 길고, 10레벨 이후는 마법장비가 제일 길다.  
  

  * 신선필: [팔푼테](%ED%8C%94%ED%91%BC%ED%85%8C.md). 불, 물, 번개, 낙석, 뱀, 전갈, 동물, 타임스톱의 8종류중에서 임의적으로 효과가 발생한다. 장비, 황충, 마초, 장료, 백갑황충 이외의 전 캐릭터로 사용 가능.  
  

  * 천사부: 사용자의 주변에 불과 얼음 구슬이 회전한다. 구슬의 판정이 의외로 작다는게 단점. 장비, 황충, 장료, 백갑황충 이외의 전 캐릭터로 사용 가능. 불구슬은 좌자에게, 얼음구슬은 5스테이지의 사마가에게 큰 피해를 준다. 공명은 지속시간이 제일 길고 불구슬 공격력이 최강, 초선은 얼음구슬 공격력이 최강.  
  

  * 모래시계: 제한 시간을 99초로 올려준다. [스코어링](%EC%8A%A4%EC%BD%94%EC%96%B4%EB%A7%81.md)시에 꼭 필요한 아이템으로, 보스를 물리친 뒤, 모래시계를 써서 제한시간을 99초로 늘려서 스코어를 벌어먹는 방법이 존재한다.  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%82%BC%EA%B5%AD%EC%A0%84%EA%B8%B
0/%EC%95%84%EC%9D%B4%ED%85%9C?action=edit&section=3)]

# 3. 신비 도구 ¶

뒤쪽 페이지(아이템 메뉴에서 B버튼을 누른다)에서 사용 가능한 아이템. 한개밖에 스톡이 안되며, 개중에는 갖고있는 것만으로 효과가 나오는
특수한 아이템도 있다. 속성검은 마초와 공명만 사용이 가능하며 풍운재기에서는 속성검 4종류를 한 캐릭이 전부 획득하면 그 캐릭터는 영웅
모드가 되어 공격력이 미친듯이 높아진다.

  

  * 의천검: 통상공격이 불 속성이 된다. / **의천검은 2탄 보스 하후연, 5탄 비밀 보스 여포, 5탄 보스 좌자 총 3명의 보스에게 큰 데미지를 준다.**  
2인 이상 플레이가 전제조건. 동굴의 숨겨진 루트의 독연기가 잔뜩 나오는 방에서 공명으로 보물상자를 공격하면 위쪽에 방이 나오고 이 방에서
입수. 저주(…)가 걸려있어 그냥 주우면 불에 데여 데미지. 어려의 쓰고 줍는 것 권장. 고생 끝에 10번 주우면 획득할 수 있다. 이외에도
해당 방에는 무한 치트의 촉매인 불패가 있고, 들어가자마자 오른쪽 맨 위의 불꽃에 일부러 맞으면 왕평 루트의 청강검 방의 얼음문의 저주를
무시하는 작은 불씨가 나온다.  
또한, 황충으로 플레이하면 위의 숨겨진 루트에서 등장하는 황금전갈을 인벤에 계속 소지한 채로 독연기가 나오는 방에서 적을 전멸시키면 진행
화살표는 뜨지 않지만 위쪽의 방으로 들어갈 수 있게 된다.  
성능은 속성검답게 강력. 워낙에 얻기가 쉬운데다가 나오는 시기가 매우 빨라 쓰기가 엄청나게 편리하다. 일반 몹으로는 가죽옷을 입은 인간형 몹
거의 다와 동물형 몹 대부분을 한방에 보내버릴 수 있다. 그 외에도 숨겨진 보스인 여포와 5스테이지의 보스인 좌자에게 강력하다.  
여담이지만 혼자서 플레이 하는 경우, 2번째 방법으로 들어갈 수는 있지만 황충은 의천검을 사용할 수 없으므로 자연히 노릴 물건은 같은 방에서
나오는 전용 아이템인 불화살과 무한 치트의 필수 아이템인 불패. 이 때문에 무한 치트가 존재하는 115 이하 버전의 황충은 혼자서 가장 빨리
치트를 사용할 수 있는 캐릭터가 된다. 동굴을 나가면 등장하는 중보스 철리길을 잡으면 나오는 백간주를 이용하면 바로 기 게이지 무한을 걸 수
있다. 그러나 황충의 초필 자체가 성능이 미묘하기에 눈물. 마법서 계열 무한으로 대채하려니 혼자서 플레이 하는 경우엔 재 위력이 나오려면
2인 이상의 연타가 필수인 각종 마법서들이 위력이 팍팍 줄어들기에 다시 눈물.  
풍운재기에서는 동굴안에 있는 방이 아니라, 일단 밖에 나가서 케이블카를 한번 타고`[2]` 난 뒤에 나오는 스테이지에서 독연기가 피어오르는
곳 집 안으로 들어가야 하는데, 혼자서는 집이 나오지 않은 채 연기만 피어올라서 들어갈 수가 없으니, 무조건 두명 이상이 해당 스테이지에
있어야 한다. 들어간 뒤에는 의천검이 있는 상자를 따면 되지만, 이것도 손부인을 쳐서 얻은 인형을 인벤토리에 넣고 쳐야만 의천검이 나오고,
그렇지 않으면 5만점짜리 점수 아이템만 나온다.  
  

  * 청강검: 통상공격이 얼음 속성이 된다. / **청강검은 5탄 중간 보스 사마가와 6탄 보스 황개에게 큰 데미지를 준다.**  
의천검과 마찬가지로 저주가 걸려있으므로 어려의가 반쯤 전제조건. 얻는 방법이 두 가지이다.  
첫번째는 2스테이지의 승강기 분기에서 오른쪽→ 오른쪽으로 가서 왕평 플래그를 세운다. 술마시고 노는 왕평을 방치한 채로 적들을 전멸시키면
선택지가 뜨는데 여기서 2번째(한글판 기준 **너에게 두강을 줄 테니…**)를 선택하면 방 하나 열어주면서 플래그 성립. 이후, 3스테이지
첫번째 분기에서 아래 루트로 가서 왕평을 방치하면 길을 열어주며, 이 루트에서 위쪽 길을 탄 다음 동굴내의 얼음문을 4번 때려서 부순다음
들어가서`[3]` 방 안의 4개의 상중 위에서 3번째의 상을 부수면 출현.`[4]` 보통 1의 상을 먼저 부숴 천둔서를 획듣하고 3의 상을
부숴 청강검을 획득한다.`[5]` 이 경우, 시간이 모자라는 경우가 있으니 자코들을 전멸시키지 않고 상을 부수는것이 좋다. 참고로 왕평
플래그를 세우면 허저를 잡은뒤의 성내 구간을 스킵해서 태아검을 입수할 수 없다.  
두번째는 4스테이지의 보스 여몽에게 10초 안에 대쉬 공격 11번을 퍼부으면 나오며 역시 첫번째와 같은 방법으로 저주를 풀 수 있다. 다만,
여몽이 워낙 빠르기 때문에 먼저 기폭 상태가 되어야한다. 청강검은 사라지지 않기 때문에 눈치 봐가면서 8번을 집은 뒤 여몽을 쓰러뜨리면
나오는 음식으로 체력 보충을 하고 마지막 한번을 또 집어 청강검을 얻는 방법이 있다. 이 방법을 쓰면 어려의를 아낄 수 있다.`[6]` [#
](http://live.afreeca.com:8079/app/index.cgi?szType=read_ucc_bbs&szBjId=gwillo
w&nBbsNo=238339&nTitleNo=3869179&act=web_search&szKeyword=%ED%92%8D%EC%9A%B4%E
C%9E%AC%EA%B8%B0)  
풍운재기에서는 기존 스테이지를 잘라서 분기점을 만들기 때문에 기존 청강검 루트로 가게 되면 최종보스가 맹획과 새로 추가된 보스인 조창이며
이들을 이기게 되면 5스테이지로 바로 건너가기 때문에 청강검을 두개 얻을 수 없다. 대신에 의천, 청강, 간장 세검을 얻게 돼면 숨겨진 길을
통해 허저와 왕평을 거치지 않고 바로 태아검 루트를 탈 수 있다.  
얻는 방법이 의천검에 비해 복잡하지만, 혼자서도 얻을 수 있고 입수시기도 무난하다. 5스테이지의 중간보스 사마가와 6 스테이지 보스 황개에게
강력하며, 조조를 그냥 떡실신시키는 반얼음 콤보를 시전할 수 있다… 하지만 뒷버전에선 이게 수정돼서 얼음콤보가 먹히지 않으므로 주의할것.  
  

  * 간장검: 통상공격이 전기 속성이 된다. / **간장검은 7탄 1번째 중간 보스 월길과 7탄 2번째 중간 보스 위연에게 큰 데미지를 준다.**  
팔진도에서 올바른 적`[7]`을 전부 잡아야만 등장하는 여포를 쓰러뜨린다. 팔진도의 경우, 특성상 마법도구가 모조리 봉인되는데다가 격파
후에는 주울 시간이 거의 없다시피해 좀 곤란. 초필살기를 적절히 쓰던가 속성검의 힘을 믿는 수밖에…  
참고로 팔진도에서 잡았을 경우, 간장검은 왼쪽 위, 화씨벽은 오른쪽 아래에서 나온다.  
번개라 그런지 철로 무장한 철갑병, 철갑기병에게 강력하다.  
풍운재기에서는 초선을 10초내로 잡은뒤 기존의 황금망치(뇌신추)를 얻을수 있는 스테이지에서도 얻을 수 있다. 즉 여몽에게 청강검을 얻기전에
전기검부터 얻을수도 있는것. 하지만 풍운재기에서는 기존 3스테이지의 얼음검 루트로 가게돼면 여몽을 만나지 않고 바로 5스테이지로 넘어가기
때문에 두 개를 얻을 수는 없다. 그 반대도 마찬가지로 4스테이지를 끝낸뒤엔 5스테이지를 건너띄고 6스테이지로 가므로 얻을 수 없다.  
  

  * 태아검: 통상공격이 폭발 속성이 된다.  
여포를 쓰러트렸을 때 나오는 화씨벽을 갖고 6스테이지 허저 격파후의 성내로 진입.`[8]` 이후 성내 두번째 에리어에서 위쪽을 잘 살펴보면
벽돌이 하나 튀어나와있는데 이걸 공격해서 벽에 끼워넣은 다음, 또 튀어나온 벽돌을 공격해서 벽에 끼워넣으면 숨겨진 방이 열리며 화씨벽을 가진
캐릭터로 들어가면 입장가능하고 이 안에서 입수 가능.  
다만, 숨겨진 방은 화씨벽이 없으면 아예 입장이 안되므로 주의. 간장검과 태아검은 그냥 얻을 수 있다. 가장 나중에 나오지만 적 병졸
대부분을 1격에 죽일수 있으며 맹우, 사마의, 최종보스 조조에게 강력하다.  
또한, 풍운재기 버전에서는 속성검 3개와`[9]` 화씨벽을 모두 인벤에 소유한 상태+좌자를 마법검으로 피니시하지 않을 경우 6스테이지
시작부분 바로 위 문에 들어갈 수 있게 된다.`[10]` 이 문에 들어가면 허저가 등장하는 에리어를 스킵하고 바로 성내 에리어로 진입할 수
있어서, 왕평 루트를 타더라도 폭발검 입수 에리어가 스킵되지 않는다. 한 마디로 영웅 모드 전용.  
  

  * 장군인 : 2스테이지의 보스 하후연을 대쉬 공격하면 얻을 수 있으며 초안상과 원군령의 지속 시간을 연장시킨다. 사용가능 캐릭터는 관우, 조운, 마초, 공명, 장료, 초선, 백갑황충.  
  

  * 초안상 : 적들의 행동을 느리게 한다. 사용가능 캐릭터는 조운, 마초, 공명, 장료, 초선.  
  

  * 원군령: 사용하면 위연을 소환해서 일정시간 싸워준다. 풍운재기에서는 일정시간동안 항복한 보스로 싸우는 것으로 변경되었다. 사용가능 캐릭터는 관우, 공명, 백갑황충.  
  

  * 백간주: **백간주는 장비의 전용 술.**  
사용하면 기 게이지 MAX+기폭상태가 된다. 장비, 마법장비가 사용 가능. 다른 캐릭터도 주울 수는 있지만 사용해도 취해져 버려 플레이하는
데에 지장이 생긴다. 철리길을 격파하거나 위연에게 대시공격 5회 히트로 입수가능. 황충과 백갑황충의 경우, 황금전갈이 인벤토리에 있으면
사용할 수 있다.  
  

  * 두강주: 사용하면 기 게이지 MAX+기폭상태가 된다. 이쪽은 백간주와 달리, 캐릭터 제한이 없다. 위급할 경우에 팍팍 사용해 주도록. 만약 제갈량으로 [스코어링](%EC%8A%A4%EC%BD%94%EC%96%B4%EB%A7%81.md)을 할 경우, [적절한 장소](%EA%B9%80%EB%8C%80%EA%B8%B0.md)에서 써줘야 최대한 많은 스코어를 벌어들일 수가 있다.  
  

  * 불화살: **불화살은 황충의 전용 도구.**  
불이 붙은 화살을 10발 쏠 수 있다. 황충의 전용 아이템. 의천검이 있는 방에 있는 보물상자에서 입수가능. 그리고 촛불 두개를 빨리 끄고
들어갈수 있는 초선 스테이지의 첫번째 단계에서도 나온다.`[11]` 바라보고 있는 방향으로 일직선으로 나가며 데미지는 그럭 저럭 나오는 편.
풍운재기에거는 마지막 스테이지 초반에서 나오는 새롭게 추가된 보스인 조비에게도 얻을 수 있다.  
  

  * 황금전갈: **황금전갈은 황충의 애완동물.**  
가지고 있는 것만으로 독을 무효화하고 백간주로 기폭이 가능하다. 황충의 전용 아이템 그 두번째. 불검이 있는 방 직전의 동굴에서 입수가능.
다른 캐릭터로 집으려 하면 전갈에게 데미지를 입으며 사용 시 효과는 일반 전갈과 동일. 인벤에 소지하고 있어야 상기의 온갖 혜택을 볼 수
있다. 또한, 제갈량 없이도 의천검을 입수할 수 있는 밀실에 들어갈 수 있다.  
  

  * 금사면패 : **금사면패는 관우의 전용 도구.**  
본편에서는 2스테이지에서 왕평 플래그를 세운 뒤, 왕평을 처치하면 입수가능.`[12]` 이후, 가지고 있는 상태에서 3스테이지의 보스 장료를
쓰러뜨리면 선택지가 뜨는데 여기서 3번째(한글판 기준 **인정으로 감동시켜라!**)를 선택하면 장료를 선택할 수 있게된다. 풍운재기에서는
조창의 원군령에 필요하다.  
  

  * 작은 불씨: 갖고 있는 것만으로 얼음속성 피해를 반으로 줄인다. 의천검이 있는 방에서 시작하자마자, 오른쪽 위에서 혼자 뿜어나오는 불기둥에 접촉하면 입수. 또한, 3스테이지 왕평 루트에서 청강검 방 직전의 얼음문의 저주를 무시할 수 있다. 풍운재기에서는 하후연을 대쉬공격해서 얻는다.  
  

  * 뇌신추: 집었을 때의 개수는 10개. 황석공과 장각건의 데미지를 늘려줌과 동시에 마지막 스테이지의 번개를 무시하고 숨겨진 길로 갈 수 있게 해준다. 5스테이지의 숨겨진 보스 초선을 쓰러뜨린 뒤, 위쪽의 방에서 상자 하나를 부수면 입수가능. 장료는 불패를 이용한 무한도구가 불가능하지만 이 뇌신추를 이용하면 무한도구가 가능하다! 허나 그 방법이 마지막 스테이지의 번개를 통과해서 뇌신추를 소모하는 식이며 그렇게 해서 무한도구를 얻는다 해도 얼마 안 있으면 게임이 끝난다는게… 풍운재기에선 허저를 대쉬공격하면 나온다.  
  

  * 화씨벽: 폭검이 있는 방에 들어갈 수 있다. 숨겨진 보스인 여포가 드랍한다.  
  

  * 여자인형: 던지면 화면 안의 적을 매료시켜 한순간 움직이지 못하게 한다. 사용 시에 등장하는 여자는 초선… 사용 가능 캐릭터는 잘생긴 마초, 조운, 공명과 예쁜 초선, 그리고 마법장비.  
  

  * 책 조각: 3스테이지의 보스 장료를 쓰러뜨리면 나오며 사용하면 스테이지 클리어 시, 점수가 높게 나온다. 모든 캐릭터가 사용 가능.  
  

  * 금궤요략: 장료 이전의 방에서 얻을 수 있으며 체력이 1/8로 되어있을 때, 절반으로 회복시켜준다. 회복 효과가 칠성등보다 약한 것이 흠이라면 흠. 모든 캐릭터가 사용 가능.  
  

  * 칠성등: 왕평 루트의 청강검 방 이전의 방에서 얻을 수 있으며 체력이 1/8로 되어있을 때, 완전히 회복시켜준다. 사용 가능 캐릭터가 한정되어있는 것이 흠이라면 흠. 조운, 공명, 마법장비, 육손, 허저가 사용 가능.  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%82%BC%EA%B5%AD%EC%A0%84%EA%B8%B
0/%EC%95%84%EC%9D%B4%ED%85%9C?action=edit&section=4)]

# 4. 오의천서 ¶

신비도구에 속하는 초강력 마법서.  
사용중에는 무적 판정이 되며 천둔서(번개) 이외에는 버튼 연타로 공격이 격해지는 특징이 있다.  
사용하면 사용한 캐릭터의 컷인이 나오며, 이 도중 다른 플레이어가 ABC동시를 누르면 함께 오의천서의 발동에 참여 가능하다. 강력하다면
강력하지만 약점을 찌르지 않으면 데미지가 좀 떨어지는 편이니 주의할것.

  
  

  * 번개(천둔서)  
번개를 불러 공격한다. 레버이동으로 번개를 조작하는 타입.  
7스테이지 중보스인 위연에게 큰 데미지를 주며 관우, 마법장비로 쓸때 제일 쎄다.  
참고로 3스테이지 보스인 장료에게 무한버그를 걸어 장료를 고자로 만들 수 있다.

  * 얼음검이 숨겨져있는 방에서 제일 위의 조각상을 파괴한다.
  * 숨겨진 보스 여포를 쓰러트린다.
  * 5스테이지 보스 좌자를 쓰러트린다.  
풍운재기에서는 하후돈을 만나기 전에 나오는 충차를 10대 연속으로 격파하면 얻을 수 있다.  
  

  * 낙석(지둔서)  
낙석을 불러 공격한다. 낙석이 떨어지는 것은 랜덤이며 버튼 연타로 낙석의 숫자가 증가한다.  
최종보스인 조조에게 큰 데미지를 주며 육손, 장비로 쓸때 제일 쎄다.

  * 2스테이지에서 법정의 이벤트에 성공한 다음에 하후돈을 팬다.`[13]`
  * 숨겨진 보스 여포를 쓰러트린다.
  * 7스테이지의 세번째 배의 보물상자(2인 플레이 이상)  
  

  * 화염(인둔서)  
자기 주변에 솟아오르는 불기둥 일으킨다. 버튼 연타로 불기둥이 될 정도로 불타오른다.  
5스테이지 보스인 좌자에게 큰 데미지를 주며 조운으로 쓸때 제일 쎄다.

  * 1스테이지 최초의 분기에서 배 안으로 들어가는 루트로 진행. 진행중의 3번째 방에서 오른쪽 위의 금간 바닥에 2명 이상의 플레이어가 올라서면 바닥이 무너지며 숨겨진 방으로 들어가게 되며 여기서 입수.
  * 숨겨진 보스 여포를 쓰러트린다.  
풍운재기에서는 의천검 밀실의 불씨를 얻는 과정을 거치면 불씨 대신 인둔서가 나온다.  
  

  * 질풍(태평요술)  
바람기둥에 의한 공격. 발동중엔 주변의 적을 빨아들인다.  
4스테이지 보스인 여몽에게 큰 데미지를 주며 백갑황충으로 쓸때 제일 쎄다.

  * 숨겨진 보스 초선을 쓰러트린다.
  * 숨겨진 보스 여포를 쓰러트린다(2인 플레이 이상)  
  

  * 우박(태평청령)  
폭우에 의한 화면전체공격. 버튼 연타로 비에서 눈으로, 눈에서 해일로 변화한다.  
5스테이지 중간보스인 사마가에게 큰 데미지를 주며 공명으로 쓸때 제일 쎄다.

  * 숨겨진 보스 초선을 쓰러트린다(2인 플레이 이상)
  * 5스테이지 보스 좌자를 80초이내에, 인둔서로 잡는다.
  * 태아검이 들어있는 방.

`\----`

  * `[1]` 투척 도구는 모든 캐릭터가 사용 가능.
  * `[2]` 철리길이 나오지 않는다. 풍운재기는 기존 스테이지를 잘라서 분기점을 새로 추가했다.
  * `[3]` 작은 불씨가 없을 때에 때리면 저주로 얼어버린다.
  * `[4]` 1번째의 상에는 천둔서. 나머지 상은 모든 상이 전괴…
  * `[5]` 이 반대로 하면 청강검은 얻어지지만 천둔서를 얻을 수 없다.
  * `[6]` 대신에 금궤요략(일명 반책)을 쓰게 되지만 발동시키기 어려운 데다가 고수들은 숨겨진난이도 까지 해금시켜서 하는데 이때는 적의 공격력이 높아져서 후반에 금궤요략을 써도 두세대 맞으면 금궤요략을 사용한 것이 무색해질 정도로 곧 바로 위헙해 지기고 또 반책을 쓰면 폼잡느라 무방비 상태가 돼는데 반책을 발동시킨 뒤에 적이 바로 때리면 그대로 맞아야 하기에 여기다가 미리 쓰는듯.
  * `[7]` 혼자 다른 동작으로 튀어나오는 것으로 구분할 수 있다.
  * `[8]` 다만, 왕평 플래그를 세우면 성내구간이 스킵된다. 청강검 참조.
  * `[9]` 추가된 방법을 통해 청강검을 얻을 수 있다. 청강검 참조.
  * `[10]` 보통은 절대 상기의 문에 들어갈 수 없다. 그리고 조건이 하나 더 있는데, 전스테이지에서 일반검으로 미리 바꿔서 6스테이지를 일반검상태에서 맞이해야 들어가진다. 속성검으로 6스테이지 시작을 하면 들어갈 수 없다. 미리 설명한 좌자의 마법검 피니시도 여기서 와전이 된것 같은데 확인바람.
  * `[11]` 풍운재기에서는 이곳이 생략되고 바로 초선을 만난다.
  * `[12]` 청강검 얻는 과정에는 영향을 주지 않는다.
  * `[13]` 117버전 이전 한정.

