[이상한 환상향 시리즈](%EC%9D%B4%EC%83%81%ED%95%9C%20%ED%99%98%EC%83%81%ED%96%A5%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md)에 등장하는 상태변화 일람. 대상에게 이득이 되는 상태변화와 손해가 되는 상태변화가
있으며, 로그라이크 게임의 특성상 사실 전투보다는 이 상태이상에 얼마나 잘 대처할 수 있느냐가 진행의 가장 큰 변수가 된다.

  * 배속(倍速) - 1턴에 2회 행동하게 된다. 플레이어가 이 상태가 될 경우 다른 모든 적이 둔족 상태가 되는 것과 같으므로 대단히 강력. 동료의 경우에는 특수능력을 쓸 확률이 대폭 증가한다. 적의 경우, 스와코, 첸, 아야 등 기본적으로 배속상태인 몬스터가 존재. 가속약, 가속의 부적, 스펠카드 메이드 인 헤븐, 매운 와플등에 의해 효과가 나타난다. 사나에(사마레벨 이상)는 범위 내의 적 모두에게 배속효과를 부여하므로 매우 위협적. 
  * 3배속(3倍速) - 1턴에 3회 행동하게 된다. 플레이어 측에서는 초파티PLUS.G 한정으로 아큐의 특수능력 질풍진으로만 가능(동료 아큐의 질풍진은 그냥 배속). 적의 경우에는 린노스케, 거대 사쿠야등 기본으로 3배속인 적 외에 아큐의 질풍진, 후시겐3에서 매왕 린노스케의 질풍과감의 자신 이외의 적들이 3배속 상태가 된다.
  * 둔족(鈍足) - 2턴에 1회 행동하게 된다. 적에게 쓸 경우에는 반보스속성 상대로도 영속효과이므로 1:1에서는 대단히 중요한 상태이상. 저속의 부적, 함정, 독약, 레티의 눈보라, 스펠카드 플라넷즌 등에 의해 효과가 발생한다. 코마치는 동료나 몹 양방 모두 기본적으로 둔족상태에 걸려 있다.
  * 혼란(混乱) - 이동, 공격방향이 랜덤이 된다. 이러한 특성 때문에 적에게 혼란이 걸렸다면 대체적으로 무력화를 시킬 수 있으나, 재수없으면 자기편을 때려 죽이고 레벨업을 하게 되는 양날의 검이 된다. 이동이나 공격을 했을 때만 혼란 효과가 발휘되기 때문에 플레이어가 걸렸다면 제자리에서 방향을 바꿔서 탄막공격을 하는 방법으로 대처할 수 있다. 마찬가지로 통로라면 안전하게 뒤로 물러날 수 있다. 효과가 나타나는 케이스는 혼란약, 우동게의 광기의 눈, 스펠카드 언캐니 샤인 등. 
  * 수면(睡眠) - 일정 시간동안 행동 불능이 된다. 여타 RPG와는 달리 수면 중에는 공격당해도 깨어나지 않으므로 걸렸을 경우 잘못하면 그대로 요단강을 건너게 되는 위험한 상태이상. 단, 효과 시간은 매우 짧다. 해당하는 케이스는 수면약, 에이린의 수면화살, 칠요의 부적이나 파츄리의 마법, 수면의 함정, 스펠카드 파렛스 파티클 등. 마음의 스키마를 전부 사용했을 경우에도 잠든다.
  * 포박(捕縛、影縛り) - 일정 시간동안 이동 불능이 된다. 이동만 못할 뿐 행동할 수는 있기에 백귀야행에서 이치린 떼거리를 만났다거나 하는 특수한 경우가 아니면 크게 위험하지는 않은 상태이상. 해당하는 케이스는 진흙늪, 포박의 함정, 토지코의 특수능력, 이치린의 운잔 홀드 등.
  * 속박(金縛り) - 일정 시간동안 행동 불능이 되며, 공격당할 시에는 해제된다. 얼핏 보기엔 수면의 하위호환 같지만 쓰는 적이 많고 사용범위가 넓기에 매우 무서운 상태이상. 아무 것도 못하고 동요 걸린 이쿠가 피버쇼를 벌이는 모습을 보고 있으면 슬퍼진다. 해당하는 케이스는 속박의 부적, 파츄리, 이쿠, 토지코의 특수능력 등. 
  * 맹목(目潰し) - 주위 8마스 이외의 맵이 보이지 않게 된다. CPU가 걸릴 경우에는 이동방향이 랜덤이 되지만 공격당할 경우에는 반격해온다. 미스티아의 특수능력.
  * 우울(憂鬱) - 매 턴마다 일정 확률로 행동 불능이 된다. 우울에 걸린 상태에서는 인접한 다른 캐릭터에게 전부 우울이 전염되기 때문에 우글우글 모여서 움직이지도 못하고 뭉쳐있는 모습을 구경할 수 있다. 메디슨의 고유 능력 및 루나사의 연주에 의해 효과가 발생한다. 
  * 광화(狂化) - 피아를 가리지 않고 가장 가까운 상대에게 다가가 공격하는데, 특수행동은 하지 않고 오로지 물리공격만 하게 된다. 또한 플레이어 캐릭터가 광화 상태일 경우에는 함정에 걸리지 않게 된다. 해당 케이스는 광화약, 우동게(거대 버전 한정)의 광기의 눈, 스펠카드 레드 마커 등. 
  * 괴력(怪力) - 공격력이 상승한다. 해당 케이스는 괴력약, 동료 반령의 빙의, 유기의 괴력난신, 메를란의 연주 등. 초파티의 니토리는 피아 불문하고 물가에 있으면 괴력이 자동으로 추가된다.
  * 강화(強化) - 공격력이 상승한다. 괴력과 중복가능. 아큐의 특수능력중에 이 효과가 존재. 동료 반령의 빙의시에도 이 효과를 얻을 수 있다.
  * 경화(硬化) - 방어력이 상승한다. 해당 케이스는 딱딱한 와플(동료), 아큐의 특수능력등. 
  * 약화(弱化) - 공격력이 떨어진다. 비력의 부적 사용시에 걸린다.
  * 연화(軟化) - 방어력이 떨어진다. 연화의 부적 사용시에 걸린다.
  * 근이완(筋弛緩) - 일정시간동안 힘이 1이 된다. 지속시간은 짧은 편. 야마메의 고유능력.
  * 신경독(神経毒) - 일정시간동안 최대HP가 1/2가 된다. 메디슨의 고유능력.
  * 환각(幻覚) - 플레이어 한정. 주위의 모든 캐릭터, 함정, 특수지형이 전부 윳쿠리로 보인다. 해당 케이스는 환혹의 함정, 마미조(미라파)의 특수능력, 스펠카드 레드 마커의 페널티효과 등.
  * 만취(泥酔) - 명중률이 대폭 떨어지나 맞을 경우 반드시 회심의 일격이 나간다. 필중인을 달고 있을 경우 100% 명중하는 회심의 일격의 효과만 볼 수 있게 된다. 해당 케이스는 술, 에치고 쇼트, 만취의 함정 등.
  * 기아(飢餓) - 만복도가 0이 될 경우, 매 턴마다 HP가 1씩 감소한다. 공격력이 대폭 상승하는 숨겨진 특성이 있다.
  * 쇠약(衰弱) - 매 턴마다 HP가 감소한다. 야마메, 시즈하, 히나(동료)등의 특수능력. 
  * 윳쿠리(ゆっくり) - 윳쿠리가 된다. 장비 효과가 적용되지 않으며 아이템을 사용할 수 없다. 대단히 위험한 상태. 적이 걸렸을 경우는 스테이터스가 대폭 하락하며 보스 이외의 모든 적에게 영속효과. 해당 케이스는 마미조(미라초), 누에(미라파까지)의 특수능력과 윳쿠리인.
  * 최면(催眠) - 플레이어가 1회 랜덤 행동을 취한다. 말 그대로 랜덤이기에 그냥 별 일 없이 넘어가는 경우도 있으나 장비나 중요아이템을 날려버린다거나, 백귀야행부나 메이드 인 헤븐 같은 치명적인 마이너스 스펠카드를 쓰거나 저주템을 장비하거나 폭약을 마시거나 하는 등 컨트롤러를 던지고 싶어지는 경우 역시 셀 수도 없이 많다. 우동게의 광기의 눈 한정.
  * 호조(好調) - 플레이어 한정. HP회복속도가 빨라진다. 홍차를 마셨을 경우. 플레이어 니토리의 경우 물가 근처에 있으면 호조 상태가 된다.
  * 부조(不調) - 플레이어 한정. HP회복속도가 감소한다. 붉은 액체를 마셨을 경우 발생하는 효과.
  * 원한(怨) - 적 한정. 플레이어 캐릭터가 받은 대미지의 일부를 되돌려준다. 원한 되돌리기의 부적.
  * 주조(呪詛) - 적 한정. 플레이어 캐릭터가 받은 상태이상을 되돌려준다. 주조 되돌리기의 부적.
  * 부유(浮遊) - 공중에 떠서 이동한다. 함정 및 특수지형을 밟지 않게 되며 물 위를 이동할 수 있다. 텐시의 지진도 무시 가능. 특정 동료나 적은 기본적으로 부유상태이며, 부유상태에서 에이린의 화살공격을 맞으면 회심 효과가 발생한다. 부유약을 마시거나 특수지형 상승기류를 밟으면 발생.
  * 무적(無敵) - 완전 무적이 된다. 성능이 성능이니만큼 효과를 주는 무적약이 초레어템이라 대단히 보기 힘들다. 초파티에서는 동료 요우무 사망시 나오는 반령의 빙의로도 효과를 볼 수 있다.
  * 동요(動転) - 적 한정. 특수능력이 있는 캐릭터일 경우 반드시 특수능력만 쓰게 된다. 만악의 근원이라 할만한 상태이상. 코가사, 사나에의 특수능력.
  * 투명화(透明化) - 맵과 미니맵 상에서 모습이 보이지 않으며 동료나 적이 타겟으로 인식하지 않게 된다. 플레이어나 동료가 투명화된 상태라면 적이 공격 자체를 하지 않게 되기에 준 무적상태가 되지만, 다른 타겟이 존재할 경우 해당 타겟을 노린 범위공격에 말려들 수는 있다. 또한 보스속성을 지닌 적은 투명화에 상관없이 직접 공격해온다. 적이 투명화상태일 경우 플레이어 캐릭터라면 위치만 알면 때릴 수 있으나, NPC 동료는 반응하지 않기 때문에 카운터가 없으면 대처불능. 적 캐릭터 중 니토리와 코이시는 고유능력으로 투명화가 있으며, 카구야의 5개의 난제 중 하나도 주위의 캐릭터를 투명화시키는 기능이 있다. 모시겐의 서니 밀크는 맵 상에서는 투명화가 되지만 미니맵상에서는 보이는 어정쩡한 투명화 능력을 지니고 있다. 
  * 봉인(封印、無能、口封じ) - 무능 혹은 입막음으로 표기되기도 한다. 입을 사용하는 특수행동을 할 수 없게 된다. 자세히 따지면 음식 먹기, 약 먹기, 스펠카드 선언이 불가능하며 가게에서의 매매 역시 할 수 없게 된다. 동료나 적이 걸렸을 경우 배속, 부유, 투명화, 물리공격 무효, 반령소환등의 특수한 패시브 상태가 모두 해제되며 특수능력도 일절 사용할 수 없게 된다. 플레이어 캐릭터의 경우에도 시간 경과로 해제되지 않는다. 해당 케이스는 무능의 부적, 무능약 등. 파츄리에게 물을 던져도 무능화가 된다.
  * 운잔 아머(雲山アーマー) - 운잔 아머를 두른 상태가 되어 총합 대미지가 일정량이 될 때까지 받는 대미지를 무효화한다. 대미지를 받을 때마다 확률로 찢어진 운잔이 발생할 수 있다. 이치린의 고유능력...이지만 아큐도 사용 가능.
  * 기억장해(記憶障害) - 플레이어 한정. 미니맵을 사용할 수 없게 된다. 역시 시간 경과로 해제되지 않으며 카구야의 고유능력. 
  * 망각(忘却) - 플레이어 한정. 식별한 아이템명을 전부 초기상태로 되돌린다. 사실 모시겐까지는 회복시킬 방법이 전무하며 다시 처음부터 식별을 해야 했기에 상태변화로 보기는 힘들었으나, 미라클 파티부터는 다음층으로 이동하면 회복되도록 바뀌어서 상태변화와 비슷한 취급이 되었다. 
  * 잘 보임(よく見え) - 플레이어 한정. 눈약을 마실 경우의 효과이며 해당 층의 함정 및 투명화 몹(코이시 이외)을 전부 인식할 수 있게 된다. 
  * 친애(仲良し) - 플레이어 한정. 미라클 파티에서만 존재하는 상태변화로 해당 층 내에서 동료 캐릭터와의 호감도 상승치가 높아진다. 에클레어를 먹었을 때 발생한다. 
  * 수호(守護) - 플레이어 한정. 모든 상태이상에 걸리지 않게 된다. 후르츠와플을 먹었을 때 발생하는 랜덤 효과 중 하나.
  * 경험치2배(経験値２倍) - 플레이어 한정. 해당 층에서 획득 경험치가 2배가 된다. 역시 후르츠와플의 랜덤 효과 중 하나.
  * 굶주리지 않음(腹減らず) - 플레이어 한정. 해당 층에서 만복도가 감소하지 않는다. 역시 후르츠와플의 랜덤 효과 중 하나.
  * 주울 수 없음(拾えず) - 해당 층에서 땅에 떨어진 모든 아이템을 주울 수 없게 된다. 초중부 플라넷즌을 썼을 경우에 발생하는 효과. 기본적으로는 플레이어 캐릭터의 페널티에 가까운 상태이상이나, 쿄코가 아이템을 던질 수 없게 되는 효과도 있다.
  * 빨리 풀림(早解け) - 상태이상에서 회복되는 턴이 절반이 된다. 악세사리인 단축인 및 동료 악세사리인 자정작용의 효과.
  * 미끼(囮) - 적 한정. 플레이어와 동일한 모습이 되며 적의 최우선 타겟이 된다. 미끼가 된 적의 행동은 혼란과 비슷한 상태가 된다. 미끼의 부적 혹은 미끼인의 효과.

