  * 상위 항목: [이상한 환상향 시리즈](%EC%9D%B4%EC%83%81%ED%95%9C%20%ED%99%98%EC%83%81%ED%96%A5%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md)

## Contents

    

1 개요

2 종류

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%B4%EC%83%81%ED%95%9C%20%ED%9
9%98%EC%83%81%ED%96%A5%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88/%ED%95%A8%EC%A0%95?action
=edit&section=1)]

## 1 개요 ¶

플로어를 갱신할 때마다 특정 칸에 기본적으로 함정이 설정된다. 함정은 보이지 않지만 함정 칸에 통상공격을 하거나 안약을 사용하거나 함정 칸
위에 직접 올라가면 함정을 볼 수 있게 된다. 함정 칸 위에 올라갈 경우 일정 확률로 함정의 효과가 발동되어 플레이어에게 불이익을 준다.
또한 함정 칸 위에서 직접 '밟는다' 커맨드를 사용할 수 있는데 이 경우 함정 무효화 효과를 무시하고 100% 확률로 함정의 효과가
발동된다.

  

[백귀야행](%EC%9D%B4%EC%83%81%ED%95%9C%20%ED%99%98%EC%83%81%ED%96%A5%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88/%EB%B0%B1%EA%B7%80%EC%95%BC%ED%96%89.md)에서는 함정이 통상의 상황에 비해
많이 설치되어 있으며, 죽음의 통로를 사용하거나 테위의 특수능력, 카구야의 난제 중 하나(미라클 파티부터)가 발동되었을 때에도 함정이
늘어난다.

  

이상한 환상향에서는 온바시라, 이 후 좀 더 이상한 환상향부터 굴착인이 있는 무기로 함정을 제거할 수 있다. 파괴인으로 함정은 제거할 수
없는데 예외로 미라클 파티에서는 제거 가능(미라클 초파티부터 다시 불가)

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%B4%EC%83%81%ED%95%9C%20%ED%9
9%98%EC%83%81%ED%96%A5%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88/%ED%95%A8%EC%A0%95?action
=edit&section=2)]

## 2 종류 ¶

명칭

캐릭터

효과

이상한 환상향

폭발의 함정

파츄리

HP가 1이 되며 주변 8매스의 적, 아이템, 벽을 제거한다.  
이상한 환상향3에서는 HP 감소량이 전체 HP의 70%로 조정되었다.

공복의 함정

유유코

만복도가 10% 감소한다.

독의 함정

메디슨

힘이 1 감소한다.

환각의 함정

레이센

20턴간 환각 상태를 부여한다.

둔족의 함정

텐시(~모시겐)  
사쿠야(미라파~)

10턴간 둔족 상태를 부여한다.

만취의 함정

스이카

20턴간 만취 상태를 부여한다.

돌풍의 함정

아야(녹색)

플로어 내의 임의의 위치로 강제 이동된다.

아야(회색)

플로어 내의 임의의 위치로 강제 이동된다.  
통로 없는 방에서만 등장하며 기본적으로 보이는 상태, 중석인을 무시. 파괴인으로 제거되지 않는다.

장비 벗기기의 함정

앨리스

장비하고 있던 아이템을 모두 장비해제한다.

부패의 함정

히나(청색)(~미라파)  
스와코(미라쵸~)

가지고 있던 식량을 부패시킨다. 스키마 안의 식량은 보호된다. 구워진 경단(와플), 검게 탄 경단(와플)은 대상이 되지 않는다.  
부패 순서: (다른 경단/와플) → 가짜 경단/와플 → 흐물흐물 경단/와플

녹의 함정  
열화의 함정

히나(빨간색)(~모시겐)  
유기(미라파~미라쵸)  
카나코(후시겐3~)

가지고 있던 장비의 강화치를 1 감소시킨다. 장비에 가호가 걸려 있으면 효과를 무효화한다.

떨어뜨리기 함정

테위

강제로 다음 플로어로 이동시킨다.

츠루베오토시 함정

키스메

방어력을 무시하고 5~10의 대미지를 입힌다.

밀어내기의 함정

메이링

진행 방향의 반대로 10칸 밀려난다. 벽이나 적에 부딪히면 적과 함께 10 대미지를 입으며, 밀려난 위치가 이동불가 지역일 경우 임의의
위치로 강제 이동된다.

기적의 함정

사나에

임의의 효과가 1개 발생한다.  
_플로어 내의 살기가 오른 것 같다._(플로어 내 모든 적 레벨 1단계 상승)  
_플로어 내의 적이 모두 녹아 버렸다!_(플로어 내 모든 적 물로 변화)  
_주머니가 따뜻해졌다!_(소지금 2배)  
_지갑이 가벼워졌다…_(소지금 0)  
_장비가 강해진 것 같다!_(장비 보정치 +3)  
_이 플로어에 있는 한 배가 고파지지 않게 되었다!_(플로어 내에서 만복도가 감소하지 않는다)  
_레이무는 만복도가 00 떨어졌다!_(만복도 0)  
_뭔가 위험한 냄새가 나기 시작했다._(타임오버 1차 상태에 돌입)  
_기도는 하늘에 닿지 않았다._(효과 없음)  
_(백귀야행 이름)_이다!(백귀야행)  
(사나에 공명시 추가 발생)  
_가지고 있던 아이템이 전부 식별되었다!_(가지고 있던 아이템 전부 식별)  
_돈 냄새가 난다!_(플로어 내의 적+특수지형을 돈으로 변화)  
_생명의 위협을 근처에서 느꼈다!_(플로어 내의 특수지형이 모두 금기의 함정으로 변화)  
_비린내!!_(플로어 내의 모든 적 해삼탕으로 변화)  
_레이무는 레벨이 00가 되었다!_(레벨 1 상승)  
_레이무는 무적 상태가 되었다!_(무적 상태)

환금의 함정

린노스케

소지하고 있는 아이템 중 1개를 강제로 매각한다.  
모시겐부터는 방범인으로 방어할 수 있다.

소각의 함정

모코우

방어력 무시을 무시하고 5~10의 대미지를 입히며, 가지고 있던 부적의 사용횟수를 줄인다. 스키마 안의 부적은 보호된다.

스키마의 함정

스키마

소지하고 있는 아이템 중 1개를 플로어 내의 어딘가에 떨어뜨린다. 미라클 파티부터 이 함정은 기본적으로 보이게 되었다.

소환의 함정

코마치

인접한 1~4칸에 층 내 출현하는 적을 생성한다.

망각의 함정

치르노(~미라파)  
케이네(미라쵸~)

미식별한 아이템에 붙인 이름과 식별한 아이템에 붙인 이름을 모두 미식별 상태로 되돌린다. 미식별 상태의 이름이 바뀌지는 않는다.  
기억인으로 방어할 수 있다.

놀람의 함정

코가사

소지하고 있는 아이템 중 1~3개를 바닥에 떨어뜨린다. 스키마가 떨어질 경우 확률적으로 부서진다. 폭약이나 초폭발의 스키마가 떨어진 경우
폭발하기도 한다.

좀 더 이상한 환상향 (plus) / 이상한 환상향 CHRONICLE

금기의 함정

플랑드르

플로어 내에 플랑드르를 4체 소환하고, 플로어 내에 플랑드르가 기본적으로 출현하게 된다.

미라클 파티

포박의 함정

요리히메

수 턴간 포박상태가 된다.

미라클 초파티

저주의 함정

히나

소지하고 있는 아이템 중 1개를 저주한다.

수면의 함정

릴리

수 턴간 수면상태가 된다. 불면인을 무효화.

동결의 함정

치르노

소지하고 있는 아이템 중 1~3개가 동결 상태가 된다.

마법진의 함정

마법진

보기에는 다음 층으로 이동하는 마법진과 똑같이 생겼지만 밟는 순간 소환의 함정의 효과가 발동된다. 시스템상 함정으로 취급된다. 미라초에서는
던전의 후반부터 나오며 위기회피인이 없는경우 밟을시 100%발동하나 후시겐3에서는 그냥 다른 함정처럼 나오는 대신 불발 확률이 늘었다.

가짜 마법진

마법진

보기에는 다음 층으로 이동하는 마법진과 똑같이 생겼지만 다음 층으로 이동하려 하는 순간 사라진다. 시스템상 마법진으로 취급된다. 벽붕부를
사용한 경우에는 반드시 생기고 원래 위치에 있던 쪽이 가짜가 되는 경우도 있어서 벽붕 후 도둑질이 더 어려워졌다.

이상한 환상향3

아공간의 함정

유카리

강제로 다음 플로어로 이동시킨다.

함정 증가의 함정

테위

플로어 내에 함정을 추가한다.

대폭발의 함정

우츠호

3마스의 범위로 폭발이 일어나며(면적으로 따져서 7*7), HP가 이전의 폭발의 함정처럼 1이 된다.

드럼통의 함정

키스메

방어력을 무시하고 120~160의 대미지를 입힌다.

알의 함정

키스메

플레이어의 체력을 한 자리 수까지 떨어뜨린다.

수행의 함정

카센

다음의 두 가지 경우 중 하나가 확률적으로 발동된다:  
①레이무의 체력 1%, 만복도 1%  
②레이무의 레벨+3, 최대힘+3

