[스퀘어 에닉스](%EC%8A%A4%ED%80%98%EC%96%B4%20%EC%97%90%EB%8B%89%EC%8A%A4.md)의
모바일 게임인 [확산성 밀리언 아서](%ED%99%95%EC%82%B0%EC%84%B1%20%EB%B0%80%EB%A6%AC%EC%96%B8%20%EC%95%84%EC%84%9C.md)의 게임 내 이벤트를 개최 순으로 정리한 페이지. 한국 서버의 진행 과정은 [확산성 밀리언아서/한국 서비스/이벤트](%ED%99%95%EC%82%B0%EC%84%B1%20%EB%B0%80%EB%A6%AC%EC%96%B8%20%EC%95%84%EC%84%9C/%ED%95%9C%EA%B5%AD%20%EC%84%9C%EB%B9%84%EC%8A%A4/%EC%9D%B4%EB%B2%A4%ED%8A%B8.md) 참조. 또한 본 항목은
[확밀아/이벤트](%ED%99%95%EB%B0%80%EC%95%84/%EC%9D%B4%EB%B2%A4%ED%8A%B8.md)로도
들어오실 수 있습니다.

## Contents

    

1. 주된 이벤트 방식 
2. 요정 토벌 
    

2.1. 켈피

2.2. 실키

2.3. 그루아갓하

2.4. 시실리아

2.5. 엘레나

2.6. 블루캡

2.7. 요정 대발생!!

2.8. 폭클

2.9. 크루민

2.10. 탐레인 & 이디옴

2.11. 캣시

2.12. 윈트리 & 타마모마에

2.13. 콜로니 & 갈리

2.14. 루세브

2.15. 리델

2.16. 타케히메

3. GW 이벤트 
    

3.1. 개요

3.2. 방식

3.3. 문제점

3.4. 보상

3.5. 여담

4. 미노즈 부트캠프 
    

4.1. 개요

4.2. 방식

4.3. 보상

4.4. 여담

5. [Fate/Zero](Fate/Zero.md) 콜라보 이벤트 
    

5.1. 개요

5.2. 방식

5.3. 보상

5.4. 문제점

5.5. 여담

6. 침략!? 톨레미씨 
    

6.1. 개요

6.2. 방식

6.3. 문제점

6.4. 보상

6.5. 여담

7. 돌려줘! 나의 ♡♡ 사진 
    

7.1. 개요

7.2. 방식

7.3. 성좌 이벤트와 차이점 및 문제점

7.4. 보상

7.5. 여담

8. 생도회신!? 히미코쨩 날뛰다. 
    

8.1. 개요

8.2. 방식

8.3. GW이벤트의 재림?

8.4. 보상

8.5. 여담

9. 브리튼 체육제 
    

9.1. 개요

9.2. 방식

9.3. 여담

9.4. 보상

10. 되찾자! 브리튼 캔디! 
    

10.1. 개요

10.2. 방식

10.3. 필중가챠

10.4. 여담

10.5. 보상

11. 날세, 나라고. 
    

11.1. 개요

11.2. 방식

11.3. 여담

12. 브리튼 복권을 노려보자!! 70만명 돌파 캠페인! 
    

12.1. 개요

12.2. 방식

12.3. 문제점

12.4. 보상

13. 여동생은 요코즈나...? 
    

13.1. 개요

13.2. 방식

13.3. 변경점

13.4. 문제점

13.5. 보상

14. 구글 플레이판 등록 기념 캠페인 
    

14.1. 상세

14.2. 보상 상세

15. 신계전쟁발발 
    

15.1. 방식

15.2. 문제점

15.3. 특이점

16. 드림 캠페인 
    

16.1. 드림가챠와 드림 샵

16.2. 보스러시

16.3. 문제점

17. 붙잡아오라냥~ 
    

17.1. 상세

17.2. 여담

18. 백만명 돌파 캠페인 
    

18.1. 기념 카드 감사형 니무에

18.2. 인연 포인트 샵

18.3. 브리튼 복권

18.4. 노려라 전국제패! 브리튼 축국부

18.5. 전희가챠

18.6. 여담

19. 기사단 
20. 발렌타인 사랑의 성전 
21. 어떤 마술의 금서목록 콜라보 
    

21.1. 야끼소바빵 모으기

21.2. 완결편

21.3. 문제점

22. 브리튼 화이트데이의 난 
23. 스완 보트 배틀 
    

23.1. 금서 콜라보와의 차이점 및 문제점

24. 1주년 기념 이벤트 
25. 오빠 부탁해 ~ 여동생으로부터의 SOS~ 
    

25.1. 문제점

26. 치아리 패닉! 
    

26.1. 상세

27. 오토메 브레이크 콜라보 이벤트 
    

27.1. 문제점

28. 브리튼 유적 대모험! 
29. 이것은 5월병입니까? 
30. 개구리와 장마 
31. 나의 신부 플래그가 성립하는 그날까지! 
32. [나의 신부](%EB%8A%94%20%EB%82%98%EC%9D%98%20%EC%8B%A0%EB%B6%80.md) 외전 
33. 별이 내리는 밤~엘의 부탁(星降る閃夜 エルの願い事) 
34. 전세계 500만명 돌파 캠페인 
    

34.1. 제1탄(130703~130708)

34.2. 제2탄(130708~130715)

35. 백렬! 마작대회 
36. 그 강적은 지금!? 
    

36.1. 메모리얼 가챠

37. 검신 각성!? 
38. 수영복 미녀 납치해보았다♥(水着美女さらってみた♥) 
39. 기구 모험기(気球冒険記) 
    

39.1. 기구 모험기 1 유쾌한 동료와 하늘 여행(愉快な仲間と空の旅)

39.2. 기구 모험기 2 부유섬과 신비한 만남(浮遊島と不思議な出会い)

39.3. 기구 모험기 3 귀환과 진상과 공포의 대기인(帰還と真相と恐怖の待ち人)

40. 브리튼 운동회 2013(ブリテン体育祭2013) 
    

40.1. 격돌 토너먼트 편(激突トーナメント編)

40.2. 기마전 편(騎馬戦編)

41. 브리튼 신사 예대제(ブリテン神社例大祭) 
    

41.1. 브리튼 구이 대결(ブリテン焼き対決)

41.2. 불꽃을 쏘아올려라!(花火を打ち上げろ！)

42. 마창해적단(魔創海賊団) 
    

42.1. 등장!! 마창해적단(登場！！魔創海賊団)

42.2. 할로윈은 유령선 안에서!!(ハロウィンは幽霊船の中で！！)

43. 마법소녀 마도카 마기카 콜라보레이션 이벤트 
    

43.1. 제1장 왕과 소녀가 만나는 이야기(王と少女の出会いの物語)

43.2. 제2장 왕과 소녀의 탐구의 이야기(王と少女の探求の物語)

43.3. 최종장 왕과 소녀가 작별하는 이야기(王と少女の別れの物語)

44. 인기 좀 있어보고 싶다는데 뭐가 나쁘냐!!(モテたいと思ってなにが悪い！！) 
    

44.1. 1주차

44.2. 2주차

45. 초모험!! 브리튼 무한서고(超探検！！ブリテン無限書庫) 
46. 브리튼베리는 금단의 맛(ブリテンベリーは禁断のお味) 
47. 가는 해 오는 해 번뇌축제(ゆく年くる年煩悩祭り) 
48. 대발생!? 강적피버(大発生!?強敵フィーバー☆) 
49. 조금 늦은 새해 첫꿈?(ちょっと遅めの初夢？) 
50. 아서 왕과 저주의 마술서 상(アーサー王と呪いの魔術書 上) 
51. 아서 왕과 저주의 마술서 하(アーサー王と呪いの魔術書 下) 
52. 내일은 무슨색!? 탐정단☆(明日は何色！？探偵団☆) 
53. 리얼충 납치해보았다(リア充さらってみた) 
54. 빛나라 학예회 그랑프리(輝け学芸会グランプリ☆) 
    

54.1. 34시간 점검

55. 수수께끼의 미소녀들의 내방!?(謎の美少女達の来訪!?) 
56. 빙의형 기사는 조용히 살고싶다(憑依型騎士は静かに暮らしたい) 
    

56.1. 일러스트 검열

57. 메이드&집사 선발 정상결전!!(メイド&執事選抜頂上決戦！！) 
    

57.1. APK 업데이트

58. 플라워 캣파이트~사랑은 우격다짐!(フラワーキャットファイト～愛は力ずく！) 
59. 진격! 학원던전(進撃！学園ダンジョン！) 
60. 귀엽게 불러보겠다냐~!(可愛く歌って見せるのニャ～♪) 
61. 확산성 도라네코에 어서오세요!(拡散性ドラ猫へようこそ！) 
62. 동물원으로부터의 대탈출!(動物園からの大脱出！) 
63. 트윈시스터즈 악수회(ツインシスターズ握手会) 
64. 어느 마술의 금서목록 콜라보이벤트-재래(とある魔術の禁書目録コラボイベント-再来) 
65. 도냐츠 콜라보이벤트(どーにゃつコラボイベント) 
66. 노려라 세계재패! 브리튼 축국부 또다시(めざせ世界制覇！ブリテン蹴鞠部 -再び-) 
67. 리틀그레이의 뀽뀽! 여동생 대구출!(リトルグレイのきゅきゅっと！妹大救出！) 
68. 도망쳐라! 땅 끝까지!!(逃げろ！地の果てまで！！) 
69. 파암형 아서와의 격투~빛나는 꿈의 케로리 전대(輝く夢のケロリ戦隊♪) 
70. 안습남들의 여름휴가(モテ隊のSummerVacation) 
71. 사랑의 불꽃을 쏘아올리고싶어(恋の花火を打ち上げ隊) 
72. 대토벌! 오징어 축제(大討伐！イカ祭り♪) 
73. 마로스는 보았다!(マロースは見た！) 
74. 브리튼 욕탕 대개조!(ブリテン浴場大改造!) 
75. 아서와 이상한 나라(アーサーと不思議な国) 
    

75.1. 2주차

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%99%95%EC%82%B0%EC%84%B1%20%EB%B
0%80%EB%A6%AC%EC%96%B8%EC%95%84%EC%84%9C/%EC%9D%B4%EB%B2%A4%ED%8A%B8?action=ed
it&section=1)]

## 1. 주된 이벤트 방식 ¶

  * 요정/강적 토벌: 토벌대상 카드의 획득에 의한 전력강화가 주 컨텐츠다. 특히 한밀아에서 현저하다.
  * 포인트 수집: 이벤트비경을 탐색하거나 강적이나 요정을 토벌하여 포인트를 획득, 일정 포인트 획득시 들어오는 보상을 획득하며 진행한다. 초기에는 비경탐색보다 적을 공격했을때 얻을때의 포인트가 더 많이 들어오기에 비경으로만 포인트를 모으는건 거의 바보짓에 가까웠으나, 일밀의 경우 금서 콜라보레이션/한밀의 경우 별모으기 이벤트를 기점으로 비경 획득 포인트가 많아지면서`[1]` 운이 좋으면 세자리수 포인트가 들어오는 경우도 있어서 비경과 전투수집의 밸런스가 어느정도 맞춰졌다는 평가. 비경획득포인트가 많아진 뒤론 AP로 재분배후 뚜벅질과 AP포션 연타만으로 포인트를 긁어모으는 변태적인 플레이도 목격되고 있다. 이는 차원비경 보정및 포인트 2배 아이템의 보너스를 받을 수 있는 일밀에서 현저하다.
  * 카드 육성: 이벤트비경을 탐색하며 나오는 전용 카드를 레벨업시키면서 진행하는 이벤트. 이벤트 카드는 이벤트 종료때까진 탐색으로 획득하는것으로만 레벨이 올라가고, 합성및 매각이 불가능(창고에도 집어넣을 수 없다)하다. 즉 비경탐색만으로만 카드를 강화시킬수 있으며, 한계돌파합성을 하려면 한장을 만렙까지 찍고 다시 비경을 돌아서 추가획득후 추가획득한 카드를 1부터 다시 키우는 식으로 풀돌분량까지 확보해야하기에 녹차 소모량이 장난아니다. 결정적으로 합성및 매각이 이벤트 종료후에야 가능하기 때문에 이벤트가 끝나야지만 한계돌파가 가능하기에 여러모로 번거로운 방식.  
여담이지만 비밀아에서는 합요일이 없기 때문에 상대적으로 난이도가 높으며, **한밀아에서는 단 한번도 채용되지 않았다.** 아니, 이 방식이
채용되는 날엔 대량의 유저가 접을것이다라는 의견이 대세. 이유인즉 한밀아는 AP를 100넘게 찍는 경우가 거의 없다시피하며 심할 경우
재분배책으로 AP를 최하치인 25로 놓고 플레이하는 유저까지 있을 정도인 BC지상주의의 환경에서 AP위주로 돌아가는 카드육성방식은 욕만
대차게 먹을것이기 때문.

  * 아서 콜로세움: 주말한정 대인전 랭킹 이벤트로, 대인전을 실행해 이기면 사용 BC에 비례해서 포인트가 들어오며 이 포인트를 경쟁하는 방식. 당연히 BC에 몰빵할수록 유리하며 특성상 풀덱의 총합적인 파워 및 물약과금으로 흘러가게 된다. 승리후 15분 이내에 연승하면 공격력 보정이 0.1배씩 늘어나 최대 1.5배의 공격력 보정을 얻을 수 있는데, 공격력 보정을 받는 중인 대전상대를 골랐다면 그 상대도 공격력 보정을 가진 상태로 대전하게 되기에 까딱 잘못하면 훅갈수도 있다. 별 의미는 없지만 1500포인트를 얻을때마다 BC물약이 1개 보충되기에 콜로세움에 별 관심이 없는 사람은 자연회복으로 한번씩 들어가서 1500단위까지만 채우고 리타이어하는 경우도 있다. 일밀의 경우 포인트수집 이벤트중에 행하면 소정의 포인트가 획득되었으나, 한밀에서는 그런거 없기 때문에 **수집이벤트중에 콜로세움이 걸리면 포인트수집이냐 아서콜이냐에 따른 양자택일의 고통에 처하게 된다.**  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%99%95%EC%82%B0%EC%84%B1%20%EB%B
0%80%EB%A6%AC%EC%96%B8%EC%95%84%EC%84%9C/%EC%9D%B4%EB%B2%A4%ED%8A%B8?action=ed
it&section=2)]

## 2. 요정 토벌 ¶

거의 상시 진행되다 싶이한 이벤트로 확산성 밀리언 아서의 최대 컨텐츠라 할 수 있다. 무과금 유저들에게도 비교적 쉽게 강력한 슈퍼레어 카드를
획득할 수 있는 기회를 마련해주는 고마운 이벤트.  
다만 한계돌파 패치 이후로는 요정카드의 돌파 효율이 등급에 비해 떨어지는 편이라 빛을 좀 바랜감이 있다.

  

카드 성능에 대해서는 [확산성 밀리언 아서/카드/요정](%ED%99%95%EC%82%B0%EC%84%B1%20%EB%B0%80%EB%A6%AC%EC%96%B8%20%EC%95%84%EC%84%9C/%EC%B9%B4%EB%93%9C/%EC%9A%94%EC%A0%95.md)
항목 쪽에 기술한다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%99%95%EC%82%B0%EC%84%B1%20%EB%B
0%80%EB%A6%AC%EC%96%B8%EC%95%84%EC%84%9C/%EC%9D%B4%EB%B2%A4%ED%8A%B8?action=ed
it&section=3)]

### 2.1. 켈피 ¶

게임 오픈과 동시에 진행된 요정토벌 이벤트.  
드랍카드는 슈퍼레어 요정 켈피, 레어등급의 요정 듀라한과 요정 팩파울러.  
켈피는 당시기준으로 우수한 성능을 가졌으나 최대BC가 아니면 전투불가였던 당시 상황 때문에 초기부터 시작한 유저들 중에도 얻지 못한 사람이
많아 재출현 요구가 많았던 카드였다.  
이때는 발견자가 요정을 공격하지 않아도 프렌드들에게 자동으로 공개되었고 발견자라도 막타를 치지 못하면 보상을 하나밖에 못얻었을 뿐더러 막타를
치지 못한 기여자에게 보상이 없어서 눈치작전이 치열하여 무과금유저들은 막타를 노리기 위한 눈치작전이 무척 치열했었다.  
복각은 총 두번 이루어졌으며, 요정대발생때 한번. 이후 금서콜라보 완결편에 뜬금없게 서브강적으로 한번씩. 첫번째 복각에서는 펙파울러를
드랍하지 않으며, 두번째 복각의 경우 서브강적 시스템상 얻은 사람이 굉장히 손에 꼽을 수준이었다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%99%95%EC%82%B0%EC%84%B1%20%EB%B
0%80%EB%A6%AC%EC%96%B8%EC%95%84%EC%84%9C/%EC%9D%B4%EB%B2%A4%ED%8A%B8?action=ed
it&section=4)]

### 2.2. 실키 ¶

켈피 출현 종료 직후 출현한 요정.  
당시 덱기준으론 상당히 강한 녀석이었던 데다 GW이벤트도 겹치고 거기에 더해 요정카드 드랍확률 두배 버프도 겹처서 양자택일을 요구한
요정이기도 하였다.  
타이틀 요정인 실키와 별개로 켈피의 상위호환인 슈퍼레어 요정 무리안과 한계돌파 이전까진 최고의 힐러 카드였던 레어+ 요정 픽시도
획득가능했었다. 다만 픽시의 경우 재출현 때는 드랍하지 않게 되어서 첫 실키 시즌에서 먹지 못했다면 영영 볼 수 없는 환상의 카드 취급이
되었다.  
그리고 실키 출현기간 중 요정 보상 방식이 바뀌어서 발견자는 요정이 토벌될경우 무조건 보상을 두개 받게 되었고 중도 기여자는 한개, 막타를
친 사람은 두개를 받게 되었고 풀BC가 아니어도 전투가 가능하게 되어 막타를 노리지 않고 기여 보상만 노리는 사람들이 나타나게 되었다.  
요정대발생때는 복각되지 않았다가 10월의 캣시 때 한번, 기사단 도입후 발렌타인 이벤트에서 메인강적으로 한번 더 복각. 두번째 복각에서는
픽시가 서브강적으로 감과 동시에 서브드랍 시스템이 사라져서 무리안까지 환상의 카드가 되었으며, 기껏 배수가 붙었음에도 획득 확률이 낮아서
실제로 득을 본 경우는 거의 없었다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%99%95%EC%82%B0%EC%84%B1%20%EB%B
0%80%EB%A6%AC%EC%96%B8%EC%95%84%EC%84%9C/%EC%9D%B4%EB%B2%A4%ED%8A%B8?action=ed
it&section=5)]

### 2.3. 그루아갓하 ¶

당시엔 상상도 못할 23이라는 고코스트를 지닌 데다 초기체력이 50밖에 안되는 충격적인 요정.  
공격력은 상당했으나 당시 대부분의 플레이어가 150을 전후하는 BC를 가졌기 때문에 운용에 애로사항이 꽃피었던 카드였다. 적으로서의 공격력
상승폭도 상당해서 50레벨을 넘어가면 각성도 아닌데 2만 가까운 데미지를 주기 때문에 비교적 낮은 체력에 비해서 처리하기 꽤나 곤란한 편.  
타이틀 요정외에 드랍하던 카드는 슈퍼레어 마법세력의 제2형 슬랩스. 요정세력이 아닌 정규세력이면서 그루아갓하와는 비교되는 8이라는 저코스트에
각성시 코스트퍼포먼스가 상당하고 일러스트도 엄청나게 귀여웠기에 사람들이 눈에 불을 켜고 달려들게 한 원인이기도 하였다.  
2012년 12월 1일부터 6일까지의 엄청 짧은 기간에 재출현. 참고로 복각 이전에 플레이한 유저에 한해 요정대발생 종료 당시의 레벨을
그대로 이어가기 때문에 처음부터 레벨이 엄한 상태가 뜨기도 한다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%99%95%EC%82%B0%EC%84%B1%20%EB%B
0%80%EB%A6%AC%EC%96%B8%EC%95%84%EC%84%9C/%EC%9D%B4%EB%B2%A4%ED%8A%B8?action=ed
it&section=6)]

### 2.4. 시실리아 ¶

2012년 8월 현시점까지도 가장 똥맷집을 가진 요정.  
카드 일러스트레이터는 슬랩스와 같은 유메노시키 화백이었기에 귀여운 외모에 혹해 원하던 유저가 많았던 카드이다.  
다만 무지막지한 체력 때문에 요정이 고렙이 될수록 엄청난 물량이 필요하게 되었다.  
타이틀 요정외에 드랍하던 카드는 슈퍼레어 마법세력의 제2형 샐러피어. 마법세력 카드를 7장 필요로 하는 스킬 덕에 실용성은 떨어진다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%99%95%EC%82%B0%EC%84%B1%20%EB%B
0%80%EB%A6%AC%EC%96%B8%EC%95%84%EC%84%9C/%EC%9D%B4%EB%B2%A4%ED%8A%B8?action=ed
it&section=7)]

### 2.5. 엘레나 ¶

똥맷집의 시실리아가 문제가 있었음을 인식한 건지 적절한 체력으로 조정되어 나온 요정.  
타이틀 요정외에 드랍하던 카드는 슈퍼레어 기교세력의 지원형 키쵸우. 슬랩스의 상위호환으로 일러스트 및 성능, 스킬 모든면에서 좋은 카드.  
엘레나는 요정세력 카드 중 서포트 3요정을 제외하고 유일하게 특수 콤보를 가졌는데 곁다리 카드인 지원형 키쵸우와 같이 덱에 있을 경우 트윈
버터플라이 라는 발동 100%의 덱 전체 체력 5% 상승의 콤보가 발동한다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%99%95%EC%82%B0%EC%84%B1%20%EB%B
0%80%EB%A6%AC%EC%96%B8%EC%95%84%EC%84%9C/%EC%9D%B4%EB%B2%A4%ED%8A%B8?action=ed
it&section=8)]

### 2.6. 블루캡 ¶

최초로 각성 시스템을 탑재하고 나온 요정.  
요정을 토벌할 경우 낮은 확률로 요정이 각성하게 되는데 1레벨의 체력이 70만이 넘었지만 어느정도 덱을 갖춘 유저들 앞에선 추풍낙엽처럼
쓸려나갔다. 반면에 라이트하게 즐기는 유저들에게는 높은 벽으로 작용해 뜬눈으로 도주하는 걸 보고 있을 수밖에 없는 경우도 많았다.  
각성 블루캡의 경우 프리미엄 가챠 처럼 기본 레어 이상의 카드를 줬고 요정카드 및 곁다리 카드도 높은 확률로 주었을 뿐더러 오픈과 동시에
공개됐었던 프리미엄가챠의 슈퍼레어 카드도 드랍했었다.  
특히 블루캡 토벌 첫날의 경우 드랍확률에 문제가 있었는지 가챠 슈퍼레어 카드가 엄청나게 쏟아져나왔으며 다음날에 긴급 수정된 건지 드랍률이
대폭 낮아졌다. 이때 쇼크를 받아 게임을 접은 유저들도 은근히 있었다.  
또한 한계돌파 추가 패치도 같이 이루어져서 너도나도 한계돌파 할려고 요정을 잡는 진풍경이 펼쳐졌다.  
타이틀 요정외에 드랍되는 카드는 슈퍼레어 마법세력의 제2형 리폴로 낮은 체력에 낮은 공격력을 가진 존재가치가 의심스러운 카드였으나 스킬만큼은
상당한 카드.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%99%95%EC%82%B0%EC%84%B1%20%EB%B
0%80%EB%A6%AC%EC%96%B8%EC%95%84%EC%84%9C/%EC%9D%B4%EB%B2%A4%ED%8A%B8?action=ed
it&section=9)]

### 2.7. 요정 대발생!! ¶

성좌 이벤트 이후 진행된 요정토벌 이벤트로 신규 요정이 아닌 기존 요정들에 각성 시스템을 추가하여 진행되었다.  
첫주간은 켈피와 엘레나, 둘째주간에는 시실리아와 그루아갓하가 등장하였고, 마지막날 하루동안은 모든 요정이 동시에 출현하였다.  
블루캡과는 다르게 각성요정의 드랍률을 전반적으로 하향조정하는 모습도 보였으며 최초 하루동안은 요정 출현조차 보기 힘든 상황이어서 요정 출현
확률 및 각성 확률도 중간중간 높이는 작업도 있었다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%99%95%EC%82%B0%EC%84%B1%20%EB%B
0%80%EB%A6%AC%EC%96%B8%EC%95%84%EC%84%9C/%EC%9D%B4%EB%B2%A4%ED%8A%B8?action=ed
it&section=10)]

### 2.8. 폭클 ¶

요정 대발생 이벤트이후 근 한달만에 출현한 신요정. 수영복 이벤트 종료 직후부터 출현하였다.  
곁다리 카드로는 검술 슈퍼레어 엘렌.  
기존 요정과의 비교하여 특이한 부분은 우선 출현기간이 1주일로 절반 가까이 줄어들었고, 피버타임이 정식으로 적용되어 하루에 1~3번 정도
랜덤하게 30분에서 1시간 피버타임이 적용되었다. 이는 거점에서 이벤트 배너로 확인 가능하다. 또한 랭킹이벤트 처럼 대응 카드가 책정되었다.
폭클의 대응 카드로는 요정 녹의 기사. 녹의 기사로 공격할 경우 데미지가 3배 적용이었으나 실사용은 거의 되지 않는 카드여서 이득을 본
사람은 많지 않았다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%99%95%EC%82%B0%EC%84%B1%20%EB%B
0%80%EB%A6%AC%EC%96%B8%EC%95%84%EC%84%9C/%EC%9D%B4%EB%B2%A4%ED%8A%B8?action=ed
it&section=11)]

### 2.9. 크루민 ¶

폭클에 뒤이어 바로 출현하였고 출현기간은 폭클과 마찬가지로 1주일간.  
곁다리 카드는 기교 슈퍼레어 아테나이.  
요정카드 치고는 드믄 편인 회복 스킬을 지녔다. [기럭지에 비해 완전평면인가슴](%ED%83%80%EC%B9%B4%EB%AA%A8%EB%A6%AC%20%EC%95%84%EC%9D%B4%EC%BD%94.md)이
특징.  
대응카드로는 요정 푸카.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%99%95%EC%82%B0%EC%84%B1%20%EB%B
0%80%EB%A6%AC%EC%96%B8%EC%95%84%EC%84%9C/%EC%9D%B4%EB%B2%A4%ED%8A%B8?action=ed
it&section=12)]

### 2.10. 탐레인 & 이디옴 ¶

학생회신 히미코 이벤트 종료후 출현하였고, 출현기간은 현존하는 요정들중 최단기간인 5일.  
곁다리 카드는 탐레인이 제 2형 도미넌트, 이디옴이 지원형 라그샤인데 둘다 요정 서브드랍에서는 희대의 꽝 카드다. 먼저 도미넌트는 자신의
HP가 많을수록 회복량이 높아지는 변태적인 스킬에, 한계돌파시 HP는 전혀라고 해도 좋을 정도로 올라가지 않는 어이없는 성장률을 갖고있고,
라그샤는 풀 한계돌파해도 HP가 4444에 공격은 7777까지밖에 안하는데, 리폴처럼 스킬이 터지면 대박 데미지가 터지는 것도 아닌지라
명실공히 본 게임 최악의 가성비를 가진 카드들로서 유저들 사이에서 악명이 높다. 다만 12월의 신계전쟁 이벤트에서 이 카드를 능가하는 희대의
쓰레기 카드인 우리엘 피버가 일어나면서 이 악명은 현재 반쯤 없던 것이 되었다.  
직후의 캣시와 할로윈 이벤트 때문인지 출현기간이 엄청 짧았다는 문제가 있어 재등장이 예상되며, 이디옴은 각성하면 스패츠를 벗어버리기 때문에
이에 대해 신사들의 찬반양론이 오갔다는 사소한 문제가 있었다(…)  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%99%95%EC%82%B0%EC%84%B1%20%EB%B
0%80%EB%A6%AC%EC%96%B8%EC%95%84%EC%84%9C/%EC%9D%B4%EB%B2%A4%ED%8A%B8?action=ed
it&section=13)]

### 2.11. 캣시 ¶

탐레인&이디옴 출현후 3일이란 나름 긴 텀 후에 실키와 함께 출현하였으며 출현기간은 열흘간.  
곁다리 카드는 마법 슈퍼레어 제2형 다이아나. 바로 위의 두 서브드랍 정도는 아니지만 지뢰.  
각성후 일러스트 수위가 나름 위험한데, 바이저가 눈가리개처럼 채워지면서 표정이 이상야릇해지고, 몸 곳곳에 땀방울이 보여서 위험한 느낌을
준다. 심지어 본 카드의 일러스트를 그린 refeia 화백조차 트위터로 "[사냐 V.리트뱌크](%EC%82%AC%EB%83%90%20V.%20%EB%A6%AC%ED%8A%B8%EB%B1%8C%ED%81%AC.md)를
승마머신에 올려놨다" 라며 <del>자학</del>개그를 선보였을 정도면…  
참고로 캣시 등장시즌에 이벤트 가챠포인트 버스트와 함께 캣시와 실키에게 공격력 2배(세스루파만 3배)가 되는 할로윈 SR카드들이 가챠에서
출현했는데, 할로윈 이벤트 바로 직전날 새벽에 이 카드들의 공격력 증가가 적용되지 않는 버그가 발생했다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%99%95%EC%82%B0%EC%84%B1%20%EB%B
0%80%EB%A6%AC%EC%96%B8%EC%95%84%EC%84%9C/%EC%9D%B4%EB%B2%A4%ED%8A%B8?action=ed
it&section=14)]

### 2.12. 윈트리 & 타마모마에 ¶

할로윈 이벤트 종료직후 두 요정이 동시출현.  
곁다리 카드는 둘 다 레어+로 윈트리가 지원형 카냐다스, 타마모마에가 제2형 유즈리하.  
윈트리는 각성후 일러스트 수위가 한달전의 캣시를 쌈싸먹을정도로 위험하다.  
출현률이 묘하게 낮게 설정되어있어서 월요일 버프라도 아니면 대량조우가 불가능할 정도. 게다가 동시기에 진행한 멀린하트 전용비경의 AP소모량이
장난 아니었기 때문에 체감적으로 더 조우율이 낮게 느껴진다.  
플레이어들의 덱 상향에 따라 요정들도 점점 상향되어가는데 이때부터 본격적으로 느껴진다.  
우선 타마모마에는 체력의 상승폭이 기존 요정들에 비해서 상당히 높다. 다만 공격력은 상대적으로 약하다.  
윈트리의 경우 체력상승폭은 보통이지만 공격력은 타마모마에보다 약 1.2배 이상 강하다. 동렙의 경우 윈트리쪽이 고렙으로 갈수록 상대하기
어려워진다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%99%95%EC%82%B0%EC%84%B1%20%EB%B
0%80%EB%A6%AC%EC%96%B8%EC%95%84%EC%84%9C/%EC%9D%B4%EB%B2%A4%ED%8A%B8?action=ed
it&section=15)]

### 2.13. 콜로니 & 갈리 ¶

윈트리&타마모마에 뒤이어 등장한 요정.  
곁다리 카드는 콜로니가 지원형 테네리페, 갈리가 지원형 나나쿠사를 드랍한다. 등급은 두 장다 레어+.  
콜로니는 슬랩스, 시실리아, 이디옴, 윈트리와 같은 원화가인 유메노시키. 각성 이전부터 노출도가 상당하고 각성하면 살짝 테닝한 느낌에 배경이
약간 추가 된다. 갈리는 그냥 그런 수준.  
윈트리 때와 마찬가지로 콜로니는 체력 보통, 강한 공격력. 갈리는 체력 높음, 보통 공격력의 컨셉.  
참고로 각성확률이 미묘하게 낮게 책정되어있어서 작정하고 달린 폐인이라도 아니면 10레벨은 고사하고 5레벨 이상의 각성이 출현하는 일이 굉장히
드물었다고 한다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%99%95%EC%82%B0%EC%84%B1%20%EB%B
0%80%EB%A6%AC%EC%96%B8%EC%95%84%EC%84%9C/%EC%9D%B4%EB%B2%A4%ED%8A%B8?action=ed
it&section=16)]

### 2.14. 루세브 ¶

구글플레이판 기념 이벤트 진행과 함께 등장한 요정.  
특이하게도 유메노시키 치고는 일러스트 수위가 건전해지면서 가성비가 올랐으나, 요정에선 최초로 곁다리카드가 존재하지 않는다. 토벌대상으로서는
체가 높은 타입. 종료후의 신계 이벤트에서 공격력 2배가 책정될 예정인 탓이었는지 그 이전까진 스킬효과가 표기가 안되고 발동도 안하는 버그가
있었다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%99%95%EC%82%B0%EC%84%B1%20%EB%B
0%80%EB%A6%AC%EC%96%B8%EC%95%84%EC%84%9C/%EC%9D%B4%EB%B2%A4%ED%8A%B8?action=ed
it&section=17)]

### 2.15. 리델 ¶

고양이 잡는 이벤트 진행과 함께 등장한 요정. 곁다리카드는 지원형 오리즈루.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%99%95%EC%82%B0%EC%84%B1%20%EB%B
0%80%EB%A6%AC%EC%96%B8%EC%95%84%EC%84%9C/%EC%9D%B4%EB%B2%A4%ED%8A%B8?action=ed
it&section=18)]

### 2.16. 타케히메 ¶

비경탐색시 일정확률로 차원의 문이 열리며 30분동안 돌 수 있는 차원비경 탐색시 등장하는 요정. 곁다리카드는 희우형 차차. 레벨업시의 능력치
상승폭이 대단히 높아서 그루아가흐 수준의 공격력과 시시리아 급의 맷집을 겸비한 강적으로 변모하게 된다. 그만큼 주는 보상도 준수한 편이라
통상조차도 레어카드 드랍률이 좀 높으며, 각성에서의 슈레 드랍률도 꽤 높은 편이다. 그리고 타케히메 본인의 카드 스펙은 말 그대로 무쌍이
가능한 수준이라 이걸 노리고 앞비경에서 등장하는 제노비아와 앙케세나멘은 각성조차도 무시하고 타케히메에게만 달려드는 웃지 못할 사태가 빈번하게
발생하기도 한다.  
신계전쟁 때의 강적들과 마찬가지로 100레벨 이후부터는 레벨당 체력&공격력상승에 상당한 점감이 붙는다. 100레벨 이전에는 레벨당 체력상승이
약 2.2만이었다면 레벨100이후는 레벨당 8800가량. 공격력의 상승도 극히 미비해져서 같은 덱으로 잡을 수 있는 레벨구간이 상당히
넓어져서 최상위 랭커들은 800레벨 이상을 토벌했다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%99%95%EC%82%B0%EC%84%B1%20%EB%B
0%80%EB%A6%AC%EC%96%B8%EC%95%84%EC%84%9C/%EC%9D%B4%EB%B2%A4%ED%8A%B8?action=ed
it&section=19)]

## 3. GW 이벤트 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%99%95%EC%82%B0%EC%84%B1%20%EB%B
0%80%EB%A6%AC%EC%96%B8%EC%95%84%EC%84%9C/%EC%9D%B4%EB%B2%A4%ED%8A%B8?action=ed
it&section=20)]

### 3.1. 개요 ¶

대전을 통한 랭킹포인트를 겨루고 그 부산물로 나오는 티켓으로 전용가챠를 돌려서 컴플리트 보상까지 노려야했던 이벤트.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%99%95%EC%82%B0%EC%84%B1%20%EB%B
0%80%EB%A6%AC%EC%96%B8%EC%95%84%EC%84%9C/%EC%9D%B4%EB%B2%A4%ED%8A%B8?action=ed
it&section=21)]

### 3.2. 방식 ¶

인자배틀을 하면 GW포인트가 쌓이고 이는 연승을 하면 보너스를 받아 최대 2배까지 획득할 수 있다.  
10승을 올리게 되면 황금가챠 티켓을 획득하고 이를 이용하여 황금가챠를 돌리고 가챠에서 나온 카드 9장을 전부 모으면 슈퍼레어+ 등급의
카드를 획득하는 이벤트.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%99%95%EC%82%B0%EC%84%B1%20%EB%B
0%80%EB%A6%AC%EC%96%B8%EC%95%84%EC%84%9C/%EC%9D%B4%EB%B2%A4%ED%8A%B8?action=ed
it&section=22)]

### 3.3. 문제점 ¶

이 방식은 큰 문제점을 가지고 있었는데 대전상대 검색에서 자신과 비슷한 레벨대의 플레이어들이 검색되기 때문에 고레벨의 유저들은 저레벨
유저들에 비해 상대적으로 강한 상대와 싸울 수밖에 없었다.  
또한 저레벨 유저의 경우 BC최대량이 적어 가득채우는 시간이 짧을 뿐더러 상대적으로 약한 상대들과 싸우게 되었고, 고레벨이든 저레벨이든 한번
전투로 획득가능한 GW포인트가 동일하여 상대적으로 저레벨 유저들이 유리하게 되었다.  
이를 악용한 일부 중국유저들로 인해 대량의 어뷰징용 더미 계정이 양산 되었고 이를 이용해 2나 3코스트의 노멀카드를 이용해 짧은 시간에
대량의 GW포인트가 획득가능하게 되었다.  
또한 클라이언트 크랙을 통한 아이템의 복제로 어뷰징을 한 유저들도 다수 있었으며 대부분의 유저들이 중국사람이었고 이벤트 초기 1위를 한
유저의 경우 아이디에 일본과 중국간의 영토 문제에 관한 아이디를 가지고 있어서 앱스토어 평가란에 이에 관한 문제가 계속 제기되었다.  
이 상황이 주말에 발생하여 주말내내 방치되었고 월요일이 돼서야 조치가 되었으나 스퀘어에닉스는 이를 백섭한다던가 하는 일 없이 보상으로
캐시아이템을 돌리고 이벤트 보상의 커트라인을 하향조정하는 선으로 마무리 지었다.  
또한 GW포인트의 획득 방식도 소비BC에 비례하여 얻는 방식으로 전환되었고, 대전상대 정보에 표기되는 BC도 덱에 들어있는 카드들의
코스트합이 아닌 해당 유저의 최대BC로 표기되게 바뀌었다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%99%95%EC%82%B0%EC%84%B1%20%EB%B
0%80%EB%A6%AC%EC%96%B8%EC%95%84%EC%84%9C/%EC%9D%B4%EB%B2%A4%ED%8A%B8?action=ed
it&section=23)]

### 3.4. 보상 ¶

보상으로 지급되는 카드는 슈퍼레어+의 제2형 피오나레, 슈퍼레어의 지원형 로조피아, 레어+의 지원형 멜트 였으며 전부 힐 스킬을 지녔다.  
황금티켓의 컴플리트 보상은 슈퍼레어+의 현란형 라피스.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%99%95%EC%82%B0%EC%84%B1%20%EB%B
0%80%EB%A6%AC%EC%96%B8%EC%95%84%EC%84%9C/%EC%9D%B4%EB%B2%A4%ED%8A%B8?action=ed
it&section=24)]

### 3.5. 여담 ¶

실키 출현 이벤트와 겹쳐 진행되어 양자택일을 요구했으며 스퀘어에닉스의 운영능력 부재를 절실히 보여준 이벤트였다. 어뷰징에 대해 빠른 대처를
하지 못한점 이벤트 준비의 미흡. 사전 심의를 제때 통과하지 못해 GW이벤트라지만 골든위크가 지나서야 이벤트가 시작된 것 등 여러 문제점을
도출하기도 하였고 이때를 기점으로 앱스토어의 평점에서도 낮은 평점들이 보이기 시작했다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%99%95%EC%82%B0%EC%84%B1%20%EB%B
0%80%EB%A6%AC%EC%96%B8%EC%95%84%EC%84%9C/%EC%9D%B4%EB%B2%A4%ED%8A%B8?action=ed
it&section=25)]

## 4. 미노즈 부트캠프 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%99%95%EC%82%B0%EC%84%B1%20%EB%B
0%80%EB%A6%AC%EC%96%B8%EC%95%84%EC%84%9C/%EC%9D%B4%EB%B2%A4%ED%8A%B8?action=ed
it&section=26)]

### 4.1. 개요 ¶

GW이벤트로 쓴맛을 본 건지 고과금유저, 저과금유저 구분없이 나름 보상을 얻을 수 있었던 이벤트. 최초의 카드육성 이벤트이기도 하다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%99%95%EC%82%B0%EC%84%B1%20%EB%B
0%80%EB%A6%AC%EC%96%B8%EC%95%84%EC%84%9C/%EC%9D%B4%EB%B2%A4%ED%8A%B8?action=ed
it&section=27)]

### 4.2. 방식 ¶

이벤트 비경을 탐색하여 획득가능한 지원형 오더 카드의 레벨을 올리는 것.  
단 지원형 오더의 경우 강화 합성에 사용할 수 없어서 순수 탐색으로 획득한 카드로만 강화가 가능.  
지원형 오더의 레벨이 올라가 특정 구간에 이르면 그에 맞는 보상이 지급되는 방식이며 최종적으로 60레벨에 이르면 슈퍼레어 검술세력의 제2형
미노아르를 획득 가능하다.  
또한 비경을 끝까지 탐색하면 프리미엄 가챠에서 획득가능한 슈퍼레어 검술세력의 제2형 페리도트를 보상으로 받을 수 있었다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%99%95%EC%82%B0%EC%84%B1%20%EB%B
0%80%EB%A6%AC%EC%96%B8%EC%95%84%EC%84%9C/%EC%9D%B4%EB%B2%A4%ED%8A%B8?action=ed
it&section=28)]

### 4.3. 보상 ¶

최종보상인 제2형 미노아르 외에도 켈피의 곁다리 카드였던 듀라한이나 강력한 힐카드인 픽시도 중간 보상으로 주어졌다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%99%95%EC%82%B0%EC%84%B1%20%EB%B
0%80%EB%A6%AC%EC%96%B8%EC%95%84%EC%84%9C/%EC%9D%B4%EB%B2%A4%ED%8A%B8?action=ed
it&section=29)]

### 4.4. 여담 ¶

제2형 오더를 여러장 만렙을 찍어 중복하여 보상을 획득하는 게 가능했었다.  
이벤트 비경의 수는 5개로 많지 않았으나 진행률 상승폭이 지극히 낮아 실제로는 엄청난 길이였다.  
이 부분에 문제가 있다고 판단한 건지 이 이후의 이벤트 비경은 비경수가 늘어나고 진행률은 상대적으로 증가하였다.  
비경 최종보상은 상대적으로 시원찮았다는 게 중론. 특히 신규 기사카드가 아니었던 점에서 불만이 많았다.  
제2형 오더와 제2형 미노아르는 덱에 같이 배치할경우 100% 발동의 미노즈 부트캠프 콤보가 발동하며 능력은 덱 전체 공격력 5% 상승.  
제2형 미노아르의 경우 무과금 유저라도 하루도 안놓치고 탐색할경우 획득 가능한 수준이었고 제2형 페리도트의 경우도 그동안 받은 보상 포션이나
요정 드랍 포션을 4-50개 정도 보유하고 있었다면 획득 가능했었다.  
비경은 좀 지루했지만 보상의 균형면에서는 무과금과 과금유저 모두에게 적당한 수준의 이벤트.  
비타판의 첫 이벤트도 이 이벤트를 거의 그대로 답습했으며, 한계돌파 횟수 통일에 따른 시스템 변경으로 지원형 오더의 레벨상한이 40으로
줄어들고 보상으로 얻는 미노아르도 일정확률로 특수가공 카드를 얻을 수 있게 되었다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%99%95%EC%82%B0%EC%84%B1%20%EB%B
0%80%EB%A6%AC%EC%96%B8%EC%95%84%EC%84%9C/%EC%9D%B4%EB%B2%A4%ED%8A%B8?action=ed
it&section=30)]

## 5. [Fate/Zero](Fate/Zero.md) 콜라보 이벤트 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%99%95%EC%82%B0%EC%84%B1%20%EB%B
0%80%EB%A6%AC%EC%96%B8%EC%95%84%EC%84%9C/%EC%9D%B4%EB%B2%A4%ED%8A%B8?action=ed
it&section=31)]

### 5.1. 개요 ¶

일전 잡지등에서 예고 된 것대로 애니메이션과 콜라보 이벤트의 일환으로 진행된 이벤트.  
전용 가챠와 비경 탐색이 혼합된 이벤트이다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%99%95%EC%82%B0%EC%84%B1%20%EB%B
0%80%EB%A6%AC%EC%96%B8%EC%95%84%EC%84%9C/%EC%9D%B4%EB%B2%A4%ED%8A%B8?action=ed
it&section=32)]

### 5.2. 방식 ¶

이벤트 비경을 탐색하면 마스터 카드를 획득할 수 있다.  
서번트 카드의 경우 전용 가챠를 돌려야 획득 가능하고, 전용 가챠는 최초1회 무료로 돌릴 수 있었다. 이후는 프리미엄 가챠와 동일하게
300mc 요구.  
서번트 카드는 대응되는 마스터 카드와 진화합성 하여 한차례 강화가 가능하다.  
단 대응되는 마스터 카드는 최대 레벨까지 올려야 한다. 다만 제2형 오더와 달리 강화합성이 가능해서 어려운 일은 아니었다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%99%95%EC%82%B0%EC%84%B1%20%EB%B
0%80%EB%A6%AC%EC%96%B8%EC%95%84%EC%84%9C/%EC%9D%B4%EB%B2%A4%ED%8A%B8?action=ed
it&section=33)]

### 5.3. 보상 ¶

이벤트 비경중 8비경은 꼬마 아이리스필, 15비경에서는 꼬마 린을 획득할 수 있었다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%99%95%EC%82%B0%EC%84%B1%20%EB%B
0%80%EB%A6%AC%EC%96%B8%EC%95%84%EC%84%9C/%EC%9D%B4%EB%B2%A4%ED%8A%B8?action=ed
it&section=34)]

### 5.4. 문제점 ¶

일러스트가 가장 중요한 게임인데 그부분이 최악.  
카드 일러스트가 오리지널 일러스트도 아니고 기존 일러스트의 재탕도 아닌 애니메이션 화면의 스냅샷이었던 것.  
개중 최악은 버서커의 진화합성 버젼. 이건 진짜 할 말이 없는 수준이다.  
또한 페이트 카드들은 성능은 그럭저럭이었지만 콤보가 자기네들 끼리만 발생한다. 거기다가 일부 스킬들의 경우 페이트 카드가 몇장이상이어야
발동되는 문제도 있어서 더더욱 사용이 꺼려졌다.  
결과적으로 최종적으로 사용할만 한 카드는 최악의 획득률을 가진 세이버-보구해방- 혹은 그나마 좀 높은 획득률을 가진 아쳐나 세이버 정도였다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%99%95%EC%82%B0%EC%84%B1%20%EB%B
0%80%EB%A6%AC%EC%96%B8%EC%95%84%EC%84%9C/%EC%9D%B4%EB%B2%A4%ED%8A%B8?action=ed
it&section=35)]

### 5.5. 여담 ¶

이벤트 내용 자체는 나쁘지 않았다. 비경의 길이 비경으로 얻는 보상 내용등 적당한 수준이었으니 보상인 카드의 일러스트가 워낙 안좋아서 까일
수밖에 없던 이벤트.  
카더라 통신에 따르면 오리지널 일러스트를 넣으려 했으나 원화가 측에서 이런거 안해도 돈 많이 버는데 귀찮게 왜함? 이라는 소문이 돌았었다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%99%95%EC%82%B0%EC%84%B1%20%EB%B
0%80%EB%A6%AC%EC%96%B8%EC%95%84%EC%84%9C/%EC%9D%B4%EB%B2%A4%ED%8A%B8?action=ed
it&section=36)]

## 6. 침략!? 톨레미씨 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%99%95%EC%82%B0%EC%84%B1%20%EB%B
0%80%EB%A6%AC%EC%96%B8%EC%95%84%EC%84%9C/%EC%9D%B4%EB%B2%A4%ED%8A%B8?action=ed
it&section=37)]

### 6.1. 개요 ¶

요정 토벌과 랭킹보상을 섞은 이벤트.  
이벤트 비경을 탐색해 별을 수집하고 탐색중 발견되는 폭주 기사를 토벌하고 이를 통해 획득하는 별의 개수를 겨루는 이벤트.  
최초로 전반과 후반을 나누어 진행된 이벤트.  
후반으로 넘어갈 때 등장하는 폭주기사 하나가 교체되었고 프리미엄가챠에도 카드가 추가 되었다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%99%95%EC%82%B0%EC%84%B1%20%EB%B
0%80%EB%A6%AC%EC%96%B8%EC%95%84%EC%84%9C/%EC%9D%B4%EB%B2%A4%ED%8A%B8?action=ed
it&section=38)]

### 6.2. 방식 ¶

이벤트 비경을 돌면 랜덤하게 별을 수집가능했고 획득 별은 최대 소비한 AP의 10배까지 획득가능했다.  
또한 요정을 대신하는 성관형 라이라와 성관형 스콜피온, 성관형 바르고가 출현하고 이들과 전투하면 기사 레벨에 비례하여 별을 획득할 수 있다.  
토벌 보상으로 획득 가능한 별은 최대가 폭주기사의 레벨 * 10이고 한번에 토벌하지 못할 경우 입힌 피해와 폭주기사의 최대 체력에 비례하여
부분적으로 획득한다.  
수집된 별의 개수에 따라 중간 보상이 주어지고 최종적으로 총 모은 별의 수에 따라 랭킹을 매겨 그에 따라 최종보상이 주어지는 방식.  
중간 보상에는 BC포션이 들어있어서 중간 보상으로도 약간이지만 BC포션 세이브가 가능했다.  
폭주기사를 토벌하여 얻거나 프리미엄 가챠, 별 수집 보상으로 획득가능한 성관형, 성정형 카드는 폭주기사에 대해 공격력 200% 증가의 효과가
부여되어 낮은 코스트로도 높은 효율이 가능했다.  
따라서 풀코스트의 전투 보다는 코스트 분배를 통한 3장덱, 6장덱등이 유효하다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%99%95%EC%82%B0%EC%84%B1%20%EB%B
0%80%EB%A6%AC%EC%96%B8%EC%95%84%EC%84%9C/%EC%9D%B4%EB%B2%A4%ED%8A%B8?action=ed
it&section=39)]

### 6.3. 문제점 ¶

이 이벤트 역시 어뷰징 유저가 있었다. 클라이언트 해킹을 통해 아이템을 증식해서 단시간에 높은 별을 획득한 것.  
GW이벤트에 비하면 소소한 수준이었기에 큰 문제 없이 정리되었다.  
보상이 너무 파격적이었고 한계돌파 이후 최초의 큰 이벤트 였기에 기존 이벤트 카드에 대한 보상관련하여 문제 제기가 많았다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%99%95%EC%82%B0%EC%84%B1%20%EB%B
0%80%EB%A6%AC%EC%96%B8%EC%95%84%EC%84%9C/%EC%9D%B4%EB%B2%A4%ED%8A%B8?action=ed
it&section=40)]

### 6.4. 보상 ¶

  * 토벌 보상  
각 폭주기사가 각자의 기사카드를 드랍.

  * 별 보상  
슈퍼레어 성정형 안드로메다  
레어 슈퍼 치어리  
노멀 치어리

  * 랭킹 보상  
슈퍼레어+ 성정형 톨레미  
레어+ 성관형 시그너스  
슈퍼레어 얼티밋 치어리  
  
여태까지 있었던 이벤트중 최대 규모의 보상이라고 해도 과언이 아니다.  
기적용된 한계돌파에 맞춰 랭킹보상도 최상위권은 한계돌파를 최대한 할 수 있도록 보상이 책정되었다.  
폭주기사 토벌시 획득가능한 슈퍼레어 등급의 성관형 라이라, 성관형 바르고는 코스트는 각 18과 19로 다소 높은 축에 끼지만 최대한 한계돌파
할 시 공격력과 체력합이 35000에 이르고 스킬의 발동률이 100%인 최고 수준의 힐카드이다.  
거기에 드랍률도 나쁘지 않았다!  
대충하지 않고 꾸준히 달렸다면 두 카드다 최대까지 한계돌파 가능한 수준.  
또한 15000별 단위로 획득가능한 성정형 안드로메다의 경우는 코스트 23으로 부담가는 수준이지만 75000별을 모을시 특수가공카드 무조건
특수가공카드를 얻을 수 있고 최대 한계돌파시 최대 체력이 20000에 이르는 데다 스킬 발동률은 중간 수준이지만 발동시 최저 40000을
회복시켜준다.  
랭킹보상인 성정형 톨레미는 특수가공카드 최대 돌파시 체력과 공격력합이 53000에 달하고 요구 코스트 역시 27로 그야말로 최대급.  
같은 랭킹보상인 레어+ 카드인 성관형 시그너스도 레어+등급에서는 최상급의 능력을 가졌다.  
한계돌파에 따라 소재 카드가 대량으로 필요해진 부분을 보충하기 위해 치어리 카드들이 추가 되었다. 치어리 카드는 치어리, 슈퍼치어리, 얼티밋
치어리의 3종류가 있으며, 등급은 각 노멀, 레어, 슈퍼레어 이다. 치어리는 레어+보다 높은 경험치를 가지고 슈퍼 치어리는 슈퍼레어보다 조금
높은 경험치, 얼티밋 치어리는 슈퍼레어+ 보다도 많은 경험치를 준다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%99%95%EC%82%B0%EC%84%B1%20%EB%B
0%80%EB%A6%AC%EC%96%B8%EC%95%84%EC%84%9C/%EC%9D%B4%EB%B2%A4%ED%8A%B8?action=ed
it&section=41)]

### 6.5. 여담 ¶

최초로 전반부와 후반부를 나눠서 진행된 이벤트이다.  
전반 1주일간은 성관형 라이라와 성관형 스콜피온이 발견됐었고 이후 성관형 라이라가 성관형 바르고로 교체 되었다.  
성관형 스콜피온의 경우 교체되지 않는 기사여서 성관형 라이라나 바르고에 비해 체력이 절반수준으로 낮아서 레벨과 체력비례로 별을 얻을 수 있는
시스템상 아주 유용한 별 수급원이었다. 다만 이벤트 후반으로 갈수록 레벨이 너무 높아져 강해진 터라 되려 효율이 떨어지는 모습을 보이기도
했다.  
유저들을 이 이벤트를 알차게 보낸 유저 혹은 대충 보낸 유저와 못보낸 유저로 나눌 수 있을 정도의 이벤트이다.  
여태까지 나온 힐러카드들은 전부 쓰레기통으로 보낼 수 있는 수준의 강력한 힐카드를 세력별로 한장씩 얻을 수 있었고 그 전부를 비교적 낮은
난이도로 최대까지 한계돌파 가능했다.  
또한 해당 카드들끼리의 콤보 역시 강력하기 짝이 없어 이벤트 이후로 성좌이벤트 카드의 의존도가 심각하게 올라간 상황.  
이 이벤트 이후로 덱의 체력과 공격력 25만 이상 유저들이 상당히 증가 되었다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%99%95%EC%82%B0%EC%84%B1%20%EB%B
0%80%EB%A6%AC%EC%96%B8%EC%95%84%EC%84%9C/%EC%9D%B4%EB%B2%A4%ED%8A%B8?action=ed
it&section=42)]

## 7. 돌려줘! 나의 ♡♡ 사진 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%99%95%EC%82%B0%EC%84%B1%20%EB%B
0%80%EB%A6%AC%EC%96%B8%EC%95%84%EC%84%9C/%EC%9D%B4%EB%B2%A4%ED%8A%B8?action=ed
it&section=43)]

### 7.1. 개요 ¶

성좌 이벤트 이후 약 3주정도 만에 개최된 비슷한 방식의 이벤트.  
시나리오상 중요한 역할들을 하는 캐릭터들의 수영복 모습과 성우의 사인이 담긴 특수가공을 획득할 수 있다.  

이벤트 진행의 큰틀은 변화가 없으나 자잘한 부분에서 여러가지로 조정되었다.

당연히 유저들에게 불편한 방향으로...

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%99%95%EC%82%B0%EC%84%B1%20%EB%B
0%80%EB%A6%AC%EC%96%B8%EC%95%84%EC%84%9C/%EC%9D%B4%EB%B2%A4%ED%8A%B8?action=ed
it&section=44)]

### 7.2. 방식 ¶

성좌 이벤트와 동일하다.  
이벤트 비경을 탐색하여 탐색 보상이나 폭주기사 토벌로 별대신 사진을 모으고, 사진의 수에 맞춰 중간 보상을 챙기고 최종적으로 모은 수의
랭킹에 따라 최종 보상을 획득.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%99%95%EC%82%B0%EC%84%B1%20%EB%B
0%80%EB%A6%AC%EC%96%B8%EC%95%84%EC%84%9C/%EC%9D%B4%EB%B2%A4%ED%8A%B8?action=ed
it&section=45)]

### 7.3. 성좌 이벤트와 차이점 및 문제점 ¶

  * 이벤트 대응 카드의 데미지 증가 배율의 조정.  
성좌 이벤트의 경우 모든 성관형, 성정형 카드가 폭주기사에 대해 200%의 추가 데미지를 입혔지만 이번에는 폭주기사 보상이나 중도 보상,
화보집 보상으로 획득가능한 카드의 경우 100% 증가. 프리미엄 가챠에서 획득한 카드만 200% 증가를 받는다.

  * 힐러카드의 부재.  
성좌 이벤트는 관련 드랍카드들이 전부 힐카드여서 3장이나 6장덱으로도 힐로 버티면서 큰 데미지를 입히는 게 가능했다. 하지만 이번엔 염하형
엘레인을 제외한 모든 카드가 공격력 증가 스킬을 가지고 있다.

  * 폭주기사 드랍카드의 등급이 레어+.  
성좌 이벤트는 폭주 기사와 같은 카드가 드랍되었고 등급이 슈퍼레어 였으나 이번 이벤트는 마녀 3자매의 카드를 드랍하는데 전부 등급이
레어+이다.  
이 때문에 이벤트 대응 카드의 전력은 성좌에 비해 상대적으로 약해졌고 힐카드의 부재와 겹쳐 사진 효율이 극도로 낮아졌다.

  * 중간 보상 카드의 특수가공 여부가 랜덤.  
성좌 이벤트에는 75000 구간마다 무조건 적으로 특수가공 카드를 획득할 수 있었다. 너무 무분별하게 뿌린다고 생각한 건지 랜덤하게 획득하는
식으로 바뀌었는데 확률이 너무 낮아서 200만 넘게 사진을 수집한 최상위 유저들도 못얻은 상황.

  * 폭주기사에 각성 시스템 추가.  
요정과 마찬가지로 폭주기사도 각성을 하는데 획득 가능한 슈퍼레어 카드의 종류가 증가했다. 최초 등록된 슈퍼레어 카드 뿐만아니라 6/8일 추가
슈퍼레어 까지 획득 가능해졌고 일부 로그인 보상 카드까지 드랍하는 것으로 확인되었다.  
폭주기사는 일반기사에 비해 주는 사진이 많지만 일반기사가 고렙이 되면 효율이 떨어진다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%99%95%EC%82%B0%EC%84%B1%20%EB%B
0%80%EB%A6%AC%EC%96%B8%EC%95%84%EC%84%9C/%EC%9D%B4%EB%B2%A4%ED%8A%B8?action=ed
it&section=46)]

### 7.4. 보상 ¶

  * 토벌 보상  
란슬롯 -> 레어+ 염하형 엘레인  
갤러해드 -> 레어+ 염하형 모르고스  
가웨인 -> 레어+ 염하형 모건  
각성기사 -> 염하형 엘레인, 모르고스, 모건 외 6/8일까지 등록된 가챠 슈퍼레어, 일부 로그인 보너스 슈퍼레어.

  * 사진 보상  
슈퍼레어 염하형 기네비어  
레어 슈퍼 치어리  
노멀 치어리

  * 랭킹 보상  
슈퍼레어+ 염하형 아서-기교의 장-  
레어+ 염하형 갤러해드  
슈퍼레어 얼티밋 치어리  
  
보상카드는 전부 특수가공이 존재하고 랭킹보상인 염하형 아서-기교의 장-, 염하형 갤러해드를 제외한 카드의 특수가공은 전부 랜덤 획득.  
특수가공 카드에는 해당 캐릭터의 성우 사인이 그려져 있다.  
비경 최종 보상으로 얼티밋 치어리 한장이 주어지고, 수집 보상으로도 치어리와 슈퍼치어리 획득이 가능하다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%99%95%EC%82%B0%EC%84%B1%20%EB%B
0%80%EB%A6%AC%EC%96%B8%EC%95%84%EC%84%9C/%EC%9D%B4%EB%B2%A4%ED%8A%B8?action=ed
it&section=47)]

### 7.5. 여담 ¶

수영복 일러스트의 경우 페이나 리페는 수위가 상당한 편이다. 앱스토어 업데이트가 아닌 내부 업데이트라 심의를 거치지 않아 이대로 진행되는
것으로 보인다.  
사진 15000장마다 획득가능한 염하형 기네비어의 경우 성좌 이벤트와는 다르게 특수가공 카드를 랜덤하게 획득 가능한데 이 확률이 너무 낮아
최상위권에선 200만장을 넘게 모으고도 획득 못한 유저가 있을 정도.  
성좌 이벤트 이후 얼마 되지 않는 상황서 동일한 방식의 이벤트가 진행되다보니 요령이 붙은 유저들로 인해 초반부터 수집량은 상당했다. 다만
과금의 출혈이 큰 모양인지 최상위권에서의 랭커들은 교체가 어느정도 이루어졌으며 순위 변동폭도 성좌에 비해선 완만하게 돌아가고 있다.  
한밀아에서는 2013년 7월 상반기에 동일 제목으로 서비스된다. 자세한건 [해당항목 참조](%ED%99%95%EC%82%B0%EC%84%B1%20%EB%B0%80%EB%A6%AC%EC%96%B8%20%EC%95%84%EC%84%9C/%ED%95%9C%EA%B5%AD%20%EC%84%9C%EB%B9%84%EC%8A%A4/%EC%9D%B4%EB%B2%A4%ED%8A%B8#s-1.14.1.md).  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%99%95%EC%82%B0%EC%84%B1%20%EB%B
0%80%EB%A6%AC%EC%96%B8%EC%95%84%EC%84%9C/%EC%9D%B4%EB%B2%A4%ED%8A%B8?action=ed
it&section=48)]

## 8. 생도회신!? 히미코쨩 날뛰다. ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%99%95%EC%82%B0%EC%84%B1%20%EB%B
0%80%EB%A6%AC%EC%96%B8%EC%95%84%EC%84%9C/%EC%9D%B4%EB%B2%A4%ED%8A%B8?action=ed
it&section=49)]

### 8.1. 개요 ¶

수영복 이벤트의 완결 시나리오에서 던진 다음 이벤트의 떡밥을 이어받아 학교를 배경으로 한 이벤트.  
기사학교의 첫 학생회장인 히미코가 자신의 후계자를 뽑기위해 전교생을 대상으로 시련을 내걸고 그 시련의 증표로 히미코 마크를 모으는 이벤트.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%99%95%EC%82%B0%EC%84%B1%20%EB%B
0%80%EB%A6%AC%EC%96%B8%EC%95%84%EC%84%9C/%EC%9D%B4%EB%B2%A4%ED%8A%B8?action=ed
it&section=50)]

### 8.2. 방식 ¶

기존의 수집 랭킹이벤트와 거의 흡사하나 소소한 변동이 생겼다.  
우선 기사 토벌 보상이 감소 되었다. 기존은 레벨*10이었지만 이번엔 레벨*8.  
비경 탐색시 수집량이 증가되었다. 기존은 최소1에서 소비AP의 10배였으나 이번엔 최대 40배까지 획득가능하다.  
각성기사의 수집량이 증가했다. 기존 대비 200이상 증가한 것으로 보인다.  
주말 배틀이벤트를 통해서도 수집이 가능하다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%99%95%EC%82%B0%EC%84%B1%20%EB%B
0%80%EB%A6%AC%EC%96%B8%EC%95%84%EC%84%9C/%EC%9D%B4%EB%B2%A4%ED%8A%B8?action=ed
it&section=51)]

### 8.3. GW이벤트의 재림? ¶

주말 배틀이벤트에서도 승리시 마크 수집이 가능했는데 여기서 큰 문제가 발생했다.  
우선 주말 배틀이벤트는 원탁코스트가 45이하인 상대와는 대전이 불가능했는데 대전이 가능했다.  
그리고 전투 승리후 획득하는 마크의 수량이 소비BC와 무관했다.  
이게 알려지면서 대부분의 플레이어들이 2코스트의 비스크라브렛 또는 그에 버금가는 저코스트 카드로만 대전하면서 막대한 양의 히미코 마크를
수집할 수 있게 되었다.  
포션 1개를 사용해서 최소 수천에서 최대 1만 이상의 마크를 수집가능해서 포션을 사용하면서 해도 되려 포션이 쌓이는 괴현상을 낳게 되었고
부가로 가챠티켓과 각종 치어리를 받는 것도 가능했다.  
이런 어뷰징이 금요일 밤에 일찌감치 발견되면서 마크 인플레가 기하급수적으로 발생하여 이벤트 개시 만 2일만에 1위의 수집량은 200만이 넘는
기염을 토해냈고 100위 컷도 이벤트 중반을 넘어서야 가능할 수준이 되어버렸다.  
GW이벤트 때는 대전 상대의 검색이 자신과 비슷한 레벨대의 유저를 찾는 방식이어서 저레벨 유저가 유리했고, 주말 배틀이벤트의 경우 자신의
순위대가 비슷한 상대를 찾는 방식이다. 랭킹이 높은 사람은 대전상대가 적어서 같은 상대 2시간 제한이 걸리기 쉬웠고, 또한 고랭커들은
저코스트 카드를 타이틀에 걸지 않는 경우가 많아 과금으로 랭킹을 올린 플레이어들은 단체로 물먹은 상황. 반면 저랭커의 경우 대전상대가 많아
지던 말던 맘껏 대전이 가능했고 연승한다 하여도 소비 코스트가 적어 얻는 BP가 낮아 랭크도 잘 안올라 거의 무제한으로 대전이 가능했다.  
이는 기존의 원탁코스트 45이하의 대상에겐 전투를 걸 수 없게 하는 부분과 히미코 마크의 획득 부분도 배틀포인트와 마찬가지로 소비 코스트에
비례해서 획득하게 하는 것으로 간단히 막을 수 있었지만 스쿠에니는 주말 내내 방치하는 위엄을 보이면서 소수의 과금 유저들을 물먹이고 있다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%99%95%EC%82%B0%EC%84%B1%20%EB%B
0%80%EB%A6%AC%EC%96%B8%EC%95%84%EC%84%9C/%EC%9D%B4%EB%B2%A4%ED%8A%B8?action=ed
it&section=52)]

### 8.4. 보상 ¶

  * 토벌 보상  

메리 -> 레어+ 학도형 메리  
카레이냐 -> 레어+ 학도형 카레이냐  
니칼 -> 레어+ 학도형 니칼  
각성기사 -> 해당 학도형 카드 외 6/8일까지 등록된 가챠 슈퍼레어, 일부 로그인 보너스 슈퍼레어.

  * 마크 보상  

슈퍼레어 학도형 엑터 드 마리스  
레어 슈퍼 치아리  
노멀 치아리

  * 랭킹 보상  

슈퍼레어+ 학도형 히미코  
레어+ 학도형 클레어  
슈퍼레어 얼티밋 치아리  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%99%95%EC%82%B0%EC%84%B1%20%EB%B
0%80%EB%A6%AC%EC%96%B8%EC%95%84%EC%84%9C/%EC%9D%B4%EB%B2%A4%ED%8A%B8?action=ed
it&section=53)]

### 8.5. 여담 ¶

[한밀아](%ED%95%9C%EB%B0%80%EC%95%84.md)의 경우 2013년 3월 1일~동월 15일까지 [신학기! 학생회 발동!](%ED%99%95%EC%82%B0%EC%84%B1%20%EB%B0%80%EB%A6%AC%EC%96%B8%20%EC%95%84%EC%84%9C/%ED%95%9C%EA%B5%AD%20%EC%84%9C%EB%B9%84%EC%8A%A4/%EC%9D%B4%EB%B2%A4%ED%8A%B8#s-16.md)이란 제목을 로컬라이징되어 서비스된다. 자세한 것은 해당 항목 참조.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%99%95%EC%82%B0%EC%84%B1%20%EB%B
0%80%EB%A6%AC%EC%96%B8%EC%95%84%EC%84%9C/%EC%9D%B4%EB%B2%A4%ED%8A%B8?action=ed
it&section=54)]

## 9. 브리튼 체육제 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%99%95%EC%82%B0%EC%84%B1%20%EB%B
0%80%EB%A6%AC%EC%96%B8%EC%95%84%EC%84%9C/%EC%9D%B4%EB%B2%A4%ED%8A%B8?action=ed
it&section=55)]

### 9.1. 개요 ¶

이전에 언급되었던 GW이벤트 같은 옛이벤트 카드의 구제책으로 콜로세움과 연계하여 개최한 배틀 이벤트.  
콜로세움과 마찬가지로 전용 대전장에서 대전하여 포인트를 획득하고 그에 따라 랭킹을 매기는 방식이다.  
룰 자체는 아서 콜로세움과 같았으나 기간이 하루더 늘어서 월요일 23:59분까지 진행되었다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%99%95%EC%82%B0%EC%84%B1%20%EB%B
0%80%EB%A6%AC%EC%96%B8%EC%95%84%EC%84%9C/%EC%9D%B4%EB%B2%A4%ED%8A%B8?action=ed
it&section=56)]

### 9.2. 방식 ¶

기존 콜로세움과 마찬가지로 전용 대전장에서 상대를 검색하여 배틀후 획득하는 포인트의 총습득량으로 경쟁.  
변경점으로는 포인트 최대획득량이 100에서 소비BC 기준으로 바뀜으로 100코스트 남짓의 6장덱 배틀에서 본격적인 풀덱 배틀로 방향이
전환되었다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%99%95%EC%82%B0%EC%84%B1%20%EB%B
0%80%EB%A6%AC%EC%96%B8%EC%95%84%EC%84%9C/%EC%9D%B4%EB%B2%A4%ED%8A%B8?action=ed
it&section=57)]

### 9.3. 여담 ¶

보상으로 주어지는 카드는 GW이벤트 때 주어졌던 제2형 피오나레, 지원형 로조피아, 지원형 멜트가 있었고, 기존 보상인 리미치도
포함되어있다.  
피오나레의 경우 100등 이내까지라도 풀돌파에 한장 모자라게 지급되었는데 이는 콜로세움으로 주어지는 리미치, 혹은 기존에 가지고 있었던
사람을 감안한 것으로 보인다.  
다만 특정순위에 주어지는 특별상`[2]` 덕분에 100위 이내보다 딱 300위의 입상자가 최대 보상을 누리는 특수한 케이스가 발생하기도
했다.  
단기 속성인 주말 콜로세움에 기존의 인기 카드를 보상으로 투입한 데다 기간이 하루늘어서 100위 입상자의 경우 과금량은 2주짜리 랭킹이벤트에
버금가는 수준이었다.  
우선 배틀이벤트의 특성상 흐름이 빠르고 획득포인트 상한이 풀려서 무조건 풀덱 싸움이 된 것도 이유중 하나.  
여하튼 풀덱 배틀이 된 덕분에 200위 이내만 되도 공체합 40만 후반의 똥파워 덱들이 흘러넘치는 기현상을 보였고 100위권위로는 50만을
넘는 덱들도 종종 보이는 데다 모든 카드가 슈레+에 전부 풀돌파한 레알 괴물들도 실체가 드러나기도 했다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%99%95%EC%82%B0%EC%84%B1%20%EB%B
0%80%EB%A6%AC%EC%96%B8%EC%95%84%EC%84%9C/%EC%9D%B4%EB%B2%A4%ED%8A%B8?action=ed
it&section=58)]

### 9.4. 보상 ¶

  * 순위보상  
제2형 피오나레(100위 이내는 키라1장 포함)  
지원형 로조피아(600위 이내는 키라1장 포함)  
지원형 멜트(2000위 이내는 키라1장 포함)  
리미트 브레이크 치어리(600위 이내 지급)

  * 반복보상  
BP1500마다 BC포션1개  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%99%95%EC%82%B0%EC%84%B1%20%EB%B
0%80%EB%A6%AC%EC%96%B8%EC%95%84%EC%84%9C/%EC%9D%B4%EB%B2%A4%ED%8A%B8?action=ed
it&section=59)]

## 10. 되찾자! 브리튼 캔디! ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%99%95%EC%82%B0%EC%84%B1%20%EB%B
0%80%EB%A6%AC%EC%96%B8%EC%95%84%EC%84%9C/%EC%9D%B4%EB%B2%A4%ED%8A%B8?action=ed
it&section=60)]

### 10.1. 개요 ¶

할로윈을 배경으로 한 이벤트.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%99%95%EC%82%B0%EC%84%B1%20%EB%B
0%80%EB%A6%AC%EC%96%B8%EC%95%84%EC%84%9C/%EC%9D%B4%EB%B2%A4%ED%8A%B8?action=ed
it&section=61)]

### 10.2. 방식 ¶

생도회신 히미코짱 등의 심볼 수집계 이벤트와 거의 동일. 이번엔 수집 10000개 보상에서 가챠티켓이 없어지고 그 자리에 BP포션이
들어갔다. 가챠티켓 자체는 비경 보상으로 등장하지만, 총합적인 가챠권 획득량이 팍 줄어버렸고 이 시즌에 등장한 가챠 슈레+인 마장형 티니아와
마장형 아서 마법의장의 존재, 결정타로 필중가챠의 도입(11번째에선 반드시 슈퍼레어 이상 확정에 홀로확률 높아짐)덕에 과금유도가 아니냐는
의견이 많이 있었다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%99%95%EC%82%B0%EC%84%B1%20%EB%B
0%80%EB%A6%AC%EC%96%B8%EC%95%84%EC%84%9C/%EC%9D%B4%EB%B2%A4%ED%8A%B8?action=ed
it&section=62)]

### 10.3. 필중가챠 ¶

11연가챠를 돌리면 마지막 11번째의 카드가 SR이상이 되며, 일정확률로 특수가공이 걸리기도 하는 득이 되는 가챠.

  

맨 처음으로 시행된 필중가챠라서 그런지 마지막 11번째의 카드가 해당 시즌 한정 SR이상의 카드라는 후한 이벤트라서 지원형 세스루파와 마장형
티니아, 마장형 마서를 확보하기가 쉬운 편이었는데(이후의 필중가챠는 그냥 SR급 이상이라면 범위 안 따지고 걸리게 되었다. 한밀아에서도 이
방식을 채용), 어느정도로 쉬웠냐면 이벤트 초기에 여기에 돈을 엄청 부어서 카드칸을 호박밭으로 만들어버렸던 과금전사가 속출했었다고 한다(…)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%99%95%EC%82%B0%EC%84%B1%20%EB%B
0%80%EB%A6%AC%EC%96%B8%EC%95%84%EC%84%9C/%EC%9D%B4%EB%B2%A4%ED%8A%B8?action=ed
it&section=63)]

### 10.4. 여담 ¶

특이하게도 이벤트 자체에 대한 불만보다(굳이 있다면 상기의 과금유도 정도?) 할로윈에 맞춰 마장형으로 새단장한 일러스트들에 대해서 찬반양론이
심했다. 구체적으로 할로윈에 맞춰버리면서 당연하다면 당연하다는 듯이 캐릭터들의 패션이 안드로메다로 간 건 둘째쳐도, 몇며칠러스트는 원본
캐릭터를 그린 일러스트레이터가 아니라는 이유로 심하게 까였다. 대표적으로 후반 모드레드 등장과 함께 가챠에서 추가된 마법아서, 전반의
소니코에서 빙결마녀로 변이한 티니아 등. <del>반면 2코에서 15코로 벼락출세한 비스크라브레드는 더욱 예뻐져서 이 스캔들에 휘말리지
않았다</del> 컨셉 및 일러스트레이터 변경은 이전의 이벤트에서도 사소하게나마 있던 문제지만 이번만큼은 아니었다. 마장 모드레드의 경우
주인공진들 중에선 유일하게 원래 일러스트레이터에 의해 그려진 그림이라 이 여파를 별로 안 받았지만…

  

참고로 캣시 부분에서 거론된 캣시 마지