[스노우레인](%EC%8A%A4%EB%85%B8%EC%9A%B0%EB%A0%88%EC%9D%B8.md)의 등장인물들의 목록.

## Contents

    

1. 주변 인물 

**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 문서와 하위 문서 또는 이 틀 아래에 있는 내용은 **작품의 줄거리나 결말, 반전 요소를 설명하고 있습니다.**  
작품의 내용 누설을 원하지 않는다면 이 문서를 닫아 주세요.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%A4%EB%85%B8%EC%9A%B0%EB%A0%8
8%EC%9D%B8/%EA%B8%B0%ED%83%80%20%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC?action=ed
it&section=1)]

## 1. 주변 인물 ¶

  

  * **변태균**
<del>[야하리마사시](%EC%95%BC%ED%95%98%EB%A6%AC%20%EB%A7%88%EC%82%AC%EC%8B%9C.md)?</del>
미연시에 나오는 전형적인 [주인공의남자친구](%EC%A3%BC%EC%9D%B8%EA%B3%B5%EC%9D%98%20%EC%B9%9C%EA%B5%AC.md)이며 작품의
분위기를 가볍게 띄워주는 [개그캐릭터](%EA%B0%9C%EA%B7%B8%20%EC%BA%90%EB%A6%AD%ED%84%B0.md). 자칭 주인공 [서지훈](/wi
ki/%EC%84%9C%EC%A7%80%ED%9B%88%28%EC%8A%A4%EB%85%B8%EC%9A%B0%EB%A0%88%EC%9D%B8
%29)의 **서울**메이트.`[1]` <del>[이놈 확 마 궁디를 주~차비까?](%EC%96%91%EC%83%81%EA%B5%AD.md)</del>  
주인공의 중학교 친구이며 얘한테 휘말려 일어난 트러블이 여럿 있는 듯하다. 덧붙여서 본작은 물론이고, 심지어 애프터 스토리에서도 엮이거나
대화하면 그 날 하루 일진이 꼬인다고 한다.  
뭔가 상당히 바보같기에 여러 사람에게 안 좋은 취급을 당한다. 예로
[최미나](%EC%B5%9C%EB%AF%B8%EB%82%98.md)는 서지훈을 [잉여](%EC%9E%89%EC%97%AC.md)라
부르는 것처럼 변태균을 [바보](%EB%B0%94%EB%B3%B4.md)라 부른다. 덧붙여서 서지훈도 최미나와 같이 변태균을 바보
취급.(…) 작중에서 각종 이유로 맞기 일쑤다. 그것도 모자라서 주인공을 만나려고 레스토랑에 방문했다가 [송아라](%EC%86%A1%EC%95%84%EB%9D%BC%28%EC%8A%A4%EB%85%B8%EC%9A%B0%EB%A0%88%EC%9D%B8%29.md)를 보고
"러... 러브리!!!"를 외치며 달려들었다. <del>[로리콘](%EB%A1%9C%EB%A6%AC%EC%BD%98.md)</del>
그러나 그 이전에 [후욱후욱후욱](%ED%95%98%EC%95%85%ED%95%98%EC%95%85.md)거린 것부터 초면에 결혼하자고
한 것 등 여러 이유를 포함해서 아라에게도 갈굼대상이 된다. 후에 아라에게 진지하게 고백하긴 했으나 이미 그녀는 [자신을 이성으로 보지 않는누구 씨](%EC%84%9C%EC%A7%80%ED%9B%88%28%EC%8A%A4%EB%85%B8%EC%9A%B0%EB%A0%88%EC%9D%B8%29.md)를 짝사랑하고 있었기에…  
주인공 학급의 반장이자 서브 히로인인 [김윤아](%EA%B9%80%EC%9C%A4%EC%95%84%28%EC%8A%A4%EB%85%B8%EC%9A%B0%EB%A0%88%EC%9D%B8%29.md)와 소꿉친구이며, 그의 남동생인 마승훈과 친한 사이이다. 단, 승훈의 친누나인
순덕은 부담스러워하는 편.

  

참고로 산타가 있다고 믿고있다. 어느 정도냐면 지훈이 산타가 없다고 하자 정색하면서 맞짱뜰 뻔할 정도(…).`[2]`

  

윤아 루트에서 지훈에게 그토록 친근하게 대하던 이유가 밝혀지는데, **태균이 존경하는 인물이 서지훈이기 때문이다.** 윤아가 알코올 중독자
딸이라는 욕을 듣고 있을 때 아무것도 하지 못하는 자신과, 그런 자신과 비슷한 입장임에도 모든 것을 내던지고 미나를 지키는 지훈의 소문
사이에서 자신을 한심한 놈으로 바라봤다. 때문에 자신의 소중한 것을 지키기 위해 운동을 시작하였고 지금과 같은 튼튼한 몸을 가지게 된 것.
<del>그 결과가 근육바보라서 문제지</del> 그럼에도 여전히 태균은 여전히 윤아를 지키지 못하였고 **도리어 윤아가 그런 태균을
위로해주는 아스트랄한 상황이 연출되어서** 태균은 그녀의 행복을 기원해주는 것밖에 할 수 없었다고 언급하며 윤아 루트를 해피 엔딩으로 이끌게
해주는 숨은 주역이 된다. 그야말로 [간지폭풍](%EA%B0%84%EC%A7%80%ED%8F%AD%ED%92%8D.md)!
<del>하지만 그 후가 안습</del>

  

  * **마순덕**  

루트를 진행하다 보면 루브르에서의 아르바이트 중 불량스런 손님 역할로 등장한다. 송아라와 식당에서 싸우고 후반부가 되기 전까진 나오지 않는
캐릭터.`[3]` 송아라와 같은 학교를 다닌다는게 밝혀진다.  
송아라 루트에서는 후반에 아라가 학교에 나오지 않자 주인공을 찾아가는데, 주인공의 쌀쌀맞은 반응에 그에게 독설을 하고 만다.  
위의 변태균을 좋아한다. 그런데 변태균이 그녀를 보면 도망다니기 바쁜데, 플레이하다보면 그녀가 변태균에게 끈질기게 달라붙기도 하고, 무엇보다
변태균은 그녀를 여자로 보고 있지 않은 듯하다. [지못미](%EC%A7%80%EB%AA%BB%EB%AF%B8.md). 서브 히로인 공통
루트에서 윤아와 태균이 소꿉친구라는 것을 알게 된다. 알고 보니 순덕과 윤아는 배다른 자매였던 것. 마승훈과는 친남매 사이.

  

김윤아 루트에서는 자세한 속사정이 나온다. 부부간의 사정로 윤아와 남매사이가 된 순덕이 어려운 살림에도 동생과 자신을 돌보며,공부도 밤
늦게서야 시작해서 책상에서 잠드는 윤아의 모습을 보고 더 이상 그녀가 친남매도 아닌 동생과 자기를 위해 힘들어하는 모습을 보고싶지 않다 하여
윤아에게 차갑게 대하고, 결국 대판 싸운 후에 편지를 써서 승훈과 함께 가출한다. 그 후에 주인공의 집에서 생활하다가 태균과 함께 작전으로
윤아와 극적으로 화해하고, 다시 윤아와 같이 동거하기로 결정한다. <del>그리곤 변태균을 덮친다!</del>

  

  * **마승훈**  

마순덕의 친남동생. 변태균을 존경의 대상으로 삼고 있으며, 그가 하는 말을 철석같이 믿는다. 그리고 특유의 순진무구함 때문에 지훈을 제외한
주변인물들을 아예 정복하다시피 한다(…)`[4]`. 아라보고 [아이류](%EC%95%84%EC%9D%B4%EC%9C%A0.md)를
닮았다 하지 않나, 만복에겐 [송일국](%EC%86%A1%EC%9D%BC%EA%B5%AD.md) 닮았다 하질 않나…`[5]` 루브로
레스토랑의 돈가스를 아주 좋아한다.`[6]`

`\----`

  * `[1]` 오타가 아니다. 진짜 게임 중에 저렇게 말한다.(...) [다혜](%EC%9C%A0%EB%8B%A4%ED%98%9C.md)가 소울메이트라고 제대로 가르쳐줬지만 자꾸 이렇게 부르는지는 불명.
  * `[2]` 이렇게 말하면 가벼운 개그씬 같지만, 절대 분위기는 그렇지 않았다. 산타가 없다고 하자마자, 표정을 싸하게 굳히면서 "야. 서지훈. 밖으로 나와!"라고 말하고는 그 다음에 지훈이가 벙찐 반응을 보이자 "나오라고 새끼야!!"라고 욕까지 날린다. 이후 두 손 든 지훈이가 그냥 있다고 인정해서 바로 화해하긴 하지만, 안 그랬다면 정말로 죽빵을 후려칠 기세였다.
  * `[3]` 참고로 송아라/김윤아 루트가 아니면 출연하지 않으며, 소희루트에서는 연극제 이벤트에서 이미지는 없이 대사만 잠깐 나온다.
  * `[4]` 물론 두번째로 만났을 때는 홀렸었다(…).
  * `[5]` 그때마다 지훈은 속으로 호박씨를 깐다(…).
  * `[6]` 그리고 이 돈까스를 위에서 저렇게 아부한 사람들에게서 공짜로 얻어먹는다...

