  * 상위 항목: [Europa Universalis 4](Europa%20Universalis%204.md)
[Europa Universalis 4](Europa%20Universalis%204.md)의 군사 관련 시스템에 대해서 설명하는
항목.

## Contents

    

1. 주요 스텟 
2. 육군 
3. 해군 

![http://www.eu4wiki.com/images/thumb/d/d8/Tech_groups.png/1200px-
Tech_groups.png](http://www.eu4wiki.com/images/thumb/d/d8/Tech_groups.png
/1200px-Tech_groups.png)

[[PNG external
image]](http://www.eu4wiki.com/images/thumb/d/d8/Tech_groups.png/1200px-
Tech_groups.png)

  
Eu4의 기술지도이자 군대 종류 지도. 노란색은 서유럽(Western), 주황색은 동유럽(Eastern), 갈색은 유목민(Nomad),
녹색은 오스만(Ottoman), 연두색은 무슬림(Muslim), 다홍색은 중국(Chinese), 파랑색은 인도(Indian), 분홍색은
북아메리카(North American), 적갈색은 메소아메리카(Mesoamerican), 보라색은 남아메리카(South America)이다.

![http://www.eu4wiki.com/images/thumb/c/cb/Terrain_map.png/1200px-
Terrain_map.png](http://www.eu4wiki.com/images/thumb/c/cb/Terrain_map.png
/1200px-Terrain_map.png)

[[PNG external
image]](http://www.eu4wiki.com/images/thumb/c/cb/Terrain_map.png/1200px-
Terrain_map.png)

  
Eu4의 지형지도

![http://www.eu4wiki.com/images/thumb/4/49/Base_manpower_map.png/1200px-Base_m
anpower_map.png](http://www.eu4wiki.com/images/thumb/4/49/Base_manpower_map.pn
g/1200px-Base_manpower_map.png)

[[PNG external
image]](http://www.eu4wiki.com/images/thumb/4/49/Base_manpower_map.png/1200px-
Base_manpower_map.png)

  
EU4의 기본 Man Power 지도

해군, 육군 모두 최대 수치가 제한되어있으며, 이 수치를 늘리려면 땅을 늘리거나, 기술과 디시전, 그리고 조언자에 의존해야한다. 또,
유지비가 존재하기 때문에 마구잡이로 뽑다보면 유지비에 시달리다가 망하는 수가 있으니 조심하자.

현질 용병을 쓸 수도 있다. 용병은 생성 시간이 정규군 양성보다 훨씬 짧고 맨파워를 소모하지 않으며 한번 쓰고 해산시키면 그만이므로 유지비
부담도 덜하다. 하지만, 한번에 고용가능한 용병 수치에 제한이 있고, 용병을 고용하는 동안에 인플레이션이 증가한다는 문제점이 있다. 또,
용병은 해외 영토에서는 고용이 불가능하다.

기술의 발달에 따라서 더 발전된 군사 유닛을 선택할 수 있다. 참고로, 해군은 외교 기술에 기반한다. 육군의 경우 유닛을 바꿔주면 전군의
유닛 타입이 변경된다. 단, 이때 유닛이 죄다 모랄빵난다는 점을 조심하자! 모랄빵 난 상태에서 전쟁나면
[망했어요](%EB%A7%9D%ED%96%88%EC%96%B4%EC%9A%94.md)...

해군의 경우 유닛을 바꿀 수 없다. (...) 별 수 없이 병력을 아예 다시 뽑아야하는데, 해군의 경우 해적 방지와 무역력 증가를 위해
무역로 보호를 돌려둔 병력을 빼다가 교체해야하므로 아주 성가시가는 문제가 있다. 군함은 생산 시간이 무지막지하게 길기 때문에 교체가
매우매우매우매우 어렵다. 국가가 거대해지면 아예 교체를 포기해야할 정도의 노가다를 요구한다. (...) AOW DLC가 있으면 새배를 뽑을
비용을 써서 구형 함선을 한번에 업그레이드할 수 있다. 이렇게 업그레이드하면 생산시간이 안 들지만 함선 내구도가 0%가 되므로 실전에
사용하려면 수리를 해야한다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Europa%20Universalis%204/%EA%B5%B0%
EC%82%AC?action=edit&section=1)]

## 1. 주요 스텟 ¶

  * 맨파워 - 전장으롤 내몰 남자가 없는데 어떻게 병력을 양성할까? 모든 병력 생성과 보충에는 멘파워가 소모된다. EU4는 전투 외적 병력 소모가 잦으며, 지속적으로 병력을 보충해서 밀려난 전쟁 스코어를 다시 때우는 등 총력전을 벌이는 게임이기 때문에 맨파워의 확보는 정말 절실한 문제다. 특히 병력을 한꺼번에 투입할 일이 많은데 정작 이러기가 꺼려지다보니 맨파워가 딸리면 결국 소모전에 시달리다 패전하게 된다.  

  * 규율 - 이 게임에서 제일 막강한 위력을 자랑하며 제일 올리기 힘든 스텟. 규율 수치는 곧 데미지다! 100%를 초과할때 퍼센트 포인트로 병력이 입히는 데미지 자체와 사기 데미지 자체를 올린다. 규율 120% 상태에선 40 데미지가 기본일때 8이나 데미지를 더 입히기 때문에 규율 수치는 정말로 중요하다. 또한 게임내에서 거의 변할 일이 없다는 점도...  

  * 군대의 전통 - 모든 군대는 전투 경험이 있어야 군 전통이 유지되며 시간이 흐름에 따라 전통이 쇠퇴하여 오합지졸이 되어간다. 육군 전통은 규모 있는 전투에서 막상막하로 붙는 경우만 올라가며 보정 수치가 매우 미미해서 어느 정도 앞서고 나면 되려 쇠퇴하는 모습을 보이곤 한다. 해군 전통은 모든 전투에서 무조건 제공되지만 해전이 그리 많지 않다보니 잘 내려간다는 게 문제. 육군 전통은 프로빈스 점령마다 무조건 1씩 제공되는 게 그나마 위안. 군대 전통은 멘파워 증가 속도, 손실된 병력 보충 속도등 그야말로 군대가 군대 답게 위한 모든 것을 쥐고 있으므로 잘 관리해줘야한다. 전통적인 강군은 그만큼 강하다!  

  * 사기 - 모랄빵나는 병력을 어따 쓸까? 병력이 패전해서 후퇴하기 까지 얼마나 버티느냐는 병력이 절멸하는 게 아닌 이상 사기 수치에 달려있다.  

  * 기타 전투력 모디파이어 - 아이디어 등 여러 요소로 전투력 보정이 가능하다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Europa%20Universalis%204/%EA%B5%B0%
EC%82%AC?action=edit&section=2)]

## 2. 육군 ¶

욱군은 기술력의 영향이 크기 때문에 아이디어도 중요하지만 기술에 뒤쳐지지 않는게 더 우선시된다.

  

육군이나 해군이나 보급량 제한을 벗어나면 어트리션이 발생하여 병력 손실이 생긴다. 어트리션이 2~3%를 넘어가면 대책없는 손실량이 생기며,
어트리션은 전쟁 피로도를 올리므로 최대한 피해야 한다. 겨울 날씨 하에 있는 지역은 보급량이 줄어들어 어트리션이 늘어나므로 겨울에는 전쟁하지
말자. 특히 러시아는 메르카도르 도법 때문에 크기도 뻥튀기되어 이동시간이 길고 겨울 기간도 길고 혹독하기 때문에 주의. 참고로 공성 중인
병력에게는 무조건 1% 가량의 어트리션이 생긴다.

  

육군은 보병, 기병, 포병으로 구성된다. 게임 초반에는 냉병기로 무장한 보병과 기병만 있지만, 기술이 발전하면서 포병이 등장하고, 보병이
총을 들며, 기병이 총기를 휴대하게 된다. 보병이 제일 자주 업그레이드 되며, 포병도 의외로 업그레이드가 잦다. 기병이 제일 업그레이드
숫자가 적다. 보병은 육군의 핵심으로써 전투의 모든 방면에서 핵심적인 역할을 수행한다. 기병은 Shock 단계에서 몰아치는 역할로써 전투력이
뛰어나지만, 보병과의 비율이 일정비율을 넘어서 기병이 보병보다 많아지면 전술에 페널티가 생겨서 피해량이 늘어난다. 이 비율은 기술 그룹마다
다르다.(웨스턴 50%, 이스턴 60%, 오스만 50%, 무슬림 80%,인도 50%, 중국 50%, 노매드 100%, 서브 사하라 50%,
뉴월드 50%) 기병은 측면 공격 능력이 높아 보병보다 더 넓은 정면의 적을 공격할 수 있다는 점도 장점이다. 포병은 화력을 제공하며
보병들을 아작내기 좋지만 shock 단계에선 무용지물이고 사기수치도 영 아니올시다이다.물론 포병은 전투시 후방에 배치되므로 직접적으로
공격받는 일이 드물긴하다. 대신 자신 바로 앞열에 있는 아군유닛에 방어력을 보정해주기 때문에 중후반 최적화한 군단에 포병은 필수다.

  

공성전은 포병과 항구를 봉쇄하는 해군, 그리고 공성 수치가 있는 장군이 핵심이다. 일단 모든 공성전의 진행은 매 주사위 굴림마다 나오는
수치와 보정 수치의 총합으로 구성되는데, 꽝이 떠버리면 Status Quo 크리가 떠서 공성에 아무런 전진이 없게 된다. 보급품 부족, 식량
부족, 물 부족, 주둔군 탈영, 성벽 붕괴, 항복 순으로 주사위 값이 올라가며 보급품/식량/물 부족은 시간에 따른 보정 수치를 올려주되 상위
호환일 수록 수차가 높고, 탈영은 주둔군 수가 <del>쥐꼬리만큼</del> 줄어들게 한다. 항복 굴림이 나오면 점령 성공. 포병은 일정
숫자의 연대가 모일 때 마다 공성 단계 수치를 1씩 늘려주며, 고레벨 요새를 가진 지역을 점령할때 포병이 없으면 사실상 점령이 불가능하다.
포병은 포병 숫자/(요새레벨*2)만큼 공성주사위에 보정을 준다. 예를 들어 요새화 2수치의 지역을 공성할 때 포병의 4부대 있으면 2,
6부대 있으면 3씩 보정을 주며 최대 5까지 보정을 줄 수 있다. 대신 포병이 한부대라도 있으면 1만큼 보정이 추가되므로 공성할 때 적어도
포병 한부대씩 대동하는게 좋다. 보병은 당연하지만 적이 공성중인 병력에 다른 지역의 병력을 파견해 공격할때 포병일 지켜주어야하므로
필수적이며, 또, 돌격 명령을 내려 농성중인 적 주둔군과 직접 싸워서 주둔군을 모두 죽이는 것으로 지역 점령을 할 수 있다. 하지만 요새
벽이 무너지기 전에는 적의 군대의 약 10배는 되는 보병이 있어야 승리할 수 있으며, 벽이 무너진 후에도 1.5배 가량은 필요하다. 그
이하로는 모랄빵이 나서 공격 한번에 점령이 불가능하다. 또, 공성전때 포위전이 아닌 돌격을 할 경우 그 병력은 점령에 성공해도 모랄이
아작나기 때문에 역습에 매우 취약해지며, 돌격해서 먹은 땅은 주둔군이 전멸하므로, 추후 그 땅을 적이 역으로 점령하려 들때 방어하기 아주아주
어렵다는 것도 조심하자. 연안 지역은 해군을 파견해 항구 봉쇄를 하지 않으면 요새화 보너스 2가 들어가서 점령이 아주 어려워지므로 반드시
항구 봉쇄를 해두자. 공성전때 주사위 굴림이 14가 나오면 뽀록이 나서 성벽 파손 보너스가 나오며 점령 단계를 3이나 늘려준다. 물론 이런
뽀록은 적들도 경험하며, 주사위 굴림이 꽝이 되면 점령 단계가 안 늘어난다. 한편, 공성수치가 있는 장군이 있으면 눈에 띄게 공성속도가
빨라진다. 1.6 이후에는 공성 능력(Siege Ability)라는 수치가 추가되어 아이디어, 정책을 잘 맞추면 이전보다 더 빨리 공성할 수
있게되었다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Europa%20Universalis%204/%EA%B5%B0%
EC%82%AC?action=edit&section=3)]

## 3. 해군 ¶

해군은 육군에 비해서 수십배는 더 관리가 까다롭다. 기본적으로 유지비가 비싸기도 하고 외교 기술에 따라 수병 대우가 개선되어서 유비지가
상승한다. (...) 거기다가 아트 오브 워 이전에는 업그레이드가 괴랄하게 어려웠고 아트 오브 워가 나온 이후에도 업그레이드가 마냥
간단하지만도 않다. 뿐만 아니라 함종 관리도 신경쓸게 매우 많다 하지만 제일 골치아픈점은 역시 전쟁인데, 전쟁에 돌입할때 순찰 도는 함대가
의도치 않게 적의 대규모 함대와 조우해서 박살나는 경우가 왕왕 있기 때문. 전쟁 상황시 순찰 중단 명령을 내려놓을 수는 있으나 그렇다고
소규모 순찰 함대가 싹 항구에 짱박히게 되면 그건 그것대로 또 골치아프다. 결국 플레이어의 편의를 위해서도 단순 순찰 함대도 신경 써서
편성해줘야한다.

  

외교 기술이 해군에 미치는 영향점은 새로운 함선 개방과 사기 정도로 신형 함선으로 제깍 바꿀 생각이 없다면 육군정도로 기술에 신경쓰지 않아도
된다. 포병 화력 강화하는 군사 기술이 함선의 대포 위력을 강화하기에 주의.

  

해군의 경우 국가의 영해에서 벗어날수록 보급량이 감소하여 최종적으로 보급이 끊겨 어트리션이 발생한다. 따라서, 해군을 위한 거점들을
확보해주는 것이 매우 중요하다. 중요 거점을 쟁탈하여 보급을 유지하는 것은 해군 강국으로 성장하는 데에 있어 매우 중요하다. 또, 항해
시간에 따라 어트리션이 증가한다는 점도 유의. 항해 시간에 따른 어트리션 증가는 외교 레벨이 어느 정도 올라가면 드디어 괴혈병의 정체를
밝히면서(...) 사라진다.

  

해군 군함중 소형함은 무역력에 중대한 영향을 끼치는데, 무역로 보호 명령을 내려서 원하는 무역 거점에 대한 자국의 영향력을 증가시킬 수
있다. 하지만, 대형함에 비해 화력이 하아아아안참 부족하므로 제대로된 해전에는 쓸모가 별로 없다. 참고로, 이렇게 보호 명령을 내려둔 해군
병력은 지속적으로 순찰을 돌면서 손상을 입으면 알아서 자국 항구에 들어가서 수리하고 나온다. 하지만 격침된 함선을 보충하지는
않으므로`[1]` 이 수리 시간 절약을 위해 해군 거점을 확보하는 것이 당연히 중요하다. 또 순찰 함대가 적 함대와 만나서 싹 증발하는
상황이 툭하면 일어나므로 전쟁시엔 정말 관리가 까다롭다. 그나마 1.6이후로는 전쟁중에 알아서 우호국 항구로 들어가서 대기하는 기능이
추가되었으나 커버해야하는 해역이 넓어지면 그 기능도 무용지물. 덤으로, 1.6부터는 상대방 항구를 봉쇄하는데 함선의 속도 수치의 합계가
높아야 잘 봉쇄할 수 있기 때문에 소형함을 더 중요하게 사용할 수 있게되었다. 또 국부론 DLC를 가지고 있으면 사략해적으로 지정해서 적의
무역을 방해할수도 있다.

  

대형함은 본격적인 화력덕후질을 위해 필수적이지만 가성비가 비참하다. 하지만 이게 있어야 효율적인 화력을 갖출 수 있음을 명심하자. 대형함의
무식한 맷집과 화력은 시대가 지날수록 하위 함선이 따라갈 수 없는 위력을 자랑한다. 1.4 이전에는 대형함의 보유 숫자는 해외 영토에서
들어오는 관세 수입에 영향을 주었지만 COP 발매 이후로 관세는 배의 갯수와 관계없어졌다. 1.6 이후에는 속도가 너무 느린 대형함은 항구
봉쇄에 도움이 되지 않는다. 이런 지속적 너프로 효율이 정말 떨어젔지만 대형함이 없으면 결국 제대로된 해전이 불가능하므로 결국 강제로
뽑아야한다. (...) 엘도라도 패치를 가지고 있으면 적의 사략함선에 대항해 순찰에 투입할 수 있다. 다른 배도 해적단속은 가능하지만 배의
대포 갯수에 비례해서 해적 단속 효율이 늘어나기 때문에 대형함만한게 없다.

  

겔리선들은 가성비가 아주 좋다. 자체 성능은 대형함에 비해 부족하지만, 내해, 즉 지중해처럼 땅에 둘러싸인 바다에서는 20% 공격력 보너스를
가지고 있어 훨씬 많은 물량과 뛰어난 가성비로 타 함종들을 처바르는 것이 가능하다. 하지만 대양함대의 중요성이 커질 수록 쓸모가 없어진다.
또, 평시에 정말 미칠듯이 쓸모가 없다. 1.4이전에는 대형함은 그냥 가지고 있으면 해외 영토 Tariff 수입 유지를 해주고 소형함은
순찰을 돌리면 되지만, 겔리선은 그런거 없다. 1.6 이후에는 상대방 항구를 봉쇄하는데 소형함보다는 못하지만 대형함보다는 속도가 빠르기
때문에 봉쇄하는데도 유용하게 쓸 수 있게 되었다.

  

수송함들은 문자 그대로 수송함. 한 척당 1개 연대를 수송할 수 있다. 참고로, 툴팁이 압권인데, **육군이 마법같이 배로 변할 수는
없습니다.** (...) 흔히 생각하는 수송선과 달리 엄연히 해군유닛`[2]`이라 전투가 가능하므로 적함과 마주하면 사라지는 메카는 아니다.
수송함은 무의미한 공격능력을 가지고 있지만 맷집이 대형함 바로 아래 수준으로 강하다.(...)`[3]` 따라서 호위 함선들을 붙여두면
개발살날 염려는 없다. 수송함들은 생산 시간이 짧지 않은 함선이라서 여러 병력을 수송해야할때 깊은 빡침을 주는 함선들이다. (...)

  

해군이 순찰을 돌지 않은 무역로에는 해적이 창궐할 수 있다! 이 해적들은 처음엔 한두척만 등장하지만, 나두면 숫자가 마구잡이로 늘어나기
시작해서 나중엔 무적함대(...)가 되어 대해적시대(...)를 열어버릴 수 있으니 초장에 무역로 보호 순찰을 돌려 발생 자체를 막아버리자.
해적 방지를 위해 모든 바다를 순찰할 필요는 없고, 무역로 보호 명령을 내려두면 순찰이 필요한 해상만 알아서 순찰해주니 참고할것. 어떤
이유에든 해적이 생기면 무역로 전체에 패널티가 생기고, 나두면 대책없이 커지므로, 생길 경우 바로 제거해버리자. 각 순찰된 해상에는 순찰 후
90일 동안 해적이 등장하지 않는 다. 1.6 이후로는 국부론 DLC가 있다면 해적은 새 매커니즘에 맞춰 사략해적으로 반쯤 대체 되었으며,
태평양의 망망대해 (...) 같은 해적이 나올리가 없는 곳(...)에서 정기순찰할 필요가 없어졌다.

`\----`

  * `[1]` 안타깝게도 격침된 함선을 자동 건조로 보충하는 기능따윈 없다. 결국 플레이어가 일일히 자잘한 손실을 보충해야하는데 규모가 커진 국가에서 이짓거리 하기가 참 골룸하다.
  * `[2]` 마법(...)으로 사람이 배가 된게 아니라 진짜 함선 (...)
  * `[3]` 즉 수송함이라고 걍 업그레이드를 방치하면 나중에 크게 곤욕을 치르게될 수 있다. 다행이도 아트 오브 워 DLC에 드디어 고대하던 원클릭 함선 업그레이드 기능이 추가되었으니 되는 대로 꾸준히 업그레이드 해주자.

