  * 상위 항목: [Europa Universalis 4](Europa%20Universalis%204.md)
[Europa Universalis 4](Europa%20Universalis%204.md)의 정부체제에 대해서 설명하는 항목.

## Contents

    

1. 왕정 
    

1.1. 공통

1.2. 전용

2. 공화정 
    

2.1. 공통

2.2. 전용

3. 신정 
4. 유목민 
5. 부족정 
6. 부족 회의 

기존과는 달리 정부체제 변경이 왕정은 왕정끼리 공화정은 공화정끼리 변경가능하도록 바뀌었다. 정부체제를 바꾸는데는 100 관리 포인트가
필요하다. 왕정은 공화주의 반군이 일어날 때 반군에게 항복함으로서 공화정으로 바뀔 수 있다.

1.7부터 정부 체제 변경에 따른 정통성 감소가 없어졌으며 프로빈스 10개 미만의 소국인 유럽~이슬람 계열 국가인 경우 특정 아이디어 그룹을
완성시키면 공화정으로 변경가능한 디시전이 추가되었다. 또한 왕실결혼이 외교속국화 필요조건에서 AI가 허가하는데 추가 보정을 주는 것으로
바뀌어서 공화정도 외교평판 보정만 있다면 외교속국화하는게 가능해졌다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Europa%20Universalis%204/%EC%A0%95%
EB%B6%80?action=edit&section=1)]

## 1. 왕정 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Europa%20Universalis%204/%EC%A0%95%
EB%B6%80?action=edit&section=2)]

### 1.1. 공통 ¶

정통성(Legitimacy)이 중요하며 왕실결혼을 할 수 있고 전임자가 죽으면 후계자(heir)가 이어받는다. 정통성 수치가 국가에 주는
영향은 다음과 같다. 0을 기준으로 반란도 +3, 모든 종교(국교, 이단, 이교)에 대한 관용 -1, 외교 평판 -2.5의 페널티가 있다.
100일시는 0과 반대로 -3, +1, +2.5의 이득. 50일 때는 0,0,0으로 아무 이득도 손해도 없다. 게임상에서 거의 대다수의
국가가 왕정을 유지하고 있으며 [동군연합](%EB%8F%99%EA%B5%B0%EC%97%B0%ED%95%A9.md)으로 한번에 큰
영토를 얻을 수 있으나 왕이나 후계자의 능력이 0,0,0이 나올 수 있다. 반대로 6,6,6도 가능한 정체이다. 특정 포인트가 고갈되었을 때
그것을 골라서 올릴 수 없다는 점이 제일 큰 약점이지만, 웬만큼 재수가 없지 않은 이상 균형발전(?)이 가능하다. 크루세이더 킹즈처럼 유전적
요소는 없으며 이름과 능력치는 완전 랜덤. [Maria TheresaI](%EB%A7%88%EB%A6%AC%EC%95%84%20%ED%85%8C%EB%A0%88%EC%A7%80%EC%95%84.md),
[Friedrich II der Großen](%ED%94%84%EB%A6%AC%EB%93%9C%EB%A6%AC%ED%9E%88%20%EB%8C%80%EC%99%95.md), [Hiowan Yei](%EA%B0%95%ED%9D%AC%EC%A0%9C.md)와 같은 이름을
달고 태어난 후계자 능력치가 0, 0, 0이 될 수도 있다. 일단 안정적으로 괜찮은 재능을 가진 후계자들이 나온다면 공화국보다 좋다. 사실
숨겨진 약점이 있는데 **군주가 죽으면 안정도가 무조건 1 떨어진다.** 따라서 지배자 교체마다 행정포인트가 광탈당한다는 문제가 있다.
대부분 국가가 왕정이라는 걸 생각하면 왕실결혼을 비롯해 외교에서 가장 유연하다.  
왕이 죽었는데 후계자의 나이가 15세 미만으로 통치하기에 너무 어리면 15세가 될 때까지 의회의 섭정이 나라를 다스리는데 이 기간에는 전쟁
선포가 불가능하다. 섭정은 후계자와는 또 다른 능력치를 지닌다. 후계 없이 왕이 죽으면 좀 복잡해지는데, 대개는 새로운 왕가(다른 나라에
있는 기존 왕가일 수도 있고 아예 이전에 없던 왕가일 수도 있다)가 들어서면서 정통성이 많이 떨어진다. 다른 나라에 같은 왕가가 있으면 그
나라에 동군연합으로 예속되며 동시에 계승전쟁이 벌어질 수 있다. 섭정 통치 중에 후계자가 죽으면 공위 상태가 된다.  
1.8부터 기독교 국가만 동군연합이 가능하게 되어 다른 국가는 동군연합 로또를 노릴 수 없게 되었다. 대신 기독교 외의 국가는 서로
종교제한이 없이 왕실결혼이 가능해서 외교적 이점을 얻게 되었다.

  

명칭

레벨

효과

전제 군주정

2

반란도 -1%, 정당성없는 요구(Unjutified demands) -10%

봉건 군주정

2

속국으로부터의 수입 +25%, 맨파워 +10%

행정 군주정

12

생산효율 +10%, 세금수입 +5%, 지방자치도 -0.05/월

절대 군주정

20

규율 +5%, 반란도 -1%, 지방자치도 -0.1/월

입헌 군주정`[1]`

22

민족주의 반란도 보정 기간 -5년, 정통성 +1/년, 맨파워 회복속도 +10%, 지방자치도 -0.15/월

계몽 전제정

29

문화 단계 관용 문화로 되거나 관용문화에서 탈락되는데 필요한 문화비율 요구량이 -10%, 맨파워 +10%, 지방자치도 감소 -0.2/월

혁명 제국`[2]`

31

육군 전통 +1, 맨파워 +25%, 육군 사기 +10%, 지방자치도 -0.2/월`[3]`

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Europa%20Universalis%204/%EC%A0%95%
EB%B6%80?action=edit&section=3)]

### 1.2. 전용 ¶

이하의 왕정 체제들은 일반적으로는 변경할 수 없거나, 이벤트로만 변경 가능한 전용 체제들이다.  

명칭

해당국가

효과

대공국

오스트리아`[4]`

속국으로부터의 수입 +25%, 외교관계 +1, 지방자치도 -0.05/월

천조국`[5]`

명

기술비용 -10%, 최소 지방자치도 50%

다이묘`[6]`

일본

육군 사기 +10%, 보병 전투력 +10%

선거 군주정`[7]`

폴란드`[8]`

반란도 -1%, 속국으로부터의 수입 +25%, 지방자치도 -0.05/월

제국`[9]`

비잔티움

속국으로부터의 수입 +20%, 육군 사기 +10%, 지방자치도 -0.1/월

이쿠타`[10]`

이슬람

속국으로부터의 수입 +33%, 후계자 탄생확률 +100%, 지방자치도 -0.05/월

쇼군`[11]`

일본

외교관계 +4

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Europa%20Universalis%204/%EC%A0%95%
EB%B6%80?action=edit&section=4)]

## 2. 공화정 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Europa%20Universalis%204/%EC%A0%95%
EB%B6%80?action=edit&section=5)]

### 2.1. 공통 ¶

공화정 전통(Republic Tradition)이 쓰인다. 이것이 부족하면 안정도 비용을 높이며, 0이 되면 이벤트로 전제 군주정으로
전환된다. 선거를 하는 체제면 4/1/1, 1/4/1, 1/1/4 능력치를 지닌 후보 중 하나를 선택하게 되며 기존 지배자를 연임시키면
지배자의 능력치가 상승하나 공화정 전통이 선거기간에 비례해서 깎이게 된다. 지배자의 능력을 조절할 수 있지만 모두 잘할 수는 없고 선택이
필요하다. 특정 포인트만 올리다가 부족하면 바꾸고 이런 식이다.

  

군주정과는 달리 포인트 증가량의 균형을 맞출 수 없지만, 특정 포인트에 집중할 때 좋다는 이점이 있긴다. 또한 지배자 교체때 안정도 패널티가
없다는 장점이 있다. 행정 포인트 효율은 결과적으로 계승마다 무조건 안정도가 1 떨어지는 군주정보다 매우 좋은 편. 다만 왕실결혼이
불가능하여 이를 통한 외교 보너스나 동군연합을 얻을 수 없다는 약점이 있다. 종신 지배 국가의 경우 능력치가 왕실처럼 랜덤으로 정해지는 대신
지도자가 죽으면 안정도가 1 떨어진다. 왕실결혼을 할 수 있는 공화정체의 경우 이벤트로 결혼한 국가에 대한 강제 동군연합 CB를 줄 때도
있다.

  

1.7부터는 선거재임시 떨어지는 공화정 전통이 10포인트 고정이 아니라 선거기간에 비례해서 증가한다. 그리고 레스 푸블리카를 구입하면 공화
독재정을 정부 변경에서 선택할 수 없고 대신 공화정 전통이 40미만이 되면 일정 확률로 공화 독재정으로 전환된다. 공화 독재정 때는 공화정
전통이 늘지 않지만 이벤트로 변동이 있으며 독재자가 죽었을 때 공화정 전통에 따라 왕정이 되거나 기술개발로 변경가능한 정체 중 최신의
공화정으로 변경된다.

  

명칭

레벨

효과

선거주기

상인 공화정`[12]`

0

상인 +1, 캐러밴 파워 +33

4년

과두 공화정`[13]`

2

세금수입 +5%, 안정도 비용 -5%, 지방자치도 -0.05/월

4년

귀족 공화정`[14]`

7

이단 관용도 +1, 육군 사기 +10%, 지방자치도 -0.05/월

8년

행정 공화정

12

점령시 민족주의 반란 보정 -5년, 문화변경 비용 -10%, 생산효율 +10%, 지방자치도 -0.1/월

5년

공화 독재정

20

이교 관용도 +1, 육군 사기 +10%, 지방자치도 -0.1/월

종신

입헌 공화정

26

무역 효율 +10%, 생산 효율 +10%, 지방자치도 -0.2/월

4년

관료 전제정

29

지방자치도 -0.2/월, 안정도 비용 -20%

종신

혁명 공화정`[15]`

31

이단 관용도 +2, 육군 사기 +10%, 지방자치도 -0.25/월

4년

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Europa%20Universalis%204/%EC%A0%95%
EB%B6%80?action=edit&section=6)]

### 2.2. 전용 ¶

이하의 공화정 체제들은 일반적으로는 변경할 수 없거나, 이벤트로만 변경 가능한 전용 체제들이다.  

명칭

해당국가

효과

선거주기

암브로시아 공화국`[16]`

밀라노

세금 수입 +10%, 육군 사기 +5%, 지방자치도 -0.05/월

3년

네덜란드 공화국`[17]`

네덜란드

대형선 전투력 +10%, 무역 수입 +10%, 지방자치도 -0.1/월

4년

아메리카 공화국`[18]`

아메리카

안정도 비용 -10%, 지방자치도 -0.2/월

7년

연방 공화국`[19]`

아메리카

외교 평판 +1, 스파이 방어 +10%, 지방자치도 -0.2/월

4년

식민지 정부`[20]`

신대륙

지방자치도 -0.1/월, 육군 사기 회복 속도 +2%

8년

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Europa%20Universalis%204/%EC%A0%95%
EB%B6%80?action=edit&section=7)]

## 3. 신정 ¶

정통성이나 공화정 전통 같이 관리할 수치가 없고 지배자 능력치도 무작위로 정해진다. 타 정치체제로 전환하기 위해서는 반란으로 인한 정부
전복이 필요하다. 그러나 위엄쩌는 교황정은 반란조차도 소용없다(...)

  

군주가 사망해도 안정도가 떨어지지 않는게 유일한 장점이다. 정통성이나 공화정 전통같은 관리가 필요한 수치가 없어서 좋아 보일 수도 있지만 그
대신 그에 따른 혜택도 없으니 일장일단이다. 1.8 패치로 왕정이나 공화정은 상위의 정부 체제로 변경하면 지방 자치도 감소 효과가 붙는데
신정은 고정된 정부 체제 2개 밖에 없어서 교황정 아니면 전쟁시에는 지방자치도가 감소하지 않아 상대적으로 약화되었다.

  

명칭

해당국가

효과

교황정

교황령

국교 관용도 +1, 위신 +1, 지방자치도 -0.1/월

신정

기타`[21]`

국교 관용도 +2, 이단 관용도 -2, 지방자치도 -0.05/월

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Europa%20Universalis%204/%EC%A0%95%
EB%B6%80?action=edit&section=8)]

## 4. 유목민 ¶

칸국이나 유목민족 국가들이 택하고 있는 정치체제이다. 이 정부체제는 개혁을 하지 않으면 서구화를 시작할 수 없어 테크 발전에 큰 어려움을
겪게 된다. 체제 개혁을 위해서는 행정, 경제, 혁신 아이디어 그룹 중 하나를 선택해 완성해야 한다. 유목민 테크의 경우 군사유닛이 한종류로
제한되기 때문에 결국은 개혁해서 다른 테크로 바꿔야 한다. <del>그러나 고의적으로 파산하게 되면 정부가 붕괴하며 전제 군주정으로
업그레이드된다.</del> 군주와 후계가 존재한다는 점은 왕정과 비슷하고 후계가 장성하기 전에 왕이 죽으면 일단 시스템상으로는 섭정이
들어서나, 동시에 "칸 계승 위기” 이벤트가 발생해 어린이는 칸이 될 수 없다면서 어린 후계는 바로 죽고 새 왕이 들어선다.  
시스템상 부족정으로 취급되며 이 정부 체제를 택하고 있으면 군주의 호칭이 무조건 칸으로 표기된다.

  

명칭

효과

초원 유목민`[22]`

맨파워 +50%, 육군한계 +50%, 관계 회복속도 -50%, 최소지방자치도 25%

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Europa%20Universalis%204/%EC%A0%95%
EB%B6%80?action=edit&section=9)]

## 5. 부족정 ¶

유목민과 비슷하게 패널티를 받고 체제개혁이 필요한데 군사적인 면에서 많은 이점을 받는 유목민과 비교하면 오히려 더 안좋다. 게다가 부족
민주정, 전제정, 연방정을 택하고 있는 국가의 프로빈스 수가 10개가 넘어가면 지배자의 능력치에 따라서 이하의 심각한 추가 페널티가 붙었지만
1.8 패치에서는 사라졌다.  
관리 3 이하 : 세금수입 -33%  
외교 3 이하 : 반란도 +3  
군사 3 이하 : 코어 생성 비용 +200%

  

공화정 형태인 부족 민주정을 제외하고는 왕실결혼이 가능하며 자유롭게 부족정 내에서 체제 변경을 할 수 있다. 일반적인 왕정을 사용하려면
유목민과 똑같이 행정, 경제, 혁신 아이디어 중 하나를 완성하고 정부 개혁을 해야된다.

  

북아프리카를 제외한 대부분의 아프리카 국가들, 인도와 아시아의 소규모 부족국가들, 중앙 아메리카와 남 아메리카의 원주민

  

명칭

레벨

효과

부족 민주정`[23]`

0

안정도 비용 -33%, 기술 비용 +10%, 외교한계 -1

부족 전제정`[24]`

0

코어 생성 비용 -10%, 반란도 +1%, 외교한계 -1

부족 연방정`[25]`

0

육군 한계 +20%, 맨파워 +20%, 외교한계 -1

부족 왕국`[26]`

0

속국수입 +10%, 안정도비용 -15%, 기술비용 +10%

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Europa%20Universalis%204/%EC%A0%95%
EB%B6%80?action=edit&section=10)]

## 6. 부족 회의 ¶

1.4 패치에서 아메리카의 원주민들을 위해 추가된 정부형태. 군주는 종신집권하고 사망시 안정도가 하락하지만 왕정은 아니고 따라서 정통성도
사용하지 않는다. 공화정도 아니기에 공화전 전통도 없다. 당연하지만 왕실결혼도 불가능하다. 대신 연합(Federations)이라는 고유의
외교 시스템을 사용해 방어전에 연합 구성원을 부를 수 있다. 동맹과는 다르게 공격시 호출은 불가능하지만 별개로 동맹을 맺는 것도 가능하다.

  

소유한 프로빈스가 1개일 경우 주변 프로빈스로 이주할 수 있는데 이주하면 모든 군주 포인트를 50씩 얻는다. 대신 이주에는 쿨타임이 있어서
무한 이주로 군주 포인트를 계속 늘리는 건 어렵다.

  

아메리카 원주민의 부족 의회는 전용 원주민 아이디어를 완성하고 서구 국가에 인접하면 인접한 국가의 정부체제로 체제개혁을 할 수 있다. 식민
정부에 인접한 경우 식민 정부의 모국의 정부 체제로 변경되고 기술도 근접한 수준으로 따라잡게 된다. 단, 정부개혁을 하면 원주민 아이디어의
효과가 전부 사라진다. 기껏 따라잡은 기술도 테크그룹은 그대로라 결국 서구화가 필요하다.

  

1.8패치에서 추가된 시베리아 부족 국가들도 아메리카의 부족 회의와 유사한 시베리아 부족 회의라는 정부 형태를 얻었는데 이주는 가능하지만 그
외의 부족 회의 시스템은 사용 할 수 없고 정부개혁도 부족정과 똑같은 과정을 거쳐야 된다.

  

명칭

레벨

효과

부족 의회`[27]`

0

안정도 비용 -33%, 육군 유지비 -50%, 외교한계 -1

시베리아 부족 의회`[28]`

0

안정도 비용 -33%, 기술비용 +15%

`\----`

  * `[1]` 권력분립 디시전 발동 가능(효과 위신 +1/년)
  * `[2]` 이벤트로만 변경 가능. 일단 혁명국가를 허용하는 행정기술까지 업그레이드가 끝나야하며, 게임 끝나기 사실상 100년 전(...)인 1750년 이후에야 이벤트가 허용되어 조건이 까다롭다. 그런대, 이 정도로가 끝이 아니다. **진짜로 프랑스 대혁명기 수준의 국장막장테크**에 빠져있어야만 이벤트가 터진다. 즉, 대출을 대략 50개쯤 가지고, 국고는 파산 직전에, 전쟁 피로에 절어있는 상황에 빠져야만 한다는 것. 거기다가 그것으로 끝이 아니라, **실제 혁명**이기 때문에 혁명군이 일어나서 국가를 초토화 시키고 수도를 점거해야 이벤트가 끝난다. 이 와중에 안정도가 사실상 -3으로 고정되므로 나오란 혁명군은 안 나오고 어중이 떠중이들이 폭풍 반란을 일으키는 안습함을 느낄 수 있다. 물론 혁명군만 나왔온 상황에서도 외적이 그 타이밍이 침입한다면 **망했어요.** 더 짜증나는 것은 나라를 막장으로 만들어도 이벤트가 잘 안 터진다는 것. 진짜 실제 역사처럼 시민들이 **버틸 수가 없다**고 느끼는 수준으로 막장으로 만들어도 이벤트가 잘 안터지는 등 쓸때없이 고증에 충실하다.
  * `[3]` 이 정부 효효과만보면 난이도에 비해 매우 구려보인다. 하지만, 혁명제국의 진정한 파워는 **혁명타겟지정**에 있다. 최초로 혁명정권이 들어선 나라는 혁명 타겟이 되어 온갖 화려한 버프를 받아 그야말로 최강이 된다.
  * `[4]` 그랜드캠페인 기준으로 봉건 군주정으로 시작하나 이벤트로 대공국으로 변경할 수 있다. 대공국이 되면 정부변경을 할 수 없으므로 후에 절대 군주정같은 상위의 정부체제로 변경하고 싶다면 그냥 봉건 군주정으로 남을 수도 있다.
  * `[5]` 내부에 3팩션 존재. 서양화시 봉건 군주정으로 전환되고 팩션 및 팩션 패널티가 없어짐
  * `[6]` 일본의 속국은 다이묘 체제가 된다. 다이묘간 전쟁 선포 가능
  * `[7]` DLC 레스푸블리카를 적용시 전용 후계자 체제 가능.
  * `[8]` 그랜드캠페인 기준으로 봉건 군주정으로 시작하나 이벤트로 선거 군주정으로 강제전환된다. 이벤트로 절대 군주정이나 귀족공화정으로 바꿀 수 있다.
  * `[9]` 바닐라에서는 비잔티움 전용이다. 크루세이더 킹즈 2에서 컨버트할 때 제국인 국가들은 이 정부체제로 연동된다. 체제 변경 불가
  * `[10]` 일부 이슬람 국가들에 해당. 서구화하면 행정군주정으로 정부 개혁을 할 수 있다.
  * `[11]` 체제 변경 불가, 속국간 동맹가능, 속국간 전쟁가능
  * `[12]` 귀족, 상인, 길드 팩션이 있음. 레스 푸블리카를 구입하면 무역소 건립 가능. 이벤트로만 체제 변경 가능
  * `[13]` 왕실 결혼이 가능하지만 왕위 요구는 불가능하다.
  * `[14]` 과두 공화정과 동일하게 왕실 결혼이 가능하지만 왕위 요구는 불가능하다.
  * `[15]` 이벤트로만 변경 가능, 이성 결사 디시전 사용가능(효과 반란도 +4%, 위신 -2/년, 기술비용 -15%, 안정도 비용 +10%)
  * `[16]` 이벤트로만 변경 가능. 이 이벤트를 겪게 되면 신성로마제국 황제와 주변 국가들과의 사이가 엄청 나빠진다.
  * `[17]` 이벤트로만 체제 변경 가능, 체제 변경 불가, 왕실결혼은 가능하나 왕위 요구는 불가능, 레스 푸블리카 DLC를 구입했으면 오렌지공파가 집권 중이면 종신직, 공화주의파가 집권 중이면 4년에 한번씩 선거를 하지만 다른 공화정처럼 재임해서 능력 올리는게 불가능, 대신 능력이 랜덤으로 정해짐.
  * `[18]` American Dream DLC 전용 이벤트로 체제 변경 가능, 체제 변경 불가
  * `[19]` American Dream DLC 전용 이벤트로 체제 변경 가능, 체제 변경 불가
  * `[20]` 1.4부터 추가된 식민 정부가 자동으로 쓰는 체제, 체제 변경 불가. 독립하면 행정 군주정, 행정 공화정, 귀족 공화정, 상인 공화정 중 하나로 바뀐다.
  * `[21]` 주교령, 기사단 등
  * `[22]` 인접 국가에 대해 언제든지 부족정복 CB 사용가능, 체제 변경은 아이디어를 다 찍어야 가능한 등 페널티가 심하다. 체제 개혁시 전제군주정으로 변환.
  * `[23]` 체제 개혁 결과 귀족공화정으로 전환. 공화정으로 분류되어 공화정 전통 시스템 사용.
  * `[24]` 체제 개혁 결과 전제군주정으로 전환. 왕정으로 분류되어 정통성 시스템 사용.
  * `[25]` 체제 개혁 결과 봉건군구정으로 전환. 왕정으로 분류되어 정통성 시스템 사용.
  * `[26]` 1.8에서 추가된 원시적 왕국이 채택하고 있는 정치체제. 체제 개혁 결과 봉건군주정으로 전환. 이름대로 왕정으로 분류되어 정통성 시스템 사용.
  * `[27]` 아메리카 인디언 국가들이 채택하고 있는 정치체제, COP DLC를 가지고 있으면 미국 원주민 건물/개혁 시스템 사용
  * `[28]` 1.8에서 추가된 시베리아 지역 부족국가가 채택하고 있는 정치체제, 영토가 하나면 주변 황무지로 이주 가능. 체제 개혁 결과 전제군주정으로 전환. 

