[헝거 게임 시리즈](%ED%97%9D%EA%B1%B0%20%EA%B2%8C%EC%9E%84%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md)에 등장하는 등장인물들 목록. 각 등장인물의 출신 지역 별로 설명해놓는다.

## Contents

    

1. 제12구역 
2. 제11구역 
3. 제8구역 
4. 제7구역 
5. 제6구역 
6. 제 5구역 
7. 제 4구역 
8. 제 3구역 
9. 제2구역 
10. 제 1구역 
11. 캐피톨 
12. 제13구역 및 반군 
13. 이름이 나오지 않은 헝거 게임 참가자들 
    

13.1. 제74회 헝거 게임

13.2. 제75회 헝거 게임

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%97%9D%EA%B1%B0%20%EA%B2%8C%EC%9
E%84%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC?action
=edit&section=1)]

## 1. 제12구역 ¶

  * **[캣니스 에버딘](%EC%BA%A3%EB%8B%88%EC%8A%A4%20%EC%97%90%EB%B2%84%EB%94%98.md)** \- 12구역의 여자 조공인, 여주인공, 서술자
제74회 헝거 게임 우승자이자 제75회 헝거 게임 참가자. 항목참조.

  

  * **[피타 멜라크](%ED%94%BC%ED%83%80%20%EB%A9%9C%EB%9D%BC%ED%81%AC.md)** \- 12구역의 남자 조공인, 남주인공
제74회 헝거 게임 우승자이자 제75회 헝거 게임 참가자. 항목참조.

  

  * [게일 호손](%EA%B2%8C%EC%9D%BC%20%ED%98%B8%EC%86%90.md) \- 캣니스의 소꿉 친구이자 [삼각관계](%EC%82%BC%EA%B0%81%EA%B4%80%EA%B3%84.md)를 형성하는 또 다른 서브남주
항목참조.

  

  * [헤이미치 애버내시](%ED%97%A4%EC%9D%B4%EB%AF%B8%EC%B9%98%20%EC%95%A0%EB%B2%84%EB%82%B4%EC%8B%9C.md)
제50회 헝거게임 우승자. 항목참조.

  

  * [프림로즈 에버딘](%ED%94%84%EB%A6%BC%EB%A1%9C%EC%A6%88%20%EC%97%90%EB%B2%84%EB%94%98.md)
항목참조.

  

  * 매지 언더시
[캣니스 에버딘](%EC%BA%A3%EB%8B%88%EC%8A%A4%20%EC%97%90%EB%B2%84%EB%94%98.md)의
친구. 시장의 딸로 영화에는 등장하지 않는다.  
외곽에서 가난하게 사는 캣니스는 매지에게 약간의 거리감을 느끼지만, 그래도 좋은 아이라고 생각해온 모양. 매지 역시 캣니스에게 호감이 있어
캣니스의 상징이 되는 모킹제이 뱃지는 그녀가 준 것. 또한 이 뱃지는 원래 [헤이미치 애버내시](%ED%97%A4%EC%9D%B4%EB%AF%B8%EC%B9%98%20%EC%95%A0%EB%B2%84%EB%82%B4%EC%8B%9C.md)와 함께 50회 헝거 게임에 참가했던
그녀의 엄마의 쌍둥이인 이모 메이실리의 물품이었다.  
결국 12번 구역에 폭탄이 떨어질 때에 휘말려 가족들과 함께 죽는다.  
영화에서는 등장하지 않으며 캣니스가 모킹제이 핀을 그냥 시장에서 물건 거래를 하다가 덤으로(...) 받는다.

  

  * 다리우스
캣니스와 자주 얘기하던 12번 구역 평화유지군 대원. 게일이 태형을 당할 때 도를 넘어서는 집행을 저지했다. 그로 인해 75회 헝거게임에서
캣니스와 피타의 시중을 드는 무성인이 되었다가 75회 헝거게임이 망쳐지자 고문당해 죽는다.

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%97%9D%EA%B1%B0%20%EA%B2%8C%EC%9
E%84%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC?action
=edit&section=2)]

## 2. 제11구역 ¶

  * [루](%EB%A3%A8#s-1.2.2.md)
제74회 헝거 게임 참가자. 항목참조.

  

  * 쓰레쉬
제74회 헝거 게임 참가자. 참가자들 중 가장 덩치가 크고 괴력을 지니고 있기 때문에 캐리어들도 자기편으로 끌어갈려고 했지만 거절했다고
한다. 게임 전날 인터뷰에서 관객들에게 과묵한 인상을 주어 어느정도 인기를 얻었다. 캣니스를 죽이려다가 루를 들먹인 클로브를 잡아 추궁한뒤
돌로 내려쳐 뇌진탕으로 죽이지만 캣니스는 루를 지켜준 보답으로 살려주고 [자리를 뜬다.](%EC%98%A4%EB%8A%98%EC%9D%80%20%EC%9D%B4%EB%A7%8C%20%EB%AC%BC%EB%9F%AC%EB%82%98%20%EC%A3%BC%EC%A7%80.md)
원작에선 사망 원인이 공개되지가 않은데 카토가 피투성이가 돼서 등장한 것이 쓰레쉬와 싸우다 생긴 부상일 가능성이 있어 카토와의 치열한 싸움
끝에 죽었거나 혹은 게임용으로 만들어진 번개폭풍에서 죽었을 것으로 추정된다. 순위는 5위. 영화에선 최후반까지 계속 살아남지만 2번 구역에서
온 카토한테 죽음을 맞는다.

  

  * 시더
제33회 헝거 게임의 우승자이자 제75회 헝거 게임의 참가자.

  

  * 채프
제45회 헝거 게임의 우승자이자 제75회 헝거 게임의 참가자.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%97%9D%EA%B1%B0%20%EA%B2%8C%EC%9
E%84%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC?action
=edit&section=3)]

## 3. 제8구역 ¶

  * 세실리아
제58회 헝거게임의 우승자이자 제75회 헝거 게임의 참가자. 30대 초반의 여성으로 3명의 자식들을 가지고 있었지만 결국 헝거게임에 뽑혀
자식들과 생이별한다. 첫날 코뉴코피아에서 사망.

  

  * 우프
제17회 헝거 게임 우승자이자 제75회 헝거 게임의 참가자. 소리를 제대로 듣지 못하는 노인이다. 첫날 사망.

  

  * 페일러
제8구역의 반군 지도자. [캣니스가 저지른 일](%EC%95%8C%EB%A7%88%20%EC%BD%94%EC%9D%B8.md) 이후
긴급선거로 판엠의 지도자가 된다.

  

  * 보니 & 트윌
제8구역에서 도망쳐나온 난민들. 제13구역으로 도망치는 와중에서 캣니스와 우연히 마주쳐 제8구역의 상황을 알려준다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%97%9D%EA%B1%B0%20%EA%B2%8C%EC%9
E%84%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC?action
=edit&section=4)]

## 4. 제7구역 ¶

  * [조한나 메이슨](%EC%A1%B0%ED%95%9C%EB%82%98%20%EB%A9%94%EC%9D%B4%EC%8A%A8.md)
제71회 헝거 게임 우승자이자 제75회 헝거 게임 참가자. 처음 헝거게임에 참가하게 되었을 때에는 순진하고 아무 것도 모르는 연약한 소녀의
이미지를 연출해서 살아남았다. 게임이 막바지에 이를 때까지 아무도 위험요소라고 인지하지 못했던 것. 하지만 조공인이 몇명 남지 않았을 때서야
그녀가 도끼를 무지막지하게 잘 휘두른다는 사실과 굉장히 잔인하고 포악한 전사였다는 사실을 알게 되었다. 75회 헝거 게임에도 참가한 다음
처음부터 노골적으로 불만을 드러냈고 캐피톨에 대항한 조공인 연합에 가담했다.

  

  * 블라이트
제46회 헝거 게임의 우승자이자 제75회 헝거 게임의 참가자. 첫날 일행들이 피 비를 마주쳤을때 당황하다가 포스 필드에 부딪혀 사망.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%97%9D%EA%B1%B0%20%EA%B2%8C%EC%9
E%84%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC?action
=edit&section=5)]

## 5. 제6구역 ¶

  * 모플링 1 & 2
각각 제23회, 제27회 헝거 게임 우승자이자 제75회 헝거 게임 참가자. [PTSD](PTSD.md)로 인해 모플링이라는 약물에
심하게 중독되어 있어서 모플링이라는 별명이 붙었다. 두명 다 예술 감각이 뛰어난듯.  
남자 모플링은 첫날 사망하고 여자 모플링은 변종 원숭이에게 피타를 대신해서 희생당한다. 소설판에서는 두명 다 노인이지만 영화판에서는 훨씬
젊게 나온다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%97%9D%EA%B1%B0%20%EA%B2%8C%EC%9
E%84%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC?action
=edit&section=6)]

## 6. 제 5구역 ¶

  * 여우얼굴
제74회 헝거 게임의 참가자. 붉은 색의 머리카락을 가지고 있으며 체구가 작고 민첩하다. 여우얼굴이란 명칭은 [캣니스에버딘](%EC%BA%A3%EB%8B%88%EC%8A%A4%20%EC%97%90%EB%B2%84%EB%94%98.md)이 붙인 별명.  
지뢰의 패턴을 파악해서 캐리어들의 보급품을 훔치는 등 자신의 영리함으로 상당히 오랜 시간 동안 살아남았다. 캣니스의 묘사에 따르면, 74회
참가자들 중 머리나 두뇌로는 얘가 가장 우수했다. 그러나 [피타멜라크](%ED%94%BC%ED%83%80%20%EB%A9%9C%EB%9D%BC%ED%81%AC.md)가 채집한 독이 든 베리를, 훔쳐
먹어서(...)사망했다. 피타는 사실 독이 든 건 줄 모르고 진짜 자신이 먹으려고 모아둔 거였는데, 그래서 더욱 의심없이 먹었던 것. 뛰어난
잔머리에 자신이 역으로 당한 게 되어버렸다. 순위는 4위로, 타고난 전투 센스나 힘 없이도 최후의 4인까지 살아 남았으니 이 참가자의 머리가
얼마나 좋았는 지를 알 수 있다.

  

하지만 팬들 사이에선 여우얼굴이 캣니스를 좋아해서(!)일부러 먹은 거라는 추측도 있다. 여우얼굴이 베리를 안 먹었으면 피타와 캣니스가 먹고
사망할 가능성이 매우 높으니, 독이 든 걸 알려주기 위해 대신 먹은거라는 추측이다. <del>아무도 피타를 좋아했을거란 생각은
안한다.</del> 그런데 이 추측대로라면 여우얼굴은 희대의 뻘짓을 한 셈이 되는데,
[소녀가장](%EC%86%8C%EB%85%80%EA%B0%80%EC%9E%A5.md) 캣니스는 숲에서 채집할 수 있는 과일에는 도가
텄다. 실제로 피타는 저 베리가 독이 든 걸 몰랐지만, 캣니스는 베리를 보자마자 독성이 있다는 걸 알아채고 베리를 버린다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%97%9D%EA%B1%B0%20%EA%B2%8C%EC%9
E%84%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC?action
=edit&section=7)]

## 7. 제 4구역 ¶

  * [피닉 오데어](%ED%94%BC%EB%8B%89%20%EC%98%A4%EB%8D%B0%EC%96%B4.md)
제65회 헝거 게임 우승자이자 제75회 헝거 게임 참가자. 항목참조.

  

  * 맥스 
제9회 헝거 게임 우승자이자 제75회 헝거 게임 참가자.  
과거 피닉 오데어의 멘토였기 때문에 신뢰가 대단하다. 노령이지만 피닉의 애인인 애니 크리스타를 대신해 자원하여 참가했다.

  

  * [애니 크레스타](%EC%95%A0%EB%8B%88%20%ED%81%AC%EB%A0%88%EC%8A%A4%ED%83%80.md)
제70회 헝거 게임 우승자. 항목참조.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%97%9D%EA%B1%B0%20%EA%B2%8C%EC%9
E%84%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC?action
=edit&section=8)]

## 8. 제 3구역 ¶

  * 비티
제35회 헝거 게임 우승자이자 제75회 헝거 게임 참가자. 영화에서 풀네임은 비티 라티어. 과거 헝거게임에서 전기를 이용해 참가자 6명을
한꺼번에 감전사시킨적이 있다.  
천재 발명가이기도 하며, 후에 반군에게 구출되어 반란에 가담한 우승자들 중 한명이 된다. 와이레스와 꽤 친했던 듯 그녀가 죽었을 때에
슬퍼하는 듯한 모습을 보인다.

  

  * 와이레스
제38회 헝거 게임 우승자이자 제75회 헝거 게임 참가자. 정신이 불안정하지만 두뇌회전이 매우 비상하다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%97%9D%EA%B1%B0%20%EA%B2%8C%EC%9
E%84%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC?action
=edit&section=9)]

## 9. 제2구역 ¶

  * 클로브
담당배우는 [이사벨 퍼만](%EC%9D%B4%EC%82%AC%EB%B2%A8%20%ED%8D%BC%EB%A7%8C.md)Isabelle
Fuhrman`[1]`

  

캐리어 중 한명. 주 무기는 투척 [단검](%EB%8B%A8%EA%B2%80.md). 훈련 과정에서 가장 높은 점수를 받은 캣니스를
질투하고 있었다.  
게임 시작 직후 첫 전투에서, 캣니스를 공격하던 남자 아이를 죽여서 정말 본의 아니게 캣니스에게 도움을 줬다. 물론 곧바로 캣니스에게 단검을
투척하지만 캣니스는 가방으로 방어했고, 결국 캣니스에게 칼 하나 더 쥐어준 꼴이 되버렸다(...). 카토를 제외한 나머지 캐리어가 전부 죽은
후, 코뉴코피아에 만찬이 열리는 자리에서 캣니스를 노리고 제압했다. 캣니스를 조롱하면서 천천히 고통스럽게 죽이려 하지만, 그만
[루](%EB%A3%A8.md)를 들먹이는 바람에.... 그 순간에 난입한 쓰레쉬에게 공격당했다. 결국 쓰레쉬에게 돌로 맞아
살해당했다. 영화에서는 죽기 직전까지 애타게 카토를 불렀는데, 그녀가 죽은 후 카토의 반응을 봐서는 둘이 꽤 친했던 모양이다. 사망 순위는
6위.

  

  * [카토](%EC%B9%B4%ED%86%A0#s-4.md)
제74회 헝거게임의 유력한 우승후보이자 캐리어 무리에서 대장격. 순위는 3위. 항목참조.

  

  * 브루투스
제48회 헝거 게임의 우승자이자 제75회 헝거 게임의 참가자. 40대의 남성으로
[전투광](%EC%A0%84%ED%88%AC%EA%B4%91.md)이다. 무기는 창.  
제75회 헝거게임의 최후반부에 채프를 죽이는데 성공하지만 잇따라 피타에게 사망.

  

  * 에노바리아
제62회 헝거 게임의 우승자이자 제75회 헝거 게임의 참가자. 과거 헝거 게임에서 벌어진 사투에서 다른 참가자의 목을 물어뜯은 적이 있는데
이후 캐피톨에 의해 이빨을 뾰족하게 수술했다(...)

  

  * 라임
제2구역의 반군 지도자. 과거 헝거게임의 우승자이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%97%9D%EA%B1%B0%20%EA%B2%8C%EC%9
E%84%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC?action
=edit&section=10)]

## 10. 제 1구역 ¶

  * 글리머
제74회 헝거게임에 참가한 프로 중 한명. 캣니스에 따르면 금발의 아름다운 외모에 키가 크다고 한다. 주 무기는 활..인데 캣니스에 비해서는
한참 떨어지는 실력을 가지고 있다. 연습 중에도 잠깐 활을 사용했는데 빗나갔었다. 다른 전문 조공인들과 함께 무리를 지어 다녔고, 헝거게임
진행 중에도 활을 사용해 캣니스를 죽이려 했지만 나무에 올라간 캣니스를 상대로는 삑살. 캣니스로 인해 추적말벌떼에 제대로 당하면서 끔살.
이후 캣니스가 활을 가져간다.

  

  * 마블
제74회 헝거게임에 참가한 프로 중 한명. 주 무기는 [창](%EC%B0%BD.md). 자원자 조공인들 중에서 키가 제일 크고
훌쭉하다고 한다. 루를 찾아서 치명상을 입히는데에는 성공하지만 뒷따라 날라온 캣니스의 화살에 맞아 죽는다. 캐리어 무리 사이에서 일종의
중재자 역할을 하고 있었을 것으로 추측된다. 참고로 소설에서 캣니스는 이 녀석의 이름을 게임이 끝날 때까지 전혀 모르고 있었다(...) 알게
된 것은 1구역 우승자 행사 때. 순위는 9위.

  

  * 글로스 & 캐쉬미어
각각 제63회, 64회 헝거 게임의 우승자이자 75회 헝거 게임의 참가자. 둘이 [남매](%EB%82%A8%EB%A7%A4.md)인데,
상당한 [미남](%EB%AF%B8%EB%82%A8.md)[미녀](%EB%AF%B8%EB%85%80.md)이다. 헝거 게임 우승 후
캐피톨에서는 일종의 국민남매와도 같은 인기와 인지도를 누렸던 걸로 보인다. 캣니스 일행을 습격하려다가 둘 다 반격당해 사망.  
후에 캐쉬미어는 매춘을 강요 받았다는 게 밝혀진다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%97%9D%EA%B1%B0%20%EA%B2%8C%EC%9
E%84%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC?action
=edit&section=11)]

## 11. 캐피톨 ¶

  * [코리올라누스 스노우](%EC%BD%94%EB%A6%AC%EC%98%AC%EB%9D%BC%EB%88%84%EC%8A%A4%20%EC%8A%A4%EB%85%B8%EC%9A%B0.md) 대통령
판엠의 독재자. 항목참조.

  

  * 세네카 크레인  
74회 헝거게임 총 관할자. 두명의 우승자를 허용시켜준 죄로 비밀리에 처형당한다. 원작에서는 죽었다고 언급만 되었지만 영화판 1편에서는 꽤
중요한 역할로 나온다.<del>묘하게 매력있다</del>  

  * [플루타르크 헤븐스비](%ED%94%8C%EB%A3%A8%ED%83%80%EB%A5%B4%ED%81%AC%20%ED%97%A4%EB%B8%90%EC%8A%A4%EB%B9%84.md)  
75회 헝거게임 총 관할자. 세네카의 뒤를 이어 헝거 게임의 게임메이커가 된다. 원작에서는 모킹제이의 무늬가 그려진 시계를 갖고 있다가
캣니스에게 슬쩍 보여주며 게임에 관한 힌트를 전달했지만 영화에서는 이 장면이 빠졌다. 75회 헝거게임에서 일부 조공인들과 연합해서 캐피톨의
독재를 무너뜨리기 위한 음모를 진행하였다. 영화에서 배우는 故필립 세이호프만.  

  * [에피 트링켓](%EC%97%90%ED%94%BC%20%ED%8A%B8%EB%A7%81%EC%BC%93.md)
12구역의 헝거 게임 추첨 수행원. 항목참조.

  

  * [시나](%EC%8B%9C%EB%82%98#s-5.md)
캣니스의 스타일리스트. 항목참조.

  

  * 시저 플리커맨  
헝거게임의 호스트  

  * 옥타비아 & 플라비우스 & 베이나
캣니스의 스타일링 준비팀. 시나의 조수라 볼 수 있다. 영화에선 큰 존재감 없이 캣니스에게 캐피톨이 낯선 별천지임을 깨닫게 해주는 몇몇
장면에 등장했다.`[2]` 소설에서는 2부까지 영화와 비슷한 역할을 하다 3부 모킹제이에서 플루타르크에 의해 캐피톨에서 구출되었다가 물자가
부족한 13구역의 배급제를 견디지 못하고 음식을 훔쳤다가 감금된 상태로 다시 등장하며, 이후 캣니스의 준비팀으로 다시 일하게 된다.
영화에서는 이 준비팀 역할을 에피가 하는 것으로 나온다.

  

  * 포르샤
피타의 스타일리스트.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%97%9D%EA%B1%B0%20%EA%B2%8C%EC%9
E%84%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC?action
=edit&section=12)]

## 12. 제13구역 및 반군 ¶

  * [알마 코인](%EC%95%8C%EB%A7%88%20%EC%BD%94%EC%9D%B8.md)
제13구역과 반군의 지도자. 항목참조.

  

  * 보그스  
코인 대통령의 오른팔  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%97%9D%EA%B1%B0%20%EA%B2%8C%EC%9
E%84%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC?action
=edit&section=13)]

## 13. 이름이 나오지 않은 헝거 게임 참가자들 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%97%9D%EA%B1%B0%20%EA%B2%8C%EC%9
E%84%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC?action
=edit&section=14)]

### 13.1. 제74회 헝거 게임 ¶

  * 제3구역 여성
맨 처음 코뉴코피아의 혈투에서 사망. 영화에서는 코뉴코피아에서 4구역 여성의 칼에 다리를 맞아 쓰러지고 5구역 남성에게 마무리당함.

  

  * 제3구역 남성 
전투능력은 거의 없는 편이지만 코뉴코피아 주변의 지뢰를 개조할 수 있는 능력 때문에(3구역이 전자제품 제조를 담당하던 지역이었다)게임 도중에
캐리어 무리에게 낄 수 있었다. 하지만 캣니스가 지뢰를 보급품과 함께 날려버리자 카토에게 분풀이로 목이 꺾여 끔살당한다. 순위는 9위.

  

  * 제4구역 여성
캐리어 중 한명으로 캣니스가 벌집을 떨어트렸을때 글리머와는 달리 벌떼에게서 빠져나오는데에는 성공하나 머지 않아 물린것이 도져서 죽는다.
순위는 11위. 영화에서는 캐리어 조공인이 아니며 코뉴코피아에서 도망치려다가 캐리어들에게 걸려 죽는다.

  

  * 제4구역 남성
캐리어 중 한명이지만 맨 처음 코뉴코피아의 혈투에서 죽는다. 영화에서는 캐리어 조공인이 아니며, 코뉴코피아에서 숨어있다가 카토에게
살해당한다.

  

  * 제5구역 남성 
맨 처음 코뉴코피아의 혈투에서 사망. 코뉴코피아에서 6구역 남성과 투닥거리다가 캐리어들에게 살해당한다.

  

  * 제6구역 여성
맨 처음 코뉴코피아의 혈투에서 사망.

  

  * 제6구역 남성
맨 처음 코뉴코피아의 혈투에서 사망. 영화에서는 훈련 도중 카토와 없어진 칼 문제로 다투며 카토에게 가장 먼저 죽여버리겠다는 협박을 듣는다.
코뉴코피아에서 5구역 남성과 투닥거리다가 글리머를 거의 죽이는데 성공하지만 뒤에서 나타난 카토에게 사망. <del>약속대로
죽여줬다</del>

  

  * 제7구역 여성
맨 처음 코뉴코피아의 혈투에서 사망. 영화에서는 코뉴코피아에서 마블에게서 기어 도망치려다가 창에 맞고 사망.

  

  * 제7구역 남성
맨 처음 코뉴코피아의 혈투에서 사망. 영화에서는 코뉴코피아에서 도끼로 쓰레쉬를 죽이려다가 칼에 맞고 역관광당한다.

  

  * 제8구역 여성
코뉴코피아에서는 살아남았지만 하필이면 첫날밤에 불을 피우는 실수를 저지르고 그 연기가 캐리어 조공인들에게 발각되어 살해당한다.(글리머의 활을
맞고 피타에게 [자비 사살](%EC%9E%90%EB%B9%84%20%EC%82%AC%EC%82%B4.md)된다)순위는 13위.

  

  * 제8구역 남성
맨 처음 코뉴코피아의 혈투에서 사망. 영화에서는 훈련 도중에 다리를 다쳤으며 코뉴코피아에서 마블과 싸우다가 칼에 수차례 찔려 사망.

  

  * 제9구역 여성
맨 처음 코뉴코피아의 혈투에서 사망.

  

  * 제9구역 남성
코뉴코피아에서 캣니스와 보급품을 두고 다투지만 클로브가 던진 단검에 맞아 사망. 코뉴코피아의 혈투에서 가장 먼저 죽는다.

  

  * 제10구역 여성
맨 처음 코뉴코피아의 혈투에서 사망.

  

  * 제10구역 남성
헝거 게임에 당첨되었을때 다리가 부러져 있었다. 인터뷰에서(여러 조공인들과 마찬가지로)조용하고 내성적인 모습을 보여줬다. 그래도 다리가
부러진 것 치고 비교적 오래 버틴 편. 순위는 10위.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%97%9D%EA%B1%B0%20%EA%B2%8C%EC%9
E%84%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC?action
=edit&section=15)]

### 13.2. 제75회 헝거 게임 ¶

  * 제5구역 여성
게임 둘째날 쓰나미에 말려 사망

  

  * 제5구역 남성 
게임 첫째날 [피닉 오데어](%ED%94%BC%EB%8B%89%20%EC%98%A4%EB%8D%B0%EC%96%B4.md)의 삼지창을
가슴에 맞고 사망

  

  * 제9구역 여성
게임 첫째날 브루투스의 공격에 의해 사망

  

  * 제9구역 남성
게임 첫째날 [피타 멜라크](%ED%94%BC%ED%83%80%20%EB%A9%9C%EB%9D%BC%ED%81%AC.md)와 물속에서
싸우다가 패배하고 사망

  

  * 제10구역 여성
게임 첫째날 에노베리아의 공격에 의해 사망

  

  * 제10구역 남성
게임 둘째날 뮤턴트의 공격을 받고 사망

`\----`

  * `[1]` 누군지 모르겠다고? [오펀 천사의 비밀](%EC%98%A4%ED%8E%80%20%EC%B2%9C%EC%82%AC%EC%9D%98%20%EB%B9%84%EB%B0%80.md)에서 기묘한 분위기의 입양아를 열연했던 그 아역 배우이다. <del>어쩐지 무섭다 했다</del>
  * `[2]` 처음 캐피톨에 도착해 어쩔 줄 모르는 캣니스를 준비시키면서 멸시하는 듯한 태도나 우승자 축하연에서 배가 불러 음식을 더 먹지 못하겠다는 피타에게 토하는 술을 권해서 당황하게 만드는 등.

