[그로우토피아](%EA%B7%B8%EB%A1%9C%EC%9A%B0%ED%86%A0%ED%94%BC%EC%95%84.md)의 아이템을
정리해놓은 항목  
그로우토피아 어플에 있는 내용을 가져와서 정리한 항목이다.  
어플이 공식이 아니라서 군데군데 빠진 내용이 있다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B7%B8%EB%A1%9C%EC%9A%B0%ED%86%A
0%ED%94%BC%EC%95%84/%EC%95%84%EC%9D%B4%ED%85%9C?action=edit&section=1)]

# 자연블럭 ¶

조합1.흙(Dirt)그로우토피아의 가장 일반적인 타일들(흙, 돌, 동굴 배경, 용암)중 하나. 다른 모든 블럭 조합의 기본이 된다.

  

2.용암(Lava)그로우토피아의 가장 일반적인 타일들중 하나. 월드 아래쪽에서 발견되며 사람을 죽이는데 많이 이용된다.  

3.메인 문(Main/White Door)월드의 출입구이다. 원래 옮기거나 부술 수 없었으나, 상점에서 도어무버(5000젬)을 구입하여 문의
위치를 바꿀 수 있게 되었다.  

4.배드락(Bedrock)부숴지지 않는 블럭이며 월드의 밑바닥과 메인 문 밑에 깔려 있다. 베타 버전 때는 부숴졌으며 TREASUREFUN
월드에는 여기저기 널려있다.  

5.돌(Rock)그로우토피아의 가장 일반적인 타일 중 하나. 월드의 전 영역에 소량 분포한다. 자연 블럭들 중 구하기 가장 힘든 블럭.

  

6.동굴 배경(Cave Background)-그로우토피아의 가장 일반적인 타일 중 하나.<del>월드를 깨끗하게 비울 때 가장 짜증나게 하는
블럭 1순위</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B7%B8%EB%A1%9C%EC%9A%B0%ED%86%A
0%ED%94%BC%EC%95%84/%EC%95%84%EC%9D%B4%ED%85%9C?action=edit&section=2)]

# 일반블럭 ¶

조합으로 만들 수 있는 블럭.

  

7.문(Door)흙 씨앗+동굴 배경 씨앗으로 만든다.

  

8.풀(Grass)돌 씨앗+흙 씨앗으로 만든다.

  

9.주먹(Fist)블럭을 설치하거나 부수거나 사람들을 밀어낼 수 있다.

  

10.표지판(Sign)돌 씨앗+동굴 배경 씨앗으로 만든다.

  

11.데이지(Daisy)풀 씨앗+흙 씨앗으로 만든다  

12.방향 표지판(Pointy Sign)#다른 표지판과 다른점은 오른쪽이나 왼쪽을 가리키고있다. 표지판 씨앗+문 씨앗으로 만든다.  

13.허술한 표지판(Crappy Sign)#누가 대충 만들어서 대충 꽂아놓은 표지판. 흙 씨앗+문 씨앗으로 만든다</item>

  

14.위험 표지판(Danger Sign)#허술한 표지판과 비슷하지만 두개골이 그려져있다. 용암 씨앗+방향 표지판 씨앗으로 만든다

  

15.던전 문(Dungeon Door)#문과 같은 기능. 문 씨앗+창문 씨앗으로 만든다.  

16.렌치(Wrench)트레이드, 킥, 벤과 표지판, 메일 등등 기능을 수행할수 있다

  

17.[선글라스](%EC%84%A0%EA%B8%80%EB%9D%BC%EC%8A%A4.md)(Shades)검정 블럭 씨앗+유리창 씨앗으로
만든다

  

18.초록 셔츠(Green Shirt)#줄무늬가있는 초록 셔츠. 풀 씨앗+초록 블럭 씨앗으로 만든다.

  

19.턱시도(Tuxedo)#회색 블럭 씨앗+장미 씨앗으로 만든다

  

20.갈색 신발(Brown Shoes)#50젬짜리 옷 패키지에서 나온다. 동굴 배경 씨앗+갈색 블럭 씨앗으로 만든다

  

21.부츠(Boots)#돌 씨앗+검정 블럭 씨앗으로 만든다

  

22.[빨강](%EB%B9%A8%EA%B0%95.md)머리(Red Hair)#그로우토피아 로고에 나오는 머리. 빨강 블럭 씨앗+풀
씨앗으로 만든다

  

23.야구모자(Baseball Cap)#덤불 씨앗+나무 플랫폼 씨앗으로 만든다

  

24.[청바지](%EC%B2%AD%EB%B0%94%EC%A7%80.md)(Jeans)#좀비 서바이벌 팩에 있다. 아쿠아 블럭 씨앗+돌
씨앗으로 만든다

  

25.섹시한 복서(Sexy Boxers)바지다. 조합법은
[추가바람](%EC%B6%94%EA%B0%80%EB%B0%94%EB%9E%8C.md)

  

26.나무 배경(Wooden Background)보다 완벽한 집 건설을 위한 나무 배경이다. 풀 씨앗+문 씨앗으로 만든다

  

27.창문(Window)#나무 배경 씨앗+유리창 씨앗으로 만든다

  

28.유리창(Glass Pane)#용암 씨앗+돌 씨앗으로 만든다

  

29.나무창문(Wooden Window)#창문 씨앗+나무 배경 씨앗으로 만든다

  

30.여닫이 창살(Portcullis)#가까이가면 열린다. 잠겨있을 경우에는 그저 벽일뿐이다. 던전 문 씨앗+죽음의 못 씨앗으로 만든다  
31.라디오(Boombox)#펀치를 하면 현대적인 테크노 비트를 재생한다.
<del>[이정현?](%EC%9D%B4%EC%A0%95%ED%98%84.md)</del> 검정 블럭 씨앗+철 블럭 씨앗으로 만든다

  

32.오래된 라디오(Olde Timey radio)변기 씨앗+던전 문 씨앗으로 만든다

  

33.높은 모자(Top Hat)#버섯 씨앗+검정 블럭 씨앗으로 만든다.

  

34.갈색 머리(Brown Hair)#갈색 블럭 씨앗+흙 씨앗으로 만든다

  

35.뾰족 머리(Spikey Hair)#노란 블럭 씨앗+ 죽음의 못 씨앗으로 만든다

  

36.아프로 머리(Afro)#푹신한 검은머리다. 덤불 씨앗+검정 블럭 씨앗으로 만든다.

  

37.스키 모자(Ski Cap)파란 블럭 씨앗+버섯 씨앗으로 만든다

  

38.검정 바지(Black Pants)만들기 쉬워서 뉴비들에게 적합한 옷이다. 문 씨앗+검정 블럭 씨앗으로 만든다

  

39.가죽 구두(Patent Leather Shoes)벽돌 배경 씨앗+회색 블럭 씨앗으로 만든다

  

40.루비 구두(Ruby Slippers)디스코 볼 씨앗+빨강 블럭 씨앗으로 만든다

  

41.초록 치마(Green Skirt)당신이 여자라면 적절할것이다. 양귀비 씨앗+초록 블럭 씨앗으로 만든다

  

42.초록 블라우스(Green Blouse)덤불 씨앗+초록 블럭 씨앗으로 만든다

  

43.보라색 가죽끈(Purple Thong)보라색 블럭 씨앗+위험 표지판 씨앗으로 만든다

  

44.보라색 비키니(Purple Bikini Top)보라색 블럭 씨앗+장미 씨앗으로 만든다

  

45.금발 폭탄머리(Blonde Bombshell)#50젬짜리 옷 패키지에서 얻을 수 있다. 노란 블럭 씨앗+풀 씨앗으로 만든다.

  

46.서류가방(Briefcase)서류를 보관하는 가방이다. 갈색 블럭 씨앗+줄무늬 벽지 씨앗으로 만든다.

  

47.검(Sword)-돌 배경 씨앗+죽음의 못 씨앗으로 만든다

  

48.복싱 글러브(Just One Boxing Glove)원 이름은 한쪽밖에없는 복싱 글러브이다. 착용하게되면 다른사람들을 떄렸을때 더 멀리
밀린다. 빨강 블럭 씨앗+블루베리 씨앗으로 만든다

  

49.곡괭이(Pickaxe)착용하게되면 블럭을 더 빨리 부술수 있게된다. 여닫이 창살 씨앗+동굴 배경 씨앗으로 만든다

  

50.나무 블럭(Wood Block)#흙 씨앗+용암 씨앗으로 만든다

  

51.나무 플랫폼(Wooden Platform)위쪽에서는 올라설수있지만 다른방향에서는 통과한다. 나무 블럭 씨앗+풀 씨앗으로 만든다

  

52.돌 배경(Rock Background)문 씨앗+돌 씨앗으로 만든다

  

53.변기(Toilet)변기앞에 가만히 서있으면 자동으로 앉아서 신문을 읽는 자세로 바뀐다. 앉은상테로 /sleep /love /dance
가 가능하다.나무 의자 씨앗+학교 책상 씨앗으로 만든다

  

54.강아지 그림([Painting:Yerfdog)-나무](Painting%3AYerfdog%29-%EB%82%98%EB%AC%B4%20.md)배경 씨앗+흰색 블럭 씨앗으로 만든다

  

55.오리 그림(Painting: Dink Duck)오리가 그려져있는 그림이다. 노란 블럭 씨앗+나무 배경 씨앗으로 만든다

  

56.젬(Gems)젬은그로우토피아의 화폐이다.젬은 결제를 하거나 게임을 플레이하면서 얻을수 있다.  
타일을 부수거나, 나무를 수확하는 등의 행동을하면 젬을 얻을수 있다

  

57.디스코 볼(Disco Ball)디스코볼을 떄리면 80년대 노래를 연주하며 불빛을 내기 시작한다.라디오 씨앗+창문 씨앗으로 만든다.

  

58.벽돌(Bricks)건물을 지을때 유용한 블럭이다. 벽돌 두개를 이어붙이면 서로 이어지는 모양으로 바뀐다. 풀 씨앗+돌 씨앗으로 만든다

  

59.벽돌 배경(Brick Background)벽돌 씨앗+검정 블럭 씨앗으로 만든다

  

60.미스터리 블럭(Mystery Block)마리오 시리즈의 ?라고 적혀있는 블럭을 본따 만든 블럭이다.  
이 블럭의 씨앗은 일반적인 방법으로는 나타나지 않는다. 미스터리 블럭의 씨앗이 월드에 나타나면 그 월드에 미스터리 블럭을 찾는 이벤트가
시작되며 60초후 사라진다. 500젬짜리 레어 씨앗 패키지에서도 얻을 수 있다. 철 씨앗+디스코 볼 씨앗으로 만든다

  

61.빨강 두건(Red Riding Hood)버섯 씨앗+빨강 블럭 씨앗으로 만든다

  

62.빨강 코트(Red Coat)빨강 블럭 씨앗+덤불 씨앗으로 만든다

  

63.악마의 뿔(Devil Horns)남이나 자신에게 직접 씌울수 있는 소모품이다. 60분간 지속된다. 죽음의 못 씨앗+용암 씨앗으로 만든다

  

64.황금 후광(Golden Halo)남이나 자신에게 직접 씌울수 있는 소모품이다. 30분간 지속된다. 노란 블럭 씨앗+디스코 볼 씨앗으로
만든다

  

65.불타는 머리(Hot Head)#머리에 착용하는 아이템이다. 50젬짜리 옷 패키지에서 얻을 수 있다. 용암 씨앗+빨강 블럭 씨앗으로
만든다

  

66.뇌파 축전기(Brainwave Capacitor)머리에 착용하는 아이템이다. 오래된 라디오 씨앗+노란 블럭 씨앗으로 만든다

  

67.TV 머리(TV Head)오래된 라디오 씨앗+나무 블럭 씨앗으로 만든다

  

68.요정 왕관(Fairy Crown)-페어리 크라운. 500젬 의상에서 나온다. 조합법은
[추가바람](%EC%B6%94%EA%B0%80%EB%B0%94%EB%9E%8C.md)

  

69.애꾸눈 바이저(Cyclopean Visor)-레이저얼굴에 착용하는 아이템이다. 주먹보다 블럭 파괴 사거리가 길다. 창문 씨앗+빨강 블럭
씨앗으로 만든다.

  

70.폭주족 수염(Biker Stache)얼굴에 착용하는 아이템이다. 갈색 블럭 씨앗+풀 씨앗으로 만든다

  

71.샬롯의 콧수염(Shallot Mustache)얼굴에 착용하는 아이템이다. 버섯 씨앗+풀 씨앗으로 만든다

  

72.X선 안경(X-Ray Specs)얼굴에 착용하는 아이템이다. 유리창 씨앗+흰색 블럭 씨앗으로 만든다

  

73.금밖 안경(Gold-Rimmed Glasses)얼굴에 착용하는 아이템이다.

  

74.큰 안경(Big Glasses)창문 씨앗+나무 창문 씨앗으로 만든다

  

75.요정 드레스(Fairy Dress)아쿠아 블럭 씨앗+디스코 볼 씨앗으로 만든다

  

76.요정 치마(Fairy Skirt) 조합법은 [추가바람](%EC%B6%94%EA%B0%80%EB%B0%94%EB%9E%8C.md)

  

77.요정 구두(Fairy Slippers) 조합법은
[추가바람](%EC%B6%94%EA%B0%80%EB%B0%94%EB%9E%8C.md)

  

78.요정 날개(Fairy Wings)등에 착용하는 아이템이다. 착용하면 더블점프가 가능하다. 꽃 벽지 씨앗+디스코 볼 씨앗으로 만든다

  

79.요정 완드(Fairy Wand)무려 아무런 효과도 없다. 나무 블럭 씨앗+디스코 볼 씨앗으로 만든다  

80.제트팩(Jetpack)등에 착용하는 아이템이다. 더 높이 점프할수 있다.`[1]` 용암씨앗+철 블럭씨앗으로 만든다

  

81.죽음의 못(Death Spikes)-가시,데스 스파이크#사람을 한방에 죽이는데 사용된다. 위험 표지판 씨앗+돌 배경 씨앗으로 만든다

  

82.회색 블럭(Grey Block)벽돌 씨앗+돌 배경 씨앗으로 만든다

  

83.검정 블럭(Black Block)벽돌 씨앗+동굴 배경 씨앗으로 만든다

  

84.흰색 블럭(White Block)벽돌 씨앗+버섯 씨앗으로 만든다

  

85.빨랑 블럭(Red Block)벽돌 씨앗+용암 씨앗으로 만든다

  

86.주황 블럭(Orange Block)벽돌 씨앗+양귀비 씨앗으로 만든다

  

87.노란 블럭(Yellow Block)벽돌 씨앗+데이지 씨앗으로 만든다

  

88.초록 블럭(Green Block)벽돌 씨앗+풀 씨앗으로 만든다

  

89.아쿠아 블럭(Aqua Block)벽돌 씨앗+유리창 씨앗으로 만든다

  

90.파란 블럭(Blue Block)벽돌 씨앗+블루베리 씨앗으로 만든다

  

91.보라색 블럭(Purple Block)빨강 블럭 씨앗+파란 블럭 씨앗으로 만든다

  

92.갈색 블럭(Brown Block)벽돌 씨앗+흙 씨앗으로 만든다

  

93.철 블럭(Steel Block)여닫이 창살 씨앗+보라색 블럭 씨앗으로 만든다

  

94.양귀비(Poppy)장미 씨앗+데이지 씨앗으로 만든다

  

95.장미(Rose)풀 씨앗+용암 씨앗으로 만든다

  

96.덤불(Bush)양귀비 씨앗+장미 씨앗으로 만든다

  

97.버섯(Mushroom)이 위에서 점프하면 더높이 올라간다. 제트팩을 끼면 더 더 높이 올라간다. 동굴 배경 씨앗+풀 씨앗으로 만든다

  

98.블루베리(Blueberry)남이나 자신에게 사용하는 소모품이다. 덤불 씨앗+버섯 씨앗으로 만든다.

  

99.꽃무늬 벽지(Flowery Wallpaper)나무 배경 씨앗+데이지 씨앗으로 만든다

  

100.줄무늬 벽지(Stripey Wallpaper)초록 블럭 씨앗+아쿠아 블럭 씨앗으로 만든다

  

101.스몰락(Small Lock)잠금장치 중에서 가장 싸고 작은것이다.가격은 50젬이며 10개의 타일을 잠근다

  

102.빅 락(Big Lock)가격은 200젬이며 50개의 타일을 잠근다

  

103.휴즈락(Huge Lock)가격은 500젬이며 200개의 타일을 잠근다

  

104.도둑 마스크(Burglar Mask)얼굴에 착용하는 아이템이다. 벽돌 배경 씨앗+동굴 배경 씨앗으로 만든다

  

105.심판복(Referee)흰색 블럭 씨앗+검정 블럭 씨앗으로 만든다

  

106.개구리 모자(Froghat)아쿠아 블럭 씨앗+덤불 씨앗으로 만든다

  

107.손전등(Flashlight)후레쉬긴한데 빛을 내지는 않는다. 검정 블럭 씨앗+노란 블럭 씨앗으로 만든다

  

108.닭 모자(Rooster Hat)흰색 블럭 씨앗+노란 블럭 씨앗으로 만든다

  

109.나무 의자(Wooden Chair)변기 씨앗+나무 플랫폼 씨앗으로 만든다. `[2]`

  

110.노트 블럭(Note Block)파란 블럭 씨앗+오래된 라디오 씨앗으로 만든다

  

111.나무 탁자(Wooden Table)나무 플랫폼 씨앗+나무 블럭 씨앗으로 만든다

  

112.여닫이문(House Entrance)-잠겨있으면 벽이지만 열려있으면 통과된다. 던전 문 씨앗+문 씨앗으로 만든다

  

113.시그널 제머(Signal Jammer)펀치함으로써 켰다 껐다 할수있다. 켜져있으면 월드 선택화면(로그인후에 나오는 메인화면)에서
당신의 월드가 목록에 나오지 않게된다. 상점에서 2000젬에 살수있다

  

114.스프레이(Grow Spray Fertilizer)나무가 자라는걸 1시간 앞당겨준다. 상점에서 5개에 200젬에 살수있다

  

115.욕조(Bathtub)펀치하면 샤워하는 모션을 취한다. 변기 씨앗+흰색 블럭 씨앗으로 만든다

  

116.흰색 수염(White Beard)얼굴에 착용하는 아이템이다. 흰색 블럭 씨앗+덤불 씨앗으로 만든다

  

117.[산타](%EC%82%B0%ED%83%80.md) 모자(Santa Hat)흰색 블럭 씨앗+빨간색 블럭 씨앗으로 만든다

  

118.[산타](%EC%82%B0%ED%83%80.md) 바지(Santa Pants)회색 블럭 씨앗+용암 씨앗으로 만든다

  

119.[산타](%EC%82%B0%ED%83%80.md) 조끼(Santa Vest)용암 씨앗+흰색 블럭 씨앗으로 만든다

  

120.색 O 조이(Sack O Joy)-산타 선물 주머니,착용하면 움직일떄마다 당신의 젬이 당신 주위에 떨어진다(젬이 빠져나간다). 노트
블럭 씨앗+디스코볼 씨앗으로 만든다.

  

121.월드락(World Lock)존재하는 잠금장치중에 가장 비싸고 성능이 좋으며 아무 잠금장치가 없는 월드에만 설치할수있다.  
일단 설치하게 되면 그월드는 당신의 것이 되며 당신에게 여러 권한이 주어진다.

  

122.[추가바람](%EC%B6%94%EA%B0%80%EB%B0%94%EB%9E%8C.md)

  

123.음악 상자(Music Box)펀치하면 자장자를 틀어주는 작은 음악상자이다. 오래된 라디오 씨앗+고무 오리 씨앗으로 만든다.

  

124.악마의 벽돌(Evil Bricks)용암 씨앗+검정 블럭 씨앗으로 만든다.

  

125.석면 장화(Asbestos Boots)용암으로부터 얻는 데미지를 반으로 줄여준다.악마의 블럭 씨앗+노란 블럭 씨앗으로 만든다.

  
  

126.페루식 벽장식(Cuzco Wall Mount)-원 이름은 쿠스코 벽장식. 쿠스코는 페루 남동부에있는 도시 이름이다.던전 문
씨앗+강아지 그림 씨앗으로 만든다

  

127.로봇은 [덥스텝](%EB%8D%A5%EC%8A%A4%ED%85%9D.md)을 원한다(Robot Wants Dubstep)펀치하면
로봇이 덥스텝 음악을 연주한다.노트 블럭 씨앗+철 블럭 씨앗으로 만든다

  

128.토요일밤 조끼(Saturday Night Vest)금 블럭 씨앗+디스코 볼 씨앗으로 만든다.

  

129.흰색 나팔바지(White Bellbottoms)-흰색 블럭 씨앗+금 블럭 씨앗으로 만든다

  

130.금 블럭(Golden Block)노란 블럭 씨앗+철 블럭 씨앗으로 만든다

  

131.크리스탈 블럭(Crystal Block)일반적인 방법으로 얻을수 없다. 월드에 크리스탈 블럭 씨앗이 나타나면 플레이어들에게 30초동안
그것을 찾는 이벤트가 주어진다.

  

132.울타리(Picket Fence)#충돌하지않고 그저 장식용일뿐이다. 나무 의자 씨앗+흰색 블럭 씨앗으로 만든다

  

133.긴 검정 머리(Long Black Hair)#머리에 착용하는 아이템이다. 검정 블럭 씨앗+여닫이 쇠창살 씨앗으로 만든다

  

134.보라색 모히칸 머리(Purple Mohawk)#머리에 착용하는 아이템이다. 울타리 씨앗+보라색 블럭 씨앗으로 만든다

  

135.지저분한 갈색 머리(Messy Brown Hair)머리에 착용하는 아이템이다. 허술한 표지판 씨앗+풀 씨앗으로 만든다.

  

136.긴 갈색 머리(Long Brown Hair)머리에 착용하는 아이템이다. 나무 탁자 씨앗+풀 씨앗으로 만든다.

  

137.얼음 완드(Freeze Wand)남에게 사용하는 소모품이다. 사용하면 그 사람은 10초동안 못움직이게된다. \n제작자나 모더들이 아주
특별한 이벤트를 열었을때만 얻을수 있다

  

138.화염 완드(Fire Wand)남에게 사용하는 소모품이다. 사용하면 그 사람은 10초동안 불에 붙고 죽어서 리스폰된다.\n제작자나
모더들이 아주 특별한 이벤트를 열었을때만 얻을수 있다

  

139.저주 완드(Curse Wand)(아이템이 검정색이라 안보입니다.다른 완드들이랑 모양은 거의 비슷합니다)\n남에게 사용하는 소모품이다.
사용하면 그 사람은 10분동안 저주를 받는다. 저주를 받으면 HELL 월드밖에 접속할수없고 눈과 입이 사라지고 온몸이 검은색으로
변한다.제작자나 모더들이 아주 특별한 이벤트를 열었을떄만 얻을수 있다

  

140.침대(Bed)#침대앞에서 /sleep 명령어를 사용하면 침대에 누워서 잠자게 된다. 나무 의자 씨앗+버섯 씨앗으로 만든다

  

141.물방울 무늬 블럭(Polka Dot Block)흰색 블럭 씨앗+주황 블럭 씨앗으로 만든다

  

142.체크무늬 벽지(Checker Wallpaper)악마의 블럭 씨앗+창문 씨앗으로 만든다

  

143.난로(Fireplace)악마의 블럭 씨앗+금 블럭 씨앗으로 만든다

  

144.스노클(Snorkel)얼굴에 착용하는 아이템이다. 욕조 씨앗+유리창 씨앗으로 만든다

  

145.[닌자](%EB%8B%8C%EC%9E%90.md) 마스크(Ninja Mask)닌자 세트는 1~2월<del>달력의 월이 아니라
월드락</del>정도 한다.얼굴에 착용하는 아이템이다.이걸 착용하면 스텔스 모드가 되며 몸이 투명해진다. 어둠 씨앗+검정 블럭 씨앗으로
만든다

  

146.닌자 바지(Ninja Tights)닌자 세트는 1~2월 정도 한다.다리에 착용하는 아이템이다.어둠 씨앗+보라색 블럭 씨앗으로 만든다.

  

147.닌자 조끼(Ninja Vest)닌자 세트는 1~2월 정도 한다.몸통에 착용하는 아이템이다.어둠 씨앗+파란 블럭 씨앗으로 만든다

  

148.닌자 신발(Ninja Slippers)#닌자 세트는 1~2월 정도 한다.발에 착용하는 아이템이다.어둠 씨앗+갈색 블럭 씨앗으로 만든다

  

149.어둠(The Darkness)완전히 검정색인 벽지이다.철 블럭 씨앗+악마의 블럭 씨앗으로 만든다

  

150.고무 오리(Rubber Ducky)펀치하면 꿱꿱거린다. 욕조 씨앗+오리 그림 씨앗으로 만든다.

  

151.체크무늬 잠옷(Checkered Pajamas)몸통에 착용하는 아이템이다.조합법은
[추가바람](%EC%B6%94%EA%B0%80%EB%B0%94%EB%9E%8C.md)

  

152.염료로 물들인 셔츠(Tie Dyed Shirt)몸통에 착용하는 아이템이다. 물방울 무늬 벽지 씨앗+체크무늬 벽지 씨앗으로 만든다

  

153.무지개 가발(Rainbow Wig)머리에 착용하는 아이템이다. 무지개 블럭 씨앗+난로 씨앗으로 만든다

  

154.무지개 블럭(Rainbow Block)보라색 블럭 씨앗+주황색 블럭 씨앗으로 만든다

  

155.외알안경(Monocle)얼굴에 착용하는 아이템이다. 음악 상자 씨앗+창문 씨앗으로 만든다

  

156.해적 모자(Pirate Hat)머리에 착용하는 아이템이다. 캐논 씨앗+버섯 씨앗으로 만든다

  

157.안대(Eyepatch)얼굴에 착용하는 아이템이다. 쿠스코 벽장식 씨앗+캐논 씨앗으로 만든다

  

158.[추가바람](%EC%B6%94%EA%B0%80%EB%B0%94%EB%9E%8C.md)

  

159.[추가바람](%EC%B6%94%EA%B0%80%EB%B0%94%EB%9E%8C.md)

  

160.캐논(Cannon)#펀치하면 폭탄 소리를 내며 불빛이 난다. 난로 씨앗+검정 블럭 씨앗으로 만든다</item>

  

161.최첨단 벽(High Tech Wall)-로봇은 덥스텝을 원한다 씨앗+검정 블럭 씨앗으로 만든다.

  

162.최첨단 블럭(High Tech Block-하이 테크 블럭)로봇은 덥스텝을 원한다 씨앗+회색 블럭 씨앗으로 만든다  

163.마법의 베이컨 벽지(Magic Bacon Wallpaper)여닫이문 씨앗+무지개 블럭 씨앗으로 만든다  

164.뽁뽁이(Bubble Wrap)-택배시키면 같이 딸려온다. 터트리면서 놀면 재미있다(...)블루베리 씨앗+유리창 씨앗으로 만든다.

  

165.선인장(Cactus)용암이랑 비슷한 아이템이다. 죽음의 못 씨앗+덤불 씨앗으로 만든다

  

166.사암(Sandstone)선인장 씨앗+흙 씨앗으로 만든다

  

167.[추가바람](%EC%B6%94%EA%B0%80%EB%B0%94%EB%9E%8C.md)

  

168.돌 벽(Stone Wall)돌 씨앗+회색 블럭 씨앗으로 만든다

  

169.빨간 풍선(Das Red Balloon)남이나 자신에게 사용하는 소모품이다. 사용하면 2초동안 공중에 뜨게된다. 빨강 블럭
씨앗+뽁뽁이 씨앗으로 만든다

  

170.샹들리에(Chandelier)난로 씨앗+금 블럭 씨앗으로 만든다

  

171.사랑스러운 분홍 드레스(Lovely Pink Dress)꽃 벽지 씨앗+버섯 씨앗으로 만든다.

  

172.[추가바람](%EC%B6%94%EA%B0%80%EB%B0%94%EB%9E%8C.md)

  

173.[추가바람](%EC%B6%94%EA%B0%80%EB%B0%94%EB%9E%8C.md)

  

174.귀걸이(Hoop Earrings)금빛 후광 씨앗+양귀비 씨앗으로 만든다

  

175.뱀파이어 망토(Vampire Cape)할로윈 이벤트 아이템이다. 착용하면 2단 점프를 할 수 있게된다.

  

176.롤리팝(Lolipop)손에 착용하는 아이템이다. 별다른 효과는 없다. 블루베리 씨앗+보라색 블럭 씨앗으로 만든다.

  

177.바이킹 모자(Viking Helmet)#머리에 착용하는 아이템이다. 방향 표지판 씨앗+돌 벽 씨앗으로 만든다.

  

178.땋은 머리(Pigtails)주황 블럭 씨앗+데이지 씨앗으로 만든다.

  

179.클라우드스톤 블럭(Cloudstone Block)-드림 스톤 블럭 씨앗+ 아쿠아 블럭 씨앗으로 만든다.

  

180.드림스톤 블럭(Dreamstone Block)-주황 블럭 씨앗+침대 씨앗으로 만든다

  

181.천사 날개(Angel Wing)-엔발렌타인 이벤트때 나온 한정판 아이템이다. 이단점프를 가능하게 해준다.

  

182.기져귀(Diaper)발렌타인 이벤트때 나온 한정판 아이템이다. 다리에 착용하는 아이템이다

  

183.하트보우(Heartbow)발렌타인 이벤트때 나온 한정판 아이템이다.

  

184.진흙(Mud Glob)남이나 자신에게 사용하는 소모품이다. 데이지 씨앗+흙 씨앗으로 만든다<

  

185.카고 셔츠(cargo short)다리에 착용하는 아이템이다. 흙 씨앗+나무 블럭 씨앗으로 만든다.

  

186.[추가바람](%EC%B6%94%EA%B0%80%EB%B0%94%EB%9E%8C.md)

  

187.갈색셔츠(Tan Shirt)몸통에 착용하는 아이템이다. 흙 씨앗+돌 배경 씨앗으로 만든다.  
188.나무상자(Super Crate Box)흙 씨앗+표지판 씨앗으로 만든다.

  

189.호박색 유리(Amber Glass)흙 씨앗+유리 창 씨앗으로 만든다.

  

190.용암 돌(Lava Rock)용암 씨앗+동굴 배경 씨앗으로 만든다.

  

191.시공간 균열(Time-Space Rupture)최첨단 벽 씨앗+여닫이문 씨앗으로 만든다.

  

192.발렌타인(Valentine)발렌타인 이벤트때 나온 한정판 아이템이다. 남에게 사용하여 그 사람을 1시간동안 당신의 애인으로
만든다<del>이걸로 솔로탈출</del>  

193.사탕 심장(Candy Heart)발렌타인 이벤트때 나온 한정판 아이템이다. 남에게 사용하면 그 사람은 발렌타인 데이의 슬로건을
소리친다.  

194.향수(Perfume)발렌타인 이벤트떄 나온 한정판 아이템이다. 남에게 사용하면 그 사람은 냄새가 나게된다.

  

195.하트스톤(Heartstone Block)발렌타인 이벤트떄 나온 한정판 아이템이다. 발렌타인 크리스탈을 부수면 얻을수있다.

  

196.발렌타인 크리스탈(Heartstone)-발렌타인 이벤트때 나온 한정판 아이템이다. 발렌타인 이벤트 기간중 랜덤으로 아무 월드(돌이
있는 월드)의 돌이 발렌타인 크리스탈로 바뀐다.

  

197.울트라 트로피 3000(Ultra Trophy 3000)당신의 월드가 WOTD(World Of The Day 오늘의 월드)가 되었다면
수여받을 수 있는 아이템이다.

  

198.울트라 트로피 3001(Ultra Trophy 3001)이 아이템은 출시되지 않았다. 개발자의 테스트 아이템이며 출시할 예정도 없다고
한다. 트로피 3000이랑 외형은 거의 같다.

  

199.가스레인지(Stove)-용암 씨앗+최첨단 블럭 씨앗으로 만든다.

  

200.[추가바람](%EC%B6%94%EA%B0%80%EB%B0%94%EB%9E%8C.md)

  

201.[추가바람](%EC%B6%94%EA%B0%80%EB%B0%94%EB%9E%8C.md)

  

202.[추가바람](%EC%B6%94%EA%B0%80%EB%B0%94%EB%9E%8C.md)

  

203.블루베리 파이(Blueberry Pie)남이나 자신에게 사용하는 소모품이다. 스토브 씨앗+블루베리 씨앗으로 만든다.

  

204.접착테이프(Duct Tape)개발자만 사용할 수 있는 아이템이다. 플레이어가 모욕적인 행동을 하면 모더가 그 플레이어의 입에 붙여주며
몇분동안 브로드캐스트,문이나 표지판을 수정 등등의 행동을 못하게 되고 말도 할 수 없게된다.

  

205.체크포인트(Checkpoint)리스폰 위치를 바꾸는데 사용된다. 플레이어가 체크포인트를 지나치면 리스폰 장소가 그곳으로 바뀐다.
레이스 시작 깃발이나 끝 깃발을 지나치면 체크포인트가 초기화 되니 주의. 클라우드스톤 씨앗 + 버블랩 씨앗으로 만든다

  

206.악보: 공백(Sheet Music: Blank)악보를 만드는데 필수 아이템. 노래에 공백을 준다. 흰색 블럭 씨앗+나무상자 씨앗으로
만든다.

  

207.악보: 저음 음표(Sheet Music: Bass Note)중저음의 소리를 낸다. 악보:공백 씨앗+파란 블럭 씨앗으로 만든다.

  

208.악보: 저음 샵(Sheet Music: Sharp Bass)중저음의 반올림한 소리를 낸다. 악보:저음 음표 씨앗+죽음의 가시 씨앗으로
만든다.

  

209.악보: 저음 플랫(Sheet Music: Flat Bass)중저음의 반내림한 소리를 낸다. 악보:저음 음표 씨앗+돌 씨앗으로 만든다.

  

210.악보: 피아노 음표(Sheet Music: Piano Note)음악을 만드는데 기본적인 음표다. 악보: 공백 씨앗+ 초록 블럭
씨앗으로 만든다.

  

211.악보: 피아노 샵(Sheet Music: Sharp Piano)반올림한 피아노 소리를 낸다. 악보:피아노 음표 씨앗+죽음의 가시
씨앗으로 만든다.

  

212.악보: 피아노 플랫(Sheet Music: Flat Piano)#반내림한 피아노 소리를 낸다. 악보:피아노 음표 씨앗+돌 씨앗으로
만든다.

  

213.악보: 드럼(Sheet Music: Drums)#드럼 소리를 낸다. 악보:공백 음표 씨앗+갈색 블럭 씨앗으로 만든다.

  

214.레이스 시작 깃발(Race Start Flag)#지나치게 되면 인벤토리 위쪽에 타이머가 나타난다. 이 타이머는 레이스 끝 깃발을
지나치거나 죽으면 사라진다. 파란 별 벽지 씨앗+방향 표지판 씨앗으로 만든다.

  

215.레이스 끝 깃발(Race End Flag)레이스 시작 깃발 씨앗+체크무늬 벽지 씨앗으로 만든다

  

216.파란 별 벽지(Blue Star Wallpaper)파란 블럭 씨앗+호박색 유리 씨앗으로 만든다

  

217.[추가바람](%EC%B6%94%EA%B0%80%EB%B0%94%EB%9E%8C.md)

  

218.이집트인 같은 벽(Wall Like An Egyptian)사암 씨앗+진흙 씨앗으로 만든다.

  

219.배관(Plumbing)마리오 시리즈에 나오는 그 배관이다. 욕조 씨앗+초록 블럭 씨앗으로 만든다.

  

220.산성(acid)초록색 용암같은 블럭이다. 배관+선인장 블럭 씨앗으로 만든다.

`\----`

  * `[1]` 이단점프가 아니다!
  * `[2]` 정확한 조합법이 아닐수 있다.

