제이드 엠파이어의 무예엔 권술,병기술,마법술,변신술,환술,비전술이 있다. 각각 먹히는 적이 있고, 안 먹히는 적이 있으며, 한 무예로만 모든
적을 없앨수는 없다. 애초에 모션이 죄다 지루한 모션이기 때문에, 되도록이면 여러 무예를 돌아가면서 쓰자.  

PC판 기준으로 마우스 왼쪽은 약공격.  

오른쪽은 강공격.  

왼+오른버튼은 범위 공격을 사용한다.  

무예들 설명에 적혀있듯이. 강 무예마다 하모닉 콤보. 즉, 필살기 시작기술이 있다. 시작기술을 적중시키면 적 밑에 동그란 원이 생기면서 점차
사라진다. 그 원이 사라지기 전에 권술 강공격을 적중시키면 적을 한번에 없애면서 회복구를 떨군다.  

이 하모닉 콤보는 인간인 적에게만 쓸 수 밖에 없단것이 단점.  

# 권술 ¶

  

제이드 골렘을 제외한 모든 적들에게 타격 가능. 모든 권술 강공격은 하모닉 콤보의 종료기술로 쓸수있다.  

  

무영격 : Legendary Strike. 발차기 위주의 동작이 섞여있으며, 딱봐도 태권도 (...) 모든 능력치가 다 평균적이며 특별한
장점도 없고 특별한 단점도 없다. 무난하고 좋은 권술.  

  

천도만과 : Thousand Cuts.`[1]`비 추천. 영춘권처럼 빠른 펀치동작이 인상적이나. 리치가 매우 짧고 강 공격은 오히려 다른
권술보다 느리다. 원거리 공격을 자주 하는 유령들을 상대할때 다가가다 상대 공격을 맞고, 리치도 짧아서 전타 히트가 거의 불가능하다. 다른
권술을 선택하자.

  

비호권 : Leaping Tiger. [울버린](%EC%9A%B8%EB%B2%84%EB%A6%B0.md)마냥 손에서 클로가 나와서
공격을 하는 특이한 권술. 1~2타가 매우빠르고 3타째가 리치가 꽤나 길기때문에 상당히 쓸만한 권술. 단점이라면 강공격 데미지가 약간
부실하달까.`[2]`

  

백마괴권 : White Demon. 느리지만 한타한타가 강력한 권술. 단일 권술로 보면 DPS가 다른 권술과 다를께 없지만, 기술 스왑
도중에 모션을 캔슬하고 백마괴권을 먹이는 테크닉이 있다. 어찌보면 가장 사기스러운 권술. 폭풍룡과 기술 스왑 궁합이 잘맞는다.  

  

독사권 : Viper. 스폐셜 에디션 추가 권술. 처음엔 얻지 못하고, 퀘스트 진행중에 투기장보다도 연화자객단의 수뇌부부터 처리하게되면 얻게
된다. 다만, 철사장은 얻을 수 없다. 모션이 꽤나 푝푝하는것이 웃기며, 추가로 도트뎀이 들어가는 독 상태에 걸리게 할 수 있다. 공격속도가
굉장히 빠른편인데다가, 리치도 적당하고 데미지는 준수한데 추가 독데미지까지 붙어있어 우수한 권술 중 하나다.  

  

철사장 : Iron Palm. 스폐셜 에디션 추가 권술. 마찬가지로 처음엔 얻지 못하고, 제황성 입성한 후 연화자객단 본부보다도 투기장을
먼저 클리어하면 얻는 권술. 다만, 독사권은 얻을 수 없다. 뉴트럴 포즈가 상당히 웃긴다. 약공격은 평범하나 강공격이 적과의 거리를 확줄이고
발동도 빨라서 매우 좋다.  

  

취권 : 동료가 공처가 효량일때만 사용가능한 권술. 효량이 던져주는 술병을 먹으면 일정시간동안 웃긴 모션인 취권을 사용가능하다. 하지만
취권은 그렇게 뛰어난 권술은 아니고, 어차피 동료를 많이 데리고 다니는 경우는 없기때문에, 그냥 재미로는 쓸만하다.  

# 병기술 ¶

  

유령계열의 적을 제외한 모든 적들 타격가능. 필살기로 연계도 못하고 시작도 못하는 것이 모든 병기술의 단점.  

  

장검: Long Sword. 초반 무기의 대가 구진에게서 얻는 행운검과 제황성 대장간에서 구매하는 용검이 있다. 행운검은 용검보다 데미지가
25%낮지만, PC판 기준으로 집중력 감소 스텟을 모두 찍으면 집중력이 소모 되지 않는다. 용검은 행운검보다 25% 강하지만, 집중력 감소를
모두 찍어도 집중력은 감소 되므로 집중상태와 용검 사용 리스크를 감당하기 힘들다. 일단 장검류는 말그대로
[만검지병](%EB%A7%8C%EA%B2%80%EC%A7%80%EB%B3%91.md) 딱히 약점도 없고 3타째가 전방위로 빙글돌기때문에
창을 든 상대만 아니면 쉽게 제압가능하다. PC판 스폐셜 에디션에는 명계에서 유골들을 뒤지다보면 악귀검을 얻을 수 있다. 무기 사용시 집중력
사용을 하지않고 안정적으로 장검만 사용하고 싶다면 행운검 이외의 검을 얻지 않으면 집중력 소모 리스크 없이 계속해서 행운검을 사용할 수
있다.

  

봉/창류: Staff. 초반 무기의 대가 구진에게서 얻는 금성`[3]`과 천황진이나 제황성 대장간에서 판매하는 무결봉`[4]`이 있다.
장검류에 비해 전범위 공격이 에어리어 공격밖에 없지만, 리치가 상당히 길어서 1대1 상태라면 적을 바보로 만들 수 있다. PC판 스폐셜
에디션에는 명계에서 유골들을 뒤지다보면 악귀봉을 얻을 수 있다. 무기 사용시 집중력 사용을 하지않고 안정적으로 봉류만 사용하고 싶다면 금성
이외의 봉을 얻지 않으면 된다.

  
  

쌍검류: Double Saber. 제황성 투기장의 동관 마지막 결투에서 비홍 자바에게 길드에서의 독살 사실을 알리지않으면 용안도를 얻고,
독살 사실을 알리면 비홍 자바가 직접 홍루검을 사사한다. 쌍검계열은 모션이 굉장히 빠르고, 데미지도 좋지만, 리치가 짧다. 하지만
천도만과처럼 안습한 경우는 아니니 그냥저냥 괜찮다.  

  
  

쌍도끼류: Double Axes. 제황성 투기장의 챔피언인 파괴자를 죽이면 얻게되는 복수의 도끼창 `[5]`뿐이다. 한타 한타가 상당히
폭발적이며, 모션도 생각보다 느리진않고, 무엇보다 스텟을 투자하면 집중력 소모가 없기때문에 용검이나 무결봉이 말리는 집중력 소모를 대체할 수
있는데다가, 기력 공격까지쓰면 엄청난 DPS를 뽑는다. 제이드 마스터 모드에서도 자주 쓰이게 된다. 맹호 심에게 들려주면 말 그대로
[이규](%EC%9D%B4%EA%B7%9C.md)의 재림 `[6]` 특히나 쌍도끼는 다른 병기술에 비해서 목을따거나 사지절단하는 등의
고어한 모션이 많이 나온다. 복수의 도끼창은 악귀검이나 악귀봉같은 무기로 집중력을 모두 소모하였을 경우 최후의 발악용으로 쓰이기도 한다.

  

미러벨: 유럽인 폰세 경에게 말빨로 이기고, 결투까지 이기면 얻게되는 무기. 이름이 미러벨이지. 사실 장총이다. 집중력소모가 엄청나나,
그만큼 데미지가 장난 아니기때문에, 포커스를 걸어놓고 모든 숙련도를 미러벨에 투자하고 2발만쏘면 최종보스도 순삭된다. 여담으로 [드래곤에이지 2](%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4%20%EC%97%90%EC%9D%B4%EC%A7%80%202.md)에서
석궁인 비앙카와 함께 언급되기도 한다.

# 마법술 ¶

  

비정화염: Dire Flame. 말그대로 불을 사용하는 마법술. 기력을 소모하며 강공격을 사용한 공격을 맞을경우 도트뎀이 들어가는 화상상태로
만들 수 있다. 수룡과의 첫만남때 배우거나 연화자객단 요새에서 배운다.  

  

한빙진: Ice Shard. 이쪽은 얼음. 기력을 소모하며 강공격이 적중하면 적이 얼려진다. 그 상태에서는 아무 행동도 못하고 데미지만 받는
바보가 된다. 수룡과의 첫만남때 배우거나 연화자객단 요새에서 배운다.  

  

금강불괴: Stone Immortal. 온유의 길 캐릭터만이 천황진에서 보연 사부에게 배울 수 있는 마법술. 약공격은 다른 마법술과
똑같으나, 강공격은 한명의 적을 돌로 만든다. 에어리어 공격은 장판을 깔아 여러번 데미지를 주며 다운 시킨다. 필살기 시동기술로 쓸 수
있다. 폭풍진보다는 썩 좋지는 않다.  

  

폭풍진: Tempest. 힘의 논리 캐릭터만이 천황진에서 철권 지웅 사부에게서 배우는 마법술. 에어리어 공격이 정말 좋다. 주변 적을 전부
바보로 만드는 기술. 회오리로 위로 띄워서 아무것도 못하게 만든다.  

# 환술 ¶

  

천상파도: Heavenly Wave. 초반 4개의 권술과 함께 이 환술은 꼭 얻는다. 데미지는 없지만, 한타 한타에 맞으면 적의
이동,공격속도가 전부 느려지며, 강공격은 하모닉 콤보 발동기이다.  

  

폭풍룡: Storm Dragon. 천황진에서 상인을 돕는 퀘스트를 끝내면 싸게 구매 가능한 환술. 적을 감전시켜 일정시간 마비시킨다.
에어리어 공격이 하모닉 콤보 발동기. 백마괴권과 조합해서 스왑 사용하면 인간계열 적은 두려울 적이 없다.  

  

미혼장: Paralyzing Palm. 제황성의 흑표범 도장에서 섬광 사부를 도우면 얻는 환술. 적에게 타격이 성공하자마자 바로 모션이
멈춰서 마비를 시킨다. 투기장의 파괴자를 없앨때 유용한 환술.  

  

비수권: Hidden Fist. 제황성의 흑표범 도장에서 류 사부를 도우면 얻는 환술.
[추가바람](%EC%B6%94%EA%B0%80%EB%B0%94%EB%9E%8C.md)

# 비전술 ¶

  

이혼대법: Sprit Theif. 처음 천황진에 들어서서 용맹한 휘 부인을 만나면 알려주는 기술. 찍어두면 상당히 유용한 기술. 공격이
들어갈때마다 기를 회복한다. 약공격은 단타라 힘들지만 특히 강공격이 위급할때 상당히 좋다. 미혼장에 이어서 이혼대법을 사용하면, 말 그대로
죽을일이 없다. 여러모로 상당히 유용한 기술.  

# 변신술 ¶

  

두꺼비 마괴: Toad Demon.  

  

말 마괴: Horse Demon.  

  

제이드 골렘: Jade Golem.  

  

홍의관: Red Minister. [추가바람](%EC%B6%94%EA%B0%80%EB%B0%94%EB%9E%8C.md)

  

코뿔소 마괴 : Rhino Demon. PC판전용.  

`\----`

`[1]` 능치처참  
`[2]` 어차피 강공격은 가드를 깨기위한 용도로 큰 상관은 없다.  
`[3]` 한정판의 경우 천의 정의  
`[4]` 말이 봉이지, 끝에 언월도를 달았다.  
`[5]` 탕의 복수  
`[6]` 이미 흑선풍이 이규의 패러디이긴 하다.

