## Contents

    

1. 등장 인물 
    

1.1. 주요 인물

1.2. 그 외 인물

    

1.2.1. 1부 가난한 나무꾼 호랭총각(호랭총각뎐) - (19화 + 번외편 3화, 2007년 5월 ~ 10월 )

1.2.2. 2부 선비의 혼 (49화 + 번외편 슈퍼스페셜 3화, 2007년 10월 ~ 2008년 9월)

1.2.3. 3부 천년의 정원 (25화, 2008년 11월 ~ 2009년 6월)

1.2.4. 4부 베이징 특사 호랭총각 (38회 + 번외편 3화, 2009년 6월 ~ 2010년 4월)

1.2.5. 5부 호권 (77회 + 3, 2010년 4월 ~ 2011년 11월)

1.2.6. 6부 호랭어사 (2011년 11월 ~ 현재)

    

1.2.6.1. 프로 효자 리그 월드 챔피언십(11화)

1.2.6.2. 조선의 흔한 보부상

1.2.6.3. 신출귀몰 호랭어사

1.2.6.4. CSI: 촌구석 시즌1(2회)

1.2.6.5. 암행어사 퍼스트 클래스 비긴즈(2회)

1.2.6.6. [산적프린스](%EC%BB%A4%ED%94%BC%ED%94%84%EB%A6%B0%EC%8A%A4%201%ED%98%B8%EC%A0%90.md) (2회)

1.2.6.7. 조선 K-bob스타(6회)

1.2.6.8. 호랑이 선생님(3회)

1.2.6.9. 호랭총각의 특별한 능력

1.2.6.10. 선진영웅 태글리쉬 파이터!(9회)

1.2.6.11. 암행어사의 휴일

1.2.6.12. [소도둑](%EC%86%8C%EB%8F%84%EB%91%91.md)놈 카우킹(8회)

1.2.6.13. 감기

1.2.6.14. 소년 암내나르(4회)

1.2.6.15. 암행어사 비밀무기 개발부

1.2.6.16. 조선 솔로 특공대(10화)

1.2.6.17. 비나이다 비나이다

1.2.6.18. 무릉도원 온라인(35회)

1.2.6.19. 천하무적 산타클로스 (2회)

1.2.6.20. 슈퍼거지 각설이Z (7회)

1.2.6.21. 별주부전 시즌 2 (24회)

1.2.6.22. 먹어보아요

1.2.6.23. 최고의 신랑감 (10회)

1.2.6.24. 사랑의 승부사

1.2.6.25. 소공녀 까뜨린느의 조선 견문록

상위항목 : [호랭총각](%ED%98%B8%EB%9E%AD%EC%B4%9D%EA%B0%81.md)

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%98%B8%EB%9E%AD%EC%B4%9D%EA%B0%8
1/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC?action=edit&section=1)]

# 1. 등장 인물 ¶

어찌 상위항목보다도 몇배는 더 길다.(...)

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%98%B8%EB%9E%AD%EC%B4%9D%EA%B0%8
1/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC?action=edit&section=2)]

## 1.1. 주요 인물 ¶

  * 호랭총각

**능력치** 10점 만점. `[1]`

공격 4

방어 4

민첩 10

체력 9

**지능 5**
매력 6

  
참고로 이 표가 있는 캐릭터들의 능력치는 [작가 공식 설정이다.](http://comic.naver.com/webtoon/detail.nhn
?titleId=22897&no=141&weekday=sun) 2010 설특집의 설정.

  

이 만화의 [주인공](%EC%A3%BC%EC%9D%B8%EA%B3%B5.md).
[호랑이](%ED%98%B8%EB%9E%91%EC%9D%B4.md)면서 인간과 함께 인간으로 살아가고 싶다는 염원 하나로, 할아버지의
가르침을 따라 인간처럼 행동하고 있는 괴이하신 동네 형님. 그 착하디 착한 성품 덕에 기본적으로 평판은 나쁘지 않은 편, 눈치나 사회성이
처음엔 영 안좋았지만 갈수록 인간 다워지고 있다. 여전히 무기에 대한 지식이 전무(...) 우정가와 함께 살고 있으며
<del>인턴</del>산신령인 형`[2]`이 있지만 만나본 적이 없다(고 본인은 생각한다). 주로 나무꾼 일로 먹고 살며 하루는 도끼질을
잘못하다가 <del>마징가</del> 우정가와 [아케이나이트 도끼](%EC%95%84%EC%BC%80%EC%9D%B4%EB%82%98%EC%9D%B4%ED%8A%B8%20%EB%8F%84%EB%81%BC.md)`[3]`,
[라이트세이버](%EB%9D%BC%EC%9D%B4%ED%8A%B8%EC%84%B8%EC%9D%B4%EB%B2%84.md)를
얻는다.`[4]`  
우정가를 얻은 후에는 [붕어떡](%EB%B6%95%EC%96%B4%EB%B9%B5.md) 장사를 하며 연명 중.`[5]` 이후 과거
시험을 보고 좋은 성적을 얻게 된다.  
  
명나라 특사로 갔다오기도 하고, 노예상에게 잡혀 노예로 이리저리 팔려가기도 하고, 사천왕에게 전설의 무공 '우주전사 훈련교본'을 수련받기도
하고…여러가지로 [주인공 보정](%EC%A3%BC%EC%9D%B8%EA%B3%B5%20%EB%B3%B4%EC%A0%95.md)을 받고
있다. 여담으로 호랭총각이 팔려가는 곳마다 주인들이 파산한다. 아무래도 어떤 영 좋지 못한 가호를 받는 듯하다. <del>파산 신이
지켜주셔</del>`[6]` 처음 호랭총각을 산 고래잡이배 선주는 **양쯔강에 [고래](%EA%B3%A0%EB%9E%98.md)가
잡히는 줄 안 바보여서** 그렇다 치더라도.`[7]` 과연 주인공.  
  
작품 초중반까지만 해도 `[8]` 예스러운 말을 구사하며 주변인물의 어떤 뻘짓과 삽질도 멍때리며 마이페이스적인 순수함으로 바라보는
캐릭터였으나, 언젠가부터 그저 현대어와 별 다름없이 말하고 있다. 옆에서 삽질이나 병맛이 넘쳐나면 속으로 츳코미를 거는 식으로 사고방식도
바뀌었다. `[9]`.  
  
어렸을 때에는 마을`[10]`에서 요물 취급을 받았다. <del>하긴 그 쪽이 정상이긴 한데…</del> 사실 호랑이가 말을 하네 옷을 입네
하며 놀라는 인물들은 수두룩하건만, 정말 그때일 뿐 그 뒤로 아무렇지도 않아한다. <del>조선의 포용력은 세계 제이이이이일</del>  
  
6부에서는 [암행어사](%EC%95%94%ED%96%89%EC%96%B4%EC%82%AC.md)가 된다. 초반에는 왠 괴상한 대회에
나가는 등 어려움을 겪지만 이내 적응하고 각종 [부정부패](%EB%B6%80%EC%A0%95%EB%B6%80%ED%8C%A8.md)를
저지르는 관료들을 잡아들인다. 그런데 부정부패를 저지르는 관료들을 잡기 위해 여러 변장을 하다보니 변장에 재미가
들려버렸다.(…)<del>취향입니다 존중해주시죠?</del>  
  
호권의 포르말린 박사에 의하면 **이야기로만 듣던 호랑이신**이라고 한다. 아마 우정가가 소의 신이듯 호랭총각의 조상은 호랑이의 신인듯
하다.`[11]` 어라? 12간지? 이후 '무릉도원 온라인'에서 너구리들이 호랑이 신이라고 기를 모아준다.. 다만 작품 초반에 수시로
'조상들과는 다른 운명을 살 것이다'는 떡밥을 던져지는데, 이 묘사들을 보면 단군 신화에서 사람이 되지 못한 호랑이의 후손이라는 뜻으로,
선조와 달리 인간으로 살아갈 것이라는 뜻인 듯.  

의외로 나이는 좀 있다.20대 후반~30대 초반. 사실 호랭노총각이라는듯(...).

  
  

  * 우정가

**능력치** 10점 만점. 

공격 ∞

방어 ∞

민첩 ∞

체력 ∞

지능 9

매력 9

<del>역시 신은 뭔가 달라도 다르다</del>  

아무리 봐도 마징가의 패러디로 보이는 물건. 사실 웹툰 연재 전에는 정말로 마징가였지만 저작권 크리…  
**우(牛)**정가라는 이름답게 거대한 소 모양의 [로봇](%EB%A1%9C%EB%B4%87.md)이다. 원래는 인턴신령이 쓰던걸로 자아도취에 빠지면서 우정가를 호랭총각에게 준다(...) 힘도 세고 먹을 건 그럭저럭 먹고 요리도 잘 하는데…어쨌든 소라서 그런지, 같은 소를 잡아먹거나 하는 건 별로 좋게 안 본다. 설특집에서 밝혀진 사실에 의하면 **농사의 신**. 작중에 등장하는 인물 중에서도 계급이 아~주 높은 분으로(달선녀보다도 높다고 한다.) 호랭총각 선조의 농사용 소였다는 모양. 게다가 천계의 여러 제약을 받는 것을 감수하고 호랭총각을 보호하기 위해 하계로 내려왔다고 한다. 지금 로봇같은 우정가의 모습도 사실은 하계로 내려오는 제약에 의해 십만근의 쇠를 지고 있는 것.`[12]` <del>뭐여 이게?</del> 스펙도 [넘사벽](%EB%84%98%EC%82%AC%EB%B2%BD.md)급. 농사의 신+소머리인걸 보니, 모티브는 고대 중국신화에 나오는 [염제 신농씨](%EC%8B%A0%EB%86%8D.md). 나뭇가지로 죽어버린 작물을 살리는가하면 죽어가던 송아지를 고쳐주는 것으로 보아 확정.`[13]`  
일단 호랭총각을 건드리면 반드시 우정가의 보복을 당하며, <베이징 특사> 편에서는 친구삼아 놀던 구형 F-15들이 칠공공의 F-22에게
학살당하자 악마가 되어서 F-22들을 학살했다.  
5부인 호권 첫 화에서 미쳐서 날뛰고 그 때문에 정신을 잃었던 호랭총각이 노예로 붙잡혔는데 이를 본 독자들은 **우정가가
[광우병](%EA%B4%91%EC%9A%B0%EB%B3%91.md)에 걸렸다고 하였다.** 사실은 어떤 독초 때문에 이상해진 것.  
최근 알보칠과 그의 부하 포르말린 박사에게 완전 세뇌당하나 어찌어찌해서 세뇌가 풀리게 된다. 그러나 포르말린 박사가 만든 우정가와 유사한
병기들에게 다굴맞고 당해버린다. 다행이도 호랭총각과 둥둥가가 보약`[14]`을 먹여 정신차리게 한다.  
이 후 무사히 마을로 돌아왔고, 마을에서 사람들을 도우며 살고 있다.  
아주 더러운 것은 못 먹는데다 피를 먹이는 것은 금기.`[15]` 그리고 신의 소이다보니 영력이 깃든 물건이라면 질겁을 한다.`[16]`  
  
무릉도원 온라인에서는 어째 레이드 보스몹으로 오해받아(...) 무릉도원 최고의 공격대의 레이드 대상이 되고 있다. 처음엔 역시 최강급의 힘을
과시하며 공격대를 농락했으나,우정가의 패턴을 완벽히 익힌 공격대에게 결국 당하고 있는 중.`[17]` 자기들의 장비로 딜이 안들어가니
우정가가 쓰는 빔조차 반사시켜버리고 있다.<del>오오 무섭도다 공격대</del> GM들의 말에 따르면 사실 우정가는 무릉도원에서는
V[VIP](VIP.md) 유저 <del>뭐야 애 무서워(...)</del>  

그런데 인턴신령의 말에 의하면 지상에 내려오느라 여러가지 제약을 지게 되었고, 10만근의 쇠를 짊어지게 되었다는 언급이 있다. 어쩌면
선계에서의 진짜 모습은 로봇이 아니라 생명체의 모습을 하고 있을 가능성도 있다.

  

  * [주모](%EC%A3%BC%EB%AA%A8%28%ED%98%B8%EB%9E%AD%EC%B4%9D%EA%B0%81%29.md)  
작중 인물 중 <del>주인공 호랭총각을 제치고</del> 유일하게 항목이 분리되었다. 해당항목 참고.  

  * 나대용

**능력치** 10점 만점. 

공격 4

방어 4

민첩 5

체력 6

지능 8

매력 3

호랭총각과 같은 마을에 살고있는 청년. 이름 자체는 평범하지만, 성씨 때문에 망한 케이스(…)`[18]`. 호랭총각 보고 형님이라고 하는걸로
보아 나이는 어린 듯, 늙은 어머니를 두고 있다. 이 어머니는 불치병에 걸려서 약이 필요했는데, 그 약이 **호랑이 꼬리곰탕**. 그래서
호랭총각에게 부탁해 어머니께 호랑이 꼬리 달인물을 드렸으나, 그 이후로 병세가 나아지질 않아서 호랭총각과 선계에 가게되었다.`[19]` 그
이후에 간간히 나오며 활약. 괜찮게 생겼지만 선계에서는 먹히지 않는 외모라(…) 선녀들에게 외면받았다.  
17화에서 거북선인에게 불로초를 받긴 받는데, 거북선인에게서
[귀인](%EC%B6%A9%EB%AC%B4%EA%B3%B5%20%EC%9D%B4%EC%88%9C%EC%8B%A0.md)을 모시고 큰
일을 하게 될 거라는 예언을 받았다. [설마…?](%EA%B1%B0%EB%B6%81%EC%84%A0.md)`[20]`  
  
6화부터 둥둥가와 함께 호랭총각의 어사 일을 보좌하게 된다. 헌데 고생도 좀 많이 하는듯. '조선 솔로 특공대'에서는 영계라서 열녀촌
누나들의 사랑을 독차지하게 되고`[21]`, 무릉도원 온라인에서는 던전왕이 되서 던전의 안내자<del>이자 간수, 심판자</del>인 던전
요정 '김던전'에게 낚인다...`[22]`  

  * 검수  
전직 [상궁](%EC%83%81%EA%B6%81.md)이었지만 음식 수준이 영 아니올시다인지라 전대 왕에게 **닥치고 낙향**을
당해버렸다. 수제 떡으로 좀비떼를 퇴치하기도. 우정가에게 [우장금](%EB%8C%80%EC%9E%A5%EA%B8%88.md)이라는
칭호를 하사했다. 그럭저럭 요리는 할 줄 아는 모양인데 꼭 요리에 이상한 것들을 집어넣기 시작해서 문제가 발생하곤 한다.`[23]`
[호랑이에게는 떡맛은 장맛이란것을
선사하였다!!!](http://comic.naver.com/webtoon/detail.nhn?titleId=22897&no=56) 좀비를
퇴치할 수 있는 떡을 만드는 것 보면 [요리치](%EC%9A%94%EB%A6%AC%EC%B9%98.md)를 넘어서
[독요리](%EB%8F%85%EC%9A%94%EB%A6%AC.md) 요리사가 된 모양. 게다가 도중에 호랭총각 맞선 에피소드를 보면
이런 괴악한 요리법을 다른 여성들에게도 전파하는 모양.

전직 상궁이라 그런지 음식을 먹고 과거를 되새길 때는 힘들었던 무수리 시절이라던지 자신이 무수리로 간 이후에 어머니를 다시는 못 보게
되었다던지 그런 안타까운 과거가 많이 드러나는데 문제는
[음식이](%EC%B4%88%EC%BD%94%ED%8C%8C%EC%9D%B4.md)
[이상하다.](%EB%A7%88%EC%B9%B4%EB%A1%B1.md)

  

  * 암내나르

**능력치** 10점 만점. 

공격 6

방어 5

민첩 6

체력 6

지능 8

매력 10

<del>오오 [옴 파탈](%EC%98%B4%20%ED%8C%8C%ED%83%88.md)</del> <del>주모와 암내나르의 매력을
보면 작가의 취향이 심히 의심스럽다</del> <del>이게 다 개그물이라서 그래요</del>  

신성한 산을 지키던 [엘프](%EC%97%98%ED%94%84.md)족 족장. 이름 그대로 <del>[마나번](%EB%8D%B0%EB%AA%AC%20%ED%97%8C%ED%84%B0.md)</del> 엄청난 암내를 지니고 있어 어지간한
전투력으로는 근접할 수조차 없다. [대머리](%EB%8C%80%EB%A8%B8%EB%A6%AC.md)라는 점을 건드리면 그의 징벌을
받게 된다.  
  
엘프답게 [정령](%EC%A0%95%EB%A0%B9.md)술을 사용할 수 있다. 정령도 **암내의 정령**(…) 적을 염탐하는 등에도
사용하는 것이 가능하지만 정령에게서도 악취가 난다.  
  
과거를 보러 갔다가 왕 앞에 서 있던 것만으로 임금의 묵은 축농증을 뚫어버렸고, 덤으로 과거시험은 차석. 정6품 벼슬(비주류계층의 수호자)을
받았다.`[24]`  
전투[코알라](%EC%BD%94%EC%95%8C%EB%9D%BC.md)의 야성도 암내로 잠재워 버렸다. 악어나 곰 같은 맹수나 황제,
심지어 용도 그의 암내에는 얄짤없다. 다만 로봇 + 거인인 우정가한테는 답 없다.`[25]`  
참고로 이놈의 이름의 어원은 [월드 오브 워크래프트](%EC%9B%94%EB%93%9C%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EC%9B%8C%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8.md)에 등장하는 인스턴스 던전 [가시덩굴구릉](%EA%B0%80%EC%8B%9C%EB%8D%A9%EA%B5%B4%20%EA%B5%AC%EB%A6%89.md)의 보스 '혹한의
암네나르(Amnennar the Coldbringer)'의 패러디다. 과연 와우저.`[26]`  
5부에서 등장이 한참동안 없다가 41화에서 호랭총각 일행과 재회. 일행을 습격한 범인이 칠공공이란 사실을 알린다. 알보칠과의 전투로 인해
날아가 별자리가 되었지만, 다행이 백두산 천지에 떨어져 살아남고<del>대신 천지의 생물들은...</del>, 명 황제에게 도움을 청하러
가다가 칠공공을 토벌하고 귀환하는 호랭 총각을 만날 수 있었다.`[27]`  
  
**여친이 있다.** 1부에 등장하였던 금성선녀. 6부에서 다시 등장.  
4부에 의하면 10대 때 부터 탈모가 시작되었다고한다.  
6부에 의하면 20대 때는 초 미남이였고 결벽증까지 있었으나, 면역체계에 이상이 있던건지 아무도 안걸린 구제역에 걸리는 바람에 치료하다가
자기 아버지의 방구때문에 의료사고가 나서 신선들이 맞는 침이 오른쪽 겨드랑이에 박힌 이후 지금의 모습으로 변하고 최고의 냄새정령을 가지게
되었다.  
  
처음 등장할 때에는 말을 3자나 4자식으로 말하던데 언제부턴가 길게도 잘 말한다.  
  
매력은 복불복. 기분이 더럽다고 하는 사람이 있는 반면에, 묘한 매력에 홀딱 빠지는 사례도 많다고 한다.  

  * <del>산신령</del>`[28]`인턴신령

**능력치** 10점 만점. 

공격 8

방어 8

민첩 7

체력 6

지능 6

매력 8(1)`[29]`

호랭총각이 [토마호크](%ED%86%A0%EB%A7%88%ED%98%B8%ED%81%AC.md)로 나무를 하다가 빠트린 연못에서
우정가를 타고 나타났다. 착한 호랭총각의 심성에 감동하여 우정가를 주었다. 사실 이 인물의 정체는 호랭총각의 형`[30]`으로, 그 뒤로도
호랭총각을 지켜보고 있다. 여담으로, 젊어보이지만 [백발](%EB%B0%B1%EB%B0%9C.md)이다. 미남이지만 선계에서 정하는
미의 수준이 **영 아니올시다** 인지라 토가 쏠릴 정도로 추남으로 취급받는다.`[31]`  
  
성격은 좀 고지식하다.`[32]`  
  
5부 호권에서 호랭총각의 꿈에 나타나`[33]` 우정가를 깨울 방법을 알려준다.  
  
6부 '무릉도원 온라인'에서도 등장. 호랭총각 일행에게 튜토리얼을 알려주나 씹히고…호랭총각 일행이 GM들에 의해 위기에 빠지자 직접 나서
구해준다.  
  

  * **MC [화타](%ED%99%94%ED%83%80.md)**

**능력치** 10점 만점. 

공격 1

방어 6

민첩 2

체력 1

지능 10

매력 7

<del>돌팔이</del>  

평상시 대화가 [힙합](%ED%9E%99%ED%95%A9.md) 스타일. 즉
[랩](%EB%9E%A9.md)(…)인데다가`[34]` 치매끼가 보이는 노인이지만 화타라는 이름만큼이나 대단한 의술실력을 가지고
있다.`[35]` 불시착해 상처입고 비실비실한 외계인을 근육질로 환골탈태시켜줘 선물을 받는다거나. 본명은 **명춘**으로 스승이 선계의
신선이다.  
5부 외전에서 불시착한 외계인의 체질을 바꿔주고 보답으로 [네모난 노리개](%EC%95%84%EC%9D%B4%ED%8F%B0.md)가
달린 [귀마개](%ED%97%A4%EB%93%9C%ED%8F%B0.md)를 받았다. 듣자하니 귀마개에서 풍악소리가 들린다고(...)  
6부에 의하면 수련을 받고 암내나르의 엘프족 마을에 왔었는데 모두들 건강해서 천시받다 구제역에 걸린 동물들을 모두 치료해 줘 인정받았으며
이후 구제역에 걸린 암내나르를 치료하다 족장 아버지의 방귀에 쓰러져 의료사고를 내버렸고 암내나르를 최고의 엘프족 전사가 되게 만든 장본인이
되었다. 지금 현재의 목걸이와 선글라스는 암내나르를 최고의 전사로 되돌려준 보답으로 준 선물. 그는 이때를 최악이라고 생각하는 듯 하다.  

  * 달선녀

**능력치** 10점 만점. 

공격 10

방어 9

민첩 9

체력 8

지능 4

매력 1(9)`[36]`

선계에서 처음으로 호랭총각과 나대용이 만났던 선녀이다.`[37]` 이름 그대로 지구의 위성 달. 저녁에도
[브런치](%EB%B8%8C%EB%9F%B0%EC%B9%98.md)를 먹는다느니,
[뉴요커](%EB%89%B4%EC%9A%94%EC%BB%A4.md)가 된 것 같다느니,
[허세글](%EC%8B%B8%EC%9D%B4%EC%9B%94%EB%93%9C%20%ED%97%88%EC%84%B8.md)을 올리느니
하는 것을 보면 전형적인 [된장녀](%EB%90%9C%EC%9E%A5%EB%85%80.md). 순록인 돌프를 시켜서 남자들을 꼬시려고
하는 모양이다.  
화장을 하지 않으면 예쁘지만`[38]`, 선계에서의 미의 기준이 다른지 OME수준의 리모델링을 하고있다. 다만 선계 기준으로 보면 제일 예쁜
축에 속한다고... 그런데 의외로 선녀들이 전부 행성 이름을 갖고 있다? <del>세일러 문</del> 강습선녀군단의 일원이라고 언급되고
선녀 최강이라고 언급되는 등 대놓고 세일러 문을 패러디한게 맞다.  
  
이후 호랭총각이 과거시험을 보러갈 때 나타나 도와주기도 했다. 호랭어사 - 최고의 신랑감편에선 호랭총각이 맞선을 보자 분노를 표출.  
호랭어사 - 사랑의 승부사 편에서 주인공급으로 활약. 그런대 여기서 예상외로 허세민과 엮어버려서 독자들의 댓글란 반응은 멘붕 그 자체.
초기때부터 여러번의 에피소드로 독자들 사이에서 호랭총각의 히로인 취급을 받고있던 달선녀를 뜬금없이 허세민 같은 놈이랑 천생연분 드립 치면서
엮는거냐 하면서 사실상 [NTR](NTR.md)에 가까운 결말에 혼돈의 카오스를 겪고있다.  
  

  * 왕 <del>[G드래곤](G%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4.md)</del>`[39]`  
호랭총각에서 인기캐 중 하나임에도 불구, 의외로 아직까지 설명이 올라오지 않았던 인물.`[40]` 억지로 시대를 따지면
[선조](%EC%84%A0%EC%A1%B0.md)가 모티브가 아닐까 하는 주장도 있지만 실제로는 그냥 왕이라 생각하는게 편하다. 애초에
박문수가 등장한다거나 [조선 통신사](%EC%A1%B0%EC%84%A0%20%ED%86%B5%EC%8B%A0%EC%82%AC.md)를
모티브에서 딴 듯한 K-bob스타편을 생각하면 시대를 무조건 임진왜란 이 전이라 할 수는 없는지라...`[41]` 주모와 함께 호랭총각
최고의 [대인배](%EB%8C%80%EC%9D%B8%EB%B0%B0.md) 중 한명이며 본인은 성군의 면모가 보이나 신하들이 뭐만하면
반대해서 정책을 펴질 못하는 [안습](%EC%95%88%EC%8A%B5.md)한 처지에 놓여 있는 비운의 임금이기도 하다.`[42]`
거기에 특별편에서 보면 임금인데도 불구, <del>김미영 팀장에게 스팸 상소문을 받고</del>
[셧다운](%EC%85%A7%EB%8B%A4%EC%9A%B4.md)제도 때문에 제대로 놀지도 못하는 듯. 거기에 신하들은 심심하면 왕의
트집잡기에 혈안이 되어 있어 4부에서는 왕이 대머리 임을 이용, 왕위에서 쫒아내려 하기도 했었다.`[43]` 이 때문에 왕의 탈모 치료에
좋다는 황룡의 눈물을 얻어 달라는 요청으로 암내나르가 호랭총각 일행에 합류 했으며 결국 5부 마지막 화에선 탈모를 치료하고 자신의 머리카락을
보여 신하들이 왕의 혈통을 더 이상 의심하지 않았다.  
그리고 6부에서는 신하들의 여론조작에 분노, 호랭총각을 따로 입궐시켜 암행어사 직을 수여하기도 했는데.. 사실 이상균을 제외한 신하 전체가
적이자 탐관오리라 봐도 될 지경.. 하지만 이들을 임금의 권위로 찍어 누르는 대신 이 정도는 이해해줄테니 신하들도 양보해달라는 식으로
해결하는 경우가 많다. 거기에 이상균의 할아버지를 챙겨주지 못한 것에 대해 개인적으로 사과를 하거나, 호랭총각이 동물이므로 관직을 줘선
안된다는 신하들의 주장에 분노하며 결국 명예직이지만 어사로 임명 해주고`[44]` 자신의 대머리를 보고 웃음이 터진 암내나르를 처벌하는 대신
용서하고 같이 놀아주는 등등.. 그야말로 주모와 쌍벽을 이루는 [대인배](%EB%8C%80%EC%9D%B8%EB%B0%B0.md) of
대인배다.<del>하지만 금세 침묵이 흐르더라</del>  
  
K-bob 스타편에 등장해 새로운 한류스타가 되기도 했다.`[45]`<del>그리고 그 때문에 연예인 병을 얻었다.</del> 왜국
관광객들은 조선의 임금은 미중년에다 자비롭기까지 하다며 입이 마르도록 칭찬했다. 심지어 왜국에서 용안이 담긴 상품도 불티나게 팔린다고...
이 편 지막에서 에서 화타가 임금에게 내린 평가가 그야말로 일품이다.

> "임금은 '연예인병'정도는 걸려도 돼. 위압적이고 권위적인것 보다 훨씬 귀엽잖아? 안 그래?! 하지만 같은 '연예인병'이라도 백성에게
사랑받는 임금이 걸리면 '가벼운 감기' 같은 거고 안 그런 임금이 걸리면 '무좀이나 치질'같은 거지. 더럽고 짜증나~! 백성에게 사랑받는
임금이야 말로 Super Star~! 진정한 '조선 K-bob 스타' 아니 get sir~!

  

  * 허세민

**능력치** 10점 만점. 

공격 2

방어 1

민첩 7

체력 1

지능 2

매력 -1(10)`[46]`

자칭 질풍의 승부사. 성은 허세`[47]`, 즉 이름은 민. <del>Miss A의 누군가가 생각나지만 아마도 기분탓일거다.</del>  
등장할때 대사는 다음과 같다.  
  
**"인생은 끝없는 승부의 연속! 나눔의 미덕은 언제나 빵중의 빵 몰빵! 평화를 사랑하는 남자의 선택은 언제나 도 아니면 모! 도전이 있는 곳에는 언제나 내가 있다! 질풍의 승부사 허!세!민!"** <del>자기소개 한번 더럽게 길다.</del>  
  
그리고 작중 등장인물들은 이 대사에 대해서 **병신같지만 멋있어! 질 수 없다!**라는 감정을 느끼는 듯(…). 결국 허세민과 승부를 겨루게
된다. 예외가 단 한 사람 있다면 호랭총각. <del>여기서 이 작품에서 제정신인건 호랭총각 밖에 없다는 것을 알 수 있다.</del>
평생의 숙적으로 김쟌슨이 있다...라고 해도 사실상 맥거핀이다(…). 회상 장면에서만 많이 나온다.`[48]`  
  
실제로는 할 줄 아는거 하나 없는 말 그대로 허세왕. 등장해서 승부에서 이긴 적이라곤 나이 많으신 할아버지와 등산 대결에서뿐…
<del>동그랑땡 먹기는 이긴…건가?</del> 할아버지와의 에피소드는 마지막에 급격히 분위기가 <del>미트</del> 스핀되어 훈훈하게
끝난다. 처음에는 외전에만 나오는 일회성 캐릭터인가 했는데…선비의 혼 파트에서 주상 전하께
[삿대질](%EC%82%BF%EB%8C%80%EC%A7%88.md)을 했다가 건방지다는 이유로 하옥당했으며 베이징 파트에서는 뜬금없이
명나라까지 따라가서 애니멀 커뮤니케이션 대결을 하질 않나, 호랭어사 파트에서는 태글리쉬 영웅 김민영과 한판 승부를 벌이기도 했다. 물론
승부가 제대로 된 승부는 아니었지만…  
  
여담이지만 허세민이 나오는 순간 평점은 급추락한다. 순수하게 재미 없다는 이유(…). 호랭총각에서도 병맛이 가장 충만한 부분이며 쓸데없이
질질 끌어서 혹시 작가가 스토리 막혔을 때 내보내서 시간 버는 용도가 아닌지 심각하게 의심되는 부분이면서도, 어떻게 보면 호랭총각의
아이덴티티 그 자체인 것 같다(…). 꽤 출연이 잦았음에도 항목이 가장 늦게 생긴 것으로 미루어 보아 전체 팬을 놓고 봤을 때 인기지분은
얼마 없는 듯 하다. 이 캐릭의 병맛에 반해 등장 파트만 몇번이고 보는 팬들도 있긴 하지만 어디까지나 소수.. 보통은 정주행을 하더라도
허세민 편은 패스하는 경우가 더 많다. 병맛 코드의 실패한 예.  
  
왠지 모르게 이 사람과 [옆동네](%EC%A0%95%EC%97%B4%EB%A7%A8.md)의
[허새만](%ED%97%88%EC%83%88%EB%A7%8C.md)이 친척이라고 느껴지는 것은 기분탓일 것이다.  
어릴 적, [왕따](%EC%99%95%EB%94%B0.md)였다고 한다.  

  * 조[시다](%EC%8B%9C%EB%8B%A4.md)<del>X이다</del>

**능력치** 10점 만점. 

공격 1

방어 1

민첩 1

체력 1

지능 3

매력 0

허세민의 [집사](%EC%A7%91%EC%82%AC.md)로 허세민을 따라다니며 각종 <del>병맛배틀</del> 기행을 지켜보고
기록하며 필요할 때마다 조언을 한다. 명문가 아리조나 조씨의 18대 후손이라고 하나 공부에는 별 관심을 가지지 못한 채 세월만 죽이다가
허세민에게 반해 그를 따라 다니고 있다. 주로 하는 역할은 허세민이 관광을 타고 정신을 못 차리고 있을 때 튀어나와 오글거리는 대사를 날려서
허세민을 <del>정신줄 놓게 만드는</del> 각성시키는 것.<del>각성하고 나서 더 병맛이 넘쳐 흐르는 것 같지만 기분
탓이다</del> 그 밖에도 옆에서 지켜보고 있다가 어이없어 하는 호랭총각에게 자잘한 정보를 주는 해설 역도 하고 있다.  

  * 둥둥가  
백년을 산 [당나귀](%EB%8B%B9%EB%82%98%EA%B7%80.md) 요괴로 원래 할아버지와 함께 기름진 땅에서 당근 밭을
가꾸면서 살아가던 평범한(?) 당나귀였지만 주변의 마을 사람들이 그 당근 밭을 주인 없는 당근 밭인 줄 알고 사용하게 되었고 마을 사람들에게
항의하려고 하였지만 말이 통하지 않았기에 가축 신세를 지게 되었다. 결국 자신의 당근을 빼앗아간 마을 사람들에게 복수하기 위해서 **몰래
갈아둔 당근으로 족쇄를 끊고** 할아버지와 함께 도주, 마을 사람들의 호박밭에 당근을 박거나 가축들을 몰래 잡아가는 등`[49]` 마을
사람들과 대립하게 되었다. 결국 동물과의 말도 통하는 호랭총각의 도움으로 마을사람들과 오해를 풀고 당근밭도 돌려받으면서 사이좋게 지내게
된다. 전투 실력은 엄청난데 날카롭게 깎은 당근을 표창처럼 던져서 사냥꾼들은 물론 마교의 무사들까지 가볍게 제압하고 **둥둥가가 잡은 당근은
칼날도 부러트릴 정도로 강해진다.** 현재 호랭총각의 친구들이 잡혀있다는 것을 알고 그를 도와주기로 결심한다. 여러모로 든든한 아군이 될듯.
<del>본격 [브레멘음악대](%EB%B8%8C%EB%A0%88%EB%A9%98%20%EC%9D%8C%EC%95%85%EB%8C%80.md)</del>
별주부전 토끼에 의해서 둥둥가 당근기술의 정체가 밝혀지는데 고대 아프리카에서 전해진 당근부두술로 경작과 신앙 그리고 공격기술인데 이말을 들은
호랭총각은 웃고 싶지만 진지하게 설명하는 토끼의 표정에서 딜레마를 느꼈다.  
호랭총각 파티에서 의외의 활약을 많이 한다. 가장 큰 활약은 최근 세뇌가 풀린 우정가가 기운이 없어 우정가와 비슷한 스텟을 지닌
복제병기들에게 발리자 호랭총각과 함께 정가에게 보약을 먹여 정신차리게 한 것. 첫 등장인 5부에서 활약이 매우 크고 6부인 '호랭어사'에서도
활약하는 것으로 보아 레귤러 캐릭터가 될 확률이 높다.  
  
조선으로 당근 유학을 하러 와서 호랭총각의 집에 찾아왔고, 호랭총각이 암행어사가 되자 같이 따라 나간다. 프로 효자 리그 월드 챔피언십에서는
녹즙기가 탐나서..호랭총각의 어머니로 변장해서 나선다. 무릉도원 온라인에서는 당근으로 평정해서 악마를 농사에 힘쓰게 했고(...), 얼음왕자
일행도 쉽게 제압, 나대용이 꺾지 못한 김던전을 호랭총각과 함께 응징하는데 성공. 이후 GM 상대로는 고전한다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%98%B8%EB%9E%AD%EC%B4%9D%EA%B0%8
1/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC?action=edit&section=3)]

## 1.2. 그 외 인물 ¶

최초 등장 기준으로 분류합니다

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%98%B8%EB%9E%AD%EC%B4%9D%EA%B0%8
1/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC?action=edit&section=4)]

### 1.2.1. 1부 가난한 나무꾼 호랭총각(호랭총각뎐) - (19화 + 번외편 3화, 2007년 5월 ~ 10월 ) ¶

산에서 나무를 하며 살아가는 순박한 호랭총각은 여느때처럼 나무를 하던 중 사용하던 도끼가 물에 빠지고, 거기에서 나타난 산신령에게서 우정가와
여타 물품들을 받게 되는데…  
  
주로 호랭총각에 시선이 맞춰져 있고, 앞으로의 이야기를 구성하게 되는 발판이기도 하다. 산신령과 MC 화타가 첫 등장하는 화기도. 번외편에
"우리 고을 한가위"가 있다.  

  * 순록  
11화에 등장하는 단역. 큰 도마뱀한테 사무관계로(...) 쫓기고 있었다. 이 때 호랭총각과 나대용과 처음 만나고, 달선녀가 있는 곳을
알려준다. 달선녀한테는 돌프로 불리는듯.  

  * 금성선녀  
달선녀의 친구. 이름 그대로 태양계 두 번째 행성 금성. 얼굴이 참 [자비로워 보인다.](%EB%B6%80%EC%B2%98.md)  
사족으로는 암내나르와 **사귀고 있다는 점.** 호랭어사 - 최고의 신랑감편에서 암내나르가 박 그린라이트에 관심을 보이자 바로 나타나기도
했다.  

  * 수성선녀  
이름 그대로 태양계 첫 번째 행성 수성. 다른 선녀들과는 다르게 크게 화장을 하지않는 평상시의 모습으로 다닌다. 물론 친구들은 할머니
취향이라고 디스하지만 신경쓰지 않는다. 까칠하고 질투심이 제법 있는 성격이라서 달선녀를 훼방놓기도 하였다.  

  * 김거북  
몸은 거북이고 머리는 용의 형상을 한 신선. MC 화타의 스승으로 역시 그 스승에 그 제자. 호랭총각을 키워준 노인을 알고 있다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%98%B8%EB%9E%AD%EC%B4%9D%EA%B0%8
1/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC?action=edit&section=5)]

### 1.2.2. 2부 선비의 혼 (49화 + 번외편 슈퍼스페셜 3화, 2007년 10월 ~ 2008년 9월) ¶

책 읽으며 살아가던 한량 이상균은 어느날 붕어떡을 파는 호랭총각을 보며 처음에는 데리고 놀까 하다가 점차 갈 수록 자신의 본질을 개선해나게
되는데…  
  
1부와는 달리 호랭총각이 아닌 이상균에 초점이 맞춰져 있으며, 친구이기도 한 최미영과의 가문, 권세에 대한 갈등이 중심적이다. 21화부터
"호랭총각뎐"에서 호랭총각傳으로 변경.
[#](http://comic.naver.com/webtoon/detail.nhn?titleId=22897&no=45&weekday=sun)
중간에 설특집과 추석공지가 있다.  

  * 이상균

**능력치** 10점 만점. 

공격 2

방어 2

민첩 3

체력 3

지능 9

매력 5

과거를 위해 책 읽던 한량이었지만 빵을 팔던 호랭총각과 만나고 글을 가르쳐준 인생의 선배격.`[50]`  
가족으로는 종조부와 숙모, 6촌 동생 이진상이 있다.`[51]`  
그런데 벼슬길에 나가는 것을 꺼려하고 있는데, 한량이 된 이유라는게 이러하다.  
영의정이자 역모 누명을 써 귀양을 간 이원희가 그의 조부였으며 할아버지와 친하게 지냈던 자들이 전부 박쥐처럼 다른데에 붙어버린 것에 환멸을
느낀 것. 게다가 주변 사람들에게는 별로 좋지 않은 반응을 받고 살아온 이유도 한 몫했다. 그렇게 한량으로 살던 중 호랭총각을 만나면서
용기를 얻어 대과 시험에 장원급제를 한다. 이후 대과 시험에 합격한 자들을 불러모아 치하하는 자리에서 왕이 그의 조부를 지켜주지 못한 점에
대해 사과하며 용서를 구하자 그에 대해 대답하는 대사가 그야말로 걸작이다.

> "**신하된 자로서 어찌 감히 임금을 용서하고 말고가 있겠습니까?** 할아버지께서 살아오신 삶이 욕되지 않도록, 신 이상균 전하께 충성을
다 하겠나이다."

6화에서 호랭총각을 암행어사로 추천하고, 임명도 직접 가서 한다.  

  * <del>[김미영](%EA%B9%80%EB%AF%B8%EC%98%81.md)</del>최미영

**능력치** 10점 만점.`[52]`

공격 2

방어 3

민첩 4

체력 5

지능 8

매력 3

이상균과는 어릴적부터 친구였지만 항상 우수한 실력을 가진 상균에게 밀려 [2등만 하는탓에](%EC%BD%A9%EB%9D%BC%EC%9D%B8.md) 열등감을 품고 살아`[53]` 벼슬을 얻기 위해 뇌물을 바치고, 심지어
상균에게 자객을 보내 죽이려고 했지만 과거 시험장에서 자신의 모습에 환멸을 느끼고 동네 아이들에게 글을 가르치는 훈장이 되었다. 하지만 이후
이상균이 왕에게 천거해서 다시 벼슬길에 나가려는 모습을 보인다.  
이상균의 종조부에 따르면 [오덕](%EC%98%A4%EB%8D%95.md)군자라고 한다. 지, 덕, 체, 예, 그리고 피규어. 이렇게
다섯가지 덕목을 두루 갖춘 개화 성향을 가진 학식과 덕망을 갖춘 자란다...  

  * 이상균의 종조부  
이상균의 조부인 이원희의 동생으로 이진상의 할아버지이며, 이상균의 작은 할아버지인 셈. 청렴결백을 그림으로 그려놓은 듯한 얼굴로 온갖
부도덕한 소리를 해서 독자들로 하여금 게슈탈트 붕괴에 빠져들게 하는 신묘한 제주가 있다.  
이원희가 귀양갈 당시 집안 재산을 지켜냈다.  

  * 공길  
학당에서 [강사](%EA%B0%95%EC%82%AC.md)를 맡고 있지만 합격을 바라는 사람들만 잔뜩 있는 학당에서 수강생은 적어
여의치 않고, 마을에서 훈장을 하면서 가난한 아이들에게 무료로 글을 가르쳐주는 보기 드문 착한 사람. 주모와 MC화타`[54]`에게 격려를
듣게 되며 나중에는 MC화타가 소개해준 스타일리스트들 덕분에 인기 절정 강사가 되어 부유함을 누리게 된다.  

  * 왕선생  
공길과는 다르게 지역 최고의 인기강사. 실상은 윗사람과 거래해서 문제를 알아내 그 답을 알려주는 식. 작중에서는 최미영과의 거래를 통해 줄을
대서 출제 문제를 알아내려 한다.  
공길과는 어릴적 서당 선배이자 이웃집 살던 형님이라고 한다.  

  * 이진상의 어머니  
이상균의 작은어머니이자 이진상의 어머니. 이상균네 재산 끌어모으는데 욕심이 많다. <del>이미 받은 것도 한참인데..</del>  

  * 이진상  
이상균의 6촌 동생이지만 오냐오냐 크는 통에 버릇이 없는 막장 성격이다. 일단 이름부터가
**[진상](%EC%A7%84%EC%83%81.md)**. 그 어머니에 그 아들  

  * 궁둥짝 도사  
이진상의 어머니가 친구 추천으로 받으러간 점쟁이. [빵상](%EB%B9%B5%EC%83%81.md)의 패러디...  

  * 장수생 어른  
팔도 최고 낙방꾼이라는 오명을 얻은 사람이지만 많은 사람들이 그의 가르침을 받고자 한다.`[55]` 그런데 얼굴 상이 장수생이 아닌 장수라는
느낌을 주게 한다.  
외모와는 달리 관상을 볼 줄도 알아 이상균에 대해 파악을 할 정도.  
이상균 외 두 명과 호랭총각에게 여러가지 도움이 되는 조언들을 해준다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%98%B8%EB%9E%AD%EC%B4%9D%EA%B0%8
1/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC?action=edit&section=6)]

### 1.2.3. 3부 천년의 정원 (25화, 2008년 11월 ~ 2009년 6월) ¶

2개월의 휴재 후에 시작. 이상균에게 글을 배운 호랭총각은 지금껏 자신에게 온 편지들을 보며 과거를 회상한다. 중간에 봄맞이 특집과 연재
종료 후 축생특집 + 익스트림 스페셜(깔끔하게 어긋나는 천상의 사랑의 작대기질)이 있다.  
인간과는 달리 걸어다니는 호랑이인 호랭총각의 과거 시절이 중점이다. 그리고 지금의 호랭총각을 만들어준 원인 되는 사람들이 하나하나 나오게
된다. 호랭총각 에피소드 중 유일하게 새드엔딩으로 끝난 에피소드이며 또한 대부분의 독자들이 호랭총각뎐의 최고 리즈 시절이자 최고 명작으로
손꼽는다. 다음에 나오는 4부 베이징 특사와 5부 호권이 작가 아내의 출산문제 등으로 스토리를 질질끌다 산으로 보내버리는 바람에 4부와 5부
모두 3부랑 비교 당하며 엄청나게 까였다.  

  * 은실  
어린 시절의 호랭총각을 돌봐줬던 사람. 부모를 일찍 여의고 이모집에서 얹혀살았다. 하지만 이모부가 도박중독 중증인지라 집안을 거덜내는 바람에
결국 팔려져 다른 사람 집에 시집가게 된다. <del>은실이의 이모부를 죽입시다 은실이의 이모부는 은실이의 원수</del> 다행히 부부간
[금술](%EA%B8%88%EC%88%A0.md)은 매우 좋았음에도 그 마을에 돌림병이 발생해 남편은 죽고 자신도 전염되어 사망하고
만다.  

  * 덕수  
나무꾼이자, 마을 짱(…). 호랭총각에게 토마호크로 나무하는 방법을 가르쳐주었다.  

  * 은혁  
어린 시절의 호랭총각에게 최초의 또래 친구가 되어준 아이.  
사실은 귀신으로 옛날에 죽은 은실이의 동생이다. 어째서인지 호랭총각이 귀신을 볼수 있어서 그와 친해지게 되었고, 은실이의 혼인 문제로
갈라졌다가 현재의 호랭총각이 은실이의 성묘를 다녀오고 난 뒤에 그에게 나타나 인사를 하고 성불한다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%98%B8%EB%9E%AD%EC%B4%9D%EA%B0%8
1/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC?action=edit&section=7)]

### 1.2.4. 4부 베이징 특사 호랭총각 (38회 + 번외편 3화, 2009년 6월 ~ 2010년 4월) ¶

조선에 명의 사신이 오자 병에 걸린 수랏간 사람들을 대신해 사신을 대접한 호랭총각은 명나라에 사절로 가게 되는데…  
  
중점은 주로 외국이거니와 주로 코믹적 이야기만 많이 널려 있다고 봐야 한다. 명절특집 2편 + 2010 신년특집 + 번외편 총각특집, 고시원
꽃순이, 백호랑이가 있다.  

  * 왕대인  
예정에 없는 사신으로 와서 조공을 받으러 오는 것으로 등장. 실제로는 F-15라는 로봇을 팔러 왔는데, 조선을 신경쓰는 척 하면서 같이 간
사람을 악역 취급 했지만 실제는 짜고 치는 고스톱. 우정가와 호랭총각을 보고는 명나라에 특사로 보내달라고 한다. 이것도 잘 구슬려 자기 편
만들어 출세하기 위한 수단... 귀국해서는 황후 옆에서 엄청 구슬린다. 하지만 칠공공이 F-22를 통해 반란을 일으키자 F-15와 황후,
우정가와 함께 반란을 제압하는데 큰 공을 세웠고, 그렇게도 원하던 막대한 부와 명성을 얻게 되었다.  

  * 명 황제

**능력치** 10점 만점. 

공격 1

방어 1

민첩 2

체력 3

지능 3

매력 2

제대로 된 이름은 나오지 않았고 상당한 미남. 과거에 뭔가 나쁜 일을 당했는지 사람들을 기피하고 정치에는 관심도 없으며 후원에서 동물들과
노는 것을 좋아한다. 첫 등장 당시에 악어모자`[56]`를 쓰고 강에서 노는 등 기행을 보였다.  
잘만 보면 [창천항로](%EC%B0%BD%EC%B2%9C%ED%95%AD%EB%A1%9C.md)에 등장하는 [손권](%EC%86%90%EA%B6%8C/%EA%B8%B0%ED%83%80%20%EC%B0%BD%EC%9E%91%EB%AC%BC.md)을 연상할 수도 있지만
손권 축에도 못 낀다.  
게다가 중반 내지 후반엔 호랭총각과 BL씬이…(황후의 상상이지만)  
5부 마지막화에서 호랭총각에게 조선에 대한 전폭적인 지원을 약속해 황후에게 "조선 황제"라는 비아냥을 들었다.
[설마…?](%EB%A7%8C%EB%A0%A5%EC%A0%9C.md)  

  * 명 황후

**능력치** 10점 만점. 

공격 7

방어 6

민첩 7

체력 6

지능 7

매력 5

**황후세트 착용시**

공격 **9**

방어 **9**

민첩 **8**

체력 **8**

지능 7

매력 5

<del>[세계관 최강자](%EC%84%B8%EA%B3%84%EA%B4%80%20%EC%B5%9C%EA%B0%95%EC%9E%90.md)</del>`[57]` 이쪽도 제대로 된 이름은 안 나왔다. 작가에 의하면 **술탄의 딸**로`[58]` 용맹한 전사. 명나라 황제 대신
정사를 보고 있으며 황제와 어울릴 만큼 미녀이다. 그런데 황제가 아끼는 노루와 곰을 죽이고 그 녹용과 웅담을 황제에게 준 일 때문에 황제와
사이가 안 좋다. 게다가 그 뒤에도 제대로 부부싸움을 벌였다. 하지만 황제에 대한 사랑은 사실 지극하여, 내시 칠공공의 반란 소식을 처음
들었을 때는 "나랑 상관없으니 친정에 돌아가겠다"고 시큰둥하게 여겼지만 황제가 인질로 잡혀 있다는 말을 듣고는 **"어느 놈이 내 남자를
건드려"**라는 외침과 함께 **리치왕**이 생각나는 모습의 황후 풀셋`[59]`을 입고 부하들을 이끌며 우정가를 타고`[60]` 반란
진압에 들어갔다. 설특집에서 밝혀진 스펙으로 보면 황후풀셋 장비시`[61]` 작중 최강급 인물로 변모한다. 칠공공의 반란을 진압하기 위해
엄청나게 화려한 모습으로 코스프레한 채 나타났고, 황제가 그 모습에 반하는 바람에 부부 금실은 예전처럼 회복되었다… 그것도
**잠깐**이지만.<del>아 좋네, 알 굵고.</del> 참고로 약점은 황제의 무관심과 [요리실력](%EC%9A%94%EB%A6%AC%EC%B9%98.md)이라고...[설마?!](%EB%8F%85%EC%9A%94%EB%A6%AC.md)  

  * 칠공공

**능력치** 10점 만점. 

공격 6

방어 5

민첩 6

체력 4

지능 8

매력 6

명나라의 상선. 내시인데 권력욕심이 엄청나다. 명나라 황제가 정치에 관심이 없다는 것을 이용하여 자신이 명나라의 황제가 되기 위해 찬탈을
시도하지만 우정가와 힘을 합친 황후에게 패하고 사망했다. 하지만…명칭은 칠씨 성에 내시에 대한 존칭인 공공이 더해진 것이지만, 합해놓고 보니
유료전화 700. <del>그보다 나름 최종보스인데 스탯이 너무 구리다 암내나르하고 동급</del>`[62]`  

  * 코알라

**능력치** 10점 만점. 

공격 7

방어 5

민첩 4

체력 2

지능 2

매력 1

맹수들 사이에서는 대장군이라 불릴 정도이지만 덩치는 일반 코알라 수준. 배보다 배꼽이 더 크다고 자신의 덩치보다 몇 배는 더 큰 코끼리를
발차기 한방으로 실신시킬 정도다.`[63]` 감옥에 갇혀있었는데 이유는 유칼립 잎을 술에 찍어먹고 만취해 깽판을 부렸기 때문. 하지만
암내나르에게는 간단히 제압당한다.`[64]` 이후 암내나르와 친한 호랭총각에게도 호감을 표시한다.  

  * 팬더

**능력치** 10점 만점. 

공격 3

방어 1

민첩 1

체력 1

지능 1

매력 2

캐릭터 설정편에 능력치가 올라와 있음에도 불구하고 오랫동안 추가되지 않은 캐릭터. 처음엔 코알라가 없는 동물원에서 애교로 황제의 사랑을
독차지하는 동물이었으나 [실제론 사람 앞에서만 착한 척 하는 깡패](%ED%9B%BC%EC%9D%B4%ED%81%AC%EB%8B%A4%20%EC%9D%B4%20%EB%B3%91%EC%8B%A0%EB%93%A4%EC%95%84.md). 이 후 뭔가 호랭총각을 물고 늘어지는
악역이 될 줄 알았으나... 코알라의 등장과 함께 급속히 공기화 돼버렸다...<del>그래서 얘만 설명이 없었던 걸지도...</del>  

  * 김드루  
동물과 의사소통을 하는 자이지만 코알라를 가둔 주범. 동물들은 싫어한다. 허세민과의 결투에 패배하고 수련을 위해 대자연으로 사라진다.  

  * 위공공  
살아있는 환관 중 가장 고령. 100살 이상이지만 얼굴은 완전 젊음 그 자체. 선대 황제가 황룡의 녹용 끝을 달여오라는 것을 미용에 관한
욕망을 뿌리치지 못해 뉴질랜드산 엘크 녹용으로 바꿔치기하고 영원한 젊음과 아름다움을 얻었다.`[65]` 황후에게 황룡의 위치와 불러낼 방법을
알려준다. 황후가 우정가에 탑승하려 하자 수수한<del>가장 화려한</del> 슈트를 추천한다.  

  * 황룡

**능력치** 10점 만점. 

공격 5

방어 10

민첩 6

체력 7

지능 7

매력 4

절대 죽지 않는 [세계관 내최강](%EC%84%B8%EA%B3%84%EA%B4%80%20%EC%B5%9C%EA%B0%95%EC%9E%90.md) 탱커.`[66]`  

명나라 황제의 궁에 숨어 살던 금빛 찬란한 색깔의 용. 사실 진짜 정체는 진시황이 기르던 카멜레온으로 그 당시 진시황이 신하를 통해 구해온
불로초를 그만 먹튀하게 되었는데 그 부작용인지 몸이 황금빛으로 바뀌어 지금의 형상이 된데다 영원히 죽을 수 없는 몸이 되었다. 이에
머리끝까지 빡친 진시황이 황룡을 죽이려고 수많은 칼질을 하고 불로초 빼내려고 집게를 넣으려했지만 황룡의 몸에 흠집조차 내지 못했다. 그 이후
수많은 세월을 살던 중 지금의 명 황제에게 발견되었고 친해졌으나... 모종의 사건으로 황룡이 삐치는 바람에 연못에 숨어 있었다. 절대 죽지
않는 [불로불사](%EB%B6%88%EB%A1%9C%EB%B6%88%EC%82%AC.md)의 몸과 입에서 불을 뿜는 정도의 능력이
있다.  
그래도 불로초를 먹은 효과가 있는지, 몇몇 인물이 황룡의 몸을 우린 육수를 먹고 파워업을 한다.`[67]` <del>오오 황룡
오오</del>

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%98%B8%EB%9E%AD%EC%B4%9D%EA%B0%8
1/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC?action=edit&section=8)]

### 1.2.5. 5부 호권 (77회 + 3, 2010년 4월 ~ 2011년 11월) ¶

조선으로 돌아가는 날 습격으로 인해 동료들과 흩어진 호랭총각은 노예로 팔리게 되는데…  
  
제목에서 보다시피 [무림](%EB%AC%B4%EB%A6%BC.md)을 무대로 하며, 흩어진 동료들을 찾아 나서면서 새로운 동료를 얻게
된다는 것이 중점이다. 역대 시리즈 가운데 가장 긴 1년 반이 걸렸다. <del>하지만 6부는 2년째잖아</del> 23회에 번외편 백수의
왕이 있다.  

  * 장육봉  
호랭총각이 노예로 잡혀가다 만났던 노인. 같은 포로로서 여러 조언들을 해줬는데 알고보니
[무당파](%EB%AC%B4%EB%8B%B9%ED%8C%8C.md) 장문인이었고, 적 기지에서 탈출한 전력이 있었다. 하지만 괴멸된
무당파에서 독에 당해 다시 잡혀왔다.  

  * 포르말린 박사  
알보칠의 부하로 행동거지에서 보다시피 [매드 사이언티스트](%EB%A7%A4%EB%93%9C%20%EC%82%AC%EC%9D%B4%EC%96%B8%ED%8B%B0%EC%8A%A4%ED%8A%B8.md). 독의 전문가로 우정가를 독을 섞은 약물과 기계로 조종했다. 후에
우정가를 폭파시키고 도주하려고 하지만, 둥둥가가 던진 당근이 인피복에 명중해 바람이 빠지게 되고 결국 [불타는 계곡속으로](%EB%81%94%EC%82%B4.md)…  

  * 십장생  
악당이자 알보칠의 부하. 로브와 두건으로 온 몸을 가려 그 정체를 알 수 없었고, 수많은 문파의 장문인들의 작살낼 정도의 실력을 소유한
고수인데`[68]` 암내나르에 의해 정체가 드러난다.  
정체는 바로 [다크엘프](%EB%8B%A4%ED%81%AC%EC%97%98%ED%94%84.md)의 마법사.`[69]`  
암내나르와 싸우면서 무림 고수들을 작살낼 정도의 실력을 어필했지만 우정가의 팀킬 공격에 별자리로…  
  
여담으로, 본 모습이 드러나기 전까지는 호랭총각에서 보기 힘든 그럴 듯한 외관을 지닌 악역이었으며, 고자로 밝혀진 알보칠보다 이쪽이
악역으로서 뭔가 더 포스를 더 유지하고 있었다. 하지만, 암내나르에 의해 그 정체가 드러나자 이전까지 구축되었던 이미지가 와르르
무너졌다(...) 애교의 신도들의 상당 수가 충격을 받은 것은 물론, 심지어는 그를 비주얼 담당으로 뽑았던 교주마저도 사기가 흔들릴 정도의
충격을 받았으며, 작품 내뿐만 아니라, 작품 바깥에서도 십장생의 본모습에 실망한 애교의 인물들의 심정이 이해된다는 독자들이 리플이 달렸을
정도. 더군다나 하필 암내나르와 함께 시너지 효과를 받아서 호랭총각 역사상 **가장 더럽고 역겨운 배틀**까지 벌이면서 그 평가는 나락까지
떨어졌다.  

  * 신진 대사  
제대로 된 이름은 안 나왔지만 법명이 신진. 신진이라는 법명을 갖고 있는 큰 스님이란 뜻으로 신진대사이다. 과거 무림 사천왕중 한 명이고
마음도 너그러운데…왠지 무예보다는 개그포스를 뿜는다.`[70]`  
다만 50년 전 사건으로 인해 [파계승](%ED%8C%8C%EA%B3%84%EC%8A%B9.md)이 되어 은거하게 되었다.  
4조각으로 나뉜 비술서의 현 수호자로 4조각 전부 몰빵된 것을 과거 알보칠 사건 후 비술서를 4등분해서 다른 사천왕들에게 한 조각씩 줬다.
그 후 호랭총각이 신진대사에게 도움을 청하기 위해 찾아오자 조각난 비술서를 합쳐서 호랭총각에게 비술을 가르쳐준다.  

  * 오장  
힘이 장사인데다 권법의 고수로 그에 걸맞게 무림 사천왕의 일인. 신진과는 의형제였지만 사업 관련으로 파산해 은거하면서 농사짓고 사는 촌로가
되었다.`[71]` 호랭총각과 함께 온 신진을 만나게 되고 비술서 관련으로 나머지 동료들을 찾으러 간다.  

  * 육부  
검술의 달인으로 무림 사천왕의 일인. 주력 검술이 [발도](%EB%B0%9C%EB%8F%84.md)술이다.  
창백한 피부에 장발이었지만 늙은 나머지 머리가 [무인도](%EB%AC%B4%EC%9D%B8%EB%8F%84.md)가 되어버렸다.  
밍밍과는 부부사이인데 영 좋지가 않다. 잘못하면 이혼 5분전……  

  * 밍밍  
무림 사천왕의 [홍일점](%ED%99%8D%EC%9D%BC%EC%A0%90.md)으로 지금은
[내장탕](%EB%82%B4%EC%9E%A5%ED%83%95.md)집을 운영하고 있으며 후덕한 [욕쟁이할머니](%EC%9A%95%EC%9F%81%EC%9D%B4%20%ED%95%A0%EB%A8%B8%EB%8B%88.md). 하지만
[돼지](%EB%8F%BC%EC%A7%80.md)라는 말이
[아킬레스건](%EC%95%84%ED%82%AC%EB%A0%88%EC%8A%A4%EA%B1%B4.md)인지라 들으면 듣고도 [버티지못할 정도](%EB%B2%84%ED%8B%B8%20%EC%88%98%EA%B0%80%20%EC%97%86%EB%8B%A4.md)의
욕질을 구사한다.  
육부와 결혼했지만 남편이 남편인지라…살이 찐 이유였다.  

  * 스미마셍  
일본 자객. 외형처럼 외형에 걸맞는 짓거리를 벌이는데 솜씨 하나만큼은 장난이 아니다. 다만 고용주들에게 불만을 갖고 있는지 호랭총각과의
싸움에서 진 후 적 기지에 대한 관련 정보를 넘겨준다.`[72]`  

  * [알보칠](%EC%95%8C%EB%B3%B4%EC%B9%A0.md)  
5부 호권 편의 [최종보스](%EC%B5%9C%EC%A2%85%EB%B3%B4%EC%8A%A4.md). 4부에 나왔던 칠공공의 진짜
모습이다. 우정가를 노렸던 듯하며, 우정가를 구하려던 호랭총각을 미끼로 삼아서 무림 사천왕에게 접근하려고 있었던 것 같다. 과거 무림
사천왕이 가지고 있었던 비술서를 노려서 그것을 빼앗으려다가 실패하고, 신진의 [火卵](%EB%B6%88%EC%95%8C.md)도
작살내는 [메가톤펀치](%EB%A9%94%EA%B0%80%ED%86%A4%ED%8E%80%EC%B9%98.md)를 맞고
고자되고…`[73]`육부의 일검에 왼쪽 눈을 잃고 사라졌다. 29편에서 밝혀진 바에 의하면 쓸데없이
[돌려차기](%EB%8F%8C%EB%A0%A4%EC%B0%A8%EA%B8%B0.md)를 시전하다가 중요한 부위를 맞아
[고자](%EA%B3%A0%EC%9E%90.md)가 되고 복수를 위해 긴 세월을 황궁 내시로 숨어 살았다.  
나중에는 우정가를 본뜬 복제품을 만들고 대규모 군단으로 명을 침공하려했지만 일행때문에 초장부터 박살난 대신 비술서의 힘을 손에 넣어 신체를
복구해 불사의 신체가 된다. 하지만 관군을 끌고 온 황후의 일격에 참패하고 [황궁 뇌옥 깊은 곳에 갇히게 된다.](%EC%83%9D%EA%B0%81%ED%95%98%EB%8A%94%20%EA%B2%83%EC%9D%84%20%EA%B7%B8%EB%A7%8C%EB%91%90%EC%97%88%EB%8B%A4.md)  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%98%B8%EB%9E%AD%EC%B4%9D%EA%B0%8
1/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC?action=edit&section=9)]

### 1.2.6. 6부 호랭어사 (2011년 11월 ~ 현재) ¶

왕이 민생시찰을 위해 암행을 나갔지만 이를 알아챈 신하들에 의해 말짱 도루묵이 되자 명예직에 속해 있는 호랭총각에게
[암행어사](%EC%95%94%ED%96%89%EC%96%B4%EC%82%AC.md)직을 줌으로써 죄 지은 자들을 벌하게 한다는
권선징악적 스토리. 현재까지 가장 긴 부이다. <del>5부 마지막에 평범한 일상이 오래 갈 것 같지 않다며!</del>  
  
암행어사직에 있다보니 권세가들의 비리 쪽으로 중점이 되어 있다. 번외편으로는 컴퓨터 고장난 기념, 휴재공지와 작가의 아이 이야기와 추석연휴
특별 번외편 님님님([PC방](PC%EB%B0%A9.md) 이야기를 다뤘다.) 등이 있다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%98%B8%EB%9E%AD%EC%B4%9D%EA%B0%8
1/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC?action=edit&section=10)]

#### 1.2.6.1. 프로 효자 리그 월드 챔피언십(11화) ¶

  * 김경로  
아버지와 함께 프로 효자리그 월드 챔피언십 [승부조작](%EC%8A%B9%EB%B6%80%EC%A1%B0%EC%9E%91.md)의
흑막. 복장은 [드래곤볼](%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4%EB%B3%BC.md) 패러디인듯. 효자가 되면 세금
감면혜택이 있다는 것을 악용하여 아버지가 대회 여기저기 돈을 뿌려 몇 년간 계속 우승하였으나, 결승전에서 호랭총각의 '엄마손은 약손'에
무너졌다. 이후 아버지가 호랭총각을 양아들로 들이려고 접근하다 걸려 잡히고 만다.`[74]`  
자신감은 엄청나지만 실제 실력은 좀 딸린다고 한다.

  * 개파이  
대륙대표 효자. 초반에 나왔을땐 꽤 비중있는 것 같았으나 준결승 탈락.

  * 박찌찌  
마마보이 유파 효도의 최강자. 엄청난 거구이지만 하는 짓은 완전 마마보이. 효행을 위해 스스로 두되의 성장을 멈춰버린 프로 효자계의 이단아.
엄마가 대신 나서는 경우가 대부분이고, 노모의 등에 업히기까지 한다. 하지만 의외로 민첩성은 엄청나서 효자손 펜싱은 직접 나서지만
호랭총각에게 역전패당하고 만다.  
하지만 실제로는 자식에 아내까지 있는 사람. 아들이 아버지와 할머니를 원망하며 울자 **근엄한 아버지로 변신**, 자식을 훈계하는 반전이
일어난다. 여기에 30년간 사라진 아버지가 나타나자 <del>아버지 어머니를 버리고</del> 프로 효자계에서 은퇴해버린다.  

  * 김흑인  
4강까진 갔는데 별다른 등장은 없었다. 안습  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%98%B8%EB%9E%AD%EC%B4%9D%EA%B0%8
1/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC?action=edit&section=11)]

#### 1.2.6.2. 조선의 흔한 보부상 ¶

  

  * 무하마드 암웨이  
미국의 네트워크 마케팅 기업인 암웨이의 패러디. 장사 수완은 좋아서, 등급은 이마에 박혀 있는 대로 다이아몬드. 주모에게 램프의 지니를
준다. 검수 어르신에게는 김치냉장고를 배달. 호랭총각에게는 치약`[75]`을 선물로 준다. 이후 슈퍼거지 각설이 Z에서 한번 더 등장.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%98%B8%EB%9E%AD%EC%B4%9D%EA%B0%8
1/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC?action=edit&section=12)]

#### 1.2.6.3. 신출귀몰 호랭어사 ¶

  

뇌물을 주고받는 관리들이 나온다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%98%B8%EB%9E%AD%EC%B4%9D%EA%B0%8
1/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC?action=edit&section=13)]

#### 1.2.6.4. CSI: 촌구석 시즌1(2회`[76]`) ¶

  

  * 기모찌 김망가 선생  
조선 전통 민속화가. 왕이 연구 목적으로 빌려준 국보급 문화재, 초딩 김짤방 선생의 '혼돈의 카오스'를 분실했다고 한다.  

  * 박 사또  
흔한 조선의 사또. 관할에서 문화재 분실에 당황해 하지만 CSI(조선 수사 일꾼, Chosun Soo-sa Il-ggoon)이 와서 안심을
한다.  

  * 돌쇠  
김망가의 종이자 이 사건의 범인. 몰래 혼돈의 카오스를 보다 김망가의 잠꼬대에 뛰쳐 나오다 그림고 같이 나와버렸다. 그런데 몰래 그린 그림이
기모찌의 마음을 울리게 되고, 결국 선처받게 된다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%98%B8%EB%9E%AD%EC%B4%9D%EA%B0%8
1/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC?action=edit&section=14)]

#### 1.2.6.5. 암행어사 퍼스트 클래스 비긴즈`[77]`(2회) ¶

  

  * 꼬마아이  
고을 현감을 잡으려는 호랭총각 앞에 건방진 모습을 드러냈지만 마패 만져보게 한다는 조건으로 [경기도 관찰사 목소리로위장해](%EB%8F%84%EC%A7%80%EC%82%BD%EB%8B%88%EB%8B%A4.md) 문을 열게 하고 숨겨진 장부 사본을
찾아내게 했다. 이 후 자신의 생각이 틀렸다고 말하고는 [이름을말하는데…….](%EB%B0%95%EB%AC%B8%EC%88%98.md)`[78]`  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%98%B8%EB%9E%AD%EC%B4%9D%EA%B0%8
1/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC?action=edit&section=15)]

#### 1.2.6.6. [산적프린스](%EC%BB%A4%ED%94%BC%ED%94%84%EB%A6%B0%EC%8A%A4%201%ED%98%B8%EC%A0%90.md) (2회) ¶

  * 산적 3인방  
첫 개업한 산적. 너무나도 허술한 함정으로 허를 찔러서 호랭총각 일행이 함정에 걸려들었다. 호랭총각 일행을 잡아놓고 죽이거나 팔지를 못하는거
보면 근본이 나쁜 놈들은 아닌듯. 애초에 생김새만 험악할 뿐 가뭄과 수탈로 배곪던 농민들이 산적 사업에 뛰어든 것 뿐이다. 밥을 먹으려고
주문을 했는데 배달 온 사람이 호랭총각 세계관의 최강자중 하나인 주모(…). [숟가락으로 책상을박살내는](%EC%88%9F%EA%B0%80%EB%9D%BD%EC%82%B4%EC%9D%B8%EB%A7%88.md) 주모한테 쫄아서
그만두고 산적 3인방의 사연을 듣고 주모가 감동 알바로 취직한다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%98%B8%EB%9E%AD%EC%B4%9D%EA%B0%8
1/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC?action=edit&section=16)]

#### 1.2.6.7. 조선 K-bob스타`[79]`(6회) ¶

  * 왜국 주부 관광객들  
각각 요리꼬, 사끼꼬, 미찌꼬. [여름연가](%EA%B2%A8%EC%9A%B8%EC%97%B0%EA%B0%80.md)
[마당놀이](%EB%93%9C%EB%9D%BC%EB%A7%88.md) 광팬으로 조선말을 독학했다고 한다. 호랭총각에게 팀 석고대죄의
숙소를 물어보면서 등장. 이후 호랭총각이 길거리캐스팅되면서 팀 석고대죄 멤버 전원의 친필 사인을 받게 된다. 그런데 조선의 주상 전하를
보고는 [미중년](%EB%AF%B8%EC%A4%91%EB%85%84.md)이라면서 반해 사인을 부탁하게 된다.`[80]` 이후
호랭총각에게 석고대죄+미중년 주상전하의 친필사인을 받아 정말 잊을 수 없는 여행을 했다고 한다. 또한 조선이 '표현의 자유'가 보장된
나라라며 국격이 높다 평했다.`[81]`<del>하지만 핵심은 **잘생겼다**</del>  
이들에 의하면 조선의 국밥(Kook-bob)이 서양에 유행하면서 K-bob이라는 말이 생겨났고, 현재 '조선의 예술과 문화'를 상징하는 말이
되었다고 한다. 이들은 조선의 국밥을 매우 사랑한다고.`[82]`  

  * 팀 석고대죄  
최고의 K-bob 스타, 왜국에서 엄청난 인기를 끌고 있는 그룹이다. 지방 스케줄도 많다고. 어쩌다가 오디션에 끌려가서 잘생긴 비주얼로
합격한`[83]` 타이거 JK(호랭총각)(…)과 함께 궁 앞에서 합동 자선사인회를 개최하였다.  
화려한 인기에 가려진 실상은 연예계의 치부를 말하는 거 같다. 살인적인 스케줄에 제대로 쉬지도 못하고, 수익도 쥐꼬리만큼이라고. 팀 멤버 중
한 명은 '인기' 이전에 한 인간으로 '인권'이 있다며 이런 대접을 견딜 수 없다고 했다.`[84]`  
사실 등장한지는 꽤 되었다. 2부 선비의 혼 에서도 왕이 호랭총각에게 벼슬을 내리려고 하자 조정 중신들이 불러 노래를 불렀다. 4부에서도
재등장 명나라와의 협상에서 정규 2집을 부름으로서 요긴하게 써먹었다.`[85]` 이 때문인지 호랭총각은 그들이 왜 왜국에까지 유명해진건지
이해를 못한다. 왕은 '반왕권적 괴뢰집단'이라며 까지만, 왜국에서까지의 인기에 건들지는 않기로 한다. <del>실은 자기 인기가 더
좋아서다</del>  

  * 매니저  
팀 석고대죄의 매니저. 호랭총각을 보고 연예인을 해 볼 생각 없냐고 묻는다.  

  * 심사위원들
  * 작곡가 및 경기민요 명창 '고음 강삑살 선생'
  * 국밥 기획 대표 '본전 김대박 이사' - 조선 사람들은 엘리트 딴따라를 너무 좋아한다며 석고대죄의 유학+벼슬을 고려한다..
  * 영매 '소울 최영혼 선생' - 호랭총각에게 [타이거 JK](%ED%83%80%EC%9D%B4%EA%B1%B0%20JK.md)라는 예명을 지어준다. JK의 뜻은 종갓집 김치(Jonggajip Kimchi)...  

  * 바리깡 김대갈 선생  
조선 전통 헤어스타일리스트. 호랭총각을 사자로 만들어버린다...  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%98%B8%EB%9E%AD%EC%B4%9D%EA%B0%8
1/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC?action=edit&section=17)]

#### 1.2.6.8. 호랑이 선생님(3회) ¶

  * [만렙](%EB%A7%8C%EB%A0%99.md) 유치원(…)원생들  
일일교사의 방문에 만렙이 된 원생들. [높으신분들](%EB%86%92%EC%9C%BC%EC%8B%A0%20%EB%B6%84%EB%93%A4.md)의 현장 방문이나 일일교사 등의
[전시행정](%EC%A0%84%EC%8B%9C%ED%96%89%EC%A0%95.md)을 비꼬는 의도로 보인다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%98%B8%EB%9E%AD%EC%B4%9D%EA%B0%8
1/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC?action=edit&section=18)]

#### 1.2.6.9. 호랭총각의 특별한 능력 ¶

  

  * [추가바람](%EC%B6%94%EA%B0%80%EB%B0%94%EB%9E%8C.md)

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%98%B8%EB%9E%AD%EC%B4%9D%EA%B0%8
1/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC?action=edit&section=19)]

#### 1.2.6.10. 선진영웅 태글리쉬 파이터!(9회) ¶

  * 김민영  
[태권도](%ED%83%9C%EA%B6%8C%EB%8F%84.md)와 잉글리쉬를 결합한 태글리쉬라는 변종
[무술](%EB%AC%B4%EC%88%A0.md)을 사용하는 [무도가](%EB%AC%B4%EB%8F%84%EA%B0%80.md).
실력만큼은 장난 아니라고 한다. 여러 태권도장을 습격하고 다니면서 [선진화](%EB%AF%BC%EC%98%81%ED%99%94.md)를
시킨다고 한다. 조선 태권도의 명인 장