아래는 [매직 더개더링](%EB%A7%A4%EC%A7%81%20%EB%8D%94%20%EA%B0%9C%EB%8D%94%EB%A7%81.md)에 쓰는
용어들이다.

  * 중복 서술을 막기 위해 이곳에는 각 메커니즘의 간략한 정보만을 표기하고 예시나 상세 정보는 상세 링크에 작성한다.
  * 한국어판이 있을 당시에 존재했던 용어들은 한국어판의 표기도 병기한다.
  * 2011년 이후 발매된 한국어판 용어와 1996~1998년 시기의 한국어판 용어가 서로 다를 경우 2011년 이후 용어를 먼저 기재한다.
  * 한국어판 없이 공홈 세트 소개 홈페이지나 [DotP](DotP.md) 시리즈 등에서만 번역된 단어 및 키워드는 이탤릭체로 표기한다. DotP 번역은 게임이 없으면 확인이 불가능한 관계로 상세링크에 따라가면 있는 항목에 출처를 표기한다. 번역 여러 개가 상충될 경우는 모든 번역명에 출처를 표기한다.  

## Contents

    

1. 게임에서 사용하는 용어 
2. 플레이어들끼리 사용하는 용어 
3. 블록에 상관 없이 기본적으로 나오는 키워드(Evergreen) 
4. 현재 T2(스탠다드)에서 볼 수 있는 키워드 
5. 현재 T2(스탠다드)에서 볼 수 없는 키워드 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%A4%EC%A7%81%20%EB%8D%94%20%E
A%B0%9C%EB%8D%94%EB%A7%81/%EC%9A%A9%EC%96%B4?action=edit&section=1)]

## 1. 게임에서 사용하는 용어 ¶

  * 능력(Ability) - 지속물의 부가적인 효과 중 하나. 능력이 언제 발동하느냐에 따라 활성화, 정적, 격발 능력으로 나뉜다.  

    * 활성화 능력(Activative Ability) - [마나](%EB%A7%88%EB%82%98.md), 탭, 지속물 희생 등의 비용을 지불하여 사용할 수 있는 능력을 말한다. "(비용):(효과)" 형태의 텍스트를 갖는다. 순간마법을 사용할 수 있는 타이밍에 사용할 수 있고, 비용을 지불할 수 있는 한 얼마든지 사용할 수 있다.
    * 정적 능력(Static Ability) - 특정 조건 하에서 지속되는 능력이다. 스택에 쌓이지 않고 적용되는 시점부터 바로 적용된다.
    * 격발 능력(Trigger Ability) - 특정 상황이 일어날 때 격발되어 스택에 쌓이는 능력이다. "When ~ (~할 때)", "Whenever ~ (~할 때마다)" 형태의 텍스트를 갖는다.`[1]`  

  * [드로우](%EB%93%9C%EB%A1%9C%EC%9A%B0.md)(Draw) - 카드를 서고에서 뽑는다는 뜻. 각 플레이어들은 자신의 턴 시작때 기본적으로 한 장을 드로우 할 수 있다. 매직은 처음에 7장으로 시작하지만 대지와 주문들을 매턴 2장 이상씩 내다보면 결국 손이 비게 된다. 카드가 손에 얼마 없다는 것은 다음턴에 할 수 있는 선택지가 그만큼 적다는 것이므로 [적절한](%EA%B9%80%EB%8C%80%EA%B8%B0.md) 드로우 능력이 있는 카드를 사용해서 손패를 늘려주는 전략이 필요하다. 청색에 이러한 주문이 많다.  

  * [마나](%EB%A7%A4%EC%A7%81%20%EB%8D%94%20%EA%B0%9C%EB%8D%94%EB%A7%81/%EB%A7%88%EB%82%98.md)(Mana) - 주문을 발동하는데 필요한 비용. 주로 대지카드를 탭해서 생성할 수 있다. 마나는 백,청,흑,적,녹 등 5개 색이 있으며, 색깔이 없이 비용에 필요한 마나 수를 맞추는 데에만 쓸 수 있는 무색마나도 있다.`[2]` 대지 등에서 뽑은 마나는 일정 시점까지 사용하지 않으면 그냥 없어진다.  

  * 멀리건(Mulligan) - 게임을 시작할 때 본래 7장의 카드를 받고 시작하는데, 그 7장이 마음에 안든다면 `[3]` 그것을 거절하고, 서고를 다시 섞은 후 1장 적게 다시 받을 수 있다. 즉, 7 6 5 4 3 2 1 0순서로 다시 받는 게 가능.   

  * 목표(Target) - 주문이나 능력의 대상이 되는 지속물, 플레이어, 주문/능력 등. 목표를 정하는 주문이나 능력은 스택에 쌓을 때 유효한 목표를 정하지 않으면 선언할 수 없다. 주문이나 능력을 해결될 때 다시 그 목표가 유효한지 체크하여 그 사이에 목표가 유효하지 않아졌다면 그 주문/능력은 무효화된다.  

  * [무덤](%EB%AC%B4%EB%8D%A4.md)(Graveyard) - 사용한 카드들을 모아놓는 장소. 사용한 마법과 죽은 생물은 이곳으로 보낸다. 앞이 보이게 놓으며 내용물을 누구나 마음대로 볼 수 있다.  

  * [생명점](%EC%83%9D%EB%AA%85%EC%A0%90.md)(Life total) - 한마디로 플레이어의 [HP](HP.md). 처음 시작할 때 20점을 가지고 시작하며 0점이 되면 게임에서 패배한다.  

  * [서고](%EC%84%9C%EA%B3%A0.md)(Library) - 아직 사용하지 않은 카드들을 모아놓은 곳. 쉽게 말해 타 게임의 덱(Deck). 뒷장이 보이게 엎어두며 임의로 순서를 바꾸거나 내용을 확인할 수 없으나, 몇 장이 남아있나 세어보는 것은 가능하다.  

  * 소환 후유증(Summon Sickness) - 생물을 소환한 첫 턴에는 그 생물로 공격을 할 수 없고, {T}을 비용으로 하는 그 생물 자신의 활성화능력을 쓸 수 없다. 신속 능력과 경계 능력 참고.  

  * [손](%EC%86%90.md)(Hand) - [플레이어](%ED%94%8C%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%96%B4.md)가 들고 있는 카드들. 처음 시작할 때 7장을 가지고 시작하며 7장이 넘을 경우 턴의 끝에 7장만 남기고 무덤에 버려야 된다. 본 플레이어를 제외하면 내용을 볼 수 없다.  

  * [스택](%EC%8A%A4%ED%83%9D.md)(Stack) - 주문과 능력이 효과를 내기 전에 쌓이는 곳. 모든 주문과 능력은 사용한다고 선언하면 스택에 쌓이며, 그 위에 다른 주문이나 능력을 쌓을 수도 있다. 여러 주문이 동시에 스택에 쌓여있을 경우 나중에 쌓아 맨 위에 있는 주문이나 능력이 먼저 실행된다.`[4]`  

  * [오라클 텍스트](%EC%98%A4%EB%9D%BC%ED%81%B4%20%ED%85%8D%EC%8A%A4%ED%8A%B8.md)(Oracle Text) - 항목참고  

  * 우선권 - 주문이나 능력을 사용할 수 있는 권한. 내 턴엔 기본적으로 내가 우선권을 가지고 있지만 잠깐씩 상대방에게 넘어갈 때가 있다. 상대방은 그때 순간마법이나 활성화 능력을 사용할 수 있다. 우선권이 상대방에게 넘어갈 때는
  * 각 소단계의 끝`[5]`
  * 주문이나 능력을 사용한 직후  

2.1. 이 때 상대방이 이 주문에 대응하여 다른 주문이나 능력을 사용했다면 그것이 다시 해결되기 전에 나에게 우선권이 돌아온다. 이런
식으로 우선권이 왔다갔다하면서 스택에 주문이 쌓이다가 양측이 모두 더 이상 할 것이 없다고 선언하면 스택 맨 위 주문이나 능력을 실행하고
다시 나에게 우선권이 돌아오고, 이를 포기하면 다시 상대방이 우선권을 갖는다.`[6]`  

  * [전장](%EC%A0%84%EC%9E%A5.md)(Battlefield) - 카드들의 행동이 이루어지는 장소. 대지, 생물 등 지속물들을 배치한다. 배치는 플레이어 마음대로 할 수 있으나 상대편이 카드를 구별하는데 지장이 없어야 된다. [암묵의 룰](%EC%95%94%EB%AC%B5%EC%9D%98%20%EB%A3%B0.md)로 [대지](%EB%8C%80%EC%A7%80.md)는 플레이어 가장 가까운 곳에 모아둔다.  

  * [주문](%EC%A3%BC%EB%AC%B8.md)(Spell) - 대지를 제외한 다른 모든 종류의 카드들.  

  * 지속물(Permanent) - 전장에 깔려 있는 상태로 게임이 진행되는 카드들. 집중마법과 순간마법을 제외한 다른 종류의 카드들은 일반적으로 지속물 형태로 게임에 사용된다.
  * [카운터](%EC%B9%B4%EC%9A%B4%ED%84%B0.md)(Counter - 명사) - 카드의 추가사항(마법이나 특수능력으로 인한 공격력/방어력의 변동 등)을 표시하기 위해서 카드위에 올려놓는 물건들. 종이쪽지에 쓸 수도 있고 주변에 있는 잡동사니들을 올려놓을 수도, 간지나게 [주사위](%EC%A3%BC%EC%82%AC%EC%9C%84.md)로 표시할 수도 있다.  

    * 무효화(Counter - 동사) - [스택](%EC%8A%A4%ED%83%9D.md)에 있는 주문이나 능력을 없는 것으로 한다. 주문의 경우 아무것도 하지 못하고 무덤으로 보내진다. [청색의 대표적인 능력이다](Counterspell.md).  

  * 탭(Tap) - 카드의 능력을 사용한다는 의미로 카드를 90도로 꺾는 것. 대지에서 마나를 생산할 때 대지를 탭하며, 생물이 공격을 할 경우 생물을 탭하게 된다. 그외에도 특수능력을 사용하는데 탭이 필요하다고 명시되어 있을 경우에도 탭을 하게 된다. 약자로는 {T}로 표기한다.  

    * 언탭(Untap) - 탭한 카드를 다시 원래대로 돌리는 것. 턴의 맨 처음에는 언탭단계라고 해서 카드에 특별히 명시되어있지 않는 한 모든 카드를 언탭하게 된다. 가끔 주문이나 효과로 언탭할 수 있으며, Shadowmoor에서는 카드에 언탭 표시가 있어서 탭된 지속물을 언탭함으로서 능력을 사용하는 것도 있었다. (약자로는 Q로 표시)  

  * [토큰](%ED%86%A0%ED%81%B0.md)(Token) - 카드는 아니지만, 카드의 효과로 인해 만들어지는 지속물(대부분은 생물). 토큰이 나오게 될 경우에는 동전이나 그 밖에 표시가 가능한 것들로 플레이 중에 토큰임을 나타내게 된다. 토큰이 전장에서 떠나 다른 존으로 이동하면 이동 즉시 사라진다. 일반적인 토큰의 경우 마나비용은 0으로 취급한다.  

  * 휘장(Emblem) - Magic 2011부터 등장한 능력. 플레이어가 얻게 되는 일종의 눈에 안보이는 부여마법이다. 플레이어가 이 휘장을 획득하게 되면 해당 게임이 끝날 때까지 그 플레이어에게만 휘장의 효과가 지속된다. 물론 진짜 부여마법 타입은 아니기 때문에`[7]` 현재까지는 휘장을 제거 or 카운터 할 수 있는 수단은 없다.  
휘장이 생김에 따라서 [Elspeth, Knight-Errant](Elspeth%2C%20Knight-Errant.md)의 능력이
이것으로 [에라타](%EC%97%90%EB%9D%BC%ED%83%80.md)되었다. 현재 휘장을 부여할 수 있는 카드는 전부
[플레인즈워커](%ED%94%8C%EB%A0%88%EC%9D%B8%EC%A6%88%EC%9B%8C%EC%BB%A4.md).  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%A4%EC%A7%81%20%EB%8D%94%20%E
A%B0%9C%EB%8D%94%EB%A7%81/%EC%9A%A9%EC%96%B4?action=edit&section=2)]

## 2. 플레이어들끼리 사용하는 용어 ¶

덱 관련 용어는 [매직 더 개더링/덱 종류](%EB%A7%A4%EC%A7%81%20%EB%8D%94%20%EA%B0%9C%EB%8D%94%EB%A7%81/%EB%8D%B1%20%EC%A2%85%EB%A5%98.md) 참고.

  

  * 뎅 - 한국 매직 플레이어들끼리 사용하는 용어. 쉽게 말해서, 게임상 "전략적 실수"를 의미하는 용어다. 실수를 깨달은 순간 충격을 받은 듯한 멍한 표정을 지으면서 입으로 "뎅~" 하고 말하는(?) 일종의 애니에서나 나올법한 퍼포먼스로, 95~97년 카이스트에서 쓰였는데 워낙 좁은 매직의 세계에서 그게 금방 퍼지며 지금처럼 용어화 한듯.  

  * 불: [불/동음이의어#s-3](%EB%B6%88/%EB%8F%99%EC%9D%8C%EC%9D%B4%EC%9D%98%EC%96%B4#s-3.md)에 해당하는 달러를 칭하는 말 맞다. 어떤 카드가 XX불 이라고 할 경우 해외에서 주문하는 것이 아닌 이상 국제환율이 아니라 $1=1000원을 의미한다. 옛날에 $1=1500원 한 시절부터 계속 1000원이었으니 무조건 1000원으로 알고 있으면 된다.  

  * 돈드랩 (Money draft, rare draft) - 드래프트 방식에서 나오는 용어로, 덱의 색깔이나 시너지를 고려하지 않고 비싼 거 나오면 닥치고 집고 보는 것. 그런데 2010년 들어와서 특정 카드들은 시세가 50불을 넘거나 육박하면서, 이것을 안하면 바보가 되는 경우가 생겼다. 드래프트 한 번 참가비가 2만원이 안 된 다는 것을 생각하자.  

  * 디나이얼(Denial) - 전장에서 지속물을 제거하는 수단. 주로 리미티드 환경에서의 생물 제거 수단을 의미한다.  

    * 매스 디나이얼(Mass Denial) - 카드 한 장으로 여러 장의 지속물을 제거하는 수단. [Day of Judgment](Day%20of%20Judgment.md) 같이 전장의 모든 생물을 파괴하는 주문을 의미한다.
    * 바운싱(Bouncing) - 상대의 생물 혹은 지속물을 손, 또는 덱으로 되돌리는 수단을 말한다. [청색의 특기이다.](%EC%97%AD%EC%86%8C%ED%99%98.md)  

  * 말림 (Mana screw) - 첫 패와 초반 드로우에서 대지가 충분히 공급되지 않는 상황. 반대로 대지만 나오고 주문이 나오지 않는 상황은 마나 홍수(mana flood)라고 일컫는다.   

  * 메타(Meta) - 어떤 덱을 공략하기 위해 짜여진 덱. xx메타덱의 경우 xx덱을 분쇄하기 위해 짠 덱이라는 뜻이다. [안티](%EC%95%88%ED%8B%B0.md)xx덱이라고도 한다.   

  * 바인더 (Binder) - 카드 콜렉션을 모아두는 도구. 한국의 경우, 사람들끼리 카드 교환을 하려면, 제일 먼저 나오는 말이 "바인더 있으세요?"다.   

  * **진남불용청** (...) - [진남불용청](%EC%A7%84%EB%82%A8%EB%B6%88%EC%9A%A9%EC%B2%AD.md) 항목 참조.  

  * 카킹가 - 카드킹덤 가격의 준말. 카드킹덤은 [물 건너](%EB%AF%B8%EA%B5%AD.md) 카드판매 사이트다. 한국의 매직인들 사이에선 여기 가격이 카드 트레이드나 판매의 기준이 된다. 초보라면 거래 전에 여기에서 대충 시세를 알아보는게 [바가지](%EB%B0%94%EA%B0%80%EC%A7%80.md) 안쓰는 길이다. 특히 포일 그 중에서도 특히 한글 포일은 국내의 거래 게시판을 참고하자. 그렇다고 여기 가격만 맹신하는 것도 금물이지만.  

  * 캔트립(cantrip) - 주문 또는 지속물을 희생해서 사용하는 활성화 능력에 "카드를 한 장 뽑는다"가 붙어 결과적으로 손의 카드 수와 전장의 지속물 수의 합을 유지시켜 주는 능력. 웨더라이트 이전에는 "다음 업킵에 카드를 한 장 뽑는다" 형태였다.  

  * 탑덱 (topdeck) - 손이나 전장에 전황을 타개할 수단이 없는 상황에서, 서고에서 한 장을 뽑아서 그 한 장이 상황을 타개해주는 경우. 예를 들자면, 상대는 생물 3마리가 있고 내 손에는 아무 것도 없고, 생물도 없다. 그런데 서고에서 한 장을 뽑으니 [Wrath of God](Wrath%20of%20God.md). 한 장을 뽑아서 게임을 이겨버린다면 효과가 더하다. [유희왕](%EC%9C%A0%ED%9D%AC%EC%99%95.md) 만화에서 [주인공 보정](%EC%A3%BC%EC%9D%B8%EA%B3%B5%20%EB%B3%B4%EC%A0%95.md)을 받은 캐릭터들이 특정 상황에 딱 알맞는 카드를 카드 뭉치 위에서 반드시 뽑는 거를 생각하면 된다.  

  * 탭돌이(Tap~) - 말 그대로 상대편 생물을 탭 시켜주는 생물이나 지속물. 보통 그 자신은 약한 경우가 많다. 상대 생물 하나는 그대로 봉인되는거나 마찬가지기 때문에 나오면 제 값을 한다.  

  * 튜터(Tutor) - [Tutor](Tutor.md)시리즈에서 나온 말로, 덱에서 카드를 찾아서 손이나 덱 맨위로 가져오는 능력.  

  * 플레이테스트 (playtesting) - 대회 전에, 어떤 덱들이 나올 것인가에 대해 토론하고, 자신이 사용할 덱들을 사용해 친구들이나 팀원들끼리 경기를 하면서 덱들 간의 상성, 그리고 세밀한 전략을 짜는 과정. **단순히 연습경기만 죽어라 하는 것이 아니다.**  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%A4%EC%A7%81%20%EB%8D%94%20%E
A%B0%9C%EB%8D%94%EB%A7%81/%EC%9A%A9%EC%96%B4?action=edit&section=3)]

## 3. 블록에 상관 없이 기본적으로 나오는 키워드(Evergreen) ¶

  * Deathtouch (치명타) - 이 능력이 있는 생물이 다른 생물한테 피해를 입히면, 얼마의 피해를 입히든 피해를 입은 생물은 바로 파괴된다.  

  * Defender (수비태세) - 상대를 공격할 수 없다. 상대의 공격을 방어하는 것은 가능하다. 과거에는 이것이 Wall(벽)이라는 생물의 분류로 취급되었다. [Kamigawa](Kamigawa.md)에서 생겨난 용어.  

  * Die (죽음) - Magic 2012부터 사용하는 용어. 생물이 전장에서 무덤으로 갔을 때를 이렇게 표현한다. 말 그대로 '죽었다'(...)  

    * Destroy (파괴) - 목표 지속물을 한번에 죽이는 효과. 다만 생물이 이것의 목표가 되면 Regenerate(재생)가 가능하다. 
    * Sacrifice (희생) - 주문의 페널티로 작용하는 경우가 있는데, 그 지속물을 무덤으로 보내서 발동하게 된다. 재생 불가. 파괴가 아니기 때문에 무적도 씹는다.  

  * Exile (추방) - [Magic 2010 Core Set](Magic%202010%20Core%20Set.md) 이전에는 Remove from game/게임에서 제거. 목표 지속물을 아예 게임에서 제거하게 된다. 보통은 주문이 실패하거나 막히거나 없어지거나, 아니면 생물이 죽거나 하면 무덤으로 가게 되는데, 이것에 걸리면 무덤으로도 가지 못하고 그 게임에서는 아예 사용할 수 없다. 대표적으로 [Disintegrate](Disintegrate.md)(한국명 '원자분해')라든가, [Swords to Plowshares](Swords%20to%20Plowshares.md)(한국명 '칼을 쟁기로')가 이렇게 만드는 카드.  

  * Double Strike (이단공격) - 확장판 [Onslaught](Onslaught.md) 블록의 Legions에서부터 등장해서 가뭄에 콩나듯 존재한다. First Strike(선제공격)의 전투단계에서 대미지 계산하고 보통 전투단계에도 또 대미지를 계산한다. 말그대로 "두번 때리기". 선제공격+일반공격으로 받아들이면 이해가 빠르다.  

  * Fight (싸운다) - [이니스트라드](%EC%9D%B4%EB%8B%88%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EB%9D%BC%EB%93%9C.md)에 등장한 능력. 두 생물이 서로 자신의 공격력만큼의 피해를 상대방에게 입힌다. 물론 이 Fight에서도 생명연결과 치명타는 적용이 된다. 다만 이단공격, 선제공격 효과는 적용되지 않는다.  

  * First Strike (선제공격) - 공격에 우선권을 준다. 예를 들면 1/1에 선제공격이 있는 생물과 2/1에 선제공격이 없는 생물이 싸우면 1/1에 선제공격이 있는 생물은 대미지를 입지 않는다.(선제공격을 받고 때리기도 전에 사망하니까.) 만약 양 쪽에 다 선제공격이 있다면 양 쪽이 선제공격이 없는것같이 둘 다 동시에 대미지를 주고 받게 된다.   

  * Flash (섬광) - 일반적으로 생물 소환은 자기 턴에만 할 수 있지만, 이 능력이 있는 생물은 소환하는 것이 순간마법으로 취급되어서 상대의 턴 중에도 소환할 수 있다. 참고로 생물 뿐 아니라 일부 부여마법이나 마법물체에도 이게 붙어있을 경우가 있다(...)  

  * Flying (비행) - 이 능력이 있는 생물로 공격하면 상대방도 이 능력이 있는 생물로만 방어할 수 있다. 다만 이 능력이 없는 생물이 공격할 경우 이 능력이 있는 생물도 방어가 가능하다.  

  * Haste (신속) - 이 능력이 있는 생물은 소환 후유증이 없다(!) 즉 등장하자마자 냅다 공격하거나 탭을 하는게 가능. 주로 적색 생물들이 많이 지니고 있다.   

  * Hexproof (방호) - 이 능력이 있는 생물은 **상대방이 조종하는** 주문이나 능력의 목표가 되지 않는다. 은신과는 달리 자신의 주문이나 능력의 목표는 될 수 있다. [매직 2012 코어세트](%EB%A7%A4%EC%A7%81%202012%20%EC%BD%94%EC%96%B4%EC%84%B8%ED%8A%B8.md)부터 등장한 능력으로 [Troll Ascetic](Troll%20Ascetic.md)이나 [Silhana Ledgewalker](Silhana%20Ledgewalker.md)의 능력이 키워드화된 것이다.  

  * Indestructible (무적) - 확장팩 [Darksteel](Darksteel.md)에서 첫 등장. 특정 주문이나 효과로 그 생물을 '파괴'할 수 없다. 또한 방어력보다 더 높은 대미지를 아무리 많이 받아도 무덤으로 가지 않는다. 다만 '희생'이나 '추방'의 목표는 될 수 있으며, 방어력을 직접 낮추는 주문이나 효과(예를 들어서 Wither 붙은 주문, -1/-1 [카운터](%EC%B9%B4%EC%9A%B4%ED%84%B0.md) 등)로 방어력이 0 이하가 되면 죽게 된다. [매직 2014 코어세트](%EB%A7%A4%EC%A7%81%202014%20%EC%BD%94%EC%96%B4%EC%84%B8%ED%8A%B8.md)부터 '무적'이라는 '능력'으로 바뀌었다.  

  * Intimidate (위협) - [젠디카르](%EC%A0%A0%EB%94%94%EC%B9%B4%EB%A5%B4.md) 블록에 처음 나온 능력. Fear의 변형으로, 그 생물과 색을 공유하는 생물이거나 마법물체 생물이 아니면 그 생물을 방어할 수 없다. 결국 그 뒤로 이 능력이 기본판에 등장하기 시작하면서 과거에 있었던 Fear 능력은 더 이상 T2에서 볼 수 없게 되었다.  

  * Legendary (전설적 ~) - 보통 스토리상에 중요한 인물이나 생물, 물체가 게임에서 생물 카드로 구현된 경우 이 분류가 되며, 같은 전설 카드는 **자신의** 전장에 하나만 나올 수 있다. 만약 똑같은 전설 카드가 하나 더 자신의 전장에 나오게 되는 경우 어느 쪽을 취할 지 선택해야 한다. 플레인즈워커의 경우 카드명이 아닌 카테고리로 따진다. 예를 들어 [Jace, the Mind Sculptor](Jace%2C%20the%20Mind%20Sculptor.md)와 [Jace Beleren](Jace%20Beleren.md)은 공존할 수 없다. <del>왜 하필 제이스인지는 묻지 않는 것이 예의</del> [Mirror Gallery](Mirror%20Gallery.md)를 이용하면 이 룰을 무시하게 된다.  
이 Legendary의 경우 스토리 상에서 중요한 비중을 차지하는 만큼 대부분 능력이 막강하지만, [GerrardCapashen](Gerrard%20Capashen.md)이나 [매직 더 개더링의 삼국지 장수들](%EB%A7%A4%EC%A7%81%20%EB%8D%94%20%EA%B0%9C%EB%8D%94%EB%A7%81%EC%9D%98%20%EC%82%BC%EA%B5%AD%EC%A7%80%20%EC%9E%A5%EC%88%98%EB%93%A4.md)같은 X레전드 또한 존재하긴 한다.<del>말하자면 [키퍼 오브 그로브]
(/wiki/%ED%82%A4%ED%8D%BC%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EA%B7%B8%EB%A1%9C%EB%B8%8C)같
은</del>  
[Kamigawa](Kamigawa.md)~[매직 2013 코어세트](%EB%A7%A4%EC%A7%81%202013%20%EC%BD%94%EC%96%B4%EC%84%B8%ED%8A%B8.md)까지는 둘 이상 공존할 수 없는 범위가 "자신의 전장"이 아닌 "양쪽
전장"이었으며, 하나 더 튀어나올 경우는 어느 쪽을 취사선택하는 것이 아니라 **둘 다 박살났다.** Jace Beleren이 Jace,
the Mind Sculptor의 카운터로 각광받은 것은 그 때문이다. 그러나 [매직 2014코어세트](%EB%A7%A4%EC%A7%81%202014%20%EC%BD%94%EC%96%B4%EC%84%B8%ED%8A%B8.md)의
룰 개정으로 인해 일반 제이스로 제느님을 부수는 플레이는 할 수 없게 되었다.  
Kamigawa 이전에는 Legendary 키워드 대신 생물 타입으로서 Legend가 존재했고, 전장에 하나가 있으면 그 뒤에 나오는 것을
가짜로 인정하여 희생했다. 이로 인해 Rebel 덱끼리의 매치는 [Lin Sivvi, DefiantHero](Lin%20Sivvi%2C%20Defiant%20Hero.md) 먼저 꺼내기 싸움이었다.  

  * Landwalk (대지 잠입) - 세부적으로 Plainswalk (들 잠입), Islandwalk (섬 잠입), Forestwalk (숲 잠입), Mountainwalk (산 잠입), Swampwalk (늪 잠입)으로 나뉘며, 과거에는 Desertwalk이라는 특수 대지에 대한 잠입 능력도 있었다. 이 잠입능력이 있는 생물로 공격할 때, 상대의 전장에 그것에 해당하는 대지가 하나라도 있다면 잠입 능력을 가진 생물을 방어 할 수 없다.  

  * Lifelink (생명연결) - 이 능력이 있는 생물이 다른 생물이나 상대 플레이어에게 대미지를 입힐 때, 이 생물을 조종한 플레이어는 그 대미지만큼의 생명점을 얻는다. 대미지가 가해진 생명체의 생명점과는 관계없이 가해진 대미지만큼 생명점을 얻는다. 생명연결을 가진 생물이 공격하다 죽어도 대미지가 나왔다면 생명점을 얻는다. 하지만 상대 생물이 선제공격, 이단공격 등으로 생명연결을 가진 생물에게 공격을 받기전에 죽인다면 생명점을 얻을 수 없다.  
[Magic 2010 Core Set](Magic%202010%20Core%20Set.md)이 나오기 전에는 생명연결 능력이 격발
능력으로 취급되어서 서로 중첩이 가능해서 한번 패면 붙어있는 생명연결 효과의 배수만큼 생명점을 빨아오는 것이 가능했다. 지금은 정적 능력으로
바뀌어서 지속물의 고유능력으로 편입된지라 그런 엄청난 사태는 벌어지지 않는다.  

  * Protection from ~ (보호) - 이 능력이 붙은 생물은   
1.그 속성으로부터의 피해는 전부 방지되고,  
2.그 속성의 주문의 목표가 되지도 않고,  
3.그 속성의 생물로는 방어할 수도 없고,  
4.이미 붙어있는 해당 속성의 장비, 마법진도 떨어진다.  
예를 들어서 Protection from black이 있는,[White Knight](White%20Knight.md)의 경우,
여기에는 흑색 주문인 [Terror](Terror.md)가 먹히지 않으며 흑색생물과 전투해도 전혀 대미지를 입지 않으며 공격 올 경우
방어조차 할 수 없다. 다만 [Damnation](Damnation.md)같은 종류의 '모든 생물을 파괴'같은 주문에는 예외없이
쓸린다.`[8]`  
Protection from creature / Protection from Goblin같은 해괴한 보호의 개념도 있다. (심지어
[Progenitus](Progenitus.md)의 경우 Protection from **Everything**이 붙어있다.)  

  * Reach (대공) - 비행이 있는 생물을 방어할 수 있다. 그렇지만 자신이 비행은 아니다.   

  * Regenerate (재생) - 생물이 죽게 될 때, 첨부된 마나를 지불하면 그 생물이 무덤으로 가지 않고 여전히 플레이 중에 있게 된다. 다만 재생을 하게 될 때는 탭된 상태가 되며, 희생, 추방됐을 경우는 재생을 할 수 없다.  

  * Trample (돌진) - 생물을 공격하고 남은 피해를 플레이어한테도 주는 능력. 예를 들면 4/1짜리 생물로 공격한 것을 2/2짜리 생물로 방어하게 되면 둘 다 죽고 방어하는 플레이어는 대미지를 입지 않는데, 만약 그 4/1짜리 생물에 돌진이 있으면 생물을 죽이고 남은 대미지 2를 플레이어에게도 주게 된다. 주로 녹색에 이런 생물이 많다. 과거에는 복수방어시 한 크리처에 데미지를 전부 몰아주는 방식으로 플레이어에게 데미지를 주는 것이 가능했지만, '조종자는 각 방어 생물에게 치명적인 피해를 배분하고 남는 피해를 상대에게 가한다'고 룰이 개정되어 더 이상 이런행위는 불가능하다.  

  * Vigilance (경계) - 원래 생물은 공격할 때 카드를 탭하는데, 이 능력이 붙은 생물은 공격해도 탭되지 않는다. (Urza's Saga 이전에 한국어판이 나오던 당시에는 이 능력이 따로 없고 카드에 '공격해도 탭되지 않는다'라는 설명이 붙어있었다)  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%A4%EC%A7%81%20%EB%8D%94%20%E
A%B0%9C%EB%8D%94%EB%A7%81/%EC%9A%A9%EC%96%B4?action=edit&section=4)]

## 4. 현재 T2(스탠다드)에서 볼 수 있는 키워드 ¶

이름

효과

상세

Convoke  
(집합)

이 주문을 플레이할 때 당신이 생물을 탭할때마다 발비가 무색 마나 하나씩 또는 그 생물의 색상만큼의 마나 하나씩이 줄어든다.

[#](%EC%85%80%EB%A0%88%EC%8A%A4%EB%83%90%20%EA%B5%90%EB%8B%A8#%ED%82%A4%EC%9B%8C%EB%93%9C.md)

Bestow  
(권능)

기본적으로 생물이지만, 이 카드의 권능 비용을 지불하고 발동하면, 이 카드는 생물에게 부여하는 마법진 주문이다. 이 카드는 생물에 부착되지
않은 상태가 되면 다시 생물이 된다.

[#](%ED%85%8C%EB%A1%9C%EC%8A%A4#bestow.md)

Bolster  
(강화)

강화 능력이 발동었을 때 그 플레이어가 조종하는 생물 중 방어력이 가장 낮은 생물 하나를 선택한다. 그 생물에 +1/+1 카운터 X 개를
올려놓는다.

[#](%EC%95%84%EB%B8%8C%EC%9E%94%20%EC%9D%BC%EA%B0%80#%ED%82%A4%EC%9B%8C%EB%93%9C.md)

Dash  
(질주)

플레이어는 일반 마나 비용 대신 질주 비용을 지불하여 주문을 발동할 수 있고 그렇게 한다면, 그 생물은 신속을 얻고 다음 종료단 시작에
전장에서 소유자의 손으로 돌아간다.

[#](%EB%A7%88%EB%A5%B4%EB%91%90%20%EB%B6%80%EC%A1%B1#%ED%82%A4%EC%9B%8C%EB%93%9C.md)

Delve  
(파헤치기)

과거 [Time Spiral](Time%20Spiral.md) 블록의 Future Sight세트에서 선행 공개 된 키워드. 파헤치기
능력을 가진 카드를 발동할 때 묘지에서 카드들을 추방할 수 있으며 추방한 카드 1장당 발동 비용에서 무색 1마나를 대신 지불할 수 있다.

[#](%EC%88%A0%ED%83%80%EC%9D%B4%20%EA%B5%B0%EB%9D%BD#%ED%82%A4%EC%9B%8C%EB%93%9C.md)

Devotion  
(신앙심)

자신이 조종하는 모든 지속물의 이 능력이 붙은 카드의 색과 같은 유색 마나의 합으로 카드에 해당되는 능력을 발동한다.

[#](%ED%85%8C%EB%A1%9C%EC%8A%A4#devotion.md)

Ferocious  
(흉포)

자신이 공격력 4 이상의 생물을 조종하고 있을 때 사용할 수 있는 능력.

[#](%ED%85%8C%EB%AC%B4%EB%A5%B4%20%EA%B0%9C%EC%B2%99%EB%AF%BC#%ED%82%A4%EC%9B%8C%EB%93%9C.md)

Heroic  
(영웅)

이 능력이 붙은 생물을 목표로 주문을 발동할 때마다 카드에 명시된 능력이 격발하는 능력.

[#](%ED%85%8C%EB%A1%9C%EC%8A%A4#heroic.md)

Manifest  
(구현화)

구현화 능력을 발동 시킬때 카드에 적혀있는 어떤 곳에 있던 카드를 2/2 생물인채로 둘 수 있다. 구현화 된 카드가 생물이었다면 언제든지
발동 비용을 내고 앞면으로 되돌릴 수 있으며 변이 생물이었다면 변이 비용을 내고 되돌릴 수도 있다.

[#](%ED%83%80%EB%A5%B4%EC%BB%A4%EC%9D%98%20%EC%B9%B8#manifest.md)

Monstrosity  
(괴수화)

이 능력이 붙은 생물에게 명시된 비용을 지불하면, +1/+1 카운터 X개를 올리면서 괴수화가 된다.

[#](%ED%85%8C%EB%A1%9C%EC%8A%A4#monstrosity.md)

Morph  
(변이)

본래의 발동 비용을 지불해서 부르는 대신에 3마나만 지불하고 카드를 뒤집은 상태에서 부른 뒤에 2/2 생물로 취급한다. 그 후 카드에 명시된
Morph 비용을 지불하면 카드를 다시 뒤집어서 본래의 능력으로 돌아가는 생물.

[#1](Onslaught#morph.md),
[#2](Time%20Spiral#TSP%ED%82%A4%EC%9B%8C%EB%93%9C.md),
[#3](%ED%83%80%EB%A5%B4%EC%BB%A4%EC%9D%98%20%EC%B9%B8#morph.md)

Outlast  
(버티기)

생물에게 붙는 키워드로 {X}{T}로 그 생물에게 +1/+1 카운터를 놓는다. 집중마법을 발동할 수 있을 때만 활성화할 수 있는 능력.

[#](%EC%95%84%EB%B8%8C%EC%9E%94%20%EC%9D%BC%EA%B0%80#%ED%82%A4%EC%9B%8C%EB%93%9C.md)

Prowess  
(기량)

생물에게 붙는 키워드로, 자신이 생물이 아닌 주문을 발동할 때마다, 턴 끝까지 +1/+1을 받는다.

[#](%EC%A0%9C%EC%8A%A4%EC%B9%B4%EC%9D%B4%20%EB%8F%84#%ED%82%A4%EC%9B%8C%EB%93%9C.md)

Raid  
(습격)

이 턴 자신이 생물로 공격했을때 발동하거나 효과가 증폭된다.

[#](%EB%A7%88%EB%A5%B4%EB%91%90%20%EB%B6%80%EC%A1%B1#%ED%82%A4%EC%9B%8C%EB%93%9C.md)

Scry  
(점술)

Scry 옆에 써 있는 숫자만큼 서고 맨 위의 카드를 보고는 그 중에서 몇 장이든 서고 맨 밑으로 원하는 순서로 넣은 뒤 나머지 카드는 서고
맨 위에 원하는 순서대로 넣는 서고조작능력.

[#1](Mirrodin#k3.md), [#2](%ED%85%8C%EB%A1%9C%EC%8A%A4#scry.md)

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%A4%EC%A7%81%20%EB%8D%94%20%E
A%B0%9C%EB%8D%94%EB%A7%81/%EC%9A%A9%EC%96%B4?action=edit&section=5)]

## 5. 현재 T2(스탠다드)에서 볼 수 없는 키워드 ¶

이름

효과

상세

Affinity  
(_친화_)

그 플레이어가 소유하고 있는 특정 지속물만큼 발동비용 1씩 깎이게 된다.

[#](Mirrodin#k1.md)

Annihilator  
(_절멸자_, _절멸_)

이 능력이 있는 생물이 공격을 할 경우, 방어하는 플레이어는 써 있는 숫자만큼의 지속물을 희생해야 한다.

[#](Zendikar#annihilator.md)

부대전  
(Battalion)

자신을 포함해 총 셋 이상의 생물이 공격할 때, 특별한 효과가 추가 발생한다.

[#](%EB%B3%B4%EB%A1%9C%EC%8A%A4%20%EA%B5%B0%EB%8B%A8#%ED%82%A4%EC%9B%8C%EB%93%9C.md)

Battle Cry  
(_전투함성_)

이 능력이 있는 생물이 공격하면, 공격중인 다른 생물은 턴의 끝까지 +1/+0을 얻는다.

[#](Scars%20of%20Mirrodin#battlecry.md)

피굶주림  
(Bloodthirst)

상대가 현재 턴에 피해를 입었다면, 이 능력이 있는 생물은 전장에 들어올 때 피굶주림 옆에 명시된 숫자만큼의 +1/+1 카운터를 가지고
들어온다.

[#](%EA%B7%B8%EB%A3%B0%20%EB%B6%80%EC%A1%B1#%ED%82%A4%EC%9B%8C%EB%93%9C.md)

혈기  
(Bloodrush)

마나비용을 지불하고 능력을 지닌 카드를 버리면 활성화 효과로 목표 공격하는 생물은 턴 끝까지 버리는 생물카드만큼의 공방과 능력을 얻는다.

[#](%EA%B7%B8%EB%A3%B0%20%EB%B6%80%EC%A1%B1#%ED%82%A4%EC%9B%8C%EB%93%9C.md)

Bushido  
(_무사도_)

이 생물이 방어하거나 방어당하면, 그 턴의 끝까지 써있는 숫자만큼의 공격력과 방어력이 증가한다.

[#](Kamigawa#chkk.md)

회수  
(Buyback)

이 능력이 있는 주문을 회수 비용을 지불하고 사용하면 주문이 성공적으로 발동되었을 때 다시 플레이어의 손으로 돌아간다.

[#](%ED%85%9C%ED%8E%98%EC%8A%A4%ED%8A%B8%20%EB%B8%94%EB%A1%9D#buyback.md)

Cascade  
(_연쇄_)

이 능력이 있는 주문을 발동할 때, 이 주문보다 변환 마나 비용이 적으면서 대지가 아닌 카드가 나올 때까지 서고 맨 위의 카드를 제거한다.
그렇게 해서 마지막으로 나온 카드를 발동할 수 있다. 그리고 제거된 카드를 서고 맨 밑으로 랜덤한 순서대로 넣는다.

[#](Shards%20of%20Alara#k3.md)

Champion

이게 붙은 생물이 전장에 들어오면, 특정 종족 지속물을 추방한 뒤 들어오거나 아니면 그 생물을 희생해야 한다. 이게 붙은 생물이 플레이를
떠날 시, 먼저 추방된 지속물을 다시 전장에 들여온다.

[#](Lorwyn-Shadowmoor#lwkk.md)

Changeling  
(_자유변형_, _체인질링_)

이 능력이 있으면 모든 생물의 유형을 다 갖게 된다.

[#](Lorwyn-Shadowmoor#lrwk.md)

암호화  
(Cipher)

주문을 사용한 후 추방해 자기 조종 하의 생물에게 암호화하여 부착 할 수 있다. 암호화된 생물이 플레이어에 전투 피해를 가하면 무료로 주문을
재차 발동한다.

[#](%EB%94%94%EB%AF%B8%EB%A5%B4%20%EA%B0%80%EB%AC%B8#%ED%82%A4%EC%9B%8C%EB%93%9C.md)

Clash

이 능력이 있는 주문을 발동할 경우, 자신과 상대방은 서고 맨 위에 있는 카드를 보여주는데, 발동자가 공개한 카드의 발동비용이 더 높을 경우
특수한 능력을 발휘한다. 공개한 카드는 위나 아래 마음대로 놓을 수 있다.

[#](Lorwyn-Shadowmoor#lrwk.md)

누적 업킵  
(Cumulative upkeep)

턴이 점점 늘어날수록 유지단에서 지불해야 하는 비용이 늘어난다. 예를 들어서 Cumulative upkeep (1)인 경우는 다음 턴
유지단에서 마나 1을 지불하고, 그 다음 턴에는 2를 지불하고, 그 다음에는 3을... 이런 식. 지불하지 않을 경우에는 해당 지속물을
희생한다.

[#](Ice%20Age#upkeep.md)

순환  
(Cycling)

손에서 순환비용을 내고 이 카드를 버리고, 카드 한장을 뽑는다.

[#1](%EC%9A%B0%EB%A5%B4%EC%9E%90%20%EB%B8%94%EB%A1%9D#cycling.md),
[#2](Onslaught#cycling.md)

억류  
(Detain)

어떤 주문이나 능력으로 지속물을 억류할 수 있다. 억류된 지속물은 억류 주문이나 능력의 조종자의 다음 턴이 되기 전까지 공격하거나 방어할 수
없으며, 활성화능력을 활성화할 수 없다.

[#](%EC%95%84%EC%A1%B0%EB%A6%AC%EC%9A%B0%EC%8A%A4%20%ED%8F%89%EC%9D%98%ED%9A%8C#%ED%82%A4%EC%9B%8C%EB%93%9C.md)

Devour  
(_포식_)

Devour가 붙은 생물이 전장에 들어올 때, 생물을 원하는 만큼 희생해서 Devour가 붙은 생물에게 +1/+1 카운터를 쌓게 할 수
있다. 카운터를 쌓는 양은 Devour 옆에 붙은 숫자 곱하기 희생한 생물의 숫자.

[#](Shards%20of%20Alara#k1.md)

Dredge

카드를 뽑을 때 대신 Dredge 옆에 써있는 숫자만큼의 카드를 서고 위에서 무덤으로 집어넣게 되면 자기 무덤에 있는 이 능력이 있는 카드를
소유자의 손으로 되돌린다.

[#](%EA%B3%A8%EA%B0%80%EB%A6%AC%20%EB%AC%B4%EB%A6%AC#%ED%82%A4%EC%9B%8C%EB%93%9C.md)

에코  
(Echo)

전장에 들어온 다음 턴의 유지단에 에코 비용을 지불하지 않으면 그 생물을 희생해야 한다. 추가 발동비용이 명시되지 않은 경우에는 소환했을
때의 발동비용이 에코 비용과 같다.

[#](%EC%9A%B0%EB%A5%B4%EC%9E%90%20%EB%B8%94%EB%A1%9D#echo.md)

Epic

이 주문이 해결되면 게임의 남은 턴동안 다른 주문을 일절 사용할 수 없으며, 매 턴의 유지단마다 이 주문의 효과를 사용하게 된다.

[#](Kamigawa#sokk.md)

착취  
(Extort)

능력을 지닌 지속물이 있을 때, 지속물의 조종자가 주문이나 발동할 때마다 추가 {W/B}를 지불하면 각 상대는 생명점 1점 잃고 조종자는
그렇게 잃은 만큼의 생명점을 얻는다.

[#](%EC%98%A4%EB%A5%B4%EC%A1%B0%EB%B8%8C%20%EC%A1%B0%EC%A7%81#%ED%82%A4%EC%9B%8C%EB%93%9C.md)

Evoke

본래 그 생물의 발동비용 대신, Evoke 옆에 적힌 발동비용으로 소환할 수 있다. 이렇게 부를 경우는 전장에 들어오자마자 바로 무덤으로
간다.

[#](Lorwyn-Shadowmoor#lrwk.md)

진화  
(Evolve)

능력을 지닌 생물보다 높은 공격력 or 방어력을 지닌 생물이 전장에 들어올 때마다 +1/+1 카운터를 받는다.

[#](%EC%8B%9C%EB%AF%B9%20%EC%A1%B0%ED%95%A9#%ED%82%A4%EC%9B%8C%EB%93%9C.md)

고귀  
(Exalted)

자기가 조종하는 생물 하나가 혼자 공격을 하면, 그 생물은 턴의 끝까지 +1/+1을 얻는다.

[#](Shards%20of%20Alara#k1.md)

Fading  
(_퇴색_)

지속물이 전장에 들어올 때 지속물 위에 X개의 Fade 카운터를 가지고 오고, 유지단마다 하나씩 제거해서 더이상 제거할 수 없으면 지속물을
희생.

[#](Masques#fading.md)

운명의 시간  
(Fateful Hour)

자신의 생명이 5점 이하일 때 카드에 명시된 추가 능력을 발동한다.

[#](%EC%9D%B4%EB%8B%88%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EB%9D%BC%EB%93%9C#dtkk.md)

Fear  
(_공포_)

흑색 생물이나 마법물체 생물을 제외하고는 이 능력이 있는 생물을 방어할 수 없다.

[#](Onslaught#fear.md)

플랭킹, 측면공격  
(Flanking)

이 능력이 있는 생물로 공격할 때, 방어한 생물이 이 능력이 없다면 그 방어한 생물은 턴이 끝날 때까지 -1/-1을 받게 된다.

[#](%EB%AF%B8%EB%9D%BC%EC%A7%80%20%EB%B8%94%EB%A1%9D#%ED%82%A4%EC%9B%8C%EB%93%9C.md)

회상  
(Flashback)

이 능력을 가진 카드가 무덤에 있을 경우 따로 나와있는 회상비용을 지불하고 주문을 발동할 수 있다. 사용한 주문은 추방된다.

[#1](%EC%9D%B4%EB%8B%88%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EB%9D%BC%EB%93%9C#isdk.md),
[#2](Odyssey#fback.md)

Forecast  
(_예보_)

자기 유지단에 Forecast 옆에 명시된 숫자만큼의 마나를 지불하고 손에서 그 카드를 보여주면 Forecast로 발동하는 다른 능력을
발동시킬 수 있다. 턴당 한번밖에 쓸 수 없는 능력.

[#](%EC%95%84%EC%A1%B0%EB%A6%AC%EC%9A%B0%EC%8A%A4%20%ED%8F%89%EC%9D%98%ED%9A%8C#%ED%82%A4%EC%9B%8C%EB%93%9C.md)

융합  
(Fuse)

분할 카드에만 붙은 능력으로, 양쪽 발동비용을 모두 지불하고 카드를 손에서 발동할 경우 분할된 능력을 모두 발동할 수 있다.

[#](%EB%9D%BC%EB%B8%8C%EB%8B%88%EC%B9%B4%EB%A1%9C%EC%9D%98%20%EA%B7%80%ED%99%98#%EC%9C%B5%ED%95%A9.md)

Graft  
(_접붙이기_)

이 능력이 있는 생물은 Graft 옆에 명시된 숫자만큼의 +1/+1 카운터를 가지고 들어온다. 다른 생물이 전장에 들어올 때, 그 +1/+1
카운터를 전장에 들어온 다른 생물에 옮겨줄 수 있다.

[#](%EC%8B%9C%EB%AF%B9%20%EC%A1%B0%ED%95%A9#%ED%82%A4%EC%9B%8C%EB%93%9C.md)

Haunt

Haunt가 있는 생물이 전장에서 무덤으로 갈 때 혹은 Haunt가 있는 순간마법이나 집중마법이 해결될 때, 무덤에 넣는 대신에 그 카드를
추방하고 목표 생물을 Haunt하게 되는데, 그 목표가 된 생물이 무덤으로 가게 될 때 Haunt가 있는 주문 혹은 생물에 있던 능력을 또
한번 발동한 것과 같은 효과가 나타난다.

[#](%EC%98%A4%EB%A5%B4%EC%A1%B0%EB%B8%8C%20%EC%A1%B0%EC%A7%81#%ED%82%A4%EC%9B%8C%EB%93%9C.md)

Hellbent  
(_광분_)

자기 손에 카드가 한 장도 없을때 카드에 명시된 추가 능력이 발동한다.

[#](%EB%9D%BD%EB%8F%84%EC%8A%A4%20%EA%B4%91%EC%8B%A0%EB%8B%A8#%ED%82%A4%EC%9B%8C%EB%93%9C.md)

Horsemanship

이 능력이 있는 생물로 공격하면 상대방도 이 능력이 있는 생물로만 방어할 수 있다.

[#](Portal#%ED%82%A4%EC%9B%8C%EB%93%9C.md)

Infect  
(_감염_)

피해를 생물한테는 -1/-1 카운터 형태로 주고, 플레이어한테는 독 카운터로 주는 능력.

[#](Scars%20of%20Mirrodin#infect.md)

Kicker  
(_키커_)

주문을 발동할때 키커 비용을 추가로 지불하여 주문의 효과를 증폭한다거나 하는것이 가능.

[#1](Invasion#kicker.md), [#2](Zendikar#kicker.md)

Landfall  
(_대지력, 상륙_)

지속물이 Landfall을 갖고 있을 경우, 대지가 자신의 조종 하에 전장에 들어올 때 부가 능력이 발동된다. 지속물이 아닌 주문이
Landfall을 갖고 있는 경우엔 그 턴에 자신이 대지를 플레이한 적이 있으면 부가 능력이 추가된다.

[#](Zendikar#landfall.md)

Level Up

마나를 지불해서 레벨 업 카운터를 쌓음으로서 생물을 강화시키는 능력. 특정 레벨 구간에서의 능력이 있다.

[#](Zendikar#levelup.md)

Living Weapon  
(_생물병기_)

마법물체-장비 타입이 가지고 있으며 전장에 들어올 때 0/0 Germ 토큰이 장착된 형태로 들어온다.

[#](Scars%20of%20Mirrodin#living.md)

Madness  
(광기)

이 능력이 붙은 카드를 자의든 타의든 패에서 카드를 버려야 할 상황에, Madness 비용을 지불하면 그 주문을 발동한 효과가 나타나는
주문.

[#](Odyssey#mad.md)

Metalcraft  
(_금속조종술_)

자신이 마법물체 3개 이상을 조종하고 있을때 발동되는 추가능력.

[#](Scars%20of%20Mirrodin#%EA%B8%88%EC%86%8D.md)

기적  
(Miracle)

해당 카드가 만약 이번 턴에 처음 뽑은 카드일 경우 바로 보여주고 카드에 명시된 기적 비용을 지불하고 그 주문을 발동할 수 있다.

[#](%EC%9D%B4%EB%8B%88%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EB%9D%BC%EB%93%9C#avrk.md)

사망  
(Morbid)

생물이 무덤으로 갔을 경우 추가 효과가 발동한다.

[#](%EC%9D%B4%EB%8B%88%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EB%9D%BC%EB%93%9C#isdk.md)

Multikicker  
(_다중향상_)

Kicker의 변형으로, Kicker 비용을 자신이 원하는 만큼 지불할 수 있다. 그 지불한 횟수만큼 주문을 발동할 때 효과에 영향을 준다.

[#](Zendikar#mkicker.md)

과부하  
(Overload)

주문을 그냥 발동하면 한 개의 목표만 잡지만, 원래 발동비용 대신 과부하 비용을 지불하고 발동하면 목표(target)이 각(each)로
변경되어 발동된다.

[#](%EC%9D%B4%EC%A0%AF%20%EC%97%B0%ED%95%A9#%ED%82%A4%EC%9B%8C%EB%93%9C.md)

Persist  
(_집요_, _근성_)

이 능력이 있는 생물이 무덤으로 갈 상황에, 만약에 그 생물 위에 -1/-1 카운터가 없다면, -1/-1 카운터 하나를 올린 채로 전장에
다시 놓는다.

[#](Lorwyn-Shadowmoor#shmk.md)

페이징  
(Phasing)

언탭단 시작때 페이즈 아웃(Phase Out)된 지속물은 페이즈 인(Phase In)되어 정상적으로 사용 가능하고 전장에 있는 페이징이 있는
생물은 페이즈 아웃해서 없는 취급한다.

[#](%EB%AF%B8%EB%9D%BC%EC%A7%80%20%EB%B8%94%EB%A1%9D#%ED%82%A4%EC%9B%8C%EB%93%9C.md)

Phyrexian Mana  
(_피렉시안 마나_)

발동시 해당색상의 마나를 지불하거나 그 대신 생명점 2점을 지불하는걸로 사용 가능하다.

[#](%EB%A7%A4%EC%A7%81%20%EB%8D%94%20%EA%B0%9C%EB%8D%94%EB%A7%81/%EB%A7%88%EB%82%98#s-3.2.md)

소집  
(Populate)

자신이 조종하는 생물 토큰 한 개를 골라서 그 토큰의 복사본 토큰 한 개를 전장에 놓는다.

[#](%EC%85%80%EB%A0%88%EC%8A%A4%EB%83%90%20%EA%B5%90%EB%8B%A8#%ED%82%A4%EC%9B%8C%EB%93%9C.md)

Proliferate  
(_증식_)

자신이 원하는 카운터가 있는 지속물 또는 플레이어의 카운터를 하나씩 더 늘려준다.

[#](Scars%20of%20Mirrodin#%EC%A6%9D%EC%8B%9D.md)

Provoke  
(_도발_)

이 능력을 가진 생물이 공격하면 목표 생물을 언탭까지 시켜가며 강제로 막게 한다.

[#](Onslaught#provoke.md)

Radiance

목표 및 색을 공유하는 것들이 모두 한 번에 영향을 받는다.

[#](%EB%B3%B4%EB%A1%9C%EC%8A%A4%20%EA%B5%B0%EB%8B%A8#%ED%82%A4%EC%9B%8C%EB%93%9C.md)

샤도우  
(Shadow)

샤도우 능력이 있는 생물은 샤도우 능력이 있는 생물만 방어할 수 있으며 샤도우 능력이 있는 생물로만 방어할 수 있다.

[#](%ED%85%9C%ED%8E%98%EC%8A%A4%ED%8A%B8%20%EB%B8%94%EB%A1%9D#shadow.md)

광란  
(Rampage)

광란 X가 있는 생물이 공격하고 상대방이 둘 이상의 생물로 방어했다면, 방어생물 하나를 제외한 나머지의 수만큼 +X/+X를 얻는다.

[#](Legends#%ED%82%A4%EC%9B%8C%EB%93%9C.md)

반동  
(Rebound)

이 능력이 있는 주문을 자신의 손에서 발동했을 때, 그 주문이 해결될 경우 추방되며, 그 주문을 플레이한 플레이어의 다음 턴의 유지단에
발동비용을 지불하지 않고 또 다시 발동할 수 있다.

[#](Zendikar#rebound.md)

Replicate

이 주문을 발동할 때, Replicate 옆에 명시된 비용을 지불하고 이 주문을 복사할 수 있다.

[#](%EC%9D%B4%EC%A0%AF%20%EC%97%B0%ED%95%A9#%ED%82%A4%EC%9B%8C%EB%93%9C.md)

섭취  
(Scavenge)

섭취 능력이 있는 카드가 무덤에 있을 때 카드에 명시된 섭취 비용을 지불하고 그 카드를 추방하면 생물 하나를 목표로 정하고 그 생물에 해당
카드의 공격력만큼의 +1/+1 카운터를 올려놓는다. 이 능력은 집중마법을 발동할 수 있는 시기에만 발동할 수 있다.

[#](%EA%B3%A8%EA%B0%80%EB%A6%AC%20%EB%AC%B4%EB%A6%AC#%ED%82%A4%EC%9B%8C%EB%93%9C.md)

Snow

Supertype의 하나로 이 지속물로부터 나온 마나는 Snow Mana로 분류한다.

[#](Ice%20Age.md)

영혼결속  
(Soulbond)

이 능력이 있는 생물이 전장에 들어오면 전장에 있는 짝이 없는 다른 생물과 짝을 지을 수 있다. 그리고 짝 지은 생물은 짝 지은 상태에서
명시된 효과를 받는다. 또한 이 능력이 있는 생물이 짝이 없을 때 그 생물을 조종하는 플레이어의 조종권 하에 다른 생물이 전장에 들어오게
되면, 전장에 들어온 생물과 짝을 지어줄 수 있다.`[9]`

[#](%EC%9D%B4%EB%8B%88%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EB%9D%BC%EB%93%9C#avrk.md)

Soulshift  
(_윤회전생,윤회_)

이 능력이 붙은 생물이 죽어서 무덤으로 가면 무덤에서 Soulshift 옆에 붙은 숫자 이하의 발동비용을 가진 신령 생물을 손으로 가져온다.

[#](Kamigawa#chkk.md)

Splice onto Arcane  
(_비술 융합_)

Arcane 주문을 발동할 때 이 능력이 있는 카드에서 Splice onto Arcane에 명시된 발동비용을 지불하고 카드를 상대한테
보여주면 주문의 효과가 더해지는 카드.

[#](Kamigawa#chkk.md)

Split Second

이것이 있는 주문이 스택에 있을 때 그 주문에다 스택을 쌓을 수 없다.

[#](Time%20Spiral#ssecond.md)

Storm  
(_스톰_)

이 능력이 붙은 주문을 발동한 턴에서 먼저 다른 주문을 발동한 만큼의 숫자만큼 주문의 효과가 복사되는 능력.

[#](Onslaught#storm.md)

Sunburst

이게 붙은 지속물은 전장에 들어올 때 사용한 마나의 색깔 종류만큼 카운터를 올려놓는다.

[#](Mirrodin#k3.md)

Suspend

Suspend 비용을 내고 카드를 추방한 후 옆에 적혀있는 숫자만큼의 타임 카운터를 쌓고, 매 턴 유지단마다 타임 카운터를 하나씩 없앤 뒤,
타임 카운터가 0이 된 턴에야 주문의 효과가 나온다.

[#](Time%20Spiral#suspend.md)

Threshold  
(_임계_)

자기 무덤에 카드가 7장이 넘으면 추가 능력이 발동하는 형태

[#](Odyssey#threshold.md)

불사  
(Undying)

이 능력이 있는 생물이 전장에서 무덤으로 갈 때, 만약 이 생물에 +1/+1 카운터가 올라가 있지 않았다면, +1/+1 카운터 한 개를 올린
채로 소유자의 조종하에 전장으로 되돌린다.

[#](%EC%9D%B4%EB%8B%88%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EB%9D%BC%EB%93%9C#dtkk.md)

Totem Armor  
(_토템 아머_)

마법진에 붙어있는 능력. 이 능력이 있는 마법진이 부여된 생물이 파괴될 경우, 그 생물한테 입은 모든 피해를 방지하면서 그 생물은 파괴되지
않고 마법진이 대신 파괴된다.

[#](Zendikar#totem.md)

Transmute

Transmute 옆에 명시된 숫자만큼의 마나를 지불하고 이 카드를 버리게 되면, 이 카드와 변환 마나 비용이 같은 카드를 서고에서
찾아오고, 상대한테 보여준 뒤에 자신의 손에 넣게 되는 능력. 집중마법 타이밍에만 사용이 가능.

[#](%EB%94%94%EB%AF%B8%EB%A5%B4%20%EA%B0%80%EB%AC%B8#%ED%82%A4%EC%9B%8C%EB%93%9C.md)

Trap  
(_함정_)

특정한 조건을 만족할 때 그 주문을 줄어든 발동비용으로 지불할 수 있다.

[#](Zendikar#ap.md)

Tribal  
(_종족_)

카드의 유형 단독으로는 쓰이지 않고 생물이 아닌 유형에 붙어서 생물 유형을 달아주는 역할을 한다.

[#](%EB%A7%A4%EC%A7%81%20%EB%8D%94%20%EA%B0%9C%EB%8D%94%EB%A7%81/%EC%B9%B4%EB%93%9C%EC%9D%98%20%ED%83%80%EC%9E%85#s-8.md)

Unearth  
(_파묘_)

Unearth가 붙은 생물이 무덤에 있을 때, Unearth 옆에 명시된 비용을 지불하고 다시 전장에 들여놓을 수 있다. 이렇게
Unearth로 다시 부른 생물은 Haste를 얻지만 턴이 끝나거나 전장을 떠나게 되면 추방된다.

[#](Shards%20of%20Alara#k1.md)

속박해제  
(Unleash)

이 능력이 있는 생물이 +1/+1 카운터 한 개를 가지고 전장에 들어오도록 할 수 있다. 그리고 그 생물은 +1/+1 카운터를 가지고 있는
한 방어할 수 없다.

[#](%EB%9D%BD%EB%8F%84%EC%8A%A4%20%EA%B4%91%EC%8B%A0%EB%8B%A8#%ED%82%A4%EC%9B%8C%EB%93%9C.md)

Vanishing

지속물이 전장에 들어올 때 지속물 위에 X개의 Time 카운터를 올리고, 유지단마다 하나씩 제거해서 마지막 Time 카운터가 제거될 때
지속물을 희생.

[#](Time%20Spiral#vanishing.md)

Wither  
(_고사_)

생물에게 피해를 입히면, 피해 대신에 1점당 -1/-1 카운터를 올리는 것으로 계산한다.

[#](Lorwyn-Shadowmoor#shmk.md)

부여마법: 세계  
(World Enchantment)

'World'라는 상위 유형이 붙은 부여마법. 게임 전체에 부여되는 부여마법이며, 만약 다른 'World Enchantment'가 전장에
들어온다면, 기존의 'World Enchantment'는 무덤으로 간다.

[#](Legends#%ED%82%A4%EC%9B%8C%EB%93%9C.md)

  

  * Shroud (_은신_) - 이 능력이 있는 생물은 주문이나 효과의 목표가 되지 않는다. 물론 부여마법도 안박히고, 마법물체를 장착할 수도 없다. 그래서 생물전 이외에는 이 능력이 있는 생물을 죽일 방법이 없다. 다만 상대뿐 아니라 자신도 이 카드에게 버프를 줄 수 없는 양날의 검.  

  * Banding (연합) - 연합 능력이 있는 여러 생물과 연합 능력이 없는 생물 하나를 한 생물인 것처럼 다루게 된다. 만약에 연합된 생물 중 하나가 비행 능력이 있으면 그 연합은 비행 능력을 갖지는 않지만, 비행이 있는 생물을 방어할 수 있다. 연합에 가해지는 데미지는 연합의 조종자가 분배한다.  
현재 룰을 제대로 이해하는 사람은 손에 꼽을 정도로 복잡한 주제에 쓸모가 없다. 백색생물 Pikemen(장창병)과 베날리아의 영웅이 대표적인
소유자.  
사용의 핵이 되는 능력은 '피해를 상대가 아닌 조종자가 분배'한다는 점으로 보통 거대생물을 저지할때 다수의 생물 연합으로 막아 무덤으로
보내고 한 생물에게 피해를 몰아줘서 그 생물만 무덤으로 보내는 형식으로 잘 쓰였다.  
예를 들어 5/3의 비행생물이 공격할때 1/1 비행생물+ 1/1 연합생물+ 1/1 무능력생물로 연합체를 구성해서 저지선언을 한 후 5점의
피해를 전부 무능력생물에게 몰아주면 상대 5/3 비행생물을 1/1 무능력생물과 교환하는 셈이 되는 것.'같이 막고 너만 죽어라'로 요약한
플레이어가 있을 정도다.  
문제는 위와 같은 상황에서 방어자 단계에 연합능력을 가진 생물이 순간마법 맞고 죽거나 하는형식으로 디나이 당하면 그냥 따로노는 생물취급이
되어 거대생물 조종자가 피해를 분배한다. (당연히 저지측 괴멸-저지는 선언된 이상 유효) 타이밍 문제가 겹치면 서로 피해를 못주고
끝나는거다! 라거나 저지자만 피해를 주지 못한다! 거나 여러모로 복잡해진다. 그래서 [6thEdition](6th%20Edition.md)에서 스택룰이 생기면서 연합능력은 기본판에서 사라지게 되었다.  
얼마나 복잡한지 마로가 저지를 보던 1995 World Championship에 있던 세계 정상급 플레이어들도 제대로 룰 이해를 못 했을
정도.  

  * Ante (앤티) - [앤티 룰](%EC%95%A4%ED%8B%B0%20%EB%A3%B0.md) 참조.  

  * Bury (매장) - '무덤에 넣는다'를 뜻하는 용어. 파괴와는 달리 재생 효과의 영향을 받지 않는다.  
현재는 사라진 개념으로, 과거에 '매장'이란 용어를 쓰던 카드들은 전부 '파괴한다. 그 (파괴 대상)은 재생될 수 없다.' 혹은
'희생한다'로 에라타되었다.  

  * Mana Burn (마나 폭주) - 대지를 탭하는 등으로 생산한 마나가 턴이 끝나고 나서 마나 풀에 남아 있을 경우, 그 플레이어는 남은 마나 수만큼의 대미지를 입게 된다. Magic 2010 Core Set이 나오고 나서 없어진 룰이다.  

  * Mana Source (마나의 원천) - 현재는 쓰지 않는 용어. 과거에는 대지가 아닌 주문이나 효과로 마나를 생산하는 것들(예를 들어서 Dark Ritual)은 '마나의 원천'이라는 카테고리로 따로 분류했고, 자기 턴이나 상대의 턴에서 다 쓸 수 있다. 현재는 여기에 해당하는 주문은 순간마법으로 변경되었지만, 주문이 아닌 지속물한테 있는 능력 중에서 마나를 생산하는 효과를 '마나 능력'으로 취급해서 카운터를 일절 할 수 없다.

`\----`

  * `[1]` "As ~" 형태의 텍스트는 정적 능력이다.
  * `[2]` [판타지 마스터즈](%ED%8C%90%ED%83%80%EC%A7%80%20%EB%A7%88%EC%8A%A4%ED%84%B0%EC%A6%88.md)와는 다르게 무색마나에 밥이라는 패널티가 없기 때문에 기본적으로 다색덱을 쉽게 운용할 수 있다.
  * `[3]` 예를 들어, [대지](%EB%8C%80%EC%A7%80.md)가 없다던가, 대지만 있다든가, 고발비 카드만 뭉쳐있다든가...
  * `[4]` [유희왕](%EC%9C%A0%ED%9D%AC%EC%99%95.md)의 [체인 시스템](%EC%B2%B4%EC%9D%B8%20%EC%8B%9C%EC%8A%A4%ED%85%9C.md)과 같으나, 스택이 해결되는 도중에 다시 스택을 쌓을 수 있다.
  * `[5]` [매직 더 개더링/게임 방법](%EB%A7%A4%EC%A7%81%20%EB%8D%94%20%EA%B0%9C%EB%8D%94%EB%A7%81/%EA%B2%8C%EC%9E%84%20%EB%B0%A9%EB%B2%95.md) 참고. 볼드처리되어 있는 부분이 상대방에게 우선권이 넘어가는 시점이다.
  * `[6]` 캐주얼 플레이에서는 이렇게까지 복잡하게 알 필요는 없지만, 공식 토너먼트에서는 타이밍 규칙을 악용하여 상대방의 실수를 노리는 플레이어들도 있으므로 대회에서 좋은 성적을 거두려면 숙지해야 한다.
  * `[7]` 심지어는 지속물도 아니며, 커맨더 존이라는 전장이 아닌 별도의 구역에 존재한다.
  * `[8]` 주문이 특정 목표를 잡는게 아니고, 그냥 '파괴'하는 것이지 대미지를 주는게 아니기 때문. 마찬가지로 희생을 시킨다거나 -1/-1 카운터를 올리는 류의 효과에는 죽을 수 있다.
  * `[9]` 한글판 텍스트엔 이 부분이 없는 [번역오류](%EB%B2%88%EC%97%AD%EC%98%A4%EB%A5%98.md)가 있다.

