  * 상위항목 : [차지맨 켄!](%EC%B0%A8%EC%A7%80%EB%A7%A8%20%EC%BC%84%21.md)  

## Contents

    

1. 개요 
2. 차지맨 켄 명작 에피소드 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B0%A8%EC%A7%80%EB%A7%A8%20%EC%B
C%84%21/%EC%97%90%ED%94%BC%EC%86%8C%EB%93%9C%20%EA%B0%80%EC%9D%B4%EB%93%9C?act
ion=edit&section=1)]

### 1. 개요 ¶

#

제목

내용

명대사, 명장면

1

위기! 어린이 우주 정거장

차지맨 켄 1화. 켄이 최초로 활약하는 에피소드로, **아무 설명도 없이** 그냥 첫화부터 쥬랄성인들이 마왕과 함께 몰려와 어린이들을
납치하려하자 그곳에서 놀던 켄이 변신하는게 포인트.

초반 마왕의 계획설명과 연설에 아무 환호성도 하지 않는 쥬랄성인들. 컨트롤 c+v 한듯한 수많은 복제인간들.

2

위기일발!

쥬랄 성인은 켄의 변신에는 반드시 빛이 필요하다는 사실을 알게 되고, 빛을 차단하는 먹구름 생성 미사일을 제작하여 사전실험을 한뒤 켄을
속이고 자신들이 원하는 곳으로 유도하여 이 미사일을 날려 변신을 막는다. 그러나 켄은 성냥불 정도의 빛으로도 변신이 가능했고, 쥬랄 성인은
박살난다.

발사할때의 쥬랄성인이 말한 "아썅!~"(원래는 발사!라고 말한 거지만 몬더그린.) 중간에 뜬금없이 느린 속도로 날아가는 먹구름 생성 미사일,
건물 유리창이 사라졌다 나타났다하는 신비로움

3

식인나비의 공포

쥬랄성인들이 이미 멸종해버린 식인나비 산다가팔레스 아무리아스 나비를 조금 개조하여 이즈미 가족이 우연히 소풍온 곳을 폐허로 만들고 도시에
나비들을 풀어놓아 대참사를 일으키지만 일주일동안 이즈미 켄에게 다시 멸종당한다.

**아동용 애니라고는 보기 힘든 장면들**, 소풍간 지역에서 어떠한 행동도 하지 않은 켄의 가족, 나비들을 소녀의 눈빛으로 바라보는 마왕님, 나비들을 학살하는 켄의 **"작업의 눈"**

4

수수께끼의 미소년

켄의 학교에 어느날 '호시 군'이라는 수수께끼의 소년이 전학오게 되는데 여러 면에서 두각을 드러내는 미소년이였다. 그와 럭비경기를 지고
짜증을 내고있던 켄에게 호시군은 갑자기 찾아와 차징 고를 보여줄 것을 청하고 둘은 멀리 외진 곳으로 이동한다. 그러나 그의 정체는 쥬랄
성인이었고 켄은 호시 군을 제거한다.

**호시 군의 모든 행동과 대사**, 갑자기 거대화하는 캐론, 호시 군을 처치하고 나서 잠시간 같이 투명해진 켄

5

공포! 미라가 마차로 온다!

학교의 반 아이들과 함께 수학여행을 온 켄. 그러나 수학여행을 온 곳의 날씨가 갑자기 이상해지고, 게다가 미라로 변장하고 마차에 탄
쥬랄성인들이 그곳의 사람들을 전부 죽이려 한다. 켄은 쥬랄성인들을 전부 무찌른다.

레이저를 맞고 멀쩡하게 죽은 경찰관, 켄의 레이저에 맞아 사망하는 **말 들**,
미라:**[미☆역](%EB%AF%B8%EC%97%AD.md)**`[1]`

6

괴기! 우주식물원

켄은 학교에서 견학으로 우주식물원의 '우주 난'을 보러 온다. 그러나 이 난은 쥬랄 성인의 것이었고, 아이들을 잡아먹기 시작하자 켄은 난을
전부 제거한다.

니시노 군:**소오잇!**

7

서부 사나이 켄

서부로 온 켄과 캐론과 바리캉은 거기에서 서부의 총잡이와 인디언 패거리의 총격전 놀이를 한다. 하지만 이는 다음에 다시 찾아올때는 진짜
총으로 쏴죽이는 계획을 세운 쥬랄성인의 음모였으며, 그것을 이미 알고있던 켄에게 전부 참살당한다.

인디언의 아바바바바바~ 소리. 서부를 'SAIBU'로 잘못 표기한 간판(일본어로 서부는 '세이부'로 읽는다.)

8

쥬랄 성인 X-6호

켄을 제거하기 위해 파견된 암살자 X-6이 등장. 그러나 X-6은 결정적인 순간에 실수를 저질렀다가 오히려 켄에게 구조된다. 그후 X-6은
켄을 죽일 수 없다면서 자신의 임무를 거절하다가 결국 같은 쥬랄 성인들에게 처형되고, 켄은 X-6을 죽인 쥬랄성인들을 제거한다.

병원에 입원해 있다가 변신하니까 갑자기 펄펄 날아다니는 켄

9

쥬랄 몬스터 등장

쥬랄 성인이 심혈을 기울여 제작한 거대괴수로봇 '쥬랄 몬스터'가 해저에서 나와 최초로 목격한 화물선을 날려버리고 해안 근처의 도시들을 수많이
파괴하는 압도적인 화력을 보여주지만 약점을 알아낸 켄에게 박살난다.

공중에서 원자분해되는 화물선, 화물선 선장의 비명소리`[2]`, 선장:저기 빛나는 게 보이는군. 부하직원:**어뢰**겠죠.`[3]`최초
스카이 로드의 추락

10

바리캉 대활약

**오랜만의 일요일**날 이즈미 켄이 히토미라는 여자 아이를 만나고 그녀가 달려가자 그 소녀를 쫒아가다가 함정에 걸렸고 가족들은 각자 쥬랄성인에 의해 잡혀오고 가족이 [단두대](%EB%8B%A8%EB%91%90%EB%8C%80.md)에 죽을 위기에 처하지만 바리캉의 활약으로 쥬랄성인의 기지가 완전히 난리가 나서 겨우 살아남는다.
**오랜만의 일요일** / **여자애로 변장해서 시청자를 포함한 모두를 속여넘긴 쥬랄의 마왕**

11

지구의 위기

지구에 거대 소행성이 다가와 멸망할 위기에 처한다. 연구원들과 켄이 모여 이를 저지할 방법을 알아내나 위험할 일이였기 때문에 아버지가
반대하던중 마왕이 스스로 협조할 것을 요청하고, 일단 켄과 쥬랄의 마왕이 손을 잡아 지구를 구한다. 임시휴전. 켄은 쥬랄성인의 군세들을 보고
이들을 물리치기 위해 노력하기로 한다.

마왕:**지구의 위기는 우리의 위기**

12

야채 샐러드를 먹을 수 없어

왠지 야채의 수요가 줄어들어 고기류만 먹던 켄의 가족. 알고보니 쥬랄성인들이 야채 컨트롤 타워를 부수고 다녔기 때문에 **일본을 야채가 없는
지옥**으로 만들려는걸 이즈미 켄과 켄의 아버지가 같이가서 그것을 저지한다.

켄의 아버지:**음... 야채 말인가...**/**좋아, 아빠도 같이 가지**

13

대결! 해저도시

해저 도시로 견학을 간 켄. 그러나 담임 나기사 선생이 쥬랄 성인에게 사전에 세뇌당해서 해저도시를 파괴할려고 한다. 그러나 나가사 선생이
걱정되어 몰래 따라온 덕에 세뇌가 풀리고, 켄은 해저 밖에서 몰래 지켜보고 있는 쥬랄 성인의 우주선을 제거한다.

No.12:**냅**

14

한밤중에 사라진 불상

일본에 있는(왜 있는지는 몰라도)초거대불상이 갑자기 일어나 난동을 부리는데, 사실은 쥬랄성인이 불상을 로봇으로 만들어 조종하고 불상은 그
지시대로 움직이면서 도시들을 황폐화 시키려는 것. 결국 켄이 그것을 저지했다.

불상의 괴성 : 으우에에에에에엑  
켄의 엄마 : 20칼로리라니 어쩔 수 없네(어떤 음식이길래 20칼로리?)

15

박물관의 괴물

박물관에 견학온 이즈미 켄과 반 아이들. 중간에 아이들이 자꾸 사라져가는데 우연히 그림속 노인이 아이들을 끌고가는 것을 목격한다. 나기사
선생은 그 그림의 장소를 알고있는 곳이여서 켄이 납치된 아이들을 구출하는데 성공하고 쥬랄성인을 전부 죽인다. 참고로 괴물 같은것은 안나왔다.

불타는 그림속 노인

16

살인 레코드 공포의 멜로디

쥬랄 성인 둘이 위장한 채 도시 한복판에 레코드가게를 차리고 사람을 미치광이로 만드는 음색을 재생하는 레코드(일명 미치광이 레코드)를
판매한다. 케론이 이 레코드를 구입해 가족 전부가 위기에 빠지지만 왠지 모르지만 기계류인 바리캉에게는 통하지 않아서 위기에서 벗어나고,
쫒아가 쥬랄 성인을 제거한다.

켄:**잘도 이런 미치광이 레코드를!**`[4]`, 미치광이 레코드와 관련된 장면들, 있지도 않은 레코드를 달라는 사람들.`[5]`

17

켄의 비밀을 밝혀라!

2화의 실패 이후 더 확실한 이즈미 켄의 약점의 알기위해 박사의 연구소에 침투하여 경비원들을 처리하고 요시자카 박사를 납치하였으나 경비원의
혼신끝에 달은 추적기 덕분에 잠시후 켄에게 기지를 들키고 전멸하였다. 여담이지만 켄이 직접 밝힌 바로는 자신의 약점은
**[산수](%EC%82%B0%EC%88%98.md)**.

쥬랄 성인:**요노나카 박사**  
**요시자카 박사의 비명소리**.`[6]`

18

감옥섬 대탈주

죄수들을 모아놓는 감옥섬에 한 죄수가 등장해 다른 죄수들을 선동하고, 탈출도 도와주어 그들이 도시에서 난동을 부린다. 이 죄수의 정체는 쥬랄
성인으로, 켄에게 제거된다.

양손이 오른손인 죄수, 노인과 어린이만 봐주는 죄수들, 여전한 복제인간들.

19

은행강도, 캐론이 위험하다.

오래간만에 나와서 이동하던중에 은행강도들이 경찰과 교전중 근처에 있던 케론을 인질로 삼고는 도망가지만, 중간에 쥬랄성인이 난입해, 그들을
처리하고 케론을 대신 납치했다. 그러나 중도에 켄한테 다시 구조되었다.

쥬랄성인의 매우 늘어지는 발음, 납치된 아이에 관심을 가지지 않는 경찰들.

20

걸프렌드가 생겼어

아버지가 도로에서 사고를 내고 치료하는 과정에서 미유키라는 소녀와 알게된 이즈미 켄. 그 소녀를 자신의 집에 초대하지만 바리캉의 질투로 인한
연주한 하모니카 소리에 **쥬랄 성인**이라는게 밝혀져서 퇴치된다.

바리캉의 하모니카.(바리캉 율동), **쥬랄 성인이라는게 들통난 미유키**.

21

캐론에게 선물

동생 캐론에게 정체불명의 선물이 오고 젠이라는 인형을 받게 된다. 그러나 젠이라는 인형은 사실 쥬랄 성인에게 개조당한 인형이었다. 이후 쥬랄
성인과 젠은 제거되고. 캐론에게는 새로운 젠을 켄이 선물된다.

캐론의 뒤

22

시한폭탄전송 텔레비전

어느 날, 온갖 보안이 철저한 시설들이 폭탄테러를 당하는 것에 의문을 가진 켄은 그 일을 해결하려고 하는중 우연히 물질전송tv를 발견,
자신이 직접 공간이동하여 그 일당들을 처리하고 불안한 공포는 사라졌다.

혀가 꼬인 마왕

23

공포! 정신병원

켄은 경감의 의뢰를 받아 뭔가 의심스러운 정신병원에 위장입원한다. 정신병원 원장은 쥬랄 성인과 결탁해 유럽에 미사일을 쏘려고 하고, 이
사실이 밝혀지자 켄은 쥬랄 성인들을 제거한다. 병원 원장은 스스로 자살한다.

켄의 아버지:**너를 이딴 곳에 잠입시킨게 허사는 아니었구나**`[7]` ,레슬링복과 브래지어를 입은 환자, 병원원장:**목표는
유럽이다!**, 병원 원장의 성의없는 자살장면.

24

로봇 클럽의 초대

어느날, 바리깡은 어떤 로봇의 초대를 받는다. 켄 그리고 캐론과 함께 이동한 곳은 괴상한 납골당. 그안에서 시체들이 일어나고, 아까 그
로봇은 사실 쥬랄성인이였다. 힘들게 겨우 퇴치하였다. 어째 로봇 클럽과 전혀 상관없는 내용.

**슴가 완전노출쇼를 보여줘서 단숨에 신청연령가를 19금(=R-18)으로 만든 시체로 변장한 쥬랄성인**

25

유이치 소년을 구하라!

가정불화로 인한 스트레스를 남의 집에 불을 지르는 것으로 풀고있던 방화소년 유이치는 쥬랄 성인들에게 들켜 용서를 빌자 그들은 계속 불을
지르자며 협력을 요청한다. 유이치는 자신의 잘못을 깨닫고 켄에게 쥬랄 성인들을 제거해 줄 것을 부탁한다. 켄은 쥬랄 성인을 제거하고 별
설명도 없이 유이치의 집은 다시 화목해진다.

**[오늘부터 매일 집을 불태우자?**](%EA%B7%BC%EC%84%B1%EC%B2%B4.md)(유이치의 상상 속에서)`[8]`  
**매일 췩췩 하자구**

26

기억을 잃어버린 소녀

나오코라는 소녀가 이즈미 일가의 차에 치인뒤 부모를 찾아줄때까지 돌봐주도록한다. 그러나 정체는 쥬랄성인. 이즈미 켄을 놀이공원에서 떨어트려
죽이려 했으나 역으로 추락사한다.

[판치라](%ED%8C%90%EC%B9%98%EB%9D%BC.md) 장면, 추락하니 폭발.

27

불타는 독버섯의 집

켄은 어느날 애들이 공부를 안하고 집중하지 못하는 것을 보게 된다. 애들을 이상한 버섯으로 나태하게 만들어 공부를 못하게 만들려는 쥬랄성인의
음모를 알게 되었고 이즈미 켄에게 전부 산화되고 아이들은 다시 총명해졌다. 그리고 제목과 내용이 전혀 맞지 않는다.

남학생:"**쥬랄성인의 마법**  
버섯뚱땡이(キノコデブ): "와하하하, 왔다~", "오늘도 가는거지?"  
떡의 시대(モチ代: 모치요)

28

우주 로켓 Z9호

신형 로켓을 설계도를 쥬랄 성인이 변장한 브로커에게 파는척하고 그들을 죽이고는 그 돈을 먹고 튄 야마무라 이사장은 쥬랄성인의 추격을
받게되는데 사전에 이 계획을 조사하고 있던 켄의 도움으로 살아났고, 자신이 한 일에 자괴감에 빠져있던중 위기의 켄을 구해주고 자신은 죄를
뉘우치며 감옥에 간다.

**100억엔**, 도통 총을 쏘지 않는 로봇들

29

패션 모델을 죽여라!

가족과 함께 패션쇼를 보러 갔다가 우연히 쥬랄성인에게 쫓기는 패션 모델을 알게된 켄.`[9]` 그리고 켄은 그 쥬랄 성인들을 제거한다.
여담으로 이번 에피소드도 제목과 내용이 전혀 맞지 않는다.

배달원:**안녕하세요, 친톤당입니다. 주문하신 차슈면 3개 배달왔습니다.** 한국 한정으로 "**줄어 줄 수 밖에 없다**".

30

탑위의 캐론을 지켜라!

우연히 공사현장을 지나가다 떨어진 철골에 깔려죽은 쥬랄성인, 그러다 부상을 입은 쥬랄성인은 도망치기 위해 인질로 잡은 애가 하필 케론이였다.
그러나 켄의 노력으로 구해지고, 쥬랄성인은 추락하여 죽는다.

복제인간이 줄어든 어린이공원

31

위기! 폭파 1초전

3만명을 수용가능하며 음악강당이 있는 빌딩에서 빌딩주인에게 부려먹히는 벙어리소녀가 어느날 빌딩주인을 죽인 쥬랄성인을 목격하고 추격 받던중
이즈미 켄이 텔레파시로 그 사실을 알아내서 쥬랄성인들과 우주선을 박살낸다. 이후 소녀도 음악강당에서 같이 음악공연관람을 보게된다.

켄의 **텔레파시**. 나쁜 빌딩주인을 죽인 쥬랄성인.

32

금고 털이의 명인

어느날 켄은 운전중 사람을 친다. 그는 후루야마 아키오. 한편 쥬랄성인들이 은퇴하고 조용히 있는 후루야마 소우스케를 돈으로 꾀어내어 우주국의
금성의 관리 양도서를 뺐으려했지만 그걸 몰래 들은 후루야마 아키오가 이즈미 켄에게 알려준 덕분에 쥬랄성인의 계획을 저지하고 그들을 물리친다.
그뒤 소우스케는 경비원으로 취직한다.

켄이 차를 운전하다 후루야마 아키오를 친 장면

33

우리 아빠는 구세대?

켄의 반친구 오사무 군이 혼자서 침울해져 있자 켄이 왜 그렇게 있는가 물어본다. 오사무의 아버지는 옛 시대를 동경해 일부러 옛날 사람처럼
행동하고 사는 사람이다. 하지만 그의 아버지 또한 계속되는 주변의 비웃음에 반쯤 정신을 놓아버리고는 자살하려 하는데, 실패하자 나는 아직
죽을때가 아니라고 하던중 갑자기 쥬랄 성인들이 나타나 자살하도록 부추긴다. 그리고 오사무의 아버지를 찾으러 온 켄에 의해 쥬랄 성인들은
제거된다.

오사무:**달에는 지금 미치광이와...**`[10]`, 오사무 아버지가 하는 모든 행동.

34

스카이로드 지저 돌입!

켄과 요시자카 박사는 헬리콥터를 타고 산 속에 있는 지열공장을 견학한다. 그러던 중 지열공장에서 폭발사고가 일어나고, 피해구역으로
이동하였더니 이 폭발을 계획한 쥬랄성인들에게 노동자중 일부가 붙잡혀 있는것을 발견한다. 이에 켄은 스카이 로드를 타고 지하로 내려가
쥬랄성인들을 제거한 후 노동자들을 구출한다

노동자:**[나를 뭐라고 생각하는 거냐!**](%EC%8B%9C%EB%AA%AC%28%EC%B2%9C%EC%9B%90%EB%8F%8C%ED%8C%8C%20%EA%B7%B8%EB%A0%8C%EB%9D%BC%EA%B0%84%29.md)  
다이너마이트 모양 핵폭탄

35

머리 속의 다이너마이트

서독의 공학자 볼가 박사가 해상공업도시 건설을 위해 세계의 석학들이 모이는 일본에 방문했다가 석학들을 제거하려는 쥬랄성인에게 납치되어
인간폭탄으로 개조되고 만다. 이를 알아챈 켄은 볼가 박사를 추격해 오는 쥬랄의 우주선에 떨궈 폭파시킨다. 차지맨 켄 열풍의 시발점이 된
에피소드이며 차지맨 켄의 **광기**를 가장 잘 드러낸다

켄:**볼가 박사님, 용서해 주십시오!**  
[볼가 박사](%EB%B3%BC%EA%B0%80%20%EB%B0%95%EC%82%AC.md)에 관련된 모든 행동과 대사  
친톤당 당주 재등장.

36

전율! 악마의 병원

쥬랄 성인들은 산부인과 음식에 공장폐수를 섞어 제대로 된 아이가 태어나지 못하도록 방해하려 한다. 그렇게 기형아가 많이 태어나서 출산률이
줄어들자 이를 의심스럽게 여긴 켄이 병원에 방문하여, 이 작전에 참여한 쥬랄 성인들을 하나하나 전부 제거한다.

**차지맨 죽여주마!** -> **그건 내가 할 말이다!**, 쥬랄성인의 눈깔광선에 맞고 처참하게 죽는 원장. 신생아 아버지의 괴이한 스텝.

37

하이재킹을 막아라!

아빠와 바리캉을 빼고 제트기를 타고 외가에 놀러갔다온 이즈미 일가는 저번 죄수섬에서 도망친 죄수들중 살아남은 일부가 제트기를 하이잭하는데
그때 **살인하지 말라**는 목사에게 총을 쏘았으나 전혀 죽지 않고 오히려 살해당한다. 알고보니 **승객전원**이 쥬랄성인이였으며 켄은
변신하여 스카이로드를 불러 가족과 함께 탈출한다. 제트기는 잠시후 폭발. 그리고 스카이로드를 타고 아버지와 바리캉에게 돌아간다.

목사로 변장한 쥬랄성인:**살인하지 말라**`[11]`  
캐론: **해삼 멍멍**`[12]`

38

쥬랄의 거짓우정 작전

켄은 야구를 하다가 실수로 어느 집의 창문을 박살낸다. 그 집에는 병약한 소년과 집사가 있었고, 켄은 그 소년과 친구가 된다. 그리고 그
소년과 함께 테니스를 치던 도중 소년은 본성을 드러내 수면가스를 넣은 공을 쳐 켄을 마취시키고 죽이려 하지만 실패하고 켄에게 제거당한다.

몸이 약하다면서 몸짱인 소년. 일단 해부라도 할려는 쥬랄성인

39

미인 로봇은 죽음의 사자

켄의 어머니와 캐론이 미용실에 머리하러 갔다가 위장한 쥬랄성인들에게 붙잡혀 로봇으로 개조당할 위기에 처한다. 쥬랄성인은 쓸데없이 미용실에
불을 질러서 엄마와 캐론을 놀려주려고 나온 켄은 엄마가 있는 미용실이 불타고 있는 것을 보고는 변신하여 쥬랄 성인을 발견해 제거한다

39화만에 등장한 소방대원들, 이것도 제목과 내용이 전혀 안맞는다

40

질주! 살인 고속도로

켄은 차를 타고 고속도로를 지나던 중, 갑자기 레이싱을 하자는 한 여자의 도발을 듣는다. 일단 거절했지만, 여자는 집요하게 자동차로 켄을
방해하자 빡친 켄은 그 제안을 승낙한다. 그러다 켄은 우연히 백미러에 여자가 비치지 않는 것을 보고 쥬랄 성인이라는 걸 알아채고, 그녀와
뒤에서 몰려오는 쥬랄 성인을 제거한다

전혀 속도감이 느껴지지 않는 레이싱 씬 / 쥬랄성인 사망씬도 성의없다

41

신데렐라의 소녀

신데렐라처럼 사는 루미코, 어느날 갑자기 쥬랄성인이 나타나 그녀를 도와주고 공군 사장의 아들생일잔치에 참여시킨다. 그러나 그들은 설계도에 좀
못된 짓을 하기 위해 시선을 흐리게 할 목적이였으며, 그 결과 파티에 싫증을 내고 돌아다니던 바리캉에게 들키고는 켄에게 관광당한다. 이후
루미코의 운명은 어캐됐는지 의문.

뚱뚱한 언니: **나 미릭적이야?**`[13]`  
여객기 설계도에 좀 못된짓을 하면 어떻게 되는가에대한 설명이 없다.  
루미코를 메이드<del>노예</del>로 부려먹던 계모와 언니들의 합당한 최후.`[14]`

42

공군기지가 표적이다!

어느날 이상한 로봇인형을 훔친 소년을 쥬랄성인들이 목격해 갈라티아 광선을 부착한 제트기를 폭파하기 위해서 공군기지의 전원을 차단시키는 일을
강제로 시키게 되었다. 한편 마음씨좋은 공군 기지 대장에게 초대받은 이즈미 켄은 이 소년을 우연히 발견하여 사정을 듣고는 쥬랄성인을 속이고
그들을 확실하게 제거한다.

아이들에게는 쓸데없이 마음씨 좋은 공군 기지 대장.

43

카메라 파인더를 봐라!

검도를 하러 다닌지 얼마되지 않아 도장 후예에게 도전장을 낸 켄. 도장 후계와 검도대결을 하나 진다. 그러나, 그 검도 부원은
쥬랄성인이였다. 그러나 그는 자기 임무를 수행하지 않고 버티고 있었고 그결과 숙청부대에 의해 숙청되어버린다. 켄은 잠시 고민하던중에 한발
늦어 죽는것을 보고만 있을 수밖에 없었고 죽은 그를 대신하여 숙청부대를 징벌해준다.

말더듬이 켄, 그나마 진지했던 도장 후계의 대사.

44

켄의 가짜를 햇워라! `[15]`

삐에로와 에이치쿠오 스쿨 아이들로 변장한 쥬랄 성인들이 켄을 기절시키고, 나중에 자신의 계획을 알아낼지도 몰라 같이 잡아온 나기사 선생과
함께 수장시키려한다. 한편 켄의 가족들은 집에온 켄이 가짜라는걸 알아채고는 가짜에게서 켄이 납치된곳을 듣고 경찰에게 알리지만 경찰이 도착함과
동시에 켄은 가까스로 변신에 성공하여 탈출한다.

아들이 토마토 쥬스를 싫어하는데 마셨다는 이유로 죽이려 드는 켄의 가족들과 특수광선 아스토빅 광선총을 들고 위협하는 아빠.  
나기사 선생님의 **음란한 신음소리**와 **"미쿠미쿠!"**`[16]`

45

뻐꾸기 시계가 3시를 가리킬 때

캐론이 피아노학원을 다닌다. 근데 피아노 강사는 쥬랄성인이었고, 캐론에게 지속적으로 '3시가 되면 켄을 죽여라' 라는 최면을 건다. 결국
캐론은 최면에 걸려 3시에 켄을 죽이려 들지만 몰래 먹을것을 먹고있던 바리깡의 방해로 실패하고, 켄은 원인이 된 쥬랄성인을 제거한다.

켄:**왜, 왜그래?! [미친거 아냐?](%EA%B1%B4%EC%84%A4%EB%A1%9C%EB%B4%87.md)** / **미치광이
피아노 소리**  
캐론:**나쁜 사람은 죽여버리겠어!**와 [캐론의 싸대기를 때리며](%EC%8B%B8%EB%8B%A5%EC%85%98.md)
**DAMN!!**이라고 말하는 엄마, 쥬랄성인의 비명중 "**예아 아아아~~!!**", 헤드샷을 막는 켄. 미치광이 피아노의 출현

46

공포! 백발노인의 집

하이킹을 하는 켄과 친구들. 그러나 갑작스러운 비에 일단 근처의 노인의 집에 들어가 잠을 청한다. 그러나 그것은 쥬랄성인의 계략이였다.
대위기를 맞지만 다행이도 바리깡이 도와주어서 겨우 켄이 이긴다.

바리캉따위 무시하는 쥬랄성인. 쓸데없이 화형식을 하는 쥬랄성인, 아저씨 로봇

47

쥬랄의 대역습

해저의 지하기지에서 마왕의 연설과 함께 출동한 x 부대. 공항에 있던 여타 제트기들이 공격을 받게 되는데...때마침 공항에 놀러왔던 켄에
의해서 전부 몰살되었다.

마왕:**신경쓰지 마라!**, 원반이다!, 쥬랄성인의 침략목적이 47화만에 공개.

48

고도의 대결

치밀한 계략에 걸려 높은 곳에 묶여 말라죽어가기 일보직전이던 켄. 그러나 다행히 비가 와 목마름을 해결하고 자기를 묶어놓고 돌아가는중인
쥬랄성인의 배틀돔을 처치하고 돌아간다.

제목과 거의 맞지않는 전투, 아무짓도 안하는데 터지는 쥬랄성인의 배틀돔

49

불량소년의 본심은!

에이치쿠오 스쿨에서 1-a, b반 학생들이 불량소년 한명에게 괴롭힘당하고 본래 놀던 창고에서 쫒겨나게 되자 더 합세하여 싸우려는걸 이즈미
켄이 온몸으로 맞으며 막다가 결국 오토바이 대결을 한다. 그러나 불량학생은 쥬랄 성인이었으며 그와 동시에 나타난 쥬랄 성인들을 전부
처단시킨다.

**얻어터지는 이즈미 켄**.

50

고아원을 지키자!

미래에도 고아가 생기고 있으며 그들은 적당한 시설에서 화목하게 지내고 있었다. 그런데 후쿠다라는 남자가 고아원의 아이들을 자주 입양하는데
그것을 수상하게 여긴 관리인 선생은 이즈미 일가에게 이 사실을 말한다. 알고보니 쥬랄성인이 아이들을 노예로 삼으려는 사실이 알게되고 잠시후
이즈미 켄에게 전부 처단당한다.

나레이션:**여기는 고아원, 불쌍한 친구들이 잔뜩 있는...**, **우주선 안에서 죽었는데 배경은 밖에서 죽은걸로 처리된 후쿠다**. 이때
변신도 풀렸다.

51

유기견 코로

주인에게 버려진 개 코로를 때리는 무리들을 물리치고 켄이 주워서 기르게 된다. 어느날 코로는 수상한 남자 둘이 구덩이를 파는 것을 보고
켄에게 알려주고, 켄은 이 둘을 쥬랄성인이라 판단하고 싸우다가 함정에 빠지는데, 쥬랄성인의 함정에 빠진 켄을 구하기 위해 코로는 쥬랄성인과
싸우다가 죽는다. 그리고 켄은 코로의 무덤을 만들어준다.

<del>후로게이</del>코로의 무덤`[17]`, 심각한 작화붕괴

52

해저유전을 폭파하라!

자원이 부족해져가는 지구는 어느정도 발전된 기술로 해서에 기지를 지어 자원을 공급한다. 그런데 어느날부터 그곳을 관리하던 로봇들이 사라지는
현상이 있어 국장이 켄을 불러 도움을 요청 켄은 정찰중 그곳을 파괴하러 온 쥬랄성인들과 교전중인 로봇들을 발견하고 그들을 물리친다.

해저라면서 해저같지도 않는 해저유전과 그 영향으로 해엄치는게 아니라 **하늘을 날아다니는걸로 보이는 물고기들**, 바리캉의 항시 사시눈깔,
해저 유전에 대해서 잘 설명하다가 나오는 **전문적인건 때려치우고**라는 대사. 쥬랄 성인의 대사 중 **"소닉!"**`[18]`이라는
대사.

53

이상한 신부

신형 잠수함의 함장인 야마자키는 부모가 없는 요시코라는 여자와 결혼한다. 그러나 요시코는 변장한 쥬랄성인이었고 잠수함을 파괴하려고 하나
때맞춰 달려온 켄에 의해 죽고 잠수함은 정상발진하였다.

**신부SE**,도청기를 집어넣을때 효과음(캉! 킹! 두우우우웅!), 그나마 제대로 된 전투신`[19]`, 해상공업국 건물에 쓰여 있는 영어**INTER NATINAL**, 쥬랄 성인이 켄의 총을 처음으로 **회피**

54

괴기! 밀랍인형 박물관

밀랍 인형관에서 가이드일을 하는 게으른 오토키치는 이 일에 지루함을 느끼고 있었다. 그러던 어느날 야간근무중 밀랍인형이 자기들을 불태워달라고
사주를 하자 겁을 먹고는 도끼로 인형들을 부숴버리자 오해를 사서 해고당했다. 그러다 그의 어머니가 켄한테 의뢰를 요청, 켄이 가보니 원인은
쥬랄성인의 짓이였고 이 변장한 쥬랄성인들을 전부 처리한다. 그후 오토키치는 켄의 학교에서 화단관리를 맏게 되고 게으른 성격을 고치게 되었다.

**[마릴린 먼로](%EB%A7%88%EB%A6%B4%EB%A6%B0%20%EB%A8%BC%EB%A1%9C.md)**를 **별거 아닌 사람**이라고 설명하는 가이드, 훌륭한 사람이라면서 드라큘라가 클로즈업

55

이집트에서 만난 녀석

아프리카에 관련된 다큐멘터리를 늦은 시간까지 보다가 결국 엄마가 꺼버리자 자신의 직무를 무시하고 직접 스카이 로드를 타고 아프리카로 간다.
그러다 바리깡의 조종실력이 꽝이여서 이집트로 추락하게 되는데 그곳에 보이는 스핑크스 에서 쥬랄 성인이 보물을 가지고 나오는 것을 우연히 보게
되었다. 그리고 그들을 처리하고 켄은 쥬랄 성인들이 전세계로 뻗어 있다는 사실을 느끼게 된다.

제목과 전혀 상관없는 내용진행, 바리캉이 노래를 부름과 동시에 추락하는 스카이로드, 두번째로 나오는 켄의 총 **회피**, 별다른 목적도
설명하지 않는 쥬랄성인과 켄.

56

폭주! 마상의 켄

승마 클럽으로 초대받아 놀러간 이즈미 가족. 거기서 이즈미 켄이 탄 말이 폭주를 하는데 켄의 아버지가 **말을 차로 치어 죽여서** 일단
위기를 넘긴뒤 모든건 쥬랄성인의 짓이라는걸 알자 **말과 함께 몰려오는 쥬랄성인을 말과 함께 몰살해버린다**.

**켄의 아버지에게 치어죽은 말**`[20]`, 이번에도 켄에게 죽어가는 말들.

57

남극유원지

남극유원지로 놀러간 이즈미 일가는 그곳에서 펭귄하고 바다표범과 놀다가 쥬랄 성인이 난입해 이즈미 케론을 인질로 삼지만 바리캉의 활약과 켄의
공격에 의해 전부 전멸한다.

**색깔이 애매한 케론의 [판치라](%ED%8C%90%EC%B9%98%EB%9D%BC.md)**`[21]`, **바리캉의 육탄전**`[22]`, 활약에 비해 비참한 취급을 받는 바리캉.

58

악마의 서커스단

켄과 캐론과 바리캉이유명한 서커스단의 공연장이 온것을 봤지만 돈이 없어서 못들어가는데 삐에로가 유명한 차지맨 켄 일행을을 알아보고 서커스장에
공짜로 입장시키지만 그것은 쥬랄성인의 갑작스런 함정이었다. 잠시후 모든 쥬랄 성인 단원은 이즈미 켄에게 죽음을 맞이한다. 사자는 잠재우는
붉은 빔으로 일단 재워져 있는 상태였다.

삐에로의 "전 **불암** 한다요 정말.", 켄의 손에 죽는 **사자들**,`[23]`, 붉은 빔의 알파건, 죽을때 나온 쥬랄 성인 단원.
붉은 빔을 맞고 죽는 쥬랄성인

59

공포의 숲

숲으로 놀러온 이즈미 일가. 요리를 위해 장작을 주으러 갔을때 작은 새를 사냥하려는 무개념 사냥꾼들을 혼내주었다. 혼이 난 사냥꾼들은
다른곳으로 깊숙한 곳으로 들어가는데 쥬랄 성인의 기지를 우연히 목격하고는 그들에게 죽을 위기에 처하지만 이즈미 켄이 그들의 고함소리를 듣고는
몽땅 쓸어버린다. 그리고 사냥꾼들은 자기의 죄를 뉘우친다.

한국한정으로 "줄어 줘야 겠다." 기지 꼭대기 안테나를 맞으니 박살나는 기지. "꺼져!", 총을 들고도 털리는 사냥꾼들.

60

대해일의 습격

해안가로 놀러온 켄의 가족. 그러나 갑작스러운 대해일로 피서를 온사람들과 함께 가족들이 휩쓸려 사라진다. 그러나 이 해일은 가짜해일로
쥬랄성인이 멋대로 조작하고 있었다. 켄은 이를 지키는 쥬랄 성인을 처리하고 인질들을 구출한뒤 다시 평화로운 피서를 보낼 수 있었다.

스핀, 해일에 휩쓸리고 쥬랄 성인의 기지로 쓸려온 사람들의 찰진 소리, 딸랑 혼자서 지키는 해일기계.

61

바리캉의 옛 친구의 방문

어느날, 학교 앞에서 장난을 치던 로봇. 그런데 바리캉의 친구라면서 켄을 찾아온 그 로봇은 바리캉보다 센스있고 웃기기에 바리캉은 그것을
시기하여 사이가 조금 멀어진다. 그러다 바리캉이 우연히 쥬랄성인의 말을 듣게되고 납치당했으나 켄에게 텔레파시를 필사적으로 보내어 그들의
목적을 알려주고 켄은 그 로봇을 재빠르게 처리하고 납치된 쥬랄성인의 원반에 침투하여 바리캉을 구해낸다.

바리캉 : 에에엑??!! /이 소리를 들은 직후 쥬랄성인 : **들었구나 이 녀석!!**, 물속에서 폭파했는데 물 밖에서 폭파하는 효과.
성의 없이 폭발하는 쥬랄 성인의 전함.

62

농업 콤비나트의 위기

농업 콤비나트에 불러 가고있는 켄과 케론과 바리캉. 그들을 데려다주는 마스모토씨의 말로는 인원이 별로 필요없는 곳이지만 일하는 사람들의
소식이 끓어진지 일주일째라고 한다. 그러다 마스모토씨가 콤비나트 건물로 들어갔는데 그곳에서 이상한 소리가 들려 들어가보니 안의 사람들이
죽어있고 마스모토씨도 죽어가기 일보직전이였다. 그는 마지막말로 켄에게 어서 여기서 도망치라고 경고하고 도망가자마자 바로 건물이 무너져
버린다. 그리고 하늘을 날아다니던 헬리콥터가 켄의 일행을 공격하나 켄은 이들을 저지하고, 그들의 잔인함을 저주하며 멸망시켜버릴것을 다짐한다.

마츠모토 씨`[24]`. 개 <del>후로게이</del>코로 무덤보다 못한 마츠모토를 포함한 농업 콤바트니 직원들의 무덤.

63

살인복서를 저지하라!

복서 타이거.M.맛타쿠 츠요시와 다른 복서의 경기를 보러온 켄. 그러나 츠요시는 경기중 상대복서를 때려죽이고 만다. 이미 수많이 때려죽이고
재기불능을 시켜온 그였다. 야유를 받던중 기자가 사진을 찍을려고 하는데 갑자기 당황한다. 그의 모습이 보이지 않는다고 말함과 동시에 대부분의
관객이 놀라 도망가고 켄은 맨몸으로 츠요시의 펀치를 몇번 피하고 직접 싸운뒤 , 변신해서 츠요시 등 쥬랄성인들을 제거한다

복서의 이름`[25]`, 주먹에서 나는 총소리

64

폭발! 맘모스 컨트롤 타워

먼 미래에는 이 맘모스 컨트롤 타워라는 발전기를 사용해 미래의 모든 이동도구나 물건 생산 등등을 하고 있다. 그런데 이 타워가 테러당해
도시의 기능이 정지되는 사건이 자꾸 발생하는데 그것을 수상히 여긴 켄의 추적 끝에 그것들을 파괴하고 있던 쥬랄성인을 발견. 그들을 처리한다.

갑자기 존댓말을 쓰는 나레이션

65

승리! 차지맨 켄

마침내 쥬랄의 총공격이 시작되어 세계 곳곳이 파괴되고 많은 사상자가 발생한다. 겨우 도망친 이들은 반격을 할려 하지만 가동에 시간이 걸리기
때문에 이에 켄이 먼저 직접 쥬랄의 마왕과 승부를 내러 출발하였고 쥬랄 성인들의 진격을 저지, 그뒤 지구인 연합들이 도와주게 되고 결국
쥬랄의 마왕과 싸워 이긴다. 쥬랄 성인들은 켄의 평소 소원대로 이후 지구인 연합에게 전멸한다. 제목부터가
[스포일러](%EC%8A%A4%ED%8F%AC%EC%9D%BC%EB%9F%AC.md)인 것이 특징

전세계를 공격하긴 하는데 하필 문화재급의 건물들만 부순다.  
마왕의 비명소리  
켄 : **응원 고마워!!**`[26]`

  
<del>**잘도 이런 정신 나간 에피소드들을!!!**</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B0%A8%EC%A7%80%EB%A7%A8%20%EC%B
C%84%21/%EC%97%90%ED%94%BC%EC%86%8C%EB%93%9C%20%EA%B0%80%EC%9D%B4%EB%93%9C?act
ion=edit&section=2)]

### 2. 차지맨 켄 명작 에피소드 ¶

  * 16화 **살인 레코드 공포의 멜로디**
  * 23화 **공포! 정신병원**
  * 35화 **머리 속의 다이너마이트**  

본래 이 3개 에피소드를 3대천왕으로 분류했으나, 새로운 소재들이 발굴되면서 아래 3개 에피소드도 인정하는 추세.

  

  * 4화 **수수께끼의 미소년**
  * 25화 **유이치 소년을 구하라!**
  * 61화 **바리캉의 옛 친구의 방문**

`\----`

  * `[1]` 원 대사는 바보 녀석(바카메)지만 발음이 구려서 미역(와카메)로 들린다.
  * `[2]` 볼가 박사 목소리와 비슷하다.
  * `[3]` 사실 등대인데 발음이 구려서 그렇게 들린다.
  * `[4]` 미치광이(キチガイ)라는 단어가 첫 등장한다
  * `[5]` [요하네스 브람스](%EC%9A%94%ED%95%98%EB%84%A4%EC%8A%A4%20%EB%B8%8C%EB%9E%8C%EC%8A%A4.md)의 교향곡 8번을 달라는 사람이 있는데, 브람스 교향곡은 4번까지밖에 없다.
  * `[6]` 쥬랄성인의 비명소리와 비슷하다.
  * `[7]` 켄의 아버지는 의사다. **의사가 병원을 이딴 곳이라고 부른다**
  * `[8]` 절대로 쥬랄성인이 직접 발언한 것이 아니다!!!
  * `[9]` 쫒기는 이유는 **변신한 장면을 봤다고**.
  * `[10]` 원래는 月には今、基地(**きち**)**が**五(**い**つ)つ・・・ (달에는 지금 기지가 다섯...). '기지가 다섯'이 '미치광이(キチガイ)'와 [발음이 같아서 나온 드립.](%EB%AA%AC%EB%8D%B0%EA%B7%B8%EB%A6%B0.md) 실제로 각종 MAD에서 '키치가이'라는 소리가 필요하면 '미치광이 레코드' 편이 아니라 여기서 따서 쓴다.
  * `[11]` **라고 말해놓고 살인했다**.
  * `[12]` 원래 '엄마 무서워!(ママ、こわい!)' 라는 대사인데 해삼 멍멍(なまこわんわん)으로 들린다.
  * `[13]` 私ミリキ的？(와타시 미리키테키?)　정황상 '매력적'이라고 말하려던 것 같지만 '매력'의 발음은 '미료쿠'다. <del>사투리인가</del>
  * `[14]` 여담이지만 이 화에서 차지맨 켄이 최초로 **쥬랄 성인에게 직접적으로 공격당했다.**
  * `[15]` 원작에서도 やっつけろ(해치워라)로 되어있어야 할 게 やっけろ로 잘못 씌여져있다. 이걸 충실히 반영한 번역.
  * `[16]` '이즈미 군'의 몬데그린.
  * `[17]` 코로(コロ)의 무덤인데 카메라 앵글때문에 후로(フロ)<del>게이</del>라고 보인다. 사족으로 개의 무덤이 **마츠모토 씨의 무덤보다 더 훌륭하다**
  * `[18]` 몬데그린이다.
  * `[19]` 여전히 특유의 [뱅크신](%EB%B1%85%ED%81%AC%EC%8B%A0.md) 등이 보이지만, **그나마** 낫다.
  * `[20]` 분명 차에 치여 죽었는데 무슨 레이저에 맞은 것 마냥 **시체가 사라진다.**
  * `[21]` 살색인지 아닌지 알기가 힘든 색상이다.
  * `[22]` 그러나 잠시후 바다에 빠져 무시당했다. 더군다나 바리캉이 자력으로 올라왔다.....
  * `[23]` 그러나 <del>후로게이</del>코로 처럼 시체는 남았다.
  * `[24]` 주로 무너지는 건물과 **기아가아아아아왕~!** 하는 이상한 비명소리가 MAD에 쓰인다
  * `[25]` '맛타쿠 츠요시'는 일본어로 **존나쎄다**라는 뜻이다
  * `[26]` 니코동에서 켄이 이 대사를 하면 "한적없어!" 라는 탄막이 깔린다.

