문명4의 모드 [Fall from Heaven 2](Fall%20from%20Heaven%202.md)의 기술을 설명하는것  
번역명은 한글패치를 기준으로 했다.

## 기술 ¶

  

  * 고대의 성가  

연구비용

선행 기술

안내 기술

120

\-

교육(농업 필요), 신비주의

생산 가능한 유닛

\-

건설 가능한 건축물

기념상

특수능력

\-

  
초반 기술 중 하나. 이후 연구가 마법과 종교에 관련되어 있어  
종교 연구의 출발점. 기념상을 이용해 기초 문화를 늘리자.

  

  * 농업  

연구비용

선행 기술

안내 기술

120

\-

목축업, 달력, 교육(고대의 성가 필요)

생산 가능한 유닛

\-

건설 가능한 건축물

곡물창고, 약초상

특수능력

농장 건설 가능,옥수수,쌀,밀 발견

  
초반 기술의 하나. 농장을 이용해 식량을 늘릴 수 있고 약초상이 기초 위생을 제공하므로 도시가 성장하는데 좋은 연구다.

  

  * 항해  

연구비용

선행 기술

안내 기술

라눈 이외에 연구 불가

\-

어업

생산 가능한 유닛

\-

건설 가능한 건축물

\-

특수능력

해양유닛에 +1이동력, 진주 발견

  
라눈만이 가질 수 있는 초반 기술. 해양유닛에 이동력을 더해주고 진주를 발견하게 해주는 연구 그래서 라눈만이 진주를 발견할수 있다. 다른
세력은 월드빌더를 제외하곤 얻을 수 없다.

  

  * 탐험  

연구비용

선행 기술

안내 기술

120

\-

지도 제작법, 어업, 수렵

생산 가능한 유닛

\-

건설 가능한 건축물

\-

특수능력

도로 건설 가능

  
도로를 건설하게 해주는 기술. 초반에는 도로건설보다 자원개발에 더 신경을 써야 하겠지만, 언제 야만족이 나타날지 모르니 도시간에 하나씩은
미리미리 도로를 연결해 주는 것이 좋다

  

  * 제조  

연구비용

선행 기술

안내 기술

160

\-

석공술, 광업

생산 가능한 유닛

\-

건설 가능한 건축물

디럽터스 양조장, 제단사

특수능력

포도주 양조장 건설 가능, 포도주 발견 가능

  
초반기술 중 하나. 후반 연구가 유닛 또는 생산과 연관되어 있으므로 그 쪽으로 나가려면 유용한 연구이다. 디럽터스 얀조장은 사치자원 맥주를
공급해 주므로 행복을 얻고 싶으면 좋다.

  

  * 신비주의  

연구비용

선행 기술

안내 기술

300

고대의 성가

에테르 이해, 심해의 메세지(어업 필요), 대지모의 길(광업 필요), 철학, 숲의 길(수렵 필료)

생산 가능한 유닛

\-

건설 가능한 건축물

루아너터 제단(세례), 장로 의회, 이교도 사원, 사막 성지(말라킴 고유 건물), 백설의 사원(일리안 고유 건물)

특수능력

제정일치 시빅 채택 가능

  
안내 기술이 바로 종교와 직결되어 있고 마법과도 직결되기 때문에유용한 연구다. 장로의회로 초반 연구를 올릴수 있고 제정일치 시빅을 이용해
수도의 망치와 커머스를 증가시킬 수 있다.

  

  * 교육  

연구비용

선행 기술

안내 기술

420

고대의 성가, 농업

법전, 드라마(축제 필요), 의학(위생시설 필요),성직(철학 필요), 문서, 전쟁술(청동 기술 필요)

생산 가능한 유닛

\-

건설 가능한 건축물

\-

특수능력

도제 채택 가능, 오두막 건설 가능, 파트리아의 유물+2 생산력

  
오두막을 건설하여 커머스를 늘릴 수있고 도제를 채택하여 군사유닛이 경험치를 얻게 만들 수 있다.

  

  * 달력  

연구비용

선행 기술

안내 기술

240

농업

축제

생산 가능한 유닛

\-

건설 가능한 건축물

\-

특수능력

토지 균분 시빅 채택 가능, 대농장 건설 가능

  

  * 석공술  

연구비용

선행 기술

안내 기술

210

제조

건설

생산 가능한 유닛

\-

건설 가능한 건축물

워렌, 지하감옥, 벽

특수능력

대리석 발견, 채석장 건설 가능

  
벽은 초기 방어에 대단히 중요한 건물이다. 채석장도 건물과 불가사의 건설에 도움이 되는 시설. 지하 감옥은 전쟁 피로도를 줄여 줘서 좋다.

  

  * 어업  

연구비용

선행 기술

안내 기술

240

탐험 또는 항해

심해의 메시지(신비주의 필요), 항해술

생산 가능한 유닛

작업선

건설 가능한 건축물

헤론의 왕좌, 항구, 해양 안식처(라눈 고유 건물)

특수능력

어선 건조 가능, 해양타일 이용 가능, 해양에서 교역 할 수 있음

  
초반 기술 중 하나. 재정적 지도자라면 물타일의 커머스가 기본 3이므로 물타일 자원이 있다면 어업을 연구해서 식량과 커머스를 동시에 확보하는
것도 좋다.그리고 헤론의 왕좌는 방어력을 증가 시켜주고 문명4 원판의모아이상의 효과도 겸한다.

  

  * 목축업  

연구비용

선행 기술

안내 기술

270

농업

동물운용(수렵 필요), 승마

생산 가능한 유닛

\-

건설 가능한 건축물

훈제장

특수능력

목장 건설 가능, 말,악몽 발견, 동물위압 진급 허용

  
말을 발견하게 해주고 목장을 건설할 수 있게 해 준다. 그리고 동물 위압 진급을 허용해 주기때문에 동물을 많이 잡을 거면 연구하는게 좋다.  

  

* 수렵  

연구비용

선행 기술

안내 기술

690

탐험

동물 운용(수렵 필요), 궁술, 숲의 길(신비주의 필요), 독

생산 가능한 유닛

매, 분리된영혼(시더 고유 유닛), 헬하운드(인퍼널 고유유닛), 사냥꾼, 리자드 맨(클랜 오브 엠버 고유 유닛)

건설 가능한 건축물

사냥 오두막

특수능력

야영지 건설 가능

  
동물위압을 쉽게 찍을 수 있는 사냥꾼을 생산가능하다.또 매를 이용해 정찰도 가능하므로 정찰하는데 좋은 연구다.

  

  * 지도 제작법  

연구비용

선행 기술

안내 기술

300

탐험

\-

생산 가능한 유닛

\-

건설 가능한 건축물

\-

특수능력

닐혼의 약속 의식 생산 가능,도시 주권제 시빅 채택 가능, 국경개방 조약가능, 세계지도 교환 가능

  
심플하면서 좋은 효과. 닐혼의 약손은 초반에 센 거인을 쓸 수 있게 해 주고 도시주군제는 유지비를 줄여주므로 유용하다.  

  

* 채광  

연구비용

선행 기술

안내 기술

300

제조

대지모의 길, 청동 기술, 궁술

생산 가능한 유닛

\-

건설 가능한 건축물

\-

특수능력

광산 건설 가능, 숲 제거 가능, 구리 발견

  
생산력을 늘려주고 앞으로의 연구가 군사와 관련 있어 그런쪽으로 나갈 때 유용하다.

  

  * 대지모의 길  

연구비용

선행 기술

안내 기술

600

채광, 신비주의

아레테(국교로 키모프의 문장 채택 필요)

생산 가능한 유닛

키모프의 전사, 키모프의 종자

건설 가능한 건축물

키모프 사원

특수능력

최초로 연구한 문명이 종교창시(키모프의 문장)

  
키모프의 문장은 생산력을 높여주기 때문에 골렘, 드워프, 오크 등과 상성이 좋은 종교다. 키모프의 문장 또는 문어 대군주가 가장 빨리 창시
되기 마련이니 잠깐은 쓰기도 하는 종교이다.그래서 키모프의 문장을 종교를 쓸 거면 좋다.

  

  * 심해의 메시지  

연구비용

선행 기술

안내 기술

600

어업, 신비주의

정신조작술(국교로 문어 대군주 채택 필요)

생산 가능한 유닛

광신도, 익사체

건설 가능한 건축물

대군주의 사원

특수능력

최초로 연구한 문명이 종교 창시(문어 대군주)

  
문어 대군주를 창시하게 해주지만 문어 대군주가 세 사교 중에서 능력이 애매해서 별로 중요하진 않은 연구. 자기만족의 탑을 건설할때나 쓰자.

  

  * 숲의 길  

연구비용

선행 기술

안내 기술

600

수렵, 신비주의

숨겨진 길(국교로 잎사귀 연맹 채택 필요)

생산 가능한 유닛

잎사귀의 신도, 판

건설 가능한 건축물

잎사귀 사원

특수능력

최초로 연구한 문명이 종교창시(잎사귀 연맹), 우주수+2 식량

  
잎사귀 연맹 종교를 창시하게 해준다. 엘프 외의 문명한텐 그리 중요한 연구가 아닐 수있지만 엘프한테는 굉장히 중요한 종교여서 엘프는 빨리
연구 해 두자.

  

  * 철학  

연구비용

선행 기술

안내 기술

450

신비주의

슬기의 길, 악의 길, 군사전략(전쟁술 필요),성직(교육 필요)

생산 가능한 유닛

\-

건설 가능한 건축물

루아너터 제단(축복), 뼈의 궁전

특수능력

백설의 손(일리안 전용 의식)생산 가능

  
이 연구 후에 종교 관련 연구가 많고 이 연구 후엔 악의 길과 선의 길이 갈리게 된다.  
신도 유닛을 주로 쓴다면 이쪽 으로 나가자.

  

  * 에테르 이해  

연구비용

선행 기술

안내 기술

540

신비주의

대체술, 예언, 강령술, 엘리멘탈, 영혼의 부패(악의 길 필요)

생산 가능한 유닛

술사, 임프(인퍼널 고유 유닛), 샤먼(도비엘로, 크랜 오브 엠버 고유유닛)

건설 가능한 건축물

마법사 길드, 이차원 게이트, 카타콤 리브라리우스

특수능력

\-

  
마법을 쓸 수 있게 만드는 연구, 술사로 기초마멉을 써 볼 수 있다. 그리고 쉐임이면 이차원 게이트를 건설하고 아마겟돈 카운터를 늘리는
플레이를 하자.

  

  * 축제  

연구비용

선행 기술

안내 기술

270

고대의 성가, 농업

드라마(교육 필요)

생산 가능한 유닛

광인(발서랩 고유 유닛)

건설 가능한 건축물

카니발, 대 서커스, 시장

특수능력

환락(발서랩 전용 월드 스펠)사용 가능

  
카니발은 행복과 문화를 굉장히 늘려준다. 그리고 시장은 연구력을 조금깍지만 금을3제공해 주기 때문에 좋은 연구다. 또 발서랩은 광인을 이용해
전투를 하든가 광기의 쇼를 건설하자

  

  * 승마  

연구비용

선행 기술

안내 기술

540

목축업

등자(궁술 필요), 무역(문서 필요), 군마(철제기술 필요)

생산 가능한 유닛

멧돼지 기병(카자드, 루춰릅 고유 유닛), 켄타우로스(큐리오테인 고유 유닛), 기마병, 늑대 기병(클랜오브 엠버 고유 유닛), 전투코끼리

건설 가능한 건축물

마구간

특수능력

기동성1 승급 허용

  
기병들을 쓸 수 있는 연구, Fall from Heaven 2에서는 기병이 거의 만능과 가까운 상성을 보이기 때문에 중요한 연구다.

  

  * 항해술  

연구비용

선행 기술

안내 기술

480

어업

광학, 무역(문서 필요)

생산 가능한 유닛

갤리, 삼단노 갤리(청동 기술 필요)

건설 가능한 건축물

등대, 파로스 등대

특수능력

포경선건조 가능, 해양에서 무역 가능

  
해양유닛을 쓸 수 있게 해주나 판게아 같은 맵으로 하면 호용성이 떨어지는 연구, 하지만 라눈 문명으로 하면 중요한 연구다.

  

  * 건설  

연구비용

선행 기술

안내 기술

600

석공술

공학(수학 필요), 위생시설 필요

생산 가능한 유닛

바낙서스(루춰릅 고유 영웅), 우드 골렘(루춰릅 고유 유닛), 캐터펄트, 트리뷰처(카자드 고유 유닛), 이륜 전차, 켄타우로스
돌격병(큐리오테인 고유 유닛), 라사(국교로 엠피리언 필요)

건설 가능한 건축물

공성무기 제작소, 조각가의 작업장

특수능력

다리의 건설이 가능, 작업장 건설 가능, 요새 건설 가능, 농장의 관개를 확대, 드래곤의 뼈+2 커머스

  
공성무기를 생산할 수 있고 생산력을 늘려주는 연구, 루춰릅과 카자드 같은 경우엔 매우 중요한 연구, 특히 루춰릅은 영웅 바낙서스를 생산할 수
있으므로 생산하여 미리미리 키워 두자.

  

  * 궁술  

연구비용

선행 기술

안내 기술

300

수렵 또는 채광

조궁(청동기술 필요), 등자(승마 필요)

생산 가능한 유닛

궁병, 드워프 투석병(카자드, 루춰릅 고유 유닛), 자벨린 투척병(도비엘로, 일리안 고유 유닛), 길든 실버릭(르조살파 영웅),기마궁병(등자
필요), 낙타 궁병(말라킴 고유 유닛, 등자 필요), 켄타우로스 궁병(큐리오테인 고유 유닛, 긍자 필요), 필드웰(르조살파 고유 유닛, 등자
필요), 닉스킨(스발탈파 고유 유닛, 등자 필요)

건설 가능한 건축물

궁병 양성소

특수능력

제재소건설가능, 숲의 벌채로 얻는 망치50%증가

  
궁수는 도시방어에 기본 유닛이므로 도시에 하나씩은 배치해놓는 것이 좋다 특히 궁병 계열에 강한 르조살파한테는 좋은 연구다. 르조살파 영웅
길든 실버릭은 초반에 방어하기 좋으므로 뽑아두자.

  

  * 청동기술  

연구비용

선행 기술

안내 기술

400

채광

위생시설, 조궁(궁술 필요), 전쟁술(교육 필요), 제련

생산 가능한 유닛

도끼병, 모로이(칼라빔 고유 유닛), 화염 좀비(쉐임 고유 유닛), 아세나의 자손(도비엘로 고유 유닛), 검사(큐리오테인, 에뮤릿, 발서랩,
라눈, 르조살파, 말라킴, 스발탈파 고유 유닛), 란테인(클랜 오브 엠버 영웅), 3단노 갤리(항해술 필요)

건설 가능한 건축물

원형 경기장, 훈련터

특수능력

구리 발견, 정글 제거

  
구리를 발견하여 청동무기를 쓸 수 있게 해 준다. 청동무기는 전투력을1늘려주므로 좋고 도끼병은 도시 공겯에 보너스를 갖기 때문에 도시 공겯에
유용하다. 발서랩이면 유닛을 아레나 전투에 보내서 경험치를 올리고 쉐임이면 화염 좀비러쉬를가고 칼라빔이면 버닝 블러드 사용하자 또, 오크면
란테인을 이용해 신나게 야만인 도시 개종 하자.

  
  

  * 전쟁술  

연구비용

선행 기술

안내 기술

320

청동기술, 교육

군사전략(철학 필요)

생산 가능한 유닛

\-

건설 가능한 건축물

티탄상, 길가메시 서사시

특수능력

군정제 채택 가능, 정복제 채택 가능, 도시 수비 1, 도시 공격 1 허용

  
군정제는 군사유닛 생산성을 늘려주고 정복제는 군사유닛이 경험치를 받게 한다. 군정제+정복제로 전쟁이나 벌이자.

  
  

  * 법전  

연구비용

선행 기술

안내 기술

320

교육

화폐, 광신주의(성직 필요), 봉건제(무역 필요),종교법(성직 필요), 천상의 질서(슬기의 길 필요)

생산 가능한 유닛

\-

건설 가능한 건축물

법원, 도지사 장원(칼라빔 고유 건물), 겨울의 궁전

특수능력

귀족제 채택 가능

  
법원은 범죄율을 낮춰주고 유지 관리비를 낮춰준다.또, 도지사장원은 거꾸로 불행한 시민을 늘리지만 뱀파이어를 만들 수 있고 겨울의 궁전은
유지비를 떨어뜨려 준다.또, 귀족제는 약자희생, 토지균분 등 과 함께 이용하면 효율이 좋으니 그렇게 채택하자.

  
  

  * 문서  

연구비용

선행 기술

안내 기술

380

교육

수학, 마법(대체술 또는 예언 또는 엘리멘탈 또는 강령술 필요), 무역(승마 또는 항해술 필요),

생산 가능한 유닛

\-

건설 가능한 건축물

도서관, 대 도서관

특수능력

대사관 거래 가능, 생산력을 연구로 전환 가능

  
도서관은 연구력을 늘려주고 대도서관은 현자를 무료로 주니 연구력을 높이고 싶을 때 유용한 연구다. 또 이후연구가 금 또는 마법과 관련되어
있어 마법 쪽으로 나가면 좋다.

  
  

  * 슬기의 길  

연구비용

선행 기술

안내 기술

280

철학

영광(무역 필요), 정의(광신주의 필요), 천상의 질서(법전 필요)

생산 가능한 유닛

\-

건설 가능한 건축물

성골함

특수능력

악마 살해, 언데드 살해 승급 허용, 엘로힘의 신성(엘로힘 전용 의식)사용 가능

  
이 이후연구는 다 선에 관련된 연구들이다. 악마 살해 진급은 악의 세력의 강한 유닛은 대부분 악마이므로 이런 것을 살해할 때 졸다. 또
언데드 살해 진급은 야만의 유닛이나 그런 종유 유닛들은 언데드인 경우가 있으므로 유용한 승급이다.

  

  * 악의 길  

연구비용

선행 기술

안내 기술

280

철학

영혼의 부패(에테르 이해 필요), 속임수(무역 필요),악의 계획(광신주의 필요)

생산 가능한 유닛

\-

건설 가능한 건축물

라크나로크의 예언

특수능력

재앙 승급 허용, 노예제 시빅 채택 가능, 쉐임의 비가(쉐임 전용 의식)사용 가능

  
이 이후 연구는 다 악한 연구다. 라크나로크의 예언이나 쉐임의 비가같은 것 아마겟돈 카운터를 올리므로 쉐임이나 인퍼널한테 좋다. 재앙 승급은
팔라딘이나 스패너같은 신도 유닛을 잡는 데 이용한다. 노예제는 노예를 잡게 해 주어서 발서랩 한테 좋다.

  

  * 아레테  

연구비용

선행 기술

안내 기술

640

대지모의 길, 국교로 키모프의 문장 필요

\-

생산 가능한 유닛

뱀버르

건설 가능한 건축물

갈'둘의 광산

특수능력

아레테 시빅 채택 가능, 게릴라 2 진급 허용

  
아레테 시빅은 위인 탄생률을 늘려주고 금으로 생산 가속이 가능하기 때문에 좋은 시빅이고 뱀버르는 마법부여 진급을 갖고있어 해군이나 공성유닛을
수리가능 하기 때문에 좋다.

  

  * 정신조작술  

연구비용

선행 기술

안내 기술

800

심해의 메시지, 국교로 문어 대군주 필요)

\-

생산 가능한 유닛

루나틱, 사바로스

건설 가능한 건축물

정신병원, 자기 만족의 탑

특수능력

\-

  
루나틱은 버서커 나올 때까진 유용하고 사바로스는 초반에 꽤 위협이다. 정신병원은 불행을 늘리지만 연구력을 늘려주긴 하지만 일정확률로 광기를
갖고 있다는게 위험하다 자기만족의 탑은 유용하고 짓고 난 후 국교를 바꿔도 작동하니까 건설하자.

  
  

  * 숨겨진 길  

연구비용

선행 기술

안내 기술

640

숲의길, 국교로 잎사귀 연맹 필요

\-

생산 가능한 유닛

\-

건설 가능한 건축물

\-

특수능력

자연의 수호자 시빅 채택 가능, 유격대2 진급 허용

  
자연의 수호자 시빅은 모든 도시에 위생을 늘려주고 유격대2 진급은 숲에서 날라다니게 만들어주므로 좋다.

  

  * 성직  

연구비용

선행 기술

안내 기술

800

교육, 철학

자연과의 사귐(야생과의 계약 필요), 광신주의(법전 필요), 종교법(법전 필요)

생산 가능한 유닛

스톤워든(키모프의 문장 2티어 성직자), 수도승, 잎사귀의 사제(잎사귀 연맹 2티어 성직자), 대리자(엠피리언 2티어 성직자),
고해신부(대질서 2티어 성직자), 사교숭배자(문어대군주 2티어 성직자), 의식주의자(잿빛장막 2티어 성직자)

건설 가능한 건축물

루아너터 제단(정화), 수호자 성단소

특수능력

불충의 숙청 의식 사용 가능, 백설의 암흑(일리안 전용 의식)사용 가능

  
이걸 연구하면 2티어의 성직자를 뽑을 수 있다. 2티어의 성직자부터는 확실하게 다른 능력을 갖고있다. 그리고 불충의 숙청은 종교 승리할때
유용하다.

  

  * 예언  

연구비용

선행 기술

안내 기술

640

애테르 이해

마법

생산 가능한 유닛

\-

건설 가능한 건축물

팔른 기관(루춰릅 고유 건물), 시로나의 성당, 신성의 탑

특수능력

법, 정신, 영혼, 태양 노드 건설 가능

  
예언을 연구하면 생산할 수 있는 시로나의 성당은 턴 당 한 유닛을 치료해주므로 좋다. 그리고 신성의 탑은 문명4의 오라클과 비슷한 역할을
하므로 건설해 주면 좋다. 법, 태양, 정신, 영혼 마나는 내정에 좋으므로 건설해주자.

  

  * 강령술  

연구비용

선행 기술

안내 기술

640

에테르 이해

마법

생산 가능한 유닛

\-

건설 가능한 건축물

방창석 챔버(루춰릅 고유 건물), 강령술의 탑, 모카의 가마솥

특수능력

죽음, 혼돈, 그림자, 엔트로피 노드 건설 가능, 셰우드 스톤 발견

  
강령술을 연구해서 건설할수 있는 마나 노드에서 나오는 죽음, 혼돈, 그림자, 엔트로피 마나는 전쟁시에는 유리하나 외교 패널티가 생겨버린다.
모카의 가마솥은 도시 안에서 죽은 유닛을 데몬으로 부활시켜서 다시 전투할 수 있게 해줘서 유용하다.  

  

* 대체술  

연구비용

선행 기술

안내 기술

640

애테르 이해

마법

생산 가능한 유닛

\-

건설 가능한 건축물

대체의 탑, 거울의 전당(발서랩 고유 건물)

특수능력

신체, 마법부여, 생명, 자연 노드 건설 가능

  
대체술을 연구해서 건설할 수있는 신체, 마법부여, 생명, 자연 노드는 내정과 전투에 유리한 마나들이다. 또 대체의 탑은 마법을 저항할 수
있게 해주므로 마법 위주의 플레이를 할때 유용하다.

  

  * 엘리멘탈  

연구비용

선행 기술

안내 기술

640

에테르 이해

마법

생산 가능한 유닛

\-

건설 가능한 건축물

원소의 탑

특수능력

대기, 대지, 화염, 물 노드 건설 가능

  
화염 마나는 전투에 유리하고 물 마나는 내정에 유리하다. 대지 마나는 방어전에 좋다.  
원소의 탑은 하나의 연구적인 정령 수호자와 정령한테 강인함 진급을 주지만 이 때 주는 정령은 복불복이다.

  

  * 위생 시설  

연구비용

선행 기술

안내 기술

600

청동 기술 또는 건설

의학(교육 필요)

생산 가능한 유닛

\-

건설 가능한 건축물

서셀로스의 연못, 수로, 공중 목욕탕 건설 가능

특수능력

농장+1 식량

  
연구의 이름 답게 위생과 관련된 건축물이 나온다. 또 농장에서 식량+1이 더 나오므로 약자희생+귀족제+토지균분으로 나가는 데 도움을 준다.  

  
  

* 무역  

연구비용

선행 기술

안내 기술

450

문자, 승마 또는 항해술

봉건 주의(법전 필요), 속임수(악의 길 필요), 영광(슬기의 길 필요)

생산 가능한 유닛

이륜 전차(건설 필요), 켄타우로스 돌격병(큐리오테인 고유 유닛, 건설 필요),라사(건설 필요, 국교로 엠피리언 채택 필요), 툼툼(야만족
영웅)

건설 가능한 건축물

여관

특수능력

해외 교역시빅 채택 가능, 드래곤의 뼈+2 커머스, 도시당+1 교역로, 기술의 거래가 가능

  
해외 교역 시빅은 도시당 교역로를 늘려줘서좋은 시빅이고 기술의 거래가 가능하니 기술을 거래하자.

  

  * 드라마  

연구비용

선행 기술

안내 기술

600

교육, 축제

\-

생산 가능한 유닛

\-

건설 가능한 건축물

꿈의 극장, 극장, 실리벤의 완벽한 수금

특수능력

최초로 연구한 문명이 위대한 음유시인을 받음, 커머스를 문화에 투자 가능

  
이 연구는 문화승리할 때 유리한 연구다. 극장과 꿈의 극장은 문화를 늘리고, 실리벤의 완벽한 수금은 문화력을 두 배로 늘려준다. 위대한
음유시인은 문화폭탄을 쓰든 전문가로 쓰든 하자.

  

  * 등자  

연구비용

선행 기술

안내 기술

800

승마, 궁술

법전, 드라마(축제 필요), 의학(위생시설 필요),성직(철학 필요), 문서, 전쟁술(청동 기술 필요)

생산 가능한 유닛

기마궁병(궁술 필요), 낙타 궁병(말라킴 고유 유닛, 궁술필요, 필드웰(르조살파 고유 유닛, 궁술 필요), 닉스킨(스발탈파 고유 유닛, 궁술
필요)

건설 가능한 건축물

\-

특수능력

\-

  

  * 영혼의 부패  

연구비용

선행 기술

안내 기술

800

에테르 이해, 악의 길

악마의 계약(국교로 잿빛 장막 채택 필요)

생산 가능한 유닛

서번트, 질병의 시체, 타락자 로이저

건설 가능한 건축물

장막의 사원

특수능력

흩어짐 승급 허용, 최초로 연구한 문명이 종교 창시(잿빛 장막)

  
잿빛 장막은 악 진영의 강력한 종교다. 잿빛장막은 연구를 늘려주고 영웅이 악마이면서 강하지만 AC가 증가한다. 질병의 시체는 질병을 옮기고
타락자 로이저는 신도유닛을 사냥한다.

  

  * 천상의 질서  

연구비용

선행 기술

안내 기술

800

슬기의 길, 법전

\-

생산 가능한 유닛

애컬라이트, 발린 페뉴엘

건설 가능한 건축물

대질서의 사원

특수능력

최초로 연구한 문명이 종교창시(대질서)

  
대질서는 선 측의 강력한 종교, 영웅들이 다 악마살해를 진급으로 갖고 있다 그리고 범죄율을 낮춰주며 AC가 줄어든다. 발린 페뉴엘은 기동력
좋고 질병에 면역이며 악마 살해 진급을 갖고 있고 애컬라이트는 대질서 전파에 성공하면 비슷한게 나오므로 전파가 빠르다.

  
  
  
  

추가바람  

