[동방환상대전/영웅](%EB%8F%99%EB%B0%A9%ED%99%98%EC%83%81%EB%8C%80%EC%A0%84/%EC%98%81%EC%9B%85.md)항목으로 돌아가기

## Contents

    

1 기본정보

2 기본기

    

2.1 핵열『뉴클리어 퓨전』

3 일반스킬

    

3.1 염성『픽시드 스타』

3.2 폭부『메가 플레어』

3.3 『제어봉』

4 궁극기

    

4.1 핵열『핵반응 제어불능 다이브』

5 라스트 워드

    

5.1 『지옥극락 멜트다운』

6 스펠카드

7 성능&운영

    

7.1 스킬찍는법

## 1 기본정보 ¶

  * 노멀영웅 레이우지 우츠호(뜨겁게 고뇌하는 신의 불길)  

  * 기본속성 힘  

  * 기본스텟  
힘:0 +2 민:0 +0 지능:0 +0  

## 2 기본기 ¶

  

### 2.1 핵열『뉴클리어 퓨전』 ¶

  

\- 우츠호가 스펠을 사용 후 남은 열을 주위에 방출합니다.  

  

\- 주위 400범위에 500+힘*3의 대미지를 줍니다.  

  

\- 추가로 우츠호의 기본 마나리젠이 15만큼 증가합니다.  

  

\- 쿨다운 15초  

  

## 3 일반스킬 ¶

### 3.1 염성『픽시드 스타』 ¶

  

\- 우츠호가 탄막을 모은 후 발사합니다.  

  

\- 탄은 6개가 뭉쳐 발사되며 각각의 탄마다 주위에 10+스킬레벨=힘의(10+스킬레벨)%만큼의 대미지를 줍니다.  

  

\- 탄 대미지 범위 120  

  

\- 탄은 700거리를 전진한 후 다시 돌아옵니다.  

  

\- 쿨다운 15초  

### 3.2 폭부『메가 플레어』 ¶

  

\- 우츠호가 거대한 탄막을 발사합니다.  

  

\- 탄은 주위에 30*스킬레벨+힘의(10+스킬레벨*2)%를 주기적으로 주며 점점 크기가 작아집니다.  

  

\- 초기탄막범위 400, 최소범위 0  

  

\- 탄이 벽에 닿을시 즉시 폭파하여 힘*5대미지를 남은 탄 범위*3만큼의 범위에 줍니다.  

  

\- 탄 범위는 초마다 150씩 줄어듭니다.  

  

\- 쿨다운 14초  

### 3.3 『제어봉』 ¶

  

\- 우츠호가 제어봉의 사용법을 터득합니다.  

  

\- 스킬공격력이 스킬레벨*7%만큼 증가합니다.  

## 4 궁극기 ¶

### 4.1 핵열『핵반응 제어불능 다이브』 ¶

  

\- 우츠호가 전방으로 돌진합니다.  

  

\- 돌진중 닿는 적은 우츠호와 함께 이동하게 됩니다.  

  

\- 이동이 끝나거나 벽에 부딛힐 경우 4500/7500/10500+스킬레벨+ 힘의 10/15/20 만큼의 대미지를 주고 3초간
기절시킵니다.  

  

\- 최대 이동거리 1500  

  

\- 쿨다운 150초  

## 5 라스트 워드 ¶

### 5.1 『지옥극락 멜트다운』 ¶

  * ♪bgm 영지의 태양신앙 ~Nuclear Fusion  

\- 우츠호가 해당지점에 멜트다운을 일으킵니다.

  

\- 지점 내 적들은 0.15초마다 100+힘의50% 만큼의 대미지를 입습니다.  

  

\- 지속시간 15초  

  

\- 쿨다운 150초  

## 6 스펠카드 ¶

  

  * 차광『핵열 바이저』  
\- 힘이 80만큼 증가합니다.  

  * 『헬즈 토카막』  
\- 『지옥극락 멜트다운』의 대미지가 힘의 40%만큼 증가합니다.  

  * 폭부『기가 플레어』  
\- 폭부『메가 플레어』의 크기가 50% 증가하고 탄이 줄어드는 속도를 초당 100으로 감소시키며 탄의 속도가 줄어듭니다.  

  * 염성『십흉성』  
\- 염성『픽시드 스타』의 대미지범위가 50만큼 증가하고 탄속이 약간 느려집니다.  

## 7 성능&운영 ¶

진정한 스킬캐릭. 평타하느니 차라리 스킬쓰자. 모든 기술들이 기본대미지가 높은 편이기 때문에 평타치느니 스킬쓰고, 공격력 템 맞추느니
엠회복템 끼는 편이 낫다. 많은 힘캐릭이 버리는 괴력의 장갑의 효율이 매우 좋은 캐릭이다.  
단점은 스킬들의 힘 비례율이 낮은 편이기 때문에 후반으로 가면 약간 대미지가 아쉽다.

### 7.1 스킬찍는법 ¶

기본기에 마젠이 붙어있기때문에 따로 마젠을 찍어줄 필요는 없지만, 그래도 선템은 영열을 가게 만드는 스킬들이다. 업당 지능 1도 안오르는게
우츠호인데 스킬들은 마나소모가 매우 크다. 당장 모든 기술들이 2렙만 찍어도 기본 마나 100인 우츠호로서는 스킬을 쓸 수도 없다. 다만
스킬을 찍는건 자기 맘대로 찍어도 상관 없다. 어찌 찍어도 초반에는 화력으로 무조건 커버할 수 있기 때문.  
참고로 비상천칙 막을 때 궁극기를 들이박으면 1/3정도까지 날려버릴 수 있다.

