[동방환상대전/영웅](%EB%8F%99%EB%B0%A9%ED%99%98%EC%83%81%EB%8C%80%EC%A0%84/%EC%98%81%EC%9B%85.md)항목으로 돌아가기

## Contents

    

1 기본정보

2 기본기

    

2.1 무간의 길

3 일반스킬

    

3.1 영부 『어디든 있는 부유령』

3.2 주부 『강의 흐름처럼』

3.3 『이혼의 낫』

4 궁극기

    

4.1 사부 『사자선별의 낫』

5 라스트 워드

    

5.1 박명『얼마 남지 않은 여생』

6 스펠카드

7 성능&운영

    

7.1 스킬찍는법

## 1 기본정보 ¶

  * 노멀영웅 오노즈카 코마치(사신)  

  * 기본속성 민첩  

  * 기본스텟  
힘:1 +0.8 민:1 +2 지능:1 +0.2  

## 2 기본기 ¶

  

### 2.1 무간의 길 ¶

  

\- 코마치가 사신의 힘을 발휘합니다.  

  

\- 영부 『어디든 있는 부유령』 - 지속시간 동안 민첩의 15%만큼의 체력을 0.1초마다 뺏어옵니다.  

  

\- 주부 『강의 흐름처럼』 - 배에 타있는 동안 무적이되고 적을 칠때마다 민첩의 20%만큼의 추가대미지를 줍니다.  

  

\- 『이혼의 낫』 - 매 공격시마다 30*스킬레벨만큼의 추가대미지를 줍니다.  

  

\- 사부 『사자선별의 낫』 - 베인적이 살아있을시 총 5회를 더베어 민첩*10만큼의 추가대미지를 줍니다.  

  

\- 박명『얼마 남지 않은 여생』 - 체력비례대미지가 40%로 증가합니다.  

  

\- 최대지속시간 12초  

  

\- 쿨다운 70초  

## 3 일반스킬 ¶

### 3.1 영부 『어디든 있는 부유령』 ¶

  

\- 코마치가 대상에게 유령을 날려보냅니다.  

  

\- 유령은 대상에게 달라붙어 생기를 흡수하여 스킬레벨*15만큼의 민첩을 코마치에게 줍니다.  

  

\- 지속시간 5초  

  

\- 지속시간이 끝난후 유령은 폭파하여 민첩의(100+70*스킬레벨)%만큼의 대미지를 줍니다.  

  

\- 쿨다운 7초  

### 3.2 주부 『강의 흐름처럼』 ¶

  

\- 코마치가 배를타고 돌진합니다.  

  

\- 돌진중 닿는적에게 스킬레벨*20+민첩의(10+7*스킬레벨)%만큼의 대미지를 줍니다.  

  

\- 도중에 길이 막혀있을경우 배를 버리고 폭파시켜 스킬레벨*300+민첩의 (70+40*스킬레벨)%만큼의 폭파대미지를 줍니다.  

  

\- 쿨다운 17초  

### 3.3 『이혼의 낫』 ¶

  

\- 코마치가 매 공격시마다 일정확률로 대상의 혼을 빼냅니다.  

  

\- 혼이빠진적은 일반유닛일 경우 전체체력의 20%만큼의 물리대미지를 주고 아닐경우 현재체력의 1/2/3/4/5/6/7%만큼의 물리대미지를
줍니다.  

  

\- 혼을 뺄확률 10/12/14/16/18/20/22%  

  

\- 스킬레벨이 증가할때마다 무간의 길의 최대지속시간이 1초 씩 증가합니다,  

## 4 궁극기 ¶

### 4.1 사부 『사자선별의 낫』 ¶

  * bgm♬ 피안귀항  

\- 코마치가 대상을 낫으로 베어버립니다.

  

\- 베인적은 스킬레벨*3000+대상의 현재체력의 3/6/9만큼의 절대대미지를 입습니다.  

  

\- 코마치가 베인적을 공격시 『이혼의 낫』의 추가대미지가 마법대미지로 변환됩니다.  

  

\- 쿨다운 160초  

## 5 라스트 워드 ¶

### 5.1 박명『얼마 남지 않은 여생』 ¶

  

\- 코마치가 대상의 남은 생명을 베어버립니다.  

  

\- 생명이 베인적은 현재체력의 33%만큼의 절대대미지를 입습니다.  

  

\- 쿨다운 222초  

## 6 스펠카드 ¶

  

  * 혼부『생혼류리의 낫』  
\- 사부 『사자선별의 낫』의 대미지를 준후 대상의체력이 8%미만일경우 매우 큰대미지를 추가로 줍니다.  

  * 사가『프라이스 오브 라이프』  
\- 코마치의 민첩이 150만큼 증가합니다.  

  * 지옥『무간의 틈』  
\- 무간의 길 사용시 지속시간동안 지옥『무간의 틈』이 활성화 됩니다.  
  
\- 코마치가 대상을 무간의 틈으로 인도합니다.  
  
\- 대상은 5초간 이터리얼 상태가 되어 마법대미지를 1.5배로 받게 되지만 물리대미지를 무시하게 됩니다.  

  

\- 쿨다운 70초  
이터리얼 상태는 어디까지나 마뎀 뻥이지, 물뎀과 절뎀은 박히지 않기 때문에 괜히 적에게 썼다가 욕먹는 상황은 나오지 않도록 하자. 단,
아군영웅에게 걸어서 위기 탈출용으로 해 줄 수도 있고 팀에 강력한 마뎀딜러가 있는 경우 걸어보는 것도 괜찮다. 어디까지나 쓰기 나름.

  

  * 한부『아쉬운 듯 한 긴박령』  
\- 영부 『어디든 있는 부유령』의 지속시간이 4초, 폭파대미지가 100%증가합니다  
  

## 7 성능&운영 ¶

  

한마디로 보스전 전용 캐릭. 라스트워드와 궁의 적 현재체력 비례 대미지는 대상이 무엇이든간에 무조건 퍼센트만큼 날려버린다. 레이드,
라인보스, 크립보스, 흑막 모든 대상에게 적용된다는 것이다. 단, 어디까지나 적 전체체력이 아닌 현재체력의 비례 대미지기 때문에 최대한
풀피일 때 빨리 박명을 박아주도록 하자.  

일단 기반은 민캐지만 이혼의 낫 때문에 가끔 힘코마치를 하는 경우도 생긴다. 하지만 팀에 정말 몸빵캐가 없지 않는 이상, 그냥 평범하게
민첩캐릭터로서 키우도록 하자.

### 7.1 스킬찍는법 ¶

  

기본 앵벌기는 2스킬인 주부. 민비례율이 상당히 높기 때문에 3정도가 충분하다. 하지만 기본적으로 돌격하는 스킬의 특징 상 불안하다 싶으면
그냥 영혼의 열쇠 껴주고 마터 찍자. 2스킬을 제외한 모든 스킬은 레벨 될 때 마다 바로바로 눌러주도록 하자.  

