[동방환상대전/영웅](%EB%8F%99%EB%B0%A9%ED%99%98%EC%83%81%EB%8C%80%EC%A0%84/%EC%98%81%EC%9B%85.md)항목으로 돌아가기

## Contents

    

1 기본정보

2 기본기

    

2.1 『⑨』

3 일반스킬

    

3.1 빙부『아이시클 폴』

3.2 냉부『순간냉동빔』

3.3 빙부『소드 프리저』

4 궁극기

    

4.1 빙괴『그레이트 크래셔』

5 라스트 워드

    

5.1 동부『마이너스 K』

6 스펠카드

7 성능&운영

    

7.1 스킬찍는법

## 1 기본정보 ¶

  * 노멀영웅 치르노(⑨)  

  * 기본속성 지능  

  * 기본스텟  
힘:9 +0.5 민:9 +0.5 지능:9 +0.5  

## 2 기본기 ¶

  

### 2.1 『⑨』 ¶

  

\- ⑨입니다.  

  

\- 모든스탯과 공격력, 방어력, 체력리젠, 마나리젠이 ⑨만큼 높습니다.  

  

\- 하지만 바보라서 아이템을 제대로 사용하지 못해 모든 스킬이 순수 스탯만큼의 대미지를 주고 아무리 가르켜도 자꾸 까먹어 지능 스탯 증가시
1만 증가합니다.  

  

## 3 일반스킬 ¶

### 3.1 빙부『아이시클 폴』 ¶

  

\- 치르노가 날카로운 얼음조각을 마구 뿌립니다.  

  

\- 해당지점에 날카로운 얼음조각을 뿌려 ⑨초간 0.⑨초마다 ⑨⑨*스킬레벨+지능의⑨⑨% 대미지를 줍니다.  

  

\- 얼음조각에 맞은 적은 냉기가 스며들어 0.⑨초간 한기상태가 됩니다.  

  

\- 얼어 붙은 적에게는 ⑨⑨*스킬레벨 만큼의 추가 대미지를 줍니다.  

  

\- 동상에 걸린 적에게는 0.⑨초간 공격 속도를 ⑨⑨% 하락 시킵니다.  

  

\- 쿨다운 ⑨+⑨초  

### 3.2 냉부『순간냉동빔』 ¶

  

\- 치르노가 적에게 냉동빔을 쏩니다.  

  

\- 냉동빔을 맞은 적은 ⑨⑨*스킬레벨+지능*⑨의 대미지를 입고 0.⑨초간 얼어 붙습니다.  

  

\- 한기상태의 적은 추가로 0.⑨초간 더 얼어 붙고 ⑨⑨*스킬레벨 만큼의 대미지를 추가로 입습니다.  

  

\- 동상에 걸린 적에게는 전체 체력의 ⑨%만큼의 물리 대미지를 추가로 줍니다.  

  

\- 폭 1⑨⑨+⑨⑨ 길이 ⑨⑨⑨  

  

\- 쿨다운 ⑨.⑨초  

  

### 3.3 빙부『소드 프리저』 ¶

  

\- 치르노가 ⑨검이라 쓰고 수박바라 읽는 검을 듭니다.  

  

\- ⑨초간 올스탯이 ⑨*스킬레벨만큼 증가합니다.  

  

\- 이 상태에서 공격시 적에게 동상을 입혀 매 공격시 마다 ⑨⑨*스킬레벨 만큼의 절대 대미지를 추가로 줍니다.  

  

\- 공격 당하는 대상이 한기 상태인 경우 매 공격시 마다 자신의 체력이 ⑨⑨만큼 회복됩니다.  

  

\- 공격 당하는 대상이 얼어붙었을 경우 ⑨⑨*스킬레벨 만큼의 절대 대미지를 추가로 줍니다.  

  

\- 지속시간 도중 스킬레벨을 올릴시 버그가 발생 할 수 있습니다.  

  

\- 쿨다운 ⑨+⑨+⑨초  

## 4 궁극기 ¶

### 4.1 빙괴『그레이트 크래셔』 ¶

  

\- 치르노가 갑자기 사라진 후 거대한 얼음 덩어리를 들고와 내려꽂습니다.  

  

\- 해당지점의 적들은 ⑨⑨⑨⑨*스킬레벨+지능*⑨*스킬레벨 만큼의 대미지를 입고 모든 버프가 해제되며 헤제된 버프*0.⑨초 만큼 스턴 상태가
됩니다.  

  

\- ⑨% 확률로 이상한 것을 가져오거나 ⑨% 확률로 아군 영웅을 내려꽂습니다.  

  

\- 쿨다운 ⑨⑨+⑨⑨초  

## 5 라스트 워드 ¶

### 5.1 동부『마이너스 K』 ¶

  * ♪bgm 말괄량이 연랑  

\- 치르노가 주위 모든 것을 얼려 버립니다.

  

\- 9초 간의 시전(강제 채널링)후 주위 ⑨⑨⑨⑨범위를 얼려 지능*⑨⑨ 대미지를 주고 ⑨초간 스턴 상태로 만듭니다.  

  

\- 아군은 피해를 입지 않지만 스턴 상태는 걸립니다.  

  

\- 쿨다운 ⑨*⑨+⑨*⑨-⑨-⑨초  

## 6 스펠카드 ¶

  

  * 설부『다이아몬드 블리자드』  
\- 동부『마이너스 K』에 맞은적에게 ⑨⑨⑨⑨+전체 체력의 ⑨% 대미지를 줍니다.  

  * 동부『퍼펙트 프리즈』  
\- 동부『마이너스 K』의 범위가 ⑨⑨⑨⑨만큼 증가합니다.  

  * 『프로즌 냉동법』  
\- 냉부『순간 냉동빔』의 폭이 ⑨⑨만큼 증가하고 대미지가 ⑨⑨% 증가합니다. 또한 동상에 걸린 적에게 주는 추가 대미지가 물리 대미지에서
마법 대미지로 변환됩니다.  

  * 『당첨검』  
\- 빙부『소드 프리저』상태에서 ⑨% 확률로 ⑨배+⑨⑨⑨⑨ 대미지를 줍니다.  

실제로 쿨과 대미지 공식이 이렇게 써져있다...

## 7 성능&운영 ¶

모든 스킬들의 지능곱이 상당하기때문에 지능 치르노를 할 수도 있겠지만 실상은...업당 지능은 0.5, 스텟을 찍으면 원래 2가 올라야 하지만
치르노의 경우는 지능을 1찍으면 1이 오른다. 결국 지능을 다 찍어도 500정도밖에 나오질 않는다. 덤으로 어디까지나 모든 스킬은 자신의 순
지능의 영향밖에 받지 않으므로 아무리 스텟템을 도배해도 스킬대미지는 올라가지 않는다. 결국 자신이 지능 치르노를 하겠다면 요리는 꼬박꼬박
챙겨먹어 스텟을 올려야하며 라스트워드 사용시 마법의 지팡이로 지능뻥튀기를 해주는 정도의 센스는 필요하다. 참고로 라인보스 대요정이 계승시
대요정 잡고 30분 후에 치르노가 등장하는데 이 치르노를 잡으면 주는 냉기의 결정으로 치르노가 계승시 다른캐릭이 올스텟 50인것과는 다르게
올스텟 100이 오르므로 다른 사람들에게 양해를 구해서 자신이 계승하도록 하자.  
단, 소드프리저를 이용해 힘치르노를 하는 방법도 있긴 하지만...판단은 각자 알아서 하도록 하자.

### 7.1 스킬찍는법 ¶

힘치르노를 하든, 지치르노를 하든 스킬을 찍는데는 전혀 문제가 없다. 기본기에 마젠 9도 같이 붙어있기 때문에 스킬렙이 높아도 어느정도
커버가 가능하다. 단, 힘치르일 경우 너무 난사하면 마나가 부족할 수 있기 때문에 중급 마나석 정도는 껴주도록 하자.  

