[동방환상대전/영웅](%EB%8F%99%EB%B0%A9%ED%99%98%EC%83%81%EB%8C%80%EC%A0%84/%EC%98%81%EC%9B%85.md)항목으로 돌아가기

## 목차

    

1 기본정보

2 기본기

    

2.1 『정체를 알 수 없게 만드는 정도의 능력』

3 일반스킬

    

3.1 정체불명『UFO 내습』

3.2 정체불명『빨간 망토 파란 망토』

3.3 요운『헤이안의 다크 클라우드』

4 궁극기

    

4.1 야부『인디파인드 다크니스』

5 라스트 워드

    

5.1 『유성으로부터의 탄막X』

6 스펠카드

7 성능&운영

    

7.1 스킬찍는법

## 1 기본정보 ¶

  * 노멀영웅 호쥬 누에(정체불명의 소녀)  

  * 기본속성 민첩  

  * 기본스텟  
힘:1 +0.5 민:1 +1 지능:1 +0.5  

## 2 기본기 ¶

  

### 2.1 『정체를 알 수 없게 만드는 정도의 능력』 ¶

  

\- 누에가 자신의 정체를 숨깁니다.  

  

\- 누에를 타겟팅하는 모든스킬을 당할시 누에가 0.1초간 무적이 됩니다.  

  

## 3 일반스킬 ¶

### 3.1 정체불명『UFO 내습』 ¶

  

\- 누에가 랜덤한 UFO를 집어던집니다.  

  

\- UFO가 도달시 12개의 랜덤한 색을 가진 작은 UFO조각으로 분열하여 각각 색상에 맞는 스탯비례대미지+스킬레벨*20의 대미지로
공격합니다.  

  

\- 빨간색 : 힘, 파란색 : 지능, 녹색 : 민첩  

  

\- UFO 지속시간 7초  

  

\- 쿨다운 25초  

### 3.2 정체불명『빨간 망토 파란 망토』 ¶

  

\- 누에가 대상에게 망토를 뒤집어씌웁니다.  

  

\- 빨간망토일 경우 대상을 정체불명으로 만들어 2/2/2/3/3/3/4초간 정체불명으로 만들어 아무것도 할 수 없게합니다.(영웅에게는
지속시간이 0.8초 줄어듭니다.)  

  

\- 파란망토일 경우 대상에게 올스텟의 (300+200*스킬레벨)%만큼의 대미지를 줍니다.  

  

\- 쿨다운 65초  

### 3.3 요운『헤이안의 다크 클라우드』 ¶

  

\- 누에가 해당지점에 검은 안개를 뿌립니다.  

  

\- 안개내 적들은 매2.5초마다 스킬레벨*50+올스텟의(100+10*스킬레벨)%만큼의 대미지를 입고 0.5초간 기절합니다.  

  

\- 지속시간 10초  

  

\- 쿨다운 35초  

## 4 궁극기 ¶

### 4.1 야부『인디파인드 다크니스』 ¶

  

\- 누에가 자신을 정체불명으로 감쌉니다.  

  

\- 정체불명『UFO 내습』의 UFO 지속시간이 3/4/5초 증가합니다.  

  

\- 정체불명『빨간 망토 파란 망토』의 대상에게 올스텟*3/6/9만큼의 추가 절대 대미지를 줍니다.  

  

\- 요운『헤이안의 다크 클라우드』의 대미지 간격을 0.2/0.4/0.6초만큼 줄입니다  

  

\- 스킬을 배울때마다 모든 스텟이 15씩 증가합니다.  

## 5 라스트 워드 ¶

### 5.1 『유성으로부터의 탄막X』 ¶

  * ♪bgm 헤이안쿄의 에일리언  

-누에가 주변에 탄막을 마구 난사합니다.

  

\- 스킬 사용시 누에가 자신의 주위에 ○Ｘ△□모양의 탄막을 마구 뿌립니다.  

  

\- 탄막에 맞은척은 100+올스텟만큼의 절대대미지를 입습니다.  

  

\- 탄막이 뿌려지는 범위 800 탄막 개당 범위 480  

  

\- 지속시간 25초  

  

\- 쿨다운 220초  

## 6 스펠카드 ¶

  

  * 정체불명『공포의 무지개색 UFO내습』  
\- 정체불명『UFO내습』사용 시 무지개색 UFO를 타고와 모든 UFO가 출몰합니다.  

  * 정체불명『보라색 거울』  
\- 정체불명『빨간 망토 파란 망토』사용 시 두개의 효과가 동시에 발동합니다.  

  * 『헤이안쿄의 악몽』  
\- 요운『헤이안의 다크 클라우드』의 지속시간이 3초증가하고 대미지 간격이 0.4초 줄어듭니다.  

  * 『누에에에에에에에엥』  
\- 공격받을시 10%확률로 주위 500범위내 적들을 1초간 스턴시킵니다. 내부쿨다운 3초  

## 7 성능&운영 ¶

'다른 속성을 찍어도 된다' 라고 하는 캐릭터가 많은 동환대이지만 누에 같은경우는 어느 속성을 찍어도 전혀 상관이 없다. 일단 모든스킬이
올스텟 비례이며 1스킬도 스펠을 먹고 나면 올스텟 비례로 바뀌어버린다. 그리고 특히 2스킬 같은 경우는 마스터시 올스텟* 1500이라는 매우
절륜한 대미지를 뽑아내기때문에 이거 하나만으로도 레이드가 가능한 캐릭이기도 하다. 그래서 풀스펠의 누에는 적당한 템세팅으로도 모든 레이드가
가능하다.  
다만 초반에 노스펠 상태에서 1스킬 사용 시, 자신이 찍은 스텟이 아닌 색의 유엪이 나오면 상당히 라인막기 버겁기 때문에 처음에 상점에서
용사의 유물을 4개 쯤 사서 인벤에 넣어주도록 하자.  
추천하는 스텟은 생존력이 좋은 힘. 정말 아군에 지캐가 없을 경우 지캐를 해도 괜찮으며 정말 난 할짓 없다 라는 사람만 민첩 찍도록
하자.(그냥 민첩찍지 말자.)

### 7.1 스킬찍는법 ¶

라인을 막을 시 1스킬과 3스킬을 먼저 마스터 해주도록 하자. 만약 라인 막는 캐릭이 많아서 자신이 라인을 비워도 된다 싶으면 1스킬과
2스킬을 찍고 초반부터 레이드를 해도 되긴 하다. 하지만 레이드를 하더라도 기본적으로 레벨 19때 스킬을 마스터 할 수 있을 때 까지는 템을
맞추기 위해 라인을 막도록 하자.  

