  * 상위 문서: [자연재해 아포칼립스](%EC%9E%90%EC%97%B0%EC%9E%AC%ED%95%B4%20%EC%95%84%ED%8F%AC%EC%B9%BC%EB%A6%BD%EC%8A%A4.md), [행동지침](%ED%96%89%EB%8F%99%EC%A7%80%EC%B9%A8.md), [생존주의](%EC%83%9D%EC%A1%B4%EC%A3%BC%EC%9D%98.md)  

**이 문서는 집단연구 문서입니다.**  
  
집단연구에 대해 더 자세히 알아보시고 싶으시면 [집단연구](%EC%A7%91%EB%8B%A8%EC%97%B0%EA%B5%AC.md)
문서를 참고해 주십시오. 픽션 작품의 서술과 관련한 집단연구 문서는 스포일러나 공식설정이 아닌 부분이 포함되어 있을 수 있으니 열람에
주의하십시오.  
  
수정 시에는 다른 사람의 의견도 존중하는 자세로 수정하시고 상호간에 예절을 지켜주시기 바랍니다. 내용을 추가하기 전에 찾기(Ctrl+f)를
통해 해당 내용이 이미 추가되었는지 확인해 주시기 바랍니다. 만약 의견 충돌이 일어났을 때는 문서 내에서 토론하지 마시고 [위키
게시판](http://wikibbs.net/wikibbs) 또는 [위키 게시판 내 집단연구
게시판](http://wikibbs.net/group)에서 토론해주십시오.

이 문서는 [자연재해 아포칼립스](%EC%9E%90%EC%97%B0%EC%9E%AC%ED%95%B4%20%EC%95%84%ED%8F%AC%EC%B9%BC%EB%A6%BD%EC%8A%A4.md)가 [현실](%ED%98%84%EC%8B%A4.md)에 도래했을 경우에 대한
행동지침을 설명한다. 사실 우리나라에도 자연재해 아포칼립스 정도의 상황이 몇번 일어난 적은 있지만,
[공권력](%EA%B3%B5%EA%B6%8C%EB%A0%A5.md)의 손길이 당신에게 닿지 않으면 충분히
[아포칼립스](%EC%95%84%ED%8F%AC%EC%B9%BC%EB%A6%BD%EC%8A%A4.md) 상황이다.

이 문서가 행동지침을 알려주기는 하지만 맹신하지는 말자. 애초에 자연재해를 겪어보지 않는 이상 실감나게 쓰기는 어렵다. 다시 말해 이 문서는
**어디까지나 참고 자료**일 뿐이며, 실제로 자연재해가 일어날 경우 대부분 외부의 도움을 받을 수 있으므로
[정부](%EC%A0%95%EB%B6%80.md)와 [언론](%EC%96%B8%EB%A1%A0.md) 등의 지시를 따르도록 하자.

## Contents

    

1. 자연재해가 일어나...기 전에! 
2. 자연재해가 일어났다! 
    

2.1. 공통 사항

3. 지질학적 재해 
    

3.1. [화산](%ED%99%94%EC%82%B0.md)

3.2. [지진](%EC%A7%80%EC%A7%84.md)

    

3.2.1. [쓰나미](%EC%93%B0%EB%82%98%EB%AF%B8.md)

4. 기상학적 재해 
    

4.1. [열대성 저기압](%EC%97%B4%EB%8C%80%EC%84%B1%20%EC%A0%80%EA%B8%B0%EC%95%95.md)([태풍](%ED%83%9C%ED%92%8D.md),
[허리케인](%ED%97%88%EB%A6%AC%EC%BC%80%EC%9D%B8.md),
[사이클론](%EC%82%AC%EC%9D%B4%ED%81%B4%EB%A1%A0.md))

4.2. [토네이도](%ED%86%A0%EB%84%A4%EC%9D%B4%EB%8F%84.md)

4.3. [폭염](%ED%8F%AD%EC%97%BC.md)

4.4. [폭설](%ED%8F%AD%EC%84%A4.md)

    

4.4.1. [눈사태](%EB%88%88%EC%82%AC%ED%83%9C.md)

4.5. [가뭄](%EA%B0%80%EB%AD%84.md)

    

4.5.1. [산불](%EC%82%B0%EB%B6%88.md)

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9E%90%EC%97%B0%EC%9E%AC%ED%95%B
4%20%EC%95%84%ED%8F%AC%EC%B9%BC%EB%A6%BD%EC%8A%A4/%ED%96%89%EB%8F%99%EC%A7%80%
EC%B9%A8?action=edit&section=1)]

## 1. 자연재해가 일어나...기 전에! ¶

자연재해는 재해에 따라 대처방법이 다르다. 이러한 재해의 종류에 대한 것은
[자연재해](%EC%9E%90%EC%97%B0%EC%9E%AC%ED%95%B4.md) 문서를 참조하자. 사실 대부분의 자연재해에 대한
대처법은 국가에서 대대적으로 홍보하므로 재해에 별로 신경을 쓰지 않는다고 해도 몇 가지 행동지침 정도는 기억하고 있을 것이다.

  

다행히 자연재해라는 것은 아무런 예고도 없이 찾아오는 것이 아니다. 자연재해가 닥치기 전에는 항상 **전조**가 일어나는 법이다. 그 전조를
누구보다도 빠르게 파악하고 시급히 위험지역으로부터 멀어지는 것이 살아남기 위한 첫걸음이 될 것이다.

  

가장 쉽게 자연재해의 여부를 판단할 수 있는 것은 **[언론](%EC%96%B8%EB%A1%A0.md)**이다. 당연하지만 극히 위험한
자연재해가 일어났다면 언론에서 대대적으로 보도를 할 것이다. 자연적인 전조의 경우는 다음과 같다.

  

  * 지형
[화산](%ED%99%94%EC%82%B0.md)이라면 산에서 연기가 피어오르고 주변에서 간헐천이 분출되는 등의 상황이 일어날 것이고,
호우나 폭설 등은 당연히 비와 눈이 많이 내리면서 차오르는 것으로 파악할 수 있다. 물론 지형의 전조를 통해 재해 여부를 알아차릴 때쯤이라면
재해가 발생하기 직전이거나 이미 발생 중인 상황일 가능성이 높으니 빠르게 파악할 수 있는 전조는 아니다.

  

  * [동물](%EB%8F%99%EB%AC%BC.md)
[동물](%EB%8F%99%EB%AC%BC.md)들은 자연재해에 대해 [인간](%EC%9D%B8%EA%B0%84.md)보다 민감한
경우가 많다.`[1]` 예를 들면 평소에 순하던 [개](%EA%B0%9C.md)가 갑자기 난폭해지고 짖어대거나, 새장 속에 있던 새들이
탈출하려고 난리를 치는 등 갑자기 사나워지거나 겁에 질리는 모습을 보이는 경우가 많다. 또한 갑자기 새떼나 쥐떼가 어디론가 이동하거나,
물고기가 수면 위로 튀어오르며 소란을 피우거나 해역에 없던 낯선 물고기가 잡히기도 한다. 예를 들어 심해어가 갑자기 뭍으로 올라온다던가. 즉
동물들이 **평소와 다른 이상한 행동을 보이는 경우.**

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9E%90%EC%97%B0%EC%9E%AC%ED%95%B
4%20%EC%95%84%ED%8F%AC%EC%B9%BC%EB%A6%BD%EC%8A%A4/%ED%96%89%EB%8F%99%EC%A7%80%
EC%B9%A8?action=edit&section=2)]

## 2. 자연재해가 일어났다! ¶

이제 본격적으로 [자연재해](%EC%9E%90%EC%97%B0%EC%9E%AC%ED%95%B4.md)가 일어난 상황이다. 각자 어디에서
무슨 재해를 겪었는지에 따라서 행동지침이 달라지므로 각각의 재해에 대한 대처법은 하단 참조.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9E%90%EC%97%B0%EC%9E%AC%ED%95%B
4%20%EC%95%84%ED%8F%AC%EC%B9%BC%EB%A6%BD%EC%8A%A4/%ED%96%89%EB%8F%99%EC%A7%80%
EC%B9%A8?action=edit&section=3)]

### 2.1. 공통 사항 ¶

생존에 제일 중요한 4가지 요소는 공기, 체온, 수분, 음식. 그러므로 자연재해가 일어났다면 이를 최대한 확보하고 섭취해두는 것이 중요하다.
부가적으로는 의약품과 무기가 필요하지만, 보통 자연재해에 의한 피해는 그렇게 길지 않으며 대부분의 자연재해 상황은 외부에서 도와줄 수 있는
경우가 많으니 크게 걱정할 필요는 없다.

  

  * [공기](%EA%B3%B5%EA%B8%B0.md)
자연재해 상황에서 왜 공기를 언급하는지 궁금할 수 있지만, 인간의 최대 생존 포인트는 호흡이며 실제로 재해 상황에 **숨이 막혀서 죽는**
경우는 생각보다 많다. 대부분의 사람은 산소를 공급받지 못하면 몇 분도 채 버티지 못하며, 운좋게 살아나도 뇌에 5분 이상 산소가 공급되지
못하면 높은 확률로 [뇌사](%EB%87%8C%EC%82%AC.md) 상태에 빠진다. 간단한 예시로 일반적인
[화재](%ED%99%94%EC%9E%AC.md) 상황에서도 불에 직접 타죽는 경우보다는 연기에 질식하는 경우가 더 많은데, 하물며
자연재해 상황은 어떻겠는가. 만약 [화산](%ED%99%94%EC%82%B0.md)이 터졌다면 유독가스에 질식할 수 있고,
[지진](%EC%A7%80%EC%A7%84.md) 등의 재해라면 [먼지](%EB%A8%BC%EC%A7%80.md)구름이 만들어질
수도 있으며 굳이 이런 상황이 아니라도 재해 상황에서 건물이 무너져 잔해에 깔리는 등 밀폐된 공간에 갇힌다면 공기가 들어오지 못해 금방
질식사할 것이다. 하지만 공기가 없는 상황에서 자력으로 탈출하기는 정말 어렵기 때문에 이러한 상황을 최대한 피하는 것이 중요하다.

  

  * [체온](%EC%B2%B4%EC%98%A8.md)
재해가 터진다면 냉난방기구는 높은 확률로 작동을 멈출 것이고, 사람은 더위나 추위에 쉽사리 노출될 것이다.
[지구온난화](%EC%A7%80%EA%B5%AC%EC%98%A8%EB%82%9C%ED%99%94.md)로 여름이 아니라도 한낮에 기온이
무척 올라가는 일이 비일비재하여 더위로 [열사병](%EC%97%B4%EC%82%AC%EB%B3%91.md)에 걸리거나, 한여름이라도
새벽은 상당히 춥기 때문에 추위에 노출되어 [저체온증](%EC%A0%80%EC%B2%B4%EC%98%A8%EC%A6%9D.md) 상태가
될 수 있다. 체온이 낮아진다면 사람들끼리 뭉쳐서 어느 정도는 체온 유지를 할 수 있지만, 에너지 소모가 극심하다면 금방 탈진이나
저체온증으로 죽을 가능성이 크다. 각자 다른 상황에서 체온을 유지하려면 [여름](%EC%97%AC%EB%A6%84.md) 같은 경우는
옷을 가볍게 입되 주변 상황에 몸이 피해가 가지 않도록 최소한의 복장을 입고 만약을 대비한 두꺼운 옷 한벌 정도를 챙기고,
[겨울](%EA%B2%A8%EC%9A%B8.md)이라면 당연히 옷을 두껍게 여러벌 입고 좁은 곳에서 불을 켜놓는 것이 좋다. 단 이
경우에 추위를 막으려고 장소를 밀폐시켜버리면 위에서 설명한대로 질식사할 수도 있으니 최소한의 환기는 시킬 것.

  

  * [수분](%EC%88%98%EB%B6%84.md)
생존에서 무척 중요한 요소이자 구하기 힘들 수도 있는 것인데, 일단 재해가 일어나면 수도가 끊길 확률이 높다. 행여나 끊기지 않았다면 욕조
배수구 구멍을 이중삼중으로 틀어막고 물을 받아놔라. 참고로 차가울수록 오랫동안 증발하지 않는데 도움이 된다. 또한 변기물이라도 물을 저장하는
곳의 물은 마실 수 있는 물이므로 반드시 확보하라. 비상 사태 때는 수돗물이 가장 신뢰할수 있는 물이다. 그리고 반드시 필요한 경우가 아니면
가장 깨끗한 식수`[2]`는 환자에게 사용할 의료용, 구호용으로 남겨두는 것이 좋다. 또한 밤에 불을 피울때 틈틈히 증류수를 만드는것도 큰
도움이 될것이다. 어떤 마트에서는 흙탕물에 넣고 흔들면 수돗물이 되는 1회용 알약도 판매 중이니 이걸 구비하는 것도 좋다.

  

  * [음식](%EC%9D%8C%EC%8B%9D.md)
당연하지만 음식은 비상 사태에서 조리하기 힘드므로 오래 보관할 수 있고 불을 피울 필요가 없는 건조된 식품이 좋다. 이러한 음식들은 주로
[통조림](%ED%86%B5%EC%A1%B0%EB%A6%BC.md)이나
[시리얼](%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%96%BC.md), [육포](%EC%9C%A1%ED%8F%AC.md) 같은
음식들이다. 비상식량으로 라면을 준비하는 경우도 많지만, 라면 같이 물이 들어가는 조리 식품은 재난 상황에서 추천되지 않는다. 물은 음식보다
더 중요하며 이런 상황에서는 물 자체가 구하기 어려워지기 때문에 통조림을 몇 캔 사는 것이 차라리 낫다. 또한 사람에 따라서 취향 때문에
먹을 수 없는 것만 잔뜩 입수하게 될 경우 상당히 난감한 상황에 처할 수 있다(...). 물론 편식을 하는 것은 좋지 않고 극한 상황이라면
아주 못 먹는 음식이 아닌 이상에야 뭐라도 먹어야 겠지만, 이런 상황을 대비해 평소에 내가 뭘 먹는지, 뭘 못 먹는지 한번쯤 생각해두는 것이
좋다. 음식이 넉넉하다면 못 먹는건 물물교환용으로 비축해두고, 먹을 것의 우선순위는 포장 상태, 유통기한, 희귀성 순으로 먹는게 좋다. 포장
상태가 안 좋다면 제아무리 통조림일지라도 순식간에 상해버릴 것이고, 유통기한 또한 지나가버린 후 한달 정도가 지나면 품질이 극악하게 떨어지기
마련이다.`[3]` 참고로 유통기한이 지났다고 무조건 버릴 필요는 없는데, 유통기한은 말 그대로 유통이 가능한 기한이므로 보관만 잘 할 수
있다면 유통기한의 몇 주 정도가 지나도 먹을 수 있다! 물론 이런 상황에 보관은 힘들 것이고, 잘못된 음식을 먹고 질병에 걸릴 경우 대처하기
어려우니 일단 음식이 상하거나 [곰팡이](%EA%B3%B0%ED%8C%A1%EC%9D%B4.md)가 피었다면 무조건 버려라.

  

  * [의약품](%EC%95%BD.md)
자연재해로 혼란한 상황이 되었다면 의료적 도움을 받기 힘들어진다. 게다가 청결 유지가 힘들어 위생 상태도 저하되고, 재난으로 인해 각종
상해를 입거나 질병에 걸릴 수도 있다. 이런 상황에 놓여 전문 의료진의 도움을 받지 못할 경우 급한대로 자가 치료를 할수 있는 의약품이
필요한데, 이럴 때 주로 요구되는 의약품은
[아스피린](%EC%95%84%EC%84%B8%ED%8B%B8%EC%82%B4%EB%A6%AC%EC%8B%A4%EC%82%B0.md)
같은 [진통제](%EC%A7%84%ED%86%B5%EC%A0%9C.md)와 세균 감염을 막기 위한
[항생제](%ED%95%AD%EC%83%9D%EC%A0%9C.md), 상처를 소독할 소독약과 거즈 및 상처를 감을
[붕대](%EB%B6%95%EB%8C%80.md)와 [반창고](%EB%B0%98%EC%B0%BD%EA%B3%A0.md) 등 대체로
흔한 의약품이다. 물론 재난 상황에서는 이런 것도 구하기 힘들어지겠지만... 사태 이전부터 앓고 있던 질병이 있다면 그에 대한 의약품은 이미
가지고 있을테지만, 빨리 구조되지 못한다면 얼마 안가서 떨어질 가능성이 높으므로 사태 이전부터 최대한 구비해두고 간직하는 것이 중요하다.
설령 의약품이 당장 필요가 없다고 해도 이러한 상황에서 의약품의 가치는 급격히 올라가므로 물물교환에 사용할 수도 있다. 구비할 수 있는대로
구비해두는 것을 추천한다.

  

  * [무기](%EB%AC%B4%EA%B8%B0.md)
실제 자연재해 상황에서는 대부분 정부와 국제기구 및 NGO의 도움을 받을 수 있기 때문에 굳이 무기가 필요할 정도로 심각한 상황은 잘
찾아오지 않는다. 하지만 일반적인 재해라고 하더라도 사태 초기에 혼란할 때나 외부와 두절된 상태라면 치안이 불안정해질 것이고 약탈자도 생길
것이다. 이런 상황이라면 무기를 챙길 것을 고민해보는 게 좋은데, 어지간한 정도라면 집에 있는
[식칼](%EC%8B%9D%EC%B9%BC.md) 정도로도 해결할 수 있겠지만 약탈자가 무리 수준이라면 둔기 쪽을 챙기는 것이 좋다.
흔히 구할 수 있는 둔기는 [야구방망이](%EC%95%BC%EA%B5%AC%EB%B0%A9%EB%A7%9D%EC%9D%B4.md)나
[프라이팬](%ED%94%84%EB%9D%BC%EC%9D%B4%ED%8C%AC.md),
[지팡이](%EC%A7%80%ED%8C%A1%EC%9D%B4.md) 등이고, 좀더 넓혀서
[의자](%EC%9D%98%EC%9E%90.md)나 두꺼운 [책](%EC%B1%85.md)(...)도 무기로 쓸 수 있다.
<del>평소에 잘 안 보던</del> 교과서나 사전 같은 것 말이다. 물론 앞에서 말했듯이 무기를 구해야 할 정도까지의 상황이 될 가능성은
낮지만, 사태의 혼란에 대비하여 가벼운 무장 정도는 하는 것을 고려해보는 것이 좋다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9E%90%EC%97%B0%EC%9E%AC%ED%95%B
4%20%EC%95%84%ED%8F%AC%EC%B9%BC%EB%A6%BD%EC%8A%A4/%ED%96%89%EB%8F%99%EC%A7%80%
EC%B9%A8?action=edit&section=4)]

## 3. 지질학적 재해 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9E%90%EC%97%B0%EC%9E%AC%ED%95%B
4%20%EC%95%84%ED%8F%AC%EC%B9%BC%EB%A6%BD%EC%8A%A4/%ED%96%89%EB%8F%99%EC%A7%80%
EC%B9%A8?action=edit&section=5)]

### 3.1. [화산](%ED%99%94%EC%82%B0.md) ¶

우리나라에 활화산은 거의 드물지만, [휴화산](%ED%9C%B4%ED%99%94%EC%82%B0.md)은 아직까지 있으므로 터지지
않을거란 보장이 없다. 그러니 너무 안심하지 말고 약간 주의하는 것이 좋다. 또한 당신이
[일본](%EC%9D%BC%EB%B3%B8.md)이나 타국에서 여행중에 화산이 폭발하지 않을거란 보장도 없다.

  

[화산](%ED%99%94%EC%82%B0.md)이 폭발했다면 우선 화산재와 [용암](%EC%9A%A9%EC%95%94.md)을
조심해야 할 것이다. 당연하겠지만, 화산 가까이에는 **절대 가지말 것.** 또한, 화산이 터질 조짐이 있거나 터진 후에 바다 입욕은
삼가하도록 하자.

  

그 후엔 일단 최대한 멀리 떨어진 곳으로 대피하는 것이 최우선책이다. 용암과 유독가스를 피할 수 있게 높은 곳으로 피하는 것이 좋다. 그 뒤
구조대가 도착할 때까지 기다리자.

  

만약 **[등산](%EB%93%B1%EC%82%B0.md) 도중에 화산이 폭발**한다면 일단 **화산재부터 어떻게든 피해라.** 사실
화산이 폭발한 후에는 낙진이나 용암보다 **화산재로 인한 질식**으로 죽는 경우가 더 많다. 그러니 빨리 하산하거나 가까운 대피소로 피해야
한다. 이때 수건에다 물을 적셔서 코와 입을 막는다면 유독가스를 어느 정도 막을 수 있다. 만약 물이 없다면 침이라도 뱉는 편이 낫다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9E%90%EC%97%B0%EC%9E%AC%ED%95%B
4%20%EC%95%84%ED%8F%AC%EC%B9%BC%EB%A6%BD%EC%8A%A4/%ED%96%89%EB%8F%99%EC%A7%80%
EC%B9%A8?action=edit&section=6)]

### 3.2. [지진](%EC%A7%80%EC%A7%84.md) ¶

우리나라는 대부분 지진의 안전지대란 인식이 강하지만, 절대 아니다. [일본](%EC%9D%BC%EB%B3%B8.md) 같은 곳보다
상대적으로 덜한 것뿐이지 과거부터 이미 한반도에서는 수많은 지진이 발생한 전적이 있으며, 현대에 들어서도 여전히 한국에서는 지진이 발생하고
있다. 또한 당신이 외국에 있을 때 지진을 만나지 않으리란 보장도 없다. 특히 대표적인 곳이 바로 옆나라
[일본](%EC%9D%BC%EB%B3%B8.md).

  

우선 지진이 일어났을 때 가장 중요한 것은 당황하지 않는 것이다. 갑자기 땅이 흔들리는데 당황하지 않기는 힘들겠지만, 무섭다고 무작정 뛰거나
그대로 얼어버린다면 죽을 가능성이 무척 높다. 이건 비단 지진뿐만이 아니라 모든 상황에 통용된다.

  

만약 지진이 일어났을 때 실내에 있을 경우에는 우선 탈출을 대비해서 모든 문을 열어놓고, 화재를 대비해 가스불을 끄고 밸브도 잠근 뒤 쉽게
무너지지 않는 곳에서 웅크리고 있어야 한다. 잘 알려진대로 책상이나 식탁, 침대 밑 같은 곳에 들어가면 되지만 완벽한 대처법은 아니다.
실제로 [도호쿠 대지진](%EB%8F%84%ED%98%B8%EC%BF%A0%20%EB%8C%80%EC%A7%80%EC%A7%84.md)
당시에 시신이 가장 많이 발견된 곳이 테이블 밑이라고 한다. 욕실에 숨는 것도 좋은데, 벽마다 수도관이 얽혀있어 집에서 그나마 안전한 곳이기
때문. 단 [거울](%EA%B1%B0%EC%9A%B8.md) 같이 깨지기 쉬운 물건에 다치지 않도록 주의해야 한다.

  

공공장소라면
[사회복무요원](%EC%82%AC%ED%9A%8C%EB%B3%B5%EB%AC%B4%EC%9A%94%EC%9B%90.md)이나 직원 등이
피난을 인솔할 테니 지시에 따라 탈출하면 된다. 지진이 일어났을 때는
[엘리베이터](%EC%97%98%EB%A6%AC%EB%B2%A0%EC%9D%B4%ED%84%B0.md)의 사용도 금지되는데, 만약
엘리베이터 안에서 지진을 만나서 갇히게 된다면 당황하지 말고 비상벨을 눌러 구조를 요청하고 기다려야 한다. 보통 엘리베이터는 추락을 대비하여
이중삼중으로 장치를 해놓기 때문에 크게 걱정할 필요는 없다.

  

실외에 있다면 우선 낙하물에 대비해 가방 같은 것으로 머리를 보호하고, 겉보기에 튼튼해보이는
[가로등](%EA%B0%80%EB%A1%9C%EB%93%B1.md),
[가로수](%EA%B0%80%EB%A1%9C%EC%88%98.md),
[전봇대](%EC%A0%84%EB%B4%87%EB%8C%80.md), [간판](%EA%B0%84%ED%8C%90.md) 등에도
접근하지 않아야 한다. 육교나 고가도로 같은 곳도 무너질 위험이 있으므로 올라가면 안 되며, 운전 중이라면 즉시 차를 세우고 키를 꽂아둔
채로 내려야한다. 그 뒤에는 [학교](%ED%95%99%EA%B5%90.md) 운동장이나
[공원](%EA%B3%B5%EC%9B%90.md) 같은 넓은 장소로 대피해야 한다.

  

보통 지진은 몇분 안에 끝나므로 이렇게 대처했다면 무사할 수 있을 것이다. 하지만 지진은 사실 한번 일어나고 끝나기 보다는 큰 지진이 일어난
뒤 [여진](%EC%97%AC%EC%A7%84.md)까지 일어나는 경우가 많아서 마냥 안심하기는 이르므로 확실히 지진이 끝났다고 생각될
때까지 방심하지 말자.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9E%90%EC%97%B0%EC%9E%AC%ED%95%B
4%20%EC%95%84%ED%8F%AC%EC%B9%BC%EB%A6%BD%EC%8A%A4/%ED%96%89%EB%8F%99%EC%A7%80%
EC%B9%A8?action=edit&section=7)]

#### 3.2.1. [쓰나미](%EC%93%B0%EB%82%98%EB%AF%B8.md) ¶

[쓰나미](%EC%93%B0%EB%82%98%EB%AF%B8.md)의 위력은 해당 문서에 서술되어 있듯이 절대로 얕볼만한 수준이
아니다. 쓰나미가 오는 걸 보고나서 도망치려면 너무 늦으므로, 우선 전조를 파악하는 것이 중요하다. 쓰나미가 오기 전에는 밀물과 썰물 시간에
상관없이 해안선이 비정상적으로 멀리 물러가는 광경이 보이거나, 쓰나미 경보가 내려질 것이다. 2004년 인도양에서 일어난 쓰나미 이후로
[대한민국](%EB%8C%80%ED%95%9C%EB%AF%BC%EA%B5%AD.md) 정부에서 2005년에서 2007년에 걸쳐 동해안
지역에 319개의 자동음성통보시스템을 설치하였으며, 소방방재청에서는 2010년에서 2014년까지 지진해일대응시스템을 구축하고 있으며 지역별
지진해일 전파 및 범람특성 파악 및 지정대피소, 병원과 같은 유관기관 정보 등도 데이터베이스로 구축하고 있으니 쓰나미 경보를 쉽게 받을 수
있을 것이다.

  

만약 이러한 전조를 보거나 경보를 듣게 되었다면 그 즉시 무슨 수를 써서라도 해안에서 1km 이상, 혹은 고지대로 대피하라. 참고로 여기서의
1km은 주변에 올라갈 수 있는 산지나 고지대가 있는 경우이며, 해안과 내륙이 높이가 비슷한 평야 지형의 경우면 말 그대로 평야가 끝나는
지점까지 튀어야 한다. 또한 여기서 말하는 고지대는 최소 건물 5층 이상의 높이를 가지며 파도에 견딜만큼 튼튼한 콘크리트 건물 등을 말하는
것으로, 조그만 목조 주택은 흔적도 없이 휩쓸려버릴 가능성이 무척 높으니 이런 곳으로는 절대 대피하지 말자.

  

이렇게 해서 쓰나미를 피했다면 바닷물이 해당 지역에 들어차있을 것인데, 쓰나미가 지나갔다고 해도 바닷물인 이상 유속이 빠른데다 쓰나미에
휩쓸려온 위험한 장애물들이 많으므로 접근하지 말고 구조를 기다리도록 하자.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9E%90%EC%97%B0%EC%9E%AC%ED%95%B
4%20%EC%95%84%ED%8F%AC%EC%B9%BC%EB%A6%BD%EC%8A%A4/%ED%96%89%EB%8F%99%EC%A7%80%
EC%B9%A8?action=edit&section=8)]

## 4. 기상학적 재해 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9E%90%EC%97%B0%EC%9E%AC%ED%95%B
4%20%EC%95%84%ED%8F%AC%EC%B9%BC%EB%A6%BD%EC%8A%A4/%ED%96%89%EB%8F%99%EC%A7%80%
EC%B9%A8?action=edit&section=9)]

### 4.1. [열대성 저기압](%EC%97%B4%EB%8C%80%EC%84%B1%20%EC%A0%80%EA%B8%B0%EC%95%95.md)([태풍](%ED%83%9C%ED%92%8D.md),
[허리케인](%ED%97%88%EB%A6%AC%EC%BC%80%EC%9D%B8.md),
[사이클론](%EC%82%AC%EC%9D%B4%ED%81%B4%EB%A1%A0.md)) ¶

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9E%90%EC%97%B0%EC%9E%AC%ED%95%B
4%20%EC%95%84%ED%8F%AC%EC%B9%BC%EB%A6%BD%EC%8A%A4/%ED%96%89%EB%8F%99%EC%A7%80%
EC%B9%A8?action=edit&section=10)]

### 4.2. [토네이도](%ED%86%A0%EB%84%A4%EC%9D%B4%EB%8F%84.md) ¶

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9E%90%EC%97%B0%EC%9E%AC%ED%95%B
4%20%EC%95%84%ED%8F%AC%EC%B9%BC%EB%A6%BD%EC%8A%A4/%ED%96%89%EB%8F%99%EC%A7%80%
EC%B9%A8?action=edit&section=11)]

### 4.3. [폭염](%ED%8F%AD%EC%97%BC.md) ¶

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9E%90%EC%97%B0%EC%9E%AC%ED%95%B
4%20%EC%95%84%ED%8F%AC%EC%B9%BC%EB%A6%BD%EC%8A%A4/%ED%96%89%EB%8F%99%EC%A7%80%
EC%B9%A8?action=edit&section=12)]

### 4.4. [폭설](%ED%8F%AD%EC%84%A4.md) ¶

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9E%90%EC%97%B0%EC%9E%AC%ED%95%B
4%20%EC%95%84%ED%8F%AC%EC%B9%BC%EB%A6%BD%EC%8A%A4/%ED%96%89%EB%8F%99%EC%A7%80%
EC%B9%A8?action=edit&section=13)]

#### 4.4.1. [눈사태](%EB%88%88%EC%82%AC%ED%83%9C.md) ¶

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9E%90%EC%97%B0%EC%9E%AC%ED%95%B
4%20%EC%95%84%ED%8F%AC%EC%B9%BC%EB%A6%BD%EC%8A%A4/%ED%96%89%EB%8F%99%EC%A7%80%
EC%B9%A8?action=edit&section=14)]

### 4.5. [가뭄](%EA%B0%80%EB%AD%84.md) ¶

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9E%90%EC%97%B0%EC%9E%AC%ED%95%B
4%20%EC%95%84%ED%8F%AC%EC%B9%BC%EB%A6%BD%EC%8A%A4/%ED%96%89%EB%8F%99%EC%A7%80%
EC%B9%A8?action=edit&section=15)]

#### 4.5.1. [산불](%EC%82%B0%EB%B6%88.md) ¶

가뭄이 심한 상황에서는 산불이 많이 발생한다. 그런데 사실 산불은 [실화](%EC%8B%A4%ED%99%94.md)건
[방화](%EB%B0%A9%ED%99%94.md)건간에 주로 인재에 의한 것이 대부분이고, 자연적으로 일어나기는 쉽지 않다. 이유는
한국의 기후에 있는데, 여름에는 비가 자주 오는데다 비가 오지 않더라도 대체로 습도가 높아서 자연발화가 일어나기 어렵다. 활엽수림도 낙엽에
많은 물기를 품고 있기 때문에 겨울에도 자연적으로는 불이 잘 나지 않는다. 거기에다가 겨울철에는 건조한 날씨가 계속되면 산불이 날 수
있지만, 산에 눈이 쌓이는 경우가 많아서 자연적인 산불이 일어나기 어렵다. 때문에 산불은 눈이 녹고 토양이 건조해지고 야외활동이 많아지는
봄철에 가장 많이 일어난다.

  

하지만 그게 어떤 이유로 일어났건 간에, 산불은 진압하기가 아주 까다롭다. 숲 자체가 엄청나게 큰 연료가 되는데다, 화재 면적도 집
한두채와는 비교도 안될 정도로 넓고, 산악이라는 지형 특성상 소방수들이 활동하기도 어렵기 때문. 때문에 대처법을 알아둘 필요가 있다.

  

일단 산불이 나게 되면 [소방서](%EC%86%8C%EB%B0%A9%EC%84%9C.md)를 기준으로 산림의 소유자에 따라 해당
기관에서 출동할 것이고, 대개는 여기서 끝나지만 너무 크게 번지게 되면 어쩔 수 없이 소방헬기를 이용해서 산불을 막을 것이다. 하지만 가뭄이
심해진다면 산불이 일어나는 횟수가 증가할테니 대처가 늦어질 것이다.

  

만약 산에서 불이 났다면 일단 당황하지 말고 불이 난 곳에서 최대한 멀리 떨어져야 한다. 하지만 산불의 특성상 바람에 불씨가 휘날려 온
사방으로 불이 번지기 때문에 바람의 방향과 다른 방향으로 도망치는 것이 중요하다. 일단 불이 난 곳에서 떨어졌다면 하산부터 해야 할 텐데,
여기서 주의할 점은 무턱대고 급하게 하산하다가는 넘어져 실족할 위험이 있으니 내려갈만한 길을 잘 찾고, 디딤대가 될만한 곳을 잘 밟으면서
비스듬히 내려가는 것이다. 그리고 소방서에 신고해서 산불이 일어난 곳의 위치를 알려주도록 하자.

  

자신이 직접 산불을 꺼야한다고 해도 어지간한 산불은 소화기 하나 들고 끌 수 있는 수준이 아니다. 최대한 사람들을 동원하도록 하고 산불이 난
곳 자체가 아니라 산불의 근처부터 대처해나가야 한다. 산불을 막으려면 산불의 근처부터 물을 뿌려서 서서히 조여나가거나, 산불의 진행 방향에
있는 나무들을 급히 벌목해서 연료 역할을 할 것을 없애버리거나, 맞불을 놓아서 불이 알아서 꺼지도록 할 수도 있다. 다만 맞불은 정말로
최후의 방법으로만 써야 한다. 바람의 방향이 바뀌거나 방향을 잘못 계산하는 등 조금의 실수라도 생긴다면 불의 규모가 더 커질수 있기
때문이다. 가능하면 소방병력의 지원을 받고 전문가와의 협조 후에 실행하는 게 이롭다.

  

`\----`

  * `[1]` 물론 일부 사람들도 재해에 민감하지만, 대부분은 전조를 쉽게 파악하기 힘들다.
  * `[2]` 페트병에 담겨진 채 가게에서 살 수 있는 식수 같은 경우가 여기에 해당한다. 이런게 없다면 수돗물을 정화할 수도 있다.
  * `[3]` 이런 현상은 제조일자와 유통기한이 짧을수록 극악하게 드러난다.

