## Contents

    

1. 개요 
2. 공략 
3. 관련 퀘스트 및 보상 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/SD%EA%B1%B4%EB%8B%B4%20%EC%BA%A1%EC
%8A%90%ED%8C%8C%EC%9D%B4%ED%84%B0%20%EC%98%A8%EB%9D%BC%EC%9D%B8/%EB%AF%B8%EC%8
5%98/%EC%82%AC%EC%9D%B4%EC%BD%94%20%EA%B1%B4%EB%8B%B4%20%ED%8C%8C%EA%B4%B4%21?
action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

[SD건담 캡슐파이터 온라인](SD%EA%B1%B4%EB%8B%B4%20%EC%BA%A1%EC%8A%90%ED%8C%8C%EC%9D%B4%ED%84%B0%20%EC%98%A8%EB%9D%BC%EC%9D%B8.md)의 '홍콩 상업 지구' 맵에 순차적으로 등장하는 사이코
건담(메가입자포) 3대를 격파하는 미션.

  

A랭크 레어 빠 속성 사이코 건담(메가 입자포)를 거대화 시킨 버전이 보스. 1차 클로즈 베타 시절부터 존재하던 미션이다. 홍콩 시티라는
설정의(..) 도시에서 날뛰는 사이코 건담 3대를 격파하는 것이 목적. 난이도에 따라 다르지만 기본적으로 미션을 시작하고 잠시 뒤 자쿠2가
리젠되어 유저들을 반겨준다. 이지 난이도까지는 그럭저럭 귀찮을 뿐이지만, 노멀 이상의 난이도부터는 정말 짜증나는 녀석들. 웬만한 A,
S랭보다 극악한 선타를 자랑한다. 클베 땐 진짜 소드 마스터로 불렸던 녀석들. 잠시 이 녀석들과 놀아주다보면, 사이코 건담 한 대가
나타난다. 시간으로는 4분 40초 안쪽에서 적기를 1기 파괴하면 나온다. 그리고 3분 40초, 2분 59초에서 각각 적기를 1기씩 파괴하면
2,3번째 사이코 건담이 나온다. 이 세 녀석을 모두 격파하는 것이 주 목적이다. 리젠 포인트는 난이도 마다 상이. 졸개로
[자쿠II](%EC%9E%90%EC%BF%A0II.md)가 기본적으로 등장하고, 이지 이상의 난이도부터는
[돔](%EB%8F%94.md)도 등장한다. 돔은 소수에 부스터 다운을 거는 것 이외에는 별 달리 위협적이지 않으나, 자쿠2는 굉장히
위협적이다. 몇몇 퀘스트를 제외하고는 이 녀석들을 잡을 필요성은 없으나, 놔두면 한 없이 귀찮게 굴므로 빨리 빨리 제거하는 편이 정신 건강에
이롭다.

  

사실 가장 쉬운 미션 중 하나였다. 사이코의 머리에 올라타서 칼질만 하면 쉽게 클리어 되었던 미션이나, 소맥의 패치로 인해 머리를 타는 것이
힘들어졌으며, 수시로 맵 필살기를 날려대 정말 사람 짜증나게 만든다. 보통 찌 속성의 강력한 데미지를 자랑하는 유닛으로 빨리 녹여버리던가,
칼질이 좋은 기체를 선택해서 머리 위에서 칼질 하는 것이 클리어 방법. 다만 어줍잖은 B,C랭으로는 머리를 타기 전에 맞아 죽는 경우가
허다하다. 게다가 머리를 탔다고 해도 기본 격반을 보유한 기체이므로 자리를 잘못 잡았다간 바로 얻어맞고 사망한다. 칼질과 머리 타는 것이
자신 없다면 그냥 실탄으로 녹이는 편이 좋다. 맵에 존재하는 건물은 거의 다 파괴 되나, 가장 크고 굵은 건물은 파괴되지 않는다. 그리고 이
건물 위에서 자리를 잘 잡으면 사이코의 공격을 전부 피할 수 있으므로 이 건물을 통해서 머리를 타던가, 이 위에서 공격하자. 필살기 역시 이
건물에 막히므로 건물 뒤에 숨던가 자리를 잘 잡아서 피하자. 단, 필살기를 끝까지 피하면 사이코가 분노해서 필살기를 계속 쓰므로 마지막에
살짝 맞아줘서 엎어지거나 아예 사이코 서치거리 밖으로 도망가서 어그로를 해제하도록 하자. 건물 뒤에 숨어서 사이코가 3연속으로 필 쓰게
만들면 강퇴당해도 할말 없다. 특히 3번 사이코에서 그러고 있었다면...아마 그 방은 깨질 것이다.

  

포화의 전함 미션 등장 전까지는 미션 중 가장 쉬워서 유닛의 레벨 업을 위한 업방으로 많이 이용되었으나 포화의 전함 등장 이후로는 그 인기가
많이 사그라 들었지만, 아직도 B, C랭 같이 성능이 좋지 못한 기체들이 거쳐가는 곳이기도. 다만 예전보다 많이 어려워졌기 때문에 보통은
포화방에서 묻어가려고들 한다. 그래도 훈섭의 베리 이지에서는 맵 필을 쓰지 않으므로 훈섭에서는 가장 인기 있는 미션 중 하나. C랭을
키우겠다면 훈섭가서 이 미션을 돌자. 그나마 훈섭에선 가장 쉽다.

  

특히 훈섭의 경우 3번 사이코가 나올 때 3번 사이코가 나오는 공터의 구석에서 사이코의 어그로를 끌면 그 기체가 엎어지거나 죽지 않는 이상은
어그로가 유지되므로 맵필 있는 기체가 어그로 끌고 맵필 쏘면 사이코의 어그로가 해제되지 않아서 무적상태인 맵필기체에게 열심히 공격을 가한다.
자리만 잘 잡으면 맵필 없이도 된다. 2번, 3번에 아무 피해 없이 잡을 수 있다. 대신 어글 안 뺏기게 몇 대 때려주는 게 중요. 이 때
당연히 등짝은 무방비이므로 나머지 3기가 일점사하면 올 C랭으로 2분 55초대에 깨는 것도 가능하다. 참고로 훈섭에서 3번 사이코를 가장
빨리 잡는 방법은 자쿠를 죄다 죽여버린 후에 3분 5초쯤부터 사이코가 등을 보여주는 가장 높은 건물 앞에 마인레이어 2기가 딱 붙어서 마인을
죄다 심으면 2분 59초에 사이코의 등장과 함께 굉음이 터지며 사이코가 증발한다.

  

시실 추가 리젠되는 자쿠한테 맞아죽을 위험이 커서 그렇지, 2번 사코도 자리만 잘 잡고 나면 똑같이 탱킹 할 수 있다. 위치도 어렵지 않으니
계급 좀 되는 사람이 뒷크리만 때리세요. 하면 위치 잘 봐뒀다가 써먹어주자.

  

탱킹으로 깰때 가장 중요한 포인트 세 가지는 1. 탱커가 자쿠한테 맞아죽지 않도록 엄호 잘 할 것. 2. 탱커가 어글 먹기 전에 사코한테
접근하지 말 것. 3. 사코한테 개인필 쓰지 말 것. 이 세 가지다. 탱커가 죽으면 어글이 풀리고 사코가 난동 피우러 돌아다니니 탱커 엄호
잘 하고, 어글 먹기 전에 괜히 사코한테 붙었다가 어글 튀면 차례대로 밟힌 뒤 탱커마저 밟고 난동 피우러 돌아다닐 수가 있다. 그리고 필
쓰면 사코가 자리를 이탈하게 되고, 탱커를 밟아 버리게 된다. 그 뒤엔 <del>[빠른전멸](%EB%B9%A0%EB%A5%B8%20%EC%A0%84%EB%A9%B8.md)요</del> 필 쓴 놈이 알아서 잡자. 탱이고
뭐고 안 먹힌다. 핵심 포인트는 탱커를 인식하게 할 것, 그리고 탱커가 밟히지 않게 할 것 이 두 가지라 할 수 있다.

  

단 이지부터는 맵필을 쓸 수 있기 때문에 탱킹이 안 먹힌다.

  

사실 이 퀘스트의 가장 큰 적은 자쿠 2도,슬로우 거는 돔도,격반의 사이코도 아닌  
사이코 필의 지속시간. SP가 무한은 아닌 것 같은데 어차피 맞으면 차니까 의미없다. 따라서 사이코 건담을 때려잡을 때는 어줍잖게 맵필을
쓰는 것 보다도 등짝에 뒤크리 날리는게 더 효율적일 수 있으니 반드시 알아두도록 하자. 특히 병장 이하의 경우 훈섭 베리이지에서 모든 랭크의
기체를 키울 수 있는데 이런 경우 맵필보다 뒤크리쪽이 동일한 시간당 데미지 딜링에서 우위에 있으므로 참고하는 것이 좋다.

  

2010년 11월 경부터 일명 '노돔' 이지 업방이 흥하고 있다. 돔을 안잡고 자쿠와 사이코만 처리하는 것. 돔을 처치할 수록 자쿠가
증원되므로 자쿠만 처리하고 부따 외에는 하는 일이 없는 돔은 무시해서 자쿠의 리젠을 막는 것. 돔을 한기도 잡지 않으면 보통 2번째 사이코가
등장할 즈음엔 자쿠가 리젠되지 않는다.이 외에도 '방석'이라는 것도 생겼는데 2,3번 사이코는 나오는 위치가 딱 정해져있어서 그 위치에서
대기하고 있으면 사이코가 기체 머리 위에 리젠되고 그때 대기 인원 전원이 칼 뽑고 휘둘러주면 위치만 제대로 잡았다면 3~4초안에 사이코가
순삭된다.머리 위에 올라타는 것보다 안전한지라 상당히 유용하다.그래서 현재는 두개 합쳐서 '노돔 방석'업방이 상당히 많다.하지만 일단 1번
사이코 잡는데 피가 많이 깎이면 돔의 부따 공격에 터질수도 있으니(단순히 부따만 주는거 아니다.데미지도 확실히 있다.) 주의.

  

2013년 3월 20일 대격변 패치 이후 업방 이야기가 모두 옛말이 되어버렸다.  
3월 20일 당일부터 거진 1달동안 베리이지 난이도의 사이코 건담이 아이필드와 철벽 수비(...)를 사용하였고, 돔이 이지 난이도에서도
바주카를 사용하고 있다. 이 바주카 데미지는 맞으면 S랭 체력도 뭉텅이로 빠져나가서 정신이 번쩍 드는 데미지이다(...) 이 때문에 베리이지
업방은 클리어 시간이 증가하였고, 노돔방석 업방은 1목도 안죽고 간단히 클리어 될 난이도에서 심심하면 1~2목은 날려먹는 난이도가
되어버렸다.  
결국 1달 뒤 베리이지 난이도에서 아이필드와 철벽 수비를 사용하는 문제는 패치되어서 베리이지 업방은 부활했지만, 돔이 바주카를 사용하는
문제는 고쳐지지 않았고, 결국 노돔방석 업방이 멸종당하는 결과를 불러와 버렸다.  
결국 훈련서버가 삭제되면서 초보채널에서 베리이지모드를 돌릴 수 있게 되었다. 따라서 고계급도 고랭크를 베리이지 모드에서 굴릴 수 있게
됨으로써 이지업방은 역사의 뒷길로 사라졌다.

  

2014년 9월 4일 패치로 사이코 건담이 맵필을 사용하지 않게 변경된다. 이로인한 무적시간이 없어진 대신 사이코 건담의 체력이
상향조정된다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/SD%EA%B1%B4%EB%8B%B4%20%EC%BA%A1%EC
%8A%90%ED%8C%8C%EC%9D%B4%ED%84%B0%20%EC%98%A8%EB%9D%BC%EC%9D%B8/%EB%AF%B8%EC%8
5%98/%EC%82%AC%EC%9D%B4%EC%BD%94%20%EA%B1%B4%EB%8B%B4%20%ED%8C%8C%EA%B4%B4%21?
action=edit&section=2)]

## 2. 공략 ¶

  

매우 쉬운 이지 공략

  
  

난이도별 보스 리젠 포인트

  

Very Easy, Easy  
사이코 건담 1 : 시작 지점 기준, 12시 방향 필드 바깥에서 등장, 이후 필드 안으로 들어오나 필드에 들어오기 전 아군이 사거리 안에
들어가거나 공격을 날렸다면 들어오지 않고 사격부터 한다. (남은시간 4분 40초쯤 자쿠한기 잡으면 등장)  
사이코 건담 2 : 맵 정 중앙에서 9시 방향으로 약간 치우쳐서 등장. 만일 9시 필드 끝부분 건물 위에 위치해 있다면 여기서 시작부터 뒷
크리를 노려볼 수 있다.(3분 40초가 지나고 자쿠한기 격추시 등장)  
사이코 건담 3 : 시작 지점의 바로 앞 3시 필드 가장자리 안 쪽에서 등장.(3분 지나고 자쿠한기 격추시 또는 적 자쿠 전멸시 2분
59초에 정확히 등장)

  

Expert  
위의 베리이지, 이지 난이도의 역순으로 사이코 건담이 등장한다.

  

Expert 추천 기체

  

1) 칼질 좋은 묵 or 찌 기체

  

사이코를 멀리서 뎀딜하면 분노의 맵필을 마구마구 써주지만, 머리위에서 칼질을 하면 지능이 낮은 사이코가 계속해서 밟기를 시도할 것이다.
따라서 기본적으로 원거리 공격을 완전 배제하고 머리위에서 칼질을 하는 것이 이 미션을 깨는 포인트. 따라서 칼질이 좋은 [노이에질](%EB%85%B8%EC%9D%B4%EC%97%90%20%EC%A7%88.md)이나 [풀 아머ZZ건담](%ED%92%80%20%EC%95%84%EB%A8%B8%20ZZ%EA%B1%B4%EB%8B%B4.md), [유니콘건담](%EC%9C%A0%EB%8B%88%EC%BD%98%20%EA%B1%B4%EB%8B%B4.md)(NT-D)로 칼질하는 것이 좋다.
이 미션에 나오는 사이코가 빠기라는 점에서 칼질좋은 찌기를 쓰는 것이 데미지가 더 잘 박히니 후자를 추천하며, 특히 2010년 4월에
업데이트된 유니콘 건담은 칼질도 좋으면서 스킬로 **노련한 레인저**를 가지고있기 때문에 사이코의 밟기가 덜아프다. 기본 체방도 높은데다
데미지도 좋은편이다.

  

2) [건담 헤비암즈 커스텀](%EA%B1%B4%EB%8B%B4%20%ED%97%A4%EB%B9%84%EC%95%94%EC%A6%88%20%EC%BB%A4%EC%8A%A4%ED%85%80.md)

  

미션에서 빠지지 않는 감초. 이 미션에도 당연히 필요한 녀석이다. Expert난이도에선 사이코만큼 무서운게 무지막지한 자쿠의 공격이다.
멀리서 쏘는 기총도 아플 뿐더러 도끼질에 자비란 없는 녀석들이다. 특히 묵기기 때문에 싸이코 건담을 패고있는 찌기들에겐 더더욱 위험한
녀석들이므로 이것을 처리하기 위해 당연히 들어가야하는 녀석들이다. 양산형 큐베레이 액티브 캐논을 얻기 위해선 자쿠와 돔을 일정이상 잡아야하니
해비커는 꼭 넣어야하는 기체다.

  
  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/SD%EA%B1%B4%EB%8B%B4%20%EC%BA%A1%EC
%8A%90%ED%8C%8C%EC%9D%B4%ED%84%B0%20%EC%98%A8%EB%9D%BC%EC%9D%B8/%EB%AF%B8%EC%8
5%98/%EC%82%AC%EC%9D%B4%EC%BD%94%20%EA%B1%B4%EB%8B%B4%20%ED%8C%8C%EA%B4%B4%21?
action=edit&section=3)]

## 3. 관련 퀘스트 및 보상 ¶

이병 Easy - 보상 :
[M1아스트레이](M1%EC%95%84%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EB%A0%88%EC%9D%B4.md)(2슬롯)  
일병 Easy - 보상: [시구](%EC%8B%9C%EA%B5%AC.md)(2슬롯)  
상병 Easy - 보상: 아이템 '텔레포트' 15개  
상병 Normal - 보상 : [풀아머건담](%ED%92%80%EC%95%84%EB%A8%B8%20%EA%B1%B4%EB%8B%B4.md)(2슬롯)  
병장 Normal - 보상: 아이템 '강제워프' 30개  
병장 Hard - 보상 : 3000포인트  
하사 Expert - 보상 : **[캠퍼](%EC%BA%A0%ED%8D%BC.md)(4슬롯)**`[1]`

  

상사 연계 퀘스트(저레벨 퀘스트를 깨야 고레벨 도전 가능)  
Normal - 보상 : 아이템 '더미' 5개  
Hard - 보상 : EFSF 스티커 1개  
Expert - 보상 : **양산형 큐베레이(액티브 캐논) 조합식**`[2]`

  

`\----`

  * `[1]` B랭 4슬롯은 퀘스트 보상이 유일하다.
  * `[2]` 미션 보상으로 주는 조합식들은 전부 상점구매가 불가능 하다.뭐 2010년 3월 이벤트로 4월 정기 업데이트일까지 아예 완성된 기체(에이스,3슬롯)들을 팔았지만...현재(2010년 6월 기준)는 판매 종료.

