[m-flo](m-flo.md)의 정규앨범 인터루드에는 m-flo가 2012년부터 21XX년까지의 일어날 일들에 대한 이야기가 들어
있다.  
<del>근데 지금이 2014년이잖아?</del> <del>8집은 무려 100년 후라는 설정..</del> <del>안드로메다까지
가려는걸까?</del>  
따라서 이 앨범의 디스코그래피는 발매시기가 아닌 그들의 스토리에 따라 배열할 예정이므로 착오 없길 바람.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/m-flo/%EB%94%94%EC%8A%A4%EC%BD%94%E
A%B7%B8%EB%9E%98%ED%94%BC?action=edit&section=1)]

## [2012년](2012%EB%85%84.md) ¶

  

Planet Shining  
"Global Astro Liner 호 '를 타고 우주 여행. 최종 목적지는 'Planet Shining "이다. 기내 방송 수신기에
해당하는 엔터테인먼트 장치가 마지막에 문제를 일으킨다. `[1]`

  

The Replacement Percussionists  
Planet Shining 투어의 Global Astro Liner 호가 갑자기 납치된다. 범행 성명에는 "나는적인
기내식"<del>러시아에서는 기내식이 당신을 먹습니다</del>라고만 적혀 있었다. 범인은 몇 번이나 부정을 거듭하는 범죄 조직 이었지만,
사람을 죽인 적은 없다. 범인들은 인질을 석방 후 Global Astro Liner 호와 함께 없어졌다. 행성 "하토야"으로 진로를 취한
모양이지만, 자세한 것은 불명. 납치범이 앨범 리믹서 진으로, 그들에 대한 특별 지령 준비가 내려졌다.

  

EXPO EXPO  
납치 사건의 화제가 그치지 않던 중 가상 박람회 "EXPO EXPO 2002"이 개최된다. 헬멧 형의 엑스포 기어를 착용함으로써 지구를
포함한 우주의 모든 위치에서 위성 회선을 통해 참여할 수 있었다. 도중, 둘째 은하계 6 번 행성 단위 7 엘 파르 정신 형 츠토무 병원의
죄수 환자의 방에서, IEE 회선을 통해 3 명이 EXPO에 침입했다. 따라서 지구에서 IEE 지원 담당자가 엘 파르 정신 형 츠토무
병원으로 갔다 (정체는 DEV LARGE, NIPPS, Vincent Galluo이다). 덧붙여서 지구 파빌리온 (Planet 01)는 삶과
죽음, 사랑이 테마가 되었다.

  

EXPO 방위 로봇 GRAN SONIK  
부라고이 마린코 비치 박사가 인간을 빼닮은 최신 로봇 '로리'(!)를 발표한다. 글로벌 아스트로 라이너 사에서 발매되었지만, 어느 일대에
발생한 컴퓨터 바이러스가 무선 LAN 을 통해 전 로리에 감염되었다. 로리가 거대화되면서 폭주를 시작했기 때문에 EXPO EXPO가 일시
폐쇄된다. 로리와 싸우기 위해, 엑스포 방위 로봇인 "그랑 소닉"(합체시의 통칭)이 파견되지만, 그랑 소닉과 로리가 연애 관계에 빠져, 양자
모두 소식을 끊었다.

  

SQUARE ONE  
" Mirrorball Satellite 2012 "에서 13 년을 거쳐 이제 세계가 m-flo를 따라잡았다. 글로벌 아스트로 라이너 사는
파산하고 Global Astro Liner 호에서 투어, EXPO EXPO의 중지를 발표했다. `[2]` 또한 부라고이 · 마린코 비치
박사가 인간을 빼닮은 최신 로봇 "로리"의 개발 발표회 당일 실종 3 일 후에 누군가에게 살해되고 만다. 한편 수사관의 'blink'은 어느
날 Global Astro Liner 호가 여러 행성을 오가는 투어가 진행되며, EXPO EXPO 사람들의 두뇌에서 행해지고있는 2012 년
세계에서 온 블링크와 만난다.

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/m-flo/%EB%94%94%EC%8A%A4%EC%BD%94%E
A%B7%B8%EB%9E%98%ED%94%BC?action=edit&section=2)]

## [2013년](2013%EB%85%84.md) ¶

The Intergalactic Collection ~ 갸라코레 ~  
우주 규모의 패션쇼 "INTERGALACTIC COLLECTION 2013"이 개최되어 지구를 포함한 α 영역의 모든 인종이 초대되었다.
이벤트의 주최자는 m-flo.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/m-flo/%EB%94%94%EC%8A%A4%EC%BD%94%E
A%B7%B8%EB%9E%98%ED%94%BC?action=edit&section=3)]

## [2014년](2014%EB%85%84.md) ¶

ASTROMANTIC  
우주 최대의 파티가 개최된다. 출연자는 loves 아티스트. ASTROMANTIC은 "미지의 세계에 대한 동경을 가지는 것, 미지의 가능성을
항상 추구하는 것"이​​다. 덧붙여서 "miss you"는 2013 년 스타일.

  

ASTROMANTIC CHARM SCHOOL  
ASTROMANTIC적인 레이디 신사가 되기 위한 학교. 전 과정 수료시 "로켓을 탄 고양이는, 결코 목적지 등관 상관 없어"라는 말을
주어진다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/m-flo/%EB%94%94%EC%8A%A4%EC%BD%94%E
A%B7%B8%EB%9E%98%ED%94%BC?action=edit&section=4)]

## 2015년 ¶

BEAT SPACE NINE  
ASTROMANTIC 파티를 마치고 1304 만 광년, 약 4 메가 파섹 여행을 거쳐 m-flo가 지구 (Planet Earth)에
귀환한다. 귀환은 Global Astro Liner 호가 쓰였다. 지구의 중력 권까지 비행 시간은 지구 시간 53,688 시간 7 분
(메이저 데뷔로부터 "BEAT SPACE NINE"발매일까지 년월).

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/m-flo/%EB%94%94%EC%8A%A4%EC%BD%94%E
A%B7%B8%EB%9E%98%ED%94%BC?action=edit&section=5)]

## 2017년 ¶

COSMICOLOR  
지구는 우주의 침략자 조니 타키게로가 음악을 통해 지구인을 세뇌하고, 2017 년 3 월 28 일 라디오 "ASTROPOLIS RADIO
TOP 100"는 TOP 10 차트가 모두 타키게로 의한 곡으로 오염되었다. `[3]` 그러나 Global Astro Liner 호로 지구에
돌아온 m-flo의 두 사람이 등장해 지구인을 구출해 나간다.`[4]`

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/m-flo/%EB%94%94%EC%8A%A4%EC%BD%94%E
A%B7%B8%EB%9E%98%ED%94%BC?action=edit&section=6)]

## 2018년 ¶

Award SuperNova-Loves Best-  
Award SuperNova, Supernova 같은 폭발적인 우주 규모의 LOVES. 21 세기 초에 m-flo가 우주에 전파한
"LOVES"의 역사를 배운다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/m-flo/%EB%94%94%EC%8A%A4%EC%BD%94%E
A%B7%B8%EB%9E%98%ED%94%BC?action=edit&section=7)]

## 22세기 ¶

FUTURE IS WOW  
그로부터 100년 후, 모종의 이유`[5]`로 인해 황폐화 되어 사람이 살지 않는 지구에 수사대가 파견된다. 지구는 급속히 냉동화되어 눈이
내리고 있고. 그 위를 걸으며 수사중인 수사대 일원 **에코3**`[6]`가 본부(혹은 탐사선)에 '타원형에 빛이 반사되는 판 모양의 녹음
저장 장치'`[7]`를 발견하게 되었다며 보고를 시작하는 것으로 이야기가 전개된다. 그리고 에코3가 저장장치를 재생하자 로리의 목소리가
나온다.

  

그리고 21세기에 활약했던 m-flo에 대한 사항이 비트 위에 나레이션화 되어 나온다.

  

이후에 지구에서 조사단이 그 저장 장치를 발견한 것이 뉴스로 전해진다.`[8]` 미래의 뉴스에선 '21세기로부터 전해져 온 메시지' 라며
앵커가 그 당시의 생활 방식과 옷입는 것에 대한 것들에 대한 메시지라며 긴급하게 소식을 전한다. 이에 기자는 21세기엔 원형 판에 메시지를
저장했냐며 당황해하다가 소식이 끝난다. <del>원형 판 따위는 장식입니다. 높으신 분들은 그걸 몰라요.</del>

  

그 CD를 우주선에 가져온 조사단은 **Global Astro History Archive**`[9]``[10]`에 대한 음악 관련 내용에
접속하여 공백의 역사에서 21세기에 벌어진 일을 듣게 된다. 21세기에 안전 음악 보장 제도로 인해 더이상 교환되거나 하지 않고, 나노 소닉
기술을 이용. 직접적으로 대뇌를 통해 언제 어디서나 자유롭게 들을 수 있게 된다.`[11]` 그리고 이보다 더 과거엔 컴퓨터라는 도구를
이용해 음원등을 저장했다는 것을 알려주며 이야기는 끝이 난다.

  

**그런데 인터루드의 뉴스에서 나오는 BGM이 <del>괴작</del>6집 Square One 의 인터루드에서도 나온다.<del>100년 어디감?</del> 거기다가 그 인터루드의 제목은 frozen space project. 또한 Safe & Sound 라는 말이 1집 앨범의 곡에서도 발견되는 것으로 보아 이러한 스토리는 데뷔 때부터 다 만들어놓았을 가능성이 높다.**

  

<del>근데.. 앨범 이름도 미래적이고.. 스토리도 절망적이고 하니.. 설마 엠플로 마지막 앨범 선고는 아니겠..지</del>

`\----`

  * `[1]` 인터루드를 들어보면 끝으로 갈수록 비정상적인 방송을 한다. 방송이 갑자기 바뀐다거나.. <del>듣다보면 무섭다</del>
  * `[2]` 첫번째 인터루드 sayonara_2012에서 드러난다. 잘들어보면 한국어도 들을 수 있다.
  * `[3]` 이는 두번째 인터루드 Music Monopoly에서 드러나있다. 차트에 10위부터 1위까지가 모두 그의 음악. <del>그러고 보니까 인터루드 이름도 꽤 잘 지은 것 같다.</del>
  * `[4]` 참고로 조니 타키게로 이름의 유래는 VERBAL의 별명인 "Johnny Astro"와 ☆ Taku의 "Tachytelic"를 조합한 것이다.
  * `[5]` 2017년에 타키게로가 음악으로 지구인을 세뇌하고 나서 어떠한 사건이 생긴 것으로 추정된다.
  * `[6]` 버발의 목소리로 연기를 하지만 이전의 디스코그래피의 버발과는 느낌이 다르다. 즉 이전의 버발과는 다른 인물이라는 것.
  * `[7]` 이른바 컴팩트 디스크 [CD](CD.md)를 발견하게 된다
  * `[8]` 약 12cm의 크기에 둥근 원형 판 모양에 빛을 반사하는 것이라고 설명한다.
  * `[9]` 로리가 나레이션을 하는 것으로 보아 글로벌 아스트로 라이너와 관련된 떡밥인 것으로 보인다. 이 저장장치를 발견했을 당시, 엠플로는 이미 아주 오래 전에 사망했을 것이라는 얘기로도 해석이 가능하다.
  * `[10]` 인터루드 'Safe & Sound'. 그런데 이 'Safe & Sound' 란 말은 1집 Planet Shining 의 Deep Within 이라는 곡에서도 나온다.
  * `[11]` 쉽게 말해서 뇌를 컴퓨터화 시킨 것이다. 뇌에 칩을 심었다고 생각하면 이해가 될 것이다.

