[유희왕](%EC%9C%A0%ED%9D%AC%EC%99%95.md)에 등장하는 카드의 종류별 설명.

## Contents

    

1. 몬스터 카드 
2. 마법 카드 
3. [함정카드](%ED%95%A8%EC%A0%95%EC%B9%B4%EB%93%9C.md)

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9C%A0%ED%9D%AC%EC%99%95/%EC%B9%
B4%EB%93%9C%20%EC%A2%85%EB%A5%98?action=edit&section=1)]

## 1. 몬스터 카드 ¶

  * 일반 : 말 그대로 아무 능력도 없는 평범한 몬스터 카드. 실제로는 노란색 바탕에 종족 옆에 아무 것도 쓰여 있지 않는 방식으로 표기되며, 더 자세한 사항은 [일반 몬스터](%EC%9D%BC%EB%B0%98%20%EB%AA%AC%EC%8A%A4%ED%84%B0.md) 항목 참고.
  * 효과 : 일반 몬스터와는 달리 특수한 능력을 가지고 있으며, 주황색 바탕을 지니는 몬스터 카드. 일반 몬스터보다 능력치가 후달린 경우가 많지만, 그 후달린 능력치를 메꾸고도 남을 정도의 강력한 효과를 가진다. 다만 가끔씩 [카오스 엠페러 드래곤 -종언-](%EC%B9%B4%EC%98%A4%EC%8A%A4%20%EC%97%A0%ED%8E%98%EB%9F%AC%20%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4%20-%EC%A2%85%EC%96%B8-.md)처럼 효과도 흉악하면서 능력치는 일반몬스터와 꿀리지 않는 괴물이 나타나곤 한다.  
등장시기는 의외로 늦은 편인데, 일본판을 기준으로 3번째 부스터 팩인 Vol. 3부터 이 효과 몬스터란 개념이 등장하기 시작했다. 거기다 이
때는 효과 몬스터는 **리버스 효과 몬스터**만 있었다.  
...하지만 현재의 유희왕에선 대다수의 몬스터가 전부 효과 몬스터가 되었고, 바닐라는 정말 손에 꼽을 정도로 적다.  
아래의 몬스터들은 모두 주황색 바탕에 효과 몬스터로 취급되는 카드.  

    * [스피릿](%EC%8A%A4%ED%94%BC%EB%A6%BF%28%EC%9C%A0%ED%9D%AC%EC%99%95%29.md) : 특수 소환할 수 없고 일반 소환 / 리버스된 턴의 엔드 페이즈에 패로 돌아가는 몬스터.
    * [듀얼](%EB%93%80%EC%96%BC.md) : 묘지나 필드 위에서는 [일반 몬스터](%EC%9D%BC%EB%B0%98%20%EB%AA%AC%EC%8A%A4%ED%84%B0.md)로 취급을 하며, 필드 위에서 일반 소환 기회를 한번 소모해 다시 소환할 경우 효과 몬스터가 되는 카드.
    * [유니온](%EC%9C%A0%EB%8B%88%EC%98%A8%28%EC%9C%A0%ED%9D%AC%EC%99%95%29.md) : 필드 위에서 정해진 몬스터에 장착/해제가 가능한 몬스터.
    * [툰](%ED%88%B0.md) : 툰 몬스터.
[마스터 룰](%EB%A7%88%EC%8A%A4%ED%84%B0%20%EB%A3%B0.md) 3 도입 이후에는 아래의 분류가 정식
카테고리로 재분류되었다.  

    * [리버스](%EB%A6%AC%EB%B2%84%EC%8A%A4%28%EC%9C%A0%ED%9D%AC%EC%99%95%29.md) : 뒷면 표시에서 앞면 표시가 되는 리버스 시에 효과를 발동하는 몬스터들. 다만, 단순히 효과 발동 타이밍이 리버스 시일 뿐이고 리버스 카테고리에 포함되지는 않는 [파슬 다이너 파키세팔로](%ED%8C%8C%EC%8A%AC%20%EB%8B%A4%EC%9D%B4%EB%84%88%20%ED%8C%8C%ED%82%A4%EC%84%B8%ED%8C%94%EB%A1%9C.md) 등의 예외도 있다.
    * [특수 소환](%EC%9C%A0%ED%9D%AC%EC%99%95/%ED%8A%B9%EC%88%98%20%EC%86%8C%ED%99%98.md) : 일반 소환/세트가 불가능하고, 자기 자신의 효과로 특수 소환해야 하는 몬스터들.
  * 의식 : [의식 소환](%EC%9D%98%EC%8B%9D%20%EC%86%8C%ED%99%98.md)에 의해서 소환이 가능한 카드. 파란색 바탕이다.
  * 융합 : [융합](%EC%9C%B5%ED%95%A9.md) 소환에 의해서 소환이 가능한 카드. 보라색 바탕이며, 엑스트라 덱에 넣는다. 일본판을 기준으로 스타터 박스부터 등장.
  * 튜너 : [싱크로 소환](%EC%8B%B1%ED%81%AC%EB%A1%9C%20%EC%86%8C%ED%99%98.md)을 행할 때 필요한 카드. 일반 몬스터/효과 몬스터와는 별개의 카테고리로, 카드 바탕에는 영향을 주지 않는다.
  * 싱크로 : [싱크로 소환](%EC%8B%B1%ED%81%AC%EB%A1%9C%20%EC%86%8C%ED%99%98.md)에 의해서 소환이 가능한 카드. 흰색 바탕이며, 엑스트라 덱에 넣는다.
  * 엑시즈 : [엑시즈 소환](%EC%97%91%EC%8B%9C%EC%A6%88%20%EC%86%8C%ED%99%98.md)에 의해서 소환이 가능한 카드. 검은색 바탕이며, 엑스트라 덱에 넣는다.
  * 펜듈럼 : [펜듈럼 소환](%ED%8E%9C%EB%93%88%EB%9F%BC%20%EC%86%8C%ED%99%98.md)을 행할 때 필요한 카드이자, [펜듈럼 소환](%ED%8E%9C%EB%93%88%EB%9F%BC%20%EC%86%8C%ED%99%98.md)에 의해서 소환이 가능한 카드. 카드의 아래쪽 반은 마법 카드와 같은 녹색 바탕이다. 튜너와 마찬가지로 일반 몬스터/효과 몬스터와는 별개의 카테고리로, 각각 위쪽 반이 노랑색/주황색이다.  

위의 분류는 각 카드마다 하나씩만 갖고 있는 것이 아니라 여럿을 중첩해서 가질 수 있으며, 카드 텍스트에는 종족 옆에 표현된다.

  

무표기(이 경우에는 [일반 몬스터](%EC%9D%BC%EB%B0%98%20%EB%AA%AC%EC%8A%A4%ED%84%B0.md)다)
or 리버스 or 특수 소환 or 스피릿 or 듀얼 or 유니온 or 툰 or 의식 or 융합 or 싱크로 or 엑시즈 / 무표기 or 튜너
or 펜듈럼 / 효과

  
한글판 한정으로 리버스/특수 소환/스피릿/듀얼/유니온/툰 몬스터는 카테고리 특성상 전원 효과 몬스터이므로 효과 표기를 생략하며, 튜너는 효과
몬스터인 경우에도 효과 표기가 생략되어 있다.

  

단 여기서 주의할 것이 그냥 '융합'이라고만 쓰인 몬스터는 융합 몬스터이면서 효과 몬스터가 아니지만, 그렇다고 **일반 몬스터인 것은
아니라는 것.** 일반 몬스터는 카테고리 칸이 무표기에 해당하며 몬스터 효과가 없는 대신 [플레이버 텍스트](%ED%94%8C%EB%A0%88%EC%9D%B4%EB%B2%84%20%ED%85%8D%EC%8A%A4%ED%8A%B8.md)가 있고, 카드의 배경이 노란색인
몬스터만을 말한다. 예를 들어 그냥 '싱크로'인 [대지의 기사 가이아 나이트](%EC%95%94%ED%9D%91%20%EA%B8%B0%EC%82%AC%20%EA%B0%80%EC%9D%B4%EC%95%84.md)는 효과가 없는 싱크로 몬스터이지만 일반 몬스터는 아니다. 반면
첫번째와 세번째에 해당하는 표기가 모두 없고 '튜너'라고만 쓰여있는 [튠워리어](%ED%8A%A0%20%EC%9B%8C%EB%A6%AC%EC%96%B4.md)는 일반 몬스터이면서 튜너이고, '펜듈럼'이라고만
쓰여 있는 [푸코의마포석](%ED%91%B8%EC%BD%94%EC%9D%98%20%EB%A7%88%ED%8F%AC%EC%84%9D.md) 또한 펜듈럼
몬스터이면서 일반 몬스터이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9C%A0%ED%9D%AC%EC%99%95/%EC%B9%
B4%EB%93%9C%20%EC%A2%85%EB%A5%98?action=edit&section=2)]

## 2. 마법 카드 ¶

  * 일반 마법 : 한 번 쓰고 묘지로 보내는 1회성 주문카드. 자기 턴의 메인 페이즈에만 쓸 수 있으며, 1회용에 사용하는 시기에 제약이 있지만 그만큼 강력한 효과를 자랑한다. 참고로 세트한 후에도 그 턴에 발동 가능. 하지만 세트한다고해서 상대턴에는 발동 할수 없다.  

  * 지속 마법 : 발동 시 처리는 일반 마법과 같지만 한번 발동하고 나서 묘지로 가는 게 아니라 계속 남아서 영향을 미치는 카드. "지속 카드"에 해당되므로, 이 카드의 - 필드 위에서 적용하는 통상적인 효과의 경우, 일단 발동하면 그 카드가 어디에 있든 상관없는 다른 카드들과 달리, 효과 해결 시 이 카드가 필드에 앞면 표시로 존재하지 않으면 처리되지 않는다. "이 카드가 필드 위에 앞면 표시로 존재하는 한~" 텍스트가 항상 붙어있다고 생각하면 된다.  

  * 장착 마법 : 몬스터에게 장착되는 형태로 효과가 나오는 카드. 지속 마법과 같은 "지속 카드"에 해당하지만, 장착되어 있는 몬스터에게만 장착된 동안 부가 효과를 주는 카드들이다. 따로 조건이 없다면 상대 필드의 몬스터에게도 장착할 수 있다. 장착한 몬스터가 필드를 벗어나거나 뒷면 표시가 되면 파괴된다. [유니온](%EC%9C%A0%EB%8B%88%EC%98%A8%28%EC%9C%A0%ED%9D%AC%EC%99%95%29.md)을 비롯한 몬스터에게 장착하는 몬스터, 함정 카드 등은 장착 마법으로 취급한다.  

  * 속공 마법 : 일반 마법처럼 자신의 턴에 발동할 수 있으면서도(이쪽은 메인 페이즈가 아니여도 된다.) 상대의 턴에도 발동이 가능한 카드. 단 상대의 턴에 발동하려면 미리 자신의 턴에 카드를 세트해 놓고 턴을 넘겨야 하며, 한번 세트하면 세트한 턴 중에는 발동하지 못하니 주의할 것. 실질적으로 자신의 턴에는 세트하지 않고도 발동이 가능한 함정카드로 생각해도 된다.  

  * 필드 마법 : "지속 카드"에 해당. 지속 마법과 마찬가지로 한번 발동하면 계속 남아서 영향을 미치는 카드. 일반적인 지속 마법과 가장 큰 차이점은 필드 마법 존이라는 전용 영역이 존재한다는 것과 양측 플레이어를 합쳐서 한번에 한 장밖에 필드 위에 존재할 수 없어서 다른 필드 마법이 발동되면 이전에 있던 필드 마법은 그대로 파괴된다는 점이'었'다. 필드 마법중에 특정 조건하에 효과로 파괴되지 않는 효과를 가진 카드들이 있는데 **다른 필드 마법을 발동해서 기존의 필드 마법이 파괴되는것은 효과 파괴가 아닌 룰에 의한 강제 파괴이므로** 주의하여야 했지만... 개정된 룰 때문에 상대가 필드 마법을 발동해도 자신의 필드 마법은 파괴되지 않게 되었으며, 만약 자신의 필드 마법에 더해 또 필드 마법을 발동할 경우 그 자신의 필드 마법을 묘지로 보내고 발동하게 된다. 마찬가지로 이건 룰에 의한 처리.  
  
참고로, 현재는 필드 마법의 텍스트 해석은 다른 카드와 완전히 같아, 일반적으로 그 효과는 상대/서로와 같은 특별한 언급이 없을 경우 해당
컨트롤러만 사용 가능하며, 특정 장소에 영향을 미치는 텍스트도 마찬가지로, 공개된 장소`[1]`의 경우, 예를들어 특별한 언급 없이 "필드"
라고만 쓰여있으면 전체 필드에 영향을 미치는 효과가 된다.`[2]` 또한 당연히 양쪽 필드 마법 카드에 따라 중첩도 가능.`[3]`  
  
필드 마법이라는 이름답게 사실 초기 컨셉은 **[양측의 듀얼리스트가 싸우는 전장 자체를바꾼다](%EA%B3%A0%EC%9C%A0%EA%B2%B0%EA%B3%84.md)**는 컨셉이였다. 다시 말해 자신이 쓰는 몬스터에게
유리한 홈그라운드로 전장을 바꿔 상대보다 우위를 점하지만 두 플레이어의 덱 컨셉이 유사해서 홈그라운드가 겹치면 상대 또한 이득을 볼수 있는
효과들이었다`[4]`. 그랬던 것이 어느 새 코나미가 잊어버린 건지 무시하기로 한 건지 [용의계곡](%EC%9A%A9%EC%9D%98%20%EA%B3%84%EA%B3%A1.md), [카오스존](%EC%B9%B4%EC%98%A4%EC%8A%A4%20%EC%A1%B4.md)처럼 발동한 플레이어만 이득을 보는 효과를 가진
카드들이 늘어나서 평범한 지속 마법과 크게 다를 점이 없어져버렸다`[5]`.  
  
이를 의식한 것인지, 2014년 3월 21일 룰 개정으로 필드 마법을 발동할 수 있는 존을 **양쪽 필드 존**으로 변경했다. 다시말해
자신이 필드를 발동했다고 해서 상대가 미리 발동 시켜둔 필드가 파괴되지 않는다는 말. 이로 인해 필드 마법은 전용 존이 존재하고 쓸모없을
경우 스스로 다른 필드를 세트 또는 발동하는 것으로 갈아치울 수 있다는걸 빼면 영속 마법과 차이가 없는 것이나 다름없게 되었다.  

  * 의식 마법 : 의식 몬스터의 의식 소환에 필요하다. 주된 텍스트는 "~~~" 의 의식 소환에 필요. 필드나 패에서 레벨의 개수가 합계 ~개 이상이 되도록 카드를 릴리스해야 한다.인 경우가 많다.  

  * ※ 추가로 펜듈럼 존에 놓인 펜듈럼 몬스터는 마법 카드로(만) 취급하는데, 이는 기존의 마법 카드의 종류 어느 쪽에도 속하지 않으며 그 고유한 종류의 마법 카드로 취급한다는 규정이다. "펜듈럼 마법" 이라고라도 불러두는게 좋을까. 참고로 이때는 지속 카드에 속하며, 몬스터일 때와는 달리 효과를 발동했더라도 해결 시에 이 카드가 펜듈럼 존에 존재하지 않으면 불발이 된다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9C%A0%ED%9D%AC%EC%99%95/%EC%B9%
B4%EB%93%9C%20%EC%A2%85%EB%A5%98?action=edit&section=3)]

## 3. [함정카드](%ED%95%A8%EC%A0%95%EC%B9%B4%EB%93%9C.md) ¶

항목 참고.

`\----`

  * `[1]` 자신과 상대가 서로 내용을 확인할 수 있는 장소. 즉 필드/묘지/제외 존
  * `[2]` 물론 비공개 장소(패/덱/엑덱)의 경우 특별한 언급 없으면 컨트롤러 자신만 해당.
  * `[3]` 예를들어 [전설의 도시 아틀란티스](%EC%A0%84%EC%84%A4%EC%9D%98%20%EB%8F%84%EC%8B%9C%20%EC%95%84%ED%8B%80%EB%9E%80%ED%8B%B0%EC%8A%A4.md)가 양쪽에 있으면 중첩되어 서로의 물 속성 몬스터는 레벨을 2개 내리고 공격력/수비력을 400 업.
  * `[4]` 예를 들면 [퓨전 게이트](%ED%93%A8%EC%A0%84%20%EA%B2%8C%EC%9D%B4%ED%8A%B8.md). 상대가 융합을 자주 쓰지 않는다면 일방적인 이득을 볼수 있지만 상대도 융합에 중점을 둔다면 상대 또한 이득을 본다. [속성 필드 마법](%EC%86%8D%EC%84%B1%20%ED%95%84%EB%93%9C%20%EB%A7%88%EB%B2%95.md)처럼 조건만 맞으면 능력치가 올라가는 경우는 굳이 설명할 필요도 없을것이다.
  * `[5]` 물론 비교했을때 장단점은 있다. 전용 존이 있어 마함존에 부담이 적어지지만 반대로 여러장을 중복 발동이 불가능하며, [테라포밍](%ED%85%8C%EB%9D%BC%ED%8F%AC%EB%B0%8D.md)이라는 전용 서치 카드가 있지만 한번에 한장 룰 때문에 파괴가 쉽고 [고대 요정 드래곤](%EA%B3%A0%EB%8C%80%20%EC%9A%94%EC%A0%95%20%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4.md)같은 전용 안티 카드가 있다(고대 요정 드래곤의 경우 전용 서치이기도 하다).

