[더 와이어](%EB%8D%94%20%EC%99%80%EC%9D%B4%EC%96%B4.md)의 등장인물을 소개하는 항목.

**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 문서와 하위 문서 또는 이 틀 아래의 내용은 **작품의 줄거리나 결말, 반전 요소를 설명합니다.** 작품의 내용 누설을 원하지 않는다면
이 문서를 닫아 주세요.

## Contents

    

1. 경찰 
    

1.1. 간부

    

1.1.1. 어빈 버렐 (Ervin Burrell)

1.1.2. 윌리엄 롤즈 (William Rawls)

1.1.3. 스탠 발첵 (Stanislaus Valchek)

1.1.4. 세드릭 다니엘스 (Cedric Daniels)

1.1.5. 하워드 버니 콜빈 (Howard "Bunny" Colvin)

1.2. 수사관

    

1.2.1. 지미 맥널티 (Jimmy McNulty)

1.2.2. 샤키마 키마 그렉스 (Shakima "Kima" Greggs)

1.2.3. 레스터 프리먼 (Lester Freamon)

1.2.4. 린더 시드너 (Leander Sydnor)

1.2.5. 토마스 '허크' 호크 (Thomas "Herc" Hauk)

1.2.6. 엘리스 카버 (Ellis Carver)

1.2.7. 롤랜드 프레즈 프리즈블루스키 (Roland "Prez" Pryzbylewski)

1.2.8. 벙크 모어랜드 (William "Bunk" Moreland)

2. 갱 
    

2.1. 박스데일파

    

2.1.1. 에이본 박스데일 (Avon Barksdale)

2.1.2. 러셀 스트링어 벨 (Russell "Stringer" Bell)

2.1.3. 위베이 (Roland "Wee-Bey" Brice)

2.1.4. 디안젤로 박스데일 (D'Angelo Barksdale)

2.1.5. 보디 브로더스 (Bodie Broadus)

2.1.6. 풋 칼 (Poot Carr)

2.1.7. 브리아나 박스데일 (Brianna Barksdale)

2.1.8. 슬림 찰스(Slim Charles)

2.2. 마를로 스탠필드파

    

2.2.1. 마를로 스탠필드 (Marlo Stanfield)

2.2.2. 크리스 파트로우 (Chris Partlow)

2.2.3. 펠리카 스눕 피어슨 (Felicia "Snoop" Pearson)

2.2.4. 마이클 리 (Michael Lee)

2.3. 동쪽구역

    

2.3.1. 프로포지션 조 (Joseph "Proposition Joe" Stewart)

2.3.2. 칼빈 치즈 웨그스탭 (Calvin "Cheese" Wagstaff)

3. 항구 
    

3.1. 소봇카 가족

    

3.1.1. 프랭크 소봇카 (Frank Sobotka)

3.1.2. 닉 소봇카 (Nick Sobotka)

3.1.3. 지기 소봇카 (Ziggy Sobotka)

3.2. 그리스 사람들

    

3.2.1. 더 그릭(그리스인) (The Greek)

3.2.2. 스피로스 본다 본도포울로스 (Spiros "Vondas" Vondopoulos)

3.2.3. 세르게이 말라토프 (Sergei "Serge" Malatov)

3.2.4. 조지 더블 G 글레카스 (George "Double G" Glekas)

4. 학교 
    

4.1. 선생, 교수

    

4.1.1. 마르샤 도넬리 (Marcia Donnelly)

4.1.2. 데이비드 파렌티 (David Parenti)

4.2. 학생들

    

4.2.1. 네이먼드 브라이스 (Namond Brice)

4.2.2. 도넛 (Donut)

4.2.3. 랜디 웨그스탭 (Randy Wagstaff)

4.2.4. 듀콴 듀키 윔즈 (Duquan "Dukie" Weems)

5. 정치인 
    

5.1. 클레이 데이비스 (Clay Davis)

5.2. 오델 왓킨스 (Odell Watkins)

5.3. 토미 카케티 (Tommy Carcetti)

5.4. 클라렌스 로이스 (Clarence Royce)

6. 언론 
    

6.1. 발티모어 선지

    

6.1.1. 아우구스투스 헤인즈 (Augustus Haynes)

6.1.2. 알마 구티에레즈 (Alma Gutierrez)

6.1.3. 스캇 템플턴 (Scott Templeton)

6.1.4. 제프 프라이스 (Jeff Price)

7. 기타 
    

7.1. 오마 리틀 (Omar Devone Little)

7.2. 브라더 무존 (Brother Mouzone)

7.3. 버블스 (Bubbles)

7.4. 데니스 커티 와이즈 (Dennis "Cutty" Wise)

7.5. 모리스 레비 (Maurice "Maury" Levy)

7.6. 론다 펄만 (Rhonda Pearlman)

7.7. 다니엘 펠렌 (Daniel Phelan)

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%94%20%EC%99%80%EC%9D%B4%EC%9
6%B4/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC?action=edit&section=1)]

# 1. 경찰 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%94%20%EC%99%80%EC%9D%B4%EC%9
6%B4/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC?action=edit&section=2)]

## 1.1. 간부 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%94%20%EC%99%80%EC%9D%B4%EC%9
6%B4/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC?action=edit&section=3)]

### 1.1.1. 어빈 버렐 (Ervin Burrell) ¶

시즌 1에서는 치안정감이였으나 당시 치안총감이던 Warren Frazier의 실제 배우가 교통사고로 사망하여 치안총감의 자리에 앉게
된다(...). 토미 카케티가 시장이 된 후 압력을 받아 시즌 5에 사임을 한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%94%20%EC%99%80%EC%9D%B4%EC%9
6%B4/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC?action=edit&section=4)]

### 1.1.2. 윌리엄 롤즈 (William Rawls) ¶

강력계의 국장으로 등장한다. <del>시작부터 부하인 맥널티에게 뒷통수를 맞고 양손 뻐큐를 날려주신건 덤</del> 이후 시간이 지날수록
승진을 거듭하여 마지막엔 경찰 최고자리인 치안총감을 지내고 카케티가 주지사가 되자 메릴랜드주 경찰총장의 자리에 까지 오른다. 명령체계를
거부하고 항상 일을 벌이는 맥널티를 싫어하지만 잠복근무중이던 그렉스가 총에 맞은것을 자기탓 하던 맥널티를 위로해주는것을 보면 악한 경찰은
아니라고 할 수 있다.

  

참고로 동성애자로 보인다. 시즌 3 에피소드 10에서 40분 40초가량에`[1]` 동성애자 바에서 모습을 보인다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%94%20%EC%99%80%EC%9D%B4%EC%9
6%B4/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC?action=edit&section=5)]

### 1.1.3. 스탠 발첵 (Stanislaus Valchek) ¶

남동부 구역의 치안정감을 맡고있는 폴란드계 경찰. 어렸을때부터 성격이 찌질했고 경찰에서 간부급 위치를 지니고 있는 지금도 그다지 나아지지는
않은듯.`[2]` 하지만 자기 밥그릇 챙기기는 잘해서 연줄도 꽤 있고 시장선거때 카케티에게 유리한 내용을 몰래 흘리거나 승진을 위해 버렐을
모함하는 교활한 모습을 보여주기도 한다. 버렐은 그를 세드릭에게 "필요악"이라 평했다. 시즌 5 마지막에 치안총감의 자리에서 물러나는
세드릭을 이어 볼티모어 시 치안총감이 된다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%94%20%EC%99%80%EC%9D%B4%EC%9
6%B4/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC?action=edit&section=6)]

### 1.1.4. 세드릭 다니엘스 (Cedric Daniels) ¶

시즌1부터 경위 직책을 달고 수사팀 반장으로 출연. 애초에 정치와는 어울리지 않는 성격이고 좋아하지도 않기때문에 승진을 위한 정치놀음을
기피했다. 어찌보면 곧은 사람같으나 과거 마약반에 있을때 비리를 저질러 꽤 많은 돈을 해먹었다. 허나 이걸 파내치면 다니엘스 또한 진흙탕
싸움으로 몰아갈껄 알기때문에 상관들도 조용히 있는 상태.

  

시즌1에서 갱들을 수사하던 중 더러운 돈이 정치자금으로 쓰인 것을 밝혀내고`[3]` 이를 추적하려다 상부에 제대로 찍혀버렸으며 사건종료 후
증거관리실이나 관리하는 말단직으로 옮겨졌고 진급따윈 당연히 없기 때문에 법학전공을 살려 변호사를 하려고 했다. 하지만 시즌2부터 래스터의
설득으로 수사팀 반장으로 복귀한다. 그의 아내는 그가 경찰을 그만두고 변호사를 하기를 바랬기에 이 일로 아내와 사이가 안좋아지고 지방검사
론다와 눈이 맞아 불륜이 난다. 이후 불륜에 죄책감도 느끼고 이미 정치인 뒷 돈 쫒느라 찍힐대로 찍혔기 때문에 그냥 다 포기하고 부인 정치질
뒷바라지나 하려고 했으나`[4]` 새로운 얼굴과 심복을 필요로 하던 카케티의 눈에 띠어 고속승진을 한다. 하지만 진급할수록 정계와는 가까워질
수 밖에 없고 끝없는 정치질에 질려먹어 결국 자진사퇴하고 변호사를 하면서 마무리. 이때 판사가 된 론다와 법정에서 미소를 주고 받는다.
<del>이 둘한테 걸린 피고인은 그냥 감옥행 예약티켓</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%94%20%EC%99%80%EC%9D%B4%EC%9
6%B4/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC?action=edit&section=7)]

### 1.1.5. 하워드 버니 콜빈 (Howard "Bunny" Colvin) ¶

퇴직을 앞둔 서부서 경찰서장으로서 과거 맥널티를 데리고 일한적이 있다. 맥널티의 역대 상사 중 유일하게 그를 긍정적으로 평가하는 인물.
<del>맥널티를 가슴털이라 부르며 굉장히 아낀다</del>

  

상부에서 지시한 범죄율 감소의 압박과 갱들의 깽판으로 불만이 쌓인 주민들의 원성에 버니는 엄청난 스트레스를 받는다. 어찌되었던 이미 갈때까지
가버린 막장도시에서 범죄율 감소는 조작말고는 답도 없는 상황이었기에 한가지 막장 아이디어를 생각한다.  
바로 사람이 적고 중심가로부터 거리가 먼 몇몇 구역에 마약상들과 중독자들을 몰아넣어 마약 판매와 사용을 묵인하는것.`[5]` 이렇게 하면
마약을 파는 조무래기들을 잡기 위해 경찰력을 소비하지 않아 경찰들이 제대로된 일을 할 수 있고 또한 범죄율도 줄어 시민들에게도 이익이
될것이라는 판단을 했고 실제로 효과를 보았다.`[6]` 경찰들은 이를 대마초가 합법인 네덜란드의
[암스테르담](%EC%95%94%EC%8A%A4%ED%85%8C%EB%A5%B4%EB%8B%B4.md)에 비유했고 <del>그런 상식을
알리 없는</del> 마약상들은 '햄스테르담'이라 부른다. 똘마니들도 <del>뭔 개소리야</del>처음엔 의심했지만 얼마 지나지 않아
햄스테르담은 빈민가에서 유일하게 마약을 파는 곳이 되었고 경찰들은 현장에서 폭력사태만 통제하게 된다.`[7]` 들키지 않고 어찌저찌
햄스테르담을 유지했지만 햄스테르담내에서 살인사건이 일어났고 이를 다른구역에서 일어난것처럼 조작하려는걸 보고 허크가 이건 아니라며 언론에
알리게 된다. 결국 햄스테르담은 들통나고 콜빈은 정년도 제대로 못채운채 쫓겨나게 된다.

  

하지만 햄스테르담 사건으로 콜빈은 학계에 이름을 알리게 되어`[8]`지인의 소개로 데이비드 파렌티란 교수와 함께 청소년 문제를 연구하게
된다. 자신이 고안해낸 기존의(전체 집단에서 문제를 발생시키는 소수를 분리, 격리시키는) 방법을 활용하여, 학교에서 문제아들만을 골라 반을
구성한뒤 특별한 프로그램을 진행하고 어느정도 성공하게 된다. 특히 위베이의 아들인 네이먼드는 장족의 발전을 거두었는데, 이후 콜빈의 양아들로
들어가게 된다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%94%20%EC%99%80%EC%9D%B4%EC%9
6%B4/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC?action=edit&section=8)]

## 1.2. 수사관 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%94%20%EC%99%80%EC%9D%B4%EC%9
6%B4/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC?action=edit&section=9)]

### 1.2.1. 지미 맥널티 (Jimmy McNulty) ¶

볼티모어 시경 강력계 형사.주인공 격 인물로 사건을 해결하는 능력은 굉장히 뛰어나지만 명령체계나 법규율 등이 자신의 수사에 걸림돌이 되면
다짜고짜 무시하고 행동하는 인물이다. 명령불복종은 기본이며 나중엔 **사건을 조작**하기까지 한다. 한마디로 [막장정의덕후.](%EB%8B%A4%ED%81%AC%20%ED%9E%88%EC%96%B4%EB%A1%9C.md) 당연히 그의 상관들은 그를
싫어하는 편이고 동료들에게도 악동으로 이름이 나있다. 하지만 맥널티의 열정을 이해하고 맘이 통하는 동료들도 많은 편.

  

론다와 바람을 피다 걸렸기 때문에 아내와 사이가 좋지않다. 초반에 아내와 별거중인것으로 나오며 아내와 화해하려 노력하지만 아내의 마음은
변하지 않고 시간이 지나며 이혼을 하게 된다.

  

시즌 1에선 박스데일 파의 두목인 에이본 박스데일을 주 목표로 삼는다. 하지만 에이본은 마약거래에 직접 개입하지 않고 명령만 내리는
두목급이였기에 경찰들에게 알려져 있지도 않았고 경찰 상부에 알려봐야 관심도 없을것이 뻔해 맥널티는 알고 지내던 펠렌 판사에게 직접찾아가
상부에 압력을 넣어달라고 부탁을 한다.`[9]` 이 일로 맥널티는 상관들에게 욕을 먹으며 특별수사팀을 얻어낸다.`[10]``[11]`
<del>열불이난</del> 상관들은 빠르고 눈에 보이는 성과를 내고 수사를 접기를 바랬지만 <del>정신 못차린</del>맥널티는 또
판사에게 가서 꼬지르고 박스데일파가 사용하는 공중전화에 도청을 얻어낸다. 이후 계속 수사를 하며 키마의 정보원이였던 버블스도 만나고 마약
강도상인 오마와도 얼굴을 트게된다. 특히 오마는 애인을 박스데일파에게 잃은 뒤 수사에 적극 협조하여 사건해결에 큰 역할을 한다. 결국
에이본의 조카인 디안젤로 박스데일을 체포했고 마침 갱에 대한 회의감을 느낀 그를 설득해 줄줄히 검거하려했으나 자백을 하려던 디안젤로가
어머니의 충고로 마음을 바꿔 디안젤로만 <del>총대를 메고</del> 20년형에 처해지고 수장인 에이본은 7년형`[12]` 부두목급인
스트링어 벨은 검거하지 못한다. 판사를 등에 엎고 막나가던 맥널티였지만 사건이 종료되자 이런 막무가내 행동에 찍힐대로 찍힌
맥널티는`[13]` 결국 가기 싫어한 해양순찰대로 보직이 옮겨진다.

  

시즌2에선 해양순찰대로 그럭저럭 살아가던 중`[14]` 바다에서 젊은 여성의 시체를 발견한다. 경찰들은 자살로 여겼으나 맥널티의 자체조사로
자살이 아님을 밝혀낸다. 심지어 항구에서 발생한 12명의 밀항자 사망사건이 사고가 아닌 타살이며 바다에서 건져낸 시체와 연관이 있고
볼티모어시의 책임하에 있다는것을 혼자서 밝혀낸다(!!!) <del>[DIY](DIY.md)</del> 맥널티는 왜인지 모르게 자신이
바다에서 건진 여성시체에 책임감을 느끼고 가족을 찾으려 했으나 결국 실패한다. 이후 맥널티의 아내는 맥널티에게 위자료를 요구한다. 맥널티가
원한다면 법정까지가고 위자료를 내지 않아도 될 가능성이 있었지만, 맥널티는 아내가 용서해줄것이라 생각하고 위자료를 내기로 합의하고 술도끊기로
한다. 하지만 아내는 마음이 돌아선지 오래였고 파혼이 확정되자 맥널티는 좌절감에 빠져 술로 나날을 보낸다. 이런 맥널티를 보다 못한 레스터와
벙크가 다니엘스를 설득하여 맥널티를 소봇카 수사팀에 참여시킨다. 항구비리와 '그리스 인'들을 추적하지만 결국 대장급인 스피로스와 '그리스
인'은 잡지 못하고 중간관리급만 체포에 성공한다. 이후 버블스에게 스트링어와 프로포지션 조가 손을 잡았다는 소문을 듣고 다시 잡아들이려
한다.

  

시즌3에서 맥널티는 다니엘스의 수사팀에 계속 남았지만, 다니엘스 팀의 타겟은 스트링어 벨이 아니였다. 맥널티는 당연히 [이상황을 받아들이지 못하고](%EB%89%B4%EC%8A%A4%EB%8D%B0%EC%8A%A4%ED%81%AC%20%EA%B2%8C%EC%9E%84%20%ED%8F%AD%EB%A0%A5%EC%84%B1%20%EC%8B%A4%ED%97%98%20%EC%82%AC%EA%B1%B4.md) 자신의
편을 들어주는 키마와 박스데일 사건을 수사한다. 결국 자신의 예전 상관이자 상관중 유일하게 좋게 생각하는 콜빈서장을 통해 다니엘스팀이
스트링어를 수사하도록 한다.`[15]` 이때 맥널티는 론다가 다니엘스와 사귀게 되면서 헤어진후 정치 컨설턴트인 테레사와 만나게 되는데
사회적으로나 개인적으로나 본인보다 우월한 그녀에게 묘한 열등감을 느끼고 있었다. 또한 그는 그녀와 진지한 관계를 원했지만 테레사는 그를
섹스파트너로밖에 보지 않았고 후에는 그녀가 경찰내부정보를 알아내는데 이용하려하자 헤어지게 된다.

  

수사가 계속 되면서 스트링어에게 도청을 하는데 성공하고 스트링어 벨과 에이본이 서로 뒤통수를 시전한 탓에 에이본을 검거하지만 스트링어는
오마와 브라더 무존에게 살해당해 잡지 못한다. 이렇게 사건을 성공적으로 종료된뒤 다니엘스와도 화해하여 팀에 남으라는 제안을 받았지만
여자문제`[16]`등으로 삶에 허무함을 느끼고 있었고 결국 자기가 가장 행복하게 일했던 서부지역 순찰직으로 가게된다.

  

시즌4에선 비디와 연인사이로 발전했고 술도 끊고 잘 지냈지만 얼마 안가 사건 수사하던때를 그리워 하게 되고 결정적으로 맥널티의
실수`[17]`로 보디가 살해되자 죄책감을 느끼고 마를로 갱을 검거하려 다시 수사반으로 복귀한다.

  

시즌5에선 시 예산 부족으로 수사가 강제로 종료되고`[18]`경찰내 분위기가 안좋아 진다. 이런 상황에 끊었던 술도 다시 하게되고 비디와의
관계도 악화된다. 결국 맥널티는 아주 위험한 생각을 하게 되는데, 바로 아무도 관심을 가지지 않는 죽은 노숙자를 연쇄살인 하는 사람이
있는것처럼 조작하고 자원을 얻은뒤 일부를 몰래 마를로 수사에 쓰는것. 심지어 레스터의 조언으로 시체에 이빨자국을 남겨 마치 시체를 깨문듯
사건을 엽기적으로 조작하기에 이른다! 당연히 이 조작된 사건은 언론에서 대서특필하게 되고 시에서는 예산을 투입해 수사팀을 꾸리게
된다.`[19]` 조작과 거짓말, 위법행위 끝에 마를로를 체포하긴 했으나 결국 이 일의 전말이 발각되어 레스터와 맥널티는 퇴직당한다.
정확하게는 상부에서 이 조작 사건을 조용히 덮고 넘어가기로 했기 때문에 해직시키지는 못하니 레스터와 맥널티에게 "영원히 한직으로 좌천" vs
"조용히 퇴직하기"의 선택권을 준다. 그리고 레스터와 맥널티 둘 다 퇴직한다.  

그래도 미운정 고운정 다 들었는지 퇴직파티는 훈훈하게 마무리 되었고 사건에 대한 집착때문에 비디와의 관계로 악화되었지만 결국 화해하게 된다.
이후 자신이 사건조작을 위해 이용했던 지적 장애인 노숙자를 보호시설에서 다시 데려오며 더 와이어의 막을 내린다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%94%20%EC%99%80%EC%9D%B4%EC%9
6%B4/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC?action=edit&section=10)]

### 1.2.2. 샤키마 키마 그렉스 (Shakima "Kima" Greggs) ¶

마약반 출신이며 레즈비언이다. 여자답지 않은 호탕한 성격이며 맥널티와도 꽤 호흡히 잘 맞는다. 성적취향때문에 난봉꾼인 맥널티와 엮일 가능성이
0%에다가`[20]` 본인도 호탕해서 맥널티의 술친구이기도 하다. 한때는 모두가 맥널티를 욕할때 유일한 같은 편이었던적도 있다. 수사능력도
유능한편.  
금슬좋은 애인이 있었다. 애인은 아이를 입양하고 싶었고 키마는 찬성했지만`[21]` 결국 입양한 아이에 대해 적응하지 못하고 일부러 퇴근을
늦게 하는 등 겉돌게 된다. 이로인해 애인과의 사이는 급격히 나빠져 헤어지게 된다. 시즌 후반엔 본인도 어느정도 책임감을 느끼고 양육비도
지원하고 가끔 아이도 봐주게 된다.

  

시즌1에선 마약거래로 박스데일파를 엮기 위해 갱의 배신자 올란도와 위장수사를 한다. 하지만 갱들은 올란도의 배신사실을 알고 있었고 군인
두명(위베이와 리틀맨)을 보내 올란도를 처단하게 된다. 갱측에서는 원래 올란도만 죽이려 했으나 올란도의 여자친구로 위장했던 키마를 본
리틀맨이 당황하여 키마도 쏘아 큰 부상을 입힌다.`[22]` 이후 회복에는 성공하지만 애인의 요구로 사무직으로 옮기게 된다.

  

시즌2에선 동료들의 설득으로 수사팀에 합류한다. 그리고 입양한 아이와의 생활에 굉장히 적응을 못해 일 핑계로 겉돌게 되면서 이로인해 애인과
헤어지게 된다.

  

이후 꾸준히 수사팀으로 활약하나 수사팀이 선거기간중에 마를로를 도청하고 박스데일파의 재산을 수사하며 정치자금도 수사하게 되었다.`[23]`
당연히 상부에서는 길길이 뛰었고 성격좋은 반장을 고집불통에 능력없고 싸가지도 없는 반장과 바꿔버린다.. 새 반장의 수사법 대로는 거물들은
커녕 조무래기 몇명이나 잡게되고 수사도 망칠게 뻔하자 레스터와 같이 강력계로 떠나게 된다. 강력계에서 신고식 치르는것이 꽤
재미있다.`[24]`

  

시즌5에선 맥널티와 레스터의 조작질에 이건 아니다 싶었는지 상부에 보고한다. 이후 미안함에 퇴직파티에도 늦게 나오고 이후 레스터와 맥널티에게
사과를 하고 래스터와 맥널티도 이해하고 용서한다. 이후는 강력계에서도 잘 지내며 마무리.  
참고로 배우인 Sonja Sohn은 한국인과 흑인의 혼혈이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%94%20%EC%99%80%EC%9D%B4%EC%9
6%B4/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC?action=edit&section=11)]

### 1.2.3. 레스터 프리먼 (Lester Freamon) ¶

꾸준히 진급만 했다면 경찰서장 정도는 했을 경력을 가졌지만 경찰이 등장하는 시나리오에 나오는 전형적인 정의덕후짓을 하다 상부에 찍혀 전당포
잡일부서로 13년하고도 **4개월**`[25]`을 근무했다. 시즌1에서도 이런 잉여병력으로 수사팀에 들어와 수사에는 거의 참여를 하지
않았다.  
취미로 미니어처 가구를 만드는데 실력이 상당하며 고가에 팔리고 있다. 수사팀에 들어와 하루종일 가구나 만들고 있었지만 사실 숨겨진 능력자.
수사능력 만큼은 극중 최강이며 맥널티만큼은 아니지만`[26]` 수사를 위해서라면 수단과 방법을 가리지 않는다. 이후 어김없이 능력을
발휘하면서 시즌 내내 많은 사건의 실마리를 발견한다.

  

시즌1에선 구석에서 하는것도 없이 미니어처 가구만 만드는 잉여병력이었지만 맥널티를 포함한 동료들이 진지하게 사건에 임하자 에이본의 사진을
찾아오는등 실력을 발휘한다. 그리고 이때부터 레스터는 대부분의 사건에서 지휘를 맡고 조사의 방향을 정해가는 역할을 한다.

  

하지만 시즌4에서 일부러 선거기간중에 박스데일파의 자산을 추적하며 정치자금도 수사하게되고 클레이 데이비스<del>쒸이이이이잇</del>등
정치인들에게 영장을(!!) 발부하는 배짱을 보여준다.`[27]` 하지만 선거중이라고 해도 압력이 가해졌고 [높으신분들](%EB%86%92%EC%9C%BC%EC%8B%A0%20%EB%B6%84%EB%93%A4.md)이 반장을 쓰레기로 바꿔버린다.
이후 키마와 함께 강력계로 가게된다. 사정을 봐서는 키마가 당한 신고식도 경험한듯

  

시즌5에선 맥널티의 주작질에 참다못한 벙크가 래스터 앞에 데려오는데 자초지종을 듣자 옳거니하면서 오히려 사건조작을 돕는다! 이후 퇴직당하기는
했지만 집에서 가구를 만들면서 행복하게 마무리. 참고로 극중 대화상으로는 한 두개만 판 돈이 웬만한 형사수준의 주급을 벌수 있다나.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%94%20%EC%99%80%EC%9D%B4%EC%9
6%B4/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC?action=edit&section=12)]

### 1.2.4. 린더 시드너 (Leander Sydnor) ¶

시즌 1에서 다니엘스 팀원중 몇안되는 실력자로 등장한다. 젊은 흑인남캐여서 중독자로 위장근무를 하거나 지붕이나 폐건물에서 용의자를 감시하고
사진촬영하는 역할을 많이 맡는다. 마지막 시즌에서는 펠렌판사`[28]`에게 찾아가 예전에 맥널티가 하던대로 상사 엿먹이는 일을 똑같이 한다.
<del>나쁜거 배웠네</del>  
마이클 리가 오마의 전철을 따라가는것등과 더불어 볼티모어시는 결국 플레이하는 사람만 변하지 구조자체가 크게 바뀌지 않을것이라는 어두운
분위기를 드러내는데 일조한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%94%20%EC%99%80%EC%9D%B4%EC%9
6%B4/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC?action=edit&section=13)]

### 1.2.5. 토마스 '허크' 호크 (Thomas "Herc" Hauk) ¶

카버와 함께 마약반 출신으로서 작중 최고 개그캐릭터. 챙이 달린 모자를 옆으로 쓴 아이에게 챙이 옆으로 달린 모자는 어디있냐고 묻고 아이가
그냥 앞으로 있는걸 돌려썼다고 하는 장면은 진미. 이외에도 무식함을 뽐내며 와이어의 개그를 책임진다.

  

시즌 2에서 수사관으로 무시당한다는 기분이 들자 다니엘의 팀을 떠나 서부로 간다. 무식하게 힘으로 밀어붙이는 서부식이 체질에 잘 맞는듯.
하지만 시즌3에서 콜빈서장의 '햄스테르담'계획에 엮이며 불만이 커졌다. 참다참다 살인사건을 조작하려는 것을 보고 햄스테르담을 언론에
꼬지른다. 이후 승진을 위해 시장의 보디가드겸 운전사 보직으로 옮기게 되는데 우연히 시장과 비서의 구강성교 장면을 목격하게 되고 시장은
침묵을 대가로 그를 경사로 승진시켜주면서 수사팀으로 보직을 옮겨준다.`[29]`  
이후 수사팀에서 열심히 활동하지만 고가의 감시카메라로 감시를 하다 마를로 패거리에게 발각되어 잃어버린다. 이를 어떻게든 되찾으려 하지만
실패. 이후 거짓 정보원까지 들먹여 시간을 끌어보지만 결국 내사과에서 출동. 퇴직당한다.

  

이후 갱들의 변호사인 레비 밑에서 탐정 비슷한 일을 하는데 보수도 높고 경찰일보단 만족하는 듯. 이후 돈세탁때문에 찾아온 마를로의 핸드폰
번호를 몰래 빼돌려 알게모르게 수사에 엄청난 도움을 주었다. 게다가 마를로가 검거되었을때 카버에게 들은 이런저런 일들로 레비가 마를로를
감옥에서 빼오는 성과를 거두고 엄청난 신임을 얻는다. 어찌보면 의도치않게 중간에서 이중첩자 노릇을 한 셈인데 서로 윈윈이 돼버렸다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%94%20%EC%99%80%EC%9D%B4%EC%9
6%B4/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC?action=edit&section=14)]

### 1.2.6. 엘리스 카버 (Ellis Carver) ¶

허크와 함께 마약반 출신으로서 시즌1에서는 경사 시험을 준비하는 풋내기였다. 사건해결에 적극적이지만 짬이 안되는 탓에 대부분 감시임무만
죽어라 한다.실은 경찰청장의 지시로 수사팀의 상황을 보고하는 스파이임무를 맡았고 이로인해 시즌1 마지막에는 경사로 진급한다 시즌2에는
다니엘스가 다시 한번 그를 믿고 불러서 수사팀에 합류하지만 자신들이 찬밥신세 당하는게 도를 넘어섰다고 판단하여 마약반으로 돌아가 경찰서장
버니가 구상하는 햄스테르담계획에 동참한다.  
시즌 4에서는 살인사건과 관련된 학생을 취조하다 일이 꼬여 학생의 양어머니가 화염병테러를 맞고 사망. 이후 학생이 어떻게든 홈그룹에 돌아가지
못하도록`[30]` 본인이 입양에 나서기도 하지만 실패. 결국 그 아이는 홈그룹으로 돌아가 막장이 된다.`[31]` 이후 시즌마다 꾸준히
진급해서 시즌5 마지막 부분에서는 경위로 진급한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%94%20%EC%99%80%EC%9D%B4%EC%9
6%B4/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC?action=edit&section=15)]

### 1.2.7. 롤랜드 프레즈 프리즈블루스키 (Roland "Prez" Pryzbylewski) ¶

성격은 온화한 편이나 욱하는 성질이 있다. 현장 능력은 완전 꽝. 평가도 나빠 저런 인간이 안짤리고 왜 있나 싶었는데 알고보니 장인어른이
지역 경찰서장인 탓에 버티고 있었다. 수사팀에 들어온지 얼마안돼서 동료들과 갱들 겁이나 주려고 갔다가 역으로 된통 당하자 욱하는 성격이 도져
똘마니 한놈을 실명시킨다. 덕분에 난리가 났고`[32]` 현장임무 금지처분을 받는다. 하지만 갱들의 호출기 암호를 풀고 문서추적에 재능을
발휘하자 래스터의 조언대로 사무실에서 도청 및 문서관련 수사만 전문적으로 하게된다. 시즌2에서는 프랭크 소봇카를 목표로 수사를 하다 사건이
커지자 프랭크 소봇카가 타겟에서 제외될까봐 <del>찌질대던</del> 화를내던 장인어른 스탠 발첵에게 욱해서 죽빵을 날린다.

  

시즌3에선 현장 인력이 전부 빠져있는 상태에 본인도 현장에 투입했으나 위장근무 중이던 '흑인'경찰을 갱으로 오해해 쏴죽인다. 장인이
필사적으로 쉴드를 쳤으나 아무리 현장에서 벌어진 실수라지만 백인이 흑인을 쏴죽인것은 인종차별로 오해받을 소지가 충분했기 때문에 곱게 넘어가긴
틀린상황. 다행히 구속까지는 되지 않았고 퇴직당한다.

  

시즌4에선 학교 선생이 되었는데 학교자체가 빈민가에 사는 아이들이 다니는 학교라 막장상태. 거기다 교육부 방침조차 좀 막장끼가
있어`[33]` 신참 교생답게 어리버리하고 교육부 방침에 이해를 못하는 모습을 보여주지만 이내 적응하면서 학생들을 잘 다룬다. 그래도 전직
경찰인지라 수사에 도움도 주지만 하필 갱들과 엮인 학생이 경찰에 증언이 것이 밝혀져 화염병 테러로 학생의 양어머니가 죽게되기도.  
학생 중에 공부도 잘하고 성실한 고아 두콴을 매우 아끼고 챙겨주었으나 학교 방침대로 프레즈의 손을 떠나 고등학교에 진학할 수 밖에 없었다.
이후 학교와 갱 어느곳에도 적응 못하고 있는 두콴을 돈도 빌려주며 끝까지 믿었으나 불가항력적으로 거리에서 마약을 팔게되는 그를 지켜볼 수
밖에 없는 장면은 명장면 중 하나.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%94%20%EC%99%80%EC%9D%B4%EC%9
6%B4/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC?action=edit&section=16)]

### 1.2.8. 벙크 모어랜드 (William "Bunk" Moreland) ¶

강력계 형사. 맥널티의 선배이자 둘도 없는 친구다. 둘이 항상 바에서 술을 마시고 여자를 꼬시는 것이 일상. 맥널티와는 호흡 잘 맞는
동료이기도 한데 시즌1에선 서로 말없이 Fuck만 외치면서 사전현장을 수사하는 장면은 길이남을 명장면. 그런듯 맥널티와는 잘 지내다가
시즌5에선 맥널티의 조작질에 참다못해 래스터에게 보냈는데 래스터조차 바로 그거야!하면서 동조하는 모습을 보이자 어이없어 하기도 했다.

  

오마의 고등학교 선배로 학창시절엔 운동선수였다. 이후 오마가 살인누명을 쓰자 동료에게 쌍욕을 먹으면서 사건을 헤집어놔 해결하기도 했다.  
시즌의 굵직한 사건이 메인퀘스트라면 벙크는 그와 관련된 사이드 퀘스트를 수행하는 모습을 보여준다. 시즌5에선 악조건 속에서도 꾸여꾸역 사건을
해결하는 능력을 보여주기도 했다. 이후 강력계로 온 키마와 죽이 잘 맞는 듯.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%94%20%EC%99%80%EC%9D%B4%EC%9
6%B4/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC?action=edit&section=17)]

# 2. 갱 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%94%20%EC%99%80%EC%9D%B4%EC%9
6%B4/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC?action=edit&section=18)]

## 2.1. 박스데일파 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%94%20%EC%99%80%EC%9D%B4%EC%9
6%B4/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC?action=edit&section=19)]

### 2.1.1. 에이본 박스데일 (Avon Barksdale) ¶

볼티모어 서부 일대를 주름잡는 박스데일 갱의 우두머리. 스트링어 벨과는 둘도 없는 친구. 전과도 없고 경찰에 관련된 기록조차 거의 없어서
소재파악에 애를 먹었으나 수사팀의 노력으로 조금씩 정체를 밝혀냈다. 전형적인 올드 스쿨 갱스터로서 문제가 생기면 폭력적인 방법을 해결하려는
성향이 강하다. 시즌 1 막판에 검거당해 수감되었으나 1년만에 가석방으로 출소. 이후 스트링어 벨의 사상과 대립한다.`[34]` 게다가
스트링어가 디안젤로를 죽였음을 알게된 후부터는 그와 완전히 틀어졌다고 할 수 있다.  
결국 브라더 무존이 오마를 속인것이 스트링어의 계획임을 알게되고 이에 에이본에게 항의한다. 에이본은 어쩔 수 없이 스트링어의 소재를 알려주게
되고 브라더 무존과 오마는 스트링어에게 복수를 하게된다. 하지만 그 사이 스트링어도 통제불능의 에이본을 경찰에 팔아넘겼고 둘은 서로 사이좋게
뒤통수를 맞아 최후를 맞이하게된다. 에이본은 가석방중에 큰 범죄에 연루되었으므로 결국 가석방없는 종신형을 살게된다. 이후 프로포지션 조를
대신해 직접 마약을 공급하려는 마를로가 감옥에 있는 세르게이를 면회하고자 할 때, 중간에서 거래를 트는 역할로 나온다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%94%20%EC%99%80%EC%9D%B4%EC%9
6%B4/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC?action=edit&section=20)]

### 2.1.2. 러셀 스트링어 벨 (Russell "Stringer" Bell) ¶

에이본과는 어렸을 때 부터 친구로 박스데일 갱의 2인자다. 에이본이 시즌 1때 구속되고 수감된 기간동안 실제로 조직을 관리한다. 갱스터
에이본과 달리 스트링어는 기업가스타일로 정치계와 손을 잡고 더 큰 물에서 노려는 야망이 큰 사람이다. 에이본의 오른팔 역할을 하면서도 꾸준히
정치자금을 대고 부동산을 사들이는등 성공하기위한 노력을 한다.  
하지만 에이본이 감옥이 수감되면서 박스데일파는 마약줄도 끊기고 무력도 많이 약해졌다. 스트링어는 이를 타개하기 위해 에이본의 뜻을 거스르고
몰래 프로포지션 조의 제안대로 박스데일파가 가진 구역을 프로포지션 조와 공유하고 조의 질좋은 마약을 공급받는다. 하지만 에이본은 박스데일파의
무력을 보강하기 위해 브라더 무존을 불렀고 브라더 무존이 프로포지션 조의 마약상들을 박스데일 파의 구역에서 쫓아내자 프로포지션 조는
스트링어에게 브라더 무존을 해결하라고 했다. 스트링어는 꾀를 내어 오마가 브라더 무존을 오해하게 만들어 그를 공격하게 하지만 마지막 순간에
오마는 뭔가 잘못된것을 깨닫고 브라더 무존을 살려준다. 그리고 이는 나중에 스트링어에게 부메랑이 되어 크게 돌아오게된다.  
시즌 3에서 스트링어는 갱들끼리 협동조합인 New day co-op을 만들고 문제거리인 마를로와 대화를 통해 문제를 해결하는등 살인사건을
안일으키기 위해 노력한다. 하지만 가석방된 에이본이 마를로와 분쟁을 일으키며 사망자를 내자 스트링어 벨은 곤란해 했고 에이본이 마를로와
본격적인 전쟁을 준비하자 결국 통제불능인 에이본을 처리하기 위해 경찰서장인 버니와 접촉해 에이본의 범죄현장의 소재를 흘린다. 허나 에이본도
스트링어 벨을 처리하기 위해 이미 손을 쓴 상황이었고 이후 자신이 낚았던 오마와 브라더 무존에게 총을 맞고 사망한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%94%20%EC%99%80%EC%9D%B4%EC%9
6%B4/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC?action=edit&section=21)]

### 2.1.3. 위베이 (Roland "Wee-Bey" Brice) ¶

박스데일파의 행동대장으로 무력을 행사해야하는 일을 도맡아하고있다. 에이본 박스데일, 스트링어 벨과는 어렸을때부터 알고지낸것으로 보인다.
침착하고 능력있는 갱스터이지만 배신자 올란도를 죽일때 리틀맨이 긴장하여 올란도의 여자친구로 위장한 경찰 키마 그렉스를 쏘게되어 궁지에 몰리게
된다. 문제를 일으킨 리틀맨도 처리하고 필라델피아에가서 잠수타려고 했으나 디안젤로가 그의 위치를 불면서 경찰에 잡히게 된다. 그리고
박스데일파와 관련된 살인사건들을 모두 자신이 했다고 뒤집어쓰려했고 결국 대부분의 살인에 유죄를 판결받아 종신형을 받게된다.  
이렇게 강한 사람이지만 애완용 물고기를 키우는 귀여운 취미가 있다. 아들인 네이먼은 본인같은 갱스터가 되지 못할것을 알고 나중에 콜빈이 와서
그를 양아들로 삼고자 할때 동의하게된다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%94%20%EC%99%80%EC%9D%B4%EC%9
6%B4/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC?action=edit&section=22)]

### 2.1.4. 디안젤로 박스데일 (D'Angelo Barksdale) ¶

브리아나 박스데일의 아들이자 에이본 박스데일의 조카. 가족 대대로 범죄를 해왔고 그렇게 키워졌기 때문에 본인의 의지와는 상관없이 범죄판에
끼어들게된다. 자신에게 불리한 증언을한 증인이 보복으로 살해당하자 그에 대해 죄책감을 느끼고 심지어 경찰이 취조중에 그의 가족사진을 들이밀자
눈물을 보이고`[35]` 그의 죽음에 대해 유감이라는 편지를 쓰는등 본심은 여리고 착하다는것을 알 수 있다. 그래도 부하들 앞에서는 사람을
죽여본적있다고 거짓말을 치며`[36]` 허세를 부리기도 한다.

  

시즌 1에서 모종의 사건으로`[37]` 자신의 삶에 회의를 느끼고 범죄에서 손을 떼려던 왈레스에게 동질감을 느끼고 그를 도와주려 한다.
하지만 왈레스는 경찰에게 이것저것 이야기를 하고 증인으로 서겠다는 결심도 하게된다. 하지만 나중에 왈레스는 그가 살던 단층구역으로 돌아오고
다시 범죄의 길에 들어가게 된다. `[38]` 스트링어는 그가 경찰에 붙었다고 생각하고 보디를 시켜 그를 죽인다. 디안젤로는 왈레스가
배신하지 않을것이라 믿었고 스트링어에게 그를 건들지 말라고 몇번 이야기를 했기에 왈레스의 죽음에 크게 분노하고 결국 자신의 가족들에게 등을
돌리기로 결심한다. 디안젤로는 박스데일파의 모든 범죄를 불고 경찰에 적극적으로 협조하고 법원에서 증인으로 서려고 한다. 하지만 그의 어머니인
브리아나가 아내 도넷과 자식을 생각해서라도 가족과 함께해야한다고 설득했고 <del>물론 그 아내는 스트링어와 바람을 피지만</del> 그는
설득을 받아들여 자신이 죄를 진창 뒤집어쓰고 20년형을 받게된다.

  

에이본과 브리아나는 디안젤로가 죄를 뒤집어 쓴것에 고마워 하면서도 미안해 했지만 디안젤로가 형량을 견디지 못하고 마음을 바꾸어 에이본과
스트링어에 대해 불게되면 줄줄이 공모죄로 엮일 수 있기에 스트링어는 디안젤로를 언제터질지 모르는 폭탄같이 여겼다. 결국 스트링어는 디안젤로를
청부살인해 자살인것처럼 꾸민다. 하지만 맥널티가 <del>또</del> 혼자서 조사해본 결과 타살임이라 확신하고 이 내용을 디안젤로의 아내인
도넷과 어머니인 브리아나에게 이야기 해서 박스데일 가족간에 의심을 하게 만든다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%94%20%EC%99%80%EC%9D%B4%EC%9
6%B4/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC?action=edit&section=23)]

### 2.1.5. 보디 브로더스 (Bodie Broadus) ¶

단층구역에서 마약을 파는 박스데일파의 갱으로 첫등장을 한다. 상당히 심지가 굳고, 조직에 충성적인 전형적인 갱스터. 풋 칼, 왈레스와는
어려서부터 친구였는데 스트링어의 명령에 따라 경찰에 고자질을 한 왈레스를 처리할만큼 냉혈적인면도 있다.  
에이본 박스데일이 구속되며 박스데일파의 주요 조직원들이 체포되자 조직에서 스트링어의 신뢰를 받아 중간관리급으로 까지 성장한다. 그러나
박스데일파가 완전히 무너진 뒤로는 슬림 찰스 밑에서 일하게 되고, 마약을 팔만한 좋은 자리들을 다 뺏기고 구석진 자리로 쫓겨난다. 심지어
신흥세력인 마를로와 대립하다 결국 마를로에게 합병당한다 (...) 그의 친구가 마를로에게 큰 이유없이 살해당하자 화나서 난동을 부리다가
구치소에 갇히는데, 이를 맥널티가 빼준다.`[39]` 이를 마를로의 부하가 보게되고 결국 보디는 마이클의 손에 죽게된다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%94%20%EC%99%80%EC%9D%B4%EC%9
6%B4/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC?action=edit&section=24)]

### 2.1.6. 풋 칼 (Poot Carr) ¶

보디, 왈레스와 함께 단층구역에서 마약을 팔고있다. 여자에 큰 관심이 없는 보디와 반대로 여자에 끔벅 죽는다. 보디가 죽기직전까지 그와 함께
했으며 그가 죽은 이후로는 길거리에서 은퇴하고 신발가게에서 일을 한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%94%20%EC%99%80%EC%9D%B4%EC%9
6%B4/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC?action=edit&section=25)]

### 2.1.7. 브리아나 박스데일 (Brianna Barksdale) ¶

  

에이본 박스데일의 누나이자 디안젤로 박스데일의 어머니이다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%94%20%EC%99%80%EC%9D%B4%EC%9
6%B4/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC?action=edit&section=26)]

### 2.1.8. 슬림 찰스(Slim Charles) ¶

원래는 스트링어벨 밑에서 박스데일파의 해결사역을 하는 조직원이었다.적을 상대할땐 냉혹하고 충성심도 높고 일도 잘처리하는 전형적인 올드스쿨
OG(Original gangster). 구세대의 존경심이라곤 쥐뿔도 없는 볼티모어 뒷세계에서 감옥에서 출소한 커티 와이즈에게도 존경심을
표할정도로 의리가 넘첬다. 그러나 스트링어벨이 부동산 문제로 갈등을 빚은 상원의원 클레이 데이비스를 죽여달라고 하자 "살인은 문제가 아닌데
(거물에 대한) 정치적인 암살은 곤란하다"며 난색을 표하는등 나름 신중한 구석도 있었다. 마를로 패거리와의 전쟁에서도 앞장서서 습격을
주도하였다.

  

이후 스트링어벨이 오마와 브라더무존에게 총맞아 죽고 경찰의 습격과 마를로 패거리와의 전쟁에서 박스데일파가 괴멸되자 나름 처세술을 발휘해서
프로포지션 조의 갱단에 들어가 간부가 된다. 이후 프롭 조를 도와서 일을 하다가 오마에게 습격 당하기도 하나 간신히 목숨을 건젔다.

  

이후 치즈가 삼촌 프로포지션 조를 배반하고 마를로에게 붙고 마를로가 조를 살해하고 볼티모어 갱단세계의 주도권을 일시적으로 가지자 new
day co-op 와 함께 마를로에게 어쩔 수 없이 붙으나 프롭 조를 마를로와 치즈가 죽였다는 의심은 계속 가지고 있는 상황이었다. 이후
마를로는 경찰의 공격으로 은퇴위기에 몰리고 결국 new day co-op 간부들에게 자신이 알고 있는 그릭과의 마약선을 1000만달러에
판매한다고 하자 지분을 나눠서 살려고 한다.

  

그 지분 비율을 결정하는 회담 와중에 치즈가 갑자기 돈이 생겨서 마약 지분에 투자한다고 하고 뻔뻔한 소리를 내뱉으며 과거는 과거고 미래로
나아가자 운운하자 치즈가 결국 삼촌 조를 팔아 먹었다고 확신한 슬림 찰스는 그대로 치즈의 머리를 총으로 쏴버린다. 그리고 "이건 조를 위한
거였어" 라고 말한다. <del>캬 뼛속까지 OG다.</del>

  

이후 엔딩씬에서 펫 페이스 릭(Fat face Rick)과 함께 그릭과 얘기하는 장면이 등장하는걸로 봐선 New day co-op과 함께
새로운 볼티모어 갱단의 보스급 인물이 된 것 같다.  

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%94%20%EC%99%80%EC%9D%B4%EC%9
6%B4/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC?action=edit&section=27)]

## 2.2. 마를로 스탠필드파 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%94%20%EC%99%80%EC%9D%B4%EC%9
6%B4/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC?action=edit&section=28)]

### 2.2.1. 마를로 스탠필드 (Marlo Stanfield) ¶

어느 순간 나타난 신흥 갱으로 에이본이 수감되자 박스데일의 구역을 조금씩 차지한다. 그리고 박스데일 갱이 스트링어와 에이본의 동귀어진으로
몰락하자 그야말로 삽시간에 영역을 확장한다. 에이본과 마찬가지로 전형적인 갱스터로서 자신에게 방해가 된다 싶으면 가차없이 죽여버린다. 허나
그만큼 신중하기도 해서 경찰의 감시를 미리 눈치채기도 하고 시체를 빈집에 유기하는 등 치밀한 모습도 보여준다. 다른 갱들은 연합을 하는 등
서로 평화를 추구하는 상태에서 마를로는 연합에도 소속하지 않는 등 골칫거리였으나 프로포지션의 지략 덕분에 연합에도 들어가고 변호사를 통해
합법적으로 돈세탁을 하기도 한다.  
그러나 마를로는 갱들을 전부 다 먹어치울 기세였고 마약 담당인 프로포지션 조를 죽이고 뒷골목의 마약을 담당하는 유럽 마피아`[40]`를
포섭하기도 한다.

  

시즌5에서는 결국 검거되고 불법적인 증거수집을 약점잡은 변호사 레비 덕분에 수감되지는 않고 뒷골목에서 은퇴하는 조건으로 석방된다. 이후
레비의 조언대로 갱스터가 아닌 건축사업 등의 사업에 손대려 했으나 태생이 갱스터인 마를로는 적응을 하지 못한다. 파티 중에 다시 뒷골목으로
돌아와 갱들이 오마에 대한 이야기를 하는것에 욱해서 시비를 트는 것으로 마무리. 총과 칼을 들고 있던 뒷골목 건달들을 맨손으로 가볍게
제압하나 팔을 칼에 살짝 베인다. 이후에 허무한 듯이 주위를 바라본다. 마치 볼티모어란 도시가 깨끗히 살기가 힘든, 범죄를 부르는 마성의
도시같은 모습을 보인다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%94%20%EC%99%80%EC%9D%B4%EC%9
6%B4/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC?action=edit&section=29)]

### 2.2.2. 크리스 파트로우 (Chris Partlow) ¶

마를로의 행동대장.항상 마를로의 곁을 지키며 깐죽대는 스눕과 대조적으로 조용하고 냉철한 성격이다. 마이클이 아버지를 처리해달라며 이유를 잘
말하지 못하자 [어떤일](%EC%84%B1%ED%8F%AD%ED%96%89.md)이 있었는지 빠르게 눈치채고 그를 처리할때 평소와달리
감정적으로 격해지는것을 보면 어렸을때 같은 경험을 겪은것으로 보인다. 마이클의 아버지를 처리하는 과정에서 수차례 주먹으로 얼굴을 가격하는
잔혹한 방법을 택하는 바람에 경찰의 DNA조사에서 그의 소행임이 밝혀지게 되었고, 검사인 론다와 변호사인 레비의 모종의 거래에 의해 가석방
없는 종신형을 언도받게 된다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%94%20%EC%99%80%EC%9D%B4%EC%9
6%B4/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC?action=edit&section=30)]

### 2.2.3. 펠리카 스눕 피어슨 (Felicia "Snoop" Pearson) ¶

마를로의 행동대장2. 꽤 어려보이는 여성으로 사투리가 심하며 욕설또한 걸쭉하다. 과묵한 크리스와 파트너를 이루어 분위기가 너무 가라앉지 않게
해주는 역할을 한다. 시즌5 극후반부에서 마이클이 고자질을 했다고 생각하는 마를로의 명령에 따라 마이클을 죽이려 했으나 눈치챈 마이클에게
죽는다.

  

참고로 실제 배우가 마약 소지죄로 구속됬다(...)

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%94%20%EC%99%80%EC%9D%B4%EC%9
6%B4/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC?action=edit&section=31)]

### 2.2.4. 마이클 리 (Michael Lee) ¶

흑인 청소년으로 어머니는 마약 중독자고, 양아버지에게 성적으로 학대당한 경험이 있어서 남성어른과의 접촉을 기피하는 경향이 있다.`[41]`
어렸을때의 경험때문인지 크리스같이 약간 냉철한면이 있고 주관이 뚜렷하며 깡다구도 강한편이다. 그렇기 때문에 또래집단에서 대장역할을 맡는건
네이먼드였지만 실제 주도권은 마이클에게 있었다고 볼 수 있다. 그렇다고 약한 자를 괴롭히는 타입은 아니고 오히려 그들을 도와주는
편이다.`[42]` 또한 랜디가 고자질쟁이라고 집단따돌림을 당할때도 곁에 서주는등 의리있는 모습을 보인다.

  

이러한 마이클의 잠재력을 마를로가 알아보고 갱에 끌어들이려 했다. 마이클은 원래 들어가려 하지 않았으나 자신을 성적으로 학대했던 아버지가
돌아오자 자신의 동생인 버그가 걱정되어 크리스와 스눕에게 아버지를 처리해주는 조건으로 마를로의 갱에 들어가게 된다. 이후 크리스와 스눕에게
교육을 받은뒤 본격적으로 활동을 한다.`[43]` 이렇게 군인으로 활동하며 마이클은 점차 폭력에 무감각해지게 된다.`[44]` 하지만 자신이
해야하는 일에 의문을 표한다던지 행동은 마를로패거리와 같이했지만 마음은 두지 못하고 겉도는 신세가 된다.

  

시즌5에서 마를로 패거리가 집단구속될때 마이클도 잠시 경찰에 체포었다 무혐의로 바로 석방되었지만 마를로는 그가 경찰에게 협력한 배신자라고
여기고 처단하려고 한다. 마이클은 결백을 호소하지만, 배신자건 아니건 조직원들은 마이클이 조직에 어울리지 않는 인물이라며 스눕을 통해 그를
죽이려 했지만 마이클은 역으로 스눕을 죽이고 도망치게된다. 이후 자신의 동생인 버그를 이모집에 맡기고 동생을 돌봐주던 듀콴과 이별한뒤 다른
갱들을 강도질하는 제 2의 오마가 된다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%94%20%EC%99%80%EC%9D%B4%EC%9
6%B4/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC?action=edit&section=32)]

## 2.3. 동쪽구역 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%94%20%EC%99%80%EC%9D%B4%EC%9
6%B4/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC?action=edit&section=33)]

### 2.3.1. 프로포지션 조 (Joseph "Proposition Joe" Stewart) ¶

철물점에서 물건이나 고치고 있는것 처럼 보이지만 동쪽구역에서 가장 세력이 강한 마약상으로 나이가 있으며 고도비만이다. 조카인 치즈 웨그스탭을
골칫거리로 여기고 있다. 연륜이 있어서 그런지 수단이 좋다. '그리스인'들과의 커넥션으로 질 좋은 마약을 공급받고 법원의 아는 사람을 통해
항상 정보에 귀를 기울이고 있고 협동조합(Co-op)을 운영하고 있는것으로 보인다. 또한 이름답게 사람들에게 다양한
제안(proposition)을 하고 사이가 안좋은 사람간에 중재자 역할을 하기도 한다.`[45]`

  

시즌 후반부에 가서 그리스인들과 연줄을 맺으려는 마를로에 의해 살해당한다.

  

참고로 프로포지션 조를 연기한 배우 Robert F. Chew는 2013년 심장병으로 사망하였다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%94%20%EC%99%80%EC%9D%B4%EC%9
6%B4/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC?action=edit&section=34)]

### 2.3.2. 칼빈 치즈 웨그스탭 (Calvin "Cheese" Wagstaff) ¶

프로포지션 조의 외조카로 프롭 조 갱단의 해결사 역을 맡고 있다. 신중한 외삼촌과는 달리 거칠고 단순한 인물로 눈앞의 이익 때문에 장기적인
전망은 잘 하지 못하는 인물이다.

  

마약업을 하면서 마약값을 못갚은 지기 소봇카에게 폭력을 쓰거나 하였지만 닉 소봇카가 그릭 패거리에 연락해서 해결사를 불러오자 바로 깨갱하기도
했다. 계속 삼촌 사업을 도왔지만 오마 처리를 두고 갈등을 빚어 삼촌을 배신하고 마를로에게 넘겨 살해하도록 한다.

  

이후 마를로에 붙어 있다가 삼촌의 재산과 지분을 얻어 힘깨나 쓰는 갱단 흉내를 내지만 마를로가 은퇴하는 대신 New day co-op에
판매하기로 한 그릭 패거리와의 마약 연결선 지분을 상의하는 자리에서 팻 페이스 릭(Fat face rick)이 네 삼촌이 있던 시기가
좋았다고 중얼거리자 화를 내며 총을 뽑아들고 그를 위협한다. 나름 거창한 논리를 내뱉으며 "삼촌이건 마를로건 과거는 과거고 미래로 나아가자"
운운하였지만 옆에서 뻔뻔한 배신자의 개소리를 듣고 빡친 슬림 찰스가 그대로 쏴죽여버린다.

  

<del>꼬일대로 꼬인 와이어에서 최고로 통쾌한 장면이다.</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%94%20%EC%99%80%EC%9D%B4%EC%9
6%B4/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC?action=edit&section=35)]

# 3. 항구 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%94%20%EC%99%80%EC%9D%B4%EC%9
6%B4/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC?action=edit&section=36)]

## 3.1. 소봇카 가족 ¶

  

이름에서 알 수 있듯이 폴란드계 이민자 집안. 과거 번성했던 항구 항만노동자 블루워커 가정으로 살아왔는데 항구가 쇠퇴하면서 지역 경제도 또한
쇠퇴한다. 그곳 백인 블루워커 노동자들이 일거리를 잃은 상황. 소봇카씨는 비관적이고 음울한 지역 구성원들의 상황을 어떻게든 타개해보고자
밀수에 손을 대고 정치인들에게 로비를 하는등 애를 쓴다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%94%20%EC%99%80%EC%9D%B4%EC%9
6%B4/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC?action=edit&section=37)]

### 3.1.1. 프랭크 소봇카 (Frank Sobotka) ¶

지기의 아빠이자 닉의 삼촌. 항구의 거인이라 불릴정도로 항구에서 영향력이 크고 듬직한 가장이다. 쇠퇴해가는 항구의 경제를 살리기 위해 그리스
사람들의 의뢰를 받아 물건을 밀수하고 의뢰비로 정치인들에게 로비를 하는등 갖은 노력을 다하고 있다. 철이 덜든 지기를 한심하게 여기지만 또
끔찍이 아끼고 듬직한 닉을 많이 신뢰하고 그리스 사람들과 접선할때 같이 다닌다.

  

시즌2의 초반부에서 스탠 발첵과 사소한 이유로 갈등을 빚은뒤 <del>찌질한</del>스탠에 의해 수사의 대상이 된다. 수사는 처음엔 밀수를
수사하는 수준이였으나 그리스 사람들의 실수로 항구에서 수십구의 사망한 밀입국자 시체가 발견되자 수사의 규모가 커지게 된다. 밀수를 통해
번돈으로 정치인들에게 로비하여 곡물항의 건설을 추진하고 있는데 이를 위해 항구의 임원을 한해 더 하려다가 다른 항구 노동자들과 마찰을
겪는다`[46]` 게다가 경찰들이 자신들을 수사하고 있음을 느끼고 실제로 밀수에 가담한 조합원들이 영장을 받는등 큰 압박을 받게 된다.

  

시즌2 후반부에 가서는 안그래도 이곳저곳 문제가 많은데 아들인 지기가 그리스 사람들중 한명과 했던 계약이 틀어져 그를 죽이는 병크를
저지른다. 프랭크는 이 일로 그리스 사람들에 대해 크게 분노하고 아들을 구하기 위해 경찰에게 그리스 사람들에 대해 전부 이야기하려고 경찰과
한번 접선한뒤 다음날 변호사와 같이 만나기로 약속을 잡는다. 하지만 그리스 사람들은 닉을 통해 프랭크가 입을 다문다면 지기를 꺼내주겠다고
전한다.`[47]` 이에 프랭크는 마음을 바꾸고 다음날 경찰이 아닌 그리스 사람들을 찾아갔지만 그리스 사람들은 프랭크가 도착할때에 맞추어
프랭크가 전날 경찰과 접선했음을 알게된다. 이 오해로 인해 프랭크는 결국 그리스인들에 의해 살해당한다. <del>[잘 되는 일이없어..](%EC%95%88%EB%90%A0%EA%B1%B0%EC%95%BC%20%EC%95%84%EB%A7%88.md)</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%94%20%EC%99%80%EC%9D%B4%EC%9
6%B4/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC?action=edit&section=38)]

### 3.1.2. 닉 소봇카 (Nick Sobotka) ¶

프랭크 소봇카의 조카. 동거녀와 아이까지 가지고있지만 경제가 안좋아 아직도 부모의 지하실에서 살고있다. 자신의 집을 가지고 싶은 욕망에
프랭크 몰래 그리스인들과 따로 접선하여 사업을 벌인다. 이때 밀수품의 대가의 일부로 마약을 받게 되는데 이를 처리하는 도중에 경찰의
레이더망에 걸리게 된다. 이로인해 시즌 2 후반에 지기가 그리스인을 살해한 다음날 닉이 잠시 집을 비운 사이 경찰이 닉의 집을 급습하여
마약과 돈을 찾아내게 된다. 이후 닉은 스피로스와 만나 경찰에게 입을 다물면 지기가 무죄가 되게 해주겠다는 제안을 받고 이를 삼촌에게
전한다. 하지만 삼촌은 그리스 사람들에게 살해당하고 결국 그는 경찰에 자수하여 그리스 사람들에 대해 아는것을 모두 불고 증인보호시스템에
들어가게 된다. 시즌2 피날레는 닉이 항구를 바라보며 눈물을 흘리다 길을 걷는 장면으로 끝나는데 이는 미국에서 블루워커 노동자들의 몰락을
의미한다.

  

이후 시즌5에서 카케티의 연설중 카케티에게 욕을 퍼부으며 한번 더 등장한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%94%20%EC%99%80%EC%9D%B4%EC%9
6%B4/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC?action=edit&section=39)]

### 3.1.3. 지기 소봇카 (Ziggy Sobotka) ¶

프랭크 소봇카의 아들로 강인하 아비와 달리 몸도 허약하고 마음도 미약하다. 게다가 똘끼도 충분해서`[48]``[49]` 항구에선 광대 취급을
받는다. 자신을 갱스터로 여기지만 하는 일을 보면 시원찮다. 마약에 손을 댔다가 치즈 웨그스탭에게 빚을 지고 쳐맞고 다닐정도(...)
나중에는 차를 훔쳐 그리스 사람들의 중간 관리자인 그레카스에게 팔아넘기려 했는데 그레카스가 약속한 돈의 일부만 주고 쫓아내자 쌓인 분이 터져
충동적으로 그를 쏴죽이고 점원으로 일하는 소년도 쏜다. 일을 터뜨린 뒤 자신이 사람을 죽였다는 자책감에 심하게 고통받고 자수를 한다. 그리고
구치소에 있을때 그를 찾아온 아버지에게 아버지는 항상 나보다 항구조합이 우선이였다고 <del>징징댄다</del> 말한다. 결국 감옥에
수감되나 자수를 했다는 점에서 상대적으로 형벌이 가벼울것으로 예상된다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%94%20%EC%99%80%EC%9D%B4%EC%9
6%B4/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC?action=edit&section=40)]

## 3.2. 그리스 사람들 ¶

정확히 하자면 이들은 항구측 사람은 아니다. 하지만 주로 시즌2 에서 활동했기에 편의상 이쪽에 넣는다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%94%20%EC%99%80%EC%9D%B4%EC%9
6%B4/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC?action=edit&section=41)]

### 3.2.1. 더 그릭(그리스인) (The Greek) ¶

국제적으로 노는 마피아. 대명사로 '그리스인'이라 불리고 있지만 실제 그리스인조차 아니다. 신상정보가 거의 드러나지 않은 더 와이어의 진정한
흑막

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%94%20%EC%99%80%EC%9D%B4%EC%9
6%B4/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC?action=edit&section=42)]

### 3.2.2. 스피로스 본다 본도포울로스 (Spiros "Vondas" Vondopoulos) ¶

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%94%20%EC%99%80%EC%9D%B4%EC%9
6%B4/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC?action=edit&section=43)]

### 3.2.3. 세르게이 말라토프 (Sergei "Serge" Malatov) ¶

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%94%20%EC%99%80%EC%9D%B4%EC%9
6%B4/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC?action=edit&section=44)]

### 3.2.4. 조지 더블 G 글레카스 (George "Double G" Glekas) ¶

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%94%20%EC%99%80%EC%9D%B4%EC%9
6%B4/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC?action=edit&section=45)]

# 4. 학교 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%94%20%EC%99%80%EC%9D%B4%EC%9
6%B4/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC?action=edit&section=46)]

## 4.1. 선생, 교수 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%94%20%EC%99%80%EC%9D%B4%EC%9
6%B4/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC?action=edit&section=47)]

### 4.1.1. 마르샤 도넬리 (Marcia Donnelly) ¶

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%94%20%EC%99%80%EC%9D%B4%EC%9
6%B4/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC?action=edit&section=48)]

### 4.1.2. 데이비드 파렌티 (David Parenti) ¶

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%94%20%EC%99%80%EC%9D%B4%EC%9
6%B4/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC?action=edit&section=49)]

## 4.2. 학생들 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%94%20%EC%99%80%EC%9D%B4%EC%9
6%B4/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC?action=edit&section=50)]

### 4.2.1. 네이먼드 브라이스 (Namond Brice) ¶

에이본의 행동대장인 위베이의 아들. 긴 말총머리를 하고 있다. 품성장애를 앓고 있어서 하는 말마다 욕이 안들어가는 경우가 없고 어른들에게도
불성실하게 행동하고 항상 반항한다. 온갖 강한척은 다하면서 또래집단의 리더격 역할을 하지만 실상은 겁쟁이. 싸움도 못하고 겁도 많고 눈물도
많다.`[50]` 이를 숨기기 위해 허세를 부린다. 이렇게 허세를 부리는 데에는 아버지가 위베이라는것도 한몫한다. 위베이가 너무 훌륭한
군인이였기 때문에 다른 사람들이 위베이의 아들인 네이먼드에게 바라는것이 많고 특히 네이먼드의 엄마는 위베이가 잡혀간뒤 네이먼드를 가장으로
치켜세우며 집안을 이끌고 나가야한다며 네이먼드에게 압박을 준다.

  

하지만 직접 코너를 운영하면서 본인의 한계를 느끼고 콜빈서장과 파렌티의 특별교육프로그램을 받으며 자신이 아버지와 같지 않다는걸 인정한 뒤
콜빈의 양아들로 들어가 웅변대회에도 나가는등 길거리의 삶을 벗어나 일반적인 삶을 살게 된다. 이 드라마에서 마약을 마침내 끊은 버블스와
더불어 유이하게 결말이 비참하지 않았던 거리의 흑인.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%94%20%EC%99%80%EC%9D%B4%EC%9
6%B4/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC?action=edit&section=51)]

### 4.2.2. 도넛 (Donut) ¶

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%94%20%EC%99%80%EC%9D%B4%EC%9
6%B4/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC?action=edit&section=52)]

### 4.2.3. 랜디 웨그스탭 (Randy Wagstaff) ¶

치즈 웨그스탭의 생물학적 아들이다. 극중에서는 이가 드러나지 않지만 작가와의 인터뷰에서 랜디가 치즈의 아들이라는것을 밝혔다. 하지만 치즈가
아들을 제대로 키울리 없었고 랜디는 홈그룹에 맡겨지고 한 독신여성의 가정에 입양된다. 양어머니를 '여사님'이라고 극존칭을 하며 그의 앞에서는
매우 예의바르게 행동한다.`[51]` 보면 장사에 소질이 있는듯. 온갖 종류의 과자들을 파는데 수완이 꽤 좋다.

  

힘도 약하고 마음도 여린편이라 자신에게 문제가 생기면 비밀을 지키지 못하고 입을 연다.`[52]` 시즌4 중반에서는 남학생 2명이 여학생
한명을 남자화장실에서 강간하는 일이 벌어졌고 랜디는 밖에서 망을 보는 역할을 맡았다.`[53]` 이일로 강간에 참여하게 됬다는 책임에서
벗어나기 힘들어졌고 학교에서 퇴학당할 위기에 놓이자 자신이 아는 살인사건에 대해 말을 하게 된다. 이 이야기는 길거리에 사는 사람들이면
누구나 다 아는 내용이였지만 경찰은 모르고 있었고, 또 경찰에 입을 놀렸다는것 자체가 문제가 되서 집단따돌림을 당하게 된다.

  

이후 랜디의 신변보호를 위해 경찰들이 그와 양모를 보호했지만 잠시 한눈 판 사이 괴한들이 랜디의 집에 화염병을 던져 양모가 죽게된다. 특히
카버가 랜디의 신변보호에 책임을 지고 있었기 때문에 카버는 큰 죄책감을 느끼고 새로운 입양가정을 찾아주기 위해 발로 뛰고 자기가 직