[영원의 아세리아](%EC%98%81%EC%9B%90%EC%9D%98%20%EC%95%84%EC%84%B8%EB%A6%AC%EC%95%84.md)의 연표

  * 성 요트력 0년   

    * 요트・이루・로드자리아 왕자의 탄생. 후의 성요트 초대의 왕이 된다
  * 성 요트력 1년   

    * 요트 왕자, 에테르 기술과 스피릿을 손에 넣는다.
  * 서력 745년 현세시대   

    * 이즈모의 무녀 쿠라하시 토키미가 시영과 시과를 손에 넣어 이터널이 된다. 
    * 예지의 능력으로 유우토와 만날 것을 알게 된다.
  * 성 요트력 4년   

    * 요트 왕자、아카라호그인의 소국을 스피릿을 앞세워 점령한다
  * 성 요트력 15년  

    * 북방 5국을 거의 통일한다. 성요트 왕국을 건국한다
  * 성 요트력 17년   

    * 요트왕이 세상을 떠난다
  * 성 요트력 254년   

    * 4인의 왕자 앞의 4인의 내방자들이 나타난다. 
    * 각각 『욕구』,『공허』,『세계』 , 『인과』라는 신검을 들고 왕자의 힘이 된다. 
    * 왕자들의 왕위싸움으로 인해 싸움이 개시된다
  * 성 요트력 259년   

    * 왕국은 분열되고, 4인의 내방자는 사라진다. 
    * 북방에 라키오스가 건국된다
  * 성 요트력 261년  

    * 가장 호전적이였던 제1왕자. 남방을 통치해 제국을 건설한다.
  * 성 요트력 262년  

    * 힘이 약했던 제3왕자와 제4왕자 서방으로 쫒겨나, 마로리간 공화국을 건국한다
  * 성 요트력 270년   

    * 군사 밸런스가 팽팽하여, 큰 전란 없이 소강국면에 접어든다.
  * 성 요트력 285년   

    * 제국,최대의 힘을 발휘하여 북방의 나라를 위협. 
    * 이에 대에 북방 3국은 군사동맹 『용의 동맹』을 체결한다
  * 성 요트력 306년||아토 산 기슭에 있는 마룡 시지스를 정벌.  

    * 그 후, 시지스가 저주라고 말한 『저주대기근』이 발생한다. 
    * 다트 대공국, 이스페리아 사이의 긴장이 높아진다.
    * 다르카스톤 대사막의 급속한 팽창이 확인된다
  * 성 요트력 308년   

    * 카오스 이터널 측의 스피릿으로, 류토리암 가디언이 탄생한다. 
    * 에스페리아 탄생. 라키오스로 전송된다. 라키오스에서 교육을 받는다
  * 성 요트력 309년   

    * 아세리아 탄생. 라키오스로 전송된다. 
    * 세리아와 같이 에르스서오에게 교육을 받는다.
  * 성 요트력 321년   

    * 라키오스에 잠들고 있던, 신검 재생을 발견
  * 성 요트력 323년   

    * 류토리암 가디언 라키오스로 전송. 템오린이 방해한다
    * 류토리암 가디언은 템오린이 있는 제국으로 전송된다.
  * 성 요트력 325년  

    * 서기오스 제국 황제 돌연사. 황태자가 황제에 오른다.
  * 성 요트력 326년   

    * 라키오스 스피릿대 대장이였던 소마, 라스크와의 싸움에서 도망
    * 라키오스의 스피릿은 에스페리아`[1]` 한명만 남게 된다.
  * 성 요트력 329년   

    * 아세리아, 정식으로 스피릿대에 배속
  * 성 요트력 330년   

    * 마로리간의 쿠드긴 대통령, 데오드간 상업조합에로의 진행준비`[2]`를 한다
  * 서력 1999년  

    * 유우토의 양친이 교통사고로 사망한다. 타카미네가의 양자로 들어간다. 
    * 카오리와 만난다
  * 서력 2002년 6월   

    * 카오리의 양친이 비행기사고로 사망. 유우토와 카오리만 남게된다.
    * 시영의 토키미, 타카미네 유우토가 『욕구』와 접했다는 사실 확인,
    * 행동을 개시한다. 이 시점에선 유우토가 이터널이 될 것인지, 확정돼있지 않다.
  * 서력 2008년 12월   

    * 유우토,용의 대지에 소환된다.
    * 유우토에게 말려들어간 쿄우코, 코우인, 카오리, 용의 대지에 슌이 소환된다.
  * 성 요트력 330년 에바의 달   

    * 유우토, 아세리아와 만난다. 
    * 유우토는 템오린의 계략에 의해 『욕구』가 가진 힘 대부분을 빼앗긴다.
  * 성 요트력 330년 치니의 달  

    * 유우토, 이세계에서 각성하여 에스페리아들과 만난다.

`\----`

  * `[1]` 즉 전력이 되는 스피릿
  * `[2]` 전쟁준비

