**주의. 비하적 내용이 포함된 문서입니다.**  
  
본 문서와 하위 문서는 불쾌감을 느낄 수 있는 [욕설](%EC%9A%95%EC%84%A4.md) 등의 비하적 내용에 대한 직접·간접적인
언급 혹은 설명을 포함하고 있습니다. 또한 이 문서에는 욕설과 모욕적인 표현이 있으므로 열람시 주의를 요하며, 열람을 원하지 않을 경우 이
문서를 닫아 주세요.

  

  

**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 문서와 하위 문서 또는 이 틀 아래에 있는 내용은 **작품의 줄거리나 결말, 반전 요소를 설명하고 있습니다.**  
작품의 내용 누설을 원하지 않는다면 이 문서를 닫아 주세요.

  * 상위 항목 : [다테 마사무네(전국 바사라)](%EB%8B%A4%ED%85%8C%20%EB%A7%88%EC%82%AC%EB%AC%B4%EB%84%A4%28%EC%A0%84%EA%B5%AD%20%EB%B0%94%EC%82%AC%EB%9D%BC%29.md), [전국 바사라 Judge End](%EC%A0%84%EA%B5%AD%20%EB%B0%94%EC%82%AC%EB%9D%BC%20Judge%20End.md), [전국 바사라 Judge End/비판 및 논란](%EC%A0%84%EA%B5%AD%20%EB%B0%94%EC%82%AC%EB%9D%BC%20Judge%20End/%EB%B9%84%ED%8C%90%20%EB%B0%8F%20%EB%85%BC%EB%9E%80.md)  

본 문서에서는 [애니메이션](%EC%95%A0%EB%8B%88%EB%A9%94%EC%9D%B4%EC%85%98.md) [전국 바사라JudgeEnd](%EC%A0%84%EA%B5%AD%20%EB%B0%94%EC%82%AC%EB%9D%BC%20Judge%20End.md)(이하
JE)에서의 다테 마사무네에 대해 기술한다. 본래 [/비판 및 논란 항목](%EC%A0%84%EA%B5%AD%20%EB%B0%94%EC%82%AC%EB%9D%BC%20Judge%20End/%EB%B9%84%ED%8C%90%20%EB%B0%8F%20%EB%85%BC%EB%9E%80.md)의 하위 문단이었으나, 팬들 사이에서 워낙 문제가 크게 불거진데다 캐릭터성 변조가 타 캐릭터들과 비교해도 상당히 심각해서
원작과는 완전히 다른 캐릭터성이 되어버린 관계로 별도의 문서로 독립되었다.

기본적으로 본 문서의 내용은 캐릭터 관련 논란을 다루고 있기는 하나, 원작과 특정 미디어믹스에서의 모습이 지나치게 상반된 관계로 해당
항목명으로 작성되었다.

## Contents

    

1. 개요 
2. 원작에서의 [다테 마사무네](%EB%8B%A4%ED%85%8C%20%EB%A7%88%EC%82%AC%EB%AC%B4%EB%84%A4%28%EC%A0%84%EA%B5%AD%20%EB%B0%94%EC%82%AC%EB%9D%BC%29.md)
3. [Judge End](%EC%A0%84%EA%B5%AD%20%EB%B0%94%EC%82%AC%EB%9D%BC%20Judge%20End.md)에서의 주요 논란점 
    

3.1. 철저하게 붕괴, 무시된 기본 설정

3.2. 타 캐릭터 조형요소의 작위적인 이식

3.3. 정 반대로 [마개조](%EB%A7%88%EA%B0%9C%EC%A1%B0.md)당한 원작의 상징적 대사

4. 논란이 커진 원인 
    

4.1. 근본적으로 파괴된 캐릭터의 정체성

4.2. 제작진의 막장 행각

5. 반응 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8B%A4%ED%85%8C%20%EB%A7%88%EC%8
2%AC%EB%AC%B4%EB%84%A4%28%EC%A0%84%EA%B5%AD%20%EB%B0%94%EC%82%AC%EB%9D%BC%29/J
udge%20End?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

[JE](%EC%A0%84%EA%B5%AD%20%EB%B0%94%EC%82%AC%EB%9D%BC%20Judge%20End.md)의 등장
캐릭터들이 하나같이 설정이 왜곡되고 변질되어서 반발을 샀으나, 그 중에서도 캐릭터성 문제로 팬들의 반발이 가장 심하게 터져나온 캐릭터가 바로
다테 마사무네이다. 작중에서 비중이 대폭 축소되고 대우가 나빠졌다는 점도 있지만, 그 이전에 **_원래의 캐릭터성을 심각하게 훼손해서 완전히
다른 캐릭터로 만들어 버렸다_**는 점 때문에 팬들의 큰 반발을 샀다. 실제로 현지 팬들이 개설한 [검증
위키](http://www64.atwiki.jp/bsr_je/)`[1]`에서도 캐릭터 관련 비판들 중 80% 가까이가 마사무네 관련이고, 그
중에서도 캐릭터성 변질을 지적하는 내용이 상당수를 차지하고 있다.

  

개중에는 <del>빠심</del>팬심이 지나쳐서 단순히 마사무네를 공기로 만든다는 이유만으로 무작정 비판 없는 비난만 하는 팬층도 일부
있지만, 상당수 팬들 사이에서는 **비중 문제는 둘째치고 대체 무슨 반응이 보고 싶어서 험하게 취급하는 것도 모자라 원작파괴를 초월한
수준으로 캐릭터 자체를 망가뜨렸냐**는 부정적인 평이 지배적이다.  
IG판 2기 당시에도 마사무네를 제외한 타 캐릭터 팬덤을 중심으로 비슷한 반응이 나왔던 점을 들어 극성팬들의 과민반응이라는 반론도 소수나마
있기는 하다. 하지만 가장 큰 문제는 비중 문제는 차치하고라도 명백하게 **원래의 캐릭터성 자체가 파괴되고 아예 별개의 캐릭터 수준으로
변질**되어 버린 데다가, 변조된 수준도 **무슨 [헤이트물](%ED%97%A4%EC%9D%B4%ED%8A%B8%EB%AC%BC.md)
동인지 원고를 애니화했냐**며 제작진을 질타하는 목소리까지 나올 정도로 심하다보니 반론측 의견은 거의 힘을 얻지 못했다. 심한 경우 일부
극단적인 팬층에서는 반론측 의견을 개진하는 사람에게 「**미츠나리 빠
[부녀자](%EB%B6%80%EB%85%80%EC%9E%90.md)면 알지도 못하면서 나대지 마라**」, 「**야마모토 디렉터 본인
아니면 캡콤쪽 다른 관계자냐**」는 등의 공격적인 발언까지 쏟아냈을 지경.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8B%A4%ED%85%8C%20%EB%A7%88%EC%8
2%AC%EB%AC%B4%EB%84%A4%28%EC%A0%84%EA%B5%AD%20%EB%B0%94%EC%82%AC%EB%9D%BC%29/J
udge%20End?action=edit&section=2)]

## 2. 원작에서의 [다테 마사무네](%EB%8B%A4%ED%85%8C%20%EB%A7%88%EC%82%AC%EB%AC%B4%EB%84%A4%28%EC%A0%84%EA%B5%AD%20%EB%B0%94%EC%82%AC%EB%9D%BC%29.md) ¶

원작 시리즈에서 계속 계승되어 왔던 다테 마사무네의 기본적인 캐릭터 설정과 성격은 다음과 같이 요약할 수 있다.

  

  * 기본적으로 자존심이 무척 강하다. 간혹 이게 지나쳐서 오만해 보이는 경우가 많지만, 설령 자존심에 상처를 입는다 해도 비록 씁쓸함은 맛볼 지언정 자존심을 잃는다거나 아예 자존심까지 내던지고 추하게 행동하는 일은 절대로 하지 않는다. 또한 <del>하도 [노안](%EB%85%B8%EC%95%88.md)이라 전혀 그렇게 안 보이긴 해도</del> 19세라는 젊은 나이 탓인지 일국의 국주답지 않게 언동이 거칠고 도발적인 편이다. 하지만 결코 가볍게 처신하는 것은 아니며, 자신과 상충되는 생각을 가진 상대방이라 할지라도 일단 상대편의 말은 끝까지 듣는 주의고, 타인의 의견 중 타당하다고 판단되는 부분은 어느 정도 받아들일 줄 아는 융통성도 지니고 있다.  

  * 오슈의 국주라는 자신의 위치에 대한 자각이 확실하다. 그렇다고 통치자로서 권위나 권력을 내세우는 모습은 보이지 않고, 자기 영지인 오슈와 백성들에 대해 '지배한다'는 식의 고압적인 표현은 쓰지 않고 대신 **내가 지키는(지켜야 하는) 것**이라는 표현을 자주 사용한다. 시리즈 초대작부터 한결같이 천하통일을 목표로 삼고, 그 목표에 매달리는 가장 큰 이유도 **어느 누구도 고통받지 않고 웃으며 살아가는 평화로운 세상을 만들겠다**는 신념이다. 라디오 드라마에서 오슈에 장마가 오자 용이 다스리는 땅에 물난리가 나게 할 수는 없다며 부하들에게 명령하지 않고 본인이 직접 강이 범람하지 않았는지 살펴보러 나가는 장면이나, 게임 2편의 드라마CD 오다와라의 역에서 진군 도중 들른 마을에서 도요토미군에 쫓겨온 오다와라의 영민들을 보고 자기 영지의 사람들이 아님에도 불구하고 코쥬로에게 지시해서 군량으로 가지고 왔던 식량을 나눠주기도 하는 모습`[2]` 등은 이런 면모를 보여주는 한 부분이다. 또한 최북단에서 [이츠키](%EC%9D%B4%EC%B8%A0%ED%82%A4%28%EC%A0%84%EA%B5%AD%20%EB%B0%94%EC%82%AC%EB%9D%BC%29.md)가 농민들을 이끌고 반란을 일으켰을 때도 그들을 처벌하지 않고 오히려 안심하고 살아갈 수 있도록 여러 모로 도와주기도 한다.`[3]`  

  * 국주로서 백성들을 소중히 여기는 것은 물론, 총대장으로서 산하의 부하들을 아끼는 마음도 매우 강하다. 본인 스스로도 **"용의 발톱(육조)은 내가 짊어진 모든 것`[4]`을 지키기 위해 있는 것"**이라고 공언한 바 있다. 원작 게임의 특정 스테이지에서 인질로 잡힌 아군 병사 구출 미션 발생시의 대사를 들어봐도 명백히 부하들에게 위해를 가한 적에 대해 분노를 드러내고 있으며, 몇몇 에피소드에서 큰 희생을 치른 전투 후 죽어간 부하들을 떠올리며 비통해하는 묘사도 간혹 볼 수 있다. 배틀 히어로즈의 마사무네 스토리 모드나, 원작 3편의 미디어믹스 중 하나인 코믹스 ROAR OF DRAGON 등에서도 이런 면모가 직접 묘사되고 있다.`[5]`  

  * 상기에 언급된 국주로서의 자각이 확실한 탓인지, 기본적으로 항상 감정 조절이 철저하고 냉정함을 유지할 줄 아는 이성적인 면모가 강한 성격을 지니고 있다. 설령 감정이 격해지더라도 이를 결코 대놓고 표현하지 않고 완곡한 어법을 사용하며, 분노하면 그 강도에 비례해서 오히려 더 조용하고 차분해지는 경향까지 지니고 있다. 물론 작중에서 뚜렷하게 분노를 표출하는 장면이 아예 없는 것은 아니나`[6]`, 원작과 미디어믹스를 통틀어 헤아려 보면 손에 꼽을 정도로 드문 축에 속한다. [전국 바사라 3](%EC%A0%84%EA%B5%AD%20%EB%B0%94%EC%82%AC%EB%9D%BC%203.md)에서 코쥬로 사망시에도 코쥬로를 쓰러뜨린 상대에게 적개심을 드러내기는 하나, 그마저도 감정을 최대한 억누른 선에서 그쳤다. 또한 약점을 드러내지 않기 위해 늘 본심을 숨기고 있어서, 가장 신뢰하는 최측근인 코쥬로에게조차도 좀처럼 속내를 잘 털어놓지 않는 편이다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8B%A4%ED%85%8C%20%EB%A7%88%EC%8
2%AC%EB%AC%B4%EB%84%A4%28%EC%A0%84%EA%B5%AD%20%EB%B0%94%EC%82%AC%EB%9D%BC%29/J
udge%20End?action=edit&section=3)]

## 3. [JudgeEnd](%EC%A0%84%EA%B5%AD%20%EB%B0%94%EC%82%AC%EB%9D%BC%20Judge%20End.md)에서의
주요 논란점 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8B%A4%ED%85%8C%20%EB%A7%88%EC%8
2%AC%EB%AC%B4%EB%84%A4%28%EC%A0%84%EA%B5%AD%20%EB%B0%94%EC%82%AC%EB%9D%BC%29/J
udge%20End?action=edit&section=4)]

### 3.1. 철저하게 붕괴, 무시된 기본 설정 ¶

우선 미츠나리에게 복수를 다짐하게 된 계기가 완전히 변조되었다. 원작에서는 비록 패배에 대한 굴욕과 분노가 극에 달하기는 했지만,
마사무네에게 있어서 어디까지나 미츠나리에 대한 복수는 **천하통일 도중의 한 과정**이다. 패배로 인해 상처받은 자존심도 자존심이지만,
미츠나리와의 전투 도중 많은 다테군 병사들이 희생되고, 그와 더불어 오슈의 영토가 축소되어 세력이 약화된 점에 대한 분노도 결코 무시 못할
지분을 차지하고 있는 것이다.

  

하지만 JE에서는 이 과정에 이르기까지의 묘사가 완전히 변질되어 버렸다. 일단 도중에 병력이 소실된 상황이었다고는 하지만 진군 장면에서
병사들은 어디로 사라졌는지 한 명도 보이지 않고`[7]` 전장에 마사무네와 코쥬로 단 둘만 나서서 싸우다가 미츠나리에게 베이고 쓰러졌다는
것부터 원작과는 판이한 전개였던데다가,`[8]` 자군의 총대장과 부장이 한창 전투를 벌이고 있는 동안 병사들은 보이지도 않다가 상황이 종료된
후에야 나타나는 식으로 그려지는 바람에 원작을 전혀 모르고 봤을 경우 마사무네가 복수를 결심하는 계기가 순전히 **미츠나리에게 단신으로
도전했다가 패배한 것에 대한 개인적인 원한**으로 비칠 여지가 있다는 점에서 문제가 크다.

  

이후의 행적 묘사에서도 마사무네가 **도무지 이유를 알 수 없는 광기**를 보이는 것이 문제가 되었다. 미츠나리에 대한 복수심이 크게 작용한
것도 있겠지만, 그렇다고는 해도 JE에서 그려지는 마사무네의 행보는 그야말로 이성이고 뭐고 전부 잃어버린 채 광기에 눈이 멀었다고밖에 볼 수
없는 모습이었다. 하다못해 마사무네가 이 지경까지 되는 계기가 **오리지널 설정으로라도 그려졌다면 설정이 충분히 납득할 수 있는 것이라는
전제 하에서 애니판만의 또다른 캐릭터성으로 비춰질 여지라도 있었다.** 하지만 그런 것이 전혀 없었기 때문에 결국 원작 게임에 비해 배경
스토리의 내용이 대폭 축소되고 가볍게 그려진데다가, 후술하듯 천하가 어찌되든 상관도 없이 지금까지 전혀 입 밖에 내지도 않던 죽인다는 말을
남발하고 코쥬로의 충고조차도 듣지 않는`[9]` 등, **앞뒤 가리지 않고 무작정 발광하는 모습만 부각되는** 꼴이 되어 빈축을 샀다.

  

의식을 잃고 있는 동안 꿈 속에서 [사나다 유키무라](%EC%82%AC%EB%82%98%EB%8B%A4%20%EC%9C%A0%ED%82%A4%EB%AC%B4%EB%9D%BC%28%EC%A0%84%EA%B5%AD%20%EB%B0%94%EC%82%AC%EB%9D%BC%29.md)와 청춘 드라마를 찍다가 미츠나리에게 패배하던 당시의 악몽으로 전환되는데, 애초에 일국의 국주로서 병사를 이끌고 싸우다가 패배한데다
천하통일과 백성들의 행복이라는 확고한 신념을 가진 사람이 패배하고 돌아와서 꾼다는 꿈이라는 게 기껏해야 라이벌과의 개인적인 대결이라는 점이
납득가지 않는다는 비판이 많다. 물론 마사무네에게 있어 라이벌인 유키무라와의 대결도 작중에서 중요한 요소 중 하나로 꼽히기는 하지만, 앞서
언급한 마사무네의 신념을 생각하면 여기서는 도저히 현재 처한 상황과 맞지 않는 엉뚱한 연출을 사용해서 캐릭터성을 왜곡한 것이다.  
게다가 의식을 되찾은 뒤 코쥬로나 병사들에게 보인 행동도, 심신이 모두 피폐해진 부하들을 배려하기는 고사하고 오히려 반쯤 정신이 나가버린
상태로 **부하들에게 칼부림을 하며 덤벼드는** 모습이어서 팬들에게 충격을 주었다.`[10]` 완전히 미츠나리에 대한 개인적인 원한에
사로잡힌 상태로 부하들에게 덤벼들며 난폭하게 날뛰는 모습에서 자신의 영지인 오슈와 오슈의 백성들, 그리고 부하들에 대한 책임감이고 뭐고
아무것도 짊어지지 않은 듯한 묘사 때문에 후술할 첫 출진 회상 장면과 함께 팬들이 가장 결정적인 캐릭터성 파괴로 지적하는 부분이다. 게다가
이 장면에서 마사무네가 누워 있던 자리 옆에 칼 한 자루가 놓여 있었고 그걸 집어들고 날뛴 것인데, 여기서 도대체 왜 하필 옆에 칼이 놓여
있었는지도 납득할 수 없는 연출로 지적되었다. 직후에 오슈는 뒷전으로 버려두고 미츠나리부터 잡겠다며 출진이랍시고 오사카로 뛰쳐나가는 부분도
상기에 언급된 마사무네의 이유 없는 광기와 맞물려 크게 비판받은 부분이다.`[11]`

  

마사무네의 기본 성격과 언동도 심하게 변조되는 바람에 비판을 받았다. 원작에서는 언동이 다소 거칠고 도발적인 어조가 많기는 하지만, 그렇다고
상대를 가리지 않고 다짜고짜 잡아먹을 듯 덤벼들거나 하는 성급한 모습은 전혀 보이지 않았다. 3에서는 비록 미츠나리에게 패배한 여파로 분노가
극에 달한 상태임에도 불구하고 오히려 자기 자신을 비웃는 듯 시니컬한 어조가 주를 이루었고,`[12]` 원체 말투가 험하고 도발적이기는 해도
일단 타인의 말은 들을 줄 아는 융통성도 가지고 있다. 그랬던 것이 JE에서는 동맹을 희망하고 찾아온 [도쿠가와 이에야스](%EB%8F%84%EC%BF%A0%EA%B0%80%EC%99%80%20%EC%9D%B4%EC%97%90%EC%95%BC%EC%8A%A4%28%EC%A0%84%EA%B5%AD%20%EB%B0%94%EC%82%AC%EB%9D%BC%29.md)의 말을 전혀 들으려 하지 않고 그야말로 물어뜯을
기세로 덤벼드는 등 도처에서 원래 캐릭터성과는 완전히 동떨어진 모습을 보였다.  
게다가 원작에서는 어떤 상황에서라도 결코 부하들 앞에서 약한 모습을 보이지 않고, 심지어 게임에서는 코쥬로가 적에게 죽더라도 감정을 철저하게
억누르고 냉정함을 잃지 않는 이성적인 면모를 지니고 있다. 하지만 JE의 마사무네는 이 설정마저도 완전히 변조당하고 말아서 팬들로부터 빈축을
샀다. 애초에 감정을 직접적으로 드러내는 경우가 극히 드문데다 **화가 나면 날수록 오히려 더 냉정해지는** 면모가 있고 어법도 직선적인
말보다는 완곡한 어법을 주로 썼는데`[13]`, JE에서는 다짜고짜 '(이시다를) 죽여버리겠다'고 직설적으로 말하거나 심지어 눈에 핏발까지
세워가며 노골적으로 분노를 드러내는 모습을 보였고, 이런 점들 때문에 원래 캐릭터성과의 괴리가 심각해지는 결과를 낳았다.

  

또한 이 성격 변조 문제 관련으로 첫 출진에서의 전투 후 죽은 병사들의 가묘를 배경으로 **코쥬로 앞에서 눈물을 보인데다 나무에 수차례
머리를 찧어대는 장면**이 팬들로부터 엄청난 비난을 사고 말았는데, 시리즈 내내 이성적이고 냉정한데다 감정 조절이 철저해서 격한 감정일수록
표현을 억제하던 마사무네를 가신 앞에서 울면서 나무에 박치기나 하는 마음 약한 바보로 전락시켜 버렸다는 비난이 쏟아졌다. 게다가 이마저도
이런 식으로 후회를 표현하는 것이 마사무네의 캐릭터성 이전에, 과연 저게 인간이 할 행동으로 적절한 묘사였는지에 대한 의문도 제기되었다.  
사실 마사무네가 눈물을 보인 장면은 3탄의 코믹스판인 'ROAR OF DRAGON'에서도 한 차례 나온 바 있었으나, JE에서와는 완전히
상반되는 모습으로 그려졌다. ROAR OF DRAGON의 경우 미츠나리와의 전투에서 패한 이후 전장에 홀로 주저앉아 눈물을 흘리며 울부짖는
장면이 있는데, 이 장면도 어디까지나 감정을 억제하고 있던 마사무네가 전투 도중 죽어간 수많은 다테군 병사들의 시체와 중상을 입고 쓰러진
코쥬로를 보고 분노와 굴욕감, 희생당한 부하들에 대한 마음 등이 뒤섞여 결국 감정을 더이상 억누르지 못하고 폭발하면서 절규한 것이지,
JE에서처럼 아예 처음부터 감정 조절도 하지 못하고 대뜸 눈물부터 보인 것과는 경우가 달랐다.

  

숙명의 라이벌인 사나다 유키무라를 대하는 태도도 완전히 왜곡되었다. 원작에서는 무인으로서 서로를 평생의 숙적으로 인정하고, 유키무라의 미숙한
면모에 대해서는 혹독하게 질타할 때도 있기는 하지만 이는 어디까지나 유키무라가 자신의 라이벌로서 한단계 성장하라는 의도로 하는 언동이었다.
하지만 JE에서는 우에다 성으로 가면서 유키무라에 대해 **"걸리적거리는 돌멩이 따위는 걷어차면 그만"**이라고 하는데, 원작이나 여타의
미디어믹스를 통틀어봐도 마사무네가 이 지경까지 타인을, 그것도 서로 실력을 인정한 호적수를 대놓고 폄하하는 언동은 전혀 한 적이 없었다.
이는 원작에 있었던 마사무네의 "간단한 거다...돌부리에 걸렸다면 그 돌을 뛰어넘고 정상에 오르면 될 일이야"라는 대사를 바탕으로 한 것으로
보이나, 이것도 어디까지나 미츠나리를 쓰러뜨리고 다시 천하통일에 나서겠다는 의미지`[14]` 유키무라와는 전혀 상관없는 것이었기에 대사
변조라며 논란이 있었다.

  

가장 결정적으로 6화에서 **마사무네의 가장 중요한 캐릭터성인 "부하들을 소중히 여기는 다테군의 총대장"이라는 설정을 완전히 뒤엎어버린**
것이 팬들의 분노에 기름을 붓고 말았다. 상기에 언급된 바와 같이 미츠나리에게 패한 직후 오슈에서 반쯤 정신나간 상태로 부하들에게 칼부림을
한 것도 그렇지만, 결정적으로 오리지널 스토리로 그려진 첫 출진 당시 회상장면에서 **부하들이 죽든 말든 상관도 하지 않는데다**, 전세가
기울어가는 상황임에도 불구하고 **전투에 임하지도 않고 가만히 앉아서** 밀어붙이고 나간 것이 문제가 되었다. 이는 첫 출진 당시 마사무네의
미숙했던 모습을 담으려 했던 의도로 보이는데, 그렇다고는 해도 원작에서 코쥬로에게 허구헌날 무모한 짓 좀 작작 하라고 혼날(...) 정도로
최전선에서 싸우던 모습은 어디로 가고 되레 발을 빼냐는 지적이 끊이질 않았다. 게다가 9화에서도 최전선에 서긴 커녕 그냥 진에서 앉아만 있는
모습이 나와서, 이미 원작에서의 대범하다 못해 무모하기까지 했던 모습은 어디에서도 찾을 수가 없게 되었다.  
이는 원작 게임 2탄의 드라마 CD '창궁 아네가와 전투'에서 묘사된 첫 출진 전야 회상장면과 비교해 보면 그 차이점이 극명하게 드러나는데,
여기서의 마사무네는 출진을 반대하는`[15]` 코쥬로에게 "영주가 성에 처박혀서 부하들만 싸움터로 내보낸다고 누가 따르겠나"`[16]`라고
일침한 바 있었고, 여기서 일국의 영주이자 한 군세를 이끄는 총대장으로서의 성숙한 캐릭터성도 이미 확립되어 있었다. 또한 영웅외전의 코쥬로
스토리에서 부상당한 몸으로 납치된 부하들을 구하러 가려던 것을 코쥬로에게 저지당하자 평상시의 마사무네답지 않게 격분하면서 "죽어가는 부하들을
내팽개치는 무책임한 대장이 될 생각은 없다"고 단언하기도 했고,`[17]` 코믹스판에서 적군의 계략으로 병사들이 몰살당할 위기에 처하자
자신도 적에게 포위당한 와중에 적들을 향해 **오슈의 수장으로서 내 목숨을 걸고서라도 다테군의 누구 한 명이든 죽게 놔두지 않겠다**며
진심으로 분노하는 모습을 보이기도 했었다. 게다가 상황에 따라서는 부하들의 희생을 막기 위해 굴욕을 감수하면서까지 퇴각도 불사하는가
하면,`[18]` 전장에 뛰어드는 병사들에게 **반드시 살아남으라**고 명령하는 등 부하들을 아끼는 모습을 보였건만, 이 설정을 완전히
엎어버렸기 때문에 팬들의 반발이 더욱 커질 수밖에 없었다.  
첫 출진 때 열세였던 건 사실이지만 그렇다고는 해도 애초에 바사라 시리즈 자체가 실제 역사에서 모티브만 빌려온 **판타지**로서의 성격이 더
강한 만큼, 굳이 이렇게까지 해서 캐릭터성과도 연결되는 중요한 에피소드를 억지로 변조할 필요가 있었는지에 대해 비판하는 목소리가 높다.
게다가 마사무네의 첫 출진 에피소드는 비록 원작 게임에서는 직접 나오지 않고 전술된 드라마 CD의 첫 출진 전야 회상장면을 통해서 간접적으로
언급되는 정도지만, 팬들 사이에서는 다테 주종의 캐릭터성과 배경 스토리에 있어 가장 중요한 에피소드로 꼽혀서 지지도가 높은 편에 속한다.
이런 점을 무시한 채 설정과 배경 스토리를 통째로 변질시켜 버렸으니, 팬들의 반발이 어느 정도인지는 명약관화이다. 더군다나 이 첫 출진
장면에서 다테군 병사들이 **총대장인 마사무네에게 반말을 쓰는** 모습까지 나오는 바람에 팬들의 큰 비난을 샀다. 애초에 실제 전국시대의
시대상을 감안할 것까지도 없이 일개 병사가 자군 총대장에게 반말을 한다는 사실 자체가 명백히 말이 안 되는 부분인데다, 원작의 다테군
병사들이 비록 전체적으로 야쿠자(...) 내지는 폭주족(...)스러운 풍모에 언행이 거칠기는 해도 마사무네와 코쥬로에 대해서는 절대적인
신뢰와 경의를 표하면서 철저하게 예의를 갖추고 꼬박꼬박 경어를 사용한다는 점을 생각하면 의도적으로 설정을 무시하고 갈아엎은 것으로밖에 보이지
않는다.

  

이에야스와 동맹을 체결하는 과정도 원작과는 정반대로 바뀌어 버렸다. 원작에서는 우에다성 전투 이후 마사무네가 자군의 상황이 좋지 않다는
사실을 깨닫고 본인 스스로 찾아가 동맹 제안을 받아들이는 것으로 나온다. 이 과정에서 이에야스와 대결을 벌이게 되는데,`[19]` 서로
대등한 실력을 가진 두 사람이었기에 결과는 '위도 아래도 없다'며 무승부로 끝났다. 또한 원작에서는 이전에 이에야스와 동료로서 함께 싸운
적도 있었고 기본적으로는 이에야스를 신뢰하는 입장이며, 동맹을 맺으면서 했던 "키만 커진 게 아니군"이라는 대사 등에서 보이듯 이에야스의
성장을 인정하는 모습도 보인 바가 있었다.  
하지만 JE에서는 근본부터 완전히 변조되어서 미츠나리에 대한 복수의 한 단계로 이에야스를 치러 오는 것으로 바뀌었는데, 이것 때문에
마사무네의 캐릭터를 복수밖에 생각하지 않는 유치하고 자기중심적인 인물상으로 한층 더 굳어지게 만들어 버렸다며 비난이 쏟아진 것. 이는 3편
코믹스판 중 미츠나리가 주인공으로 등장했던 'Bloody Angel'에서 차용한 것으로 보이는데, 이 코믹스 자체가 팬들에게는 그다지
호평받지 못했던 물건인데다 하필이면 원작 내용과 정 반대로 변조된 부분을 그대로 유용한 것이어서 문제가 되고 있다. 게다가 분노로 자제력을
잃고 냉정함을 되찾지 못한 상태에서 이에야스에게 덤벼들었다가 패한다는 오리지널 설정이 추가되었는데, 이게 팬들의 엄청난 반발을 사고 말았다.
팬들 사이에서도 의견이 분분했지만 비판하는 여론이 우세하다. 게다가 이후에 멘탈을 회복하고 이에야스와 동맹을 맺는 과정도 지나치게 빠른
전개와 억지스러운 상황 연결 등으로 인해 작위적이라는 비판이 끊이지 않았다.

  

또, 적국 사찰에서 "당하는 건 약한 사람 뿐"이란 말을 해 본래의 캐릭터로 돌아오나 싶더니, 아니나다를까 유키무라에게 "여기서 싸울래?
여럿 말려들어도 난 상관없다."는 식으로 말하는 바람에 사람들을 소중히 여기는 성격이 또다시 무너졌다. 비록 도발하려는 의도로 한
말이었다고는 하지만, 어떤 형태로든 무고한 백성들에게 위해를 가하는 행위에 대해서는 결코 가만히 넘어가지 않는 마사무네의 캐릭터성을 또다시
정면으로 박살내버린 셈이다. 코믹스판에서 자신을 유인하기 위해 백성들이 사는 마을에 불을 지른 적군의 행위에 "네놈들이 내가 지키는 것들을
상처입혔다"며 진심으로 분노하는 모습을 보였고 배틀 히어로즈 스토리 모드에서도 오다 편에서 전장에 나온 [아자이 나가마사](%EC%95%84%EC%9E%90%EC%9D%B4%20%EB%82%98%EA%B0%80%EB%A7%88%EC%82%AC%28%EC%A0%84%EA%B5%AD%20%EB%B0%94%EC%82%AC%EB%9D%BC%29.md)에게 백성들의 탄식소리가 들리지도 않느냐고 일갈한 바 있었던 점을
감안하면, 제작진이 이미 캐릭터성이나 원작 설정에 대해서는 무시의 차원을 넘어서 아예 제대로 인식조차 하지 않고 있는 것으로 보인다.

  

후에 유키무라가 왜 동군에 들어갔냐고 묻자 "남자의 질투지."라고 답하는데, 원작에서는 이에야스의 힘과 인품에 신뢰를 걸고 맺은 동맹
관계였건만 대체 어느 부분을 질투했다는 건지 의문인데다 타당한 근거도 없다. 설령 질투라고 해도 그 사실을 쉽게 털어놓는다는 점 자체가
약점을 드러내지 않기 위해 측근에게조차 항상 본심을 숨기는 마사무네의 캐릭터성과도 정면으로 어긋난다. 또한 상기에도 설명되어 있지만
마사무네는 천하를 목표를 삼고 있는데 JE에서는 "싸우고 싶은 녀석과 싸우고 넘고 싶은 녀석은 넘는다."라고 하면서 천하를 전혀 신경쓰지
않는 투로 말한다는 것도 명백한 캐릭터성 변조로 지적된다.

  

게다가 마사무네 특유의
<del>다테어</del>[남만](%EB%82%A8%EB%A7%8C.md)어([영어](%EC%98%81%EC%96%B4.md))를
섞어 쓰는 화법마저도 이상하게 변질되어 버리는 바람에 이런 사소한 요소까지 쓸데없이 변질시키냐는 비판의 목소리가 높다. 원래 원작에서
마사무네가 말 중간중간에 남만어를 섞어 쓰는 경우는 그때그때 상황에 따라 완곡한 표현의 의미를 담아서 제대로 된 문장이나 관용구를 쓰는
연출이 많았지, JE에서처럼 단순히 단어 한두개를 영어로 옮기기만 한
[보그체](%EB%B3%B4%EA%B7%B8%EC%B2%B4.md)식의 어법은 쓰지 않았다. 이렇게 화법 연출이 원작의 설정을 무시한
채 변조된 결과, 마치 그 단어가 갖는 사전적인 뜻만 말하는 것처럼 보이는 바람에 심한 위화감을 불러일으켰다.

  

그나마 제작진이 그동안 쏟아진 팬들의 비난을 의식하기라도 했는지 세키가하라에서 재회한 미츠나리와 마지막 대결을 벌이는 장면에서는 미츠나리
편애성 연출을 최대한 배제하고 원작 스토리모드에서도 나왔던 대결씬을 재현해서 마사무네를 어느 정도 다시 부각시켜 주기는 했지만, 이미
작중에서 캐릭터성이 심각하게 훼손된데다 최종화 직전에 와서야 겨우 원래의 캐릭터를 약간이나마 되찾는 모양새가 되었기에 반응은 싸늘했다.
원작의 대결 장면을 재현했다고는 하나 전투씬의 퀄리티 자체도 워낙 떨어지고, 이제까지 헤이트질이란 헤이트질은 다 해놓고 이제와서 원작 씬
재현해줘봤자 오히려 어설픈 개그로밖에 안 보인다는 혹평도 나왔다. 또한 이 대결 장면에서 나온 마사무네의 대사들도 이제까지 작중에서 보였던
모습들을 생각해보면 아무리 봐도 앞뒤가 맞지 않는 부분들이 많은지라, 제작진이 생색내기용으로 마사무네의 캐릭터성을 되돌려줬다는 느낌을 지울
수가 없다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8B%A4%ED%85%8C%20%EB%A7%88%EC%8
2%AC%EB%AC%B4%EB%84%A4%28%EC%A0%84%EA%B5%AD%20%EB%B0%94%EC%82%AC%EB%9D%BC%29/J
udge%20End?action=edit&section=5)]

### 3.2. 타 캐릭터 조형요소의 작위적인 이식 ¶

무슨 이유에서인지 JE에서 유독 다른 캐릭터, 특히 [이시다 미츠나리](%EC%9D%B4%EC%8B%9C%EB%8B%A4%20%EB%AF%B8%EC%B8%A0%EB%82%98%EB%A6%AC%28%EC%A0%84%EA%B5%AD%20%EB%B0%94%EC%82%AC%EB%9D%BC%29.md)의 캐릭터 조형 요소가 마사무네에게 상당 부분 이식되어 버린 점도 마사무네의 캐릭터성 변조 논란에 불을 지폈다.

  

우선 마사무네가 작중에서 이상하리만치 "죽인다"는 말을 자주 하는데, 마사무네는 비록 언행이 거칠기는 하지만 이렇게까지 직접적인 표현은 입에
담지 않는 캐릭터이다. 이 '죽인다', '죽어라'는 등의 직설적인 언사는 미츠나리가 항상 입에 달고 사는 표현이었고 그래서
<del>이에야스으으으으으</del>이에야스 연발이나 '~할 허가를'이라는 대사와 더불어 미츠나리의 개성을 표현하는 요소였는데, JE에서는
정작 원조인 미츠나리는 이 대사를 잘 하지 않고 오히려 마사무네가 입에 달고 사는 바람에 캐릭터성이 완전히 뒤바뀌어 버리고 말았다. 특히
우에다성에서 자신을 막아서는 유키무라에게 **"그렇다면 바라는 대로 너부터 죽여버리겠다"**고 한 것도 원작에서는 **"그러면 일단 여기서
결판을 내자"** 정도의 언사`[20]`로 그쳤었다는 점을 생각해보면 명백한 캐릭터성 무시인 셈이다.

  

또한 동맹을 바라고 찾아온 이에야스에게 외치던 **"네가 이 세상의 중심이냐", "천하 따위 갖고 싶은 놈이나 가지라고 해라"**라는 대사
또한 원작 게임에서는 미츠나리의 대사였다. 애초에 원작에서는 앞서 언급했듯 이에야스를 신뢰하고 동맹을 맺었던 마사무네가 이런 대사를 입에
담았다는 것부터가 원작 왜곡이거니와, 무엇보다 시리즈 내내 일관되게 '천하통일'을 목표로 하는 마사무네에게 자신의 신념과는 완전히 상반되는,
그것도 원작에서 전혀 다른 캐릭터(심지어 원수지간인)가 하던 대사를 억지로 가져와서 유용한 바람에 캐릭터성을 완전히 변질시켜 버리고 마는
사태를 빚었다.

  

게다가 이에야스와 대결하러 슨푸로 갈 때 하던 대사 중 **"이놈이나 저놈이나 이에야스만 찾아댄다"**는 말도 심각한 캐릭터성 변조 요소로
지적받았다. 이것도 원작 3탄 미츠나리의 대사 중 **"이에야스, 이에야스, 이에야스, 이에야스...! 너나 할 것 없이 이에야스만
불러대느냐...!"**라는 대사를 약간 변형해서 마사무네에게 이식한 것으로, 이 대사 하나 때문에 마사무네가 졸지에
[얀데레](%EC%96%80%EB%8D%B0%EB%A0%88.md) 내지는
[복수귀](%EB%B3%B5%EC%88%98%EA%B7%80.md)라는 소리를 들어야 했다며 팬들이 크게 분노했다. 또한 이 대사의
경우 스토리상의 오류`[21]`와도 맞물려서 더더욱 빈축을 샀다.

  

대사 뿐만 아니라 분노로 냉정함을 잃고 제대로 사리분별도 하지 못한 채 무작정 바락바락 악만 써대는 모습`[22]`이나, 반 미치광이 상태로
부하에게 칼부림을 하는 것`[23]`도 원작에서는 미츠나리에게 있던 모습이었기에 멀쩡하던 캐릭터를 졸지에 감정만 앞세우는 멘탈 약한 [전투력측정기](%EC%A0%84%ED%88%AC%EB%A0%A5%20%EC%B8%A1%EC%A0%95%EA%B8%B0.md)로 보이게
만들었다며 팬들의 분노는 좀처럼 가라앉지 않는 형국이다.

  

종합하자면 **캐릭터성을 통째로 미츠나리의 것과 바꿔치기당한** 셈이다. 덕분에 후술할 '논란이 커진 원인' 문단에서 언급하듯이 결과적으로는
**마사무네의 껍데기를 뒤집어쓴 미츠나리**라는 유례 없는 괴이한 인물상으로 변질되어서 캐릭터의 정체성 자체가 아예 뿌리째 파괴되어 버린
바람에 빈축을 산 것이다.

  

그 외에 '(미츠나리를) 죽여버릴 테다'라고 외치는 부분이 있었는데, 여기서 '죽여버린다'에 해당하는 대사인 'ぶっ殺す'는 코쥬로의 대사를
가져온 것이다. 그것도 하필이면 **극살모드 한정**(정확히는 극살모드 발동 순간)으로만 하는 말인지라 이 점에 대해서도 미츠나리 대사로도
모자라 이제는 자기 부하 대사까지 여기서 돌려 쓰냐는 지적이 있었다.  
또 찻집에서 [경단](%EA%B2%BD%EB%8B%A8.md)이 없다며 투덜거리는데, 공식 설정상 마사무네가 좋아하는 음식은 알려진
바가 없으며 경단을 좋아하는 건 유키무라다.`[24]` 주군다운 설정도 아닌데다, 어째서 유키무라의 설정을 굳이 갖다 붙일 필요성이 있는지
알 수가 없다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8B%A4%ED%85%8C%20%EB%A7%88%EC%8
2%AC%EB%AC%B4%EB%84%A4%28%EC%A0%84%EA%B5%AD%20%EB%B0%94%EC%82%AC%EB%9D%BC%29/J
udge%20End?action=edit&section=6)]

### 3.3. 정 반대로 [마개조](%EB%A7%88%EA%B0%9C%EC%A1%B0.md)당한 원작의 상징적 대사 ¶

**"땅에 떨어졌다고? No, 내려온 거다!"**라는 대사가 완전히 [마개조](%EB%A7%88%EA%B0%9C%EC%A1%B0.md)된 점도 팬들의 큰 반발을 불렀다. 고작 대사 하나 바뀐 것 가지고 문제가 생길 수 있을까 싶어 보이지만, JE의 무분별한 원작 대사 개조, 변조 문제가 이 대사 하나에만 드러났던 게 아닌데다가`[25]` 팬들이 문제삼는 점은 작위적으로 대사를 변조해서 극중에 끼워맞추는 바람에 이 대사가 갖는 의미 자체를 완전히 왜곡했다는 점이다.

  

비록 특정 장면 한정은 아니고 게임 내의 범용 대사들 중 하나기는 해도 대사 자체가 3편에서 마사무네가 처한 입장과 함께 캐릭터성을 단적으로
보여주는 상징적인 대사에 속한다. 그래서 3편 공식 캐릭터 소개에서도 이 대사가 언급된 바 있고, 각종 코믹스 등 공식 미디어믹스나 동인
[2차 창작](2%EC%B0%A8%20%EC%B0%BD%EC%9E%91.md)에서도 종종 차용될 만큼 나름대로 큰 의미를 갖는 대사로
꼽혀서 그만큼 팬들 사이에서는 인기가 많은 편에 속한다.

  

그런데 JE에서는 이에야스와 대결하는 장면에서 이 대사가 나왔는데, 문제는 멀쩡하던 대사를 비틀다 못해 **"용은 땅에 떨어졌다...!
땅바닥을 기는 용이 뭘 할 수 있다는 거냐!"**라고 통째로 뜯어 고쳐서 의미도, 뉘앙스도 원작과는 완전히 반대로 만들어 버렸다. 게다가
애초에 원본이 된 대사 자체가 극중 상황이나 분위기와는 전혀 맞지도 않는 것을 상기에 언급한 바와 같이 무리하게 변조시킨 점 때문에 도마에
올랐던 것이다. 이 때문에 도대체 무슨 반응을 바라고 3편에서의 아이덴티티나 다름없는 상징적이고 중요한 대사를 이 꼴로 변질시켰냐며 상당수의
팬들이 분노를 감추지 못했다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8B%A4%ED%85%8C%20%EB%A7%88%EC%8
2%AC%EB%AC%B4%EB%84%A4%28%EC%A0%84%EA%B5%AD%20%EB%B0%94%EC%82%AC%EB%9D%BC%29/J
udge%20End?action=edit&section=7)]

## 4. 논란이 커진 원인 ¶

겨우 캐릭터 하나 때문에 촉발된 논란이 **헤이트 사태**라는 표현이 어울릴 정도로까지 커져버린 요인은 크게 캐릭터의 정체성 자체가
송두리째로 파괴된 점과, 이 캐릭터 정체성 파괴의 본질적인 원인으로 지목되는 제작진의 막장 행각의 두 가지로 볼 수 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8B%A4%ED%85%8C%20%EB%A7%88%EC%8
2%AC%EB%AC%B4%EB%84%A4%28%EC%A0%84%EA%B5%AD%20%EB%B0%94%EC%82%AC%EB%9D%BC%29/J
udge%20End?action=edit&section=8)]

### 4.1. 근본적으로 파괴된 캐릭터의 정체성 ¶

마사무네가 시리즈를 대표하는 간판 캐릭터인데다 팬층이 워낙 두터운 인기 캐릭터라는 점도 크게 작용했지만, 원작에서는 전혀 있지도 않았던
**작위적이고 개연성 없는 오리지널 설정**이 추가된데다 그나마 **원작의 기본적인 캐릭터 설정마저 완전히 무시당했다**는 점이 일차적으로
반감을 샀다. 거기에 더해 가장 결정적인 점으로 전혀 엉뚱한 캐릭터, 특히 **미츠나리의 캐릭터 조형 요소들을 떼어다 마사무네에게 억지로
이식해서 캐릭터성을 바꿔치기한** 점 때문에 팬들의 반발이 더욱 거셀 수밖에 없었다.

  

다른 캐릭터들도 JE에서 캐릭터성 붕괴 문제로 비판을 받고 있기는 하지만, 마사무네는 일단 전국 바사라 시리즈의 간판 캐릭터인 만큼 원작에
비해 다소 설정 변경이나 오리지널 요소 삽입 여지가 있는 미디어믹스물의 특성을 감안하더라도 최소한 본가 시리즈에서 가지고 있었던 기본적인
캐릭터성과 설정은 어느 정도 그대로 계승했어야 했다. 실제로 IG판의 경우 비록 2기에서 마사무네를 지나치게
[편애](%ED%8E%B8%EC%95%A0.md)하는 잘못된 비중 배분으로 많은 비판을 받았지만, 적어도 고유의 캐릭터성은 그대로
존중, 유지하면서 이를 바탕으로 오리지널 요소를 넣었기 때문에 말토바이(...)처럼 깨는 요소가 들어가기는 했어도 큰 비판이 나오지 않았을
뿐 아니라, 오히려 여기저기서 패러디 소재가 되기도 하는 등 애니판 고유의 개성으로 인정받았고 이것이 마사무네의 또다른 캐릭터성 요소로
자리잡았다. 마사무네 뿐만 아니라 유키무라나 사스케, 코쥬로 등 다른 기존 캐릭터들도 원작의 설정과 캐릭터성이 보존된 상태에서 적절한
오리지널 요소가 들어있었고, 애니판 오리지널 캐릭터였던 다테군 <del>폭주족</del>가신단 4인방도 실제 게임에 등장하는 아군 병사를
모티브로 한 디자인`[26]`부터 시작해서 작중의 분위기를 해치지 않고 오히려 감초 역할을 해서 독자적인 캐릭터성을 인정받은 바 있다.
이렇듯 IG판 당시는 비록 스토리나 캐릭터 비중 문제로 비판을 받았을지언정, 최소한 마사무네를 비롯해서 모든 캐릭터들에게서 캐릭터성
관련으로는 논란거리가 나오지 않았다.  
하지만 JE에서는 이러한 점을 무시하고 초기작부터 일관되게 유지되어 왔던 기본적인 캐릭터 설정을 상당부분 갈아엎은 뒤 **원작과는 완전히
상반되고 심지어 캐릭터에 전혀 녹아들지도 않는 작위적인 오리지널 설정**을 무리하게 끼워넣은데다, 애초에 원래의 캐릭터와 맞기는 커녕 완전히
상반되는 다른 캐릭터의 조형요소를 억지로 떼어다 이식하는 바람에 **껍데기는 마사무네인데 속 알맹이는 미츠나리**라는, 원작과 미디어믹스
전체를 통틀어 전례가 없는 해괴한 캐릭터성을 만드는 결과를 가져왔다.

  

결과적으로 상기에 언급된 요소들이 맞물려 **캐릭터의 고유한 정체성 자체를 박살낸** 탓에 제작진의 명백한 헤이트 행위로 확인사살되면서
팬들의 분노와 반발이 제대로 터져나온 것이다. 반대로 원래 마사무네가 가지고 있던 이성적이고 냉정한 면모는 미츠나리에게 전이되어서, 이쪽도
원작에 비해 캐릭터가 단순해지고 캐릭터성이 엷어지는 결과를 가져왔다. 하지만 미츠나리의 경우는 이런 점을 제외하고는 캐릭터성 변조가 그나마
적은 편인데다`[27]` 한 술 더 떠서 누가 봐도 과다하게 미화되고 푸쉬되고 있다는 점이 노골적으로 보이는 바람에 그전부터 지적되어 온
편애 논란에 기름을 끼얹은 꼴이 되었다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8B%A4%ED%85%8C%20%EB%A7%88%EC%8
2%AC%EB%AC%B4%EB%84%A4%28%EC%A0%84%EA%B5%AD%20%EB%B0%94%EC%82%AC%EB%9D%BC%29/J
udge%20End?action=edit&section=9)]

### 4.2. 제작진의 막장 행각 ¶

우선 팬들은 JE의 메인 각본가가 원작파괴로 악명 높은 [타카하시 나츠코](%ED%83%80%EC%B9%B4%ED%95%98%EC%8B%9C%20%EB%82%98%EC%B8%A0%EC%BD%94.md)라는 점을 들어서 JE 스토리 자체를 **미츠나리 빠가 마사무네 헤이트물
동인지에 게스트로 낸 원고**라는 원색적인 비난도 서슴치 않는 형편이다.`[28]` 애초에 JE의 전체적인 스토리 자체가 중구난방식의 산만한
구성과 난잡한 전개, 매끄럽지 못한 스토리 연결, 원작 내용 왜곡 및 변조 등의 문제점으로 비판받고 있는 상황이라는 점도 논란에 한 몫을
했다고 볼 수 있는데, 기본 스토리부터 변질되고 왜곡된 상황에서 거기에 캐릭터를 배치하려다 보니, 결국 캐릭터성 변조와 왜곡을 피할 수
없었다는 것. 더군다나 타카하시가 JE 이전에 맡았던 전국 바사라 실사판 드라마에서도 엉망인 스토리와 함께, 마사무네를 무작정 버럭버럭
악부터 쓰고 보는 호통캐릭터로 만든 전과가 있었다는 사실이 밝혀지면서 더더욱 가루가 되도록 까이고 있다.

  

한편으로는 원작 게임판 디렉터 야마모토 마코토를 마사무네 헤이트 사태의 원흉으로 보는 시각이 상당히 많다. 원작 게임의 제작진이 3편을
기점으로 일부 교체된 점도 있지만, 결정적으로 미츠나리라는 캐릭터 자체가 야마모토 디렉터의 메리 수로 탄생했다는 설이 사실로 받아들여질
정도로 원작에서 미츠나리 푸쉬 기미가 짙었다는 것이다. 이 때문에 명실상부한 전국 바사라의 상징으로 자리잡았고, 과장 좀 보태서 시리즈를
먹여 살렸다고 해도 과언이 아닌 마사무네를 밀어내면서까지 억지로 미츠나리를 인기 캐릭터로 만들려는 시도가 전부터 암암리에 있어 왔다는 것.
결국 야마모토가 JE의 각본에 [원작 감수 차원을 넘어 각본 방향에까지 지나치게 개입하면서](%EA%B0%91%EC%A7%88.md),
그 시도가 타카하시의 고질적인 역량 문제와 합쳐져 안 좋은 쪽으로 시너지를 내는 바람에 최악의 형태로 터져 나왔다는 것이다. 실상 JE가 이
지경까지 팬들의 분노를 사고 있는 것도 노골적인 미츠나리 푸쉬 자체에 대한 반감도 반감이지만, **시리즈의 상징으로 공인된 캐릭터를 특정
캐릭터 편애질의 희생양으로 삼은 각본가와 원작 제작진의 막장 행각에 대한 분노와 반발**이 가장 크게 작용한 셈이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8B%A4%ED%85%8C%20%EB%A7%88%EC%8
2%AC%EB%AC%B4%EB%84%A4%28%EC%A0%84%EA%B5%AD%20%EB%B0%94%EC%82%AC%EB%9D%BC%29/J
udge%20End?action=edit&section=10)]

## 5. 반응 ¶

> **"JE에서 나오는 인간은 다테 마사무네도 아닌데다, 실제 역사 속 마사무네 공에 대한 경의라고는 개뿔도 없는 그냥 멍청한
양아치입니다. 게임이나 IG판에서 나오던 간지폭풍 마사무네? [안나와요](%EA%B7%B8%EB%9F%B0%20%EA%B1%B0%20%EC%97%86%EB%8B%A4.md). 그렇게라도 생각 안하면
맨정신으로는 못 보고 [못버팁니다](%EB%B2%84%ED%8B%B8%20%EC%88%98%EA%B0%80%20%EC%97%86%EB%8B%A4.md)."**  
\- 어느 현지 팬의 JE 리뷰 중

  

> **"시리즈의 얼굴이라고 해도 과언이 아닌 마사무네의 인격을 철저하게 박살냈다."**

  

> **"도대체 뭘 바라고 멀쩡한 캐릭터를 저렇게 [전투력측정기](%EC%A0%84%ED%88%AC%EB%A0%A5%20%EC%B8%A1%EC%A0%95%EA%B8%B0.md) 이하로
만들어놨지? 진심으로 마사무네가 불쌍해서 JE를 차마 못 보겠다."**  
\- 5화 방영 이후 현지 팬덤의 반응 중

  

안그래도 애니 자체가 좋은 소리를 못 듣고 있는 와중에 작중에서 그려지는 마사무네의 비틀어질 대로 비틀어진 캐릭터성과 헤이트물 수준의 묘사
때문에 팬들이 제대로 들고 일어났다. **미츠나리는 띄워줘야겠는데 그렇다고 다른 캐릭터들을 무시할 수는 없어서 그래도 시리즈 간판 캐릭터인
마사무네를 할 수 없이 곁다리로 끼워넣었다**는 평이 지배적이고, 전반적으로 마사무네가 JE 최대의 피해자라는 의견이 많은 편이다.

  

오죽했으면 그동안 IG판의 편애 문제를 빌미로 오슈 바사라 운운하며 까던 안티들 사이에서조차 「**그래도 IG땐 마사무네 편애는 심했어도
최소한 다른 캐릭터 헤이트질까지 하면서 띄워주진 않았는데 JE는 도대체 이게 뭐하자는 짓거리냐**」며 오히려 동정론이 일어나기까지 했다.
캐릭터 뿐만이 아니라 성우에 대해서도 비슷한 여론이 일고 있는데, 잡지 등에 실린 담당 성우들의 인터뷰나 대담 기사 등을 본 팬들 사이에서는
성우들이 도대체 무슨 죄로 자기가 시리즈 초기부터 꾸준히 연기해온 캐릭터가 이렇게 망가지는 꼴을 보면서 관련 코멘트를 해 줘야 하냐는 악평이
쏟아졌다. 특히 마사무네의 담당 성우 [나카이카즈야](%EB%82%98%EC%B9%B4%EC%9D%B4%20%EC%B9%B4%EC%A6%88%EC%95%BC.md)의 JE 관련
인터뷰 발언이 알려지자, 마사무네라는 캐릭터나 담당 성우나 하나같이 너무 불쌍해서 차마 못 보겠다는 평이 많았다. 또한 JE로 인해
마사무네에 대한 동정론과 제작진을 비난하는 여론이 힘을 얻으면서, 그동안 불거졌던 마사무네 편애 논란도 IG판이 스토리 등 여러 면에서
재평가받은 것과 맞물려 2014년 기준으로는 많이 가라앉았다.`[29]`

  

[성우](%EC%84%B1%EC%9A%B0.md)들 사이에서도 반응이 영 좋지 않다. 우선 나카이 카즈야는 한 공식 이벤트에서
언급하기를 **"마사무네는 아무리 언동을 험하게 한다고 해도 절대로 품격 떨어지는 캐릭터가 되어서는 안 된다"**고 한 바가 있었는데, 이런
발언이 무색하게 본인마저 인터뷰 중 JE에서 그려진 마사무네를 보고 **스스로 연기하면서도 꼴사나운 모습**이라고 했으며 자신도 이런
마사무네에 대해 **쇼크였다, 전례없는 모습이었다**고 언급하기까지
했다.([#](http://toro.2ch.sc/test/read.cgi/anime/1407164570/594)) 다른 사람도 아니고 시리즈
초기부터 마사무네를 담당해 왔던 성우 본인이 이렇게 곤혹스러운 반응을 보였으니 말 다한 셈. 게다가 미츠나리의 담당 성우인 [세키토모카즈](%EC%84%B8%ED%82%A4%20%ED%86%A0%EB%AA%A8%EC%B9%B4%EC%A6%88.md)는 JE에서
보인 일련의 문제점, 특히 원작 게임 제작진의 지나친 각본 개입에 대해 제작진이 분명히 잘못하고 있다고 대놓고 지적했을 지경이며, [호시소이치로](%ED%98%B8%EC%8B%9C%20%EC%86%8C%EC%9D%B4%EC%B9%98%EB%A1%9C.md)도 나카이
카즈야와 함께 참여한 DVD 1권 특전 DJ CD에 수록된 오디오 코멘터리에서 미츠나리의 취급이 이상해졌다, 밸런스가 이상하다는 등의 언급을
공공연하게 했다고 할 정도로 JE에 대해서는 영 호의적이지 않은 기색을 내비쳤다.

  

마사무네 헤이트 사태의 실질적인 원흉이라고 할 수 있는 [캡콤](%EC%BA%A1%EC%BD%A4.md)과 원작 제작진에게도 비난이
빗발쳤다. 가뜩이나 캡콤의 회사 상황도 좋지 않은데다 킬러 타이틀 부족이라는 악재까지 겹친 상황에서, 공식 미디어믹스라고 내놓은 물건이 자사
작품 간판 캐릭터를 굳이 망가뜨리는 게 자폭이 아니고 뭐냐는 것. 사실 캡콤 항목에도 어느 정도 기술되어 있듯 이전부터 캡콤이 자사
프랜차이즈를 자기들 손으로 망가뜨리는 선례에 대해서는 꾸준히 문제가 제기되고 있는 상황이었다. 이런 상황에서 이제는 가뜩이나 반쯤
[오와콘](%EC%98%A4%EC%99%80%EC%BD%98.md) 취급받고 있는`[30]` [전국 바사라 시리즈](%EC%A0%84%EA%B5%AD%20%EB%B0%94%EC%82%AC%EB%9D%BC%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md)마저
JE 때문에 타이틀 네임밸류를 박살낼 작정이냐는 것이 비판의 요지이다. 더군다나 시리즈 10주년을 앞둔 시점에서 캡콤이 2014년 8월
[코에이](%EC%BD%94%EC%97%90%EC%9D%B4%20%ED%85%8C%ED%81%AC%EB%AA%A8.md)에 대해 특허권
[소송](%EC%86%8C%EC%86%A1.md)을 낸 일까지 맞물려 시리즈 자체의 존속 여부까지 흔들리고 있는 애니 외적 상황까지
맞물려서 더더욱 까이고 있는 형편이다. 오죽하면 아마존 재팬의 JE 블루레이 1권 평가들 중 한 리뷰에서는 '코에이한테 왜 소송을 냈나
했는데 JE를 보고 나서 대충 알았다'는 말까지 나올 지경.

  

코바야시 PD는 IG판이나 무대 전국 바사라 등에서 다른 요소는 몰라도 최소한 캐릭터성과 관련된 사항에 대해서는 직접 제작진과 출연진에게
'이건 안된다'고 분명하게 못을 박거나 아예 별도의 지시사항을 통해서 주문할 정도로`[31]` 원작 재현에 힘을 쏟더니, JE에서는 도대체
하는 게 있기는 하냐며 까이고 있는 형편이다. 또한 상기의 '논란이 커진 원인' 문단에서도 언급했듯 야마모토 디렉터가 안그래도 원작에서부터
노골적으로 미츠나리 편애 성향을 보이던 것이 JE에서 제대로 터져나와서 이런 사태를 만든 바람에, 마사무네 팬들은 물론 타 캐릭터 팬덤,
심지어 미츠나리 팬들조차 야마모토에 대해 원색적인 비난을 아끼지 않고 있다. 타카하시 나츠코도 무능하기는 마찬가지지만, 애초에 야마모토가 이
지경까지 미츠나리를 편애하지만 않았어도 이런 식으로 최악의 특정 캐릭터 헤이트 사태가 터지지는 않았을 것이라는 게 요지. 덕분에 과격파 팬덤
일각에서는 아예 「**야마모토는 이 따위로 시리즈 말아먹을 거면 그렇게 편애하는 미츠나리 끌고 동반자살이나 해라, 애초에 그게 목적
아니냐**」는 노골적인 욕설도 서슴치 않는 형편이다.

  

[2ch](2ch.md)의 관련 스레`[32]`나 [트위터](%ED%8A%B8%EC%9C%84%ED%84%B0.md) 등지에서도
"JE 제작진 바사라 시리즈 안티냐", "자기네 간판 캐릭터를 망가뜨리는 저의가 궁금하다", "가뜩이나 스토리도 개판이고 다른 캐릭터들도
캐릭터 붕괴 쩌는 판에 도대체 무슨 반응이 듣고 싶어서 마사무네까지 이지경으로 만드냐"는 식의 성토 발언에서부터 **"서명운동이라도
하자"**는 등 극단적인 발언까지 나왔다. 캡콤의 시리즈 공식 트위터에 [이런 식으로 대놓고 조기종영을 요구하는 공격적인
멘션](https://twitter.com/kita22moto/status/496434963080683520)까지 보내는가 하면,`[33]`
JE를 **산업폐기물** 내지는 **"일반인이 대충 만든 동인 애니, 니코동 아마추어가 만든 트레이스 매드무비만도 못한 쓰레기 내지는 아예
없는 물건"**`[34]` 등으로 취급하는 극단적인 반응이 많았다. 그나마 참고 보다가도 점점 엉망인 스토리와 도저히 개선될 기미가 안
보이는 캐릭터 붕괴`[35]`에 학을 떼고 보다가 포기하는 팬들이 속출했고, 결국 쏟아지는 악평 속에 종영되었다.

  

이렇다보니 애니 자체는 물론 각종 관련 굿즈에 대해서도 비난 여론이 많은데, DVD 1권의 자켓 이미지가 하필 마사무네와 이에야스인데다가
특전들 중에도 다테 주종의 SD 캐릭터 키홀더가 있었고, 2014년
[미야기](%EB%AF%B8%EC%95%BC%EA%B8%B0.md)현 마사무네공 축제에서 또 전국 바사라와 콜라보가 진행된다는 소식이
알려지자 **"자기네 간판 캐릭터를 그 지경으로 망가뜨려 놓더니 그래도 팔아먹겠다고 관련 굿즈를 내놓냐", "마사무네 헤이트질은 있는 대로
없는 대로 다 해놓고 굿즈에다가 지역 축제 콜라보까지 하는 건 도대체 무슨 정신머리냐"**는 원색적인 비난이 끊이지 않고 있다. 아마존 재팬
등지의 블루레이/DVD 리뷰도 혹평 일색으로 치닫는 상황.  
특히 마사무네공 축제의 전국 바사라 콜라보와 관련해서 상당히 말이 많았는데, 다른 곳도 아니고 하필 마사무네가 활동했던 지역인 미야기에서
이런 [헤이트물](%ED%97%A4%EC%9D%B4%ED%8A%B8%EB%AC%BC.md) 애니를 가지고 콜라보를 하느냐는 비난이
빗발쳤다. 물론 해당 콜라보는 JE가 아닌 원작 게임판과의 콜라보라고 알려졌으나, 이미 JE 때문에 악감정이 쌓일 대로 쌓인 팬들 사이에서는
**"혹시라도 [센다이](%EC%84%BC%EB%8B%A4%EC%9D%B4.md) 분들 중 마사무네공 축제로 JE를 접하시는 분들은
제발 부탁이니 보지 마시고, 보시더라도 없는 물건 취급해주세요"**라는 호소(?)도 간간이 나오고 있다.`[36]`

  

`\----`

  * `[1]` [원작](%EC%A0%84%EA%B5%AD%20%EB%B0%94%EC%82%AC%EB%9D%BC%203.md)과 [IG판](%EC%A0%84%EA%B5%AD%20%EB%B0%94%EC%82%AC%EB%9D%BC/%EC%95%A0%EB%8B%88%EB%A9%94%EC%9D%B4%EC%85%98.md) 팬들이 중심이 되어 자체 개설한 위키. JE가 팬들의 기대를 너무 심하게 저버린 것에 실망한 나머지 기록 보존 차원에서 개설했다고 한다.
  * `[2]` 여기서 괜찮겠냐고 묻는 코쥬로에게 대답하기를 **"모자라면 도요토미 놈들한테서 털지 뭐"**(...) 게다가 이 때 오다와라 사람들에게 **"도요토미에게 빼앗긴 마을을 반드시 되찾아 주겠다"**고 약속하기도 했다.
  * `[3]` 최북단 농민들과의 접점은 본가보다는 주로 미디어믹스, 특히 코믹스판에서 자세히 다루고 있다. 또한 원작 2탄에서는 본인이 직접 언급하지는 않지만, 대신 이츠키로 코쥬로와 대전시 코쥬로가 마사무네에게 청해서 처벌받지 않게 해 주겠다며 마을로 돌아가라고 권하는 모습이 나오고, 코믹스판에서는 도요토미군의 습격으로 불타버린 마을을 재건하기 위해 다테군 병사 전원을 동원하기도 했다.
  * `[4]` 코쥬로와 다테군의 병사들, 오슈의 땅과 백성들을 의미한다.
  * `[5]` ROAR OF DRAGON에서 코쥬로가 "우리가 마사무네님을 지키는 게 아니라 나도, 다테의 병사들도 모두 마사무네님께서 지키고 계신다. 우리를 믿고 등을 맡기신 채, 국주임에도 누구보다 앞서서 목숨을 걸고 싸우시기에 그 분을 위해서 우리는 죽을 각오로 싸울 수 있는 것"이라고 언급하는 부분이 있다. 참고로 이 대사는 출중한 능력을 가졌음에도 불구하고 마사무네의 가신이라는 위치에서 머물고 있는 코쥬로를 보고 적장들이 코쥬로를 회유하려고 한 것에 대한 대답이다.
  * `[6]` 마사무네가 그나마 분노를 노골적으로 드러냈던 장면을 꼽아보자면 영웅외전의 코쥬로 스토리에서 자군 병사들이 마츠나가 히사히데에게 인질로 잡혀갔을 때나, 오다 노부나가(드라마 CD 기준. IG판 TVA에서는 아케치 미츠히데)가 아자이 나가마사를 죽이는 모습을 목격했을 때 정도가 고작이다.
  * `[7]` 1화 오프닝 직전만 해도 병사들이 제법 많이 따르고 있었는데, 그 후에 대열이 흐트러진다는 코쥬로의 보고가 무색하게 병사들이 온데간데없이 사라졌다.
  * `[8]` 원작에서는 이 부분에서 다테군 병사들이 미츠나리에게 대량으로 학살당했고 이는 마사무네가 부하들을 희생시킨 자신의 어리석음을 질타하는 동시에 미츠나리에 대한 복수를 다짐하는 중요한 계기 중 하나가 되는데, JE에서는 진군 장면부터 시작해서 미츠나리와 한창 싸우는 와중에도 주변에 병사들이 한 명도 보이지 않았다.
  * `[9]` 코쥬로가 슨푸행을 재고해달라고 했지만 "상처입은 오른눈은 닥치고 있어라"는 차가운 한 마디로 일축했다. 원작이었다면 그다지 내키지 않더라도 일단 코쥬로의 간언을 받아들여서 오슈로 돌아갔거나, 돌아가지 않더라도 하다못해 적당한 야영지를 잡아서 임시로 진을 치고라도 재정비를 했을 상황.
  * `[10]` 게다가 마사무네도 마사무네지만 여기서 코쥬로의 행동도 도마에 올랐는데, 미쳐 날뛰는 주군을 앞장서서 막기는 고사하고 부하들에게 명령만 내린 채 그저 뒤에서 지켜보기만 하는 모습으로 나와서 빈축을 샀다.
  * `[11]` 원작에서는 일단 혼란스러워진 오슈부터 다시 평정한 뒤에 미츠나리를 치러 갔었다. 또한 IG판 2기에서는 코쥬로가 도요토미군에 납치된 와중에도, 고전을 감수하면서까지 일단 주변국들의 잠복 침략부터 진압하고 난 후에야 코쥬로를 되찾으러 재출진했다.
  * `[12]` 실제로 원작 게임판의 대사들을 비교해 보면 알 수 있는데, 영웅외전까지만 해도 다소 <del>방방 뜨는</del> 가벼운 느낌이 어느 정도 있었지만 3편에서는 아예 목소리 톤부터 전작들에 비해 다소 낮고 무거워졌고, 말투도 상당히 자조적이고 시니컬해진 것을 알 수 있다.
  * `[13]` 원작에서 자기 원수인 미츠나리를 대했을 때도 '널 쓰러뜨리겠다' 정도로 말하는 선에서 그쳤다.
  * `[14]` 대사에서 '돌부리에 걸렸다'는 것이 미츠나리에게 패한 일을 가리킨다. 또한 마사무네 입장에서 미츠나리는 어디까지나 **천하통일 도중 어쩌다 마주쳐서 패한 상대**일 뿐이지, 작정하고 덤볐다가 진 것은 아니다.
  * `[15]` 오른눈을 잃었기 때문에 마사무네에게는 필연적으로 오른쪽이 치명적인 사각지대이고, 이것 때문에 코쥬로는 마사무네의 재능은 인정하지만 전장에 나가는 것은 위험하다며 출진을 반대했었다.
  * `[16]` 이 부분의 마사무네의 대사 전문은 이렇다. **"네 말도 일리는 있다, 코쥬로. 하지만...영주가 성에 처박혀서 부하들만 싸움터에 내보내봐야 누가 따르겠어! 무엇보다도, 내겐 영주로서의 책임이 있어! 누구도 굶주리게 하지 않고, 누구나 평화롭게 웃으며 살아가는 세상을 만드는 게 내 임무야! 그게...내 꿈이라고."**
  * `[17]` 이 에피소드는 IG판 1기에서도 약간 어레인지되어서 나왔다.
  * `[18]` 아자이 나가마사가 자기 편에게 살해당하는 모습을 보고 그 비정함에 분노해서 덤비려 했지만(상기했듯 마사무네가 분노를 그나마 직접적으로 드러낸 얼마 안 되는 장면 중 하나다), 오다군의 머릿수가 워낙 압도적이었던데다 상대는 철포대였기 때문에 자칫하면 다테군이 전멸하는 상황이었다. 이 때문에 분노를 가까스로 억누른 채 자군 병사들의 희생을 막기 위해 코쥬로의 말을 듣고 일단 퇴각했다.
  * `[19]` 누군가의 밑에 들어가서 따를 생각은 결코 없다며 이에야스에게 동맹 수락 조건으로 전력을 다해서 자신과 싸울 것을 제시했다. 즉 **이에야스와 마사무네 자신이 서로 대등함을 증명할 것**이라는 의미.
  * `[20]` 게다가 그나마도 원작의 대사에는 '죽인다'는 의미는 전혀 들어있지 않다.
  * `[21]` 마사무네는 미츠나리에게 패한 뒤 동맹을 권유하러 왔던 이에야스 정도를 제외하고는 다른 인물과 따로 만난 적이 없었고, 마사무네에게 이에야스에 대한 이야기를 하는 사람도 없었다.
  * `[22]` 우에다성에서 미츠나리를 만났다가 무시당하자 그대로 이성을 잃고 폭주하는 장면이 대표적인데, 참고로 원작에서는 이 장면에서 미츠나리가 자신을 알아보지 못하자 **너무나 분노했던 나머지 도리어 무표정으로 바뀌는**(실제 게임 3탄 대본집의 지문에 이렇게 명시되어 있다) 선에서 그쳤었다.
  * `[23]` 단 미츠나리가 정신나간 사람처럼 부하에게 칼을 휘두르며 덤비는 모습은 3편이 아니라 [전국 바사라 4](%EC%A0%84%EA%B5%AD%20%EB%B0%94%EC%82%AC%EB%9D%BC%204.md)의 [시마 사콘](%EC%8B%9C%EB%A7%88%20%EC%82%AC%EC%BD%98%28%EC%A0%84%EA%B5%AD%20%EB%B0%94%EC%82%AC%EB%9D%BC%29.md) 애니메이션 루트에서 나온다.
  * `[24]` 음식에 대한 건 I.G판에서 코바야시P가 "이미지가 깨지니 먹는 장면은 NG"라고 말한 바 있다. 간혹 [동인지](%EB%8F%99%EC%9D%B8%EC%A7%80.md) 등 2차 창작에서 즌다모치를 언급하지만, 이것도 어디까지나 오슈가 지금의 [미야기](%EB%AF%B8%EC%95%BC%EA%B8%B0.md)현이라는 데서 착안한 **팬들의 [동인설정](%EB%8F%99%EC%9D%B8%EC%84%A4%EC%A0%95.md)일 뿐이지 _절대로 공식 설정이 아니다._**
  * `[25]` 이시다 미츠나리도 고유의 상징 대사인 '참멸할 허가를'이 원작에서 자군이 불리할 때나 나오는 범용 대사였던 '참살할 허가를'로 바뀐 점이 지적된 바 있었다.
  * `[26]` 4명 중 3명의 디자인 모티브는 불분명하나, 요시나오의 경우 실제 원작 게임에서 등장하는 아군 병사들 중 리젠트 머리의 병사를 모델로 한 것으로 보인다.
  * `[27]` 다만 8화의 연설 장면 때문에 이쪽도 캐릭터성이 훼손되었다는 비판이 나오기는 했다.
  * `[28]` 실제로 팬들 사이에서는 타카하시 나츠코가 미츠나리 빠라서 메인 각본가로 기용된 거라는