**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 문서와 하위 문서 또는 이 틀 아래의 내용은 **작품의 줄거리나 결말, 반전 요소를 설명합니다.** 작품의 내용 누설을 원하지 않는다면
이 문서를 닫아 주세요.

[어쌔신 크리드 시리즈](%EC%96%B4%EC%8C%94%EC%8B%A0%20%ED%81%AC%EB%A6%AC%EB%93%9C%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md) 작품들의 사건들을 시간 순으로 설명하는 페이지. 물론 이러이러한 사건들이 발생했다는
점만 적으며 자세한 사항은 각각 해당 항목들을 참고하도록 하자.

주의할 점은 아래에서 설명되는 사건이나 인물들 중 일부는 **실제로도 자주 언급되거나 발생했었던 것들이지만 그에 대한 설명은 게임상의
설정이므로 심각하게 받아들이지 말도록 하자.**<del>믿으면 골룸</del>

또한 여기에서의 "암살자"는 [어쌔신 크리드 시리즈의 어쌔신](%EC%95%94%EC%82%B4%EB%8B%A8%28%EC%96%B4%EC%8C%94%EC%8B%A0%20%ED%81%AC%EB%A6%AC%EB%93%9C%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88%29.md)을 가리킨다.

사진들도 보면서 읽으려면 [여기](http://ref-w.tistory.com/17)를 참고하자.

※ 아래의 기록들은 Assassin's Creed Wikia의 연표(Timeline)를 정리한 것이다.  
※ 또한 Wikia의 설명에 의하면, 아래 기록들의 출처는 게임 시리즈 외에 어쌔신 크리드 대백과사전(AC Encyclopedia),
프로젝트 레거시, 연대기, 소설판, 만화판 등을 전부 조합한 것이다.
<del>[설정놀음](%EC%84%A4%EC%A0%95%EB%86%80%EC%9D%8C.md) 돋습니다</del>  
※ 원문 및 번역의 특성상 몇몇 부분에 대해서는 설명이 생략된 부분들이 상당하다. 이에 대해서는 해당 문단의 링크를 찾아가서 보도록 하자.  
**※ [추가바람](%EC%B6%94%EA%B0%80%EB%B0%94%EB%9E%8C.md) & 필히 오타 [수정바람](%EC%88%98%EC%A0%95%EB%B0%94%EB%9E%8C.md). 덧붙여 링크도 연결해 주시고 시리즈별로 배분해 주시기 바람.**

## Contents

    

1. 선대 
2. 기원전 
3. 기원후 
    

3.1. 1세기~3세기

3.2. 12세기

3.3. 13세기

3.4. 14세기

3.5. 15세기

3.6. 16세기

3.7. 17세기

3.8. 18세기

3.9. 19세기

3.10. 20세기

3.11. 21세기

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%96%B4%EC%8C%94%EC%8B%A0%20%ED%8
1%AC%EB%A6%AC%EB%93%9C%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88/%EC%97%B0%ED%91%9C?action
=edit&section=1)]

## 1. 선대 ¶

첫 번째 문명([먼저 온 자들](%EB%A8%BC%EC%A0%80%20%EC%98%A8%20%EC%9E%90%EB%93%A4.md))이
[에덴의 조각](%EC%97%90%EB%8D%B4%EC%9D%98%20%EC%A1%B0%EA%B0%81.md)을 이용하여 일부 영장류를
자신들의 모습과 닮은 인류로 진화시켰다. 그러나 크기가 작고 지능이 떨어지도록 차이점을 두었다. 영장류가 인류로 진화한 이후에는 에덴의
조각을 이용하여 인류가 자신들의 노예로 살도록 하였다. 그러나 얼마간의 세대가 흐르면서 먼저 온 자들과 인류 사이에 혼혈이 생기게 되고, 이
혼혈인들의 DNA 속에 "[매의 눈](%EB%A7%A4%EC%9D%98%20%EB%88%88.md)"이나 에덴의 조각에 면역이 생기는
등의 특수 능력을 갖게 된다.

  

[아담](%EC%95%84%EB%8B%B4.md)과 [이브](%EC%9D%B4%EB%B8%8C.md)라 불린 남녀가 에덴의 조각들
중 하나([선악과](%EC%84%A0%EC%95%85%EA%B3%BC.md))를 훔쳐서 도망가고, 많은 사람들이 그들의 뒤를 따른다.
이것이 잦아지면서 결국 먼저 온 자들과 인류 사이에 전쟁이 벌어진다. 한편 아담과 이브의 아들인
[카인](%EC%B9%B4%EC%9D%B8.md)이 자신의 동생인 [아벨](%EC%95%84%EB%B2%A8.md)을 죽이고
에덴의 조각을 가로챈다.

  

먼저 온 자들과 인류가 계속 전쟁을 벌이던 중 [태양풍](%ED%83%9C%EC%96%91%ED%92%8D.md)이 밀어닥치고, 두
종족은 멸종 직전까지 가게 된다. 인류는 약 1만명 이하가 살아남았지만 먼저 온 자들은 훨씬 적었다. 때문에 소수파가 된 먼저 온 자들은
인류와 계속 접촉하게 되었고, 그 과정에서 인류는 먼저 온 자들의 지식에 감탄하여 그들을 신으로 오해하게 되었다. 결국 먼저 온 자들은
고대의 신들이 되어 인류의 문화와 건축에 영향을 주었다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%96%B4%EC%8C%94%EC%8B%A0%20%ED%8
1%AC%EB%A6%AC%EB%93%9C%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88/%EC%97%B0%ED%91%9C?action
=edit&section=2)]

## 2. 기원전 ¶

  * 기원전 465년 - [페르시아](%ED%8E%98%EB%A5%B4%EC%8B%9C%EC%95%84.md)의 암살자인 다리우스가 [템플 기사단](%ED%85%9C%ED%94%8C%20%EA%B8%B0%EC%82%AC%EB%8B%A8.md)인 크세르크세스 1세를 암살했다. 이 경우는 어쌔신의 히든 블레이드(이하 [암살검](%EC%95%94%EC%82%B4%EA%B2%80.md))가 최초로 사용된 경우로 기록된다.  

  * 기원전 323년 - 6월 10일~11일, 템플 기사단의 [알렉산드로스 대왕](%EC%95%8C%EB%A0%89%EC%82%B0%EB%93%9C%EB%A1%9C%EC%8A%A4%20%EB%8C%80%EC%99%95.md)이 [바빌로니아](%EB%B0%94%EB%B9%8C%EB%A1%9C%EB%8B%88%EC%95%84.md)의 암살자인 일타니에 의해 독살당했다.  

  * 기원전 210년 - 중국계 암살자인 웨이 유가 중국의 초대 황제이자 템플 기사단원이었던 [진시황](%EC%A7%84%EC%8B%9C%ED%99%A9.md)을 창으로 암살했다.  

  * 기원전 44년 - 가이우스 카시우스 롱기누스와 [마르쿠스 주니우스 브루투스](%EB%A7%88%EB%A5%B4%EC%BF%A0%EC%8A%A4%20%EB%B8%8C%EB%A3%A8%ED%88%AC%EC%8A%A4.md)가 이끄는 40여 명의 원로원 의원들`[1]`이 템플 기사단의 지원을 몰래 받고 있던 [가이우스 율리우스 카이사르](%EA%B0%80%EC%9D%B4%EC%9A%B0%EC%8A%A4%20%EC%9C%A8%EB%A6%AC%EC%9A%B0%EC%8A%A4%20%EC%B9%B4%EC%9D%B4%EC%82%AC%EB%A5%B4.md)를 암살하려는 음모를 꾸몄다.  

    * 그리고 3월 15일, 음모자들이 카이사르를 23번 찔러서 죽였다.  

  * 기원전 42년 - 마르쿠스 주니우스 브루투스가 필리피의 전투 중에 자살했다. 다른 [암살단](%EC%95%94%EC%82%B4%EB%8B%A8%28%EC%96%B4%EC%8C%94%EC%8B%A0%20%ED%81%AC%EB%A6%AC%EB%93%9C%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88%29.md)원들이 [에덴의 수의](%ED%86%A0%EB%A6%AC%EB%85%B8%EC%9D%98%20%EC%88%98%EC%9D%98.md)를 이용하여 브루투스를 소생시키려 했다. 브루투스는 잠시 동안 살아났지만 얼마 못 가 사망하고 말았다.  

  * 기원전 30년 - 이집트의 암살자인 아무네트가 독사를 이용하여 이집트의 여왕이자 템플 기사단원인 [클레오파트라](%ED%81%B4%EB%A0%88%EC%98%A4%ED%8C%8C%ED%8A%B8%EB%9D%BC.md)를 암살했다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%96%B4%EC%8C%94%EC%8B%A0%20%ED%8
1%AC%EB%A6%AC%EB%93%9C%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88/%EC%97%B0%ED%91%9C?action
=edit&section=3)]

## 3. 기원후 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%96%B4%EC%8C%94%EC%8B%A0%20%ED%8
1%AC%EB%A6%AC%EB%93%9C%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88/%EC%97%B0%ED%91%9C?action
=edit&section=4)]

### 3.1. 1세기~3세기 ¶

  * 41년 - 로마의 암살자인 레오니우스가 단검으로 로마 황제인 칼리굴라를 암살했다.  

  * 259년 - 갈리아의 암살자인 아퀼루스(Aquilus)`[2]`가 로마제국의 그라쿠스 장군을 암살하는 데 실패했고, 오히려 칼에 찔려 의식을 잃었다. 그러나 아퀼루스의 조카이자 암살단원이였던 아시피터가 이끄는 알라마니군이 그라쿠스군을 격파하고 아퀼루스를 구출했다.  
이후 아퀼루스는 아시피터(Accipiter)에게서 "앙크"라고 알려진 유물을 받은 뒤, 그것을 고향인 루그두눔까지 가지고 온다. 그리고
돌아온 지 얼마 안 되어 루그두눔의 성직자이자 암살단을 배신한 파우스틴이 자택에서 아퀼루스에게 살해당한다.  
하지만 그에 대한 보복으로 아퀼루스의 아버지이자 고위급 암살단원인 루시우스와 그의 하인 웨케(Weke)가 비밀 템플 기사단원인 카이우스
풀부스 불투르(Caïus Fulvus Vultur)에게 살해당한다. 그리고 앙크는 불투르가 로마로 가지고 돌아간다. 그러나 아퀼루스가
로마까지 쫓아가서 불투르를 죽이고, 앙크를 되찾아 온다.  
아시피터는 루그두눔의 총독과 휴전을 맺는다. 이 때문에 알라마니군은 루그두눔을 약탈하던 걸 그만두고 총독은 조공을 바친다.  
그러나 로마군이 아퀼루스와 그의 아내 발레리아를 체포하고, 재판을 위해 로둠나까지 끌고 간다. 아시피터가 그들을 습격하지만, 당황한 로마군은
아퀼루스를 죽여버린다. 아시피터는 발레리아에게 앙크를 제대로 숨겨 달라고 한다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%96%B4%EC%8C%94%EC%8B%A0%20%ED%8
1%AC%EB%A6%AC%EB%93%9C%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88/%EC%97%B0%ED%91%9C?action
=edit&section=5)]

### 3.2. 12세기 ¶

  * 1129년 - 라틴 계율`[3]`을 정립한 베르나르 드 클레르보(Bernard de Clairvaux)에 의해 템플 기사단이 설립되고, 위그 드 파앵(Hugues de Payens)이 초대 그랜드마스터가 된다.  

  * 1176년 - 사라센족의 지도자 [술탄](%EC%88%A0%ED%83%84.md) [살라흐 앗 딘](%EC%82%B4%EB%9D%BC%ED%9D%90%20%EC%95%97%20%EB%94%98.md)이 레반트 지역 암살단의 요새인 마시아프를 공격한다. 이에 암살단의 지도자인 라시드 앗 딘 시난, 일명 "[알 무알림](%EC%95%8C%20%EB%AC%B4%EC%95%8C%EB%A6%BC.md)(스승)"은 아마드 소피안을 사라센족에 스파이로 보낸다. 소피안이`[4]` 사라센 진지의 위치를 알아내자, 마스터 어쌔신 우마르 이븐 라 아하드([알타이르 이븐 라 아하드](%EC%95%8C%ED%83%80%EC%9D%B4%EB%A5%B4%20%EC%9D%B4%EB%B8%90%20%EB%9D%BC%20%EC%95%84%ED%95%98%EB%93%9C.md)의 아버지)가 술탄의 텐트에 잠입하여 단검에 박힌 쪽지를 남긴다. 그러나 그 과정에서 사라센 귀족을 살해하게 된다.  
아마드가 사라센에게 잡히자, 시하브 알 딘이 마시아프에 가서 평화 협상을 맺게 된다. 그러나 알 무알림의 탄원에도 불구하고, 우마르 이븐 라
아하드는 스스로 아마드의 목숨을 구하기 위해 대신 처형된다. 그러나, 알타이르는 아버지가 대신 처형되는 것 모두 지켜보고 있었고 이에
죄책감을 느낀 아마드 역시 당시 10살이었던 **[알타이르 이븐 라 아하드](%EC%95%8C%ED%83%80%EC%9D%B4%EB%A5%B4%20%EC%9D%B4%EB%B8%90%20%EB%9D%BC%20%EC%95%84%ED%95%98%EB%93%9C.md)**에게
용서를 구하며 그의 방에서 자결한다. 이후 알타이르와 아마드의 아들인 압바스 소피안은 알 무알림의 보호를 받게 된다.`[5]`  

  * 1189년 - 레반트 암살단의 연습생이었던 하라스가 암살단을 배신하고 템플 기사단에 가입하여 기사단이 마시아프를 공격하게 한다. 하지만 알타이르가 하라스를 죽이고 알 무알림을 구한다. 이 덕문에 알타이르는 마스터 어쌔신이 된다.  

  * 1191년 - 알타이르와 말릭 & 카다르 알 사이프 형제는 "템플 기사단의 보물"로만 알려진 두 번째 에덴의 사과를 얻기 위해 예루살렘에 있는 솔로몬의 신전에 잠입한다. 이때 알타이르는 템플 기사단의 그랜드 마스터인 로베르 드 사브르와 대면하게 되지만, 카다르가 살해당하고 말릭은 오른팔에 부상을 입는다. 하지만 말릭은 그 와중에도 에덴의 사과를 찾아내서 마시아프로 돌아온다. 템플 기사단은 알타이르와 말릭의 뒤를 쫓아 마시아프까지 쳐들어와 공성전을 벌인다. 그러나 알타이르가 쌓여 있던 목재들을 굴려버리는 바람에 로베르 드 사브르의 기사단은 패퇴하고 만다.  
승리의 주역임에도 불구하고 알타이르는 "암살자의 신조(the Creed)" 중 세 가지를 어겼다고 판단되어 초심자로 강등된다. 이 때문에
알타이르는 3차 십자군 전쟁 동안 십자군과 사라센들과 싸우면서 9명의 고위 템플 기사단원을 죽이는 임무를 수행하여 직위와 명예를 되찾는다.
이에 알타이르는 레반트에서부터 다마스쿠스, 아크레, 예루살렘을 돌면서 8명의 목표물(타미르, 가니에 드 나플로스, 탈랄, 아불 누코드,
몬페라토의 윌리엄, 마아드 아딘, 시브란드, 쥬바이르 알 하킴)을 제거한다.  
이에 로베르 드 사브르는 마리아 소프를 자신으로 위장시키고 알타이르는 그녀가 로베르 드 사브르라고 착각해 결투를 벌이지만 로베르가 아님을
알게 되자 그녀를 살려주었다.`[6]` 동시에, 로베르는 영국의 [리처드1세](%EB%A6%AC%EC%B2%98%EB%93%9C%201%EC%84%B8.md)와 술탄 살라흐 앗 딘이 힘을 합쳐 암살단을
공격하게 했지만 아르수프 전투에서 알타이르와 함께 리처드 1세가 주관하는 결투를 벌인 후 죽는다.  
그 와중에 알 무알림은 암살단을 배신하고, 에덴의 두 번째 사과를 이용하여 마시아프의 암살단원들과 시민들을 세뇌켜 알타이르를 막는다. 말릭
알 사이프가 미끼가 된 동안 알타이르는 자신의 스승과 대면하고, 알 무알림이 분신을 만들어내서 전투가 길어졌지만 마침내 그를 살해한다.
그리고 에덴의 조각은 알 무알림의 집무실에 숨긴다.  
이 때 알타이르는 화장하지 말라는 암살단의 규칙을 어겨가면서 알 무알림의 시체를 불태웠는데, 그가 다시 소생할 것을 우려해서였다.`[7]`
이에 아바스 소피안을 필두로 작은 내전이 발생하고, 아바스는 집무실에 숨겨졌던 에덴의 조각을 찾아내 감시탑 위에서 그것을 사용한다. 그러나
조각의 힘에 오히려 아바스가 죽어가게 되고, 알타이르가 그를 구함으로서 내전이 끝난다.  
알타이르는 레반트 암살단에게 자신이 조직을 승리로 이끌겠다고 설득하고, 결국 레반트 암살단의 스승이 된다. 한편 로베르의 후계자인 어맨드
부차트는 리처드 1세에게서 키프로스 섬을 사들인 뒤 그곳에서 반격할 준비를 한다. 마침내 1191년 가을, 알타이르와 레반트 암살단은 아크레
항구에서 템플 기사단의 공격을 받게 된다. 이때 알타이르는 마리아 소프를 생포한 뒤, 그녀를 따라 키프로스로 가서 템플 기사단을 몰살한다.  

  * 1192년 - 알타이르는 템플 기사단에 저항하는 집단의 대장인 리마솔의 알렉산더와 만나게 된다. 여기서 템플 기사단의 경비병인 오스만의 도움으로, 알타이르는 기사단의 대장인 "붉은" 프레데릭을 죽인다.  
어맨드 부차트는 '여자는 숨겨져야 한다'는 템플 기사단의 계율에 따라 마리아 서프를 체포하라고 하지만, 그녀는 알타이르에게 구출된다. 이후
그녀는 알타이르와 함께 키레니아(펠로폰네소스로도 불림)로 배를 타고 가서 남아 있는 템플 기사단을 없애고자 한다.  
이때 템플 기사단의 요원이 키레니아의 저항군 대장인 바르나바스를 죽이고 그로 위장하여 알타이르를 만나려 한다. 그 요원은 알타이르에게
요나스란 사람을 죽이게 명령을 내려서, 그가 저항군을 배신한 것처럼 믿게 한다. 이후 알타이르는 마리아와 저항군 소속인 마르코스의 도움으로
칸타라 성에 잠입, 그 지방의 광신자들의 대장이자 템플 기사단의 아군인 몰로치를 죽인다.  
템플 기사단은 "다크 오라클(어둠의 신탁)"이라고 알려진 귀족 무당을 이용하여 저항군의 위치를 알아내고 그들을 체포하라는 명령을 내린다.
그러나 알타이르가 먼저 그들을 구출하고, 부파벤토 성에 잠입하여 다크 오라클을 죽인다.  
알타이르는 마리아 서프를 따라 세인트 힐라리온 성에 들어가게 된다. 거기서 알타이르와 마리아는 암살단이 샬림과 샤하르가 고립되게 해놓고,
알타이르는 그 쌍둥이를 죽여 키레니아의 템플 기사단을 몰살한다.  

  * 1193년 - 템플 기사단은 리마솔의 아카이브(문서 보관소)를 나와 알 수 없는 곳으로 향하려 한다. 마리아는 기사단의 요원을 죽여서 장소를 알아내고, 마리아와 알타이르는 아카이브에 들어가서 어맨드 부차트와 대면한다. 부차트는 마리아를 곧바로 쓰러트리고 알타이르와 싸우지만, 결국 살해당한다. 모든 일이 정리되자 알타이르와 마리아는 키프로스를 떠나 마시아프로 향한다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%96%B4%EC%8C%94%EC%8B%A0%20%ED%8
1%AC%EB%A6%AC%EB%93%9C%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88/%EC%97%B0%ED%91%9C?action
=edit&section=6)]

### 3.3. 13세기 ¶

  * 1204년 - 알타이르는 암살단을 만들기 위해 [비잔티움 제국](%EB%B9%84%EC%9E%94%ED%8B%B0%EC%9B%80%20%EC%A0%9C%EA%B5%AD.md) 안의 [콘스탄티노플](%EC%BD%98%EC%8A%A4%ED%83%84%ED%8B%B0%EB%85%B8%ED%94%8C.md)로 여행한다. 그러나 4번째 십자군 전쟁이 벌어지는 바람에 알타이르는 어쩔 수 없이 마시아프로 돌아온다.  

  * 1217년 - 레반트 암살단의 스승이 된 알타이르는 아내 마리아와 아들 [다림 이븐 라 아하드](%EB%8B%A4%EB%A6%BC%20%EC%9D%B4%EB%B8%90%20%EB%9D%BC%20%EC%95%84%ED%95%98%EB%93%9C.md)와 함께 마시아프를 떠나 몽골군의 침략을 막으러 간다. 그동안 암살단은 말릭 알 사이프가 임시로 이끌게 된다.  

  * 1225년 - 암살단의 도제인 스와미가 [압바스 소피안](%EC%95%84%EB%B0%94%EC%8A%A4%20%EC%86%8C%ED%94%BC%EC%95%88.md)의 명령을 받고 알타이르의 둘째 아들 세프 이븐 라 아하드를 죽인 뒤, 살인 무기를 말릭의 방에 남겨 놓는다. 이 때문에 말릭은 세프의 살인범으로 몰려 마시아프의 감옥에 갇히게 된다. 그리고 압바스는 레반트 암살단의 평의회를 만들어 자신이 그 수장이 된다.  

  * 1227년 - 알타이르와 마리아, 다림은 몽골계 암살자인 쿨란 갈과 함께 [칭기즈 칸](%EC%B9%AD%EA%B8%B0%EC%A6%88%20%EC%B9%B8.md)을 죽이려 한다. 알타이르와 쿨란 갈은 시안(?)에 있는 몽골군의 진지에 잠입하지만, 알타이르가 몽골군에게 발각되는 바람에 상처를 입고 그 사실을 알아챈 칭기즈 칸은 말에 타서 탈출한다. 그러나 쿨란 갈이 칭기즈 칸의 말을 쏴서 쓰러트리고, 칭기즈 칸은 다림이 쏜 화살에 목숨을 잃는다.  
이후 알타이르 가족은 마시아프로 돌아오지만 자신의 둘째 아들이 죽고 자신의 절친한 친구 말릭이 감옥에 갇힌걸 깨닫고 말릭을 감옥에서
꺼내온다. 그리고 말릭에게서 부터 모든 진실을 듣지만 알타이르가 잠시 자리를 비운 사이 압바스의 부하에 의해 [말릭아샤이프](%EB%A7%90%EB%A6%AD%20%EC%95%84%EC%83%A4%EC%9D%B4%ED%94%84.md)는 죽임을
당한다.

알타이르와 마리아는 이에 대해 따지러 압바스에게 찾아가지만 압바스에게 에덴의 조각을 뺏길 뻔하게 된다. 압바스가 에덴의 조각을 내놓으라 하자
알타이르는 에덴의 조각을 꺼내더니 가져가라 하고, 스와미가 그것을 가지러 간다. 스와미는 에덴의 조각을 가지러 가면서 알타이르의 차남 '세프
이븐 라 아하드'의 죽음은 전부 아버지의 명이라고 거짓말을 하여 세프는 처형 직전에도 아버지를 원망하며 죽었다고 말해버린다. 이 말을 들은
순간 알타이르는 에덴의 조각으로 스와미를 조종해 스스로 목을 베게 하려지만 마리아의 저지로 실패했고 이 때문에 결국 마리아는 스와미에게 배에
칼을 찔려 죽게 된다.  
알타이르는 다림의 도움으로 마시아프에서 도망가고, 이후 알라무트로 스스로 망명길에 오른다. 그동안 압바스는 "스승"의 자리를 강탈한다.

  

  * 1247년 - 아들과 아내의 죽음에 알타이르는 떠돌이 생활을 한다. 알타이르는 다림의 노력에도 불구하고 혼돈속에서 아파한다. 그러던 어느 날, 알타이르는 한 상인이 세 명의 강도와 사우는 것을 보게 되고 상인을 구해주고 정신을 잃고 며칠을 앓는다. 그러다 홀연히 깨어나 알타이르는 선악과가 보여준 미래의 '어떤 것'을 본따 만들고는`[8]` 마시아프를 탈환할 거라 다림에게 말하고 다림 또한 '대암살자'를 기꺼이 돕겠다 한다.  

  * 1256년 - 훌라구 칸(Hulagu Khan)이 이끄는 몽골군이 레반트를 침락하여 많은 암살단의 기지들을 파괴한다.  

  * 1257년 - 알타이르는 마시아프가 이제는 요새가 아닌 적들이 찾기 쉽게 만들어주는 등대가 되었다는 사실을 깨닫고 암살자들을 세계 곳곳으로 보내 전 세계적인 조직으로 만들 준비를 한다.  
이탈리아 [베네치아](%EB%B2%A0%EB%84%A4%EC%B9%98%EC%95%84.md)의 여행가인 니콜로 & 마페오 폴로 형제가
다림의 부탁으로 마시아프를 여행하고, 알타이르로부터 암살단 훈련을 받는다. 여기서 니콜로는 마시아프에서의 생활, 알타이르의 이야기, 동생과의
대화 등을 책으로 써낸 뒤 거기에 "은밀한 성전(The Secret Crusade)"이라는 제목을 붙인다.  
8월 12일, 훌라구 칸이 마시아프를 공격하기 시작한다. 몽골군의 공격이 계속되는 동안 폴로 형제는 알타이르와 다림의 도움으로 알타이르의
코덱스와 다양한 책, 마시아프의 열쇠들을 가지고 성에서 도망간다. 그러나 콘스탄티노플로 돌아오는 도중 몽골군 공격대에게 코덱스를 뺏기게
된다.  
알타이르는 다림과 남아 있는 암살자들에게 마시아프를 떠나라고 명령한다. 다림은 그의 동서와 자식들과 만나러 알렉산드리아로 가기 전에
아버지에게 작별인사를 하고, 알타이르는 도서관으로 들어가서 문을 잠근 뒤, 에덴의 조각을 숨기고 그것을 기억한 6번째의 인장을 남긴다.
그리고 의자에 앉아 죽음을 맞이한다.  

  * 1258년 - 1월 1일, 니콜로 & 마페오 폴로 형제는 콘스탄티노플에 암살단을 세운다. 그들은 콘스탄티노플의 수많은 명소에 알타이르의 책들을 숨기고, 마시아프의 열쇠들을 지하 무덤들에 숨긴다.  

  * 1259년 - 니콜로와 마페오는 10년 동안 아시아로 여행을 떠나서 몽골군으로부터 알타이르의 코덱스를 돌려 받기를 원했다. 그러나 실패하고 고향인 이탈리아 베네치아로 돌아온다.  

  * 1269년 - 니콜로와 마페오는 베네치아에 도착하여 다른 암살단을 발견하고, 니콜로의 아들인 [마르코 폴로](%EB%A7%88%EB%A5%B4%EC%BD%94%20%ED%8F%B4%EB%A1%9C.md)를 암살단에 가입, 훈련시킨다.  

  * 1271년 - 니콜로와 마페오는 마르코 폴로를 데리고 아시아로 또 다른 여행을 떠난다. 여기서 마르코 폴로는 몽골군의 황제인 [쿠빌라이 칸](%EC%BF%A0%EB%B9%8C%EB%9D%BC%EC%9D%B4%20%EC%B9%B8.md)을 만나 코덱스를 되찾는다.  

  * 1296년 - 이탈리아 암살자이자 시인인 [단테 알리기에리](%EB%8B%A8%ED%85%8C%20%EC%95%8C%EB%A6%AC%EA%B8%B0%EC%97%90%EB%A6%AC.md)(Dante Alighieri)가 자신의 동료 겸 친구의 아들인 도메니코 아우디토레(Domenico Auditore. [에치오 아우디토레](%EC%97%90%EC%B9%98%EC%98%A4%20%EC%95%84%EC%9A%B0%EB%94%94%ED%86%A0%EB%A0%88.md)의 선조이다)로 짐작되는 소년을 도제로 받아들인다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%96%B4%EC%8C%94%EC%8B%A0%20%ED%8
1%AC%EB%A6%AC%EB%93%9C%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88/%EC%97%B0%ED%91%9C?action
=edit&section=7)]

### 3.4. 14세기 ¶

  * 1307년 - 암살단은 [프랑스](%ED%94%84%EB%9E%91%EC%8A%A4.md)의 [미남왕 필리프](%ED%95%84%EB%A6%AC%ED%94%84%204%EC%84%B8.md)를 비밀리에 매수하는 데 성공했고, 그는 템플 기사단을 배신하게 된다. 게다가 필리프는 템플 기사단을 [이교도](%EC%9D%B4%EA%B5%90%EB%8F%84.md)로 몰았고, 수백 명의 템플 기사단원이 화형에 처해진다.  

  * 1314년 - 마지막으로 알려진 템플 기사단의 그랜드 마스터인 자크 드 몰레(Jacques de Molay)는 기사단이 공공집단이 되지 못할 거라는 것을 깨닫고 지하로 숨기로 한다. 드 몰레는 가장 신임하는 심복 9명을 고른 뒤 그들을 세계로 보내 템플 기사단의 목표를 계속하도록 시킨다. 이후 드 몰레는 미남왕 필리프가 템플 기사단을 없애는 데 성공했다고 믿게끔 스스로 미끼가 되어 화형에 처해지고 남은 기사단원들을 살린다.  

  * 1321년 - 9월 14일, [단테 알리기에리](%EB%8B%A8%ED%85%8C%20%EC%95%8C%EB%A6%AC%EA%B8%B0%EC%97%90%EB%A6%AC.md)가 템플 기사단에게 살해당한다. 이 일을 통해 이탈리아 암살단은 기사단이 계속 살아 있다는 사실을 깨닫고, 도메니코 아우디토레는 코덱스를 가지고 에스파냐로 간다.  
오트란토 항에 있는 동안 도메니코의 배는 코덱스를 되찾으려는 템플 기사단에게 매수된 해적들에 의해 공격을 받는다. 도메니코는 코덱스를
조각조각 찢어 상자에 넣었지만, 그럼에도 불구하고 계속 공격을 받는다. 도메니코의 아내는 강간당하고 살해되었지만, 도메니코와 아들은 살아남아
해변으로 향한다.  

  * 1324년 - 1월 8일, 마르코 폴로가 템플 기사단에게 살해당한다. 도메니코 아우디토레의 아버지 역시 다른 날에 살해당한다. 도메니코는 몬테리치오니에 별장을 건축하고, 훗날 그곳은 "빌라 아우디토레"가 된다. 이를 통해 몬테리치오니가 이탈리아 암살단의 본부가 된다.  

  * 1338년 - 게르만족인 루카스 추르부르크(Lukas Zurburg)가 아덴도르프로 여행하던 중 노상강도에게 당할 뻔 하다가 암살단에게 구출되고, 이후 암살단에 가입한다.  

  * 1348년 - 템플 기사단의 비밀 조직인 "십자형제회(가칭, Brothers of the Cross)"가 독일 지방을 여행하며 사람들을 흑사병으로부터 구해주지만, 진짜 목적은 앙크(위에서 아퀼루스가 숨겼던 그것)를 찾기 위함이었다.  

  * 1350년 - 십자형제회와 루카스 추르부르크가 알 수 없는 이유로 사람들의 시야에서 사라진다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%96%B4%EC%8C%94%EC%8B%A0%20%ED%8
1%AC%EB%A6%AC%EB%93%9C%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88/%EC%97%B0%ED%91%9C?action
=edit&section=8)]

### 3.5. 15세기 ¶

  * 1402년 - 주체가 템플 기사단의 도움을 받아 [명나라](%EB%AA%85%EB%82%98%EB%9D%BC.md)의 3대 황제인 [영락제](%EC%98%81%EB%9D%BD%EC%A0%9C.md)가 된다. 영락제는 곧바로 중국에 있는 암살자들을 잡아들이란 명령을 내리고, 지도자 방효유를 비롯한 수천 명이 살해당한다. 이통(Li Tong)과 암살단의 도제들은 에덴의 조각을 가지고 도망친다.  

  * 1424년 - 8월 12일, 영락제가 고비 사막의 반란군을 진압하려다 중국계 암살자 이통에게 살해당한다.  

  * 1431년 - 5월 31일, 에덴의 칼을 노린 템플 기사단에 의해 [잔 다르크](%EC%9E%94%20%EB%8B%A4%EB%A5%B4%ED%81%AC.md)가 화형에 처해져 죽는다.  

  * 1454년 - 도메니코 아우디토레의 후손이자 암살자인 [조반니 아우디토레](%EC%A1%B0%EB%B0%98%EB%8B%88%20%EC%95%84%EC%9A%B0%EB%94%94%ED%86%A0%EB%A0%88.md)가 메디치 은행에서 일하기 위해 [피렌체](%ED%94%BC%EB%A0%8C%EC%B2%B4.md)로 이주한다. 그의 형인 [마리오 아우디토레](%EB%A7%88%EB%A6%AC%EC%98%A4%20%EC%95%84%EC%9A%B0%EB%94%94%ED%86%A0%EB%A0%88.md)는 몬테리치오니를 관리 겸 정비하기 위해 뒤에 남는다.  
마리오는 페데리코 다 몬테펠트로(Federico da Montefeltro)가 이끄는 피렌체군을 막아내던 중, 적들의 스파이인 루치아노
페차티(Luciano Pezzati)를 생포했다가 그로부터 도시 어딘가에 유물이 숨겨져 있다는 얘기를 듣는다. 이에 마리오는 용병들을
고용하여 도시의 카타콤들을 뒤져 에덴의 수의를 찾아내지만, 실수로 함정을 건드려 한쪽 눈을 영원히 잃는다.  

  * 1476년 - 조반니 아우디토레는 피렌체의 실질적인 지도자인 [로렌초 데 메디치](%EB%A1%9C%EB%A0%8C%EC%B4%88%20%EB%8D%B0%20%EB%A9%94%EB%94%94%EC%B9%98.md)와 피렌체의 곤팔로니에르인 [우베르토 알베르티](%EC%9A%B0%EB%B2%A0%EB%A5%B4%ED%86%A0%20%EC%95%8C%EB%B2%A0%EB%A5%B4%ED%8B%B0.md)와 협력하여 템플 기사단]이 밀라노를 점령하려는 음모를 막으려 한다. 그러나 결국 막는 데 실패하고, 밀라노의 대공인 갈레아초 마리아 스포르차가 조반니 안드레아 람푸냐니, 제롤라모 올지아티, 카를로 비스콘티 등에게 살해당한다.  
조반니와 그의 아들들인 [페데리코](%ED%8E%98%EB%8D%B0%EB%A6%AC%EC%BD%94%20%EC%95%84%EC%9A%B0%EB%94%94%ED%86%A0%EB%A0%88.md), [페트루치오](%ED%8E%98%ED%8A%B8%EB%A3%A8%EC%B9%98%EC%98%A4%20%EC%95%84%EC%9A%B0%EB%94%94%ED%86%A0%EB%A0%88.md)가 반역자로 조작되어
체포된다. 그리고 비밀리에 템플 기사단과 그들의 지도자 [로드리고 보르지아](%EB%A1%9C%EB%93%9C%EB%A6%AC%EA%B3%A0%20%EB%B3%B4%EB%A5%B4%EC%A7%80%EC%95%84.md)(알렉산데르 6세)와 공모하고 있던 우베르토가 그들을
처형시킨다. 그러나 우베르토는 얼마 못 가서 아버지의 유지를 이어받은 **[에치오 아우디토레](%EC%97%90%EC%B9%98%EC%98%A4%20%EC%95%84%EC%9A%B0%EB%94%94%ED%86%A0%EB%A0%88.md)**에 의해 살해당한다.  
에치오는 어머니 마리아 아우디토레와 여동생 [클라우디아 아우디토레](%ED%81%B4%EB%9D%BC%EC%9A%B0%EB%94%94%EC%95%84%20%EC%95%84%EC%9A%B0%EB%94%94%ED%86%A0%EB%A0%88.md)를 데리고 몬테리치오니로 가서
이탈리아 암살단의 지도자인 마리오 삼촌과 합류한다. 거기서 에치오는 암살자였던 아버지의 뒤를 이어 가족의 죽음에 책임이 있는 자들을
제거한다. 한편 잃어버린 코덱스의 쪽들을 수집하기 시작하여 그것들을 친구이자 발명가인 [레오나르도 다 빈치](%EB%A0%88%EC%98%A4%EB%82%98%EB%A5%B4%EB%8F%84%20%EB%8B%A4%20%EB%B9%88%EC%B9%98.md)에게 넘겨준다.  

  * 1477년 - 마리오와 용병들이 투스카니의 산 지미냐노에 있는 파찌 당을 공격하고, 나중에 에치오가 합류한다. 용병들이 파찌군을 흩어 놓는 동안, 에치오는 라이벌이자 템플 기사단원인 [비에리 데 파찌](%EB%B9%84%EC%97%90%EB%A6%AC%20%EB%8D%B0%20%ED%8C%8C%EC%B0%8C.md)를 살해한다.  

  * 1478년 - 템플 기사단의 지원을 받던 파찌 가문이 [파찌의 공모단](%ED%8C%8C%EC%B0%8C%EC%9D%98%20%EA%B3%B5%EB%AA%A8%EB%8B%A8.md)을 결성하여 로렌초의 동생 줄리아노 데 메디치를 죽인다. 하지만 정작 원래 목표였던 로렌초는 에치오에 의해 구조된다. 이후 공모의 핵심이었던 [프란체스코 데 파찌](%ED%94%84%EB%9E%80%EC%B2%B4%EC%8A%A4%EC%BD%94%20%EB%8D%B0%20%ED%8C%8C%EC%B0%8C.md)는 에치오에게 살해당한다. 에치오는 공모의 내용에 대해 로렌초, 마리오와 얘기한 뒤 남아 있는 공모자들을 처리하기 위해 산 지미냐노로 향한다.  
파찌 가문의 공모에 협력한 수도승 [안토니오마페이](%ED%8C%8C%EC%B0%8C%EC%9D%98%20%EA%B3%B5%EB%AA%A8%EB%8B%A8#s-3.md)가 산
지미냐노의 중심에 있는 가장 높은 탑에서 에치오에게 살해당한다.  

  * 1479년 - 역시 공모에 협력한 수도승인 [스테파노 다 바뇨네](%ED%8C%8C%EC%B0%8C%EC%9D%98%20%EA%B3%B5%EB%AA%A8%EB%8B%A8#s-4.md)가 산 지미냐노 외곽의 몬테 올리베토 마지오레에서 에치오에게 암살당한다.  
공모자 겸 은행가인 [베르나르도바론첼리](%ED%8C%8C%EC%B0%8C%EC%9D%98%20%EA%B3%B5%EB%AA%A8%EB%8B%A8#s-1.md)가 산
지미냐노의 시장에서 에치오에게 암살당한다.  
공모자 겸 피사의 대주교인 [프란체스코살비아티](%ED%8C%8C%EC%B0%8C%EC%9D%98%20%EA%B3%B5%EB%AA%A8%EB%8B%A8#s-2.md)가 산
지미냐노 외곽의 자기 별장에 숨어 있다가 에치오에게 암살당한다.  

  * 1480년 - [야코포 데 파찌](%EC%95%BC%EC%BD%94%ED%8F%AC%20%EB%8D%B0%20%ED%8C%8C%EC%B0%8C.md)가 에치오에게 미행당한 채 혼자서 템플 기사단의 그랜드 마스터인 로드리고 보르지아를 만나러 간다. 피렌체를 정복하려는 공모가 실패하자 로드리고와 [에밀리오 바바리고](%EC%97%90%EB%B0%80%EB%A6%AC%EC%98%A4%20%EB%B0%94%EB%B0%94%EB%A6%AC%EA%B3%A0.md)가 야코포를 무참히 찌르고 도망친다. 뒤에 남겨진 야코포는 에치오의 손에 의해 죽는다. 에치오와 레오나르도는 베네치아로 가고, 에치오는 템플 기사단과 계속 싸우기로 한다.  

  * 1485년 - 9월 11일, 베네치아 도둑 길드의 도움으로 에치오는 팔라초 델라 세타에 잠입하여 에밀리오 바바리고를 살해한다. 템플 기사단은 베네치아의 도제인 조반니 모체니고를 독살하려는 계획을 짜고, [카를로 그리말디](%EC%B9%B4%EB%A5%BC%EB%A1%9C%20%EA%B7%B8%EB%A6%AC%EB%A7%90%EB%94%94.md)가 그의 식사에 독을 타기로 한다. 에치오는 그 계획을 깨달은 뒤 모체니고를 구하려 하지만 이미 늦었고, 카를로 그리말디를 죽이는 데에 그친다.  

  * 1486년 - 기사단원인 [마르코 바바리고](%EB%A7%88%EB%A5%B4%EC%BD%94%20%EB%B0%94%EB%B0%94%EB%A6%AC%EA%B3%A0.md)가 베네치아의 새로운 도제가 되고, 암살단을 두려워하여 대중 앞에 나서길 꺼린다. 하지만 축제를 위해 개인적인 파티에 참가했다가 에치오의 숨겨진 권총에 맞아 살해당한다.  
용병 겸 암살자인 [바르톨로메오 드 알비아노](%EB%B0%94%EB%A5%B4%ED%86%A8%EB%A1%9C%EB%A9%94%EC%98%A4%20%EB%93%9C%20%EC%95%8C%EB%B9%84%EC%95%84%EB%85%B8.md)가 [실비오 바바리고](/wiki
/%EC%8B%A4%EB%B9%84%EC%98%A4%20%EB%B0%94%EB%B0%94%EB%A6%AC%EA%B3%A0)에 의해 감금되지만
에치오 덕분에 풀려난다. 바르톨로메오는 용병들을 모아 실비오를 공격하고, 에치오는 실비오 바바리고와 [단테모로](%EB%8B%A8%ED%85%8C%20%EB%AA%A8%EB%A1%9C.md)를 살해한다. 한편, 템플 기사단은 에덴의 조각을
찾기 위해 [키프로스](%ED%82%A4%ED%94%84%EB%A1%9C%EC%8A%A4.md)로 항해한다.  

  * 1487년 - 스토크필드 전투([장미전쟁](%EC%9E%A5%EB%AF%B8%EC%A0%84%EC%9F%81.md)의 마지막 전투) 이후 [영국](%EC%98%81%EA%B5%AD.md)의 [헨리 7세](%ED%97%A8%EB%A6%AC%207%EC%84%B8.md)가 템플 기사단의 꼭두각시인 램버트 심넬을 투옥시킨다.  

  * 1488년 - 기사단이 에덴의 조각을 가지고 키프로스에서 돌아오자, 에치오는 특사를 죽이고 그로 위장하여 에덴의 조각을 든 채 로드리고 보르지아를 만나러 간다. 에치오는 로드리고를 공격하고 서로 싸우게 된다. 전투가 벌어지는 도중 에치오는 지금까지 도와줬던 동지들(정확히는 모두 암살단원들)의 도움을 받게 된다. 결국 로드리고의 부하들이 죽자 그는 에덴의 조각을 버리고 도망간다. 그리고 에치오는 정식으로 암살단에 가입한다.  
에치오와 이탈리아의 외교관 겸 암살자인 [니콜로 마키아벨리](%EB%8B%88%EC%BD%9C%EB%A1%9C%20%EB%A7%88%ED%82%A4%EC%95%84%EB%B2%A8%EB%A6%AC%28%EC%96%B4%EC%8C%94%EC%8B%A0%20%ED%81%AC%EB%A6%AC%EB%93%9C%29.md)는 포를리로 가서 에덴의 조각을 [카테리나 스포르차](%EC%B9%B4%ED%85%8C%EB%A6%AC%EB%82%98%20%EC%8A%A4%ED%8F%AC%EB%A5%B4%EC%B0%A8.md)에게 넘겨준 뒤, 성소 안에 숨기라
한다. 그러나 로드리고 보르지아가 고용한 [체코와 루도비코 오르시형제](%EC%98%A4%EB%A5%B4%EC%8B%9C%20%ED%98%95%EC%A0%9C.md)에 의해 포를리가 공격받게 되고,
에치오는 도시 안에 잠입하여 마키아벨리와 카테리나를 돕는다. 이후 에치오는 로마냐 지방 외곽에 있는 감시탑으로 가서 [루도비코오르시](%EC%98%A4%EB%A5%B4%EC%8B%9C%20%ED%98%95%EC%A0%9C.md)를 죽이고 카테리나의 자식들인
비앙카와 오타비아노 리아리오를 구출한다. 이후 [체코오르시](%EC%98%A4%EB%A5%B4%EC%8B%9C%20%ED%98%95%EC%A0%9C.md)는 에덴의 조각을 들고 로마냐의
산기슭으로 도망치지만, 에치오가 그를 쫓아가서 찔러 죽인다. 그러나 체코가 죽기 전에 남긴 공격 때문에 에치오는 기절하게 되고, 그 직전에
피렌체의 수도승인 [지롤라모 사보나롤라](%EC%A7%80%EB%A1%A4%EB%9D%BC%EB%AA%A8%20%EC%82%AC%EB%B3%B4%EB%82%98%EB%A1%A4%EB%9D%BC.md)가 에덴의 조각을 주워가는 것을 보게 된다.  

  * 1491년 - 로드리고 보르지아의 간절한 부탁으로, [에스파냐](%EC%97%90%EC%8A%A4%ED%8C%8C%EB%83%90.md)의 템플 기사단원들이 에스파냐에서 크리스트 교인들과 이슬람교도인 무어인들이 벌이는 전쟁을 비밀리에 늦춘다. 이는 [카스티야의 이사벨라 1세 여왕](%EC%9D%B4%EC%82%AC%EB%B2%A8%EB%9D%BC%201%EC%84%B8.md)이 [크리스토파 코롬보(크리스토퍼 콜럼버스)](%ED%81%AC%EB%A6%AC%EC%8A%A4%ED%86%A0%ED%8D%BC%20%EC%BD%9C%EB%9F%BC%EB%B2%84%EC%8A%A4.md)가 신대륙을 여행하는 것을 막아 템플 기사단이 먼저 그곳에 도착하기 위함이었다.  
로드리고는 신대륙 여행을 지원하겠답시고 콜럼버스를 베네치아로 초청한다. 이사벨라 1세의 재무장관이자 콜럼버스의 친구, 암살자였던 루이스 데
산탄젤은 로드리고의 동기에 의심을 품고 베네치아에 있는 [안토니오 데마자니스](%EC%95%88%ED%86%A0%EB%8B%88%EC%98%A4#s-1.md)에게 콜럼버스의 경호를 부탁한다. 에치오
아우디토레는 탐험가를 구해 달라는 부탁을 듣고 기사단의 함정에서 그를 구해낸다.  
콜럼버스와 산탄젤의 부탁으로 에치오는 베네치아의 템플 기사단으로부터 콜럼버스의 지도책을 되찾는다. 또한 그들로부터 에스파냐의 암살단이
로드리고와 토마스 데 토르케마다에 의해 이교도로 낙인찍혀 종교재판을 받는다는 사실을 듣는다. 자신의 형제들을 구해야 된다고 생각한 에치오는
곧바로 콜럼버스와 루이스를 따라 에스파냐로 간다.  

  * 1492년 - 에치오는 에스파냐에 도착하여 [바르셀로나](%EB%B0%94%EB%A5%B4%EC%85%80%EB%A1%9C%EB%82%98.md)의 암살자인 라파엘 산체즈를 만나고, 그에게서 에스파냐 암살단을 체포하려는 종교재판관 가스파르 마르티네즈를 죽이라는 요청을 받는다. 이후 에스파냐 암살단의 생존자들이 있는 사라고사(Zaragoza)로 이동한 뒤, 생포된 4명의 암살자들을 구하기 위해 종교재판의 자격을 가지고 있는 페드로 를로렌테를 죽인다. 이후 에치오는 라파엘과 함께 그라나다의 알함브라 궁전으로 가서, 기사단의 공격을 받고 있는 무함마드 12세를 구한다. 에치오의 충고를 들은 무함마드는 이사벨라 여왕과 휴전을 맺고, 템플 기사단이 조작했던 전쟁이 끝난다.  
토르케마다는 후안 데 마릴로를 보내 그라나다의 암살단을 모조리 싸잡아 처형하려 하지만 에치오가 마릴로를 재빨리 암살하는 바람에 실패한다. 그
와중에 콜럼버스는 프랑스 왕이 여행을 지원한다는 기사단의 헛소문을 듣고 속아서 에스파냐에서 프랑스로 가게 되지만, 기사단이 그를 죽이기 전에
콜럼버스를 구한다.  
에치오는 라파엘과 산탄젤의 요청으로 토르케마다를 죽이기 위해 잠입하지만, 그는 로드리고의 꼭두각시에 불과하며 템플 기사단이 있는지도 모르고
있다는 사실을 깨닫자 결국 그를 살려준다. 그리고 이탈리아로 돌아와서 에덴의 조각을 계속 찾는다.  

  * 1494년 - 지롤라모 사보나롤라가 에덴의 조각을 사용하여 피렌체의 지도자가 되고, 피에로 데 메디치를 추방한다. 에치오는 보르지아군으로부터 지롤라모의 사촌인 마르첼로 사보나롤라를 구출하고, 그에게서 정보르 들은 뒤 지롤라모를 찾아 베네치아로 간다. 베네치아에서 피에로 데 메디치가 사보나롤라의 추종자들에게 공격당하자, 에치오와 피에로는 그 추종자들과 부패한 포고자(Herald, 옛날 언론)를 죽인다.  

  * 1495년 - 오토만 제국의 술탄인 바예지드 2세의 망명한 형제이자 로드리고 보르지아의 강력한 동맹이었던 셈 왕자가 이탈리아의 카푸아에서 암살자들에게 살해당한다.  

  * 1497년 - 니콜로 마키아벨리와 에치오는 지롤라모 사보나롤라와 그의 추종자들과 싸워 피렌체에서 그의 부패한 통치를 몰아내고 에덴의 조각을 되찾는 싸움을 시작한다. 먼저 에치오가 피렌체 각지에서 사보나롤라를 보좌하는 9명의 부관(화가, 의사, 전도사, 농부, 콘도티에로(용병대장), 상인, 귀족, 성직자, 경비대장)을 죽이자 [라 볼페](%EB%9D%BC%20%EB%B3%BC%ED%8E%98.md)와 파올라가 피렌체의 시민들을 모아 사보나롤라에게 대항한다.  
한편 교황 알렉산데르 6세의 숨겨진 자식인 [체사레 보르지아](%EC%B2%B4%EC%82%AC%EB%A0%88%20%EB%B3%B4%EB%A5%B4%EC%A7%80%EC%95%84.md)가 자신의 형제인 주안 보르지아가 고용인인 피오라 카바차에게 살해당하게끔 방치하고,
자신이 그 뒤를 이어 교황군의 대장이 된다.  

  * 1498년 - 사보나롤라는 성난 군중에 의해 처형대로 끌겨가고 암살단은 에덴의 조각을 되찾는다. 사보나롤라는 화형당할 위기에 처하지만, 불타 죽기 전에 에치오에 의해 자비롭게 사망한다.  
알렉산데르 6세의 딸인 [루크레치아 보르지아](%EB%A3%A8%ED%81%AC%EB%A0%88%EC%B9%98%EC%95%84%20%EB%B3%B4%EB%A5%B4%EC%A7%80%EC%95%84.md)가 조반니 보르지아를 낳지만 그의 생물학적 아버지는 알려지지 않았다.
특사로 위장하여 보르지아 가문에 잠입한 암살단 스파이인 페로토 칼데론은 루크레치아와 사랑에 빠지지만, 자식의 존재가 밝혀지자 감옥에 갇힌다.
칼데론은 감옥에서 빠져나와 조반니를 데리고 에덴의 수의가 있는 아냐델로 마을로 간다. 하지만 칼데론은 자신이 키운 도제, 프란체스코
베첼리오를 포함한 암살단원들에게 암살단의 "신조"를 어겼다는 이유로 살해당한다.  

  * 1499년 - 11월 23일, [플랑드르](%ED%94%8C%EB%9E%91%EB%93%9C%EB%A5%B4.md) 지방의 기사단원이자 영국 왕이 되려고 하고 있던 퍼킨 워벡이 영국의 헨리 7세에 의해 목이 매달려 사망한다.  
마리오 아우디토레, 니콜로 마키아벨리, 바르톨로메오 드 알비아노, [안토니오 데마자니스](%EC%95%88%ED%86%A0%EB%8B%88%EC%98%A4#s-1.md), 라 볼페, 파올라와 테오도라 수녀 등이
보르지아군을 로마에서 쫓아내기 위해 진군할 동안, 에치오는 파세토 디 보르고`[9]`를 통해 [성 베드로 대성당](%EC%84%B1%20%EB%B2%A0%EB%93%9C%EB%A1%9C%20%EB%8C%80%EC%84%B1%EB%8B%B9.md)에 잠입한다.  
에치오는 알렉산데르 6세와 대면한 뒤 암살하려 하지만 실패하고, 각자의 에덴의 조각인 사과와 지팡이를 이용해 결투한다. 결국 로드리고는
<del>템빨이 더 좋은</del> 지팡이를 이용해 에치오를 쓰러트리고 둘 다 손에 넣은 채 사라진다. 그러나 시스티나 대성당의 지하에 있는
"저장고"의 입구를 열지 못하는 사이 에치오와 두 번째로 만나게 되고, 이때는 맨주먹으로 싸워 쓰러트리게 된다. 에치오는 사과와 지팡이를
결합하여 저장고에 들어간 뒤 먼저 온 자들 중 하나인 미네르바로부터 메시지를 듣는다. 이후 뒤따라온 마리오 아우디토레와 함께 로마를 빠져나와
몬테리치오니로 돌아간다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%96%B4%EC%8C%94%EC%8B%A0%20%ED%8
1%AC%EB%A6%AC%EB%93%9C%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88/%EC%97%B0%ED%91%9C?action
=edit&section=9)]

### 3.6. 16세기 ¶

  * 1500년 - 1월 2일, 체사레 보르지아가 [로마에서의 일](%EC%96%B4%EC%8C%94%EC%8B%A0%20%ED%81%AC%EB%A6%AC%EB%93%9C%202.md)에 대한 복수로 몬테리치오니를 공격한다. 도시를 완전히 쑥밭으로 만들고 버린 것도 모자라 카테리나 스포르차를 생포하며, 마리오 아우디토레까지 처형해 버린다.  
니콜로 마키아벨리가 이탈리아 암살단의 지도자가 되어 본부를 [로마](%EB%A1%9C%EB%A7%88.md)로 옮기고, 부상 때문에
기절했던 에치오가 곧바로 합류한다. 마키아벨리와 에치오는 도시 내에서의 입지를 굳히고, 매춘부, 도둑, 용병 길드를 지원한다.  
보르지아 가문의 지원을 받은 [포르투갈](%ED%8F%AC%EB%A5%B4%ED%88%AC%EA%B0%88.md)의 마누엘 1세가
페드로 알바레스 카브랄을 보내 [인도](%EC%9D%B8%EB%8F%84.md)의
[캘커타](%EC%BA%98%EC%BB%A4%ED%83%80.md)에 있는 암살단을 찾아 죽이라고 한다. 그러나 인도 암살단의 도움으로
이탈리아 암살단이 카브랄의 창고와 가게를 박살내고 지휘관들을 죽였기 때문에, 카브랄은 어쩔 수 없이 퇴각한다.  

  * 1501년 - 에치오가 로드리고와 체사레를 죽이려고 로마의 산탄젤로 성에 잠입한다. 그러나 둘 다 성에 없다는 것을 깨닫자 감옥에 갇혀 있는 카테리나 스포르차를 구하기로 마음먹는다. 에치오는 루크레치아 보르지아를 찾아내 생포하고, 그녀에게서 얻은 키로 카테리나를 풀어준다. 카테리나가 먼저 말을 타고 도망가게 한 뒤, 에치오는 뒤에 남아서 교황군을 막는다.  
베네치아의 도제이자 암살단의 동맹군이었던 아고스티노 바바리고가 보르지아 가문과 거래를 했다는 이유로 암살단의 프란체스코 베첼리오, 시프리아노
에누, 테사 바르치 등에게 독살당한다.  

  * 1502년 - 어쩔 수 없이 보르지아군에서 일하게 된 레오나르도 다 빈치의 부탁으로, 에치오는 레오나르도가 만들었던 보르지아군의 군용무기 4개를 모두 박살내 보르지아군의 군세를 약화시킨다.  
[유수프 타짐](%EC%9C%A0%EC%88%98%ED%94%84%20%ED%83%80%EC%A7%90.md)이 이끄는 오토만 제국
암살단과 베네치아 암살단이 그리스에서 만나, 오토만과 베네치아의 전쟁을 평화적으로 이끈다.  
카브랄의 소탕 작전을 실패하게 한 암살단을 몰살하기 위해 [바스코 다가마](%EB%B0%94%EC%8A%A4%EC%BD%94%20%EB%8B%A4%20%EA%B0%80%EB%A7%88.md)가 캘커타를
포격한다. 이후 이탈리아 암살단원들이 다 가마가 남겨놓은 지휘관들에 의해 처형당한다.  

  * 1503년 - 체사레의 재정을 궁핍하게 만들 목적으로, 에치오는 로마의 이사이자 체사레에게 빚을 진 에지디오 트로체를 구해준다. 에지디오의 도움으로 에치오는 그를 따라가서 보르지아군 병사를 죽이고 체사레에게 돈을 가져다 주는 특사로 위장한다. 이후 에치오는 돈을 은행가인 후안 보르지아에게 주고, 벤치에 앉아 있다가 그를 암살한다.  
바르톨로메오 드 알비아노와 용병들이 옥타비앙 드 발루아가 이끄는 프랑스군과 마찰을 빚는다. 두 군단이 전초전을 벌이는 동안 바르톨로메오의
아내인 판타실레아 발리오니가 프랑스군에 납치되자, 바르톨로메오가 자신의 용병들 속에 에치오를 숨겨서 카스트라 프라에토리아 근처에 있는
프랑스군 진지까지 간 뒤, 흩어져서 프랑스군을 공격한다. 용병들이 프랑스군을 공격하는 동안 에치오는 드 발루아를 살해하고 판타실레아를
구한다.  
로마 도둑단 길드에서 얻은 정보로, 에치오와 암살단의 도제는 템플 기사단이 루크레치아와 은밀한 관계를 맺고 있는 배우 피에트로 로시를
살해하는 계획을 방해한다. [콜로세움](%EC%BD%9C%EB%A1%9C%EC%84%B8%EC%9B%80.md) 연극에서 피에트로가
[예수](%EC%98%88%EC%88%98.md)를 연기하는 동안, 에치오는 경비병들을 처리하고 도제들과 함께 로마군단으로 변장하여
들어간다. 에치오는 체사레의 살인청부업자인 미켈레토 코렐라를 잡지만 그의 동기를 혐오하여 살려준다. 에치오는 독에 중독된 피에트로를 의사에게
데려가서 치료한 뒤, 산탄젤로 성으로 가는 열쇠를 얻는다. 순간 에치오는 자신을 미행한 도둑 파가니노를 발견하고, 그를 추적한다. 따라가서
잡아보니 그는 보르지아군과 내통한 배신자였다. 그 사실을 불자마자 파가니노는 에치오의 암살검에 스스로 목을 내밀어 자살한다.  
클라우디아 아우디토레가 암살단의 간부가 되고, 니콜로 마키아벨리는 에치오를 이탈리아 암살단의 스승으로 승격시킨다.  
알렉산데르 6세는 독사과로 자신의 아들인 체사레를 죽이려 하지만, 딸인 루크레치아가 아버지의 계획을 발설한다. 독사과를 베어물었던 체사레는
얼른 그것을 뱉어내고 아버지에게 강제로 먹여 그를 죽인다. 그는 자신을 구해준 루크레치아에게도 분노를 내뿜으며 에덴의 조각의 위치를 말하라
하고, 그녀는 성 베대로 대성당의 광장에 있다고 말한다. 에치오가 교황의 마지막을 축복하는 동안 루크레치아는 에치오에게도 조각의 위치를
말한다. 에치오는 체사레를 쫓아가 그를 때려눕히고 조각을 얻는다.  
11월 23일, 헨리 7세의 부탁을 받은 이탈리아 암살자들이 기사단의 후원을 받고 영국 왕위를 찬탈하려던 요크의 마가렛을 살해한다.  
에치오는 에덴의 조각을 이용하여 로마에 있는 체사레의 군대를 격파하고, 연말이 되자 교황 율리우스 2세가 체사레를 살인과 배신, 근친상간의
죄로 체포하여 산탄젤로 성에 감금한다.  
이탈리아 암살단 일부가 콘스탄티노플의 피리 레이스의 가게에 잠입하여 신대륙의 지도를 찾아내고, 거기에 템플 기사단이 있다는 것을 확신한다.  

  * 1504년 - 체사레 보르지아는 산탄젤로 성의 감옥에서 도망쳐 나온 뒤, 템플 기사단의 배에 있는 나무상자 속에 숨어서 로마를 빠져나간다. 그러나 뒤쫓아온 에치오에 의해 오스티아 근처에서 전직 도둑 겸 기사단원인 클라우디오가 죽고, 체사레는 로마로 송환된다. 교황 율리우스 2세는 아라곤의 페르디난드 2세와 카스티야의 여왕 이사벨라 1세와 거래를 하여 체사레를 발렌시아의 카스틸로 데 라 모타에 구금한다.  
템플 기사단의 스파이인 브루노가 로마의 "로사 인 피오라"의 마담으로 일하던 클라우디아 아우디토레를 잡고 마키아벨리와 에치오를 거짓된 장소로
꾀어내서 셋 다 죽이려 한다. 그러나 모두 몰살되고 클라우디아는 구출된다. 클라우디아는 기사단의 공격과 로마 자체에 신물이 나서 마담을
관두고, 베네치아 도둑 길드의 일원인 로사가 마담이 된다.  
카스티야의 여왕 이사벨라 1세가 보르지아 가문과 일했다는 이유로 이탈리아 암살자들에게 살해당한다.  

  * 1505년 - 에치오는 약 1백 명의 암살단과 도둑들을 데리고 자가롤로에 있는 약 250명의 미켈레토 코렐라의 군대와 싸워 이긴다. 미켈레토는 피렌체로 끌려가 체사레의 행동에 대한 정보 때문에 고문당한다.  

  * 1506년 - 에치오는 에덴의 사과를 산타 마리아 아라코엘리 템플 의 지하에 있는 "콜로세움 저장고"에 숨긴다.  
레오나르도 다 빈치가 [피타고라스](%ED%94%BC%ED%83%80%EA%B3%A0%EB%9D%BC%EC%8A%A4.md)와 로마
주변에 있는 고대 사원들을 연구하다가 예전의 동맹군이었던 연금술사들에게 납치당한다. 레오나르도는 빌라 아우디토레에 있었던 그림에 힌트를 남겨
사원의 위치를 알게 한다.  
에치오는 페라라에 있던 루크레치아와 로마에 있는 연금술사로부터 다섯 개의 그림을 되찾고, 그것들을 이용하여 사원의 위치를 찾은 뒤 연금술사의
대창인 에르콜레 마씨모를 죽이고 레오나르도를 구출한다. 그들은 피타고라스 사원 안으로 더 들어가 "피타고라스 저장고"를 발견하지만, 에치오는
그 비밀을 남겨 두기로 한다.  
미켈레토 코렐라가 피렌체에서 나폴리로 도망친 뒤, 에스파냐의 발렌시아로 향한다. 그는 자기의 주인 체사레와 합류하여 발렌시아의 항구에서
군대를 키우지만, 에치오와 마키아벨리가 레오나르도에게서 얻은 폭탄을 쓰는 바람에 함대와 진지가 모두 박살난다. 체사레는 습격에 대해
미켈레토를 비난하다가 미켈레토가 공격하려 하자 그의 머리를 쏴 죽인다. 체사레는 나바라 지방으로 도망가 그의 처남(혹은 매부)인 나바라의
요한 3세를 만난다.  

  * 1507년 - 체사레 보르지아가 이끄는 나바라군이 레린에 있는 비아나를 공격하고 비아나의 성채로 침입한다. 그 와중에 체사레는 에치오에게 추격당하다 싸우게 되고, 결국 에치오의 손에 의해 비아나의 성에서 떨어져 죽는다.  

  * 1509년 - 베네치아와 프랑스간에 아냐델로 전투가 벌어진다. 암살단의 일원인 바르톨로메오 드 알비아노는 전투에서 베네치아의 편을 드는데, 아그나델로에 있던 에덴의 수의를 지키기 위해서였다(위의 1498년 참고).  
콘스탄티노플에 지진이 일어난다. 지진으로 인해 오토만 술탄 베야지트 2세는 도시를 떠나고, 기회를 틈타 비잔티움 제국을 위해 활동하는
기사단이 비밀리에 부활한다.  

  * 1510년 - 최초로 [푸에르토리코](%ED%91%B8%EC%97%90%EB%A5%B4%ED%86%A0%EB%A6%AC%EC%BD%94.md)의 총독이 된 후안 폰세 데 레옹이 해방노예이자 에스파냐 대륙군의 통역사인 알론소 카를로를 총독 암살미수죄로 고발한다. 카를로는 아들 미겔 라몬 카를로 데 루고와 함께 플로리다로 도망가고, 거기서 암살단에 가입한다.  
아냐델로에서 에덴의 수의를 얻은 용병대장 니콜로 디 피틸리아노가 암살단원 프란체스코 베첼리오에게 암살당한다.  
1510년 겨울, 에치오 아우디토레는 작년에 [작고하신 아버지](%EC%A1%B0%EB%B0%98%EB%8B%88%20%EC%95%84%EC%9A%B0%EB%94%94%ED%86%A0%EB%A0%88.md)가 남긴 편지에서 알타이르 이븐 라 아하드의 도서관이 있다는 증거를
보고 그곳을 찾기 위해 이탈리아를 떠나 마시아프로 향한다.  

  * 1511년 - [예니체리](%EC%98%88%EB%8B%88%EC%B2%B4%EB%A6%AC.md)의 대장인 무라트 빈 훈이 자신의 꺾을 수 없는 의지에 대한 보상으로 이샤크 파샤의 갑옷을 수여받고, 그것을 [성 소피아 성당](%ED%95%98%EA%B8%B0%EC%95%84%20%EC%86%8C%ED%94%BC%EC%95%84.md) 아래에 있는 이샤크 파샤의 무덤에 숨긴다. 이후 무라트는 그레이트 체인(함대 방어용 쇠사슬)을 개선하여 도시와 갑옷을 보호한다.  
에치오는 마시아프에 도착하자마자
[레안드로스](%EB%A0%88%EC%95%88%EB%93%9C%EB%A1%9C%EC%8A%A4.md)가 이끄는 비잔티움 제국 기사단의
군사들에게 포위되어 잡힌다. 마시아프와 아틀라스 마을에서의 기나긴 추격전 끝에 에치오는 레안드로스를 죽이고 니콜로 폴로의 일기인 "은밀한
성전"을 되찾는다. 마시아프의 열쇠에 대한 정보를 얻고 나서 에치오는 콘스탄티노플로 향한다.  
에치오는 콘스탄티노플에 도착하여 [훗날 "장엄제" 술탄 슐레이만이라 불리는 슐레이만왕자](%EC%8A%90%EB%A0%88%EC%9D%B4%EB%A7%8C%201%EC%84%B8.md)와 오토만 암살단의 대장인 유수프
타짐을 만난다. 에치오는 콘스탄티노플과 터키 암살단의 기술 및 관습에 대해 배운 뒤, 마시아프의 열쇠를 찾는 연구를 시작한다. [소피아사르토](%EC%86%8C%ED%94%BC%EC%95%84%20%EC%82%AC%EB%A5%B4%ED%86%A0.md)의 도움으로
에치오는 콘스탄티노플 전역에 있는 마시아프의 열쇠의 위치를 알아내고, 결국 1년 동안 예레바탄 저수지, 갈라타 탑, 숫소 광장, 소녀의 탑
등에서 열쇠들을 찾아낸다.  
에치오와 유수프 타짐, 오토만 암살단원들은 이탈리아의 음유시인들로 위장하여 슐레이만 왕자의 연회에 잠입한 뒤, 템플 기사단의 스파이들을 죽여
왕자가 비잔티움 제국의 템플 기사단에 의해 납치되는 것을 막는다. 이 일 덕분에 슐레이만 왕자는 에치오와 함께 비잔티움 제국에 맞서게 된다.  
에치오와 슐레이만 왕자가 공동 연구를 시작하자 예니체리 대장인 [타릭바를레티](%ED%83%80%EB%A6%AD%20%EB%B0%94%EB%A0%88%ED%8B%B0.md)가 템플 기사단과 내통한 것으로
드러난다. 이에 에치오는 예니체리 기지 안으로 잠입하여 타릭 바를레티를 암살하지만 사실 타릭은 [마누엘 팔라이올로고스](%EB%A7%88%EB%88%84%EC%97%98%20%ED%8C%94%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EC%98%AC%EB%A1%9C%EA%B3%A0%EC%8A%A4.md)와 거짓 내통하고 있었다.  
예니체리들은 콘스탄티노플의 금각만(Golden Horn)을 가로지르는 그레이트 체인을 들어올리고, 그들의 함대와 병사들을 풀어서 에치오가
도시 밖으로 나가는 것을 막는다. 오토만 암살단의 도움으로 에치오는 그레이트 체인을 파괴한 뒤, 그리스의 불(Greek Fire, 일종의
화염방사기)을 이용하여 오토만 제국의 함대를 불태운다. 그 후 암살단원인 피리 레이스와 함께 배를 타고 카파도키아로 향한다.  

  * 1512년 - 3월. 에치오와 피리 레이스는 카파도키아에 도착하고, 에치오는 마누엘 팔라이올로고스가 이끄는 비잔티움 제국군이 숨어 있는 숨겨진 도시인 데린쿠유로 들어간다. 오토만 제국의 스파이인 딜라라의 도움으로 에치오는 터키의 배신자인 샤쿨루를 죽이고 도시의 탄약고를 폭파하여 혼란을 일으킨다. 난장판 속에서 에치오는 마누엘 팔라이올로고스를 찾아내 죽이는데, [아흐메트 왕자](%EC%95%84%ED%9D%90%EB%A9%94%ED%8A%B8%20%EC%99%95%EC%9E%90.md)가 나타나 자신이 템플 기사단원이며 마시아프의 열쇠를 내놓지 않으며 소피아 사르토를 찾아내 죽이겠다고 협박한다. 에치오는 데린쿠유를 탈출하여 콘스탄티노플로 돌아간다.  
그 사이 비잔티움 제국의 기사단원들이 콘스탄티노플에 있는 소피아 사르토의 서점을 습격하지만, 그곳을 지키고 있던 유수프 타짐과 오토만
암살단과 싸움을 벌이게 된다. 그럼에도 불구하고 유수프는 전사하며 소피아는 잡혀간다. 에치오는 오토만 암살단을 이끌어 아흐메트 왕자와
비잔티움 제국의 템플 기사단이 숨어 있는 테오도시우스 항구를 공격한다. 에치오는 소피아의 생명을 위해 아흐메트 왕자를 살려주고, 소피아의
생명과 마시아프의 열쇠를 맞바꾼다. 이후 유수프 타짐의 장례식을 치르는 자리에서 에치오는 마스터 어쌔신으로 추대되고, 도간이 오토만 암살단의
새로운 지도자가 된다.  
에치오와 아흐메트 왕자, 그리고 각각의 집단(암살단과 템플 기사단)은 갈라타 탑으로 향하는 벽에서 만나고, 에치오는 아흐메트 왕자에게 열쇠를
건네준 뒤 갈라타 탑 꼭대기에 있는 소피아를 구하러 간다. 그러나 거기엔 소피아로 위장된 아지제가 있었고,`[10]` 소피아는 근처의 광장에
목이 매달려 있었다. 에치오는 낙하산을 이용하여 소피아에게 다가가 그녀의 올가미를 잘라 구한다.  
한편 아흐메트 왕자와 비잔티움 제국의 템플 기사단원들은 마시아프의 숨겨진 도서관을 열기 위해 곧장 콘스탄티노플을 빠져나와 마시아프로 향한다.
그러나 에치오와 소피아에 의해 추격당하고, 에치오는 아흐메트 왕자의 마차에 뛰어들었다가 사이 좋게 절벽으로 떨어진다. 에치오가 낙하산을 쓴
덕분에 둘은 무사히 지상에 착륙하고, 이때 아버지와 전쟁을 치르고 돌아온 아흐메트 왕자의 동생인 셀림 1세와 마주친다. 셀림은 자신이 술탄이
되었다고 선포한 뒤 왕위 다툼을 하지 못하게 아흐메트 왕자를 목졸라 절벽 너머로 던져버린다. 이후 셀림은 에치오에게 [슐레이만왕자](%EC%8A%90%EB%A0%88%EC%9D%B4%EB%A7%8C%201%EC%84%B8.md)의 친분 때문에 살려주지만,
다시는 콘스탄티노플로 돌아오지 말라고 경고한다.  
에치오와 소피아는 마시아프로 떠나고, 에치오는 마시아프의 열쇠를 이용하여 알타이르 이븐 라 아하드의 도서관을 연다. 거기엔 아무런 책도
없었고, 그 대신 에치오는 알타이르가 도서관 중앙의 의자에 앉아 여섯 번째 봉인을 쥐고 죽어 있는 것을 본다. 에치오는 도서관의 끝에서
알타이르가 숨겨 놓은 에덴의 사과를 발견하지만, 결국 거기에 남겨 놓기로 한다.  
잠깐 콘스탄티노플로 돌아와서 슐레이만 왕자와 함께 미처 못 끝낸 일을 정리한 뒤, 에치오와 소피아는 로마로 가기 전에 베네치아로 향하여
그곳의 산타 마리아 글로리오사 데이 프라리 성당에서 결혼식을 치르고, 도제인 레오나르도 로레단과 티지안 베첼리오 등이 축하해 준다.  
북유럽 암살단의 대장인 데시데리우스 에라스무스`[11]`가 새롭게 대두되는 [마르틴루터](%EB%A7%88%EB%A5%B4%ED%8B%B4%20%EB%A3%A8%ED%84%B0.md)를 경계한다. 이유는 그가 이끄는
새로운 종교가 유럽에 혼란과 불안정을 가져올 것 같아서였다.  
에치오는 암살단에서 은퇴하고, 로도비코 아리오스토를 이탈리아 암살단의 새로운 스승으로 임명한다.  

  * 1519년 - 5월 2일, 레오나르도 다 빈치가 에치오와 마키아벨리를 곁에 둔 채 앙부아즈의 끌로 리세에서 죽는다. 프랑스의 왕 프란시스 1세는 레오나르도의 죽음을 [프로파간다](%ED%94%84%EB%A1%9C%ED%8C%8C%EA%B0%84%EB%8B%A4.md)처럼 부풀린다.  

  * 1520년 - 6월, [에르난 코르테스](%EC%97%90%EB%A5%B4%EB%82%9C%20%EC%BD%94%EB%A5%B4%ED%85%8C%EC%8A%A4.md)가 이끄는 에스파냐의 [콩키스타도르](%EC%BD%A9%ED%82%A4%EC%8A%A4%ED%83%80%EB%8F%84%EB%A5%B4.md)가 테노치티틀란에 있는 [아즈텍](%EC%95%84%EC%A6%88%ED%85%8D.md) 문명과 접촉한다. 6월 30일, 콩키스타도르가 아즈텍 사람들을 학살하고, 코르테스의 군대 속에 잠입했던 조반니 보르지아가 아즈텍 제사장이 가지고 있던 크리스탈 해골들 중 하나를 훔친다. 아즈텍의 지도자인 몬테추마 2세는 부하들을 설득하려다 그들에게 살해당하고, 코르테스의 군대는 곧바로 에스파냐로 돌아간다.  
조반니는 자신의 지인이자 스위스의 교수인 봄바스투스가 크리스탈 해골을 연구하게 하고, 자신은 니콜라스 플라멜의 책 "신성한 과학"의 1권을
보고 금을 만드는 공식을 발견한다.  

  * 1521년 - 4월 20일, 중국의 정덕제가 후계자 없이 사망한다. 이후 혼란스러운 권력싸움이 발생하고 중국 암살단은 황궁에 침입하여 황제의 첩들을 구해간다. 템플 기사단의 지원을 받은 주후총이 정덕제를 계승하여 [가정제](%EB%AA%85%204%EB%8C%80%20%EC%95%94%EA%B5%B0.md)가 된다.  
7월, 후안 폰세 데 레온이 젊음의 호수를 찾는 탐험을 시