  * 상위 항목 : [카운터 스트라이크 온라인](%EC%B9%B4%EC%9A%B4%ED%84%B0%20%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EB%9D%BC%EC%9D%B4%ED%81%AC%20%EC%98%A8%EB%9D%BC%EC%9D%B8.md)  

## Contents

    

1. 개요 
2. 기본 플레이 방식 
    

2.1. [좀비 시나리오](%EC%B9%B4%EC%9A%B4%ED%84%B0%20%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EB%9D%BC%EC%9D%B4%ED%81%AC%20%EC%98%A8%EB%9D%BC%EC%9D%B8/%EC%8B%9C%EB%82%98%EB%A6%AC%EC%98%A4/%EC%A2%80%EB%B9%84%20%EC%8B%9C%EB%82%98%EB%A6%AC%EC%98%A4.md)

2.2. [휴먼 시나리오](%EC%B9%B4%EC%9A%B4%ED%84%B0%20%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EB%9D%BC%EC%9D%B4%ED%81%AC%20%EC%98%A8%EB%9D%BC%EC%9D%B8/%EC%8B%9C%EB%82%98%EB%A6%AC%EC%98%A4/%ED%9C%B4%EB%A8%BC%20%EC%8B%9C%EB%82%98%EB%A6%AC%EC%98%A4.md)

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B9%B4%EC%9A%B4%ED%84%B0%20%EC%8
A%A4%ED%8A%B8%EB%9D%BC%EC%9D%B4%ED%81%AC%20%EC%98%A8%EB%9D%BC%EC%9D%B8/%EC%8B%
9C%EB%82%98%EB%A6%AC%EC%98%A4?action=edit&section=1)]

# 1. 개요 ¶

넥슨의 [카운터 스트라이크 온라인](%EC%B9%B4%EC%9A%B4%ED%84%B0%20%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EB%9D%BC%EC%9D%B4%ED%81%AC%20%EC%98%A8%EB%9D%BC%EC%9D%B8.md)은 그냥 기존 카운터 스트라이크 1.6 을
가져와서 살짝살짝 손만 보고 내놓은 게임이였다. 그리고 좀비모드 열풍을 일으키며 엄청난 <del>초딩</del>유저들을 모으는데 성공은
했으나... 점점 유저들이 좀비모드에 익숙해지고 오랜시간이 지나다 보니 좀비모드도 질려오는 판국이였다. 그리하여 넥슨측에서는 새로운 모드
도입을 하였는데 그중 하나가 바로 이 좀비 시나리오 모드이다.`[1]`

  

당연히 이 좀비 시나리오 모드는 크게 흥행 하였고`[2]` 일정 시간 동안 카온 <del>초딩</del>유저들은 좀비시나리오 방이
절반이상이였다...

  

하지만 이것 역시 시간이 지나면서 붐이 식고 있는 판국. 시간이 지난 현재(2012년/12월) 방이 점점 줄어 들고 있는것은 사실이지만
그래도 큰 비중을 차지하는건 변함이 없다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B9%B4%EC%9A%B4%ED%84%B0%20%EC%8
A%A4%ED%8A%B8%EB%9D%BC%EC%9D%B4%ED%81%AC%20%EC%98%A8%EB%9D%BC%EC%9D%B8/%EC%8B%
9C%EB%82%98%EB%A6%AC%EC%98%A4?action=edit&section=2)]

# 2. 기본 플레이 방식 ¶

사실상 기본 플레이는 총잡고 쏘고 <del>난사 하고</del> 도움말 따라가고 하면 되니 크게 어렵진 않다, 여기서는 말 그대로 **이
글을 읽는 위키러들에게 조금이나마 도움을 주고자 하는 팁들을 서술**한다.

  

  * 방에 입장하여 들어가서 총을 구걸하지 마라.  

    * 방금 시작 했을 경우 방장과 방 유저들 역시 돈도 없고 자신 먹고 살기 바쁘다...`[3]` 그런데 바로 구걸하는 <del>초딩</del>유저들 `[4]``[5]`을 보는 다른 유저들에게 그야 말로 [민폐](%EB%AF%BC%ED%8F%90.md)다.
    * 중도 참전 했을 경우 원하는 총을 가진 유저의 닉네임을 언급하며`[6]` **정중히** 부탁해보자.`[7]` 무턱대고 총좀, 총좀요 하는 사람들이 있는데 <del>'총좀'이라니 총을 어떻게 해줄까? 낙사지역에 던져줘?</del> <del>총을 맡겨놓은것도 아니고</del> [대인배](%EB%8C%80%EC%9D%B8%EB%B0%B0.md)가 아닌이상 주는 사람은 없다. 말로라도 최소한 성의를 보여라는 거다. 대놓고 '총내놔' 하는 초딩들이 있는데`[8]``[9]``[10]` 그건 개념이 없는거고...`[11]`
    * 총을 한개 먹었다면 다른총을 구걸하지 마라. 예를들어 흑룡포를 뿌려 달라고 말을 하고 그뒤 바로 다른총이 더 좋아보인다고 다른총을 구걸하지말자 <del>그럴거면 왜 달라고 한건데?</del> 뿌려주는 입장에서는 매우 기분이 골룸하다. 이전 버전에서 좋은 총은 숨겨두고 평타총만 뿌리다 상황 나빠지면 좋은총을 꺼내드니 구걸러들은 당연히 그것을 구걸하는 것이기 때문에 좋은총을 처음부터 좋은총을 마구마구 뿌려라고 서술되어 있었는데, 그거야 상황이 바뀔때마다 좋은총을 바꿔 썼다고 봐야 되는 문제일 것이다. 러쉬때 발샷&플건 들고 개돌하다가 보스전 되면 보스딜용 무기로 바꾸던가. 더 세분화시키면 데이모스&가니메데 없는곳에선 플건들고 전진하다 중보스 튀어나오는 루트 직전에서 발샷으로 바꾸던가. 보통이라면 이렇게 흘러가게 되는데 좋은 총을 처음부터 마구마구 뿌리라는 얘기는 2가지로밖에 해석이 안된다. 초반 러쉬때부터 보스딜용 총기를 뿌리던가, 아니면 아니면 루트 공략을 본인 실력으로 세분화했는데 그 와중에 초보 배려를 하라던가. 솔직히 둘다 말이 안되는게 전자는 게볼이 아닌 이상에야 러쉬때 보스딜용 총기를 뿌린다는 발상이 썩 훌륭하다곤 보기 힘들고, 후자의 경우 그냥 혼자 발샷 들어도 다 잡아먹을 수 있고, 때문에 보통 30초이상 늦어지는 구걸러들 배려까지는 할 필요가 없는 상황이다.  

    * 총을 뿌려달라고 했으면 구걸받은 당사자가 싫다는 표현을 하지 않았다면 미리 포기하지 말고 총을 뿌리는지 안뿌리는지 시야를 넓여서 잘 보자.`[12]` 총을 뿌려달라는 사람은 9명인데 정원수 초과해서 15정을 뿌렸는데 들고있는 사람은 2명 뿐이고, 13정은 아무도 줍지 않아 증발해버리고 나머지 7명은 <del>안</del>못주워먹고 징징거린다면 뿌려주는 사람은 무슨 생각이 들까?`[13]` 아무리 시나리오 개편이 되어 달러여유가 있다 해도 특정 보스전 등에서는 오히려 달러가 부족한데 말이다. 뿌린다는 말을 하지 않아도 평범한 총 쓰는 유저들이 갑자기 좋은 총을 들기 시작했다면 좀더 주의를 기울여서 땅을 보라는 것이다. 주워먹을수도 있을 가능성이 높다. 의사표현도 하지 않고 총을 뿌리고 못주워먹는것을 탓하는것이 너무하다고 생각들수는 있지만 근본적으로 뿌려주는 사람은 '갑'이고 구걸하는쪽이 '을'이다(...) 보통 그정도 튕기기 시작하는 갑 유저는 솔플을 해도 할 수 있는 고수이니 뿌려주기라도 하면 숙이는 수밖에...  
  

    * 상술했겠지만 구걸하는 쪽이 '을'이다보니 절대 왕노릇하지마라. 들어오자마자 총좀요하고 뿌려줄때까지 리스폰지역에서 대기타지 말라는거다. '갑'이 돌아와서 뿌려줄거 같은가? 진행하기도 바쁜데? 대인배&성인군자가 아닌이상 100% 무시해버리고 그냥 진행해버릴 가능성이 높다. 최소한 선발대와 합류한 뒤 구걸하는 성의라도 보이자.  

    * 또한 총을 못먹었다해서 **유저 앞에가서** 자신이 들고 있는 총을 뿌려놓고 대기타지말자. 예를들어 플라즈마 건은 **탄환이 적 혹은 아군에게 맞으면 폭발하는 타입**인데 그 앞에가서 자신이 들고 있던 총을 뿌리면서 서있는다는것은 **굉장한** 민폐다. `[14]``[15]`  

  * 자신이 처음하고 또한 FPS 게임에 익숙치 않는 사람들은 이 모드를 권장한다. <del>**단 자신이 초보자 라고 생각할시 체력 업글 부터 먼저 하는 것이 좋다**. 물론 공격력 업그레이드도 중요하다. 하지만 생존:함정/생존:더블 게이트 같은 몆십달러가 중요한 맵에서는 죽어서 총을 잃지 말아야 하는게 중요하다. 괜스리 '난 고수다 그러므로 "닥치고 공업"하다가 체력 조루 돼서 황천길 가는 유저가 태반이다. <del>그리고 그방 나가서 [시x 시x](%EC%94%A8%EB%B0%9C.md) 거리지말고</del> **물론 추적맵들(마지막 단서/데드 엔드/카오스/첫번째 교신/앙그라 네스트/디코이) 에서는 달러벌이가 잘되므로 공격력 업 투자도 좋지만 체력 업 투자 역시 [적절하게](%EA%B9%80%EB%8C%80%EA%B8%B0.md) 해두자**. 고수들이 권장하는 이상적인 업그레이드는 체력/공격력 번갈아 투자하되 체력이 1-2렙 정도 앞서게. 하단의 시나리오 아이템을 모두 소유한 고수들은 공격력부터 맥스찍는 경향이 있다. 초반 체력 100과 380은 천지차이이다. 이러한 사람들의 플레이 모토는 "높은 공격력으로 좀비를 학살해야 그만큼 달러를 많이 모을 수 있고 후에 업그레이드도 더 빠르다." 이다.</del> 시나리오 개편 이후로는 업글방향을 자기가 선택이 불가능하니 신경 쓸 필요가 없는 대목이 되었다. 클래스에 따라 어느 스탯이 더 중점적으로 올라가는지 차이는 있지만... 예를들어 페르난도나 데이비드 블랙은 레벨 40 되기도 이전에 풀체력이 된다던가 나타샤는 레벨 62 찍으면 눈결정 문신 버프받은 공격력조차 풀공격력을 찍는다던가 하는 방향성은 있지만 이건 초보가 신경쓴다고 되는게 아니다. 페르난도는 몰라도 데이비드 블랙이나 나타샤는 암호상자 클래스이니...  

  * 좀비 시나리오 클리어시 단서를 던져 준다. 초보 유저들은 이걸 멋모르고 그냥 놔두지만 **사실 이 단서들이 매우 중요하다**. 흔히 카온 자유게시판을 가보면 'OOO 슬레이어(훈장)방 풀템만'이란 글이 있는데 여기서 풀템이란 시나리오 맵을 깨고 하나 하나씩 아이템을 주는데`[16]`이 아이템을 모아서 쓰면 닥터.A 가 갑자기 당신에게 가방를 줬다 라는 문구와 함께 왠 상자 하나가 나온다. 이 상자를 열어 보면 5가지 아이템이 나온다.  

    * 공격력 증폭제/체력 증폭제  
**공격력/체력 15단계에서 시작합니다.**   
이 아이템들은 생존 미션에서 다른 아이템 보다 매우 큰 효과를 발휘한다. 추적 맵 같은 경우에는 달러 벌이가 잘되어서 격차를 그렇게 크게
까지 나지 않지만 생존 미션인 경우 달러 벌이가 매우 어려우므로 업글 격차는 매우 크게 나타난다.또 체력 증폭제는 초보자 들에겐 아주 좋은
아이템이다. 초반 체력이 100이 아닌 380부터 시작하니...[더 이상의 자세한 설명은 생략한다](%EB%8D%94%20%EC%9D%B4%EC%83%81%EC%9D%98%20%EC%9E%90%EC%84%B8%ED%95%9C%20%EC%84%A4%EB%AA%85%EC%9D%80%20%EC%83%9D%EB%9E%B5%ED%95%9C%EB%8B%A4.md)

    * 극비 연구 자금  
**처음 라운드 시작시 32000$ 에서 시작합니다.** 단 랭킹 모드(800$)에선 적용되지 않습니다.  
본래 처음 라운드 시작시 7500$에서 시작하는데. 좀비 시나리오 에서의 필수 총기인 스컬 시리즈의 가격은 만만치 않다..
스컬-5(6000$),스컬-7(9000$),스컬-3(4000$),스컬-11(6500$) 특히 스컬-7(기관총)은 아예 초반에는 꿈도 못꾼다.
가장 가격이 싼 스컬-3(4000$)는 살수는 있어도 총알 값으로 역시 7500$로는 힘든 판국이다. 그런데 이 아이템이 있다면 초반에
넉넉하게 혹은 시원하게 시작 할수있다. 총을 사지 않고 업그레이드를 할 경우 각 업그레이드를 5/5 혹은 한 업그레이드만 10레벨을 찍을 수
있는 돈이다.`[17]`

    * 자금 회수 장치  
**좀비들을 죽일시 자금이 1.5배 더 얻습니다**  
이 아이템은 1라운드 부터 시작하는 생존 미션에서 매우 중요하다. 남들은 1000$ 얻을때 자신은 1500$ 얻는 격이니 남들 10업 할때
자신은 15업 한다는 소리다.

    * 보스 약점 분석기 시즌1/시즌2  
**보스 좀비에게 입히는 데미지가 증가 합니다**`[18]`  
보스들이 등장하는 맵에서만 발휘를 하는데 악몽/중독 맵에서 진가를 드러낸다`[19]`  

  * 여기까지는 개편 이전 시나리오의 아이템이고, 개편 이후의 시나리오 아이템은 다음과 같다.  
  

    * 공격력 증폭제  
하급, 중급, 상급으로 나뉘어져 있으며, 등급에 따라 게임 시작 시 공격력 시작레벨이 달라진다.  

    * 체력 보강제  
하급, 중급, 상급으로 나뉘어져 있으며, 등급에 따라 게임 시작 시 체력 시작레벨이 달라진다.  

    * 전투화  
하급, 중급, 상급으로 나뉘어져 있으며, 등급에 따라 게임 시작 시 이동속도 시작레벨이 달라진다.  

    * 탄입대  
하급, 중급, 상급으로 나뉘어져 있으며, 등급에 따라 게임 시작 시 예비탄약 시작레벨이 달라진다.  

    * 방탄복  
하급, 중급, 상급으로 나뉘어져 있으며, 등급에 따라 게임 시작 시 방탄복 시작레벨이 달라진다.  

    * 약점 분석기  
개편 이전 약점분석기가 개편이 되었다. 하급, 중급, 상급으로 나뉘어져 있으며, 등급에 따라 보스에게 주는 추가 데미지가 달라지는데...
개편 이전과 달리 이거 있는것과 없는것 차이가 굉장히 심하다. BALROG-XI 차징탄 7발 기준 중급 약점분석기가 48K정도 데미지를 주는
반면 상급 약점분석기는 53K. 데미지가 더욱 강력한 게볼썬볼컴파 수준이 되면 더더욱 차이가 심해진다.  

    * 레벨업 증폭제  
경험치를 획득하는 행위를 했을 시 획득량이 일괄적으로 늘어난다. 있는것과 없는것이 넘사벽으로 차이나며, 공략을 숙지한 고수가 이걸 들고
있으면 남들 1000킬이 가까이 되어가는데 풀업을 못할 때 혼자 100킬. 심지어 난입을 해서 킬수가 한자리 수를 찍는데도 불구하고 보스만
두들겨패고 풀업을 찍는 괴악한 육성속도를 볼 수 있다. 단점으로 레벨업을 너무 빨리 하기 때문에 레벨업 시 체력회복 효과를 너무 빨리 본다는
점이 있지만 빠른 육성속도가 그 단점을 커버쳐주고도 남는 수준이다.  

    * 이외의 극비 연구 자금, 자금회수장치는 개편 이전과 똑같다.  

  * **일단 좀비 시나리오를 시작하면 필수적으로 사야 할 것이 있는데 바로 케블러 방탄복+헬멧(통칭 갑빠)이다.** 이거 안사면 좀비들에게 받는 데미지가 배로 늘어난다.괜스리 하는 소리가 아니고 달러는 650$/1000$(헬멧추가)인데 효율성은 진짜 미친 [킹왕짱](%ED%82%B9%EC%99%95%EC%A7%B1.md)이다. **진짜 기본 of 기본 이니 총은 못사도 이건 반드시 사자**.
  * 혹시 당신이 시작한지 얼마 안된 따끈따끈한 [뉴비](%EB%89%B4%EB%B9%84.md)라든가 접었다가 다시 시작한 신입인데 총을 살려고 하니 브랜드 시리즈는 이미 한정 판매가 끝나 버렸고. 그밖에 샐러맨더(화염 방사기), AT4-CS(랜스)등등 캐시 아이템 무기들을 구매할수가 없을시 포인트 총기중 쓸만한 총기들을 소개한다... 정 급하면 현질해서 암호상자를 까도 쓸만한 총기가 나온다`[20]`  

    * SG550 코만도  
기존 좀비모드1 때부터 시작해온 우리들의 영원한 포인트 친구. 포인트 총기 주제에 픽픽 잘죽인다.. 하지만 느린 재장전 속도는 어쩔수 없는
단점이다.

    * M249   
기존 좀비모드1 때부터 시작해온 우리들의 영원한 포인트 친구2.`[21]`넉넉한 100발의 총알은 좀비들을 쓸어버리기에
[적절하다.](%EA%B9%80%EB%8C%80%EA%B8%B0.md) 단, 포인트 총기이니 그렇게 기대하진 말자.

    * G3/SG-1  
SG550 보다 데미지는 살짝 높지만 총알이 20발인게 흠이다.. 자주 재장전 해야되는게 단점이며 대미지도 그렇게 차이나지도 않으며 그렇다고
재장전 속도도 SG550 과 비슷하다.`[22]`

    * K3  
좀비 시나리오 기본 지급 무기, 70발에서 150발로 상향되서 차라리 위 무기 보단 그냥 기본으로 주어지는 이 총을 쓰는게 더 좋을 수도
있다.

  * 좀비 시나리오 아이템 효과를 쉽게 얻을려면 섬멸:악몽 이라는 맵을 하라.  
보통 생존:로스트 시티/생존:더블 게이트 등등 단서를 1가지 밖에 주지 않지만 여긴 **2개(!)**나 주면서 보통 일반 공방에선 20분
밖에 소요되지 않는다.`[23]` 그리고 방안에 최소 소장이상인 좀비 시나리오 유저가 있을시 좀더 빠르게 깰수가 있으며 시즌1
단서들(작전지도/전파장치/안드레이 수첩/포보스 꼬리(사체 샘플) 을 모으면 바로 Dr.A가 의문의 가방을 던져주니 바로 까보자.  

  * 총기를 사용하면서 어떤 상황에 따라서 사용해야할 총기가 다르다. BALROG-XII같이 잡쫄 때려잡는데 사용하는 총기가 있는가 하면 썬더볼트, 컴파운드 보우, 스컬4, 발록5, 야누스5처럼 대보스용으로 잘먹히는 총기가 따로 있다. 물론 플라즈마건, BALROG-XI처럼 잡쫄들도 잘잡고 보스딜도 적당히 하는 총기도 있기는 하다. 이게 중요한 이유는 상황에 맞춰 총기를 써야 그 효율이 극대화된다는것은 물론이고, 특히 초보에게 중요한 것은 관전모드로 상황을 먼저 파악하고, 상황에 맞지 않는 총기를 구걸하지 말라는 것이다. 예를 들어 스토리 진행을 위해 BALROG-XI나 플라즈마건을 들고 뛰어야 되는 상황에서 썬더볼트, 컴파운드 보우를 구걸한다거나 보스전에서 BALROG-XII를 구걸하는 등의 행위를 한다면 유저들이 무시하고 가버리면 그나마 다행이고 보통 강퇴를 당하기 일쑤다. 간략하게 말하자면 잡졸 잡기는 장탄수 많고 연사력이 우수한 기관총 계열이 좋으며 보스 잡기는 연사력은 조금 느리더라도 한 방이 강한 무기가 좋다. 반자동 저격소총이나 AT-4같은 것들이 대표적. 소드오프도 인기가 많은데 이건 보스 상대보다 잡졸 상대로 더 효과적이며 볼트액션식 저격소총은 어지간하면 쓰지 말자. 보스 상대로는 한 방이 중요하긴 하지만 보스전에는 보통 보스 뿐 아니라 잡졸들도 같이 나온다. 듀얼 베레타처럼 연사나 장탄이 괜찮은 보조무기가 없다면 욕 들어먹기 딱 좋으니 데미지에 혹해서 AWP를 고르는 것은 지양하도록 하자. 볼트액션식은 보통 장탄수도 반자동 저격소총보다 훨씬 적어서 연사력과 장전하는 시간을 고려하면 같은 시간에 주는 데미지는 오히려 반자동 저격소총이 훨씬 뛰어나다.  

  * 적을 잡을때도 오리지날 처럼 **헤드샷을 노려라**. 물론 일반좀비/라이트좀비 이런 좀비는 몆방 안때려도 죽기 때문에 신경쓰지 않아도 되지만 거대 (보스)좀비들(/저거넛/크레셔 타입 헤비좀비 등등)을 잡기에는 필수적이다. 특히 저거넛은 몸빵이 엄청나서 몸통을 죽어라 때려도 잘 안죽는게 특기인데 머리를 노리면 훨신 수월하게 킬이 가능하다.  

  * **권총구걸 절대 금지.** 스토리를 진행할때 고수들은 주무기 BALROG-XI나 플라즈마건만 뿌리고 권총은 안뿌리고 가는 경우가 많다. 솔직히 시나고수들은 소드오프 하나로 통일하는 편이지만, 시나리오 초보들은 듀인파를 아주 높은 확률로 쓰고, 발1, 야1, 스1같은 잡권총을 쓰는 유저도 있는 등, 개인마다 쓰는 권총이 다르다. 당연히 한명이 '권총좀'이라고 해봐야 무슨 권총을 원하는지 알수가 없으니 골고루 뿌려야 하는데, 이건 엄청나게 귀찮은 작업이라 안뿌리고 가는거다.`[24]` 거기에 권총따위 굳이 없어도 웬만한 상황은 주무기로 정리 가능하고.`[25]` 구걸하는 당신이 무슨 권총이 필요한지 구체적으로 말해주지 않고 '권총점요' 라고 말한다면 뿌려주고 싶어도 굉장히 난감하다는거다.`[26]` 그리고 좀비모드 생각해서 시나리오에서 별 성능 내기도 힘든 듀얼 인피니티 파이널이나 SKULL-1을 뿌려달라고 한 위키러들은 제발 반성 좀 하자(...) 시나리오에서 별 도움도 안되는 저 두 권총을 뿌려달라고 하는 행위 자체가 자기가 초보라는 것을 대놓고 광고하는 꼴인데, 이걸 알면서도 뿌려주는 유저는 진짜 대인배라고 봐도 될 정도. <del>아니면 미운 놈 떡 하나 더 준다고 징징대는 꼴 보기 귀찮아서 입에 사탕 물려주듯 주는 것인지도</del> <del>근데 하나 물려주면 그만달라고 해야지 맘에 안든다거나 본인 실수로 죽었다고 계속 달라고 하잖아?! 으아아아!</del>`[27]`  

  * 자기가 보스의 전리품 상자를 먹어야 된다고 생존하면서 공략하는 유저에게 클리어 지연을 요구하지 마라. <del>그렇게 처먹고 싶으면 니가 버텨 봐</del> 물론 보스의 패턴은 한정적이기 때문에 공략하는 방법이 다 있기 때문에 고수들은 평상시에는 잘 죽지 않는다. 하지만 돌발상황이 발생 안할거라는 보장이 세상에 어딨는가? 함정 등의 이유로 아예 못피하는 공격이 날아온다던지. 생존한 유저들에게 위험부담+시간낭비를 감수하라는건데 민폐도 이런 민폐가 없다. 거기에 보스가 주는 전리품상자 자체도 대단한 것이 아닌게 상식적으로 외전 시나리오 4~5라가 아닌 이상에야 겨우 몇백 포인트 수준의 푼돈이다. 좀더 운좋아봤자 달랑 시나리오 전용 캐시소모품 1개 정도 던져줄 뿐이다. 심지어 이런 부류의 민폐가 둘 이상 있는 있는 경우 난감하기 그지없는데, 민폐 A가 죽어서 징징거려서 기다려줬더니 A의 부활대기시간 도중 갑자기 민폐 B가 죽어서 징징거리고, B의 부활대기시간 도중 A가 부활했더니 직후 바로 죽어버리고, 또 A의 부활대기시간에 B가 부활한 직후 바로 죽어버리는 상황이 무한반복되는 엿같은 일이 발생하기도 한다.  

  * 제일 중요한것은 시나리오를 진행하면서 자기 평가를 깎아먹지 말라는 것이다. 공략에 대해 아는척을 한다던지`[28]` 상황에 맞지 않는 영 엉뚱한 무기가 좋다고 한다던지`[29]` 그냥 다 포기하고 죽는소리를 낸다던지(...)`[30]` 이러한 언동들은 모조리 자신의 평가를 깎아먹는다. 그방 한정으로 무기를 구걸해도 받아내기 더 힘들어지고, 심각한 경우 민폐의 징징을 들어주기 힘들어하는 다른 유저들에 의해 강퇴당할수도 있다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B9%B4%EC%9A%B4%ED%84%B0%20%EC%8
A%A4%ED%8A%B8%EB%9D%BC%EC%9D%B4%ED%81%AC%20%EC%98%A8%EB%9D%BC%EC%9D%B8/%EC%8B%
9C%EB%82%98%EB%A6%AC%EC%98%A4?action=edit&section=3)]

## 2.1. [좀비 시나리오](%EC%B9%B4%EC%9A%B4%ED%84%B0%20%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EB%9D%BC%EC%9D%B4%ED%81%AC%20%EC%98%A8%EB%9D%BC%EC%9D%B8/%EC%8B%9C%EB%82%98%EB%A6%AC%EC%98%A4/%EC%A2%80%EB%B9%84%20%EC%8B%9C%EB%82%98%EB%A6%AC%EC%98%A4.md) ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B9%B4%EC%9A%B4%ED%84%B0%20%EC%8
A%A4%ED%8A%B8%EB%9D%BC%EC%9D%B4%ED%81%AC%20%EC%98%A8%EB%9D%BC%EC%9D%B8/%EC%8B%
9C%EB%82%98%EB%A6%AC%EC%98%A4?action=edit&section=4)]

## 2.2. [휴먼 시나리오](%EC%B9%B4%EC%9A%B4%ED%84%B0%20%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EB%9D%BC%EC%9D%B4%ED%81%AC%20%EC%98%A8%EB%9D%BC%EC%9D%B8/%EC%8B%9C%EB%82%98%EB%A6%AC%EC%98%A4/%ED%9C%B4%EB%A8%BC%20%EC%8B%9C%EB%82%98%EB%A6%AC%EC%98%A4.md) ¶

`\----`

  * `[1]` 처음에는 좀비시나리오만 있었고 휴먼 시나리오는 없었다.
  * `[2]` 주말이 되면 일반서버 1 채널이 가득 찼을 정도이다. 게다가 옛날엔 일반서버가 1-24 까지 있었던 판국이면 사람이 꽤 많았던 편. 물론 일반서버 2 에도 사람이 바글바글했다.
  * `[3]` 극비자금같은 조치를 취하지 않으면 초기시작자금이 7500달러밖에 안된다. 발샷이 5750, 플건이 6250달러라는걸 감안하면 총 사고 방탄 사고 장탄 조금 사면 달러가 동난다. 구걸해봐야 못주니 그냥 구걸을 하지마라. 물론 극비자금이 있다면 총 2~3자루 더 뿌릴 돈이 남긴 한데... 이래도 안준다는건 그냥 주기 싫다는 표현이니 한번 구걸해보고 아니면 채팅창 도배하지말고 포기해라.
  * `[4]` 왜 굳이 <del>초딩</del>이라 써내렸냐면 대부분 이런 구걸하는 애들은 멋있는 총을 보고 자신도 써보고 싶다는 초딩 유저들이 절반이기 때문이다. 그 예로 이들은 근하신년보다 급이 낮은 빙고판 무기이지만 잡쫄 정리 능력이 우수한 플건을 준다고 해도 관심없고 근하신년인 리퍼를 갖고있는 유저를 보면 그쪽유저의 후빨을 해서 총을 받아내는데 여념이 없다. **앞으로 진행해야 하는 루트에서 디코이같이 데이모스,가니메데같은 중보스가 튀어나온다거나 재앙의 징조같이 베놈가드가 우글우글 튀어나오기 때문에 리퍼들면 망한다는 고수들의 경고따위는 안중에도 없다.**(스1기준 아드레날 저글링을 감염된 테란이나 울트라에 꼬라박는다고 생각하면 된다.) 그리고 예정된 끔살을 맞이해도 뭘 느끼는것도 없는지 계속 구걸한다.
  * `[5]` 이꼴을 보다못한 뿌려주는 유저가 '이미 몇번을 받아갔는데도 루트 진행에 도움주지도 않으면서 계속 달라고만 한다. 그렇다고 본인 레벨업을 잘하는것도 아닌데 더는 못주겠다.' 라고 정당한 논지를 폈다. 상식적으로 이쯤되면 미안해서라도 그만 구걸하던가 안죽고 도움되도록 주의하겠다고 대안을 말이라도 해야 하는데 이런 초딩들은 그런거 없다. 그래도 <del>자기가 써보고 싶으니</del> 계속 달라는 말뿐. 그야말로 밑빠진 독에 물붓기 수준이다.
  * `[6]` 자기 닉네임이 아니라면 다른 사람이 해결해준다고 판단하고 무시하고 가는수가 있다.
  * `[7]` 최대한 죽지 않을테니 총기좀 부탁드립니다. 라고 최대한 정중하게 하라는거다.
  * `[8]` 총 뿌리는게 당연하다는 뉘앙스를 가진 말 전부 포함이다. 이런 초보들의 논리는 좋은 총을 많이 뿌려야 빨리 끝난다는 논리인데 그건 포보스&오베론 수준의 즉사기 패턴이 적거나 단순하고 특별한 공략패턴이 없는 보스 한정이다. 이런 패턴을 가진 보스는 아무리 좋게 봐줘도 디오네까지가 한계고, 레버넌트 이상급으로 넘어가기 시작하면 특별한 공략패턴이 필요하고 즉사기 패턴도 다양해지며, 심지어 몇몇보스는 달러를 벌기도 힘들다. 6천달러 버는데 30초 걸린다면 초보가 줍총하고 즉사기 처맞고 죽는 시간은 5초에서 10초 수준. 저렇게 빨리 죽어버리니 뿌려줘봤자 공략에 유의미한 도움도 안되고 공격패턴 이해자체를 못하고 비싼 무기만 들고 있으니 아무것도 못하고 죽어나가면서 기껏 뿌려준 비싼 총기도 잃어버린다는 말이다. 더 보급해주기도 힘든데 말이다.<del>군대에서 보급품 소중히 여기라고 하는데 뿌린 총기를 소중히하지 않는것을 보면 다 미필자들인듯</del> 이런 상황에서 있는 사람들은 10K도 못넣고 죽는 이런 뉴비들을 위해 총기들을 뿌려주고 싶을까? 뿌려줄바에야 차라리 자기가 재구입 리로드 캔슬 테크닉으로 딜을 넣고 달러를 소모하는게 현명한 선택이다. 더 기가찬건 재구입 테크닉으로 왕창 뿌려놔도 못주워먹고 자기가 원하는 총기 안뿌린다고 탓한다는 것.
  * `[9]` 구걸러들 요구에 오냐오냐하다가 뿌린 유저가 치료박스를 사용할 달러가 없어서 죽어나가는 경우도 많다. 이정도면 민폐도 아니고 그냥 [천하의 개쌍놈들](%EC%B2%9C%ED%95%98%EC%9D%98%20%EA%B0%9C%EC%8C%8D%EB%86%88%EB%93%A4.md) 수준.
  * `[10]` 심지어 '총좀'같은 무성의한 구걸이나 '총내놔'같은 개념 상실한듯한 언동조차 없는 경우도 있다. **자기가 원하는 총기를 사용하는 유저 시야 앞에서 자기가 가진 <del>쓰레기</del>총만 냅다 던진다. 아무말 없이. 하도 어이가 없어 무시해버리면 그걸 주워먹고 또 냅다 던진다.**<del>시위하나?</del> 이짓만 한참 하다가 계속 반응이 없으면 그제서야 '총좀'이나 '아나 총내놔라고!' 같은 소리를 한다(...)
  * `[11]` 이게 이해가 안되는 아해들한테 실생활에서 한가지 예를 들자면 당신이 학교 준비물을 안갖고와서 다른 학생에게 준비물 내놔! 하고 허락도 안받고 강탈한다고 생각하면 된다. 정상적으로 돌아가는 교우관계라는 가정 하에서. 당신이 일진이거나 그 학생이 친한친구 아니면 100% 확률로 싸움날거다. 정상적인 사회인이라면 모르는 사람에게 물건 빌릴경우 "빌려가도 되겠습니까?" 라고 정중하게 물어보며, 친한 친구라도 반말조라도 빌려가도 되냐고 물어보는 시늉이라도 한다.
  * `[12]` 상식적으로 생각해서 좋은 총을 갖고 있는 사람이 고수라면 구간마다 패턴화를 시켜놓았을 가능성이 높기 때문에 적절한 구입지역에서 다른 총으로 바꿔서 구입하고 다닌다. 아니면 재구입 테크닉같은걸 사용하느라 탄알집 빈 총을 왕창 뿌려놓기도 하고. 전자 같은 경우에는 필요없어진 총을 낙사지역이나 출입불가지역에 처리를 해버리고 가는 경우가 있기는 한데, 이런 고수들도 전투소생과 100%회복제같은 캐시 소모품이 귀중한줄 알고, 이걸 아낄려면 초보들 적당히 무장시켜 고기방패로 써먹어야 된다는걸 알기 때문에 심기가 대단히 불편하지 않는 이상 이렇게까지 하지는 않는다. 간혹 아예 총을 안뿌리고 총 하나갖고 무리하게 처음부터 끝까지 진행하는 유저도 있기는 한데, 만능총 게볼이 아닌 이상에야 그건 고수가 아니라 그냥 총자랑하고 싶어 안달이 난 어그로꾼일 뿐이다.
  * `[13]` 생존:광기의 종말 노멀 난이도에서 뿌려달라는 사람은 총 인원 7명중 5명이나 되어서 보스 잡을때까지 컴파운드 보우를 도합 86개를 뿌렸는데 회수되어 유효타를 날린(차징탄을 날린) 컴파운드 보우의 갯수는 잘 쳐줘도 7개에 지나지 않는 막장스런 상황도 봤다!!! 회수율이 10%도 넘지 않은 것. 뿌려달라는 5명중 2명만 회수할 뿐 3명은 계속 징징거렸고 그 회수한 2명도 차징탄 2~3번 쏘고 계속 죽어나갔고, 징징때문에 하도 답답해서 회수율 개판이라고 지적해줬더니 하는말이 보스한테 죽어서 어쩔수가 없단다(...)<del>좋은총기 들면 보스가 공격을 안할줄 알았냐? 클라스하고는</del>(농담이 아니라 자기 실력이 안좋아서 자꾸 죽어나가면서 좋은총기 들면 절대 안이렇다고 하는 유저들의 결말이 전부 다 처참하다. 좋은 무기는 딜량을 결정할 뿐 보스의 패턴을 파악하고 피하는건 유저의 실력이다. 이 실력이 안좋으면 아무리 휘황찬란한 진주목걸이라도 돼지 목에 걸어주는것일 뿐.) 결국 1위가 4000K를 찍었을 때 2위가 200K 약간 넘는 막장스러운 스코어링을 보였다. 그리고 보스 다 잡은 이후 한 징징이의 위엄찬 발언. **이제 뿌려주면 어쩌냐 븅신드랑**(...) 이쯤되면 [천하의 개쌍놈들](%EC%B2%9C%ED%95%98%EC%9D%98%20%EA%B0%9C%EC%8C%8D%EB%86%88%EB%93%A4.md) 수준이다.
  * `[14]` 실제로 저런유저들이 많이 있다 근데 저 행동의 가장큰 문제점은 자신만 달러를 못받으면 말할게 없지만 총의 주인도 달러를 못받게 되어 탄환값도 없는 심히 괴랄한 상황이 온다.
  * `[15]` 차라리 플라즈마건은 일단 잡졸처리무기니 추적맵이라면 저런 경우는 극단적인 상황이 아니라면야 흔한건 아니다. 그런데 **타나토스 기관총이라면 얘기가 다르다.** 이거 한방 쏘는데 딜로스가 굉장히 심하며, 재구입 테크닉 써서 줄여도 느린 편이다. 이거 구조물이나 보스에 쐈는데 구걸러가 구걸하다 막아버리는 대형 사고가 일어나면 구걸 포기하고 방에서 나가는게 이로울거다. 쌍욕이 날아오고 차단당해도 할말없는 상황이니까.
  * `[16]` ex.작전지도/안드레이 수첩/포보스의 세포 등등..
  * `[17]` 그러나 업글 보단 총기 확보가 우선이다. 총을사고 남는돈으로 업그레이드를 찍자.. 업글만 하면? MP5 로 잡는수밖에.. <del>고작 5업/10업으로 MP5는 강하지않다 [하지만 스컬-9가 출동하면 어떨까?](%EB%93%9C%EB%9D%BC%EA%B5%B0%20%EB%86%80%EC%9D%B4.md)</del>
  * `[18]` 대강 몆배인지 아시는분 [추가바람](%EC%B6%94%EA%B0%80%EB%B0%94%EB%9E%8C.md) 대략 +10% 로 추정. AT4CS. 공격력 멕스 기준. 보스타격데미지가 분석기가 없을때 평균 13K, 있을때는 평균 14K 로 나온다. (1k = 1000)
  * `[19]` 보스가 5마리가 나오니. 이거야원... 보스들은 그저 [버틸수가 없다!!!](%EB%B2%84%ED%8B%B8%20%EC%88%98%EA%B0%80%20%EC%97%86%EB%8B%A4.md)
  * `[20]` 단, 이런방법은 별로 추천하지않는다. 해독기 최고급 3배 이벤트 일때 50개를 까보았(?)으나 **최고급이 하나도 뜨지 않은 사람도 많은데 로또식의 암호해독기를 까는건 그야말로 바늘 구멍에 낙타 통과하기 식..** <del>자신의 행운과 [멘탈](%EB%A9%98%ED%83%88.md)력 시험할수 있는 좋은 기회.</del> 그리고 설사 뽑는다고 해도 평시에 시나리오 진행에 도움이 되는 무기를 얻을 수 있는건 보스 처리용 썬더볼트나 세이버리, 근접용 청룡도가 끝이다. 잡쫄을 정리할만한 무기는 못얻는다. 차라리 이돈으로 MG3 사서 강화하는것도 나쁘지 않은편이다.
  * `[21]` 단 뉴비한정.. 중수 이상은 크릭 코만도로 좀비들을 학살했다고 [카더라](%EC%B9%B4%EB%8D%94%EB%9D%BC.md).
  * `[22]` 사실 오리지날에서는 CT 전용 총기가 SG550 이고 이건 TR 전용 총기이다. TR판 SG550이라고 생각하면 된다.
  * `[23]` 간혹 20분이 길다고 느끼는 사람이 있는데 생존:로스트 시티/생존:더블 게이트 는 1시간을 잡아 먹으며 **생존:함정 은 2시간을 넘어간다(!)**. 절대 20분이 길다고 할수없는 수치. <del>중도 참전하면 이야기는 달라지지만..</del>
  * `[24]` 러쉬 기준으로 말할 때, 러쉬용 플건발샷을 뿌리고 권총까지 뿌리는데 컨트롤 소요량이 엄청나게 차이난다. 편의를 위해 플건 구입번호가 4번, 발샷 구입번호를 2번이라 가정하자. 3만2천달러 기준 발샷플건만 뿌리면 b(상점열기) 22(발샷구입) g(버리기) b r(재구입) g b 44(플건구입) g b r g b r 정도만 입력하면 끝난다.( 정확히 발샷 2개, 플건 2개 뿌리고 플건 하나는 본인이 무장하기 위한 커맨드이다) 그런데 여기서 추가적으로 권총을 뿌리고자 하면 소드오프에 시리즈 권총에 듀파까지 하면 5종류나 되기 때문에 단순히 주무기만 뿌리는 컨트롤에 비해 엄청나게 복잡해진다. 게다가 권총류는 값이 싼 편이라 주무기와 같이 3만2천달러 딱 맞출려고 계산까지 새로 해야 하는데... 어쨌든 이만저만 민폐가 아니다.<del>그리고 무개념들은 힘들게 뿌려줘도 자기가 못먹었다고 노발대발한다</del>
  * `[25]` 이게 이해가 안되는 초보가 있다면 시나리오 루트 전진하면서 나오는 구입지역마다 M249, 코만도, 데져트이글, 글록, USP를 수십개씩 뿌리고, 보스전때 주기적으로 저 총기 5개 모두 뿌려보면서 해보자. 보스 패턴 신경쓰고 딜도 넣고 잡쫄 주기적으로 제거하면서 말이다.
  * `[26]` 권총 달라고 해서 소드오프 10개 뿌렸더니 정작 뿌려달라고 한 뉴비는 보라는 땅은 안보고 뿌려준 사람만 보고 있어서 땅 좀 보라고 몇번이나 얘기해서 겨우 들었는데 '이거 말고 딴권총좀' 한 사례가 있다. <del>주는대로 처먹어 새꺄</del> <del>구걸하는 시점에서 찬밥 더운밥 가릴 처지가 아닐텐데?</del> 이쯤되면 살의가 느껴진다.
  * `[27]` 사실 초보광고 문제를 넘어서 썬볼컴파가 아닌 이상에야 게발플같은 무기를 쓴다면 권총은 필요가 없다. 주무기 스플래쉬로도 잡쫄정리가 되기 때문이다. 그럼에도 굳이 권총. 특히 시나리오에서 쓸데도 없는 듀얼 인피니티 파이널을 굳이 얻어서 무장하는건 그저 자신의 캐릭터가 듀인파를 들고 있는걸 보고 룩딸을 치며 눈호강을 하려고 들 뿐이기 때문이다. 당연히 고수들이 원하는 시나리오에 도움이 되는 전력증강같은건 쥐뿔도 없다. 그러니 어처구니 없어서 대부분 안뿌린다.
  * `[28]` [스티브 렉스](%EC%8A%A4%ED%8B%B0%EB%B8%8C%20%EB%A0%89%EC%8A%A4.md)의 방어막 패턴때 **공격이 반사되니** 공격하지 말라는 것이 있다. 물론 방어막에 데미지가 막히기 때문에 공격하는것은 매우 비효율적이긴 하나 **반사되지는 않는다.** 공격하나 안하나 가까이 있는 유저는 무조건 사망이고 멀리 있는 유저는 생존한다. 그나마 이건 자막때문에 헷갈릴수도 있기는 한 부분이기는 하나 아는척 하는것까지 감싸줄수는 없는 부분. 외에도 [러스티 스콜피온](%EB%9F%AC%EC%8A%A4%ED%8B%B0%20%EC%8A%A4%EC%BD%9C%ED%94%BC%EC%98%A8.md)의 땅파기 이후 모래바람 패턴에 대해 설명했는데(항목 참조 피하는 방법이 있다.) **왜 그렇게 어렵게 하냐**면서 그냥 맞아주고 회복제를 쓰면 된다는 식의 정말 어리석고 무식한, 공략이라 말해주기도 부끄러운 반박을 한 유저도 목격한 바 있다<del>모래바람 자체가 중첩으로 맞으면 즉사기에 가까운 데미지가 들어가서 체력회복제를 쓸 시간이 있을지는 둘째치고, 체력회복제가 안아깝나?</del> <del>체력회복제 쿨보다 모래바람 패턴이 더 빨리 들어올텐데 그럼 다음 모래바람 패턴때는 어쩌게? 맞아죽게?</del>
  * `[29]` 전 유저가 게볼&썬볼&컴파로 공략하는데 발샷플건을 뿌려달라는 미친소리를 하는 유저도 있다. 외에 무기의 사용법도 몰라서 **님들같이 연사하는데 발샷 차징탄이 충전안되요**(연사하란다고 자샷 사격요령처럼 광클한 경우가 바로 이경우다. 좌클릭을 꾹 눌러서 자동연사되도록 해야되는걸 모른다.) 같은 경우가 있다. 물론 이정도는 애교고 **컴파 우클릭 안좋아요 좌클릭으로 연사해야 데미지가 잘나와요** 같은 헛소리를 한다던가.
  * `[30]` '저 보스 미쳤네요' 라던가 쥐뿔 데미지도 못넣고 '못깨니까 그만두죠' 라던가

