## Contents

    

1. 개요 
    

1.1. 시나리오 목록

  * 상위항목 : [크레이지레이싱 카트라이더](%ED%81%AC%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%A7%80%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%8B%B1%20%EC%B9%B4%ED%8A%B8%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EB%8D%94.md)  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%81%AC%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%A7%8
0%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%8B%B1%20%EC%B9%B4%ED%8A%B8%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EB%8D%94/%
EC%8B%9C%EB%82%98%EB%A6%AC%EC%98%A4?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

카트라이더의 시나리오. 초반 시나리오는 난이도가 낮으나 중후반부 시나리오부터는 상당한 난이도를 자랑한다. 일부 시나리오는 테마 등장으로 인한
이벤트성 시나리오며, 대부분의 시나리오는 신 맵이 나올때 같이 딸려오는게 대부분이다.(이번에 시나리오 키가 삭제 되므로 시나리오 키 언급은
하지않겠다.)

  

먼저 시나리오의 보상은 딱히 좋지는 않은편<del>힘들게 다깻는대 허스트 7일이 최종보상인게 갑이였다.</del>뭐 카트온더비치에 경우는
카트 하나를 주기땜시 보상이 되게 빵빵한 편이지만 역시 가장 시나리오가 길다.

  

종종 시나리오는 1맵 1시나리오가 많지만 어쩔때는 맵이 아닌 다른 개념으로 등장하는 시나리오도 많다.ex) 블랙컴퍼니  
그리고 이런 시나리오는 대부분 1시나리오가 아닌 여러개의 시나리오를 가지고있다.<del>보상이 딱히 좋지도 않은편</del>  
그리고 예외적으로 맵이 나왔는대 시나리오가 안나온 경우도 있다.(아이스 맵이나 공동묘지 맵같이 크아bnb에서 가지고온 맵들 제외)ex)
동화나라 프레티온

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%81%AC%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%A7%8
0%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%8B%B1%20%EC%B9%B4%ED%8A%B8%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EB%8D%94/%
EC%8B%9C%EB%82%98%EB%A6%AC%EC%98%A4?action=edit&section=2)]

### 1.1. 시나리오 목록`[1]` ¶

  * 라이더의 탄생
  * 황금 고디우스의 부활(황금문명 오르에트 시나리오) - 최초로 특정테마 업데이트시 등장한 시나리오다.
  * 새로운 친구! 새로운 모험!
  * 용의 라이더!(차이나 시나리오)
  * 악당 로두마니의 등장!
  * 배찌를 찾아라! 다오편(대저택 시나리오) - 시나리오로는 드물게 4가지로 되어있는데 이는 최종보상인 로봇 펫을 완성시키기 위해 필요한 파츠들이 4가지로 흩어져있어 이를 모아야 하기 때문.
  * 배찌를 찾아라! 디지니편(대저택 시나리오2)
  * 배찌를 찾아라! 모스편(대저택 시나리오3)
  * 배찌를 찾아라! 마리드편(대저택 시나리오4)
  * 위기일발, 해적섬 대탈출!(해적 시나리오)
  * 요정의 문장!(님프 시나리오)
  * 검은 로봇의 습격(메카닉 시나리오)
  * 카오스의 정체(메카닉 시나리오2)
  * 캡틴 로두마니(메카닉 시나리오3)
  * 월드 카트 챔피언쉽(WKC 시나리오)
  * 공포의 고스트 라이더(공동묘지 시나리오)
  * 제작자 브로디(브로디 시나리오) - 팩토리 테마와 병행가능한 시나리오다. 팩토리 테마의 경우는 원래 BNB에 있던 테마를 리메이크 해서 올린 것이며, 제작자 브로디가 순수한 카트라이더용 팩토리 테마인 셈.
  * 잠들지 않는 도시(문힐시티 시나리오)`[2]`
  * 타키의 우주여행(노르테유 시나리오) - 타키가 행성에서의 지루한 생활을 떨치기 위해 우주선을 타고 붐힐로 오다 붐힐 캐릭들과의 만남을 주제로 하고 있다. 다만 타키 및 노르테유 캐릭터 자체는 이미 2005년에 나온 터라 의미가 적다는 것. 에피소드는 3가지가 나왔다. 그리고 테마 시나리오로는 가장 늦게 나온 시나리오.<del>나오지못한 동화테마보단 낫지만.</del>  

  * 블랙 에피소드 - 2012년 12월로 추가된 신규 시나리오로 특징은 기존 캐릭터들이 모두 등장함과 동시에 각종 석판을 모아가는 방식이다. 현재 에피소드 2가 나왔으며 에피소드1부터는 SR시리즈의 등장과 함께 미니게임형 맵도 추가되었다. 어려우니깐 한번에 깨는 사람은 힘들것이다. 참고로 에피소드 1은 다오가 주인공으로 등장하고<del>원래 주인공 아니었나</del> 에피소드 2에는 배찌가 주인공이다. 당연하겠지만 다오와 배찌는 서로 다른곳에 있었다.`[3]` 현재는 에피소드 3이 추가되었다.  

  * 스트리트 레이싱 - 2013년 7월 11일에 추가된 시나리오로 시나리오 진행중 처음으로 멀티플레이가 빠졌고, 최종 보상은 카트이나 그것도 무제한으로 나온 카트로 보상이 빵빵한편.<del>라고 쓰고 사실상 재대로 얻을 수 있는 보상이라고 읽는다.</del>  

  * 꽃보다 배찌 - 2013년 11월 7일에 추가된 시나리오로 이벤트성 시나리오이다. 전체적으로는 [꽃보다 남자](%EA%BD%83%EB%B3%B4%EB%8B%A4%20%EB%82%A8%EC%9E%90.md) 드라마의 패러디.  

  * 이방인의 도시 - 1920 테마의 시나리오. 지금 까지의 시나리오와 달리 테마의 메인 캐릭터인 카이나 로즈 알베르의 비중이 크다. 다오와 친구들은 공기인셈. 로디 시리즈가 로두마니가 만든 카트라는 설정이 로디 알베르라는 사람이 만든 것이라는 설정 구멍이 생겼다...  

  * 쥐라기 라이더 (쥐라기 시나리오)-2014년 12월 18일에 추가된 시나리오로 9 엔진의 카트바디를 제공한다(코튼 9, 트라이혼, 트라칸). 작중 설정은 라키가 카르노의 족장 추대를 막기 위해 그랑프리에서 우승한 다오를 끌어들이며 시작한다. 보상은 빵빵한 편(RP 1000도 준다, 총 1500RP). 그랑프리 결승전이 매우 빡친다.`[4]`

`\----`

  * `[1]` 테마언급이 안된 것은 연계 시나리오다.
  * `[2]` 중국 카트라이더에만 존재하던 시나리오인데 5월17일자로 한카에도 패치되었다.
  * `[3]` 여기서 개그인게 다오와 배찌가 이 에피소드들에서 공통적으로 하는 말이...**"살았다!", "살았…아니 찾았다!", "난 죽을 뻔했는데 너흰 구경만 하니?"**다...<del>하나같이 사는구만</del>
  * `[4]` 시나리오 막판에는 추장의 자리를 노리는 또 다른 흑막이 등장함으로 보아 2탄 가능성도 배제할 수 없다. <del>아니면 열린 결말이든가</del>

