  * 상위 문서: [크레이지레이싱 카트라이더](%ED%81%AC%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%A7%80%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%8B%B1%20%EC%B9%B4%ED%8A%B8%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EB%8D%94.md)
  * 관련 문서: [크레이지레이싱 카트라이더/기어&합성](%ED%81%AC%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%A7%80%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%8B%B1%20%EC%B9%B4%ED%8A%B8%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EB%8D%94/%EA%B8%B0%EC%96%B4%26%ED%95%A9%EC%84%B1.md), [크레이지레이싱 카트라이더/상점](%ED%81%AC%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%A7%80%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%8B%B1%20%EC%B9%B4%ED%8A%B8%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EB%8D%94/%EC%83%81%EC%A0%90.md), [크레이지레이싱 카트라이더/이벤트](%ED%81%AC%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%A7%80%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%8B%B1%20%EC%B9%B4%ED%8A%B8%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EB%8D%94/%EC%9D%B4%EB%B2%A4%ED%8A%B8.md), [현질](%ED%98%84%EC%A7%88.md), [도박](%EB%8F%84%EB%B0%95.md), <del>[넥슨](%EB%84%A5%EC%8A%A8.md)</del>, [돈슨](%EB%8F%88%EC%8A%A8.md)  
  

**주의. 비하적 내용이 포함된 문서입니다.**  
  
이 문서와 하위 문서 또는 이 틀 아래의 내용에는 불쾌감을 느낄 수 있는 [욕설](%EC%9A%95%EC%84%A4.md) 등의 비하적
내용에 대한 직접·간접적인 언급 혹은 설명을 포함합니다. 또한 이 문서에는 욕설과 모욕적인 표현이 있으므로 열람 시 주의를 요하며, 열람을
원치 않으면 이 문서를 닫아 주세요.

  

## Contents

    

1. 개요 
2. 강화시스템 
3. 튜닝 
4. 문제점 
5. 평가 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%81%AC%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%A7%8
0%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%8B%B1%20%EC%B9%B4%ED%8A%B8%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EB%8D%94/%
ED%8A%9C%EB%8B%9D?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

  

**사실상 따지고보면 최악의 병크 중 하나였던 강화시스템의 부활**

  

이것도 기어&합성과 마찬가지의 이유로 독립되었다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%81%AC%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%A7%8
0%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%8B%B1%20%EC%B9%B4%ED%8A%B8%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EB%8D%94/%
ED%8A%9C%EB%8B%9D?action=edit&section=2)]

## 2. 강화시스템 ¶

2011년 5월 12일 강화시스템이 도입되었고... **악몽은 이 때부터 시작되었던 것이였다.** 플로터로 끌어올릴 수 있는 최고 능력치인
+3 옵션을 3개 만드는 333 강화가 유행을 끌면서 많은 유저가 333강화를 위해 **몇 십만원을 카트 하나에 투자했다.** 그 후로도
계속해서 333강화가 유행을 끌고 있었**는데**, 2013년 4월 18일 8.5세대 등급(엔진)인 뉴 코튼을 판매 시작하면서 서서히
333강화에 위기가 찾아왔다. 그 이유는 강화도 안한 순 카트가 당시 최강에 카트바디 **세이버 HT 출탈변 333강화를 NO강화로 이겨버린
것이다.**`[1]` 그 후로 많은 뉴 등급(엔진)이 나왔으며 뉴 코튼만 유일하게 강화를 할 수 있는 뉴 등급(엔진) 카트바디가 되었다.
그리고 색놀이 버전으로도 출시되었는데 이 색놀이 버전 중 White-c 버젼과 Black-h 버전은 무려 **출탈변 232, 출탈변 332
기본탑재**라는 옵션을 들고 나왔다. 결국 2013년 6월 27일 강화 시스템이 폐지가 되면서 역사속으로 사라지...**나 했더니!!**

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%81%AC%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%A7%8
0%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%8B%B1%20%EC%B9%B4%ED%8A%B8%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EB%8D%94/%
ED%8A%9C%EB%8B%9D?action=edit&section=3)]

## 3. 튜닝 ¶

2014년 12월 11일 패치로 [튜닝](%ED%8A%9C%EB%8B%9D.md) 시스템이 추가됐다. 원래있던 '팩토리'(플로터),
'튜닝 파츠 장착'(플랜트)과 진짜 새로운 시스템인 '카트바디 레벨 업'까지 한 곳에서 이용 가능한 시스템이다.`[2]` 카트바디 레벨 업은
Z7 엔진 이상의 무제한 카트바디에 스피드/코너링/드리프트/부스터의 4가지 성능을 향상시킬 수 있으며, 해당 성능을 강화시키는데 필요한
포인트는 다른 무제한 카트바디를 재료로 사용해 소모함으로서 얻을 수 있다.

  

스피드 성능에 포인트 투자 시  

  * 부스터를 쓰지 않은 상태에서의 최고속도 향상  

코너링 성능에 포인트 투자 시  

  * 회전 민첩성 소폭 증가
  * 회전, 드리프트 감속율 소폭 개선  

드리프트 성능에 포인트 투자 시  

  * 드리프트 탈출력 소폭 증가
  * 코너 가속력 증가  

부스터 성능에 포인트 투자 시  

  * 부스터 가속력 증가
  * 스타트 부스터 길이 증가
  * 스타트 부스터 가속력 증가  

와 같은 효과를 얻을 수 있다.

  

튜닝 성공 확률은 매우낮음, 낮음, 보통, 높음, 매우높음 이 있으며 튜닝 단계가 올라갈수록 성공 확률은 줄어든다. 코인을 사용해 튜닝 성공
확률을 올릴 수 있으며, 코인을 넣은 상태에서 실패할 경우 도전의 카트 약병 지급 갯수가 늘어난다.

  

1강 시 2포인트,2강 시 3포인트, 3강 시 5포인트, 4강 시 10포인트, 5강 시 15포인트를 획득 가능하다.  
또한 3강 이상부턴 기능에서 코팅 효과를 주는 것이 가능하다. 3강은 주황과 진한 주황 코팅, 4강은 노랑과 진한 노랑 코팅, 5강은 크롬
코팅과 블랙 크롬 코팅을 사용 가능하다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%81%AC%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%A7%8
0%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%8B%B1%20%EC%B9%B4%ED%8A%B8%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EB%8D%94/%
ED%8A%9C%EB%8B%9D?action=edit&section=4)]

## 4. 문제점 ¶

  

서초동 오락실에서 튜닝 항목에 대해 설명할 때는 마치 해당 카트바디로의 주행을 통한 경험치 방식으로 할 것 같이 보였으나, 막상 나온
시스템은 무식하게 카트를 갈아 버리는 것이라 많은 사람들의 비난을 샀다. 플로터급으로 사기적이진 않지만 스피드전에서의 밸런스는 이것으로 다시
한 번 무너져 버렸다. 당장에 실력이 같은 사람끼리 레벨 0 카트바디와 레벨 5 카트바디를 타면 레벨 5 쪽이 이기는 게 뻔했고, 초심자들의
입문 난이도만 몇 배 올려버리는 결과를 초래했다. 또한 합성과 함께 **실수로 튜닝할 카트바디와 튜닝 재료 카트바디를 헷갈려 엉뚱한 걸
갈아버리는(...)** 일이 일어나는 게 다반사이다.

  

강화 3단계까지는 그럭저럭 쉬운 편이나 문제는 4강과 5강. 뉴급 이상 카트바디라면 어떠한 카트바디를 넣어도 확률이 낮음, 매우 낮음만
나오는데 대놓고 현질을 통한 코인을 쓰라고 강요하는 꼴.

  

튜닝을 통해 올리는 능력치 간 밸런스도 이상한데, 특히 스피드의 경우 **10포인트를 찍어도 가장 빠름 비틀기 최고속도가 단 1km만
올라가는** 낮은 효율을 보이는 반면 드리프트와 부스터 능력치의 경우 10포인트를 찍을 시 기록 향상에 상당한 도움이 되는 등 균형이 맞지
않다. 이 때문에 스피드 카트바디들의 정식 튜닝 순서는

  

  * 3레벨까진 드리프트에 올인
  * 4레벨에는 부스터에 올인
  * 5레벨에는 스피드에 올인 후 코너링은 개인 취향`[3]`  

결국 자신이 마음대로 차를 꾸민다는 원래 튜닝의 의미 따위 개나 줘 버렸다는 의견이 지배적이다. <del>코팅효과 말고 꾸밀 만한 게
없어</del>

  

또한 아이템 카트의 경우 위 항목들은 전부 스피드 능력치를 올려주는 거라 쓸만한 게 얼마 없다는 거(...). 2012년 이후 아이템전
관리에 대해 소홀해지는 카트 운영진 쪽 결과가 튜닝 시스템으로 제대로 포텐이 터졌다고 할 수 있다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%81%AC%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%A7%8
0%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%8B%B1%20%EC%B9%B4%ED%8A%B8%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EB%8D%94/%
ED%8A%9C%EB%8B%9D?action=edit&section=5)]

## 5. 평가 ¶

  

플로터마냥 먼치킨 카트를 만들 수 있는 건 아니지만 이로 인해 유저 간 밸런스는 다시 한 번 무너져 내렸다. 돈 많은 고자본 유저들은 안
그래도 성능이 좋은 빙고나 뽑기 카트바디에 풀 파츠를 달고 5강 튜닝을 하여 다른 유저들을 압도하고, 이로 인해 카트라이더를 접는 유저도
많이 생길 것으로 보인다.

`\----`

  * `[1]` 단, 아이템전은 예외. 아이템전은 파라오ht 333(재탈, 최속 3 이후 자이로 스틱 파츠를 통한 물지뢰 강화, 악마 방어)이나 마그마ht 333이 여전히 강세였으며 지금도 그렇다.
  * `[2]` 대부분의 유저들이 이 '카트바디 레벨 업'을 튜닝이라고 부르고 있다.
  * `[3]` 자신의 핸들 파츠와 카트의 종류에 따라 다른데, 엑스 스트림 파츠는 코너링을 선택하지 않으며 바이킹 배틀 파츠는 코너링 5포인트를 주는 것이 정석으로 굳혀지고 있다. 단 트랜스포머 카트바디는 그 특유의 둔한 핸들링 때문에 스피드를 5포인트 포기하고 코너링을 10 찍어야 한다는 의견도 존재.

