  * 상위항목 : [도타 2](%EB%8F%84%ED%83%80%202.md)  

## Contents

    

1. 평가 
2. 흥행 
    

2.1. 해외

2.2. 국내

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8F%84%ED%83%80%202/%ED%8F%89%EA
%B0%80%20%EB%B0%8F%20%ED%9D%A5%ED%96%89?action=edit&section=1)]

# 1. 평가 ¶

도타 제작진의 노하우와 밸브사의 기술력이 합쳐져 다양성이 보장된 플레이를 화려한 그래픽 안에서 즐길 수 있다. 그래픽 최적화도 꽤 잘
이루어져 있어 보여주는 그래픽에 비해 비교적 저사양의 컴퓨터로도 원활한 플레이가 가능하다.

  

베타 때부터 유튜브에 도타 2의 영웅 소개 영상들과 플레이 영상들이 계속 올라왔다. 클로즈드 베타 초기 베타 키를 원하는 사람들이 많아서
베타 키가 꽤 높은 가격에 거래된 적이 있었다. 때문에 밸브가 스팀 트레이딩 포럼엔 도타 2 베타 키를 사거나 판다는 말들을 적지 말라며
제재를 하는 사태까지 벌어졌다.`[1]`

  

국내의 베타 테스터들도 호평을 하게 되면서 국내에서도 도타 2에 대한 관심이 조금씩 늘어났다. 도타 2 클로즈 베타가 런칭하면서 아프리카나
다음팟 등에서 방송을 하는 BJ들에게 넥슨 측에서 홍보 방송을 의뢰해 한때 모든 BJ들이 동시에 도타 2 체험 방송을 한 적이 있었다.
그리고 정식 서비스 이후에는 몇몇 BJ만 도타 2를 방송하고 있다.

  

베타가 종료된 이후 평가는 대체적으로 호의적인 편이었으나 고질적인 문제를 날카롭게 지적하는 리뷰어도 많았다.
[메타크리틱](%EB%A9%94%ED%83%80%ED%81%AC%EB%A6%AC%ED%8B%B1.md)에서는 31개의 전문가 리뷰에서
90/100점을 받았고`[2]` 유저 평가도 8.0 가량으로 준수한 편이다. VideoGamer.com의 리뷰어 Matt Lees는 도타2를
"환상적이고 내재된 매력이 흘러넘친다"라고 평가했으며 PC Gamer에서 도타2에 90/100을 준 리뷰어 Chris Thursten은 도타
2를 "깊이 있으며 만족도가 높은 경쟁력 있는 게임"이라고 설명했다. 비디오게임 리뷰 블로그 Destructoid의 리뷰어 Patrick
Hancock은 도타 2가 "완벽함의 지표"라며 격찬하는 동시에 "여러 단점이 존재하지만 도타 프렌차이즈의 명성에 흠집을 줄만큼 치명적이지
않다"고 개인적인 감상을 표했다.

  

리뷰어들이 공통적으로 비슷한 장점들을 도타 2의 매력으로 꼽은 것처럼, 비판점 역시 공통적으로 도타 프렌차이즈에 내재된 것들을 꼽고 있다.
가장 자주 언급되는 부분은 진입장벽이다. GameSpot의 리뷰어 Martin Gaston은 도타 2에 9/10점을 주며 전체적으로
긍정적으로 평가하면서도 "복잡하고, 힘들고, 때때로는 잔혹하다. 하지만 믿을 수 없을 만큼의 만족감을 주는 재미있는 멀티 플레이어
게임이다,"라며 개개인에 따라 혹독할 수도 있는 진입장벽 난이도와 공격적인 유저들을 인지했다. Gamereactor의 리뷰어 Fredrick
Aslund는 자신의 첫번째 도타 매치를 "가장 치욕적이고 적대적인 경험이였다"며 역시 진입장벽과 커뮤니티의 공격성을 큰 단점으로 꼽았으며,
PC게임 전문 잡지 GameStar의 리뷰어 Benjamin Danneberg는 진입장벽(Learning Curve)을
"진입절벽(Learning Cliff)"이라고 표현하며 게임을 접하면서 감수해야 하는 높은 난이도가 초심자들에게 고통스러운 경험을 겪게
한다고 꼬집었다. 그리고 도타 2에서 초보 유저 친화적인 시스템을 도입한다며 자신있게 만든 튜토리얼 시스템도 절반의 성과 밖에 내지 못했다고
평했다. 영국 일간지 Metro의 리뷰는 도타 2가 도타 올스타즈 시절부터 물려받은 진입장벽을 만족스럽게 보상하는 게이밍 경험을 제공하지
못한 점과 전체적으로 부정적인 온라인 커뮤니티들의 분위기를 단점으로 지적했다.`[3]`

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8F%84%ED%83%80%202/%ED%8F%89%EA
%B0%80%20%EB%B0%8F%20%ED%9D%A5%ED%96%89?action=edit&section=2)]

# 2. 흥행 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8F%84%ED%83%80%202/%ED%8F%89%EA
%B0%80%20%EB%B0%8F%20%ED%9D%A5%ED%96%89?action=edit&section=3)]

## 2.1. 해외 ¶

스팀이 활발한 북미에선 도타 올스타즈 유저들이 대부분 도타 2로 넘어가며 승계에 성공했지만, 도타 유저층이 탄탄하고 유저수가 많은 중국과
동남아시아는 전체적인 인터넷 환경과 컴퓨터 사양이 그리 좋지 않은 탓인지 도타 올스타즈 유저들이 도타 2로 옮겨가질 않고 있다. 밸브에서
만든 게임답게 도타 2는 최적화가 잘 되어있지만, 아무래도 세월이 세월이다보니 워크래프트3에 비하면 상당한 고사양인데다, CD로 간단하게
설치할 수 있는 워크래프트 3와 달리, 도타 2는 설치 용량만 10 기가고 한번 업뎃될 때마다 기가 단위로 용량이 추가되어서 모뎀 수준의
인터넷 속도가 대다수인 해당 국가들에선 플레이하기 무척 부담스러운 탓이 크다. 게다가 도타 올스타즈의 이식작이라는 한계로 게임성의 차이가
거의 없는 만큼 불편함을 감수하면서까지 해야할 동기를 주지 못하고 있다. 참고 자료: [왜 필리핀 도타 유저는 도타 2를
안할까?](http://www.inven.co.kr/board/powerbbs.php?come_idx=3446&l=139)

  

밸브도 이 문제를 인식했는지 LAN게임을 도입했지만 해당 국가들은 설치 자체부터 어려운 상황이다 보니 흥행에 별다른 영향을 주지 못했다.
게다가 그 후에도 기가 단위 업데이트만 계속해서 실시하고 있어 도타 올스타즈 유저들이 도타 2로 넘어가지 않는 상황은 지속적으로 유지되고
있다. e스포츠의 경우도 중국과 동남아시아 선수들은 도타 올스타즈로 연습 후 도타2 대회에 나오는 경우도 부지기수.`[4]` 전세계적으로
볼때 도타 팬층은 두텁지만 하는 게임은 나뉘어져 있는 기형적인 구조가 되어버렸다.

  

정리하면 도타 2는 분명히 성공한 작품이지만 도타 올스타즈를 이어가는데는 실패했다. 이는 밸브의 도타 2 개발 계획과 초기기획 방향에 문제가
있었다고 밖엔 볼 수 없는 결과다. 사양과 용량 문제는 게임 엔진이 가장 큰 부분을 담당하는데, 개발이 완료되어 서비스 중인 게임의 엔진을
갈아치우긴 무척 힘들다는 걸 생각하면 그야말로 처음부터 되돌아갈 수 없는 길을 걸어버린 셈. 도타 2 수익의 상당 부분은 계속 업데이트 되는
치장 아이템에서 나오고 어디까지나 회사인 밸브 입장에선 세련되고 화려한 그래픽을 추구하고 멋진 치장 아이템을 많이 파는게 유리하지만 FPS
특화된 [소스 엔진](%EC%86%8C%EC%8A%A4%20%EC%97%94%EC%A7%84.md)의 무거움을 고려못한 탓인지 치장
아이템이 업데이트 용량에서 너무 큰 비중을 차지하며 계속해서 게임을 고용량화 시켜 나가 도타 올스타즈 유저들의 도타2 진입장벽을 밸브
스스로가 높이고 있다.

  

후속작임을 나타내기 위해 이름에 2를 내걸었지만 평생 도타 올스타즈와 기묘한 공생 관계를 유지해야할 운명에 놓여 국가별로 도타팬들이 도타
올스타즈와 도타 2를 다르게 선호하는 상태가 유지되는 걸 눈뜨고 지켜봐야할 게임이 되었다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8F%84%ED%83%80%202/%ED%8F%89%EA
%B0%80%20%EB%B0%8F%20%ED%9D%A5%ED%96%89?action=edit&section=4)]

## 2.2. 국내 ¶

여타 아시아권 국가들과 마찬가지로 흥행에 실패한 게임으로 여겨지고 있다. 이건 스팀의 인지도가 낮은 국가들의 대부분 공통된 사항. 국내
유통사인 [넥슨](%EB%84%A5%EC%8A%A8.md)의 회장이 게임 관련 행사에서 도타 2 한국섭 동시 접속자가 몇천명 정도밖에
안된다며 도타 2도 많이 플레이해달라는 말을 남겼을 정도. <del>얼마나 사람이 없으면 프로게이머들이 공방에서 양학을 하러 다니는
수준</del>

  

이렇게 여겨지는 이유는 먼저 들어온 경쟁작인 [리그 오브 레전드](%EB%A6%AC%EA%B7%B8%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EB%A0%88%EC%A0%84%EB%93%9C.md)가 거의 독과점 수준으로 압도적인 인기를 끌어 탄탄한 유저층을 확보한 반면,
도타는 워3 유즈맵 시절부터 카오스에 밀려 수가 그리 많지 않았기 때문이다`[5]`. 롤을 이미 하고 있는 사람들은 롤보다도 더 어렵다고
인식되고 있던 도타 2로 굳이 옮겨갈 이유를 찾지 못했고, 하물며 롤도 어렵다고 하지 않는 사람들은 말할 것도 없다.

  

도타 올스타즈 때부터 꾸준히 애정을 가지고 플레이해온 매니아층이 있어서 충성심 높은 유저층을 유지하고 있다. 새벽에 열리는 TI4 와일드
카드전인데도 불구하고 넥슨 아레나에 많은 도타 유저들이 찾아왔다.

  

넥슨 특유의 과도한 과금이 없다는 점이나 정성이 들어간 더빙, 지속해서 내놓는 한국형 짐꾼과 치장 아이템 등으로 인해 도타 2를 즐기고 있는
국내 유저들의 넥슨의 운영에 대한 평가는 좋은 편이다.

  

다만 e-sport에 관련해서는 경쟁작인 LOL 보다는 좋지않은 편. 물론 TI4 이전보다는 훠얼씬(..) 나아졌지만 롤에서는 국내 선수와
팀들을 높게 평가하며 이적 하는 선수 수도 많은 반면, 도타2에서는 MVP PHONIX와 RAVE이외에는 뚜렷한 성적을 내지 못하고, 사실상
RAVE는 전원 외국인들로 이루어진 팀이며, MVP는 정체된 느낌이 강하다. 국내리그도 NSL로 시작해 KDL로 이어지던 것이 2015년에
들어서 새로 개최될 예정조차 들리지 않아 굉장히 암울한 상황.

  

사실상 선발주자로 시작하며 온게임넷의 푸시를 받으며 성장해간 LOL이나 이전까지 스타나 워크로 인지도를 쌓아올렸으며 마찬가지로 온게임넷과
기타 게임 방송국의 주목을 받고 있는 히오스에 비하면 국내 흥행성이 떨어지는 것은 어쩔 수 없어 보인다.

  

국내 온라인 게임 좀 해 봤다는 사람들 중에 돈슨에게 데여 본 사람들이 워낙 많은 만큼 단순 서버 제공만 하는데도 불구하고 넥슨이
서비스한다는 소식을 듣고 아예 시작조차 하지 않은 유저들도 많다.  
다만 리그 오브 레전드의 그 망할 트롤(...)들에 질려서 이쪽이나 저 멀리 히어로즈 오브 더 스톰으로 넘어가는 사람들도 있다.

`\----`

  * `[1]` 이에 대한 반동인지 2012년 들어 무료로 베타키를 배포하는 이벤트가 많아졌다.
  * `[2]` 2013년 9월 5일 기준 <http://www.metacritic.com/game/pc/dota-2>
  * `[3]` 위키피디아 도타 2 출시 후 비평 문단 참조. <https://en.wikipedia.org/wiki/Dota_2#Post-release>
  * `[4]` 인터넷 환경이 그리 좋지 않아 도타 올스타즈조차 핑이 끊키는 경우가 많다고 한다. 도타 2 핑은 말할것도 없고 유저수가 상대적으로 적어 선수들이 연습상대를 찾기도 애매해 해당 국가 팬들과 선수들 모두 어쩔 수 없다는 반응. 그나마 도타 2도 LAN 게임이 도입되어 자체적인 연습을 하기는 훨씬 좋아졌다고 한다.
  * `[5]` 워3 유즈맵 시절부터 유저층이 탄탄했던 중국과 동남 아시아쪽에서 도타 올스타즈는 LOL과 동급이거나 그 이상의 흥행을 유지중이다. LAN 게임을 자주하기 때문에 통계에는 잘 나타나지 않는 편.

