## Contents

    

1. 방영 목록 
2. 시청률 추이 

[무한도전](%EB%AC%B4%ED%95%9C%EB%8F%84%EC%A0%84.md) 방영 목록

[독립 이전](%EB%AC%B4%ED%95%9C%EB%8F%84%EC%A0%84/%EB%B0%A9%EC%98%81%20%EB%AA%A9%EB%A1%9D%28%EB%8F%85%EB%A6%BD%20%EC%9D%B4%EC%A0%84%29.md)

[2006년~2007년](%EB%AC%B4%ED%95%9C%EB%8F%84%EC%A0%84/%EB%B0%A9%EC%98%81%20%EB%AA%A9%EB%A1%9D%28%EB%8F%85%EB%A6%BD%20%EC%A7%81%ED%9B%84%20-%202007%EB%85%84%29.md)

[2008년 ](%EB%AC%B4%ED%95%9C%EB%8F%84%EC%A0%84/%EB%B0%A9%EC%98%81%20%EB%AA%A9%EB%A1%9D%282008%EB%85%84%29.md)

[2009년 ](%EB%AC%B4%ED%95%9C%EB%8F%84%EC%A0%84/%EB%B0%A9%EC%98%81%20%EB%AA%A9%EB%A1%9D%282009%EB%85%84%29.md)

[2010년 ](%EB%AC%B4%ED%95%9C%EB%8F%84%EC%A0%84/%EB%B0%A9%EC%98%81%20%EB%AA%A9%EB%A1%9D%282010%EB%85%84%29.md)

[2011년 ](%EB%AC%B4%ED%95%9C%EB%8F%84%EC%A0%84/%EB%B0%A9%EC%98%81%20%EB%AA%A9%EB%A1%9D%282011%EB%85%84%29.md)

[2012년 ](%EB%AC%B4%ED%95%9C%EB%8F%84%EC%A0%84/%EB%B0%A9%EC%98%81%20%EB%AA%A9%EB%A1%9D%282012%EB%85%84%29.md)

[2013년 ](%EB%AC%B4%ED%95%9C%EB%8F%84%EC%A0%84/%EB%B0%A9%EC%98%81%20%EB%AA%A9%EB%A1%9D%282013%EB%85%84%29.md)

[2014년 ](%EB%AC%B4%ED%95%9C%EB%8F%84%EC%A0%84/%EB%B0%A9%EC%98%81%20%EB%AA%A9%EB%A1%9D%282014%EB%85%84%29.md)

[2015년 ](%EB%AC%B4%ED%95%9C%EB%8F%84%EC%A0%84/%EB%B0%A9%EC%98%81%20%EB%AA%A9%EB%A1%9D%282015%EB%85%84%29.md)

[역대 코너와 특집](%EB%AC%B4%ED%95%9C%EB%8F%84%EC%A0%84/%EC%97%AD%EB%8C%80%20%EC%BD%94%EB%84%88%EC%99%80%20%ED%8A%B9%EC%A7%91.md)

[무산된 특집](%EB%AC%B4%ED%95%9C%EB%8F%84%EC%A0%84/%EB%AC%B4%EC%82%B0%EB%90%9C%20%ED%8A%B9%EC%A7%91.md)

[무한도전](%EB%AC%B4%ED%95%9C%EB%8F%84%EC%A0%84.md)의 2009년 방영분의 방영 목록이나 현황을
정리하는 페이지.

2009년 초에 있었던 MBC 파업사태의 여파로 1월 3일과 10일에는 무인도 특집이 재방송되었다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AC%B4%ED%95%9C%EB%8F%84%EC%A0%8
4/%EB%B0%A9%EC%98%81%20%EB%AA%A9%EB%A1%9D%282009%EB%85%84%29?action=edit&secti
on=1)]

## 1. 방영 목록 ¶

  

**횟수**
**방영일자**
**기획명**

137회

2009-01-17

2008 You & Me 콘서트 특집 2부 ([감독판](%EA%B0%90%EB%8F%85%ED%8C%90.md))(G :
손담비,[아기공룡둘리](%EC%95%84%EA%B8%B0%EA%B3%B5%EB%A3%A1%20%EB%91%98%EB%A6%AC.md)`[1]`)

**소개**

136회에서 잘린 분량이 방송된 화. 박명수와 유재석이 함께 부른 "1인자에게 2인자가", 빅뱅의 하루하루 패러디 M/V 등은 폭발적인
웃음을 샀으나, 창작동요가요제 리메이크판이나 2008 무한 어워드는 썩 평이 좋지 않았다. <del>돌마에</del>노홍철의 멘트로 시작한
<del>홍철 찬가</del>Mo'Better Blues는 유재석이 리허설에서 너무 힘을 빼는 바람에 말아먹고, 그 아쉬움을 결국 음악여행
라라라 스튜디오에서 연주하는 것으로 풀었다.

138회

2009-01-24

[봅슬레이](%EB%B4%85%EC%8A%AC%EB%A0%88%EC%9D%B4.md) 특집 마지막 1분 1부(G: 조인철 코치)

139회

2009-01-31

봅슬레이 특집 마지막 1분 2부(G: 강광배 감독)

140회

2009-02-07

봅슬레이 특집 마지막 1분 3부(G: 강광배 감독)

**소개**

당시 열악한 환경에서도 봅슬레이 국가대표가 기대 이상의 성적을 기록하고 있었다. 그래서 비인기 종목 홍보 겸으로 봅슬레이에 도전하기로 한
무한도전. 봅슬레이 사전 훈련을 하고, 실제 경기장인 일본 [나가노](%EB%82%98%EA%B0%80%EB%85%B8.md)에 가서
실전훈련과 예선전을 치뤘다. 연습 중 박명수가 봅슬레이를 놓치는 장면에 [브라운아이즈](%EB%B8%8C%EB%9D%BC%EC%9A%B4%20%EC%95%84%EC%9D%B4%EC%A6%88.md)의 <가지마
가지마>를 배경음악으로 깔아 당시 인터넷에서 유행했던 플짤을 재현하기도 했다. 밍수히메의 '사찌꼬'와 박명수를 향한 노홍철의 치즈로 숙성시킨
가스 발사, 사전훈련때 정준하 호감남 만들기로 박명수의 기부 내기로 영하28도의 냉동창고에서 얼음물에 1분간 손담그기(상품: 60GB 최신형
MP3)1분30초간 발 담그기(상품: 42인치 LCD TV)는 덤. 멤버 6명이 우반과 열반으로 나누어 훈련했지만, 노홍철이 스케쥴 문제로
이탈, 전진, 정형돈도 부상으로 봅슬레이를 못타게 되면서, 최종 탑승멤버는 다소 부진한 전력의 나머지 3명으로 결정되었다. 봅슬레이 완주 후
박명수가 눈물을 흘렸는데, 당시야 서로 감동해서 껴안고 울었던 것이지만, 나중에 정말로 운 건지 억지감동을 위한 눈물이었는지 무도 멤버들
사이에서 논란(?)이 일기도 했다.

141회

2009-02-14

쪽대본 드라마 특집

**소개**

[쪽대본 드라마 특집](%EC%AA%BD%EB%8C%80%EB%B3%B8%20%EB%93%9C%EB%9D%BC%EB%A7%88%20%ED%8A%B9%EC%A7%91.md) 참조

142회

2009-02-21

무한도전 에너gee송 MV, 일자리가 미래다 특집

**소개**

턱에 수염이 파릇파릇하게 난 아저씨들이 [소녀시대](%EC%86%8C%EB%85%80%EC%8B%9C%EB%8C%80.md)를
패러디하여 MV를 찍었다. 그 중 압권은 명시카와 토나오는 비쥬얼의 중앙써니. 일자리 특집은 무도판 체험 삶의 현장이었다. 아쿠아리움에 간
노홍철은 어류에 대단히 약함을 보여줬다. 정형돈과 전진은 같이 소방서로 갔는데 거의 편집 됐다.
[안습](%EC%95%88%EC%8A%B5.md).

143회

2009-02-28

[무한도전 정신감정 특집](%EB%AC%B4%ED%95%9C%EB%8F%84%EC%A0%84%20%EC%A0%95%EC%8B%A0%EA%B0%90%EC%A0%95%20%ED%8A%B9%EC%A7%91.md)

144회

2009-03-07

거성쇼/여성의 날 특집(G : [소녀시대](%EC%86%8C%EB%85%80%EC%8B%9C%EB%8C%80.md),<del>[이도경]
(/wiki/%EB%A3%A8%EC%A0%80%EC%9D%98%20%EB%82%9C)</del>`[2]`)

**소개**

게스트로 **[소녀시대](%EC%86%8C%EB%85%80%EC%8B%9C%EB%8C%80.md)**를 초대했으나
**[거성쇼](%EA%B1%B0%EC%84%B1%EC%87%BC.md)**가 다 말아먹고 이후 시민들한테 '여성들한테 가장 필요한
것은?'이라는 질문으로 앙케이트를 진행하는 방식으로 나왔는데, 재미도 없고 영양가도 없었다. 거성쇼로 인해 박명수의 MC로서의 입지는 더더욱
좁아졌고 방영일 하루동안 소시갤과 무도갤은 서로 마구 털고 물어뜯느라 정신없었다.(…) 염마에 염정인 씨 깜짝 등장. 이 에피소드는
인도특집, 좀비특집과 함께 무도 3대 최악특집에 자랑스럽게 랭크되었다.

145회

2009-03-14

육남매 특집

**소개**

오랜만의 상황극과 게임 등으로 구성된 클래식한 특집. 백치 연설과 손목에 시계줄을 만드는 돌손가락으로 전진이 웃겼던 몇 안 되는 에피소드 중
하나. 이 때 삽입된 '시원하게 망했다' 자막은 아무리 봐도 [시망](%EC%8B%9C%EB%A7%9D.md)을 의식한 자막. 물론
시망의 원 뜻을 풀어 쓸 수는 없으니까. 이 편에서 처음으로 노홍철이 박명수에게 혹시 키스 안하는 조건으로 결혼한 것 아니냐는 애드립을
쳤는데, 후에도 이 말이 계속 나오면서 마치 사실인 것처럼 이야기되고 있다.

146회

2009-03-21

Korean Dol + I

**소개**

온갖 돌+I들의 돌+I 짓 콘테스트라고 주장하였으나 실상은 방송용으로 쓸만한 분량과 개그맨 선발대회 비슷한 형태가 되었다. 합격자보다 더욱
미친 거 같이 날뛰는 사람은 오히려 탈락되는 모순이 일어나기도.(…) 그 중 해태제과에서 근무하는 분의 현 대통령과 닮은 외모와 대선 광고
패러디로 인해 보는 사람마저 무서움에 떨게 한다.`[3]` 이날 건진 최대의 유행어는 **힝, 속았지?**`[4]` 여기서 합격자 중
하나였던 신동훈은 이후 게스트로 재출연한 뒤 연예인 활동을 개시했다.

147회

2009-03-28

Project Runaway (G : 김경민, 이소라, 우종완, 로건, 성휘 등을 비롯한 모델들)

**소개**

국내 초창기 코스프레에 영향을 미쳤던 [김경민](%EA%B9%80%EA%B2%BD%EB%AF%BC.md)이 입을 옷을 만들어주는 것이
미션이었고, 선택받지 못한 옷은 본인이 다른 방송 촬영시 입어야 했다. Project Runway에서 사회를 보는 이소라는 여기서도 진지하게
사회를 보려고 했지만 빈틈이 많아 웃음을 못 참고 무너지는 모습을 보여주기도 했다. 참고로 마지막에 선택된 옷은 박명수의 상어옷이였는데
이것이 결정된 과정은 심사위원 4명: 김경민, 이소라, 우종완, 로건 4명의 결정이 다 엇갈려서 공평하게(...) 가위바위보로 승부봐서
승리한 김경민의 선택이었던 박명수가 만든 상어옷이 결정되었다. [그리고 이 상어옷은 3년 후에 재조명을 받게
되는데...](http://www.kyeongin.com/news/articleView.html?idxno=677070)여기서 유재석과
노홍철은 [놀러와](%EB%86%80%EB%9F%AC%EC%99%80.md)에서 벌칙 의상을 입었는데, 이 때 길이 처음으로 나왔다.
물론 정식 출연이 아니라 놀러와 촬영현장에서 자연스럽게 얼굴을 비친 것이며, 정식 출연은 김연아 특집에서의 정준하 대타로 나온 것이 맞다.

148회

2009-04-04

지.못.미 2탄

**소개**

유재석팀은 이전 특집에 출연한 에어로빅 강사 염정인씨를 패러디한 뚝마에로, 박명수팀은
[워낭소리](%EC%9B%8C%EB%82%AD%EC%86%8C%EB%A6%AC.md)의 할아버지와 소로 분장하여 시내를 돌아다녔다.
하지만 예전과 똑같은 컨셉의 방송인데다, 멤버들의 캐릭터설정도 작위적이어서 큰 재미는 주지 못했다.

149회

2009-04-11

Yes Or No 인생극장 특집(G: 신동훈)

150회

2009-04-18

Yes Or No 인생극장 특집 2부

**소개**

방송에 나온 것으로는 아마 사상 최대의 [복불복](%EB%B3%B5%EB%B6%88%EB%B3%B5.md)일 것이다. 방송을 찍기위해
도착한 멤버들에게 뜬금없이 Yes or No 질문을 던진후 뿅망치 테러로 시작하며`[5]` 그 중 압권은 1부에서 오픈카(?)타고 자동세차장
풀코스를 당한 홍철과 형돈. 아침 메뉴로 짜장이랑 짬뽕을 시키게 하고 짜장을 시킨 멤버들은 마라도로 보내버렸다. 그러나 이것은 시작에
불과했으니…. 이후 예측불허의 양자택일이 끝없이 펼쳐진다. 또 중간중간에 여러가지 먹거리를 건 내기가 있었는데, 그 결과는 방송에서
참고하자. 운좋게 짬뽕을 뽑아 명동의 한 호텔 식당으로 간 박명수는 녹차 or 커피의 선택지 중에서 커피를 골라서 VIP로 대접받고,
광속퇴근으로 이어지게 되었다. 거품 목욕 진하게 하고 온갖 고급 디저트<del>만</del>를 대접 받고 하지만 막판에 지하 주차장을 골라
기사 딸린 리무진이 아닌 킥보드로 퇴근하는 안습함... 그리고 빨간짬뽕때문에 인스턴트 컵라면을 먹었지만 스태프들이 먹은 호텔 삼선짬뽕
계산까지 다 하는 <del>대인배</del>....`[6]` 녹차를 선택한 정준하는
[전남](%EC%A0%84%EB%9D%BC%EB%82%A8%EB%8F%84.md)
[보성](%EB%B3%B4%EC%84%B1.md)으로 녹차를 마시러 갔다. 그리고 그곳에서 차가운 녹차와 뜨거운 녹차 중 차가운 녹차를
골랐는데 그게 한바가지나 되는 녹차였고, 그걸 엄청 긴 빨대로 빨아먹어야 했다. 그리고 전진은 운좋게 비행기표를 뽑았더니 김포공항 앞에서
잘못 선택해 수원 마라도 횟집으로 방향을 틀었다.(…) 유재석이 겨우겨우 마라도에 도착해서 짜장면을 먹는 장면은 그야말로
[먹방](%EB%A8%B9%EB%B0%A9.md). 최악의 케이스는 기차 타고 부산까지 갔다가 배편을 기다려 다음날 아침에 도착한
정형돈/노홍철 콤비. 촬영 26시간이 걸려 찾아간 짜장면 집에서 정형돈에게 주어진 곱빼기는…. 이 결말은 본편에서 보자. 이 날 포인트는
의외로 정형돈-노홍철 콤비 플레이가 괜찮았는지, 방송 분량이 꽤 괜찮게 뽑아졌다.`[7]` 근데 홍철과 형돈은 위에서도 설명했듯이
앞뒤유리창이없는 티코를 타고 자동 세차장 풀코스. 참고로 운이 가장 좋았던 멤버는 박명수 & 정준하가 공동 1위<del>역시
하와수</del>이며 불운의 아이콘은 유재석이 되었다.`[8]` 여담으로 정형돈에게 1부에서 유재석이 자신의 행운을 말해보자고 하자 "이렇게
못 웃기는데도 4년동안 계속 주말 예능프로에 고정으로 있다는 것"이라고 했는데, PD가 자막으로 "그 행운 이제 곧 끝날 것 같다..."라고
디스. 그리고 그 자막은 현실이 되었다. [좀 다른의미로.](%EB%AF%B8%EC%B9%9C%20%EC%A1%B4%EC%9E%AC%EA%B0%90.md)

151회

2009-04-25

FIGURE QUEEN 김연아 특집 2 - 축제의 무도 (G : [김연아](%EA%B9%80%EC%97%B0%EC%95%84.md),
길)

**소개**

2년 만에 [김연아](%EA%B9%80%EC%97%B0%EC%95%84.md)가 출연해 많은 기대를 했으나,
[소녀시대](%EC%86%8C%EB%85%80%EC%8B%9C%EB%8C%80.md)가 출연한 <여성의 날 특집>처럼 어딘가 김빠지고
지루한 내용과 [아사다 마오](%EC%95%84%EC%82%AC%EB%8B%A4%20%EB%A7%88%EC%98%A4.md)를
비하(?)하는 듯한 장면이 나와 문제가 되고 있다. 이 때 처음 [길](%EA%B8%B8.md)이 정준하의 대타로 출연했는데, 솜털발언
등으로 무한도전 게시판 지분을 모두 흡수했다.

152회

2009-05-02

하루만에 세계여행 특집

**소개**

일명 [부루마불](%EB%B6%80%EB%A3%A8%EB%A7%88%EB%B6%88.md) 특집. 서울에서 외국의 모습을 찾는 컨셉으로
진행하여 큰 인기를 끌었다. 특히 [파리](%ED%8C%8C%EB%A6%AC.md) 에펠탑을 가장한 송전탑(!),
[시드니](%EC%8B%9C%EB%93%9C%EB%8B%88.md)의 하버브리지를 가장한 방화대교(?),
[부천](%EB%B6%80%EC%B2%9C.md)시 모처의 [자유의여신상](%EC%9E%90%EC%9C%A0%EC%9D%98%20%EC%97%AC%EC%8B%A0%EC%83%81.md) 등이 상당한
인기를 끌었다. 도시 개발에 대한 사회 비판 컨셉을 위해 박명수가 가는 곳 마다 이전을 하거나, 공사를 하거나 해서 팀원들이 고생을 하였다.
그리고 이 특집에서 [어떤 마술의 금서목록](%EC%96%B4%EB%96%A4%20%EB%A7%88%EC%88%A0%EC%9D%98%20%EA%B8%88%EC%84%9C%EB%AA%A9%EB%A1%9D.md) 의 OST 가 사용되었다.

153회

2009-05-09

춘향뎐 특집 (G : 길)

**소개**

정준하를 속이며 계속 맞게 하는 가학 개그가 나왔다. 길이 또 나왔는데, 이하늘이 본인 나오는 [천하무적야구단](%EC%B2%9C%ED%95%98%EB%AC%B4%EC%A0%81%20%EC%95%BC%EA%B5%AC%EB%8B%A8.md)
첫방은 안 보고 무한도전 보고 길을 비난하는 글(제목 : **[길이 너무 싫어요~!!!!](http://www.imbc.com/broad/t
v/ent/challenge/board/index.html?list_id=2264975)**)을 남겼다는 사실이 밝혀졌다. 공식 홈의 그
글은 현재 성지.

154회

2009-05-16

박명수의 기습공격 (G : 길, 2PM, 종암동 <del>할마에</del>누님, <del>잘먹고 일없는</del> 연예인 다수(남창희,
양배추, 조원석, **[데프콘](%EB%8D%B0%ED%94%84%EC%BD%98.md)**, 문세윤, 윤택))

**소개**

박명수가 긴급적으로 제안한 불황을 겪고 있는 치킨집과 삼겹살집에 기습적으로 찾아가서 사장님이 원하는 하루 매출만큼 먹고 원하던 매출량을
채우면 제작진이, 채우지 못하면 박명수가 전부 내는 내기. 치킨집은 문일고등학교 유도부 덕분에 50만원(50마리)을 채우는데 성공하였지만
삼겹살집은 장훈고등학교 축구부와 <del>일 없는</del> 연예인들([윤택](%EC%9C%A4%ED%83%9D.md),
[조원석](%EC%A1%B0%EC%9B%90%EC%84%9D.md)등의 개그맨들.), 어쩌다 보니 이놈의 [JYPEnt.](%EB%B0%95%EC%A7%84%EC%98%81.md)에서 여기까지 스케줄을 잡아줘 남정네들 앞에서 열심히 행사를 뛴
[2PM](2PM.md)까지 징집(?)가동되었지만 200만원(250인분)을 넘기지 못하고 박명수가 약 167만원을 기부하고 말았다.
문일 고등학교 학생들은 이구동성으로 유도부가 삼겹살에 투입되어야 한다고 말했다.(……) 이날 후반부에 [우린 안될꺼야 아마](%EC%9A%B0%EB%A6%B0%20%EC%95%88%EB%90%A0%EA%BA%BC%EC%95%BC%20%EC%95%84%EB%A7%88.md)를
패러디하였다. [데프콘](%EB%8D%B0%ED%94%84%EC%BD%98.md)은 조정특집에서 최초로 출연했다고 생각하는 사람이
많지만, 사실 이 회차에서 처음 출연했다.

(2009-05-23)

(노무현 전 대통령 서거에 의한 불방)

155회

2009-05-30

내조의 여왕, 손에 손잡고 (G: 내조의 여왕 출연진, 유재석과 면상들(?), 길)

**소개**

19일 종영한 드라마 [내조의 여왕](%EB%82%B4%EC%A1%B0%EC%9D%98%20%EC%97%AC%EC%99%95.md)에서
엑스트라로 출현했던 것`[9]`. 그러나 지난 번의 엑스트라 출연 특집 때처럼 분량 확보에는 무리가 있었는지 짜집기로 6명 전원이 손을 묶고
같이 다니면서 휴일을 즐기는(?) 손에 손잡고 역시 방영했다. 길은 손에 손잡고 분량에 출현. [X](%EB%98%A5.md)드립이랑
빈대떡 드립까지 나오는 등 꽤 [막장](%EB%A7%89%EC%9E%A5.md)이었다.(…). 중간이랑 마지막에
[장기하](%EC%9E%A5%EA%B8%B0%ED%95%98.md)와 얼굴들을 패러디한 **유재석과 면상들**을 넣는 센스를 보였다.
히트곡은 **싸구려 애드립**과 **살이 차오른다, 가자**.(……)

156회

2009-06-06

[궁 밀리어네어](%EA%B6%81%20%EB%B0%80%EB%A6%AC%EC%96%B4%EB%84%A4%EC%96%B4.md) 특집
1부 (길 사실상 영입)

157회

2009-06-13

[궁 밀리어네어](%EA%B6%81%20%EB%B0%80%EB%A6%AC%EC%96%B4%EB%84%A4%EC%96%B4.md) 특집
2부

**소개**

[궁 밀리어네어](%EA%B6%81%20%EB%B0%80%EB%A6%AC%EC%96%B4%EB%84%A4%EC%96%B4.md) 특집
참고.

158회

2009-06-20

여드름 브레이크 특집 1부

159회

2009-06-27

여드름 브레이크 특집 2부

**소개**

[여드름 브레이크](%EC%97%AC%EB%93%9C%EB%A6%84%20%EB%B8%8C%EB%A0%88%EC%9D%B4%ED%81%AC.md) 참고.

160회

2009-07-04

올림픽대로 듀엣 가요제 1부(G : 타이거 JK&윤미래, 소녀시대-제시카, 윤종신, 애프터스쿨, 에픽하이, 이정현, YB, 노브레인)

161회

2009-07-11

올림픽대로 듀엣 가요제 2부(G : 타이거 JK&윤미래, 소녀시대-제시카, 윤종신, 애프터스쿨, 에픽하이, 이정현, YB, 노브레인,
염정인(종암동 에어로빅강사-일명 할마에), 박지은(댄스스포츠 강사), 송형석(무한도전 정신감정 담당의사), 신동훈(코리안 돌아이
2),김제동)

**소개**

[올림픽대로 듀엣가요제](%EC%98%AC%EB%A6%BC%ED%94%BD%EB%8C%80%EB%A1%9C%20%EB%93%80%EC%97%A3%EA%B0%80%EC%9A%94%EC%A0%9C.md) 참고.

162회

2009-07-18

2010년 달력 만들기 상반기 편

**소개**

어김없이 찾아온 달력 만들기 특집. 이번에는 2009년도와 마찬가지로 각 월마다 한 장씩 찍는걸로 하였지만 특별히 콘셉트를 잡지 않고 룰렛을
돌려서 **누가** **어디서** **무엇을** 하느냐를 정하고 그것을 사진으로 잡는 컨셉으로 촬영했다. 1월은 "유재석과 노홍철이"
"클럽에서" "전을 부친다"로 언밸런스의 미학(…)을 보여주었고 2월은 "박명수와 정형돈이" "바다 한가운데 어선 위에서" "오고무를
친다"였는데 중간에 자막으로 **어선 엔진소리는 들어봤냐 이것들아**라는 자막을 넣었다. [참고자료](http://gall.dcinside.
com/list.php?id=muhan&no=425403&page=1&search_pos=-417941&k_type=0100&keyword=
%EC%9C%A1%EC%A7%80%EC%A2%86%EA%B9%8C) 3월은 "박명수와 정준하가" "결혼식장에서" "원주민 복장을 한다"
였는데 미리 양가 부모님들과 사전연락도 했었고 반응도 괜찮았다. 가장 압권은 4월의 "정형돈과 노홍철이" "수중에서" "진한 키스씬을
찍는다" 였었는데 정형돈의 [OME](OME.md)스러운 여성 분장과 더불어서 **14회에 달하는 촬영 시도**, 그리고 그 와중에
처음에는 서로 더 이상 못해먹겠다고 난리치던 노홍철과 정형돈이 나중에 가면 **왠지 모르게 의욕을 가지고 끝내기 위해서 키스씬을 열심히
하는** 모습 등 여러모로 시청자들에게 [충공깽](%EC%B6%A9%EA%B3%B5%EA%B9%BD.md)을 선사해주었다. 5월은
"정준하와 유재석이" "경마장에서" "켄타우로스 복장을 한다"로 왠지 모르게 촬영장소와 분장의 싱크로가 절묘하다(...) 그리고 촬영모습은
나오지 못했지만 6월은 "유재석과 박명수가(본래 노홍철도 있었지만 7월 촬영 룰렛에 걸려서 빠졌다)" "뉴욕에서(실제 미국 뉴욕이다)"
"비너스 분장을 한다" 라는 최강의 [OME](OME.md)를 예견할 선택에 걸렸고 7월은 "정준하와 노홍철이" "번지점프대위에서"
"레슬링을 한다"가 되었는데 정준하가 도저히 못해먹겠다고 난동을 부려서(…) 어떻게 촬영될지 심히 걱정된다.

163회

2009-07-25

해양 구조대 특집

**소개**

바다여행 도중 일어날 수 있는 일에 대한 경각심을 일으키기 위해 무한도전 멤버들이 해양경찰에게서 위급 상황과 관련된 훈련을 받았다. 병으로
몸이 좋지 않음에도 녹화(출연료)를 위해 촬영에 임한 찮은이 형과 갑자기 애드립에 노력하는
[전진](%EC%A0%84%EC%A7%84.md), 녹화 도중 머리가 찢어졌음에도 끝까지 녹화에 임한
[길](%EA%B8%B8.md) 등이 있었다. 이 편에서 길은 유재석의 식도를 열어 제육덮밥먹은 특유의 입냄새로 인공호흡을 시도하고,
이에 유재석이 반발하자 시체가 왜 그러냐며 강행, 유재석을 기겁하게 했다. 여러모로 길이 웃겨줬던 에피소드. 또한 네티즌이 영계백숙 패러디
영상을 만든 것을 보고 방송에서도 족발당숙으로 패러디 캠페인을 하였다.

164회

2009-08-01

박명수의 소원을 말해봐 특집

**소개**

A형 간염에 걸려 입원했다 막 퇴원한 박명수를 위해 멤버들이 소원을 들어주는 특집. 77세 할머니가 (손)담근 식혜, 장어꼬리, 박명수의
2시의 데이트를 진행한 노홍철과 전화연결된 박명수, 인생을 정리하고 자서전 쓰는 명수, 인기끌려고 아픈척한다는 유재석의 농담에 서러운데
웃겨서 울먹울먹하는 명수, 합성과 성대모사로 만든 영상 메시지 등 큰웃음을 주진 못했지만 깨알같은 웃음 몇가지로 이어진 훈훈한(?) 회였다.
<del>**2인자 전담 2인자 PD가 2등**이란 자막으로 [콩](%ED%99%8D%EC%A7%84%ED%98%B8.md)을
깠다</del>

165회

2009-08-08

2009 서바이벌 동거동락 특집 1부(G: 손호영, 배정남, 상추(마이티 마우스), 김경진, 케이윌, 이준호&박재범(2PM), 양배추,
박휘순, 이성진)

166회

2009-08-15

2009 서바이벌 동거동락 특집 2부(G: 손호영, 배정남, 상추(마이티 마우스), 김경진, 케이윌, 이준호&박재범(2PM), 양배추,
박휘순, 이성진)

167회

2009-08-22

2009 서바이벌 동거동락 특집 3부(G: 손호영, 배정남, 상추(마이티 마우스), 김경진, 케이윌, 이준호&박재범(2PM), 양배추,
박휘순, 이성진) / 패닉룸 특집

**소개**

[2009 서바이벌 동거동락](2009%20%EC%84%9C%EB%B0%94%EC%9D%B4%EB%B2%8C%20%EB%8F%99%EA%B1%B0%EB%8F%99%EB%9D%BD.md)과 [무한도전/패닉룸](%EB%AC%B4%ED%95%9C%EB%8F%84%EC%A0%84/%ED%8C%A8%EB%8B%89%20%EB%A3%B8.md)
참고.

168회

2009-08-29

여름방학 특집

**소개**

멤버가 [국딩](%EA%B5%AD%EB%94%A9.md)으로 분해 꽁트와 게임에 임한 특집. 미래 인생 그래프에선, 어린 소년들이
자신의 미래를 상상한거라 한다지만... 사실 멤버의 과거사 고백이다. 백화점을 할 정도로 부유했지만 몰락한 길 집안의 과거사나 쭈구리시절
명수 등을 알 수 있었다. 정준하의 경우 스스로 굴곡진 삶을 살 것 같다고 '상상'했는데, 논란이 되었던 시기를 설명할 때 말을 잘못해서,
기차 한번 잘못타서 등으로 자신의 과오를 의도하지 않은 작은 실수정도로 표현했다.
[자아비판](%EC%9E%90%EC%95%84%EB%B9%84%ED%8C%90.md)이란게 어려운 일이긴 하고, 예능방송인만큼 진지한
자기성찰이 불가능한 상황이긴 했지만......마지막엔 멤버들이 예능성적표를 받았는데, 그 이유가 얼추 들어맞긴 한다. 이후 여름방학 특집과
거의 유사한 내용을 좀 더 심화시켜서 한번 더 진행하게 된다. 바로 2011년 꽤나 호평을 받은 명수는 열두살 특집.

169회

2009-09-05

꼬리잡기 특집 1부

**소개**

무지개색의 꼬리를 하나씩 배정받고 그보다 뒤의 색을 가진 사람에게 잡히지 않으면서 앞의 색을 가진 꼬리를 잡는 게임으로 시작되었다. 정준하와
전진은 초반에 각각 노홍철과 정형돈에게 속아서 허무하게 잡힌다. 무한 콜센터라는 시스템에 따라 다른 사람을 잡을 수도, 다른 사람에게 잡힐
수도 있는 기회가 마련되고... 잡고 잡히는 싸움 끝에 **유재석 vs 노홍철**의 싸움이 벌어졌다. 코갤에서는 일찍 잡힌 두 명이 **일찍
잡힌 주제에 잘 하지도 못한다.**고 까였다. 이 방영분의 웃음 포인트는 정형돈과 박명수의 **전방 5m.**

170회

2009-09-12

꼬리잡기 특집 2부

**소개**

**유재석 vs 노홍철**의 싸움이 계속되는 중, 잠시 석방되었던 박명수가 전방 5m 시즌 2를 연출하며 다시 유재석에게 잡혔다. 도중에 정형돈과 박명수는 꼬리잡기에서 총 3번의 스릴 넘치는 잡기놀이를 하는데 이것이 추격특집의 묘미를 백분 살려주었다. 그 후 장한동 중고차 시장을 거쳐(이 때 날유 안경개그 작렬) 듀엣가요제의 그곳 반포로. 반포에서 노홍철이 결국 유재석을 잡는 데 성공하지만, 유재석 최후의 계략이 작렬하여 최후의 승자가 조용히 있었던 의외의 강자 정형돈 팀이 되려는 찰나, 꼬리를 몸에서 떨어뜨려 놓은 반칙이 걸려 일산 드림센터 옥상에서 **오리지널 꼬리잡기**로 마지막 승부를 내게 되었다. 모자란 분량 확보 용인지 이것을 기점으로 늘어지는 부작용을 낳았고, 결국 결과는 뒤집히지 않은 채 그대로 끝났다. **무도에게 가을은 노출의 계절이다.**

171회

2009-09-19

품절남 특집 1부(G : [안영미](%EC%95%88%EC%98%81%EB%AF%B8.md),쇼핑호스트 유지은)

**소개**

무한도전 멤버를 상품화하여 판매하는 형식의 컨셉을 가진 에피소드. [안영미](%EC%95%88%EC%98%81%EB%AF%B8.md)의
특별출연. 무한도전 사이트에 접속하여 구매하고자 하는 멤버를 클릭하여 인기순위를 보고자 했는데 시청자들이 우왁 몰리는 바람에 서버가
날아가버렸다.(…) 투표 한번 하려면 그야말로 시청자들도 무한도전해야 했다. 에피소드 막판 춘향전 특집에서 박명수가 한 햄버거 100개 공약
+ 세트를 빌미로 대역전을 노린다. 투표결과는 유재석/박명수/노홍철/정형돈 품절이지만 방송 당시의 것만 체크하므로 유재석을 제외한 나머지는
전부 벌칙을 받았다.

172회

2009-09-26

품절남 특집 2부(G : [안영미](%EC%95%88%EC%98%81%EB%AF%B8.md),쇼핑호스트 유지은,문단열 교수)

**소개**

현장투표에서 모든 예상을 깨고 정중앙이 최종 1위를, 박명수는 햄버거의 힘으로 쏜 직후 70표를 쓸어담았다가 최종 투표에서 2위로 내려갔다.
인터넷 투표는 방송 당시의 것만이 적용되어 날유를 제외한 전원 여대벌칙. 지못미 특집 3탄화했다. 영어 수업을 위해 고군분투하는
박명수/노홍철, 졸지에 알프레도가 된 정준연아, 저질 몸으로 발레하기 위해 용쓰는 (자칭)예능계의 레볼루션(정형돈/길) 그 와중에 길이
방귀드립을 작렬, 50분째 <del>병풍</del>모델이 된 잔진 등 여러모로 지못미 특집 3.

특집

2009-10-02

무한도전 2009 베스트 7

173회

2009-10-03

무한도전 TV 1부

174회

2009-10-10

무한도전 TV 2부

**소개**

[무한도전 TV](%EB%AC%B4%ED%95%9C%EB%8F%84%EC%A0%84%20TV.md) 참고.

175회

2009-10-17

벼농사 특집 1부

**소개**

2009 장기 프로젝트. 그 옛날 <del>비</del>모내기 특집 찍었던 곳에서 논을 가는 것부터 모내기, 추수까지 모두 멤버들이 직접
하는 것-은 아니고 방송에서 인정했듯 사실 상 농사는 어쩌다 가끔씩 들리며 한 것이기에 본인들이 스스로 수확한 것은 아니고 농민들의 협조로
만든 쌀이다. 전체적으로 콩트 스타일로 가면서 간간히 웃음 포인트 만들기도. 멤버들의 예언 드립에 더해 말싸움+자막으로 **리얼 수능특집**
떡밥 투척. 하지만, 이 특집의 주안점은 김태호 PD가 공언했던 **재범 무편집 출연.**이 과연 가능할 지의 여부인데….

176회

2009-10-24

벼농사 특집 2부(G:[2PM](2PM.md))

**소개**

재범 출연 성공, 시애틀에도 쌀 보내준다고 자막으로 냈다…. 여담으로 처음에 유재석과 정준하가 나왔는데 이때 정준하가 막걸리를 주민분들이
주시는대로 받아먹고 거하게 취했다.`[10]` 그리고 이상한 모습을 계속 보여주다 마지막에 제대로 뻗었다(...) 이 탓에 아무리 주민분들이
주시는거라지만 방송중에 그렇게 퍼마시냐며 까였다. 그리고 약 한달후...

177회

2009-10-31

벼농사 특집 3부(G:[김범](%EA%B9%80%EB%B2%94.md)/[에픽하이](%EC%97%90%ED%94%BD%ED%95%98%EC%9D%B4.md)/[카라](%EC%B9%B4%EB%9D%BC%28%EC%95%84%EC%9D%B4%EB%8F%8C%29.md)/[이민우](%EC%9D%B4%EB%AF%BC%EC%9A%B0.md)/[바다](%EB%B0%94%EB%8B%A4.md)/[변기수](%EB%B3%80%EA%B8%B0%EC%88%98.md)/[쥬얼리](%EC%A5%AC%EC%96%BC%EB%A6%AC.md))

**소개**

피를 뽑다가 길/유재석이 사고를 쳐서 논 한가운데 구멍이 뚫리고 만다. 그 만큼 멤버들의 사비 각출. 그리고 시간은 흘러 추수하는 날.
멤버들이 지인들을 묻지도 따지지도 않고 불러서 위의 게스트들이 출연하게 되었다. 저 중에서 그나마 예고로 나온 건 에픽하이와 카라 정도로,
김범/이민우/바다/변기수/쥬얼리는 서프라이즈. 급격하게 훈훈한 분위기를 조성하게 되었고, 추수 중간에 김범이 컴바인 키를 찾아내어 이후의
작업은 쉽게쉽게 넘어갔다.(사실 그 동안 농촌에 컴바인이 없었다기 보단 분량 확보용으로 일부러 고생시킨 뒤 [소드 마스터 야마토](/wiki
/%EC%86%8C%EB%93%9C%20%EB%A7%88%EC%8A%A4%ED%84%B0%20%EC%95%BC%EB%A7%88%ED%86%A
0)용으로 결말 내기 컨셉(…)) 참고로 멤버들이 수확한 쌀의 이름은
**[뭥미](%EB%AD%A5%EB%AF%B8.md)(米)**였다.(……) 공익입대를 앞둔 전진의 마지막 특집이었다.

178회

2009-11-07

식객 특집 1부(G:[허영만](%ED%97%88%EC%98%81%EB%A7%8C.md))

**소개**

10월 15일에 한국에 오게 된 정체불명의 귀빈들에게 한국의 맛을 알리기 위해서 나온 요리대결 특집. 본격적 시작 전 몸풀기 코너로 촬영
일주일전에 멤버들이 각자 먹고 싶었던 요리들을 직접 만들어보는 시간을 마련했는데 그야말로
[막장](%EB%A7%89%EC%9E%A5.md)의 극을 달렸다.(…) 그 와중에 길은 정준하 음식에서 **형수님 냄새** 난다
패드립으로 또 게시판 지분을 확보했다.`[11]` 이후 1위를 한 유재석을 팀장으로 유재석, 정준하, 정형돈 팀과 2위를 한 박명수를
팀장으로 한 박명수, 노홍철, 길 팀으로 나뉘어서 요리대결을 시작하였다. 유재석 팀은 멘토로
[식객](%EC%8B%9D%EA%B0%9D.md)의 저자 허영만을 만나서 조언을 듣고 한국적이면서도 소소한 요리, 박명수 팀은 임금님께
진상하던 궁중 요리를 만들기로 결정하였다. 여러모로 걱정되는 모습을 보였는데 결국 일부 방송은 조작 논란, 특히 정형돈의 광속 배달(배경의
시계로 알 수 있었다.)과 노골적인 배달 실수는 또 설정이었다는 쓰라린 지적을 강력히 받았다.

179회

2009-11-14

식객 특집 2부(G:[허영만](%ED%97%88%EC%98%81%EB%A7%8C.md)/이정섭/홍진경/진미령)

**소개**

전편에 이은 2부. 1부에서 보인 걱정되는 모습 때문에 곤욕을 치른 각 팀이 심기일전하여 더욱 제대로 요리를 배우고 연습하기 시작했다.
드디어 최종 배틀의 날. 유재석팀은 죽통밥/민어전/떡갈비/묵은지찜을, 박명수팀은 김치수삼떡갈비/단군신화전/호박타락죽/해물신선로/김치샤벳을
각각 준비했다. 이때의 그들의 모습은 웃음기 쫙 빠진 진지 그 자체. 특히 길은 대결 내내 재료들과 식기를 세척하는, 1부의 막장에 비해
정말 괄목상대할 만한 성장을 했다. 드디어 평가의 시간. <del>미묘하게 평가단이 모두 홈쇼핑에서 자기이름 건 음식을 파는
사람들</del> 전체적으로 부족함이 보이는 가운데 길이 만든 음식이 나오기 전까지는 그럭저럭 좋은 평가가 이어졌지만, 길의
해물신선로/김치샤벳 2콤보가 박명수팀을 패배로 이끄는 방아쇠가 되고 말았다. 참고로, 10월 15일에 온다는 귀빈들은 그
자신(상대팀)들.(이에 대해 본래 공익 가는 전진을 초대해 **또 공익 가는 멤버와 이별 파티를 하려 했으나** 전진이 못 나오게 되어 급히
자신들끼리 자축하는 것으로 변경한 것이란 제보도 있다.) 서로 상대팀의 음식을 평가하는 것 또한 총 점수에 영향을 끼치는 것이었다. 이때
김태호PD의 **50점도 안되는 [루저](%EB%A3%A8%EC%A0%80.md)** 드립이 나왔다. 일부 지역에선 뉴스특보로 부산
사격장 화재를 방영 하기도 했다.

180회

2009-11-21

식객 특집 3부 뉴욕편

**소개**

식객 특집의 마지막 부분으로 달력 촬영을 하러 갔었던 미국 뉴욕에서 일류 셰프의 도움을 받아서 김치와 쌀을 이용하여 만든 요리를 직접 판매,
미국인들에게 한식의 참맛을 알려주는 마지막 대결이 시작되었다. 뉴욕에 도착하였을때 박명수가 스스로 뉴요커임을 자처하면서 **뉴욕인들은
[센트럴 파크](%EC%84%BC%ED%8A%B8%EB%9F%B4%20%ED%8C%8C%ED%81%AC.md)에서 웃옷을 벗고 조깅해도
별 신경을 안쓴다** 라고 말하면서 지는 쪽이 센트럴 파크에서 상반신 나체로 조깅하기를 벌칙으로 받기로 하였는데 박명수팀이 받는 것이 확정된
듯.(…) 초중반까지만 해도 어색한 영어실력 속에서도 애쓰는 무한도전과 쩌리짱 정준하가 적절히 웃음 주며 괜찮은 것처럼 편집되어 나왔지만
후반부에 음식 연습당시 명수팀은 엄청나게 훈훈한 모습을 보이면서 잘 나가던 반면 재석팀은 정준하가 셰프의 말을 듣지도 않고 자기 멋대로
행동하는 안하무인의 태도`[12]`에 사과할 기미도 보이지 않고 다른 사람만 잘못한 것처럼 말하는 대형
[병크](%EB%B3%91%ED%81%AC.md)를 터트리는 바람에 싸늘한 분위기만 계속되었다. 결국 정준하는 쩌리짱에서 겉절이
이하`[13]`로 추락해버리면서 게시판 지분을 급속도로 확보하였다. 과거 정신감정 특집에 나온 내용이 사실이란 지적까지 나왔다. 반면 길은
셰프에게 인정받은 **요리 신동**으로 재탄생되었는데 길 본인이 감동먹어서 눈물이 날 것 같았을 정도.(……) 이 방송 분량에 대해
[타블로](%ED%83%80%EB%B8%94%EB%A1%9C.md)의 형이 거친 말투로 비판한 것 역시 문제가 되기도 하였다.

181회

2009-11-28

식객 특집 4부 뉴욕편2

**소개**

요리 대결 당일, 180회에서 무한도전팀이 식사를 하였었던 한식당에서 대결을 하기로 하였다. 정준하는 저번주에 게시판 지분율 300%를
확보한게 신경쓰였는지 제작진이 도로 재편집돼서 셰프에게 썰렁한 개그를 선보여서 어떻게 서먹한 사이를 조오금 회복한것 같은 컨셉을 보이려
하였으나 그렇게 편집해줘도 여전히 서먹서먹하였다.(중간에 유재석의 뒤를 지나갈때 명수팀 셰프가 주의하라고 말했음에도 칼질을 하던 재석의 팔을
계속 잡고 지나간것 역시 욕먹었다.) 대결방식은 식당이 문을 연 이후 각 팀이 준비한 메뉴를 두개씩 놓고 들어온 손님들이 메뉴를 선택,
시식을 하고 평가를 하는 방식으로 박명수팀은 궁중떡볶이, 김치주먹밥, 떡갈비를 준비하였고 유재석팀은 조청떡꼬치, 안매운 겉절이, 시금치
된장국, 비빔밥을 선보였다. 길은 이번 편에서도 요리신동으로서의 능력을 유감없이 발휘하여서 셰프에게 동업을 하자고 들을 정도로 칭찬을
받았다. 후반부에 [조지 부시](%EC%A1%B0%EC%A7%80%20%EB%B6%80%EC%8B%9C.md) 대통령……의 이미테이션
배우가 와서 팀 전원이 놀라기도 하였다. 대결이 끝나고 투표를 한 결과 유재석팀이 아슬아슬하게 승리하였는데 여기서 승부조작(?) 논란이
무도갤에서 일어났다.`[14]` 게다가 이미 지난 번 예고 때도 너무 많은 걸 드러내 박명수 팀이 옷 벗는다는 게 이미 밝혀진 상황이었다.
어쨌든 승부는 승부였기에 박명수는 결국 웃옷을 벗고 하와이안 반바지만 입은채 [센트럴파크](%EC%84%BC%ED%8A%B8%EB%9F%B4%20%ED%8C%8C%ED%81%AC.md)에서 단거리 조깅을 하였고 많은
외국인들의 눈길을 한몸에 받았다.(…) 그리고 뉴요커는 옷 벗어도 신경 안 쓴다는 박명수의 말이 거짓이었음에 따라서 노홍철과 길도 덩달아
벌칙을 받았다. 마지막에 [비틀즈](%EB%B9%84%ED%8B%80%EC%A6%88.md)의 '오브라디 오브라다(Ob-la-di
Ob-la-da)'를 개사한 '미안하디 미안하다'를 불러서 정준하와 길의 무개념스러운 행동 사과 및 본인들이 영어도 모르고 뉴욕에서 무작정
무식하게 진행한 것에 무모했다며 앞으로 더욱 노력하겠다는 사과의 뜻을 전하며 인용하고, 무한도전 팬들에게는 무한도전 다운 사과라고 꽤 좋은
평가를 받았지만 정준하 안티들 및 일반인들 중에서도 정준하 실드 쳐준다고 욕하는 반응이 많았다. 이래저래 정준하는 무한도전 전체의 마이너스
요소로 역할을 톡톡히 하는 중. 지적을 담담히 받아들이고 솔직히 사과하는 모습이 좋았다는 의견들 및 제작진과 김태호 PD도 계속 말바꾸기를
하며 처음엔 컨셉일 뿐이다, 대응할 가치도 없다라고 하다가 나중엔 열의와 열의가 부딪혀 충돌이 일어날 수도 있고 이러지 않으면 개혁이 안
일어난다는 이해할 수 없는 발언들을 하다가 끝에는 시청자를 기분 나쁘게 하면 제작진의 잘못이라고 멘트한 뒤 결국 방송에서든, 현실에서든 정식
사과 없이 교묘하게 회피했다는 것에 불과하다는 반론이 부딪치고 있다. 게다가 방송 이틀 후, 정준하는 이에 대해 갈등 구조 설정과 편집으로
자기가 피해를 본 거라며 속상하다고 개드립을 표명함에 따라 유재석과 김태호가 떠 주는 쉴드조차 못 받아 먹어 구설수에 올랐었...었는데,
사실은 인터뷰어가 과장된 표현을 써서 사람들을 오해하게 만들었던 것. 실제로는 '내가 좀 더 잘 처신했어야 하는데 너무 못난 모습을 보인
내가 멍청이였다.'정도였다고. 다만 기사가 내려감에 따라, 저런 이야기 자체가 묻혀서 인터뷰어의 과실임을 몰랐던 사람들에게는 계속 열심히
까였다. 1년 가까이 게시판 지분율을 차지했던 길은 정준하에게 고맙게 여겨야 할 듯.

182회

2009-12-05

뉴욕특집 뉴욕편 3 악마는 구리다를 입는다(G: [줄리엔강](%EC%A4%84%EB%A6%AC%EC%97%94%20%EA%B0%95.md))

**소개**

무한도전 멤버들이 2명씩 뉴욕을 돌아다니며 편집장이 내린 미션을 수행하는 컨셉. 뉴욕 와서 지나치게 뽕을 뽑아서 인도편의 악몽을 재현하진
말라는 우려 및 실시간 방송도 아니고 진작에 녹화한 분량으로 편집하던 무한도전이 정준하 병크 이후 나중에 추가처방이었을 가능성이 높은
줄리엔이 등장하기도 하였다. 정준하의 개드립이 심기를 불편하게 한 건 사실인지 정준하에게 억울하냐는 비아냥 자막이 나오기도 했다.(…) 이날
나왔던 카페 think coffee는 공정무역 커피 전문점이라고 해서 호평. 무한도전의 인연 때문인지는 몰라도`[15]`
[2011년](2011%EB%85%84.md) [종로구](%EC%A2%85%EB%A1%9C%EA%B5%AC.md)에서 한국
1호점(?)을 개점했다고 한다.

183회

2009-12-12

뉴욕특집 뉴욕편 4

**소개**

하하가 오랜만에 언급.(…) 무한뉴스 부활. 6, 7월 달력을 촬영했으며 특히 마지막은 7월 달력 촬영이 대부분을 차지했다. 번지점프대에서
레슬링하고 내려오다가 엘리베이터가 고장이 나 수동으로 느릿느릿하게 작동하자 참지 못한 스태프들이 번지점프로 내려왔다. 정형돈은 이를 보며
**김태호와 삼천 궁녀**라고 말했다. 대체적인 반응은 제작년 최악의 해외특집이었던 인도특집보단 나은 편이었으나 뉴욕 특집들 역시 이전부터
필요 이상으로 시간을 질질 끌며 지루한 장면들도 많았다는 혹평도 많았다. 특히 클럽으로 가는 동안 하하의 롤링 페이퍼 소개에서 노골적으로
웃어주면서 또 지나치게 시간을 끌었다라는 지적 및 특별히 하는 내용없이 지리하게 진행된 점, 다소 어색하게 섞인 달력 특집과 무한도전 뉴스
특집 등 사실 상 한회 분량을 마저 채우려고 여러가지 덧붙였다는 지적을 받기도 했다. 또, [갱스 오브뉴욕](%EA%B0%B1%EC%8A%A4%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EB%89%B4%EC%9A%95.md) 특집 떡밥을
투척.

184회

2009-12-19

2010년 달력 만들기 하반기 편(G : [김제동](%EA%B9%80%EC%A0%9C%EB%8F%99.md),강승현)

**소개**

시작하자마자 길의 만행이 폭로. 그 후 8월 달력 촬영분은 "유재석과 길"이
"[앙드레김](%EC%95%99%EB%93%9C%EB%A0%88%EA%B9%80.md) 선생님 앞"에서 "서커스를" 한다. 이때
앙드레김 선생님을 섭외할 수 없을 경우 정형돈 신혼여행지(하와이)에서 하기로 했는데, 신혼의 단꿈에 젖어야 했던 정형돈은 단숨에 나락으로
떨어질…… 뻔 하다가 결국 준하인즈워드 때 처럼 정준하를 분장시켰다. 이때 쩌리짱 불쇼 작렬. 9월 달력 촬영분은 "전원"이 "길의 첫키스
장소(김제동의 집이다.)"에서 "양봉을" 한다.가 되어서 6명이 분장하고 김제동 집에 가서 찍었다. 10월 달력촬영은 뉴욕에서 모델 강승현
씨와 함께. 여기까지 전체 방송분량의 절반. 11월 달력 촬영은 "유재석&정준하"가 "화생방 훈련실"에서 "기습 공격을" 한다. 가 되었다.
역대 달력 중 최고로 독한 촬영. 결국 유재석과 정준하는 노래방 미션을 성공해서 지옥에서 천국으로 단숨에 승천. 정형돈과 길도 화생방을 하게
되었다. 마지막 12월 달력 촬영분은 "노홍철을 제외한 5명"이 "불구덩이 속"에서 "석고대죄"를 한다. 가 되었다. 반성과 폭로의 시간.
여기서 박명수가 스태프 하나 조진게 발각됐다.`[16]` 그러나 이 방영분 역시 노골적인 방송 분량 확보용으로 늘어진 페이스로 진행되어 팬들
사이에서도 다소 아쉬운 반응을 보였다.(지난 주와 합쳐 1주차 내지는 1.5주차 정도로 진행했어야 시원시원했을거란 지적도 있다) 시청률 역시
하락하여 스타킹과 0.2%밖에 차이 안 날 정도의 부진을 보였다.

185회

2009-12-26

갱스 오브 뉴욕 특집

**소개**

[갱스 오브 뉴욕](%EA%B0%B1%EC%8A%A4%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EB%89%B4%EC%9A%95.md)
항목 참조. 무한도전 역사에서 보기 드물게 스타킹에게 동시간대 시청률 1위 자리를 뺏긴 최악의 사태가 일어난 시기이기도 하였다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AC%B4%ED%95%9C%EB%8F%84%EC%A0%8
4/%EB%B0%A9%EC%98%81%20%EB%AA%A9%EB%A1%9D%282009%EB%85%84%29?action=edit&secti
on=2)]

## 2. 시청률 추이 ¶

회차

기획명

전국 시청률

수도권 시청률`[17]`

137

YOU&ME 콘서트 특집 2부

12.4%

13.8%

138

봅슬레이 특집 마지막 1분 1부

15.9%

16.8%

139

봅슬레이 특집 마지막 1분 2부

15.2%

16.9%

140

봅슬레이 특집 마지막 1분 3부

17.6%

19.5%

141

[쪽대본 드라마 특집](%EC%AA%BD%EB%8C%80%EB%B3%B8%20%EB%93%9C%EB%9D%BC%EB%A7%88%20%ED%8A%B9%EC%A7%91.md)

14.4%

15.7%

142

무한도전 에너Gee 송 MV/일자리가 미래다 특집

16.1%

17.2%

143

[무한도전 정신감정 특집](%EB%AC%B4%ED%95%9C%EB%8F%84%EC%A0%84%20%EC%A0%95%EC%8B%A0%EA%B0%90%EC%A0%95%20%ED%8A%B9%EC%A7%91.md)

16.4%

17.0%

144

거성쇼/여성의 날 특집

16.8%

17.0%

145

육남매 특집

13.6%

14.9%

146

Korean Dol+I

14.0%

15.2%

147

Project Runaway

14.9%

16.4%

148

지못미 2탄

13.7%

15.3%

149

YES OR NO 특집 1탄

14.2%

16.0%

150

YES OR NO 특집 2탄

16.9%

18.1%

151

김연아 특집 2탄 : 축제의 무도

19.7%

21.6%

152

하루만에 세계여행 특집

15.7%

17.4%

153

춘향뎐 특집

12.8%

14.7%

154

박명수의 기습공격

16.6%

17.7%

155

내조의 여왕 엑스트라 특집/손에 손잡고

13.2%

14.5%

156

[궁 밀리어네어](%EA%B6%81%20%EB%B0%80%EB%A6%AC%EC%96%B4%EB%84%A4%EC%96%B4.md) 1부

13.1%

15.6%

157

[궁 밀리어네어](%EA%B6%81%20%EB%B0%80%EB%A6%AC%EC%96%B4%EB%84%A4%EC%96%B4.md) 2부

12.9%

14.6%

158

[여드름 브레이크](%EC%97%AC%EB%93%9C%EB%A6%84%20%EB%B8%8C%EB%A0%88%EC%9D%B4%ED%81%AC.md) 1부

17.5%

19.1%

159

[여드름 브레이크](%EC%97%AC%EB%93%9C%EB%A6%84%20%EB%B8%8C%EB%A0%88%EC%9D%B4%ED%81%AC.md) 2부

14.1%

16.0%

160

[올림픽대로 듀엣가요제](%EC%98%AC%EB%A6%BC%ED%94%BD%EB%8C%80%EB%A1%9C%20%EB%93%80%EC%97%A3%EA%B0%80%EC%9A%94%EC%A0%9C.md) 1부

15.8%

18.0%

161

[올림픽대로 듀엣가요제](%EC%98%AC%EB%A6%BC%ED%94%BD%EB%8C%80%EB%A1%9C%20%EB%93%80%EC%97%A3%EA%B0%80%EC%9A%94%EC%A0%9C.md) 2부

17.9%

19.2%

162

2010년 달력 만들기 상반기편

15.3%

17.2%

163

해양구조대 특집

14.7%

16.3%

164

박명수의 소원을 말해봐 특집

12.8%

14.6%

165

[2009 서바이벌 동거동락](2009%20%EC%84%9C%EB%B0%94%EC%9D%B4%EB%B2%8C%20%EB%8F%99%EA%B1%B0%EB%8F%99%EB%9D%BD.md) 1부

16.8%

19.1%

166

[2009 서바이벌 동거동락](2009%20%EC%84%9C%EB%B0%94%EC%9D%B4%EB%B2%8C%20%EB%8F%99%EA%B1%B0%EB%8F%99%EB%9D%BD.md) 2부

16.7%

18.9%

167

[2009 서바이벌 동거동락](2009%20%EC%84%9C%EB%B0%94%EC%9D%B4%EB%B2%8C%20%EB%8F%99%EA%B1%B0%EB%8F%99%EB%9D%BD.md) 3부/패닉룸 특집

15.3%

17.0%

168

여름방학 특집

14.5%

16.5%

169

꼬리잡기 특집 1부

16.2%

18.3%

170

꼬리잡기 특집 2부

15.3%

17.6%

171

품절남 특집 1부

15.7%

17.7%

172

품절남 특집 2부

17.2%

19.4%

173

[무한도전 TV](%EB%AC%B4%ED%95%9C%EB%8F%84%EC%A0%84%20TV.md) 1부

14.1%

15.8%

174

[무한도전 TV](%EB%AC%B4%ED%95%9C%EB%8F%84%EC%A0%84%20TV.md) 2부

14.3%

15.3%

175

벼농사 특집 1부

14.4%

16.7%

176

벼농사 특집 2부

16.8%

19.9%

177

벼농사 특집 3부

18.1%

21.0%

178

식객 특집 1부

18.0%

20.3%

179

식객 특집 2부

18.6%

20.3%

180

식객 특집 3부 뉴욕편

15.8%

17.5%

181

식객 특집 4부 뉴욕편2

17.1%

19.0%

182

뉴욕특집 뉴욕편3 악마는 구리다를 입는다

15.9%

17.5%

183

뉴욕특집 뉴욕편4

15.3%

17.7%

184

2010년 달력 만들기 하반기편

13.6%

15.6%

185

[갱스 오브 뉴욕](%EA%B0%B1%EC%8A%A4%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EB%89%B4%EC%9A%95.md)

13.4%

15.6%

`\----`

  * `[1]` 구판 박영남 목소리가 아닌 신판 애니매이션의 김서영 목소리
  * `[2]` 여성이 원하는 것이 무엇인가에 대한 소시의 질문에 **사소한 관심**이라고 대답했다.<del> 루저드립 친 것도 설마 관심받고 싶어서??</del>
  * `[3]` 뉴라이트는 이걸 정부 비판을 하는거라고 시비를 걸었다. 무도의 특정 장면에서 어거지로 정치적 암시라며 무리수를 두는 짓엔 좌우 구분이 없다. [WTF](WTF.md).
  * `[4]` 여담으로 힝, 속았지를 만들어낸 <del>춘드래곤</del> 김영춘은 [G.DRAGON](G.DRAGON.md)의 땜빵으로 박명수와 함께 바람났어 행사 뛰고 있다고 한다.
  * `[5]` 멤버들은 당하자마자 어이없다는 반응을 보인다. 그 중 전진은 맞은게 울컥했는지 신경질적인 반응을 보인다.
  * `[6]` 이는 사실 박명수의 스케줄 문제로 미리 조정을 한 것이라는 분석도 있다.
  * `[7]` 그리고 이 특집으로 트라우마가 생겼는지 일주일 후에 짜장면과 짬뽕 중 선택하라는 스태프의 말에 멤버들이 격한 반응을 보였었다.<del>너 콜라 먹을래 사이다 먹을래?</del> <del>콜라는 콜롬비아고 사이다는 사우디야</del>
  * `[8]` 눈성형, 코성형, 오픈카 2번탑승, 영화감상 탈락, 해물탕에 [문어맛 과자](%EC%9E%90%EA%B0%88%EC%B9%98.md), [고래맛 과자](%EA%B3%A0%EB%9E%98%EB%B0%A5.md)투하 등 온갖 벌칙을 전부 받았다. 그나마 막판 벌칙을 피해서 다행(...)
  * `[9]` 정준하는 이때 뮤지컬 스케줄 때문에 촬영 못했고 노홍철은 본래 대본에도 없던 것을 어떻게 3초 정도 출연분량을 확보했다
  * `[10]` 300회특집때 본인말에 따르면 그릇으로 12,3잔 정도 마셨다고 한다
  * `[11]` 게시판 지분을 확보할 수 밖에 없었던 것이 짠 것을 빼고는 괜찮다는 평을 들은 유재석과 박명수를 제외한 나머지 멤버의 요리가 막장이었기에 망정이었지 정준하의 음식에 소금을 뿌려대고 자기가 잘못해서 밥을 태워먹었으면서 그것을 밥은 멀쩡히 잘한 정준하의 것과 몰래 바꾸는 등 아무리 예능 욕심을 위해서라지만 보는 사람이 불편할 수 밖에 없는 짓을 했다. 만일 정준하의 요리가 짠 것 빼고는 괜찮다는 평을 들었으면 게시판 지분이 더 했을 것이다.
  * `[12]` 가장 압권은 김치를 씻다가 하수구가 막히자 자기들을 가르치는 셰프에게 **이거 좀 뚫어줘요.** 라고 말한 것과 도리어 먼저 사과하는 셰프를 허리 아프다며 무시하기. 그리고 우선적으로 전문 요리사도 아니면서 전문 셰프의 조언을 무시하고 자기 레시피를 고집부리는 것부터가 큰 실례였다.
  * `[13]` 심지어는 아주 오래전 잊혀졌던 별명인 포주나가 다시 부활했다.
  * `[14]` 메뉴의 주문 수 자체는 박명수 팀 쪽이 더 많았고 최하점을 받은 쪽도 **0점**을 받은 유재석 팀 이었었기 때문이다. 하지만 방송 중에 김태호PD가 메뉴의 주문수량은 준비된 재료의 양 때문에 어쩔수 없는 부분이며 점수를 준 손님들도 점수를 주고 싶은 손님들만 내었기 때문에 단순 합계로는 의미가 없다고 판단했다고 말을 했다. 그래서 평균을 내서 계산한 결과라 주장했으나, 이에 대해 처음부터 결과를 정해놓은 티가 났다는 지적도 받아야 했었다.
  * `[15]` 실제로 씽크커피 CEO가 김태호 PD에게 친필 편지를 보냈다고 한다.
  * `[16]` 출연료가 2주 정도 늦게 들어온다고 조연출 하나한테 전화해서 30분간 갈궜고, 10월 개편에 이 조연출은 다른 프로그램으로 갔다.
  * `[17]` AGB닐슨 기준

