## Contents

    

1. 개요 
2. 아시나카 학원 고교 
3. 호무라 
4. 셉터 4 
5. 그 외 
    

5.1. 극장판에 등장한 캐릭터

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/K%28%EC%95%A0%EB%8B%88%EB%A9%94%EC%
9D%B4%EC%85%98%29/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC?action=edit&section=1)]

### 1. 개요 ¶

한 가지, 호무라, 셉터 4 모두 공통 되는 특이한 설정이 있는데, 병풍들의 성(이름이 아니다) 첫 글자의 알파벳 이니셜을 따 보면 **모두
알파벳 순서로 나열**할 수 있게 된다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/K%28%EC%95%A0%EB%8B%88%EB%A9%94%EC%
9D%B4%EC%85%98%29/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC?action=edit&section=2)]

### 2. 아시나카 학원 고교 ¶

도시 옆의 섬에 위치한 학교로, 섬은 주로 학원섬이라 불리며 자동차와 육로, 모노레일이 설치된 다리를 통해서 통학이 가능하다. 고등부,
중등부 등으로 나누어 진 듯 하나 확실하지 않다. 학생들은 스마트폰과 유사한 '단말'이라는 기기를 통해 통행증, 구매, 연락, 메모 등
다양한 기능을 사용할 수 있다.

  

  * [이사나 야시로](%EC%9D%B4%EC%82%AC%EB%82%98%20%EC%95%BC%EC%8B%9C%EB%A1%9C.md)  

  * [야토가미 쿠로](%EC%95%BC%ED%86%A0%EA%B0%80%EB%AF%B8%20%EC%BF%A0%EB%A1%9C.md)  

  * [네코](%EB%84%A4%EC%BD%94.md)   

  * [유키조메 쿠쿠리](%EC%9C%A0%ED%82%A4%EC%A1%B0%EB%A9%94%20%EC%BF%A0%EC%BF%A0%EB%A6%AC.md)   

  * 미시나 소우타 (三科草太) - CV : 시미즈 카즈키`[1]`  
시로의 클래스메이트, 도시전설로 알려진 그 영상을 가지고 있다. 12월 7일 밤, 전교생 앞에서 쿠쿠리에게 고백했지만 시원하게 차이고 난동을
부렸다.  

  * 휴우가 치에 (日向千穂) - CV : [우치다 마아야](%EC%9A%B0%EC%B9%98%EB%8B%A4%20%EB%A7%88%EC%95%84%EC%95%BC.md)  
빨간색 안경을 쓴 여학생. 쿨한 성격의 학생회장. 참고로 본토에서는 [코시미즈아미](%EC%BD%94%EC%8B%9C%EB%AF%B8%EC%A6%88%20%EC%95%84%EB%AF%B8.md)로 착각했지만
아니었다. 호무라가 학원섬을 점거하고 범인을 찾는다며 교내를 들쑤실 때도 주눅들지 않고 클랜원 앞에 나서서 난폭하게 하지 말라고 일갈했다.
학생들의 안전을 최우선으로 생각하고 있다.  

  * 아사마 사쿠라 (浅間桜) - CV : [야마모토 노조미](%EC%95%BC%EB%A7%88%EB%AA%A8%ED%86%A0%20%EB%85%B8%EC%A1%B0%EB%AF%B8.md)  
학생회장을 보좌하는 역할이다. 다정다감하며 꽤나 학생회장<del>빠순이</del>을 존경하는 듯 하다. 이름을 상징하는 머리핀을 착용하고
있다.  

  * 이나바 스미카 (因幡澄香) - CV : [사토 카나미](%EC%82%AC%ED%86%A0%20%EC%B9%B4%EB%82%98%EB%AF%B8.md)  
야시로가 2화에서 지나가다 부딪힌 메이드옷을 입은 소녀.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/K%28%EC%95%A0%EB%8B%88%EB%A9%94%EC%
9D%B4%EC%85%98%29/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC?action=edit&section=3)]

### 3. 호무라 ¶

한마디로 정의하자면 '폭력'의 집단. 스오우 미코토가 이끌며 초기 구성 멤버는 스오우와 쿠사나기, 토츠카의 세 명. 선동대장은 야타
미사키이며 상당히 자유분방하고 폭력적이나, 피보다 진한 인연으로 묶여져 있으며 결속력이 강한 끈끈한 집단이다. 바 호무라를 거점으로
활동한다. 참고로 스오우의 카리스마에 이끌려 모인 클랜원들로 구성되며, 클랜원으로 받아들여지기 위해서는 스오우의 불꽃을 피운 손에 악수를
하고, 그 불꽃에 화상을 입지 않으면 통과된다. 악수하는 동시에 랜덤으로 신체의 어딘가에 호무라의 문신이 새겨지며, 다른 클랜원과 같은
위치에 문신이 새겨지면 페어로 활동하게 된다.

  

  * [스오우 미코토](%EC%8A%A4%EC%98%A4%EC%9A%B0%20%EB%AF%B8%EC%BD%94%ED%86%A0%28K%29.md)  

  * [쿠사나기 이즈모](%EC%BF%A0%EC%82%AC%EB%82%98%EA%B8%B0%20%EC%9D%B4%EC%A6%88%EB%AA%A8.md)  

  * [토츠카 타타라](%ED%86%A0%EC%B8%A0%EC%B9%B4%20%ED%83%80%ED%83%80%EB%9D%BC.md)  

  * [야타 미사키](%EC%95%BC%ED%83%80%20%EB%AF%B8%EC%82%AC%ED%82%A4.md)  

  * [카마모토 리키오](%EC%B9%B4%EB%A7%88%EB%AA%A8%ED%86%A0%20%EB%A6%AC%ED%82%A4%EC%98%A4.md)  

  * [쿠시나 안나](%EC%BF%A0%EC%8B%9C%EB%82%98%20%EC%95%88%EB%82%98.md)  
  

호무라의 경우는 미디어 믹스로 나온 외전격 만화 **Memory of Red**(이하 메오레)에서 호무라를 중심으로 이야기가 전개되기에 곧
이들의 이야기가 주를 이룬다. 메오레의 작가인 쿠로에 유이의 그림체가 어필하기 쉬운 미형인 탓도 있지만, K의 재미라고 볼 수 있는 깨알같은
설정, 과거들이 캐릭터마다 하나씩 에피소드로 나와 이들의 인기도 연재가 이어짐에 따라 팬덤 사이에서는 꽤나 탄탄하게 굳어지고 있는 중.

  

  * **아카기 쇼헤이(赤城翔平)**  
4월 17일생. 20세. 175cm. O형.  
성우는 [사이토 히로노리](%EC%82%AC%EC%9D%B4%ED%86%A0%20%ED%9E%88%EB%A1%9C%EB%85%B8%EB%A6%AC.md). 짧은 머리(애니 기준)의 밝은 소년. 호무라의 A. 페어는 반도 사부로타.  
문신의 위치는 왼쪽 팔뚝.  
반도와는 자칭 소꿉친구 사이이며, 낙관적이고 싹싹한 성격 덕에 호무라에 들어와서도 금방 적응한다. 다만 반도는 아카기의 그 낙관적이고 어딘가
태평한 면을 그다지 마음에 들어하지 않는지 처음에 그가 호무라에 들어오겠다고 했을 당시 별 핑계를 다 대며 반대했었다. <del>그냥
아야쨩이랑 뽀뽀한게 싫었을 뿐이잖아</del>  
메오레 1화와 2화에 걸쳐서 다루는 에피소드는 아카기 중심의 에피소드. 그의 여자친구(애인이 아니다)가 조직 '나찰(羅刹)'에 끌려간 것을
구출하기 위해 호무라의 힘을 필요로 했다. 힘을 손에 넣은 이후 홀몸으로 조직에 도전했다가, 이미 그의 의도를 눈치 챈 타타라에게 이야기를
듣고 쫓아온 반도에게 동료를 뭘로 보냐며 호되게 한 소리 듣고 자신이 간과하고 있었던 잘못을 깨닫는다. 결국 반도도 그의 구출 작전에
합류하지만, 다수 vs 2라는 전적으로 불리한 상황에 휘말려 위험에 처한다. 그러나 미코토와 이즈모를 비롯한 나머지 멤버들이 나타나 가까스로
목숨은 구하게 된다.  
이후 호무라에 들어온 때 부터 자신을 못마땅하게 여기던 반도와도 화해하고, 호무라의 일원으로서 활동하게 된다.  
애니메이션 1화에서 피자를 가져다 주는 척했던 청년이 바로 아카기인데<del>This is PIZZA</del>, 과거시점인 메오레 이후
머리를 잘랐는지 애니메이션의 작화에서는 머리카락이 짧게 그려진다.  
기본 태평한 낙천가이지만 메오레의 여름의 카마모토 에피소드에서는 열심히
[츳코미](%EC%B8%B3%EC%BD%94%EB%AF%B8.md) 포지션을 맡았다. 본가에 내려가 있었던 기간 동안 가히 진화
수준으로 변한 카마모토의 모습에 살의에 가까운 질투를 뿜어내는 동료들과, 무서울 정도로 아무렇지도 않은 고참 멤버들 사이에서 갈팡질팡하는
모습에서 여실히 드러나는 부분. <del>그리고 나중에는 결국 깊게 생각하기를 포기했다</del>  
  
에릭보다 먼저 들어왔지만 실질적인 막내라고 보아도 좋을 듯 하다.  

  * **반도 사부로타(坂東三郎太)**  
9월 11일생. 20세. 182cm. B형.  
성우는 [야나기타 준이치](%EC%95%BC%EB%82%98%EA%B8%B0%ED%83%80%20%EC%A4%80%EC%9D%B4%EC%B9%98.md). 늘 후드와 선글라스를 쓰고 다니는 청년. 호무라의 B. 페어는 아카기 쇼헤이.  
문신의 위치는 배꼽 위.  
아카기가 초반에 그를 '산쨩(さんちゃん)'으로 부른 탓에 팬들도 종종 이 애칭으로 부른다.  
그를 한 마디로 표현할 수 있는 가장 좋은 단어는 바로 **속 좁음(小さい)** 이다. 어느 정도로 속이 좁냐면, 어릴 적 짝사랑하던 여자
아이가 아카기랑 뽀뽀했다는 이유로, 그리고 아카기는 좋아하지도 않았는데 그냥 여자 아이쪽이 하고 싶어서 했다는 이유로 아카기를 여태 미워하고
있었다(...).  
하지만 무모하게 홀몸으로 조직에 도전하려는 아카기를 위해 망설임 없이 달려가거나, 동료애를 중요시하는 모습은 근본적으로 그가 착한 사람임을
보여준다. 그럼에도 종종 속좁아서 까인다(...). 명실상부 호무라 병풍 중 가장 잘 까이는 까캐. 패션도 한 몫한다. <del>선글라스라도
벗어줘</del>  
메오레에서는 초반의 아카기때문에 드러난 속 좁은 이미지가 한 몫해서 그런지 개그 캐릭터로 잘 써먹히고 있다. 바사시 사건 때는 안나를 태우고
달려가는 바사시를 온 몸으로 막았다가 발굽에 제대로 맞고 뻗는 희생 정신(...)을 보여주었다.  
아카기와는 투닥거리는(정확히는 거의 반도 혼자 욱하는 경우가 태반인) 경우가 많지만, 옛 정에 미운 정이라고 그를 진심으로 미워하는 건
아니다. 오히려 관계가 개선 된 이후에는 선배로서 잘 지내는 모양이고 아카기의 성격이 좋은 것 역시 인정하고 있다.  

  * **치토세 요우(千歳洋)**  
6월 14일생. 22세. 175cm. B형.  
성우는 시미즈 카즈키. 반반하게 생긴 바람둥이 청년. 호무라의 C. 페어는 데와 마사오미.  
문신의 위치는 왼쪽 아래 허리.  
수시로 애인이 바뀌는 심각한 바람둥이. 메오레 3, 4화의 에피소드는 그와 데와의 이야기이며, 작중 데와의 설명에 따르면 본래는 외곬수였다고
한다. 다만 그렇게 길게 사귀고 있던 여자와 상당히 좋지 못한 끝을 본 이후 삐딱선을 탔다고. 못말리는 바람둥이지만 근본 자체가 그런 남자는
아니라는 소리. 다만 너무 자주 여자가 바뀌고 심하면 사건까지 만들어 오는 탓에 보다 못한 데와가 이제 적당히 좀 하라고 잔소리 하긴 했다.
카마모토 에피소드를 보면 고쳐지진 않은 듯 보이지만.  
메오레에서는 살인 청부업자 스트레인인 약속의 마리아에게 잘못 걸려서 호되게 고생했다. 그녀는 한 번 자신과 약속한 것을 지키지 않으면 지구
끝까지 쫓아가서 죽이는 흉흉한 스트레인인데, 치토세는 하필 그녀를 꼬셔서 하룻밤을 보냈다가 전날 너무 마신 술 때문에 필름이 끊기는 바람에
그녀와 한 약속을 기억해 내지 못해 에피소드 내내 무섭게 쫓겨다녔다. 무서운 능력을 가진 스트레인이라는 이유로 사랑하는 사람과 이별인사
한마디도 없이 헤어진 그녀에게, 다음 날 제대로 이별의 인사를 해주는 것이 그녀와 했던 약속이었다. 이후 어찌어찌 데와와 도망치던 와중에
극적으로 기억해 내서 생존. 타타라에 따르면, 자신을 무서워하지도 않고 약속까지 해준 치토세에게 호감이 있었던 모양이다.  
애니메이션에서도 호무라가 아시나가 학원을 점령할 때 잠깐 등장하는데, 여학생에게 화를 내려는 것을 카마모토가 저지시킨다.  

  * **데와 마사오미(出羽将臣)**  
10월 22일생. 22세. 176cm. A형.  
성우는 키무라 아키토시. 안경과 늘 쓰고 다니는 중절모가 트레이드 마크인 청년. 호무라의 D. 페어는 치토세 요우.  
문신의 위치는 오른쪽 배(옆구리 부근).  
치토세와는 오래 된 인연으로, 본인은 지겨운 악연이라고 평가한다. 그가 비뚤어진 연애관을 갖기 이전부터 친하게 지낸 사이로 보인다. 예의
좋지 못한 이별 이후 도무지 변해먹을 생각을 하지 않는 치토세를 이따금 갑갑하게 생각하지만, 그런 그를 포기하고 떠나는 대신 계속 그 곁을
지켜주고 있는 의리있는 친구. 막나가는(?) 치토세에게 제동을 걸어주는 역할이라고 보아도 무방하다. 기본적으로 침착하고 진지한 성격.  
메오레에서의 비중은 아직까지는 상대적으로 낮은 편이다.  
여담이지만 애니 본편에서 과거 모자를 쓰지 않았을 때로 추정되는 모습이 잠시 등장하는데, 모자를 벗지 않는 이유를 알 것 같기도
하고(...)  

  * **에릭 서트(エリック・スルト)**  
3월 19일생. 18세. 180cm. A형.  
성우는 [타카하시 코우지](%ED%83%80%EC%B9%B4%ED%95%98%EC%8B%9C%20%EC%BD%94%EC%9A%B0%EC%A7%80.md). 부시시한 금발에 벽안, 마른 체형을 가진 서양인 소년. 호무라의 E. 페어는 후지시마 코스케.  
문신의 위치는 왼쪽 어깨부근.  
본래 히카와(氷川)라고 하는 야쿠자의 일원이던 부모의 아들로, 부모가 죽고 난 이후에는 히카와의 개 취급을 받으며 온갖 더러운 잡일은 하라는
대로 다 했었다. 히카와는 호무라와도 충돌한 전적이 있었으며 그 여파로 인해 강한 타격을 입은 히카와의 잔당들이 보복을 위해 의도적으로
에릭을 호무라로 보냈던 것.  
그리고 비오는 날 쓰레기 더미에 파묻혀 쓰러져 있던`[2]` 그를 우연히도 호무라의 멤버인 후지시마가 발견해 주워왔다. 의도와는 다르지만
어쨌든 호무라에 잠입하는 것은 성공했기에 미코토를 암살하려고 하지만, 잠자는 그를 잘못 건드렸다가 죽을 뻔해 타깃을 타타라로 변경한다. 허나
그것마저도 미리 눈치채고 있던 후지시마에게 저지당하고, 타타라의 설득으로 마음을 돌려 그들에게 도움을 요청, 미코토가 히카와를 완전히
와해시켜 에릭은 자유의 몸이 된다.  
이후 호되게 대가를 치룰 각오를 하고 미코토 앞에 서지만 오히려 미코토는 그를 동료로 받아들여 주었다. 이 이후 당장 갈 곳도 없는 그를
위한 일종의 배려였던듯. 이를 계기로 후지시마와 페어를 이뤄 활동하게 된다.  
기본 일본어를 사용하지만 가끔 가다 영어로 촌철살인 험담을 날려 타인을 바보취급한다. 주 대상은 야타로 실제로 처음 만났을 때부터 가장
빈번하게 다툰 상대였다. 에릭이 결코 싹싹한 성격이 아닌 탓에 아직도 자주 투닥대는 모양.  
애니메이션에서는 후반부에 잠깐 나왔는데, 쓰러지는 척 훼이크를 써서 레이시를 끌어들였다가 그를 부상입혔다. <del>이히히</del>
실제로는 무색의 왕에게 빙의당한 것이었지만.  
야타나 다른 멤버들과는 종종 다투더라도 후지시마의 말은 잘 듣는다고 한다. 아무래도 자신을 여기까지 데려다 놓아 사람 만들어 준
인물이다보니...  

  * **후지시마 코스케(藤島幸助)**  
4월 24일생. 21세. 178cm. O형.  
조용하고 온화한 청년. 호무라의 F. 페어는 에릭 서트.  
문신의 위치는 오른쪽 허벅지.  
간부조를 제외한 호무라의 멤버 중에서는 가장 온화하고 예의가 바르다. 타타라 왈, '정말로 좋은 사람'. 가끔 길고양이나 강아지를 주워와서
키우거나<del>에릭을 주워오거나, 바사시를 주워오거나</del>, 초반의 까칠한 에릭에게도 화내는 기색 하나 없이 예절을 가르치려는 모습은
호무라의 멤버 중에서도 상당히 두드러지는 '사람 된' 행동을 보여준다. 독립하지 않고 가족들과 함께 살고 있다고 한다.  
때로는 그 선행이 이상한 방향으로 튀어 종종 사건을 몰아오는 원인이 된다. 가령 에릭을 주워왔을 때도 그렇고 특히나 그가 안나와 함께
**말**`[3]`을 주워 왔을 때는 쿠사나기가 대관절 호무라에는 바보밖에 없냐며 술을 까며 절망하기도 했었다.  
얼핏 보면 성격도 좋고, 어른스러운 것이 상식인의 궤도에 들어있는 것 같지만 위에 서술 된 이야기도 그렇고 이따금 보이는 핀트 어긋난 대사나
어수룩한 행동들은 암만 봐줘도 그냥 허당(...).  
에릭을 주워온 장본인이기도 해서 그런지, 평소에도 에릭을 가장 잘 챙겨주는 사람. 그에게 이것저것 가르치거나 먹을 걸 챙겨준다고.
<del>엄마냐</del>  
평소에는 화도 잘 내지 않고 조용하며 온화하지만 본격적으로 화가 나면 무서운 타입이다. 에릭이 타타라를 죽이려 했을 때 칼날을 맨손으로
막아내며 화내는 얼굴은 가히 압권.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/K%28%EC%95%A0%EB%8B%88%EB%A9%94%EC%
9D%B4%EC%85%98%29/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC?action=edit&section=4)]

### 4. 셉터 4 ¶

일종의 특수 경찰로 특수능력을 보유한 인간이 사건을 일으켰을 때 출동한다. 제2왕권자 황금의 왕`[4]`의 명을 따르는 듯 하며 정부와도
결착관계를 갖고 있다. 서양식의 상당히 화려한 사옥을 거점으로 활동한다. 정보부, 특무부 등의 부서로 나뉘어 있으며, 정부에 속한
기관이라기보다는 무나카타가 뽑은 사람들을 모아 활동하는 청의 왕의 개인 부대에 더 가까운 느낌이라고. 카구츠 크레이터 사건 때 전(前) 청의
왕이었던 하바리 진(羽張迅)이 사망한 이후로 10년 동안 청의 왕이 부재한 채 존재하다가, 무나카타가 지금의 왕이 되었다.  
참고로 셉터 4의 대원들은 자신의 검, 즉 사벨에 각자 이름을 부여하고 소지하고 다닌다.

  

  * [무나카타 레이시](%EB%AC%B4%EB%82%98%EC%B9%B4%ED%83%80%20%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%8B%9C.md)  

  * [아와시마 세리](%EC%95%84%EC%99%80%EC%8B%9C%EB%A7%88%20%EC%84%B8%EB%A6%AC.md)   

  * [후시미 사루히코](%ED%9B%84%EC%8B%9C%EB%AF%B8%20%EC%82%AC%EB%A3%A8%ED%9E%88%EC%BD%94.md)   
  
셉터 4의 경우는 애니에서도 종종 나왔고, 메오레에서도 중간중간 호무라와 충돌하거나 보너스격으로 등장하고, 또 다른 미디어 믹스인 SIDE:
BLUE에서도 맨날 애니에서는 발도만 하던(...) 이들의 일상적인 모습을 보여주며 깨알 설정을 좋아하는 덕들에게 사랑 받고 있다. 또한
메오레의 연재 종료 이후 **Days of Blue**(이하 데오블)가 연재되면서 셉터 병풍조를 좋아하는 이들의 환호를 받았다.  

  * **아키야마 히모리(秋山氷杜)**  
10월 20일생. 25세. 175cm. A형.  
성우는 타카하시 코우지. 부시시해 보이는 짙은 녹색머리의 청년. 셉터 4의 A.  
사벨의 이름은 타루히.  
셉터 4의 특검기동 및 특무대의 선두에 서 있는 인물로, 한 쪽 눈을 가릴 정도로 긴 앞머리가 가장 큰 특징이다. 침착한 성격을 가진 유능한
인재로서 애니메이션 속에서도 꽤나 많이 등장하고 활동하는 편이다.  
메오레에서도 바사시 소동 때 잠시 등장했었는데, 바사시를 도로 데려가기 위해 도묘지와 동행했었지만 호무라와 대립, 긴급 발도까지 하는 상황에
이르지만 도중에 바사시가 안나를 태운 채 도망가 버리자 그대로 그 소동에 휘말렸다.  
엘리트의 표본같은 인물이지만 어딘가 뇌가 청순하다고 해야 할지 순진하다고 해야 할지 싶은 면이 있다. 또한 육아에도 서툰지(누구나 그 나이대
남자라면 그렇겠지만), 아이를 안아들고 어쩔 줄 몰라 쩔쩔매는 모습을 보였다.  

  * **벤자이 유지로(弁財酉次郎)**  
12월 28일생. 24세. 180cm. O형.  
성우는 키무라 료스케(TVA)/[아사누마 신타로](%EC%95%84%EC%82%AC%EB%88%84%EB%A7%88%20%EC%8B%A0%ED%83%80%EB%A1%9C.md)(극장판). 단정한 단발에 날카로운 선을 가진 청년. 셉터 4의 B.  
사벨의 이름은 잔조.  
SIDE: BLUE의 젠죠 고우키가 평가하기를, 점잖고 견실한 실력을 갖춘 인물이라고 한다.  
메오레에서도 역시 바사시 소동 때 잠시 출연했었는데, 길을 터 주길 요청하는 쿠사나기에게 날카로운 반응을 보이며 거절하는 실랑이를 벌이다
세리에게 저지당했다.  

  * **카모 류호(加茂劉芳)**  
3월 26일생. 26세. 183cm. A형.  
성우는 미우라 히로카즈. 긴 머리를 뒤로 넘겨 묶은 큰 키의 청년. 셉터 4의 C.  
사벨의 이름은 코테츠.  
무뚝뚝한 성격의 캐릭터다. 도묘지와 룸메이트.  
특무대 내에서도 연장자에 속해서 그에게 존대를 사용하는 이들이 많다. (도묘지 제외)  
데오블 연재분에서 **이혼남**이라는 것이 밝혀졌다. 심지어 딸까지 있지만 3개월에 한 번 정도밖에 만나지 못한다고 한다. 본인은 이게 매우
고통스러운 듯 사실이 까발려지자마자 피를 토하며 절망했다.(...)  

  * **도묘지 앤디(道明寺アンディ)**  
6월 4일생. 19세. 182cm. AB형.  
성우는 오니츠카 신고. 다소 특이하게 보이는 컬이 들어간 단발머리의 청년. 셉터 4의 D.  
사벨의 이름은 엑스칼리버(...) <del>왜죠</del>  
전체적으로 조용하다 볼 수 있는 셉터 4의 인물 중에서는 욱하는 성질이 제법 두드러지는 캐릭터.  
메오레에서는 바사시 사건에 출연했었는데, 바사시를 잡으려는 도중 말발굽으로 호되게 맞아서 첫 등장 때부터 얼굴에 말발굽 자국을 달고 등장해
안습의 인상을 남겼다. 거기에 더 나아가 도망친 바사시를 잡으려 쫓아가다가 맞은 얼굴을 한 번 더 맞고 그대로 쓸쓸히 퇴장했다(...).  
나이는 특무대 중 후시미를 제외하고 가장 어리지만 소대장 출신이어서, 히다카를 비롯한 연장자들은 모두 그에게 존대를 사용한다. (카모 제외)
하지만 소대장 출신인 것 치고는 서류는 형편없는 듯. 그림일기 수준의 보고서를 보고 후시미가 화가 나서 전화를 걸 정도다.  
이름이 특이한 이유는 아무래도 일본계 [혼혈](%ED%98%BC%ED%98%88.md) 가정으로 추정 중. 일본에서 태어나 자랐다고
하니 귀국자녀는 아니다.  

  * **에노모토 타츠야(榎本竜哉)**  
4월 30일생. 22세. 173cm. A형.  
성우는 사이토 히로노리. 긴 흑발을 묶어 넘긴 안경을 쓴 청년. 셉터 4의 E.  
사벨의 이름은 타츠야의 검. <del>미묘하다</del>  
또 다른 특무대 인원인 히다카와는 친밀한 사이로 SIDE: BLUE에서 빈번히 등장한다. 방정맞은 히다카를 제지하는 역할이며 기본 예의 바른
성격이지만, 의외로 기계 앞에 서면 눈빛이 확 달라지는 기계 오타쿠.  
여담으로 공식 홈페이지에 이미지가 갱신됐을 때, 굉장히 아름답게(...) 그려진 탓에 한동안 여캐 취급을 빙자한 놀림을 받기도
했었다...<del>근데 진짜 예뻤다</del>  

  * **후세 다이키(布施大輝)**  
11월 8일생. 23세. 172cm. B형.  
성우는 야나기타 준이치. 앞머리는 없고 옆머리가 길게 자란 녹색 머리의 청년. 셉터 4의 F.  
사벨의 이름은 하가네.  
적당히 까칠한 성격으로 츳코미 포지션에 가깝다.  

  * **고토 렌(五島蓮)**  
2월 12일생. 20세. 183cm. B형.  
성우는 시미즈 카즈키. 앞머리를 뒤로 넘긴 짙은 색 머리의 청년. 셉터 4의 G.  
사벨의 이름은 포치.  
히다카는 그를 곳티라는 애칭으로 부른다. 히다카와 룸메이트다.  
볼리비아에서 가져온 기념품 인형을 가지고 있는데, 히다카는 이 인형을 굉장히 무서워한다.  

  * **히다카 아키라(日高暁)**  
12월 12일생. 22세. 187cm. O형.  
성우는 오노 다이스케. 아무렇게나 자란 듯한 갈색 머리의 청년. 셉터 4의 H.  
사벨의 이름은 GSX. **그레이트 슬래셔 엑스**의 약칭이라고 한다(...) <del>미치겠다</del>  
남자 형제들 사이에서 자라온 탓에 씩씩하고 싹싹하다. 데오블 연재분에 따르면 남동생이라고.  
다혈질에 나대는 성격이라 존재감이 특히 두드러지는 인물. 특무대 내 최장신이며, 심지어 **셉터 4를 아울러서도 가장 키가 크다!**
([무나카타 레이시](%EB%AC%B4%EB%82%98%EC%B9%B4%ED%83%80%20%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%8B%9C.md)가 185cm.)  
에노모토, 고토, 후세와는 제4소대 시절부터 친한 것으로 보이며 SIDE: BLUE에서도 자주 함께 등장.  
SIDE: BLUE에서 방정맞고 오지랖 넓은 어린 남자아이같은 요소를 드러내지만, 계속 지켜보면 조직 개편 당시 엉뚱한 곳으로 배치된
쿠스하라에 대한 처신에 당사자보다 더 적극적으로 항의하거나, 쿠스하라나 젠죠에게 살갑게 대하며 멀어지지 않도록 자주 젠죠의 사무실로 찾아와
친하게 지내는 정 많고 의리있는 인물이다. 가벼워 보이지만 실은 인정 많은 형 내지 선배 타입의 캐릭터.  
팬들 사이에서는 열도 반도 가리지 않고 큰 멍멍이 취급을 받고 있다(...).  

  * **젠죠 고우키(善条剛毅)**  
SIDE: BLUE에 나오는 인물로, 과거 셉터 4의 푸른 왕이었던 하바리 진의 친우이자 그를 섬겼던 남자. 외전격 캐릭터이기에 알파벳과는
상관이 없다.  
모종의 이유로 하바리가 죽은 이후에는 팔까지 잃어 검을 놓고 은둔하고 있었지만, 어쩌다가 복귀해 사무직으로 활동중이다. 왼팔이 없으며 큰
체구에 얼굴에도 흉터가 사선으로 그어져있다. 눈이 나쁜지 안경 착용. 검을 쓰기에는 어려운 몸이지만, 굳이 사벨을 뽑지 않아도 강한 필드를
전개하여 주변을 압도시키는 상당히 강한 인물이다.  
현 푸른 왕이자 셉터 4의 실장인 [무나카타 레이시](%EB%AC%B4%EB%82%98%EC%B9%B4%ED%83%80%20%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%8B%9C.md)에게는 그다지 좋은 감정을 가지고 있지 않다. 다른 이들은 모르는 자신과 하바리의 진짜 과거를
알고 있는 것에 크게 놀라며, 자꾸만 자신을 특무대 인선에 끌어들이려는 행동에도 다소 부담스러워하는 모습을 보인다.  
레이시에게 떠밀리다시피 쿠스하라를 책임지고 교육하는 역할을 맡았지만 실질적으로 그는 쿠스하라에게 자신의 검술을 가르치지는 않았다. 재능을
발전시킬 수 있도록 도움을 주었을 뿐.  
기계에는 서툰 것으로 보인다.  
사실 그는 카구츠 사건 당시 **선왕 하바리 진을 베어버린 장본인**이다.  
카구츠 겐지와 하바리 진의 왕권 폭발이 동시다발적으로 일어났을 때, 자칫하면 나라 자체가 소멸해 버릴 수도 있는 대형 재앙을 직감한 젠죠는
결국 망설임없이 검을 뽑아 친우인 하바리를 베었으며, 하바리는 검이 떨어지기 전에 죽음을 맞이해 다모클레스의 검의 추락으로 인한 2차 재앙을
막을 수 있었던 것이다. 이후 그는 셉터 4에서 물러나 은둔하고 있었으나 새로운 푸른 왕인 레이시가 그를 다시 셉터 4로 되돌려 놓아
사무직에 머무르게 된 것.  
쿠스하라의 순직 이후 베타 클래스의 진압 작전에 참여하여 다른 대원과 레이시를 보호하고 길을 뚫는 역할을 맡았다. 하지만 에피소드의 마지막의
마지막까지도 레이시를 고운 눈으로 보지는 않았으며, 되려 레이시의 냉정하다못해 잔인하게 들리기까지 하는 말 한 마디 한 마디에 자극을 받아
베고 싶은 충동에 휘말릴 정도로 강한 분노를 느꼈다.  
현재까지 셉터 4에서 활동하는지는 알 수 없지만, 고라의 웹에서 공개된 외전에 따르면 사블 이후 사무실에서 아직 고양이를 키우고 있는 것으로
보인다. 고양이의 이름은 검으니까 '쿠로'라고. <del>[예?](%EC%95%BC%ED%86%A0%EA%B0%80%EB%AF%B8%20%EC%BF%A0%EB%A1%9C.md)</del>  

  * **쿠스하라 타케루(楠原剛)**  
SIDE: BLUE의 주인공으로, 19세에 본래 기동대에서 활동하고 있었지만, 그 재능을 알아본 레이시가 직접 스카웃하여 셉터 4로 들어온
풋풋한 소년. 외전격 캐릭터이기에 알파벳과는 상관이 없다.  
  
소심한 성격에 또래에 비해 작은 체구를 가지고 있다. 검술도 그렇게 특출나게 뛰어나지는 않은 편이지만, 반사신경에 조금 특이한 재능이 있다.
어찌보면 재능이라 부르기엔 뭐할지 몰라도 잘 단련한다면 실전에서는 꽤나 유능하게 쓰일 수 있다고 한다. 반사신경 뿐만이 아니라 감각이
전체적으로 타인보다 예민한 것으로 보인다.  
  
조직 개편 당시 당연히 특무대로 배치 될 줄 알았으나 엉뚱하게도 젠죠가 있는 서무과 자료실에 배치되었다. 이에 히다카가 항의에 나섰지만 그는
배치시킨 그 나름의 이유가 있을 것이라며 의외로 덤덤히 받아들였는데, 사실 이 배치는 레이시가 젠죠가 계속해서 실전 투입을 거절할 거라면
그를 대신해서 쿠스하라를 가르치라는, 즉 젠죠의 '귀신의 피'를 그에게 물려주기 위한 계획 하에 실행된 것이었다.  
거기에다가 레이시는 **특무대로 승진하려면 아와시마 부장을 이겨라**라는 어마어마한 조건까지 붙여서 쿠스하라를 한층 더 고생시킨다. 이
조건은 이후 일주일 안에 아와시마 부장의 몸에 죽도를 닿지 못하게 할 경우 **퇴직**이라는 말도 안되는 조건<del>고만해
미친놈아</del>으로 업그레이드 해서 쿠스하라의 숨통을 더 조이지만, 결국 마지막 날에 극적으로 목적을 달성하여 약속대로 특무대에 배치
되었다.  
특무대로 배치된 지 일주일 후, 과격한 스트레인들을 제압하는 현장에서 **총탄을 맞고 순직**한다.  
사실 쿠스하라가 맞은 총탄은 그를 노린 것이 아니라 레이시를 노린 것이었지만, 다른 대원들에 비해 더 예민한 감각을 가진 쿠스하라만이 그
총을 감지하고 반사적으로 레이시를 지키기 위해 뛰어들어 대신 총을 맞았다. 셉터 4의 필드를 전개해서 총탄을 막을 수 있었지만, 급한
상황에서 당장 필드를 전개할 수 있을 정도로 쿠스하라의 능력이 발현된 것이 아니었기에 그는 그대로 레이시의 방패가 되어 즉사했다.  
레이시는 그의 순직을 계기로 셉터 4는 존속할 수 있게 되었고, 한층 더 강력한 집단으로 태어났다고 판단하며 '필요한 죽음'이었다고
평가했다. 물론 젠죠는 그런 그의 태도에 감히 그의 멱살을 잡을 정도로 강하게 분노했다.  
그가 순직한 직후 셉터 4에 들어온 것이 바로 [후시미 사루히코](%ED%9B%84%EC%8B%9C%EB%AF%B8%20%EC%82%AC%EB%A3%A8%ED%9E%88%EC%BD%94.md). 같은 19살임에도 상당한 대조를 이루는 교체다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/K%28%EC%95%A0%EB%8B%88%EB%A9%94%EC%
9D%B4%EC%85%98%29/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC?action=edit&section=5)]

### 5. 그 외 ¶

  * [아돌프 K 바이스만](%EC%95%84%EB%8F%8C%ED%94%84%20K%20%EB%B0%94%EC%9D%B4%EC%8A%A4%EB%A7%8C.md)  

  * [코쿠죠지 다이카쿠](%EC%BD%94%EC%BF%A0%EC%A3%A0%EC%A7%80%20%EB%8B%A4%EC%9D%B4%EC%B9%B4%EC%BF%A0.md)  

  * [미와 이치겐](%EB%AF%B8%EC%99%80%20%EC%9D%B4%EC%B9%98%EA%B2%90.md)  

  * 現 무색의 왕 (無色の王) - CV : [카키하라 테츠야](%EC%B9%B4%ED%82%A4%ED%95%98%EB%9D%BC%20%ED%85%8C%EC%B8%A0%EC%95%BC.md)  
사람의 몸에 빙의하여 인격을 조종하면서 행동하는 여우 형태의 유령으로 존재하는 제 7왕권자. 다른 사람의 몸에 빙의할 때 그 사람의 능력과
경험, 의도하지는 않지만 인격까지 흡수할 수 있는 것으로 보인다. 최종 목적은 자신을 제외한 6명의 왕의 몸에 빙의하여 그 능력을 흡수하는
것. 이 개체도 일단은 왕이기때문에 힘이 폭주하면 검이 실제로 출현하며 아와시마가 이 대치국면을 보고 검 네 개가 한 곳에 출연하는 것을
보고 놀라기까지 한다. 제 1왕권자의 위험도박수에 걸려 1왕권자의 개체에 갇히게 되었고, 스오우 미코토의 공격에 존재가 소멸한다. 물론
1왕권자도 같이 소멸한다. 참고로 해당 성우의 연기톤은 [브라콤얀데레](%EC%A7%84%20%ED%82%A4%EC%82%AC%EB%9D%BC%EA%B8%B0.md) 뺨 친다. (...)  

  * 츠쿠모 99식 (ツクモ99式)  
여러 개체가 존재하며 학원섬 전체에 퍼져있는 청소 로봇. 형태나 용도는 [어떤 마술의 금서목록](%EC%96%B4%EB%96%A4%20%EB%A7%88%EC%88%A0%EC%9D%98%20%EA%B8%88%EC%84%9C%EB%AA%A9%EB%A1%9D.md)의 물건과 크게
다르지 않다. 다만 간단한 음성기능이 있는 것처럼 보이는데, 청소기 주제에 고풍스럽고 고압적인 사무라이스러운 말투... 거기에 걸맞게 현란한
칼솜씨도 가지고 있다(...). 작중 개그요소 중 하나로 자리잡았다. <del>처벌</del> 여담으로 K에 등장하는 성우들이 돌아가면서
녹음을 했는데, 언제 자기 목소리가 나올지 몰라 기대하고 있다고 한다.  

  * 클로디아 바이스만 (クローディア・ヴァイスマン) - CV : [엔도 아야](%EC%97%94%EB%8F%84%20%EC%95%84%EC%95%BC.md)  
9화에서 등장. 아돌프의 누나. 코쿠죠지의 지인. 1945년 전쟁으로 인해 사망한것 으로 보인다. 코쿠죠지에게 마음이 있었던 듯하다.
모티브는 이자나미노미코토(伊邪那美命)인 듯 하며 11화의 반전으로 K의 세계관이 일본 신화의 모티브와 맞아 떨어진다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/K%28%EC%95%A0%EB%8B%88%EB%A9%94%EC%
9D%B4%EC%85%98%29/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC?action=edit&section=6)]

#### 5.1. 극장판에 등장한 캐릭터 ¶

  * 히스이 나가레 - CV : [오키츠 카즈유키](%EC%98%A4%ED%82%A4%EC%B8%A0%20%EC%B9%B4%EC%A6%88%EC%9C%A0%ED%82%A4.md)  
제5왕권자 녹왕. 현재는 모습을 드러내지 않았으나 코토사카에 빙의하여 적왕과 청왕에게 자신의 의지를 전달한다. 목표를 위해서는 수단과 방법을
가리지 않는 냉혹함이 있다.  

  * 미샤쿠지 유카리 - CV : [모리타 마사카즈](%EB%AA%A8%EB%A6%AC%ED%83%80%20%EB%A7%88%EC%82%AC%EC%B9%B4%EC%A6%88.md)  
쿠로와 관련이 있었던 인물. 미와 이치겐의 제자였으며, 쿠로에게는 사형이다. 말투가 약간 여성형. 안나를 납치하려한다.  

  * 히라사카 도한 - CV : [나즈카 카오리](%EB%82%98%EC%A6%88%EC%B9%B4%20%EC%B9%B4%EC%98%A4%EB%A6%AC.md)  
복면을 쓴 닌자. 정글의 간부급이라 그 능력은 꽤나 뛰어난 편. 닌자라는 특성상 모습을 감추고 활동하다보니 여자에 손을 대지 않던 야타가
어쩔 수 없이 수정펀치를 가하게 되었고, 그 정체가 드러나자 야타는 당황한다. 임무의 실패후 돌아가려 했지만 후시미에 걸려 신변이 구속되어
있다.  

  * 코토사카 - CV : [시모노 히로](%EC%8B%9C%EB%AA%A8%EB%85%B8%20%ED%9E%88%EB%A1%9C.md)  
녹왕의 영역에 소속된 새. 능력때문에 원래의 모습이 인간인지에 대한 것은 확실치 않다. 하지만 이미 실험쥐를 가지고 해당 능력이 발현된
선례가 있으므로 새 자체가 이 능력을 발휘하는 것이 전혀 이상한 사례는 아니다.

`\----`

  * `[1]` 해당 배우와는 동명이인. 한자가 다름. 清水一貴
  * `[2]` 아마도 체력이 떨어지는 등의 모종의 이유로 지쳐 기절해 있었던 것으로 추정된다.
  * `[3]` 실제로는 셉터 4의 시설에서 탈출한 스트레인으로, 이름을 붙여달라는 안나의 요청에 미코토가 바사시(馬刺し. 말고기 육회)라고 명명했다. 이후 세리가 제대로 된<del>아님</del>이름을 붙여주었지만 팬들 사이에서는 더 부르기 편한 바사시로 불리는 중(...)
  * `[4]` 현재 최강의 왕으로, 일본은 거의 이 사람의 지배 하에 있다고 해도 무방할 정도란다.

