상위항목 : [에이스 오브 스페이드](%EC%97%90%EC%9D%B4%EC%8A%A4%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EC%8A%A4%ED%8E%98%EC%9D%B4%EB%93%9C.md)

## Contents

    

1 일반 과제

2 모드 관련

    

2.1 팀 데스매치(Team Deathmatch)

2.2 다이아몬드 마인(Diamond Mine)

2.3 멀티 힐(Multi-Hill)

2.4 데몰리션(Demolition)

2.5 좀비!(Zombies!)

2.6 깃발 뺏기(Capture the Flag)

2.7 클래식 CTF (Classic CTF)

2.8 점령 모드 (Occupation)

2.9 VIP

3 클래스 관련

    

3.1 마이너(Miner)

3.2 엔지니어(Rocketeer)

3.3 코만도(Commando)

3.4 마크스맨(Marksman)

4 맵 관련

5 클리어불가

6 미 분류

  
[스팀 도전과제 페이지](http://steamcommunity.com/stats/AceofSpades/achievements)

아래 번역들은 **현재공식이 아니다.**

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%90%EC%9D%B4%EC%8A%A4%20%EC%9
8%A4%EB%B8%8C%20%EC%8A%A4%ED%8E%98%EC%9D%B4%EB%93%9C/%EB%8F%84%EC%A0%84%20%EA%
B3%BC%EC%A0%9C?action=edit&section=1)]

## 1 일반 과제 ¶

클리어 조건에 모드 등의 조건이 없는 도전 과제를 서술하는 항목.

  

  * 5번이나 생존중(Five Alive)
죽지 않고 다섯명을 연속으로 죽이세요

  

설명대로 리스폰 후 죽지 않고 5명을 죽이면 된다.  
상대팀 실력이 안좋고 운이 좋다면 어느순간 클리어알림이 나타날것이다.

  

  * 재보급(Loaded)
한 게임에서 모든 탄약 보급품을 획득하세요

  

설명을 보면 맵 전체를 돌며 노가다해야될것같지만  
그냥 탄약을 다 쓴 상태에서 탄약상자를 먹으면 된다.

  

  * 좋은 회복(Well Heeled)
한 게임에서, 체력 보급품을 이용해 150 체력을 회복하십시오

  

위의 Loaded 도전과제와 비슷하다. 하늘에서 떨어지는 치료보급품을 자주 먹자.

  

  * 하프 마라톤(Half Marathon)
21킬로미터를 달리십시오`[1]`

  

**말그대로 움직이면 된다.** [참 쉽죠?](%EC%B0%B8%20%EC%89%BD%EC%A3%A0.md)

  

  * 마라톤 선수(Marathon Man)
42킬로미터를 달리십시오

  

역시 달리면 된다. <del>[참 쉽죠?](%EC%B0%B8%20%EC%89%BD%EC%A3%A0.md)</del>  
Half Marathon과 중복되기때문에 같은 도전과제를 한번 더 한다고 생각하자.

  

  * 깊게 파기(Dig Deep)
삽으로 적 10명을 죽이십시오

  

땅파라고 있는 삽으로 적을 죽이라고? <del>[이 얼마나 끔찍하고 무시무시한 생각이니](%EC%9D%B4%20%EC%96%BC%EB%A7%88%EB%82%98%20%EB%81%94%EC%B0%8D%ED%95%98%EA%B3%A0%20%EB%AC%B4%EC%8B%9C%EB%AC%B4%EC%8B%9C%ED%95%9C%20%EC%83%9D%EA%B0%81%EC%9D%B4%EB%8B%88.md)</del>  
한눈팔고 있는 적의 [등짝](%EB%93%B1%EC%A7%9D.md)을 후려갈겨보자.

  

참고로 마크스맨과 엔지니어는 삽이 없기 때문에 이 두 클래스로는 깊게 파기 도전과제를 깰 수 없다.

  

  * 널 캔다!(Take Your Pick)
곡괭이로 적 10명을 죽이십시오

  

곡괭이는 데미지가 상당히 높기 때문에 근접만 노리면 쉬울것이다.  
<del>적의 [등짝](%EB%93%B1%EC%A7%9D.md)을 노리자.</del> 마이너나 엔지니어보단 마크스맨으로 하는게 좀더
쉬울 것이다.

  

  * [성스러운 **손**수류탄](%EC%95%88%ED%8B%B0%EC%98%A4%ED%81%AC%EC%9D%98%20%EC%84%B1%EC%8A%A4%EB%9F%AC%EC%9A%B4%20%EC%88%98%EB%A5%98%ED%83%84.md)(Holey Hand Grenade)
수류탄을 이용해 5개의 건축물이나, 100개 이상의 블록을 파괴하십시오

  

수류탄으로 <del>아주 성스럽게</del> 블럭을 부수다 보면 클리어알림이 뜰것이다.  
<del>근데 수류탄보다 더 좋은 채굴무기가 널린탓에 잊기가 쉽다.(...)</del>  
어떤 수류탄으로 해도 딱히 상관은 없으며 수류탄으로 스폰테러하다보면 금세 뜬다.

  

  * 스트리커(Streaker)
죽지 않고 연이어 10명을 죽이십시오

  

당신이 굇수가 아닌 이상 적 팀이 좀비일때 잡는 것이 좋을것이다.

  

  * 핵유저 떴다(OMG Hax!)
**죽지 않고 연이어 15명을 죽이십시오**

  

죽지 않고 연속 15킬을 해야하기 때문에 Streaker 도전과제보다 어렵다. 죽지 않고 잘 죽여보자.(?)  
이걸 클리어할때쯤이면 핵으로 몰아세우는 잉여[* 구 AOS에서 유독 이런 유저가 많았고 정식버전에서도 **있다.**  
적당히 무시하거나 뉴비라고 놀려주자.(...)]가 있을 것이다.(...) <del>도전과제부터가 당신을 핵취급한다.</del>

  

  * 많이 아픈 학살자(Riskbreaker)
여러 라운드에서 당신의 체력이 10% 미만일때 적을 10명 죽이십시오

  

쉽게 죽을 것을 감수하고 체력이 아주 적게 있을때 적을 죽이자.  
코만도와 마이너 등의 강력한 무기로 무장한 적에게는 가까이에서 덤비지 않는게 좋을것이다.

  

  * 장례식에서 가장 매너없는 짓(Plumming the Deaths)
10개의 무덤 위에서 티 배깅`[2]`하시오

  

무덤 위에서 앉았다 일어났다를 10번 반복하면 된다. <del>자겍스가 적 농락을 장려한다</del>

  

  * 니 몸 위에서 춤추고있다(Over Your Dead Body)
클래식 모드에서 10명의 시체 위에서 티 배깅하시오

  

클래식 모드에서 10명의 시체 위에서 티배깅을 하면 된다. 시체를 들락날락하다가 언제 역관광당할지 모르니 조심하자.

  

  * 시간 비행(Time Flies)
누적 한시간동안 공중에 떠있으세요

  

땅에 닿지 않고 **공중에 있기만 하면** 어느새 도전과제가 완료되어 있는 걸 볼 수 있다.  
다른 클래스로 해도 <del>언젠가는</del> 클리어될 도전과제이지만 제트팩이 달린 엔지니어로 계속 플레이하자.  
지금 엔지니어가 상당히 너프되었기 때문에 살짝 까다로울 것이다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%90%EC%9D%B4%EC%8A%A4%20%EC%9
8%A4%EB%B8%8C%20%EC%8A%A4%ED%8E%98%EC%9D%B4%EB%93%9C/%EB%8F%84%EC%A0%84%20%EA%
B3%BC%EC%A0%9C?action=edit&section=2)]

## 2 모드 관련 ¶

클리어 조건에 모드가 포함된 도전 과제를 서술하는 항목.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%90%EC%9D%B4%EC%8A%A4%20%EC%9
8%A4%EB%B8%8C%20%EC%8A%A4%ED%8E%98%EC%9D%B4%EB%93%9C/%EB%8F%84%EC%A0%84%20%EA%
B3%BC%EC%A0%9C?action=edit&section=3)]

### 2.1 팀 데스매치(Team Deathmatch) ¶

팀 데스매치 모드 관련 도전 과제를 서술하는 항목.  
<del>근데 이걸 조건으로 하는 도전 과제가 있던가?</del>

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%90%EC%9D%B4%EC%8A%A4%20%EC%9
8%A4%EB%B8%8C%20%EC%8A%A4%ED%8E%98%EC%9D%B4%EB%93%9C/%EB%8F%84%EC%A0%84%20%EA%
B3%BC%EC%A0%9C?action=edit&section=4)]

### 2.2 다이아몬드 마인(Diamond Mine) ¶

다이아몬드 마인 모드 관련 도전 과제를 서술하는 항목.

  

  * 다이아몬드 덕후(Diamond Geezer)
다이아몬드가 스폰된 후 5초만에 다이아몬드를 획득하고,  
놓지지 않고 포인트를 기록하십시오

  

<del>도전과제 이름부터가 심상치않다.</del>  
다이아몬드가 스폰된 뒤 바로 획득하여 놓치지 말고 지정된 위치에 넣자.  
지정위치 가까이에서 바로 다이아몬드를 잡았을 경우 쉽게 깰 수 있다.

  

  * 최고의 남친감(Girl's Best Friend)
한 경기에서 3개의 다이아몬드를 찾고 점수를 기록하십시오

  

<del>[잠깐만 눈물 좀 닦고</del>](%EC%86%94%EB%A1%9C%EC%B2%9C%EA%B5%AD%20%EC%BB%A4%ED%94%8C%EC%A7%80%EC%98%A5.md)  
실력이 있어야하지만 운도 필요한 도전과제.  
하다가 정 안되다 싶으면 사람없는 서버에 가자.

  

  * [다이아몬드의 제왕](%EB%B0%98%EC%A7%80%EC%9D%98%20%EC%A0%9C%EC%99%95.md)(King of Diamonds)
적이 옮기던 다이아몬드 10개를 가로막고, 그것을 자신의 팀 포인트로 바꾸십시오

  

뺏는건 쉽지만 운반하는건 좀 어려울것이다.<del>왜인지는 직접해보자.</del>

  

  * [이 다이아는 이제 제 겁니다.](%EC%96%91%EC%9C%A4%EA%B2%BD.md)Feeling Flush)
적 팀이 캔 5개의 다이아몬드를 그들이 다시 획득하기 전에 훔쳐서 점수를 얻으십시오

  

한마디로 적이 발견한 **[다이아몬드를 뺏어서 자기팀 점수로 만들자.**](%EC%96%91%EC%9C%A4%EA%B2%BD.md)  
합동 작전으로 미리 적을 죽이는것이 훨씬 수월할 것이다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%90%EC%9D%B4%EC%8A%A4%20%EC%9
8%A4%EB%B8%8C%20%EC%8A%A4%ED%8E%98%EC%9D%B4%EB%93%9C/%EB%8F%84%EC%A0%84%20%EA%
B3%BC%EC%A0%9C?action=edit&section=5)]

### 2.3 멀티 힐(Multi-Hill) ¶

멀티 힐 모드 관련 도전 과제를 서술하는 항목.

  

  * 혈혈단신(One Man Army)
언덕이 사라지기 전에 오직 당신만 점수를 획득하십시오

  

멀티 힐 모드에서 위치가 바뀌기 전까지 **혼자서** 버티면 된다.  
사람 없는 서버에서 하는것이 정신건강상 좋을 것이다.

  

  * 버티는 사람(Strikebreaker)
폭격을 발동시키고 언덕을 떠나지 않고 살아남으십시오

  

멀티 힐 모드에서 폭격이 뜬다음 이전 위치에서 그대로 **버티면** 클리어.  
폭격데미지가 즉사수준으로 아주 강력하기 때문에 땅을 깊게 파 숨는 방법밖에 없다.

  

  * [충격과 공포](%EC%B6%A9%EA%B2%A9%EA%B3%BC%20%EA%B3%B5%ED%8F%AC.md)(Shock and Awe)
5개의 폭격을 가동시키고 살아남으십시오

  

바꿔 말하면 한 라운드에서 점령위치를 **자신 혼자서** 다섯번 바뀌게 하면 된다.  
그런데 폭격이 떨어지는 언덕 아래에서 살아야 클리어된다.

  

  * 철벽 방어(Tor Defence)
10개의 경쟁중인 언덕의 점령권을 유지시키십시오

  

멀티 힐 모드에서 한창 싸우는 점령위치에 가서 팀원과 함께 밀어주도록 하자.

  

  * 큐브의 후계자(Cubic Heir)
10개의 경쟁중인 언덕을 가지십시오

  

한 라운드에서 깽판중인 언덕을 총 10회 점령하면 된다.

  

  * 영 좋지않은 상처(Butte Hurt)
언덕을 활성화시키고 있는 적 50명을 죽이십시오

  

적군이 점령하고 있는 지역에 난입해서 적 50명을 죽이면 된다. **누적**이니 그렇게만 하자(...)

  

  * 산 위의 사상자(Mountain Casualties)
당신이 언덕을 활성화시키고 있을때 방해하는 적 50명을 죽이십시오

  

당신의 팀이 점령하고 있는 지역에서 점령하려는 적을 죽이자.  
위 도전과제가 공격이라면 이 도전과제는 방어를 한다고 생각하면 된다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%90%EC%9D%B4%EC%8A%A4%20%EC%9
8%A4%EB%B8%8C%20%EC%8A%A4%ED%8E%98%EC%9D%B4%EB%93%9C/%EB%8F%84%EC%A0%84%20%EA%
B3%BC%EC%A0%9C?action=edit&section=6)]

### 2.4 데몰리션(Demolition) ¶

데몰리션 모드 관련 도전 과제를 서술하는 항목.

  

  * 블럭과 함께 춤을(Block Party)
한 라운드에서, 적 기지에 100개의 블럭에 데미지를 입히세요

  

데몰리션 모드에서 적극적으로 움직이고 깨부수자.  
성능상 굴착기능이 특화된 마이너로 하는것이 좋다.

  

  * 어택 더 블록(Attack the Blocks)
여러 라운드에서, 적 기지에 500개의 블록에 데미지를 입히세요

  

한마디로 500을 블럭을 열심히 부수면 된다.  
데몰리션 모드서버에 꾸준히 참가하자.

  

  * 요새화(Fort Process)
당신의 기지에서 100개의 블록을 수리하십시오

  

자신의 기지에 100개의 블럭을 설치하면 된다.  
구조물을 조금 설치하다보면 금세 깰 수 있을것이다.  
<del>그런데 지금은 패치로 인해 대부분의 구조물의 블럭소비량이 100을 넘어간다.</del>

  

  * 이 기지는 너의 것(All Your Base)
파괴 모드에서, 드릴 건을 이용해 적의 기지의 1000개의 블록을 파괴하십시오

  

데몰리션 서버에서 드릴건으로 적의 기지의 블럭을 누적 1000개를 부셔버리면 된다.  
데몰리션 모드서버에서 마이너로 플레이하자. 드릴 포를 활용하는것을 잊지말자.

  

  * 최후의 파괴(Put the Boot in)
마지막 플레이어로써, 적의 기지를 공격하고 이기십시오

  

팀원이 전부 죽고 자신이 적 베이스에 혼자만 있고 상대 게이지가 거의 바닥이다?  
닥치고 [우랴돌격](%EC%9A%B0%EB%9E%B4%EB%8F%8C%EA%B2%A9.md)해서 블럭을 부셔주자. 다만 이 상황은 운이
좋아야 나올것이다.  
<del>혼자 있는 서버에서 해도 된다.</del>

  

  * 기둥 철거(Pillar Assault)
데몰리션 모드에서, 적군의 빌딩 로비에 있는 모든 기둥을 파괴하십시오

  

공식맵 'Tokyo Neon'에서 적팀 베이스에 있는 빌딩을 무너뜨리면 된다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%90%EC%9D%B4%EC%8A%A4%20%EC%9
8%A4%EB%B8%8C%20%EC%8A%A4%ED%8E%98%EC%9D%B4%EB%93%9C/%EB%8F%84%EC%A0%84%20%EA%
B3%BC%EC%A0%9C?action=edit&section=7)]

### 2.5 좀비!(Zombies!) ¶

좀비! 모드 관련 도전 과제를 서술하는 항목.

  

  * 종말은 나중에(Apocalypse Later)
좀비 라운드의 마지막에서 살아남으세요

  

좀비! 모드에서 함부로 나대지 말고 좀비의 접근을 주시하자.  
쉽게말해서 좀비모드 마지막 라운드에서 끝까지 좀비한테 잡히지 않고 살아남으면 된다.  
극단적인 방법으로 땅을 파고 숨어있는 방법이 있다.`[3]`

  

  * 아침 점심 저녁(Three of a Kind)
한 라운드에서 세명의 생존자를 죽이세요

  

좀비! 모드에서 처음 부터 좀비가 됐다면 클리어가 **다소**수월할 것이다.

  

  * [차가운 좀비 남자](%EA%B0%80%EB%B8%8C%EB%A6%AC%EC%97%98%20%ED%86%A0%EC%8B%9C.md)(Stone Cold Killer)
좀비로 라운드를 시작해서, 최고 숫자의 플레이어를 감염시키십시오

  

좀비로 결정된 뒤 좀비팀내에서 1위를 먹자.`[4]`

  

  * 타워 오펜스(Tower Offense)
좀비로써, 맨션의 탑을 파괴하십시오

  

공식맵 'Spooky Mansion'에서 좀비가 된뒤, 작정하고 맨션 양쪽에 달린 탑을 무너트리자.  
좀비의 특징상, 블럭은 마이너보다 아주 잘 부수기때문에 쉽게 될것이다.

  

  * 뇌 흡수(Brain Drain)
기지에 숨어서 좀비 5마리를 죽이십시오

  

공식맵 'Spooky Mansion'에 있는 맨션 주변에 지하실뚜껑같은 것이 있는데  
부수고 들어가면 공간이 하나 나온다. 그곳에서 농성을 벌이자.  
<del>지금은 그 지하실뚜껑이라는 것이 열려있다.</del>

  

  * 줄 없이 번지점프(Dead Drop)
좀비로써, 적이 떨어져 죽게 만드십시오

  

슈퍼삽의 위력과 같은 좀비손으로 높은 건축물 위에 있는 플레이어를 낙사시키면 된다.  
<del>엔지니어를 상대로 하지 말자.</del>

  

  * 안면제거(Face Off)
권총으로 좀비의 머리를 쏴서 5명을 죽이십시오

  

권총의 데미지가 그리 낮은 것도 아니지만 대 좀비 권총헤드샷은 컨트롤이 따라주지 않으면 실패할 확률이 높다.  
적당히 피해를 입힌 다음 운을 빌면서 권총을 들자.

  

  * 훌륭한 조각가(Bit Late for an Autopsy)
10명의 좀비를 칼로 죽이십시오

  

마크스맨과 코만도에게 주어지는 컴뱃 나이프로 좀비를 죽이면 된다.  
그러나 패치로 방당 데미지가 꽤 약해졌고 근접해서 상대하기가 아주 까다롭기 때문에 운을 빌어야 할 도전과제다.  
마크스맨은 한방에 털리기 때문에 비추천한다.

  

  * [당연하지](%EB%8B%B9%EC%97%B0%ED%95%98%EC%A7%80.md)!(Groovy!)
한 라운드에 마지막 생존자가 되어 5명의 좀비를 죽이십시오

  

과제 설명대로 하면 된다.  
<del>대 좀비 최종병기</del>마이너로 좀비모드에 꾸준히 참가하자.

  

  * [오게 두어라](%EC%84%9C%EB%A6%AC%ED%95%9C.md)(Come get some!)
한 라운드에 마지막 생존자가 되어 10명의 좀비를 죽이십시오

  

Groovy! 도전과제와 같다. 좀비 10명을 죽이자.

  

  * 물귀이이이이이이이신(Water on the Brainnnns)
좀비로 플레이해서 물 속에서 5명의 플레이어를 죽이십시오

  

과제 설명대로 하면 된다. 좀비는 물 속에서도 속도가 느려지지 않기 때문에 운이 좋으면 금방 깰 수 있는 도전과제다.  
생존자들이 기지를 물에 지을 때 기회를 노려보자.

  

  * 죽어도 삽질한다(Dead Can Dig)
좀비로 **666**개의 블럭을 파괴하시오

  

좀비가 되었을 때 [666](666.md)개의 블럭을 파괴하자.  
<del>왠지 도전과제 이름부터 심상치않은데</del>

  

  * 28초 후(28 Seconds Later)
한 라운드에서 마지막 생존자가 되어 28초동안 살아남으시오

  

영화 '28년 후' 를 패러디한 도전과제이다. 좀비의 수가 적다면 클리어하기 훨씬 수월할것이다.  
"종말은 나중에"도전과제와 비슷하다.

  

  * 생존자들(Survivalist)
여러 라운드에 걸쳐 마지막 생존가가 되어 10분동안 살아남으시오

  

모든 라운드에서 마지막으로 10분간 살아남으면 된다. <del>걍 뛰자!</del>

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%90%EC%9D%B4%EC%8A%A4%20%EC%9
8%A4%EB%B8%8C%20%EC%8A%A4%ED%8E%98%EC%9D%B4%EB%93%9C/%EB%8F%84%EC%A0%84%20%EA%
B3%BC%EC%A0%9C?action=edit&section=8)]

### 2.6 깃발 뺏기(Capture the Flag) ¶

캡쳐 더 플래그 모드 관련 도전 과제를 서술하는 항목.

  

  * [게 서라 자식아!](%EB%AC%B8%EC%98%81%EC%B2%A0.md)(Stop, thief!)
당신의 인텔을 가져간 적 5명을 죽이고 인텔이 기지로 돌아올 때까지 방어하십시오

  

인텔을 가져가는 적을 <del>잡았다 요놈!하고</del> 죽이고 인텔을 가져가지 못하게 방어하자.  
클래식 CTF는 인텔이 다시 돌아올 일이 없기때문에 일반 CTF로 해야 클리어된다.

  

  * 문자메세지 전송 실패(Undelivered Message Report)
당신의 인텔을 가져간 적 10명을 죽이고 인텔이 기지로 돌아올 때까지 방어하십시오

  

위의 "게 서라 자식아!" 도전과제와 중복된다. 한 번 더 깬다고 생각하자.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%90%EC%9D%B4%EC%8A%A4%20%EC%9
8%A4%EB%B8%8C%20%EC%8A%A4%ED%8E%98%EC%9D%B4%EB%93%9C/%EB%8F%84%EC%A0%84%20%EA%
B3%BC%EC%A0%9C?action=edit&section=9)]

### 2.7 클래식 CTF (Classic CTF) ¶

클래식 CTF 모드 관련 도전 과제를 서술하는 항목.

  

  * 마음을 열어라(Open Your Mind)
클래식 라이플로 50 헤드샷을 기록하십시오

  

클래식 CTF에서 라이플로 50 헤드샷을 기록하자.  
[구 에이스 오브 스페이드](%EA%B5%AC%20%EC%97%90%EC%9D%B4%EC%8A%A4%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EC%8A%A4%ED%8E%98%EC%9D%B4%EB%93%9C.md)에서 살다온 유저라면 금방 깰 지도 모르지만...

  

  * 배달부 습격(Courier Killer)
클래식 모드에서 인텔을 가져가는 적 5명을 죽이십시오

  

우리팀의 인텔을 가져가려는 <del>나쁜</del> 적을 죽이자.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%90%EC%9D%B4%EC%8A%A4%20%EC%9
8%A4%EB%B8%8C%20%EC%8A%A4%ED%8E%98%EC%9D%B4%EB%93%9C/%EB%8F%84%EC%A0%84%20%EA%
B3%BC%EC%A0%9C?action=edit&section=10)]

### 2.8 점령 모드 (Occupation) ¶

  

  * 폭발물 전문 처리반(Bomb Disposal Expert)
5명의 폭탄 운송자를 막은 뒤에 폭탄이 터질 때까지 보호하십시오

  

공격팀의 폭탄 운송자를 죽이고 폭탄이 터질 때까지 방어하면 된다.  
<del>5번이라는게 문제지만</del>

  

  * 곧 폭발한다! 튀어!(Bombs Away!)
적의 기지에 폭탄을 떨구고 살아남으십시오

  

적의 기지에 폭탄을 던지고 저 멀리 도망치자. 다행히 폭발 반경이 넓지 않아서 수월할것이다.

  

  * 나홀로 테러(Bomb the Base)
마지막 생존자로 폭탄을 완벽히 설치하고 이기십시오

  

폭탄을 설치하고 터져 라운드가 끝나면 된다.

  

  * 뜨거운 감자(Hotfoot)
스폰지점에서 폭탄을 집어 떨어트리지 않고 적의 기지에 설치하십시오

  

폭탄이 스폰된 장소에서 폭탄을 떨어뜨리지 말고 적의 기지에 던지자.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%90%EC%9D%B4%EC%8A%A4%20%EC%9
8%A4%EB%B8%8C%20%EC%8A%A4%ED%8E%98%EC%9D%B4%EB%93%9C/%EB%8F%84%EC%A0%84%20%EA%
B3%BC%EC%A0%9C?action=edit&section=11)]

### 2.9 VIP ¶

VIP 모드 관련 도전 과제를 서술하는 항목.

  

  * 승객 보호(I am the passenger)
VIP로 라운드를 시작해서, 아무도 죽이지 않고, 어떻게든 살아남으십시오

  

DLC '발렌타인데이의 학살'의 모드 VIP에서 보스가 된뒤 어떻게든 살아남자. **죽이지말고**

  

  * [사나이라면 행동으로 보여줘야지](%ED%83%80%EC%9D%B4%EC%BB%A4%EC%8A%A4%20%ED%95%80%EB%93%A4%EB%A0%88%EC%9D%B4.md)The Main Man
VIP로써 라운드를 시작해서 최고 숫자인 적을 죽이십시오

  

DLC '발렌타인데이의 학살'의 모드 VIP에서 보스가 된뒤 어떻게든 최고 킬수를 달성하자.  
적 팀이 한두명이라고? 닥치고 가서 죽여주자. 클리어된다(..?)  
<del>그런데 안 죽어야 한다.</del>

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%90%EC%9D%B4%EC%8A%A4%20%EC%9
8%A4%EB%B8%8C%20%EC%8A%A4%ED%8E%98%EC%9D%B4%EB%93%9C/%EB%8F%84%EC%A0%84%20%EA%
B3%BC%EC%A0%9C?action=edit&section=12)]

## 3 클래스 관련 ¶

클리어 조건에 특정 클래스가 포함된 도전 과제를 서술하는 항목.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%90%EC%9D%B4%EC%8A%A4%20%EC%9
8%A4%EB%B8%8C%20%EC%8A%A4%ED%8E%98%EC%9D%B4%EB%93%9C/%EB%8F%84%EC%A0%84%20%EA%
B3%BC%EC%A0%9C?action=edit&section=13)]

### 3.1 마이너(Miner) ¶

마이너 클래스 관련 도전 과제를 서술하는 항목.

  

  * **대**머리 승부(Heads You Win)
샷건으로 헤드샷 10개를 달성하십시오

  

마이너로 근접샷을 하자.  
사실 마이너로 자주 플레이하면 어느순간 깨지게 되어있는 도전과제

  

  * 황천길(Floored Genius)
다이너마이트를 바닥 밑에 설치하여 적 10명을 죽이십시오

  

현재 마이너는 스폰시 하나의 다이너마이트만을 소지할 수 있다.  
과연 당신의 운은 어디까지인가...

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%90%EC%9D%B4%EC%8A%A4%20%EC%9
8%A4%EB%B8%8C%20%EC%8A%A4%ED%8E%98%EC%9D%B4%EB%93%9C/%EB%8F%84%EC%A0%84%20%EA%
B3%BC%EC%A0%9C?action=edit&section=14)]

### 3.2 엔지니어(Rocketeer) ¶

엔지니어 클래스 관련 도전 과제를 서술하는 항목.

  

  * 새 사냥(Jet Fighter)
제트팩을 쓰고 있는 자를 죽이세요.

  

날고 있는 엔지니어를 죽이면 된다.  
엔지니어 제트팩이 심각하게 너프되었기 때문에 쉬울것이다.

  

  * 부수적 피해(Collateral Damage)
적의 터렛을 피하면서 100개의 블록을 부수세요

  

적의 로켓터렛 근처의 블럭을 부수면서 다니면 된다지만,  
로켓터렛의 성능과 활용도를 생각하면 쉽지는 않다.

  

  * 인간 전투기(Jetpack Drive-by)
제트팩을 쓰면서 SMG로 적 10명을 죽이십시오

  

제트팩으로 날아다니면서 한번쯤 하게 될 짓일 것이다.  
<del>근데 명중률부터가 똥되는건 별 수 없다.</del>

  

  * 인간로켓(Rocket Man)
제트팩을 사용하면서 20명의 플레이어를 죽이십시오

  

Jetpack Drive-by 도전과제를 한번 더 깬다고 생각하자.

  

  * 죽으면 폭발하지(Death from Above)  

나는 도중 수류탄으로 적을 죽이십시오

  

로켓티어를 하면서 적이 있는 곳을 향해 수류탄을 던져보자. <del>물론, 날고 있을때</del>

  

  * 터렛 신드롬(Turret Syndrome)
한개의 터렛으로 적 10명을 죽이십시오

  

<del>엔지니어 업뎃으로 인해</del>한없이 느리고 잘 터지는 로켓터렛, 깨라고 있는건지 의심스럽다.  
지인의 힘을 발휘해보는것도 나쁘지 않을것이다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%90%EC%9D%B4%EC%8A%A4%20%EC%9
8%A4%EB%B8%8C%20%EC%8A%A4%ED%8E%98%EC%9D%B4%EB%93%9C/%EB%8F%84%EC%A0%84%20%EA%
B3%BC%EC%A0%9C?action=edit&section=15)]

### 3.3 코만도(Commando) ¶

코만도 클래스 관련 도전 과제를 서술하는 항목.

  

  * 나에게 구멍을(Riddle Me This)
미니건을 이용해 한 건물에 50 혹은 더 많은 구멍을 뚫으십시오

  

미니건으로 드릴처럼 블럭을 부수다보면 해결될것이다.  
팁을 주자면 블럭에 근접해서 쏘는것이 좋다.

  

  * 충격파(Splashback Cashback)
로켓 발사기의 넉백을 이용해 사람을 떨어트려 죽이십시오

  

RPG의 넉백을 이용해 적을 낙사시키면 클리어된다.  
3연장 RPG를 이용하면 쉬울것이다.

  

  * 하늘에서 로켓이(Sky rockets in flight)
공중에서 로켓으로 5점을 바로 기록하십시오

  

RPG 등으로 공중에서 5점을 기록하면 된다.  
<del>사실 로켓티어로 로켓터렛 설치해놓고 로켓터렛이 적을 죽일때 날고있어도 클리어되더라(...)</del>

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%90%EC%9D%B4%EC%8A%A4%20%EC%9
8%A4%EB%B8%8C%20%EC%8A%A4%ED%8E%98%EC%9D%B4%EB%93%9C/%EB%8F%84%EC%A0%84%20%EA%
B3%BC%EC%A0%9C?action=edit&section=16)]

### 3.4 마크스맨(Marksman) ¶

마크스맨 클래스 관련 도전 과제를 서술하는 항목.

  

  * 해트 트릭(Hat Trick)
스나이퍼 라이플로 적을 놓치지 않고 3킬을 기록하십시오

  

마크스맨 실력을 늘려왔다면 쉽게 깰만한 도전 과제.  
단, 코만도를 노리는건 비추천한다.<del>헤비도 안되는걸 코만도가 해냈다 해냈어</del>

  

  * 헤드헌터(Head Hunter)
스나이퍼 라이플로 25 헤드샷을 기록하십시오

  

누적이기에 빗나갔다고 낙심하지말자. 그저 꾸준히 쏴주자.

  

  * 야! 저기 저격ㅅ...(Hey, is that a sni-)
스나이퍼 라이플로 50 헤드샷을 기록하십시오

  

Head Hunter 도전과제와 중복되는 도전과제이다.  
한 라운드에 50헤드를 기록하는 것이기 때문에 꽤 어렵다.

  

  * 랜드**[마인크래프트](%EB%A7%88%EC%9D%B8%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8.md)**(Landmine Craft)
땅에 설치된 지뢰로 5명의 플레이어를 죽이고 다시 묻으십시오

  

마이너의 "황천길" 도전과제 만큼의 운이 필요한 도전과제.  
클리어하려면 그냥 지뢰를 설치하는것만이 아니라 지뢰 위에 블럭을 설치해서 묻어야만 한다.  
<del>[이 얼마나 끔찍하고 무시무시한 생각이니](%EC%9D%B4%20%EC%96%BC%EB%A7%88%EB%82%98%20%EB%81%94%EC%B0%8D%ED%95%98%EA%B3%A0%20%EB%AC%B4%EC%8B%9C%EB%AC%B4%EC%8B%9C%ED%95%9C%20%EC%83%9D%EA%B0%81%EC%9D%B4%EB%8B%88.md)</del>

  

  * 신속한 사살(The Quick and the Dead)
20초 내에 반자동 저격소총으로 3명의 적을 죽이십시오

  

실력도 실력이지만 20초 내의 시간제한이 있어 주변에 적이 많아야 깰 수 있을 도전과제.  
짱박혀있는 적을 상대해보는것도 나쁘진 않다.

  

  * 저격의 명수(Wisely Snipes)
스나이퍼 라이플로 적을 놓치지 않고 6킬을 기록하십시오

  

Hat Trick 도전과제의 발전형인 도전과제이다. 체력이 낮은 적들을 골라 놓치지 않고 적을 죽여보자.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%90%EC%9D%B4%EC%8A%A4%20%EC%9
8%A4%EB%B8%8C%20%EC%8A%A4%ED%8E%98%EC%9D%B4%EB%93%9C/%EB%8F%84%EC%A0%84%20%EA%
B3%BC%EC%A0%9C?action=edit&section=17)]

## 4 맵 관련 ¶

클리어 조건에 특정 맵이 포함된 도전 과제를 서술하는 항목.

  

  * "Dragon"님이 서버에서 나가셨습니다.(Exit The Dragon)
용 석상을 부수십시오.

  

공식 맵 'Dragon Island'에 있는 용을 갈구자.  
하나만 부숴도 바로 클리어된다.

  

  * 죽음의 종(Death Toll)
빅 벤의 꼭대기에 있는 커다란 종을 부수십시오

  

공식맵 'London'에 있는 시계탑 꼭대기에 있는 거대한 빅 벤을 부수자.  
참고로 종 조형물은 빅 벤 안에 있는데, 올라가는 길이 없어 블럭을 쌓고 올라가야한다.  
올라가다가 떨어지면 혈압이 급상승하기 때문에 쉽지가 않다.  
시계탑 자체를 부숴도 클리어된다.

  

  * 방해하는 자에게는 죽음을(Personal Sacrifice)
신전의 제단 근처에 있는 적을 근접무기로 사살하십시오

  

공식맵 'Mayan Jungle'에 있는 그린 베이스의 신전에서 적 한명을 근접무기로 죽이면 된다.  
초기에는 근접무기가 그렇게 시원치 않았지만 컴뱃 나이프와 곡괭이로 한결 수월해졌다.

  

  * **깨**방정식(Kubrick Equation)
로켓 발사기로 거대한 돌 기둥을 파괴하십시오

  

공식맵 'Lunar Base'에서 그린팀 베이스의 뒤쪽에 자연물로는 **안보이는 기둥**이 있는데`[5]` 코만도의 RPG로 부수자.

  

  * 성형수술(Nose Job)
스핑크스의 코를 부수십시오

  

공식맵 'Ancient Egypt'에서 그린팀 베이스 근처에 있는 스핑크스조형물의 얼굴을 갈구자.

  

  * 숨어쏘기(The Undertaker)
결투장 밑에 있는 터널에 숨어서 적 10명을 죽이십시오

  

공식맵 'The Colosseum'에서 지하에 있는 터널에서<del>캠핑</del> 적 10명을 죽이자.

  

  * 테라코타와의 전쟁(The War on Terracotta)
적갈색 군대를 파괴하십시오

  

옛날에는 어떻게 깨는 도전과제인지 알 수 없었으나  
'great wall'맵이 업뎃되면서 깰 수 있게 되었다.<del>만세!</del>  
만리장성맵의 크고 아름다운 바위 안에 있는 갈색 조형물들을 전부 날려버리자.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%90%EC%9D%B4%EC%8A%A4%20%EC%9
8%A4%EB%B8%8C%20%EC%8A%A4%ED%8E%98%EC%9D%B4%EB%93%9C/%EB%8F%84%EC%A0%84%20%EA%
B3%BC%EC%A0%9C?action=edit&section=18)]

## 5 클리어불가 ¶

존재하나 클리어가 불가능한, 즉 0%상태인 도전 과제를 서술하는 항목.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%90%EC%9D%B4%EC%8A%A4%20%EC%9
8%A4%EB%B8%8C%20%EC%8A%A4%ED%8E%98%EC%9D%B4%EB%93%9C/%EB%8F%84%EC%A0%84%20%EA%
B3%BC%EC%A0%9C?action=edit&section=19)]

## 6 미 분류 ¶

분류가 애매하거나 새로이 업데이트된 도전 과제를 급하게 추가할때 이용하세요.  
단, 후에는 반드시 분류정해서 [수정바람](%EC%88%98%EC%A0%95%EB%B0%94%EB%9E%8C.md)

  

  * 빅뱅(The Big Bang)
한번의 폭발로 3명의 적을 죽이십시오

  

역시 운을 빌어야할 도전과제.  
다만, 이게 특정 클래스만으로 해야되는지 아니면 무관한지는 후에
[수정바람](%EC%88%98%EC%A0%95%EB%B0%94%EB%9E%8C.md)

`\----`

  * `[1]` 블럭 하나가 1m라고 가정해 봤을 때. **블럭 21000개 거리를 뛰어다니면 된다.** <del>[참 쉽죠?](%EC%B0%B8%20%EC%89%BD%EC%A3%A0.md)</del>
  * `[2]` 티백을 물에 담금질 하듯이 방금 죽인 적의 시체 위에 앉았다 일어났다 하는 행동, FPS 게임의 **트롤링** 중 하나다. 참고로 에이스 오브 스페이드에서는 티백을 하면 점수가 조금씩 오르는 이스터에그가 있다!
  * `[3]` 그런데 좀비는 미니맵으로 생존자를 추적하는 기능이 있어서 운 나쁘면 걍 걸린다.
  * `[4]` 그런데 근접무기만 갖고있는 좀비로 1위먹기가 쉽지가 않다.
  * `[5]` 이 기둥은 "스페이스 오딧세이"의 패러디 조형물이다.

