### 1\. 조별미션 ¶

  

지난 시즌과 같이 서울에서 72시간을 한다는 사실은 동일. 다만 슈퍼위크의 룰이 약간 바뀌었다. 각 조의 노래가 끝나면 4명씩 뽑는 것은
맞지만, 작년과 달리 패자부활전의 기회를 모두 주는 것이 아니라, 패자부활전의 기회는 **보류**라고 한 사람에게만 주어진다. 쉽게 말해서
한 조에 "가수시킬만한 자질이 있다"라고 판단되는 실력파가 많지만 그들 중에 4명을 고르는게 애매하거나, 조마다의 수준차이를 고려한 제도라고
볼 수 있다. 그들에게 주어진 시간은 30초.  
슈퍼위크 2일차에서는 10개의 조를 편성하여 5명이 팀을 만든다음 노래 한곡을 선정하여 서로 연습하여 노래 하나를 완성시키는 과정이다.
보컬트레이너 [박선주](%EB%B0%95%EC%84%A0%EC%A3%BC.md)는 119조, [조](%EC%A1%B0.md),
전복조 그리고 best trade 조를 워스트팀으로 선정하고 각각 4팀이 멤버를 뽑아서 교체하도록 하였다.(김그림↔구수경, 강화란↔이재윤)

  

**조별미션의 합격자 및 탈락자**

  

조명

미션곡

합격자

탈락자

Lip play

거미-어른아이

앤드류 넬슨, 주은지

백예슬, 노승민, 최형열

119조

김태우-사랑비

X

전원 모두

Best Trade

2am-죽어도 못보내

허각, 김성범

존박, 현승희, 김그림

전복조

CN Blue-Love

김은비, 박보람,

구수경, 서현우, 강진솔

월드스타

박봄-You & I

김지수, 이보람, 선지혜

현경수, 김순년

K특공대

박미경-이유같지 않은 이유

최준혁, 노대영, 김보경

문선영, 이영석

?

브라운 아이즈-벌써 일년

강인수, 이보경

강화란, 전혜영, 이영민

비빔밥조

다비치-8282

윤호영, 현지혜

이정영, 맹정은, 강승윤

튀조

원더걸스-2Different Tears

홍남화, 장재인

박명현, 김연진, 김연우

  
그 후 패자 부활전을 하였는데 모두에게 기회가 돌아간것이 아니라, 탈락한 30여명중에 최종고려중인 8명만 뽑아서 2명씩 4대의 차량에 태워서
운명을 결정하였다. 차가 합숙소로 가면 합격, 서울역으로 갈시 불합격, (굵은 글씨가 합격자들)

  

1\. **강승윤/김그림**  
2\. 김혜민/김연진  
3\. 문선영/우은미  
4\. **존박/현승희**

### 2\. 라이벌 미션 ¶

  

슈퍼위크 2일차에서 합격한 사람들은 슈퍼위크 3일차에서 최종적인 관문인 라이벌미션으로 들어갔다. 비슷한 성향의 지원자끼리 뽑힌 두명은 각자
상의하에 한곡을 골라서 대결하게 되었다. 두명다 탈락하는 경우는 있으나, 두명다 합격하는 경우는 없다. `[1]`

  

참가자

분류

선곡 및 채택된 곡`[2]`

합격자

김보경/김그림

여성 기타리스트

**켈리 클락슨-Because Of You**
김그림

장재인/김지수

기타 아티스트

**서인영-신데렐라**/MC몽-I Love U Oh Thanks U 
김지수

김소정/이보람

댄스 보컬

**서인영-신데렐라**
이보람

<del>쌈바신</del>강인수/주은지

퍼포먼스 싱어

**설운도-쌈바의 여인**/옥주현-Honey 
X

션리/윤호영

랩과 R&B

**드렁큰 타이거-난 널 원해**/박진영-너의 뒤에서 
X

김성범/최준혁

감성적인 보컬

**조성모-너의 곁으로**
X

현지혜/홍남화

파워 보컬

**박정현-편지할게요**
X

김은비/앤드류 넬슨

High Teen Vocal

**부활-Never Ending Story**/클래지콰이-She is 
김은비

강승윤/노대영

남성 기타리스트

**YB-잊을게**/<del>백지영-내귀에 캔디</del>[손을 잘 보라.](http://gall.dcinside.com/list.php?id=huhgak&no=41511)
강승윤

현승희/박보람

Low teen Vocal

백지영-내 귀에 캔디/**T-시간이 흐른 뒤**

재심사

이보경/선지혜

발라드 보컬

**T-시간이 흐른 뒤**
X

존박/허각

Soul Vocal

윤종신-너의 결혼식/**박진영-너의 뒤에서**

존박

현승희/박보람

Low Teen Vocal

**Ann-혼자 하는 사랑**
박보람

  
그런데 막상 뽑고나니 동반 탈락자가 너무 많아 7명밖에 합격못하는 사태가 벌어졌다. 그래서 탈락한 참가자중 앤드류 넬슨, 현승희, 장재인 ,
김보경, 김소정, 허각 등 심사위원들의 고려대상이었던 6명을 추가로 뽑게 되었다. 그리고 이중 라이벌 미션에서 뛰어난 모습을 보여준 존박,
이보람, 김지수를 제외한 10명을 두명씩 짝을 지어서 심층면접을 보게 하여 이것으로 합격, 불합격을 결정했다. 굵은 글씨가 최종 탈락자.

  

면접자

합격자

앤드류 넬슨/김소정

전원 합격

강승윤/박보람

박보람/강승윤 보류

장재인/허각

전원 합격

현승희/김은비

김은비/현승희 보류

김그림/김보경

김그림

  
참가자들 중 강승윤 현승희를 제외한 나머지 출연자들은 전원 합격 통보를 받았으며 이에 따라 고려 대상이 되었던 강승윤과 현승희 중 누구를
합격시킬까 하고 심사위원들이 토론 결과 현승희한테 천재성이 보인다며 줄곧 고집해 온 박진영을 제외하고는 전원이 강승윤에게 손을 들었다.

`\----`

`[1]` 하지만 슈퍼스타k1에서는 이례적으로 팀 중 2명 다 합격되는 케이스도 있었다. 예를 들면 휘성의 with me를 부른 서인국,
주찬양과 윤도현의 사랑했나봐를 부른 조문근, 정선국. 저들 중 주찬양을 제외한 나머지 3명은 Top10에 들었다.  
`[2]` 채택된 곡이 굵은 색

