  * 상위 항목: [배스쳔](%EB%B0%B0%EC%8A%A4%EC%B3%94.md)  

## Contents

    

1. 개요 
2. 종류 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B0%B0%EC%8A%A4%EC%B3%94/%EC%88%
A0?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

게임 내에는 술(spirits)이라는 요소가 있다.`[1]` 레벨이 오를 때마다 증류소(Distillery)에서 마실 수 있는 술의 개수가
늘어나며 최대 10개까지 마실 수 있다. 술은 게임에 도움이 되는 효과를 부여해준다. 게임 속 술의 이름은 실제로 존재하는 술의 이름을
비틀어놓은 것이 많다.

  

☆ 표시는 분실물 보관소에서 구입하는 술이다.  
★ 표시는 샤드로 분실물 보관소를 업그레이드 한 이후에 구입할 수 있는 술이다.  
※ 표시는 샤드로 증류소를 업그레이드 한 이후에 사용할 수 있는 술이다.  
◆ 표시는 2회차부터 사용할 수 있는 술이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B0%B0%EC%8A%A4%EC%B3%94/%EC%88%
A0?action=edit&section=2)]

## 2. 종류 ¶

  * 스퀴트 [사과주](%EC%82%AC%EC%9D%B4%EB%8B%A4#s-1.2.md)(Squirt Cider)   
최대 체력이 10 증가한다. 발효된 스퀴트 추출물과 오래된 빵의 앞부분, 그리고 바닷물로 만들어졌다고 한다. 어째서인지는 모르겠지만 아주
영양이 좋다고... 탄산음료 사이다와는 다르다!

  * 석탄벽돌 [흑맥주](%EB%A7%A5%EC%A3%BC/%EC%A2%85%EB%A5%98#s-2.2.md)(Cinderbrick Stout)  
방어 중 이동 속도가 33% 증가한다. 맵고 건조한 뒷맛을 가지고 있으며 견과류 향이 난다. 또한 많은 포만감을 준다고 한다. 목넘김은
부드러운 듯.

  * 따뜻한 [펀치](%ED%8E%80%EC%B9%98#s-1.3.md)(Hearty Punch)  
쓰러졌을 때 계속할 기회가 한 번 더 증가하고 넘어졌을 때 주변 적에 소량의 피해를 준다. 달궈진 배관 속에 저장하며 전설에 따르면 죽은
사람도 일으킬 수 있다고 한다.

  * 드레드[룸](%EB%9F%BC.md)(Dreadrum)  
체력이 꽉 차 있을 때 치명타 확률이 10% 증가한다. 톡쏘는 혼합주로 흥분을 가라앉히고 진정시켜주는 효과가 있다고 한다.

  * 월[위스키](%EC%9C%84%EC%8A%A4%ED%82%A4.md)(Werewhiskey)  
체력이 33% 이하일 때 치명타 확률이 100% 증가한다. 달랑 꼬리 수염을 끓여 만든 냄새 없이 상큼한 음료로, 간이 진료실에서 한자들을
소생시키는데 주로 사용한다고 한다.

  * 매력적인 [피즈](%ED%94%BC%EC%A6%88.md)(Fetching Fizz)   
주변의 조각들을 모두 흡수한다. 무엇으로 만들었는지는 모르겠지만 뒷맛이 금속향이 난다. 럭스에 의하면 마시는 느낌이 못을 입 안에 털어넣는
느낌이라고... 원래는 술집에서 장난으로 시작된 술이지만 광부들과 철거반들에 의해 대중적인 술이 되었다고 한다.

  * 고래 [에일주](%EB%A7%A5%EC%A3%BC/%EC%A2%85%EB%A5%98#s-2.md)(Whale Ale) ☆  
비밀스런 기술의 피해량을 25% 증가시켜 준다. 사향과 훈제 향이 나는 술로, 선원들이 거친 바다를 지내며 봐왔던 풍경을 담아 만들어낸
결과라고 한다. 맥주에 뭔 고래가 들어있냐 싶겠지만 그냥 말장난인 듯 (...)

  * 베스티언 [버번](%EB%B2%84%EB%B2%88.md)(Bastion Bourbon) ☆  
체력 강장제 소지 개수가 2개 늘어나고 체력 강장제를 사용하면 체력이 전부 회복되도록 한다. (체력 강장제를 여러개 소비할 수 없는 iOS
버전에서는 체력 강장제 소지 개수 옵션이 적용되지 않는다.) 뜨거운 물에 허브를 우려 식힌 차로 원기 회복에 좋다고 한다. 감귤과 베리 향이
나며, 럭스의 말에 의하면 느끼한 맛이 나는 듯 하다.

  * 바보머리의 [리큐어](%EB%A6%AC%ED%81%90%EB%A5%B4.md)(Lunkhead Liqueur) ☆  
반격 시 피해량이 100% 증가한다. 바보머리의 비늘 조각에서 나는 쓴 향이 나는 술로, 바보머리처럼 반사 능력이 향상된다고 믿어지고 있다.

  * 바늘주(Stabsinthe) ☆  
공격을 받았거나 데미지를 입었을때 전 방향으로 가시를 발사하여 주변 적에게 소량의 피해를 입힌다. 바늘초의 바늘을 정제해 만든 고형에 가까운
음료. 이름의 유래는 [압생트](%EC%95%95%EC%83%9D%ED%8A%B8.md).

  * 떨어지는 맥아(Falling Malt) ※  
추락 피해를 줄여주고 적을 추락시킬 때 데미지가 증가한다. 후추와 자갈의 건조한 향이 나며 등산가들이 발을 편하게 하는데 도움이 된다고
만들어졌다고 한다. 이름의 유래는 [맥아](%EB%A7%A5%EC%95%84.md)를 사용한
[위스키](%EC%9C%84%EC%8A%A4%ED%82%A4.md)(malt)

  * 검은 호밀 [위스키](%EC%9C%84%EC%8A%A4%ED%82%A4.md)(Black Rye) ※  
검은 강장제 소지량이 2개 늘어난다. 깊은 향과 풍부한 질감을 가진 스튜로 단기 기억력 상승에 도움이 된다고 한다.

  * 생명주(Life[wine](%EC%99%80%EC%9D%B8.md)) ※  
공격받아 쓰러질 경우 적은 체력으로 부활한다. 크림 향과 견과류 향이 나며 용기와 자신감을 가져다 준다고 한다. 총잡이처럼 위험을 무릅쓰는
사람들에게 인기가 많은 술이었다고 한다.

  * 황소표 [브랜디](%EB%B8%8C%EB%9E%9C%EB%94%94.md)(Bull Brandy) ★  
받는 피해량을 15% 감소 시킨다. 마시면 장수하게 되고 고통에 대한 저항을 줄여준다고 한다.<del>[그황소](%EB%A0%88%EB%93%9C%EB%B6%88.md)가 아니다</del>

  * 조각사의 [김렛](%EA%B9%80%EB%A0%9B.md)(Graver Gimlet) ★  
적을 쓰러뜨리면 5% 확률로 3초간 2배의 피해를 입히는 광기화 상태가 된다. 지하에서 주조해 가벼운 백묵향이 나는 감광성의 음료.

  * 거머리주(Leechade) ★  
적에게 피해를 입힐 시 소량의 체력을 회복하는 대신 체력 강장제의 회복량이 3분의 1로 줄어든다. 베스티언 버번의 효과도 감소시킨다. 강렬한
신맛을 가지고 있지만 오래가는 쓴 뒷맛을 가지고 있다. 이름의 유래는
[레모네이드](%EB%A0%88%EB%AA%A8%EB%84%A4%EC%9D%B4%EB%93%9C.md)에서 온 것으로 추정된다. 지속
데미지를 입힐시 데미지마다 체력을 회복시켜 준다.

  * 수리공의 벌꿀주(Mender Mead) ★  
반격 성공 시 소량의 체력을 회복한다. 허브향과 비타민이 가득한 달콤한 술.

  * 파괴의 빛(Doomshine) ◆  
치명타 확률이 10% 증가하는 대신 최대 체력이 10 깎인다. 전투에서 행운을 가져다 준다고 믿어지는 산화 음료. 마시면 사라지지 않는
부상이 생긴 듯한 느낌이 든다고 한다. [밀주](%EB%B0%80%EC%A3%BC.md)(Moonshine)의 철자를
[적절](%EC%A0%81%EC%A0%88.md)하게 바꿔놓았다.

  * [샴페인](%EC%83%B4%ED%8E%98%EC%9D%B8.md)(Cham-Pain) ◆  
피해량이 25% 증가하는 대신 쓰러졌을 때 계속할 수 있는 기회가 1번 줄어든다. 따뜻한 펀치를 사용하고 있지 않다면 죽으면 바로 게임
오버. 오래된 오물거품의 분비물을 추출해서 양조한 **질병 유도** 혼합물이라고 한다. 마시는 때는 무슨 통과 의례같은 것을 할 때 뿐...
원문으로 플레이하면 Champagne을 말장난으로 철자를 바꿔놓은 센스가 보인다.  

`\----`

  * `[1]` 작중에 The Kid(소년)이라고 부르기 때문에 "어린애가 술을 마셔?"라고 생각할 수도 있겠지만, 사실 아무리 나이를 적게 잡아도 20대 중후반 정도 되는 사람이다. 소년이라고 부르는 이유는 작중 화자인 럭스가 노인이기 때문.

