## Contents

    

1. 개요 
2. 보스 
    

2.1. C등급

    

2.1.1. 화염의 새끼용

2.1.2. 눈보라의 새끼용

2.1.3. 벼락의 새끼용

2.1.4. 맹독의 새끼용

2.1.5. [폭격조](%ED%8F%AD%EA%B2%A9%EC%A1%B0.md) 리턴즈

2.1.6. 뚤훍

2.1.7. 회로가 고장난 마신병

2.1.8. 맨티코어

2.2. B등급

    

2.2.1. 폭탄마 [겐스루](%EA%B2%90%EC%8A%A4%EB%A3%A8.md) 2차전

2.2.2. 판다린 브루마스터

2.2.3. [손오공](%EC%86%90%EC%98%A4%EA%B3%B5%28%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4%EB%B3%BC%29.md)

2.2.4. 리벤지 [개나리](%EA%B0%9C%EB%82%98%EB%A6%AC.md)

2.2.5. 파리지옥

2.2.6. 떡사마

2.2.7. 골드모트

2.2.8. 관운장

2.3. A등급

    

2.3.1. 작가

2.3.2. [타우렌](%ED%83%80%EC%9A%B0%EB%A0%8C.md)

2.3.3. 흑암의 새끼용

2.3.4. 누더기

2.3.5. 포르네

2.3.6. 스핑크스

2.3.7. 유령선

2.3.8. 히드라

2.4. S등급

    

2.4.1. 화염의 혓바닥, 플래마구스

2.4.2. 눈보라의 칼, 글레이쟈드

2.4.3. 벼락의 창, 기가리온

2.4.4. 맹독의 구렁이, 베노무스

2.4.5. 크라켄

2.4.6. 오버마인드

2.4.7. 정령왕

2.4.8. [샨로](%EB%A1%9C%EC%83%A8.md)

2.5. SS등급

    

2.5.1. 흑암의 송곳니, 블랙레이져

2.5.2. [한마 유지로](%ED%95%9C%EB%A7%88%20%EC%9C%A0%EC%A7%80%EB%A1%9C.md)

2.5.3. 타이탄

2.5.4. 스파게티신 (통칭 FSM)

2.5.5. [벨리알](%EB%B2%A8%EB%A6%AC%EC%95%8C#s-2.14.md)

2.5.6. 히든보스

3. 보상 
    

3.1. C등급

3.2. B등급

3.3. A등급

3.4. S등급

3.5. SS등급

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%84%9C%ED%94%84%EB%9D%BC%EC%9D%B
4%EC%8B%9C%EC%95%84/%ED%98%84%EC%83%81%EA%B8%88?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

[서프라이시아](%EC%84%9C%ED%94%84%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EC%8B%9C%EC%95%84.md) 3장부터 즐길
수 있는 컨텐츠. 모든 현상금 사냥 할 경우 게임 플레이 시간이 약 2배로 늘어날 정도로 즐길거리가 많다.

  

서프라이시아를 제대로 즐겨보기 위해서는 꼭 해봐야 되는 것으로 C부터 SS까지 다양한 등급의 현상범등이 존재한다. 현상금에 등록된 보스들
중에는 판다**린** 브루마스터, 손오공이나 개나리 같은 패러디도 많아 웃으면서 즐길 수 있다. 게다가 현상금 몬스터들에게 얻거나 훔칠 수
있는 아이템들은 거의 대부분이 그 현상범만이 주는 유니크한 아이템인데다가 드랍하는 재료들 또한 유니크하기 때문에 나중에 강력한 아이템을
만드는데 사용되기 때문에 강력한 아이템을 모으는 재미도 있다.

  

주의할 점은, 현상범을 잡더라도, 그 아래 등급의 현상범 4명을 잡고 해당하는 등급으로 승급하기 전에는 현상금을 받을 수 없다는 것. 애초에
B급도 힘든 상황에서 A급이나 S급을 잡게 될 일은 없겠지만.

  

몇몇 특별한 현상금 몹들은 재전투시 대화가 나타나기도 한다. 작가를 파티에 넣고 작가와 재대결을 한다거나, 베지터를 파티에 넣고 손오공과
재대결을 할 때 재미있는 대화가 나온다. 오버마인드를 재상대할 경우에는 제라툴이
[갑툭튀](%EA%B0%91%ED%88%AD%ED%8A%80.md)해 에너지 블레이드를 준다거나, 태사다가 간트리서도 없이 제라툴과
함께 근성으로(…) 오버마인드를 박살내는 장면도 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%84%9C%ED%94%84%EB%9D%BC%EC%9D%B
4%EC%8B%9C%EC%95%84/%ED%98%84%EC%83%81%EA%B8%88?action=edit&section=2)]

## 2. 보스 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%84%9C%ED%94%84%EB%9D%BC%EC%9D%B
4%EC%8B%9C%EC%95%84/%ED%98%84%EC%83%81%EA%B8%88?action=edit&section=3)]

### 2.1. C등급 ¶

비교적 만나기 쉬운 현상범들로 현상금 사냥을 하기 이전에 거의 전부 1번씩 만나봤거나 만나볼 기회가 있는 현상범들이다. 두당 2천, 만나기
쉬운만큼 공략법만 알면 쉽게 깰 수 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%84%9C%ED%94%84%EB%9D%BC%EC%9D%B
4%EC%8B%9C%EC%95%84/%ED%98%84%EC%83%81%EA%B8%88?action=edit&section=4)]

#### 2.1.1. 화염의 새끼용 ¶

북부대륙 추르크 마을의 북서쪽에 있는 동굴에서 만날 수 있다. 북부대륙에 서식하기 때문에 1장에서 만나볼 수 있지만 이길 수 있다고는
생각하지 말자. `[1]`

  

레벨 60 최대 HP 18000  
약점 : 물, 용의 송곳니, 용의 이빨  
내성 : 불 속성 면역  
보상/훔치기 아이템 : 새끼용의 이빨/불꽃의 월계관

  

파티 전원에게 휴대용 소화기를 끼고 가면 좋다. 물이 약점이므로,쥬시나 쮸봉을 데리고 가는것이 좋다. '화염의 새끼용이 깊은 숨을
들이마신다!' 라는 메시지가 뜨면 화염의 숨결을 쓴다는 의미이므로 전부 방어를 하자. 서낀, 쮸봉의 경우 휴대용소화기를 들고 내성스까지
받았다면 완벽 내성으로 데미지가 0이 되어 방어를 할 필요는 없다.

  

새끼용들 공통으로 사용하는 울부짖기로 파티가 '공포'상태가 되어 전투불능이 될 수도 있으니 해골 목걸이나 부적등의 '공포'상태에 대비할
아이템등을 착용하자. 그리고 분노는 지우개나 지우기, 보탕의 심판으로 빠르게 지우도록 하자.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%84%9C%ED%94%84%EB%9D%BC%EC%9D%B
4%EC%8B%9C%EC%95%84/%ED%98%84%EC%83%81%EA%B8%88?action=edit&section=5)]

#### 2.1.2. 눈보라의 새끼용 ¶

남부대륙의 레이크 마을 근처에 있는 눈보라의 숲에 서식중. 가는 도중에 빙판길이 많아서 꽤나 머리를 쓰면서 가야 한다. 3장에서 미리 만나볼
수는 있지만 아직은 레벨이 살짝 딸려서 어렵다. 화염의 새끼용만큼 넘사벽은 아니지만.  
만약 평렙이 55 정도 되었다면 생각보다 쉽게 잡을 수 있다. 왜냐하면 일반적으로 스토리를 진행했다면 이전 마을의 상점에서 오리털파카 등의
물 속성 공격과 얼어붙음 내성이 완전히 준비되며, 지우개나 저주 등 필수적인 기술들도 슬슬 모두 갖춰질 시기이기 때문. 그래서 그냥 지나가다
때려잡을 수도 있는 유일한 현상금 보스다. <del>새끼용 지못미</del>

  

레벨 60 최대 HP 18000  
약점 : 불, 용의 송곳니, 용의 이빨  
내성 : 물 속성 면역  
보상/훔치기 아이템 : 새끼용의 이빨/눈보라의 월계관

  

파티 전원에게 휴대용열풍기를 끼고 가면 좋다. 불이 약점이므로, 서낀이나 쮸봉을 데리고 가는 것이 좋다. '눈보라의 새끼용이 깊은 숨을
들이마신다!' 라는 메시지가 뜨면 눈보라의 숨결을 쓴다는 의미이므로 전부 방어 커맨드를 하자. 쥬시, 쮸봉의 경우 휴대용열풍기를 들고
내성스까지 받았다면 방어를 할 필요는 없다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%84%9C%ED%94%84%EB%9D%BC%EC%9D%B
4%EC%8B%9C%EC%95%84/%ED%98%84%EC%83%81%EA%B8%88?action=edit&section=6)]

#### 2.1.3. 벼락의 새끼용 ¶

3장 스토리 진행중에 사막을 건너다가 만날 수 있는 현상범. 처음 만났을 때는 일단 도망치는 게 상책이다.

  

레벨 60 최대 HP 18000  
약점 : 용의 송곳니, 용의 이빨  
내성 : 전기 속성 면역  
보상/훔치기 아이템 : 새끼용의 이빨/불꽃의 월계관

  

파티 전원에게 휴대용피뢰침을 끼고 가면 좋다. 전기 공격을 하기 때문에 서낀이나, 미르비스를 데리고 가면 좋다. '벼락의 새끼용이 깊은 숨을
들이마신다!' 라는 메시지가 뜨면 벼락의 숨결을 쓴다는 의미이므로, 전부 방어를 하자. 서낀, 미르비스의 경우 휴대용피뢰침를 들고 내성스까지
받았다면 방어를 할 필요는 없다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%84%9C%ED%94%84%EB%9D%BC%EC%9D%B
4%EC%8B%9C%EC%95%84/%ED%98%84%EC%83%81%EA%B8%88?action=edit&section=7)]

#### 2.1.4. 맹독의 새끼용 ¶

와하이 섬 정글 미니맵에 물음표로 표시된 곳에 서식한다. 2장의 주요 무대가 와하이라서 미리 만날 수는 있지만, 이 시점에선 파티 레벨이
15씩이나 달려서 덤볐다가는 단숨에 발린다.`[2]`

  

레벨 60 최대 HP 18000  
약점 : 용의 송곳니, 용의 이빨  
내성 : 없음  
보상/훔치기 아이템 : 새끼용의 이빨/역설의 수호부`[3]`

  

맹독의 새끼용은 다른 세마리의 용에 비해 강력하므로 주의해야 한다.`[4]` 가시면류관(모자)이나, 물파스 등을 장비하고 가는 것이 이롭다.
'맹독의 새끼용이 깊은 숨을 들이마신다!' 라는 메시지가 뜨면 맹독의 숨결을 쓴다는 의미이므로, 전부 방어 커맨드를 하자. 웬만하면 방어
하는 것이 이롭다.

  

**맹독의 새끼용 주제에 '독'상태에 걸린다.** [닝구](%EB%8B%9D%EA%B5%AC.md)나 [봉구](%EB%B4%89%EA%B5%AC.md)로 꾸준하게 맹독찌르기를 시도하자.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%84%9C%ED%94%84%EB%9D%BC%EC%9D%B
4%EC%8B%9C%EC%95%84/%ED%98%84%EC%83%81%EA%B8%88?action=edit&section=8)]

#### 2.1.5. [폭격조](%ED%8F%AD%EA%B2%A9%EC%A1%B0.md) 리턴즈 ¶

3장 남부대륙의 사마크 마을에서 싸웠던 [폭격조](%ED%8F%AD%EA%B2%A9%EC%A1%B0.md)와의 재전투다. 포스터를 보고
샌드위치 마을로 가면 된다. 전투 전에 늬준과 폭격조의 대결 이벤트가 있지만 3:1이라 결국 늬준이 패하게 된다.`[5]`

  

레벨 63 최대 HP 폭사 9500, 격사 9000, 조사 10000  
약점 : 없음  
내성 : 없음  
보상/훔치기 아이템 : 힐스 Lv7의 책/폭격조 칵테일`[6]`

  

파티 전원에게 멍해짐과 의식상실을 방지하는 장신구(마우스피스 등)를 착용하는 것이 좋으며, 세명이 모두 행동이 가능할 때 강력한
'기공포'라는 기술을 사용한다. 각각의 기술이 이전보다 업그레이드 되었고 물리공격력이 강해졌으니 주의하자. 기공포는 스토리 중에는 땅
속성이었지만 현상금 전투에서는 무속성이 되었기 때문에 더더욱 주의할 것.

  

한 명이 쓰러지면 이내 다른 두 명이 다시 쓰러진 한 명을 부활시키므로 전체공격 위주로 스킬을 쓰자. 한 명만 남게되면 광폭화가 되는데 지울
수는 없다. 신속하게 해치워버리자.

  

마법사 4인파티로 도전할 경우 강강수월래로 유일하게 원턴킬이 가능한 안습한 보스…`[7]`때문에 C등급 코인 벌이용 셔틀로 쓰이기도 했으나
1.13 패치로 원턴이 안나오도록 패치되었다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%84%9C%ED%94%84%EB%9D%BC%EC%9D%B
4%EC%8B%9C%EC%95%84/%ED%98%84%EC%83%81%EA%B8%88?action=edit&section=9)]

#### 2.1.6. 뚤훍 ¶

정상인이 파티의 리더일 때 선 오브 비취의 주점에서 만날 수 있다. 단, 정상인의 레벨이 63 이상이어야 승부를 받아준다.

  

  * 레벨 65 / 최대 HP 18000  

    * 약점 : 없음
    * 내성 : 없음
    * 훔치기 : 우크렐레
    * 경험치/돈 : 1000 / 500
    * 보상 : 운명의피크`[8]` / 음유시인의노래 -> 음유시인의광시곡 `[9]`  

  * 패턴  

    * 기타현긁기 : 전체 공격 / 충격 속성
    * 성대결절 : 1체 공격 / 충격 속성 / 의식상실 유발
    * 혼돈가 / 혼돈의노래 : 각종 상태유발 (공포, 수면. 혼란, 의식상실 등)
    * 행진가 : 모든내성 상승  

정상인의 기술인 '기타현긁기'나 '성대결절'을 사용한다.`[10]` 충격 속성의 공격이니 데미지를 줄이기 위해서는
'원소주기율표'`[11]`를 착용하는 것이 좋다. 그리고 혼돈의 노래를 사용하니 상태 이상 등에 주의해야한다. 후반에는 행진가를 쓰기
시작하는데 지우기+약점노출/저주 등을 걸어주자.

  

현상금 보스중 왠지 가장 고마우신 분(…) 현상금 포스터에 걸린이유는 1장에서 서낀과 닝구에 의해 탈옥한 것 때문으로 추정. 그러나 뚤훍을
잡아도 다시 캐슬덕 지하감옥으로 들어가진 않는다…

  

나중엔 SS급 현상범인 한마 유지로에게 굉음파 맞고 털린다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%84%9C%ED%94%84%EB%9D%BC%EC%9D%B
4%EC%8B%9C%EC%95%84/%ED%98%84%EC%83%81%EA%B8%88?action=edit&section=10)]

#### 2.1.7. 회로가 고장난 마신병 ¶

북부대륙 무요크 마을의 왼쪽에서 위에있는 동굴에서 만날 수 있으며 이 곳은 1장에서 마신병을 발굴한 동굴이었다.

  

레벨 65 최대 HP 20000  
약점 : 전기, 땅  
내성 : 없음  
보상/훔치기 아이템 : 길모아의 촛대/요동치는 기운의 보석

  

<del>일명 회로고자 마신병</del>  
파티에 서낀과 미르비스는 무조건 데려갈 것을 추천한다. 매 8턴마다 미사일폭격을 사용하는데 좌표 유도시 전기 공격을 가하여 '감전'시키면
좌표가 오류가 되어 자기가 폭격당한다. 또, 땅 속성에도 약하니 쥬시의 연속마법을 이용해서 데미지 딜링을 기대해 볼 수 있다. 보상인
길모아의 촛대는 광선검의 재료가 된다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%84%9C%ED%94%84%EB%9D%BC%EC%9D%B
4%EC%8B%9C%EC%95%84/%ED%98%84%EC%83%81%EA%B8%88?action=edit&section=11)]

#### 2.1.8. 맨티코어 ¶

1.13 패치로 추가 된 현상금. **3부의 악명높은 그 놈이다.**

  

모래바람협곡 동굴 속에 숨어있다. 그리고 3부에서 상대했던 놈만 나오는 게 아니라 한 마리가 더 나온다.

  

  * 레벨 68 / 맨티코어 2마리, 꼬리 2개
  * 본체 HP 12000 / 꼬리 HP 2000
  * 약점 : 땅, 충격
  * 훔치기 : 대지의 핵 3개 `[12]`
  * 보상 : 맨티코어의 가죽  

3부와 비슷하다. 독/마비 방어와 찌르기/물리 방어 장비를 장착하자. 또한 꼬리를 잘라내면 격노 상태가 되니 지우개나 지우기로 지워버리면
수월한 전투가 될것이다.

  

여담으로 맨티코어는 두마린데 가죽은 하나를 준다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%84%9C%ED%94%84%EB%9D%BC%EC%9D%B
4%EC%8B%9C%EC%95%84/%ED%98%84%EC%83%81%EA%B8%88?action=edit&section=12)]

### 2.2. B등급 ¶

이제부터는 좀 더 전략을 구성하고, 만나는 조건도 조금이지만 까다로워진다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%84%9C%ED%94%84%EB%9D%BC%EC%9D%B
4%EC%8B%9C%EC%95%84/%ED%98%84%EC%83%81%EA%B8%88?action=edit&section=13)]

#### 2.2.1. 폭탄마 [겐스루](%EA%B2%90%EC%8A%A4%EB%A3%A8.md) 2차전 ¶

중부대륙 엘도라 밑에 있는 저택에서 만날 수 있다. 단, 3장에서 [겐스루](%EA%B2%90%EC%8A%A4%EB%A3%A8.md)와
싸웠던 [봉구](%EB%B4%89%EA%B5%AC.md), [쮸봉](%EC%AE%B8%EB%B4%89.md),
[보탕](%EB%B3%B4%ED%83%95.md), [킹빅](%ED%82%B9%EB%B9%85.md) 중 한명이라도 파티에 끼어
있으면 만날수 없다. 다른 멤버로 구성해서 가자.

  

레벨 70 최대 HP 25000  
약점 : 없음 `[13]`  
내성 : 없음  
보상/훔치기 아이템 : 달인의 폭탄제조법(서낀 전용)/수류탄 10개

  

주로 불 속성의 기술을 사용하며, '발화'라는 기술은 불붙음 상태에서 맞았다간 무조건 즉사하니 불붙음 상태가 **안 걸리는** 휴대용소화기나
화염비늘의방패를 착용하고 가자. 그 외에도 '보디블로'와 '겐스루킥'은 '의식상실', '멍해짐'등의 상태이상을 거니 방지할 아이템도
준비하자. 그리고 '렌'을 쓸 경우 겐스루 자신의 모든 저항력을 상승시키고 '분노'상태가 되니 '지우기'등의 스킬로 빠르게 지워주자. 그
외에는 크게 어려울 것이 없다. 3장에서 시간 제한 때문에 애를 먹었던 사람들은 현상금전에서 너무 쉬운 이 녀석을 보고 살짝 어이가
없을지도(…)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%84%9C%ED%94%84%EB%9D%BC%EC%9D%B
4%EC%8B%9C%EC%95%84/%ED%98%84%EC%83%81%EA%B8%88?action=edit&section=14)]

#### 2.2.2. 판다린 브루마스터 ¶

지도를 보면서 오른쪽에서 위로 가보면 조그만한 섬에서 만날 수 있다. 평소엔 그냥 술 상인으로 나오지만 같은 술꾼인 보탕이 파티에 있을 경우
이벤트가 발생하며, [보탕](%EB%B3%B4%ED%83%95.md)의 레벨이 67 이상일 때 전투가 가능하다. 뚤훍과 마찬가지로
패배해도 게임오버가 되지 않는 보스.

  

레벨 70 최대 HP 25000  
약점 : 없음  
내성 : 없음

  

판다린 어스, 스톰, 파이어  
레벨 70 최대 HP 8000  
약점 : 어스는 찌르기, 스톰은 없음, 파이어는 물.  
내성 : 어스는 땅, 스톰은 없음, 파이어는 불.  
보상/훔치기 아이템 : 칵테일 제조(달인)을 배움(보탕이 습득)/산삼 10개

  

술끼얹기는 불 속성 저항을 하강시키는데 반드시 내성스를 통해 저항을 올리자. 그렇지 않으면 불 속성 기술인 용트림에 의해 전멸할 수 있다.

  

필살기는 워크래프트의 [판다린](%ED%8C%90%EB%8B%A4%EB%A0%8C%20%EB%B8%8C%EB%A5%98%EB%A7%88%EC%8A%A4%ED%84%B0.md)의 궁극기인 스톰 어스 앤드 파이어를 한글로 바꾼 '땅, 바람 그리고 불'로 HP 8000의 3기의
판다린으로 나뉜다. 일정 턴이 지나면 다시 하나로 합쳐지며 판다린들의 남은 체력만큼 회복한다. 3기를 다 없애도 이길 수 있다. 판다린
브루마스터가 왜 현상금인지는 아무도 모른다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%84%9C%ED%94%84%EB%9D%BC%EC%9D%B
4%EC%8B%9C%EC%95%84/%ED%98%84%EC%83%81%EA%B8%88?action=edit&section=15)]

#### 2.2.3. [손오공](%EC%86%90%EC%98%A4%EA%B3%B5%28%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4%EB%B3%BC%29.md) ¶

손오공 포스터를 본 다음에 캐빈코스트 주점에 있는 내퍼와 대화 후 하늘의 정원으로 가면 베지터와 대화하는 손오공과 만날 수 있다. 1장부터
종장에 걸쳐서 마을 술집마다 베지터와 내퍼가 있었는데 사실 이 둘은 손오공에게 빚을 지고 쭉 도망치던 중이었다… <del>[돈 내놔이새끼야! 드...드리겠습니다! 필요없어!](%EA%B9%80%EC%84%B1%EB%AA%A8/%EC%9E%91%ED%92%88%20%EB%B0%8F%20%EC%9C%A0%ED%96%89%EC%96%B4#s-28.md)</del>

  

레벨 70 최대 HP 25000  
약점 : 없음  
내성 : 없음  
보상/훔치기 아이템 : 사이어인 드링크/사이어인 드링크 3개

  

공격들이 '충격'속성이기에 '원소주기율표'를 착용하는 것을 추천한다. '계왕권'을 사용하면 모든 저항력이 증가하고 모든 능력치가 2배가 되는
**격노** 상태가 되니 빨리빨리 지워주자. 또한 물리/비물리 내성이 상승하므로 약점노출/저주는 필수.

  

일정 턴마다 '에...네...'→'르...기...'→'파!'의 과정을 통해 필살기인 에네르기파를 날리니 주의. 반드시 방어를 하도록 하고,
에네르기파는 의식상실을 걸기도 하기 때문에 잘못하면 단체로 의식상실이 걸려 모두 골로 갈 수 있으므로 주의할 것. 혼란 이외의 정신계
상태이상을 죄다 씹어먹고 데이터분석도 쓸 수 있는 [치즈](%EC%B9%98%EC%A6%88%28%EC%84%9C%ED%94%84%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EC%8B%9C%EC%95%84%29.md)가 있다면 훨씬 편해진다.

  

전투 중간에 한번 초사이어인 상태가 되어서 공격력과 방어력(내성)이 크게 상승한다. 이 기술은 일정 시간이 지나면 풀린다.`[14]` 체력이
많이 깎이면 두 팔을 들어올리고 '원기옥'을 시전하는데 이 때는 모든 수단을 동원해 빨리 없애야 한다. 원기옥이 모두 완성되면 게임 오버가
되어버린다.

  

이기면 [베지터](%EB%B2%A0%EC%A7%80%ED%84%B0%28%EC%84%9C%ED%94%84%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EC%8B%9C%EC%95%84%29.md)가 동료가 되는데, 자존심이 세다는 이유로 컨트롤 불가(…)라서 그닥 자주 쓰이는 편은
아니다.

  

S급이 된 후 베지터를 편입해서 손오공과의 재전투에서 승리할 시 캐빈코스트의 내퍼가 베지터의 옷을 바꿔준다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%84%9C%ED%94%84%EB%9D%BC%EC%9D%B
4%EC%8B%9C%EC%95%84/%ED%98%84%EC%83%81%EA%B8%88?action=edit&section=16)]

#### 2.2.4. 리벤지 [개나리](%EA%B0%9C%EB%82%98%EB%A6%AC.md) ¶

[대털](%EB%8C%80%ED%84%B8.md)에 나오는 그 [개나리](%EA%B0%9C%EB%82%98%EB%A6%AC.md)
맞다. 1장에서 이미 등장해서 싸운 바가 있다.  
개나리 포스터를 본 후 도둑마을에서 살아오거나 잠시 거주했던 [닝구](%EB%8B%9D%EA%B5%AC.md),
[봉구](%EB%B4%89%EA%B5%AC.md), [서낀](%EC%84%9C%EB%82%80.md),
[정상인](%EC%A0%95%EC%83%81%EC%9D%B8.md)을 파티로 구성한 다음 도둑마을로 가자.  
추르크 마을을 점령하다 패배한 개나리는 닝구 일행에게 복수의 칼날을 갈고 도둑마을을 습격해 임시 촌장이었던 바텐더를 쓰러뜨리는 혁혁한 전과를
세웠다.

  

레벨 72 최대 HP 18000  
약점 : 없음  
내성 : 없음  
보상/훔치기 아이템 : 공중전화번호부`[15]`/정화의 목걸이

  

리벤지 쌍도  
레벨 70 최대 HP 8000  
약점 : 땅  
내성 : 없음

  

예전보다 강화된 쌍도이며, 개나리 혼자 싸우는 게 아니라 같이 싸우기 때문에 제거대상 1순위이다. 조폭들이 쓰러지면 "뭐하냐! 어서 형님을
돕지 않고!!"라고 하며 조폭들을 부른다.

  

리벤지 조폭(사시미 & 빠따)  
레벨 65 최대 HP 1800  
약점 : 없음  
내성 : 없음

  

예전보다 강화된 조폭들. 골통 빠개기 쑤시기 등 상태이상 공격을 유발한다. 쌍도가 리젠시키므로 쌍도 처리 후 나머지 조폭들을 제거하는 것을
권장.

  

'파워아머'나 '보호의 목걸이'등의 아이템을 전원 장착할 것을 추천한다. 개나리는 주로 찌르기 공격을 하며 이번에는 부하들을 대동하고
나온다. 조무래기들을 없애도 쌍도가 있는 한 무한대로 증원해오니 쌍도→조무래기→개나리 순으로 쓰러뜨리자.

  

매 5턴마다 '개나리스텝'을 시전하며, '바람걷기'를 사용시 '그림자'와 '날렵'상태가 되니
[서낀](%EC%84%9C%EB%82%80.md)으로 '지우기'라던지 아이템인 '지우개' 등으로 지워주자. 아킬레스는 아군 한명에게
데미지를 주고 '허약'과 '감속'을 유발하며 개나리의 간판스킬인 '상하좌우가아닌중앙'의 경우 강력한 데미지와 '의식상실' 유발이 붙어있다.

  

모든 적들은 물리공격만 사용하므로 서낀으로 전기공격을 해주어 평타만 치게 만들자.

  

여기서도 또 [대털](%EB%8C%80%ED%84%B8.md)의 패러디가 나온다.이번에도 인천 결호와의 전투 패러디.(…)봉구가 결호의
대사를 친다. <del>조심해라 바텐더! 상하좌우가 아닌 중앙이야!</del> 닝구 왈, "만화를 이렇게 통째로 베껴도 되는건가..."

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%84%9C%ED%94%84%EB%9D%BC%EC%9D%B
4%EC%8B%9C%EC%95%84/%ED%98%84%EC%83%81%EA%B8%88?action=edit&section=17)]

#### 2.2.5. 파리지옥 ¶

파리지옥 포스터를 본 다음 해적섬의 정글로 가자. 한쪽 구석에 파리지옥이 있는 것을 볼 수 있다. 왠지 2장에서도 해적섬이 나와서 볼 수
있을 것 같았지만 2장엔 없다.

  

레벨 73 최대 HP 25000  
약점 : 베기, 불  
내성 : 없음  
보상/훔치기 아이템 : 고약한 냄새주머니/정화의 방패

  

파리지옥 덩쿨팔  
레벨 73 최대 HP 4000  
약점 : 베기, 불  
내성 : 없음

  

전투 전 필수로 알아둬야 할 것이, 일단 보스전 이전에 세이브포인트가 없어서 투기장의 세이브포인트나 감옥의 세이브포인트에서 반드시 저장을
해야 한다. 안 그러면 저장을 못하고 전투에 임하게 되는데, 잘못해서 전멸했다간… 그러므로 정글로 진입전 반드시 저장해주자.

  

이번에는 공략법이 좀 까다로운 보스인데, '아나필락시스 쇼크'는 중독되지 **않은** 파티원을 무조건 즉사 시키는 기술이다. 아군이 반드시
'독'상태가 걸려야만 이길 수 있는 보스. '아나필락시스 쇼크'를 쓰기 전에 파리지옥 포자에게 공격을 하여 데미지를 주면 아군 전체가
'중독'상태가 된다. 다만 이게 꽤 귀찮고 타이밍이 꼬일 수도 있다는 문제가 있다. 만약 장비한 캐릭터를 '중독'상태로 만드는 역설의
수호부가 있다면 난이도가 폭락한다.  

베기와 불 속성에 약하므로 [봉구](%EB%B4%89%EA%B5%AC.md)나 [킹빅](%ED%82%B9%EB%B9%85.md),
그리고 불속성 마법사인 [쮸봉](%EC%AE%B8%EB%B4%89.md)과 [서낀](%EC%84%9C%EB%82%80.md)을
적절하게 섞어서 전투하자. 그리고 치즈가 있다면 편해지는데, 치즈는 기계라서 독이 걸리지 않고 아나필락시스 쇼크를 맞아도 죽지 않기
때문이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%84%9C%ED%94%84%EB%9D%BC%EC%9D%B
4%EC%8B%9C%EC%95%84/%ED%98%84%EC%83%81%EA%B8%88?action=edit&section=18)]

#### 2.2.6. 떡사마 ¶

떡사마 포스터를 본 다음 1장에서 물약 재료 구한다고 갔던 북부대륙의 잎사귀의 숲으로 가자. 단 '닝구의 라테일 기행문'에 나온 두 사람인
닝구와 서낀을 데리고 가야 만날 수 있다. 쮸봉의 현자의 통찰력을 사용하면 닝구와 서낀을 언급하면서 만화 홍보를 한다(…).
<del>만화에서도 서프라이시아 홍보하긴 했지만</del>

  

레벨 75 최대 HP 25000  
약점 : 없음  
내성 : 없음  
보상/훔치기 아이템 : 힐 Lv8의 책/벼락의 망토

  

어중간한 2명이 들어갔기 때문에 상대하기도 약간 어중간하다.

  

사용 기술로 파티원 전원의 모든 속성 내성을 깎는 '대저주스'를 사용하기 때문에 마법사의 비중이 높으면 좋다. 그리고 자신을 '흥분' 상태와
'치유' 상태로 만드는 '쓴웃음짓기'를 쓰면 최대한 빨리 지워버리자. '찰떡웨이브'는 강력한 전체공격과 함께 '의식상실'을 유발시킨다.
또한, 일정 턴마다 사용하는 '찹쌀떡브레이크'는 쓰러진 아군의 수에 비례한 추가 데미지를 주니 가능한 한 쓰러지지 않도록 하자.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%84%9C%ED%94%84%EB%9D%BC%EC%9D%B
4%EC%8B%9C%EC%95%84/%ED%98%84%EC%83%81%EA%B8%88?action=edit&section=19)]

#### 2.2.7. 골드모트 ¶

[볼드모트](%EB%B3%BC%EB%93%9C%EB%AA%A8%ED%8A%B8.md) 맞다. 포스터를 본 다음, 파티를 전원 마법사로만
구성해야 만날 수 있다. 미드타운의 마법사 조합으로 가서 시험관에게 말을 걸면 이벤트 <del>유 아 쏘 윅, 쏘 버너러블!</del> 후
전투.

  

레벨 75 최대 HP 25000  
약점 : 없음  
내성 : 없음  
보상/훔치기 아이템 : 무디의 의족/원소주기율표`[16]`

  

해리포터의 최종보스 그 분이시다. 기본적으로 '저주스'나 어둠속성 마법과 함께 고유기술로 [용서받을 수 없는 저주](%EC%9A%A9%EC%84%9C%EB%B0%9B%EC%9D%84%20%EC%88%98%20%EC%97%86%EB%8A%94%20%EC%A0%80%EC%A3%BC.md) 3종을 모두 사용한다. 일정 턴마다 사용하는 필살기 **아브라 케다브라**는 **전체공격에다 즉사 속성이 달려 있으니** 싸우기
전에 반드시 건강보험증 같은 즉사방지 아이템을 반드시 착용하자.`[17]` 불뱀도 소환하지만 진짜 무서움은 두 팔을 들었을 때 사용하는
유리조각 날리기. 물리속성 공격에 위력도 강하니 이 때는 공격하지 말고 당하는 즉시 회복마법으로 회복하자. 물론 강철스는 필수다.  
비전의 격류를 사용하면 지워주고 저주를 다시 걸어주면 된다.

  

죽을 때 원작과 똑같이 죽는다(…) 이때 작가가 나와서 소설을 통째로 베껴서(…) 설명을 해준다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%84%9C%ED%94%84%EB%9D%BC%EC%9D%B
4%EC%8B%9C%EC%95%84/%ED%98%84%EC%83%81%EA%B8%88?action=edit&section=20)]

#### 2.2.8. 관운장 ¶

1.13 패치로 추가되었다. <del>[나를 쓰러트리지 못하면 A랭크로 갈 수없다](%EC%BF%A8%EA%B0%80%EC%9D%B4%20%EA%B4%80%EC%9A%B0.md)</del>

  

레벨 78 최대 HP 25000  
약점 : 땅, 충격  
내성 : 없음  
보상/훔치기 아이템 : 청룡언월도, 조승상의 통행증/이과두주 10개

  

미드타운 북서쪽의 다리로 가면 진기를 비롯해 병사 두 명이 있는데, 말을 걸면 이벤트가 발생하고 관우와 싸우게 된다.`[18]` 참고로 전투
종료 후 숨겨진 반전이…  
처음에는 적토마를 타고 있다. 언월도 휘두르기라는 기술을 사용해서 전체공격을 하며, 체력의 반을 깎으면 적토마에서 떨어진다. 이 때에는
즉사기라던가 버프기를 운용하니 주의. 적토마에서 떨어진 관운장에게서 승리하면 적토마도 알아서 사라진다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%84%9C%ED%94%84%EB%9D%BC%EC%9D%B
4%EC%8B%9C%EC%95%84/%ED%98%84%EC%83%81%EA%B8%88?action=edit&section=21)]

### 2.3. A등급 ¶

이제부터는 만나는 방식이 하나하나가 정말 번거롭고 몹들도 매우 강력하다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%84%9C%ED%94%84%EB%9D%BC%EC%9D%B
4%EC%8B%9C%EC%95%84/%ED%98%84%EC%83%81%EA%B8%88?action=edit&section=22)]

#### 2.3.1. 작가 ¶

우선 작가 포스터를 본 다음에 디그마을의 우물로 가면 작가의 친구인 찔을 만난다. 이때 찔은 아이템을 요구하는데 그 아이템을 갖고 다시 오면
어디론가 찔은 사라진다. 1장부터 3장까지 작가가 숨어있던 곳을 찾아다니면서 마지막으로 하늘의 정원에서 찔을 만나게 된다.`[19]` 찔은
이집트관 어딘가에 작가가 있다고 말한다.

  

레벨 80 최대 HP 30000  
약점 : 없음  
내성 : 없음  
보상/훔치기 아이템 : 힐 Lv9의 책/우크렐레

  

밸런스를 붕괴시킬 것 같은 이름의 스킬들로 공격해오는데 특히 '삭제' 기술은 파멸 상태로 만드니 반드시 성스러운 물이나 육시럴워터로
회복하자. 잉크뒤덮기는 매드럼의 그것처럼 멤버 한명을 잉크 속에 가두는데 재빨리 처리하는게 중요하다. 잉크뿌리기는 각종 상태이상을 일으켜
오므로 정화의 목걸이나 정화의 방패, 액땜의 목걸이 등을 장착하면 좋다. 창작자의 고뇌는 지워주고 약점 노출/저주/데이터 분석을 다시
걸어줘야 한다. 지우개질은 파티원 전체의 이로운 마법을 지우고 데미지를 준다. 펜촉찌르기는 데미지와 동시에 혼란을 걸으므로 주의해야 한다.

  

이기면 동료가 되는데`[20]` 밸런스 붕괴 때문에 삭제 기술은 없어지고 온갖 스킬들이 너프를 먹었으나, 1.13 버전에서는 동료가 되어도
삭제 기술을 쓸 수 있도록 패치되었다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%84%9C%ED%94%84%EB%9D%BC%EC%9D%B
4%EC%8B%9C%EC%95%84/%ED%98%84%EC%83%81%EA%B8%88?action=edit&section=23)]

#### 2.3.2. [타우렌](%ED%83%80%EC%9A%B0%EB%A0%8C.md) ¶

워크래프트의 바로 그 타우렌이다. <del>제작자 닝구는 와우에 빠져 서프를 열심히 만들수가 없었다고 한다…</del> 타우렌을 만나려면
골드모트를 반드시 이겨야 한다. 무디의 의족이라는 아이템에 달린 '차원의문열기'라는 기술을 통해 카우레벨로 진입해야 하기 때문이다. 말을
걸면 자신의 동족을 먹었다며 덤벼온다.`[21]`

  

레벨 80  
약점 : 땅  
내성 : 없음  
보상/훔치기 아이템 : 투우사의 깃발/쇠가죽옷

  

일정 턴마다 필살기인 투우를 사용하는데 타우렌은 격노+그림자 상태가 되고 파티 전원이 도발 상태가 되어 제어 불능에 평타만 쓰게 된다.
평타는 그림자 상태인 상대에게 절대 피해를 줄 수 없으므로 이 경우 반드시 패배한다. 그러니 싸우기 전에 카우레벨에 나오는 미친소들이
드랍하는 소머리뼈를 입수하자. 어울리머스의 장인 [고드](%EA%B3%A0%EB%93%9C.md)가 소머리뼈로 소머리뼈투구를
만들어주는데 이 투구를 착용하면 투우에 걸리지 않으니 수월한 전투를 할 수 있다.

  

황소의 눈은 아군 전체의 내성을 깎으니 면역스로 대처하자. 우유마시기는 턴당 체력을 회복하는 쾌유 상태가 되므로 지우기로 삭제해야 한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%84%9C%ED%94%84%EB%9D%BC%EC%9D%B
4%EC%8B%9C%EC%95%84/%ED%98%84%EC%83%81%EA%B8%88?action=edit&section=24)]

#### 2.3.3. 흑암의 새끼용 ¶

흑암의 새끼용 포스터를 본 다음 해골용과 싸웠던 어울리머스의 지하동굴로 가자.

  

레벨 80 최대 HP 30000  
약점 : 신성, 전기(공중이기 때문에), 용의 송곳니, 용의 이빨  
내성 : 흑암 면역  
보상/훔치기 아이템 : [용개](%EC%9A%A9%EA%B0%9C.md)사냥론(!!!)`[22]`/정화의 방패

  

흑암의 새끼용은 용들의 고유기술인 숨결류중 흑암의 숨결을 사용한다. 이 숨결은 암흑 속성이고, 부가효과로는 '즉사'가 있다. 즉, 방어를
암만 잘해봐야 파티가 전멸할 수 있다는 소리니 즉사를 방지하는 아이템을 착용하고 전투하자.

  

암흑 속성이라 성 속성에는 약하니 보탕으로 꾸준하게 성 속성 공격을 날려주자. 또, 암흑 속성 공격을 하는 만큼 킹빅을 데리고가면 대부분의
공격이 데미지 무효에다가 킹빅의 데미지딜링이 탁월하므로 흑암의 새끼용을 상대할 때 최적의 캐릭터라고 할 수 있다.

  

전체적으로 C등급의 새끼용들과 비슷하니 그 동안의 새끼용들과 전투하는 식으로 하면 어렵지 않게 이길 수 있다. 이 때문에 A등급 최고의
먹튀보스라고 불린다.

  

클리어한 후 보상으로 얻는 용개사냥론을 캐슬바닐라 마법사조합의 마법사에게 가져다주면 귀족의 검을 얻을 수 있는데 착용할 수 없고 장식용이다.
이 검의 용도는 '화염의 송곳니 플래마구스' 전에서 사용할 수 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%84%9C%ED%94%84%EB%9D%BC%EC%9D%B
4%EC%8B%9C%EC%95%84/%ED%98%84%EC%83%81%EA%B8%88?action=edit&section=25)]

#### 2.3.4. 누더기 ¶

누더기 포스터를 본 다음 북부대륙의 추르크 대성당 지하묘지 최하층에서 황금촛대를 구했던 곳으로 가면 어떤 목소리가 자신의 몸을 시간의 탑
최상층에 있는 리치들에게 빼앗겼다면서 찾아달라고 간절하게 부탁한다. 세계 각지의 세 대륙에 있는 시간의 탑 최상층에 있는 리치`[23]`들을
없애고 몸을 가져다주면 누더기가 부활하고 전투가 시작된다.

  

레벨 82 최대 HP 60000  
약점 : 신성, 베기, 땅, 참수  
내성 : 흑암 면역  
보상/훔치기 아이템 : 조각칼의 손잡이/정화의 방패

  

각종 상태이상도 걸고 공격도 해오며 좀비들도 소환한다. 좀비들은 빠르게 없애줘야 되는데 없애지 못하면 누더기가 좀비들을 잡아먹고 체력을
회복한다. 좀비들이 베기와 불 속성에 약하니 킹빅이 있으면 보쌈난무로 수월하게 처리가 가능하다. 아니면 참수 또는 저격으로 날려버려도 된다.
약한 몹이라서 즉사기도 수월하게 먹힌다. 언데드답게 성속성에 약하니 보탕으로 공격해주자.

  

단, 파티에 봉구나 킹빅, 치즈 같은 즉사 공격을 할 수 있는 파티원이 필요하다. 그 이유는 체력을 반정도 깎으면 핵이 드러나는데 즉사
공격으로 없애지 못하면 누더기가 몸을 재구축하기 때문이다.

  

체력이 굉장히 많으나 위에 서술했듯이 일정 체력만 깎아도 클리어가 가능하다. 이 점을 이용해 불붙음 상태이상에 걸리게 하면 다른 보스는 매턴
1%씩 피해를 입지만, 누더기는 실질적으로 매턴 2%씩 피해를 입는 셈이라 더욱 수월하게 체력을 깎을 수 있다.

  

이렇게 A등급인데도 약점이 많은 것 때문에 '독 때문에 상대하기 까다로운 파리지옥을 A등급으로 올리고, 약점이 많은 누더기를 B등급으로
내려야 되지 않나'라는 의견도 있다.

  

보상은 신의 조각칼 재료에 필요한 '조각칼의 손잡이'이다.

  

참고로 좀비들이 나타난 시점에 누더기의 핵이 드러나서 처치해도 좀비들을 없애지 않는 한 전투는 끝나지 않는다. 때문에 누더기를 먼저
쓰러뜨리고 남은 좀비들에게서 훔치기를 하여 아이템을 훔칠 수도 있다.

  

사족으로 서프라이시아가 2부까지 나왔을 당시 최종보스로 계획되었다. 당시 이름은 좀비왕. 허나 스토리가 바뀌면서 매드럼이 그 위치를
대신했다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%84%9C%ED%94%84%EB%9D%BC%EC%9D%B
4%EC%8B%9C%EC%95%84/%ED%98%84%EC%83%81%EA%B8%88?action=edit&section=26)]

#### 2.3.5. 포르네 ¶

포르네 포스터를 본 다음 캐빈코스트 여관의 성직자에게 말을 걸면 캐빈코스트 주점의 사교도를 조사해달라고 한다.

  

먼저 캐빈코스트 주점의 사교도의 의견을 수긍하면 추르크마을에 자기들의 동지가 있다고 하면서 추르크마을로 가라고 한다. 추르크마을의 사교도에게
가면 북부대륙의 알스프산맥 수련장(휴양림) 숲에 서식하는 유니콘의 피를 구해오라고 하는데 쥬시나 미르비스가 파티에 있으면 유니콘은 피를 그냥
주고 사라지지만, 여캐가 없으면 덤벼온다. HP는 20000으로 마법도 잘 안먹히고 특히 아군 전체의 MP를 0으로 만들어버리는 순결의
오오라가 짜증나니 그냥 여자 파티원을 데려가서 해결하자.`[24]`

  

피를 얻으면 사교도가 맹세를 하라고 하는데 다 승낙해버리면 인간제물 계약이었다면서 게임오버가 된다. 놈의 부탁을 거절하고는 한판 뜨자. HP
20000으로 신성 속성에 약하니 그걸 이용해도 된다. 놈을 이기면 사교도로 변장할 수 있는 예복과 악마를 불러들이는 의식을 하는 장소가
마그마의 산이라는 정보를 얻게 된다.

  

사교도의 예복을 입고 마그마의 산으로 가면 결국 의식을 통해 포르네가 소환되고 그곳에 있던 사교도들은 전부 끔살당한다. 그리고 포르네와의
전투.

  

레벨 82 최대 HP 30000  
약점 : 신성  
내성 : 흑암 면역  
보상/훔치기 아이템 : 힐스 Lv9의 책/빨대(…)

  

포르네는 일정 턴마다 유혹의 입맞춤을 사용하는데 일정시간동안 풀 수 없는 행동 불능 상태로 만들어버린다. 남캐들은 닥치고 걸리므로`[25]`
파티에 반드시 쥬시와 미르비스를 넣고 치즈도 넣자. 치즈는 기계이기 때문에 성별이 없다. 남은 한 자리에는 훔치기를 할 수 있는 닝구나
봉구가 좋고, 훔치기의 필요성을 못 느끼겠으면 성직자인 보탕이 제일 무난하다.

  

채찍질은 파티원 전체에게 베기 데미지를 주고 허약으로 만드므로 정화나 액땜으로 해제해주고, 에로에로빔은 데미지와 도발 상태로 만드므로
조심하자.`[26]` 달아오르기는 지우기나 지우개로 지워주자.

  

마그마의 산 진입을 위해서는 반드시 쓰러뜨려야 하는 현상범. 클리어한 다음 캐빈코스트 여관의 성직자에게 찾아가 대화하면 사교도의 예복을
태워버리고 대신 성속성의 마법인 **퇴마**를 배울 수 있게 해주는 퇴마의 지팡이를 준다. 다만 사교도의 예복의 경우 암흑속성 방어에
파멸방지라는 좋은 효과를 가지고 있으니 나중에 퇴마의 지팡이가 필요할 때 대화해 주도록 하자. 물론 후반에 가면 무저갱에서 상위 호환
아이템인 '지옥의 두루마기'를 습득할 수 있기 때문에 그다지 필요 없다. 오히려 무저갱에서의 노가다를 위하여 미리 바꾸는 것을 추천.

  

여담이지만 [벨리알](%EB%B2%A8%EB%A6%AC%EC%95%8C#s-2.14.md)의 말을 들어보면 벨리알의 노리개였던
모양이다. 그래선지 나중에 벨리알과 싸울때 **"크... 크크크! 그 음탕한 계집의 사타구니에 맹세코 너희들을 갈기갈기 찢어 죽여서
지옥사냥개의 먹이로 만들어주겠다!!!"**라고 말하기도…

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%84%9C%ED%94%84%EB%9D%BC%EC%9D%B
4%EC%8B%9C%EC%95%84/%ED%98%84%EC%83%81%EA%B8%88?action=edit&section=27)]

#### 2.3.6. 스핑크스 ¶

스핑크스 포스터를 본 다음 피라미드로 가자. 3장 남부대륙에서 샌드위치로 갔던 일행들이 떨어졌던 장소까지 가면 스핑크스를 만날 수 있다.

  

레벨 83 최대 HP 30000  
약점 : 땅  
내성 : 전기 면역  
보상/훔치기 아이템 : 스핑크스의 가죽/세월의 검

  

전투전 모든 파티원들에게 휴대용피뢰침 또는 벼락의 망토를 맞춰주고 상대하자. 안광이 전기속성 공격이라서 감전을 걸기 때문이다. 황금가루는
파티원 전체의 마나를 깎는 것과 동시에 상태 이상을 걸어서 상당히 거슬린다.`[27]`

  

일정 턴마다 문제를 내는데 맞추지 못하면 체력이 전멸수준으로 깎이고 MP가 0이 된다. 총 두 가지의 문제를 내는데 첫번째 문제는 우리가 잘
아는 상식문제이지만 두번째 문제는 연립방정식으로 풀어야하는 수학문제다... 문제를 낼 때마다 동물들의 다리수는 그대로이지만 다리수의 총합이
계속 달라지는데 제대로 못 봤을 경우 '문제를 다시 들려다오!'를 선택하여 다시 보자. 문제 자체는 쉽지만 문제 푸는 방법을 모른다면
곤란한데, 다리수가 그대로인 것을 감안해서 공식을 말하자면 **다리수의 총합에서 90을 빼고 나누기 2**를 하면 된다.

  

땅 속성에 매우 약하므로 쥬시와 미르비스에게 연속마법과 비전의 격류 버프를 걸고 시공간뒤틀기를 난사하면 너무나도 쉽게 녹아버린다.`[28]`

  

훔치기 아이템인 세월의 검의 경우 제련을 통해 선제공격이 가능하고 마법사도 착용이 가능한 유용한 아이템인 영원의 검으로 만들 수 있으니
훔쳐두는 게 좋다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%84%9C%ED%94%84%EB%9D%BC%EC%9D%B
4%EC%8B%9C%EC%95%84/%ED%98%84%EC%83%81%EA%B8%88?action=edit&section=28)]

#### 2.3.7. 유령선 ¶

유령선 포스터를 본 다음 갈고리에게 가면 선원들 중에 돌연변이들의 습격으로 트라우마 걸린 녀석이 있다면서 가보라고 한다. 폭포에 있는 그
선원에게 말을 걸면 질문을 받는데 반드시 유령선의 저주를 풀겠다고 말하자. 다른 것을 선택하면 유령선 퇴치는 안드로메다로…

  

그러면 자신이 잃어버린 망자의 나침반을 찾아달라고 하는데 이것은 북부대륙의 케이크타운의 파파이가 갖고 있다. 돌려받고 선원에게 가면 나침반이
망가졌다면서 장인을 만나 고치고 오라고 하니 재료를 모아 고드에게 가자. 일부 재료 아이템은 하늘의 신전에 있는 몹들이 갖고 있다.

  

수리가 끝나면 선원이 사용법을 가르쳐주고 미니 맵에 유령선의 위치가 뜬다. 위치는 중부대륙 북쪽. 한 번 가면 유령선을 파괴할 때까지
비행선으로 갈 수 없으니 준비를 단단히 하자. 유령선 내부에는 샘 와이즈가 갇혀있는데 열쇠를 구해달라고 한다. 열쇠는 갑판에 있는 해골
악령(체력 20000)이 가지고 있으며 이놈을 쓰러뜨리고 열쇠를 얻어 샘을 구해주자. 그리고 어쩌다가 갇힌 인디아나 존스 부자까지 구해주게
된다.

  

갑판으로 나오면 윌리의 보물을 훔친 인디아나 존스 부자 때문에 유령선이 진동하기 시작하고 인디아나 존스 부자는 갑자기 나타난
호빗([프로도](%ED%94%84%EB%A1%9C%EB%8F%84.md))에 의해 바다에 빠져버린다. 일행과 샘은 폭주하는 유령선에서
탈출하지만 따라잡혀버리고 전투가 시작된다.

  

레벨 85 최대 HP 99999  
약점 : 없음 파괴 불가  
내성 : 없음 파괴 불가  
보상/훔치기 아이템 : 절대반지/쌍화탕

  

해골 선수상  
약점 : 신성  
내성 : 흑암 내성  
레벨 85 HP 15000

  

유령선 대포(2문)  
약점 : 신성  
내성 : 없음  
레벨 85 HP 12000

  

윌리의 유령(나중에 등장)  
약점 : 신성  
내성 : 찌르기 면역(유령 몬스터들은 찌르기와 베기 중 베기만 통한다.)  
레벨 85 HP 18000

  

유령선 자체에는 데미지를 줄 수 없고 대신 유령선 외의 몬스터를 잡아야 클리어할 수 있다. 그러니까 유령선에 공격하는 삽질은 하지 말자.

  

전체적으로 성 속성에 약하며 해골 선수상, 대포 2문, 배로 나뉘어 있는데 우선 강력한 함포사격을 날려대는 대포 2문을 없애자. 그 다음
타락의 오오라로 아군의 마나를 깎는 해골 선수상을 없애거나 일정 턴이 지나면 윌리의 망령이 나타나는데 윌리의 망령을 없애면 유령선은 저주가
풀려 사라진다.

  

이 현상금 보스는 영화 "구니스"의 패러디이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%84%9C%ED%94%84%EB%9D%BC%EC%9D%B
4%EC%8B%9C%EC%95%84/%ED%98%84%EC%83%81%EA%B8%88?action=edit&section=29)]

#### 2.3.8. 히드라 ¶

  * 합체 전 머리 - HP 5000 (5000 타격시 머리가 갈라짐)
  * 합체 후 - HP 15000  

1.13패치로 추가된 보스. 포스터를 보고 환각의 숲 늪지대로 가면 전에 보지 못했던 노인 유령이 있다.  
노인 유령 뒤에 있는 연꽃을 밟으면 연꽃이 움직여서 길을 만들어준다.  
연꽃길을 따라가면 다른맵이 나오게 되는데, 지금 상태로는 무덤 외에는 갈 곳이 없다. 무덤에서 횃불자루를 얻고 마그마의 산에 있는 불의
정령에게 가져다주면 정령이 횃불자루를 헤라클레스의 횃불로 만들어준다. 그러면 다시 연꽃잎 맵으로 가서 연잎을 막는 통나무를 태워 길을 만들어
계속 전진하자. 전진하다보면 히드라와 조우하게 된다.

  

히드라는 6개의 머리가 있다. 맹독, 화염, 전격, 신성, 암흑, 냉기가 있다.  
어느 정도의 데미지를 주면 머리가 잘리는데, 이때 헤라클레스의 횃불을 장착한 캐릭터로 일반공격을 하면 지져짐 상태이상이 적용되고, 6개의
머리가 모두 잘려져 지져짐 상태가 되면 잘린 머리들이 전부 사라지면서 히드라의 본체가 나타난다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%84%9C%ED%94%84%EB%9D%BC%EC%9D%B
4%EC%8B%9C%EC%95%84/%ED%98%84%EC%83%81%EA%B8%88?action=edit&section=30)]

### 2.4. S등급 ¶

이 등급부터는 목격자 중 생존해서 온 사람이 없기에`[29]` 포스터에 실루엣만 확인된다. 이 등급부터는 모든 보스가 모든 상태이상에 걸리지
않으니 예전보다 더욱 어려운 전투가 기다릴 것이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%84%9C%ED%94%84%EB%9D%BC%EC%9D%B
4%EC%8B%9C%EC%95%84/%ED%98%84%EC%83%81%EA%B8%88?action=edit&section=31)]

#### 2.4.1. 화염의 혓바닥, 플래마구스 ¶

마그마의 산 안쪽 구멍에서 파티원 중 한명에게 깃털망토`[30]`를 착용시키고 무저갱으로 내려가는 도중 두번째 동굴로 들어가면 [쉐도우 오버미스타라](%EB%8D%98%EC%A0%84%20%EC%95%A4%20%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4%20%EC%89%90%EB%8F%84%EC%9A%B0%20%EC%98%A4%EB%B2%84%20%EB%AF%B8%EC%8A%A4%ED%83%80%EB%9D%BC.md)의 [레드드래곤](%EB%A0%88%EB%93%9C%20%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4#s-4.2.2.md)을 패러디한 세번의
선택지가 나온다. 알맞게 대답하면 원본과 마찬가지로 화면 전체에 불덩이를 날리는데 오른쪽으로 잽싸게 피해서 동굴로 들어가면 만날 수
있다.`[31]`

  

레벨 90 최대 HP 40000  
약점 : 물, 땅, 용의 송곳니, 용의 이빨  
내성 : 불 면역  
보상/훔치기 아이템 : 붉은용의 비늘, 오리하르콘, 성스러운 복수자, 조각칼의 칼집, 쌍화탕/우히힐스의 책

  

S등급부터는 상태이상이 전혀 걸리지 않는다.`[32]` 불속성이므로 파티전원에 휴대용소화기 등의 불 저항 아이템을 착용시켜주고, 전투 시작과
동시에 내성과 강철을 걸어주자.`[33]`

  

S등급부터는 보통 고유의 필살기가 존재하는데 이 한방스킬은 쓰기 전에 기를 모을 때, 방어하지 않을 시 한방에 죽는 강력한 공격을 한다.
따라서 기를 모을 때 파티 전원에게 방어 커맨드를 써주어야한다. `[34]`

  

용 계열이기 때문에 검사계열의 캐릭터를 넣을 경우 용의 이빨이나 용의 송곳니를 착용시키고 용비늘꿰뚫기를 열심히 써주자.`[35]` 마법사
계열에는 현상금사냥의 필수캐 쥬시를 넣을 수도 있지만 쥬시보다는 쮸봉과 서낀을 넣어주는게 더 좋다. 그 이유는 쮸봉과 서낀같은 경우 불속성
마법사이기때문에 불에 대해 내성이 있고, 휴대용소화기와 내성까지 있으면 불속성 공격에 무효이기 때문이다.(한방스킬도 극한으로 내성을 올리면
데미지가 0밖에 안 들어간다…) 대신 불속성 내성을 깎는 화염의 증표를 맞았을 경우엔 내성을 다시 한번 걸어주자.

  

한방스킬인 화염의 깊은숨결에 맞으면 방어하든 안하든 화염의 기운이 방어구를 뚫고 들어와 반드시 불붙음에 걸린다. HP가 계속 깎이고
불붙음상태에서 발화에 맞으면 바로 죽기 때문에 걸리면 바로 치료해주자.

  

전투 도중에 지속적으로 불도마뱀 두기가 나와 플래마구스를 도와준다. 그래봤자 일반몬스터라 상태이상에 걸리므로 적절히 마비시키면 그냥
엑스트라. 잠들어랏스를 사용하는 것을 추천. 단, 이녀석들도 화염의 증표를 사용하므로 그것만은 주의하자. 이 둘은 플래마구스가 화염의 깊은
숨결을 사용할때 타 죽는다.(…)

  

갖고 있는 아이템중에 귀족의 검이 있다면 플래마구스와의 전투에서 꼭 사용해주자.("사용"이다!) 화염의 숨결을 맞은 귀족의 검이
라세엘쿠([쿠엘세라](%EC%BF%A0%EC%97%98%EC%84%B8%EB%9D%BC.md)의 패러디)로 변화하기 때문이다.

  

보상 아이템이 굉장히 많은데 이게 다 클리어시 안쪽에 있는 상자에 있는 아이템들이다. 성스러운 복수자는 검 계열의 아이템으로, 마그마의 산
오른쪽 언덕에 있는 악마에게 가져다주면 타락의 복수자로 만들어주지만 대신 마그마의 산 안쪽 구멍 맨 아래쪽의 무저갱의 켈돈에게 가져다주면
나중에 두 현상금 보스전에서 서포트를 받을 수 있다. 타락의 복수자의 경우, 후에 얻는 무저갱의 검이 더 나으므로 그냥 켈돈에게 주는 게
좋다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%84%9C%ED%94%84%EB%9D%BC%EC%9D%B
4%EC%8B%9C%EC%95%84/%ED%98%84%EC%83%81%EA%B8%88?action=edit&section=32)]

#### 2.4.2. 눈보라의 칼, 글레이쟈드 ¶

레이크 숲에 가면 동굴이 하나 있는데 가는 길 도중에 빙판이 있어서 반드시 아이젠이 필요하다.`[36]` 아이젠을 차고 동굴 가장 깊숙한
곳에 들어가면 갑자기 브레스가 날아오는데 맞으면 뒤로 밀리면서 데미지를 입는다. 근처에 바위에 있으면 밀리지 않고 엄폐할 수 있으니 체력을
회복해 나가면서 조금씩 전진해나가자. 그러면 드디어 글레이쟈드와 싸울 수 있다.

  

레벨 90 최대 HP 40000  
약점 : 불, 땅, 용의 송곳니, 용의 이빨  
내성 : 물 면역  
보상/훔치기 아이템 : 푸른용의 비늘, 5000원, 빨대, 오리하르콘, 파란색 칩/이누이트의 노래

  

용 계열이기때문에 검사계열의 캐릭터를 넣을 경우 용의 이빨이나 용의 송곳니를 착용시키고 용비늘꿰뚫기를 열심히 써주자. 불에 약하지만 쥬시를
투입시켜 연속 마법으로 시공간뒤틀기를 써주자. 숨결 패턴은 여타 용들과 똑같다.

  

전투 중간중간에 얼음 도마뱀 두기가 튀어나온다. 이 둘 역시 플레이어와 맞서 싸우다가 글레이쟈드의 눈보라의 깊은 숨결에 얼어 죽는다.(…)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%84%9C%ED%94%84%EB%9D%BC%EC%9D%B
4%EC%8B%9C%EC%95%84/%ED%98%84%EC%83%81%EA%B8%88?action=edit&section=33)]

#### 2.4.3. 벼락의 창, 기가리온 ¶

기가리온 포스터를 확인하면 남부대륙 상공에 기가리온이 날아다니는 것을 볼 수 있는데 추격전이 벌어진다. 기가리온은 날아다니면서 번개구나
브레스등을 쏘아대는데 공격을 10번 맞으면 비행선이 추락해 게임 오버.  
열심히 공격을 피하면서 추격하다보면 전투 개시.

  

레벨 90 최대 HP 40000  
약점 : 땅 ,용의 송곳니, 용의 이빨  
내성 : 전기 면역  
보상/훔치기 아이템 : 용의 날개가죽, 용의 뿔, 오리하르콘/노란색 칩

  

플래마구스나 글레이쟈드와 거의 같은 패턴이지만 필살기인 '벼락의 깊은숨결'을 사용 시 다음 턴에 번개구슬을 하나 생성시킨다. 번개구슬은
파티의 전기 속성 방어를 깎는 자력의 폭풍을 3번 사용하고 사라진다.

  

훔치기 아이템인 노란색칩은 전투중 영구적으로 집중상태를 걸어주는 시냅스 컨트롤러 제작에 필요하므로 훔쳐두자.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%84%9C%ED%94%84%EB%9D%BC%EC%9D%B
4%EC%8B%9C%EC%95%84/%ED%98%84%EC%83%81%EA%B8%88?action=edit&section=34)]

#### 2.4.4. 맹독의 구렁이, 베노무스 ¶

2장의 주 무대였던 와하이의 와하이 산맥 정상의 생명의 나무 꼭대기에 서식한다. 나무를 타는 도중에 위에서 맹독 브레스를 쏘아대므로 적절하게
회피하며 올라오면 된다.

  

레벨 90 최대 HP 40000  
약점 : 땅, 용의 송곳니, 용의 이빨  
내성 : 없음  
보상/훔치기 아이템 : 용의 날개가죽, 5000원, 오리하르콘, 맹독의 눈/쌍화탕`[37]`

  

이 용도 맹독의 새끼용처럼 무속성의 독 공격을 해서 상당히 까다로운 보스. 대신 거대해져서 땅 속성에 약하니 좀 더 편하다. '터져나오는
독' 기술은 독 상태에 걸린 파티원을 즉사시키니 '맹독의 깊은 숨결' 등으로 강제 독 상태가 되었을 경우에 신속하게 치료해야 한다.

  

보상 중 '맹독의 눈'은 마법 '맹독의 숨결'을 사용할 수 있게 해준다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%84%9C%ED%94%84%EB%9D%BC%EC%9D%B
4%EC%8B%9C%EC%95%84/%ED%98%84%EC%83%81%EA%B8%88?action=edit&section=35)]

#### 2.4.5. 크라켄 ¶

이 포스터를 본 다음 캐슬바닐라 국왕에게 가면 용감한 선장을 찾아달라고 한다. 그에 적격인 선장은 바로 <del>운하를 반대하는</del>
해적 갈고리. 유령선을 물리친 후 갈고리에게 가면 배를 타고 바다에서 크라켄과 전투.

  

레벨 92 최대 HP 30000  
약점 : 불, 땅, 베기  
내성 : 물 면역, 찌르기 내성  
보상/훔치기 아이템 : 우히힐의 책/영롱한 수정구슬

  

크라켄 눈촉수 2개  
약점 : 불, 땅, 베기  
내성 : 물 면역, 찌르기 내성  
레벨 92 최대 HP 8000

  

크라켄 촉수 3개  
약점 : 불, 땅, 베기  
내성 : 물 면역, 찌르기 내성  
레벨 92 최대 HP 3000

  

본체와 여타 다리들이 많다고 해서 쫄지 말자. 수만 많지 잘만 대처하면 된다.  
주력은 전기와 물 속성으로 '벼락의망토'`[38]`, '오리털파카' 등이 좋다. 본체 외에도 2개의 눈알촉수와 2개의 촉수를 상대해야 하는데
두 눈알촉수는 에너지 집중 후 강력한 전체공격을 가하는 크라켄 안광을 사용하니 전체마법으로 우선적으로 제거해두자. 고대생물의 포효는 전투에
나와있는 모든 유닛들의 공격력, 방어력, 정신력을 2배로 만드는 '흥분'상태로 만든다. '사냥꾼의 눈' 등 비물리/물리저항을 깎는 기술과
지우기로 파훼할 수 있다. 전체적으로 어렵지 않으니 쉽게 클리어할 수 있다.

  

여담으로 클리어 전과 클리어 후의 엘도라의 꼬마아이의 대사를 감상해보자. 크라켄 응원하던 꼬마 울면서 돌아가리라.

  

클리어 후 캐슬바닐라 국왕와 대화하면 에메랄드 10개,
[비아그라](%EB%B9%84%EC%95%84%EA%B7%B8%EB%9D%BC.md) 1개, 사이어인드링크 3개를 받을 수 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%84%9C%ED%94%84%EB%9D%BC%EC%9D%B
4%EC%8B%9C%EC%95%84/%ED%98%84%EC%83%81%EA%B8%88?action=edit&section=36)]

#### 2.4.6. 오버마인드 ¶

포스터 확인 후에 마그마의 산 상공 어딘가에 [태사다르](%ED%83%9C%EC%82%AC%EB%8B%A4%EB%A5%B4.md)의
함선인 간트리서가 있는데, 접근하면 제라툴을 찾아달라고 부탁한다. 제라툴은 눈보라의 동굴에 있으며 말을 걸면 에너지 블레이드(강화 사이오닉
검)를 고친다고 카다린 수정을 찾아달라고 한다. 수정 하나는 글레이쟈드를 쓰러뜨린 후의 보물상자들 근처에 있고 나머지 하나는 수정동굴에서
아이젠이 없으면 갈 수 없는 빙판길 깊숙한 곳에 있다. 차례대로 하나씩 찾아주고나서 다시 간트리서로 가면 제라툴이 대신 처치해달라면서 에너지
블레이드를 준다. 이후부터 파티 평균 레벨이 85 이상이면 너무 무서워서 접근도 못했다던 오버마인드에게 접근해서 자동으로 전투를 시작할 수
있다. 단, 에너지 블레이드를 장착하지 않아도 전투가 시작되니 주의해야 한다.

  

레벨 93 최대 HP 80000  
약점 : 에너지 블레이드  
내성 : 에너지 블레이드 제외 모든 속성 면역  
보상/훔치기 아이템 : 우히힐스의 책/영원의 검

  

전투 시작시 오버마인드와 수많은 라바들이 있고 이 라바들은 동시에 알이 되었다가 차례대로
[저글링](%EC%A0%80%EA%B8%80%EB%A7%81.md) 2마리,
[히드라리스크](%ED%9E%88%EB%93%9C%EB%9D%BC%EB%A6%AC%EC%8A%A4%ED%81%AC.md) 2마리,
[뮤탈리스크](%EB%AE%A4%ED%83%88%EB%A6%AC%EC%8A%A4%ED%81%AC.md) 2마리,
[울트라리스크](%EC%9A%B8%ED%8A%B8%EB%9D%BC%EB%A6%AC%EC%8A%A4%ED%81%AC.md)로 변태한다.
그만큼 엄청난 양의 공격이 밀려들어오며 신속한 치료가 요구되는 전투. 도중에 뮤탈리스크는
[가디언](%EC%88%98%ED%98%B8%EA%B5%B0%EC%A3%BC.md)으로 변태하거나 겹치기도 한다.

  

[오버마인드](%EC%B4%88%EC%9B%94%EC%B2%B4.md) 자체는 **에너지 블레이드를 장착한 아군**의
**[평타](%ED%8F%89%ED%83%80.md)**에만 피해를 입으며 매 턴마다 회복을 사용한다. 추천 멤버는 과거 버전에서는
스테로이드 팩을 장비한 검투사의 혼이 있는 킹빅이었으나, 1.13 패치 이후 에너지 블레이드는 장비만 해도 두 번 공격할 수 있게 바뀌어서
바람걷기로 기동력과 화력의 두 마리 토끼를 잡은 닝구가 그 자리를 대신 차지했다.`[39]``[40]``[41]`

  

제일 이상적인 파티 구성은 닝구와 데이터 분석스가 있는 치즈, 그리고 닝구를 받쳐줄 서포터 2명이다. 닝구는 후방으로, 나머지는 모두
전방으로 배치한 후 전방 파티원은 전원 어둠의 망토나 절대반지를 껴주고 닝구에게는 스테로이드 팩을 껴주고, 없다면 그냥 바람걷기로 그림자
상태가 될 수 있는 걸 이용해 전방으로 배치하거나 원하는 거 껴주고 후방으로 배치해주면 된다. 닝구로 오버마인드를 극딜하고 나머지는 알들이
부화할 때까지 기다렸다가 공격 받으면 그 즉시 회복을 시켜주자.

  

이것은 [저글링](%EC%A0%80%EA%B8%80%EB%A7%81%28%EC%8A%A4%ED%83%80%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8%29.md)이나
[히드라리스크](%ED%9E%88%EB%93%9C%EB%9D%BC%EB%A6%AC%EC%8A%A4%ED%81%AC.md),
[뮤탈리스크](%EB%AE%A4%ED%83%88%EB%A6%AC%EC%8A%A4%ED%81%AC.md) 등등 각종 유닛들이 기술/마법을
쓰지 않고 일반 공격이나 연속 공격만 하는 걸 이용한 방법이다. 때문에 일반 공격과 연속 공격은 100% 회피인 그림자 상태로 만들어주는
어둠의 망토와 절대반지를 껴주는 이유. 때문에 닝구를 바람걷기를 시전한 뒤 열심히 때려주고 나머지는 닝구를 비롯한 파티의 회복에 신경 쓰면서
닝구에게 몰핀이나 산삼을 난사하면 되기 때문에 난이도가 급폭락한다.`[42]`

  

오버마인드의 체력을 어느 정도 깎으면 내장기관이 드러나고 기다렸다는 듯이 태사다르가 전함 간트리서를 몰고와 가미가제 해버린다.`[43]`

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%84%9C%ED%94%84%EB%9D%BC%EC%9D%B
4%EC%8B%9C%EC%95%84/%ED%98%84%EC%83%81%EA%B8%88?action=edit&section=37)]

#### 2.4.7. 정령왕 ¶

조우하는 방법이 미치도록 힘든 보스다.  
와하이 원주민 부락에서 2장 화염악령과 싸웠던 곳으로 들어가 왼쪽 위의 석판을 읽으면 '정령왕을 만나기 위해 화염의 핵/냉기의 핵/벼락의
핵/대지의 핵/암흑의 핵/생명의 핵을 각각 5개씩, 그리고 악마의 심장 1개를 준비하라'는 정보를 얻을 수 있다. 재료들을 전부 모아 솥을
통해 정령왕을 소환하면 된다.

  

핵을 얻을 수 있는 장소는 다음과 같다.  
화염의 핵 : 마그마의 산의 붉은 골렘  
냉기의 핵 : 남부대륙 눈보라의 동굴의 푸른 골렘  
벼락의 핵 : 남부대륙 사막 필드의 회오리 같이 생긴 정령 몬스터  
대지의 핵 : 드래곤마운틴이니 중부대륙 필드의 구렁이나 장수하늘소`[44]`, 1.13 패치로 추가된 C급 현상범 맨티코어로부터 훔치기로도
얻게 되었다.  
암흑의 핵 : 하말라히 산맥 눈보라의 동굴의 해골악령`[45]`  
생명의 핵 : 하늘의 정원 박물관의 왕돌연변이  
악마의 심장 : 무저갱에서 큰 칼을 들고 있는 악마인 핏 핀드`[46]`

  

레벨 95 최대 HP 40000  
약점 : 충격, 신성, 흑암  
내성 : 불, 물, 전기, 땅 면역, 찌르기 내성  
보상/훔치기 아이템 : 정령의 가운, 영롱한 수정구슬/정령의 소용돌이

  

원소의 소용돌이  
약점 : 충격  
내성 : 불, 물, 전기, 땅, 찌르기, 베기, 일반공격 면역  
레벨 ? 최대 HP 2000

  

원소를 총괄하는 정령왕 답게 4원소 마법과 물리 공격이 잘 먹히지 않지만 신성 속성과 어둠 속성은 먹히니 마법사는 그다지 넣지 않는게 좋다.
다만, 퇴마의 지팡이 등 신성 마법을 배우게 해주는 무기를 끼운 마법사는 예외. 신성마법을 쓰는 보탕, 충격 공격을 하는 정상인이나 치즈를
넣으면 좋다. 또한 퇴마의 지팡이를 장착한 쥬시도 좋다.`[47]` 그리고 봉구와 킹빅의 허공가르기는 충격데미지로 들어가기 때문에 이쪽을
고르는 것이 더 낫다. 더욱이 훔치기를 해줄거라면야…  
자체 집중 상태에 강력한 4원소 마법을 사용하니 원소주기율표같은 비물리저항을 높혀주는 아이템 착용은 필수이며 왕의 권능은 체력 회복과 동시에
자신의 물리/비물리저항을 높혀주니 '저주' '약점노출' '데이터분석'등으로 대처해주자. 시체 폭발은 기절한 멤버의 수에 비례해 남은 멤버에게
강력한 공격을 하니 멤버가 기절하면 바로바로 부활시켜주자. 중간에 원소의소용돌이를 소환하는데 이 소용돌이는 3회 동안 커진후 파티 전원을
즉사시키는 '절대소멸'을 사용하니 충격 속성으로 집중공격해서 없애버리자.

  

이름이 이름인지라 [조병세](%EC%A1%B0%EB%B3%91%EC%84%B8.md)와 비슷한 이유로 ㅈㄹ왕으로 불린다…

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%84%9C%ED%94%84%EB%9D%BC%EC%9D%B
4%EC%8B%9C%EC%95%84/%ED%98%84%EC%83%81%EA%B8%88?action=edit&section=38)]

#### 2.4.8. [샨로](%EB%A1%9C%EC%83%A8.md) ¶

  * 샨로 - HP 40000 (약점 : 땅,암흑)  

중부 대륙을 보면 그동안은