[식물 vs 좀비](%EC%8B%9D%EB%AC%BC%20vs%20%EC%A2%80%EB%B9%84.md)에서 달성 목표가 돼야하는
도전과제 목록과 공략법을 수록한다. 다만 기종별로 도전과제 종류가 다르니 유의할 것.

## Contents

    

1. 아이폰 
2. 스팀 
3. DS 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%9D%EB%AC%BC%20vs%20%EC%A2%80
%EB%B9%84/%EB%8F%84%EC%A0%84%EA%B3%BC%EC%A0%9C?action=edit&section=1)]

## 1. 아이폰 ¶

  * Home Lawn Security  
단순하게 게임 클리어 하면 달성된다. 과제명은 미국 국토안보부(Homeland security)를 비튼 것.  

  * Spudow  
감자지뢰로 좀비를 한마리 이상 격퇴한다. 과제명은 감자지뢰가 터질때 나는 Spudow. [더 이상의 자세한 설명은 생략한다](%EB%8D%94%20%EC%9D%B4%EC%83%81%EC%9D%98%20%EC%9E%90%EC%84%B8%ED%95%9C%20%EC%84%A4%EB%AA%85%EC%9D%80%20%EC%83%9D%EB%9E%B5%ED%95%9C%EB%8B%A4.md).  

  * Explodonator  
데미지를 입지 않은 좀비 10마리 이상을 체리폭탄으로 제거한다. 윌넛등 방어 아이템을 사용하면 달성하기 쉽다. 과제명은
자폭(Explode)과 기폭(Detonate)의 합성어. 1-10에서 좀비가 와글와글 몰려올 때 터뜨리면 한방에 해결.  

  * Morticulturalist   
업그레이드 식물 및 따라하기 식물을 포함하여 전투시 사용 가능한 모든 종의 식물을 모은다. 미친 데이브 상점에서 추가로 구매 가능하다. 1차
클리어 완료 후에 젠가든 등으로 돈을 모아 사면 쉽게 공략 가능하다.  

  * Don't pea in the pool  
풀장 맵에서 콩류를 제외한 무기로 승리해야 한다. 풀장은 낮에 한정하며, 콩류만 아니라면 어떤 전투무기도 가능하다. 밤 식물이나 투척식물
등을 이용하면 쉽게 클리어 할 수 있다. 과제명은 풀장에 흔히 붙어있는 경고문구 '풀장내 방뇨 금지(Don't pee in pool)'의
변형.  

  * Roll some heads  
미니게임 중, 호두 볼링에서 다섯마리 이상의 좀비를 일반 호두 볼링공으로 제거해야 한다. 게임 클리어 여부와 상관 없이 달성되는 과제니 정
어렵다면 그냥 쳐들어 오게 내버려 두고 막판 죽기 일보직전에 호두볼링을 마구 뿌리면 자동 달성된다.  

  * Grounded   
지붕에서 어떠한 투척식물도 이용하지 않고 클리어 해야한다. 우울버섯과 포자버섯등을 마늘과 같이 활용하면 의외로 매우 쉽다.  

  * Zombologist  
4 스테이지인 저녁 풀장맵의 마지막 미션이자 보너스 게임에서 예티좀비를 물리쳐야 한다. 호두와 쌍둥이머리슈터를 아껴놓았다가 예티좀비가
나타나면 예티좀비가 돌아가지 못하도록 길막 설치 해두면 쉽게 잡을 수 있다.  

  * Penny pincher  
놓치지 않고 30개 이상의 동전을 수집해야 한다. 스테이지나 게임의 종류는 상관없다.  

  * Sunny days  
8000개의 이상의 햇빛 에너지를 모아야 한다. 제일 좋은 방법은 그냥 서바이벌 엔들리스를 뛰는 것. 기가 가르강튀아 연타가 쏟아지지 않는
이상 하다 보면 자연스럽게 9990으로 맞춰진다. 굳이 다른 방법으로 시도하겠다면 가장 레이드 긴 맵을 하나 골라서 화력 좋은 식물들로 앞쪽
공간을 확보한 뒤에 쌍둥이 해바라기를 열심히 심어 주자. 아니면 쌍둥이 해바라기 10송이를 만들 만큼 에너지를 모아두고 게임이 끝나고 클리어
화면으로 가지 않은 채 버팅기며 만들다보면 역시 성공할 수 있다.  

  * Popcorn party  
옥수수 미사일로 2마리 이상의 거인좀비를 잡아야 한다. 어디까지나 옥수수 미사일로 끝장내면 되기 때문에 어떤 수를 쓰든 상관 없다. 가장
쉬운 공략법은 서바이벌 엔들리스를 뛰는 것. 거인 좀비가 우글우글 몰려오므로 옥수수 미사일을 열심히 날리다 보면 [이미 달성돼 있다.](/w
iki/%EB%84%88%EB%8A%94%20%EC%9D%B4%EB%AF%B8%20%EC%A3%BD%EC%96%B4%20%EC%9E%88%E
B%8B%A4) 굳이 스토리 모드에서 깨겠다면 지붕 맵에서 거인 좀비와 약한 좀비들 만으로 구성된 레이드에서 약한 좀비들을 앞쪽에서
삼발슈터나 별과일 식물, 포자버섯 등으로 제거하여 공간을 확보하고 최소 두대 이상의 옥수수 미사일을 설치 한 다음 거인이 나타날 때만 무차별
폭격을 가한다면 쉽게 클리어 가능하다. 다만 진행될 수록 거인이 두마리 정도 한번에 나타나는 경우도 있으니 수월한 게임을 위해선 세 대정도
운용하는게 좋다. 공간확보에 자신있다면 4대 운영해도 좋다. 옥수수 미사일은 지붕의 기울기와 상관 없이 어디든 설치 가능하므로 약간의 계산만
잘 하면 된다.  

  * Good morning  
낮 미션을 밤 식물만으로 공략해야 한다. 밤 식물들은 낮엔 커피콩을 먹이기 전까진 제기능을 못하니 커피콩은 필수이다. 낮 미션이면 어떤
종류든 OK이지만, 주로 약한 좀비 레이드로 구성된 1스테이지에서 시도하는 것이 좋다. 고기방패로 쓸 퍼프버섯은 필수이며, 따라쟁이가 있다면
금상첨화. 단, 퍼프버섯에게 커피콩을 먹이는 건 낭비다. 퍼프버섯은 어디까지나 고기방패로만 활용하고 댐딜링은 초반에는 겁쟁이버섯, 이후에는
가스버섯이 담당하도록 하는 것이 좋다. 겁쟁이버섯은 가격이 싸고 사정거리가 길어서 초반을 버티기는 좋으나, 한 번에 한 놈만 공격할 수
있어서 좀비들이 우글우글 몰려오는 후반에는 가스버섯에 비해 효율이 크게 떨어진다. 또한 해바라기를 못 쓰기 때문에 태양버섯을 써야 하는데,
커피콩 값 때문에 사실상 가격은 해바라기의 2배이면서 효율은 절반인 해괴한 식물(...)이 돼 버리므로 태양버섯 수를 늘리는 것에 너무
집착하지 않도록 주의할 것.  

  * No fungus among us  
굿모닝과는 정 반대로 밤 미션을 낮 식물만으로 공략해야 한다. 굿모닝과 마찬가지로 밤 미션이기만 하면 어떤 종류든 OK. 제일 쉽게 깨는
방법은 어처구니없게도 I, Zombie 중 아무 맵을 골라 깨는 것이다. 스테이지 자체가 밤 스테이지인데, 좀비로 식물을 잡는 게임이므로
식물을 아예 안 쓰고 깬 것으로 판정되는 듯하다.<del>[뭥미](%EB%AD%A5%EB%AF%B8.md)</del>  
제대로 클리어하려면 약한 좀비 레이드로 구성된 2스테이지에서 시도하는 것이 좋다. 다만 밤 시간대인지라 자연적으로 생산되는 태양 에너지가
없고, 해바라기가 햇빛 에너지를 늦게 뱉기 때문에 자원 부족이 생각보다 심하다. 굿모닝과는 달리 공짜 고기방패인 퍼프버섯의 사용이 막히는
것도 뼈아픈 점. 감자지뢰, 호박, 호두는 반드시 준비하고, 쿨타임이 발목을 잡는다면 해바라기를 고기방패로 쓰면서 버티자. 2회차 플레이라면
낮 식물 중 가장 싼 화분을 들고 가서 고기방패로 쓰는 것도 좋은 선택.  

  * Last mown standing  
마지막 좀비를 잔디깎이로 제거하면 된다. 어떤 미션이든 상관 없고, 최후 레이드에서 한줄의 식물을 모두 제거해 버리면 손쉽게 클리어. 물론
다른줄의 좀비들을 모두 제거한 상태에서.  

  * 20 Below zero  
얼음 버섯으로 20마리 이상의 좀비를 얼려야 한다. 역시나 제일 쉬운 방법은 서바이벌 엔들리스를 뛰는 것. 서바이벌 엔들리스가 아니더라도
윌넛등을 이용하여 방어한 뒤에 좀비를 모아서 사용하면 손쉽게 클리어할 수 있다.  

  * Flower power   
쌍둥이 해바라기를 10송이 이상 심어야 한다. 레이드 긴 맵에서 초장부터 부지런히 심어주기만 한다면 의외로 쉽다.  

  * Pyromaniac   
폭발성 식물 및 방어 식물만을 이용하여 미션을 클리어해야 한다. 폭발성 식물로 인정되는 것은 감자폭탄, 체리폭탄, 고추폭탄, 핵버섯,
얼음버섯, 옥수수 대포. 단, 옥수수 대포를 심으려면 반드시 옥수수 캐터펄트를 심어야 하는데 이게 폭발형 식물이 아닌 관계로 일반적인
방법으로 클리어를 노린다면 사실상 옥수수 대포는 빠진다고 생각하는 게 좋다. 제일 쉬운 방법은 미니게임 "Buttered Popcorn"을
클리어하는 것이다. 풀장 스테이지에 딸랑 옥수수 대포 4기만 배치돼 있는 구성이라 "Don't pea in the pool", "Pool's
closed" 업적도 덤으로 획득 가능. 일반적인 방법으로 클리어하고 싶다면 호두와 호박, 마늘등의 방어식물과 같이 운용하는 전략을 택하는
것이 좋다. 폭발성 식물들은 리스폰 시간이 끔찍하기 기므로 되도록 경제적으로 좀비를 제거하는 습관을 들여야 한다. 마늘을 1, 5라인에
설치하여 좀비들을 모조리 2 ~ 4 라인에 몰아두고, 월넛과 호박 등으로 한곳에 모은 후 체리 폭탄을 사용하면 폭탄 한번당 최대한 많이
사살하는 경제적인 플레이가 가능해지며, 이는 리스폰 시간의 압박에서 조금이나마 자유롭게 해준다. 이렇게 플레이하면 위의
Explodonator와 동시에 업적을 얻을수도 있다.  

  * Lawn mower man   
10마리 이상의 좀비를 잔디깎기로 제거해야한다. 마지막 레이드에서 마늘과 방어식물을 이용하여 좀비를 모은뒤에 다른 라인 좀비들이 모두 사라질
즈음 그 줄의 모든 식물을 제거해버리자. 이렇게 공략한다면 위의 Last mown standing도 같이 공략할 수 있다.  

  * Chill out  
3대의 봅슬레이 좀비들을 고추폭탄으로 제거해야 한다. 제일 쉬운 방법은 미니게임 "Bobsled Bonanza"를 깨는 것. 굳이 다른
방법으로 깨겠다면 좀보니가 2, 3라인쯤에서 박살나도록 스파이크를 배치하는 것이 좋다. 빙판이 너무 길면 봅슬레이 좀비가 순식간에 밀고
들어오므로 요주의. 도전과제 설명중에 Feel the rhytm, feel the rhytm 이란 구절이 나오는데 이는 영화 "쿨 러닝"의
패러디이다.  

  * Defcorn 5  
한 미션에서 다섯대 이상의 옥수수 미사일을 운용해야 한다. **Last Stand**에서 그냥 옥수수 미사일 다섯 개를 깔아버리면 어이없을
정도로 쉽게 달성할 수 있으며, 그게 아니더라도 서바이벌 엔들리스를 뛰다 보면 싫어도 달성된다. 도전과제명은 군사적 경계 단위인
[데프콘](%EB%8D%B0%ED%94%84%EC%BD%98.md)의 패러디.  

  * Monster mash  
애호박(영어로 스쿼시인데, 짓누르다라는 뜻도 된다.)으로 5마리 좀비를 한꺼번에 제거한다. 단순히 길막한 뒤에 좀비가 어느정도 모이면 바로
뒤에 애호박을 설치해 버리면 되니 그리 어렵지 않다. 좀비들이 떼거지로 몰려오는 서바이벌 엔들리스에서 써도 쉽게 달성할 수 있다.  

  * Blind faith  
밤 풀장 미션지에서 등불식물과 블로버를 이용하지 말고 클리어해야 한다. 즉, 안개를 그냥 방치하고 클리어해야 한다. 공짜인 퍼프버섯을
안개속에 대거 심어놓고 가스버섯이나 겁쟁이버섯이 화력 지원을 해 주는 전략으로 가면 어렵지 않게 클리어할 수 있다. 참고로
"Extremely foggy stage"는 스토리 모드 4-7부터 해당되므로 그 이전에는 아무리 장님 플레이를 해도 업적을 달성할 수
없다.  

  * Pool's closed  
풀장에 아무 식물을 심지 말고 클리어해야 한다. 상기했듯 제일 쉬운 방법은 미니게임 "Buttered Popcorn"을 클리어하는 것.
일반적으로 클리어하고 싶다면 우울버섯과 스타후르츠, 삼발슈터 등 여러 라인에 동시에 공격을 날릴 수 있는 식물 중 하나는 반드시 사용해야
한다. 폭발성 식물도 효과가 있긴 하나 폭발성 식물 특유의 리스폰 시간 때문에 폭발성 식물만으로 클리어 하긴 다소 벅차다.  

  * Melon-y lane   
모든 라인에 겨울멜론을 심어야 한다. 겨울멜론과 멜론 가격단가가 쎄니 쌍둥이 해바라기를 초장부터 같이 꾸준히 운용해줘야 한다. 아니면 역시
에너지를 잔뜩 모아두었다가 레이드 종료 후 클리어 화면으로 가지 않고 차근차근 달성하는것도 비법. Defcorn 5와 마찬가지로 꼼수가
있는데, 겨울멜론을 사고 난 후에 Last Stand에서 한 줄에 쭉 심기만 해도 자동달성(...).  

  * Second life  
본래 미션을 한번 더 클리어한다. 도전과제명은 [세컨드라이프](%EC%84%B8%EC%BB%A8%EB%93%9C%20%EB%9D%BC%EC%9D%B4%ED%94%84.md)의 패러디.  

  * Lucky Spin   
미니게임 3번 팩에 수록된(50,000원) 슬롯 머신 미니게임에서 다이아몬드 세개가 떠야한다. 슬롯머신에서 777뽑는 확률 수준이라서 다른
공략도 할 수 없고, 단순히 완전히 운빨이라 사람에 따라서 도전과제인 Enlightened보다 더 어려울 수 있다. 한마디로 운 좋으면
시작하자마자 깰 수도 있다는 뜻이다. 특히 이 미니게임 특성상 시간을 오래 끌 수록 뽑을 수 있는 식물에 저항력이 강한 좀비들이 쏟아져
나오기 때문에 더 짜증난다. 한번이라도 뽑으면 클리어. 참고로 다이아몬드 3개를 동시에 뽑야야만 하는 게 아니라 플레이 도중 다이아몬드가
하나씩 나오는 게 3번 반복되어도 클리어로 인정된다.  

  * Alive and Planting  
서바이버 엔드리스 모드에서 40플래그를 달성하면 된다. [공략을 참고할것.](%EC%8B%9D%EB%AC%BC%20vs%20%EC%A2%80%EB%B9%84/%EA%B3%B5%EB%9E%B5.md)  

  * Chilli Free :  
미니게임 Column like you see'em에서 고추폭탄 사용하지 않고 클리어. 게임 자체가 일반 미니게임처럼 정해주는 식물을 먼저
심는 형태로 진행되는데 한 라인당 한줄씩 심어지기에 편해보일지 몰라도 화력좋은 종류의 좀비들만 골라서 몰려오기 때문에 위급할 땐 고추폭탄을
사용하며 진행해야 클리어가 쉽다. 하지만 달성과제는 그 고추폭탄을 사용하지 않고(...) 클리어. 멜론을 세줄씩이나 심어도 무력할 수 있다는
사실을 뼈져리게 느끼게 해준다. 초반 레이드에 고추폭탄 세개 이상 나오면 리셋하는게 편하고, 다행히도 애호박과 황호박도 나오기 때문에 이
둘을 잘 사용해서 위기를 넘겨야 한다. 애호박은 주로 거인퇴치에 사용하고, 황호박은 거의 모든 라인에 깔아줄 심산으로 심어야 한다. 만약
황호박조차 안나오면 리셋해야 한다. 거의 운빨이다. 하면서 감으로 클리어하는 수 밖에 없다.  

  * Enlightened   
젠가든에서 모든 식물을 모은다. 천천히 돈 모으면서 즐기다 미친 데이브 상점에서 75%나 100% 확률로 나오는 식물을 사 모아 기르면 쉽게
클리어 할 수 있다. 다만 말이 쉽지 보통 그전에 질려서 때려친다. 식물 가격도 장난이 아니고... (안드로이드버전에서는 100%짜리
Mystery Sprouts가 이미 있는 식물을 주는 버그가 있어서 수십배 어려워졌다)  

  * Diamond Beghouler   
미니게임 Beghouled에서 모든 식물을 업그레이드한다. Beghouled Twist는 인정되지 않으므로 주의.  

  * Greenfinger  
종류 상관없이 젠가든에서 10송이 이상의 식물들을 끝까지 재배한다. 젠가든 관리하다보면 금방 획득할 수 있는 도전과제.  

  * Wall-not Attack  
Zombotany에서 호두, 키다리호두, 호박을 쓰지 않고 클리어한다. Zombotany2는 인정되지 않으므로 주의. 호두 대신 겁쟁이버섯,
해바라기 등의 값싼 식물을 고기방패로 사용하는 것을 기본으로 하고, 여기에 마늘을 사용해 좀비들을 다른 라인으로 보내버린 후 우울버섯으로
작살내는 전법을 사용하면 금상첨화이다. 주의할 점은 퍼프버섯은 키가 작아서 고기방패로는 아무 쓸모가 없다는 것이다. 공격도 막고 태양에너지도
얻을 수 있는 해바라기를 사용하는 것이 효과적이다.  

  * Beyond The Grave  
모든 16종의 미니게임을 클리어한다. 퍼즐은 포함하지 않는다.  

  * Peking Express  
도전과제 달성 목록에서 맨 하단을 끝까지 내려서 구경하면 된다. 클리어엔 시간을 상관치 않으므로 천천히 내려도 된다. 도전과제명의 어원은
미국의 TV 프로그램 Peking Express. 여기사 Peking은 다름아닌 북경(Beijing)을 의미하는 것인데, 왜 Beijing
이 아니고 Peking을 사용하는가 하면 이 Peking이 과거 북경의 공식 영문 표기였기 때문. 그리고 이 프로그램은 말 그대로 북경에서,
히치하이킹 만으로 여행을 다니는 컨셉의 프로그램이였다. 시즌 2 이후로는 이름만 그대로고 장소는 바뀌지만.  

  * Shooting star  
미니게임 Seeing stars에서 첫번째 깃발좀비가 나타나기 전에 클리어한다. "A Huge Wave of Zombies are
Approaching!" 문구가 뜰 때까지는 업적 달성으로 인정된다.  

  * Sol invictus  
미니게임 Last stand에서 2000개의 태양 에너지를 보존한 채 클리어 한다. 포자버섯 등으로 저예산 고효율의 전략을 써야 쉬운 클리어
가능하다. 의외로 어렵지 않으므로 다양한 시도를 해보자. **퍼즐이 아니라 미니게임에서만 플레이하는 것이 인정되므로 유의할 것.**  

  * Sproing! Sproing!  
미니게임 Pogo party를 톨넛과 자석버섯 없이 클리어 해야한다. 처음 레이드가 상당히 늦게 시작하기 때문에 빨리 해바라기를 심어 레이드
준비하는 것이 관건. 포자버섯과 얼음콩슈터가 상당히 유용하다. 초반에 얼음콩슈터를 앞줄에서 운용하며 버티고, 돈을 모아 포자버섯을 2개만
깔아도 얼음콩슈터로 느려진 상태로 다가오기 때문에 상당히 안전해진다. 이후는 겨울멜론으로 공략하든가 얼음멜론으로 공략하든가 자유. 초반만
넘기고 진영을 확보하면 쉬운 클리어 가능하다. 아니면, 해바라기를 잔뜩 깔면서 스쿼시로 최대한 버티면서 태양 에너지를 모아 얼음멜론을 깔기
시작하는 것도 방법. 각 줄마다 그냥 멜론펄트를 두 개씩만 깔아두어도 웬만해서는 넘어오지 못하므로 참고할 것. 참고로 촘퍼는 콩콩이 좀비를
못 먹으므로 주의할 것.  

  * Better off dead  
i zombie의 한 종류인 Zombie Endress에서 10판 이상 클리어 한다. 5, 6스테이지 즈음에 나오는 해바라기와 우울버섯으로
이루어진 미션에서 얼마나 돈을 안쓰고 해바라기를 모으냐가 관건. 멀리뛰기 좀비와 콘헤드 좀비를 같이 운용하는 식의 좀비 혼합사용이 중요하다.
**돈 낭비를 얼마냐 안하냐가 관건.**  

  * I win  
모든 I zombie 미션을 클리어 한다.  

  * Where the Sun don't shine  
가장 처음의 I zombie 레벨을 1000이상의 태양 에너지를 모은뒤에 클리어 해야 한다. 의외로 쉽다.  

  * Undead space  
처치한 좀비의 수가 쌓이다 못해서 우주로 넘어가야 한다. Leader boards에서 확인 가능. 1만 마리 이상의 좀비를 죽이고 그걸
확인하면 된다. 참고로 그 수가 3만을 넘어가면 블랙홀(?!)로 빨려 들어가는 좀비들 모습을 볼 수 있다. 도전과제명은 [데드스페이스](%EB%8D%B0%EB%93%9C%20%EC%8A%A4%ED%8E%98%EC%9D%B4%EC%8A%A4.md)의 패러디.  

  * China Shop  
Vasebreaker Endless를 15판 이상 클리어할 것. 아이좀비 엔드리스보다 더 빡세다.  

  * Smashing!  
Vasebreaker를 모두 클리어한다.  

  * Gotcha!  
Vasebreaker에서 플랜턴으로 가르강튀어가 있는 꽃병을 밝히면 되는데, 버그가 있는 모양. 자동달성된다.  

  * Still Standing  
Last Stand를 모두 클리어.  

  * The Stuff of Legends  
Last Stand Endless를 15플래그 이상 클리어. 쉬워 보이지만 절대 그렇지 않다. 인터넷에 Last Stand Endless
진형이 많이 있기는 한데 보통 거기 나온 식물들의 절반도 깔기 어려우므로 유의할 것. [리그 오브 레전드](%EB%A6%AC%EA%B7%B8%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EB%A0%88%EC%A0%84%EB%93%9C.md)의 패러디로 보인다.  

  * Hammer Time!  
10마리 이상의 가르강튀어를 말렛으로 때려죽이면 된다. 어려워 보이지만 The Stuff of Legends와 충분히 같이 달성할 수 있는
업적. 일단 15플래그까지 가기만 하면 된다. 상점에서 해머를 살 수도 있으니 참고할 것.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%9D%EB%AC%BC%20vs%20%EC%A2%80
%EB%B9%84/%EB%8F%84%EC%A0%84%EA%B3%BC%EC%A0%9C?action=edit&section=2)]

## 2. 스팀 ¶

자세한 내용은 상기 내용을 참고.

  

  * SPUDOW!  
감자 지뢰로 좀비 한마리를 잡으면 된다.  

  * penny Pincher  
한개의 스테이지, 그중에서도 한개의 열에서 30개 이상의 코인을, 놓치지 않고 먹을 경우 획득 가능  

  * Home Lawn Security  

Adventure Mode 를 완료하면 획득할수 있다.  

  * Nobel Peas Prize  
2회차를 완료하면 주는 golden sunflower trophy 를 획득하면 달성된다.  

  * Better Off Dead  
Zombie Endress에서 10판 이상 클리어 하면 획득할 수 있다.  

  * China Shop  
Vasebreaker Endless를 15단계 이상 달성한다.  

  * Immortal  
Survival Endless 에서 20단계를 달성하면 된다.  

  * Morticulturalist  
49가지의 모든 식물을 모으면 된다.  

  * Towering Wisdom
지식의 나무를 100피트 이상 키운다. ...꾸준히 비료를 줘보자.

  

  * Cryptozombologist  
숨겨진 좀비를 발견할 경우 획득 할 수 있다.  

  * Disco is Undead  
우두머리 댄스 좀비에게 최면버섯을 먹여서 획득 할 수 있다.  

  * Explodonator  
한개의 체리 폭탄으로 10마리 이상의 좀비를 잡을 경우 획득 할 수 있다.  

  * Ask Me About Mustache Mode
치트중 Mustache 를 입력해서 좀비전원에게 콧수염을 달아주면 획득.

  

  * Don't Pea in the Pool  
어떤 종류의 pea shooter 도 사용하지 않고 낮시간의 수영장 스테이지를 클리어하면 된다.  

  * Roll Some Heads  
한개의 well-nut 으로 5마리 이상의 좀비를 처치하면 된다. (1-5의 미니게임)  

  * Grounded  
어떤 catapult plants도 사용하지 않고 지붕 레벨을 클리어하면 된다.  

  * Sunny Days  
한 스테이지에서 8000 이상의 햇빛을 획득하면 된다.  

  * Popcorn party  
옥수수 미사일로 2마리 이상의 거인좀비를 잡아야 한다.  

  * Good Morning  
버섯과 커피콩만을 이용해서 낮 스테이지를 클리어하면 획득 할수 있다.  

  * No Fungus Among Us  
어떤 버섯류의 식물도 사용하지 않고 밤 스테이지를 클리어하면 획득할 수 있다.  

  * Beyond the Grave  
총 20개의 미니게임을 모두 클리어하면 된다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%9D%EB%AC%BC%20vs%20%EC%A2%80
%EB%B9%84/%EB%8F%84%EC%A0%84%EA%B3%BC%EC%A0%9C?action=edit&section=3)]

## 3. DS ¶

기종의 한계인지 도전과제의 수는 적은편

  

  * Resolute Homeowner  
어드벤쳐 모드 1회 클리어 달성.  

  * Attention Deficit  
미니게임의 모든 트로피 흭득.  

  * Think Hard  
퍼즐 모드의 모든 트로피 흭득.  

  * Tough Beans  
서바이벌 모드의 모든 트로피 흭득.  

  * Shopping Spree  
미치광이 데이브의 상점에서 $25,000이상 소비.  

  * Book Learner  
도감을 전부 채운다.  

  * Greenhouser  
정원에서 10개의 식물을 완전히 자라게 하기.  

  * Cerebral Canopy  
지혜의 나무를 100ft까지 키운다.  

  * Demolitioneer  
10명 이상의 좀비를 한개의 체리봄으로 날려버릴것.  

  * Photosensitive  
태양 에너지를 단 한개도 수집하지않고 밤스테이지를 클리어.  
비용이 0인 버섯을 잘써야하는 달성이 가능하다.  

  * Don't Drink the Water  
수영장 스테이지에서 수중식물을 쓰지않고 클리어.  

  * Nebulaphile  
안개 스테이지에서 안개를 치우지않고 클리어.  
토치우드, 플랜턴, 블로버등을 사용해서 조금이라도 안개가 지워지면 달성할수없다.  

  * Unsiege Mentality  
지붕 스테이지에서 카타펄트계 식물을 사용하지않고 클리어.  

  * Street Team  
한번 이상 다운로드 플레이로 멀티 플레이를 한다.  
무선통신 플레이로는 달성되지않으니 주의

