  * 상위항목 : [배틀필드 4](%EB%B0%B0%ED%8B%80%ED%95%84%EB%93%9C%204.md)  

## Contents

    

1. 개요 
2. 게임을 시작하기 전에 
3. 항상 알아두어야 할 것들 
4. 보병 관련 
    

4.1. 병과 공통 전술

4.2. 병과별 개별 전술

    

4.2.1. 돌격병

4.2.2. 공병

4.2.3. 보급병

4.2.4. 정찰병

5. 장비 관련 
6. 지휘관 관련 
7. 몰라도 되는 것들 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B0%B0%ED%8B%80%ED%95%84%EB%93%9
C%204/%ED%8C%81?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

배틀필드 4를 보다 수월하게 플레이할 수 있는 각종 노하우 및 팁 모음.참고로 여기 나오는 대다수의 팁이 [배틀필드3](%EB%B0%B0%ED%8B%80%ED%95%84%EB%93%9C%203.md)와 공유된다. 지휘관, 조명탄 등의 배틀필드 3에는
없는 개념이 아닌 이상 상당수가 비슷한 시스템이기 때문. 고수들의 많은 참여와
[추가바람](%EC%B6%94%EA%B0%80%EB%B0%94%EB%9E%8C.md).

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B0%B0%ED%8B%80%ED%95%84%EB%93%9
C%204/%ED%8C%81?action=edit&section=2)]

## 2. 게임을 시작하기 전에 ¶

  * **서버의 옵션을 파악하자.**  
배틀필드 4의 기본 모드에는 노멀과 하드코어가 있으며, 추가로 서버마다 밸런스를 조절하거나 특정 무기를 금지하기 위해 개별 옵션을 설정하는
경우도 많다.  
일단 하드코어 서버의 가장 중요한 특징 세 가지는 **체력, 총기 잔탄수 및 미니맵 HUD 없음**, **아군 오사 가능**, **최대 체력
60%**이다. 특히 아군 오사 때문에 피아식별 제대로 하지 않고 마구잡이로 난사하다가 아군 사살이 누적돼서 전황이 불리해질 수도 있고,
도가 지나치게 되면 추방당할 수도 있으므로 자신이 플레이하고 있는 서버가 노멀인지 아닌지 파악하는 것부터 시작해야 한다.  
개인 설정의 경우, 대부분의 중요한 옵션은 서버명에 기재되니 접속하기 전에 알아두거나 로딩 창에 표시되는 서버의 소개글을 보고 서버의 옵션을
파악하도록 하자. (
[(Rank<100)](http://battlelog.battlefield.com/bf4/servers/show/pc/4ead91e6
-65bc-4c2f-84f7-18e160fde15d/i3D-net-JPN-BFJC-07-NGC-x-TGN-Cq-For-Beginners-
Rank-100/): '레벨 100이상 강퇴'나 [(spm>500 kd>1.0 kpm>1.0
kick)](http://battlelog.battlefield.com/bf4/servers/show/pc/af1c9643-c37c-
4ed0-b629-18e8a153d87e/24-7-Welcome-NOOBs-CQ-spm-500-kd-1-0-kpm-1-0-kick/):
'분당 점수 500점 이상 또는 킬뎃 1이상, 분당 킬 1이상 강퇴' 처럼 초보자들을 위한 서버도 있으니 참고하자. 주의할점은 병적부상
기록이 아닌 서버 내 기록으로 강퇴하는 경우가 있으니 [병적부상 킬뎃 1미만이라고 계속 접속하다가 밴당하는
일](http://www.coolenjoy.net/bbs/cboard.php?id=33&no=48598)이 없도록 하자.)  

  * **맵과 모드에 따라 게임성이 다르다는걸 염두에 두자.**  
**서버 옵션**이라는 점에서 바로 위 항목의 연장선상이라고도 볼 수 있는데, 맵과 모드에 따라 같은 게임이라고 보기 힘들 정도로 다른 전장이 펼쳐지는 경우가 많다. 대형 맵에서 다수의 장비들이 펼치는 기갑/공중전이 핵심이 맵/모드`[1]`가 있는가 하면 장비의 개입을 배제하고 소규모 맵에서 보병전 위주로 돌아가는 모드`[2]`도 있다. 게다가 같은 컨퀘스트 모드라도 메트로/로커 작전 같은 1자형 진행과 보병전을 강조하는 맵들은 장비전 위주의 맵과는 전혀 다른 양상을 보인다. 심지어 같은 맵/모드라도 단지 인원수 차이에 의해 전투 양상이 확 달라지는 경우조차 있다. `[3]`  
특히 캐쥬얼 FPS 등에서 나름 날리다가 와서, 누가 어디서 뭘 쏜건지조차 모르고 끔살당하는거에 좌절하는 경우, 비교적 캐쥬얼 FPS의
보병전에 가까운 전장을 보이는 데스매치/도미네이션/메트로/로커 등으로 시작하면 비교적 무난하게 적응할 수 있을 것이다. <del>하지만
캐쥬얼 FPS에서는 마귀같은 보급병이 XM25를 날리고 악마같은 돌격병이 유탄을 날리고 공병은 알라봉을 쏘는 꼬라지를 본 적은 없을
걸?</del>  
하지만 그렇다고 너무 보병전 전용만 하면 끝까지 보병전 밖에 못한다. 배틀필드 시리즈의 장점([장비를 활용한 대규모 전투](%EB%B0%B0%ED%8B%80%ED%95%84%EB%93%9C%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88#s-2.2.md))을 생각하면
상당히 손해보는 셈, [무너지는 구조물](%EB%B0%B0%ED%8B%80%ED%95%84%EB%93%9C%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88#s-2.5.md) 역시 보병전 전용 맵이나 모드에선 제대로 보기 힘들다. 장비전 맵/모드이라도 아군 기갑과 서로
엄호하면서 진격하는 재미나, 맵 구조상 장비의 개입이 제한/차단되어 지속적인 보병전이 이루어 지는 지역`[4]`에서의 보병전등, 꼭 장비
고수/매니아가 아니라도 찾아보면 즐길거리가 많다. 처음 적응을 보병전으로 하면 좋다는 것이지 계속 보병전만 하라는건 아니니깐.  
그리고 그 외의 경우나 맵들은
[맵](%EB%B0%B0%ED%8B%80%ED%95%84%EB%93%9C%204/%EB%A7%B5.md)이나 [모드](%EB%B0%B0%ED%8B%80%ED%95%84%EB%93%9C%204/%EA%B2%8C%EC%9E%84%20%EB%AA%A8%EB%93%9C.md)
항목을 참조하면서 조금씩 적응해 나가면 언젠가는 대부분의 맵과 모드를 즐길 수 있게 될 것이다.  

  * **배틀로그의 무기 대미지 데이터는 믿을 것이 되지 못한다.**  
[여기에](http://symthic.com/bf4-weapon-charts) 정확한 무기 데이터가 있으니 참고하자.`[5]` 단, 이
사이트는 프리미엄 선행 패치가 아닌 일반 DLC 유저 패치가 되기 전에는 데이터 갱신이 되지 않으며, [배틀필드3](%EB%B0%B0%ED%8B%80%ED%95%84%EB%93%9C%203.md) 때도 있던 사이트라 아직 덜 고쳤는지 무기에
부착물을 달고 다른 것과 비교하는 Weapon Comparison에 레이저 사이트와 전술조명이 없다. 영문이라서 영 거부감을 느끼는 유저들은
하다못해 본 위키의 [병과페이지](%EB%B0%B0%ED%8B%80%ED%95%84%EB%93%9C%204/%EB%B3%91%EA%B3%BC.md)라도
참고하자. 참고적인 사항으로 배틀로그 무기 데이터 중 **속사**라는게 있는데, 이는 HIP Fire, 즉 지향사격 명중률을 말한다. 왜
유저들이 다들 알아듣는 명칭을 놔두고 왜 속사라는 번역을 썼는지 의문.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B0%B0%ED%8B%80%ED%95%84%EB%93%9
C%204/%ED%8C%81?action=edit&section=3)]

## 3. 항상 알아두어야 할 것들 ¶

  * **Q 키를 눌러 적을 탐지하자.**  
수백 번을 강조해도 지나치지 않다. <del>손가락이 절단났거나</del> 비각으로 달리고 있어`[6]` 누를 상황이 여의치 않는게 아니라면
일단 Q키를 눌러라. 이러면 이미 탐지 한계 수치를 넘어간게 아니라면 적의 머리 위에 주황색 마커가 표시된다. 이렇게 표시된 적은 화면상으로
탐지하기도 쉽고 미니맵에도 위치가 드러나기 때문에 사살하기가 매우 쉬워진다. 그리고 가장 중요한 것은 아군에게도 이 탐지가 공유되며 탐지된
적군이 아군에게 사살당할 경우 탐지한 사람에게 보너스 점수도 주어진다는 것이다. 때문에 탐지/Q를 걸고 안걸고의 차이는 엄청나다.
하드코어에서는 피아식별과 적의 위치 파악을 위해서라도 더욱 중요하다. 또한 멀리서 보이는 적군 저격수의 스코프 반사광이 보인다면 주저말고
Q버튼을 누른 뒤 피해라.그렇게 된다면 그 저격수를 발견한 팀원들은 당할 위험이 매우 줄어든다. 만약 적이 안보여도 Q를 눌러라. 아무리
못죽여도 25점은 받을수 있을것이다.

  * **분대 플레이를 하자. (아니면 팀 플레이라도)**  
배틀필드4의 분대 무전은 죄다 쓸모 없이 무작정 공격만 하라는 무전만 있기 때문에 제대로된 명령은 Q를 이용한 목표지정, 채팅, 마이크를
이용할수밖에 없다. 컨퀘스트나 도미네이션 등에서 분대장이 되면 분대원에게 명령을 내리고`[7]` 일반 분대원이라면 분대장의 명령을 따르자.
일단 분대 명령 수행 보너스로 인한 추가점수부터 해서 각종 시너지 효과를 얻을 수 있다. 분대 플레이 하나만 제대로 해도 승리가 거의
보장되는 게임이 바로 배틀필드다. 인원 수 꽉찬 개념 분대 2개만 한 팀에 존재하면 쓰레기 분대 5개 합쳐놓은 것보다 그 파급력이 무시무시할
정도로 차이가 난다. 또한 본편에서는 분대 플레이를 하지 않으면 유용한 야전 특성화도 얻을 수 없기 때문에 여러모로 분대 플레이의 중요성이
더 커졌다. 그러니 진짜로 점수를 잔뜩 올리고 싶고 킬딸도 치고 싶다면 일단 분대 명령을 수행해라.  
꼭 분대플레이가 아니라도, 아군들 근처에서 도와주면서 같이 공격하는게 중요하다. 서로 시너지 효과를 일으킬 수 있는 것들이 많아서 전투뿐만
아니라 점수면에서도 유리한데다가`[8]`, 세분화된 킬 어시스트 등 협동을 중시하는 점수 체계 때문에 심지어 킬딸조차도 민폐가 아니다.
`[9]` 그러니 꼭 아군이 사격할땐 지원사격해주자.  

  * **지휘관의 명령이 정확히 무엇인지 파악할것**  
지휘관이 바보라는게 확정된게 아니면 지휘관의 명령한곳을 안전한곳에서 지도를 10초 가량 보도록하자 확인해보자. 분대원들이 장비를 운용하고
있는지, 적군이 그곳에 별로 없는지를 확인하자. 지휘관 명령 체계가 워낙 단순무식 해서 그냥 공격, 방어 밖에 없다! 그러니 분대장은 제대로
확인해야 하는데, 장비를 운용중인 분대에 아군과 적이 동등하게 교전 하고 있는곳에 하는 명령은 지원명령이고. 방어명령은 공격 가지말고 방어
하란거다. 명령을 대놓고 거부 한다면 지휘관은 다른 분대를 찾아보겠지만, 수신을 무시하거나, 수신해놓고 명령무시하고 킬이나 하러가면 지휘관은
답답해진다.  

  * **분대 전멸은 피하자.**  
전작과는 다르게 보병의 특기 개념 - 야전 특성화가 RPG 게임의 스킬 테크트리처럼 경험치를 얻으면 하나하나 해금되는 형식이다. 그냥
죽는다고 해당 경험치를 잃지 않지만 분대가 전멸할 경우 이 야전 특성화가 하나씩 줄어들어서 다시 경험치를 획득해서 재해금해야 한다. 특히나
게임 자체의 안정화가 덜된 13년 11~12월에는 야전 특성화가 한 번 상실되면 경험치를 올려서 새롭게 특성화를 해금하더라도 효과가 발효되지
않는 버그까지 빈번하게 일어나는 중이기 때문에 게임 화면에 분대의 마지막 생존자라고 표시될 경우, 격전지에서 빠져나오거나 진격을 잠시 멈추고
안전한 곳에 숨은 뒤, 다른 분대원들이 재배치할 때까지 기다려주는게 특성화를 오랫동안 유지하는 가장 좋은 방법이다. 지휘관의 능력으로 해당
특성화를 강제로 한 단계 올릴 수 도 있지만 지휘관이 모든 분대에 이 효과를 주는 것은 무리이고 팀데스매치나 도미네이션 같은 게임 모드에서는
지휘관 자체가 없는 경우가 다반사다. 때문에 지휘관의 지원은 일단 없는 물건으로 생각하고 게임을 진행해야 다양한 상황 변화에 대처하기가
쉽다.  

  * **모든 무기에는 탄속과 탄 낙차가 존재한다. 고배율 조준경에 표시된 거리별 낙차를 나타내는 격자는 다른 게임과는 달리 폼이 아니다.**  
각각의 무기와 장비마다 탄속과 낙차가 모두 다르고 부착물을 뭘 이용하냐에 따라서 성능이 천차만별이다. 게임 내에서 흔히 볼 수 있는 컨테이너
박스 7개 정도를 일렬로 붙여놓은 정도의 거리면 대부분의 돌격 소총은 낙차를 신경써야 할 거리다. 일반적인 팀데스매치나 도미네이션 같은
보병전은 낙차를 크게 신경쓰지 않아도 되지만 컨퀘스트로 넘어가게 되면 얘기는 달라진다. 배틀필드의 저격수가 타 FPS의 저격수와 차별화되는
독보적인 게임성을 자랑하며 익숙해지기 힘든 이유이면서 탄속과 낙차가 없다면 모든 사람들이 저격수를 플레이할것이다. 앞서 말했듯이 이 낙차와
탄속은 보병의 소화기에만 존재하는 것이 아니라 **전차나 장갑차같은 장비에도** 적용되며 특히나 전차의 주포탄은 낙차가 심하기 때문에 신경을
많이 써줘야 한다. 포격의 정확성이 장비 유저의 실력을 좌우한다고 말할 정도로 중요하니 최소한 300미터 거리의 낙차까지는 눈대중으로 맞출
수 있을 정도의 실력을 갖추자. `[10]`  

  * **아군을 방해하지 마라.**  
맵과 맵 상에 있는 건물들의 구조가 전작보다 복잡해진 본편에서는 아군과 뒤엉켜서 불상사를 보는 경우가 자주 일어난다. 로커 작전같은 실내에서
보병들끼리 치고 박는 곳에서 생각없이 좁은 통로에 자리잡고 서있으면 뒤따라오는 아군은 그 앞을 제대로 보지도, 또 지나갈 수 도 없는데 이때
적에게 기습이라도 당하면 무방비로 당할 수 밖에 없다. 장비전에서도 아군이 후진하는데 멋모르고 가만히 뒷쪽에 장비를 정차하고 있으면 자칫하다
충돌해서 장비가 끼이거나 뒤집히기도 하며 장비 내구도가 깎여 도망치던 아군을 죽게하는 원인이 되기도 한다. 그러니 아군에게 욕먹고 싶은게
아니라면 화면과 미니맵, 그리고 채팅창을 수시로 확인하고 내 주변에 무슨 일이 일어나고 있는지를 파악하자.`[11]` 자기 주변에 아군이
뭉쳐서 우왕좌왕하고 있다면 십중팔구는 자기가 길막을 하고 있는 것이니 재빨리 해당 위치에서 벗어나자.  
보급상자나 구급상자를 던질 땐 **아군의 시야를 가리지 않게 조심하자.** 엎드려서 사격하는 아군이나 낮은 엄폐물 뒤에 숨어서 고개만 내밀고
사격하는 아군이 주된 피해자(...) 인데, 엎드린 아군의 면전이나 엄폐물 위에 구급상자나 보급상자를 떡하니 던져 놓으면 아군은 아무것도
보이지가 않게 된다. 당연히 게임 진행에 도움 될 건덕지가 전혀 없으며, 당하는 사람 입장에서도 게임에 집중하고 있는데 누가 구급상자나
보급상자로 화면을 죄다 가려 버리면 열 받는다. 행여나 이러한 행위를 **일부러** 한다면 서버에 따라 킥/밴 등의 제재를 당할 수도
있으므로 주의할 것. 되도록 시야 밖에 던져 주자.  
또한 소음기를 장착하지 않은 무기의 경우, 불필요한 사격은 애시당초 자제해야 하지만 주변 아군이 소음기를 장착하고 적진에 잠입하고 있는
상황이라면 더더욱 자제해야 한다. 소음기를 부착한 무기는 아무리 사격해도 적군의 미니맵에 표시되지 않지만, 소음기가 없는 무기는 쏘는 순간
**플레이어의 위치가 적군의 미니맵에 죄다 까발려진다.** 이는 원거리 사격 능력을 극단적으로 희생해서라도 조용히 적진에 침투하기 위해
소음기를 장착한 팀원들의 노력을 순식간에 헛짓거리로 만드는 심각한 민폐다.  

  * **HUD의 미니맵은 확대 및 축소가 가능하다.**  
미니맵이 너무 크게 확대가 돼서 개활지에서 적의 위치나 주변 상황을 파악하기 어려운 경우, 또는 엄폐물이 많은 지형에서 미니맵이 너무 넓은
범위를 표시하고 있는 경우에는 미니맵의 크기를 조절해서 자신의 상황에 맞는 모양으로 바꿀 수 있다. 기본으로 할당된 키는 **N**이며,
옵션에서 취향에 맞게 변경할 수 있다.  

  * **경험치 부스트를 활용하자.**  
배틀팩을 열다 보면 25%, 50%, 100%, 200% 부스트를 얻을 수 있으며, 이는 게임 중 언제라도 사용할 수 있다. 부스트를 통해
추가로 얻을 수 있는 점수는 무기별 사살 점수를 제외한`[12]` 병과 경험치, 무기 경험치, 장비 경험치, 공로 스타 경험치, 훈장 및
약장 경험치가 있다. 레벨을 올리거나, 갖고 싶은 무기가 있는데 점수가 부족하다거나, 장비의 부착물을 빠르게 해금하고 싶다면 부스트를
적극적으로 활용하라.  
프리미엄 유저라면 매달 열리는 경험치 2배 이벤트와 중첩`[13]`이 되니 이벤트 기간에 고배율 부스트를 사용하는 것을 고려하자.  
부스트는 게임 중 ESC 키를 눌러 메뉴를 불러오면 오른쪽 하단에 있는 부스트 사용하기 메뉴를 통해 사용하면 된다. 부스트의 지속시간은
배율에 상관없이 1시간이며, 게임중이 아니거나 훈련소를 이용할 때에는 잔여 시간이 소모되지 않는다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B0%B0%ED%8B%80%ED%95%84%EB%93%9
C%204/%ED%8C%81?action=edit&section=4)]

## 4. 보병 관련 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B0%B0%ED%8B%80%ED%95%84%EB%93%9
C%204/%ED%8C%81?action=edit&section=5)]

### 4.1. 병과 공통 전술 ¶

  * **가만히 서있지 마라.**  
<del>그렇다고 저격 소총들고 움직이면서 쏘라는건 아니고</del> <del>그런데 움직이면서 저격으로 라인을 정리해버리는 굇수들이
존재한다</del> 회복이나 보급, 점령 중이 아니라면 절대로 멍하니 서 있으면 안 된다. 서있는 동안 뭐에 맞아 죽을지도 모른다. 최대
대미지 34로 근거리 3발킬이 가능한 SCAR-H나 거리불문 원샷원킬 M82같은 물건들이 굴러다니는 게임이다. `[14]` 교전 중에도
마찬가지로, 적에게 사격할 때 서있는 것보다 좌우로 스텝을 밟아주는 게 생존에 유리하다. 단 이동사격에는 페널티가 붙기 때문에 멀리 있는
적을 개활지에서 자동화기로 공격해야 한다면 자세를 낮추거나 깔끔히 포기하자.`[15]`  
[이 동영상을 보면 좀 더 직관적으로 이해할 수 있을 것이다.](http://youtu.be/CImWSjYylQg) 동영상 자체는 배틀필드
3의 그것이지만 배틀필드 4, 그리고 배틀필드: 하드 라인에서도 적용되는 기초적인 전술이므로 숙지해 둬서 나쁠 건 없다.  

  * **근접전에선 지향사격을 하자.**  
지향사격이란 비조준 사격을 말한다. 근접 시 조준사격은 킬 시간은 줄여주지만 오조준의 가능성이 높고 이동속도가 느린 만큼 적이 맞추기
좋아진다. 적을 확실히 조준할 수 있는 기습 상황이 아니라면 근거리에서까지 무리하게 조준사격할 필요가 없다.  

  * **부착물을 적극 활용하자**  
레이저 조준기와 전술 조명은 단순 장식이 아니다. 레이저 조준기는 지향사격 정확도를 높여주며 탄착점 확인에 도움을 주고, 전술 조명은 시야
확보와 함께 본편에서 귀해진 제압 효과를 준다. 단 두 부착물 전부 위치를 크게 노출시키니`[16]` 필요하지 않을 때는 꼬박꼬박 꺼주자.  

  * **절대로 정면에서 근접 공격을 하지 말자.**  
후방 근접 공격과 달리 정면에서 하는 근접 공격은 F키를 한 번 누름으로써 **무조건** 반격할 수 있고`[17]` 심지어는 이 반격 F키
시전 시간이 엄청나게 길기 때문에 역관광 당하기 일쑤다. 그러니 근접전에서 주무기&부무기 모두 장전이 필요한 상황이라면 무리하게 정면에서
칼질하지 말고 튀던가 장전 후 다시 공격하자. 단 진짜 정면을 제외한 **측면**은 의외로 근접공격이 한방에 먹히기 때문에(!) 자신이
있다면 측면에서 찔러보는 것도 나쁘지는 않다.  

  * **페이스를 조절하자.**  
소음기를 장착한게 아니라면 교전 중에는 미니맵에 위치가 노출되게 돼 있다. 한 술 더 떠서 적이 스팟을 찍었다면 빨간 역삼각형으로 위치가
떡하니 드러날 것이고 적들은 그쪽으로 우르르 몰려갈 것이다.`[18]` 그러니 절대적으로 유리한 상황이거나 무리를 해서라도 움직여야 하는
상황이 아니라면, 한 차례의 교전 후엔 숨어서 체력을 채우고 재장전을 하자. 이 쉬어가는 와중에 미니맵으로 주변 상황을 파악하는 것도 좋은
방법이다.  

  * **엄폐물은 확실한 물건으로 골라라.**  
레볼루션으로 발생하는 오브젝트나 파편 등은 **플레이어에 따라 위치가 다르게 보인다.** 즉 나는 안전하게 박스 뒤에 숨었다고 생각하지만
상대가 보기에는 완전히 노출되어 있는 [흠좀무](%ED%9D%A0%EC%A2%80%EB%AC%B4.md)한 상황이 벌어질 수 있다.
확실한 엄폐물 뒤에만 숨자.  

  * **카빈은 빨리 해금할수록 좋다.**  
모든 병과에는 전용 무기가 있다. 이 전용 무기들은 각 분야에서 월등한 성능을 지니고 있지만 다른 분야에서는 무척이나 부족한 모습을 보이기도
한다. 그나마 돌격병은 전용 무장인 돌격소총이 근거리, 중거리 전투에서 워낙 월등히 좋은 성능을 보여주기 때문에 딱히 병과적 한계는 보이지
않지만 다른 병과들 - 공병의 PDW나 보급병의 LMG, 정찰병의 저격 소총은 이런 무장의 한계점때문에 대보병 전투의 한계가 뚜렷한 편이다.  
때문에 공용 화기라는 것이 생긴 것이다. 특히나 그 중에서 카빈은 돌격병이 아닌 병과들을 돌격병 수준의 대보병 전투 범용성을 지니게 해주는
아주 유용한 무장으로 어딘가 나사가 하나씩 빠진 듯한 PDW, LMG, 혹은 저격 소총을 이용하는 것보다 훨씬 각 병과의 장비 해금을 쉽게
할 수 있다. 그러니 일단 우선적으로 공병을 선택해서 어떤 방식으로든 15,000점을 벌어들이자. 이렇게 되면 첫 번째 카빈인 AK 5C를
해금할 수 있다. 공병의 PDW는 근접 살상력이 막강하기 때문에 팀데스매치에서 개돌로 적들을 사살하거나 대장비 무장과 수리도구 등을 이용해서
컨퀘스트에서 아군 전차 등을 졸졸 따라다니면서 로켓으로 적 장비를 잡는 것을 돕고 수리를 해주다보면 15,000점 정도 벌어들이는건 그다지
오랜 시간이 걸리지 않는다. 그 후에는 전용 무장의 한계때문에 병과의 특수 장비들을 해금하기 어려워했던 병과에 AK 5C를 넣은 뒤 게임을
진행하면 끝이다. `[19]`

  * **수류탄을 잘 활용하자.**  
수류탄은 단순한 공격 무장이 아니다. 그냥 쉽게 엄폐물이나 건물 속에 있는 적에게 던져서 적을 사살할 수 도 있지만 소이 수류탄을 이용해
적의 진로를 막아 시간을 번다던지, 섬광탄을 사용해 적의 시야를 봉쇄하고 기습을 하거나 연막탄을 이용해서 비교적 안전하게 엄폐물이 없는
지역을 돌파할 수 도 있는 무척이나 전술적인 무장이다. 각 수류탄마다 성능이 판이하게 다르며 전장에 따라서 활용할 수 있는 방식도 다양하고
득과 실이 크게 갈리기도 한다. 때문에 각각의 수류탄 성능을 제대로 파악하고 그때그때 알맞은 성격의 수류탄을 장비해 사용하는 것이 플레이어의
생존률과 점수 벌이에 큰 도움이 된다.  

  * **조명탄을 이용하자**  
하드코어 모드에서만 통하는 팁으로, 하드코어 모드에선 스팟을 찍어도 보기 힘들다는 점을 이용한것이다. 노련한 유저는 실력과 감으로 찍어잡는데
비해 일반 유저는 **보병과 장비가 안보이기 때문에 저기에 적이 있는지 없는지 알수가 없다**. 누군가 적이 있는곳에 조명탄이라도 던져주면
그나마 팀에 도움이 될수있으니, 특히 적이 거의 안보이는 공중장비 이용자에겐 이것은 더욱 좋을것이다.  
  

  * **다수의 적으로 부터 도망치는데에는 수류탄**  
컨퀘스트를 하다보면 다수의적을 발견하고 도망치거나 숨는경우가 생길것이다. 보통은 건물안으로 들어가는데 만약 적군들이 나를보고 건물안으로
들어왔다면 최대한 적군들을 지체시키고 그곳을 빠져나가야한다. 대체로 방법은 자신들고있는 수류탄을 계단 밑 혹은 자기방 혹은 적군앞`[20]`
적들은 수류탄때문에 잠시 추춤하게 된다`[21]` 그 순간을 활용해서 클레이모어나 C4등을 설치혹은 그냥 그곳을 빠져나가야 한다. 적들은
방안에서 나를 찾을려고 이잡듯이 수색하는동안 얼른 아군 밀집지역 깃발지역 혹은 다른건물로 도망쳐야한다 만약에 C4나 클레이모어를 설치했다면
적사살 점수또한 얻을수도있을것이다.  

  * **권총을 적극적으로 사용하자.**  
주무장을 들었다가 권총으로 바꿔 드는 속도는 그 어떤 주무장의 재장전 시간보다 빠르다. 때문에 근접전에서는 재장전보다는 일단 권총을 뽑아드는
것이 절대적으로 유리하고 편리하다. 또한 전작과 다르게 제압의 효과가 명중률 자체의 저하가 아닌 조준 사격시 총기의 흔들림이 심해지는 것으로
바뀌었기 때문에 상대적으로 총기의 흔들림이 적은 권총이 쓰기 편한 것도 권총의 중요성에 한몫을 하는 요소. 정찰병에 볼트액션 저격소총을
장비하고 저격수로 운용하는 이들의 경우, 특히나 권총의 중요도가 높아지는데 저격소총의 근거리 비조준 사격 명중률은 레이저를 장착해도 바닥을
기는 수준이라 툭하면 소위 말하는 반샷이 자주 뜨기에 이 권총을 얼마나 재빠르게 뽑느냐가 근접전 생존률을 좌우하기 때문. 그러니 근접전
상황이 발생했을 때는 일단 저격소총을 사격한 뒤에 바로 권총을 뽑아들고 난사해주는 것이 좋다. 적이 AEK-971이나 FAMAS같은 높은
RPM을 지닌 총기를 사용하거나 산탄총이라도 들고 있다면 저격소총에 맞았는지 안맞았는지 확인할 새도 없이 갈려나갈게 분명하니까 말이다.  
꼭 이런 전면적인 근접전 상황 뿐만 아니라 주무장에는 소음기를 장착하지 않고 부무장인 권총에 소음기를 장착해 장거리 전투력을 깎지 않으면서도
은밀한 침투를 가능하게 할 수 도 있다. 산탄총의 경우, 원거리 전투력이 극단적으로 떨어지기 때문에 부무장 중에서 비교적 장거리 사격에
적합한 .44구경 매그넘이나 M412 REX 같은 높은 대미지와 긴 사정거리를 지닌 권총과 함께 쓰는 것도 좋은 방법.  

  * **절대로 한가지 클래스만 파지 마라.**  
"저 스나이퍼에요" 이런 말 한다면 100% 배틀필드 초보나 다름없다. 물론 플레이어마다 주력 클래스가 있다는 점, 4개 클래스의 상성을
고려하면 고집을 좀 피울 필요가 있다. 아무리 쓸모없어 보이는 <del>똥싸개</del> 리콘도 자기 임무를 잘 수행한다면 뭐라 할 이유가
없다. 백날 리콘만 판 사람이 억지로 다른 클래스 한다고 **팀에 더 도움이 될 리가 없다.** <del>물론 한가지 클래스 고집하면서 그
임무도 못하면 그건 심히 난감하다</del> <del>그건 그냥 뉴비</del> `[22]` 보병전을 제외하면 각 클래스별로 역할을 숙지하여
때에 맞춰 적절한 클래스의 적당한 장비로 최적의 장소에 스폰해야한다. 장소와 장비의 여부에 때라 클래스를 유동적으로 택하는 것이 팀에도
도움이 되고 자기 스코어에도 도움이 된다. 지원병을 하다가도 분대 공병과 같이 다니는 플레이를 했다면 공병이 죽어도 공병의 무기를 주우면
대장비전을 할 수 있고 아군 돌격병이 죽어도 돌격병의 무기를 들면 돌격병 도구로 죽은 돌격병을 바로 살려낼 수 있다(이 경우 서로 클래스가
바뀐다.).  

  * **귀를 잘 활용해라.**  
소음기를 끼면서 스텔스 플레이를 지향하는 유저들이 자주빼먹는사실이 한가지있는데 바로 목소리이다 미군이라면 영어가 러시아군이라면 러시아어
중국군이라면 중국어가 나오는데 이게 아주 흔한사실이라도 자신이 소음기를 끼고 몰래 후방에 접근해있다면 이야기는 달라진다 자신이 동작감지기
혹은 턱스가 없을경우 아무것도 확인하지못한체 후방으로 진입할텐데 이때 적을 사살하면 주의에`[23]`적군의 용어가 튀어나온다 가까울수록 크게
들리고 멀수록 작게들리는데 프로스트바이트 엔진덕일지 몰라도 각도에따라 소리크기도 달라진다 즉 적을 사살했을경우 적군용어가 들린다면 아직 적이
이 근처에있다는뜻이라 섵불리 움직여 적사살 100점을 헌납하지않고 오히러 역으로 적사살 100점을 얻을수있는 방법이다 물론 이 소리를 듣고
잠시 근처에 숨어있다가 뛰어가는 발소리가 들린다면 잠시 멈추고 적을 지나가게 만들고다시 적 진지를 획득하는것이 좋을것이다`[24]` 주로
거얼무 철도 같이 큰맵이 아닌 주로 자보트,로커같이 맵크기가 비교적 적은맵에서 자주쓰이는 방법중하나이다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B0%B0%ED%8B%80%ED%95%84%EB%93%9
C%204/%ED%8C%81?action=edit&section=6)]

### 4.2. 병과별 개별 전술 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B0%B0%ED%8B%80%ED%95%84%EB%93%9
C%204/%ED%8C%81?action=edit&section=7)]

#### 4.2.1. 돌격병 ¶

  * **돌격병의 고득점 비결은 치료와 부활.** <del>대놓고 **[네크로맨서](%EB%84%A4%ED%81%AC%EB%A1%9C%EB%A7%A8%EC%84%9C.md)**.</del> `[25]`  
돌격병은 기본적으로 전투의무병으로 아군 보병의 생존과 재투입 지원에 특화되어있다. 기본 장비로 구급낭을 장비할 수 있고 지속 치료능력을
강화한 구급상자, 전사한 아군 보병을 되살릴 수 있는 제세동기도 장비할 수 있다. 두 장비 모두 사용하기가 무척 쉽고 점수 벌기도 쉬운
장비인데 팀데스매치나 도미네이션, 혹은 로커 작전같은 보병전 특화 맵에서는 구급낭이나 구급상자를 대충 던져놓기만 하면 점수가 무한대로
올라가는 것을 볼 수 있다.`[26]` 제세동기의 경우, 그냥 사용하면 20점의 점수를 얻으면서 아군을 부활시킬 수 있지만 3초정도 충전해
사용하면 100점의 점수를 얻고 아군을 100%의 체력으로 부활시켜줄 수 있다`[27]`. 재세동기는 점수는 짜지만 전선에서의 전력 손실을
**티켓 소모 없이** 바로 회복할 수 있다는 데 큰 의미가 있다`[28]`. 또한 같은 분대에 소속된 유저를 이 장비들로 도와줄 경우,
추가 점수가 주어지는 점도 알아두면 좋다. 또한 치료약장 50개를 얻을 때마다 주어지는 훈장의 포상점수도 꽤 쏠쏠한 편. 치료와 부활만
꾸준히 해주면 돌격병 장비는 순식간에 모조리 해금할 수 있다.  

  * **제세동기와 유탄발사기 중 어느 것을 고를 것인가?**  
단도직입적으로 말해서 팀을 위해선 **제세동기가 어느 상황에서건 더 낫다.** 돌격병이 제세동기를 포기하고 유탄을 챙긴다는 것은 화력을 위해
소생 능력을 반납한다는 소린데, 40mm 계열이 거의 악의적인 수준의 너프를 지속적으로 먹어온지라`[29]` 정작 힘겹게 얻은 화력이 그다지
좋지 못하다. 그나마도 대보병 한정. 유탄의 신이 (...) 아닌 이상 이걸로 제세동기 이상의 활약을 하는 건 불가능하다. 즉 제세동기 vs
유탄 발사기는 사실상 **팀이냐 나냐**의 문제니 어떤게 전체적으로 좋은지 길게 고민하지 말자. <del>해결책은 둘 다 쓰면 된다. 다만
이러면 구급낭/구급 상자를 못 쓰게 되는건 함정</del>  

  * **구급낭 vs 구급 상자**  
구급낭은 이동 중에도 지속 회복이 가능하나 1인 1개 제한이 있고 데미지를 입으면 효과가 멈춘다. 구급 상자는 지속 회복이 가능하나 사용자가
옆에 붙어있어야 회복효과가 들어간다. 게다가 이제 구급상자가 너프먹어서 제압받을땐 치료가 안된다. 둘다 확연한 장단점이 있으니 골라서
편한대로 쓰자.  

  * **20 회복이냐, 100 회복이냐?**  
사망한지 시간이 지난 플레이어거나 단체 사살이 뜬 경우는 <del>사방이 번개마크</del> 일단 잽싸게 지져놓고 보는 게 좋다. 충전하는
동안 소생하려던 사람이 아주 가버리는 상황이 발생하기 때문. 단 총알이 빗발치는 한복판에 있거나 바로 옆에서 방금 죽은 사람이라면 충전을
끝내고 소생하는 게 좋다. 최대 체력으로 소생되면 바로 도망치거나 전투에 복귀할 수 있기 때문이다. 교전 지역에서 죽은 사람을 살짝 소생하는
것은 [트롤링](%ED%8A%B8%EB%A1%A4%EB%A7%81.md)에 가까운 만행이니 하지 말자. 20 체력으로 되살아나 봐야 두
번 죽을 뿐이고 소생 직후 사망하면 악명높은 **재배치 불가 버그**에 걸릴 가능성이 있다!  

  * **공격 특기 vs 치료 특기**  
대보병 전투와 아군 소생/치료를 신경써야 하는 돌격병이라면 모두 겪게 되는 딜레마. 치료 특기에는 제세동기 충전속도를 상향시켜주는 특성화가
있는데, 충전 속도가 2배가 되기 때문에 완전 소생을 더 자주 하게 해준다. 이런 거 필요없고 그냥 탄약이나 더 받는게 좋은 상황이라면 공격
특기를 고르면 된다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B0%B0%ED%8B%80%ED%95%84%EB%93%9
C%204/%ED%8C%81?action=edit&section=8)]

#### 4.2.2. 공병 ¶

  * **공병의 고득점 비결은 장비 수리.**  
돌격병이 아군 보병 생존률을 올려주는 것에 특화되어 있다면 공병은 그 반대로 장비 생존률을 높히는데 특화된 병과다. 기본 장비인 수리도구를
이용하면 아군이 탑승한 장비와 중립 장비를 모조리 수리해줄 수 있으며 이때 돌격병의 치료점수와 마찬가지로 수리 점수가 들어온다. 특히 거얼무
철로같은 대규모 장비전이 일어나는 컨퀘스트에서 고기동 차량 한 대 타고 아군 전차나 장갑차들을 졸졸 따라다니면서 꾸준히 수리해주다보면 점수가
엄청나게 쌓인다. 분대원이 탑승한 장비를 수리할 경우, 추가 점수를 주는 것은 돌격병과 동일. 돌격병과 더불어 수리 약장 50회 획득 시
주어지는 훈장의 포상 점수도 무척 쏠쏠한 편. <del>그렇다고 한구석에서 하라는 전쟁은 안하고 수리로 작업치지는 말자</del>  

  * **공병은 무적이 아니다.**  
공병은 근거리 학살병기 PDW`[30]` \+ 대전차/대공무기의 조합으로 완전체 병과라는 평가를 받고 있는데, [이론상최강](%EC%9D%B4%EB%A1%A0%EC%83%81%20%EC%B5%9C%EA%B0%95.md)이지 [현실은시궁창](%ED%98%84%EC%8B%A4%EC%9D%80%20%EC%8B%9C%EA%B6%81%EC%B0%BD.md)이다. 어지간한
장비 유저들이라면 공병들이 자신을 매의 눈으로 노린다는 사실을 잘 알기 때문에 멀리서 견제/제압/사살부터 하고 들어가는데, **당연히
교전거리는 장비 쪽이 압도적으로 길다.** 그리고 정상적인 전투라면 장비 혼자 들이대는 게 아니라 기보 합동으로 거점 공격이 이루어지는데,
공병만 바글바글 모여있으면 그 안에 적 돌격병이나 지원병이 떨어졌을 때 무슨 난리가 날 지는 안 봐도 비디오다. 레이저 유도도 하고 치료
소생도 하고 재보급도 해줘야 하는데 아무도 안 하니 로켓 다 날리고 죽을 뿐이고, 분대 활동으로 점수를 벌 수 없으니 자연히 분대 플레이도
안 되고... 그리고 장비 한두대 때문에 전황이 뒤집히는 일은 없다. 장비 때문에 심각한 전력 비대칭이 일어났다면 그건 공병이 부족해서가
아니라 **우리쪽 장비를 잘 못 굴렸기 때문**`[31]`일 가능성이 더 크다. 탱크나 헬기 한 대 때문에 떼거지로 공병 선택하는 건 결코
좋은 현상이 아니다. 공병 자체는 대장비전과 장비 유지관리에 반드시 필요한 클래스지만 **혹시나 장비 마주치면 죽을까 걱정되고 겸사겸사
잡으면 좋으니까** 목숨 보전과 킬딸을 위해 살상장비로만 풀셋맞추고 분플이고 지원이고 쌩까는 공병 유저들이 있어서 문제. <del>치료와
탄약요청을 했는데 주변에 아무 마크도 안 보일때의 공포는 이루 말할 수 없다</del> 심지어는 **장비 수리조차 안해서** 유저들의 태반이
공병인데 자가수리 빼고는 누구도 수리지원을 안해주는 무시무시한 경우도 보인다.  

  * **대전차 무기는 상황에 따라, 그리고 취향에 따라 고르자.**  
대전차 무기를 크게 나누면 직사 화기, 대공 화기, 유도 화기로 나눌 수 있다. 엄폐물이 많거나 좁은 지역에서는 일격이탈 전법을 빠르게
수행할 수 있는 직사 화기가 좋고, 주변이 탁 트인 넓은 맵에서는 유도 화기로 적을 압박하기 좋다. 아군의 방공망이 취약한 상태이거나 적의
공중 장비가 아군에게 막강한 피해를 입히고 있는 경우에는 대공 화기로 방공 전력을 확보하는 것이 좋다. 이처럼 상황에 따라 대전차 화기를
적재적소에 사용할 수 있어야 한다. 각각의 무기는 모두 일장일단이 있는 개성적인 무기들이므로`[32]` 최종 선택은 취향에 맞기면 된다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B0%B0%ED%8B%80%ED%95%84%EB%93%9
C%204/%ED%8C%81?action=edit&section=9)]

#### 4.2.3. 보급병 ¶

  * **보급병의 고득점 비결은 꾸준한 탄약보급.**  
보급병의 경우, 보병전에서는 돌격병보다도 중요한 위치에 있는 병과다. 체력은 돌격병의 도움 없이도 자동회복할 수 있지만 탄약은 보급병 없이는
수급이 불가능하니까. 노멀모드에서 적군이 없을때 아군이 당신을 쏜다면 이는 탄약 내놓으란 소리다, 이는 워낙 달라고 무전 때려도 줄 생각을
안하니 생기는 현상, 때문에 기본 장비인 탄약낭 하나 바닥에 **툭** 던져놓으면 어디선가 아군이 득달같이 달려와서 가져가는 모습을 심심찮게
볼 수 있다. 얼마 안가서 해금할 수 있는 보급상자의 경우 보급낭처럼 일회용품이 아닌 반영구적인 보급장치로 여러가지 이유로 파괴되지만
않는다면 무한히 올라가는 점수를 감상할 수 있다. 이는 보병들끼리 대치해 총탄을 아낌없이 뿌리고 로켓과 수류탄이 사방에서 날아다니는 로커
작전같은 곳에서 특히나 자주, 아니 **매번** 볼 수 있다. 역시 탄약약장 50개를 획득하면 얻을 수 있는 훈장 점수도 존재한다.  

  * **양날의 검, 양각대**  
양각대는 기관총과 같은 반동이 심한 무기의 안정성을 획기적으로 개선시키는 하단 부착물이다. 하지만 거치해서 쏘지 않으면, 양각대는
있으나마나한 잉여 부착물이 돼버린다. 설령 거치해서 쏜다고 할지라도 거치할 때 딜레이가 있으며, 거둘 때에도 약간의 딜레이가 생겨 적에게
노출되는 시간이 길어진다.  
결론적으로 양각대는 거치 타이밍이 중요한 부착물이므로 그 타이밍을 잡기 어렵다면 양각대는 포기하고 다른 하단 부착물을 찾아보는 것이 이로울
것이다.  

  * **XM25는 공중폭발이 핵심이다.**  
공중폭발 기능을 제대로 활용하지 못하면 XM25는 그냥저냥 쓸만한 중거리용 직사 화기에 지나지 않는다. 엄폐물 뒤에 숨은 적 보병을
제압하거나 옥상에 있는 적을 사살하기 위해서는 공중폭발 기능을 필수적으로 사용해야 하며, 그래야만이 XM25가 지닌 진정한 위력을 모두
끌어낼 수 있다. XM25의 자세한 사용법을 알고 싶다면 [이쪽](%EB%B0%B0%ED%8B%80%ED%95%84%EB%93%9C%204/%EB%B3%91%EA%B3%BC#s-4.2.2.md)을
참고할 것.  

  * **Suppression Fire!**  

제압사격의 비중이 상당히 올라간 마당에서 보급병의 전용 무장인 경기관총은 그 역할을 훌륭히 해 낼 수 있는 수단이다. 우월한 장탄수는 이럴
때 쓰라고 있는 거다. 선두의 약간 뒤에서 전방의 적진 머리 위를 향해 제압사격을 퍼부어주자. 겸사겸사 킬도 벌어들일 겸 부적 쓴 것마냥
총알이 아군을 비켜갈 것이다.  

  * **항시 장전하자**  
대부분 얻는 경기관총은 데미지가 매우 강력하다. 연사력도 무지 빠른 데다가 총알 소모도 눈 깜짝할 사이에 없어진다. 100발이 그렇게 많은
것은 아니니까 꼭 틈틈히 장전해주자. 만약 장전중에 적이 기습하면 장전을 취소하고 쏠 수도있다. 총알을 다 쓰고 장전하지 말자.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B0%B0%ED%8B%80%ED%95%84%EB%93%9
C%204/%ED%8C%81?action=edit&section=10)]

#### 4.2.4. 정찰병 ¶

  * **정찰병의 고득점 비결은 정찰과 탐지.**<del>웃기고 있네 300미터밖에서 똥싸기 300점 물론 초당 헤드샷킬이 가능하다면 + 100점 + 25점 v.s 25점</del>  
정찰병은 이름답게 병과 전용 장비의 대다수가 정찰/탐지에 특화된 물건들이다. 또한 저격소총을 이용할 수 있기 때문에 적에게 탐지를 걸 수
있는 범위가 가장 넓은 병과이기도`[33]` 하다. 기본 장비로 열상 조준경이 장착된 거리 측정기이자 레이저 조준기인 PLD를 이용해
중거리의 적 보병과 장비, 폭발물을 손 쉽게 탐지할 수 있으며 이를 이용해 병과 초기부터 컨퀘스트같은 넓은 맵에서 아군의 눈 역할을 톡톡히
할 수 있다.  
하지만 보병전으로 넘어가면 다른 병과들에 비해서 초기에 점수벌이가 시원찮은 것은 분명하다. 때문에 다른 병과들처럼 지속적으로 점수벌이를 하고
싶다면 어떻게든 동작 감지기를 해금해주는 것이 좋다. 동작 감지기를 해금한 후에는 돌격병이나 보급병과 마찬가지로 로커 작전이나 팀데스매치,
도미네이션 등의 보병전에서 적당히 던져놓기만 하면 알아서 25초 동안 주변의 적을 찾아내고 탐지를 걸어주는데 아군이 이 탐지 범위 내의
보병을 죽이면 동작 감지기 도움 점수라는 부가 점수가 정찰병에게 주어진다. 또한 카빈을 해금했다면 이러한 간접적인 점수 벌이를 넘어서 적들을
탐지하고 스스로 제거하는 등의 공격적인 전술도 이용할 수 있다. 나중 가서는 T-UGS라는 설치형 동작 감지기를 해금할 수 있는데 동작
감지기와 다르게 일단 설치하면 파괴되기 전까지는 반 영구적으로 25미터 범위를 지속적으로 탐지해준다. 때문에 로커 작전의 격전지에 적절히
박아놓으면 보급병의 보급상자와 마찬가지로 무한히 탐지 도움 점수가 쌓여가는 것을 볼 수 있다. 탐지약장 50개 획득 마다 주어지는 훈장의
점수도 잊지 말자.  

  * **MAV를 활용하자.**  
점수가 더 쌓여서 무인 정찰 비행체인 MAV가 해금될 경우, 정찰병의 점수벌이는 더욱 수월해진다. 일단 T-UGS와 달리 원격으로 조종할 수
있고, 날아다닐 수도 있으며, 속도도 일반 보병보다 빠르고, T-UGS가 25M내의 적군밖에 감지하지 못하는 것과 달리 MAV는 35M내의
적군까지 감지할 수 있다. 또한, 자신이 MAV로 감지한 적을 아군이 죽일 때마다 동작 감지 지원 점수 20점을 얻을 수 있다. 그냥 적군
머리 위에 얼쩡거리기만 해도 점수가 굴러들어오는 수준. T-UGS의 상위호환인 셈이다. Q버튼으로 탐지까지 해 주면, 적이 죽을때마다 동작
감지 점수 20점에 탐지 보너스 25점까지 덤으로 얻을 수 있다. 하지만 MAV는 조종 중이 아닐 때는 동작 감지를 하지 않는다.
T-UGS처럼 한 군데다 짱박아 놓고 동작 감지 점수를 얻어먹을 생각은 접자. 항상 MAV를 조종하며 적군을 열심히 탐지해 주는 것이 팀에
기여하는 길이자 고득점의 길이다.  
MAV는 교란 장비`[34]`로 적군의 배치형 장비 일체를 파괴할 수 있다. EOD 봇이나 드래곤스 티즈 DLC 맵의 RAWL도 재밍 한
방에 파괴할 수 있다. 같은 MAV도 파괴할 수 있으니 보인다면 시도해 주자. 하지만 주된 타겟은 박격포와 무선 신호기. 무선 신호기는
놔두면 적군들이 근처에서 낙하산을 타고 끝도 없이 쏟아져 나오므로 아군에게 큰 위협이 된다. 보이는 족족 파괴해 주자. 하지만 백미는 역시나
박격포 파괴. 박격포는 한 번 파괴되면 재보급까지 **9999**초가 걸린다(...) 사실상 자살하고 다시 설치하라는 소리. 이렇게 소소하게
적들을 괴롭혀 줄 수 있다. C4나 대전차지뢰, 슬램 같은 배치형 폭발물에도 재밍 신호를 정확히 쏘면 기폭이 가능한데, 이를 이용해 적의
C4 테러 차량이나 슬램카를 폭파시켜 버릴 수도 있다.`[35]` 태평하게 적 지뢰 위에 앉아 있는 적 장비가 있다면 **지뢰에 재밍 신호를
쏴 보자. 한 방에 날려버릴 수 있다.** 또한 엘리베이터가 있는 맵에서 엘리베이터 문 앞에 C4를 깔아 놓고 아군이 올라오기만을 기다리는
적이 있다면 MAV로 C4를 격발시켜 [역관광](%EC%97%AD%EA%B4%80%EA%B4%91.md)시킬 수도 있다.  
적 보병을 뺑소니 치는 것도 가능하다! 그냥 들이받기만 해서는 성공률이 낮고, **벽에 붙어 있는 적**에게 그대로 돌진해서 들이받아야
성공률이 높다. 다만 뺑소니 성공 여부와 성관없이 적과 충돌한 MAV는 그대로 터져 버리는 게 보통이다. 따라서 성공하더라도 자폭에 지나지
않으므로, 효용성은 낮다. [트롤링](%ED%8A%B8%EB%A1%A4%EB%A7%81.md)이라고 생각하자. 재보급 시간은 EOD 봇
수준으로 짧은 **2초**다.  

  * **심리전의 정수 PLD**  
PLD는 적외선 카메라를 통해 적을 탐지하거나 300미터 이내의 장비를 레이저 유도할 수 있는 망원경이다. <del>거리 측정은
덤이다.</del> 이 레이저 유도를 적절히 활용하면 근처에 다가오는 적 장비를 위협할 수도 있다. 유도 경고음으로 상대를 압박하면서 장비를
전선에서 이탈하게 하거나 엄폐물을 찾도록 강요할 수도 있고, 적외선 연막탄, 능동방호, 플레어, ECM 등의 방어기제를 낭비하게 할 수도
있는 등, 허세만으로도 전황을 크게 바꿔 놓을 수 있는 보조장비가 바로 PLD이다. 상대가 노련한 조종수라면 자신이 유도 무장이 아니라
PLD에 조준당하고 있다는 것을 눈치챌 수도 있겠지만, 그렇다고 해서 조준당한 상태로 가만히 있는다면 **PLD의 레이저 유도를 받은 온갖
미사일들이 모두 자신에게 날아오게 된다**는 것을 잘 알고 있을 테니 자연스레 전선에서 이탈하거나 엄폐물에 숨게 된다.  

  * **아군쪽을 보며 저격도움을 주자**  
반자동 저격총을 들고 전장을 누비며 <del>킬딸</del> 싸우는 정찰병 말고 <del>똥싸개</del> 지정사수들은 쓸대없이 적군
저격수를 찾다가 시간을 보내지 말자. 괜히 멍 하게 캠핑을 하지말고 **아군을 도와주자**이게 얼마나 고마운 일인지 모른다. 아군 저격수가
후방에서 적군을 맞춰 죽였을 때 그 멋은 다른 병과보다 무지 멋있다. <del>현실은 시궁창..</del> 전장에서 밀리고 있는 상황에
보이지 않는 곳에서 저격을하면 적군이 Noob이 아닌 이상 대부분 엄폐를 하게 될 것이다. 저격수는 자체로 심리전을 펼칠수 있을만큼 사거리가
넓고 또 볼트액션은 정말 몇 대만 맞추어도 승천시킬 수 있기때문에 대형맵에서 밀리는 곳으로 가서 수시로 지원사격을 해주자. **스나이퍼는
전장에 나가서 싸우는게 아니다.**  

  * **계속 움직이자.**
본 게임 문헌에서 말했듯, **보병은 계속 움직여야 한다.**라는 말의 정찰병판 보충문헌이다. 자신을 스나이퍼라고 칭하며 매우 먼 거리에서
<del>똥이나</del> 싸며 앉아있으면 <del>늅</del>과 **다를바 없다는 얘기다.** 이럴 경우 그냥 서 있는 표적이 되어버리고
만다. 설상가상으로 고배율 조준경의 반사빛이 눈에 띄는것과 더불어 소음기를 장착하지 않았을경우, 저격소총은 체감상 사격시 3초 이상 맵에
붉은 화살표가 뜬다. 이는 플레이하는 틈틈히 맵을 주시하는 베테랑인 적이라면 단번에 저격수인것을 알아채고, 우회한 뒤 조용히 뒤에서 접근해
플레이어를 사살 <del>칼빵</del> 하게되는 계기가 될 수 있다. 대 저격수전에서도 마찬가지로, 적이 내 위치를 확인했고, 적의 사격이
점점 정확해진다 싶으면 빠르게 위치를 재설정한뒤, 그 적 저격수를 다시 노리는등의 기동성있는 대처가 필요하다. 저격으로 사살을 했을때도, 적
유저의 킬캠에 플레이어의 모습이 몇 초간 나타나기 때문에 저격당한 적 유저는 이를 악물고 플레이어를 찾아다니게 될 것 이다. <del>뭐,
무시하면 나야 좋지,</del> <del>저격병은 관심 덜받을수록 행복하다</del> 그렇기 때문에 다시한 번 쓰지만 **절대로 그자리에
가만히 있지마라.** 이 심리를 역이용하여 저격을 당해 이를 박박 갈고 있는 적이 키보드를 내동댕이 치게 만드는 방법도 있는데, 적을
사살하면 적 킬캠에 내가 **이 자리에서 캠핑을 하고 있소**라는 식으로 그자리에서 계속 캠핑하는 시늉을 하다가, 적 킬캠이 꺼졌다 싶을때가
되면 **DS-3 디코이를 그자리에 놓아두고 캠핑하던 시늉을 하던 자리가 잘보이는곳에 자리잡고 기다리는것이다.** 미끼를 물면.. 뭘
해야할지 잘 알리라고 믿는다. <del>정찰병에게 악마의 피가 섞인 듯하다</del>

  

  * **저격병이라고해서 무조건 후방에만 있지 말자.**
1선에서 분대원들과 같이 뛰는 리콘도 의외로 매우 도움이 된다. 예를들어, 고개만 빼꼼 내밀고 아군을 제압하려는 적의 보병들이나, 플레이어는
확인하지 못한 채, 분대원들에게 정신이 팔려 자신의 위치를 드러내고 분대원들에게 사격을 가하고 있는 적의 저격병을 역으로 딴다던지,
분대원들에게 정신이 팔려 사주경계를 하지 못하는 적의 기갑차량에 접근해 C4를 붙이고 터뜨린다던지. <del>보면 1선 저격병이라면서 아군을
미끼로 쓰는 것에 재미가 들린 것 같다</del> 이러한 코만도 리콘은 <del>똥싸개</del> 들보다 단연 눈에 띄게 팀원들에게 도움이
된다는 호감을 받을 수 있다. **실제로 팀에도 도움이 많이 된다.** <del>아니면 반대로 모 저격수의 명언처럼 될 수도 있다. 내가 쏜
총알 한 발마다 약간의 병사들이 목숨을 건지지만, 그걸 아는 사람은 거의 없다.</del>

  

+미니맵활용 N/M  
N을 누를시 미니맵은 150m까지 볼수있다 물론 크게볼수도있지만 그러면 전면 시야가 다 안보이므로 추천하지않는다.  
사실 리콘은 시야가 트인 컨퀘스트에서 보병으로써 힘을 발휘하는데 앞써 말한 PLD를 활용한 적탐지로 킬을 쓸어담을수있다. 맵에대한 이해도와
거리측정의 센스가 좋아야한다는거는 필수라는것, 솔직히 300m넘어가면 원샷으로 헤드샷나오는건 어려우니 200m안에서 노는것을 추천,
SRR같은 낙차가 적은 무기로 헤샷이나 무빙샷을 노리는게 좋다. 또한 같은 장소에서 머물지말자 미니맵에 노출되는순간 적이 가까워져 근접전을
펼치면 화력이 떨어져 상대하기 어렵다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B0%B0%ED%8B%80%ED%95%84%EB%93%9
C%204/%ED%8C%81?action=edit&section=11)]

## 5. 장비 관련 ¶

  * **빠른 언락을 위한 팁**  
장비 언락에 들어가는 점수는 **사수석, 보조석 점수 모두 포함된다.** 탱크 사수석에서 보병을 잡으며 스팟을 찍거나, 정찰헬기에 타서
기총소사할때 같이 총질을 해도 점수는 올라간다. 운전자 사살 보조 점수가 이상할 정도로 높은데`[36]`, 이 점을 이용해 무리하게 언락도
안 된 장비 타고 고생할 필요 없이 손쉽게 언락을 딸 수 있다. 물론 스텔스기나 공격기처럼 혼자 들이대야 하는 경우는 얄짤없다. 물론 공중
장비들을 위한 서버는 찾아보면 있다. 킬이 어렵다면 거점을 점령하자<del>F-35B의 호버링이 쓸모있게 느껴지는 유일한 이유</del>  

  * **하드 코어에서는 거치무기, 고기동, 경장갑 차량을 총동원 하자**  
그저 이동에만 쓰이거나 있어도 무시당하는 비운의 장비들이지만, 하드 코어는 승리가 목적이지 무작정 킬수 채우러 가는곳이 아니므로 분대원과
팀원을 지원할수있는 모든 장비를 이용하는게 좋다.  

  * **장비 탔다고 무적이 되는게 아니다.**  
전차나 장갑차는 당연히 보병 소화기에 무적이 되며 전면 장갑의 경우 웬만한 대전차무장 네다섯 발은 **괜찮아! 튕겨냈다!** 할 정도로
단단하다. 하지만 측면은 RPG-7 한 발이면 수시로 기동 무력화가 뜨고 후면은 대전차무장 2발이면 장비가 날아가버릴 정도로 약하다. 게다가
전차와 장갑차의 경우 크기가 크고 부앙각이 무척이나 낮기 때문에 보병들이 건물 옥상이나 내부에 숨어서 로켓 따위를 날리면 그냥 맞고 있을 수
밖에 없다. `[37]` 제 아무리 가장 강력한 장갑을 지녔고 아군을 위해 솔선수범해서 <del>철판</del>고기방패가 되어주는 전차라도
혼자서 적진 한가운데로 가서는 절대 안된다. 하물며 고속으로 이동하는 것도 아니고 해당 지역에 아주 서서 있는 것은 **"날
터뜨려주세요!"** 라고 광고하는 것이나 다름 없는 짓이다.  
그러니 정말로 장비를 이용해서 적들에게 제대로된 타격을 주고 싶다면 적진에는 보병과 함께 있을 때만 조심스럽게 접근하고 그 외의 경우에는
진지 점령이나 건물 청소따윈 신경 끄고 적 장비 제거에 주력하는 것이 좋다.  

  * **즉응탄과 예비탄을 잘 관리하자.**  
전작과 다르게 장비의 탄약이 즉응탄과 예비탄 개념이 생겨 지속적으로 싸우기 위해서는 탄 관리가 잘돼있어야 한다. 한 차례의 교전이 끝나면
보병처럼 어느정도 재정비하는 시간을 갖고 즉응탄을 채워놓는 것이 좋으며 포격할 때에는 정확성을 높혀서 소비하는 탄을 최소한으로 줄이도록
노력해야한다. 대부분의 지상 장비의 경우, 부무장으로 동축 기관총을 장비할 수 있는데 이를 장착해 사용하는 경우에는 되도록이면 보병에게
아까운 주포탄을 쏘지 말고 이 부무장으로 해결하는 것이 좋다. 동축 기관총을 장착하지 않았다면 대공기관총 사수를 데리고 다니는 것이 좋다.  
여담으로 즉응탄이 전차처럼 단 발이 아닌 경우에는 더 많은 즉응탄을 챙겨놓을 수 있는 꼼수가 있다. 예비탄의 재장전 과정이 한 발의
탄환이라도 사용되면 시작되는 것을 이용하는 것인데, [IFV](IFV.md)를 예로 들면, 주포탄의 장탄 수와 예비탄은 기본적으로
12/24인데 여기서 주포 한 발을 쏘고 장탄 수가 11발이 되는 순간부터 즉응탄의 재장전이 시작돼서 11/36의 상태로 다닐 수 있다.
이는 꼭 IFV에만 적용되는게 아니며 다련장포나 심지어는 정찰, 공격헬기에도 적용되는 방법이니 요긴하게 써먹어보자.  

  * **장비는 버리지 말고 꼭 살리자.**  
배틀필드 시리즈 대대로 내려오는 팁. 장비전, 특히 전차전에서 동종 차량과 1:1로 싸우면 흔히 생기는 일이다. 기본적으로 스펙이 같기
때문에 서로 큰 손실이 발생하고, 이기는 쪽이라도 10 이하의 체력만 남아서 어디선가 락온이 걸리면 들입다 내려서 도망치는 상황 말이다.
혹은 어디선가 날아드는 대전차미사일에 체력이 심하게 손상된다던가 하는 경우도 있을 수 있다. 이런 경우, 티켓을 하나 날리는 한이 있어도
왠만큼 가능성이 있다면 장비를 꼭 살리는게 팀에 도움이 된다.  
예를 들어, 전차가 1대씩인 전투에서 아군 전차가 격파되고 적군 전차는 살아나갔다고 생각해보자. 배틀필드 4에서 장비의 재배치 시간은 꽤나
길다. 그 시간동안 적군 전차는 다른 전차가 없으니 신나게 아군을 휘젓고 다닐 수 있게 되는 것이다. 실제로 활극을 펼치지 않더라도 아군은
'적군 전차를 만날 수 있다'+'아군 장비의 지원을 기대할 수 없다'는 점 때문에 공병의 비율이 높아질 수 밖에 없는데, 반대로 적군은 '적
전차가 죽었네? [야! 신난다~](%EC%95%BC%21%20%EC%8B%A0%EB%82%9C%EB%8B%A4%7E.md)!' 하면서
돌격병과 보급/정찰병을 고르는데 부담이 줄어든다.<del>물론 보급병과 정찰병의 대전차능력은 공병 수준이다</del> 이러면 아군은 기껏
죽인 적이 제세동기로 살아나는데다, 경기관총에 제압이 걸리고, 어디 모르는곳에서 저격이 날아오는 상황에서 의료/탄약지원은 물론 화력지원도
없이 달랑 카빈 하나로 보병전을 치뤄야 하는 아주아주 재미없는 상황에 직면하게 된다.  
즉 장비는 그 자체가 보병에 비해 강력한 것도 있지만, 존재 자체만으로 적의 공병 비율을 높이도록 강요하는 효과가 있고 이것이 보병전에
굉장히 도움이 된다는 것이다. <del>물론 공병의 대 보병 화력은 강하면 강했지 약하진 않다.</del> <del>하지만 소생을 못
하지!</del> <del>물론 그 많은 돌격병중 내가 죽었을때 제세동기를 들고있는 사람은 없다</del>  
역으로 살릴 가망 없는 장비를 적이 빼앗게 유도하고 미리 슬램이나 M15로 침발라놓는(!) 전술도 구사할 수 있다. 목숨도 건지고 킬도 하고
일석이조.  

  * **장비는 택시가 아니다.**  
터지려는 장비도 살려야 할 판에 한 술 더 떠 장비를 아예 1회용 택시처럼 쓰는 경우도 있는데, **절대 하지
말자.**`[38]``[39]` 특히 수송헬기는 그 내구력과 수송력으로 탑승자 손발이 잘 맞을 경우 공중 요새나 강하 리스폰 포인트가 되는데
어디 내다버렸다가 적이 주워버리면 난감해진다. 단지 수송헬기뿐만이 아니라 맵에 1~2대뿐인 장비는 모두 해당되는 얘기.  

  * **공병이 수리해주면 잠자코 가만히 있자.**  
물론 포탄이 왔다갔다하는 위급한 상황이라면, 공병이 수리해줄수 있는 범위 내에서 움직이자. 그런데 이런 상황도아닌데, 공병이 수리해주던
도중에, **그냥 가버리는 차량이 꼭 있다.** 공병은 수리하다말고 앞으로 뛰어가서 다시 수리하는데 또 움직여서 짜증나기 하는짓은 하지말자.
기본 수리조차 안 돼있는 상황에서 수리도 안받고 가다가 나중에 풀피상태인 적군 탱크를 만난다고 생각해보자. 서로서로 공병은 공병대로 점수먹고
우리는 탱크의 체력이 회복되니 안좋을거 없다. 공병 쪽에서 손상된 차량을 보고 Q키를 누르면 차량에 수리가 필요하다고 경고해줄 수 있으니
참고.  

  * **C4전술을 적극적으로 활용하자.**  
C4는 신호 외에도 물리적 충격에 의해 터질 수 있다. 따라서 팀원이 깔아논 C4옆에 적이 있는데 C4를 터트릴 것 같은 상황이 오지 않을
것 같으면, 내가 직접 총으로 쏴서 C4를 터트리자. 또, 차량에 C4를 부착 한 뒤, 적군의 장비에 돌진해서 자신은 순간적으로 내린 뒤에
C4를 터트리는 방법도 있다.
<del>[카미카제](%EC%B9%B4%EB%AF%B8%EC%B9%B4%EC%A0%9C.md)?</del>매우 악랄한 방법이 있는데,
전차나 헬기 밑에 C4를 설치한 뒤, 전장 한가운데 버린다음, 적이 탈 때를 기다렸다가 터트리면
[시밤쾅](%EC%8B%9C%EB%B0%A4%EC%BE%85.md)!!! [더 이상의 자세한 설명은 생략한다](%EB%8D%94%20%EC%9D%B4%EC%83%81%EC%9D%98%20%EC%9E%90%EC%84%B8%ED%95%9C%20%EC%84%A4%EB%AA%85%EC%9D%80%20%EC%83%9D%EB%9E%B5%ED%95%9C%EB%8B%A4.md). <del>그래도 C4는 보는 수고라도
하지 M2 슬램은 보지도 않았는데 움직이면 터진다... 둘다 죽는데 뭔가 손해보는 이 느낌</del>  

  * **훈련장을 적극적으로 이용하자.**  
본편에서는 전작 유저들의 요청을 받아서 혼자 멀티플레이의 무기나 장비들을 연습할 수 있는 **훈련장**이 생겼다. 연습할 시간이 아깝다고
생각하지 말고 이를 적극 활용해 어느정도 기본적인 장비 조작과 무기의 낙차를 습득할 수 있도록 하자. 특히나 장비의 중요도가 높은 헬기류나
전투기의 조작은 처음 해보는 사람들은 무척 어려워하는 요소로 실제 게임에서 무작정 하려 한다면 거의 100% 실패 <del>전사</del>
<del>워리어</del>하고 아군 전체에게 큰 민폐가 되기 일수이니 꼭 훈련장에서 조금 타보도록 하자.<del>욕먹기 싫어서라도 좀
하자.</del>  

  * **장갑차, 주력전차, 대공전차, 고속정, 정찰헬기, 공격헬기 등 주요 장비는 기본적으로 유지관리를 장착하고 있다.**  
다만 이 유지관리 효과는 자신이 장비에서 내려서 수리를 하는 경우엔 효과가 없고, 이 유지관리를 장착한체로 **다른 팀원의 수리지원을 받을
때 효과가 발휘된다**. 이 점을 잘 숙지하여 팀원의 수리지원이 원활한 환경이라면 유지관리가 유용하지만 그렇지 않은 대부분의 상황에선 차라리
다른 업그레이드를 선택하는게 효과적이다. 단, 정찰헬기와 고속정은 장비에서 내리지 않더라도 자리를 바꿔서 자가수리가 가능하다.  

  * **대응 장비의 우선도는 능동 방호 > 소화기 순이다.**  
소화기가 맞았을 때 생기는 위험을 즉각 제가하고 전장을 이탈할 수 있게 도와준다면, 능동 방호는 그러한 위험 상황을 원천봉쇄 시킬수 있다.
맞은 상황에서 복구하고 싸우는 것과 맞지 않고 싸우는 것은 천지차이다.  
물론 소화기만의 장점도 있다. 소화기를 사용하면 고장난 상태에서도 순식간에 시스템이 원상복귀 되고 수리모드로 바꿔버리기 때문에 전장이탈
시간을 줄일 수 있다. 특히 자동회복이 불가능한 하드코어 모드에서 소화기는 매우 효과적이다.  

  * **장비는 이왕이면 분대원과 함께 타자.**  
이왕이 아니라 필수다. 장비는 분대원과 함께타는것이 스코어 획득에 있어서 무지막지한 이득이 생긴다. 분대원이 아닌경우와 분대원인 경우를
비교하면 점수가 크게 **2배**이상 차이나는 경우도 있으니 고스코어 획득을 위해선 분대원과 같이타는것이 좋다. 특히 운전자의 유도
미사일(IFV는 TOW 미사일) + 사수의 SOFLAM 조합은 만나기 힘들지만 만나면 무시무시할 정도니 참조.<del>물론 아무리 옆에서
알짱거려도 아무도 탑승하지않는다</del>  

  * **도그파이트에서 꼬리를 잡히면 아군 본진으로 유인하자.**  
물론 독파에 자신이 없다면 말이지만, 본진에는 고정식AA가 있으며, 이번작에서는 고정식A