  * 상위항목 : [중앙대학교](%EC%A4%91%EC%95%99%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md)  

## Contents

    

1 개요

2 메뉴 구성

    

2.1 공통 개요

2.2 전형방법

    

2.2.1 수능최저학력기준

2.2.2 내신의 변별력 여부

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A4%91%EC%95%99%EB%8C%80%ED%95%9
9%EA%B5%90/%EB%85%BC%EC%88%A0?action=edit&section=1)]

## 1 개요 ¶

[중앙대학교](%EC%A4%91%EC%95%99%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md)
[논술](%EB%85%BC%EC%88%A0.md) 내용이 너무 길어져서 따로 서술하는 페이지.  
더 자세한 내용을 원할 시에는 링크된 책자를 참고하는 것이 좋다.  
[2014학년도
논술가이드북](http://admisfile.cau.ac.kr/download/cau_2014_ns_guidebook.pdf)  
[2014학년도 대학입학전형 주요사항-26페이지부터 29페이지까지 2014학년도 논술전형에 대해
서술되어있음](http://admisfile.cau.ac.kr/download/CAU2014_basic_0502.pdf)

  

중앙대학교는 매년 논술가이드북`[1]`을 발간하고 있으며, 논술관련 사항에 대해 대부분의 내용을 책자에 담고 있는 편이다. 본 문서는 그
논술가이드북의 내용이 너무 방대하다보니 주요 사항들에 대해 요약하기 위한 목적하에 작성되었으며, 모든 내용`[2]`은 논술가이드북에 기반함을
먼저 밝힌다.

  

2014학년도 수시모집요강과 2014학년도 논술 가이드북에서 밝힌 논술의 주요 특징과 전년도와의 차이에 대해 설명한다.

  

중앙대학교 공식(논술문제 출제에 참여한 교수가 직접 강의했다) 온라인 논술특강  
[보기](https://www.youtube.com/watch?v=F5ucP8w7Yk8&list=SPE0XDnZbcPYv9x8wDe2ZHGg
kIwdN4REjG&index=1)

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A4%91%EC%95%99%EB%8C%80%ED%95%9
9%EA%B5%90/%EB%85%BC%EC%88%A0?action=edit&section=2)]

## 2 메뉴 구성 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A4%91%EC%95%99%EB%8C%80%ED%95%9
9%EA%B5%90/%EB%85%BC%EC%88%A0?action=edit&section=3)]

### 2.1 공통 개요 ¶

중앙대 논술은 통합논술로써 다음의 세가지 원칙하에 출제한다.

  

1\. 출제 범위는 고등학교 교과 수준을 넘지 않는다.  
2\. 난이도는 고등학교 과정을 잘 이수한 학생이라면 해결할 수 있는 수준에서 출제한다.  
3\. 논술 문제, 예시 답안을 포함하여 평가 기준에 관한 정보를 모두 공개한다.

  

인문계열에서는 제시된 자료들의 통합적인 이해력, 창의적인 문제 해결 능력, 논리적인 표현력을 중시하며, 자연계열에서는 통합적 사고력을
바탕으로 하는 문제 해결 능력 및 수식을 통해 논리를 전개하는 능력을 중시한다.

  

이렇게만 놓고보면 뭔 소리지 싶겠지만, 결국 하고자 하는 말은 이거다.  
여러 영역`[3]`을 통합하여 생각할 수 있어야 하며, 논리적일 것.

  

한가지 특이한 점이라면 예체능계열 몇몇 학과에서도 논술전형으로 신입생을 선발한다는 점을 들 수 있는데`[4]`, 예체능 계열에서 논술전형을
시행하는 학과는
[문예창작학과](%EB%AC%B8%EC%98%88%EC%B0%BD%EC%9E%91%ED%95%99%EA%B3%BC.md),
패션디자인학과, 실내환경디자인학과이다. 전년도에는 문예창작학과와 사진학과는 논술, 패션디자인학과와 실내환경디자인학과는
[적성검사](%EC%A0%81%EC%84%B1%EA%B2%80%EC%82%AC.md)로 신입생 선발을 했는데 적성검사가 폐지되면서
적성검사로 선발하는 학과가 논술전형으로 전환한 것. 사진학과는 전년도에 처음으로 논술전형 선발을 했는데 알 수 없는 이유로 다시 시행하지
않게 되었다.<del>[안습](%EC%95%88%EC%8A%B5.md).</del>

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A4%91%EC%95%99%EB%8C%80%ED%95%9
9%EA%B5%90/%EB%85%BC%EC%88%A0?action=edit&section=4)]

### 2.2 전형방법 ¶

중앙대학교의 논술우수자 전형은 단일 모집 전형으로는 가장 규모가 큰 전형이다.(총 1280명 선발) 1단계 수능최저 우선선발과 2단계
수능최저 일반선발 과정을 거치기에 총 2번의 합격 기회가 있고, 추가 모집에서도 동일한 방식이 적용되어 논술에서만 총 4번의 합격 기회를
가질 수 있다.<del>이론적으로는 말이다.</del>

  

원래 정확한 전형명은 수시통합전형 논술(적성평가)형이었다.`[5]` 그러나 2014학년도부터 적성검사로 학생을 선발하지 않게 됨에 따라 그냥
논술우수자 전형으로 바뀌었다.

  

전년도와의 가장 큰 차이는 인문계열을 인문사회계열과 경영경제계열로 세분화 하여 시행하게 되었다는 것인데, 인문사회계열은 언어논술 3문항이
출제된다고 한다. 경영경제계열은 종전 인문계열 전체에서 시행하던 방식인 언어논술 2문항, 도표 해석형(수리논증) 1문항이
출제된다.<del>인문사회계열 응시 수포자:[요시!](%EC%9A%94%EC%8B%9C%20%EA%B7%B8%EB%9E%80%EB%8F%84%EC%8B%9C%EC%A6%8C.md)</del>

  

또한 우선(약 20%), 수능우수(약 40%), 수능일반(약 40%)으로 전형을 나누어 선발하던 것을 2014학년도부터 우선선발(약
60%), 일반선발 (약 40%)로 나누어 선발하는 것으로 바꾸었다. 따라서 원래 20%의 정원을 수능최저학력 기준 없이 선발하던 것을 모든
정원을 최저학력기준에 맞는 학생으로 선발하는 방식으로 바꾼 것이다. 따라서 수능성적의 변별력이 강화되었다.  
중앙대는 각 학과별로 수능최저학력기준이 2가지씩 존재하나 몇몇 학과는 수능최저학력기준이 1개만 존재한다(한마디로 일반선발로만 모집하겠다는
얘기. 의학부, 공연영상창작학부 문예창작학전공 등이 있다.)  
그 중 높은 기준이 우선선발, 낮은 기준이 일반선발이 된다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A4%91%EC%95%99%EB%8C%80%ED%95%9
9%EA%B5%90/%EB%85%BC%EC%88%A0?action=edit&section=5)]

#### 2.2.1 수능최저학력기준 ¶

2014학년도 수시모집요강 확정 기준. 몇몇 학과들의 서울캠퍼스 이전으로 인해 최저학력 기준이 상향되었다.(이전된 학과만 상향)  
공연영상창작학부 문예창작전공,디자인학부 실내환경디자인전공,패션디자인전공,시스템생명공학과,식품공학부,생명자원공학부는 아직 안성캠퍼스에
위치해있기 때문에 최저학력 기준이 상향되지 않았다.`[6]`

  

<인문, 예체능계열>

  

경영학부(글로벌금융), 공공인재학부  
우선선발- 국어B, 수학A, 영어B, 사탐 중 3개 영역 등급 합 3이내 또는 백분위 합 291 이상  
일반선발- 국어B, 수학A, 영어B, 사탐 중 3개 영역 등급 합 4이내 또는 백분위 합 284 이상

  

심리학과, 정치국제학과, 신문방송학부, 광고홍보학과, 경영학부, 경제학부, 응용통계학과,  
영어교육과, 영어영문학과, 사회학과, 국제물류학과  
우선선발- 국어B, 수학A, 영어B, 사탐 중 3개 영역 등급 합 4이내 또는 백분위 합 289 이상  
일반선발- 국어B, 수학A, 영어B, 사탐 중 3개 영역 등급 합 6이내 또는 백분위 합 267 이상

  

국어국문학과, 유럽문화학부, 아시아문화학부, 사회복지학부, 역사학과, 철학과, 문헌정보학과, 교육학과, 유아교육과, 간호학과(인문),
도시계획부동산학과  
우선선발- 국어B, 수학A, 영어B, 사탐 중 3개 영역 등급 합 5이내 또는 백분위 합 285 이상  
일반선발- 국어B, 수학A, 영어B, 사탐 중 3개 영역 등급 합 6이내 또는 백분위 합 267 이상

  

<del>국제물류학과</del>(학과를 서울캠퍼스로 이전하는 것이 확정되어 최저학력 기준 상향)  
우선 국어B, 수학A, 영어B, 사탐 중 3개 영역 등급 합 6이내 또는 백분위 합 267 이상  
일반 국어B, 수학A, 영어B, 사탐 중 2개 영역 2등급 또는 백분위 합 178 이상

  

<del>도시계획부동산학과</del>(학과를 서울캠퍼스로 이전하는 것이 확정되어 최저학력 기준 상향), 공연영상창작학부 문예창작
전공`[7]`, 디자인학부 실내환경디자인전공, 패션디자인전공  
일반선발- 국어B, 수학A, 영어B, 사탐 중 2개 영역 백분위 합 170 이상

  
  

<자연계열>

  

의학부  
일반선발- 수학B 1등급이며 국어A, 영어B, 과탐 중 2개 영역 1등급

  

융합공학부, 생명과학과, 화학과, 수학과, 화학신소재공학부, 기계공학부, 전자전기공학부, 컴퓨터공학부, 에너지시스템공학부  
우선선발- 수학B, 과탐 등급 합 3 이내 또는 국어A, 수학B, 영어B, 과탐 중 수학B 포함 3개 영역 백분위 합 286 이상  
일반선발- 국어A, 수학B, 영어B, 과탐 중 3개 영역 등급 합 6 이내

  

물리학과, 사회기반시스템공학부, 건축학부, 간호학과(자연)  
우선선발- 수학B 1등급 또는 수학B, 과탐 등급 합 3 이내 또는 국어A, 수학B, 영어B, 과탐 중 수학B 포함 3개 영역 백분위 합
275 이상  
일반선발- 국어A, 수학B, 영어B, 과탐 중 2개 영역 2등급

  

시스템생명공학과, 식품공학부, 생명자원공학부  
일반선발- 국어A, 수학B, 영어B, 과탐 중 2개 영역 백분위 합 160 이상

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A4%91%EC%95%99%EB%8C%80%ED%95%9
9%EA%B5%90/%EB%85%BC%EC%88%A0?action=edit&section=6)]

#### 2.2.2 내신의 변별력 여부 ¶

  

명목상의 학생부 반영비율은 다음과 같다.

  

우선선발 : 논술 70%, 학생부 30%(교과 20%, 비교과 10%)  
일반선발 : 논술 60%, 학생부 40%(교과 25%, 비교과 15%)

  

비교과의 경우 3년간`[8]` 30시간의 봉사활동과 사고결석 3일 미만인 경우 만점처리되므로 주구장창 학교를 빼먹은 사람이 아니라면 비교과는
대부분 만점이라고 봐도 무방하다.

  

교과의 경우도 말은 25%, 20%이지만, 중앙대의 반영방법은 이수단위, 가중치 없이 해당학과에서 반영하는 교과`[9]`의 전체등급평균을
반영한다. 1등급과 2등급간의 점수차이는 1점, 2-3 사이도 1점, 3-4사이도 1점 차이이고, 전체점수를 1000점으로 놓고 반영하므로
그 변별력은 지극히 낮다고 봐도 무방하다. 본격 공교육 파괴!

  

고로 학생부에 의한 변별력은 없다고 봐도 무방하다.  

`\----`

  * `[1]` 흔히 말하는 논술백서
  * `[2]` 작성자의 주관이 아예 안 들어갈 수는 없지만...
  * `[3]` 예를 들자면 자연계의 경우 수학+과학, 과학+과학 인문계의 경우 인문학+사회과학(인문사회계열), 사회과학+수학 또는 인문학+수학(경영경제 계열)
  * `[4]` 예체능 계열에서 논술전형으로 신입생 선발을 하는 또 다른 학교는 [경희대학교](%EA%B2%BD%ED%9D%AC%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md)를 들 수 있다.<del>역시 [중경외시](%EC%A4%91%EA%B2%BD%EC%99%B8%EC%8B%9C.md)는 서로 닮는다.</del>
  * `[5]` [적성검사](%EC%A0%81%EC%84%B1%EA%B2%80%EC%82%AC.md)는 소수의 인원만, 그것도 3개 학부 한정으로 시행했다.<del>하지만 적성검사 학원에서는 찌라시에 중앙대 UI를 붙여대었지</del>
  * `[6]` 추후 이전될 가능성이 높지만 2013년 내에는 이전되지 않는다.
  * `[7]` 명목상 학부 소속 전공이지만, 독립된 학과나 다름없다. 뒤의 디자인학부도 마찬가지
  * `[8]` 현재 고3인 경우는 2년 반동안, 2학기 학생부는 반영되지 않으니까
  * `[9]` 인문계열의 경우 국영수사, 자연계열의 경우 국영수과

