  * 상위항목 : [중앙대학교](%EC%A4%91%EC%95%99%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md)
중앙대학교의 학과들에 대해 서술하는 페이지.

## Contents

    

1. 경영경제계열 
    

1.1. 경영경제대학

2. 인문사회계열 
    

2.1. 인문대학

2.2. 사회과학대학

2.3. 사범대학

3. 자연공학계열 
    

3.1. 자연과학대학

3.2. 공과대학

3.3. 창의ICT공과대학

3.4. 생명공학대학

4. 의약학계열 
    

4.1. 의과대학

4.2. 약학대학

4.3. 적십자간호대학

5. 예체능계열 
    

5.1. 예술대학

5.2. 체육대학

**약학과, 광고홍보학과, 심리학과, 유아교육과, 공연영상창작학부 연극전공, 영화전공, 문예창작전공, 사진전공** 등이 역사와 경쟁력을 갖춘 것으로 평가된다.`[1]`

재단 교체이후에 학교의 장기적 발전을 선도할 특성화 학과들이 개설되었으며 문과의 **글로벌금융전공** , **공공인재학부**,
**국제물류학과**와 이과의 **융합공학부**, **에너지시스템공학부**, **시스템생명공학부** 가 그것들이다. 이들은 특성화학과로서
학교의 대폭적인 지원을 받고 있다.

2014학년도부터 계열별 부총장제 대신 기능형 부총장제가 도입됨에 따라 계열제가 폐지되었으나, 본 문서에서는 열람의 편의상 계열을
유지하였다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A4%91%EC%95%99%EB%8C%80%ED%95%9
9%EA%B5%90/%ED%95%99%EA%B3%BC?action=edit&section=1)]

### 1. 경영경제계열 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A4%91%EC%95%99%EB%8C%80%ED%95%9
9%EA%B5%90/%ED%95%99%EA%B3%BC?action=edit&section=2)]

#### 1.1. 경영경제대학 ¶

  * 경영학부
  * 경제학부 
  * 글로벌금융학과: 2015학년도부터 경영학부 소속 전공이 아닌 별도 학문단위로 구분하여 모집
  * 응용통계학과
  * 광고홍보학과
  * 국제물류학과
  * **산업보안학과**: 2015학년도부터 신설되는 특성화학과
  * 지식경영학부(야간)  

1974년에 설립된 광고홍보학과는 대한민국 최초의 광고 전공 학과로 광고계에서 최고의 위상을 자랑한다. 광고 업계가 한창 성장중이던
1990년대에는 [의대](%EC%9D%98%EB%8C%80.md)보다도 커트라인이 더 높아 매해 중앙대 전체 수석을 배출하는 위엄을
자랑하였으며 중앙대 인문계열 내에서 최상위급 입결을 가진 학과다. 대학 중 단일 학과로는 가장 많은 광고인을 배출하였다.
[기사](http://www.unn.net/news/detail.asp?nsCode=1644)`[2]``[3]`

  

국제물류학과는 학교내 공간 및 정원 문제로인하여 안성에서 신설되어 학생선발을 진행하고 있다. 따라서 11학년도 까지는 분교라는 점과 지리적
문제점으로 인해서 중앙대 특성화 학과라고 하기에는 상당히 안습...한 상황에 처해있었다. 하지만 2012학년도 부터 안성캠에 입학하는 학생도
본교로서 대우하기로 결정됨에 따라 입학성적에 엄청난 상승이 있었으며, 중앙대 안성캠을 선도하는 학과로 자리잡았다. 정시의 경우 흑석캠퍼스
하위학과와 성적차이가 크게 없는 상태가 되가고 있다. 2013년도에는 2+2(안성 2년+서울 2년)이라는 과도기적 전형을 실시하다가, 현재
2014학년도 입시부터는 국제물류학과는 서울캠퍼스로 이전되어 서울캠퍼스에서 학생을 선발한다. 2014년부터는 기존의 재학생도 서울캠퍼스에서
수업한다.  
지식경영학부는 야간학과이며 입학전형도 특별하다. 수능은 안보고 전문계 고교졸업을 하고 산업체에서 3년이상 있었던 걸 본다고 한다. 이러다보니
주로 직장인들이 많다고 하며 수업은 주중야간과 주말에 한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A4%91%EC%95%99%EB%8C%80%ED%95%9
9%EA%B5%90/%ED%95%99%EA%B3%BC?action=edit&section=3)]

### 2. 인문사회계열 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A4%91%EC%95%99%EB%8C%80%ED%95%9
9%EA%B5%90/%ED%95%99%EA%B3%BC?action=edit&section=4)]

#### 2.1. 인문대학 ¶

  * [국어국문학과](%EA%B5%AD%EC%96%B4%EA%B5%AD%EB%AC%B8%ED%95%99%EA%B3%BC.md)
  * [영어영문학과](%EC%98%81%EC%96%B4%EC%98%81%EB%AC%B8%ED%95%99%EA%B3%BC.md)
  * 유럽문화학부  

    * 독일어문학전공
    * 프랑스어문학전공
    * 러시아어문학전공
  * 아시아문화학부  

    * 중국어문학전공
    * 일본어문학전공
    * <del>비교민속학전공</del> 폐과 수순
  * [철학과](%EC%B2%A0%ED%95%99%EA%B3%BC.md)
  * [역사학과](%EC%97%AD%EC%82%AC%ED%95%99%EA%B3%BC.md)  

아시아문화학부와 유럽문화학부의 경우, 2010년 초, 학부제 전환과 관련하여 관련 학과를 중심으로 한 구조조정 반대 시위가 있었다.`[4]`
비교민속학과의 경우 역사학과와 통폐합 될 예정이었으나 역사학과의 반발로 아시아문화학부라는 이름으로 중문과와 일문과화 함께 통합되게 되었다.
그리고 2013년 폐지가 결정되어 2014년 부터 신입생을 받지 않고 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A4%91%EC%95%99%EB%8C%80%ED%95%9
9%EA%B5%90/%ED%95%99%EA%B3%BC?action=edit&section=5)]

#### 2.2. 사회과학대학 ¶

  * 정치/국제학과
  * 공공인재학부
  * 심리학과
  * 문헌정보학과
  * 사회복지학부  

    * 사회복지전공
    * <del>아동복지전공</del>
    * <del>청소년전공</del>
    * <del>가족복지전공</del>`[5]`
  * 미디어커뮤니케이션학부: 신문방송학부에서 미디어커뮤니케이션학부로 2015학년도부터 학부명칭을 변경한다.
  * 도시계획/부동산학과
  * 사회학과  

재단교체이후 진행된 구조조정의 여파를 무난하게 넘긴 학과들이 모여 있는 곳.`[6]`

  

문헌정보학과와 사회학과는 2단계 BK21 사업에 각각 대규모 사업단과 소규모 사업단에 선정되었다. `[7]`

  

도시계획/부동산학과는 1963년 경상대학 내 농촌개발학과라는 명칭으로 설립된 학과로 1980년대 초 안성캠퍼스가 조성되면서 농대와 함께
이전하였다. 이후 사회과학대로 소속이 변경되었고 2014년 1캠퍼스로 이전해 현재는 서울에서 신입생을 선발하고 있다. 도시계획과 부동산학을
융복합한 커리큘럼을 지향하고 있으며, 서울권 대학중 유일하게 학과명을 도시계획부동산학과로 정해 특성화하고 있다. 미국
클리브랜드주립대(Cleveland State University)와 석박사 공동학위제도를 운영하고 있으며, 중국 북경대, 인민대와 학술 및
인적교류에 대한 MOU를 맺고 있다. 50여년의 오랜 역사답게 많은 졸업생들이 학계, 금융권, 건설회사 등에서 활발한 활동을 하고 있으며,
감정평가사도 다수 배출하였다.

  

중앙대 심리학과는 전통적으로 강세이고 전국의 심리학과 중에서도 최상위권이지만, 상대적으로 열악한 연구환경과
[심리학](%EC%8B%AC%EB%A6%AC%ED%95%99.md) 연구의 특성상 오피스에서 이론만 가지고 연구가 가능한 분야가 있는가
하면 오피스와는 별도로 랩을 만들어서 실험을 해야 하는 분야도 있기 때문에 후발주자들에게 따라잡히는 감이 없잖아 있다.

  

신문방송학부의 경우 1958년 신문학과로 창과하여 국내에서 현존하는 가장 오래 된 [커뮤니케이션학](%EC%BB%A4%EB%AE%A4%EB%8B%88%EC%BC%80%EC%9D%B4%EC%85%98%ED%95%99.md)과로 유명하다.`[8]` 현재 언론계 출신 상위
5위안에 들지만 최근의 비율은 점점 떨어지는 추세라고 볼 수 있다. 아무래도 기자/PD만을 생각하고 오던 고등학교 학생들이 대학교 1학년 때
듣는 수업들과 선배들의 행방을 보고 생각을 다르게 먹는 것일 수도 있다고 생각한다. 생각보다 다른 길들을 많이 찾아가서 심심찮게 CPA나
5급공무원 등에서 신문방송학부 출신을 찾을 수 있다. 중앙대만의 특징으로는 다른 학교보다 비판커뮤니케이션 부분의 비중이 꽤 있다는 점이다.
강진숙교수님의 매체미학 수업은 신문방송학부생이라면 반드시, 그리고 각오하고 들어볼 만한 수업.(타학과학생에게도 꽤나 유명한 수업인 것
같다.) 세부전공은 언론저널리즘전공과 미디어콘텐츠전공이 있는데, 신방과로 들어온 학생의 경우는 크게 신경쓰지 않아도 되지만, 타과에서
복수전공/부전공을 하는 학생의 경우 둘 중 한 전공만 선택 해야하는 약간은 안 좋은 점이 있다. 하지만 커뮤니케이션 이론 자체에 관한 수업은
두 전공 다 개설되어있으며(언론저널리즘-매스컴이론/미디어콘텐츠-커뮤니케이션이론), 콘텐츠제작에 관한 것도 비슷하게 개설되어 있다
.(언론저널리즘-방송영상제작실습 초,중,고급/미디어콘텐츠-콘텐츠제작실습 초,중급, 미디어콘텐츠기획론 등등) 커뮤니케이션이론 자체의 역사가
짧은 편이라 사회학, 심리학에 기반이 많이 되어있어 복수전공의 경우도 이 두가지 학과를 듣는 학생들이 많다. 여담으로 과방,편집실,사물함은
아트센터(301관)에 있고 대부분의 수업은 법학관(303관) 9층과 미디어공연영상관(304관)에서 이뤄지기 때문에 학생들의 불만이 조금 있는
듯. 이 문제는 사회과학대학으로 편입하기 전, 미디어공연영상대학 시절 때문이다. 해결되기 위해서는 빨리 경영경제관이 지어지는 수 밖에...

  

공공인재학부는 2010년 신설된 학부인데, 1955년 사립대 최초로 개설된 행정학과를 전신으로 하며, 자유전공학부와 합쳐 만들어졌다. 또한
졸업시 행정학사와 정책학사를 선택하기 때문에 학부 체제이다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A4%91%EC%95%99%EB%8C%80%ED%95%9
9%EA%B5%90/%ED%95%99%EA%B3%BC?action=edit&section=6)]

#### 2.3. 사범대학 ¶

  * [교육학과](%EA%B5%90%EC%9C%A1%ED%95%99%EA%B3%BC.md)
  * 유아교육과
  * 영어교육과
  * 체육교육과
  * <del>가정교육과</del>  

사범대학은 1965년 설립되었으며, 현재 가정교육과, 교육학과, 영어교육과, 유아교육과, 체육교육과 등이 있다. 특히 유아교육과는
중앙대학교의 모태학과`[9]`로서 중앙대 내 학과 중에서 가장 오래된 학과이다. 2010년 교육과학기술부에서 실시한 전국 교원양성기관
평가결과에서 A등급을 받는 등 좋은 평가를 받고 있다. 2011년 8월, 학교 측의 폐과 결정으로 2012년부터 가정교육과는 신입생을
모집하지 않게 되게 되었다.

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A4%91%EC%95%99%EB%8C%80%ED%95%9
9%EA%B5%90/%ED%95%99%EA%B3%BC?action=edit&section=7)]

### 3. 자연공학계열 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A4%91%EC%95%99%EB%8C%80%ED%95%9
9%EA%B5%90/%ED%95%99%EA%B3%BC?action=edit&section=8)]

#### 3.1. 자연과학대학 ¶

  * [물리학과](%EB%AC%BC%EB%A6%AC%ED%95%99%EA%B3%BC.md)
  * 화학과
  * 생명과학과
  * [수학과](%EC%88%98%ED%95%99%EA%B3%BC.md)  

수림과학관(104관)을 사용하고 있으며, R&D 센터(102관)가 준공되며 수학과의 일부 시설들`[10]`이 이전을 했고, 수림과학관의 남은
공간들은 나머지 과들이 사이좋게 나누어 차지했다.<del>그덕분에 수학과는 수림과학관내에서 입지가 좁다. [새건물좀 주세요](%ED%98%84%EA%B8%B0%EC%A6%9D%20%EB%82%9C%EB%8B%A8%20%EB%A7%90%EC%9D%B4%EC%97%90%EC%9A%94.md)</del>`[11]`

  

최근 학교에서 공개한 마스터 플랜에 아주 거대한 공학관이 예정되어 있어서 차후 공대 발전에 큰 동력을 얻을 수 있을 듯하다. 공간문제는
자연대와 공대에 모두 해당하는 것이지만...

  

여담으로 물리학과나 화학과 학번제가 강세인데 비해 수학과는 비교적 자유롭다. 서로 허락만하면 학번,나이에상관없이 친구먹고 형동생한다고
한다.<del>그래서 인지 선후배간에 반말쓰는 진풍경도 보인다고 한다</del> <del>그래서 CC가 많은건가</del>

  

2013년 8월, 중앙대 생명과학과가 [포스텍](%ED%8F%AC%EC%8A%A4%ED%85%8D.md),
[카이스트](%EC%B9%B4%EC%9D%B4%EC%8A%A4%ED%8A%B8.md),
[지스트](%EC%A7%80%EC%8A%A4%ED%8A%B8.md),
[서울대](%EC%84%9C%EC%9A%B8%EB%8C%80.md),
[연세대](%EC%97%B0%EC%84%B8%EB%8C%80.md),
[고려대](%EA%B3%A0%EB%A0%A4%EB%8C%80.md)와 함께 중앙대 이공계 학과로는
<del>유일하게</del>`[12]` 최초로 [BK21플러스](BK21%ED%94%8C%EB%9F%AC%EC%8A%A4.md)
사업단으로 선정되었으며 향후 연구비 지원을 받게 된다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A4%91%EC%95%99%EB%8C%80%ED%95%9
9%EA%B5%90/%ED%95%99%EA%B3%BC?action=edit&section=9)]

#### 3.2. 공과대학 ¶

  * 사회기반시스템공학부 <del>[사기템](%EC%82%AC%EA%B8%B0%ED%85%9C.md)</del>`[13]`  

    * 건설환경플랜트공학전공 (舊 건설시스템공학전공)
    * 도시시스템공학전공
  * 건축학부  

    * 건축학전공
    * 건축공학전공
  * 화학신소재공학부
  * 기계공학부
  * 에너지시스템공학부  

공과대학은 1963년 문과대학 이학부 내의 토목공학과, 건축공학과를 시초로 하며 1965년 이공대학, 1972년 공과대학으로 개편되는 역사를
갖는다. <del>타교 훌리들이 자주 들고 나오는 레파토리인</del>공대 건물이 하나뿐이라는 것은 정확한 표현이 아니다. 우선
봅스트홀(제1공학관) 하나만 해도 타 학교의 일반 사이즈 공학관의 2~3개를 합친 규모이며, 그 외에도 제2공학관, 전산정보센터`[14]`,
창업보육센터`[15]`가 존재한다.

  

에너지시스템공학부는 국제물류학과처럼 안성에 신설된 특성화 학과이다. 두산중공업과의 네트워크를 전면적으로 활용하려는 듯하다. 1학년은 안성에서
수업을 받으며, 2~4학년 때는 서울에서 수업한다. 1학년은 전원 기숙사 생활. 2013학년도에 처음 모집할 때부터 흑석캠퍼스 일반 자연계
학과보다 높은 학력을 요구하고 있다. 예를 들어 논술의 경우 우선선발 기준이 수리(가) 과학탐구 **모두 1등급**이다! 그러나 현재는
국제물류학과, 도시계획/부동산학과와 함께 흑석동으로 이전하여 서울캠퍼스에서 학생선발을 한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A4%91%EC%95%99%EB%8C%80%ED%95%9
9%EA%B5%90/%ED%95%99%EA%B3%BC?action=edit&section=10)]

#### 3.3. 창의ICT공과대학 ¶

  * 전자전기공학부
  * 컴퓨터공학부  

    * 컴퓨터공학 전공 : 기존 컴퓨터공학부
    * 소프트웨어전공 : 2015학년도부터 신설된 특성화전공
  * 융합공학부  

    * 나노바이오소재공학전공
    * 의료공학전공
    * 디지털이미징전공  

창의ICT공과대학은 2014년에 기존공과대학에서 전자전기공학부, 컴퓨터공학부, 융합공학부가 분리되어 신설된 단과대학이다. 2014년 11월에
출범식을 가졌다. 교육부의 Creative Korea 사업에 선정되어 각종 시설, 장학금 등등 많은 혜택이 주어진다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A4%91%EC%95%99%EB%8C%80%ED%95%9
9%EA%B5%90/%ED%95%99%EA%B3%BC?action=edit&section=11)]

#### 3.4. 생명공학대학 ¶

  * 생명자원공학부  

    * 동물생명공학전공
    * 식물시스템과학전공
  * 식품공학부  

    * 식품공학전공
    * 식품영양전공
  * 시스템생명공학과  

구조조정으로 통폐합 후 남은 안성캠퍼스의 몇몇 학과를 자연과학대학으로 분류<del>심지어 학과명에 공학이라고 해놓았는데...</del>해
놓다가 지리적으로 나뉘어져 있기에 행정상의 편의성과 집중적으로 발전시키기 위한 이유로 따로 단과대를 신설했다. 그런데 신설시기가 애매하게
되어서 14학번들은 자연과학대학 소속으로 입학했지만 생명공학대학 소속으로 졸업하게 된다`[16]`.

  

시스템생명공학과는 2013학년도에 안성캠에 신설되어 학생을 선발하기 시작한 학과이며, 여러 혜택을 주는 학과이다. 2010년 이전에
안성캠퍼스에 있었던 생명공학과를 전신으로 한다. 하지만 이 학과는 에너지시스템 공학부처럼 학년이 올라감에 따라 캠퍼스를 이동하지 않는다.
따라서 흑석보다 높은 학력을 요구하지는 않는다. 흑석이 최저학력이 2등급 2개(2개 합 4)이고 시스템생명 공학은 2개 영역합 5등급인
정도.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A4%91%EC%95%99%EB%8C%80%ED%95%9
9%EA%B5%90/%ED%95%99%EA%B3%BC?action=edit&section=12)]

### 4. 의약학계열 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A4%91%EC%95%99%EB%8C%80%ED%95%9
9%EA%B5%90/%ED%95%99%EA%B3%BC?action=edit&section=13)]

#### 4.1. 의과대학 ¶

  * 의학부  

중앙대학교 의학부는 두산재단이 중앙대학교 운영에 참여하기 시작하면서 상당한 발전가능성을 가진 단과대학이 되었다. 재단측의 많은 투자가
예정되어 있기 때문이다. 유명 의학자의 영입, 병원의 증축, 신축 등이 그것이다. 최근 이야기가 돌고 있는 신캠퍼스가 확정이 된다면, 새로운
수익병원도 기대할 수 있는 상태라 비전이 꽤 밝은편.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A4%91%EC%95%99%EB%8C%80%ED%95%9
9%EA%B5%90/%ED%95%99%EA%B3%BC?action=edit&section=14)]

#### 4.2. 약학대학 ¶

  * 약학부  

중앙대학교 약학대학은 서울대학교 약학대학 다음 가는 국내 최고의 약대 중 하나로 평가되고 있다. 중대 약대의 동문파워는 매우 막강하여, 국대
제약업계 CEO의 70% 이상이 중앙대 출신 인물이다. 약사회장 선거에서도 조직력을 바탕으로 중앙대 출신을 연달아 선출하고 있다. 2010년
처음 실시된 약학학입문자격시험(PEET)에서 서울대 약대보다 높은 커트라인을 보여주었다`[17]` 약학관에 가면 약학과 선배분들이 기증한
물품들이 꽤 있음을 알 수 있다. 감사히 이용하도록 하자.[흠좀무ㄷㄷㄷ](http://dcimg1.dcinside.com/viewimage.
php?id=cau&no=29bcc427b78177a16fb3dab004c86b6f5737608fe2af730e41232e9a492b4d29
305123f9d40aaeed20e5fd9e5d85c6d586477eb0c25a919826531e25031164&f_no=3bb4d531ec
df39a16bf1dca511)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A4%91%EC%95%99%EB%8C%80%ED%95%9
9%EA%B5%90/%ED%95%99%EA%B3%BC?action=edit&section=15)]

#### 4.3. 적십자간호대학 ¶

  * 간호학과`[18]`  

적십자간호대학을 인수하면서 정원 300명의 매머드급 간호학과가 되었다. 그러나 적십자 명칭 사용과 기존 적십자간호대학 동문승계 문제를 두고
간호학과 학생들과 동문들 사이에서는 말이 많은 것 같다.`[19]`

  

2013년 8월, [중앙인](%EC%A4%91%EC%95%99%EC%9D%B8.md) 커뮤니티에서 적십자간호대학
특례[편입](%ED%8E%B8%EC%9E%85.md)학 자격요건인 [토익](%ED%86%A0%EC%9D%B5.md) 550점을
두고 많은 학생들의 반발이 있었다.<del>부럽다. 누군 1년간 노력해도 편입 다 떨어지는데</del> 처음에 간호학과 학생들에게는
일반편입과 동동한 조건으로 특례편입 전형을 실시한다고 했다가 입학처 홈페이지에 올라온 2014 편입학 기본계획은 학교 측의 처음에 했던
말과는 달라서 비판을 받기도 했다. 특히 적십자간호대에서 편입을 위한 휴학설명회까지 열렸다는 의혹까지 일면서 논란이 더욱 커지기도 했다.
원서를 쓰기만 하면 합격이 아니라는 학교 측의 해명에도 향후 특례 편입학 정원을 두고 논란이 일기도 했다.  
향후 어떻게 될 지는 지켜봐야 할 일...

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A4%91%EC%95%99%EB%8C%80%ED%95%9
9%EA%B5%90/%ED%95%99%EA%B3%BC?action=edit&section=16)]

### 5. 예체능계열 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A4%91%EC%95%99%EB%8C%80%ED%95%9
9%EA%B5%90/%ED%95%99%EA%B3%BC?action=edit&section=17)]

#### 5.1. 예술대학 ¶

서울에 소재한 전공은 ※표시, 입시에 수학성적을 반영하는 전공은 ⊙표시.

  

  * 공연영상창작학부  

    * 문예창작전공⊙`[20]`
    * 연극전공※
    * 영화전공※⊙
    * 사진전공
    * 무용전공
    * 공간연출전공※
  * 미술학부  

    * 한국화전공
    * 서양화전공
    * 조소전공
  * 디자인학부  

    * 시각디자인전공
    * 산업디자인전공
    * 패션디자인전공⊙
    * 실내환경디자인전공⊙
    * 공예전공
  * 음학학부  

    * 관현악전공
    * 성악전공
    * 작곡전공
    * 피아노전공
  * 전통예술학부  

    * 음악예술전공
    * 연희예술전공  

1959년에 설립된 연극영화학과는 가장 오래된 연영과 중 하나로서 [네임드](%EB%84%A4%EC%9E%84%EB%93%9C.md)를
자랑한다. 많은 연예인들을 배출했고, 선후배들이 같이 광고를 찍고 수익금을 학교 발전 기금에 쓸 정도로 선후배간이 돈독하다
[카더라](%EC%B9%B4%EB%8D%94%EB%9D%BC.md). 대표적인 출신 연예인으로 말하자면
[박근형](%EB%B0%95%EA%B7%BC%ED%98%95.md),
<del>**찍지마**</del>[유인촌](%EC%9C%A0%EC%9D%B8%EC%B4%8C.md),
[이범수](%EC%9D%B4%EB%B2%94%EC%88%98.md),
[고소영](%EA%B3%A0%EC%86%8C%EC%98%81.md),
[김희선](%EA%B9%80%ED%9D%AC%EC%84%A0.md), [현빈](%ED%98%84%EB%B9%88.md),
[박예진](%EB%B0%95%EC%98%88%EC%A7%84.md),
[이민우(배우)](%EC%9D%B4%EB%AF%BC%EC%9A%B0%28%EB%B0%B0%EC%9A%B0%29.md),
<del>정배</del>[이민호](%EC%9D%B4%EB%AF%BC%ED%98%B8.md) ,
[이연희](%EC%9D%B4%EC%97%B0%ED%9D%AC%28%EB%B0%B0%EC%9A%B0%29.md),
[신세경](%EC%8B%A0%EC%84%B8%EA%B2%BD.md),
[소녀시대](%EC%86%8C%EB%85%80%EC%8B%9C%EB%8C%80.md)의
[유리](%EC%9C%A0%EB%A6%AC%28%EC%86%8C%EB%85%80%EC%8B%9C%EB%8C%80%29.md),
[수영](%EC%88%98%EC%98%81%28%EC%86%8C%EB%85%80%EC%8B%9C%EB%8C%80%29.md),
[빅뱅](%EB%B9%85%EB%B1%85%28%EC%95%84%EC%9D%B4%EB%8F%8C%29.md)의
<del>[승리](%EC%8A%B9%EB%A6%AC%28%EB%B9%85%EB%B1%85%29.md)</del>(자퇴),
[하정우](%ED%95%98%EC%A0%95%EC%9A%B0.md),
[고아라](%EA%B3%A0%EC%95%84%EB%9D%BC.md),
[박신혜](%EB%B0%95%EC%8B%A0%ED%98%9C.md),
[김범](%EA%B9%80%EB%B2%94.md),[김수현](%EA%B9%80%EC%88%98%ED%98%84.md) 등이 있다.
그리고 80년대 안성으로 내려갔다가 동문선배들의 기금으로 서울로 다시 이전<del>왕의 귀환</del>했다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A4%91%EC%95%99%EB%8C%80%ED%95%9
9%EA%B5%90/%ED%95%99%EA%B3%BC?action=edit&section=18)]

#### 5.2. 체육대학 ¶

  * 스포츠과학부  

    * 생활·레저스포츠전공
    * 스포츠산업전공
    * 골프전공  

중앙대 체대는 [농구](%EB%86%8D%EA%B5%AC.md)와 관련하여 매우 유명한데, 중앙대 농구부는 52연승이라는 대학 농구단
최다 연승기록을 가지고 있다. 중앙대 출신 유명 농구선수로는 허재, 김영만, 김주성, 오세근 등이 있다. 재단교체이후 농구부에 지원되는
금액이 줄어들고 있어 농구부의 고교생 스카우트가 어려움을 겪고 있다. 이점을 감안해 본다면 중앙대의 농구 전성기는 길지 않을 듯하다.

`\----`

  * `[1]` 이 중 공연영상창작학부 사진전공, 문예창작전공은 안성캠퍼스에 위치. 경영경제관이 완공되면 안성에 위치한 공연영상창작학부 전공들(사진, 문예창작, 무용)을 서울캠퍼스로 이전한다는 소문이 돌고 있으나, 이전예정으로 공식발표되기 전에는 주관적 의견을 작성하지 않도록 한다.
  * `[2]` 90년대만 해도 [의대](%EC%9D%98%EB%8C%80.md)의 점수대가 지금처럼 높지 않았다. <del>[서울대](%EC%84%9C%EC%9A%B8%EB%8C%80.md) 제외</del> 자기 학교 자연계에서 최고인 것은 맞으나 타 학과와의 점수차이는 적어서 대개 한두 서열 위 대학 [공대](%EA%B3%B5%EB%8C%80.md) 인기학과 점수와 비슷하다고 보면 된다. 의대와 한의대의 입학점수가 지금처럼 치솟은 것은 <del>[IMF](IMF.md)</del>외환위기 이후.
  * `[3]` 지금도 그렇지만 그때에도 문과와 이과는 시험과목이 다르기 때문에 총점 가지고 단순비교하기는 어렵다. 특히 90,91년도는 수학의 괴랄한 난이도 때문에 이과쪽 점수가 낮게 나왔고. 하지만 어하튼 전체수석은 선정해야 하니 총점이 높은 학생이 전체수석인 것. 이런 점을 이해하고 봐야 한다.
  * `[4]` 이에 대해서는 학내에서 부정적으로 바라보는 시선이 대부분인 것으로 판단된다. 구조조정 당시 반발한 학과는 독문과, 불문과, 일문과, 청소년학과, 아동복지학과, 민속학과, 정치외교학과였는데, 학교와 개별 학과 단위로 협상을 하여, 학과마다 이해관계가 달라져 반대시위에 나서는 학과와 뒤로 물러난 학과가 발생하였다.
  * `[5]` 사회복지전공을 제외한 아동복지, 청소년, 가족복지 전공은 폐지. 2014년도 사회복지학부 신입생은 전부 사회복지전공으로 가게 됨.
  * `[6]` 2006년 김희수 재단당시 사회과학대학설립 움직임이 있었으나 안성캠퍼스 사회과학대학의 반발로 무산되었었다. 근데 웃긴 건 당시 사회과학대학 편입 대상학과나 지금의 사회과학대학 대상학과를 보면 별반 차이가 없다는 것. 그럴 거면 2006년에 했어도 별 상관없는 문젠데...
  * `[7]` 김희수 재단당시의 BK21사업 지원이 전무하다시피 한 정도를 감안한다면 해당 학과의 노력 정도가 어땠는지를 짐작할 수 있다.
  * `[8]` 홍익대가 가장 먼저 창과하였다.
  * `[9]` 애당초 중앙대학교 재단이 설립한 최초의 학교가 중앙유치원이고 그 유치원 교사양성용으로 만든 유아교육과를 중앙대학교의 시초로 본다.
  * `[10]` 수학과 연습실, 컴퓨터실 등. 102관의 1층은 약학대학이 아닌 자연과학대학 소속이다.
  * `[11]` 실제로 공간부족에 시달리고 있다고 한다.
  * `[12]` 컴퓨터공학부도 빅데이터 관련 주제로 [BK21플러스](BK21%ED%94%8C%EB%9F%AC%EC%8A%A4.md) 사업을 진행중에 있다.
  * `[13]` 물론 그냥 줄임말이다. 사회기반설계를 [사기](%EC%82%AC%EA%B8%B0.md)[설](%EC%8D%B0.md)이라고 하듯이. <del>전폭적인 지원을 한다면 또 모를까 찬밥신세라...</del> 하지만 새내기 또는 타과 학생들이나 '사기템' 약칭을 많이 쓰고, 정작 전공자나 동문들은 이 약칭을 싫어해서 '사회기반'을 약칭으로 밀고 있다.
  * `[14]` 학교 서버가 위치하면서 에너지시스템공학부가 사용중이다.
  * `[15]` 창업보육센터는 그 이름과는 달리 기업보다 공대가 쓰는 공간이 더 많다.
  * `[16]` 재학 중 공식적인 소속은 생명공학대학.
  * `[17]` 서울대 약대는 사실 PEET 이외의 요소를 중요시하기 때문에, PEET 점수의 반영비율은 매우 낮다.
  * `[18]` 2011년 적십자간호대학을 합병하면서 의과대학에서 독립했다.
  * `[19]` [http://www.dailymedi.com/news/view.html?section=1&category=132&no=730017](http://www.dailymedi.com/news/view.html?section=1&category=132&no=730017)
  * `[20]` [박민규](%EB%B0%95%EB%AF%BC%EA%B7%9C.md)가 졸업한 학과로 잘 알려져있다. [서라벌예술대학](%EC%84%9C%EB%9D%BC%EB%B2%8C%EC%98%88%EC%88%A0%EB%8C%80%ED%95%99.md)시절까지 포함하게되면 국내 대학 중 가장 역사가 긴 문예창작학과이지만, 취업률이 학과 존재의 이유인 줄 아는 일부 학생들이 국어국문학과와의 통폐합을 주장하고 있다. 특히 [중앙대 갤러리](%EC%A4%91%EC%95%99%EB%8C%80%20%EA%B0%A4%EB%9F%AC%EB%A6%AC.md)의 몇몇 갤러들이 이런 주장을 강하게 하고 있다. 이들에게 인문대학, 예술대학은 그저 동네북.

