[파이어 엠블렘 문장의 비밀](%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EC%96%B4%20%EC%97%A0%EB%B8%94%EB%A0%98%20%EB%AC%B8%EC%9E%A5%EC%9D%98%20%EB%B9%84%EB%B0%80.md)에 등장하는 등장인물 일람. [파이어 엠블렘암흑룡과 빛의 검](%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EC%96%B4%20%EC%97%A0%EB%B8%94%EB%A0%98%20%EC%95%94%ED%9D%91%EB%A3%A1%EA%B3%BC%20%EB%B9%9B%EC%9D%98%20%EA%B2%80.md) 및 리메이크작인
[파이어 엠블렘 신 암흑룡과 빛의 검](%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EC%96%B4%20%EC%97%A0%EB%B8%94%EB%A0%98%20%EC%8B%A0%20%EC%95%94%ED%9D%91%EB%A3%A1%EA%B3%BC%20%EB%B9%9B%EC%9D%98%20%EA%B2%80.md), [파이어 엠블렘 신 문장의 비밀 빛과 그림자의 영웅](%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EC%96%B4%20%EC%97%A0%EB%B8%94%EB%A0%98%20%EC%8B%A0%20%EB%AC%B8%EC%9E%A5%EC%9D%98%20%EB%B9%84%EB%B0%80%20%EB%B9%9B%EA%B3%BC%20%EA%B7%B8%EB%A6%BC%EC%9E%90%EC%9D%98%20%EC%98%81%EC%9B%85.md)의 등장인물도 포함한다.

성우는 「전격」이 「[전격CD문고 베스트 게임 셀렉션7 파이어 엠블렘 여행의 장](%EC%A0%84%EA%B2%A9CD%EB%AC%B8%EA%B3%A0%20%EB%B2%A0%EC%8A%A4%ED%8A%B8%20%EA%B2%8C%EC%9E%84%20%EC%85%80%EB%A0%89%EC%85%987%20%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EC%96%B4%20%EC%97%A0%EB%B8%94%EB%A0%98%20%EC%97%AC%ED%96%89%EC%9D%98%20%EC%9E%A5.md)」·「[G판타지 코믹CD 콜렉션 파이어 엠블렘 암흑룡과 빛의 검](
/wiki/%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EC%96%B4%20%EC%97%A0%EB%B8%94%EB%A0%98%20%EC%95%94%ED
%9D%91%EB%A3%A1%EA%B3%BC%20%EB%B9%9B%EC%9D%98%20%EA%B2%80%28%EB%A7%8C%ED%99%94
%29).「라디오」가 라디오 드라마 시리즈 「[파이어 엠블렘(사노 마사키&와타나베 쿄)](%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EC%96%B4%20%EC%97%A0%EB%B8%94%EB%A0%98%20%EC%97%AC%EB%AA%85%ED%8E%B8/%EC%9E%90%EB%9E%8C%ED%8E%B8.md).「OVA」가 「파이어 엠블렘 문장의 수수께끼
OVA」([케이에스에스](%EC%BC%80%EC%9D%B4%EC%97%90%EC%8A%A4%EC%97%90%EC%8A%A4.md)),
「OVA 한국판」이 대교방송판 파이어 엠블렘의 캐스트를 가리킨다.

## Contents

    

1. [아리티아 왕국](%EC%95%84%EB%A6%AC%ED%8B%B0%EC%95%84%20%EC%99%95%EA%B5%AD.md)
    

1.1. 궁정기사단

1.2. 제7소대

1.3. 귀족

1.4. 그 외

2. [타리스 왕국](%ED%83%80%EB%A6%AC%EC%8A%A4%20%EC%99%95%EA%B5%AD.md)
    

2.1. 왕족

2.2. 용병단

2.3. 가루다 해적단

3. [오렐르앙 왕국](%EC%98%A4%EB%A0%90%EB%A5%B4%EC%95%99%20%EC%99%95%EA%B5%AD.md)
    

3.1. 왕족

3.2. 기사단

3.3. 그 외

4. [아카네이아 왕국](%EC%95%84%EC%B9%B4%EB%84%A4%EC%9D%B4%EC%95%84%20%EC%99%95%EA%B5%AD.md)
    

4.1. 왕족

4.2. 아카네이아 기사단

4.3. 아카네이아 신성 제국

4.4. 궁정 관계자

4.5. 아카네이아 5대 귀족

4.6. 왕국 근린의 인물

    

4.6.1. 워렌

4.6.2. 삼시안

5. [카다인](%EC%B9%B4%EB%8B%A4%EC%9D%B8.md)
6. [그루니아 왕국](%EA%B7%B8%EB%A3%A8%EB%8B%88%EC%95%84%20%EC%99%95%EA%B5%AD.md)
    

6.1. 왕족

6.2. 기사단

6.3. 영민

7. [마케도니아 왕국](%EB%A7%88%EC%BC%80%EB%8F%84%EB%8B%88%EC%95%84%20%EC%99%95%EA%B5%AD.md)
    

7.1. 왕족

7.2. 기사단

7.3. 양민

8. 그라 왕국 
9. 맘쿠트 
    

9.1. 신룡족

9.2. 화룡족

9.3. 지룡족

10. 출신 불명 
    

10.1. 삼시안 관련

10.2. 그 외

11. 암흑룡 / 신암흑룡 / 신문장 한정 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EC%96%B4%20%EC%9
7%A0%EB%B8%94%EB%A0%98%20%EB%AC%B8%EC%9E%A5%EC%9D%98%20%EB%B9%84%EB%B0%80/%EB%
93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC?action=edit&section=1)]

## 1. [아리티아왕국](%EC%95%84%EB%A6%AC%ED%8B%B0%EC%95%84%20%EC%99%95%EA%B5%AD.md) ¶

  * [마르스](%EB%A7%88%EB%A5%B4%EC%8A%A4%28%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EC%96%B4%20%EC%97%A0%EB%B8%94%EB%A0%98%29.md)(マルス(Marth))  

  * 에리스(エリス(Elice))  
성우:[시노하라 에미](%EC%8B%9C%EB%85%B8%ED%95%98%EB%9D%BC%20%EC%97%90%EB%AF%B8.md)(
라디오)/[시마모토 스미](%EC%8B%9C%EB%A7%88%EB%AA%A8%ED%86%A0%20%EC%8A%A4%EB%AF%B8.md)(OVA)/[타카하시미키](%ED%83%80%EC%B9%B4%ED%95%98%EC%8B%9C%20%EB%AF%B8%ED%82%A4.md)(하코다)  
클래스는 승려→사제. 『문장』제1부에서는 시스터→사제. 제2부에서는 사제. 마르스의 누님으로 카다인의 젊은 마도사 마리크와 서로 사랑하는
관계. 왕국 멸망시 마르스를 도망시키고 홀로 남아서 드루아제국의 포로가 된다. 2부에서는 인질로 잡히는 바람에 최종장의 가장 마지막에서나
등장한다.  
양쪽 다 등장시점이 매우 늦어서 회복사로서의 가치는 거의 없으나 죽은 자를 부활시킬 수 있는 옴의 지팡이를 유일하게 사용 가능하므로 중요한
인물. 리메이크버전에서는 옴의 지팡이가 왕녀전용으로 바뀌는 바람에 유미나는 물론 병종변경의 시더나 미네르바도 쓸 수 있게 되어서 존재가치가
없어졌다.  

  * 코네리어스(コーネリアス(Cornelius))  
성우:[니시무라 토모미치](%EB%8B%88%EC%8B%9C%EB%AC%B4%EB%9D%BC%20%ED%86%A0%EB%AA%A8%EB%AF%B8%EC%B9%98.md)(하코다·3권)→[호리베류이치](%ED%98%B8%EB%A6%AC%EB%B2%A0%20%EB%A5%98%EC%9D%B4%EC%B9%98.md)/[이시다 아키라](%EC%9D%B4%EC%8B%9C%EB%8B%A4%20%EC%95%84%ED%82%A4%EB%9D%BC.md)(라디오)/[오오츠카 아키오](%EC%98%A4%EC%98%A4%EC%B8%A0%EC%B9%B4%20%EC%95%84%ED%82%A4%EC%98%A4.md)
(OVA)  
마르스와 에리스의 아버지. 4대째 아리티아 왕.  

  * 리자(リーザ(Liza)))  
성우:[이쿠라카즈에](%EC%9D%B4%EC%BF%A0%EB%9D%BC%20%EC%B9%B4%EC%A6%88%EC%97%90.md)(하코다)  
마르스와 에리스의 어머니. 도루아 제국 메디우스의 부하 모제스에게 살해당했다.  

  * 마르세레스(マルセレス(Maruceres))   
앙리의 남동생으로, 2대째 아리티아 국왕.  

  * 마리우스(マリウス(Marius))   
말세레스의 아이로, 3대째 아리티아 국왕. 코넬리우스의 아버지이자 마르스의 조부.  

  * 안리(アンリ(Anri/Henri)   
아리티아의 초대 국왕으로, 평범한 천민이었으나 혹한의 대지를 돌파하고 빙룡신전에서 신검 팔시온을 손에 넣고 메디우스를 물리쳤다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EC%96%B4%20%EC%9
7%A0%EB%B8%94%EB%A0%98%20%EB%AC%B8%EC%9E%A5%EC%9D%98%20%EB%B9%84%EB%B0%80/%EB%
93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC?action=edit&section=2)]

### 1.1. 궁정기사단 ¶

  * 제이건(ジェイガン(Jeigan))  
성우:[야라 유사쿠](%EC%95%BC%EB%9D%BC%20%EC%9C%A0%EC%82%AC%EC%BF%A0.md)(전격)/[사와키 이쿠야](%EC%82%AC%EC%99%80%ED%82%A4%20%EC%9D%B4%EC%BF%A0%EC%95%BC.md)(하코다)/[오오타키신야](%EC%98%A4%EC%98%A4%ED%83%80%ED%82%A4%20%EC%8B%A0%EC%95%BC.md)(라디오)/[카토세이조](%EC%B9%B4%ED%86%A0%20%EC%84%B8%EC%9D%B4%EC%A1%B0.md)(OVA)  
클래스는 팔라딘. 견실한 노장기사로 나이에도 불구하고 아리티아 기사단 최강의 실력을 자랑한다고 언급된다. 아직 미숙한 마르스의 후견역으로
타리스 시절부터 꾸준히 동행한다. 2부 영웅전쟁 편에서는 현역에서 은퇴하고 마르스의 참모역으로만 전장에 동행하게 된다.  
게임 내에서의 성능은 그야말로 안습. 성장률이 거의 없다. 아예 무기를 뺏고 벽으로만 쓰는 게 제일. 이후로 시리즈마다 등장하는 도우미
팔라딘이 제이건 포지션, 혹은 아예 제이건으로 불리는 경향이 생겼다. 공식에서조차. 별명은 J-GUN.  

  * 카인(カイン(Kain))  
성우:[이시카와 히데오](%EC%9D%B4%EC%8B%9C%EC%B9%B4%EC%99%80%20%ED%9E%88%EB%8D%B0%EC%98%A4.md)(전격)/[타카기 와타루](%ED%83%80%EC%B9%B4%EA%B8%B0%20%EC%99%80%ED%83%80%EB%A3%A8.md)(하코다·1권)→[오노사카 마사야](%EC%98%A4%EB%85%B8%EC%82%AC%EC%B9%B4%20%EB%A7%88%EC%82%AC%EC%95%BC.md)(동·2권 이후)/[세키 토모카즈](%EC%84%B8%ED%82%A4%20%ED%86%A0%EB%AA%A8%EC%B9%B4%EC%A6%88.md)(라디오)/[히야마 노부유키](%ED%9E%88%EC%95%BC%EB%A7%88%20%EB%85%B8%EB%B6%80%EC%9C%A0%ED%82%A4.md)(OVA)/[김소형](%EA%B9%80%EC%86%8C%ED%98%95.md)(OVA 한국판)  
클래스는 소셜 나이트→팔라딘. 파엠 시리즈 전통의 적녹기사 중 적기사의 포지션을 차지하고 있다. 저돌적인 성격을 지니고 있으며 아벨에 비해서
HP와 힘의 초기능력치가 높아서 파워형 캐릭터로 착각하기 쉽지만 성장률은 그와 반대로 속도와 기술이 높다. 총합 성장률도 미묘하게 우세.  
암흑전쟁 종료 후에는 수비대 대장으로 취임, 아카네이아 왕국의 뒷치기에 의해 아리티아왕국이 파멸되었을 때 포로로 잡혔다가 탈출해서 아군과
합류한다.  
꾸준히 현역이었음에도 불구하고 2부에서 동료가 될 때 소셜나이트 Lv9인데 반면에 은퇴하고 무기상을 차린 아벨은 팔라딘이라는 아이러니를
보여준다. 물론 게임상에서는 합류시기도 빠르고 하위직으로 등장하는 카인이 더 유용하긴 하지만.  

  * 아벨(アベル(Abel))  
성우:[칸나노부토시](%EC%B9%B8%EB%82%98%20%EB%85%B8%EB%B6%80%ED%86%A0%EC%8B%9C.md)(전격)/[세키토시히코](%EC%84%B8%ED%82%A4%20%ED%86%A0%EC%8B%9C%ED%9E%88%EC%BD%94.md)(하코다)/[나리타 켄](%EB%82%98%EB%A6%AC%ED%83%80%20%EC%BC%84.md)(라디오)/[오키아유 료타로](%EC%98%A4%ED%82%A4%EC%95%84%EC%9C%A0%20%EB%A3%8C%ED%83%80%EB%A1%9C.md)(OVA)/[김일](/wi
ki/%EA%B9%80%EC%9D%BC)(OVA 한국판)  
클래스는 소셜 나이트→팔라딘. 파엠 시리즈 전통의 적녹기사 중 녹기사의 포지션을 차지하고 있다. 신중하고 조심스러운 성격으로 카인에 비해
초기 속도가 높으며 처음부터 추격이 가능한 귀중한 인재. 성장률면에서는 카인과 비교했을 때 이미지와는 반대로 힘과 HP가 좀 더 높다.  
2부에서는 은퇴하고 무기상을 차렸으나, 에스트가 인질로 잡히는 바람에 하는 수 없이 아리티아군과 적대하게 된다. 마르스로 설득시 에스트를
포기하고 결국 마르스를 위해 싸우기로 하는 충의로운 모습을 보여주기도 하며 물론 에스트를 먼저 구하고 에스트로 설득하는 것도 가능.
등장시점이 늦는 대신 팔라딘으로 등장하며 초기능력 및 성장률은 충분히 좋은 편으로 즉전력으로 활용할 수 있다. 물론 상위직의 한계 때문에 잘
키운 S나이트에는 못 미치지만.  
마케도니아 백기사단의 파오라와 에스트에게 동시에 사랑을 받는 인기남이므로 해당캐릭터를 주력으로 쓴다면 지원효과를 위해서라도 키우는 게 좋다.  

  * 드가(ドーガ(Dohga))  
성우:[이시카와 히데오](%EC%9D%B4%EC%8B%9C%EC%B9%B4%EC%99%80%20%ED%9E%88%EB%8D%B0%EC%98%A4.md)(라디오)/[카와즈 야스히코](%EC%B9%B4%EC%99%80%EC%A6%88%20%EC%95%BC%EC%8A%A4%ED%9E%88%EC%BD%94.md)(OVA)/[구자형](%EA%B5%AC%EC%9E%90%ED%98%95.md)(OVA 한국판)  
클래스는 아머 나이트. 『문장』에서는 아머 나이트→제네럴. 아리티아 궁정기사단의 아머나이트. 타리스 시절부터 마르스와 동행한다. 등장시점이
빠르고 키우기 쉬우며 아머나이트답지 않게 힘과 수비는 잘 올라가지 않으나 수비는 초기능력치+전직보너스로 기본15는 되며, 의외로 속도가 잘
올라가기 때문에 잘 키우면 적진에 던져서 무쌍을 할 수 있을 정도.  
암흑룡에서는 전직이 불가능했으나, 문장에서는 전직 가능에 더해 기병과 비병이 실내에서는 하마하는 사양이 되어서 아머나이트가 없으면
그라디우스를 못 쓰기에 사용자 제1후보라고 할 수 있고 2부에서는 아예 아머 나이트가 드가와 후반에 합류하는 시마뿐이라 대우받을 수밖에 없는
캐릭터.  
다만 신암흑룡에선 병종변경이 생기고 기병과 비병이 실내에서도 활동 가능해졌기에 무리해서 키울 필요도 없는데다가, 드가 본인의 성장률이 뭣해서
아머나이트 이외엔 마땅히 변경할 메리트가 없고, 결정적으로 아머나이트상태에서의 성장률도 난감. PV에서조차 레벨업시의 성장이 엉망이었고,
실제로도 심심하면 무음이 자주 떠서… [망했어요](%EB%A7%9D%ED%96%88%EC%96%B4%EC%9A%94.md). 신문장에선
성장률이 어느정도 개선된덕에 전사나 해적으로 병종변경하면 밸런스 좋게 성장하는게 가능해졌다.  

  * 고든(ゴードン(Gohdon))  
성우:[호시 소이치로](%ED%98%B8%EC%8B%9C%20%EC%86%8C%EC%9D%B4%EC%B9%98%EB%A1%9C.md)(
라디오)/이시다 아키라(OVA)  
클래스는 아처→스나이퍼. 아리티아 궁정기사단의 어린 궁기사. 타리스 시절부터 마리스와 동행하며 아카네이아 대륙 제일의 궁기사로 불리는
죠르쥬에게 존경심을 가지고 있다. 시리즈 전통의 **초반의 녹색 궁수** 포지션이라고 할 수 있는 캐릭터로, 성장률 자체는 미묘하지만 이땐
궁계열 직업이 전체적으로 성장률이 낮았고 스나이퍼로 전직시 얻을 수 있는 보너스가 엄청나게 높아서 어지간히 망하지 않는 한 직업빨 덕택에
충분히 아군의 에이스 스나이퍼로 활약 가능하다.  
신암흑룡에서는 여전히 미묘한 성장률, 특히 속도에 난이 있는 상태인데다가, 고든보다 성장률이 높은 노른 참전과 울프,자가로의 초강화,
병종변경 덕분에 다른 좋은 캐릭터를 궁병으로 만들 수 있게 되는 등 이래저래 치이는 신세. 신문장에서는 한술 더 떠서 형을 뛰어넘는 동생
라이안이 참전한데다 노른과 토마스의 대폭 강화, 죠르쥬조차도 팔티아로 비룡사냥하는데 즉전력으로-<del>만</del>\- 써먹을 수 있는
반면 고든은 완전히 잉여가 되었다.<del>아...눈물좀 닦고</del>  

  * 아란(アラン(Aran))  
클래스는 팔라딘. 아리티아 동쪽의 마을에서 은거하며 살고 있는 팔라딘. 1부에서는 용자 삼손과 양자택일 해야 하며 성장률 자체는 괜찮은
편이지만 초기능력과 직업특성에서 삼손에 비하면 처진다. 2부에서는 암흑전쟁 후 제이건의 청으로 아리티아 기사단에 역임해 기사단 대장을
맡으나, 병에 걸리는 바람에 능력 및 성장률이 대폭 저하. 1부의 제이건보다는 약간 강하지만 도저히 써먹을 수 없는 캐릭터가 된다. 거기에
영웅전쟁 종료 후에는 **"싸움 후 병으로 쓰러졌다"**는 역대 게임캐릭터 사상 굴지의 허무함을 자랑한다.  
신암흑룡과 빛의 검에서는 한술 더 떠서 능력치는 그대로인데 레벨만 1에서 10으로 올라가고(…) 능력상한치 도입으로 실질적인 격차는 훨씬
심해졌다. 도저히 못 써먹을 캐릭터가 되어버렸으며 제작자가 아란에게 뭔가 악감정이 있지 않나 싶을 정도. 다만, 삼손도 똑같은 조정을
받은데다가 아란이 좋은 무기를 많이 들고 오기에 SFC판과는 반대로 아란을 선택하는 사람이 많아졌다. 아란 입장에서는 기뻐해야 할 일인지
아닌지 판단이 미묘(…). 그리고 신문장에서는 개인 성장률이 행운만 10%고 나머지는 0%인지라 실상 병종 성장률이 그대로 성장률이라는
안습함을 보인다.  
여담으로 아란과 삼손의 이름 유래는
[메트로이드](%EB%A9%94%ED%8A%B8%EB%A1%9C%EC%9D%B4%EB%93%9C.md) 시리즈의 주인공 [사무스아란](%EC%82%AC%EB%AC%B4%EC%8A%A4%20%EC%95%84%EB%9E%80.md)의 앞과 뒤를 따서 만든 것.
실제로도 성전까지의 파이어 엠블렘에서는 메트로이드 시리즈의 아버지인 [요코이군페이](%EC%9A%94%EC%BD%94%EC%9D%B4%20%EA%B5%B0%ED%8E%98%EC%9D%B4.md)가 관여하기도
했다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EC%96%B4%20%EC%9
7%A0%EB%B8%94%EB%A0%98%20%EB%AC%B8%EC%9E%A5%EC%9D%98%20%EB%B9%84%EB%B0%80/%EB%
93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC?action=edit&section=3)]

### 1.2. 제7소대 ¶

  * 라이언(ライアン(Ryan/Raian))  
클래스는 아처→스나이퍼. 2부 영웅전쟁부터 등장하는 고든의 동생으로 아직 미숙하다는 설정답게 초기능력치가 상당히 낮지만 실은 고든을 훌쩍
뛰어넘는 엄청난 성장률을 가지고 있어 2부 최강의 스나이퍼 후보.  
특히 신문장에서는 힘 초기치가 높기에 더욱 가치가 높다. 개인 속도 성장률이 조금 낮은 게 단점이지만 아처계열의 병종성장률이 높은데다 전직시
속도 보너스가 +5나 되므로 충분히 커버 가능. 역시 최강의 스나이퍼로 활약 가능하다.  

  * 세실(セシル(Cecil))  
클래스는 소셜 나이트→팔라딘. 2부에서 등장하는 새로운 캐릭터로 아군 유일의 여성 소셜나이트`[1]`라는 점이 세일즈 포인트. 능력도 나쁘지
않은 편이긴 한데 안 그래도 기승유닛이 많은데 HP와 수비의 성장이 낮아서 맷집이 약하다는 약점이 있어서 좀 미묘하다. 로디와는 서로
좋아하는 사이라 쌍방 지원효과를 받기 때문에 로디를 키우면서 함께 쓴다면 그럭저럭 괜찮은 편.  
신문장에선 개인 마력 성장률이 쓸데없이 20%나 해서 마법계 캐릭터로 키우는게 적절해 보이긴 하나, 수비능력치 0에 수비성장률도 0이
되어버리므로 생존력이 심각하게 떨어진다. 얼른 전직 후 제너럴로 바꿔서 쓰는 게 제일 안정적이다.  

  * 로디(ロディ(Rody))  
클래스는 소셜 나이트→팔라딘. 2부에서 새로 등장하는 소셜나이트. 죽을 때 빼곤 대사는 한 마디도 없으나 능력은 상당히 훌륭하며 카인과 아벨
못지 않게 밸런스 잡힌 높은 성장률을 자랑한다. 2부에서는 카인과 아벨의 아군 참여시기가 꽤나 늦기 때문에 단연 소셜나이트의 에이스로
활약하게 되는 캐릭터. 세실과 서로 지원효과를 주고받기 때문에 함께 키우면 더욱 좋다. 신문장에서는 루크와 함께 프롤로그에서 활약하기에
공기화 탈출에 이전의 적녹같은 감각으로 쓸 수 있고 개인 속도 성장률이 높으므로 전직후 스나이퍼나 소드마스터로 변경하면 속도성장률을 살릴 수
있다.  
여담이지만 과거 문장시절에는 소년같은 그래픽에 초기능력치가 낮다는 것과 드센 세실과 사귀고 있다는 점 등으로 여린 성격이라고 인식되고
있었으나 신문장에서 냉정하고 침착한 캐릭터라는 점이 판명, 과거와는 완전히 캐릭터성이 뒤집어졌다. 사기꾼 카심이나 바보오빠 마치스처럼 팬들
사이에서의 이미지를 역도입하는 경우가 많은 파엠 중에서는 꽤나 독특한 케이스.  

  * 루크(ルーク(Ruke))  
클래스는 소셜 나이트→팔라딘. 2부에서 새로 등장하는 소셜나이트.  
SFC판에선 2부의 소셜나이트 중 마치스를 빼면(…) 가장 약하다. 다만 심각한 정도는 아니고 운에 따라 커버 가능한 수준. 특히 HP의
성장은 카인하고 동급인지라 최종적으로는 엄청난 맷집을 가지게 될 수도 있다. 별칭 HP바보.  
신문장에서는 로디와 같은 이유로 공기 탈출에 파워형의 성장률을 가지며 검사로 변경하면 렙업시 무조건 HP가 상승하여 HP바보의 아이덴디티가
가속한다. 성장률도 나쁘지 않고 3인방 중 초기능력치가 가장 좋기 때문에 난이도가 높아질수록 비중이 커진다.또 프롤로그에서는 마이 유니트를
라이벌취급했으며, 그에게 이명이랍시고 엽기적인 별칭을 붙여주는 악우기믹이 추가되었다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EC%96%B4%20%EC%9
7%A0%EB%B8%94%EB%A0%98%20%EB%AC%B8%EC%9E%A5%EC%9D%98%20%EB%B9%84%EB%B0%80/%EB%
93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC?action=edit&section=4)]

### 1.3. 귀족 ¶

  * 모로도프(モロドフ(Morodof))  
귀족으로 작위는 백작. 1부에서는 마르스의 참모일을 했으며, 2부에서는 병환으로 누워버려 제이건이 포지션을 대체한다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EC%96%B4%20%EC%9
7%A0%EB%B8%94%EB%A0%98%20%EB%AC%B8%EC%9E%A5%EC%9D%98%20%EB%B9%84%EB%B0%80/%EB%
93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC?action=edit&section=5)]

### 1.4. 그 외 ¶

  * 삼손(サムソン(Samson))  
클래스 용자. 1부에서는 아리티아 서쪽 마을에 거주하는 검투사로서, 아란과 둘중 한명만 선택할 수 있는 유닛으로 등장한다. 능력치를 감안하면
여러모로 삼손이 이득이긴 한데, 기존 1군멤버를 제치고 발탁할 정도는 아니므로 들고 오는 무기를 보고 선택하는 게 사실 좋다.  
암흑전쟁 종결 후에는 용병일을 하고 있었으며, 그라 왕국군에 고용되어 있다가 뛰어난 실력을 높이 산 시마의 근위병으로 채용된다. 두 사람
사이에는 고용주와 고용인의 관계를 뛰어넘은 연심이 존재하는 듯. 2부에서는 그라 침공전에서 등장, 시마로 설득하면 동료가 된다(물론 앞서
언급한 이벤트는 발생시켜야 한다).  
기본 능력치는 제법 높은 편이지만 성장율은 시원찮다. 물론 용자인 만큼 그대로 키워도 최종장까지 써먹는 데에 무리는 없지만.... 오그마나
나발같은 괴물에 비하면 초라해질 따름. 다만 취급이 그야말로 캐안습인 아란에 비해 전체적으로 게임상 멋진 모습을 많이 보여주기에 좋아하는
사람들이 나름 있다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EC%96%B4%20%EC%9
7%A0%EB%B8%94%EB%A0%98%20%EB%AC%B8%EC%9E%A5%EC%9D%98%20%EB%B9%84%EB%B0%80/%EB%
93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC?action=edit&section=6)]

## 2. [타리스 왕국](%ED%83%80%EB%A6%AC%EC%8A%A4%20%EC%99%95%EA%B5%AD.md) ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EC%96%B4%20%EC%9
7%A0%EB%B8%94%EB%A0%98%20%EB%AC%B8%EC%9E%A5%EC%9D%98%20%EB%B9%84%EB%B0%80/%EB%
93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC?action=edit&section=7)]

### 2.1. 왕족 ¶

  * 모스틴(モスティン((Mostyn))  
성우:오오츠카 아키오(라디오)/[츠카다 마사아키](%EC%B8%A0%EC%B9%B4%EB%8B%A4%20%EB%A7%88%EC%82%AC%EC%95%84%ED%82%A4.md)(OVA)  
타리스의 왕. 아리티아가 멸망하고 망명한 마르스를 받아주었다.  

  * 시더(シーダ(Sheeda))  
성우:[아마노 유리](%EC%95%84%EB%A7%88%EB%85%B8%20%EC%9C%A0%EB%A6%AC.md)(전격)/[사쿠마레이](%EC%82%AC%EC%BF%A0%EB%A7%88%20%EB%A0%88%EC%9D%B4.md)(하코다)/[텟포즈카요코](%ED%85%9F%ED%8F%AC%EC%A6%88%EC%B9%B4%20%EC%9A%94%EC%BD%94.md)(라디오)/[탄게 사쿠라](%ED%83%84%EA%B2%8C%20%EC%82%AC%EC%BF%A0%EB%9D%BC.md)(OVA)/[안현서](%EC%95%88%ED%98%84%EC%84%9C.md)`[2]`(OVA 한국판)  
클래스는 페가수스 나이트→드래곤 나이트. 게임의 히로인으로 타리스 왕국의 왕녀. 왕녀이면서도 직접 페가수스에 탑승해서 싸우는 [당찬공주님.](%EA%B3%B5%EC%A3%BC%EA%B8%B0%EC%82%AC.md)  
자신의 나라에 도피해온 마르스에게 연심을 품고 있다. 암흑전쟁 후 마르스와 결혼 예정이었으나 식을 며칠 앞두고 마르스가 원정을 떠나는 바람에
미뤄졌고(…) 영웅전쟁 종료 후에야 드디어 결혼에 골인했다.  
성장률은 총합적으론 매우 좋지만 밸런스가 좀 문제가 있어서 기술, 속도, 행운에 극단적으로 치우쳐 있다. 이 세 능력치는 반드시 한계치까지
올라가지만 다른 능력은 오르는 꼴을 보기가 힘들다. 최소한 힘만 어느 정도 올라준다면 마지막까지 아군의 주력으로 쓸 수 있다. 다른 비병
가입이 늦고 매 장 강제출격인 마르스에게 지원효과를 받는 점도 플러스요인. 반대로 2부에서는 더 강한 비병인 카츄아와 파오라가 훨씬 일찍
들어오기 때문에 애정 없이는 쓰기 힘들다.  
신암흑룡과 빛의 검에서는 병종변경으로 성장률이 치우쳐 있다는 약점을 어느 정도 해결할 수 있게 되었을 뿐만이 아니라, 새로 추가된 시더
전용무기(병종 전용도 아니고!)인 윙스피어가 기마/아머계에 특효를 지닌다는 사기적인 성능을 지니고 있어서 당당히 에이스로 승격했다.
하드5난이도의 윙스피어는 신. 다만 신문장에서는 윙스피어의 효과를 살리기 힘들어서 메리트 하락.  
행동이나 대사가 좀 황당하기로도 유명한데, 유명한 예로 적에게 다가가서 **그 검으로 나를 좋을대로 하세요**(나발)라든가 ** "당신은
사랑을 알고 있나요?" **(로저) **당신이라도 상관없어(사무토)**로 하는 설득이 있다. 설득 가능한 캐릭터도 카심, 나발, 로져,
제이크, 로렌스, 사무토의 무려 6명이나 되어서 붙은 별명이 마성의 설득여왕. 제작진 스스로도 어이없다는 것을 알고 있었는지 신문장에서는
이에 대해 자기츳코미를 하고 있다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EC%96%B4%20%EC%9
7%A0%EB%B8%94%EB%A0%98%20%EB%AC%B8%EC%9E%A5%EC%9D%98%20%EB%B9%84%EB%B0%80/%EB%
93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC?action=edit&section=8)]

### 2.2. 용병단 ¶

  * 오그마(オグマ(Oguma))  
성우:히야마 노부유키(전격)/[와카모토 노리오](%EC%99%80%EC%B9%B4%EB%AA%A8%ED%86%A0%20%EB%85%B8%EB%A6%AC%EC%98%A4.md)(하코다)/[코스기쥬로타](%EC%BD%94%EC%8A%A4%EA%B8%B0%20%EC%A5%AC%EB%A1%9C%ED%83%80.md)(라디오·OVA)  
클래스는 용병→용자. 용병단의 대장으로 타리스왕국의 지원에 의해 마르스군의 원군으로 파견된다. 일찌기 노예검투사였던 과거를 지니고 있으나
시더가 그를 구해주었으며, 그 후로 시더에 대해 충성을 맹세한다. 나발과는 은근히 라이벌의식을 가지고 있는 듯. 기본적으로는 의리있고 충성심
깊은 멋진 캐릭터이지만, 자신을 구해준 시더에게 검을 바칠 것을 맹세했을 때의 시더는 아직 어린애에 불과했으며 그리고 영웅전쟁 편에서 어린
유베로, 유미나 남매를 지키기 위해 사력을 다하는 모습이 등장해 로리콘 낙인이 찍혀버렸다(…). 더불어 왜인지 10살 이상 차이가 나는
범죄급 커플링만 노리는 것도 칼자국 용병 캐릭터의 전통으로 굳어져가고 있는 중. (베오울프 - 라케시스, 디크 - 샤니, 지스트 - 마리카…
등등)  
성능면에서는 초기능력치도 높고 성장률도 우수하며 직업도 최강클래스인 용자에 실내맵에서도 여타 기승유닛들과는 달리 전투력 하락이 없는 등 말할
필요가 없는 최강급 캐릭터. 얼굴에 칼자국이 있는 용병 최강전설을 시작한 원조 캐릭터로 이후 파이어엠블렘 시리즈에서 용병/검사로 분류된
검보병 캐릭터 중, 용병 계통의 창시자이자 이후로도 꾸준히 베이스가 되었다는 점에서 나름 의의깊은 존재라고 할 수 있다. 정중동을 보여주는
검사 계통의 공격형태와는 대조적인, 풀쩍 뛰어올라서 화끈하게 내려치고 후려베는 용병 특유의 전투 스타일도 이후 시리즈로 꾸준히 전승이 되고
있다.  
리메이크인 DS판에서는 능력한계치 상승 및 실내에서도 기승유닛을 운용 가능하게 된 관계로 상대적으로 꽤 손해를 본 편. SFC판에서는
한계능력치 20에 맞춰서 초기능력치를 높게 준 대신 성장률을 약간 낮게 설정해 두었기 때문에 올라간 능력한계만큼을 성장률이 따라주질 못한다.
물론 여전히 강하긴 하나 난이도가 높아질수록 다른 에이스들에 비하면 좀 벅참을 느낄 수 있다. 신문장에서는 플레이어 캐릭이 용병이라면 반드시
2군이 된다(...). 이건 오그마뿐 아니라 다른 용병계 캐릭도 마찬가지지만.  

  * 사지(サジ(Saji))  
클래스는 전사→워리어. 오그마 용병단의 일원으로 도끼전사의 시조라고 할 수 있는 남자 첫번째.  
힘 세고 단단하지만 느리다. 정말 미치도록 느리다. 리메이크판에서는 아예 고유 속도성장 0이라는 변태적인 성장률을 자랑한다. 그런 점에 꽃힌
팬층이 은근히 존재하는 편. SFC판때까지는 전직불가였으나 신암흑룡에선 전직 가능에 여차하면 병종변경도 가능해서 쓸만해졌다. 신문장에서는
무게 시스템 폐지 덕에 힘만 무식하게 올라는 메리트가 그다지 없다는게 아쉽다. 한편 용병단 도끼전사 3인은 신문장에서 트라이앵글 어택이
가능해졌다(!!!).  
여담으로 본래 그런 설정은 아니지만, 패미통 크로스리뷰때 함께 붙어있던 창작만화에 의해 일부 팬들 사이선 로리콘으로 굳어져버렸고 2차창작에
사지가 나올 경우에는 거의 변태취급으로 등장한다. 안습(…).  

  * 마지(マジ(Maji)  
클래스는 전사→워리어. 오그마 용병단의 일원으로 도끼전사의 시조라고 할 수 있는 남자 두번째.

힘 세고 빠르지만 HP성장률이 시스터를 방불케하는 10%. 이런 변태적인 성장률 덕택에 사지와 마찬가지로 은근히 팬층이 있다. 사실 이는
SFC판에서 개발스텝이 오타를 냈기 때문으로, 원조 FC판에서는 HP성장률 100%였으며 리메이크된 신암흑룡, 신문장에서도 100%를
기준으로 성장률이 맞춰져 있어서 원래대로 돌아왔다. 동기인 사지와 마찬가지로 암흑룡, 문장 1부 공히 전직불가라는게 난점.  

신암흑룡과 신문장에서는 전직 가능해졌음은 물론이고 지원이 전원에게 발생하는 마르스 말고도 오그마, 사지, 바츠와 지원이 가능해서 이제야 다른
캐릭터들과 비슷한 사양이 되었다. 또한, 개인 마력 성장률이 10%인것과 초기 도끼 레벨이 E인걸 감안해 다크메이지로 전직시키면
이름개그(다크**마지**)도 가능한데다가 키우는 재미도 쏠쏠해진다(…). 신문장에서는 무게 페널티 자체가 사라진 덕에 힘 성장만 보완하면
바츠 정도까진 아니더라도 나름대로 강해진다.  

  * 바츠(バーツ(Barts))  
성우:[타카기와타루](%ED%83%80%EC%B9%B4%EA%B8%B0%20%EC%99%80%ED%83%80%EB%A3%A8.md)(OVA)  
클래스는 전사→워리어. 오그마 용병단의 일원이자 도끼전사의 시조라 할 수 있는 남자 그 세번째. 셋을 통틀어 사지마지바츠라 부르며 이후
도끼전사 패거리를 사지마지바츠계라고 칭하기도 한다.  
사지, 마지와는 달리 밸런스잡힌 성장률을 가졌지만 역시 전직이 불가능하다는 점이 문제. 그래도 그걸 커버할 정도로 높은 성장률을 지녔기에
최종적으로는 최강의 도끼전사라 할 수 있다.  
이후 신암흑룡에선 힘이 무게 페널티를 경감하게 변화하고, 초기 속도도 좋은지라 노멀 기준에서 도끼 캐릭터들중 시작부터 추격이 가능하게
되었다. 그리고 전직도 가능해져서 더욱 강력해진데다가 병종변경으로 용병으로 만들면 성장률의 빈틈을 메꿔버릴수도 있어 그 강함에 박차를 가할
수 있다. 오그마보다도 강해지기 쉬운데다가 오그마가 전사에 어울리는 성장률에 바츠가 용병에 어울리는 성장률을 지니고 있기 때문에 병종변경으로
바츠대장이 되고 사지마지오그마가 되어버리는 경우도 많다(...).  
사지, 마지, 바츠 셋 다 도끼전사의 시조라 할 수 있으나 2부에서 등장하지 않아서 원망하는 소리도 (약간) 있었으며 그 덕에 2부에서
입수하는 은의 도끼는 문자 그대로 팔아서 돈으로나 바꿔먹어야 했었다. 물론 신문장에선 셋 다 부활하여 이런 문제는 없어졌다. 셋중 합류가
제일 늦은 대신 여전히 능력치, 성장률은 최고.  

  * 카심(カシム(Kashim))  
클래스는 헌터. 문장에서는 헌터→호스맨. 타리스의 헌터. 어머니의 병을 고칠 돈을 마련하기 위해 가루다의 산적에게 고용되었다가 시더의
설득으로 마르스군에 참가한다. 게임 내 성능은 상당히 우수한데 힘과 속도의 성장이 워낙 높아서 미묘한 성장률 때문에 운에 따라 성능이 갈리는
고든과는 달리 키우면 반드시 1군 전력급이 된다. 대신 수비능력이 낮고 전직후가 스나이퍼에 비하면 터무니없이 약한 호스맨`[3]`이라는 게
단점.  
…암흑룡과 빛의 검에서는 병든 어머니의 약을 구하기 위해 할 수 없이 산적에게 고용된 효심깊은 평범한 청년이었으나, 사기행각에서나 쓰일 법한
너무 뻔한 대사 때문인가 팬들에게 "사기꾼" 이란 [이미지가 붙어버렸고 리메이크된 문장의 비밀 2부에서 진짜로사기꾼](%ED%81%AC%EB%A6%AC%ED%94%84%ED%8A%B8.md)이 되어서 돌아왔다. 엔딩 후일담에서의 호칭도
"타리스의 사기꾼". 실로 안습의 극치가 아닐 수 없다.  
**[어머니를 방패로 돈을...](http://blog.naver.com/togepi1125/120054004510)**  
그래도 일단 돈 받은만큼 전투는 제대로 해내주니까 사기라고 해야할지도 기묘한것도 현실.

또한 성전의 계보의 7장 투기장을 활로 도전하면 그를 의식한듯한 동명의 헌터가 등장한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EC%96%B4%20%EC%9
7%A0%EB%B8%94%EB%A0%98%20%EB%AC%B8%EC%9E%A5%EC%9D%98%20%EB%B9%84%EB%B0%80/%EB%
93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC?action=edit&section=9)]

### 2.3. 가루다 해적단 ¶

  * 고메스(ゴメス(Gomes))  
클래스는 해적.  

  * 가작(ガザック(Gazak))  
성우:[[야나다 키요유키(OVA)  
클래스는 해적→버서커.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EC%96%B4%20%EC%9
7%A0%EB%B8%94%EB%A0%98%20%EB%AC%B8%EC%9E%A5%EC%9D%98%20%EB%B9%84%EB%B0%80/%EB%
93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC?action=edit&section=10)]

## 3. [오렐르앙왕국](%EC%98%A4%EB%A0%90%EB%A5%B4%EC%95%99%20%EC%99%95%EA%B5%AD.md) ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EC%96%B4%20%EC%9
7%A0%EB%B8%94%EB%A0%98%20%EB%AC%B8%EC%9E%A5%EC%9D%98%20%EB%B9%84%EB%B0%80/%EB%
93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC?action=edit&section=11)]

### 3.1. 왕족 ¶

  * 마론(マーロン(Marlon))  
초대 오렐르앙 국왕.  

  * 오렐르앙 왕(オレルアン王)  
암흑전쟁 시의 오렐르앙 국왕이자 하딘의 형. 2부에서 니나의 밀서를 통해 하딘이 미쳤다는 걸 알게 되고, 오렐르앙 기사단을 퇴각시킨다.
그리고 마르스에게 생명의 오브를 준다.  

  * [하딘](%ED%95%98%EB%94%98.md)(ハーディン(Hardin))

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EC%96%B4%20%EC%9
7%A0%EB%B8%94%EB%A0%98%20%EB%AC%B8%EC%9E%A5%EC%9D%98%20%EB%B9%84%EB%B0%80/%EB%
93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC?action=edit&section=12)]

### 3.2. 기사단 ¶

  * 울프(ウルフ(Wolf))  
클래스는 호스멘. 오를레앙 늑대기사단의 대장. 약하다. 상위직인 호스맨으로 등장하지만 웬만한 초기직보다도 떨어지는 능력치에 성장률도
한심하다. 하지만 아래의 자가로보단 강하다(…). 울프와 자가로 때문에 호스맨을 상위직이 아니라 초기직으로 착각하는 사람도 많았을 정도.  
신암흑룡과 빛의 검에서는 일변, 총합성장률 500%를 돌파하는(최고 585%) 미친 캐릭터가 되어서 돌아왔다. 레벨업시 능력치가 2씩
성장하는 경우도 종종. 하드모드 고레벨의 충실한 도우미가 되어주는 반면, 황당한 수준의 변모 때문에 스텝의 실수 아닌가 의심하는 소리도
나오고 있다.  
2부 영웅전쟁편에선 늑대기사단이 로셰 빼고 입장의 차이때문에 동료가 되진 않지만 신문장에선 좀 번거로운 순서를 거쳐야 동료로 들여올 수
있다. 로셰->비라크->자가로->울프의 순서로 설득된 캐릭터로 연쇄설득을 해야 한다.  

  * 자가로(ザガロ(Zagaro))  
클래스는 호스맨. 오를레앙 늑대기사단의 일원. 약하다. 엄청나게 약하다. 레벨2로 등장하는 카심을 그대로 전직시키는 게 훨씬 세다.(전직은
레벨10은 되어야 하므로 사실상은 훨씬 격차가 심하다) 성장률은 울프 이상으로 한심. 답이 없는 문장의 비밀 최악의 유닛. 때문에
2ch에서는 비라크와 함께 전용 스레드도 가지고 있다(…).  
본 작품의 잉여 오브 잉여로, 자가로보다 성장률이 낮은 캐릭터는 제이건 빼면 마리아, 보아, 바누투가 있지만 이 셋은 능력치가 적당히 낮아도
써먹을 수 있는 시스터, 사제, 맘쿠트이므로 실질최약은 단연 자가로라고 할 수 있다.  
2부에서는 로셰를 제외하면 동료가 되지 않지만 니나의 밀서를 받고 동생 하딘이 미쳤다는 걸 알게 된 오를레앙 국왕의 설득으로 싸움을 중지하고
본국으로 귀환한다. 하지만 퇴로를 막거나 국왕이 사는 집에 들르지 않고 싸워서 학살(…) 할 수 있으며 동료가 되는 로셰를 제외하고 다
경험치로 만드는 게 일반적.  
신암흑룡과 빛의 검에서는 울프와 마찬가지로 총합성장률 500%를 돌파하는(최고 575%) 미친 캐릭터가 되어서 돌아왔다. 어이없을 정도로
황당한 변모 때문에 울프와 함께 우자(ウザ)라고 불리며 빈축을 사고 있는 중. 이에 **약하지 않은 자가로에겐 의미가 없다**라며 자가로
올드팬들은 한탄중이라고.  
신문장에서는 로셰에게 설득된 비라크로 설득이 가능하고 성장률도 평준화. 그래도 상급직으로선 높은 성장률이다. 마이유닛과의 회화이벤트에서
신암흑룡의 괴이한 성장률에 대해 자기디스를 하는 것도 볼 수 있다.  

  * 비라크(ビラク(Biraku))  
클래스는 소셜 나이트→팔라딘. 문장 제2부에서는 팔라딘. 오를레앙 늑대기사단의 일원. 무기레벨만 징하게 오른다. 마치스를 능가하는 아군
최약의 기병. (전직하면 제이건보단 강하지만) 특히 문장의 비밀 특유의 쓰레기성장으로 기술(waza), 행운(kouun), 무기레벨(buki
level)만 오르는 경우가 엄청나게 많으며 이를 머릿문자만 따서 wkb라고 부르곤 하는데, 그 중 b를 buki가 아니라 biraku로
표기하기도 할 정도로 비라크의 강렬한 무기레벨 성장은 그의 아이덴티티이자 상징.  
2부에서는 다른 늑대기사단과 함께 적으로 등장하며 팔라딘으로 전직했는데 수비능력치가 매우 높아져서 꽤나 단단하다. 물론 그래도 약하다.  
원래는 그냥 약한 캐릭터로서의 네타성 인기정도밖에 없었으나, 쿠○미○테크닉의 [아베타카카즈](%EC%95%84%EB%B2%A0%20%ED%83%80%EC%B9%B4%EC%B9%B4%EC%A6%88.md)와 닮은 얼굴
때문에 근래 들어서 좋은 남자(いいおとこ)라는 치욕스러운(...) 별명을 얻으며 인지도가 급상승, 거기에 죽으면서까지 "하딘님..." 이라고
외치는 애정(...)과 위에서 언급한 무기레벨만 징그럽게 오르는 성장률등이 박차를 가하며 엄청난 인기몰이를 하고 있다. 오를레앙 늑대기사단
호모네타의 주범(...).  
웹상에서의 인기는 가히 폭발적으로 2ch에서 활발히 돌아가는 전용 캐릭터스레드를 지닌 파이어엠블렘 캐릭터는 비라크와
[아단](%EC%95%84%EB%8B%A8.md)밖에 없다. 또한 니코니코동화의 플레이영상에서 비라크만 나오면 '앗-!' 코멘트가
연발되는 모습도 볼 수 있으며 구글에서 비라크를 검색하면 '좋은 남자' '우홋' '아베'등까지 자동검색으로 딸려나온다(...). 그리고
마침내는 SFC판 개조롬으로 비라크가 주인공이 된 '문장의 비라크'라는 괴개조판까지 등장했다. 문장의 비밀 및 파이어엠블렘 시리즈의 네타를
총집합한 센스있는 개조판으로 문장의 비밀 개조판 중에서는 최고의 수작으로 불리는 작품이니 호모네타에 거부감이 없는 사람이라면 한번쯤
건드려볼만 하다.  
한편, 신암흑룡과 빛의 검에서는 성장률이 상당히 개선되어서 그나마 봐줄만한 수준이 되었으나 위의 울프와 자가로가 워낙 강렬한 인상을 주는
관계로 그의 성능은 아무도 주목하지 않는 안습한 처지가 되었다. 무기레벨이 숙련도형식으로 바뀐 관계로 아이덴티티도 잃어버렸다(...)
그랬다가 신문장에선 로셰의 설득으로 아군으로 돌아올 수 있게 되고 다른 늑대기사단 캐릭들이 무기레벨이 B/C~D인 마당에 혼자서 B/B로
높은 무기레벨의 아이덴디티를 되찾았다! 한편 동료가 될 수 있게 바뀌면서 새로 추가된 대사가 **나는 하딘님을 좋아했어.**(...). 다른
늑대기사단도 있는데 하필이면 비라크에게 저 대사를 주었다는 것이 아무래도 노렸다고 밖에 볼 수가 없다.  

  * 로셰(ロシェ(Roshe))  
성우:[이와나가 테츠야](%EC%9D%B4%EC%99%80%EB%82%98%EA%B0%80%20%ED%85%8C%EC%B8%A0%EC%95%BC.md)(하코다)  
클래스는 소셜 나이트→팔라딘. 문장 제2부에서는 팔라딘. 오를레앙 늑대기사단의 일원. FC판의 암흑룡과 빛의 검에서는 다른 늑대기사단 멤버와
마찬가지로 밥만 축내는 잉여였으나, SFC판에서는 왠지 모르게 엄청나게 강화되어서 돌아왔다. 성장률의 밸런스가 엄청나게 좋아서(카인과 아벨의
높은 수치만 뽑아다가 모아놓은 수준) 잘 성장한다면 적녹기사를 뛰어넘을 수 있을 정도의 인재로 하딘을 제외한 늑대기사단 단원 중에서는
유일하게 쓸만한 멤버.  
2부에서도 늑대기사단 중 유일하게 동료로 만들 수 있다. 합류는 19장 아카네이아 성 앞 마을. 성장률 자체는 여전하지만 팔라딘 고레벨로
전직한 주제에 초기능력이 한심 그 자체라 빠심으로 도핑 + 별의 오브 + 투기장이라도 하지 않으면 주전 기용은 무리. 다행히 합류점 바로
아래에 투기장이 있어서 육성 자체는 어렵지 않다.  
신 암흑룡과 빛의 검에서는 FC시절의 성장률로 돌아가는 바람에 마치스보다도 약해진 모습으로 돌아와서 팬들을 충격에 빠트렸다. 힘, 기술,
방어 성장율만 높고 속도 성장율이 '0'인 제네럴급의 능력치로 등장. 직업 조정을 잘하면 나름대로 쓸만 하지만 대충 키우면 피보기 딱 좋다.  
하코다 마키의 파이어 엠블렘 코믹스판에서는 (하딘을 제외한) 늑대기사단 단원 중에서 유일하게 스토리상 존재감이 있는 캐릭터로 등장(…).
레나에게 연심을 품지만 중반 즈음 그녀의 마음을 깨닫고 조용히 리타이어.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EC%96%B4%20%EC%9
7%A0%EB%B8%94%EB%A0%98%20%EB%AC%B8%EC%9E%A5%EC%9D%98%20%EB%B9%84%EB%B0%80/%EB%
93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC?action=edit&section=13)]

### 3.3. 그 외 ¶

  * 바프스(バフス(Bathys))  
초기 클래스는 해적.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EC%96%B4%20%EC%9
7%A0%EB%B8%94%EB%A0%98%20%EB%AC%B8%EC%9E%A5%EC%9D%98%20%EB%B9%84%EB%B0%80/%EB%
93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC?action=edit&section=14)]

## 4. [아카네이아왕국](%EC%95%84%EC%B9%B4%EB%84%A4%EC%9D%B4%EC%95%84%20%EC%99%95%EA%B5%AD.md)
¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EC%96%B4%20%EC%9
7%A0%EB%B8%94%EB%A0%98%20%EB%AC%B8%EC%9E%A5%EC%9D%98%20%EB%B9%84%EB%B0%80/%EB%
93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC?action=edit&section=15)]

### 4.1. 왕족 ¶

  * [니나](%EB%8B%88%EB%82%98%28%EB%AC%B8%EC%9E%A5%EC%9D%98%20%EB%B9%84%EB%B0%80%29.md)(ニーナ(Niena))  
성우:[사쿠마 레이](%EC%82%AC%EC%BF%A0%EB%A7%88%20%EB%A0%88%EC%9D%B4.md)(전격)/[네야미치코](%EB%84%A4%EC%95%BC%20%EB%AF%B8%EC%B9%98%EC%BD%94.md)(하코다)  

  * 아라드 1세(アドラ1世(Adra I))  
문장에서 추가 캐릭터.  

  * 아르테미스(アルテミス(Artemis))  

  * 카르타스(カルタス)(Cultus)  
초대 오를레앙 왕 마론의 형.  

  * 아카네이아 왕(アカネイア王)  
니나의 부친. 드루아 제국에 맞서싸우다가 그라의 뒷치기에 당해 죽었다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EC%96%B4%20%EC%9
7%A0%EB%B8%94%EB%A0%98%20%EB%AC%B8%EC%9E%A5%EC%9D%98%20%EB%B9%84%EB%B0%80/%EB%
93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC?action=edit&section=16)]

### 4.2. 아카네이아 기사단 ¶

  * 오엔(オーエン)(Oen)  
미디아의 아버지.  

  * 죠르쥬(ジョルジュ(George/Jorjue))  
클래스는 스나이퍼. 대륙제일의 궁기사로 불리우는 스나이퍼. 냉정침착하고 판단력이 뛰어나며 굳은 신념을 가지고 있는 인물로 상관의 명령이라도
부조리한 명령은 거부하기도 하는 올곧은 마음을 지녔다. 아카네이아 삼신기의 하나인 신궁 팔티아의 소유자이며 수많은 궁기사들의 동경의 대상.
하코다판 코믹스에서는 그야말로 엄청난 대우를 받으며 마르스를 능가하는 주인공급 활약을 펼쳤다.  
하지만 실제 게임상에서는 [현시창](%ED%98%84%EC%8B%9C%EC%B0%BD.md). 상위직이라고는 믿기 힘들 정도의 능력치와
절망적인 성장률을 겸비하고 있다. 고든과 라이언은 물론 게임 내 공기인 토마스조차 키우면 죠르쥬보다 훨씬 강력해지는 게 현실. 양대 호스맨을
제외하면 단연 궁계 최약캐릭터.  
이런 설정과 실제 게임상 성능의 심각하게 동떨어진 격차 때문에 팬들 사이에서는 완전히 네타캐릭터 취급을 받고 있다. 비라크가 뜨기 전까지는
문장의 비밀 최고의 인기(…)를 자랑하던 캐릭터로 팬들 사이에서의 별명은 '대륙 제일(웃음)'. 또한 게시판에서 이야기할 때는 절대 본명은
언급하지 않고 무조건 '대륙 제일'로 호칭하는 게 매너(…). 참고로 일본 구글에서 대륙제일(大陸一)을 검색하면 따라나오는 관련검색어는
모조리 죠르쥬 관련(…).  
그렇지만 [간지](%EA%B0%84%EC%A7%80.md)나는 설정에 여자로 착각할 정도의 잘 생긴 얼굴, 하코다판을 비롯한 각종
파이어엠블렘 코믹스에서의 활약 때문에 팬이 된 사람 등 쓰는 사람은 꽤 되었으며 능력치도 문장의 비밀 기준으로 아주 못 써먹을 정도는 아닌
수준. 초기직업으로 늦게 들어오는 토마스보다는 활용도가 높다는 소리도 많았다.  
하지만, 그의 불행은 여기서 끝난 게 아니었으니...리메이크된 신암흑룡과 빛의 검에서는 최약 궁캐이던 울프와 자가로가 터무니없이 강화되었기
때문에 이제 진정한 의미로 대륙 제일(약하다는 점에서)이 되었다. 게임에서도 리메이크되면서 능력상한치가 올라갔음에도 불구하고 똑같은
초기능력치와 허접한 성장률을 들고 나와서 실질적으로 약체화된 데다가 제너럴 및 추가직업군인 워리어도 활 사용 가능, 병종변경으로 우수한
유닛을 궁병으로 변경 가능 등 죠르쥬에게 있어서는 그야말로 악재 투성이. 이젠 누구나 인정하는 [이라나이츠](%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EC%96%B4%20%EC%97%A0%EB%B8%94%EB%A0%98/%EC%9A%A9%EC%96%B4.md)로 당당히 등극했다.
[지못미](%EC%A7%80%EB%AA%BB%EB%AF%B8.md) 죠르쥬.  

  * 아스트리아(アストリア(Astoria))  
클래스는 용자. 아카네이아 성기사단의 용자. 미디아의 연인. 뛰어난 능력과 더불어 진지하고 충성어린 성격으로 아카네이아 왕국의 미래를 짊어질
인물로 기대받고 있다. 미디아가 드루아 제국에 인질로 잡혀 있었기 때문에 어쩔 수 없이 명령에 따르고 있었으나, 마르스가 미디아를 구해내면서
안전하다는 걸 알고 아리티아군에 투항, 드루아제국에 맞서 싸우게 된다.  
2부에서는 하딘의 명령에 따라 초반부터 용자군단을 이끌고 마르스를 끊임없이 추적하며 플레이어를 고생시킨다. 게다가 장비는 삼신기 메리클소드.
이 때문에 팬들에게 스토커라는 낙인이 찍혀서 엄청나게 욕을 먹었다(…). 괜시리 죄없는 미디아까지 함께 엮여서 바보커플 취급을 받기도.
나중에 죠르쥬를 통해 니나왕녀가 마르스에게 파이어 엠블렘을 맡겼다는 이야기를 듣고 다시금 동맹군에 참여하게 된다.  
상급직 치고는 성장률이 상당히 높은 편이지만 가입도 늦고 초기능력치가 워낙 낮아서 성능은 매우 미묘하다. 반면에 2부에서는 오그마, 나발에
비할 정도는 아니어도 능력치가 대폭 강화되어서 즉시전력감으로 손색없는 성능을 보여준다. 다만 가입시점을 고려하면 HP가 상당히 낮기 때문에
도핑을 해 주는 쪽이 안정적으로 운용할 수 있다. 전원 살릴 생각이 없다면 초반에 적으로 나오자마자 죽여서 메리클소드를 먹는것도 생각해
볼만은 하다.  

  * 미디아(ミディア(Midia))  
클래스는 팔라딘. 아카네이아 성기사단의 성기사. 아스트리아의 연인. 1부에서는 그라 왕국에 인질로 잡혀있다가 마르스에 의해 구출되고 그대로
전선에 참가하게 된다. 성장률만 보면 상급직치고는 나쁘지 않지만 초기능력치가 팔라딘이라고 믿기 힘들 정도로 처참하다.  
2부에서는 하딘의 폭정을 보다 못해 봉기를 일으키지만 실패하고 붙잡혀서 처형의 날을 기다리고 있는 상황. 맨몸으로 적들에게 둘러싸인 상태로
나오기 때문에 보통은 레스큐의 지팡이를 써서 구출하곤 하지만, 레스큐 없이 정공법으로 구출하기 위해서는 조금 고생하게 된다. 1부와는 달리
레벨이 16으로 거의 완전성장한 채로 등장하는데, 왠지 능력치가 초인급으로 강화되어서 어지간한 아군 에이스급에 비교해도 손색없는 괴물같은
능력치를 지니고 나왔다. 다만 HP가 너무 파멸적…. HP도핑을 해주면 밸런스 잡힌 훌륭한 성능이 되긴 하나 2부에서는 안 그래도 기승유닛이
많은 데다가 안타깝게도 가입시기가 최고로 늦고 가입 이후는 죄다 실내맵 투성이라 그럴만한 매력도 딱히 없다.  

  * 톰스(トムス(Tomth))  
클래스는 문장 제1부에서는 아머 나이트→제네럴, 신 문장에서는 제네럴. 공기. 하지만 써먹을 수 있는 대머리. 사실 능력 기대치는 드가보다도
오히려 높지만, 등장시점이 너무 늦고 아머는 급성장시키기 가장 힘든 직업 중 하나라는 점 덕에 키우기가 상당히 힘들다. 다만 드가가 현시창이
된 신암흑룡에선 키우는 메리트가 압도적으로 증가했다.  

  * 미셰란(ミシェラン(Mishelan))  
클래스는 문장 제1부에서는 아머 나이트→제네럴, 신 문장에서는 제네럴. 써먹을 수 없는 대머리. 자가로보다도 낮은 총합성장률 170%라는
처참한 성장률을 자랑한다. 사실 제너럴 전직빨을 생각하면 완전히 못 써먹을 수준은 아닌데, 같이 나오는 톰스에 비해서 안 그래도 나은 점이
하나도 없고, 레벨8인 톰스와는 달리 레벨3이라 제너럴까지 가는 것조차 힘들다. 다만 대머리+핑크 갑옷이라는 언밸런스한 조합 탓에 은근히
컬트적인 팬층이 존재하는 캐릭터. 참고로 톰스와 미셰란은 신문장에선 왠일로 제네럴로 전직해서 합류한다(!!!).  

  * 토마스(トーマス(Thormas))  
클래스는 아처→스나이퍼. 산소. 죠르쥬에게 라이벌의식을 품고 있다고 한다.  
능력기대치는 대륙 제일(웃음)보다도 높다. 실제로 초기능력만 좀 낮을 뿐 고든과도 별 차이 없는 성장률을 가지고 있는 숨은 인재. 다만
등장시점이 심하게 늦어서 일반적으로는 산소화되는 게 보통. 별명은 모 아동프로그램에서 따온 기관차 토마스. 동명의 에로게 때문에 치한자라고도
불린다.  
신문장에서는 스나이퍼로 전직해서 참가하는데, 의외로 아처계 최고의 성장률을 가지고 있는 데다가 죠르쥬를 넘어서는 초기능력치를 보유, 드디어
소원을 풀었다. 의외의 인재지만 아쉽게도 참가가 너무 늦기 때문에 라이언과 노른에게 밀리는 경우가 보통.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EC%96%B4%20%EC%9
7%A0%EB%B8%94%EB%A0%98%20%EB%AC%B8%EC%9E%A5%EC%9D%98%20%EB%B9%84%EB%B0%80/%EB%
93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC?action=edit&section=17)]

### 4.3. 아카네이아 신성 제국 ¶

  * 토라스(トラース(Toras/Taurus))  
클래스는 슈터.  

  * 에이벨(エイベル(Abel))  
클래스는 제네럴.  

  * 위로(ウィロー(Willow))  
클래스는 사제. 아카네이아의 사제.  

  * 네링(ネーリング(Nehring))  
클래스는 제네럴.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EC%96%B4%20%EC%9
7%A0%EB%B8%94%EB%A0%98%20%EB%AC%B8%EC%9E%A5%EC%9D%98%20%EB%B9%84%EB%B0%80/%EB%
93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC?action=edit&section=18)]

### 4.4. 궁정 관계자 ¶

  * 린다(リンダ(Rinda))  
성우:[유키노사츠키](%EC%9C%A0%ED%82%A4%EB%85%B8%20%EC%82%AC%EC%B8%A0%ED%82%A4.md)(하코다)  
아카네이아 사제장 미로아의 딸. 아버지 사후 가네프에게서 벗어나기 위해 남장한 채 도망치던 중 노예상인에게 잡혀서 노예시장에 팔려나왔다.
마침 그 때 시장의 비참한 광경을 보고 분노한 마르스의 손에 의해 노예상인들이 일소되며 린다도 구출, 그 후 마르스에게 청해서 그대로
동맹군에 참가한다. 암흑전쟁 종료 후에는 아카네이아 왕녀 니나의 궁정여관으로 취임한다. 마리크를 좋아하는 듯 하지만 마리크는 에리스 외에는
아무 여자에도 눈을 안 돌리는 일직선이라 앞날이 암울…. 2부에서는 마케도니아의 요새에 갖혀있다가 구출되고 마르스에게 니나가 맡긴 파이어
엠블렘을 전달한다. 엔딩에서는 궁정의 마도학교에 들어갔다. 여전히 마리크를 좋아하는 모양.  
게임 내에서의 성능은 압도적. 마리크 못지 않게 엄청난 성장을 하는데다 전용마법 오라의 성능도 뛰어나기 때문에 역시 주력중의 주력이 된다.
단, 신암흑룡에서의 오라는 엑스칼리버와 비슷한 조정이 이루어져서 전용마법은 아니게 되었다.[* 린다만 오라의 필요 무기 레벨이 낮아서
처음부터 쓸 수 있고, 다른 캐릭터들은 높은 무기레벨이 필요. 문제는 린다의 아버지도 오라를 썼다는 설정인데 리메이크에서는
여성전용이다.(...)  
신문장에서는 개인 마력 성장률이 10%밖에 안되는 데다가`[4]` 수비성장률이 5%(개인성장률+클래스성장률)에 불과해서 고난이도로 갈 수록
쓰기가 힘들어졌다. 하지만 처음부터 쓸 수 있는 고위력의 오라 때문에 안 쓰기도 뭣한 계륵 아가씨.  
여담으로 리메이크판에서는 대항해시대3의 노예 발견물이 삭제된 것과 마찬가지로 어른의 사정 때문에 타이틀의 노예시장이 그냥 시장으로 바뀌었다.  

  * 보아  
아카네이아 궁정 사제. 성능상 마법사계열 모든 캐릭터를 통틀어 가장 바닥에 자리하고 있는 인물. (마리아는 전직보너스를 합치면 보아보다는
훨씬 강하다)  
니나 왕녀에게 하딘과의 결혼을 강요하는 바람에 2부 영웅전쟁의 발단을 만든 원인 중 한 사람으로 그 때문에 벌을 받아서인지 2부에서는 동료가
되지 않고 하딘을 말리다가 치명상을 입고 유품으로 토론의 서와 리브로를 건네주고 죽는다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EC%96%B4%20%EC%9
7%A0%EB%B8%94%EB%A0%98%20%EB%AC%B8%EC%9E%A5%EC%9D%98%20%EB%B9%84%EB%B0%80/%EB%
93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC?action=edit&section=19)]

### 4.5. 아카네이아 5대 귀족 ¶

  * 랭(ラング(Lang))  
클래스는 제네럴. 1부에서 드루아에 붙은 간신배지만 어떻게 권력은 유지한 모양. 2부에서는 하딘의 부하나와 시작부터 마르스에게 하딘의
명령이라며 이래라 저래라한다. 결국 빡친 마르스가 랭을 내쫓으면서 하딘이 그걸 구실로 아라티아를 공격해 정복한다. 그 후 마르스가 다시
쳐들어오면서 마르스에게 비참하게 끔살. 죽는순간에도 용서해달라고 훼이크를 치면서 공격해오는게 참 찌질하다.  

  * カルタス(Cultus)  

  * 노아(ノア(Noah))  
조르쥬의 부친.  

  * 벤트(ベント(Bent))  

  * 샤론(シャロン(Sharon))  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EC%96%B4%20%EC%9
7%A0%EB%B8%94%EB%A0%98%20%EB%AC%B8%EC%9E%A5%EC%9D%98%20%EB%B9%84%EB%B0%80/%EB%
93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC?action=edit&section=20)]

### 4.6. 왕국 근린의 인물 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EC%96%B4%20%EC%9
7%A0%EB%B8%94%EB%A0%98%20%EB%AC%B8%EC%9E%A5%EC%9D%98%20%EB%B9%84%EB%B0%80/%EB%
93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC?action=edit&section=21)]

#### 4.6.1. 워렌 ¶

  * 시저  
클래스는 용병→용자. 항구도시 워렌의 용병. 그루니아의 동향을 알려주는 동시에 스스로 마르스군에 참가해 주는 기특한 인물. 하지만
[공기](%EA%B3%B5%EA%B8%B0.md). 성능도 낮다. 신암흑룡에서는 오그마에 맞먹는 수준으로 능력치 및 성장률이 대폭상향.
성장여하에 따라 오그마를 제치고 에이스로 써먹을 수도 있다. 대출세!  
신문장에서는 6장 외전에서 라디와 함께 적으로 등장하며 둘을 맵 클리어까지 살리면 동료로 들어온다. 아스트리아 정도까진 아니지만 이 둘을
동료로 들여오는 과정이 사람 많이 빡치는 편.  

  * 라디  
클래스는 『암흑룡』, 『문장』제1부에서는 용병→용자, 『신 암흑룡』이후는 검사→소드 마스터. 항구도시 워렌의 용병. 시저와 함께 마르스군에
참가한다. 시저의 후배격으로 경험이 적어서 아직 미숙하나 재능은 충분하다. 물론 공기. 등장시 이미 오그마와 나발이 괴수급의 활약을 하고
있을 터이고 초기능력치도 낮기 때문에 시저와 함께 무시당하기 십상이지만, 실은 용병계 최고의 성장률을 지니고 있다. 별의 오브까지 들려주고
키우면 마방을 제외한 모든 능력 한계치 도달이 거의 확실하게 가능.  
신암흑룡에서는 클래스가 검사로 바뀌었을 뿐 비슷한 감각으로 육성가능.  

  * 피나  
클래스는 무용수. 2부에 등장하는 신캐릭터. 직업인 무용수도 2부에서 새로 추가되었다. 유랑서커스단에서 탈주하던 중 도적에게 잡힐 뻔 한
상황을 나발이 도와주고 마침 근처에 온 마르스군에 함께 합류한다. 자신을 도와준 나발에게 호감이 있는지 지원효과를 받는다. 여담이지만 이때
나발과 하는 만담은 일품.`[5]` 직설적이고 노출도 높은 무희 캐릭터의 선조격 인물.  
전직 불가능에 초기능력이 워낙 약하고 맷집 역시 허약한 편이기 때문에 전투보다는 주로 재행동으로 활약하게 된다. 다만 수비를 제외한 성장률
자체는 엄청나며, 레이피어와 레이디소드를 들 수 있으므로 충분히 성장시키면 나름 전투면에서의 활약도 가능하다. 또한, 이후 파이어엠블렘의 주
기믹이 된 '시스터와 엮이는 검사'에서의 시스터는 사실 1부의 레나보다는 2부 피나의 입장에 가깝다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EC%96%B4%20%EC%9
7%A0%EB%B8%94%EB%A0%98%20%EB%AC%B8%EC%9E%A5%EC%9D%98%20%EB%B9%84%EB%B0%80/%EB%
93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC?action=edit&section=22)]

#### 4.6.2. 삼시안 ¶

  * 하이만(ハイマン(Hyman/Reynard))  
성우:[나카무라 히데토시](%EB%82%98%EC%B9%B4%EB%AC%B4%EB%9D%BC%20%ED%9E%88%EB%8D%B0%ED%86%A0%EC%8B%9C.md)(하코다)/[오노켄이치](%EC%98%A4%EB%85%B8%20%EC%BC%84%EC%9D%B4%EC%B9%98.md)(라디오)/[이시이코우지](%EC%9D%B4%EC%8B%9C%EC%9D%B4%20%EC%BD%94%EC%9A%B0%EC%A7%80.md)(OVA)  
클래스는 산적. 레나를 유괴한 삼시안의 수령의 적산적.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EC%96%B4%20%EC%9
7%A0%EB%B8%94%EB%A0%98%20%EB%AC%B8%EC%9E%A5%EC%9D%98%20%EB%B9%84%EB%B0%80/%EB%
93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC?action=edit&section=23)]

## 5. [카다인](%EC%B9%B4%EB%8B%A4%EC%9D%B8.md) ¶

  * 가네프(ガーネフ(Garnef))  
성우:増田有宏(전격)[이나바 미노루](%EC%9D%B4%EB%82%98%EB%B0%94%20%EB%AF%B8%EB%85%B8%EB%A3%A8.md)(하코다)/[아오노타케시](%EC%95%84%EC%98%A4%EB%85%B8%20%ED%83%80%EC%BC%80%EC%8B%9C.md)(OVA)  
클래스는 사제(소서러). 문장의 비밀에서는 다크 메이지. 만악의 근원으로 원래 미로아와 함께 가토의 제자로 정의감 넘치는 남자였으나, 가토가
미로아에게 오라와 후계자 자리를 맡기자 [열폭](%EC%97%B4%ED%8F%AD.md). 가토의 어둠의 오브를 훔쳐 오브의 힘을
이용해 암흑마법 마프를 만들고 미쳐버린다. 급기야는 메디우스와 손을 잡고 전 세계를 자신들의 발밑에 놓기 위해 전쟁을 일으킨다. 암흑마법
마프때문에 스타라이트가 아니면 공격이 통하지를 않으며 쓰러뜨리면 팔시온을 드랍한다. 2부에서는 죽은 줄 알았더니만 어둠의 오브에 기생충처럼
붙어서 바퀴벌레처럼 또 부활한다. 부활하자마자 4명의 시스터를 납치해 또 메디우스를 부활시킨다. 결국 또 스타라이트를 쳐맞고 팔시온을
드랍하며 이미 늦었다는 말과 함께 사망.  

  * 미로아(ミロア(Miloa))  
성우:[아소토모히사](%EC%95%84%EC%86%8C%20%ED%86%A0%EB%AA%A8%ED%9E%88%EC%82%AC.md)(하코다)  
린다의 아버지이자 가토의 제자. 가토의 총애를 받던 우수한 남자였으나, 열폭한 가네프가 마프로 죽여버린다.  

  * 마리크(マリク(Marich))  
성우:[사사키노조무](%EC%82%AC%EC%82%AC%ED%82%A4%20%EB%85%B8%EC%A1%B0%EB%AC%B4.md)(전격·하코다),
소년시절은 [오카무라 아케미](%EC%98%A4%EC%B9%B4%EB%AC%B4%EB%9D%BC%20%EC%95%84%EC%BC%80%EB%AF%B8.md)(하코다만)/[이와나가 테츠야](%EC%9D%B4%EC%99%80%EB%82%98%EA%B0%80%20%ED%85%8C%EC%B8%A0%EC%95%BC.md)`[6]`(라디오)  
클래스는 마도사→현자. 아리티아 출신으로 카다인에 유학 온 마도사. 웬델의 직계 수제자로 전용마법 엑스칼리버를 사용한다. 마르스를 매우
존경하며 누이 에리스와는 서로 사랑하는 사이. 안 그래도 마도사 계열이 날아다니는 게임에서 성장률도 엄청나게 높고 엑스칼리버의 성능도
미칠듯이 좋아서 등장하자마자 주력이 된다. 마도사계열 주제에 HP와 수비의 성장도 높아서 적진에 던져두기 딱 좋은 유닛으로 게임 내 최강
후보.  
초대 및 문장에서는 이후 시리즈에서도 소년 마도사들의 기본소양이 되었던 맨다리 였었으나 신암흑룡에서는 바지로 변경되어 컬트한 맨다리법사
팬들에게 충격과 공포를 선사, 그리고 신암흑룡의 엑스칼리버는 마리크는 처음부터 사용가능(필요 무기 레벨이 낮다)하지만, 다른 마도사
캐릭터들도 무기레벨이 높으면 쓸 수 있게 되었다.  

  * 웬델(ウェンデル(Wendel))  
성우:[미네 에켄](%EB%AF%B8%EB%84%A4%20%EC%97%90%EC%BC%84.md)(하코다)  
클래스는 사제(현자). 카다인의 사제. 풍마법 엑스칼리버의 원 소유자로 후계자로 마리크를 점찍고 있는 듯 했지만, 2부의 엘렌을 설득하는
이벤트에서 제자들이 제2의 가네프가 되는 걸 경계해서 엑스칼리버만 마리크에게 물려주고 자신의 자리는 엘렌에게 물려주려 했음이 밝혀진다.
2부에서는 카다인의 최고사제로 취임했지만 가토의 사명인 오브 탐색을 실행하기 위해 떠난다. 1부, 2부 모두 적에게 잡혀있던 상태