## Contents

    

1. 공통 건물 
    

1.1. 테크1

1.2. 테크1 수상/수중 건물

1.3. 테크2

1.4. 테크3

1.5. 테크3 수중/수상 건물

1.6. 지뢰

2. 암 
3. 코어 
4. 그외 건물 
    

4.1. 오리지널

4.2. 코어의 반란

  
[토탈 어나이얼레이션](%ED%86%A0%ED%83%88%20%EC%96%B4%EB%82%98%EC%9D%B4%EC%96%BC%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%85%98.md)의 건물 목록. 이 게임은 [유닛](%ED%86%A0%ED%83%88%20%EC%96%B4%EB%82%98%EC%9D%B4%EC%96%BC%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%85%98/%EC%9C%A0%EB%8B%9B.md)
과 건물을 합쳐서 '최대 유닛 수'를 따지므로, 너무 많이 지으면 곤란할 수 있다. 또한 공격할 수 있는 방어 포탑 등은 유닛과 마찬가지로
살해수가 쌓이면 정예 포탑이 되어서 성능이 향상된다.

서너단계 이상으로는 불가할 뿐더러 먹힌건지 씹힌건지 확인조차 못하는 다른 전략게임의 웨이포인트와 달리, 이 게임은 웨이포인트를 **몹시
세세하고 정확하게** 짤 수 있고 255(FF)단계까지 저장되기도 하며 심지어 중간단계의 수정`[1]`도 가능하다. 또한 생산시설`[2]`과
방어용 포탑`[3]`도 일반 유닛과 동일한 웨이포인트 및 전투태세`[4]`의 설정으로써 조정이 가능하다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%86%A0%ED%83%88%20%EC%96%B4%EB%8
2%98%EC%9D%B4%EC%96%BC%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%85%98/%EA%B1%B4%EB%AC%BC?action=ed
it&section=1)]

## 1. 공통 건물 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%86%A0%ED%83%88%20%EC%96%B4%EB%8
2%98%EC%9D%B4%EC%96%BC%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%85%98/%EA%B1%B4%EB%AC%BC?action=ed
it&section=2)]

### 1.1. 테크1 ¶

모든 유닛 생산시설은 소량의 메탈과 에너지 저장능력을 지니고 있다.(일반은 100, 개량형은 200. 에너지 저장량은 일부 공장만 해당.)
그리고 수중 비행기 공장과 호버크래프트 공장, 크로고스 간트리를 제외하고 전부 기본형과 개량된(Advanced) 테크 2레벨의 공장이
병립한다.`[5]`

  

참고로 맵에디터로 배치하지 않는 이상 모든 생산 건물의 유닛 배출 방향은 아래쪽이다. 유닛은 무조건 아래쪽으로만 나오므로 공간이 좁을때
건물배치에 신경써야 한다.

  

  * KBot 연구소(KBot Lab)  
싱글플레이를 하면 가장 먼저 지어볼 생산시설.  

  * 차량 공장(Vehicle Plant)  

  * 비행기 공장(Aircraft Plant)  
자체적으로 레이더를 가지고 있다. 다만 개량된 공장이라도 범위가 레이더 타워의 반도 안된다.  

  * 조선소(Shipyard)  
물 위에만 지을 수 있다. 지을 때 배가 빠져나올 공간을 계산해서 지어야 한다. 안그러면 배가 빠져나온다고 버벅이는 동안 생산이 안된다.
그리고 에너지 소모없이 메탈을 생산한다. 일반 조선소는 0.5, 개량된 조선소는 1.0. 선박 유닛이 메탈을 심하게 소모하기 때문에 이렇게
해놓은 듯.  

  * 태양열 발전기(Solar Collector)  
에너지를 생산하는 자원생산건물. 사령관, 선박을 제외한 모든 테크 1레벨 건설 유닛이 만들 수 있다. 가장 기본적인 에너지 생산건물로
건설위치에 상관없이 틱당 20씩 생산한다. 주변에 물이 없고 바람도 별로 안분다면 어쩔 수 없이 지어야 한다. 자원이 많이드는 대신 주변
환경과 무관하게 에너지를 20씩 생산하기 때문. 피해를 입으면 자동으로 방어모드에 들어가면서 방어력이 높아지지만`[6]` 방어모드에서는
에너지 생산이 불가능하고, 나중 가면 방어모드도 별 의미가 없어진다.  

  * 풍력 발전기(Wind Generator)  
바람이 많이 부는 맵에서 언덕 위에 건설하면 좋지만 그외에는 쥐약. 지형이 코어 프라임이나 달일 경우에는 대기가 없고 따라서 바람도 불지
않으므로 전혀 쓸모가 없다. 참고로 시간마다 풍향과 풍속이 바뀌기 때문에 발전량이 오락가락한다. 맷집이 건물 중에 제일 약해서 잔해가 남기
어렵다.`[7]`  

  * 메탈 추출기(Metal Extractor)  
메탈 자원을 수집한다. 회색 웅덩이처럼 생긴 메탈 지대 위에만 건설가능하다. 문제는 메탈 지대의 크기에 따라서 틱당 추출되는 메탈량이 전부
다르기 때문에 되도록이면 커다란 곳에 우선 짓도록 하자. 예외로 맵 타입이 코어 프라임이라면 어디에다가 지어도 최대량으로 추출된다. 메탈
지대 탈환을 쉽게 하기 위해서인지 잔해가 안 남는다. 모호 마인도 마찬가지다.`[8]`  

  * 에너지 저장고(Energy Storage)  
저장 가능한 최대 에너지량이 3000 늘어난다. 에너지라는게 유닛들이 공격할때도 소모되는 자원이니만큼 후반으로 갈수록 많이 지어줘야 하는
건물이다. 멀티플레이에서 보통 유지해야할 에너지 저장량은 최소 10만이다.  

  * 메탈 저장고(Metal Storage)  
저장 가능한 최대 메탈량이 1000 늘어난다. 이건 그렇게 많이 지을 필요는 없다. 1만 정도면 차고 넘친다. 메탈은 그냥 초당 수급률만
일정 수준 이상이면 상관없다. 크기와 높이, 별로 부담되지 않는 제조비용등으로 인해 극초반 장벽 대용으로 많이 활용된다.  

  * 메탈 제조기(Metal Maker)  
에너지를 소비해서 메탈을 생산하는 건물. 일반적인 맵이라면 사실상 메탈 추출기보다 더 많이 지을 건물이다. 효율은 구리지만 에너지 생산량이
메탈 생산량보다 압도적으로 많기 때문에 어쩔 수 없이 잔뜩 지어야 할 건물. 건물 특성 때문인지 건설할 때 메탈이 안들어간다. 초당 에너지
60을 소비해서 메탈1 생산한다.  

  * 저출력 레이저 탑(Light Laser Tower, L.L.T.)  
작은 방어탑. 초반 방어용으로는 좋지만 중반만 가도 별 쓸모가 없어진다. 하지만 제작이 빠르다는 장점 때문에 드문드문 떨어진 메탈 추출기들의
방어용으로 디펜더 등의 미사일 타워와 함께 사용하기도 한다.  

  * 레이더 탑(Radar Tower)  
짧은 사정거리의 레이더를 제공해주는 타워. TA는 게임 특징상 일반적인 유닛 시야보다 레이더에 의존하여 적의 진로 예측 및 예측사격이나
초장거리 요격이 많이 일어나기 때문에 레이더가 필수다. 하지만 중후반에는 개량된 레이더 탑이나 각종 레이더 유닛들을 사용하기 때문에 초반
이외에는 거의 쓰지 않는다.`[9]`  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%86%A0%ED%83%88%20%EC%96%B4%EB%8
2%98%EC%9D%B4%EC%96%BC%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%85%98/%EA%B1%B4%EB%AC%BC?action=ed
it&section=3)]

### 1.2. 테크1 수상/수중 건물 ¶

수상/수중 건물은 소나 스테이션과 조력 발전기를 제외하면 기본적으로 동급 지상 건물에 비해 자원소모량이 많다. 대신 거의 다 물 속에
위치하기 때문에 이걸로 수중기지를 만들어서 상대방을 빡치게 할 수 있다. 일단 수중에 있으면 소나 없이 탐지가 불가능한데다 공격 수단이
제한된다.

  

  * 소나 스테이션(Sonar Station)  
레이더의 수중 버전.  

  * 조력 발전기(Tidal Generator)  
수중에만 설치할 수 있다. 초당 10~40 에너지를 생산하는 발전기.`[10]` 태양열 발전기보다 자원도 적게 들고 에너지 생산량이 많기
때문에 초반에 물 근처에 있다면 이걸 짓는게 낫다.  

  * 수상 메탈 제조기(Floating Metal Maker, Metal Maker-NS)  
작동 중에는 수상에 위치하고 작동을 중지하면 수중으로 들어간다. 코어의 반란에서 추가되었다.  

  * 수중 에너지 저장고(Underwater Energy Storage)  

  * 수중 메탈 저장고(Underwater Metal Storage)  

  * 수중 메탈 추출기(Underwater Metal Extractor)  
위의 모든 수중 버젼들은 성능은 지상에서 짓는 것들과 동일하지만 전부 물 속에 있기 때문에 소나가 없을 경우에는 수상에서는 전혀 볼 수도
공격할 수도 없다. 참고로 3가지 모두 코어의 반란에서 추가된 건물이다.  

  * 어뢰 발사기(Torpedo Launcher)  
수상에 설치할 수 있는 기본적인 방어탑. 위력은 좋은데 당장 구축함만 해도 이 녀석보다 사거리가 배로 길다. 체력이 높고 수상에 노출되는
부분이 적어서 제거 하는데 생각보다 시간이 오래 걸린다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%86%A0%ED%83%88%20%EC%96%B4%EB%8
2%98%EC%9D%B4%EC%96%BC%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%85%98/%EA%B1%B4%EB%AC%BC?action=ed
it&section=4)]

### 1.3. 테크2 ¶

  * 고급 KBot 연구소(Advanced KBot Lab)  

  * 고급 차량 공장(Advanced Vehicle Plant)  

  * 고급 비행기 공장(Advanced Aircraft Plant)  

  * 고급 조선소(Advanced Shipyard)  

  * 호버크래프트 공장(Hovercraft Plant)  
코어의 반란에서 추가. 1테크 건설KBot, 1테크 건설차량, 1테크 건설비행기, 건설호버크래프트가 만들 수 있다. 위에서 설명했든 단일
테크 생산시설이다. 자원 저장량은 다른 1테크 생산시설과 같다.  

  * 지열 발전기(Geothermal Power Plant)  
가격대 최고의 에너지 효율을 보여주는 발전시설로 하나만 있어도 중후반까지 책임진다. 문제는 지열지대에만 지어야 하는데, 지열지대가 아예 없는
맵도 흔하고 있다고 해도 1~2개 정도밖에 없는 맵이 대부분이다. 지열지대가 있다면 여길 차지하기 위해 치열한 쟁탈전이 벌어진다. 그리고
지열지대 구멍 하나에 지열 발전기 4개를 걸쳐짓는 것은 필수 스킬. 한개의 지열지대 구멍에 4대를 지어도 모두 초당 250의 동일한 에너지를
생산한다. 꼭 명심하자.`[11]`  

  * 드래곤티스(Dragon's Teeth)  
장애물. 건설시간이나 들어가는 자원에 비해 내구력이 높고 여러 무기에 내성이 있다. 일단 건설하는 건물이긴 한데 건설이 끝난 후에는 유닛이
아닌 중립 오브젝트 취급이라 다시 흡수할 수도 있다. 흡수하면 약간의 메탈을 얻는다. 특이하게 유도 미사일 교란 능력이 있어서 유도 미사일이
드래곤티스 위로 지나가면 엉뚱한 방향으로 날아갈 확률이 존재한다. 높이가 적당해서 아군 방어포탑에 싹 붙여서 지어놓으면 포탑 탄은 넘어가는데
적탄은 막히게 되는데,`[12]` 이것을 활용해 포탑 조이기 등에도 써먹을 수 있어서 써먹는 쪽은 짭짤하고 당하는 측에선 골치아픈 존재.  

  * 부유 드래곤티스(Floating Dragon's Teeth)  
코어의 반란에서 추가된 수상용 장애물. 기본적으로 드래곤티스와 같다. 이 녀석으로 포탑콤비를 만들거나 주요 운하를 봉쇄하는 등 선박 유닛의
기동을 차단/저지할 수 있어서 본진 방어용으로 유용하게 쓰인다. <del>미친척 하고 해상만리장성을 지을수도 있다</del>  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%86%A0%ED%83%88%20%EC%96%B4%EB%8
2%98%EC%9D%B4%EC%96%BC%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%85%98/%EA%B1%B4%EB%AC%BC?action=ed
it&section=5)]

### 1.4. 테크3 ¶

  * 개량형 레이더 탑(Adv. Radar Tower)  
개량형 건설KBot, 개량형 건설차량, 개량형 건설비행기가 건설가능. 테크 1레벨보다 더 넓은 범위를(4배) 가지는 레이더 탑이다.  

  * 핵융합 발전기(Fusion Reactor)  
틱당 1000의 에너지를 생산한다. 일반적으로는 가장 많이 지을 발전시설. 코어의 것은 에너지를 50 더 생산한다.  

  * 은폐형 핵융합 발전기(Cloakable Fusion Reactor)  
코어의 반란 추가 건물. 발전량은 핵융합 발전기와 같은데 자체적으로 클로킹이 가능하다. 클로킹에 암은 에너지를 450을 소모하는데 코어의
것은 에너지를 100 더 소모한다. 암의 것은 특이하게 클로킹 발각 안전거리가 없기 때문에 유닛이 몸통 박치기를 하지 않는 이상 위치를
모른다.(...)  

  * 모호 마인(Moho Mine)  
메탈 추출기의 발전형. 당연하지만 더 많이 추출한다. 메탈이 부족한 맵일 경우 모호 마인을 건설 가능하게 되면 메탈 추출기를 전부 모호
마인으로 바꾸자. 보통 맵에서는 모호 메탈 제조기가 효율적이라 생각보다 잘 안짓는다. 다만 코어 프라임 기반의 맵에서는 모호 마인 하나가
모호 메탈 제조기보다 더 많은 메탈을 생산하기 때문에(18.7을 뽑아낸다.) 효율성이 반대가 된다.  

  * 모호 메탈 제조기(Moho Metal Maker)  
코어의 반란에서 추가된 메탈 제조기의 발전형. 에너지 소모 대비 효율을 따지면 그냥 메탈 제조기보다 이쪽이 훨씬 좋기 때문에 코어 프라임
같은 지형이 아니면 후반 메탈 수급의 주 방법이 되기도 한다.(핵융합 발전소 짓고 모호 메탈 제조기 짓고, 계속 반복) 암의 경우 에너지를
많이 소모해 메탈을 많이 생산하고, 코어는 암보다 에너지를 적게 소모해 적게 생산한다. 관리 측면에서는 코어가 나은 편. 이것도 메탈
제조기인지라 건설할 때 에너지만 왕창 먹고 메탈은 쥐꼬리만큼 들어간다. 암의 경우 에너지 800에 메탈 16 코어의 경우 에너지 625에
메탈 12를 생산한다.  

  * 핵미사일 발사대(Nuclear Missile Laucher)  
핵미사일을 생산하고 발사할 수 있다.`[13]` 미사일 발사대 하나당 1개의 미사일을 제작/발사 가능하기 때문에 최대한 많이 지어서
핵미사일로 맵을 뒤덮는 핵전쟁(...)을 벌일 수도 있다. 사거리가 무한 같지만 사거리가 있다. 가장 큰 사이즈인 256x256 맵에서
구석에 지어보면 40% 정도의 범위를 커버할 수 있다. 한 발 만드는데 자원이 많이 깨지기 때문에 본격 핵전쟁을 하려면 엄청난 자원이
들어간다.  

  * 요격 미사일 발사대(Anti-Nuclear Missile Launcher)  
핵미사일을 요격하는 요격미사일을 생산하고 발사한다.`[14]` 역시 이것도 하나당 한발을 제작/발사 가능하다. 적의 핵미사일이 감지되면
자동으로 발사되어 공중에서 격추. 탐지범위가 존재하고 그리 넓지 못하므로 이것도 최대한 퍼트려서 많이 지어놓는게 좋다. 다만 상대방이 본격
핵전쟁을 하려고 집중적으로 핵미사일을 쏟아부으면(핵사일로를 10개 이상 지어서 한 지점에 몰빵) 빠른 요격이 안되기 때문에`[15]` 어느
정도 탐지범위를 중복시킬 필요가 있다. 참고로 건물과 미사일 모두 핵보다 조금 더 일찍 생산된다. 미사일 제조에 들어가는 자원은 아주 적은
편. **만들 수 있게되면 반드시 준비하자.**  

  * 비행유닛 수리소(Air Repair Pad)  
공중유닛이 일정 이상 피해를 입었을 때 가까운곳에 있으면 자동으로 와서 수리를 받고 다시 출격한다. 간혹 수리가 끝나고도 떠오르지 않고
패드에 짱박히는 <del>[말년병장](%EB%A7%90%EB%85%84%EB%B3%91%EC%9E%A5.md)</del> 비행기가
나오므로 가끔 확인해주자.  

  * 강화 방어벽(Fortification Wall)  
코어의 반란에서 추가된 드래곤 티쓰의 강화판. 드래곤 티쓰보다 내구력이 더 높고, 건물의 높이가 높기 때문에 폭격이나 곡사포격도 막는다.
특히 건쉽 공격은 씨알도 안 먹히게 된다. 중요 시설을 이걸로 둘러 놓으면 정말 파괴하기 어렵다. 하지만 그 높이가 단점도 되는데, 아군
포탑에 가까이 지어놓으면 아군 탄도 막아버려서(!) 드래곤티스와 같은 시너지 효과를 내지 못한다. 순수 방어용.  

  * 자동 표적획득 장치(Targeting Facility)  
코어의 반란 추가 건물. 기본적으로 모든 유닛과 방어시설은 사거리가 아무리 길어도 자기 시야에 들어오는 적만 공격한다.(즉 레이더 상의 적을
공격하려면 미니맵에서 수동으로 찍어줘야 된다.) 이 건물이 지어져 있으면 적이 시야 밖에 있어도 레이더에 포착되면 자동으로 공격하게
해준다.(물론 사거리가 되는 한) 제일 큰 맵인 256x256맵 전부를 커버할 정도로 적용 범위가 넓기 때문에 공격/방어의 핵심이 되는
건물이다. 에너지 소모가 1250이기 때문에 무조건 핵융합로 2개가 필요하다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%86%A0%ED%83%88%20%EC%96%B4%EB%8
2%98%EC%9D%B4%EC%96%BC%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%85%98/%EA%B1%B4%EB%AC%BC?action=ed
it&section=6)]

### 1.5. 테크3 수중/수상 건물 ¶

  * 개량된 소나 스테이션(Advanced Sonar Station)  
소나 스테이션의 개량형. 4배 범위를 탐지한다. 코어의 반란 추가 건물.  

  * 수중형 핵융합 발전소(Underwater Fusion Plant)  
물 아래에 지을 수 있는 핵융합 발전소. 만들 때 지상형보다 많은 자원을 소모하며 발전량은 약간 더 많다. 이것도 코어가 에너지를 50 더
생산한다. 역시 코어의 반란 추가 건물.  

  * 개량된 어뢰 발사기(Advanced Torpedo Launcher)  
코어의 반란에서 새로 등장한 어뢰 발사기의 개량형. 대형 어뢰를 발사한다. 어뢰의 유도성이 떨어저 전속으로 항해하는 선박은 맞추기 어렵지만,
코어의 리바이어선을 제외한 모든 잠수함을 한 방에 격침 시킬 정도로 위력적이다. 자체적으로 소나를 가지고 있으며 어뢰 발사기와 다르게 수면
위로 노출 되지 않는다. 잠수함에는 정말 천적인데 데미지도 적게 받고 강력하다.  

  * 수중 비행기 공장(Seaplane Platform)  
코어의 반란 추가 건물. 수중 비행기를 생산한다. 다른 테크 2레벨의 생산시설과 등급이 같다. 다만 메탈 저장량이 다른 공장에 비해서
많으며(저장량 900), 자체적으로 에너지 소모없이 메탈을 1.0 생산한다. 가동 중에는 수면 위로 올라오지만 가동을 중단하면 수중에
머문다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%86%A0%ED%83%88%20%EC%96%B4%EB%8
2%98%EC%9D%B4%EC%96%BC%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%85%98/%EA%B1%B4%EB%AC%BC?action=ed
it&section=7)]

### 1.6. 지뢰 ¶

테크 1레벨의 지뢰매설 유닛이 매설하는 지뢰는 건물로 간주된다. 소형, 광역, 정밀, 고폭광역, 고폭정밀, 핵`[16]`의 6가지 타입의
지뢰를 매설할 수 있다. 문제는 빌드 타임이 생각보다 상당히 길며`[17]` 자원소모도 만만치 않다. 가장 큰 문제점은 기본적으로 클록킹이
되기 때문에 50개 정도만 심어도 핵융합 발전소의 발전량과 동등한 에너지를 소모한다(...).`[18]` 이것 때문에 싱글 미션의
지뢰밭에서는 컴퓨터가 에너지가 없어서 지뢰가 죄다 노출되어 있기 때문에 플레이어가 지뢰를 제거해주지 않는 이상은 생산조차 제대로 하지 못하는
촌극이 벌어진다. 게다가 한 종류를 제외하면 전부 체력이 아주 낮아서 1레벨 유닛의 공격에도 쉽게 제거 당한다. 공격을 당해서 터지거나 인식
범위에 들어와 자폭했을 때나 폭발력이 같다는 점 말고는 장점이 없다.`[19]` 그야말로 잉여중의 잉여.

  

  * 암의 지뢰  
Tiny, Area Mine, Focused Mine, HE Area Mine, Precision Mine, Nuclear Mine  

  * 코어의 지뢰  
M-104, M-209, M-303, M-420, M-515, M-610  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%86%A0%ED%83%88%20%EC%96%B4%EB%8
2%98%EC%9D%B4%EC%96%BC%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%85%98/%EA%B1%B4%EB%AC%BC?action=ed
it&section=8)]

## 2. 암 ¶

  * 센티넬(Sentinel)/스팅레이(Stingray)  
강화형 레이저 방어탑. 사정거리는 짧지만 중장갑유닛에게 효과적인 레이저로 공격한다. 사정거리가 짧다는 점 때문에 장거리 공격용 타워의 옆에
건설해두면 좋은 효과를 볼 수 있다. 스팅레이는 코어의 반란에서 추가된 센티넬의 수상 버전.  

  * 디펜더(Defender)/디펜더-NS(Defender-NS)  
장거리 미사일을 발사한다. 내구력이 엄청 후달린다는 문제점이 있지만 생산이 빨리 되고 가격이 싸서 잔뜩 지어놓으면 기지방어에 도움이 된다.
지상 뿐 아니라 공중유닛도 효과적으로 공격한다.(사실 원래 용도가 대공 방어) 싸고 빨리 생산되기때문에 이곳저곳 분산되어 띄엄띄엄 설치되는
메탈추출기 방어용으로 그만. 디펜더-NS는 일반 디펜더의 수상 건설판으로 코어의 반란에서 추가. 근데 선박 유닛을 대상으로는 거의 효과가
없고 알바트로스, 타이푼을 위시한 수상비행기 계열의 뇌격기 방어용이다.  

  * 가디언(Guardian)  
장거리 대포를 장비한 방어탑. 사실 여기서부터는 방어탑이라기보다는 장사정포로 분류하는게 좀 더 타당한 편이다. 만드는데 자원이 많이 들어서
초중반 유닛 생산에 차질을 줄 정도지만 요지에 건설한 가디언은 공격/방어의 꽃이라고 장담할 수 있을 정도로 위력적이다. 레이더 지원을
받으면서 장거리의 적을 공격하거나 예측사격으로 탄막을 형성하는데 용이하다.`[20]` 스플래시 데미지가 있지만 연사가 느리고 근거리 공격이
불가능하다. 사실 등장하는 미션을 보면 원래 대함용 방어탑으로 의도되었음을 알 수 있다.`[21]` 근데 지원 포격용으로 내놓은 차량 유닛들
명중률이 5%라서 이거 뭐...  

  * 어나이얼레이터(Annihilator)  
장거리 레이저 공격포. 암의 전용 건물로 이놈 덕분에 후반으로 갈수록 암이 더 타워링에 유리해진다. 초장거리포나 핵미사일 같은 전략병기를
제외하고 게임 상에 존재하는 모든 유닛/건물 중 가장 사정거리(가디언과 동급)가 길며, 레이더 지원만 된다면 인접한 적군 기지를 농락할 수
있는 무시무시한 건물이다.`[22]` 그 위력을 몸소 느껴보고 싶다면 코어 오리지널 23번 미션을 해보는 것을 추천한다. 지상 방어건물 중
유일하게 자체 레이더가 있다. 참고로 [어나이얼레이션 웨폰](%EC%96%B4%EB%82%98%EC%9D%B4%EC%96%BC%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%85%98%20%EC%9B%A8%ED%8F%B0.md)의 어원이 바로 이 녀석이다.  

  * 플래커(Flakker)  
코어의 반란에서 추가된 대공 방어용 방어탑. 작약탄을 사용한다. 강력한 스플래쉬 데미지를 입히는 탄을 쏘기 때문에 한 번에 비행기 유닛이
5~6대씩 터지는 장면을 볼 수 있다. 특히 어떤 비행유닛이든 뭉친 상태에서 이 건물 위에서 선회할 경우에는...[더 이상의 자세한 설명은 생략한다](%EB%8D%94%20%EC%9D%B4%EC%83%81%EC%9D%98%20%EC%9E%90%EC%84%B8%ED%95%9C%20%EC%84%A4%EB%AA%85%EC%9D%80%20%EC%83%9D%EB%9E%B5%ED%95%9C%EB%8B%A4.md).  

  * 앰부셔(Ambusher)  
코어의 반란에서 추가되었다. 평소에는 숨어 있다가 공격시에만 튀어나온다. 당연히 버로우 중일 때는 위로 유닛이 지나다닐 수 있기 때문에
공간절약에 도움이 된다. 버로우 중일때는 방어력이 무지하게 높아져서 직격만 아니라면 핵공격에도 버틸정도. 가디언보다 사거리, 정확도가
떨어지고 향상된 건설유닛만 건설가능해 잘 사용하지 않으나 가디언보다 스플래시 범위가 넓어 후반에 사용한다.  

  * 빅 베르타(Big Bertha)  
초장거리 공격포. 중소형 맵이라면 맵 끝까지 사격 가능하다. 공격력도 뛰어나고 사거리 또한 엄청나지만 연사속도가 낮으며, 거기에 정확도가
엄청나게 떨어지고 플라즈마를 사용하기 때문에 한번 쏠때마다 전력을 장난 아니게 잡아 먹는다.(한발당 1000) 핵융합 발전기가 좀 모이면
잔뜩 깔아놓는게 좋다.  

  * 벌컨(Vulcan)  
코어의 반란에서 추가된, **암 최강의 방어시설이자 공격시설.** 위의 베르타 캐논을 **엄청난 속도로 연사한다.** 짓는 데 시간이 오래
걸리고 한 번 공격할 때 전력을 무지막지하게 잡아먹지만,`[23]` 그만큼 강력해서 그 천하의
[크로고스](%ED%81%AC%EB%A1%9C%EA%B3%A0%EC%8A%A4.md)도 3~4초가량 명중시키면 터진다. 거대해보이지만
공간을 작게 먹고 발사시 투두두둥하는 소리와 탄피가 말그대로 흘러넘치는 모습은 감동. 상대방에게 벌컨이 건설완료되었다면 지상으로 갈 생각은
하지말자...벌컨에게 그야말로 **녹아내려가는 유닛들을 볼 수 있다.** 대신 사거리가 일반 베르타 캐논보다 무척 짧기 때문에 장거리 공격에
약하며 내구력 또한 건설시간이나 소모되는 자원의 양에 비해서 매우 약한 편.  

  * 스터너(Stunner)  
배틀 택틱스에서 추가된 시설. 코어의 유닛들이 100% 기계라는 점을 이용해, [EMP](EMP.md)를 방출하는 미사일을 만들어
발사한다. 이 미사일을 맞은 코어 유닛들은 일시적으로 경직된다(물론 고증 오류지만 [C&C](C%26C.md)시리즈에서도 비슷한 오류를
보이므로 넘어가는 것이 좋다.). 자신의 암 유닛들은 물론 상대 암 유닛에게도 통하지 않기 때문에(생체가 대부분이므로) 대 암 전에서는
소용이 없다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%86%A0%ED%83%88%20%EC%96%B4%EB%8
2%98%EC%9D%B4%EC%96%BC%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%85%98/%EA%B1%B4%EB%AC%BC?action=ed
it&section=9)]

## 3. 코어 ¶

  * 이몰레이터(Immolator)  
공식유닛 추가팩에 포함된 새로운 건물. 저출력 레이저 탑과 비슷한데 저위력 가우스 건이 달려 있다. 탄의 스플래쉬 범위는 넓은데 공격력이
아주 처참하다. 대신 EMG 유닛에게 높은 데미지를 주도록 되어있다. 사실상 대 EMG 유닛용 포탑. 근데 멀티플레이에서는 EMG 유닛
사용을 금지하기 때문에 지을 이유가 없다.(...) 하지만 요새 컴퓨터 사양들이 다들 좋아져서 소형맵에는 EMG 유닛 사용 제한을 어느정도
푸는 일이 많으니 EMG 유닛이 나올 경우에는 괜찮은 방어를 보여줄 수 있다.  

  * 가트 건(Gaat Gun)/썬더볼트(Thunderbolt)  
암의 센티넬과 동일하다. 썬더볼트는 수상에 설치할 수 있는 버전으로 코어의 반란에서 추가.  

  * 펄버라이저(Pulverizer)/스팅어(Stinger)  
암의 디펜더와 동일하다. 단 이쪽은 차량에 조금 더 특화되어 있다. 하지만 결국은 초중반 대공방어용. 그래도 값싸고 짧은 생산시간때문에
후반에도 요긴하게 쓰인다. 스팅어는 코어의 반란에서 추가된 수상 버전. 역시 선박 유닛은 못 막고 대공용이다.  

  * 퍼니셔(Punisher)  
암의 가디언과 동일한 플라즈마 포대. 가디언보다 차지하는 면적이 커서 밀집도와 피탄면적으로 불리하고 사정거리가 극소량 짧은 단점이 있다.  

  * 바이퍼(Viper)  
코어의 반란에서 추가된 가트 건의 업그레이드 버전. 토스터처럼 평소에는 숨어있다가 적의 공격시 지상으로 올라와 방어한다. 방어력은 가트
건보다 훨씬 더 높지만 토스터와 달리 핵공격까지는 버티지 못한다. 또한 평상시에는 버로우 중이기 때문에 공격할 때 튀어나오는 동안 잠깐의
무방비시간이 있다.  

  * 둠스데이 머신(Doomsday Machine)  
코어의 전용 건물. 사정거리는 그리 길지 않지만 공격력은 최강인 방어탑으로 라이트 레이저(주황색), 헤비 레이저(녹색), [어나이얼레이션 웨폰](%EC%96%B4%EB%82%98%EC%9D%B4%EC%96%BC%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%85%98%20%EC%9B%A8%ED%8F%B0.md)(파란색)를 쏜다. 한 마디로 레이저 종합선물세트. 소모자원이 어나이얼레이터의 반 정도 밖에 안 되면서 맷집은
두 배 정도 좋다. 한 대만 있어도 우주방어가 가능하지만 기지방어 말고 그 외의 용도는 별로 없어서 공격적인 면에서는 암의 어나이얼레이터에
밀린다. 하지만 길모퉁이에 설치된 경우 진정한 둠스데이를 볼 수 있다. 그것도 두 개 이상이 설치되어 있다면 [더 이상의 자세한 설명은 생략한다](%EB%8D%94%20%EC%9D%B4%EC%83%81%EC%9D%98%20%EC%9E%90%EC%84%B8%ED%95%9C%20%EC%84%A4%EB%AA%85%EC%9D%80%20%EC%83%9D%EB%9E%B5%ED%95%9C%EB%8B%A4.md). 다만
폭발할때 공격이 매우 높기 때문에 가까이 붙여서 짓는 것은 금물.  

  * 코브라(Cobra)  
코어의 반란 추가 건물로 암의 플래커와 동일. 이 대공포탑 위에서 선회감속을 하는 항공유닛들은 0킬 코브라의 베테랑 승진을 도와줄 뿐이다.  

  * 인티미데이터(Intimidator)  
암의 빅 베르타에 대응하는 초장거리포. 사거리`[24]`와 공격력`[25]`에서 좀더 유리한 반면, 쏠 때 더 많은 에너지`[26]`를
필요로 하고 포구의 선회속도도 차이가 많이 나며 도찐개찐 안맞는건 똑같지만 명중률도 더 낮다. 이렇게 일장일단이 있기는 하지만, 중후반
초장거리포로 상대방의 초장거리포를 깨는 냉전(?)의 양상으로 흘러가거나 하면 확실히 더 좋다.  

  * 버즈쏘우(Buzzsaw)  
코어의 반란에서 추가. 암의 벌컨에 대응하는 다연발 초장거리포이다.`[27]` 이름대로 긴 포신들이 원형톱처럼 회전하면서 쏜다. 참고로
초장거리포인 빅 베르타와 인티미데이터가 미묘하게 다른것처럼 다연발 초장거리포인 버즈쏘와 발칸 역시 약간 다르다. 사거리는 버즈쏘우가 더
길고, 연사속도는 벌컨이 더 빠르다. <del>**원판때와 마찬가지로 버즈쏘우가 더 좋다**</del> 사용해보면 연사력의 차이때문에 특히
방어시에는 버즈쏘우보다 벌컨이 상당히 좋다. 극악의 명중률이라고 해도 벌컨의 경우 높은 연사력으로 주변일대를
<del>[쑥재배](%EC%91%A5.md)</del>초토화시키기 때문에 에너지의 생산량이 여유있다면 단 한대만 있어도 다량의
지상병력으로도 접근이 상당히 힘든 반면 버즈쏘우의 연사력은 벌컨의 절반이라`[28]` 대규모의 병력이 밀고오면 버즈쏘우가 있어도 간혹 뚫리는
경우도 발생한다.  

  * 토스터(Toaster)  
코어의 반란에서 추가된 퍼니셔의 발전형. 암의 앰부셔와 같다.  

  * 크로고스 간트리(Krogoth Gantry)  
코어의 반란에서 추가된, 코어의 최종테크유닛 [크로고스](%ED%81%AC%EB%A1%9C%EA%B3%A0%EC%8A%A4.md)를
생산하는 건물. 크로고스만 생산한다. 고급 건설 KBot만 건설가능.  

  * 뉴트론(Neutron)  
배틀 택틱스에서 추가. 암의 스터너에 대응되는 건물로 암이 EMP를 사용한다면 이 쪽은
[중성자](%EC%A4%91%EC%84%B1%EC%9E%90.md)를 방출시켜 생체의 움직임을 정지시키는 미사일을 발사한다. 암의
EMP 미사일과 마찬가지로 자신의 코어 유닛은 물론 상대의 코어 유닛에게도 통하지 않으므로 대 코어 전에서는 소용이 없다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%86%A0%ED%83%88%20%EC%96%B4%EB%8
2%98%EC%9D%B4%EC%96%BC%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%85%98/%EA%B1%B4%EB%AC%BC?action=ed
it&section=10)]

## 4. 그외 건물 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%86%A0%ED%83%88%20%EC%96%B4%EB%8
2%98%EC%9D%B4%EC%96%BC%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%85%98/%EA%B1%B4%EB%AC%BC?action=ed
it&section=11)]

### 4.1. 오리지널 ¶

  * 갤럭틱 게이트(Galactic Gate)  
오리지널 캠페인을 하다보면 꽤 자주 등장하며 양진영의 게이트는 생김새가 다르나 기능은 똑같다. 건설 불가능한 건물이지만 정보를
보면`[29]` 15만 정도의 메탈이 소모되는 것으로 나온다. 이를 이용한 꽁수로 싱글플레이에서 상대방 겔럭틱 게이트를 점령해 다른 행성으로
넘어간 미션이면 겔럭틱 게이트를 가지고 있되 파괴 여부가 미션의 성패에 상관없는 경우가 있다. 이 경우 메탈 저장소를 잔뜩 지은 다음 갤럭틱
게이트를 흡수하면 엄청난 메탈을 가지고 미션을 쉽게 진행할 수 있게 된다.  

  * 하이드레이션 플랜트(Hydration Plant)  
암 오리지널 9번 미션에 등장하는 건물. 이 건물이 위치한 Tergiverse IV 행성은 원래 숲이 우거지고 바다가 있는 푸른 행성이었지만
코어가 전쟁에 사용하기 위해 하이드레이션 플랜트를 지어 물을 다른 행성으로 전송하는 바람에 사막 행성이 된 것으로 나온다. 암 9번 미션의
목표는 이 건물을 점령해 물의 탈취를 막는 것이다. 그냥 평범한 미션 오브젝트 건물이다. 브리핑에 신경 안쓰고 진행한 사람 열에 아홉은 이
건물을 파괴해서 재시작한 경험이 있을 것이다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%86%A0%ED%83%88%20%EC%96%B4%EB%8
2%98%EC%9D%B4%EC%96%BC%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%85%98/%EA%B1%B4%EB%AC%BC?action=ed
it&section=12)]

### 4.2. 코어의 반란 ¶

  * 에일리언 비콘(Alien Beacon)  

  * 임플로전 디바이스(Implosion Device)  
코어의 반란에서 암, 코어 공통으로 등장하는 건물. 암은 이걸 1시간 안에 부숴야 하고 코어는 1시간 동안 지켜야 한다. 설정상 코어가
외계인의 기술로 만든 물건인데 작동하면 전파를 쏴서 은하단위로 정신지배를 건다고 한다.

`\----`

  * `[1]` 있던걸 지우는 방식밖에 안되지만...
  * `[2]` 적용된 웨이포인트는 이후 생산된 유닛들의 집결루트로 활용되며, 전투태세 역시 해당 건물에서 생산된 유닛들의 기본상태로 적용된다.
  * `[3]` 물론 방어시설의 전투태세에서 이동옵션은 꺼진 상태.
  * `[4]` 공격: 즉시 사격, 반격만 허용, 사격 금지. 이동: 끝까지 추격, 적당히 추격, 추격 금지.
  * `[5]` 앞의 세가지 생산공장은 개념상 그 자체가 개량된 티어에 해당한다는 해석도 가능. 즉 수중 비행기는 비행기에 대한 또다른 개량형, 호버크래프트는 차량에 대한 또다른 개량형이 된다. <del>크로고스는 그냥 킹왕짱임</del>
  * `[6]` 피해감소 수치를 가지고 있는 유일한 1레벨 건물이다.
  * `[7]` 유닛이나 건물이나 체력 대비 너무 강력한 공격을 받으면 잔해도 안 남고 박살난다.
  * `[8]` 하지만 코어 프라임을 제외한 일반 맵에서 메탈 지대가 아닌 맨바닥에 설치하면 잔해가 남는다. 모호 마인도 마찬가지.
  * `[9]` 레이더 만의 특징으로 보통 건물은 따로 명령어를 입력하지 않으면 자동 공격의 대상이 안된다. 그러나 레이더의 경우 공격 기능이 없는데도 자동 공격의 대상이 된다. 이건 소나도 마찬가지. 체력이 매우 낮고 우선 공격 대상이라 심심하면 부숴지기 때문에 여러개 지어놔야 한다.
  * `[10]` 물살이 빠른 바다라는 설정이 있는 맵에선 40까지 나온다.
  * `[11]` 단, 맵의 종류에 따라서는 한 개의 지열지대에 4대를 못짓는 맵도 있다.
  * `[12]` 보통 유닛들은 공격시 사거리에 들어오기만 하면 발사하므로, 목표에 맞을 때 쯤엔 탄이 낙하해 거의 바닥에 붙어있기 때문. 가까이 다가가서 공격하면 되긴 한데, 이게 또 너무 붙어도 안된다(...). 참고로 잔해나 드래곤티스를 넘어서 공격할 수 있는 유닛과 그 조건을 알아두는 것이 멀티플레이의 기본이다.
  * `[13]` 명칭의 경우 암은 Retaliator, 코어는 Silencer
  * `[14]` 명칭의 경우 암은 Protector, 코어는 Fortitude Missile Defense
  * `[15]` 핵미사일이 순차적으로 날아온다면 3발까지는 피해없이 요격할 수 있다.
  * `[16]` 폭발력이 핵미사일보다는 좀 약함.
  * `[17]` 특히 핵지뢰는 다른 건설 유닛의 지원 없이는 엄청난 시간이 소모된다.
  * `[18]` 대규모 물량전이 기본은 멀티플레이에서는 지뢰 100개를 깔아도 전부 유닛을 밀어넣어 제거하고 후발대가 오는데 간격이 없다. 애시당초 지뢰심을 시간과 자원으로 쏟아지는 유닛이 더 많을 지경.
  * `[19]` 일반 전투유닛이나 건물은 자폭시켜서 터질때의 폭발력이 약간 더 강하다.
  * `[20]` 덕분에 중형미만급 맵의 멀티플레이에서는 초반 누가 먼저 중앙에 가디언이나 퍼니셔를 박느냐에 따라 승패가 갈린다해도 과언이 아니다. 대체로 중앙을 기점으로 전선이 형성되는데 건설유닛들로 가디언 등의 지원을 받으면서 부서진 잔해들을 수거하는게 용이해지기 때문이다. 그만큼 초반 자원에서의 우위를 선점할 수 있다는것.
  * `[21]` 실제 국내 발매되었을 때 동봉된 매뉴얼에도 **해안포**로 명기되어 있었다.
  * `[22]` 단, 사거리와 달리 시야는 매우 좁다.
  * `[23]` 한번 작동할 때마다 에너지가 **만단위로 깨진다.** 가장 높은 에너지 생산시설인 핵융합 발전시설의 에너지 생산량이 1000인걸 보면...흠좀무.
  * `[24]` 대략 비행기 생산공장 다섯개 정도를 붙여서 지었을 때의 폭만큼 더 길다.
  * `[25]` 그런데 어차피 어지간한 유닛은 똑같이 한 발.
  * `[26]` 빅 베르타 1000. 인티미데이터 1500.
  * `[27]` 하지만 사거리는 초장거리포인 인티미데이터나 빅 베르타의 절반수준.
  * `[28]` 벌컨은 초당 4발, 버즈쏘우는 초당 2발
  * `[29]` 유닛이나 건물에 마우스 커서를 가져다 놓고 F1을 누르면 간략한 정보창이 뜬다.

