## Contents

    

1. 개요 
2. 공격형 방어시설 
    

2.1. 로켓 발사기(Rocket Launcher)

2.2. 레이저(약)(Light Laser)

2.3. 레이저(강)(Heavy Laser)

2.4. 이온 캐논(Ion Cannon)

2.5. 가우스 캐논(Gauss Cannon)

2.6. 플라즈마 포탑(Plasma Turret)

3. 방어형 방어시설 
    

3.1. 소형 보호막(Small Shield Dome)

3.2. 대형 보호막(Large Shield Dome)

4. 특수 방어시설 
    

4.1. 행성간 탄도 미사일(Interplanetary Missile)

4.2. 탄도 요격 미사일(Anti-Ballistic Missile)

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%98%A4%EA%B2%8C%EC%9E%84/%EB%B0%
A9%EC%96%B4%EC%8B%9C%EC%84%A4?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

우주를 배경으로 하고 있는만큼, [오게임](%EC%98%A4%EA%B2%8C%EC%9E%84.md)에는 다양한 형태의 방어시설들이
존재한다. 덕분에 플레이 초반에 함대가 없더라도 방어시설을 통해 어느정도 방호 능력을 확보할 수 있고, 중반 이후로도 공격용 함대를 거의 안
꾸리는 소위 영농 플레이가 가능하다. 유저들 사이에선 흔히 '방시'로 줄여부른다.

  

내구력은 함선과 마찬가지로 (메탈+크리스탈)/10이며 소요시간은 {36×(메탈+크리스탈)}/{25×(조선소+1)×2^나노머신}초로
반올림한다.

  

전투시 적의 공격력에서 보호막 수치를 넘긴 값만큼 내구력 피해를 입고, 내구력 잔존량으로 매턴 생존확률을 굴려 살아남는다면 다음턴에
참전한다. 여기까진 함선과 다를게 없는데, 기본적으로 방어시설은 데브리 잔해가 남지 않고`[1]`, 전투에서 파괴당할 경우 전투가 끝난 후에
70%(엔지니어를 고용했다면 85%) 확률로 복구된다. 다만, 복구를 실패할 경우 잔해가 남지 않는 설정의 경우 100% 자원 손실(겸
점수하락)으로 이어진다.

  

함선과 비교했을 때 방어시설은 테크트리 요구 수준이 전반적으로 낮고, 가격이 저렴한 편이다. 소요 자원량이 내구도에 직결되는만큼 내구성은
약하지만 공격력이 높은 편이라, 동일 테크 수준에서 _같은 가격_으로 꾸린 방어시설과 함대를 비교하면 총 공격력에서 방어시설이 2배 가량
높다. 여기에 행성간 탄도미사일을 제외한 일반적인 전투에서는 70% 확률로 파괴된 시설이 복구까지 되기에 가성비 면에서 우수한 방어수단이라
할 수 있다.

  

물론 방어시설은 그 특성상 함대와 달리 각 행성에 분산될 수 밖에 없고, 공격자측에서도 행성간 미사일이나 연합공격(ACS)으로 보유한 함대의
공격역량을 집중하는 등 방어시설의 우위를 파훼하는 수단을 가지고 있다. 거기에 공격자가 스스로 회군하지 않는 한, 전투 손실을 의도적으로
회피할 수가 없다는 점도 단점. 방어시설을 통한 방어는 결코 완벽하지 않으며 시기와 상황에 크게 갈리므로 이것만을 과신하는 것은 결코 좋지
않다.

  

사실, 오게임에서 방어시설이 가지는 의미는 상대의 대차대조표를 적자로 만드는 것이다.`[2]` 실질적으로 어지간한 전력차가 나지 않는 한,
방어시설로 상대 함대를 몰살시키는 것은 어렵다. 하지만 공격을 했을 때 공격자의 함대 피해가 더 커서 결국 이득이 없게 된다면 자연스럽게
공격대상에서 제외가 되는 것이다. 말하자면 공격자의 부담을 올리는 밑돈같은 개념인 것. 거기다 설령 공격을 당하더라도 **방어시설은 자신이
손해를 보면 봤지 상대에게 이득을 주지 않는다**. 어찌보면 이것이 방시 중시 플레이의 핵심이라 할 수 있다.

  

간혹 이 방어시설에 미친듯이 올인하여 어지간한 함대따위 쌈싸먹게 만드는 플레이어도 존재했었다. 이들의 경우 오게임 포럼 내에서는 [둥드 플레이어](%EB%91%A5%EC%A7%80%20%EC%A7%93%EB%8A%94%20%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4.md)란 별칭으로 불리기도 하였다. 그래서 그들의 행성은 일명 드래곤 레어. 다른 명칭으로 변방(변태방시)나 우방(우주방시)도 있다.

  

업데이트로 추가된 스크랩 상인에게 30~35% 가격으로 되팔 수 있게 되었다.  
특히 제작시 소모된 듀테륨까지 포함된 가격이다. 때문에 방시가 더이상 돌려받을 수 없는 보험이 아닌, 자원 투자처로서 톡톡히 쓸만해 졌다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%98%A4%EA%B2%8C%EC%9E%84/%EB%B0%
A9%EC%96%B4%EC%8B%9C%EC%84%A4?action=edit&section=2)]

## 2. 공격형 방어시설 ¶

업그레이드 수치가 같다는 가정 하에, 체력의 1% 미만의 타격을 줄 경우엔 무용으로 서술.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%98%A4%EA%B2%8C%EC%9E%84/%EB%B0%
A9%EC%96%B4%EC%8B%9C%EC%84%A4?action=edit&section=3)]

### 2.1. 로켓 발사기(Rocket Launcher) ¶

![http://blaze15.tistory.com/attachment/cfile7.uf@274CDA4F52516D1F1D90DF.jpg?a
lign=right](http://blaze15.tistory.com/attachment/cfile7.uf@274CDA4F52516D1F1D
90DF.jpg)

[[JPG external image]](http://blaze15.tistory.com/attachment/cfile7.uf@274CDA4
F52516D1F1D90DF.jpg)

  
금속 2,000

  

구축함(Cruiser)으로부터의 속사량: 10  
폭격기(Bomber)로부터의 속사량: 20  
죽음의 별(Death Star)으로부터의 속사량: 200

  

장갑 수치: 200  
보호막: 20  
공격력: 80

  

요구 조건  
조선소 1레벨

  

첫 기초 방어선. 로켓 발사기는 복잡하지 않은 지상 설치형 발사시설로 탄두가 탑재된 재래식 미사일을 공격해 오는 적에게 사격한다. 건설
비용이 저렴하며 별다른 연구가 필요하지 않기 때문에 기습을 막는 데 적합하지만, 공격이 대규모가 될수록 효율성이 저하된다. 좀더 신형인
방어시설을 만들게 되면 로켓 발사기는 좀더 강력한 화기들이 큰 피해를 줄 만큼 충분한 시간을 벌도록 버텨 주는 총알받이가 된다.  
전투가 끝난 뒤 망가진 방어시설은 70% 확률로 재사용할 수 있다.`[3]`

  * 전투기에 대한 파괴도 : **20%**
  * 공격기에 대한 파괴도 : 8%
  * 구축함(cruiser)에 대한 파괴도 : 3%
  * 순양함(battleship)에 대한 파괴도 : 1.3% 
  * 순양전함(battlecruiser)에 대한 파괴도 : 1.1%
  * 전함(destroyer) 이상, **무용**.  

최초로 만들 수 있는 방어시설이며, 순위권의 영농들이 가장 많이 짓는 방어시설 중 하나이다. 금속 광업소의 금속 생산량이 가장 뛰어난 점도
있고 해서 대량 생산이 용이하다.  
가격이 전투기나 소형 화물선에 비해서 싸다는 점이 장점이나 적을 격파하기엔 공격력이 너무나 약하다. 후반으로 가면 랜덤 타깃 시스템의 제물,
즉 머릿수로 밀어붙히는 몸빵용 방어시설이다. 레이저(약)보다 공격력이 약하지만 전함을 견제하는데는 쓸모 있기 때문에 많이 있으면 좋다.
전함이 레이저(약)을 상대로는 속사량이 있지만 로켓 상대로는 없기 때문. 폭격기, 구축함, 죽음의 별이 로켓 상대로 속사량을 가지고 있어
1회 공격에 수많은 로켓 발사기가 터져나간다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%98%A4%EA%B2%8C%EC%9E%84/%EB%B0%
A9%EC%96%B4%EC%8B%9C%EC%84%A4?action=edit&section=4)]

### 2.2. 레이저(약)(Light Laser) ¶

![http://blaze15.tistory.com/attachment/cfile25.uf@213CD94F52516D1F2F2BBC.jpg?
align=right](http://blaze15.tistory.com/attachment/cfile25.uf@213CD94F52516D1F
2F2BBC.jpg)

[[JPG external image]](http://blaze15.tistory.com/attachment/cfile25.uf@213CD9
4F52516D1F2F2BBC.jpg)

  
금속 1,500 결정 500

  

전함(Destroyer)으로부터의 속사량: 10  
폭격기(Bomber)로부터의 속사량: 20  
죽음의 별(Death Star)으로부터의 속사량: 200

  

장갑 수치: 200  
보호막: 25  
공격력: 100

  

요구 조건  
조선소 2레벨  
에너지 공학 1레벨`[4]`  
레이저 공학 3레벨

  

기술이 발전하며 더 발달된 함선이 개발됨에 따라 적 공격을 요격하기 위해서는 좀더 강력한 방어시설이 필요해졌다. 레이저 기술이 진보하면서
다음 단계의 방어선을 제공하는 신무기가 개발된다. 소형 레이저는 간단한 지상기반 화기로, 적을 추적하며 대상의 선체를 절단하는 고에너지의
레이저를 발사하도록 특수 조준장비가 탑재된다. 가격 대 성능비를 끌어올리기 위해 발전형 보호막 체계를 장비했으나, 장갑 강도는 로켓 발사대와
동일하다.

  * 전투기에 대한 파괴도 : **25%**
  * 공격기에 대한 파괴도 : 10%
  * 구축함(cruiser)에 대한 파괴도 : 3.7%
  * 순양함(battleship)에 대한 파괴도 : 1.7%
  * 순양전함(battlecruiser)에 대한 파괴도 : 1.4%
  * 전함(destroyer) 이상, **무용**.  

소형 화물선, 전투기 등에 유효타를 먹일 수 있는 방어시설이다. 줄여서 레약이라고 부른다. 레이저 공학을 기반으로 만들어진 이 방어시설은
초반에 업그레이드만 충실히 해주면 공격기까지 격추시킬 수 있다. 무엇보다 금속 요구량이 로켓보다 작은 값싼 시설이며, 함대의 가장 기초적인
전투 함선인 전투기 1대 뽑는 가격으로 2대를 생산할 수 있다. 그러나 후반가면 로켓발사기와 마찬가지로 머릿수몸빵용. 로켓발사기보다 공격력이
조금 높지만, 그렇다고 레이저(약)만 줄창 지었다가는 전함 다수에 쳐발릴 수 있다. 이유는 상술한 바와 같이 전함이 레이저(약)에 속사량을
갖기 때문이다. 다만, 로켓과는 정반대로 구축함은 레이저(약)에 대한 속사량을 가지고 있지 않다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%98%A4%EA%B2%8C%EC%9E%84/%EB%B0%
A9%EC%96%B4%EC%8B%9C%EC%84%A4?action=edit&section=5)]

### 2.3. 레이저(강)(Heavy Laser) ¶

![http://blaze15.tistory.com/attachment/cfile23.uf@25477F4F52516D1E2399C8.jpg?
align=right](http://blaze15.tistory.com/attachment/cfile23.uf@25477F4F52516D1E
2399C8.jpg)

[[JPG external image]](http://blaze15.tistory.com/attachment/cfile23.uf@25477F
4F52516D1E2399C8.jpg)

  
금속 6,000 결정 2,000

  

폭격기(Bomber)로부터의 속사량: 10  
죽음의 별(Death Star)으로부터의 속사량: 100

  

장갑 수치: 800  
보호막: 100  
공격력: 250

  

요구 조건  
조선소 4레벨  
에너지 공학 3레벨  
레이저 공학 6레벨

  

대형 레이저는 소형 레이저를 좀더 실용화하고 발전시킨 것이다. 대형 레이저는 고강도 합금체를 채용하여 소형판보다 균형잡힌 성능을 자랑하면서
더 강력하고 조밀하게 구성된 광선을 발사하며, 탑재된 조준장비도 더욱 향상되었다.

  * 전투기에 대한 파괴도 : **63%**
  * 공격기에 대한 파괴도 : **25%**
  * 구축함(cruiser)에 대한 파괴도 : 9.2%
  * 순양함(battleship)에 대한 파괴도 : 4.1% 
  * 순양전함(battlecruiser)에 대한 파괴도 : 3.5%
  * 전함(destroyer)에 대한 파괴도 : 2.2%
  * 죽음의 별: **무용**.  

보다 높은 레이저 공학 연구로 생산 가능한 대구경 레이저포이다.  
약칭 레강. 공격력이 레이저(약)의 2.5배로 전투기보다 한 단계 높은 등급인 공격기에도 유효타를 날릴 뿐만 아니라, 약간의 화력지원이
있다면 구축함도 3~4대면 떨어트리는 고급 방어시설이다. 특히, 전투기가 한 방이기 때문에 대량의 전투기로 몸빵을 하는 함대가 갖는 부담을
늘리는 점이 이 방어시설의 핵심인 셈.`[5]` 그러나 가격이 4배인 반면에 공격력은 2.5배에 불과해서 그 효율성에 반감을 갖는 사람들도
많다. 다만, 규모가 훨씬 큰 적을 상대로 공격력이 분산되는 레약만 있는 것과, 레강이 섞여있는 것에는 분명 차이가 있다. 레이저(약)을
대체하는 방어시설이라기 보다는 작은 바늘들 사이에 섞여 있는 큰 바늘 정도의 느낌.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%98%A4%EA%B2%8C%EC%9E%84/%EB%B0%
A9%EC%96%B4%EC%8B%9C%EC%84%A4?action=edit&section=6)]

### 2.4. 이온 캐논(Ion Cannon) ¶

![http://blaze15.tistory.com/attachment/cfile21.uf@234F644F52516D1E1DD06E.jpg?
align=right](http://blaze15.tistory.com/attachment/cfile21.uf@234F644F52516D1E
1DD06E.jpg)

[[JPG external image]](http://blaze15.tistory.com/attachment/cfile21.uf@234F64
4F52516D1E1DD06E.jpg)

  
금속 2,000 결정 6,000

  

폭격기(Bomber)로부터의 속사량: 10  
죽음의 별(Death Star)으로부터의 속사량: 100

  

장갑 수치: 800  
보호막: 500  
공격력: 150

  

요구 조건  
조선소 4레벨  
이온 공학 4레벨

  

이온포는 이온(양이나 음의 전하로 대전된 입자) 광선을 발사하는 무기이다. 사실은 입자포의 한 종류로, 그 중에서도 사용하는 입자가
대전입자인 것에 붙은 이름이다. 전하를 띠기 때문에 전자기 펄스([EMP](EMP.md))로 일컫는 효과를 이용해 전자장비를 비롯해서
기타 전기 등으로 작동하는 장비를 무력화할 수도 있다. 이 종류의 포에는 고도의 보호막 체계를 장비하므로 더 크고 파괴적인 방어시설에 대해
상당한 방호력을 제공한다.

  
<del>이온 보호막</del>  
공격력 수치보고 이온 캐논 아니라고 잡아떼지 말자.`[6]` 그렇지만 레이저(강)이 금속을 상당히 잡아먹는 만큼 이온 캐논은 결정을 잡아먹기
때문에 자원의 균형을 맞추기 위해서 만드는 경우가 종종 있다.

  

이온 캐논의 진정한 의의는 500이라는 우월한 보호막에 있다.`[7]` 비슷한 시기에 양산되는 구축함의 공격력으로는 보호막을 뚫고 이온
캐논을 파괴시키기 극히 어렵기 때문에 실상 구축함 이하 함선의 공격을 "흡수"하는데에 초점이 맞춰저 있는 방어시설인 셈이다. 즉, 소형
보호막의 대량 생산용 열화판이다. <del>너도 못치고 나도 못치는 평화의 방시 하지만 전투기는 아작나겠지</del> 공격력은 장식인 셈.
배경설정에서 EMP 어쩌구 하는 부분도 전혀 반영되지 않는다. 다만 주력함이 구축함을 벗어나면 1발당 데미지가 1천을 가볍게 넘어가는 관계로
보호막이 버티질 못하기 때문에 가치가 급격하게 하락하게 된다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%98%A4%EA%B2%8C%EC%9E%84/%EB%B0%
A9%EC%96%B4%EC%8B%9C%EC%84%A4?action=edit&section=7)]

### 2.5. 가우스 캐논(Gauss Cannon) ¶

![http://blaze15.tistory.com/attachment/cfile1.uf@254EDE4F52516D1E1D1CA2.jpg?a
lign=right](http://blaze15.tistory.com/attachment/cfile1.uf@254EDE4F52516D1E1D
1CA2.jpg)

[[JPG external image]](http://blaze15.tistory.com/attachment/cfile1.uf@254EDE4
F52516D1E1D1CA2.jpg)

  
금속 20,000 결정 15,000 중수소 2,000

  

죽음의 별(Death Star)으로부터의 속사량: 50

  

장갑 수치: 3,500  
보호막: 200  
공격력: 1,100

  

요구 조건  
조선소 6레벨  
에너지 공학 6레벨  
무기 공학 3레벨  
보호막 기술 1레벨

  

현대 핵융합 기술 및 에너지 공학, 초공간 엔진과 고급 장갑 기술의 등장에 따라 실탄 투사 화기는 오래도록 구시대의 유물로 치부되었다.
이들에게 굳건한 지위를 되돌려준 것은, 한때 실탄 병기를 낡은 것으로 만들었던 바로 그 에너지 공학이었다.  
가우스 포는 입자가속기의 확대판이다. 초중량의 투사체가 거대한 전자기력으로 가속되어, 궤적 근처의 미세먼지를 태워버릴 정도의 가공할
포구속도를 지닌다. 굉장히 강력한 병기로, 발사 시에는 소닉붐마저 뒤따른다. 현행의 장갑이나 보호막은 이 막대한 힘 앞에서 거의 버텨낼 수
없어, 보통은 탄이 대상을 완전히 관통한다.

  * 공격기 이하, **100%**
  * 구축함(cruiser)에 대한 파괴도 : **40.7%**
  * 순양함(battleship)에 대한 파괴도 : 18%
  * 순양전함(battlecruiser)에 대한 파괴도 : 15.7%
  * 전함(destroyer)에 대한 파괴도 : 10%
  * 죽음의 별에 대한 파괴도 : **무용**(0.12%)  

[레일건](%EB%A0%88%EC%9D%BC%EA%B1%B4.md). 궁극의 투사 병기라는 방어시설로 후반의 주력 방어시설의 한 축으로
작용한다. 구축함급 이하의 함선은 한방에 잡으며, 순양함조차도 다른 몸빵방시가 있다면 공격자의 승리를 보장할 수 없다.`[8]` 강력한
공격력과 상당히 높은 방어력, 거기다 효율에 비해 의외로 가격도 싸다. 하지만 죽음의 별이 가우스 캐논에게 속사량을 지녔기 때문에 죽음의
별이 다가오면 마구 갈려나간다. 플라즈마 포탑과 더불어 유이하게 폭격기에 대한 피속사량을 갖추지 않은 방어시설이다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%98%A4%EA%B2%8C%EC%9E%84/%EB%B0%
A9%EC%96%B4%EC%8B%9C%EC%84%A4?action=edit&section=8)]

### 2.6. 플라즈마 포탑(Plasma Turret) ¶

![http://blaze15.tistory.com/attachment/cfile25.uf@2668054F52516D1F05444C.jpg?
align=right](http://blaze15.tistory.com/attachment/cfile25.uf@2668054F52516D1F
05444C.jpg)

[[JPG external image]](http://blaze15.tistory.com/attachment/cfile25.uf@266805
4F52516D1F05444C.jpg)

  
금속 50,000 결정 50,000 중수소 30,000

  

장갑 수치: 10,000  
보호막: 300  
공격력: 3,000

  

요구 조건  
조선소 8레벨  
플라즈마 공학 7레벨

  

현존 최고급의 방어시설인 플라즈마 포탑은 플라즈마의 펄스 및 토로이드를 생성하는 데에 대형 핵반응 연료전지를 사용한다. 가동시키면 포탑은
먼저 대상을 찾아 조준한 뒤 발사 공정을 시동한다. 초고열과 가스 압축으로 기체 이온을 유리시키는 과정을 통해 포탑 구동부에서 플라즈마
구체가 발생한다. 가스가 초고온, 초고압을 지니면 구형 플라즈마가 생성되며, 구동중인 로렌츠 가속기로 전송된다. 최대 출력에 이르면 가속기가
작동하며, 플라즈마 구체가 조준한 목표를 향해 초고속으로 발사된다. 대상의 시점에서 볼 때 푸른 광휘의 구체가 접근하는 모습은 인상적이지만,
접촉하자마자 즉시 완파되고 만다.

  * 구축함(cruiser) 이하, **100%**
  * 순양함(battleship)에 대한 파괴도 : **50%**
  * 순양전함(battlecruiser)에 대한 파괴도 : **42.8%**
  * 전함(destroyer)에 대한 파괴도 : **27.2%**
  * 죽음의 별에 대한 파괴도 : **무용**(0.33%)  

막대한 공격력으로 순양함을 한방에 잡을 수 있고, 순양전함과 전함도 방심못할 방어시설이다. 고급함 상대에 특화되었다고 볼 수 있는
방어시설이지만 랜덤 타깃 시스템의 희생양이자 행성간 미사일의 제 1 타격목표.`[9]` 플라즈마 포탑이 강력한 순간은 전투기가 상당량
갈려나간 4~6 라운드로, 턴이 지날수록 무섭게 사라지는 고급함을 볼 수 있다. 그 어떤 함선에 대해서도 피속사량을 갖추지 않은 방어시설.
<del>이 비싼게 피속사량까지 있었으면...</del>

  

다른 함선들과 마찬가지로 죽음의 별조차도 플라즈마 포탑에 대한 속사량은 없기 때문에, 플라즈마 포탑이 많으면 죽음의 별과의 승부에서 무승부를
내기가 쉬워진다. 하지만 플라즈마 포탑만 가지고는 죽음의 별에 타격을 주는 것은 어렵기 때문에, 다수의 죽음의 별을 <del>굳이</del>
방어할 생각이라면 많은 방어시설을 쌓은 뒤에 죽음의 별 1~2대를 세워두면 좋다. 죽음의 별을 온전히 상대할 수 있는 것은 같은 죽음의 별
뿐이기 때문이다.  

일반적으로 플라즈마 공학에 부가적으로 달린 생산량 증가`[10]` 효과를 노리다보면 자연스레 조건이 달성되는 영농 5만점 이상에서 볼 수
있는 방어시설이다.  

전반적인 적 함대 전체를 녹여내는게 아니라 높은 단일공격력으로 **확정적** 피해를 보장해준다는 점에서는 방어시설 본래의 역할에 가장 충실한
시설. 궁극의 방어시설답게 기능도 담백한 셈이다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%98%A4%EA%B2%8C%EC%9E%84/%EB%B0%
A9%EC%96%B4%EC%8B%9C%EC%84%A4?action=edit&section=9)]

## 3. 방어형 방어시설 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%98%A4%EA%B2%8C%EC%9E%84/%EB%B0%
A9%EC%96%B4%EC%8B%9C%EC%84%A4?action=edit&section=10)]

### 3.1. 소형 보호막(Small Shield Dome) ¶

![http://blaze15.tistory.com/attachment/cfile28.uf@215D4A4F52516D1F0F45B9.jpg?
align=right](http://blaze15.tistory.com/attachment/cfile28.uf@215D4A4F52516D1F
0F45B9.jpg)

[[JPG external image]](http://blaze15.tistory.com/attachment/cfile28.uf@215D4A
4F52516D1F0F45B9.jpg)

  
금속 10,000 결정 10,000  

장갑 수치: 2,000  
보호막: 2,000  
공격력: 1  

요구 조건  
조선소 1레벨  
보호막 기술 2레벨

  

새 행성을 개척하는 데에는 우주 파편이라는 새로운 위험이 따른다. 거대한 소행성은 손쉽게 행성 하나와 거주민 전부를 지워버릴 수 있다.
보호막 기술의 발달로 과학자들은 행성 전체를 우주 파편뿐 아니라 익히 당해보았을 적 공격으로부터까지 보호해주는 보호막으로 감싸는 법을
만들었다. 행성 둘레에 거대한 전자기장을 생성함으로써 보호막이 아니었다면 행성을 파괴했을 파편을 비껴가게 하며, 적국 함선의 공격도
막아낸다. 처음 만들어낸 보호막은 거대한 생성기가 필요했고 보호막이 제공하는 방호 정도는 그저 그런 수준이었는데, 이후 소형 보호막이 더
대규모의 공격은 막아낼 수 없다는 사실이 알려진다. 소형 보호막은 더 강력하고 발전된 행성 보호막 체계가 다가옴을 알리는 전주곡이었던
것이다.

  
초반에 보호막 업그레이드를 한 후에 임시방편으로 만들어놓는 방어시설. 효과는 극초반이나 개척 초기 식민지 등에 가해지는 온리카고어택을 막는
정도이며, 수천, 수만대 이상의 개체들이 전투를 벌이는 중반 이후에는 "너 있었냐?" 수준.

  

이는 사실 보호막 시리즈가 다수를 생산할 수 없기 때문에 생기는 문제로, 1만대 VS 1만대 에서 1기가 섞여있어봐야 실제 거기에 공격이
적중할 확률은 턱없이 낮기 때문이다. 보호막인 주제에 다른 방어시설들을 보호해 주지 않는 점이 간혹 까이기도 하지만 그래도 보호막까지 부수지
않으면 약탈을 위한 상륙이 저지되기 때문에 최후의 보루 정도라고 생각해 주자.  

단 한 대밖에 지을 수 없는 시설이며 전투 규모가 작다면 4라운드 이후 라운드가 넘어갈수록 보호막에 흡수되는 공격력이 폭증하는 것을 볼 수
있다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%98%A4%EA%B2%8C%EC%9E%84/%EB%B0%
A9%EC%96%B4%EC%8B%9C%EC%84%A4?action=edit&section=11)]

### 3.2. 대형 보호막(Large Shield Dome) ¶

![http://blaze15.tistory.com/attachment/cfile25.uf@2550964F52516D1E1AFA5B.jpg?
align=right](http://blaze15.tistory.com/attachment/cfile25.uf@2550964F52516D1E
1AFA5B.jpg)

[[JPG external image]](http://blaze15.tistory.com/attachment/cfile25.uf@255096
4F52516D1E1AFA5B.jpg)

  
금속 50,000 결정 50,000

  

장갑 수치: 10,000  
보호막: 10,000  
공격력: 1

  

요구 조건  
조선소 6레벨  
보호막 기술 6레벨

  

대형 보호막은 행성 보호막 발달사의 다음 단계에 위치하는 것으로, 여러 해에 걸쳐 소형 보호막을 개량하려 했던 노력의 산물이다. 더욱 강력한
에너지를 가한 전자기장을 가동해 적함이 무수히 쏟아내는 막대한 화력도 견뎌낼 수 있도록 설계된 대형 보호막은 부서지기 전까지 상당한 시간에
걸친 방호를 제공한다.

  
위의 소형 보호막이 더 업그레이드된 형태다. 공격 순서가 빠른 구축함 이하 등급의 공격을 <del>일단 맞으면</del> 거의 흡수해낸다.
특징으로는 전투기만 가지고 공격할 경우 **타격을 입지 않는** 것이 있다. 전투기 100만대가 와도 대보 하나를 못 깨게 된다. 물론
전투기가 많다 = 후반싸움이다 = 보호막을 때리지 않는다인 경우가 더 많지만...  

단 한 개밖에 지을 수 없는 시설. 여전히 다른 방어시설을 보호해주지는 않는다. 파괴되지 않는 한, 상륙을 저지한다는 기능은 동일하다.  

전투 규모가 작다면 4라운드 이후 라운드가 넘어갈수록 보호막에 흡수되는 공격력이 폭증하는 것을 볼 수 있다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%98%A4%EA%B2%8C%EC%9E%84/%EB%B0%
A9%EC%96%B4%EC%8B%9C%EC%84%A4?action=edit&section=12)]

## 4. 특수 방어시설 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%98%A4%EA%B2%8C%EC%9E%84/%EB%B0%
A9%EC%96%B4%EC%8B%9C%EC%84%A4?action=edit&section=13)]

### 4.1. 행성간 탄도 미사일(Interplanetary Missile) ¶

![http://blaze15.tistory.com/attachment/cfile26.uf@22403D4F52516D1E2D8E19.jpg?
align=right](http://blaze15.tistory.com/attachment/cfile26.uf@22403D4F52516D1E
2D8E19.jpg)

[[JPG external image]](http://blaze15.tistory.com/attachment/cfile26.uf@22403D
4F52516D1E2D8E19.jpg)

  
금속 12,500 결정 2,500 중수소 10,000

  

장갑 수치: 1,500  
보호막: 1  
공격력: 12,000

  

요구 조건  
조선소 1레벨  
미사일 격납고 4레벨  
핵추진 엔진 1레벨

  

행성간 미사일(IPM)은 대상 행성의 방어시설을 파괴하는 공격용 병기다. 최신예 목표 추적 기술을 활용, 미사일마다 파괴할 방어시설 및 그
수량을 설정해 표적으로 삼을 수 있다. 반물질탄 탄두를 장착한 행성간 미사일이 행하는 파괴력은 괴멸적으로, 부서진 보호막이나 방어시설은 도로
수리할 수 없다. 행성간 미사일을 방어하는 방법은 ABM뿐이다.  
미사일 격납고의 레벨이 1 상승할 때마다 10개의 ABM이나 5개의 IPM을 수납할 수 있으며 두 가지 미사일을 조합해서 보관하는 것도
가능하다.

1대당 파괴하는 방어시설 수  

  * 로켓, 레약 : 60
  * 레강 : 15
  * 가우스 : 3.43
  * 플라즈마 탑 : 1.2  

대부분 약자인 IPM으로 부른다. 상대방 방어시설 괴멸용. 게다가 함대전에서 파괴된 방시는 70% 확률로 복원되지만 IPM에 맞으면 그런 거
없다. 가장 무서운 점은 이렇게 복원도 안되는 주제에, 타깃으로 삼은 방어시설군에 대해 어마어마한 공격력이 다 소진될 때 까지 모조리
파괴한다는 것이다. 만약 목표 방어시설군이 전멸해도 데미지가 남으면, 남은 방시층도 타깃이된다. 또한 효율은 좀 안나오지만 전체 시설을
타깃으로 삼을 수 있다.(골고루 부수기.)  
덕분에 방어시설에 올인한 영농들이 가장 무서워하는 것 중 하나다. 미사일 수십 개를 날리면 제 아무리 단단한 방어시설이라도 요격용
미사일(ABM)이 없는 이상은 대규모 방어시설을 그냥 갖다 바쳐야 한다. 그나마 행성에 주둔하고 있는 함대는 부수지 않는다는 게 피격자로서는
위안이라면 위안. 어쨌든 이 미사일의 특징은 바로 핵추진 엔진에 따라서 그 사거리가 길어진다는 것이다.`[11]`  
예전에는 이 미사일 공격을 위해 상대방 고랭커의 행성이 많은 곳에 식민지를 펴고 나노머신 공장과 미사일 사일로만 냅다 올려서 IPM을
난사하는 일명 핵전쟁을 하기도 하고, 식민지를 먼곳이 아닌 가까운곳에 다닥 다닥 붙인후 지속적으로 수백 수천발의 IPM을 날려서 근처
영농들의 방어시설를 철거하고 생광으로 만드는 플레이를 하기도 했다.  
<del>방시영농들이 접률이 떨어지는 점을 주목해서, 고랭들의 지원을 받아 IPM으로 방시 철거업을 하는 플레이어도 있을 수 있으니 랭크가
낮은 이웃도 주의하는게 좋다.</del>

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%98%A4%EA%B2%8C%EC%9E%84/%EB%B0%
A9%EC%96%B4%EC%8B%9C%EC%84%A4?action=edit&section=14)]

### 4.2. 탄도 요격 미사일(Anti-Ballistic Missile) ¶

![http://blaze15.tistory.com/attachment/cfile4.uf@2568144F52516D1E052F44.jpg?a
lign=right](http://blaze15.tistory.com/attachment/cfile4.uf@2568144F52516D1E05
2F44.jpg)

[[JPG external image]](http://blaze15.tistory.com/attachment/cfile4.uf@2568144
F52516D1E052F44.jpg)

  
금속 8,000 중수소 2,000

  

장갑 수치: 8,000  
보호막: 1  
공격력: 1

  

요구 조건  
조선소 1레벨  
미사일 격납고 2레벨

  

탄도요격미사일(ABM)은 행성간 미사일(IPM)의 공격을 막아낼 유일한 방어책이다. IPM 발사를 감지하면 미사일이 자동 장전되어, 순항
컴퓨터에 발사 코드를 전송하며 접근하는 IPM을 조준, 요격을 위해 발진한다. 비행간에도 표적 IPM을 지속적으로 추적하며 ABM이 표적에
도달하여 대상 미사일을 파괴할 때까지 지속적으로 항로를 수정한다. ABM 하나로 한 개의 IPM 공격을 파괴할 수 있다.  
미사일 격납고의 레벨이 1 상승할 때마다 10개의 ABM이나 5개의 IPM을 수납할 수 있으며 두 가지 미사일을 조합해서 보관하는 것도
가능하다.

  
IPM에 대항하기 위한 요격 미사일로. 해당 행성으로 날아오는 IPM을 **백발백중**으로 요격한다. 가격이 IPM보다 저렴하면서도 1:1
교환을 하기 때문에 ABM이 많으면 IPM을 날려서 보는 손해가 막심하다.

  

IPM보다 ABM의 가격이 더 저렴하고, 미사일 격납고 레벨이 같으면 2배 더 많이 보유할 수 있으며,`[12]` 또한 동급의 생산시설을
가지고 있다면 ABM이 더 빨리 만들어지기 때문에 얼핏 생각하면 방어자가 접속하고 있다면 IPM으로 ABM 여러발이 보관되어 있는 행성을
뚫기는 어려워 보인다. 하지만 여러 행성의 미사일 기지에서 한 행성의 방어시설을 동시에 집중공격할 수 있기 때문에 결국은 IPM으로 공격하는
측이 유리하다 할 수 있다.  
게다가 IPM의 공격 속도는 대단히 빠르기 때문에, 항시 접속상태라도 민첩하게 대응하기 쉽지 않다. 그리고 보통은 공격하는 측이 방어하는
측보다 순위가 높기 때문에 미사일대전이 벌어지면 공격자의 IPM이 방어자의 ABM을 소모시키는 속도가 방어자의 ABM 보충속도보다 빠른
경우가 대부분.<del>그마져도 주인이 자리를 비운 사이에 한번에 쏟아부어서 탈탈 털어버린다면 ABM이 고갈된 다음부터는…순위가 마구 떨어질
것이야!</del>  
사실 ABM의 진짜 의의는 상대가 IPM을 쓸 때마다 비용적으로 손해를 보게 만드는 것으로 아예 공격할 생각을 접게 만드는 것에 가깝다.

  

IPM은 공격하는 행성의 IPM 또한 부술 수 있기 때문에`[13]` IPM을 쌓아놓는다면 ABM을 적당량 보유하거나, 필요한 만큼만
IPM을 생산하여 쓸때 한번에 다 소모하는 것이 좋다.

  

방시를 대량으로 보유한 둥드 플레이어들은 ABM도 꽤 많이 다수 배치하는게 보통이다. 함대야 플릿으로 전투를 피할 수 있지만 방시는 회피가
불가능하고 철저히 막는 수밖에 없기 때문.

  

`\----`

  * `[1]` 일부 우주는 파괴된 방시도 데브리에 포함되는 경우가 있다.
  * `[2]` 공격자가 공격에서 얻을 수 있는 순이득 = 털어올 수 있는 자원 + 함대가 갈렸을 때 데브리로 얻을 수 있는 자원 - 갈린 함대의 복구자원이다. 즉, 방어를 하는 입장에서는 함대를 최대한 갈아먹어야 하고 공격을 하는 입장에서는 함대피해를 최소화하고 신속한 수확을 할 수 있어야 한다.
  * `[3]` 이 문장은 미사일을 제외한 모든 방어시설에 전부 기재된 사항으로, 이후부터는 생략한다.
  * `[4]` 그런데 아래의 레이저 공학에는 에너지 공학 2레벨이 필요하다. 뭐지 이거
  * `[5]` 전투기만 공격할 경우 매 턴 남아있는 레강 수만큼의 전투기가 격추된다.
  * `[6]` 공격력이 고작 150이다. 가격은 5배에 육박하는데 공격력은 레이저(약)의 1.5배인 셈. 참고로 같은 이온 공학을 쓰는 구축함은 공격력이 400이고, 공격력 1,000의 순양함 역시 설정상 이온 캐논을 사용한다. 너는 도대체 뭐냐?
  * `[7]` 방어시설 중 보호막 시설을 재외하면 최대로 높은 수치다
  * `[8]` 두방 맞은 시점에서 더 안 맞더라도 매턴마다 손실률 50%를 굴려서 살아남아야 하기 때문이다.
  * `[9]` 무보장이 극단적으로 차이가 나지 않는 한 플탑 하나가 한턴에 (데스스타가 아닌)함선 하나는 잡기 때문에 해적에게 플탑은 가장 껄끄러운 방시이다. 이 때문에 공격가기 전 미사일로 방시 철거 밑작업을 할 때 플탑만큼은 꼭 갈아버리는 편.
  * `[10]` 메탈 1% 크리스탈 0.66%
  * `[11]` 앞 뒤로 (핵추진 엔진×5-1)태양계.
  * `[12]` 미사일 격납고 레벨당 수납 공간이 10씩 늘어나고 IPM은 2씩 ABM은 1씩 차지한다.
  * `[13]` 공격자의 무기공학=방어자의 장갑공학 일 경우 기준으로 IPM 1발에 IPM 8발이 터져나간다. 다른 방시 파괴와는 별도로 계산된다.

