## Contents

    

1. 개요 
2. 세이가쿠(세이슌 학원) 
    

2.1. 세이가쿠 초대 캐스트

2.2. 세이가쿠 2대 캐스트

2.3. 세이가쿠 3대 캐스트

2.4. 세이가쿠 4대 캐스트

2.5. 세이가쿠 5대 캐스트

3. 후도미네 
4. 성 루돌프 
5. 야마부키 
6. 효테이 
7. 롯가쿠 
8. 릿카이 
9. 히가 
10. 시텐호지 
11. 라이벌즈 
12. 기타 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AE%A4%EC%A7%80%EC%BB%AC%20%ED%8
5%8C%EB%8B%88%EC%8A%A4%EC%9D%98%20%EC%99%95%EC%9E%90%EB%8B%98%201st%20%EC%8B%9
C%EC%A6%8C/%EC%BA%90%EC%8A%A4%ED%8A%B8?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

[뮤지컬 테니스의 왕자님 1st 시즌](%EB%AE%A4%EC%A7%80%EC%BB%AC%20%ED%85%8C%EB%8B%88%EC%8A%A4%EC%9D%98%20%EC%99%95%EC%9E%90%EB%8B%98%201st%20%EC%8B%9C%EC%A6%8C.md)에
출연하는 캐스트진. 학교별/기수 순으로 정리했다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AE%A4%EC%A7%80%EC%BB%AC%20%ED%8
5%8C%EB%8B%88%EC%8A%A4%EC%9D%98%20%EC%99%95%EC%9E%90%EB%8B%98%201st%20%EC%8B%9
C%EC%A6%8C/%EC%BA%90%EC%8A%A4%ED%8A%B8?action=edit&section=2)]

## 2. 세이가쿠(세이슌 학원) ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AE%A4%EC%A7%80%EC%BB%AC%20%ED%8
5%8C%EB%8B%88%EC%8A%A4%EC%9D%98%20%EC%99%95%EC%9E%90%EB%8B%98%201st%20%EC%8B%9
C%EC%A6%8C/%EC%BA%90%EC%8A%A4%ED%8A%B8?action=edit&section=3)]

### 2.1. 세이가쿠 초대 캐스트 ¶

초대이다보니 초대 자체로서의 의미가 크다. 니코동 등지에서도 초대는 **초대니까**라며 한 수 접고 들어가는 코멘트를 많이 볼 수 있다.
테니뮤 흥행의 발판이 된 기수. 그리고 가장 복잡하다.  
후도미네전 재연 공연영상에 졸업식이 수록되어 있다.  

  * 에치젠 료마 (보통 초대 료마를 야나기, 2대 료마를 엔도로 구분한다.)  

    * 야나기 코타로 : 후도미네전을 앞두고 교통사고를 당해 강판된다. 그 후 피나는 재활훈련을 거듭해 후도미네 재연때 무대에 복귀한다. 허나 몸이 완전히 나은 게 아니라 엔도 유야와 더블캐스트`[1]`로 진행했다. 다른 배우들이 후도미네 재연에서 졸업할 때 엔도와 함께 졸업하지 않고 2기에 남았다.  
처음 오디션을 볼 때는 원래 댄서 지망생이라 테니뮤에 나오는게 내키지 않아서 '내가 오디션을 봐 주러 온 거다' 식의 마인드로 임했는데 그
건방진 태도가 리얼 료마라고 인정(?)받아 캐스팅되었다. 그러나 레귤러전을 거치면서 테니뮤에 대한 사랑이 깊어져, 혼수상태에서도 테니뮤
노래를 틀어주면 따라부를 정도였다고.

    * [Kimeru](Kimeru.md) : 원래는 후지 슈스케 역이었으나, 후도미네전에선 야나기의 사고로 인해 임시로 에치젠 료마 역을 맡는다. 때문에 역대 료마 배우를 나열하라고 하면 보통 빼고 쓴다.
    * 엔도 유야 : Dream Live 1st부터 출연. Dream Live 1st와 성 루돌프전은 단독으로 에치젠을 연기하나, 후도미네 재연에선 야나기와 더블캐스트로 출연한다. 다른 배우들이 후도미네 재연에서 졸업할 때 야나기와 함께 졸업하지 않고 2대에 남았다.
  * 테즈카 쿠니미츠  

    * 타키카와 에이지 : 성 루돌프전을 제외하고 레귤러전부터 후도미네 재연까지 출연. 저지 팔소매를 팔꿈치까지 걷고 연기한다. 물론 원작에선 안걷는다. <del>미라클</del>
    * 오오구치 켄고 : 성 루돌프전에만 출연.
  * 오오이시 슈이치로  

    * [츠치야 유이치](%EC%B8%A0%EC%B9%98%EC%95%BC%20%EC%9C%A0%EC%9D%B4%EC%B9%98.md)
  * 후지 슈스케 (보통 초대 후지라고 하면 Kimeru를 뜻한다. 나가야마는 초대 키쿠마루.)  

    * [Kimeru](Kimeru.md) : 후도미네전에서 야나기 대신 에치젠 료마를 연기하나 그 외의 공연에선 계속 후지 슈스케를 맡았다. Dream Live 3rd에서 엔도, 나가야마와 함께 깜짝 출연해서 야나기를 울렸다.  
애니메이션 1기 엔딩(You got game?)과 3기 오프닝(Make you free)을 부른 그 가수 Kimeru 맞다.`[2]` 테덕
순위를 매긴다면 1위가 코노미 타케시고 2위가 미나가와 쥰코(료마 성우)고 3위가 Kimeru란 말이 있을 정도로 테니프리를 좋아하며, 특히
후지 사랑으로 유명하다. 테니뮤에 후지역으로 나온 뒤부터 좋아하게 된 건지 나오기 전부터 좋아했는지는 추가바람.

    * 나가야마 타카시 : 후도미네전에서 Kimeru 대신 후지 슈스케 역을 맡았다.`[3]`
  * 키쿠마루 에이지  

    * 이치타로 : 레귤러전 본공연 및 후도미네전 출연. 레귤러전 출연 이후 테니뮤는 졸업한 상태였으나, 후도미네전에서의 캐스팅 변경 때문에 급하게 후도미네전에서 키쿠마루 에이지역으로 다시 섰다. 
    * 나가야마 타카시 : 레귤러전 추가공연에서 키쿠마루 에이지 역으로 선 후, 후도미네 재연까지 출연. 이후 Dream Live 3rd에서 엔도, Kimeru와 함께 깜짝 출연해서 야나기를 울렸다.
  * 이누이 사다하루  

    * 아오야마 소타
  * 카와무라 타카시  

    * 아베 요시츠구 : 레귤러전 추가공연과 성 루돌프전 제외한 초대 무대에 출연. 원래 Dream Live 7th도 그가 나올 예정이었으나 스케쥴 문제로 나오지 못했다.
    * 모리모토 료지 : 테니뮤 첫 오디션때 카와무라역으로 캐스팅 되었으나 [가면라이더 블레이드](%EA%B0%80%EB%A9%B4%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EB%8D%94%20%EB%B8%94%EB%A0%88%EC%9D%B4%EB%93%9C.md)와의 스케줄 조정 문제로 본공연 출연은 무산되었다. 그 후 제작진의 배려로 레귤러전 추가공연에 카와무라역으로 출연. 다만 레귤러전 추가공연은 DVD로 만들어지지 않았기에 그의 카와무라 연기 모습은 볼 수가 없다.
    * 키타무라 에이키 : 성 루돌프전에 출연. 이후 Dream Live 7th에서 졸업한다.
  * 모모시로 타케시  

    * 모리야마 에이지 : 애니메이션의 이부 신지의 성우이기도 하다. 그래서 Dream Live 1st에서 신지 관련으로 안의 사람 장난을 쳤다.
  * 카이도 카오루  

    * 고모토 나오야`[4]`
  * 호리오 사토시  

    * 이시바시 유스케 : 현재는 YUSUKE로 활동하고 있다.
  * 카토 카치로   

    * [토요나가 토시유키](%ED%86%A0%EC%9A%94%EB%82%98%EA%B0%80%20%ED%86%A0%EC%8B%9C%EC%9C%A0%ED%82%A4.md) : 애니메이션의 아오이 켄타로 성우이기도 하다.
  * 미즈노 카츠오   

    * 홋타 마사루  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AE%A4%EC%A7%80%EC%BB%AC%20%ED%8
5%8C%EB%8B%88%EC%8A%A4%EC%9D%98%20%EC%99%95%EC%9E%90%EB%8B%98%201st%20%EC%8B%9
C%EC%A6%8C/%EC%BA%90%EC%8A%A4%ED%8A%B8?action=edit&section=4)]

### 2.2. 세이가쿠 2대 캐스트 ¶

첫 물갈이(?)라 처음엔 초대에 익숙했던 팬들에게 욕을 엄청 먹었다고 한다. 특히 후지 역의 아이바는 후지 치고 키가 워낙 큰데다(당시
170 후반) 노래도 선대 후지인 Kimeru에 비해 형편없어서 많이 까였다고. `[5]`  
하지만 그건 초반 뿐이었는지, 점점 인기도 얻고 공연장도 커지고 지명도도 올라갔다. 니코동에선 환청자막으로 유명. 테니뮤 환청자막 영상 중
전설은 아니고 레전드쯤 되는 [저 녀석이야말로 테니스의 왕자님](%EC%A0%80%20%EB%85%80%EC%84%9D%EC%9D%B4%EC%95%BC%EB%A7%90%EB%A1%9C%20%ED%85%8C%EB%8B%88%EC%8A%A4%EC%9D%98%20%EC%99%95%EC%9E%90%EB%8B%98.md)이 바로 2대의 공연이다.  
졸업공연은 Dream Live 3rd. 엔도 유야, Kimeru, 나가야마 타카시가 깜짝 게스트로 찾아와 졸업을 축하해주기도 했다. 의젓하게
서있던 야나기가 세 사람이 등장하자 울면서 그 자리에 주저앉는 걸 보고 따라 운 사람도 많았다고.  

  * 에치젠 료마  

    * 야나기 코타로 : 야마부키전엔 나오지 않고, Dream Live 2nd는 엔도와 더블캐스트. 이후 무대는 야나기 혼자 료마를 연기한다.  
후도미네 재연때도 그랬지만, 사고 후유증(반신마비, 성대손상, 뇌기능 장애 등)이 남은 상태라 객관적으로 말해 무대 퀄리티는 좋지 않다.
음정은 엇나가고 발음은 안좋고 움직임은 적다. 하지만 관객들은 그런 사정을 알고 본 사람들이라 불만은 적었다는 듯 하다. 오히려 야나기가
무대에 나올때마다 운 사람들도 있었다고.

    * 엔도 유야 : 야마부키전은 엔도 단독이고, Dream Live 2nd에서 야나기와 더블캐스트였다. Dream Live 2nd에서 먼저 졸업한다.
  * 테즈카 쿠니미츠  

    * 시로타 유 : 외모를 보면 알다시피 혼혈이다. 아버지가 일본인, 어머니가 스페인인이라고. 키가 상당히 크다(약 190cm). 덕분에 2대 이누이역의 아라키 히로후미랑 대략 15cm정도 차이났다고. 물론 시로타가 더 크다.<del>원작에선 데즈카(179cm)가 이누이(184cm)보다 작다는건 잠시 잊자.</del>　2대 세이가쿠에서 트리오를 제외한 유일한 뮤지컬 유경험자. 테니뮤에 나오기 전 세라뮤에 턱시도 가면역으로 나왔었다. 노래를 잘부른다. 2대라 그런지 그 점이 유달리 두드러진다.<del>웬만해선 단체곡에서 음치 스즈키 다음에 부르기 때문에 특히 더</del> 여담으로 외모와 다르게 성격은 매우 깨발랄하다. 2대 세이가쿠 백스테의 시끄러움을 책임지는 남자. 약 50%의 지분을 먹고 들어간다(...). 
  * 오오이시 슈이치로  

    * [스즈키 히로키](%EC%8A%A4%EC%A6%88%ED%82%A4%20%ED%9E%88%EB%A1%9C%ED%82%A4.md) : 테니뮤가 노래보다는 얼마나 캐릭터와 잘 맞는지에 중점을 두고 뽑는다지만 **그걸 감안해도 음치다.** 4대 키쿠마루인 하마오와 용호상박. 나중가면 그래도 좀 들어줄 만한 실력이 되긴 한다. 관동 효테이전 여름공연과 겨울공연을 비교해보면 늘어난 걸 느낄 수 있다.
  * 후지 슈스케  

    * [아이바 히로키](%EC%95%84%EC%9D%B4%EB%B0%94%20%ED%9E%88%EB%A1%9C%ED%82%A4.md) : 다른 멤버들이 Dream Live 3rd에서 졸업할 때 졸업하지 않고 남아서 3대 후지로 출연한다. 이후 전국 효테이전에서 5대 후지 역에 공석이 생겨 4대 후지인 후루카와와 더블캐스트로 공연한지라 4대 및 5대와도 같이 무대에 서게 되었다. 심지어 4대 서포터로 한국까지 와서 거기서 코노미에게 졸업축하인사와 꽃다발까지 받았다. 오오오 아이바 오오오.  
Kimeru에 이어 성공한 테덕. 매년 꼬박꼬박 후지생일을 챙기는 등 이쪽도 후지 사랑이 굉장하지만 Kimeru에 묻혔다(...). 신
테니스의 왕자님 애니메이션에서 새로 등장하는 캐릭터 이리에 카나타의 성우를 하기도 했다.  
스즈키보단 좀 낫지만 그래봤자 상당히 노래를 못한다. 하필이면 **그** Kimeru와 **그** 후루카와 유타 사이에 끼어서 더
두드러진다. 지못미.

  * 키쿠마루 에이지  

    * 아다치 오사무 : 테니뮤 여름 합숙에서 퇴출 당할... 뻔 했으나 다시 돌아왔다.
  * 이누이 사다하루  

    * 아라키 히로후미 : 가장 약빤 이누이(...). Dream Live 3rd의 '데이터는 거짓말을 하지 않아'를 보면`[6]` 정말 정신사납고 웃기다. 테니뮤가 첫 데뷔 무대라 그런지 낯을 많이 가렸다고 한다. 나름 친한 멤버가 시로타 유우와 스즈키 히로키가 다였다고.<del>라는게 믿기지 않을정도로 Dream Live 3rd에서 제대로 약빨았다.</del>  
애니메이션에선 시텐호지 중학교의 자이젠 히카루의 성우를 하기도 했다.

  * 카와무라 타카시  

    * 코타니 요시카즈 : Dream Live 7th에서 밝히길, 관동 효테이전 때 감기에 걸렸던 적이 있었는데 카바지와의 경기에서 '파동구!'할 때 콧물이 **팡!**하고 나오는 바람에 보고 있던 시로타와 스즈키가 뿜었다고. 그 뒤 스즈키 대사가 "타카상 무리야!"라서 정말 웃겼다고 한다.
  * 모모시로 타케시  

    * 카지 마사키
  * 카이도 카오루  

    * 쿠지라이 코스케 : 졸업 자체는 Dream Live 3rd에서 했으나, 롯가쿠전에서 3대 카이도 역에 공석이 생겨 롯가쿠전에도 출연하였다.
  * 호리오 사토시  

    * 이시바시 유스케
  * 카토 카치로  

    * 토요나가 토시유키
  * 미즈노 카츠오  

    * 홋타 마사루  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AE%A4%EC%A7%80%EC%BB%AC%20%ED%8
5%8C%EB%8B%88%EC%8A%A4%EC%9D%98%20%EC%99%95%EC%9E%90%EB%8B%98%201st%20%EC%8B%9
C%EC%A6%8C/%EC%BA%90%EC%8A%A4%ED%8A%B8?action=edit&section=5)]

### 2.3. 세이가쿠 3대 캐스트 ¶

초대와 2대같은 격동(?)도 없고, 4대나 5대처럼 해외공연도 없이 가장 무난하고 평범한 기수. 그래도 베스트 액터 시리즈에 3대 세이가쿠
명의로 앨범이 나온건 다른 기수 팬에게 자랑해도 될 듯.  
또 다른 특이점으로는, 다른 기수들은 공연무대 영상에 졸업영상이 끼어있는데 3대만 유일하게 졸업 영상이 서포터즈 DVD에 수록되어 있다.  
과반수가 겜덕. PSP까지 챙겨가며 당시 남자들을 초췌하게 만들었다는 악마의 게임 위닝일레븐으로 토너먼트 했다고.  

  * 에치젠 료마  

    * [사쿠라다 도리](%EC%82%AC%EC%BF%A0%EB%9D%BC%EB%8B%A4%20%EB%8F%84%EB%A6%AC.md) : 테니뮤 무대를 뛰는 동안 키가 정말 쑥쑥 자알 자랐다. 최종적으로 **180cm.** 급기야 Dream Live 4th땐 에치젠 난지로 역의 우에시마 유키오랑 같이 출연 할 때 우에시마가 키를 숨기기 위해서 죽마를 탔을 정도. 본인도 서포터즈 DVD에서 지금까지의 무대를 볼 때 **"저 때 키 ○○○!"**같은 드립을 치곤 한다. 현 시점에서 봐도 역대 료마들중 가장 키가 크다. 180cm까지 자란 사쿠라다에 비해 그 다음으로 키가 큰 타카하시와 엔도는 171cm......  
성공한 테덕 그 세번째. 애완견 이름은 환타에 테니스를 시작한 계기도 테니스의 왕자였다고. 2013년 3월 현재 영국으로 1년 보다 짧게
유학을 간다고 블로그에 올렸다. 잘 다녀오길.

  * 테즈카 쿠니미츠  

    * 미나미 케이스케 : 맨 처음 분장샷이 떴을 당시 너무 젊다는 소리를 많이 들었다. 미스캐스팅이 아니냐는 소리를 들었을 정도.  
건망증이 심해서 무대에 올라갈 때 안경끼는 걸 잊어버리고 올라간 적도 있었다고.<del>그런데 대학은 와세다</del>

  * 오오이시 슈이치로  

    * 타키구치 유키히로 : 뒷소문에 의하면 키쿠마루 에이지 역의 [세토 코지](%EC%84%B8%ED%86%A0%20%EC%BD%94%EC%A7%80.md)와 싸웠다고 한다. <del>무대에서는 골든페어여도 현실에서는 아니었나보다</del>
  * 후지 슈스케  

    * [아이바 히로키](%EC%95%84%EC%9D%B4%EB%B0%94%20%ED%9E%88%EB%A1%9C%ED%82%A4.md) : 좌담회 때 Dream Live 4th에서 무대로 나올 때 중심을 잃어서 삐끗했다고 밝혔다. 다른 캐스트들은 그 때 처음 알았다고.
  * 키쿠마루 에이지  

    * [세토 코지](%EC%84%B8%ED%86%A0%20%EC%BD%94%EC%A7%80.md) : 팬덤 사이에서 쓰이는 별명인 세토마루는 키쿠마루에서 온 것으로, 키쿠마루에 친숙함을 갖기 위해 매니저가 붙인 애칭이다. 원래는 목소리가 낮은 편이라 키쿠마루를 연기할때 높은 목소리를 내는 거에 꽤 신경썼다고.
  * 이누이 사다하루  

    * 나카야마 마세이
  * 카와무라 타카시  

    * 와타나베 코지 : 3대 캐스트 중 유일하게 별명이 맡은 역할인 카와무라 타카시에서 따와 타카상이다.<del>근데 그건 카와무라 별명이잖아.</del>
  * 모모시로 타케시  

    * [타카기 신페이](%ED%83%80%EC%B9%B4%EA%B8%B0%20%EC%8B%A0%ED%8E%98%EC%9D%B4.md) : 응시한 건 카이도인데 정작 배역은 모모시로가 되었다고. 어깨가 좁은 편이라 롯가쿠전에서 카와무라와 함께 power is the best를 부르며 힘 타령을 하고 있는 걸 보면 참 <del>비</del>웃긴다. [수권전대 게키레인저](%EC%88%98%EA%B6%8C%EC%A0%84%EB%8C%80%20%EA%B2%8C%ED%82%A4%EB%A0%88%EC%9D%B8%EC%A0%80.md)의 게키 블루 [타카기 만페이](%ED%83%80%EC%B9%B4%EA%B8%B0%20%EB%A7%8C%ED%8E%98%EC%9D%B4.md)의 쌍둥이 동생이다.
  * 카이도 카오루  

    * 쿠지라이 코스케 : 원래 EXILE의 TAKAHIRO가 출연할 예정이었으나, 공연을 앞두고 건강 문제로 갑작스럽게 강판되어 쿠지라이가 대타로 나오게 되었다. 참고로 TAKAHIRO가 테니뮤 출연을 캔슬한 진짜 이유는 EXILE 오디션을 보기 위해서였다고. 심지어 EXILE이 되기 전엔 프리터였다면서 이전 경력을 숨기는 등의 행동을 하여 테니뮤 팬층에선 TAKAHIRO를 보는 눈이 별로 곱지 않다고 한다.
    * 야나기시타 토모 : 오디션은 릿카이로 봤는데 합격은 카이도로 했다. 관동 릿카이전부터 출연해서 그런건지 다른 레귤러진이 관동릿카이 Second Service에서 졸업했을 때 혼자만 졸업하지 않고 4대로 넘어갔다.
  * 호리오 사토시  

    * 하라 마사아키
  * 카토 카치로  

    * 모리 유야 : 롯가쿠전에만 출연.
    * 카와모토 료
  * 미즈노 카츠오  

    * 오카모토 유키 : 롯가쿠전에만 출연.
    * 에구치 코이치  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AE%A4%EC%A7%80%EC%BB%AC%20%ED%8
5%8C%EB%8B%88%EC%8A%A4%EC%9D%98%20%EC%99%95%EC%9E%90%EB%8B%98%201st%20%EC%8B%9
C%EC%A6%8C/%EC%BA%90%EC%8A%A4%ED%8A%B8?action=edit&section=6)]

### 2.4. 세이가쿠 4대 캐스트 ¶

가장 메이저한 기수. 해외공연도 가고 Dream Live도 했다. 내한의 영향인지 한국에서 가장 많은 팬을 보유하고 있다. 특히 료마 역
[사카모토 쇼고](%EC%82%AC%EC%B9%B4%EB%AA%A8%ED%86%A0%20%EC%87%BC%EA%B3%A0.md)의
인기가 굉장하다.  
분장실을 가장 더럽게 쓴 기수이기도 하다(...). 그 와중에 후루카와는 깨끗했다고.  
졸업공연은 Dream Live 6th. 5대 세이가쿠와 함께 한 공연이지만 메인은 4대로, 5대는 거의 끝부분에 잠깐만 나오고 말았다.
그래도 졸업멘트 후 4대가 부르는 Now & Forever를 중간부터 5대가 무대로 나와 '자신'과 포옹하고 이어받아 부르는 장면은 정말
장관.  

  * 에치젠 료마  

    * [사카모토 쇼고](%EC%82%AC%EC%B9%B4%EB%AA%A8%ED%86%A0%20%EC%87%BC%EA%B3%A0.md) : 성공한 테덕 그 네번째...인지는 모르겠지만 좋아하는 만화를 꼽으라고 하면 테니스의 왕자를 꼽는다.  
학업에 열중하고 싶다며 예능계를 은퇴했었지만... 현재 관서지방 한정으로 싱어송라이터로 활동하고 있다! 2013년 11월에는 홍대에서
팬미팅을 열기도 하였다.

  * 테즈카 쿠니미츠  

    * [와타나베 다이스케](%EC%99%80%ED%83%80%EB%82%98%EB%B2%A0%20%EB%8B%A4%EC%9D%B4%EC%8A%A4%EC%BC%80.md) : 노래도 연기도 잘한다. 특히 노래는 약간 성악 스타일로 부르는 게 특징. 안정적이다. 노래 부를 때의 목소리는 테즈카 쿠니미츠의 성우인 [오키아유 료타로](%EC%98%A4%ED%82%A4%EC%95%84%EC%9C%A0%20%EB%A3%8C%ED%83%80%EB%A1%9C.md)와 흡사하다.  
테니뮤 출연 도중 촬영한 BL영화 [타쿠미군시리즈](%ED%83%80%EC%BF%A0%EB%AF%B8%EA%B5%B0%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md)
에서 공인 사키 기이치로 나왔는데 하필 상대역이 같은 기수에 키쿠마루 에이지로 같이 출연 중이던 하마오 쿄스케라 이걸로 나중에 카네사키
켄타로가 니코동 생방송에서 놀려먹었다고.

  * 오오이시 슈이치로  

    * 토요다 유야 : 현재는 예능계를 은퇴했다. 와타나베의 블로그에 의하면 취직한 듯.
  * 후지 슈스케  

    * [후루카와 유타](%ED%9B%84%EB%A3%A8%EC%B9%B4%EC%99%80%20%EC%9C%A0%ED%83%80.md) : 원래 발레를 했던지라 댄스가 매우 우아하다. 테니뮤 졸업 후 가수 데뷔도 했을 정도로 노래도 잘한다. 덕분에 아이바가 안습해질 뻔 했으나 전국 효테이전에서 후루카와와 더블 캐스트로 뛰던 당시의 아이바는 노래 실력도 좀 나아졌고 연기도 몸놀림도 좋아 대선배님의 연륜을 보여준지라 구사일생했다.
  * 키쿠마루 에이지  

    * [하마오 쿄스케](%ED%95%98%EB%A7%88%EC%98%A4%20%EC%BF%84%EC%8A%A4%EC%BC%80.md) : 학교 다닐 때 테니스부 부장을 맡은 적 있으며, 도대회 단체전에서 우승한 적도 있고 시대회 복식에서 3위를 기록한 적도 있다. 그래서 인터뷰에서 춤, 노래, 연기, 테니스 중 어느 게 자신있냐는 질문에 테니스라고 대답했었다.  
2대 오오이시인 스즈키와 비등비등하게 노래를 못했다. 근데 계속되는 공연에 단련된건지 시텐호지전 쯔음까지 가면 실력이 일취월장한 걸 볼 수
있다. 테니뮤 졸업 직후에 싱글을 내고 이후 2011년에도 싱글 하나 앨범 하나를 더 냈는데, 들어보면 그 진화에 감동(?)할 수 있다.
테니뮤 출연 도중 촬영한 BL영화 타쿠미군 시리즈 에서 수이자 주인공인 하야마 타쿠미로 나왔다. 충격과 공포인건 영화 촬영 당시 나이가 만
17세였는데 영화 내에 와타나베 다이스케가(연기하는 사키 기이치)와의
[검열삭제](%EA%B2%80%EC%97%B4%EC%82%AD%EC%A0%9C.md)가 있다는 거 2014년에 은퇴한다고 한다.
<del>4대 골든페어는 왜 이래</del>

  * 이누이 사다하루  

    * 타카하시 유타 : 원래는 테즈카에 응시했다. Dream Live 7th에서 그 사실을 밝히자 와타나베가 대사를 말해보라고 시켰는데 안 어울려서 "역시 넌 이누이야" 라는 소리를 듣기도 했다.
  * 카와무라 타카시  

    * 오가사와라 히로아키 : 히가전과 Dream Live 5th에 출연. Dream Live 5th 종료 후, 갑작스럽게 강판되었다.
    * [공대유](%EA%B3%B5%EB%8C%80%EC%9C%A0.md) : 효테이전, 시텐호지전, Dream Live 6th에 출연. 재일동포로, 한국 공연때 이런저런 한국어를 피로하기도 하였다.  
오디션에서 스태프가 시킨 건 아토베, 오시타리, 모모시로, 이누이였는데 정작 연기한 적 없는 카와무라로 뽑혔다고. (...)

  * 모모시로 타케시  

    * 마키타 테츠야 : 시텐호지전에서 히라타와의 듀엣부분에 갑자기 히라타의 마이크가 나오지 않아 히라타 부분까지 직접 소화했다고 한다. 
  * 카이도 카오루  

    * 야나기시타 토모 : Dream Live 5th로 졸업.
    * 히라타 유이치로 : Dream Live 5th까지 야나기시타와 더블 캐스트로 뛰었다. 다만 히가전은 영상화가 되지 않아 백스테이지에서 그 모습을 살짝 볼 수 있다.  
오디션 당시엔 모모시로로 응시했으나 결과는 카이도. 3대 모모시로인 타카기 신페이와는 반대 케이스이다.

  * 호리오 사토시  

    * 하라 마사아키 : 3대에서 이어진 캐스트. 히가전과 Dream Live 5th를 4대와 함께하고 졸업했다.
    * 야마다 료 : 전국 효테이전부터 Dream Live 6th까지 출연했다.  
오디션에선 5대 에치젠 료마 역을 봤다고 한다.

  * 카토 카치로  

    * 카와모토 료 : 3대에서 이어진 캐스트. 히가전과 Dream Live 5th를 4대와 함께하고 졸업했다.
    * 이토 츠바사 : 전국 효테이전부터 Dream Live 6th까지 출연했다.
  * 미즈노 카츠오  

    * 에구치 코이치 : 졸업 때까지 뛴 총공연수가 무려 199회. 하지만 카네사키 켄타로에겐 밀린다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AE%A4%EC%A7%80%EC%BB%AC%20%ED%8
5%8C%EB%8B%88%EC%8A%A4%EC%9D%98%20%EC%99%95%EC%9E%90%EB%8B%98%201st%20%EC%8B%9
C%EC%A6%8C/%EC%BA%90%EC%8A%A4%ED%8A%B8?action=edit&section=7)]

### 2.5. 세이가쿠 5대 캐스트 ¶

전국 효테이전과 시텐호지전을 4대와 더블캐스트로 진행한 기수이다보니 여러 방면에서 4대와 많이 비교당한다(물론 5대가 까이는 쪽). 안습.  
2대와 더불어 백스테이지가 시끄럽기로 유명(?)하다. 단 2대는 시로타가 50%를 먹고 들어간다면 얘들은 다같이 시끄럽고 정신사납다.
<del>미친 5대</del>  
졸업공연은 Dream Live 7th. 테니뮤 시즌 1의 라스트 공연이기도 해서 이래저래 볼거리가 많다.  

  * 에치젠 료마  

    * [타카하시 류키](%ED%83%80%EC%B9%B4%ED%95%98%EC%8B%9C%20%EB%A5%98%ED%82%A4.md) : 2011~12년에 촬영한 [가면라이더 포제](%EA%B0%80%EB%A9%B4%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EB%8D%94%20%ED%8F%AC%EC%A0%9C.md) 메이킹 필름 등을 보면 좀 멀쩡(?)해보이지만, 이 때의 타카하시는 정말 정신사납고 꼬물거리고 바보같다. 그런주제에 목소리랑 손동작은 역대 료마중 제일 섹시(...)하다. <del>이것이 갭모에인가</del>
  * 테즈카 쿠니미츠  

    * [바바 료마](%EB%B0%94%EB%B0%94%20%EB%A3%8C%EB%A7%88.md) : 역대 테즈카중 가장 원작 프로필에 유사한 키/체중 소유자. 즉 테즈카는 실제로 보면 저렇게 비쩍 말랐단 소리. 정말 많이 말랐다.
  * 오오이시 슈이치로  

    * 츠지모토 유키
  * 후지 슈스케  

    * [아이바 히로키](%EC%95%84%EC%9D%B4%EB%B0%94%20%ED%9E%88%EB%A1%9C%ED%82%A4.md) : 전국 효테이전 당시 원래 내정되어있던 후지가 무언가의 사정으로 강판되자 4대 후지인 후루카와와 함께 더블캐스트로 5대 후지 역을 하였다. DVD는 아이바 버전으로 수록되어 있는데, 세이가쿠 단체 댄스장면을 보면 아이바 혼자 춤신들려서 매우 튄다.
    * [후루카와 유타](%ED%9B%84%EB%A3%A8%EC%B9%B4%EC%99%80%20%EC%9C%A0%ED%83%80.md) : 아이바와 같은 이유로 전국 효테이전 5B무대에 더블캐스트로 섰다.
    * [하시모토 타이토](%ED%95%98%EC%8B%9C%EB%AA%A8%ED%86%A0%20%ED%83%80%EC%9D%B4%ED%86%A0.md) : 시텐호지전부터 Dream Live 7th까지 출연. 초대 이후 연속으로 장신 후지(179의 아이바와 181의 후루카와)에 익숙해져있던 팬들이 갑자기 키가 작은`[7]` 후지가 튀어나와서 매우 서먹해했다고.
  * 키쿠마루 에이지  

    * 타카사키 쇼타
  * 이누이 사다하루  

    * 아라이 유스케
  * 카와무라 타카시  

    * 쵸 잇코 : 태어나고 자란것은 일본이나 대만국적을 가진 재일대만인. 중국어는 잘 못한다고.
  * 모모시로 타케시  

    * 노부야마 토시히로
  * 카이도 카오루  

    * 하야시 아키히로 : 2대 카이도인 쿠지라이와 닮은데다 나이도 비슷하여 많은 이들을 충격과 공포로 몰아넣었다.
  * 호리오 사토시  

    * 마루야마 슌
  * 카토 카치로  

    * 히라이 히로키
  * 미즈노 카츠오  

    * 와타나베 마사시
    * 타카하시 리오  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AE%A4%EC%A7%80%EC%BB%AC%20%ED%8
5%8C%EB%8B%88%EC%8A%A4%EC%9D%98%20%EC%99%95%EC%9E%90%EB%8B%98%201st%20%EC%8B%9
C%EC%A6%8C/%EC%BA%90%EC%8A%A4%ED%8A%B8?action=edit&section=8)]

## 3. 후도미네 ¶

  * 타치바나 킷페이  

    * 스가와라 타쿠마 : 후도미네전 초연에 출연했다.
    * YOH : 후도미네전 재연, Dream Live 2nd, Dream Live 4th, 시텐호지전 후기공연에 출연했다.
    * 키타가이 타카시 : 시텐호지전 전기 공연, Dream Live 6th에 출연했다.
  * 이부 신지  

    * 코니시 히로키`[8]` : 후도미네전 초연, Dream Live 1st, 후도미네전 재연에 출연했다.
    * 오오타 모토히로 : 전국릿카이전 Second, Dream Live 7th에 출연했다.
  * 카미오 아키라  

    * 마츠이 야스유키 : 후도미네전 초연에 출연했다.
    * 후지와라 유우키 : 후도미네전 재연, Dream Live 2nd, Dream Live 4th에 출연했다.
  * 이시다 테츠  

    * [미야노 마모루](%EB%AF%B8%EC%95%BC%EB%85%B8%20%EB%A7%88%EB%AA%A8%EB%A3%A8.md) : 오란고교 호스트부의 타마키나 건담 더블오의 세츠나, 데스노트의 라이토 등으로 유명한 **그** 미야노 마모루 맞다.  
노래부를 때 보면 얼굴근육이 격렬하게 움직이는 걸 볼 수 있다. 일명 얼굴로 노래하는 남자(...). 덕분에 니코동 코멘트로 **마모
시끄러워** 같은 게 흘러가곤 한다.  
영화판 테니스의 왕자에서는 릿카이의 야나기 렌지를 연기하기도 했다.

  * 사쿠라이 마사야  

    * [타카기 슌](%ED%83%80%EC%B9%B4%EA%B8%B0%20%EC%8A%8C.md)  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AE%A4%EC%A7%80%EC%BB%AC%20%ED%8
5%8C%EB%8B%88%EC%8A%A4%EC%9D%98%20%EC%99%95%EC%9E%90%EB%8B%98%201st%20%EC%8B%9
C%EC%A6%8C/%EC%BA%90%EC%8A%A4%ED%8A%B8?action=edit&section=9)]

## 4. 성 루돌프 ¶

  * 아카자와 요시로  

    * 아오키 켄지
  * 미즈키 하지메   

    * 시오자와 히데마사 : 일본 자국 내에서의 별명은 점장, 한국 내에서의 별명은 한자 음독으로 영진씨이다. 참고로 일본 내에서 별명이 점장인 이유는 성루돌프의 져지가 편의점의 점장이 입는 옷이랑 닮았기 때문이라고(...)
  * 야나기사와 신야  

    * [시노다 미츠요시](%EC%8B%9C%EB%85%B8%EB%8B%A4%20%EB%AF%B8%EC%B8%A0%EC%9A%94%EC%8B%9C.md)
  * 키사라즈 아츠시   

    * 카토 료스케 : 쌍둥이라는 설정 때문에 롯가쿠 중학교의 키사라즈 료 역도 같이 겸했다. 키사라즈 료 역으로서 드림라이브 7th에 출연. 신 테니스의 왕자 애니메이션에서 텐진 코우스케의 성우를 맡았다.
  * 후지 유타  

    * [KENN](KENN.md) : 별명이 **소라미미(空耳) 킬러**로 발음도 그렇고 노래실력도 출중해서 유일하게 [몬데그린](%EB%AA%AC%EB%8D%B0%EA%B7%B8%EB%A6%B0.md)소리를 안 듣는다. 
  * 카네다 이치로  

    * 마츠오카 유키  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AE%A4%EC%A7%80%EC%BB%AC%20%ED%8
5%8C%EB%8B%88%EC%8A%A4%EC%9D%98%20%EC%99%95%EC%9E%90%EB%8B%98%201st%20%EC%8B%9
C%EC%A6%8C/%EC%BA%90%EC%8A%A4%ED%8A%B8?action=edit&section=10)]

## 5. 야마부키 ¶

  * 미나미 켄타로  

    * 야자키 히로시
  * 센고쿠 키요스미  

    * [와다 마사토](%EC%99%80%EB%8B%A4%20%EB%A7%88%EC%82%AC%ED%86%A0.md)
  * 아쿠츠 진  

    * JURI: 야마부키전, 드림라이브 2nd, 드림라이브 5th, 시텐호지전 후기공연, 전국 릿카이 세컨드 서비스, 드림라이브 7th에 출연  

본명은 아이카와 쥬리. 2007년부터 이름표기를 寿里로 사용한다. 4형제중에 셋째로 위의 형이 야구선수인 아이카와 료지이다. 형이 더
유명해서 콤플렉스를 받은적이 있다고 했다.<del>이전에 아들내미만 넷이나 낳은 부모님이 더 대단해 보인다.</del>

    * 시미즈 료타로: 전국대회 시텐호지전 전기공연, 드림라이브 6th, 전국 릿카이 세컨드 서비스, 드림라이브 7th
  * 히가시카타 마사미  

    * 하야시 이오리
  * 무로마치 토지   

    * 야나기사와 타카히코 : 비중이 야마부키 중에서 최하지만 아뮤즈 출신이다. 2013년 FROG 무대를 홍보를 위한 아뮤즈 생방송에서 은퇴한다고 밝혔다. 사실상 아뮤즈 슈퍼 핸섬라이브 2012가 공식적은 마지막 활동이었으며 이번 4월에 단독 이벤트 후에 은퇴한다고.<del>왜 아뮤즈는 다...</del> 은퇴 이후에도 블로그를 통하여 자신의 근황을 전하고 있다.
  * 단 타이치  

    * 카와쿠보 유키  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AE%A4%EC%A7%80%EC%BB%AC%20%ED%8
5%8C%EB%8B%88%EC%8A%A4%EC%9D%98%20%EC%99%95%EC%9E%90%EB%8B%98%201st%20%EC%8B%9
C%EC%A6%8C/%EC%BA%90%EC%8A%A4%ED%8A%B8?action=edit&section=11)]

## 6. 효테이 ¶

원작에서 효테이와 두 번 겨루게 되어 피쳐링 형식이 아닌 공연이 두 번 있는 학교다.  
관동대회에서는 한 캐스트로만 나갔으나 전국대회에서 새로 뽑아서 팀을 나누는데, 관동대회 때 했던 팀이 전국대회에도 하는걸 A팀이라고
하고`[9]` 전국대회 때 새로 뽑은 효테이팀은 B팀이라고 한다.  

  * 아토베 케이고`[10]``[11]`  

    * [카토 카즈키](%EC%B9%B4%ED%86%A0%20%EC%B9%B4%EC%A6%88%ED%82%A4.md) : 관동, 롯가쿠전, 전국 효테이 개선.  
롯가쿠전 공연 중에 가면라이더 카부토에서 드레이크로 출연했다. 드레이크가 카부토내에서 분량이 적었던 이유는 이 때문.

    * [쿠보타 유키](%EC%BF%A0%EB%B3%B4%ED%83%80%20%EC%9C%A0%ED%82%A4.md) : 전국 효테이A, 전국 릿카이 세컨드 서비스, 드림라이브 7th.  
아토베에 잘 어울리는 외모에 비해 노래가 상당히 부족해서 효테이전 초반에 팬들에게 큰 충격을 줬었다. 아토베 캐스트 강판 사건의 여파로 크게
공론화 된 건 아니었지만 본인도 이를 신경 많이 썼던 것인지, 효테이전 이후엔 각고의 노력으로 많이 성장했다.  
원래는 전국 B팀 아토베로 발탁되었으나 아토베 캐스트 강판 사건으로 인해 A팀으로 이동했다. 상세한 것은 아래 이노우에 항목에서 서술.

    * [이노우에 마사히로](%EC%9D%B4%EB%85%B8%EC%9A%B0%EC%97%90%20%EB%A7%88%EC%82%AC%ED%9E%88%EB%A1%9C.md) : 전국 효테이B.  
처음엔 다른 인물이 확정되어 있었으나, 해당 배우가 사생활에서 부적절한 스캔들이 나는 바람에 팬들이 나의 아토베는 이렇지 않다며 거세게
항의, 결국 발표난지 3일만에 강판당했다. 이로인해 제작진은 부랴부랴 아토베를 맡을 배우를 찾기 시작했고 거기서 뽑힌게 이노우에. 어느정도
연습이 진행된 상태에서 급하게 뽑혔기 때문에 원래 B팀의 아토베였던 쿠보타가 A팀으로 이동하는 상황이 벌어지기도 했으며, 중간에 들어간
이노우에도 굉장히 고생했다. `[12]`  
이후 가면라이더 디케이드의 주인공으로 발탁되어 빠지게 된다.

  * 오시타리 유우시  

    * 사이토 타쿠미: 관동, 전국 효테이 개선공연 출연  
별명이 에로 영감+로리콘 영감으로 사쿠라다 도리와 [아오야기 루이토](%EC%95%84%EC%98%A4%EC%95%BC%EA%B8%B0%20%EB%A3%A8%EC%9D%B4%ED%86%A0.md)를 사로잡았다. 귀여워하는 모습이 백스테이지에 많이 비췄다.<del>근데
롯가쿠전 백스테이지에서 사쿠라다 도리를 아끼는 걸 보고 아오야기 루이토가 질투</del> 그러자 바로 사이토는 루이토를 안아서 놓아주질
않았다.

    * 아키야마 신타로: 전국A, B 공통.  
후루카와 유타와 더불어 전국효테이전에서 많이 출연한 캐스트이기도 한다

  * 무카히 가쿠토  

    * [아오야기 루이토](%EC%95%84%EC%98%A4%EC%95%BC%EA%B8%B0%20%EB%A3%A8%EC%9D%B4%ED%86%A0.md): 관동, 전국A, 개선.
별명 루이루이 효테이 초대멤버로 효테이에서 가장 어린 멤버이다. 하지만 제일 프로페셔널해서 다른 멤버들이 자극을 많이 받았다고 한다. 더불어
막내임에도 어리광을 부리지않아 아쉽다며 멤버들이 어리광 부려주라고 부탁하기도 한다.  

  * 후쿠야마 세이지: 전국B.
  * 시시도 료  

    * 카마카리 켄타: 관동, 전국A, 개선.  
가정교사 히트맨 리본 디노 1대 성우

    * 무라이 료타: 전국B  
연기도 잘하고 노래도 잘 불러서 별명이 **만능의 무라이**  
이노우에 마사히로와 같은 특촬인 [가면라이더 디케이드](%EA%B0%80%EB%A9%B4%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EB%8D%94%20%EB%94%94%EC%BC%80%EC%9D%B4%EB%93%9C.md)에 레귤러로서 출연했지만, 그 시기에 시텐호우지
feat.효테이로 출연하여 디케이드쪽 출연이 줄어들었다.

  * 아쿠타가와 지로  

    * Takuya: 관동, 전국A, 개선 2009년에 여자와 돈 문제로 소속사와 계약 종료하고 소속사가 없는 상태로 활동을 하였으나 그 후에 저 위의 여자 집에서 돈을 훔쳐낼려는 사실이 발각되어 활동중지가 된다. 얼마의 자숙기간을 거쳐 현재는 무대중심으로 활동중.
    * 나이토 타이키: 전국B
  * 오오토리 쵸타로  

    * 다테 코지: 관동  
현재 카토 카즈키와 유닛 그룹 JOKER로 활동중 <del>시시도는 어쩌고</del>  
관동 효테이 팀에서 가장 눈물이 많았다고. 카마카리 켄타가 대단하다고 생각한 이유 중 하나가 울면서 노래부르는 거. 자기도 Season을
부를 때 울어서 목소리가 안 나왔다고 하는데 '분명 코지도 못 부르겠지?' 이러고 있었는데 불러서 놀랐다고.

    * 세토 유스케: 전국A, 개선
    * 이용은: 전국B  
대만인. 일본어를 못한다. 그래서 테니뮤가 대만에 공연했을 때 무조건 들어갔다. 전국 효테이 서포터즈 DVD에서 깜짝 출연했는데 이 때
간단한 일본어만 말하고 나머지는 다 대만어로 말해 자막 처리.

  * 카바지 무네히로  

    * 와시미 료: 관동,전국A,개선
    * 카와타 죠지: 전국B 
  * 히요시 와카시  

    * 카와이 류노스케: 관동, 전국A, 개선   
와세다 대학교 사회학과를 졸업했다고 한다.

    * 호소가이 케이: 전국B, 전국 릿카이 세컨드 서비스, 드림라이브 7th  
4년동안 미국에서 살았던 지라 영어가 상당히 능숙하다. 그때문에 효테이 전국대회 때 료마들의 영어발음 선생님을 했다고(...)  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AE%A4%EC%A7%80%EC%BB%AC%20%ED%8
5%8C%EB%8B%88%EC%8A%A4%EC%9D%98%20%EC%99%95%EC%9E%90%EB%8B%98%201st%20%EC%8B%9
C%EC%A6%8C/%EC%BA%90%EC%8A%A4%ED%8A%B8?action=edit&section=12)]

## 7. 롯가쿠 ¶

  * 아오이 켄타로  

    * 카와하라 카즈마 : 특촬 팬에게는 [가면라이더 디케이드](%EA%B0%80%EB%A9%B4%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EB%8D%94%20%EB%94%94%EC%BC%80%EC%9D%B4%EB%93%9C.md)의 랜겔, [가면라이더 포제](%EA%B0%80%EB%A9%B4%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EB%8D%94%20%ED%8F%AC%EC%A0%9C.md)의 [아리에스 조디아츠](%EC%95%84%EB%A6%AC%EC%97%90%EC%8A%A4%20%EC%A1%B0%EB%94%94%EC%95%84%EC%B8%A0.md) [야마다 타츠모리](%EC%95%BC%EB%A7%88%EB%8B%A4%20%ED%83%80%EC%B8%A0%EB%AA%A8%EB%A6%AC.md)로 잘 알려져있다.<del>근데 왜 맡은 역할이 다..</del>  
별명이 아카이코(赤い子)로 한글로 직역 하면 **붉은 아이**(...)아마 롯가쿠의 유니폼에서 비롯된걸로 추정.

  * 쿠로바네 하루카제  

    * 신도 가쿠
  * 사에키 코지로  

    * 이레이 카나타
  * 아마네 히카루  

    * 시오자키 아이르 : 예명은 IRE였다. 현재는 본명으로 활동 중.
  * 이츠키 마레히코  

    * 이케가미 소마 : 학업을 이유로 은퇴하였다. 참고로 **도쿄대학원**<del>[OME](OME.md)</del>으로 테니뮤 캐스트들 중에 최고 학위다. 세컨드 시즌 드림라이브 2013에서 이레이가 동대녀석 이라면서 놀리는 발언을 하기도...
  * 키사라즈 료  

    * 카토 료스케 : 성 루돌프의 키사라즈 아츠시랑 쌍둥이라는 설정 때문에 1인 2역을 하게 되었다. 덕분에 드림라이브 4th에서 롯가쿠와 성 루돌프 멤버들에게 곤욕을 겪기도<del>그리고 그것은 드림라이브 7th까지 이어진다</del>   

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AE%A4%EC%A7%80%EC%BB%AC%20%ED%8
5%8C%EB%8B%88%EC%8A%A4%EC%9D%98%20%EC%99%95%EC%9E%90%EB%8B%98%201st%20%EC%8B%9
C%EC%A6%8C/%EC%BA%90%EC%8A%A4%ED%8A%B8?action=edit&section=13)]

## 8. 릿카이 ¶

효테이와 더불어 두번 치룬 학교이나 더블 캐스팅이 아닌 기존이 관동멤버에서 스케쥴이 안되는 멤버를 빼고 새로 넣은 형식 + 서포트로 나온다.  

  * 유키무라 세이이치  

    * 야가미 렌: 관동  
공연연습 당시 망토를 걸치고 오고, 날개 달린 모자를 쓰고 다니는 등 범상치 않은 패션 센스를 본 사람들이 감동하여 누군가 말한 왕자라는
말이 별명으로 굳어 별명이 왕자.  
오디션 영상은 전설. 영상만 보면...<del>대체 어떻게 붙은 걸까</del>  
프로그램 출연 뒤 찍은 사진들을 봐보면 토끼 머리띠를 양 어깨에 꽂아넣고 찍는다던지..유카타에 토끼모자 쓴 것을 블로그에 올려놓고서는 **
"한 번만 보고 보지마!" **라고 한다던지(...)<del>괴짜 같으니라고</del>

    * [마스다 토시키](%EB%A7%88%EC%8A%A4%EB%8B%A4%20%ED%86%A0%EC%8B%9C%ED%82%A4.md) : 전국  
애니 테니스의 왕자 [시라이시 쿠라노스케](%EC%8B%9C%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EC%8B%9C%20%EC%BF%A0%EB%9D%BC%EB%85%B8%EC%8A%A4%EC%BC%80.md)의 성우 [호소야 요시마사](%ED%98%B8%EC%86%8C%EC%95%BC%20%EC%9A%94%EC%8B%9C%EB%A7%88%EC%82%AC.md)와 유희왕 ZEXAL에서 같이 나온 인연으로 전력남자란
라디오를 하고 있다. 둘이서 Max boys란 이름으로 앨범도 냈다.<del>근데 노래서 두 사람 목소리가 좀처럼 구분이 안 된다</del>

  * 사나다 겐이치로  

    * 카네사키 켄타로 :관동, 전국 두번다 출전, 게다가 유일하게 서포터도 붙지 않았다.   
별명이 **미스터 테니뮤**이다. 360번 넘게 공연에 나서서 이런 별명이 붙었다고. Dream Live 7th에서 등장할 때 마스다
토시키가 '미스터 테니뮤'라고 불러준다.  
캐스팅 인터뷰에서 정말 난데없이 쌀이 좋다고 말해 별명이 '米(쌀 미)'가 됐다.<del>오죽하면 점프 페스타에서 카마카리 켄타한테 너
농사짓다 왔냐는 소릴 듣겠어</del>  
사나다 역에 캐스팅되기 전까지 두 번 낙선했었다.<del>전화위복</del>

  * 야나기 렌지:   

    * [오노 켄토](%EC%98%A4%EB%85%B8%20%EC%BC%84%ED%86%A0.md) : 관동,드림라이브 5th  
원작의 야나기 렌지 팬으로부터 편지를 받았는데 **나의 야나기는 이렇지 않아! 너랑은 어울리지 않아!**같은 편지가 와서 굉장히 쇼크
받았다고. <del>그래도 아토베역을 강판시킨 관동효테이 팬에 비하면 신사다</del>  
원한해결사무소 촬영때문에 나오지 않게 되었다. 그 후에 고세이쟈에 나온걸 생각하면 고세이쟈 오디션 때문에 안나온것이 아니냐라는 말이 있다.

    * 야마오키 유우키 : 전국  
폭풍 눈물의 소유자. 거의 모든 센슈락, 백스테이지에서 우는 모습을 볼 수 있을 정도. 실제 공연에서 피날레 때 가장
대단했다고.<del>오죽하면 옷키의 매력에 우는 게 들어가있겠어</del>

  * 야규 히로시  

    * 바바 토오루 : 관동, 전국  
위로 형이 하나 있는데 바로 축구선수 바바 유타. 형의 영향으로 본인도 축구가 취미라고.<del>바바 료마와는 다르다</del>  
[페르소나4](%ED%8E%98%EB%A5%B4%EC%86%8C%EB%82%984.md) 비쥬얼 라이브쇼에서 주인공 역할을 맡았다.

    * 오노다 류노스케 : 전국 서포터즈   
2010년 일본대표로 나간 르베이 국제 뮤지컬 콩쿨 (뮤지컬 모차르트!, 엘리자벳 등을 만든 유명 작곡가 실베스터 르베이가 개최한 뮤지컬
콩쿨) 에서 르베이특별상을 받은 실력파. 그 콩쿨에서 부른 곡은 뮤지컬 모차르트!의 [나는 나는음악](%EB%82%98%EB%8A%94%20%EB%82%98%EB%8A%94%20%EC%9D%8C%EC%95%85.md). 유튜브 및
니코동에서 볼 수 있다.

  * 니오 마사하루  

    * 나카가우치 마사타카 : 관동,전국  
4대 후지 후루카와 유타와는 나가노현에 있는 댄스 교습소에서 만난 선후배 사이라고 한다.  
드림라이브 4th 오프닝에 모든 학교가 모이는 부분에서 라켓을 들고 나와야되는데 바바 토오루가 나카가우치 마사타카의 라켓을 들고 나오지
않아서(...) 결국은 맨손으로 동작을 취했다고 한다

    * 와다 타이스케 : 전국 서포터즈
  * 마루이 분타  

    * [키리야마 렌](%ED%82%A4%EB%A6%AC%EC%95%BC%EB%A7%88%20%EB%A0%8C.md) : 관동, 드림라이브 5th  
전국대회 때 가면라이더 더블로 발탁되어서 출연을 못하게 된다.

    * 아카바 미오 : 전국
  * 쟈칼 쿠와하라  

    * 유키 쥬타 : 관동  
실제로 배우가 브라질 출생이라고  
드림라이브 4th에서 bloodshot을 열창할 때 분위기에 취해서 "HEY!"라고 질렀다고

    * 토다 신고 : 전국
  * 키리하라 아카야  

    * [오오카와 겐키](%EC%98%A4%EC%98%A4%EC%B9%B4%EC%99%80%20%EA%B2%90%ED%82%A4.md) : 관동,전국   
건담 덕후. 라디오에서 하는 소리를 못알아듣는 건 필경 일본어 실력이 부족하기 때문만은 아닐 것이다.  
키리하라 아카야 역에 낙점되기 전까지 여러번 오디션에 응시했는데 계속 낙방했다고. 이 역을 하기 위해서 그 동안 계속 떨어진 게 아닐까 라는
의문이 들 정도로 연기를 소름돋게 잘한다. 참고로 낙방했다던 역은 효테이 아쿠타가와 지로, 롯카쿠 아오이 켄타로, 세이가쿠 호리오
사토시<del>진짜?</del>

    * 니시무라 미츠아키 : 전국 서포터즈  
오사카 출신인데 도쿄로 상경해 살고있다. 그런데 오사카의 집이 시텐호우지 B팀 켄야를 맡은 미즈타 코우키와 얼마 떨어지지 않는 않은 곳에
위치해 있다고 한다.<del>그동네 돋네</del>  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AE%A4%EC%A7%80%EC%BB%AC%20%ED%8
5%8C%EB%8B%88%EC%8A%A4%EC%9D%98%20%EC%99%95%EC%9E%90%EB%8B%98%201st%20%EC%8B%9
C%EC%A6%8C/%EC%BA%90%EC%8A%A4%ED%8A%B8?action=edit&section=14)]

## 9. 히가 ¶

  * 키테 에이시로  

    * Luke.C : 현재 요스케 크로포드로 개명 후 활동
  * 치넨 히로시   

    * 하야시노 타케시 : 치넨도 상당히 장신인데 배우도 190이 넘는 장신이다.
  * 히라코바 린  

    * 사이토 야스카
  * 카이 유지로: 테니뮤 시즌2 공식 홈페이지에 가보면 유일하게 시즌1 캐스트의 이름이 나와있지 않다. 이유는 시즌1 캐스트가 대형사고를 쳤기 때문.  

    * <del>시노타니 히지리</del> : 폐기흉으로 임시 강판 당했을 때 요양한다면서 친구랑 놀고 있던게 발각. 팬들에게 비난을 받고 사과문 올렸다.  
2012년 9월 10일자로 10대 청소년 성폭행 혐의로 체포당했다.<del>뭐야 이거</del> 덕분에 네이버 검색창에 테니뮤를 검색하면
'시노타니 히지리 테니뮤'라고 자동 검색어 완성  
이 사건의 여파로 히가전 포함 히가가 출연한 모든 공연의 DVD와 CD가 전부 발매중지됐고 시중에 풀린 것들도 전부 회수하도록 조치되었으며
시즌2 공홈에서 시즌1 캐스트 목록에서 제명당했다.

    * 이마이 츠네미츠 : 거론하기 뭐한 그 남자가 중간에 임시강판 되었을 때 대신 뛰었다. 단, 지방공연 몇 번만 한 게 다라서 DVD에도 나오지 않았다.<del>차라리 맨처음부터 얘를 넣었음 좋았잖아.</del>
  * 타니시 케이  

    * 마츠자키 유타카

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AE%A4%EC%A7%80%EC%BB%AC%20%ED%8
5%8C%EB%8B%88%EC%8A%A4%EC%9D%98%20%EC%99%95%EC%9E%90%EB%8B%98%201st%20%EC%8B%9
C%EC%A6%8C/%EC%BA%90%EC%8A%A4%ED%8A%B8?action=edit&section=15)]

## 10. 시텐호지 ¶

앞이 A팀`[13]`, 뒤가 B팀  

  * 토야마 킨타로  

    * 키도 유야 : 나라현 출신이다. 그러나 연예인이 되기 위해 고등학교 때부터 상경을 했다고. 텀블링 공연중에 정강이뼈 골절을 당해 몇달간 휴식을 했다.
    * 카와하라다 타쿠야
  * 시라이시 쿠라노스케  

    * 하루카와 쿄스케
    * 사사키 요시히데 : 시라이시 쿠라노스케의 엄청난 덕후이다. 앨범이나 굿즈등도 모으는듯. 시라이시 생일때 팔에 붕대를 감고 찍은 사진을 올리기도 했다. 덧붙여서 Dream Live 2013에 게스트로 나갔는데, 이 게스트를 위해 머리를 시라이시 머리색으로 염색하고 갔다.
  * 치토세 센리:   

    * 이소가이 류우코
    * 오오야마 마사시 : 노화가 빨리되어서 한국팬들 사이에서 **노화의 샛별**이라고 해서 샛별이로 불린다(...)  
치토세 둘다 4차원인건 똑같다. 그래서 둘이 같이 찍은걸 보면 팬들조차도 그 정신세계를 가늠하기 어려운 물건이 나온다. 마부장까지 합세하면
그냥 안드로메다.

  * 콘지키 코하루  

    * 니시야마 타케야
    * 이이즈미 마나부
  * 히토우지 유우지  

    * 히라노 료
    * 우에노모리 마코토
  * 오시타리 켄야 : 두 명 다 아뮤즈 출신이자 핸섬라이브 출연자. 덤으로 둘다 오사카 출신.  

    * 우에하라 타쿠야
    * [미즈타 코우키](%EB%AF%B8%EC%A6%88%ED%83%80%20%EC%BD%94%EC%9A%B0%ED%82%A4.md) : 톰이라는 별명으로 불리는데 테니뮤 공연중에 스텝이 미즈타 군을 보면 외국소년이 생각난다며 지은 별명이 굳어버린 것.<del>그 스텝이 생각하는 외국소년 이미지가 마이클 이랬으면 마이클로 별명이 굳었을 이야기</del>

2013년 1월 7일부터 TVN에서 방영한 '이웃집 꽃미남'이라는 드라마에 출연하였다. `[14]`

  * 이시다 긴  

    * 히로세 유스케
    * 요네야마 유타
  * 자이젠 히카루   

    * 사토 히사노리 : 시텐호지 A캐스트에서 유일하게 블로그가 없다.<del>뭐하냐 스타더스트</del>
    * 카와스미 비신 : 시텐호우지 공연 이후로 테니뮤를 하차하였다. 그 이후의 시텐호지가 나오는 공연은 모두 사토 히사노리가 출연하게 된다. <del>이 부분에 대해서는 의견이 분분하나 그 후에도 테니뮤 제작사가 만드는 작품에 출연한 점과 캐스트들과 잘 지낸 걸 생각하면 본인의 문제라기 보다는 다른 외적인 부분이 문제가 된것이 아니냐라는 의견이 많다.</del>

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AE%A4%EC%A7%80%EC%BB%AC%20%ED%8
5%8C%EB%8B%88%EC%8A%A4%EC%9D%98%20%EC%99%95%EC%9E%90%EB%8B%98%201st%20%EC%8B%9
C%EC%A6%8C/%EC%BA%90%EC%8A%A4%ED%8A%B8?action=edit&section=16)]

## 11. 라이벌즈 ¶

전국 릿카이 세컨드 서비스부터 등장한 팀이며 지금까지 에치젠 료마와 싸웠던 캐스트들을 모아놓은 팀이다.`[15]`  

  * 이부 신지 : 오오타 모토히로
  * 후지 유타 : [KENN](KENN.md)
  * 아쿠츠 진 : 시미즈 료타로/JURI
  * 히요시 와카시 : 호소가이 케이
  * [사나다 겐이치로](%EC%82%AC%EB%82%98%EB%8B%A4%20%EA%B2%90%EC%9D%B4%EC%B9%98%EB%A1%9C.md) : 카네사키 켄타로
  * 타니시 케이 : 마츠자카 유타카
  * 아토베 케이고 : 쿠보다 유키
  * 토야마 킨타로 : 키도 유야/카와하라다 타쿠야
  * 시라이시 쿠라노스케`[16]` : 하루카와 쿄스케/사사키 요시히데  

이 이하는 드림라이브 7th에만 등장한 캐스트다.  

  * 키사라즈 료 : 카토 료스케 
  * 아마네 히카루 : 시오자키 아이르  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AE%A4%EC%A7%80%EC%BB%AC%20%ED%8
5%8C%EB%8B%88%EC%8A%A4%EC%9D%98%20%EC%99%95%EC%9E%90%EB%8B%98%201st%20%EC%8B%9
C%EC%A6%8C/%EC%BA%90%EC%8A%A4%ED%8A%B8?action=edit&section=17)]

## 12. 기타 ¶

  * 에치젠 난지로  

    * 우에시마 유키오 : 테니뮤 연출가이자 안무 담당. 팬들에게도 선생님이라 불리며 존경을 받고 있다. 사계, 토호, 다카라즈카 등에서 올린 여러 작품들의 연출, 안무 담당으로 활약해 왔기에 일본 공연계에서 꽤 영향력 있는 인물이기도 하다. `[17]`  
센슈락에서는 시로타 유에 의해 테니뮤 마스터 라고 칭해졌다.

    * 모토야마 신노스케 : 퍼스트시즌 릿카이전 세컨드 공연부터 안무를 담당하였다. 이 공연이후로 안무 퀄리티가 올라갔다는 평가가 있는데 이유가 이 안무가가 상당히 엄해 사정없이 콱콱 밟아서라는 이야기가 있다.<del>세컨시즌 비기너 영상만 봐도 한사람씩 안무를 봐주면서 쉬크하게 밟아주는 모습을 감상할 수 있다</del>  
릿카이 전국세컨드 공연은 이 두분에 같이 에치젠 난지로로서 출연한 유일한 공연이다 세컨드 이후는 신노스케상이 주로 함. 졸지에 아빠가 둘이
된 <del>용길</del>류키

  * 류자키 스미레 : 목소리만 출연
  * 류자키 사쿠노 : 시텐호우지전에 출연. 정체는 1학년 트리오들이 날마다 바꿔서 사쿠노로 분장한 것이다.<del>5B 공연에서는 눈썹 붙은 사쿠노가 나온다.</del>  

[추가바람](%EC%B6%94%EA%B0%80%EB%B0%94%EB%9E%8C.md)  

`\----`

  * `[1]` 일반적인 더블캐스트와 달리 동일회차 무대에 둘이 번갈아 나온다.
  * `[2]` 초대 공연에선 캐스트 인사 때 무대 위에서 저 노래들을 혼자 독창하곤 하는데 그 카타르시스가 상당하다.
  * `[3]` 테니뮤 추가공연 이후 후도미네전에서 키쿠마루를 맡아 연습중이였지만 공연 몇일 전 야나기의 사고로 급하게 임시료마를 세워야했고 캐릭터를 잘아는 kimeru와 무대를 빨리 외우는 나가야마가 후보에 올라 결국 키를 생각해서 kimeru가 료마역을 맡게되었고 kiemru의 빈 후지역을 나가야마가 맡았다.
  * `[4]` 카이도의 반다나는 이때부터 대물림된 것이라고 한다.
  * `[5]` 근데 나중가면 장신 후지에 익숙해져서 5대 하시모토더러 키 작다고 까는 사람도 있다.<del>안습</del>
  * `[6]` 여기서 관객들이 대박. 아라키가 '데이터는~'만 해도 '거짓말을 하지 않아'라고 전부 다 따라부른다.<del>뭐야 얘네 무서워</del>
  * `[7]` 당시 168cm. 사실 키만 보자면 원작의 후지가 167cm로 역대 캐스트들 중 가장 원작에 가깝다. 선대와 선선대 후지가 너무 장신이었던 나머지 작아보였던 것 뿐. 현재는 자라서 172cm.
  * `[8]` 현재는 [코니시 료세이](%EC%BD%94%EB%8B%88%EC%8B%9C%20%EB%A3%8C%EC%84%B8%EC%9D%B4.md)명의로 활동중.
  * `[9]` 스케줄 문제로 아토베/오시타리 캐스트는 신캐스트가 기용. 기존관동 아토베/오시타리 배우는 도쿄 개선공연에만 출연했다
  * `[10]` 아토베 역을 한 배우들의 애칭은 성+아토베로 해서 ○○베 형식이다. 카토 카즈키는 카토베, 쿠보타 유키는 쿠보베, 이노우에 마사히로는 이노베. 간혹 영화판 아토베역이었던 사이네지 류지를 류노베라 부르는 경우도 있다.
  * `[11]` 퍼스트 시즌의 아토베들이 전부 가면라이더를 했거나 출연중이다. 심지어 세컨드 시즌 아토베인 아오베 마저도 쿠보베가 출연중인 가면라이더 가이무에 출연한다는 것을 밝혀 충격과 공포를 주고 있다. 덕분에 퍼스트 시즌 아토베역을 맡은 캐스트들이 전부 따로 항목이 작성. <del>헤비레인은 졸지에 슈퍼 히어로 대전</del>
  * `[12]` 관동 효테이팬들의 이러한 짓 때문에 상당히 까였으며 이 때 관동 효테이 캐스트도 상당한 안티를 부르게 된다. <del>빠가 까를 부른 케이스.</del>
  * `[13]` 좌담회 당시 굉장히 시끄러웠던(...)캐스트들이다. 좌담회를 봐보면 보면서 태클을 걸거나 하는데 이 사람들은 일단 발언을 지르고 본다.
  * `[14]` 드림라이브7 백스테이지 생일축하영상을 보면 한국어로 적혀있는 옷을 입고있다! <del>부숴버리겠어</del>
  * `[15]` 유일하게 롯가쿠에서 료마가 경기한 적이 없어 롯가쿠 캐스트는 없다.
  * `[16]` 료마와 싸운 적이 없는데 들어가있다. 공연내용도 딱 킨타로 보호자.
  * `[17]` 현재 토호 쪽에서 테니뮤 출신 배우들을 기용하는 경우가 점점 많아지고 있는데, 이게 이 사람 영향이라는 얘기가 있다

