이 항목은 [맥밀란 대위](%EB%A7%A5%EB%B0%80%EB%9E%80%20%EB%8C%80%EC%9C%84.md)[의 사실에관한 항목이다.](%EC%A0%9C%EA%B3%A7%EB%82%B4.md)

• [신](%E7%A5%9E.md)이 가라사대, [빛이있으라](%EB%B9%9B%EC%9D%B4%20%EC%9E%88%EC%9C%BC%EB%9D%BC.md) 하자 맥밀란
[대위](%EB%8C%80%EC%9C%84.md)의 총구에서 [불](%EB%B6%88.md)이 번쩍였다.

• 맥밀란 대위는 저격할 대상을 찾기 위해 [우주](%EC%9A%B0%EC%A3%BC.md)를 생성했다.

• 밤하늘의 [별](%EB%B3%84.md)은 사실 별이 아니다. 맥밀란 대위가 우주를 저격한 흔적일 따름이다.

• [태양](%ED%83%9C%EC%96%91.md)이 존재하는 이유는 맥밀란 대위가 헬기를 피해 숨을 자리를 만들기 위함이다.

• 인류의 구세주는 마구간에서 태어나지 않았다. 8.7kg의 길리 슈트 안에서 태어났다.

• ‘[레드 제플린](%EB%A0%88%EB%93%9C%20%EC%A0%9C%ED%94%8C%EB%A6%B0.md)은 손에 기타를 들고
태어났다’는 말은 사실 맥밀란 대위가 손에 [M21 소총](M21.md)을 들고 태어났다는 말이 와전된 것이다.

• 맥밀란 대위에겐 [M21 소총](M21.md)이 필요하지 않다. [M21 소총](M21.md)이 그를 필요로 한다.

• ‘대위’는 사실 맥밀란의 이름이다. 이 세상에 감히 그에게 합당한 계급 따윈 없다.그에게는 대장이란 계급도 합당하지 않다.

• 맥밀란 대위가 아기였을 때, 어느 날 길거리 깡패를 만났다. 태어나서 처음으로 한 말은 "Oi, Suzy!"였다.

• 맥밀란 대위의 [길리슈트](%EA%B8%B8%EB%A6%AC%EC%8A%88%ED%8A%B8.md)는 직접 만든 작품이다. 오직
자기가 깎은 수염만으로.

• 맥밀란 대위는 길리슈트를 입기 위해 총기 허가증을 소지한다.

• 맥밀란 대위의 [M21 소총](M21.md)은 나뭇가지란 소문이 있다. 그것이 소총이란 걸 알아챌 때까지 살아남은 사람이 없으므로.

• 맥밀란 대위가 길리 슈트를 입기 이전에 잡목은 존재하지 않았다.

• 신은 자연이 맥밀란에게 적응하도록 잡초와 관목을 창조했다.

• 이 세상에 [스코틀랜드](%EC%8A%A4%EC%BD%94%ED%8B%80%EB%9E%9C%EB%93%9C.md) 억양이란 건
없다. 그건 그저 맥밀란 대위의 평소 말투이다.

• 영국군은 맥밀란 대위가 저격을 하기 위해 존재한다.

• 맥밀란 대위는 방아쇠를 매우 빠르게 당긴다. 빛이 맥밀란의 속도로 움직이기 때문이다.

• 총알이 그토록 빨리 날아가는 이유는 가능한 한 맥밀란 대위에게서 도망치기 위함이다.

• 맥밀란 대위가 재장전을 하는 건 매우 드문 일이다. 저격소총의 총구를 들이대는 것만으로도 충분하기 때문이다.

• 맥밀란 대위가 포복할 때, 겁에 질린 풀들은 바짝 곤두서서 그를 가려준다.

• 맥밀란 대위는 언제나 [망원경](%EB%A7%9D%EC%9B%90%EA%B2%BD.md)으로 적을 감시하기 때문에 눈 뜨고 재채기할
수 있다.

• 맥밀란 대위는 1km 밖에서도 루빅스 큐브를 조립할 수 있다. [M21](M21.md)과 스코프만 있다면.

• 맥밀란 대위는 [M21 소총](M21.md)의 망원경 렌즈로 개미를 태워 죽일 수 있다. 그것도 그믐달 밤에.

• 이 세상에 진정한 헤드샷은 없다. 어떤 총알이든 머리에 다가갈 때마다 맥밀란 대위가 한발 먼저 쏘기 때문이다.

• 맥밀란 대위는 어느 장소건 마음의 힘으로 [헤드샷](%ED%97%A4%EB%93%9C%EC%83%B7.md)을 명중시킨다. 거리는
상관없다.

• 맥밀란 대위는 자연을 관장하는 고대 [드루이드](%EB%93%9C%EB%A3%A8%EC%9D%B4%EB%93%9C.md)의 전투
사제이다. 그의 주변에는 항상 풀과 나무들이 가득하다.

• 저격수들은 잡초가 무성한 언덕에 숨지 않는다. 잡초가 무성한 언덕이 맥밀란 자체이므로.

• 인류가 아는 유일한 사실은 맥밀란 대위가 어디 숨었는지 모른다는 사실이다.

• 신이 모든 걸 지켜본다는 말은 옳지 못하다. 맥밀란 대위가 어디 숨었는지 모르기 때문이다.

• [월리](%EC%9B%94%EB%A6%AC.md)가 숨은 이유는 오직 맥밀란의 감시를 피하기 위해서이다.  

• 사람들이 잔디를 깎는 이유는 맥밀란 대위의 잠입을 막기 위해서이다.

• 맥밀란 대위는 붕어빵 안에 붕어가 어디에 숨어있는지 감시 중이다.

• 맥밀란 대위는 [카르멘 샌디에고](%EC%B9%B4%EB%A5%B4%EB%A9%98%20%EC%84%BC%EB%94%94%EC%97%90%EA%B3%A0%EB%A5%BC%20%EC%B0%BE%EC%95%84%EB%9D%BC%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md)가 세계 어디에 숨어있는지 감시하는 중이다.  

• 맥밀란 대위가 실수로 저격을 ‘snife’라고 쓴 적이 있다. 그 즉시 옥스퍼드 사전은 개정판을 발행했다.

• 보안 소프트웨어를 설치하면, 컴퓨터 하드 드라이브에 나노 단위의 맥밀란 대위가 나타난다. 어떤 바이러스도 그의 망원 조준경을 피할 수
없다.

• [척 노리스](%EC%B2%99%20%EB%85%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A4.md)는 세금 청구서에 그의 돌려차기 장면을
그린다. 맥밀란 대위는 아무것도 그리지 않는다. 그는 어디에 있는지 보이지 않기 때문이다.  

• [척 노리스](%EC%B2%99%20%EB%85%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A4.md)는 맥밀란 대위처럼 싸우기 위해
[스코틀랜드억양](%EC%8A%A4%EC%BD%94%ED%8B%80%EB%9E%9C%EB%93%9C%20%EC%96%B5%EC%96%91.md)을
배워보려고 했다.  

• 당신은 방금 맥밀란 대위의 [“Oi Suzy!” 카드를발동시켰다.](YOU%20JUST%20ACTIVATED%20MY%20TRAP%20CARD.md)

• 맥밀란 대위는 사실 저격수(sniper)가 아니다. 그가 도요새(snipe)를 사냥했다면, 그 새는 이미 멸종했다는 뜻이기 때문이다.  

• 50,000명의 인구가 [프리피야트](%ED%94%84%EB%A6%AC%ED%94%BC%EC%95%BC%ED%8A%B8.md)에
살던 시절, 맥밀란 대위가 모습을 드러냈다. 그리고 그 이후엔 어디서도 볼 수 없는 곳이 되었다.

• 사실 맥밀란 대위는 시리즈에 모두 등장한다. 단지, 유저가 그의
[길리슈트](%EA%B8%B8%EB%A6%AC%EC%8A%88%ED%8A%B8.md)를 찾아내지 못할 뿐이다.

• 인피니티 워드는 게임에 나온 인물들의 최고 레벨을 10으로 고정하려고 했다. 하지만 그 어떤 제작진도 맥밀란 대위의 11레벨을 끌어내리지
못했다.  

• 모드 제작자들은 맥밀란 대위의 길리 슈트 스킨을 사용하지 못한다. 오직 풀로만 되어있기 때문에.

• [프리피야트](%ED%94%84%EB%A6%AC%ED%94%BC%EC%95%BC%ED%8A%B8.md) 미션에서 병사들은 맥밀란
대위가 "굿 나잇!" 이라고 말할 때 죽는다. 총에 맞아 죽는 게 아니라.

• 맥밀란 대위가 트럭 밑으로 잠입할 때 병사들은 그를 볼 수 있었다. 다만, 목숨이 아까워서 못 본 척을 했을 뿐이다.

• 게임 속에서 일정 시간 동안 플레이 구역을 벗어났을 때 당신이 죽는 것은 시스템 때문이 아니다. 맥밀란 대위가 탈영병인 당신의 머리를 쏜
것이다.

• 만일 폭파 사고로 죽었다면, 그건 M209 때문이 아니다. 맥밀란 대위가 당신을 저격한 것이다. 당신이 죽기 전에 본 폭발은 어디까지나
탄약의 발화이다.

• 공기가 맥밀란 대위를 보고 벌벌 떨지만 않았어도 프라이스 중위는 [이므란 자카에프](%EC%9D%B4%EB%AF%80%EB%9E%80%20%EC%9E%90%EC%B9%B4%EC%97%90%ED%94%84.md)를 저격할 수 있었을 것이다.

• 사실 맥밀란 대위는 헬기 때문에 다친 게 아니다. 헬기가 추락하는 순간, 우주의 균형이 깨져
[제우스](%EC%A0%9C%EC%9A%B0%EC%8A%A4.md)의 번개와 [토르의망치](%EB%AC%A0%EB%8B%88%EB%A5%B4.md)가 그 틈으로 스며 나왔을 뿐이었다.

• 맥밀란 대위는 두 다리만으로도 헬기를 멈출 수 있다.

• 맥밀란 대위가 [프라이스중위](%ED%94%84%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EC%8A%A4%20%EB%8C%80%EC%9C%84.md)에게 업힌 이유는
맥밀란이 [프라이스](%ED%94%84%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EC%8A%A4%20%EB%8C%80%EC%9C%84.md)를
지켜주기 위함이었다.

• "최후의 결말" 미션에서 미국 저격수 2명이 길리슈트를 입은 것은 맥밀란 대위를 피해 숨기 위해서다.  

• 사실 모던워페어3에서 소프와 유리가 있던곳에 마카로프의 폭탄은 아직 1분남아있었다. 하지만 먼거리에서 맥밀란의 저격의 충격으로 폭발한
것이다.<del>[값대위](%ED%94%84%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EC%8A%A4%20%EB%8C%80%EC%9C%84.md):뭐
미친?</del>

• 맥밀란 대위가 들개들에게 죽는 이유는 3편이 지난 후 구세주로 부활하기 때문이다.  

• 인류가 멸망하기 전에 듣게 될 유일한 한마디는 “오이, 수지!”이다.

• **당신은 정말 [소프](%EC%A1%B4%20%27%EC%86%8C%ED%94%84%27%20%EB%A7%A5%ED%83%9C%EB%B9%84%EC%8B%9C.md)가 자카에프를 죽였다고 생각하는가?**  

⊙ **지금 이 순간에도 이 글을 읽는 당신의 등 뒤에는 맥밀란 대위의 망원 조준경이 있다.**  
<del>잠깐? 지금은 계급이 소장 아닌가? 아 대위가 이름 이랬지...</del>

