  * 상위 항목: [플래닛사이드 2](%ED%94%8C%EB%9E%98%EB%8B%9B%EC%82%AC%EC%9D%B4%EB%93%9C%202.md)  

## Contents

    

1. 5월 31일 패치노트 (2014년 5월 31일 02:00~05:30) 
    

1.1. 패치 설명

2. 7/16(수) 패치 노트(2014년 7월 16일 06:00 ~ 09:00) 
    

2.1. 패치 설명

3. 7/23(수) 패치 노트 (2014년 7월 23일 06:00 ~ 09:00) 
    

3.1. 패치 설명

4. 8/8(금) 호신 업데이트 
    

4.1. 패치 설명

[플래닛사이드 2](%ED%94%8C%EB%9E%98%EB%8B%9B%EC%82%AC%EC%9D%B4%EB%93%9C%202.md)의
한국서버의 패치노트를 작성하는 항목.

한국서버 기준으로 작성되며, CBT이후 최초의 패치인 14년 5월 31일 패치부터 기록됩니다.

서버 안정화 작업 및 단순 점검은 생략하겠습니다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%94%8C%EB%9E%98%EB%8B%9B%EC%82%A
C%EC%9D%B4%EB%93%9C%202/%ED%8C%A8%EC%B9%98%EB%85%B8%ED%8A%B8?action=edit&secti
on=1)]

## 1. 5월 31일 패치노트 (2014년 5월 31일 02:00~05:30) ¶

  

1\. 임플란트 시스템 추가

  

\- 플레이어들은 '임플란트'를 장착하여 전투능력을 향상시킬 수 있습니다.

  

\- 임플란트는 병과 로드아웃에 슬롯화되어 있습니다.

  

\- 임플란트는 에너지를 소모하여 임플란트 효과를 쓰고 임플란트 파워 코어에 의해서 가동됩니다.

  

\- 임플란트는 총 3개의 등급이 있으며 높은 등급일수록 더 강한 임플란트 효과가 적용됩니다.

  

2\. 컴뱃메딕 추가/개선

  

\- 컴뱃 메딕이 전투 소총(워든, AMR-66, 아이돌런 VE33)을 주무기로 사용할 수 있습니다.

  

\- 컴뱃 메딕이 수트 슬롯에 아드레날린 펌프를 사용할 수 있게 되었습니다.

  

\- ‘환자 분류’ 인증은 차량 밖에 5미터 이내에 있는 아군들에게도 치료를 합니다.

  

\- 나노 치료 수류탄이 개선되었습니다.

  

1) 힐링 수치가 60Hp/초에서 100Hp/초로 증가합니다.  
  
2) 폭파 시간이 3초에서 2초로 빨라졌습니다.  
  
3) 체력회복 범위가 10미터로 증가했습니다.  

\- 메딕의 기본 능력 5단계부터 6단계가 사용하는데도 불구하고 시간이 재생되어 엑티브 시간이 무의미한 점을 수정했습니다.

  

메딕 기본 능력의 모든 단계가 인증 업그레이드 내용과 동일합니다.

  

\- 메딕의 기본 능력 최종 단계에는 1미터의 범위가 증가되었습니다.

  

\- 능력 슬롯에 ‘회복 필드’가 추가 되었습니다.

  

1) 주변의 아군 쉴드를 회복시키는 나노 필드를 생성합니다.  
  
2) 인증 랭크가 올라갈수록 회복률이 상승합니다.  
  

3\. 황천길 초소부터 NS 원자재 저장소 지형 개선

  

\- 황천길초소부터 NS원자재 저장소로 가는 길이 조정되었습니다.

  

\- 길의 요충지인 지점이 매우 짧게 변경되었고 치열한 전차전이 될 수 있도록 자리를 개선하였습니다.

  

\- 이 밖에도 선더러에게 좋은 주차 자리를 제공하여 전쟁의 재미가 추가될 것으로 예상됩니다.

  

4\. 교란탄 개선

  

\- 교란탄 사용 시 적군 미니맵에 가짜 표적을 생성합니다.

  

\- 교란탄 효과음이 최근 변경된 무기 음소리에 맞추어 개선되었습니다.

  

5\. 플래시&허래서 운전 핸들링 개선

  

\- 플래시가&허래서의 회전 및 뒤집힘이 줄어들도록 개선되었습니다.

  

6\. 일부 게임 플레이 개선

  

\- 대형 전초기지에서 갤럭시를 생산할 수 있습니다.

  

\- 라이트닝은 모든 차량 터미널에서 생산할 수 있습니다.

  

\- 선더러 배치 제외 대상을 65미터 이후로 변경하였습니다.

  

\- 크라운에서 허래서를 배치하는 것이 더 안전하게 되었습니다.

  

\- 게임 플레이 도중에 발생하는 폭발음을 개선하였습니다. 근거리와 장거리의 폭발음이 다르게 들릴 것입니다.

  

\- 바누 자치국의 제니스 VX-5 카빈에 1개의 탄알집을 추가로 넣어 탄약량이 210발로 수정되었습니다.

  

7\. 기타

  

\- 리더보드에 있는 핑 미터를 좀 더 명확하게 표시할 수 있도록 네트워크 품질 상태 표시창으로 변경했습니다.

  

\- 네트워크 품질이 낮을 경우 HUD에 경고창이 뜨도록 수정하였습니다.

  
  

8\. 게임 인터페이스 개선

  

\- 하단 퀵메뉴 인증창이 개선되었습니다.

  

\- 인증 메뉴가 나노-사이클러(임플란트)로 대체되어 리더쉽 인증은 소셜, 병과 인증은 각 병과 화면에서 확인하실 수 있습니다.

  
  

9\. 버그 수정

  

\- 사격 후 곧바로 병과를 바꾸면 발생하던 팅김 현상이 수정되었습니다.

  

\- HUD의 SCU Status 글자가 영문으로 출력되는 현상이 수정되었습니다.

  

\- 캐릭터명에 따라 일부 캐릭터 보이스 채팅 이용이 불가능했던 현상이 수정되었습니다.

  

\- 동메달 획득 이후의 모든 무기들이 은메달/금메달/아우락시움 메달을 얻을 수 없던 현상이 수정되었습니다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%94%8C%EB%9E%98%EB%8B%9B%EC%82%A
C%EC%9D%B4%EB%93%9C%202/%ED%8C%A8%EC%B9%98%EB%85%B8%ED%8A%B8?action=edit&secti
on=2)]

### 1.1. 패치 설명 ¶

  

임플란트 시스템이 한국서버에 처음으로 추가된 패치.

  

[추가바람](%EC%B6%94%EA%B0%80%EB%B0%94%EB%9E%8C.md)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%94%8C%EB%9E%98%EB%8B%9B%EC%82%A
C%EC%9D%B4%EB%93%9C%202/%ED%8C%A8%EC%B9%98%EB%85%B8%ED%8A%B8?action=edit&secti
on=3)]

## 2. 7/16(수) 패치 노트(2014년 7월 16일 06:00 ~ 09:00) ¶

  

◎ 부스트 분실 현상 수정

  

\- 점검 시간을 통해 개발사와 부스트 분실 현상 수정 작업이 진행될 예정입니다.

  

\- 작업 결과는 별도 공지를 통해 안내 드리겠습니다.

  
  

◎ 신규 무기 업데이트

  

\- 신규 추가되는 무기는 인증 포인트 또는 캐시로 구매 가능합니다.

  

\- 기존 추가되었던 패키지 상품 판매가 종료되며 단품으로 출시됩니다.

  

* 해당 상품은 인증 포인트 또는 캐시로 구매 가능합니다.

  

\- 엔지니어의 대전차 MANA 포탑이 인증 포인트 또는 캐시로 구매 가능하도록 변경됩니다.

  

**◎ 보병 무기 추가**

  

**공용**

  

NS - 7 PDW | 기관단총 | 단품

  

NS - 7B PDW(블랙) | 기관단총 | 신규

  

NS - 7G PDW(골드) | 기관단총 | 신규

  

NS 어나이얼레이터 | 로켓 런처 | 신규

  

NS 데시메이터 | 로켓 런처 | 신규

  

* NS - 7B PDW(블랙), NS - 7G PDW(골드)는 캐시로만 구입 가능합니다.

  

* 총기 성능은 NS - 7 PDW와 동일하며, 총기의 색만 변경됩니다.

  

**테란 공화국**

  

SR-7 | 저격 소총 | 단품

  

SMG-46 아미스타스 | 기관단총 | 단품

  

TRS-12 어퍼컷 | 샷건 | 단품  

T7 미니체인건 | 헤비 어썰트 전용 무기 | 단품  

LC2 링크스 | 카빈 | 단품  

TS2 인퀴지터 | 권총 | 신규

  

RAMS .50M | 저격 소총 | 신규

  

T2 스트라이커 | 로켓 런처 | 신규

  

MR1 프렉처 (좌, 우측) | 맥스용 대전차 무기 | 신규

  

M6 온슬러터 (좌, 우측) | 맥스용 대인 무기 | 신규

  

MRC3 머시 (좌, 우측) | 맥스용 대인 무기 | 신규

  

M1 헤비사이클러 (우측) | 맥스용 대인 무기 | 신규

  

**신흥 연합국**

  

LA80 | 저격 소총 | 단품  

AF-4 사이클론 | 기관단총 | 단품

  

GD-66 클로우 | 샷건 | 단품  

**NC05 잭해머** | 헤비 어썰트 전용 무기 | 단품

  

GD-7F | 카빈 | 단품  

EM4 롱샷 | 저격 소총 | 신규  

LA3 데스페라도 | 권총 | 신규  

**NC15 피닉스** | 로켓 런처 | 신규

  

**레이븐 (좌, 우측)** | 맥스용 대전차 무기 | 신규

  

**AF-34 매톡 (좌, 우측)** | 맥스용 대인 무기 | 신규

  

**AF-41 핵서 (좌, 우측)** | 맥스용 대인 무기 | 신규

  

NCM1 스캐터캐논 (우측) | 맥스용 대인 무기 | 신규

  

**바누 자치국**

  

V10 | 저격 소총 | 단품

  

에리다니 SX5 | 기관단총 | 단품

  

포보스 VX86 | 샷건 | 단품

  

래셔 X2 | 헤비 어썰트 전용 무기 | 단품

  

VX6-7 | 카빈 | 단품

  

패럴랙스 VX3 | 저격 소총 | 신규

  

세베루스 | 권총 | 신규  

**랜서 VS22** | 로켓 런처 | 신규

  

**볼텍스 VM21 (좌, 우측)** | 맥스용 대전차 무기 | 신규

  

네뷸라 VM20 (좌, 우측) | 맥스용 대인 무기 | 신규

  

**블루시프트 (좌, 우측)** | 맥스용 대인 무기 | 신규

  

퀘이사 VM1 (우측) | 맥스용 대인 무기 | 신규

  

  

**◎ 차량 무기 추가**

  

**공용**

  

M40 퓨리-F (플래시) | 주무기 | 단품  

M12 코발트-F (플래시) | 주무기 | 단품

  

E540 할버드-H 레인저 (허래서) | 상부 포격 | 단품

  

M40 퓨리-H (허래서) | 상부 포격 | 단품

  

G30 워커 (선더러) | 후면 포격 | 단품

  

M60-G 불독 (선더러) | 전면 포격 | 단품

  

L100 파이썬 HEAT (라이트닝) | 주무기 | 단품

  

C150 달튼 (리버레이터) | 하부 무기 | 단품

  

CAS30 탱크 버스터 (리버레이터) | 기수 기관포 | 단품

  

A30 워커 (리버레이터) | 후방 무기 | 단품

  

M60-A 불독 (갤럭시) | 우측 무기 | 단품  

M60-A 불독 (갤럭시) | 좌측 무기 | 단품

  

A30 워커 (갤럭시) | 후방 무기 | 단품

  

A30 워커 (갤럭시) | 상부 무기 | 단품

  

S12 레니게이드 (플래시) | 주무기 | 신규

  

G30 워커 (선더러) | 전면 포격 | 신규

  

M40 퓨리 (선더러) | 전면 포격 | 신규  

M40 퓨리 (선더러) | 후면 포격 | 신규

  

L100 파이썬 HE (라이트닝) | 주무기 | 신규

  
  

**테란 공화국**

  

G30 벌컨 (프라우러) | 거너 | 단품  

P2-120 AP (프라우러) | 주무기 | 단품

  

M18 로터리 (모스키토) | 기수 기관포 | 단품

  

**헬파이어 로켓 발사대 (모스키토)** | 날개 탑재 | 단품

  

**G20 벌컨-H (허래서)** | 상부 포격 | 신규

  

P525 머라우더-H (허래서) | 상부 포격 | 신규

  

**신흥 연합국**

  

**타이탄-150 AP (뱅가드)** | 주무기 | 단품

  

**인포서 ML85 (뱅가드)** | 거너 | 단품  

**보텍 로터리 (리버)** | 기수 기관포 | 단품

  

**브레이커 로켓 발사대 (리버)** | 날개 탑재 | 단품

  

**인포서 ML65-H (허래서)** | 상부 포격 | 신규

  

C85 캐니스터-H (허래서) | 상부 포격 | 신규

  

**바누 자치국**

  

슈퍼노바 FPC (맥라이더) | 주무기 | 단품  

**새런 HRB (맥라이더)** | 거너 | 단품  

헤일스톰 터보 레이저 (사이드) | 기수 기관포 | 단품  

듀얼 포톤 발사대 (사이드) | 날개 탑재 | 단품

  

**프로톤 II PPA-H (허래서)** | 상부 포격 | 신규

  

**새런 HRB-H (허래서)** | 상부 포격 | 신규

  
  

◎ 신규 캐모, 데칼 등 장식품 업데이트

  
  

\- 신규 추가되는 캐모, 데칼 등은 캐시로 구매 가능합니다.

  

<del>* 신규 태극기 데칼, 태극무늬 데칼은 게임 내 [보급소](%EB%B3%B4%EA%B8%89%EC%86%8C.md) \-
[패키지](%ED%8C%A8%ED%82%A4%EC%A7%80.md)에서 단 1 인증 포인트로 구매 가능합니다.</del>

  

<del>* 태극기, 태극무늬 데칼은 각각 보병 아머 데칼, 차량 아머 데칼 2종으로 구성되어 있습니다.</del>

  
  

<del>* 신규 태극기, 태극무늬 데칼은 2014년 7월 30일(수) 점검 전까지 구매 가능합니다.</del>

  

`[1]`

  

\- 캐모 11종 추가

  

\- 보병 헬멧, 차량 장식 등 꾸미기 116종 추가

  

\- 울트라 충전기를 인증 포인트 또는 캐시로 구매할 수 있도록 변경됩니다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%94%8C%EB%9E%98%EB%8B%9B%EC%82%A
C%EC%9D%B4%EB%93%9C%202/%ED%8C%A8%EC%B9%98%EB%85%B8%ED%8A%B8?action=edit&secti
on=4)]

### 2.1. 패치 설명 ¶

  

한국 플래닛사이드에 무기나 장비들이 대거 업데이트 되어 **플래닛사이드 다워지게 된** 패치.

  

특히 이날 신흥총중 NC05 잭해머, NC15 피닉스, 레이븐이 추가되어 테란과 바누는 **지옥을 경험했다.**

  

<del>여담으로 이번 패치때 신흥이 유달리 얼럿에서 지는경우가 많았는데, 전장앞에서 싸워야할 헤비들이 피닉스질만 해서 그렇다는
[도시전설](%EB%8F%84%EC%8B%9C%EC%A0%84%EC%84%A4.md)(?)이 있다</del>

  

그래도 전반적으로 각 진영별로 이득이 있는 무기들이 업뎃이 되어, 전체적으로 유저들이 반겼다.

  

테란의 경우에는 모스키토의 헬파이어 로켓이 추가됨으로 인해 진정한 폭격모기의 무서움을 깨닳게 해주었으며, 그것 외에도 허래서의 벌컨-H 와
T7 미니체인건, 머시의 업데이트도 환영할만한 소식이었다.

  

신흥의 경우는 위에 언급한 보병무기들 외에도 인포셔가 추가되어 기갑전 화력의 최강의 경지에 오를 수 있었으며, 리버의 핵심 딜링 무기인 보택
로터리가 드디어 추가되었다.

  

바누의 경우에도 새런-FPC 조합으로 대기갑전에서 우위를 점하기 쉬워졌고, 보병무기쪽에서도 랜서-볼택스가 추가되어 부족한 기갑전 능력을
랜서-볼택스가 가진 우수한 장거리 기갑 저지력을 이용하여 언덕에서 적 기갑들에게 지옥을 선사할 수 있게되었다.  
그것외에도 바누 대인 맥스 무기의 정점이라 불리는 블루시프트의 등장도 환영할만한 소식.  
<del>래셔는요? [더 이상의 자세한 설명은 생략한다](%EB%8D%94%20%EC%9D%B4%EC%83%81%EC%9D%98%20%EC%9E%90%EC%84%B8%ED%95%9C%20%EC%84%A4%EB%AA%85%EC%9D%80%20%EC%83%9D%EB%9E%B5%ED%95%9C%EB%8B%A4.md)</del>

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%94%8C%EB%9E%98%EB%8B%9B%EC%82%A
C%EC%9D%B4%EB%93%9C%202/%ED%8C%A8%EC%B9%98%EB%85%B8%ED%8A%B8?action=edit&secti
on=5)]

## 3. 7/23(수) 패치 노트 (2014년 7월 23일 06:00 ~ 09:00) ¶

◎ 신규 아이템(부스트) 업데이트

  

\- 신규 추가되는 부스트는 캐시로 구매 가능합니다.

  

\- 부스트는 구매한 캐릭터만 사용할 수 있습니다.

  

* 보급소 추가

  

**부스트**

  

경험치 부스트

  

1시간 / 1일 / 3일 / 7일

  

지속시간 동안 경험치 획득량이 50% 증가합니다.  

  

자원 부스트  

1시간 / 1일 / 3일 / 7일

  

지속시간 동안 자원 획득량이 50% 증가합니다.  

  

스쿼드 경험치 부스트  

1시간 / 1일 / 7일  

지속시간 동안 경험치 획득량이 50% 증가하며,  
스쿼드 경험치 획득량이 5% 증가합니다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%94%8C%EB%9E%98%EB%8B%9B%EC%82%A
C%EC%9D%B4%EB%93%9C%202/%ED%8C%A8%EC%B9%98%EB%85%B8%ED%8A%B8?action=edit&secti
on=6)]

### 3.1. 패치 설명 ¶

본격적으로 부스트가 판매되기 시작하였다.

  

이로인해 서트공장이 돌아갈때 부스트를 이용하여, 서트 뻥튀기가 가능해진셈.

  

다만, 부스트가 캐시를 소모하는 아이템이기 때문에 사실 무자본 유저에게는 그냥 없는 패치(...)

  

[추가바람](%EC%B6%94%EA%B0%80%EB%B0%94%EB%9E%8C.md)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%94%8C%EB%9E%98%EB%8B%9B%EC%82%A
C%EC%9D%B4%EB%93%9C%202/%ED%8C%A8%EC%B9%98%EB%85%B8%ED%8A%B8?action=edit&secti
on=7)]

## 4. 8/8(금) 호신 업데이트 ¶

  

■ 신규 '호신'대륙 및 신규 콘텐츠 추가

  

1\. 신규 대륙 호신 추가

  

\- 울창한 숲과 늪으로 이루어진 대륙 호신!

  

바위와 나무, 구조물 등 은폐와 엄폐물이 많아서 잠입과 침투가 효과적이고 보병의 순간 기동성이 중요하게 부각이 됩니다.

  

안개가 끼어 있고 울창한 숲으로 우거져서 항공기가 지상사격을 하기 어려운 것이 특징입니다.

  
  

2\. 대륙 잠금 시스템

  

1) 아래의 조건 중 한가지 조건을 만족할 경우 대륙 잠금이 진행됩니다.

  

\- 대륙의 94% 이상을 소유(점령)

  

\- 경계(alert) 미션에서 승리

  

2) 대륙이 잠길 때, 자동으로 정복한 진영이 대륙의 남은 지역을 모두 점령하게 됩니다.

  

3) 잠긴 대륙에 있는 플레이어들에게 다른 대륙으로 재배치하라는 메시지가 나타납니다.

  

4) 한번에 최대 2개까지 대륙을 잠글 수 있습니다.

  

\- 총 플레이어 인구 수에 따라 자동으로 잠겨있는 대륙의 개수가 변동됩니다. 잠금 제한은 조정될 수 있습니다

  

5) 2개의 대륙이 잠겼을 경우 새로운 대륙이 잠기면 가장 오래 잠겨 있던 대륙부터 자동으로 잠금 해제됩니다.

  

6) 대륙 혜택은 대륙이 잠겨 있을 때만 해당 제국에 적용되며, 대륙별 잠금 혜택은 아래와 같이 변경되었습니다.

  

\- 인다르 : 항공기 생산 비용 50% 할인

  

\- 에사미르 : 차량 생산 비용 50% 할인

  

\- 아메리시 : 보병 소모품 50% 할인

  

\- 호신 : 맥스 생산 비용 50% 할인

  

※ 혜택은 추후 업데이트 내용에 따라 조정될 수 있습니다.

  
  

3\. 아웃핏 신병 모집 시스템

  

\- 아웃핏 신병 모집 시스템이 새로 추가되어 쉽게 아웃핏을 검색하거나 가입 신청할수 있습니다.

  

\- 아웃핏 리더는 [신병 모집관리](%EC%8B%A0%EB%B3%91%20%EB%AA%A8%EC%A7%91%20%EA%B4%80%EB%A6%AC.md) 기능을
이용하여 아웃핏을 신병 모집 리스트에등록할 수 있습니다.

  

\- [소셜](%EC%86%8C%EC%85%9C.md) \- [아웃핏](%EC%95%84%EC%9B%83%ED%95%8F.md)
\- [아웃핏 찾기](%EC%95%84%EC%9B%83%ED%95%8F%20%EC%B0%BE%EA%B8%B0.md)를 통해 신병 모집
중인 아웃핏 리스트를 확인할 수 있습니다.

  

※ 신병 모집 관리, 아웃핏 등 클릭하시면 지휘통제실 가이드로 이동합니다.

  
  

4\. 아웃핏 데칼

  

\- 아웃핏 데칼을 선택할 수 있습니다.

  

\- 보급소에서 아웃핏 아머 데칼[보병 장비](%EB%B3%B4%EB%B3%91%20%EC%9E%A5%EB%B9%84.md), 아웃핏
탑승장비 데칼[차량 장비](%EC%B0%A8%EB%9F%89%20%EC%9E%A5%EB%B9%84.md) 구입이 가능합니다.

  

\- 구입한 아웃핏 아머 데칼 및 탑승장비 데칼을 장착할 경우 아웃핏에서 선택한 데칼이 표시됩니다.

  

\- 아웃핏에서 탈퇴하면 아웃핏 데칼은 표시되지 않습니다.

  
  

5\. 아웃핏 점령 시스템

  

\- 시설을 점령했을 때 가장 높은 점수를 획득한 아웃핏의 정보(이름, 데칼)가 기지와 맵, 전투 상황판(TAB키)에 표시됩니다.

  

\- 해당 점수는 아웃핏에서 참여한 멤버의 총합점수로 계산됩니다.

  

\- 시설 점령 알림 시 시설을 점령한 아웃핏 정보도 표시됩니다.

  
  

■ 주요 수정 사항

  

\- 기존 무기의 조준경 구매처럼 모든 보병, 맥스 무기의 부착물을 다음 캐시로도 구매 가능합니다.(계정 귀속)

  

\- 대륙 잠금 시스템 추가로 인해 모든 경계 미션은 특정 대륙을 대상으로만 발생합니다.

  

\- 대륙 잠금이 해제될 때 자동으로 워프게이트가 로테이션됩니다.

  

\- 기존 진행되던 워프게이트 로테이션은 대륙 잠금 시스템 추가 이후 대륙 잠금 해제에 따라 개별적으로 진행됩니다.

  

\- 열감지 스코프로 스폰룸 쉴드 뒤에 있는 플레이어를 볼 수 없도록 수정됩니다.

  

\- 인다르 지역의 티아이 앨로이스 주식회사와 세레스 수경재배소 사이에 격자 링크가 추가되었습니다.

  

\- 두 단계로 이루어진 상급 수직 손잡이나 상급 레이저 포인터 부착물을 가지고 있는

  

모든 무기는 한 단계의 부착물(상급 수직 손잡이 or 상급 레이저 포인터)로 변경됩니다.

  

\- 상급 부착물을 구매하기 전 부착물(수직 손잡이, 레이저 포인터) 구매로 소모된 인증은 자동 환불 됩니다.

  

단, 상급 부착물을 보유하고 있지 않은 무기의 경우 변동 없습니다.

  

\- 킬 어시스트 경험치가 올바르게 수정되었습니다.

  
  

■ 기타 수정 사항

  

\- 치료와 부활의 단축키는 의료 기기 설명에 추가됩니다. [마우스 왼쪽 키 : 치료, 마우스 오른쪽 키 : 부활](%EB%A7%88%EC%9A%B0%EC%8A%A4%20%EC%99%BC%EC%AA%BD%20%ED%82%A4%20%3A%20%EC%B9%98%EB%A3%8C%2C%20%EB%A7%88%EC%9A%B0%EC%8A%A4%20%EC%98%A4%EB%A5%B8%EC%AA%BD%20%ED%82%A4%20%3A%20%EB%B6%80%ED%99%9C.md)

  

\- 선더러의 "차량 탑승"과 "장비 터미널"의 범위가 조정되었습니다.

  

* 선더러 배치가 되었을 때 터미널과 차량에 더 가까워져야 이용이 가능합니다.

  

* 선더러 배치가 해제되었을 때에는 변동사항 없습니다.

  

\- 불빛효과가 정상 레벨로 조정 되었습니다.

  

\- 서버 선택 화면에서 서버의 핑이 표시됩니다.

  
  

■ 버그 수정

  

\- 맵/미니맵에 시설 및 점령 포인트가 출력 안되는 문제가 수정되었습니다.

  

\- 아군 지역에서 HP 감소되며 자살 처리되는 문제가 수정되었습니다.

  

\- 더이상 폭발물로 킬을 했을 때 두 배의 경험치를 주지 않도록 수정되었습니다.

  

\- 무기를 재장전 하는동안 탄약상자를 장착할 때 재장전 애니메이션을 스킵하지 않도록 수정되었습니다.

  

\- 옵션에서 "후진 시 탱크 조정 키 반전"을 사용할 시 탱크의 후진 회전 속도가 변경되는 점 수정되었습니다.

  

\- 높은 속도 상태일 때 발생했던 탱크의 핸들링 문제 수정되었습니다.

  

\- 특정 부착물을 재장비 하지 않음으로 인해 일부 플레이어들의 로드아웃이 리셋되는 문제가 수정되었습니다.

  
  

◎ 신규 무기 업데이트

  

\- 신규 추가되는 무기는 인증 포인트 및 캐시로 구매 가능합니다.

  

* 보병 무기 추가

  

**공용**

  

NS-30 반달 | 정찰 소총

  

NS-30B 반달 | 정찰 소총

  

NS-30G 반달 | 정찰 소총

  

\- NS-30B 반달(블랙), NS-30G 반달(골드)는 캐시로만 구입 가능합니다.

  

* 총기 성능은 NS-30 반달와 동일하며, 총기의 색만 변경됩니다.

  
  

**테란 공화국**

  

SABR-13 | 돌격 소총

  

TMG-50 | 경기관총  

HSR-1 | 정찰 소총  

KSR-35 | 저격 소총  

TRAC-5 S | 카빈

  

T1S 사이클러 | 돌격 소총  

TORQ-9 | 돌격 소총

  

T32 불 | 경기관총

  

**TRAP-M1** | 저격 소총

  

PDW-16 헤일스톰 | 기관단총

  

**HC1 코가** | 카빈

  

TAS-16 블랙잭 | 샷건

  
  

**신흥 연합국**

  

리퍼 DMR | 돌격 소총

  

EM6 | 경기관총

  

AF-6 셰도우 | 정찰 소총

  

임페투스 | 저격 소총

  

가우스 컴팩트 S | 카빈

  

가우스 소총 S | 돌격 소총

  

NC-9 A-트로스 | 돌격 소총

  

**LA1 앵커** | 경기관총

  

**AF-8 레일잭** | 저격 소총

  

**블리츠 GD-10** | 기관단총

  

AF-4A 밴딧 | 카빈

  

LA39 브루저 | 샷건

  
  

**바누 자치국**

  

CME | 돌격 소총

  

**SVA-88** | 경기관총

  

닉스 VX31 | 정찰 소총

  

팬텀 VA23 | 저격 소총

  

솔스티스 SF | 카빈

  

이쿼넉스 VE2 | 돌격 소총

  

터미너스 VX-9 | 돌격 소총

  

어사 | 경기관총

  

페이즈시프트 VX-S | 저격 소총

  

**시리우스 SX12** | 기관단총

  

제니스 VX-5 | 카빈

  

데이모스 VA29 | 샷건

  
  

* 차량 무기 추가

  
  

**공용**

  

듀얼-75 더스터 (리버레이터) | 하부 무기  

하이에나 미사일 런처 (리버레이터) | 후방 무기

  
  

**테란 공화국**

  

P2-120 HE (프라우러) | 주무기  

E540 할버드 (프라우러) | 거너

  

P525 머라우더 (프라우러) | 거너

  

M18 로커스트 (모스키토) | 주무기

  

**코요테 미사일 (모스키토)** | 날개 탑재

  

호넷 미사일 (모스키토) | 날개 탑재

  
  

**신흥 연합국**

  

타이탄-150 HE (뱅가드) | 주무기  

C85 캐니스터 (뱅가드) | 거너  

E540 할버드 (뱅가드) | 거너  

M20 케스트렐 (리버) | 기수 기관포

  

**코요테 미사일 (리버)** | 날개 탑재

  

호넷 미사일 (리버) | 날개 탑재

  
  

**바누 자치국**

  

슈퍼노바 VPC (맥라이더) | 주무기

  

E540 할버드 (맥라이더) | 거너  

프로톤 II PPA (맥라이더) | 거너  

안타레스 LC (사이드) | 기수 기관포

  

**코요테 미사일 (사이드)** | 날개 탑재

  

호넷 미사일 (사이드) | 날개 탑재

  

◎ 신규 캐모, 데칼 등 장식품 업데이트

  

\- 신규 추가되는 캐모, 데칼 등은 캐시로 구매 가능합니다.

  

* 단, 아웃핏 아머 데칼, 아웃핏 탑승장비 데칼의 경우 인증 포인트로도 구입할 수 있습니다.

  

\- 캐모 8종 추가

  

\- 보병 헬멧, 차량 장식 등 꾸미기 119종 추가

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%94%8C%EB%9E%98%EB%8B%9B%EC%82%A
C%EC%9D%B4%EB%93%9C%202/%ED%8C%A8%EC%B9%98%EB%85%B8%ED%8A%B8?action=edit&secti
on=8)]

### 4.1. 패치 설명 ¶

**플래닛사이드 2 유저 유출의 큰 역할을 해버린 최악의 패치**

  

일단 대륙얼럿은 북미에 적용되었을때도 말이 많던 패치였지만, 한국서버에 업데이트 되었을때는

  

**있는 유저마저도 빠져나가게 되었다**

  

호신대륙의 추가자체는 전반적으로 좋지도 나쁘지도 않은 평가지만 대륙얼럿이 모든것을 망쳐놓은 상황.  
<del>하지만 현재는 호신대륙도 그리 평이 좋지는 않다</del>

  

대륙얼럿이 문제가 된 이유는 대륙얼럿으로 인하여 얼럿의 중요성이 감소하였다.  
이로인하여 유저들이 얼럿참여를 하지 않아서 얼럿의 재미가 뚝 떨어진 셈.

  

이로인하여 대다수의 유저들은 얼럿을 진지하게 참여하질 않거나, 얼럿이 일어나던가 말던가, 서트공장에서 서트만 벌고있다.

  

이래저래 타격이 큰 업데이트지만,

  

그래도 신대륙 호신이 드디어 한국서버에도 업데이트가 되었으며,

  

CQC 특화 진영공용 정찰소총인 반달의 추가. <del>물론 정찰소총 특성상 쓰는 유저만 쓴다는게 흠</del>

  

각 3국의 코요테 미사일 추가로 인한 도그파이트 성능 개선은 좋은 평가를 받았다.

  

그리고 TRAP-M1의 추가로 테란은 3신기 총기를 다 보유하게 되었으며(...)

  

신흥은 레일잭의 추가로 입문자 저격인필이 보다 편하게 저격을 할 수 있게 되었다.  
<del>덤으로 따개비 양산은 서비스</del>  
이외에도 만능 경기관총인 EM6의 추가와 부족한 신흥의 CQC를 책임질 경기관총인 앵커의 등장은 대환영.

  

바누는 양대 경기관총인 SVA와 어느 병과가 이용하든 평균이상의 화력을 내주는 시리우스의 등장으로 유저들의 환호를 받고있다.

  

[추가바람](%EC%B6%94%EA%B0%80%EB%B0%94%EB%9E%8C.md)

`\----`

  * `[1]` 오류로 인하여 다음 업데이트로 미뤄짐

