## 목차

    

1. 개요 
2. 여론 
    

2.1. 언론

3. 결과 

[[편집](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%B4%EB%9D%BC%ED%81%AC%20%EC%A0%
84%EC%9F%81/%ED%95%9C%EA%B5%AD%EA%B5%B0?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

[이라크 전쟁](%EC%9D%B4%EB%9D%BC%ED%81%AC%20%EC%A0%84%EC%9F%81.md)에 파병된 한국군에 관한
내용.

  

[[편집](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%B4%EB%9D%BC%ED%81%AC%20%EC%A0%
84%EC%9F%81/%ED%95%9C%EA%B5%AD%EA%B5%B0?action=edit&section=2)]

## 2. 여론 ¶

한국의 경우 초기 미국의 파병요구에 보수세력을 중심으로 한 찬성론이 있었다. 물론 진보세력들은 반대. `[1]` 반대측에서는 불필요한 전비의
사용은 물론, 이라크전이 명분없는 전쟁이므로 참전하였다가 주변 아랍국가들과의 관계가 악화될 것이며, 자칫 테러의 위협성을 높인다는 이유로
반대하였다. 반면 찬성측에서는 미국이 한국과는 각별한 관계의 최우선 우방국이며, 이라크에 대한 민주주의 전파 및 아랍지역의 평화라는 깃발
아래에 유럽의 국가들 역시 참전의사를 밝히는데 한국만 외따로 빠진다는 것은 곤란한 일이며, 이후 미국과의 외교가 난맥을 겪을 수 있다는
점에서 찬성을 주장했다. 나중에 무조건 파병반대가 아닌 비전투병, 대민지원 병력에 대해선 상당히 공감이야 하긴 했지만. 기왕 보내는 거
전투병 파병을 보내야지 전투에 도움이 된다는 주장도 있긴 했다.`[2]`

  

결국 당시 정부이던 참여정부는 양 쪽 어느 의견도 무시할 수 없다고 판단. 치안 유지 및 시설재건. 즉 평화지원차의 자이툰 부대를 파병했고
그 주둔지도 아르빌 등 사실상 '쿠르드 지역' 으로 정함으로써 전쟁에서는 발을 뺐다. 개입을 아예 안 하자니 미국이 원망하고 특히 당시
정부는 간신히 외환위기를 극복하고 국가를 안정시켜야 하는 상황에서 미국의 협조가 절실한 가운데 미국을 자극할 수 없었으며, 미국과 어깨를
나란히 하여 적극적으로 파병하자니 아랍국가들의 반감을 살 것은 물론 테러의 위협이 높아지는 결과가 올 수도 있었으니 나름의 현명한
타협안이었던 셈이다.

  

하지만 이렇게 '타협적이고 중립적으로 보이는 안'은 결국 누구의 만족도 얻지 못하는 부작용도 존재하는데, 노무현 정부의 경우에는 결국 여론은
애초에 친노였던 사람들만 만족했을 뿐이었다. 결백성이 강한 진보 진영에서는 '어쨌든 파병했으니 침략 가담'이라고 욕하는 반응이 다수였으며,
노무현 정부를 안 좋게 보던 보수 진영에서는 '하려면 제대로 할 것이지!'라는 반응이었고, 미국에서는 이리저리 간 보면서 발빼는 모습이라는
비아냥을 받았으며, 아랍 측에서는 아무튼 싸잡아서 침략자 취급으로 테러와 비난의 대상이 되었다.

  

정치권에서 한나라당은 적극 참전을 지지했고 한나라당 여러 정치인은 이라크에 직접 다녀와서 안전하다며 참전하자고 뜻을 밝히다가 되려 조선일보
빼고 보수 언론에게도 안전지역에서 다국적군 경호 아래에 정해진 곳에 있으니 안전하지? 비아냥을 듣었다. 정치인으로서 다국적군의 경호를
받는것과는 달리 파병된 한국군은 직접적인 공격 위험에 노출되야만 하는데도 당시 이라크에 다녀왔던 한나라당 의원들은 확실한 한국군 참전을 위해
앞뒤문맥 접어두고 이라크는 안전하다는 말부터 먼저하다가 빈축을 사는 등 여러모로 무리수를 두었었다.

  

[[편집](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%B4%EB%9D%BC%ED%81%AC%20%EC%A0%
84%EC%9F%81/%ED%95%9C%EA%B5%AD%EA%B5%B0?action=edit&section=3)]

### 2.1. 언론 ¶

당시 보수 표방 언론도 반응이 매우 달랐는데 우선
[조선일보](%EC%A1%B0%EC%84%A0%EC%9D%BC%EB%B3%B4.md)는 참전을 적극 지지하며
[월간조선](%EC%9B%94%EA%B0%84%EC%A1%B0%EC%84%A0.md)에서 이라크 전쟁 초기에 특집 기사로 사담 후세인을
김일성 뺨치는 독재자랍시고 상당한 분량으로 보도했으나 후세인을 미국이 지지하던 이란-이라크 전쟁 이야기라든지 럼스펠드가 당시 이라크에 가서
후세인을 격려했던 이야기는 쏙 빼먹었다. 그리고 조선일보는 파병지로 처음 거론되던 키르쿠크 유전지역을 취재하며 안정적이니 한국군이 주둔하고
전투병 보내도 문제없다고 개드립쳤다가 [한겨레](%ED%95%9C%EA%B2%A8%EB%A0%88.md)에게
[이뭐병](%EC%9D%B4%EB%AD%90%EB%B3%91.md) 까였다. 달랑 며칠동안 있어서 안전하다고? 키르쿠크라면 더
위험하다는 보도가 나오고 한국 정부에서도 위험하다고 판단해 쿠르디스탄 자치령이 있는 아르빌로 파병지를 옮겼고 결국 키르쿠크에서 연이은
폭탄공격이 벌어지면서 조선일보만 과장된 보도를 한게 드러났다.

  

이와 대조적으로 다른 보수 언론들은 파병에 대하여 제한적 지지를 보냈다.
[동아일보](%EB%8F%99%EC%95%84%EC%9D%BC%EB%B3%B4.md)는 미국이야 중요한 우방이지만 이번 전쟁은 너무
억지라며 참전을 부정적으로 봤다. 그렇다고 무조건 반대도 아니지만 전투병 파병은 아랍권에서 한국에 대한 부정적 시각만 늘인다며 대충
평화유지군 파병 정도로 타협하자는 투로 노무현 정부에 대하여 이해하는 보도를 했고 이라크 전쟁 이후에 게릴라전이 커지면서 전쟁이 길어지자
주간동아에선 만화로 거봐, 이라크 전쟁은 이길 수 없는 전쟁이잖아~라는 태도를 싣기도 했다.
[중앙일보](%EC%A4%91%EC%95%99%EC%9D%BC%EB%B3%B4.md)도 동아일보랑 비슷한 보도를 하며 우방 미국이야
중요하지만 이번 전쟁은 [베트남 전쟁](%EB%B2%A0%ED%8A%B8%EB%82%A8%20%EC%A0%84%EC%9F%81.md)과
달리 너무 국제적으로 부정적이라`[3]` 이런 태도를 보였고 컬럼에서도 아랍권 분위기도 생각해야 한다며 평화유지군 파병 정도만 해도 된다는
반응이었다.

  

진보 언론인 [한겨레](%ED%95%9C%EA%B2%A8%EB%A0%88.md)는 전투병 파병반대이지만 역시 비전투 대민지원 병력
파병에 대해선 지지했으며. [경향신문](%EA%B2%BD%ED%96%A5%EC%8B%A0%EB%AC%B8.md)도 전투병 파병은
반대하며 비전투 평화유지군이나 의료 및 현지 민간인에게 도움이 되는 부대라면 찬성했다. 진보계열 말고도 중도성향 신문들도 거의 이렇게 뜻을
보였기에 조선일보를 빼면 거의 모든 언론은 전투병 파병에 대하여 부정적이었다.

  

[[편집](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%B4%EB%9D%BC%ED%81%AC%20%EC%A0%
84%EC%9F%81/%ED%95%9C%EA%B5%AD%EA%B5%B0?action=edit&section=4)]

## 3. 결과 ¶

그러나, 이라크 전쟁이 길어지고 미군도 점차 지쳐하자 참전을 지지하던 이들도 뜻을 돌린 게 많아졌으며 지금은 2000년대 후반에 들어서 파병
논의에 대하여 아주 [친미](%EC%B9%9C%EB%AF%B8.md)적인 이들이나 밀리터리 계열 일부나 지지를 보였을 뿐, 깊은 수렁에
같이 들어가자는 이들은 없었고 조선일보나 한나라당도 더 이상 파병 및 전투병 참전에 대하여 침묵하게 되었다. 애시당초 미군도 죽어나가는
전장에서 한국군이 파병되어 봐야 결국 수백명의 전사상자만 낼 것이 분명했기 때문이다. 물론 적어도 수백에서 많게는 수천의 저항세력을 사살하는
전과도 올리겠지만 애시당초 [피해가 아닌 결과로 승패를결정하는](%EB%9D%BC%EC%9A%B8%20%EB%A9%94%EB%84%A8%EB%8D%B0%EC%A6%88.md) 자들이 이라크
저항세력인데 그게 무슨 의미가 있겠는가?`[4]`

  

결국 한국군은 쿠르드 지역에서 재건에만 힘쓰다가 2008년 말 조용히 철군하는 길을 택했고, 그 덕택에 이라크의 심장부에서 벌어지는 난장판을
피할 수 있었다. 물론 간혹 공격을 받기도 했지만 페슈메르가의 저지로 대부분 막혔고, 애시당초 저항세력들도 굳이 한국군을 공격할 이유가
없었다. 처음부터 자기들과 충돌하지 않기로 작정한 군대와 굳이 정면으로 충돌할 필요가 없기 때문이다.게다가 지역 쿠르드족과 한국군의 관계가
좋았기 때문에 저항세력이 공격을 하여 한국군을 도발할래야 할수도 없었다. 게릴라전의 특성상 지역에서 주둔군과 지역민간의 갈등이 커야 활동을
할수 있는데 쿠르드 지역은 게릴라들이 설칠수 있는 지역이 아니었다.

  

2014년 현재 [이라크 내전](%EC%9D%B4%EB%9D%BC%ED%81%AC%20%EB%82%B4%EC%A0%84.md) 및
[이슬람 국가](%EC%9D%B4%EC%8A%AC%EB%9E%8C%20%EA%B5%AD%EA%B0%80.md)를 보면 전투병 파병은
더더욱 거론될 필요도 없을 듯 하다. 해당 항목 보면 알겠지만 이곳에 한국군이 몇만이 투입되어 봐야 이라크 정부군이 형편없는 이상, 한국군이
가서 막아준다고해도 베트남전쟁 당시 한국군처럼 이라크 정부군에게 넘겨주고 철수한다고해도 맥없이 무너졌던 남베트남의 사례를 반복할 가능성이
높기 때문이다.`[5]`

`\----`

  * `[1]` 민노당이 조사한 것이라 신빙성은 떨어지지만, 당시 여론조사에서 75% 가까이가 이라크전 참전을 반대했다. 
  * `[2]` 일부 [친미](%EC%B9%9C%EB%AF%B8.md) 밀덕후들이 한국군의 실전경험을 위해 기갑부대나 기계화부대를 파병해야 한다고, ***코리아와 같은 밀덕 사이트에서 주장하기도 했다. 참고로 [아프가니스탄](%EC%95%84%ED%94%84%EA%B0%80%EB%8B%88%EC%8A%A4%ED%83%84.md)에도 한국군 파병 주장을 하기도 했으나 이라크 때와 달리 여긴 묻혀졌다.
  * `[3]` 사실은 베트남 전쟁도 이라크 전쟁만큼 반전 분위기가 강했다. 이라크전과는 달리 베트남 전쟁은 상당수 미국인들조차 부정적으로 보던 전쟁이었다. 그러나 당시 한국에서는 그런 거 없었다. 일단 한국군 안 보내면 미군이 빠져서 안보 공백이 심각해질 상황이었고 월남을 같은 '공산주의 괴뢰 도당'에 맞서는 모습으로 과거 6.25 당시의 한국의 모습에 이입한 모든 언론은 공산주의에 맞서는 정의로운 전쟁이라며 세계적 비난을 무시하고 당연히 참전해야 한다고 강력하게 옹호했었다. 그리고 실제로도 반공측면에서만 보자면 한국이 베트남전에 참전할 충분한 대의명분도 있었다. 물론 호치민 세력은 [북쪽의 악당](%EA%B9%80%EC%94%A8%20%EC%99%95%EC%A1%B0.md)들과는 비교하는것 자체가 실례일 정도로 부류가 달랐기 때문에 이렇게 목숨걸고 막아야할 수준의 막장들이 아니었지만...
  * `[4]` 하지만 이것이 문제인것도 91년 걸프전에서 일본이 제대로 기여를 못해서 국제적 비난과 정치외교에서 불이익을 받았던 전례와 같이 한미관계에서의 정치적 관계에서 악영향으로 작용하기도 했다. 한마디로 양날의 검이었던 셈...
  * `[5]` 베트남전쟁 당시 한국군이 주둔했던 1번 국도지역의 남베트남 지역은 되레 인구가 증가하고 유입되고 밤에도 민간인들이 활동할수 있는 지역일 정도였다. 애초에 VC들이 한국군을 겁내서 활동에 소극적인 지역이 되어버리자 생긴 일이었는데 문제는 한국군이 철수하자마자 그동안 숨죽였던 VC들이 들고 일어났고 남베트남군은 통제도 못했다. 게다가 북베트남군의 남진으로 싸워보지도 않고 너무나 어이없을 정도로 쉽게 그 지역들을 내줘야했다.

