  * [다잉 라이트](Dying%20Light.md)  

    * **등장인물**
    * 지역  

      * [하란 시](%ED%95%98%EB%9E%80%20%EC%8B%9C.md)
    * [감염자](Dying%20Light/%EA%B0%90%EC%97%BC%EC%9E%90.md)
    * [무기](Dying%20Light/%EB%AC%B4%EA%B8%B0.md)
    * [기술](Dying%20Light/%EA%B8%B0%EC%88%A0.md)  

## Contents

    

1. 주인공 
    

1.1. 카일 크레인(Kyle Crane)

2. 탑 생존자 무리 
    

2.1. 제이드 알데미르(Jade Aldemir)

2.2. 해리스 브레켄(Harris Brecken)

2.3. 라힘 알데미르(Rahim Aldemir)

2.4. 아미르(Amir)

2.5. 제레 박사(Dr. Zere)

2.6. 에이요(Ayo)

3. 라이스 패거리 
    

3.1. 라이스(Rais)/카디르 술레이만(Kadir Suleiman)

3.2. 카림(Kharim)

3.3. 타히르(Tahir)

4. 기타 생존자 
    

4.1. 캠든 박사(Dr. Camden)

4.2. 이롤 아사니(Erol Asani)

4.3. 볼칸 야시프 달(Volkan Yasif Dal)

4.4. 토바이아스(Tobias)

4.5. 이샤크(Ishaq)

5. 외부인 
    

5.1. GRE(Global Relief Effort)

5.2. 국방부(Ministry of Defense)

5.3. 하산 술레이만(Hassan Suleiman)

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Dying%20Light/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC
%9D%B8%EB%AC%BC?action=edit&section=1)]

# 1. 주인공 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Dying%20Light/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC
%9D%B8%EB%AC%BC?action=edit&section=2)]

## 1.1. 카일 크레인(Kyle Crane) ¶

본작의 주인공. 성우는 [어쌔신 크리드 시리즈](%EC%96%B4%EC%8C%94%EC%8B%A0%20%ED%81%AC%EB%A6%AC%EB%93%9C%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md)의 [에치오 아우디토레](%EC%97%90%EC%B9%98%EC%98%A4%20%EC%95%84%EC%9A%B0%EB%94%94%ED%86%A0%EB%A0%88.md)역으로 유명한 [로저 크레이그 스미스](%EB%A1%9C%EC%A0%80%20%ED%81%AC%EB%A0%88%EC%9D%B4%EA%B7%B8%20%EC%8A%A4%EB%AF%B8%EC%8A%A4.md).<del>그리고 동종업계의 [크리스 레드필드](%ED%81%AC%EB%A6%AC%EC%8A%A4%20%EB%A0%88%EB%93%9C%ED%95%84%EB%93%9C.md)</del>  
[시카고](%EC%8B%9C%EC%B9%B4%EA%B3%A0.md) 출신의
[미국인](%EB%AF%B8%EA%B5%AD%EC%9D%B8.md)이다. GRE에서 파견된 특수요원으로, **초반부터 낙하산타고 공수
강하하다가 착륙실패로 좀비에게 어이없이 물리는**<del>일반인같은</del>일`[1]`이 일어나 안티진(antizin)`[2]`에 목숨걸고
그걸 얻기 위해 배신, 협박, 통신탑 오르기등을 마다하지 않고 하는 어찌 보면 불쌍한 캐릭터. 또한 희대의 악역인 라이스하곤 상부 명령으로
협력해야 하지, 상부인 GRE가 생존자들을 무시하는 듯한 명령`[3]`을 계속 내리는 지라 점점 갈등이 심해지고 있다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Dying%20Light/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC
%9D%B8%EB%AC%BC?action=edit&section=3)]

# 2. 탑 생존자 무리 ¶

[Upload new Attachment "//vignette3.wikia.nocookie.net/steamtradingcards/image
s/e/eb/Dying_Light_Artwork_2.jpg/revision/latest" on the "Ehttp"](http://rigve
dawiki.net/r1/wiki.php/Ehttp?action=UploadFile&rename=%2F%2Fvignette3.wikia.no
cookie.net%2Fsteamtradingcards%2Fimages%2Fe%2Feb%2FDying_Light_Artwork_2.jpg%2
Frevision%2Flatest)

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Dying%20Light/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC
%9D%B8%EB%AC%BC?action=edit&section=4)]

## 2.1. 제이드 알데미르(Jade Aldemir) ¶

타워의 러너 중 한명으로, 라힘의 누나이자 살아남은 유일한 혈육이다. 극초반에 아미르와 함께 주인공을 구해준다. 사태가 일어나기 전에는
킥복싱 선수로 활동하고 있던 모양이다. 동생인 라힘을 끔찍하게 아껴서 그가 타워 밖으로 못 나가게 막고 있고 주인공에게 이를 부탁하기도
한다. 초반에 같이 다니던 아미르를 좋아하고 있던 것으로 보이며 그의 죽음에 크게 상심하게 되었다. 게다가 중반부에는 동생까지 잃어버려
타워를 뛰쳐나가 단독으로 임무를 나가고 만다.  
그리고 크레인과 관계가 틀어졌나 했지만 섹터0 에 있는 박물관(라이스의 소굴)에서 만났지만 그땐 이미 물려있었던 상태,  
라이스는 치료제를 하나만주고 둘중 하나만 살 수 있다고 하자 크레인에게 치료제를 놓아주고 본인은 좀비가되어 결국 동생처럼 크레인에게 목이
꺾여 사망한다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Dying%20Light/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC
%9D%B8%EB%AC%BC?action=edit&section=5)]

## 2.2. 해리스 브레켄(Harris Brecken) ¶

타워의 지도자이다. 억양을 보아 영국인인듯. 원래는 [파쿠르](%ED%8C%8C%EC%BF%A0%EB%A5%B4.md) 강사였으나,
파쿠르를 가르치러 하란에 왔다가 좀비때문에 갇혀버린다. 이후 생존자들을 근처 고층건물에 모이게 하고 파쿠르를 가르쳐주면서`[4]` 자연스럽게
집단의 리더가 된다. 하지만 어디까지나 일반인인지라 누군가를 잃는 것에 대해선 감정을 숨기지 못하는 편.후반부가면 비중이 공기가된다(...)
워낙 진지한 캐릭터라 모르는 사람이 많은데 성우는 놀랍게도 **스티븐 머챈트**다! 영국의 코미디언이자 [포탈2](%ED%8F%AC%ED%83%88%202.md)에서
[휘틀리](%ED%9C%98%ED%8B%80%EB%A6%AC%28%ED%8F%AC%ED%83%88%202%29.md) 역을 맡은 그
사람 맞다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Dying%20Light/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC
%9D%B8%EB%AC%BC?action=edit&section=6)]

## 2.3. 라힘 알데미르(Rahim Aldemir) ¶

타워의 러너 중 한 명으로, 10대 후반에서 20대 초반으로 보이는 청년이다. 이름에서 알 수 있듯이 제이드의 남동생이다. 처음에 크레인에게
파쿠르의 기초를 가르쳐주며, 아무리 쓰레기더미가 밑에 있다고 해도 대범하게 뛰어내리는 배짱을 보여준다. 원래는 일요일에 미국의 [그랜드캐니언](%EA%B7%B8%EB%9E%9C%EB%93%9C%20%EC%BA%90%EB%8B%88%EC%96%B8.md)으로 여행을
가려고 했으나, 목요일에 도시가 봉쇄되어 가지 못하였다고 한다. <del>사망플래그</del>작 중에선 어린 나이 때문에 자신은 타워
안에서만 있어야 하는 것에 대해 불만을 털어놓으며 주인공과 누나인 제이드에게 인정받으려고 노력한다.  
중반부에 볼래틸(Volatile)의 소굴인 빌딩을 폭파하기 위해 제이드와 주인공 몰래 타워를 나오지만 빌딩도 도달하지 못한 채 감염자들에게
쫓겨 열차 안에 갖히게 된다. 주인공은 무전을 듣고 라힘을 구출하는데 성공하나, 라힘은 자신이 죽을 것으로 생각하고 폭탄을 작동시켜버린다.
결국 크레인은 이미 타이머가 돌아가는 폭탄을 들고 볼래틸의 소굴을 폭파하는데 성공한다. 하지만 라힘은 도망치던 도중 물려 감염된 상태였고
크레인이 다시 도착했을 때는 이미 감염자가 된 상태였다. 크레인은 어쩔 수 없이 라힘을 자신의 손으로 죽여야 했고,(이때 죽인후 크레인의
행동에 굉장히 분노가 느껴진다 "시발!!멍청한!!!좆같은 꼬맹이가!!"라며 트레일러 문을 손으로(!)때린다 .) 제이드는 동생이
죽었다는`[5]` 소식을 듣고 혼자 뛰쳐나가게 된다.

라힘의 죽음을 본 크레인은 정말 분노한다 . <https://www.youtube.com/watch?v=riicn7mKCCI>이게 그 동영상
.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Dying%20Light/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC
%9D%B8%EB%AC%BC?action=edit&section=7)]

## 2.4. 아미르(Amir) ¶

극초반에 제이드와 크레인을 구하는 과정에서 사망하고 만다. 크레인과 상당히 비슷한 인물이었던 것으로 보이며 제이드와 라힘을 잘 대해주었다고
한다.  
그러나 후반에 밝혀지는 진실이 있는데, **바로 GRE의 요원이었다**. GRE의 비인간적인 명령을 무시하고 캠든 박사와 함께 치료약을
개발하기 위해 도주한 것. 캠든 박사가 이를 언급할 때 크레인이 씁쓸하게 말하는 것을 들을 수 있다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Dying%20Light/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC
%9D%B8%EB%AC%BC?action=edit&section=8)]

## 2.5. 제레 박사(Dr. Zere) ¶

타워 측 인물로 캠든 박사와 함께 치료제를 연구하는 고령의 흑인 박사이다. 주인공이 도착할 때까지는 지지부진한 상태였으나 크레인이 목격한
특수 감염자인 볼터의 샘플을 받고는 치료제 개발에 거의 성공한다. 그러나 실험 장비가 부족하여 완성은 할 수 없었으며 크레인에게 멀리 떨어진
캠든 박사에게 자료를 전달하도록 부탁한다.  
캠든에게 가기 직전 박사는 라이스에게 공격받아 붙잡히고 크레인이 구하러 가게 된다. 그러나 이는 사실 라이스의 함정이었으며 크레인은
격투장에서 감염자들을 상대하게 된다. 결국 크레인의 노력에도 불구하고 사망하고 만다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Dying%20Light/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC
%9D%B8%EB%AC%BC?action=edit&section=9)]

## 2.6. 에이요(Ayo) ¶

  

타워에서 저녁이 되기 한시간 전에 안전가옥으로 러너들에게 임무를 중단하고 안전한 지역으로 대피하라고 이야기해주는 인물.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Dying%20Light/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC
%9D%B8%EB%AC%BC?action=edit&section=10)]

# 3. 라이스 패거리 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Dying%20Light/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC
%9D%B8%EB%AC%BC?action=edit&section=11)]

## 3.1. 라이스(Rais)/카디르 술레이만(Kadir Suleiman) ¶

작중의 주요 악역. 본명은 카디르 술레이만(Kadir Suleiman). 처음에 크레인이 안티진을 얻기 위해 찾아가자 러너 한명의 손모가지를
잘라버리는(...) 똘끼 넘치는 모습(어느 손을 자를지 고르라고 해서 왼쪽을 골랐더니 자기 쪽에서 왼쪽을 자른다...)을 보여주었다. 원래는
GRE에서 일하였으나 GRE가 동생을 구하는데 실패하자 GRE를 배신하고 기밀문서를 탈취하여 행방불명되었고, 현재는 라이스란 이름으로 타워의
러너들과 도시의 주도권 싸움을 하고 있다. 크레인이 파견된 이유도 라이스가 가진 서류를 탈취하기 위해서이다.  
크레인은 라이스가 술레이만이란 걸 알고 접근하지만 라이스는 **처음부터 알고 있었다.** 결국 주인공은 처음부터 끝까지 라이스에게 놀아난
셈. 결국 제레 박사의 자료를 조건으로 GRE에 투항하여 도시를 탈출하려고 하나 크레인에과 싸울때 던졌던 투척용 나이프에 목을 찔려 아래로
추락하여 사망한다  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Dying%20Light/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC
%9D%B8%EB%AC%BC?action=edit&section=12)]

## 3.2. 카림(Kharim) ¶

라이스 진영의 오퍼레이터 역할을 하는 인물로 크레인에게 임무를 전달한다. 라이스의 부하답게 냉소적인 농담에 능하여 주로 크레인을 '어쩔 수
없이 임무를 완수하게' 만드는 역할을 담당한다(...) 대사를 들어보면 본인도 그를 그다지 좋아하진 않는듯. 최후반부에 혼자 도시를
빠져나가려는 라이스에게 배신당하여 총을 맞은 후 크레인에게 위층에 지뢰가 있으니 피해가라는 도움을 주고 사망한다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Dying%20Light/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC
%9D%B8%EB%AC%BC?action=edit&section=13)]

## 3.3. 타히르(Tahir) ¶

라이스 진영의 2인자. 포로를 도망가게 냅두고 총으로 쏴 죽이는 등 두목과 비슷한 냉혈한이다. 박물관을 탈출하기 전에 보스로 상대하게 된다.
처음엔 1:1로 싸우다가 중간에 부하들이 몇 명 튀어나온다. 이 때 장비 및 메드킷을 전부 빼앗긴 상태이기 때문에 조심할 것. 덩치가 크지만
Vault로 뛰어 넘는 게 가능하므로 상대하는 것 자체는 어렵지 않다. 부하들이 칼 던져데는 게 정신 사나워서 그렇지.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Dying%20Light/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC
%9D%B8%EB%AC%BC?action=edit&section=14)]

# 4. 기타 생존자 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Dying%20Light/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC
%9D%B8%EB%AC%BC?action=edit&section=15)]

## 4.1. 캠든 박사(Dr. Camden) ¶

제레 박사와 함께 치료제를 개발하는 인물이다. 상대적으로 안전한 연구실에서 연구를 하고 있지만 이 때문에 외부와는 단절된 상태. 초반에는
목소리로만 등장하며 후반부에 직접 만날 수 있다. 제레 박사의 볼터 샘플을 전달하러 갈 때 딱 한번 볼 수 있으며 이 때 GRE 소속이었다는
걸 알 수 있다. 그러나 지금의 크레인처럼 그들의 명령을 무시한 채 연구실에서 치료제 연구에 골몰하고 있다.  
엔딩에서의 무전을 보면 크레인이 회수한 제레 박사의 연구 자료로 치료제를 만들 수 있다고 확신한다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Dying%20Light/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC
%9D%B8%EB%AC%BC?action=edit&section=16)]

## 4.2. 이롤 아사니(Erol Asani) ¶

하란 시의 시장 후보였던 사람이다. 후보 당시 슬로건은 "진실을 알려야 할 때입니다."이다. 어떤 사고로 다리를 잃었다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Dying%20Light/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC
%9D%B8%EB%AC%BC?action=edit&section=17)]

## 4.3. 볼칸 야시프 달(Volkan Yasif Dal) ¶

하란의 부호. 톨가와 파틴이라는 천재 둘을 데리고 수상쩍은 일을 꾸미고 있는데, 당연히 주인공이 여러 번 셔틀 노릇을 하게 된다. 톨가와
파틴은 아스퍼거 증후군, 혹은 사반트 증후군이 있는지 머리는 좋아보이지만 크레인의 지적 수준을 밑도 끝도 없이 폄하하는 만담을 자주
보여준다. 그리고 최후반부에 라디오 타워 미션을 클리어하면 대망의 마지막 퀘스트가 열리는 데...직접 보자. 말이 안 나온다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Dying%20Light/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC
%9D%B8%EB%AC%BC?action=edit&section=18)]

## 4.4. 토바이아스(Tobias) ¶

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Dying%20Light/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC
%9D%B8%EB%AC%BC?action=edit&section=19)]

## 4.5. 이샤크(Ishaq) ¶

구 시가지의 다른 생존자로부터, 도시가 쩌렁쩌렁 울릴 정도로 크게 음악을 틀어놓는 장본인을 찾아달라는 부탁을 받고 만날 수 있는 생존자이다.
본인은 하루종일 향만 피워놓고 의식이나 하고 있는데다가 머물고 있는 집도 안전 가옥으로 분류가 돼 있긴 하지만 전혀 안전하지 않아 보이고,
온동네 좀비를 다 끌어모을 법한 음악은 절대 끄지도 않는데 신기하게도 좀비가 공격해오지 않는다. 직업은 마술사로, 사태가 터지기 전까지는
하란 시에서 마술 공연을 열 참이었다. 도시 곳곳에 붙여진 공연 포스터로 확인이 가능하다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Dying%20Light/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC
%9D%B8%EB%AC%BC?action=edit&section=20)]

# 5. 외부인 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Dying%20Light/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC
%9D%B8%EB%AC%BC?action=edit&section=21)]

## 5.1. GRE(Global Relief Effort) ¶

크레인의 상관이자 하란 사태를 담당하고 있는 기관. 고지식한 목소리의 여성이 명령을 내리며, 비인간적이고 오로지 목표를 위해 행동하라는
명령을 내려 크레인에게 임무에 회의감을 품게한다.`[6]` 크레인이 늘 불평할 때 마다 더 좋은 일을 위해서라곤 하지만, 뭔가 꿍꿍이가 있는
듯한 모습이다.  
나중에 드러나는 사실이지만 GRE는 하란 바이러스를 **무기화하여 팔아먹으려고 했다.** 라이스가 탈취한 자료는 치료와 연관이 있던
자료였고, 치료제가 개발될까 두려워 요원들로 하여금 이를 회수하려고 했던 것. 결국 국방부에 의해 기관이 점령당한듯 하며 크레인이 GRE로
연락했을 때 국방부 관계자가 전화를 받기도 하였다. 최후반부에 치료 자료를 가진 라이스를 구출하러 헬기를 타고 오나 결국 자료를 차지한
크레인을 설득하는데 실패하고 돌아간다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Dying%20Light/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC
%9D%B8%EB%AC%BC?action=edit&section=22)]

## 5.2. 국방부(Ministry of Defense) ¶

하란 시가 속한 국가의 국방부이다. 본래 사태는 GRE에 맡겼으나 사태가 금방 해결되지 않자 GRE 본부를 점거해버리고 여론을 조작하여
도시를 폭격하여 사태를 마무리지으려고 한다. 자신이 마지막으로 탈출했다는 주장하는 생존자의 인터뷰를 이용하여 폭격을 정당화시켰으며 군이 감염
지역 안에서 생존자를 수색 중이라고 거짓말까지 한다. 게다가 지역 내부의 생존자들이 바깥으로 신호를 보내려 건물에 특정 패턴으로 화재를 내자
바로 폭격해버려 증거를 인멸해버리는 만행을 저지르는 등 하는 짓은 다른 악역들과 다르지 않다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Dying%20Light/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC
%9D%B8%EB%AC%BC?action=edit&section=23)]

## 5.3. 하산 술레이만(Hassan Suleiman) ¶

라이스의 동생으로 하란 사태 도중 사망하고 만다. 이에 상심한 카디르가 라이스로 흑화하게 만든 장본인. 랜덤 인카운터로 만날 수 있는
NPC가 더 자세한 얘기를 들려준다. 하산은 몸이 불편한 장애인이었지만 카디르와 성격이 정반대여서, 항상 카디르의 막장짓을 뜯어 말리곤
했다. 그러다 하란 사태가 발생하자 카디르는 GRE에게 하산을 최우선으로 구출할 것을 요구한다. 하지만 GRE는 이를 무시했고, 몸 성한
사람들이 수도 없이 죽어나가는 판에 장애인인 하산이 살아남을 리 없었다. 하산의 죽음은 카디르를 분노하게 만들었을 뿐 아니라 동시에 그를
통제할 마지막 안전장치를 사라지게 한 것이다. 그리고 결과는 보시는 데로.

`\----`

  * `[1]` 더 정확히는, 착지전 낙하산이 걸려 공중에 매달렸고, 약 2미터 안되는 정도의 낮은 높이에서 끈을 풀고 떨어졌는데 무슨 11미터에서 뛰어내린 사람마냥 한참을 억억 대다가 약탈자들에게 공격당한다. 총으로 위협을 해보지만 기습을 당해 정신없이 두들겨 맞다가 겨우 총을 쏴서 약탈자들을 쫒아내지만, 총소리를 듣고 달려온 좀비한테 물렸다(...)
  * `[2]` 바이러스에 감염된 사람이 처방받지 않으면 최대 72시간 정도 안에 좀비가 되는 듯하다. 어디까지나 치유약이 아닌 억제제이기 때문에 계속 복용해야 한다. 초반에 등장하는 박사 말로는 변형이 너무 많아서 완치가 힘들다고.<del>[좀브렉스](%EC%A2%80%EB%B8%8C%EB%A0%89%EC%8A%A4.md)보다 효과 좋네</del>
  * `[3]` 작중 공수 물자로 투하된 안티진을 **타워의 생존자들에게 가져다주지 말고 파괴하라**는 명령을 내린다. 결국 크레인은 그대로 태우고 만다.
  * `[4]` 좀비가 밤이 되면 건물을 뛰어댕기는 판국이니.... 게다가 도시 구조가 슬럼처럼 낮은 건물들이 많고 좀비들의 밀도가 높은지라 파쿠르가 더 유용하긴 하다.
  * `[5]` 작중 크레인에게 동생을 보호해달라는 부탁을 수없이 한다. 이를 지키지 못하자 크레인에게 실망한 것.
  * `[6]` 예를 들어 라이스와의 접촉을 위해 안티진을 파괴하라는 명령과 라이스에게 접근하기 위해 그의 임무를 묵묵히 수행하라는 것.

