  * 상위항목 : [장원준](%EC%9E%A5%EC%9B%90%EC%A4%80.md), [롯데 자이언츠/2014](%EB%A1%AF%EB%8D%B0%20%EC%9E%90%EC%9D%B4%EC%96%B8%EC%B8%A0/2014.md)  

## Contents

    

1. 페넌트레이스 
    

1.1. 3월 ~ 4월

1.2. 5월 ~ 6월

1.3. 7월

1.4. 8월

1.5. 9월 ~ 10월

2. 시즌 후([FA 제도](FA%20%EC%A0%9C%EB%8F%84.md)) 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9E%A5%EC%9B%90%EC%A4%80/2014%EB
%85%84?action=edit&section=1)]

## 1. 페넌트레이스 ¶

**[경찰 야구단](%EA%B2%BD%EC%B0%B0%20%EC%95%BC%EA%B5%AC%EB%8B%A8.md) 다녀왔겠다 많은 이들이 11시즌보다 더욱 발전된 모습을 기대하였으나`[1]` 5월 이후로는 다시 롤코를 타고 있는 모습을 보여주고 있다.**(...)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9E%A5%EC%9B%90%EC%A4%80/2014%EB
%85%84?action=edit&section=2)]

### 1.1. 3월 ~ 4월 ¶

3월 31일 [한화 이글스](%ED%95%9C%ED%99%94%20%EC%9D%B4%EA%B8%80%EC%8A%A4.md)와의
홈경기에서 6과 3분의 2이닝동안 2실점으로 막고 자신과 팀의 시즌 첫승을 이뤄냈다.

  

4월 27일 [SK 와이번스](SK%20%EC%99%80%EC%9D%B4%EB%B2%88%EC%8A%A4.md)와의 홈경기에서는
7이닝동안 삼진 7개를 잡고 1실점을 하며 전역 이후 최고의 피칭을 보여줬다. 투구수는 115개로 다소 많았지만, 이닝을 우걱우걱 먹어주며
불펜투수들을 쉴 수 있게 해 줬다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9E%A5%EC%9B%90%EC%A4%80/2014%EB
%85%84?action=edit&section=3)]

### 1.2. 5월 ~ 6월 ¶

5월 9일 [NC 다이노스](NC%20%EB%8B%A4%EC%9D%B4%EB%85%B8%EC%8A%A4.md)와의 경기에서는 1회에
안타 두 개를 허용한 이후, **22타자 연속 범타처리**(7과 3분의 2이닝동안 4피안타 10탈삼진)를 했을 정도로 이번 시즌 들어 최고의
피칭을 선보였으나 그날따라 팀 타선이 침묵하여 1:0으로 불안한 리드를 잡고 있는 상태에서 8회말에 투아웃까지 잡아놓고
[이종욱](%EC%9D%B4%EC%A2%85%EC%9A%B1.md)에게 적시타를 맞아 동점을 허용하며`[2]` 승이 날아갔다. 팀은
다행히 연장 10회초에 [전준우](%EC%A0%84%EC%A4%80%EC%9A%B0.md)의 적시 3루타가 터지며 2득점해 3:1로
이겼다.

  

하지만 5월 후반쯤부터 조금씩 이상해지더니 6월 들어선 채 5이닝을 던지지 못하는 경기가 나오기도 하고있다 특히 6월 24일 경기에서는 4
⅓이닝 4실점하며 롯데의 가을야구 직행에 또다른 변수가 되고 있다. 특히 이날 직구 구속이 **134Km**를 찍는 모습도 보여주며 팬들의
뒷목을 잡게했다. 4일휴식후 등판을 3번 연속으로 한것이 원인으로 보인다. 문제는 고정 5선발이 딱히 없다는 점이다.

  

6월 29일 [NC 다이노스](NC%20%EB%8B%A4%EC%9D%B4%EB%85%B8%EC%8A%A4.md)와의 홈경기에서는
오랜만에 7이닝 무실점으로 호투, 시즌 7승째를 거두었고 팀은 올 시즌 처음으로 시리즈 스윕에 성공했다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9E%A5%EC%9B%90%EC%A4%80/2014%EB
%85%84?action=edit&section=4)]

### 1.3. 7월 ¶

7월 10일 [삼성라이온즈](%EC%82%BC%EC%84%B1%20%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EC%98%A8%EC%A6%88.md)와의 원정경기
도중 6회 1아웃 상황에서 [박해민](%EB%B0%95%ED%95%B4%EB%AF%BC.md)을 헤드샷으로 맞춰 시즌 3번째로 퇴장을
당했다. 퇴장을 당하면서도 박해민의 상태를 보러 오는 훈훈한 모습을 보여주기도. 다행히 박해민은 별 이상은 없다고 하며 장원준의 이날 기록은
5 ⅓이닝 2실점(1자책)을 기록했다. 그리고 이런말은 뭣하지만 퇴장당했을 시점에서 투구수가 94개라 팀은 별 타격을 입지 않았다. 다만
불펜투수가 급하게 올라오냐 준비 다 마치고 올라오냐 차이일뿐. 이때만 해도 0:2로 지고 있어서 패전을 할 뻔 했지만 팀이 9회초에
[임창용](%EC%9E%84%EC%B0%BD%EC%9A%A9.md)과
[심창민](%EC%8B%AC%EC%B0%BD%EB%AF%BC.md)을 상대로
[전준우](%EC%A0%84%EC%A4%80%EC%9A%B0.md)의 쓰리런과
[손아섭](%EC%86%90%EC%95%84%EC%84%AD.md)의 백투백 홈런으로 대거 5득점하며 5:2로 승리함에 따라 안도의
한숨을 내 쉴 수 있게 됐다.

  

7월 12일 기아타이거즈와의 경기에서 12회초 대타로 나와 무려 파울 1개(!)를 기록하며 결국은 헛스윙 삼진으로 물러났다.

  

7월 25일 [LG 트윈스](LG%20%ED%8A%B8%EC%9C%88%EC%8A%A4.md)와의 경기에 선발등판하여 다소 불안한
모습을 보였지만 3이닝 1실점으로 막았고 팀은 9:1로 크게 앞서고 있었으나 4회에 갑자기 쏟아진 폭우로 노게임이 선언되며 다 잡은 8승을
날렸다. 공도 많이 던져서 로테이션 한번이 그냥 날아간 셈.

  

7월 30일 [두산 베어스](%EB%91%90%EC%82%B0%20%EB%B2%A0%EC%96%B4%EC%8A%A4.md)와의 경기에
선발등판하여 7이닝 7K 무실점의 완벽투를 선보이고 팀은 3:1로 승리하여 약 한달만에 승수를 추가, 시즌 8승을 달성했다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9E%A5%EC%9B%90%EC%A4%80/2014%EB
%85%84?action=edit&section=5)]

### 1.4. 8월 ¶

8월 5일 [NC 다이노스](NC%20%EB%8B%A4%EC%9D%B4%EB%85%B8%EC%8A%A4.md)와의 경기에 선발등판하여
5회 2사까지 투구수 67개만을 기록하며 4.2이닝 1실점(0자책) 중이었으나, 갑작스러운 조명탑 고장으로 서스펜디드게임이 선언되어 투구를
마쳤다. 그리고 다음날 [강영식](%EA%B0%95%EC%98%81%EC%8B%9D.md)이 1루에 있던 주자를 홈으로 불러들여
4.2이닝 2실점(1자책)이 되었고 그 주자로 인해 패전투수가 되었다. 경기가 중단되지 않았다면 7~8이닝은 무난했을 페이스였으나.. 지난
LG전 노게임에 이어 너무나도 운이 따라주지 않고 있다. <del>FA 싸게 남으라는 하늘의 뜻인가</del> <del>역시 2014년
롯데는 화요일은 안돼</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9E%A5%EC%9B%90%EC%A4%80/2014%EB
%85%84?action=edit&section=6)]

### 1.5. 9월 ~ 10월 ¶

9월 5일 [넥센히어로즈](%EB%84%A5%EC%84%BC%20%ED%9E%88%EC%96%B4%EB%A1%9C%EC%A6%88.md)와의 경기에서
5회 2사까지 2점을 내주며 그럭저럭 잘 던져 줬지만 윤석민에게 홈런맞고 그 이후 **3연속 스트레이트 볼넷**을 내주며 만루의 위기가
왔지만 서건창을 잡아내며 어떻게 막아냈다. 그 이후로도 3점을 내주며 불안한 모습을 보여주어
[이정민](%EC%9D%B4%EC%A0%95%EB%AF%BC.md)으로 교체되었다. 하지만 타선이 10점을 지원해주고 불펜들이 잘
막아내서 시즌 9승을 챙겼다.

  

9월 11일 [NC 다이노스](NC%20%EB%8B%A4%EC%9D%B4%EB%85%B8%EC%8A%A4.md)와의 경기에서는 NC상대
평균자책점 0점대가 괜히 나온게 아니라는 듯이 호투를 펼쳤지만`[3]`, 7회 2사 2루 상황에서 갑작스런 왼손 전완근 경직으로 89구만에
강판. 결국 주자를 이정민에게 분식당해 6.2이닝 1실점으로 투구를 마쳤다. 하지만 팀 타선이 8회초 NC를 상대로 2점, 9회초 3점을
얻어내며 패가 기록되지는 않았다. 그리고, 이날 경기로 장원준은 7년 연속 100K 기록을 달성하게 되었는데, 이는 KBO 역대 6번째
기록이라고.

  

10월 10일 경기에 앞서 휴식차원에서 엔트리에서 제외되어 시즌을 약간 일찍 마감하게 되었다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9E%A5%EC%9B%90%EC%A4%80/2014%EB
%85%84?action=edit&section=7)]

## 2. 시즌 후([FA 제도](FA%20%EC%A0%9C%EB%8F%84.md)) ¶

**10년간 사랑받은 에이스, 부산의 아들 장원준에서 고향도 팀도 팬도 동료도 프랜차이즈의 책임감도 버리고 도망친 환경운동가 장쌍팔로**  
뜬금없이 [오릭스 버팔로즈](%EC%98%A4%EB%A6%AD%EC%8A%A4%20%EB%B2%84%ED%8C%94%EB%A1%9C%EC%A6%88.md)에서 장원준 영입을 [시도한다고 한다.](http://sports.news.naver.com/sports/index.nh
n?category=baseball&ctg=news&mod=read&office_id=111&article_id=0000399840)

  

뜬금없긴 했지만 일본에서는 꽤나 장원준에게 관심이 많은 모양이다. 약 5개 구단 정도가 장원준에게 관심을 보이고 있다고 한다.
해외진출하겠다는 양현종보다 어째 가만히 있는 장원준에게 관심을 더 가지고 있었다. 롯데가 콩가루 집안이 되고 있는 현재 팬들은 차라리
장원준의 해외 진출을 바랄 정도(...)라는건 시즌 중의 이야기고...

  

정작 장원준과 협상에 들어간 롯데는 며칠에 걸친 연속적인 만남을 가지며 온갖 좋은 말과 대우를 약속하며 붙잡았지만 장원준은 이렇다할 협상
과정같은 것도 없이 단칼에 FA 시장으로 나왔다. 이 과정에서 롯데는 장원준이 25일에 이미 나간다고 통보했으나 협상 마감일인 26일까지
장원준이 연락이 없던 것처럼 거짓말을 하여 또 까였다. 물론 그와 별개로 장원준은 [롯데 자이언츠 갤러리](%EB%A1%AF%EB%8D%B0%20%EC%9E%90%EC%9D%B4%EC%96%B8%EC%B8%A0%20%EA%B0%A4%EB%9F%AC%EB%A6%AC.md) 등
롯빠들 사이에서는 이미 마음이 떠난 것 아니냐며 장원준을 까기 시작했다.

  

결국 장원준이 시장에 나오자 어떻게든 프랜차이즈 잡아서 이미지 쇄신 좀 해보려고 했던 프런트는, 어차피 실패한 계약 노력했다는 생색이라도
내보려는 심산인지 이대호때처럼 장원준에게 **4년 88억원**을 제시했다고 언론에 까발렸다(...). 게다가 88억중 보장금액만 80억에
이르고 옵션은 8억에 불과한지라 수많은 이들을 충격과 공포에 빠뜨렸다. <del>이대호 때도 좀 이렇게 하지</del> <del>박한이
"하아 나도 이제 모르겠다"</del>.

  

<del>꼴</del>[프런트](%ED%94%84%EB%9F%B0%ED%8A%B8.md)의 언플이라고 보기도 힘든 것이, 88억이
사실이 아니라면 **장원준의 반박기사 하나만으로도 프런트의 이미지를 지구끝까지 추락시킬수 있을뿐더러 규정상 FA 계약금액은 선수 본인의 동의
없이 언론 공표가 불가능하다.** 때문에 이걸 허용했다는점에서 롯빠들 뿐만이 아니라 타팀팬들 사이에서도 "장원준이 어떻게든 롯데에서
나가고싶어하는 건 아닌가?"라는 의혹이 생겨버렸다는 점이다. 롯데는 좋게 말하면 흔히들 말하는 **진정성 그 이상을 보여준 셈이다**. 물론
좋게 말하면 진정성이고 나쁘게 말하면 **장원준 못잡으면 [틀렸어 이제 꿈이고 희망이고 없어](%ED%8B%80%EB%A0%B8%EC%96%B4%20%EC%9D%B4%EC%A0%9C%20%EA%BF%88%EC%9D%B4%EA%B3%A0%20%ED%9D%AC%EB%A7%9D%EC%9D%B4%EA%B3%A0%20%EC%97%86%EC%96%B4.md)**라는 위기의식의 표현이라고 할 수도 있지만, 결국 장원준은
제의를 거절했고 사실상 롯데와 결별수순을 밟았다. 멘탈 붕괴된 [롯데 자이언츠 갤러리](%EB%A1%AF%EB%8D%B0%20%EC%9E%90%EC%9D%B4%EC%96%B8%EC%B8%A0%20%EA%B0%A4%EB%9F%AC%EB%A6%AC.md) 등에서는 **장88**
혹은 **장쌍팔** **장통수**같은 별명으로 장원준을 까댔다. 그만큼 충격적이기 때문.

  

그럴만한게 바다 건너 같은 꼴데투수이자 장원준과 동갑내기 좌완투수인 前 지바 롯데의 좌완 투수 나루세 요시히사는 도쿄 야쿠르트 스왈로즈와
FA계약을 체결하면서 3년 57억원을 받았다. 비록 나루세가 지난 2년간 부상으로 인한 하락세가 심했지만, 한국보다 시장규모가 큰 NPB에서
통산 90승 방어율 3.16을 기록한 [퍼시픽리그](%ED%8D%BC%EC%8B%9C%ED%94%BD%20%EB%A6%AC%EA%B7%B8.md)를 대표하던 좌완 선발이 받는
총액의 1.5배를 한국팀이 비딩했는데 거절당하면 롯빠들이나 롯데 구단이나 멘탈이 붕괴될만도 하다. <del>장원준이 일본 가면 저 돈을 받을
수나 있을까?</del>

  

하지만, 거의 같은 팀내 입지였던 삼성의 [윤성환](%EC%9C%A4%EC%84%B1%ED%99%98.md)이 장원준보다 불리한
조건(무려 4살이나 많다)에도 장원준과 거의 차이없는 4년 80억원에 계약하면서, 장원준에게 최소한 윤성환 만큼은 줘야한다라는 가이드라인까지
생겨버렸다. 앞서 언급했듯 롯데나 삼성이나 장원준(윤성환)없으면 선발진 구멍이 큼지막하게 나고 내년 팀 구성에 치명적인 타격을 입는다. 이미
과열된 시장에 부르는게 값인 장원준이 갑이 되기까지 했으니... 롯데와 상관없는 나머지 구단 팬들조차 2014시즌 FA 시장과열을 개탄하고
있다.

  

연합뉴스등의 인터뷰를 통해 장원준은 롯데의 제안을 거부한 것은 [돈 때문이 아니라 다른 환경에서 야구하고 싶기 때문](http://sport
s.news.naver.com/sports/index.nhn?category=baseball&ctg=news&mod=read&office_i
d=001&article_id=0007271696)이라는 말을 남김으로서 팬들의 여론은 그냥 얘가 롯데가 더럽게 싫었나보다 쪽으로 바뀌고
있는 중이다.

  

하지만 이는 롯데팬이 아닌 중립적 시선이고, 88억 통수를 맞은 롯데 팬들은 멘탈붕괴하여 **"팬들이 추운 날씨에 시위하면서 프런트를
몰아내는 동안 따뜻한 제주도로 놀러다닌 놈이 환경을 운운한다고???"** 같은 격앙된 반응을 보이고 있다. 그 뭐같은 환경을 바꾸려고 팬들이
모금과 시위를 통해 롯데 자이언츠 프런트와 맞서는 동안, 정작 장원준 본인은 **SNS에 제주도에 놀러간 사진을 올리고, 지인의 음식점을
홍보하는 등 그 환경을 바꾸어보려는 의지조차 보여주지 않았다.** 어차피 떠날팀 어떻게 되든 상관없다는 식의 행동을 신인떄부터 키워온 롯데의
토종 에이스가 하고 있으니 이대호,조성환등 과거 롯데의 리더들이 보여줬던 [으리](%EC%9C%BC%EB%A6%AC.md)와는 비교될
수 밖에 없는 것. 위키백과에서는 장원준을 KIA 타이거즈 투수,LG 트윈스 투수,LA 다저스 투수(...)심지어는 꼴데 소속,꼴리건
소속이라고 수정까지 했으며 연봉은 너보다비쌈...<del>대놓고 직장인 디스?</del>등으로 엽기적인 내용으로 수정을 했다. 그만큼
장원준의 거취는 롯빠들은 물론 KBO 모든 팀들에게 중요한 이슈.

  

'다른 환경에서 야구하고 싶다. 4~5개 구단과 협상중이다. 금액은 상관없다.'라는 기사가 나온 후, KT 특별지명과 FA 영입이 끝나고
나서도 별다른 계약소식이 없는 것으로 보아 롯데의 88억원 제시설은 사실이고, 저 기사가 동정심 유발을 겨냥한 장원준의 언론 플레이가
아니냐는 주장이 점점 더 힘을 얻고 있다. 11월 28일 [한화이글스](%ED%95%9C%ED%99%94%20%EC%9D%B4%EA%B8%80%EC%8A%A4.md) 구단이
[권혁](%EA%B6%8C%ED%98%81.md)을 FA로 영입한 후 **["처음부터 장원준을 잡기가 쉽지 않을 것으로 생각했다.
몸값이 너무 비싸다. 사실상 힘들다고 봐야 한다"**, **"우리가 생각한 범위 이내로 몸값이 되어야 한다. 적정가가 된다면 몰라도 지금
봐서는 거의 물건너간 듯하다"**](http://sports.news.naver.com/sports/index.nhn?category=bas
eball&ctg=news&mod=read&office_id=109&article_id=0002940879) 등등 몸값이 하늘을 찌른다는
것을 기사로 인정하면서(...) 돈 때문이 아니라는 기사는 거의 언플로 굳어진 상황. <del>그냥 솔직히 말해 좋은
환경=돈이라고</del> 게다가 2014시즌 장원준보다 월등한 성적을 보여주었던 [삼성라이온즈](%EC%82%BC%EC%84%B1%20%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EC%98%A8%EC%A6%88.md)의 [릭밴덴헐크](%EB%A6%AD%20%EB%B0%B4%EB%8D%B4%ED%97%90%ED%81%AC.md)가 일본에서 돈지랄 잘하기로
소문난 소프트뱅크 호크스로부터 2년에 4억엔을 제의받은 것으로 알려지면서 장원준의 몸값은 완전히 거품이라는 비판 여론이 확산되고 있는
상황이다.

  
  

엎친 데 덮친 격으로 롯데, 한화, LG는 과열된 FA 시장에서 철수하겠다고 선언했고, 넥센과 NC는 FA 영입 대신 내실을 다지겠다고
공언한데다, 자팀 FA에게 엄청난 돈을 퍼부은 SK나 삼성은 사실상 외부 FA를 영입할 여력이 남지 않은 만큼, 장원준을 잡을 가능성이 있는
팀은 외부FA 영입을 고려한다는 [두산베어스](%EB%91%90%EC%82%B0%20%EB%B2%A0%EC%96%B4%EC%8A%A4.md), 보상선수 없이 FA 영입이
가능한 신생 팀 [KT 위즈](KT%20%EC%9C%84%EC%A6%88.md) 정도라 의외로 쉽게 계약이 이루어지지 않을 수도 있는
상황이다. 그러나 KT는 11월 28일 김사율, 박기혁, 박경수를 영입하면서 한도를 모두 채웠다. 사실상 영입 가능한 팀은 두산만 남게
되었다.

  

결국 두산과 4년 84억에 계약했다.[#](http://sports.news.naver.com/sports/index.nhn?category
=baseball&ctg=news&mod=read&office_id=109&article_id=0002941306)

  

박동희 기자의 글에 따르면...

  

장원준 : 다른 건 필요없습니다. 80억만 보장해주십시오.

  

라고 했다고 한다.

  

<del>두팬 : 잘잡았는데... 김현수 잡을수있지...?</del> <del>롯팬 : 보상선수로 홍성흔을</del>

  
  

결과만 따지자면 일단 장원준의 환경을 바꾸고 싶다는 발언은 사실이었다. 이러니 저러니해도 두산은 롯데 이하의 금액을 제시했고 그럼에도
불구하고 장원준은 팀을 옮겼다. 보통 FA선수들은 같은 금액이거나 약간의 차이가 나는 정도로는 소속 팀에 남는 경우가 많은데, 장원준은
상큼하게 옵션 4억 차이를 받아들이고 두산으로 옮겼기 때문에 **돈에 연연하지 않는다는 말은 사실이었다**`[4]`.

  

그러나 [롯데자이언츠](%EB%A1%AF%EB%8D%B0%20%EC%9E%90%EC%9D%B4%EC%96%B8%EC%B8%A0.md)가 장원준의
보상선수로 **11년간 두산 베어스의 뒷문을 지켜온 프랜차이즈 스타
[정재훈](%EC%A0%95%EC%9E%AC%ED%9B%88.md)을 지명하면서** 두산팬들은 멘탈붕괴가 오고 있는 중.
<del>이놈의 팀은 프랜차이즈라는 개념이 없는건가</del> 산술적으로 계산해봐도 **장원준 = 보장금액 80억 + 옵션 4억 + 보상금
7억 + 정재훈**인 셈이다. 장원준이 두산에서 4년간 건강하게 뛰어준다 해도 거금에 프랜차이즈까지 내준 큰 출혈인데 만약 2015 시즌에
부상이나 기타 사정으로 전력에서 이탈한다면...? <del>이 얼마나 끔찍하고 무시무시한 상상이니?</del> 장원준이 4년간 매년 10승을
거둔다고 가정해도 **1승당 2억**이라는 엄청난 비용을 지불해야 하는 만큼, 2015시즌 장원준이 과연 FA 거품투수라는 부담과
프랜차이저를 잃어버린 두산팬들의 비난을 이겨낼 수 있을지 걱정되는 부분이다.

`\----`

  * `[1]` 우규민도 그렇고 경찰청이나 상무에서 뜀으로써 실력이 각성되거나 안정감을 찾은 케이스도 많으니
  * `[2]` 다만 홈 송구 과정에서 오심이 있었다.
  * `[3]` 심판의 애매한 판정이 1실점을 지워주긴 했지만, 그렇다고 해서 절대로 못 던진 것은 아니다. 6회 무사 2,3루에 몰린 상황에서 김종호, 나성범, 테임즈를 KKK로 돌려세우는 모습은 이날 경기의 백미였다
  * `[4]` 물론 84억이 엄청난 거품이라는 데는 야구팬 모두가 동의하는 바. 그러나 이것은 엄연히 별개의 문제다. 기준은 롯데가 제시한 금액으로 잡아야 하기 때문.

