[일본어](%EC%9D%BC%EB%B3%B8%EC%96%B4.md) 상용한자표 가운데 신자체로 바뀐 것의 목록.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%A0%EC%9E%90%EC%B2%B4/%EB%AA%
A9%EB%A1%9D?action=edit&section=1)]

## 유니코드에서 분리된 것 ¶

구자체

신자체

훈음

비고

乘

乗

탈 승

亂

乱

어지러울 란

亞

亜

버금 아

佛

仏

부처 불, 일어날 발, 도울 필

來

来

올 래

倂

併

아우를 병

假

仮

거짓 가

원래는 돌이킬 반(反)의 이체자.

傳

伝

전할 전

僞

偽

거짓 위, 잘못될 와

價

価

값 가

儉

倹

검소할 검

兒

児

아이 아, 다시 난 이 예

兩  
輛

両

두 량, 수레 량

옛날부터 兩자는 '수레'라는 뜻으로도 사용했었으며, 당당히 옥편에도 실려 있다. 輛은 兩에서 의미 분화를 하기 위해 만들어진 글자이므로
당연히 '수레 량'으로만 읽고 쓴다. 일본 신자체는 兩과 輛 모두 両으로 통일하였다.

剩

剰

남을 잉

劍

剣

칼 검

劍보다 더 정체자인 劒도 쓰인다.

劑

剤

약 제, 엄쪽 자

勞

労

일할 로

勳

勲

공 훈

勵

励

힘쓸 려

勸

勧

권할 권

區

区

구분할 구

卷

巻

책 권, 말 권

卽

即

곧 즉

參

参

참여할 참, 석 삼

單

単

홑 단

嚴

厳

엄할 엄

囑

嘱

부탁할 촉

圈

圏

우리 권, 술잔 권

國

国

나라 국

圍

囲

둘레 위

圓

円

둥글 원

저 신자체를 한국어에서는 '화폐 단위 엔'이라고도 한다. 뭔 소리냐고 할 수도 있는데 한국어에서는 공식적으로 円을 엔으로 발음하는 것을
인정하고 있다는 것.

圖

図

그림 도

團

団

둥글 단

增

増

더할 증, 겹칠 층

墮

堕

떨어질 타, 무너뜨릴 휴

壓

圧

누를 압

壘

塁

보루 루, 씩씩할 뢰, 귀신 이름 률

壞

壊

무너질 괴, 앓을 회

壤

壌

흙덩이 양

壯

壮

장할 장

壹

壱

한 일, 혼돈 인

壽

寿

목숨 수

奧

奥

깊을 오, 따뜻할 욱

奬

奨

장려할 장

孃

嬢

아가씨 양

學

学

배울 학

寢

寝

잘 침

實

実

열매 실, 이를 지

寫

写

베낄 사

寬

寛

너그러울 관

겉으로는 차이가 없어 보이나, 확대해서 보면 차이가 난다. 갓머리 아래에 각각 萈(뿔이 가는 산양 환)과  莧(비름 현)이다.

寶

宝

보배 보

將

将

장수 장, 장차 장

專

専

오로지 전

對

対

대할 대

屆

届

이를 계

屬

属

무리 속, 이을 촉

峽

峡

골짜기 협

嶽

岳

큰 산 악

일본 외에서도 정자보다 약자 형태의 글자가 널리 활용된다는 점에서는 '바위 암'과 같다. 완성형에는 두 글자 모두 있다.

巖

巌  
岩

바위 암

한자 문화권에서 가장 유서 깊은 약자. 완성형에는 정체자 巖과 약자 岩이 등록되어 있다. 이체자로 嵓과 嵒도 있다. 癌의 방이 다름아닌 巖의
이체자 嵒이다. 巌도 쓰이기는 하나, 인명용으로만 쓰이고 일상 생활에서는 역시 岩이 압도적이다.

巢

巣

새집 소

帶

帯

띠 대

廢

廃

폐할 폐

廣

広

넓을 광

廳

庁

관청 청

彈

弾

탄알 탄

彌

弥

미륵 미, 두루 미

徑

径

지름길 경

從

従

좇을 종

徵

徴

부를 징, 음률 이름 치

德

徳

큰 덕, 덕 덕

恆

恒

항상 항, 반달 긍

완성형에는  恆이 아닌  恒이 등록되어 있으며, '항'으로 입력해야 나온다. '긍'에는 없다.

惠

恵

은혜 혜

惡

悪

악할 악

惱

悩

번뇌할 뇌

愼

慎

삼갈 신, 땅이름 진

慘

惨

참혹할 참, 우울해질 조

應

応

응할 응

懷

懐

품을 회

戀

恋

그리워할 련

戰

戦

싸움 전

戲

戯

놀 희, 탄식할 호

戾

戻

어그러질 태, 어그러질 려, 돌릴 렬

拂

払

떨칠 불, 도울 필

拔

抜

뽑을 발, 무성할 패

拜

拝

절 배, 뺄 배

挾

挟

낄 협

插

挿

꽂을 삽

揭

掲

걸 게, 질 갈, 세울 걸

搖

揺

흔들 요

搜

捜

찾을 수, 어지러울 소

擇

択

가릴 택

擊

撃

칠 격

구자체는 