## Contents

    

1 개요

2 기술

    

2.1 기본기

    

2.1.1 카린의 망토

2.2 일반기

    

2.2.1 피닉스 스트라이크

2.2.2 익스플로젼

2.2.3 웜쓰

2.2.4 이프리타

3 운영

# 1 개요 ¶

  

[Dream of Scheherazade](Dream%20of%20Scheherazade.md)에 등장하는 영웅. 모델 제이나.

  

이름 : [카린](%EC%B9%B4%EB%A6%B0.md)  
등장 작품 : [파랜드 사가](%ED%8C%8C%EB%9E%9C%EB%93%9C%20%EC%82%AC%EA%B0%80.md)  
클래스 : 파랜드 매지션  
사정거리 : 600  
주 속성 : 지능  
스턴캐릭터

  

도스 초기부터 존재한 전형적인 스턴마법데미지형 영웅. 모든 마법 기술이 매우 강력하고 쓰임새가 확실하며, 이들 마법간의 연계도 매우 유연한
편. 그러나 초당 마나 회복력을 증가시켜 주는 웜쓰가 있음에도 마나소모가 끔찍하게 많이 들기 때문에 마나 관리가 필요하다. 방어능력이 부족한
점을 제외하면 대영웅 대건물 어느 하나 부족한 것이 없다.  

  

# 2 기술 ¶

## 2.1 기본기 ¶

### 2.1.1 카린의 망토 ¶

받은 근접공격의 12% 데미지를 되돌려줍니다.  

  

쏜즈. 그러나 마법공격이 매우 강력한 이 게임에서 큰 의미를 가지진 못한다.  

## 2.2 일반기 ¶

### 2.2.1 피닉스 스트라이크 ¶

피닉스를 날립니다. 110/220/330/440 의 데미지와 1.5초 스턴을 줍니다.  
사거리 800 마나 80/120/160/200 쿨다운 16초

  

카린의 밥줄 첫 번째. 사정거리가 매우 길고 데미지가 매우 높아 초반부터 아주 강력한 압박이 가능하다. 적이 쉽사리 못 달려들게 만들어버리는
점에서 카린을 라인전의 악마로 만드는 원인중 하나.  
*특이사항  
1\. 이 스킬은 스펠쉴드의 효과를 무시한다. 이유는 기반된 스킬이 데스 코일이라 타겟 지정시 보이지 않는 데스 코일이 스펠쉴드를 작동하게
만들고 후타 피닉스 스트라이크가 스펠쉴드가 벗겨진 적 영웅에게 직격타를 날리기 때문.  
2\. 이 스킬을 쓰는 시전 동작 도중 적이 시야에서 사라지면 쿨타임은 돌아가며, 후에 다시 그 적이 나타나면 사라진 피닉스 스트라이크가
날아가서 적중. 이는 항상 발생하진 않는다.

### 2.2.2 익스플로젼 ¶

2초동안 0.1초당 5/10/15/20 의 데미지를 입히며 끝난후에도 2초동안 1초마다 10/20/30/40 의 데미지를 줍니다. 채널링  

  

사거리700 범위300 마나소모 90/130/170/210 쿨다운 20초  
건물에도 들어갑니다.

  

카린의 밥줄 두 번째. 원형 최대 범위까지 고려한 사정거리는 우수한 편이나, 채널링이고 스킬을 쓰자마자 효과가 나타나는 것이 아닌, 스킬을
쓰고 얼마 뒤에 효과가 나타난다는 점은 이 기술의 숙달을 어렵게 만든다. 그러나 달리 생각하면 피닉스 스트라이크를 먼저 쓰고 적이 있을 예상
위치에 익스플로전을 깔아두는 방식의 운영도 가능하다.  
카린을 적 크립을 몰살시킨다는 점에서 카린을 라인전의 악마로 만드는 두 번째 이유.

  

### 2.2.3 웜쓰 ¶

패시브 범위500/500/500/맵전체  
자신과 마나를 초당 3/5/7/4.5 회복합니다.  
4레벨이 되면 아군의 마나도 회복됩니다.

  

카린의 액티브 스킬 마나 소모량은 다른 캐릭터들에 비해 유독 높다. 이 기술로 어느 정도 메꿀 수 있을것 같지만, 실상은 웜쓰로도 충족시킬수
없는 수준의 마나 소모이기 때문에 카린은 항상 마나포션 중독에 시달려야 한다.  

### 2.2.4 이프리타 ¶

사거리400 5초간 대상을 붙잡으며 대상과 주위 적에게 데미지를 입힙니다 혼자맞으면 1500/3000정도  

  

마나 450/900 쿨다운 220/200초  

  

사용하게되면 화면이 붉게변한다.  

  

카린의 밥줄 세 번째. 적을 포박하고, 발 밑에 강력한 화염지대를 형성하여 피해를 준다. 쿨다운이 매우 길고 마나소모가 하늘을 찌르는 만큼
이프리타의 효과는 카린이 왜 라인전의 악마인지를 보여준다. 적들이 궁극기 레벨 이상의 카린을 보면 쉽게 못 달려든다. 이프리타에 웬만하면
사망하기 때문.  
데미지는 상황에 따라 다르다. 이는 타겟 지점에 강력한 불을 생성하는데, 정작 적이 포박된 위치가 생성된 화염지대와 약간 어긋난 곳에 있거나
하면 데미지가 다 들어가지 않기 때문. 그러나 일반적인 상황에서 이 기술 하나만으로 웬만한 적 영웅은 산화하기 때문에 한타 중반 혹은 초반에
적 하나를 없애고 우세를 점하는 용도로 쓰인다.  
*주의사항  
1\. 스펠쉴드 기술, 아이템으로 포박능력이 무효화된다. 화염지대는 정상적으로 생성되나, 포박을 통한 불지옥을 못 보여주기 때문에 헛고생이
되는 꼴.  
2\. 이 기술의 총 데미지는 정해져 있으나, 다수가 화염지대 안에 있으면 분산 데미지를 입는다. 1:1 폭뎀이 주 목적이기 때문에 포박된
적이 한방에 죽지 않으면 치명적이다.

# 3 운영 ¶

