  * 상위 항목 : [인천광역시](%EC%9D%B8%EC%B2%9C%EA%B4%91%EC%97%AD%EC%8B%9C.md)  

## Contents

    

1. 초, 중, 고등학교 
    

1.1. [특수목적고등학교](%ED%8A%B9%EC%88%98%EB%AA%A9%EC%A0%81%EA%B3%A0%EB%93%B1%ED%95%99%EA%B5%90.md)

1.2. 주요 일반계 고등학교

    

1.2.1. 인제전/제인전

1.2.2. 원도심 소재 학교

1.2.3. 기타

1.3. 타 권역에 비해 낮은 성적

1.4. [학군](%ED%95%99%EA%B5%B0.md)

    

1.4.1. 애매한 교육지원청 위치

1.4.2. 열악한 교육환경

1.4.3. 학교폭력

1.5. 정말 그렇게 인천의 학군이 막장일까?

2. 대학교 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%B8%EC%B2%9C%EA%B4%91%EC%97%A
D%EC%8B%9C/%EA%B5%90%EC%9C%A1?action=edit&section=1)]

## 1. 초, 중, 고등학교 ¶

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%B8%EC%B2%9C%EA%B4%91%EC%97%A
D%EC%8B%9C/%EA%B5%90%EC%9C%A1?action=edit&section=2)]

### 1.1. [특수목적고등학교](%ED%8A%B9%EC%88%98%EB%AA%A9%EC%A0%81%EA%B3%A0%EB%93%B1%ED%95%99%EA%B5%90.md) ¶

인천국제고등학교(인천 중구 소재), 인천외국어고등학교(인천 부평구 소재)`[1]`, 인천과학고(인천 중구 소재), 진산과학고(인천 부평구
소재)`[2]`, 미추홀외고(인천 남동구 소재), 인천해사고(인천 중구 소재) 등이 있고, 과거 특목고였던 서인천고와 대인고가 있다. 송도엔
국제학교가 들어섰으나, 지원수가 외국인은 모자라고 내국인은 넘쳐난다고 한다. 왜냐하면 국제학교에는 서울, 경기 지방과 인천 내부의 부유층들이
많이 진학을 시키기 때문이다.

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%B8%EC%B2%9C%EA%B4%91%EC%97%A
D%EC%8B%9C/%EA%B5%90%EC%9C%A1?action=edit&section=3)]

### 1.2. 주요 일반계 고등학교 ¶

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%B8%EC%B2%9C%EA%B4%91%EC%97%A
D%EC%8B%9C/%EA%B5%90%EC%9C%A1?action=edit&section=4)]

#### 1.2.1. 인제전/제인전 ¶

  

역사가 각각 60년, 100년이 넘는 인천의 명문고교인 제물포고와 인천고는 전통적인 라이벌리로 인제전이라 불리우는 친목행사(말하자면 쁘띠
연고전/고연전 비슷한 체육행사)로 라이벌리를 다져왔다. 인천 태생의 현재 기성세대들은, 대개 두 학교 출신인 경우가 많다. 선배들이 탄탄하게
진로를 다지고 양교 모두 튼튼한 동문회를 지녀서 큰 뜻을 품은 우수한 남학생들이 색바랜 명성에도 불구하고 거주지를 옮겨 가면서까지 은근히
지원을 몰아하는 저력의 명문고. 인천시 교육청이 사설모의고사를 (학생들의 돈을 걷어 실시한다는 이유로) 사교육으로 규정해서 전면 금지시켰을
때에도 두 학교는 빵빵한 동문회의 금전적 후원에 힘입어서 재학생에게 돈을 한 푼도 받지 않고 전액 동문회비로 충당하였기에 법망에 걸리지
않았다. 그리고 고3 학생들의 간식도 역시 동문회에서 지원해준다.

  

제물포고는 비평준화시절, 인천에서 최고의 고등학교로 유명했다. 그런데 2015년 현재로서는 인천고는 동인천-주안생활권역 내에서는 그럭저럭
버티고 있지만, 제물포고는 몰락한 구도심인 중구에 있다는 지리적 문제와 두발규제 완화로 인한 [비행청소년](%EB%B9%84%ED%96%89%20%EC%B2%AD%EC%86%8C%EB%85%84.md) 집중 등의 문제로 옛 명성을
잃어가고 있다는 소리가 나오고 있다고 한다. 안습. 6년제 중학교 제도 당시 인천중(인중)이 제물포고등학교로 변경되었으며,
인천상업학교(인상)이 인천고등학교가 되었다. 이후 인천고에서 상인천중학교를 병설하여 인중-제고, 상인중-인고 라인이 인천 명문 양대산맥이
된다.

  

96년도부터 선지원 후추첨제가 시행이 되면서 전통의 인천고`[3]`,제물포고가 다시 부상하고 학익고, 연수고 등이 상위레벨을 형성하였다.
그러나 2000년대 중반부터 다시 재편되어 현재는 <del>수능 끝난 고3도 반삭을 유지시키는</del>세일고가 새로운 명문으로 떠오르는
중. <del>학생인권을 갈아넣고</del> 2012 입시에서는 서울대 10명을 포함해 SKY 50명이고, 2013 입시에서는 서울대의대생도
배출했다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%B8%EC%B2%9C%EA%B4%91%EC%97%A
D%EC%8B%9C/%EA%B5%90%EC%9C%A1?action=edit&section=5)]

#### 1.2.2. 원도심 소재 학교 ¶

  

과거 인천 원도심(중구,동구)에는 수 많은 초,중,고교들이 운집해 있었다.

  

인천에서 가장 유명한 학교는 제물포역 근처에 있는 구 선인재단 소속 학교들이다.`[4]` 구 선인재단 소속 학교들이 거대한 재단 구역 내에
다닥다닥 붙어있으며, 주변에 동산중고, 재능학원 소속 3개교 `[5]`, 박문여중고`[6]`, 동인천고`[7]`, 인천남중, 숭의초교까지 근
20개 정도의 학교가 반경 1~2km 안에 한데 뭉쳐있는 인천 최대의 학교군이다. 덕분에
[제물포역](%EC%A0%9C%EB%AC%BC%ED%8F%AC%EC%97%AD.md) 부근은 학생들 상대로 영업하는 음식점들이 늘어선
먹자골목이 되었으며`[8]` PC방, 오락실 등이 많다.

  

동인천역 부근도 제물포역과 더불어 거대한 학교군을 자랑했다. 인천여고, 인천여중, 상인천여중, 축현초교가 있었으며`[9]` 제물포고,
인일여고, 인성여중고가 아직 자리를 지키고 있다.

  

이충희, 강동희, 신기성, 김승현 등 수많은 농구스타를 배출한 송도중고는 중구 답동에 위치하고 있으며 `[10]` 인천고도 남구 주안동으로
이전하기 전 중구 율목동(현 인천정보산업고 위치)에 있었다. 대건중고는 동구 화수동에 위치했으며, 연수구 동춘동으로 이전하면서 중학교는
폐교하였다.

  

원도심 인구의 유출 등으로 인한 학생수 및 학급수 감소, 거주지 인근 학교가 아닌 학교에 배정된 학생들의 원거리 통학, 시설 노후화 등이
문제로 대두되고 있다. 제물포고는 송도국제도시 이전을 검토 중이나 찬성/반대 의견 대립이 분분하며, 광성중고는 청라국제도시 이전을 검토한
적이 있다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%B8%EC%B2%9C%EA%B4%91%EC%97%A
D%EC%8B%9C/%EA%B5%90%EC%9C%A1?action=edit&section=6)]

#### 1.2.3. 기타 ¶

  

인항고의 경우 과거엔 항만 근처 인구가 집중된 지역에 위치했으나, 지금은 연수 - 송도 쪽의 교육집중도 때문에 넘겨준 상태라고 하지만
인항고는 국내에서 최초로 인적성평가를 학교 차원에서 준비한 학교. 한양대가 처음으로 적성평가제를 실시했을때는 적성평가로만 30여명의 합격자를
배출 할 정도였다. 그러나 그 후로는 완전 버로우. 현재 적성평가 전문 교육사인 넥젠북스의 사장이 이 학교 교사 출신.

  

대건고의 경우 1998년 2학기에 동구 화수동에서 연수구 동춘동으로 이전하였으나, 이전 이후엔 과거와는 달리 막장 행보를 거듭했다. 원래
사립계 고교가 부패가 심하고, 교장이 신부인데도 불구하고 일부 선생과 학교에 들어선 업체들과의 뒷거래(...)등을 조장하는 등 말이 많아서
쫓겨난 뒤 천주교 인천교구에서 운영권을 회수해갔다.(이게 무슨 소리냐 하면, 재단은 천주교 인천교구의 교육재단인 인천가톨릭교육재단 소속이지만
운영은 마리아회라는 수도회에서 했다. 이사장만 천주교 인천교구의 교구장 주교였고, 교장은 마리아회에서 파견하는 수사나 신부였다. 지금은
운영권이 회수되었기 때문에 천주교 인천교구 소속의 신부 3명이 파견되어 교장, 교목실장, 윤리교사를 한다.) 현재는 그나마 연수지역이라는
이점과 구석에 위치해 있음에도 교통이 편리하다는 이점이 있어서 연수구내 학생들은 많이 지원하는 편. [인천 유나이티드](%EC%9D%B8%EC%B2%9C%20%EC%9C%A0%EB%82%98%EC%9D%B4%ED%8B%B0%EB%93%9C.md) 산하 축구단이 있다.
장학제도 때문인지 이상하리만큼 기타 인천 내 명문 남학고교보다 카이스트, 포스텍 등에 합격 시키는 학생이 인천과학고 다음으로 많다. 인천의
다른 특목고보다도(…) 그런데 그러면서 서울대, 연세대, 고려대는 잘 못붙이는 걸로 유명하다. 뭐냐 이거(…)

  

인천의 명문여고는 유구한 역사를 자랑하는 인일여고와 인천여고, 신명여고, 명신여고를 꼽을 수 있다. 이 외에도 인명여고, 연수여고, 인성여고
등이 유명하다.

  

2011년 조선일보 4월1일자의 전국 수능 1,2등급자 분석에서 지역별 성적 상위권 고등학교를 순위매김한 정확한 통계 자료를 발표한 것에
기초, 2011년 현재 인천의 수능 1,2등급자 순위는 1위 옹진군 대청고, 2위 세일고, 3위 연수고, 4위 명신여고, 5위 연수여고,
6위 인천고, 7위 인천남동고, 8위 송도고 · 부개여고, 10위 인항고.

  

특이한 점은, 인천의 경우 북쪽으로 갈수록 공학 고교, 남쪽으로 갈수록 남고 혹은 여고로 나뉜다는 점이다. 남쪽의 경우 있던 공학도 남고
혹은 여고로 바뀌고 새로 생기는 학교도 여고이고... 특히 1학군(연수, 남동, 중, 동, 남구)의 경우 지원할 수 있는 공학고교가
**2012년까지는 단 한군데도 없었다.** 사실 신송고등학교(2005년 개교)와 논현고등학교(2006년 개교)가 공학이었지만, 신송고가
2010년 남고로 바뀌었고 논현고도 2012년에 여고로 바뀌었다. 하지만 2013년에 연송고등학교(가칭)이 남녀공학으로 개교할 예정이라고
한다.`[11]` 학부모나 학풍 역시 남녀공학보다는 남고 · 여고를 몹시 선호한다. 인문계고의 경우 일부 학부모는 공학은 조금 기피현상마저
보인다. <del>여자가 내신을 싹쓸이하니...</del>

  

부평 쪽에도 <del>두발규정으로 유명한</del> 세일고(2012년 SKY 50명)`[12]`와 <del>겨자색 가디건의</del>
명신여고, 부평고와 부평여고 등의 어느정도 서울대 혹은 명문대 합격생이 있는 학교가 여럿 있다. 하지만 부평쪽 학생들은 애초에 공동학군 고교
지원률도 연수, 구월, 간석쪽 학생보다 매우 적은 편. 부평 학생들은 대부분 부평으로 간다. 중학교의 경우 부평구에도 인천 남부처럼 남중,
여중으로 나뉘어진 경우가 많은데, 이는 옆 동네인 [부천](%EB%B6%80%EC%B2%9C.md)과 비교된다(남녀공학). 인천 남부의
경우 동인천, 주안, 구월 생활권과 송도를 포함한 연수 생활권으로 구분할 필요가 있는데, 전자의 경우 전통적으로 남중, 여중이
나뉘어져있으며, 관교중처럼 주변에 여중이 2개나 있는 앗쌀한 경우도 있다(...). 반면에 연수쪽은 구시가지 권역과 다르게 남녀공학 중학교는
어느정도 있는 편. 뭐 인천 남부의 경우도 2000년 이후에 개교한 중학교는 대개 공학인 경우가 많다.

  

계양구나 서구쪽은 계산지구, 검단신도시, 청라국제도시 등 개발이 비교적 늦게 된 지역이라 새로 생긴 학교가 많다.`[13]` 계양구에는
역사가 10년 남짓인 학교가 대부분이고, 서구에는 서인천고(공학), 대인고(남고)가 유명한 편이다. <del>그리고 서구 고등학생은 인천이
전국 꼴찌인데, 서구가 인천 꼴찌라는 소리를 선생님으로부터 듣게 되고...</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%B8%EC%B2%9C%EA%B4%91%EC%97%A
D%EC%8B%9C/%EA%B5%90%EC%9C%A1?action=edit&section=7)]

### 1.3. 타 권역에 비해 낮은 성적 ¶

여담이지만, 인천이 타 지역에 비해서 성적이 안 좋은것은 공업·항만도시라는 지역특성상 인천에는 저임금 노동자가 대다수이고,
[서울특별시](%EC%84%9C%EC%9A%B8%ED%8A%B9%EB%B3%84%EC%8B%9C.md)나
[경기도](%EA%B2%BD%EA%B8%B0%EB%8F%84.md) 일부 지역에 비해 고학력자 비율이 낮다보니`[14]` 저소득층들은
교육에 관심이 적고, 관심이 있어도 뒷받침할 여력이 없는 경우가 많다. 그런데, 이 현상은 서울,경기 내 비교육특구 지역에서도 동일하게
보이는 현상이다. 인천광역시 내에서도 워낙 편차가 심하기 때문에 일반화하기는 힘들다.

  

인천에서는 이렇다할 학군이나 학원가가 조성된 지역이 적다. 인근의 서울, 경기 지역에서는
[중산층](%EC%A4%91%EC%82%B0%EC%B8%B5.md)`[15]`이 몰려 사는 신도시를 중심으로 오래 전부터 학원가가
형성되어 있으며 학부모들의 교육열도 매우 높다. 그러나, 인천의 경우 도시의 규모`[16]`에 비해 대단위 아파트 단지의 수가 적어서
상대적으로 교육열이 높은 학부모들이 모일 수 있는 구석이 없다. 인천의 최상위권 중학생들은 거의 모두 인천과 서울, 경기권 특수목적고등학교에
진학하는 경우가 많기 때문에 아무래도 일반고의 평균이 하락한다. 그리고 인구에 비해 많은 전문계 고등학교도 이 현상의 원인 중 하나다.
하지만, 쏠림 현상은 서울, 경기 역시 마찬가지이다.

  

그나마 1990년대 초반에 조성된 연수택지가 '인천의 강남'`[17]`으로 불리며 교육열이 높은 곳으로 꼽히고 있기는 하다. 이 지역에
위치한 연수고등학교와 연수여자고등학교는 지금도 인천에서 수능성적과 명문대 진학실적에서 늘 최상위권에 꼽히는 학교다. 또한 1990년대
후반~2000년대 초반에 조성된 계산택지와 삼산택지가 인천에서 크고 잘 조성된 대단위 아파트단지이지만 이렇다 할 학원가의 형성은 더딘
편이다. 청라, 송도, 영종 경제자유구역은 2000년대 중반 이후 조성된 곳이라서 역사가 짧아 이렇다할 학원가가 형성되기 어렵다.
<del>사실 잘 하는 놈들은 EBS만으로도 잘 하는 건 함정.</del>

  

그리고, 인천 교육수준에 비해서 인문계 고등학교가 비교적 많다는 것도 문제점으로 지적된다.

  

실제로는, 소위 인서울 대학교의 진학률은 인천이 상위권에 속한다. 즉, 최상위권이 많진 않지만 중상위권은 많이 분포하며 최하위권도 많이
분포해 있다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%B8%EC%B2%9C%EA%B4%91%EC%97%A
D%EC%8B%9C/%EA%B5%90%EC%9C%A1?action=edit&section=8)]

### 1.4. [학군](%ED%95%99%EA%B5%B0.md) ¶

교육학군으로 따지자면 인천은 인천(1학군)과 부평(2학군), 서구(3학군)으로 나뉘었고, 지역에 따른 교육편차도 심하지만 각 학군을 대면
손꼽는 명문고를 대개 일치하게 골라 댈 수 있을 정도로 학군 내에서도 학교에 따른 편차와 쏠림이 심하다. 내신반영률의 상승으로 이러한 특정
학교 편중 현상은 많이 완화되었지만 상기한 바와 같이 명문의 이름들은 아직 건재하다. 현재는 학군이 다시 나뉘어 부평/계양학군,
중/동/남구학군, 연수/송도/남동학군으로 나뉜다고 봐야 한다.

  

영종, [강화군](%EA%B0%95%ED%99%94%EA%B5%B0.md), 옹진군의 경우, 그 섬 안에서 해결하거나(강화고,
백령중고, 공항고 등), 인천 시내로 '유학'오거나, 둘 중 하나다. 추가로, 영종의 경우 비평준화지역이고 영종도 안에
[과학고](%EA%B3%BC%ED%95%99%EA%B3%A0.md),
[국제고](%EA%B5%AD%EC%A0%9C%EA%B3%A0.md),
[자사고](%EC%9E%90%EC%82%AC%EA%B3%A0.md),
[자공고](%EC%9E%90%EA%B3%B5%EA%B3%A0.md) 등이 모두 존재하는데 과학고인 인천 과학고, 국제고인 인천 국제고,
자사고인 인천 하늘고가 서로 붙어있다. 또한
[인천국제공항](%EC%9D%B8%EC%B2%9C%EA%B5%AD%EC%A0%9C%EA%B3%B5%ED%95%AD.md)과 거리가
가까운 영종도 특성상 공항종사자가 많아서 인천 하늘고로 진학하는 학생들이 많다. 공항중학교의 경우 전교 70명 가량이 인천 하늘고로
진학한다.

  

2015년 상반기,
[송도국제도시](%EC%86%A1%EB%8F%84%EA%B5%AD%EC%A0%9C%EB%8F%84%EC%8B%9C.md)에
포스코교육재단의 [자사고](%EC%9E%90%EC%82%AC%EA%B3%A0.md)인 인천포스코고등학교가 개교한다. 신설 학교치고는 꽤
준수한 입학 경쟁률을 보여주었다고 한다.

  

인천 인구의 급증 및 신도시,택지지구 개발 등으로 인해 인천시교육청에서는 학군 조정을 검토하고 있다.
[관련기사](http://www.kihoilbo.co.kr/news/articleView.html?idxno=591614) 1학군에서
중,동,남/남동,연수로 분리될 경우 중,동,남구 지역의 학군은
[망했어요](%EB%A7%9D%ED%96%88%EC%96%B4%EC%9A%94.md).

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%B8%EC%B2%9C%EA%B4%91%EC%97%A
D%EC%8B%9C/%EA%B5%90%EC%9C%A1?action=edit&section=9)]

#### 1.4.1. 애매한 교육지원청 위치 ¶

인천 교육의 가장 큰 문제는 인천의 지역 교육청의 애매한 위치도 한 몫을 한다. 서부, 북부, 동부, 남부, 강화 교육지원청으로 나뉘어
있는데, 커버리지가 상당히 문제이다. 북부는 부평구, 강화는 강화군 한 곳을 커버하지만 서부는 서구, 계양구, 남부는 남구, 중구, 동구,
옹진군, 동부는 남동구, 연수구를 커버하는데, 위치가 상당히 난감한 위치이다 보니, 매일같이 출장이 있는 교직원들 사이에선 위치 덕에
골치아픈게 사실. 동부의 경우 송도신도시나 옥련동에서 동부지청이 있는 만수동 까지 가려면 거진 1시간을 잡아야 할 정도. 거기에 다른 광역시
교육청과 다르게 도서지역으로 빠질 가능성이 **아예 없진 않기 때문에**(물론 기본적으로 지원제긴 하고 혜익이 좀더 많다.) 다들 공포에
떨고 있다(...). 실제로 교사들에게 인천은 기피지역 중 하나이다.[[http://gall.dcinside.com/board/view/?i
d=29&no=33426](http://gall.dcinside.com/board/view/?id=29&no=33426) 인천  
]

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%B8%EC%B2%9C%EA%B4%91%EC%97%A
D%EC%8B%9C/%EA%B5%90%EC%9C%A1?action=edit&section=10)]

#### 1.4.2. 열악한 교육환경 ¶

**광역자치단체** 중에서 **만년 꼴찌**`[18]`를 달리고 있는 학력과 교육환경을 자랑하고 있다. 인천을 떠날 형편이 되는 사람은 늦어도 아이들이 취학하기 전 미리 인천을 떠난다는 말도 있지만 어폐가 있는 것이 인천의 교육 사정 때문이 아니라 서울로 통근하는 서민층들은 조금 더 서울과 가까운 경기도, 서울로 이사가는 경우가 많기 때문이다.

  

그러던 것이 2014년 기준으로 드디어 인천시는 수능 만년 꼴찌에서 탈출을 하게 되었다. 수능 1,2등급 점유율이 2011년 기준
7.38%에서 8.28%로 올라 전체 17개 시도 가운데 15위를 기록한 것. 아직 최하위권에 머물러 있지만 꾸준히 그 비율이 오르고 있다는
사실이 상당히 고무적이다. 8,9등급 점유율은 10.6%로 17개 시도 가운데 9번째로 중위권에 속해 있다. 인천시 교육의 평판을 고려해
봤을 때, 환영해야 할 일이 아닐 수 없다(...).[인천, 수능 '만년꼴찌'
탈출](http://www.kyeongin.com/?mod=news&act=articleView&idxno=891088)

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%B8%EC%B2%9C%EA%B4%91%EC%97%A
D%EC%8B%9C/%EA%B5%90%EC%9C%A1?action=edit&section=11)]

#### 1.4.3. 학교폭력 ¶

학교폭력 실태도 지역별로 편차가 크다. 계양구 계산택지에서는 한 12세 여아가 여중생에게 현금을 갈취당하자 학교, 주변 중학교, 부녀회,
심지어 유치원(...)등에서도 학교폭력 퇴치 안내문을 배부, 해당 학생을 찾아내서 무릎꿇고 빌게 한 사건이 있는가 하면 바로 아래
부평구는.... [부평역](%EB%B6%80%ED%8F%89%EC%97%AD%28%EC%9D%B8%EC%B2%9C%29.md)
지하상가가 있다. 그리고 부평역에서 더 서쪽으로 갈수록 더욱 심각하다. 인천 내에서 수준이 높은
[연수구](%EC%97%B0%EC%88%98%EA%B5%AC.md)는 불량학생이 적은 편이다. 더 이상의 설명이
[필요한지](%ED%95%84%EC%9A%94%ED%95%9C%EC%A7%80.md)? 과거에는 **심지어(!)** 초등학생이
칼부림하는 사건도 발생했으며 [칼부림](http://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid
1=102&oid=032&aid=0002385895) 최근에는 부평 일진의 집단폭행영상이 유튜브에 올라오기도 하였다. [참고](http://
news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=011&aid=0002547050)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%B8%EC%B2%9C%EA%B4%91%EC%97%A
D%EC%8B%9C/%EA%B5%90%EC%9C%A1?action=edit&section=12)]

### 1.5. 정말 그렇게 인천의 학군이 막장일까? ¶

  

인천의 학군이 저평가받는 가장 큰 이유는 강남, 노원, 분당, 일산 등의 교육특구가 없기 때문이다. 그렇기에 평균적으로 최상위권이 적을 수
밖에 없다. 물론 교육특구에 속하지 않는 서울, 경기 지역 역시 인천시내와 크게 다르지 않다. 인천과 서울, 경기의 교육특구와 비교할 것이
아니라 일반 지역과 비교하는 것이 옳다. 오히려 교육특구가 없는 것을 고려하면 교육특구가 있음에도 인천보다 학력이 더 떨어지는 경기도의 학군
불균형이 더 문제다. 즉, 일산, 분당, 평촌을 제외하면 나머지 경기도 지역의 학군은 나락으로 떨어지는 셈이다. 택지지구나 신도시가 아닌
구시가의 학군은 그야말로 마계. 안산시의 경우에도 비평준화로 인근 시흥시 등의 지역에서 상위권 학생들이 안산시내 학교에 진학한다.

  

학원이 인천 시내에 마땅치 않은 경우는 간단하다. 서울로 가면 된다. 인천에는 서울로 가는 광역버스들이 상당히 넓은 지역을 커버하며
배차간격도 준수하다. 그냥 이 버스를 타고 서울로 학원가면 된다. 게다가 7호선 연장구간의 개통으로 강남 접근성이 획기적으로 개선되어 부평
지역의 학생들은 반포동이나 강남의 학원으로 등원할 수 있다. 신촌에도 외국어 학원이 즐비하며 교대역에는 메가스터디학원, 노량진에도
메가스터디, 이투스 등의 학원 등이 있다.

  

부평구청역 기준으로 고속터미널역까지 7호선으로 한 시간 이내로 접근 가능하고 삼산동에서 9300번으로는 평시 한 시간 이내로 교대역까지 갈
수 있다.

  

둘째, 학교 분위기가 마음에 안 들 경우에는 그냥 포기하고 자퇴하라. 간단하다. 절이 마음에 안들면 중이 떠나는 법이기 때문이다. 절대다수의
대한민국 고등학교들은 [입시에, 입시의 의한, 입시를 위한교육](%EA%B2%8C%ED%8B%B0%EC%A6%88%EB%B2%84%EA%B7%B8%20%EC%97%B0%EC%84%A4.md)을
하기 때문에 그다지 효용이 없다. 이 글을 볼 학생들은 기본적으로 학력이 우수하다는 전제를 깔고 간다. 만약 평균 3등급도 되지 않는 학생이
이 글을 보고 있다면 위키를 당장 끊고 기출 1문제라도 더 풀려고 노력해야 한다.

  

셋째, 만약 진학 후의 일반고가 마음에 들지 않는 경우에도 인천국제고, 미추홀외고, 하늘고 등의 특목고에 편입하면 된다.

  

사실 인천의 학군은 최상위권은 특목고에 진학하기 때문에, 학군 탓을 하는 사람은 그저 요리기구를 탓하는 요리사에 지나지 않는다. 애초에
학부모들이 학군을 탓하기 전에 자기 자식의 수준은 돌아보지 않기 때문이기도 하다.

  

소위 도봉산 학교들도 서울의 꼴통 학교들에 비하면 애교 수준이라...

  

그런데 자세히 들여다보면, [분당신도시](%EB%B6%84%EB%8B%B9%EC%8B%A0%EB%8F%84%EC%8B%9C.md)나
[평촌신도시](%ED%8F%89%EC%B4%8C%EC%8B%A0%EB%8F%84%EC%8B%9C.md)는 인천보다 서울 접근성이 안
좋아서 교육특구급 학원가를 갖고 있는 것이 아니다. 게다가 특목고와 자율학교는 경기도에 더 많다. 경기도가 전국 최고의 빈익빈 부익부 학력을
자랑하는 것은 사실이나, 인천 또한 계양, 연수, 삼산, 송도 등의 택지지구 및 신도시만 우수하고 나머지는 시궁창인 기형적 학력구조를 갖고
있다.

  

결과적으로 생각해보면 **어차피 잘하는 놈은 잘하고 못하는 놈은 못한다**. 지역의 학력을 따지는 것이 무의미하다는 것.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%B8%EC%B2%9C%EA%B4%91%EC%97%A
D%EC%8B%9C/%EA%B5%90%EC%9C%A1?action=edit&section=13)]

## 2. 대학교 ¶

4년제 대학으로는 [연세대학교](%EC%97%B0%EC%84%B8%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md) 국제캠퍼스,
[인하대학교](%EC%9D%B8%ED%95%98%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md),
[인천대학교](%EC%9D%B8%EC%B2%9C%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md),
[가천대학교](%EA%B0%80%EC%B2%9C%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md) 메디컬캠퍼스,
[청운대학교](%EC%B2%AD%EC%9A%B4%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md) 인천캠퍼스,
[안양대학교](%EC%95%88%EC%96%91%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md) 강화캠퍼스, [경인교육대학교](
/wiki/%EA%B2%BD%EC%9D%B8%EA%B5%90%EC%9C%A1%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90) 인천캠퍼스,
인천가톨릭대학교와 송도글로벌대학교가 있다.  
[전문대](%EC%A0%84%EB%AC%B8%EB%8C%80.md)로는 [인하공업전문대학](%EC%9D%B8%ED%95%98%EA%B3%B5%EC%97%85%EC%A0%84%EB%AC%B8%EB%8C%80%ED%95%99.md), [경인여자대학교](%EA%B2%BD%EC%9D%B8%EC%97%AC%EC%9E%90%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md), <del>도봉산 돈줄</del>
[인천재능대학교](%EC%9D%B8%EC%B2%9C%EC%9E%AC%EB%8A%A5%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md)가 있다.

`\----`

  * `[1]` 인천외고는 인천외국어학교로 개교했다가 영일실고로 바뀌었고, 영일외고를 거쳐 인천외고로 다시 이름이 바뀌었다. 영일실고, 영일외고 시절에는 그야말로 상위 99%의 학생들이 진학했으나, 2000년대부터 특목고인 인천외고로 다시 지정되어 현재는 인천 최상위권의 학력을 자랑한다. 한 때 후기 외고로 서울과 기타 외고의 탈락자가 발표된 후 입학생을 받아 3~5:1 가량의 경쟁률을 기록했으나, 외고 역시 과고와 마찬가지로 지원자가 모도시에 사는 학생이어야 한다는 조항이 붙자 지원자가 급감하였다. 2010, 2011 입학생의 경우는 정부의 특목고 죽이기 정책이 계속되면서 여타 외고들과 함께 1.xx대의 경쟁률조차 지키지 못하는 실정이다. 덕분에 인천외고는 인근 일반계 고등학교 들에게 은근히 무시당하는 수모를 겪기도 했으나... 이것은 위에 말한대로 특목고 죽이기가 한창이던 시절의 이야기고, 요즘은 다시 경쟁률이 상승하는 추세이다. 학교의 노력도 꾸준히 뒷받침되어 상위권 대학 진학률도 꽤 높다.
  * `[2]` 진산고등학교 시절에는 일반고였으나 2013년 과학고로 전환되었다.
  * `[3]` 00년 졸업자는 서울대/상위권 50여명 /인하대에만 한해 100명 이상이 진학
  * `[4]` 선인중, 선인고, 인화여중, 인화여고, 선화여중, 인천비즈니스고등학교(구 선화여상), **[한국의 스즈란](%ED%81%AC%EB%A1%9C%EC%9A%B0%EC%A6%88.md) 인천하이텍고**(구 운봉공고), 인천마이스터고(구 항도실고,인천전자공고), 도화기계공고(구 운산기계공고), 인천체육고(청라국제도시로 이전), 인천전문대(인천대에 통합), 인천대(송도국제도시로 본부 및 대부분의 단과대학 이전)
  * `[5]` 재능중(구 대헌중), 재능고(구 재능유비쿼터스고, 대헌공고), 재능대(구 대헌공전)
  * `[6]` 2014년과 15년에 중,고교가 송도국제도시로 이전
  * `[7]` 남동구 만수동으로 이전
  * `[8]` [지하상가](%EC%A7%80%ED%95%98%EC%83%81%EA%B0%80.md) 북단도 마찬가지이다.
  * `[9]` 인천여고는 연수구 연수동, 인천여중은 연수구 동춘동, 축현초교는 연수구 옥련동, 상인천여중은 남동구 간석동으로 이전하였다. 인천여고 터는 인천중구문화원, 축현초교 터는 인천학생문화회관의 위치다.
  * `[10]` 송도고만 연수구 옥련동으로 이전하였다.
  * `[11]` 이후 2015년 남학교로 단성화 예정.
  * `[12]` 이 학교의 대입실적은 학생인권을 갈아넣고 만든 측면이 강하다. 당장 수능 끝난 고3들에게도 반삭 두발규제를 시행하니...
  * `[13]` 서구에 비해 계양구가 약 10년 정도 앞서 있어서 이제는 신도시라 하기에는 조금 무리가 있지만..
  * `[14]` 대졸 이상 고학력자 비율이 인천광역시는 고작 30%대 정도 밖에 안되지만, 서울특별시와 서울과 인접한 경기도 도시들(과천시, 안양시, 성남시, 고양시, 광명시, 부천시 등)의 경우 적어도 40%를 넘는다.
  * `[15]` 자녀들의 교육에 제대로 투자할 수 있고, 치맛바람이 심한..
  * `[16]` 서울, 부산에 이어 전국 3위 규모
  * `[17]` 송도가 개발되기 전까지 연수택지는 인천 제일의 부촌이었다. <del>하지만 아이러니하게도 고르게 잘살았다는거지. 인천에서 **가장** 부자가 많았던건 아니다.</del> <del>근데 서울에서도 강남은 가장 잘 사는 '구'이지, 부자가 가장 많은 동네가 아니다. 초고소득자가 가장 많이 사는 동네는 [한남동](%ED%95%9C%EB%82%A8%EB%8F%99.md)이다</del>
  * `[18]` 경기도가 꼴찌인 적도 있었지만 금방 원래대로 돌아왔다.

