[슈퍼로봇대전 임팩트](%EC%8A%88%ED%8D%BC%EB%A1%9C%EB%B4%87%EB%8C%80%EC%A0%84%20%EC%9E%84%ED%8C%A9%ED%8A%B8.md)의 공략 페이지.

## Contents

    

1. 기본 Tip 
2. 참전작 설명 
    

2.1. [기동전사건담](%EA%B8%B0%EB%8F%99%EC%A0%84%EC%82%AC%20%EA%B1%B4%EB%8B%B4.md)

2.2. [기동전사 건담0080](%EA%B8%B0%EB%8F%99%EC%A0%84%EC%82%AC%20%EA%B1%B4%EB%8B%B4%200080.md)

2.3. [기동전사 건담 제08MS 소대](%EA%B8%B0%EB%8F%99%EC%A0%84%EC%82%AC%20%EA%B1%B4%EB%8B%B4%20%EC%A0%9C%2008%20MS%20%EC%86%8C%EB%8C%80.md)

2.4. [기동전사 건담 0083 Stardust Memory](%EA%B8%B0%EB%8F%99%EC%A0%84%EC%82%AC%20%EA%B1%B4%EB%8B%B4%200083%20%EC%8A%A4%ED%83%80%EB%8D%94%EC%8A%A4%ED%8A%B8%20%EB%A9%94%EB%AA%A8%EB%A6%AC.md)

2.5. [기동전사 Z건담](%EA%B8%B0%EB%8F%99%EC%A0%84%EC%82%AC%20Z%20%EA%B1%B4%EB%8B%B4.md)

2.6. [기동전사 건담ZZ](%EA%B8%B0%EB%8F%99%EC%A0%84%EC%82%AC%20%EA%B1%B4%EB%8B%B4%20ZZ.md)

2.7. [기동전사 건담 - 역습의 샤아](%EA%B8%B0%EB%8F%99%EC%A0%84%EC%82%AC%20%EA%B1%B4%EB%8B%B4%20%EC%97%AD%EC%8A%B5%EC%9D%98%20%EC%83%A4%EC%95%84.md)

2.8. [기동전사 건담F91](%EA%B8%B0%EB%8F%99%EC%A0%84%EC%82%AC%20%EA%B1%B4%EB%8B%B4%20F91.md)

2.9. [기동무투전 G건담](%EA%B8%B0%EB%8F%99%EB%AC%B4%ED%88%AC%EC%A0%84%20G%EA%B1%B4%EB%8B%B4.md)

2.10. [마징가 Z](%EB%A7%88%EC%A7%95%EA%B0%80Z.md)

2.11. [그레이트마징가](%EA%B7%B8%EB%A0%88%EC%9D%B4%ED%8A%B8%20%EB%A7%88%EC%A7%95%EA%B0%80.md)

2.12. [UFO로보 그렌다이저](UFO%EB%A1%9C%EB%B3%B4%20%EA%B7%B8%EB%A0%8C%EB%8B%A4%EC%9D%B4%EC%A0%80.md)

2.13. [겟타로보, 겟타로보 G, 진겟타로보(원작만화판)](%EA%B2%9F%ED%83%80%EB%A1%9C%EB%B3%B4.md)

2.14. [용자 라이딘](%EC%9A%A9%EC%9E%90%20%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EB%94%98.md)

2.15. [초전자로보 콤바트라 V](%EC%B4%88%EC%A0%84%EC%9E%90%EB%A1%9C%EB%B3%B4%20%EC%BD%A4%EB%B0%94%ED%8A%B8%EB%9D%BCV.md)

2.16. [무적강인 다이탄3](%EB%AC%B4%EC%A0%81%EA%B0%95%EC%9D%B8%20%EB%8B%A4%EC%9D%B4%ED%83%843.md)

2.17. [무적초인 점보트3](%EB%AC%B4%EC%A0%81%EC%B4%88%EC%9D%B8%20%EC%A0%90%EB%B3%B4%ED%8A%B83.md)

2.18. [성전사단바인](%EC%84%B1%EC%A0%84%EC%82%AC%20%EB%8B%A8%EB%B0%94%EC%9D%B8.md)

2.19. [초수기신단쿠가](%EC%B4%88%EC%88%98%EA%B8%B0%EC%8B%A0%20%EB%8B%A8%EC%BF%A0%EA%B0%80.md)

2.20. [닌자전사 토비카게](%EB%8B%8C%EC%9E%90%EC%A0%84%EC%82%AC%20%ED%86%A0%EB%B9%84%EC%B9%B4%EA%B2%8C.md)

2.21. [파사대성 당가이오](%ED%8C%8C%EC%82%AC%EB%8C%80%EC%84%B1%20%EB%8B%B9%EA%B0%80%EC%9D%B4%EC%98%A4.md)

2.22. [머신로보 -크로노스의 대역습-](%EB%A8%B8%EC%8B%A0%EB%A1%9C%EB%B3%B4%20%ED%81%AC%EB%A1%9C%EB%85%B8%EC%8A%A4%EC%9D%98%20%EB%8C%80%EC%97%AD%EC%8A%B5.md)

2.23. [기동전함 나데시코](%EA%B8%B0%EB%8F%99%EC%A0%84%ED%95%A8%20%EB%82%98%EB%8D%B0%EC%8B%9C%EC%BD%94.md)

2.24. 반프레스토 오리지널

3. 게임 플레이 팁 
4. 특수능력 보정 
    

4.1. 저력

4.2. 성전사

4.3. 닌자

4.4. 초능력

5. 작품 내 등장하는 합체기 
6. 스테이터스 풀개조시 보너스 
7. 개조가 전승되는 기체들 
8. 숨겨진 요소 
    

8.1. 1부

8.2. 2부

8.3. 3부

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%88%ED%8D%BC%EB%A1%9C%EB%B4%8
7%EB%8C%80%EC%A0%84%20IMPACT/%EA%B3%B5%EB%9E%B5?action=edit&section=1)]

## 1. 기본 Tip ¶

기본적으로 아군 적군 둘 다 명중율이 매우 높아 회피가 힘들다. 에이스 파일럿을 태운 MS도 무개조라면 50% 밖에 회피를 기대할 수 없다.
집중을 걸어도 위험. 그러나 데미지가 아군 적군 둘 다 안 뜨는 건 마찬가지에 원호방어,실드 등이 있어서 잘 안죽는다. 따라서 숙련도를
포기하고 진행하면 시간이 오래 걸릴 뿐 의외로 쉬운 편이다. 수리비도 낮게 책정되어 있으므로 유닛 한 두기 터져나가는 것 정도는 무시해도 별
상관 없다.

  

그러나 숙련도를 얻으려고 하면 데미지가 너무나도 안 뜨기 때문에 난이도가 폭등한다. 문제는 숨겨진 최종화가 숙련도가 낮으면 안 나오고 그
최종화를 안 보면 소화불량 같은 느낌으로 끝나니 사실상 숙련도 습득은 강제. 화력이 강력한 유닛을 초반부터 꾸준히 육성해놓자.

  

초반엔 MS의 회피를 기대할 수 없기 때문에 마징가 등 슈퍼로봇이 주력이 된다. 대신 개조가 쌓이는 후반으로 가면 실드를 보유한 MS의
몸빵이 마징가를 능가하게 되므로 사실상 MS가 주력이 된다. 또한 운동성의 개조 단수가 높은 유닛은 운동성을 개조해두면 회피가 거의 0%가
뜨며 후반엔 교란도 생기기 때문에 후반엔 회피 무쌍 플레이도 가능하다. 하여튼 후반엔 개조단수가 높은 2군 리얼계 유닛이 강하다.

  

화수가 100화나 되다보니 퇴각 보스 격파, 숙련도 습득을 꾸준히 하면 강화파츠가 남아돈다. 그러므로 강화파츠 슬롯이 많은 2군 유닛이
후반으로 갈수록 강해진다.

  

원호공격이 들어가면 입수 경험치도 상승하고, 한 번에 데미지를 끌어올릴 수 없는 게임의 계산식 상 원호공격이 매우 중요한 포지션을 차지한다.
강력한 원호공격이 가능한 유닛을 우선개조하고 최대한 활용할 것. 후반엔 열혈을 쓰는 거보단 각성을 걸고 원호공격을 받아 공격하는 것이
레벨링, 공격 효율 면에서도 더 유리하다. 이런 특성 때문에 후반으로 갈수록 원호공격 레벨이 낮은 슈퍼로봇과 뉴타입 1군 파일럿들은 활용도가
낮아진다. 이건 무슨 슈퍼 2군대전도 아니고....

  

열혈의 효과가 2배가 아니므로 혼을 가진 캐릭터들이 매우 강력한데 대부분 우주세기 건담계, 그것도 아무로를 제외하면 전부 올드타입 파일럿이라
후반엔 보스 데미지 딜링을 슈퍼로봇이 아니라 구식 우주세기 건담에 탄 올드타입이 하게 되는 기이한 상황이 연출된다. 이러니까 이 게임이 욕을
먹는 것이다. 더 웃긴건, 혼을 가진 대부분의 파일럿은 혼을 최종보스의 레벨과 비슷한 시기에 입수를 한다. 혼이 있으면 있는데로 후반까지
정신기 하나 없이 해야되니 불편하다

  

슈퍼로봇 중 후반까지 활용 가능한 유닛은 그렌다이저,단쿠가,콤바트라 정도 뿐이다. 물론 게임 자체가 워낙 길다보니 후반에 쓸모 없어진다고
해서 아예 버리거나 해서는 안 된다. 그레이트 마징가나 점보트 같은 유닛은 후반엔 거의 써먹기 힘들어지지만 키우지 않으면 초중반의 난이도가
상당히 올라간다. 키워놓고 후반에 버리거나 취향에 따라 끝까지 쓰자.

  

통솔은 초중반 보스 격파의 필수 스킬. 퇴각 적 HP가 통솔 전제로 맞춰져 있어서 통솔을 쓰지 않을 경우 공격유닛,원호 유닛 양쪽 모두
크리티컬이 뜰때까지 지루한 리셋노가다를 반복해야 하는 비극이 벌어진다. 리셋 로딩 시간도 길어서 잘못 걸리면 패드를 집어던지고 싶어진다.
통솔 유닛은 우선적으로 무기를 그 시점에서 할 수 있는 최대까지 개조해두자. 대표적으론 그레이트 마징가,그렌다이저,시로를 태운 EZ-8 등.

  

적의 레벨이 고정이고 어느 정도 레벨이 되면 경험치가 매우 짜게 들어온다. PP나 에이스 보너스가 있는 것도 아니고 캐릭터 육성은 스킬
코디와 레벨 뿐이므로 주력 유닛만 계속 출격시키면 육성 효율이 좋지 않다. 거기에 각 작품당 1회 이상 강제출격 맵이 있으니 로테이션을 정해
돌아가며 출격시키자. 무개조라도 파일럿의 레벨이 높으면 정신기나 원호 등 특수능력을 활용할 수 있게 되므로 그럭저럭 쓸 수 있다. 개조
수치가 낮은 유닛은 원호공격이 가능한 강력한 유닛 옆에 붙어서 전투하자. MS의 경우는 갈아태우기를 활용하면 편하다.

  

수리의 회복량이 높게 책정되어 있어서 수리 노가다의 효율이 매우 높다. 장기전이 확정적인 맵에선 아군에 맵병기후,수리를 반복해 레벨을
올려두는 것도 고려 대상. 위에서 말했듯 이 게임은 레벨업 말고는 능력치 육성할 수단이 없다.

  

적턴에는 경험치가 반만 들어오기 때문에 1기체로 적진에서 반격무쌍하는 플레이를 선호하면 육성에서 손해를 본다. 하지만 숙련도를 얻으려면
이렇게 안 하면 안 되는 경우도 있고 속공 클리어로 집중력 등의 스킬을 입수하는 게 장기적으로 보면 더 좋으므로 이렇게 할 수 밖에 없다.
모자란 경험치는 원호와 수리보급으로 보강하자.

  

1,2부는 적 AI가 우스울 정도로 단순하다. 무조건 가까운 유닛을 공격한다. 몇몇보스는 특정 캐릭을 노리고 들어오나, 그런 경우는 거의
없다. 잘 키운 에이스급을 적진마다 하나씩 묻어서 속공클리어를 노려보자.

  

아이템이 등장할 경우, 바로 습득하지 않아도 입수는 가능하다, 지형물 파괴 등으로 입수한 아이템은 반드시 밟아줘야 입수가 가능하다. 대부분
의미없는 아이템과 소액의 자금이지만, 코어부스터 같은 강력한 유닛을 얻을 수 있으니 꼭 확인해두자.

  

특정기체 강제출격 시나리오가 제법 많은데 어떤 언급도 없이 시작되니 세이브를 생활화 하고 유닛을 전체적으로 고르게 키워 사고를 막자.

  

맵이 전체적으로 높고 속공플레이가 강요되는 게임인데 등장위치를 선택하는 점이 자비없게 불편하다. 불편하겠지만 출격화면에서 L1버튼으로 꼭
아군의 위치를 활용하고 출격을 하자.

  

3부에서 적AI가 변한다. 1~2부에서는 가까운 유닛만을 공격했는데, 3부 시작과 동시에 뜬금없이 가까운 떡밥유닛을 외면하고 멀리
수리보급기체 <del>**브루거와 코어부스터**</del>나 전함을 노린다. 난이도가 급상승하는 원인이 되므로 꼭 주의. <del>하지만
브루거와 코어부스터가 출동한다면 어떨까.</del>

  

1부에서 마징가Z와 그레이트 마징가 둘 중 하나를 2부로 보낼 수가 있다. 1부에서 퇴각하는 보스가 훨씬 많이 나오고 강력한 강화파츠도 더
많이 주므로 그레이트가 있는 편이 좋다. 그런데 또 2부는 통솔 유닛이 부족하므로 그레이트가 필요하다. 일단 1부에 그레이트를 남겨놓는게
좋지만 알아서 판단하도록 하자. 1부에서 나오는 그렌다이저는 이탈하지만 개조단수가 2부로 이어지므로 개조해두면 2부에서 숙련도를 올리기
편하다. 대신 그만큼 1부 전력의 저하는 피할 수 없으므로 알아서 적당히 판단해서 개조해두는 것이 좋다.

  

정신기 부활과 맵병기로 아군 격추,자폭를 잘 활용하면 후반에 반 무한 행동이 가능하다. 활용에 필요한 유닛은 자폭과 재동,부활을 동시에
사용할 수 있는 유닛 A (**마리를 태운 브루거** 혹은 세실리와 바니를 동시에 태운 퀸만사)와 부활을 가진 캐릭터를 둘 이상 육성하면
된다. 재동과 부활을 쓸 캐릭터는 SP를 180 이상 혹은 집중력을 갖춰 재동과 부활을 각각 2회 이상 쓸 수 있는 상태로 만들어야 한다.  
이후 A로 재동을 2번 쓴 다음 부활과 자폭이 동시에 가능한 유닛 B(**레이를 태운 브루거**, 혹은 크리스나 아이나를 퀸만사에 태우고
바니를 같이 태워주면 된다.)으로 부활을 2번 사용해서 재동을 한계까지 쓴 다음에 B의 SP가 떨어지면 자폭. 이후 또 하나의 부활 유닛 C
(크리스나 아이나 둘 중 하나. 기체는 아무거나. 최대한 약한 유닛이 좋다.)로 자폭한 부활 유닛을 부활로 부활 시킨 다음 SP가 떨어질
때까지 반복했다가 C의 SP가 떨어지면 맵병기 유닛 D (압사라스,백식 추천)로 격추시킨 후 B로 다시 부활 시키고 이후 A로 재동 자폭을
해서 계속 돌려치기 하면 된다. 설명은 힘든데 조건도 의외로 어려운 편이 아니고 맵병기 유닛의 EN이 떨어지지 않는 한 거의 반무한으로
재동을 돌려치기 할 수 있으므로 밸런스가 붕괴된다. 괜히 이 작품 이후로 부활이 없어진 것이 아니다.

  

정신기 고무도 꽤 중요하므로 고무 보유자도 집중력을 달아주거나 해서 꼭 육성해놓자. 아이나,마리아,유리카 등이 고무 보유자.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%88%ED%8D%BC%EB%A1%9C%EB%B4%8
7%EB%8C%80%EC%A0%84%20IMPACT/%EA%B3%B5%EB%9E%B5?action=edit&section=2)]

## 2. 참전작 설명 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%88%ED%8D%BC%EB%A1%9C%EB%B4%8
7%EB%8C%80%EC%A0%84%20IMPACT/%EA%B3%B5%EB%9E%B5?action=edit&section=3)]

### 2.1. [기동전사건담](%EA%B8%B0%EB%8F%99%EC%A0%84%EC%82%AC%20%EA%B1%B4%EB%8B%B4.md) ¶

기체만 참전했다고 생각하는 것이 좋다. 라라아가 나오기는 하는데, 파일럿이 아니라 숨겨진 시나리오에서 유령 역할로 나온다(…).
[1년전쟁](1%EB%85%84%EC%A0%84%EC%9F%81.md)은 이미 끝난 상태에서 게임이 시작하기에 나오는 지온군도 네오
지온이거나 지온의 잔당 수준.

  

**그.러.나.** 임팩트 특유의 시스템과 어울려 사기기체들이 대거 등장하는데, G-3 건담, 샤아전용 자쿠, 코어부스터. 셋 다 개조한계 단계가 높아서 공격력이 장난이 아니다. 자금에 여유만 있다면 풀개조해주자. 어차피 돈도 다른 MS에 비해서 얼마 안 든다. 덤으로 강화파츠 슬롯도 네 개라 강화파츠 V-UP 파츠를 2개 이상 달았다간 충격과 공포의 능력치를 볼 수 있다. 원조 건담도 입수 가능하나 이건 뭘해도 안되는 취미용 기체.

  

G-3는 EN이나 잔탄 개념없이 무제한으로 쓸 수 있는데다 오리지널 건담과 달리 높은 공격력과 크리티컬 확률, 명중 보정을 지녔고 여기에
사거리까지 1~5인 P병기 하이퍼 해머가 주력. 대신 P병기들이 모두 대공 대응이 되지 않기 때문에 지상 스테이지에서 제대로 활용하려면
미노프츠키 크래프트를 달아줘야 한다. 또한 100화와 101화에서는 주력인 하이퍼 해머가 자코들한테도 거의 절반 확률로 베어내기 당한다는
것에 유의. 아군중에 격투가 높고 능력치가 제법 괜찮은데다가 강운까지 보유한 바니한테 가장 잘 어울리며, 통솔을 보유한 노리스를 태우면 보스
잡아서 숙련도 얻는데 큰 도움이 된다.

  

샤아전용 자쿠 역시 높은 공격력과 크리티컬 확률을 지닌 사거리 2~7짜리 P병기 슈트룸파우스트가 주력. 이 쪽은 무장들의 대공 대응도
적절하지만, 슈트룸파우스트의 잔탄수가 6인 것을 비롯해 전반적인 잔탄수가 넉넉하지 못하므로 대형 카트리지를 달아주는 것이 좋다. 아무로나
카미유 혹은 쿠와트로나 시북 등 누굴 태우건 좋다. 이쪽 역시 모든 무장이 베어내기당하므로 100화와 101화에서는 난감해진다. 그런데
잔탄만 보강하면 말도안되는 사거리의 p병기와 공격력을 보여주기에 최고급 유닛. <del>강제 출격하는 뉴건담도 베어내기 당하는 건
똑같다는것은 함정</del>

  

코어 부스터는 회피율이 높아서 어지간해선 안 맞긴 하지만 P병기가 최저 대미지의 무장인 사거리 1~2짜리 30밀리 2연장 발칸포 하나뿐이다.
보급 기능이 있으므로 키우고 싶은 건담계 파일럿을 태운 뒤 보급으로 경험치를 모으거나 적진 한가운데 박아놓고 깽판치는 식으로 운용하자.
발칸포나 미사일 런처가 잔탄제인 반면 최고 대미지 무장인 메가입자포는 EN을 소모하니 앞서 언급한대로 한가운데 박아놓기식으로 쓸 생각이라면
EN쪽을 신경써주자. 위의 두 놈과 달리 P무기가 별로고 사거리가 조금 부족하는 것이 유일한 단점. 그런데 베어내기를 안당하고 EN소모가
적어서 사실상 무쌍이 가능하기에 본작 최고의 유닛이라 할 수 있다. 강력한 유닛이 없는 2부에서 나온다는 것도 강점. 원작에서도 정찰용으로
쓰이는 이 유닛이 본작최고의 유닛이라는점이 본작의 막장성을 보여주는 좋은 예이다.

  

정말 아쉬운 점은, 위에 언급한 사기유닛들이 후반에 애매해진다는 것이다. 유닛보다는 파일럿의 문제인데 일단 어느것에도 최종화에 아군의 에이스
아무로 레이를 태울 수 없다다. 뉴건담의 능력치가 거지같고 개조비도 이상하리만큼 비싸서 다회차 플레이를 위해서 개조하기도 아까운데, 아무로
레이는 뉴건담 강제 출격이다. 쿠와트로는 갑자기 썬그라스를 벗고 적군으로 돌아간다. 별 의미없지만 가토도 못태운다. 사실 굳이 에이스
뉴타입에 연연하지만 않으면 우수한 올드타입 파일럿도 얼마든지 있고 이 게임은 원호공격이 매우 중요한 게임이므로 원호가 높은 2군 파일럿을
태워도 나쁘지는 않다. 건담계 파일럿은 골고루 키워놓도록 하자.

  

여담으로 액플을 이용해 하이뉴건담을 꺼내봐도 뉴건담보다는 조금 좋지만 위의 사기유닛 3마리보다 한참 모자란 성능을 보여준다. 전용대사도
있지만 그래픽은 알파외전을 그대로 재탕해서 별로 신선하지도 않다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%88%ED%8D%BC%EB%A1%9C%EB%B4%8
7%EB%8C%80%EC%A0%84%20IMPACT/%EA%B3%B5%EB%9E%B5?action=edit&section=4)]

### 2.2. [기동전사 건담0080](%EA%B8%B0%EB%8F%99%EC%A0%84%EC%82%AC%20%EA%B1%B4%EB%8B%B4%200080.md)
¶

시나리오 재현은 거의 없고,크리스와 바니가 1화부터 나온다. 둘 다 뉴타입이 아닌지라 명중이나 회피는 좀 구린 편. 크리스는 정신기 및 스킬
구성이 괜찮아서 보조 전투원으로 써먹어볼만하다. 강점은 집중을 빨리 배우고 축복과 부활도 배우는데다가, 원호공격, 원호방어, 방어도 갖추고
있다는 점. 사실 특별히 강한 점은 없지만 하여튼 부활 보유자이므로 후반에 무한 재동을 써보고 싶다면 키워봄직 하다.

  

바니는 대부분의 시리즈처럼 자연스럽게 적군이 아닌 아군으로 시작한다. 또한, SFC시절 3차로봇대전 이후로 오랫만에 사람다운 능력치로
돌아왔다. 원호공격, 원호방어, 방어를 갖추고 있으므로 다방면으로 굴려먹을 수 있다. 게다가 초반부터 기습을 쓸 수 있고 강운을 보유하고
있기 때문에 초반 보스잡이나 자금벌이용으로 활용 가능. 건담계에서 몇 안 되는 격투 능력치가 더 높은 파일럿이므로 G-3 건담에 태우면
제격이다. 격투도 높지만 사격도 낮은편은 아니기에 어떤 유닛과도 궁합이 잘맞긴하다. 1부에서 유일하게 강운을 보유한 파일럿으로 원할한 진행을
하려면 돈이 많이 필요하니 바니는 좋던 싫던 키워야하고 안키우면 손해다. 초중반에는 행운을 가진 파일럿도 거의 없고, 행운을 가진 파일럿이
등장을해도 바니의 행운과 강운 중첩을 이용한 돈벌이는 피할 수 없는 유혹이다. 계속 키우다보면 후반에 어울리지 않게 혼도 얻는다. 여기에
우주세기 유일의 자폭 보유자이므로 퀸만사에 태우면 후반에 부활 재동 돌려치기 용으로 사용할 수 있다. 이런 이유로 크리스와는 가히 찰떡
궁합.

  

둘이 처음부터 타고 나오는 알렉스와 자쿠 改는 개조 단계가 높고, 강화 파츠도 많이 달 수 있으며 실드도 달려 있긴 하지만 이래저래 못
미덥다. 캠퍼는 풀개조시 최종 무장인 체인 마인이 MS 중 최고의 공격력을 자랑하나 체인 마인 자체도 대공 대응이 안 되거니와 사거리가
1이고 잔탄이 1인 등 이래저래 부족한 면이 많을뿐더러 부실한 P병기 등 체인 마인 한 방만 바라보고 키우기에는 심히 모자란 성능. 그냥
없는 셈치자.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%88%ED%8D%BC%EB%A1%9C%EB%B4%8
7%EB%8C%80%EC%A0%84%20IMPACT/%EA%B3%B5%EB%9E%B5?action=edit&section=5)]

### 2.3. [기동전사 건담 제08MS 소대](%EA%B8%B0%EB%8F%99%EC%A0%84%EC%82%AC%20%EA%B1%B4%EB%8B%B4%20%EC%A0%9C%2008%20MS%20%EC%86%8C%EB%8C%80.md) ¶

시로와 EZ-08이 1화부터 등장하며 시로를 제외한 08소대 대원은 전혀 나오지 않는다. 시로는 좋든 싫든간에 1부에선 에이스급으로 키워야
한다. 그렇지 않으면 숙련도 얻는데 커다란 지장이 발생한다. 능력치는 준수한 편이나 명중율이 좀 구리다. 명중율 스킬을 반드시 달아주도록
하자. 시로는 기본적으로 특수능력에 통솔을 갖고 있어서 에이스로 키우기도 쉬운데 집중과 열혈이 늦게 나와서 살짝 아쉽다. 통솔을 통한
공격이나 원호공격을 이용하여 보스급 사냥을 해보자. 열심히 키우다보면 극후반에 혼을 입수하나, 과정이 매우 험란하다. 집중을 너무 늦게
얻는데 기본적으로 뉴타입도 아니면서 명중과 회피가 너무 안좋다. 기체빨+개조빨로 극복해가나, 후반에는 파츠+개조를 암만해도 자코한테도 제대로
회피를 못해서 빌빌거린다. 말 그대로 혼+통솔로 공격력 한방만 믿고 가야된다.

  

EZ-08의 기체 능력 자체는 좋지 않은 편이지만 개조 단수가 많은데다 강화파츠 장착 슬롯이 4칸이라 풍부한 자금과 V-UP 시리즈
강화파츠를 통해 준사기 로봇으로 다시 태어날 수 있다. G-3나 샤아전용 자쿠와 달리 처음부터 사용할 수 있으며 필살기급 무장 전탄발사도
보유하고 있으므로 초중반 보스 킬, 원호 공격의 주력이 된다. 그러나 필살기급 무기인 전탄발사도 그다지 사거리가 길지도 않은 주제에 이동 후
사용 불가능인데다가 원작반영으로 처참한 명중보정을 자랑하는지라`[1]` 후반부의 저력켜진 보스들에게는 집중을 걸어도 못 맞추는 경우가
허다하다. 애초에 시로의 집중 습득 시기도 꽤 문제 있을 정도로 느린 편에 속하고. 여기에 역시 원작 반영으로 우주지형적응 마저 좋지 않아
우주맵이 많은 후반이 되기 전에 풀개조를 해서 우주 S를 줘야 하는데 돈이 매우 많이 든다. 일단 해둬서 손해볼건 없고 1부에 우주맵은
없으니 무기풀개조를 하고, 스탯은 천천히 개조해가며 3부에 풀개조를 완성시켜보자.

  

시로의 명중율이나 능력치 문제로 EZ-08에 아무로나 카미유 등의 네임드 뉴타입을 태우는 것도 좋지만, 이들 중 아무도 돌격이 없기 때문에
전탄발사를 맘대로 써먹을 수가 없게 된다. 후반에 아무로는 뉴건담 강제탑승이고 카미유는 혼이 없으니 결국 시로밖에 없다. 시로에게 명중
스킬을 달아주고 죽자 살자 함께 가든가 불편함을 감수하고 뉴타입을 태우든가 취향에 따라서 선택. 확실한건 누굴 태우건간에 고성능조준기를
장착시켜 명중율을 보강해두는게 좋을 것이다. 그외 파일럿으로 통솔을 제외한다면 코우가 정신커맨드가 아주 좋으니 EZ-08에 가장
잘어울리지만, 전탄발사+통솔은 피할 수 없는 유혹이다. 버닝에게도 통솔은 있지만 명중 능력치가 시로보다도 안좋으니 배제. 위력은 약간
저하되지만 노리스를 태워보는 것도 좋다. 기습+통솔+전탄발사가 꽤 쓸만하다.

  

아이나와 노리스는 설득을 통해 얻을 수 있으며, 아이나는 어지간한 좋은 보조 정신기는 다 가지고있다. 그 중에서도 정신기 '고무'가 매우
중요하다. 부활도 매우 유용. 메타스에 태워 수리하는 등으로 레벨을 올리면서 키워보자.

  

적으로 나올 때나 아군으로 들어올 때 타고 있는 아프사라스Ⅱ는 좀 심하게 구리다. 대형 유닛이라 운동성이 후달리는데다가 P병기가 아예 없으며
무장은 대형메가입자포 일반 버전과 맵병기 버전 두 개뿐인 것도 모자라 둘 다 명중 보정이 마이너스다. 맵병기의 범위와 위력은 좋다만 이래서야
써먹기가 힘들다. 사실상 이 유닛의 주 활용은 **아군을 공격하는 맵병기 유닛**으로서 수리 노가다로 레벨 올릴 때나 저력을 발동시키는
용도로 사용하자. 후반에 무한 재동 플레이를 할 경우에도 가장 쓸모있다.

  

노리스를 설득하면 특수스킬 강운이 입수가능하니 무조건 얻는 편이 좋다. 1부에서 강운이 있는 파일럿은 바니 밖에 없는데, 바니의 능력치는
잘쳐줘야 B급인데 대부분 강운 하나 바라보고 바니를 어쩔 수 없이 키우지만, 강운을 입수하여 도몬이나 아무로에 달아주면 게임의 난이도가
낮아진다.

  

노리스는 시로와 똑같이 특수능력 통솔 보유에, 명중 능력치가 시로보다 높고 기본으로 정신기 기습을 지니고 있지만 시로와 반대로 사격보다 격투
능력치가 더 높으며 애초에 타고 있는 구프 커스텀 자체도 격투인 히트 로드가 최고 대미지 무장. G-3 건담에 태워서 숙련도 충족시키기 힘든
상황에 꺼내주면 제격이다. 정신기도 좋고 혼의 입수도 빠른 편이므로 올드 타입 중에서는 상위권의 활용도.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%88%ED%8D%BC%EB%A1%9C%EB%B4%8
7%EB%8C%80%EC%A0%84%20IMPACT/%EA%B3%B5%EB%9E%B5?action=edit&section=6)]

### 2.4. [기동전사 건담 0083 Stardust Memory](%EA%B8%B0%EB%8F%99%EC%A0%84%EC%82%AC%20%EA%B1%B4%EB%8B%B4%200083%20%EC%8A%A4%ED%83%80%EB%8D%94%EC%8A%A4%ED%8A%B8%20%EB%A9%94%EB%AA%A8%EB%A6%AC.md) ¶

죄다 잘려서 코우와 버닝 둘만 나온다. 코우는 PP시스템이 아니기에 최근의 작품들처럼 에이스놀이는 못하나, 역대최고로 좋은 정신기 조합을
보여준다. 코우는 혼, 열혈, 집중, 각성, 돌격, 노력으로 정말 좋은 정신기만 골라서 보유하고 있으며 원호 레벨도 높다.. 통솔이 없는걸
제외하면 시로보다 모든 면에서 좋은 능력치를 보여주니, 중후반부터 ez-08에 태워서 에이스놀이도 가능하다. 돌격 덕에 코어 부스터에 태워도
최적. 이 게임 올드 타입 중엔 최강이라 할만하다.

  

버닝은 파일럿이 부족할 때 외에는 쓸 일이 없을테지만 1부에서 우주로 테츠야가 아닌 코우지를 올려보냈고, 2부 중반부에 듀크까지 이탈하고나면
전함을 제외하고는 거의 유일한 통솔 보유자가 되기 때문에 가끔 보스잡이용으로 써야할 일이 올 것이다. 특히 2부 씬4 마지막 스테이지의
가토. 통솔이 2레벨까지 올라가는데다가 혼도 배우므로 작정하고 키운다면 엄청난 데미지를 뽑아낼 수 있긴 하다.

  

시작 1호기는 대미지가 딱히 높거나 하진 않지만 사거리 4짜리 P병기 빔라이플 덕분에 극초반에는 쓰기 좋다. 강화 파츠 슬롯도 네 개이고
이동력도 높기 때문에 이동력 파츠로 도배해두고 크와트로로 갈아태워놓으면 2부 씬3 마지막 스테이지에서 맵 끝자락에 나타나 4턴째에
퇴각해버리는 시마를 잡을 때 유용.

  

시작 2호기의 입수 시점은 매우 늦다. 존재의의인 맵병기 아토믹 바주카는 여전히 높은 대미지의 잔탄 1짜리 무장. 강화 파츠 슬롯이 두
개이므로 대형 카트리지와 카트리지를 달아주면 보급 없이 최대 4발까지 사용 가능해지지만 별 쓸모는 없을 것이다. 대신 100화와
101화에서는 꽤 쓸만. 좀 과장하자면 시작 2호기를 얻었느냐 못 얻었느냐에 따라 난이도가 갈려버릴 정도. 101화에서는 혼이 있는 파일럿을
태우고 한 방 날려주면 샤아를 엄호해주던 야크트도가들을 깨끗하게 날려줄 수 있다.

  

시작 3호기 덴드로비움은 언제나 그래왔듯 리얼계의 장갑과 슈퍼계의 운동성을 함께 지닌 하이브리드 유닛<del>쓰레기</del>의 모습을
보여주고 있으며, 무장은 원거리 사격 무기 위주에 최종기인 영거리 메가빔포도 사격 무기이지만 사정거리 1짜리 P병기. 두번째로 높은 대미지의
일반 메가빔포와의 대미지 차이가 상당한 편이라 뭔가 좀 불합리하다.

  

가베라 테트라는 뜬금없이 [엘 비안노](%EC%97%98%20%EB%B9%84%EC%95%88%EB%85%B8.md)가 타고
등장하는데, 범용성이고 대미지고 아주 구리기 그지없는데다가 몇몇 스테이지에서는 강제출격으로 사람 미치게 만든다.

  

발 바로는 강화 단계도 높고 꽤 괜찮은 성능이지만 개조 비용이 가벼운 편은 아닌지라 굳이 2군급 파일럿을 키울게 아니라면 개조에 손 안 대도
된다.

  

좀 복잡한 설득 조건을 통해 가토도 동료로 얻을 수 있는데 이 경우 101화에서 레벨 99인 상태로 적으로 재등장한다.

  

1부 마지막 맵에 컨테이너를 통해 입수 가능한 짐캐논 2는 개조단수도 높고 강화파츠 슬롯도 4개. 빔 캐논이 사거리 2~7의 P병기인데가
베어내기도 안 당하므로 상당히 쓸만하다. 다만 낮은 이동력과 운동성이 문제.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%88%ED%8D%BC%EB%A1%9C%EB%B4%8
7%EB%8C%80%EC%A0%84%20IMPACT/%EA%B3%B5%EB%9E%B5?action=edit&section=7)]

### 2.5. [기동전사 Z건담](%EA%B8%B0%EB%8F%99%EC%A0%84%EC%82%AC%20Z%20%EA%B1%B4%EB%8B%B4.md) ¶

[그리프스 전역](%EA%B7%B8%EB%A6%AC%ED%94%84%EC%8A%A4%20%EC%A0%84%EC%97%AD.md) 종료
후 시점이라 [팝티머스 시로코](%ED%8C%9D%ED%8B%B0%EB%A8%B8%EC%8A%A4%20%EC%8B%9C%EB%A1%9C%EC%BD%94.md)는 이미 사망했고, 카미유는 원작 결말대로 폐인이 됐다가 회복됐다는 설정. 근데 [에마신](%EC%97%90%EB%A7%88%20%EC%8B%A0.md)이나 [제리드메사](%EC%A0%9C%EB%A6%AC%EB%93%9C%20%EB%A9%94%EC%82%AC.md), [로자미아바탐](%EB%A1%9C%EC%9E%90%EB%AF%B8%EC%95%84%20%EB%B0%94%ED%83%90.md)은 살아 있고,
한술 더 떠 [The O](The%20O.md)는 제리드가 타고 나오는데다가 그 제리드도 나중에 죽었는지 살았는지 알 수 없이
사라져버리는 등 전반적인 스토리상 취급이 영 괴이하기 짝이 없는 신세. 애초에 크와트로가 멀쩡히 등장하는 것부터 뭔가 빗나가긴 했다만...

  

카미유는 1부부터 등장하지만 제타건담은 루가 타고 우주로 날라버린 관계로 건담 Mk-2를 타고 있다. 카미유 자체는 1부까진 쓸만한 뉴타입
파일럿이지만 후반부로 가면 여러 면에서 특화된 성능을 지닌 MS 파일럿이 증가하는 관계로 그다지 활약하기 힘들다. 대신 돌격이 있어 코어
부스터에 태우면 최적의 떡밥이 되어주며 EZ-8에 태워도 쓸만하다.

  

건담 Mk-2는 G 디펜서와 합체시켜 슈퍼 건담으로 운용 가능. 둘이 개조 수치를 공유하며 G 디펜서는 공중 S라서 의외로 강력. mk2보다
훨씬 강하다. 합체하면 공중은 A가 되지만 대신 우주가 S가 된다. 지형도 좋으며 합체시 강화파츠 슬롯도 늘어나고 분리 합체를 활용해 원호로
돌려치기도 가능하고, 합체하고 적을 격추하면 경험치를 두 파일럿이 나눠 먹으므로 후반까지 활용할 수 있는 초강력 유닛이다. 1부 중반에
개조할 가치가 있는 몇 안 되는 MS이므로 꼭 키우도록 하자. 단지 출격수를 2기 먹는다는 것이 문제. 출격수가 아깝다면 G 디펜서만
출격시켜도 된다.

  

크와트로는 2부에서 등장하며 카미유와 크와트로는 혼을 갖고 있지 않으니 참고. 크와트로는 혼은 없어도 스킬 구성과 정신기가 우수해 충분히
쓸만하다. 2부의 몇 안 되는 에이스 뉴타입 파일럿이라는 것도 강점. 단지 후반에 배신하지만 게임 다 끝나갈 때 얘기니까 안 쓰면 손해다.
그냥 키우도록 하자. 적어도 2부에서라도.

  

대망의 제타건담은 준수한 성능을 갖고 있으며 강화파츠슬롯도 무려 3칸이다. 그러나 웨이브라이더 돌격이 생기면서 골치 아파진다. EN을 무려
110이나 먹으면서 필요 기력도 높은데 격투무기. 화력은 좋은데, 격투가 높은 파일럿은 노리스와 바니 뿐에 이놈들을 태우기에는 제타는 이러니
저러니해도 사격기체다. 사격만 쓸거면 젯투가 제타보다 좋고, 제타로 가끔 돌격을 쓰다보면 EN오링으로 적턴에 손을 빨 일도 많이 생긴다.
그렇다고 보급을 하면 기력이 15가 줄어서 돌격을 쓰지 못하게 될 가능성도 높으니 계륵이다. 그냥 더 강한 기체가 많으니 버리는 것이
최선이다.

  

[화 유이리](%ED%99%94%20%EC%9C%A0%EC%9D%B4%EB%A6%AC.md)가 정신기가 꽤 좋은 편이니 레벨만
올려놨다가 퀸만사에 아이나랑 같이 태워서 정신기용으로 쓰면 좋다. 로자미아는 탈력이나 교란 같은 전투 보조 정신기를 배우므로 보스전에서
쓸만하긴 한데, 처음에 타고나오는 갸프랑이 심하게 안 좋아서 초반 육성에 애로사항이 꽃핀다. G 디펜서에 태워서 건담 MK-2에 탄 카미유와
세트로 키우던가, 메타스에 태워 수리 노가다로 레벨을 올리자. 그런데 메타스건 슈퍼건담이건 화보다는 아이나를 키우는게 훨씬 이득. 에마는
원호 레벨도 높고 축복과 돌격을 배우기 때문에 활용하려면 충분히 활용할 수 있으나 능력치가 문제고 정신기도 더 좋은 유닛이 많으니 팬이
아니면 굳이 키울 이유는 없다.

  

백식은 구리지만 백식改, 풀아머 백식改로 넘어가면서 좋아지는데 풀아머 백식改는 MS중에서도 상급이지만 숙련도가 낮아야만 나오므로 진엔딩을
보고 싶으면 포기해야한다. 그리고 크와트로는 추가 시나리오에서는 적으로 등장하기 때문에 쓸 수 없다. 100화에서나 벌어지는 일이라
치명적이진 않지만 알면서 키워도 허탈하긴 매한가지다.

  

사이코 건담은 1부에서 입수가능한데 몸빵 하나만큼은 MS 중 최강급에 속하지만 변신을 안 했을시 이동력이 눈물나는 수준. 변신시켜야 그나마
평균급 이동력이 된다. 변신 전후의 무장 구성에 큰 차이가 없으며 무장이 죄다 EN 소모이기 때문에 제대로 굴려먹으려면 EN 보완책을
마련해둬야 한다.

  

젯 투는 잔탄 15발에 상당한 위력을 자랑하는 사거리 1~7의 메가 빔 라이플이 주력이 되지만, 실드가 없어 방어 능력이 떨어지고 변신 후
P 병기가 아예 없는데다가 강화 파츠 슬롯이 Z보다 한 개 적은 2개인지라 적극적으로 써먹기엔 허전한 성능. 그런데 위에 설명했듯 제타도
좋은유닛과는 거리가 좀 있으니 차라리 이걸 운용하는 편을 추천. 강화파츠가 걸리지만, 어차피 제타 시리즈에는 up 파츠를 할애할 이유가
없다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%88%ED%8D%BC%EB%A1%9C%EB%B4%8
7%EB%8C%80%EC%A0%84%20IMPACT/%EA%B3%B5%EB%9E%B5?action=edit&section=8)]

### 2.6. [기동전사 건담ZZ](%EA%B8%B0%EB%8F%99%EC%A0%84%EC%82%AC%20%EA%B1%B4%EB%8B%B4%20ZZ.md) ¶

본작 리얼계 중 최악의 막장 파일럿과 유닛을 골라 모아놨다.

  

Z 건담 계열보다 더 어정쩡하다. 일단 ZZ 건담의 성능이 구리다. 정말 구리다. 맵병기 범위도 매우 어정쩡해서 써먹기가 곤란하다.
역대최악의 하이메가캐논이다. 공격력도 후졌고, 범위가 정면으로 4마스, 양옆으로는 2마스씩 8마스짜리 맵병기는 정말 너무했다. 풀아머 가도
마찬가지. 잔탄 하나짜리 기술이 생기기는한데, 역시 후졌다. 그리고 왠지는 모르지만 원작을 무시하고 풀아머ZZ가 변형이 가능하다. 정말 별
의미는 없다.

  

쥬도의 능력치는**뉴타입 5인방**(아무로, 카미유, 크와트로, 쥬도, 시북) 중 최하급이다. 그러나 각성도 있고 원호도 가능하기 때문에
실재 활용도는 뉴타입 5인방 중 가장 높다. 다른 기체로 갈아태워서라도 키워주도록 하자.

  

루와 플, 플2는 취미용. 루는 2부 초반에 Z 건담을 타고 합류한다. 능력치에 비해 과분한 기체이므로 얌전히 크와트로한테 상납해주는 것이
이롭다.

  

플은 1부에서 구출할 수 있지만 조건이 필요하다. 약간의 돈과 경험치, 혹은 플을 택하는데 플을 포기하는 편을 추천할 정도로 성능이
애매하다. 원호 공격이 중요한 게임에서 에이스 파일럿 급 능력도 없는 2군 주제에 원호공격 스킬이 전무하므로 도무지 써먹을 길이 없다.
플2는 그나마 원호가 가능해서 쓸만하다. 구출은 1부에서 하는데 사용은 2부 후반쯤 가야 가능. 둘 다 큐베레이를 타고 합류하지만 두 대
모두 잉여급 성능이라서 막막하다. 물론 안 키우면 장땡이지만 3부 달 루트에서 출격수 때문에 어쩔 수 없이 꺼내야한다면 원호공격을 지닌
플2를 건담 Mk-2에, 플을 G 디펜서에 태우고 슈퍼 건담으로 합체시켜 쓰던가 하자.

  

엘은 2부에서 가베라 테트라를 타고 합류. 가베라 테트라의 성능이 워낙 똥망인 관계로 만에 하나 엘을 키울 생각이라면 다른 기체에 태워주자.
능력치는 답이 없으나 2부 초반 유일하게 행운을 보유하고 있는 파일럿이기에 강력한 원호를 겻들여서 가끔 보스잡이로 쓸 필요는 있다. 후반에는
각성이 있으므로 슈퍼건담이나 퀸만사의 서브로는 충분히 쓸만하다.

  

후반에 여러가지 기체를 입수할 수 있는데 거의 다 쓸모없다.
[도벤울프](%EB%8F%84%EB%B2%A4%EC%9A%B8%ED%94%84.md)의 경우 버그로 나중에 사라져버리므로 절대 써선 안
된다. 그나마 [퀸만사](%ED%80%B8%EB%A7%8C%EC%82%AC.md)가 건담계 유닛 중 몇 안 되는 2인승이므로 파일럿을
갈아태워서 활용할 수 있지만, 입수 시점이 너무 늦다. 대신에 퀸 만사는 무한 재동의 키 유닛이고 그게 아니더라도 보조 정신기 용으로도
쓸만하니 써서 손해는 보지 않는다. 아무튼 퀸만사 빼고는 도움이 안 된다.

  

참고로 리나는 이번작에서 파일럿으로 쓸 수 없다. 그러나 원래 파일럿으로 합류할 예정이었는지, [더미 데이터는
있다.](http://blog.naver.com/mujuckchoin1/20170405779)

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%88%ED%8D%BC%EB%A1%9C%EB%B4%8
7%EB%8C%80%EC%A0%84%20IMPACT/%EA%B3%B5%EB%9E%B5?action=edit&section=9)]

### 2.7. [기동전사 건담 - 역습의 샤아](%EA%B8%B0%EB%8F%99%EC%A0%84%EC%82%AC%20%EA%B1%B4%EB%8B%B4%20%EC%97%AD%EC%8A%B5%EC%9D%98%20%EC%83%A4%EC%95%84.md) ¶

이번작은 케라가 안 나와 아무로와 브라이트뿐. 2부에 등장하는 브라이트는 라 카이람에 핵미사일이 없는데다 정신기도 브라이트 뿐이라 굳이 키울
필요는 없다. 정신기 중 격려가 있으므로 이건 꼭 사용하자.

  

아무로는 능력치는 최강급이지만 기체 때문에 고통 받는다. 초반에 리가지를 타고 나오는데 정말 애매하다. 샤아전용자쿠가 나오는 1부
후반부까지는 슈퍼 건담이나 G 디펜서로 버티자. 일단 샤아자쿠를 얻고 강운만 달아주면 1부 최고의 에이스로 거듭나기는 한다.

  

극장판 출신이라 그런지 혼은 없어도 기적을 갖고 있다. 따라서 사실상 혼을 쓸 수 있는 것과 마찬가지지만, 큰 도움이 안되는게 습득 레벨이
너무 늦다. 물론 기적 보유자 중에선 유일하게 수리,보급 유닛에 태워 레벨링이 가능하므로 실질 기적을 활용할 수 있는 유일한 인물이라 할 수
있다. 기량이 아군 최고 수준인데다 기적과 힘조절의 동시 사용이 가능하므로 저력 발동. 수리 레벨링을 위해 아군을 공격하는 맵병기 유닛의
파일럿에 태워 아군 공격만 전담시켜도 유용하다.

  

3부 후반쯤 가서 [ν건담](%EB%89%B4%EA%B1%B4%EB%8B%B4.md)을 타는데, 100화를 넘는 시나리오를 통틀어
아무로가 ν건담에 타서 싸우는 게 채 10화가 될까말까다. 이래저래 기록적. ν건담은 개조 단수가 높지 않으며 개조비도 많이 먹지만 숨겨진
시나리오 역습의 샤아 루트를 타게 되면 아무로가 강제로 뉴건담을 타고 나오기 때문에 개조를 해놓을 수 밖에 없다. 임팩트는 다회차 클리어시
남아 있는 자금만 전승되므로 다회차 플레이를 생각한다면 개조하기 아까운 것도 사실이다. 성능도 샤아자쿠보다 딱히 좋은 것도 아니고...

  

여담으로 샤아의 사자비는 보스로 나올 때의 전용 기체이기 때문에 액플로만 꺼내볼 수 있는데, 막상 꺼내보면 매번 그래왔듯이 운동성이 좀
높은거 빼고는 스펙이 심히 구리다. 사거리 1의 빔 토마호크가 유일한 P병기이며 대미지도 이뭐병. 풀아머백식改의 작열볼트와 심히 비교된다.
샤아자쿠나 지옹을 타다가 이딴 유닛을 타고 나오니 결국 망한거 같다.

  

액플로 하이뉴건담을 꺼낼 수 있다. 특이한점은 개조비용이 싸고, 효율도 좋다. 물론 개조단수는 낮고, 공격력은 뉴건담보다 살짝 좋은 수준인데
판넬이 잔탄이 아니라 EN소모로 바뀐다. 전용대사도 있는 걸로 봐서 출시 막판에 등장이 취소된것으로 보인다. 별로 꺼낼 의미가 없는게,
아무로는 마지막화에 무조건 구려터진 뉴건담을 타고 출격한다. 중반부에 쓰기에는 이것보다 좋은 유닛이 수두룩하다. 하이뉴의 핀판넬이 사거리8에
이동 후 사용불가고, 샤아자쿠는 P병기가 사거리7이다. 공격력은 비슷하고.

  

의외로 안 알려진 사실이지만, 숨겨진 최종장인 101화를 무식하게 진행하면 상상도 못할 엄청난 함정이 기다리고 있다. 그 이유는
[레우루라](%EB%A0%88%EC%9A%B0%EB%A3%A8%EB%9D%BC.md) 항목에 서술.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%88%ED%8D%BC%EB%A1%9C%EB%B4%8
7%EB%8C%80%EC%A0%84%20IMPACT/%EA%B3%B5%EB%9E%B5?action=edit&section=10)]

### 2.8. [기동전사 건담F91](%EA%B8%B0%EB%8F%99%EC%A0%84%EC%82%AC%20%EA%B1%B4%EB%8B%B4%20F91.md) ¶

2부 최후반에 합류하는 시북과 세실리. 다른 참전작과 달리 말그대로 콧배기도 안 비추다가 뜬금없이 등장한다. 3부 초중반이 늘어나버린 아군을
주체못해서 이런저런 시나리오로 노는것을 생각해보면 별로 쓸일이 없기는 하다. F91의 성능은 좋아서 바로 주력으로 사용가능하다. 단적으로
말해서 Z 건담이나 ZZ 건담보다 좋다. 자금에 여유만 있다면 바로 밀어주자. 분신을 갖고 있고 MEPE 공격은 P병기다. 베스바가 빔병기
취급이라 공격력에 손해보는게 아쉬울 뿐. 이번작에선 빔코팅 등 빔병기 대미지 감소시키는 특수능력을 갖고 있는 적이 너무 많다. 시북의
능력치도 쥬도보다 좋다. 단지 시북에게 원호 공격이 없는 것이 타격이 크다. 어떤 의미에서는 올드 타입보다 활용도가 떨어질 수도 있으니
주의.

  

세실리는 신뢰와 축복,재동이 있는 초우수 보조 파일럿에 전투력도 꽤 높으나 그대로 키우기엔 [비기나기나](%EB%B9%84%EA%B8%B0%EB%82%98%20%EA%B8%B0%EB%82%98.md)의 성능이 심히 좋지 않다. 키우고
싶다면 다른 기체에 갈아태우자.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%88%ED%8D%BC%EB%A1%9C%EB%B4%8
7%EB%8C%80%EC%A0%84%20IMPACT/%EA%B3%B5%EB%9E%B5?action=edit&section=11)]

### 2.9. [기동무투전 G건담](%EA%B8%B0%EB%8F%99%EB%AC%B4%ED%88%AC%EC%A0%84%20G%EA%B1%B4%EB%8B%B4.md) ¶

수많은 소문과 리뷰와 달리 냉정히 따져봐도 B급..

  

초반에는 샤이닝 건담과 죽고살고, 갓건담은 1부 막바지쯤 가야 나온다. 도몬의 능력치는 괴물급이니 키워서 손해볼거 없지만, 전체적으로 보면
좋은데 개조단수가 낮아서 공격력이 우주세기 구형 기체보다 밀린다는 문제가 있다. 특수능력 명경지수는 뉴타입 뺨치는 사기 스킬. 마스터 건담,
샤이닝 건담, 노벨 건담 등과 함께 사용할 수 있는 여러 종류의 합체기들도 좋은 편이다. 하지만 석파 러브러브 천경권은 확실히 본작 최고
대미지의 합체기임에도 EN 먹는 괴물에 P병기도 아니라서 활용에 좀 무리가 따른다. 1부에서 도몬을 키우는건 상당히 귀찮다. 일단 차등개조
덕분에 갓건담이 샤이닝건담보다 딱히 좋지도 않고, 샤이닝건담이 갓건담으로 개조전승이 안되서 기체빨로 밀어붙이지도 못한다. 언제나 그렇듯
갓건담의 하이퍼무기는 개조가 안된다. 개조단수가 구려서 개조가 가능해도 별로 좋아질 것 같지는 않다.

  

동방불패는 1부 최종보스로 나오는데 우월한 레벨에다 능력치까지 곁들여져서 유저를 괴롭힌다. 동방불패를 동료로 얻으려면 바이스톤 웰이 아닌
지상 루트를 타야하며, 보스로 만났을 때 도몬으로 격파하면 원작 재현으로 사망하니 도몬으로 격파하면 안 된다. 능력치는 좋아서 얻으면 밥값은
하지만 도몬보다 능력치가 구리다(제자가 스승을 능가. 청출어람?). 얻는 시점도 느리고하니 고무만 사용하고 얌전히 전함에 집어넣었다가
출격수가 부족해지는 시점부터는 꺼내지말자.

  

슈발츠 역시 조건을 통해 얻을 수 있는데 능력치가 좋은데다가 통솔까지 가지고 있으며, 건담 슈피겔의 강화 파츠 슬롯이 세 개라 V-UP
유닛(W) 2개 정도 박아주면 그랜대셔급 대미지의 슈트룸 운트 드랑과 함께 다이탄3나 그랜다이저를 넘어서는 보스잡이용 유닛으로 활약할 수
있다. 그러나 열혈 대신 기습을 갖고 있어서 SP에 부담이 되는데다가, 격려나 교란, 응원 같은 보조형 정신기 위주에 최종 정신기로는 유폭을
배우는 등 알 수 없는 정신기 구성이 꽤 뼈아프다. 그냥 응원셔틀로 생각하면 마음이 편해진다.

  

아렌비와 레인은 취미 & 합체기 셔틀. G건담매니아가 아닌 이상 둘다 꺼내는 건 낭비고, 교복패티쉬가 아닌 이상 아렌비만 꺼내는 것은 더더욱
낭비다. 그냥 레인은 재동 보유자라 노가다를 노린다면 키워볼만 하다. 물론 레인의 능력치는 거지같고, 샤이닝건담의 무장은 여전히 후졌으며,
보급이나 수리 노가다로 키울 방법도 없다.

  

도몬이 갓 건담을 타면 레인이 샤이닝 건담을 타는데, 임팩트 시스템상 돈과 파츠를 발라주면 샤이닝 건담이 갓 건담보다 능력치가 더 좋다.
그러나 샤이닝건담의 최고무기인 샤이닝 핑거 소드를 레인은 사용못한다. 합체기하나 믿고 전장에 데리고 다니기에는 레인의 능력치가 너무 후져서
도몬의 합체기는 그냥 없는 셈치자. 위험부담을 무릎쓰고 데리고 다닐려면 아예 작정하고 1부에서부터 샤이닝건담을 개조해가면서 키워주자.

  

여담으로 샤이닝 핑거와 갓핑거는 패드에서 느껴지는 진동과 함께 임팩트 최고의 연출이라고 해도 손색이 없다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%88%ED%8D%BC%EB%A1%9C%EB%B4%8
7%EB%8C%80%EC%A0%84%20IMPACT/%EA%B3%B5%EB%9E%B5?action=edit&section=12)]

### 2.10. [마징가 Z](%EB%A7%88%EC%A7%95%EA%B0%80Z.md) ¶

코우지에게 원호공격이 있어서 대차륜 로케트 펀치의 원호로 보스급 잡기에 나설 수 있다. 특수능력으로 크리티컬 +25%를 달아주면 저력과
조합이 되어 높은 크리티컬율을 보여준다. 문제는 5턴클리어를 하다보면 대차륜 볼일이 거의 없다.전통적으로 마징가 계열은 장갑이 높으니 필중과
철벽을 걸고 적진으로 돌격해보자. 아니면 종종 응원으로 레벨이나 올려주고. 합체기는 쓰기 어려운게 시스템상 어려운게 아니라 스토리상 마징가
계열끼리 잘 만나질 않는다(…). 3부에되서야 만나는데, 3부 내내 흩어지거나 이탈하다가 3부 중반 이후에나 다시 만나는데, 이렇게 해서까지
쓸 이유는 별로 없다. 일단 3명의 이동력이 각각이고, 3명을 붙여놓기도 귀찮다. 참 신기하게도 3마리 전부 1~2부에서 에이스로 육성을
시켰는데 이들이 모이고 합체기까지 생기면 왠지 잉여가 된듯한 기분이 들게된다. 그냥 없는셈치면 편하다.

  

1부 초반에 테츠야와 코우지 둘 중하나를 우주로 보내야하는데, 코우지를 버리는 편이 게임진행에 조금 더 도움이 된다. 이러니저러니해도
코우지가 테츠야보다 앞서는 점은 마징가의 강화파츠가 그레이트 마징가보다 딱 1칸 더 많은 점 밖에 없다. 대차륜펀치의 화력은 절륜이나
그레이트 부스터보다 좋지 못하고 기합도 없는 코우지에게 기력제한 130은 너무 높다. 물론 2부초중반에 쓸만한 슈퍼로봇이 그랜다이져뿐이니
테츠야를 보내도 크게 상관은 없다. 1부에서 도망가는 적들을 잡을 때 애로사항이 많지만 노하우와 노력만 있으면 다 가능은 하다.

  

사야카는 보조계로 특화. 보스보롯트는 정신기도 1인분인데다가 자폭용으로 가끔 쓰는 것 외에는 도움이 안 된다. 보스보롯트 역시 1부초반에
무조건 우주로 가는데, 있으나 없으나 별 도움이 안되니 대부분 존재도 잊는다. 2부 초반에는 유일한 보급 유닛이라 약간이나마 쓸만한데 코어
부스터의 입수와 함께 그 얕은 존재감마저도 사라진다.

  

참고로 본작은 보스를 아예 키울 필요가 없는 거의 유일한 슈퍼로봇대전시리즈다. 정신커맨드 중에 보조용 정신커맨드가 단 한개도 없고, 똘마니도
안데리고 나온다. 그렇다고 보스의 능력치가 좋은 편도 아니고 보스보로트의 능력치도 매번 그래왔듯이 개판이다. DX펀치마저도 화력이 후지다.
알 수 없는 이유로 3부 초중반에 코어부스터가 아군에서 이탈하는데 보급기체가 필요하면 사야카를 여기에 갈아태워서 출격시키자.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%88%ED%8D%BC%EB%A1%9C%EB%B4%8
7%EB%8C%80%EC%A0%84%20IMPACT/%EA%B3%B5%EB%9E%B5?action=edit&section=13)]

### 2.11. [그레이트마징가](%EA%B7%B8%EB%A0%88%EC%9D%B4%ED%8A%B8%20%EB%A7%88%EC%A7%95%EA%B0%80.md)
¶

테츠야에게 통솔과 원호공격이 있어서 보스급 상대시 전면에 나설 수 있다. 단순히 전면에 나서는 정도가 아니라 1부에서 무심코 테츠야를 우주로
올려보냈다간 피눈물 흘리게 되는 스테이지가 다수 존재. 물론 테츠야를 지상에 남겨놨을 경우 2부에서 통솔 보유자 부족으로 고생하게 되긴
하지만. 그레이트 부스터가 단 한발이니 일격필살용으로 써야 한다는 것에 주의. 공격, 원호 모두 괜찮은 능력을 보여주며 노력을 갖고 있어서
레벨 올리기도 쉽다.

  

유일한 단점은 장갑이 어정쩡하다. 코우지나 반죠와 달리 철벽이 후반까지 없어서 전면에서 공격하다가 격추당하는 경우가 의외로 많다. 특히나
맵병기를 가진 보스 상대로 괜히 원호하러 갔다가 죽는 경우가 많다.

  

쥰도 사야카와 마찬가지로 보조계로 쓰는게 좋다. 다이아난A는 하늘을 못 날지만, 비너스A는 하늘을 날 수 있으므로 사야카와 쥰 중 키울
파일럿을 비너스에 태워 수리나 하며 레벨을 올리자.

  

양산형 그레이트는 테츠야를 지상에 남긴 뒤 지상 루트를 타면 얻을 수 있는데, 원조에 비했을 때 날지도 못하고 지형대응도 썩 좋지 않으나
강화 파츠를 네 개 달 수 있다는게 메리트. 심심하면 보스나 태워보자.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%88%ED%8D%BC%EB%A1%9C%EB%B4%8
7%EB%8C%80%EC%A0%84%20IMPACT/%EA%B3%B5%EB%9E%B5?action=edit&section=14)]

### 2.12. [UFO로보 그렌다이저](UFO%EB%A1%9C%EB%B3%B4%20%EA%B7%B8%EB%A0%8C%EB%8B%A4%EC%9D%B4%EC%A0%80.md) ¶

1부에서 지상 루트를 타면 그렌다이저를 잠깐 보게 되는데 이 때 개조 좀 해두면 2부에서 편하다. 2부초반의 보스잡이와 스킬육성은
그렌다이저의 육성이 없다면 불가능하다. 좋던 싫던 무조건 개조를 해줘야 편하다. 마땅한 보스킬러 유닛이 없는 2부 초반에서 통솔을 이용해
일정 HP 아래에서 도망가는 보스들을 때려잡을 수 있다. 1부에서 모아놓은 자금은 어차피 2부에 전승이 되지 않는데, 만약 1부 때
바이스톤웰 루트를 타서 미처 개조를 못했다면 돈 생기는대로 그렌다이저의 무기부터 개조하는게 편하다. 더블하켄 + 바이스릿터의 동시공격
조합으로 2부 극초반의 보스들을 격파해보자. 마징가 계열 중 혼을 가진건 듀크가 유일한지라 혼을 건 트리플 마징가 펀치의 위력은 가히...

  

그렌다이저는 2부초반에 아군의 유일한 희망이고, 최종무기의 기력제한과 EN소모나 기동성 등 장점이 가득하지만, 후반에 화력이 떨어지는
편이다. 그런데 키울 수 밖에 없는 유닛이고 후반에 혼을 입수하니 무조건 키울 수 밖에 없다. 매번 사랑과 우정이 충만한 정신커맨드로 유저를
열뻗치게 만들었던 듀크가 처음으로 사람다운 짓을 한다. 또한 최종기치곤 부족한 화력의 더블하켄이라지만, 기력제한 115에 EN도 30밖에
소모되지 않는다. 유틸성만 따지면 마징가3형제 중 최강이다.

  

마리아는 이번작에 초능력이 있는데도 불구하고 특수능력에 초능력을 갖고 있지 않다. 그러나 정신기 '고무'로 모든 걸 커버. 유리카, 아이나,
마리아 3명으로 고무를 다 쓰면 시작하자마자 아군 전체 기력이 최대 130이 되어버린다. 비너스A에 태우고 수리로 레벨만 올려서 고무만 써도
제 값을 하는 파일럿이다.

  

듀크나 마리아나 1부에서 기체를 개조해두면 2부로 전승이 되지만 레벨은 전승이 안되니 1부에서는 경험치를 주지 않는 편이 낫다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%88%ED%8D%BC%EB%A1%9C%EB%B4%8
7%EB%8C%80%EC%A0%84%20IMPACT/%EA%B3%B5%EB%9E%B5?action=edit&section=15)]

### 2.13. [겟타로보, 겟타로보 G, 진겟타로보(원작만화판)](%EA%B2%9F%ED%83%80%EB%A1%9C%EB%B3%B4.md) ¶

원조 구겟타부터 진겟타까지 모두 다 나온다. 겟타는 1부에서 쓰는데, EZ-08과 함께 무기개조를 반드시 해서 보스전에서 쓰자. 지형적응
능력이 중요해진 임팩트에서 수중에 있는 적을 상대로 겟타3의 활약은 눈부실 정도. 이후 겟타 G 계열로 넘어가고 조건을 통해 진겟타를 얻을
수 있는데 이 경우 [라인 바이스릿터](%EB%9D%BC%EC%9D%B8%20%EB%B0%94%EC%9D%B4%EC%8A%A4%EB%A6%BF%ED%84%B0.md)를 포기해야 한다. 라인 바이스릿터를 얻으면 진겟타 대신 강화형 [겟타드래곤](%EA%B2%9F%ED%83%80%20%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4.md)을 얻게 된다. 공격력 등 성능은
진겟타에 비할 바가 못 되나 오픈겟이 있어서 생존능력은 좀 더 올라간다. 제3의 선택으로 진겟타, 라인 바이스릿터 모두 포기하고 강화형 겟타
드래곤만 얻을 수 있는데 이건 비추. <del>진겟타가 워낙 별로고 라인 바이스릿터는 합체기가 없고 강화형 겟타 드래곤도 별로이긴
하다</del>

  

진겟타는 보스전 한방 특화형 기체라고 생각하면 된다. 오픈 겟이 없어진데다가 HP나 장갑도 높은 편이 아니라서 방어 능력에도 문제가 있다.
최종기인 스토나 선샤인은 EN을 100이나 소모하는데다가, 명중 보정도 낮고 P병기도 아니다. 명중률이야 필중으로 커버하고 낮은 방어 능력도
정신기로 때운다 치더라도, 최종기가 P병기가 아니라는건 치명적. 셋 중 아무도 정신기 돌격 가진 사람이 없다...따라서 스토나 선샤인을
보스들에게 제대로 쓰기 위해선 미리 자리잡고 있어야 한다. 겟타체인지어택도 P무기가 아닌데 스토나 선샤인까지 이렇다는건 겟타를 쓰지말라는
이야기다.

  

전체적으로 겟타1호기보다는 2호기나 3호기가 성능이 좋은 편이며 자주보게 될 것이다. 겟타2호기는 겟타비젼과 오픈겟을 보유하고있어서 생존력이
정말 좋다. 물론 언제나 그래왔듯이 화력이 후졌다. 겟타3호기는 1부에서 쓸 수 밖에 없지만 수중 지형이 엄청 자주 나오는지라 1호기보다
훨씬 쓸만하다. 단, 미사일 잔탄수가 그렇게 넉넉하지 않아 원거리전에 불리하므로 똑같이 수중 지형 대응이 좋으면서 원거리 무장이 풍족한
폭룡에게도 수중전을 어느 정도 맡겨놔야 한다.

  

텍사스맥은 강화 파츠를 네 개 달 수 있으며 일단 기력 110만 찍으면 풀개조 기준 3950 대미지를 자랑하는 텍사스 해머를 잔탄이나 EN
소모 없이 마구 써댈 수 있다는 것이 메리트. 사거리가 1~2라는게 좀 걸리긴 하지만 똑같은 사정거리에 3900의 대미지를 지닌 라이딘의
갓버드가 기력 120을 필요로하며 EN 40 잡아먹는걸 고려해보면 꽤 좋은 조건. <del>이건 라이딘이 너무 썩은거지만.</del>
V-UP 유닛(W) 도배질이라도 한다면 그 대미지는 상상을 초월한다. 잭은 혼을 배우긴 하는데 습득 레벨이 57이라 좀 그렇고 적진 한가운데
던져넣고 텍사스 무쌍...은 아쉽게도 잭과 메리 둘 중 누구도 철벽을 갖고 있지 않은 관계로 불가능하다만 실드가 있어 몸빵이 꽤 되기 때문에
혼자 다 때려잡는 건 무리더라도 국지전 반격용으로는 그럭저럭 버틸 수 있다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%88%ED%8D%BC%EB%A1%9C%EB%B4%8
7%EB%8C%80%EC%A0%84%20IMPACT/%EA%B3%B5%EB%9E%B5?action=edit&section=16)]

### 2.14. [용자 라이딘](%EC%9A%A9%EC%9E%90%20%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EB%94%98.md) ¶

알파 외전에서 버프된 것이 단쿠가. 반대로 너프된 것이 라이딘이다. 좀 심하다. 전작의 라이딘을 생각하면 곤란하다(…). 아키라에게 염동력이
있어서 매턴 최대 SP의 20%가 회복되는데, 덕택에 3부 후반부가면 매턴 열혈 쓰는 모습까지 나온다. 라이딘에게 실드방어도 있어서 장갑이
빵빵하다면 웬만한 대미지는 0으로 모두 쳐내고, 근거리부터 원거리까지 모두 포괄하는 올레인지형으로 쓸 수 있으나... 문제가 있다. 그것도
큰 문제가 있다. 공격력이 너무 약하다. 갓 버드는 풀개조해도 4000 이 넘지 않으며, 갓 보이스는 맵병기로 존재하는데 공격력이 약하다.
노멀 버전은 없다(…). 사실상 필살기가 갓 버드인셈.(갓 버드 강화형 갓 버드 헤드 커터는 안 나온다.)

  

강화파츠가 3칸이라 개조와 파츠빨로 올레인지로 쓸 수 있으니 알파 외전의 단쿠가만큼 구리진 않으나(이쪽은 쓰레기였고) **한방 파워만큼은 타
로봇들에 비해 절대적으로 열세다**. 원호공격이 있긴 하지만 이마저도 마징가나 콤바트라 V 등 다른 월등한 공격력의 슈퍼로봇에게 밀리는
신세. 라이딘을 키워서 써먹느니 브루거를 키우는편이 낫다. 이해가 안되지만 기동력, 유틸성에서 브루거보다 못하는건 이해해도 화력마저도
브루거보다 밀린다.

  

반면 브루거는 역대 최강. 아니, **슈퍼로봇대전 IMPACT 최강의 유닛**이다. 여타 시리즈에서는 보급, 수리 셔틀이나 하는 신세지만
임팩트에서만은 파괴신. 개조 단수가 높은데다, 우선 개조 효율이 좋아서 개조만 잘 하면 공격력이 장난이 아니다. 거기다 저력 레벨 최대10,
강화파츠 슬롯 4개, 정신기 2인분. 저력이 발동하면 모든 공격이 크리티컬로 박히고 적의 공격은 죄다 피해버리는 공포의 유닛이 된다.
기본적으로 진구지가 메인 파일럿이고 서브를 레이와 마리 중 선택할 수 있다. 진구지는 원작과 달리 사망하지 않는다. 진구지의 정신기도
열혈,돌격,저격 등을 갖춰 매우 좋고 원호도 레벨5까지 올라간다. 전투용 스킬을 진구지에게 몰아주자. 아스카 레이를 서브로 해놓으면 매턴
번뜩임이 걸리는데다, 레벨 29에서 각성이 생겨버린다. 가속,각성,돌격,저격을 동시에 가지고 있고 사거리도 긴 편이기 때문에 그야말로 맵
전체를 휘저어버릴 수가 있다. 마리도 정신커맨드가 아주 좋다. 그러나 레이 쪽이 너무나도 초월적으로 강하기 때문에 레이를 태우는 것이 훨씬
좋다. 어느 정도냐면 그냥 플레이 하면 얻기도 힘든 턴제한 스킬 '집중력'을 레이를 태운 브루거만 적극 활용하면 매우 간단히 얻는 게 가능할
정도.

  

진구지에게 자폭이 있기 때문에 마리를 태우든 레이를 태우든 집중력을 달아두고 레벨링으로 SP를 올려두면 마리와 레이어느 쪽을 쓰든 후반에
무한 재동의 키 유닛이 된다.

  

너무나도 초월적으로 강해서 일본 슈로대 팬덤에서는 임팩트 최강 유닛 이야기를 하면 무조건 브루거가 나올 정도다.

  

덧붙여서 라이딘은 1부 중반에 이탈한 뒤 2부에서 레벨이 엄청나게 올라간 상태로 합류하므로 굳이 1부에서 공들여 키울 필요가 없다. 이래저래
안습.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%88%ED%8D%BC%EB%A1%9C%EB%B4%8
7%EB%8C%80%EC%A0%84%20IMPACT/%EA%B3%B5%EB%9E%B5?action=edit&section=17)]

### 2.15. [초전자로보 콤바트라 V](%EC%B4%88%EC%A0%84%EC%9E%90%EB%A1%9C%EB%B3%B4%20%EC%BD%A4%EB%B0%94%ED%8A%B8%EB%9D%BCV.md) ¶

콤바트라 스토리도 충실히 재현. 2기 보스인 쟈네라가 나오는 몇 안 되는 작품 중 하나가 임팩트다. 무장은 번잡하게 많은데 쓸만한건 몇
없고, 최종기인 초전자 스핀과 그랜대셔는 기력 제한도 빡센 와중에 EN 소모도 가히 토나오는 수준.

  

그래도 언제나 그래왔듯 5인의 정신기만 믿고 가면 되며, 치즈루가 보급까지 배우면 HP부터 EN까지 혼자 다 해결하는 만능기체로 탄생.
리리스 왕가의 문장을 장착한 뒤 **초반부터 격려나 기합으로 기력 좀 올려준 다음 가속 철벽 집중 걸고 적진 한가운데 뛰어들어 깽판치다가
잔탄 및 EN 떨어지면 보급으로 자급자족** 하는 식으로 써먹으면 된다. 원호공격을 갖고 있으므로 보스와의 대결에서는 그랜대셔로 원호를
해주자. 개조효율도 그럭저럭 쓸만하며, 1부에서 원호공격으로 가장 높은 데미지가 가능한 로봇이기는 하나 이런저런 이유로 수시로 이탈하곤
한다.

  

1부 중반에 가루다와의 결전에서 CG 동영상이 나오는데 내용이 충격적이다(서로 업어치기나 하고 있다!). 팁으로 콤바트라 스테이터스를 5단
이상 개조한 상태에서 3부 후반, 쟈네라와의 일전을 클리어하면 자동으로 풀개조 되어있다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%88%ED%8D%BC%EB%A1%9C%EB%B4%8
7%EB%8C%80%EC%A0%84%20IMPACT/%EA%B3%B5%EB%9E%B5?action=edit&section=18)]

### 2.16. [무적강인 다이탄3](%EB%AC%B4%EC%A0%81%EA%B0%95%EC%9D%B8%20%EB%8B%A4%EC%9D%B4%ED%83%843.md)
¶

반죠에게 통솔이 있으므로 