  * 상위 항목: [스타크래프트/캠페인](%EC%8A%A4%ED%83%80%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8/%EC%BA%A0%ED%8E%98%EC%9D%B8.md)  

  * 이전 항목 : [스타크래프트/캠페인/에피소드5](%EC%8A%A4%ED%83%80%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8/%EC%BA%A0%ED%8E%98%EC%9D%B8/%EC%97%90%ED%94%BC%EC%86%8C%EB%93%9C5.md)
  * 다음 항목 : [스타크래프트/캠페인/에프터 스토리](%EC%8A%A4%ED%83%80%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8%2064.md)  

브리핑 내용은 [스타크래프트/대화집/에피소드6](%EC%8A%A4%ED%83%80%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8/%EB%8C%80%ED%99%94%EC%A7%91/%EC%97%90%ED%94%BC%EC%86%8C%EB%93%9C6.md)을
참고하시길 바랍니다.

## Contents

    

1. 지독한 분열 (Vile Disruption) 
2. 불의 통치 (Reign of Fire) 
3. [켈-모리안 연합](%EC%BC%88%EB%AA%A8%EB%A6%AC%EC%95%88%20%EC%A1%B0%ED%95%A9.md) (The Kel-Morian Combine) 
4. 코랄 해방 (The Liberation of Korhal) 
5. 본색 (True Colors) 
6. 군단의 분노 (Fury of the Swarm) 
7. 거미줄 치기 (Drawing of the Web) 
8. 야수 죽이기 (To Slay the Beast) 
9. 결단 (The Reckoning) 
    

9.1. 비밀 임무 - 어두운 근원 (Dark Origin)

10. [오메가](%EC%98%A4%EB%A9%94%EA%B0%80#s-7.md) (Omega) 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%A4%ED%83%80%ED%81%AC%EB%9E%9
8%ED%94%84%ED%8A%B8/%EC%BA%A0%ED%8E%98%EC%9D%B8/%EC%97%90%ED%94%BC%EC%86%8C%EB
%93%9C6?action=edit&section=1)]

#### 1. 지독한 분열 (Vile Disruption) ¶

목표 : 모든 [하이브](%EA%B5%B0%EB%9D%BD.md)들을 지키기  
건설 가능 건물 : 없음.  
훈련 가능 유닛 : 없음.

  

[브루드워](%EB%B8%8C%EB%A3%A8%EB%93%9C%EC%9B%8C.md) 스토리의 마지막 장인
[저그](%EC%A0%80%EA%B7%B8.md)의 이야기다.
[케리건](%EC%82%AC%EB%9D%BC%20%EC%BC%80%EB%A6%AC%EA%B1%B4.md)은 처음부터 플레이어에게 자신이
[초월체](%EC%B4%88%EC%9B%94%EC%B2%B4.md)를 비롯한 다른 형제
[정신체](%EC%A0%95%EC%8B%A0%EC%B2%B4.md)들과 너의 연결을 끊음은 네가 미쳐 날뛰는 그들의 밑에 들어갔다간
험한 꼴을 겪었을 것이라며 (...) 다 너를 위해 그랬으니 아무 말 말고 자신만을 섬기라 이야기한다. 그럴 때 이젠 완전히 저그로 바뀐
[듀란](%EC%82%AC%EB%AF%B8%EB%A5%B4%20%EB%93%80%EB%9E%80.md)이 나와
[레이너](%EC%A7%90%20%EB%A0%88%EC%9D%B4%EB%84%88.md)와 [피닉스](%ED%94%BC%EB%8B%89%EC%8A%A4%28%EC%8A%A4%ED%83%80%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8%29.md)가
왔다고 한다.

  

케리건은 초월체 사후 통제력을 잃은 저그들을 다시 자신의 휘하로 모으러 레이너와 피닉스의 도움을 얻으려고 그들에게 화려한 언변으로 도움을
요청하고, 썩 내켜하진 않지만 레이너와 피닉스는 지원을 약속한다. 그 때 듀란이 다시 끼어들어 [정신파 분열기](%EC%82%AC%EC%9D%B4%EC%98%A4%EB%8B%89%20%EB%B6%84%EC%97%B4%EA%B8%B0.md)의 영향이
[타소니스](%ED%83%80%EC%86%8C%EB%8B%88%EC%8A%A4.md)까지 흘러들어왔고, 지금 얼마 안 남은 케리건의
저그 세력마저 통제력을 잃어간다라 보고한다. 케리건은 바로 플레이어를 써먹을 일이 생긴 것에 좋아하며 남은 병력을 줄 테니 지금 그 저그들의
통제권을 되찾으라는 명령을 내린다.

  

임무를 시작하면 [헌터 킬러](%EC%B6%94%EC%A0%81%20%EB%8F%84%EC%82%B4%EC%9E%90.md) 여섯과
저글링 둘이 있다. 그리고 그와 함께 11시의 하이브가 공격을 받는다고 메시지가 나오니, 바로 가서 공격하는 적의 저글링들을 없애자. 듀란이
말하듯 이번 임무에서는 하이브의 통제권이 안 돌아와 추가 유닛을 못 만드는데, 이에 케리건은 그냥 있는 유닛으로 알아서 하라고 한다.

  

구출할 하이브는 11시를 시작으로 미니맵을 살펴보면 뒤집은 S자 모양`[1]`으로 퍼져 있다. 2번째 하이브에서는 히드라리스크 넷이
따라오고, 3번째 하이브로 가는 길목에 버로우한 저글링의 습격이 있지만 헌터 킬러가 워낙 강력하니`[2]` 간단히 제압하고 3번째 하이브로
가면 스커지 열을 지원받는다. 이 스커지들은 얻자마자 바로 [성큰콜로니](%EC%A7%80%ED%95%98%20%EA%B5%B0%EC%B2%B4.md)를 때리는
[가디언](%EC%88%98%ED%98%B8%EA%B5%B0%EC%A3%BC.md) 셋에게 여섯을 쓴다. 조금 뒤 가디언 2기가 4번째
하이브를 공격하면 거기에 모두 써야 좋다. 어차피 남겨봤자 그 뒤로 쓸 데가 없기 때문.  
네번째 하이브로 이동하는 도중에 3시 방향에서 스포어 콜로니를 때리는 저글링이 있는데, 걔들에 정신이 팔리면 가디언들이 하이브를 부술 수
있으니 무시....하라고 스타 공식 가이드북에 써져 있는데 블리자드가 머리를 좀 쓴거 같지만 하이브 체력이 얼만데?

  

4번째 하이브에 오면 많은 유닛이 지원되는데, 그와 함께 그보다 훨씬 더 많은 적이 두번에 걸쳐 몰려온다. 가운데에서 함께 싸우다간 병력
손실이 크니 한쪽방향으로 병력을 집중시킨 뒤 재빨리 처리하고 나머지 방향으로 달려가 건물이나 때리고 있던 멍청이들을 때려패는 식으로
각개격파를 하면 병력을 아낄수있다.

  

5번째 하이브에 가서 소수의 적을 제압하고 하이브를 확보하면 퀸 넷이 온다. 그리고 울트라리스크 둘이 공격하는데, 이들은 헌터 킬러로 제압할
만하니 여기다가 브루들링을 쓰지 말자. 울트라를 잡고 퀸으로 아래를 정찰하면 콜로니 사이에 있는 울트라 넷이 보일 것이다. 이 울트라들에게
브루들링을 걸면 6번째 하이브의 시야가 들어오며 적
[뮤탈리스크](%EB%AE%A4%ED%83%88%EB%A6%AC%EC%8A%A4%ED%81%AC.md)가 공습을 시작한다. 건물의
체력이 많으니 어지간해선 깨질 걱정은 없지만, 되도록 병력을 빨리 움직이자. 6번째 하이브를 확보하면 우측 섬의 마지막 하이브로 가는
[나이더스 커널](%EB%82%98%EC%9D%B4%EB%8D%94%EC%8A%A4%20%EC%BB%A4%EB%84%90.md)의
제어권이 들어오고, 디파일러 둘이 따라온다. 디파일러로 다크 스웜을 쳐서 안전하게 뮤탈리스크를 없애고, 모든 병력을 커널로 마지막 하이브에
보낸다.

  

마지막 하이브 가까이에는 적들이 꽤 많다. 하지만 지들끼리 싸우느라 정신없으므로 설령 저글링 하나 살아남았다 해도 안 때리고 하이브로
돌진하면 어디 있었는지 모를 수많은 아군의 헌터 킬러와 히드라들이 언버로우해서 공격을 시작한다. 새로 얻은 병력으로 기지 둘레의 모든 적
저그들을 싹 쓸면 임무가 끝난다.

  

[1분 40초컷 영상](http://www.youtube.com/watch?v=Roo5f0w2rqY)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%A4%ED%83%80%ED%81%AC%EB%9E%9
8%ED%94%84%ED%8A%B8/%EC%BA%A0%ED%8E%98%EC%9D%B8/%EC%97%90%ED%94%BC%EC%86%8C%EB
%93%9C6?action=edit&section=2)]

#### 2. 불의 통치 (Reign of Fire) ¶

목표: [정신파 분열기](%EC%82%AC%EC%9D%B4%EC%98%A4%EB%8B%89%20%EB%B6%84%EC%97%B4%EA%B8%B0.md)의 파괴  
건설 가능 건물: [해처리](%EB%B6%80%ED%99%94%EC%9E%A5.md),
[레어](%EB%B2%88%EC%8B%9D%EC%A7%80.md), [스포닝풀](%EC%82%B0%EB%9E%80%EB%AA%BB.md), [에볼루션챔버](%EC%A7%84%ED%99%94%EC%9E%A5.md), [히드라리스크덴](%ED%9E%88%EB%93%9C%EB%9D%BC%EB%A6%AC%EC%8A%A4%ED%81%AC%20%EA%B5%B4.md),
[스파이어](%EB%91%A5%EC%A7%80%ED%83%91.md), [퀸즈네스트](%ED%80%B8%EC%A6%88%20%EB%84%A4%EC%8A%A4%ED%8A%B8.md).  
훈련 가능 유닛: [드론](%EC%9D%BC%EB%B2%8C%EB%A0%88%28%EC%8A%A4%ED%83%80%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8%29.md), [저글링](%EC%A0%80%EA%B8%80%EB%A7%81%28%EC%8A%A4%ED%83%80%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8%29.md),
[히드라리스크](%ED%9E%88%EB%93%9C%EB%9D%BC%EB%A6%AC%EC%8A%A4%ED%81%AC.md),
[뮤탈리스크](%EB%AE%A4%ED%83%88%EB%A6%AC%EC%8A%A4%ED%81%AC.md),
[스커지](%EA%B0%88%EA%B7%80.md), [퀸](%EC%97%AC%EC%99%95%28%EC%8A%A4%ED%83%80%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8%29.md)

  

일단의 저그들에게 통제권을 회복해서 어느 만큼 숨이 트인 케리건은, 드디어 자신을 끊임없이 귀찮게 했던 정신파 분열기 파괴 계획을 세운다.
레이너는 케리건과 피닉스에게 대체 왜 [멩스크](%EC%95%84%ED%81%AC%ED%8A%9C%EB%9F%AC%EC%8A%A4%20%EB%A9%A9%EC%8A%A4%ED%81%AC.md)를 [여기까지 데려오라 했냐](%EC%8A%A4%ED%83%80%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8/%EC%BA%A0%ED%8E%98%EC%9D%B8/%EC%97%90%ED%94%BC%EC%86%8C%EB%93%9C5#s-6.md)며 설마 멩스크를 죽이나 의심하지만, 케리건은 멩스크에게
[코랄](%EC%BD%94%EB%9E%84.md)의 재탈환을 돕는 대가로 그가 가진 정신파 방출기를 빌려달라고 한다. 멩스크는
케리건에게 네가 약속을 지키리라는 보장이 어디 있냐며 되묻지만, 케리건은 "네가 지금 그 제안을 거부하면 평생 1평`[3]`짜리 독방의
황제로 끝나겠지."라고 말한다. 끝내 어쨌든 현재로선 답이 없던 멩스크는 케리건의 제안을 받아들인다.

  

임무를 시작하면 레이너가 이끄는 특공대가 나와 정신파 분열기의 발전기를 부수고 돌아간다. 이후 [사이오닉 증폭기](%EC%82%AC%EC%9D%B4%EC%98%A4%EB%8B%89%20%EC%A6%9D%ED%8F%AD%EA%B8%B0.md)를 든 멩스크의
[SCV](%EA%B1%B4%EC%84%A4%EB%A1%9C%EB%B4%87.md)가 오는데, 멩스크는 분열기의 전원이 사라진 상태에서
방출기를 둘레의 저그에 들이대면 통제권을 확보한다라 알려준다. 케리건은 크게 기뻐하며 어느 만큼 세력이 크면 직접 분열기를 공격하겠다고
말한다. 이 SCV는 건물 건설과 자원 채집을 못하니 혼자 무서운 저그 사이에 있는것도 불쌍한 데 노동까지 시키려고 생각하지는 말자...

  

언덕 위에 있는 확보가능한 저그 유닛은 일단 드론 둘과 저글링 여덟이다. 드론을 확보하면 자동적으로 자원을 주며, 광물 옆에 해처리를 펴자.
**이 드론 둘을 전부 건물로 변태시키면 임무가 실패하니 주의한다**. [저그의 오리지날 첫 번째 캠페인](%EC%8A%A4%ED%83%80%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8/%EC%BA%A0%ED%8E%98%EC%9D%B8/%EC%97%90%ED%94%BC%EC%86%8C%EB%93%9C2#s-1.md)에서 다고스가 이미 경고했던 부분인데, 다고스가 절대로 건물없이 드론을 모두
쓰지 말라고 알려주기 때문이다. 좀 시간이 걸리더라도 일단 해처리 하나를 다 지은 다음 나머지 드론 하나를 쓰자. 아니면 추출장이 더 빨리
지어지니, 추출장을 먼저 지어놓고 해처리를 만들어도 좋다. <del>그리고 드론을 확보하기 전에 죽이면 패배는 아니다.</del>

  

기지를 완성하고 드론을 채우면서 슬슬 둘레를 구경하러 나가는데, 언덕에서 내려가자마자 바로 헌터 킬러 셋이 있다. 그리고 위로 조금 더
올라가 테란의 벙커 하나를 깨고 보면 저글링 영웅인 디바우어링 원 셋도 확보가 가능하다. 여기서 잠시 멈추고 저글링을 2부대 정도 더 만든
다음 그 지점에서 더 위로 올라가면 멀티 지역에 벙커가 있고 그 옆에
[토라스크](%ED%86%A0%EB%9D%BC%EC%8A%A4%ED%81%AC.md)가 하나 떠돈다. 확보하고 이곳에 멀티를 펴자. 이
일은 해처리를 짓는 사이 끝낼 만하며 처음 받았던 저글링을 모두 쓰는게 좋다. 1마리라도 남으면 인구를 차지하기에 성가시기 때문. 해처리를
펴면 드론 한둘로 광물을 캐는데 오버뽑고 드론찍으면 한세월이다. 물론 특수유닛들은 인구를 안 먹으니 상관없다.

  

본진에서 자원을 캐고 저글링+히드라 조합으로 병력을 만든다. 뮤탈도 쓸 만하나 크게 필요가 없다. 토라스크를 앞세워 멀티 지역에서 우측으로
조금 전진해 테란의 간소한 방어라인을 뚫고 좀 지나면 거기에 헌터 킬러 셋이 더 있는데, 거기까지 나가면 SCV가 저그들 옆에서 살떨려서 못
있겠다며 보내달라고 한다. 얻을 수 있는 저그근 다 얻어 SCV가 쓸데가 없다는 소리다.

  

이 임무에서 업그레이드는 2업까지(하이브를 못 지으니) 가능하며 인구수가 100쯤 차면 1시의 분열기로 공격을 가도 된다. 적의 기지가
언덕에 있는데, 방어선이 얇고 토라스크가 워낙 사기적이라 토라스크+디바우링 원+저글링 다수로 정면을 돌파해 히드라와 헌터 킬러로 지원하면
순식간에 적을 정리하며 분열기를 부술 수 있다. 분열기를 부수면 임무 끝.

  

11시에 꽤나 풍부한 미네랄이 있고 4시에는 가스 멀티가, 5시에는 가스 하나가 덜렁 있다. 뭐 그 멀티들 없이도 충분히 깨니 굳이 안
먹어도 좋다.

  

사실 건물 안 짓고 특수유닛들을 어택땅시켜도 깰 수 있다. 트리거 상 드론을 확보해서 건물을 짓기 전까진 테란도 인공지능이 작동하지 않기
때문에 토라스크와 헌터킬러의 체력을 회복시키면서 싸워도 문제 없다.

  

[3분 5초컷 영상](http://www.youtube.com/watch?v=o3snwf6QhPI)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%A4%ED%83%80%ED%81%AC%EB%9E%9
8%ED%94%84%ED%8A%B8/%EC%BA%A0%ED%8E%98%EC%9D%B8/%EC%97%90%ED%94%BC%EC%86%8C%EB
%93%9C6?action=edit&section=3)]

#### 3. [켈-모리안연합](%EC%BC%88%EB%AA%A8%EB%A6%AC%EC%95%88%20%EC%A1%B0%ED%95%A9.md) (The Kel-
Morian Combine) ¶

목표: 광물 10,000 수집. 피닉스의 생존.  
추가목표: [커맨드 센터](%EC%82%AC%EB%A0%B9%EB%B6%80.md)
[감염](%EA%B0%90%EC%97%BC%EB%90%9C%20%EC%82%AC%EB%A0%B9%EB%B6%80.md).(되도록 많이)  
건설 가능 건물: [하이브](%EA%B5%B0%EB%9D%BD.md), [그레이트스파이어](%EA%B1%B0%EB%8C%80%20%EB%91%A5%EC%A7%80%ED%83%91.md), [울트라리스크 케이번](/w
iki/%EC%9A%B8%ED%8A%B8%EB%9D%BC%EB%A6%AC%EC%8A%A4%ED%81%AC%20%EB%8F%99%EA%B5%B
4), [디파일러 마운드](%EB%94%94%ED%8C%8C%EC%9D%BC%EB%9F%AC%20%EB%A7%88%EC%9A%B4%EB%93%9C.md), [나이더스커널](%EB%82%98%EC%9D%B4%EB%8D%94%EC%8A%A4%20%EC%BB%A4%EB%84%90.md).  
훈련 가능 유닛:
[울트라리스크](%EC%9A%B8%ED%8A%B8%EB%9D%BC%EB%A6%AC%EC%8A%A4%ED%81%AC.md),
[디파일러](%ED%8C%8C%EB%A9%B8%EC%B6%A9.md),
[가디언](%EC%88%98%ED%98%B8%EA%B5%B0%EC%A3%BC.md).

  

이 임무부터 울트라리스크의 추가 업그레이드 (발업, 장갑업)가 가능하다.

  

정신파 분열기를 부수고, 케리건은 어느 만큼 수하들의 통제권 회복에 성공하고 이에 못 믿으면서도 케리건을 돕는 피닉스와 레이너는 케리건이
조만간 무슨 뒤통수를 치나 걱정한다. 멩스크는 자신이 코랄만 되찾으면 상관없다고 말하지만, 돌아오는 대답은 레이너의 [입닥쳐멩스크](%EC%9E%85%EB%8B%A5%EC%B3%90%20%EB%A7%90%ED%8F%AC%EC%9D%B4.md)라는 말 뿐.
이후 케리건이 등장하면서 서로 친하게 지내는 법 부터 배워야겠다며 비아냥거리곤, 코랄 공격에 앞서 켈 모리아 연합을 공격해 자원을 채우자고
하며 피닉스가 여기에 도움을 약속한다. 그들이 돌아간 뒤, 케리건과 단 둘이 남은 듀란은 저들이 의심을 품냐며 케리건에게 묻지만, 케리건은
이미 어느 만큼 예상을 하고 있으니 조만간 뒤통수를 치겠다라 예고한다.

  

임무를 시작하면 피닉스와 울트라, 히드라, 저글링 등 저그 유닛 조금이 있다. 일단 받은 유닛으로 바로 위에 보이는 노란 테란의 기지를 다
부수고 그곳에 살림을 차리면 된다. 그리고 피닉스와 울트라를 이끌고 본진 뒤의 언덕으로 올라가 여기도 청소하고 해처리를 하나 지으면 초반을
부유하게 시작할 수 있다. 맵을 보면 무언가 적 세력이 아주 많은데 다 신경쓸 필요는 없다. 여기서 신경쓸 부분은 맵 좌측 가운데 있는 갈색
테란 하나 뿐. 어디까지나 목표는 광물 10000 모으기니 빨리 깨려면 <del>[show me themoney](%EC%87%BC%EB%AF%B8%EB%8D%94%EB%A8%B8%EB%8B%88.md)를 치거나</del> 최대한 드론을
만들어 자원을 먹어야 좋다. 물론 적들이 속편히 '우리 안 때리고 광물 10,000만 캐면 끝나니까 기다려줄께요' 하진 않으니 자원을 모으는
족족 늘 그래왔듯 잘 써서 적들을 막아내어야 한다. 탱크가 꾸준히 시즈모드를 하고 본진을 포격하려 시도하는데 저글링으로도 없앨수있다. 테크를
올리고 동시에 발업 저글링을 왕창 뽑아 주어진 유닛과 갈색을 털면 되는데 파이어뱃과 마인이 거슬리지만 저글링을 꾸준히 충원해주면 별 문제
없이 정리가 가능하다.

  

다 정리했다면 바로 해처리를 펴고 손실한 병력을 방어에 필요한 만큼만 채운 다음 모두 드론에 돌린다. 본진+본진 뒷마당+갈색 테란의
자리+그리고 그 밑에 섬인 언덕 이렇게 네 곳에서 자원을 캐면 되는데 일꾼 테러만 조심하면 일사천리로 만원이 모인다.

  

커맨드 감염이 추가 선택 목표로 뜨는데, 안해도 그만이니 취향껏 고르자.`[4]`

  

반면 이 임무는 전술한 5개의 커맨드 센터를 모두 감염시켜도 10000의 광물이 자동으로 올라가는데, 이 때는 처음과 마찬가지로 갈색의
기지를 점령하고 곧바로 갈색보다 만만한 센터 부근의 주황을 정리 후 가스를 섭취하고 하나씩 몰아치면 된다.  
빨강 기지는 상당히 많은 탱크가 지형까지 끼고있어 지상군 손실이 상당할텐데, 질질 끌지 말고 울트라나 뮤탈을 섞어서 빠르게 들이치는게 좋다.  
파랑 기지는 베슬, 고스트 등 마법 유닛이 참 많고 마인 레이스 등 클로킹도 많아서 오버로드를 대동해야 하는데, 뻑하면 이레디를 오버로드에
난사해대서 오버로드를 많이 대동해야 편하다.  
하양 기지는 배틀이 대기하고 있고 병력의 화력도 제일 좋지만 마인이 거의 없어서 디파일러 등으로 서포팅하면 깨기가 수월해진다.

  

이 임무를 10분 만에 깨는 방법도 있다. 수비할 저글링 조금만 뽑는 것 뺴고 나머지는 모두 드론과 중립 멀티 확보에 올인하는 것인데,
본진, 본진 뒤 언덕, 그리고 맵 중앙에서 우측, 파란 테란 기지 아래에 멀티가 있다. 이 세 곳에 돗자리를 펴고 드론을 펌프질하여 자원을
최적화하면 금방 자원이 모인다.

  

여담이지만 유일하게 기지를 짓는 임무에서 오버로드를 미리 준다. 다른 임무에서는 보통 추가유닛 때문에 유닛 과잉 상태라 인구수를 억지로
채워야 한다.

  

무대가 되는 모리아 행성이 자원이 풍부하다는 설정을 반영한 것인지 모든 기지 부지마다 자원이 미칠 듯이 풍족하다. 그리고 가는 길목 곳곳마다
별 의미는 없지만 소규모 광물 덩어리가 있다. 참고로 본작에서의 켈-모리아 연합의 처음이자 마지막 등장이지만, UED와 마찬가지로 기존 테란
재탕일 뿐이다.

  

[10분 43초컷 영상](http://www.youtube.com/watch?v=h-CartOKsRA)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%A4%ED%83%80%ED%81%AC%EB%9E%9
8%ED%94%84%ED%8A%B8/%EC%BA%A0%ED%8E%98%EC%9D%B8/%EC%97%90%ED%94%BC%EC%86%8C%EB
%93%9C6?action=edit&section=4)]

#### 4. 코랄 해방 (The Liberation of Korhal) ¶

목표: 적 제거.  
건설 가능 건물: 없음.  
훈련 가능 유닛: 없음.

  

캘-모리안 연합을 공격해 자원력까지 손에 넣자 케리건은 크게 흡족한다. 멩스크는 이제 자신과의 약속을 지키라며 케리건에게 코랄 행성의 수복을
요구하고 이에 케리건은 레이너와 피닉스, 멩스크에게 자신이 아우구스트그라드`[5]`의 UED 본대를 공격하는 사이 그 둘레의 요새들을
쳐달라고 요구한다.

  

지난 임무 때 힘들게 캔 미네랄 1만이 여기서 빛을 낸다. 모든 스타크래프트 임무에서 가장 많은 시작 자원인 10000 미네랄로 시작한다.
또한 지난 임무에서 만약 플레이어가 커맨드 센터를 감염시켜 왔다면, 감염시켰던 센터와 그 센터의 숫자만큼 감염된 테란을 더 갖고 시작할
것이다. 최대 다섯까지 감염된 커맨드 센터가 딸려온다. 지난 미션의 커맨드 센터 개수가 5개이기 때문. 데이터를 파 보면 커맨드 센터 갯수만
다른 여러 맵이 있는데, 테란 임무처럼 일종의 '분기' 형식으로 만든 것이다. 커맨드 센터를 n개 감염시킨 채 지난 미션을 클리어했다면 이번
미션에선 커맨드 센터가 n개 있는 맵으로 이어지게 만들어져 있다. 다만 이것은 지난 미션 클리어 후 종료 없이 바로 시작했을 때만 적용되며,
일단 해당 미션을 종료한 뒤 메뉴에서 새로 시작할 경우 이는 적용되지 않고 커맨드 센터가 없는 상태로 시작한다. 나중에도 감염된 커맨드
센터를 보유한 채 플레이하고 싶다면 시작하자마자 저장하는 게 좋다.

  

UED 테란과 그들이 지배하는 꼭두각시 저그인 적의 세력은 쉽게 말하면 플레이어가 있는 곳을 뺀 전부이다. 하지만 플레이어는 가장 큰 힘인
자원이 있다. 시작시 주는 해처리도 많으니, 미네랄에 비해 심각하게 모자란 가스를 캐고 해처리에서 드론을 찍어내며 본진에 해처리를 왕창
늘려준다. 다만, 시작 자금이 아무리 많아도 자원은 유한하니, 일단 어느 만큼 기지를 세우고 저글링과 히드라를 앞세워 기지 윗쪽으로
올라간다. 가스 멀티가 있으니 벙커를 다 치우고 투가스 확보.

  

기본 자금과 멀티에서 더 들어오는 자원을 바탕으로 저글링과 히드라를 꾸준히 찍는다. 적들은 시간이 지나면 엄청나게 발전하니 속전속결로 끝내야
좋다. 병력이 모인다 싶으면 멀티 기지를 기점으로 해서 왼쪽으로 끊임없이 병력을 몰아치고 그 동선을 따라 있는 적의 기지를 부순 다음, 그
자원 지대에 하나씩 해처리를 박으며 기지를 넓힌다. 일단 저글링과 히드라는 가스가 적게 드니 2가스만 돌려도 병력 생산과 2챔버를 돌리는 데
무리가 없다. 중앙 상단에 있는 적의 기지까지 밀고 3가스를 확보했다면 3챔버를 돌리자. 이쯤이면 지상군의 업그레이드를 거의 마무리할
것이다.

  

공격이 최선의 방어라는 말이 있듯이, 끊임없이 몰아친다면 적들이 본진으로 거의 못 공격할 것이다. 본진 가까이 있는 적 기지는 생산기지가
아니기 때문. 1시 방향부터 역시계 방향으로 히드라 저글링을 써 순회공연을 돌고, 나이더스 커널을 써도 좋으니 소모하는 유닛을 끊임없이
재충전시킨다. 자원 압박이 거의 없으므로 플레이어는 그냥 생산-공격-생산-공격만 되풀이하면 좋다.

  

적의 건물을 모두 없애면 케리건은 멩스크에게 약속대로 코랄을 수복해 줬다며 고맙게 받으라고 말한다. 하지만 멩스크는 어차피 약속의 일부였다며
뻔뻔하게 정색하고, 케리건은 축하하니 어디 한번 열심히 해보라는 빈정거리는 투의 말을 남기며 임무가 끝난다.

  

[10분 54초컷 영상](http://www.youtube.com/watch?v=Smh8mN5tsn8)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%A4%ED%83%80%ED%81%AC%EB%9E%9
8%ED%94%84%ED%8A%B8/%EC%BA%A0%ED%8E%98%EC%9D%B8/%EC%97%90%ED%94%BC%EC%86%8C%EB
%93%9C6?action=edit&section=5)]

#### 5. 본색 (True Colors) ¶

목표: 적 전멸. 듀크와 피닉스 제거.  
건설 가능 건물: 없음.  
훈련 가능 유닛: [러커](%EA%B0%80%EC%8B%9C%EC%A7%80%EC%98%A5.md).

  

코랄 행성에서 UED 세력을 모두 없애 케리건은 큰 위협이던 적을 정리했다. 2번째 계획으로 지금껏 도와주던 멩스크와 레이너, 피닉스가 더는
쓸모가 없다고 생각한 케리건이 이들을 제거할 계획을 세운다. 케리건 왈 **"밀과 가라지를 걸러낼 시간이다."**`[6]` 케리건은
'멩스크는 휘하의 듀크 장군 없이는 반쪽짜리에 불과하니 듀크만 치면 족하다'고 판단하지만, 피닉스와 레이너는 지략이 너무 뛰어나다라 판단하며
듀크와 피닉스를 모두 공격하라는 명령을 내린다. 이 때 듀란이 그들의 병력은 직전의 승리`[7]`에 취해 모두 쉬려고 잠들었다며 기습을
제의한다. 기습 뒤 적들이 재정비하고 반격할 때까지의 시간은 6분. 케리건은 한쪽 기지의 공격에 충분한 시간이라 말하며 모든 적을 말살하라는
명령을 내린다.

  

굉장히 재미난 임무 중 하나로 일정시간동안 적이 절대로 발전도 반격도 하지 않는다는 점, 그리고 처음으로 적의 영웅을 죽이는 임무라는 점이
특징이다. 그러나 영웅 뿐만 아니라 적 전체를 싸그리 섬멸시키기가 목적이니만큼 사실상 그냥 전멸이 목표이다.

  

임무를 시작하면 브루드워에 들어온 저그의 신 유닛인 러커의 성능 시연회가 있는데`[8]` 이 공격이 통수의 시작점이며 6분의 시간제한이
생긴다. 이 6분 사이 컴퓨터는 안 움직이며, 포톤 캐논애ᆞ 벙커에 들어간 유닛도 반격이 없고 따로 병력을 생산하거나 공격해오지도 않는다.

  

드론을 광물에 붙이고 최대한 빨리 있던 모든 공격 유닛을 11시 테란 기지로 보내 공격을 시작한다. 드론을 만들거나 건물은 짓지 말고, 모든
자원과 라바를 저글링에 들이붓고 11시를 밀고 곧이어 9시를 밀면 된다. 빨리 움직인다면 11시와 9시의 테란과 2시와 3시의 프로토스를 다
밀어버릴수 있는데, 배럭 팩토리 벙커 게이트웨이 포톤캐논 등등을 위주로 부수고 유닛은 당연히 몽땅 처리한다. 센터의 소규모 프로토스 분대도
정리하고 그 밑 다리 입구에 러커를 박아놓으면 테란 공격은 걱정 끝.

  

6분이 지나면 저글링으로 서플 파일런 등 미처 못 부쉈던 건물을 제거하고 드론을 왕창 뽑은 뒤 11시 9시 2시 3시 골라잡아서 확장을
하는데, 최소 한개 정도는 해야 자원 수급이 원활할 것이다.  
자원이 확보됬으면 바로 챔버를 돌리고 테크를 타며 진리의 저글링 히드라 조합을 구성한다. 5시방향의 프로토스가 리버는 꼴랑 하나에다 템플러는
스톰 안 쓰고 광합성 중이므로 그냥 저글링 히드라를 왕창 지어 보내면 뚫린다. 피닉스는 브루들링으로 손 안대고 없애던가 히드라를 왕창 보내면
끝.  
다음은 7시의 자치령인데, UED가 멩스크를 잡을때 봤다시피 자치령이 탱크와 배틀을 엄청 좋아하므로 히드라 주력에 탱크를 상대할 뮤탈이나
울트라를 낑가넣어서 꼭 탱크를 없애줘야 한다. 탱크 위치도 참 뭐같아서 언덕이나 건물로 둘러싼 구석탱이에 서너대씩 포격해대니 히드라만
남았으면 얌전히 후퇴했다가 울트라나 뮤탈을 꼭 보충하는게 좋다. 듀크도 히드라떼로 잡거나 스커지로 꽤괘괘괙 하면 처리 완료.

  

듀크는 뒤통수를 치고 자신을 죽이러 온 저그 유닛을 보며 이미 다 알았다는 듯 말한다. 케리건도 듀크를 죽이고 싶었다라 응수하며, 없애준다고
한다. 듀크를 없애면 멩스크가 나타나 약속과 다르다며 케리건을 비난한다. 하지만 멩스크에게 쌓인 것이 많았던 케리건은 그 약속이 자신의
계획과 부합해 지켰을 뿐이라면서 **애초에 네놈이 날 배신했는데 내가 정말 널 도와주리라 믿었냐**고 힐난한다.<del>여자가 한을 품으면
오뉴월에 서리가 내린다.</del>

  

피닉스가 있는 곳으로 가면 피닉스도 케리건의 배신에 비난을 내뱉는다. 케리건은 쿨하게 2번 죽을 준비를 했냐며 피닉스를 죽이고, 레이너는
이런 케리건의 행동에 언젠가 너를 죽일 사람은 나라 말하며 사라진다.`[9]`

  

다 때려부수면 케리건은 자신이 저그화가 된 이후 처음으로 **살육에** 지쳤다며, 타소니스로 좀 쉬러 가야겠다라 말한다. 저그로 바뀌고
나서도 일말의 감정이 남았던 듯`[10]` 레이너와 주고받은 문답에 상처받은 모양이다.<del>역시
[츤데레](%EC%B8%A4%EB%8D%B0%EB%A0%88.md)</del>`[11]`

  

[14분 14초컷 영상 - 파트 1](http://www.youtube.com/watch?v=St0N-TYejtA)  
[14분 14초컷 영상 - 파트 2](http://www.youtube.com/watch?v=j7M7msg2_ek)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%A4%ED%83%80%ED%81%AC%EB%9E%9
8%ED%94%84%ED%8A%B8/%EC%BA%A0%ED%8E%98%EC%9D%B8/%EC%97%90%ED%94%BC%EC%86%8C%EB
%93%9C6?action=edit&section=6)]

#### 6. 군단의 분노 (Fury of the Swarm) ¶

목표: 적 제거.  
부가 목표: UED의 과학자 전원 제거.  
건설 가능 건물: 없음.  
훈련 가능 유닛: [디바우러](%ED%8F%AC%EC%8B%9D%EA%B7%80.md).

  

왠지 씁쓸한 전투를 마치고 타소니스로 돌아온 케리건은 돌아오자마자 수많은 [배반자저그](%EB%B0%B0%EB%B0%98%EC%9E%90%20%EC%A0%80%EA%B7%B8.md)들이 자신들의 본진을 위협한다는
듀란의 보고를 받는다. 이전부터 UED의 병아리 초월체 운영 능력에 의구심이 있던 케리건은, 이번 일로 자신의 생각을 확고히 한다.

  

임무를 시작하면 뜬금없이 기지가 공격받는다는 말이 뜬다. 미니맵을 보면 아군의 기지가 아주 많지만, 가운데의 섬 본진을 빼면 모두 곧
부서진다. 어차피 본진은 섬이라서 지원 병력을 못 보내기 때문에, 초반에는 최대한 많은 아군 병력을 살려내는 것에 초점을 맞춰야 한다.

  

배반자 저그들은 6시 - 12시 - 4시 - 2시 순서로 기지를 부수러 온다. 우선 시작과 동시에 6시 기지로 시점을 옮겨서 수비하고 있는
히드라리스크들을 최대한 살려서 4시 방향으로 대피시키고 곧장 12시 기지로 올라가서 저글링들을 2시 방향으로 옮긴 뒤, 2시 기지와 4시
기지의 약간 서쪽을 보면 본진 쪽으로 튀어나와 있는 땅이 있다. 여기에 대피시켜둔 아군 유닛들을 모아두면, 적들은 대부분 눈치채지 못하고
지나가기에 이 지형을 잘 활용하면 거의 대부분의 병력들을 손실 없이 유지할 수 있다. 그리고 아군을 대피시키는 동안, 본진의 레어로
오버로드의 수송업을 개발하고 3mm드랍으로 본진으로 데려오면 된다. 본진에 드론이 0마리라 드론 뽑는데 시간이 좀 걸리므로 여유가 되면
2,4시의 놀고 있는 해처리들로 드론을 뽑아 실어와도 좋다.

  

본진 상황을 체크하면 드론 빵마리에 테크는 레어, 스파이어까지 올라가 있다. 섬이다보니 공중유닛이 자주 구경오는데, 스포어콜로니로 1차
수비를 하고 히드라로 가디언과 드랍오는 오버로드를 격추하면 그만이다.  
유닛이 어느정도 모이면 아까 뺏긴 멀티를 다시 찾으러 가면 되는데, 12시나 6시 둘 중 하나만 가도 된다. 6시쪽이 좀 편한데, 가스도
4,6시에 두개 있고 갈색저그도 주황저그보다 덜 빡센 편이며 테란기지로 진입하기도 쉽다. 아무튼 한쪽에 내려서 멀티 2개를 확보하고
업그레이드를 돌려 저그기지를 밀면 된다. 러커가 많으니 오버로드를 꼭 대동할것.

  

테란 기지는 벙커에 바이오닉 뿐이니 한쪽 저그를 정리한뒤 바로 내달리면 된다. 비록 공방2업씩 되어있고 스팀팩도 보유하고있는 정예병력이지만
그래봤자 1티어 유닛에 수도 얼마 없고 그즈음되면 아군도 업글이 충분히 되어있기 마련이라 가리지 말고 두드려패면 된다. 과학자를 다 없애면
저그들의 통제가 풀리면서 미션이 끝이 난다.

  

테란 과학자만 때려잡으면 되므로 저그 건드리지 말고 본진자원만으로 가디언을 뽑아 9시로 직진해도 된다. 하지만 저그 공중군이 중간에
막아서기도 하므로 뮤탈이나 디바우러를 꼭 대동할것. 가디언 다 잃으면 가스가 없어 반강제로 멀티 확보해야한다.

  

꼼수도 있는데, 부서진 아군의 멀티 4곳`[12]`에는 곧 적이 기지를 건설하려 시도한다. 빠르게 뮤탈을 몇마리 확보해서 계속 짓는 적의
해처리를 때리면 드론은 건설을 취소하고 죽는다. 또는 길목에서 오던 드론만 일점사해서 잡아도 좋다. 뮤탈 3기를 뽑으면 가스가 없으니 드론을
2~4기 뽑아서 가스를 먹고 가스가 100이면 뮤탈 1마리를 더 뽑아 2마리/2마리씩 맵 전체 3시 길목/6시 길목에 좁아지는 구간이 있는데
거기에 뮤탈을 두면 드론을 2마리씩 처리할 수 있다. 적이 기지를 못 세우게만 하면 확장기지를 얻는건 물 마시듯 쉽다. 물론 실패하면 드럽게
가난해지니 주의.

  

이 임무의 공격은 저그가 맡고 과학 단체(Science Corps)라 이름 붙인 UED는 조종만 하러 왔다는 설정이니 유닛이라곤 마린,
빠이어뱃, 메딕이 전부며 건물도 사이언스 퍼실리티 여럿을 빼면 1티어 건물들 뿐이다. 그리고 유닛의 스탯은 그대로나 이름들이 마린은 UED
보안 경비병(UED Security Guard), 퐈이어뱃은 UED 화염 공병(UED Pyrotechnic Engineer), 메딕은 UED
유전 공학자(UED Genetic Engineer)로 바뀌어 있다.

  

[9분 8초컷 영상](http://www.youtube.com/watch?v=ALPkrCIXmr8)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%A4%ED%83%80%ED%81%AC%EB%9E%9
8%ED%94%84%ED%8A%B8/%EC%BA%A0%ED%8E%98%EC%9D%B8/%EC%97%90%ED%94%BC%EC%86%8C%EB
%93%9C6?action=edit&section=7)]

#### 7. 거미줄 치기 (Drawing of the Web) ¶

목표: 듀란을 각각의 비콘으로 옮길 것. 듀란의 생존.  
건설 **불**가능 건물: [스파이어](%EB%91%A5%EC%A7%80%ED%83%91.md)  
훈련 **불**가능 유닛: [오버로드](%EB%8C%80%EA%B5%B0%EC%A3%BC.md), [퀸](%EC%97%AC%EC%99%95%28%EC%8A%A4%ED%83%80%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8%29.md)을 뺀 모든 공중
유닛(오버로드의 수송도 불가능)

  

타소니스의 방어도 성공한 케리건이 본격적으로 차에 있는 병아리 초월체를 없애러 움직인다. 그러나 그 이전에 일단 사쿠라스에서 다크 템플러들의
여족장 [라자갈](%EB%9D%BC%EC%9E%90%EA%B0%88.md)을 납치해야겠다고 말한다. 듀란은 프로토스의 전초기지인
텔레마트로스는 고원 지대에 있고, 파일런 클러스터의 에너지로 비행 유닛을 못 쓴다라 알린다.`[13]` 그리고는 자신이 파일런 클러스터에
과부하를 걸어 폭파시켜 프로토스들의 시선을 돌린 사이 라자갈을 납치하자라 제안한다.

  

이번 임무에선 앞서 브리핑에서도 나오듯, 아예 스파이어 자체를 못 지으니 공중 유닛을 못 쓴다. 그나마 오버로드는 밥집이라서 만들수있지만
드랍 개발을 못한다. 미니맵을 보면 뒤집은 오각형 모양으로 듀란을 보낼 비컨들이 있다. 그 오각형 가운데의 파란 프로토스 기지는 사실상
섬이라 이 임무에서 플레이어가 접근해 공격할 방법은 없다. 더 자세히 맵 구성을 알고프면 맵에
[카카루](%EC%B9%B4%EC%B9%B4%EB%A3%A8.md)가 많아서 보일 때마다 퀸의 패러사이트를 걸면 곧 맵 전체를
정찰한다.

  

공중 유닛이 아예 없으니 유닛 구성은 히드라 위주로 가는게 좋다. 히드라물량이 그냥 나오는건 아니므로 본진 바로 위의 미네랄멀티와 바로
아래의 가스멀티를 접수하고 테크늘 올리며 챔버를 돌린다. 샤쿠라스가 배경이어서인지 다크 템플러가 아주 많이 나오니, 공격을 나갈 땐
**반드시** 너댓 기의 오버로드를 데려가야 한다. 또한 [다크아콘](%EC%95%94%ED%9D%91%20%EC%A7%91%EC%A0%95%EA%B4%80.md)이 나타나면 되도록 빨리 없애야
하는데, 이 녀석이 오버로드를 빼앗아가는 때가 많다. 오버로드를 몇 뺏겨도 별 타격은 아니지만, 그 때문에 인구가 막히면 짜증이 밀려온다.
보통 울트라-오버로드 순으로 뺏는 것으로 보인다.

  

비컨들의 방비는 플레이어와 가까울수록 허술하고, 멀수록 삼엄하다. 가장 가까운 6시 비컨은 질럿과 드라군이 다지만 조금 떨어진 4시 비컨부터
템플러가, 조금 멀리 떨어진 2시와 9시 비컨엔 아칸과 리버까지 있다. 가장 멀리 돌아서 가야 하는 10시 비컨은 커세어와 스카웃까지 있으니
오버로드를 특히 잘 지켜야 한다. 수비 병력이 허술해보여도 파랑 프로토스가 스카웃이나 아콘 등등 지원 유닛을 보내니 셔틀을 가능한 많이
격추시키는게 좋다.

  

저그 방어에 테란 공격인 듀란은, 원래 전투능력이 거의 없으니 이번 임무에서는 더더욱 잉여다. 클로킹도 하지만 애초에 공격력이 낮아서...
프로토스의 기계 유닛들`[14]`을 락다운으로 묶어주는게 전부.

  

순회공연을 돌며 각각의 비컨에 듀란을 보내면 듀란이 그 지역에 폭탄을 둔다. 총 다섯 군데의 비컨에 모두 듀란을 보내면 듀란이 폭탄을
터뜨리며, 그 틈에 케리건은 플레이어를 시켜 라자갈을 납치하라고 지시한다. 임무 종료 전 가운데의 프로토스 기지가 꽤나 멋있게 터진다.

  

[4분 23초컷 영상](http://www.youtube.com/watch?v=ulryXsio6V8)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%A4%ED%83%80%ED%81%AC%EB%9E%9
8%ED%94%84%ED%8A%B8/%EC%BA%A0%ED%8E%98%EC%9D%B8/%EC%97%90%ED%94%BC%EC%86%8C%EB
%93%9C6?action=edit&section=8)]

#### 8. 야수 죽이기 (To Slay the Beast) ¶

목표: 다크 템플러로 초월체 제거. 다크 템플러를 1기 이상 보유하거나, 만들 수 있을 것.`[15]`  
건설 가능 건물: 모두  
훈련 가능 유닛: 모든 유닛, [다크 템플러](%EC%95%94%ED%9D%91%20%EA%B8%B0%EC%82%AC.md)

  

라자갈을 납치한 케리건은 드디어 병아리 초월체를 없앨 시간이라고 한다. 듀란은 대체 왜 프로토스의 여족장을 데려왔나 이상했지만, 이내
제라툴이 시간 맞춰 도착하며 궁금증을 푼다. 초월체를 없애려면 다크 템플러들의 힘이 있어야 해서다. 제라툴이 뜬금없이 와 족장을 납치해
다짜고짜 힘을 빌려달라 요구하는 케리건의 태도에 왜 우리가 그래야 하나 모르겠다라 하지만, 라자갈의 말 한 마디로`[16]` 수긍하며 병아리
초월체의 제거를 돕는다.

  

이번 임무에서는 특이하게도 다크 템플러를 쓸 수 있다. 초월체를 없애려면 다크 템플러가 필요하니.. 하지만 처음 있는 프로토스 건물들이
깨지면 다크 템플러를 더 못 만드니 적이 못 부수게 지켜야 한다. 파일런이 둘 뿐이라, 다크 템플러는 총 8기까지 만들 수 있다. 다크
템플러는 풀업이니 초반의 기지 방어에 유용하다.

  

플레이어는 크게 보면 'ㄴ'자 모양인 하나의 섬에 있다. 본진을 빼고 확보 가능한 자원은 9시에 있는 소규모 광물과 가스 멀티, 11시의
테란들이 있는 대규모 자원 지대, 본진 오른쪽 저그들의 또다른 자원 지대와 'ㄴ'자의 끝에 있는 광물 멀티 등 총 4곳이다. 여기까지만 하면
자원문제는 걱정없다. 9시는 텅 비었으니 바로 달려가 접수하고, 기본 업그레이드를 돌리는 동시에 가스 적게먹는 저글링 히드라를 준비한다.

  

현재 플레이어가 섬에 있으니, 지상에서 본진으로 오는 세력이 딱 2곳 뿐이다. 하나는 본진에서 언덕 하나를 사이에 두고 마주한 주황 저그
진영과, 11시의 흰 테란 진영. 이 두 곳을 최대한 빨리 정리해야 편해진다. 히드라가 한두부대정도 쌓이면 바로 두 기지를 민다. 대공방어를
해야 하는데 재수없게도 적 상륙 예상 지점에 건물을 못 지으므로 별수없이 유닛으로 방어해야된다. 히드라나 뮤탈로 공중유닛들을 격추시키고
해처리 주변에도 콜로니들을 몇기 깔아놓으면 좋다.

  

사전 작업은 끝났고 자원은 쌓이기 시작할테니 업그레이드를 풀가동하며 고급 유닛들을 모은다. 남아도는게 돈이니 화력 좋은 히드라떼에 가디언
울트라 디파일러등 고급유닛들을 왕창 섞고 5시에 병력을 드랍한 뒤 1시의 초월체 레이드를 가면 된다. 5시에도 자원이 넘치니 해처리를 피고
자원을 먹어도 좋고 커널을 뚫어 지원병력을 보내도 좋다. 러커와 레이스 등이 상당히 귀찮으니 오버로드는 꼭 보내고 초월체가 있는 언덕으로
올라갈때 저항이 거세니 꼭 울트라를 먼저 보내면 별 어려울건 없다. 다크로 뭘 부수는게 다 그렇듯이 다크로 오버로드에서 구경만 하던 옆에서
막타만 치던 그냥 옆에만 있으면 된다.

  

초월체를 없애면 <del>공격력 1000의</del> 제라툴이 와서 다시 부활중인 초월체의 고치를 부순다. 그리고 케리건은 약속대로 라자갈을
되돌려주러 그녀에게 의사를 묻지만... 라자갈은 이미 세뇌된 상태였고 이에 '아닙니다 여왕님. 전 당신의 곁에 있고 싶습니다.'라고 말한다!
이에 충격을 받아 제라툴은 드디어 라자갈에게 뭔가 문제가 있음을 알고 케리건을 추궁한다. 처음엔 '난 보내주겠다는데 본인이 가기
싫다네?'라며 발뺌하지만 당연히 씨알도 안 먹히자 바로 본색을 드러내어 '사실 라자갈은 너희가 샤쿠러스로 오기도 전에 내가 이미
굴복시켜놨지'라고 폭탄발언을 날린다. 끝내 제라툴은 분노하며 라자갈을 데리고 사라진다.

  

[10분 54초컷 영상 - 파트 1](http://www.youtube.com/watch?v=YVO8I4n4y4k)  
[10분 54초컷 영상 - 파트 2](http://www.youtube.com/watch?v=m0MMCiZj1GA)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%A4%ED%83%80%ED%81%AC%EB%9E%9
8%ED%94%84%ED%8A%B8/%EC%BA%A0%ED%8E%98%EC%9D%B8/%EC%97%90%ED%94%BC%EC%86%8C%EB
%93%9C6?action=edit&section=9)]

#### 9. 결단 (The Reckoning) ¶

목표: 제한 시간(30분) 내 프로토스의 기지 초토화.  
건설 가능 건물: 모두  
훈련 가능 유닛: 모두

  

병아리 초월체마저 없애고 케리건은 차 행성의 저그도 지배했다. 그러나 제라툴이 라자갈을 데리고 도망갔다. 프로토스들은 이미 차 행성 표면까지
와서 그들의 여족장을 다시 데려가려는 움직임을 보이고, 설상가상으로 아직 UED의 쩌리 병력들마저 있다. 프로토스가 라자갈을 데리고
샤쿠러스로 도망가기까지 남은 시간이 30분, 그 안에 라자갈을 다시 되찾자.

  

30분이라는 시간이 넉넉해 보일지도 모르지만 막상 해보면 뭐 한게 없는데도 순식간에 시간이 지나간다고 느낄 것이다. 친절하게도 본진에는
하이브를 비롯한 모든 테크트리가 다 있고, 업그레이드도 빨리 잘 돌리라고 챔버를 2개나 줬다. 당연히 챔버부터 돌려야 할 것이며 드론을
미네랄을 거덜낼 기세로 많이 찍어준다.  
유닛들이 전부 노업이라 건물들이 불이 날 정도로 업그레이드를 돌리다 보면 가스가 부족하게 되는데, 11시와 7시에 가스멀티가 있지만 7시는
소규모 테란 기지가 있으며, 11시는 아예 테란 본진이다. 테란이 상당히 머리가 좋아져서 서플로 심시티가 쳐져있고 그 뒤에 언덕벙커에
시즈탱크와 마인이 있어 막 꼬라박다간 테란 치는데 시간 다 소비하게 되니 공중지원이나 디파일러가 필요할수도 있다. 골리앗 사업이 안 되어
있으니 기본으로 주어진 가디언 2개로 7시를 대충 정리하고 남은 유닛들을 보내 마인을 조심하면서 마무리하면 된다. 11시에서 7시로 계속
지원을 보낼텐데 길목에 러커를 박아두면 장땡.  
11시를 접수해도 되지만 2가스로도 충분하므로 거기서 멈추고 울트라를 준비한다. 가스를 몸 댈 울트라에 집중 투자하고 남는 가스는 뒤에서
딜링을 해줄 히드라에 투자하면 조합 구성도 완벽. 울트라가 6개 정도를 넘어서고 히드라가 부대 단위면 오버로드를 데려간 뒤 3시를
습격하는데, 울트라가 두들겨맞는동안 히드라로 리버와 템플러 등을 저격해준다. 3시 방어선 돌파가 생각보다 빡세므로 디파일러 정도 섞어줘도
좋다. 이후 히드라와 저글링을 계속 불러서 패잔병들은 히드라에게 맡기고 저글링이 건물을 아주 빨리 철거해줄것이며 동시에 남은 가디언으로 언덕
위를 정리하면 임무 완수.

  

11시를 먹고싶다면 가디언을 몇개 보충해서 탱크를 저격하고 벙커를 두들겨주면서 어그로를 끄는 동시에 저글링 떼로 들이밀면 생각보다 쉽게
밀린다. 단 마인 천국이니 마인 대박에 주의할것. 11시까지 접수했으면 자원빨로 병력을 마구 모아서 10분정도에 들이치면 프로토스따위는 그냥
정리된다.

  

프로토스의 건물을 모두 부수면 제라툴이 와서 직접 스테이시스 셀을 무너뜨리고 라자갈을 끌어낸다. 라자갈을 케리건에게서 풀어주고 자신은 싸우다
공허로 돌아가는, 즉 장렬히 죽게 각오를 한다. 라자갈은 마지막으로 제라툴에게 고맙다는 말과 부족의 미래를 당부하고 죽는다. 정확히 말하면
제라툴이 살해한 것. 자신의 족장을 스스로 죽인 제라툴에게 케리건이 놀라움을 섞어 조소를 날리지만 제라툴은 차라리 이 결정이 낫다고 말한다.
이에 무슨 생각인지 케리건은 제라툴을 살려주겠다라 말하고, 의아해하는 제라툴에게 자신 역시 이 편이 너를 더 비참하게 만들 테니 나은
결정이라 한다. 제라툴은 케리건에게 복수를 다짐하며 사라진다.

  

해당 임무를 할 때, **남은 시간 카운트를 5분 이상 남기고 끝낸다면 숨겨진 비밀 임무가 열린다**. 비밀 임무는 다음 글에서 서술.
그리고 30분이 넘도록 프로토스 기지를 다 못 부수면, 듀란이 "**여왕님, 정신체의 대응이 너무 늦어 프로토스들이 도망쳤습니다.**"라
알린다. 임무 실패시 하는 대사지만 정작 이게 듀란이 케리건 밑에 있으면서 했던 **마지막 말**. 이 임무 다음으로 듀란은 어디론가
사라졌다. 그 진실은...

  

[6분 30초컷 영상](http://www.youtube.com/watch?v=mQZHPrXqKUw)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%A4%ED%83%80%ED%81%AC%EB%9E%9
8%ED%94%84%ED%8A%B8/%EC%BA%A0%ED%8E%98%EC%9D%B8/%EC%97%90%ED%94%BC%EC%86%8C%EB
%93%9C6?action=edit&section=10)]

##### 9.1. 비밀 임무 - 어두운 근원 (Dark Origin) ¶

목표: 제라툴을 각각의 비콘으로 옮길 것. 제라툴의 생존.  
건설 가능 건물: 없음.  
훈련 가능 유닛: 없음.

  

<del>본격 저그 임무면서 테란 유닛을 활용하며 프로토스의 시나리오를 이해하는 임무</del>

  

부족의 족장도 잃고, 설상가상으로 자신들의 함대마저 케리건에게 당해 모든 것을 잃은 제라툴 휘하의 프로토스 병력들. 제라툴은 샤쿠러스로
돌아가던 사이 밝혀지지 않은 어느 달에서 프로토스의 에너지 신호를 감지했다는 부하 템플러의 말에, 어쩌면 이것이 아르타니스의 신호인가 하고
조사하러 그곳으로 간다.

  

브루드워 기준으로 근 10년간 <del>스덕후</del>팬들을 설레게 한 대형 떡밥을 던진 비밀 임무다. 이번 임무는 일반적인 기지전이
아니고 유닛을 확보할 방법은 [다크아콘](%EC%95%94%ED%9D%91%20%EC%A7%91%EC%A0%95%EA%B4%80.md)의 마인드 컨트롤 뿐이다. 그러니
최대한 유닛을 아껴가며 해야 좋다.

  

저그 캠페인 사이에 나온 임무지만, 인터페이스와 보이스는 프로토스의 것이다. 임무를 시작하면 다크 아칸 4기와 드라군 2기, 제라툴이 있다.
적은 순수 테란`[17]`이 다이지만 약간의 프로토스 건물들과 때에 따라 저그도 좀 나온다. 제라툴을 움직여 앞으로 살짝 나가면 마린 3기와
그 뒤에 탱크가 2기 있다. 제라툴로 마린을 없애고 다크 아칸으로 탱크 2기를 마인드 컨트롤한다. 이 때 다크 아칸이 공격을 잘 받아서
되도록 탱크가 서로 안 쏘게 뺏어온다. 탱크를 얻으면 어디선가 베슬 하나가 얼쩡거리며 이쪽으로 오니, 역시 가져온다. 임무 내내 정찰병의
역할을 할 중요한 베슬이다.

  

다만 베슬을 움직일 때는 신중해야 좋은데, 적 메딕이 옵티컬 플레어를 걸어 베슬을 장님으로 만들어 버리기 때문. 맵에 있는 메딕을 뺏어 다시
회복시킬 수 있지만(리스토레이션 업그레이드를 했다) 베슬이 당하면 골때린다.

  

탱크를 뺏은 지점에서 베슬로 정찰을 하면 가까이에 스테이시스 셀과 비콘이 보인다. 몽땅 쌩까고 맨 마지막 비콘에만 가도 되긴 하지만 각각의
비콘에 제라툴을 보낼 때마다 이벤트가 있는데, 자세한 내용은 직접 하며 확인하자.(스타 2가 이미 나와 떡밥을 어느 정도 푼 지금은 그리 안
중요하지만...) 그리고 조사와는 별개로 스테이시스 셀은 부수면 안에서 유닛이 나오니 꼭 깨버리자. 하이 템플러나 아칸이 나온다. 하지만
적대적인 저글링이나 [감염된 테란](%EA%B0%90%EC%97%BC%EB%90%9C%20%ED%85%8C%EB%9E%80.md)도
나오니 주의! 맵 가운데의 비콘 없는 스테이시스 셀은 둘레의 마린들이 다 죽으면 바로 터지면서 감염된 테란이 나오는데, 주위에 터렛이나
베슬이 없으니 제라툴만 미리 보내자.

  

첫 번째 비콘을 지나 밑으로 내려가다 보면 언덕 위에 탱크가 있다. 베슬로 확인하고 재빨리 마인드 컨트롤해야 한다는 건 생략하고, 탱크를
빼앗으면 바로 아랫쪽에 있는 마린들이 탱크를 공격하니 매트릭스를 걸자. 근처에는 다수의 캐논과 파일런이 있는데, 이것들은 플레이어를 공격하니
탱크의 화력이 필요하고, 그와 별개로 밑에서 적들이 공격을 온다. 공격을 하다 보면 배틀크루저 1기가 보일 텐데, 재빨리 빼앗는다.

  

캐논을 철거하고 뒤에 있는 2번째 셀을 깨면 하이 템플러가 나온다. 합류시킨 다음 반대편으로 움직인다. 서북쪽의 언덕으로 올라가면 셀이
있으니 부수자. 그러면 [아콘](%EC%A7%91%EC%A0%95%EA%B4%80%28%EC%8A%A4%ED%83%80%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8%29.md)이 나오고, 옆에 있는
[SCV](%EA%B1%B4%EC%84%A4%EB%A1%9C%EB%B4%87.md)를 마인드 컨트롤하면 광물과 가스 100을 받아
뺏어온 테란의 메카닉 유닛을 고칠 수 있다. 건물도 지을 수는 있지만 이 이상의 자원이 없어서 못한다. 더 밑으로 내려가면 네모꼴인 성곽에
마린들이 있는데 이들은 탱크의 시즈모드로 없애자. 이쪽에 있는 셀을 부수면 하이 템플러와 저글링 3기가 나온다. 미리 병력을 대기시켜
템플러를 잃기 전에 저글링을 잡자.

  

이제 거의 다 끝났다. 마지막 5시의 셀은 감시병력이 좀 많은데, 베슬로 일단 정찰하면 왔다갔다 움직이는 레이스들이 보일 것이다. 다크
아칸의 피드백으로 모두 잡고, 베슬로 살짝 안까지 들어가 보면 배틀크루저가 우르르 딸려 나오는데, 다크 아칸으로 모두 뺏는다. 그리고 그
배틀의 야마토 포로 문 앞의 탱크 3기를 없앤 다음, 시즈모드로 5시 입구의 벙커와 터렛을 부순다. 입구의 방어선을 어느 정도 걷어냈다면
모든 유닛을 동원해 마지막 지역의 경비를 뚫고 제라툴을 비콘에 보낸다. 다만 고스트가 락다운을 쓰니 주의하고, 안쪽에 터렛이 있으므로
제라툴을 너무 앞세웠다간 낭패를 볼 수가 있다. 귀찮으면 배틀 탱크만 어떻게든 처리하고 제라툴에 디펜시브를 건 뒤 돌진하자.

  

제라툴이 마지막 셀을 조사할 때, 갑자기 듀란이 나타난다. 이들의 대화는 직접 확인해 보시길. 또는 [여기](%EC%8A%A4%ED%83%80%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8/%EB%8C%80%ED%99%94%EC%A7%91/%EC%97%90%ED%94%BC%EC%86%8C%EB%93%9C6#s-11.md)서도 확인 가능. 대화를 마치면 임무가 끝난다. 이후 제라툴은 케리건의
계략으로 온 일련의 사건들에 큰 충격을 느낀 채로 짐 레이너에게 작별을 알리고는 한동안 우주를 떠돈다.

  

여담이지만 이 맵에는 [우르사돈](%EC%8A%A4%ED%83%80%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8/%ED%81%AC%EB%A6%AC%EC%B2%98.md) 3마리가 있는데 모두 처치하면 마지막 우르사돈에서 브루들링이 나온다. 우르사돈 등을
써 저그를 번식시킨 셈.

  

[1분 30초컷 영상](http://www.youtube.com/watch?v=M_jOY2KDnkA)

  

뭐 이런 멍청이가 있나 싶겠지만 마인드컨트롤 안 쓰고 깰 수도 있다...

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%A4%ED%83%80%ED%81%AC%EB%9E%9
8%ED%94%84%ED%8A%B8/%EC%BA%A0%ED%8E%98%EC%9D%B8/%EC%97%90%ED%94%BC%EC%86%8C%EB
%93%9C6?action=edit&section=11)]

#### 10. [오메가](%EC%98%A4%EB%A9%94%EA%B0%80#s-7.md) (Omega) ¶

목표: 적 제거.  
건설 가능 건물: 모두  
훈련 가능 유닛: 모두

  

**UED는 하던 일에 사사건건 태클을 걸더니 급기야 박살을 내버렸고, 멩스크는 손잡는 척하다 배신했으며, 같이 협력했던 레이너도 떠나고 피닉스를 2번째로 죽인데다가, 프로토스는 배신도 모자라 그들의 여족장을 홀리고 끝내 죽게 만들었다**. 이렇게 우주급으로 어그로를 끌고 다녔는데 그들이 그냥 넘어가면 더 이상하다. 끝내 케리건에게 뒤통수를 맞았던 모든 이들이 연합해 케리건을 응징하러 쳐들어온다.

  

UED는 거의 대부분의 전력을 잃었지만 아직 통제아래 남은 우주 함대와 탈영병`[18]`들을 뺀 지상전력을 총동원했고 프로토스는 복수하러
아르타니스 밑에 전력을 일부 뽑아 원정군을 보냈다. 멩스크도 긁어 모은 병력 일부를 돌려 차 행성으로 쳐들어왔다. 개별적인 전력은 정말
형편없지만`[19]` 셋이 힘을 모으니 상당한 전력이고 케리건은 이들을 상대로 방어전을 펴야 한다. <del>케리건은 그 와중에도 패기를
부려 적들의 싸울 의지를 한껏 오르게 만들었고, 뒷정리는 플레이어에게 맡긴다</del>

  

스타크래프트 1 브루드워의 모든 이야기를 끝낼 마지막 임무다. 임무 목표도 아주 간단하게, 적의 모든 유닛 생산 건물 없애기다.`[20]`
시작하면 본진이 맵 가운데의 언덕 플랫폼에 있다. 본진을 기준으로 1시는 공중 병력이 주력인 듀갈의 [UED](UED.md), 9시는
지상 병력과 베슬이 주력인 멩스크의
[자치령](%ED%85%8C%EB%9E%80%20%EC%9E%90%EC%B9%98%EB%A0%B9.md),`[21]` 5시는
아르타니스의 프로토스로 적이 삼면을 둘러쌌다. 다행히 자원이 많고, 하이브를 기본적으로 줘서 테크 올릴 걱정은 없다. 열심히 드론을 찍고
업그레이드를 돌리며 병력을 모은다.

  

적의 세 진형은 각자 개성적인 스타일의 유닛 구성을 이루고 있다. 멩스크의 테란은 대부분 지상 유닛이 주력이라 탱크 등의 화력이
무시무시하고, 아르타니스의 프로토스는 주로 리버와 아콘 중심의 고테크/고화력 유닛으로 플레이어의 방어선을 깨부수며, 듀갈의 UED는 주로
골리앗과 배틀크루저, 발키리 등을 써서 공격한다. 이것을 알아두고 플레이어 입장에서 어느 진형부터 먼저 칠지 결정해야 되는데 적의 세 진영
모두, 후반까지 오래 살려두면 까다로운 점이 하나씩 있기 때문.

  

미네랄은 많은데 가스는 꼴랑 하나라 초반 병력 구성은 저글링과 히드라를 쓴다. 본진 바로 아래쪽에 자원이 있으니 공격이 시원찮은 초반에 바로
접수 후 드론을 펑펑째고 콜로니를 적당히 박아 두면 수비 끝.`[22]` UED가 대공화력은 갑일지 몰라도 지상병력 대비는 상대적으로
약한데다가 자원도 킹왕짱 많고 후반 가면 제일 빡세므로 보통 첫 번째로 듀갈의 UED를 타격한다.`[23]`

  

전술했듯이 UED는 지상병력한테 상대적으로 약하므로 히드라 웨이브로도 충분히 UED를 밀 수 있다. 이 미션의 특성상 적의 생산건물이
많으므로 어정쩡하게 들이부었다간 죽죽 뽑혀나오는 유닛에게`[24]` 상당히 고전하게 되니 유닛을 대량으로 들이붓는 동시에 끊임없이 유닛을
보충해 공격이 안 끊기게 하는게 좋다. 특히 UED의 주력인 배틀크루저는 다수 히드라에겐 뭐 해보지도 못하고 터지는게 일이지만 소규모
전투에서는 가히 저승사자나 다름없으므로 병력 규모 유지가 더더욱 절실해진다. 정 힘들면 타이밍 봐서 몽땅 전멸하기전에 뺐다가 지원군을
기다릴것. 본진 위쪽으로 나가 11시방향으로 가다보면 소규모 가스 멀티가 있는데, 가는 길목에 있으니 거기부터 접수해주고 서북쪽의
언덕멀티-그 오른쪽의 전초기지-12,1시의 본진 순으로 순회 공연해주면 UED는 아웃.  
주의할점은 UED의 구역은 오버로드의 무덤이라는 점이다. 옵틱은 기본에 베슬 이레디 타깃도 십중팔구는 오버로드고 야마토도 오버로드한테
날라가며 터렛과 발키리는 때릴께 오버로드뿐이므로 막 두들긴다. 잘못하면 이제동 꼴이 나기 마련이니 오버로드 관리 잘하자...  
UED를 강퇴시키면 듀갈은 케리건에게 항복 문서를 낼 테니 부하들의 목숨만은 살려달라고 말한다. 하지만 케리건은 쿨하게 무시하며 시간을 줄
테니 지금 당장 지구로 돌아가라고 한다. `[25]` 그렇게 UED는 퇴장당한다.

  

UED의 본진과 그 둘레에는 광물이 아주 많으니 자원을 원하는 만큼 수급해가며 빨강과 파랑 아무데나 정리해도 상관없다. 물론 둘 다 한꺼번에
레이드 가기엔 인구수가 후달려서...

  

멩스크의 자치령은 UED와는 달리 스팀팩으로 무장한 수많은 마린 부대가 베이스를 이루고 부대단위를 찍는 탱크도 여전하며 레이스, 고스트,
마인의 클로킹 3종 세트가 플레이어를 귀찮게 할 준비가 되어 있다. 건물 사이에 낑겨있는 탱크가 정말 무시무시해서 아무생각없이 어택땅을
한다면 모든 지상병력을 들이부어도 한번에 못 뚫는 경우도 생긴다... 자치령의 주 대공 화력은 마린이므로 가디언을 불러다 폭격하면 마린은
찍소리도 못하고 없어지고 뮤탈로 레이스와 베슬을 격추해주면 생각보다 쉽게 끝난다. 굳이 지상으로 깨고싶다면 마린과 탱크에게 강냉이가 털리기
일쑤인 히드라보단 목동이 잘 먹히는데 밀리게임에서 테란 상대하듯이 스윔 쳐 가며 울트라로 몸 대고 저글링으로 다 때려부수면 돈을 엄청
아끼면서 깨긴 하지만 남아도는게 돈이니 무작정 소떼를 들이부어도 뚫리게 되어 있다. 자치령을 리타이어시키면 멩스크가 지금은 졌지만 언젠간
복수할 것이며 그걸 꼭 지켜보겠다고 입을 털며 도주한다.

  

아르타니스의 프로토스는 리버, 아콘, 캐리어 등의 고급유닛과 하템, 다크아콘, 아비터 등 프로토스 특유의 화려한 마법으로 순식간에 아군의
인구수를 몇십씩 줄이는 능력을 갖추고 있다. 흠 잡을데 없는 완벽한 밸런스를 이루고 있으므로 아군도 유닛 밸런스를 맞출 필요가 있다.
프로토스가 마법은 정말 잘 쓰는데 정작 베이스가 되는 질럿 드라군 수가 적어 기본이 부실하기때문에 울트라를 녹일 깡 화력이 딸리고 덩치때문에
스플래시 데미지가 반감되니 울트라+히드라 조합으로 손쉽게 클리어가 가능하다. 단, 울트라가 없다면 얌전히 히드라를 뺐다가 울트라를 재
충원하는게 좋은데 히드라가 녹는게 순식간이기 때문. 하템 등이 주변에서 얼쩡거린다면 얼른 솎아내줄 필요가 있다. 디파일러나 퀸을 사용한다면,
프로토스 기지로 접근하는 즉시 다크아콘이 마중나오니 주의. 걔들을 안 뽑아도 오버로드나 울트라를 뺏어가는 만행을 저지르니 다크아콘도 하템이랑
같이 묶어서 두들겨패자. 프로토스 기지를 날리면 패배를 확인한 아르타니스가 케리건에게 끝까지 두고보겠다는 말을 남기면서 함대를 끌고
샤쿠라스로 철수한다.

  

임무가 끝나면 케리건이 칼날 여왕으로 등극하고 UED 함대는 지구로 도망치다 공격받으며 저그 임무 안에서 패배했던 UED의 모습을 보여주고
듀갈은 아내에게 유서를 보내며 권총으로 자살하는 엔딩 동영상이 나온다.

  

[24분 26초컷 영상 - 파트 1](http://www.youtube.com/watch?v=PI_qQFMR_Rg)  
[24분 26초컷 영상 - 파트 2](http://www.youtube.com/watch?v=8Z_jQ2R4gHU)  
[24분 26초컷 영상 - 파트 3](http://www.youtube.com/watch?v=uvVrmtIVd78)

`\----`

  * `[1]` 진행 순서는 11시 - 1시 - 3시 - 중앙 - 9시 - 7시 - 5시.
  * `[2]` 수치상으론 단순히 히드라의 능력치 x2지만, 방어력이 붙어있고 기본적으로 발업과 사업을 했다.
  * `[3]` Eight-by-eight - 8피트x8피트, 그러니까 정확히 말하자면 2.4미터x2.4미터 정도이고 1평은 한 변이 1.8미터인 정사각형의 면적이다.
  * `[4]` 감염시킨 수만큼 다음 임무에 따라오지만 하는 일은 길막정도...
  * `[5]` 코랄 행성의 수도
  * `[6]` 악인과 선인이 최후의 심판 때 신 앞에서 나뉘리라고 한 성경의 비유다. 말한 사람은 예수.
  * `[7]` 케리건이 코랄 수도를 치기 전 레이너와 피닉스, 멩스크에게 말한 주변 요새 공격.
  * `[8]` 이 임무에서는 레어를 올리지 않아도 히드라를 러커로 만들 수 있으나, 6번째 임무부터는 러커 개발을 직접 해야 한다.
  * `[9]` 하지만 2가 나오고 그 이야기까지 모두 나간 지금은...
  * `[10]` 스2 자유의 날개에서의 연출을 보면 인간 시절 케리건의 인격도 분명히 존재는 하고 있다.
  * `[11]` 참고로 케리건은 늘 죽일 기회 유무와 무관하게 레이너를 꼭 살린다. <del>츤츤거리며 놔줄 뿐.</del>
  * `[12]` 참고로 아군 멀티를 다 부순 적 병력들은 이후 유유히 사라지는데, 어떻게 시야를 확보해서 보면 인근 동굴 지형에 다가가, 마치 그 속으로 들어가는 듯하다. 별의별 곳에서 나오는 센스.
  * `[13]` 다만 오버로드와 퀸은 만들 수 있다. 이는 이번 임무의 주역(?)이자 플레이어를 은근히 짜증나게 하는 다크 템플러의 화력을 극대화시키려는 듯하다.(공중 유닛이 주력이면, 다크 템플러 따위 무시해도 좋으니)
  * `[14]` 특히 리버
  * `[15]` 다크 템플러가 없으면 '야수 제거'를 못하기 때문이다. 템플러 아카이브가 부서져도 다크 템플러가 있다면 패배하지 않는다.
  * `[16]` 누구를 위해서도 아닌 우리 모두를 위해서다... 라고 말한다. 하지만 라자갈은 이미 세뇌시킨 상태.
  * `[17]` 클리어 뒤 나오는 결과창에서 '비밀스러운 용병단(Clandestine Mercenaries)'이라는 이름으로 나온다. 듀란이 미리 고용한 듯.
  * `[18]` [스타크래프트 2](%EC%8A%A4%ED%83%80%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8%202.md)에서 아바돈 행성에 잔존하며 코프룰루 지역의 용병으로 활동하는 그 병사들이