  * 상위 항목 : [일본 요리](%EC%9D%BC%EB%B3%B8%20%EC%9A%94%EB%A6%AC.md)  

## Contents

    

1. 일본요리와 조닌(町人), 그리고 일본식 패스트푸드 
2. 일본 요리와 개화기 이후 
3. 일식의 세계화 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%BC%EB%B3%B8%EC%9A%94%EB%A6%A
C/%EC%97%AD%EC%82%AC?action=edit&section=1)]

## 1. 일본요리와 조닌(町人), 그리고 일본식 패스트푸드 ¶

에도 막부 시대가 열리자 쇼군의 권력을 유지하기 위해 전국 각지의 영주(다이묘)들을 강제로 일정기간 에도(도쿄)로 소환하는 법을 만들었었다.
그런데 거의 허허벌판이나 다름 없었던 초기의 에도에 살기 위해선 수많은 인력을 끌어다 모을 필요가 있었고, <del>풀옵션</del>
다이묘들도 예외는 아니었다. 이때 수많은 직공들이 에도거리로 몰려들며 에도는 삽시간에 초고밀도 인구의 도시가 되었고, 그러다보니 밥을 해먹을
공간조차 마련할 수 없게 되었다. 이유인 즉, 일본의 주택은 현대인 지금 조차도 비좁기로 유명한 목조(木造)건물인데, 당장 마실 물도 모자랄
판에 만일 불이라도 났다간...`[1]`

  

그래서 등장한 것이 음식만 전문으로 만드는 조닌(에도거리의 직공)의 등장이었고, 즉석 포장마차인 야타이(屋台)가 차려져 사람들에게 빠르게
음식을 제공하였다. 니하치소바(메밀국수의 일종)와 니기리즈시(초밥), 텐푸라(쿠시카츠), 카바야키(장어구이), 야키토리(닭꼬치)도 이때
등장한 음식이었고, 우동과 오니기리(주먹밥), 당고(경단)도 인기있는 음식이었다.  
참고로 이 내용은 [KBS](KBS.md)에서 제작한 다큐멘터리,
[누들로드](%EB%88%84%EB%93%A4%EB%A1%9C%EB%93%9C.md)에서도 언급되었다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%BC%EB%B3%B8%EC%9A%94%EB%A6%A
C/%EC%97%AD%EC%82%AC?action=edit&section=2)]

## 2. 일본 요리와 개화기 이후 ¶

불교를 적극 수용하게 되는 헤이안시대부터 이어진 육식금지령(해산물은 논외대상)(오키나와와 홋카이도는 한참이나 나중에 합병되었기 때문에
해당하지 않는다.) 이 떨어져 레시피가 대부분 사장당하는 바람에 육식문화는 그다지 발달하지 못했다. 메이지 유신의 개방 이후에서야 외국에서
각종 레시피가 유입되었고, 일본 특유의 토착화를 통해
[스키야키](%EC%8A%A4%ED%82%A4%EC%95%BC%ED%82%A4.md)와 같은 육류 요리가 등장했다. 또한 지금은 일본의
일상식이 되어버린 [오무라이스](%EC%98%A4%EB%AC%B4%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EC%8A%A4.md),
[카레라이스](%EC%B9%B4%EB%A0%88%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EC%8A%A4.md)
[해시라이스](%ED%95%B4%EC%8B%9C%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EC%8A%A4.md),
[돈가스](%EB%8F%88%EA%B0%80%EC%8A%A4.md),
[고로케](%EA%B3%A0%EB%A1%9C%EC%BC%80.md)도 메이지 시대부터 발달한 것이다. 일본이 근대에 들어서 독자적으로
유럽식 요리를 받아들이면서 발달한 요리로, 전세계적으로는 일식(和食)으로 분류되나 한국에서는 반일감정상 인정하지 않고 '경양식(洋食)'이라는
독특한 이름으로 분류하려는 경향이 있다.

  

하지만 너무 오랜기간 지속된 금육생활에 사람들은 이미 (네발짐승)고기가 혐오식품이 된지 오래였다. 그래서 돈가스나 쇠고기 스키야키`[2]`가
사실상 개화기의 상징이 되어, 이것을 먹지 못하면 시대에 뒤떨어진 비문명인이라는 얘기도 메이지 시대때 심심찮게 돌았었다. 더불어 빵의
위대함(?)`[3]`에 놀란 사람들이 오븐도, [효모](%ED%9A%A8%EB%AA%A8.md)도 없는 무(無)의 조건에서 빵을
만들어내려는 고된 수행(...)을 겪기도 했다. 단팥빵을 비롯한 일본의 신묘하고 기묘한 빵들이 이 시대에 만들어졌다.

  

양식 뿐 아니라 중국 요리와 한식을 자기식으로 어레인지한 예도 많다. [짬뽕](%EC%A7%AC%EB%BD%95.md),
[라멘](%EB%9D%BC%EB%A9%98.md),
[야키니쿠](%EC%95%BC%ED%82%A4%EB%8B%88%EC%BF%A0.md), 호루몬(소나 돼지의 내장요리) 등. 예의 짬뽕과
[라면](%EB%9D%BC%EB%A9%B4.md)의 경우 일본 버전을 다시 [한국](%ED%95%9C%EA%B5%AD.md)에서
받아들여 **또 어레인지했으니**, 중국식도 일본식도 아닌 뭔가 애매모호한 정체성의 요리가 된 셈이다. 본토의 것과 달라지게 된 건 말할
나위도 없고 이젠 역수출도 하니….

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%BC%EB%B3%B8%EC%9A%94%EB%A6%A
C/%EC%97%AD%EC%82%AC?action=edit&section=3)]

## 3. 일식의 세계화 ¶

[1964 도쿄 올림픽](1964%20%EB%8F%84%EC%BF%84%20%EC%98%AC%EB%A6%BC%ED%94%BD.md) 때
[회](%ED%9A%8C.md) 때문에 날생선이나 먹는 나라라고 까인 적이 있다. 이후 일본 정부에서 나서서 무려 **50년에
걸쳐서** 세계진출에 나선 결과 현재는 세계적으로도 인정받게 되었다. 현재는 [스시](%EC%8A%A4%EC%8B%9C.md)를 먹지
못하면 상류층이 아니란 말이 있을 정도로 고급 요리의 대명사가 된 상황.

  

그런데 잘 알려지지 않았지만, 의외로 현대 [프랑스요리](%ED%94%84%EB%9E%91%EC%8A%A4%20%EC%9A%94%EB%A6%AC.md)에 엄청나게 많은 영향을 준게
일본요리이기도 하다. 프랑스요리는 오랜 세월을 거치며 갈수록 화려하고 복잡한 조리법을 발달시키다 보니 요리에 지나치게 손을 많이 대서 오히려
음식맛을 해치는 지경에 까지 이르르게 된다. 1960년대 들어 이를 비판한 현대 요리사들이 프랑스요리계를 개혁하고자 시도했는데(이를 [누벨퀴진](%EB%88%84%EB%B2%A8%20%ED%80%B4%EC%A7%84.md) 이라고 부른다) 이때 롤모델이 된것이 바로
일본요리. 조리에는 최대한 손을 적게 대서 재료 본연의 맛을 추구하는 일본요리의 철학은 젊은 프랑스요리사들에게는 신선한 충격이었고, 이들은
일본요리의 스타일을 현대 프랑스 요리에 적극 도입한다. 그 결과 오늘날 프랑스요리는 고전 프랑스요리와는 상당히 다른 신선하고 담백한, 깨끗한
풍미를 발전시키게 된다. 사실 타 아시아권 요리와 달리 [수프](%EC%88%98%ED%94%84.md)형태의 요리가 빈약했다는 점도
서로의 특징을 받아들이기에 꽤 쉬운 점으로 작용했을수도 있다.

  

요즘의 외국인들, 특히 미주/유럽인들에게 일본요리는 대략 3개의 키워드로 완성된다. **간장, (날)생선과 해초, 쌀**. <del>아마도
초밥이 이런 이미지를 만든 것 같다.</del> 어떻게든 생선을 구해다가 간장을 써서 만들고 쌀과 함께 먹으면 일본 요리라는 듯. 그러다보니
**간장맛이 나면 죄다 일본요리**라 치부하는 경향도 없지 않다. 한식에서 매운맛 코드가 없어지면 일식과 헷갈려 하는 것도 이런
이유.(대표적으로 김밥 vs 노리마키)

`\----`

  * `[1]` **정반대로** 한국과 중국의 경우 흙벽돌이나 벽돌등 불연성 재료로 집을 짓는 경우가 흔하므로 불 사용이 굉장히 자유로웠으며 특유의 대륙성 기후와 결합하여 **굉장히 뜨거운 음식을 선호하는** 문화를 낳게 되었다. 또한 상대적으로 일본보다 격식을 차려 먹는것을 선호하며 길거리 음식을 천시하는 문화가 나오게 되었다.
  * `[2]` 원래 스키야키는 고래고기나 생선을 쓰는 음식이었다. 지금은 소고기를 쓰는걸 당연하게 여기지만.
  * `[3]` 당시 일본인들의 소울푸드였던 쌀밥만 먹으면 비타민 B의 부족으로 각기병에 걸리기 쉬운데, 밀가루에는 비타민 B가 들어있어 이런 현상이 일어나지 않는다. 다만 그걸 몰랐을 일본인들이 어떻게 받아들였을지는 상상한 대로. 개화기를 배경으로 하는 영화/소설에는 이와 관련한 에피소드가 간간히 나온다.

