  * 상위 항목:[드워프 포트리스](%EB%93%9C%EC%9B%8C%ED%94%84%20%ED%8F%AC%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A4.md), [드워프 포트리스/건물](%EB%93%9C%EC%9B%8C%ED%94%84%20%ED%8F%AC%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A4/%EA%B1%B4%EB%AC%BC.md)  

## Contents

    

1. 개요 
2. 1차 생산 워크샵 
    

2.1. 활 장인 작업소(Bowyer's Workshop)

2.2. 목공 작업소(Carpenter's Workshop)

2.3. 세공 작업소(Jeweler's Workshop)

2.4. 석공 작업소(Mason's Workshop)

2.5. 푸줏간(Butcher's shop)

2.6. 기계공 작업소(Mechanic's Workshop)

2.7. 농부 작업소(Farmer's Workshop)

2.8. 어업소(Fishery)

2.9. 공예가 작업소(Craftsdwarf's Workshop)

2.10. 공성 무기 제작소(Siege Workshop)

2.11. 숯가마(Wood Furnace)

2.12. 마그마 용광로(Magma Smelter)

2.13. 마그마 가마(Magma kiln)

2.14. 마그마 유리 가마(Magma glass Furnace)

3. 2차 생산 워크샵 
    

3.1. 무두장이 작업소(Tanner's shop)

3.2. 베틀(Loom)

3.3. 증류소(Still)

3.4. 잿간(ashery)

3.5. 주방(Kitchen)

3.6. 나사 압착기(Screw Press)

3.7. 용광로(Smelter)

3.8. 맷돌(Quern)

3.9. 방앗간(Millstone)

3.10. 가마(Kiln)

3.11. 유리 가마(Glass Furnace)

4. 3차 생산 워크샵 
    

4.1. 가죽 세공소(Leather Works)

4.2. 염색업소(Dyer's Shop)

4.3. 제봉소(Clothier's Shop)

4.4. 대장간(Metalsmith's Forge)

4.5. 마그마 대장간(Magma Forge)

4.6. 비누 제작소(Soap Maker's Workshop)

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%93%9C%EC%9B%8C%ED%94%84%20%ED%8
F%AC%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A4/%EC%9B%8C%ED%81%AC%EC%83%B5?action=edit&sectio
n=1)]

## 1. 개요 ¶

[로그라이크](%EB%A1%9C%EA%B7%B8%EB%9D%BC%EC%9D%B4%ED%81%AC.md) 게임 [드워프 포트리스](/wi
ki/%EB%93%9C%EC%9B%8C%ED%94%84%20%ED%8F%AC%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A4)에서 건설할 수
있는 작업장 및 각자 역할 일람.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%93%9C%EC%9B%8C%ED%94%84%20%ED%8
F%AC%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A4/%EC%9B%8C%ED%81%AC%EC%83%B5?action=edit&sectio
n=2)]

## 2. 1차 생산 워크샵 ¶

통나무, 돌, 고기 등 자연에서 바로 얻을 수 있는 자원을 다루는 워크샵들.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%93%9C%EC%9B%8C%ED%94%84%20%ED%8
F%AC%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A4/%EC%9B%8C%ED%81%AC%EC%83%B5?action=edit&sectio
n=3)]

### 2.1. 활 장인 작업소(Bowyer's Workshop) ¶

활이라지만 사실 드워프는 [키가 작아](%EB%A3%A8%EC%A0%80.md) 활을 잘 쓰지 못하므로
[석궁](%EC%84%9D%EA%B6%81.md)을 제작한다. 석궁은 자체 재질보다
[볼트](%EB%B3%BC%ED%8A%B8.md) 재질에 크게 영향받으며, 소비재가 아니므로 많이 지을 필요는 없다. 석궁
제작(Crossbow making) 역할에 할당된 드워프가 필요하다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%93%9C%EC%9B%8C%ED%94%84%20%ED%8
F%AC%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A4/%EC%9B%8C%ED%81%AC%EC%83%B5?action=edit&sectio
n=4)]

### 2.2. 목공 작업소(Carpenter's Workshop) ¶

나무꾼 드워프를 통해 잘라낸 통나무를 가공하는 곳으로, 석공 작업소와 대부분의 생산물 종류를 공유하지만 역시 주된 기능은 침대 및
[나무통(Barrel)](%EB%B0%B0%EB%9F%B4.md) 만들기. 침대에서 수면을 취해야 드워프들의 피로가 한 번에 많이
회복되므로 가장 처음 짓게되는 작업소. 담당 드워프의 목공(Carpentry)스킬이 높을수록 장인제(Masterpiece) 가구가 생산될
확률이 높아진다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%93%9C%EC%9B%8C%ED%94%84%20%ED%8
F%AC%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A4/%EC%9B%8C%ED%81%AC%EC%83%B5?action=edit&sectio
n=5)]

### 2.3. 세공 작업소(Jeweler's Workshop) ¶

자연에서 캐낸 보석 결정을 깎고 가구나 무기 옷 방어구 등을 장식한다. 보석을 박은 아이템은 큰 가치를 가지므로 교역시 좋은 교환재가 된다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%93%9C%EC%9B%8C%ED%94%84%20%ED%8
F%AC%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A4/%EC%9B%8C%ED%81%AC%EC%83%B5?action=edit&sectio
n=6)]

### 2.4. 석공 작업소(Mason's Workshop) ¶

지층에서 캐낸 석재를 이용해 가구를 만든다. 돌은 나무보다 많으므로 반드시 나무로 제작해야 하는 덫(Trap)이나 침대 등을 제외하면
석공소에서 돌로 제작하는 것이 좋다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%93%9C%EC%9B%8C%ED%94%84%20%ED%8
F%AC%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A4/%EC%9B%8C%ED%81%AC%EC%83%B5?action=edit&sectio
n=7)]

### 2.5. 푸줏간(Butcher's shop) ¶

가축이나 사냥한 동물, 몬스터의 사체를 분해하여 가죽, 뼈, 고기 등을 얻는다. 죽은지 오래되서 썩기 시작한 시체에는 작업할 수 없다. 직접
도살할 가축을 지정할 수도 있으며, 도살(Butchery) 역할에 할당된 드워프가 직접 워크숍으로 데려가 **쓱싹**한다. 항상 Plump
helmet만 먹고 살 수는 없으므로 드워프들의 행복도 관리를 위해 운영하는 편.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%93%9C%EC%9B%8C%ED%94%84%20%ED%8
F%AC%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A4/%EC%9B%8C%ED%81%AC%EC%83%B5?action=edit&sectio
n=8)]

### 2.6. 기계공 작업소(Mechanic's Workshop) ¶

석재를 이용해 기계 부품(Mechanism)을 만들거나 의료용 침대(Traction Bench)를 만든다. 이 기계 부품이 쫌
**만능**이라 레버부터 기어나 도르레 등 우물에서부터 공성 무기에까지 쓰인다. 레버를 이용해 기계 부품 2개만 써서 연결해두면 어째선지
<del>블루투스라도 된 듯</del> 원격으로 수문을 여닫거나 도개교를 올리고 내릴 수 있으므로 초반부터 건설해둬서 나쁠 것은 없는 건물.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%93%9C%EC%9B%8C%ED%94%84%20%ED%8
F%AC%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A4/%EC%9B%8C%ED%81%AC%EC%83%B5?action=edit&sectio
n=9)]

### 2.7. 농부 작업소(Farmer's Workshop) ¶

수확하거나 채집한 작물을 1차 가공해 섬유로 만들고 치즈를 만들거나 우유를 짜고 양털을 깎을 수 있다. 각자 작업에 할당된 드워프들을 통해
수행이 가능하며, 처음에 수레를 끌고 오느라 공짜로 주어지는 소를 두고두고 써먹을 수 있도록 급한 일이 해결되는대로 지어주도록 하자.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%93%9C%EC%9B%8C%ED%94%84%20%ED%8
F%AC%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A4/%EC%9B%8C%ED%81%AC%EC%83%B5?action=edit&sectio
n=10)]

### 2.8. 어업소(Fishery) ¶

낚시로 잡은 물고기나 거북, 가재 등을 가공한다. 지어놓기만 하면 낚시(Fishing) 역할에 할당된 드워프가 모든 일을 알아서 자동으로
처리하니 딱히 신경쓰지 않아도 좋다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%93%9C%EC%9B%8C%ED%94%84%20%ED%8
F%AC%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A4/%EC%9B%8C%ED%81%AC%EC%83%B5?action=edit&sectio
n=11)]

### 2.9. 공예가 작업소(Craftsdwarf's Workshop) ¶

**본격 화폐 제작소.** 석궁 화살을 만들거나 추모비를 새기고 컵과 악기를 만드는 등 잡다한 일을 처리할 수 있지만 역시 가장 주가 되는 역할은 석재를 가져다 조각품을 깎아 상인이 왔을 때 화폐 대용으로 쓰는 것이다(...). 도시가 충분히 발전하고, 화폐경제에 관심이 있다면 대장간에서 금이나 은을 가공해 금화나 은화를 만들 수 있지만 어차피 그 쯤 되면 아예 조각에 전문화된 레전더리 조각사**들**이 밤낮으로 마스터피스를 찍어내고 있거나 아티팩트가 충분히 쌓였을테니 별 의미는 없다....

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%93%9C%EC%9B%8C%ED%94%84%20%ED%8
F%AC%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A4/%EC%9B%8C%ED%81%AC%EC%83%B5?action=edit&sectio
n=12)]

### 2.10. 공성 무기 제작소(Siege Workshop) ¶

주로 목재를 이용해 [발리스타](%EB%B0%9C%EB%A6%AC%EC%8A%A4%ED%83%80.md)와
[캐터펄트](%EC%BA%90%ED%84%B0%ED%8E%84%ED%8A%B8.md)를 만든다. 이름은 공성 무기지만 둘 다
**수성**에 쓰이며, 제작소에서 부품 3개를 생산한 뒤 지상에 건물처럼 설치하는 식이다. 공성 설계(Siege Engineering)
역할에 할당된 드워프가 필요하다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%93%9C%EC%9B%8C%ED%94%84%20%ED%8
F%AC%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A4/%EC%9B%8C%ED%81%AC%EC%83%B5?action=edit&sectio
n=13)]

### 2.11. 숯가마(Wood Furnace) ¶

목재를 태워 목탄(Charcoal)을 만들거나 재(Ash)를 만들어낸다. 목탄은 용광로에서 광석을 제련할 때 연료로 쓰이며, 재는
잿간(Ashery)에서 가공을 거쳐 비료로 만들어진다. 이래저래 나무가 많이 들어가는 작업. 금속을 생산하는 데 주로 쓰임에도 불구하고,
특이하게도 농사와 관련된 땔감 때기(Wood burning) 역할에 할당된 드워프가 필요하다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%93%9C%EC%9B%8C%ED%94%84%20%ED%8
F%AC%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A4/%EC%9B%8C%ED%81%AC%EC%83%B5?action=edit&sectio
n=14)]

### 2.12. 마그마 용광로(Magma Smelter) ¶

용광로와 똑같은 기능이지만 연료를 소비하지 않으며, 1타일은 용암에 닿아있어야 한다.  
..

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%93%9C%EC%9B%8C%ED%94%84%20%ED%8
F%AC%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A4/%EC%9B%8C%ED%81%AC%EC%83%B5?action=edit&sectio
n=15)]

### 2.13. 마그마 가마(Magma kiln) ¶

가마와 똑같은 기능이지만 연료를 소비하지 않으며, 1타일은 용암에 닿아있어야 한다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%93%9C%EC%9B%8C%ED%94%84%20%ED%8
F%AC%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A4/%EC%9B%8C%ED%81%AC%EC%83%B5?action=edit&sectio
n=16)]

### 2.14. 마그마 유리 가마(Magma glass Furnace) ¶

유리 가마와 똑같은 기능이지만 연료를 소비하지 않으며, 1타일은 용암에 닿아있어야 한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%93%9C%EC%9B%8C%ED%94%84%20%ED%8
F%AC%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A4/%EC%9B%8C%ED%81%AC%EC%83%B5?action=edit&sectio
n=17)]

## 3. 2차 생산 워크샵 ¶

가죽, 곡물, 섬유 등 1차 가공을 거친 생산품들을 다루는 워크샵들.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%93%9C%EC%9B%8C%ED%94%84%20%ED%8
F%AC%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A4/%EC%9B%8C%ED%81%AC%EC%83%B5?action=edit&sectio
n=18)]

### 3.1. 무두장이 작업소(Tanner's shop) ¶

무두질(Tanning) 역할에 할당된 드워프가 푸줏간(Butcher's Shop)에서 처리된 생가죽을 무두질한다. 만약 가죽을 생산해내는
동물이 푸줏간에서 도살되었을 경우 자동으로 무두질 작업이 예약되며, 할당된 드워프가 자동으로 처리하게 된다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%93%9C%EC%9B%8C%ED%94%84%20%ED%8
F%AC%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A4/%EC%9B%8C%ED%81%AC%EC%83%B5?action=edit&sectio
n=19)]

### 3.2. 베틀(Loom) ¶

섬유(Thread) 혹은 거미집(Web)을 옷감(Cloth)으로 짜낸다. 베 짜기(Weaving) 역할에 할당된 드워프가 모든 방직을
자동으로 수행하며, 거미줄이 눈에 보였다 하면 달려가서 채집한 뒤 비단을 짜낼 것이다(...). **물론 그러다가 거대 동굴 거미에게 걸려
끔살당하는 수가 있으니 주의**`[1]`. 작업 명령(o) 키에서 이와 관련된 자동 설정을 끌 수 있다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%93%9C%EC%9B%8C%ED%94%84%20%ED%8
F%AC%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A4/%EC%9B%8C%ED%81%AC%EC%83%B5?action=edit&sectio
n=20)]

### 3.3. 증류소(Still) ¶

농산물이나 채취한 꿀에서 재료에 따라 [와인](%EC%99%80%EC%9D%B8.md),
[맥주](%EB%A7%A5%EC%A3%BC.md), [벌꿀술](%EB%B2%8C%EA%BF%80%EC%88%A0.md) 등을
만들어낸다. 양조(Brewing) 역할에 할당된 드워프가 필요하며, 재료와 함께 반드시 술을 담을 나무통(Barrel)이 필요하다.
드워프들은 술을 물처럼 마시며, 물 대신 술을 마셨을 경우 행복도에 보너스가 있기 때문에 행복도 관리하기에 좋은 건물.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%93%9C%EC%9B%8C%ED%94%84%20%ED%8
F%AC%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A4/%EC%9B%8C%ED%81%AC%EC%83%B5?action=edit&sectio
n=21)]

### 3.4. 잿간(ashery) ¶

재(Ash)로부터 잿물(Lye)을 만드는 작업장. 잿물은 다시 비누 제작소(Soap Maker's Workshop)에서 재료로 쓰이거나
잿간에서 [양잿물](%EC%96%91%EC%9E%BF%EB%AC%BC.md)(Potash)을 만들어 밭에 비료를 주는 데 쓰인다.
가동하려면 잿물 뜨기(Lye making)나 [양잿물](%EC%96%91%EC%9E%BF%EB%AC%BC.md) 제조(Potash
Making) 역할에 할당된 드워프가 필요하다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%93%9C%EC%9B%8C%ED%94%84%20%ED%8
F%AC%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A4/%EC%9B%8C%ED%81%AC%EC%83%B5?action=edit&sectio
n=22)]

### 3.5. 주방(Kitchen) ¶

푸줏간에서 분해된 동물의 지방(Fat)을 수지(Tallow)로 가공하거나`[2]`, 식재료를 이용해 재차 식사류 아이템으로 가공한다.
요리(Cooking) 역할에 할당된 드워프가 필요하며, 드워프의 요리 스킬에 따라 완성된 요리의 가치가 **100배(!)** 까지
상승하므로, 설탕과 꿀을 사용한 아티팩트급 요리의 가치가 수만`[3]`에 달해 캐러밴을 통째로 사버릴 수도 있다.

  

식사는 세 등급으로 분류되는데, 간단한 식사(Easy Meal)은 두 종류의 식재료를 사용해 비스킷(Biscuits)을 만들어내고, 괜찮은
식사(Fine meal)은 세 종류의 식재료를 사용해 스튜(Stew)를, 풍성한 식사(Lavish Meal)는 네 종류의 식재료를 사용해
구이(Roast)를 만들어낸다. 우유나 시럽, 주류 등 액체류를 이용하게 될 경우 적어도 한 종류는 버섯 등 고체류가 들어가야 하니 주의할
것.

  

만들어진 식사는 자체로도 행복도에 보너스를 주지만, 식사에 활용된 재료가 드워프의 개인적인 기호에 맞을 경우 추가로 행복도를 생성한다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%93%9C%EC%9B%8C%ED%94%84%20%ED%8
F%AC%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A4/%EC%9B%8C%ED%81%AC%EC%83%B5?action=edit&sectio
n=23)]

### 3.6. 나사 압착기(Screw Press) ¶

바위 땅콩(Rock nut)에서 기름을 짜거나 압축해 먹을 수 있도록 가공하며, 벌집에서 꿀을 짜고 밀랍판으로 압축시킨다. Presser
역할에 할당된 드워프가 필요.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%93%9C%EC%9B%8C%ED%94%84%20%ED%8
F%AC%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A4/%EC%9B%8C%ED%81%AC%EC%83%B5?action=edit&sectio
n=24)]

### 3.7. 용광로(Smelter) ¶

**요새의 꽃**. 연료(목탄, 토탄, 석탄 등)를 소비해 광석이나 금속제 물품을 녹여 주괴로 가공한다. 화로 관리(Furnace Operating) 역할에 할당된 드워프가 필요하다. 빨간 색으로 표시되는 항목은 재료가 없는 것이므로, 광석을 채굴하거나 연료를 보충해 해결하도록 하자.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%93%9C%EC%9B%8C%ED%94%84%20%ED%8
F%AC%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A4/%EC%9B%8C%ED%81%AC%EC%83%B5?action=edit&sectio
n=25)]

### 3.8. 맷돌(Quern) ¶

인력으로 돌리는 맷돌. 특정한 곡물을 밀가루나 설탕, 염료로 가공한다. Milling 역할에 할당된 드워프가 필요.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%93%9C%EC%9B%8C%ED%94%84%20%ED%8
F%AC%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A4/%EC%9B%8C%ED%81%AC%EC%83%B5?action=edit&sectio
n=26)]

### 3.9. 방앗간(Millstone) ¶

물레방아나 풍차 등 동력 10 이상을 생산하는 동력원에 연결되어 작동하는 맷돌. 동력원이 없다면 맷돌을 쓰도록 하자. 인력이 필요 없고
작업이 빠르다는 것만 제외하면 맷돌과 똑같다. Milling 역할에 할당된 드워프가 필요.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%93%9C%EC%9B%8C%ED%94%84%20%ED%8
F%AC%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A4/%EC%9B%8C%ED%81%AC%EC%83%B5?action=edit&sectio
n=27)]

### 3.10. 가마(Kiln) ¶

채집한 점토를 도자기류로 가공한다. 머그컵, 물통, 도예품, 옹기 등 다양한 제품을 생산할 수 있으며, 탄산칼륨(Potash)를 이 곳에서
가공해 진주회(Pearl ash)를 만들어 투명 유리를 만드는 데 쓸 수도 있다. 또한 석고류 석재들`[4]`을 통해 회반죽
가루(Plaster Powder)를 생산할 수도 있다. 이 경우 가방(Bag)이 필요하니 유의할 것.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%93%9C%EC%9B%8C%ED%94%84%20%ED%8
F%AC%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A4/%EC%9B%8C%ED%81%AC%EC%83%B5?action=edit&sectio
n=28)]

### 3.11. 유리 가마(Glass Furnace) ¶

채집한 모래를 사용해 거친 유리, 블록(Block), 가구, 공예품을 생산한다. 여기서 생산할 수 있는 모든 가구는 금속, 석재, 나무를
이용해 대신 생산할 수 있으며, 창문(Windows)과 유리병(Vial)`[5]`만이 예외이다.

  

여기서 생산하는 가구들은 각기 다른 이름이 붙어서 나오는데, 문(Door)은 현관(Portal), 궤짝(Coffer)은 상자(Box),
파이프 부품(Pipe Section)은 튜브(Tube), 우리(Cage)는 수조(Terrarium)가 된다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%93%9C%EC%9B%8C%ED%94%84%20%ED%8
F%AC%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A4/%EC%9B%8C%ED%81%AC%EC%83%B5?action=edit&sectio
n=29)]

## 4. 3차 생산 워크샵 ¶

1차에서 원자재를 획득하고, 2차에서 가공한 뒤에 완제품을 만드는 워크샵들.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%93%9C%EC%9B%8C%ED%94%84%20%ED%8
F%AC%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A4/%EC%9B%8C%ED%81%AC%EC%83%B5?action=edit&sectio
n=30)]

### 4.1. 가죽 세공소(Leather Works) ¶

무두장이 작업소(Tanner's Shop)에서 만들어진 가죽을 이용해 갑옷, 가방(Backpack), 물통(Waterskin), 옷과
손가방(bag), 군용 아이템인 탄통(Quiver)을 만들어낸다. 가죽 갑옷은 철갑보다 방어력이 떨어지지만, 방어력보다 속도를 중시하는
분대에는 자주 쓰인다. 이 곳에서 제작이 완료된 가죽 물품을 장식할 수도 있다. 가죽 공예품은 공예가 작업소(Craftsdwarf's
Workshop)에서 만들어지며, 이 곳에서는 장식만을 담당하니 유의할 것. 가동하는 데 가죽 세공(Leatherworking) 역할에
할당된 드워프가 필요하다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%93%9C%EC%9B%8C%ED%94%84%20%ED%8
F%AC%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A4/%EC%9B%8C%ED%81%AC%EC%83%B5?action=edit&sectio
n=31)]

### 4.2. 염색업소(Dyer's Shop) ¶

이 곳에서 실과 옷감을 염색할 수 있다. 건설하고 가동하는 데 염색(Dyeing) 역할에 할당된 드워프가 필요하며, 건설할 때 빈
나무통(Barrel)과 양동이(Bucket)가 필요하다. 염색된 옷은 가치가 오르므로 거래에 유리하다.

  

미드나잇 블루, 에메랄드, 레드, 블랙 네 가지 색깔로 염색할 수 있으며, 미드나잇 블루는 딤플 컵(Dimple cups;움푹갓)에서,
에메랄드는 블레이드 위드(Blade weed;칼풀)에서, 레드는 하이드 루트(Hide root;가죽뿌리)에서, 블랙은 실버 바브(Silver
Barb;은미늘풀)에서 추출할 수 있다. 이 중 블랙의 원료가 되는 풀은 오로지 [악한 지형](%EB%93%9C%EC%9B%8C%ED%94%84%20%ED%8F%AC%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A4/%EC%A7%80%EC%97%AD.md)에서만 구할 수
있으며, 아주 만약 혹시라도 고블린 문명과 친교 관계를 구축했다면 고블린 행상인에게서 구할 수도 있다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%93%9C%EC%9B%8C%ED%94%84%20%ED%8
F%AC%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A4/%EC%9B%8C%ED%81%AC%EC%83%B5?action=edit&sectio
n=32)]

### 4.3. 제봉소(Clothier's Shop) ¶

가공된 천과 실, 비단으로 옷(Clothes)과 밧줄(Rope), 손가방(bag) 등을 만들고, 만들어진 면류 제품에 그림을
[자수](%EC%8B%AD%EC%9E%90%EC%88%98.md)할 수 있다. 건설하고 가동하는 데 제봉(Clothesmaking)
역할에 할당된 드워프가 필요하다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%93%9C%EC%9B%8C%ED%94%84%20%ED%8
F%AC%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A4/%EC%9B%8C%ED%81%AC%EC%83%B5?action=edit&sectio
n=33)]

### 4.4. 대장간(Metalsmith's Forge) ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%93%9C%EC%9B%8C%ED%94%84%20%ED%8
F%AC%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A4/%EC%9B%8C%ED%81%AC%EC%83%B5?action=edit&sectio
n=34)]

### 4.5. 마그마 대장간(Magma Forge) ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%93%9C%EC%9B%8C%ED%94%84%20%ED%8
F%AC%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A4/%EC%9B%8C%ED%81%AC%EC%83%B5?action=edit&sectio
n=35)]

### 4.6. 비누 제작소(Soap Maker's Workshop) ¶

병 원을 가동하는데 중요하다. 당장 병원에 비누가 없는것 자체가 말이 안된다.

  

[작성중](%EC%9E%91%EC%84%B1%EC%A4%91.md)

`\----`

  * `[1]` 단 거대 동굴 거미는 투구 하나만 씌워줘도 작업자들이 물려죽는 일은 없을것이다. 물론 거미굴에 같히긴 하겟지만 그건 병사들을 끌고와서 잡아야 하는 일이고...
  * `[2]` 이 과정은 자동이다.
  * `[3]` 아다만틴과 다른 아티팩트를 제외하면 모든 생산품을 뛰어넘는 수치. 이걸 넘기려면 장인급 가구에 보석을 떡칠해야 한다.
  * `[4]` 석고(Gypsum), 설화 석고(Alabaster), 투명 석고(Selenite), 섬유 석고(Satinspar)... 지질학자 감수 답다.
  * `[5]` 푸줏간에서 뱀독 등 특정한 추출물들을 생산하는 데 쓰이며, 가죽 물통(Waterskin), 플라스크를 통해 대체할 수 있다.

