* 상위 항목：[컴퍼니 오브 히어로즈/캠페인](%EC%BB%B4%ED%8D%BC%EB%8B%88%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%ED%9E%88%EC%96%B4%EB%A1%9C%EC%A6%88/%EC%BA%A0%ED%8E%98%EC%9D%B8.md)

## Contents

    

1. 개요 
2. 임무 일람 
    

2.1. 트런 : 파리 잡기

2.2. 도시 전투

2.3. 탈출의 시작

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%BB%B4%ED%8D%BC%EB%8B%88%20%EC%9
8%A4%EB%B8%8C%20%ED%9E%88%EC%96%B4%EB%A1%9C%EC%A6%88/%EC%BA%A0%ED%8E%98%EC%9D%
B8/%ED%8C%94%EB%A0%88%EC%A6%88%20%EA%B3%A0%EB%A6%BD%EC%A7%80?action=edit&secti
on=1)]

## 1. 개요 ¶

2차 세계대전 서부전선의 종반기를 배경으로 하는 캠페인. 오리지널 캠페인이 상륙과 이후 독일군을 포위섬멸하는 과정을 다룬다면, 이 캠페인은
아군의 잔존 병력을 조금이라도 더 후방으로 후퇴시키려는 독일 국방군과 SS 기갑척탄병 사단의 사투를 다루고 있다.

  

패색이 짙은 상황임을 반영하듯 어두운 BGM이 주를 이루며, 캠페인의 결말도 오리지널을 비롯한 다른 연합군 캠페인들만큼 희망차거나 새로운
시작을 암시하는 모습보다는 한사람이라도 더 살리지 못한 것에 대한 슬픔이 주제다.

  

이 미션들도 적의 중화기나 전차를 파괴시 뮤니션을 소량 제공하며 부대 재충원 속도와 장비 생산속도가 매우 빠르다. 그리고 적의 리스폰 속도도
그러하다(...)  
또 모든 미션은 하란대로 안하면 진행이 중간에 멈춰서 다시해야하는 버그가 존재한다(...)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%BB%B4%ED%8D%BC%EB%8B%88%20%EC%9
8%A4%EB%B8%8C%20%ED%9E%88%EC%96%B4%EB%A1%9C%EC%A6%88/%EC%BA%A0%ED%8E%98%EC%9D%
B8/%ED%8C%94%EB%A0%88%EC%A6%88%20%EA%B3%A0%EB%A6%BD%EC%A7%80?action=edit&secti
on=2)]

## 2. 임무 일람 ¶

**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 문서와 하위 문서 또는 이 틀 아래의 내용은 **작품의 줄거리나 결말, 반전 요소를 설명합니다.** 작품의 내용 누설을 원하지 않는다면
이 문서를 닫아 주세요.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%BB%B4%ED%8D%BC%EB%8B%88%20%EC%9
8%A4%EB%B8%8C%20%ED%9E%88%EC%96%B4%EB%A1%9C%EC%A6%88/%EC%BA%A0%ED%8E%98%EC%9D%
B8/%ED%8C%94%EB%A0%88%EC%A6%88%20%EA%B3%A0%EB%A6%BD%EC%A7%80?action=edit&secti
on=3)]

### 2.1. 트런 : 파리 잡기 ¶

* 주요 목표 : 연합군의 공습 알리기, [88mm](88mm%20%EB%8C%80%EA%B3%B5%ED%8F%AC.md) 배치하기, 연합군의 공습 방어하기   
* 부가 목표 : 흩어져있는 주둔지의 병력 소집  
* 훈장 목표 : 주둔중인 아군의 전차 소실 없음

  

시작부터 암울하게(...) 독일군의 전후방을 연결하는 유일한 도로를 끼고 있는 마을중 하나가 점령됐음을 보고하며 캠페인이 시작된다. 교회에
주둔중인 상부에 보고하고, 교차로에 <del>이 캠페인의 최종병기</del>`[1]` 88mm 대공/대전차포를 배치하면 된다. 이후 강
건너편에서 밤을 기다리는 아군의 전차중대를 지켜내야한다.`[2]` `[3]`

  

맨파워 수급이 극단적인 경우에는 한자리까지 떨어지기도 할 정도로 자원 수급이 부족하기 때문에 병력을 얼마나 잃지 않고 상대를 막아내나가
관건이 된다. 다행히 이 미션에서의 적은 본진인 교회 외의 아군 거점에 점령을 시도하지 않기 때문에, 굳이 거점에 연연할 필요없이 전차
보호에 중점을 두고 방어선을 구축하면 된다. 그리고 88mm포를 건설하기 이전엔 적의 공격이 시작되지 않으니 이때 전차 장애물이나 지뢰를
적재적소에 깔아두자.완성되기 직전의 88mm들을 건설해 짧은 시간안에 모든 포를 배치시키는 마술을 부릴수도 있다. 위에서 부족하다는 맨파워는
이 방어 구조물을 까는 사이에 2000 가까이 쌓이니 너무 걱정하진 말자.

  

맨 처음 등장하는 것은 셔먼 크로커다일로, 불도저 업이 되어 있어 기껏 깔아둔 방어 구조물을 다 뭉개버린다. 더구나 이 넘은 무슨 미스릴로
방업이라도 한건지 88mm포를 8방 정도 맞아도 죽지 않는다! 그 위용은 정면에서 악을 쓰며 쏘는 88mm의 포격을 깔끔히 씹어버리며 접근해
운용병을 전부 불고기로 만들어버릴 정도(...) 기척을 호위로 붙여봤자 고기방패가 되거나 같이 불기둥에 녹을뿐이다. 주포업한 푸마정도는
되어야 피해없이 이놈을 잡을 수 있는데, 문제는 m10과 스튜어트, 레인저도 같이 나온다는거<del>그만해 판엘의 라이프는 이미
제로야!</del>

  

크로커다일에 대한 대처 중 하나는 출현 장소를 미리 알아두어 지뢰를 깔아두거나 방어 구조물로 유인하여`[4]` 지뢰를 밟게 만들어 엔진
고장을 유도하는것. 게임 시스템상 이 크로커다일이 살아있으면 다른 크로커다일은 튀어나오지 않으니 죽이지는 말고 무력화만 시켜두자. 푸마로
미리 앞서나가 1:1로 싸워 박살내는 방법도 있긴한데 그건 초반의 딱 1대에게만 할 수 있는 작전이라... 참고로 전차 장애물을 설치하지
않으면 셔먼 크로커다일은 절대 등장하지 않으니 크로커다일을 상대하는 게 성가시다고 생각되면 아예 전차 장애물을 짓지 말자(...). 셔먼
크로커다일은 맵 북동부에서 부터 출현해 전차 장애물을 밀어 재끼는데, 지뢰를 1개라도 밟는 순간 엔진이 고장난다. 지뢰를 마구 밟아도 어처피
안 터지니까 지뢰밭을 구성해서 엔진 파괴상태로 만들면 최적이다. 일단 엔진 파괴상태가된 크로커다일은 그야말로 아무것도 안 하는 니트.
크로커다일이 계속 리젠되게 되면 쉬움난이도에서도 패배가 확정적이므로 매우 조심하자. 재수없는 경우 크로커다일이 탱트 밀어재끼면서 전차들을
발견해 훈장이 날아간다.

  

보통 난이도에서는 중부에서 한번, 상부에서 한번, 하부에서 한번, 모든 곳에서(...)의 순서로 적 웨이브가 나타나며 고난이도에서는 이후
잠시의 소강상태에 이어 후방에 강하되는 적 공수부대, 적 썬더볼트의 폭격 등을 동반한 대규모 공격이 진행된다. 보호해야하는 전차들 또한 포나
동축기관총을 사용하기는 하지만, 방어력에 페널티가 붙은 상태기 때문에 대전차 화기,공습 한번에 내구도가 상당히 감소하기 때문에 메달을
노린다면 피오들을 끝까지 보호해 여러곳 수리에 적절히 배치하면서 88mm의 사거리 내에 아군 전차 주둔지를 두는 것이 좋다.

  

부가 임무는 각 지형에 흩어져 있는 집에 들어가거나 점령지역을 점령하면 된다. 각 집과 요새에 한대 또는 한 분대의 유닛이 대기해 합류하고
해당 지점의 유닛을 생산할 수 있게되니 최대한 빠르게 돌아 이들을 방어병력에 투입시키자. 다만 훈장 목표 때문인지 전차는 없고 장갑차 계열
유닛만 얻어 생산할 수 있어서 퓨마를 빼면 이동가능 대전차 차량이 **없다**.

  

임무를 완수하면 <del>정줄놓은</del> 상부의 명령에 의해 대기중이던 전차군단은 <del>[독일의 기술력은 세계제일이라는](%EB%8F%85%EC%9D%BC%EC%9D%98%20%EA%B3%BC%ED%95%99%EB%A0%A5%EC%9D%80%20%EC%84%B8%EA%B3%84%20%EC%A0%9C%EC%9D%BC.md)</del> 선전을 들으며 전방으로 진군한다.

  

아래의 목록은 본 미션에서 양성할 수 있는 유닛들이다.

  

  * [보병](%EB%B3%B4%EB%B3%91.md)  

    * [국민척탄병](%EA%B5%AD%EB%AF%BC%EC%B2%99%ED%83%84%EB%B3%91.md)  

      * 철조망, 지뢰, 텔러 지뢰`[5]`, 모래 주머니, 전차 장애물 설치 가능
      * [MP40](MP40.md) 무장 가능(탄약 50 소모)
      * **[판처파우스트](%ED%8C%90%EC%B2%98%ED%8C%8C%EC%9A%B0%EC%8A%A4%ED%8A%B8.md)를 무료로 발사할 수 있음**
      * **구급약 사용 불가**
    * [공군 지상 부대](%EA%B3%B5%EA%B5%B0%20%EC%95%BC%EC%A0%84%EC%82%AC%EB%8B%A8.md)  

      * 고급 수리 가능
      * 지뢰, 텔러 지뢰, 모래 주머니, 전차 장애물, [88mm 대공포](88mm%20%EB%8C%80%EA%B3%B5%ED%8F%AC.md) 설치 가능(최대 4문)
    * [공병](%EA%B3%B5%EB%B3%91.md)  

      * 3인 1조
      * 화염 방사기를 무장한 상태로 배치됨
      * 철조망, 지뢰, 텔러 지뢰, 모래 주머니, 전차 장애물 설치 가능
      * **구급약 사용 불가**
    * [척탄병](%EC%B2%99%ED%83%84%EB%B3%91.md)  

      * 구급약 사용 가능(탄약 소모)
      * [MG42](MG42.md) 경기관총 혹은 [판처슈렉](%ED%8C%90%EC%B2%98%EC%8A%88%EB%A0%89.md) 무장 가능
      * **장애물 설치 불가**
    * [저격수](%EC%A0%80%EA%B2%A9%EC%88%98.md)  

      * 전력 질주 기술 사용 가능**(탄약 소모<del>어째서?</del>)**
      * **폭약 설치 가능(탄약 소모)**
      * 구급약 사용 불가
    * 중기관총반  

      * 구급약 사용 가능(탄약 소모)  

  * [차량](%EC%B0%A8%EB%9F%89.md)  

    * SdKfz 251 반궤도 장갑차  

      * 근처에서 아군 병력 증원 가능
      * [화염 방사기](%ED%99%94%EC%97%BC%20%EB%B0%A9%EC%82%AC%EA%B8%B0.md) 또는 [다연장로켓](%EB%8B%A4%EC%97%B0%EC%9E%A5%EB%A1%9C%EC%BC%93.md) 장착 가능
    * [SdKfz 222 장갑차](Sdkfz222.md)  

      * 숙련도를 올릴 수 있음
    * SdKfz 234 [푸마](%ED%91%B8%EB%A7%88.md)  

      * 50mm 주포 장착 가능  

상술한 것처럼 [SdKfz 222 장갑차](Sdkfz222.md)를 제외한 모든 유닛은 숙련도를 올릴 수 없다. 그냥 무조건 몸으로
막으라는 소리나 다름없다(...).

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%BB%B4%ED%8D%BC%EB%8B%88%20%EC%9
8%A4%EB%B8%8C%20%ED%9E%88%EC%96%B4%EB%A1%9C%EC%A6%88/%EC%BA%A0%ED%8E%98%EC%9D%
B8/%ED%8C%94%EB%A0%88%EC%A6%88%20%EA%B3%A0%EB%A6%BD%EC%A7%80?action=edit&secti
on=4)]

### 2.2. 도시 전투 ¶

* 주요 목표 : 적의 총공세로부터 사령부를 지키기  
* 부가 목표 : 적에게 빼앗긴 주둔지 탈환하기  
* 훈장 목표 : 주둔지를 잃지 않기 `[6]``[7]`

  

병력은 사라지지만 전 미션에 짜두었던 88mm와 로드블럭같은 방어용 구조물들은 그대로 남아있으므로, 이전 미션때 적절히 배치했다면 적의
대공세도 그럭저럭 막아낼 수는 있다. 단, 어려운 난이도부터는 적 군세가 끝이 없는 수준이므로, 미션 브리핑에서 나온 것처럼 병력을 이동시켜
강을 끼고 수비하는 편이 더 쉽다. 중부에 있는 다리는
[골리아트](%EA%B3%A8%EB%A6%AC%EC%95%84%ED%8A%B8.md) 혹은 저격수로 폭파할 수 있으므로 실제로 막아야
하는 방향은 상부와 하부 두 곳이다. 양쪽으로 수비를 좁히면 무난하게 적의 공격을 막아낼 수는 있으나, MG나 박격포같은 거치형 중화기에
너무 많은 자원을 소비할 경우 훈장을 얻기 위해 서쪽으로 다시 진군하는 것이 어려워지므로
[적절한](%EA%B9%80%EB%8C%80%EA%B8%B0.md)조합이 필요하다.`[8]`

  

하부의 경우 강 중간에 있는 뮤니션 지점에 작은 다리가 있고, 그쪽으로 적의 코만도들이 침투하므로 미리 파괴해두는 것이 좋다. 난이도가
올라가도 저 다리는 절대 수리하지 않는다(!). MG 업그레이드가 된 벙커와 88mm를 적절히 활용하면 보병의 비율이 높은 하부는 쉽게
방어가 가능하지만, 상부의 경우 기갑전력의 비중이 높으므로 AT나 판처슈렉 등의 추가적인 대전차수단이 필요하다. 또한 강 바로 앞에 박격포
벙커가 있고, 2면이 숲으로 둘러싸인 지형에 있으므로 박격포 벙커를 기준으로 방어선을 짜는 것도 좋은 방법이다. 상대의 도하만 막는다는 식의
방어선을 세우면 당연히 박격포 벙커는 파괴된다.

  

임무를 완수하면 무전으로 이전 미션에서 지켰던 전차군단이 패주하고 있으며, 독일군 제 6군과 함께 후방으로 퇴각중이니 강을 끼고 있는 도로를
사수하라는 <del>꿈도 희망도 없는</del> 임무를 하달받는다.

  

아래의 목록은 본 미션에서 양성할 수 있는 유닛들이다. 첫 번째 미션부터 양성할 수 있는 유닛은 생략했다.

  

  * [보병](%EB%B3%B4%EB%B3%91.md)  

    * 돌격대  

      * [집속수류탄](%EC%A7%91%EC%86%8D%EC%88%98%EB%A5%98%ED%83%84.md) 사용 가능(탄약 소모)
      * 위장 기술 사용 가능
      * 구급약 사용 가능(탄약 소모)
      * [StG44](StG44.md) 혹은 [판처슈렉](%ED%8C%90%EC%B2%98%EC%8A%88%EB%A0%89.md) 사용 가능  

  * [차량](%EC%B0%A8%EB%9F%89.md)  

    * [골리아트](%EA%B3%A8%EB%A6%AC%EC%95%84%ED%8A%B8.md)
    * [PaK 38](PaK%2038.md) 대전차포  

      * 위장 기술 사용 가능  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%BB%B4%ED%8D%BC%EB%8B%88%20%EC%9
8%A4%EB%B8%8C%20%ED%9E%88%EC%96%B4%EB%A1%9C%EC%A6%88/%EC%BA%A0%ED%8E%98%EC%9D%
B8/%ED%8C%94%EB%A0%88%EC%A6%88%20%EA%B3%A0%EB%A6%BD%EC%A7%80?action=edit&secti
on=5)]

### 2.3. 탈출의 시작 ¶

* 주요 목표 : 아군의 퇴로를 확보하기, 트런에서 탈출하기  
* 부가 목표 : 퇴각중인 아군을 징집하기  
* 훈장 목표 : 300명의 아군이 퇴각할때까지 퇴로를 확보하기

  

컷신에서 SS 기갑척탄병 사단의 지휘관은 무전기를 총으로 쏴버리고 자신은 어떠한 명령도 하달받지 못했으며, 자신의 권한으로 트런에서 모두
탈출한다는 명령을 내려 주인공과 대립한다. 결국 주인공에게 모든 권한을 넘겨줄테니 알아서 잘 해보라는 식의 말을 남기고
떠나버리고,<del>초고속 승진</del> 대탈출이라는 임무 이름에 걸맞게 12시에서 3시로 이어지는 도로를 통해 퇴각하는 아군을 보호하는
임무가 시작된다.

  

주요 목표는 50명 정도만 탈출해도 달성되고, 트런에서 탈출하는 것으로 목표가 변경되나, 대부분의 유저들은 300명을 탈출시킬때까지 수비선을
유지한다. 난이도가 전의 두 임무에 비해 상당히 낮은데, 보병과 포 몇문으로 대공세를 막아내야했던 전과는 달리 인구수 제한에 여유가 있다면
퇴각중인 아군의 전차들을 징집, 수리해 바로 전선에 투입할 수 있다. 그러면 당연히 퇴각에 성공한 아군의 숫자에는 카운트 되지 않지만,
전차가 퇴각하던, 보병이 퇴각하던 똑같이 카운트는 1이다(...) 거기에 전차류들이 전부 엔진이상으로 이동속도가 기어가는 수준이라서 카운트도
잘 안차니 차라리 전차는 현지에서 징집해 방어선에 투입하는게 낫다. <del>그게 아니면 스폰지점에 수리 벙커로 도배를
하든가(...)</del> 고난이도에서는 후반에 티거나 훔멜이 나오기도 한다. <del>쉬움 난이도에서 초반부터 야크트판터와 마르더가 나온
운좋은 유저도 있다. [존나좋군?](%EC%A1%B4%EB%82%98%EC%A2%8B%EA%B5%B0.md)</del>다만 이런 고급
대전차 특화유닛을 얻을 경우 닥치고 아래쪽에 배치하자. 뭔놈의 퍼싱이 셔먼과 함께 울프팩을 이뤄 달려온다. 게다가 크로커다일은 3시방향으로
향하는 길에 떡하니 버티고 서서 아군을 틀어막는다! 지뢰라도 하나 심어두자.

  

덕분에 후반에 가면 오히려 적의 스폰 지점을 급습해버리는 만행도 가능하다. 물론 고난이도에서 그랬다간 폭격과 기총소사를 마구잡이로 맞으니
주의. <del>뭐 저격수하나한테도 폭격을 쓸때도 있으니...</del>

  

참고로 중앙에 있는 다리엔 항상 [골리아트](%EA%B3%A8%EB%A6%AC%EC%95%84%ED%8A%B8.md)를 배치시켜 놓거나
저격수로 폭약을 설치하자. 강 건너 공병이 다리 수리를 끝낸 후 셔먼이 넘어오려 할 때
[시밤쾅](%EC%8B%9C%EB%B0%A4%EC%BE%85.md) 해주면 셔먼과 다리 모두 강 속으로 추락한다.

  

참고로 적군에게 넘어간 강 건너편의 전방 막사를 재점령하면 **소량의 인력과 탄약, 연료를 얻을 수 있다.** 자원이 필요하다면 돌격대나
저격수를 보내 은밀히 재점령하는 것도 좋다.

  

고난이도에서는 중반 이후에 적의 코만도들이 6시 방향 수비선 뒤에서 스폰되어 퇴각중인 아군을 기습하므로, 징집한 아군들의 일부를 행렬 수비
목적으로 운용하면 된다. 300명이 탈출하면 이제 고정포대인 88mm를 제외한 모든 병력을 3시 방향 맵 끝으로 이동시키면 된다.`[9]`
모든 병력이 탈출에 성공하면 한 명이라도 더 많은 병력을 퇴각시키지 못한 것에 대한 후회와 안타까움을 주제로 하는 주인공의 독백 컷신이
나오면서 캠페인이 완료된다. 캠페인 완료 보상은 [철십자훈장](%EC%B2%A0%EC%8B%AD%EC%9E%90%20%ED%9B%88%EC%9E%A5.md).

`\----`

  * `[1]` 최대 건설할 수 있는 포의 수는 4개로 제한이 있지만, 건설하는데 드는 맨파워가 단 1이다! <del>다만 인구수는 그대로 먹는다</del> 어마어마한 적의 병력과 그에 반에 허접한(...) 자신의 병력 수를 생각하면 적재적소에 88mm를 배치하는 것이 고난이도 캠페인을 클리어할 수 있는지의 여부를 결정한다고 봐도 될 정도. 또한, 이 캠페인에서의 88mm는 일반 보병에 대한 명중률도 매우 높고 직접 지정해서 공격하는 것도 가능하다.
  * `[2]` 실제로 이 캠페인의 배경이 되는 때에는 연합군에게 제공권이 완전히 넘어가 [4호 전차](4%ED%98%B8%20%EC%A0%84%EC%B0%A8.md)나 판터, 티거 같은 중전차들도 상대 전차는 떡바르나 미 육군항공단에게 뚜껑을 따이는 일이 비일비재했다. 공습의 피해를 최소화하기 위한 노력인 것
  * `[3]` 훈장을 따려면 여기서 전차를 단 한대도 잃지 않아야 하는데, 적의 공격은 어찌어찌 막아낼 수 있지만 문제는 적 시야에 전차가 들어오면 공군의 로켓폭격이 떨어지고, 어려움 기준으로 이걸 두대 맞으면 전차는 파괴된다! 그러므로 전차에 적의 공격뿐 아니라 아예 시야에도 들어오지 않게 해야한다!
  * `[4]` 이 캠페인의 크로커다일은 기본적으로 방어 구조물을 우선하여 없애버리도록 설정되어 있다. 이걸 역으로 이용해 88mm사거리 안에 방어구조물을 깔아두면 그거만 제거하고 있다가 죽는다. 다만 이걸 계속 공격하면 역으로 몸빵 역할을 시켜주는 셈이므로, 직접 조준으로 다른 유닛들도 좀 잡아주면서 때려줘야 한다.
  * `[5]` 지휘 점수 획득 시 선택 가능
  * `[6]` 정확히는 임무가 완수되는 순간에 모든 주둔지를 확보하고 있으면 된다. 즉, 빼앗겼더라도 나중에 수복하면 된다는 뜻.
  * `[7]` 폭격이나 적의 포격으로 파괴되면 영영 수복 불가능
  * `[8]` 하지만 한가지 꼼수가 있는데, 주둔지 건물을 점령 중일때 미리 부숴놓으면 적이 점령할 방도가 없게되어 결과적으로 빼앗기지 않은 걸로 인식된다. 어차피 공병이나 대전차포, 척탄병같은 중요한 주둔지는 강 동쪽에 위치해 있으므로 정 자신없으면 이 방법을 써도 된다<del>[가질 수 없다면 부숴버리겠어](%EC%95%84%ED%81%AC%ED%8A%9C%EB%9F%AC%EC%8A%A4%20%EB%A9%A9%EC%8A%A4%ED%81%AC.md)</del>
  * `[9]` 만약 여기서 병력 후퇴 안 시키고 그냥 버티고 있으면 2시간이고 3시간이고 게임이 **끝나지 않는다** 문제는 자기 병력까지 후퇴해야 된다는 걸 미션에서 명확히 말해주지 않기 때문에, 일부 눈치(?)가 부족한 유저들은 여기에서 몇시간이고 시간만 잡아먹다가 끝내 패배하거나 빡쳐서 나가버리는 일이 종종 벌어지곤 한다

