## Contents

    

1. 빌드 스트라이크 건담 
    

1.1. 능력치

1.2. 유닛 설명

1.3. 입수 방법

2. 빌드 스트라이크 건담(강화 빔 라이플 장비) 
    

2.1. 무장일람

2.2. 스킬일람

2.3. 유닛설명

2.4. 획득방법

3. 스타 빌드 스트라이크 건담 
    

3.1. 기본 사항

3.2. 기체 설명

3.3. 입수 방법

4. 스타 빌드 스트라이크 건담(RG 시스템) 
    

4.1. 무장 구성

4.2. 스킬 구성

4.3. 설명

    

4.3.1. 퍼지 전

4.3.2. 퍼지 후

4.4. 총평 및 공략

4.5. 획득 방법

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B9%8C%EB%93%9C%20%EC%8A%A4%ED%8
A%B8%EB%9D%BC%EC%9D%B4%ED%81%AC%20%EA%B1%B4%EB%8B%B4/%EC%BA%A1%EC%8A%90%ED%8C%
8C%EC%9D%B4%ED%84%B0?action=edit&section=1)]

## 1. 빌드 스트라이크 건담 ¶

  

  * 랭크 : A
  * 속성 : 근거리
  * 무장 일람  

    * 1번 무장 : 빔 사벨
    * 2번 무장 : 빔 라이플
    * 3번 무장 : 빔 사벨(격투 콤보)
    * 필살기 : 난무필
  

  * 스킬 구성  

    * 공격력 업
    * 방어력 업  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B9%8C%EB%93%9C%20%EC%8A%A4%ED%8
A%B8%EB%9D%BC%EC%9D%B4%ED%81%AC%20%EA%B1%B4%EB%8B%B4/%EC%BA%A1%EC%8A%90%ED%8C%
8C%EC%9D%B4%ED%84%B0?action=edit&section=2)]

### 1.1. 능력치 ¶

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B9%8C%EB%93%9C%20%EC%8A%A4%ED%8
A%B8%EB%9D%BC%EC%9D%B4%ED%81%AC%20%EA%B1%B4%EB%8B%B4/%EC%BA%A1%EC%8A%90%ED%8C%
8C%EC%9D%B4%ED%84%B0?action=edit&section=3)]

### 1.2. 유닛 설명 ¶

1번 빔 사벨은 2도류 5타 격투 무장으로, 건파타일 기준 전진거리 7칸, 칼부거리 14칸이다. 좌,우,하단 모두 있으며, 좌우측으로
120도 정도의 판정. 즉 전방 240도 정도의 타격판정을 갖고 있다.  
2번 빔 라이플은 리로드 발당 3.5초, 총 잔탄 12발이다. 신기체답지 않게 선,후딜이 심히다. 구기체 수준.  
3번 격투 콤보는 클릭할때마다 1타씩 나가며, 총 3회를 공격하는 격투콤보이며, 1타 공격시 총 타수 1타를 잡아먹고, 2타 공격시 총 타수
2타를 잡아먹고, 3타 공격시 강제다운된다. 전진거리는 건파타일 기준 1타만 지르면 1.5칸, 2타 지르면 3칸, 3타를 모두 지르면 5칸
전진한다. 부가효과로 잔탄제로가 달려 있으며, 리로드는 20초.

  

패치 이후 3번 격투콤보가 0.5타, 0.5타, 다운으로 수정되어 상향되었다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B9%8C%EB%93%9C%20%EC%8A%A4%ED%8
A%B8%EB%9D%BC%EC%9D%B4%ED%81%AC%20%EA%B1%B4%EB%8B%B4/%EC%BA%A1%EC%8A%90%ED%8C%
8C%EC%9D%B4%ED%84%B0?action=edit&section=4)]

### 1.3. 입수 방법 ¶

1.2013년 11월 21일 시작되는 10주간의 유닛 지급 출석 이벤트로 11월 23일에 출석횟수 충족시 획득 가능. 12월 7일에도 받을
수 있다. 그런데 12월 21일 목록에도 있다(...).<del>얼마나 갈아먹으려고</del> <del>[그만 좀 내놓아! 소맥놈들아!](/
wiki/%EA%B3%A0%EB%A7%8C%ED%95%B4%2C%20%EB%AF%B8%EC%B9%9C%EB%86%88%EB%93%A4%EC%
95%84%21)</del>결국 2014년 1월 목록에도 또 등장(...)<del>이 정도면 마땅히 줄게 없어서 주는것 같다. 차라라 5호기
Bst를 줘라 이것들아</del>

  

2.2013년 11월 21일 시작되는 이벤트 캡슐 머신으로 획득 가능(11111 포인트)`[1]`

  

여담으로 1로 획득할때 1회차 당시의 홈페이지의 선물 확인 화면을 보면 유닛 아이콘에 AR이라고 찍혀있었다.하지만 3차 지급 시기에서는 A로
수정되었다.

  

<del>현명한 위키러라면 중복해서 지급한다고 갈아버리거나 합성하지 말고 선물함에서 미개봉 상태로 보관하자. 빌드 스트라이크 라인업이
업데이트되면 재료로 갈릴 확률이 매우 높다</del> `[2]`

  

3.2014년 7월 정기 업데이트로 추가된 A랭크 캡슐 머신 77호기(14800포인트)에서 획득 가능. **무려 1년만에** 나온 새 정규
캡슐 머신이라 **기간 한정이 아닙니다** 라는 문구까지 붙여놓은 웃지 못할 일도 벌어졌다. 획득 가능 확률 정도는 일반 A랭인만큼 네번
돌리면 한번 나오는 정도.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B9%8C%EB%93%9C%20%EC%8A%A4%ED%8
A%B8%EB%9D%BC%EC%9D%B4%ED%81%AC%20%EA%B1%B4%EB%8B%B4/%EC%BA%A1%EC%8A%90%ED%8C%
8C%EC%9D%B4%ED%84%B0?action=edit&section=5)]

## 2. 빌드 스트라이크 건담(강화 빔 라이플 장비) ¶

  

  * 랭크 : AS
  * 속성 : 중거리 전투형  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B9%8C%EB%93%9C%20%EC%8A%A4%ED%8
A%B8%EB%9D%BC%EC%9D%B4%ED%81%AC%20%EA%B1%B4%EB%8B%B4/%EC%BA%A1%EC%8A%90%ED%8C%
8C%EC%9D%B4%ED%84%B0?action=edit&section=6)]

### 2.1. 무장일람 ¶

  * 빔 샤벨/빔 캐논
  * 강화 빔 라이플/NONE
  * 발칸포/NONE
  * 난무형 필살기/전탄발사형 필살기  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B9%8C%EB%93%9C%20%EC%8A%A4%ED%8
A%B8%EB%9D%BC%EC%9D%B4%ED%81%AC%20%EA%B1%B4%EB%8B%B4/%EC%BA%A1%EC%8A%90%ED%8C%
8C%EC%9D%B4%ED%84%B0?action=edit&section=7)]

### 2.2. 스킬일람 ¶

  * 고성능 OS
  * 확장 부스터  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B9%8C%EB%93%9C%20%EC%8A%A4%ED%8
A%B8%EB%9D%BC%EC%9D%B4%ED%81%AC%20%EA%B1%B4%EB%8B%B4/%EC%BA%A1%EC%8A%90%ED%8C%
8C%EC%9D%B4%ED%84%B0?action=edit&section=8)]

### 2.3. 유닛설명 ¶

빌드 스트라이크 건담에 빌드 부스터를 장착한 형태. 빌드 부스터는 세이가 스트라이크 루즈가 장비하는 형식번호 EW454F 오오토리를 베이스로
만들었다. 이것은 변형하여 독립가동하는것이 가능한 백팩인 동시에 빌드 스트라이크 본체에서 분리하여 지원 전투기로서 싸울수도 있다. 기체에
장착하면 기체 출력이 160% 이상 상승하는 효과가 있으며 그 외에 대형 빔 캐논이 추가되어 전투력도 대폭 강화된다.

  

가변 전

  

1번 빔 사벨은 건파타일 기준 전진거리 5칸, 칼부거리 12칸을 가진 4타 다운 빔사벨. 이도류 답게 하단판정이 있고, 좌우측으로 270도
가량 판정을 가졌다.

  

2번 강화 빔 라이플은 잔탄 5발에 발당 리로드 5초의 빔 라이플. 차지 이전은 상향 이전 뉴건담&사자비, 현 아발란체와 같이 이펙트만 빔
바주카인 빔 라이플이다. 차지 이후엔 굵기, 사거리, 데미지가 증가하고 빔 궤적에 관통효과가 추가되며, 선딜이 줄어들며(?!) 중거리에서
장거리로 판정이 변경된다.

  

3번 발칸포는 잔탄 8발에 카트리지식 리로드 4초인 발칸. 데미지는 핵발칸이지만 쿨타임이 다소 느리다.

  

4번 필살기는 난무필. 칼로 몇 번 그은 뒤 뒤로 물러서면서 발칸난사 후 빌드 부스터를 분리하여 동시공격, 이후 빌드 부스터를 재장착하고
다시 칼로 긋는 것으로 마무리. 상당히 멋지다.

  

가변 후

  

1번 빔 캐논은 윙제로, 세이버와 비슷한 빔포. 자체경직을 가졌으며, 잔탄 3발, 발당 리로드 5초를 가졌다. 윙 제로 빔포와 세이버 빔포의
장점만을 가져온듯한 무장으로, 세이버의 챠지식 리로드와 넓은 빔범위, 윙제로의 빠른 리로드같은 두 무장의 장점만 가져왔으며, 자체경직
빔포답게 무지막지하게 똥뎀이다. 단 자체경직이기도 하고 연계할 무장이 없기 때문에 사용에 신중을 요한다.

  

4번 필살기는 전탄필. 연출 별거없이 뿜뿜이만 계속한다.

  

<del>세이 이 자식! 잘도 이런 기체를...!</del>

  

**어설픈 차징샷이 중거리전을 완전히 망친 기체**. 다른 차징샷 기체들은 차징샷이 중거리전에 방해요소가 되는 경우는 거의 없는데`[3]` 이놈은 이 차징빔 때문에 중거리에서 써야되는 노차징빔의 성능이 시궁창이고, 이 노차징빔을 대체해줄 만한 다른 무장이 없다. 비슷한 제너럴 레빌 소속 리젤(디펜서 A유닛)의 차징무장을 비교하면 정말 시궁창 성능. 차지전 2번이 워낙 시궁창인지라 거리만 좁혀지만 칼과 발칸포를 이용한 플레이가 주가 되는 기체다.

  

우선 공격성능 자체는 뛰어나다. 가변후 무장은 말할것도 없고 가변전 차지후 2번이 징포스보다 빠른 선딜에 데미지도 엄청나다. 장탄수도
가변전후 다 합쳐서 8발이나 되기 때문에 멀리서 기동포격을 하든 말뚝딜을 하든 나름대로 잘하는 편이긴 하다. 문제는 가변전 차지후 2번
사거리가 엄청나게 긴 편은 아니라는 것. 차지빔이라 믿을수 없을만큼 사거리가 짧다`[4]` 그래서 적이 거리를 급격히 좁힐 경우 순간적으로
중거리 교전이 일어나게 되는데...

  

**이 중거리 교전에서 사용해야 되는 차지전 빔라가 도저히 믿을만한 물건이 못된다는 것.**

  

알바냐 경직빔 1줄기 정도의 굵기를 가진 노관통 빔라이플을 구 상향 전 백식 개량형의 다운빔 선딜로 쏜다(...) 리로드도 느리고 파지자세는
가토겔 경직무장 저리가라 수준으로 불량하고 총열까지 길어서 총구가 여기저기 엄폐물에 걸린다. 어찌어찌 맞춰도 대체 데미지 설정을 어떻게 한
건지 노차지빔과의 데미지 차이가 너무나도 크다. 중거리전을 담당해야 하는 가장 중요한 무장이 이 모양새를 자랑하고 있으니 중거리전은 그야말로
답이 없는 정도가 아니라 아예 문제부터가 틀려먹은 수준이다. 본격적인 빔짤기체와 중거리전을 붙을 경우 십중팔구 이놈이 털린다.

  

이런 상황에서 빌드락이 선택 가능한 것은 뒤로 빠져서 포격라인을 다시 잡는 방법이 최선책인데... 요새 공방환경에서 확부 하나만 믿고
도망가봤자 칼부로 죽을때까지 쫓아온다는것. 이때문에 그나마 좋은 성능을 가진 칼과 발칸과 확부로 근접전으로 싸우는 차선책을 택하는 방법
뿐이다. 이래서 굴리기가 어렵다.

  

그나마 적이 근접하면 칼로 싸우냐고? 이 칼도 꼴에 중거리형이랍시고 영 믿을만한 게 못 되어서 근접형 기체와 칼싸움하기에는 무리다. 그럼
발칸포는? 이것도 데미지는 좋지만 이전 발사와 다음 발사 사이에 묘하게 쿨타임이 들어가 있어서 빠르게 쏟아붓고 빠지기엔 영 좋지 않다.
발칸기체 대부분을 신으로 만들어주는 중거리 쿨타임을 달아도 그 모양이니 노파츠일 때는 더더욱 답이 없다. 그럼 가변 후 런처는? 이것도
선딜이 길어 명중률이 떨어지고 고성능 OS가 안 뜨면 리로드가 시궁창이다<del>그럼 대체 뭘 쓰라는 거지...</del> 장점은 없고
단점만 수두룩한 기체. 스타 빌드 스트라이크를 만들기 위해서 울며 겨자먹기로 키우는 꼴이다.

  

게다가 분명 고기동 팩을 장비하고 있는 놈이 어째 기동성은 일반 빌드 스트라이크와 별반 차이 없을 정도로 무겁다. 그나마 고성능 OS가
켜지면 좀 가벼워지지만 그것 뿐이다. 결국 이도 저도 아닌 어설픈 기체가 되어버렸다.

  

풀그란사보다 값이 싼만큼 비지떡임을 보여주는 기체다.

  

결국 패치로 2번 차지빔의 노차지 상태 선딜이 좀 줄어들긴 했다. 그 결과 일반 빔라 수준으로 줄긴 했으나, 여전히 불량한 파지자세&리로드
문제&잔탄 문제 때문에 써먹긴 힘들다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B9%8C%EB%93%9C%20%EC%8A%A4%ED%8
A%B8%EB%9D%BC%EC%9D%B4%ED%81%AC%20%EA%B1%B4%EB%8B%B4/%EC%BA%A1%EC%8A%90%ED%8C%
8C%EC%9D%B4%ED%84%B0?action=edit&section=9)]

### 2.4. 획득방법 ¶

1.지난 [건담 AGE-1](%EA%B1%B4%EB%8B%B4%20AGE-1.md) 풀 그랜서처럼 5만 포인트를 얹어주는 기간 한정
패키지. 풀그랜서 판매 당시 욕을 쫄깃하게 처먹어서 그걸 반영했는지는 몰라도 일단 풀그랜서보단 싼 3만원. 당연하겠지만 S랭보다 비싼
패키지인데 슬롯은 2슬롯이라 추가 현질 필요성 때문에 욕은 욕대로 신나게 먹었다. 2015-04-15 현재 판매 종료.

  

2.조합식- '오늘의 유닛' 보상. 오늘의 유닛에 해당하는 기체를 플레이하면 낮은 확률로 조합식 획득 가능. 2014년 10월 8일부로
종료되고 상점에서 정식 판매.

  

키 유닛 : 빌드 스트라이크 건담(레벨 7)  
재료 유닛 : 스트라이크 건담(레벨 4)+어스트레이 레드 프레임+105 슬로터 대거+스트라이크 대거(레벨 1)  

다른 재료는 그다지 어렵지 않은데`[5]` **커스텀 캡슐 머신 전용** CR랭크인 105 슬로터 대거가 좀 걸린다. 빌드 스트라이크는
예전에 이벤트로 받아놓은 것이 있는 사람이라면 나머지는 무난하다. 물론 이벤트로 빌드락을 받은 적이 없는 사람은...뭐 77번 캡슐 머신
업데이트로 좀 가격이 세지만 얻기는 쉽다. 재수 좋으면 발트펠트 가이아도 노려볼 수 있는 캡슐이니 한번 돌려나 보는 것도 나쁘지 않다.
그리고 커캡 CR은 그나마 c랭이라고 다른 상위랭 ~R보다는 잘나온다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B9%8C%EB%93%9C%20%EC%8A%A4%ED%8
A%B8%EB%9D%BC%EC%9D%B4%ED%81%AC%20%EA%B1%B4%EB%8B%B4/%EC%BA%A1%EC%8A%90%ED%8C%
8C%EC%9D%B4%ED%84%B0?action=edit&section=10)]

## 3. 스타 빌드 스트라이크 건담 ¶

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B9%8C%EB%93%9C%20%EC%8A%A4%ED%8
A%B8%EB%9D%BC%EC%9D%B4%ED%81%AC%20%EA%B1%B4%EB%8B%B4/%EC%BA%A1%EC%8A%90%ED%8C%
8C%EC%9D%B4%ED%84%B0?action=edit&section=11)]

### 3.1. 기본 사항 ¶

  

  * 랭크 : S
  * 속성 : 중거리형
  * 무장구성 : 강제가변 전 / 강제가변 후  

    * 1번 빔 사벨 / 빔 사벨
    * 2번 강화 빔 라이플 / 강화 빔 라이플(확산빔)
    * 3번 발칸포 / 돌격
    * 4번 난무형 필살기/전탄형 필살기
  * 스킬구성  

    * 스킬 1 : 방어력 업- 유닛의 방어력이 증가
    * 스킬 2 : 디스차지 시스템- 체력이 70% 이하일 때 디스차지 모드 발동, 유닛 기동성 증가, 부스터 증가, 재장전 속도 증가, 빔 방어력 증가  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B9%8C%EB%93%9C%20%EC%8A%A4%ED%8
A%B8%EB%9D%BC%EC%9D%B4%ED%81%AC%20%EA%B1%B4%EB%8B%B4/%EC%BA%A1%EC%8A%90%ED%8C%
8C%EC%9D%B4%ED%84%B0?action=edit&section=12)]

### 3.2. 기체 설명 ¶

  

가변전 1번은 4타 칼질. 모션이 어째서인지 좀 딱딱 끊겨서 매끄럽지가 못하다. 파츠로 보완하면 해결될 문제지만..

  

가변전 2번은 평범해보이는 빔라이플인데 반응이 스랭답게 좋고, 데미지도 뽑힌다.

  

가변전 3번은 핵발칸.

  

가변전 4번은 맵필이었다가 2014년 9월4일 밸런스 패치로 난무로 변경. 등의 유니버스 부스터를 퍼지 후, 빌드 너클을 날려 마무리
짓는다. 근데 대다수 평들은 원작만큼의 박력이 없어 구리다는 의견이다.

  

강제가변이 터지면

  

가변후 1번이 5타 칼질로 바뀐다. 여전히 모션이 애매...다만 뎀딜은 확실하게 잘 뽑히고, 이후 연계되는 무장이 매우 강력하다.

  

가변후 2번은 확산빔포가 된다. 확산빔인데 산탄처럼 나가서 의외로 거리가 있어도 빔라정도의 데미지는 뽑아주는 편. 다만 그 반작용인지
제로거리 사격에서는 타 확빔보다 데미지가 낮다. (그래서 확빔은 확빔이라 강력하지만..)

  

가변후 3번은 돌진기. 좌우판정이 좋고 리로드가 한번 다운되었다가 일어나면 다시 차 있을 정도로 엄청 빠르다! 전 기체 돌진기 중에서 가장
빠른 리로드를 자랑한다. 다만 공격속도는...... s랭크 돌진기 중 최악으로 느린게 단점.

  

가변후 4번은 전탄필

  

의외로 가변전 SP를 모으기 어려워 보이는데 명품 빔라 & 빌파류 핵발칸이라서 SP 수급이 쉽다. 유저에 따라서는 가변전이 더 뎀딜하기가
편하다고 평하는 경우도 있다. 더군다나 별드락은 **가변전 업소브 실드가 빔과 실탄을 모두 막는다.** 대략 빔라 6발 내지 8발 사이를
막아주기 때문에 초반에 SP 수급하기가 쉽고, 빔라끼리 짤전할 경우 딜교환에서 우위를 점한다.

  

별드락의 최대 단점은 **부스터**이다. 중거리 타입인데 수평부스터가 3초대를 찍고, 강제가변이 터지면 5초대가 되는데, 스톱워치로 재보면
가변후 부스터를 다 쓰고 **풀차지하는데 4초나 걸린다** (.......) 같은 강제가변 기체인 스타게이저는 스톱워치로 재보면 가변후
부스터 다 쓰고 풀차지하는데 2.5초.<del>뭐야 이거</del>  

가변 후의 딜은 S랭크를 통틀어서 아주 강력한데, 기본적으로 확산빔이 산탄처럼 중거리에서 뎀딜을 어느정도 내고, 돌진으로 선타 잡고 칼로
2타 친 다음 확산빔 뿜! 해버리면 상대방은 억! 소리 나오는 데미지가 뽑힌다. 근거리에서 최대뎀딜을 쉽게 뽑을 수 있어 빠르게
강제가변할수록 게임을 압도적으로 가져갈 수 있다.

  

반면 상대방이 SP를 더 빨리 모아서 필살기를 장전한 채 장거리빔, 빔짤짤이 교전이 벌어지고 있다면 제 성능을 발휘하기가 힘들다. 접근하자니
돌진 쓰면 필살기가 날아올 것이고, 가변후 무장이 짤짤이하기엔 좋지 않은데다, 전탄필 날려서 SP를 빼고 가변을 풀자니 남은 SP 1칸
채우는게 고되고 어느새 업소브 실드가 다 소모되서 딜이 아프게 들어오기 시작한다. <del>왓더퍽</del>

  

총평하자면 이게 왜 중거리인지 모를 기체(...) 아마 근접기로 나왔으면 넉넉한 수평부스터량에 힘입어 사용자에 따라 방을 지배하는 기체가
되었을 수도 있다. 밸런스 상 중거리 기체로 나온 듯.

  

이런 단점이 부각되지만 돌진기를 팍팍 쓰다보니 속도감도 있는데다 강제가변이라는 요소와 독특한 무장구성에서 상당히 **개성있으며 재미까지 있는
기체**이다. 성능도 이 정도면 수준급이고, 무엇보다 **양자화 기체의 카운터다!**

  

돌진할 때 가장 문제가 되는게 맞필이 안 되서 필살기를 맞는다는 건데 양자화가 SP를 잡아먹기 때문에 필을 맞을 염려가 없는데다가 확산빔이
산탄처럼 발사되서 양자화를 쉽게 쉽게 꺼트리고 오라이저나 잔라이저보다 월등히 리로드가 빠른 돌진기로 선타를 한번 뺏어버리면 지옥의 31112
콤보가 기다린다. 못 터트리더라도 강제가변후에 별드락은 **전탄필** 기체다.

  

파츠는 근거리 공격속도 파츠가 필수로 요구되는 기체. 돌진기 속도가 느리기 때문에 근거리 공격속도로 돌진 속도를 증가시키고, 칼속도도
올려주는게 좋다. 대개 기동형으로 가는 편이고, 부스터 소모량 감소 파츠도 추천.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B9%8C%EB%93%9C%20%EC%8A%A4%ED%8
A%B8%EB%9D%BC%EC%9D%B4%ED%81%AC%20%EA%B1%B4%EB%8B%B4/%EC%BA%A1%EC%8A%90%ED%8C%
8C%EC%9D%B4%ED%84%B0?action=edit&section=13)]

### 3.3. 입수 방법 ¶

<del>2014년 6월 정기 업데이트-현질.</del>

  

<del>2014년 7월 정기 업데이트-조합식.</del>

  

다만 7월 2일자패치로 판권등의 문제때문에 현재는 구할수가없다.(단, 7월24일~9월1일까지 하는 최강소대 결정전 이벤트에서 획득한후
30래벨 이상을 달성하고 소대전 레더2000점을 넘기면 획득가능. 유사한 사례로 프리덤 건담-하이멧모드가 있다.)`[6]`

  

9월 4일 패치로 다시 판매된다. 무려 두 달 만이다! <del>[각콩](%ED%92%80%EC%95%84%EB%A8%B8%20%EC%9C%A0%EB%8B%88%EC%BD%98%20%EA%B1%B4%EB%8B%B4#s-8.4.2.md)은 몇 시간 만에
판매됐는데...</del> <del>걔는 인기가 좋잖아</del>

  

9월 25일 조합식이 추가됬다

  

키유닛 : 빌드 스트라이크 건담(강화 빔라이플) (레벨7)  
재료 : 에일 스트라이크 건담 (레벨6) + 빌드 스트라이크 건담 (레벨4) + 어스트레이 레드프레임(플라이트 유닛) (레벨2) +
어스트레이 레드프레임 (레벨1)

  
  

강빌락이 있다면 비교적 무난하게 만들 수 있는 난이도.  
에일 스트라이크는 150퀘에서 무료배식해주니 그걸 이용해 얻어놓으면 된다 <del>물론 이미 합성을 해버린 사람들이 많다</del>
<del>아니면 수혈팩이 됬던가</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B9%8C%EB%93%9C%20%EC%8A%A4%ED%8
A%B8%EB%9D%BC%EC%9D%B4%ED%81%AC%20%EA%B1%B4%EB%8B%B4/%EC%BA%A1%EC%8A%90%ED%8C%
8C%EC%9D%B4%ED%84%B0?action=edit&section=14)]

## 4. 스타 빌드 스트라이크 건담(RG 시스템) ¶

  

  

  * 랭크 : SS
  * 속성 : 근거리형  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B9%8C%EB%93%9C%20%EC%8A%A4%ED%8
A%B8%EB%9D%BC%EC%9D%B4%ED%81%AC%20%EA%B1%B4%EB%8B%B4/%EC%BA%A1%EC%8A%90%ED%8C%
8C%EC%9D%B4%ED%84%B0?action=edit&section=15)]

### 4.1. 무장 구성 ¶

1\. 빔 사벨/빌드 너클  
2\. 강화 빔 라이플/빌드 너클(격투 콤보)  
3\. 스타 빔 캐논/빌드 너클(돌격)  
4\. 난무형 필살기/돌격형 필살기

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B9%8C%EB%93%9C%20%EC%8A%A4%ED%8
A%B8%EB%9D%BC%EC%9D%B4%ED%81%AC%20%EA%B1%B4%EB%8B%B4/%EC%BA%A1%EC%8A%90%ED%8C%
8C%EC%9D%B4%ED%84%B0?action=edit&section=16)]

### 4.2. 스킬 구성 ¶

  

베테랑 : 방어력 업  
에이스 : RG 시스템 - 체력이 50% 이하일 때 유닛의 기동성 증가, 부스터 회복 속도 증가, 필살기 위력, 가변 후 공격 속도 증가,
근접 공격시 추가 대미지 <del>좋은 효과는 다 갖다 때려박았다</del> <del>대신에 방어력을 희생했지</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B9%8C%EB%93%9C%20%EC%8A%A4%ED%8
A%B8%EB%9D%BC%EC%9D%B4%ED%81%AC%20%EA%B1%B4%EB%8B%B4/%EC%BA%A1%EC%8A%90%ED%8C%
8C%EC%9D%B4%ED%84%B0?action=edit&section=17)]

### 4.3. 설명 ¶

[풀아머 유니콘 건담](%ED%92%80%EC%95%84%EB%A8%B8%20%EC%9C%A0%EB%8B%88%EC%BD%98%20%EA%B1%B4%EB%8B%B4.md)과 함께 2번째로 패키지 선행 판매를 시작한 SS랭크 기체. 아이러니하게도 두 기체가 비슷한 퍼지 올근접
기체다. 덕분에 나올 때 이제 소프트맥스 밸런스팀이 밸런스를 맞추기 위해 일부로 기체 난이도를 높이려고 올근접 퍼지를 막 내는 거 아니냐는
공감대가 형성되었다. 덕분에 S랭에서는 유일한 퍼지 올근접이었던 [크로스본 건담 X1 풀크로스](%ED%81%AC%EB%A1%9C%EC%8A%A4%EB%B3%B8%20%EA%B1%B4%EB%8B%B4%20X1/%EC%BA%A1%EC%8A%90%ED%8C%8C%EC%9D%B4%ED%84%B0.md)는 각콩과 함께 유일의 자리가 사라지게 되면서 계속 비교를 받는 중.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B9%8C%EB%93%9C%20%EC%8A%A4%ED%8
A%B8%EB%9D%BC%EC%9D%B4%ED%81%AC%20%EA%B1%B4%EB%8B%B4/%EC%BA%A1%EC%8A%90%ED%8C%
8C%EC%9D%B4%ED%84%B0?action=edit&section=18)]

#### 4.3.1. 퍼지 전 ¶

S랭 중거리인 스타 빌드 스트라이크 건담과 다르게 이 기체는 출동 직후부터 디스차지가 발동된 상태로 있어서 기체 출격 당시의 모습이 굉장히
멋지고 반짝거린다. 그 외관 때문에 이 기체의 포텐 70~80%는 퍼지 후 올근접에 몰려있는데도 많은 사람들이 퍼지를 아까워하고 있는 상황.
어찌보면 풀크로스와 같은 딜레마를 가지고 있다고 볼 수 있다. 그나마도 풀크로스는 가변전에 실드가 있어서 퍼지를 안 하고 자리잡는 동안에
유지할만 한데, 이 기체는 가변 전 업소브 실드나 빔 흡수 시스템은 어디다 팔아먹었는지 스빌드에 있는 정면 실드 판정이나 빔뎀 감소가 전혀
없다. 덕분에 상기 설명한 풀크로스나 각콩에 비해 방어력이 상당히 약하게 느껴진다. 사격 능력이 묵기치곤 나쁜 게 아니지만 선 후딜이 좀
있는 편이라 사격전 하다보면 결국 피를 보는 건 RG락 쪽. <del>하긴 가변전에 패시브라도 그게 있다면 풀클이 너무 안습해지긴
한다</del>.

  

가변전 1번은 이도류 빔샤벨 공격. 묵기라는 점을 감안했는지 스빌드의 그 애매한 공속 쌍칼 4타가 아니라 적당한 속도의 5타 쌍칼로 변했다.
덕분에 가변전을 유지하고 싶은 유저는 이 쌍칼로 근접전을 거는게 어느 정도 가능하다. 다만 퍼지 후 근접능력이 너무 뛰어나서 기실 묻히고
있는 무장 중 하나이기도 하다.

  

2번은 평범한 빔 라이플. 묵기 치고는 반응도 데미지도 괜찮고 잔탄도 꽤 넉넉한 빔 라이플이다. 중거리 교전을 할 때 주로 사용하는 무장.
3번과 연계해서 사용하는 것도 가능하지만 3번이 묵기라는 점+무빙이라는 점을 감안해서인지 선후딜이 좀 있는 편이라 2323 스왑으로 폭딜을
하기는 쉽지 않다. 다만 2번 자체로는 속사가 가능하니 중거리 폭딜을 원한다면 그쪽을 추천. 가변전 1번처럼 워낙 기체가 퍼지 후로 깽판을
치는 플레이가 주이다 보니 초반에 라인을 잡을 때나 탄막을 형성하는 쪽으로 더 사용을 많이 한다.

  

3번은 굵빔급 판정을 가진 빔 바주카식 무장. 데미지도 적당하고 사거리도 길어서 중원거리 견제에 자주 쓰이는 무장이다. 다만 유난히 짧은
서치거리와 애매모호하게 느린 공격속도 때문에 무장을 100% 활용하기 어렵고, 잔탄은 3발인데 리로드는 한 6초 되는 무장이라 무턱대고 쏘면
금방 잔탄부족 소리가 사용자를 반긴다. 게다가 S랭방에서는 이보다 뛰어난 빔 바주카나 굵빔이 많아서 이걸 믿고 사격전을 하다보면 상대 한두대
맞추는 동안 이쪽은 반피 이상이 깎이는 경우를 자주 맞이한다. 엄폐를 꼭 동원해서 사격하는 걸 추천.

  

필살기는 난무필. 조금 힘 빠지는 연출로 빔 샤벨과 라이플로 공격하다가 퍼지 후 발로 찍은 뒤에 마치 기를 모으듯 주먹을 당겼다 먹이는
필살기.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B9%8C%EB%93%9C%20%EC%8A%A4%ED%8
A%B8%EB%9D%BC%EC%9D%B4%ED%81%AC%20%EA%B1%B4%EB%8B%B4/%EC%BA%A1%EC%8A%90%ED%8C%
8C%EC%9D%B4%ED%84%B0?action=edit&section=19)]

#### 4.3.2. 퍼지 후 ¶

가변 후에는 RG 시스템이 발동된 빌드 스트라이크 소체 상태로 나온다. 몸의 접합 부위가 파랗게 빛나면서 부스터를 쓸때마다 입자가 흩날리는
모습을 보여 이 쪽 상태가 더 멋있다고 하는 사람들이 많다. 또 각성 풀콩처럼 **히트 리커버리가 굉장히 빠르다는 장점이 있다**.
그러다보니 이 기체 앞에서 어설프게 스왑을 할 경우 그 짧은 스왑시점에 역칼을 맞을 확률이 타 기체에 비해 굉장히 높다.

  

가변 후 1번은 갓 건담같이 판정이 강하진 않지만 공속은 어느정도 보장되는 주먹 5타. 에이스가 켜지면 애초에 느리지 않았던 공속이 더
빨라져, 광속 8타를 치고 가는 것도 가능. 다만 1타와 2타째는 그냥 때리면 하단이 없기 때문에 어떻게 보면 3번 돌진기가 거의 필수로
선행되어야 안정적으로 근접전이 가능하다. 마침 3번 리로드도 역대 최고로 빠르기 때문에 부담없이 적을 때릴 수 있다.

  

가변 후 2번은 강냉이치기식 단타 다운 격콤이다. 단타 다운이라는 점 때문에 풀크로스나 각콩에 비해 밀리는 듯 해 보이지만, **이 격콤은
그걸 데미지로 씹는다**. 단타 격콤 한대가 거진 웬만한 근접기의 3타는 될 정도의 깡뎀을 자랑한다. 판정도 상당히 좋기 때문에 방어력이
약한 RG락 입장에선 치고 빠지기 정말 좋은 무장. 돌진기도 제대로 때릴 경우 3타 정도 먹기 때문에 8타치기 위험한 상황이면
돌진기+4타+2번 격콤으로 어지간한 8타 이상의 데미지를 주고 다시 리로드 찬 돌진기로 깽판을 치거나 튀는 것도 가능하다. 뒤크리로 맞으면
단번에 체제한 30% 스킬이 켜지는 필살기급 데미지를 보여주기도 한다. 다만 이 강한 데미지에 대한 패널티로 리로드는 15초 정도로 상당히
긴 편.

  

가변 후 3번은 돌진기. 딱히 특수이상은 없는 돌진기에 속도도 평범한 편이지만, 이 돌진기는 **6초라는 리로드 속도로 타 돌진기와는 비교가
불가능한 활용성을 보여준다**. 한번 돌진기를 쓰고 깽판을 치고 나면 광속의 리로드 덕분에 다시 차서 어느새 다시 돌진기로 적을 두들기는 게
가능한 강력한 돌진기. 에이스 스킬이 뜨면 공속까지 빨라져 만약 적이 1대 1로 텔포 없이 이 기체를 만났다면 손을 놓고 싶을 정도로 근접
압박이 가능하게 만드는 돌진기다. 급하면 튀는 용도로도 매우 쓸만하고, 돌진기를 맞고 나면 확정적으로 6타 or 격콤이 기다리고 있으니
사격기는 말할 것도 없고 어찌보면 근접기 입장에서도 악몽인 기체. 여기에 부스터 증가, 추뎀까지 있으니 RG락을 1대 1로 만났다면 쩌는
돌진기라도 있지 않는 이상 조용히 텔을 누르거나 이 상황을 나오지 않도록 만들어야 한다.

  

4번 필살기는 돌격필. 어찌 보면 RG락 퍼지 후 기체능력에 화룡점정을 찍는 필살기다. 워낙 퍼지후 플레이가 많은 데에다가 올근접 기체라
적이랑 가까이서 붙어야 하는게 숙명인 RG락으로선 긴급구조용으로도, 적진 붕괴용으로도 매우 유용한 필살기. 필살기 추가 데미지도 있는지라
에이스 뜬 RG락이랑 필이랑 텔 없이 맞붙었다면 조용히 다음 리스폰을 기다리거나 아군에게 RG락 노필을 알려주는게 낫다. 만약 적진에서
깽판을 치고 첫 판에 돌격필을 써 성공적으로 적진을 붕괴시켰다면 거의 게임을 기울게 만드는 공포의 시너지를 자랑한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B9%8C%EB%93%9C%20%EC%8A%A4%ED%8
A%B8%EB%9D%BC%EC%9D%B4%ED%81%AC%20%EA%B1%B4%EB%8B%B4/%EC%BA%A1%EC%8A%90%ED%8C%
8C%EC%9D%B4%ED%84%B0?action=edit&section=20)]

### 4.4. 총평 및 공략 ¶

전체적으로 기체의 평가는 **방어력을 희생하고 공격력을 가져간 풀크로스**라는 평이 많다. 위에서는 기체의 장점에 맞춰 중점적으로 써
놓았지만, 이 기체의 가장 큰 문제점인 **빈약한 체방**은 이 기체로 적을 상대할 때 상당히 고민하게 만든다. 기체의 포텐이 거의 퍼지
후에 몰려있는 만큼 거의 풀크로스만큼이나 닥퍼지를 강요받는데, 문제는 풀크로스의 경우 퍼지 후에 자체 아필이 있어 잠시마나 돌진하거나 투입할
때 적의 공격을 버틸 수 있지만 RG락은 아무 것도 없는 생짜 몸빵돌파다 보니 그게 불가능하다. 그러다보니 만약 2대 이상 거리를 유지한
적군을 만났을 경우 적군에게 등짝을 따인다면 여지없이 순삭이 된다. 이 기체의 난이도가 상당히 높게 된 원인.

  

가변전이 애매한 것도 한 몫 한다. 하다못해 가변전에 제대로 쓸만한 실드라도 있으면 좋겠는데, 실드가 옆으로만 달려 있는데다가 비교되는
S랭크의 노멀 스빌드는 전방위 실드가 있는지라 뭔가 부조리한 느낌도 든다. 사격 무장 자체는 나쁘지 않지만, S랭 환경상 이 무장과
방어력으로 사격전을 하기에는 딜교환 면에서 굉장히 불리하다. 덕분에 RG락은 풀크로스와 거의 비슷하게 어느 정도 투입이 됐다면 미련없이
퍼지를 하고 적진을 붕괴하는 게 주 전술이 된다. 어찌보면 풀크로스만큼이나 어떻게 기체가 공격해 들어올지 뻔히 보이는 셈. 그러다보니 은신이
없으면 기체 운용 난이도가 한 층 더 올라가는 것을 느낄 수 있다. <del>물론 풀크로스의 쓸모없는 가변전에 비하면야 훨배 낫다.무빙 되는
굵빔과 일반 빔라이플이라는 것만으로 일단 풀크에게 이기고 들어간다</del>

  

물론 이 기체가 비교되는 기체들이 모두 상급 기체들인 [크로스본 건담 X1 풀크로스](%ED%81%AC%EB%A1%9C%EC%8A%A4%EB%B3%B8%20%EA%B1%B4%EB%8B%B4%20X1/%EC%BA%A1%EC%8A%90%ED%8C%8C%EC%9D%B4%ED%84%B0.md)나, [풀아머 유니콘 건담](%ED%92%80%EC%95%84%EB%A8%B8%20%EC%9C%A0%EB%8B%88%EC%BD%98%20%EA%B1%B4%EB%8B%B4.md) 인걸 본다면 절대 나쁜 기체라고 할 수 없다. 어떻게 보면 풀크로스나 격반 사제들
이상으로 근접에 목숨을 걸어야 하지만, 거기서 이득을 얻는다면 전황을 단번에 기울게 만드는 강한 기체. 빌드 파이터즈 팬들이라면 만들어도
후회하지 않을 기체다.

  

한 가지 아이러니한 점은 같이 나온 [건담 엑시아 다크매터](%EA%B1%B4%EB%8B%B4%20%EC%97%91%EC%8B%9C%EC%95%84%20%EB%8B%A4%ED%81%AC%EB%A7%A4%ED%84%B0.md)가 공방을 뒤흔들 정도로 강력한 근접기로 나와
오히려 저 강한 능력을 가지고도 묻히고 있는 점. 실제로 1대 1로 싸우면, 두 돌진기 판정이 다크매터가 더 좋은지라 그야말로 돌진기
눈치싸움이 되어버리는데, 다크매터의 돌진기 리로드도 굉장히 빠른 데에다가 RG락의 빠른 히트리로드도 다크매터의 노칼부 광속 칼질 앞에선
상당히 무력화되는지라 RG락 유저 입장에선 다크매터가 상당한 카운터로 인식되고 있다. 오죽하면 **레이지가 진정한 신컨이었다**라고 유저들이
농담조로 말하는 경우가 곳곳에서 보일 정도. <del>과연 세계 챔피언, 이런 기체로 저 사기 근접기를 근접으로 이기다니</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B9%8C%EB%93%9C%20%EC%8A%A4%ED%8
A%B8%EB%9D%BC%EC%9D%B4%ED%81%AC%20%EA%B1%B4%EB%8B%B4/%EC%BA%A1%EC%8A%90%ED%8C%
8C%EC%9D%B4%ED%84%B0?action=edit&section=21)]

### 4.5. 획득 방법 ¶

패키지 구입, 신규 유닛 캡슐 컨테이너, 조합식

  

키 유닛: 스타 빌드 스트라이크(Lv.7)  
재료: 빌드 스트라이크 건담 (강화 라이플 장비형), 에일 스트라이크 건담, 빌드 스트라이크 건담, 스트라이크 건담 (모두 Lv.
7)<del>어째 전부 스트라이크냐</del>

`\----`

  * `[1]` [최종보스](%EB%B0%94%EC%9A%B4%EB%93%9C%20%EB%8F%85#s-3.2.md)가 따로 있기 때문인지 생각보다는 잘 나온다. 게다가 출석 이벤트로 여러대 풀어주는지라...
  * `[2]` 단, 빌드 스트라이크 건담 풀 패키지나 스타 빌드 스트라이크 건담이라면 키유닛이 될 가능성도 있다. <del>문제는 풀패키지가 기간한정 현질판매로 나와버렸다는게...</del>
  * `[3]` 물론 굳이 따지면 아주 없는건 아니다. 앙크샤의 노차징빔이라던가 건담 4호기 BST라던가. 문제는 앙크샤 같은 경우 MA모드 무장에 같이 있는 빔라가 이 단점을 훌륭하게 상쇄하기 때문에 노차징빔은 아주 급할때 빼곤 안쓰면 그뿐이고, BST도 빔머신건이 있는데다 위급상황에선 1단차지로 끊어 쏠 수도 있다.
  * `[4]` 대충 좀 짧은 빔바주카 거리라 보면 된다.
  * `[5]` 키 유닛과 슬로터 대거를 제외하면 캡슐 머신 이외에도 퀘스트 보상이나 조합도 가능하다.
  * `[6]` 물론 아무S랭조차 나오기 힘든상황에서 이기체를 얻기위해선...[더 이상의 자세한 설명은 생략한다](%EB%8D%94%20%EC%9D%B4%EC%83%81%EC%9D%98%20%EC%9E%90%EC%84%B8%ED%95%9C%20%EC%84%A4%EB%AA%85%EC%9D%80%20%EC%83%9D%EB%9E%B5%ED%95%9C%EB%8B%A4.md)

