[북한](%EB%B6%81%ED%95%9C.md), 즉 빨간 나라(…)의 자원상태를 서술하는 페이지.

## Contents

    

1. 얼마나 묻혀있는가? 
2. 우라늄? 
3. 석유? 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B6%81%ED%95%9C/%EC%A7%80%ED%95%
98%EC%9E%90%EC%9B%90?action=edit&section=1)]

## 1. 얼마나 묻혀있는가? ¶

북한 광물자원, 어디로 흘러가나? (최경수, 북한자원연구소 소장) / [YTN](YTN.md)

  
사실 역사를 살펴보면 한반도는 오랜기간 문명이 자리잡았던 땅이고 이미 고대로부터 쉽게 캘 만한 광산은 싸그리 캐 써버렸기 때문에`[1]`
광물이 나올 만한 구석은 별로 없다.(철을 비롯해서 금,은,구리등등의 조선시대에도 자원으로 인정받았던 광물들만 나올 구석이 없다는 것이지,
조선시대 및 그 이전시대에는 자원인지 몰랐던 광물들은 나올 구석이 충분하다 예를 들자면 하술할 마그네사이트가 대표적이다 그리고 마그네사이트는
그냥 보면 흔하게 굴러다니는 하얀 돌,모래와 구분이 안가며 실제로도 그냥 하얀 돌과 모래이다) 사실 한반도의 별명중 하나인 '광물의
박물관'은 박물관의 암석 표본과 같이 적은 양의 광물이 여러 종류 묻혀 있다는 뜻도 있다.  
그리고 한가지 더 고려해야할게 북한의 자원이 남한보다 상대적으로 많은 까닭은 북한에 산지가 더 많다는 점도 있고, 또한 한반도 역사에서
산지는 비교적 덜 개발된 지역들이어서 그만큼 자원 탐사도 비교적 남한보다 적었다는 점, 마지막으로 천년전의 백두산 폭발당시에 나온
광물자원들이 있었다는 점도 고려해야 한다

  

북한도 사정은 다르지 않은데 한반도에 매장되어 있는 대다수의 광물과 마찬가지로 따지고 보면 채산성이 꽝인게 꽤 많은편이다, 우선 철광석을
보자면 함북 무산광산 같은 경우 매장량이 11~12억 톤으로 양이 꽤 된다. 단 순수 매장량이 그렇다는 거지, 채산성이 좋은 고급이냐 하면
그건 아니다. 덕분에 우라늄과 마찬가지로 질이 떨어져서 캐내봐야 제값을 받기 어렵다. 그나마 캐기는 하는건지 중국에 상당량은 수출하고 있다는
얘기는 있다.

  

그 밖에 [금](%EA%B8%88.md), [텅스텐](%ED%85%85%EC%8A%A4%ED%85%90.md)과
[토륨](%ED%86%A0%EB%A5%A8.md), [세륨](%EC%84%B8%EB%A5%A8.md),
[리튬](%EB%A6%AC%ED%8A%AC.md), [탄탈](%ED%83%84%ED%83%88.md) 등 희토류 광물이 어느 정도
매장되어 있다. 하지만 이건 이미 중국이 꽉 잡고 있는 시장인데다가 미국 같이 예전에 희토류 생산하던 국가들도 심각한 환경오염으로 접은걸을
고려해야 한다, 결정적으로 저런 희토류는 **남한에 없는게
아니다.**[#](http://news.donga.com/3/all/20110629/38389840/1),
[#](http://biz.chosun.com/site/data/html_dir/2010/11/07/2010110700859.html) 단지
환경오염과 채산성 문제 때문에 건드리지 않을 뿐.

  

다만 2009년 북한이 주장한 바에 따르면 4천8백만 톤 가량의 희토류 광석이 땅속에 잠자고 있다는데, 이게 사실이라면 남한의 매장량과는
비교도 안 되고, 매장량만으로는 세계 2위다. 중국이 희토류를 전략물자화하면서 새삼스럽게 주목받고 있는 중.
[#](http://www.sisainlive.com/news/articleView.html?idxno=14860)

  

현재 북한 지하자원의 핵심은 **마그네사이트**`[2]` 라는 주장이 있고 실제로 전세계 매장량의 약 40~45% 정도가 북한에 있는 걸로
파악되고 있다.

  
  

아래는 광업진흥공사에서 공개한 2003년 북한의 자원 현황.  

매장량

단위

남한

북한

[금](%EA%B8%88.md)

천톤

0.032

1~2

[은](%EC%9D%80.md)

천톤

1.175

3~5

[동](%EB%8F%99.md)

천톤

41

2,155

연([납](%EB%82%A9.md))

천톤

305

6,000

[아연](%EC%95%84%EC%97%B0.md)

천만톤

0.044

1~2

[철](%EC%B2%A0.md)

억톤

0.202

20~40

중석([텅스텐](%ED%85%85%EC%8A%A4%ED%85%90.md))

천톤

99

200~300

[몰리브덴](%EB%AA%B0%EB%A6%AC%EB%B8%8C%EB%8D%B4.md)

천톤

10

1~3

[망간](%EB%A7%9D%EA%B0%84.md)

천톤

123

100~300

[니켈](%EB%8B%88%EC%BC%88.md)

천톤

-
10~20

[흑연](%ED%9D%91%EC%97%B0.md)

억톤

1,837

6,000

[석회석](%EC%84%9D%ED%9A%8C%EC%84%9D.md)

천톤

44.65

1,000

고령토`[3]`

천톤

69,281

2,000

[활석](%ED%99%9C%EC%84%9D.md)

천톤

5,540

600

[석면](%EC%84%9D%EB%A9%B4.md)

천톤

511

13

형석

천톤

344

500

중정석

천톤

711

2,100

마그네사이트

억톤

-
30~40

[무연탄](%EB%AC%B4%EC%97%B0%ED%83%84.md)

억톤

3.5

117

유연탄

억톤

-
30

  
이 자원량에 관한 정보는 기본적으로 북한에서 나오는 자료에 의존한 것이기 때문에 광물의 품위(품질)과 같은 정밀자료는 구하기 힘들다는 점도
유념해야 할 사항.

  

그런데 2012년 7월 북한에서 KORES(한국광물자원공사)에 보냈던 4개의 희토류 샘플의 분석결과가 나왔다. 이 샘플을 분석한 결과 톤당
품위가 중국(5%), 미국(2.8%), 남아공(3%)에 비해 훨씬 높은 10.9%로 측정되었다.`[4]`그래서 KORES는 청와대와 정부 각
부처에 보고를 했고 추가적인 현지정밀조사를 진행하여 북한과의 공동개발을 하려고 했으나, 2011년 말 김정일 사망, 5.24 대북제제
진행중, 이명박 정권말, 2010년대 들어 계속 이어진 북한의 무력도발 등의 외부문제로 인해서 결국 공동개발은 무산되고 말았다.

  

그리고 현재 북한의 광물자원은 중국에게 제값도 못 받는 헐값에 계속 팔려나가고 있다.`[5]`

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B6%81%ED%95%9C/%EC%A7%80%ED%95%
98%EC%9E%90%EC%9B%90?action=edit&section=2)]

## 2. 우라늄? ¶

2010년 현재 북한의 우라늄 매장량에 대해 검색해보면 북한의 우라늄 매장량이 많게는 2천 6백만 톤에서 적게는 4백만 톤 이상, 세계
매장량의 5배(것도 최상급)가 묻혀 있다는 이야기가 인터넷 상에 돌고 있음을 확인할 수 있다. 일단 먼저 말해두자면, **이 이야기는
구라다.**

  

이 이야기의 근거는 몇 가지가 있다.

  

  * 북한발 선전 자료 - 2600만 톤의 우라늄 원광이 매장되어 있으며 그 중 400만 톤은 채산성이 있는 물건이라고 한다. 물론 출처가 선전자료인 만큼 신빙성은 떨어진다.`[6]`
  * 2004년 5월 23일 뉴욕 타임즈 발 기사 - 이는 CIA에서 경각심을 부여하기 위해 있을 수 있는 가능성이란 가능성은 모조리 긁어 모은 자료를 근거로 하고 있는지라 신빙성이 극히 떨어진다. 여기선 4백만 톤이라고 제시한다.
  * 국토통일원 1988년 자료에 따르면 우라늄 원광 매장추정량이 2천 6백만 톤으로 되어있다. 그러나 문제는 같은 자료에서 남한에는 우라늄 광석이 5,600만 톤이 매장되어있다고 표시되어 있다는 점이다. 덤으로 이 자료에서의 원광 품위(함량)는 0.3%가 기준이다.  

그러나 이것이 '북한은 우라늄이 킹왕짱 많아서 부자라능! 핵도 막 만들 수 있는 강성대국이라능!'의 근거가 되지는 못한다. 그 이유는
무엇인고 하니….

  

  * 한국의 우라늄 원광의 품위는 극히 떨어진다. 이미 70년대 조사에서 남한 일부 광산에 1억 톤(!)의 우라늄 원광이 묻혀 있는 것이 확인되었지만, 품위가 세계 평균인 0.1%에도 못 미치는 0.035% 가량이라 채산성이 극히 떨어진다는 판단을 한 바 있다. 다시 말해서 **돈이 안 된다**는 뜻이다. 아무리 지질구조가 다르다고 해도 큰 차이가 나진 않을 것이다.  

    * 한국이 우라늄을 안 캐는 이유도 사는 게 직접 캐는 것보다 훨씬 싸기 때문이다. 우라늄이 없어서 못 캐는 게 아니다!
  * 우라늄은 그리 비싸지 않고, 세계 매장량은 많다.   

    * 게다가 [세계평화](%EC%84%B8%EA%B3%84%ED%8F%89%ED%99%94.md)를 위한 핵무기 감축 협정으로 미국과 러시아는 창고에 쌓아뒀던 핵탄두까지 뜯어서 우라늄을 꺼낸 후 발전용 연료로 가공해서 팔고 있다.
    * 또한 북한은 경제 제재 대상국으로서 우라늄을 만들어도 팔 데가 없다. 국경을 맞대고 있는 나라라고 해봐야 중국에 러시아 정도고 이들 나라도 우라늄이 풍부하니 굳이 수입할 필요가 없다.
    * 그렇다고 국내에서 전력 생산을 위해 사용하자니 북한에는 제대로 된 발전용 원자로가 존재하지 않는다. 그래서 경수로 만들어줄테니 핵 포기하라고 했는데 지들이 말아먹었….
  * 무엇보다 북한은 자본금도 없고, 전기가 부족한데다가 그나마 많다는 석탄도 제때 배급하지 못하고 있으며 이로인해 제대로 돈이 되는 금, 은, 마그네사이트와 같은 자원도 제대로 못 캐고 있는데 우라늄을 캘 수 있을리가 없다.  

    * 탈북자들의 증언에 따르면 90년대 이후 우라늄 광산은 가동되지 않는다고 한다. 당장 굶는데 땅 캘 겨를이 어딨어….  

결론은 그냥 지대한 [떡밥](%EB%96%A1%EB%B0%A5.md).

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B6%81%ED%95%9C/%EC%A7%80%ED%95%
98%EC%9E%90%EC%9B%90?action=edit&section=3)]

## 3. 석유? ¶

[430억 배럴의 석유가 묻혀 있다는
뉴스](http://www.sisapress.com/news/articleView.html?idxno=38053)가 있긴 하지만 1997년도
기사다. 중앙일보 북한 유정발견 기사 <http://nk.joins.com/news/view.asp?aid=2384672>

  

북한이 자본, 기술이 없는데다가 **정치적으로 불안정**`[7]`해서 그렇지 북한에 석유가 있다는 건 사실로 추정된다. 인터넷에 돌아다니는
대로 김영일 효원물산 회장`[8]`이 주장한대로 무슨 1470억 배럴(200억톤)`[9]`의 석유가 매장된건 아닐 것이나.[#](http:/
/www.yonhapnews.co.kr/bulletin/2011/05/30/0200000000AKR20110530068551001.HTML)
그 동안 북한에서 북한정권의 허가를 얻어 석유 탐사를 하다고 간 기업들의 보고를 보면 매우 높은 확율로 어느 정도 규모의 석유가 매장된건
거의 확실해 보인다. 투자자를 찾지 못하고 철수한 영국의 아미넥스(Aminex)같은 경우 북한에 채굴이 가능한 석유의 매장량을 약
50~60억배럴로
보았으며[#](http://article.joins.com/news/article/article.asp?total_id=17367743)
중국해양석유총공사(CNOOC)는 2005년 서한만 분지에 약 600억 배럴의 원유가 매장돼 있다고 발표했었다. 한국석유공사 관계자는 “지난
1997년 북한이 50~400억 배럴의 원유가 있다고 발표한 남포 서쪽 서한만 일대는 그간의 자료를 종합해 볼 때 매장 가능성이 높은 것으로
보인다”고 밝혔다.[#](http://skydaily.net/news/news_view.html?ID=3738&keyWord=%25BA%25
CF%25C7%25D1%2B%25BC%25AD%25C7%25D8%25C0%25AF%25C0%25FC%2B%25C3%25D6%25B4%25EB
%2B2%25C3%25B5%25C1%25B6)

  

2015년 현재는 몽고 회사와 합작하여 투자자를 찾고
있다고.[<http://www.theguardian.com/world/2014/jul/01/north-korea-oil-gas-
exploration>

  

과연 채산성이 있는가는 다른 문제일 것이다. 위의 희망적인 예측이 맞다고 가정할때 채굴이 가능한 석유 매장량이 50억배럴만된다면 통일시
한국의 제 2의 노르웨이가 될수도 있다.`[10]` 본격 석유 팔아서 복지하고 전국민이 잘 먹고 잘 살수 있는 그런 세상이 올수도 있다는
것.

  

한 편으로는 그 동안 북한에서 석유를 채굴할려고 달려들었다가 투자자를 못찾고, 정치적 불안감 때문에 90년대부터 석유 회사들이 떠나간걸 볼
때 실제 북한의 석유 매장량은 별거 아닐수도 있고, 있더라고 하더라도 채산성이 없을 것이라는 쪽에 무게가 실린다. 특히나 미국발 쉐일 오일
붐으로 석유가격이 배럴당 $50달러 선으로 폭락한 현재 시장에서는 더더욱이 그렇다.

  

하지만 미래는 모르는 것이다.

  

정리하자면, 북한에 석유가 있을 확율은 매우매우 높다. 그러나 그 매장량에 대해 확실한 데이터가 없으며 채산성이 있을지 없을지도 확실하지
않다. 이건 엄청난 **떡밥**이며 불확실한 로또다.

`\----`

  * `[1]` 경남지역은 가야시절부터 철을 캐 왔고 [조선왕조실록](%EC%A1%B0%EC%84%A0%EC%99%95%EC%A1%B0%EC%8B%A4%EB%A1%9D.md)에도 지속적으로 광산 탐색 기사가 나오고 있고, 근대에도 상당량의 광산이 개발, 채취되었다. 아무리 기술적으로 현대보다 뒤떨어졌다고는 해도 근 2천년간 개발해왔는데 아직도 남아있으면 그게 더 이상할 수밖에. 그럼 그 철들로 만들었던 가공품들을 다시 녹여서 쓰면 되지 않겠냐는 말이 나올법 한데. 일제시대때 다 싸그리 쓸어갔다. <del>일본을 죽입시다. 일본은 우리의 원수</del>
  * `[2]` 엄청나게 중요한 자원이다. 마그네슘을 만드는 원료이며, 마그네사이트계 비금속 재료들의 원료이기도 하다. 이게 얼마나 중요한 거냐면 지금 우리가 사용하는 전자제품에 마그네슘이 들어가 있는 부품이 한개도 없는지 생각해보자. 아마도 최소한 부품 한개 정도는 마그네슘 재료가 삽입되 있을것이다. 또한 모든 마그네슘은 마그네사이트에서만 생산된다. 고로 마그네사이트가 고갈되면 이 지구상에서 마그네슘을 생산할 길은 없다. 그리고 마그네사이트 내화재료는 제철공업에서 아주 중요한 재료이다. 이게 없으면 무려 비행기로 해외에서 긴급 수입을 할 정도다. 그리고 마그네사이트계 내화재료는 주로 용광로 내부 벽돌인데 모두들 아시다시피 벽돌은 무겁다. 그리고 비행기는 화물운송요금을 무게에 비례해서 낸다. 게다가 용광로용 내화 재료 벽돌은 쇳물과 고열은 견뎌도 고열로 인한 화학반응까지는 버텨내지를 못해서 몇번 사용하고 나면 도리어 불순물 함량을 높이는 역할을 해버리기 때문에 자주 갈아줘야 되며 그 때문에 소비량이 의외로 굉장히 많다. 그래서 우리나라는 (마그네사이트가 생산이 안되는 점도 있지만) 엄청난 비용이 마그네사이트 내화재료를 수입하는데 사용된다.
  * `[3]` 알루미늄이 함유되어 있으며 도자기의 원료이기도 하다.
  * `[4]` 2014년 9월 26일 KBS 파노라마 - 통일을 보는 2가지 테마 2부에 출연한 강천구(그당시 KORES 개발지원 본부장)이 말했다
  * `[5]` 제값을 못받는 이유는 뻔히 김정은이 중국에게 기댈 수 밖에 없기 때문이다. 그리고 저 수출하는 광물자원마저도 군부대 유지와 대량살상 무기 개발자금으로 들어가는 것은 당연한 사실..
  * `[6]` 정확히는 1980년 북한 관영 방송인 조선중앙TV에서 나온 내용이다. [#](http://nkis.ipa.re.kr/ipa2008.artyboardv15/mboard.asp?exec=view&strBoardID=UnityKorea_07&intCategory=&strSearchCategory=&strSearchWord=&intPage=&intSeq=3071&SearchYear=2011&SearchMonth=1)
  * `[7]` 이라크, 베네주엘라같은 국가들은 정치가 불안정해도 이미 탐사가 끝나고 채굴시설까지 다 있는 나라다. 게다가 밝혀진 석유 매장량 규모도 세계 1, 5위다. 과학적 토대로한 예측만 무성하지, 증명된 북한의 석유 매장량은 '0'다.
  * `[8]` 효원물산 자체가 북한과 교역을 주로 하는 회사임을 알고 적당히 필터링해서 들어야 한다.
  * `[9]` 이것이 사실이면 북한은 이라크에 이어 세계 석유매장량 5위의 국가가 된다.
  * `[10]` 노르웨이의 증명된 원유 매장량은 약 60~100억배럴 사이다. 참고로 사우디 아라비아는 증명된 원유 매장량만해도 2700억 배럴 정도 된다(...)

