이 항목은 [흉기차](%ED%9D%89%EA%B8%B0%EC%B0%A8.md)(...)로도 들어올 수 있다. `[1]`

  

  * 상위 항목 : [현대자동차](%ED%98%84%EB%8C%80%EC%9E%90%EB%8F%99%EC%B0%A8.md), [기아자동차](%EA%B8%B0%EC%95%84%EC%9E%90%EB%8F%99%EC%B0%A8.md)  

**주의. 비하적 내용이 포함된 문서입니다.**  
  
이 문서와 하위 문서 또는 이 틀 아래의 내용에는 불쾌감을 느낄 수 있는 [욕설](%EC%9A%95%EC%84%A4.md) 등의 비하적
내용에 대한 직접·간접적인 언급 혹은 설명을 포함합니다. 또한 이 문서에는 욕설과 모욕적인 표현이 있으므로 열람 시 주의를 요하며, 열람을
원치 않으면 이 문서를 닫아 주세요.

  

  

**주의. 이 문서는 전혀 중립적이지 않습니다.**  
  
이 문서나 관련된 문서의 내용은 전혀 중립적이지 않고, 편향되거나, 특정 집단이나 특정인의 이해관계를 대변하는 내용으로 작성되었습니다.
읽으실 때 주의하시고, 보다 객관적, 중립적인 관점으로 문서를 읽으시기 바랍니다.

  

  

**주의. 사건 사고 관련 내용이 있습니다.**  
  
이 문서에는 실제로 발생한 사건에 대한 자세한 내용과 설명이 있습니다. 개개인에 따라 불쾌감을 느낄 수 있으므로, 열람에 주의해 주십시오.
실제 사건을 기초로 하여 작성되었으므로 충분한 검토 후 사실에 맞게 수정해주시길 바랍니다. 범죄 등의 불법적인 내용 및 따라하면 위험한
내용도 일부 포함되었을 수 있으므로 유의해주시기 바랍니다. 또한 수정자는 되도록 미풍양속에 어긋나지 않게 서술해 주십시오.

  

**사실에 대한 출처를 제시해 주세요.**  
  
이 틀이 붙은 문서의 서술에는 출처 제시가 의무입니다. 출처가 확인되지 않은 서술이나 유언비어는 통보 없이 삭제될 수 있습니다. 관련 내용은
[리그베다 위키 기본방침](%EB%A6%AC%EA%B7%B8%EB%B2%A0%EB%8B%A4%20%EC%9C%84%ED%82%A4%20%EA%B8%B0%EB%B3%B8%EB%B0%A9%EC%B9%A8#s-1.13.md)의 "1.13 관련자료 및 출처 표기에 관하여"를 참조해
주십시오. 관련 문의는 [위키 게시판](http://wikibbs.net/wikibbs2015)에서 해주세요.

  

**주의. 경솔한 수정 혹은 삭제 시 논란의 여지가 있습니다.**  
  
이 문서와 하위 문서는 개개인의 가치관 및 관점에 따라 매우 다르게 해석될 수 있으며, 특정 내용을 편향된 입장에서 편집하면 극심한 논란이나
분쟁을 초래할 가능성이 큽니다. 편집하기 전에 먼저 [위키 게시판](http://wikibbs.net/wikibbs2015)에서 해당 문서에
대한 의견을 개진해 주세요.

  
<del>

**주의. 폭력적이고 잔인한 내용이 포함된 문서입니다.**  
  
본 문서와 하위 문서는 폭력적이거나 잔인한 요소에 대한 직접적, 간접적인 언급 혹은 설명을 포함합니다. 열람시 주의를 요하며, 원하지 않으면
이 문서를 닫아 주세요.

</del>  
<del>그랜드 슬램</del> <del>틀이 엄청많다...</del>  

## Contents

    

1. 개요 
2. 왜 까이는가? 
3. 비판 
    

3.1. 국제 모터스포츠 불참

3.2. (추측) 자동차 안전기준에 관한 규칙에 개입한다?

4. 독점 
    

4.1. 이에 대한 반론

4.2. 한국 시장의 이윤

4.3. 에어백 논란

    

4.3.1. 어드밴스드 에어백과 디파워드 에어백의 차이

4.3.2. 미국과 기타 국가들간의 에어백 규정 차이

4.3.3. 에어백은 정말 만능인가?

4.3.4. 다른 안전 사양의 차별은?

4.4. 바디 논란

    

4.4.1. 강철 바디 논란

4.4.2. 내수형, 수출형 아연 도금 강판 사용 유무

5. 타 메이커에도 적용되는 비판 
    

5.1. 급발진

5.2. 해외 일류 제품과의 비교 및 거기에 맞먹는 가격 인상

5.3. <del>TPMS</del>

6. 사건사고 및 고객 대응 미숙 
    

6.1. [보배드림](%EB%B3%B4%EB%B0%B0%EB%93%9C%EB%A6%BC.md)에 리포트 된 사건사고

6.2. 북미 스캔들

6.3. [탑기어 UK](%ED%83%91%EA%B8%B0%EC%96%B4.md) 패러디 CF 논란

6.4. 싼타페 DM 기자시승용 차량 사건

6.5. 싼타페 DM 결함발생과 현대차의 입장

6.6. 호주 싼타페 CM CF 논란

6.7. 타사 자동차 브랜드 CF 도용 논란

6.8. 그랜저HG 결함 은폐 의혹 조사

6.9. 그랜저HG 엔진 피스톤 외부 이탈 사건 및 2.4 GDi 엔진 결함 의혹 <del>[(엔진)블록돌파 그랜저](%EC%B2%9C%EC%9B%90%EB%8F%8C%ED%8C%8C%20%EA%B7%B8%EB%A0%8C%EB%9D%BC%EA%B0%84.md)</del>

6.10. 그랜저 HG 택시 3.0 LPi 엔진 결함 사건

6.11. 현대차 직원 중고차 매매금 먹튀 사건

6.12. [인도네시아](%EC%9D%B8%EB%8F%84%EB%84%A4%EC%8B%9C%EC%95%84.md) 현지 딜러 코린도와의
소송

6.13. 국립과학수사연구원 수사결과 거부 논란

6.14. [투싼](%ED%98%84%EB%8C%80%20%ED%88%AC%EC%8B%BC.md) 에어백 미작동으로 인한 사망사고

6.15. 제네시스 DH 눈길주행 시연 리타이어 사건

6.16. [송파 버스사고](%EC%86%A1%ED%8C%8C%20%EB%B2%84%EC%8A%A4%EC%82%AC%EA%B3%A0.md)

6.17. [제네시스 사행시 이벤트 사건](%EC%A0%9C%EB%84%A4%EC%8B%9C%EC%8A%A4%20%EC%82%AC%ED%96%89%EC%8B%9C%20%EC%9D%B4%EB%B2%A4%ED%8A%B8%20%EC%82%AC%EA%B1%B4.md)

7. 이해못할 AS 서비스 
8. 노동조합 
    

8.1. 강성 노조?

8.2. 이에 대한 반박

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%98%84%EB%8C%80%EC%9E%90%EB%8F%9
9%EC%B0%A8/%EB%B9%84%ED%8C%90?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

  

[현대자동차](%ED%98%84%EB%8C%80%EC%9E%90%EB%8F%99%EC%B0%A8.md)에 대한 여러가지 비판을 다룬
항목이다. 이 항목에 드러난 비판점들을 종합해보면, 기본적으로 소비자들 불만을 허술하기 대응해서 생긴 문제가 대부분이다. 급발진이나
뽑기운같은 불량 문제는 다른 자동차 회사 물건들(심지어 고급 브랜드인 [메르세데스벤츠](%EB%A9%94%EB%A5%B4%EC%84%B8%EB%8D%B0%EC%8A%A4%20%EB%B2%A4%EC%B8%A0.md),
[아우디](%EC%95%84%EC%9A%B0%EB%94%94.md) 등)도 예외는 아니지만 한국 소비자들이 이것에 불만을 제기하였을 때
불친절을 넘어서 모르쇠로 일관하거나 아예 모든 책임을 고객에게 전가하는 것이 모든 문제의 서막이라 할 수 있다`[2]`.

  

또한, 지금 시점에서 개선한 문제점을 비판하는 것은, 철지난 것이라고 무시할 수 없다. 대부분 문제가, 당시 북미 시장에서 제공하던
서비스를, 한국에서는 지원하지 않았던 것이고, 그 만큼 국내 소비자 요구를 늦게 반영한다고 볼 수 있다.

  

비록 여기에 있는 비판은, 국내 시장 차량에 집중되어 있지만, 해외에서도 현대자동차를 자국민과 비슷하게 보는 사람들이 있기 때문에, 어느
정도 냉엄한 팩트도 제법 있는 편. 댓글에서 그런 시각을 읽을 수 있다.[#](http://blogs.motortrend.com
/trading-places-is-hyundai-the-new-honda-18381.html) 그래도 북미 시장 소비자들은 규제 덕분에
보호받고 있기에 그저 싸구려차니까... 쩝... 이 정도로 끝나는 것이다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%98%84%EB%8C%80%EC%9E%90%EB%8F%9
9%EC%B0%A8/%EB%B9%84%ED%8C%90?action=edit&section=2)]

## 2. 왜 까이는가? ¶

현대자동차의 비판은 크게 독과점 문제와 국내 시장에서 이윤이 높다는 점. 그리고 내수형과 수출형 차량 품질, 내구성, 객관적인 부분을
고려하지 않은 홍보전략 등에서 언급된다.(특히 판매용과 기자 시승용을 다르게 만들었다! [링크1](http://www.parkoz.com/z
board/view.php?id=images2&page=1&sn1=&divpage=21&sn=off&ss=on&sc=off&select_ar
range=headnum&desc=asc&no=100433) [4분 40초 이후](http://www.youtube.com/watch?v=g
w7tyBoiK0c&feature=player_embedded%EC%98%81%EC%83%81))

  

한국에서 가장 크기 때문에 각종 이유로 까인다. 카덕후들의 [츤데레](%EC%B8%A4%EB%8D%B0%EB%A0%88.md) 피해자.
당장 [리그베다위키](%EB%A6%AC%EA%B7%B8%EB%B2%A0%EB%8B%A4%20%EC%9C%84%ED%82%A4.md)에서도 현대자동차
글의 절반은 비판이지만, 그렇다고 많은 차량 정보를 완성하면 그만이다는 주장은 곧 반박이 될 수는 없다. 현재 리그베다 위키에 있는
[BMW](BMW.md)항목과 [아우디](%EC%95%84%EC%9A%B0%EB%94%94.md), 그리고
[폭스바겐](%ED%8F%AD%EC%8A%A4%EB%B0%94%EA%B2%90.md) 항목은 분명히 세계 대부분이 인정하는
브랜드인데도, 현대자동차보다 적은 내용만 담고있다. 그런데 위에서 주장하는 논리라면 이런 항목에 대한 정보 부족이 "이 차는 완벽해서 내용을
추가할 필요는 없다"라고 주장하는 것이나 똑같다. 비판 수와 내용이 많고 적은 것은, 전혀 관계가 없다.

  

허나 모든 문제가 시작한 지점을 생각해보면, 국내 차량 생산 기업중 현대(기아)가 시장을 완전히 독점해서 발생했다.`[3]` 그래서,
츤데레를 운운할 이유가 없기도 하다. 원래 판매량이 많을수록 정보가 많아진다. 그 만큼 쉽게 찾은 결점도 바로 드러난다. 국내시장
역차별`[4]` 같은 문제점들이 존재한다.

  

그러나 국내 자동차 시장을 독점한 덕택에 노출도가 높다 해서 현대자동차가 가진 문제를 쉴드 치듯이 생각하면 안된다.
[벼](%EB%B2%BC.md)는 익을수록 고개를 숙인다고 했듯이 대한민국의 대표 자동차 브랜드라면 그만큼 제품퀄리티라든지 높은 수준의
[서비스](%EC%84%9C%EB%B9%84%EC%8A%A4.md)를 제공해야 하는게 당연하지만 실상은 **국내차 딜러가 외제차
팔아먹는 수준(...)** 아직도 내수용 제품퀄리티나 안전면에 있어서는 수출형에 비해 뒤떨어지는게 정론으로 되고 있으며, 국민 브랜드에 맞지
않은 서비스 마인드도 큰 문제로 지적되고 있다. 서비스 마인드에 관한 비판은 아래 항목을 참고.<del>르노 삼성은 법무팀 가지고 끌어내리고
쉐보레는 쓰는 사람이 참으면서 쓰고 현기차는 소비자가 발광해야한다.</del>

  

솔직하게 "우리는 가격이 적당하고, 성능도 준수한 차를 만든다"고 말하면 쉽다. 그런데, 허구헌날 기술, 럭셔리, 고급 같은 단어를 남발해서
생기는 반발이다.

  

아무튼 이같은 행태에 많은 사람들이 빡친 상태고, 어떤
[예언서](%EB%8C%80%EC%9E%A5%EC%9E%A5%EC%9D%B4%20%EC%A7%80%EA%B7%B8.md)의 저자는
[새로 쓴 책](http://novel.munpia.com/21394/page/1/neSrl/311986)에 이를 풍자하는 에피소드를
적어놓기도 했다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%98%84%EB%8C%80%EC%9E%90%EB%8F%9
9%EC%B0%A8/%EB%B9%84%ED%8C%90?action=edit&section=3)]

## 3. 비판 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%98%84%EB%8C%80%EC%9E%90%EB%8F%9
9%EC%B0%A8/%EB%B9%84%ED%8C%90?action=edit&section=4)]

### 3.1. 국제 모터스포츠 불참 ¶

유명 회사들이 다들 모터스포츠에 참여한 경력이 있어서 그런지, 현대자동차를 이들과 비교해 깔 때가 있다. 다만, 모터스포츠는 일반 생산
차량과는 바탕부터 다르다. 그 기술과 노하우를 전달할 수는 있지만, 모터스포츠 기술을 가지고 양산 차량을 100% 생산한다고 볼 수는 없다.
그러므로 약간 핀트가 엇나간 비판이라 볼 수 있다. 그리고 따져보면 직/간접적으로 현대 자동차도 모터스포츠에 참여하고 있기도 하다.

  

현대자동차는 국내 모터스포츠에는 간접적으로 투자를 하고 있고, 아마추어 대회를 주관하고 있으나, 국제적인 모터스포츠에 메이커가 직접
투자해서, 참전하는 사례가 드물다. 그 때문에, 이 항목이 열렸다.

  

[현대가 F1에 참가하지 않는
이유](http://news.hankooki.com/lpage/economy/201010/h2010101921061551370.htm)
자동차 레이스에 파견하는 펙토리팀이 하나도 없다. 자동차 레이싱은 F1 뿐만이 아니라 <del>WRC</del>`[5]`,
<del>다카르</del>`[6]`, 르망 24시`[7]`등이 있다. F1처럼 레이싱 전용 머신을 써야하는 것이 아니라 실제 양산차만을
대상으로 하는 레이싱이 대부분이다.

  

'우리는 어디서 한창 쓰고 검증받은 기술이나 라이센싱 해서 적당한 차를 적당한 가격에 팔아먹겠어요'라는 의미와 비슷하다. 따라서 기술의
현대, 세계최초 같은 서술과는 모순을 이루는 증거라고 볼 수 있다.

  

단순히 르망 24시 내구레이스만 보아도, [BMW](BMW.md)나 아우디나, 도요타는 이미 많은 참가횟수를 자랑하고 있으며, 중간에
엔진이 실제로 뻗어서 중도 탈락하는 모습도 보여주고 있다. 거기서 얻는 노하우를 다음세대 기술에 응용하는것은 당연. 이미 현대는 그것을
초월해서 연구실 개발만으로 충분하다! 라고 볼 수도 있겠지만 방에서 혼자 놀아봐야 소용없다. 참고로, BMW 고성능 모델인 M을 잡기 위해
렉서스에서 나온 LFA는, 판매하기 전에 위장막을 걸치고 나와서, 도요타 대표가`[8]` 직접 르망24시에서 운전했다가 중도에서 탈락했다.
현대에게 이정도 정성은 당연히 있어야 한다.

  

도요타나 혼다, BMW도 F1에서 철수한 마당에라고 할 수는 있지만, 한 번이라도 시도한 곳과 생각도 안 한 곳은 다르다. 혼다는 경영난이
있지만, 도요타나 BMW는 F1에서 엔진 경량화나 복합 소재 기술, 메이커 광고 기술 등에서 꽤 많 얻었다. 사실, 이 회사들이 F1에서
철수한 가장 큰 이유는 F1 규정이 바뀌어서 더이상 완성차 업체에 유리한 점이 사라졌기 때문`[9]`이다. 모터스포츠가 침체기라거나
기술적으로 얻을게 없다는 근거없는 이유가 아니다.

  

하지만 [2014 시즌부터의변경점](%ED%8F%AC%EB%AE%AC%EB%9F%AC%201/2014%EC%8B%9C%EC%A6%8C#s-1.md)덕분에 엔진
개발능력이 있는 완성차 메이커들이 출전을 고려중이다. 이렇게 되면 F1의 엔진은 더욱 양산차 엔진에 가까워진다. 양산차 업체로서는 말 그대로
일석이조다. `[10]`

  
  

현대는 메이커 자체 참가만 안 할뿐 북미에서는 리스 밀렌 레이싱, 유럽에서는 각 팀과 협력관계를 체결하고 자사 차량을 뜯어고쳐서 내보내기는
하다. 2011년 뉘르부르크링 24시간 레이스, 리스 밀렌 레이싱 파이크스 피크 힐클라임, 랠리크로스 같은 곳에 메이커 참전 기록이 있으며,
다카르랠리에도 매년 참가하고 있다. 리스 밀렌 레이싱을 제외하면 뚜렷한 성적이 나오지를 않아서 대부분의 사람들이 모를 뿐. 다만 2013년
부터는 대부분 레이스 이벤트 참가를 정리하고 [WRC](WRC.md)에 올인할 예정이라고 한다.

  

21세기 토요타와 혼다의 F1 참전은 가장 나쁜 경우로, 토요타는 페라리보다 많은 돈을 쏟아부었지만, 정상을 잡지 못하고 F1을
접었다.[#](http://espn.tistory.com/1454) 혼다도 로스 브라운 체제로 전환한 직후 팀을 접었다. 덤으로 혼다가 떠난
상태에서 팀을 꾸린 로스 브라운의 브라운 F1팀의 [젠슨버튼](%EC%A0%A0%EC%8A%A8%20%EB%B2%84%ED%8A%BC.md)이 드라이버즈 챔피언이 되면서 어중간한 상태가
되었다. BMW도 F1을 떠난지 오래다.

  

엔진 소형 경량화에도 무리가 있는게, 그 혼다가 F1 기술 드립을 치고 있는건 다름 아닌 경차
엔진.[#](http://car.watch.impress.co.jp/docs/news/20111130_493460.html) 아무리
마케팅용이지만 F1을 오래전에 포기한 지금으로서는 조금 무리수다. 2015년 맥클라렌/혼다 체제의 엔진공급형태로 복귀할 예정이라 아직 F1을
완전히 버리진 않은 셈.

  

한편 쉐보레의 경우는 2011년 르망24시에서 [쉐보레](%EC%89%90%EB%B3%B4%EB%A0%88.md)콜벳 C6R은
GTE부분에서 [포르쉐](%ED%8F%AC%EB%A5%B4%EC%89%90.md),[페라리](%ED%8E%98%EB%9D%BC%EB%A6%AC.md)를 제치고 우승을 차지했다. 2013년 현재까지도 콜벳으로 참가중이다. 물론, 한국의 라세티빠들은 이 콜벳과 관련은 전혀
없지만서도...

  

**하지만 이 항목도 2014년 WRC에 현대가 자체 워크스팀으로 출전하면서 많이 언급이 되지 않는다. ** 하지만 f1이나 르망등 타 레이스 출전을 원하는 사람들에게 아직 까임의 요소이다.

  

또 하나, 미국의 인기 레이싱 종목인 [나스카](%EB%82%98%EC%8A%A4%EC%B9%B4.md)역시
[쉐보레](%EC%89%90%EB%B3%B4%EB%A0%88.md), [포드](%ED%8F%AC%EB%93%9C.md)같은 미국산
차량의 각축장 이었다가 2007년 [토요타](%ED%86%A0%EC%9A%94%ED%83%80.md)가 첫 비 미국제 차량으로 경주에
참가했지만 [현대](%ED%98%84%EB%8C%80.md)는 아직 감감무소식이다. 물론 미국내에서만 인기를 얻고있는 종목이라는 한계
때문일지도 모르지만 인기도나 인지도 역시 무시할 수 없는지라 아쉬운 것을 어쩔 수 없다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%98%84%EB%8C%80%EC%9E%90%EB%8F%9
9%EC%B0%A8/%EB%B9%84%ED%8C%90?action=edit&section=5)]

### 3.2. (추측) 자동차 안전기준에 관한 규칙에 개입한다? ¶

  

외제차에서 가변조향등, HUD 같은 안전 기술들을 개발해도, 현대차가 개발하기 전까지는 들어오지 못한다. '보통 안전운전에 방해된다'라는
이유로 묶어두고, 해당 기술을 현대차가 탑재하면 규제를 푸는 일을 반복했다.

  

코너를 돌 때 그 방향으로 헤드라이트가 미리 비춰주는 가변조향등이나 LED램프나 차간거리제어 시스템, 사각지대의 접근 차량을 감지하는
차선변경 보조시스템등이 '안전에 방해가 된다'며 규제하는 당국의 변명도 얼토당토 않은 얘기지만`[11]`, 그것이 현대차에 탑재되면 허용되는
것은 현대가 욕을 먹는 부분이다.

  

그리고 몇 년간 현대/기아 그룹차가 새로 출시할때마다 새로운 기술이 합법화 되며 추가되는 경우가 많았다. LED 헤드램프, 차선이탈
경고장치, 크루즈 컨트롤이 대표적인 예. 현대차가 막을 동기가 없어도, 차가 출시되는 때와 규정이 허가되는 때가 기가 막히게 들이 맞는
것은, 확실한 논란 거리다.`[12]`

  

하지만 위 내용은 정황 사실일 뿐, **근거가 없는 추측에 불과**하니 걸러서 참고할 일. 그리고 규제가 신기술을 따라가지 못해서 신기술을
막는 경우는 우리나라뿐만이 아니다. BMW와 아우디가 세계 최초로 개발한 레이저 헤드라이트도 관계법규 때문에, 판매를 못하는 나라가 더
많다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%98%84%EB%8C%80%EC%9E%90%EB%8F%9
9%EC%B0%A8/%EB%B9%84%ED%8C%90?action=edit&section=6)]

## 4. 독점 ¶

  

보통 경제 뉴스나 자동차 섹션 등에 보면 많이 나오는 [현까](%ED%98%84%EA%B9%8C.md)들의 비판이다. 현대 +
[기아](%EA%B8%B0%EC%95%84%EC%9E%90%EB%8F%99%EC%B0%A8.md)의 점유율이 보통 70~80% 사이에서
왔다갔다 하는데, 문제는 국내 5개 자동차 브랜드 중 이들이 혼자 80% 가까이 점유율을 먹고 나머지 [3](%EC%89%90%EB%B3%B4%EB%A0%88.md)[개](%EB%A5%B4%EB%85%B8%EC%82%BC%EC%84%B1%EC%9E%90%EB%8F%99%EC%B0%A8.md)[의](%EC%8C%8D%EC%9A%A9%EC%9E%90%EB%8F%99%EC%B0%A8.md) 브랜드가
20~30%밖에 못 가져가는 시장 상황이라는 것. 그리고 이런 비정상적인 시장 상황을 만든 현대가 까인다. 실제로 상용 트럭이나 버스
부분에서는 거의 현대와 기아가 점유율을 차지하고 있다. 때문에 적수가 없어서 슬슬 가격을 올린다는 의견들이 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%98%84%EB%8C%80%EC%9E%90%EB%8F%9
9%EC%B0%A8/%EB%B9%84%ED%8C%90?action=edit&section=7)]

### 4.1. 이에 대한 반론 ¶

  

그러나 생각해보면 현대와 기아가 이런 엄청난 점유율이 나올 수 밖에 없다. 애초에 생산차 종류만 세어봐도 현대와 기아가
[쉐보레](%EC%89%90%EB%B3%B4%EB%A0%88.md)나
[르노삼성](%EB%A5%B4%EB%85%B8%EC%82%BC%EC%84%B1.md)보다 압도적이다. 보통 자동차 뉴스에서는 네티즌들이
"왜 현대는 유럽 같이 다양한 종류의 자동차를 만들지 않느냐? 정말 장사꾼 심보들이다" 라며 비판하지만 모델별로 따지면 현대는
[아반떼](%EC%95%84%EB%B0%98%EB%96%BC.md)의 가지치기 모델인 쿠페와 [제네시스쿠페](%EC%A0%9C%EB%84%A4%EC%8B%9C%EC%8A%A4%20%EC%BF%A0%ED%8E%98.md)가 있으며 왜건
모델인 [i40](%ED%98%84%EB%8C%80%20i40.md)도 있고, 기괴한 디자인이지만 나름 스포츠 모델인
[벨로스터](%ED%98%84%EB%8C%80%20%EB%B2%A8%EB%A1%9C%EC%8A%A4%ED%84%B0.md)도 있다.
또한 쉐보레와 르노삼성에는 없는 9~11인승짜리 미니밴은 오직 현대와 기아와 쌍용에서만 만든다. 쉐보레와 르노삼성은 알페온과 SM7 윗급의
차종이 없는 반면 현대는 [제네시스](%EC%A0%9C%EB%84%A4%EC%8B%9C%EC%8A%A4.md)와
[에쿠스](%EC%97%90%EC%BF%A0%EC%8A%A4.md)까지 있다. 택시와 1톤 트럭 그리고 버스 시장까지 현대가 이미
터줏대감. 결정적으로 '''[아반떼](%EC%95%84%EB%B0%98%EB%96%BC.md)와
[쏘나타](%EC%8F%98%EB%82%98%ED%83%80.md)와
[그랜저](%EA%B7%B8%EB%9E%9C%EC%A0%80.md) 등등 자가용으로도 아직까지는 적수가 없다. `[13]``[14]`
특히 쏘나타와 그랜저는 택시와 `[15]` 렌트카로도 엄청 풀린다. 결론적으로 모델 수로나 판매량으로나 이런 점유율이 나올 수 밖에 없는
상황인 것.

  

게다가 독점이라는것도 통신사처럼 국내에 차를 파는 회사가 현대/기아만 있는것도 아니고 당장 국산차회사만 쉐르쌍 삼총사에 수입자동차까지 합치면
수많은 브랜드의 자동차회사가 들어와있는데 정부에서 현대/기아차를 사도록 강요하는것도 아닌데 왜 독점이 성립되는지에 대한 반론도 있다. 게다가
수입차 포함 점유율이 60%선까지 떨어진 요즘은 더더욱

  

다만 올해 2015년 [디트로이트 모터쇼](%EB%94%94%ED%8A%B8%EB%A1%9C%EC%9D%B4%ED%8A%B8%20%EB%AA%A8%ED%84%B0%EC%87%BC.md)에서 현대가 내놓은 콘셉차량 중
[픽업트럭](%ED%94%BD%EC%97%85%ED%8A%B8%EB%9F%AD.md)을 베이스한 '산타 크루즈'가 공개된 바 있어, 곧
양산형으로 들어가지 않을까 하는 것도 있는데...검토 중이라는 것 같다.
<http://www.hankyung.com/news/app/newsview.php?aid=2015011348621> #

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%98%84%EB%8C%80%EC%9E%90%EB%8F%9
9%EC%B0%A8/%EB%B9%84%ED%8C%90?action=edit&section=8)]

### 4.2. 한국 시장의 이윤 ¶

  

현대자동차의 전자공시 보고서를 보면 지역별 이윤에서 한국 지역이 크기 때문에 나타나는 이슈.

  

현대는 같은 차를 가지고 한국과 비교해 보았을 때 미국에서 압도적으로 저렴하게, 반토막 가격으로 판매한다고 서술되어 있는데 **이는 과거의
이야기다**. 흔히 미국과 한국 자동차 가격 비교를 할때 네티즌들은 미국 MSRP 가격과 한국 판매가를 비교한다. 하지만, 미국 MSRP는
각종 부가세금이 하나도 안 들어간 순수한 공급가, 한국 판매가는 **공급가액과 부가세를 더한 금액**이다. 즉 미국 MSRP 가격을 한국
판매가와 비교하는 것은, 아무 의미가 없다. 게다가 미국형 사양은 편의옵션이 거의 없는 깡통차부터 시작하는 경우가 대부분이다.`[16]`
그러니까 각종 편의사양 차이를 감안하여 요즘 내수형 현대기아차의 가격에서 부가세를 제외한 공급가액과 미국의 MSRP 가격을 비교해보면 대형차
밑으론 한국이 보다 저렴하다. 심지어 제네시스도 신형으로 바뀌면서 각종 편의사양차이를 보정하면 한국과 가격이 거의 같다! <del>물론
에쿠스는 여전히 미국이 압도적으로 저렴하지만</del> 애초에 미국의 자동차 시장은 다른 메이커들도 할인경쟁이 제일 심하게 일어나는 곳이다.
게다가 본사에서 차를 떼어다 딜러들끼리 판매 경쟁이 붙다보니 재고처리 시즌엔 대형차를 사면 소형차를 1+1으로 주는 류의 파격 이벤트도
메이커를 불문하고 찾아볼 수 있다. 과거엔 미국에서 현대기아차 싼 맛에 사서 타다가 한국에 들여오는 사람들이 많았지만 요즘 들어 거의
찾아보기 힘든 것만 봐도 가격차이의 현 실태를 알 수 있다.

  

외국 판매 사양과 국내 판매 사양의 품질이 다르다는 주장이 쓰여 있었는데, 주장을 하려면 똑바로 하자. 같은 공장에서 찍어내는 차도 품질이
모두 균일할 수가 없고 그래서 QC라는 것이 존재한다. 정확히 말해 옵션, 사양 차이를 지적해야 옳을 것이다. 그런데 내수/수출 사양 차이에
대한 근거라고 해도 단종된 구모델 위주로 수박 겉핥기 수준으로 다뤄진 것이 많아 100% 정론이라고 단언할 수는 없다. `[17]` 아연도금
강판 차별 의혹 논란도 제기되었으나, 이는 2007년부터 내수모델과 수출모델에 동일하게 적용하기 시작했다. <del>각 부품의 마감까지 전부
다 품질차이가 현격하다.</del> **근거는?** 네티즌 현까든, 그 현까들의 클릭수를 먹고사는 기자들도 **추측이나 거짓에 근거한
자료들을 많이 뿌리고 있으니** 걸러서 참고하는 것이 좋다. 대표적인 예로 가장 엉터리 주장이 철판 두께 드립인데, 제원상의 몇mm 차이가
공정과 설계를 완전히 다르게 만들어버리는데 이윤을 추구하는 기업이 미쳤다고 그런 짓을 왜 일부러 하겠는가. 동일하게 한 라인으로 쭉
뽑아먹는게 이득이라는 것은 머리 굴려보지 않아도 당연한 일. 아무튼 다 차치하더라도 보증기간 차이는 빼도박도 못한다. 실제 북미 지역에서
현대차의 보증기간은 무려 **10년 10만 마일(=16만km!)**이나 되기 때문에 사실상 국내 소비자가 차별을 받고 있는 상황. [*
[동아일보에서도 다룬 적이 있다.](http://www.donga.com/fbin/output?n=200405250169) 그래서 일부
자동차 매니아들은 현대에 '횬다이'라는 비아냥을 담은 호칭을 선사했다. 참고로 BMW의 국내, 미국 보증기간이 2배 차이나는 등 북미시장에
진출한 다른 메이커들도 미국시장에서만 보증기간이 유독 긴 점은 감안해야 한다.

  

그런데, 이런 주장도 있다. [근성있는 블로거가 정리를 했다.](http://blog.naver.com/tneksmssj?Redirect=L
og&logNo=60165554068&from=section) 수입차 가격 또한 상승하고 있는데, 국산차 가격의 증가세는 평균 연봉 증가세에
비해 낮다는 것이다. 즉 물가상승에 따른 불가피한 현상이라는 것. 그리고 국내 수입차는 **처음 가격을 책정할때 하도 높게 잡아놔서**
물가가 상승해도 가격인상이 필요 없다, 라는 것인데...이 주장의 문제점은 **단순히 임금 인상이 차값 인상을 상회한다 해도 이것이 전부
자동차를 사는데 사용되지 않는다는 것이다**.

  

예를 들어, 말 그대로 물가는 동일하면서 차값만 1000만원 올랐고 임금이 1100만원 올랐다면 오히려 100만원 이득이라는 논리는 틀리지
않는다. 하지만, 물가인상이라는 것은 자동차에서만 나타나는 현상이 아니다. 전체 수입에서 차를 구매하기 위해 정해둔 지출이 10%라 한다고
가정하자. 그렇다면, 임금이 1100만원 오른다면 이중 110만원만이 차값 인상분을 흡수하기에 적절한, 즉 물가상승과 동일한 수준의
차값이라는 것이다. 이 이상으로 차값이 올라버리면 당연히 생필품의 물가도 상승했을 테니 허리띠를 졸라매거나 상대적으로 저렴한, 그렇기에 더욱
열약한 품질의 자동차를 구매해야만 한다. 즉 임금이 상승했는데도 생활은 궁핍해지는 마술이 일어난다!

  

참고로 2011년 4월 5일에 발표된 한국은행 경제통계시스템에 의하면 작년 전체 물가상승률은 10.8%였으며, 통화가치 하락률은 18.8%로
영국 다음으로 하락폭이 컸다. 우리나라 화폐가치가 점점 낮아지면 그만큼 수입원가가 더 비싸지게 되므로 수입원자재를 취급하여 소비자에게
제공되는 원가 또한 비싸질 것이라는 의견 또한 부정할 여지없는 사실이다. 주로 문제가 되는 점은, 수많은 차값 인상요인을 분석한 전문가들조차
현대의 인상률이 지나치게 가파르다는 점에 있다. **차값이 오르는건 당연한데, 그것도 정도껏 해야지 이해해준다는 소리.**

  

그러므로 '차값이 올랐다고 보기 힘들다'라고 말하건, '연봉은 전체적으로 상승했다'고 말하건 전체적인 물가 상승률이 연봉 상승률과 서로
밸런스가 맞춰지지 않는다면 표면적인 하락일 뿐, 연봉 대비 느껴지는 체감 상승률은 통계에서 나온 것보다 높다는 것이다.

  

참고로 같은 아시아 국가인 일본은 같은기간 대비 -1.3%, 중국은 -1.8%, 대만은 2.3%의 상승률을 기록했고, 현대가 글로벌 판매시장
중 하나로써 노리는 중인 유로지역의 경우 물가 상승률은 4.8%, 통화하락률은 9.4%를 기록했다.

  

물론, 우리나라는 [일본](%EC%9D%BC%EB%B3%B8.md)이 아니며 [유럽](%EC%9C%A0%EB%9F%BD.md)도
아니다. 내수시장의 규모가 훨씬 작기 때문에, 공산품의 가격이 동일할 수 없는 것 또한 사실이다. 다만 실제로는 MSRP와 국내 공급가를
비교해보면 그랜저 정도까지는 한국이 더 저렴하다. 제네시스도 신형으로 바뀌면서 사양을 맞춰 비교해보면 미국과 우리나라의 값이 대등한
수준이다. 다만 기함급 모델인 에쿠스는 미국이 훨씬 싸다. 렉서스 LS460, 벤츠 S500, BMW 750Li, 아우디 A8 등 경쟁사의
기함급 모델들도 미국이 수천만원 이상 저렴한 것은 마찬가지이다. 누군가 크롬휠 차별 적용을 예로 들며 내외수 차별을 주장했지만, 크롬도금은
소비자의 취향으로 생략되는 경우가 많다. 북미, 중국같은경우 크롬에 대한 선호도가 높지만 한국이나 유럽에서는 크롬에 대한 선호도가 낮다.
토요타 미국 모델에는 크롬휠이 많지만, 토요타 내수 모델에서는 크롬휠을 기본장착한 차가 거의 없다.

  

위 주장에 대해 "대한민국의 각종 통계를 맞춰보면 연봉 상승률과 자동차 가격 상승률은 거의 맞춰서
따라간다"[#](http://blog.naver.com/grandtourer/20199312169)는 반론도 있다.

  

[[현대의 끼워팔기에 대한
입장](http://www.asiae.co.kr/news/view.htm?idxno=2009010609353858814&nvr=y)]  
위 기사를 보면 끼워팔기까지 하고 있다. 그리고 저 프로그램을 해서 현대의 점유율을 끌어올렸던 현대 미국 판매지사의 사장은
[GM](GM.md)의 부활때 저 실적으로 [GM](GM.md)에 스카웃되었다! 현재 현대 미주지사의 실적 향상의 1등공신으로
평가받는 사람은 존 크라프칙 HMA 사장인데 **GM 위기 이전인 2004년부터 재직**해왔으며, 2013년에 퇴사하였다. 이 사항은 정확한
근거 확인이 필요하다.

  

그런데 한국에서는 [대리점](%EB%8C%80%EB%A6%AC%EC%A0%90.md)이 시스템을 조율할 권한이 많지 않다고 이야기하는
경우가 많아서, 결국 본사에서 내수시장을 봉으로 보는 판매전략을 결정하면 그냥 그대로 따라가는 것이 국내 현대 딜러들의 처지라고 볼 수
있다. 한국 대리점에서 얻는 이익을 극대화시키고, 그 이익을 미국에서의 공격적 가격 책정으로 돌려 마켓쉐어를 늘리는 데 주력한다는 것.

  

사실 앞의 내용 다 제쳐두고 북미에서 시행하는 파격적인 워런티 서비스와 파이낸싱 옵션을 보면 그저 답이 없다. 참고로 북미는 한국에서 고치면
30만원 들만한 게 200만원 들어가는 동네다.

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%98%84%EB%8C%80%EC%9E%90%EB%8F%9
9%EC%B0%A8/%EB%B9%84%ED%8C%90?action=edit&section=9)]

### 4.3. 에어백 논란 ¶

현빠의 거짓말이니 쉴드니 어쩌니 하면서 감정적이고 근거없는 비판에 가까운 주장이 가득한 항목이었는데, 그 둘의 차이가 무엇인지, 그리고 차별
적용이 나타나는 이유에 대해 구체적인 근거를 통해 차분히 알아볼 필요가 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%98%84%EB%8C%80%EC%9E%90%EB%8F%9
9%EC%B0%A8/%EB%B9%84%ED%8C%90?action=edit&section=10)]

#### 4.3.1. 어드밴스드 에어백과 디파워드 에어백의 차이 ¶

북미형은 어드밴스드 에어백을 채용하였고, **내수와 유럽형**`[18]`은 디파워드 에어백을 채용하고 있다는 것이다.

  

1세대 SRS 에어백은 애초에 만들어진 기본값대로만 사출시키다 보니 사고를 당할시 어떻게 에어백이 사출되긴 했는데 순간적인 사출로 강한
충격을 이기지 못해 머리와 목 부분을 다치거나 심지어 뇌진탕과 뇌출혈 등으로 사망하는 사례도 있다. 2세대 디파워드 에어백은 튀어나오는
압력을 좀 줄여서 이런 2차 부상을 어느정도 줄인 경우. 물론 안전벨트를 한 성인 기준이므로 안전벨트를 하지 않은 사람이나 아동들에게는
여전히 2차 부상의 위험이 있다. 어느 나라를 가든 NCAP 테스트에서 어린이 더미는 항상 뒷좌석에 유아용 시트를 장착해서 앉는 이유가
**"어린이는 조수석에 태워서는 안된다는 기초적인 안전지식을 설마 어기겠어?"** 하는 생각 때문이겠지만 한국의 [현실은시궁창](%ED%98%84%EC%8B%A4%EC%9D%80%20%EC%8B%9C%EA%B6%81%EC%B0%BD.md)이긴 하다. 더
나아가 제일 진화한 형태인 어드밴스드 에어백은 운전석, 조수석 등에 앉은 운전자의 키와 몸무게 등을 센서로 파악하여 차량사고시 미리 정해진
최적의 에어백 사출량을 결정하여 사출시킨다. 여기서 오해하면 안될 것은 **어드밴스드 에어백이 디파워드 에어백보다 더 잘 터지지는
않는다**는 것이다. 충돌사고를 감지하여 에어백을 터트리는 민감도에 대해서는 전혀 다를 것이 없으며, 사출량을 조절할 뿐이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%98%84%EB%8C%80%EC%9E%90%EB%8F%9
9%EC%B0%A8/%EB%B9%84%ED%8C%90?action=edit&section=11)]

#### 4.3.2. 미국과 기타 국가들간의 에어백 규정 차이 ¶

어드밴스드 에어백이 의무 장착되도록 규정된 나라는 전세계에서 미국 하나 뿐이다. 미국은 연방 차원으로 안전벨트 의무 착용을 규정할 수 없는
국가`[19]`이기에, 어드밴스드 에어백이나 무릎 보호대 같은 경우는 성인 기준으로 안전벨트를 안했을 때 효과를 볼 수 있는 아이템이니만큼
북미에서 필수가 된 것이다. 나머지 국가들 중 선진국들은 국가 차원에서의 안전벨트 의무 착용을 규정할 수 있고, 따라서 대부분 유럽 ECE
표준(United Nations Economic Commission for Europe)에 따라 최소 디파워드 에어백 이상을 장착할 것을
규정하고 있다. <del>뭐가 어느 시장에나 평준화야 그건 독자연구도 아니고 소설이지</del> 즉 미국 시판을 하지 않는 유럽 내수차들의
경우 대부분 디파워드 에어백을 장착하고 있으며, 유럽수출형 현기차도 마찬가지다. 그리고 일본 내수형 토요타의 라인업을 보면 소형차들은 대부분
디파워드 에어백 2개(운전석, 조수석)만 기본 장착되어 팔리고 있으며`[20]`, 미국 공장에서 생산되어 국내로 수출되는 닛산 알티마의 경우
어드밴스 에어백 대신 디파워드 에어백을 장착하여 논란이 되었다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%98%84%EB%8C%80%EC%9E%90%EB%8F%9
9%EC%B0%A8/%EB%B9%84%ED%8C%90?action=edit&section=12)]

#### 4.3.3. 에어백은 정말 만능인가? ¶

아무리 안전장치가 정밀화 되어 있어도 전자장비인만큼 오차로 인한 결함은 존재하는지라 에어백, 안전벨트, 무릎보호대 중 하나가 결함이 있더라도
나머지 안전장치가 탑승자의 생명을 어느정도 보호해 주는 것이 자동차 안전장치의 목적이다. 실제로 안전벨트를 미착용 상태에서 에어백만으로 얻을
수 있는 사망 감소 효과는 13%에 불과하다. 오히려 에어백 없이 안전벨트만 착용한 상태에서의 사망 감소 효과(45%)보다 훨씬 효과가
떨어진다. 그러니까 귀찮다고 안전벨트 안 매는, 생명을 내버리는 행동 따위는 하지 말자. 그리고 어드밴스드 에어백의 단가가 30~40%
비싸서 엄청난 원가 상승 요인이다보니, 미국 내부에서도 가격 대비 효용 논란이 간혹 일어나곤 한다`[21]`.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%98%84%EB%8C%80%EC%9E%90%EB%8F%9
9%EC%B0%A8/%EB%B9%84%ED%8C%90?action=edit&section=13)]

#### 4.3.4. 다른 안전 사양의 차별은? ¶

그 외에 실제로 현대차의 경우 뒷자리 중앙석 2점식 안전벨트를 제외하면 유럽용 모델과 내수용 모델의 안전장치는 동일하다.`[22]` 따라서
현대자동차 측은 내수형과 수출형의 성능 차이는 법규와 현지화 관련(ex. 서스펜션 댐퍼, 브레이크 패드, 타이어 등)을 제외하면 없다고
주장한다. "애초에 (성능)차이 없다고 할거 같으면 내수형과 수출형의 구분은 없다고 하는게 더 좋은 대처가 아닌가?"라는 질문을 하는 경우가
있는데 현지화 관련 차이가 있고 일부 부품을 현지 업체에서 받으니까 차이가 없다고 하면 거짓말이 된다. 이에 관한 글은 [테스트 드라이브](
http://www.testdrive.or.kr/?_filter=search&mid=boards&search_target=user_name&
search_keyword=%EC%9C%A0%EC%8A%B9%EB%AF%BC&document_srl=994910)에서 찾아볼 수 있다.
보려면 회원가입을 해야된다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%98%84%EB%8C%80%EC%9E%90%EB%8F%9
9%EC%B0%A8/%EB%B9%84%ED%8C%90?action=edit&section=14)]

### 4.4. 바디 논란 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%98%84%EB%8C%80%EC%9E%90%EB%8F%9
9%EC%B0%A8/%EB%B9%84%ED%8C%90?action=edit&section=15)]

#### 4.4.1. 강철 바디 논란 ¶

해외 유명 메이커들이 합성철, 카본파이버, 알루미늄 등의 경량 소재를 써서 경량화하는데 현대차는 강철 바디만을 고집하는 시대역행적 행보로
바디가 무거워지고 연비가 떨어지는 하극상이 이뤄진다는 내용이 서술되어 있었다. 동급 차들 가운데에서 무게가 가장 가벼운 축에 속했던
YF쏘나타와 아반떼MD를 충돌안전성 후진 가벼운 쿠킹호일이라고 깠던 현까들이 이제는 무거워졌다고 까는 것을 보면 앞뒤가 안 맞긴 한데
(...) 경량화는 자동차의 운동성능과 연비를 동시에 향상시킬 수 있는 중요한 무기가 맞다. 하지만 모든 글로벌 메이커 중에 현대자동차만
강철을 쓰는 것이 아니다. 많은 대중 브랜드 메이커들은 여전히 강철의 사용 비중이 높으며, 경량 소재를 바디에 적용하기 위해서는 비싼 비용을
감수해야 하고 그것은 소비자에게 전가된다. 아우디도 알루미늄 스페이스 프레임을 적용하는 차종은 고가의 R8, A8뿐이고, BMW도 카본파이버
강화플라스틱 프레임을 쓰는 차종은 고가의 i시리즈 뿐이다. 메이커들은 <del>당연히</del> 괜찮다고 하지만 고가의 경량 소재를 떡바른
차들은 충돌사고로 훼손될 경우 수리비용이 막대하게 발생해서 스틸 바디 차량이라면 충분히 고치고도 남을 충돌사고로도 전손처리되기 일쑤다.
나머지 메이커들도 알루미늄이나 카본파이버 등의 경량 소재를 비용상의 문제로 인해 **부분 적용**하는 것에 그친다. 현대 제네시스 2세대의
범퍼레일과 쇼바마운트가 알루미늄 소재고, 기아 쏘렌토UM도 루프레일을 카본파이버 강화플라스틱 소재로 적용하였다. 다시 말하지만 현대차만 스틸
바디를 고집하는게 아니라 아직도 대중적 레벨의 중저가 차들에선 스틸이 여전히 대세다. 경량화가 바람직한 방향이긴 하지만 세계적으로도 계속
강화되어가는 충돌안전 규정에 맞추어 구조를 강화하며 무게가 늘어나는 것을 생각해볼 필요가 있다. 벤츠 E클래스도 미국 IIHS 스몰오버랩
테스트 대응 연식변경 신모델을 내세우며 무게가 100kg 가량 증가했다.

  

<del>이게 다 현대제철 하청드립이나 치고다니는 기레기들 때문이다</del>

  

전 편집자의 <del>숫자놀음</del> 비교 내용을 한번 자세히 살펴보자

  

LF쏘나타 공차중량 1460kg vs 쉐보레 말리부 공차중량 1407kg  
공인연비(복합) : 12.1km/L vs 11.6km/L <del>뭐야 무거우면 연비 후지다며</del> <del>그러면 기본기 좋다는
드립이 나올테지만 말리부는 서킷 배틀에서도
쳐발렸다지?</del>[#](http://www.youtube.com/watch?v=6IyBZZUDxz8)

  

2005 쏘렌토 연비 10.6km/L vs 2014 쏘렌토 연비 12.6km/L  
2012년부터 연비측정기준이 대폭 바뀌면서 연비가 대거 떨어진 것을 감안해야 한다. 구연비와 신연비 차이를 감안하지 않으면
티코(24.1km/L)보다 스파크(14.8km/L)가 연비가 후진 시대역행 드립까지 나올 수 있으니..

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%98%84%EB%8C%80%EC%9E%90%EB%8F%9
9%EC%B0%A8/%EB%B9%84%ED%8C%90?action=edit&section=16)]

#### 4.4.2. 내수형, 수출형 아연 도금 강판 사용 유무 ¶

2012년 6월 1일, 조선일보에서는 현대,기아차가 내수형 차량과 수출형 차량의 강판 재질이 다르다는 기사를 냈다. [관련기사](http:/
/media.daum.net/society/others/newsview?newsid=20120531033405834)`[23]`

  

판매지역별 방청 기준. 즉, 차량을 판매하는 지역을 기준으로 녹 방지 기준이 적힌 현대기아차 문서를 입수 했는데, 북미나 유럽에서는
아연도금강판을 70% 이상 의무적으로 강판에 넣어야 하는 의무규정 때문에 아연으로 도금이 된 도금강판을 쓰지만, 한국은 아연도금강판 비율에
대한 규정이 없기 때문에 미방청 지역으로 분류되어 일반 강판을 썼다.

  

2007년에는 소비자의 불만이 집중되는 일부 차종에 대해서 아연도금강판을 적용하였다고 하는데 그 차종은 다름아닌
[제네시스](%ED%98%84%EB%8C%80%20%EC%A0%9C%EB%84%A4%EC%8B%9C%EC%8A%A4.md)와
[에쿠스](%ED%98%84%EB%8C%80%20%EC%97%90%EC%BF%A0%EC%8A%A4.md)(...) 그것도 2011년
2월 이후에 출시된 모델 부터 적용했다고 한다.

  

그리고 위의 기사에서 차체 부식 보증기간에 대해서도 써놓았는데 북미는 7년, 유럽은 12년이지만 한국은 2년 4만km 혹은 3년 6만km중
먼저 만료되는 쪽이 보증 종료시점이기 때문에 애초에 녹에 약한 일반 강판을 쓴 상황에서 짧은 보증효과는 제로라고 평했다.

  

이에 대해 현대차 측에서는 "일본 도요타자동차도 일본 전역은 준방청지역, 미국 수출용차는 방청지역으로 설정했는데 이를 내수 소비자 차별이라고
할 수 없다"라고 했다. <del>나는 당신의 자동차이지만 내수용 자동차 껍데기는 아니라능?</del>

  

그런데 더 어이없는 사실은, 이 기사가 등재된 이후 현대차 측에서는 2006년말부터 중형차 이상의 차량에 70% 이상의 아연도금강판을
사용했고, 미국과 유럽에도 같은 70% 이상 아연도금강판을 적용했다고 답변을 보내왔는데 기사를 잘 읽어봤다면 애초에 예전부터 아연강판을
썼다고 말하면 될 일을 다시 말을 바꿔 말한 것. <del>내수 소비자 차별 안한다는 도요타는 자국을 준방청지역으로 분류해주셨고 같이 차별
안한다는 현대차는 자국을 미방청 지역으로 분류해주셨다. 참 놀라운 자연의 섭리</del>

  

혹시나 저 위 항목이 거짓이라고 생각하는 사람이 있다면 [이 사진에 있는 싼타페 차량설명서에 있는 방청제외 기준을
보자](http://i1.media.daumcdn.net/uf/image/U01/agora/534BF81B3E0EC90024)
<del>[답이 없다](%EB%8B%B5%EC%9D%B4%20%EC%97%86%EB%8B%A4.md)</del>

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%98%84%EB%8C%80%EC%9E%90%EB%8F%9
9%EC%B0%A8/%EB%B9%84%ED%8C%90?action=edit&section=17)]

## 5. 타 메이커에도 적용되는 비판 ¶

방송에서도 꾸준히 제기되는 하청업체에 대한 불합리한 계약과 그로 인한 질의 저하 문제, 기아자동차와 그룹 계열사가 되면서 폭등하는 가격,
마이너 체인지를 하면서 여러 편의 옵션을 삭제하는 문제, 1위의 점유율을 가진 마켓리더스럽지 못한 일련의 움직임 등이 자주 거론된다. 항목
제목인 **타 메이커에도 적용되는**에서도 보듯 다른 메이커들은 더더욱 심각한 막장 행보를 보이고 있어서 현기차의 높은 점유율 방어를
도와주고 있다. [ESC를 옵션으로도 달 수 없는 소형차](%EC%89%90%EB%B3%B4%EB%A0%88%20%EC%95%84%EB%B2%A0%EC%98%A4.md)라든가,`[24]` [제일 비싼 최고급형으로만가야](%EC%95%8C%ED%8E%98%EC%98%A8.md) [에어백 두개를 더추가해준다거나](%EB%A5%B4%EB%85%B8%EC%82%BC%EC%84%B1%20SM7.md)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%98%84%EB%8C%80%EC%9E%90%EB%8F%9
9%EC%B0%A8/%EB%B9%84%ED%8C%90?action=edit&section=18)]

### 5.1. 급발진 ¶

상세한 내용은 [급발진](%EA%B8%89%EB%B0%9C%EC%A7%84.md) 항목을 참고. 타사 차량들도 급발진에서 자유롭지 못하
며[#](http://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=022&aid
=0002397983) 토요타 리콜 사태도 생각해보면 아래의 현대 항목을 다른 메이커로 바꿔도 얼마든지 문제 없는 문장이라는걸 참고하자.
지금도 전세계 각지에서 급발진 의심 사고들이 일어나고 있지만, 어떤 메이커에서든 급발진을 인정한 곳은 단 한 곳도 없다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%98%84%EB%8C%80%EC%9E%90%EB%8F%9
9%EC%B0%A8/%EB%B9%84%ED%8C%90?action=edit&section=19)]

### 5.2. 해외 일류 제품과의 비교 및 거기에 맞먹는 가격 인상 ¶

언제나 목표로 정하는 상대는 [도요타](%EB%8F%84%EC%9A%94%ED%83%80.md) 처럼 판매량 우위에 있거나
[BMW](BMW.md)처럼 기술력 우위에 있는 기업으로, 신차가 나올 때마다 국내에서는 해당 메이커의 동급 차량을 모셔다놓고
비교시승을 자주 하곤 한다. 그것 때문에 보배드림 등의 자동차 전문사이트의 <del>외제차 빠돌이</del>들에게선 비교시승에 관한 논란이
끊이지 않는다. <del>그런데 굳이 빠돌아 분류할 정도로 외제차보다 성능이 우수했었나?</del>  

하지만 아직 정립된 해외 브랜드와 비교해볼때, 브랜드 이미지와 제품의 완성도에 격차가 있고, 신차가 나올때마다 소비자가 거부감을 느낄 정도로
차량가격을 대차게 올리는 문제가 있다. 한국에서 팔리는 수입차는 가격이 내려가거나 동결되는 추세에 있어 가격이 점점 비슷해 지고 있는 상황.

  

차량의 가격을 비교해보면 의외로 물가 인상률 이상의 가격 인상은 크지 않다. 자동차와 등록금의 가격 인상을 비교해보면 특히
인상적.<del>등록금도 인상률이 미쳤으니까</del>  
장기적으로는 독일차만큼의 품질을 확보하고 독일차만큼의 가격을 받겠다는게 현대자동차의 정책이다.

  

물가 인상률 이상의 가격 인상에 대해 논란을 제기하기도 하나, 에어백이나 에어컨, ESC, ABS 등이 아예 없거나 옵션이던 먼 옛날
국산차를 사이드미러 접이기능, 열선시트, 뒷자리 에어컨까지 기본으로 달고 나오기도 하는 요즘 국산차와 사양 보정도 하지 않고 무조건 같은
선상에서 비교하는 것도 무리가 있는 것이 사실이다. 자세한 논의는 해당 항목의 **1.2.3.1** 비판 목록 참조.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%98%84%EB%8C%80%EC%9E%90%EB%8F%9
9%EC%B0%A8/%EB%B9%84%ED%8C%90?action=edit&section=20)]

### 5.3. <del>TPMS</del> ¶

타이어 공기압 경보장치(TPMS)는 타이어 공기압을 수치로 표현해주어 공기압이 적정 수준 이하로 떨어질 시 시 운전자에게 경고해주는 기능을
가지는 보조장치다. 전세계에서 유일하게 미국이 법으로 TPMS 장착을 의무화하여 미국수출형 현대기아차에 기본 적용되었고, 내수 사양은 관련
법규가 없다는 이유로 옵션으로 따로 빼는 정책을 유지했었다. 이에 대해 내외수 차별이라는 논란이 들고 일어났으나, TPMS는
안전장치라기보다는 매일마다 해야 하는 **정기점검의 귀찮음을 덜어주는 편의장치**라서 굳이 시비걸고 넘어질 필요가 없었는데다가,
[국내](%ED%95%9C%EA%B5%ADGM.md)
[다른](%EB%A5%B4%EB%85%B8%EC%82%BC%EC%84%B1.md)
[메이커들](%EC%8C%8D%EC%9A%A9%EC%9E%90%EB%8F%99%EC%B0%A8.md)도 마찬가지로 가격만 비싸고 소비자
선호도 낮은 TPMS 채용에 매우 인색했다는 것도 사실이다. <del>솔직히 현대기아차라서 집중 포화사격을 받은거지</del>

  

2014년 6월부터 바뀌는 법규가 적용되어 모든 차량에 대한 TPMS 장착이 의무화되었기 때문에 이 논란은 현 시점에서 무의미하다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%98%84%EB%8C%80%EC%9E%90%EB%8F%9
9%EC%B0%A8/%EB%B9%84%ED%8C%90?action=edit&section=21)]

# 6. 사건사고 및 고객 대응 미숙 ¶

안전성이나 품질로써 메이저급이라고 하는 현대자동차의 자랑도 자동차 동호회나 클럽 등에서는 줄창 까이는 대상이다. 게다가 현대차 관련
동호회에서도 간혹 성능, 안전 등의 문제점을 지적하는 유저들도 적지않아 한때 현대자동차의 모든 차량은 쿠킹호일로 뼈대를 만들었다는 얘기까지
있다. 이 쿠킹호일 드립은 요새 나오는 현대차의 휀더 등, 충돌 시 힘을 받지 않는 부분을 얇은 철판으로 만들어서 나오는 얘기인데, 현대차의
고장력 강판 사용 비율은 매우 높은 편이다.
<del>[현대제철](%ED%98%84%EB%8C%80%EC%A0%9C%EC%B2%A0.md)에서 직접 차량용 철강재를 개발하고
공급하는데 낮은게 오히려 이상하지.</del>

  

그리고 AS와 차량문제로 인한 현대자동차의 행동 대부분은 고객과실로 치부하는것도 엄청난 문제로 지적된다. 심지어 차량문제로 인한 사고발생시
운전자 미숙드립부터 시작하여 **고갱님이 잘못한거 없으니 직접 입증하세요**라는 [병크](%EB%B3%91%ED%81%AC.md)까지
터뜨리셨다.(...) 차라리 사고를 입증하기 위해서 또 한번의 사고를 낼 확률을 따질때 애초에 제품을 잘만들었으면 이런일이 애초에 없지
않았을까? 그야말로 소잃고 외양간 고치는 격일 뿐이다.

  

국내 종합 자동차 중고차쇼핑몰이자 커뮤니티인 보배드림에서는 주로 "탁월한 ~차".`[25]` 라고 비꼬면서 정보를 남기며, 문제점이 있는
부분에 대해 사진이나 본사에 문의한 내용과 답변, 심지어 동영상을 올리는 경우도 적지 않다. **이 차는 원래 이래요**, **본인과실이니
본인이 책임지셔야 합니다 고갱님**이라는 말도 보배드림에서 본격적으로 유행된 말.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%98%84%EB%8C%80%EC%9E%90%EB%8F%9
9%EC%B0%A8/%EB%B9%84%ED%8C%90?action=edit&section=22)]

### 6.1. [보배드림](%EB%B3%B4%EB%B0%B0%EB%93%9C%EB%A6%BC.md)에 리포트 된 사건사고 ¶

  

**다음은 보배드림에서 출처된 글로, 추가할 시 사진, 동영상, 문의관련 자료가 있는 글만 추가해 주시기 바랍니다.**

  

  * [아반떼 HD 의문의 화재. 사실상 엔진룸 전체를 태워먹고 복구는 불가능한 상태.](http://www.bobaedream.co.kr/board/bulletin/view.php?code=jebo&No=6063)  
당시 구입가격은 1654만원이었으나, 견적을 뽑은 결과 1680만원이 나오셨다. <del>우리는 돈에 배고프니 돈좀 더 얹어줘요
고갱님</del>  

  * [아반떼 MD의 주행중 핸들잠김으로 인한 신호등 기둥 추돌사고.](http://www.bobaedream.co.kr/board/bulletin/view.php?code=jebo&No=9190&cpage=1)   
참고로 이 차도 에어백 미사출(...)  

  * [아반떼 MD의 주행중 추돌사고로 인한 에어백 미사출.](http://www.bobaedream.co.kr/board/bulletin/view.php?code=accident&No=85847)  
에어백 미사출은 <del>병맛스럽게 만든 덕분에</del> 흔한 일이긴 하지만 이번에는 현대차 서비스
[병림픽](%EB%B3%91%EB%A6%BC%ED%94%BD.md)의 극치를 보여줬다.  
심지어 현대차 관계자는 **"에어백이 안터져서 고갱님에게는 이로운거에요"**라고 개드립 작렬(...) <del>하기야 디파워드 에어백을
달았으니 운전자 체격에 안맞는 상황이라면 이로울수도 있겠지만 그렇다고 디파워드 에어백 장착한게 자랑은 아닌데?</del>  

  * [아반떼 MD의 신기술 - 핸들 조절을 하면 크랙션이 울린다?](http://blog.naver.com/ccb1495/20117182605)  
그저 핸들조절만 했을 뿐인데 크랙션이 자동으로 울린다.  
참고로 이건 조립불량이지 진짜 옵션에 들어있다고 생각했다면 [골룸](%EA%B3%A8%EB%A3%B8.md)(...)  

  * [제네시스의 자동전자제어 이상으로 인한 사고.](http://www.bobaedream.co.kr/board/bulletin/view.php?code=jebo&No=9451)  
고속도로 추월선 빗길에서 일어난 사고인지라 보배드림 커뮤니티 안에서도 한때 큰 이슈가 되기도 했다.  
그리고 더 어이없는 사실은 이 사건에 대한 현대차의 대처는 **이건 고갱님 책임입니다.** 드립 시전(...)  

  * [뉴 아반떼의 안전벨트, 에어백의 오작동으로 인한 사망사건](http://www.bobaedream.co.kr/board/bulletin/view.php?code=jebo&No=6571&cpage=4)  
참고로 현대자동차는 이 사건 이후에도 피해자 남편에게 아무런 보상도 하지 않았다. <del>[천하의 개쌍놈들](%EC%B2%9C%ED%95%98%EC%9D%98%20%EA%B0%9C%EC%8C%8D%EB%86%88%EB%93%A4.md)</del>  

  * [아반떼 HD의 뜬금없는 에어백 사출.](http://www.bobaedream.co.kr/board/bulletin/view.php?code=jebo&No=9048&cpage=3) <del>터질 때는 안터지고 정차할땐 터지고</del>  

  * [YF소나타의 사고시 에어백 미사출.](http://www.bobaedream.co.kr/board/bulletin/view.php?code=jebo&No=10226&cpage=1)  
단 2장의 사진으로 모든것이 설명되는게 신기할 지경.  

  * [고3 실습생을 과로사 시킬 기세.](http://www.bobaedream.co.kr/board/bulletin/view.php?code=jebo&No=9374&cpage=3)  
당시 현대차 노조의 파업이 있던지라 인원부족의 원인도 있었지만 대부분의 유저들은 당연히 좋게 생각하지 않았다. 실제로 실습생이 투입된
2공장에서는 타 공장보다 불량률이 2배 이상 증가했다. <del>이러니 울면서 현대차 사야한다는 현대차 엔지니어의 심정도 이해가
가긴하다.</del>`[26]`  

  * [제네시스 쿠페 3.8 수동오너의 산넘고 물건너 대장정 스토리.](http://www.bobaedream.co.kr/board/bulletin/view.php?code=jebo&No=7488&cpage=4)  
이정도면 잘 참은 오너도, 버틴 차도 대단할 정도이니 말 다했다.(...)  

  * [뉴 에쿠스 급발진 사고. ](http://www.bobaedream.co.kr/board/bulletin/view.php?code=jebo&No=9735)(...)  
에어백도 작동되지 않아 타고있던 가족들 모두가 병원행  

  * [제네시스 철 갈리는 소리.](http://www.bobaedream.co.kr/board/bulletin/view.php?code=jebo&No=9976&cpage=2)(...)  
리플중엔 "멀리서 오면 웨딩카 오나보다"도 있을정도  

  * [아반때 MD 부분 무광처리된 채로 출고.](http://www.bobaedream.co.kr/board/bulletin/view.php?code=jebo&No=10237&cpage=1)  
참고로 아반때 옵션중에 무광처리 옵션은 없다.  

  * [YF소나타의 순정휠 대파로 인한 바퀴 대파.](http://www.bobaedream.co.kr/board/bulletin/view.php?code=accident&No=77230)  
사진을 잘 보면 휠 중심의 원형 모양이 그대로 남아있는채로 떨어져 나간것을 볼 수 있다. 참고로 운전자는 만삭의 여자분. <del>아무리
[김여사](%EA%B9%80%EC%97%AC%EC%82%AC.md) 드립을 치더라도 이건 심하지 않은가?</del>  

  * [YF소나타 의문의 전소사건.](http://www.bobaedream.co.kr/board/bulletin/view.php?code=accident&No=69438)  
CCTV판독결과 안개등에서 발화점이 시작된 것으로 판명되었다. 그런데 안개등이건 전조등이건 시동을 켜지 않은채로 장시간 작동시킬 경우 발화가
아니라 방전되어 꺼지는 것이 대부분의 상황. 한마디로 방전되기도 전에 불이 났다는 얘기.  
이 글은 보배드림으로 옮긴 글이며, 원본글은 이미 폐기되어 있는 상태. <del>얼마나 운영자를 갈궜냐 횬다이</del>  

  * [아반떼 MD에 이어 제네시스도 에어백 미작동에 참여해주셨다.](http://www.bobaedream.co.kr/board/bulletin/view.php?code=jebo&No=10891&rtn=%2Fboard%2Fbulletin%2Flist.php%3Fcode%3Djebo) 참고로 탑승 운전자는 사고로 인해 사망하였다.   
게다가 MBC 뉴스데스크에서도 방영된 내용인지라 그야말로 [충공깽](%EC%B6%A9%EA%B3%B5%EA%B9%BD.md). 현대차
관계자의 말에 의하면 충돌각도 30도에 30km 이하의 속도일 경우 작동되지 않는다고 해주셨는데 이 말이 맞다면 안전벨트까지 착용한 운전자가
30km 이상의 속도로 준공비석에 들이받았음에도 불구하고 차량 좌측 대부분이 대파 + 운전석 대파등의 피해를 입은 점도 미스테리한 부분.
참고로 에어백은 이상이 없다고 말해주시는 현대차 관계자. <del>에어백 단가가 싼것인가 차체가 불량인 것인가 그것이
문제로다</del>링크의 [뉴스데스크](%EB%89%B4%EC%8A%A4%EB%8D%B0%EC%8A%A4%ED%81%AC.md) 앵커는
[권재홍](%EA%B6%8C%EC%9E%AC%ED%99%8D.md) 앵커지만 당시 주말 뉴스 담당이였던
[최일구](%EC%B5%9C%EC%9D%BC%EA%B5%AC.md) 기자는**무슨 사고가 조건 맞추면서 납니까? 그게 무슨
에어백입니까. 고무풍선만도 못한거죠.**라고 비판했다.  
  
오죽했으면 이런 패러디까지 등장해주셨다.  
[조만간 진짜 이렇게 물어볼 사람도 나올거 같다.(...)](http://www.bobaedream.co.kr/board/bulletin/v
iew.php?code=jebo&No=10898&rtn=%2Fboard%2Fbulletin%2Flist.php%3Fcode%3Djebo)  

**그런데 얼마 지나지 않아 한 건 달성해 주셨는데...**

  

  * <del>[이에 질세라</del> 아반떼MD도 같이 <del>자뻑</del>한 건 해주셨는데,](http://www.bobaedream.co.kr/board/bulletin/view.php?code=jebo&No=10970)  
심지어 위에 이미 올라와 있던 아반떼 MD의 주행중 핸들잠김으로 인한 충돌 + 에어백 미작동 스토리와 똑같은 상황. <del>그래도 한국
횬다이에서는 책임소관이 아니랩니다 고갱님</del>  
다른 상황이라면 에어백 충돌센서를 중심으로 충돌했는데도 불구하고 에어백은 작동하지 않았다는 것. 그리고 서울 내부순환로를 달리다가 일어난
사고인지라 횬다이가 주장한 30km 이하의 속도에 의한 에어백 미사출 따윈 없다는 것. 그래서 횬다이측이 제시한 답변은 **에어백 센서를
빗겨나가서 미작동한 것입니다 고갱님(...)** <del>그냥 자폭병기 가이텐의 21세기 차량형 버전을 만들었다 생각하고 차를 사는게
나을수도 있다</del>  

**그렇게 호되게 당하고도 또 다시 일어난 사건이 있는데...**<del>[고마해라 마이 쳐박았다 아이가](%EC%B9%9C%EA%B5%AC.md)</del>

  

  * [아반떼 MD인 이 차도 역시 주행중 핸들잠김 + 충돌 후 에어백 미작동.](http://www.bobaedream.co.kr/board/bulletin/view.php?code=jebo&No=11993)  
피해자와 사고장소가 다를 뿐이지 그 이후의 상황에 대해선...[더 이상의 자세한 설명은 생략한다](%EB%8D%94%20%EC%9D%B4%EC%83%81%EC%9D%98%20%EC%9E%90%EC%84%B8%ED%95%9C%20%EC%84%A4%EB%AA%85%EC%9D%80%20%EC%83%9D%EB%9E%B5%ED%95%9C%EB%8B%A4.md).(...) <del>그리고 점점 아반떼 MD가 희대의
망작이라는 사실이 드러나기 시작했다</del>  

  * [YF소나타의 타이로드 엔드 파손으로 인한 사고.](http://www.bobaedream.co.kr/board/bulletin/view.php?code=jebo&No=10908)  
한마디로 인간의 후방십자인대와 같이 무릎의 안정성을 위해 지탱하는 인대가 파열된 것과 같다고 보시면 되겠다. 운전자의 진술에 의하면
갑작스러운 차량고장이라고 주장하고 있으나 현대차는 하체쪽에 충격이 있었거나 벽에 부딫혀 깨진거 같다는 입장을 주장했다.  
그러나 앞서 설명했듯이 바퀴의 안정성을 지탱해주는 부품이기에 반영구적인 품질을 가지고 있어야 한다는 것이고 따라서 엔진오일이나
브레이크오일처럼 평소에 갈아주는 부품 따위가 절대로 아니다. <del>혹은 중고차를 신차로 속아 산 차라서 그럴지도 모른다는 가설도
존재한다.</del>  

  * [HG그랜저의 스마트키 결함.](http://tvpot.daum.net/clip/ClipViewByVid.do?vid=2hRnnyjqO14%24)  
스마트키 자체의 인식문제로 인하여 발생한 것인데, 어찌된 일인지 현대차는 결함에 적용되는 35,000대의 스마트키를 전량 교체해주기로
하였다. <del>그래도 차를 통째로 교환하는 비용에 비하면 세발의 피니까 바꿔주는것일 뿐</del>  

  * [아반때 MD의 급발진 사고.](http://imnews.imbc.com/replay/nwdesk/article/2892517_5780.html)<del>드디어 결함의 횬다이가 빛을 발하는 순간이 왔다.</del>  
그러나 여타 급발진 사고와는 달리 <del>하필이면</del> 블랙박스가 장착된 차량에서 급발진이 발생했고 게다가 **공중파로 뉴스에
방영되었다.** <del>드디어 운전자 과실이 인정되지 않는 공식적인 사례가 될지도 모른다.</del>  
[경부고속도로](%EA%B2%BD%EB%B6%80%EA%B3%A0%EC%86%8D%EB%8F%84%EB%A1%9C.md) 칠곡휴게소에
접근하는 중 갑자기 급발진으로 인하여 3초 이내에 100km 이상 속도가 올라가면서 돌진한
것.<del>[아반떼](%ED%98%84%EB%8C%80%20%EC%95%84%EB%B0%98%EB%96%BC.md)주제에 0~100이
3초라니 역시 기술의 횬다이!</del> <del>기술의 횬다이라는 말을 하더라도 이 상황에서는 전혀 자랑이 아니다.</del> 결국 차량에
타고있던 4명이 부상을 당했으며 1명은 현재 의식상태가 불명이다. 3초만 늦게 급발진이 발동되었더라면 휴게소에서 왔다갔다 하는 사람들을 치는
사상자가 발생할 수도 있는 상황.  

  * [YF소나타의 부품부식으로 인한 에어컨 미작동.](http://www.bobaedream.co.kr/board/bulletin/view.php?code=jebo&No=11436&rtn=%2Fboard%2Fbulletin%2Flist.php%3Fcode%3Djebo)  
2010년에 구입하였으나 단 1년도 안되어 알루미늄 부품이 습기에 의해 부식크리를 당하는 수모를 겪으셨다. 물론 알루미늄 자체가 부식에 의한
내구성 감소를 방지하기 위해 부식시킴으로써 일종의 보호막을 만드는 산화피막현상에 의한 상황이긴 하나, 그렇다고 에어컨 파트를 1년마다 1번씩
갈아야 할 바에야 차라리 차를 바꾸는 편이 속 편할지도 모른다. <del>에어컨 가스 리필하는것도 아니고 파트를 1년마다 바꾸면 차라리 매년
바꾸는 운전자가 끔찍한 빠가일지도 모른다.</del>  
참고로 블루핸즈에서는 "이 차는 여름이 되면 원래 이래요. 차는 아무 이상 