## Contents

    

1. 권총 
2. 샷건 
3. 용병용 돌격소총 
4. LMG 
5. 돌격소총 
6. BFG 
7. 저격 소총 
8. 식스 슈터 

[캡콤](%EC%BA%A1%EC%BD%A4.md)의 게임 [데드 라이징2](%EB%8D%B0%EB%93%9C%20%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EC%A7%95%202.md)에 등장하는 총기류. 일단
공통적으로 원거리 무기라서 근접전을 주로 사용하는 사이코패스를 상대로 꽤 유용하다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%B0%EB%93%9C%20%EB%9D%BC%EC%9
D%B4%EC%A7%95%202/%EC%B4%9D%EA%B8%B0?action=edit&section=1)]

## 1. 권총 ¶

가장 쉽게 얻을 수 있는 총. 하지만 데미지가 낮고 장탄수도 적다. 일반 좀비도 몸통에 맞춰서는 4-5발이 넘게 쏟아부어야 간신히 죽을
정도. 다만 헤드샷을 맞추면 한방에 보낼 수 있다. 굳이 써야할 필요성이 없는 무기. 자체 데미지가 낮아서 사이코패스 상대로도 쓸모가 없다.
심지어 이건 콤보 카드에도 쓰이지 않는다. [버려버려](%EB%B2%84%EB%A0%A4%EB%B2%84%EB%A0%A4.md)

  

경찰좀비에게서 강탈할 수 있고, 맵에 널려있는 쓰레기통을 뒤지면 발견할수 있으며(...) Palisades Mall 2F의 총포상 High-
noon Shooting Range에서도 쉽게 구할 수 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%B0%EB%93%9C%20%EB%9D%BC%EC%9
D%B4%EC%A7%95%202/%EC%B4%9D%EA%B8%B0?action=edit&section=2)]

## 2. 샷건 ¶

상당히 유용한 총기. 권총 다음으로 구하기가 쉽다. 일단 샷건이라 범위가 넓어서 일반 좀비 상대로도 쓸만하고, 데미지가 커서 싸이코패스
상대로도 유용.

  

경찰 좀비에게서 강탈할 수도 있고, Palisades Mall 2F의 총포상 High-noon Shooting Range에서 쉽게 구할 수
있다.

  

콤보 무기 중 하나인 Boomstick(쇠스랑+샷건)에 쓰인다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%B0%EB%93%9C%20%EB%9D%BC%EC%9
D%B4%EC%A7%95%202/%EC%B4%9D%EA%B8%B0?action=edit&section=3)]

## 3. 용병용 돌격소총 ¶

초중반부터 나오기 시작하는 무기. 연발이 가능하고 위력이 좋은 편이지만, 장탄수가 적다. 사실 밑에 나올 LMG보다 종합 성능이 위다.
장탄수 면에서 너무 차이가 나서 문제지만. 몇개 들고 다니면 보스전이 상당히 쉬워진다. 콤보 카드 조합용으로도 쓰인다.

  

CASE 3-2 '돈을 들고 뛰어라'에서 들렀던 3군데의 카지노 금고 주변에 가보면 항상 떨어져있다.

  

전기의자와 합치면 4개로 늘어나서 돌아다니는 벙커로 탈바꿈한다, [틀렸어 이제 좀비는 꿈이고 희망이고 없어](%ED%8B%80%EB%A0%B8%EC%96%B4%20%EC%9D%B4%EC%A0%9C%20%EA%BF%88%EC%9D%B4%EA%B3%A0%20%ED%9D%AC%EB%A7%9D%EC%9D%B4%EA%B3%A0%20%EC%97%86%EC%96%B4.md)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%B0%EB%93%9C%20%EB%9D%BC%EC%9
D%B4%EC%A7%95%202/%EC%B4%9D%EA%B8%B0?action=edit&section=4)]

## 4. LMG ¶

중반부터 등장하는 무기. 용병용 돌격소총보다 스펙은 떨어지지만 장탄수가 무려 200발. 보스전에 대비해 하나만 가지고 있어도 마음이
든든하다. 물론 그만큼 게임 내에서 가장 구하기 힘든 무기 중 하나. 콤보 카드 조합용으로도 쓰인다. 곰인형의 탈을 쓴 [센트리 건](/wi
ki/%EC%97%94%EC%A7%80%EB%8B%88%EC%96%B4%28%ED%8C%80%20%ED%8F%AC%ED%8A%B8%EB%A6
%AC%EC%8A%A42%29)

  

CASE 3-2 '돈을 들고 뛰어라'에서 들렀던 3군데의 카지노 금고 중 Yucatan 카지노의 금고 안에 하나가 있고, 역시 Yucatan
카지노 중앙의 큰 구조물 위의 [좀브렉스](%EC%A2%80%EB%B8%8C%EB%A0%89%EC%8A%A4.md)가 놓여있는 장소에서
LMG를 반복적으로 습득할 수 있다. 단지 주의해야할 것이, [척그린](%EC%B2%99%20%EA%B7%B8%EB%A6%B0.md)이 이미 LMG를 갖고 있는 상태로 Yucatan 카지노 맵에
진입할 시에는 위 두 장소 모두 LMG가 놓여있지 않다는 것. 새로 얻으려면 맵 진입 전에 버리고 들어가자. 다만 생존자에게 넘겨준 상태로는
다시 리젠이 되는 듯 하다.(이후 생존자에게서 LMG를 회수하는 식으로 하면 2+생존자 수만큼 LMG를 늘릴 수 있다.)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%B0%EB%93%9C%20%EB%9D%BC%EC%9
D%B4%EC%A7%95%202/%EC%B4%9D%EA%B8%B0?action=edit&section=5)]

## 5. 돌격소총 ¶

후반에 군인들이 등장하고나서부터 얻을 수 있는 무기. 용병용 돌격소총과 성격이 거의똑같지만 이쪽은 콤보 카드에는 쓰이지 않는다. 폭팔한 군용
차량 옆에 얼쩡거리는 군인 좀비들에게서 강탈할수 있으므로 구하기는 어렵지 않은 편이지만, 이 때쯤 되면 상대해야할 사이코패스도 별로 없고,
강화된 좀비들에게도 총은 별로 효율적이지 못하니..

  

CASE 6-2 '최후의 생존자' 미션을 수행했던 장소나 이후 등장하게 되는 군인 좀비에게서 얻을 수 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%B0%EB%93%9C%20%EB%9D%BC%EC%9
D%B4%EC%A7%95%202/%EC%B4%9D%EA%B8%B0?action=edit&section=6)]

## 6. BFG ¶

이름으로 볼때 [BFG9000](BFG9000.md)의 패러디인듯. 여하튼 미래형으로 생긴 요상한 총. 장탄수는 50발. 일반
좀비에게느 쏴봤자 넉백효과 밖에 주지를 않는 무용지물. 하지만 초록색 연기로 강화된 변종 좀비에게 쏘면 한방에 머리를 터뜨리는 즉사 무기가
된다. 하지만 연사력이 느린데다 구하기도 힘들어서 쓸 일이 별로 없다. 인간 적에게 맞추면 숙취가 일어난 것처럼 구토를 하게 만드는 효과가
있다. 그냥 콤보 카드 슈퍼 BFG의 재료로 쓰자.

  

보통은 CASE 7-2 '유일한 단서'에서 들어갈 수 있게 되는 지하연구실에서 처음 구하게 되는데, 좀 더 빨리 구해보고자 한다면 CASE
2-2 '차표' 이후 지하도가 열린 다음에 아메리카나 카지노의 지하도 입구를 통해 지하도로 들어간 다음 왼쪽 길로(지도 상으로는 위로) 조금
올라가보면 있는 갓길 위에 세워진 4륜차 옆에 한 자루가 떨어져있다. 반복적으로 습득 가능. 약간 노가다(언더그라운드↔아메리카나 카지노)를
해서 여러 자루를 구해둔 다음 로얄 플러쉬 플라자 1F 악기점에서(여기서 앰프를 무한 습득할 수 있다) 몽땅 슈퍼 BFG로 바꿔두면 초반부터
좀비무쌍을 찍을 수 있을 것이다.

  

오프 더 레코드 에서 케이스 후반 벌통을 부수러 다닐때 피노트랜스 요원 둘셋중 하나가 이 총을 가지고 있는데 이 총에 맞으면 데미지 한칸과
동시에 무기 드롭+구토 경직을 일으키면서 다른 용병에게 공격당하거나 좀비들에게 물릴 위험이 크다. 이 총을 들고있는 용병부터 처리하도록
하자.

  
  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%B0%EB%93%9C%20%EB%9D%BC%EC%9
D%B4%EC%A7%95%202/%EC%B4%9D%EA%B8%B0?action=edit&section=7)]

## 7. 저격 소총 ¶

저격수 사이코패스들을 처치하고 얻을 수 있는 무기. 장탄수는 20발로 스나이퍼 라이플이라는 걸 감안하면 그럭저럭 많은 편. 데미지가 강력하고
줌이 가능한 전형적인 스나이퍼 라이플이다. 발사 후 딜레이가 꽤 길어서 일반 좀비 상대로 사용했다간 얻어 맞기 딱 좋다. 물론 보스전에서도
정면에서 들고 쏘는 건 미친 짓. 반면 먼거리에서 보스의 손이나 얼굴 일부만 보이는 위치에서 일방적으로 쏴 죽이는 용도로 써먹으면 사기총.
PC판 유저는 조준이 훨씬 용이하므로 더더욱 쓸만하다.

  

저격수를 처치하고 얻거나, Palisades Mall 2F의 총포상 High-noon Shooting Range에서도 쉽게 구할 수 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%B0%EB%93%9C%20%EB%9D%BC%EC%9
D%B4%EC%A7%95%202/%EC%B4%9D%EA%B8%B0?action=edit&section=8)]

## 8. 식스 슈터 ¶

사이코패스 경비원 "세이무어"를 해치우면 얻을 수 있는 권총. 권총 주제에 60발이나 되는 장탄수를 자랑한다. 발사속도가 빠르고 데미지도
일반 권총에 비해 높아서 대 좀비용으로 쓸만하다. 변종좀비도 헤드샷이라면 한방에 보낼 수 있다. 다만 일반 사격으론 명중률이 개판이라 조준
사격을 해서 쏴야한다. 사이코패스가 주는 무기 답게 이걸로 쏴죽이면 소량이지만 PP를 얻을 수 있다.

  

'경비원의 의무' 미션을 달성한 이후 다시 사우스 플라자로 가면 세이무어가 죽었던 그 장소에서 반복 습득할 수 있다. 다만 LMG와
마찬가지로 맵 진입 시에 척 그린이 식스 슈터를 갖고 있지 않은 상태여야 한다.

  

참고로 이 총을 생존자에게 쥐어주고 싸이코패스전에 돌입한다면 저격총 못지않은 쏠쏠한 데미지를 뽑아낼수 있다.

