![http://www.kadokawa.co.jp/fair/typemoonace/image/furoku_goods.jpg&align=righ
t](http://www.kadokawa.co.jp/fair/typemoonace/image/furoku_goods.jpg)

[[JPG external
image]](http://www.kadokawa.co.jp/fair/typemoonace/image/furoku_goods.jpg)

## Contents

    

1. 개요 
2. 카드 
    

2.1. 종류

2.2. 상태

2.3. 효과

2.4. 스킬

2.5. 코스트

3. 코인 
4. 플레이 방법 
    

4.1. 카드 준비

4.2. 턴의 흐름

5. 카드 목록 
    

5.1. 영령 카드

5.2. 클래스 카드

5.3. 예장 카드

5.4. 씬 카드

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Fate/Ace%20Royal?action=edit&sectio
n=1)]

## 1. 개요 ¶

  * 장르 : 대전형 카드게임
  * 대상 연령 : 12세 이상
  * 플레이 인수 : 2~7명 (추천 인수는 3~4명)
  * 플레이 시간 : 30~99분
  * 디자인 : [코다치 우쿄](%EC%BD%94%EB%8B%A4%EC%B9%98%20%EC%9A%B0%EC%BF%84.md), 미와 키요무네(三輪清宗) - 팀 배럴  

[Fate 시리즈](Fate%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md) 10주년으로 나온 성배전쟁 카드게임. 이름하여
**"탁상 성배전쟁"**. 2014년 1월 30일에 발매된 타입문 에이스 9호에 부록되었다. 카드 100장과 주사위 4개로 구성. 참전
작품은 [Fate/stay night](Fate/stay%20night.md)와 [Fate/zero](Fate/zero.md).
카드 중에는 참전 작품의 **중대한 스포일러가 포함된 게 아주 많으니** 플레이할 때는 주의하자. 플레이어는 성배전쟁의 마스터가 되어 자신의
서번트와 함께 다른 마스터들과 싸운다. 마지막까지 살아남은 서번트 1명의 마스터가 우승이다. [공식
홈페이지](http://www.kadokawa.co.jp/fair/typemoonace/)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Fate/Ace%20Royal?action=edit&sectio
n=2)]

## 2. 카드 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Fate/Ace%20Royal?action=edit&sectio
n=3)]

### 2.1. 종류 ¶

  * **영령 카드**  
총 17종류. 서번트의 기초가 되는 카드. 이거 한 장만 있으면 안 되고 항상 클래스 카드와 한 세트로 엮어서 쓴다. 어떤 클래스 카드와
조합하느냐에 따라 원작에 없는 오리지널 서번트를 만들 수 있다. 예를 들면 라이더 길가메쉬라든가 세이버 이스칸다르.  
각 영령마다 어떤 클래스에 적성이 있는지 설정되었다. 적성이 없는 클래스도 될 수는 있지만, 클래스 카드의 효과 중에는 적성이 없으면 쓸 수
없는 놈도 있다. 그리고 영령 카드의 효과 중에도 특정 클래스일 때만 사용 가능한 게 있으니 유념하자. 또, 이 카드게임은 어디까지나 특별
기획으로 나온 작품이므로 클래스 적성이 원작과 다를 때도 있으니 괜히 헷갈리지 말자.  
성별은 남성, 여성이 있다. 특이하게도 성별이 '남성+여성'인 영령도 하나 있는데 이 영령은 남성이 대상인 효과와 여성이 대상인 효과 모두
적용받는다.  
여담으로 영령 중에 깜짝 캐릭터가 2명 있다. [프로토타입의세이버](%EC%84%B8%EC%9D%B4%EB%B2%84%28Fate/Prototype%29.md)와 [공의 경계의주인공](%EB%A3%8C%EC%9A%B0%EA%B8%B0%20%EC%8B%9C%ED%82%A4.md).  

  * **클래스 카드**  
총 7종류. 일곱 가지의 클래스를 나타내는 카드. 영령 카드와 클래스 카드는 항상 한 세트로 엮여서 한 장의 카드로 취급한다. 클래스 카드의
텍스트 효과 중에는 세트로 엮인 영령이 해당 클래스에 적성이 없으면 쓰지 못하는 놈도 있다.  

  * **예장 카드**  
총 27종류. 서번트에게 첨부하는 식으로 놓는 카드. 서번트를 강화해준다. 원칙적으로 항상 효과를 발휘하거나, 효과를 발휘해도 소비되지
않는다. 참고로 예장카드의 효과에 구체적인 대상이 적혀있지 않으면 자신의 서번트가 그 대상이 된다는 뜻이다.  

  * **씬 카드**  
총 49종류. Fate 시리즈의 명장면을 나타내는 카드. 손에 든 카드패에서 직접 사용하고, 한번 사용하면 버려야 한다. 원작의 마스터들이
위의 예장 카드나 씬 카드로 여러 명 등장한다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Fate/Ace%20Royal?action=edit&sectio
n=4)]

### 2.2. 상태 ¶

  * **라이즈 상태** : 카드가 정위치에 놓인 상태. 서번트는 이 상태일 때 습격이 가능하고 텍스트 효과를 쓸 수 있다. 예장 카드는 이 상태일 때 효과를 쓸 수 있다
  * **리버스 상태** : 카드가 뒷면으로 뒤집힌 상태. 원칙적으로 '상시' 효과를 포함해 모든 효과를 쓸 수 없다.
  * **데인저 상태** : 카드가 역위치에 놓인 상태. 서번트에만 존재. 습격은 불가능하지만 영격은 가능하고, '상시' 효과를 제외한 모든 텍스트 효과를 쓸 수 없다. 말 그대로 위험한 상태.
  * **다운 상태** : 카드가 가로로 놓인 상태. 서번트가 이 상태이면 습격은 불가능하지만 영격은 가능하고, 텍스트 효과도 쓸 수 있다. 예장 카드가 이 상태이면 '상시' 효과 이외의 모든 효과를 쓸 수 없다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Fate/Ace%20Royal?action=edit&sectio
n=5)]

### 2.3. 효과 ¶

카드의 효과를 쓰는 타이밍은 다음 3가지가 있다.  

  * 상시 : 언제나 항상 발휘되는 효과. 말하자면 패시브 효과. 다른 효과에 의해 무효화되지 않는다.
  * 기동(언제나) : 플레이어가 임의의 타이밍에 쓸 수 있는 효과.
  * 기동(지정된 타이밍) : 지정된 타이밍(스텝, 프로세스)에서만 쓸 수 있는 효과. 한 타이밍에 쓸 수 있는 효과는 원칙적으로 카드 1장(또는 서번트 1기)당 한 가지. 참고로 타이밍이 '대미지 판정 프로세스'이면 영격측 대미지 판정 프로세스든 습격측 대미지 판정 프로세스든 둘 중 어느 때나 쓸 수 있다.  

텍스트 효과는 자신의 턴이 아니라 다른 사람 턴일 때도 쓸 수 있다. 하나의 '기동' 효과는 1스텝에 1번까지만 사용 가능하다. 그리고
동명의 효과는 대상이 똑같을 경우 중복해서 쓸 수 없다. 또, 특별히 기록된 게 없는 한 효과의 지속시간은 그 효과를 사용한 턴이 종료될
때까지다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Fate/Ace%20Royal?action=edit&sectio
n=6)]

### 2.4. 스킬 ¶

영령 카드, 클래스 카드, 예장 카드 중에는 스킬을 지닌 놈도 있다. 참고로 예장카드의 스킬은 서번트에게 첨부되고, 또한 그 예장카드가
'대리전투'를 할 때도 그 스킬이 적용된다. 스킬 목록은 아래를 참조하자.

  

  * 직감 : 뛰어난 직감을 나타내는 스킬. 다른 카드가 지닌 특정 능력을 무효화한다.
  * 용 : 그 서번트가 용종의 인자를 지닌 사실을 나타내는 스킬. 용살 능력에 약해진다.
  * 신성 : 그 서번트가 신령의 피를 이어받거나, 신령의 현현 등의 사실을 나타내는 스킬. 신살 능력에 약해진다.
  * 선제 : 선제공격을 하는 스킬. 이 스킬을 지닌 서번트가 '습격' 때 영격측에게 대미지를 주면 영격 프로세스 및 영격측 판정 프로세스를 건너뛰고 손해 프로세스로 넘어가 대미지를 계산한다. 단, 양쪽 다 이 스킬을 지녔을 경우 이 효과는 피차 발휘되지 않고 평소대로 전투를 한다.
  * 간파(見切り) : 공격을 간파하는 스킬. 이 스킬을 지닌 서번트가 전투를 할 경우, 상대편 플레이어는 대미지 판정 프로세스에서 텍스트 효과('상시'를 제외한 모든 효과)를 쓸 수 없다. 양쪽 다 이 스킬을 지닌 경우 양쪽 다 무효화된다.
  * 군단 : 다수의 개체로 구성된 집단이란 사실을 나타내는 스킬. 카리스마의 혜택을 받지만 대군 효과에 약해진다.
  * 대리전투 : 서번트를 대신해 전투할 수 있다는 걸 의미하는 스킬. 교전 프로세스에서 선언하면 서번트의 스테이터스를 대신해 이 스킬을 지닌 카드에 써진 스테이터스를 사용해 전투할 수 있다. 이 때, 서번트가 받고 있는 스테이터스 증감 및 효과가 모두 대리전투 실행자에게 적용된다. 단, 스킬의 경우에는 '카리스마'나 '지원'처럼 대리전투에 영향을 미치는 스킬만 적용된다.  
대리전투가 예장카드에서 유래한 경우, 이 전투로 대미지를 받으면 자신의 마력코인을 없앨 필요 없이 그 예장카드를 버려도 된다.  
대리전투가 서번트의 효과에서 유래한 경우, 이 전투로 대미지를 받으면 먼저 대미지의 양에 상관없이 예장카드 1장을 버리고, 대미지가 1를
초과한 분량 만큼 서번트의 좌에 놓인 카드를 다운 상태로 바꾼다. 이 때, 버릴 수 있는 카드가 1장도 없다면 서번트가 데인저 상태가 된다.

  * 카리스마 : 타인을 끌어당기는 재능이나 지휘능력을 나타내는 스킬. '대리전투'를 쓸 때 대리전투 실행자의 스테이터스를 물리공격력+2, 물리방어력+1, 마술공격력+2, 마술방어력+1. 만약 대리전투 실행자에게 '군단'이 있으면 플러스 효과는 물리공격력+4, 물리방어력+2, 마술공격력+4, 마술방어력+2가 된다.
  * 지원 : 타인을 지원하는 능력. 다른 서번트나 대리전투를 하는 예장카드 등에만 사용 가능. 만약 카드 1장이 '지원'과 '대리전투'를 모두 지닌 경우, 이 효과는 동일한 카드의 '대리전투'에 쓸 수 없다.
  * 집안일 : 청소, 세탁, 요리 등의 높은 가사 능력을 나타내는 능력. 어느 때나 쓸 수 있고, 패를 1장 버릴 때마다 다운 상태인 카드 1장을 라이즈 상태로 바꿀 수 있다. 다른 플레이어의 카드를 라이즈 상태로 바꿔줄 수도 있다. 단, 이 스킬을 지닌 카드 본인은 효과의 대상이 되지 않는다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Fate/Ace%20Royal?action=edit&sectio
n=7)]

### 2.5. 코스트 ¶

효과 및 스킬을 사용하려면 코스트를 지불해야 한다. 단 '상시' 효과는 코스트가 필요없으므로 제외. 효과 하나에 여러 가지 코스트가 필요한
경우도 있으며, 이 경우 코스트는 왼쪽에서부터 차례대로 지불한다.

  

  * T : 해당 카드는 다운 상태로 바꿔야 한다.
  * E(숫자) : 해당 숫자만큼 자신의 패에서 카드를 버려야 한다.
  * R(숫자) : 해당 숫자만큼 자신의 카드(다운 상태가 아닌 것)를 다운 상태로 바꿔야 한다.
  * D(숫자) : 주사위 하나를 굴려서 해당 숫자가 나와야 한다. 숫자 여러 개가 설정된 경우도 있는데, 예를 들어 D(1,2)는 주사위를 굴려 1이나 2가 나와야 한다.  

E와 R 중에는 코스트 숫자가 X라고 써진 효과도 있는데, 이건 그 효과를 쓰려는 플레이어가 임의의 수(1 이상) 만큼 코스트를 지불하라는
뜻이다. 예를 들어 E(X)이면 임의의 수 만큼 자신의 패에서 카드를 버려야 한다는 뜻으로, 1장만 버리거나 4장을 버리는 등등 플레이어
본인이 임의의 수를 정해서 코스트를 지불한다.

  

영주 효과나 특정 카드의 효과로 인해 코스트 없이 텍스트 효과를 쓸 수 있게 되기도 한다. 단, 여기서 '코스트 없이'란 D 이후의 코스트를
뜻한다. 그러니까 D 코스트는 무슨 일이 있어도 무조건 지불해야 하는 셈.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Fate/Ace%20Royal?action=edit&sectio
n=8)]

## 3. 코인 ¶

  * **마력 코인**  
말하자면 라이브 포인트. 모든 플레이어가 5개씩 갖고 게임을 시작한다. 마력 코인을 잃으면 자신의 서번트가 데인저 상태나 다운 상태가 되고,
모든 마력코인을 잃으면 서번트가 성배에 흡수되어 그 플레이어는 게임에서 탈락한다. 다행히 특정 카드 효과에 의해 잃은 마력코인을 회복할 수도
있다. 하지만 명심해야 할 게 있으니 마력코인의 상한 갯수는 보통 5개이며 원칙적으로 상한 갯수보다 마력코인을 많아지게 할 수 없다.  

  * **영주 코인**  
말 그대로 영주. 성배전쟁에 참가할 자격. 모든 플레이어가 3개씩 갖고 게임을 시작한다. 플레이어는 언제든지 자신의 영주 코인을 하나
소비해서 다음 5가지 영주 효과 중 하나를 쓸 수 있다.  

    1. 자신의 마력코인을 하나 회복
    2. 자신의 서번트의 스테이터스 중 하나를 1턴 동안 서번트의 좌에 있는 자신의 예장카드의 수만큼 플러스한다.
    3. 자신에게 특수 코인(ex: 암살 코인, 고갈 코인)이 놓이는 효과 하나를 무효화
    4. 자신의 서번트의 텍스트 효과 중 하나를 코스트 없이 1번 사용한다. 단, 코스트가 X인 효과는 대상이 되지 않는다. 또한 '서번트 한 명이 똑같은 타이밍에서 쓸 수 있는 텍스트 효과는 딱 한 가지뿐'이라는 규칙은 변함없이 지켜야 한다.
    5. 자신의 서번트의 다운 상태 및 데인저 상태를 라이즈 상태로 바꾼다. 
한 타이밍에 여러 개의 영주를 쓰거나 같은 영주 효과를 중복해서 쓰는 것도 가능하다. 단, 영주 코인이 전부 없어진 채 프로세스 하나가
끝나면 그 마스터는 게임 탈락. 단독행동이 있어도 영주가 없으면 무조건 탈락이니 조심하자.  
  

  * **암살 코인**  
플레이어에게 임박하는 암살의 위협을 나타내는 코인. 게임 플레이 중 특정 카드의 효과에 의해 획득한다. 코인 갯수가 카드패의 수보다 많아지면
그 플레이어는 암살당해 사망한다. 즉, 게임 탈락.  

  * **고갈 코인**  
버서커를 사역할 때의 어마어마한 마력소비를 나타내는 코인. 게임 플레이 중 클래스 카드 '버서커'의 효과로 획득한다. 코인 갯수가 카드패의
수보다 많아지면 그 플레이어는 마력 고갈에 의해 사망한다. 즉, 게임 탈락.  

※ 암살코인이나 고갈코인 등에 의해 사망해도 서번트가 '단독행동' 스킬을 지녔다면 게임을 계속할 수 있다. 단, 사망 상태에서는 영주를 쓸
수 없고 게다가 한 페이즈가 끝날 때마다 마력코인을 1개씩 잃는다. 다시 되살아나는 방법도 없으니 계속 이러한 조건들로 게임 플레이를 하게
된다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Fate/Ace%20Royal?action=edit&sectio
n=9)]

## 4. 플레이 방법 ¶

모든 플레이어는 각자 마력코인 5개와 영주코인 3개를 갖고 게임을 시작한다.

  

게임을 시작하려면 가장 먼저 플레이어들 중에서 **"액티브 마스터"** 한 명을 뽑는다. 액티브 마스터는 플레이의 중심이 되는 마스터를
가리킨다. 모든 플레이어가 주사위를 한번씩 던져서 가장 큰 숫자가 나온 사람이 최초의 액티브 마스터가 된다. 게임 스타트 시 최초의 액티브
마스터부터 순서가 시작된다.

  

게임의 흐름은 "페이즈"와 "턴"으로 구별된다. "페이즈"는 모든 마스터들의 차례가 한 바퀴 도는 기간을 가리킨다. "턴"은 말 그대로 모든
마스터들에게 순서대로 한 번씩 주어지는 차례다. 자기 턴이 끝나면 다음 사람 턴이 되는 식으로 한 바퀴 돈다.

  

페이즈에 대해 더 자세히 설명하자면, 액티브 마스터가 턴을 마친 후 한 바퀴 돌아서 다시 액티브 마스터의 턴이 올 때까지가 1페이즈다.
액티브 마스터의 턴이 와서 1페이즈가 끝나면 액티브 마스터는 옆사람에게 액티브 마스터 자리를 넘겨준다. 이 때 액티브 마스터 자리를 넘겨받은
플레이어는 마력코인 1개를 잃고, 넘겨받은 플레이어의 서번트가 데인저 상태이면 다운 상태로 바꾼다. 이런 식으로 게임을 플레이하는 모든
플레이어들이 한 명씩 돌아가며 액티브 마스터를 맡는다. 여기서 주의할 게 있으니, 액티브 마스터 자리를 넘겨준다고 그 사람의 턴이 종료되는
건 아니다. 페이즈가 끝났다는 거지 턴이 끝났다는 건 아니니 헷갈리지 않게 조심하자.

  

이렇게 페이즈와 턴을 반복하다가 살아있는 서번트가 1명만 남으면 성배가 출현해 그 서번트의 마스터가 성배전쟁의 우승자가 된다.

  

그 외 고유 용어를 설명해보겠다.  

  * 서번트의 좌 : 서번트(영령카드+클래스카드)를 놓아두는 곳. 예장카드를 놓아두는 곳이기도 하며, 놓을 수 있는 예장카드 수는 일반적으로 최대 4장.
  * 성배의 좌 : 카드를 버리는 곳. 코스트 지불 등으로 카드를 버릴 때 여기에다 모아두면 된다. 그 외 탈락한 서번트나 사용한 씬카드 등을 모아두는 곳이기도 한다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Fate/Ace%20Royal?action=edit&sectio
n=10)]

### 4.1. 카드 준비 ¶

우선 자신의 서번트를 결정하는 단계다. 영령 카드 17장과 클래스 카드 7장을 뒷면으로 돌리고 깔아놓는다.

  

최초의 액티브 마스터가 된 사람이 뒷면으로 놓인 영령 카드들 중에서 1장 뽑는다. 어떤 영령을 뽑았는지는 다른 플레이어에게 알려주지 않는다.
그 다음, 액티브 마스터에서 시계 방향으로 돌아가며 마스터 전원이 영령 카드를 1장씩 뽑는다. 남은 영령 카드는 게임에서 쓰지 않는다.

  

다음은 클래스 카드를 뽑을 차례. 위와 마찬가지로 액티브 마스터부터 시작해 마스터 전원이 클래스 카드를 1장씩 뽑는다. 단, 이번에는 시계
반대 방향으로 돌아가며 뽑는다. 뽑은 클래스 카드는 다른 플레이어에게 알려주지 않는다. 다 뽑고 나면 남아있는 클래스 카드를 앞면으로 돌려
확인한다. 이 때, 자신이 뽑은 클래스 카드가 마음에 안 들면 남아있는 클래스 카드랑 교환할 수도 있다. 교환의 우선권은 액티브 마스터의
앞차례인 사람부터 있고, 거기서 시계 반대 방향으로 돌아가며 교환 여부를 따진다. 교환도 다 끝내고 남은 클래스 카드는 게임에서 쓰지
않는다.

  

모든 플레이어가 영령 카드와 클래스 카드를 갖추면 그 2장을 세트로 엮어서 리버스 상태로 '서번트의 좌'에 놓는다. 영령 카드와 클래스
카드는 게임 플레이 동안 항상 한 세트로 취급한다. 서번트의 스테이터스는 영령 카드의 수치와 클래스 카드의 수치를 합쳐서 계산한다. (※
재미를 위해 영령 카드와 클래스 카드를 뽑는 원칙을 약간 바꿔도 괜찮다. 예를 들면 아르트리아는 무조건 세이버, 하산은 무조건 어새신으로
하는 식으로.)

  

그 후 액티브 마스터는 예장 카드와 씬 카드를 셔플해서 카드뭉치로 만들어 놓고, 플레이어들은 액티브 마스터부터 시작해 시계 반대 방향으로
돌아가며 카드뭉치에서 카드 4장씩 뽑아 카드패를 만든다. 당연하지만 자신의 카드패를 다른 플레이어에게 알려주면 안 된다. 카드패까지 다
갖춰졌으면 드디어 게임 시작이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Fate/Ace%20Royal?action=edit&sectio
n=11)]

### 4.2. 턴의 흐름 ¶

1\. 라이즈 스텝 : 차례가 온 마스터가 지닌 다운 상태의 카드가 모두 라이즈 상태로 변한다.

  

2\. 드로우 스텝 : 차례가 온 마스터는 카드뭉치에서 카드 1장을 뽑아 패에 추가한다.

  

3\. 의식 스텝 : 예장카드 배치 및 서번트 개시가 가능하다. 하나만 해도 되고 둘 다 해도 된다. 단, 둘 중 하나라도 하면 '습격'을
선언할 수 없고 조우전 스텝이 발생한다. 둘 다 안 하고 '습격'을 선언하면 조우전 스텝을 건너뛰고 전투 스텝으로 돌입한다.  

  * 예장카드 배치 - 서번트의 좌에 예장카드를 놓는다. 원칙적으로 라이즈 상태로 놓는다. 서번트의 좌에 놓을 수 있는 예장카드의 최대 수는 일반적으로 4장이다. 이미 서번트의 좌에 놓여있는 예장카드를 버리고 새로운 예장카드를 놓아도 ok. 한번 놓은 예장카드는 카드패에 되돌릴 수 없으니 유념하도록.  
또, 리버스 상태로 예장카드나 씬카드를 놓으면 서번트의 좌에 놓을 수 있는 예장카드의 최대 수를 늘릴 수 있다. 리버스 상태의 카드 1장당
최대 수를 1장 더 늘린다. 다만 요기서 라버스 상태로 놓은 카드는 모든 텍스트 효과를 쓸 수 없고 카드패로 회수할 수도 없다.  
예장카드 배치는 어떤 경우든 1번에 1장까지만 놓을 수 있다.

  * 서번트 개시 - 자신의 영령 카드 또는 클래스 카드가 리버스 상태일 경우 앞면으로 돌린다. 개시한 카드 1장당 최대 2장까지 카드뭉치에서 뽑아 자신의 패에 추가할 수 있다. 즉, 영령 카드와 클래스 카드를 모두 개시하면 최대 4장까지 뽑아 패에 추가할 수 있다. 1장을 개시해서 카드를 뽑은 후 남은 1장도 개시할지 말지 고를 수도 있다.  

4\. 조우전 스텝 : 의식 스텝에서 '예장카드 배치', '서번트 개시'를 했을 경우에만 발생. 해당 차례의 마스터는 주사위 하나를 굴린다.
1이 나오면 불행하게도 다른 마스터와 조우전이 발생해 강제적으로 전투 스텝에 돌입. 2~6이 나오면 전투 스텝은 건너뛰고 바로 종료 스탭이
된다.

  

5\. 전투 스텝 : 다른 마스터의 서번트 1기를 지정해 습격을 선언하면 발생. 습격이란 다른 서번트에게 자발적으로 싸움을 거는 행위로,
누구를 습격할지는 습격측이 선택한다. 습격받는 쪽은 영격을 하게 된다. 조우전에 의해 전투 스텝이 발생한 경우, 습격 측은 해당 차례의
마스터가 맡고 영격측은 랜덤으로 정한다. 어떤 효과에 의해 영격측이 결정되어 있는 경우에도 조우전이 발생하면 랜덤으로 정한다. 전투 스텝은
아래의 순서대로 진행한다.  

  * 개시 프로세스 - 서번트가 리버스 상태일 경우 양측 모두 앞면으로 돌린다. 자신의 정체를 숨긴 채 전투할 수는 없다.
  * 교전 프로세스 - 특수한 효과가 사용되지 않는 한 교전이 성립해서 다음 프로레스로 넘어간다. 일단 한번 교전이 성립하면 그 후의 프로세스에서 서번트가 습격 불가능 상태(ex: 데인저 상태)가 되어도 교전은 계속된다.
  * 습격 프로세스 - 습격 측이 물리공격 or 마술공격을 선택. 영격측의 방어력을 확인해보고 선택하자. 이 때 양쪽 마스터는 예장카드나 씬카드의 효과를 (쓸 수 있다면) 쓸 수 있다. 스테이터스 변화 후 공격 수단을 바꿔도 된다.
  * 습격측 대미지 판정 프로세스 - 습격측의 공격력, 영격측의 방어력을 계산. 공격력이 방어력보다 높으면 습격측은 영격측에게 대미지를 줄 수 있다. 예를 들어 공격력이 6이고 방어력이 4면 대미지는 2가 된다. 공격력과 방어력이 똑같으면 영격측은 대미지 1를 받는다. 공격력이 방어력보다 낮으면 대미지를 전혀 줄 수 없다. 그리고 여기서 중요한 점! 대미지를 주는 데 성공한 습격 측이 '선제' 스킬을 갖고 있을 경우 바로 손해 프로세스로 넘어간다. 즉, 영격측을 반격도 못 해보게 만든다.
  * 영격 프로세스 - 영격측이 물리공격 or 마술공격을 선택. 그 외 나머지는 습격 프로세스 때랑 똑같다.
  * 영격측 대미지 판정 프로세스 - 영격측의 공격력, 습격측의 방어력을 계산. 공격력이 방어력보다 높으면 영격측은 습격측에게 대미지를 줄 수 있다. 또, 습격측 때랑 달리 공격력과 방어력이 똑같으면 대미지를 전혀 줄 수 없으니 명심하자. 그 외 나머지는 습격측 대미지 판정 프로세스 때랑 같은 식으로 처리한다.
  * 손해 프로세스 - 서로 받은 대미지의 수치만큼 마력 코인이 깎인다. 마력 코인이 0이 되면 탈락.
  * 철퇴 프로세스 - 대미지를 받은 서번트는 (아직 탈락하지 않았으면) 다운 상태가 된다. 만약 한쪽만 일방적으로 대미지를 받았을 경우, 대미지를 준 측은 대미지를 받은 측의 패에서 카드 1장을 랜덤으로 뺏어올 수 있다. (단, 카드패에 어떤 카드가 있는지 확인하고 뺏어오는 건 안 된다. 오로지 자신의 운에 맡긴 채 랜덤으로 뽑는 거다). 하지만 대미지를 받은 측이 대리전투를 했던 거면 카드를 뺏아올 수 없다.  

6\. 종료 스텝 : 손에 든 패가 5장 이상이 되었을 경우 4장이 될 때까지 카드를 버린다. 그 후 해당 차례의 마스터의 턴이 끝나고 다음
마스터의 턴이 된다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Fate/Ace%20Royal?action=edit&sectio
n=12)]

## 5. 카드 목록 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Fate/Ace%20Royal?action=edit&sectio
n=13)]

### 5.1. 영령 카드 ¶

**H-001 [아르트리아](%EC%84%B8%EC%9D%B4%EB%B2%84%284%EC%B0%A8%2C%205%EC%B0%A8%29.md)**  
-스테이터스 : 물리공격력 6, 물리방어력 5, 마술공격력 3, 마술방어력 3  
-성별 : 여성  
-클래스 적성 : 세이버, 랜서, 라이더, 버서커  
-스킬 : 직감, 카리스마, 용3  
-해설 : 영국 전설의 대영웅 아서왕. 구국의 소원을 위해 성배전쟁에 뛰어든다.  
-텍스트 효과  

  * 약속된 승리의 검 : 기동(대미지 판정 프로세스). 코스트 R(4). 사용 턴 동안 물리공격력+6, 물리방어력+4, 마술공격력+6, 마술방어력+4. 또한 '군단'을 지닌 상대와 교전 시 모든 스테이터스에 추가로 +2.
  * 모든 것이 멀고 먼 이상향 : 기동(언제나). 코스트 D(1,2) + R(4). '회복' 효과. 마력 코인을 2개 회복. 단, 마력 코인의 상한 갯수는 초과 불가능. 
  * 풍왕결계 : 기동(언제나). 코스트 R(1). 물리방어력이나 마력방어력 중 하나를 사용 턴 동안 +1.  

**H-002 [에미야](%EC%95%84%EC%B2%98%285%EC%B0%A8%29.md)**  
-스테이터스 : 물리공격력 4, 물리방어력 2, 마술공격력 5, 마술방어력 2  
-성별 : 남성  
-클래스 적성 : 아처, 캐스터, 어새신, 버서커  
-스킬 : 집안일  
-해설 : 모든 것을 구한다는 이상을 쫒다가 그 이상에 배신당한 연철의 영웅. 영장(霊長)의 수호자.  
-텍스트 효과  

  * 천리안 : 상시. '선제'를 획득한 경우 물리공격력+1, 마술공격력+1.
  * 연철의 영웅 : 상시. 예장카드 배치를 추가로 1번 할 수 있다. 예장카드 배치를 2번 해도 되고, 예장카드 배치를 1번 한 후 습격을 해도 된다. 캐스터 클래스일 때는 '진지작성' 효과와 합쳐져서 예장카드 배치를 추가로 2번 할 수 있다.
  * 무한의 검제 : 상시. 예장카드를 6장까지 '서번트의 좌'에 놓을 수 있다.
  * 부숴진 환상 : 기동(대미지 판정 프로세스). 코스트 R(3). 사용 턴 동안 물리공격력+3, 마술공격력+3.
  * 심안 : 기동(언제나). 코스트 R(1). 사용 턴 동안 물리방어력+2, 마술방어력+2.
  * 강화마술 : 기동(대미지 판정 프로세스). 코스트 R(1). '지원' 효과. 임의로 선택한 '대리전투' 실행자의 물리공격력+2, 마술공격력+2.
  * 간장 막야 : 기동(언제나). 코스트 T. 사용 턴 동안 물리공격력+2, 마술공격력+2.  

**H-003 [아서](%EC%84%B8%EC%9D%B4%EB%B2%84%28Fate/Prototype%29.md)**  
-스테이터스 : 물리공격력 6, 물리방어력 5, 마술공격력 3, 마술방어력 3  
-성별 : 남성  
-클래스 적성 : 세이버, 라이더, 랜서  
-스킬 : 직감, 카리스마, 용3  
-해설 : 영국 전설의 대영웅. 이상과 현실을 정확히 확인한 후 정의를 관철하는 최강의 기사.  
-텍스트 효과  

  * 약속된 승리의 검 : 기동(대미지 판정 프로세스). 코스트 R(6). 사용 턴 동안 물리공격력+7, 물리방어력+5, 마술공격력+7, 마술방어력+5. 또한 '군단'을 지닌 상대와 교전 시 모든 스테이터스에 추가로 +3.
  * 원탁의 기사의 승인 : 기동(언제나). 코스트 E(X). X 만큼 패의 카드를 라이즈 상태로 '서번트의 좌'에 놓는다. 이렇게 놓은 카드는 효과를 쓸 수 없고, 턴 종료 시 버려야 한다.
  * 풍왕결계 : 기동(언제나). 코스트 R(1). 물리방어력이나 마술방어력 중 하나를 사용 턴 동안 +1.  

**H-004 [이스칸다르](%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EB%8D%94%284%EC%B0%A8%29.md)**  
-스테이터스 : 물리공격력 5, 물리방어력 3, 마술공격력 5, 마술방어력 3  
-성별 : 남성  
-클래스 적성 : 라이더, 랜서, 캐스터, 버서커  
-스킬 : 카리스마, 신성2  
-해설 : 지중해에서 인도까지의 영역을 정복한 마케도니아의 패왕. '정복왕'이란 이름이 붙었다.  
-텍스트 효과  

  * 신위의 수레바퀴 : 상시. 라이더 클래스일 때만 가능. 항상 물리방어력+2, 마술방어력+2.
  * 아득한 유린제패 : 기동(대미지 판정 프로세스). 코스트 R(2). 사용 턴 동안 물리공격력+2, 마술공격력+2. 또한 '군단'을 지닌 적과 교전 시 추가로 물리공격력+2, 마술공격력+2.
  * 왕의 군세 : 기동(교전 프로세스). 코스트 R(3). '대리전투' 실행자로 왕의 군세를 소환. 왕의 군세의 스테이터스는 물리공격력 7, 물리방어력 8, 마술공격력 7, 마술방어력 4. 왕의 군세는 '군단' 스킬을 지녔고 사용 턴 동안 '암살' 효과를 무효화한다.
  * 군략 : 기동(언제나). 코스트 R(X). 사용 턴 동안 왕의 군세의 모든 스테이터스에 +X. 코스트로 소비할 수 있는 카드 수는 자신의 현재 마력코인의 수까지만 가능.  

**H-005 [길가메쉬](%EC%95%84%EC%B2%98%284%EC%B0%A8%29.md)**  
-스테이터스 : 물리공격력 3, 물리방어력 4, 마술공격력 3, 마술방어력 3  
-성별 : 남성  
-클래스 적성 : 아처, 라이더, 버서커  
-스킬 : 카리스마, 신성3  
-해설 : 인류 최고(最古)의 영웅 서사시에 등장하는 영웅왕. 온갖 보구의 원전을 소유하고 있다.  
-텍스트 효과  

  * 하늘의 사슬 : 상시. '신성'을 지닌 상대와 교전 시 상대의 신성 수치만큼 상대의 물리방어력과 마술방어력를 마이너스시킨다.
  * 황금률 : 상시. 손에 들 수 있는 패의 최대 수가 6장이 된다.
  * 왕의 재보 : 상시. 예장카드를 5장까지 '서번트의 좌'에 놓을 수 있다.
  * 천지를 괴리하는 개벽의 별 : 기동(대미지 판정 프로세스). 코스트 D(1,2) + R(3). 사용 턴 동안 물리공격력+7, 마술공격력+7. 또한 '군단'을 지닌 상대와 교전 시 모든 스테이터스가 추가로 +2.
  * 그람 : 기동(대미지 판정 프로세스). 코스트 R(1). '용'을 지닌 상대와 교전 시 상대의 용 수치만큼 물리공격력과 마술공격력가 플러스된다.  

**H-006 [길가메쉬(유년체)](%EA%BC%AC%EB%A7%88%20%EA%B8%B8%EA%B0%80%EB%A9%94%EC%89%AC.md)**  
-스테이터스 : 물리공격력 3, 물리방어력 4, 마술공격력 3, 마술방어력 3  
-성별 : 남성  
-클래스 적성 : 아처, 라이더, 버서커  
-스킬 : 카리스마, 신성3  
-해설 : 길가메쉬가 회춘의 약으로 유년화한 모습. 청년 시와는 다른 사람처럼 다정한 소년.  
-텍스트 효과  

  * 하늘의 사슬 : 상시. '신성'을 지닌 상대와 교전 시 상대의 신성 수치만큼 상대의 물리방어력과 마술방어력를 마이너스시킨다.
  * 황금률 : 상시. 손에 들 수 있는 패의 최대 수가 6장이 된다.
  * 왕의 재보 : 상시. 예장카드를 5장까지 '서번트의 좌'에 놓을 수 있다.
  * 천지를 괴리하는 개벽의 별 : 기동(대미지 판정 프로세스). 코스트 D(1,2,3) + R(3). 사용 턴 동안 물리공격력+5, 마술공격력+5. 또한 '군단'을 지닌 상대와 교전 시 모든 스테이터스에 추가로 +2.
  * 두근두근 풍덩 : 기동(언제나). 코스트 R(X). '서번트의 좌'에 있는 카드 중 X장을 라이즈 상태로 바꾼다.  

**H-007 [쿠 훌린](%EB%9E%9C%EC%84%9C%285%EC%B0%A8%29.md)**  
-스테이터스 : 물리공격력 6, 물리방어력 5, 마술공격력 6, 마술방어력 2  
-성별 : 남성  
-클래스 적성 : 랜서, 세이버, 아처, 라이더, 캐스터, 버서커  
-스킬 : 신성3  
-해설 : 켈트 신화의 '빛의 왕자'. 신의 피를 받은 용사이며 그 무엇보다 의(義)와 명예를 중시한다.  
-텍스트 효과  

  * 전투속행 : 상시. 교전에서 대미지를 받아도 다운 상태가 되지 않는다.
  * 재정비 : 상시. 일방적으로 대미지를 받은 경우에도 손에 든 패를 뺏기지 않는다.
  * 화살막이의 가호 : 상시. '선제'를 무효화한다.
  * 찔러뚫는 죽음의 가시창 : 기동(손해 프로세스). 코스트 R(4). 이 영령이 상대에게 전투 대미지를 줬을 경우에 사용 가능. 상대의 마력 코인을 추가로 4개 없앤다.
  * 꿰어뚫는 죽음의 나는창 : 기동(대미지 판정 프로세스). 코스트 R(2). '군단'을 지닌 상대와 교전 시 모든 스테이터스에 +2.  

**H-008 [질드레](%EC%BA%90%EC%8A%A4%ED%84%B0%284%EC%B0%A8%29.md)**  
-스테이터스 : 물리공격력 4, 물리방어력 3, 마술공격력 2, 마술방어력 3  
-성별 : 남성  
-클래스 적성 : 캐스터, 세이버, 랜서, 라이더, 버서커  
-스킬 : (없음)  
-해설 : 프랑스 구국의 영웅. 성녀 잔느가 이단 심판으로 살해당한 탓에 신앙을 버리고 악귀로 변했다.  
-텍스트 효과  

  * 정신오염 : 상시. 캐스터 클래스일 때만 사용 가능. '도구작성'을 쓸 수 없다.
  * 대해마 소환 : 기동(교전 프로세스). 코스트 R(4). '대리전투' 실행자로 거대 해마를 소환. 거대 해마의 스테이터스는 물리공격력 11, 물리방어력 9, 마술공격력 11, 마술방어력 9.
  * 예술심미 : 기동(의식 스텝). 코스트 D(1,2) + R(2). 리버스 상태의 서번트를 강제적으로 라이즈 상태로 바꾼다.
  * 나인성교본 : 기동(언제나). 코스트 R(2). 씬카드 1장의 사용을 무효화한 후 버리게 만든다.
  * 대량살육 : 기동(의식 스텝). 코스트 E(1). 카드뭉치에서 카드를 1장 뽑는다.
  * 해마 소환 : 기동(교전 프로세스). 코스트 T. '대리전투' 실행자로 해마를 소환. 해마의 스테이터스는 물리공격력 7, 물리방어력 8, 마술공격력 7, 마술방어력 8. 해마는 '군단' 스킬을 지녔다.  

**H-009 [디아뮈드 오 디나](%EB%9E%9C%EC%84%9C%284%EC%B0%A8%29.md)**  
-스테이터스 : 물리공격력 6, 물리방어력 4, 마술공격력 4, 마술방어력 2  
-성별 : 남성  
-클래스 적성 : 랜서, 세이버, 라이더  
-스킬 : (없음)  
-해설 : 켈트 신화에 등장하는 고결한 기사. 그 얼굴의 점은 여성을 사로잡는 마력을 띠고 있다.  
-텍스트 효과  

  * 파마의 홍장미 : 상시. 교전 중 상대의 물리방어력과 마술방어력을 -2.
  * 사랑의 점 : 상시. 성별이 여성이고 마술방어력이 8 이하인 서번트한테 습격을 받았을 때 자동적으로 교전은 성립하지 않는다. 단, 서번트의 총 수가 자신을 포함해 2명 이하일 경우 이 효과는 적용되지 않는다.
  * 필멸의 황장미 : 기동(대미지 판정 프로세스). 코스트 R(2). 이번 전투 스텝에서 준 대미지는 '회복' 효과로 회복되지 않는다.
  * 심안 : 기동(언제나). 코스트 R(1). 사용 턴 동안 물리방어력+2, 마술방어력+2.  

**H-010 [하산 사바흐](%EC%A7%84%20%EC%96%B4%EC%83%88%EC%8B%A0.md)**  
-스테이터스 : 물리공격력 5, 물리방어력 4, 마술공격력 5, 마술방어력 2  
-성별 : 남성  
-클래스 적성 : 어새신  
-스킬 : (없음)  
-해설 : 중동의 암살교단의 교주이자 똑같은 이름을 지닌 역대 19명의 하산 중 하나.  
-텍스트 효과  

  * 산상노인(山の翁) : 상시. '기척차단'을 소유했을 시 '기척차단'을 코스트 R(1)으로 사용 가능.
  * 자기개조 : 상시. 서번트를 탈락시키면 스테이터스 중 하나가 +1. 중복 가능.
  * 망상심음 : 기동(대미지 판정 프로세스). 코스트 R(4). 상대에게 대미지를 줬을 시 상대의 마력 코인을 추가로 4개 없앤다.
  * 투척 : 기동(언제나). 코스트 R(1). 사용 턴 동안 '선제' 스킬을 획득.
  * 바람막이의 가호 : 기동(언제나). 코스트 R(1). 사용 턴 동안 스테이터스 중 하나가 +1.  

**H-011 [헤라클레스](%EB%B2%84%EC%84%9C%EC%BB%A4%285%EC%B0%A8%29.md)**  
-스테이터스 : 물리공격력 5, 물리방어력 4, 마술공격력 5, 마술방어력 3  
-성별 : 남성  
-클래스 적성 : 버서커, 아처, 세이버, 랜서, 라이더, 어새신  
-스킬 : 신성4  
-해설 : 그리스 신화에서 12가지 시련을 헤쳐나가고, 신들에게 승리를 가져다 준 반인반신의 영웅.  
-텍스트 효과  

  * 고결한 이성 : 상시. 버서커 클래스일 때만 사용 가능. '마스터 죽이기'가 발동하지 않는다.
  * 전투속행 : 상시. 교전으로 대미지를 받아도 다운 상태가 되지 않는다.
  * 열 두 시련 : 상시. 마력코인의 현재 갯수와 상한 갯수가 6개 증가. 이 마력코인은 이 카드가 리버스 상태에서 라이즈 상태로 변할 때 획득한다. 
  * 진 쏴죽이는 백 머리 : 기동(대미지 판정 프로세스). 코스트 R(3). 아처 클래스일 때만 사용 가능. 사용 턴 동안 물리공격력+3, 물리방어력+3. 또한 '군단'을 지닌 상대와 교전 시 물리공격력과 물리방어력이 추가로 +1.
  * 심안 : 기동(언제나). 코스트 R(1). 사용 턴 동안 물리방어력+2, 마술방어력+2.  

**H-012 [메데이아](%EC%BA%90%EC%8A%A4%ED%84%B0%285%EC%B0%A8%29.md)**  
-스테이터스 : 물리공격력 2, 물리방어력 3, 마술공격력 6, 마술방어력 4  
-성별 : 여성  
-클래스 적성 : 캐스터, 어새신, 버서커  
-스킬 : (없음)  
-해설 : 그리스 신화에 나오는, 마술에 뛰어난 콜키스의 공주. '배신의 마녀'라고도 불린다.  
-텍스트 효과  

  * 신전작성 : 상시. 캐스트 클래스일 때만 사용 가능. 영격할 때 물리방어력+2, 마술공격력+2, 마술방어력+2.
  * 고속신언 : 상시. 습격할 때 마술공격을 선택하면 '선제'를 얻는다.
  * 파계해야 할 모든 부적 : 기동(언제나). 코스트 R(3). 이 효과를 쓸 때 임의의 카드를 지정한다. 지정된 카드의 '상시'를 제외한 모든 텍스트 효과를 이번 턴 동안 무효화한다.
  * 강화마술 : 기동(대미지 판정 프로세스). 코스트 R(1). '지원' 효과. 지원 대상의 물리공격력+2, 물리방어력+2.
  * 용아병 : 기동(교전 프로세스). 코스트 없음. '대리전투' 실행자로 용아병을 소환. 용아병의 스테이터스는 물리공격력 7, 물리방어력 7, 마술공격력 2, 마술방어력 2. 용아병은 '군단' 스킬을 지녔다.  

**H-013 [메두사](%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EB%8D%94%285%EC%B0%A8%29.md)**  
-스테이터스 : 물리공격력 7, 물리방어력 4, 마술공격력 4, 마술방어력 2  
-성별 : 여성  
-클래스 적성 : 라이더, 아처, 캐스터, 버서커  
-스킬 : 신성1  
-해설 : 그리스 신화에 등장하는 유명한 고르곤 3남매의 막내. 보는 사람을 돌로 바꾼다.  
-텍스트 효과  

  * 마안 퀴벨레 : 상시. 사용 턴 동안 교전이 성립한 상대의 모든 스테이터스를 -1.
  * 단독행동 : 상시. 마스터가 사망하는 효과를 받아도 게임에서 탈락하지 않는다. 단, 마스터가 사망한 상태에서는 페이즈가 종료할 때마다 마력코인을 1개씩 잃는다.
  * 기영의 고삐 : 기동(대미지 판정 프로세스). 코스트 R(2). 사용 턴 동안 물리공격력+3, 마술공격력+3. '기승'을 소유한 경우에는 효과를 물리공격력+4, 마술공격력+4로 변경. 한번 효과를 쓸 때마다 마력코인 1개를 잃는다.
  * 타자봉인 선혈신전 : 기동(의식 스텝). 코스트 R(3). '회복' 효과. 마력코인을 1개 회복. 마력코인의 상한 갯수는 초과할 수 없다.  

**H-014 [랜슬롯](%EB%B2%84%EC%84%9C%EC%BB%A4%284%EC%B0%A8%29.md)**  
-스테이터스 : 물리공격력 6, 물리방어력 5, 마술공격력 4, 마술방어력 3  
-성별 : 남성  
-클래스 적성 : 세이버, 버서커, 랜서, 라이더  
-스킬 : (없음)  
-해설 : 아서왕을 모시던 최강의 원탁의 기사. 왕비와 관계를 가져서 배신의 기사라 불렸다.  
-텍스트 효과  

  * 정령의 가호 : 상시. 씬카드, 예장카드의 효과로 다운 상태가 되지 않는다.
  * 무궁의 무련 : 상시. 교전으로 대미지를 받아도 다운 상태가 되지 않는다.
  * 기사는 맨손으로 죽지 않고 : 상시. 물리공격력이 마이너스되지 않는다.
  * 진 무훼의 호광 : 기동(대미지 판정 프로세스). 코스트 R(3). 세이버 클래스일 때만 사용 가능. 사용 턴 동안 모든 스테이터스가 +3. 또한 '용'을 지닌 상대와 교전 시 상대의 용 수치만큼 모든 스테이터스가 추가로 플러스된다.
  * 무훼의 호광 : 기동(대미지 판정 프로세스). 코스트 R(6). 사용 턴 동안 모든 스테이터스가 +3. 또한 '용'을 지닌 상대와 교전 시 상대의 용 수치만큼 모든 스테이터스가 추가로 플러스된다. 
  * 스스로의 영광을 위해서가 아니라 : 기동(언제나). 코스트 R(1). 사용 턴 동안 스테이터스 중 2가지를 +1. 스테이터스를 한 가지만 골라서 +2하는 건 불가능.  

**H-015 [사사키 코지로](%EC%96%B4%EC%83%88%EC%8B%A0%285%EC%B0%A8%29.md)**  
-스테이터스 : 물리공격력 5, 물리방어력 5, 마술공격력 1, 마술방어력 4  
-성별 : 남성  
-클래스 적성 : 세이버, 어새신  
-스킬 : (없음)  
-해설 : 사사키 코지로 본인이 아니라 그저 한결같이 검을 휘두르는 데 평생을 바친 무예가.  
-텍스트 효과  

  * 투화 : 상시. 상대의 '선제'를 무효화한다.
  * 소와의 소양 : 상시. 상대의 '간파'를 무효화한다.
  * 산문의 수호 : 상시. 이 영령은 '습격'을 할 수 없다. 조우전에 의해 전투를할 경우 습격이 아니라 영격을 맡고, 습격측은 랜덤으로 정한다.
  * 무예가의 취광(酔狂) : 상시. 이 영령은 '암살'을 쓸 수 없다.
  * 츠바메가에시 : 기동(대미지 판정 프로세스). 코스트 R(4). 사용 턴 동안 물리공격력+3. 또한 물리공격으로 상대에게 대미지를 준 경우 그 대미지는 3배가 된다.
  * 심안 : 기동(언제나). 코스트 R(1). 사용 턴 동안 물리방어력+2, 마술방어력+2.  

**H-016 [참수버니 료우기 시키](%EB%A3%8C%EC%9A%B0%EA%B8%B0%20%EC%8B%9C%ED%82%A4.md)**  
-스테이터스 : 물리공격력 6, 물리방어력 5, 마술공격력 3, 마술방어력 3  
-성별 : 여성  
-클래스 적성 : 세이버, 어새신, 버서커  
-스킬 : (없음)  
-해설 : 제4궁 '참수장'을 수호하는 토끼의 골드 히로인. 진짜배기 영화 히로인이다.  
-텍스트 효과  

  * 무박일박자(無拍一拍子) : 기동(언제나). 코스트 R(1). 사용 턴 동안 '선제'를 획득.
  * 살진무쌍(殺陣無双) : 기동(언제나). 코스트 R(1). 사용 턴 동안 물리방어력+3, 마술방어력+3.
  * 이 스캔들은 없었던 일로 한다 : 기동(언제나). 코스트 E(2). 사용 시 임의의 카드를 지정. 지정된 카드의 '상시'를 제외한 모든 텍스트 효과를 사용 턴 동안 무효화한다.
  * 직사의 마안 : 기동(대미지 판정 프로세스). 코스트 R(3). 사용 턴 동안 상대의 물리방어력과 마술방어력을 -5. 또한 이번 전투 스텝에서 준 대미지는 '회복' 효과로 회복되지 않는다.  

**H-017 [백의 얼굴 하산](%EC%96%B4%EC%83%88%EC%8B%A0%284%EC%B0%A8%29.md)**  
-스테이터스 : 물리공격력 5, 물리방어력 4, 마술공격력 5, 마술방어력 2  
-성별 : 남성+여성  
-클래스 적성 : 어새신  
-스킬 : 군단  
-해설 : 중동의 암살교단의 교주 '산상노인'. 다중인격자로 모든 인격이 현계하고 있다.  
-텍스트 효과  

  * 망상환상 : 상시. 마력코인의 현재 갯수와 상한 갯수가 2개 증가. 이 마력코인은 이 카드가 리버스 상태에서 라이즈 상태로 변할 때 획득한다.
  * 산상노인(山の翁) : 상시. '기척차단'을 소유했을 시 '기척차단'을 코스트 R(1)으로 사용 가능.
  * 장지의 사서 : 상시. 이전에 습격을 했던 서번트(교전이 성립하지 않은 경우도 포함)와 전투 시 모든 스테이터스에 +1.
  * 전과백반 : 기동(언제나). 코스트 R(2). 사용 턴 동안 현재 클래스의 적성을 얻는다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Fate/Ace%20Royal?action=edit&sectio
n=14)]

### 5.2. 클래스 카드 ¶

**C-001 [세이버](%EC%84%B8%EC%9D%B4%EB%B2%84%28Fate%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88%29.md)**  
-스테이터스 : 물리공격력 3, 물리방어력 3, 마술공격력 1, 마술방어력 5  
-스킬 : (없음)  
-해설 : 밸런스 잡힌 능력을 지녔고 검술에 뛰어난, 가장 우수한 클래스.  
-텍스트 효과  

  * 최우(最優) : 상시. 다른 플레이어가 쓴 카드의 효과로는 다운 상태가 되지 않는다.
  * 기승 : 상시. 습격에 의해 교전이 성립한 경우 물리공격력+2, 마법공격력+2.
  * 검술(剣技) : 상시. 세이버 클래스에 적성이 있어야 사용 가능. 대미지 판정 프로세스에서 이 서번트의 물리공격력이 상대의 물리방어력 이상이면 상대에게 대미지를 줄 수 있다. 즉, 물리공격력과 물리방어력이 똑같았을 때 자신이 영격측이면 이 효과로 1대미지를 줄 수 있고, 자신이 습격측이면 총 2대미지를 줄 수 있다.  

**C-002 [아처](%EC%95%84%EC%B2%98%28Fate%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88%29.md)**  
-스테이터스 : 물리공격력 2, 물리방어력 3, 마술공격력 2, 마술방어력 2  
-스킬 : 선제  
-해설 : 높은 사격능력을 지닌 다재다능한 클래스. 원거리에서의 공격이 주 특기다.  
-텍스트 효과  

  * 단독행동 : 상시. 마스터가 사망하는 효과를 받아도 게임에서 탈락하지 않는다. 하지만 마스터가 사망한 상태에서는 페이즈가 종료할 때마다 마력 코인을 1개씩 잃는다.
  * 저격 : 기동(의식 스텝). 아처 클래스에 적성이 있어야 사용 가능. 서번트의 좌에 있는 카드 중 1장을 데인저 상태로 만든다.  

**C-003 [어새신](%EC%96%B4%EC%83%88%EC%8B%A0%28Fate%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88%29.md)**  
-스테이터스 : 물리공격력 2, 물리방어력 3, 마술공격력 2, 마술방어력 2  
-스킬 : (없음)  
-해설 : 암살자의 클래스. 기척차단 스킬을 사용해 아무에게도 들키지 않으며 은밀행동을 한다.  
-텍스트 효과  

  * 은밀행동 : 기동(개시 프로세스). 어새신 클래스에 적성이 있어야 사용 가능. 습격을 했을 때에만 사용 가능. 교전이 성립하지 않게 만든다. 자신이 리버스 상태일 경우 이 효과를 써도 라이즈 상태가 되지 않는다.
  * 기척차단 : 기동(교전 프로세스). 코스트 R(3). 습격을 했을 때에만 사용 가능. 교전이 성립하지 않게 만든다.
  * 암살 : 기동(대미지 판정 프로세스). 코스트 E(X). 교전 성립 시에만 사용 가능. 이 효과를 쓰면 사용 턴 동안 상대에게 대미지를 주지 않고 X÷2 만큼 암살 코인을 상대에게 부가한다.  

**C-004 [캐스터](%EC%BA%90%EC%8A%A4%ED%84%B0%28Fate%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88%29.md)**  
-스테이터스 : 물리공격력 1, 물리방어력 2, 마술공격력 4, 마술방어력 4  
-스킬 : (없음)  
-해설 : 마술을 주체로 삼아 싸우는 마술사의 클래스. 자신에게 유리한 진지 구축에 뛰어나다.  
-텍스트 효과  

  * 진지작성 : 상시. 추가로 예장카드 배치를 1번 할 수 있다. 예장카드 배치를 2번 해도 되고, 예장카드 배치를 1번 한 후 습격을 해도 된다.
  * 도구작성 : 상시. 드로우 스텝 때 카드뭉치에서 카드를 2장 뽑는다. 그 후, 뽑은 카드 중 1장을 카드뭉치의 가장 밑에 되돌려 놓는다.
  * 마력 집적 : 기동(의식 스텝). 코스트 E(2). 캐스트 클래스에 적성이 있어야 사용 가능. '성배의 좌'에 버려진 카드 중 1장을 패에 추가한다.  

**C-005 [버서커](%EB%B2%84%EC%84%9C%EC%BB%A4%28Fate%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88%29.md)**  
-스테이터스 : 물리공격력 5, 물리방어력 5, 마술공격력 3, 마술방어력 5  
-스킬 : (없음)  
-해설 : 의식을 광화하여 광포화시킴으로써 본래 이상의 힘을 끌어낼 수 있는 서번트의 클래스.  
-텍스트 효과  

  * 마스터 죽이기 : 상시. 교전을 하면 철퇴 프로세스에서 주사위를 1번 굴린다. 1이 나오면 '성배의 좌'에 버려진 예장카드의 수만큼 고갈 코인을 획득한다.
  * 고통 내성 : 상시. 버서커 클래스에 적성이 있어야 사용 가능. 마력 코인의 현재 갯수와 상한 갯수가 1개 증가. 이 마력코인은 리버스 상태에서 라이즈 상태로 변했을 때 획득한다.  

**C-006 [라이더](%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EB%8D%94%28Fate%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88%29.md)**  
-스테이터스 : 물리공격력 2, 물리방어력 3, 마술공격력 2, 마술방어력 4  
-스킬 : 선제  
-해설 : 환상종이나 병기를 기승하고 조종하는 기병의 클래스. 매우 높은 기동력과 공격력을 지녔다.  
-텍스트 효과  

  * 기승 : 상시. 습격에 의해 교전이 성립한 경우 물리공격력+2, 물리방어력+2.
  * 고기동(高機動) : 기동(언제나). 코스트 R(1). 라이더 클래스에 적성이 있어야 사용 가능. 그 즉시 다운 상태에서 라이즈 상태로 변한다.  

**C-007 [랜서](%EB%9E%9C%EC%84%9C%28Fate%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88%29.md)**  
-스테이터스 : 물리공격력 3, 물리방어력 3, 마술공격력 1, 마술방어력 3  
-스킬 : (없음)  
-해설 : 창을 다루는 게 뛰어나고, 높은 전투능력과 최고 속도의 스피드를 자랑하는 클래스.  
-텍스트 효과  

  * 창술(槍技) : 상시. 랜서 클래스에 적성이 있어야 사용 가능. 습격을 선언하면 카드뭉치에서 카드를 1장 뽑는다. 이 효과는 교전 성립의 여부와는 상관없다.
  * 최속(最速) : 기동(언제나). 코스트 R(2). 그 즉시 다운 상태에서 라이즈 상태로 변한다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Fate/Ace%20Royal?action=edit&sectio
n=15)]

### 5.3. 예장 카드 ¶

**M-001 아조트검**  
-해설 : 마술사가 의식 등에서 마력증폭기로 쓰는 단검.  
-텍스트 효과  

  * 마술보조 : 상시. 마력 코인의 현재 갯수와 상한 갯수가 1개 늘어난다.
  * 마력증폭 : 상시. 자신의 서번트를 물리공격력+1, 마술공격력+1 강화한다.  

**M-002 웨이버 벨벳**  
-해설 : 제4차 성배전쟁의 마스터. 미숙한 시계탑 출신의 마스터. 대기만성.  
-텍스트 효과  

  * 젊은이의 성장 : 기동(의식 스텝). 코스트 T. 사용할 때마다 이 카드 위에 성장 코인을 1개 둔다. 코인 갯수가 3개가 될 때마다 자신의 서번트는 모든 스테이터스가 +1 강화된다. 이 효과는 +3이 될 때까지 중복된다.
  * 마력공급 : 기동(의식 스텝). 코스트 T. 회복 효과. 이 카드의 성장 코인을 5개 버리면 마력 코인을 1개 회복한다. 이 효과로 마력 코인의 상한 갯수는 넘지 못한다.  

**M-003 봉제인형**  
-해설 : 세이버가 그 귀여움에 한눈에 반한 봉제인형. 마음의 버팀목이 된다.  
-텍스트 효과  

  * 마술보조 : 상시. 마력 코인의 현재 갯수와 상한 갯수가 1개 늘어난다.
  * 마력증폭 : 상시. 자신의 서번트를 물리공격력+1, 마술공격력+1 강화한다.  

**M-004 펜던트**  
-해설 : 린이 사망한 시로를 소생하기 위해 사용한, 마력을 축적한 보석 펜던트.  
-텍스트 효과  

  * 비장의 마력 : 상시. 마력 코인의 현재 갯수와 상한 갯수가 1개 늘어난다.
  * 마력축적 : 상시. 자신의 서번트를 물리공격력+1, 마술공격력+1 강화한다.  

**M-005 리즈릿트**  
-해설 : 아인츠베른 가문의 호문쿨루스. 이리야의 시녀로 그 보좌와 호위를 맡는다.  
-텍스트 효과  

  * 하늘의 잔의 시녀 : 기동(교전 프로세스). 코스트 T. 대리전투를 실행한다. 리즈릿트의 스테이터스는 물리공격력 7, 물리방어력 8, 마술공격력 5, 마술방어력 8. 스킬 '직감'을 소유.
  * 호위 : 기동(언제나). 코스트 R(2). 사용 턴 동안 '암살'을 무효화한다.  

**M-006 V-MAX**  
-해설 : 세이버에게 주어진, 인간이 모는 것을 도외시한 튜닝을 받은 바이크.  
-텍스트 효과  

  * 고기동 : 기동(언제나). 코스트 T. 즉시 다운 상태에서 라이즈 상태가 된다.  

**M-007 우류 류노스케**  
-해설 : 제4차 성배전쟁의 캐스터의 마스터. 죽음과 고문의 예술을 추구하는 쾌락 살인마.  

  * 처참한 아트 : 기동(의식 스텝). 코스트 T. 카드뭉치에서 카드를 1장 뽑는다. 이 효과를 사용할 수 있는 건 1턴에 1번까지.
  * 하이텐션 : 기동(언제나). 코스트 T. 자신의 '서번트의 좌'에 있는 다운 상태의 카드 2장을 라이즈 상태로 바꾼다.  

**M-008 에미야 저택**  
-해설 : 에미야 키리츠구가 후유키 시에서 구입한 집. 훗날 에미야 시로의 손으로 모두의 안식처가 된다.  
-텍스트 효과  

  * 안식의 장소 : 기동(의식 스텝). 코스트 D(1,2)+T. 마력 코인을 1개 회복한다. 나온 주사위 눈이 3, 4, 5이면 아무 효과도 일어나지 않는다. 6이 나왔을 경우, 자신의 서번트가 다운 상태가 되지만 이 카드는 그대로 라이즈 상태다.  

**M-009 토오사카 토키오미**  
-해설 : 제4차 성배전쟁의 아처의 마스터. 우수한 마술사지만 예측할 수 없는 사태에 약하다.  
-텍스트 효과  

  * 화염의 마술사 : 기동(의식 스텝). 코스트 T. 주사위를 던져서 나온 눈에 따라 효과를 사용한다. 이 효과는 상대가 '직감'을 갖고 있을 경우 무효화된다.  

    * 1 - 임의의 서번트를 데인저 상태로 만든다.
    * 2, 3, 4, - 자신의 서번트는 사용 턴 동안 물리공격력+2, 물리방어력+1, 마술공격력+2, 마술방어력+1 강화된다.
    * 5 - 임의의 서번트를 다운 상태로 만든다.
    * 6 - 자신의 서번트가 데인저 상태가 된다.  

**M-010 쿠즈키 소이치로**  
-해설 : 제5차 성배전쟁의 캐스터의 마스터. 탁월한 무예의 소유자.  
-텍스트 효과  

  * 독사 백예(毒蛇百芸) : 기동(교전 프로세스). 코스트 T. 대리전투를 실행한다. 쿠즈키의 스테이터스는 물리공격력 8, 물리방어력 7, 마술공격력 2, 마술방어력 2.
  * 호위 : 기동(언제나). 코스트 R(1). 사용 턴 동안 '암살'을 무효화한다.  

**M-011 의식장**  
-해설 : 마술사가 마술을 하기 위한 의식장. 마력을 증폭, 인도하기 쉬운 구조로 되어있다.  

  * 정령의 가호 : 기동(언제나). 코스트 T. 자신을 포함한 플레이어가 주사위를 굴릴 때 사용하여 주사위를 다시 굴리게 한다. 대상의 동의는 필요하지 않고 주사위를 다시 굴린 결과에 반드시 따라야 한다.
  * 마술공방 : 상시. 자신의 서번트가 영격을 할 경우, 그 즉시 모든 스테이터스가 +1 강화된다. 이 효과는 사용한 턴 동안 지속된다.  

**M-012 히사우 마이야**  
-해설 : '살인기계' 에미야 키리츠구의 조수이며 그것을 완전하게 하기 위한 부품의 일부.  
-텍스트 효과  

  * 살인기계의 조수 : 기동(교전 프로세스). 코스트 T. 대리전투를 실행한다. 마이야의 스테이터스는 물리공격력 5, 물리방어력 3, 마술공격력 5, 마술방어력 3. 스킬 '선제'를 소유.
  * 호위 : 기동(언제나). 코스트 R(2). 사용 턴 동안 '암살'을 무효화한다.
  * 클리닝 : 기동(언제나). 코스트 R(1). 임의의 플레이어에게 놓인 암살 코인을 1개 뺀다.  

**M-013 각인충**  
-해설 : 마토의 마술에 사용되는 불가사의한 벌레. 마술회로를 보충하는 등, 다채로운 종류가 있다.  

  * 몸 속에서 꿈뜰대는 벌레 : 기동(의식 스텝). 코스트 T. 사용할 때마다 이 카드 위에 '벌레 코인'을 1개 놓는다. 코인이 3개가 될 때마다 자신의 서번트는 모든 스테이터스가 +1 강화된다. 이 효과는 +3이 될 때까지 중복할 수 있다.
  * 마력공급 : 기동(의식 스텝). 코스트 T. 회복 효과. 이 카드의 '벌레 코인'을 5개 버리고 마력 코인을 1개 회복한다. 이 효과로 마력 코인의 상한 갯수는 넘을 수 없다.  

**M-014 흑건**  
-해설 : 성당교회의 대행자들이 쓰는 개념무장. 투척하는 식으로 사용된다.  

  * 절리(節理)의 열쇠 : 기동(대미지 판정 프로세스). 코스트 T. 지원 효과. 임의로 선택한 '대리전투' 실행자의 모든 스테이터스가 +1 강화된다. '군단' 스킬을 지닌 상대와의 교전 시에는 추가로 모든 스테이터스가 +2 강화된다.
  * 섭리의 열쇠 : 상시. 자신의 서번트를 물리공격력+1, 마술공격력+1 만큼 강화한다.  

**M-015 검은 사쿠라**  
-해설 : 부(負)의 감정을 비대화시켜 저주 그 자체로 변한 마토 사쿠라의 모습. 검은 성배.  

  * 검은 성배 : 기동(언제나). 코스트 T. 사용할 때마다 자신의 서번트를 물리공격력+3, 마술공격력+3 만큼 강화한다. 단, 사용할 때마다 암살 코인을 1개 놓는다. 암살 코인이 자신의 패의 카드 수보다 많아지면 마스터가 사망하여 게임에서 탈락한다.  

**M-016 산문**  
-해설 : 류도사의 긴 계단 위에 있는 산문. 영격에 매우 적합한 지형을 지니고 있다.  

  * 영격에 적합한 땅의 이로움 : 기동(대미지 판정 프로세스). 코스트 T. 자신의 서번트의 물리공격력이나 마술공격력을 물리공격력이나 마술공격력과 맞바꾼다.  

**M-017 마음의 어둠**  
-해설 : 검은 성배의 무궁진한 마력은 모든 것을 집어삼켜 검은 오탁으로 바꾼다.  

  * 검은 진흙 : 기동(대미지 판정 프로세스). 코스트 E(1). 습격 시에만 사용 가능. 주사위를 굴려서 나온 수에 따라 효과를 적용한다.  

    * 1, 2 - 영격 측의 마력 코인을 1개 뺀다.
    * 3, 4, 5 - 자신의 서번트를 물리공격력+2, 마술공격력+2 만큼 강화한다.
    * 6 - 자신의 마력 코인을 2개 뺀다.  

**M-018 이는 쏴죽이는 백 머리**  
-해설 : 영웅 헤라클레스의 보구와 그 유파를 투영으로 모방한 것.  

  * 마스터의 원호 : 기동(대미지 판정 프로세스). 코스트 T+E(1). 지원 효과. 임의로 선택한 '대리전투' 실행자를 물리공격력+2, 물리방어력+2, 마술방어력+2 만큼 강화한다. 또한 지원 대상이 '군단' 스킬을 지닌 상대와 전투를 하고 있다면 추가로 모든 스테이터스를 +2 강화한다.
  * 거대한 칼날 : 상시. 자신의 서번트를 물리공격력+2 만큼 강화한다.  

**M-019 성해포**  
-해설 : 어느 성인의 성해포로 만들어진 개념무장. 바깥 세상으로부터의 악의, 해의(害意)로부터 보호한다.  

  * 붉은 성해포 : 기동(언제나). 코스트 T. 씬 카드에 의한, 예장을 강제로 버리게 하는 효과를 무효화한다. 단, 이 카드 자신을 대상으로 삼지 못한다.
  * 외계의 수호 : 기동(언제나). 코스트 T. 씬 카드에 의한, 교전 중의 서번트의 스테이터스가 마이너스되는 효과를 무효화한다.  

**M-020 지하 수련장**  
-해설 : 마토 가문의 지하에 존재하는 마술 수련장. 마토의 마술을 위한 수련이 행해진다.  
-텍스트 효과  

  * 무시무시한 마력의 원천 : 상시. 마력 코인의 현재 갯수와 상한 갯수가 1개 늘어난다.
  * 마력증폭 : 상시. 자신의 서번트를 물리공격력+1, 마술공격력+1 강화한다.  

**M-021 하늘의 드레스**  
-해설 : 이리야를 소성배로 기능시키기 위한 보조예장. 인간이 만지면 금이 되어버린다.  

  * 소성배 : 기동(언제나). 코스트 T+E(X). 데인저 상태, 다운 상태의 카드를 지불한 코스트 수만큼 라이즈 상태로 바꾼다.   

**M-022 투영 활**  
-해설 : 투영 마술에 의해 나뭇가지를 핵으로 탄생된 활. 구조는 일본 활과 닮았다.  

  * 일사적중(一射的中) : 기동(대미지 판정 프로세스). 코스트 T+E(1). 사용한 턴 동안 자신의 서번트는 물리공격력+1 강화와 '선제' 스킬을 얻는다.  

**M-023 보석검 젤리치**  
-해설 : 마도원수 젤리치가 토오사카 가문에 남겨둔 설계도로 만들어진 마술예장.  
-텍스트 효과  

  * 비장의 마력 : 상시. 마력 코인의 현재 갯수와 상한 갯수가 1개 늘어난다.
  * 마력증강 : 상시. 자신의 서번트를 물리공격력+1, 마술공격력+1 강화한다.  

**M-024 마술각인**  
-해설 : 마술사 가계에서 연면히 계승되어 온, 그 가계의 마술의 힘과 지혜를 응축한 각인.  
-텍스트 효과  

  * 한정 제2마법 : 기동(대미지 판정 프로세스). 코스트 T+E(2). 지원 효과. 임의로 선택한 대리전투 실행자의 모든 스테이터스를 +2 강화한다.
  * 평행세계로부터의 에테르 공급 : 상시. 마력 코인의 현재 갯수와 상한 갯수가 1개 늘어난다.
  * 마력증강 : 상시. 자신의 서번트를 물리공격력+1, 마술공격력+1 강화한다.  

**M-025 용아병**  
-해설 : 그리스의 도시국가 테파이의 조상이 용의 이빨로 만들었다는 전설을 바탕으로 하는 마술병.  

  * 테바이의 뿌려진 자 : 기동(교전 프로세스). 코스트 T. '대리전투'를 실행한다. 용아병의 스테이터스는 물리공격력 7, 물리방어력 6, 마술공격력 3, 마술방어력 2. '군단' 스킬을 지닌다.  

**M-026 용살**  
-해설 : '뷀숭 사가'에 등장하는 영웅 시구르드가 휘두른 용살의 마검 그람.  

  * 용살의 마검 : 기동(대미지 판정 프로세스). 코스트 T+E(2). 사용한 턴 동안 '용' 스킬을 지닌 상대와의 교전 시에 상대의 용 수치 만큼 자신의 서번트의 물리공격력과 마술공격력을 강화한다.
  * 마검 그람 : 기동(대미지 판정 프로세스). 코스트 T. 사용한 턴 동안 자신의 서번트의 모든 스테이터스를 +1 강화한다.
  * 그람의 날카로운 칼날 : 상시. 자신의 서번트를 물리공격력+1, 마술공격력+1 강화한다.  

**M-027 용종**  
-해설 : 그 안에 드래곤의 인자가 있다는 사실을 나타내는 카드.  
-텍스트 효과  

  * 드래곤의 혈통 : 상시. 자신의 서번트는 '용 5' 스킬을 얻는다. 게다가 모든 스테이터스가 +2 강화되고 마력 코인의 현재 갯수와 상한 갯수가 1개 추가된다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Fate/Ace%20Royal?action=edit&sectio
n=16)]

### 5.4. 씬 카드 ¶

**S-001 간드 / S-002 간드**  
-해설 : 손가락으로 가리켜서 표적의 몸 상태를 흩뜨리는 북유럽에서 유래된 저주의 일종. 린이 주 특기로 삼고 있다.  
-텍스트 효과  

  * 간드 쏘기 : 기동(언제나). 주사위를 굴려서 나온 숫자에 따라 효과를 쓴다. 이 효과는 상대가 직감을 갖고 있을 경우 무효화된다.  

    * 1, 2 - 임의의 서번트는 데인저 상태가 된다.
    * 3, 4, 5 - 임의의 서번트