  * 상위항목 : [DJMAX Portable Clazziquai Edition & Black Square](DJMAX%20Portable%20Clazziquai%20Edition%20%26%20Black%20Square.md)  

## Contents

    

1 Clazziquai Edition

2 Black Square

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/DJMAX%20Portable%20Clazziquai%20Edi
tion%20%26%20Black%20Square/%EB%B2%84%EA%B7%B8?action=edit&section=1)]

### 1 Clazziquai Edition ¶

본작에 버그가 많은 이유는 클래지콰이 앨범과 PSP 3000번대 시리즈 발매와 맞추어 동봉팩을 발매하기로 위해서다. 이게 다 소니가 발매일을
맞추라고 압박넣었기 때문이다라고 쉴드를 쳤지만, 3000번 발매일과 상관없는 BS에서도 싱크 밀림현상등의 치명적 버그가 나옴에 따라서
설득력을 잃게 되었다. 3000번에서는 프레임 저하 현상이 나오지 않는다. 하지만 다른 버그는 그대로.

  

게임에 등장하는 노래중 7곡이 해금되지 않는 현상에 대해 BS연동시 해금되는지, 버그인지에 대해 의견이 분분했으나, BS발매이후에 연동했을
경우 해금되는 곡이 1곡으로 밝혀지면서 버그로 확인되었다.

  

버그 현상 및 일부 프리징 현상에 대한 버그 리포트가 나오자 [루리웹](%EB%A3%A8%EB%A6%AC%EC%9B%B9.md)에서
두가지 세력(리콜파와 현상 유지파)로 서로 싸우고 난리쳤다. 결국 버그 수정에 몇 가지 추가요소를 포함한 확장판을 내는 것으로 수습.

  

하지만 개발자인 ponglow기 이 사건에 대해 블로그에서 해명했을 당시 '버그'라는 단어를 직접 언급하지 않고 '이번건'이라고 언급하였기
때문에 공식적으로 버그를 인정한 적은 없다고 봐야 할 것이다.

  

발표 시에는 PSN에서 다운받을 것으로 발표했지만, 플래티넘 크루 홈페이지에서 정품 시리얼 번호 인증한 사람에 한해 다운 받는 것으로
변경되었다. 확장팩 이후에 프레임 드랍현상 완화와 어찌되었건 7곡을 해금할 수 있다는 점 외에 수정된 버그는 별로 없다.

  

한때 플래티넘 크루 사이트가 문을 닫아서 확장팩을 다운받을 수가 없었다. 확장팩이 사실상 버그 패치 역할을 했기 때문에, 공식적으로
**CE의 사용자 지원은 종료되었다**는 의미.

  

그러다가 2010년 9월에 다시 오픈했다. 이미지 개선을 위해 많이 노력하는 듯.

  
  

2014\. 01. 22  
Platinum Crew가 사실상 서비스 종료를 하게 됨에 따라 **CE&BS 확장팩도 받지 못하게 되었다.** <del>아니 그럼 PSN
업데이트로도 빼놓던지</del> <del>네오위즈를 까자</del>

  
  

이 확장팩을 적용하면  
1\. 일부 곡의 패턴이 교체된다. (매우 어려워진다. 바뀌는 패턴은 모두 BS와의 링크디스크 패턴이며 막장스러운 난이도 때문에
**화이트스퀘어**라고도 불린다.)`[1]`  
2\. 클럽투어 시즌 2가 되면서 일부 클럽의 위치 및 모든 클럽에 등장하는 곡이 바뀐다. 클리어 조건이 매우 빡세게 바뀌고 패턴은 교체된
패턴이 나오기 때문에 역시 피를 토하게 된다.(....) 게다가 특정 미션 두세개는 **절대로 클리어 불가능한 조건**이 나온다.  
3\. 피버를 터트렸을 때의 이펙트가 약간 달라진다. DMP2와 비슷하던 이펙트다 BS의 것처럼 변한다.

  

또 다른 것이 있으면 [추가바람](%EC%B6%94%EA%B0%80%EB%B0%94%EB%9E%8C.md)

  
  

이하는 각종 버그들.

  

1\. 게임 플레이 문제  

\- 싱크밀림(게임 도중 이퀄라이저 조정 또는 게임 도중 일시정지/스타트시 간혹)  
\- 프레임 드랍(전 모드 화면/게임 플레이 초반 중 발생/컬렉션 제외) ※피버 사용 또는 1~2초가 지나거나 리스타트시 정상적으로 플레이
가능.  
\- 게임 도중 일시정지 후 홈버튼을 이용해 XMB로 나갈 시 프리징 현상 발생  
\- 커스텀키 옵션에서 피버키가 지정되지 않으면 각 키의 걸려있는 기본설정이 커스텀과는 별개로 강제 부여됨  

2\. 클럽투어  

\- 클럽투어 중 클래지콰이/호란 캐릭터가 뒤바뀌어 보상되었다고 표기(실제로는 정상적으로 처리됨)  
\- 클럽투어 중 eyecatch load 에러메세지 출력됨  
\- 클럽투어 클리어 후 엔딩이 등록되었다는 메세지가 뜨나 간혹 엔딩무비가 등록되지 않는 현상 발생  
\- 클럽투어 진행 중 간혹 클럽 엠블럼이 겹쳐서 표기되는 문제  
\- 클럽투어 rock on 클럽 플레이시 특정 미션에서 '구'피버 게이지 밑 판정부분이 사라지는 현상 발생.

(리절트 화면에서 판정은 정상적으로 처리되므로 표기상의 문제.)  

\- 피버 이펙터 x3, x5, x5auto 세 개만 소지한 상태에서 x5 아이콘을 선택 후 아래 화면을 보면 x5auto와 x3auto의
아이콘이 뒤바뀌어 출력되는 문제 발생.아래 방향키로 x5auto를 선택하면 x5auto로 정상적으로 바뀜 (x3auto를 획득할 경우 위
현상은 사라지며 위 현상은 ㅁ버튼을 눌러 장비 선택 화면에서만 볼 수 있음)  

3\. 아케이드  

\- 아케이드 2b,4b,5b,6b,4bFX 3번째 스테이지에서 하드패턴 해금을 위해 플레이할 경우 하드패턴이 출현하지 않고 리절트 완료.
(하드패턴를 출현시키려면 프리스타일에서 플레이시 하드패턴이 출현함)  
\- 2b 선택 화면에서 왼쪽 이미지가 연결되는 부분에 틈이 발생.  
\- 5b 선택 화면에서 가운데 이미지가 연결되는 부분에 틈이 발생.  
\- 곡 로딩 오류  

  
안나오시는 분은 [링크](http://www.youtube.com/watch?v=mhZIQwWFOTQ)

  

문제의 영상. BGA가 끊기고 보컬이 안나온다. 또한 곡이 끝나고 리절트로 넘어가거나 다시 시작 아니면 타이틀로 나가기를 하면 게임 다운.
문제는 이게 **BS 링크디스크 모드에서도 생긴다는것.** 말그대로 시스템 자체에서 발생하는 문제.<del>This is why I love
CE&BS</del>

  

4\. 네트워크  

\- 네트워크 프레임 드랍(프레임 저하/렉 현상이 심해짐)  
\- 네트워크 배틀 중 피버시 간혹 게이지가 사라지는 문제  
\- 플레이 도중 피버 발동할 경우 간혹 기어 양쪽 피버 문구가 사라지는 문제  

5\. 앨범  

\- 앨범 모드 중 방향키 좌우를 이용해 아무리 다음 트랙으로 넘어가려해도 한 곡에만 고정되며 출력되는 문제가 한번 발생. 재기동시 문제
해결됨. (곡을 직접 선택해서 듣는 것은 가능하나 그 곡이 끝나면 다시 한 곡으로 고정되어 재생됨)  

0\. 버그인지 의도인지 알 수 없는 것  

\- 클럽투어 6-4번 클럽 퍼스트 키스 미션중 499999점의 맨 마지막 9가 상하대칭으로 표기  
\- 클럽투어 5-4번 클럽 DJ.WAGE 미션중 222222점의 맨 마지막 2가 좌우대칭으로 표기  
\- 오토 옵션 적용 후 롱노트 미스시 콤보는 끊기나 리절트는 맥스콤보. 또한 클럽투어의 Break 수 미션에서도 콤보는 끊기나 Break
나지 않은 것으로 처리됨 ※아날로그, 롱노트의 판정이 바뀌었기 때문에 최종판정이 달라진 것이 아니냐는 의견 있음  
\- 곡 화면에서 랜덤 선택 후 곡을 클리어하면 커서의 위치가 방금 랜덤으로 선택된 곡에 위치함.

\- 네트워크 핸디캡 매치에서 핸디켑 게이지 4칸 설정후 플레이하면 리절트 후 다시 기본 상태 인 2칸으로 되돌아감.

  

오타  

\- 플레이 더 퓨처 노멀 스타일 타이틀 부분.  
\- 클럽투어의 오른쪽 상단 클리어 퍼센트 부분.  
\- 일시정지 화면에서 하단 펜타비전 영문 문구 하단 trademarkks로 표기됨.(k가 두개)  
\- 곡 중 일렉트로닉의 보컬은 남성보컬 알렉스이나 보컬 부분에 여성 보컬인 크리스티나로 표기됨.  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/DJMAX%20Portable%20Clazziquai%20Edi
tion%20%26%20Black%20Square/%EB%B2%84%EA%B7%B8?action=edit&section=2)]

### 2 Black Square ¶

  

CE에 이어서 BS에도 많은 버그가 보고되고 있다. 일부 버그는 랭킹팩과 링크팩을 설치하면 개선되기도 한다. 그런데 랭킹팩을 설치한 이후에도
버그'인 듯'한 것이 생겨났는데, 피버를 터뜨리면 combo x2등의 글자가 스크롤되던 것이 랭킹팩 설치 이후에는 정지되어 나오는 문제가
바로 그것이다. 디렉터의 sijin의 언급으로는 의도적이라 말하고 있으나, 스크롤 되지 않게 변경된 이후에는 피버가 끝나는 타이밍을 알 수
없게 되었다.  

커펌방지 기능을 넣은 것은 문제라 할 수 없지만, 버그가 터짐에 따라 '그런거 넣을 시간 있으면 버그나 잡지'라는 비난을 면키 어려워졌다.

  

이하는 버그 리스트.

  

1\. 싱크 밀림현상.  

2000, 3000대에서는 거의 일어나지 않지만, 1000번대 PSP에서 심하게 일어나는 현상

게임중 배경음이 잠시 끊겼다 나오고 배경음과 노트가 어긋남.  
(ECS 노트가 주 원인으로 추정)  
1000번대에서는 슬립모드후 시작했을시 기존 시리즈부터 많이 일어났던 버그.  
BS에서의 해결법은 이러하다.

  

  * RESTART
  * START를 누르고 PAUSE 상태가 된 다음 다시 START를 눌러 복귀
<del>문제는 클라이맥스때 이짓을 할수가 없다는거...</del>

  
  

2\. 네트워크 오류현상  

네트워크중 이미지를 선택하면 튕기거나 상대방과 다른 노래가 나오는 현상. 그외에 화면이 깜빡이거나 프레임 드랍도 발생한다. 기본캐릭터로
설정하면 어느정도 예방이 가능.  
이에 대해서 BS의 매뉴얼에는 다음과 같이 적혀있다.  

네트워크 모드에서 스코어 매치를 선택해 플레이할 경우 PSP의 기종 또는 펌웨어의 차이의 따라 정상적으로 작동하지 않는 경우가 있습니다.
핸디캡 매치는 PSP의 기종이나 펌웨어에 상관없이 정상적으로 작동하므로 네트워크 대전은 핸디캡 매치를 권장합니다. 또한 핸디캡 매치에서
핸디캡 수치를 0으로 두고 할 경우 스코어 매치와 동일한 조건 하에 대전하실 수 있습니다.

  
하지만 동일기종, 동일 펌웨어에서도 버그가 발생하며, 핸드캡 매치시에도 종종 발생해서, 이 때문에 '버그가 있는것을 알면서도 출시했다.'라는
의혹을 받고있다.  

\- 안타깝지만 이 버그는 출시 이전 사용자 테스트 당시도 존재했다. 제작사 측이 테스트 사전에 알고 있었는지 모르고 있었는지는 정확하게 알
수 없지만 테스트 후반부에 잠깐 시도했던 전 테스터 기기들과의 멀티 시도에서 위와 같은 네트워크 오류현상이 발생한 것. 당시에는
UMD이미지(CD)가 버젼이 서로 다를 수 있기 때문에, 많은 유저가 좁은 공간에서 동시에 네트웍 플레이를 했기에 오류가 났다고
설명했지만..  

제작사가 아닌 일반 유저들을 불러 테스트 하면서 다른 버젼의 게임 이미지를 내놓고 테스트를 했다는 것은 제작사의 어처구니 없는 행보나 다름
없다고 볼 수 있다. 또한 좁은 공간이라는 이유도 납득하기엔 어려운 변명.

  

이 버그는 iso와 umd를 쓰는 사람간의 대전에서 거의 100% 발생한다.

  
  

3\. 6버튼 아케이드 모드 루프현상  

이지 이외의 난이도설정에서 6버튼 아케이드 모드를 실행하면 2곡만 3스테이지동안 반복되는 현상. 일부 곡을 해금하면 노래가 추가되지만 그래도
3~6곡이 반복된다.  

아케이드 모드의 스테이지 구성은 랭킹 서비스를 위한 것으로 현재 키 별로 세팅이 다르거나 매스테이지에 동일한 곡이 등장하는 등, 특징적인
구성을 갖고 있는 모드도 있습니다. 현재의 구성 외에 컨텐츠 업데이트를 통해 스테이지 구성을 변경하여 여러 가지 형식의 랭킹 서비스를 진행할
예정입니다. 또한 옵션의 난이도에서 이지, 노말 중 어떤것을 선택하느냐에 따라 스테이지 구성이 바뀌는 경우도 있습니다.

랭킹팩을 설치하면 해결되며, 발매 당일 랭킹팩의 공개로 '버그가 있는 것을 알면서도 출시했다'라는 의혹을 받고 있다.

  

4\. 캐릭터 얼굴 바뀜현상  

이큅에서 캐릭터를 장착하고 콜렉션으로 가면 엉뚱한 캐릭터의 얼굴이 붙어있는 현상.  

5\. 미션모드 스코어가 그대로 남는 현상.  

레퍼터리 모드의 맨 마지막 곡의 스코어가 모두 합산되어 프리스타일에 남는 현상. 하이스코어에도 그대로 기록된다.  

6\. 0점버그.  

레퍼토리 클럽에서 중간에 슬립했다가 복귀하면 0점으로 처리되는 현상.  

7\. 링크디스크시 노트이펙트가 없는 현상.  

기본노트 설정이 아닐경우 BS에서 CE로 링크디스크로 플레이시 노트 타격이펙트가 나오지 않는 현상.  

8\. 자동 재시작.  

클럽투어등에서 게임오버 당했을때 유저의 선택 없이 자동으로 재시작하는 경우. 200골드 소모 여부도 확인하지 않음.  

9\. 기계다운 버그.  

특정 클럽에서 스타트로 일시 정지한후에 XMB로 복귀시 다운되는 현상.  

10\. 다음 스테이지로 넘어가지 않음  

곡을 여러 개 플레이하는 미션에서 곡이 끝나고 난 후 슬립한 뒤 다시 복귀하면 다음 곡으로 넘어가지 않을 때가 있다.  

그외 오타나 자잘한 버그들  
a. 병아리 노트가 해금되었다고 나오지만 실제로 해금되는 것은 앙드레 노트.  
b. 콜렉션에서 클럽앰블렘 수치 잘못표시 현상(4개중 2개의 클럽을 클리어했지만 0%로 뜨는 현상 등).  
c. [일본어](%EC%9D%BC%EB%B3%B8%EC%96%B4.md) 설정시 각종 문장 뒤에 A자가 붙는 현상.  
d. 콜렉션에서 MX곡의 데이터에 HIGH COMBO대신 JUDGEMENT라고 적혀있음.  
e. 클럽투어의 배틀에서 피버 사용으로 변속이 안되는 상황에서 L,R키를 눌러 변속을 시도할 경우에 현재 배속이 화면에 표시. 버그가 아닐
가능성도 있다.

  

BS->CE 링크 디스크 버그  

  1. 이펙터에서 HP130을 얻지 못했으나 선택 가능한 버그. 실제 플레이시는 적용되지 않음. 
  2. 연동된 상태에서 X를 눌러 BS로 돌아올때 BS UMD를 넣지 않고 CE UMD를 다시 넣은 뒤 화면이 까매지면 다시 BS를 넣었을 때 타이틀에 버그가 일어난다.  

일본판에서는 키 어시스트 기능을 삭제했으나 이에 따라 생긴 버그인지 모든 노트의 점수가 국내판의 80%밖에 나오지 않는다. 이때문에 클럽투어
스코어 계열의 미션들이 체감 클리어 난이도가 대폭 상승해버렸다.

`\----`

  * `[1]` 그러나 패턴만 바뀌지, 난이도표기는 바뀌지 않는다! 대표적인 예로 4B 모드의 표기레벨 3짜리 [The Clear Blue Sky](The%20Clear%20Blue%20Sky.md)를 확장팩 설치 이후에 플레이하면 PSP 집어 던지는 일이 부지기수. 또한 역시 4B 모드의 [Dark Envy](Dark%20Envy.md)는 확장팩 설치시 NM난이도가 HD난이도보다도 더 어려워지게 된다(......)

