## Contents

    

1. 크로스본 건담 X2 
    

1.1. 기본 사항

1.2. 능력치

1.3. 기체 설명

1.4. 입수 방법

2. 크로스본 건담 X2 개량형 
    

2.1. 기본 사항

2.2. 능력치

2.3. 기체 설명

2.4. 입수 방법

  

  * 본 항목은 [SD건담 캡슐파이터 온라인](SD%EA%B1%B4%EB%8B%B4%20%EC%BA%A1%EC%8A%90%ED%8C%8C%EC%9D%B4%ED%84%B0%20%EC%98%A8%EB%9D%BC%EC%9D%B8.md)에서의 크로스본 건담 X2를 설명한 페이지입니다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%81%AC%EB%A1%9C%EC%8A%A4%EB%B3%B
8%20%EA%B1%B4%EB%8B%B4%20X2/%EC%BA%A1%EC%8A%90%ED%8C%8C%EC%9D%B4%ED%84%B0?acti
on=edit&section=1)]

### 1. 크로스본 건담 X2 ¶

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%81%AC%EB%A1%9C%EC%8A%A4%EB%B3%B
8%20%EA%B1%B4%EB%8B%B4%20X2/%EC%BA%A1%EC%8A%90%ED%8C%8C%EC%9D%B4%ED%84%B0?acti
on=edit&section=2)]

#### 1.1. 기본 사항 ¶

  * 랭크 : S
  * 속성 : 중거리형
  * 무장 구성 : 뒤는 가변 후
  * 가변 전  

    * 1번 샷 랜서(근접)/빔 잔버
    * 2번 버스터 건/브랜드 마커(격투 콤보) - 컨트롤 쇼크
    * 3번 헤비 머신건
    * 4번 전탄발사형 필살기/난무형 필살기
  * 스킬 구성  

    * 노련한 레인져
    * 우주해적의 신념(체력이 60% 이하일 때 모든 공격이 최대 데미지 + 방어력 증가 + 부스터 회복시간 단축)

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%81%AC%EB%A1%9C%EC%8A%A4%EB%B3%B
8%20%EA%B1%B4%EB%8B%B4%20X2/%EC%BA%A1%EC%8A%90%ED%8C%8C%EC%9D%B4%ED%84%B0?acti
on=edit&section=3)]

#### 1.2. 능력치 ¶

가변전/가변후  

  * 공격력: 18.3 / 15.3
  * 방어력: 19.8 / 22.8
  * 민첩성: 19.5 / 21.6
  * 필살기: 18.3 / 21.3
  * 스피드: 24.9 / 27.6
  * 체력: 15.9 / 15.9

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%81%AC%EB%A1%9C%EC%8A%A4%EB%B3%B
8%20%EA%B1%B4%EB%8B%B4%20X2/%EC%BA%A1%EC%8A%90%ED%8C%8C%EC%9D%B4%ED%84%B0?acti
on=edit&section=4)]

#### 1.3. 기체 설명 ¶

많은 유저들의 상상을 깨고 찌 기체(!)로 나온 크로스본 건담 X2. 등장 당시 버스터 런처도, ABC 망토도 구현되지 않아 많은 지탄을
받았다. 결국 버스터 런처는 改가 들고 나오는 것으로 해결을 보았지만 [ABC망토는...](%EA%B7%B8%EB%9F%B0%20%EA%B1%B0%20%EC%97%86%EB%8B%A4.md)`[1]` 별명은
**흑봉이**.

  

의외로 새로운 스킬이 추가되지는 않았다. 에이스 스킬도 크로스본 건담 X1의 에이스를 그대로 들고 나왔다. 하지만 크로스본 건담 X1과는
다르게 가변 전은 근중거리가 나름 있는 기체, 가변 후는 올근접이라는 찌기체치고는 상당히 파격적인 기체.

  

가변전 1번은 그저 그런 지극히 찌기체스러운 근접이다. 봉인까지는 아니더라도 잘 안쓰게 되는 무장.

  

2번 빔의 경우는 데미지,빔반응 모두 상급이며 리로드가 조금 느린 편이다.

  

3번 기총의 경우는 한번에 6발을 발사해 히트수가 그야말로 짱짱하다.(사격 시간은 세발짜리 일반 머신건과 비슷한데 히트 수는 6회 히트로
뜬다. 즉 두 발이 동시에 나간다는 이야기다.) 잔탄량도 많으며 리로드가 카트리지식이라 리로드도 빨라진다. 연사력도 화력도 일품인 주력
무장. 물론 페이즈 시프트가 있는 적에게는 빔라이플을 사용하자. 그리고... 2014년 12월 패치에서 상향을 먹고 그야말로... **미쳐
돌아간다.**

  

가변을 하면 공격력이 감소하고<del>이게 무슨 소리야!</del> 방어력이 증가하며, 스피드와 민첩성이 상승하는 올근접모드가 된다. 또한
부스터 사용시간이 소폭 증가하므로 회피기동을 할때는 오히려 가변하고 움직이는 편이 더 이득이다. 데스티니와 마찬가지로 신중하게 가변타이밍을
노려야한다. 잘못하면 중거리에서 신나게 얻어맞는 경우가 생긴다.

  

가변 후의 경우 1번은 4타 칼질로 찌 중에서는 선타가 꽤나 좋은 축이라 칼이 좀 안좋다 하는 묵 상대로는 과감히 칼싸움을 시도해도 좋을
정도이다. 설령 칼질당하더라도 노련한 레인저가 칼 데미지를 경감시켜 크게 위험한 수준까지 가지는 않는다. 과거에는 스왑을 이용해 5타까지
가능했으나 상향되어 이제는 8타가 가능하다. 다만 데미지는 하향. 하단 판정이 존재한다.

  

가변 후 2번은 선타잡기용으로 칼부가 없고 컨쇽효과가 있어 한번 잡았다 하면 적이 컨쇽에도 아랑곳않는 고수가 아닌 이상 역칼을 당할 위험은
적다. 1번과 같이 사용하면 8타까지 가능하다. 컨쇽을 잘 쓰면 크샤, 헤커를 때려잡는다. 심지어 컨쇽먹고 자아를 상실한 갓도 때려잡는다.

  

찌 중에선 근접능력이 상당히 출중하고 빔과 기총의 병행으로 아필/페이즈 모두에 대항할 수 있으며 스킬의 조합으로 방어능력도 꽤나 높은
어떻게보면 만능이라고 볼 수 있다. ABC망토나 빔실드만 구현 했어도 최강 찌의 자리에 오를 수 있었는데...

  

빠기를 괴롭히기도 좋고 다가오는 묵기를 쳐내는데도 큰 문제가 없는 한마디로 올라운더 기체이나, 요즘의 S랭 찌기 답지않게 너무 찌기에 충실한
노말한 능력이 단점 아닌 단점<del>흔한 장거리빔도 없다니</del> 그러나 공지에 나온 어떠한 속성에도 능동적인 대처가 가능하단 소리는
결코 헛소리는 아니다. 묵과 빠 양면으로 모두 강한 면을 보이지만 동상인 찌에게 약한 편이다. 그리고 중거리가 탄탄한 묵기`[2]`에게는
할게 없어질 정도로 취약한편. 특히 [더블오건담](%EB%8D%94%EB%B8%94%EC%98%A4%20%EA%B1%B4%EB%8B%B4.md)은 이 기체의 최대 천적.

  

무장이 하나같이 데미지가 쏠쏠하고 성능도 나쁘지 않은데 어째서인지 버스터 런처 하나가 없다는 이유만으로 신나게 까이고 있으며, 구매자가
적은것인지 패키지 판매기간치고는 공방에서도 별로 보이지 않는다. 무엇보다 찌의 최강자 유니콘이 버티고 있는 이상 활개를 칠 정도의 찌기는
되지 못한다는 것이 가장 큰 이유겠지만...아마도 아리오스나 크로스본1과 같은 처지가 될 가능성이 크다(...)

  

초심자가 몰기에는 손이 많이 가는 편이지만 이 기체에 익숙해지면 칼, 총 두가지 무장에 모두 숙달될 수 있다. 기체의 잠재력이 매우 높은
편이어서 만들어 두면 두고두고 재밌게 탈 수 있다.

  

오커 시대에서는 밸런스형 커스텀이 추천됐었다. 민첩에 포인트를 투자하면 생존률이 높아진다. 대격변 이후엔 사격형 파트를 선택해서 적의 시야를
가려먹거나(...), 강습형이나 돌격형으로 빠르게 치고 토끼는 커스텀이 추천된다.

  

8월 18일 밸런스 패치에 의해 체력이 상향하고 무장 변경전 공격력이 소폭 하향이 되고 방어력이 소폭 상향을 해 생존률이 올라갔으며 무장
변경전 3번 무기 공격 속도가 상향 하였다.  
무장 변경 후 방어력이 상향하고 공격력이 하향 먹었다.

  

써본 사람들에 의하면 3번 기총속도가 **EXAM뜬 블데1이랑 비슷하다**라는 충공깽스러운 말이 나온다. 그에비해 공격력은 그래프의 스탯이
야~악간 줄어든것 밖에 없기 때문에 실질적으로 엄청난 화력을 퍼붓는것이 가능.

  

그리고 가변 후 방어력이 엄청나게 높아졌는데 19.8에서 무려 22.8까지 올랐다. 이 방어력 수치는 **A랭크 괴수들과 동급의
방어력**이다. 덕분에 스킬다뜬 흑봉에게 칼질하자니 마치 철벽뜬 사이코한테 칼질하는 느낌(...). 물론 체력은 S랭 찌 표준 체력이라
그만큼까지는 아니지만. 대신 방어력이 오른만큼 공격력이 칼질당했지만 1번 빔 잔버의 무장 공격력이 원체 높은편에 속하는지라 데미지가 깎인
기분은 들어도 쓰는데 큰 무리는 없다.

  

참고로 빠질의 완벽한 천적이다. 어느정도 거리만 잡히면 엄청난 화력의 기총이 날아오는데다 크로암으로 끌고와도 스킬때문에 칼질을 해도 데미지를
제대로 주지못한다. 그리고 흑봉이 일어나는 순간에 컨숔이라도 먹였다간
[망했어요](%EB%A7%9D%ED%96%88%EC%96%B4%EC%9A%94.md).

  

6월 21일 업데이트로, 가변후 부스터가 상향 먹었다. 약 5.5초 정도로 상향 먹었다는 얘기가 있다. 이거 부스터 하나 상항 먹었다고
쓰기가 한 2배는 쉬워졌다. 빠기 스토킹 하기도 편리해 졌으며, 찌기도 부스터로 농락하기 쉬워졌고, 묵기도 견제하기 수월해졌다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%81%AC%EB%A1%9C%EC%8A%A4%EB%B3%B
8%20%EA%B1%B4%EB%8B%B4%20X2/%EC%BA%A1%EC%8A%90%ED%8C%8C%EC%9D%B4%ED%84%B0?acti
on=edit&section=5)]

#### 1.4. 입수 방법 ¶

1\. 현질

  

2\. 조합식

  

키 유닛 : [비기나 기나](%EB%B9%84%EA%B8%B0%EB%82%98%20%EA%B8%B0%EB%82%98.md)(레벨 7)  
재료 : [베르가기로스](%EB%B2%A0%EB%A5%B4%EA%B0%80%20%EA%B8%B0%EB%A1%9C%EC%8A%A4.md)(레벨 6) /
[건담 데스사이즈 헬](%EA%B1%B4%EB%8B%B4%20%EB%8D%B0%EC%8A%A4%EC%82%AC%EC%9D%B4%EC%A6%88%20%ED%97%AC.md)(레벨 6) / [다기이루스](%EB%8B%A4%EA%B8%B0%20%EC%9D%B4%EB%A3%A8%EC%8A%A4.md)(레벨 2) / [데난 존(블랙뱅가드 사양)](%EB%8D%B0%EB%82%9C%20%EC%A1%B4#s-3.md)(루키)

  

키유닛은 정말 뜬금없는 비기나 기나에 재료도 A랭 2대,그것도 에이스가 재료로 들어가는데다가 그 중 1대가 건담 데스사이즈 헬 이라는 더
뜬금없는 센스가 발동되었다. 다행인건 [슈퍼 건담](%EC%8A%88%ED%8D%BC%20%EA%B1%B4%EB%8B%B4.md)과 [엑시아](%EA%B1%B4%EB%8B%B4%20%EC%97%91%EC%8B%9C%EC%95%84/%EC%BA%A1%EC%8A%90%ED%8C%8C%EC%9D%B4%ED%84%B0.md)는 인제 갈리지 않는 것인가!!

  

...그래도 키유닛인 비기나 기나를 키울 바에아 재료인 베르가 기로스나 건담 데스사이즈 헬이 더욱 밥값을 한다는걸 생각하면 여러모로 난감.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%81%AC%EB%A1%9C%EC%8A%A4%EB%B3%B
8%20%EA%B1%B4%EB%8B%B4%20X2/%EC%BA%A1%EC%8A%90%ED%8C%8C%EC%9D%B4%ED%84%B0?acti
on=edit&section=6)]

### 2. 크로스본 건담 X2 개량형 ¶

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%81%AC%EB%A1%9C%EC%8A%A4%EB%B3%B
8%20%EA%B1%B4%EB%8B%B4%20X2/%EC%BA%A1%EC%8A%90%ED%8C%8C%EC%9D%B4%ED%84%B0?acti
on=edit&section=7)]

#### 2.1. 기본 사항 ¶

  * 랭크 : SR
  * 속성 : 원거리형
  * 무장 구성 : 뒤는 가변 후  

    * 1번 : 샷 랜서/빔 잔버
    * 2번 : 헤비 머신건/잔 버스터
    * 3번 : 버스터 런처(저격)/버스터 런처
    * 4번 : 맵병기형 필살기/난무형 필살기
  * 스킬 구성  

    * 노련한 스나이퍼 EX
    * 우주해적의 신념

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%81%AC%EB%A1%9C%EC%8A%A4%EB%B3%B
8%20%EA%B1%B4%EB%8B%B4%20X2/%EC%BA%A1%EC%8A%90%ED%8C%8C%EC%9D%B4%ED%84%B0?acti
on=edit&section=8)]

#### 2.2. 능력치 ¶

가변전/가변후  

  * 공격력: 
  * 방어력: 
  * 민첩성: 
  * 스피드: 
  * 필살기:
  * 체력: 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%81%AC%EB%A1%9C%EC%8A%A4%EB%B3%B
8%20%EA%B1%B4%EB%8B%B4%20X2/%EC%BA%A1%EC%8A%90%ED%8C%8C%EC%9D%B4%ED%84%B0?acti
on=edit&section=9)]

#### 2.3. 기체 설명 ¶

2012년 6월 21일 업데이트로 [크로스본 건담X1](%ED%81%AC%EB%A1%9C%EC%8A%A4%EB%B3%B8%20%EA%B1%B4%EB%8B%B4%20X1.md) 개량형,
[젯 투](%EC%A0%AF%20%ED%88%AC.md)와 함께 나왔다. 원작에서 X2개가 X2보다 성능이 떨어진다는 걸 반영한 건지
X2의 순상성인 빠기로 나왔다.<del>그리고 이로 인해서 원작재현은 Epic Fail 혹은 강화당한 자비네가 얼마나 병신이 되었는지를 아주
잘 보여 주는 기체</del>

  

가변 전 1번은 미친듯한 데미지의 샷 랜서. 칼부가 없기 때문에 달려드는 묵기에게 쓰면 정신줄을 놓게 되는 데미지를 선사한다. 묵기가
달려들면 부담 없이 이용해 주자. 1타가 아니라 2타이고, 모두 맞으면 찌속성도 매우 아픈 데미지를 준다. 8월9일 패치에서 데미지가
하향당하긴 했는데 여전히 괜찮은 데미지를 보여준다. 오리지널 흑봉의 랜서와 마찬가지로 창임에도 불구하고 실제 리치가 빔 잔버보다 짧다.
하지만 노칼부에 빠른 발동속도를 갖추었기 때문에 오리지널 흑봉의 랜서보다 훨씬 유용하게 쓸수있다.

  

2번은 헤비 머신건. 찌흑봉의 그 황당무계한 기총보다는 조금 안 좋지만 어디까지나 상대적인 개념이고... 아필달린 거대기체들한테 퍼부어주면
괴수들이 좋아서 날뛸 것이다.(...) 참고로 발사 속도 자체는 흑봉의 그것보다 더 빨....랐으나 흑봉이 기총 상향을 먹고 **엄청나게**
빨라지면서 기총 성능은 흑봉보다 떨어지게 되었다.

  

3번은 단발 버스터 런쳐. 저격이 가능하다. 다행히 노련한 스나이퍼의 리로드 관련 버프에 영향을 받지 않는다. 왜 다행히라고 했냐면, 이거
크리로 맞으면 찌기도 으아아크아ㅡ카으ㅏ컼 하는 무장이다. 그렇다고 기본 리로드가 나쁘지 않아서... 그런데 이 녀석은 저격이 덤으로
달린거지, 절대 저격이 주 무장이 아니다. 솔직히 이거 한발 쏠바엔 가변후 2323콤을 한번 더 하는게 이득이다.

  

4번 맵병기형 필살기, 맵필에 연출 기대하는 사람은 없으리라 보는가? 이녀석 맵필은 그 어떤 맵필보다도 간지나는 연출이다. 맵필 끝나고 그
커다란 X자 스러스터에서 나오는 부스터로 한바퀴 휙 돌아주는걸 본다면 <del>바지는 남아나지 않을것이다.</del> 컷인이 안나와서 그렇지
맵필을 쏘는 흑개를 옆에서 보면 안대를 차고 이빨을 까고 있는 걸 볼 수 있다, 피격자? **그 거대한 빔에 쳐맞으면서 그게 보이긴 해?**
이 외에도 팀 승리시에도 보면 안대 차고 이빨 깐다.

  

가변후 1번은 빠기다운 3타 빔 잔버지만 발동속도나 위력은 전혀 빠기답지 않다. 묵기의 빔 샤벨처럼 써도 될만한 수준. 범위도 좋고 스왑도
너무 잘된다. 참고로 이거 백개 가변후 1번도 씹고 들어간다. 더블오 세븐소드처럼 3번 슬로우빔을 맞춘 후 근접전을 거는 전술도 좋다. 이거
빠기 맞어?

  

2번은 잔 버스터. 찌흑봉의 그것과는 다르게 빔 잔버+버스터 건 합체형태다. 찌흑봉 버스터 건처럼 주력으로 애용해 주자. 참고로 아주 약간의
선딜이 있어서 찌흑봉 같이 폭풍 속사는 되지 않는다.<del>총이 크다고 반응도 느리다</del> 대신 데미지가 양호하고 2323콤보로 쓰기
좋다.

  

3번은 3발짜리 버스터 런쳐. 관통 효과에 적에게 맞으면 슬로우 효과를 준다. 단 사정거리와 판정은 중거리 판정. 리로드도 양호한데 데미지도
너무 좋다. 그나마 단점을 꼽자면 조준점이 꽤 아래로 치우쳐 있다는 것 정도. 흑개의 주력 무장.

  

4번 난무필, 브랜드 마커와 샷 랜서 사격이 여기서 나온다. 연출은 랜서로 몇 번 찌르다 브랜드 마커로 찍어서 들어올린 뒤 기총난사+샷 랜서
사격 후 뒤로 한바퀴 굴렀다가 점프해서 빔 잔버로 몇 번 긋고 등 뒤로 넘어가면서 잔 버스터 사격 후 다시 등 뒤에서 빔 잔버로 쓱 그은 후
한바퀴 회전하여 빔 잔버로 마무리. 피격자 시점에선 모르지만 공격자 시점의 카메라 워크가 멋지게 나와서 연출 하난 끝내주게 멋지다. 그런데
X2 개량형은 일반 X2보다 기체가 무거워져서 필살기 연출만큼의 하이 스피드를 내는 것은 불가능할텐데...<del>소맥이 언제 설정펑크
한두번이었나 그냥 그러려니 하고 사는거지 뭐</del>

  

쓰기가 어려워 평가가 미묘한 백봉개와는 달리 이번 업데이트의 승리자. 실탄, 근접 무장, 장거리 저격 무장, 중장거리 사격 무장, 뭐 하나
부족한게 없고, 스킬 2개가 모두 켜지면 매우 단단해진다. 가변 후 3번이 슬로우 효과를 주기 때문에 중거리전에서 큰 위력을 발휘한다.
커스텀을 체나 방에 투자하면 정말로 잘 안 죽는다. 다만 노련스나EX가 붙은 탓에 저격기체 페널티가 붙어 공커 수치 상승은 기대하기 힘들다.
공커는 기대하지 못하더라도 무장들의 기본 데미지가 훌륭해서 3체 올방이 대세이며, 예외로 스킬 빽만 믿고 **페널티? 그건 뭐임?
먹는거임?**을 외치며 올공에 투자해서 묵기 학살자로 군림하는 유저도 있다. 요즘 공방의 직사화기 화력 최강자로 자리매겼으며, 무장구성이
훌륭해서 범용성도 확보했다.

  

노련 스나EX에서의 리로드 증가가 3번 버스터 런쳐 관련이 아니라 2번 무기다. 즉 기총과 잔 버스터에 리로드 상승이 붙는다!!! 이건
제작진도 의도한 것 같다.`[3]`  
...였는데 8월9일 패치로 노련스나EX의 2번 리로드 증가가 삭제되었다. 이제 가변 후 2번 무장을 쓸때 좀 신중히 맞춰야 할듯.

  

여담이지만 '우주해적의 신념' 스킬 때문에 까인다. 원작에서 배신 때리고 목성제국에 붙은 놈에게 우주해적의 신념을 준다는 것 자체가 말이
안된다는 이유.`[4]`<del>그런데 소맥이 이런 데까지 신경쓸 리가 없잖아. 안될거야, 아마.</del>

  

원본 노말과 여러모로 비교되고 있는 X1改와 달리 노말 X2와는 속성도 다르고 플레이 스타일도 많이 다르기 때문에 그다지 비교되지는 않는다.

  

추천 파츠는 중무장형과 돌격형을 추천.  
중무장 파츠는 전부 공격력 파츠로 갈경우 어떤 기체든 녹여버리지만 이속이 정말 느려진다.`[5]`  
돌격형 파츠는 체력을 주로 올려면 프로비의 각필(필각+크루제증오)맞고도 버틴다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%81%AC%EB%A1%9C%EC%8A%A4%EB%B3%B
8%20%EA%B1%B4%EB%8B%B4%20X2/%EC%BA%A1%EC%8A%90%ED%8C%8C%EC%9D%B4%ED%84%B0?acti
on=edit&section=10)]

#### 2.4. 입수 방법 ¶

**커스텀 캡슐 머신 **에서 2012년 6월 업데이트일부터 2012년 9월 업데이트일 사이에 뽑을 수 있다.(최대 2600포인트)

  

이번엔 총 2기가 업데이트 돼서인지 요번달엔 3달로 기한을 널널하게 잡고 판다. <del>두 개나 넣었는데 또 두 달만 푸는 건 인간적으로
좀 아니라는 걸 깨달았나?</del>`[6]`9월 20일자로 판매 종료

  

아무래도 이제 1기는 2달 2기는 3달로 확정된 모양이다.

`\----`

  * `[1]` 그 덕에 붕노한 유저들은 엄한 改에 ABC망토가 없다고 까고 있다.
  * `[2]` [V2 어설트 건담](V2%20%EC%96%B4%EC%84%A4%ED%8A%B8%20%EA%B1%B4%EB%8B%B4.md)이나 [크로스본 건담 X3](%ED%81%AC%EB%A1%9C%EC%8A%A4%EB%B3%B8%20%EA%B1%B4%EB%8B%B4%20X3.md)등등
  * `[3]` 원래는 [케루딤 건담](%EC%BC%80%EB%A3%A8%EB%94%A4%20%EA%B1%B4%EB%8B%B4.md)만 보유하던 사실상 전용스킬이었고, 케루딤의 가변 전 2번이 스나무장이다.
  * `[4]` 코스모 바빌론의 사상을 이어 받아 귀족주의로 통치해야 한다는 목표 때문에 배신한걸 나름대로의 신념이라면 신념이라고 할 수도 있겠지만..<del>아니면 노멀 X2의 코어 파이터를 토비아가 먹튀했으니 노멀 X2의 코어 파이터는 아직 우주해적 거다!해서 넣어줬다던지</del>
  * `[5]` 하다보면 익숙해진다. 까놓고 그리 심하지는 않다. 중무장파츠로 가면 저격할떄 웬만한 기체는 그냥 녹인다.
  * `[6]` 이전 사자비와 시난주 SR때도 기한이 3달이긴 했다. 다만 최초의 SR업뎃이었던 덴드로비움, 노이에 질때는 뽑는 기한이 2달...

