  

메이플스토리의 문제점을 정리한 문서이다.

  

## Contents

    

1. 직업 밸런스 
2. 스토리 
3. <del>스킬 북, 마스터리 북 시스템</del>
4. 유저간 거래 시스템의 불편함 
5. 캐시 아이템의 지나치게 높은 비중 
6. 캐시 아이템의 사행성 조장 
7. 메소 하이퍼 인플레이션 
8. 주 유저 층의 나이대 
9. 심각한 해킹 문제 
10. 고쳐지지 않는 호환성 문제 
11. 대규모 업데이트 이후 항상 발생하는 오류 
12. 대규모 업데이트마다 양산하고 방치되는 서버들 
13. 주문서와 아이템의 확률 조작 

  

  * 상위항목 : [메이플스토리](%EB%A9%94%EC%9D%B4%ED%94%8C%EC%8A%A4%ED%86%A0%EB%A6%AC.md)

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A9%94%EC%9D%B4%ED%94%8C%EC%8A%A
4%ED%86%A0%EB%A6%AC/%EB%AC%B8%EC%A0%9C%EC%A0%90?action=edit&section=1)]

### 1. 직업 밸런스 ¶

빅뱅 이후 카오스, 점프, 연합의 진격등 직업 밸런싱 조절을 위한 몇 번의 대규모 개편을 해 왔고, 계속해서 나름대로의 성과를 거두었다.
하지만 기존의 소외 직업군들은 개편 이후에도 여전하다는 비판을 받고 있다. 패치를 거듭하면서 직업 특성이 소실되는 문제와, 계속해서 출시되는
신규 직업들의 압도적인 성능으로 인한 기존 직업들의 소외 현상의 심화와 같은 문제들이 계속해서 지적되고 있다.

  

밸런스 패치 방식도 각 직업의 문제점을 보완한다기 보다는 스킬의 퍼센트 데미지만 올리는 숫자 놀음만 하고 있다는 느낌이 강했다. 대표적으로
연합의 진격 패치 첫번째 타자중 아란과 에반의 상향은 대성공적이었으나 <del>특히 에반은 농부에서 진정한 영웅이 되었다.</del>
레지스탕스는 밋밋한 개편으로 인해 2012년 재개편을 맞이하기 전까지는 계속 암울한 상태 그대로였다.

  

직업들의 고유 특성을 붕괴시키는 문제도 크다. 단적인 예가 비숍의 크리티컬 확률이 궁수보다 높다는 점. 비숍의 낮은 데미지를 크리티컬을 통해
보완하겠다는 뜻으로 볼 수 있으나 애초에 비숍의 공격 스킬 특성 상 크리티컬이 높아봤자 큰 의미를 찾을 수는 없다. 신궁의 피어싱 3타
패치라던가`[1]` 기존 해적 유저들의 뒷통수를 치는 트랜스 폼, 배틀 쉽 삭제`[2]` 등 유저들의 요구사항과 상반되는 패치도 종종 있었다

  

신규 직업들이 계속해서 미칠 듯한 기동성을 갖추고 나오면서 기존 직업들의 기동성이 문제가 되자, 모험가 전사에게 러쉬와 모험가 궁수에게 더블
점프 등 기동성 관련 스킬을 패치한 것도 직업 고유 특성을 사라지게 하는 패치라는 비판을 받고 있다.`[3]`

  

그러나 무엇보다도 직업간 밸런스 문제에서 가장 심각하고 고질적인 문제는 레전드 패치 이후 반복되고 있는 **신규 직업 업데이트 -> 기존
직업 소외 -> 신규 직업 하향 -> 새로운 신규 직업 업데이트/자기가 하지 않는 직업에 대한 몰이해**`[4]`라는 악의 순환이다. 신규
직업을 처음에는 [무지막지하게 강하게냈다가](%EC%82%AC%EA%B8%B0%20%EC%BA%90%EB%A6%AD%ED%84%B0.md) 어느 정도 시간이 흐른 이후에
하향시킨다. 이 하향 패치라는 것이 게임 내 밸런스를 맞추는 게 아니라 정말로 자비 없게 반토막 혹은 오체분시 수준으로 싹둑 잘라버린다.
물론 전체적인 게임 밸런스를 위해 사기 캐릭터를 하향 패치하는 것 자체는 당연하지만, 메이플스토리의 경우는 그 범위를 지나치게 벗어난다.
신규 직업을 내놓을 때 일부러 [사기캐릭터](%EC%82%AC%EA%B8%B0%20%EC%BA%90%EB%A6%AD%ED%84%B0.md)로 설정해 놓았다가이후 생성불가
이후에는 당연한 수순인 듯이 하향하고는,`[5]` 그 이전보다 더 사기급의 신규 직업을 내놓는 일을 반복하고 있기 때문이다.`[6]` 그런데
**맥뎀 5천만**이라는 정말 정신나간 패치를 하였다. 밸런스는 안드로메다로 날아갔고 이를 계기로 유저들이 급감했다. 그리고 이때 감소한
수치는 지금까지 복구가 안되고 있다. 덤으로 약캐였던 직업을 엄청나게 강하게 상향시켜주는 것 또한 까임의 대상이다. 물론 이것 자체는 좋은
것이지만 **문제는 극소수 직업한테만 그 혜택이 돌아간다는 점이다.**`[7]` 덕분에 메이플의 직업 숫자 자체는 많은데 눈에 띄는 직업군은
전체의 3분의 1도 안된다.  
<del> 현재 메이플 밸런스 맞추는 방법이라고 한다.[http://www.insoya.com/bbs/zboard.php?id=talkmap
le&no=491264](http://www.insoya.com/bbs/zboard.php?id=talkmaple&no=491264)</de
l>

  

결론은 **메이플의 직업 밸런스는 항상 최악이다.**

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A9%94%EC%9D%B4%ED%94%8C%EC%8A%A
4%ED%86%A0%EB%A6%AC/%EB%AC%B8%EC%A0%9C%EC%A0%90?action=edit&section=2)]

### 2. 스토리 ¶

[검은 마법사](%EA%B2%80%EC%9D%80%20%EB%A7%88%EB%B2%95%EC%82%AC.md)의 본격적인 언급을
시작으로 단풍도 없고 스토리도 없었던 메이플스토리에 차츰 스토리가 생겨나고 있지만, 전연령 게임에 어울리지 않게 스토리가 점점 하드해져가고
있다.`[8]`

  

또한 개편된 스토리와 과거의 스토리가 충돌하는 경우가 잦다.`[9]` 아란의 성별 논란과 같이 설정 자체의 구멍으로 인한 쓸데없는 논란마저
있을 정도. <del>[컴파일사의](%EC%95%84%EB%A5%B4%EB%A5%B4%20%EB%82%98%EC%9F%88.md)
[캐릭터들](%EC%85%B0%EC%A3%A0.md)이 겪는 현상과 비슷한 걸 보면 패치하는 인물이 매번 달라져서 스토리도 뒤죽박죽인
듯 하다</del>

  

그나마 위의 문제점은 차후 극복 가능성이 있지만`[10]`, 가장 크고 또 절대로 해결이 불가능한 크나큰 난제가 있으니 **메이플 그래픽상의
한계.** 아무리 비장감 넘치는 스토리를 써놓은들 대두의 아기자기한 캐릭터로 표현이 어렵다. 메이플스토리의 장점 중 하나인 아기자기한
캐릭터들이 뒤늦게 발목을 잡고 있으니 참으로 아이러니하다. 하지만 [차원의도서관](%EC%B0%A8%EC%9B%90%EC%9D%98%20%EB%8F%84%EC%84%9C%EA%B4%80.md)이나
[블랙헤븐](%EB%B8%94%EB%9E%99%ED%97%A4%EB%B8%90.md)을 보면 요새 메이플스토리의 연출력이 나날이
높아지고 있다. 이 문제는 거의 해결.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A9%94%EC%9D%B4%ED%94%8C%EC%8A%A
4%ED%86%A0%EB%A6%AC/%EB%AC%B8%EC%A0%9C%EC%A0%90?action=edit&section=3)]

### 3. <del>스킬 북, 마스터리 북 시스템</del> ¶

<del>메이플스토리에서는 모험가(캐논슈터 제외)와 아란과 에반은 최종 전직을 해도 모든 스킬을 다 아는 상태가
아니다.`[11]`</del> <del>몇 가지 스킬이 없는데 이 없는 스킬을 배우기 위해선 보스 몬스터를 잡아 랜덤으로 드롭되는 [스킬북]
(/wiki/%EC%8A%A4%ED%82%AC%EB%B6%81%28%EB%A9%94%EC%9D%B4%ED%94%8C%EC%8A%A4%ED%8
6%A0%EB%A6%AC%29)을 써야만 한다.</del> <del>특히 스킬 북을 통해 얻는 스킬이 어드밴스드 콤보 어택, 플레임 휠,
팬텀 블로우와 같은 해당 직업에서 가장 중요한 스킬들이다</del> <del>이는 라이트 유저에게 상당한 부담이 될 수밖에 없다.</del>

  

<del>처음 시작하는 유저들이 스킬북을 얻는 과정을 캐시 없이 혼자 힘으로 해결하기란 불가능에 가깝다. 그 이유는 다음과 같다.</del>
<del>스킬북은 유저간 거래 혹은 같은 계정 내 캐릭터 간 이동에 캐시 아이템인 가위가 필요하다. 따라서 유저간 거래의 최소 가격은 가위의
현금 가치에 해당하는 메소다.</del> <del>이를 감당할 수 없다면 스킬북이 필요한 캐릭터로 자쿰이나 힐라를 잡아야 한다.</del>
<del>그러나 갓 4차 전직한 캐릭터가 값비싼 장비를 갖추지 않고 혼자서 해당 보스 몬스터를 잡는 것은 무리다.`[12]`</del>
<del>그렇다고 원정대에 끼어서 얻자니 메이플 특성상 유저 간의 신뢰가 낮다는 문제가 발목을 잡는다.</del> <del>원정대 관련 강퇴
문제는 수없이 언급됐었지만 수정이 없는 상태다. 결국 레벨이 좀 높아진 다음에 솔로잉을 하려면`[13]`</del> <del>보스 몬스터는
애초에 혼자서 도전할 수 없게 되어 있으므로 솔로잉을 도와주는 원정대를 구성해야 한다.</del> <del>직접 두 개의 컴퓨터를 이용하던가
불법 프로그램을 이용하지 않는 이상, 길드나 인맥을 통해 원정대 구성원을 채워야 한다.</del> <del>어렵게 원정대 구성을 마쳤다 해도
보스 원정대장은 연속해서 할 수 없고, 입장도 하루 2회로 제한되어 있다. `[14]`</del> <del>여기에 이 스킬북의 드롭률이
상당히 낮고(...) 수많은 스킬북 중에 자신이 원하는 스킬북이 언제 나올지는 미지수.(...)</del>  
이제 모든 직업들의 스킬북이 필요없게되었고, 원정대 보스도 솔로잉이 가능하다.

  

<del>또한 4차 스킬들은 대부분이 마스터 레벨이 10까지만 활성화되어 있는데, 이 제한을 최대 30까지 늘리기 위해선 마스터리북이
필요하다</del> <del>하지만 100% 확률로 확장되는 게 아니다보니 상당한 양의 돈이 들어간다. 이 문제는 현재 테마던전`[15]`과
[크로스 헌터](%ED%81%AC%EB%A1%9C%EC%8A%A4%20%ED%97%8C%ED%84%B0.md)를 통해 신비한
마스터리북을 4번 지급 받을 수 있게 되었으며, 또한 대규모 업데이트 이벤트의 코인 상점에서 스페셜 신비한 마스터리북`[16]`</del>
<del>과 각 직업별 신비한 마스터리북을 판매하면서 상당 부분 해소되었다.`[17]`</del>  
조율자의 손길 이후로는 스킬 레벨 20과 30 마스터리북을 각각 300만과 500만 메소에 팔고 있다. 판매자는 NPC 부클러만과
리프레,헤네시스의 잡화상인.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A9%94%EC%9D%B4%ED%94%8C%EC%8A%A
4%ED%86%A0%EB%A6%AC/%EB%AC%B8%EC%A0%9C%EC%A0%90?action=edit&section=4)]

### 4. 유저간 거래 시스템의 불편함 ¶

인기 순위 상위를 차지하는 게임들 중 유일하게 '오랫동안 경매장이 없었다'. 가끔 동시 접속자 수를 모으기 위한 핫타임 이벤트를 통해
'유저들이 어떤 방법을 써도 절대 구할 수 없는' 최상급 아이템을 극소수 배포하는 날이나, 유저들이 직접 제작한 최상급 아이템을 거래하는
경우에는 유저들이 스스로 확성기등의 아이템을 이용해서 자체적인 경매행위를 하는 경우가 있다. 물론 동시 접속자가 많은 올드 서버에서도 쉽게
볼 수 있는 풍경은 아니다.  

자급자족이 매우 힘들게 되어 있으면서도 유저간 거래 시스템은 매우 불편하기 때문에, 게임 아이템을 거래하기 위해선 돈 vs 시간 중 하나를
선택해야한다.  

1\. 돈이 없지만 시간은 매우 많으며 상점 관련 캐시 아이템을 구입하기 아깝다면, 자유시장 입구에서 도배하며 열심히 말한다.(예- 삼@,
팜@)`[18]` 자유시장의 각 방을 일일이 돌아다니며 사고자 하는 아이템을 체크한다.  
2\. 캐시와 메소는 많으나 자유시장에서 시간을 허비할 바에 레벨 업을 하는 것이 낫다, 시간이 없다와 같은 경우. 구매할 때는 '미네르바의
부엉이' 1개를 사서 검색한다. 판매할 때는 고성능 확성기나 아이템 확성기, 고용상인 등의 캐시 아이템을 통해 게임 아이템을 거래한다.

  

이렇게 유저간 거래 시스템이 불편하다보니 장사길드의 담합과 횡포도 다른 게임보다 심하다. 유동인구가 많은 요지를 점거하고 보통 시세보다 최대
10배까지도 더 비싸게 파는 장사 길드들이 있는데 이들의 주요 활동지는 19채널이나 1채널의 1번방 같은 곳이다. 이들은 메이플의 악의 축들
중 하나로, 일반 유저들이 어쩌다가 좋은 자리를 잡으면 단체로 몰려와서 '어차피 내일이면 자리 뺏길거 아님? 저기 먼 구석에 자리 하나
줄테니까 꺼지세요^^.'란 말을 듣게 된다. 이들은 여럿이서 24시간 계속 대기하고, 매크로등을 이용해서 자리를 강탈하므로 어떻게 하더라도
일반 유저들이 경쟁에서 이길 수가 없다. 게다가 중요한 것은 비켜도 뺏기고, 안 비켜도 뺏긴다. 구매자의 경우 19채널 1번방 같은 장사
길드들이 단체로 점령한 곳들은 그냥 접근하겠다는 생각 자체를 하지 않는게 좋으며,<del>게임에서 불매운동이 발생할 정도라니 정말 잘
돌아가는 현실이다</del> 유동인구가 적은 다른 재래시장 방들부터 차근차근 돌아다녀보면 싼 값에 괜찮은 아이템들을 건질 수 있다.
<del>라고 믿고 싶다</del>

  

다행히도 서버 통합, 경매장 시스템의 도입으로 이 문제들은 현재 상당부분 해소된 상태,

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A9%94%EC%9D%B4%ED%94%8C%EC%8A%A
4%ED%86%A0%EB%A6%AC/%EB%AC%B8%EC%A0%9C%EC%A0%90?action=edit&section=5)]

### 5. 캐시 아이템의 지나치게 높은 비중 ¶

출시된 지 오래된 게임이어서 그런지 다른 게임에서 기본적으로 제공하는 시스템이 메이플스토리에서는 아예 없거나, 있더라도 캐시 아이템으로만
가능한다. 유저간 거래를 위한 상점 개설이 캐시로만 가능하며 위에 설명되어 있듯이 상점에 판매하는 물품 검색도 캐시 아이템으로 한다.

  

그러나 투덜대면서도 다 사주는 츤데레 고객들 덕에 자신감이 단단히 붙었는지 가격도 미칠듯이 비싸면서도 제대로 뽑을려면 수십 개를 써야하는
미라클 큐브 시리즈처럼 한 번 사면 그것으로 끝이 아닌 상품이 대부분.

  

AP, SP를 되돌리는 주문서의 경우 다른 게임들의 경우 저렴한 가격에 모든 포인트를 되돌리는 반면, 메이플은 단 1만 되돌려준다. 게다가
4차 전직 SP의 경우 7,900원이나 한다. 요즘은 이벤트를 통해 전체를 되돌리는 주문서를 종종 배포하고는 있지만...

  

그리고 각종 고급 아이템을 거래하기 위해서는`[19]` '카르마의 가위(2700원)'나 '플래티넘 카르마의 가위(5900원)'란 캐시
아이템들이 필요하다. 해킹범들은 고가의 아이템들을 가져가기 위해 유저들의 캐시 장비 아이템을 페이백해서 메이플 포인트로 바꾼 뒤 가위
아이템을 구매해서 가져가고 있다.

  

흔히 일반인들이 생각하는 '초딩 게임'이라는 인식과는 다르게 실상을 뜯어보면 꽤나 하드코어한 게임이다.<del>초딩들 다 롤로 옮겼답니다.
이글 내려주세요</del> 이유인즉, 캐릭터의 강함을 좌우함에 있어 아이템의 비중이 초딩 게임이라고 하기에는 너무 높게 잡혀 있어, 어중간한
초딩은 그저 어중간하게 캐릭터를 육성하다 끝나고 하드코어 유저들은 돈을 쏟아부어(큐브 시리즈) 정말 강해질 수 있기 때문이다. 이 게임은
모든 공격 스킬이 퍼센트 데미지다. 즉, 투자한 만큼 나온다.<del>물론 직업에 따라 그 효율은 천차만별이다.</del> 반대로 외적인
투자 없이 게임 내에서 (특히 인맥없는 신규 유저가)자본을 마련한다는 것은 거의 기대할 수 없는 일이다. 그러다보니 올드비와 뉴비의 격차가
가히 하늘과 땅차이를 넘어선다. 거기에 기본 캐릭터 생성 창이 3개뿐이라`[20]` 신규 유저가 링크 스킬 등에서 제약을 받는다는 건
덤이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A9%94%EC%9D%B4%ED%94%8C%EC%8A%A
4%ED%86%A0%EB%A6%AC/%EB%AC%B8%EC%A0%9C%EC%A0%90?action=edit&section=6)]

### 6. 캐시 아이템의 사행성 조장 ¶

넥슨 게임의 트레이드 마크처럼 된 사행성 시리즈는 메이플 스토리에도 물론 있다. 유서깊은 [피그미에그](%ED%94%BC%EA%B7%B8%EB%AF%B8%20%EC%97%90%EA%B7%B8.md)부터 시작해서 땅콩, 아이스 큐브,
미러 등 '유저들 사이에 고가에 거래되는 아이템을 낮은 확률로 얻을 수 있는' 캐시 아이템을 이름만 바꿔가며 '항시' 판매하고 있다.

  

더불어 [잠재능력](%EB%A9%94%EC%9D%B4%ED%94%8C%EC%8A%A4%ED%86%A0%EB%A6%AC/%EC%9E%A0%EC%9E%AC%EB%8A%A5%EB%A0%A5.md)과 관련된 미라클 큐브 시리즈 역시 사행성에도 한몫 하고 있다.

  

잠재능력은 아이템마다 2~3개가 등록되며, 주로 첫번째 줄에 적용된 옵션이 높은 수치를 지닌다. 최초 잠재능력의 적용은 최초 획득이나
잠재능력 부여 주문서를 이용해 직접 부여하는것이 가능하다. 이 때 아이템의 상태는 미확인 상태로 남게 되는데, 이는 상점에서 쉽게 구할 수
있는 돋보기로 확인이 가능하며 최초부터 레어 등급이 아닌 매우 희박한 확률로 에픽이나 유니크 등급인 채로 확인될 수 있다. 그런데 장비의
레벨마다 잠재능력의 수치가 크게 차이가 나며 <쓸만한 스킬>과 보스 공격력 추가 옵션과 같은 고급 상승 효과는 최소 유니크 이상의
아이템에서만 적용된다. 문제는 스텟퍼센트 증가나 보스 공격력 추가 등의 잠재능력이 있는 아이템의 소유 정도가 캐릭터의 강함을 좌지우지한다는
점이다. 모든 잠재능력은 무작위로 결정되며, 옵션의 종류에 따라 또다시 확률에 차이가 있음이 확인되었다.`[21]` 잠재능력 중에는 같은
누가봐도 전혀 필요없는 옵션이 대부분이므로, 결국 상위 템귀의 스펙을 노리는 유저들은 큐브를 무한히 돌릴 수밖에 없다.

  

레전드 패치 이후 잠재등급에 레전드리 등급이 추가되었다. 마스터 미라클 큐브만으로 레전드리 등급에 도달할 수 있으며, 레전드리 등급
아이템에는 마스터 미라클 큐브만 사용할 수 있다.`[25]`

  

보통 유저들은 최소 유니크 등급을 노리지만 등급 상승에 필요한 큐브의 개수가 보장되어있지 않다. 유니크나 레전드리 등급을 노리는 데 드는
큐브가 몇 개일지는 아무도 모른다. 미라클 큐브의 경우 1200원, 마스터 미라클 큐브의 경우 1900원이다. 아이템의 강화에 필요한 큐브의
수를 보면 매우 높은 가격임에 틀림없다.

  

이에 따라 다수의 큐브를 필요로 하는 하드코어 유저와 급하게 메소를 구하고 싶은 저레벨 유저의 이해관계로 큐브의 메소 거래가 활발히
이루어진다. <del>그리고 어차피 배부른 건 넥슨이다</del> `[23]`

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A9%94%EC%9D%B4%ED%94%8C%EC%8A%A
4%ED%86%A0%EB%A6%AC/%EB%AC%B8%EC%A0%9C%EC%A0%90?action=edit&section=7)]

### 7. 메소 하이퍼 인플레이션 ¶

2012년 11월기준으로 메소**1억**당 1460원이다. 이 정도로 메소가 가지고 있는 실질적인 가치가 낮다. 이는 다른 게임에 비해서
메소 벌기가 매우 쉽기 때문이다. 120레벨의 몹 한마리당 1000메소 남짓 드롭하므로, 작정하고 한나절만 매크로를 돌려도 수천만 메소를 벌
수 있다.

  

이건 매크로와 메소 관련 대책을 부실하게 내놓은 개발진 측의 책임이 크다. 매크로 방지 시스템이 아예 없진 않지만 매크로 이용자에 대한
처벌이 상당히 미미하다. 그리고 사냥으로 풀리는 메소에 비해 메소 회수 시스템이 상대적으로 매우 빈약하여, 유저간 거래 시의 수수료를
제외하면 메소 회수 시스템은 전무하다고 봐도 좋다. 이렇게 빈약한 매크로 대책과 메소 회수 시스템의 부재 속에 렙업은 점점 쉬워지면서도
몬스터의 골드 드롭은 그대로이다 보니 메소의 인플레이션은 점점 더 가속도가 붙을 수밖에 없다.

  

메소의 인플레이션이 너무 심하다보니 보통 거래되는 아이템은 억단위다. 그러나 유저가 보유할 수 있는 메소의 최대치(이른바 풀메소)는
21억이기 때문에 고급 옵션을 지닌 아이템이면 풀메소를 초과하는 가치를 지니게 되어 메소 거래를 꺼리게 된다.`[24]` 결국 심각한 메소
인플레이션으로 인해 현거래 사이트 이용이 불가피 혹은 당연하다는 인식을 유저들이 갖게 된다. 주 유저층의 나이를 생각할 때 이는 생각보다
심각한 문제.

  

게다가 이걸 해결할 의지가 없어보인다는 게 더 문제다. 그나마 유앤아이 패치 이후로 메소마켓 기준 메소값이 1억당 4~5천원 선에서 머무르고
있으나, 인플레이션을 장비 강화비로 때운다는 몰상식한 패치인
[스타포스](%EC%8A%A4%ED%83%80%ED%8F%AC%EC%8A%A4.md) 이후로 빈부격차는 해소될 듯 해소되지 않고 있다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A9%94%EC%9D%B4%ED%94%8C%EC%8A%A
4%ED%86%A0%EB%A6%AC/%EB%AC%B8%EC%A0%9C%EC%A0%90?action=edit&section=8)]

### 8. 주 유저 층의 나이대 ¶

메이플스토리는 저연령대 유저들이 많은 만큼 다른 게임에 비해서 유저 간의 반말과 욕설이 더 심한 편이다. 유저 간의 신뢰도가 다른
MMORPG와 비교해도 매우 낮은 편으로, 사냥터나 파티 퀘스트의 자리 문제나 원정대 강퇴와 거래 사기 등으로 싸움이 끊이지 않는다.

  

메이플을 하다 보면 가끔씩 'X님이 레벨 200을 달성하셨습니다. 모두 축하해주세요!' 식의 시스템 메세지를 볼 수 있다. 그 후 해당
유저를 아는 사람들이 '고성능 확성기'라는 캐시 아이템을 이용해 축하 메세지를 띄워주는 것이 메이플 내에서는 일종의 관례. 그런데 가끔 몇
시간이고 계속해서 도배하는 경우가 있다. 다른 유저들이 뭐라고 해도
[무개념](%EB%AC%B4%EA%B0%9C%EB%85%90.md)의 정점을 찍은 나이 어린 유저들은 '내 돈 내고 쓰는데 무슨
상관임?'의 태도를 보인다. 게다가 그걸 좋아하는 해당 유저도 문제.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A9%94%EC%9D%B4%ED%94%8C%EC%8A%A
4%ED%86%A0%EB%A6%AC/%EB%AC%B8%EC%A0%9C%EC%A0%90?action=edit&section=9)]

## 9. 심각한 해킹 문제 ¶

게다가 다른 게임들에 비해 __해킹__ 문제가 아주 심각하다. 각종 커뮤니티를 보면 거의 페이지마다 해킹당했다는 글이 있을 정도이며, 그렇지
않아도 심각했는데 [넥슨 메이플스토리 개인정보 유출사건](%EB%84%A5%EC%8A%A8%20%EB%A9%94%EC%9D%B4%ED%94%8C%EC%8A%A4%ED%86%A0%EB%A6%AC%20%EA%B0%9C%EC%9D%B8%EC%A0%95%EB%B3%B4%20%EC%9C%A0%EC%B6%9C%EC%82%AC%EA%B1%B4.md)이 아주 불을 붙였다. 그런데도 복구는 거의 받을 수 없으며, 받는다해도 약
10% 수준의 메소만 복구받을 수 있다. 고객센터에 문의해도 항상 한결같은 매크로 대답만 돌아올 뿐이다.

  

이에 화가 치민 많은 성인 유저들이 직접 넥슨 본사에 방문해봤으나 모두 한결같이 고객을 고객답게 대하지 않으며, 서비스의 불친절이 심각하다고
증언한다. 게다가 [바로옆동네](%EB%8D%98%EC%A0%84%20%EC%95%A4%20%ED%8C%8C%EC%9D%B4%ED%84%B0.md)는 해킹
뒷처리 문제에서 아주 호평을 받고 있어서`[25]` 메이플은 엄청난 비난을 받고 있다. 소송까지 준비하는 유저도 있으나 이길 수
있을리가...

  

결국 그런 유저들이 내린 최종적인 결론은 자신이 조심하지 않으면 안 된다고... 윈도우즈 업데이트, 키보드 보안, 방화벽, 주기적인 이메일과
패스워드 변경, 백신 전체검사, 2차 비밀번호 설정, U-OTP 설정 등 넥슨이 권장하는, 그 이상의 보안체계를 구축해도, 심지어는 메이플만
하는 PC를 따로 사용해도 해킹에 노출되는지라 답이 없는 상황이다. 그런데 문제는 메이플스토리에서는 U-OTP해도 해킹앞에선 그런거 없다.
실제로 U-OTP를 걸었는데도 해킹을 당한 유저가 늘어나는 상황.

  

해킹 피해를 막기위해 아이템을 잠그는 **봉인의 자물쇠**도 얼마전까지 캐시아이템이었다. 다행이 이 아이템은
[2012년](2012%EB%85%84.md) [10월 25일](10%EC%9B%94%2025%EC%9D%BC.md)부터
캐시판매를 종료하고 메소로 팔기 시작했다.

  

보통 밑의 링크에서 치료할 수 있는 바이러스를 통해 해킹 당하는 유저가 많은 편이다.

  

<http://www.ahnlab.com/kr/site/download/vacc/vaccView.do?seq=105>

  

이 바이러스의 가장 큰 특징은, 프로세서를 엉망으로 만들어 백신프로그램 실행을 저지한다는 것. 만약 v3나 알약등등 백신프로그램이 실행이
안되는 사람이 있으면, 해킹 의심부터 해보자.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A9%94%EC%9D%B4%ED%94%8C%EC%8A%A
4%ED%86%A0%EB%A6%AC/%EB%AC%B8%EC%A0%9C%EC%A0%90?action=edit&section=10)]

### 10. 고쳐지지 않는 호환성 문제 ¶

호환성에 관해서도 큰 질타를 받고 있다. 대표적으로 보스전에서 그 문제가 발생하는데 접속이 끊기기도 하고, 그래픽이 깨지기도 한다.
메이플측에서는 윈도우 7과 윈도우 XP 차이라고 하는데, 이후 거듭된 패치에서도 수정하지 않았다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A9%94%EC%9D%B4%ED%94%8C%EC%8A%A
4%ED%86%A0%EB%A6%AC/%EB%AC%B8%EC%A0%9C%EC%A0%90?action=edit&section=11)]

### 11. 대규모 업데이트 이후 항상 발생하는 오류 ¶

또한 항상 대규모 패치를 한 이후 오류가 종종 발견되어 서버 점검, 패치 시간이 연장되는 일이 잦으며, 그 다음 날 마이너 패치를 실시하는
경우가 많다. 대한민국 온라인 게임들은 대부분 가지고 있는 문제지만 루미너스 만렙 버그와 같이 심각한 경우가 있었다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A9%94%EC%9D%B4%ED%94%8C%EC%8A%A
4%ED%86%A0%EB%A6%AC/%EB%AC%B8%EC%A0%9C%EC%A0%90?action=edit&section=12)]

### 12. 대규모 업데이트마다 양산하고 방치되는 서버들 ¶

대규모 업데이트를 할 때마다 최초의 8개 서버에서 하나둘씩 생겨났다. 하지만 새로 만들어진 서버들은 개설 초기에 정착금과 기념 아이템 지원
이벤트 이후에는 사람들이 빠져나가서 방치되었다. 그렇게 오랫동안 방치되었다가 통합된 서버도 존재한다. 통합조차 되지 않고 방치된 서버의
이용자들은 차라리 통합해 달라고 요청하지만, 이 문제는 해결하지 않은 채 지금도 대규모 업데이트마다 신규 서버를 만들어내고 있다.

  

이 문제는 RED 패치 이후로 서버 통/폐합을 거치면서 사그라든 상태다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A9%94%EC%9D%B4%ED%94%8C%EC%8A%A
4%ED%86%A0%EB%A6%AC/%EB%AC%B8%EC%A0%9C%EC%A0%90?action=edit&section=13)]

### 13. 주문서와 아이템의 확률 조작 ¶

8락 주문서의 확률이 조작된 것`[26]`이 유저들에 의해 들통났음에도 그에 관련된 공지사항은 전혀 없으며 아주 당당한 모습을 보여주고
있다.`[27]` 이 주문서뿐 아닌 랜덤으로 나오는 캐시 아이템인 로얄 쿠폰이나 장비 박스들의 확률도 의심받고 있다. 실제로 정말 유저들이
선호하는 한두 가지의 헤어, 성형이나 장비를 제외하면 나머진 다 더미에 가깝다.

`\----`

  * `[1]` 신궁은 패치 전 에반과 마찬가지로 '강한 한 방 데미지'를 중시하던 직업이어서 이 피어싱 3타 패치에 거부감을 느끼는 신궁 유저들이 많았다.
  * `[2]` 예전부터 배틀 쉽이나 슈트 폼의 문제점은 계속해서 지적되어왔으나, 어디까지나 기존 스킬들의 개선을 요구하는 것이었지 아예 삭제를 원하는 유저는 없었다.
  * `[3]` '텔레포트' 스킬로 인해 가장 기동성이 좋은 직업이었던 마법사가 기동성이 가장 떨어지는 상황이 되었다.
  * `[4]` 다른 건 몰라도 이 건은 인간이 어디까지 졸렬하고 추악해질 수 있는지 제대로 보여준다.
  * `[5]` 테스트 서버에서 밸런스 문제가 지적되어도 본서버에 도입될 때의 변경점은 미미하다. 그리고는 일정 시기 이후 갑자기 엄청난 하향 패치를 진행한다.
  * `[6]` 이 악의 순환에 익숙해진 유저들은 이제는 신규 직업이 나오면 '하향되기 전에 미리 키워놓자'며 신규 직업 육성에 열을 올린다. 문제가 되는 레전드 패치 이후의 신규 직업들이 항상 '링크 스킬'을 갖고 있는 것만 봐도 유저들이 신규 직업 육성에 매진하는 것을 주기적으로 반복하게 하는 것 자체가 넥슨의 의도라는 것을 알 수 있다. 과연 돈슨, 과연 호갱님.
  * `[7]` 심지어 그 한두직업만 상향된게 아닌데 이럴 정도다.
  * `[8]` 반 레온 스토리와 벨비티 폭사 이벤트는 가히 압권이다. <del>[무슨 마약하시길래 이런 생각을 했어요?](%EB%AC%B4%EC%8A%A8%20%EB%A7%88%EC%95%BD%ED%95%98%EC%8B%9C%EA%B8%B8%EB%9E%98%20%EC%9D%B4%EB%9F%B0%20%EC%83%9D%EA%B0%81%EC%9D%84%20%ED%96%88%EC%96%B4%EC%9A%94.md)</del>
  * `[9]` 아란 스토리 이후 줄곧 5명의 영웅이 함께 검은 마법사를 봉인했다고로 했었지만 루미너스 스토리에서 밝혀진 진실은 프리드의 도움을 받은 루미너스의 **원맨 쇼**.
  * `[10]` 2012년 8월 23일 영웅들의 생성제한이 풀릴 때 모순점들이 조정되기를 기대한 유저가 많지만, 생성제한만 풀렸을 뿐 기존 영웅 캐릭터들의 설정과 스토리에 변경은 전혀 없어(단적인 예로 아란의 스토리에 비치는 다섯 영웅의 스크린샷-스태프만 든 법사와 활을 쏘는 궁수, 단도를 든 도적이 섞여 있다-이 전혀 변경되지 않았다) 전체적인 세계관과 스토리는 여전히 뒤죽박죽이다.
  * `[11]` 캐논슈터와 레지스탕스, 메르세데스, 팬텀, 루미너스, 미하일, 카이저, 엔젤릭버스터는 용사의 의지를 제외하고`[28]`<del> \--최종 전직시 모든 스킬을 이미 다 알고 있다. (한때는 레벨30부터 캐시템으로만 구입 가능한 스킬북이 필요했던 듀얼블레이드와 같은 막장 운영도 있었지만)</del> \--아마도 스킬북 시스템의 문제점을 인지하고 이후 신규 캐릭터에는 스킬북 시스템을 도입하지 않기로 결정한 것으로 보인다.
  * `[12]` 이게 가능한 값비싼 장비를 살 돈이 있다면 먼저 스킬북을 사는 게 낫다.
  * `[13]` 핵심 스킬 습득 없이 레벨을 높이는 것 자체가 어렵고 비효율적이지만 말이다.
  * `[14]` 보스 원정대 입장 횟수를 늘려주는 캐시 아이템은 2012년 7월 패치로 생겼다.
  * `[15]` [사자왕의 성](%EC%82%AC%EC%9E%90%EC%99%95%EC%9D%98%20%EC%84%B1.md), [테라숲](%ED%85%8C%EB%9D%BC%EC%88%B2.md), [황금사원](%ED%99%A9%EA%B8%88%EC%82%AC%EC%9B%90.md)
  * `[16]` 원하는 마스터리북을 선택할 수 있고 100% 확률로 30까지 한번에 뚫어준다.-- --다만 가장 비싼 값에 거래되는 마스터리 북이 필요한 일부 스킬이 선택지에 없다. 예를 들어 메이플 용사와 탤런트 오브 팬텀시프 IV 같은 스킬.
  * `[17]` 다만, 코인 노가--다는 어느 정도 해야 한다.
  * `[18]` 자신의 말풍선을 높이 띄우기 위해 라이딩이나 의자를 이용하거나 @@@ MMM 등의 문자를 뒤에 덧붙이는 방법이 사용된다.
  * `[19]` 같은 계정의 다른 캐릭터에게 아이템을 옮길 때도 이 가위 아이템들이 필요하다.
  * `[20]` 물론 캐릭터 생성창을 늘리는 것은 얼마든지 가능하다. **그 방법이란게 현금 6900원이라는게 문제일 뿐** 거기에 신직업이 나올때마다 했던 캐릭터 생성 확장 슬롯도 이제는 하지 않는다. 
  * `[21]` 당연히 효율이 좋은 옵션이 낮은 확률로 적용된다.
  * `[25]` 이때, 기존 유니크 아이템을 사용하던 유저들이 크게 반발했다. 이전 아이템에 대한 보상이 전혀 없었기 때문. 하지만 이내 곧 잠잠해졌다.
  * `[23]` 각종 패치나 이벤트마다 한정판 큐브가 나올 때도 있다. 다른 잡템을 끼워맞춰 세트로 팔거나 특별한 효과의 큐브가 전시될 때도 있다. <del>비싼건 마찬가지다.</del>
  * `[24]` 자유시장 고용상점에서는 'ㅁㄴㅇ 거래만 함'이라고 대놓고 광고하는 고급 옵션 아이템의 '전시'를 매우 쉽게 볼 수 있다.
  * `[25]` 그런데 [옆 동네의 사정](%EB%8D%98%EC%A0%84%20%EC%95%A4%20%ED%8C%8C%EC%9D%B4%ED%84%B0#s-1.2.3.md)을 보면 알겠지만 그쪽은 보안이 허접하다. <del>[뒷처리는 잘 하는데 왜 그걸 막질 못해](%EC%84%A4%EB%A0%81%ED%83%95%EC%9D%84%20%EC%82%AC%EC%99%94%EB%8A%94%EB%8D%B0%20%EC%99%9C%20%EB%A8%B9%EC%A7%80%EB%A5%BC%20%EB%AA%BB%ED%95%B4.md)</del>
  * `[26]` 바르면 발릴수록 확률이 낮아졌다. 이벤트용 주문서였기에 지금은 볼일이 거의없다.
  * `[27]` 사실 그시절엔 프로텍트가 없어서 넥슨측에서 주문서를 조작해도 얻는 이익은 없긴 하다. 그 시절 주문서를 아껴뒀다가 나중에 바르는 사람도 결코 적지 않으니 꼭 그렇다고도 할 수는 없지만(...) 또한 오히려 성공확률이 써진것보다도 높은 주문서도 있었다.

