## Contents

    

1. 개요 
    

1.1. 메이커와의 차이점

2. 종류 
    

2.1. 기본 기술 (채집)

    

2.1.1. 약초 채집

2.1.2. 채광

2.2. 심화선택 기술 (제작)

    

2.2.1. 연금술

2.2.2. 장비 제작

2.2.3. 장신구 제작

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A9%94%EC%9D%B4%ED%94%8C%EC%8A%A
4%ED%86%A0%EB%A6%AC/%EC%A0%84%EB%AC%B8%EA%B8%B0%EC%88%A0?action=edit&section=1
)]

# 1. 개요 ¶

온라인 게임 [메이플스토리](%EB%A9%94%EC%9D%B4%ED%94%8C%EC%8A%A4%ED%86%A0%EB%A6%AC.md)의
아이템 수집 및 제작 컨텐츠. 2010년 12월 30일 1.2.119 패치, 통칭 **"기술시대"** 업데이트에서 추가된 개념이다. 새로
추가된 신규 직업은 아니며, 이전에 존재했던 제작 스킬인 **메이커**가
<del>[흑역사](%ED%9D%91%EC%97%AD%EC%82%AC.md)화</del> 조금 더 세분화되고, 전문화가 되어져서
돌아왔다고 생각하면 된다.

  

각 마을에서 포탈로 이동 가능한 **마이스터 빌**에서 배울 수 있으며, 기본(채집류) 2종, 심화선택(제작류) 3종으로 총 5가지가
존재한다. RED 이전까지는 레벨 30 이상인 캐릭터 하나당 2개씩 전문기술을 배울 수 있었고, 기본기술 2종 중 하나만, 심화선택 3종 중
하나만 배울 수 있었다. RED패치로 기본기술(채집류) 2종 전부와 심화선택(제작류) 한가지를 익힐 수 있게 되었으며, 심화선택 기술은 레벨
10 이상의 장인, 명장 등급이 추가되었다. 변화 내용은 아래 표 참조.

  

  * RED 업데이트 이전

채집류

제작류

비고

약초 채집

연금술

권장

약초 채집

장비 제작

약초 채집

장신구 제작

채광

연금술

채광

장비 제작

권장

채광

장신구 제작

권장

  

  * RED 업데이트 이후

기본

심화선택

약초 채집

채광

연금술

약초 채집

채광

장비 제작

약초 채집

채광

장신구 제작

  
전문기술에는 메이커 스킬과 유사하게도 레벨이 존재한다. 물론 전문 기술 레벨이 낮더라도, 상위 레벨의 아이템을 제작할 수 있긴 하지만
`[1]` 성공률이 **심각하게 낮다.** 반면에 상위레벨의 전문기술로 하위레벨의 아이템을 제작할 경우, 얻는 숙련도가 낮아진다. 어느정도
높은 레벨의 아이템 캐릭터가 일정 레벨에만 도달하면 상위 레벨 스킬을 습득할 수 있는 퀘스트가 생겨서 이것만 클리어하면 상급 장비를 제작할
수 있었던 메이커에 비해 확연히 불편하고 돈도 많이 들어가고 시간이 걸린다는 점은 부정할 수 없다. <del>가장 결정적인 단점은 기존의
아이템 제작 NPC들의 일자리를 빼앗았다는 점이다. 물가 급등, 일자리 감소, 기술력 퇴보... 가히 IMF나 서브프라임 모기지론 사태를
뛰어넘는 레벨대의 경제 붕괴에 성공했다.</del>

  

각 전문기술들의 제작 및 사용하는 아이템에 따른 추천 레벨은 다음과 같다. [재료는 참고.](%EB%A9%94%EC%9D%B4%ED%94%8C%EC%8A%A4%ED%86%A0%EB%A6%AC/%EC%9E%AC%EB%A3%8C.md)

  

레벨

제작가능 아이템 레벨

원석(금속, 보석, 크리스탈)

약초(씨앗, 꽃)

아이템 결정 등급

1

40 이하

은  
오팔

마조람

하급

2

50 이하

자수정  
오리할콘

라벤더

하급

3

60 이하

강철  
사파이어

로즈마리

하급

4

70 이하

청동  
아다만티움

만다린

중급

5

80 이하

미스릴  
에메랄드  
민첩성의 크리스탈

레몬밤  
페퍼민트(꽃)

중급

6

90 이하

금  
토파즈

자스민

중급

7

100 이하

다이아몬드  
아쿠아마린

티트리

상급

8

110 이하

가넷

카모마일

상급

9

120 이하

흑수정  
어둠의 크리스탈

페츌리

상급

10

모든 레벨

리튬  
지혜의 크리스탈  
행운의 크리스탈

쥬니퍼베리  
히솝(꽃)

최상급

  
2011년 7월 7일 1.2.136 레전드 패치 이후에는 엄청난(?)변화가 생겼다. 우선 피로도 양이 2배로 늘어난 데다가, 레벨업 필요
경험치가 반으로 줄었기 때문에 레벨업이 무척 쉬워졌으며, 또한 입장비는 다소 비싸지만 고급, 전문가용 광산/약초밭이 추가된 데다가 원석 및
약초를 전문기술 상인에게서 구할 수 있게 바뀌었다. 그 외에, 각 전문기술마다 일부 레시피가 추가되었다.  
그러나 유앤아이 업데이트 이후로 모든 광산과 약초밭이 무료로 전환되고, 필드에 있던 각종 광물과 약초가 두근거리는 심장, 황금빛 약초 같은
특이한 것들을 빼고 모두 사라졌다. 덕분에 입장권 판매 NPC도 마찬가지로 사라졌다(...)<del>실직자 한 명 추가요</del>

  

근데 다른 직업은 진짜로 **새로운** 것들인데 반해, 장비제작은 그냥 새로나온 직업 장비 외에는 별거 없다. 연금술사는 비약을 2개까지
중복적용 가능하게 패치되어 비약의 가치가 올라갔는데.... <del>그러니까 우리 모두 장비제작을 멀리합시다. 장비제작 아
[망했어요](%EB%A7%9D%ED%96%88%EC%96%B4%EC%9A%94.md) 상향이 시급합니다</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A9%94%EC%9D%B4%ED%94%8C%EC%8A%A
4%ED%86%A0%EB%A6%AC/%EC%A0%84%EB%AC%B8%EA%B8%B0%EC%88%A0?action=edit&section=2
)]

## 1.1. 메이커와의 차이점 ¶

메이커를 계승하는 개념이지만, 의외로 차이점은 상당한 편이다. 우선 메이커는 이름 그대로 제작만 가능했지만, 전문기술은 필드에서 약초 채집,
채광 등으로 필요한 아이템들을 **유저가 직접 공수**해올 수 있으며, 메이커로 제작이 가능한 아이템이 대부분 일반 방어구와 무기인 것과
달리, 전문기술은 소비 아이템들과 장신구들도 제작이 가능하다. 대신에 아이템을 직접 제작할 때 요구하는 금액과 시간은 메이커보다 더
많아졌다. 메이커는 보통 제련 금속 두세개와 몬스터 결정 정도만 있으면 어디에서나 생성이 가능했는데, 전문기술은 제련금속을 훨씬 더 많이
요구한다.`[2]` 하지만 기술시대 이후로 제련 금속, 보석을 만들기 위해 필요한 원석의 수가 상당히 줄어들었기 때문에 실질적으로 필요한
원석양은 비슷하다. 거기다가 많이 드는건 무기, 방어구등의 주요 장비품이고 신발이나 장신구는 광물의 필요량이 적다.

  

또한 메이커는 최소 요구 캐릭터 레벨이 45이며 그 스킬을 배운 캐릭터의 직업과 레벨의 의존도가 상당히 높았던 반면, 전문기술들은 최소 요구
캐릭터 레벨이 35이고 캐릭터의 직업과는 상관 없으며`[3]`, 그 기술 자체의 레벨의 비중이 더 높아졌다. 캐릭터 자체의 레벨도 제작
성공확률에 영향을 미치긴 하지만, 전문기술 자체의 레벨이 훨씬 더 중요한 편이다.

  

하지만 전문기술엔 **피로도**라는 개념이 새로 추가되어서, 하루에 채집·채광 또는 제작 횟수가 한정적이다.`[4]` 또한, 메이커는 장소적
제한도 없어서 사용자가 원한다면 자유시장, 사냥터, 심지어 보스레이드 중에도 만들 수 있었지만, 전문기술은 제작을 하려면 반드시 **마이스터
빌**에서만 제작할 수가 있다.`[5]`

  

마지막으로, 전문기술은 일정 레벨 이상의 아이템 제작시 **레시피**라는 제작법 아이템`[6]`이 필요하며, 기존의 메이커가
**촉진제**라는 아이템 사용시 실패율이 10% 있는 것처럼 전문기술도 실패율이 존재한다. 하지만 문제는 이 실패율이라는 것이 메이커보다
높다. 그래도 실패율은 전문 기술 레벨과 상당히 연관되어 있기 때문에, 전문 기술의 레벨이 상당히 높다면 하위 레벨에 해당하는 아이템은
100% 확률로 만들 수도 있다. 단, 제작 아이템이 자기 레벨보다 높으면 확률이 조금 낮아진다. 프리미엄 PC방에서 제작시 성공확률이
10% 더 높아지므로, 실패확률이 신경쓰인다면 <del>[돈슨](%EB%84%A5%EC%8A%A8.md)이라 욕하면서</del>
PC방에서 제작하거나 레벨을 장인 이상으로 올려 만들자.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A9%94%EC%9D%B4%ED%94%8C%EC%8A%A
4%ED%86%A0%EB%A6%AC/%EC%A0%84%EB%AC%B8%EA%B8%B0%EC%88%A0?action=edit&section=3
)]

# 2. 종류 ¶

  

한국의 경우에는 장비와 장신구 제작이 따로 나뉘어져있지만 일본 메이플스토리의 경우 장비와 장신구의 나눔없이 한개의 전문직업으로 두 종류를 다
제작할수있다. 그래서 장신구 제작 NPC가 있던곳에 패밀리아 관련 전문직업인 조련사가 존재, 이에 관련된 NPC인 네올이라는 캐릭터가
추가되었다.

  

그리고 전문직업을 익히게 해주는 NPC의 경우 한국과 다르게 전문직업 일러스트의 캐릭터들이 NPC를 맡고있다. 위의 설명에도 나와있지만
장신구 제작은 장비와 통합되어있어서 전문직업이 나왔을때 같이 나왔던 장신구 제작을 맡고있던 정장을 입은 일러스트의 캐릭터는 존재하지않으며,
장비, 장신구의 경우 "로이스"라는 흑색 피부의 백발의 여성캐릭터, 연금술은 "카이"라는 흑발의 남성 캐릭터가 맡고있으며, 조련사의 경우
네올이라는 캐릭터가 맡고있다.`[7]`

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A9%94%EC%9D%B4%ED%94%8C%EC%8A%A
4%ED%86%A0%EB%A6%AC/%EC%A0%84%EB%AC%B8%EA%B8%B0%EC%88%A0?action=edit&section=4
)]

## 2.1. 기본 기술 (채집) ¶

아이템 제작을 위한 기초적인 재료를 수집하는 기술. 채집류 기술이라고도 한다. 각종 꽃과 씨앗을 캐고 다양한 종류의 허브 오일을 만드는
**"약초 채집"**과 보석, 광석, 크리스탈을 캐고 제련하는 **"채광"** 2종류가 있으며, 2013년 7월 RED 업데이트로 한
캐릭터가 약초 채집과 채광 2가지를 모두 배울 수 있게 되어 본문에서는 기본 기술로 분류한다.

  

RED 패치로 약초 채집과 채광의 초기화가 불가능해졌다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A9%94%EC%9D%B4%ED%94%8C%EC%8A%A
4%ED%86%A0%EB%A6%AC/%EC%A0%84%EB%AC%B8%EA%B8%B0%EC%88%A0?action=edit&section=5
)]

### 2.1.1. 약초 채집 ¶

필드에서 나오는 **약초더미**에서 꽃과 씨앗들을 <del>[삽질](%EC%82%BD%EC%A7%88.md)</del> 채집하고, 그
약초들로 제작에 필요한 허브 오일들을 만들 수 있다.`[8]` 채광이 원래 존재하던 [원석아이템](%EC%9B%90%EC%84%9D.md)들을 그대로 사용할 수 있는 반면, 아예 새로 추가된 아이템들로 점철되어 있다. 그리고
<del>[딜딸](%EB%94%9C%EB%94%B8%EC%A7%88.md)러들을 흥분시킬 아이템들을 만드는</del> 심화선택 기술인
장비 제작과 장신구 제작이 채광과 상당한 시너지 효과를 내는 반면, 채집은 연금술과 연관되어있기 때문에 상대적으로 인기는 없는 편이다.

  

우선 약초를 채집하려면 '삽'이란 아이템이 필요하다. 삽은 채집기술 습득시 기본으로 주어지며, 혹은 마이스터 빌 내의 상인에게서 100메소에
구입할 수 있다. 이건 장비아이템이긴 하지만 직접 캐릭터가 장비하는 것은 아니며 장비창에 집어넣는 것만으로도 사용이 가능하므로, 왜 장착이
안되는지 깊게 고민하지 않아도 된다(...)`[9]` 삽 이외에도 채집에 사용가능한 아이템들이 있으며, 황금삽, 갈퀴 등 조금 종류가 많은
편이다. 습득 방법은 아이템팟(먹깨비)의 최종보상, 혹은 PC방이나 이벤트를 통해 습득이 가능하다. 특히 PC방에서 빌려주는 황금삽의 경우,
채집시 무려 약초가 한번에 5개가 나올 수도 있다!

  

채집 방법은 약초더미 위에서 **NPC 대화키**를 누르면 캐릭터가 알아서 <del>삽질</del> 채집을 한다. 채집을 하는 동안에는
완전히 무방비 상태가 되므로, 공격을 받으면 밀려나지만 현재 캐릭터의 스탠스 수치에따라 밀려나지 않을수도 있다. 즉, 데몬같이 스탠스가
100%일 경우 채광, 채집중에는 절대로 밀려나지 않는다는 뜻이다. 채집 성공시 약초가 나오며, 동시에 숙련도와 5의 감성이 증가하게 된다.
채집이 실패할 가능성도 있다. 실패할 경우에는 약초가 나오지 않고, 약간의 숙련도만 증가하게 된다. 가끔 가다 약초더미 대신 보이는
**신비한 약초더미**, **신비한 전설의 약초더미**, **황금 꽃 무더기**는 오일과 마법의 가루, **태초의 정수**`[10]`라는
특수한 아이템을 주도록 변경되었기 때문에 발견시 바로 채집해주면 좋다.

  

신비한 약초더미, 신비한 전설의 약초더미에서는 채집 성공 시 **황혼의 정수**(약간 낮은 확률), **영롱한 황혼의 정수**(낮은 확률),
**꺼지지 않는 불꽃**(낮은 확률), **영원히 꺼지지 않는 불꽃**(꽤 낮은 확률) 같은 재료 아이템을 추가로 드롭하는데, 정수 종류는
장인, 명장 레벨의 비약`[11]`의 재료가 되며, 불꽃 종류는 강력한 환생의 불꽃, 영원한 환생의 불꽃의 재료가 되므로 서버마다 차이는
있지만 대체로 매우 비싼 편. <del>성공하면 대부분 황혼의 정수 or 110~130레벨 환생의 불꽃이 나올 확률이 매우 높다</del>

  

약초더미에는 레벨대가 존재하며 이는 약초 더미의 이름의 색으로 표시된다. 회색과 흰색 이름은 자신의 채집 레벨보다 하위 레벨이다. 녹색은
자신의 채집 레벨과 같으며, 다음으로 노란색, 붉은색 순으로 레벨이 높다. 채집 레벨이 높을수록 성공시 얻는 숙련도는 낮아지는 대신, 채집
성공률은 높아지게 된다.

  

2011년 1월 13일 1.2.122 업데이트 이후에는 약초채집시 획득할 수 있는 **약초 뿌리** 아이템 100개를 NPC 스타첼을 통해
약초주머니와 교환할 수 있다. 약초주머니에서 주는 약초는 랜덤이며, 어느정도 채집이 용이하도록 패치된 것으로 보인다. 또한 몬스터파크에서도
약초주머니를 습득할 수 있다.

  

약초 채집 혹은 허브 오일 제작시에는 1의 피로도가 누적된다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A9%94%EC%9D%B4%ED%94%8C%EC%8A%A
4%ED%86%A0%EB%A6%AC/%EC%A0%84%EB%AC%B8%EA%B8%B0%EC%88%A0?action=edit&section=6
)]

### 2.1.2. 채광 ¶

필드에서 나오는 **광맥**에서 광물과 보석, 크리스탈의 [원석](%EC%9B%90%EC%84%9D.md)들을 채광하고, 그
[원석](%EC%9B%90%EC%84%9D.md)들로 제작에 사용할 수 있게 제련이 가능하다. <del>덕분에 기존 원석 제련
NPC들은 망했다. [안습](%EC%95%88%EC%8A%B5.md)</del>`[12]` 기존에 몬스터들에게서 나오던 원석을 그대로
사용할 수 있다는 것 외엔 대부분 약초 채집과 개념은 비슷하다.

  

우선 채광을 하려면, 삽과 비슷하게 '곡괭이'라는 장비 아이템이 필요하다. 삽과 비슷하게 장비아이템이지만 장착할 필요는 없다. 또한 곡괭이
외에도 황금 곡괭이나 스패너`[13]`로 채광이 가능하며, 아이템팟(먹깨비) 최종보상으로 습득하거나, PC방 접속시 잠시 빌려준다.

  

채광 방법은 채집과 마찬가지로 광맥 위에서 **NPC 대화키**를 누르면 된다. 역시 채집처럼 채광하는 동안에는 몬스터의 공격으로부터 무방비
상태가 되므로, 적의 공격에 맞으면 밀려나지만 현재 캐릭터의 스탠스 수치에따라 밀려나지 않을수도 있다. 성공시
[원석](%EC%9B%90%EC%84%9D.md)이 나오며, 통찰력 5가 증가한다. 실패시에는 원석의 파편만 나오기도 한다. 채집과
마찬가지로 낮은확률로 광맥 대신에 보이는 **신비한 광맥**, **신비한 전설의 광맥**, **두근대는 심장**을 채광할 경우, 다량의
제련된 광물과 마법의 가루, 그리고 낮은 확률로 **태초의 정수**가 나오므로 보이는 족족 캐도록 하자.`[14]``[15]` 다만 드랍되는
아이템의 종류가 매우 많기 때문에 인벤토리에 신경써야 한다.

  

추가로 신비한 광맥, 신비한 전설의 광맥에서는 채집과 마찬가지로 황혼의 정수, 영롱한 황혼의 정수를 드랍하며, 불꽃류 아이템과 비슷한 확률로
**혼돈의 칼날**, **강력한 혼돈의 칼날**을 드롭하며, 이는 <del>하드 모드 큐브</del>장인, 명장의 큐브를 제작하는데 재료로
쓰인다. 재료 가격의 총합이 일반 큐브 하나보다 높으면 수익성이 전혀 없으므로, 불꽃 종류 아이템에 비해서는 가격이 많이 낮은 편. 또한
채집 성공 시 낮은 확률로 **혼돈의 파편**을 드롭하기도 하는데, 재료의 쓰임새가 화이트 엔젤릭 블레스, 도미네이터 펜던트 등의 최근의
비인기 장비뿐이니 가격이 그닥 높지 않다. `[16]`

  

채집과 유사하게 광맥에도 레벨대가 존재하며 마찬가지로 이름의 색으로 표시된다. 회색, 흰색, 녹색, 노란색, 붉은색 순으로 레벨이 높으며,
채광 레벨이 높을수록 성공시 얻는 숙련도는 낮아지는 대신 채광 성공률은 높아지게 된다.

  

2011년 1월 13일 1.2.122 업데이트로 약초채집과 마찬가지로 채광 시 획득할 수 있는 **원석의 파편** 아이템 100개를 NPC
노붐을 통해 광물주머니와 교환할 수 있다. 마찬가지로 몬스터 파크에서도 보스를 잡으면 광물 주머니를 얻을 수 있다.

  

원석 채광 혹은 제련시에는 1의 피로도가 누적된다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A9%94%EC%9D%B4%ED%94%8C%EC%8A%A
4%ED%86%A0%EB%A6%AC/%EC%A0%84%EB%AC%B8%EA%B8%B0%EC%88%A0?action=edit&section=7
)]

## 2.2. 심화선택 기술 (제작) ¶

제작류 기술이라고도 하며 기본 재료로 실제 유용한 아이템을 만들 수 있는 기술로, **"연금술"**, **"장비 제작"**, **"장신구
제작"**이 있다. 한 캐릭터는 이 세 종류의 기술 중 **오직 1종만을 선택**해 배울 수 있다. 또한 자신이 배운 전문기술이 마음에 들지
않으면 **언제든지 초기화가 가능**하다. 단, 이 때 그 동안 쌓은 해당 기술의 레벨과 숙련도는 전부 사라진다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A9%94%EC%9D%B4%ED%94%8C%EC%8A%A
4%ED%86%A0%EB%A6%AC/%EC%A0%84%EB%AC%B8%EA%B8%B0%EC%88%A0?action=edit&section=8
)]

### 2.2.1. 연금술 ¶

일반 상점에서는 구할 수 없는 소비 아이템들을 제조하고, **장비 분해**, **장비 합성**이 가능하다. 이러한 소비 아이템들의 경우
HP, MP 회복이라든지, 일정시간동안 스탯을 비약적으로 올려준다던지, 심지어 **캐릭터의 크기가 커진다던지** 하는 효과들이 있다. 특히
공격력과 스탯이나 최대 HP를 대폭으로 올려주는 아이템이 있어 생각보다 꽤 중요도는 높지만, 레시피들이 너무 많이 필요한데다가, 필요한
것들이 대부분 약초 채집으로 만든 아이템들인지라 상당히 어렵고 복잡해서 인기는 덜한 편이다. 물약들의 가격대비 투자 효율성을 생각해보면
괜찮긴 하지만, 그만큼 들이는 시간을 생각해보면 글쎄올시다?`[17]` <del>[잉](%EC%9E%89%EC%97%AC.md)[금술]
(/wiki/%EC%97%B0%EA%B8%88%EC%88%A0)</del>

  

하지만 이 기술의 진가는 따로 있으니, 바로 **장비 분해**로 제작에 필요한 아이템 결정들을 얻을 수 있다는 것.`[18]` 단, 일정
레벨 이상의 장비를 분해하려면 연금술 레벨이 높아야 하는데 장비 분해로는 숙련도가 오지 않기 때문에 레벨을 올릴 수 없다... 결국 울며
겨자먹기로 물약들을 만들어야 하는 상황...이 아니라 장비 합성으로도 숙련도를 얻을 수 있으니 헤네시스 상점에서 가죽모자를 사서 열심히
합성해보자.`[19]` 그렇지만 장비 분해는 **피로도가 누적되지 않으니 무한대로 분해가 가능**하다! 게다가 **상점에서 구매한 장비
아이템도 분해가 가능**하고 **전문기술로 제조한 아이템도 분해가 가능**하다! 즉 연금술 레벨이 낮을때, 상점표 싸구려 장비템을 분해해서
결정을 우수수 뽑아내는 짓도 가능. 타 캐릭터에게 장비 혹은 장신구 제작 스킬을 익혀두고 열심히 아이템을 만든 다음 생기는 장비 아이템을
연금술들 가진 캐릭터에게 넣어주면 그 장비를 분해해서 다시 결정을 얻어내고, 그 결정을 다시 장비/장신구 제작용 캐릭터에게 주어서 다시
장비를 만드는 무한 루프도 가능. 물론 말이 좋아서 무한이지 금속은 다시 생기지 않으니 다시 채집해야 하고, 또 장비를 분해하면 _들어간
만큼의 결정이 나온다는 보장이 없다_. <del>그거슨 [열역학](%EC%97%B4%EC%97%AD%ED%95%99.md) 제2의
법칙</del>`[20]` 하지만 전문기술로 만든 아이템은 상점에 되팔시 처절하게 낮으므로 상점에 팔아버리느니 이렇게 하는게 돈도 굳고
결정을 빨리 구할수 있어서 장기적으로 이득이 되는 셈이다. 참고로 장비 분해는 피로도를 소모하거나 하진 않지만, 피로도가 소진되었을 경우
장비 분해를 할 수 없다. 분해할 일이 있을 때는 여분의 피로도를 남겨놓고 하자.

  

또 다른 연금술의 특성으로는 **장비 합성**이 있다. 장비 합성은 똑같은 장비 아이템 두개를 합성시켜서 그 장비를 새 것으로 만들어 낼 수
있다. 몇몇 아이템을 빼고 대부분 장비의 내구도가 없는 메이플스토리에서는 어찌 보면 왜 있는지 이해가 안 갈 수도 있는 기능이지만, 합성된
아이템은 합성자의 이름이 붙으며, 일정확률로 **잠재능력**이 붙을 수 있다. 쉽게 말하자면 아래에서 설명할 **장비 제작**을 따로
레시피라든지 재료를 쓰지 않고, 가지고 있는 그 두개의 장비를 재료로 새로 제작하는 기능이다.`[21]` <del>그런데 아이템 두개를 써서
하나를 만들어내는 것이니 [등가교환](%EB%93%B1%EA%B0%80%EA%B5%90%ED%99%98.md)은 아니다. 연금술의
기본이 안 되어있다.</del> 특이한 점은 합성하는 아이템이 모두 잠재능력이 붙은 아이템일 경우 미확인 아이템이 뜬다. 다만 한쪽이라도
일반 장비라면 미확인이 뜰 확률은 대폭 감소하므로 주의하자.

  

여담으로 상당히 개그성이 짙은 전문기술이다. 몬스터로 변하게 하는 변신 물약이라든지, 캐릭터의 크기가 3배 혹은 5배로 뻥튀기 되는 자이언트
포션`[22]`같은걸 만들 수 있다. <del>자이언트 비약을 줄이면 자비 고급 자이언트는
[고자](%EA%B3%A0%EC%9E%90.md)비</del>

  

다만 장비/장신구 제작 스킬과는 달리 장비/장신구 제작시 숙련도가 평균 150씩 증가하는데 연금술은 평균 60씩만 증가하기 때문에 유달리
숙련도가 차 오르는 양이 시원찮다. 대신 다른 제작 전문기술이 피로도를 5씩 누적되는 반면, 연금술은 아이템 제작 혹은 합성시 고작 3정도의
피로도가 누적된다.

  

[대난투](%EB%A9%94%EC%9D%B4%ED%94%8C%EC%8A%A4%ED%86%A0%EB%A6%AC/%EB%8C%80%EB%82%9C%ED%88%AC.md)가 나온 이후에는 조금 주가가 떨어졌다. 다른 전문기술들이 대난투에서 얻는 교환불가 아이템인 **투신의
증표**를 이용해 특수한 전용 아이템을`[23]` 제작할 수 있는 반면, 연금술에는 [그런거없다](%EA%B7%B8%EB%9F%B0%EA%B1%B0%20%EC%97%86%EB%8B%A4.md). 그래도 합성 덕분에 교환불가
장비들의 상급 능력치를 뽑아낼 수 있다는 다른 전문기술에는 없는 고유의 장점이 있다.

  

특히 레전드 패치 이후에는 상황이 훨씬 나아졌다. 이 패치 이후에 저레벨 약초를 전문기술 상인 맹스가 팔게 되었으며, 상급자와 전문가를 위한
농장이 추가됨으로써 재료를 얻기가 수월해졌기 때문에, 연금술을 위한 재료를 얻으려고 굳이 필드에 나갈 필요가 없어졌다. 또한 인벤토리 한칸당
소지할 수 있는 연금술 물약의 개수가 증가되었으므로 효율이 굉장히 좋아졌다. 더군다나 일정시간동안 무적이 되거나, 상태이상을 전부
해제해주거나, 상태이상 내성을 올려주거나, 경험치나 돈을 더 얻게할 수 있는 연금술로 제조가 가능한 특수한 비약들이 추가되으며, 레벨
110제 이상의 아이템을 분해시 일부 아이템 제작에 필요한 [현자의돌](%ED%98%84%EC%9E%90%EC%9D%98%20%EB%8F%8C.md)을 주게끔 변경되었다. <del>이제 더이상 잉금술이
아니다!</del>

  

RED 업데이트 이후 장인, 명장 시스템의 추가로, 보스 공격력을 10%(20%) 올려주는 (고급)보스 킬러의 비약, 방어율 무시를
10%(20%) 올려주는 (고급)관통의 비약의 제작이 가능해짐으로써 사용자에게 유니크 잠재능력 한줄을 더 달아주는 강력한 비약 제작이
가능해졌다. 상위 보스 레이드를 다니는 사람 <del>약물중독자</del> 들에게 있어서는 필수.

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A9%94%EC%9D%B4%ED%94%8C%EC%8A%A
4%ED%86%A0%EB%A6%AC/%EC%A0%84%EB%AC%B8%EA%B8%B0%EC%88%A0?action=edit&section=9
)]

### 2.2.2. 장비 제작 ¶

무기, 일반 방어구`[24]`, 드래곤 혹은 메카닉 아이템, 발사체 아이템`[25]`, [안드로이드](%EC%95%88%EB%93%9C%EB%A1%9C%EC%9D%B4%EB%93%9C%28%EB%A9%94%EC%9D%B4%ED%94%8C%EC%8A%A4%ED%86%A0%EB%A6%AC%29.md)의 제작을 할 수 있다. 전체적으로 **메이커**를 거의 가장 유사하게 계승했지만, 일정 레벨 이상의 아이템 제작에
레시피가 필요하다거나, 안드로이드 제작이 가능한 등 조금 차이점은 있는 편이다. 또한 이 기술로 제작하는 아이템들에는 제작하는 캐릭터의
이름이 붙으며, 업그레이드 횟수가 있는 일부 아이템의 경우 일정 확률로 **잠재능력** 옵션이 붙을 수 있다.

  

제작 가능한 안드로이드의 경우 메이플스토리 유저들에게 [충격과공포](%EC%B6%A9%EA%B2%A9%EA%B3%BC%20%EA%B3%B5%ED%8F%AC.md)를 안겨줬다. 남자 혹은 여자중
레시피에 따라 성별을 골라서 제작이 가능한데, 제작한 안드로이드의 기계심장에는 연성서같은 일부 주문서를 제외한 제외한 모든 주문서들을 사용할
수 있다. 그러나 펫처럼 따라 다니는 주제에 아무것도 할 수 없어서 원성이 많았다. <del>대신에 안드로이드를 클릭시 이상한 목소리를 들을
수 있다. 그리고 특히 남자 안드로이드 목소리를 듣게 된다면 손발이 오그라들어 [버틸수가 없게 된다!](%EA%B4%91%EC%A0%84%EC%82%AC%28%EC%8A%A4%ED%83%80%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8%29.md)</de
l> 결국 원성이 심했는지 남자 안드로이드는 소년 목소리로 변경되었다. 하지만 이쪽은 좀 짜증을 야기시키는 <del>초딩</del>목소리.

  

반대로 에반이나 메카닉은 스공을 뽑으려면 반드시 이과정을 거쳐야한다. 에반은 드래곤장비가 전혀 드롭되지 않고 퀘스트로 주는템은 20제 실버템
밖에 없다.그래서 리버스(120제) 혹은 어비스(125제) 드래곤템을 꼭 만들어야 한다. 마찬가지로 메카닉은 일부 몹을 제외한 거의 모든몹이
메카닉장비를 드롭하지 않기때문에 <del>그마저도 80제</del> 골든(120제) 혹은 퓨어골드(125제) 메카닉 장비를 만들어야 한다.
<del>근데 레시피때문에 유저들이 죽어나간다.</del>

  

다른 전문기술에 비해 숙련도 올리기가 비교적 까다로운 쪽인데 아이템 결정의 필요성 때문이다. 결정은 위에서 설명했다시피 분해로만 얻을 수
있으며, 사냥으로는 획득이 불가능하다. 따라서 타인에게서 사던지 아니면 연금술 전용 캐릭터를 하나 더 만들어서 장비를 만드는 족족 옮겨서
다시 결정을 뽑아내야 한다. 그래도 이 점은 화살같은 결정이 필요없는 발사체를 제작함으로써 결정 부족을 해소할 수 있다. `[26]`

  

참고로 레시피가 필요한 발사체들(날카로운-티타늄 화살, 무한의 수리검, 최상급 불릿과 표창)그냥 버리는 일도 흔한 일반 발사체에 비해
무지막지 비싸다. 숙련도도 빨리 올릴 겸 레시피를 구해서 만들어봐도 좋다. 그리고 다른 장비제작의 레시피들과 달리 화살은 제작 횟수가 아닌
기간으로 따지기 때문에 재료를 빵빵하게 쌓아두고 시작하자. 무한의 수리검, 플레임 표창, 자이언트 불릿은 횟수로 따진다. <del>근데 누가
화살을 쓰는 사람이 있나...?</del>

  

아이템 제작시 5의 피로도가 누적된다.

  

RED 업데이트 이후 장인, 명장 시스템의 추가로, 장인 레벨에서는 장인의 큐브, 명장 레벨에서는 명장의 큐브를 제작 가능하다. 이를
제작했을 시에는 '장인(명장) OOO님이 장인(명장)의 큐브 제작에 성공하였습니다' 라고 서버에 알림이 뜨게 된다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A9%94%EC%9D%B4%ED%94%8C%EC%8A%A
4%ED%86%A0%EB%A6%AC/%EC%A0%84%EB%AC%B8%EA%B8%B0%EC%88%A0?action=edit&section=1
0)]

### 2.2.3. 장신구 제작 ¶

장비 제작이 기존에 있던 물건들을 제조할수 있게 해준다면 이쪽은 기존에 없던 어깨장식, 얼굴장식, 목걸이, 벨트, 귀고리, 반지의 제작을 할
수 있다. 마찬가지로 일정레벨 이상의 아이템 제작시 레시피가 필요하다. 이 기술 역시 마찬가지로, 제작시 제작자의 이름이 붙는다던지,
업그레이드 횟수가 있는 아이템들은 일정확률로 **잠재능력** 옵션이 붙을 수 있지만, 안타깝게도 목걸이나 벨트나 귀고리를 제외하면 업그레이드
횟수가 있는 아이템들이 일부를 제외하면 `[27]`별로 없다. <del>왜냐하면 **캐시와 상당히 연관된** 연금술사의 반지, 검은 호랑이의
발톱, 루돌프의 빨간코를 계속 이용해 먹으려고 하는 것이기 때문이다, 하여튼
[돈슨](%EB%84%A5%EC%8A%A8.md)</del>

  

다른 기술처럼 이 기술도 전용 특혜가 있는데, 여타 공격력, 마력 버프들과도 중첩 가능한 버프를 지속적으로 걸어주는 정령을 소환하는 반지
`[28]``[29]`를 제작할 수 있다.

  

사실상 레벨 올리기 가장 만만한(?) 기술로 딱히 많은 재료를 요구하지도 않는데다가 기존에 널리고 널린 광석을 사용하는지라 재료 수급도 아주
쉽다.

  

그리고 안 그럴것 같지만 장신구들도 충분히 연금술로 분해가 가능하며 결정도 정상적으로 나온다. 동렙의 장비 아이템과 동일한 양의 아이템
결정이 나온다. **무에서 유를 창조한다** 라는게 이런게 아닐지?

  

특히 [시간과 예산을 충분히 들인다면](%EB%AA%AC%ED%83%80%EB%82%98%20%EC%A1%B4%EC%8A%A4.md)
상당히 짭짤한 수익을 올릴 수 있다. 레시피의 물량이 <del>상당수가 매크로덕에</del> 꽤 잘 풀리는 편이고 엔젤릭 시리즈를 열심히
만들다가 좋은 옵션이 뜨거나 하면 본전은 뽑고도 남는다.`[30]`벨트나 어깨장식, 얼굴장식같은 것들도 레시피만 주워서 만들면 옵션이 상당히
쓸만한 덕분에`[31]` 잘만 팔린다. 게다가 장비제작에 비하면 범용성이나 장비교체의 부담감이 덜하다는 점도 한몫 한다. 더군다나 장비제작이
화살을 이용해 숙련도를 쑥쑥 올리는 방법을 쓰듯이, 화살과 비슷하게도 결정이 필요없이 광물 1개만 필요로하는 **날쌘돌이 링** 시리즈를
제작하면 편하다. 물론 재료수급은 위에 써놓았듯이 문제가 없다. <del>그러니까 장비제작은 방어구를 멀리하고 무기와 안드로이드를 파는 게
낫습니다</del>

  

아이템 제작시 5의 피로도가 누적된다.

  

RED 업데이트 이후 장인 명장 패치로 가장 각광받는 전문기술.`[32]` 명장 레벨까지 올리기 어렵지 않으면서, 수익성은 뛰어나다. 위에서
회자한 마이스터링을 포함한 마이스터 장신구 세트 (여기에는 무기까지 포함되므로 장비 제작이 필수. <del>하지만 열에 열은 파프니르를 들고
다니지</del>) 마이스터링의 재료는 태초의 정수 1개, 뒤틀린 시간의 정수 800개, 상급 주문의 정수 100개, 마력 결정 200개,
최고급 연마제 25개인데 재료가격 대비 수익이 엄청나다. 특히 태초의 정수를 직접 채집에 성공했을 경우, 판매가격 ≒ 순수익. 뒤틀린 시간의
정수는 대체로 개당 30~40만 메소 정도. 최고 가격으로 계산해 보아도 3억2천만 메소, 상급 주문의 정수는 쓸모없는 주문서를 가져다
열심히 갈면 어렵잖게 나온다. 판매가격은 서버마다 차이가 있지만 대체로 10~20억 메소 선인데, 이 가격의 대부분이 태초의 정수가
차지한다. 7~8억메소.

  

장비 제작의 장인/명장의 큐브와 마찬가지로 강력한/영원한 환생의 불꽃 제작 성공 시 서버 알림이 뜬다. 영원한 환생의 불꽃 또한 재료가격
대비 수익이 엄청난 아이템 중 하나. 개당 3~4억메소정도 하는데 재료가격은 1~2억 내외. 하지만 이는 옛 이야기이고, 최근엔 이윤을
100퍼센트씩 내진 못한다.

  

일본 메이플스토리에서는 로이스`[33]`가 장비와 장신구를 담당하고있으며, 장신구 마스터가 있는곳에 패밀리어 관련 전문직업인 조련사 마스터
네오르가 있다.

`\----`

  * `[1]` **분해기** 같은 일부 아이템들은 최소 레벨이 존재한다.
  * `[2]` 레벨 40대 아이템 기준으로 메이커가 제련 금속을 1 ~ 2개 요구할때, 전문기술은 무기나 전신옷을 만들 경우 제련 광물이 10개나 필요하다! 이것이 원석류 시세 상승의 이유.
  * `[3]` 다만 2차전직은 해야한다. <del>[초보자가 죽었슴다</del>](%EB%AC%B8%EC%96%B4%EA%B0%80%20%EC%A3%BD%EC%97%88%EC%8A%B4%EB%8B%A4.md)
  * `[4]` 피로도란 유저가 전문기술 활동을 하면 축적되는 수치를 말한다. 최대 200까지 누적되며, 전부 누적될 경우 전문기술을 사용할 수 없다. 피로도는 매일 자정마다 0으로 초기화가 되며, 접속 유무에 관계없이 1시간이 지날 때마다 20씩 줄어든다. 또한 피로회복제라는 소비 아이템을 사용하는 것으로 피로도 회복이 가능하다. 예전에 NPC가 파는 피로회복제는 하루 3회 제한이 있었으나, 1.2.131 패치후에는 횟수 제한 없이 사용 가능한 피로회복제만 판다. 그러나... 2014년 현재 피로회복제는 삭제되었다.<del>망했어요</del>
  * `[5]` 좀 더 정확히 말하자면 지정된 제작도구 근처에서만, 제로의 경우 신전에 있는 NPC 델로의 근처에서도 만들 수 있다.
  * `[6]` 특정 종류를 제외하면 1회 혹은 1일 동안만 사용 가능한 소비성이 심한 아이템이다. 110제부터는 주로 몬스터들이 드랍한다. 100제는 마이스터 빌의 상인에게서 구할 수 있다. 일부 레시피는 캐시 아이템이나 [대난투](%EB%A9%94%EC%9D%B4%ED%94%8C%EC%8A%A4%ED%86%A0%EB%A6%AC/PvP.md) 보상인 **불가사의한 레시피 두루마리**에서도 랜덤으로 구할 수 있다. 또한, 2011년 4월 28일 패치로 일부 일부 130제와 70제 아이템 레시피를 [대난투](%EB%A9%94%EC%9D%B4%ED%94%8C%EC%8A%A4%ED%86%A0%EB%A6%AC/PvP.md) 보상으로 구할 수 있게 되었다.
  * `[7]` 네올의 경우에는 일본에서 별도로 일러스트가 제작되었다.
  * `[8]` 제작시에는 약간의 실패확률이 존재한다.
  * `[9]` 단, 현재는 삽과 같은 아이템을 받더라도 장비창을 잡아먹지 않도록 변경되었다.
  * `[10]` 게임 내에 존재하는 최고의 목걸이라는 도미네이터 펜던트를 만드는 데 쓰였으나, 현재는 낮은 확률로 완제품을 드롭하기에 제작하려는 사람이 많지 않으며, 대신 신규 장신구 세트 마이스터 세트의 마이스터 링을 만드는 데 쓰인다.
  * `[11]` (고급)관통의 비약, (고급)보스 킬러의 비약, (고급)대축복의 비약, (고급)대영웅의 비약
  * `[12]` 현재 이 NPC들은 장비 수리와 퀘스트 외에는 아무것도 못한다. 사실상 실업자 신세.
  * `[13]` 왜 스패너로 채광을 하는지는 알 수 없다(...) 전문기술이 나올때부터 있던 미스테리. <del>[그래도 숟가락으로 캐는 것보단 낫다.](%EA%B4%91%EB%B3%B5%EC%A0%88%20%ED%8A%B9%EC%82%AC.md)</del>
  * `[14]` 이것 때문인가 패치가 끝난 뒤 두근대는 심장만 찾아다니는 전문 채광꾼이 존재한다. 물론 사냥하면서 간간히 볼 수 있긴 있는데... <del>곡괭이가 없어 못 캐는 불상사가 있다.</del>
  * `[15]` 황금빛 꽃 무더기와 마찬가지로 레전드 패치 이전에는 원석의 파편만 왕창 많이 줬다.
  * `[16]` 도미네이터 펜던트 하나를 제작하려면 태초의 정수가 무려 **다섯 개** 필요하다. 가격은 서버에 따라 다르지만 대체로 10~20억 메소 사이. 하지만 마이스터링의 경우 태초의 정수는 **한 개**면 된다. 마이스터링도 가격은 10~20억메소 사이. 뭘 만들지는 누가 봐도 명백하다.
  * `[17]` 예를 들어 중급 농장에서 채집할 수 있는 만다린 씨앗/꽃으로 제작 가능한 포션은 HP/MP를 각각 2500씩 회복시켜준다. 중급농장 티켓값과 그외 소모되는 비용을 고려하면, 비슷한 상점표 물약인 쭈쭈바나 팥빙수보다도 가격대비 효율은 좋다. 하지만 역시 피로도와 시간이 발목을 잡는다.
  * `[18]` 이는 이전 메이커 스킬의 장비분해와 동일하다. 단, 결과물인 몬스터 결정은 아이템 결정으로 바뀌었고, 몬스터 결정은 더 이상 쓸모가 없어져 데이터상으로만 남게 되었다.
  * `[19]` 참고로 장비 분해는 **마이스터 빌**안의 연금술의 마스터인 **카리엔** 옆에서만 할 수 있다. 다만 **분해기**라는 장비 분해를 장소제약, 전문기술 제한 없이 하도록 도와주는 아이템을 설치할 경우, 설치자에게 지정된 수수료를 주고 장비 분해가 가능하다.
  * `[20]` 물론 가끔 제작에 쏟아부었던 결정 수보다 분해시 나오는 결정 수가 더 많은 경우도 없진 않으니...
  * `[21]` 그래도 이 기능을 사용하면 피로도가 쌓이긴 하지만, 장비 분해로는 얻을 수 없는 숙련도를 쌓을 수 있다. 또한 실패 확률도 없다! 
  * `[22]` 그래도 자이언트 포션의 성능은 무시못한다. 고급 자이언트 포션만 해도 지속시간이 짧고 효과가 발동되는 동안은 스킬을 쓸 수 없긴 하지만, 일반공격만으로도 20배 이상의 뻥튀기 된 대미지가 나오는 진풍경을 볼 수 있다. 게다가 점프시 지진이 일어나며 공격 판정이 있다!
  * `[23]` 특히 어깨장식은 전부 **투신의 증표**를 필요로 한다.
  * `[24]` 모자, 전신갑옷, 상·하의, 신발, 장갑, 망토, 방패
  * `[25]` 화살, 표창, 불릿
  * `[26]` 숙련도 획득량은 아이템의 질과 상관없이, 제작하는 아이템의 레벨에 의해 결정된다. 즉, 단순히 똑같은 레벨이라면 광물 1개를 쓰는 화살과, 광물 10개 외에 다량의 아이템을 필요로하는 무기로 얻는 숙련도의 양은 같다.
  * `[27]` 잠재부여가 가능한 30제 반지인 올마이티링이 존재하긴 하나, 고유장착 아이템이기 때문에 한개만 낄 수 있다. <del>어차피 사실 전문기술로 만드는 반지는 전부 고유장착이지만.</del>
  * `[28]` 종류로는 **엔젤릭 블레스**, **다크 엔젤릭 블레스**, **화이트 엔젤릭 블레스**가 있다. 효율이 상당히 높아서 조금 비싼가격에도 불구하고 많은 사람들이 애용한다.
  * `[29]` 메이플 9주년 이벤트부터 시작해서 슬슬 잠재능력이 설정되는 반지를 풀기 시작하더니 템페스트 패치에서는 고급 잠재능력 설정이 가능한, 렙제가 무려 100이나 되는 템페스트 반지를 풀었고 (이전에는 10~70레벨. 즉 낮은 등급의 잠재능력만을 설정할 수 있는 레벨대의 물건만을 풀었다.) 얼티밋 이벤트 기간 중에는 심지어 박스를 까면 에픽 등급 잠재능력을 가진 템페스트 링을 대량으로 풀었으며, 낮은 확률로 얼티밋 링을 얻을 수 있었고(얼티밋 링 또한 100제) 한동안 잠잠하다가 장인 명장 시스템을 추가하면서 또한번 엄청난 파급을 일으켰다. 마이스터링이 바로 그것.
  * `[30]` 모든 엔젤릭 블레스 시리즈의 레시피 드랍률은 **극악**이다. [자쿰](%EC%9E%90%EC%BF%B0.md)이 주긴 하지만 직접 레시피를 구했다는 소식은 거의 없다시피 하다.
  * `[31]` 무엇보다도, 장신구계열인 귀걸이중 75제의 **하프 이어링**은 중급 광산에서 채광 가능한 청동으로 만드는데도 잠재능력이 최상치인 훌륭한 어드밴티지까지 있다!
  * `[32]` 그 이유 중 하나가 심화 전문기술의 명장이 되면 명장 이펙트를 낼 수 있는데, 장신구 명장의 이펙트를 상당수 유저들이 좋아하기 때문이다.
  * `[33]` 전문직업이 나왔었을때 나왔던 망치를 들고있는 일러스트의 여성.

