## Contents

    

1. 설명 
2. 분류 
    

2.1. HP 1/4 이하에서 발동하는 특성

2.2. 날씨변화류 특성

2.3. 특정 날씨에서 발동하는 특성

2.4. 공격당했을 때 발동하는 특성

2.5. 버프계 특성

2.6. 디메리트 특성

2.7. 상태이상에서 발동하는 특성

2.8. 대미지/상태이상의 감소 내지는 무효화 특성

2.9. 교전중에 발동하는 특성

2.10. 기타(분류불가)

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8F%AC%EC%BC%93%EB%AA%AC%20%EB%B
6%88%EA%B0%80%EC%82%AC%EC%9D%98%20%EB%8D%98%EC%A0%84/%ED%8A%B9%EC%84%B1?action
=edit&section=1)]

# 1. 설명 ¶

[포켓몬 불가사의 던전](%ED%8F%AC%EC%BC%93%EB%AA%AC%20%EB%B6%88%EA%B0%80%EC%82%AC%EC%9D%98%20%EB%8D%98%EC%A0%84.md)의 [특성](%ED%8A%B9%EC%84%B1.md)을 설명하는 페이지. 본가와
달리 특성이 2종류인 [포켓몬](%ED%8F%AC%EC%BC%93%EB%AA%AC.md)은 해당 특성 2개를 전부 보유하게 된다. 또한
이쪽의 특성효과 일부는 5세대에서 본가 시리즈에 역도입되기도 했다.

  

본가 포켓몬의 특성에 대해서는 [포켓몬스터/특성](%ED%8F%AC%EC%BC%93%EB%AA%AC%EC%8A%A4%ED%84%B0/%ED%8A%B9%EC%84%B1.md) 항목 참조.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8F%AC%EC%BC%93%EB%AA%AC%20%EB%B
6%88%EA%B0%80%EC%82%AC%EC%9D%98%20%EB%8D%98%EC%A0%84/%ED%8A%B9%EC%84%B1?action
=edit&section=2)]

# 2. 분류 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8F%AC%EC%BC%93%EB%AA%AC%20%EB%B
6%88%EA%B0%80%EC%82%AC%EC%9D%98%20%EB%8D%98%EC%A0%84/%ED%8A%B9%EC%84%B1?action
=edit&section=3)]

## 2.1. HP 1/4 이하에서 발동하는 특성 ¶

  * 심록 : 위급할 때 풀 타입의 위력이 올라간다.
HP 1/4 이하에서 풀 타입 기술의 대미지가 2배가 된다  

  * 맹화 : 위급할 때 불꽃 타입의 위력이 올라간다.
HP 1/4 이하에서 불꽃 타입 기술의 대미지가 2배가 된다  

  * 급류 : 위급할 때 물 타입의 위력이 올라간다.
HP 1/4 이하에서 물 타입 기술의 대미지가 2배가 된다  

  * 벌레의알림 : 위급할때 벌레타입의 위력이 올라간다.
HP 1/4 이하에서 벌레 타입 기술의 대미지가 2배가 된다

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8F%AC%EC%BC%93%EB%AA%AC%20%EB%B
6%88%EA%B0%80%EC%82%AC%EC%9D%98%20%EB%8D%98%EC%A0%84/%ED%8A%B9%EC%84%B1?action
=edit&section=4)]

## 2.2. 날씨변화류 특성 ¶

모든 날씨변화류 특성은 그 층이 끝날때까지 지속되며, 변화류 특성을 가진 포켓몬이 리젠될경우 새로 리젠된 턴에서 해당 날씨로 변화한다.
참고로 우선도는 날씨부정or에어록 > 나머지.  
구조대때는 기술이나 구슬로 날씨를 바꾸면 그 날씨는 턴 제한이 있지만 탐험대에서는 구슬이나 기술로 바꾼 날씨도 다른 날씨 사용 혹은 그 층
끝날때까지 지속이므로 주의할것.  

  * 가뭄 : 그 층의 날씨를 강한 햇살로 바꾼다. [그란돈](%EA%B7%B8%EB%9E%80%EB%8F%88.md) 전용.
  * 날씨부정 : 그 층의 날씨를 맑음(날씨효과 없음)으로 고정시킨다. 보유 포켓몬이 그 층에서 사라질때까지 유효하다. 고라파덕이 강력한 이유중 하나.
  * 눈퍼트리기 : 그 층의 날씨를 싸라기눈으로 바꾼다. [눈설왕](%EB%88%88%EC%84%A4%EC%99%95.md) 전용.
  * 모래날림 : 그 층의 날씨를 모래바람으로 바꾼다.
  * 에어록 : 그 층의 날씨를 맑음으로 고정시킨다. [레쿠쟈](%EB%A0%88%EC%BF%A0%EC%9F%88.md) 전용. 나머지는 날씨부정하고 동일.
  * 잔비 : 그 층의 날씨를 비로 바꾼다. [가이오가](%EA%B0%80%EC%9D%B4%EC%98%A4%EA%B0%80.md) 전용. <del>바다의 제왕!!!</del>  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8F%AC%EC%BC%93%EB%AA%AC%20%EB%B
6%88%EA%B0%80%EC%82%AC%EC%9D%98%20%EB%8D%98%EC%A0%84/%ED%8A%B9%EC%84%B1?action
=edit&section=5)]

## 2.3. 특정 날씨에서 발동하는 특성 ¶

  * 건조피부 : 더우면 HP가 줄어든다. 물로 HP를 회복한다. 날씨가 비일 경우 턴경과의 HP회복속도가 증가하고 강한 햇살일 경우 일정턴마다 5대미지. 물 타입의 기술을 완전히 무효하고 원래 받을 대미지 만큼 HP를 회복한다. **불꽃 타입의 기술에 맞으면 대미지가 2배가 된다.** 즉 최악의 경우 2X2X2 = **8배**의 대미지가 되어 **일격기가 따로 없다.**<del>[파라섹트](%ED%8C%8C%EB%9D%BC%EC%84%B9%ED%8A%B8.md) [망했어요](%EB%A7%9D%ED%96%88%EC%96%B4%EC%9A%94.md)</del>
  * 기분파 : 날씨에 따라 [캐스퐁](%EC%BA%90%EC%8A%A4%ED%90%81.md)이 변화한다.
변화하는 타입은 강한 햇살-불꽃, 비-물, 싸라기눈 또는 눈-얼음, 그외-노말. 트레이스 등으로 캐스퐁 이외가 이 특성을 가지면 형태는
변하지 않으나 타입은 변한다.  

  * 눈숨기 : 날씨가 눈이나 싸라기눈일때 회피율이 올라간다. 올라가는 회피율은 2랭. 특성 보유자는 싸라기눈 대미지를 받지 않는다.
  * 리프가드 : 날씨가 강한 햇살일 때는 상태 이상에 걸리지 않는다. 걸리는 걸 막을 뿐이지 이미 걸린건 회복안되는건 본가와 동일.
  * 모래숨기 : 날씨가 모래바람일때 회피율이 올라간다.
올라가는 회피율은 2랭. 구조대 땐 특성 자체가 모래 대미지 내성인 효과가 구현 안되어서 밤선인이 피해를 봤으나, 탐험대에선 본가와
마찬가지로 모래 대미지를 무효화할 수 있다.  

  * 젖은접시 : 날씨가 비일때 턴 경과의 HP회복속도가 증가한다.
  * 쓱쓱 : 날씨가 비일때 연속 공격상태가 된다. 통상공격 2회. 기술의 경우 PP 1 소비로 2번 발동한다. <del>가이오가를 바다던전에 보내면 안되는 이유</del>
  * 선파워 : 날씨가 강한 햇살일때 특공 2랭 증가, 일정턴마다 3대미지.
  * 아이스바디 : 날씨가 싸라기눈일 때 턴 경과의 HP회복속도가 증가한다.
  * 촉촉바디 : 날씨가 비라면 턴 시작마다 나쁜 상태이상이 지워진다.
  * 엽록소 : 날씨가 강한 햇살일때 연속공격상태가 된다.
  * 플라워기프트: 날씨가 강한 햇살일때 자신과 아군의 공격과 특방 1단계 증가.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8F%AC%EC%BC%93%EB%AA%AC%20%EB%B
6%88%EA%B0%80%EC%82%AC%EC%9D%98%20%EB%8D%98%EC%A0%84/%ED%8A%B9%EC%84%B1?action
=edit&section=6)]

## 2.4. 공격당했을 때 발동하는 특성 ¶

본가의 접촉공격에 대해 발동하는 특성에 상응하는 특성은 공격 종류 상관없이 가까이 붙어서 공격하면 발동하므로 주의. 다만 본가와 달리
보유자가 공격에 죽었다면 100% 회피 가능하다.

  

  * 개미지옥 : 인접해서 공격한 상대를 일정확률로 이동불가 상태로 만든다.
비행/부유에 대해서 발동할 수 없다는건 본가와 동일.  

  * 그림자밟기 : 인접해서 공격한 상대를 일정확률로 이동불가 상태로 만든다.
  * 까칠한피부 : 인접해서 공격한 상대에게 받은 대미지의 절반의 대미지를 준다. 상시 절반 수치의 카운터의 효과라고 생각하면 된다. 본 특성의 반사 대미지로 죽여도 경험치는 들어온다.
  * 독가시 : 인접해서 공격한 상대를 일정확률로 독 상태로 만든다. 불가사의 던전에서의 독상태는 턴 경과의 HP회복이 막히므로 조금 위험하다.
  * 발광 : 공격받으면 그 층에 적 포켓몬이 1마리 리젠된다. 출현률이 낮은 포켓몬을 강제로 리젠시켜서 잡을때 필요. 리젠불가 포켓몬`[1]`에게는 해당 없음.
  * 변색 : 받은 기술의 타입으로 변화한다.
  * 불꽃몸 : 인접해서 공격한 상대를 일정확률로 화상 상태로 만든다. 화상 상태시 물리공격 대미지 배율은 0.8배. 다만 화상은 턴경과 HP회복이 막히는게 아니라 치명적이진 않고 수로 위에 올라가면 화상이 바로 지워지기에 미묘. 게다가 알 부화 속도도 가속시킬 수 없으니.
  * 악취 : 인접해서 공격한 상대를 일정확률로 겁먹음 상태로 만든다. 전투에서 아무 쓸모도 없는 본가의 악취와 비교해보면 상당히 강력한 특성이 된 셈. 참고로 플레이어 조작 포켓몬이 겁먹음 상태가 되면 공격도 행동도 심지어 메뉴여는것도 불가능해지는 처참한 상태가 된다. 이후 본가 5세대에선 마이너 체인지의 형태(접촉공격시 상대를 풀죽게함)로 역도입되었다.
  * 정전기 : 인접해서 공격한 상대를 일정확률로 마비 상태로 만든다. 직접공격과 기술, 구슬아이템 사용불가에 속도감소효과. 단 다른 아이템들은 쓸 수 있다. 근접시 상태이상을 상대에게 거는 특성 전반은 싱크로에 대해 역관광당하니 주의.
  * 자력 : 인접해서 공격한 강철 타입의 포켓몬을 일정확률로 이동불가 상태로 만든다.
  * 트레이스 : 자신을 공격한 포켓몬의 특성을 복사한다. 아군이 보조기를 걸어줘도 복사한다. 2개 특성 보유 포켓몬은 2개중 하나가 랜덤으로 복사된다. 트레이스가 아닌 쪽은 그대로 남음. 층을 넘어갈 때 리셋된다.
  * 포자 : 인접해서 공격한 포켓몬에게 일정확률로 마비, 독, 수면중 하나를 건다. 뭐가 걸릴진 랜덤이다. 역시 특성 싱크로엔 역관광.
  * 프레셔 : 특성 보유자가 기술의 대상이 되면 그 기술의 PP가 2 줄어든다. 본가랑 달리 복수의 프레셔 보유자를 공격하면 맨 처음의 공격대상 이후의 프레셔는 무효. 구멍파기처럼 2턴째에 공격하는 기술들과 손가락흔들기처럼 다른기술을 발동하는 기술에 대해서는 발동하지 않는다.
  * 해감액 : HP 흡수기술에 맞으면 흡수량만큼 대미지를 준다. 타입 상성 대미지가 본가랑 틀려서 본가보다 약간은 위협적인 특성이 되었다.
  * 헤롱헤롱바디 : 인접해서 공격한 이성의 포켓몬을 일정확률로 헤롱헤롱 상태로 만든다. 여기서의 헤롱헤롱상태는 몇턴간 완전 행동불가라는 사기적인 상태이상이며, 구조대의 경우 성별 개념이 없었기에 에나비를 사기주인공으로 만들 정도로 상당히 강력한 특성이었다. 무성에게도 걸리기 때문이드. 탐험대에선 성별이 구현되면서 정상적으로 기능하며 성별고정 이외엔 홀수층이 수컷, 짝수층이 암컷이 나오니 참고.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8F%AC%EC%BC%93%EB%AA%AC%20%EB%B
6%88%EA%B0%80%EC%82%AC%EC%9D%98%20%EB%8D%98%EC%A0%84/%ED%8A%B9%EC%84%B1?action
=edit&section=7)]

## 2.5. 버프계 특성 ¶

  * 가속 : 조금씩 스피드가 높아진다. 250턴마다 배속상태가 된다. 4배속까지 가능하며 그 층 끝날때까지 지속.
  * 곡예 : 도구를 장비하고 있지 않으면 연속공격상태가 된다. 이미 장비한 상태에서 뭔가의 이유로 도구가 없어져야 발동했던 본가랑 달리 **안 쥐어주기만 해도 발동한다**는 점은 상당한 메리트. 이 때문에 1레벨 던전들의 태반은 싫어도 흔들풍손 무쌍이 되는 무서운 곳으로 변해버린다(...).
  * 단순 : 능력 랭크 증가 감소의 변화가 두배가 된다.
  * 대운 : 급소에 맞출 확률이 증가한다. 돈크로우의 경우 급소노리기의 지능스킬이 있는 D타입이라서 급소율은 가속한다.
  * 마이너스 : 그 층에 특성 플러스를 보유한 아군 포켓몬이 있으면 특공이 1.5배로 적용.
  * 복안 : 기술과 통상공격시 명중률이 2단계 상승한다. 단 투척도구의 명중률에는 해당없음.
  * 색안경 : 공격시 기술 상성에서 "효과가 별로인 모양이다" 일 경우 대미지 증가.
  * 철주먹 : 펀치계열 기술의 대미지가 1.5배가 된다.
1.2배인 본가에 비해 더 좋아진 특성.  

  * 스나이퍼 : 급소에 맞혔을때의 대미지가 증가한다.
급소 대미지 배율이 1.5배에서 2배가 된다.  

  * 스킬링크 : 2~5대를 공격하는 기술 사용시 무조건 5회 공격.
2~5회 공격 기술들 자체가 명중률이 좀 개판인걸 감안해도 방심할 수 없는 특성.  

  * 예지몽 : 일정확률로 "예지몽으로 공격을 피했다!" 라면서 공격을 회피한다. 참고로 **공격 받았을때 일정확률로 발동이라서 파동탄 등의 필중기술도 회피**할 수 있다. 본가에 비하면 말도 안되게 강화. 루주라의 경우 회피보정을 받는 암컷 고정인것과 겹쳐서 받는 공격의 반절 가량은 피하면서 싸울 수 있다. 특성효과를 고쳤더니 본가의 홀대포켓몬이 사기포켓몬이 되어버린 예시.
  * 의욕 : 공격은 높지만 빗나가기 쉽다. 공격 능력치가 1.5배로 적용되나 물리공격시 명중률이 2단계 하락한 상태가 된다.
  * 이판사판 : 반동 대미지가 있는 기술로 주는 대미지와 반동이 1.5배가 된다. 대응 기술들은 돌머리 대응 기술들과 동일하다.
  * 적응력 : 자신의 타입과 같은 기술의 공격의 대미지가 증가한다. 이거 하나만으로 3세대에서는 약했던 [이브이](%EC%9D%B4%EB%B8%8C%EC%9D%B4.md)가 4세대 이후 후반에 1:1에 특화된 보스전에 강한 인파이터 포켓몬이 되었다. 델케티와 비교하자면. 효과가 별로인 타입을 견제할 수 있는 스킬이 있다는 것. 다만 이것이 너무 강해서 인지. 하늘의 탐험대에선 주인공이나 파트너로 선택이 가능해졌지만. 이점을 알았는지 초기 능력치가 너프되었다. 이브이로 제로의 섬을 도는 것에는 큰 너프.
  * 테크니션 : 위력 4 이하의 기술의 대미지가 1.5배가 된다. 기술 체계가 본가랑 틀리다보니 테크니션은 있는데 그걸 살릴 수단이 자력으로는 없는 사태도 종종 벌어진다. 참고로 테크니션 발동 조건에 맞는 기술은 사용시 "특성: 테크니션 발동!" 이 뜬다.
  * 플러스 : 그 층에 특성 마이너스를 보유한 아군 포켓몬이 있으면 특공이 1.5배로 적용.
  * 하늘의은총 : 대미지 기술의 추가효과 발동률이 2배가 된다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8F%AC%EC%BC%93%EB%AA%AC%20%EB%B
6%88%EA%B0%80%EC%82%AC%EC%9D%98%20%EB%8D%98%EC%A0%84/%ED%8A%B9%EC%84%B1?action
=edit&section=8)]

## 2.6. 디메리트 특성 ¶

  * 게으름 : 기술이나 이상한구슬을 사용시 1턴간 행동불능 상태가 된다. **다른 행동들에는 큰 지장이 없다.**
  * 도주 : HP가 1/2 이하가 되면 겁먹음 상태가 돼서 공격하지 않고 도망친다. 다행히 리더(플레이어 조작)의 경우 도주 특성의 효과가 없다. 숨겨진 효과가 있는데. 각종 이동 방해 효과를 막는다.
  * 서투름 : 장비한 도구의 효과가 발현되지 않는다.
장비품만 무효될뿐 아이템 사용 자체에 지장은 없다. 그래도 완전히 못 써먹는 특성.  

  * 슬로스타트 : 층 시작시 속도저하 상태가 된다.
본가랑 달리 공격력 저하는 없으므로 속도저하시간만 어떻게 극복하면 못 할것도 없다. 참고로 전용도구 "옛날반지" 를 손에 넣었다면 이
개막속도저하 자체를 씹고 기가스무쌍이 가능하다(...)  

  * 시간벌기 : 근접해야지만 기술을 사용한다. 플레이어 조작의 경우 해당없음.
  * 흡반 : 날려버리기 등에 의한 넉백 및 워프의 함정/씨앗 등에 의한 강제이동 불가.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8F%AC%EC%BC%93%EB%AA%AC%20%EB%B
6%88%EA%B0%80%EC%82%AC%EC%9D%98%20%EB%8D%98%EC%A0%84/%ED%8A%B9%EC%84%B1?action
=edit&section=9)]

## 2.7. 상태이상에서 발동하는 특성 ¶

~로 적용은 능력치 자체가 증가하는것이고, ~단계 증가는 버프를 의미한다.

  

  * 갈지자걸음 : 혼란 혹은 환각 상태에 빠져있으면 회피율이 증가. 회피보정은 3랭. 마이페이스를 같이 갖고 있는 얼루기는 환각 상태로만 회피율을 올릴 수 있으며, 여전히 혼란 자체의 효과는 씹지 못한다.
  * [근성](%EA%B7%BC%EC%84%B1.md) : 나쁜 상태 이상일때 공격 능력치가 1.5배로 적용된다. 능력치 자체가 1.5배로 뻥튀기되며 구조대의 경우 근성에 의한 증가수치를 스탯창에서 확인 가능.
  * 불굴의마음 : 풀죽거나 환각상태가 될때 배속 상태가 된다. 루카리오는 정신력이 풀죽음을 무시하므로 환각상태로만 가속할 수 있다.
  * 속보 : 상태 이상이 되면 배속 상태가 된다. 행동봉인류의 상태이상인 마비나 봉인, 수면은 상대적으로 2배 빨리 풀리며 공격하는데 지장이 없는 나쁜 상태이상이라면 역관광도 가능. 링곰은 근성도 보유하고 있어서 상태이상 걸리면 굉장히 엄한 상태가 된다.
  * 싱크로 : 독, 마비, 화상상태가 되면 자기주변에 인접한 상대도 같은 상태이상으로 한다.
  * 이상한비늘 : 나쁜 상태이상일때 방어 능력치가 1.5배로 적용. 특방이 올라가지 않는건 본가와 동일.
  * 포이즌힐 : 독, 맹독 상태시 독 대미지만큼 HP가 회복된다. 다만 독, 맹독의 턴경과 HP회복 불가까지 무시하지는 않는다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8F%AC%EC%BC%93%EB%AA%AC%20%EB%B
6%88%EA%B0%80%EC%82%AC%EC%9D%98%20%EB%8D%98%EC%A0%84/%ED%8A%B9%EC%84%B1?action
=edit&section=10)]

## 2.8. 대미지/상태이상의 감소 내지는 무효화 특성 ¶

타입 상성 대미지 배율이 본가랑 틀린데다가, "효과가 없는 모양이다.." 의 상성에서도 대미지가 박히는 관계로 이런 감소 내지는 무효화 계열
특성이 중요시되는 밸런스가 되었다.

  

  * 괴력집게 : 상대가 공격을 떨어뜨리지 못한다. 단, 자신이 쓰는 기술의 부가효과로는 떨어진다.
  * 날카로운눈 : 명중률이 떨어지지 않는다. 자신이 쓰는 기술로 명중률이 떨어지는 기술은 없으므로 약간은 유용?
  * 내열 : 불꽃 타입 공격의 대미지를 반으로 줄인다.
이 특성과 다른 특성 부유때문에 동탁군은 램펄드가 아닌 한 약점이 아예 없다(...).  

  * 돌머리 : 발버둥 이외의 반동 대미지를 받지 않는다. 보유자들이 관련 반동 기술들은 꽤나 후반에 익히게 되니 약간은 공기.
  * 두꺼운지방 : 불꽃, 얼음 타입 공격의 대미지를 반으로 줄인다. 해당하는 타입의 기술을 맞으면 타입 상성 "효과는 별로였다" 일때의 타격음이 나온다.
  * 둔감 : 헤롱헤롱 상태가 되지 않는다. 기술 유혹의 효과도 무효화한다.
  * 마그마의무장 : 얼음 상태가 되지 않는다. 참고로 본 시리즈에서의 얼음 상태는 스테이시스 필드 마냥 행동불가인데 불꽃타입 공격이 아니면 대미지를 줄 수 없는 상태라는 엽기적인 상태이상이 되어있다.
  * 마이페이스 : 혼란 상태가 되지 않는다. 흔들흔들댄스는 발동자도 혼란시키는 효과지만 얼루기가 발동하면 자신만 혼란이 걸리지 않는다.
  * 마중물 : 그 층에서 적이 사용한 물타입의 기술이 강제로 자신에게 온다. 그리고 온 물 타입 기술의 대미지를 무효화한다. 이 때문에 시간의 탐험대/어둠의 탐험대에선 물타입이 약간 찬밥 신세가 되었다. 참고로 보유자가 양 세력에 있을 경우 특성 보유 포켓몬이 많은 쪽이 마중물 효과를 독점하며, 양쪽의 마중물 보유 포켓몬의 개체수가 동일하면 마중물 자체가 발동하지 않는 버그가 존재. 너무하다 싶었는지 하늘의 탐험대에선 유효범위가 방 내지는 시야범위로 줄어들었다.
  * 면역 : 독과 맹독 상태를 무효. 독의 턴경과 HP회복 무시를 생각하면 여러모로 도움이 되는 특성.
  * 방음 : 소리 기술을 무효. [금속음](%EA%B8%88%EC%86%8D%EC%9D%8C.md), [노래하기](%EB%85%B8%EB%9E%98%ED%95%98%EA%B8%B0.md), [멸망의 노래](%EB%A9%B8%EB%A7%9D%EC%9D%98%20%EB%85%B8%EB%9E%98.md), [벌레의야단법석](%EB%B2%8C%EB%A0%88%EC%9D%98%EC%95%BC%EB%8B%A8%EB%B2%95%EC%84%9D.md), [소닉붐](%EC%86%8C%EB%8B%89%EB%B6%90.md), [수다](%EC%88%98%EB%8B%A4.md), [싫은소리](%EC%8B%AB%EC%9D%80%EC%86%8C%EB%A6%AC.md), [울부짖기](%EC%9A%B8%EB%B6%80%EC%A7%96%EA%B8%B0.md), [울음소리](%EC%9A%B8%EC%9D%8C%EC%86%8C%EB%A6%AC.md), [치료방울](%EC%B9%98%EB%A3%8C%EB%B0%A9%EC%9A%B8.md), [초음파](%EC%B4%88%EC%9D%8C%ED%8C%8C.md), [코골기](%EC%BD%94%EA%B3%A8%EA%B8%B0.md), [풀피리](%ED%92%80%ED%94%BC%EB%A6%AC.md), [하이퍼보이스](%ED%95%98%EC%9D%B4%ED%8D%BC%EB%B3%B4%EC%9D%B4%EC%8A%A4.md)가 이에 해당된다. [시간의포효](%EC%8B%9C%EA%B0%84%EC%9D%98%ED%8F%AC%ED%9A%A8.md)는 해당되지 않는다.
  * 매직가드 : 상태이상, 함정, 기술의 반동(발버둥 제외), 악천후에 의한 대미지를 무효. 단 폭발 대미지, 공복에 의한 HP감소, 발버둥치기의 반동, 다른 몹과 충돌시의 대미지는 무효화 할 수 없다.
  * 부유 : 땅타입의 기술을 받지 않는다. 리자몽을 위시한 비행타입도 지진맞고 끔살되는 본 게임에 있어서 이 특성이 아니면 지진의 위협을 피하는건 불가능. 당연히 파티원이 이 특성이라면 팀킬될 염려없이 지진무쌍이 가능하다. 부유 특성을 기본적으로 보유한 포켓몬은 이동타입이 공중이다.
  * 불가사의부적 : 효과가 굉장한 타입 이외의 기술 무효. 통상공격에는 대미지 1. [껍질몬](%EA%BB%8D%EC%A7%88%EB%AA%AC.md) 항목 참조.
  * 불면 : 수면, 악몽 상태가 되지 않는다. **잠자기도 사용할 수 없으니 주의.** 보유 포켓몬들은 리젠시 반드시 깨어난 상태로 등장한다. **돈크로우 빼고.**`[2]`
  * 수의베일 : 화상 상태가 되지 않는다.
  * 습기 : 그 층에서는 폭발이 발동하지 않는다. **대 유폭 최종병기.** 참고로 날씨가 비일 경우도 날씨 자체에 폭발이 씹히는 추가효과가 있다..
  * 옹골참 : 일격 필살기가 통하지 않는다. 해당 기술은 가위자르기, 땅가르기, 절대영도, 뿔드릴, 일격의구슬. 참고로 땅가르기 성립시의 연출은 웃다가 쓰러질 정도의 충격`[3]`을 주므로 주의.
  * 유연 : 마비 상태가 되지 않는다. 마비 자체가 사고사 직결 위험이 큰 걸 생각하면 이쪽도 나름 유용한 특성.
  * 의기양양 : 수면, 악몽 상태가 되지 않는다. 역시 잠자기에 의한 순간회복이 불가능하며 리젠시 반드시 깨어난 상태로 튀어나온다.
  * 인분: 대미지 기술의 추가효과를 무시한다. 성립시 반짝하는 효과음이 나옴. 그 특성상 **절대 풀죽음과 얼음 상태에 걸리지 않는다**.
  * 일찍기상: 수면, 악몽 상태의 회복이 빠르다. 이쪽은 잠자기가 빠른 턴에서 끝나는 대신 하품에 걸리면 보통보다 빠른 턴에서 뻗게 되는(거의 걸린 직후의 턴) 디메리트가 있다(...)역시 보유 몹들은 리젠시 반드시 깨어난 상태로 등장.
  * 자연회복 : "턴 경과로 회복되는" 나쁜 상태이상이 6턴 이내에 회복된다. 참고로 [지능스킬](%EC%A7%80%EB%8A%A5%EC%8A%A4%ED%82%AC.md) 회복 체질이 본 특성과 동일 효과이며 럭키, 로젤리아, 파비코의 경우 회복체질을 익히게 되면 특성이나 해당 스킬이 있으나 마나가 되는 논리적 오류가 생긴다(...).
  * 저수 : 물 타입 공격의 대미지를 무효화하고 원래 받을 대미지만큼 회복한다.
  * 전기엔진 : 전기 타입 공격의 대미지를 무효화하고 배속 상태가 된다.
  * 정신력 : 풀죽지 않는다. 불굴의 마음이 풀죽음 말고도 환각으로도 발동하는 이유는 아마 이 특성 때문.
  * 전투무장 : 공격이 급소에 맞지 않는다. 언제 사고사가 나도 이상할게 없는 이상한 던전의 특성을 생각하면 의외로 중요.
  * 조가비갑옷 : 공격이 급소에 맞지 않는다. 전투무장하고 이름만 다르고 효과가 동일한건 본가랑 동일(..)
  * 축전 : 전기 타입 공격의 대미지를 무효화하고 원래 받을 대미지만큼 회복한다.
  * 클리어바디 : 자신이 쓰는 기술의 부가효과 이외론 능력치가 떨어지지 않는다. 심지어 질퍽음식과 진흙스위치의 능력치 저하 효과도 씹기에 반쯤은 사기적인 특성.
  * 피뢰침 : 그 층에서 적이 사용한 전기 타입의 공격이 자신에게 온다. 게다가 본가랑 달리 특성 자체에 전기 데미지 완전 무효 옵션까지 붙어있기에 피뢰침 가진 몹들이 나오는 지역에서 전기 타입의 활약이 줄어든다. 즉 피뢰침 지대=방전놀이불가구역 이라는 소리. 마중물과 마찬가지로 하늘의 탐험대에서는 유효범위가 그 층 전체에서 현재의 방 내지는 시야범위 내로 바뀌었다. 참고로 날씨가 흐림일 경우에 한해 피뢰침이 아예 발동하지 않는다(...). 5세대 본가에선 특성 자체의 전기 데미지 완전 무효가 역도입되어 [썬더볼트](%EC%8D%AC%EB%8D%94%EB%B3%BC%ED%8A%B8.md)를 상향시켰다.
  * 필터: "효과는 굉장했다!" 의 대미지를 반으로 줄여버린다. 본가에선 1/4를 차감하는 것이였고, 그 흉악함은 하드록과 동급. 흉내내와 마임맨 한정.
  * 타오르는불꽃 : 불꽃 타입 공격의 대미지를 무효화하고 자신이 쓰는 불꽃타입 기술이 강화. 공격이나 특공의 버프가 1단계 적용된 대미지가 된다. 강화는 2단계까지 적용 가능.
  * 탈피 : 나쁜 상태이상이 일정확률로 바로 강제회복된다. 이 때문에 특성 보유자들은 리젠시 가수면상태로 등장해도 바로 일어나있다..
  * 하드록 : "효과는 굉장했다!" 의 대미지를 반으로 줄여버린다. 코뿌리와 폭타는 본가기준 4배(1.96배)의 기술이 아닌 이상 1배로 때리는게 더 대미지가 나온다.
  * 하얀 연기 : 자신의 기술의 추가효과 이외로는 능력치가 떨어지지 않는다. 클리어바디랑 동일 효과. 실상 코터스 고유특성.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8F%AC%EC%BC%93%EB%AA%AC%20%EB%B
6%88%EA%B0%80%EC%82%AC%EC%9D%98%20%EB%8D%98%EC%A0%84/%ED%8A%B9%EC%84%B1?action
=edit&section=11)]

## 2.9. 교전중에 발동하는 특성 ¶

  * 노가드 : 공격하거나 공격받을때 서로의 명중/회피 증가 감소 버프 단계가 무시된다. 참고로 본 시리즈의 폭펀은 명중률이 보통이므로 알아둘것.
  * 다운로드 : 공격시 일정확률로 공격이나 특공이 1단계 증가한다. 상대의 방어가 특방보다 낮으면 공격, 특방이 방어보다 낮으면 특공이 증가.
  * 분노의경혈 : 급소에 맞으면 **직후의 공격**의 공격력 배율이 최대랭크로 적용된다. 안그래도 보기도 힘든데 유효시간도 조루라 더 쓸모없게 되었다.
  * 순수한힘 : 물리 공격시 일정확률로 대미지가 2배가 된다. 발동시 "특성 효과로 공격력이 강해졌다!" 가 뜬다.
  * 천하장사 : 물리 공격시 일정확률로 대미지가 2배가 된다. 발동시 "특성 효과로 공격력이 강해졌다!" 가 뜬다.
  * 위험예지 : 통상공격시 상대가 위험한 기술을 갖고 있다면 메세지로 알려준다. 위험한 기술이란 타입상 유리한 기술, 자폭, 대폭발, 각종 [일격기](%EC%9D%BC%EA%B2%A9%EA%B8%B0.md).
  * 위협 : 물리공격 대미지를 받을때 상대측의 공격력이 0.8배로 적용된 대미지를 받는다. 즉, 상시 물리방어력 증가라고 생각하면 된다.
  * 천진 : 공격하거나 공격받을때 상대측의 공격, 방어, 특공, 특방의 버프 단계를 무시한다. 상대측이 버프해서 공격하는 경우라면 압도적으로 유리하다는 소리.
  * 통찰 : 통상공격시 상대가 도구를 갖고있다면 메세지로 알려준다.
  * 투쟁심 : 공격대상이 동성이면 공격이 1단계 증가, 이성이면 공격 1단계 감소. 특수속성의 기술이었다면 특공쪽이 일시적으로 증가/감소한다. 무성별에 대해서는 공격증감이 없다.
  * 틀깨기 : 공격시 상대방의 방어적 특성(부유, 옹골참 등)을 무시한다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8F%AC%EC%BC%93%EB%AA%AC%20%EB%B
6%88%EA%B0%80%EC%82%AC%EC%9D%98%20%EB%8D%98%EC%A0%84/%ED%8A%B9%EC%84%B1?action
=edit&section=12)]

## 2.10. 기타(분류불가) ¶

  * 꿀모으기 : 자신이 쓰러트린 포켓몬이 드랍한 상자의 내용물이 일정확률로 달콤한꿀이 된다. 지능올리기 노가다를 할 경우 세꿀버리를 키울 수 밖에 없는 상황에 처한다. 게다가 세꿀버리는 지능 타입이 A라 노가다 좀 뛰면 보물상자 드랍률이 증가하는 콜렉터 스킬 습득도 가능하다.
  * 노말스킨 : 자신이 쓰는 기술이 전부 노말타입이 된다. **그것이 설령 타입 없음의 통상공격이나 투척도구라도 자속보정**. [델케티](%EB%8D%B8%EC%BC%80%ED%8B%B0.md) 항목 참조.
  * 먹보 : 배가 줄어드는 속도가 2배가 되지만 식료를 먹었을때의 회복량이 증가한다. 배가 줄어드는 속도가 빨라지는 디메리트만 제외하면 지능스킬 서바이벌과 비슷하다. 일정확률로 질퍽음식 악영향 무시도 있다. 또한 [단단지](%EB%8B%A8%EB%8B%A8%EC%A7%80.md)에 한해 지능스킬 에너지절약으로 배가 줄어드는 속도 중화가 가능하다.
  * 배짱 : 노말타입과 격투타입 기술의 고스트타입에 대한 상성 배율이 1배가 된다. 고스트타입 이외의 타입 상성의 영향 자체(고스트/독이면 독타입에 의해 대미지 감소)는 받는다.
  * 악몽 : 수면, 가수면, 악몽 상태의 상대에게 대미지를 준다. 가수면 상태의 적에 대해서는 강제로 깨우는 효과인지라 어떤의미로 디메리트 특성.
  * 유폭 : 특성 보유자가 사망시 폭발을 일으킨다. 폭발 범위는 반경 1칸으로 범위 내에 있는 벽과 아이템(벽속의 아이템 포함)은 증발한다. 수배자에게 도구를 찾아오는 의뢰를 할 경우 유폭 보유자라면 절대로 피하자. 게다가 유폭 보유자가 아이템을 들고 있고 그것이 희귀한 도구일 경우엔 더더욱. 특성 "습기"나 비바라기가 없으면 모든 걸 걸어야 한다.
  * 점착 : 도구를 뺏기지 않는다. 구체적으론 도둑질, 트릭, 탐내다, 탁쳐서떨구기, 훔치기구슬의 강탈효과를 무시한다.
  * 픽업 : 특성 보유자가 도구 미장비 상태라면 층 시작시 일정확률로 도구를 줍는다. 주워오는 도구는 그 던전의 통상 출현 아이템에 영향을 받는다. 구조대의 경우 미칠듯이 발동률이 좋아서 원하는 구미가 잘 나오는 던전에 대해 픽업팟 한번 데리고 가는걸로 원하는 구미 몇개를 금방 채집할 수 있어서 시간 좀 투자하면 1주차 스토리 클리어 전에도 지능 올맥스도 가능하나 탐험대에서는 픽업 발동률이 줄어든것도 모자라서 구미가 잘 나오는 던전인 바다의 리조트 자체가 2차 스토리까지 다 깨야 나와서 쓸모가 없어졌다.
  * [멀티타입](%EC%95%84%EB%A5%B4%EC%84%B8%EC%9A%B0%EC%8A%A4.md) : **[있으면 탐험대가 아니다](%EA%B7%B8%EB%9F%B0%20%EA%B1%B0%20%EC%97%86%EB%8B%A4.md)**  

`\----`

  * `[1]` 구조대의 뮤 및 탐험대의 "조건충족으로 일정층에서 등장하는 전설" 등.
  * `[2]` 가수면이라고 해서 근접하거나 때리면 바로 깨어나는 상태로 등장하는 경우를 말하는건데, 불면이나 일찍기상 특성 보유자들은 설정 가수면 수치가 0이라 반드시 깨어난 상태로 튀어나온다. 근데 돈크로우는 불면특성을 갖고있으면서도 가수면 수치가 2로 설정되어있기에 벌어지는 촌극.
  * `[3]` **빠뜨리는 구멍의 함정을 생성해서 떨어트린다**(...)

