상위항목: [얼음과 불의 노래/오역](%EC%96%BC%EC%9D%8C%EA%B3%BC%20%EB%B6%88%EC%9D%98%20%EB%85%B8%EB%9E%98/%EC%98%A4%EC%97%AD.md)

[얼음과 불의 노래](%EC%96%BC%EC%9D%8C%EA%B3%BC%20%EB%B6%88%EC%9D%98%20%EB%85%B8%EB%9E%98.md) 시리즈 3부 [검의 폭풍](%EA%B2%80%EC%9D%98%20%ED%8F%AD%ED%92%8D.md)의
[오역](%EC%98%A4%EC%97%AD.md)에 관한 페이지.

1\.  

  * **성검의 폭풍**  
  

    * 1-2부 발매 당시에는 "폭풍의 성검"으로 번역되었다. 물론 3부에 성검 따윈 안 나온다. 뭘 어찌하면 Swords가 성검으로 번역되는지 의문. A Storm of Swords를 직역하면 검들의 폭풍, 전쟁과 갈등이 절정으로 치달은 살벌한 상황을 나타낸 말이다.  

2\. 얼음과 불의 노래 3부(성검의 폭풍) 1권 15-16페이지  

  * 밀크워터를 따라 내려오게 되면 **일찍이 나이트워치가 만든 캠프인** '퍼스트맨의 주먹(피스트)'을 지나게 된다. **조금이라도 생각이 있는 사람이라면 이것이 뭘 뜻하는지 알 만한 일이었다. 바야흐로 말뚝이 뽑히고 월이 무너지게 되는 때인 것이다.** 늙은 곰은 일찍이 피스트를 쇠못과 마름쇠를 설치해 굳건히 지키고 있었지만 **이제는 그것도 무의미해질 판이었다. 놈들이 그곳에 머무르게 되면 그것들은 모두 뽑혀나갈 게 뻔했다.**  
  

    * The Milkwater would take them past the Fist of the First Men, the ancient ringfort where the Night's Watch had made its camp. Any man with a thimble of sense could see that it was time to pull up stakes and fall back on the Wall. The Old Bear had strengthened the Fist with spikes and pits and caltrops, but against such a host all that was pointless. If they stayed here, they would be engulfed and overwhelmed.  
우윳물 강을 따라 내려오면 놈들은 나이트워치가 주둔하고 있는 고대의 요새 '퍼스트맨의 주먹'에 이르게 된다. 정신이 제대로 박힌 사람이라면
말뚝을 뽑고 장벽으로 철수할 때라는 것을 깨달았을 것이다. 늙은 곰은 주먹 요새를 말뚝과 구덩이, 마름쇠로 강화했지만 저런 대군 앞에서는
무용지물이었다. 만약 여기서 버티게 된다면 완전히 포위되어서 전멸당할 것이었다.  

3\. 얼음과 불의 노래 3부(성검의 폭풍) 1권 19페이지  

  * '그리고 고향에선 사람들이 너희들이 탈영병이라는 걸 알게 될 테고 그 어리석어빠진 머리들을 장대에 걸게 될 테지.'라고 체트는 속으로 비웃었다. **하지만 그런 말을 했다간 나이트워치를 떠날 도리밖에 없었다.**  
  

    * There was no leaving the Night's Watch, once you said your words.  
한 번 맹세를 한 이상 나이트워치를 벗어날 수는 없었다.  

4\. 얼음과 불의 노래 3부(성검의 폭풍) 1권 29페이지  

  * **그는 대원들이 소우드라 부르는 산지기에 대해선 확신할 수 없었다. 나무에 대한 것이 아니라 코골기에 더 능한 그는 지금 마치 앞으로는 다시 코를 골지 않을 것처럼 들떠 있었다. 그리고 마슬린은 그 녀석보다도 더 기분 나쁜 녀석이었다.** 찬바람이 부는데도 녀석의 얼굴에서 땀방울이 흘러내리는 것을 체트는 볼 수 있었다.  
  

    * 톱나무와 매슬린 모두 체트와 반란을 모의한 동료들이다. 앞선 문장에서 현재 이 모닥불 주위에 4명이 있다고 언급했는데, 그 중 톱나무와 매슬린은 못미덥다고 생각하는 것이다.
    * He was less certain about the forester the brothers called Sawwood, more for his snoring than for anything to do with trees. just now he looked so restless he might never snore again. And Maslyn was worse. Chett could see sweat trickling down his face, despite the frigid wind.  
그는 워치의 형제들이 톱나무라고 부르는 숲지기를 크게 신뢰하지 않았다. 톱나무는 숲지기 주제에 나무에 대한 것보다 코고는 소리로 더
유명했다. 지금 그는 다시는 코를 골지 않을 것처럼 들떠 있었다. 그리고 매슬린은 더 상태가 나빴다. 매서운 바람이 부는데도 불구하고 얼굴에
땀이 흐르고 있었던 것이다.  

5\. 얼음과 불의 노래 3부(성검의 폭풍) 1권 38페이지  

  * 메추라기가 덤불 속에서 갑자기 푸드덕 날아오르자 불쑥 웃음이 터져 나왔다.  
  

    * A laugh burst from his lips, sudden as a quail flushed from cover.  
메추라기가 은신처에서 뛰쳐나오듯, 갑작스럽게 입술 사이로 웃음이 터져나왔다.  

6\. 얼음과 불의 노래 3부(성검의 폭풍) 1권 40-41페이지  

  * 세르 클레오스는 애를 태우고 있었다. "형님, 예의 좀 차리십시오."  
'저 자식 몸에 흐르는 라니스터 피는 아주 묽은가 보군.' 클레오스는 젠나 고모가 얼간이 에몬 프레이와 결혼해 낳은 아들인데, 에몬 프레이는
아버지의 여동생인 젠나 고모와 결혼한 날 이후부터 티윈 라니스터를 두려워하면서 살았던 인물이었다. **그 이유는 에몬의 아버지인 왈더 프레이
경이 트윈스를 이끌고 리버룬 변경에서 벌어진 전투에 참가했을 때, 세르 에몬은 그의 아버지를 배반하고 아내의 충절을 선택했던 사람이기
때문이었다.** '캐스틀리 록이 한참 믿지는 장사를 했지.' 자이메는 생각했다. 세르 클레오스는 족제비 상에, 싸우는 폼은 꼭 거위 같고,
용기라고는 어쩌다 용감한 암양만큼 가지고 있었다.  
  

    * 에몬 프레이는 그냥 예전부터 티윈을 무서워했다. 아버지를 배반했기 때문에 티윈을 무서워하는 게 아니라 티윈을 무서워해서 아버지를 배반한 것.
    * 왈더 프레이가 트윈스를 이끌고 리버룬 변경에서 벌어진 전투에 참가했다는 게 아니고, 라니스터 가문(캐스틀리 록)과 툴리 가문(리버런)의 전쟁에서 프레이 가문(트윈스)이 툴리 가문 편에 붙었다는 말이다.
    * Ser Cleos fretted. “Cousin, remember your courtesies.”  
'The Lannister blood runs thin in this one.' Cleos was his Aunt Genna’s son by
that dullard Emmon Frey, who had lived in terror of Lord Tywin Lannister since
the day he wed his sister. When Lord Walder Frey had brought the Twins into
the war on the side of Riverrun, Ser Emmon had chosen his wife’s allegiance
over his father’s. 'Casterly Rock got the worst of that bargain.' Jaime
reflected. Ser Cleos looked like a weasel, fought like a goose, and had the
courage of an especially brave ewe.  
클레오스 경은 애를 태우고 있었다. "사촌, 예의를 좀 갖추세요."  
'이놈의 몸에 흐르는 라니스터 가문의 피는 아주 묽은가 보군.' 클레오스 프레이는 젠나 고모가 얼간이 에몬 프레이와 결혼해 낳은 아들이었다.
에몬 경은 처남인 티윈을 항상 두려워했고, 왈더 프레이 영주가 툴리 가문의 편에 서기로 결정하자 아버지를 배반하고 아내의 가문을 선택했다.
'우리가 한참 밑지는 장사를 했어.' 제이미가 생각했다. 클레오스는 족제비처럼 생겼고 거위처럼 싸웠으며 눈에 띄게 용감한 암양 정도의 용기를
가지고 있었다.  

7\. 얼음과 불의 노래 3부(성검의 폭풍) 1권 41페이지  

  * 그녀는 **건장한 브리엔느**의 칼로 그의 가슴을 겨누며 말했었다.  
  

    * She had laid the point of the big wench's sword against his heart and said.  
그녀는 덩치 큰 계집의 검으로 그의 가슴을 겨누며 말했다.  

8\. 얼음과 불의 노래 3부(성검의 폭풍) 1권 44페이지  

  * "브리엔느 아가씨는 분명 그 얼토당토 않은 얘기들을 캐틀린 스타크에게 들었을 겁니다. 스타크 사람들은 칼로는 형님한테 질 것 같으니까 이제는 사악한 비방전을 펴고 있는 겁니다."  
'저들은 나를 무력으로 굴복시켰어, 이 바보 천치 같은 놈아.' 자이메는 **고의로 미소를 지었다. 누구라도 그 뜻을 알 수 있는 고의적인
비웃음이었다.**  
  

    * 'They did defeat me with swords, you chinless cretin.'  
Jaime smiled knowingly. Men will read all sorts of things into a knowing
smile, if you let them.  
'그들은 날 검으로 굴복시켰어, 이 바보 천치야.' 제이미는 다 안다는 듯이 미소를 지었다. 그렇게 하면 사람들은 알아서 의미를 상상해내곤
했다.  

9\. 얼음과 불의 노래 3부(성검의 폭풍) 1권 48페이지  

  * **그러나 그때는 전쟁으로 인해 통행세가 징수되었다.**  
  

    * But the war had taken its toll.  
하지만 전쟁은 그것들에 큰 타격을 주었다.  

10\. 얼음과 불의 노래 3부(성검의 폭풍) 1권 52-53페이지  

  * "만일 볼톤이 하렌할을 점령했다면 트라이덴트 강과 킹스로드는 모두 감시당하고 있을 거요."  
그는 그녀의 크고 푸른 눈에 동요의 빛이 스치고 지나가는 것을 놓치지 않았다.  
**"즉, 당신은 내 보호 아래 있어야 될 텐데 그들이 날 죽일 거란 말이오."**  
**("I shouldn't think that would trouble them.")**  
**"나도 당신 못지않게 잘 싸울 수 있어요."**  
  

    * 대화의 주체를 헷갈렸다. 볼톤에게 걸리면 다시 잡혀갈 거라는 걱정을 하는 제이미에게 브리엔이 자신을 죽이지 않고는 잡아갈 수 없다고 장담하는 장면이다.
    * "if Lord Bolton holds Harrenhal, both the Trident and the kingsroad are likely watched."  
He thought he saw a touch of uncertainty in her big blue eyes. "You are under
my protection. They'd need to kill me."  
"I shouldn't think that would trouble them."  
"I am as good a fighter as you,"  
"볼튼 공이 하렌할을 점령했다면 트라이덴트 강과 왕의 길은 모두 감시되고 있을 거요."  
그는 브리엔의 크고 푸른 눈에 동요의 빛이 보였다고 생각했다. "당신을 잡아가려면 날 죽여야 할 겁니다."  
"그게 그렇게 어려운 일은 아닐 것 같은데."  
"나도 당신 못지않게 잘 싸우니 걱정 마시죠."  

11\. 얼음과 불의 노래 3부(성검의 폭풍) 1권 55페이지  

  * "우린 저녁부터 노를 저었소. 하지만 저들은 새벽부터 노를 젓기 시작했을 테고, **돌아가면서 노 두 개씩은 휴식을 취했을 거요. 저들도 지쳤겠지. 그러나 지금 우리 돛을 보면 막 힘이 솟구칠 거라구. 물론 그것도 오래갈 것까지도 없겠지만. 어쨌거나 우리는 아주 많은 수를 상대해야 하오.**"  
  

    * "We had half a night's start on them. They've been rowing since dawn, resting two oars at a time. They'll be exhausted. Just now the sight of our sail has given them a burst of strength, but that will not last. We ought to be able to kill a good many of them."  
"우린 밤중에 출발했지만 저들은 새벽부터 쉬지 않고 쫒아왔어. 노잡이 두 명씩은 돌아가면서 휴식을 취했겠지만, 당연히 진이 다 빠져있을
거야. 우릴 발견하고 힘이 났더라도 그리 오래 가진 않을 걸. 지금 싸우면 꽤 많은 수를 죽일 수 있을 거야."  

12\. 얼음과 불의 노래 3부(성검의 폭풍) 1권 78페이지  

  * "걱정마세요. 누님이 연루된 부분은 언급하지 않았으니까요. 난 다만 자이메가 도망갔다고 썼고, 놈을 잡는 데 현상금으로 천 드래곤을 건다고 썼을 뿐입니다."  
'사태가 점점 더 나빠지고 있어.' 캐틀린은 절망적으로 생각했다. '바보같은 녀석 같으니.' 갑자기 원치 않는 눈물이 눈에 가득 고였다.
**"만약 이번 일로 자이메가 탈출하여..."** 캐틀린이 조용히 말을 이었다. **"인질을 교환하지 못하게 된다면** 뭣 때문에
라니스터들이 브리엔느에게 내 딸들을 넘겨 주겠어?  
"그런 일은 절대 없을 겁니다. 킹슬레이어는 우리에게 되돌아올 테니까요.  
  

    * "Have no fear, I left your part out. I wrote that Jaime had escaped, and offered a thousand dragons for his recapture."  
'Worse and worse,' Catelyn thought in despair. 'My brother is a fool.'
Unbidden, unwanted, tears filled her eyes. "If this was an escape," she said
softly, "and not an exchange of hostages, why should the Lannisters give my
daughters to Brienne?"  
"It will never come to that. The Kingslayer will be returned to us, I have
made certain of it."  
"걱정 마. 누나가 한 일에 대한 건 일부러 뺐으니까. 난 그냥 제이미가 탈옥했고, 놈의 현상금으로 용 금화 천 개를 건다고 썼어."  
'사태가 점점 더 나빠지고 있어.' 캐틀린은 절망에 빠졌다. '에드무어는 멍청이야.' 원치 않았지만 눈에 눈물이 고였다. "제이미가 포로
교환으로 풀려난 게 아니라 탈옥한 거라면," 캐틀린이 조용히 말을 이었다. "뭣 때문에 라니스터들이 브리엔느에게 내 딸들을 넘겨 주겠어?  
"그런 일은 절대 없을 거야. 킹슬레이어는 우리에게 되돌아올 테니까."  

13\. 얼음과 불의 노래 3부(성검의 폭풍) 1권 87페이지  

  * "여긴 트라이덴트 강이 아닌 것 같아." 강물은 비로 인해 불어 있었다. **하지만 강폭이 1미터도 채 안 되어 보였다.** 그녀는 트라이덴트가 훨씬 넓었던 것으로 기억하고 있었다.  
  

    * 뒤에 몇 페이지에 걸쳐 강이 맞네 아니네, 건너네 마네 하면서 논쟁을 벌이는데, 겨우 1미터짜리 개울 때문에 그런 논쟁을 한 꼴이 되어 버렸다.
    * The river was swollen by the rain, but even so it couldn't be much more than thirty feet across.  
강이 비 때문에 불어나 있었는데도 폭이 겨우 30피트(10m)도 안 되는 것 같았다.  

14\. 얼음과 불의 노래 3부(성검의 폭풍) 1권 95페이지  

  * 티리온은 자신을 죽이려고 했던 세르 만돈의 배후 인물이 **세르세이였다는 것뿐만 아니라 그 속셈까지 훤히 꿰고 있었다.**  
  

    * Cersei was behind Ser Mandon's attempt to kill him, he knew that in his gut.  
티리온은 세르세이가 맨든 경에게 자신을 살해하라고 명령한 배후였다는 것을 직감적으로 알았다.  

15\. 얼음과 불의 노래 3부(성검의 폭풍) 1권 96페이지  

  * "기사 작위를 약속해 준 사람은 바로 나라구, 잊었나?" 그는 예전부터 '나리 아버님의 분부대로'란 말을 무척이나 싫어했었다. 티윈 경은 시간을 결코 헛되이 보내지 않았다. **하지만 그가 티리온을 핸드의 관저에서 밀쳐낸 것과 이번 일은 달랐다.**  
(중략)  
"아닙니다. 윈치타워 전투에서 살아남은 우리들은 하이셉톤이 보는 앞에서 킹스가드가 칼로 가볍게 어깨를 두드려 작위를 받았습니다. **고작
화이트 소드 세 명만이 함께 남아 명예롭게도 반나절 동안 치열한 전투를 벌인 덕이죠.**"  
  

    * "I was the one who promised you knighthood, remember? " He had liked that "by your lord father's command" not at all. Lord Tywin had wasted little time. Moving his son from the Tower of the Hand to claim it for himself was a message anyone could read, and this was another.  
(중략)  
"No. Them of us as survived the fight at the winch towers got ourselves dabbed
by the High Septon and dubbed by the Kingsguard. Took half the bloody day,
with only three of the White Swords left to do the honors."  
"기사 작위를 약속해 준 사람은 바로 나야. 기억나나?" 티리온은 '당신 아버지의 분부대로'라는 말을 무척 싫어했다. 티윈 공은 시간을
낭비하지 않았다. 핸드의 탑에서 아들을 직접 몰아내고 자리를 잡은 것은 누구나 알 수 있는 일종의 선언이었다. 그리고 브론의 기사 서임 건도
마찬가지였다.  
(중략)  
"아니오. 윈치 타워에서 벌어진 전투에서 살아남은 우리들에게 하이 셉톤이 향유를 발라주고 킹스가드가 칼로 어깨를 두드려 주었죠. 젠장할,
반나절이나 걸렸어요. 의식을 집전할 킹스가드가 겨우 세 명뿐이었거든요."  

16\. 얼음과 불의 노래 3부(성검의 폭풍) 1권 97페이지  

  * '포드는 좋은 녀석이긴 하지만 **말끝마다 캐스틀리 록의 규모만 나불거려.** 녀석의 말을 도대체 믿을 수가 있어야지.'  
  

    * 'Pod's a good lad, but the knot in his tongue is the size of Casterly Rock, and I don't trust half of what he tells me.'  
'포드는 좋은 녀석이긴 해. 하지만 녀석의 혀에 묶인 매듭은 캐스털리 록 만큼 큰가봐. 녀석의 말을 도대체 믿을 수가 있어야지.'  

17\. 얼음과 불의 노래 3부(성검의 폭풍) 1권 97페이지  

  * "전투중에 죽었어요. 들리는 바에 의하면 왕대비께서 왕을 레드킵으로 다시 데려오라고 케틀블랙 형제를 보내셨다는군요. 그리고 제가 듣기로는, 골드클락들은 **제이슬린 바이워터가 길을 떠나는 것을 보고는** 자기들도 절반 이상이 그와 함께 떠나기로 했답니다. 그런데 제이슬린이 직접 나서서 **케틀블랙 형제들한테** 성벽으로 되돌아가라고 명령했답니다. **또 그가 그들을 신랄하게 씹어대자 그때** 누군가가 화살로 제이슬린의 목을 꿰뚫었다는군요. 그 당시 그는 그렇게 무시무시해 보이지 않아 부하들이 그를 말에서 끌어내어 죽여 버렸답니다."  

    * 제이슬린이 사기가 떨어져 도주하는 시 경비대를 추스리다가 부하들 중 누군가가 쏜 화살에 맞아 중상을 입고, 그걸 보고 용기를 얻은(?) 도망병들이 제이슬린을 죽인 것이다.
    * "During the battle. Your sister sent the Kettleblacks to fetch the king back to the Red Keep, the way I hear it. When the gold cloaks saw him leavin'half of them decided they'd leave with him. Ironhand put himself in their path and tried to order them back to the walls. They say Bywater was blistering them good and almost had 'em ready to turn when someone put an arrow through his neck. He didn't seem so fearsome then, so they dragged him off his horse and killed him."  
"전투 중에 죽었어요. 들리는 바로는 나리 누나께서 케틀블랙 형제들을 보내서 왕을 레드킵으로 데려갔다는군요. 왕이 떠나는 걸 보고 골드클록들
절반은 같이 튀려고 했는데, 제이슬린이 나서서 길을 막고 호통을 치며 성벽으로 돌아가라고 명령했답니다. 위협이 거의 성공할 뻔한 순간에 어떤
녀석이 활을 쏴서 그의 목을 꿰뚫었고요. 그걸 보고 겁을 잃은 애들이 제이슬린을 말 위에서 끌어내서 해치워 버렸다는군요."  

18\. 얼음과 불의 노래 3부(성검의 폭풍) 1권 100페이지  

  * "윈치타워에서 그랬죠. 우리가 본 것은 **진흙범벅이 된 기수들**과 창을 내팽개치며 도망가는 병사들이었죠. 항아리 가게와 매음굴에 가면 렌리 경이 사람들을 어떻게 죽였는지 말해 줄 사람들이 수두룩합니다. **대부분의 스타니스 군대는 렌리의 군대에 놀란 적이 있었습니다.** 그래서 그들은 번쩍이는 녹색 갑옷과 투구를 입은 렌리의 모습을 보자마자 바로 도망가 버렸죠."  
  

    * "From the winch towers, all we saw was banners in the mud and men throwing down their spears to run, but there's hundreds in the pot shops and brothels who'll tell you how they saw Lord Renly kill this one or that one. Most of Stannis's host had been Renly's to start, and they went right back over at the sight of him in that shiny green armor."  
"윈치 타워에서 우리가 본 건 뻘에 버려진 깃발하고 도망치려고 창을 버린 병사들이 답니다. 하지만 술집이나 매음굴에 가면 렌리 공이 이놈
저놈을 죽이는 걸 봤다고 하는 사람들이 수백 명은 되죠. 스타니스 군대의 대부분은 원래 렌리의 휘하에 있었죠. 그러니 놈들은 렌리의 빛나는
녹색 갑옷을 보자마자 도망쳐 버릴 수밖에요."  

19\. 얼음과 불의 노래 3부(성검의 폭풍) 1권 113페이지  

  * "**네 부하들은 솜씨가 좋고 우리 승리에 결정적인 역할을 했더구나.** 그 말을 듣고 싶었던 게냐? **도니시 동맹에게도 감사해야 한다는 소릴 들었어.** 미르셀라가 선스피어에 무사히 도착했다는 소식을 들으면 너도 기쁠게다. **그 애가 아리안 공주를 무척 좋아한다고 세르 아리스 오크하트가 편지를 썼어.** 그리고 트리스탄 왕자도 그 애한테 반했다고 하더구나. 하지만 난 마르텔 가문에게 볼모를 주는 것이 싫고 그게 도움이 될 거라고는 생각지 않아."  
"그럼 우리도 볼모를 가지면 되겠군요." 티리온이 말했다. **"의회 자리도 거래가 되긴 하니까요. 그리고 도란이 의회 자리를 요구하러 올
때 군대를 이끌고 오지 않는 한 그는 우리 지배하에 있게 될 겁니다."**  
**"마르텔 가문이 의회 자리를 요구한다면 너는 그 대가를 요구하겠군."**  
**"그래야 공평하죠."**  
**"그게 네 의도였군. 하지만 그래선 결국 피를 보게 돼."**  
**"아무튼 저는 전투중에 용감하게 싸웠어요."** 티리온은 이야기를 엉뚱한 방향으로 몰아가고 싶지 않았다. "그런데 오히려 아버지는 세르 그레고르 클레가네를 끔찍이도 아끼셔서 **이제는 그와 손을 끊을 수가 없잖아요?**"  
"세르 그레고르는 그의 형처럼 쓸모가 있어. 어떤 영주건 간에 종종 야수가 필요한 법이거든... 네게 있어서는 세르 브론과 나머지 부하들이
그런 경우가 아니냐."  
  

    * 티리온이 도른의 마르텔 가문과 동맹을 맺으면서 한 협의사항에는 의회 의석, 엘리아 타르가르옌의 복수도 포함되어 있다. 모두 2부에서 언급된 일들이다.
    * "Your chain was a clever stroke, and crucial to our victory. Is that what you wanted to hear? I am told we have you to thank for our Dornish alliance as well. You may be pleased to learn that Myrcella has arrived safely at Sunspear. Ser Arys Oakheart writes that she has taken a great liking to Princess Arianne, and that Prince Trystane is enchanted with her. I mislike giving House Martell a hostage, but I suppose that could not be helped."  
"We'll have our own hostage," Tyrion said. "A council seat was also part of
the bargain. Unless Prince Doran brings an army when he comes to claim it,
he'll be putting himself in our power."  
"Would that a council seat were all Martell came to claim," Lord Tywin said.
"You promised him vengeance as well."  
"I promised him justice."  
"Call it what you will. It still comes down to blood."  
"Not an item in short supply, surely? I splashed through lakes of it during
the battle." Tyrion saw no reason not to cut to the heart of the matter. "Or
have you grown so fond of Gregor Clegane that you cannot bear to part with
him?"  
"Ser Gregor has his uses, as did his brother. Every lord has need of a beast
from time to time ... a lesson you seem to have learned, judging from Ser
Bronn and those clansmen of yours."  
"네 쇠사슬은 괜찮은 일격이었다. 우리 승리에 결정적이었지. 이게 네가 듣고 싶은 말이냐? 도른인들과 동맹을 맺었던 것도 감사한다고 말해
줄까? 머셀라가 선스피어에 무사히 도착했다는 걸 알면 기뻐할지도 모르겠구나. 아리스 오크하트 경이 편지에 아리안 공녀가 머셀라를 아주
좋아한다고 썼더구나. 트리스탄 공자도 머셀라에게 반했다더군. 하지만 나는 마르텔 가문에 인질을 준 것이 마음에 들지 않는다. 그리고 그게
도움이 된 것 같지도 않아."  
"우리도 인질을 가지게 될 겁니다." 티리온이 말했다. "의회의 의석도 합의 사항에 있거든요. 도란 대공이 의회로 올 때 군대라도 끌고 오지
않는 한 우리의 지배 하에 있게 될테죠."  
"마르텔 가문이 요구하는 게 의회 의석 하나로 끝이 아닐텐데." 티윈 공이 말했다. "네가 복수도 약속했잖아."  
"복수가 아니라 정의죠."  
"네 멋대로 불러라. 어쨌든 그건 피를 불러오게 될 거야."  
"그게 부족하지는 않을텐데요? 저는 전투 내내 피의 호수 속에서 허우적거렸습니다." 티리온은 변죽만 울릴 이유가 없다는 걸 알았다. "아니면
그레고르 클리게인을 너무 좋아하게 되어서 그를 도저히 버릴 수 없게 된 건가요?"  
"그레고르 경은 동생 하운드처럼 쓸모가 있다. 영주라면 때때로 짐승이 필요한 법이다... 브론 경이나 그 야만부족 놈들을 보면 너도 알고
있는 것 같은데."  

20\. 얼음과 불의 노래 3부(성검의 폭풍) 1권 115페이지  

  * "한갓 매춘부의 안전을 기키기 위해 네 핏줄을 협박해? 그런 거냐?"  
"**(You were the one who taught me that a good threat is often more telling
than a blow.)조프리가 수백 번도 더 절 열받게 했어요.** 그러니 사람들을 그렇게 매질하고 싶으시다면, 우선 그 녀석부터
치십시오. 하지만 토멘은... 제가 왜 토멘을 해치겠습니까? 토멘은 착한 아이인데요."  
"네 엄마도 착한 여자였어."  
  

    * "You were the one who taught me that a good threat is often more telling than a blow. Not that Joffrey hasn't tempted me sore a few hundred times. If you're so anxious to whip people, start with him. But Tornmen ... why would I harm Tommen? He's a good lad, and mine own blood."  
"As was your mother."  
"매질보다 적당한 위협이 더 효과적이라고 가르쳐 준 사람은 아버지였습니다. 조프리가 수백 번도 넘게 저를 열받게 했어도 그런 짓은
안했습니다. 사람들을 그렇게 매질하고 싶으시면 그 녀석부터 치세요. 하지만 토멘은... 왜 제가 토멘을 해치겠어요? 착한 아이이고 제
혈육인데요."  
"네 어머니도 그랬었지."  

21\. 얼음과 불의 노래 3부(성검의 폭풍) 1권 139페이지  

  * "용감하다고? 그랬지. 거기다 매력적이고 품위도 있었지. 그는 어떻게 옷을 입고, 어떻게 웃어야 하는지, 그리고 어떻게 목욕을 해야 하는지도 알고 있었어. **아마도 그는 그런 것들이 자신을 왕이 되도록 만들어 준다는 생각을 갖고 있었던 거지.** 바라테온 가문 사람들은 언제나 별난 생각들을 갖고 있었단다."  
  

    * "Gallant, yes, and charming, and very clean. He knew how to dress and he knew how to smile and he knew how to bathe, and somehow he got the notion that this made him fit to be king."  
"그래, 용감했지. 잘생기고 깔끔했어. 거기다 옷도 잘 입고, 미소도 잘 짓고, 목욕도 잘 했는데, 어째서인지 그는 그런 것들이 왕의
자질이라는 생각을 하게 됐단 말이야."  

22\. 얼음과 불의 노래 3부(성검의 폭풍) 1권 140페이지  

  * "내가 그들에게 경고했듯이, 그건 반역이야. 로버트한테는 두 명의 아들이 있고, 렌리한테는 형이 있지. 그런데 어떻게 그가 왕좌를 요구할 수 있니? (Tut-tut, says my son, don't you want your sweetling to be queen?) 너희 스타크 가문은 한때 왕이었어. 아린 가문과 라니스터 가문 역시 그랬고. **바라테온 가문도 여계를 통해서 나라를 다스렸어. 하지만 티렐 가문은 드래곤 아에곤이 나타나 '불의 들판'을 다스리던 리치 왕을 물리치기 전까지는 고작 집사에 불과했어.**"  
  

    * "It's treason, I warned them, Robert has two sons, and Renly has an older brother, how can he possibly have any claim to that ugly iron chair? Tut-tut, says my son, don't you want your sweetling to be queen? You Starks were kings once, the Arryns and the Lannisters as well, and even the Baratheons through the female line, but the Tyrells were no more than stewards until Aegon the Dragon came along and cooked the rightful King of the Reach on the Field of Fire."  
"그건 반역이라고, 내가 경고했지. 로버트는 아들이 둘이나 있고 렌리의 형도 있어. 그런데 어떻게 렌리가 저 못생긴 강철 의자에 앉겠다고 할
수 있겠니? 그러니까 내 아들이 혀를 차며 이렇게 말하더구나. '어머니는 어여쁜 손녀가 왕비가 되는 걸 원하지 않으세요?' 너희 스타크
가문은 한때 왕이었지. 아린 가문과 라니스터 가문도 마찬가지고 심지어 바라테온 가문도 모계 혈통은 왕이었다. 하지만 티렐 가문은 겨우
집사였어. 용왕 에이건이 홀로 나타나서 리치의 적법한 왕을 불의 들판에서 구워 버리기 전까지는 말이다."  

23\. 얼음과 불의 노래 3부(성검의 폭풍) 1권 155-156페이지  

  * 말발굽에 걸린 돌 하나가 경사면을 따라 또르륵 굴러 내려가자 고스트가 그 소리에 놀라 멈칫했다. **고스트는 이제 습관이 된 것처럼 하루 종일 전사들을 잘도 따라다녔다. 하지만 달만 떠오르면 어느새 고스트의 눈은 빨갛게 타올랐다. 래틀셔츠의 개들은 함께 으르렁거리고 짖어대는 다어어울프의 동참을 환영하는 눈치였지만 다이어울프는 개들에게는 관심도 없었다.**  
  

    * 개들이 반겼다는 말은 반어법이다.
    * A stone bounced down the slope, disturbed by a passing hoof, and Jon saw Ghost turn his head at the sudden sound. He had followed the riders at a distance all day, as was his custom, but when the moon rose over the soldier pines he'd come bounding up, red eyes aglow. Rattleshirt's dogs greeted him with a chorus of snarls and growls and wild barking, as ever, but the direwolf paid them no mind.  
돌 하나가 말발굽에 채여 비탈을 튕겨 나가자 고스트가 그 소리에 고개를 돌리는 것이 보였다. 고스트는 습관대로 멀찍이 떨어진 채 일행을
따라왔다. 하지만 달이 병사 소나무숲 위로 떠오르면 붉은 눈을 빛내며 가까이 다가왔다. 달그락갑옷의 개들은 시끄럽고 정신없이 짖어대는 것으로
그를 반겼지만 다이어울프는 신경도 쓰지 않았다.  

24\. 얼음과 불의 노래 3부(성검의 폭풍) 1권 157-158페이지  

  * "우리의 일원으로요. 당신이 월을 넘어 날아온 첫번째 까마귀라고 생각하죠? **당신 가슴속에서는 오로지 자유롭게 날고 싶은 생각뿐일 거예요.**"  
"그래서 내가 자유로워지면..." 그는 천천히 말을 이었다. "자유롭게 떠나도 되는 건가요?"  
"물론이죠." 비뚤비뚤한 치아에도 불구하고 그녀의 미소는 잠시나마 따뜻하게 느껴졌다. "그리고 우리 역시 당신을 죽이기 위해 자유로워지겠죠.
자유롭게 된다는 건 위험해요. **하지만 많은 사람들이 자유의 맛을 알아 버렸지만요.**"  
  

    * "For one o' us. D'ya think you're the first crow ever flew down off the Wall? In your hearts you all want to fly free."  
"And when I'm free," he said slowly, "will I be free to go?"  
"Sure you will." She had a warm smile, despite her crooked teeth. "And we'll
be free to kill you. It's dangerous being free, but most come to like the
taste o' it."  
"우리의 일원이 되는 거지. 넌 네가 장벽에서 도망쳐온 첫번째 까마귀라고 생각하는 거야? 너희 까마귀들도 마음 속으로는 자유롭게 날고 싶어
하는 거야."  
"그럼 내가 자유로워지면," 그가 천천히 말했다. "자유롭게 떠나도 되겠지?"  
"물론 그래도 돼." 비뚤어진 이빨이긴 했지만 이그리트의 미소는 따뜻했다. "그리고 우리도 너를 자유롭게 죽일 거야. 자유롭다는 건
위험하지. 하지만 대부분 그 맛을 좋아하게 돼."  

25\. 얼음과 불의 노래 3부(성검의 폭풍) 1권 191페이지  

  * **그녀가 웨스테로스에 가까워질수록 예기치 못했던 공격들이 더 많아졌다.**  
  

    * The closer she came to Westeros, the more likely another attack became.  
그녀가 웨스테로스에 가까이 갈수록 다른 공격이 더 많아질 것이다.  

26\. 얼음과 불의 노래 3부(성검의 폭풍) 1권 198페이지  

  * __그의 말이 옳아.__ 대니가 자신을 타일렀다. __이 사람은 나를 위해 이러는 거야.__  
  

    * 조라 때문에 짜증이 나는 걸 참으려는 것이다.
    * 'He means well,' Dany reminded herself. 'He does all he does for love.'  
'선의로 하는 말이야.' 대니는 속으로 생각했다. '사랑을 위해서 최선을 다하고 있어.'  

27\. 얼음과 불의 노래 3부(성검의 폭풍) 1권 202페이지  

  * "도트락인들은 열여덟 차례 공격했지만 그때마다 그들도 마치 바위에 부서지는 파도처럼 방패와 창 위로 우수수 떨어져 내렸습니다. 그래서 테모는 **여러 차례 궁수들을 수레에 실어 날라** 그 3천 명에게 화살을 비처럼 퍼부어댔지만, 언설리드들은 그저 그 폭풍이 지나갈 때까지 머리 위로 방패만 들고 있었을 뿐이었습니다. **결국에는 도트락인들은 6백 명만 살아남았는데... 1만 2천 명이 넘는 도트락인들이 사방에 죽어 널부러지고 만 거죠.** 그들 중에는 칼 테모와 그의 혈족들, 그의 코들뿐만 아니라 그의 아들들도 포함되어 있었습니다."  
  

    * "Eighteen times the Dothraki charged, and broke themselves on those shields and spears like waves on a rocky shore. Thrice Temmo sent his archers wheeling past and arrows fell like rain upon the Three Thousand, but the Unsullied merely lifted their shields above their heads until the squall had passed. In the end only six hundred of them remained ... but more than twelve thousand Dothraki lay dead upon that field, including Khal Temmo, his bloodriders, his kos, and all his sons."  
"도트락인들은 열여덟 번이나 돌격했고 바위에 부서지는 파도처럼 창과 방패 위에서 모두 분쇄당했습니다. 테모는 궁기병을 세 번이나 출격시켜서
비처럼 화살을 쏟아 부었죠. 하지만 무오병(無汚, unsulied)들은 그저 방패를 머리 위로 치켜들고 돌풍이 지나가길 기다렸습니다. 결국
무오병은 겨우 6백 명만 남았습니다. 하지만 1만 2천 명이 넘는 도트락 인들이 전장에 죽어 널부러졌죠. 칼 테모와 그의 혈족들, 코들,
그리고 아들들이 모두 죽었습니다."  

28\. 얼음과 불의 노래 3부(성검의 폭풍) 1권 208-209페이지  

  * **강렬한 녹색 눈동자를 가진 그의 형은 화가 난 채 가까이 있었지만 왕자는 사냥을 할 때 그를 본 적은 없었다. 해질녘이면 그는 점점 무리와 멀어지면서 맨 꼴찌로 처졌다. 나머지들은 가을 바람에 날려가는 낙엽처럼 멀리 흩어져 버렸다.**  
**지금도 어떤 때는 마치 그들이 아직도 그와 함께 지내면서 바위나 나무에 모습을 숨긴 것처럼 이따금씩 그는 그들의 냄새를 맡을 수 있었다. 그런데 이제는 그들의 냄새도 맡을 수 없을 뿐만 아니라 밤에 울부짖는 그들의 울음소리도 들을 수 없었다. 하지만 등 뒤로는 그들의 존재를 느꼈다...** 그들의 잃어버린 누이를 제외하고는. 누이를 생각할 때면 그의 꼬리는 축 처졌다.**('Four now, not five. Four and one more, the white who has no voice.')**  
  

    * 스타크 가문의 아이들이 나눠 가진 다이어울프들이 서로 감응하는 것을 묘사한 장면. 다섯 마리 모두 멀리 떨어져 있지만 서로가 살아 있다는 것을 본능적으로 느끼고 있는 것이다. 죽은 한 마리(레이디)에 대한 감상도 이어진다.
    * His angry brother with the hot green eyes was near, the prince felt, though he had not seen him for many hunts. Yet with every sun that set he grew more distant, and he had been the last. The others were far scattered, like leaves blown by the wild wind.  
Sometimes he could sense them, though, as if they were still with him, only
hidden from his sight by a boulder or a stand of trees. He could not smell
them, nor hear their howls by night, yet he felt their presence at his back...
all but the sister they had lost. His tail drooped when he remembered her.
'Four now, not five. Four and one more, the white who has no voice.'  
왕자는 불 같은 녹색 눈을 가진 그의 분노한 형제가 가까이에 있다는 것을 느낄 수 있었다. 아무리 찾아도 보이지 않았지만. 해가 질 때마다
그는 점점 멀어졌다. 그리고 결국 사라졌다. 다른 형제들도 바람에 흩어지는 낙엽처럼 멀리 흩어져 버렸다.  
하지만 지금도 가끔 형제들을 느낄 수 있었다. 마치 그와 함께 있는 것처럼, 단지 바위나 나무 뒤에 숨어 보이지 않는 것만 같았다. 냄새도
맡을 수 없었고 울음소리도 들리지 않았지만, 그는 그들의 존재를 느꼈다. 죽어 버린 누이를 제외하고... 누이를 떠올리자 꼬리가 축 처졌다.
'이제는 다섯이 아니라 넷이구나. 넷과 소리를 낼 줄 모르는 하얀 녀석 하나.'  

29\. 얼음과 불의 노래 3부(성검의 폭풍) 1권 220페이지  

  * "그렇지 않으면 작은 배를 구해서 화이트나이프로 해서 화이트하버로 다는 거죠. 그곳은 뚱뚱한 맨더리 경이 통치하는 곳인데 추수감사절에 그를 봤을 때는 친절했어요. 그는 배를 여러 척 만들기를 원했는데 어쩌면 이미 몇 척 건조했는지도 모르겠어요. 그렇다면 우린 리버룬까지 배로 항해해서 롭 형님과 그의 군대를 고향으로 데려갈 수 있을 거예요. **그렇게 할 수 있다면 내가 죽고 말고는 상관이 없어요. (Robb wouldn't let anyone hurt us.)**"  
  

    * "Then it wouldn't matter who knew I was alive. Robb wouldn't let anyone hurt us."   
"그러면 내가 살아있다는 걸 누가 알든 상관이 없을 거야. 누가 우릴 추격하게 롭이 놔두지 않을 테니까."  

30\. 얼음과 불의 노래 3부(성검의 폭풍) 1권 255페이지  

  * "미르의 소로스도 아직 그와 함께 다니고 있소?"  
"물론입죠. 그 붉은 사제가 놀라운 힘을 가졌다는 소문을 들었습니다."  
__글쎄, 그 자는 로버트 바라테온이 술을 퍼마시도록 만드는 힘은 있었지. 그걸 지적해서 말할 사람이 없었다는 게 탈이지만.__ 자이메는
소로스 자신이 붉은 사제가 된 이유가 붉은 사제의 가운이 와인 얼룩을 잘 감춰주기 때문이라고 로버트에게 말하던 게 생각났다.  
  

    * 'Well, he had the power to match Robert Baratheon drink for drink, and there were few enough who could say that.'  
'그래, 그는 로버트와 맞먹게 술을 퍼마실 수있는 능력을 가지고 있었어. 그게 아무나 할 수 있는 일이 아니긴 하지.'  

31\. 얼음과 불의 노래 3부(성검의 폭풍) 1권 270페이지  

  * **"기사가 된다는 것은 명예로운 일이죠."** 그녀가 말을 이었다. "그것도 킹스가드의 기사라면 더 말할 것도 없죠. **그건 극소수의 사람에게만 주어지는 축복이었는데 당신은 그 축복을 배반하고 더럽혔어요.**"  
'당신이 간절히 원하는 일이겠지만 결코 얻을 수는 없는 일이지.' **"나는 명색만 기사였을 뿐 주어지는 것은 아무것도 없었소."**  
  

    * 브리엔은 기사 작위를 선물에 비유하고 있다. 그래서 제이미가 선물 받은 것이 아니라 스스로의 힘으로 쟁취한 것이라고 반박한 것이다. 번역본에서는 선물의 비유를 삭제하고 제이미의 대답을 완전히 엉뚱하게 번역해버려서 원문의 느낌이 살지 않는다.
    * "It is a rare and precious gift to be a knight," she said, "and even more so a knight of the Kingsguard. It is a gift given to few, a gift you scorned and soiled."  
'A gift you want desperately, wench, and can never have.' "I earned my
knighthood. Nothing was given to me.  
"기사가 된다는 것은 드물고 귀중한 선물입니다." 브리엔이 말했다. "더욱이 킹스가드의 기사라면 말이죠. 극소수의 사람에게만 주어지는 그
선물을 당신은 멸시하고 더럽혔습니다."  
'네가 간절히 원하는 선물이구나, 계집. 그리고 절대 가질 수 없는.' "나는 기사 작위를 내 힘으로 얻은 것이오. 누가 준 것이 아니라."  

32\. 얼음과 불의 노래 3부(성검의 폭풍) 1권 276페이지  

  * "전혀 그러실 필요 없습니다, 나리. 감사를 받아야 할 사람들은 올드타운에 사는 마에스터들이니까요. 그들은 **콘클레이브 가문**만이 그랜드 마에스터를 결정할 수 있다고 주장했죠."  
  

    * Conclave는 역사적으로는 교황을 결정하는 추기경단의 회의를 가리키는 고유명사다. 번역본은 이것을 가문 이름으로 착각하고 있다.
    * "Not at all, my lord. Thank the archmaesters of Oldtown, those who wished to insist on Pycelle's restoration on the grounds that only the Conclave may make or unmake a Grand Maester."  
"별말씀을요. 올드타운의 아크마에스터들에게 감사하십시오. 파이셀를 복직하게 만든 건 그들이니까요. 그랜드 마에스터를 임명하고 해임하는 것은
오직 비밀회의(Conclave)만이 할 수 있는 일이라고 하더군요."  

33\. 얼음과 불의 노래 3부(성검의 폭풍) 1권 331페이지  

  * "전 이미 용서했어요. 오로지 극진한 사랑 때문에 그러셨다는 것 다 압니다."  
캐틀린은 고개 숙여 답례했다. "고맙구나."  
(중략)얼음과 불의 노래 2부(성검의 폭풍) 1권 333-334페이지  
"어머니." 그가 말했다. "제인 웨스털링입니다. 가웬 경의 장녀이고, 저의... 아내입니다."  
'안 돼. 그럴 순 없어. 넌 아직 어린아이일 뿐이야.' 그것이 맨 먼저 캐틀린의 마음을 스친 생각이었다. '게다가 넌 다른 사람과
약속했어.' 두 번째로 떠오른 생각이었다. '이럴수가, 롭. 무슨 짓을 한 거니?' 세 번째 생각이었다.  
다음 순간 그녀는 그가 한 말이 떠올랐다. '사랑을 위한 어리석은 행동이었다고? 이 일 때문에 선수를 친 거로군. '''하지만 난 이미 롭을
용서한 것 같은 마음이 들어.__  
  

    * 'Follies done for love? He has bagged me neat as a hare in a snare. I seem to have already forgiven him.'  
'사랑 때문에 저지른 실수였다고? 이 애가 선수를 쳐서 날 함정에 빠뜨렸군. 난 이미 용서를 한 거나 마찬가지겠지.'  

34\. 얼음과 불의 노래 3부(성검의 폭풍) 1권 346페이지  

  * "그레이조이 가문이 모아트카일린을 장악했어요. 어떤 군대도 **서쪽에서 모아트 카일린을 친** 적이 없다고요. 그곳으로 행군하는 것 자체가 미친 짓입니다."  
  

    * "No army has ever taken Moat Cailin from the south."  
"모트 케일린을 남쪽에서 공격해 깨뜨린 군대는 지금까지 없었어."  

35\. 얼음과 불의 노래 3부(성검의 폭풍) 1권 403페이지  

  * 샘은 일단 벨트를 배 위로 최대한 끌어올려 거의 겨드랑이에 끼게 했다. **그 광경에 그렌은 배꼽이 빠져라 웃었고, 돌로라우스 에드도 빠지지 않고 한마디 했다.**  
**"옛날에 칼집을 매단 체인을 저렇게 목에 걸고 다니는 녀석을 본 적이 있거든. 하루는 돌부리에 걸려 비틀거리는 바람에 칼자루가 코를 맞췄다니까."**  
  

    * 저런 농담을 할 상황이 아니다.예전에 있었던 일을 회상하는 것이다.
    * He had tried belting it above his belly once, but then it came almost to his armpits. Grenn had laughed himself sick at the sight of it, and Dolorous Edd had said, "I knew a man once who wore his sword on a chain around his neck like that. One day he stumbled, and the hilt went up his nose."  
그는 다시 벨트를 배 위로 끌어 올렸다. 그러자 거의 겨드랑이에 닿았다. 이런 모습을 볼 때면 그렌은 배꼽이 빠져라 웃곤 했다. 슬픈 에드도
한마디 했었다. "예전에 칼을 매단 사슬을 저렇게 목에 걸고 다니는 녀석을 아는데, 하루는 발을 헛딛는 바람에 칼자루가 코에 들어갔지."  

36\. 얼음과 불의 노래 3부(성검의 폭풍) 1권 419페이지  

  * **"체트한테 늙은 곰의 까마귀를 한 마리 얻었었는데. 말할 줄 아는 놈으로 말이야. 그래서 까마귀에게 먹일 것이랑 별별 걸 다 마련해 뒀지."** 그는 고개를 저으며 말을 이었다. **"그런데 까먹고 왔어. 그나마 까마귀를 숨겨 놓은 곳에 먹이는 좀 남겨놓고 온 게 다행이야."** 힘겹게 발걸음을 옮길 때마다 폴의 입에서 하얀 입김이 새어나왔다. 그러더니 불쑥 입을 열었다. "네 까마귀를 한 마리만 줄래? 딱 한 마리만. **절대로 종달새한테 먹히지 않도록 할게.**"  
  

    * 작은 폴은 체트와 함께 반란을 모의한 사람 중 하나다. 정신이 좀 모자란 폴은 모르몬트를 죽이고 그의 까마귀를 가지겠다고 말한 바 있다. 그것을 여기서 어리버리하게 떠벌이는 장면이다.
    * "Chett said I could have the Old Bear's raven, the one that talks. I saved food for it and everything." He shook his head. "I forgot, though. I left the food where I hid it." He plodded onward, pale white breath coming from his mouth with every step, then suddenly said, "Could I have one of your ravens? just the one. I'd never let Lark eat it."  
"체트가 그러는데 늙은 곰의 말하는 큰까마귀를 내가 가져도 된대. 새한테 먹일 거하고 이것 저것 구해놨어." 그가 머리를 저었다. "그러고
보니 깜빡했네. 먹을 걸 숨겨 놓고 그냥 왔어." 폴이 발걸음을 옮길 때마다 입에서 하얀 입김이 나왔다. 그가 갑자기 말했다. "큰까마귀 한
마리만 줄래? 딱 한 마리만. 라크가 먹게 하지 않을게."  

37\. 얼음과 불의 노래 3부(성검의 폭풍) 1권 422페이지  

  * "다시 불러들여. **지금은 길을 차단해야 할 때다.**"  
  

    * "Call them back, we have to cut our way out."  
"모두 모아라. 포위망을 뚫고 탈출해야 해."  

38\. 얼음과 불의 노래 3부(성검의 폭풍) 1권 427페이지  

  * 샘이 눈을 뜨자, 아더의 갑옷은 다리 쪽으로 미끄러져 내려오고 있었으며, 목에 박힌 검은 드래곤글래스에서는 투명한 청색 피가 김을 내며 흘러 나오고 있었다. 놈은 뼈가 드러난 하얀 두 손으로 대거를 뽑으려 했지만, **녀석의 손가락은 흑요석 대거에 닿자마자 부서지더니 녹아 버렸다.**  
  

    * 뒤에도 쭉 이어지는 오역인데, 소설의 묘사에 따르면 흑요석 단검에 찔린 아더는 '녹아 내리는 것'이 아니라 '연기를 내며 기화되는 것'이다.
    * When he opened his eyes the Other's armor was running down its legs in rivulets as pale blue blood hissed and steamed around the black dragonglass dagger in its throat. It reached down with two bone-white hands to pull out the knife, but where its fingers touched the obsidian they smoked.  
샘이 눈을 떴을 때 아더의 갑옷이 개울 속에 서 있는 아더의 다리로 흘러내렸다. 목에 박힌 검은색 용유리 단검 주위로 창백하고 푸른 피가
치직 소리와 함께 김을 냈다. 아더는 뼈처럼 새하얀 손을 들어 칼을 뽑았다. 흑요석에 닿은 아더의 손가락에서는 연기가 피어올랐다.  

39\. 얼음과 불의 노래 3부(성검의 폭풍) 1권 432-433페이지  

  * "여기 계신 모든 분들이 귀가 솔깃해질 소식이 있습니다. 어제 새벽에 우리의 용감한 랜딜 경이 더스켄데일 외곽에서 로베트 글로버를 습격해 바다로 몰아냈답니다. 양편 모두 사상자는 많았지만 결국 우리의 충성스런 병사들이 승리했다는 소식입니다. **수천 명이나 되는 사상자 중에는 세르 헬만 톨하트도 끼여 있다는 애석한 보고도 있군요.** 현재 생존자들을 이끌고 하렌할로 허겁지겁 도망치고 있는 로베르 글로버는 우리의 용맹한 세르 그레고르와 부하들이 길목에서 기다리고 있는 줄은 꿈에도 생각 못할 겁니다."  
  

    * 헬먼 톨하트는 북부군에 속해 있다. 즉 티리온 시점에서는 적이다.
    * Ser Helman Tallhart is reported dead, with a thousand others.  
헬먼 톨하트 경이 수천 명의 병사들과 함께 죽었다는 보고입니다.  

40\. 얼음과 불의 노래 3부(성검의 폭풍) 1권 435페이지  

  * **"발론 왕은 넥 근방에서 힘깨나 있다는 자들을 모두 아우르고 있소."**  
  

    * 넥의 뜻이 목이라는 점을 이용한 말장난이다. strangler를 strength와 관련된 것으로 착각한 모양이다.
    * "King Balon has strangler's fingers round the Neck."  
"발론 왕은 넥(Neck)을 손가락으로 조르고 있소."  

41\. 얼음과 불의 노래 3부(성검의 폭풍) 1권 442페이지  

  * **수 년 전** 도르네가 세븐킹덤으로 편입된 뒤 적대감은 잠시 줄어들었었다.  
(중략)  
"단순한 하객이 아니라 이번 기회에 의회에서 자신의 자리를 주장하기 위해서 오는 것입니다. **(and the justice Robert
denied him for the murder of his sister Elia and her children.)**"  
티리온은 티렐과 레드윈 그리고 로완의 얼굴을 유심히 보면서 세 사람 중 누가 배짱 좋게 입을 열까 기다렸다. '그런데 티윈 경, 라니스터
망토에 그 시신들을 둘둘 말아 로버트 왕에게 바친 사람이 바로 당신 아니었습니까?'  
  

    * 티윈의 발언에서 엘리아와 아이들에 대한 내용을 모조리 삭제해 놓고 바로 뒤에 그 내용과 관련된 이야기를 써 놓아서 무슨 뜻인지 알 수 없게 만들어 놓았다.
    * The enmity had waned a bit after Dorne had become part of the Seven Kingdoms...  
(중략)  
"not only to join in our celebration, but to claim his seat on this council,
and the justice Robert denied him for the murder of his sister Elia and her
children."  
도른이 칠왕국의 일부가 된 이후로 원한은 약간 줄어들어 있었다.  
(중략)  
"단순한 하객으로만 오는 것이 아니오. 이 의회의 의석을 얻고 로버트가 거부했던 그의 여동생 엘리아와 조카들의 살해에 대한 심판을 위해서
오는 것이지요."  

42\. 얼음과 불의 노래 3부(성검의 폭풍) 1권 443페이지  

  * 하위 귀족 47명과 기사 619명이 **스타니스와 그가 받드는 빛의 신의 격렬한 공격을 받고 목숨을 잃었고,** 수천 명의 병사들도 전사했다.  
  

    * Forty-seven lesser lordlings and six hundred nineteen knights had lost their lives beneath the fiery heart of Stannis and his Lord of Light, along with several thousand common men-at-arms.  
47명의 하위 귀족과 619명의 기사들이 스타니스와 그가 받드는 빛의 군주를 상징하는 불타는 심장 아래에서 목숨을 잃었고, 수천 명의
병사들도 죽었다.  

43\. 얼음과 불의 노래 3부(성검의 폭풍) 1권 471-472페이지  

  * "리카드 경은 저를 무시했습니다. 절 배신했어요. **당연히 죄값을 치르게 만들겠습니다. 카스타크 군대는 자신들의 영주가 내 손에 교수형을 당했다는 소식을 듣는다면 루제 볼톤과 무슨 짓을 꾸밀지 아무도 모릅니다.**"  
  

    * 번역가는 3권 들어서 계속, 루즈 볼튼이 [배신할 의도를 가지고 있다는 것](%ED%94%BC%EC%9D%98%20%EA%B2%B0%ED%98%BC%EC%8B%9D.md)을 표현하기 위해 내용을 바꾸면서까지 독자들에게 과잉친절을 베풀고 있다. 하지만 이 시점에서 루즈 볼튼은 분견대의 지휘를 맡고 있는 중요한 인물로 여겨지고 있으며, 그가 배신을 생각하고 있다는 건 아무도 모른다.
    * "Lord Rickard defied me. Betrayed me. I have no choice but to condemn him. Gods know what the Karstark foot with Roose Bolton will do when they hear I've executed their liege for a traitor. Bolton must be warned."  
"리카드 공은 저를 거역했습니다. 저를 배반했어요. 사형을 선고하는 것 말고는 방법이 없습니다. 루즈 볼튼 휘하에 있는 카스타크 가문의
보병이 자신들의 주군이 반역자로 처형당했다는 소식을 듣고 무슨 짓을 할 지는 신만이 아시겠지요. 볼튼에게 경고해야 합니다."  

44\. 얼음과 불의 노래 3부(성검의 폭풍) 1권 483페이지  

  * 메이든풀에 이르자, **무톤 경의 붉은 연어는 여전히 언덕 위의 성 방향으로 뛰어오르고 있었다.** 그러나 마을의 성벽은 무너진 채였고, 성문도 부서져 있었으며, 집과 가게들의 절반은 불타거나 약탈당한 상태였다. 살아 움직이는 것이라곤 사람이 다가가는 소리에 잔뜩 눈치를 보며 뒷걸음질치는 주인 잃은 떠돌이 개 외에는 아무것도 없었다. **이름을 연못에서 따왔다는 이 마을에는, 얼간이 플로리안이 조니킬과 자매들이 목욕하는 것을 훔쳐보던 중, 연못에 시체들이 둥둥 떠오르며 물이 걸쭉한 회색 죽같이 되는 것을 보고 놀라 숨이 막힐 뻔했다는 전설이 전해 오고 있었다.**  
  

    * At Maidenpool, Lord Mooton's red salmon still flew above the castle on its hill, but the town walls were deserted, the gates smashed, half the homes and shops burned or plundered. They saw nothing living but a few feral dogs that went slinking away at the sound of their approach. The pool from which the town took its name, where legend said that Florian the Fool had first glimpsed jonquil bathing with her sisters, was so choked with rotting corpses that the water had turned into a murky grey-green soup.  
메이든풀에 이르자 언덕 위의 성에는 무튼 공의 붉은 연어 깃발이 휘날리고 있었다. 그러나 마을의 벽은 파괴되었고 성문도 박살나 있었으며 집과
상점의 절반은 불타거나 약탈당한 상태였다. 살아 움직이는 것은 그들의 등장에 놀라 슬그머니 멀어지는 떠돌이 개 몇마리 뿐이었다. 광대
플로리안이 존퀼과 자매들이 목욕하는 것을 훔쳐보았다는 전설이 전해지며 마을 이름의 유래가 되기도 한 연못은 썩어가는 시체들로 가득 차 있었고
탁한 회록색 죽처럼 변해 있었다.  

45\. 얼음과 불의 노래 3부(성검의 폭풍) 1권 494페이지  

  * **"난 수퇘지쯤은 백 마리도 상대해 줄 수 있어요."**  
  

    * "I have a hundred stags-"  
"숫사슴 은화 백 닢을 주겠어요."  

46\. 얼음과 불의 노래 3부(성검의 폭풍) 1권 497페이지  

  * "티멘이 하는 말인즉슨 용감한 군대는 더 이상 라니스터 가문의 용병이 아니라는 거요. **우리는 지금 볼톤 경에게 충성하고 있소. 그가 바로 북부의 왕이지.**"  
  

    * 두 번째 과잉친절. 루즈 볼튼은 북부의 왕이 아니고 북부의 왕을 자칭한 적도 없다.
    * "What Timeon means to say is that the Brave Companions are no longer in the hire of House Lannister. We now serve Lord Bolton, and the King in the North."  
"티미언이 하는 말이 무슨 뜻이냐 하면 말이지, 용맹 전우회는 더 이상 라니스터 가문에게 고용된 게 아니라는 거요. 우리는 지금 볼튼 공과
북부의 왕 밑에 복무하고 있지."  

47\. 얼음과 불의 노래 3부(성검의 폭풍) 1권 505-506페이지  

  * 그는 너무 늙어서 그들의 질문들 이해하지도 못했다. 아무리 애를 써서 말을 걸어도 그저 웃으며 중얼거릴 뿐이었다. "난 다리 위에서 세르 마이나드와 싸우고 있었지. 그는 붉은 머리카락만큼이나 불 같은 성질을 갖고 있었어. 하지만 나를 이길 수는 없었지. 난 여섯 군데나 상처를 입은 뒤에 그를 죽일 수 있었어. 여섯 군데나!"  
(중략)  
젠드리는 늙은 기사가 싸웠다는 다리가 그 다리인지 물었다. 하지만 그것을 아는 사람은 아무도 없었다.  
"그렇겠지 뭐." 행운아 잭이 말했다. "다른 다리는 안 보이니까."  
**"그 사건에 관한 노래가 있었지."** 톰 세븐스트링스가 말했다. **"좋은 노래야. 세르 마이나드가 누군지, 왜 그가 그토록 이 다리를 건너려고 했는지에 대해 노래하고 있다네, 가엾은 늙은이 리체스터는 음유시인 한 명만 살려뒀어도 드래곤의 기사만큼 유명해졌을 거야."**  
"리체스터 경의 아들들은 로버트 왕의 반란 때 죽었죠." 렘이 못마당한 듯 말을 이었다. "형제들끼리 서로 다른 편에 서서 말이에요.
**그는 그 이후로 사실상 영주 자리에서 물러난 것이나 다름없어요. 그를 기리는 노래라니 당치도 않아요.**"  
  

    * "You'd know for certain if there was a song," said Tom Sevenstrings. "One good song, and we’d know who Ser Maynard used to be and why he wanted to cross this bridge so bad. Poor old Lychester might be as far famed as the Dragonknight if he’d only had sense enough to keep a singer."  
"Lord Lychester's sons died in Robert's Rebellion," grumbled Lem. "Some on one
side, some on t'other. He's not been right in the head since. No bloody song's
like to help any o'that."  
"노래라도 하나 전해지는 게 있었다면 확실히 알 수 있었을 거야." 칠현의 톰이 말했다. "멋진 노래가 있었다면, 그 메이나드라는 기사가
누구였는지, 왜 그렇게도 이 다리를 건너고 싶어했는지 알 수 있었겠지. 가엾은 리체스터 노인이 음유시인이라도 한 명 데리고 있었으면 용기사
에이곤 만큼이나 유명해졌을지도 몰라."  
"리체스터 영주의 아들들은 로버트 왕의 반란 때 전부 죽었어." 램이 심드렁하게 말했다. "형제들끼리 서로 다른 편에 서서 싸웠지. 그때
이후로 정신이 이상해진 거야. 망할 노래 따위가 문제가 아니라."  

48\. 얼음과 불의 노래 3부(성검의 폭풍) 1권 515페이지  

  * "마운틴은 스톤밀에서 군대의 절반을 잃었다고 해요. 그 티클러라는 자는 지금쯤 레드포크 강바닥에서 물고기에게 얼굴을 뜯어 먹히고 있을 거예요. **그게 아니라면 세상에 다시 죄를 짓는 일이죠.**"  
  

    * "The Mountain lost half his men at the Stone Mill, we hear. Might be this Tickler's floating down the Red Fork even now, with fish biting at his face. If not, well, it's one more crime they'll answer for."  
"말타는 산이 스톤밀에서 부대의 절반을 잃었다고 들었습니다. 그 티클러란 자도 지금쯤 레드포크 강바닥에서 물고기한테 얼굴이 뜯기고 있을
겁니다. 그렇지 않다면, 음, 놈들이 책임질 범죄가 하나 더 있는 거죠."  

49\. 얼음과 불의 노래 3부(성검의 폭풍) 1권 559페이지  

  * "그렇지만 노예 도시들의 북쪽에는 도트락 해가 있잖아요. 거기에는 막강한 힘을 가진 칼들이 20명이 넘게 있고 도시를 약탈하는 것을 밥 먹는 것보다 더 좋아해서 **사로잡은 자들을 이 노예의 땅으로 데려오기도 하잖아요.**"  
**"포로들을 어디로 데려온다고 하셨습니까? 그리고 노예상들이 죽는다면 그들에게 그 포로들이 무슨 소용이 있겠습니까?"**  
  

    * 노예상들을 죽이면 노예를 팔 곳이 없어진다는 의미다.
    * "but north of the slave cities is the Dothraki sea, and two dozen mighty khals who like nothing more than sacking cities and carrying off their people into slavery."  
"Carrying them off where? What good are slaves once you've killed the
slavers?"  
"하지만 노예 도시들의 북쪽은 도트락해잖아. 도시를 약탈하고 그 사람들을 노예로 붙잡는 일을 무엇보다 좋아하는 강력한 칼들이 20여 명이나
있어."  
"그들을 어디로 데려가겠습니까? 노예상들을 모두 죽여버리면 노예들이 무슨 소용이 있겠습니까?"  

50\. 얼음과 불의 노래 3부(성검의 폭풍) 1권 567페이지  

  * "월은 아직 멀었나요?" 비가 멈추기를 기다리면서 브랜이 남자에게 물었다.  
**"까마귀가 날아다니는 것을 보니 그리 멀진 않은 것 같구나."** 리들족인 것 같은 남자가 덧붙였다. **"까마귀들은 멀리 가기 힘들거든."**  
  

    * "Not so far as the raven flies," said the Liddle, if that was who he was. "Farther, for them as lacks wings."  
"큰까마귀처럼 날 수 있다면 멀지 않소." 리들족인 것 같은 남자가 말했다. "날개가 없는 이들에게는 더 멀지."  

51\. 얼음과 불의 노래 3부(성검의 폭풍) 1권 571페이지  

  * "그리고 윈터펠에서 사람들을 죽인 건 테온이 아니었어요." 미라가 말을 이었다. **"죽인 사람 대다수가 아이언맨들이었잖아요."**  
  

    * 강철인들이 죽었다는 말이다.
    * "And it wasn't Theon who did the killing at Winterfell," said Meera. "Too many of the dead were ironmen."  
"그리고 윈터펠에서 사람들을 죽인 건 테온이 아니었어요." 미라가 말했다. "대다수의 시체가 강철인들이었으니까."  

52\. 얼음과 불의 노래 3부(성검의 폭풍) 1권 572페이지  

  * "넥에는 기사 같은 건 없습니다." 조젠이 말했다.   
**"물 위에 집을 짓고 사니까요."** 그녀가 말을 이었다. "하지만 늪에 빠져 죽은 기사는 수도 없이 많아요."  
"사실입니다." 조젠이 말했다. **"안달족과 아이언맨족 그리고 프레이족뿐 아니라 여러 얼간이들이, 전사랍시고 자만에 빠져 그레이워터를
정복하려고 길을 나섰습니다. 하지만 그 누구도 뜻을 이룰 수 없었죠. 그러자 되돌아가는 대신 넥으로 방향을 바꾸었답니다. 그리고 얼마 못
가서 늪지로 빠지는 실수를 하게 되고 결국 강철 갑옷을 입은 채 가라앉아 버렸죠."**  
  

    * 기사 제도가 없어서 물 위에는 기사가 없고, 아래에는 빠져 죽은 놈들이 한가득이라는 말이다.
    * 그레이워터를 정복하려다 넥으로 길을 잘못든 것이 아니라, 그레이워터워치 자체가 넥의 늪지에 있는 동네다. 
    * "Above the water," his sister corrected. "The bogs are full of dead ones, though."  
"That's true," said Jojen. "Andals and ironmen, Freys and other fools, all
those proud warriors who set out to conquer Greywater. Not one of them could
find it. They ride into the Neck, but not back out. And sooner or later they
blunder into the bogs and sink beneath the weight of all that steel and drown
there in their armor."  
"물 위에는 없죠." 그의 누나가 정정했다. "하지만 늪에는 죽은 기사들로 가득해요."  
"사실입니다." 조젠이 말했다. "안달인들과 강철인들, 프레이 가문과 다른 얼간이들, 모두 그레이워터를 정복하러 나선 자랑스러운
전사들이었죠. 하지만 아무도 찾지 못했어요. 그들은 말을 타고 넥으로 왔지만, 돌아가진 못했죠. 얼마 못 가 늪에 맞닥뜨렸고, 무기와 갑옷의
무게 때문에 가라앉아서 익사했어요."  

53\. 얼음과 불의 노래 3부(성검의 폭풍) 1권 583페이지  

  * "그리고 미지의 기사가 도전자들을 몽땅 물리친 뒤에 승리자가 되어 여자 울프를 사랑과 미의 여왕이라고 선언했으면 더 좋았을 텐데."  
**"그러게 말이에요."** 미라가 말했다.  
  

    * 암늑대(she-wolf)는 리안나 스타크를 가리키며, 리안나는 실제로 마상시합에서 사랑과 미의 여왕이 되었다. 브랜이 생각한 방법으로 된 것은 아니지만. [하렌할의 대 마상시합](%ED%95%98%EB%A0%8C%ED%95%A0%EC%9D%98%20%EB%8C%80%20%EB%A7%88%EC%83%81%EC%8B%9C%ED%95%A9.md) 항목 참조.
    * "She was," said Meera, "but that's a sadder story."  
"암늑대는 여왕이 되었어요." 미라가 말했다. "하지만 그건 슬픈 이야기죠."  

54\. 얼음과 불의 노래 3부(성검의 폭풍) 1권 602페이지  

  * **와이들링은 존을 자신의 정체를 바꾸었다고 해서 워그라고 불렀지만 그것도 그