[기동신세기 건담 X](%EA%B8%B0%EB%8F%99%EC%8B%A0%EC%84%B8%EA%B8%B0%20%EA%B1%B4%EB%8B%B4%20X.md)에 대한 비평을 모은 페이지.

## Contents

    

1. 개요 
2. 뉴타입론의 새로운 해석 
3. 장점 
    

3.1. 생활상

4. 한계 
    

4.1. 전개 및 진행 속도의 극명한 차이

4.2. 김빠진 엔딩

4.3. 단조로운 단계적인 시나리오

4.4. 캐릭터 활용의 아쉬움

4.5. 새로운 뉴타입론의 한계

5. 총평 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B8%B0%EB%8F%99%EC%8B%A0%EC%84%B
8%EA%B8%B0%20%EA%B1%B4%EB%8B%B4%20X/%EB%B9%84%ED%8F%89?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

기동신세기 건담 X는 이전 작품인 [기동무투전 G건담](%EA%B8%B0%EB%8F%99%EB%AC%B4%ED%88%AC%EC%A0%84%20G%EA%B1%B4%EB%8B%B4.md)나 [신기동전기 건담 W](%EC%8B%A0%EA%B8%B0%EB%8F%99%EC%A0%84%EA%B8%B0%20%EA%B1%B4%EB%8B%B4%20W.md)과는 달리
[우주세기](%EC%9A%B0%EC%A3%BC%EC%84%B8%EA%B8%B0.md)의 상징이라고 할 수 있는
[뉴타입](%EB%89%B4%ED%83%80%EC%9E%85.md)론을 고찰하고 있다. G건담이나 건담 W이 새로운 시도`[1]`를
함으로써 새로운 팬층을 확보한데 비해, 건담 X의 경우 과거 [퍼스트건담](%EA%B8%B0%EB%8F%99%EC%A0%84%EC%82%AC%20%EA%B1%B4%EB%8B%B4.md)의 오마쥬를 하면서
과거를 돌아보고 새로운 미래로의 개척을 준비했다.

  

그러나 우주세기 팬들의 경우에는 감독의 독자적인 뉴타입론에 대해 거부감을 가지고 있었고, [헤이세이건담](%ED%97%A4%EC%9D%B4%EC%84%B8%EC%9D%B4%20%EA%B1%B4%EB%8B%B4.md)의 팬들은 뉴타입은
시대에 뒤떨어진 이를테면 과거의 유물로 생각하는 편이어서, 이러한 양 쪽 모두의 호응을 이끌어 내는데에는 실패하고 말았다.
<del>결과적으로 동네북으로 전락</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B8%B0%EB%8F%99%EC%8B%A0%EC%84%B
8%EA%B8%B0%20%EA%B1%B4%EB%8B%B4%20X/%EB%B9%84%ED%8F%89?action=edit&section=2)]

## 2. 뉴타입론의 새로운 해석 ¶

[토미노 요시유키](%ED%86%A0%EB%AF%B8%EB%85%B8%20%EC%9A%94%EC%8B%9C%EC%9C%A0%ED%82%A4.md)가 퍼스트 건담을 통해 처음 '뉴타입'이란 개념을 도입한 이유는 기존의 인류인 호모 사피엔스 사피엔스를 대신하는 신인류의 출현을
보여줌으로써 현실 세계의 낡은 세대를 대신할 새로운 세대의 가능성을 보여주기 위한 것이었으나, 정작 팬들은 뉴타입을 일종의 '건담을 위한
초능력자', '슈퍼 파일럿' 쯤으로 인식했고, 결국 뉴타입은 토미노 요시유키의 원래 의도와는 동떨어진 전혀 다른 뜻으로 변질되고 만다.

  

다만 우주세기 팬들이 꾸준히 지지해온 이러한 '뉴타입론'을 부정한다는 것은 뉴타입이라는 개념의 창시자인 토미노 자신에게도 그리 간단한 일은
아니었고, 이런 상황에서 토미노는 그러한 뉴타입론을 비판하기 위해 뉴타입 주인공들에게 일정한 결함을 책정하게 된다. [아무로레이](%EC%95%84%EB%AC%B4%EB%A1%9C%20%EB%A0%88%EC%9D%B4.md), [샤아아즈나블](%EC%83%A4%EC%95%84%20%EC%95%84%EC%A6%88%EB%82%98%EB%B8%94.md), [카미유비단](%EC%B9%B4%EB%AF%B8%EC%9C%A0%20%EB%B9%84%EB%8B%A8.md), [버나지링크스](%EB%B2%84%EB%82%98%EC%A7%80%20%EB%A7%81%ED%81%AC%EC%8A%A4.md), [웃소에빈](%EC%9B%83%EC%86%8C%20%EC%97%90%EB%B9%88.md) 등의 주인공들을 보면 알 수 있겠지만 신 인류라고
하나 그들은 어딘가가 비뚤어진 존재들이였으며 그 끝도 좋지는 않았다.`[2]`

  

하지만 이 작품을 맡은 [타카마츠신지](%ED%83%80%EC%B9%B4%EB%A7%88%EC%B8%A0%20%EC%8B%A0%EC%A7%80.md)
[감독](%EA%B0%90%EB%8F%85.md)은 이러한 '뉴타입론'의 환상에 대해 토미노 감독 이상의 강렬한 어조로서 정면 돌파할
것을 결의했다.  
미래를 볼 수 있는 능력을 가진 히로인 [티파 아딜](%ED%8B%B0%ED%8C%8C%20%EC%95%84%EB%94%9C.md)의
예언에도 불구하고, 그것을 <del>[객기](%EA%B0%9D%EA%B8%B0.md)로</del>정면 돌파하는
[주인공](%EC%A3%BC%EC%9D%B8%EA%B3%B5.md)인 [가로드란](%EA%B0%80%EB%A1%9C%EB%93%9C%20%EB%9E%80.md)은 전후의 시대를 살아가는 일반인의 삶을 보여주었다.
**뉴타입이라는 존재는 단순히 인간의 환상에 불구하며, 그 환상을 깨고 자신의 길을 걷는 것에 의미가 있다.**라는 주제를 이 시리즈에서는
전달하고자 했다.

  

작중 [쟈밀 니트](%EC%9F%88%EB%B0%80%20%EB%8B%88%ED%8A%B8.md)가 던진 "나도 미래를 거역해
볼까"라는 대사는, 이 작품의 주제 그 자체라고 봐도 무방할 것이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B8%B0%EB%8F%99%EC%8B%A0%EC%84%B
8%EA%B8%B0%20%EA%B1%B4%EB%8B%B4%20X/%EB%B9%84%ED%8F%89?action=edit&section=3)]

## 3. 장점 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B8%B0%EB%8F%99%EC%8B%A0%EC%84%B
8%EA%B8%B0%20%EA%B1%B4%EB%8B%B4%20X/%EB%B9%84%ED%8F%89?action=edit&section=4)]

### 3.1. 생활상 ¶

건담 시리즈에서는 보기 드물게 자질구레한 생활 묘사가 섬세한 작품이다. 콜로니가 떨어져 파멸한 세계라는 [포스트 아포칼립스](%ED%8F%AC%EC%8A%A4%ED%8A%B8%20%EC%95%84%ED%8F%AC%EC%B9%BC%EB%A6%BD%EC%8A%A4.md)다운
세계이지만, 결코 절망만 존재하는 것은 아니며 잡초처럼 끈질기게 살아가는 민간인들의 모습이 지속적으로 묘사되고 있다. 배경 캐릭터와 세계관에
대한 묘사가 섬세하기 때문에 X의 세계 묘사는 굉장히 생동감이 있게 그려지고 있다.

  

X의 지구는 모빌슈츠를 탄 도적이 민간인을 습격하고<del>[북두의권](%EB%B6%81%EB%91%90%EC%9D%98%20%EA%B6%8C.md)</del>`[3]` 민간인들도 독립적으로 군비를
갖춰서 대항하는 상당히 가혹한
세계이다.<del>[소말리아](%EC%86%8C%EB%A7%90%EB%A6%AC%EC%95%84.md)</del> 모빌슈츠를 빼앗기
위해 파일럿만 죽이는 잔혹한 짓도 벌어지고`[4]`, 모빌슈츠를 탄다는 것 만으로 미움받기도 한다. 하지만 결코 이런 단계에만 머무는 것은
아니며, 포트세반 편에서는 금화가 아니라 지폐가 등장하며 풍요로운 생활을 묘사하는 것으로 세계의 복구를 드러내고 있다. 이 세계에서 평화와
번영은 어딘가에서 솟아나는 정체불명의 자금으로 얻을 수 있는 것이 아니며, 많은 사람들의 협동과 노력으로 얻을 수 있게 되는 것이다.

  

신연방군이나 우주혁명군 등, X에서 전쟁을 다시 일으키려는 세력은 이러한 삶을 파괴하려는 자들이 되며, 이 때문에 '지구에 사는 모든 평범한
사람들의 삶을 지킨다'는 간단한 목표가 설득력 있게 다가오게 된다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B8%B0%EB%8F%99%EC%8B%A0%EC%84%B
8%EA%B8%B0%20%EA%B1%B4%EB%8B%B4%20X/%EB%B9%84%ED%8F%89?action=edit&section=5)]

## 4. 한계 ¶

조기종영한 작품이다 보니 한계가 좀 있는 편이다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B8%B0%EB%8F%99%EC%8B%A0%EC%84%B
8%EA%B8%B0%20%EA%B1%B4%EB%8B%B4%20X/%EB%B9%84%ED%8F%89?action=edit&section=6)]

### 4.1. 전개 및 진행 속도의 극명한 차이 ¶

본작을 신연방정부의 수립 전과 후로 나뉘어보면 수립 전반부는 루즈하다. 전반부의 이야기는 본작의 궁극적인 메세지가 담겨져 있는 후반부의
밑바탕에 불과하며, 전반부의 독립적인 옴니버스식 전개는 건담 시리즈의 특성상 그리 매력적인 카드가 아니었다.

  

반면 DX 탈취 직후의 스토리는 너무나 갑작스럽게 진행되는데, 전반부와 비교했을 때 진행 속도가 워낙에 심하게 차이가 나서 "전반부는 질질
끄는데 후반부는 너무 전개가 빠르다."라는 느낌을 받는다. 쉽게 말해 **이야기 전개가 들쑥날쑥하다.** 본작의 알맹이가 후반부에
몰려버렸다는 점`[5]` 때문에 더욱 까이는 결과이기도 하다. [기동전사 건담ZZ](%EA%B8%B0%EB%8F%99%EC%A0%84%EC%82%AC%20%EA%B1%B4%EB%8B%B4%20ZZ.md)보다도
초반부가 루즈하게 이야기가 진행되기 때문에 우주세기 건담의 팬이라면 매력을 느끼기가 다소 어려운게 흠.<del>ZZ도 느끼기가 어려운데 이건
오죽할까</del>

  

물론 초반은 후반 전개의 배경이며 분명히 밑설정이 중요하지만, 단순히 밑밥만 깔거나 단편적인 스토리만 전개할 경우 작품의 유연함이 결여되는
치명적인 문제점을 낳게 된다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B8%B0%EB%8F%99%EC%8B%A0%EC%84%B
8%EA%B8%B0%20%EA%B1%B4%EB%8B%B4%20X/%EB%B9%84%ED%8F%89?action=edit&section=7)]

### 4.2. 김빠진 엔딩 ¶

엔딩은 [조기종영](%EC%A1%B0%EA%B8%B0%EC%A2%85%EC%98%81.md)인 것에 비해서는 마무리를 잘 지은
편이지만, 자세히 보면 [에스타르드](%EC%97%90%EC%8A%A4%ED%83%80%EB%A5%B4%EB%93%9C.md) 편
이후로는 상당히 문제가 많아졌다. 조기종영의 악영향이 많이 보이는 편.  
에스타르드 편은 은근히 상당히 공 들인 데가 많이 보이지만, 우주편 들어서 굉장히 무성의해졌고 작위적인 전개도 많이 보이게 되었다.`[6]`
뭐 이미 망조가 들어버린 시점이라 힘이 빠질 만도 하지만.

  

최종전은 이러니 저러니 해도 맥빠진 전개다. 최종화에서 D.O.M.E.에 도착한 뒤 D.O.M.E.과의 대화로 모든 갈등이 종결돼버리는
전개는 독특하기는 하지만, 달리 보면 그야말로 **어떻게든 시간내에 끝내려고** 급박하게 주제를 줄줄 늘어놓았다고 볼 수 있다.

  

이런 방식을 취한 덕분에 작품의 주제의식은 그럭저럭 설명할 수 있었지만, 결국 로봇 애니메이션의 최종화에 기대할 만한 박진감 있는 전개는 될
수 없었다. 최종화 임에도 상당히 맥빠진다는 소리.

  

게다가 이 시리즈는 다른 헤이세이 시리즈와는 달리 정통 뉴타입론의 고찰을 시도했기 때문에 그 논의의 결론이 매우 중요했다. 그러나 최종화를
거친 결과 궁극적인 메세지 자체의 김이 빠져버렸고 이로 인해 좋은 평가를 받기가 어려웠다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B8%B0%EB%8F%99%EC%8B%A0%EC%84%B
8%EA%B8%B0%20%EA%B1%B4%EB%8B%B4%20X/%EB%B9%84%ED%8F%89?action=edit&section=8)]

### 4.3. 단조로운 단계적인 시나리오 ¶

전개 과정에서 [용자 시리즈](%EC%9A%A9%EC%9E%90%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md)에서 자주
사용된 전투 시나리오`[7]`가 나오면서 기존의 우주세기 팬들과 헤이세이 팬들 모두에게 인정받지 못하는 최악의 결과가 나와버린 점은 아쉬운
점. 가뜩이나 타카마츠 신지 감독의 전력이 언급되며 평가는 더욱 박해졌으며, 결국 본작이 흑역사 직전까지 몰려버렸다는 걸 생각해보면 결코
간과해서는 안되는 문제이다. <del>슈로대가 살렸다고 봐도 과언이 아닐정도</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B8%B0%EB%8F%99%EC%8B%A0%EC%84%B
8%EA%B8%B0%20%EA%B1%B4%EB%8B%B4%20X/%EB%B9%84%ED%8F%89?action=edit&section=9)]

### 4.4. 캐릭터 활용의 아쉬움 ¶

주인공인 가로드 란은 건담 시리즈의 주인공 중에서도 가장 큰 혹평을 받은 캐릭터 중에 하나이다. 당시에 가로드의 성우였던 타카기 와타루는
후에 인터뷰에서 건담 X라는 작품자체의 저평가가 자신때문이 아닌가 고민했다고 밝혔을 정도였으며 실제로도 가로드가 매력적인 등장인물인지는
미묘한 문제이다. 뉴타입이 나오는 작품임에도 뉴타입이 아닌 주인공이라는 것은 타카마츠가 제시한 뉴타입론에 부합하는 요소이기는 했지만 건담의
주 시청자층인 청소년들이나 우주세기 작품을 보아온 계층에게는 어필할 수 없었다. 청소년층이 원하는 것은 대체로 강하고 작품의 중심이 되는
캐릭터인 반면 가로드는 파일럿으로서 뛰어난 활약을 보인 것도 아니었고 이야기 전개의 주도권을 쥔 적도 거의 없다. 또한 성인들이 보기에는
깊이가 없는 캐릭터라고 할 수 있었다. 아무로-샤아 같은 라이벌 구도나 카미유-포우같은 비극적인 연애요소도 없었다. 가로드의 관심은 주로
티파에게 향해 있었고 그 행동원리나 동기는 처음부터 거의 완성되어 있었다. 작중에서 사소한 실수 때문에 함에서 내리는 등 약간의 갈등과
성장요소는 있었으나 작품구성상 대개 2화에서 4화사이로 해결되었고 깊이있는 묘사가 이루어지지는 않았다. 처음에는 실력은 우수하지만 인간적으로
많은 약점을 가지고 있던 아무로가 샤아 아즈나블이나 람바 랄과 같은 강적, 그리고 류 호세이같은 아군과의 만남과 헤어짐을 통하여 성장해가는
것과 다르게 가로드와 관련해서 그러한 극적인 전개는 거의 찾아볼 수 없다.

  

가로드와 비견될 만한 캐릭터로 작중에 쟈밀 니트가 있으며 쟈밀은 에이스 파일럿 출신에 뉴타입이며 적 중에 라이벌이 있는, 오히려 더
주인공적인 요소를 가졌으며 이에 따라 가로드와 함께 작품의 주인공이라고 할 만한 인물이다. 이러한 인물은 매력적이기는 하지만 그러한
매력이라는 것은 원래 주인공에게 포함되었어야할 만한 요소와 전개를 가져갔기 때문에 발생하는 것으로 쟈밀이라는 캐릭터의 매력은 오히려 그 만큼
작품에 있어서 가로드의 입지가 미묘하다는 것을 의미한다.

  

또한 조연들의 경우, 퍼스트 건담의 경우 세일라 마스로 대표되는 함교인원이나 카이, 하야토같은 파일럿들도 있었으나 X는 상당히 미묘하다.
위츠 수나 로아비 로이의 경우 각각의 메인 에피소드까지 존재했으나 그 후에는 특별한 이야기나 비중이 없으며 프리덴 크루들의 정신적인 지주인
의사 텍스나 천재 소년 메카닉 키드 등, 풀어낼려면 얼마든지 풀어낼 수 있는 캐릭터가 있음에도 불구하고 거의 활용되지 않았다. 이러한 점
중에서는 특히 가로드의 부모가 언급되기도 하며 건담 시리즈가 전통적으로 부자관계에 대해서 일정한 비중을 할애했던 경우가 많았던 점 때문에
실망한 사람들도 많았다. V건담처럼 중후반에 실은 살아있었다는 식으로 등장할 거라고 믿었던 것. 물론 부모의 요소가 맥거핀에 불과한 ZZ같은
예도 있지만 일반적이지는 않았다.

  

본작의 최종보스인 [프로스트형제](%ED%94%84%EB%A1%9C%EC%8A%A4%ED%8A%B8%20%ED%98%95%EC%A0%9C.md)는 악역으로서 나쁜
캐릭터는 아니었지만, 샤아 아즈나블이나 팝티머스 시로코처럼 시청자들에게 강렬한 인상을 심어주지는 못했다. 비슷한 시기에 방영된 W의 젝스
마키스는 핍박받은 콜로니 주민들을 위해서 싸웠고 G의 마스터 아시아는 지구의 환경보호를 위해서 싸웠기 때문에 주인공과 사상적인 면에서
대립하면서도 공감이 갈 수 있는 매력적인 등장인물이었다. 하지만 프로스트 형제의 경우에는 그저 자신들을 박대한 세상에 복수한다는 소인배적인
이기주의에 불과한 행동원리만을 보였으며, 결과적으로 동정받을 수는 있을지언정 긍정받기는 힘들었다.  
프로스트 형제가 딱 전쟁의 원흉인 양측의 우두머리만 쓸어버리고 가로드에게 당하는 최종 배틀도 작위적이고 위기감이 부족하다. 너무 자주 싸우고
물리친 탓에 후반까지 가면 프로스트 형제와의 전투는 패턴 자체가 천편일률적으로 돼버리고 긴장감도 떨어진다.`[8]` 이런 면을 돌이켜볼 때,
프로스트 형제가 1년`[9]`을 책임질 장편작품의
[최종보스](%EC%B5%9C%EC%A2%85%EB%B3%B4%EC%8A%A4.md)가 될 만큼 호응을 받은 캐릭터인지는 꽤 의문이다.

  

극의 중심이 되지는 않더라도 한 부분을 담당하기에는 충분한 지도자 캐릭터들이 보이지 않았다는 것도 아쉬운 부분. 천재 독재자이자 히틀러의
꼬리라고 야유되는 기렌 자비나 어스 노이드 선민사상을 지녔음에도 기렌의 전철을 밟는 자미토프 등과는 달리, 본작의 핵심 세력들인 신
지구연방군이나 우주혁명군의 지도자들은 야심만 있었지 사상적인 면이나 지도력 면에서는 형편없었고 존재의의 자체가 의심스러웠다.

  

사실 이 작품에는 프로스트 형제 외에도 매력적인 적 캐릭터들이 제법 존재했다. 화이트 컬러에 집착하는 [데마그라이프](%EB%8D%B0%EB%A7%88%20%EA%B7%B8%EB%9D%BC%EC%9D%B4%ED%94%84.md), 이중인격자
[두에이트 란그라프](%EB%91%90%EC%97%90%EC%9D%B4%ED%8A%B8%20%EB%9E%80%EA%B7%B8%EB%9D%BC%ED%94%84.md), 죽음을 동경하는 [밀러드라이드](%EB%B0%80%EB%9F%AC%20%EB%93%9C%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EB%93%9C.md), 뉴타입
[아벨 바우어](%EC%95%84%EB%B2%A8%20%EB%B0%94%EC%9A%B0%EC%96%B4.md) 등은 충분한 활용가치가
있는 개성을 지닌 캐릭터들이었는데, 이들을 전부 단순 1회용 캐릭터로 소모시켰다는 점은 아쉬운 부분이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B8%B0%EB%8F%99%EC%8B%A0%EC%84%B
8%EA%B8%B0%20%EA%B1%B4%EB%8B%B4%20X/%EB%B9%84%ED%8F%89?action=edit&section=10)
]

### 4.5. 새로운 뉴타입론의 한계 ¶

새로운 뉴타입론을 제시하였으나, 그 과정과 결과를 살펴보면 궁극적으로는 기존의 뉴타입론에서 크게 벗어나지 못했다. 뉴타입간의 소통이나
카테고리 F의 소재는 좋았으나 이는 [기동전사건담](%EA%B8%B0%EB%8F%99%EC%A0%84%EC%82%AC%20%EA%B1%B4%EB%8B%B4.md)과 [기동전사Z건담](%EA%B8%B0%EB%8F%99%EC%A0%84%EC%82%AC%20Z%EA%B1%B4%EB%8B%B4.md)에서도 이미
언급된 내용을 다시 재해석한 내용이라는걸 생각해보면 다소 아쉬운 대목.`[10]` 그리고 가장 문제가 되는 것은 역시나 결말. 아무리
뉴타입이 별 거 없고 인간의 의지가 중요하다고는 하나 그러한 뉴타입의 환상과 인간의 힘을 제대로 묘사하기도 전에 조기종영이 결정났고, 결국
D.O.M.E.의 [그런 거없다](%EA%B7%B8%EB%9F%B0%20%EA%B1%B0%20%EC%97%86%EB%8B%A4.md)로 끝내버린 엔딩은 많은
팬들로 하여금 아쉬움을 자아내게 만들었다.

  

또한 뉴타입=건담으로 생각하는 기존 건담 시리즈의 팬층에게 있어서 본 작이 제시한 새로운 뉴타입론은 쉽게 받아들여지지 않았다. 작중에서
뉴타입은 그대로 건담으로 치환하는 것이 가능하며, 이것은 건담이라는 작품의 수명을 억지로 연장시키고 무리해서 속편을 만들어내는 선라이즈와
반다이의 행보에 대한 비평이라고 받아들일 수도 있으나 문제는 이 작품도 그렇게 만들어진 속편 중에 하나였고 뉴타입이라는 것을 작품의 중요한
요소로 사용한 시점에서 이러한 뉴타입론은 당위성이 결여되어 있었다.

  

그렇기에 이러한 감독의 연출에 대해서 많은 건담 팬들은 그의 **용자 시리즈 감독 경력까지도 문제삼으며 철저히 냉소와 비난으로 일관하고
말았고**, 결과적으로 이 작품은 **신세대 팬들의 지지도, 구세대 팬들의 공감도 얻지 못한 애매한 작품이 되어버리고 말았다.**`[11]`
게다가 결정적으로 조기종영 크리를 맞는 바람에 타카마츠 신지의 의도와는 다르게 시리즈가 끝나버릴 수 밖에 없었다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B8%B0%EB%8F%99%EC%8B%A0%EC%84%B
8%EA%B8%B0%20%EA%B1%B4%EB%8B%B4%20X/%EB%B9%84%ED%8F%89?action=edit&section=11)
]

## 5. 총평 ¶

> 건담은 **만드는 것이 아니라 보는 것입니다.**  
-[타카마츠 신지](%ED%83%80%EC%B9%B4%EB%A7%88%EC%B8%A0%20%EC%8B%A0%EC%A7%80.md)

  
기존의 헤이세이 시리즈와는 다르게 UC 건담의 키워드였던 뉴타입에 대해 논의하는 것 자체는 참신하고 관심을 끌었지만, 이는 뉴타입이라는
개념을 만든 토미노가 아닌 다른 감독이 뉴타입 운운하는 것을 대선배의 작품에 손을 대는 거나 다름없는 행위로 여긴 기존 팬들에게 반발을
샀고, 그 결과물로 내놓은 이야기도 신통치 못했다.

  

또한 구성에도 문제가 많아서 몇화분량을 제외하면 시청을 하지 않더라도 작품의 이해에는 아무런 영향이 없었다. 물론 퍼스트 건담도
보틀쇼`[12]`의 비중은 상당했지만 그래도 람바랄이나 검은 삼연성 관련의 에피소드는 삭제할 수 없을 만큼 중요했고 그래서 극장판으로
재구성했을 때도 3편이나 될 정도였다. 반면에 X는 가로드가 티파와 만나고 우주로 가서 D.O.M.E과 만나 신지구연방과 우주혁명군,
프로스트 형제의 음모를 막고 전쟁을 끝낸다는 간결한 내용으로 재구성이 가능하다.

  

물론 도중에 조기종영이 결정된 탓에 작품이 타카마츠가 당초에 원하던 전개를 보이지는 못했으나 그러한 점은 퍼스트 건담도 마찬가지이다.
스폰서의 사정이나 시청율에 따라서 작품의 추이는 언제든지 변동될 수 있음에도 불구하고 중요한 전개를 온존해두기 위하여 초중반에 그리 중요하지
않은 에피소드 위주의 옴니버스식의 전개을 벌이고 조기종영이 결정되자 다급히 이야기를 전개시킨다는 것은 작품의 구성자체에 결함이 있다고 밖에
할 수 없다. 또한 조기종영의 결정도 어느 정도 여유를 두고 내려진 것이다. DVD박스에 포함된 타카마츠의 인터뷰에 의하면 DX가 등장한
시점에서는 이미 통보가 있었고 그 후로도 작품은 15화나 더 진행되었으며 이건 결코 적은 시간은 아니다.

  

따라서 X가 조기종영의 영향을 받지 않은 것은 아니지만 조기종영 때문에 완성도가 희생된 작품이라는 관점에는 다소 문제가 있다고 할 수 있을
것이다.`[13]`

  

결과적으로 말할 때 기동신세기 건담 X라는 작품은 건담 시리즈라는 유명한 시리즈의 일부라는 점을 제외하면 1년 동안 방송하고 어느 정도의
성과를 거둔 채 잊혀진 다른 애니메이션과 크게 다를 바가 없는 작품으로 크게 호평을 받거나 크게 비난을 받아야될 만한 작품은 아니다. 후에
작품이 재평가를 받게 된 계기도 건담 시리즈의 일부로서였으며 미디어 믹스에 의하여 작품을 통하여 부정한 뉴타입이라는 관념과 엮이게 된 것은
아이러니라고할 수 밖에 없다.

  

은혼 극장판 인터뷰에서 타카마츠 감독이 **감독에게 버림받았다.**는 평가를 했다.

`\----`

  * `[1]` 물론 정통 우주세기 팬들은 싫어했지만.
  * `[2]` 예외라면 [기동전사 건담 ZZ](%EA%B8%B0%EB%8F%99%EC%A0%84%EC%82%AC%20%EA%B1%B4%EB%8B%B4%20ZZ.md)의 [쥬도 아시타](%EC%A5%AC%EB%8F%84%20%EC%95%84%EC%8B%9C%ED%83%80.md)나 [기동전사 건담 F91](%EA%B8%B0%EB%8F%99%EC%A0%84%EC%82%AC%20%EA%B1%B4%EB%8B%B4%20F91.md)의 [시북 아노](%EC%8B%9C%EB%B6%81%20%EC%95%84%EB%85%B8.md) 정도.<del>TV시리즈로 나왔다면 배드엔딩일지도 모른다</del>
  * `[3]` 신체적인 무력보다는 MS라는 기계의 무력을 이용한 무법자란 면에서는 북두의 권의 원류인 [매드 맥스](%EB%A7%A4%EB%93%9C%20%EB%A7%A5%EC%8A%A4.md)에 좀 더 가깝다. 
  * `[4]` 벌처들끼리 [건담 X](%EA%B1%B4%EB%8B%B4%20X.md) 쟁탈전을 벌일때 라이플 뒷부분으로 **콕피트를 찍어버리는** 장면이 있다.
  * `[5]` 하긴 조기종영된 이상 후반부에 몰릴 수 밖에 없지만.
  * `[6]` 우주편에 들어와서는 배경이 우주로 바뀌었는데도 아예 **새로운 적이 등장하지 않았다.**고 봐도 과언이 아니다. 에스타르드 편에서는 한 화마다 일단은 새로운 강적을 등장시켰는데 이것은….
  * `[7]` 신연방정부 수립 직후 가로드 란이 신연방정부의 하위 군인들과 전투를 단계별로 벌였던 점.
  * `[8]` 포켓몬스터 애니메이션 판의 로켓단을 생각하며 된다.
  * `[9]` 실제로는 조기종영때문에 방영기간은 8개월에 불과했으나.
  * `[10]` 물론 이 문제는 기존의 우주세기 건담 팬들이 기억을 못한다는게 문제지만.
  * `[11]` 퍼스트 건담의 직접적인 영향을 받은 일부 올드팬들의 지지를 받기도 했지만.
  * `[12]` 작품의 도중에 들어가는 그다지 중요하지 않은 에피소드. 주로 중요한 화의 제작시간을 벌기 위해서 넣거나 횟수를 때우기 위해서 넣는 경우가 많았다. 제작비 절감차원에서 적당히 힘을 빼고 제작하는 경우가 많았으며 특히 퍼스트 건담의 보틀쇼인 쿠쿠르스 도안의 섬은 그 파격적인 내용으로도 유명하다.
  * `[13]` 애초에 조기종영자체도 상업적인 성과가 미비했기 때문에 결정된 것이다. 시청율자체는 일반적인 인식과는 달리 바로 전기에 방영된 W보다 약간 높은 수준을 유지했으나 완구나 관련상품의 판매에서는 크게 뒤쳐져 있었다. 이러한 점은 건담 시리즈와는 별도로 독자적인 팬층을 형성한 G와 어느 정도의 기간을 두면서도 속편과 외전이 만들어지는 W과 비교해보아도 알 수 있다.

