2014년 3월 22일 방영분부터 출연 확정.정진운 이후로 오랜만에 스튜디오 패널이었던 출연자가<del>그것도 현역이</del> 가상 결혼에
참여하게 되었다. 우결촌의 임대기간 문제때문인지 처음부터 [신혼집은 처가살이
컨셉](http://youtu.be/mE2jG2bRrB8%ED%95%9C%EB%8B%AC%EA%B0%84)(222회,223회,224회)으로
홍진영의 개인집 거실(촬영시 거실만 공개된다.)이다.

근데 이 커플이 태민,나은 사태 이후로 인기 상승의 초석이 됐는데 아래 항목이 최근에야 추가되었다.<del>팬층의 나이대가 높아서 위키에
관심이 없었나`[1]`</del> TV자막이나 인터넷 뉴스에선 "궁진커플" 이라고 많이 얘기하지만, 사실 이 커플의 열렬한 팬들은
"나몽커플" (남 + 홍 = 어감을 살려 나몽) 이라고 부른다. 홍진영도 나몽이란 말의 어감이 좋아서 이 이름으로 불리는 게 제일 좋다고
말한 바 있다.`[2]`

이 둘의 조합은 아무도 예상 못한 일이었다. 홍진영은 트롯가수로 활동하면서 간간히 예능에 나와서 오버하는 소위 말하는 이미지가 그렇게 좋지
못한 케이스였고, 남궁민은 나름 인지도가 있었지만 본인 스스로 예능이라는 프로의 출연을 자제하는 배우였기 때문이다.

남궁민의 상대가 홍진영으로 결정되자 여론 쪽에서 특히 홍진영이 욕을 많이 먹었는데, 출연한 예능에서 가볍고 정신없는 이미지로 기억하는
사람들이 많아 차분하고 조용한 남궁민의 짝으로 어울리지 않는다며 비난을 많이 받았다. 그전에 홍진영은 그냥 사랑의 밧데리 가수이고, 남궁민은
아... 연기 잘하는 배우구나.... 이렇게만 알고 있는 사람들이 많았다.<del>아니 모르는 사람이 더 많았다</del>

많은 드라마에 나왔지만<del>소처럼 일했다</del> 그저 연기 좀 하는 배우구나 하는 이미지로만 여겨지던 남궁민은 우결 출연 후 제대로
이미지 변신을 한다. 우결이라는 예능에 나와 연기자로서가 아니라 본인 스스로의 솔직한 모습을 보이면서 사람들을 단숨에 끌어당기는 엄청난
흡입력을 발휘한 것이다. <del>여성 중심의 우결 갤러리에 남자들이 유입되기 시작됬다. 홍진영보다 남궁민에게 호감을 가지고</del>

우결은 처음 초창기 개미커플 이후로 관심 밖이었다. 그때가 사실 전성기였고, 그 뒤로 나온 커플들은 그저 그런 명맥만 유지하거나, 우결
상대가 아닌 다른 사람과 스캔들로 점점 더 흑역사를 쓰며 관심에서 멀어지고 있었다. 그러던 중 우결 방송이 끝날 때마다 실검에 심심찮게
등장하는 이 커플이 눈에 띄기 시작한 것이다. 누가 봐도 어울리지 않는다는 선입견으로 시작했지만, 매회가 예상 못한 반응을 불러 일으키며
우결의 새바람을 몰고 왔다. <del>그냥 같이 살아라 라는 댓글로 좋아요 6000번을 기록했다</del> 우결 4기 인기의 서막을 열어준
커플이라고 할 수 있겠다. 떠나갔던 우결 팬들이 이 커플로 인해 인터넷 뉴스를 자주 접하며 다시 보기 시작했던 것.

4월 12일 방영된 217회의 검은방 인터뷰에서 남궁민이 이렇게 말하기도 했다. "홍진영을 진심으로 대하고 있다. 거짓으로 하면 시청자들이
다 알 거라고 생각한다" 홍진영 역시 후에 여러 인터뷰에서 우결의 진정성에 대한 질문들에 '거짓으로 하면 시청자들이 알 것'이라고 자주
언급했다. 첫 회인 3월 22일 214회에서 홍진영이 닭발집에서 날린 돌직구 "오빠 왜 여기 나왔어요? 난 결혼하려고."가 연상되는
장면이다.

첫 출연에서 부터 남궁민은 홍진영에게 "일부러 귀척하는거 아니냐, 약간 흘리는 여자 같다"고 하고, 홍진영은 남궁민에게 "얌전한 고양이
부뚜막에 먼저 올라가는 스타일!"이라고 솔직하게 말하는 모습을 보여준다. <del>첫만남부터 돌직구 난무</del>

이 때만해도 홍진영은 다른 예능처럼 거침없이 하고 싶은 말을 다 했으나 이후 의외의 모습을 보여준다. 나름 예능에 많이 출연하며 백치미와
연애박사 이미지를 풍기던 홍진영이 알고 보니 박사출신의 수재에 의외로 수줍음과 부끄러움을 많이 타는 사람이었던 것이다. <del>박사는
박사인듯</del> 그리고 남궁민은 항상 뭔가 시크하고 차분한 무게 잡는 이미지에서 다정다감하고 유머 감각있는 남자의 매력을 보여주기
시작했다. <del>본성이 드러나기 시작했다</del>

초반에만 해도 이 둘은 뜻밖의 결혼상대에 당황한 티가 많이 났다.<del>"우..우리가 결혼한 건가요?" "그..그러네요?"</del> 허나
시간이 지날수록 환상의 케미를 보여주며 시청자들을 끌어당기기 시작한다. 그들이 기존에 가지고 있던 선입견같은 이미지들이 점점 깨어지며
보석같은 본 모습들이 드러나기 시작한 것이다. <del>까도까도 계속 나오는 양파같은 커플</del>

처음 남궁민은 홍진영의 예능적인 애드립에 많이 당황한 모습에 말문이 막히는 모습들을 간간히 보였다. 하지만 그것 자체가 웃음이 되었고, 그가
얼마나 진솔한 사람인지 엿보게 된 계기가 된다. 그런데 시간이 지나면서 남궁민은 홍진영의 예능감각을 능가하는 생각지도 못한 멘트를 날려
홍진영을 당황시키고, 시청자들의 주목을 받기 시작한다. 반대로 홍진영도 점점 변해간다. 수줍음 많은 새색시 처럼 남궁민의 돌직구에 당황하여
목까지 발갛게 되고, 부끄러워 결정적일 땐 뒤로 물러나는 여자다운 모습들을 많이 보여주기 시작한 것이다. 아마도 이것이 둘의 숨겨진 본
모습에 가까울 것이다. <del>숨겨왔던 나의...</del>

4월 3일 3회에서는 우결촌이 사라졌기에 살집을 마련하기 위해 두사람은 집을 보러다니는데 남궁민은 편의시설이 많은 주상복합을,홍진영은 유기농
채소를 가꿀 수 있는 전원주택을 선호함으로 의견이 갈리게 된다. 홍진영은 아기자기한 집이란 아기를 낳고 잘 살수 있는 집이라며 단지 3회만에
2세를 낳는 이야기를 스스럼 없이 꺼내 30대 커플의 위엄을 보여주었다. 한참을 집을 보러 다니던 두사람의 주거지는 커피를 마시다가 문뜩
꺼낸 홍진영의 "우리 집에 들어와 살래?"라는 패기 어린 말 한마디에 깔끔히 정리가 되었다.

4월 12일 4회는 우결에 흔히 등장하는 지인 소개 에피다. 이날 홍진영의 지인으로 나온 것은 코요테의 신지와 스피카의 주현. 남궁민은
그들과 자연스럽게 이야기를 나누며 칼로리 높은 음식을 잔뜩 시켜놓고 다이어트 제로 콜라를 시키는 등 의외의 예능감을 선보이며 시간이 날
때마다 홍진영의 직캠을 찾아보고 미소를 짓는다는 30대 삼촌팬의 포스를 보여주었다. 식사 후 두 사람은 남궁민이 힘들거나 답답할 때 가끔
찾아간다는 남산에 찾아가서 잘살겠다는 왠지 뻔하지만 꼭 필요한 메세지의 커플 자물쇠를 걸고 왔다. <del>서로 단속할 수 있는 권리를 갖게
되었다.</del>

해외로 간 신혼여행편(218회~221회)에서 둘은 서로를 더 알아가고, 서로에게 좀 더 진지한 모습을 보이기 시작한다. 221회에서 홍진영이
결혼기념으로 남궁민에게 맥주바에서 ["Alicia keys-If I Ain't got you"](http://youtu.be
/LrNn8QE_-ak)를 불러주는게 화제가 되었다. 이후 남궁민은 홍진영에게 자기의 모습을 편하게 내보이기 시작했는데, 이날밤 뜬금없이
홍진영의 [팔뚝털에 집착하며 털ㄴ업](http://youtu.be/E53TfoLpS8k)해보고 싶다고 소원권을 써서 홍진영을 당황하게
만들었다. <del>근데 산다는건 뮤비 찍을땐 오빠가 하면 자연스럽다고</del> 결혼 적령기 나이인 그들은 때론 20대의 설렘을 주었고,
때론 30대의 현실적인 결혼관이나 연애관에 대한 티격태격 하는 의견차도 보이지만, 누구보다 현실감 돋는 연인같다는 평을 들었다.
<del>본격 방송에서 싸우는 커플</del>

5월 31일 7회에서는 드디어 짐을 싸서 홍진영의 집으로 들어가는 남궁민의 처가살이가 시작된다. 띵동하고 벨을 누른 남궁민의 첫마디는 "여보
나야"였다. <del>암호를 대라고 아무리 말해도 "여보 나야."</del> 이날 입주 선물로 컨퓨져와 유행하는 디자인의 흰색 슬리퍼를
선물해주는데 이 슬리퍼를 홍진영은 무한도전 열대야 특집에서 신고 나온다. 홍진영이 키우는 3마리 강아지들도 남궁민을 신기하게 매우 따르고
반가워하는 모습을 보인다.

232회에서 233회까지 이어진 [병영에피](http://youtu.be/0_KLBJayAfg)는 이 커플 에피의 최대 히트작. 그 뜨거운
여름.연일 뉴스를 더 뜨겁게 달군 에피로 평일 기사에만 댓글이 천개를 넘을 정도로 화제의 중심이 되었다. 그 내용인 즉 세줄타기 미션이
주어졌을 때 남궁민은 남자답게 먼저 건너갔지만, 고소공포증이 있는 진영이 40분 동안 울먹이며 포기하려 한다. 그런데 그 순간 걱정스럽게
보고 있던 남궁민이 말한다.“진영아, 내가 갈게..." 그리고 한 달음에 건너편으로 달려와 무서워하는 홍진영을 달래며 같이 가주기로 한다.
남궁민은 홍진영이 발걸음을 떼지 못하자 그 11미터 상공에서 뒤돌아 선채로 한 손으로 그녀를 잡아주고 달래며 백스텝으로 세줄을 타고 건너가서
벌칙 에피를 레전드 에피로 만들어 버렸다!

이후 검은방 인터뷰에서는 홍진영이“인간 남궁민! 남편 남궁민! 진짜 진짜 반했어!”라 말하기도 했다. 엄청나게 감동했는지 이 때의 일을
인터뷰나 방송[9월1일~7일까지 MBC 라디오 잠깐만 캠페인](http://mini.imbc.com/v2/index.html?service=
podcast&program=1000873100000100000&s=rd_PC#./datas/pagedata_home.js)때도 언급했다.
이때 남궁민은 "나를 믿고 따라와 주는구나. 끝까지 갈 수 있겠구나..." 라 말했다. <del>거 좀 합시다(결혼)</del>

군대 보내 놨더니 영화를 찍고 온 이 커플은 이후 계속 원만한 관계<del>염장질</del>를 유지중이다. 웨이보에 마카오여행 촬영이 뜨면서
<del>홍진영曰. 진짜 결혼요? 해외여행 한 번 더 갔다 와야 말할 수 있을 것 같아요</del>`[3]` 팬들을 열광하게 만들었다.

234회 에피부터 본격적으로 홍진영이 회춘하기 시작한다. 머리도 자르고 전보다 화장이 엷어지기 시작한 것. 홍진영 생일파티가 있던 날.
남궁민이 깜짝 이벤트로 생일파티에 참가한다. 사이판 신혼여행에서 홍진영이 부르면 좋겠다고 했던 전람회의 '기억의 습작'을 꾸준히 연습해서
불러주기로 한 것. 그래서 미리 생일파티 MC 허경환과 연락을 취한 뒤 진영이 남궁민에게 전화를 하면 등장하는 계획이였다. 근데 왠걸?
밖에서 쭈그려 기다리는 남궁민 대신 신용재와 썸을 부르질 않나 남궁민에게 전화하라니 극구 거부하는 모습을 보이는 것이다. 실은 홍진영이 먼저
전화을 걸면 엎드려 절 받는 모습이 될까봐 그런 것이라고. 허경환의 여러번 권유에 못이겨 전화를 하게 되고 남궁민이 노래를
불러주며<del>이젠~~~</del> 등장. 홍진영은 정말 몰랐다고하며 굉장히 부끄러워하면서도 좋아하는 모습을 보인다.

14년 12월20일 방송 분에 두번째 해외여행인 마카오로 여행을 간다<del>시청률 상승에 대한 보상인가?</del> 해외라 사람들 신경 안
쓰고 애정표현을 하며, 남궁민이 병영에피에 이어 홍진영을 본격적으로 놀리는데 눈을 뜬다<del>S?</del> 사전에 우결 제작진이 준
제비에서 럭셔리,먹방 투어를 뽑은 덕분에 먹고, 리무진 타는 것만으로도 상당히 분량을 뽑아냈다. 12월27일 방송분엔 호텔 안 곤돌라에서
사랑의 전설을 듣고 우결 커플중엔 제대로 된 키스를 한다.<del>두 번이나!</del> 15년01월17자 방송 300일 기념 선물로
홍진영이 직접 노래`[4]`하고 녹음한 CD`[5]`를 선물하며<del>역시 가수</del> 마카오 에피소드는 끝을 맺는데, 자그만치
5회분을 마카오에 할당한 셈이다.

15년 1월 24일 방송에는 정동진으로 무박이일 해돋이 여행을 떠난다`[6]`. 마카오 에피 이후 촬영하면서 작정하고 먹기로 했는지 정동진행
열차에서도 엄청나게 먹고, 도착해서도 내리자마자 저녁<del>겸 반주</del>를 먹으러 간다. 진영은 순진한 후배, 남궁민은 까진(?)
선배 역으로 상황극을 자주 했는데, 남궁민의 능글 맞고 진부한 드립들이 소소한 재미. 곤돌라 키스 이후에 홍진영이 부쩍 수줍은 모습을 많이
보이며 여자여자함을 어필하기도. 민박집에서도 얼굴이 새빨개진채<del>방이 더워서?</del> 남궁민을 요리조리 피하기도 하지만, 이내
비글미를 보이며 방 안을 클럽으로 만든다. 자연스럽게 남궁민에게 요구했던 'Baby'를 이끌어 내는데<del>인생짤ㅠ</del> 댄서
친구에게 교습까지 받았단다<del>이 남자 괜찮다</del>. 홍진영도 답 춤으로 섹시댄스와 유행하던 하트춤을 보여주었는데, 남궁민은 오히려
전자를 좋아하는 모습<del>남자들이란</del>을 보였다. 한 바탕 흔들고 손만 잡고<del>므흣?</del> 잠깐 눈을 붙인다. 그리고
해돋이를 보러 나가는데 흐린 날씨 때문에 구름 배경으로 셀카만 찍고 민박집에서 만들었던 풍등을 날리며 마무리. 그래도 그 와중에 반지도
껴주고 바다에서 할 건 다 했다.

2월 7~14일자에는 진영의 원기회복을 위해 영양제 주사를 맞으러 간다. 홍진영은 주사도 무서워하면서 속사포 랩을
내뱉는데<del>아흐아아하읗 학학하읗</del>막상 잘 맞는다. 정신차린 진영은 남궁○씨가 반지를 안 끼고 온 것을 발견하고 쏘아 붙이는데,
평소에 진영을 잘 챙기던 남궁민의 궁색한 모습을 오랜만에 볼 수 있다<del>홍진영 좋으라고 주사 맞으러 왔다가 이게 뭐야</del>.
어지간히 미안<del>닦달</del>했는지 차에 탈 때는 팔찌와 반지가 껴져있는 모습을 볼 수 있다`[7]`. 눈썰매장에서는 남궁민의
<del>변태</del>취향 발동으로 홍진영이 자주 당하는 모습을 볼 수 있다. 중간중간 간혹 나오는 홍진영의 진심이<del>이게
뭐냐</del> 깨알재미. 신혼집으로 돌아와서 욕조에 몸을 담그고 팩도 하면서 다른 어떤 커플보다 집을 잘 활용하는 모습을 보인다. 남궁민의
입방정에 의해 홍진영의 신체적 약점<del>슭곰발</del>들이 유달리 많이 등장했던 에피. 분명히 눈썰매장에서 간식`[8]`을 먹었음에도
불구하고 5500 kcal`[9]`를 섭취하는<del>미친거니</del> 먹방커플의 모습을 보여준다.

2월21일. 지난회에 이어서 집에서 노팅힐<del>쉬</del>~을 감상. 발렌타인 선물 겸 디저트 퐁듀를<del>지난 주에
먹은건?</del> 먹고 누워서 노팅힐을 감상한다. 프리지어 좋아하는 진영에게 말실수<del>후릴려고?</del> 후에 자기 취향 커밍아웃도
하며 알콩달콩 투닥거리는 커플의 모습을 보인다. 사실상 이별 에피를 제외한 마지막 촬영분이라서인지 남궁민이 바로 프리지어를 선물해주고, 남궁
첨지가 되어 진영을 위해 애쓰는 모습이 나온다. 경리단 길을 데이트를 하면서 나몽커플의 특징인 먹방,업기,향기까지 다 엿볼 수 있다.

2월28일. 경리단 데이트 끝부분, 홍토리의 피자먹방과 사장님에게 끼부리는 진영에 대한 남궁민의 질투가 묘미. 홍진영의 권유로 너구리월드로
가는데 정작 놀이기구는 진영이 무서워서 후룸라이드, 바이킹, 열기구 등 스릴과는 거리가 좀 먼 기구들만 타고 만다. 그래도 홍진영
리액션<del>기절♡</del>에 남궁민은 대단히 만족.  

15년 2월 1일 남궁민이 미카엘쉐프런칭쇼에 참가한 사실에 비추어 1월 부터 차기작 논의/우결하차에 대한 심경적 변화가 있던 것으로
짐작된다.`[10]` 이후 세 번의 촬영에서 프로페셔널한 모습을 엿볼수는 있지만 진정성`[11]`에 물음표가 붙기도 했다.

15년 3월 7일 방송을 끝으로 [하차한다](http://m.entertain.naver.com/read?oid=312&aid=0000076
993&gid=989786&cid=999222). 홍진영은 이와 더불어 패널에서도 하차한다. 아래 우결갤에서도 언급하지만 제작진과의 정이
유달리 많이 든 모양.

막방을 앞둔 2015년 3월 7일 새벽 1시경 홍진영의
[인증글](http://gall.dcinside.com/board/view/?id=married&no=1015537)이 디씨 우결 갤러리에
떴다. 우리 결혼했어요의 긴 역사 중 최초로 일어난 갤주 강림. 심지어 고닉까지 팠다! 막방을 앞두고 그렇치 않아도 예민한 와중이었던
나몽러들은 홍블리 강림에 그야말로 감수성 대폭발. 하여튼 여러모로 역대급 커플인 것은 분명한 듯하다. 다만 링크타고 우결갤 가서 나몽얘기하면
욕을 바가지로 먹을 수 있으니 주의.

`\----`

  * `[1]` 혹은 너무 낮거나 <https://instagram.com/p/z-NITrkTvA/>
  * `[2]` 디시뉴스와의 인터뷰 : 나몽 귀엽다. 괜찮다. 앞으로 나몽이라고 이야기할게요.
  * `[3]` 텐아시아 인터뷰. 질문 : 예전에‘우결’에 가상부부로 출연하게 된다면 진짜 결혼할 것이라고 말한 적이 있어요. 진짜 결혼도 가능하나 보나요? 에 대한 답변.
  * `[4]` 'I'm Officialy Missing You','커피를 마시고','처음처럼 사랑하고 있어' 가 배경음으로 나왔다.
  * `[5]` 총 5곡이 담긴 CD인데 앞에 언급한 '세 곡과 요즘 바쁜가봐','사랑합니다 당신을 사랑합니다 이다'
  * `[6]` 방송날짜는 1월 말이지만 마카오 에피 중간에 남궁민의 'baby'춤이 잠깐 나왔던 것과 진영이 반지를 받을 때 크리스마스 선물로 받았다고 인터뷰 한 것을 보면 크리스마스 즈음일 수도.
  * `[7]` 퀵으로 쐈어요
  * `[8]` 호빵,어묵,옥수수
  * `[9]` 보쌈,족발,막국수,피자,스파게티,떡볶이
  * `[10]` 이는 막촬전에도 오늘이 마지막 촬영일지도 모른다는 생각을 가지고 촬영에 임했다던 홍진영의 막방 인터뷰에서도 뒷받침된다.
  * `[11]` 진정성에 있어서는 우결 역대급으로 평가되지만 가상이라는 포맷의 한계를 벗어나지는 못했다.

