  * 상위 항목 : [루리웹](%EB%A3%A8%EB%A6%AC%EC%9B%B9.md), [루리웹/게시판](%EB%A3%A8%EB%A6%AC%EC%9B%B9/%EA%B2%8C%EC%8B%9C%ED%8C%90.md)
  * 이 항목은 [루리웹 유머게시판](%EB%A3%A8%EB%A6%AC%EC%9B%B9%20%EC%9C%A0%EB%A8%B8%EA%B2%8C%EC%8B%9C%ED%8C%90.md)으로도 들어오실 수 있습니다.  

## Contents

    

1. 개요 
2. 관리자 관련 
3. 상세 
4. 붕탁 관련 
5. 문제점 
6. 기타 
7. 파생 게시판 
    

7.1. [동방프로젝트](%EB%8F%99%EB%B0%A9%20%ED%94%84%EB%A1%9C%EC%A0%9D%ED%8A%B8.md) 게시판

7.2. 세미시유 게시판

8. 관련 항목 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A3%A8%EB%A6%AC%EC%9B%B9/%EA%B2%
8C%EC%8B%9C%ED%8C%90/%EC%9C%A0%EB%A8%B8%EA%B2%8C%EC%8B%9C%ED%8C%90?action=edit
&section=1)]

# 1. 개요 ¶

<del>전투구역 2</del>  
<del> [사정게](%EB%A3%A8%EB%A6%AC%EC%9B%B9/%EC%A0%95%EC%B9%98%EC%82%AC%ED%9A%8C%EA%B2%8C%EC%8B%9C%ED%8C%90.md)와 더불어 루리웹의 수질을 책임지는 [공인 격리구역 ](http://bbs2.rul
iweb.daum.net/gaia/do/ruliweb/family/644/read?bbsId=G006&articleId=1328258&ite
mId=295)</del>

  

[루리웹](%EB%A3%A8%EB%A6%AC%EC%9B%B9.md)의 커뮤니티 카테고리 중 유머/괴담 탭의 하위 게시판. 약칭 유게.
루리웹 사실상 최대 커뮤니티로서 루리웹 운영자인 스마일이 밝히길 루리웹 패킷의 절반을 차지하며, 루리웹 1일 순방문자 70만명중 30만이
유머게시판 방문자라고 한다.[루리웹 1일 순 방문자는?](http://bbs2.ruliweb.daum.net/gaia/do/ruliweb/d
efault/community/325/read?articleId=23819619&bbsId=G005&itemId=143&pageIndex=1
) 게시판 유저들은 '유머 게시판 이용자'를 줄인 **유게이**라고 불린다. <del>YOU GAY</del>

  

유머 게시판은 현재 '유게', '유머 게시판'과 '자작 유머 게시판' 으로 나뉘어져 운영되고 있다. 이전에는 유머 게시판에서 모든 종류를
포괄했으며 유게도 그 약칭일 뿐이었으나, 잡담 분류를 통한 커뮤니티 기능이 비대해지면서 유게에 올라오는 글 중 유머 분류인 글만 볼 수 있는
'유머 게시판'을 분리하고 자작 분류인 글만 볼 수 있는 '자작 유머' 게시판을 따로 볼 수 있다. 유게로 들어가면 여전히 잡담, 유머,
자작 분류 전체를 볼 수 있다.

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A3%A8%EB%A6%AC%EC%9B%B9/%EA%B2%
8C%EC%8B%9C%ED%8C%90/%EC%9C%A0%EB%A8%B8%EA%B2%8C%EC%8B%9C%ED%8C%90?action=edit
&section=2)]

# 2. 관리자 관련 ¶

현재 관리자는 블랙데스메탈냥(= 데스메탈냥= 헤비메탈냥= SEIOMOOOOOON), 펭도르,닌텐도,LAWLITE 4명이다.

  

과거 와루이지 맨션이란 유저가 관리직을 맡았으나 [국방부퀘스트](%EA%B5%AD%EB%B0%A9%EB%B6%80%20%ED%80%98%EC%8A%A4%ED%8A%B8.md)를 수행하기 위해
2년간 잠적하여 운영진이 직접 관리하였고, 2009년 제대하고 돌아오나 온지 몇달 지나지 않아 다시
[잠수](%EC%9E%A0%EC%88%98.md)를 타며 관리자직을 포기하여 줄곧 운영진이 관리하게 되었다. <del>군대 갔다온
이후로 철이 들어서 유게에서 손을 뗐다는 설이 대세였다.</del>

  

그렇게 관리자가 없이 운영진이 직접 관리를 하였으나, 어떤 사건 이후로 유게 관리를 포기한 운영진이 두명의 유저(메이거스의 검, Mario
64)를 뽑아 관리자 자리를 내주었고, 이후 두명(데빌쿠우회장, 미카엘라)이 더 추가되어 4인 관리자 체제였으나, 메이거스의 검 관리자가
사퇴하면서 3인 관리자 체제가 되었다. 운영자는 그냥 떠넘기는 차원에서 많은 지지를 받는 유저에게 관리자 자리를 준 것이지만, 관리자들이
예상외로 열심히 관리를 해서 놀랐다고한다.

  

초기에 관리자들은 당시 유게에서 가장 문제가 되는 일이었던 '유저들이 한가지 주제의 글을 계속 써서 다른 멀쩡한 글을 묻히게 하는
것'(물타기)를 제재하기 위한 대책으로 공지를 고치거나 유저에게 경고를 주었다. 24시간 돌아가면서 모니터링을 하며 문제가 될만한 글이
올라오거나 물타기가 시작되면 임시 공지를 써서 일일히 말리고 심한 경우엔 강등을 먹였다.

  

유저 관리자들은 공지를 상습적으로 무시하는 유게이들을 상대하다 보니 실수를 하거나 편파적인 행동을 할 때도 있었고, 즉흥적으로 공지를
올렸다가 며칠만에 내리는 해프닝도 있었다. 그에 따라 유저와 관리자들의 충돌이 심해졌었다. 그러다 몇개월 후 진인환씨 본인이 관리자들에게
관리체제를 완화해달라는 요청을 하여 2013년 9월부터 상당히 엄격해지고 막장화가 되어가던 공지를`[1]` 대폭 완화하고 물타기 규제는
몇가지 제외하고 아예 풀어버렸는데, 대신 작성글 조회시 페이지 당 일정한 양의 유머를 올리도록하는 유머 할당제를 강조하고 상시감시제도가
아니라 쪽지신고제도로 전환하면서 관리자 부재시의 사고를 방지하려 하고 있다.

  

관리자들이 관리자 이전에 유게의 이용자이기 때문에 간혹가면 <del>붕탄절, 반탄절에 같이
합법[붕탁](%EB%B6%95%ED%83%81.md)`[2]`을 달리는 등</del> 평범한 유게이와 구분이 안가는 경우가 있다.
덕분에 간혹 관리자가 관리자를 재제하는 웃지못할 상황이 일어나는 경우가 많다. 그렇지만고 관리자들 간의 공조체계도 잘 되는 편이고 사이도
좋은 편이고 유저들도 잘 따르는 편으로 고로 관리의 질은 높은 편.

  

2014년 8월 30일, 'SEIOMOOOOOON'이라는 유저가 관리자로 당선되었다. 평소 유게에 그렇게 자주 보이던 유저는 아닌 듯 하다.
참고로 이날 유게에는 관리자 당선을 축하한다며 엄청난 양의 쩡과 혐짤이 올라왔는데... 사실 이때 SEIOMOOOOOON은 아직 아무런 관리
권한도 없었다(...).

  

2014년 9월 12일, 펭도르, 아마모토 루이 라는 유저들도 이어 새 관리자로 당선되었다. 이로서 관리자는 5명이 되었다.  
원래는 9월 10일에 선출하려고 했으나 당선자가 쪽지확인이 늦어서 이틀 늦게 선출되었다.

  

2014년 10월 9일 저녁, 아마모토 루이 관리자가 부캐로 야짤을 달렸다가 걸려 관리자직을 박탈당하며 **역대 최단기간 관리자 재임 기록을
갱신하고** 이후에도 자숙하지 않고 어그로를 끌다가 결국 영구출입금지 처리되는 사건이 일어났다.  
[사건 요약 글](http://bbs2.ruliweb.daum.net/gaia/do/ruliweb/default/community/325/r
ead?articleId=23019416&bbsId=G005&itemId=143&pageIndex=2)  
[사건 요약 만화](http://bbs2.ruliweb.daum.net/gaia/do/ruliweb/default/etc/325/read?a
rticleId=23013453&bbsId=G005&itemId=143&pageIndex=1)

  

2015년 1월 2일, 선출된 지 일주일도 안 된 다이앤=여신이 한 유저에 의해 일베 유저로 밝혀져`[3]` 3일 천하를 이루고 사라졌다.
이로 인해 아마모토 루이 관리자의 기록을 갱신하였다.

  

특이하게도 항상 [닌텐도](%EB%8B%8C%ED%85%90%EB%8F%84.md) 관련 닉네임을 가진 관리자가 있다. 지금은 자리에서
내려온 한 관리자 닉네임은 [Mario64](%EC%8A%88%ED%8D%BC%20%EB%A7%88%EB%A6%AC%EC%98%A4%2064.md)였고, 2015년 4월
기준으로 아예 닉네임이 [닌텐도](%EB%8B%8C%ED%85%90%EB%8F%84.md)인 관리자가 있다(...).

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A3%A8%EB%A6%AC%EC%9B%B9/%EA%B2%
8C%EC%8B%9C%ED%8C%90/%EC%9C%A0%EB%A8%B8%EA%B2%8C%EC%8B%9C%ED%8C%90?action=edit
&section=3)]

# 3. 상세 ¶

**루리웹 안의 작은 [디씨](%EB%94%94%EC%94%A8.md)** 라는 한마디로 설명이 가능한곳. [반말](%EB%B0%98%EB%A7%90.md)이 기본적이고, 잦은 [섹드립](%EC%84%B9%EB%93%9C%EB%A6%BD.md)이 오가는 등`[4]` `[5]` 루리웹의 다른 게시판들과는 상당히 다른 성향을 가지고 있다.이에 대한 지적이 나오면 "남초 게시판인데 뭐 어떠냐", "절이 싫으면 중이 떠나라" 는 반론이 주류라 이런 성향은 바뀌지 않을 것으로 보인다. 때문에 유게를 천대시하거나 좋지 않게 보는 시각이 루리웹 내에서 적지 않게 있다.`[6]` 옛날. 유게에 관련된 사건사고가 한창 터질 당시에는 루리웹의 암덩어리, 쓰레기통 등의 극단적인 비칭으로 부르는 유저들도 있었을 정도였다. 아마 루리웹 내에서 외부 이미지가 가장 좋지 않은 곳일 것이다. 정작 유머 게시판 이용자들은 이 사실을 매우 잘 알고 있기 때문에 타 게시판 이용자들이 대놓고 욕하거나 하지 않으면 딱히 뭐라 하지는 않는다. 시간이 지나면서 루리웹 유저들이 조금씩 물갈이되고 유게에 큰 사건사고가 뜸해진 지금은 극단적으로 부정적인 인식은 <del>관심이 없어져서</del> 많이 줄어들었다. 

  

유게 내에서 유게에 관한 나름 진지한(주로 비판적인) 글을 올리면 유저들이 유게 특유의 <del>저질 섹드립</del> 유머성 드립으로
넘기거나, 맞는 말이리며 자학하고 논다. 이렇기에 루리웹 안에서나 밖에서나 **"유게와 루리웹은 별개의 사이트"** 라는 이야기가 사실상
기정사실화 되었다.

  

비록 이름이 유머게시판이긴 하나 **사실상 유저들의 잡담 게시판.** 게시판 내에 범람하는 잡담글을 수용하기 위한 '댓글방(일종의
채팅방)'이 만들어졌으나, 이 댓글방만의 친목이 형성되어 댓글방은 댓글방대로 잡담떨고 유게는 유게대로 잡담글이 올라오는(...) 무용지물이
되어버렸다.  
때문에 한 때는 유머를 거의 볼 수 없었고 잡담, 음란물 공유가 주로 이루어졌지만, 유저 관리자(와 유머 할당제)가 생긴 이후부터는 본래의
용도에 충실하면서 잡담도 올라오게 되었으며 음란물 공유 역시 성유게가 따로 생기면서 사라졌다. 하지만 타 사이트 유머사이트들에 비교해봐도
유머의 질 자체가 썩 좋지 못하기에 유머를 보러 가기에는 적합하지 않은 게시판이다.

  

[친목질](%EC%B9%9C%EB%AA%A9%EC%A7%88.md)의 홍역을 꽤 많이 치른 게시판 중의 하나로서 현재의 기준으로는
닉네임 언급 금지, 기타 [친목](%EC%B9%9C%EB%AA%A9.md)질을 조성하는 비슷한 행위 역시 유저들의 질타를 받고 있다.
그런데 많은 유동인구에 비해서 한정된 열성 활동층과, 다른 커뮤니티에 비해 비교적 작은 크기, 게시판 특유의 반말투의 발랄한 분위기 등으로
친목질을 금지하고 있는 다른 유머 커뮤니티나 게시판 등에 비해서는 훨씬 더 유대가 가까운 특징이 있다. 다시 말하자면 기타 커뮤니티들이
닉언급을 금지하며 사무적인 관계를 유지하려 하고 있는 것에 비해 유머게시판은 사무적인 관계와 친목질의 그 중간 정도의 관계가 형성되어있다고
보면 된다. 닉언급은 공식적으로 금지이나 우회적으로 언급하는 경우도 있고, 열성 활동층이 유동인구에 비해 적어 이용자들이 서로를 명백히
기억하거나 서로의 사정을 어느정도 알고는 있다. 그러나 현재의 이용자들이 기존 유머게시판에서 벌어진 친목질에 대한 경계성이 높다보니 일정 선
이상 올라가면 이용자들의 질타와 자제노력이 쏟아지며, 관리자들 역시 본격적으로 개입하는 편이므로 이 미묘한 특징은 아직까지 쭉 이어지고
있다.

  

타 거대 사이트들과 비교해도 꿀리지 않을 정도로 활동률이나 글 리젠률이 높으며`[7]` , 다른 사이트 같으면 무시당할 만한 뻘글에도 답글이
많이 달리는 등 게시판 자체가 활발하다. 그렇기 때문에 유저들 사이에 위와 같은 친목 구도도 어느정도 생기지만, 얼마 안 가 유저들이 서서히
유게를 떠나고`[8]` 새로운 유저들이 들어오면서 1~2년 정도면 친목 구도는 붕괴되고 유저는 거의 물갈이 된다. 그리고 그 신규 유저들도
1~2년 후 물갈이되고... 이것이 반복되기 때문에 애매하게 이어지는 친목 구도에도 유게는 망하지 않는다.`[9]` 아예 유게에서 독립해
새로운 사이트를 만드는 회원들도 있지만, 이런 세대 교체가 없기 때문에 친목질로 [좆망](%EC%A2%86%EB%A7%9D.md)한다.

  

루리웹을 통틀어서 깊고 험난한 역사를 지닌 게시판 중 하나. 루리웹의 '커뮤니티 요소'의 중심과도 같은 게시판이다. 아무래도 활동 인구가
많은 게시판인 만큼 근 10년간 수많은 네임드 고정닉과 유동닉, 눈팅 유저들이 거쳐간 게시판이며 그만큼 사건/사고가 많이 터진 게시판.
유머를 가장한 유머 게시판 유저들의 잡담과 디씨, 웃대, 오유에서 퍼온 유머로 자체 생산력이 적은 유머들을 올리는 게시판이라는 것이
특징이지만 2009년 4.29혁명 이후 노윅스를 비롯한 오리지널 게시물도 상당수 등장했다.

  

사건/사고가 빈번히 터진 게시판이기에 루리웹에서 가장 많은 강등유저들을 보유하고 있기도 하다. 여러 이유로 유명세를 타고 있는 xaewon
또한 이 게시판에서 활동한 경력이 있다. 참고로 4.29혁명때 활동한 유저들은 지금 대부분 유게를 떴다. xaewon도 놀림감의 대상으로
언급이 될 뿐이다. 물론 진짜 xaewon이 온다면 유게의 아이콘이 되긴 할 것이겠지만...

  

한국 내의 유명 게시판 중 [ExCF](ExCF.md)와 더불어 가장 적극적으로
[붕탁](%EB%B6%95%ED%83%81.md)물을 받아들이는 커뮤니티이기도 했다(...) 일반적으로 [빌리헤링턴](%EB%B9%8C%EB%A6%AC%20%ED%97%A4%EB%A7%81%ED%84%B4.md) 정도가 유명한 여타 게시판과는
다르게 일본 쪽 붕탁 동영상을 적극적으로 수용해서, [반다크홈](%EB%B0%98%20%EB%8B%A4%ED%81%AC%ED%99%88.md)이 찬양받으며 [마크울프](%EB%A7%88%ED%81%AC%20%EC%9A%B8%ED%94%84.md)와 같은 여타 게이들도 나름대로 유명. 사실
루리웹이라는 사이트가 일본 쪽 유행이나 소스 등에 적극적인 영향을 받는 곳이기도 하지만. 그러나 현재는 유게에 붕탁 동영상을 올리는 것은
금지되어 붕탁 동영상은 성유게를 가야 볼 수 있다.`[10]`

  

유게의 이용자들은 스스로를 **유**머 **게**시판 **이**용자, 즉 유게이로 칭한다. 이것은 [DC](DC.md). [오늘의유머](%EC%98%A4%EB%8A%98%EC%9D%98%20%EC%9C%A0%EB%A8%B8.md)등에서도 공통적인 현상이지만,
[보슬아치](%EB%B3%B4%EC%8A%AC%EC%95%84%EC%B9%98.md)를 굉장히 혐오하고 [빌리헤링턴](%EB%B9%8C%EB%A6%AC%20%ED%97%A4%EB%A7%81%ED%84%B4.md)과
[TDN](TDN.md)등의 [붕탁](%EB%B6%95%ED%83%81.md) 합성물을 즐기기에 유**게이** 라는 호칭이 굉장히
자연스럽게 들린다. 실제로도 이런 성향 때문에 루리웹 운영진, 타 루리웹 유저들과 잦은 마찰을 벌였고, 현재는 아예
[디시](%EB%94%94%EC%8B%9C.md)의 [심영](%EC%8B%AC%EC%98%81.md)과 비슷한, 이제는 루리웹
밖에서도 붕탁 하면 '루리웹 유머게시판 유저들이 숭배하는 대상'으로 인식되는, **국내 최대 붕탁 애호 커뮤니티**나 다름없는 곳이었지만,
후술된 빌리 헤링턴 관련 논란 이후로 붕탁 숭배 경향은 크게 약해지고 있다.

  

[여성혐오](%EC%97%AC%EC%84%B1%ED%98%90%EC%98%A4.md)가 심한 게시판 중 하나였지만`[11]` 일베에서
여성혐오가 유행한다는 사실과 결국 유게이니 뭐니해도 [사실은 모두가 여성을 원하지 않느냐](%EC%B9%98%ED%82%A8.md)는
자체적 각성, 여성혐오글을 올려 분탕질을 벌이는 어그로 종자의 출몰에 의해 유게 내에서 여러가지 개선의 의견이 나왔고, 결과적으로 여성에
대한 인식이 어느정도 나아진 상태이다. 그래도 아직 여성 네티즌들이 보기에는 불편할 정도다. 수위 높은 섹드립도 여전히 성행하고 있고..

  

또한 [국까](%EA%B5%AD%EA%B9%8C.md) 성향도 상당히 강한 편. 돌아다니다보면 국까 성향의 글이나 댓글들을 심심찮게 볼
수 있으며 이런 글들은 유저들로부터 주로 높은 추천 수를 받는다. 반대로 조금이라도 나라에 대해 긍정적으로 말하는 글을 올리면 반박하거나
비아냥거리는 댓글들이 금방 달리며 비추 세례를 받을 때도 있다. 그래도 완전히 국까 성향은 아닌지라
[어그로](%EC%96%B4%EA%B7%B8%EB%A1%9C.md) 수준의 과도한 국까 성향 글은 게시판 내에서도 까이긴한다.
<del>근데 대부분은 국까들 인해전술에 묻힌다</del> 자세한 사항은 문제점 참조.

  

루리웹 정치성향을 따라 전체적으로 진보성향을 띄지만 [루리웹/정치사회게시판](%EB%A3%A8%EB%A6%AC%EC%9B%B9/%EC%A0%95%EC%B9%98%EC%82%AC%ED%9A%8C%EA%B2%8C%EC%8B%9C%ED%8C%90.md)을 싫어하는 경향이 강하다.
서로 [찌질이](%EC%B0%8C%EC%A7%88%EC%9D%B4.md)들을 수출하거나 강제수입하는 경우가 많아서 그런 듯 하다.

  

일베에 대한 반감또한 심해 한때는 일베식 말투 사용이나 일베 유저 인증이 정지사유였을 정도인데 이는 유게의 어그로꾼중 다수가`[12]`
일베유저였던지라 어그로꾼은 일베유저라는 인식이 강해져 제제 대상이 되었었다. 일베 관련 글들이 올라올때마다 찌질이들의 키배나 감정적인
싸움으로로 이어졌기 때문에 현재는 일베에 대한 언급 자체가 금지되었다.

  

정치색이 들어간 유머, 예를들면 노무현 전 대통령을 대상으로 한 고인드립이나 홍어드립 등을 혐오하는 성향이 강해서 이런 쪽 유머를 올리면
쏟아지는 비추와 함께 욕도 덤으로 들을 수 있다. 좌편향적 진영논리도 아닌 것이
[이명박](%EC%9D%B4%EB%AA%85%EB%B0%95.md) 전 대통령이나
[박근혜](%EB%B0%95%EA%B7%BC%ED%98%9C.md) 대통령 등 우파성향 대통령에 대한 유머 역시 삭제되거나 강등당하기는
매한가지. 애초에 정치색이 들어간 유머 자체를 금기시하는 편이 뒷탈을 막는 길이기 때문. 일례로 유머 게시판에
[박순찬](%EB%B0%95%EC%88%9C%EC%B0%AC.md) 작가의
[장도리](%EC%9E%A5%EB%8F%84%EB%A6%AC.md)라는 만화가 종종 올라오곤 했었지만, 현재는 금지되었다.
[장도리](%EC%9E%A5%EB%8F%84%EB%A6%AC.md)를 금지한 이유는 이로 인해 정치분쟁이 자주 일어나서였다는 것이
운영진의 설명이다.

  

하지만 잡담쪽을 보면 정치관련 잡담이 적잖이 올라오고 있고, 아예 정치 관련 글이 베스트글에 올라가는 일도 있다. 그에 관련된 [공지](ht
tp://bbs2.ruliweb.daum.net/gaia/do/ruliweb/default/325/read?bbsId=G005&article
Id=21031275&itemId=143)도 올라온다. 결국엔 정치글이나 여타 공지로 금지시킨 주제들이 제대로 지켜지지 않고 계속올라오고
있어 게시판 물이 흐려지고 있다.. <del>[관리자도 자주 빡친다](http://bbs2.ruliweb.daum.net/gaia/do/ru
liweb/default/community/325/read?articleId=21569988&objCate1=&bbsId=G005&searc
hKey=subjectNcontent&itemGroupId=&itemId=143&sortKey=depth&searchValue=%EC%A0%
95%EC%B9%98%EA%B8%80&platformId=&pageIndex=1)</del>`[13]`

  

예외로 정치인을 소재로 글을 올렸음에도 추천을 받는 사례가 있는데, [루통령](%ED%95%9C%EA%B5%ADe%EC%8A%A4%ED%8F%AC%EC%B8%A0%ED%98%91%ED%9A%8C#s-7.md)이라고 주로 부르는 케스파 회장 겸 현직 국회의원인 전병헌 의원이
유일하다. 이는 루리웹 다수에서 전병헌 의원에 관한 평균적인 호감도가 유머게시판에도 적용된 것이다. 단, 이것도 공지에 어긋나는 정치
내용이면 삭제와 강등조치를 받는다. 전병헌 의원에 관한 글은 현 케스파 회장 전병헌으로 나오는 경우에만 허용된다.

  

그리고 게시판 인구밀도가 밀도인지라 광고 도배 및 [X짤](%EC%8A%A4%EC%BA%87%EB%AC%BC.md) 등의 테러도
심심찮게 일어나는 편이다. X짤 같은 경우 낚시성 연예인 기사나 ○○ 원나잇 후기 등으로 테러를 자주 온다. <del>그래서 유게이들이 셀프
패러디하기까지 한다</del>

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A3%A8%EB%A6%AC%EC%9B%B9/%EA%B2%
8C%EC%8B%9C%ED%8C%90/%EC%9C%A0%EB%A8%B8%EA%B2%8C%EC%8B%9C%ED%8C%90?action=edit
&section=4)]

# 4. 붕탁 관련 ¶

처음 붕탁이 대세가 되어가고 있었던 2010년 경. 그 인기는 <del>지나치게</del> 어마어마해서 "올릴거 없거나 정전이거나 특정
시간이거나 혹은 **아무 이유 없이** 붕탁물 올리고 또올린다"는 유행이 생겨 유게이들은 아예 붕탁물에 **중독**이 될 정도였고, 유머와는
상관없는 애니 [미소녀](%EB%AF%B8%EC%86%8C%EB%85%80.md) 이미지 플래시 짤<del>타봇</del>들이나
자신들의 사진을 만화캐릭터화 시키는 [모에화](%EB%AA%A8%EC%97%90%ED%99%94.md) 글들도 올라와서 오히려 정상적인
유머글은 이런 글들에 쉽게 묻히는 상황`[14]` 이를 견디지 못한 몇몇 유저들이 'ㅇㄱㄹㄲㅈ' 해석하면 '애갤(게)로꺼져' 를 유행어로
밀었던 적도 있다. 붕탁물과 애니글이 사실상 유게를 점령하면서, 붕탁물좀 작작 올리라며 주장하는 사람들은 유게에서 꺼지라는 소리를 듣는
등.. 게시판 성향이 점점 **매니악**해지며 [DC](DC.md)
[갤러리](%EA%B0%A4%EB%9F%AC%EB%A6%AC.md)들의
[친목질](%EC%B9%9C%EB%AA%A9%EC%A7%88.md)화와 유사한 [그들만의리그](%EA%B7%B8%EB%93%A4%EB%A7%8C%EC%9D%98%20%EB%A6%AC%EA%B7%B8.md)를 걸어가고
있었다.

  

그리고 2011년 2월 14일.

  

**방통위**에 의해 **붕탁 및 게이물**이 전면 **금지**되었다. 모 유저`[15]`의 신고를 통해 금지 조치가 내려진 것이다. 붕탁 이 때문에 갤러리에 큰 혼란이 밀어닥쳤고 유게를 애갤화시키려는 세력들과 그에 반하는 세력들의 도배와 뻘글로 유게가 잠시 정지되었다. 유게가 다시 복구된 뒤, 붕탁물을 다시 올리기 위한 노력(...)이 계속되었고 유게이들은 교묘한 방법으로 붕탁금지령 속에서 붕탁을 즐기고 있다.   
<del>타일아트(모자이크)로 된 붕탁을 즐긴다던지</del>[#](http://bbs2.ruliweb.daum.net/gaia/do/rul
iweb/default/community/325/read?itemId=143&bbsId=G005&articleId=18105071)

  

이 여파로 2월 17일. [네이버웹툰](%EB%84%A4%EC%9D%B4%EB%B2%84%20%EC%9B%B9%ED%88%B0.md)에까지 사고가 터졌다.
[정리](http://gall.dcinside.com/list.php?id=fps&no=1760938&page=1&bbs=) [실제로는 이랬
었다.](http://bbs2.ruliweb.daum.net/gaia/do/ruliweb/default/community/325/read?a
rticleId=14415162&bbsId=G005&itemId=143&pageIndex=1)

  

이렇듯 당시에 있었던, 비유머성 글들의 범람, 도배 수준의 붕탁/애니글, 심해지는 친목질, 네이버 웹툰 테러 사건 등등.. 좋지 않은
이미지를 쌓아가던 유게의 이미지는 크게 실추되었고, 유게이들은 끝까지 붕탁을 고집하고 있었다. 현재까지도 붕탁에 관련된 유게이들과
비유게이들간의 갈등이 크게 남아있다. <del>성유게는 붕탁올려도 뭐라안하는데 거기는 모르나..</del>`[16]`

  

붕탁 이외에도 로리글이나 잡담글같이 유머와는 거리가 먼 게시물을 금지하는 공지가 올라왔지만 전혀 지켜지지 않고 있다. 특히 2011년에
있었던 대개편 이후로 뻘글이나 여타 비유머글들이 범람하면서 구유게보다 더한 몰락기를 겪고 있다.. 때문에 이 틈을 타서 꾸준히 유머글을
올리는 몇몇 유저들이 베스트글을 거의 독식하고 있는 상황.

  

사실 이런 몇몇 유저들 외에도 다른 유저들의 유머가 올라오지 않는다며 편향 논란이 끊이지 않고 있었으나, 유저들 중 한 유저가 유머로
베스트글에 올라오자 원래 내용은 싹다 지우고 붕탁물로 수정하는 행위를 저지르는 사례가 터지면서 뻘글과 붕탁물을 주로 올리면서 유머는 조금씩
올리는 유저들의 게시물은 베스트글에 가기 더 힘들어졌고 이미 운영자의 신뢰를 얻은 몇몇 유저들이 올린 유머만 거의 집중적으로 베스트글에
보낸다는 추측도 있다.  
때문에 모 힛갤에 올라간 글에서도 이 문제로 얘기가 나오자, "유머도 안 올리면서 유머 올리는 유저 힛갤왔다고 까는 건 뭐냐", "유게 꼴
보면 이분들이 힛갤 독식하는 건 당연하다" 등의 반론에 [데꿀멍](%EB%8D%B0%EA%BF%80%EB%A9%8D.md)한 일도
있었다.

  

근래에는 이전의 솜방망이 규정과는 달리 붕탁 삭제가 많이 이루어지고 있다. 때문에 붕탁러들과 신고러들의 갈등도 조금씩 커져가는 상황이었는데,
2012년 7월 13~14일. [빌리헤링턴](%EB%B9%8C%EB%A6%AC%20%ED%97%A4%EB%A7%81%ED%84%B4.md)의 생일 기념(?)으로 유저 두
명이
[강도](%EC%82%B0%EC%88%98%EC%9C%A0.md)[높은](%EA%B9%80%EC%98%81%EC%8B%9D.md)
[수위](%EB%8F%84%EB%AF%B8%EB%85%B8%ED%94%BC%EC%9E%90.md)의 붕탁영상을 올려 운영자마저
건드렸고, 이것이 유저 관리자가 생기는 계기가 되었다.

  

<del>[2014년 4월에 붕탁물이 루리웹 베스트로 가버린 적이 있었다. 제목에 낚인듯](http://bbs2.ruliweb.daum.ne
t/gaia/do/ruliweb/default/community/2078/read?articleId=20899354&objCate1=497&
bbsId=G005&searchKey=subjectNcontent&itemGroupId=&itemId=143&sortKey=depth&sea
rchValue=ebs%EC%9D%98+%EC%A3%A0%EC%A3%A0&platformId=&pageIndex=1)</del>

  

그리고 2014년 7월 말, 뒤늦게 한국에서 빌리 헤링턴의 카미카제 찬양 논란이 전해져 들어오자, 그야말로 절망한 붕탁러들의 혼돈의 도가니가
되어버렸다.[정리](http://bbs2.ruliweb.daum.net/gaia/do/ruliweb/default/community/325/
read?articleId=22176154&objCate1=&bbsId=G005&searchKey=subjectNcontent&itemGro
upId=&itemId=143&sortKey=depth&searchValue=%ED%8C%8C%EC%9D%BC%EB%9F%BF&platfor
mId=&pageIndex=1)

  

현재는 빌리 헤링턴을 까는 분위기가 일반적이고, 처음부터 빌리보다 반 다크홈이나 다른 인물을 더 좋아했던 사람은 비교적 침착하게 대응하는
중이다. 그리고 각종 붕탁짤에서 빌리를 지워버리거나 대니 리로 대체하면서 그야말로 빌리를 상대로
[기록말살형](%EA%B8%B0%EB%A1%9D%EB%A7%90%EC%82%B4%ED%98%95.md)을 집행하고 있다.

  

당연하겠지만, 유게로 인해 평소 붕탁을 좋지 않게 보던 일부 루리웹 유저들은 '[잘
됐다](http://mypi.ruliweb.daum.net/mypi.htm?id=pclove87&num=9402&cut=1)'며 통쾌해하고
있다. <del>[근데](%EB%8D%98%EC%BB%A8%20%EB%B0%80%EC%8A%A4.md)
[붕탁물](%EB%B0%98%20%EB%8B%A4%ED%81%AC%ED%99%88.md)
[자체는](%EB%8C%80%EB%8B%88%20%EB%A6%AC.md)
[없어지지](%EB%A7%88%ED%81%AC%20%EC%9A%B8%ED%94%84.md)
[않는다](%EB%8B%89%20%EC%8A%A4%ED%8B%B8.md)</del> <del>지금도 붕탁 까면 비추 세례
받는다</del>

  

이후로는 [한여름 밤의 음몽](%ED%95%9C%EC%97%AC%EB%A6%84%20%EB%B0%A4%EC%9D%98%20%EC%9D%8C%EB%AA%BD.md)까지 수입하기 시작했다(...).

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A3%A8%EB%A6%AC%EC%9B%B9/%EA%B2%
8C%EC%8B%9C%ED%8C%90/%EC%9C%A0%EB%A8%B8%EA%B2%8C%EC%8B%9C%ED%8C%90?action=edit
&section=5)]

# 5. 문제점 ¶

'많이 본 글'의 경우 사실상 유머게시판에서 올라온 글이 사실상 독점적 위치를 차지하고 있으며, 그로 인한 문제가 종종 발생한다. 게시판
문화가 반말과 욕, 비난으로 점철된 편이고 오히려 타 게시판에서 흔히 쓰는 존댓말을 별로 좋아하지 않는 편인지라 타 게시판 유저들이 유머
게시판 이용자가 달아 놓은 댓글을 보고 화를 내는 경우가 매우 잦은 편이고, 유머 게시판 이용자들은 __어디서 무슨 개가 짖나?__, 혹은
__대첩 탑승, 이 떡밥은 내거야!__하는 반응을 보여주는 식이다. 이러한 문제로 일어난 대첩도 많다. 하지만 운영자인 루리와 스마일은 이런
현상을 조회수를 통한 광고 수입을 위해 방치하거나, 오히려 논란이 될만한 글을 의도적으로 메인에 올리는 경우도 있다. 음갤
[방사능](%EB%B0%A9%EC%82%AC%EB%8A%A5.md) 드립을 한동안 지켜본 점이나 분란글이 자주 올라오는 것을 보면
사실상 확신범.

  

국내 커뮤니티 중에서는 [국까](%EA%B5%AD%EA%B9%8C.md) 성향이 강한 편이다. 애국심의 애 자만 나와도 국뽕드립이
덧글에 달리며 전혀 상관없는 게시물에도 '한국은 이래서 안된다'라는 단순히 까기 위해 까는 [댓글이 베스트 가는](http://bbs2.ru
liweb.daum.net/gaia/do/ruliweb/default/read?articleId=19577037&bbsId=G005&item
Id=143) [경우도 상당히 많다.](http://bbs2.ruliweb.daum.net/gaia/do/ruliweb/default/rea
d?articleId=19618206&bbsId=G005&itemId=143) 게다가 국까성 댓글에 불쾌한 반응을 보이면 오히려 적반하장으로
국뽕 납셨다느니 한국은 원래 저렇다는 황당한 쉴드도 볼 수 있다. [한국에 긍정적인 내용을 담은 게시물마저](http://bbs2.ruliw
eb.daum.net/gaia/do/ruliweb/default/read?articleId=23627281&bbsId=G005&itemId=
143)[까는 사람들이 존재한다](http://bbs2.ruliweb.daum.net/gaia/do/ruliweb/default/commun
ity/2078/read?articleId=18274497&objCate1=497&bbsId=G005&itemId=143&pageIndex=
8&t__nil_ruliweb=best&nil_id=13). 심지어는 [ 같은 행동이라도 서양인이 하면 쿨가이에 인생을 즐기는 일이고,한국인이 하면 무개념에 국민성 어쩌고 하는 비난](%EC%82%AC%EB%8C%80%EC%A3%BC%EC%9D%98.md)도 올라온다.
거기다 이러한 행동을 까는 글은 대다수의 비추와 함께 **[국뽕](%EA%B5%AD%EB%BD%95.md)**이란 소리를
들으며,`[17]` 역으로 국까를 조장하는 글은 상당히 많은 수의 추천을 받는다. 가끔 정말 반박할 수 없을 정도로 한국에 긍정적인 내용의
글이 올라오면 그때는 "그러면 뭐해, 다른 게 엉망인데", "오래 못 갈걸?" 같은 반응을 보이면서 어떻게든 한국을 깎아내리려(...)
한다. 왜 전혀 상관없는 글에 한국을 들먹이냐고 물어보면 "그게 우리의 현실이니까", "다른 나라와 비교되니까" 같은 동문서답을 하는 일도
비일비재.<del>한국어를 쓰는 [혐한초딩](%ED%98%90%ED%95%9C%EC%B4%88%EB%94%A9.md)들</del>
때문에 국까성 게시물들은 사실여부를 떠나 어그로꾼들이 자주 애용한다.

  

이렇다보니 국까 성향을 가진 유저들의 몰지각한 행동에 반발하는 목소리도 서서히 나왔고, 결국 국까/국뽕 물타기를 금지하는 공지가 올라왔다.
<del>근데 미개한걸 미개하다고 하는게 뭐가 잘못됬냐고 난리 치는 찌질이들도 많았다.</del> 하지만 일부 시간대`[18]`에는 아직도
국까 성향의 유저들이 많은 편이다. 국뽕과 국까를 이분법적 개념(...)으로 이해하고 자신을 당당히 국까라고 칭하는 유저들마저 있을 정도.
자신들을 한국사회의 문제들을 건설적으로 지적/비판하는 [깨시민](%EA%B9%A8%EC%8B%9C%EB%AF%BC.md)으로
<del>착각</del>생각하고, 그렇지 않은 유저들을 사회비판 의식이 완전히 결여된 무뇌아로 매도한다.

  

유게에서는 사정게가 노년층을 정치성향 때문에 온갖 도 넘을 패드립을 친다며 손가락질하면서도, 유게에서 지하철 자리 양보 관련 글이
올라왔을때는 "[요즘 개념없는 노인네들이 많아서](%EB%85%B8%EC%8A%AC%EC%95%84%EC%B9%98.md) 의무적으로
자리 양보해 줄 필요 없다"는 식의 리플이 달리기도 하는 등 정작 자신들도 사정게와 별 다를 바 없는 모습을 보이는 경향도 있다.`[19]`

  

이용자 많은 게시판이 어딘 안 그렇겠나 싶겠냐만은 양비론, 염세주의, 쿨게이 등의 특징을 가진 유저들이 매우 많다. 글리젠이 활발하고 유대
관계가 좋다고 해도 사람이 많은 휴일이나 낮시간대에는 깊이 있는 대화나 이해를 바라는 글을 쓰는건 추천하지 않는다.

  

유저들의 성에 대한 인식 때문에 문제가 되기도 하는데, 자신들이 로리콘이라고 주장하는 일부 네임드 유저들이 **초등학생~고등학생**에 대한
도넘은 섹드립을 치기도 한다. 대표적인 사건이 바로 '[일베](%EC%9D%BC%EB%B2%A0.md)
[로린이](%EB%A1%9C%EB%A6%B0%EC%9D%B4.md) 논란'. 이 논란이 터지면서 루리웹에서는 "유게도 로린이 쓰는건
마찬가지 아니냐"며 지적하자, 유게에서는 "만화 캐릭터에만 쓰지 실제 아이 대상으로는 안 쓴다"고 반론했지만, 실상은 **[유게에서도 만화
실사 안가리고 쓰이던 단어였다!](http://bbs2.ruliweb.daum.net/gaia/do/ruliweb/default/325/re
ad?bbsId=G005&articleId=17510510&itemId=143)** 이 사건이 터지고 난 이후 공지로 로린이 드립을 금지하고
있다. 근데 여전히 보인다(...)  
그리고 일부 몰지각한 유저들은 친누나나 동생이 있는 유저에게 **장난으로
[근친상간](%EA%B7%BC%EC%B9%9C%EC%83%81%EA%B0%84.md) 관련 농담을 던지는데**, 개념이 있는 유저라면
자제해야할 부분이다.

  

위에 언급했듯이 일베에 대한 인식이 매우 안 좋은것을 넘어 혐오하기까지 하지만 일부 유저들은 사투리만 사용해도 일베로 몰아 마녀사냥을
하거나, 별로 상관없는 일에도 일베를 들먹이며 일을 크게 만드는 경우도 많다. 하지만 이는 일베가 사회 문제로 대두화되면서 대다수 커뮤니티에
비슷한 현상이 발생하고 있기 때문에 유머 게시판 만의 문제로는 볼 수 없긴 하다.

  

유머 게시판의 찌질이, 어그로꾼들을 타 게시판으로 역수출하는 경우가 종종 생겨서 욕을 먹고 있다. 그 축출된 찌질이들과 **타 게시판**에서
키배를 뜨는 경우가 많아 더욱 욕을 먹고 있다. 이 문제로 자유 게시판, 괴담 게시판과 심각한 갈등을 빚은 전적이 있다.

  

상기한 네이버 웹툰 테러사건이나 [투니버스 홈페이지 마보이 투표사건](%ED%88%AC%EB%8B%88%EB%B2%84%EC%8A%A4%20%ED%99%88%ED%8E%98%EC%9D%B4%EC%A7%80%20%EB%A7%88%EB%B3%B4%EC%9D%B4%20%ED%88%AC%ED%91%9C%EC%82%AC%EA%B1%B4.md), [판타지x러너즈 판가위 투표 사건](%ED%8C%90%ED%83%80%EC%A7%80x%EB%9F%AC%EB%84%88%EC%A6%88%20%ED%8C%90%EA%B0%80%EC%9C%84%20%ED%88%AC%ED%91%9C%20%EC%82%AC%EA%B1%B4.md) 등, 다른 사이트에 크고 작은 원정 테러 행위를 하는 경우도 있다. 한 유저가
[아프리카TV](%EC%95%84%ED%94%84%EB%A6%AC%EC%B9%B4TV.md)에서
[붕탁](%EB%B6%95%ED%83%81.md)영상을 달린 사건도 유명하다. 아프리카 계정이 정지 당할 때마다 다른 유머 게시판
이용자에게 아이디를 기증받아 계속해서 달려대는 [근성](%EA%B7%BC%EC%84%B1.md)을 보여준 것으로 입담에 오르내리고
있다. 유게이들 사이에선 영웅 취급을 받으며 해당 유저는 관리자(...)까지 되었었지만,`[20]` 아프리카TV 운영진이나 입장에서는 그저
민폐라는것이 문제. 게다가 자신이 아프리카TV에서 생긴 일에 자신의 녹화 클립이 올라간 사실을 모르고, 아이디를 빌려주어 신상이 털릴 뻔한
적도 있었다고.(...) 다행히 얼굴은 영상에 나오지 않아 큰 문제가 되지 않은 듯.

  

공지가 완화되기 전까지는 관리자들의 태도도 사람에 따라선 비판의 대상이 되기도 했다. 관리자 권한과 관련되어 각종 문제를 일으키고 유저의
탓으로 돌려 문제를 일으키기도 했고, 사건 사고의 주범이되거나 관리 태도 자체도 두루뭉술한 등 전체적으로 허술한 모습을 보였다. 현지는 공지
완화되고 쪽지 신고 제도가 생기면서 많이 나아진 상태.

  

모 유저는 관리자 직에서 물러나니 바로 비방으로 신고당했으며, 해당 유저는 또한 피규어 게시판에서 논란이 되는 관세 면제 글을 상습적으로
올리고 상황이 불리하게 돌아가자 글을 지우고 발뺌하는 등 당시 여려 사용자들의 지탄을 받았다. 결국 게시판을 떠난다는 말과 함께 이야기
게시판에서 종적을 감췄으며 이 때도 태도로 인해 논란이 컸지만 피규어 게시판 관리자의 제재로 일단락 되었다.

  

한편 유게내에선 묘한 불문율이 있다. 타조를 낙타라고 부르고 낙타를 타조라고 부른다던지, 양파를 갈릭이라 하고 마늘을 어니언이라
한다던지...`[21]` <del>이게 무슨 소리야?</del> 이들은 유게에서 흥했던 유머와 말실수들이 전통이 된거지만 타 게시판
이용자들에겐 친목질로 비춰져 문제가 일어나기도 한다. 더욱이 유게 밖에서 유게식 개그코드나 유행어 등을 쓰는 유게이들도 있어서 (예로 [만화게시판](%EB%A3%A8%EB%A6%AC%EC%9B%B9%20%EB%A7%8C%EC%A7%80%EC%86%8C.md)에 관리자를
소재로 한 만화를 올리는 등) 안 그래도 유게에 대한 부정적인 인식을 가진 유저들의 어그로를 끌기도 한다. <del>러시아식 유머 같은
것들에 대한 배경설명이 없으면 생기는 문제점이다</del>

  

2014년 중반쯔음엔 유머등과 관련 없는 뻘글들을 분산시키기 위함인지 [마이 리틀포니](%EB%A7%88%EC%9D%B4%20%EB%A6%AC%ED%8B%80%20%ED%8F%AC%EB%8B%88.md), [동방프로젝트](%EB%8F%99%EB%B0%A9%20%ED%94%84%EB%A1%9C%EC%A0%9D%ED%8A%B8.md) 등 여러
주제의 게시판들이 급조되었고, 덕분에 해당 컨텐츠의 차별에 대한 논란도 대부분 사라졌다. <del>붕탁은 성유게로</del> <del>근데
성유게 있어도 수위낮은 붕탁은 잘만 올라왔다</del>

  

또한 간접적으로 닉네임을 언급하거나 (닉네임의 초성 사용 등) 저격글을 쓰는 이용자들이 늘어나 친목질 없는 게시판이라는 입지를 스스로 낮추고
있다. <del>사실 중고딩들이 많아져서 그렇다</del> 심심찮게 볼 수 있는 컨셉글과 친목에 목마른 이용자들이 벌인 만행이라고 할 수도
있을 듯.

  

사실 유게 속 문제점들의 상당수는 타 게시판과의 문화적 차이(...)나 유저들의 잦은 공지 위반으로 생기는 문제점들이다. 위에서 언급된
음담패설, 국까, 국뽕, 타 게시판 관련 분쟁,좆목,사회 정치글 등은 전부 공지에서는 금지되어 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A3%A8%EB%A6%AC%EC%9B%B9/%EA%B2%
8C%EC%8B%9C%ED%8C%90/%EC%9C%A0%EB%A8%B8%EA%B2%8C%EC%8B%9C%ED%8C%90?action=edit
&section=6)]

# 6. 기타 ¶

오덕인구가 상당히 많고 각종 캐릭터, 애니 짤을 달리는 사람들이 많아 '여기가 애갤 멀티다' 혹은 '[또 하나의 애갤.유게](%EC%82%BC%EC%84%B1.md)', '[사실 애갤이 유게멀티라네요](%EC%9D%B8%EC%A7%80%EB%B6%80%EC%A1%B0%ED%99%94.md)' 라는 말이 많이 나오고 있다.

  

2013년 6월 16일 [자신의 뇌종양을 걱정하는 유저를 응원하는 **그**의 글이 화제가 되고있다.](http://bbs2.ruliweb.
daum.net/gaia/do/ruliweb/default/community/325/read?articleId=17691326&bbsId=G
005&itemId=143&pageIndex=2) <del>그리고 관리자 중 하나는 그에게 깝치다 정지를 먹었다.</del>

  

2014년 2월 12일에 [다음](%EB%8B%A4%EC%9D%8C.md) 팀장이 관리자로 임명되었다. 관리자 권한을 확인하는 [테스트
](http://bbs2.ruliweb.daum.net/gaia/do/ruliweb/default/etc/325/read?articleId=
20183506&bbsId=G005&searchKey=userid&itemGroupId=&searchName=Mario+64&itemId=1
43&searchValue=vMCMXY6JFaI0&platformId=&pageIndex=1)라는데 다음
[총독](%EC%B4%9D%EB%8F%85.md)이 루리웹에 파견됐다는 등 개드립이 난무하고 있다. <del>누군가는 루리웹은 다음의
식민지가 아닌 제후국일 뿐이라고 주장한다</del>  
후에 알려진 바에 의하면 진짜 다음 팀장이 관리자가 되는게 아니라 단순히 관리자 권한에 대한 테스트를 위해 임명되었다고 한다. 실제 수십분도
지나지 않아 관리자에서 해제되긴 했다. 하지만 이는 다음 자체에서 루리웹 게시글에 관한 통제권을 얻게 되었다는 사실을 직접적으로 보여주므로
인해 이래저래 이슈가 될 만한 사안이다.

  

[2014년](2014%EB%85%84.md) [4월 15일](4%EC%9B%94%2015%EC%9D%BC.md), 한 고교생
유게이가 [수학여행을 가기 전에 글을 남겼는데](http://bbs2.ruliweb.daum.net/gaia/do/ruliweb/defaul
t/community/325/read?articleId=20870257&bbsId=G005&searchKey=userid&itemGroupI
d=&searchName=%25ED%2595%2598%25EB%25A3%25A8%25EC%25B9%25B4%25EC%2594%25A8&ite
mId=143&searchValue=85zig4l4lkQ0&platformId=), 하필 사는 지역이 안산인데다 날짜를 봐서는 [청해진해운세월호 침몰 사고](%EC%B2%AD%ED%95%B4%EC%A7%84%ED%95%B4%EC%9A%B4%20%EC%84%B8%EC%9B%94%ED%98%B8%20%EC%B9%A8%EB%AA%B0%20%EC%82%AC%EA%B3%A0.md)의 피해자가 아닌가라는 우려가 있었다.
많은 유게이들이 걱정하였고 관리자가 많이본 글에 이 유게이의 마지막 글을 올려놓고 생존신고를 해달라고 요청하여 한 게시글에 달 수 있는 최대
댓글 수인 3000 코멘트를 채워버렸으나 안타깝게도 4월 22일 그가 [단원고의 최모군이라는 점과 사망이 확인되었다.](http://bbs2
.ruliweb.daum.net/gaia/do/ruliweb/default/community/331/read?articleId=1374197
&bbsId=G003&itemId=18&pageIndex=1) 무사귀환을 바라던 모든 유저들은 곧바로 충격과 절망에 빠졌고, 유게는 잠시동안
추모 분위기로 바뀌게 되었다. 루리웹의 모 유게이가 마지막 발인일에 방문해서 PSP와 애니메이션을 넣은 하드디스크를 전달하고 갔다고
한다.[애니메이션이 담긴 하드를 전달한 유게이의 글](http://bbs2.ruliweb.daum.net/gaia/do/ruliweb/def
ault/community/325/read?bbsId=G005&articleId=20970313&itemId=143) [해당뉴스](http:
//news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=277&aid=000323644
3)

  

2014년 5월, 썰렁한 개그와 귀척 컨셉으로 비추 긁어모으기로 유명한 회원 '긔욤 DEHA님(긔욤 데하님)'`[22]`으로 알려졌던
사진`[23]` 속의 인물이 사실 긔욤 데하님이 아니셨으며, 사진의 원 주인이 경찰에 신고했다는 소식이 전해지며 해당 사진 및 합성물이
올라왔던 게시물들이 대거 삭제되었다. 이른바 긔욤 데하칼립스 or 긔욤 데하시마 피폭 사태. 이 사태에 대해 '자기 사진이라고 한 적 없었던
긔욤 데하님보다는 그 짤을 퍼뜨리고 합성한 쪽의 잘못이 더 큰 것 아니냐'라는 자성의 목소리도 있었으나 '디씨 헬갤 일베에서 문제의 그
사진을 발견한 뒤 그냥 올리는 것보다 내 사진이라고 생각하게 만드는게 더 재밌을 것 같다는 생각에 헬스 관련글을 쓰면서 첨부파일로 함께
올렸다'는 긔욤 데하님의 2011년도 글이 발굴되며 다시 만악의 근원행.<del>그리고 그날 게시글이 약 3000개 정도 줄어드는 기적이
일어났다</del> <del>그래놓고 은근슬쩍 다시 유게로 돌아왔다가 요새는 뜸해졌다.</del>

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A3%A8%EB%A6%AC%EC%9B%B9/%EA%B2%
8C%EC%8B%9C%ED%8C%90/%EC%9C%A0%EB%A8%B8%EA%B2%8C%EC%8B%9C%ED%8C%90?action=edit
&section=7)]

# 7. 파생 게시판 ¶

위에서 나온 게시판 이주 정책에 의하여 파생된 게시판들에 대한 항목. 동게와 세미게가 만들어진 이후로는 물타기 한번 일어나면 관련 게시판이
양산되고 있다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A3%A8%EB%A6%AC%EC%9B%B9/%EA%B2%
8C%EC%8B%9C%ED%8C%90/%EC%9C%A0%EB%A8%B8%EA%B2%8C%EC%8B%9C%ED%8C%90?action=edit
&section=8)]

## 7.1. [동방프로젝트](%EB%8F%99%EB%B0%A9%20%ED%94%84%EB%A1%9C%EC%A0%9D%ED%8A%B8.md) 게시판 ¶

유게에 상주하며 은근히 세를 가지고 있던 동프빠들을 이주시키기 위해 생긴 게시판. 그 때문에 이용자들은 서로 '수용소'라 부르며 자조했지만,
시간이 지나며 규모가 갖춰지고 나니 그런 모습은 많이 사라졌다.동방 프로젝트 동인지와 팬아트, PV 그리고 동방관련 잡담들이 주로 오간다.
다만 신생 게시판이다 보니 아직 자체적인 컨텐츠 생산력은 없어서 동인지의 경우 대부분을 타 동방 커뮤니티에서 퍼오거나 팬아트 역시 구글이나
픽시브 등에서 긁어오는 경우가 많은 편. 하지만 번역자가 등장하고, 손수 팬아트를 그리는
[존잘러](%EC%A1%B4%EC%9E%98%EB%9F%AC.md)와 팬픽을 쓰는 문학가가 나타나기도 한다.

  

일반잡담이 금지되지 않아 잡담탭이 많이 애용된다. 사실 동프 관련보다 그 외 잡다한 내용이 더 많다. 가끔 잡담의 수위가 심해지거나 하는
경우는 <del>어느 관리자와는 달리</del> 관리자가 확실히 제제를 가하는등 현재까지는 대처가 다른 게시판에 비해 많이 빠른 편이다.또
[동방 붕탁](%EB%8F%99%EB%B0%A9%ED%95%A8%EA%B4%98%EC%B4%88%EB%B0%98.md)이나 [동방과차지맨 켄!의 합성 영상](%EB%8F%99%EB%B0%A9%EC%B6%A9%EC%A0%84%EB%82%A8.md)이 가끔 올라오는
게시판으로, 이 경우는 말머리를 달아 '`[붕탁] 한여름밤의 음몽`' 이런 식으로 글을 쓰게 되어 있다. 게시판 초기에 붕탁물과 차지맨
켄!이 자주 낚시글로 남용되어 이런 규정이 생겼다. 성인 유머 게시판 다음으로 붕탁에 관대하긴 하지만 동방과 전혀 관련없는 붕탁물은 예외없이
제재 대상이니 참고하는 것이 좋다.  
신생게시판답게 글 리젠이 적은 편이고, 새벽에는 몇시간에 한번씩 글이 올라오는 경우도 있어
[사막](%EC%82%AC%EB%A7%89.md)이라는 말과 동시에 정전게시판이라고 이용자들이 자조하곤 하는데<del>이후 사막드립
금지령이 내려졌다</del>, 사실 루리웹 전체를 따져도 게시판 이용자의 활동이 활발한 곳이라고 할 수 있다. 하지만 신규 이용자의
유입보다는 <del>[지박령](%EC%A7%80%EB%B0%95%EB%A0%B9.md)</del>기존 이용자들의 활동으로 인해 글이 더
많이 올라오기에 [친목질](%EC%B9%9C%EB%AA%A9%EC%A7%88.md)의 위험이 있을 수 있다고 종종 언급되기도
한다.`[24]`다른 게시판에 비해 물타기가 자주 이루어지는 편이다. 동프뿐만이 아니라 취향, 작품,<del>스캇</del>등 여러 종류의
물타기가 이루어지고 있다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A3%A8%EB%A6%AC%EC%9B%B9/%EA%B2%
8C%EC%8B%9C%ED%8C%90/%EC%9C%A0%EB%A8%B8%EA%B2%8C%EC%8B%9C%ED%8C%90?action=edit
&section=9)]

## 7.2. 세미시유 게시판 ¶

[세미(EBS MATH)](%EC%84%B8%EB%AF%B8%28EBS%20MATH%29.md)가 폭발적인 지지를 얻은 뒤로 유게에
세미 관련 글이 범람하고 물타기 제제도 무용지물이 되자 결국 게시판이 따로 생기고 말았다. 때문에 유게적 성향이 매우 강하다. 이런 사정으로
급조된 게시판이다보니 글 리젠율은 낮다. <del>일단 [춘화](%EC%B6%98%ED%99%94.md)가 금지되었으니 발정난 유저들을
포용하지 못하고 있다</del>

  

2014년 8월 25일부로 EBS세미 게시판에서 세미시유 게시판으로 개명되었다. 세미와 시유 이외에도 국산 캐릭터 이야기가 자주 오가는걸
보면 루리웹판 [한애갤](%ED%95%9C%EC%95%A0%EA%B0%A4.md)이라고 해도 무방하다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A3%A8%EB%A6%AC%EC%9B%B9/%EA%B2%
8C%EC%8B%9C%ED%8C%90/%EC%9C%A0%EB%A8%B8%EA%B2%8C%EC%8B%9C%ED%8C%90?action=edit
&section=10)]

# 8. 관련 항목 ¶

  * [붕탁](%EB%B6%95%ED%83%81.md)
  * [로리콘](%EB%A1%9C%EB%A6%AC%EC%BD%98.md)
  * [이 집 고기 맛있네](%EC%9D%B4%20%EC%A7%91%20%EA%B3%A0%EA%B8%B0%20%EB%A7%9B%EC%9E%88%EB%84%A4.md)
  * [투니버스 홈페이지 마보이 투표사건](%ED%88%AC%EB%8B%88%EB%B2%84%EC%8A%A4%20%ED%99%88%ED%8E%98%EC%9D%B4%EC%A7%80%20%EB%A7%88%EB%B3%B4%EC%9D%B4%20%ED%88%AC%ED%91%9C%EC%82%AC%EA%B1%B4.md)
  * [판타지x러너즈 판가위 투표 사건](%ED%8C%90%ED%83%80%EC%A7%80x%EB%9F%AC%EB%84%88%EC%A6%88%20%ED%8C%90%EA%B0%80%EC%9C%84%20%ED%88%AC%ED%91%9C%20%EC%82%AC%EA%B1%B4.md)

`\----`

  * `[1]` 대표적으로 **관리자에 대한 언급 및 비방 금지**같은 조항.
  * `[2]` 소리만 나오거나 완전히 모자이크 처리된 붕탁물
  * `[3]` 정확히는 2013년에 일베의 서버가 안 된다는 글을 올렸다.
  * `[4]` 사실 유게를 제외하고도 루리웹 전반이 반말이나 섹드립이 자주 늘었다며 사이트 물이 흐려졌다는 우려가 많다.
  * `[5]` 하나 알아두어야 할 것은 어디까지나 우려가 늘었다는 것이지 그것이 곧 반말과 섹드립을 해도 된다 가 아님을 유념해야 한다는 것이다. 이것을 생각하지 않고 유게에서처럼 타 게시판에서 반말로 댓글을 달았다고 몰매를 맞는 경우도 종종 일어난다. 대표적으로 괴담게시판. 괴담게시판은 유머게시판과 거리가 가깝고 또 많은 사람들이 관심을 가질만한 글이 올라오는 곳이라 많은 유게이용자들이 가는데 종종 유게에서처럼 행동하다가 욕먹는 광경을 목격하기 쉽다. 
  * `[6]` 유게를 예로 들며 루리웹을 자기비판하는 글이 올라오면 '그건 루리웹이 아니고 유게지' 식의 댓글이 올라온다.
  * `[7]` 일일 평균 7200개~8000개의 글이 올라온다
  * `[8]` 아무리 재미있다한들 하루에 백몇개씩 글을 쓰다보면 언젠가는 질릴 것이다.
  * `[9]` 하지만 잦은 저격글, 보일 듯 보이지 않는 친목질이 게시판의 뒷쪽에서 진행되거나 일부 유저가 네임드화 되는 등의 문제는 아직도 해결되지 않고 있다. 
  * `[10]` 물론 그렇다고 대세가 하루아침에 사라지는 것은 아니라서 유게에도 꾸준히 붕탁으로 유명한 배우들의 사진이 올라오긴 한다. 그리고 2013년 연말을 기준으로 기준이 약간 완화되어, 엉덩이 등이 노출된 수준의 붕탁이 아니라면(일명 '틴버전')영상 붕탁도 암묵적으로 허용되는 상황이다.
  * `[11]` 특히 한 여성 웹툰작가가 자신의 얼굴을 인증하고 친목질과 분탕을 조장한 사건 때문에 더 심해졌다.
  * `[12]` 많다고 해봐야 한두명이 닉네임과 아이디를 바꿔가면서 계속 오는거기는 하지만.
  * `[13]` 사실 사정게가 하도 까여서 그렇지 각 기종 잡담게시판 등 자유분방한 성격이 강한 게시판들은 정치글이 은근히 자주 올라오고 있다.
  * `[14]` 일반적인 유머는 중복이면 ㅈㅂ ㅈㅈㅂ 등등의 리플이 달리면서 까이지만, 붕탁이나 애니짤은 오히려 중복글이 닥추천을 받는 일이 허다했다.
  * `[15]` 현재 이 유저는 영구 출입금지조치 되었다. <del>만 때때로 찾아와서 유게를 뒤집어놓고 간다.</del>
  * `[16]` 사실상 호승심으로 계속 유게에 붕탁을 달리는 사람들이 있다. 빌리 헤링턴이나 반 다크홈의 생일에는 관리자들까지 가세한다.
  * `[17]` 특히 해외에서 잘나가는 한국 음식, 음악, 문화 등에 대한 글에는 국뽕, [언플](%EC%96%B8%ED%94%8C.md)이라는 댓글이 잔뜩 달리며, 김치 관련글에도 그러한 성향을 보인다.
  * `[18]` 글리젠이 평소의 두배는 되는 금요일 밤이나 주로 백수들과 야간 알바들이 주로 접속하는 평일 야간 시간대 등. <del>그러니까 루리웹 유게의 국까들은 대부분 백수나 야간 알바라는 결론이 나온다?</del>
  * `[19]` 사실 사정게와 유게를 병행활동하는 유저들도 다수 존재한다.
  * `[20]` 유게 관리자는 사건.사고없이 지지율과 경력만 있으면 누구나 될 수 있다.
  * `[21]` 물론, 두말할 나위 없이 이러한 드립의 원조는 [이거다](%EC%82%B0%EC%86%8C%EB%93%9C%EB%A6%BD.md)
  * `[22]` 유게 초창기부터 활동했으며 운영진도 그에 대해 몇번 언급한 적이 있다.
  * `[23]` 마른 체형의 남자가 기묘한 표정으로 카메라를 응시하며 [랫 풀 다운](%EB%9E%AB%20%ED%92%80%20%EB%8B%A4%EC%9A%B4.md) 머신에 앉아 있는 사진.
  * `[24]` 사실 다들 사막이네 망했네 드립을 자주 치긴 하지만 다른 게시판에 비해 신입 유입이 적은 반면 글리젠은 뛰어난 편이다. 동방 프로젝트 게시판이 생긴지 반년도 안되서 유희왕 게시판과 세미시유 게시판의 게시글 수를 뛰어넘었다.<del>그리고 동게에서는 부왘을 외치며 풍악을 울렸다 [카더라](%EC%B9%B4%EB%8D%94%EB%9D%BC.md)</del> 사실 세미시유 게시판과 비교하면 태생때부터 게시글 수에서 압도적으로 우세했고(세미시유 게시판의 전신인 세미 게시판 자체가 수학술사 세미의 단물이 다 빠진 상태에서 생성된 게시판이었다.) 유희왕 게시판도 초기에는 동방 게시판이 우세했었다. 하지만 도중에 따라잡혀 역전당했다가 지금은 재탈환하고 우위를 점한 것.

