  * 상위 항목 : [태권도](%ED%83%9C%EA%B6%8C%EB%8F%84.md)  

## Contents

    

1. 개요 
2. 타 무술단체들의 견제 
3. 올림픽 입성과 금메달 독주 
4. 올림픽 종목 퇴출 논란 
    

4.1. 경기 진행이 재미없다

4.2. 판정의혹이 극심하다

4.3. 올림픽 퇴출 위기의 고찰

5. 타 종목과의 비교 
    

5.1. [가라데](%EA%B0%80%EB%9D%BC%EB%8D%B0.md)

5.2. [우슈](%EC%9A%B0%EC%8A%88.md)

5.3. 결론

6. 변화 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%83%9C%EA%B6%8C%EB%8F%84/%EC%98%
AC%EB%A6%BC%ED%94%BD?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

[올림픽](%EC%98%AC%EB%A6%BC%ED%94%BD.md) 종목으로서의
[태권도](%ED%83%9C%EA%B6%8C%EB%8F%84.md)와 그에 관련된 내용을 다루는 항목.

  

[태권도](%ED%83%9C%EA%B6%8C%EB%8F%84.md)는 [2000 시드니올림픽](2000%20%EC%8B%9C%EB%93%9C%EB%8B%88%20%EC%98%AC%EB%A6%BC%ED%94%BD.md) 때
올림픽 정식 종목으로 채택되었으며, 이는 굉장히 힘들었던 국가간 힘겨루기와 정치적 대결 끝의 결과물이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%83%9C%EA%B6%8C%EB%8F%84/%EC%98%
AC%EB%A6%BC%ED%94%BD?action=edit&section=2)]

## 2. 타 무술단체들의 견제 ¶

초창기 태권도는 당연히 해외에서 세력이 [가라테](%EA%B0%80%EB%9D%BC%ED%85%8C.md)나
[쿵후](%EC%BF%B5%ED%9B%84.md)계열 중국무술보다 약했으며 80년대까지 올림픽 차기 종목으로 유력한 것은
[가라테](%EA%B0%80%EB%9D%BC%ED%85%8C.md)였다. 그러나 각 분파가 나뉘어진 가라테는 올림픽 위원회와 교섭할
가라테 전체를 대표하는 단체가 없었고, 그에 반해 태권도는 1978년 9대관 통합을 하는등 단일화의 길을 걸었다.

  

ITF와 WTF가 존재하지만, 그나마 이 두 거대단체를 제외하면 단체가 드물고, WTF가 국가적 지원을 받는 국기원에 의해 관리받기에 좀더
공신력이 있어보였을 뿐더러, 스포츠 화가 많이 진행되어 있던등의 요소가 있다. 결정적으로 김운용 IOC 위원의 정치적 협상력도 한몫 했지만,
태권도 내부적으로 비리를 많이 저질러서 후에 사퇴한다.

  

우리나라 사람들은 이해하기 힘들지만, 가라데 유파나 중국무술 단체들 중에는 올림픽에 '전혀' 관심 없는 곳들도 많다. 올림픽에 나가려면
스포츠화가 필수적으로 이뤄져야 하는데, 이로인해 수련체계가 바뀌어야 하고, 더불어 IOC의 입김에 단체가 영향을 받는가 하면, 정치적으로도
연결이되는 골치아픈 일들이 산더미처럼 생기기 때문. 그러느니 자기들 유파의 순수성이나 무도이론을 계속 지키고 싶은 곳들도 많다.

  

아무튼 [대한민국](%EB%8C%80%ED%95%9C%EB%AF%BC%EA%B5%AD.md)은 태권도를 사실상 하나의 조직으로 단일화
하는데 성공했고, 장기간의 적극적인 홍보와 전파로 세계 전역에 많은 경기 인구와 수련 인구를 쌓게 된다. 그리고 신생 독립국으로서
[국격](%EA%B5%AD%EA%B2%A9.md) 향상을 위해서 국제적 이벤트에 목을 메게 되었다.

  

태권도는 유도가 1964년 도쿄 올림픽 이후 올림픽 종목인 된 것을 벤치 마킹하여 스포츠화하면서 올림픽 종목 진입을 목표하였다. 1986년
서울 아시안 게임 정식종목에 진입과 1988년 서울 올림픽 시범종목으로 되면서 [야!신난다~](%EC%95%BC%21%20%EC%8B%A0%EB%82%9C%EB%8B%A4%7E.md) 그러나 이러한 급격한 성장은
가라테, 우슈, 북한 및 ITF의 견제를 받게 된다.

  

1990년 베이징 [아시안 게임](%EC%95%84%EC%8B%9C%EC%95%88%20%EA%B2%8C%EC%9E%84.md)에서
한국 측은 경악하게 된다. **아시안게임에서 태권도가 종목에서 제외되고 대신 가라테와 우슈가 정식 종목으로 진입한 것.** 한국측의 강력한
항의와 1994년 IOC에서 태권도를 2000년 올림픽 정식 종목으로 결정하면서 1994년 히로시마 아시안 게임 종목에 재진입한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%83%9C%EA%B6%8C%EB%8F%84/%EC%98%
AC%EB%A6%BC%ED%94%BD?action=edit&section=3)]

## 3. 올림픽 입성과 금메달 독주 ¶

태권도의 올림픽 종목 진입 후 라이벌들의 우려는 현실화됐다. IOC 총회에서 올림픽 비대화를 막기위해 종목을 28개로 못박으면서 신규 진입은
기존 종목을 밀어내고 진입해야 하는 제로섬 게임이 됐다. [가라테](%EA%B0%80%EB%9D%BC%ED%85%8C.md)의 경우
2005년 종목 투표에 도전 했으나 실패. 게다가 올림픽 출전을 위해 일부 선수층이 태권도로 전향하고 있다. 가장 유명한 사람으로는 셰이카
마이타 알막툼 (Sheikha Maitha Al Maktoum | Sheikha Maitha Bint Mohammad Bin Rashid
Al Maktoum). 두바이 공주로 알려진 사람으로 [2006 도하 아시안 게임](2006%20%EB%8F%84%ED%95%98%20%EC%95%84%EC%8B%9C%EC%95%88%20%EA%B2%8C%EC%9E%84.md) 가라테 은메달리스트 이나 올림픽 출전을 위해
태권도로 전향, 2008년 베이징 올림픽에 나왔다. WTF는 [야!신난다~](%EC%95%BC%21%20%EC%8B%A0%EB%82%9C%EB%8B%A4%7E.md)를 외치며 선전에 써먹고 있다.
[우슈](%EC%9A%B0%EC%8A%88.md)의 경우 유도와 태권도의 전례에 따라 2008년 베이징 올림픽의 시범 종목으로
나왔으나...... 그것으로 끝. 2005년 종목 투표에서 도전 하지도 못했다.`[1]` 예전부터 대한민국 선수단이 투기 종목에서 좋은
성적을 거둔 것처럼, 태권도 역시 효자 종목 노릇을 톡톡히 하고 있다.

  

[2008 베이징올림픽](2008%20%EB%B2%A0%EC%9D%B4%EC%A7%95%20%EC%98%AC%EB%A6%BC%ED%94%BD.md)에서
**출전 전체급 금메달**`[2]`을 획득하면서 태권도 종주국의 면모를 확실하게 보여준다.

  

다만 다른 나라 선수들의 실력도 월등히 좋아지면서 한국의 태권도 우위는 조금씩 흔들리고 있다. 하지만 오히려 태권도가 세계적으로 널리
보급되면서 각국 선수들의 실력이 상향평준화되는 과정이라며 긍정적으로 보는 시각이 더 많다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%83%9C%EA%B6%8C%EB%8F%84/%EC%98%
AC%EB%A6%BC%ED%94%BD?action=edit&section=4)]

## 4. 올림픽 종목 퇴출 논란 ¶

올림픽에서 퇴출될지도 모르는 유망 종목중 하나였다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%83%9C%EA%B6%8C%EB%8F%84/%EC%98%
AC%EB%A6%BC%ED%94%BD?action=edit&section=5)]

### 4.1. 경기 진행이 재미없다 ¶

여기에 대해서는 다음과 같은 문서들을 통해 태권도 관계자들의
[현실](http://www.mookas.com/media_view.asp?news_no=7886)
[인식](http://www.ohmynews.com/NWS_Web/View/sed_pg.aspx?CNTN_CD=S0000010381)을 볼수
있다. 이런 신문 [사설](http://blog.daum.net/_blog/BlogTypeView.do?blogid=0PGe7&article
no=5#ajax_history_home)도 있었다. 올림픽 퇴출 종목에 대한 [네이버 지식인 답변](http://kin.naver.com/
qna/detail.nhn?d1id=10&dirId=100601&docId=36348074&qb=7Jis66a87ZS9IO2HtOy2nA==
&enc=utf8%A1%D7ion=kin&rank=4&search_sort=0&spq=0)도 있다.

  

요약하자면, 당장 전직 국기원장과 태권도 전문 무술 웹진에서도 **재미없는 시합이다**라고 밝히고 있을 정도로, 이전의 시합 진행방식은
처참하게 흥미끌기에 실패했다. 사실 올림픽에서 태권도 퇴출 논의가 2004년부터 있어왔고, 그때에도 이미 재미없는 시합이란 반응이 많았으나
거기에 대해서 태권도인들이 별로 심하게 위기감을 느끼지 못하다가, 2008년 즈음에나 룰과 장비의 개선이 시도되었다.

  

올림픽 태권도 시합에서 문제가 되는 부분을 살펴보자면, 태권도 시합은 포인트제다. 발차기를 제대로 명중 시키면 점수가 크게 올라가게 되고,
서로 점수를 얻고 잃지 않기 위해 빠르게 치고 빠지는 공방을 통한 호쾌한 경기를 기대받았다. 그러나 실제 경기 양상이 기대와 완전히 정반대로
나타났는데, 양 선수가 서로 점수를 잃지 않으려고 눈치보고 스탭만 계속 밟다가, 먼저 점수를 딴 선수는 적극적으로 공격에 나서지 않고 도망
가는 양상이 벌어진것이다. 게다가 적극적으로 공격에 나서는 선수보다, 눈치보다가 한대 치고 도망가는 선수가 유리한 룰`[3]` 때문에 태권도
시합의 절반 가량은 두 선수가 제자리에서 방방 뛰며 서로의 눈치만 보는것으로 진행이 되었다. 여기에 문제를 느낀 태권도인들에 의해
국기원에서도 룰 개정이 논의가 진행이 되었으나, 위에서와같이 진짜로 심각하게 받아들여 룰 개정이 이뤄진것은 올림픽 퇴출종목 투표에서 겨우
**2표**차로 살아남은 뒤다.

  

한국인들에게도 거의 잊혀진 태권도 경기는 [2004 아테네올림픽](2004%20%EC%95%84%ED%85%8C%EB%84%A4%20%EC%98%AC%EB%A6%BC%ED%94%BD.md)에서
[문대성](%EB%AC%B8%EB%8C%80%EC%84%B1.md) 선수가 결승에서
[뒤돌려차기](%EB%92%A4%EB%8F%8C%EB%A0%A4%EC%B0%A8%EA%B8%B0.md) [KO](KO.md)승을
거두며 [금메달](%EA%B8%88%EB%A9%94%EB%8B%AC.md)을 따면서 주목을 받았으나, 이 역시 문대성 선수 개인에 대한
관심차원에서 머물렀다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%83%9C%EA%B6%8C%EB%8F%84/%EC%98%
AC%EB%A6%BC%ED%94%BD?action=edit&section=6)]

### 4.2. 판정의혹이 극심하다 ¶

판정의혹과 판정불복이야말로 태권도 퇴출 논의에서 가장 핵심이 되는 부분으로, 아마추어리즘의 스포츠 정신을 강조하는 올림픽에서 당장 심판진의
권위가 땅에 떨어져 불만이 나온다는것은 큰 문제다. 2008년 베이징 올림픽에서도 결국 판정에 불만을 갖고 선수 코치들과 심판진이 대립하는
모습이 나왔다.

  

게다가 [전자호구](%EC%A0%84%EC%9E%90%ED%98%B8%EA%B5%AC.md)가 도입되기 이전에는 기술이 맞았는지
안맞았는지를 판단할 수단이 심판진의 눈과 귀 밖에 없었기에, 많은 선수들이 몇번 발차기 후 '맞췄다'라는것을 어필하려고 두손을 번쩍 들던지
환호성을 지르던지 액션을 취하는 경우도 많았다. <del>잔심이 부족하다.</del> 그래서 호쾌한 발차기가 주를 이루는 태권도의 이미지와
다르게, 올림픽에서의 태권도는 눈치보면서 제자리에서 뛰다가 발차기 하고서 환호성 지르고 도망다니는 사람이 이긴다는 이상한 양상이 벌어졌던
것. 실제 경기를 보면 두 명이 똑같은 자세로 서로 걷어차고, 먼저 찬 사람이 뒤로 빠져서 펄쩍펄쩍 뛰고, 다시 두 명이 아까와 똑같은
자세로 서로 걷어차고, 한 명이 다시 손을 들고 펄쩍펄쩍 뛰는 것이 **경기 끝날 때까지 끝없이 반복되는** 경우가 많았다. 게다가
그러다보면 게임이 끝나고 채점에 들어가는데, 일반인의 눈으로 봐서는 도대체 어디가 어떻게 점수에 포함되는지 클리어하지 않기가 일수였다.

  

한국인들조차 참지 못하고 채널을 돌려버릴 정도였으니 외국인들 눈에 어떻게 보였을지는 말할 필요도 없던것.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%83%9C%EA%B6%8C%EB%8F%84/%EC%98%
AC%EB%A6%BC%ED%94%BD?action=edit&section=7)]

### 4.3. 올림픽 퇴출 위기의 고찰 ¶

위와같은 상황에서 차라리 태권도를 빼버리고 다른 종목을 넣자는 의견이 떠올라 위기감이 심하게 돌았고, 실제로 [2008 베이징 올림픽](/w
iki/2008%20%EB%B2%A0%EC%9D%B4%EC%A7%95%20%EC%98%AC%EB%A6%BC%ED%94%BD)에서도 종목 퇴출
여부를 결정하는 회의에서 투표를 하였을 당시, **단 두표 차이로** 아슬아슬하게 남았다. 이후에도 채택 여부를 놓고 가슴을 졸였지만 다행히
2016년 올림픽까진 정식 종목으로 남게 되었다. 이런 불안한 위상을 어떻게 극복하느냐가 과제인데, 기껏 올림픽 종목에 포함되는 경사를
만들어 놓고 이제는 어떻게 하면 올림픽 종목에서 빠지지 않을것인가를 걱정해야되는 상황이 된것이다.

  

현재 올림픽 투기 종목의 현황을 살펴보자면, [레슬링](%EB%A0%88%EC%8A%AC%EB%A7%81.md),
[유도](%EC%9C%A0%EB%8F%84.md), 아마추어 [복싱](%EB%B3%B5%EC%8B%B1.md),
[태권도](%ED%83%9C%EA%B6%8C%EB%8F%84.md), [펜싱](%ED%8E%9C%EC%8B%B1.md)이 있다.
이미 투기 종목이 충분히 있어서 더 늘릴 필요가 있느냐 하는 여론과 함께, 올림픽 종목의 난립을 막기위해 더이상 투기종목이 추가되려면 기존
올림픽 종목에서 비슷한것을 빼고 들어가야 하는데, 복싱, 유도, 레슬링은 지명도나 배경이 워낙 크기에 사실상 퇴출이 불가능하니`[4]`
**이중에서 가장 만만한게 태권도다.** 때문에 [가라테](%EA%B0%80%EB%9D%BC%ED%85%8C.md)나
[우슈](%EC%9A%B0%EC%8A%88.md)의 추격을 받을 수밖에 없는데, 거기다가 이유까지 어느 정도 있는 것이다.

  

이렇게 올림픽 종목이 되고나서 그것을 유지하는 것도 큰 어려움이 따르며, 흔히 알려진 가라데와 중국 무술 단체들 중에도 올림픽 나가는데
관심없는 세력들이 좀 있다. 가라테의 경우를 예로 들자면 가장 큰 세력중 하나인
[극진가라테](%EA%B7%B9%EC%A7%84%EA%B0%80%EB%9D%BC%ED%85%8C.md)의 경우도 수뇌부가 올림픽에 전혀
관심이 없고, 중국 무술의 메카인 [소림사](%EC%86%8C%EB%A6%BC%EC%82%AC.md)는 현재 중국정부의 공인 체육기관
기능에 충실할 뿐이다.

  

> 경기 태권도는 올림픽의 기준에 맞추려고 개혁을 단행하였으며 전통 태권도의 기술이 제한을 받게 되었다. 경기 태권도가 발차기 특징을 살려
90%의 기술이 발차기법을 차지하여 속칭 발의 예술이라 불리었다. 이러한 동작들의 간결화가 동작들을 장악하여 수치화하여 평가하기에
유리하였다. (...)  
올림픽 경기의 승패에 대한 평가 기준은 모두 표준화와 수치화로 되어 있다. (...) 태권도의 규칙을 심플하게 만들 수 있었던 것은 초창기에
격투 박치기 유사 종목의 경기 규칙을 받아들이고 본받았기에 가능했다. 보급하기 편하고 통일된 점은 글로벌 발전에 견고한 초석이
되었다.-무술과 태권도의 올림픽 종목으로서 채택에 관한 연구 [#](http://www.riss.kr/search/detail/DetailV
iew.do?p_mat_type=be54d9b8bc7cdb09&control_no=0fce7f6a3a215ef7ffe0bdc3ef48d419
#redirect)

  

결국 태권도가 재미없어진 것, 그런데 재미없으니까 자르겠다는 것. 모두가 IOC의 일방적인 기준에 태권도가 휘둘리는 것이다. 물론 올림픽
정식 종목으로서 홍보 효과와 혜택을 얻고있는 만큼 그 대가를 치룬다고 할 수 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%83%9C%EA%B6%8C%EB%8F%84/%EC%98%
AC%EB%A6%BC%ED%94%BD?action=edit&section=8)]

## 5. 타 종목과의 비교 ¶

그런데 가라테와 우슈가 올림픽 종목의 관점에서 태권도보다 유리한가? 막상 실상을 따져보면 또 그렇지도 않다. 두 종목은 현재로서는 크게
유리할게 없다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%83%9C%EA%B6%8C%EB%8F%84/%EC%98%
AC%EB%A6%BC%ED%94%BD?action=edit&section=9)]

### 5.1. [가라데](%EA%B0%80%EB%9D%BC%EB%8D%B0.md) ¶

[가라데](%EA%B0%80%EB%9D%BC%EB%8D%B0.md)는 일반적으로
[슨도메](%EC%8A%A8%EB%8F%84%EB%A9%94.md) 룰을 채택하고 있다. 하지만 경기 흥행의 관점에서 보자면 슨도메의
문제점은 태권도의 라이트 컨택트 점수제보다 훨씬 문제가 많다. 태권도는 **대충 가져다 대기**라도 하지만 슨도메는 아예 **몸에 닿으면
실점**이라는 룰이기 때문이라 관객들의 입장에서는 받아들이기 어려울 수 밖에 없다. 게다가 컨택트라는 최소한의 객관적인 기준조차 없기 때문에
심판의 자의성과 판정 불복 가능성이 라이트 컨텍트보다 더 크다. 이것은 전자호구로도 해결할 수 없는 문제다. 실제로 [아시안게임](%EC%95%84%EC%8B%9C%EC%95%88%20%EA%B2%8C%EC%9E%84.md)에서도 이 문제가 자주 터지고
있다.

  

가라데는 통합된 연맹체보다는 각 '도장'의 힘이 강력하며, 단체의 분열이 매우 심하다는 점도 문제점이다. 각 단체별로 제각기 룰을 지정해서
통일성이 약하다는 문제점을 가지고 있기 때문이다.

  

가라데의 올림픽 종목화에 가장 적극적인 단체가 유럽이 주축이된 세계가라테연맹(WKF)으로 2005년과 2009년 IOC 총회에서 [종목 신청
](http://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=107&oid=001&aid=00
02514527)도 이 단체가 주도적으로 하였다. 그러나 일본이 주축인 국제가라테연맹(ITKF)과의 알력 다툼은 심각한 상태로 [2005년
IOC 총회 당시 세계가라테연맹(WKF)의 올림픽 종목 신청에 반발하여 로게 IOC 위원장에게 항의서신을 보낼
정도](http://www.tkdnews.com/news/articleView.html?idxno=1182) 였다. 그 결과 IOC 측에서는
**올림픽 종목 신청 이전에 가라데 내부 의견부터 통합하고 오라**고 권고 했을 정도.

  

게다가 이 중에서 많은 단체가 [무도](%EB%AC%B4%EB%8F%84.md)의 이념을 중시하기 때문에 굳이 기를 쓰고 올림픽
스포츠가 되어야 한다는 생각이 없다. 한국은 국위선양을 위해서 태권도를 열심히 밀어줬지만, 일본은 가라데를 굳이 그렇게 할 생각이 없는
것`[5]`이며 다른 무술도 마찬가지이다. IOC의 기준에 맞춰야 한다는 것에 불만을 가지고 있어 적극적인 움직임이 별로 없다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%83%9C%EA%B6%8C%EB%8F%84/%EC%98%
AC%EB%A6%BC%ED%94%BD?action=edit&section=10)]

### 5.2. [우슈](%EC%9A%B0%EC%8A%88.md) ¶

1990년 북경 [아시안 게임](%EC%95%84%EC%8B%9C%EC%95%88%20%EA%B2%8C%EC%9E%84.md)을 통해
국제경기로써 데뷔했으며, 1994년 히로시마 아시안 게임을 통해 종목이 구체화 되었다. 2008년 [베이징올림픽](%EB%B2%A0%EC%9D%B4%EC%A7%95%20%EC%98%AC%EB%A6%BC%ED%94%BD.md)으로 개최국 예우
차원에서 올림픽 시범종목이 되었다. 당시 중국은 [유도](%EC%9C%A0%EB%8F%84.md)나
[태권도](%ED%83%9C%EA%B6%8C%EB%8F%84.md)가 거친 과정인 자국 올림픽 개최에서 시범종목 후 [정식종목화](ht
tp://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=104&oid=001&aid=000221
6074)를 노렸다. 그러나 2000년대 들어서 올림픽 종목 비대화를 막기위해 종목 선정이 매우 폐쇄적으로 변하면서 신규 진입 종목은 기존
종목을 밀어내고 들어와야해서 매우 가능성이 낮아졌다. 우슈는 [2012년 종목 투표](http://sports.news.naver.com/s
ports/index.nhn?category=sports_general&ctg=news&mod=read&office_id=117&articl
e_id=0000015687)와 [2016년 종목
투표](http://mookas.com/media_view.asp?news_no=10339)에는 후보 종목으로 신청하지 않았고 [2020년
종목 투표](http://mookas.com/media_view.asp?news_no=14646)에 후보로 도전했으나 탈락했다.
[태권도](%ED%83%9C%EA%B6%8C%EB%8F%84.md)가 정식 종목으로 남아있고 아직도 보급이 충분히 이루어지지 않은
상태라 사실상 올림픽 정식 종목 진입은 사실상 어렵다.

  

2010년대 현 시점에서 우슈는 경기 종목으로서의 정비 상태가 태권도보다 더 미흡하며, 비교적 세계에 널리 퍼진 고른 경기 인구를 가지고
있는`[6]` 태권도와는 달리 경기 인구가 [중국](%EC%A4%91%EA%B5%AD.md)에 지나치게 편중되어 있다는 문제점도 가지고
있다.

  

현재 태권도 계에서는 한국의 독점과 그에 따른 문제점을 비판하고 있지만, 그나마 나름대로 세계화 된 태권도와는 달리 우슈는 중국 편중이 훨씬
더 심각하다. 심지어 외국인 심판 조차도 얼마 없을 정도이다. 우슈가 정식 종목으로 채택된다면, 중국의 금메달 독주와 판정 의혹이 태권도보다
더 심할 것이다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%83%9C%EA%B6%8C%EB%8F%84/%EC%98%
AC%EB%A6%BC%ED%94%BD?action=edit&section=11)]

### 5.3. 결론 ¶

결국 현재로서는 가라데나 우슈가 올림픽 태권도를 밀어내고 경기 종목으로 채택된다면, 태권도에 대하여 제기되고 있는 문제점이 더욱 심각하게
악화돼서 나타날 뿐이다.

  

태권도는 올림픽 경기 종목으로서는 가라데나 우슈보다 제대로 정비되어 있다. 만일 태권도가 올림픽에서 빠진다면, 투기 계통의 종목이 너무
많다는 이유가 될 가능성이 크지, 가라데나 우슈에 밀려서 빠질 가능성은 적다.

  

그리고 가라데나 우슈가 어느 정도 보급된다고 해도 태권도가 우위에 있는 것이, 가라데나 우슈 선수가 태권도로 전향하는데 별다른 어려움이
없다.(…) 선수들 입장에서는 충분히 실력이 있다면 가라데나 우슈만을 꼭 고집할 필요성은 없고, '이미 올림픽 종목으로 정착'되어 있는
태권도 종목에 도전하는 것도 나쁘지 않은 선택인 셈이다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%83%9C%EA%B6%8C%EB%8F%84/%EC%98%
AC%EB%A6%BC%ED%94%BD?action=edit&section=12)]

## 6. 변화 ¶

결국 WTF태권도 수뇌부에서도 변화를 보이고 있기에, 이전처럼 답이 없는 미래만 있는건 아니다. [2008 베이징 올림픽](2008%20%EB%B2%A0%EC%9D%B4%EC%A7%95%20%EC%98%AC%EB%A6%BC%ED%94%BD.md)에서는 그 동안 일각에서
꾸준히 제기하던 "머리 부분 타격시 2점" 규칙을 추가해 좀 더 적극적인 공격을 유도하고, 판정시비를 없애기 위해 전자 호구를 도입하기로
결정하는 등 태권도계에서도 다양한 방식으로 변신을 꾀하고 있다.`[7]`

  

현재는 득점룰이 또다시 바뀌어서 발차기로 머리를 가격할 시 3점, 머리 가격에 한해서 1회의 비디오 판독이 주어지게 되는 등 경기에서 좀 더
다양한 기술을 쓰도록 노심초사하고 있다. 게다가 점점 **도망가면 도망갈수록 벌점을 주는 제도는 강해지고 있다.**

  

[2010 광저우 아시안 게임](2010%20%EA%B4%91%EC%A0%80%EC%9A%B0%20%EC%95%84%EC%8B%9C%EC%95%88%20%EA%B2%8C%EC%9E%84.md)부터 위의 신형룰이 도입, 거기에 전자 호구를 도입함으로서 좀 더 정확한 판정을
내기 위해 애쓰고 있다. 일단 신형 룰의 효과는 긍정적으로 나오고 있어, 도망가던 태권도 선수들이 좀 더 공격적으로 경기를 하게 되었다.
다만 [전자호구](%EC%A0%84%EC%9E%90%ED%98%B8%EA%B5%AC.md)는 오작동이 일어나거나 착용 위치가 조금만
달라져도 판정이 달리 나오는 등 아직 개선의 여지가 있는 편.

  

그리고 그 사이에 WTF가 해오던 여러 실험 끝에 [2012 런던올림픽](2012%20%EB%9F%B0%EB%8D%98%20%EC%98%AC%EB%A6%BC%ED%94%BD.md)에서는 8mX8m으로
확 좁아진 링,`[8]` [전자호구](%EC%A0%84%EC%9E%90%ED%98%B8%EA%B5%AC.md)도 광저우 당시의 오작동
문제 때문에 라저스트의 터치식에서 대도사의 압력식으로 변경, 대신 머리 공격에는 판정이 완화 되어서 비디오 판독 시 발의 터칭이 보여도
득점이 인정된다. 앞에서 말한 대로 공개 비디오 판독이 도입되고, 회전 공격은 추가 점수가 부여되어 몸공격 회전계는 2점, 머리공격 회전계는
4점이 부여된다.

  

실제로 이런 변화 덕에 [2012 런던올림픽](2012%20%EB%9F%B0%EB%8D%98%20%EC%98%AC%EB%A6%BC%ED%94%BD.md) [태권도](/wik
i/2012%20%EB%9F%B0%EB%8D%98%20%EC%98%AC%EB%A6%BC%ED%94%BD/%ED%83%9C%EA%B6%8C%E
B%8F%84) 경기가 한층 더 동적으로 변화하며 흥미진진해졌고, 올림픽 폐막 이후로도 상당히 호평을 받았다. 그리고 2013년 IOC
총회에서 태권도 잔류도 확정되었다.

  

`\----`

  * `[1]` 덧붙여 2016년 올림픽 종목으로 추가된 것은 럭비와 골프.
  * `[2]` 원래 세계태권도연맹이 규정하는 체급은 남녀 각 8체급인데, 올림픽 태권도에서는 출전선수를 줄이기 위해 체급을 통폐합하여 남녀 각 4체급으로 실시하고, 특정국의 메달독식을 막기 위해 남녀 각 4체급중 체급당 1명씩 최대 2체급만 출전이 가능하다. 즉 한 나라가 딸 수 있는 금메달은 최대 4개. 아시안게임에서는 남녀 8체급을 모두 실시하며 현행 규정에서는 한 나라가 최대 남녀 6체급씩 참가할 수 있다. 처음인 1986년 대회에서는 남자 8체급만 실시했는데 아무 제한이 없었고, 한국은 7체급에서 금메달을 땄다. 하나는 8강에서 탈락. 당시 권투도 12체급을 싹쓸이했는데 태권도는 하나 놓쳤다.
  * `[3]` 룰도 그렇지만 큰 기술이 많은 태권도의 특성 상 카운터에 약하다는 문제도 있다. 먼저 공격하는걸 보고 카운터를 넣으면 발차기의 위력+카운터 보정으로 엄청난 데미지
  * `[4]` 그런데 2013년 2월 12일 부로 레슬링이 올림픽 종목에서 퇴출되었다. 물론 후에 다시 복귀하였지만.
  * `[5]` 가라테의 경우 원래 오키나와의 무술이기 때문에 상당히 배척당했으며, 일본의 경우 이미 국기(國技)인 스모나 정식 올림픽 종목이 된 유도가 있으므로 가라테에 적극적이지 않은편. 사실 한국처럼 국가적으로 하나의 종목에 집중하는게 특이한 경우이다.
  * `[6]` 이것도 한국의 열성적인 홍보의 결과다.
  * `[7]` 이러한 노력의 일환으로 2009년 6월에 '무신(武神)'이라고 하는 태권도 중심의 격투기대회가 열린 바 있으나, 운영 미숙으로 반쯤 망쳤다.
  * `[8]` 물론 실업연맹 경기에서 쓰는 8X8 원형 코트보다는 느슨한 정도, 그래도 당초 예상이 9X9였던 것보다는 많이 타이트해졌다.

