  * 상위 항목: [팀 포트리스 2/도전 과제](%ED%8C%80%20%ED%8F%AC%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A4%202/%EB%8F%84%EC%A0%84%20%EA%B3%BC%EC%A0%9C.md)  

## Contents

    

1. 개요 
2. 귀신들린 핼러윈 특집(Haunted Hallowe'en Special, 2009) - 비명 과제(Scarechievement) 
    

2.1. 과자 검시관(Candy Coroner)

2.2. 변장 대회(Costume Contest)

2.3. 공격 등불(Attack o' Lantern)

2.4. 공포로 얼어붙다(Scared Stiff)

2.5. 무시무시한 오페라 모자 잡기(Ghastly Gibus Grab)

3. 스크림 포트리스 업데이트(Scream Fortress Update, 2010) - 유령 과제(Ghostchievements) 
    

3.1. 슬리피 할로WIN(Sleepy Holl0WND)

3.2. 만스크(Masked Mann)

3.3. 피범벅됨!(Gored!)

3.4. 봉투턴 헤일(Sackston Hale)

4. 매우 무서운 핼러윈 특집(Very Scary Halloween Special, 2011) - 안구 과제(Eye-chievements) 
    

4.1. 좋은 책에 빠져들기(Dive Into a Good Book)

4.2. 네가 뵈는 눈이 없구나(Optical Defusion)

5. 괴기한 핼러윈 특집(Spectral Halloween Special, 2012) - 강령 과제(Necromannchievements) 
    

5.1. 멋진 휴양지(A Lovely Vacation Spot)

5.2. 마법사는 성공하지 못한다(Wizards Never Prosper)

6. 2013년 스크림 포트리스(Scream Fortress 2013, 2013) - 사별 과제(Bereavements) 
    

6.1. Helltower: Helltower: 경쟁심(Helltower: Competitive Spirit)

6.2. Helltower: 주문 남발(Helltower: Spelling Spree)

6.3. Helltower: 마법소사!(Helltower: Hell's Spells)

6.4. Helltower: [지옥에서는 환경이 당신을 파괴합니다!](%EB%9F%AC%EC%8B%9C%EC%95%84%EC%8B%9D%20%EC%9C%A0%EB%A8%B8.md)(Helltower: Mine Game)

6.5. Helltower: 지옥으로 구르는 바퀴(Helltower: Hell on Wheels)

6.6. 지옥에서 뛰쳐나온 모자(Hat Out of Hell)

6.7. Helltower: 해골의 반란(Helltower: Skeleton Coup)

6.8. '만'타스틱 4(The Mann-tastic Four)

7. 2014년 스크림 포트리스(Scream Fortress 2014, 2014) - 메라즈 과제(Merasmachievements) 
    

7.1. Carnival Of Carnage: 사고가 풍년이네 (Carnival Of Carnage: Bumper Crop)

7.2. Carnival Of Carnage: 윤화 환생(Carnival Of Carnage: ReinKartnation)

7.3. Carnival Of Carnage: 오리 모으려고 밤샘 (Carnival Of Carnage: Up All Night To Get
Ducky)

7.4. Carnival Of Carnage: 군비 축소 (Carnival Of Carnage: Arms Reduction)

7.5. Carnival Of Carnage: [해트트릭](%ED%95%B4%ED%8A%B8%20%ED%8A%B8%EB%A6%AD.md) (Carnival Of Carnage: Hat
Trick)

7.6. Carnival Of Carnage: 초다중 추돌 사고(Carnival Of Carnage: Bumper To Bumper To
Bumper)

7.7. Carnival Of Carnage: 앞지르기 (Carnival Of Carnage: Step Right Up)

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8C%80%20%ED%8F%AC%ED%8A%B8%EB%A
6%AC%EC%8A%A4%202/%EB%8F%84%EC%A0%84%20%EA%B3%BC%EC%A0%9C%28%ED%95%BC%EB%9F%AC
%EC%9C%88%29?action=edit&section=1)]

# 1. 개요 ¶

  

[팀 포트리스 2](%ED%8C%80%20%ED%8F%AC%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A4%202.md)의
[핼러윈](%ED%95%BC%EB%9F%AC%EC%9C%88.md) 주제 [도전과제](%EC%97%85%EC%A0%81%20%EC%8B%9C%EC%8A%A4%ED%85%9C.md). 2009년 핼러윈 행사인
**귀신들린 핼러윈 특집**(Haunted Hallowe'en Special) 행사에서 **비명 과제**(Scarechievement)로
처음 선보인 이래로 매년 핼러윈 행사때마다 조금씩 추가되고 있다. Scarechievement는 **겁을 주다**(Scare)와 **도전
과제**(Achievements)의 혼성어로, 번역명에서는 **비명**으로 바꾸었다.

  

한 때 [팀 포트리스 2](%ED%8C%80%20%ED%8F%AC%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A4%202.md)의
번역은 <del>[왈도체](%EC%99%88%EB%8F%84%EC%B2%B4.md)와</del> 음역, 직역이 혼재된 매우 형편없는
번역이었지만 STS에서 번역을 시작하자 매우 깔끔한 번역이 되었다. 허나 번역자들이 팀 포트리스 2 특유의 정신나간 분위기를 살리려다 거하게
[약을 빠는 바람](%EC%95%BD%EB%B9%A8%EB%8B%A4.md)에 예전부터 게임을 즐겨온 유저들에겐 다소 당황스러울 수
있게 되었다. 또한 STS의 특성상 팀 포트리스 2의 번역은 상당히 자주 바뀌는 터라 원문을 함께 기재한다. 핼러윈 도전 과제의 배열 순서는
[공식 팀 포트리스 위키](http://wiki.teamfortress.com/wiki/Main_Page)의 [핼러윈 도전
과제](https://wiki.teamfortress.com/wiki/Halloween_achievements/ko) 항목과 동일하게 한다.

  

일반적으로 특정 핼러윈 행사 맵을 기준으로 상정된 도전 과제이지만, 일부는 도전 과제 달성용 맵 같은 사용자 지정 맵에서도 달성이 가능하다.
핼러윈 도전 과제의 보상으로는 모자 아이템과 같은 장식 아이템과 관련된 보상이 많은 편이다.

  

게임 상에서는 편의상 모든 핼러윈 도전 과제를 하나로 묶어 놓았지만, 실제로는 각 핼러윈 업데이트마다 추가된 도전 과제를 통칭하는 이름이
다르다. 항목에서도 해당 통칭명에 따라 문단으로 구분한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8C%80%20%ED%8F%AC%ED%8A%B8%EB%A
6%AC%EC%8A%A4%202/%EB%8F%84%EC%A0%84%20%EA%B3%BC%EC%A0%9C%28%ED%95%BC%EB%9F%AC
%EC%9C%88%29?action=edit&section=2)]

# 2. 귀신들린 핼러윈 특집(Haunted Hallowe'en Special, 2009) - 비명 과제(Scarechievement) ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8C%80%20%ED%8F%AC%ED%8A%B8%EB%A
6%AC%EC%8A%A4%202/%EB%8F%84%EC%A0%84%20%EA%B3%BC%EC%A0%9C%28%ED%95%BC%EB%9F%AC
%EC%9C%88%29?action=edit&section=3)]

## 2.1. 과자 검시관(Candy Coroner) ¶

Collect 20 Halloween pumpkins from dead players to unlock a hat.  
사망한 플레이어에게서 20개의 핼러윈 호박을 모아 모자의 잠금을 해제하십시오.

  
핼러윈 행사 기간 동안에는 플레이어가 사망할 경우 약 12.5%의 확률로 핼러윈 [호박](%ED%98%B8%EB%B0%95.md)이
생성되는데, 이걸 습득할 경우 치명타 증진이 발생한다. 이 호박을 20개 습득할 경우 **모자 아이템**인 '조금 무서운 핼러윈
가면'(Mildly Disturbing Halloween Mask)이 지급된다.

  

도전 과제 이름에서 검시관(Coroner, 檢屍官)은 법률 용어로써, '변사체를 조사하는 관리'를 말한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8C%80%20%ED%8F%AC%ED%8A%B8%EB%A
6%AC%EC%8A%A4%202/%EB%8F%84%EC%A0%84%20%EA%B3%BC%EC%A0%9C%28%ED%95%BC%EB%9F%AC
%EC%9C%88%29?action=edit&section=4)]

## 2.2. 변장 대회(Costume Contest) ¶

Kill a Spy disguised as your current class.  
현재 플레이어의 병과로 변장한 스파이를 처치하십시오.

  
특별할 것이 없는 도전 과제. 굳이 핼러윈이 아니라 일반적인 상황에서도 자신의 병과로 변장한 적 스파이와 마주칠 일은 자주 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8C%80%20%ED%8F%AC%ED%8A%B8%EB%A
6%AC%EC%8A%A4%202/%EB%8F%84%EC%A0%84%20%EA%B3%BC%EC%A0%9C%28%ED%95%BC%EB%9F%AC
%EC%9C%88%29?action=edit&section=5)]

## 2.3. 공격 등불(Attack o' Lantern) ¶

Cause the deaths of 5 players by exploding nearby pumpkin bombs.  
호박 폭탄을 폭파시켜 5명의 플레이어에게 죽음을 선사하십시오.

  
핼러윈 행사 맵에서는 널린 게 호박 폭탄이다. 굳이 핼러윈 행사 맵 뿐만 아니라 사용자 지정 맵에서도 호박 폭탄 객체가 사용되는 경우가
있으므로 그걸 [적절하게](%EA%B9%80%EB%8C%80%EA%B8%B0.md) 활용하여 적을 처치하면 된다.

  

도전 과제 이름은 핼러윈 **호박 등불**([Jack o'Lantern](%EC%9E%AD%20%EC%98%A4%20%EB%9E%9C%ED%84%B4.md))의 말장난이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8C%80%20%ED%8F%AC%ED%8A%B8%EB%A
6%AC%EC%8A%A4%202/%EB%8F%84%EC%A0%84%20%EA%B3%BC%EC%A0%9C%28%ED%95%BC%EB%9F%AC
%EC%9C%88%29?action=edit&section=6)]

## 2.4. 공포로 얼어붙다(Scared Stiff) ¶

Kill a player scared by a ghost.  
유령에게 겁에 질린 플레이어를 처치하십시오.

  
유령은 2009년 핼러윈 행사 맵인 Harvest Event 맵에서 처음으로 선보였으며, 이후 2010년 핼러윈 행사 맵인 Mann
Manor 맵에서도 등장한다. 참고로 이 유령은 설정상 [제페니아만](%EC%A0%9C%ED%8E%98%EB%8B%88%EC%95%84%20%EB%A7%8C.md)(Zepheniah Mann)의
영혼이다. 유령으로 나타나는 이유는 해당 인물 항목 참조. 이 유령에 접촉하면 라운드 패배 시와 비슷한 효과인 공격 불가, 이동 속도 감소,
3인칭 시점, 특정 동작이 나타난다.

  

보통은 핼러윈 행사 기간 때에만, 그것도 위에서 언급된 맵에서만 나타나지만, 핼러윈 기간 이외에도 사용자 지정 맵에서는 등장하는 경우가
있으니 달성하기는 어렵지 않다. 특히, 도전 과제 달성용 맵의 경우가 그렇다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8C%80%20%ED%8F%AC%ED%8A%B8%EB%A
6%AC%EC%8A%A4%202/%EB%8F%84%EC%A0%84%20%EA%B3%BC%EC%A0%9C%28%ED%95%BC%EB%9F%AC
%EC%9C%88%29?action=edit&section=7)]

## 2.5. 무시무시한 오페라 모자 잡기(Ghastly Gibus Grab) ¶

Dominate a player wearing the Ghastly Gibus to earn your own.  
무시무시한 오페라 모자를 착용한 플레이어를 제압하여 모자를 획득하십시오.

  
본 도전 과제를 달성하면 **모자 아이템**인 **무시무시한 오페라 모자**(Ghastly Gibus)를 받게 된다. 이 아이템은 장착 제한
기간이 없는 아이템으로서, <del>[팀 포트리스2](%ED%8C%80%20%ED%8F%AC%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A4%202.md)
[F2P](F2P.md)의 상징인지라</del> 핼러윈 기간이 아니더라도 이 아이템을 쓰고 있는 플레이어는 있을테니 언젠가는 달성하게
된다. 실제로 핼러윈 관련 도전과제 중에서 가장 높은 달성률을 보이고 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8C%80%20%ED%8F%AC%ED%8A%B8%EB%A
6%AC%EC%8A%A4%202/%EB%8F%84%EC%A0%84%20%EA%B3%BC%EC%A0%9C%28%ED%95%BC%EB%9F%AC
%EC%9C%88%29?action=edit&section=8)]

# 3. 스크림 포트리스 업데이트(Scream Fortress Update, 2010) - 유령 과제(Ghostchievements) ¶

  

Ghostchievements는 **유령**(Ghost)과 **도전 과제**(Achievements)의 혼성어다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8C%80%20%ED%8F%AC%ED%8A%B8%EB%A
6%AC%EC%8A%A4%202/%EB%8F%84%EC%A0%84%20%EA%B3%BC%EC%A0%9C%28%ED%95%BC%EB%9F%AC
%EC%9C%88%29?action=edit&section=9)]

## 3.1. 슬리피 할로WIN(Sleepy Holl0WND) ¶

Kill the Horseless Headless Horsemann.  
말도 없고 머리도 없는 기만병을 죽이십시오.

  
도전 과제 설명에서는 [말도 없고 목도 없는 기만병](%EB%A7%90%EB%8F%84%20%EC%97%86%EA%B3%A0%20%EB%AA%A9%EB%8F%84%20%EC%97%86%EB%8A%94%20%EA%B8%B0%EB%A7%8C%EB%B3%91.md)을 단순히
죽이라고 나와있지만 실제로는 **피범벅됨!** 도전 과제와 중복이 되기 때문에 정확히는 원거리 무기로 **사살**해야한다. 본 도전 과제를
달성하면 **모자 아이템**인 **말도 없고 머리도 없는 기만병의 머리**(Horseless Headless Horsemann's
Head)를 준다. 참고로 해당 아이템은 오페라 모자와는 달리 휴일 제한(핼러윈)이 있는지라, 장비 설정에서 장착할 수는 있지만 실제로는
착용되지 않는다.

  

도전 과제 원명에서 **0wnd**는 영어권에서 쓰이는 [인터넷 속어](leet.md)로, 한국어로는
[관광](%EA%B4%80%EA%B4%91#s-2.1.md)에 대응하는 표현이다. 자세한 내용은 [북미 온라인게임 용어](%EB%B6%81%EB%AF%B8%20%EC%98%A8%EB%9D%BC%EC%9D%B8%EA%B2%8C%EC%9E%84%20%EC%9A%A9%EC%96%B4.md) 참조.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8C%80%20%ED%8F%AC%ED%8A%B8%EB%A
6%AC%EC%8A%A4%202/%EB%8F%84%EC%A0%84%20%EA%B3%BC%EC%A0%9C%28%ED%95%BC%EB%9F%AC
%EC%9C%88%29?action=edit&section=10)]

## 3.2. 만스크(Masked Mann) ¶

Collect the Haunted Halloween Gift in Mann Manor.  
Mann Manor 맵에서 귀신들린 핼러윈 선물을 모으십시오.

  
여기서 선물이라는 것은 **Harvest Event** 맵을 제외한 핼러윈 행사 맵에서 등장하는 보급품(Pick Up)을 말하는 것으로,
해당 맵이 구동되는 서버의 플레이어 수가 봇 플레이어는 제외하고 **10명 이상**일 경우 특정 위치에서 무작위로 생성되며, 생성 시
**"귀신들린 핼러윈 선물은 알 수 없는 어딘가에 나타납니다. 먼저 찾는 사람이 임자입니다!" (A Haunted Halloween Gift
has mysteriously appeared somewhere, placed just for you. Go and find it!)**
이라고 등장 알림이 나타난다. 등장 위치는
[여기](http://wiki.teamfortress.com/wiki/Haunted_Halloween_Gift)를 참고. 해당 보급품을
습득할 경우에는 습득 알림이 나타나며, 습득한 플레이어는 앞서 언급된 맵에 따라 다른 종류의 선물을 얻을 수 있다. 습득시에는
**"(플레이어 이름)님이 귀신들린 핼러윈 선물을 찾았습니다!"(Player Name found the Haunted Halloween
Gift!)**는 알림이 나타난다. 이 아이템은
[조건상](https://wiki.teamfortress.com/wiki/Haunted_Halloween_Gift/ko) 공식 서버에서만
획득이 가능하다.

  

맵에 따라 얻을 수 있는 물품이 조금 다르다. mann manor 맵에서는 **핼러윈 가면**(Halloween Mask)을 얻을 수 있고
이는 [색스턴 헤일](%EC%83%89%EC%8A%A4%ED%84%B4%20%ED%97%A4%EC%9D%BC.md) 가면의 재료다.
조합으로 얻는 색스턴 헤일 가면을 제외한 해당 아이템 모두 착용 조건에 핼러윈 제한이 있다.

  

eyeaduct 맵에서는 장식 아이템인 27종류의 **핼러윈 복장**(Halloween Costume)중 하나를 받는데, 지하세계에서 얻은
선물에는 귀신들린 품질의 아이템을 받을 수 있다. 마찬가지로 해당 아이템 모두 착용 조건에 핼러윈 제한이 있다.

  

Ghost fort 맵에서는 **부두교의 저주를 받은 아이템**(Voodoo-Cursed Items)을 받게 된다. 부두교의 저주를 받은
아이템은 **저주덩어리**를 만들기 위한 재료이며, 7개를 가지고 있으면 자동으로 조합된다. 조합된 저주덩어리를 사용하면 모자 아이템인
**부두 저주를 받은 영혼(Voodoo-Cursed Soul)**을 받게 된다. 역시 해당 아이템 모두 착용 조건에 핼러윈 제한이 있다.

  

도전 과제 원명은 '가면을 쓴 사람'을 의미하는 영단어 **Masked man**과 팀 포트리스 세계관에서 등장하는 중요한 성(姓)인
**Mann**의 혼성어 말장난으로, 번역명은 원명의 의미를 반영하기 위해 **마스크**(Mask)와 **만**(Mann)의 혼성어
말장난이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8C%80%20%ED%8F%AC%ED%8A%B8%EB%A
6%AC%EC%8A%A4%202/%EB%8F%84%EC%A0%84%20%EA%B3%BC%EC%A0%9C%28%ED%95%BC%EB%9F%AC
%EC%9C%88%29?action=edit&section=11)]

## 3.3. 피범벅됨!(Gored!) ¶

Collect the Horseless Headless Horsemann's Haunted Metal.  
말도 없고 머리도 없는 기만병의 귀신들린 금속을 모으십시오.

  
여기서 **귀신들린 금속**을 얻기 위해서는 [말도 없고 목도 없는 기만병](%EB%A7%90%EB%8F%84%20%EC%97%86%EA%B3%A0%20%EB%AA%A9%EB%8F%84%20%EC%97%86%EB%8A%94%20%EA%B8%B0%EB%A7%8C%EB%B3%91.md)을 **근접 무기**로 죽이거나 때려야 나온다. 따라서 일반적으로 핼러윈 맵에서는 적군 문제도 있고 해서 귀신들린 금속을 얻기
힘들며, 보통은 도전 과제 달성용 맵에서 등장하는 기만병을 예의 방법으로 처치하는 것으로 얻는다. 2014년 이후로는 이런 방법이 막혔으나,
일반적인 핼러윈 맵에서는 여전히 달성이 가능하다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8C%80%20%ED%8F%AC%ED%8A%B8%EB%A
6%AC%EC%8A%A4%202/%EB%8F%84%EC%A0%84%20%EA%B3%BC%EC%A0%9C%28%ED%95%BC%EB%9F%AC
%EC%9C%88%29?action=edit&section=12)]

## 3.4. 봉투턴 헤일(Sackston Hale) ¶

Craft the Saxton Hale Mask.  
색스턴 헤일 마스크를 조합하십시오.

  
만스크 도전 과제에서 언급되었듯이, Mann Manor 맵에서 나타나는 선물 상자를 습득할 경우에는 핼러윈 가면을 얻을 수 있는데, 이
가면은 각 병과별 가면인지라, 총 9가지가 있다. 이 9가지의 핼러윈 가면을 조합하면 [색스턴헤일](%EC%83%89%EC%8A%A4%ED%84%B4%20%ED%97%A4%EC%9D%BC.md) 가면(Saxton Hale
Mask)이 제작되면서 도전 과제를 달성하게 된다.

  

이 색스턴 헤일 가면은 장착할 경우 말도 없고 머리도 없는 기만병의 머리와 마찬가지로 스카웃 샌드맨 야구공의 기절 효과와 유사한 **기만병의
공포 효과에 면역**을 갖게 되며, 핼러윈 행사 기간 이외에도 착용이 가능하다.

  

본 도전 과제가 추가된 초기에는 색스턴 헤일 가면을 거래하여 얻는 것으로도 달성이 가능했지만, 바로 다음 날 패치를 통하여 본 달성 방법은
막혔다.

  

도전 과제 원명은 봉투나 일반적으로는 **자루**(袋)를 의미하는 영단어 **Sack**과 색스턴 헤일(**Saxton Hale**)의
혼성어 말장난으로, 번역명은 원명과 마찬가지로 **봉투**와 **색스턴 헤일**의 혼성어 말장난이다. <del>그러니까 색스턴 헤일이 봉투를
털었는 소리가 아니다.</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8C%80%20%ED%8F%AC%ED%8A%B8%EB%A
6%AC%EC%8A%A4%202/%EB%8F%84%EC%A0%84%20%EA%B3%BC%EC%A0%9C%28%ED%95%BC%EB%9F%AC
%EC%9C%88%29?action=edit&section=13)]

# 4. 매우 무서운 핼러윈 특집(Very Scary Halloween Special, 2011) - 안구 과제(Eye-
chievements) ¶

  

Eye-chievements는 **안구**(Eye)와 **도전 과**(Achievements)의 혼성어다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8C%80%20%ED%8F%AC%ED%8A%B8%EB%A
6%AC%EC%8A%A4%202/%EB%8F%84%EC%A0%84%20%EA%B3%BC%EC%A0%9C%28%ED%95%BC%EB%9F%AC
%EC%9C%88%29?action=edit&section=14)]

## 4.1. 좋은 책에 빠져들기(Dive Into a Good Book) ¶

Get to Loot Island and claim your reward!  
Loot Island로 진입하여 보상을 노리십시오!

  
[모노큘러스](%EB%AA%A8%EB%85%B8%ED%81%98%EB%9F%AC%EC%8A%A4.md)를 **처치**할 경우, 그
자리에서 봄비노미콘과 보랏빛 [포털](%ED%8F%AC%ED%84%B8.md)이 나타나는데, 이때 포털에 접근할 경우 Loot
Island로 이동된다. **처치** 부분에 강조 표시가 된 이유는 모노큘러스가 순간 이동하는 경우에도 그 자리에 보랏빛 포털이 생성되기
때문이다. 이 포털은 지하 세계(Underworld)로 이동하는 것으로, 해당 구역에서도 선물 상자가 나타날 때가 있다.

  

어쨌거나 Loot Island로 이동한 플레이어는 지속적으로 피해를 입게 되는데, 이때 재빨리 앞에 보이는 거대한 해골 안으로 들어가야한다.
해골 안으로 들어가면 철창 속에 봄비노미콘이 있는데, 플레이어가 접근할 경우 철장이 내려가고, 이후 봄비노미콘에 접촉할 경우 체력이 완전히
회복되며 일정 시간 동안 치명타 증진을 받으면서 원래 세계로 돌아오는 동시에 본 도전 과제가 달성된다. 참고로 만약에 Loot
Lsland에서 계속 살아있는 채로 버틸 경우 큰 폭발이 일어나면서 플레이어는 사망하게 된다.

  

본 도전 과제를 달성한 이후에 사망하게 되면 **장식 아이템**인 **봄비노미콘**(Bombinomicon)을 얻을 수 있다.

  

도전 과제 이름에서 좋은 책(Good Book)은 봄비노미콘(Bombinomicon)을 가리킨다. <del>어디가 좋은 책이라는
거야.</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8C%80%20%ED%8F%AC%ED%8A%B8%EB%A
6%AC%EC%8A%A4%202/%EB%8F%84%EC%A0%84%20%EA%B3%BC%EC%A0%9C%28%ED%95%BC%EB%9F%AC
%EC%9C%88%29?action=edit&section=15)]

## 4.2. 네가 뵈는 눈이 없구나(Optical Defusion) ¶

Kill MONOCULUS!  
모노큘러스를 처치하십시오!

  
[말도 없고 목도 없는 기만병](%EB%A7%90%EB%8F%84%20%EC%97%86%EA%B3%A0%20%EB%AA%A9%EB%8F%84%20%EC%97%86%EB%8A%94%20%EA%B8%B0%EB%A7%8C%EB%B3%91.md)이 나왔을 때 부터 그래왔듯이,
**[모노큘러스](%EB%AA%A8%EB%85%B8%ED%81%98%EB%9F%AC%EC%8A%A4.md)**(MONOCULUS)도
마찬가지로 좋든 싫든 잡아야 하는 레드와 블루 모두의 [공공의적](%EA%B3%B5%EA%B3%B5%EC%9D%98%20%EC%A0%81.md)이다. [말도 없고 목도 없는 기만병](%EB%A7%90%EB%8F%84%20%EC%97%86%EA%B3%A0%20%EB%AA%A9%EB%8F%84%20%EC%97%86%EB%8A%94%20%EA%B8%B0%EB%A7%8C%EB%B3%91.md)과 마찬가지로
[모노큘러스](%EB%AA%A8%EB%85%B8%ED%81%98%EB%9F%AC%EC%8A%A4.md)도 처치할 경우 처치 직전에
피해를 입힌 플레이어 여러 명이 처치자로 같이 인정되기 때문에 달성하는 것이 그다지 어렵진 않다. 달성할 경우 **모자 아이템**인
**모노큘러스!**를 얻는다. 이름 그대로 모노큘러스처럼 생긴 모자로, 핼러윈 기간 제한이 있는 아이템이다.

  

도전 과제 원명인 Optical Defusion은 [착시](%EC%B0%A9%EC%8B%9C.md)를 의미하는 영단어 **Optical
illusion**의 말장난으로, 번역명은 **말 그대로** 모노큘러스(눈알)을 처치하여서 **보이는 눈이 없도록 만든다**는 의미이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8C%80%20%ED%8F%AC%ED%8A%B8%EB%A
6%AC%EC%8A%A4%202/%EB%8F%84%EC%A0%84%20%EA%B3%BC%EC%A0%9C%28%ED%95%BC%EB%9F%AC
%EC%9C%88%29?action=edit&section=16)]

# 5. 괴기한 핼러윈 특집(Spectral Halloween Special, 2012) - 강령
과제(Necromannchievements) ¶

  

Necromannchievements는
**[강령술](%EA%B0%95%EB%A0%B9%EC%88%A0.md)**(Necromancy), (Mann,) **도전
과제**(Achievements)의 혼성어다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8C%80%20%ED%8F%AC%ED%8A%B8%EB%A
6%AC%EC%8A%A4%202/%EB%8F%84%EC%A0%84%20%EA%B3%BC%EC%A0%9C%28%ED%95%BC%EB%9F%AC
%EC%9C%88%29?action=edit&section=17)]

## 5.1. 멋진 휴양지(A Lovely Vacation Spot) ¶

Get to Skull Island and claim your reward!  
해골섬으로 진입하여 보상을 획득하십시오!

  
좋은 책에 빠져들기와 비슷한 도전 과제로, 앞서
[메라즈무스](%EB%A9%94%EB%9D%BC%EC%A6%88%EB%AC%B4%EC%8A%A4.md)를 처치할 경우
[모노큘러스](%EB%AA%A8%EB%85%B8%ED%81%98%EB%9F%AC%EC%8A%A4.md)처럼 봄비노미콘과 함게 포털이
나타나고 이 포털로 들어가면 지하 세계와 유사한 해골섬(Skull Island)으로 이동하게 된다. 해골섬으로 이동하게 되면 거대한 해골이
있고, 그 안에는 철창 속에 [메라즈무스](%EB%A9%94%EB%9D%BC%EC%A6%88%EB%AC%B4%EC%8A%A4.md)가
쓰던 것과 같은 [양](%EC%96%91.md) 머리뼈가 들어있다. 이 양 머리뼈에 접근하면 **해골 섬의 우두머리**(Skull
Island Topper)라는 **모자 아이템**을 얻을 수 있다.

  

모노큘러스의 경우는 포털을 통해 이동하게 되는 Loot Island가 멀찍이 떨어져서 징검다리를 건너야 봄비노미콘이 있는 거대한 해골에
접근할 수 있는 것과는 달리 양 머리뼈가 있는 거대한 해골 바로 앞으로 이동되므로, 모노큘러스의 경우보다는 비교적 쉽다. <del>단지
그놈의 메라즈무스를 잡기가 힘들다는 게 문제지.</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8C%80%20%ED%8F%AC%ED%8A%B8%EB%A
6%AC%EC%8A%A4%202/%EB%8F%84%EC%A0%84%20%EA%B3%BC%EC%A0%9C%28%ED%95%BC%EB%9F%AC
%EC%9C%88%29?action=edit&section=18)]

## 5.2. 마법사는 성공하지 못한다(Wizards Never Prosper) ¶

Kill MERASMUS!  
메라즈무스를 처치하십시오!

  
말 그대로 [메라즈무스](%EB%A9%94%EB%9D%BC%EC%A6%88%EB%AC%B4%EC%8A%A4.md)를 죽이면 되는 것이긴
한데, 다른 핼러윈 우두머리들보다 죽이는 게 여간 까다로운 게 아니다. 이유는 해당 인물 항목 참조. 다른 핼러윈 보스와는 달리, 이 과제는
완수해도 특별한 아이템을 얻지는 못한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8C%80%20%ED%8F%AC%ED%8A%B8%EB%A
6%AC%EC%8A%A4%202/%EB%8F%84%EC%A0%84%20%EA%B3%BC%EC%A0%9C%28%ED%95%BC%EB%9F%AC
%EC%9C%88%29?action=edit&section=19)]

# 6. 2013년 스크림 포트리스(Scream Fortress 2013, 2013) - 사별 과제(Bereavements) ¶

  

**사별**(死別, Bereave)과 **도전 과제**(Achievements)의 혼성어로 볼 수 있지만, 이 자체가 Bereave의 **명사형**이다. 일부 과제는 개인 서버에서 달성이 불가능하지만, 할로윈 보스를 잡는 것이 아니기 때문에 이전의 할로윈 과제에 비해 개인 서버에서 해결할 수 있는 과제가 많은 편. [Helltower](https://wiki.teamfortress.com/wiki/Helltower/ko)맵에서만 달성이 가능하다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8C%80%20%ED%8F%AC%ED%8A%B8%EB%A
6%AC%EC%8A%A4%202/%EB%8F%84%EC%A0%84%20%EA%B3%BC%EC%A0%9C%28%ED%95%BC%EB%9F%AC
%EC%9C%88%29?action=edit&section=20)]

## 6.1. Helltower: Helltower: 경쟁심(Helltower: Competitive Spirit) ¶

Win 142 rounds  
142번 승리하십시오.

  
Helltower맵의 승리 조건은 다른 수레 경주 맵처럼 _상대팀보다 먼저 수레를 결승선에 호송시키는 것이 승리 폭표가 아니다._ 수레가
결승선에 도착한 이후에 이동하는 **지옥**(Hell)에서 상대팀보다 먼저 **주문서(Spell Book)를 획득해야 최종적으로
승리**한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8C%80%20%ED%8F%AC%ED%8A%B8%EB%A
6%AC%EC%8A%A4%202/%EB%8F%84%EC%A0%84%20%EA%B3%BC%EC%A0%9C%28%ED%95%BC%EB%9F%AC
%EC%9C%88%29?action=edit&section=21)]

## 6.2. Helltower: 주문 남발(Helltower: Spelling Spree) ¶

마법으로 적을 25번 죽이십시오.

  
마법으로 열심히 적을 사냥하자. 참고로 팀원이 호박 폭탄 주문으로 소환한 폭탄을 터뜨려 적을 죽이는 것도 포함된다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8C%80%20%ED%8F%AC%ED%8A%B8%EB%A
6%AC%EC%8A%A4%202/%EB%8F%84%EC%A0%84%20%EA%B3%BC%EC%A0%9C%28%ED%95%BC%EB%9F%AC
%EC%9C%88%29?action=edit&section=22)]

## 6.3. Helltower: 마법소사!(Helltower: Hell's Spells) ¶

희귀한 주문을 사용해보십시오.

  
희귀한 주문은 일정 시간이 되면 다리가 생겨 갈 수있는 곳의 책, 해골왕을 쓰러트렸을 때, 지옥에 있는 보라색 책으로 얻을수 있다. 과제
번역명은 마법과 맙소사를 합친 것.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8C%80%20%ED%8F%AC%ED%8A%B8%EB%A
6%AC%EC%8A%A4%202/%EB%8F%84%EC%A0%84%20%EA%B3%BC%EC%A0%9C%28%ED%95%BC%EB%9F%AC
%EC%9C%88%29?action=edit&section=23)]

## 6.4. Helltower: [지옥에서는 환경이 당신을 파괴합니다!](%EB%9F%AC%EC%8B%9C%EC%95%84%EC%8B%9D%20%EC%9C%A0%EB%A8%B8.md)(Helltower: Mine Game) ¶

지옥에서 환경 피해로 적 17명을 처치하십시오.

  
환경 피해로 처치하려면 적을 용암속으로 밀어넣으면 된다. 이를 위한 방법으로는 솔저와 데모의 폭발 피해, 스카웃의 자연에 섭리의 밀침 등이
있지만 파이로의 압축 공기 분사가 가장 효과적이다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8C%80%20%ED%8F%AC%ED%8A%B8%EB%A
6%AC%EC%8A%A4%202/%EB%8F%84%EC%A0%84%20%EA%B3%BC%EC%A0%9C%28%ED%95%BC%EB%9F%AC
%EC%9C%88%29?action=edit&section=24)]

## 6.5. Helltower: 지옥으로 구르는 바퀴(Helltower: Hell on Wheels) ¶

블루타크나 레드먼드를 10번 지옥으로 보내버리십시오.

  
지옥에서 최종적으로 승리했는가 여부와는 무관하게 **수레를 끝까지 말어 폭파시키는데만 "직접" 성공하면** 달성된다. 열심히 수레를 밀자.
마지막에는 집중공격의 대상이 되므로 조심할 것.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8C%80%20%ED%8F%AC%ED%8A%B8%EB%A
6%AC%EC%8A%A4%202/%EB%8F%84%EC%A0%84%20%EA%B3%BC%EC%A0%9C%28%ED%95%BC%EB%9F%AC
%EC%9C%88%29?action=edit&section=25)]

## 6.6. 지옥에서 뛰쳐나온 모자(Hat Out of Hell) ¶

지옥으로 진입하여 보상을 노리십시오.

  
해골 안의 책에 **살아서** 다가가면 된다. 달성 시 "미완성된 멋진 주문서"를 획득할 수 있다. 참고로 **이 과제는 만타스틱 과제에
포함되지 않는다.**

  

미완성된 멋진 주문서에 주문서 쪽을 채워 넣으면 장식 아이템인 **멋진 주문서**를 만들 수 있다. 3개의 페이지를 채워 넣으면 장착이
가능해지고, 최대 5개까지 쪽을 채워 넣을 수 있으나, 성능은 핼러윈 기간에 기본적으로 배포되는 주문서 잡지와 동일하다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8C%80%20%ED%8F%AC%ED%8A%B8%EB%A
6%AC%EC%8A%A4%202/%EB%8F%84%EC%A0%84%20%EA%B3%BC%EC%A0%9C%28%ED%95%BC%EB%9F%AC
%EC%9C%88%29?action=edit&section=26)]

## 6.7. Helltower: 해골의 반란(Helltower: Skeleton Coup) ¶

해골 99구를 처치하십시오.

  
해골들은 잡지 않으면 골칫거리다. 잡기가 까다롭지만 파이로로 뒷걸음질치면서 불로 지지면 비교적 쉽게 잡을 수 있다. 맵의 시계가 12시가
되면 희귀 주문이 있는 곳에 형광색 다리가 생기는데, 2번에 한 번씩 해골 부대가 소환된다. 핼러윈 보스가 등장했을 때의 알림음이 나오므로
쉽게 인지할 수 있을 것이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8C%80%20%ED%8F%AC%ED%8A%B8%EB%A
6%AC%EC%8A%A4%202/%EB%8F%84%EC%A0%84%20%EA%B3%BC%EC%A0%9C%28%ED%95%BC%EB%9F%AC
%EC%9C%88%29?action=edit&section=27)]

## 6.8. '만'타스틱 4(The Mann-tastic Four) ¶

Helltower 도전과제 4개를 달성하십시오.

  
달성 시 "멋진 주문서"를 만들기 위한 재료인 "주문서 쪽"을 받을 수 있다. 참고로 주문서 쪽은 귀신들린 할로윈 선물상자를 얻어도 획득이
가능하다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8C%80%20%ED%8F%AC%ED%8A%B8%EB%A
6%AC%EC%8A%A4%202/%EB%8F%84%EC%A0%84%20%EA%B3%BC%EC%A0%9C%28%ED%95%BC%EB%9F%AC
%EC%9C%88%29?action=edit&section=28)]

# 7. 2014년 스크림 포트리스(Scream Fortress 2014, 2014) - 메라즈 과제(Merasmachievements) ¶

  

Merasmachievements는
**[메라즈무스](%EB%A9%94%EB%9D%BC%EC%A6%88%EB%AC%B4%EC%8A%A4.md)** (Merasmus)와
**도전 과제**(Achievements)의 혼성어. [Carnival of
Carnage](https://wiki.teamfortress.com/wiki/Carnival_of_Carnage/ko)맵에서만 달성이
가능하다. 이 맵은 doomsday를 기본으로 만들었지만, Helltower 때와 마찬가지로 _서류 가방을 배달하는 것으로는 승패에 영향이
없고_ 그 이후에 등장하는 미니 게임에서 이겨야 승패가 결정된다. 도전과제도 주로 미니 게임에서 이루어지는 것이라 완벽한 게임을 추구하거나
점수에 목숨을 거는게 아니라면(?) 적이 서류 가방을 배달해서 성공했더라도 죽자고 막을 필요는 없다. <del>아 물론 메라즈무스의 저주를
받았을 때 근접무기로 적을 죽이는 도전과제를 깨는 경우는 아니다</del> 개인 서버에서도 봇을 이용하여 도전과제 해결이 가능하다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8C%80%20%ED%8F%AC%ED%8A%B8%EB%A
6%AC%EC%8A%A4%202/%EB%8F%84%EC%A0%84%20%EA%B3%BC%EC%A0%9C%28%ED%95%BC%EB%9F%AC
%EC%9C%88%29?action=edit&section=29)]

## 7.1. Carnival Of Carnage: 사고가 풍년이네 (Carnival Of Carnage: Bumper Crop) ¶

  

범퍼카 충돌로 경로를 벗어나게 하여 적군을 30번 처치하십시오.

  
범퍼카 미니게임 도중 적과 부딪히면 멀리 튕겨나간다는 것을 알 수 있다. 이렇게 적절하게 부딪혀서 적을 낭떠러지로 떨어지게 하면 된다.
도중에 얻을 수 있는 마법을 적절하게 활용하는 것도 좋다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8C%80%20%ED%8F%AC%ED%8A%B8%EB%A
6%AC%EC%8A%A4%202/%EB%8F%84%EC%A0%84%20%EA%B3%BC%EC%A0%9C%28%ED%95%BC%EB%9F%AC
%EC%9C%88%29?action=edit&section=30)]

## 7.2. Carnival Of Carnage: 윤화 환생(Carnival Of Carnage: ReinKartnation) ¶

  

범퍼카 게임에서 유령이 된 아군을 30번 부활시키십시오.

  
유령이 된 경우, 아군의 범퍼카에 닿으면 다시 부활하게 되는데, 팀에서 오래 살아남다 보면 자연스럽게 해결될 것이다. 도전과제 이름은
**환생**이라는 의미를 가진 영단어 Reincarnation을 경주용 자동차라는 의미를 가진 Kart와 조합한 것이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8C%80%20%ED%8F%AC%ED%8A%B8%EB%A
6%AC%EC%8A%A4%202/%EB%8F%84%EC%A0%84%20%EA%B3%BC%EC%A0%9C%28%ED%95%BC%EB%9F%AC
%EC%9C%88%29?action=edit&section=31)]

## 7.3. Carnival Of Carnage: 오리 모으려고 밤샘 (Carnival Of Carnage: Up All Night To
Get Ducky) ¶

  

오리 250개를 수집하십시오.

  
범퍼카 게임 중에서 오리를 모으는 게임이 있는데, 이 과제는 누적이므로 이를 열심히 모아주면 된다. [참쉽죠](%EC%B0%B8%20%EC%89%BD%EC%A3%A0.md)?

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8C%80%20%ED%8F%AC%ED%8A%B8%EB%A
6%AC%EC%8A%A4%202/%EB%8F%84%EC%A0%84%20%EA%B3%BC%EC%A0%9C%28%ED%95%BC%EB%9F%AC
%EC%9C%88%29?action=edit&section=32)]

## 7.4. Carnival Of Carnage: 군비 축소 (Carnival Of Carnage: Arms Reduction) ¶

  

메라즈무스의 근접전 저주를 받고 있을 때 적군을 15번 처치하십시오.

  
유일하게 미니 게임에서 달성할 수 없는 과제. 근접전 저주를 받은 상태여야 하는데, 이 상태에서는 **한 대 맞으면 멀리 튕겨 나가게**
되어 있기 때문에 쉽지는 않다. 하지만 누적이니 꾸준히 하다 보면 완수 할 수 있을 것이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8C%80%20%ED%8F%AC%ED%8A%B8%EB%A
6%AC%EC%8A%A4%202/%EB%8F%84%EC%A0%84%20%EA%B3%BC%EC%A0%9C%28%ED%95%BC%EB%9F%AC
%EC%9C%88%29?action=edit&section=33)]

## 7.5. Carnival Of Carnage: [해트트릭](%ED%95%B4%ED%8A%B8%20%ED%8A%B8%EB%A6%AD.md) (Carnival Of Carnage: Hat
Trick) ¶

  

범퍼카 축구에서 골을 3번 넣으십시오.

  
범퍼카 미니 게임 중에서 축구가 있는데, 상대방 진영의 골문에 공을 부딪혀서 집어 넣으면 된다. 막타로 공을 쳐서 집어 넣어야 한다. 실제
[해트 트릭](%ED%95%B4%ED%8A%B8%20%ED%8A%B8%EB%A6%AD.md)과 달리 누적이라 달성하기가 그렇게까지
어려운 것은 아니다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8C%80%20%ED%8F%AC%ED%8A%B8%EB%A
6%AC%EC%8A%A4%202/%EB%8F%84%EC%A0%84%20%EA%B3%BC%EC%A0%9C%28%ED%95%BC%EB%9F%AC
%EC%9C%88%29?action=edit&section=34)]

## 7.6. Carnival Of Carnage: 초다중 추돌 사고(Carnival Of Carnage: Bumper To Bumper
To Bumper) ¶

  

각기 다른 범퍼카 게임에서 총 3번 이겨서 핼러윈 선물 가마솥을 얻으십시오.

  
범퍼카 미니 게임을 하다 보면 임무를 달성할 수 있게 된다. 완수하면 **핼러윈 선물 가마솥**이라는 아이템을 얻게 된다. 사용하면
**2014년 스크림 포트리스 업데이트 때 새로 생긴 아이템들 중 세 가지의 아이템들**을 얻게 되는데, 하나는 무조건 이상한 등급과
귀신들린 등급으로 얻어지고, 나머지 두개는 일반 등급으로 얻어진다. 이 아이템은 모두 거래 불가, 조합 불가 상태의 아이템이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8C%80%20%ED%8F%AC%ED%8A%B8%EB%A
6%AC%EC%8A%A4%202/%EB%8F%84%EC%A0%84%20%EA%B3%BC%EC%A0%9C%28%ED%95%BC%EB%9F%AC
%EC%9C%88%29?action=edit&section=35)]

## 7.7. Carnival Of Carnage: 앞지르기 (Carnival Of Carnage: Step Right Up) ¶

  

Carnival Of Carnage 도전과제 4개를 달성하십시오.

  
과제 달성시 공용 **근접 무기 아이템**인 **시체 분쇄기**를 얻을 수 있다. 공용이지만 스파이는 착용 불가.

