## Contents

    

1. 개요 
2. cp_degrootkeep 
3. 클래스별 전략 
    

3.1. [스카웃](%EC%8A%A4%EC%B9%B4%EC%9B%83%28%ED%8C%80%20%ED%8F%AC%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A42%29.md)

    

3.1.1. 보조 무기

3.1.2. 근접 무기

3.2. [솔저](%EC%86%94%EC%A0%80%28%ED%8C%80%20%ED%8F%AC%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A42%29.md)

    

3.2.1. 보조 무기

3.2.2. 근접 무기

3.3. [파이로](%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EB%A1%9C%28%ED%8C%80%20%ED%8F%AC%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A42%29.md)

    

3.3.1. 근접 무기

3.4. [데모맨](%EB%8D%B0%EB%AA%A8%EB%A7%A8%28%ED%8C%80%20%ED%8F%AC%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A42%29.md)

    

3.4.1. 주 무기

3.4.2. 보조 무기

3.4.3. 근접 무기

3.5. [헤비](%ED%97%A4%EB%B9%84%EC%9B%A8%ED%8F%B0%EA%B0%80%EC%9D%B4%28%ED%8C%80%20%ED%8F%AC%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A42%29.md)

    

3.5.1. 보조 무기

3.5.2. 근접 무기

3.6. [엔지니어](%EC%97%94%EC%A7%80%EB%8B%88%EC%96%B4%28%ED%8C%80%20%ED%8F%AC%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A42%29.md)

    

3.6.1. 근접 무기

3.7. [메딕](%EB%A9%94%EB%94%95%28%ED%8C%80%20%ED%8F%AC%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A42%29.md)

    

3.7.1. 주 무기

3.7.2. 근접 무기

3.8. [스나이퍼](%EC%8A%A4%EB%82%98%EC%9D%B4%ED%8D%BC%28%ED%8C%80%20%ED%8F%AC%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A42%29.md)

    

3.8.1. 주 무기

3.8.2. 보조 무기

3.8.3. 근접 무기

3.9. [스파이](%EC%8A%A4%ED%8C%8C%EC%9D%B4%28%ED%8C%80%20%ED%8F%AC%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A42%29.md)

    

3.9.1. 근접 무기

3.9.2. 보조 PDA

4. 기타 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8C%80%20%ED%8F%AC%ED%8A%B8%EB%A
6%AC%EC%8A%A4%202/%EC%A4%91%EC%84%B8%20%EB%AA%A8%EB%93%9C?action=edit&section=
1)]

## 1. 개요 ¶

[팀 포트리스2](%ED%8C%80%20%ED%8F%AC%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A42.md) 게임 모드중 하나.
[하이랜더](%ED%95%98%EC%9D%B4%EB%9E%9C%EB%8D%94.md) 모드와 같이 기존 게임에 오버랩 되는 모드이다.
'중세' 모드라는 이름답게 현대식 무기들은 거의 쓸 수 없다. 하지만 전원잭과 같은 '당시로 치면' 오버 테크놀로지 무기나, 원자맛음료나
훅가콜라같은 **캔음료**, 총잡이 같은 **기계팔**, **투명화 시계**도 있으나 너무 파고들면 곤란하다. 사실 중세 모드 자체가 애초에
팀포2의 모든 무기는 [색스턴 헤일](%EC%83%89%EC%8A%A4%ED%84%B4%20%ED%97%A4%EC%9D%BC.md)의
Mann Co.에서 만든 것과도 모순되지만... <del>어쩌면 Mann Co.가 중세 때도 무기를 찍어내고 있었을수도 있다.</del>
애초에 그냥 민속촌에 용병들이 가서 싸우는 것 같다. 데그룻 킵의 방어측 리스폰 지역 근방에서 들여다 볼 수만 있는 곳에서는 다른 리스폰
지역처럼 전자 기기를 살짝 볼 수도 있고….

  

허용되는 무기는 다음과 같다.

  

  * **모든 근접 무기**
  * [스카웃](%EC%8A%A4%EC%B9%B4%EC%9B%83%28%ED%8C%80%20%ED%8F%AC%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A42%29.md)의 봉크! 원자맛 음료, 훅가콜라, 미치광이 우유, 혈적자
  * [솔저](%EC%86%94%EC%A0%80%28%ED%8C%80%20%ED%8F%AC%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A42%29.md)의 사기 증진 깃발, 부대 지원, 전복자, <del>건보츠(...)</del>, 인간딛개, 고지 도약기
  * [데모맨](%EB%8D%B0%EB%AA%A8%EB%A7%A8%28%ED%8C%80%20%ED%8F%AC%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A42%29.md)의 돌격 방패, 경이로운 차폐막, 조류 조타기, 알리바바의 조막만한 신발, 밀주업자, 고지 도약기
  * [헤비](%ED%97%A4%EB%B9%84%EC%9B%A8%ED%8F%B0%EA%B0%80%EC%9D%B4%28%ED%8C%80%20%ED%8F%AC%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A42%29.md)의 샌드비치, 달로코스 바, 버팔로 스테이크 샌드비치
  * [메딕](%EB%A9%94%EB%94%95%28%ED%8C%80%20%ED%8F%AC%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A42%29.md)의 십자군의 석궁
  * [스나이퍼](%EC%8A%A4%EB%82%98%EC%9D%B4%ED%8D%BC%28%ED%8C%80%20%ED%8F%AC%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A42%29.md)의 헌츠맨, 레이저백, 다윈의 차단막, 편리한 야영 장비, 강화된 콤파운드 활
  * [스파이](%EC%8A%A4%ED%8C%8C%EC%9D%B4%28%ED%8C%80%20%ED%8F%AC%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A42%29.md)의 변장 도구, 투명 시계, 망토와 단검, 데드 링어, 열성자의 시계,꽥꽥이 시계  

허용되는 무기를 보면 알수 있듯이 모드 전개가 일반적인 근접전과는 약간 다르다. 중세 모드에서는 일반모드와는 달리 적군을 사살하면 소형
메디킷이 떨어진다. 근접전이 자주 일어나고 메딕이 메디건을 사용할 수 없기 때문인 것 같다. 또한 세트 무장 사용시, 현대식 무기가 포함되어
있을 경우 세트 효과는 적용되지 않는다.

  

여담으로 팀원들이 중세에서 싸우게 된 이유는 솔저가
[메라스무스](%EB%A9%94%EB%9D%BC%EC%8A%A4%EB%AC%B4%EC%8A%A4.md)를 **또** 화나게 만들어서
모든 팀원들이 중세로 돌아가 버린것이다.(...)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8C%80%20%ED%8F%AC%ED%8A%B8%EB%A
6%AC%EC%8A%A4%202/%EC%A4%91%EC%84%B8%20%EB%AA%A8%EB%93%9C?action=edit&section=
2)]

## 2. cp_degrootkeep ¶

중세 모드 전용 공식맵인 cp_degrootkeep이라는 맵이 존재하는데 이 맵은 공방형 CP맵이며 A, B 점령지를 먼저 점령하면 흥겨운
[스코틀랜드](%EC%8A%A4%EC%BD%94%ED%8B%80%EB%9E%9C%EB%93%9C.md)풍 백파이프 음악소리`[1]`와
함께 C 점령지로 통하는 문이 열리고, C 점령지를 점령하면 BLU의 승리로 끝나는 맵이다. C 점령지로 가는 길을 열고 일정 시간 내(기본
1분)로 점령을 하지 못하면 A, B의 점령도 풀리고 C 점령지로 통하는 문도 닫힌다. 단, C 점령지로 통하는 문은 오버타임 때라고 빨리
닫히지 않으며, 시간이 다 돼야 오버타임이 끝나니 방어할 때는 주의할 것. 또한 이 맵에서 중형 메디킷은 고기덩어리 모양으로 나타난다.

  

재미있는 것은 BLU 팀 입구 바로 앞에 있는 바위에서 돌격 방패나 경이로운 차폐막을 장착한 데모맨이 돌진을 하면 A, B점령지를 무시하고서
하늘을 날아서 성벽 너머로 가버릴 수 있다. 다만 장착시 이속이 느려지는 스코틀랜드인의 머리따개는 불가능.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8C%80%20%ED%8F%AC%ED%8A%B8%EB%A
6%AC%EC%8A%A4%202/%EC%A4%91%EC%84%B8%20%EB%AA%A8%EB%93%9C?action=edit&section=
3)]

## 3. 클래스별 전략 ¶

일반적으로 인기가 많은 클래스는 데모맨, 스나이퍼이며 엔지니어는
<del>[버려버려](%EB%B2%84%EB%A0%A4%EB%B2%84%EB%A0%A4.md)</del>거의 하지 않는다. 인기가 좋은
데모맨과 스나이퍼에 인원 제한을 걸어놓는 서버가 꽤 있으며, 그렇지 않은 서버의 경우에는 사실상 스나이퍼, 스파이, 헤비, 데모맨, 메딕 이
5명의 싸움이 된다.

  

무기에 취소선을 친 것은 중세 모드의 특성상 쓸모가 없거나 다른 무기들(타 클래스 포함)과 비교하여 완전 하위 성능으로 분류되어 채용할
여지가 **전혀 없는** 무기들이다. 다른 무기가 없거나 <del>간지를 중시하거나</del> 그냥 재미삼아서가 아니라면 추천하지 않는다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8C%80%20%ED%8F%AC%ED%8A%B8%EB%A
6%AC%EC%8A%A4%202/%EC%A4%91%EC%84%B8%20%EB%AA%A8%EB%93%9C?action=edit&section=
4)]

### 3.1. [스카웃](%EC%8A%A4%EC%B9%B4%EC%9B%83%28%ED%8C%80%20%ED%8F%AC%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A42%29.md) ¶

이동속도는 빠르고, 더블 점프까지 가능하다. 근접무기의 공격속도는 빠르지만 공격력은 그다지 좋지 않다. 따라서 기동성을 활용하여 히트 앤드
런 작전을 펴거나 컨트롤에 자신있다면 기동성을 활용하여 적군을 중심으로 회전하거나 뛰어넘어 공격하는 '사과 깎기' 전술을 이용해도 된다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8C%80%20%ED%8F%AC%ED%8A%B8%EB%A
6%AC%EC%8A%A4%202/%EC%A4%91%EC%84%B8%20%EB%AA%A8%EB%93%9C?action=edit&section=
5)]

#### 3.1.1. 보조 무기 ¶

  * 봉크! 원자맛 음료는 원거리 무기들이 많이 제한되는 중세 모드에서 스카웃을 따라갈 자는 돌격중인 흐긴뿐이므로 그다지 좋은 선택이 아니다. 보조 무기에는 미치광이 우유가 가장 좋으므로 웬만해서는 미치광이 우유를 사용하자.
  * 훅가콜라는 대체로 근접전인 중세모드에서는 별로 알맞지는 않지만 이거 먹고 기습 공격을 하면 헤비를 제외하고는 반격하기도 전에 골로 간다. 스나이퍼를 습격할 수도 있지만 만에 하나 걸려서 근접 헌츠맨을 맞아 꼬챙이가 되어 요단강 익스프레스를 탈 각오는 하자.
  * 미치광이 우유는 중세모드에서도 위력을 발휘하는 좋은 무장. 자신이 싸울 때도 좋고, 난전이 벌어지는 가운데에 써주면 아군에게도 든든한 힘이 되어준다. 게다가 스파이 체크까지 되니 보조 무장은 이걸로 선택하자.
  * 혈적자는 샌드맨과의 조합으로 충분히 쓸만한 무기지만 아무래도 미치광이 우유 거점 투척시의 효과에 비해선 밀린다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8C%80%20%ED%8F%AC%ED%8A%B8%EB%A
6%AC%EC%8A%A4%202/%EC%A4%91%EC%84%B8%20%EB%AA%A8%EB%93%9C?action=edit&section=
6)]

#### 3.1.2. 근접 무기 ¶

  * <del>야구 방망이</del>는 기본 무기이지만, 고등어이쿠와 지팡이 사탕의 하위호환이다. 이걸 쓰느니 고등어이쿠나 지팡이 사탕을 사용해주자. <del>하지만 언락 무기가 없으면 [씁 어쩔 수 없지](%EC%94%81%20%EC%96%B4%EC%A9%94%20%EC%88%98%20%EC%97%86%EC%A7%80.md)</del>
  * 샌드맨의 경우 최대 체력 15 감소는 헌츠맨 풀차지 몸샹을 맞고 죽지만, 근접 무기끼리 싸울땐 보통 110이 넘는 무기는 잘 없기때문에 선택률이 높은편이다. 야구공을 잘 맞출 자신이 있다면 샌드맨은 훌륭한 선택이 될것이다.<del>문에 끼워서 문이 안열리게 할 수 있다</del>
  * 고등어이쿠(혹은 비무장 전투)의 기본 성능은 야구 방망이와 동일. 일반 모드에서도 마찬가지지만 이 무장은 스파이가 데드링어를 사용했는지 알 수 있다. `[2]`
  * 지팡이 사탕의 디버프는 폭발 내성이 줄어드는 건데 중세 모드에서 폭발물은 흐긴의 <del>카미카제</del> 울라풀 막대와 솔저의 등가교환기,탈출 계획 도발뿐이다. 어차피 양쪽 모두 스카웃에는 한방이니 이 무장을 채용해서 손해볼 것은 없다. 지팡이 사탕으로 적군을 죽이거나 어시스트를 했을 경우 중세 모드 특징상 소형 메디킷 1개 뿐만 아니라 무장 자체 효과로 **1개가 더 떨어진다.** 스카웃 및 아군의 생존율을 높이는 좋은 무장. 게다가 데드링어 스파이는 잡아도 메디킷이 떨어지지 않는다. 즉, 고등어이쿠의 상위 호환.
  * 보스턴 깡패(혹은 삼룬검)는 우유를 던져두고 허공에 휘두르지 않도록 주의해서 사용하자. **[더 이상의 자세한 설명은 생략한다](%EB%8D%94%20%EC%9D%B4%EC%83%81%EC%9D%98%20%EC%9E%90%EC%84%B8%ED%95%9C%20%EC%84%A4%EB%AA%85%EC%9D%80%20%EC%83%9D%EB%9E%B5%ED%95%9C%EB%8B%A4.md).** 숨겨진 사용법이 하나 있는데, 디그릇 킵 맵의 데모맨 전용 BLU 바위 위에서 점프를 해서 보스턴 깡패 혹은 삼룬검을 [적절](%EC%A0%81%EC%A0%88.md)하게 휘두르면 마치 흑기사처럼 RED의 성벽 위로 올라갈 수가 있다. 만약 방어선에 스나이퍼가 보이지 않는다 싶으면 공중을 날아가 적의 허점을 찔러줄 수 있다. <del>그리고 이 광경을 보는 다른 사람들은 허공답보를 하는 스카웃을 보게 된다.</del> 물론 이렇게 하려면 줄어든 체력을 보충해 줄 미치광이 우유는 필수.
  * 해를 품은 막대를 최대한으로 활용하려면 불붙은 적을 때려야 하는데, 중세 모드에서 불이 붙는 경우는 딱 두가지. 불붙은 헌츠맨을 맞추거나 날카로운 화산 파편으로 공격하는 경우. 후자의 경우 파이로와 호흡을 맞추면 유용할지도 모르지만 공개서버에서 하는 중세 모드에서 노리고 쓰긴 힘들다.
  * 죽음의 부채를 들면 이걸로 적군을 죽일 생각은 꿈에도 하지 말자. 도발킬보다도 어렵다. 아군을 따라다니며 적군 한대 치고 아군이 피니시를 날리도록 하여 어시스트를 노리도록 하자. 
  * <del>인수분해</del>는 그야말로 최악의 무장. 데미지와 공격속도는 일반 야구방망이보다 더 못 하고, 데미지 10을 입으면서 3단 점프를 할만한 건덕지도 없다.
  * 포장지 암살자는 출혈 효과는 좋으나 근접 데미지가 너무 적으므로 차라리 근접을 포기하고 공만 열심히 날리는게 좋을 수도 있다. 다만 중세 모드에서는 소형 메디킷이 널려있어서 적이 금방 출혈 효과와 체력을 회복해버리는게 단점.   

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8C%80%20%ED%8F%AC%ED%8A%B8%EB%A
6%AC%EC%8A%A4%202/%EC%A4%91%EC%84%B8%20%EB%AA%A8%EB%93%9C?action=edit&section=
7)]

### 3.2. [솔저](%EC%86%94%EC%A0%80%28%ED%8C%80%20%ED%8F%AC%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A42%29.md) ¶

체력이 200이라 평범한 근접무기의 크리티컬 피해 195를 맞아도 살아 남을수 있지만 느린 이동속도가 발목을 잡는다. 때문에 인기가 낮았다.
그나마 쇼군팩으로 추가된 반 맹인검객이 솔저의 희망이다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8C%80%20%ED%8F%AC%ED%8A%B8%EB%A
6%AC%EC%8A%A4%202/%EC%A4%91%EC%84%B8%20%EB%AA%A8%EB%93%9C?action=edit&section=
8)]

#### 3.2.1. 보조 무기 ¶

  * 사기 증진 깃발의 분노 요구치는 600이므로 치고 빠지기로 대략 10번 타격을 주면 게이지가 꽉 차있다. 이때 미니크리는 175의 체력을 3방에 죽이느냐 2방에 죽이느냐의 차이 이므로 175의 체력인 데모맨이 설치는 중세모드에도 어울린다.<del>근데 흐긴의 신발이 거슬려</del> 하지만 체력지원이 없다면 게이지 모으기도 힘드니 반 맹인검객을 쓰자.
  * 부대 지원은 Hatless때 너프를 당했으나 여전히 중세 모드에서는 활용도가 높다. 방어 버프에 성가신 헤드샷이나 크리티컬을 몽땅 씹어먹는다. 버프배너와 분노 요구치는 같으므로 체력지원을 중점으로 활용하자.
  * <del>건보츠</del>는 착용한건 보이는데 중세 모드에서는 로켓 런처를 못 쓰니 의미 없음.
  * 전복자는 Pyromania 때 대미지를 줄 때만 게이지가 차오르게 바뀌었기 때문에 예전보다 불 기회가 많이 줄었다. 나팔을 불면 아군에게 속도증가와 미치광이 우유 효과를 주지만 아군이 적다면 효과가 크지 않다. 그나마 분노 요구치가 다른 나팔에 비해 480밖에 요구하지 않는다.
  * 인간딛개는 공중에서 화살이나 크리티컬 공격을 맞으면 모를까 넉백이 있는 무기는 거의 다 이 모드에서 못 쓰는 주무기라서 크게 쓸만하지 않다. 다만 성의 높은 곳에서 떨어져서 점령지에 있는 적군을 밟은 다음 체력적으로 우위를 점하는 것이 중세모드에서의 적절한 운용일 것이다. 사실 정말 운이 따르지 않는 한 나팔 한번 부르기도 힘들기 때문에 선택율은 꽤 높다. 
  * 고지 도약기는 높은 곳에서 낙하 피해를 줄일때 잠깐 쓸 수 있다. 단지 이 기능 밖에 할 수 없다. 결국 쓰지 마라.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8C%80%20%ED%8F%AC%ED%8A%B8%EB%A
6%AC%EC%8A%A4%202/%EC%A4%91%EC%84%B8%20%EB%AA%A8%EB%93%9C?action=edit&section=
9)]

#### 3.2.2. 근접 무기 ¶

  * 삽과 프라이팬은 그저 평범한 무장. 만약 느린 속도에서도 근접전을 잘할 자신이 있다면 들어도 상관없다. 보조 무장 덕분에 반 맹인검객의 완벽한 하위호환은 아니다. 스파이를 제외한 모든 클래스에 해당되는 이야기지만 기본 무기들은 개성이 없어서 어쩐지 재미없다.
  * 등가교환기는 체력이 매우 낮아지면 상당히 강해지지만 스카웃에게 한대만 맞아도 **으앙 죽음.** 일반 모드와는 다르게 자주 볼 수는 없다. 게다가 Hatless 업데이트때 **또** 너프를 먹는 바람에 체력 125 클래스도 크리 없이는 한방에 안 죽어서 더 안습한데다, 결정적으로 Pyromania 업데이트 때 속도 증가가 없어져서 정말로 애매한 무기가 되었다. 더구나 메딕의 힐링도 받지 못한다. 일단 평범한 근접 공격을 한 대는 버틸 수 있을 정도 (약 70 쯤)의 체력을 유지하는게 좋다.
  * 탈출 계획은 공격력은 평범하지만 비상시 도망가기 좋다. 사실 등가교환기가 체력이 많을 때는 공격력이 약하고 정작 공격력이 셀 때는 죽기 쉬운 문제가 있는 것을 생각해 보면 기능이 반토막난 것 치고는 왠지 나쁘지 않은 듯 하다. 오히려 풀피일때도 공격력이 그대로라서 좋을수도 있다. 메딕의 치료는 받을 수 없지만 메딕 치료의 효율이 낮고 돌아다니기만 하면 치료제를 찾을 수 있는 모드의 특성 상 괜찮은 선택. 다만 2013년 7월 10일자로 들고 있을 시 소형 치명타 효과를 받도록 바뀌어 주 용도가 도주로 바뀌었다.
  * 고통행 열차는 점령이 두 배로 빨라지고 중세모드에선 탄환 데미지는 흐긴의 방패의 돌격에 맞는 경우 뿐이다. 삽을 들 생각이라면 <del>그럴 생각도 없겠지만</del> 이걸 드는 편이 낫다. 다만 중세모드 중에도 점령 맵이 아닌 맵도 있고 디그릇 요새에서도 레드팀이면 야전삽 보다 못한 무장이 된다.
  * 포풍같이 등장한 반맹인검객은 중세모드의 사기 무장. 애초에 **바꿀 무기도 없으니**`[3]` 단점은 의미가 없고, 버프 깃발과 함께라면 적을 서걱서걱 썰고 다니는게 가능하다. 역시 이 무기를 들때는 동일한 무기를 든 적군을 주의하자. 다만 **[누군가**](%EB%8D%B0%EB%AA%A8%EB%A7%A8%28%ED%8C%80%20%ED%8F%AC%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A42%29.md) 때문에 여전히 솔저는 비인기 클래스. 그리고 **그 누군가 역시 이 무기를 쓸 수 있다.** <del>솔저는 차캣습니다. 흐긴을 죽입시다 흐긴은 나의 원수.</del> 여담으로 반 맹인검객끼리 진검 승부시 이겼다면, 본래 대미지의 +300%의 대미지를 입혔기 때문에 버프배너와 전복자의 분노게이지가 꽤 많이 찬다.`[4]`
  * 징계조치는 자신과 아군의 속도를 일시적으로 상승시켜주는 이점이 있지만, 공격력이 일반 삽보다 못한 무장이다. 하지만 아이랜더보다 더 긴 공격 범위를 가지기 때문에 혼자서는 별로 좋지 않지만, 팀원끼리 몰려다니면서 늘어난 이속으로 적절하게 적을 패주는 식으로 팀플을 하면 의외로 괜찮은 무장. 흐긴과 차별화를 노리기에도 좋다.
  * 로켓자체를 못 드는 중세모드에선 <del>마켓가든 모종삽</del>은 절대로 금물. 크리티컬도 없다. <del>하지만 로켓 점프 못 다루는 사람이 이상한 마켓가든 모종삽을 가지고 있다면 쓸 곳이 여기밖에 없다.</del>  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8C%80%20%ED%8F%AC%ED%8A%B8%EB%A
6%AC%EC%8A%A4%202/%EC%A4%91%EC%84%B8%20%EB%AA%A8%EB%93%9C?action=edit&section=
10)]

### 3.3. [파이로](%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EB%A1%9C%28%ED%8C%80%20%ED%8F%AC%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A42%29.md) ¶

[적절한](%EA%B9%80%EB%8C%80%EA%B8%B0.md) 체력 175, 적절한 이동속도 100%. 기본 스텟이 너무 적절해서
자주 볼수는 없다. 그래도 적절하게 이용자 수가 적지는 않다. 언락 무장의 성능도 적절하다. <del>어쩌란거야.</del>

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8C%80%20%ED%8F%AC%ED%8A%B8%EB%A
6%AC%EC%8A%A4%202/%EC%A4%91%EC%84%B8%20%EB%AA%A8%EB%93%9C?action=edit&section=
11)]

#### 3.3.1. 근접 무기 ¶

  * 기본 무장인 <del>소방 도끼</del>와 <del>학대사탕</del>은 3도 화상의 하위호환이다. 쓰지말자.
  * 소화 도끼는 자신이 직접 불을 붙일수 있는 방법도 없고 앞서 설명했지만 중세 모드에서는 불붙은 상대 보기가 어려워서 별로 추천할 바가 아니다. 스나이퍼나 날카로운 화산 파편을 든 다른 파이로와 협조가 잘 안 될 것 같으면 쓰지 말자.
  * <del>가정 파괴범</del>은 건물과 전자 교란기에 피해 2배를 주는데 둘다 중세 모드에서는 등장하지 않는다.
  * 전원 잭은 Hatless 업데이트때 랜덤 크리를 만들고 공격력 버프를 없앤 뒤 또 패치로 모든 피해를 20% 더 입게돼서 쓰기가 애매모호해졌다. 물론 데드링어 구분을 할수는 있고 속도도 15% 빨라졌지만 아무래도 중세 모드에서는 효자손만 믿고 가는것이 좋을것이다.<del>아니면 처음부터 파이로 체력이125라고 생각 하고 쓰면 편하다.</del>
  * 효자손을 사용할 경우 소형 메디킷으로 56, 중형 메디킷(고기)으로 150의 체력을 회복한다. 대미지도 25% 높고 랜덤 크리까지 있으니 매우 적절한 무장. 게다가 메디건과 디스펜서에서의 치료량만 줄지 **십자군의 석궁**의 치료력은 그대로다! 절단기의 도발 치료력은 줄어드니 유의.
  * 날카로운 화산 파편은 맞추면 불이 붙는다. 한대 맞추고 뒤로 살짝 빠져 화상 피해를 최대화 하는 쪽으로 사용하자. 한번만 쳐도 화염데미지까지 더해서 100이상의 피해를 준다. 그러나 상대편을 죽이면 소형 메디킷이 나오기 때문에 불끄기가 매우 쉽다는 점은 주의, 화상만 너무 노리지 말고 죽이는 데도 신경쓰자. 또한 본업인 스파이 체크도 할 수 있다.
  * 3도 화상은 원래는 힐을 받고 있는 대상과 힐을 하고있는 메딕까지 같이 죽일 수 있지만, 도발힐로 인한 광역몰살은 너무 사기적이라 생각했는지 메딕을 공격할 땐 메딕만, 힐을 받는 적을 공격할 땐 공격한 대상과 메딕만 대미지를 입게 되어있다. 숨어서 힐만 하는 적군 메딕에게 의외의 타격을 줄 때 용이.
  * 네온 전멸기는 미치광이 우유에 맞은 적을 노려 공격하면 강력하지만 평소엔 소방도끼보다 공격력이 약하고 랜덤 크리티컬도 없다. 스카웃의 해를 품은 막대와 비슷한 수준의 활용성.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8C%80%20%ED%8F%AC%ED%8A%B8%EB%A
6%AC%EC%8A%A4%202/%EC%A4%91%EC%84%B8%20%EB%AA%A8%EB%93%9C?action=edit&section=
12)]

### 3.4. [데모맨](%EB%8D%B0%EB%AA%A8%EB%A7%A8%28%ED%8C%80%20%ED%8F%AC%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A42%29.md) ¶

진정한 중세 모드의 사기 캐릭터. <del>기본 모드에서도 사기였던것 같지만 아무래도 상관없다</del> 언락 무장들이 뭐 하나 꿀리는게
없어 아무렇게나 굴려도 상대편 입장에서는 난감하다. 때문에 스나이퍼와 더불어 서버에서 인원 제한을 많이 거는 편. 스나이퍼를 제외하면
유일하게 모든 슬롯을 쓸 수 있다. <del>역시 사기캐.</del>

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8C%80%20%ED%8F%AC%ED%8A%B8%EB%A
6%AC%EC%8A%A4%202/%EC%A4%91%EC%84%B8%20%EB%AA%A8%EB%93%9C?action=edit&section=
13)]

#### 3.4.1. 주 무기 ¶

  * 알리바바의 조막만한 부츠 혹은 밀주업자를 착용하면 체력이 25가 늘어나 솔저와 체력이 같다. 더구나 돌격중 컨트롤로 쉬워진다. 거기다 **다른 경쟁자가 하나도 없다!** <del>밀주업자로 더 스타일리쉬하게 즐길 수도 있다.</del>

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8C%80%20%ED%8F%AC%ED%8A%B8%EB%A
6%AC%EC%8A%A4%202/%EC%A4%91%EC%84%B8%20%EB%AA%A8%EB%93%9C?action=edit&section=
14)]

#### 3.4.2. 보조 무기 ¶

  * 돌격 방패는 화염 내성에 전진과 후퇴에 유용하며 근접 무기에 100% 크리까지 실어주는 돌격 기능까지 있다. 경이로운 차폐막과 비교해서 나은 점은 울라풀 막대와 날카로운 화산 파편을 좀 더 잘 막아주는 정도 뿐이니 웬만하면 경이로운 차폐막을 들자.
  * 경이로운 차폐막은 돌격 방패보다 화염, 폭발내성은 적으나 중세모드에선 근접전이 주를 이루므로 그다지 중요하지 않으며 어차피 불은 메디킷 한 개만 먹어도 즉시 꺼진다. 더구나 돌격 피해를 입히는데 특화 되어있으므로 돌격 방패보다 더 많은 피해를 입힐 수 있다. 아이랜더 만렙(?)시 체력 150이하의 클래스는 100% 죽는다.
  * 조류 조타기는 차폐막보다 돌격데미지가 낮지만 자유롭게 회전할 수 있고 돌격중에 적을 죽이면 게이지가 다시 찬다는 특성상 연속으로 적을 썰어버릴땐 유용하지만 돌격데미지를 주기 어렵기 때문에 헤비같은 체력이 많은 적을 죽이기 어렵다. 허나 돌진 중 공격시 치명타 데미지 195(대부분의 근접무장) + 일반 공격 두번(1회 타격당 약 50~60)정도면 무난하게 해치울 수 있다. 본디 이 무장의 사용 목적은 '돌격 데미지' 가 아닌 '돌격 시 자유자재의 선회능력을 이용한 정확한 치명타' 임을 명심하자. 스코틀랜드인의 머리따개를 장비하고 있다면 치명타 한번 + 일반 공격 한번으로도 대부분의 헤비는 처리할 수 있다.
  * 고지 도약기는 낙하속도를 낮춰 체공시간 증가 + 낙하 피해 상쇄가 주 목적인데, 체공 시간은 그다지 소용 없고 울라풀 막대로 인한 낙하 피해를 없애는 행위 이외에는 전혀 쓸모 가 없다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8C%80%20%ED%8F%AC%ED%8A%B8%EB%A
6%AC%EC%8A%A4%202/%EC%A4%91%EC%84%B8%20%EB%AA%A8%EB%93%9C?action=edit&section=
15)]

#### 3.4.3. 근접 무기 ¶

  * 병과 프라이팬, 스코틀랜드식 악수는 교체할 무기가 없어서 반 맹인검객의 하위호환같지만 반 맹인검객을 사용하면 같은 무기를 든 상대에게 무조건 한방에 죽는 단점은 없어서 완전 하위호환까진 아니다. 하지만 다른 무장에 비하면 너무 초라하므로 웬만하면 쓰지 말자.
  * 고통행 열차는 솔저와 마찬가지로 점령에 중점을 두겠다면 사용할만한 무장.
  * 아이랜더와 말도 없고 머리도 없는 기만병의 목따개, 네시의 9번 아이언은 랜덤 크리티컬이 없지만 사정거리도 길고 흐긴에게는 돌격 방패가 있다. 돌격 방패로 데미지 딜링을 하면서 머리 4개를 모아 완전체로 각성하여 우월한 체력과 스피드로 적군을 썰어주자. 덤으로 머리 1개당 20%씩, 총 5개까지 방패 공격력을 올려준다. 자신이 근접전 실력이 최고조에 달했다고 생각하면 무조건 이 무장을 끼자. 머리를 하나도 모으지 못했다면 별 볼일 없지만 머리를 4개 이상 땄을 때엔 제일 사기적인 무장이 된다.
  * 스코틀랜드인의 머리따개는 방어적인 목적으로 사용할 경우 높은 공격력으로 최고의 효율을 보여준다. 다만 공격을 나갈 때에는 이동 속도 감소 때문에 다소 답답할 수 있다.
  * 울라풀 막대는 재미있는 무장인데 돌격 방패와 함께 사용하여 적군들 사이로 돌격하여 터뜨리는 식으로 사용하는게 좋다. 디그룻 킵 맵에서 RED로 시작시 설정 시간에 열심히 달려가면 시작 직전 블루팀 전방의 언덕에 접근 가능한데 시작하자마자 돌격하여 막 뛰쳐나오는 적군들에다 대고 이걸 휘두르면... [더 이상의 자세한 설명은 생략한다](%EB%8D%94%20%EC%9D%B4%EC%83%81%EC%9D%98%20%EC%9E%90%EC%84%B8%ED%95%9C%20%EC%84%A4%EB%AA%85%EC%9D%80%20%EC%83%9D%EB%9E%B5%ED%95%9C%EB%8B%A4.md). 다만 최초 타격만 고화력을 내고 이후에는 공격력이 병맛인데다 데모맨 본인의 체력도 깎이기 때문에 채용률은 낮다. 더구나 방패를 착용한 데모맨을 상대로 공격하면 폭발 저항으로 죽지도 않고 역관광을 당한다. 울라풀 막대가 최고의 효율을 보이는 때는 역시 성문이 열렸을 때. 한두 명만 자폭하고 캐비넷 갔다오는 것을 반복해도 돌격 방패로 폭발 저항을 올리지 않는 이상 BLU는 버틸 수가 없다.
  * 클레이브 모어는 돌격에 중점을 둔 무장인데 어차피 근접 무기가 주가 되는 중세 모드에서는 아이랜더쪽이 더 좋지 않을까? <del>그래도 일반모드에서는 조류 조타기 덕에 채용율이 높아졌다.</del>
  * 반맹인검객은 역시 강력한 무장. 페르시아식 설득도구와 비교했을 때, 이쪽은 랜덤 크리티컬이 있으며 죽이는 즉시 바로바로 체력이 꽉 차는게 장점이나, 같은 무기를 든 다른 적과 싸울 때는 서로 한방이며 페르시아식 설득도구보다 사정거리는 짧고 돌격 쿨타임은 더 길다. 좋은 무장이기는 하나, **똑같이 이걸 들고 있는 데모맨과 솔저가 꽤 되기 때문**에 어이없이 한방에 가는 경우를 조심해야 한다. 특히 솔저에게 죽을 경우 적팀 솔저에게 분노 게이지를 상당히 많이 올려주므로 착용률은 별로 높지 않다. 물론 이걸 든 적이 많다는 이야기는 실력이 제대로 받쳐줄 경우 **한 방에 죽일 수 있는 적들**이 우글거린다는 의미가 되므로 열심히 해보자.
  * 페르시아식 설득도구는 돌격 쿨타임이 절반으로 줄어들고 탄약을 올려주는 아모팩이나 떨어진 무기들이 체력회복으로 바뀌어 반 맹인검객보다 더 강력한 무장...이었으나 무기로 인한 회복 수치가 너프를 받아서 반맹인검객과 비슷한 성능이 되었다. 물론 돌진 쿨타임이 절반으로 줄어드는 건 여전히 강력하다. 취향에 따라 고르자.   

이로서 데모맨은 모든 슬롯을 중세모드에 쓸 수 있는 근접 특화 병과가 되었다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8C%80%20%ED%8F%AC%ED%8A%B8%EB%A
6%AC%EC%8A%A4%202/%EC%A4%91%EC%84%B8%20%EB%AA%A8%EB%93%9C?action=edit&section=
16)]

### 3.5. [헤비](%ED%97%A4%EB%B9%84%EC%9B%A8%ED%8F%B0%EA%B0%80%EC%9D%B4%28%ED%8C%80%20%ED%8F%AC%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A42%29.md) ¶

최강의 몸빵(체력 300)을 자랑하지만 워낙 굼뜬 이동속도 때문에 최강은 아니다. 버팔로 스테이크 샌드비치를 최대한으로 활용하는게 좋다.
다만 버팔로 스테이크 샌드비치의 성능을 너무 과신하지 말도록. 체력 300만 믿기에는 미니 크리티컬도 굉장히 아프다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8C%80%20%ED%8F%AC%ED%8A%B8%EB%A
6%AC%EC%8A%A4%202/%EC%A4%91%EC%84%B8%20%EB%AA%A8%EB%93%9C?action=edit&section=
17)]

#### 3.5.1. 보조 무기 ¶

어떤 종류의 샌드비치든 섭취시간은 4초다. 안전한 장소와 시간을 확보하고 섭취하자.  

  * 샌드비치는 자신이나 아군에게 **체력을 지속적으로 공급할 수 있다.** 다만 떨어트린 다음에 도로 먹어 체력을 회복하는건 패치로 불가능해졌기 때문에 버팔로 스테이크 샌드비치로는 자체 회복이 불가능해졌다. 취향따라 선택할 것.
  * 달로코스 바는 쿨다운이 없어서 느긋하게 체력을 회복하는게 가능하지만 너무 느긋해서 탈이다. 최대 체력 증가는 꽤나 쓸만하지만 어차피 한두 대 치고받다보면 체력 50은 금방 사라진다. 떨어트릴 수도 없어서 다른 팀원들<del>이나 적군 스파이</del>의 체력을 보충시켜줄 수도 없다.
  * 버팔로 스테이크 샌드비치를 사용할 경우 자신도 피해량 증가를 받기에 약간 부담이 되지만 강력한 체력으로 뻐기자. KGB, 전사의 혼과도 알맞다. 게다가 아직 아군에게는 체력 지원이 가능하다. 때문에 샌드비치보다 조금 더 우위로 판정된다. <del>교전중에 던져놓고 멀찍이 뒤로 빠지면 은근 재미있다.</del> 드문 일이지만 솔저의 부대 지원과 조합하면… 흠좀무.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8C%80%20%ED%8F%AC%ED%8A%B8%EB%A
6%AC%EC%8A%A4%202/%EC%A4%91%EC%84%B8%20%EB%AA%A8%EB%93%9C?action=edit&section=
18)]

#### 3.5.2. 근접 무기 ¶

  * 주먹...은 아까부터 이야기한거지만 기본 무장은 개성이 없다. 헤비는 버팔로 스테이크 샌드비치와 조합한 KGB와 전사의 혼이 워낙에 좋아서 잘 쓰이지 않는다. 간혹 '장거리 도발'용으로 들고다니는 사람들도 더러 있다(KGB는 도발 공격이 없으니). 아포코 주먹의 경우 버팔로 스테이크 샌드비치와 조합해서 미니크리로 죽이면 적이 산산조각 나므로 좀 더 재밌다[?](%EA%B7%BC%EC%84%B1%EC%B2%B4.md)
  * KGB는 버팔로 스테이크 샌드비치와 조합하여 최초 킬을 가볍게 드시면 나머지 적군들을 냠냠 쌈싸먹을 수 있다. 게다가 데드링어 체크도 할 수 있으므로 꽤나 좋은편.`[5]` 다만 공격속도 감소 때문에 9:9 이하의 소수전투에는 비추천. 서버에 인원이 적을땐 전사의 혼을 끼자. 그 외에도 적을 계속 죽여야 하는 특성상 넓은 맵도 비추천이다.
  * 전사의 혼은 버팔로 스테이크 샌드비치와 조합하면 가끔 125 체력의 클래스가 1방이다. 다만 이럴 경우엔 피해량 증가와 기본체력이 깎이므로 조심하자. 성능은 KGB와 엇비슷하니 마음에 드는 쪽으로 선택하자. 패치로 화면가림도 완화됐다.
  * GRU는 공격력도 낮고 주무장을 못쓰는 중세모드의 헤비에게는 패치로 인해 사실상 버팔로 스테이크 샌드비치의 하위호환에 가깝다.`[6]` 애초에 근접 격투용이 아니라 모드 적용 안 했을 때 이동용으로 쓰는 무장이다. 쓰지 말자.
  * 강철 주먹을 드는 사람이 간혹 있다. 아마도 스나이퍼에 진절머리가 나서 그런거 같은데, 이걸 들면 **다른 의미로 더 진절머리가 날 것이다.** 웬만하면 쓰지 말자. 애초에 일반 모드에서나 쓰는 보호용 아이템이다. 강철 주먹은 원거리 공격의 피해를 40% 줄여주지만 근거리에서 받는 피해를 ''두 배로 받는''' 무장이다. 근거리전이 절대 다수인 중세모드에서는 굉장히 안좋은 무장.
  * 퇴거 통보는 빠른 공속 덕에 적군과 아군 속으로 달려들면 어시스트를 나름 짭잘하게 받을 수 있다. 공격 속도가 매우 빠르기 때문에 크리티컬도 자주 터지나 DPS는 주먹보다도 낮기 때문에 취향에 따라 써보자.
  * 휴일빵은 크리티컬시 데미지가 없는 대신 적을 웃게 한다는 재미있는 무기. 어차피 평범한 무기일 때 크리가 뜨면 (195) 적은 거의 한방이긴 하나 이쪽은 적의 등을 간질였을 때도 크리 판정이므로 조금 더 낫다. 다만 1대다수 상황일 시 크리로 어떤 적을 웃게 만들었지만 정작 다른 적에게 죽어버리면 적을 죽이지도 못하는 안습한 상황이 나올 수도 있다. 그리고 휴일빵은 크리가 떠도 상대방이 점프를 하고 있는 상황이라면 도발은 뜨지 않는다. 이는 물속도 마찬가지  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8C%80%20%ED%8F%AC%ED%8A%B8%EB%A
6%AC%EC%8A%A4%202/%EC%A4%91%EC%84%B8%20%EB%AA%A8%EB%93%9C?action=edit&section=
19)]

### 3.6. [엔지니어](%EC%97%94%EC%A7%80%EB%8B%88%EC%96%B4%28%ED%8C%80%20%ED%8F%AC%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A42%29.md) ¶

중세 모드에서 최약체 클래스. **건물 짓기가 불가능하다.** 하다못해 디스펜서라도 짓게 해주면 좋으련만 현실은 시궁창.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8C%80%20%ED%8F%AC%ED%8A%B8%EB%A
6%AC%EC%8A%A4%202/%EC%A4%91%EC%84%B8%20%EB%AA%A8%EB%93%9C?action=edit&section=
20)]

#### 3.6.1. 근접 무기 ¶

  * <del>렌치</del>와 <del>황금 렌치(응?)</del>는 파이로의 소방 도끼와 비교해 좋은게 하나도 없다. 게다가 일단 유레카 효과의 하위호환이다.
  * <del>뾰족 렌치</del>는 건물이 안지어지는 상황에서 데미지도 렌치보다도 안좋아서 [더 이상의 자세한 설명은 생략한다](%EB%8D%94%20%EC%9D%B4%EC%83%81%EC%9D%98%20%EC%9E%90%EC%84%B8%ED%95%9C%20%EC%84%A4%EB%AA%85%EC%9D%80%20%EC%83%9D%EB%9E%B5%ED%95%9C%EB%8B%A4.md).
  * 총잡이는 엔지니어의 안습한 체력도 높여주고 기습을 활용한 3단 <del>부스터</del> 크리는 헤비도 방심하면 사망이다. 그나마 쓸만한 무장.
  * 남부의 환영방식은 출혈로 먹고사는 것밖에 답이 없다. 화염대미지 저항 감소는 그렇다 쳐도 랜덤 크리티컬도 없는 것이 문제지만 스파이 체크를 하던가 기습을 하던지 하자. <del>물론 이런 식으로 쓸 거라면 화산 파편을 쓰는 파이로가 더 낫다</del>
  * 유레카 효과는 단점은 없는 무기이나 특수효과는 별반 좋지 못하기에 성능은 좋지 않다. RED 팀일 경우 성 밖으로 나가 싸우다 도망치기는 가능한데 BLU 기지의 스나이퍼들을 노리는게 목적이라면 자력으로 복귀할 수도 있고 전투력도 훨씬 높은 데모맨이 더 유리하다.  

여러가지로 암울하다. 다른 클래스를 쓰는게 정신 건강상 이롭다. <del>굳이 장점을 뽑자면 묵직한 기본 렌치의 위압감...?</del>.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8C%80%20%ED%8F%AC%ED%8A%B8%EB%A
6%AC%EC%8A%A4%202/%EC%A4%91%EC%84%B8%20%EB%AA%A8%EB%93%9C?action=edit&section=
21)]

### 3.7. [메딕](%EB%A9%94%EB%94%95%28%ED%8C%80%20%ED%8F%AC%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A42%29.md) ¶

체력 150, **빠른 이동속도**, **체력 자동 회복**, 거기에 **주 무장도 사용이 가능**하다! 그런데 스나이퍼와 데모맨 때문에
근거리와 원거리전 모두 애매하다. 게다가 석궁의 특성상 쓸데없이 중거리에서 제일 약하다... 우버차지도 없으니 팥 없는 찐빵격. 올라운드형
플레이로 대미지 딜링과 아군 회복을 철저히 해주자.

  

사실 체력도 근접무기를 2방까지는 버티는 체력이며 이동속도가 스카웃 다음으로 빠르므로 랜덤크리를 믿고 열심히 치고 빠지기를 해주면 나름대로
쓸만해진다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8C%80%20%ED%8F%AC%ED%8A%B8%EB%A
6%AC%EC%8A%A4%202/%EC%A4%91%EC%84%B8%20%EB%AA%A8%EB%93%9C?action=edit&section=
22)]

#### 3.7.1. 주 무기 ¶

  * 십자군의 쇠뇌는 거의 메딕의 생명.`[7]` 이걸로 [원거리 대미지 딜링과 아군 회복을 동시에 책임진다!](%EB%BF%8C%EB%BF%8C%EB%BD%95.md) 어차피 이것만 사용 가능하다. 피사체라 맞추기가 좀 힘들어서 제대로 공격용으로 쓰는 건 좀 힘들다. 견제를 하고 원거리 힐을 하는데 집중하자. 엉겨붙어서 개싸움을 벌이는 곳에 대충 쏴넣으면 데미지든 치료든 간단하게 되긴 된다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8C%80%20%ED%8F%AC%ED%8A%B8%EB%A
6%AC%EC%8A%A4%202/%EC%A4%91%EC%84%B8%20%EB%AA%A8%EB%93%9C?action=edit&section=
23)]

#### 3.7.2. 근접 무기 ¶

  * <del>뼈톱</del>은 엄숙한 맹세의 하위호환.
  * <del>우버 쏘우</del>는 우버차지가 없는 중세에서는 뼈톱보다도 못하다. 공격 속도도 느리고, 도발 킬의 발동이 빠르다지만 그거 하려고 이걸 드는 사람이 있을까? 하지만 그런 줄도 모르고 그냥 쓰는사람이 **굉장히 많다.** <del>뭐긴 뭐야 우버쏘우 간지지!</del>
  * <del>비타 쏘우</del> 역시 우버차지가 불가능해 절단기의 하위호환. 체력 감소까지 있으니 [더 이상의 자세한 설명은 생략한다.](%EB%8D%94%20%EC%9D%B4%EC%83%81%EC%9D%98%20%EC%9E%90%EC%84%B8%ED%95%9C%20%EC%84%A4%EB%AA%85%EC%9D%80%20%EC%83%9D%EB%9E%B5%ED%95%9C%EB%8B%A4..md) <del>게다가 이건 간지도 안난다.</del>
  * 절단기는 아군 체력 회복으로 난전중에 사용하면 엄청난 체력 회복에 어시스트까지 집어먹는다. 다만 적군의 공격대상 0순위가 되니 벽을 등에 붙히고, 최대한 안전한 곳에서 사용하자. 세트 이름도 **중세 메딕.** 이름부터 대놓고 중세 모드 하라는 세트 아닌가? 하지만 공격력이 1/4 낮으므로 전투는 왠만하면 쇠뇌로 하자.
  * 엄숙한 맹세는 뼈톱과 성능이 같지만, 옵션으로 적의 체력을 볼 수 있으니 빠른 발을 이용하여 도망가는 적을 탐색하는데에는 도움이 된다. 절단기의 도발힐은 사용자 자신이 무방비가 되고 화력이 감소하므로 사용자의 성향에 따라서는 오히려 절단기보다도 나을 수 있다. 좀더 전투를 하고 싶다면 들어볼만한 무장. <del>석상 주제에 톱보다 전투용</del>  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8C%80%20%ED%8F%AC%ED%8A%B8%EB%A
6%AC%EC%8A%A4%202/%EC%A4%91%EC%84%B8%20%EB%AA%A8%EB%93%9C?action=edit&section=
24)]

### 3.8. [스나이퍼](%EC%8A%A4%EB%82%98%EC%9D%B4%ED%8D%BC%28%ED%8C%80%20%ED%8F%AC%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A42%29.md) ¶

헌츠맨 없으면 하지 마라. [더 이상의 자세한 설명은 생략한다](%EB%8D%94%20%EC%9D%B4%EC%83%81%EC%9D%98%20%EC%9E%90%EC%84%B8%ED%95%9C%20%EC%84%A4%EB%AA%85%EC%9D%80%20%EC%83%9D%EB%9E%B5%ED%95%9C%EB%8B%A4.md).

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8C%80%20%ED%8F%AC%ED%8A%B8%EB%A
6%AC%EC%8A%A4%202/%EC%A4%91%EC%84%B8%20%EB%AA%A8%EB%93%9C?action=edit&section=
25)]

#### 3.8.1. 주 무기 ¶

  * 자신이 로빈훗 급의 명사수라면 당당히 헌츠맨, 컴파운드 활으로 적군의 머리를 꼬챙이로 만들어주자. 대부분의 중세 모드 맵에는 횃불이 있는데 거기에 헌츠맨을 가져대면 파이로가 불붙힌것 처럼 화살이 불화살이 된다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8C%80%20%ED%8F%AC%ED%8A%B8%EB%A
6%AC%EC%8A%A4%202/%EC%A4%91%EC%84%B8%20%EB%AA%A8%EB%93%9C?action=edit&section=
26)]

#### 3.8.2. 보조 무기 ¶

  * <del>병수도</del>는 밸런스 문제로 사용 불가능이다. 가능했다면 뭉쳐서 난전을 벌이는 특성상 개사기가 되었을 듯. 설정상으로는 색스턴 헤일이 병수도를 발명한 시기가 중세시대를 한참 지난 시기라서라는 얘기도 있는데 진실은...<del>중세시대에는 오줌을 모아둘 줄 몰랐나 보다</del> <del>그냥 유리가 귀한거겠지</del> <del>우유병은?</del>
  * 레이저백은 유일한 위협인 백스탭을 막는다. 공방이라면 리볼버로 뿜뿜하면 되겠지만, 중세모드에서 주무기가 봉인되어 칼밖에 사용 불가능한 스파이의 입장에서는 정말 난감하다. 스파이가 신경쓰인다면 이것을 껴서 안전하게 <del>스파이를 능욕하자</del> 플레이하자.
  * 다윈의 차단막은 중거리에서 헌츠맨을 쏠때 갑작스런 기습을 버티는데에 약간의 도움이 된다. 그 차이는 평균 65의 근접무기 데미지를 2번맞고 죽을때 3번 맞고 죽는 차이와 불붙은 화살로 몸을 맞았을때 바로 죽느냐 몇초 더 버티고 죽느냐의 차이이다. 사실 데모맨의 아이랜더나 페르시아식 설득도구는 랜덤크리가 없으며 그렇게 된다면 오히려 딱 붙어서 싸울때는 랜덤크리가 있는 스나가 이길 수도 있다! …다만 스파이 체킹은 수시로 하지 않으면 바로 스파이에게 등짝을 헌납할 것이다.
  * 편리한 야영장비는 메딕처럼 체력 회복기능을 부여해주긴 하는데, 모든 피해를 20% 더 받는다. 어차피 스나이퍼의 체력은 최하위에다 피해량이 20% 증가한다고 해도 2방 맞고 죽는건 비슷하다. 다만 화살의 몸샷으로도 한방에 죽을 수 있으니 조심하자.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8C%80%20%ED%8F%AC%ED%8A%B8%EB%A
6%AC%EC%8A%A4%202/%EC%A4%91%EC%84%B8%20%EB%AA%A8%EB%93%9C?action=edit&section=
27)]

#### 3.8.3. 근접 무기 ¶

어차피 스나이퍼는 주 무기가 헌츠맨인 만큼 아무거나 써도 된다.  

  * 기본 무장인 쿠크리는 그냥 평범한 근접무장이다. 무난하다.
  * 부족민의 칼은 스파이 체크도 할수있고 출혈까지 합친 데미지는 쿠크리 보다 높다. 하지만 죽을때 떨어지는 소형 메디킷이 많아 출혈 정도는 바로 회복할 수 있으니 사람 수와 팀원 실력을 보고 취향에 따라 선택하자.
  * 부시와카는 병수도를 못 써서 위상이 좀 떨어지지만 팀에 소형 치명타를 공급하는 무장인 사기 증진 깃발을 든 솔저가 있다면 이야기가 달라진다. 중세모드에서 화상 대미지를 입을일은 스나이퍼의 불타는 헌츠맨에 맞거나 파이로의 날카로운 화산 파편에 맞는 경우인데 전자는 어차피 풀차지를 했을경우엔 어차피 죽는건 매한가지라서 상관없지만 꽉 당기지 않아도 죽을수 있고 후자의 경우에는 개피가 되거나 아에 죽을수가 있으므로 주의하는게 좋다.
  * 왕중왕은 솔저의 등가교환기처럼 최후의 발악용으로 적절하다. 굳이 최후가 아니더라도 반피만 되어도 데미지가 올라가니 취향에 따라 선택하자.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8C%80%20%ED%8F%AC%ED%8A%B8%EB%A
6%AC%EC%8A%A4%202/%EC%A4%91%EC%84%B8%20%EB%AA%A8%EB%93%9C?action=edit&section=
28)]

### 3.9. [스파이](%EC%8A%A4%ED%8C%8C%EC%9D%B4%28%ED%8C%80%20%ED%8F%AC%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A42%29.md) ¶

레이저백낀 스나이퍼를 리볼버로 뿜뿜할수 없어 난감하다는 점을 빼면 일반 모드와 운용은 비슷하다. 파이로의 화염 방사기나 기타 폭발형 무기들이
사용 불가능이기 때문에 추적이 쉽지 않아서 어찌보면 일반 모드보다 취급은 좋은듯 하다. 다만 총격전이 없기 때문에 매우 조용해서 바로 뒤에서
투명화를 푸는건 들킬 확률이 높다.<del>그런데 그놈의 섭섭한 레이저백 때문에….</del>

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8C%80%20%ED%8F%AC%ED%8A%B8%EB%A
6%AC%EC%8A%A4%202/%EC%A4%91%EC%84%B8%20%EB%AA%A8%EB%93%9C?action=edit&section=
29)]

#### 3.9.1. 근접 무기 ¶

  * 나이프와 <del>장미칼</del>흑장미로 적군의 후장을 마음껏 따주자. 후장 따고 튀면 적군이 알아채도 추적하기 힘들다.
  * 영원한 안식으로 연쇄 백스텝을 노릴 수 있다. 최초 백스탭은 적진 근처에서 하는게 좋다.
  * 묵인자의 쿠나이 역시 일반 모드와 비슷하게 운용 가능하다.
  * 재력가는 수리검보다는 아니지만 체력 감소가 좀 걸린다. 데드링어와 함께 운용하는게 좋다.
  * 스파이 고드름은 데드링어와 함께한다면 스나이퍼의 불화살이나 파이로의 날카로운 화산 파편에 맞고도 살아남기 쉽고, 중세 모드에서는 스파이 고드름은 불에 녹은 즉시 재생된다. 즉, **화상 피해를 전혀 입지 않는다.** 백스탭할 시 시체가 얼어서 스파이가 있다는 게 동네방네 알려지는 것만 빼면 기본 무장의 완벽한 상위호환.  

스파이는 일반 모드와 운용이 비슷해서 특별한 설명이 필요하지 않다. 결론은 중세모드에 걸맞는 적군과의 동화를 위한 연기가 가장 중요.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8C%80%20%ED%8F%AC%ED%8A%B8%EB%A
6%AC%EC%8A%A4%202/%EC%A4%91%EC%84%B8%20%EB%AA%A8%EB%93%9C?action=edit&section=
30)]

#### 3.9.2. 보조 PDA ¶

  * 투명 시계는 대부분의 중세모드 맵에선 스나용 아모킷 조금을 제외하곤 아모킷이 적어서 활용이 힘들 수가 있다. 죽으면서 흘린 무기를 먹을수 있는 사람이 거의 없으므로 무기를 먹으며 전진하자.
  * 망토와 단검은 일반모드처럼 적절한 곳에 숨어서 적을 노리자. 원거리 무기가 적기 때문에 안심.
  * 데드링어는 화염방사기가 없는 중세모드에선 확인하기가 굉장히 힘들다. 특히 근접무기 특성상 크리티컬 확률이 높으므로 크리 맞고 데드링어를 발동 시켰다면 적이 점수판을 보지 않는 이상 거의 의심 하지 않는다. 다만 평소에는 스파이에게 소홀했던 스카웃들이 우유병 들고 스파이 사냥을 적극적으로 하고 총이 없으니 주변 환경이 대체로 조용 하기 때문에 투명화 해제시 들리는 소음이 조금 더 크게 들릴 수 있다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8C%80%20%ED%8F%AC%ED%8A%B8%EB%A
6%AC%EC%8A%A4%202/%EC%A4%91%EC%84%B8%20%EB%AA%A8%EB%93%9C?action=edit&section=
31)]

## 4. 기타 ¶

중세 모드가 활성화되면 sv_cheat를 1로 설정할 필요 없이 3인칭 모드가 가능하다. 명령어는 tf_medieval_thirdperson
1. 이걸 쓰면 스파이의 데드링어 사용 여부 판단이 어려워지니 참고.

  

일부 영단어에 한정되어 해당 영단어가 과거에 사용되던 [고어](%EA%B3%A0%EC%96%B4.md)로 변한다. 이 기능을 끄는
방법은 tf_medieval_autorp 0.

`\----`

  * `[1]` [데이 오브 디피트](%EB%8D%B0%EC%9D%B4%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EB%94%94%ED%94%BC%ED%8A%B8.md)의 [영국](%EC%98%81%EA%B5%AD.md)군 승리 음악과 동일하다.
  * `[2]` 전광판에 물고기로 처치! 가 뜨지 않았는데 스파이가 '죽었다면' 데드링어를 사용한 것이다.
  * `[3]` 나팔이 있긴 하지만 적을 한 명도 안 죽인 상태에서 나팔을 불 수 있을거라 생각하는가?
  * `[4]` 대미지가 평균 500이 넘는다.
  * `[5]` 죽였을때 치명타 증진을 받지 않으면 데드링어다.
  * `[6]` 일반모드의 스카웃의 탄산총과 혹가콜라의 관계와 비슷하다.
  * `[7]` 쇠뇌가 없다면 **메딕을 안하는게 좋다.**

