말 그대로 엘더스크롤 5: 스카이림의 잡지역들을 서술한 항목이다.

  * Halted Stream Camp  
  
화이트런 입구 북쪽에 있는 지역. 광산앞에 캠프를 쳐놓은 곳으로 밴디트들이 이를 점거하고 있다. 매머드 밀렵을 꽤 했는지 곳곳에 매머드
고기와 상아들이 쌓여있는 걸 볼 수 있다. 동굴 안 매머드를 도축한 근처에는 밀렵꾼의 도끼라는 유니크 벌목도끼를 얻을 수 있는데 동물에게
추가 데미지를 주고 특이하게 다른 벌목도끼와 달리 전설 등급까지 강화가 가능하다.  
  
화이트런에서 시작하는 랜덤 목적지 퀘스트(암렌의 검, 도적 퇴치)의 대상으로 지정되는 경우가 많아 초반에 방문할 계기가 풍부한 편이다.
실제로 초반에 이곳을 털면 상당히 짭짤한 수익을 얻을 수 있다. 우선 매머드 밀렵의 결과로 광산 안에서 매머드 상아를 여러 개 입수할 수
있는데, 화이트런의 이솔다나 리프튼의 마데시에게 가져다 주는 퀘스트에 쓰기 딱 좋다. 물론 매머드를 직접 때려잡아도 되지만 초반에 매머드에게
덤비는 것은 자살 행위나 마찬가지다(...). 또한 스카이림 전체를 통틀어 철광석이 가장 밀도있게 나는 광산으로 철광 16개, 강옥광 1개가
짤막한 광산 내부에 존재한다. 더불어 몇 개의 철광석, 은광석과 더불어 **철광석을 은광석으로, 은광석을 금광석으로 변환하는 스펠북을 손에
넣을 수 있다.** 전사 계열로 육성중이라면 변환에 좀 시간이 걸리겠지만, 일단 다 변환한다는 전제하에 이곳은 양적으로 콜스케그 광산에
뒤지지 않는 금광석 수급 장소가 된다. 매매가는 더 낮겠지만 아무튼 개당 가치가 150골드인 매머드 상아도 여러 개 나오고, 광산 내 적성
NPC는 두목을 합쳐서 단 4명. `[1]` 바깥 캠프의 오합지졸들을 합쳐도 10명이 넘지 않는다.  
  
이 던전을 통한 기쁨(...)을 가장 잘 누리고 싶다면 가능한 한 초반에 퀘스트를 받아서 동료를 데리고 오는 것을 추천한다. 주먹다짐
한판으로 동행할 수 있는 우트게르드, 간단한 이간질로 동료가 될 수 있는 파엔달 등. 매머드 상아나 보물상자 2개에서 나오는 아이템들,
도적들이 입고 있는 장비들, 풍부한 광맥에서 나오는 광석들까지 합치면 초반 수준의 운반능력으로는 절대 혼자 못 들고 나올 만큼 전리품의 양이
많기 때문이다. 워낙 전리품이 많은 점을 고려했는지 설정 때문인지 몰라도 광산 안에는 운반무게 증가 포션들이 있지만 그것 가지고는 어림도
없는 수준이다. 퀘스트도 달성하고, 동료의 힘으로 적도 쉽게 때려잡고 전리품도 몽땅 들고 나오고, 운반무게 증가 포션은 팔아먹고. 꿩 먹고
알 먹고의 기쁨을 충실하게 누릴 수 있는 던전인 셈.  

  * White River Watch  
  
화이트런 동쪽의 강가에 자리한 전망대 동굴. 허닝브루 양조장에서 동편의 다리를 건너 약간의 경사를 올라가면 바로 도달할 수 있다. 역시
화이트런의 랜덤 목적지 퀘스트의 대상으로 지정되는 경우가 흔하다. 도적들이 줄줄이 포진한 동굴을 돌파해 전망대까지 올라가면 쇠주먹 하즈바라는
네임드 도적 두목이 있는데, 양손 무기로 상당한 데미지를 가해 오기 때문에 초반에는 약간 부담스러울 수 있다. <del>진리는 뭐다? 짐꾼
겸 몸빵 팔로워</del> 하즈바는 양손무기 데미지를 15% 증가시키는 강철 건틀릿을 끼고 있으므로, 초반 장비로 써먹어도 좋고 일찌감치
디스인챈트해서 효과를 익혀 두는 것도 좋다. 여담이지만 하즈바의 저널에 언급된 일부 도적들은 다른 장소의 다른 퀘스트와 연관되어 있다.  
  

`\----`

  * `[1]` 초반에는 두목의 레벨이 상대적으로 높아서 약간 고전할 수 있겠으나, 광산 내부의 기름바닥에 불을 질러 주면 두목 옆의 두 졸개는 속절없이 죽어 나자빠지는데다 두목도 상당한 타격을 입어 어렵지 않게 처리할 수 있다. 아니면 어차피 들고 나올 짐도 무더기니 동료를 데려가면 그만.

