  * 상위 항목 : [엘더스크롤 5: 스카이림](%EC%97%98%EB%8D%94%EC%8A%A4%ED%81%AC%EB%A1%A4%205%3A%20%EC%8A%A4%EC%B9%B4%EC%9D%B4%EB%A6%BC.md), [엘더스크롤 5: 스카이림/게임 관련 정보](%EC%97%98%EB%8D%94%EC%8A%A4%ED%81%AC%EB%A1%A4%205%3A%20%EC%8A%A4%EC%B9%B4%EC%9D%B4%EB%A6%BC/%EA%B2%8C%EC%9E%84%20%EA%B4%80%EB%A0%A8%20%EC%A0%95%EB%B3%B4.md)  

## Contents

    

1. 무기 
2. 플레이어 제작가능 방어구 
3. 유니크 장비 
4. 기타 장비 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%98%EB%8D%94%EC%8A%A4%ED%81%A
C%EB%A1%A4%205:%20%EC%8A%A4%EC%B9%B4%EC%9D%B4%EB%A6%BC/%EC%95%84%EC%9D%B4%ED%8
5%9C?action=edit&section=1)]

### 1. 무기 ¶

전사 전용 무기들은 재료나 기원을 막론하고 다음과 같이 구분되니 알아 두면 좋다. 물론 유니크 무기들은 제외.

  

**이름**
**무게**
**가격**
**기본 공격력**

연철 검

9

25

7

강철 검

10

45

8

[오키쉬](%EC%98%A4%ED%82%A4%EC%89%AC.md) 검

11

75

9

[드워븐](%EB%93%9C%EC%9B%8C%EB%B8%90.md) 검

12

125

10

[노드](%EB%85%B8%EB%93%9C.md) 영웅 검

9

135

11

[스카이포지](%EC%8A%A4%EC%B9%B4%EC%9D%B4%ED%8F%AC%EC%A7%80.md) 강철 검

10

70

11

[엘븐](%EC%97%98%EB%B8%90.md) 검

13

235

11

노드식 검

12

290

11

[글래스](%EA%B8%80%EB%9E%98%EC%8A%A4.md) 검

14

410

12

[에보니](%EC%97%90%EB%B3%B4%EB%8B%88.md) 검

15

720

13

[스탈림](%EC%8A%A4%ED%83%88%EB%A6%BC.md) 검

14

985

13

[데이드릭](%EB%8D%B0%EC%9D%B4%EB%93%9C%EB%A6%AD.md) 검

16

1250

14

[드래곤 뼈](%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4%20%EB%BC%88.md) 검

19

1500

15

  

  * [엘더스크롤 5: 스카이림/무기](%EC%97%98%EB%8D%94%EC%8A%A4%ED%81%AC%EB%A1%A4%205%3A%20%EC%8A%A4%EC%B9%B4%EC%9D%B4%EB%A6%BC/%EB%AC%B4%EA%B8%B0.md)
  * 활(bow)
  * 단검(dagger)
  * 검(sword) - 한손검
  * 전쟁도끼(war axe) - 한손도끼
  * 철퇴(mace) - 한손 둔기
  * 장검(greatsword) - 양손검
  * 전투도끼(battleaxe) - 양손도끼
  * 전쟁망치(warhammer) - 양손 둔기  

같은 재료로 만든 무기일 때 대체적으로 공격력은 둔기 > 도끼 > 검이며 공격속도는 그 반대로 검 > 도끼 > 둔기 순서이다. 비틀거림의
정도는 공격력과 동일하다. 무기 특성을 올릴 때 특수효과를 줄 수 있는데, 둔기는 방어무시 효과, 도끼는 출혈 효과, 검은 크리티컬 데미지를
추가로 줄 수 있다. 이중 가장 효율이 좋은건 둔기의 방어무시 효과가 가장 좋다고 다들 인정하는 분위기다. 다만 둔기는 멋이 너무 없는 게
단점이라면 단점. 게나가 도끼와 둔기는 킬캠을 공유해서 특징이 없다.

  

스카이림에서 공속을 얻는방법이 거의 없는데다가 고급장비로 갈수록 무기별 공격력 차이가 상대적으로 줄어들기에 검을 쓰는 사람들이 많다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%98%EB%8D%94%EC%8A%A4%ED%81%A
C%EB%A1%A4%205:%20%EC%8A%A4%EC%B9%B4%EC%9D%B4%EB%A6%BC/%EC%95%84%EC%9D%B4%ED%8
5%9C?action=edit&section=2)]

### 2. 플레이어 제작가능 방어구 ¶

◇는 DLC 드래곤본에서 추가된 방어구 분류.  

  * 경갑  

    * 모피, 또는 생가죽(hide)
    * 가죽(leather)
    * [엘븐](%EC%97%98%EB%B8%90.md)(Elven)
    * [글래스](%EA%B8%80%EB%9E%98%EC%8A%A4.md)(glass)
    * [드래곤 비늘(Dragon scale)](%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4%28%EC%97%98%EB%8D%94%EC%8A%A4%ED%81%AC%EB%A1%A4%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88%29#.6.md)
    * 키틴◇
    * [스탈림](%EC%8A%A4%ED%83%88%EB%A6%BC.md) 경갑◇
  * 중갑  

    * 철(Iron)
    * 강철(Steel)
    * 늑대갑옷(Wolf Armor) - [컴패니언즈](%EC%BB%B4%ED%8C%A8%EB%8B%88%EC%96%B8%EC%A6%88.md)의 유니폼`[1]`이며 컴패니언즈 퀘스트를 마치면 스카이포지에서 제작 가능. 능력치는 강철 갑옷과 똑같은데 무게가 더 가볍다. 에올룬드 그레이메인이 팔기도 하니 초반에 입고 싶다면 사입자.`[2]`
    * 강철 판금(Steel Plate)
    * [드워븐](%EB%93%9C%EC%9B%8C%EB%B8%90.md)(Dwarven)
    * [오키쉬](%EC%98%A4%ED%82%A4%EC%89%AC.md)(Orcish)
    * [에보니](%EC%97%90%EB%B3%B4%EB%8B%88.md)(Ebony)
    * [데이드릭](%EB%8D%B0%EC%9D%B4%EB%93%9C%EB%A6%AD.md)(Daedric)
    * [드래곤 판금(Dragon plate)](%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4%28%EC%97%98%EB%8D%94%EC%8A%A4%ED%81%AC%EB%A1%A4%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88%29#.6.md)
    * 노드 영웅(Nord Hero)
    * 노르드 인각(Nordic Carved)◇
    * [스탈림](%EC%8A%A4%ED%83%88%EB%A6%BC.md)◇
    * [본몰드](%EB%B3%B8%EB%AA%B0%EB%93%9C.md)◇
장신구(jewelry)도 제작가능. 물론 인챈트를 하지 않는 이상은 아무 능력 없다. 인벤에 넘쳐나는 보석 처리용. 하지만 금괴와 은괴와
보석이 있다면 인챈트 없이도 상당히 좋은 돈벌이가 된다. 제련 스킬이 제작아이템의 가치에 정비례하여 숙련치가 올라가도록 바뀐 이래
대장장이들의 꿈과 희망이 되었다. 금은귀금속 어디 팔거나 버리지 말고 잘 싸뒀다가 한번에 풀면 쫙쫙 올라가는 스킬치를 보며 행복해할수 있을
것이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%98%EB%8D%94%EC%8A%A4%ED%81%A
C%EB%A1%A4%205:%20%EC%8A%A4%EC%B9%B4%EC%9D%B4%EB%A6%BC/%EC%95%84%EC%9D%B4%ED%8
5%9C?action=edit&section=3)]

### 3. 유니크 장비 ¶

[엘더스크롤 5: 스카이림/유니크 장비](%EC%97%98%EB%8D%94%EC%8A%A4%ED%81%AC%EB%A1%A4%205%3A%20%EC%8A%A4%EC%B9%B4%EC%9D%B4%EB%A6%BC/%EC%9C%A0%EB%8B%88%ED%81%AC%20%EC%9E%A5%EB%B9%84.md) 참조.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%98%EB%8D%94%EC%8A%A4%ED%81%A
C%EB%A1%A4%205:%20%EC%8A%A4%EC%B9%B4%EC%9D%B4%EB%A6%BC/%EC%95%84%EC%9D%B4%ED%8
5%9C?action=edit&section=4)]

### 4. 기타 장비 ¶

  * 털 갑옷(Fur Armor) - 주로 필드에 등장하는 산적이나 실버 핸드의 졸개 수준인 인간형 적들이 입고 있다. 능력치는 경갑옷 중에서 가장 낮은 편에 속하지만 만들 수는 없다. 재미있게도 같은 털 갑옷이라도 다양한 모양을 가지고 있어서 수집하는 재미가 있다.<del>대신 인벤토리 목록이 길어진다</del> 가죽(Leather)으로 강화 가능. 경갑 양손검 바바리안 컨셉의 캐릭터라면 필수 오브 필수 용품이다.   

  * 가벼워진 엘븐(Elven Light Set) - 룩은 엘븐 셋과 비슷하나`[3]`, 성능이 조금씩 떨어진다. 플레이어가 만들 수는 없고, 저레벨때 탈모어 군인들이 입고있는 것을 뜯는 것이 대부분.  

  * 노르드 장비  

    * 고대 노르드 무기(Ancient Nord weapon) - 주로 [드라우거](%EB%93%9C%EB%9D%BC%EC%9A%B0%EA%B1%B0.md)들이 잘 쓰는 무기, 강철과 성능은 비슷하다. 하지만 무게 대비 공격력과 가치가 엄청나게 낮아서 모을 이유는 아래의 노르드 영웅 무기를 만들 게 아니라면 전혀 없다. 강화 또한 강철 주괴를 이용하면 할 수 있다. 메인퀘 극초반 부분에서 얻게 되는데(저렙때 초반퀘를 한다면) 얻을 당시에는 어차피 대장기술 올릴 돈도 없으므로 제법 유용하다. 고대 노르드 검의 경우 유니크가 상당히 많이 있는데, 데미지는 동일하며 인챈트만 다르다는 특징이 있다. 컴패니언즈 퀘스트를 끝낸 후 직접 제작도 가능. 참고로 고대 노르드 갑옷의 경우는 에일라가 입고있는데, 등짝이 훤하게 드러나는 화끈한 스타일에도 불구하고 **중갑판정**이다. 그런데 방어력은 경갑수준. <del>이런데서 고증 찾지 마</del>  

    * 연마된 노르드 무기(Honed Nord weapon) - 주로 네임드급 드로그들이 잘 쓰는 무기. 위의 것보다 약간 강하지만 이걸 발견할 정도가 되면 이미 훨씬 좋은 무기들을 사용하고 있을 것이다. 능력치는 스카이포지 강철과 동일하며 무게가 좀 더 나간다.  

    * 노르드 영웅 무기(Nord Hero weapon) - 컴페니언즈 퀘스트를 마치면 스카이포지에서 제작가능. 드로그들이 쓰는 무기가 베이스로 필요하다. 위력자체는 드워븐과 비슷한 수준이나 무게가 더 가볍다. 특히 활의 경우 연사속도가 다른 활들에 비해 빨라서 기본공격력이 낮음에도 DPS는 드래곤제에 이은 2위이다!`[4]` 화살의 경우에는 데이드릭 화살과 공격력이 같다.  

  * 노르드 인각 장비(Nordic Carved Set)  
DLC 드래곤본 추가 장비세트. Advanced Armor의 효과를 받으며, 강철과 수은(Quicksilver), 에보니 등을 사용해
만든다. 강철과 수은만으로 제작하지만 **스펙은 에보니 수준**이라는 사기급 장비들. 무기, 방어구 모두 무게는 다소 나가지만 성능은
뛰어난데다가. 수은이 에보니보다는 구하기 쉽기 떄문에 어중간하게 강화한 에보니 급보다 우월한 성능을 지닌다. 룩도 나쁘지 않은 편이라 인기.
이 장비세트의 딱 하나 문제점은 장비는 중갑이지만 경갑 퍽을 찍어야 제작 가능하다는 점(...) 중갑입는 플레이어의 경우 초기 단계긴 하지만
그래도 엘븐과 어드밴스드 퍽 두개를 경갑 테크에 낭비해야 된다는 점이 뼈아프다. 한편 경갑 테크를 타는 입장에서는 중갑 위주 허스칼들에게
만들어서 입혀줄 수 있는 수준급 장비란 점이 메리트.  

  * 시미터 - 일반적으로는 구할 수 없고 몇몇 특정한 곳에서만 얻을 수 있다. [화이트런](%ED%99%94%EC%9D%B4%ED%8A%B8%EB%9F%B0.md) 입구에서 [해머펠](%ED%95%B4%EB%A8%B8%ED%8E%A0.md)과 관련된 퀘스트를 받고 동굴에서 해머펠 병사들에게서 훔치거나 죽인 후 루팅할 수 있고 [솔리튜드](%EC%86%94%EB%A6%AC%ED%8A%9C%EB%93%9C.md) 북동쪽의 Dainty Sload에서 등장하는 적에게서도 얻을 수 있으며, [다크 브라더후드](%EB%8B%A4%ED%81%AC%20%EB%B8%8C%EB%9D%BC%EB%8D%94%ED%9B%84%EB%93%9C.md) 퀘스트 마지막의 목표가 되는 [누군가](%ED%8B%B0%ED%88%AC%EC%8A%A4%20%EB%A9%94%EB%8D%B0%202%EC%84%B8.md)가 있는 함선인 카타리아 (Katariah)의 갑판으로 올라간 뒤 함선 전방에 삐죽 솟은 마스트를 타고 올라가 끝부분을 살펴보면 유니크 시미터인 [윈드시어](%EC%9C%88%EB%93%9C%EC%8B%9C%EC%96%B4.md) 가 꽂혀있다. 여담이지만 일반적으로 상점에서 취급하지 않는 물건이라 그런지 가격이 굴러다니는 접시나 항아리급으로 설정되어있다. 아이템 능력치는 엘븐 검과 동일. 디자인은 어딘가 2% 부족하다. 하지만 두꺼운 곡도라서 그런지 베는 맛이 더 있다.(?) DLC 드래곤본에서는 아예 한쌍의 유니크 시미터인 '소울 렌더'와 '블러드 사이드'가 나오는데, 둘이 같이 껴야 발동하는 인챈트가 붙어있다.  

  * 팔머(Falmer)제 장비 - 지하를 기어다니는 엘프의 장비. 아머는 팔머를 잡아서 드랍되는 것을 보기가 쉽지 않지만 상급 팔머들이 가끔 드랍하고, 풀셋을 얻기 위해서는 Mzinchaleft Ruins을 방문하면 된다`[5]`. 갑옷을 강화하려면 에보니 주괴가 필요하며 나머지 부분은 그들이 사육하는 Chaurus라는 곤충형 괴물의 껍질로 가능하다. <del>여담으로 가장 모에한 룩을 보여주는 중갑이다. 모든 아머 모드의 시작점이 될 듯</del> 성능은 드워프제 갑옷과 살짝 좋거나 비슷하다. 물론, 무기들도 존재하는데, <del>징그럽게</del> 그로테스크하게 생긴 게 특징이다. 역시 드워븐제와 비슷한 성능을 보여주는데, 특이한 룩의 무기를 모은다면 일단 눈여겨보자. 활의 경우 상당히 멋지다. 대신 화살은 시망. **스카이림의 모든 화살중 최하위의 데미지**를 자랑한다.`[6]`   
DLC인 [던가드](%EB%8D%98%EA%B0%80%EB%93%9C.md)를 설치하면 더미데이터로만 존재하던 연마된 팔머 무기 또한
팔머에게서 드랍된다. 또한 상위 팔머 개체들은 팔머 중갑(Falmer Heavy Armor)과 강화 팔머 갑옷(Hardened Falmer
Armor)라는 아이템을 입고 나오기 시작한다. 일반 팔머들이 입는 엉성한 갑옷과 달리 전신을 튼튼하게 감싸고 있는 중갑이며 시커먼 색과
곤충다운 외형이 아주 멋져서 중갑전사나 중갑법사들에게 널리 사랑받는 갑옷. 또한 [잊혀진계곡](%EC%9E%8A%ED%98%80%EC%A7%84%20%EA%B3%84%EA%B3%A1.md)에서 구할 수 있는
껍질벌레(Shellbug) 키틴질로 만든 껍질벌레 투구와도 잘 어울린다.  

  * 포스원(Forswon)제 장비 - 스카이림의 리치(Reach) 지역의 야만족 장비. 말카스 퀘스트로 인챈트된 포스원제 갑옷 풀셋(~고대신들의 ~of Old God`s)을 획득가능하다. <del>스카이림 기본 장비 중 가장 노출도가 높은 장비</del> 역시 무기들도 존재하는데 이 또한 특이한 룩을 선호한다면 모아 볼 만 하다. 성능은 강철제와 비슷하다. 딱히 팩션아머 취급을 받지는 않기에 마을 들어갈때도 그냥 입고 다녀도 제재를 받거나 하진 않는다. 단, 포스원 화살은 팔머 화살과 함께 **스카이림 최약체 화살**의 자리를 틀어잡고 있다.
  * 유령제 무기 - Ghostblade, Drainheart Sword, Drainblood Battleaxe, Drainmind Bow가 있으며 윈터홀드 대학의 퀘로 가는 Labyrinthian 에서 유령상태의 드라우그 들이 드랍한다. 대부분 불가능하지만 액토플라즘으로 강화할 수 있으며 기본적으로 흡수 인챈트가 되어있고 무게가 매우 낮아(1-3이다) 여차할때 들고다니기는 좋다. 그리고 룩도 반투명한 게 다른 무기에 비해 유니크한 맛이 있는 편. 특히 귀도(Ghostblade)는 <del>쥐꼬리만한</del>방어무시까지 붙어있으니 쏠쏠할지도?
  * 은제 무기 - 실버 핸드(Silver Hand) 단원들이 주로 사용하는 무기로, 좀 독특하고 세련된 디자인이 특징이며 위력은 최하위 무기인 철제(iron) 무기와 동급이나 언데드 몬스터를 공격할 때 추가 데미지가 들어간다. 제작이 불가능하고 파는 상점도 존재하지 않는다. 다시 말해 [컴패니언즈](%EC%BB%B4%ED%8C%A8%EB%8B%88%EC%96%B8%EC%A6%88.md) 퀘스트에서 루팅할 수 있는 게 전부다. 던가드dlc를 설치했다면 발레리카의 연구실에서 계단을따라 아래로 내려가면 관짝들과 가고일 석상들이 있는데 여기서 은제무기 하나와 귀족뱀파이어 의상 이 주기적으로 리젠되니, 필요하다면 이쪽을 들러보자.전작에서는 인챈트가 되어 있지 않아도 유령을 공격할 수 있었기에 초반에는 필수품이었지만 이번작은 있으면 좋고 없으면 마는 정도. 단 저렙때 자신의 무기가 시원찮다면 강한 드라우거들을 상대할때 쓸만하다. 이걸 쓰는 단체도 제목은 왠지 기사단 같지만 실질적으로는 도적단과 하등 다를 게 없다. <del>도리어 막장 오브 막장인 [붉은십자군](%EB%B6%89%EC%9D%80%EC%8B%AD%EC%9E%90%EA%B5%B0.md)이 훨씬 뽀대난다</del> 참고로 아트로나크 포지에서 랜덤 인챈팅된 데이드릭 무기를 만들 때 은제 장검을 쓰게 된다.
  * 팩션 장비 - 블레이드, 도둑길드, 다크 브라더후드, 제국군, 스톰클록 등등이 여기에 속한다. 폴아웃:뉴베가스와는 달리 적대하는 팩션방어구를 입는다고 공격당하는거 같은 건 없다. 
  * 도시의 대표 장비 - 도시의 쎄인이 되거나 특정 퀘스트를 마치면 해당 도시의 이름이 붙은 장비를 얻게된다. 방패일수도 있으며 검, 도끼 등등 다양하다. 성능은 받을 당시의 캐릭터 레벨에 따라 달라진다. 예를 들어 레벨 81에 화이트런 퀘스트를 수행하고 받을 수 있는 화이트런의 무기는 소울트랩 인챈트가 되어있는 에보니제 양손도끼`[7]`이다. 또한, 인챈트 종류도 달라지는데, 이는 랜덤하다. 허나 한가지 특징이 있는 아이템이 있는데, 바로 솔리튜드의 방패. 이 방패를 디스인첸트해보면 마법 저항력 인챈트를 익힐 수 있는데, 보통의 마법저항보다 조금 더 강력한 마법저항이다.`[8]` 헌데 이름은 똑같은 마법저항..
  * [용의 사제들의 가면](%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4%20%ED%94%84%EB%A6%AC%EC%8A%A4%ED%8A%B8.md) \- 모두 각각의 특수한 능력이 있으며 마법사형 캐릭터뿐만 아니라 전사, 도적형 플레이어들에게도 유용한 스탯이 붙은 것들이 있다. 기본적으로 스탯 자체가 높고, 여러 효과가 중첩되어 있기에 매우 좋다.

`\----`

  * `[1]` 그러나 입고다니는건 빌카스와 코들랙, 스키욜 뿐이다. 팔카스도 보유하고 있지만, 때때로 강철갑옷과 자주 바꿔입기 때문에 언제나 입고있지는 않다.
  * `[2]` 아니면 컴패니언즈퀘스트 초반에 스키욜이 죽는데 이때 스키욜이 입던걸 루팅해도 된다.
  * `[3]` 동일하진 않다. 엘븐셋에 익숙한 사람은 알아볼 수 있다.
  * `[4]` 유니크 무기인 제피르, [아우리엘의 활](%EC%95%84%EC%9A%B0%EB%A6%AC%EC%97%98%EC%9D%98%20%ED%99%9C.md)보다는 약간 느리다. 그러나 이쪽은 입맛대로 인챈트 가능하다는 장점이 있다.
  * `[5]` 이 곳은 리프튼의 암사자 묠의 퀘스트가 있는 곳이다. 여기서 잊어버린 보검을 가져다 주면 동료로 합류한다.
  * `[6]` 이보다 낮은 것은 안지의 캠프에서 활 연습때 받는 '연습용 화살(데미지 0)'과, 경비병들의 화살 연습장 근방에서 루팅 가능한 '녹슨 화살(데미지 1)' 뿐이다. 즉, 실전 화살중에서는 포스원 화살 & 팔머 화살보다 떨어지는 급이 없다.
  * `[7]` 숙련도에 따라 다르다, 자신이 한손무기 숙련도가 높다면 한손무기를 준다.
  * `[8]` 언오피셜 스카이림 패치에서는 동일한 인챈트로 처리한다.

