  * 상위항목: [엘더스크롤 5: 스카이림](%EC%97%98%EB%8D%94%EC%8A%A4%ED%81%AC%EB%A1%A4%205%3A%20%EC%8A%A4%EC%B9%B4%EC%9D%B4%EB%A6%BC.md), [엘더스크롤 5: 스카이림/게임 관련 정보](%EC%97%98%EB%8D%94%EC%8A%A4%ED%81%AC%EB%A1%A4%205%3A%20%EC%8A%A4%EC%B9%B4%EC%9D%B4%EB%A6%BC/%EA%B2%8C%EC%9E%84%20%EA%B4%80%EB%A0%A8%20%EC%A0%95%EB%B3%B4.md), [하우징](%ED%95%98%EC%9A%B0%EC%A7%95.md)  

## Contents

    

1. 개요 
2. 설명 
3. 상세 
    

3.1. 본편 쎄인 하우징

    

3.1.1. [화이트런](%ED%99%94%EC%9D%B4%ED%8A%B8%EB%9F%B0.md) 브리즈홈

3.1.2. [리프튼](%EB%A6%AC%ED%94%84%ED%8A%BC.md) 허니사이드

3.1.3. [마르카스](%EB%A7%88%EB%A5%B4%EC%B9%B4%EC%8A%A4.md) 블린드렐 홀

3.1.4. [윈드헬름](%EC%9C%88%EB%93%9C%ED%97%AC%EB%A6%84.md) 예림

3.1.5. [솔리튜드](%EC%86%94%EB%A6%AC%ED%8A%9C%EB%93%9C.md) 프라우드스파이어 저택

3.2. DLC [허스파이어](%ED%97%88%EC%8A%A4%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EC%96%B4.md) 하우징

    

3.2.1. [던스타](%EB%8D%98%EC%8A%A4%ED%83%80.md) 헬야르첸 홀

3.2.2. [팔크리스](%ED%8C%94%ED%81%AC%EB%A6%AC%EC%8A%A4.md) 레이크뷰 저택

3.2.3. [모쌀](%EB%AA%A8%EC%8C%80.md) 윈드스태드 저택

3.3. 퀘스트 하우징

    

3.3.1. 요르바스카 휴게실

3.3.2. 요르바스카 하빈저 거처

3.3.3. [윈터홀드대학](%EC%9C%88%ED%84%B0%ED%99%80%EB%93%9C%20%EB%8C%80%ED%95%99.md) 성과의 전당

3.3.4. 윈터홀드 대학 아크메이지 거처

3.3.5. [다크 브라더후드](%EB%8B%A4%ED%81%AC%20%EB%B8%8C%EB%9D%BC%EB%8D%94%ED%9B%84%EB%93%9C.md) 성지

3.3.6. 다크 브라더후드 던스타 성지

3.3.7. [도둑 길드](%EB%8F%84%EB%91%91%20%EA%B8%B8%EB%93%9C.md) 허름한 술잔 지하도

3.3.8. 도둑 길드 나이팅게일 홀

3.3.9. 스카이 헤이븐 사원

3.3.10. 볼키하르 성

3.3.11. 던가드 요새

3.3.12. [레이븐 락](%EB%A0%88%EC%9D%B4%EB%B8%90%20%EB%9D%BD.md) 세베린 저택

3.4. 기타

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%98%EB%8D%94%EC%8A%A4%ED%81%A
C%EB%A1%A4%205:%20%EC%8A%A4%EC%B9%B4%EC%9D%B4%EB%A6%BC/%ED%95%98%EC%9A%B0%EC%A
7%95?action=edit&section=1)]

# 1. 개요 ¶

엘더스크롤 5: 스카이림의 하우징을 설명하는 페이지.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%98%EB%8D%94%EC%8A%A4%ED%81%A
C%EB%A1%A4%205:%20%EC%8A%A4%EC%B9%B4%EC%9D%B4%EB%A6%BC/%ED%95%98%EC%9A%B0%EC%A
7%95?action=edit&section=2)]

# 2. 설명 ¶

스카이림도 전작 [엘더스크롤 4: 오블리비언](%EC%97%98%EB%8D%94%EC%8A%A4%ED%81%AC%EB%A1%A4%204%3A%20%EC%98%A4%EB%B8%94%EB%A6%AC%EB%B9%84%EC%96%B8.md)과 유사하게 여러곳의 집을 하우징으로
사용할 수 있다. 여기에 그냥 창고 + 침대의 기능만 있던 오블리비언의 하우징과는 달리 베데스다 소프트웍스의 전작
[폴아웃3](%ED%8F%B4%EC%95%84%EC%9B%833.md)`[1]`와 같이 집의 업그레이드를 통해 고유한 기능을 추가하여
좀 더 플레이어의 본거지라는 느낌이 들도록 바꿀 수 있는 기능들이 추가되었으며, 전작들에는 없는 스카이림만의 고유한 하우징 시스템도 존재하고
있다.

  

하우징은 흔히 4가지로 나뉘는데 우선 각 대도시의 지배자 야를(Jarl - 족장)에게 여러 경로로 인정을 받아 해당 도시의 쎄인(Thane
- 종사)으로 임명되어 구매하는 집과 DLC 허스파이어를 통해 직접 건설하는 [엘더스크롤 3: 모로윈드](%EC%97%98%EB%8D%94%EC%8A%A4%ED%81%AC%EB%A1%A4%203%3A%20%EB%AA%A8%EB%A1%9C%EC%9C%88%EB%93%9C.md)의 [대가문](%EB%8C%80%EA%B0%80%EB%AC%B8.md) 요새 같은 하우징, 퀘스트를 통해 얻게 되는 세베린 저택 같은
하우징과 기타 여러 경로로 얻는 하우징들이 있다. 그동안의 베데스다 소프트웍스의 작품들의 하우징들을 총망라한듯한 다양성 덕에 하우징에 대한
평가도 좋다.

  

윈터홀드는 도시든 그 근처든 어떠한 종류의 하우징도 제공되지 않는데 이는 얼마전에 망한 동네이기 때문. 심지어 DLC로도 도시든 인근지역이든
하우징은 안주어졌다(...). 대신 대학 하우징이 있으니 그나마 다행(?).

  

안타깝게도 전작처럼 하우징 내부에서 빠른 이동을 할 수 있는 기능이 사라졌기 때문에 본작에선 쎄인 하우징도 일단 문 밖으로 나가서 빠른
이동을 시전해야 한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%98%EB%8D%94%EC%8A%A4%ED%81%A
C%EB%A1%A4%205:%20%EC%8A%A4%EC%B9%B4%EC%9D%B4%EB%A6%BC/%ED%95%98%EC%9A%B0%EC%A
7%95?action=edit&section=3)]

# 3. 상세 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%98%EB%8D%94%EC%8A%A4%ED%81%A
C%EB%A1%A4%205:%20%EC%8A%A4%EC%B9%B4%EC%9D%B4%EB%A6%BC/%ED%95%98%EC%9A%B0%EC%A
7%95?action=edit&section=4)]

## 3.1. 본편 쎄인 하우징 ¶

상술한대로 각 도시의 쎄인이 되어 받을 수 있는 하우징. 전작의 구매 하우징과 비슷하게 도시의 지배자에게 돈 주고 사는 것이지만 전작에선
그냥 입주권 사서 들어온다는 느낌이였던 반면 본작에서는 말 그대로 해당 도시의 지배자의 신하가 되어 하사받는다는 <del>뭐 물론 돈은 다
내야 하지만</del> 느낌이 강하게 나는데, 우선 제공되는 집들이 전작의 싸구려 집들과는 비교가 안되는 제법 큰 규모에(초반 하우징인
브리즈홈부터 2층집이다!) 모든 집마다 고유한 이름이 붙어있는 등 좀 더 고급스럽다는 느낌이 물씬 풍긴다. 더군다나 모든 집엔 야를이 제공한
주인공만을 위한 시종인 허스칼(Housecarl - 친위대)`[2]`이 파견되어 플레이어가 높으신 분(?)이 되었다는 분위기를 제공한다.
그래도 전작의 구매 하우징과 비슷하게 쎄인 하우징도 이른바 '업그레이드'라는 것을 구매할 수 있는데 이것은 기타 아이템군에 편지 형태로 제공
물건으로서 구매하는 즉시 집에 해당 업그레이드가 반영된다. 이후론 버리건 팔건 무방하다.

  

업그레이드가 없는 집은 최소한도의 오브젝트와 침낭 내지 낡은 침대만 주어져있지만 업그레이드를 할 수록 쓸모있는 가구의 추가나 침대의
업그레이드 등 실용적인 측면의 강화는 물론 정말 사람 사는것 같이 여러 장식물도 자동으로 추가해준다. 그리고 후술하겠지만 업글을 판매하는
사람이 두명인데 이는 내전 퀘스트를 통해 각 도시의 야를이 친제국파 혹은 친스톰클록파로 바뀔 수 있기 때문이다.

  

참고로 아이방을 추가하는 옵션은 허스파이어가 있어야만 가능하다. 따라서 허스파이어가 없다면 아이방 추가는 불가능하며 하우징 풀업 비용도
아이방 업글 비용이 없는 만큼 깎인다. 하지만 허스파이어 하우징은 아이방이 기본적으로 있다. 그리고 아이방 업글은 예림과 프라우드스파이어
저택을 제외한 나머지 3개 집(브리즈홈, 허니사이드, 블린드렐 홈)의 경우 그 집의 연금술 연구실을 제거하고 아이 침대와 보관함을 대신 넣는
식이다. 말인즉 업글을 하면 그 집의 연금술 작업은 불가능하다... 다행히 아이방을 없애고 연금술 연구실을 다시 추가할 수 있는데 당연히
유료. 단, 연금술 연구실을 새로 추가하는 비용보단 싸다(아이방 추가와 같다).

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%98%EB%8D%94%EC%8A%A4%ED%81%A
C%EB%A1%A4%205:%20%EC%8A%A4%EC%B9%B4%EC%9D%B4%EB%A6%BC/%ED%95%98%EC%9A%B0%EC%A
7%95?action=edit&section=5)]

#### 3.1.1. [화이트런](%ED%99%94%EC%9D%B4%ED%8A%B8%EB%9F%B0.md) 브리즈홈 ¶

  * 요구 조건: Bleak Falls Barrow 퀘스트 완료
  * 구입비: 5,000 골드
  * 업그레이드: 1,800 골드  

    * 연금술 연구실 추가 (500 골드)
    * 침실 추가 (300 골드)
    * 식당 추가 (250 골드)
    * 부엌 추가 (300 골드)
    * 거실 추가 (250 골드)
    * 장식 추가 (200 골드)
    * 아이방 추가 ↔ 연금술 연구실 복원 (250 골드)
  * 허스칼: 리디아 (Lydia)  

Breezehome

  

화이트런 정문으로 들어가면 바로 오른편에 보이는 대장간의 옆집. 가장 싸고 가장 아담하며 도시 입구와 가까운 저택이다. 가구 배치는 화이트런
궁전의 시종 프로벤투스 아베니치(Proventus Avenicci)나 시민 브릴(Brill)에게 구입할 수 있다.

  

작지만 상점들이 가깝고 아이템도 보관할 수 있기 때문에 초반의 집으로 선호된다. 오히려 이 정도의 아늑함과 소박함을 선호하는 유저들도
있다(...). 단점이 있다면 인챈트 테이블을 추가할 수 없기 때문에, 가장 가까운 인챈트 테이블인 드래곤스리치 내부 파렌가의 연구실까지
일이 있을 때마다 뛰어가야 한다는 정도.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%98%EB%8D%94%EC%8A%A4%ED%81%A
C%EB%A1%A4%205:%20%EC%8A%A4%EC%B9%B4%EC%9D%B4%EB%A6%BC/%ED%95%98%EC%9A%B0%EC%A
7%95?action=edit&section=6)]

#### 3.1.2. [리프튼](%EB%A6%AC%ED%94%84%ED%8A%BC.md) 허니사이드 ¶

  * 요구 조건: Helping Hand, The Raid, Supply and Demand 퀘스트 완료
  * 구입비: 5,000 ~ 8,000 골드
  * 업그레이드: 4,850 골드  

    * 연금술 연구실 추가 (1,000 골드)
    * 인챈트 제조대 추가 (1,000 골드)
    * 침실 추가 (2600 골드)
    * 부엌 추가 (500 골드)
    * 정원 추가 (800 골드)
    * 현관 추가 (400 골드)
    * 아이방 추가 ↔ 연금술 연구실 복원 (550 골드)
  * 허스칼: 이오나 (Iona)  

Honeyside

  

리프튼 맵 마커 기준으로 오른쪽 끝 성벽에 위치한 저택으로, 화이트런의 브리즈홈보다는 조금 규모가 큰 집이다. 업글은 피트른 궁전의 시종
아누리엘(Anuriel) 혹은 양아치(...) 헤밍 블랙브라이어(Hemming Black-Briar)에게서 구입할 수 있다. 특이사항으로는
원래 정가가 8,000 골드인데, 시종에게 구입하려 들면 5,000 골드까진 깎아준다. 사실 예림도 이런식으로 가격이 변동되니 허니사이드도
그런 케이스로 볼 수 있지만, 처음부터 삥 뜯는 경비병이 등장하고 블랙브라이어 가문이 캐막장이며 도둑 길드의 본진이 여기 있는 등 리프튼의
이미지가 이미지다보니 원래는 5,000 골드인데 시종놈이 좀 남겨먹으려고 뭘 더 붙인 것처럼 보인다(...). 참고로 5천 골드보단 더
많은데 8천 골드보단 더 적을 경우(예: 6,000 골드만 있을 때 등) 그냥 그 가격으로도 팔아준다.

  

일단은 인챈트 제조대가 없던 브리즈홈과는 달리 여기는 인챈트 제조대도 있다. 그리고 간소하나마 앞마당이 있는 등 의외로 풍경도 좋다.

  

특이사항이라면 이 집은 역대 엘더 시리즈 내 하우징들의 집들 중 몇 안되는 '복수의 정문'이 존재하는 집인데`[3]` 허니사이드는 대놓고
정문이 하나 더 있는 특이 케이스이다.] 이게 도시 밖으로 통한다! 따라서 다른 집들과는 달리 도시에 입장하지 않고도 출입이 가능한 집이기
때문에 플레이어가 범죄자이거나 뱀파이어 내지 늑대인간 같이 남들에게 주목을 받고 싶지 않은 경우 이 집을 본진으로 사용하면 좋다. 일단
기능은 있을건 다 있고 남들 눈에 안띄게 출입할 수 있으니. <del>과연 리프튼 답게</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%98%EB%8D%94%EC%8A%A4%ED%81%A
C%EB%A1%A4%205:%20%EC%8A%A4%EC%B9%B4%EC%9D%B4%EB%A6%BC/%ED%95%98%EC%9A%B0%EC%A
7%95?action=edit&section=7)]

#### 3.1.3. [마르카스](%EB%A7%88%EB%A5%B4%EC%B9%B4%EC%8A%A4.md) 블린드렐 홀 ¶

  * 요구 조건: Thane of the Reach 퀘스트 완료 후 Dungeon Delving 퀘스트 완료 (야를이 이그문드`[Igmund]`일 경우) 혹은 The Battle for Fort Sungard 나 Season Unending 퀘스트 완료 (야를이 톤보르 실버블러드`[Thongvor Silver-Blood]`일 경우)
  * 구입비: 8,000 골드
  * 업그레이드: 4,200 골드  

    * 연금술 연구실 추가 (1,000 골드)
    * 인챈트 제조대 추가 (1,000 골드)
    * 침실 추가 (800 골드)
    * 거실 추가 (900 골드)
    * 현관 추가 (500 골드)
    * 아이방 추가 ↔ 연금술 연구실 복원 (700 골드)
  * 허스칼: 인간요새 아르기스 (Argis the Bulwark)`[4]`  

Vlindrel Hall

  

마르카스 맵 마커 기준 오른쪽 끝 성벽쪽에 위치한 저택. 마르카스에 입장해서 맨 오른쪽으로 달려가 계단을 타고 계속 위로 오르다보면 가장
높은 층에서 홀로 뚝 떨어져있는 집이 있는데 그게 블린드렐 홈. 드웨머 유적지의 도시 마르카스답게 집도 드웨머 스타일인 석굴을 파내어 만든
스타일(그래서 창문이 없는 구조)이다. 업글은 마르카스 궁전의 시종 래렉(Raerek) 혹은 레부러스 퀸틸리우스(Reburrus
Quintilius)에게서 구입할 수 있다.

  

후술할 집들처럼 으리으리한 것도 아니고, 이전 집들처럼 싸거나 소박한것도 아닌 집인지라 어중간한 징검다리 느낌이 강하다. 그래도 석굴집이라는
나름대로 유니크한 디자인이 있어 취향에 따라 사용하자.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%98%EB%8D%94%EC%8A%A4%ED%81%A
C%EB%A1%A4%205:%20%EC%8A%A4%EC%B9%B4%EC%9D%B4%EB%A6%BC/%ED%95%98%EC%9A%B0%EC%A
7%95?action=edit&section=8)]

#### 3.1.4. [윈드헬름](%EC%9C%88%EB%93%9C%ED%97%AC%EB%A6%84.md) 예림 ¶

  * 요구 조건: Blood on the Ice 퀘스트 완료
  * 구입비: 8,000 ~ 12,000 골드
  * 업그레이드: 9,000 골드  

    * 연금술 연구실 추가 (1,500 골드)
    * 인챈트 제조대 추가 (1,500 골드)
    * 침실 추가 (1,000 골드)
    * 부엌 추가 (1,000 골드)
    * 거실 추가 (1,500 골드)
    * 무기고 추가 (2,000 골드)
    * **살인 현장 청소 (500 골드)**
    * 아이방 추가 (1,250 골드)
  * 허스칼: 칼더 (Calder)  

Hjerim`[5]`

  

윈드헬름 맵 마커 이동을 기준으로 맨 왼쪽 윗부분, 궁전의 왼쪽에 자리한 하우징으로 으리으리한 대저택으로 이전 집들과는 비교가 안되는 [크고아름다운](%ED%81%AC%EA%B3%A0%20%EC%95%84%EB%A6%84%EB%8B%A4%EC%9A%B4.md) 모습을
자랑한다. 밤에 외부에서 불켜진 모습을 보면 번쩍번쩍한게 눈이 말 그대로 호강한다. 때문에 비록 제일 비싼 집은 프라우드스파이어 저택이지만
예림을 본진으로 활용하는 플레이어도 많을 정도. 업글은 윈드헬름 궁전의 시종 요를레프(Jorleif)에게서 가능하다.

  

다 좋은데 유일한 단점은 여기가 막 살인 사건이 일어난 사건장소라는 점(...). 따라서 들어가보면 살인 현장이 그대로 남아있어 충공깽이다.
이걸 해결하려면 이 살인사건의 진상을 수사하는 Blood on the Ice 퀘스트를 먼저 클리어하고 난 뒤 현장 청소 업글을 구매해야
한다. 참고로 초기엔 여기에 버그가 있어서 살인 현장인 거실의 업글을 먼저 구매해버리면 살인 현장 청소 업글이 사라지는고로 잘 업글된 따뜻한
집 한가운데게 뼈와 피가 굴러다니는 충공그깽한 기분을 맛볼 수 있었다(...). 결국 공식 패치로 이 문제가 수정되어 거실 업글을 먼저 해도
살인 현장 청소가 가능해지도록 되었고 비공식 페치 모드도 이것을 해결해둔 상태.

  

끔찍한 진실이 있으며 이것을 조사해서 해결해야한다는 점을 생각해보면 전작의 [앤빌](%EC%95%A4%EB%B9%8C.md)의 베니루스
저택이 생각나는 곳이다. 다만 헐값이였던 베니루스 저택과는 달리 여긴 상당한 고가라는 점이 다르지만.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%98%EB%8D%94%EC%8A%A4%ED%81%A
C%EB%A1%A4%205:%20%EC%8A%A4%EC%B9%B4%EC%9D%B4%EB%A6%BC/%ED%95%98%EC%9A%B0%EC%A
7%95?action=edit&section=9)]

#### 3.1.5. [솔리튜드](%EC%86%94%EB%A6%AC%ED%8A%9C%EB%93%9C.md) 프라우드스파이어 저택 ¶

  * 요구 조건: The Man Who Cried Wolf 퀘스트 완료 후 Elisif's Tribute 퀘스트 완료
  * 구입비: 25,000 골드
  * 업그레이드: 14,000 골드  

    * 연금술 연구실 추가 (2,500 골드)
    * 인챈트 제조대 추가 (2,500 골드)
    * 침실 추가 (2,000 골드)
    * 부엌 추가 (1,500 골드)
    * 거실 추가 (2,000 골드)
    * 테라스 추가 (500 골드)
    * 아이방 추가 (3,000 골드)
  * 허스칼: 여검사 요르디스 (Jordis the Sword-Maiden)  

Proudspire Manor

  

솔리튜드 맵 마커 기준 동북쪽 방향에 놓여진 저택. 본판의 하우징 종결자. 업글은 솔리튜드 성의 시종 팔크 파이어비어드(Falk
Firebeard)에게서 구입할 수 있다. 스카이림 수도성의 저택 답게 가격도 제일 비싸며 그만큼 크고 아름답다. <del>여담이지만
구입비만 [황제](%ED%8B%B0%ED%88%AC%EC%8A%A4%20%EB%A9%94%EB%8D%B0%202%EC%84%B8.md)
목숨값보다 더 나간다</del> 전작 오블리비언의 수도성의 집이 스타팅 지역이라는 이유만으로 가장 저렴했던것과는 확연히 대조되는 부분.
발코니 업글이 있는걸 보면 전작의
[스킨그라드](%EC%8A%A4%ED%82%A8%EA%B7%B8%EB%9D%BC%EB%93%9C.md)의 장미가시 홀이 생각나는
하우징이다. 참고로 리프튼의 허니사이드와 마찬가지로 대문이 여러개라는 특이한 구성인데 허니사이드처럼 성문 밖으로 통하는 문이 달린건 아니다.
그리고 허니사이드보다 대문이 더 많다(...).

  

가장 크고 아름다운 집이라는 점은 누구도 부정할 수 없지만, 취향에 따라 윈드헬름의 예림을 본진으로 삼는 경우도 있어서 취향껏 고르는것도
좋다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%98%EB%8D%94%EC%8A%A4%ED%81%A
C%EB%A1%A4%205:%20%EC%8A%A4%EC%B9%B4%EC%9D%B4%EB%A6%BC/%ED%95%98%EC%9A%B0%EC%A
7%95?action=edit&section=10)]

### 3.2. DLC [허스파이어](%ED%97%88%EC%8A%A4%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EC%96%B4.md) 하우징
¶

허스파이어를 설치하면 추가되는 하우징들로 그냥 집만 사고 업글만 해주면 되는 기본 집과는 달리 부지 매매, 주변 정리, 재료 구입 등 많은
것을 수행해야 한다. 당연히 시간도 많이 걸린다. 모로윈드의 대가문 요새와 같지만 일단 허스파이어의 집들은 대가문 요새에 비해선 비교적
과정이 간소화되어있다. 그리고 당연히 하나를 구한다고 나머지 집들을 못 구하는 그런것도 없다.

  

이점으로는 본판에서 집을 구할 수 없었던 도시들과 가까운 집을 얻을 수 있으며(대신 도시 바깥이다) 본판의 집들과는 비교도 안되는 다양한
개성있는 시스템이 존재하고 있다.

  

허스파이어로 추가되는 하우징이니만큼 본판의 집들과는 달리 아이방을 무조건 추가할 수 있다. 그리고 야외에 있는 집이라서 그런지 다양한
퀘스트가 존재한다. 한편으로는 야외에 있는 집이라서 종종 근처에 몬스터가 스폰되는 등 영 좋지 못한 경우가 생기기도 하는 등 전원생활의
이점과 난점을 한번에 누릴수 있다(...). 야외라 불안정하다는걸 반영한건지 만약 결혼을 했다면 인근 도적떼가 배우자를 납치해가서 그걸
해결하는 퀘스트가 주어지기도 한다(...). <del>으아니 돈 주고 산 집인데 왜 기본 집보다 더 고통스러운거요 베데스다 양반</del>

  

자세한 설명은 [허스파이어](%ED%97%88%EC%8A%A4%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EC%96%B4.md) 항목 참고.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%98%EB%8D%94%EC%8A%A4%ED%81%A
C%EB%A1%A4%205:%20%EC%8A%A4%EC%B9%B4%EC%9D%B4%EB%A6%BC/%ED%95%98%EC%9A%B0%EC%A
7%95?action=edit&section=11)]

#### 3.2.1. [던스타](%EB%8D%98%EC%8A%A4%ED%83%80.md) 헬야르첸 홀 ¶

  * 요구 조건: 야를 스칼드(Skald) 혹은 야를 브리나 메릴리스(Brina Merilis)에게 토지 구입
  * 토지 구입비: 5,000 골드 
  * 허스칼: 그레고르(Gregor)  

Heljarchen Hall

  

던스타 남쪽, 화이트런 북쪽에 자리한 저택. 그냥저냥한 눈 덮힌 시골 저택으로 특징으로는 밀을 밀가루로 제조하는 방앗간이 있다는 점이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%98%EB%8D%94%EC%8A%A4%ED%81%A
C%EB%A1%A4%205:%20%EC%8A%A4%EC%B9%B4%EC%9D%B4%EB%A6%BC/%ED%95%98%EC%9A%B0%EC%A
7%95?action=edit&section=12)]

#### 3.2.2. [팔크리스](%ED%8C%94%ED%81%AC%EB%A6%AC%EC%8A%A4.md) 레이크뷰 저택 ¶

  * 요구 조건: 팔크리스 궁전 시종 네냐(Nenya) 혹은 테클라(Tekla)에게 토지 구입
  * 토지 구입비: 5,000 골드 
  * 허스칼: 라이야(Rayya)  

Lakeview Manor

  

팔크리스 동북쪽, 리버우드 서남쪽에 자리한 저택. 이름 그대로 북쪽으로 물가가 보이는 위치에 자리잡고 있어서 3 집들 중엔 가장 평판이
좋다. 특징으로는 양봉장을 설치해 꿀을 <del>빨</del>채집할 수 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%98%EB%8D%94%EC%8A%A4%ED%81%A
C%EB%A1%A4%205:%20%EC%8A%A4%EC%B9%B4%EC%9D%B4%EB%A6%BC/%ED%95%98%EC%9A%B0%EC%A
7%95?action=edit&section=13)]

#### 3.2.3. [모쌀](%EB%AA%A8%EC%8C%80.md) 윈드스태드 저택 ¶

  * 요구 조건: 모쌀 궁전 시종 아슬푸르(Aslfur) 혹은 패크투르(Pactur)에게 토지 구입
  * 토지 구입비: 5,000 골드 
  * 허스칼: 발디마르(Valdimar)  

Windstad Manor

  

모쌀 동북쪽, 솔리튜드 동쪽에 자리한 저택. 특징으로는 바로 그 물가에 어장을 설치해 물고기를 잡을 수 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%98%EB%8D%94%EC%8A%A4%ED%81%A
C%EB%A1%A4%205:%20%EC%8A%A4%EC%B9%B4%EC%9D%B4%EB%A6%BC/%ED%95%98%EC%9A%B0%EC%A
7%95?action=edit&section=14)]

### 3.3. 퀘스트 하우징 ¶

특정 팩션이나 개별 퀘스트를 통해 얻을 수 있는 하우징도 있다. 특징은 당연히 공짜이지만 대신 퀘스트를 해야 하는데, 어차피 본편이나
허스파이어 집들도 다 퀘스트로 얻는거니 그게 그거. 퀘스트로 얻는 집이니만큼 모든 기능 업글이 존재하며 비용도 없다. 대신 사실 퀘스트
자체는 꽤나 길고 어려운 편이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%98%EB%8D%94%EC%8A%A4%ED%81%A
C%EB%A1%A4%205:%20%EC%8A%A4%EC%B9%B4%EC%9D%B4%EB%A6%BC/%ED%95%98%EC%9A%B0%EC%A
7%95?action=edit&section=15)]

#### 3.3.1. 요르바스카 휴게실 ¶

  * 요구 조건: [컴패니언즈](%EC%BB%B4%ED%8C%A8%EB%8B%88%EC%96%B8%EC%A6%88.md) 가입  

Jorrvaskr Living Quarters

  

화이트런 동쪽에 위치한 컴패니언즈에 가입하면 바로 요르바스카의 휴게실을 하우징으로 쓸 수 있다. 위치는 요르바스카 내부에서 오른쪽으로 가면
지하로 가는 통로가 있는데 그 곳이 휴게실. 당연히 다른 컴패니언즈 동료들과 룸쉐어를 한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%98%EB%8D%94%EC%8A%A4%ED%81%A
C%EB%A1%A4%205:%20%EC%8A%A4%EC%B9%B4%EC%9D%B4%EB%A6%BC/%ED%95%98%EC%9A%B0%EC%A
7%95?action=edit&section=16)]

#### 3.3.2. 요르바스카 하빈저 거처 ¶

  * 요구 조건: [컴패니언즈](%EC%BB%B4%ED%8C%A8%EB%8B%88%EC%96%B8%EC%A6%88.md) 가입 후 Glory of the Dead 퀘스트 완료  

Jorrvaskr Harbinger's quarters

  

컴패니언즈의 퀘스트를 완료하고 하빈저로 임명되면 하빈저의 거처를 자기 집으로 사용할 수 있다. 다만 이는 독립된 맵이 아니라 휴게실 한쪽
구석에 위치한 별도의 공간을 사용하는 것인지라 사실상 한 방 취급이다. 전작의 비슷한 포지션이였던 [파이터길드](%ED%8C%8C%EC%9D%B4%ED%84%B0%20%EA%B8%B8%EB%93%9C.md)가 개인 하우징이 아예 없었던 것에
비하면 양반이지만.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%98%EB%8D%94%EC%8A%A4%ED%81%A
C%EB%A1%A4%205:%20%EC%8A%A4%EC%B9%B4%EC%9D%B4%EB%A6%BC/%ED%95%98%EC%9A%B0%EC%A
7%95?action=edit&section=17)]

#### 3.3.3. [윈터홀드대학](%EC%9C%88%ED%84%B0%ED%99%80%EB%93%9C%20%EB%8C%80%ED%95%99.md) 성과의 전당 ¶

  * 요구 조건: 원터홀드 대학 가입  

Hall of Attainment

  

윈터홀드 동북쪽에 위치한 윈터홀드 대학에 가입하면 바로 대학의 휴게실을 하우징으로 쓸 수 있다. 당연히 다른 대학 동기들과 룸쉐어를 한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%98%EB%8D%94%EC%8A%A4%ED%81%A
C%EB%A1%A4%205:%20%EC%8A%A4%EC%B9%B4%EC%9D%B4%EB%A6%BC/%ED%95%98%EC%9A%B0%EC%A
7%95?action=edit&section=18)]

#### 3.3.4. 윈터홀드 대학 아크메이지 거처 ¶

  * 요구 조건: 윈터홀드 대학 가입 후 The Eye of Magnus 퀘스트 완료  

Arch-Mage's Quarters

  

윈터홀드 대학의 퀘스트를 완료하고 아크 메이지로 임명되면 아크 메이지의 거처를 자기 집으로 사용할 수 있다. 마법사계의 리더의 거주지답게
다양한 연금술 재료와 포션들이 있는 것이 특징. 그런데 어째 이사람 저사람 돌아다닌다?!

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%98%EB%8D%94%EC%8A%A4%ED%81%A
C%EB%A1%A4%205:%20%EC%8A%A4%EC%B9%B4%EC%9D%B4%EB%A6%BC/%ED%95%98%EC%9A%B0%EC%A
7%95?action=edit&section=19)]

#### 3.3.5. [다크 브라더후드](%EB%8B%A4%ED%81%AC%20%EB%B8%8C%EB%9D%BC%EB%8D%94%ED%9B%84%EB%93%9C.md) 성지 ¶

  * 요구 조건: 다크 브라더후드 가입  

Dark Brotherhood Sanctuary

  

팔크리스 서쪽에 위치한 성역으로, 다크 브라더후드에 가입하면 바로 성지의 휴게실을 하우징으로 쓸 수 있다. 당연히 다른 암살자 동지들과
룸쉐어를 한다.

  

다크 브라더후드를 섬멸하기로 하거나, 돕기로 하여 쭉 퀘스트를 진행하다보면 제국군에게 공격받는 전개가 기다리는데 이 때 성지는 시체가
나뒹굴고 여기저기 무너지는 등 영 좋지 못한 꼴이 된다. 따라서 다크 브라더후드를 섬멸하기로 했다면 그냥 버려진 동네가 되는거고, 다크
브라더후드의 일원이 되면 여길 떠나 던스타 성지로 가야 하는데 그 쯤 되면 플레이어가 리스너인지라 평단원들과 함께 룸쉐어를 할 일은 없다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%98%EB%8D%94%EC%8A%A4%ED%81%A
C%EB%A1%A4%205:%20%EC%8A%A4%EC%B9%B4%EC%9D%B4%EB%A6%BC/%ED%95%98%EC%9A%B0%EC%A
7%95?action=edit&section=20)]

#### 3.3.6. 다크 브라더후드 던스타 성지 ¶

  * 요구 조건: 다크 브라더후드 가입 후 The Cure for Madness 퀘스트 완료
  * 업그레이드: 19,000 골드  

    * 깃발 추가 (1,000 골드)
    * 독제자`[6]`의 소굴 추가 (5,000 골드)
    * 고문실 추가 (5,000 골드)
    * 비밀 출입구 추가 (5,000 골드)
    * 침실 추가 (3,000 골드)  

Dawnstar Sanctuary

  

던스타 북쪽에 위치한 성역으로, The Cure for Madness 퀘스트를 수행하게 되면
[시세로](%EC%8B%9C%EC%84%B8%EB%A1%9C.md)를 쫓아가면서 던스타 성지를 뚫고 가면서 겸사겸사 청소하게 되는데 이
때 부터 던스타 성지를 하우징으로 사용할 수 있다. 단, 백년 넘게 방치되었다는 설정 때문에 제대로 된 하우징으로서 기능은 갖추고 있지
않아서 황제를 암살하는 Hail Sithis! 퀘스트를 완료한 후 나지르에게 받을 수 있는 Where You Hang Your Enemy's
Head... 퀘스트를 통해 업그레이드를 할 수 있다. 팩션 하우징 중 유일하게 업글이 지원되는 하우징. <del>역시 제작진중에 닼부 빠가
있는게 분명하다</del>

  

업글은 리프튼 근처의 허름한 술잔(The Ragged Flagon)이라는 이름의 여관에 머무르고 있는 델빈 말로리(Delvin
Mallory)에게서 구입할 수 있다. <del>[도바킨: 제국에게 찍힌 비밀조직인데 이렇게 보안이 허술해도 되는건가? 나지르: 괜찮아,문제 없어.](%EC%97%98%20%EC%83%A4%EB%8B%A4%EC%9D%B4.md)</del> 보면 알겠지만 예림 구입비에
걸맞는 <del>그래도 프라우드스파이어보단 싸다</del> 크고 아름다운 금액을 자랑하는데, 보통은 직전 퀘스트로 황제를 살해하고 받은
수익금을 여기에 투자하게 될 것이다(...). <del>에엑따! 시세로고 나지르고 모두가 한 패야!!!</del> 좀 부족하면 고문실의
포로들을 조져셔 돈 숨긴곳을 알아내 뜯어올수도 있고 아니면 리스너의 사비로 충당해야 한다(...).

  

전작의 다크 브라더후드가 개인 하우징을 지원하지 않았던 것과는 달리, 이 던스타 성지는 리스너만을 위한 개인 공간이 지원된다. 다만 다
좋은데 보관함이 영 부족하다. 그리고 바베트가 옆방이라서 그런지 심심하면 드나든다(...).

  

비밀 조직의 거처이고 오랫동안 버려졌다가 새 수장이 들어서면서 복구되었다는 설정은 전작의 도둑 길드의 거점과 비슷하다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%98%EB%8D%94%EC%8A%A4%ED%81%A
C%EB%A1%A4%205:%20%EC%8A%A4%EC%B9%B4%EC%9D%B4%EB%A6%BC/%ED%95%98%EC%9A%B0%EC%A
7%95?action=edit&section=21)]

#### 3.3.7. [도둑 길드](%EB%8F%84%EB%91%91%20%EA%B8%B8%EB%93%9C.md) 허름한 술잔 지하도
¶

  * 요구 조건: 도둑 길드 가입  

The Ragged Flagon Cistern

  

리프튼 동쪽에 위치한 무덤가 지하에 위치한 비밀 거처로 도둑 길드에 가입하면 바로 거처의 휴게실을 하우징으로 쓸 수 있다. 당연히 다른 도둑
동지들과 룸쉐어를 한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%98%EB%8D%94%EC%8A%A4%ED%81%A
C%EB%A1%A4%205:%20%EC%8A%A4%EC%B9%B4%EC%9D%B4%EB%A6%BC/%ED%95%98%EC%9A%B0%EC%A
7%95?action=edit&section=22)]

#### 3.3.8. 도둑 길드 나이팅게일 홀 ¶

  * 요구 조건: 도둑 길드 가입 후 Darkness Returns 퀘스트 완료  

Nightingale Hall

  

리프튼 남쪽에 위치한 [녹터널](%EB%85%B9%ED%84%B0%EB%84%90.md)의 사도 나이팅게일을 위한 거처. 별다른 특색은
없는 그냥 그런 거처이다. 다만 도둑 길드 퀘스트 조연이였던 칼리아(Karliah)도 나이팅게일이 되었기 때문에 여기서 거주한다. 개인실은
따로 없고 그냥 룸메이트 칼라이아와 방을 공유한다.

  

일단은 대놓고 그냥 동굴에서 생활하는 모양새인지라 이런 분위기를 환영하면 좋겠지만, 보관함이 매우 부족하다는 점이 단점이다. 게다가 공간은
넓고 복잡한데 있는건 칼라이아 혼자 뿐이니 동굴 인테리어와 시너지가 합쳐져 영 좋지 못한 분위기를 풍긴다. 스카이 헤이븐도 5명은
됬는데...

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%98%EB%8D%94%EC%8A%A4%ED%81%A
C%EB%A1%A4%205:%20%EC%8A%A4%EC%B9%B4%EC%9D%B4%EB%A6%BC/%ED%95%98%EC%9A%B0%EC%A
7%95?action=edit&section=23)]

#### 3.3.9. 스카이 헤이븐 사원 ¶

  * 요구 조건: Alduin's Wall 퀘스트 완료  

Sky Haven Temple

  

마르카스 동쪽에 위치한 사원. 메인 퀘스트 도중 알두인이 어떻게 과거에 패퇴했는지 조사하다가 스카이 헤이븐 사원에 답이 있을 것임을 알고
사원에 입장하기 위해 블레이드 단원인 델핀(Delphine)과 에스번(Esbern)을 재회하게 도운 후 함께 스카이 헤이븐 사원으로 가보면
사원에 있는 기록을 통해 알두인이 어떤 [포효](%ED%8F%AC%ED%9A%A8.md)에 의해 퇴치되었음을 알 수 있게 되고
[그레이비어즈](%EA%B7%B8%EB%A0%88%EC%9D%B4%EB%B9%84%EC%96%B4%EC%A6%88.md)를 만나러 가게
된다. 여하튼 이 과정에서 스카이 헤이븐 사원이 개방되었기 때문에 이곳을 하우징으로 삼을 수 있다.

  

인테리어는 전작 [클라우드 룰러 템플](%ED%81%B4%EB%9D%BC%EC%9A%B0%EB%93%9C%20%EB%A3%B0%EB%9F%AC%20%ED%85%9C%ED%94%8C.md)과 비슷한 동양풍 사원 건물로 이번에도 마찬가지로 플레이어가 활용할 개인실은 없고 다른
단원들과 함께 휴게실을 공유한다. 복구된지 얼마 안 된 단체답게 넓은 사원에 썰렁하게 2 ~ 5명만 있다보니 분위기도 좀 그런건 덤.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%98%EB%8D%94%EC%8A%A4%ED%81%A
C%EB%A1%A4%205:%20%EC%8A%A4%EC%B9%B4%EC%9D%B4%EB%A6%BC/%ED%95%98%EC%9A%B0%EC%A
7%95?action=edit&section=24)]

#### 3.3.10. 볼키하르 성 ¶

  * 요구 조건: Bloodline 퀘스트에서 [뱀파이어 로드](%EB%B1%80%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EC%96%B4%20%EB%A1%9C%EB%93%9C.md)의 힘을 받아들이기  

Volkihar Keep

  

스카이림 서북쪽(솔리튜드 서북쪽) 끝자락에 위치한 성으로 [던가드](%EB%8D%98%EA%B0%80%EB%93%9C.md) 퀘스트라인
중 Bloodline 퀘스트에서 하콘의 제안을 수락해 뱀파이어 로드의 힘을 얻으면 차후 볼키하르 성이 플레이어의 것이 된다. 퀘스트 종료 후
세라나도 여기서 머무른다.

  

이쪽 루트로 진행하면 던가드와 적대상태가 되기 때문에 둘 다 얻는건 불가능하다. 여하튼 끝까지 진행해 하콘을 족치면 플레이어가 새 성주가
되므로 성 전체가 플레이어 소유가 된다. 나중에 뱀파이어화를 해제해도 별다른 문제점은 없다. 당연히 성주이기 때문에 성주 전용 객실도 있다.

  

성을 파괴하고 안하고를 떠나 던가드 메인퀘가 끝나고 나면 이 성 한쪽 구석엔
[발레리카](%EB%B0%9C%EB%A0%88%EB%A6%AC%EC%B9%B4.md)가 자리하고 연구에 전념한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%98%EB%8D%94%EC%8A%A4%ED%81%A
C%EB%A1%A4%205:%20%EC%8A%A4%EC%B9%B4%EC%9D%B4%EB%A6%BC/%ED%95%98%EC%9A%B0%EC%A
7%95?action=edit&section=25)]

#### 3.3.11. 던가드 요새 ¶

  * 요구 조건: Bloodline 퀘스트에서 [뱀파이어 로드](%EB%B1%80%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EC%96%B4%20%EB%A1%9C%EB%93%9C.md)의 힘을 거부하기  

Fort Dawnguard

  

볼키하르 성과는 정 반대로 스카이림 동남쪽(리프튼 동남쪽) 끝자락에 위치한 성채. 던가드 퀘스트라인 중 Bloodline 퀘스트에서 하콘의
제안을 거절해 뱀파이어 로드의 힘을 포기하면 차후 던가드 요새가 플레이어의 하우징이 된다. 퀘스트 종료 후 세라나도 여기서 머무른다.

  

이쪽 루트로 진행하면 진행 도중 볼키하르 성을 개발살내야 하기 때문에 둘 다 얻는건 불가능하다. 여하튼 이 쪽으로 진행하면 A New
Order 퀘스트가 주어지며 이것을 수행함으로서 던가드 요새가 '복원'되어 제대로 된 하우징으로 거듭난다. 단, 볼키하르 성과는 달리
플레이어가 던가드의 주인은 아니므로 그냥 평단원용 휴게실을 공유한다(...).

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%98%EB%8D%94%EC%8A%A4%ED%81%A
C%EB%A1%A4%205:%20%EC%8A%A4%EC%B9%B4%EC%9D%B4%EB%A6%BC/%ED%95%98%EC%9A%B0%EC%A
7%95?action=edit&section=26)]

#### 3.3.12. [레이븐 락](%EB%A0%88%EC%9D%B4%EB%B8%90%20%EB%9D%BD.md) 세베린 저택 ¶

  * 요구 조건: Served Cold 퀘스트 완료  

Severin Manor

  

레이븐 락 맵 마커(항구) 기준 맨 왼쪽 구석에 자리한 저택으로,
[드래곤본](%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4%EB%B3%B8.md) 퀘스트 중 [레도란가문](%EB%A0%88%EB%8F%84%EB%9E%80%20%EA%B0%80%EB%AC%B8.md)에게 당한 원한`[7]` 때문에
레이븐 락을 사보타주 하러 잠입한 [할루 가문](%ED%95%A0%EB%A3%A8%20%EA%B0%80%EB%AC%B8.md)의 후예
벤딜 세베린(Vendil Severin) - 본명은 벨딜 울렌(Vendil Ulen)의 음모를 막아내다보면 이 저택에 거주중인 사람들을
모조리 다 죽이게 되는데(죄다 벤딜의 가족이라 벤딜과 한통속이기 때문) 이 노고를 치하하고자 하는 레도란 가문의 모르바인
의장(Councilor Morvayn)이 플레이어에게 막대한 금과 함께 이 저택의 입주권을 제공해준다. (그냥 NPC를 죽이고 빈집에 사는거
아닌가 싶지만, 집을 얻으면 '레이븐 락에 집 구하기' 도전과제로 등록되는걸 봐서는 플레이어 소유가 맞다) 일단은 팩션 하우징이 아닌 개인
하우징 중에선 플레이어가 유일하게 공짜로 구할 수 있는 하우징. 동시에 솔스타임의 유일한 하우징이다.

  

생긴건 모로윈드의 [알드 룬](%EC%95%8C%EB%93%9C%20%EB%A3%AC.md)에서도 봤던 전형적인 레도란 스타일 저택으로
당연히 지하 집이다(모로윈드에서 레도란 가문을 택해 레도란 저택을 얻었다면 익숙할것이다). 일단 업글이나 가구는 충분히 들어와있고 온갖
기능들이 기본으로 마련되어 있어 따로 손 댈것도 없는 좋은 집인데, 안타깝게도 허스칼이나 다른 룸메이트가 일절 없다.

  

더욱이 솔스타임에서는 검은 책을 이용해 실시간 모바일 창고가 가능한데다가 레이븐 록의 공공 제작 시설이 상인 옆에 있어 이용이 더 편리하다는
점에서 더욱 안타깝다. 뭐 취향 따라 조용한 집을 원하면 이 쪽도 나쁘지 않다. 하지만 아이를 이 곳에 데려놓을 수 없다는 것은 입양을
선호하는 플레이어라면 고민되는 부분. 배우자를 데려오는건 가능하나 본토의 배우자는 불가능하고 솔스타임의 배우자 세명(참고로 셋 다 스칼
부족민 노드들이며 두명은 여자, 한명은 남자다)만 가능하다는 문제도 있다. <del>하지만 모드 앞에서 그런 거 없다</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%98%EB%8D%94%EC%8A%A4%ED%81%A
C%EB%A1%A4%205:%20%EC%8A%A4%EC%B9%B4%EC%9D%B4%EB%A6%BC/%ED%95%98%EC%9A%B0%EC%A
7%95?action=edit&section=27)]

### 3.4. 기타 ¶

대부분의 경우 제대로 된 하우징이 아니기 때문에 인챈트 제조대가 없는 등 편의기능이 부족하다. 그럼에도 일단은 하우징으로 쓸 요소는 있는
경우가 종종 있다.

  

  * 결혼을 했을때 배우자에게 집이 있다면 배우자의 집을 하우징으로 쓸 수도 있다. 물론 플레이어의 하우징에서 지원되는 그 기능들은 일절 없는데다가, 집이 없는 NPC(거지, 허스칼 등)와 결혼했다면 불가능하다.  

  * [몰라그 발](%EB%AA%B0%EB%9D%BC%EA%B7%B8%20%EB%B0%9C.md)의 퀘스트를 클리어하고 나면 마르카스의 버려진 집을 하우징으로 사용할수도 있다. 편의기능 따윈 없고 을씨년스러운 분위기에 대놓고 던전 취급이지만 일단 보관함들은 안전하고 집 모양새는 갖추고 있으니 분위기만 극복하면 괜찮을지도? 참고로 보관함은 약 60여개로 모든 하우징 가능 장소들을 통틀어 가장 보관함이 많다.  

  * [넬로스](%EB%84%AC%EB%A1%9C%EC%8A%A4.md)의 퀘스트라인을 다 처리하면 넬로스가 도바킨을 텔바니 가문의 귀족으로 인정해주면서 텔 미스린 구석의 침낭과 보관함 하나를 내어준다. 뭔가 허접해보이지만 이럴 수 밖에 없는게 텔바니 가문은 풍비박산난 상태인지라... 넬로스 본인도 나중에 바덴펠로 돌아가면 제대로 귀족 대접 받게 해주겠다고 하는데 언제일지는...? 여하튼 마법사의 집 답게 제조대나 연금술 연구대등은 착실하게 갖추어져 있다는건 위안거리.  

`\----`

  * `[1]` [폴아웃: 뉴 베가스](%ED%8F%B4%EC%95%84%EC%9B%83%3A%20%EB%89%B4%20%EB%B2%A0%EA%B0%80%EC%8A%A4.md)는 베데스다의 작품은 맞으나 실제작은 옵시디언 엔터테인먼트가 전담했기 때문에 베데스다가 만든건 아니다. (그냥 폴아웃 시리즈의 저작권만 소유하고 있을 뿐)
  * `[2]` '하우스'칼 같지만, 야를이나 쎄인이 그렇듯 이 단어 또한 노드어에서 유래한 고대 영어에서 차용한 단어라 고대 영어 방식으로 '허스칼'로 읽는다.
  * `[3]` 단순히 비밀통로가 존재하는 정도면 베데스다의 전작들에도 여럿 존재했다. [엘더스크롤 4: 오블리비언](%EC%97%98%EB%8D%94%EC%8A%A4%ED%81%AC%EB%A1%A4%204%3A%20%EC%98%A4%EB%B8%94%EB%A6%AC%EB%B9%84%EC%96%B8.md)의 DLC 던버로우 만 하우징이나 딥스콘 소굴 등.
  * `[4]` '방어'를 뜻하는 이명이 있는것으로 보아 이름 자체도 방패를 뜻하는 Aegis에서 e 만 r로 바꾼 것으로 보인다.
  * `[5]` 북유럽계에서 모티브를 따와서 북유럽계 용어가 가득한 스카이림의 특성상 이 단어 역시 hj는 영어의 y를 대신하는 단어이기 때문에 '예림'으로 처리하는 편이 자연스럽다.
  * `[6]` Poisoner, 즉 독을 제조하는 자라는 의미이다.
  * `[7]` 과거 [오블리비언 사태](%EC%98%A4%EB%B8%94%EB%A6%AC%EB%B9%84%EC%96%B8%20%EC%82%AC%ED%83%9C.md) 당시 다른 대가문들은 군사적 능력이 있어 대처할 수 있었지만 상인 가문인 할루 가문만 군사력이 없어 대처를 못했고, 그나마 할루 가문의 지원군이였던 제국군은 시로딜의 오블리비언 사태를 해결한답시고 죄다 후퇴해서 말 그대로 손만 빨아야 했었다. 그러다가 [레드 마운틴](%EB%A0%88%EB%93%9C%20%EB%A7%88%EC%9A%B4%ED%8B%B4.md) 분화 사건 이후 혼란에 빠진 던머들은 오블리비언 사태 당시 아무것도 안 한 할루 가문에게 분풀이를 돌릴 희생양으로 삼아 집중 공격하여 가문이 와해되었고 이에 할루 가문의 생존자들은 다른 대가문들에게 원한을 지니고 있다.

