**[2015 SBENU LOL Champions Korea Spring](2015%20SBENU%20LOL%20Champions%20Korea%20Spring.md) 정규시즌 경기 일람**

**1라운드**
[1~3주차](2015%20SBENU%20LOL%20Champions%20Korea%20Spring/1%7E3%EC%A3%BC%EC%B0%A8.md)

[4~6주차](2015%20SBENU%20LOL%20Champions%20Korea%20Spring/4%7E6%EC%A3%BC%EC%B0%A8.md)

**2라운드**
[7~9주차](2015%20SBENU%20LOL%20Champions%20Korea%20Spring/7%7E9%EC%A3%BC%EC%B0%A8.md)

[10~12주차](2015%20SBENU%20LOL%20Champions%20Korea%20Spring/10%7E12%EC%A3%BC%EC%B0%A8.md)

  

## Contents

    

1. 16경기 IM 2 : 1 진에어 
    

1.1. 1세트

1.2. 2세트

1.3. 3세트

1.4. 총평

2. 17경기 CJ 2 : 0 삼성 
    

2.1. 1세트

2.2. 2세트

2.3. 총평

3. 18경기 GE 2 : 0 KT 
    

3.1. 1세트

3.2. 2세트

3.3. 총평

4. 19경기 진에어 2 : 0 SKT 
    

4.1. 1세트

4.2. 2세트

4.3. 총평

5. 20경기 IM 0 : 2 나진 
    

5.1. 1세트

5.2. 2세트

5.3. 총평

6. 21경기 SKT 2 : 0 삼성 
    

6.1. 1세트

6.2. 2세트

6.3. 총평

7. 22경기 나진 0 : 2 GE 
    

7.1. 1세트

7.2. 2세트

7.3. 총평

8. 23경기 진에어 2 : 0 CJ 
    

8.1. 1세트

8.2. 2세트

8.3. 총평

9. 24경기 KT 0 : 2 IM 
    

9.1. 1세트

9.2. 2세트

9.3. 총평

10. 25경기 IM 1 : 2 CJ 
    

10.1. 1세트

10.2. 2세트

10.3. 3세트

10.4. 총평

11. 26경기 KT 2 : 1 진에어 
    

11.1. 1세트

11.2. 2세트

11.3. 3세트

11.4. 총평

12. 27경기 나진 2 : 1 삼성 
    

12.1. 1세트

12.2. 2세트

12.3. 3세트

12.4. 총평

13. 28경기 SKT 1 : 2 GE 
    

13.1. 1세트

13.2. 2세트

13.3. 3세트

13.4. 총평

14. 1라운드 총평 
    

14.1. 모든 것이 완벽했다, [GE 타이거즈](GE%20%ED%83%80%EC%9D%B4%EA%B1%B0%EC%A6%88.md)

14.2. 불안함을 품고 부활한 명가, [CJ 엔투스](CJ%20%EC%97%94%ED%88%AC%EC%8A%A4/%EB%A6%AC%EA%B7%B8%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EB%A0%88%EC%A0%84%EB%93%9C.md)

14.3. 비상에 성공, 그러나 한 방이 더 필요한 [진에어 그린윙스](%EC%A7%84%EC%97%90%EC%96%B4%20%EA%B7%B8%EB%A6%B0%EC%9C%99%EC%8A%A4/%EB%A6%AC%EA%B7%B8%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EB%A0%88%EC%A0%84%EB%93%9C.md)

14.4. 약점을 드러낸 최강, 다소 부진한 [SKT T1](SKT%20T1/%EB%A6%AC%EA%B7%B8%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EB%A0%88%EC%A0%84%EB%93%9C.md)

14.5. [영원히 고통받는](%EC%98%81%EA%B3%A0%EB%9D%BC%EC%9D%B8.md) 듀크, 그래도 기본기는 튼튼한
[나진 e-mFire](%EB%82%98%EC%A7%84%20e-mFire/%EB%A6%AC%EA%B7%B8%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EB%A0%88%EC%A0%84%EB%93%9C.md)

14.6. 진화했지만 한계도 뚜렷한, [Incredible Miracle](Incredible%20Miracle/%EB%A6%AC%EA%B7%B8%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EB%A0%88%EC%A0%84%EB%93%9C.md)

14.7. 부진 끝에 희망을 본 [KT Rolster](KT%20%EB%A1%A4%EC%8A%A4%ED%84%B0/%EB%A6%AC%EA%B7%B8%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EB%A0%88%EC%A0%84%EB%93%9C.md)

14.8. 어찌어찌 발전 중, 그러나 갈 길이 너무 멀어서 문제인 [Samsung Galaxy](%EC%82%BC%EC%84%B1%20%EA%B0%A4%EB%9F%AD%EC%8B%9C%28%ED%94%84%EB%A1%9C%EA%B2%8C%EC%9E%84%EB%8B%A8%29/%EB%A6%AC%EA%B7%B8%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EB%A0%88%EC%A0%84%EB%93%9C.md)

  
[2015 SBENU LOL Champions KoreaSpring](2015%20SBENU%20LOL%20Champions%20Korea%20Spring.md) 정규시즌 1라운드의 두 번째
3주차, 1월 28일부터 2월 14일까지 치르는 16~28경기를 기록한 문서이다. 1라운드 종료시점의 순위표는 아래와 같다.

**2015 LoL Champions Korea 정규시즌 순위표**

순위

팀명

승

패

득실차

비고

**1**
[GE Tigers](GE%20%ED%83%80%EC%9D%B4%EA%B1%B0%EC%A6%88.md)

**11**
1

+19

2

[SKT T1](SKT%20T1/%EB%A6%AC%EA%B7%B8%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EB%A0%88%EC%A0%84%EB%93%9C.md)

**9**
3

+9

벌점 -1(지각)

3

[CJ Entus](CJ%20%EC%97%94%ED%88%AC%EC%8A%A4/%EB%A6%AC%EA%B7%B8%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EB%A0%88%EC%A0%84%EB%93%9C.md)

**8**
4

+4

4

[Jin Air Greenwings](%EC%A7%84%EC%97%90%EC%96%B4%20%EA%B7%B8%EB%A6%B0%EC%9C%99%EC%8A%A4/%EB%A6%AC%EA%B7%B8%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EB%A0%88%EC%A0%84%EB%93%9C.md)

**7**
5

+6

5

[ NaJin e-mFire](%EB%82%98%EC%A7%84%20e-mFire/%EB%A6%AC%EA%B7%B8%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EB%A0%88%EC%A0%84%EB%93%9C.md)

**5**
7

-2 

6

[KT Rolster](KT%20%EB%A1%A4%EC%8A%A4%ED%84%B0/%EB%A6%AC%EA%B7%B8%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EB%A0%88%EC%A0%84%EB%93%9C.md)

**4**
8

-7 

7

[IM](Incredible%20Miracle/%EB%A6%AC%EA%B7%B8%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EB%A0%88%EC%A0%84%EB%93%9C.md)

**3**
9

-11 

**8**
[Samsung Galaxy](%EC%82%BC%EC%84%B1%20%EA%B0%A4%EB%9F%AD%EC%8B%9C%28%ED%94%84%EB%A1%9C%EA%B2%8C%EC%9E%84%EB%8B%A8%29/%EB%A6%AC%EA%B7%B8%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EB%A0%88%EC%A0%84%EB%93%9C.md)

**1**
11

-19 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/2015%20SBENU%20LOL%20Champions%20Ko
rea%20Spring/4~6%EC%A3%BC%EC%B0%A8?action=edit&section=1)]

# 1. 16경기 IM 2 : 1 진에어 ¶

**정규시즌 16경기 (2015. 01. 28.)**

IM

**2**
1

진에어 그린윙스

○

×

○

×

○

×

**2승 2패**
**결과**
2승 2패

  

**정규시즌 16경기 MVP**

1세트

2세트

3세트

[김태완](%EA%B9%80%ED%83%9C%EC%99%84%28%ED%94%84%EB%A1%9C%EA%B2%8C%EC%9D%B4%EB%A8%B8%29.md)  
(Wisdom)

[이창석](%EC%9D%B4%EC%B0%BD%EC%84%9D.md)  
(GBM)

[김태일](%EA%B9%80%ED%83%9C%EC%9D%BC.md)  
(Frozen)

  
**펜타킬 더비**  
<del>**IM JIN록**</del>

  

한때의 약팀들이 이제는 다른 입장으로 만난다. IM이 별다른 발전을 이루지 못한 반면, 진에어는 스프링 시즌에 들어서서 원래 뛰어났던
개인기량에 팀원들이 점점 융화되는 모습을 보이며 무시할 수 없는 팀으로 부상하고 있다. 진에어의 입장에서는 결코 놓치고 싶지 않은 한 판일
것이다.

  

IM은 결국 언제나 그랬듯 프로즌이 판을 깔고 손스타가 펜타킬 원딜의 위엄을 뽐내는 것만이 그릴 수 있는 그림이다. 문제는 프로즌의 상대가
최근 꿍을 짓밟으며 물이 오른 갱맘이라는 점, 손스타의 상대 역시 같은 펜타킬 원딜의 타이틀을 달고 있는 파일럿, 그리고 기량, 커리어,
운영능력 등, <del>방송경기 펜타킬 이력만 없을 뿐</del> 거의 모든 면에 있어서 우월하다는 평가를 받는 원딜의 전설 캡틴잭이라는
것. IM의 입장에서는 어려운 한 판이 될 수밖에 없지만, 어차피 쉬운 판은 없는 만큼 물러설 수는 없다.

  

진에어는 두말할 필요 없는 상승세. 그나마 개인 단위로 기복이 있는 선수는 탑의 트레이스인데 라인전부터 오락가락했던 프리시즌과 달리
정규시즌에는 나르로 스멥을 이기고 탑 모르가나를 꾸준히 밀어 성공시키는 등 그마저도 기세가 훨씬 좋아졌다.<del>그리고 라인전 상대가
라일락이다</del> 나진전 2세트에서 보여주었던 마지막 쓰로잉<del>이걸 진에어가</del> 같은 장면만 없으면 강팀으로의 도약이
기정사실화될 것으로 보인다.

  

진에어가 이 경기에서 2:0으로 이기면 SKT를 제치고 단독 2위가 된다. <del>IM은 2:0으로 이겨야 진에어와 동점이다</del>

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/2015%20SBENU%20LOL%20Champions%20Ko
rea%20Spring/4~6%EC%A3%BC%EC%B0%A8?action=edit&section=2)]

## 1.1. 1세트 ¶

**우리 IM이 달라졌어요**  
**아무도 예상 못한 15:2 관광쇼**  
<del>**IM jin록**</del>

  

초반에 자르반과 쓰레쉬의 매복에 애니가 잡히고, 진에어가 탑 다이브를 시도했지만 역설계를 당하며 게임이 폭파되었다.

  

수훈갑은 단연 투신과 위즈덤. 평소의 부진한 모습은 온데간데없이 구 삼성 화이트의 로밍플레이를 연상케 하는 활발한 정글 장악으로 진에어를
뭉개버렸다.

  

진에어 입장에서는 섣부른 카사딘 선픽이 독이 되었다. 아마도 라일락이 나르를 그렇게까지 선호하지는 않는다는 계산으로 뽑았던 것으로 보이지만,
IM은 거짓말같이 나르를 2픽으로 가져가며 진에어에게 엿을 투하했다(...) 카사딘이 좋은 픽으로 평가받는다고는 하지만, 일반적으로 카사딘을
굴릴 때는 다른 한 포지션에서 중반을 주도해줄 만한 챔프를 뽑아야 하는데, 결국 문도를 뽑아버리며 초중반 주도권을 내다 버렸다.

  

결국 그렇게 해서 IM의 정글과 서폿이 살아나자 탑미드도 공격적으로 플레이하며 스노우볼링을 극대화시켰고, 유일하게 변수를 만들 수 있는
애니가 진작에 망한 진에어는 저항다운 저항도 하지 못하고 완패.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/2015%20SBENU%20LOL%20Champions%20Ko
rea%20Spring/4~6%EC%A3%BC%EC%B0%A8?action=edit&section=3)]

## 1.2. 2세트 ¶

**바론은 만악의 근원** <del>**캐리머신 바론**</del>  
**뭔가를 할거면 확실하게 해야 한다**  
**간디메타를 완성시킨 진에어**  
<del>**im JIN록**</del> <del>역시 콩</del>

  

진에어에서 IM이 전판에 잘 다룬 픽을 가져가며 이즈리얼을 빼앗아 포킹 조합을 완성하자 IM은 고심하다가 제드를 픽했지만, 제드 픽이 독이
되어 제드가 아무것도 하지 못하며 IM이 패배했다. 제드의 경우 기동성이 있지만 한타에 기여하는 부분이 적고 탈진에 극히 약하기에 대회급에서
잘 사용되지 않지만 이즈리얼을 뺏겼기에 어쩔 수 없는 선택이었다. 게다가 제라스가 버티는 플레이에 적격인지라 진에어가 수없는 IM의 맹공에도
꿋꿋이 버틸 수 있었던 반면, 제드라는 챔프 자체가 수비적인 상황에서는 별로 좋지 않아서 IM은 수세에 몰렸을 때 거의 움츠려들기만 했다.

  

프로즌은 원래 아리를 하려고 했다는데 3세트를 보면 아리였어도 크게 달라지지 않았을 듯. 어쨌든 제드를 뽑아든 프로즌이 강점인 스플릿 푸시도
하지 않고 그렇다고 한타에 참여하는 것도 아닌 방황하는 모습을 보여주면서 아무것도 하지 못하고, 위치선정도 잘못되면서 후반 한타를 지면서
픽밴에서 말린 것을 다시 한번 확인시켜줬다.

  

중간에 다소 아쉬운 2렙 갱킹 실패나 말도 안 되는 바론 하드리시 등(...) 여전히 IM이 개선해야 할 부분이 많다는 느낌을 주었지만,
라일락의 뛰어난 이퀼라이저나 모든 라인의 준수한 CS 등 확연히 발전한 점들도 눈에 띄었다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/2015%20SBENU%20LOL%20Champions%20Ko
rea%20Spring/4~6%EC%A3%BC%EC%B0%A8?action=edit&section=4)]

## 1.3. 3세트 ¶

**[나는 행복합니다](%EB%82%98%EB%8A%94%20%ED%96%89%EB%B3%B5%ED%95%A9%EB%8B%88%EB%8B%A4.md)!, IM so happy!**  
**Incredible Miracle, 이 말로 모든것이 설명되는 경기**  
**드래곤 5스택이 처음으로 승리하지 못한 날**  
**간디메타 이후에 예수(가엔)메타를 시전한 진에어, 하지만 이번엔 실패** <del>예수님도 두 번 부활은 안 보여줬거든</del>  
<del>**진에어가 이걸 지네요**</del>  
<del>**역시 임진록은 임이 이기는 걸로**</del>  
<del>[아필패](%EC%95%84%EB%A6%AC%28%EB%A6%AC%EA%B7%B8%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EB%A0%88%EC%A0%84%EB%93%9C%29.md)</del>

  

프로즌이 아예 제라스를 1픽으로 박아버리자 갱맘은 한동안 뜸했던 아리로 맞대응한다. 누가 봐도 아리와 자르반으로 생존기 없는 제라스를 후벼
파겠다는 의도가 명료해 보였고 모렐로노미콘이 나오기 직전 타이밍에 결국 점멸 빠진 제라스를 노린 미드 갱이 성공하면서 진에어의 의도는
성공하는 듯 보였다. 이 사건 이후 제라스는 미드 타워 밖으로 쉽사리 나가지 못할 정도로 위험에 시달렸고, 그동안 아리는 마음껏 더티파밍을
하면서 성장한다. 그래도 IM은 날카로운 드래곤 오더와 두 번의 봇 갱으로 따라가지만, 무럭무럭 큰 아리가 눈 마주치는 상대를 다
끊어먹어버리고 나르는 탑에서 괴물같은 탱커로 성장하면서 IM의 분위기가 그리 좋지 않은 상황으로 흐른다.

  

IM은 이 상황에서 최대한 라인 클리어와 파밍 위주로 버텨나갔으나 그동안 진에어는 한타에서 IM의 허점을 찌르는가 하면 IM의 전매특허던
깜짝 바론과 룰루를 순삭내는 아리의 화력 등을 바탕으로 점점 앞서나간다. IM이 두 번의 드래곤을 따낸 뒤 진에어가 드래곤을 모두 챙겨서
IM은 바론 버프와 5스택 드래곤 버프를 목전에 두는 사면초가 일보직전의 상황까지 몰린다. 하지만 바론 지역에서 제라스와 코르키의 포킹으로
상대의 바론을 방해하고 5스택을 노리던 진에어의 드래곤을 위즈덤이 스틸하는 등 IM이 어찌저찌 진에어의 발목을 붙들고 늘어지더니, 갱맘이
체력이 좀 빠진 상태에서 무리하게 풀피 룰루를 또 끊으려고 시도하다가 오히려 룰루에게 제압당하는 등의 사고도 터진다. 미드 억제기를 파괴하고
봇 억제기를 눈앞에 두는 IM이 승기를 잡는가 싶은 상황. 그러나 IM이 탑 2차 타워를 돌려깎을 때 약간 앞쪽으로 돌출된 제라스를 갱맘이
정확히 포착하고 끊으면서 다시 진에어 쪽으로 테이블이 돌아간다. 여세를 몰아 진에어는 드래곤 5스택을 찍고, 막 싸우지만 않으면 진에어가
싸움을 질 수가 없어 보이는 상황이었지만... 체이서의 자르반이 사형선고에 맞고, 이후 위즈덤이 인섹킥으로 차 넣으며 수호천사가 빠져
진에어가 전부 귀환하며 흐름을 한차례 끊기게 된다. 이후 투신의 쓰레쉬가 나미에게 적절한 사형 선고를 작렬해 끊어먹은 직후 수호 천사를
팔았던`[1]` 갱맘의 아리가 쓰레쉬를 끊기 위해 무리하게 앞 혼령 질주를 지르고 가다가 라일락의 순간 궁으로 역으로 순삭당한 결과, 결국
풀피 손스타를 앞세운 IM이 진에어의 넥서스를 파괴한다.

  

체이서가 경기가 끝나고 우는 장면이 잡혔다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/2015%20SBENU%20LOL%20Champions%20Ko
rea%20Spring/4~6%EC%A3%BC%EC%B0%A8?action=edit&section=5)]

## 1.4. 총평 ¶

**롤판 [IM JIN록](%EC%9E%84%EC%A7%84%EB%A1%9D.md)의 탄생**  
**Incredible Miracle **  
**혼돈의 카오스로 한걸음 더 다가선 2015 스프링**  
**승자와 패자가 승리의 의지를 담아 꿀잼<del>혹은 OME</del>경기를 만들다**  
<del>그리고 옵저버는 시말서를 써야만 했다</del>  
<del>2015시즌 동준좌가 뿅뿅뿅을 가장 많이 외친 날</del>

  

위즈덤이 손목 통증으로 숙소에서 나와 집에서 쉬다가 경기 당일에서야 합류해서 스크림 한 판 돌리고 경기하러 왔다고 인터뷰했다. 또한 IM
감독이 몸이 안좋아서 링겔을 맞았다고 한다. 이 인터뷰로 또다시 입원메타<del>OP</del> 드립이 나오는 중.

  

진에어의 입장에서는 억울할 만한 경기였다. 마치 CJ에게 불벼락을 맞은 SKT를 연상케 만드는, '왜 하필이면 우리 경기에서 각성하지?'라는
생각을 해도 이상하지 않은, 말 그대로 '어느 날 갑자기' IM이 대오각성했고 진에어가 이 날의 제물이 되고 말았다. 사실 <del>감독이
아팠던 탓에</del> IM의 각성에 전혀 전조가 없었던 건 아닌데, 이상하게 이기긴 했지만 어쨌든 이전보다 경기력이 올라왔던 삼성전을
생각하면 일단 중간 계단은 있었다고 볼 수 있다. <del>그렇다고는 해도 심하게 하이점프를 한 건 또 사실이다</del>

  

IM은 여전히 중간중간 의아한 판단으로 게임을 그르칠 뻔한 장면을 더러 연출했지만 전체적으로 훨씬 나아진 모습이었다. 늘 딜교환을 지거나
CS를 놓치고 한타 때도 제 역할을 못하기 일쑤던 라일락은 마침내 CS나 딜교환 면에서 상대에게 뒤쳐지지 않았으며 한타 때 몇 번 결정적인
장면을 연출했다. 특히 2경기가 금방 끝나지 않고 IM에 약간의 희망이나마 보였던 것은 라일락의 럼블이 중요한 순간 존야와 이퀼라이저를 잘
사용하면서 버텨주었기 때문이라고 해도 과언이 아닐 정도로 높은 집중력을 보여주었다. 또 하나, 나르라는 픽을 제대로 사용해보여서 상대 탑인
트레이스에게 선픽을 강제시키면서 유연한 밴픽을 가져갈 수 있도록 만든 것도 팀에 있어서는 큰 자산이 되었다.

  

위즈덤은 몸 상태가 좋지 않았음에도 오히려 평소보다 공격적이고 과감한 플레이로 여러 번 아찔한 장면을 만들어내곤 했으며 결과적으로 1경기를
승리로 이끌었다. 삼성전에서도 <del>2세트 때 갱승을 당하긴 했지만</del> 1세트 때 고통받는다는 이야기를 들을 정도로 준수한
플레이를 보여주었는데, 이제는 라일락이 더 이상 포변으로 고통받지 않겠다라는 생각이 들 정도로 준수한 레벨로까지 성장했다.

  

프로즌은 2세트 때 존재감이 전혀 없었고 3세트에서도 스킬 명중률이 다소 아쉬운 듯 했으나 팀원의 든든한 서포트를 바탕으로 결국 3세트를
승리로 이끄는 데 성공했으며, 봇 듀오도 라인전이나 한타 양면에서 전에 비해 안정적이고 발전된 기량을 선보였다. 투신은 3경기의 숨은
수훈갑이라고 할 수 있을 정도로 중간중간 적절한 사형 선고를 보여주었다. 적어도 이번 경기만 봤을 때, 중간중간 터지는 <del>두
바론</del>지나치게 과감하거나 지나치게 우물쭈물하는 오더만 극복한다면 더이상 **기본기가 부족하지는 않다**.
<del>마침내...</del>

  

진에어는 정글러 체이서와 서포터 체이의 부진이 눈에 띄었다. 원래 체이서 자체가 초반 갱킹이 아주 날카로운 선수는 아니었고 대신 한타에서
공격적인 이니시 능력이 돋보이는 선수였는데, 1경기에서는 IM의 위즈덤과 투신이 정글을 헤집고 다니자 아무 것도 하지 못하고 무너졌고,
2경기나 3경기에서도 무리한 이니시를 걸다가 팀을 위기로 몰아넣는 장면이 많이 나왔다. 물론 정글러가 라인 상황에 영향을 많이 받는 것은
고려해야겠지만 2경기에서 적 타워 안에 들어가서 인섹킥을 하려다 럼블의 존야에 빨려들어 한타를 패배한 경우나, 3경기에서 점멸 대격변으로
제라스에게 이니시를 걸었지만 오히려 아리와 자르반만 잡히는 결과를 초래하고 만 경우 등을 생각해보면 지나친 공격성을 억제할 필요가 있다.
<del>패배를 당한 후 눈물을 흘린 걸 보면 멘탈이 진작에 깨져 있었던 탓일지도 모른다</del>

  

체이의 경우는 정말로 이 날만큼은 구멍이라 할 만큼 안 좋은 모습을 보여줬는데, 몸 약한 애니 / 나미 서포터를 잡고 투신의 사형 선고에
귀신같이 명중당하며 패배의 원인이 되었다. 2세트의 잔나로는 준수한 시야 확보와 한타 때의 활약으로 괜찮은 폼을 보여준 걸 생각하면 더욱
아쉬운 부분. <del>잔나가 사기라구요? 네, 맞습니다</del> 파일럿과 캡틴잭은 게임 판도에 따라 무난하게 쓸려가며 판세를 뒤집을
정도의 활약은 보여주지 못했고, 트레이스의 경우에는 터져버린 1세트를 제외하면 준수한 라인전과 한타를 펼쳤지만 라일락을 압도하지는 못했다.
갱맘은 3경기 마지막 순간에 의아한 아이템 선택 및 판단을 한 것을 제외하면 라인전, 한타 모두 잘 수행해냈지만 정글 서폿이 망하며 진에어가
단일팀 체제가 된 이후 처음으로 **고통받았다**. <del>Again [JinAir Falcons](%EC%A7%84%EC%97%90%EC%96%B4%20%ED%8C%B0%EC%BB%A8%EC%8A%A4.md)</del>

  

진에어의 감독코치진도 멘탈이 터진 것을 여실히 보여주었는데, 1세트 라일락의 나르 픽에 패닉 상태에 빠져 CJ - SKT 경기만 보더라도
나르 - 문도 구도가 나쁘지 않았음에도 불구하고 일단 선픽으로 나르와 자르반을 가져와서 막는데 급급한 모습을 보였으며, 이로 인해 진에어
특유의 유동적인 픽밴이 경직되고 각 플레이어가 더 자신있어 하는 픽을 가져오는데도 실패했다. 3세트는 이러한 중구난방픽이 팀의 시너지를
저하시키고 IM의 후반지향적 포킹조합을 완성시켜 패배의 요인 중 하나를 자초했다. 2세트에서 분위기를 바꾸기 위해 캡틴잭을 바로 강판시키고
파일럿을 등판시켰지만 결과적으로는 픽밴이나 전술전략에 큰 변화가 있던 것도 아니었다.

  

여담으로 경기 내내 옵저버가 자꾸 주요 장면을 놓치는 모습을 보여주었다. 덕분에 시청자들 입장에서 의문사가 계속 나오고 이를 다시보기로
보여주다가 그 동안에 누가 죽거나 한타가 벌어지는 악순환의 연속이었다. 그리고 밴픽 단계에서도 한번 끊겨서 방을 다시 파고, 중간에 한번
정지하는 등 경기 진행도 매끄럽지 못했다. <del>이 분들도 멘붕하신 듯</del> <del>옵저버 시말서 작성해!</del>

  

한편으로 롤 관련 커뮤니티에선 제라스에 대한 의견이 나왔다. 제라스의 뻔한 단점이라면 "도주기가 없어서 갱킹에 취약하다." 인데 프로대회
에서는 커버와 와딩과 같은 팀플레이가 솔랭보다 활발하고 숙련도가 높다는 점 때문에 **사리기만 해도 갱킹 면역이 되고** 라인전에서
일방적으로 터져버리지 않는 한 **수성능력이 지나치게 높아 쉽게 후반까지 끌고 갈 수 있으며** 포킹챔임에도 4스킬 메이지라서인지
**성장성, 후반캐리력이 지나치게 높아 그렇게 후반까지 끌고 가면 상대하는 입장에서 이기기가 너무 어렵다**는 점이 제시 되었다. 특히
나진과 진에어전에서 보여준 구도도 그렇고 이번 경기에도 그러한 모습으로 질질 끌어서 승리했다는 점이 공통점이다. 이 점은 시즌 4 핵노잼의
대명사(...)였던 [직스](%EC%A7%81%EC%8A%A4.md)의 문제점과 정확히 일치한다. 그때와 다른 점을 찾자면, 직스는
Q의 매커니즘 특성상 장인 유저들의 픽이라는 느낌에 가까웠다면 제라스는 웬만한 미드라이너들은 다 쓸 수 있기에 출현 빈도가 훨씬 높다는
것이다. 때문에 지난 5.2 패치때 너프를 피해가긴 했지만 다음에 이어질 패치땐 너프될 가능성이 매우 높다는게 주류 의견. <del>한번
패치를 건너뛰었으니 얼마나 너프 먹을지 두렵다</del>

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/2015%20SBENU%20LOL%20Champions%20Ko
rea%20Spring/4~6%EC%A3%BC%EC%B0%A8?action=edit&section=6)]

# 2. 17경기 CJ 2 : 0 삼성 ¶

**정규시즌 17경기 (2015. 01. 30.)**

CJ 엔투스

**2**
0

삼성 갤럭시

○

○

\-

×

×

\-

**4승 1패**
**결과**
5패

  

**정규시즌 17경기 MVP**

1세트

2세트

3세트

[강찬용](%EA%B0%95%EC%B0%AC%EC%9A%A9.md)  
(Ambition)

[박상면](%EB%B0%95%EC%83%81%EB%A9%B4%28%ED%94%84%EB%A1%9C%EA%B2%8C%EC%9D%B4%EB%A8%B8%29.md)  
(Shy)

\-

  
**전 [천적](%EC%82%BC%EC%84%B1%20%ED%99%94%EC%9D%B4%ED%8A%B8.md)과의 만남** <del>[그러나 사실상 다른 팀이라는 것이 함정](%EB%8F%99%EB%AA%85%EC%9D%B4%EC%9D%B8.md)</del>   
**[초동역학 위치전환기](%EC%9A%B0%EB%A5%B4%EA%B3%B3.md)**

  

전년도 롤드컵 챔피언인 삼성 화이트는 꼭 CJ 프로스트가 시즌 첫 승을 거두고 나면 찬 물을 확 끼얹는 역할을 맡아왔다. 하지만 이제는
다르다. 경기 성적만 보면 뻔히 보이는 경기라는 평가마저 받고 있다. 물론 변수가 없으리란 법은 없다. 두 팀 모두 챔프 폭에 문제가 있는
선수들(CJ는 샤이, 삼성은 블리스)을 가지고 있는게 특징이며, 따라서 경기를 이기기 위해서는 이들의 챔프폭을 늘려야 할 것이다.

  

사실 샤이는 그렇게 챔프폭이 좁은 선수는 아니지만 현 메타와 팀에서 요구하는 조건을 만족시킬 수 있는 챔프가 문도와 룰루, 2픽 뿐이다.
럼블은 팀의 조건을 맞추기 위해 빼앗아오는 픽에 가깝다. 챔프폭을 늘려야 한다는 표현을 사용했지만 사실상 리산드라의 사용여부가 샤이와 팀의
열쇠다. 리산드라를 선픽하는 픽밴운영`[2]`만 가능해져도 문도를 밴한다는 극단적인 조치 한 방으로 샤이가 무력화되는 일은 없었을 것이다.
샤이가 리산드라를 사용할 수 있다면 리산을 밴당하고 그냥 문도 가져오면 된다. 중국에서는 나르의 카운터 챔프로 이렐리아가 떠오르고 있는데,
과거 이렐리아 장인이<del>라</del>던 샤이가 이 픽을 꺼내들지 않는 건 다소 의외이다. 방송경기마다 실패한 픽이라는 점 때문에 샤이
본인도 그렇지만 코치진도 꺼리고 있는 듯. `[3]` 이렐리아보다 마오카이가 좀 더 안정적인 픽이라 이쪽을 권하는 의견도 있지만, 샤이는
마오카이 잡고 좋은 모습 보인 일이 없는데다 자기 손으로 마린의 마오카이를 쳐부수고 SKT를 이긴지라... 나쁜 픽은 절대 아니라 자신
있다면 잡아도 괜찮겠지만 '샤이의 마오카이'가 '샤이의 럼블'보다 나을지는 의구심이 많이 드는 픽이기는 하다. 적어도 럼블로는 이긴 적이
있다. <del>마오카이로는 방송경기를 이긴 적이 없다</del>`[4]`

  

다만 샤이의 문도 / 룰루를 제외한 챔프의 기량이 별로 좋지 않다고는 하지만, 큐베의 기량 역시 물음표가 남는 상황이다. 리그베다 위키의
롤챔스 스프링 관련 항목들을 보면, 큐베는 삼성 경기 후 총평에서 전혀 언급이 되지 않는데, 어떤 경기에서든 존재감이 정말 없었기
때문이다(...) 눈에 보이게 터진 적은 없지만 조용히 터진 적은 있기도 하고, 무엇보다 터뜨린 적은 없다. 즉 듀크나 스멥 같은 롤챔스
상위권 탑솔들과 비교하기엔 무리가 있다. 그리고 샤이의 럼블이 물론 별로였긴 하지만 그래도 팀 분위기만 빼면 꽤 강한 탑솔러인 KT의
썸데이를 상대로는 5:5를 실현했었던 만큼, 탑 2밴이 GE를 제외한 다른 팀에게도 CJ전의 해결책이 될 수 있을지는 좀 더 두고봐야 아는
부분이다. <del>스멥이 나르를 너무 잘 하기는 했다.</del>`[5]` 다른 의미에서는 큐베는 샤이가 이렐리아나 마오카이, 혹은 만약
연습 중이라면 리산드라에 대한 자신감을 얻기에 '만만한' 상대이기도 하다. 어차피 주 픽은 저격밴을 당할 거라 새 픽에 대한 경험치를 이
참에 쌓아두는 것도 생각해볼만한 선택일 듯. <del>그러다 지면?</del> <del>선택이죠. 자기 선택</del>

  

반대로 CJ는 2밴으로 얻을 수 있는 게 너무너무 많다. 삼성은 미드 중심으로 운영을 하는 팀이라 미드의 주도권을 얻는 것은 삼성의 운영을
초보팀으로 되돌려놓는 것이나 마찬가지라 정글주도권까지 챙길 수 있기 때문이다. CJ는 샤이가 3밴 먹고 파내어진다 한들
<del>GE전처럼</del> 갱승만 당하지 않으면 드래곤 주도권으로 충분히 상쇄가 가능하다. 다만 미드 2밴 때문에 탑의 AP챔프 견제가
불가능해진다는 점은 부담이다. 나르는 밴하지 않는다손 치더라도 리산드라를 밴해야 하는데, 렉사이 같은 부담스러운 픽이 남는다. 물론 스코어의
렉사이와 달리 이브의 렉사이는 그렇게까지 위협적이지는 않다는 것에는 다소 안도할 만하다.

  

하지만 만약 블리스가 <del>그렇게 기다리고 기대해도 안 나오는</del> 제3의 챔프를 성공적으로 다루어낸다면 삼성의 팀파워는 확 오르고
CJ마저 위협할 수 있게 될 것이다. <del>이 문장은 매 삼성경기마다 뜨는데 여태까지 이뤄진 적이 없다</del> <del>언젠간
뜨겠지</del>

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/2015%20SBENU%20LOL%20Champions%20Ko
rea%20Spring/4~6%EC%A3%BC%EC%B0%A8?action=edit&section=7)]

## 2.1. 1세트 ¶

**노타워 관광**  
**떨어지고 떨어져도 바닥이 보이지 않는 삼성**

  

CJ가 모든 라인에서 우위를 가져간다. 심지어 블리스는 엠비션의 자르반에게 갱킹을 당해 죽었다지만 카사딘에게 딜교환에서 밀리면서 디나이를
당하는 굴욕까지 보여주었다. 라인에서 쫓겨나서 늑대와 칼날부리를 사냥하는 처랑한 모습까지 나올 정도. 그나마 모여서 드래곤을 가져가긴 했으나
모든 라인의 열세에 삼성은 수비만 해야 했다.

  

그래도 밀리는 와중에 드래곤 사냥에 두 번이나 성공하며 드래곤 스택만은 우위를 가져갔으나, 그럼에도 무난하게 1만 골드 이상 벌어진다.
여기까지 CJ는 1명도 죽지 않고 타워도 하나도 내주지 않았다. 그나마 삼성의 칼날부리 쪽 한타에서 엠비션이 한 번 죽긴 했으나, CJ는 그
이상의 손해 없이 타워도 하나도 내주지 않고 더 이상의 킬도 내주지 않으며 삼성의 모든 오브젝트를 파괴, 완벽한 승리를 가져간다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/2015%20SBENU%20LOL%20Champions%20Ko
rea%20Spring/4~6%EC%A3%BC%EC%B0%A8?action=edit&section=8)]

## 2.2. 2세트 ¶

**[경기는 삼성쪽으로 기울고](%EA%B2%BD%EA%B8%B0%EB%8A%94%20%EC%82%BC%EC%84%B1%EC%AA%BD%EC%9C%BC%EB%A1%9C%20%EA%B8%B0%EC%9A%B8%EA%B3%A0.md)...**  
**[그리고 삼성은 무너졌다](%EA%B7%B8%EB%A6%AC%EA%B3%A0%20%EC%84%B8%EA%B3%84%EB%8A%94%20%EB%A9%B8%EB%A7%9D%ED%96%88%EB%8B%A4.md)**  
<del>[승기를 잡았는데 왜 이기지를 못해](%EC%84%A4%EB%A0%81%ED%83%95%EC%9D%84%20%EC%82%AC%EC%99%94%EB%8A%94%EB%8D%B0%20%EC%99%9C%20%EB%A8%B9%EC%A7%80%EB%A5%BC%20%EB%AA%BB%ED%95%B4.md)</del>

  

블리스가 모르가나를 가져가고, CJ는 카사딘과 렉사이를 가져갔다. 렉사이가 블루 카정을 갔으나 자르반이 올라오기 전에 잡아내지 못해 블루
카정에는 실패했고, 오히려 3레벨을 찍은 자르반의 역공에 점멸까지 쓰면서 빠져야 했다.

  

이후 CJ는 지속적으로 실점한다. 삼성의 레드 쪽에서 합류하던 자르반의 위치야 몰랐다 쳐도 모르가나는 내려오는 게 드래곤 앞에서부터 뻔히
보였고 핑까지 찍혔음에도 봇듀오가 싸움을 걸었다가 4:2 구도를 만들면서 전멸당한다. 샤이 또한 큐베와의 1:1에서 간발의 차로 죽는 모습도
보여주면서 가뜩이나 봇 텔레포트로 킬을 따냈던 이렐리아가 15분만에 퍼블 포함 2킬을 챙기면서 삼위일체를 뽑아냈다. 이렇게 이렐리아가 잘
크자 삼성은 이를 활용하면서 틈을 계속해서 파고들었고, 한타에서 이기면서 삼성이 킬에선 우위를 가져간다. 드래곤 앞에서 이렐리아가 텔레포트와
칼날 쇄도의 사거리 끝자락을 이용한 이니시에이팅은 예술적이었다. 여기까지만 보면, 삼성이 잘 큰 탑과 우위를 점한 봇을 바탕으로 드디어
1승을 쟁취하는 것으로 보였다.

  

그러나 문제는 CS 수급과 운영이었다. CJ가 꾸준한 파밍으로 킬에서 지속적으로 밀리는데도 글로벌 골드는 크게 밀리지 않으면서 피해를
최소화했고, 가장 망했다고 여겨졌던 칼리스타도 봇 1차타워를 내준 후 2차 타워 앞에 라인을 형성하면서 성장세가 크게 뒤쳐지지 않고 오히려
시비르를 바텀에서 한 번 끊음으로서 균형을 맞춘다. 게다가 문도가 솔로킬을 당했음에도 불구하고 생각보다 빠른 타이밍에 태불망-란두인 2코어를
완성해냈다. 그리고 코코의 카사딘은 초반부터 모르가나와 대등한 CS를 유지하면서 팀의 전투 패배 속에서도 살아남아 폭발력을 갖추기 시작하고
있었다. 이렇게 킬은 야금야금 따냈지만 라이너들을 크게 말리지 못하면서 불안요소가 생겨나는 와중에 삼성이 CJ의 챔피언, 특히 문도를
끊으려고 투자했으나 포위망이 헐거웠던데다가 이미 3코어를 향해 가던 문도가 버텨내고 살아나가면서 무너질 듯 했던 CJ가 게임의 균형을
유지해낸다. 이어진 한타에서 삼성이 자르반과 모르가나의 적절한 연계로 대승하며 게임이 다시 삼성으로 기우는 듯 했으나, 이후 이어진 의아한
바론오더를 CJ가 최소인원으로 막아내면서 삼성은 CJ가 회복할 시간을 내주고 만다.

  

그리고 마침내 불안요소들이 폭발하기 시작했다. 문도가 마법방어템을 포기하고 물리방어 3코어를 갖추면서 사실상 시비르가 딜링의 핵심인
삼성으로서는 문도를 잡을 수 있는 수단이 사라졌고, 카사딘이 봇 쪽에서 꾸준한 파밍과 스플릿을 유지하면서 잦은 로밍과 합류로 파밍에 제동이
걸린 모르가나의 CS를 역전했으며, 가장 망했던 칼리스타조차 코어템 갯수는 시비르와 동등했던데다, 렉사이의 기동성을 활용한 스플릿도
이뤄지면서 CJ는 이전 패배들을 거의 완벽히 회복하는데 성공한다. 상대 라이너들을 말리지도 못하고, 한타에서도 대승을 거두지 못하면서 갈수록
조급해진 삼성이 미드에서 먼저 이니시를 걸었으나 실패하고 퇴각하면서 봇라인이 갈라지는 실수가 발생했고 이를 CJ가 귀신같이 물면서
4킬+바론+드래곤을 가져가면서 게임이 뒤집어진다.

  

물론 드래곤 스택상황이나 글로벌 골드 차이면에서도 삼성이 비벼볼 구석이 남아있었으나... 삼성은 멘탈이 터졌는지 CJ의 스플릿과 돌려깎기에
정신없이 휘둘리며 2차 타워를 순식간에 다 내주고 만다. 반격을 위해 탑 내각타워 방어 중 최후의 한타를 위해서 이렐이 바론 쪽 와드로
텔레포트를 탄 사이, 이브의 자르반이 이니시를 건다는 게 너무 빨라서 4대5 한타구도를 CJ를 위해 만들어주는 하드쓰로잉이 되었고 그대로
한타 대패 후 넥서스까지 내주며 CJ가 승리한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/2015%20SBENU%20LOL%20Champions%20Ko
rea%20Spring/4~6%EC%A3%BC%EC%B0%A8?action=edit&section=9)]

## 2.3. 총평 ¶

**잔실수들 속에서도 무너지지 않으며 승리를 가져간 CJ, [우위를 가져가도 활용하지 못하며](%EC%84%A4%EB%A0%81%ED%83%95%EC%9D%84%20%EC%82%AC%EC%99%94%EB%8A%94%EB%8D%B0%20%EC%99%9C%20%EB%A8%B9%EC%A7%80%EB%A5%BC%20%EB%AA%BB%ED%95%B4.md) 총체적 난국에 빠진 삼성**

  

1차적으로 삼성은 밴픽에서 완전히 지고 들어갔다. 1,2세트 둘 다 블리스의 좁은데다 마이너하기까지한 챔프폭은 상대의 밴과 카운터 챔프에
막혔고, 블리스에 가려서 묻혔지만 큐베도 딱히 돋보이는 챔프가 없다. 게다가 정글러인 이브도 현재 공인 OP정글러인 렉사이를 제대로 다루지
못하는 모습을 보여주면서 2세트 밴픽에서 렉사이를 CJ에게 쥐어주는데 일조한다. 게다가 이 미드 챔프폭 때문에 코코 저격으로 삼성의
밴카드들이 집중되면서, 이번 대회 희대의 보라색 성애자로 평가받는 샤이가 자유로워졌고 그 결과는 왠만한 미드보다 더 잘 큰 룰루와 이렐리아에
솔로킬 한 번 내주고 팀을 승리로 이끈 네버다이 문도가 되었다.

  

또 삼성은 라인전 기량에서도 완벽하게 졌다. 그나마 이를 풀어낼 수 있는 정글러도 미드만 파는 엠비션만 못했다. 거기다 선수들이 긴장했는지
소환사 주문도 제대로 못 쓰고 죽는 경우도 허다했고, 블리스는 카시오페아 들고 카사딘에게 딜교환에서 밀렸고, 갱킹 한 번 당하자 디나이까지
당했다. 그나마 2경기에서는 간만에, 정말 간만에 우위를 가져갔으나 이를 증폭시키지 못하면서 역전패하는, 우위도 못 잡고 기껏 잡았더니 그
우위를 기반으로 상대를 흔들어 무너뜨리지도 못하는 모습을 보여주고 말았다. `[6]`

  

특히 2세트는 블리스가 오랜만에 모르가나를 가져갔고 팀 차원에서 초반을 그럭저럭 잘 풀어갔는데도 망하는 모습. 프리시즌 놀라운 모습을
보여주었고 적어도 정규시즌에도 진에어를 상대로 피즈를 잡고 패기를 보여주었던 것을 감안하면 지금 상태는 심각하다. 정규시즌 연패를 시작하게
만든 것은 블리스의 라인전 기량이었지만, 이제는 운영마저 프리시즌보다 더 나빠졌다. 어쩌면 예상대로 팀의 자신감 문제가 심각할지도 모르는
상황으로 연패를 끊기 위해 오랜 시간이 걸릴 수도 있다는 우려가 현실화되는 분위기. 결국 IM조차 진에어를 잡아내는 와중에 정말로 총체적
난국이 되었다. 왜 이렇게 됬는가 하면 역시나 미드의 실력 차가 크다고 볼 수 있는데, 첼린저까지 갔었던 미드가 왜 이렇게 힘들어하는 가를
살펴봐야 한다.

  

우선 그가 특정 챔프의 장인이었다는 거에서 기인한다. 아무래도 한 챔프만 파고들었다는 건 그만큼 그 챔프를 잘한다는 얘기지만, 바꿔 말하면
그 챔프를 밴하면 그만이란 얘기이기도 하다. 무엇보다 그 챔프가 피즈라면...(..) 경기들을 잘 살펴보면 알겠지만, 항상 미드가 먼저
갱킹에 당해서 털리는 경기들이 삼성 경기에 자주 나온다. 왜 항상 나오는지 살펴보면 피즈처럼 어느정도 라인밖으로 나가도 재간둥이를 통해 갱
회피가 되는 것에 익숙해져 있다 보니 다른 챔프에 적응이 덜 된 것도 한 이유일 것이다. `[7]` 애초에 피즈라는 챔프 자체가 다른
챔프들과는 딜 교환, CS수급,라인 푸쉬까지 모든 면에서 많이 다르다보니 다른 챔피언에 적응하는데 필요한 시간도 긴 것으로 보인다.

  

삼성측에서 얻은 자산이 없는 것은 아니었다. 아예 스포트라이트에서 비켜서 있던 큐베가 이렐리아로 <del>멘탈 어택</del> 샤이 솔킬까지
만들어내고 그림 같은 이니시로 한타를 승리로 이끄는 등 인상적인 플레이를 해줘서 앞으로의 밴픽에 영향을 끼치게 해준 것은 크다. 샤이가
<del>아무리 요즘 폄하당하긴 해도</del> 문도로는 수위급의 탑라이너인 것을 생각하면 다른 탑라이너들에게도 충분히 맞서 싸울 수 있다는
자신감은 얻을 수 있었던 경기. 밴을 당하더라도 애초에 미드 2밴이 고정인 삼성입장에서는 픽의 여지를 더 벌어들일 수 있어서 앞으로의 싸움에
굉장히 좋은 영향을 미칠 것이다. 더불어 모르가나를 가져가서 좋은 플레이를 펼쳐준 블리스는 다른 팀에게 '역시 미드는 2밴'이라는 인상을
강하게 심어주어서, 블리스가 3번째 챔피언을 하나만 꺼내들 수 있다면 팀 전체가 확 올라갈 가능성은 여전히 열려있다. <del>네, 네.
경기마다 나오는 말이죠</del>

  

CJ도 마냥 매끄럽지는 않았다. 봇듀오는 모르가나가 내려오는 걸 뻔히 보고서도 싸움을 걸어서 4:2 싸움을 만들어 패했고, 엠비션은 강타
사용에 매끄럽지도 못했고 심지어 2경기에서는 화면에는 안 잡혔지만 강타 대신 점멸을 쓰기까지도 했다. 샤이는 룰루-문도를 사용하면서 자신의
또 다른 카드를 보여주는 데 실패했다.`[8]` 그래도 코코는 카사딘으로 준수한 모습을 보여주었고 스페이스는 드디어 칼리스타로 첫 승을
거두었다. 다만 칼리스타가 크게 흥한것도 아니고, 스페이스가 베인 잡은 임프마냥 앞으로 나가는 모습이 또 나와서 다시 나올지는
미지수...`[9]`

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/2015%20SBENU%20LOL%20Champions%20Ko
rea%20Spring/4~6%EC%A3%BC%EC%B0%A8?action=edit&section=10)]

# 3. 18경기 GE 2 : 0 KT ¶

**정규시즌 18경기 (2015. 01. 30.)**

GE 타이거즈

**2**
0

KT 롤스터

○

○

\-

×

×

\-

**5승**
**결과**
1승 4패

  

**정규시즌 18경기 MVP**

1세트

2세트

3세트

[김종인](%EA%B9%80%EC%A2%85%EC%9D%B8%28%ED%94%84%EB%A1%9C%EA%B2%8C%EC%9D%B4%EB%A8%B8%29.md)  
(PraY)

[이서행](%EC%9D%B4%EC%84%9C%ED%96%89.md)  
(Kuro)

\-

**포효하는 GE vs 추락하는 KT**  
**멸망시킬 것인가 멸망을 막을 것인가**

  

CJ까지 잡아내며 양민학살 단독 1위라는 오명을 완전히 벗어던진 GE와 삼성 하나 잡고 겨우 체면만 살린 KT의 맞대결. KT는 썸데이와
스코어 정도만 잘해주고 있지만 문제는 GE의 탑과 정글은 지금 최정상의 기량을 뽐내고 있는 스멥과 리다. 더군다나 밴픽에서만큼은 전성기 삼성
못지 않은 챔프폭으로 압도하고 있는 GE를 생각하면 밴픽에서부터 KT가 말릴 가능성이 크다. 썸데이는 AP챔프 실력을 늘리고는 있지만 스멥의
캐리력만 못하고, 나그네는 공격적인 챔프를 잡았다 하면 말아먹고 있다. 스멥과 쿠로가 중심이 된 GE의 픽밴에 휘말리지 않으려면 준비를
단단히 해야 한다.

  

KT가 생각보다 강팀같지 않은 면모를 보이면서 GE 입장에서는 수월한 경기일 것으로 예상되지만 KT는 GE에게 패하면 객관적인 순위
데이터에서부터 답이 나오지 않는 상황(...) 그러나 KT가 GE를 잡아낼 수 있다면 이보다 더 혼돈인 스프링 시즌은 없을지도 모른다!
<del>물론 보는 우리들은 그 혼돈을 바라고 있다</del> 무엇보다 프리시즌 두 팀의 경기는 의외로 무승부였다. <del>근데 그땐 리가
던졌다</del>

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/2015%20SBENU%20LOL%20Champions%20Ko
rea%20Spring/4~6%EC%A3%BC%EC%B0%A8?action=edit&section=11)]

## 3.1. 1세트 ¶

**코그모 혼자 다른 게임을 하고 있죠!**  
**코그모가 말 그대로 슈퍼, 하이퍼, 울트라 캐리죠!**  
**[프레이](%EA%B9%80%EC%A2%85%EC%9D%B8%28%ED%94%84%EB%A1%9C%EA%B2%8C%EC%9D%B4%EB%A8%B8%29.md)[세스 메이커](%ED%94%84%EB%A6%B0%EC%84%B8%EC%8A%A4%20%EB%A9%94%EC%9D%B4%EC%BB%A4.md)**  
<del>[???](%EC%8A%A4%EB%A9%A5.md) : 나르 승률 100%인 내 앞에서 나르라니, 가소롭군.</del>

  

KT가 초반에는 미묘하게 앞서나갔다. 라인스왑으로 약한 봇라인전이 가려졌고, 나그네도 제이스 vs 카사딘이라는 우월한 상성 덕에 라인전을
무난히 넘길 수 있었다. 게다가 시야장악 중에 레벨업이 엄청나게 뒤쳐진 고릴라의 나미가 나그네의 제이스에게 퍼블을 내주며 KT 입장에서
할만한 상황이 연출되었다. 이를 바탕으로 KT는 탑 타워를 먼저 밀고 첫 드래곤을 획득, 미드 타워까지 밀어내며 우위를 점하는 데 성공한다.
그러나 봇 쪽에서 게임이 뒤집어지는데, 봇에서 다들 모여드는 교전 중에 제이스가 나미를 잡아낼 때만 해도 KT가 이득을 보는가 했다. 하지만
리가 자신을 희생하며 드래곤을 스틸하면서 KT가 살짝 아쉬워졌고, 리신과 나미가 빠진 GE를 밀어붙이려다 **코그모가 트리플 킬을
쓸어담는** 참사가 터진다. 그러면서 GE가 킬과 글로벌 골드 모두를 역전해낸다.

  

이후 4킬 중 3킬을 몰아먹은 프레이의 코그모가 적극적이고 과감한 딜링으로 KT를 그대로 밀어붙인다. 혼자 코어템 하나를 앞서나간 코그모가
과감하게 딜을 때려박자 나르와 자르반이 탱킹은커녕 피하기 바빴고, 이 잘 큰 코그모의 힘으로 GE가 계속해서 밀어붙이며 승리한다. 대놓고
돌격하는 코그모를 물어보려 스코어와 썸데이가 덤볐지만, 그때마다 칼같은 더블 쉴드가 앞을 가로막았고 쿠로의 카사딘이 진형을 붕괴시키며 호응도
전혀 이루어지지 않아 이니시를 연 KT만 장렬히 산화할 뿐이었다. 이 경기 코그모의 딜량은 약 3만7천이었는데, **같은팀 4인의 합보다
높았고 상대팀 전원의 합과 비슷했다.**

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/2015%20SBENU%20LOL%20Champions%20Ko
rea%20Spring/4~6%EC%A3%BC%EC%B0%A8?action=edit&section=12)]

## 3.2. 2세트 ¶

**[한타를 하기 싫으면, 한타를 안 하면 되지](%EB%A7%88%EB%A6%AC%20%EC%95%99%ED%88%AC%EC%95%84%EB%84%A4%ED%8A%B8.md)**  
**2원딜 조합인데 한명은 프레이고 한명은 쿠로네? <del>아이고 [망했어요](%EB%A7%9D%ED%96%88%EC%96%B4%EC%9A%94.md) 뭐야 이 사기조합</del>**

  

KT가 초반 최강 케이틀린-나미 봇듀오를 가져가 프레이의 캐리력에 제동을 걸려 하자 GE는 심플하게 라인 스왑을 걸어버린다. 이 때 라인
스왑 덕에 자유로워진 하차니의 나미가 초반에 미드 로밍을 와서`[10]` 쿠로의 소환사 주문을 모두 뽑아내는 데 성공한다. 나그네의
카시오페아는 이 지원에 힘입어 미드 라인전을 우위로 가져간다. 이를 바탕으로 이번에도 첫번째 드래곤을 획득. 그러나 KT의 재미는
여기까지였다. 룰루가 우월한 견제 능력으로 럼블을 라인전에서 밀어냈고, 프레이도 어느 정도 궤도에 오른 코그모로 정상라인에 복귀한 애로우의
케이틀린에 밀리지 않는다.`[11]` 이 구도에서 리가 탑에 갱킹을 가 킬을 성공적으로 따내면서 GE는 전반적으로 우위를 가져갔고, 이
우위를 바탕으로 GE가 포킹하며 KT를 몰아붙인다. 결국 두번째 드래곤을 놓고 벌어진 신경전에서 GE의 기막힌 포킹에 좋은 자리를 잡았던
KT가 오히려 밀려나고, 한타도 열지 못하고 드래곤을 내주며 게임이 어느새 뒤집어진다.

  

타워는 비슷하게 가져갔으나, 드래곤 스택, 그리고 포킹에서 GE가 우위였다. 멀리서 이즈리얼과 코그모가 스킬로 딜을 넣자 그보다 사거리가
짧은 카시오페아와 케이틀린`[12]`으로는 포킹을 받아치기가 힘들었다. 특히 얼어붙은 건틀릿이 나온 쿠로의 이즈리얼이 카이팅을 시작하자
KT에게는 말 그대로 지옥이 펼쳐졌다. 스코어의 자르반이 어떻게 물어 보려고 했으나 상대의 기동력에 KT의 스킬 연계는 빗나가기 일쑤였고,
그나마 한 번 점멸이 없던 코그모를 물어서 한타를 벌이고 코그모를 끊어내는 데 성공했으나 결국은 이 한타에서도 KT가 패하고 만다. 이
뒤로는 코그모가 잘 커서 자르반이 코그모를 물었다가 코그모의 우월한 딜링에 갇혀죽기 바빴다.`[13]`

  

이 포킹의 위력에 KT는 받아치기도 실패하고, 버티기도 실패하면서 패하고 만다.<del>그렇다 어째 1세트와 매우
비슷했다(...)</del> 쿠로는 <del>팀원들의 불신과</del>초반 라인전에서의 무리한 딜교와 중반 딸피를 쫓다 당한 역관광에도
불구하고 MVP를 획득했다. 신비한 화살과 정조준 일격을 웬만한 전문 원딜러보다 적절하게 사용하여 팀을 캐리했으며 [그 챔프폭의 한계는 과연어디인가 궁금할 정도.](%ED%8E%98%EC%9D%B4%EC%BB%A4.md)

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/2015%20SBENU%20LOL%20Champions%20Ko
rea%20Spring/4~6%EC%A3%BC%EC%B0%A8?action=edit&section=13)]

## 3.3. 총평 ¶

**라인전 운영 한타 탑부터 바텀까지 구멍이 없는 GE, 약점인 라인전은 버텼으나 장기인 운영에서 무너진 KT**  
<del>**근데 GE는 코치진의 픽밴도 한국 최강이다. 이거 사긴데?**</del>

  

GE의 고공행진은 이날도 멈추지 않았다. 스코어 상 1:1이고 내용상으로도 매우 팽팽했던 KT와의 프리시즌 경기와 달리 이날의 경기는
그야말로 일방적인 학살극. GE는 자신들이 불리한 시기는 가볍게 넘기고, 우위를 잡을 수 있는 순간 날카롭게 이득을 취하며 완벽한 경기력을
보여주었다. 조심스럽게 해야할떈 무리한 플레이를 하거나 공격적으로 해야할떈 소극적인 플레이로 무너졌던 프리시즌과 전혀 달랐다. 심지어 운영을
잘했다고 들었던 KT를 상대로 완벽한 조합의 우위를 이용하여 자신들이 원하는 대로 싸우며 자신들의 운영을 성공시킨 GE는 롤챔스에서 현재
유일한 무패 연승가도를 달리고 있다.

  

여태까지 GE의 강력함을 설명할 때 탑미드의 챔프폭과 코치진의 픽밴이 주로 언급되었지만, GE는 이를 넘어 점점 더 강해지고 있다. 이날
GE가 보여준 것은 그 전략과 전술을 놀랍게 수행해내는 능력이었다. 사고로 퍼블을 따이고, 무리하다 스펠이 빠지는 손해를 보아도 운영과
개인기를 통해 불리한 시간을 쉽게 흘려보내는 모습은 시즌 4의 삼성 화이트 이후 쉽게 볼 수 없는 광경.

  

사실 삼성 화이트가 오직 임프만이 무리수를 던져 변수를 만들어낸다고 표현되던 팀이었다면, GE는 모든 선수들이 마음을 먹으면 그런 방식으로
변수를 만들어낼 수 있는 팀이다. 3라이너의 기량은 이미 검증된 지 오래이며, 이들 셋은 전부 본 바탕이 매우 공격적인 선수들이다. 탑의
스멥은 AP 챔프를 잡았을 때의 캐리력으로는 한국에서 마린과 1, 2위를 다투는 실력이며, 미드의 쿠로 또한 르블랑, 카사딘, 리산드라에
이날의 미드 이즈리얼까지 기동성이 뛰어난 챔프를 이용해 게임을 뒤집어엎는 모습을 많이 보여주었다. 만일 그렇게 느끼지 못하는 팬들이 있다면
이는 오히려 이들이 탱커, 서포터, 파밍형 챔프까지 두루 잘 다루기 때문일 것이다. 게다가 이 팀의 원딜러인 프레이는 현재 롤챔스에서
<del>거눙갓의 은퇴 이후</del>유일무이한 한타 이니시를 열어버리는 원딜러. 한편 정글러 리의 MVP 포인트는 아직도 1위이다.
공격성은 뛰어나도 운영에 녹아들지 못한다던 리가 팀이 요구하는 역할을 딱딱 수행해주고 있는 것. 마지막으로 이 팀에서 홀로 묵묵히 팀을
서포팅하고 있는 고릴라는 나진 실드의 최후의 영광을 일궈냈던 서포터로 롤드컵에서 나머지 라이너들의 기량이 급속도로 무너졌을 때도 쓰레쉬와
잔나로 혼자서 경기를 뒤집어엎던 선수이다.

  

게다가 임프가 그토록 강력했던 이유는 임프가 그렇게 이득을 보면 팀이 순식간에 스노우볼을 굴리고, 임프로 인해 손해를 보면 팀이 운영으로
피해를 최소화시켰기 때문이다. 다르게 말하면 임프는 무리해도 되는 때에만 무리했다는 것. 그리고 오늘 쿠로의 플레이<del>그리고 다이브해서
전광판 켜졌는데 웃는 그 **여유**</del>를 보면 알겠지만 GE는 바로 그런 모습을 향해 나아가고 있다. 다른 팀 입장에서는 GE 팀원
개개인의 던지기를 유도해서 격차를 불려나가야 하는데 그게 생각보다 어려워지기 시작했다. 라인전은 망했어도 운영은 살아있다던 KT조차 그것을
해내지 못했다.

  

물론 새로운 약점이 한번 패배하면 발견될 수도 있겠지만 적어도 아직까지는 약점이 전혀 없어 보인다. 위에 취소선이 그어지긴 했지만 실제로
GE의 밴픽전략은 단연 독보적이다. GE와 대등한 챔프폭을 가진 SKT조차 과한 자신감으로 밴픽을 그르친다는 평가를 받기 시작했고, 그나마
창의적인 밴픽을 보여준다는 진에어가 제 꾀에 자기가 넘어가는 빈도가 꽤 있는 것을 감안하면 급이 다르다. 게다가 다시 반복하지만 라인전도 안
밀리는데 운영도 좋고 한타도 좋다. 그렇다고 특정 선수가 구멍이 되는 것도 없다. 서로 MVP 나눠먹기를 하는 중이라는 해설진의 평가가
농담처럼 들리지 않을 정도. 게임IQ가 딸려서 무엇을 해야할지 몰라 우왕좌왕하는 것도 아니고 <del>분명히 이 선수들 [이전소속팀](%EB%82%98%EC%A7%84%20%EB%B8%94%EB%9E%99%20%EC%86%8C%EB%93%9C.md)이
그랬는데? 거기선 노페가 코치로 있지 않았잖아</del>, 무엇을 해야할 지 정확히 파악해서 너무나 쉽게 실행해내고 있다.

  

덤으로 KT 입장에서는 이날 이전까지 적어도 1인분은 해주었다던 스코어가 썸데이와 함께 무리수를 던지며 팀케미가 무너져가는 것이 아닌가 하는
느낌이 들 정도였다. 현재 스코어의 모습은 완벽하게 프리시즌의 앰비션(...) 문제는 나그네와 애로우라는 평가가 대세였지만 이제 삼성처럼
팀이 흔들리는 수준에 이르렀다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/2015%20SBENU%20LOL%20Champions%20Ko
rea%20Spring/4~6%EC%A3%BC%EC%B0%A8?action=edit&section=14)]

# 4. 19경기 진에어 2 : 0 SKT ¶

**정규시즌 19경기 (2015. 01. 31.)**

진에어 그린윙스

**2**
0

SKT T1

○

○

\-

×

×

\-

**3승 2패**
**결과**
3승 2패

  

**정규시즌 19경기 MVP**

1세트

2세트

3세트

나우형  
(Pliot)

[이창석](%EC%9D%B4%EC%B0%BD%EC%84%9D.md)  
(GBM)

\-

  
SKT와 진에어의 경우 이번 프리시즌에서 서로 맞붙은 전적이 없다. 이점이 의외의 변수로 적용될 수 있는 것이, SKT에게 패를 안겨주었던
CJ역시 프리시즌때 SKT와 맞붙지 않은 팀이었기 때문이다. <del>그땐 CJ가 워낙 안습이었긴 했지만</del> 즉, 서로간에 비교할
직접적인 최신정보가 없어 두팀 모두 다른 팀과의 경기분석을 통한 간접정보들을 바탕으로 전략을 구상해야 한다는 것인데, 이것은 특히 최근에
물이 오른 진에어를 상대해야하는 SKT에게 있어 상당히 까다로울 수 있는 점이다. <del>게다가 진에어가 IM에게 지면서 롤챔스가 혼돈으로
빠져들었기 때문에 어떤 기준으로 상대해야 될지 알 수 없다. 얘네 약팀이야 강팀이야?</del>

  

핵심적인 관전 포인트는 팀파워의 핵심인 미드 대결. 예전부터 갱맘은 '스크림 때만큼은 페이커를 수십 번도 더 솔킬을 냈다', '솔랭에서만큼은
페이커가 미드를 양보한다'는 식으로 잘한다는 소문만 무성하던 것이 마침내 각성, 절정의 기량을 뽐내며 팀을 캐리하고 있다. <del>벽도 잘
넘는다</del> 물이 오른 갱맘이 과연 SKT 미드를 상대로 어떤 모습을 보여줄지가 관심사라 할 수 있다. 물론 IM전처럼 다른 라인에서
터지면 짤없이 고통 예약이겠지만, 일시적인 부진일 수도 있고 하니 봐야 아는 부분.

  

어쨌든 정글의 기세는 <del>자르반만 밴하면</del> 진에어쪽이 더 높고, 탑도 픽에 따라서는 트레이스가 더 활약할 여지를 남겨두고
있다. <del>탑 6밴 나오면 트레이스가 무조건 이긴다</del> 여기에 누가 바텀 싸움을 이겨서 먼저 미드 로밍을 오느냐도 중요한 변수가
된다. 결국 픽밴에 방점이 찍히게 되는데, 최근 경기에서 안 좋은 모습을 보여줬던 진에어의 감독코치진이 어떻게 전략을 짜는지를 주목해야 할
것이다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/2015%20SBENU%20LOL%20Champions%20Ko
rea%20Spring/4~6%EC%A3%BC%EC%B0%A8?action=edit&section=15)]

## 4.1. 1세트 ¶

**레넥톤을 안 하는 이유**

  

진에어에서는 나르 럼블 마오카이 탑 3밴을 하고 들어갔다. SKT가 제라스 렉사이에 룰루까지 밴하면서 탑에 4밴이 몰렸고, 진에어의 주요
픽을 막지 못하면서 밴픽에서는 진에어가 웃고 들어간다.

  

이후 대치가 이어지는데, 진에어가 배 가까이 킬을 챙겼으나 11킬까지 나온 시점에서 중 SKT의 정글과 서폿 5데스씩 기록한 반면 주요
딜러는 노데스를 기록하며 킬에 비해 큰 이득을 챙기지 못하고, 진에어는 정글을 제외한 다른 선수들이 고루 죽으면서 킬에 비해 오브젝트,
글로벌 골드 모두 큰 이득을 거두지 못한 채 2~3천 골드 정도의 갭으로 게임이 흘러간다.

  

2차례에 걸쳐 게임의 향방이 왔다갔다 했는데 한번은 미드에서 코르키가 끊기면서 진에어의 좋았던 흐름이 끊기면서 진에어쪽에서 답답해져갔고 또
한 번은 뱅기의 자르반이 적 블루에서 무리하게 와딩을 하다 끊기면서 흐름이 완전히 끊겼다. 전자는 진에어의 딜러진이 레넥톤의 방템을 따라가지
못하면서 답답해졌다면 후자는 레넥톤의 방템을 뚫어버리는 공템이 갖춰진 시점이었기때문에 후자가 훨씬 더 치명적으로 다가왔다.

  

일단 이 시점에 뱅기가 어떤 상황에서 얼마만큼의 역할을 하고 있었는지 생각해 봐야한다. 뱅기는 초반부터 끝까지 굉장히 가난했다. 틈만 나면
두들겨 맞다 보니(..) 탱커임에도 주요 타겟이 되었고 그러다 보니 상대적으로 아이템이 부실한 편이었고 이건 게임이 끝나는 그 순간까지
이어진다. 그나마 끊기기 전까지는 가난해도 레넥톤의 방어력이 상대 공격력보다 단단해서 레넥톤이 대리탱킹을 할 수 있었고 자르반의 특성상
CC와 대격변으로 1인분은 가능한 상황이었다.

  

진에어가 원딜은 무한의 대검, 탑과 미드는 라바돈의 죽음모자와 공허의 지팡이가 절실한 상황 속에 공허의 지팡이를 제외한 나머지 아이템들이
갖추어졌지만 시야장악을 SKT쪽이 나쁘지 않게 했기 때문에 그 즉시 진에어가 역전해내기엔 쉽지 않았다. 시야가 SKT에게 유리한 상황이다보니
선택의 여지 역시 SKT가 많을 수 밖에 없었던 것. 하지만 그 중요한 순간에 뱅기의 자르반이 끊겼고 이것이 치명타가 되었다. SKT가
가난한 정글러를 데리고도 유리하게 끌고갔던 부분들을 몽땅 다 뺏겨버렸고 그대로 레넥톤도 대리탱킹을 할 수가 없이 녹아버리면서 버틸 수가 없게
되었다. 단 한 번의 쓰로잉이 게임을 되돌릴 수 없게 만든 것이다.

  

게다가 드래곤 스택에서도 진에어가 앞서고 있었다. SKT가 어느정도 따라잡긴 했으나 이후 다시 진에어에게 역전당하면서 진에어는 드래곤
4스택을 갖추고자 했고 여기서 SKT가 무리하게 막으려고 시도하지만 코르키에게 트리플 킬을 내주면서 코르키가 풀템을 완성해낸다.

  

특히 바론 앞에서 시비르의 사냥개시를 필두로한 이니시를 트레이스와 갱맘의 모르가나&리산드라가 얼음 무덤과 칠흑의 방패, 쌍존야로 봉쇄하며
T1 챔피언 대부분을 빈사상태로 만들어 도주시키고 본인들은 생존하는 장면이 압권이다. 덕분에 혼자 딜러진을 물러 들어간 마린의 레넥톤만
처량하게 적진에 남아 맞아죽고 진에어는 바론버프를 획득한다. 진에어가 승기를 잡기는 했지만 아직 경기는 끝나지 않았는데, skt가 우왕좌왕할
때 진에어가 단숨에 미드로 치고와 포탑과 억제기를 깼고 이를 급하게 막으려다 카사딘 자르반이 끊겨버리고 쌍둥이 포탑앞에서 레넥톤이 전사하면서
경기가 끝났다.

  

경기 내내 뱅기와 울프가 끊기는 모습이 많이 보였는데, 팀 18데스 중 뱅기가 7데스 울프가 5데스로 둘이서 2/3의 데스를 몰아먹었다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/2015%20SBENU%20LOL%20Champions%20Ko
rea%20Spring/4~6%EC%A3%BC%EC%B0%A8?action=edit&section=16)]

## 4.2. 2세트 ¶

**정글러가 멘탈이 나가면 어디까지 게임을 말아먹을 수 있는지 보여준 경기**  
**[사별삼일](%EC%97%AC%EC%B0%BD%EB%8F%99.md) [괄목상대](%EA%B0%B1%EB%A7%98.md)**  
<del>[???](%EA%B0%B1%EB%A7%98.md) : [라인전 못이기면 어떠냐 짤라먹으면 그만이지](%EA%B2%BD%EC%A0%9C%EB%A7%8C%20%EC%82%B4%EB%A6%AC%EB%A9%B4%20%EA%B7%B8%EB%A7%8C%EC%9D%B4%EC%A7%80.md)</del>  
<del>제라스 선픽은 필패라는 것을 보여 준 경기</del> <del>프로즌:???</del>

  

1세트 밴픽을 반성하듯 SKT는 GE산(...) 진에어 3밴(룰루, 모르가나, 카사딘)을 했고, 이에 고민하던 진에어는 아예 자신들이
리산드라를 밴하면서 SKT쪽에서 리산드라를 못 가져가게 한다.

  

바위게를 앞둔 정글러간의 신경전이 미드와 봇을 모두 끌어당긴 교전으로 확전되었는데, 여기서 SKT가 소환사 주문도 쓰고 한 명이 더 죽으면서
이래저래 손해를 본다. 그나마 미드가 합류하면서 여기서 끝난 수준이지, 아니었으면 그 이상의 피해를 볼 수 있었던 상황. 이때문에 알게모르게
상성상 우세해야 할 SKT의 봇라인이 밀리게 된다.`[14]`

  

이후 미드에서 신경전이 벌어진다. 갱맘의 아리가 정화를 들고 제라스에게 솔킬 위협을 당하고, 자르반이 대격변 이전 타이밍에 제라스에게 아리의
점멸을 포함한 갱킹을 시도하나, 점화가 없었고 마나 부족으로 현혹의 구슬을 쏘지 못해 딜이 부족해서 실패하는 등 밀리기 시작하게 된다.
그러나 페이커의 제라스가 다시 갱맘을 상대로 솔킬 각을 잡았지만 간발의 차이로 실패하고, 이를 마무리하려 날아가던 뱅기를 역갱 온 자르반이
오히려 잡아내며 결과적으론 페이커도 갱맘도 아닌 체이서가 웃는다. 이후 봇이 먼저 깨지면서 파일럿이 25분에 CS를 50개 가량 앞서면서
라인을 밀어붙였고, 탑과 미드를 장악한 SKT가 큰 재미를 보지 못하는 가운데 진에어가 오히려 봇 지역을 기반으로 드래곤 스택을 앞서나간다.
거기다 파밍으로 3코어를 완성한 갱맘이 <del>트레이스의 도발과 함께</del> 제라스를 솔로킬로 잡아내면서 미드의 균형마저 무너뜨린다.
이 솔로킬이 없었더라면 '아리 뽑아놓고 아무 것도 못하는' 기존의 아필패 공식이 완성되었을 것이기 때문에 대단히 중요한 킬이었다.
<del>클템 형님 제가 스크림에서 페이커 솔로 킬 낸다 그랬잖습니까</del>

  

이 킬에서 정화를 선택한 이유가 드러났는데, 타워 끼고 파밍만 하는 제라스를 죽이기 위해서는 반드시 다이브가 필요하다는 계산과 다이브 중에
충격구체 맞으면 죽어버린다는 두 개의 문제를 해결하기 위한 선택이었다. 상대가 페이커이기 때문에 충격구체가 빗나갈 리가 없다고 생각한 갱맘은
충격구체를 정화로 풀어버리면서 데파 액티브와 유혹의 증뎀시간을 풀로 활용하면 킬을 잡을 수 있다고 계산했다. 그리고 그 계산이 맞아떨어지는
순간이 바로 이 순간이었다. 옆에서 도발하던 트레이스에게는 어시가 안 들어갔으므로 완전한 다이브 솔로킬. 벵기가 커버하러 오긴 했지만
트레이스가 메가나르로 막아섰기 때문에 문제없이 혼령질주로 빠질 수 있었다. 이것으로 아리는 첫 킬을 가져가면서 드디어 미드에서 우위에 서고
미드 타워까지 공략한다.

  

아리는 이후 추가로 제라스를 솔로킬`[15]` 내면서 진에어가 우세를 굳혀냈다. 드래곤 4스택이 다가오자 SKT는 회심의 바론 역습을
가져간다. 그러나 드래곤을 정글러가 아닌 코르키로 잡고 온 진에어가 바론을 잡는 SKT를 습격해서 바론은 내줬으나 탑 정글 미드를 쓸어담고
미드 억제기까지 쭉 밀어버리는 데 성공했다.`[16]``[17]`

  

드래곤 5스택을 앞두고 바론이 없으니 SKT가 5스택만은 내줄 수 없다는 기세로 결사항전하지만 이미 벌어진 격차에 한타를 패하고 드래곤
스택과 억제기를 또다시 세트로 내준다. 이어 바론을 막아내려다 또다시 3명을 내주고 탑 억제기까지 밀렸고, 나르를 끊으려다 또다시 3킬에 봇
억제기까지 내주는, 5인을 투자한 작전이 실패하고 3킬을 당하고 억제기까지 밀리는 3종 선물세트를 3번