  * 상위항목 : [이터널시티3](%EC%9D%B4%ED%84%B0%EB%84%90%EC%8B%9C%ED%8B%B03.md)
  * 관련항목 : [무기회사(이터널시티3)](%EB%AC%B4%EA%B8%B0%ED%9A%8C%EC%82%AC%28%EC%9D%B4%ED%84%B0%EB%84%90%EC%8B%9C%ED%8B%B03%29.md)  

## Contents

    

1. [제조사](%EB%AC%B4%EA%B8%B0%ED%9A%8C%EC%82%AC%28%EC%9D%B4%ED%84%B0%EB%84%90%EC%8B%9C%ED%8B%B03%29.md)
    

1.1. 무기별 특징

1.2. 제조사별 제작되는 무기

2. 알아둬야 할 것들 
3. 무기 
    

3.1. 부무장

    

3.1.1. [기관권총](%EA%B8%B0%EA%B4%80%EA%B6%8C%EC%B4%9D.md)

3.1.2. [기관단총](%EA%B8%B0%EA%B4%80%EB%8B%A8%EC%B4%9D.md)

3.1.3. [리볼버](%EB%A6%AC%EB%B3%BC%EB%B2%84.md)

3.1.4. 반자동권총

3.1.5. [소드 오프샷건](%EC%86%8C%EB%93%9C%20%EC%98%A4%ED%94%84%20%EC%83%B7%EA%B1%B4.md)

3.1.6. [유탄발사기](%EC%9C%A0%ED%83%84%EB%B0%9C%EC%82%AC%EA%B8%B0.md)

3.2. 주무장

    

3.2.1. [경기관총](%EA%B2%BD%EA%B8%B0%EA%B4%80%EC%B4%9D.md)

3.2.2. [다목적기관총](%EB%8B%A4%EB%AA%A9%EC%A0%81%20%EA%B8%B0%EA%B4%80%EC%B4%9D.md)

3.2.3. 다연장 유탄 발사기

3.2.4. 수동샷건

3.2.5. [더블 배럴샷건](%EB%8D%94%EB%B8%94%20%EB%B0%B0%EB%9F%B4%20%EC%83%B7%EA%B1%B4.md)

3.2.6. 반자동 샷건

3.2.7. 반자동 저격 소총

3.2.8. [배틀라이플](%EB%B0%B0%ED%8B%80%EB%9D%BC%EC%9D%B4%ED%94%8C.md)

3.2.9. 수동 저격 소총

3.2.10. [어설트라이플](%EB%8F%8C%EA%B2%A9%EC%86%8C%EC%B4%9D.md)

3.2.11. 어설트 카빈

3.2.12. 코만도 카빈

3.3. 중화기

    

3.3.1. 고속 유탄 발사기

3.3.2. [다연장 로켓 런쳐](%EB%8B%A4%EC%97%B0%EC%9E%A5%EB%A1%9C%EC%BC%93.md)

3.3.3. [대물 저격 소총](%EB%8C%80%EB%AC%BC%EC%A0%80%EA%B2%A9%EC%B4%9D.md)

3.3.4. [로켓 런쳐](%EB%A1%9C%EC%BC%93%20%EB%9F%B0%EC%B2%98.md)

3.3.5. [자동 샷건](%EC%9E%90%EB%8F%99%20%EC%83%B7%EA%B1%B4.md)

3.3.6. [중기관총](%EC%A4%91%EA%B8%B0%EA%B4%80%EC%B4%9D.md)

3.3.7. [체인건](%EC%B2%B4%EC%9D%B8%EA%B1%B4.md)

3.3.8. [화염방사기](%ED%99%94%EC%97%BC%EB%B0%A9%EC%82%AC%EA%B8%B0.md)

  * 이하에 서술된 글에는 이터널시티3를 플레이하는 <del>[위키니트](%EC%9C%84%ED%82%A4%EB%8B%88%ED%8A%B8.md)</del>플레이어들의 주관적인 견해가 포함되어 있습니다. 또한, 게임 밸런스를 위하여 무기의 성능이 변할 수 있으므로, 대략적인 참고용으로만 활용하시기 바랍니다. 편집시에는 무기간 밸런스를 둘러싼 분쟁의 장이 될 여지가 있음을 유념해서 편집해 주십시오.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%B4%ED%84%B0%EB%84%90%EC%8B%9
C%ED%8B%B03/%EB%AC%B4%EA%B8%B0?action=edit&section=1)]

## 1. [제조사](%EB%AC%B4%EA%B8%B0%ED%9A%8C%EC%82%AC%28%EC%9D%B4%ED%84%B0%EB%84%90%EC%8B%9C%ED%8B%B03%29.md) ¶

이터널시티 세계관에서는 "10년전쟁으로 인해 기존의 생산된 무기들의 소비는 증가했지만 그 수요는 여전했기 때문에 뒷마당 수공업부터 살아남은
소, 중규모 군수업체들은 카피품 또는 변형시킨 제품을 만들거나 아예 설계 도면을 가져와 외형만 같고 이름은 전혀 다른 제품 짝퉁들을 만들기
시작했고 이 과정에서 몇몇 군수업체들은 거대한 규모로 성장하기도 했다."라는 설정이 되어있다. <del>라이센스 때문에라고는 말을 하지
못하니 설정을 붙였나보다.</del>

  

제조사를 알아두면 좋은 것이 제조사별로 나오는 무기들의 특징이 다 다르다는 점 때문이다. 윌리암스는 공격력이 약하지만 공속과 재장전이 빠르고
그린 파이어는 장탄수와 탄약수가 많고 조국의 수호자는 공격력이 높지만 재장전 속도가 느리다는 식으로 각각의 특징이 존재한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%B4%ED%84%B0%EB%84%90%EC%8B%9
C%ED%8B%B03/%EB%AC%B4%EA%B8%B0?action=edit&section=2)]

### 1.1. 무기별 특징 ¶

**제조사명**
**특징**

**그란 파이어**
높은 공격력, 많은 장탄수, 많은 최대 탄약수, 느린 분당 발사수

**락포드**
평균적인 파워, 평균적인 크리율, 느린 재장전, 느린 분당 발사수, 샷건 탄환+1

**슈테판볼테**
높은 공격력, 높은 크리율, 가장 빠른 재장전, 가장 적은 장탄수, 파워와 최대파워 편차가 큼.

**썬 얼터암스**
썬 파이어암스 상위호환

**썬 파이어암스**
모든 스펙이 평균

**알랑 쉬미트**
높은 공격력,높은 크리율, 빠른 연사, 타 총기의 3/4탄창, 장탄수+1

**[우리정밀](%EB%8C%80%EC%9A%B0%EC%A0%95%EB%B0%80.md)**`[1]`
모든 스펙이 평균보다 나음. 많은 장탄수

**윌리암스**
빠른 분당 발사수, 빠른 재장전 속도, 평균보다 적은 장탄 수, 약한 공격력

**조국의수호자**
높은 공격력, 느린 분당 발사수, 가장 느린 재장전 속도

**헤비 메트리얼**
<del>[간지](%EA%B0%84%EC%A7%80.md)</del>, 높은 공격력, 느린 분당 발사수, 느린 재장전속도,
최대타격수+1`[2]`

**셀프디펜스포스**`[3]`
약간 높은 최소파워, 약간 낮은 최대파워, 빠른 분당 발사수, 빠른 재장전 속도,매우 적은 장탄수, 꽤 높은 휴행탄수

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%B4%ED%84%B0%EB%84%90%EC%8B%9
C%ED%8B%B03/%EB%AC%B4%EA%B8%B0?action=edit&section=3)]

### 1.2. 제조사별 제작되는 무기 ¶

  * 썬 파이어암스, 알랑쉬미트, 윌리암스, 조국의 수호자는 모든 무기를 제조한다.  

**무기종류**
**제조사명**
**무기종류**
**제조사명**

**경기관총**
그란 파이어, 썬얼터암스

**고속유탄발사기**
헤비메트리얼, 그란파이어

**기관권총**
우리정밀, 썬얼터암스

**기관단총**
그란 파이어, 자시뜨니크

**다목적기관총**
그란 파이어, 슈테판볼프

**다연장유탄발사기**
헤비메트리얼,슈테판볼프

**다연장로켓런처**
헤비메트리얼

**대물저격소총**
그란 파이어, 썬얼터암스, 자시뜨니크, S.D.F

**더블 배럴샷건**
락포드

**로켓런처**
헤비메트리얼,슈테판볼프

**리볼버**
락포드, 슈테판볼프

**반자동권총**
그란 파이어, 썬 얼터암스, S.D.F

**반자동샷건**
락포드

**반자동저격소총**
그란 파이어, 썬얼터암스

**배틀라이플**
그란 파이어

**소드오프샷건**
락포드, 슈테판볼프

**수동샷건**
락포드,슈테판볼프

**수동저격소총**
그란 파이어, 썬얼터암스, 슈테판볼프

**어설트라이플**
그란 파이어

**어설트카빈**
우리정밀, S.D.F

**유탄발사기**
헤비메트리얼

**자동샷건**
그란 파이어,슈테판볼프

**중기관총**
그란 파이어, 슈테판볼프

**체인건**
그란 파이어

**코만도카빈**
우리정밀

**화염방사기**
락포드, 헤비메트리얼

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%B4%ED%84%B0%EB%84%90%EC%8B%9
C%ED%8B%B03/%EB%AC%B4%EA%B8%B0?action=edit&section=4)]

## 2. 알아둬야 할 것들 ¶

  * 모든 연사화기들은 불도저 엔진의 한계상 RPM이 600발을 넘어가면(그러니까 601 RPM부터) 일명 '탄샘'이라는 현상이 존재한다. 최대 피격횟수를 초과한 탄환들은 그대로 적에게 아무런 피해를 주지 않으며 관통되는데, 이러한 문제점에 시달리는 무기들은 적 두 명을 일렬로 세워놓고 쓰는 습관을 기르는 것이 좋다. 별로 없을 것 같지만 은근히 그런 상황이 많이 온다. 만약에 그것도 힘들다면 3, 4발씩 끊어서 쏘는 습관을 기르는 것이 좋다.  

  * 소총에 범용성을, 기관과 폭발계열에 1:다수전 우위를, 저격류에 단일대상 딜링을 컨셉으로 잡고 밸런싱을 하는것 같지만 실상을 들여다보면 몬넷 특유의 소총우대 기관천대가 전작에서 그랬던 것처럼 이어졌고 DPS 평준화와 단일타겟 RPM600제한으로 인해 기관계열 무기가 가장 많은 손해를 본다.  

  * 표기 DPS와 실제 화력이 다른 총기류들이 있는데, 실DPS를 계산할 때는 샷건계열의 경우 탄환 숫자만큼 곱해주면 된다. 구체적으론 자샷, 반자샷, 수샷, 소오샷, 더블베럴이 각각 x4, x6, x7, x8, x9이다. 특별히 락포드사의 샷건은 산탄이 한발 더 많다.  

  * 폭발계열 무기는 최대타격수 제한만큼을 곱해주면 되는데, 유탄계열에 x5, 다연장로켓에 x7 로켓에 x10이다.  

  * 산탄총 계열의 경우 몹 한 개체에게 쓰면 저격소총처럼 오버킬이 발생해 화력낭비인 경우가 많으니, 산탄이 여러 발인 점 등을 고려해 한 번에 2, 3 개체씩 잡는 습관을 기르는 것이 좋다. 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%B4%ED%84%B0%EB%84%90%EC%8B%9
C%ED%8B%B03/%EB%AC%B4%EA%B8%B0?action=edit&section=5)]

## 3. 무기 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%B4%ED%84%B0%EB%84%90%EC%8B%9
C%ED%8B%B03/%EB%AC%B4%EA%B8%B0?action=edit&section=6)]

### 3.1. 부무장 ¶

F2를 누르면 나오는 권총, 기관단총 같은 크기가 작은 총기류.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%B4%ED%84%B0%EB%84%90%EC%8B%9
C%ED%8B%B03/%EB%AC%B4%EA%B8%B0?action=edit&section=7)]

#### 3.1.1. [기관권총](%EA%B8%B0%EA%B4%80%EA%B6%8C%EC%B4%9D.md) ¶

**분류**
**등급**
**공식 설명**

**필드 전투**
★★☆☆☆

\- 기관총은 매우 빠른 연사력과 재장전 속도를 갖고 있습니다.  
\- 하지만 파워가 약하고 집탄성능이 매우 낮습니다.  
\- 빠른 연사속도로 인해 단일 대상의 적을 상대하기에는 적합하지 않습니다.  
\- 다수의 적을 상대하기에 적절한 보조무기 입니다.

**어설트&레이드**
★☆☆☆☆

**싱글 플레이**
★☆☆☆☆

**보스&변이체**
★☆☆☆☆

**체감 휴행탄수**
★☆☆☆☆

**제조사**
썬 파이어암스, 알랑쉬미트, 윌리암스, 조국의 수호자, 우리정밀

  
[단언컨대, 기관 권총은 이터널시티3에서 제일가는 물분사기입니다.](%EB%8B%A8%EC%96%B8%EC%BB%A8%EB%8C%80%20%EB%93%9C%EB%A6%BD.md)

  

모든 사양과 컨셉이 경기관총급이나, 부무장의 한계인 적은 장탄수와 나쁜 쪽으로 시너지를 일으켜 쓰는 사람에게 좌절만 안겨주는 무장. 당장
경기관총의 장탄수도 적다고 하는 마당에, 19발~22발 수준의 낮은 장탄수로 분당 1000발 이상의 연사를 해댄다!

  

좀비 하나 처리하는 데도 대충 두 탄창을 버릴 생각을 해야 하는 물건. 다만 재장전은 이 게임에서 가장 짧은 수준임으로 야예 못 써먹을
수준은 아니다.

  

그리고 우리정밀 제품은 기관권총이지만 기관단총의 탈을 쓰고 있으므로 꽤나 쓸만하다.  
520의 적당한 연사와 썬 파이어암즈 기관단총보다 조금 높은 데미지, 그리고 0.92초의 재장전과 높은 유효탄수, 집탄 등이 합쳐져 끊임없이
탄창을 갈아가며 레이저를 쏘는 모습을 볼 수 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%B4%ED%84%B0%EB%84%90%EC%8B%9
C%ED%8B%B03/%EB%AC%B4%EA%B8%B0?action=edit&section=8)]

#### 3.1.2. [기관단총](%EA%B8%B0%EA%B4%80%EB%8B%A8%EC%B4%9D.md) ¶

**분류**
**등급**
**공식 설명**

**필드 전투**
★★★☆☆

\- 기관단총은 괜찮은 연사속도와 빠른 재장전 속도를 갖고 있습니다.  
\- 하지만 파워는 그리 높지 않고 집탄 역시 좋은 편은 아닙니다.  
\- 모든 상황에서 사용할 수 있는 표준적인 연사형 보조무기입니다.

**어설트&레이드**
★★★☆☆

**싱글 플레이**
★★★☆☆

**보스&변이체**
★★☆☆☆

**체감 휴행탄수**
★★★☆☆

**제조사**
썬 파이어암스, 알랑쉬미트, 윌리암스, 조국의 수호자, 그란 파이어

  
기본적인 라이플(어설트라이플, 배틀라이플등 초반에 들수있는 주무장들)을 부무장으로 만든 무기. 기본적인 dps 는 라이플과 비슷할 정도로
강하지만 단발 대미지는 약하며 빠른 연사속도로 인해서 재장전을 자주 해야 되는 단점이 있다(그나마 재장전 속도는 빠른편). 탄창용량은
3000발 정도로 상당히 많아 보이지만 빠른 연사속도와 빠른 재장전 속도로 인해서 사용하다보면 빠르게 줄어드는 것을 느낄 수 있다. 한 티어
낮은 경기관총이라 생각하면 좋다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%B4%ED%84%B0%EB%84%90%EC%8B%9
C%ED%8B%B03/%EB%AC%B4%EA%B8%B0?action=edit&section=9)]

#### 3.1.3. [리볼버](%EB%A6%AC%EB%B3%BC%EB%B2%84.md) ¶

**분류**
**등급**
**공식 설명**

**필드 전투**
★★★☆☆

\- 리볼버는 장탄수가 적으며 연사속도와 재장전 속도도 느립니다.  
\- 하지만 강력한 단발의 파워로 그 모든 단점을 상쇄해 줍니다.  
\- 강력한 적을 상대할 때 추천되는 보조무기입니다.

**어설트&레이드**
★★☆☆☆

**싱글 플레이**
★★★☆☆

**보스&변이체**
★★★☆☆

**체감 휴행탄수**
★★★☆☆

**제조사**
썬 파이어암스, 알랑쉬미트, 윌리암스, 조국의 수호자, 락포드

  
장탄수가 6발로 고정되어 있고`[4]`, 재장전 속도도 꽤나 느리다 보니 DPS만 놓고 보면 다른 부무장들에 비해 크게 부족한 총이지만,
그런 DPS를 한 방의 위력으로 커버하는 총기이다. 소지 탄약 수는 400발대로 그런 대로 넉넉한 편이지만, 위 단점들 때문에 [한 방 한방을 정확하게 박아 넣는다는 느낌](%EB%A0%88%ED%94%84%ED%8A%B8%204%20%EB%8D%B0%EB%93%9C%202/%EB%AC%B4%EA%B8%B0#s-1.2.md)으로 써야 한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%B4%ED%84%B0%EB%84%90%EC%8B%9
C%ED%8B%B03/%EB%AC%B4%EA%B8%B0?action=edit&section=10)]

#### 3.1.4. 반자동권총 ¶

**분류**
**등급**
**공식 설명**

**필드 전투**
★★★☆☆

\- [추가바람](%EC%B6%94%EA%B0%80%EB%B0%94%EB%9E%8C.md)

**어설트&레이드**
★★★☆☆

**싱글 플레이**
★★★☆☆

**보스&변이체**
★★★☆☆

**체감 휴행탄수**
★★★★★

**제조사**
썬 파이어암스, 알랑쉬미트, 윌리암스, 조국의 수호자, 그란 파이어, 썬 얼터암스

  
기본적으로 장착 가능한 반자동 권총. 다만 기본무기 답지 않게, 고루 밸런스가 잡혀 있으면서도 상당히 준수한 성능을 보여준다. 대미지도
적당히 뽑히면서, 재장전 시간이 매우 짧아 쉴틈없이 대미지를 누적할 수 있기 때문. 형제 무기인 리볼버 권총이 4초에 달하는 현자타임에
허덕이는 걸 생각하면 상당한 매리트. 유탄발사기를 근성으로 쓰는 유저들은 주무기가 권총이라고 자조할 정도로 쓸 만하다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%B4%ED%84%B0%EB%84%90%EC%8B%9
C%ED%8B%B03/%EB%AC%B4%EA%B8%B0?action=edit&section=11)]

#### 3.1.5. [소드 오프샷건](%EC%86%8C%EB%93%9C%20%EC%98%A4%ED%94%84%20%EC%83%B7%EA%B1%B4.md) ¶

**분류**
**등급**
**공식 설명**

**필드 전투**
★★★★☆

\- 소드오프샷건은 사정거리가 매우 짧은 대신 다수의 탄환을 동시에 발사합니다.  
\- 하지만 장탄 수가 단 한발 뿐인데다 사격 후 딜레이도 긴 편입니다.  
\- 그럼에도 소드오프샷건은 근접한 적을 분쇄할 수 있는 강력한 보조무기입니다.

**어설트&레이드**
★★☆☆☆

**싱글 플레이**
★★★★☆

**보스&변이체**
★★★☆☆

**체감 휴행탄수**
★★★★★

**제조사**
썬 파이어암스, 알랑쉬미트, 윌리암스, 조국의 수호자, 락포드

  
표기 DPS나 발당 대미지가 낮다고 외면하지 말자. 이터널시티의 DPS계산은 총알 _한 발_당 대미지를 기준으로 계산되기 때문에 샷건류의
DPS는 실제보다 매우 낮게 책정된다는 것을 기억하도록 하자.

  

한 발 쏘고 장전하는 단발성 무기이기 때문에 답답하게 느낄 수도 있지만, 오히려 그걸 커버하는 무시무시한 순간화력을 보여준다. 다만 샷건류
특유의 미칠듯한 분산률 덕분에 탄이 거의 부채꼴 모양으로 나가기 때문에, 제대로 된 화력을 집중시키려면 그냥 _몹에게 딱 붙어야_한다.

  

주무기인 더블배럴이 표기디피의 X9이고 소오샷이 X8이다. 최대탄이 더블배럴에 비해 2배이상 많고. 웬만한 필드 소형몹들은 천원짜리
소오샷만으로도 원콤낼 수 있게 설계되어 있다보니 웬만한 주무장보다 뛰어난 부무장. 타 연사부무장들과 달리 몹 개체가 늘어난다고 해서 화력이
분산되지도 않으며 자동샷건과 달리 딜링의 텀이 존재해 오래 근접해 있을 이유도 없어 자샷과 달리 **컨트롤의 여지가 있는** 무기.
부무장중에 가장 좋은 평가를 받는다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%B4%ED%84%B0%EB%84%90%EC%8B%9
C%ED%8B%B03/%EB%AC%B4%EA%B8%B0?action=edit&section=12)]

#### 3.1.6. [유탄발사기](%EC%9C%A0%ED%83%84%EB%B0%9C%EC%82%AC%EA%B8%B0.md) ¶

**분류**
**등급**
**공식 설명**

**필드 전투**
★☆☆☆☆

\- 유탄발사기는 모여있는 다수의 적을 한번에 공격하는 폭발형 무기입니다.  
\- 하지만 개별적인 공격력은 높지 않고 재장전시간도 긴 편입니다.  
\- 모여있는 다수의 적을 한번에 처리할 수 있는 유용한 보조무기입니다.

**어설트&레이드**
★★☆☆☆

**싱글 플레이**
★☆☆☆☆

**보스&변이체**
★☆☆☆☆

**체감 휴행탄수**
★★★★☆

**제조사**
썬 파이어암스, 알랑쉬미트, 윌리암스, 조국의 수호자, 헤비메트리얼

  
필드 사냥 시 낮은 효율을 보여주는 무기. 다연장 유탄 발사기는 연사라도 되지만, 이 녀석은 1발 발사 후에 재장전이 필수이다. 표시 재장전
속도는 1초도 안 되지만, 탄약 소모 후 재장전이 시작될 때까지 약간의 지연시간이 있어 실제 재장전 속도는 1초를 넘는다.

  

모호한 성능에도 불구하고, 분류 상 부무기이기 때문에 주무기인 다연장 유탄 발사기보다 습득이 늦다.`[5]` 필드에서는 길을 막는 잡몹들을
멀리 넉백시키는 용도로나 사용되지만, 어설트에서는 상황에 따라 보조무기로서 활약하기도 한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%B4%ED%84%B0%EB%84%90%EC%8B%9
C%ED%8B%B03/%EB%AC%B4%EA%B8%B0?action=edit&section=13)]

### 3.2. 주무장 ¶

F1을 누르면 나오는, 돌격소총, 대인저격소총 같은 중형 대인화기.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%B4%ED%84%B0%EB%84%90%EC%8B%9
C%ED%8B%B03/%EB%AC%B4%EA%B8%B0?action=edit&section=14)]

#### 3.2.1. [경기관총](%EA%B2%BD%EA%B8%B0%EA%B4%80%EC%B4%9D.md) ¶

**분류**
**등급**
**공식 설명**

**필드 전투**
★★★☆☆

\- 경기관총은 범접할수 없는 장탄수와 엄청난 연사속도를 갖고 있습니다.  
\- 하지만 빠른 연사속도에 걸맞게 집탄은 좋지 않고 파워도 낮은 편입니다.  
\- 더구나 극히 느린 재장전은 빠른 템포의 전투에는 어울리지 않습니다.  
\- 다수의 적을 향한 화력 지원의 용도로 사용하기에 적합한 주무장 입니다.

**어설트&레이드**
★★★☆☆

**싱글 플레이**
★★☆☆☆

**보스&변이체**
★★☆☆☆

**체감 휴행탄수**
★☆☆☆☆

**제조사**
썬 파이어암스, 알랑쉬미트, 윌리암스, 조국의 수호자, 그란 파이어

  
**기관권총과 더불어 이 게임 최악의 물분사기.** 다목적 기관총에서 대미지를 크게 감소시키고 연사력을 부각시켰다. 허나 탄창이 겨우 20~30발 추가된 수준으로는 경기관총이라 부르기 애매한 총이 되어버렸다. 탄창이 그리 큰 편이 아니다보니 한 탄창을 다 소모하는 데 4초에서 5초 정도밖에 걸리지 않는다, 재장전은 아무리 짧아봐야 4초가 기본이며, 시원한 맛을 노리고 선택했다면 당장 생각을 바꿀 것을 추천하는 무장. 물론 다른 면으로 보면 큰 대미지는 아니지만 모든 상황에서 "그럭저럭 쓸 만한" 무기다. 굳이 쓰겠다면 <del>[PKM](PKM.md)</del>조국의 수호자 제를 사용할 것. 연사속도가 느려 탄창 관리가 용이하고 한발 한발이 비교적 높아 쓸 만하다. 그리고 그란파이어 제 경기관총은 APM이 600미만이라 총탄 낭비가 없다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%B4%ED%84%B0%EB%84%90%EC%8B%9
C%ED%8B%B03/%EB%AC%B4%EA%B8%B0?action=edit&section=15)]

#### 3.2.2. [다목적기관총](%EB%8B%A4%EB%AA%A9%EC%A0%81%20%EA%B8%B0%EA%B4%80%EC%B4%9D.md) ¶

**분류**
**등급**
**공식 설명**

**필드 전투 **
★★★☆☆

\- 다목적 기관총은 거대한 장탄수와 강력한 파워를 갖고 있습니다.  
\- 연사속도는 빠르지 않지만, 강한 파워로 적을 하나씩 제압해 갈 수 있습니다.  
\- 하지만 극히 느린 재장전은 빠른 템포의 전투에는 어울리지 않습니다.  
\- 단일 대상의 적을 향한 화력 지원의 용도로 사용하기에 적합한 주무장입니다.

**어설트&레이드 **
★★☆☆☆

**싱글 플레이 **
★★☆☆☆

**보스&변이체 **
★★★★☆

**체감 휴행탄수 **
★★☆☆☆

**제조사**
썬 파이어암스, 알랑쉬미트, 윌리암스, 조국의 수호자, 그란 파이어, 슈페판볼프

  
위의 경기관총과 비슷한 분류의 무장. 연사력보다 한발 한발의 공격력에 치중된 모습을 보여준다. 주로 몹들이 몰려오는 어썰트 전투에서는 크게
활용도가 떨어진다만, 거대 변이생명체와 튼튼한 맷집을 지닌 보스몹에게 사용시, 의외로 큰 효율성을 보여준다.

  

초반 체감성능은 우수하나, 갈수록 소총계열에 밀린다. 주무기로 쓰기에 턱없이 부족한정도는 아니지만 타 총기류의 단순한 하위호환에 불과하고
여러 패널티를 안고서 사용할 이유가 없다. 기관계열을 추천하지 않는 이유이기도 하다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%B4%ED%84%B0%EB%84%90%EC%8B%9
C%ED%8B%B03/%EB%AC%B4%EA%B8%B0?action=edit&section=16)]

#### 3.2.3. 다연장 유탄 발사기 ¶

**분류**
**등급**
**공식 설명**

**필드 전투**
★☆☆☆☆

\- 다연장유탄발사기는 한 번 장전으로 다수의 유탄을 연속해서 발사할 수 있습니다.  
\- 한 번 탄창을 비우는 것으로 원하는 곳 대부분의 적을 날려버릴수 있지만 파워는 상대적으로 약화되어 있습니다.  
\- 다수의 적에 대한 화력 지원의 용도로 사용하기에 적합한 주무장 입니다.

**어설트&레이드**
★★★★★

**싱글 플레이**
★☆☆☆☆

**보스&변이체**
★☆☆☆☆

**체감 휴행탄수**
★★☆☆☆

**제조사**
썬 파이어암스, 알랑쉬미트, 윌리암스, 조국의 수호자, 헤비메트리얼

  
팀포2를 비롯한 수많은 타 게임을 보고 선택하다간 큰일나는 발암 무기. <del>어설트 전용</del>

  

이름은 유탄발사기인데 투사체가 로켓처럼 발사되는 희한한 무기. 장점도 있지만, 너무나도 뚜렷한 단점들 때문에 유저들의 평가가 매우 낮다.

  

  * 장점   

1)**화끈한 이펙트**  
투사체 피격판정이 나면 화염과 함께 넉백내성이 없는 몹들을 사방팔방으로 날려보낸다. 손맛 하나는 끝내준다.  
  
2)**스플래시 딜링**  
관통 같은 걸 허용하지 않는 이터널시티에서 다수에게 동시 타격을 입힐 수 있는 몇 안 되는 무기 중 하나이다. 유탄 외에 스플래시가 되는
무기로는 샷건, 화염방사기, 로켓런처 등이 있다.  
  
3)**월샷**  
쩔어주는 스플래시 능력 덕분에 얇은 벽이나 장애물 너머의 적에게도 대미지를 줄 수 있다. 복층 구조 던전에 입장했을 때 바쁘게 층간 이동을
하지 않아도 되는 장점이 있다.  
  
4)**대인저지력**  
유탄에 맞은 상대는 대부분 넉백 후 다운되기 때문에 위기 상황을 탈출하는데 도움이 된다. 다운된 상대는 넉백되지 않으며 대미지도 그대로
들어가기 때문에, 안전하게 전투를 풀어나가기에도 좋다.  
  
5)**긴 사정거리**  
직사무기화 한 덕분인지 일반 총기류만큼 긴 사정거리를 갖고 있다. 샷건이나 화염방사기처럼 딜링을 위해 적에게 다가가야 하는 위험 부담을 지지
않아도 된다.  

  * 단점  

1)**눈물나는 대미지**  
스플래시 성능은 뛰어나지만, 단일타겟에 들어가는 발당 대미지는 반자동권총 탄환 한 발 만큼에도 채 미치지 못한다. 이걸로 단일타겟에 딜을
넣는 것은 비효율적이다.  
  
2)**적은 휴행 탄수**  
대미지가 약하면 공격 기회라도 많아야 하는데, 장탄수가 약 200~300 사이를 오간다(...). 수동 저격소총의 장탄수가 200여 발임에도
장탄수 부족에 허덕이는 걸 생각하면 가히 절망적이다. 몰이사냥 시에는 쩔어주는 스플래시 성능으로 단점을 극복할 수 있지만, 보스전 등 1:1
상황에서는 다연장 유탄 발사기로만 상대하는 것은 불가능하다.  
  
3)**슬픈 연사속도와 투사체 충돌판정**  
그렇다고 연사력이 빠른 것도 아니라 느긋하게 한 발 한 발 쏘는데다, 투사체는 곡선을 그리는게 아니라 로켓처럼 직진하다 충돌판정이 나면
터진다. 눈 앞에 멀거니 서 있는 몹이나 벽에 맞아서 허망하게 터지는 걸 보면 눈물이 흐를 지경이다.  
  
4)**기절할 것 같은 넉백**  
끝도 없이 몰려드는 몹들이 달려들 때면 넉백이 있는 게 참 고맙지만,`[6]` 그런 사례를 제외하면 사방팔방 몹이 흩어지는 걸 보며 쓰러질
것 같은 기분을 느껴야 한다. 착탄 지점을 중심으로 일정 범위 안에 대미지를 가하기 때문에 반드시 뭉쳐 있어야 하는 것은 아니지만, 기껏
모아놓은 몹이 이산가족 마냥 뿔뿔이 흩어지는 걸 보면 가슴이 찢어진다. 다만, 변이체 유인 스킬에 비할 바는 아니어도 넉백 판정을 이용해
흩어져 있는 적을 한데 모으는 것 자체는 가능하다.<del>모아놓고 또 한발 쏘면?</del>  
  
5)**최대 타격 수 제한**  
**사람들이 유탄발사기를 평가절하하는 이유**. 누가 보더라도 단일 타겟은 포기하고 광역딜링이나 하라고 만든 녀석이지만 유탄 한 발당 최대 타격 수가 한정되어 있다.`[7]` 아무리 꽉꽉 뭉쳐놨어도 최대 타격 수를 넘어가버린 녀석들에겐 대미지가 안 들어간다. 이 때문에 유탄 발사기로 아무리 날고 기어도 다른 무기 이상의 딜링을 하기 힘들다.   

이런 사유로 인해 쓰기 힘든 무기 취급받는 유탄발사기지만, 유일하게 단점이 상쇄되는 장소가 있다. 바로 어설트. 끊임없는 물량이 쏟아지는
데다 적에게 가한 대미지를 기준으로 포인트가 책정되기 때문에, 거의 모든 탄환이 기대치를 뛰어넘는 딜링을 할 수 있다. 다만 어설트는
1시간에 1번, 그것도 사람을 기다려야 하는 컨텐츠이기 때문에, 어설트 하나만 보고 이 무기를 선택하기에는 일반 전투에서의 부담이 너무
크다. 그냥 특성 하나를 희생해서 어설트에 대비한다고 생각하자.<del>차라리 탄속을 느리게 하고 대미지를 올리면 좋았을 텐데</del>

  

참고로 다연장 유탄 발사기는 주무기로 구분되어 있기 때문에 부무기인 단발 유탄 발사기보다 먼저 배울 수 있다.

  

그밖에 선점한 적을 타인이 해치워도 자신의 퀘스트 카운트가 올라가는 것을 이용, 초반 한정으로 사방에 유탄을 마구 뿌려놓은 뒤 다른 유저들이
그걸 사냥하게 하는 식으로 공짜로 퀘스트를 할 수도 있다. 어느 정도 게임을 진행하면 다들 적의 남은 체력으로 몹의 선점 상태를 파악하기
때문에 효과가 없지만(...).

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%B4%ED%84%B0%EB%84%90%EC%8B%9
C%ED%8B%B03/%EB%AC%B4%EA%B8%B0?action=edit&section=17)]

#### 3.2.4. 수동샷건 ¶

**분류**
**등급**
**공식 설명**

**필드 전투**
★★★☆☆

\- 수동샷건은 상당히 느린 연사 속도를 갖고 있지만, 강력한 파워로 상쇄합니다.  
\- 동시에 발사되는 탄의 수 역시 많지만, 장탄수가 극히 적은 것이 단점입니다.  
\- 단일 혹은 다수의 적 모두를 상대할 수 있는 다용도의 주무장입니다.

**어설트&레이드**
★★★☆☆

**싱글 플레이**
★★★☆☆

**보스&변이체**
★★★★☆

**체감 휴행탄수**
★☆☆☆☆

**제조사**
썬 파이어암스, 알랑쉬미트, 윌리암스, 조국의 수호자, 락포드, 슈테판볼프

  
장탄수는 250발 내외에 발사속도는 수동 저격소총과 거의 흡사하다. 사실상 수동 저격소총의 광역 및 근거리화 동위호환 무기라고 보면 편한데,
전반적으로 소드오프 샷건과 더블 베럴 샷건의 중간격 위치이다. 다만 동일 티어에서는 근접해서 전탄을 단일 개체에 명중시켜도 수동 저격소총과
비슷한 대미지를 뽑아내는데, 동일한 딜을 저격소총은 장거리에서 편하게 한다는 걸 생각하면 다소 입지가 애매하다.

  

휴행 탄수와 발사속도마저 수동 저격소총과 거의 동일한데, 그나마 재장전 시간은 1초 가량 더 짧다는 게 위안거리. 다만 수동 저격소총 자체가
워낙 강력한 무기이기에 평가절하되는 것이지, 수동샷건 자체도 상당히 준수한 성능의 주무장이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%B4%ED%84%B0%EB%84%90%EC%8B%9
C%ED%8B%B03/%EB%AC%B4%EA%B8%B0?action=edit&section=18)]

#### 3.2.5. [더블 배럴샷건](%EB%8D%94%EB%B8%94%20%EB%B0%B0%EB%9F%B4%20%EC%83%B7%EA%B1%B4.md) ¶

**분류**
**등급**
**공식 설명**

**필드 전투**
★★★☆☆

\- 더블배럴샷건은 거대한 복수의 배럴에서 수많은 탄을 한번에 뿜어냅니다.  
\- 하지만 단 한발 뿐인 장탄수와 긴 사격후 딜레이는 이 치명적인 무기의 사용을 망설이게 만드는 이유입니다.  
\- 단일 혹은 다수의 적 모두를 상대할 수 있는 다용도의 주무장입니다.

**어설트&레이드**
★★☆☆☆

**싱글 플레이**
★☆☆☆☆

**보스&변이체**
★★★★☆

**체감 휴행탄수**
★☆☆☆☆

**제조사**
썬 파이어암스, 알랑쉬미트, 윌리암스, 조국의 수호자, 락포드

  
소드오프샷건의 주무기화 정도로 보면 무방하다. 소드오프샷건에서 구슬 당 대미지를 올리고 대신 재장전속도가 약간 더 길어졌다는 점. 하지만
소드오프샷건에 비해 절반으로 떨어진 휴행탄수로 인해 부무기가 주무기가 되고 주무기가 부무기가 되는 안습한 상황이 벌어지는 무기.

  

수동샷건보다 더 극악한 한방무기이고, 소드오프샷건에 필적하는 사격 후 딜레이와(장전속도가 아니다. 사격 후 장전 전까지의 딜레이.)
1발이라는 극악무도한 장탄 수가 발목을 잡는다. 근접딜링은 대물저격을 상회하지만 보스,리더,챔피언몹 외에는 다 원큐에 죽어버려서 장점이
빛나지 못하는 경우가 많다. 마치 대물저격을 필드소형몹 잡는데 안 쓰는 것처럼.

  

이러한 더블배럴을 제대로 운용하기 위해선 소드오프샷건과 함께 스왑을 해 가며 사용해야 한다. 중화기를 찍지 않고 마우스 휠로 간단히 두
무기를 왔다갔다할 수 있다. <del>분당 스왑횟수 제한이 있긴 하지만...</del> 근접 -> 더블배럴 사격 -> 스왑 소오샷 사격 ->
떨어져서 -> 소오샷 장전 -> 스왑 더블배럴 장전 근접해서 더블배럴 사격 -> 스왑 소오샷 사격 하는 식으로 사냥한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%B4%ED%84%B0%EB%84%90%EC%8B%9
C%ED%8B%B03/%EB%AC%B4%EA%B8%B0?action=edit&section=19)]

#### 3.2.6. 반자동 샷건 ¶

**분류**
**등급**
**공식 설명**

**필드 전투**
★★★☆☆

\- 반자동샷건은 펌핑없이 빠른 사격이 가능한 샷건입니다.  
\- 동시에 발사되는 탄의 수는 적지만 빠른 연사속도가 그 단점을 커버해 줍니다.  
\- 하지만 장탄수가 많은 편이 아니고 사정거리 또한 짧은 편입니다.  
\- 단일 혹은 다수의 적 모두를 상대할 수 있는 다용도의 주무장입니다.

**어설트&레이드**
★★☆☆☆

**싱글 플레이**
★★★☆☆

**보스&변이체**
★★★★☆

**체감 휴행탄수**
★☆☆☆☆

**제조사**
썬 파이어암스, 알랑쉬미트, 윌리암스, 조국의 수호자, 그란 파이어, 썬 얼터암스

  
장탄 한 발당 자탄 6발을 발사한다.

  

자동샷건과 수동샷건의 중간격에 있는 무장이다. 동시에 반자동 저격소총의 근접형이라 볼 수도 있다. 하지만 여러모로 애매한 입지 때문에 잘
쓰이지 않는 비운의 샷건.

  

장탄수는 10발 내외인 주제에 재장전 시간이 3~4초대에 육박한다. 허나 RPM을 따져 볼 때, 자탄 하나하나 다 합하면 분당(자탄)발사수
600을 넘기는 무기이다. 소총류와 비슷하게 자탄 한발한발이 관통하지 않는 샷건의 특성상 진정한 단일개체에 대한 초속사 무기라 하여도 될
듯.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%B4%ED%84%B0%EB%84%90%EC%8B%9
C%ED%8B%B03/%EB%AC%B4%EA%B8%B0?action=edit&section=20)]

#### 3.2.7. 반자동 저격 소총 ¶

**분류**
**등급**
**공식 설명**

**필드 전투**
★★★☆☆

\- 반자동저격소총은 저격소총 답지 않은 신속한 사격이 가능합니다.  
\- 여기에 강력한 파워와 놀라운 집탄성능, 높은 치명확률 또한 장점입니다.  
\- 다만 재장전이 느리고 약한 적을 상대할 때에는 효율이 좋은 편이 아닙니다.  
\- 다용도로 활용할 수 있지만 다수의 적을 상대로는 추천되지 않는 주무장입니다.

**어설트&레이드**
★★★☆☆

**싱글 플레이**
★★★☆☆

**보스&변이체**
★★★★☆

**체감 휴행탄수**
★★☆☆☆

**제조사**
썬 파이어암스, 알랑쉬미트, 윌리암스, 조국의 수호자, 락포드

  
12발이라는 의외로 넉넉한 장탄수에 한 방의 대미지도 그런 대로 뽑아 낼 수 있고, 의외로 발사 속도도 나름대로 괜찮아서 1:多 상대로도
선전할 수 있는 무기. 다만 재장전 속도가 느린 데다, 소지 탄약 수도 400발대 정도에 발사 속도가 겹쳐서 꽤나 탄약 소모가 심하다는
느낌을 지울 수가 없다. 장기전에서는 매우 불리한 총.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%B4%ED%84%B0%EB%84%90%EC%8B%9
C%ED%8B%B03/%EB%AC%B4%EA%B8%B0?action=edit&section=21)]

#### 3.2.8. [배틀라이플](%EB%B0%B0%ED%8B%80%EB%9D%BC%EC%9D%B4%ED%94%8C.md) ¶

**분류**
**등급**
**공식 설명**

**필드 전투**
★★☆☆☆

\- 배틀라이플은 소총 중에서 월등한 파워와 훌륭한 집탄 성능을 갖고 있습니다.  
\- 하지만 장탄수는 적고 재장전은 느리며 연사속도도 볼품 없습니다.  
\- 강력한 파워를 바탕으로 단일 대상의 적을 상대할때 추천되는 주무장입니다.

**어설트**
★★☆☆☆

**싱글 플레이**
★★☆☆☆

**보스&변이체**
★★☆☆☆

**체감 휴행탄수**
★★★★☆

**제조사**
썬 파이어암스, 알랑쉬미트, 윌리암스, 조국의 수호자, 그란 파이어

  
많은 병과가 기본으로 들고 있는 소총. 어썰트라이플에 살짝 밀리는 감이 있지만 준수하다. <del>애초에 카빈류가 RPM600이 넘는 게
많아 고인화되고 있고...</del>

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%B4%ED%84%B0%EB%84%90%EC%8B%9
C%ED%8B%B03/%EB%AC%B4%EA%B8%B0?action=edit&section=22)]

#### 3.2.9. 수동 저격 소총 ¶

**분류**
**등급**
**공식 설명**

**필드 전투**
★★★★☆

\- 수동저격소총은 오로지 목표한 하나의 적을 쓰러트리기 위한 놀라운 파워를 갖고 있으며 원하는 곳 어디라도 맞출 수 있는 레이저와 같은
집탄 성능도 보유하고 있습니다.  
\- 단점은 허약한 적을 상대하기에 총알이 아까운 점 뿐이라고 할 수 있습니다.  
\- 강력한 적을 상대하기 위한 주무장 입니다.

**어설트&레이드**
★★★☆☆

**싱글 플레이**
★★★☆☆

**보스&변이체**
★★★★☆

**체감 휴행탄수**
★☆☆☆☆

**제조사**
썬 파이어암스, 알랑쉬미트, 윌리암스, 조국의 수호자, 그란 파이어, 썬얼터암스

  
강력한 대미지와 장거리 패널티가 가장 낮은(명중률 및 분산도) 무기이기 때문에 여러모로 다루기 편한 무기. 이 게임이 라이플이나 기관총,
유탄발사기의 위력이 여러모로 평가절하된 면이 많기 때문에, **원 성능을 살리는 몇 안 되는 무기** 중 하나라는 점만으로도 충분히 그
가치가 있다.

  

솔플에도 강력하고 싱글미션에는 더더욱 강력하고, 어설프나 레이드에선 무난무난한 성능을 보여주기 때문에 무기별 성능편차가 심한 이터널시티에서
현재 주목받는 양대 무기 중 하나가 된 상태다(다른 하나는 샷건).

  

다만 원채 똥파워가 강력하기 때문에, 대다수의 잡몹들은 2발 내외로 명을 달리한다는 게 단점으로 작용하기도 한다. 즉 잡몹에게 오버 대미지를
줄 수밖에 없어 총탄 소비가 비효율적이란 소리. 형제 무기인 대물 저격은 아예 대놓고 한방에 보내거나 보스 전용으로 사용하면 되지만,
수동저격은 대 다수전에서도 써먹어야 할 주무장이다. 부무장과 연계하는 플레이를 하는 게 장기 사냥의 팁.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%B4%ED%84%B0%EB%84%90%EC%8B%9
C%ED%8B%B03/%EB%AC%B4%EA%B8%B0?action=edit&section=23)]

#### 3.2.10. [어설트라이플](%EB%8F%8C%EA%B2%A9%EC%86%8C%EC%B4%9D.md) ¶

**분류**
**등급**
**공식 설명**

**필드 전투**
★★☆☆☆

\- 어설트라이플은 좋은 파워와 많은 장탄수를 갖고 있으며 집탄도 좋은 편입니다.  
\- 하지만 연사속도에서 다소 아쉬움이 남을 수 있습니다.  
\- 모든 상황에서 활용될 수 있는 주무장입니다.

**어설트&레이드**
★★☆☆☆

**싱글 플레이**
★★☆☆☆

**보스&변이체**
★★☆☆☆

**체감 휴행탄수**
★★☆☆☆

**제조사**
썬 파이어암스, 알랑쉬미트, 윌리암스, 조국의 수호자, 그란 파이어, 썬얼터암스

  
RPM 400~600발대 사기의 총기로, 카빈보다 장탄수가 많고 배틀라이플보다 재장전시간이 빠르다. 말그대로 평균적인 밸런스를 갖춘 연사
계열 주무장이다. 타 600초과 속사총기를 쓴다면 많은 장탄수로 체감하지 못하는 탄샘 현상응 카빈과 함께 심하게 느끼는 총. 이로 인해
배틀라이플에 비하여 총탄낭비가 심한 모습을 보여준다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%B4%ED%84%B0%EB%84%90%EC%8B%9
C%ED%8B%B03/%EB%AC%B4%EA%B8%B0?action=edit&section=24)]

#### 3.2.11. 어설트 카빈 ¶

**분류**
**등급**
**공식 설명**

**필드 전투**
★★★☆☆

\- 어설트카빈은 빠른 연사력과 재장전 속도를 갖고 있습니다.  
\- 장탄수도 나쁘지 않으며 재장전 속도도 괜찮은 편입니다.  
\- 모든 상황에서 활용될 수 있는 주무장입니다.

**어설트&레이드**
★★★☆☆

**싱글 플레이**
★★★☆☆

**보스&변이체**
★★★☆☆

**체감 휴행탄수**
★★★★☆

**제조사**
썬 파이어암스, 알랑쉬미트, 윌리암스, 조국의 수호자, 우리정밀

  
다목적 기관총, 어설트 라이플처럼 연사화기 중에선 쓸 만한 무기. 연사속도가 빠르고 탄약 수도 많고, 대미지도 어설트 라이플 보다 살짝 낮은
수준인데다가 집탄도 괜찮아서 쓸 만하다. 주력까진 아니라도 보조 주무장으론 탁월한 효능을 보여준다.

  

<del>[M4 카빈](M4%20%EC%B9%B4%EB%B9%88.md)</del>썬 파이어암즈 물건은 연사속도가 **딱**
600발인지라 제압 능력이 탁월하고, <del>[AKS-74U](AKS-74U.md)</del>조국의 수호자 물건은 연사속도가 느리지만
어차피 50RPM 정도 차이나서 문제가 없을 뿐더러 발당 대미지가 뛰어나다. 다만 윌리엄스 제는 쓰지 말자. 연사속도가 750RPM 인지라
탄샘 현상이 일어난다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%B4%ED%84%B0%EB%84%90%EC%8B%9
C%ED%8B%B03/%EB%AC%B4%EA%B8%B0?action=edit&section=25)]

#### 3.2.12. 코만도 카빈 ¶

**분류**
**등급**
**공식 설명**

**필드 전투**
★★★☆☆

\- 코만도카빈은 소총 중 가장 빠른 연사력과 재장전 속도를 갖고 있습니다.  
\- 하지만 집탄 성능이 좋지 않고 장탄수도 적은 편입니다.  
\- 다수의 적을 상대하기에 적절한 주무장입니다.

**어설트&레이드**
★★☆☆☆

**싱글 플레이**
★★★★☆

**보스&변이체**
★★☆☆☆

**체감 휴행탄수**
★★★☆☆

**제조사**
썬 파이어암스, 알랑쉬미트, 윌리암스, 조국의 수호자, 우리정밀

  
4가지 소총류들 중 유일하게 관통샷`[8]`이 되는 총기, 따라서 RPM 600이 넘어가는 총기들이 기본이다. 필드사냥할 때의 재미는 확실히
보장된다. 타격감도 좋고.. 그러나 몹들이 뭉쳐져있는 곳을 타격해야 탄낭비가 안생기므로 이래저래 까다로운 무기. 보스를 제압하는건 확실히
무리고, 몹들을 빠르게 청소하고 싶을때 이 무기를 이용하자. 우리정밀과 같은 일부 RPM600이하 무기들은 관통이 불가능하니 유의바람.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%B4%ED%84%B0%EB%84%90%EC%8B%9
C%ED%8B%B03/%EB%AC%B4%EA%B8%B0?action=edit&section=26)]

### 3.3. 중화기 ¶

F3을 누르면 나오는, 하나같이 크고 아름다운 크기를 자랑하는 화기류.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%B4%ED%84%B0%EB%84%90%EC%8B%9
C%ED%8B%B03/%EB%AC%B4%EA%B8%B0?action=edit&section=27)]

#### 3.3.1. 고속 유탄 발사기 ¶

**분류**
**등급**
**공식 설명**

**필드 전투**
★★☆☆☆

\- 고속유탄발사기는 연사에 적합한 소규경 유탄을 엄청난 속도로 뿜어냅니다.  
\- 무시무시한 화력으로 사방을 쑥대밭을 만들고 나면 주변에서 서있는 것을 찾아보기 어렵겠지만, 강력한 적을 상대할 경우에는 탄약의 낭비가
될 수도 있습니다.  
\- 약한, 다수의 적을 상대하기에 최적화된 중화기 입니다.

**어설트&레이드**
★☆☆☆☆

**싱글 플레이**
★☆☆☆☆

**보스&변이체**
★★☆☆☆

**체감 휴행탄수**
★★☆☆☆

**제조사**
썬 파이어암스, 알랑쉬미트, 윌리암스, 조국의 수호자, 헤비메트리얼

  
초당 3~4발의 속도로 유탄을 발사하는 무기. 유탄 특유의 넉백 성능을 이용해 적을 쓰러뜨린 뒤 안전하게 지속딜을 가하는 것이 가능하며, 한
탄창을 다 쓰는데 8초 정도가 소요되므로 아드레날린과도 비교적 상성이 좋다.

  

스플래시 범위는 좁은 편. 동시 타격 수도 2마리 정도인데다 넉백 거리까지 짧아 기존의 폭발형 무기, 특히 다연장 로켓 런쳐와는 다른
컨트롤이 요구된다. 대미지는 같은 레벨 대의 다연장 유탄 발사기보다 약하다. 그렇다. 그 약해빠진 다연장 유탄보다 약하단소리..
<del>유탄이 아니라 물풍선을 쏘나</del>

  

재장전 시간이 5초가 넘는 괴물인데다가 유탄발사기의 고질병인 미칠듯한 넉백에 딸랑 2마리밖에 못 치는 이 게임 중화기계의 잉여 1위를 노리는
발암무장. 다연장 유탄발사기는 어썰트 때나마 활약하는데 이건 어썰트 때도 못 쓴다. 그냥 다연장 쓰고 중화기는 다연장 로켓을 쏘는 게 몇배는
이득.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%B4%ED%84%B0%EB%84%90%EC%8B%9
C%ED%8B%B03/%EB%AC%B4%EA%B8%B0?action=edit&section=28)]

#### 3.3.2. [다연장 로켓 런쳐](%EB%8B%A4%EC%97%B0%EC%9E%A5%EB%A1%9C%EC%BC%93.md) ¶

**분류**
**등급**
**공식 설명**

**필드 전투**
★☆☆☆☆

\- 다연장로켓런처는 단발형 로켓런처에 비해 보다 유연한 활용이 가능합니다.  
\- 넓은 범위에 띄엄띄엄 모여있는 적들도 정확히 공격할수 있으며 탄약을 효율적으로 분배해서 사용 하는 것도 가능합니다. 단, 단점은 파워가
부족하다는 점입니다.  
\- 다양한 환경에서 전략적으로 활용할 수 있는 폭발형 중화기 입니다.

**어설트&레이드**
★★★★★

**싱글 플레이**
★☆☆☆☆

**보스&변이체**
★☆☆☆☆

**체감 휴행탄수**
★★☆☆☆

**제조사**
썬 파이어암스, 알랑쉬미트, 윌리암스, 조국의 수호자, 헤비메트리얼

  
다연장 유탄 발사기의 로켓 런쳐 버전. 대미지는 같은 레벨 단발 유탄 발사기의 절반 수준이지만, 스플래시 범위와 타격 가능 개체 수가 늘어나
보다 많은 적을 동시에 상대할 수 있다.

  

20레벨 단계에서 10레벨 대 유탄 발사기만큼의 대미지 밖에 나오지 않는다는 점 때문에 많은 몹이 한꺼번에 몰리기 힘든 필드 전투에서는
사용하기 힘들지만, 몹 밀집도가 높은 어설트나 레이드에서는 유탄 발사기보다 더 큰 활약을 펼칠 수 있다. 장탄수는 200발이 채 안 되지만,
적정 레벨 대의 퀘스트 3~4개를 주무기와 부무기를 병용하며 무리없이 진행할 수 있을 만큼은 된다. 물론 3:1 미만 전투에서의 사용은 탄환
낭비일 뿐. 어썰트에서는 아무리 봐도 답이 없는 로켓 런쳐보다는 쓸 만하지만 하필 경쟁 상대가 체인건...

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%B4%ED%84%B0%EB%84%90%EC%8B%9
C%ED%8B%B03/%EB%AC%B4%EA%B8%B0?action=edit&section=29)]

#### 3.3.3. [대물 저격 소총](%EB%8C%80%EB%AC%BC%EC%A0%80%EA%B2%A9%EC%B4%9D.md) ¶

**분류**
**등급**
**공식 설명**

**필드 전투**
★☆☆☆☆

\- 대물저격소총을 생명체에게 사용하는 것은 잔인한 짓입니다.  
\- 하지만 그 상상을 초월하는 파워에도 불구하고 최악의 장탄수와 극히 느린 재장전 속도는 다수의 적을 상대하기 위한 또 다른 무기가
필요함을 느끼게 해줍니다.  
\- 원하는 단 하나의 목표만을 제거하기 위해 만들어진 중화기입니다.

**어설트&레이드**
★★★☆☆

**싱글 플레이**
★★★☆☆

**보스&변이체**
★★★★★

**체감 휴행탄수**
★☆☆☆☆

**제조사**
썬 파이어암스, 알랑쉬미트, 윌리암스, 조국의 수호자, 그란 파이어, 썬얼터암스

  
**최강의 한방 무기**, 극단적으로 적은 휴행탄수(50발 내외)와, 2초에 1회라는 끔찍한 연사 속도에 더불어 사격 후 딜레이마저 절망적인 수준이지만, 그럼에도 단일 대상으로 한 극딜로는 타의 추종을 불허한다. 그나마 여기에 견줄 만한 것은 자동샷건의 영거리 사격 정도.

  

표기상 DPS는 영 심심하지만, 한발한발의 위력이 다른 연발총기 전탄 분사급으로 압도적이다. 동레벨대 좀비류 내지 소형 변이체들은 쏘는 족족
즉사하며 리더급도 5발 내외로 척살하는 위엄을 자랑한다. 단일 대상 특화 무기인 만큼, 어설트나 레이드에선 최종 보스전에서 스코어를 올려
상위권에 진입하는 유저들은 십중팔구 대인-대물 트리를 탄 저격유저들이다.

  

잔탄 수가 그 적다는 수동저격보다 더 지독시리 적은 만큼, **컨트롤 난이도는 상당히 높다.** 매번 격발마다 정확히 타겟을 조준해야 하며,
지나가던 잡몹이 스쳐 맞아 비명횡사하는 순간의 분노와 짜증은 상상을 초월한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%B4%ED%84%B0%EB%84%90%EC%8B%9
C%ED%8B%B03/%EB%AC%B4%EA%B8%B0?action=edit&section=30)]

#### 3.3.4. [로켓 런쳐](%EB%A1%9C%EC%BC%93%20%EB%9F%B0%EC%B2%98.md) ¶

**분류**
**등급**
**공식 설명**

**필드 전투**
★★☆☆☆

\- 로켓런처는 언제나 그렇듯, 모여있는 적에게 최적의 효과를 발휘할 수 있습니다.  
\- 강력한 폭발에 의해 명중한 적들을 하늘 높이 날리고 패대기칠 것입니다.  
\- 널브러진 적에게 사격을 하거나 밟거나, 그냥 지나치는 것은 당신의 마음입니다.  
\- 적이 모여있다면 언제나 유용한 중화기 입니다.

**어설트&레이드**
★★★☆☆

**싱글 플레이**
★☆☆☆☆

**보스&변이체**
★☆☆☆☆

**체감 휴행탄수**
★☆☆☆☆

**제조사**
썬 파이어암스, 알랑쉬미트, 윌리암스, 조국의 수호자, 헤비메트리얼

  
전작의 귀족 무기를 생각하면 안된다. 유탄발사기의 장단점이 시너지 효과를 일으켜 단점만 더욱 부각되고 만 무기.

  

유탄발사기에 비해 대미지와 스플래시 범위는 강화되었지만, 그 외의 모든 것이 너프되었다. 휴행 탄수는 50여 발에 불과하고, 장탄수는 당연히
단 한 발 뿐이다. 강화된 대미지 역시 잡몹을 한 방에 처리하기에는 다소 무리가 있는 수준이고, 넉백은 훨씬 강해져서 몹이 사방팔방으로
튀어버리기 일쑤이다. 단발 화기 특유의 재장전 패널티는 덤.

  

유탄 발사기는 어설트만 보고 쓸 수라도 있었던 반면, 로켓 런쳐는 탄수가 적어서 그렇게도 쓸 수가 없다. 유탄 발사기의 옆그레이드 버전이라고
보면 편하다. <del>클러스터탄과 대전차 고폭탄이 그립다..</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%B4%ED%84%B0%EB%84%90%EC%8B%9
C%ED%8B%B03/%EB%AC%B4%EA%B8%B0?action=edit&section=31)]

#### 3.3.5. [자동 샷건](%EC%9E%90%EB%8F%99%20%EC%83%B7%EA%B1%B4.md) ¶

**분류**
**등급**
**공식 설명**

**필드 전투**
★★★★★

\- 자동샷건을 처음 보면 그다지 크지 않은 그 외형으로 인해 중화기 답지 않은 시시한 화력을 떠올릴지도 모릅니다. 하지만 기관총에 필적할
정도의 엄청난 속도로 연사되는 산탄의 위력은 파괴적인 것이라고 밖에는 말할 방법이 없습니다.  
\- 중화기 답지 않은 짧은 재장전속도와 상황을 가리지 않는 다목적 중화기입니다.

**어설트&레이드**
★★★★☆

**싱글 플레이**
★★★★★

**보스&변이체**
★★★★★

**체감 휴행탄수**
★★★☆☆

**제조사**
썬 파이어암스, 알랑쉬미트, 윌리암스, 조국의 수호자, 그란 파이어

  
20레벨을 찍고 자샷을 사용할 수 있게 되는 순간부터 샷건계열 고통에서 해방된다. 반자샷 상위호환인 자샷은 여느 샷건과 같이 근거리에서
폭발적인 화력을 자랑한다.

  

**1:1 근접 지속딜링시 최고의 DPS를 자랑하는 총기.** 그럭저럭 넉넉한 최대탄과 어떤 상황에서도 잘나가는 중화기류 중 최고의 범용성이 합쳐져 그냥 이거 하나 달랑 주무기처럼 쓰는 사람도 많고 가장 핫하며 사랑받는 총기다.

  

하지만 보스전을 겪어보면 느낄수 있는 근접지딜이란 특성상 스텝을 어떻게 밟더라도 노 딜레이로 쳐맞아야 하는 일이 빈번하고 이게 후반으로
갈수록 버티기 힘들어 지는 건 불 보듯 뻔하다. 자샷유저들이 "방어와 회복력에 투자해야 하는 거 아닌가?" 하고 고민하게 만드는 부분. 이런
이유로 물약으로 딜한다는 우스갯소리가 나온다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%B4%ED%84%B0%EB%84%90%EC%8B%9
C%ED%8B%B03/%EB%AC%B4%EA%B8%B0?action=edit&section=32)]

#### 3.3.6. [중기관총](%EC%A4%91%EA%B8%B0%EA%B4%80%EC%B4%9D.md) ¶

**분류**
**등급**
**공식 설명**

**필드 전투**
★★★★☆

\- 중기관총의 무시무시한 파워와 충분한 장탄수는 원하는 순간에 충분하고도 남을 정도의 화력을 퍼부을 수 있습니다. 하지만 탄약을 소진하고
난 후에는 그 화력을 다시 보여주기까지 긴 시간을 필요로 합니다.  
\- 짧은 시간동안 강력한 화력을 필요로 할 때 꺼내들기 적합한 중화기입니다.

**어설트&레이드**
★★★☆☆

**싱글 플레이**
★★★☆☆

**보스&변이체**
★★★★☆

**체감 휴행탄수**
★★☆☆☆

**제조사**
썬 파이어암스, 알랑쉬미트, 윌리암스, 조국의 수호자, 그란 파이어, 슈테판볼프

  
[어디서나 2등](%EC%BD%A9%EB%9D%BC%EC%9D%B8.md)하는 총으로 불린다. 뛰어난 범용성으로 눈감고 쏴갈겨도 되지만
10탄창 갈면 끝이라서 아쉬운 무기.

  

체인건보다 단일 타겟에 대한 대미지가 강력하고, 샷건보다 광역딜링이 좋은데 반대로 말하면 체인건보다 광역딜링이 후달리고, 샷건보다 단일
딜링이 구리다라는 뜻이 되며, 어느 한쪽으로 특색있기 보다는 어정쩡한 포지션의 무기이기도 하다.

  

그리고 이 무기를 선택했다면 100이면 100 단일타겟 RPM600제한 때문일 텐데, 쓰다 보면 답답함을 지울 수 없을 것이다. 그래도
중기관만의 묵직함은 꽤나 매력적인데다 체인건의 경우 단일 딜은 권총보다 못해서 체인건 유저들의 경우에는 레이드나 보스를 잡을 때는 체인건
대신 중기관을 들고 가는 경우도 많다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%B4%ED%84%B0%EB%84%90%EC%8B%9
C%ED%8B%B03/%EB%AC%B4%EA%B8%B0?action=edit&section=33)]

#### 3.3.7. [체인건](%EC%B2%B4%EC%9D%B8%EA%B1%B4.md) ¶

**분류**
**등급**
**공식 설명**

**필드 전투**
★★★☆☆

\- 체인건의 극단적으로 빠른 연사속도는 얼마나 많은 적이 몇겹으로 모여있든 상관없이 모든 것을 갈아버릴 수 있습니다. 하지만 탄창을
교체하는 중에 또 다른 적이 나타날 경우에는 그냥 다른 무기로 상대하는 것이 낫겠다고 생각할지도 모릅니다.  
\- 주변에 밀접한 적을 정리하고 싶을 때 꺼내들면 만족할 수 있는 중화기 입니다.

**어설트&레이드**
★★★★☆

**싱글 플레이**
★★★☆☆

**보스&변이체**
☆☆☆☆☆

**체감 휴행탄수**
★☆☆☆☆

**제조사**
썬 파이어암스, 알랑쉬미트, 윌리암스, 조국의 수호자, 그란 파이어, 슈테판볼프

  
잡몹들을 쓸어버리기 위해 이걸 들은 당신, 최고의 선택을 했다. 유저들 사이에서도 잡몹 상대로는 탁월하다고 엄지를 치켜세운다. 실제로도
써보면 알겠지만, 아드레날린을 켜고 갈기기 시작하면 **문자 그대로 몹들을 갈아버린다(...)**. 스트레스 해소도 되고 성능도 좋고 재미도
있는 후회하지 않는 무기. 특히 체인건의 백미는 어썰트와 변이체유인으로 몰린 좀비들을 상대할 때로, 극강의 위력을 발휘한다.

  

당신. 혹시 기관계열을 사랑하는가? 높은 연사력과 고화력 무기를 원하는가? 그렇다면 이터널3에선 체인건 이외에는 선택지가 없다. 단일타겟
RPM600제한으로 기관계열에게 단일대상 고화력 딜링을 허용하지 않겠다는 몬넷의 강한 의지가 있는 한은 기관 계열 특유의 특색을 살릴 방도에
다른 선택지가 없다.

  

참고로 그란 파이어사의 체인건은 연사력이 딱 600으로, 탄샘 현상이 일어나지 않는다.

  

단점으로는 단일 몬스터, 보스몹을 상대로 할 경우에는 중기관이 훨씬 낫다는 점을 명심해야 한다. 탄샘현상 때문에 단일 몹을 상대로는 딜이 안
박히기 때문에 차라리 리볼버 같은 화력좋은 권총등으로 잡는 게 더 빨리 잡을 수 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%B4%ED%84%B0%EB%84%90%EC%8B%9
C%ED%8B%B03/%EB%AC%B4%EA%B8%B0?action=edit&section=34)]

#### 3.3.8. [화염방사기](%ED%99%94%EC%97%BC%EB%B0%A9%EC%82%AC%EA%B8%B0.md) ¶

**분류**
**등급**
**공식 설명**

**필드 전투**
★★☆☆☆

\- 화염방사기를 눈 앞에 알짱대는 소수의 적에게 사용한다는 것은 어리석은 짓입니다. 하지만 만약, 저 멀리 당신을 향해 줄지어 몰려오고
있는 적의 무리를 발견했다면, 그때는 화염방사기를 꺼내야될 때입니다.  
\- 태워버릴 대상이 모여들때까지 참아야하지만 다수를 상대하기위해 준비된 중화기 입니다.

**어설트&레이드**
★★★☆☆

**싱글 플레이**
★☆☆☆☆

**보스&변이체**
★☆☆☆☆

**체감 휴행탄수**
★☆☆☆☆

**제조사**
썬 파이어암스, 알랑쉬미트, 윌리암스, 조국의 수호자, 락포드, 헤비메터리얼

<del>소개글만 보면 정말 그럴싸해 보인다.</del>

  

이터널시티3의 중화기 중 **최악의 중화기로 평가받고 있다.** 대놓고 개그컨셉. 뭉쳐 있는 몬스터들을 상대할 때만 그나마 효과적이다. 최대
3마리까지 타격이 가능한데 사거리가 짧다보니 3마리 전부 타격하고 싶으면 샷건처럼 붙어야 된다. 때문에 어썰트에서 몹들이 멀리서부터 달려오는
구간에선 사거리가 안 닿아서 손가락빨고 있어야 한다(...). 다만 몬스터들과 근접하는 순간부턴 광란의 불놀이가 시작된다.

  

헤비메터리얼제 화염방사기는 타겟수 +1 이되어 4타겟이지만, 3마리 치기도 버거운 화염방사기의 현실을 생각하면...

  

필드에선 변이체유인으로 좀비들을 끌어모아야 그나마 활용 가능하지 그마저도 쿨타임이면 써먹기 힘든 조건타는 무기이다. 게다가 몹들은 한 대
맞으면 분노버프가 생겨서 이리저리 날뛰기 때문에 몹들이 흩어지면 답이 없다. 재장전시간도 8초대 언저리로 초로 긴 편인데다 연사력 대비 낮은
장탄수와 휴행탄수는 화염방사기를 사용하기 꺼려지게 한다.

  

**현 상태의 화염방사기는 [쓸곳이 없다고 보아도 무방하다.](%EB%8B%B5%EC%9D%B4%20%EC%97%86%EB%8B%A4.md)** 레이드는 리더몹을 시간 안에 잡아야 하기에 화방들면 팟원들이 쌍욕을 날리는 걸 볼 수 있다. 어설트는 타 폭발형 사거리 긴 무기들이 펑펑 날리고 오기도 전에 죽이고 해서, 한 마리 패기도 힘들다. 일반사냥도 눈물나는 게. 투사체가 가느다랗게 나가서 몹을 마추는 것 자체가 도전이다. 

  

사냥을 방해하는 요소로는 체인건은 1차목표물을 사격해도 탄이 뒤로 관통하는데 반해 화염방사기는 1차목표를 쏘면 거기서 불길이 멈춘다. 쏠
때부터 3차목표를 재고 쏴야 한다! 게다가 만약 사거리 끝의 3차목표가 고저차가 심한 곳에 있으면 코앞에 있는 몹이 맞지않는 광경을 볼 수
있다(...).

`\----`

  * `[1]` 모티브가 K-2 소총 등을 생산하는 대우정밀에서 따왔다.
  * `[2]` 다만 장전탄환이 -1이다.
  * `[3]` Self Defence Force(S.D.F)
  * `[4]` 단 윌리엄스제는 5발.
  * `[5]` 단, 메탈레인 기갑보병대의 경우에는 유탄발사기를 더 먼저 습득한다.
  * `[6]` 비슷한 용도로 수류탄이 있지만, 쿨타임이 은근히 길어 원하는 순간에 사용하기 힘들다. 또한 지뢰 등의 강력한 전투 기술 사용을 위해 스킬 게이지를 아껴야 하는 마당에 단지 막힌 길을 뚫겠다고 수시로 수류탄을 던지는 행위는 화력 낭비로 이어진다.
  * `[7]` 사실 다른 폭발무기들도 타겟 수가 제한되어 있긴 매한가지.
  * `[8]` 탄샘 현상이 아니라 정말로 관통샷이 된다! 최대 두개의 몹까지 관통할 수 있으며, 둘다 같은 데미지가 들어간다. 가끔가다 진짜 탄샘현상이 발생(...) 할 수 있으니 주의.

