[무협소설](%EB%AC%B4%ED%98%91%EC%86%8C%EC%84%A4.md)
[군림천하](%EA%B5%B0%EB%A6%BC%EC%B2%9C%ED%95%98.md)에 나오는 석가장의 인물들

**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 문서와 하위 문서 또는 이 틀 아래에 있는 내용은 **작품의 줄거리나 결말, 반전 요소를 설명하고 있습니다.**  
작품의 내용 누설을 원하지 않는다면 이 문서를 닫아 주세요.

## Contents

    

1. 철혈홍안(鐵血紅顔) 
    

1.1. 조익현

2. 석동(石動) 
3. 석담(石潭) 
4. 석곤(石鯤) 
5. 석교(石鮫) 
6. 석성(石星) 
7. 석철욱(石鐵旭) 
8. 석단(石旦) 
9. 석조린(石晁麟) 
10. 석광호(石廣昊) 
11. 석대회(石大晦) 
12. 석지명(石志明) 
13. 손검당(孫劍堂) 
14. 하종요(夏宗耀) 
15. 모일우(毛一禹) 
16. 공상춘(孔償春) 
17. 공영춘(孔迎春) 
18. 공망춘(孔望春) 
19. 배민(裵敏) 
20. 기타 석가장 관련인물 
    

20.1. 낙양 연쇄살인 사건의 피해자들

20.2. 석가장의 하인

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B5%B0%EB%A6%BC%EC%B2%9C%ED%95%9
8/%EC%84%9D%EA%B0%80%EC%9E%A5?action=edit&section=1)]

## 1. 철혈홍안(鐵血紅顔) ¶

본명은 조여홍(趙麗紅). 석가장의 전전대 안주인이며 당시 장주였던 석동이 강북제일미 백모란(白牡丹)에 빠져 가족도 석가장도 다 팽개치는
바람에 기울어 가던 석가장을 혼자 힘으로 다시 천하삼대부귀세가로 화려하게 부활시킨 철혈의 여인. 당시 백모란의 별호가 경성홍안(傾城紅顔)임을
빗대어 철혈홍안(鐵血紅顔)이란 칭호를 얻게 되었다. 일각에서는 단심자(丹心子)라고도 불린다. 나이가 120세가 넘어간 현재에도 정정한
모습으로 석가장을 지배하고 있는 여장부...는 대외적으로 알려진 모습이고 실상은 석가장의 철혈 독재자에다 모든 일의 원흉. 실제로는 남편
석동은 여색이 아닌, 무공에 미쳐서 가족과 가업을 소홀히 했던 거였고, 그깟 무공에 빠져 자신과 가업을 소홀히 한다는 사실을 철혈홍안은
용납할 수 없었던 것. 그래서 석동이 떠난 후 석가장의 실권을 장악한 후 석동 세력을 죄다 축출하고 이후 조금이라도 무공에 관심이 있거나
소질이 있는 가솔들은 냉혹하게 배제하고 가족의 일원이라도 (이용) 가치가 없거나 자신의 영향력에서 벗어나려 하는 자는 가차없이 내치거나
폐인을 만드는 등 가혹한 철권을 휘두르고 있다. 종남파를 매우 싫어한다. `[1]` 단순히 싫어하는 게 아니라 증오하는 수준.`[2]`
그래도 진산월이 천룡궤를 운반한다는 걸 알자 호감인지 측은지심인지 몰라도 절정 신법을 전수해준다. `[3]`  
작중 나이가 127세지만 30세 중반의 외모를 자랑하는 노괴물. 외모도 그렇고 진산월도 첫 대면때 잠시 저어할 정도로 강한 기세를 풍기고
있으며 실제 제자도 몇 두었다는 걸 보면 엄연한 무공의 고수란 얘긴데...아이러니한 얘기다. <del>적을 알고 싶으면 적이 되어라 류의
논리인가</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B5%B0%EB%A6%BC%EC%B2%9C%ED%95%9
8/%EC%84%9D%EA%B0%80%EC%9E%A5?action=edit&section=2)]

### 1.1. 조익현 ¶

철혈홍안의 오빠로 천룡객 석동과는 라이벌 관계의 인물로 보인다. 과거 무림 100년간 큰 사건은 대부분 석동과 조익현과의 대결과 밀접한
관계가 있으며 석동의 제자가 모용단죽이라는 점에서 짐작이 가듯 조익현의 제자가 바로 아난대활불이다.  
이외에 철혈홍안과 마찬가지로 조씨라는 점에서 종남파와 관계가 있을 가능성이 있다.

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B5%B0%EB%A6%BC%EC%B2%9C%ED%95%9
8/%EC%84%9D%EA%B0%80%EC%9E%A5?action=edit&section=3)]

## 2. 석동(石動) ¶

석가장의 전전대 장주이며 철혈홍안의 남편. 대외적으론 기녀에게 푹 빠져 가족이고 가업이고 다 팽개친 희대의 찌질이로 알려져 있지만, 실상은
무공에 미쳐 집도 가족도 다 버린 무공광(無功狂)이었고 실제로 전대의 고수인 천룡객(天龍客)으로도 불린다. 모용단죽의 스승이라고 한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B5%B0%EB%A6%BC%EC%B2%9C%ED%95%9
8/%EC%84%9D%EA%B0%80%EC%9E%A5?action=edit&section=4)]

## 3. 석담(石潭) ¶

석가장의 전대 (허수아비) 장주. 형인 석호(石湖)와 달리 무공에 재질이 없다는 이유로 철혈홍안에 의해 가주로 발탁되었었다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B5%B0%EB%A6%BC%EC%B2%9C%ED%95%9
8/%EC%84%9D%EA%B0%80%EC%9E%A5?action=edit&section=5)]

## 4. 석곤(石鯤) ¶

석가장의 현 가주. 전대 장주와 비슷하게 실권은 거의 전무한, 바지사장 급이지만 친구인 공치명과 더불어 그래도 나름대로 철혈홍안의 꼭두각시를
탈피하려고 노력하는 듯 하다. 하지만 상대가 너무 거대한지 그 효과가 정말 미미한 듯. 그래도 결말 즈음땐 철혈홍안 측에 어느정도 꽤 아픈
카운터를 날리지 않을까. 네 명의 부인과 12명의 아들을 두고 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B5%B0%EB%A6%BC%EC%B2%9C%ED%95%9
8/%EC%84%9D%EA%B0%80%EC%9E%A5?action=edit&section=6)]

## 5. 석교(石鮫) ¶

석곤의 아우. 석가장의 독특한 가법인 **도선출재(挑選出財)** `[4]`에 실패한 후 형을 질투해 암습하다 실패한 후 석가장에서 쫒겨난
패륜아...로 알려져 있지만 실제론 철혈홍안이 주도하는 석가장의 가풍이 싫어서 스스로 석가장을 나오려다 철혈홍안의 눈밖에 나서 혹독한 보복을
받은 것. 이후 어머니의 성을 따 석교가 아닌 손교로 불렸고 어떤 일도 못하도록 방해받는 동시에 낙양 일대를 떠나지조차 못하게 감시당했다.
그런 와중에도 고아들을 위해 직접 돌을 날라 숙소를 지어주었던 천사표. 진산월의 세번째 친구인 손검당의 아버지기도 하다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B5%B0%EB%A6%BC%EC%B2%9C%ED%95%9
8/%EC%84%9D%EA%B0%80%EC%9E%A5?action=edit&section=7)]

## 6. 석성(石星) ¶

석가장의 12지공자 중 맏이로 엄청나게 뚱뚱한 몸을 자랑한다. 전형적인 능구렁이 타입으로 상재에 무척 밝아서 모용공자와 구궁보에도 연이 닿을
지경. 현재 화산파를 지원하고 있어서 조만간 종남파와 충돌이 불가피할 거라 사료된다. 아호는 천서(天鼠)인데, 결점을 고치자는 의미로 성격과
반대되는 아호를 붙여주는 석곤의 의도를 보면 어릴 때는 둔재였을지도 모른다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B5%B0%EB%A6%BC%EC%B2%9C%ED%95%9
8/%EC%84%9D%EA%B0%80%EC%9E%A5?action=edit&section=8)]

## 7. 석철욱(石鐵旭) ¶

석가장의 12지공자 중 둘째로 이름만 언급된다. 성격이 너무나 급하고 일을 빨리빨리 처리하려는 버릇이 있기 때문에 매사에 좀 더 신중하라는
의미로 지우(遲牛)라는 아호를 받았다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B5%B0%EB%A6%BC%EC%B2%9C%ED%95%9
8/%EC%84%9D%EA%B0%80%EC%9E%A5?action=edit&section=9)]

## 8. 석단(石旦) ¶

석가장의 12지공자 중 셋째로 자는 진현. 초가보에 투자했다가 진산월과 종남파로 인해 큰 타격을 받은데다 쾌의당 혹은 그 배후세력과 내통하고
있어서 망화왕회 때 쾌의당의 살수들과 함정을 파 진살월을 살해하려 했지만 실패했다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B5%B0%EB%A6%BC%EC%B2%9C%ED%95%9
8/%EC%84%9D%EA%B0%80%EC%9E%A5?action=edit&section=10)]

## 9. 석조린(石晁麟) ¶

석가장의 12지공자 중 넷째로 이름만 언급된다. 행동이 느리고 굼떠 석곤이 조금 더 부지런하고 약삭빨라지라는 의미로 교토(狡兎)라는 아호를
주었다. 석단, 석광호와 함께 강북삼보에 투자했으나 투자처는 밝혀지지 않았다`[5]`.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B5%B0%EB%A6%BC%EC%B2%9C%ED%95%9
8/%EC%84%9D%EA%B0%80%EC%9E%A5?action=edit&section=11)]

## 10. 석광호(石廣昊) ¶

석가장의 12지공자 중 다섯째. 석지명과는 유일하게 어머니가 같은 형제로 부리부리한 눈에 당당한 태도를 지닌 호한. 비단옷에 진짜 순금으로
용을 수놓은 장포를 입는 등 자신을 과시하는 것을 좋아하는 인물로 이로 인해 좀 더 몸을 숨기고 자중하라는 의미에서 운룡(雲龍)이라는 아호를
받았다. 장성 이북지대에 집중적으로 투자하고 있으며, 도선출재의 대상은 삼월보.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B5%B0%EB%A6%BC%EC%B2%9C%ED%95%9
8/%EC%84%9D%EA%B0%80%EC%9E%A5?action=edit&section=12)]

## 11. 석대회(石大晦) ¶

석가장의 12지공자 중 일곱째로 이름만 언급된다. 어릴 때부터 허약한 체질이라 명마로 유명한 호나라의 말처럼 건강하게 자라라는 의미로
호마(胡馬)라는 아호를 받았다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B5%B0%EB%A6%BC%EC%B2%9C%ED%95%9
8/%EC%84%9D%EA%B0%80%EC%9E%A5?action=edit&section=13)]

## 12. 석지명(石志明) ¶

석가장의 12지공자중 여덟째로 도선출재의 대상을 고르는 중 우연히 종남파가 일차로 강호에 출동했을 때 조우하게 된다. 이미 형/아우들이
웬만한 문파들은 다 찜해버린 관계로 울며 겨자먹기 식으로 종남파에 관심을 보내게 되나 당시 종남파가 워낙 듣보잡 수준이어서 일단 두고 보자는
식으로 유예기간을 두기로 진산월과 합의한다. 이후 진산월이 절정 고수로 복귀해서 종남파를 재건하자 정식으로 투자하기로 결정한다. 아직
도선출재를 통과하지 못한 탓도 있지만 왠지 석가장에서 비주류에 속하는 듯. (하지만 주인공과 연결되었으니 해피엔딩은 따놓은 당상!!
<del>역시 줄을 잘 서야</del> ) 성격이 우유부단하여 부모만을 외곬수로 따르는 젖먹이 양처럼 행동하라는 의미로 유양(乳羊)이라는
아호를 받았다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B5%B0%EB%A6%BC%EC%B2%9C%ED%95%9
8/%EC%84%9D%EA%B0%80%EC%9E%A5?action=edit&section=14)]

## 13. 손검당(孫劍堂) ¶

석교의 아들로 별호는 풍류거사. 아버지와 자신의 일생을 망친 철혈홍안을 증오하고 있으며 동시에 철혈홍안의 수족 노릇을 하고 있는 석가장
식솔들을 경멸하고 있다. 단 의외로 석가장주나 기타 석씨들은 미워하고 있지 않은데, 그들 역시 철혈홍안이 시키는 대로 할 수 밖에 없는
꼭두각시들임을 누구보다 잘 알고 있기 때문. 원래 낙양제일고수인 동방표응에게 사사했다가 쾌의당에 들어가기 위해 스스로 파문당한다. 현재는
쾌의당 소속 살수로 낙양연쇄살인의 범인. 본인 말로는 3년 전 낙양제일미녀인 정난향을 본 직후부터 사랑에 빠져 그녀의 환심을 사기 위해
그랬다고. `[6]` 진산월과는 난향원에서 만나 서로 친구가 되자고 약조한다. 진산월이 세 번째 사귄 친구`[7]`로 이후 쾌의당의 지시를
어기고 진산월이 마실 술에 산공독인 장인몽을 타지 않는 의리를 보인다. 이 때 진산월이 예전에 앙천지독에 중독되었다 살아나서 독에 대해
면역력이 있다고 쾌의당 일당에게 적절하게 이야기를 해 준 덕분에 손검당이 쾌의당을 배신한 것이 쾌의당에 밝혀지지는 않았다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B5%B0%EB%A6%BC%EC%B2%9C%ED%95%9
8/%EC%84%9D%EA%B0%80%EC%9E%A5?action=edit&section=15)]

## 14. 하종요(夏宗耀) ¶

석가장의 오집사. 석지명의 초대로 처음 석가장을 방문한 진산월 일행을 접대했다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B5%B0%EB%A6%BC%EC%B2%9C%ED%95%9
8/%EC%84%9D%EA%B0%80%EC%9E%A5?action=edit&section=16)]

## 15. 모일우(毛一禹) ¶

석가장에서도 귀빈들만을 모시는 객소인 정연각의 관리 밑 응대를 맡은 인물. 진산월 일행이 재출도하여 석가장을 방문했을 때 깍듯한 태도와
공손한 말투로 접대했다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B5%B0%EB%A6%BC%EC%B2%9C%ED%95%9
8/%EC%84%9D%EA%B0%80%EC%9E%A5?action=edit&section=17)]

## 16. 공상춘(孔償春) ¶

석가장의 이집사로 대외적으로는 장주 석곤을 모시고 있지만 실제로는 철혈홍안이 가장 아끼는 막내제자. 석곤의 친구인 공치명의 세 아들 중
막내로 애초엔 공치명이 철혈홍안에 대항할 인재로 키우라고 석곤에게 소개해 주었지만 재빠르게 철혈홍안 측에 붙어버렸다. 공치명은 거의 없는
자식으로 생각하는 듯. 철혈홍안이 진산월에 약간의 호감을 보이자 바로 질투신공을 시전한다. 전형적인 "재승박덕"형 인물로 [배신플래그](%EB%B0%B0%EC%8B%A0%20%ED%94%8C%EB%9E%98%EA%B7%B8.md)에 주인공에 대한 [질투플래그](%EC%A7%88%ED%88%AC%20%ED%94%8C%EB%9E%98%EA%B7%B8.md)까지 세웠으니 역시 앞길이 훤히
짐작가는 캐릭터.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B5%B0%EB%A6%BC%EC%B2%9C%ED%95%9
8/%EC%84%9D%EA%B0%80%EC%9E%A5?action=edit&section=18)]

## 17. 공영춘(孔迎春) ¶

석가장의 육집사. 공치명의 세 아들 중 둘째로 역시 공상춘과 함께 철혈홍안 쪽에 붙었지만 아우와 달리 그리 재능이 뛰어나지 못해서 조직
내에서도 한직으로 밀려나 있다. 이를 만회한답시고 석가장을 찾아온 응계성을 기습해 초가보로 보내려 했지만 실패했고 진산월이 자길 찾는다는
소식을 접하자 쾌의당의 살수들과 함께 진산월을 기습하지만 역시 참담하게 실패. 응계성을 건드린 벌로 진산월이 휘두른 검에 왼쪽 발목이 잘려
절름발이 신세가 되었다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B5%B0%EB%A6%BC%EC%B2%9C%ED%95%9
8/%EC%84%9D%EA%B0%80%EC%9E%A5?action=edit&section=19)]

## 18. 공망춘(孔望春) ¶

풍림서각주로 석곤의 심복. 공치명의 아들 중 유일하게 석곤 측에 남아있다. 유학자지만 상당한 무공을 지니고 있어 낙양 연쇄살인 사건이 석가장
조직 내의 석곤 세력을 뿌리뽑기 위한 것임을 눈치챈 석곤 측의 지시로 반격함으로서 연쇄 살인을 막았다. 석곤의 명으로 지니고 있던 천룡고궤를
진산월에게 넘겨준다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B5%B0%EB%A6%BC%EC%B2%9C%ED%95%9
8/%EC%84%9D%EA%B0%80%EC%9E%A5?action=edit&section=20)]

## 19. 배민(裵敏) ¶

별호는 절정도로 사랑하는 여인을 위해 자진해서 무림인들에게 천대받는 상인의 보표가 된 남자. 현재 친우인 낙양삼검과 함께`[8]` 석성의
보표이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B5%B0%EB%A6%BC%EC%B2%9C%ED%95%9
8/%EC%84%9D%EA%B0%80%EC%9E%A5?action=edit&section=21)]

## 20. 기타 석가장 관련인물 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B5%B0%EB%A6%BC%EC%B2%9C%ED%95%9
8/%EC%84%9D%EA%B0%80%EC%9E%A5?action=edit&section=22)]

### 20.1. 낙양 연쇄살인 사건의 피해자들 ¶

모두 석곤과 친분이 있는 인물들이며, 피해자들은 다음과 같다

  

연삼야(燕三爺): 낙양에서 제일 큰 도박장인 무쌍루의 주인.  
조패(曹佩): 낙양 동문대루에서 낙양 최대규모의 포목점을 운영했다.  
현일소(玄逸笑): 조패의 친한 친구로 낙양에서 열 손가락 안에 들어갈 규모의 전장을 운영했다.  
초일화(楚一華): 주점인 매화선루의 루주로 낙양의 풍류아로 불리며 별호조차 낙양번공자(洛陽藩公子).  
봉태평(鳳太平): 낙양제일풍류아의 자리를 놓고 초일화와 경쟁하던 사이로 별호는 낙양야색(洛陽夜色)  
복손홍(福孫洪): 낙양 제일의 술도매상.  
임천명(任千命): 낙양에서 제일 큰 마장(馬場)을 운영했다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B5%B0%EB%A6%BC%EC%B2%9C%ED%95%9
8/%EC%84%9D%EA%B0%80%EC%9E%A5?action=edit&section=23)]

### 20.2. 석가장의 하인 ¶

마칠(馬七)  
곡노대(谷老大): 정확히 이야기하면 석가장의 하인은 아니며 야채를 대주는 고용인.

`\----`

  * `[1]` 진산월과 처음 대면한 이후, 진산월이 맘에 드냐는 공상춘의 질문에 내가 종남파의 인물을 좋아할 리 있겠냐고 대꾸하는 걸 보면...
  * `[2]` 어째선지 종남파 역사에서 종남파를 심하게 엿먹인 인물들은 다 조씨 성을 가지고 있다.
  * `[3]` 종남오선 조심향의 절세 신법이었던 무염보가 아닐까 추측하는 사람들이 많았는데 실제로 무염보가 맞았다. 단 아무래도 이를 측은지심으로 가르쳐준 건 아닐 것이다. 왜냐하면 무염보는 총 18보인데 이중 12보만 가르쳐줬기 때문이다.
  * `[4]` 20살을 넘으면 자신이 투자할 대상을 직접 골라 5년동안 투자해서 원금의 세 배 이상을 벌어야 한다. 대상은 오직 무림 문파. 이에 실패하면 석가장의 후예로서 어떤 권리도 행사할 수 없게 된다.
  * `[5]` 단 석단이 초가보, 석광호가 삼월보에 투자한 것이 밝혀진 것으로 봐서 검보에 투자했을 가능성이 있다
  * `[6]` 정난향은 대외적으로는 기녀지만 실제 신분은 쾌의당의 일원으로 쾌의당 화중용왕(花中龍王) 인 소수마후(素手魔后)의 다섯번째 제자이다.
  * `[7]` 첫 번째 친구는 마검 조일평, 두 번째 친구는 삼공자 이존휘
  * `[8]` 배민이 보표를 한다고 하자 자진해서 들어갔다

