[무협소설](%EB%AC%B4%ED%98%91%EC%86%8C%EC%84%A4.md)
[군림천하](%EA%B5%B0%EB%A6%BC%EC%B2%9C%ED%95%98.md)의 등장인물 중,
[종남파](%EC%A2%85%EB%82%A8%ED%8C%8C.md)의 인물들에 대한 설명이다. 이 중 과거에 종남파 소속이었으나
배신하였거나 정상적이지 않은 방법으로 문파를 탈퇴한 인물에 대해서는 취소선을 그어 구별하였다.`[1]`

**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 문서와 하위 문서 또는 이 틀 아래의 내용은 **작품의 줄거리나 결말, 반전 요소를 설명합니다.** 작품의 내용 누설을 원하지 않는다면
이 문서를 닫아 주세요.

## Contents

    

1. 이십일대 항렬 
    

1.1. 진산월(陳山月)

1.2. <del>악자화(岳子華)</del>

1.3. 매상(梅霜)

1.4. 임영옥(林靈玉)

1.5. 소지산(蘇遲山)

1.6. 응계성(應戒星, 본명 응천리應千里)

1.7. 정해(程解)

1.8. <del>두기춘(杜起春)</del>

1.9. 낙일방(駱一方)

1.10. 방취아(龐翠兒)

1.11. 전흠(典欽)

1.12. 희인몽(姬因夢)

1.13. 길도명(吉道明)

1.14. 단후명(段厚明)

2. 이십이대 항렬 
    

2.1. 동중산(董重山)

2.2. 유소응(劉小鷹)

2.3. 방화(方華)

2.4. 서문연상(西門燕裳)

2.5. 단리상(段里翔)

2.6. 손풍(孫豊)

3. 역대 장문인 
    

3.1. 곽일산(郭日傘)

3.2. 유백석(兪伯錫)

3.3. 우일기(虞日起)

3.4. 하정의(何定毅)

3.5. 담명(譚明)

3.6. 장하민(張河珉)

3.7. 하원지(河原知)

3.8. 임장홍(林長弘)

4. 종남오선(終南五仙) 
5. 종남삼검(終南三劍) 
    

5.1. 해조림(奚朝林)

5.2. 전풍개(典風開)

5.3. 관소양(關昭陽)

6. 이십대 항렬 
    

6.1. 강일비(姜一飛)

6.2. <del>백동일(白東一)</del>

6.3. 노해광(盧解廣)

6.4. 성락중(成樂重)

6.5. 하동원(河東元)

6.6. 육천기(陸天紀)

7. 기타 인물들 
    

7.1. 마일보(馬一寶)

7.2. 우정산(禹丁山)

7.3. 조화(趙華)

8. 종남파와 연관된 인물들 
    

8.1. 상원건(尙元乾)

8.2. 조일평(趙一平)

8.3. 장승표(張升豹)

8.4. 정산(丁霰)

8.5. 뇌일봉(雷一峯)

8.6. 곽자령(郭慈靈)

8.7. 제갈외(諸葛畏)

8.8. 송천기(宋天紀)

8.9. 추성(鄒星)

8.10. 우문화룡(宇文花龍)

8.11. 장손담(張孫譚)

8.12. 설초홍(薛初紅)

8.13. 노해광의 수하들

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B5%B0%EB%A6%BC%EC%B2%9C%ED%95%9
8/%EC%A2%85%EB%82%A8%ED%8C%8C?action=edit&section=1)]

# 1. 이십일대 항렬 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B5%B0%EB%A6%BC%EC%B2%9C%ED%95%9
8/%EC%A2%85%EB%82%A8%ED%8C%8C?action=edit&section=2)]

## 1.1. 진산월(陳山月) ¶

  * [진산월](%EC%A7%84%EC%82%B0%EC%9B%94.md) 참조  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B5%B0%EB%A6%BC%EC%B2%9C%ED%95%9
8/%EC%A2%85%EB%82%A8%ED%8C%8C?action=edit&section=3)]

## 1.2. <del>악자화(岳子華)</del> ¶

진산월의 동문이자 사제. 진산월보다 나이는 많으나 6개월 늦게 종남파에 입문한 관계로 사제가 되었다. 하지만 악자화 자신은 늘 자기가
대사형이자 차기 장문인감이라고 생각해 오다가 임장홍이 진산월을 임명하자 배신감과 열등감에 휩싸여 종남파를 등지게 된다. 이후 신목령에 들어가
신목오호로서 활약하지만 종남파와 진산월에게 미련이 많이 남아 있다. 임영옥의 납치 사건 이후 진산월 앞에 나타나 사정을 설명해준 뒤, 다음에
만났을 때에도 진산월의 실력이 그대로라면 차라리 자신의 손으로 베어버리겠다고 말한다. <del>어디서 많이 본 것
같은데....백동일이라든가</del> 진산월에게 매종도의 비급을 찾으라고 말해준다. 어떻게 보면 진산월이 현재와 같은 초고수가 되는 첫
계기를 제공해 준 인물이다. 극중 진행에 따라 진산월의 급격한 성장으로 나중에 만났을 때가 기대되는 인물이기도 하다. <del>사실 진굇수를
피해 도망중이다</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B5%B0%EB%A6%BC%EC%B2%9C%ED%95%9
8/%EC%A2%85%EB%82%A8%ED%8C%8C?action=edit&section=4)]

## 1.3. 매상(梅霜) ¶

진산월의 동문이자 사제. 진산월과 동갑이나 역시 입문 시기 때문에 사제가 되었다. 종남파에 입문 하기전에 이미 어느정도 무공을 익히고
있었다. 악자화와 비슷하게 자긍심이 하늘을 찌르는 인물이지만 그래도 진산월을 장문인으로 인정하고 대접은 해 준다. 진산월이 무림맹 때문에
강호출도를 했을 때 종남파를 지키는 역을 맡았으나 [화산파](%ED%99%94%EC%82%B0%ED%8C%8C.md)로 이적한
두기춘에게 불의의 일격을 당한 이후 그 충격을 이기지 못하고 종남을 떠나
[무당파](%EB%AC%B4%EB%8B%B9%ED%8C%8C.md)의 속가제자로 들어간다. 평소엔 진산월을 전혀 사형이라 부르지
않다가, 떠나기 전 처음으로 사형이란 말을 남기며 복귀 플래그를 꽂았다. 악자화와 더불어 컴백이 (당연히) 예상되는 캐릭터지만, 7권 이후로
전혀 언급도 안 되고 복귀떡밥도 없어서 돌아오게 된다면 어떤 형태가 될지……. 최근 소림사와의 비무 이후 장문인 대방선사가 진산월에게
'무당의 목엽진인이 종남의 구파일방 퇴출을 발의할 것을 지시받았다'라는 매우 큰 떡밥을 던짐으로서 내부고발자가 되지 않을까 추정해 본다.
자존심이 강하며 비무를 할 때도 반드시 이긴다는 사나운 기세로 덤볐기 때문에 별호는 투검자(鬪劍子). 그런데 무당에 가도 없었다. 알고보니
이름을 바꿨었지 일 수도 있지만 이상태로 육합귀진신공 다모으면 한세월임을 감안해볼때 어디서 그것중 하나를 손에 넣어 갑툭튀하지 않을지..

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B5%B0%EB%A6%BC%EC%B2%9C%ED%95%9
8/%EC%A2%85%EB%82%A8%ED%8C%8C?action=edit&section=5)]

## 1.4. 임영옥(林靈玉) ¶

  * [임영옥](%EC%9E%84%EC%98%81%EC%98%A5.md) 참조  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B5%B0%EB%A6%BC%EC%B2%9C%ED%95%9
8/%EC%A2%85%EB%82%A8%ED%8C%8C?action=edit&section=6)]

## 1.5. 소지산(蘇遲山) ¶

진산월의 사제. 평소엔 게으르고 과묵하지만 심지가 깊고 침착한 성격으로 진산월이 누구보다도 신뢰한다. 자신이 한 이야기는 반드시 지키는
성품으로 여러마디의 말 보다는 한번의 행동이 더욱 도움이 된다고 여긴다. 어릴 적에는 쾌활한 성격이었으나 역병으로 아버지를 잃고 홍수로
어머니를 잃은 후 혼자 세상을 살아가면서 앞서 언급된 마음가짐을 갖게 되었고 그에따라 과묵하고 진중한 성격이 되었다. 매상이 떠난 이후
진산월 부재시 종남파를 책임지는 위치에 있다. <del>무책임한 사형 덕분에 온갖 고생을 다 했었지</del> 초가보의 습격으로 본산까지
뺐겼을 땐 왼팔의 신경이 손상되어 외팔이 신세로 전락하기도 했지만 제갈외라는 기연과 본인의 초인적인 의지`[2]`로 재활에 성공하고
진산월로부터 실종된 삼락검(三落劍)의 하나인 낙하구구검을 사사받아 종남혈사때 크게 활약했다. 현재는 대해검(大海劍)이라는 별호`[3]`를
받을 정도로 절정 검수가 되었다. 꼭 필요하고 가장 실용적인 초식을 깔끔하게 구사하기 때문에 사부인 임장홍은 '저녀석은 비무에서 손해 보는
일은 없을 거다. 하지만 저렇게 재미가 없어서야 어디 비무할 맛이 나겠나'라고 평가했었다. 사매인 방취아와는 부부 관계. 방취아에게 청혼할
때 그녀가 '적어도 하루에 한 번은 몸을 씻을 것'을 조건으로 내걸자 '그거 굉장히 어렵겠군'이라고 한 걸 보아 꽤 지저분한 외모를 하고
있는 것 같기도 하다. 실제로도 까치집 머리를 하고 있다는 묘사가 있고…….  
제갈외가 팔을 낫게한 것 외에는 종남파의 다른 동년배 고수들처럼 딱히 기연을 얻었다고 할 만한 것은 없으나, 특유의 고지식함과 끈질김으로
문파를 실질적으로 책임지는 와중에도 유운검법과 낙하구구검을 짧은 새에 절정수준으로 익혀 노해광 등의 사문의 어른들로부터 감탄과 함께 진산월에
버금가는 신뢰를 받고 있다.  
현재 임영옥을 데려오기 위해 강호로 재출도한 진산월을 대신해서 다시 종남파를 책임지고 있다. 자신을 사부로 삼은 방화를 비롯해 어린 제자들을
지도하면서 간만에 평화로운 나날을 보내나 했더니 서안 일대의 상권을 놓고 벌인 노해광과 유화상단과의 싸움에 쾌의당과 화산파의 개입으로 다시
바빠지는 중.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B5%B0%EB%A6%BC%EC%B2%9C%ED%95%9
8/%EC%A2%85%EB%82%A8%ED%8C%8C?action=edit&section=7)]

## 1.6. 응계성(應戒星, 본명 응천리應千里) ¶

  * [응계성](%EC%9D%91%EA%B3%84%EC%84%B1.md) 참조  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B5%B0%EB%A6%BC%EC%B2%9C%ED%95%9
8/%EC%A2%85%EB%82%A8%ED%8C%8C?action=edit&section=8)]

## 1.7. 정해(程解) ¶

진산월의 사제. 무공은 별로지만 두뇌회전이 빠르고 지식이 풍부해 일차 강호 출도때 종남파의 정보통 역할을 맡았다. 하지만 모사 역할을 하기엔
진산월에 한참 못 미치고, 정보통 역할도 나중에 합류한 동중산에게 넘사벽으로 딸리게 되는 애매한 캐릭터. 싸움을 좋아하지 않고 겁도 많은
성격이라 서장 무인들의 습격으로 독상을 입은 뇌일봉을 호위차 석가장에 머무르는 중 초가보의 습격 소식을 들었지만 겁을 내 움직이지 않다가
결국 진산월과 사제들이 종남파를 탈환한 다음에야 돌아오는 기회주의적인 모습을 보이기도 했다`[4]`. 석가장에서 지내는 동안 상재에 눈을 떠
종남파에 현재는 노해광과 함께 종남파의 안살림을 맡고 있는 중. 비룡객 상원건의 외동딸인 상소홍과 혼인한 사이. 여러모로 지략면에서
업그레이드 됐는지 노해광에게서 상당히 좋은 평가를 듣고 있다`[5]`. 현재는 노해광의 오른팔로서 유화상단을 도우러 온 화산파와의 일전을
준비중. 궤령낭군(机靈郎君)이라는 별호를 얻었다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B5%B0%EB%A6%BC%EC%B2%9C%ED%95%9
8/%EC%A2%85%EB%82%A8%ED%8C%8C?action=edit&section=9)]

## 1.8. <del>두기춘(杜起春)</del> ¶

진산월의 전 사제. 낙일방과 비견되는 미남자이지만 성격은 좋지 못해 평소에도 동문들에게 경원당하고 있다가 사부인 임장홍이 목숨 바쳐 구해온
만년삼정을 훔쳐 먹고 달아나는 배신을 때린다. 그것도 부족해서 종남파와 앙숙지간인 화산파에 자진 입문하고 이후 진산월 부재시 종남파에 찾아와
매상에게 씻을 수 없는 모욕까지 준다. 현재까지는 변명의 여지가 없는 악역에 배신자지만 어째 이 작품에 나오는 종남파 출신의 배신자들은 다들
[이 녀석도 사실은 좋은 녀석이었어](%EC%9D%B4%20%EB%85%80%EC%84%9D%EB%8F%84%20%EC%82%AC%EC%8B%A4%EC%9D%80%20%EC%A2%8B%EC%9D%80%20%EB%85%80%EC%84%9D%EC%9D%B4%EC%97%88%EC%96%B4.md) 테크를 타거나 타고 있어서`[6]`, 향후 행보가 아주 궁금한 인물 중 하나. `[7]` 참고로 훔친 만년삼정을 복용해
임독양맥이 타통된 관계로 무공이 엄청나게 발전하고 있다. 화산파의 장로들조차도 놀랄 수준. 하지만 정작 화산파에선 왕따다. 원래 있던 문파를
배신하고 들어왔고 화산파 자체의 인재풀이 워낙 넓고 깊어서 화산파 내에서도 경원시 받는다. <del>어딜가도 왕따</del> 취미사
혈겁편에서는 매장원의 지시로 곡수를 체포하는데 도움을 주지만 곡수의 매화검령을 보고 곡수를 풀어주는 등 눈치빠르고 영리한 행보를 보인다.
무공은 임장홍의 평가에 따르면 초식을 멋지고 깔끔하게 전개하는데 상당한 신경을 쓰는 것으로 보인다.한마디로 겉멋만 들었다는...현재
유화상단의 요청으로 판단된 화산의 인물들 중 한 명으로, 화산에서 상당한 명성을 쌓았는지 화산옥룡(華山玉龍)이라는 별호가 붙었다. 본래
화산파의 인물이 아닌 집법 곡수가 역시 마찬가지로 외부 출신이며 머리가 명석한 그를 중용하고 있었으나, 노해광의 술수에 의해 곡수가 사망해
버린 앞으로의 전개는 미지수.

  

29권에서의 노해광과 소지산의 대화에 따르면 사망한 화산파의 집법 곡수의 빈자리를 메우기 위해 심계가 괜찮은 두기춘이 화산파에서 중용될
것으로 보인다고 한다. 그러나 노해광은 종남파가 한참 어려울 때 그 등에 칼을 꽃고 배신한 두기춘을 화산파도 결코 신뢰하지는 않을 것이라면서
아직은 이용 가치가 있으니 써먹겠지만 결국에는 비참하게 버려지는 신세가 될 것이라 예견했다. 또한 소지산은 두기춘은 [한겨울에 홀어머니를위해 겨울산에서 약초를 구하다 동상으로 발가락 두 개를 잃기까지한 효자이며 근본적으로 심성이 나쁜 자는 절대 아니라](%EC%9D%B4%20%EB%85%80%EC%84%9D%EB%8F%84%20%EC%82%AC%EC%8B%A4%EC%9D%80%20%EC%A2%8B%EC%9D%80%20%EB%85%80%EC%84%9D%EC%9D%B4%EC%97%88%EC%96%B4.md)고 하면서, 다만 발가락 두 개가 없는
약점이 너무 크고 이를 보완하기 위한 열망이 너무 절실한 탓에 하는 수 없이 영약을 훔쳐먹는 배신을 저질렀을 것이라며 그를 변호하기도 했다.
이에 노해광은 사정이 없는 사람이 없으니 그럴경우 자신은 감정을 떠나 머리로 만 생각한다며 두기춘의 미래는 결코 변하지 않을것이라 단정했다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B5%B0%EB%A6%BC%EC%B2%9C%ED%95%9
8/%EC%A2%85%EB%82%A8%ED%8C%8C?action=edit&section=10)]

## 1.9. 낙일방(駱一方) ¶

  * [낙일방](%EB%82%99%EC%9D%BC%EB%B0%A9.md) 참조  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B5%B0%EB%A6%BC%EC%B2%9C%ED%95%9
8/%EC%A2%85%EB%82%A8%ED%8C%8C?action=edit&section=11)]

## 1.10. 방취아(龐翠兒) ¶

진산월의 사매이자 21대의 막내. 비연자(飛燕子) 라는 별호에서 알 수 있듯이 평소 신법에 관심이 많았고, 오선중 비선인 조심향을 동경해
지법을 익혔지만, 내공이 일천해 위력은 좀 떨어졌다. 초기엔 "막내딸" 컨셉의 소녀 기믹으로 말술에 말괄량이로 나왔지만 초가보의 습격이후
종남 혈사를 거치면서 당당한 한 사람의 여고수로 성장한다. 종남혈사 이후의 별호는 무영낭랑(無影娘娘). 현재는 소지산과 정혼하여 종남파의
안주인 역할을 맡고 있다. 종남파를 헤집고 다니는 서문연상도 방취아 앞에선 고양이 앞의 쥐. 진산월이 그녀의 이름을 취아(醉兒)로 부르는
경우도 있을 정도로 술이 세다.

  

원래는 히로인이었어야 할 임영옥이 작품 초반에 [붙잡힌히로인](%EB%B6%99%EC%9E%A1%ED%9E%8C%20%ED%9E%88%EB%A1%9C%EC%9D%B8.md) 신세가 되고
이후 십여권이 넘도록 등장이 없어진 탓에, 주인공 진산월과의 러브라인이 없는 캐릭터이면서도 한동안은 여캐들 중에서는 가장 많은 분량을
차지하며 실질적인 여주인공 역할을 했다. 그러나 소지산과 러브라인이 확정되고 임영옥이 다시 등장하기 시작한 이후에는 출연빈도가 급격히
줄어들었다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B5%B0%EB%A6%BC%EC%B2%9C%ED%95%9
8/%EC%A2%85%EB%82%A8%ED%8C%8C?action=edit&section=12)]

## 1.11. 전흠(典欽) ¶

종남삼검 중 일인인 전풍개의 손자. 진산월에겐 사제뻘이 된다. 할아버지 전풍개가 반강제로 종남파에 입문시켜 종남파의 무공을 전수했다. 장기는
남해삼십육검이 가미된 성라검법`[8]`. 응계성 못지 않은 폭급하고 직선적인 성격으로 해남도에서 태어나 자랐기 때문에 할아버지 때문에 억지로
입문한 종남파에게 별로 좋은 감정이 없었다`[9]`. 전풍개와 동행한 이유도 이참에 종남파가 멸문한 걸 확인해 할아버지의 미련을 없애기
위해서였다.

  

따라서 처음 종남파의 인물들과 대면했을 땐 노골적으로 무시했었지만 종남파 합류 이후 초가보와의 연속된 혈전을 치루면서 동지애가 생긴데다
결정적으로 진산월의 출중한 무공에 감화해 종남혈사를 치룬 이후 종남파의 진정한 일원이 된다. 별호는 그 사나운 기세에 걸맞는
폭뢰검(爆雷劍). 자기 또래 임에도 진산월의 무공을 인정하지만 자신이 그 다음이라고 생각해 처음엔 소지산과 대립했고, 지금은 낙일방과
경쟁하는 중. 비무행 중 큰 상처를 입었지만, 해남파의 비전영약인 금령단을 먹게되어 내공면에서 크게 증진. 태인장의 운공을 연구하다가
주화입마에 빠졌으나 진산월의 도움으로 임독양맥을 타동한 낙일방을 보고 느꼈던 허탈감을 극복하나…… 낙일방은 홀로 교등을 상대하면서 등곽을
비롯한 세 명의 십육사를 격살하는 지경에 이르니 <del>더러운 [주인공보정](%EC%A3%BC%EC%9D%B8%EA%B3%B5%20%EB%B3%B4%EC%A0%95.md)</del> 소지산도 낙하구구검과
유운검법의 성취도가 굉장히 높아져서 아무래도 소지산이랑 경쟁해야할듯 하다. 어려서부터 물에서 노는 것을 상당히 좋아해 꽤 높은 수준의 수공을
익히고 있어서 단신으로 물 속에서 50명 이상을 상대하는 활약을 보이기도 했다`[10]`

  

이후 남궁세가와의 비무에서 남궁세가의 소가주이자 강호삼정랑 중 한명인 다정검 남궁선과 맞붙어 생사를 가리는 수준의 혈투를 벌인다`[11]`.
결투 와중에 본산에서 진산월이 추던 천하삼십육검 검무를 문득 회상하면서 한 단계 높은 검리를 깨닫게 되어`[12]` 남궁선과의 비무에서
승리한다.

  

종남파에서는 수공이 가장 뛰어나기 때문에 물 속에서 활약하는 장면이 많으나 한수의 강물 속에서 장강수로채의 총채주 방산동을 상대할 때는 그의
흡룡공의 위력에 압도적으로 밀려 동귀어진까지 각오해야 했다. 다행히 임영옥이 숨겨두었던 무공을 드러내어 방산동을 격살하고 그를 구해 주었다.
전흠 본인은 한때는 진산월보다 강자였지만 지금은 짐덩어리로 전락한 임영옥의 모습에 내심 실망하고 있던 중이었는데, 그녀가 숨겨둔 무공을 보여
주자 크게 놀라 어버버하는 모습을 보여 준다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B5%B0%EB%A6%BC%EC%B2%9C%ED%95%9
8/%EC%A2%85%EB%82%A8%ED%8C%8C?action=edit&section=13)]

## 1.12. 희인몽(姬因夢) ¶

경요궁의 삼궁주. 한때 사천에서 상당한 염명과 살명을 떨친 여살성으로 별호는 연혼선자(燃魂仙子). 젊은 날 유중악에게 마음을 두었으나
유중악과 이어지지 못하고 자신에게 끝없이 구애하던 전대 삼궁주 좌일군과 혼인하였다. 좌일군이 사고로 죽자 좌일군의 의형인 육천기가 희인몽을
삼궁주 자리에 앉히는데, 이후로 두문불출하다가 유중악이 음양신마와 강북녹림맹의 추격을 받아 위기에 처하자 그를 구원하기 위해 나선다. 이후
음양신마를 물리친 진산월과 전음 몇 마디를 주고받는데 이는 희인몽이 강북녹림맹의 경만리와 싸울 때 사용한 천절뢰를 보고는 취선 하정의가 남긴
취선삼학 중 취선호의 변형임을 진산월이 알아챘기 때문이었다. 경요궁과 비류문의 적전제자가 아닌 다른 인물들이 빈객이 된 것과 달리 취선호의
변형인 천절뢰를 익혔기 때문에 종남파 이십일대 제자가 되었다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B5%B0%EB%A6%BC%EC%B2%9C%ED%95%9
8/%EC%A2%85%EB%82%A8%ED%8C%8C?action=edit&section=14)]

## 1.13. 길도명(吉道明) ¶

  

대파산에 자리잡은 경요궁주 육천기의 적전제자. 육천기가 종남파 이십대 항렬로 들어가자 자연히 이십일대 항렬로 들어가게 된다. 천애고아로
살다가 폐쇄적이고 인원 수가 적은 경요궁에서 갑갑해 하다가 옛 명성을 되찾아가는 종남파의 정식제자가 되고, 당금 무림에서 손꼽히는 절대고수인
진산월의 사제가 된 것에 대해서 감격해 한다. <del>사실은 진산월의 명에 의해 경요궁의 금령(禁令)`[13]`이 해제되서 결혼을 할 수
있게 되어서라고 [카더라](%EC%B9%B4%EB%8D%94%EB%9D%BC.md).</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B5%B0%EB%A6%BC%EC%B2%9C%ED%95%9
8/%EC%A2%85%EB%82%A8%ED%8C%8C?action=edit&section=15)]

## 1.14. 단후명(段厚明) ¶

  

경요궁의 외총관으로 색명수사(索命秀士)라는 별호를 가지고 있다. 비류문(匕柳門)의 마지막 후인으로, 전대문주인 비류존자(匕柳尊子)와 친분이
있던 육천기를 따라 경요궁의 대외적인 일을 맡고 있다. 유중악을 구하러 가는 희인몽과 동행하였다가 음양신마를 물리친 진산월과 처음으로
마주친다. 비류문의 진정한 정체는 초대 경요궁주 마일보와 함께 종남파에서 벌어지는 음모를 피해 도망친 종남파 십육대 제자 우정산이 습득한
종남의 무공을 변형해 세운 문파였던 것. 육천기와 마찬가지로 진산월에게 죄를 사함 받고 십육대 제자 우정산의 오대손임을 인정받아 이십일대
항렬로 들어가게 된다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B5%B0%EB%A6%BC%EC%B2%9C%ED%95%9
8/%EC%A2%85%EB%82%A8%ED%8C%8C?action=edit&section=16)]

# 2. 이십이대 항렬 ¶

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B5%B0%EB%A6%BC%EC%B2%9C%ED%95%9
8/%EC%A2%85%EB%82%A8%ED%8C%8C?action=edit&section=17)]

## 2.1. 동중산(董重山) ¶

  * [동중산](%EB%8F%99%EC%A4%91%EC%82%B0.md) 참조  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B5%B0%EB%A6%BC%EC%B2%9C%ED%95%9
8/%EC%A2%85%EB%82%A8%ED%8C%8C?action=edit&section=18)]

## 2.2. 유소응(劉小鷹) ¶

진산월이 [중동](%EC%A4%91%EB%8F%99.md)에서 내려온 이후 처음 거둔 제자. 원래는 유화상단 유현상의 셋째 아들
유천상의 자식으로서 어머니가 [몽고](%EB%AA%BD%EA%B3%A0.md)족인 혼혈. 부모가 도적떼에게 비명횡사한 이후 외조부 부쿠
메르겐의 슬하에서 자랐으며 외조부가 사망한 이후 중원으로 들어와 유화상단을 찾아가지만 조부인 유현상에게 학대를 받게 된다. 이에 도망쳐 다시
몽고로 돌아가려다 진산월을 만나 우여곡절 끝에 종남파에 입문하게 된다. 어린 나이에 걸맞지 않게 과묵하고 침착하여 "애늙은이"라는 별명을
가지고 있으며 그 출생 사연 때문에 진산월이 각별히 여겨 최근엔 검을 선물해 주었다. 이름은 견정검(牽政劍). 같은 항렬인 단리상과는 라이벌
플래그.

  

남궁세가와의 비무에서는 모종의 이유로 출전 선수가 되어 남궁세가의 기대주인 남궁기와 맞붙게 된다. 내공에 입문한 지는 3 개월,
천하삼십육검에 입문한 지 겨우 보름밖에 되지 않는 상태였지만 특유의 침착함에 기인한 놀라운 실전 대처 능력과 상대를 얕본 남궁기의
실책`[14]` <del>그리고 주인공 보정</del> 등이 겹쳐서 무승부를 이끌어내는 쾌거를 이루게 된다. 정식으로 배운 무공은
장괘장권구식 하나로 적지만 초식의 이해도가 굉장히 높아 어떠한 상황에서도 배운 초식의 응용이 자유롭다. 무공의 고강함보다는 무공 자체의
이해도를 더 중요시하는 진산월의 영향을 많이 받은듯 하다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B5%B0%EB%A6%BC%EC%B2%9C%ED%95%9
8/%EC%A2%85%EB%82%A8%ED%8C%8C?action=edit&section=19)]

## 2.3. 방화(方華) ¶

진산월이 취미사의 혈겁을 조사하다 처음 만났으며 이후 진산월을 따라다니게 된다. 유소응과는 달리 미모의 소년이지만 심약하고 유약한 성격을
가지고 있다. 하지만 자존심도 그만큼 강한 편. 종남파에서 초가보와의 일전들을 겪으면서 종남파에 입문하게 되고 종남혈사에까지 참가한다. 신분
내력이 명확히 밝혀지지는 않았지만 작중에 묘사된 바로는 바로 초가보의 보주인 초관의 아들`[15]`.

  

야망을 위해 자기와 어머니를 버려 어머니를 죽음에 이르게 하고 그도 모자라, 자기를 정략결혼의 도구로 쓰려는 아버지에게 반항해서 가출한 후
진산월을 만나고 이후 자신의 인생은 자기가 걸어가겠다는 일념으로 종남파에 입문한 것. 현재는 소지산을 사부로 모시고 있는 중. 초관이 최후에
자신의 정체를 알고 있는 의제인 우문화룡에게 방화의 앞날을 부탁했는데 나중에 떡밥으로 사용 될 것으로 예상되었으며, 이후 우문화룡은 종남파의
빈객으로서 노해광의 비장의 무기로 활약하게 된다.

  

24권에서는 드디어 우문화룡이 방화의 자취를 찾아 종남파에 방문하게 되면서 우문화룡에게 아버지의 최후와 그에게 남긴 유언`[16]`을 듣고
비탄에 빠진다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B5%B0%EB%A6%BC%EC%B2%9C%ED%95%9
8/%EC%A2%85%EB%82%A8%ED%8C%8C?action=edit&section=20)]

## 2.4. 서문연상(西門燕裳) ¶

강북의 거대 무림세력 중 하나인 검보의 보주인 서문장천의 여식으로 검보와 초가보와의 정략 결혼에 반발해`[17]` 가출했다가 진산월과 우연히
대면하게 된다. 이후 취미사 혈겁의 소용돌이에 말려 살해당할 뻔 하다가 진산월의 도움으로 목숨을 부지한 후 진산월을 따라다니다 종남파
인물들이 꾸는 꿈에 감화되어 결국 종남파에 입문하게 된다`[18]`. 미모가 뛰어나지만 부잣집 외동딸 답게 자기 중심적이고 천방지축인
성격으로 머리까지 영리해 동문 사형/사제들은 물론 순박한 장승표나 전흠까지 가지고 노는 수준이지만 진산월은 경외하고 있고 특히나 방취아에게는
찍 소리 못하는 수준. 검보 보주의 딸 답게 또래에서는 출중한 무공을 가지고 있어서 종남파 기초 무공들을 은근히 등한시하고 있다. 그래서
무공 습득이 더뎌 방취아를 애태우고 있는 중. 최근에는 월녀보의 비밀을 풀어내 결국 월녀검법을 익히게 되었다. 진산월을 연모하고 있으며 사제
중 손풍을 끔찍히 싫어한다. 방화의 정체에 대해서 의심하고 있다가 24권에서 우문화룡의 유인책에 걸려들어 얼결에 방화가 있다는 사실을
우문화룡에게 알려주고 그를 종남파로 데려오기까지 한다. 본래 정체도 알 수 없는 인물들을 종남파에 데려오는 것은 문파의 안위를 위협할 수
있는 중죄이기에 노해광에게 혼쭐이 났어야 하나 타이밍 좋게 진산월 일행의 소식을 함께 전해 무사히 넘길 정도로 잔머리와 위기대처능력이
탁월하다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B5%B0%EB%A6%BC%EC%B2%9C%ED%95%9
8/%EC%A2%85%EB%82%A8%ED%8C%8C?action=edit&section=21)]

## 2.5. 단리상(段里翔) ¶

대응표국의 국주인 단리정천의 손자. 다섯 살때 사서오경을 뗄 정도의 총명함과 그 또래 내에서는 천하에서 손꼽힐 정도의 무공 실력을 겸비해
거대문파에서조차 입문을 권유할 정도의 기재.`[19]` 원래는 대응표국과 화산파와의 결맹으로 화산파에 입문할 예정이었으나 응계성의 행방을
감추다 대응표국이 진산월에게 풍비박산이 난 이후 없던 일이 되었다. 이후 진산월의 권유로 인해 종남파에 입문. 사형인 유소응과는 나이 차이가
적어서 은근히 경쟁하고 있다`[20]`.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B5%B0%EB%A6%BC%EC%B2%9C%ED%95%9
8/%EC%A2%85%EB%82%A8%ED%8C%8C?action=edit&section=22)]

## 2.6. 손풍(孫豊) ¶

22대의 막내 제자. 손노태야의 둘째 아들로 소문난 <del>풍류용왕</del>파락호. 손노태야도 포기했으나 응계성과의 교환에 의해 자기도
모르는 사이에 종남파에 입문하게 되었다. 입문 과정에서 데리러 간 천봉선자 누산산에게 찝쩍거렸다가 피떡이 되도록 두들겨맞았으며 그 후
걸어다닐 정도로 쾌차한 후 서문연상에게 집적거리다 다시 개박살나는 악순환을 되풀이한다. 자기가 왜 종남파에 들어와 이런 수모(?)를 당하는지
전혀 이해를 못하고 있지만 진산월과 같이 강호를 여행하면서 점차 강호인이라는 자각을 조금씩이나마 가지고 있다. 몸이 약한데다 너무
편애한`[21]` 아버지 때문에 온갖 영약을 다 먹어서 파락호 생활을 오래 했는데도 몸은 아주 좋은 편. <del>문제는 썩어빠진
정신이지</del> 파락호로 굴렀던 경험이 있는 터라, 노해광의 미소에서 살기를 읽어내는 등 그런 쪽으로의 눈치는 빠른 편. 삼월보의 둘째
보주 맹동야의 아들 맹천익과 죽이 잘 맞는다. 최근에는 종남파의 비무행을 바로 옆에서 지켜보면서 강호인의 꿈을 키워가고 있다.

  

최근엔 사숙조인 성락중과 함께 십이지맥을 뚫기 위해 온갖 고생을 다 하고 있다. 사실 손풍이 예전에 영약을 많이 먹어서인지 몸에 기운이
넘쳐서 그 기운을 다스리고자 현천건곤강기를 대성한 성락중이 손풍을 맡았던 것인데 알고 보니 손풍이 아버지 몰래 아버지 보물창고에서 훔쳐먹인
영약들이 보통 영약들이 아닌 절세기연 수준이었는데`[22]`, 원래라면 지나친 기운으로 인해 성격이 폭급해져 닥치는대로 살다가 죽는 게
보통이라고 하니 천성은 나쁘지 않은듯. 계곡이나 절벽, 동굴이 아닌 자기 집 창고에서 저런 기연급 영약들을 얻었다니……. 운공을 위한
기본적인 대맥들을 뚫는 데에도 엄청난 노력과 고통을 치뤄야 한다고 한다. 처음엔 너무 고통스러워서 야반도주까지 결심했지만 동중산의 진심어린
만류에 다시금 마음을 다잡고 도전중. 십이경맥을 모두 뚫는데 성공하고 팬들로부터 차기 천하제일이라는 추측까지도 받고 있다. 이후
장강십팔채와의 혈투중 낙일방이 권법을 행하는 모습을 보고 크게 감명받은듯한 모습을 보여서 차기 권왕자리를 노리는건 아닌가 하는 팬들의 추측도
있다 (......)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B5%B0%EB%A6%BC%EC%B2%9C%ED%95%9
8/%EC%A2%85%EB%82%A8%ED%8C%8C?action=edit&section=23)]

# 3. 역대 장문인 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B5%B0%EB%A6%BC%EC%B2%9C%ED%95%9
8/%EC%A2%85%EB%82%A8%ED%8C%8C?action=edit&section=24)]

## 3.1. 곽일산(郭日傘) ¶

종남파의 5대 장문인이자 매종도 이전 종남파 최고의 고수, 본편에서 거의 무적(無敵) 절기쯤으로 취급되는 유운검법을 창시한 인물로 별호는
풍운무적검. 하지만 사람들은 풍운무적검보다는 검귀라고 더 많이 불렀다. 제자들 앞에서 유운검법 18초를 단숨에 관통하면 천하를 검으로 정벌할
수 있다는 말을 하고 나서, 유운검법의 미진함을 깨닫고 종남산 근처의 석실에서 무적의 초식인 검정중원(劍定中原)을 연구하다 사망. 평생을
독신으로 검도에 매진해서 엄청난 크기의 사리를 남겼다. <del>오오 마법사 오오</del>  
말년에 그가 제자들에게 보여준 유운검봉은 16개의 봉우리를 낼 수 있는 경지였고, 제자들에게 32개의 봉우리를 만들 수 있으면 천하를 제패할
수 있다고 하였다. 현재 진산월은 음양신마 복양수와의 싸움에서 유운십육봉을 만들어냈다. 정립병에게 시신이 발견될 당시 7대조 위였던 인물의
유체가 살아있는 사람과 구별 할 수 없을 정도라고 묘사되었다.<del>대마법사의 위엄</del> 내공이 하늘의 경지에 올랐다고 평가
받는다.`[23]`

  
  

유운검법의 초식들

  

※배운축월(排雲逐月) 빠르고 신묘한 위력이 있으며 가까운 거레에서 상대의 특정 부위만을 노리고 들어갈 때는 그 위력이 배가되어 천하의 어떠한
절초 못지않다.

  

※유운단악(流雲斷嶽) 가장 무서운 변화들 중 하나로 뭉게뭉게 솟아오르던 검초들이 하나로 귀합하여 능히 산악조차 갈라 버리는 가공할 위력을
발휘한다.

  

※유운검봉(流雲劍峰) 유운검법에서도 가장 익히기 어려우며 검봉이 발출되는 개수에 따라서 명칭이 달라진다. 강력한 검광이 각기 다른 방향으로
발출되었다가 하나로 합쳐져서 상대를 격상시키는 놀라운 초식으로 이때 뿜어내는 검광은 여타의 일반적인 것과는 달리 그 위력이 파괴적이고
날카로운 것이어서 능히 바위조차 갈라 버릴 수 있을 정도이다. 종남파에서는 이 검광을 검봉(劍峯)이라고 부르는데 유운검봉은 경지가 높아질수록
발출할 수 있는 검봉의 수가 늘어나서, 절정에 이르면 모두 서른두 개의 검봉을 동시에 발출할 수 있다. 하나 유운삼십이봉(流雲三十二峯)은
아직 단 한 번도 강호무림에 나타난 적이 없으며 곽일산 조차도 말년에 이르러서야 겨우 열여섯 개의 검봉을 만들어 낼 수 있었다고 한다. 다섯
개 이상의 검봉을 만들기 위해서는 적어도 한 갑자(甲子) 이상의 내공이 필요하다. 진산월은 매장원과의 결전에서 십이봉까지 만들었다.

  

※운무중첩(雲霧重疊) 마치 끝없는 운무가 계속 피어오르는 것 같은 초식이다.

  

※운중암전(雲中暗電) 번갯불 같은 초식 속에 또 다른 변화를 숨기고 있어서 설사 알고 있다 할지라도 완벽하게 막기가 힘들다.

  

※유운출곡(流雲出谷). 다른 열일곱 가지의 초식 중 어느 것과 연화해도 잘 어울린다.

  

※유운축월(流雲逐月).  
※탄운적월(呑雲摘月).  
※유운경변(流雲驚變).  
※유운비격(流雲飛擊).

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B5%B0%EB%A6%BC%EC%B2%9C%ED%95%9
8/%EC%A2%85%EB%82%A8%ED%8C%8C?action=edit&section=25)]

## 3.2. 유백석(兪伯錫) ¶

종남 5선의 사부로서, 최초로 육합귀진신공을 완성한 인물. 무공도 무공이지만, 종남오선을 키워낸 것을 보면 가르치는 능력은 사상 최고.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B5%B0%EB%A6%BC%EC%B2%9C%ED%95%9
8/%EC%A2%85%EB%82%A8%ED%8C%8C?action=edit&section=26)]

## 3.3. 우일기(虞日起) ¶

종남파의 12대 장문인이자 종남5선 중 소성 낙뢰장법과 구반장법 등 권법에 능하여 한때 천하제일권으로 불렸었다. 독문병기는 묵령갑. 유백석의
제자로써 육합귀진신공을 완성한 세명중 한명이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B5%B0%EB%A6%BC%EC%B2%9C%ED%95%9
8/%EC%A2%85%EB%82%A8%ED%8C%8C?action=edit&section=27)]

## 3.4. 하정의(何定毅) ¶

종남파의 13대 장문인이자 종남오선 중 취선. 종남오선 중 자신을 제외한 사선의 실종으로 어쩔 수 없이 장문인직을 맡게 되었으나 성격이 술을
좋아하고 성격이 유해서 천하제일로 꼽히던 종남파를 통솔하기에는 걸맞지 않았다고 한다. 그나마 생전에는 현상은 유지하던 문파가 하정의가
죽자마자 금방 몰락해버렸다.  
담명이 찾아낸 종남오선과 같은 항렬인 인물의 기록에 의하면 사선이 사라지고 문파의 절기가 절전되는 것을 막기 위해 어디론가 무공을 숨겨두었고
하정의의 의복을 보고 풍운각 지하가 아닐까 추측하였다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B5%B0%EB%A6%BC%EC%B2%9C%ED%95%9
8/%EC%A2%85%EB%82%A8%ED%8C%8C?action=edit&section=28)]

## 3.5. 담명(譚明) ¶

종남파의 15대 장문인. 별호는 풍운신룡(風雲神龍). 재질은 뛰어나나 장문인의 신분에 걸맞지 않은 방랑벽을 가졌던 인물로, 종남오선 중
사선의 실종 이후 조금씩 쇠락해가는 종남파의 앞날을 걱정한 당대의 장로들에 의해서 강제로 폐관하여 실전된 무공을 복원할 것을 강요받자, 몰래
비밀통로를 만들던 도중 의문의 화재로 인해 비밀이 발각되자 목숨을 끊었다. 이 때의 화재로 인한 손실과 함께 장문인의 수치스런 자살에 실망한
몇몇 종남파의 문인들이 무공비급을 들고 달아나 결국 안 그래도 침체해있던 종남파가 완전한 몰락기에 접어들게 되는 원인을 간접적으로 제공하게
되었다.  
진산월은 모용단죽과의 만남에서 담명의 죽음을 계기로 다수의 종남파의 무공이 외부로 유출되고 종남파의 몰락을 틈타 강호 도처에서 종남파의
무공을 베낀 무공들이 음지에서 양지로 나왔으나, 종남파는 이를 제지하기는 커녕 알지도 못했다는 비참한 현실에 대해 듣게 된다.  
그러나 진산월이 무당산 초입에 들어섰을때 독대를 청한 육천기가 놀라운 이야기를 전하는데, 사실은 담명은 방랑벽은 커녕 육합귀진신공의 복원에
전력을 다 하고 있었고, 부족한 구결의 단서를 찾기위해 장경각을 뒤지던 중 종남오선과 같은 항렬의 문인 중 누군가가 남긴 기록을 발견하여
십삼대 장문인인 하정의가 절기가 절전되는 것을 방지하기 위해 어디론가 숨겨두고 있었고 풍운각일 확률이 높다는 기록에 따라 풍운각에 토굴을
파고 있었던 것. 그러나 외부로 비밀로 한 상황에서 장경각에 불이나 밖으로 나오던 도중 조화라는 제자에게 암습당해 사망하였다.
<del>6대를 내려오는 동안 억울하게 문파말아먹은 놈이라고 욕먹은 셈. 안습</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B5%B0%EB%A6%BC%EC%B2%9C%ED%95%9
8/%EC%A2%85%EB%82%A8%ED%8C%8C?action=edit&section=29)]

## 3.6. 장하민(張河珉) ¶

종남파의 18대 장문인. 별호는 태을종객(太乙從客). 문파 부흥을 위해 검선 매종도의 비록을 찾기 위해 평생을 바치지만 실패한다. 하지만
그에 관한 기록인 성심록을 남겨 간접적으로나마 진산월이 기연을 얻는 데 일조한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B5%B0%EB%A6%BC%EC%B2%9C%ED%95%9
8/%EC%A2%85%EB%82%A8%ED%8C%8C?action=edit&section=30)]

## 3.7. 하원지(河原知) ¶

종남파의 19대 장문인. 별호는 천치검(天痴劍). 인맥이 넓었다. 20여년전 소림사에서 벌어진 기산취악(棄山取嶽)의 변을 당한 장본인. 당시
형산파의 사결검객에게 패해 종남파가 구대문파에서 축출되는 치욕을 겪는다. 사람됨은 호인이라 할 수 있었으나 무공실력이 따라주지 못했던 인물

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B5%B0%EB%A6%BC%EC%B2%9C%ED%95%9
8/%EC%A2%85%EB%82%A8%ED%8C%8C?action=edit&section=31)]

## 3.8. 임장홍(林長弘) ¶

  

"산월아...너는 꼭 군림천하 하거라..!!"

  

종남파의 20대 장문인이자 임영옥의 아버지. 별호는 태평검객(太平劍客). 친우로는 팔비신살 곽자령과 진산수 뇌일봉이 있다. 진산월이 장차
종남파를 구대문파에 복귀시킴은 물론 군림천하의 야망까지 달성하리라고 기대하고 내공 증진을 위해 목숨을 걸고 만년삼정을 구해오지만 그 여파로
숨을 거둔다. 그런데 그 만년삼정은 결국 두기춘이 훔쳐먹고 화산파로 도망쳐 버렸다. 다행히 진산월이 현재 절정고수가 되어 검정중원이라는
초식으로 강호의 고수 여럿을 꺾고 있으니 망정이지...  
사제인 노해광과는 아내인 두란향과의 일로 불화가 있었다. 안주인인 두란향이 몸이 아파 문파를 추스리기 힘드니 노해광이 그것을 도와주다가
두란향에게 연심을 품었던 것. 결국 두란향이 병마로 죽자 노해광은 크게 노해 임장홍을 비난하고 문파를 뛰쳐나가 버렸다. 그런데 추한산장에서
여불회가 한 이야기를 들어보면`[24]` 뭔가 크게 뒷사정이 있었던 것 같다. 두란향을 낫게 할 절세의 영약을 갖고 있던 사람이 영약을
건내주는 대신 사제인 노해광을 원했다는 것이다. 그리고 노해광이 없으면 문파를 꾸려나갈 수 없다고 생각한 임장홍은 결국 문파와 아내의 목숨을
맞바꾼 셈.  
과연 그 영약의 주인이 누구인지, 왜 노해광을 원했는가 하는 커다란 떡밥이 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B5%B0%EB%A6%BC%EC%B2%9C%ED%95%9
8/%EC%A2%85%EB%82%A8%ED%8C%8C?action=edit&section=32)]

# 4. 종남오선(終南五仙) ¶

  * [종남오선](%EC%A2%85%EB%82%A8%EC%98%A4%EC%84%A0.md) 참조  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B5%B0%EB%A6%BC%EC%B2%9C%ED%95%9
8/%EC%A2%85%EB%82%A8%ED%8C%8C?action=edit&section=33)]

# 5. 종남삼검(終南三劍) ¶

천치검 하원지의 사제들로 십구대 항렬의 실질적인 종남파 최고고수들. 진산월을 비롯한 이십일대 제자들에게 사조, 동중산을 비롯한 이십이대
제자들에게 태사조뻘.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B5%B0%EB%A6%BC%EC%B2%9C%ED%95%9
8/%EC%A2%85%EB%82%A8%ED%8C%8C?action=edit&section=34)]

## 5.1. 해조림(奚朝林) ¶

종남삼검의 수좌이며 별호는 낙일검(落日劍). 기산취악 당시 형산파의 오결검객인 칠지신검 좌군풍에게 패하고 후유증으로 왼팔을 자유로이 쓰지
못하게 된다. 이후 매종도의 유진을 찾다가 도저히 실마리가 보이지 않자 도박성으로 유일하게 찾아보지 못한 밧줄조차 내리기 힘든 절벽 밑으로
내려가 우일기의 유진이 있는 동굴을 발견, 허나 우일기의 무공은 검을 주로 다루고 왼팔에 부상까지 입은 고령의 자신이 익히기 힘듦을 깨닫고
좌절하던 찰나에 초가보의 추격을 피하려다가 절벽 밑으로 떨어진 낙일방을 접인신공으로 구해내 우일기의 유진을 익히게 하고 덤으로 자신의
내공까지 전수한 후 사망.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B5%B0%EB%A6%BC%EC%B2%9C%ED%95%9
8/%EC%A2%85%EB%82%A8%ED%8C%8C?action=edit&section=35)]

## 5.2. 전풍개(典風開) ¶

종남삼검의 둘째이며 별호는 질풍검(疾風劍). 기산취악 당시 형산파의 오결검객인 비응검 사공표에게 패한다. 이후 그 치욕을 잊지 못해 여기저기
떠돌다가 해남도에 정착, 자신의 성라검법에 해남파의 남해삼십육검을 융합하게 된다. 이때 자신의 검도 변형시켜서 전풍개의 검은 왜도(倭刀)처럼
손잡이가 길어 두 손으로 잡을 수도 있다([바스타드소드](%EB%B0%94%EC%8A%A4%ED%83%80%EB%93%9C%20%EC%86%8C%EB%93%9C.md)를 생각하면 될
듯)

  

이후 종남파가 초가보에게 멸문당했다는 소식을 듣고 분기탱천하여 손자인 전흠과 같이 종남산으로 돌아와 초가보와의 혈투에 참여하게 된다.
별호답게 직선적이고 화급한 성격이며 고령에도 불구하고 전혀 녹슬지 않은 무공으로 초가보에 대항하는 종남파의 전력을 한두 단계 업그레이드
시켰으며 동시에 사문 어른으로써 젊은이들밖에 없는 종남파의 기강을 바로하는데도 도움을 주게 된다. 초가보와의 사투 이후 부상의 후유증으로
진원진기에 손상을 입어 무공이 다소 쇠퇴한 상태였다. 때문에 전흠이 성라검법을 연습할 때 낙성빈분의 초식(18개의 변초가 있다) 중 16개의
변화만 구사했는데도 '네 검술이 많이 날카로워졌구나'라고 칭찬을 한다던가, 진산월이 천하삼십육검의 서른여섯가지 변화를 펼쳤을 때 두 개의
변화를 잡아내지 못하는 모습을 보여 주었다.

  

신수무정 제갈외는 전풍개의 경우 나이가 너무 많아서 치료를 하거나 영약을 쓰더라도 예전의 기량을 회복하는 것은 불가능에 가까울 것으로
보인다고 하였으나, 이후 전풍개 본인의 피나는 노력과 <del>[포켓몬센터](%ED%8F%AC%EC%BC%93%EB%AA%AC%20%EC%84%BC%ED%84%B0.md)</del>제갈외의 신묘한 의술에
힘입어 29권에서는 부상 이전의 경지로 완전히 회복한 모습을 보여 준다. 치료해 준 제갈외도 많이 놀랐다고. <del>[과연 아무리 심하게다쳐도 병원에 가면 금방 회복될 수있다](%EB%B3%91%EC%9B%90%EB%A7%8C%EB%8A%A5%EC%A3%BC%EC%9D%98.md)</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B5%B0%EB%A6%BC%EC%B2%9C%ED%95%9
8/%EC%A2%85%EB%82%A8%ED%8C%8C?action=edit&section=36)]

## 5.3. 관소양(關昭陽) ¶

종남삼검의 막내로 별호는 풍뢰검(風雷劍). 기산취악 당시 형산파의 오결검객인 조화신검 사견심에게 패한 후 복수를 위해 강호를 떠돌며 수련하다
천랑존자에게 목숨을 잃게 된다. 백동일의 사부.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B5%B0%EB%A6%BC%EC%B2%9C%ED%95%9
8/%EC%A2%85%EB%82%A8%ED%8C%8C?action=edit&section=37)]

# 6. 이십대 항렬 ¶

진산월의 사부인 임장홍의 항렬이다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B5%B0%EB%A6%BC%EC%B2%9C%ED%95%9
8/%EC%A2%85%EB%82%A8%ED%8C%8C?action=edit&section=38)]

## 6.1. 강일비(姜一飛) ¶

임장홍의 사형으로 별호는 운중안(雲中雁). 서안의 삼대 명문가 중 하나 `[25]`인 강씨집안의 둘째 아들로 입문 때부터 천고의 기재로
칭송이 자자했고 장차 종남파를 재건할 기대주로 여겨 졌다. 하지만 기산취악의 변 이후 종남파가 풍비박산 수준이 되자 문파의 미래에 회의를
느끼던 차 우연찮게 종남오선 중 비선 조심향의 비급들을 발견하게 되지만 종남파로 귀환하지 않고 홀연히 사라진다. `[26]` 자신이 조심향의
비급을 얻었다는 사실을 강일산에게 털어놓지만 친형인 강일산이 종남파로 귀환할 것을 설득하다가 서로 다투게 되어 서안삼걸 중 첫째인 강일산을
제외한 서안삼걸의 나머지 둘째와 셋째인 이세적과 공료와 공모해서 이씨세가 뇌옥에 감금한다. 쾌의당의 서안 책임자인 공료의 신분으로 볼때
쾌의당에 소속된 것으로 추측된다. 만약 사실로 드러나면 이 인물의 이름에도 취소선이 그어지게 될 것이다. 현재 쾌의당의 칠용왕중 산중용왕
십절신군 사여명이라고 추측되고 있다. 또한 천수나타와의 대결전 종남의 실전무학 무염십팔보중 후반부 6보를 진산월에게 알려주게 된다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B5%B0%EB%A6%BC%EC%B2%9C%ED%95%9
8/%EC%A2%85%EB%82%A8%ED%8C%8C?action=edit&section=39)]

## 6.2. <del>백동일(白東一)</del> ¶

별호는 절명검(絶命劍). 종남삼검의 일인이었던 관소양의 제자로 강일비에 버금갈정도로 촉망받는 기재였다. 기산취악의 변과 이후 사부와 함께
돌아다니다가 사부가 천랑존자라는 고수에게 죽은 뒤 그의 제자가 되어 무공을 익혔다. 천랑존자보다 강해진 이후 스승을 죽이고 나와 장성에서
절정 고수로 이름을 날렸으며, 이후 초가보에 초빙되어 종남파 말살의 선두에 서는 배신자이다. 동중산 일행을 쫓다가 실패하였으며 이후 정산의
아버지와의 친분을 생각해`[27]` 초가보와 종남파의 일전이 있기 전 정산을 빼내어 보호하기도 했다. 종남파를 증오하지만 하는 행동을 보면
마냥 증오하기보다는 애증이 섞여있다. 초가보에 가입한 것도 종남파가 약해서 계속 수모를 당한다면 차라리 자신의 손으로 멸망시켜 버리려고 한
것이다.

  

환골탈태한 진산월의 출현 이후 권패 봉월의 시체에 나 있는 천하무궁의 흔적`[28]`에 흔들리더니 재건된 종남파에 뛰쳐들어가서 진산월과의
비무를 요청한다. 이 때 악귀처럼 달려들며 수비를 도외시한 흉험한 공격을 가하거나, 종남파의 재건을 부정하면서 종남파 일행의 마음을 무겁게
한다. 결국 진산월이 더 이상 피하지 않고 유운검법으로 상대한 이후 패배하여 목숨을 잃는다. 사후 종남파의 일원으로 복귀하게 되며,
종남연기에 보면 **종남파에서 배출한 고수들 중에서 가장 많은 사람을 죽인 인물**로 기록되었다는 내용이 있다. 연재가 길어지면서 진산월의
킬카운트가 몇백 단위를 넘어 천 단위에 가까워지고 있는 것을 감안하면, 백동일은 적어도 일이천 이상의 인물을 죽인 인간백정이었던 모양.

  

"난 행운아야. 그렇지? 이젠 지옥에서 사부를 만나도 두렵지 않아. 이렇게 멋진 검을 보았으니...이렇게 멋진 종남의 검법을..."

  

마지막 일전에서 진산월과 백동일의 시선이 마주쳤다는 묘사나 그의 유언, '백동일은 종남의 재건을 위해 몸을 던졌다'는 설명, 그리고 죽은
그의 표정이 편안해 보였다는 것을 보면 종남파에 대한 것은 잘 마무리하고 죽은 듯하다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B5%B0%EB%A6%BC%EC%B2%9C%ED%95%9
8/%EC%A2%85%EB%82%A8%ED%8C%8C?action=edit&section=40)]

## 6.3. 노해광(盧解廣) ¶

별호는 철면호(鐵面虎)로 진산월의 사숙. 사람 사귀기를 좋아하고 소문에 밝아서 순풍이(順風耳)라 불리기도 한다. 왼쪽 귀가 유달리 작은
짝귀에 큰 덩치, 덥수룩한 구렛나루 등 그리 호감가는 외모는 아니다. 원래 무공보다는 이재에 밝고 사람 사귀는데 뛰어나 종남파 내에서도
무인보다는 종남파의 살림을 책임지는 집사로 키우려고 했었지만, 임장홍의 부인인 두란향에게 플래그가 꽂혀서 괴로워하다 두란향이 임영옥을 낳고
사망하자 좌절해서 종남파를 나와버린다. 이후 임장홍이 사망하고 진산월이 장문인이 되자 장문인 취임식에 나타나 당시 종남파의 유일한 돈줄이던
주루 4개를 강탈하는 악인의 면모를 보여 줬다.

  

하지만 역시 [이 녀석도 사실은 좋은 녀석이었어](%EC%9D%B4%20%EB%85%80%EC%84%9D%EB%8F%84%20%EC%82%AC%EC%8B%A4%EC%9D%80%20%EC%A2%8B%EC%9D%80%20%EB%85%80%EC%84%9D%EC%9D%B4%EC%97%88%EC%96%B4.md) 신공을 극복하지 못하고 백동일의 죽음을 계기로 종남파에 재합류, 초가보와의 최후의 일전을 치룬다. 진산월과
동중산의 사이를 보면서 임장홍이 살아있을때의 종남파를 벅차고 나온 자신의 선택을 후회하고 이후 종남혈사를 치루면서 진정하게 종남파의 일원으로
돌아왔다. 백동일과는 동문으로 절친했던 사이. 현재는 종남파의 재정을 책임지고 있는 동시에 서안 지역의 경제계에서 거물로 자리잡고 있는 중.
얼굴이 일그러지도록 활짝 웃으면서도 그 안에 살기를 담아 표출할 수 있으며, 손풍은 이 웃음을 본 직후 노해광이 위험한 인물이라는 것을
감지하고 바로 굽신거리는 모습을 보여주기도 했다.

  

서안 일대의 상권을 놓고 쾌의당까지 등에 업은 유화상단과 치열한 싸움을 벌인 끝에 먼저 싸움을 걸어온 유화상단의 유길상과 수중용왕을 제거하고
유리한 고지에 서게 된다. 하지만 유화상단이 항복하지 않고 이번에 화산파와 손을 잡는 바람에 다시 자신과 종남파의 명운을 건 싸움을 준비하는
중. 본인은 싸움의 여파가 종남파에까지는 미치지 않기를 바랐지만 쾌의당과 화산파가 엮이면서 그 소망에 상당한 애로사항이 꽃피고 있다.

  

본신의 무공은 크게 높지는 않지만`[29]` 진산월이나 동중산 못지 않은 지략과 배짱, 인맥 등으로 크게 활약하고 있으다.
[진산월](%EC%A7%84%EC%82%B0%EC%9B%94.md),
[낙일방](%EB%82%99%EC%9D%BC%EB%B0%A9.md)에 이은 제 3의 주인공 정도로 비중이 높아져 있다.

  

뒤로 갈수록 [데우스 엑스 마키나](%EB%8D%B0%EC%9A%B0%EC%8A%A4%20%EC%97%91%EC%8A%A4%20%EB%A7%88%ED%82%A4%EB%82%98.md)급으로 쾌의당과의 대결에서는 조일평의 힘을 빌리긴 했지만 칠대용왕의 일인인 수중용왕 황충을
죽이고 유화상단을 물리치질 않나, 교묘한 함정을 파서 쾌의당의 특급살수 두 명을 자신의 심복들만으로 처리하질 않나, 새로 영입한 지일환과
마정기에게 일개 부하인(...) 하응과 가휘가 상당히 값어치가 나가는 정양환과 무공비급을 마련해오질 않나, 화산파와의 일전을 앞두고는
두기춘의 공력에 자신감을 크게 상실한 응계성을 위해 정해가 노해광에게 천지유불란이라는 **공청석유 못지 않은 희대의 영약**을 갖고 있다는
소문을 듣고 달라고 하였으며, 이 과정에서 노해광이 사실은 **5인분**의 천지유불란을 소지산, 방취아, 유소응, 단리상에게 주고 한 알은
(점차 기력이 쇠잔해져가는) 전풍개에게 줄지 고민하고 있었다는 게 언급되면서 독자들에게는 <del>[포켓몬센터](%ED%8F%AC%EC%BC%93%EB%AA%AC%20%EC%84%BC%ED%84%B0.md)</del>제갈외에 버금가는
[노라에몽](%EB%8F%84%EB%9D%BC%EC%97%90%EB%AA%BD.md) 취급을 받는 중. 28권에서는 숨겨둔 카드인
우문화룡을 활용하여 화산파의 집법 곡수를 은밀히 격살하기도 했다.

  

<del>사실 진산월이 곽일산의 무덤을 발견한 것도 다 노해광의 안배라
[카더라](%EC%B9%B4%EB%8D%94%EB%9D%BC.md)</del>  
<del>1권에서 초가보 정도는 물리쳐 줄 수 있다는 게 허풍이 아니라 너무나도 당연한 사실이었다</del>  
<del>[노해광/사실](%EC%B2%99%20%EB%85%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A4/%EC%82%AC%EC%8B%A4.md) 항목 만들어질 기세</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B5%B0%EB%A6%BC%EC%B2%9C%ED%95%9
8/%EC%A2%85%EB%82%A8%ED%8C%8C?action=edit&section=41)]

## 6.4. 성락중(成樂重) ¶

21권에 처음 등장한 전풍개의 제자. 진산월에게는 사숙뻘이 된다. 작중 묘사에 따르면 검은 수염에 이목이 청수한 미중년. 평소 성격도
진중하고 점잖으나 전형적인 외유내강형의 인물이라는 묘사로 보아 할 때는 제대로 하는 성격인 듯 하다. 전풍개와 같이 남해에 머물고 있다가,
전풍개가 종남파로 떠났다는 소식을 듣고 부랴부랴 전풍개를 쫓아나선다.(이 때 성락중은 사제 하동원이 해적 집단에 얽혀버린 탓에 전풍개를
따라나서지 못했다.) 그러다가 종남파의 부활 소식을 듣고, 또 진산월과 제자들이 비무행을 떠났다는 소식을 듣고 진산월 일행과 합류한다.  
남해에서 어릴때부터 돌봐주었던 전흠과는 각별한 사이로, 중상을 입고 사경을 헤매던 전흠에게 금령단을 먹여 회복시킨다. 참고로 이때의 묘사가
뭔가 [BL](BL.md)스럽다…….  
전풍개의 평가에 따르면 '키만 멀대같이 크고 쓸데없이 무게만 잡는 놈'  
무공 수위는 무형지기를 발출할 수 있는 수준으로 절세 검객이라 할 만한 정도이다.`[30]` 24권에서는 50년 만에 창궁대연검을 연성한
남궁세가 가주의 형 남궁연과 비무하여 승리한다.  
여인들로만 구성된 음공 고수들의 문파인 남해청조각과의 세 번째 비무에서 현천건강기가 10성까지 육박하게 되어 주화입마 상태가 될 뻔 했으나
비무 상대인 여진이라는 비구니가 성락중의 오른쪽 가슴을 찔러 위험상태를 막는다. 남해청조각의 비구니들이 내력을 불어넣어 성락중을 치료하는
와중에 **임독양맥**이 타통되는 기연을 얻는다. 그것 뿐만이 아니라 비구니들이 불어넣은 내력과 현천건강기가 결합하고 이를 바탕으로 각고의
노력 끝에 종남파의 육합귀진신공 중 하나인 현청건곤강기를 완성한다. 하동원의 평에 의하면 무림구봉을 제외하면 누구라도 상대할 수 있다고
하고, 점창파에 대한 자부심이 강한 백리장손조차 자파의 장로급이라고 평한다. 종남파에서 사실상 NO.2 고수.`[31]`

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B5%B0%EB%A6%BC%EC%B2%9C%ED%95%9
8/%EC%A2%85%EB%82%A8%ED%8C%8C?action=edit&section=42)]

## 6.5. 하동원(河東元) ¶

성락중의 사제로 전풍개의 둘째 제자. 성락중과는 외모며 성격 모두 정반대. 성락중과 함께 중원으로 나왔다가, 종남파의 소식을 듣고 자신은
종남파로 향한다. 뚱뚱한 체구에 경망스럽기까지 한 성격이지만, 오랫동안 종남파의 무술을 익혀 온 고수. 하지만 첫 대면에서는 소지산에게
낭패를 본다. 성락중의 말에 의하면 변태같은 성격의 소유자로 뭔가 모자라고 엉뚱한 녀석들을 미친듯이 좋아한다고`[32]` 아마도 손풍을 보면
딱 붙어 떨어지지 않을 듯 하다. 전풍개의 평가에 따르면 '불어터진 찐빵같은 몸에 체신머리 없는 놈'이며 종남파에 있었을 때에는 노해광의
장난감이었다고 한다.  
두주불사를 외치는 장승표와도 죽이 잘맞아서 서로 칠일야를 두고 주량 대결하기로 약속했다.

  

최근 경요궁이 속문으로 들어오게 되면서 종남파에 돌아온 취선 하정의의 무공들이 술과 관련된 것들로 술을 좋아하는 하동원에게 가장 적합한
무공이 생기게 되었다

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B5%B0%EB%A6%BC%EC%B2%9C%ED%95%9
8/%EC%A2%85%EB%82%A8%ED%8C%8C?action=edit&section=43)]

## 6.6. 육천기(陸天紀) ¶

대파산 깊숙히 자리잡은 경요궁의 대궁주. 별호는 화의신수(華衣神手). 당금 무림에서 다섯 손가락 안에 꼽히는 수공의 고수라고 한다.

  

그러나 사실 경요궁의 조사이자 육천기의 사대조(四代祖)인 마일보는 담명의 제자로 종남파의 십육대 제자였고, 경요궁의 무공 역시 종남파에 그
연원을 두고 있었다. 담명의 죽음과 함께 누군가가 종남파를 몰락시키려는 음모를 펼친다는 걸 눈치챈 마일보는 사천까지 도망치게 되었고,
육천기는 종남파가 부흥하여 예전의 모습을 찾으면 돌아가 종남파의 심판을 받으라는 마일보의 유지에 따라 진산월에게 죄를 청하나 진산월은
육천기를 이십대 제자로 인정하고 경요궁을 속문으로 삼는다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B5%B0%EB%A6%BC%EC%B2%9C%ED%95%9
8/%EC%A2%85%EB%82%A8%ED%8C%8C?action=edit&section=44)]

# 7. 기타 인물들 ¶

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B5%B0%EB%A6%BC%EC%B2%9C%ED%95%9
8/%EC%A2%85%EB%82%A8%ED%8C%8C?action=edit&section=45)]

## 7.1. 마일보(馬一寶) ¶

종남파 15대 장문인인 담명의 제자로 항렬로 따지면 십육대 항렬, 취선 하정의의 외증손자. 나름대로 무재를 인정받는 후기지수였으나 담명이
풍운각 밑에 굴을 파다가 장경각에 화재가 난 틈을 타 정황상 자진으로 위장해 살해 당하고, 담명과 관련된 자들이 하나둘씩 제거 당하자 이를
두려워하여 취선호, 용수각, 취공대산수를 들고 사천까지 도망쳤다. 이후 대파산에 거처를 삼고 경요궁의 초대궁주가 된다. 종남파가 재기할
가능성이 희박하다고 생각해 후대궁주에게 종남파가 완전히 부활하기 전까지는 굳이 찾아가지 말고 부활한다면 찾아가서 죄를 청하라는 유지를
남겼다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B5%B0%EB%A6%BC%EC%B2%9C%ED%95%9
8/%EC%A2%85%EB%82%A8%ED%8C%8C?action=edit&section=46)]

## 7.2. 우정산(禹丁山) ¶

마일보와 동시기에 종남파에 적을 두고 있었던 십육대 항렬의 인물. 사천으로 가던 중 마일보와 의기투합하여 경요궁 근처에 비류문을 창시한다.
장경각이 불탈 때 불을 끄다가 청명십이식과 용음비를 구해 이를 개조해 청류장과 표류보, 명류권을 만들었다. 비류문의 마지막 후인이 경요궁의
외총관인 색명수사 단후명.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B5%B0%EB%A6%BC%EC%B2%9C%ED%95%9
8/%EC%A2%85%EB%82%A8%ED%8C%8C?action=edit&section=47)]

## 7.3. 조화(趙華) ¶

종남파 15대 장문인인 담명의 제자로 항렬로 따지면 십육대 항렬. 마일보의 유지에 의하면 풍운각에서 굴을 파다가 나온 담명에게 가장 먼저
접근한 인물. 이후 다른 목격자들이 하나둘씩 자결함과 동시에 실종되는 인물.

  

팬들은 비선 조심향, 신검 조일화, 철혈홍안 조여홍 중 누군가와 연관이 있을 것이라 추측하고 있다. <del>셋 다 일수도 있고.</del>  

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B5%B0%EB%A6%BC%EC%B2%9C%ED%95%9
8/%EC%A2%85%EB%82%A8%ED%8C%8C?action=edit&section=48)]

# 8. 종남파와 연관된 인물들 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B5%B0%EB%A6%BC%EC%B2%9C%ED%95%9
8/%EC%A2%85%EB%82%A8%ED%8C%8C?action=edit&section=49)]

## 8.1. 상원건(尙元乾) ¶

감숙 일대의 협객으로 별호는 <del>포켓몬도감</del>`[33]`비룡객(飛龍客). 주로 감숙 일대에서 활동해왔다. 진산월과 종남파의 첫
강호 출도 때 우연히 만나 그 후 종남파와 동행하며 많은 도움을 준다. 이후 정해를 자기 딸인 상소홍의 사위로 맞아들여 정식으로 종남파와
친분을 쌓게 된다. 천성산수(天星散手)와 건원지(乾元指)라는 두 가지 무공을 장기로 하며, 상씨집안의 가보인 신뢰선(迅雷扇: 보통 부채의
절반 정도 크기로, 곤옥을 재질로 해 스물 네 개의 살을 붙인 부채)으로 펼치는 상가(尙家) 비전의 선풍십팔선(旋風十八扇)이라는 비장의 한
수를 감추고 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B5%B0%EB%A6%BC%EC%B2%9C%ED%95%9
8/%EC%A2%85%EB%82%A8%ED%8C%8C?action=edit&section=50)]

## 8.2. 조일평(趙一平) ¶

진산월의 가장 절친한 친구로 별호는 마검(魔劍), 일검혈견휴(一劍血見休). 검을 일단 뽑으면 꼭 피를 보고야 만다는 별호에서 짐작할 수
있듯이 극히 냉혹한 성격을 지닌 절정 검객. 장성제일검객이었던 황성고검 나력지의 제자이다. 진산월과는 결투를 약속하고 결투장소로 가던 중 둘
다 모두 달빛에 취해서 결투를 잊어버린 이래 절친한 친구가 되었다. 이존휘가 벌인 취미사 혈겁에 증인이자 제1 용의자로 휘말려 화산파와
소림사, 개방, 천봉궁 등 거대 문파들에게 시달림을 당하긴 하지만 호반유객 이동정의 도움으로 어려움에서 벗어나게 된다.

  

진산월이 힘들거나 어려운 일이 생겼을 때 **절대 도움을 요청하지 않는** 진정한 친구. 말이 좀 이상하지만, 진산월은 친구가 어려움을
겪거나 위험에 빠지는 것을 좋아하지 않는 것을 알기 때문에 도움을 요청하지 않는 것이다. 반대로 조일평도 그런 친구의 마음 씀씀이를
직접적으로 거스르지 않는 한도에서 성심성의껏 도와주려 한다.

  

무공 실력도 강북십대검객안으로 들어가며 진산월이 검정중원 완성하기 전 까진 젊은 검객들 중에 화산독응 유장령과 함께 섬서성 최고 기재로
불러지기도 했엇고 노해광이 쾌의당의 수중용왕 황충과 이제 곧 전면전을 벌이는데 지금 종남파에선 황충을 막을만한 고수가 없으니까 조일평을
부른걸 보니 대단한 실력을 가진듯.