무협소설 [군림천하](%EA%B5%B0%EB%A6%BC%EC%B2%9C%ED%95%98.md)에 나오는 천봉궁의 인물들

**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 문서와 하위 문서 또는 이 틀 아래에 있는 내용은 **작품의 줄거리나 결말, 반전 요소를 설명하고 있습니다.**  
작품의 내용 누설을 원하지 않는다면 이 문서를 닫아 주세요.

## Contents

    

1. 천봉궁주(天鳳宮主) 
2. 단봉공주(丹鳳公主) 
3. 차복승(車福承) 
4. 종리궁도(鍾里宮道) 
5. 사군 
6. 팔대신장 
    

6.1. 고악산(高握山)

6.2. 장평(張平)

6.3. 쌍무상(雙武相)

7. 천봉팔선자 
    

7.1. 정소소(鄭素素)

7.2. 두청청(杜靑靑)

7.3. 금교교(琴巧巧)

7.4. 매향향(梅香香)

7.5. 유화화(柳華華)

7.6. 엄쌍쌍(嚴雙雙)

7.7. 곡유유(曲幽幽)

7.8. 누산산(婁珊珊)

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B5%B0%EB%A6%BC%EC%B2%9C%ED%95%9
8/%EC%B2%9C%EB%B4%89%EA%B6%81?action=edit&section=1)]

## 1. 천봉궁주(天鳳宮主) ¶

천봉궁의 주인을 지칭함.현재 2대 궁주는 자세한 신상이 베일에 쌓여 있지만...천하제일인 검성 모용단죽과 친우 사이로 그 사실을 알고 있는
사람은 무림에서도 손을 꼽히는듯.게다가 천봉궁의 창설자인 초대 천봉궁주는 지금까지 드러난 바로는 석가장의 전전대 장주인 석동의 연인으로
알려진 경성홍안(傾城紅顔) 백모란으로 밝혀졌다.`[1]`

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B5%B0%EB%A6%BC%EC%B2%9C%ED%95%9
8/%EC%B2%9C%EB%B4%89%EA%B6%81?action=edit&section=2)]

## 2. 단봉공주(丹鳳公主) ¶

천봉공의 소궁주. 초절세 미녀로 임영옥이 마음 속에 꽉 차있어 천봉팔선자들도 돌보듯 하던 진산월마저 단봉 공주의 면사 위로 드러난 눈빛과
목소리만으로 마음이 한참 흔들렸을 정도. 첫 등장때는 진산월을 거의 무시하고 모용 공자에게만 반응을 보여 진산월을 생애 처음으로 질투에
빠져들게도 했다. 이후 진산월이 강호에 비무행을 시작했을 때 다시 만나 임영옥에 대한 귀중한 조언을 해준다. 아마도 단순히 모용 공자에게
마음이 있었던 게 아니라 최대의 적인 철혈홍안과 적대할 능력이 있는 인물을 고르고 있는 거 같다. (가능성 운운하는 걸 보면). 본 작품의
주된 떡밥 중 하나인 봉황인(鳳凰人)이 바로 단봉 공주가 아니냐는 의혹도 존재.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B5%B0%EB%A6%BC%EC%B2%9C%ED%95%9
8/%EC%B2%9C%EB%B4%89%EA%B6%81?action=edit&section=3)]

## 3. 차복승(車福承) ¶

천봉궁의 총관이자 몇 안 되는 남성 중 하나. 노인이지만 수 십년이 지나도록 모습에 변화가 없어 그 나이를 짐작할 수 없다. 천봉궁에서 단
세 명만이 익히고 있다는 절정 무공 구련조화인(九蓮造化印)을 익히고 있다. `[2]` 그를 적대하는 자들의 평가는 '늙어도 죽질 않는
노괴물'

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B5%B0%EB%A6%BC%EC%B2%9C%ED%95%9
8/%EC%B2%9C%EB%B4%89%EA%B6%81?action=edit&section=4)]

## 4. 종리궁도(鍾里宮道) ¶

별호는 매신(魅神). 곱사등이에 소아마비라는 기형의 몸을 가지고도 천하십대신법대가에 오른 입지전적인 인물로 절학은 매영보(魅影步).
검정중원을 완성한 진산월조차 오십 보 밖에서는 종리궁도를 잡을 수 없다고 인정할 정도로 신법의 최고수이다. 단봉공주의 최측근.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B5%B0%EB%A6%BC%EC%B2%9C%ED%95%9
8/%EC%B2%9C%EB%B4%89%EA%B6%81?action=edit&section=5)]

## 5. 사군 ¶

운우풍뢰(雲雨風雷)의 별호를 가지고 있는 네 명의 인물. [천봉궁의 전투력을 책임지는 것으로보인다.](%EB%BF%8C%EB%BF%8C%EB%BF%A1.md) 임영옥의 회상에 따르면 이들 중 풍뢰쌍군이 활염라 고악산과 함께
진산월 납치현장에 난입했다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B5%B0%EB%A6%BC%EC%B2%9C%ED%95%9
8/%EC%B2%9C%EB%B4%89%EA%B6%81?action=edit&section=6)]

## 6. 팔대신장 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B5%B0%EB%A6%BC%EC%B2%9C%ED%95%9
8/%EC%B2%9C%EB%B4%89%EA%B6%81?action=edit&section=7)]

### 6.1. 고악산(高握山) ¶

팔대신장의 수좌로 별호는 활염라(活閻羅). 이름처럼 불같은 성격의 인물로 보인다. 작중에서 실제로 모습을 드러낸 적은 없으며 임영옥이
진산월에게 해준 이야기에서만 언급. 나자행이 미인루에 마비된 진산월을 데리고 도주한 후 임영옥을 구출하기 위해 풍뢰쌍군과 함께 난입했다
한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B5%B0%EB%A6%BC%EC%B2%9C%ED%95%9
8/%EC%B2%9C%EB%B4%89%EA%B6%81?action=edit&section=8)]

### 6.2. 장평(張平) ¶

대추빛으로 붉은 얼굴에 새카만 수염을 멋들어지게 기른 인물로, 별호 역시 그 수염에서 따온 규염객(虯髥客). 겉보기엔 사납고 단순해보일 것
같은 외모이지만 사실은 꼼꼼하고 치밀한 성격이다. 사용하는 무공의 이름은 광마권법(狂馬拳法)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B5%B0%EB%A6%BC%EC%B2%9C%ED%95%9
8/%EC%B2%9C%EB%B4%89%EA%B6%81?action=edit&section=9)]

### 6.3. 쌍무상(雙武相) ¶

팔대신장이면서 동시에 무상의 지위를 맡고 있는 인물들로, 형제이다. 형인 추혼무상(追魂武相) 갈혁(葛爀)이 엄하고 추상같은 성격을 지닌 것에
반해 동생 소면무상(笑面武相) 갈휘(葛煇)는 항상 웃는 얼굴에 조용한 성격으로 대비된다. 총관 차복승이 수족처럼 아끼는 인물들.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B5%B0%EB%A6%BC%EC%B2%9C%ED%95%9
8/%EC%B2%9C%EB%B4%89%EA%B6%81?action=edit&section=10)]

## 7. 천봉팔선자 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B5%B0%EB%A6%BC%EC%B2%9C%ED%95%9
8/%EC%B2%9C%EB%B4%89%EA%B6%81?action=edit&section=11)]

### 7.1. 정소소(鄭素素) ¶

천봉팔선자 중 첫째. 별명은 백봉(白鳳). 천봉궁의 외조카이며 대외적으로 천봉궁의 대소사를 총괄한다. 봉황금시 사건으로 처음 진산월과
대면했고 이후 임영옥 구출 때 다시 얼굴을 맞대게 된다. 이후 진산월에게 어느 정도의 호감과 약간의 죄의식을 가지고 있으며 나름대로 진산월과
임영옥이 다시 만나기를 바라기도 한다. 무공도 맏이답게 강해서 두청청과 함께 천봉팔선자 중 No.2 를 다툰다. 두청청과 함께 신목육호인
위중설을 죽이기도 했다. 최근엔 단봉공주와 함께 위기에 처한 임영옥을 구출하고 함께 구궁보로 향하는 중. 진산월과는 따로 만나 낙일방 가출
사건(?)에 대해 의논하면서 천봉궁에 외부세력과의 결탁자가 있을지도 모른다고 깨닫게 된다.  
[임영옥](%EC%9E%84%EC%98%81%EC%98%A5.md)의 몸 상태와 그녀가 사용하는 무공에 대해 종남파 문인들은 모르는
무언가를 알고 있는 듯 하다. 28권에서는 엄쌍쌍과 곡유유를 노리려다 진산월의 등장으로 실패하고 달아나던 신목구호 조화심을 채찍으로
격살하기도 했다. 예전부터 진산월에게 묘한 감정이 있는 듯한 묘사가 자주 있었으며, 28권 시점까지 보면 그것이 연모의 감정임이 거의
확실해지고 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B5%B0%EB%A6%BC%EC%B2%9C%ED%95%9
8/%EC%B2%9C%EB%B4%89%EA%B6%81?action=edit&section=12)]

### 7.2. 두청청(杜靑靑) ¶

천봉팔선자 중 둘째. 별명은 취봉(翠鳳). 암기술의 대가로 성격이 차갑고 싸늘한 편.무공 수준은 혈봉 곡유유와 수위를 다투지만 암기를
천시하는 무림 전반의 의식때문에 곡유유보다 낮게 평가 받는다. 검을 다루는 무인과 암기를 다루는 무인끼리는 서로 성향이 맞지 않다고 하는데
곡유유와의 사이도 가히 나쁘다.  
정소소와 누산산의 대화나 이공자 혁리공의 이야기에서 추론하여 이미 많은 독자들이 천봉궁의 배신자는 바로 이 두청청임을 예상하고 있었으며,
그녀가 죽였다던 신목사자 위중설이 멀쩡히 살아서 나타나 천봉선자를 습격함에 따라 배신자임이 거의 확정되었다.  
무공을 가르쳐 주던 천봉궁의 장로가 죽은 이후로는 혼자서 무공을 익혀 왔으며 천봉선자 자매들과도 대화가 별로 없고 오히려 몇몇과는 경쟁
관계에 있던 [아웃사이더](%EC%95%84%EC%9B%83%EC%82%AC%EC%9D%B4%EB%8D%94.md)였다고 한다. 이에
진산월은 그런 상황에서 두청청을 포섭할 방법은 몇십 가지나 될 것이라고 생각하면서, 천봉선자들이 너무 폐쇄적 환경에서 지내다 보니 외부의
유혹에 약한 것이 아닌가 추측하기도 했다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B5%B0%EB%A6%BC%EC%B2%9C%ED%95%9
8/%EC%B2%9C%EB%B4%89%EA%B6%81?action=edit&section=13)]

### 7.3. 금교교(琴巧巧) ¶

천봉팔선자 중 셋째. 별명은 영봉(霙鳳). 영리하고 두뇌 회전이 빨라 정소소와 함께 천봉궁의 대외 접촉을 담당하고 있다. 진산월과 종남파와는
엄쌍쌍 습격사건부터 시작해서 누산산 다음으로 접촉이 많았던 인물. 역시 진산월에게 어느 정도 호감을 가지고 있다. 사선자인 매향향의 자살을
방조한 흉수와 영롱비의 행방을 탐문하러 강호에 나왔다가 취미사 혈겁에 대해 알게 되고 이후 호반유객 이동정과 어울려 취미사 혈겁의 배후를
캐고자 노력한다. 머리에 비해 무공은 그렇게 뛰어난 편이 아니어서 이존휘와 그 배후세력의 함정에 빠져 위험한 지경에 이르기도 하였다.
두청청과 정소소가 아니었다면 죽었을런지도. 진산월이 양천해와의 결투 이후 천룡궤를 회수하러 왔을때 무언가 전할 말이 있었지만 천봉궁 특유의
오만함으로 진산월의 심기를 어지럽히고 용건을 전하지 못했다. `[3]`

  

누산산이나 정소소만큼은 아니지만, 금교교 또한 진산월에게 묘한 감정이 있는 듯한 묘사가 가끔 나온다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B5%B0%EB%A6%BC%EC%B2%9C%ED%95%9
8/%EC%B2%9C%EB%B4%89%EA%B6%81?action=edit&section=14)]

### 7.4. 매향향(梅香香) ¶

천봉팔선자 중 넷째. 별명은 소봉(笑鳳). 이존휘의 꼬임에 빠져 몸도 마음도 다 주고 끝내 천봉궁주의 신물인 영롱비까지 훔쳐 이존휘에게
바치나 그에게 버림받고, 문파를 배신했다는 죄책감과 정인에게 버림받았다는 좌절감에 자살하는 비운의 인물.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B5%B0%EB%A6%BC%EC%B2%9C%ED%95%9
8/%EC%B2%9C%EB%B4%89%EA%B6%81?action=edit&section=15)]

### 7.5. 유화화(柳華華) ¶

천봉팔선자 중 다섯째. 별명은 비봉(飛鳳). 십대신법대가들과 비교될 정도의 신법의 고수였으나, 취미사 혈겁에 쓰인 영롱비와 그를 훔쳐간
흉수를 찾기 위해 강호에 나왔다가 신목구호인 조화심에게 살해당한다. 이 때 조화심은 살해수법으로 오욕백의 독문무공인 혈라인을 사용하여 이를
도화선으로 천봉궁과 신목령간의 상잔을 유발하려 했으나, 누군가의 이간질임을 간파한 차복승과 신목오천왕 조옥린에 의해 그 계획은 실패하고
만다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B5%B0%EB%A6%BC%EC%B2%9C%ED%95%9
8/%EC%B2%9C%EB%B4%89%EA%B6%81?action=edit&section=16)]

### 7.6. 엄쌍쌍(嚴雙雙) ¶

천봉팔선자 중 여섯째. 별명은 남봉(藍鳳). 요리 등의 가사 실력은 뛰어나지만 무공 실력은 변변찮은 듯. 천봉팔선자 중 민폐역을 전담하고
있다(...). 작품 극초반에 운문세가와 신목령<del>이라 쓰고 철혈홍안의 세력이라 읽는다</del>의 꼬임에 빠져 조화심에게 혈라인으로
한 대 얻어맞고 심각한 상태에 빠지지만 우연히 조우한 종남파 일행과 상원건의 도움으로 위기를 모면한다. 이후 종남파에게 은근히 호의적이며 몇
년간 말도 못붙여본 낙일방을 몰래 연모하고 있다. 22권에서는 주위의 도움(?)으로 단독 데이트까지 즐기기도. 이후 낙일방과 정식으로 교제를
시작했으며, 의문에 인물에게 낙일방이 준 정표인 가락지를 도둑맞은 듯하다.

  

이후에는 또다시 조화심 일당의 흉계에 빠져 독에 중독당하고 일행의 발목을 잡는 짐덩이 역할로 전락한다. 조화심 일당과 혼자서 맞서 싸우는
곡유유의 발목을 잡는다는 죄책감에 심맥을 끊어 자살하려 했으나, 그 직전 진산월의 등장으로 조화심 일행이 격퇴되어 목숨은 또 건졌다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B5%B0%EB%A6%BC%EC%B2%9C%ED%95%9
8/%EC%B2%9C%EB%B4%89%EA%B6%81?action=edit&section=17)]

### 7.7. 곡유유(曲幽幽) ¶

천봉팔선자 중 일곱째. 별명은 혈봉(血鳳). 별호에서 짐작가듯이 천봉팔선자 중 무공은 으뜸이라고 한다. 불타는 듯한 홍의를 입고 있으며 그에
어울리는 붉은 검을 무기로 사용한다. 무공광이라서 폐관수련을 하는 일이 많다는 듯.28권에 이르러서야 처음으로 등장했는데, 천봉팔선자
최강이라는 평답게 조화심과 공손도, 그리고 위중설까지 합세한 3대 1의 합공상황에서도 중독된 엄쌍쌍을 지키며 버티는 모습을 보여 주었다.
다만 수적 열세를 극복하지는 못하고 핀치에 몰렸으며, 진산월의 등장으로 핀치에서 벗어난 이후에는 신목십호 공손도와의 1대 1 대결에서 그를
압도하나 실전 경험의 부족으로 공손도의 옆구리를 내주고 목을 노리는 카운터에 꼼짝없이 죽을 뻔 했다. 다행히 진산월이 검을 날려 공손도를
죽이고 그녀를 구해 주었다. 성격이 폭급하고 오만하며 자신보다 무공이 낮은 남자들을 경멸하지만, 신검무적 진산월의 앞에서는 대단히 깍듯하다.
<del>산월이 팬클럽 신입멤버</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B5%B0%EB%A6%BC%EC%B2%9C%ED%95%9
8/%EC%B2%9C%EB%B4%89%EA%B6%81?action=edit&section=18)]

### 7.8. 누산산(婁珊珊) ¶

천봉팔선자 중 막내. 별명은 옥봉(玉鳳). 천봉팔선자중 정소소, 금교교와 함께 가장 많이 등장하며 (그래봤자 대부분 전령으로 등장하지만)
종남파와도 이래저래 인연이 많다. 막내답게 활달하지만 자기 중심적이고 천방지축인 면이 강해서 종남파 문인들을 은근히 무시하고 버릇없게 굴다가
임영옥에게 호되게 혼나기도 했다. 그 와중에 낙일방에게 "일장의 은혜"를 베풀기도. 작중 서문연상과 쌍벽을 이루는 말괄량이이다. 진산월에게
호감 이상의 감정을 가지고 있어, 2부에 급격히 변해 버린 진산월을 혼자서 알아 봤으며, 은근하게 감정을 드러내기도 한다. 위기에 빠진
곡유유, 엄쌍쌍을 구하려다가 진산월과 마주했을 때는 위압감이 엄청나서 도저히 예전처럼 까불거리며 다가설 수 없는 진산월의 모습에 아쉬움을
드러내며 예전의 진산월은 너무 사람이 좋아서 물가에 내놓은 아이같이 걱정되었다고 회상하기도 했다. 빼도박도 못하는 진산월 팬클럽 멤버
인증(...)

  

`\----`

  * `[1]` 소궁주인 단봉공주가 절정미녀에다가 초대 궁주인 백모란도 백년전 천하제일미녀라는 설정 때문에 현재 2대 궁주가 여자 인 줄 아는 사람 많은데...취미사 혈겁 때 호반유객 이동정이 말하는 것을 보면 남자임을 알수있다.게다가 모용단죽과 친우 사이다 그건 1부 봉황금시 사건 때 나옴
  * `[2]` 나머지 둘은 궁주와 소궁주. 저 두 사람은 강호에 모습을 보이지 않은지 오래고, 차복승이라면 굳이 흔적을 남길 필요가 없을 것이므로 오욕백의 시체에 남겨진 구련조화인의 흔적을 천봉궁과 신목령을 상잔케 하려는 음모라는 것을 낙화수사 조옥린과 같이 간파해 낸다.
  * `[3]` 나보살이라 불릴 정도로 성격 좋은 진산월로 그 동안 천봉궁의 일방적인 부탁도 모두 들어줬지만 이유조차 설명해주지 않고 봉황금시를 가진 임영옥과 천룡궤를 가진 진산월로선 만나선 안된다는 일방적인 전언에 마음씨 좋은 진산월로서도 화가 나지 않을 수가 없다.

