## Contents

    

1. 개요 
2. 여러가지 혜택 
3. 길드 레벨 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%98%EC%A0%84%20%EC%95%A4%20%E
D%8C%8C%EC%9D%B4%ED%84%B0/%EA%B8%B8%EB%93%9C?action=edit&section=1)]

# 1. 개요 ¶

[던전 앤파이터](%EB%8D%98%EC%A0%84%20%EC%95%A4%20%ED%8C%8C%EC%9D%B4%ED%84%B0.md)의
[길드](%EA%B8%B8%EB%93%9C.md) 시스템 설명이다.

  

길드에 가입안된 캐릭터로 헨돈마이어에 있는 [버켄](%EB%B2%84%EC%BC%84.md)에게 30만 골드를 주고 길드를 만들 수
있으며 길드 최대 인원은 300명이다.

  

길드 등급으론 : 신입 - 일반 - 우수 - 부길드장 - 길드장이 있으며 각각 권한이 다르다.  

  * 신입 : 길드 채팅, 세력전 참가가능(세력전 가입을 해야함),길드 게시판 이용이 가능.
  * 일반 : 길드 스킬 이용가능.
  * 우수 : 길드 창고 이용가능. 길드가 없는 사람에게 길드 초대 가능.
  * 부길드장 : 길드 가입 승인, 강퇴, 등급 조절, 길드 레벨업 가능.
  * 길드장 : 길드 폐쇄가능  

길드 가입 방법은 3가지가 있는데 첫번째는 던전 앤 파이터 홈페이지 길드 항목에서 길드 검색을 한뒤 가입신청을 하거나 게임상 길드 탭에서
검색을 하거나 우수 회원 이상의 캐릭터에게서 길드 초대를 받으면 된다. 앞의 2가지는 부길드장이나 길드장이 승인을 해야 하며 마지막 방법은
자신이 동의하면 바로 가입이 된다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%98%EC%A0%84%20%EC%95%A4%20%E
D%8C%8C%EC%9D%B4%ED%84%B0/%EA%B8%B8%EB%93%9C?action=edit&section=2)]

# 2. 여러가지 혜택 ¶

길드에 가입되면 여러가지 혜택이 있는데 다음과 같다.  

  * 길드 스킬 이용가능 : 경험치 증가 패시브와 스탯 증가 패시브가 있다.
  * [세력전](%EC%84%B8%EB%A0%A5%EC%A0%84.md) 이용가능 : 길드가 세력전 세력에 소속되어야 한다.
  * 길드 창고 이용가능 : 길드 캐릭터가 모두 공유하는 길드 창고를 사용할 수 있다.
  * 코인 획득 : 길드가 레벨업을 하면 모든 길드원은 일정량의 코인을 얻는다.
  * <del>비주류캐릭으로 [고대 던전](%EA%B3%A0%EB%8C%80%20%EB%8D%98%EC%A0%84.md),[이계 던전](%EC%9D%B4%EA%B3%84%20%EB%8D%98%EC%A0%84.md),[안톤 레이드](%EC%95%88%ED%86%A4%20%EB%A0%88%EC%9D%B4%EB%93%9C.md)입장 가능</del>

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%98%EC%A0%84%20%EC%95%A4%20%E
D%8C%8C%EC%9D%B4%ED%84%B0/%EA%B8%B8%EB%93%9C?action=edit&section=3)]

# 3. 길드 레벨 ¶

길드는 독자적인 레벨을 가지고 있으며 최대 17레벨까지 성장한다.  
레벨업을 위해선 경험치와 골드가 필요하다. 골드는 길드에서 독자적으로 가지고 있는 길드 기금을 사용하며 이 골드는 던전에서 골드 습득시
1%, 캐릭터 기부만 가능하고 길드장의 [먹튀](%EB%A8%B9%ED%8A%80.md)를 방지하기위해 인출은 불가능하다.  
경험치를 얻는 방법은 다음과 같다.  

  * 적정 레벨의 던전 클리어. 단 10레벨 이상의 길드는 사용불가.
  * 세력전에서 길드 포인트 습득 -> 길드 포인트 500으로 경험치 책 구입(2만)
  * 일정 수 이상의 길드원이 게임 접속시 오르는 출석 체크 경험치
  * 20명 이상의 길드에서 사용가능한 오늘의 길드원과 함께 던전 플레이
10레벨 이상의 길드에선 1번 방법이 불가능하므로 결국 세력전을 할 수밖에 없는 구조이다. 출석체크와 오늘의 길드원으로 얻는 경험치는
세력전에 비해 적으며 사람수가 적으면 경험치 습득량도 적다.<del>물론 1인길드도 출첵경험치로 만렙을 찍을 수 있으며 실제로 그런 길드도
없지 않다</del>

  

다만 세력전을 하면 꽤나 많은 포인트를 얻을 수 있어서 이를 이용한 코인 길드나 길드 레벨업을 위한 세력전 용병과 같은 개념이 생겨나기도
하였다.

