## Contents

    

1. 전략 가이드 
2. 공중전 
3. 지상전 전술 
    

3.1. 테러미션

3.2. 산성 수류탄

3.3. 산성효과를 이용한 포획

3.4. 외계인 포획하기

3.5. 넘치는 표본

3.6. 대안에 관하여…(초반 자금확보 방안)

3.7. Exalt 미션 : 팁과 전술

3.8. 바람의 속삭임

3.9. 분산 제어

3.10. 메딕 : 그들은 쓸모없지 않다

3.11. Shreddin' Assaults

3.12. 분할해서 제압하기

3.13. 원하는 대로의 SHIV

3.14. 배틀 스캐너

3.15. 수류탄을 먼저...

3.16. 융합 물질, 걱정하지 말 것

3.17. 폭발물 테러 해결법

3.18. 엄폐 엄폐 엄폐!

3.19. 아는 것이 전투의 절반!

3.20. 출구를 막아라!

3.21. 외계인들은 측면이 돌파 당하는 것을 싫어한다.

3.22. 제압사격, 섬광탄, 경계 그리고 당신

3.23. 덜떨어진 드론들

3.24. 사이버디스크

3.25. 아웃사이더

3.26. 시커

3.27. MECs

3.28. 엄폐 해제사격의 발동 원리

3.29. 외계인 시야

3.30. 최후반 방어구

3.31. 이더리얼 전술

4. 기타 노하우 

본 항목은 UFOpedia([http://ufopaedia.org/)에](http://ufopaedia.org/\)%EC%97%90) 기재된
General Advice & Tips 내용을 번역해 놓는다.

아래 내용 들은 경험적 사례나 일부 상황에서 적합한, 전술에 도움이 되는 플레이 스타일이나 조언들을 설명한다.

(이 외에 내용 중 확연하게 도움이 될만한 노하우 및 팁이 있을 경우 UFOpedia 번역 내용 이후에 기재를 바람)

이하 번역 준비중

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%91%EC%8A%A4%EC%BB%B4:%20%EB%
A1%B1%20%EC%9B%8C/%ED%8C%81?action=edit&section=1)]

# 1. 전략 가이드 ¶

  

경제개념

  

롱워의 경제체계는 바닐라 때와는 많이 다르다. 위성발사가 수입을 늘려주긴 하지만 바닐라 때처럼 위성스팸으로 경제적 문제를 해결하려는 것이
정답은 아니다. 위성업링크는 업링크당 위성 수를 1개만 늘려주게 되었고(주: 바닐라는 2대), 위성은 더욱 비싸졌기 때문에 위성 감시지역을
늘리는데 필요한 비용이 더욱 증가했다. 위성감시를 통해 얻는 수익은 더욱 적으며, 위성이 없이도 normal모드기준 기본적으로 50% 비율의
지원금을 지원받는다.(classic 40%, brutal 33%, impossible 25%) 위성망은 또한 요격기로 보호 받아야하며 요격기
유지비용은 증가했다 - 사실 아마도 매달 빠지는 유지비의 가장 큰 지출항목일 것이다. 설령 요격기 수비역량이 높더라도, 결국 외계인 애들이
짜증나서 위성에 배틀쉽을 보내버릴 것이고, 그래서 결국 때때로 위성을 교체해줄 필요가 있을 것이다. 이런 사항들을 종합하면, 더 많은 위성을
쏘아 올리는 것은 오로지 약간의 수입증가만을 보일 것이다. 당신은 이런 수익구조를 효율의 측면에서 고려하여 향상시킬 수 있을 것이다. 높은
수익을 주는 국가를 위성방어하며 요격기 배치 효율을 위해서 전체 대륙을 한꺼번에 방위하는 것이다. 에어로스페이스 연구에 비중을 두는 것도
도움이 될 것이다. 이를 통해서 UFO를 격추하기 쉬울 것이며, 적은 수의 요격기가 적은 데미지를 입을 것이고 이는 필요 요격기 수의 절감과
동시에 더 적은 유지비 지출로 이어질 것이다. 수익의 큰 부분은 외계인 물품을 파는데서 올 것이다. 롱워는 당신에게 많은 미션을 제공하며
이는 많은 합금과 일레리움, 시체 판매 기회로 이어질 것이고, 실질적으로 게임 초기에 현저히 쓸 수 있는 양보다 많이 얻을 수 있다. 비록
위성이 직접적인 수익을 크게 가져다 주지는 않지만, 위성감시를 통해서 얻을 수 있는 추가적인 UFO 포획 미션을 통해서 더욱 많은 판매
물품을 얻을 수 있고 더 많은 간접 수익을 얻을 수 있다. 하지만 돈이 필요하기 전에는 회색시장에 미리 물건을 팔지는 마라 왜냐하면 언제
EXALT가 해킹을 통해서 기금을 훔쳐갈지 모르기 때문에…

  

포획한 UFO로부터 합금과 일레리움 수득량을 늘리는 주조실 프로젝트를 연구하고, 규칙적이고 적극적으로 UFO 포획을 시도한다면, 특히 착륙한
바지선(수송선 계통을 의미하는 듯)을 대상으로, 합금과 일레리움 두 물품을 파는 것으로 추가수익을 늘릴 수 있다. 그리고 연결된 워크샵 들을
통해서 프로젝트 후 되돌려 받는 기능을 이용할 수 있고, 종종 의회에서 인원이나 자금으로 교환하기를 원하는 요청을 감안하더라도 자원의
활용/판매를 조율하기는 썩 어렵지 않을 것이다.  
멜드 용기로부터 얻을 수 있는 멜드의 양은 외계인이 얼마나 잘 하고 있느냐에 따라 달려있다. 가령 당신이 너무 잘 해나가고 있으면 멜드를
얻기 어렵고 팔거나 요청사항으로 건내주기 어려울 것이다. 반면 외계인이 당신의 뒤를 바짝 따라왔다면 충분히 많은 멜드를 얻어 MEC를
만들거나 유전조작을 하는데 도움이 될 수 있을 것이다.  
UFO 포획임무가 자원획득의 기회를 주긴 하지만 UFO를 바로 격추시켜버리는 것으로도 의회의 상여금을 받을 수 있고 때론 포획임무보다 더
많은 이득을 줄 수도 있다. 또한 UFO 컴퓨터나 일레리움 발전기 같은 것들은 초기에는 안전할 가능성이 낮고(EMP 공대공 무기를 개발하기
전까지), 아무래도 원하는게 무엇이냐에 따라 다르긴 하겠지만 줄거리 상으로도 이득이다. `[1]`

  

패닉

  

롱워에서의 두가지 주요 패닉증가 요소는 오직 엑설런트 미션 등급으로 패닉 증가량 자체를 줄이는 것만 가능한 **테러미션**과 의회국 상공에
나타나는 **UFO 목격**이다. 위성 업링크와 넥서스의 위성할당량이 반감했기 때문에, 모든 의회국의 위성감시를 위해 더 많은 위성이 필요할
것이다. 이상적인 위성시설 배열은 현재 2x3 블록의 형태로 3개 업링크와 3개 넥서스를 조합한 형태다 이 조합으로 16개의 국가를 모두
감시할 수 있다. 한편 최소한 처음 1개 국가는 탈퇴를 할 것이고 첫 시작에 15개 국가를 방위해야 할 것이다. <del>물론 16번째
국가를 해방시킬 순 있지만 1개 이상의 국가를 해방시키려면 스토리를 진행시켜야 가능하며, 탈퇴국의 국경에서 외계인 기지가 발견될
것이다.</del>`[2]` 모든 위원국을 구하고자 한다면, 먼저 3개를 짓고 3개를 더 짓는 것을 염두에 두어야 나중에 다시 짓는 수고를
덜지 않을 것이다. 하지만 아직 최대의 감시망 구축을 함이 단지 이상적인 수준이라면, 작은 비행체를 위성 감시지역에 출동시키고, 요격기로
대응하기에는 너무 큰 비행기에 침투작전을 벌이고, 아니면 최소한 요격기로 상공에서 귀찮게 구는 정도라도 할 수 있을 것이다. 이런 (다소
무력한) 무력행사를 보여주는 정도 의회국에 좋은 PR이 되고, UFO에 50% 미만의 데미지를 주는 것만으로도 패닉 수치와 외계인의
연구속도를 낮출 수 있다. 피할 수 없는 배틀쉽의 위성 공격에 대비해서 예비 위성을 준비해 둬라. 뭐 물론 충분히 돈이 있을 때 말이다.  
스토리 진행사항은 바닐라 때와 거의 동일하되, 스켈레톤 키`[3]` 가 만들어질 때까지 탈퇴국(처음 최초 탈퇴국 또는 패닉으로 탈퇴한
국가)에 위성이 배치되어야 한다는 점이 다르다. 패닉으로 탈퇴하게 된 국가들도 침투미션을 위한 기지를 생성할 것이다.(그리고 다소 난이도가
있지만, 이것들은 당신이 심각한 패닉 상태로부터 벗어나기 위한 새로운 탄력을 얻게끔 하는 전투기회를 주도록 유용하게끔 만들어져 있다.)

  

연구

  

외계인들이 스스로 연구를 수행할 수 있게 됐기 때문에 일반적인 연구루트에서 너무 동떨어지지 않은 방향으로 연구하거나, 현재 상황에 제대로
필요하지 않는 연구를 피하는 방향으로 연구하는 것이 추천된다.  
피로도와 부상이 취급되는 롱워의 방식에 따라서, 성공적으로 병사의 아머를 관통할 수 있는 유효타가 전투원을 치료동에서 쉬게 만들수 있기에,
아머수치는 전투원에게 더욱 중요한 자산이 되었다. 레이저 무기의 명중률 보너스와 데미지는 게임 초반에 크게 요구되기에, 안정적인 수의
연구시설과 위성감시, 위원회 요청사항을 통한 최대한의 연구원 확보로 인한 특수한 플레이가 아닌 이상, 연구생략은 높은 난이도에서 추천되지
않는다. 심지어 나중에라도, 로켓병에게 레이져 카빈을 쥐어주는 것은 적은 분산도를 가지고 정타를 날리는 능력을 향상시켜 줌으로써 고급 무장을
장비시켜주는 것보다 더욱 유용할 수 있다.  
게다가, 위성감시망을 보존하길 원한다면 우주항공능력 연구에 투자하는 것이 매우 중요하다. 요격기를 구매하는 것과 주조실 프로젝트, 무장 또는
소모용 품목으로 현 요격기를 업그레이드를 하는 것 중 선택을 해야 한다면 거의 전적으로 업그레이드 쪽을 추천한다. 요격기로 더 많은 UFO를
성공적으로 격추할수록 더 많은 자원과 운영비를 얻을 수 있을 것이다. `[4]`  
외계인의 연구진행은 난이도 레벨과 플레이어의 행동에 따라서 보조를 맞추게 되있다. 미션 종료시 MIA로 기록된`[5]` 병사가 있을 경우
외계인 연구를 눈에 띄게 촉진시킬 것이며, 똑 같은 꼴을 또 보고 싶은게 아닌 이상 언제나 반드시 피해야되는 점이다. 베타 14버전으로
넘어오면서 비록 영향력은 약 기존의 1/4정도로 감소했으나 여전히 유효한 영향을 끼치고 있다. 만약 미션은 승리하고 병사를 잃었다면 외계인은
연구력을 얻지 않는다.  
외계인들은  
요격기 격추로 연구치를 얻지 않는다  
위성격추로 연구치를 얻지 않는다.  
데미지 받지 않은 공습 UFO 후퇴 시 약간의 연구치를 얻는다.  
약간의 데미지를 받고 UFO가 후퇴 시 연구치를 얻을 기회를 갖는다.  
연구 목적으로 착륙한 UFO가 패배되지 않으면 적당량의 연구치를 얻는다.

  
  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%91%EC%8A%A4%EC%BB%B4:%20%EB%
A1%B1%20%EC%9B%8C/%ED%8C%81?action=edit&section=2)]

# 2. 공중전 ¶

  

UFOs are tougher, faster, and much deadlier in Long War. Along with that, your
crafts and armaments are significantly less potent, at least at first. You'
will need to cycle your craft regularly (like your soldiers), as UFO kills
will grant experience to your pilots and provide a bonus to accuracy. Your
pilots will learn UFO flight patterns and movements and therefore will become
much better at shooting down alien craft. Interceptor experience provides +3%
to hit per kill (up to + 30%) and +1% damage per kill (with no top limit).
Also, you will find that both your craft and UFOs may sometimes get 'critical
hits', with UFOs being downed in a few hits, or your undamaged Interceptor
immediately going into near-full red damage indicator.  
At the start of the game your fresh pilots are equipped with Avalanche
Missiles, which now have an abysmal 40% accuracy. While it is still possible
to down the first Scout with one Interceptor, this is an incredibly unlikely
event, and it's more probable that it would take two, or even three
interceptions to bring down even the most basic alien craft. It is also a good
idea to switch some of your aircraft armaments to Stingray missiles at the
game start, details on that below.  
Players should exert caution and pick and choose their air battles carefully.
You will not be able to bring down every single enemy UFO. Sometimes
attempting high risk interceptions against tough targets would be detrimental
to your campaign due to the highly unpredictable nature of the engagements at
the start of the game. Your early game goal should be to get experience for
some of your pilots and advance your air-warfare technology in order to keep
aliens at bay on the battleground for the Earth's skies. In case you overreach
too early, you might quickly find yourself crippled with long repair times and
unable to stop alien operations.  
It is not necessary to shoot down enemy UFOs in order to prevent them from
completing their mission. Doing damage to them is more than enough to spoil
their plans. The damage that UFO sustains is stored between interceptions,
therefore multiple interception attempts is a good idea to limit the damage to
your Air Force. When a player does more than 50% damage to a UFO, you will
start seeing explosion effects around it. Those effects signify that UFO
sustained enough damage to prevent it from completing its mission such as an
Anti-Satellite hunt mission as one example. Note however that you still have a
chance to prevent the UFO's mission while doing less than 50% damage, which
works as an increasing percentile chance (UFO abort mission chance: 0% at full
health, 100% at 50% health)

  

UFO Types  
UFO Type Durability Armor Description  
Scout  
UFO-Analysis Scout.png  
Low None The speedy Scout-class UFO is fortunately within Earth's native
capabilities to shoot down ... on occasion. It appears to be used for general
reconnaissance, resource-gathering and research.  
Raider  
UFO-Analysis Raider.png  
Moderate Very Light The Raider class of UFO seems to be a multirole craft that
thus suffers in combat power. The aliens appear to use it for reconnaissance,
research and resource-gathering operations.  
Fighter  
UFO-Analysis Fighter.png  
Low Light The alien Fighter, while similar in outward appearance to the scout,
is much better protected. Armor-piercing weapons like our Stingray missiles
will be helpful in bringing these craft down. This class of craft is used
primarily for air raids and anti-satellite operations.  
Destroyer  
UFO-Analysis Destroyer.png  
Moderate Moderate The deadly Destroyer present a much greater threat to our
aircraft than its sister class of ships. Armor-piercing weapons are required
to defeat this craft. It appears to primarily be used for air raids and anti-
satellite operations, although we may see it conduct reconnaissance missions
as well. Our analysts note the presence of unused hardpoints on some images of
this craft, so we should look out for upgraded versions with even more killing
power.  
Abductor  
UFO-Analysis Abductor.png  
High Heavy Abductors appear to be much better protected than other ships of
this size. Perhaps the aliens particularly value the abduction and research
missions they are used for.  
Harvester  
UFO-Analysis Harvester.png  
High Moderate The Harvester class of UFO seems to have one role -- to recover
important biological materials and minerals from Earth in support of other
alien operations. We should try to interdict alien harvest operations whenever
possible to slow the alien advance. These craft may be vulnerable to a
concentrated attack.  
Transport  
UFO-Analysis Transport.png  
Very High Heavy This ponderously slow craft will be a tough nut to crack. It
appears to be primarily used in alien terrestrial resource-gathering but could
also be used in support of other major alien operations.  
Terror Ship  
UFO-Analysis TerrorShip.png  
Very High Heavy The rarely encountered Terror Ship appears suited for rapid
deployment of alien shock troops. They appear to presage alien terror
missions, but they may be used for alien research on XCOM as well.  
Assault Carrier  
UFO-Analysis AssaultCarrier.png  
Highest Heavy The assault carrier, while built on a battleship hull, lacks
some of its sister's firepower and may be easier to shoot down. Nevertheless,
we expect to see the aliens use this craft only against high-value targets, so
it should be taken seriously whenever it is detected.  
Battleship  
UFO-Analysis Battleship.png  
Highest Very Heavy An unbelievably dangerous piece of hardware, these UFOs
never appear to land but are used in bombing, anti-satellite and air
superiority roles.  
Overseer  
UFO-Analysis Overseer.png  
High Very Heavy This class of ship appears to be used as a airborne command
center for the ethereal race of alien. Only our strongest weapons will be able
to penetrate its armor.

  

Air-to-air weapons now have two damage statistics - Damage and Armor
Penetration. UFOs have different armor levels, which reduces the damage done
by a weapon if its armor penetration isn't high enough. For example, you start
with a choice between Avalanche missiles (medium damage, low armor
penetration) and Stingray missiles (low damage, medium armor penetration).
Avalanches will be better against unarmored and very lightly armored UFOs,
while Stingrays will be better against more armored UFOs.  
When launching you can set a combat stance for your interceptors as they
launch on a mission. Aggressive gives +15% to hit for both you and the UFO,
Balanced plays out like normal, and Defensive gives -15% to hit for both you
and the UFO. You may not use the dodge consumable when aggressive and you may
not use the auto-hit consumable when defensive.  
UFOs can fly at three altitudes: "High", "Low" and "NOE" ("Nap of the
Earth,"). The altitude is a clue of what mission the UFO is going on - UFOs
flying at NOE altitude are most likely to land, are performing bombing runs,
or will generate an Abduction or Terror mission immediately upon arriving at
their destination. UFOs at high altitude are most likely to be hunting
satellites.  
The LW mod brings back a mechanic from previous generations of XCOM: UFOs can
now have full DOA crashes (with minimal Alloy recovery, and no corpses or
other artifacts), so in some cases you may want to pull your punches. To
compensate, the Council will give cash rewards for UFOs obliterated in flight.
This will most commonly be the case for high altitude UFOs, as the fall from
sub-orbital flight will demolish almost all other material of use from a
crash.  
Satellite-hunting UFOs can be dissuaded by damaging them, even if you can't
shoot them down. A satellite hunting UFO has a chance to shoot down your
satellite at the completion of its mission based on its damage level, 100%
chance at 100% HP down to 0% chance at 50% HP (further modified by the Stealth
Satellites upgrade), so any damage you can do to a satellite hunter could save
your satellite.  
Once you successfully raid a UFO type, either landed or crash landed, you can
research that craft for a damage bonus against it in future.  
Lastly, there are Research and Engineering projects that will assist in aerial
sorties. There are multiple foundry projects to improve your interceptors. The
three consumables remain, but with Aim being built from Floater corpses (so
you may want to keep a good number on hand, at least to help your less
experienced pilots), the Boost device from Drone wrecks, and the useful Dodge
module being limited by how many Cyberdiscs you can encounter and destroy.  
As you progress, each type of UFO's statistics also increase, from general
'health' to firing rates, as to keep you on your toes; so don't expect to ever
truly dominate the skies. Plus with the added variables to air-interception,
there is no clear-cut "UFO X can be brought down by Interceptor Y" table. As
such, the Long War's UFO page will be your general guide for how-<del> or
if</del> to attempt to engage these potent UFOs.  
The basic strategy to have is to soften a target UFO with armor-penetrating
weapons (Stingray Missiles & Phoenix Coilgun), then hit the DR-reduced craft
with hard-hitting weapons (Avalanche Missiles and the Laser Canon). To the
effect that you have weapon tiers for your craft:  
You'll start (and be on for a while) the Avalanche and Stingray missiles.
These will work for small and medium craft (save for the possible multiple
Overseer UFOs you may get, which are beasts on their own).  
Like in vanilla, Abductors are when conventional weapons will leave you
totally outgunned: so next you'll want to upgrade to Laser and Phoenix
cannons, with the Laser built for attack and accuracy (so you can still
reliably hit things on Balanced or Defensive), and the Coilgun for 'moar
dakka.' You'll still need multiple interceptions focused on the larger UFOs to
reliably take one down, along with modules.  
The Plasmas need to be built from infantry Plasma Rifles, so once the Mutons
start fielding them, you want to build up a cache of them to convert to enough
cannons for all your Interceptors: do so, and you'll be in a great position
for most of the UFOs, while the EMP Cannon (built from 1 Sectopod wreck each,
ouch...) is for a tough UFO assault with optimal rewards.  
Last, but certainly not least, the Fusion Lance can only be used by
Firestorms, and is for slapping UFOs out of the sky... but, they're built from
Fusion Cores, and the only way to get Fusion Cores is to take down Battleships
and Assault Carriers...which you need the Fusion Lance to have a reasonable
chance to take out... hope you completed and saved the cores from Slingshot.
Though one you do get them set up, you have the chance to disrupt Terror
missions, as well!

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%91%EC%8A%A4%EC%BB%B4:%20%EB%
A1%B1%20%EC%9B%8C/%ED%8C%81?action=edit&section=3)]

# 3. 지상전 전술 ¶

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%91%EC%8A%A4%EC%BB%B4:%20%EB%
A1%B1%20%EC%9B%8C/%ED%8C%81?action=edit&section=4)]

## 3.1. 테러미션 ¶

배틀스캐너를 준비해서 적을 염탐하는 것이 도움이 된다. 배틀스캐너를 통해서 볼 수 있는 민간인들은 미발견 상태의 외계인에게 사살되지 않으며,
획득할 수 있는 물건(멜드)가 맵 어디 있는지 안전하게 관찰할 수 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%91%EC%8A%A4%EC%BB%B4:%20%EB%
A1%B1%20%EC%9B%8C/%ED%8C%81?action=edit&section=5)]

## 3.2. 산성 수류탄 ¶

매우 유용한 수류탄이다. 섬광탄이나 사이오닉 수류탄과 같이 활용해볼 것. 짜증나는 크리살리드와 씬맨에게는 통하지 않지만 다른 모든 외계인
유닛에게 쓸 수 있다. 명중과 이동거리를 낮추고, 액션마다 데미지를 입힌다.(산성수류탄의 효과로 DR값을 낮출 수 있다.) 사이버디스크
멕토이드 섹토포드 같이 체력과 DR 점수가 높은 적을 쉽게 죽이는데 유용하다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%91%EC%8A%A4%EC%BB%B4:%20%EB%
A1%B1%20%EC%9B%8C/%ED%8C%81?action=edit&section=6)]

## 3.3. 산성효과를 이용한 포획 ¶

외계인 유닛이 체력바가 1줄 이내이고 산성효과를 받고 있으면, 스스로를 곧바로 죽게 만들 수도 있는 경우의 행동은 절대로 하지 않을 것이다.
산성 공격 때 뿐만 아니라 대게 분대급으로 등장했다가 다 죽고 혼자 남거나 전투로 인해 체력이 매우 낮아지는 등의 경우에 도망을 치는 등
적극적으로 공격을 하지 않는 경우가 많다. 이런 상태에서는 아크방사기를 통한 포획 작전 전개가 수월해진다. 예전에는 파쇄효과와 산성이 동시에
걸린 경우 파쇄의 추가데미지를 무시하고 행동을 해서 죽을 경우가 있었지만, 패치로 인해 산성과 파쇄를 둘다 고려하게 변경되어 약간
수월해졌다. 다만 사이오닉으로 인한 패닉효과와 산성을 동시에 이용할 때 체력 1남은 유닛이 패닉에 의한 이동으로 그냥 죽어버릴 수 있으므로
주의할 것.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%91%EC%8A%A4%EC%BB%B4:%20%EB%
A1%B1%20%EC%9B%8C/%ED%8C%81?action=edit&section=7)]

## 3.4. 외계인 포획하기 ¶

쑤셔넣기, 수리 스킬(엔지니어) 및 psi panic 스킬을 가진 유닛에게 아크방사기를 들려줄 것. 마지막 남은 외계인에게 psi
panic을 걸고 자유로운 상태로 아크방사기를 성공할 때까지(…) 쓰면 된다. 산성수류탄 전술을 사용하는 것도 안전한 방법이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%91%EC%8A%A4%EC%BB%B4:%20%EB%
A1%B1%20%EC%9B%8C/%ED%8C%81?action=edit&section=8)]

## 3.5. 넘치는 표본 ¶

다소 위험하지만 돈과 기술자/과학자를 얻을 수 있는 좋은 방법으로 포획한 외계인을 요청사항을 통해 위원국에 넘겨주는 방법이 있다. 따라서
미션을 수행할 때마다 최소한 외계인을 하나 이상 포획할 필요가 있다. 착륙한 정찰선이나 전투선 등을 활용하라. 그러다 보면 기지에는 외계인이
넘쳐나고(…) 위원국 들이 주로 외계인을 넘겨달라고 요청하게 될 것이다. `[6]`

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%91%EC%8A%A4%EC%BB%B4:%20%EB%
A1%B1%20%EC%9B%8C/%ED%8C%81?action=edit&section=9)]

## 3.6. 대안에 관하여…(초반 자금확보 방안) ¶

앞서 설명한대로 매 기회마다 최대한 포획을 시도하는 방법과 더불어, 초반에 유용자금을 빠르게 모으는 방법은 획득한 외계인 무기를 회색시장에
파는 것이다. 초반에는 외계인 무기를 사용할 수도 없고, 엑스컴에서 연구가 되기 전까지는 그 매우 긴 기간 동안 위원국에서도 요청을 하지
않는다. 따라서 대부분의 캠페인 진행에서 외계인 무기를 일정량 판매하는 것으로 손해볼일은 없다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%91%EC%8A%A4%EC%BB%B4:%20%EB%
A1%B1%20%EC%9B%8C/%ED%8C%81?action=edit&section=10)]

## 3.7. Exalt 미션 : 팁과 전술 ¶

  

1)특수요원으로 수류탄 스팸을 이용할 엔지니어를 고려해볼 것. 특수임무의 파견요원은 주무기를 들 수 없는데, 수류탄 스팸 엔지니어는 어차피
하는 일이 던지는 일이라 주무기 부재에 크게 구애 받지 않는다. 돌격병도 런앤건을 이용한 침투플레이로 유용할 수 있다.

  

2) Exalt 세력은 유전자 보너스를 비롯해 숫적 우세를 이용하기 때문에 만만치 않다. 따라서 막힘없이 원활한 미션 수행을 원한다면
잠입요원을 보낼 때 일정한 병사 라인업을 뽑아놓고 기지에 대기 시켜 놓아라. 그렇게 로스터 아웃 되지 않는 팔팔한 병력으로 미션을 수행하면
된다. `[7]` `[8]`

  

3) Exalt 무기를 강제 리로드 시키도록 릴레이 해킹을 시도할 수 있다. Exalt 병력에 압도 당하는 경우에 대비해 되도록 잠입 요원이
해킹장비 근처에 있도록 하라. 하지만 해킹을 하더라도 Exalt 측에서는 로켓이나 수류탄을 사용할 수 있음을 기억하라. `[9]`

  

4) 보통 인코더보다 송신기를 방어하는 것이 더 쉽다. 만약 Exalt가 처음부터 빠르게 인코더 근처에서 스펀되면서 돌진해간다면 무리하게
병력을 따라보내서 위험에 처하지는 말 것. 그럴 바엔 송신기 근처에서 탄탄하게 대치전을 벌이는 것이 낫다. `[10]` `[11]`

  

4b) 인코더나 송신기 근처의 모든 커버 지형을 날려버려라. Exalt 요원은 대게 멍청해서 커버 없이 지역 안으로 돌진해 들어간다.  
`[12]`

  

5) 2개의 릴레이를 해킹해야하는 Exalt 미션에서는(즉 4인 미션) Exalt의 충원 병력은 잠입요원이 해킹을 시도할 때가 아니라
릴레이에 접근할 때 나타난다. 릴레이를 해킹하지 않고 경계등으로 대기 시켜 놓을 때도 등장하는 것을 볼 수 있다. 충원병력이 나타나면 대부분
자동으로 경계상태가 되는데, 충원병력 들이 다 등장하길 기다리고 나서 돌아오는 턴에 해킹을 시도함으로써 Exalt 무기를 강제 리로드 시키고
효과적으로 경계상태를 해제시킬 수 있다. 이런 방법으로 더 쉽게 전투를 할 수 있다.

  

5b) 위와 같은 미션에서는 Exalt 요원을 전멸시킬 필요는 없다. 병사가 4인 밖에 운용이 안됨을 생각하면 만만찮은 주문이 될거다. 맵이
괜찮다면 그냥 볼일보고 빠지는 것도 방법이다. 이때는 각 릴레이 마다 빠르게 병사들을 움직여야 됨에 주의하라.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%91%EC%8A%A4%EC%BB%B4:%20%EB%
A1%B1%20%EC%9B%8C/%ED%8C%81?action=edit&section=11)]

## 3.8. 바람의 속삭임 ¶

매 두 턴마다 병사는 시야 넘어에서 움직이는 적 병력의 움직임을 듣는다. 이 때 나타나는 방향 표시는 해당 병사로부터 가장 가까운 적
유닛에게로 나타난다. 이러한 소음효과를 나타내지 않는 것은 아웃사이더 뿐인데 그래도 방향표시는 나타난다. (보통은 아웃사이더가 UFO
미션에서 가장 마지막에 나타난다.) 각 해당 유닛에 대한 특유의 소음을 알면 상대방의 유닛 구성에 대한 정보를 얻을 수 있다. 외계인측
행동시간의 길이로도 상대편 외계인(또는 Exalt 요원)이 얼마나 많이 있는지도 추측할 수 있다. 위원회 임무나 잠입임무에서 행동시간이 매우
짧은 경우는 그 판에 적유닛이 없는 것이다.(만세) 그러니 별 걱정 없이 미션을 진행하면 된다. (단 위에서 애들이 떨어져 내려오기
전까지만…) `[13]`

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%91%EC%8A%A4%EC%BB%B4:%20%EB%
A1%B1%20%EC%9B%8C/%ED%8C%81?action=edit&section=12)]

## 3.9. 분산 제어 ¶

로켓사격을 할 때 로켓 분산원의 두배 정도로 분산된다고 생각해라. 로켓은 그 정도 범위 원 내에 95% 확률로 탄착한다. 물론 중심을 향해서
더 잘 날아가는 경향이 있긴 하다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%91%EC%8A%A4%EC%BB%B4:%20%EB%
A1%B1%20%EC%9B%8C/%ED%8C%81?action=edit&section=13)]

## 3.10. 메딕 : 그들은 쓸모없지 않다 ¶

메딕은 대부분 상황에서 가장 유용한 클래스 중 하나다. 병사가 전투 내내 체력이 만피이도록 유지해주고 연막 수류탄으로 동료의 생존성을 높여줄
수도 있다. 다른 클래스에 비해서 사살능력은 부족하지만 씬맨한테 독공격(산성효과)을 당하거나 시커가 엉켜들었을 경우 네 입가에 미소가 필
것이다. 메딕킷을 보유하면 산성효과로 인한 데미지 감소는 무효화된다. 시커는 얽매기 상태에서 피격 명중률이 대폭 상승한다. 오히려 딱총질이
더 쌔다는게 함정 메딕은 또한 75% 확률로 일반 부상에 의한 미션 후 회복기간을 줄이거나 없애주는 ‘소생’ 능력을 가질 수도 있다.(해당
스킬 메딕이 둘이면 100% 발동) 장교로 만들어 Stay Frosty(미션후 피로도 감소) 능력을 주면 롱워의 병력 회복 기능 향상에
유용하다. `[14]`

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%91%EC%8A%A4%EC%BB%B4:%20%EB%
A1%B1%20%EC%9B%8C/%ED%8C%81?action=edit&section=14)]

## 3.11. Shreddin' Assaults ¶

Assaults have a small item that confers "shredded" to any enemies hit.돌격병에게는
공격받은 적에게 파쇄효과를 거는 아이템이 있다. This applies not just to shots from guns, but also
damaging Psi attacks. 이 파쇄효과는 총뿐만 아니라 공격력이 있는 정신공격에도 적용된다. Note: Beta 14f has
removed shredding effect from damaging psi attacks. Verify? 변경점 확인요망.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%91%EC%8A%A4%EC%BB%B4:%20%EB%
A1%B1%20%EC%9B%8C/%ED%8C%81?action=edit&section=15)]

## 3.12. 분할해서 제압하기 ¶

보통은 팀을 두개로 분할하는건 좋은 생각이 아니다. 하지만 시가지 맵들에서는 분산을 시키는게 유용하기도 하다. 분대 확장 업그레이드를 모두
완료할 경우, 4인으로 이루어진 두개의 공격팀으로 분할해서 운용할 수 있게된다. 팀을 두개로 나눌 때의 이점은, 건물 진입 전술 및 측면
우회 기동을 효율적으로 수행할 수 있다는 것이다. 또한 외계인과의 늘어지는 맞화력전이 되어 전진이 힘든 교착상태가 일어나지 않도록 해준다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%91%EC%8A%A4%EC%BB%B4:%20%EB%
A1%B1%20%EC%9B%8C/%ED%8C%81?action=edit&section=16)]

## 3.13. 원하는 대로의 SHIV ¶

SHIV를 자유롭게 활용할 것. SHIV는 신병보다 훨씬 잘 싸우고 큰 데미지에 버틸 수 있으며 움직이는 엄폐물을 제공하기도 한다. 일반적인
병사에 비하면 경험치도 받지 못하지만 롱워에서 확장된 SHIV의 테크트리에 따라서 다양하게 치장될 수 있다. 또한 피로도에 구애받지 않는다.
게임의 모든 미션을 제대로 처리하고자 한다면 많은 SHIV파견대를 보유하는 것이 거의 필수다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%91%EC%8A%A4%EC%BB%B4:%20%EB%
A1%B1%20%EC%9B%8C/%ED%8C%81?action=edit&section=17)]

## 3.14. 배틀 스캐너 ¶

잘 계획을 짠 작전을 잘 뭉개버리는 시커가 적 분대에서 발견되어 접근하기 시작하면 배틀 스캐너가 필요하게 된다. 시커는 AI를 많이 본받아
행동하기에 뭔가 수를 쓰지 않으면 4마리 시커가 한턴만에 은신해 다가와 동시에 얽매기를 시전할 것이다. `[15]` `[16]`

  

추가 준비중

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%91%EC%8A%A4%EC%BB%B4:%20%EB%
A1%B1%20%EC%9B%8C/%ED%8C%81?action=edit&section=18)]

## 3.15. 수류탄을 먼저... ¶

  

당신은 아마 벽 뒤에 숨어있는 적을 향해 HE수류탄을 던질 것이다. 분명 멋지게 적중시킬 수 있겠지만 던지기 전에 한번 생각을 할 것.
아마도 적을 끼는 엄폐물이 무너질 것이지만, 반대쪽 벽에 숨어있던 세마리 다른 외계인의 시야에 노출이 될지도 모르고, 이제 더욱 많은 적과
싸워야되고 또 지리적으로 매우 나쁜 자리에 있을 것이다. 그런고로 일반적으로 수류탄은 가장 먼저 던져라. 가장 마지막이 아니라.
<del>AP수류탄, 파쇄로켓: ???</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%91%EC%8A%A4%EC%BB%B4:%20%EB%
A1%B1%20%EC%9B%8C/%ED%8C%81?action=edit&section=19)]

## 3.16. 융합 물질, 걱정하지 말 것 ¶

  

꼭 그런 것은 아니지만 융합 물질을 얻으려고 유능한 병사를 곤란에 처하는 것은 좋지 않다. 물론 좋은 위치에 있다면 당연히 그래야겠지만…
그렇지 않다면 굳이 병력을 여기에 낭비하지 마라. 더구나 당신이 열심히 잘 할수록 얻을 수 있는 멜드는 줄어든다. `[17]` 그러니 융합
물질을 놓친다고 걱정하지 마라. 융합 물질은 점점 게임 후반으로 갈수록 중요도가 증가한다. 융합 물질 박스 뿐만 아니라 융합 물질은
자동적으로  
각 외계인 시체당 0.2 비율로 미션에서 사살한 만큼 얻어진다.  
멕토이드나 플로터, 헤비 플로터의 시체로부터는 약간 더 많은 비율의 융합 물질을 얻을 수 있다.  
융합 물질 박스로 무작정 내달리는건 위험이 크다. 한가지 방법으로 융합 물질 박스를 시야 내에 확보를 하고  
잠시 기다려 박스가 어떤 소리를 내는지 확인하는 법이 있다. 융합 물질 박스는 울음이 대략 초당 1회의 진동수로  
울리는 턴 이후에만 닫히게 된다. 융합 물질 박스 소리를 들음으로써 얼마나 적극적으로 움직여야되는지  
판가름 할 수 있다. 미션 시작 때 카메라를 F9를 눌러 terrain gliding 모드로 전환한 후 주위를 둘러봐라.  
융합 물질 박스를 발견한다면 아마 융합 물질 박스의 뚜껑이 움직임을 알 수 있을 것이다. UFO 지붕이 일반적일 텐데(또한 수색하기도
좋다.), 지붕에서 수색하는 방법 등으로도 찾아낼 수 없다면, 또한 만약 돌진해 들어가서  
융합 물질 박스가 닫히기 전에 미션을 끝낼 정도가 못된다면, 그냥 얻기 글렀다고 생각하고 여유를 가져라.

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%91%EC%8A%A4%EC%BB%B4:%20%EB%
A1%B1%20%EC%9B%8C/%ED%8C%81?action=edit&section=20)]

## 3.17. 폭발물 테러 해결법 ¶

  

테러 미션에서 가장 힘든 부분은 울부짖는 크리살리드다. 크리살리드는 꾸준하게도 집단을 이룬 형태로 돌진을 해올 것이고 곧 수류탄과 로켓의
적절한 타겟이 된다. 시체를 얻지 못할지도 모르지만 충분히 치를 만한 대가고 그런 경우도 드물다.

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%91%EC%8A%A4%EC%BB%B4:%20%EB%
A1%B1%20%EC%9B%8C/%ED%8C%81?action=edit&section=21)]

## 3.18. 엄폐 엄폐 엄폐! ¶

  

언제나 병사들을 완전엄폐시켜서 45의 방어수치와 DR점수를 얻도록 할 것. 반엄폐에 있다면 잠복을 시켜라. 반엄폐에서의 잠복은 완전엄폐에서
서있는 상태보다 더욱 안전하다. (45 방어 + 1DR vs 60 방어 + 1.33 DR)

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%91%EC%8A%A4%EC%BB%B4:%20%EB%
A1%B1%20%EC%9B%8C/%ED%8C%81?action=edit&section=22)]

## 3.19. 아는 것이 전투의 절반! ¶

  

롱워에서는 전투 시작전에 `[18]` 어느 형태의 지형에서 싸우게 될지 짧은 언급이 주어질 것이다. 이는 매우 유용한 정보로서 당신이 그
지형에 걸맞는 맞춤형 분대를 편성할 수 있도록 해준다. 특정 병과와 특수 기술을 가진 병력을 준비해 보낸 분대는 그야말로 신이 선택한 조합일
것이다.

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%91%EC%8A%A4%EC%BB%B4:%20%EB%
A1%B1%20%EC%9B%8C/%ED%8C%81?action=edit&section=23)]

## 3.20. 출구를 막아라! ¶

  

한 병사가 출입문의 한쪽 면을 즉시 차지한다면 그 지역을 ‘잠글 수 있다’. 이는 외계인들이 출입문을 열 수 없기 때문인데, 걔네는 오직
이동하여 부딪침으로만 열고 지나칠 수 있다. 비슷하게 사다리나 파이프 같은 지형도 꼭대기에 서있는 것으로 ‘잠금’이 가능하다. 이는 버서커
등을 막는데 유용할 수 있다. `[19]`

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%91%EC%8A%A4%EC%BB%B4:%20%EB%
A1%B1%20%EC%9B%8C/%ED%8C%81?action=edit&section=24)]

## 3.21. 외계인들은 측면이 돌파 당하는 것을 싫어한다. ¶

  

외계인이 우회 당했을 때는 제압이나 경계의 영향범위에 있을지라도 우회 상태를 벗어나려는 경향이 강하다. 만약 적 유닛이 다음 턴에도 그자리에
계속 있길 바란다면 이번 턴에 우회를 해버리는 것은 좋은 수단은 아닐 것이다.

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%91%EC%8A%A4%EC%BB%B4:%20%EB%
A1%B1%20%EC%9B%8C/%ED%8C%81?action=edit&section=25)]

## 3.22. 제압사격, 섬광탄, 경계 그리고 당신 ¶

  

경계사격은 사수가 기회주의자 퍽이 없다면 치명타를 내지 않을 것이다. 다양한 방어구에서 사용가능한 그래플 훅(갈고리)은 경계사격을 유발하지
않는다. 제압사격과 섬광탄은 경계사격을 무효화한다(제압사격 시에는 눈모양은 그대로 남는다). 제압사격 사수가 피해를 입거나 은폐효과, 섬광탄
등에 영향을 받으면 제압사격은 취소된다.

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%91%EC%8A%A4%EC%BB%B4:%20%EB%
A1%B1%20%EC%9B%8C/%ED%8C%81?action=edit&section=26)]

## 3.23. 덜떨어진 드론들 ¶

  

드론은 경계사격을 할 수 없고 닫힌 문도 지나가지 못한다.

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%91%EC%8A%A4%EC%BB%B4:%20%EB%
A1%B1%20%EC%9B%8C/%ED%8C%81?action=edit&section=27)]

## 3.24. 사이버디스크 ¶

  

사이버디스크는 접힌 상태에서는 거의 치명타에 면역이지만 공격 형태에서는 그렇지 않다. 만약 걔네가 발각된 상태에서 경계를 건다면 치명타
보너스를 노리고 사격을 하는 것도 괜찮은 방법이다. 디스크 접음 상태에서는 정찰병을 보내서 경계사격을 유도해 사이버 디스크를 해방 상태로
다시 만들 수 있고 다시 사격을 가할 수 있다. 이런 방법으로 치명타 데미지를 극대화 할 수 있다.

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%91%EC%8A%A4%EC%BB%B4:%20%EB%
A1%B1%20%EC%9B%8C/%ED%8C%81?action=edit&section=28)]

## 3.25. 아웃사이더 ¶

  

사다리를 탈 수 없고 수류탄을 쓰지 않는다. UFO 미션에서 아웃사이더를 초기 발견하는 것은 다른 외계인들이 당신 위치로 몰려오게 만드는
경향이 있다.

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%91%EC%8A%A4%EC%BB%B4:%20%EB%
A1%B1%20%EC%9B%8C/%ED%8C%81?action=edit&section=29)]

## 3.26. 시커 ¶

  

시커는 비 은신 상태에서 착륙했을 때 (비행시 방어 보너스를 얻을 수 없다) 전후좌우 4 방향에서만 (대각선은 안된다) 얽매기를 쓸 수
있다. 걔네는 주로 동떨어진 돌격병, 기관총수, 저격수 등을 주로 공격한다. 시커는 ‘언제나’ 당신 팀의 모든 멤버가 어디 있는지 안다.
얘네 치트 씀. 시커가 은폐를 풀 때, 걔네가 공격을 하건 배틀스캐너를 던져서 봤건 간에 근접전 전문가 기술을 발동시킨다. 그러므로 시커를
처리하는 좋은 방법으로, 팀 멤버로 돌격병을 감싸서 돌격병을 못덥치게 해두는 것이 있다. 시커가 누군가를 덥치려고 하면 돌격병이 근접전
전문가 기술을 모든 시커에게 발동시켜 공격할 것이고 운이 좋다면 한꺼번에 전멸 시킬 수 있을 것이다.

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%91%EC%8A%A4%EC%BB%B4:%20%EB%
A1%B1%20%EC%9B%8C/%ED%8C%81?action=edit&section=30)]

## 3.27. MECs ¶

  

The MEC grenade launcher and proximity mine launcher can be fired while the
MEC is acting as a heavy cover element with "one for all" without breaking the
ability. Restorative mist will not stabilize a critically wounded soldier.
Proximity mines can be automatically detonated by any other explosive going
off with the mine inside the explosive radius. The kinetic strike module can
be used to punch through any destructible environment elements; use it to make
artificial holes in UFOs.  
The KSM does not work with "In The Zone", but the KSM and electro pulse do get
damage increases with HEAT ammo (important for goliaths). MECs cannot be
strangled and possess partial immunity to acid.

  
  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%91%EC%8A%A4%EC%BB%B4:%20%EB%
A1%B1%20%EC%9B%8C/%ED%8C%81?action=edit&section=31)]

## 3.28. 엄폐 해제사격의 발동 원리 ¶

  

엄폐 해제사격의 50% 데미지 감소는 HEAT탄 퍽 효과 이전에 적용된다. 즉 HEAT탄의 기계유닛 데미지 보너스는 50% 감소에 영향을
받지 않는다.

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%91%EC%8A%A4%EC%BB%B4:%20%EB%
A1%B1%20%EC%9B%8C/%ED%8C%81?action=edit&section=32)]

## 3.29. 외계인 시야 ¶

  

외계인 시야를 쟤는 법. 우회를 당하는 포지션에는 방패가 붉은색이 된다. 외계인으로 멀리 떨어뜨리고 방패가 일반 모양으로 돌아오면 그 위치가
외계인 시야의 최대치이다.

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%91%EC%8A%A4%EC%BB%B4:%20%EB%
A1%B1%20%EC%9B%8C/%ED%8C%81?action=edit&section=33)]

## 3.30. 최후반 방어구 ¶

  
  

언제나 타이탄 중장갑을 입지는 마라. 아크앤젤 방어구는 분대시야 저격수에게만 최고의 장비인게 아니다. 2점의 HP를 대가로 기동력과
방어수치에 보너스를 받을 수 있고 비행효과와 이에 따른 명중률 보너스도 얻을 수 있다. 병사는 거의 사격을 실패하지 않을 것이고 우회를
당하는 위험도 없을 거다. 또한 달려드는 크리살리드와 뮤톤버서커에게 썩소를 지을 수도 있다.

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%91%EC%8A%A4%EC%BB%B4:%20%EB%
A1%B1%20%EC%9B%8C/%ED%8C%81?action=edit&section=34)]

## 3.31. 이더리얼 전술 ¶

  

이더리얼은 경계를 할 수 없다. Psi lance는 사실 이더리얼의 가장 일반적인 공격이고 의지 수치에 비례해서 데미지를 준다(그래서
데미지가 높다.). Psi lance와 균열의 데미지를 낮추는 법은 아래와 같다  
1) 커버를 비롯해 DR을 높이는 모든 효과  
2) 병사의 의지 1점마다 데미지가 1감소  
3) 전투 약물로 2점 감소  
4) Psi inspiration이 3점 감소  
5) Mind Merge가 2.5 감소 (베타 14버전 기준)

  

두 겹의 제압이 명중률을 0가까이 낮추고, 균열의 사거리도 낮춘다. 무력화 사격은 Psi lance를 해당턴에 무효화 시킨다. 파쇄효과를
받은 유닛은 쉽게 균열로 제거된다. 이더리얼이 본인도 말려들 위험이 있으면 균열을 사용하지 않을 것이다. 비행 유닛은 균열에 데미지를 받지
않음에 유의하자. 파쇄효과를 이더리얼에 먼저 적용하는 것이 한턴만에 충분한 화력으로 제거를 할 수 있는 가장 좋은 방법이다. 이더리얼을
마인드 컨트롤해도 균열을 쓸 수 있겠지만 마지막 미션에서 지원자도 균열을 얻는다.

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%91%EC%8A%A4%EC%BB%B4:%20%EB%
A1%B1%20%EC%9B%8C/%ED%8C%81?action=edit&section=35)]

# 4. 기타 노하우 ¶

  

`\----`

  * `[1]` 아무래도 피곤하게 매번 UFO 지상전을 할 필요가 없다는 뜻인듯
  * `[2]` 맞는말 같은데(각 외계인 점령국가마다 외계인 기지 미션을 치뤄서 해방되는 점) 본문에 취소선 처리가 되있어서 그대로 해석해 남겨둠. 자세한 내용은 확인 요망
  * `[3]` 아웃사이더로 만드는 그 키 인듯…
  * `[4]` 수리시간의 압박과 UFO 적기의 출중한 전투력 때문에 숫자로 승부하는 전술은 손해가 매우 크며 일정이상 전투력이 나오지 않으면 요격기 수가 많아도 제대로 격추하기 힘든 경우가 많다. 약 2~3회 정도 일정횟수 공중전을 치르면 UFO가 그대로 도망가버리기도 하기 때문에 숫적우세를 가져가기도 힘들며 가져가도 별로 의미가 없다.
  * `[5]` 미션실패 혹은 탈출미션 시 탈출하지 못한 인원을 말하는듯
  * `[6]` 주로 위원국 요청사항으로는 쌓인 재료를 달라는 경우가 많은데 꼭 포획 외계인이 아니더라도 백 단위의 금액을 지급하거나 하는 일도 있다. 일레리움이나 합금, 멜드 등은 직접 사용도 해야하고 그 자체로도 값을 쳐주기 때문에 다소 아까운 반면 (멜드 30개를 팔면 전투기 한대가 나온다. 만만찮은 가격인 것) 포획 외계인은 연구가 끝나면 어차피 시체랑 크게 취급이 다르지 않아 소모하는데 부담이 별로 없고, 포획 시에는 값비싼 플라즈마 무기 등을 회수 할 수 있기 때문에 분명 사살하는 것 보다 포획하는 방향이 경제적으로 이득이 큰 건 사실이다.
  * `[7]` 어떤 미션이든 수행 피로도 5일이 기본으로 붙고, 아무리 유능한 엘리트 병사라도 부상으로 로스터 아웃되는건 피할 수 없다. 피로 상태에서 미션 수행은 할 수 있지만 미션 중 데미지를 입지 않더라도 미션 후에는 30일 부상 판정을 받아서 매우 긴 기간동안 해당병사를 쓸 수 없다.
  * `[8]` 장갑 보너스 체력 내에서의 데미지를 입는 것은 부상에 포함되지 않지만 초반부터 외계인들이 기본으로 들고 나오는 카빈급 이상의 플라즈마 무기는 대게 엄폐를 끼고도 아무리 못해도 대게 3이상은 데미지를 입히며, 심한 경우 고작 초반에 등장한 뮤톤 분대장이 노 크리티컬로 10뎀까지도 가하는데 도저히 장갑 보너스 만으로 부상을 피하기는 힘들다.
  * `[9]` 인코더/송신기 방어 미션의 경우 대게 Exalt 해킹 릴레이는 잠입요원 시작위치에서 돌진 1,2회 정도하면 닿을 수 있는 거리에 배치 되있고 각 릴레이 마다 비슷한 거리마다 떨어져 있다. 맵에 따라서 위치도 거진 정해져 있기 때문에 작전을 잘 세우면 Exalt의 포진을 휘젓고 다니면서 1,2턴마다 연속적으로 릴레이를 작동 시키는 것도 가능하다. 따라서 기동력 좋은 요원이나 돌격병을 대동하면 대놓고 코앞에서 학살을 벌일 수도 있다.
  * `[10]` 사실 맵에 따라 다를 수 있고 본인의 플레이 스타일에 영향을 받는다고 볼 수도 있는 측면이다. 일단 1차 무력화 대상인 인코더의 경우 엑스컴 스펀 지점에서 멀지만 Exalt는 1,2턴만에 들어갈 수 있는 위치에 있는게 보통이다. 쉽게 얘기하면 인코더 지역은 Exalt가, 송신기 지역은 엑스컴이 장악하기 유리하다.
  * `[11]` 하지만 인코더 지역의 경우도 맵에 따라서 좋은 사선을 쉽게 확보할 수 있는 (대놓고 인코더 지역 앞에 옥상 난간에 하드커버가 있는 건물이 있다던가) 맵들이 있는 경우도 있고, 사실 이런 경우는 그 쉽게 확보되는 좋은 지형 내부에 송신기가 있기도 하다. 
  * `[12]` Exalt AI의 특성상 엑스컴에 대한 공격보다 지역 진입에 우선순위를 두는 행동을 보여주곤 한다. 1차 이동으로 코앞에서 측면을 잡아 놓고도(…) 무시하고 돌진으로 점령 지역으로 가는 일도 있는 등 점령지 진입을 미끼로 쓸 수 있도록 작전을 짜는 것도 미션을 쉽게 진행하는 방법이다.
  * `[13]` 롱워로 오면서 외계인들의 능력치나 전술이 강해짐에 따라서 중요도가 커졌다고 볼 수 있다. 일례로 크리살리드 같은 경우 5인 분대가 인카운터 턴에 후방 분대시야 쓰는 요원 코앞에까지 와서 M신공 쓰는걸 보는건 일도 아니다(…)
  * `[14]` 바닐라에서는 소수의 엘리트 병사만으로도 어느정도 플레이가 가능한 반면 롱워에서는 힘든점이 아무리 짧아도 5일의 피로도가 있기 때문에 적어도 3,4교대, 그 이상의 부대원이 필요하다. 말 그대로 지원병과에 알맞은 능력에 관한 얘기임
  * `[15]` 시커가 있는 자리에 수류탄 같은 범위 공격을 하면 은신이 풀리긴 하지만 배틀 스캐너는 여러턴이 지속되고 범위도 넘사벽으로 넓기 때문에 시커 판별에 가장 유리하다. 이 때는 경계상태로 등장하기도 하며 얽매기 보다는 사격을 하기도 한다. (딱총이 더 쌘게 함정) 수류탄 등으로 은신을 풀면 다음턴에 다시 은신으로 접근해서 얽매기를 쓴다.
  * `[16]` 시커가 은신으로 접근 하는 경우 돌진으로 근접하느라 목표 병사 바로 옆칸에서 한턴 대기를 타는 경우가 있다. 즉 비행이 아닌 지상에 내려온 경우 마우스를 잘 갔다 대보면 분명 이동거리고 아무것도 없는데 이동이 불가능한 지형이 있고 그 자리에 뭔가 던져보면 백방 시커가 나타난다.
  * `[17]` 외계인 측 자원 상태에 따라 달라지는 문제를 말하는듯.
  * `[18]` 스카이레인저 병사 선택 창에서 짤막하게 설명이 나옴.
  * `[19]` 하지만 유전조작으로 쩌~엄프

