  * [라 리가](%EB%9D%BC%20%EB%A6%AC%EA%B0%80.md) 3위
  * [챔피언스 리그](%EC%B1%94%ED%94%BC%EC%96%B8%EC%8A%A4%20%EB%A6%AC%EA%B7%B8.md) 4강
  * [코파 델 레이](%EC%BD%94%ED%8C%8C%20%EB%8D%B8%20%EB%A0%88%EC%9D%B4.md) 4강  

  * 2007년 '올해의 이베로 아메리칸`[1]` 선수'수상
  * 월드사커 올해의 유망주 수상: 2연패  
  
요약하면 **무관**

<del>독일월드컵 ~ 레이크르트 경질 전까지 한정으로 영원히 고통받는 메시</del>

2007-08 시즌은 바르셀로나에게 있어서는 악몽같은 시즌이었다. [어느외계인](%ED%98%B8%EB%82%98%EC%9A%B0%EC%A7%80%EB%89%B4.md)이 <del>모선과 교신
끊기면서</del> 훈련 불참 등 태업을 일삼자 그에 대해 [카메룬산짐승](%EC%82%AC%EB%AC%B4%EC%97%98%20%EC%97%90%ED%88%AC.md)이 같이 뛰기 싫다며 으르렁대는 등
선수단 분위기도 개판 5분전이었고, 레이카르트 당시 감독은 팀 내 상황을 수습하기보다는 자연치유를 바라고 있었던 듯 수수방관하고 있었다.
<del>어이 아저씨 그게 되겠나요</del>`[2]`

그래도 사실 시즌 중반까지는 성적이 괜찮았다. 어쨌건 챔스 조별 토너먼트도 돌파했고, 코파 델 레이는 준결승까지 간 상태였으며, 리그에서도
2위를 달리고 있었다. 25라운드까지 바르셀로나의 승점은 55점이었고, 이 정도면 당연히 우승을 노림직했다. 팀이 개판이라도 셋 중 하나는
들 수 있을 것이라는 예측도 심심치 않게 나올 찰나...

메시가 셀틱과의 챔피언스리그 16강 2차전에서 부상을 당했다.

메시가 부상 당한 이후 바르셀로나의 성적은 곤두박질쳤다. 코파 델 레이에서는 발렌시아에게 2-3으로 패해 탈락했고, 결정적으로 리그 승점
경쟁에서 완전히 뒤쳐졌다. 메시가 부상으로 빠진 리그 7경기에서 바르샤는 1승 4무 2패라는 안습한 성적을 기록하며 고작 7점 밖에 승점을
추가하지 못했고, 이로써 우승은 물 건너갔다. 2위를 달리던 팀이 한때 리그 7위까지 떨어지기도 했으며, 목숨 걸어야 할 [엘클라시코](%EC%97%98%20%ED%81%B4%EB%9D%BC%EC%8B%9C%EC%BD%94.md)에서도 속수무책으로 처발리는 등
막장행보를 걸었다.

챔스 16강 2차전에서 부상당했던 메시는 챔스 4강전에 날짜를 맞춰 복귀했다. 그러나 이 때의 바르셀로나는 순전히 메시 원맨팀이었다.
준결승에서 [박느님](%EB%B0%95%EC%A7%80%EC%84%B1.md)에게 데코와 잠브로타가 완전히 봉쇄당한 상태에서도 메시는
맹활약했지만`[3]` 결국 [폴 스콜스](%ED%8F%B4%20%EC%8A%A4%EC%BD%9C%EC%8A%A4.md)에게 중거리슛을
얻어맞고 0:0, 1:0으로 패배하면서 결승 진출에 실패하였다. <del>하지만 메시는 피의 복수를 준비하는데...</del>

리그 최종순위는 **3위**. 당연히 레이카르트는 성적부진을 이유로 시즌 종료 후 즉시 경질당했고, 팀 분위기를 해친다는 외계인과 데쿠가
역시 방출당하는 등 바르셀로나에게 있어서 최악의 시즌이었는데...

`\----`

  * `[1]` 이베로 아메리칸이란, 아메리카 대륙 중 이베리아반도의 언어 즉, 스페인어와 포르투갈어를 구사하는 국가들을 일컫는 명칭이다. 유럽의 본국은 포함되지 않으며, 아르헨티나, 브라질, 우루과이 등이 포함된다.
  * `[2]` 당시 회장이던 후안 라포르타가 직접 데리고 온 선수라 감독조차 건드리지 못했다는 설도 있다.
  * `[3]` 보통 이 때 박지성이 메시를 꽁꽁 묶었다는 알려져 있지만, 이 때 메시는 2경기에서 평점 7점, 8점대로 MOM에 선정된 박지성 다음으로 높은 평점을 받았고, 이미 이 때부터 라이벌 떡밥을 풍기던 호날두보다 좋은 활약을 했다는 평가를 받으며 더 높은 평점을 받았다. 메시가 소위 '팬텀 드리블'로 스콜스를 관광 태우는 장면도 이 때 나왔다. 박지성이 잠브로타와 데코를 완전히 봉쇄하며 맨유 승리의 1등 공신이었던 것은 사실이나 메시를 털었다고 볼만큼은 아니었다.

