[슈퍼로봇대전 D](%EC%8A%88%ED%8D%BC%EB%A1%9C%EB%B4%87%EB%8C%80%EC%A0%84%20D.md)에
등장하는 유닛에 대한 촌평 및 공략.

## Contents

    

1. 촌평 및 공략 
    

1.1. 기동전사 Z건담

1.2. 기동전사 ZZ건담

1.3. 기동전사 건담 역습의 샤아

1.4. 기동전사 V건담

1.5. The Big-O

1.6. 마징가Z

1.7. 그레이트 마징가

1.8. UFO로보 그렌다이저

1.9. 마크로스7

1.10. 메가존 23

1.11. 미래로보 달타니어스

1.12. 육신합체 갓마즈

1.13. 신기동전기 건담 W

1.14. 진 겟타로보 세계 최후의 날

1.15. 오리지널

2. 캐릭터를 육성할 때 주의점 
3. 알아두면 좋을 팁 
4. 숨겨진 요소 
    

4.1. 숨겨진 파일럿 & 유닛

4.2. 특수 이벤트

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%88%ED%8D%BC%EB%A1%9C%EB%B4%8
7%EB%8C%80%EC%A0%84%20D/%EA%B3%B5%EB%9E%B5?action=edit&section=1)]

## 1. 촌평 및 공략 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%88%ED%8D%BC%EB%A1%9C%EB%B4%8
7%EB%8C%80%EC%A0%84%20D/%EA%B3%B5%EB%9E%B5?action=edit&section=2)]

### 1.1. 기동전사 Z건담 ¶

[카미유 비단](%EC%B9%B4%EB%AF%B8%EC%9C%A0%20%EB%B9%84%EB%8B%A8.md)

번뜩임.1

집중.3

돌격.8

열혈.18

각성.35

혼.40

(강기,2)

格闘

射撃

防御

技量

回避

命中

SP

Lv60

208

212

153

246

190

188

168

[화 유이리](%ED%99%94%20%EC%9C%A0%EC%9D%B4%EB%A6%AC.md)

신뢰.1

행운.3

번뜩임.12

응원.23

격려.32

헌신.40

(보통,4)

格闘

射撃

防御

技量

回避

命中

SP

Lv60

165

177

158

217

158

151

188

  
[티탄즈](%ED%8B%B0%ED%83%84%EC%A6%88.md)와 하만의
[네오지온](%EB%84%A4%EC%98%A4%EC%A7%80%EC%98%A8.md)이 붕괴된 시점인지라 따로 스토리는 없다.

  

[카미유 비단](%EC%B9%B4%EB%AF%B8%EC%9C%A0%20%EB%B9%84%EB%8B%A8.md)의 능력치는 역시나 최강
뉴타입 5인방이라는 소리가 나올 정도로 강하다. 거의 아무로와 맞먹는 수준.

  

문제는 전용기인 Z건담이 너무 구리다. [Z건담](Z%EA%B1%B4%EB%8B%B4.md)은 다른 [MS](MS.md)에 비해서
그다지 큰 장점이 없으며 다른 무기는 다 사격인데 빔사벨과 최종기 웨이브 라이더 돌격이 격투라서 격투를 올려야 하는가 하는 고민이 생긴다.
거기에 하이퍼 빔샤벨과 웨이브 라이더 돌격이 요구하는 뉴타입 레벨이 상당히 높기 때문에 초중반부에 격투 무기는 실질적으로 빔샤벨 하나뿐이라
원래 좋은 사격 능력치를 놔두고 억지로 격투를 올려야 하는가에 대한 딜레마에 빠진다. 일단 카미유는 아무로, 샤아, 하만, 쥬도, 화와
합체기가 가능하다.

  

Z건담은 최강화력이 격투무기인 격투기체이지만 억지로 격투능력치를 투자해서까지 키워줄만큼 좋은 것은 아니므로 원작중시가 아니라면 Z건담을
버리고 카미유를 [뉴 건담](%EB%89%B4%20%EA%B1%B4%EB%8B%B4.md)에 태우는 것을 추천한다. 아무로의 하이뉴
건담과 더블 핀 판넬 공격도 가능하니 이 쪽이 훨씬 더 효율이 좋다. 만일 곧죽어도 원작중시 플레이를 하겠다면 다행히도 ZZ 건담과의 합체기
더블 메가 런처가 사격이니 최대화력의 무기를 이쪽으로 사용하는 방법도 있다.

  

[화 유이리](%ED%99%94%20%EC%9C%A0%EC%9D%B4%EB%A6%AC.md)는 우주세기 파일럿 중에서 유용한 보조
정신기가 가장 많다. 화이트 아크에 태우면 제격이다. 일단 카미유와 합체기가 가능하다는 것만 알아두자.

  

본작의 시점이 역습의 샤아 시점이므로 [포우무라사메](%ED%8F%AC%EC%9A%B0%20%EB%AC%B4%EB%9D%BC%EC%82%AC%EB%A9%94.md), [로자미아바탐](%EB%A1%9C%EC%9E%90%EB%AF%B8%EC%95%84%20%EB%B0%94%ED%83%90.md)은 이미 사망하여
미등장.

  

웨이브 라이더 돌격의 연출은 각 파일럿에 대응하여 [카미유비단](%EC%B9%B4%EB%AF%B8%EC%9C%A0%20%EB%B9%84%EB%8B%A8.md)에겐
포우<del>로자미아는?</del>, [아무로레이](%EC%95%84%EB%AC%B4%EB%A1%9C%20%EB%A0%88%EC%9D%B4.md)와 [샤아아즈나블](%EC%83%A4%EC%95%84%20%EC%95%84%EC%A6%88%EB%82%98%EB%B8%94.md)에겐 [라라아슨](%EB%9D%BC%EB%9D%BC%EC%95%84%20%EC%8A%A8.md), [쥬도아시타](%EC%A5%AC%EB%8F%84%20%EC%95%84%EC%8B%9C%ED%83%80.md)는 [엘피플](%EC%97%98%ED%94%BC%20%ED%94%8C.md)과 [플 투](%ED%94%8C%20%ED%88%AC.md)가
유령으로 등장한다.

  

BGM이 처음부터 끝까지 우주를 달리는 제타발동이라 메타스등의 전투신을 볼때는 은근히 압박이다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%88%ED%8D%BC%EB%A1%9C%EB%B4%8
7%EB%8C%80%EC%A0%84%20D/%EA%B3%B5%EB%9E%B5?action=edit&section=3)]

### 1.2. 기동전사 ZZ건담 ¶

[쥬도 아시타](%EC%A5%AC%EB%8F%84%20%EC%95%84%EC%8B%9C%ED%83%80.md)

왕근성.1

집중.1

불굴.11

열혈.19

각성.36

혼.40

(강기,2)

格闘

射撃

防御

技量

回避

命中

SP

Lv60

210

207

161

231

182

187

173

[루 루카](%EB%A3%A8%20%EB%A3%A8%EC%B9%B4.md)

집중.1

번뜩임.1

가속.10

열혈.20

축복.24

우정.38

(강기,4)

格闘

射撃

防御

技量

回避

命中

SP

Lv60

183

197

159

220

158

171

183

[하만 칸](%ED%95%98%EB%A7%8C%20%EC%B9%B8.md)

번뜩임.1

집중.10

열혈.20

직격.24

각성.30

혼.40

(냉정,2)

格闘

射撃

防御

技量

回避

命中

SP

  

Z건담과 비슷한 신세. 스토리는 없다.

  

쥬도는 최강 뉴타입 5인방에 들어가는 능력치이므로 강력하나, ZZ건담의 무장이 발목을 잡는다. 쥬도와 루의 격추수 총합이 풀 아머 파츠
획득의 조건이니 격추수에 신경써두자. 쥬도는 루, 카미유, 하만과 합체기가 가능하다.

  

[ZZ건담](ZZ%EA%B1%B4%EB%8B%B4.md)은 화력은 MS치곤 괜찮은 편이나 사정거리가 짧고 최강무기인 하이메가 캐논이
일반공격이 EN을 100이나 먹는 등 EN효율이 굉장히 나쁘다. 간판 맵병기 하이메가 캐논도 범위가 4마스로 극단적으로 짧다. 그나마 풀
아머 ZZ로 강화가 가능하지만 풀아머시엔 비행으로 변형이 되지 않기에 기동력이 많이 떨어지고 지형대응이 안 좋아진다.  
풀아머는 무장 개수가 늘어나고 유닛스펙이 상승한다. 뉴 건담 HWS마냥 준 슈퍼로봇급의 HP와 방어력에 리얼급의 운동성을 자랑하는 막강함을
보여주며, 새로운 최강무기인 잔탄 1짜리 하이퍼 메가 런처도 추가되어 보스전에서 그나마 효율이 올랐다. 아머 판정이라 맵 상에서 해제
가능하며, 격추당해도 ZZ 건담이 튀어나온다.

  

노말이든 풀 아머든 상관없이 Z건담과는 합체기 더블 메가 런쳐가 있다.

  

루는 다주차에 키우는 것이 속편하지만, 적당히 능력치도 좋고 축복을 쓰고 싶다면 카미유를 뉴 건담으로 보내고 Z건담에 태워서 쥬도와 합체기
위주로 돌리는 것을 추천한다. 보조용으로 쓰려면 화이트 아크에 태우는 것을 추천. 만약 HWS파츠를 포기하고 목성루트로 가면 건담 MK3를
가지고 오는데, Z건담의 하위호환 수준에 별로 쓸만하지도 않기 때문에 버려진다. 쥬도와 합체기가 가능하다.

  

조건을 만족하면 [하만 칸](%ED%95%98%EB%A7%8C%20%EC%B9%B8.md)을 얻을 수 있는데, 아군 에이스에 비견되는
뛰어난 능력치를 자랑하나 획득조건이 까다롭기 때문에 굳이 1회차에 무리해서 얻을 필요는 없다. 물론 능력치는 좋은 편이다. 후술하는 다른
몇몇 캐릭터들처럼 육성한 만큼 성장해서 적으로 튀어나오는것도 아니니, 육성해도 뒤통수 맞을 일도 없다. 그래도
[큐베레이](%ED%81%90%EB%B2%A0%EB%A0%88%EC%9D%B4.md)의 성능이 공격력 면에서 좀 어정쩡하니 애정이
없거나 돈이 안 된다면 놀고 있는 판넬 기체에 태우는 걸 추천. 하만은 샤아, 카미유, 쥬도와 합체기가 가능하다.

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%88%ED%8D%BC%EB%A1%9C%EB%B4%8
7%EB%8C%80%EC%A0%84%20D/%EA%B3%B5%EB%9E%B5?action=edit&section=4)]

### 1.3. 기동전사 건담 역습의 샤아 ¶

[아무로 레이](%EC%95%84%EB%AC%B4%EB%A1%9C%20%EB%A0%88%EC%9D%B4.md)(신중,2)

번뜩임.1

집중.1

가속.4

열혈.17

각성.34

혼.39

Level

格闘

射撃

防御

技量

回避

命中

SP

60

197

213

151

247

185

189

168

[샤아아즈나블](%EC%83%A4%EC%95%84%20%EC%95%84%EC%A6%88%EB%82%98%EB%B8%94.md)(냉정,2)

집중.1

번뜩임.5

직격.14

저격.18

열혈.23

혼.39

Level

格闘

射撃

防御

技量

回避

命中

SP

60

202

209

152

246

183

187

168

[브라이트노아](%EB%B8%8C%EB%9D%BC%EC%9D%B4%ED%8A%B8%20%EB%85%B8%EC%95%84.md)(신중,4)

불굴.1

필중.5

가속.2

돌격.20

격려.32

사랑.37

Level

格闘

射撃

防御

技量

回避

命中

SP

60

158

194

155

234

147

165

208

[규네이 거스](%EA%B7%9C%EB%84%A4%EC%9D%B4%20%EA%B1%B0%EC%8A%A4.md)(강기,2)

노력.1

집중.4

번뜩임.11

열혈.22

행운.26

격려.32

Level

格闘

射撃

防御

技量

回避

命中

SP

60

194

206

157

234

173

186

173

[퀘스 파라야](%ED%80%98%EC%8A%A4%20%ED%8C%8C%EB%9D%BC%EC%95%BC.md)(강기,2)

번뜩임.1

집중.5

돌격.12

열혈.21

각성.34

교란.38

Level

格闘

射撃

防御

技量

回避

命中

SP

60

182

208

155

229

175

179

178

  
샤아가 액시즈 낙하에 성공하나`[1]` 루이나가 지구에 친 배리어로 인해 **붕괴했다**. 이후 지구가 사라지고 외계인이 침략하는 비상
사태가 벌어지자 마음을 고쳐먹고 지구 측에 협력해준다는 전개가 되어서 슈퍼로봇대전 사상 최초로 올백 샤아와 네오지온 멤버들을 아군이 되는
전개라 지온팬(?)들을 즐겁게 해주고 있다.

  

스토리에서는 일단 역습의 샤아 내용 전체가 뒤틀린데다 시작부터 원작의 마지막 사건인 액시즈 낙하가 시도되었기 때문에 사실상 없는 수준.
그러나 샤아, 아무로, 브라이트가 차지하는 비중이 엄청나게 크며, 파일럿들도 유닛들도 꽤 높은 가능성을 가지고 있다. 개조상한선이 해제되는
다주차에서 역습의 샤아 계열 유닛들과 파일럿들의 포텐셜이 폭발하는 모습을 보면 미쳐돌아간다는 말이 절로 나온다.

  

아무로와 샤아는 능력치 면에서 두말하면 입아프다. 샤아는 네오지온의 지도자라는 설정답게, 아무로는 론도 벨의 MS부대 지휘관이라는 설정답게
둘 다 지휘 능력도 있다. 이 둘을 적으로 돌린 침략자들 및 반란분자들의 무모한 용기에 경의와 애도를 표해주자.

  

첫주차에서는 개조상한선 때문에 풀개조를 하더라도 아차 하면 격추당할 수도 있지만 개조상한이 풀리는 다주차에서는 맞는 일을 볼 수가 없다.
특히나 아무로의 총합 능력치는 격투를 제외한 모든 면에서 샤아를 비롯한 다른 뉴타입들보다 더 높다. 2차 알파 이전까지만해도 역대최강의
아무로였다. 사운드 포스의 힘으로 능력이 뻥튀기가 된다면 말 그대로 공포.

  

아무로는 샤아, 카미유, 퀘스와 합체기가 가능하며, 샤아는 아무로, 퀘스, 규네이, 카미유, 하만과 합체기가 가능하다.<del>아무로에게
조금 밀리는 능력치는 하렘으로 때운다?</del>

  

규네이와 퀘스는 디폴트 기체들인 야크트 도가 두대를 들고 들어온다. 기체와 파일럿 능력치는 고만고만해서 뉴타입과 강화인간임에도 회피율이 잘
안나오지만 야크트 도가로 대부분의 합체기가 사용가능한데다 극초반 쓸만한 기체가 없기에 한대정도는 적당히 개조해 주는 것이 좋다. 물론 후반에
들어오는 기체에 비하면 성능이 떨어지기에 극후반 시나리오까지 사용되기는 힘들지만, 충분히 개조를 해준다면 중후반까지 충분히 활약을 할 수
있는데다가 사정거리가 1-7마스를 모두 커버하는 건담계유닛은 거의 없다. `[2]` 한대를 개조해 육성하는 케릭이 돌아가면서 탑승하는 것을
추천. 2회차 이후에도 우주루트로 갈 시엔 두고 두고 써먹을 수 있다. 반면 지상 루트에는 딱히 괜찮은 범용기체가 없기에 우주루트보다는
고생하게 된다.  
[사자비](%EC%82%AC%EC%9E%90%EB%B9%84.md)는 야크트 도가보다 모든 수치가 살짝 높은 기체지만 합체기가 없는지라
굳이 사자비를 개조할바엔 야크트 도가쪽이 더 낫다.

  

규네이는 행운과 노력이 있으므로 투자한만큼의 효율은 뽑아낸다. 퀘스의 정신기도 준수한 편으로 샤아나 아무로와의 합체기 셔틀로 쓸만하다.
규네이는 샤아, 퀘스와 합체기가 가능하며, 퀘스는 규네이, 샤아, 아무로와 합체기가 가능하다. 무조건 초반부에 아군합류하므로 일단 평균
레벨만 유지해 준다면 다주차에는 많은 BP를 쌓아줄 수 있다. 초반에는 평균레벨을 유지하는 것이 중요하므로 쓰기 싫어도 사용하게 된다.

  

브라이트는 R에 비해서 정신기가 상당히 공격적으로 바뀌었으며, 능력치도 높다. 필중과 불굴이 빨리 나오므로 보스 전에도 유용. 필중을 걸고
원호공격 가능한 회수만큼 다른 캐릭터들을 원호해준 뒤, 불굴 걸고 본인이 공격하면 엄청난 데미지 딜링을 할 수 있다.

  

초기 저력레벨은 낮지만 성장이 빨라서 아군에서 유일하게 저력레벨이 9까지 올라간다. 격려도 건재한데다가, 마지막 정신기는 사랑. 브라이트의
저력빨과 '사랑'이 합쳐지면 적이 없다.  

유닛들은 일단 **[뉴 건담](%EB%89%B4%20%EA%B1%B4%EB%8B%B4.md)이 종류별로 3대**(뉴-HWS, 하이뉴,
양산형)인데다`[3]` [네오지온](%EB%84%A4%EC%98%A4%EC%A7%80%EC%98%A8.md)군이 처음부터 아군이기
때문에 [사자비](%EC%82%AC%EC%9E%90%EB%B9%84.md)와
[나이팅게일](%EB%82%98%EC%9D%B4%ED%8C%85%EA%B2%8C%EC%9D%BC.md), [야크트도가](%EC%95%BC%ED%81%AC%ED%8A%B8%20%EB%8F%84%EA%B0%80.md)도 있다. 판넬 기체가 우르르
나오기 때문에 원한다면 판넬 부대를 만들 수 있다. 특히, 조건 없이 입수 가능한 하이뉴와 나이팅게일이 개조 단계가 높아서 1주차부터 엄청
강력하다.

  

그리고, 본작은 유일하게 숨겨진 조건 없이 하이뉴 건담을 입수가능하며 나이팅게일을 아군으로 사용가능한 작품이다. 뉴건담 계열과 야크트 도가는
해당 계열 기체끼리 판넬 합체기도 존재한다. 참고로 판넬 사정거리는 A,R과 마찬가지로 여전히 7칸이다.

  

리 가지는 아머 판정을 가지고 있어서 격추되어도 모빌슈츠가 튀어나오는 것은 여전. 적들이 워낙 강력해서 앗 하는 순간 격추당하기 쉬운 이
작품에서 생존률이 높다는 것은 강점 중 하나라고 볼 수 있다. 강화파츠 슬롯도 3칸이며 메가 빔 캐논의 효율도 Z건담의 하이 메가 런처와
거의 동급인 수준으로 높은 편. 하지만 사정거리 공백이 있고 앞서 말한 잔탄의 공백 때문에 야크트 도가 쪽이 사용하기엔 더 편하다.

  

첫주차에서는 파일럿 BP를 회피로 몰아주면 레벨 30 이후로는 맞을래야 맞을 수 없는 극강의 회피율을 보여준다. 애초에 BP시스템은 회피의
효율이 굉장히 높다. 사격과 회피가 200일때 bp를 각각 30주면 사격은 공격력이 조금 늘어나는 정도지만 회피율은 30이나 증가한다.
게다가 뉴타입 보너스까지 상승하기 때문에 집중을 안 걸어도 안 맞는다.

  

양산형 뉴 건담의 개조 단계가 높아서 1회차 한정으로 풀 개조시의 최종 화력은 의외로 꽤 높다. 정말로 만에하나 1회차에서 양산형 뉴 건담을
풀 개조시켰다면 합체기는 이 쪽으로 쓰도록. 참고로 양산형 뉴 건담은 여전히 인컴 환장도 가능하다. 환장할 사람이 있을거라 생각하지는
않지만.다주차를 진행하거나 올드타입 파일럿을 태워서 써도 상관없다.

  

개조상한이 해제되는 다주차에서는 모든 유닛이 캐사기가 된다. 원래 좋았던 판넬의 효율에 무기 개조 상한이 해제되어 공격력이 오르고, 아무로와
샤아라는 굇수들의 기량이 더해져 심심하면 터지는 크리티컬로 열혈이나 혼 없이도 무지막지한 화력을 뽑아낸다.

  

뉴건담의 강화판인 HWS 뉴건담이 아무로의 격추수를 조건으로 등장하는 숨겨진 요소가 되었다. 물론 HWS는 숨겨진 파츠이니만큼 쓸만한 수준.
무장도 많고 사거리와 화력이 좋은 잔탄계 무장이 많아서 EN이 거덜나도 전투지속이 가능하다. HP와 방어력도 준 슈퍼로봇급으로 높아졌다.
운동성은 살짝 하락하지만 워낙에 기본 성능이 좋기 때문에 별 문제는 없다. 아머 계열이므로 리가지처럼 맵 상에서 분리가능하고, 격추당해도 뉴
건담이 튀어나오므로 생존력도 높아졌다.

  

사자비나 나이팅게일은 합체기가 없다. 하지만 판넬의 화력이 핀 판넬보다 더 강하게 책정되어 있다. 심지어 나이팅게일은 무장 개수가 적은 대신
판넬의 공격력이 압도적인 수준. 20단 풀 개조 기준으로, 나이팅 게일 판넬의 단독 공격력은 풀 개조한 뉴 건담과 하이 뉴 건담 조합의
합체기인 더블 핀 판넬의 공격력과 동일하다. 추가 무기를 얻지 못한 달타니어스는 화력 면에서 나이팅게일 앞에서 쓰레기가 되어버린다.`[4]`

  

Z건담과 마찬가지로 하이뉴 건담이 핀판넬을 날릴시 아무로,샤아-라라아, 카미유-포우, 쥬도-플&플투가 등장한다.

  

[라 카이람](%EB%9D%BC%20%EC%B9%B4%EC%9D%B4%EB%9E%8C.md)은 R때는
[핵미사일](%ED%95%B5%EB%AF%B8%EC%82%AC%EC%9D%BC.md) 맵병기만 있었지만 이번에는 일반무기 버전도
추가됐다! 거기다 지구권에서도 얼마든지 뻥뻥 쏴댈수 있다.<del>매화마다 네다섯번은 멸망하는 지구</del> [강화파츠](%EA%B0%95%ED%99%94%20%ED%8C%8C%EC%B8%A0.md) 슬롯도 여전히 4칸이라 장갑쪽으로 떡칠하면 대충
적진에 박아놔도 혼자 무쌍을 찍을수 있는 능력. 무기 풀개조 보너스는 "당연히" 잔탄X2를 추천한다. 초대형 매거진까지 달면 핵미사일 일반
9발, 맵병기판은 3발까지 사용 가능.

  

자금이 부족한 1회차때 맵병기로 돈을 긁어 모을수 있는 고마운 유닛. 초중반 최강의 원호공격+맵병기 유닛이다. 1회차를 그나마 쉽게 넘기려면
반드시 키워야 한다. 플레이어들 사이에선 [역대 최강의 라 카이람으로 유명하며,](%EC%8A%88%ED%8D%BC%EB%A1%9C%EB%B4%87%EB%8C%80%EC%A0%84/%EC%97%AD%EB%8C%80%20%EC%82%AC%EA%B8%B0%EC%9C%A0%EB%8B%9B%28%ED%9C%B4%EB%8C%80%EC%9A%A9%29.md)
[전함무쌍](%EC%A0%84%ED%95%A8%EB%AC%B4%EC%8C%8D.md)에 대해 이야기할 때 빠지지 않고 거론된다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%88%ED%8D%BC%EB%A1%9C%EB%B4%8
7%EB%8C%80%EC%A0%84%20D/%EA%B3%B5%EB%9E%B5?action=edit&section=5)]

### 1.4. 기동전사 V건담 ¶

[웃소 에빈](%EC%9B%83%EC%86%8C%20%EC%97%90%EB%B9%88.md)(신중,2)

집중.1

번뜩임.4

저격.10

열혈.20

기합.33

혼.40

Level

格闘

射撃

防御

技量

回避

命中

SP

60

207

208

157

241

184

186

168

[하로](%ED%95%98%EB%A1%9C.md)

정찰.1

왕근성.5

가속.12

행운.20

필중.36

격려.45

Level

格闘

射撃

防御

技量

回避

命中

SP

60

0

0

0

0

0

0

158

[카테지나루스](%EC%B9%B4%ED%85%8C%EC%A7%80%EB%82%98%20%EB%A3%A8%EC%8A%A4.md)(초강기,2)

가속.1

기합.7

필중.15

번뜩임.25

혼.41

사랑.48

[크로노클아샤](%ED%81%AC%EB%A1%9C%EB%85%B8%ED%81%B4%20%EC%95%84%EC%83%A4.md)(강기,2)

노력.1

불굴.5

가속.14

열혈.21

지격.29

기합.41

[마베트핑거햇](%EB%A7%88%EB%B2%A0%ED%8A%B8%20%ED%95%91%EA%B1%B0%ED%96%87.md)(강기,4)

불굴.1

행운.4

철벽.10

필중.18

열혈.27

격려.44

Level

格闘

射撃

防御

技量

回避

命中

SP

60

171

198

158

219

151

167

188

[올리퍼이노에](%EC%98%AC%EB%A6%AC%ED%8D%BC%20%EC%9D%B4%EB%85%B8%EC%97%90.md)(신중,3)

근성.1

가속.6

기합.10

필중.18

사랑.23

자폭.28

[쥰코 젠코](%EC%A5%B0%EC%BD%94%20%EC%A0%A0%EC%BD%94.md)(초강기,3)

근성.1

불굴.5

신뢰.21

열혈.24

돌격.34

격려.39

Level

格闘

射撃

防御

技量

回避

命中

SP

60

187

199

159

233

156

169

188

[오델로헨리크](%EC%98%A4%EB%8D%B8%EB%A1%9C%20%ED%97%A8%EB%A6%AC%ED%81%AC.md)(강기,3)

왕근성.1

필중.8

번뜩임.16

열혈.23

기합.38

우정.40

Level

格闘

射撃

防御

技量

回避

命中

SP

60

204

198

157

218

159

172

183

[토마슈 마사리크](%ED%86%A0%EB%A7%88%EC%8A%88%20%EB%A7%88%EC%82%AC%EB%A6%AC%ED%81%AC.md)(신중,3)

정찰.1

집중.7

번뜩임.14

열혈.24

신뢰.34

격려.42

Level

格闘

射撃

防御

技量

回避

命中

SP

60

185

203

156

219

161

172

183

  
이번 작 건담 스토리의 메인. 적 기체등이 대거 등장한다. 웃소 일행과 달타니어스의 멤버들은 같은 전쟁 고아라는 이유로 매우 친하게 나오며
잔스칼 측의 경우, 오토바이 관련으로 메가존23과 크로스오버가 있다.

  

[웃소 에빈](%EC%9B%83%EC%86%8C%20%EC%97%90%EB%B9%88.md)은 본작 최강의 파일럿 중 하나로 높은
능력치와 더불어 보조파일럿인 하로의 존재로 정신기를 2인분 사용할 수 있다. 게다가 주어지는 정신기도 훌륭하다. 필중,집중,가속, 열혈,
혼, 기합, 행운+도근성의 화려한 조합은 이중 하나도 갖추지 못한 2군 파일럿에겐 높은 벽을 실감케 한다. V건담의 시나리오 비중이 높으므로
본작의 주역급. 그러나 비중이 높다보니 원작의 험한꼴을 그대로 겪게 된다. 다만 V2의 입수 시기가 중반 이후이며 V건담의 개조가 이어지지
않는 다는 점에서 지상루트는 어려운 편.

  

마베트는 이번에도 등장하나 능력치가 후달리니 우주루트 합류 후에는 굳이 사용할 필요가 없다. 필중과 불굴이 있어 회피율이 높은 적 보스급을
원호/공격해줄 수 있다는 것이 그나마 위안.

  

슈라크대는 인원이 너무 많아서인지 올리퍼와 쥰코만 등장. 쥰코는 능력치는 마베트보다 높긴 한데, 명중계 정신기가 없다. 명중보정 파츠로
떡칠하지 않는 이상 답이 없다. 정신기도 보조정신기가 하나도 없어서 수리보급기체를 주기도 뭐하다. 그나마 불굴이 있기에 키우는데는 어떻게든
키울 수 있다.

  

스포일러지만 올리퍼는 시나리오 도중에 죽는다. 회피도 불가능하므로 키울 필요는 없다. 하지만 우주루트와 합류하기전까지만이라도 평균레벨을
유지하기 위해서 어느정도 레벨은 유지하는 것이 좋다.`[5]` 하지만 회피계 스킬이 전무해서 키우는데 준코보다 더 힘들다.

  

오델로와 토마슈는 동시에 아군으로 가입하며, 능력치는 2군 뉴타입. 올리퍼, 준코와는 달리 후반 합류 멤버이기 때문에 굳이 레벨을 올려줄
필요성은 없다. 보조 정신기도 없으니 굳이 사용할 필요는 없다.

  

카테지나는 영입조건이 어렵지만 강화인간 레벨이 낮은 것 빼고는 능력치가 웃소급이라 어지간한 B급 뉴타입보다는 강하다. 가지고 오는 전용기인
고드라탄의 사정거리와 효율이 좋고 원호 레벨도 높아서 원호 전용으로 돌리기도 좋다. 그러나 최고화력은 살짝 딸리니, 사자비같은 화력이 더
높은 판넬기체에 태우는 것도 생각해 볼만하다. 집중이 없는 것도 살짝 불안.

  

크로노클은 파일럿 능력치와 가지고 오는 리그 콘티오의 성능이 괜찮은 편이기는 하지만, 정신기가 좋지 않고, 모종의 이유로 키우면 크게 데이게
된다. 이유는 후술.

  

V건담은 뉴 건담처럼 총 3대(V건담 2대, 헥사 한 대)를 준다. V대쉬 건담으로 강화되어 화력도 상승하며, 합체기도 있으므로 초반
전력으로 운용하기 좋다. V계열 파일럿끼리는 무조건이라고 해도 좋을 정도로 합체기가 나간다는 것에 주목하자. 다리 파츠를 날려버리는 보톰
어택은 알파에 이어서 이번에도 강력하지만, 한번 쓰고나면 분리 상태가 되어 전투지속력이 떨어지니 주의. 전함에 들어갔다 나오면 회복되긴
한다. 하지만 기력이 떨어지기에 자주 남용은 금물.

  

V건담 헥사와 건블라스터에 오리파나 쥰코가 탑승하면 숨겨진 무장으로 슈라크대를 소환하는(?) 슈라크 어택이 가능해진다.`[6]` 연출은
R에서 나온 X건담 계열의 G비트 공격과 비슷. 사거리는 짧으나 이동후 공격 가능하며 효율이 높은 무기라는 것이 강점이지만, 초반용 기체인
이 두 기체의 운용은 극히 힘들다……. 정말로 자금이 썩어나고 쥰코가 활약할 수 있을 정도로 BP가 쌓인 다주차에 돌입했을 때 심심하면 한
번 정도 운용해 보자.

  

[V2건담](V2%EA%B1%B4%EB%8B%B4.md)은 1회차때는 뉴 건담이나 사자비처럼 개조 상한선이 낮아 강하다고 보기 힘들다.
더구나 빛의 날개가 격투무기라 웃소를 사격과 격투 양면에서 양성해 줘야한다는 딜레마가 생긴다. 만약 카미유를 격투로 밀겠다면 뉴타입 레벨
5까지 올리는 동안 잠시 빌려타는 것도 나쁘진 않다. 빛의 날개 맵병기 버전은 공격력은 낮지만 범위가 상당히 넓다. 게다가 이번작에서는 적이
일정 이하가 되면 적 세력 통채로 도망가는 경우가 비일비재하기 때문에`[7]` 돈에 미치면 맵병기 빛의 날개를 쓸일이 꽤 될 것이다.

  

알파처럼 시나리오를 진행하면서 어설트 파츠와 버스터 파츠가 추가되어 강화된다.

  

어설트 파츠는 생존력이 늘어나고, 효율 좋은 P 병기인 베스바가 추가된다. 15밖에 안되는 소비 EN에 비해 효율이 굉장히 좋다. 위력도
나쁘지 않아 근거리와 중거리에서 빛을 발한다. 하지만 최강무기가 여전히 빛의 날개이므로 화력은 좋지 않다.

  

버스터 파츠는 일격필살에 중점을 두고 있다. 메가 빔 캐논은 20단 풀 개조시 모빌슈츠 중 최강의 위력을 자랑한다. 위력과 사거리 모두
나이팅게일의 판넬마저 능가한다. 잔탄이 3발이라 판넬처럼 난사가 불가능하다는 것과 사거리 구멍이 좀 커서 근접전이 부실하다는 점이 그나마
약점. 맵병기도 3개이며 그중 하나는 이동 후 착탄지정식 맵병기다. 이렇기에 AB를 못 얻었다면 버스터를 추천.

  

마지막 분기를 엔젤하이로 공략전으로 와야지만 어설트 버스터 파츠를 얻을 수 있는데, 얻기만 한다면 왜 분기한정으로 놨는지 이해가 될 정도.
**미쳤다는 소리가 절로 나온다.** 분명히 개조 단수가 낮고 기체지형적응도 엉망이 되어있음에도 강하다. 왜인고 하면 어설트 파츠와 버스터
파츠의 모든 무장을 사용가능해지면서 모든 상황에서 약점이 없게 되었기 때문이다. 개조상한선이 해제되는 다주차에서는 괴물로 등극하므로 S어댑터
달아서 유일한 약점인 지형대응만 보완하면 사기 기체로 거듭난다.

  

고드라탄은 카테지나가 동료로 영입되면 얻을 수 있는 유닛. 맵병기도 있고 성능이 A급 이상은 되는 강한 유닛이며, 최강무기인 메가 빔 캐논의
사거리와 효율도 좋다. 디폴트 파일럿인 카테지나가 원호레벨이 높아 여러모로 잘 어울린다. 뉴타입 전용기는 아니므로 만약 카테지나를 다른
기체에 태운다면 원호능력이 높은 파일럿에게 넘겨줘도 좋다.

  

크로노클이 들고 오는 리그 콘티오는 고드라탄과 비슷한 성능이다. 배리어블 런처도 사정거리와 효율이 좋은 장거리 무장. 아마 대부분의
플레어어들이 어떤 이유로 인해서 크로노클을 버릴 것이므로, 당장 기체를 빼앗아 다른 파일럿에게 넘겨주자. 역시나 뉴 타입을 가리지 않는 좋은
기체이므로 쓸모는 많다.

  

[화이트 아크](%ED%99%94%EC%9D%B4%ED%8A%B8%20%EC%95%84%ED%81%AC.md)는 [레이러브록](%EB%A0%88%EC%9D%B4%20%EB%9F%AC%EB%B8%8C%EB%A1%9D.md)과 마찬가지로 수리와 보급이
동시에 가능하기에 1주차에서는 초광속 레벨업이 가능하다. 수리할 일이 없어지는 다주차에도 보급이 가능하므로 레벨업 속도는 그다지 떨어지지
않는다. 슈퍼로봇급으로 HP와 방어력이 엄청나게 높은데다 실드도 발동가능하기에 생존력이 높다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%88%ED%8D%BC%EB%A1%9C%EB%B4%8
7%EB%8C%80%EC%A0%84%20D/%EA%B3%B5%EB%9E%B5?action=edit&section=6)]

### 1.5. The Big-O ¶

[로저 스미스](%EB%A1%9C%EC%A0%80%20%EC%8A%A4%EB%AF%B8%EC%8A%A4.md)(강기,2)

필중.1

불굴.5

철벽.12

열혈.20

기합.28

각성.38

Level

格闘

射撃

防御

技量

回避

命中

SP

60

205

199

169

234

141

183

198

[R. 도로시 웨인라이트](R.%20%EB%8F%84%EB%A1%9C%EC%8B%9C%20%EC%9B%A8%EC%9D%B8%EB%9D%BC%EC%9D%B4%ED%8A%B8.md)

정찰.1

가속.1

탈력.7

신뢰.17

교란.28

격려.38

Level

格闘

射撃

防御

技量

回避

命中

SP

60

0

0

0

0

0

0

148

  
스토리 거의 없음. 1기만 나오는데다 빅오 특유의 세계관 설정은 완전히 무시되었다. 로저 스미스는 그저 세계적으로 유명한 교섭가로
나올뿐이고, [슈발츠발트](%EC%8A%88%EB%B0%9C%EC%B8%A0%EB%B0%9C%ED%8A%B8.md)는 은근슬쩍
[루이나](%EB%A3%A8%EC%9D%B4%EB%82%98.md)에 끼어서 나온다.

  

이쪽도 왠지 [R. 도로시 웨인라이트](R.%20%EB%8F%84%EB%A1%9C%EC%8B%9C%20%EC%9B%A8%EC%9D%B8%EB%9D%BC%EC%9D%B4%ED%8A%B8.md)가 보조 파일럿으로 탑승하나 자주 들락날락한다. 빅오는 개조 상한선이 상당히 높아서
돈을 발라주면 1회차에서 매우 강력하지만 상한선이 해제되는 다주차부터는 팬이 아니면 사용하기 힘든 성능이다.

  

Z시리즈와는 다르게 로저가 각성을 들고 나온다. 맵병기 미사일 파티까지 있어서 좋다고 생각할 수 있으나 Z시리즈의 플라즈마 기믹보다 50배는
구린 맵병기다. 로저 자체의 스탯도 꽤나 우수하지만 격투에 약간 치중되어있다는 게 문제.

  

휴대용 슈퍼로봇대전의 밥줄기 콤보 무기가 없으며 사정거리 1인 격투와 서든 임팩트만 격투고 나머지 무기는 다 사격이기에 BP는 격투에
올인하고 사격은 스킬파츠로 땜빵하는 편이 좋다. 원호지원용으로는 강력하나 전방에 나서기에는 제약이 많다.

  

비행이 되지 않으므로 공중에 있는 적에겐 격투를 쓸 수 없다. 최종기인 서든 임팩트도 지형적응이 없어서 사용 불가능. 그런데 이 작품에서는
땅에 있는 적이 얼마 없다. 우주에서는 무기를 마음대로 쓸 수 있지만 지형대응이 떨어져서 또 명중이 바닥을 긴다.

  

빅오를 주력으로 삼기 위해서는 S-어댑터나 미노프스키 드라이브로 지형보정을 해 주는 편이 좋다. 풀 개조 보너스로 지형대응 줘 봤자 격투가
대공공격이 안 된다. 혹시라도 피눈물 흘리는 일이 없도록 하자. 풀개조 보너스는 차라리 이동력에 주는 쪽이 낫다. 도로시의 가속과 함께면
그럭저럭 보강이 된다.

  

서든 임펙트 사용가능한 기력이 모일때까지 버티던지, 사운드 포스의 도움을 얻어 기력을 올리던지, 아니면 서든 임팩트 포기하고 사격으로 밀던지
하자. 혹시라도 Z를 먼저 해본 빅오의 팬이라면 파이널 스테이지가 없다는 점에 피눈물을 흘릴지도.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%88%ED%8D%BC%EB%A1%9C%EB%B4%8
7%EB%8C%80%EC%A0%84%20D/%EA%B3%B5%EB%9E%B5?action=edit&section=7)]

### 1.6. 마징가Z ¶

[카부토코우지](%EC%B9%B4%EB%B6%80%ED%86%A0%20%EC%BD%94%EC%9A%B0%EC%A7%80.md)(초강기,2)

왕근성.1

불굴.5

필중.10

열혈.17

철벽.23

기합.38

Level

格闘

射撃

防御

技量

回避

命中

SP

60

208

197

173

229

146

157

193

[유미 사야카](%EC%9C%A0%EB%AF%B8%20%EC%82%AC%EC%95%BC%EC%B9%B4.md)(보통,4)

번뜩임.1

신뢰.4

필중.12

축복.18

격려.24

보급.40

Level

格闘

射撃

防御

技量

回避

命中

SP

60

174

187

162

223

139

152

198

[보스](%EB%B3%B4%EC%8A%A4.md)(강기,4)

왕근성.1

자폭.1

응원.1

탈력.13

기합.21

필중.36

Level

格闘

射撃

防御

技量

回避

命中

SP

60

197

144

171

199

119

151

198

  
마징가Z와 그레이트 마징가는 스토리는 없지만 루이나가 켄조 박사를 살해했다는 설정이 되어서 루이나 관련으로 언급이 많다. 코우지의 텍스트
출연 빈도도 높다. 코우지는 주로 웃소,켄토 일당과 같이 나온다. 코우지, 사야카, 마리아의 삼각관계도 스토리의 주요 떡밥.

  

[마징가Z](%EB%A7%88%EC%A7%95%EA%B0%80Z.md)는 처음부터 스크랜더를 달고 나오며 **강화 이벤트 따윈
없다.** [카부토코우지](%EC%B9%B4%EB%B6%80%ED%86%A0%20%EC%BD%94%EC%9A%B0%EC%A7%80.md)의 능력은
그럭저럭 보통은 되는 편이나 회피능력이 없고 사정거리도 짧고 그렇다고 보조파일럿이 있는 것도 아닌지라 운용이 조금 힘들다. 다만 공격력은
마징파워덕분에 그레이트 마징가와 더불어 투톱.  

사정거리가 짧긴 하지만 공격력 하나는 막강하다. 게다가 1턴동안 상대의 장갑을 30% 깎아버리는 루스트 허리케인이 있기 때문에 프로토데빌룬을
비롯한 체력이 높은 보스전에서는 루스트 허리케인의 선빵이 필수다. 아머 브레이커로도 대체 가능하지만 아머 브레이커는 잔탄제. 반면에 루스트
허리케인은 EN 10만 먹으므로 **매턴마다 쓸 수 있다.** 게페르니치 같이 극장기전 보스의 경우, 1회차엔 싫어도 내보내야 고생을 덜
한다.

  

그리고 마징가들은 단독 최강공격력을 자랑하는 강화형 로켓펀치, 그레이트 부스터`[8]` 를 보유하고 있다. 다만, 잔탄이 한발인지라 굉장히
아쉽다. 사정거리를 늘려주고 철벽만 걸어준다면 엄청난 괴력을 보여준다.

  

코우지가 그레이트 마징가에 탑승하고 테츠야가 마징가Z로 갈아태우는 편이 운용하는데 있어서 훨씬 수월하다. 첫번째로 그레이트는 공중대응S에
이동력도 마징가보다 1 우월한데다 테츠야의 가속 때문에 빠르게 적진에 침투 할 수 있는 반면. 마징가는 이동력 때문에 낙오되기 쉽상인지라
파일럿을 교체해주면 그레이트와의 갭을 줄일 수 있다

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%88%ED%8D%BC%EB%A1%9C%EB%B4%8
7%EB%8C%80%EC%A0%84%20D/%EA%B3%B5%EB%9E%B5?action=edit&section=8)]

### 1.7. 그레이트 마징가 ¶

[츠루기테츠야](%EC%B8%A0%EB%A3%A8%EA%B8%B0%20%ED%85%8C%EC%B8%A0%EC%95%BC.md)(신중,2)

가속.1

불굴.1

필중.8

열혈.17

철벽.22

돌격.36

Level

格闘

射撃

防御

技量

回避

命中

SP

60

211

202

174

234

145

156

188

[호노오 쥰](%ED%98%B8%EB%85%B8%EC%98%A4%20%EC%A5%B0.md)(신중,4)

노력.1

번뜩임.1

필중.16

열혈.20

격려.24

헌신.38

Level

格闘

射撃

防御

技量

回避

命中

SP

60

191

193

166

219

147

158

193

[카부토 시로](%EC%B9%B4%EB%B6%80%ED%86%A0%20%EC%8B%9C%EB%A1%9C.md)(강기,4)

정찰.1

근성.3

행운.9

필중.11

열혈.21

탈력.39

Level

格闘

射撃

防御

技量

回避

命中

SP

60

193

182

164

217

129

153

193

  
마징가Z와 마찬가지로 스토리는 없지만 오리지널 스토리와 주로 엮인다. 특히 테츠야는 루이나에 대해서 매우 강한 증오를 보이며 죠슈아
루트에서는 테츠야가 죠슈아의 친구로 나와 비중이 높다.

  

전반적인 스펙이 마징가Z보다 좋으므로 좀 사정이 낫다.`[9]` 썬더 브레이크가 다방면에서 활약하지만 여전히 물장갑이 문제. 개조수치가
높아도 적진에 떨궈두면 버티기 힘들다.

  

이번작 설정상 광자력연구소가 이미 망한 상태이기 때문에 그레이트 마징가에 그레이트 부스터를 장착하고 나온다. 장착되어 있는 상태에서는
기체스펙도 올라가고 이동력도 +1에 공중지형적응도 S지만, 무장으로 사용하고 나면 이 상태가 해제된다. 보급으로는 회복이 안되고 전함에
들어갔다 나와야지만 다시 장착되기 때문에 재동이나 히트 앤 런 파츠가 없이 2턴 연속 사용은 불가능하다. 마징가Z의 강화 로켓 펀치는
매거진의 효과를 받을 수 있지만 이 쪽은 그것도 안 되니 주의.

  

대신 마징파워의 효과 덕분에 근~중거리 원호공격은 본작최강이다. 단순히 무장의 공격력 수치로만 비교하면 이보다 강한 유닛은 많지만 마징파워
보정을 받으면 모든 지원공격을 아늑히 추월하는 수준이다. 하지만 초반부터 원호용으로 운용하기엔 테츠야가 원호공격이 늦게 나오는 것이 문제.
원호용도로 쓸 것이라면 파일럿에게 원호공격 스킬파츠를 넣어주거나 오히려 사야카나 보스같은 보조파일럿을 이용하는 것이 더 좋을 수도 있다.

  

특이하게 카부토 시로와 로보 Jr도 나온다. 그러나 성능은 둘 다 시원찮으며, 보스보롯트와의 장거리 합체기 보롯트홈런이 있기는 하다만 그것
뿐. 여담으로, 이 합체기가 J로 넘어가서 원작 OVA에서도 없던 사거리 7짜리(!!)의 단독 무기로 바뀌었다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%88%ED%8D%BC%EB%A1%9C%EB%B4%8
7%EB%8C%80%EC%A0%84%20D/%EA%B3%B5%EB%9E%B5?action=edit&section=9)]

### 1.8. UFO로보 그렌다이저 ¶

[듀크 프리드](%EB%93%80%ED%81%AC%20%ED%94%84%EB%A6%AC%EB%93%9C.md)(신중,2)

불굴.1

필중.9

철벽.14

열혈.18

신뢰.26

기합.34

Level

格闘

射撃

防御

技量

回避

命中

SP

60

209

199

172

232

147

158

188

[마리아프리드](%EB%A7%88%EB%A6%AC%EC%95%84%20%ED%94%84%EB%A6%AC%EB%93%9C.md)(초강기,3)

응원.1

가속.1

번뜩임.8

필중.14

열혈.18

행운.32

Level

格闘

射撃

防御

技量

回避

命中

SP

60

198

204

169

227

149

159

193

[마키바히카루](%EB%A7%88%ED%82%A4%EB%B0%94%20%ED%9E%88%EC%B9%B4%EB%A3%A8.md)(신중,4)

번뜩임.1

노력.1

필중.14

헌신.21

격려.31

재동.39

Level

格闘

射撃

防御

技量

回避

命中

SP

60

172

190

164

225

143

155

198

  
[마징가 시리즈](%EB%A7%88%EC%A7%95%EA%B0%80%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md) 중
가장 스토리 면에서 우대를 받는다. [갓마즈](%EA%B0%93%EB%A7%88%EC%A6%88.md),
[달타니어스](%EB%8B%AC%ED%83%80%EB%8B%88%EC%96%B4%EC%8A%A4.md)와 함께 본 작품 슈퍼계 스토리의
중심을 이룬다. [베가성연합군](%EB%B2%A0%EA%B0%80%EC%84%B1%20%EC%97%B0%ED%95%A9%EA%B5%B0.md)이 그대로 적으로
나오지만, [즈루 황제](%EC%A6%88%EB%A3%A8%20%ED%99%A9%EC%A0%9C.md)의 부하들 취급이다. 악역 캐릭터
중에 [브라키](%EB%B8%8C%EB%9D%BC%ED%82%A4.md)와 [간달](%EA%B0%84%EB%8B%AC.md)은
등장하지만, [즈릴 장관](%EC%A6%88%EB%A6%B4%20%EC%9E%A5%EA%B4%80.md)과 [베가대왕](%EB%B2%A0%EA%B0%80%20%EB%8C%80%EC%99%95.md)은 잘렸다.

  

[그렌다이저](%EA%B7%B8%EB%A0%8C%EB%8B%A4%EC%9D%B4%EC%A0%80.md)는 강하다. 하지만 콤보무기가
하나도 없다는 것이 문제가 있다. 스페이저와의 합체로 운동성을 높이면 회피율이 슈퍼로봇 계열에서는 괜찮은 편. 유감스럽게도 그렌다이저는 아직
[다이저 파워](%EB%A7%88%EC%A7%95%ED%8C%8C%EC%9B%8C.md)는 없어서 마징가 형제들보다 파워는 떨어진다.

  

의외로 스페이저 시리즈가 쓸만한데, 스페이저 시리즈와 합체하면 이동력과 장갑, 운동성 보정을 받아서 꽤 쓸만한 스펙이 되는데다 짧은
사정거리가 어느정도 커버된다. 마징가계열 파일럿들이 자유롭게 갈아타기가 가능하다는 것도 장점.  

1주차에서는 수리 보급기체들의 레벨업이 광속에 가까우므로 레벨업 측면에서는 스페이저 합체가 효율이 밀리지만, 수리할일이 줄어드는 다주차에는
수리 계열 기체 파일럿들의 레벨업이 주춤해지니 스페이저에 태워 합체해서 정신기 셔틀로 쓰면서 함께 키우자. 특히 마징가 계열 여성진들은 중요
보조 정신기를 하나 이상은 가지고 있기 때문에 버리면 아깝다.

  

이 스페이저에 탄 서브파일럿들은 조합에 따라서 전투시 대사가 바뀌니 간간히 체크해 보는 것도 재미있다. 대부분 듀크 쪽으로 대사가 많지만,
마리아/히카루, 마리아/사야카 조합의 대사도 있다.

  

더블 스페이저나 마린 스페이저는 그냥 변형으로 취급되는 스페이저와는 다르게 더블 하켄 등 모든 무기를 다 쓸 수 있다. 다른 마징가 없이
단독으로 쓰고 싶다면 스페이저를 운용해 보자. 스페이저와 합체한 그렌다이저는 슈퍼로봇중에서도 손꼽히는 강자.

  

그랜다이저에 [듀크 프리드](%EB%93%80%ED%81%AC%20%ED%94%84%EB%A6%AC%EB%93%9C.md) 대신
[마리아 프리드](%EB%A7%88%EB%A6%AC%EC%95%84%20%ED%94%84%EB%A6%AC%EB%93%9C.md)를
태우는 것도 생각해 볼만하다. 마리아는 듀크보다 격투치 10정도와 기량만 좀 부족할 뿐, 초능력이 있어서 공격력이 더 강한데다 스킬파츠를
하나 더 달 수 있다. 게다가 원호공격도 1회 많은지라 듀크보다 명백히 공격력이 뛰어나다. 하지만 철벽이 없으므로 적진에 떨구기엔 부담이
심하니 보조파일럿으로 철벽이 있는 코우지나 테츠야를 붙여주는 것이 좋다. 게다가 대놓고 수리, 보급기체으로 레벨을 쌓아 놓으면 [듀크프리드](%EB%93%80%ED%81%AC%20%ED%94%84%EB%A6%AC%EB%93%9C.md)보다 강한 능력을 가지고 시작
가능하다. 이 경우 갈아타기가 안돼는 [듀크프리드](%EB%93%80%ED%81%AC%20%ED%94%84%EB%A6%AC%EB%93%9C.md)는 안습.(...)
<del>무엇보다 여자인데다 컷인도 있다</del>

  

스페이저 합체이후 격추당하면 그랜다이저는 EN과 피통이 모두 회복된 상태로 나온다. 격추당하더라도 정신기는 해제 되지 않으므로 안정적인
운용이 가능하다. 적진 한가운데에 필중과 철벽을 걸고 떨궈놔도 절대 격추당하지 않는 유일한 로봇이다. --물론 스페이저는 격추당할 수 있다
--

  

마징가 브라더스는 합체기 개수와 조합이 엄청나게 많다. 더블/트리플 로켓 펀치계, 더블/트리플 마징가 블레이드계, 더블 썬더계, 더블 버닝
파이어/마징가 토네이도, 덤으로 [파이널 다이나믹 스페셜](%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EB%84%90%20%EB%8B%A4%EC%9D%B4%EB%82%98%EB%AF%B9%20%EC%8A%A4%ED%8E%98%EC%85%9C.md).

  

파이널 다이나믹 스페셜은 진 겟타를 포함한 4기체가 다 출격해야 하며,(진 드래곤 제외.) 그렌다이저는 스페이저를 떼놓고 써야한다는 제약이
있다. 더구나 사정거리가 1이라서 적들의 맵 병기나 콤보 병기를 주의해야 하며, EN소비가 심해서 그렇게 효율이 좋은 합체기가 아니다.
EN만(최대치 개조, 보급, 정신기, EN계열 강화파츠등으로 회복) 허락해준다면 적 하나의 4방향을 에워싸고 대기, 다음 턴에 4명이서
사이좋게 돌림빵을 하면서 최대화력을 뽑아내는 전법도 생각해 볼 수 있으나 거듭 강조하지만 합체기는 V건담계열을 제외하면 효율이
나쁜편이다.`[10]`

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%88%ED%8D%BC%EB%A1%9C%EB%B4%8
7%EB%8C%80%EC%A0%84%20D/%EA%B3%B5%EB%9E%B5?action=edit&section=10)]

### 1.9. 마크로스7 ¶

[넥키 바사라](%EB%84%A5%ED%82%A4%20%EB%B0%94%EC%82%AC%EB%9D%BC.md)(초강기,2)

왕근성.1

집중.3

돌격.8

열혈.17

기합.25

혼.37

[밀레느 F. 지너스](%EB%B0%80%EB%A0%88%EB%8A%90%20F.%20%EC%A7%80%EB%84%88%EC%8A%A4.md)(강기,2)

집중.1

철벽.4

신뢰.13

열혈.19

축복.28

사랑.38

[구바바](%EA%B5%AC%EB%B0%94%EB%B0%94.md)

가속.1

응원.8

기합.18

우정.25

교란.30

재동.43

[레이 러브록](%EB%A0%88%EC%9D%B4%20%EB%9F%AC%EB%B8%8C%EB%A1%9D.md)(신중,3)

정찰.1

가속.5

응원.11

신뢰.21

재동.33

보급.48

[비히다 피즈](%EB%B9%84%ED%9E%88%EB%8B%A4%20%ED%94%BC%EC%A6%88.md)

근성.1

집중.3

철벽.16

우정.28

교란.39

격려.44

[감린 키자키](%EA%B0%90%EB%A6%B0%20%ED%82%A4%EC%9E%90%ED%82%A4.md)(강기,2)

가속.1

집중.1

필중.9

사랑.20

우정.31

혼.39

[킨류](%ED%82%A8%EB%A5%98.md)(강기,3)

번뜩임.1

필중.5

철벽.13

열혈.21

돌격.28

자폭.34

[도커](%EB%8F%84%EC%BB%A4.md)(강기,3)

근성.1

기합.7

필중.14

열혈.22

번뜩임.27

탈력.36

[맥시밀리언 지너스](%EB%A7%A5%EC%8B%9C%EB%B0%80%EB%A6%AC%EC%96%B8%20%EC%A7%80%EB%84%88%EC%8A%A4.md)(강기,2)

집중.1

직격.1

돌격.12

열혈.19

격려.32

사랑.47

[엑세돌 폴모](%EC%97%91%EC%84%B8%EB%8F%8C%20%ED%8F%B4%EB%AA%A8.md)(신중,4)

정찰.1

집중.1

철벽.11

저격.21

기합.36

교란.39

[미호 미호](%EB%AF%B8%ED%98%B8%20%EB%AF%B8%ED%98%B8.md)

응원.1

근성.1

축복.10

우정.19

열혈.29

격려.37

[샐리 세인트 포드](%EC%83%90%EB%A6%AC%20%EC%84%B8%EC%9D%B8%ED%8A%B8%20%ED%8F%AC%EB%93%9C.md)

가속

신뢰

번뜩임

헌신

재동

보급

[가제트 M. 치바](%EA%B0%80%EC%A0%9C%ED%8A%B8%20M.%20%EC%B9%98%EB%B0%94.md)

노력.1

불굴.1

행운.16

왕근성.22

필중.37

사랑.48

[밀리아 파리나 지너스](%EB%B0%80%EB%A6%AC%EC%95%84%20%ED%8C%8C%EB%A6%AC%EB%82%98%20%EC%A7%80%EB%84%88%EC%8A%A4.md)(초강기,2)

집중.1

행운.1

직격.11

열혈.19

철벽.24

사랑.48

[시빌](%EC%8B%9C%EB%B9%8C.md)(보통,4)

정찰.1

집중.1

가속.1

열혈.21

각성.36

재동.44

[가빌](%EA%B0%80%EB%B9%8C.md)(강기,4)

집중.1

불굴.7

열혈.19

돌격.29

교란.39

헌신.46

  
스토리가 상당히 비중있게 다뤄지는데 원작의 몇몇 에피소드가 잘려나갔고, 고증이 약간 이상한 편이다. 주로 맥스 함장과 바사라에 포커스가
맞춰졌다.

  

[Fire Bomber](Fire%20Bomber.md)의 노래버프는 사기급. 사운드 부스터를 달고 난 뒤 [넥키바사라](%EB%84%A5%ED%82%A4%20%EB%B0%94%EC%82%AC%EB%9D%BC.md)로 기합걸고 Try
again(map)으로 올스탯 버프, [레이러브록](%EB%A0%88%EC%9D%B4%20%EB%9F%AC%EB%B8%8C%EB%A1%9D.md)으로 보급, [밀레느 F지너스](%EB%B0%80%EB%A0%88%EB%8A%90%20F%20%EC%A7%80%EB%84%88%EC%8A%A4.md)로 넥키
바사라에게 돌격! 러브하트와 My friend를 불러줘서 보급으로 떨어진 바사라의 기력과 기합으로 소비한 정신기를 보충해주는
**노래공장**을 차릴 수 있다. 괜히 역대 사기 유닛으로 선정된 것이 아니다. 자세한건 [사운드포스](%EC%82%AC%EC%9A%B4%EB%93%9C%20%ED%8F%AC%EC%8A%A4.md)를 참조.

  

아군에게 노래를 부르면 수리나 보급 판정을 받아서 경험치를 얻을 수 있다. 맵 병기 버전으로 옹기종기 모인 아군 전원에게 노래를 부른
바사라는 레벨업 속도가 미친듯이 빠르다. 바사라는 스킬 파츠로 기력상승 계열을, 기체 강화 파츠로 잔탄 계열 파츠를 줘서 맵병기를 최대한
많이 사용할 수 있도록 하자. 무기개조가 불가능하므로 무기 풀개조 보너스는 못 얻으나 **EN 메가칩, 기가칩의 효과는 적용되므로** 1인
무쌍을 원한다면 잔탄계보다 메가, 기가칩의 효율이 더 좋을 수도 있다. 밀레느도 스킬 파츠는 기력상승 계열이 좋다.

  

레벨업시에는 한 곡이라도 더 부르기 위해서 노래에너지에 집중투자하는 것이 기본. 노래혼은 상승시키면 노래공격력이 높아지는 정도. 노래 효과는
파일럿 레벨에 따라 달라진다.

  

밀레느의 노래는 보조쪽으로 특화되어 있다. 하지만 [구바바](%EA%B5%AC%EB%B0%94%EB%B0%94.md)가 덤으로 있고,
My friend가 SP회복을 시켜줄 수 있으므로 효용성은 상당히 좋다. 보조 정신기가 많은 파일럿(특히 레이)과 페어를 이루자.

  

레이는 공격무기가 하나도 없다. 파일럿 능력도 격투와 사격이 없다. BP로 올릴 수 있는 스텟도 명중 회피 방어 기량의 4개 뿐. 보조
정신기가 많고, 수리 보급이 가능해서 키우는 데에 문제는 전혀 없다. 스킬파츠는 SP계열로 돌려버리자. 밀레느와 페어를 이루어 다니는 것을
추천.

  

사운드 포스 3명이 뭉치면 합체 맵 병기를 쓸 수 있다. 하지만 기본적으로 잔탄수를 늘린 바사라의 싱글 맵 병기에 비해 효율이 영 좋지 않은
것은 사실. 밀레느의 노래에너지까지 대량으로 잡아먹는 것은 특히나 뼈아프다.

  

그나마 장점으로는, 싱글 맵병기는 공격가능(?) 범위가 3칸부터라서 구멍이 생각보다 크기 때문에 아군 전원을 범위안에 넣기 위해서는
포메이션을 잘 짜야 하지만 합체기는 그럴 필요가 없으며, 보급으로 인한 기력저하나 정신기 보급이 잡아먹는 대량의 SP의 양을 신경쓰지 않아도
괜찮다는 것.

  

감린은 바사라와 더불어 주인공급 캐릭터라 능력치도 비중도 높으며, 원작과는 달리 기체복도 많다. 1회차에서는 개조상한선 때문에 운동성과
화력이 낮은 모빌슈츠 계열에 비해 발키리의 높은 운동성과 효율 높은 저격 무기, 감린의 높은 능력치와 맞물려 전력적으로 상당히 강하다. 다만
다주차에 들어가면 말 그대로 미쳐돌아가는 뉴타입 전용기들에게 확 밀려버린다는 것이 안습.

  

감린을 제외한 나머지 [다이아몬드포스](%EB%8B%A4%EC%9D%B4%EC%95%84%EB%AA%AC%EB%93%9C%20%ED%8F%AC%EC%8A%A4.md)인
킨류와 돗커는 전반적인 능력치는 좋다. 하지만 각 회당 출격기체 한도가 많지 않기에 키우려면 많은 애정이 필요하다. 3명이서 쓰는 합체기 D
포메이션이 있긴 하지만, 일제사격보다 못한 화력이므로 묻힌다.

  

맨 처음 가지고 오는 기체인 VF-17 나이트메어는 꽤나 쓰기 쉬운 기체라는 것이 장점이다. EN병기와 실탄병기를 골고루 잘 갖추고 있어
무기 효율이 좋다. 합체기 포메이션도 사격이고 최강무기인 일제사격도 사격이라 아무 생각없이 사격만 올려줘도 된다. 후계기인 엑스칼리버에 비해
운동성이 살짝 낮다는 점이 문제지만, **그래봤자 발키리다**. B급 모빌슈츠에 비해서 운동성은 엄청나게 좋은 편이니 걱정은 필요없다.

  

초반 우주루트에서 [감린 키자키](%EA%B0%90%EB%A6%B0%20%ED%82%A4%EC%9E%90%ED%82%A4.md)의
격추수로 인해 들어오게 되는 [VF-11](VF-11.md)FA(풀 아머 썬더볼트)는
[발키리](%EB%B0%9C%ED%82%A4%EB%A6%AC.md)주제에 슈퍼로봇급 HP를 가지고 있으며 무기의 잔탄도 충분하다. 아머
판정이라 격추되더라도 아머만 해제되고 VF-11이 되고 회피율도 다른 발키리보다 크게 떨어지는 편이 아니기 때문에
[불사조](%EB%B6%88%EC%82%AC%EC%A1%B0.md)급 질긴 생명력을 발휘한다. 화력도 좋다. 다만 다른 발키리보다
이동력이 심하게 떨어지고 지형대응이 우주S에서 A가 되어버려서 명중이 좀 떨어지는 것이 옥의 티. 원작에서는 킨류가 죽기 전 마지막으로 탄
기체이지만, 게임에서는 감린이 가지고 오기 때문에 주로 감린이 타게 될 것이다.  
거기에 획득시 해당 스테이지의 제한 턴수가 2턴 줄어들어 난이도가 굉장히 빡빡해지는 점도 주의.  

중반에 들어오는 VF-19 엑스칼리버는 나이트메어보다 체력은 낮지만 운동성이 높고 핀 포인트 배리어도 생기며, 주 무장인 핀 포인트 배리어
펀치가 고성능 콤보무기이긴 하지만, D포메이션이 배틀로이드 상태에서 격투로 바뀌는 것이 단점. 일제사격의 위력은 더 높은 데다 합체기 자체의
화력이 낮아서 큰 단점은 되지 않는다. 정 쓰고 싶다면 파이터 형태에서의 D포메이션은 사격이니 이쪽을 쓰자. 사정거리와 위력이 준수한
EN소비 무기인 건포드 빔이 사라지는 것이 더 큰 단점.

  

억지로 이녀석을 위해서 다이아몬드 포스를 격투로 키워야 할 필요는 없다. 엑스칼리버 운용 시 격투는 스킬파츠나 약간의 BP만 투자해서
핀포인트 배리어 펀치로 잡몹들만 처리하는 수준이면 충분하다. 반응탄을 얻을 수 있는 루트로 간다면 더욱 더 격투는 필요없어진다.

  

[맥시밀리언 지너스](%EB%A7%A5%EC%8B%9C%EB%B0%80%EB%A6%AC%EC%96%B8%20%EC%A7%80%EB%84%88%EC%8A%A4.md)는 회피하는 함장의 스타트를 끊은 존재. 첫회차에서는
[배틀7](%EB%B0%B0%ED%8B%807.md)의 덩치가 크고 개조상한선이 낮아서 별로 피하는 모습을 보여주지 못하지만, 상한선이
해제되는 다주차에서는 맥스의 미친 능력치로 인해서 **그 덩치로 엄청나게 잘피한다!**

  

마크로스 캐논도 맥스의 능력치에 힘입어 수퍼로봇들의 필살기에 필적하는 초강력함을 보여준다. 보조 파일럿도 4명`[11]`이라 정신기 난무도
가능하다. 하지만 후반부에 [VF-22](VF-22.md)를 타고 뛰쳐나오는 것이 아쉽다. 그러나 아내 [밀리아 파리나 지너스](/wi
ki/%EB%B0%80%EB%A6%AC%EC%95%84%20%ED%8C%8C%EB%A6%AC%EB%82%98%20%EC%A7%80%EB%84
%88%EC%8A%A4)와 합체기는 꽤 강하다.

  

밀리아는 거의 최후반에 아군에 가입하기 때문에 주차가 쌓일수록 격추수가 밀린다. 능력치는 좋기 때문에 다주차에 풀 개조된 발키리에 태워서 한
대도 안맞고 학살하는 것이 가능하긴 하지만……. 맥스와는 합체기가 있다. 우주루트를 선택했다면 초반에 잠시 운용할 수 있다.

  

배틀 7은 유닛 스펙으로도, 함장 맥스의 능력과 보조 파일럿들의 다양한 정신기로 인하여 막강한 전함이긴 하지만, 지형대응이 좋지 않아
지상에서는 버벅거리는 것이 문제. 지상에서는 변형을 하지 않는다는 방법도 있긴 하지만 그러면 마크로스 캐논을 쓸 수가 없다. 유닛 풀개조를
한다면 보너스는 지형대응으로 바꾸는 것을 추천한다. 그렇지 않으면 지상대응 B의 아름다운 스텟으로 인하여 뻥뻥 뚫리고 잘 맞추지도 못한다.

  

마크로스 캐논의 위력은 상당하나, EN소모가 극심해서 효율이 좋지 않다는 것도 은근히 약점이다. 맥스가 함장일때는 그런 약점은 함장의
능력치로 때웠으나, 액세돌이 함장이 되고나면 위력도 떨어진다.

  

핀 포인트 배리어로 인해 생존률은 높지만 배리어 발동시에 EN을 소모하므로, 원래 EN 효율이 영 좋지 않은 배틀 7으로서는 뼈아픈 일.
보급기체를 달고 다니던지 강화파츠로 보조가 필요하다.

  

최강급 전함의 칭호가 아깝지 않은 배틀 7이지만, 이번작에서는 브라이트의 라 카이람도 만만치 않게 미쳐돌아가는 수준이라 딱히 강해보이지 않는
데다가, 역시나 맥스의 함장 이탈로 인하여 전투력이 다소 하락하는 부분은 좀 문제. 그 외의 특이사항으로는, 후반 마크로스 7 루트로 가게
될 경우, 사운드 포스를 제외한 모든 기체에게 반응탄이 추가되어 더 강력해진다.

  

이 계열 파일럿들과 기체들이 워낙에 강력하지만, 적대 세력인 **[프로토데빌룬](%ED%94%84%EB%A1%9C%ED%86%A0%20%EB%8D%B0%EB%B9%8C%EB%A3%AC.md)**도 역시
강력하다는 게 문제. 프로토 데빌룬은 노래 외의 공격은 절반의 대미지만 입으며, 회피율이 미친듯이 높고 사정거리가 매우 길다.

  

후반에 가빌과 시빌을 영입할 수 있는데, 둘 다 성능은 우수하다. 그러나 시빌은 개조를 전혀 할 수가 없어 화력이 약하고, 가빌은 모종의
이유 때문에 키웠다가는 뒤통수를 맞게 된다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%88%ED%8D%BC%EB%A1%9C%EB%B4%8
7%EB%8C%80%EC%A0%84%20D/%EA%B3%B5%EB%9E%B5?action=edit&section=11)]

### 1.10. 메가존 23 ¶

[야하기 쇼고](%EC%95%BC%ED%95%98%EA%B8%B0%20%EC%87%BC%EA%B3%A0.md)(강기,2)

왕근성.1

가속.1

집중.5

열혈.17

사랑.26

혼.39

Level

格闘

射撃

防御

技量

回避

命中

SP

60

201

200

156

232

180

186

178

B.D(냉정,2)

필중.1

번뜩임.1

철벽.1

직격.8

열혈.19

교란.36

Level

格闘

射撃

防御

技量

回避

命中

SP

60

203

202

158

239

177

184

183

  
달랑 1화만에 본편 part2 까지의 스토리를 대부분 소화해버리고 이후로는 그냥 아군에 합류해서 협력한다.

  

[가란드](%EA%B0%80%EB%9E%80%EB%93%9C.md)는 1회차, 그리고 회차가 몇번이고 거듭되어도 구세주.[자세한 건역대 사기유닛 참조.](%EC%8A%88%ED%8D%BC%EB%A1%9C%EB%B4%87%EB%8C%80%EC%A0%84/%EC%97%AD%EB%8C%80%20%EC%82%AC%EA%B8%B0%EC%9C%A0%EB%8B%9B%28%ED%9C%B4%EB%8C%80%EC%9A%A9%29.md) B.D의 자메 자우도 가란드 이상의 스펙을 가지고 있어서 매우 좋지만, 후술하는 이유때문에 이 쪽은 개조하면 개조한 대로
다음 회차에 적으로 나와 피곤해져서 피를 본다. 그럼에도 난 매 회차마다 평균렙 올려서 사랑 익혀가지고 클리어할 것이다, 라는 애정을 가지고
있지 않는 이상은 2번째 가란드는 포기하는 것이 좋다.

  

후반에는 양산형 가란드들이 [잔스칼제국](%EC%9E%94%EC%8A%A4%EC%B9%BC%20%EC%A0%9C%EA%B5%AD.md)에 노획되어 그쪽에 편입되어
등장한다. [두카 이크](%EB%91%90%EC%B9%B4%20%EC%9D%B4%ED%81%AC.md)는 바이크 기체들을 보고는
**가슴이 뛴다**라고 드립을 치는 등 바이크 빠의 면모를 아낌없이 보인다.

  

이 양산형 가란드 부대는 가란드와 동일한 미칠듯한 회피율로 속을 뒤집는다. 그나마 HP와 방어력이 극도로 허약하니 X차 슈퍼로봇대전 시리즈의
오라배틀러들과 마찬가지로 필중을 건 공격으로 쉽게 해결되기 때문에 사실 별 문제는 되지 않는다. 다만 이 가란드들은 자금도 적게 주며,
숫자도 많아서 일일히 소모되는 필중의 SP에 격추시켜도 씁쓸한 뒷맛만 남긴다. 필중을 건 맵병기로 몰살시키는 것이 속편하다. 다른 곳에서는
잉여인 트로와와 헤비암즈가 여기서는 필중을 건 맵병기 덕분에 빛을 발한다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%88%ED%8D%BC%EB%A1%9C%EB%B4%8
7%EB%8C%80%EC%A0%84%20D/%EA%B3%B5%EB%9E%B5?action=edit&section=12)]

### 1.11. 미래로보 달타니어스 ¶

[타테 켄토](%ED%83%80%ED%85%8C%20%EC%BC%84%ED%86%A0.md)(강기,2)

왕근성.1

불굴.1

집중.7

열혈.17

기합.24

격려.38

Level

格闘

射撃

防御

技量

回避

命中

SP

60

206

191

163

231

141

165

173

[히이라기단지](%ED%9E%88%EC%9D%B4%EB%9D%BC%EA%B8%B0%20%EB%8B%A8%EC%A7%80.md)(냉정,2)

가속.1

필중.1

저격.11

응원.15

직격.18

우정.34

Level

格闘

射撃

防御

技量

回避

命中

SP

60

196

199

159

229

151

167

153

[베라리오스](%EB%B2%A0%EB%9D%BC%EB%A6%AC%EC%98%A4%EC%8A%A4.md)(신중,2)

정찰.1

번뜩임.8

철벽.12

신뢰.16

축복.28

교란.33

Level

格闘

射撃

防御

技量

回避

命中

SP

60

201

195

161

227

145

163

148

[가스콘](%EA%B0%80%EC%8A%A4%EC%BD%98.md)(강기,3)

철벽.1

불굴.1

필중.3

열혈.18

기합.25

우정.37

Level

格闘

射撃

防御

技量

回避

命中

SP

60

205

190

165

235

139

159

198

  
시나리오로 보자면 주역급. 중후반 이후의 슈퍼계 스토리의 대부분을 책임지고 있으며 켄토와 친구들은 전쟁고아라는 이유로 V건담 애들하고 한
작품인양 친하게 나온다. 적 [자르성간 제국군](%EC%9E%90%EB%A5%B4%EC%84%B1%EA%B0%84%20%EC%A0%9C%EA%B5%AD%EA%B5%B0.md)의 [크롯펜](%ED%81%AC%EB%A1%AF%ED%8E%9C.md)은 [즈루황제](%EC%A6%88%EB%A3%A8%20%ED%99%A9%EC%A0%9C.md)의 부하로 나온다. 그리고, 본작의 최종보스인
[돌멘](%EB%8F%8C%EB%A9%98.md) 대제가 잘렸다.

  

정신기 3인분의 힘으로 달타니어스는 충분히 강력한 위력을 갖추고 있다.  
극초반부터 베라리오스가 철벽을 갖추고 있고 단지의 응원과 베라리오스의 축복떄문이라도 키울만한 가치가 충분하다.

  

단점은 개조효율이 굉장히 안좋은 로봇인지라 개조상한이 풀리는 2회차부터는 영 써먹기 힘든 로봇이 되어 버린다. 강제 출격이 많기 때문에
어느정도 레벨은 유지해 주는 것이 좋다. 강제출격 시나리오중 **베라리오스 혼자 단독 출격하는** '생과 사의 주박' 시나리오는
베라리오스에게 비행가능이나 이동속도를 늘려주지 않으면 클리어를 못할 수도 있으니 주의 해야한다.

  

키울때는 불편하더라도 매턴 분리합체를 반복해주는 것이 좋다. 베라리오스는 번뜩임이 있어서 공짜로 공격권 하나를 더 쓸 수 있고, **건파의
[보급 기능](%EB%B3%B4%EA%B8%89%20%EA%B8%B0%EC%B2%B4.md)은 유용**하게 쓸 수 있다. 그냥
**전투능력이 괜찮은 보급 기체라고 생각**하는게 속편할지도? 당연하지만 셋 모두 원호 공/방이 가능하기 때문에 잘 붙여넣고 원호를
우겨넣으면 조금이라도 데미지를 뽑을 수 있다는 것은 덤. 아예 이를 이용해야 하는
[츠메슈퍼로보](%EC%B8%A0%EB%A9%94%EC%8A%88%ED%8D%BC%EB%A1%9C%EB%B3%B4.md)도 있다.

  

또한, 분리시 강화파츠를 개별적으로 장비 가능하므로, 건파나 베라리오스에 리페어키트나 비상식 등을 장비해 두었다가 장기전에서 분리해서 파츠
사용으로 회복 후 다시 합체 하는 운용 방법도 있다.

  

구 에리오스 령으로 가는 분기를 선택할 경우 추가 무장을 얻는데, 화염어택 화염십문자베기는 고질적 문제인 사정거리 1이 해소되고 EN연비도
상당히 괜찮은 필살기. 달타니어스를 키우기로 결심했으면 이 루트를 타는 것이 좋다. 큐브캐논은 사격이지만 이동 후 사용가능에 사정거리가
길고, 기력 140에 사용 가능해지는 초시공 어택은 엄청난 EN소비에 비해 같이 추가된 무장보다 그리 강하지도 않아 사실상 봉인기.

  

조역인 가스콘은 스펙은 약하지만 콤보 무기가 위력이 강하고, 개조 단수가 높아 개조하면 할수록 강해진다. 1회차에서는 풀개조시 화염
십문자베기보다 훨씬 더 강하다. 게다가 EN도 소모하지 않는다.

  

달타니어스와 기력 110에 발동가능한 저소비 고효율의 합체기도 존재한다. 사정거리가 1칸이라는 것이 유일한 단점. 많은 사람들이 한번도
사용안하고 묵히는 캐릭중 하나라 잘 모르는 사람도 많은데 컷인이 존재한다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%88%ED%8D%BC%EB%A1%9C%EB%B4%8
7%EB%8C%80%EC%A0%84%20D/%EA%B3%B5%EB%9E%B5?action=edit&section=13)]

### 1.12. 육신합체 갓마즈 ¶

[묘진 타케루](%EB%AC%98%EC%A7%84%20%ED%83%80%EC%BC%80%EB%A3%A8.md)(신중,2)

필중.1

번뜩임.3

기합.12

열혈.18

각성.23

사랑.41
