  * 상위 항목: [고려대학교](%EA%B3%A0%EB%A0%A4%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md)  

## Contents

    

1. 개요 
2. 학생회관 학생식당 
3. 학생회관 분식점 
4. <del>신법학관 카페테리아</del>
5. 교우회관 학생식당 
6. 국제관 카페테리아 
7. <del>경영관 파라(PARA)</del>
8. 타이거 플라자 
9. 자연계 생활관 학생식당 
10. 자연계 생활관 스낵바 
11. 자연계 생활관 교직원 식당 
12. 자연계 생활관 카페 
13. 애기능 학생회관 매점 
14. 산학관 식당 
15. 생명대 생명공학원 매점 
16. 의과대 학생식당 
17. 안암병원 호브노브 
18. 화정체육관 스넥코너 
19. <del>한국학관 식당</del>
20. 아이스링크 스넥코너 
21. <del>보건과학대학 식당</del>

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B3%A0%EB%A0%A4%EB%8C%80%ED%95%9
9%EA%B5%90/%EC%8B%9D%EB%8B%B9%20%EB%B0%8F%20%EB%A7%A4%EC%A0%90?action=edit&sec
tion=1)]

## 1. 개요 ¶

고려대학교(안암캠퍼스)의 식당 및 매점을 소개하는 페이지.

  

고려대학교 안암캠퍼스에서 외부 식당이나 카페를 제외하고 순수하게 '대학식당'이라고 부를만한 곳은 인문계 지역에 학생회관 2곳, 국제관
1곳(카페테리아), 신법학관 1곳(통칭 법대리아(...)), 교우회관 1곳 해서 총 5곳, 그리고 자연계 지역에는 자연계 생활관(통칭 자생관
or 커맨드 센터)에 2곳과 산학관에 1곳 해서 총 3곳이 있다.<del>대신 자연계 캠퍼스에서는 고대빵을 판다!!</del>

  

덧붙여 녹지캠퍼스에는 의과대학에 2곳, 화정체육관에 1곳, 한국학관에 1곳 해서 총 4곳이 있고, 기숙사 내에 4500원(외부인) 짜리
식당도 있다. <del>하지만 비추</del> <del>수요일 점심 정도를 제외하고 차라리 거기까지 올라가는 시간이 아깝다</del>

  

위에서 언급한 상권들은 주로 세 개로 나눠지는데, 인문계 캠퍼스와 자연계 캠퍼스 사이에 있는 정경대 후문 쪽 상권, 안암오거리에서
안암역사거리 사이의 참살이길 상권, 그리고 자연계 캠퍼스 후문(통칭 노벨) 근처 상권이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B3%A0%EB%A0%A4%EB%8C%80%ED%95%9
9%EA%B5%90/%EC%8B%9D%EB%8B%B9%20%EB%B0%8F%20%EB%A7%A4%EC%A0%90?action=edit&sec
tion=2)]

## 2. 학생회관 학생식당 ¶

학생회관 지하(1층)에 있는 카페테리아 형식의 학생식당. 학교 입구와 가깝고 음식값이 저렴하기 때문인지 외부인도 자주 찾는다.
1500원~2000원대의 비빔밥, 덮밥, 볶음밥류, 찌개나 좋은 국이나 탕(800~1200)를 포함한 식사를 제공하며 메뉴는 하루마다
바뀐다. 또한 콩나물국같은 가벼운국(200원) 각종 과일과
[요구르트](%EC%9A%94%EA%B5%AC%EB%A5%B4%ED%8A%B8.md), [김](%EA%B9%80.md)과 슬라이스
[치즈](%EC%B9%98%EC%A6%88.md)를 파는 것이 특징. 모든 메뉴가 선택제이며 밥은550원의 쌀밥과 600원의 콩,흑미가
포함된 잡곡밥이 있다. 반찬은 김치가 200원, 일반반찬 250원, 두부조림같은 조금 비싼 것이 350원이다. <del>몇몇 사람들은
새내기들이 들어오면 밥을 사주겠답시고 밥값이 매우 싼 이 곳으로 데려오는 경우가 있다. 이 경우에 새내기 여러분들은 그 선배를 후드려 패도
괜찮다.</del>

  

대부분의 메뉴는 리필이 되지만, 주 메뉴는 리필이 안된다. 여기서 주메뉴는 큰접시에 나오는 고기, 생선, 샐러드따위를말한다. 주 메뉴의
가격은 1000원내외이다.

  

음식맛은 깔끔하나 전체적으로 약간 심심한 편인데 이는 [MSG](MSG.md)를 사용하지 않은 탓으로 추측된다. 식당 규모는 작지만
회전이 빨라서 점심시간에도 자리가 부족하지는 않다. 다만 규모가 작은 탓에 줄이 길 뿐이고, 그래서 대학투어 온 아해들이 대학 분위기 낸다고
단체로 줄 서있을때는 그냥 피눈물 난다. <del>아니 여기까지 와서 대체 왜 학식을 먹어 이해가 안되네</del> <del>나그네파전
가ㄹ...아니 미성년자니까 삼통치킨 가라고</del>

  

학기 초 사발식 장소로 쓰이기도 하기 때문에 이 곳을 찾은 선량한(...) 학생들이 막걸리 향이 가득한 헬게이트를 목격하고 <del>이건
미친 짓이야 난 여기서 나가겠어</del> 도망치는 일이 종종 있다(...) ㅋㅋ

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B3%A0%EB%A0%A4%EB%8C%80%ED%95%9
9%EA%B5%90/%EC%8B%9D%EB%8B%B9%20%EB%B0%8F%20%EB%A7%A4%EC%A0%90?action=edit&sec
tion=3)]

## 3. 학생회관 분식점 ¶

학생회관 2층에 있는 카페테리아 형식의 학생식당. 매점, 테이크아웃 커피점과 함께 있다. 매점에서 코인 형태의 칩을 사거나 또는
주문증(영수증 종이에 따로 인쇄해준다)을 받아서 조리부에 내는 형식. 1층에 있는 식당과는 달리 분식을 주로 판다. 맛은 보통이라는 평가.
대신 가격은 꽤 저렴하다. 2008년까지 라면이 900원이었다. 2009년에는 1000원으로 인상했으나 여전히 싸다. 2011년에는
1100원으로 올랐다. 1500원에 라면 + 김밥 반줄, 3000원에 2인분인 즉석떡볶이(+비벼먹을 밥 추가)이 특기할 만하다.

  

2015년에 대규모 공사를 거치면서 식당이 깨끗해지고 <del>찾기 어려워지고</del> 김밥 반줄을 비롯한 여러 메뉴가 사라졌다. 매점에서
식권 역할을 하는 네모난 칩을 받아서 조리부 앞에 쟁반과 함께 두면 주문한 음식으로 바꿔주는 식으로 바뀌었다. 2015년 기준으로 라면
가격은 1200원.

  

주로 동아리 활동을 하는 학생들이 많이 이용하고, 그 외에 거리가 가까운 문과대, 정경대 학생들이 이용한다.

  

사람이 하도 많아서 후딱후딱 해치우다보니 음식이 덜 익을 법도 하지만 다행히 그런 일은 적은 편.

  

하지만 치솟는 물가의 마수에서 벗어날 수 없기 때문인지 나날이 가격은 은근슬쩍 오르고 양과 질은 조금씩 떨어지고 있다. 원래 뺄 것도 더할
것도 없는 라면은 변한 게 없는 편이지만 비빔밥 종류나 즉석떡볶이의 경우는 확실히 구성이 안 좋아지는게 느껴져서 슬프다.

  

그러나 돈까스는 3200원으로 상당히 저렴한 가격으로 상당한 퀄리티를 느낄 수 있다. 마이쪙.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B3%A0%EB%A0%A4%EB%8C%80%ED%95%9
9%EA%B5%90/%EC%8B%9D%EB%8B%B9%20%EB%B0%8F%20%EB%A7%A4%EC%A0%90?action=edit&sec
tion=4)]

## 4. <del>신법학관 카페테리아</del> ¶

통칭 법대(데)리아(법대+카페테리아). 신법학관 5층에 위치하고 있**었**다. 고대 학생식당 중 가장 맛이 좋은 것으로 정평이 나
있**었**으며, 특히 면류나 샌드위치, 햄버거는 평판이 높**았었**다. 단점이 있다면 구석으로 올라가야 하는 신법학관, 그 중에서도
5층에 위치해있어 법대 학생을 제외하고는 접근성이 떨어진다는 **것이었**다. 규모가 작아 학기 중, 특히 시험 기간이 임박해 올 때
점심시간에는 말 그대로 앉을 자리가 없**었**다. <del>구석에 있는 교수전용석이 괜히 미워보인다.</del> 과거 법대 학생들의 경우
강의실에 자리를 맡고 여기서 점심을 먹기도 했**었**는데, 그로 인한 도난사고가 자주 발생했었다.

  

특식으로 방학동안에는 월요일에는 참치김치찌개, 화요일에 카레라이스, 수요일은 함박 스테이크, 목요일에 해물볶음밥, 금요일은 된장찌개,
토요일은 잔치국수가 제공되었**었**다. 학기 중에는 화요일 카레라이스, 목요일 해물볶음밥만 특식으로 나왔**었**다. <del>노려라
특식!</del>

  

2007년 이후로 1000원 가까운 가격상승이 있**었**던터라 평판은 예전만 못한 편이**었**다. 대부분의 국물요리(국물없는 요리에는
그냥 국물만 준다)에 들어가는 국물맛이 예전만 못하다는 이야기도 있**었**다. 좀 싱거워진 편이랄까. 하지만 혼자 가서 간단히 끼니를 때울
수 있기 때문에 법대의 <del>피폐한</del> 고시생들은 항상 애용했**었**다. 2014년 6월 교수휴게실을 짓기 위해 폐쇄되었고,
6층에 새로운 매점이 들어설 예정이다.
[#](http://www.kukey.com/news/articleView.html?idxno=20153) 학생들은
거세<del>[하고](%EC%97%B0%EC%84%B8%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md)</del>게 반발하고
있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B3%A0%EB%A0%A4%EB%8C%80%ED%95%9
9%EA%B5%90/%EC%8B%9D%EB%8B%B9%20%EB%B0%8F%20%EB%A7%A4%EC%A0%90?action=edit&sec
tion=5)]

## 5. 교우회관 학생식당 ¶

법대후문 교우회관 지하에 있는 카페테리아 형식의 학생식당. 역시 외부인이 종종 보인다. 3000원대의 요일별
[돈가스](%EB%8F%88%EA%B0%80%EC%8A%A4.md) 2종류, 돌솥밥 4종류 중 2종류와 식사를 제공하며 메뉴는 매일
바뀐다. 돈가스, 오므라이스 등 즉석코너 메뉴를 시켰을 때 공짜로
[요구르트](%EC%9A%94%EA%B5%AC%EB%A5%B4%ED%8A%B8.md)를 나눠주는 것이 특징.

  

음식 맛은 평이하나 학생회관 카페테리아에 비해 반찬 가격대가 미묘하게 높다. 학생회관 학생식당과 비교해서는 평이 엇갈리는 편이다. 식당
규모가 가장 크고 대형 LCD TV가 수 대 설치되어 있어서 주요 운동경기가 있는 날에는 식당이 가득 찬다.

  

면류 코너가 2009년 하반기에 생겼는데 한두달 영업하더니 내부 공사 운운하며 무기한 휴업중이다. <del>엥?</del>

  

학교 외곽에 있어 접근성이 낮다는 점이 단점이었지만, 운초우선교육관이 생긴 이후로는 접근성이 훨씬 좋아졌다.

  

2014년 5월 기준 순살돈까스 3500원, 치즈돈까스 3800원. 치즈돈까스는 2014년에 돈까스 공급업체가 바뀐 뒤 100원 더
비싸졌지만 맛은 예전만 못하다는 평. 차라리 학관 식당을 간다는 것이 대부분 학생들의 의견이다. 위생도 그렇고 가격도 그렇고, 게다가 맛이
좋은것도 아니고... 그냥 없는 셈 치는 게 낫다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B3%A0%EB%A0%A4%EB%8C%80%ED%95%9
9%EA%B5%90/%EC%8B%9D%EB%8B%B9%20%EB%B0%8F%20%EB%A7%A4%EC%A0%90?action=edit&sec
tion=6)]

## 6. 국제관 카페테리아 ¶

국제관 내부에 있는 학생용 카페테리아 식당. 학교 중심부라 외부인은 보기 조금 힘들다. 3000원대의 덮밥류와 양식, 식사를 제공하며 메뉴는
매일 바뀐다. 외국인을 고려했는지 서양풍 인테리어에 플레인 요구르트를 팔고 있다. 또한 커피집처럼 1인용 자리가 있다는 점이 특징.

  

음식의 맛과 양에 비해 가격이 비싸다는 평을 받고 있으며, 인문계 학생식당중 규모가 가장 작기 때문에 점심시간에는 앉을 곳이 없어진다.
이곳의 거의 유일한 장점은 과일쥬스를 공짜로 먹을 수 있다는 점 정도다. 쥬스라고 이름이 붙어있긴 한데 아무리 봐도
[쿨피스](%EC%BF%A8%ED%94%BC%EC%8A%A4.md) 맛. 요즘은 보리차로 바뀌었는데, 매일마다 맛의 농도가 다르다는게
문제. 오죽하면 3일에 한번씩 티백을 바꾸는거냐는 소리도 나올 정도.

  

2013년 1학기부로 기존의 학생회관 1층의 파는 방식에서 자동 식권 판매기를 이용하는 방식으로 완전히 바뀌었다.  
자동 식권 판매기에서 식권을 발매한다음 음식 조리하는 곳으로 가서 식권을 내고 밥을 받는 방식이 됐다.

  

음식 메뉴는 짜장면, 짬뽕 3000원 (면추가 가능), 군만두 1000원, A세트 4000원, B세트 4500원 이다.  
A세트, B세트는 하루씩 메뉴가 바뀐다. 설렁탕, 비빔밥, 볶음밥 등등이 나온다.

  

카페테리아가 바뀐 이 후에는 사람들이 기존보다 줄어서 한산한 느낌이 든다. 하지만 가격에 비해서 양과 맛은......  
제2외국어 강의를 들을때 2,4교시 이렇게 시간표가 짜여진 경우나 3,5교시 이렇게 짜여져서 시간이 없을 때만 가도록하자.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B3%A0%EB%A0%A4%EB%8C%80%ED%95%9
9%EA%B5%90/%EC%8B%9D%EB%8B%B9%20%EB%B0%8F%20%EB%A7%A4%EC%A0%90?action=edit&sec
tion=7)]

## 7. <del>경영관 파라(PARA)</del> ¶

역사속의 카페테리아.

  

커피전문점 + 냉장식품류(김밥,롤+샌드위치) + 빵집이라는 독특한 구성이었다. 일반
[커피](%EC%BB%A4%ED%94%BC.md)전문점에 비해 1000원정도 저렴한 [베리에이션 커피](%EB%B2%A0%EB%A6%AC%EC%97%90%EC%9D%B4%EC%85%98%20%EC%BB%A4%ED%94%BC.md)음료를 팔았으며, 가게 내에 편의점과 [크라운베이커리](%ED%81%AC%EB%9D%BC%EC%9A%B4%EB%B2%A0%EC%9D%B4%EC%BB%A4%EB%A6%AC.md)가 약식으로 들어와 있어 편의점 김밥/샌드위치류, 유제품류와 신선하고 다양한 빵을 팔았다. 작지만 크라운베이커리가 정식으로 들어와있기
때문에 통신사 할인도 가능한 좋은 곳이었다.

  

저렴한 가격의 커피에 빵은 고급스러우면서도 맛있고, 유제품과 김밥 등도 팔기 때문에 인기가 좋았다. 또한 규모도 작지 않고 편안한 소파가
비치되어 있어 쉼터로도 각광받았다. 라이시움/사대/경영대의 중심점에 있다는 점도 한몫했던 것으로 보인다.

  

하지만 경영대학 별관 개축 계획으로 2010년 7월 17일자로 **폐점**. 안녕 파라...

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B3%A0%EB%A0%A4%EB%8C%80%ED%95%9
9%EA%B5%90/%EC%8B%9D%EB%8B%B9%20%EB%B0%8F%20%EB%A7%A4%EC%A0%90?action=edit&sec
tion=8)]

## 8. 타이거 플라자 ¶

국제관 옆에 있는 삼각형 모양의 아담한 형태의 건물이 타이거 플라자다. 특징으로는 삼각형 끝부분에 달려있는 황금사과가 있다. 고려대학교
조형학부 학생 작품이며, 2009년 초반까지만하더라도 조형학부 건물에 가면 사과를 만드는 데 쓴 틀을 볼 수 있었다. `[1]`

  

1층에는 편의점 [미니스톱](%EB%AF%B8%EB%8B%88%EC%8A%A4%ED%86%B1.md)/타코 집 10 break
Taco, 2층에는
[투썸플레이스](%ED%88%AC%EC%8D%B8%ED%94%8C%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%8A%A4.md), 3층에는
[황기순](%ED%99%A9%EA%B8%B0%EC%88%9C.md)의 손칼국수, 4층에는 자유 휴게실 비슷한 고대마루가 있으며,
지하에는 <del>[술집](%EC%88%A0%EC%A7%91.md)</del>[샐러드바](%EC%83%90%EB%9F%AC%EB%93%9C%EB%B0%94.md)인 '위하고'가 자리잡고 있다. 이 중에서 식당이라고 할 수 있는 것이 레스토랑인 '알베로(구 고대
프로방스)'다.

  

메뉴와 분위기가 패밀리 레스토랑의 형태를 취하고 있기 때문에 당연히 가격도 그에 상응한 편이며, 아무래도 학생들보다는 교수들이 자주 찾는다.
<del>가끔 교수한테 얻어먹는 학생들도 있다.</del> 맛은 사람에 따라 갈리는 편. 아주 맛있다는 사람이 있는가 하면, 가격에 못
미친다는 사람도 있다. 가끔하는 와인 시음회는 갈만하다는 평가가 주류.

  

원래 이 자리는 주차장 겸 학생들의 족구장(...)으로 쓰였으며 성격이 성격인지라 처음 들어설 때만 해도 뉴스를 탈 정도로 격렬한 반대에
부딪혔다. 특히 '민족사학'을 컨셉으로 삼는 고려대 캠퍼스 내부에 외세 자본의 대표격인
[스타벅스](%EC%8A%A4%ED%83%80%EB%B2%85%EC%8A%A4.md)`[2]`가 웬말이냐며.. 지금은 그냥 '있는가
보다' 정도.<del>어차피 지금은 스타벅스가 아니다.</del>

  

2010년 2월 현재, 2층에 본래 입점했던[스타벅스](%EC%8A%A4%ED%83%80%EB%B2%85%EC%8A%A4.md) 점포가
철거되었다. 사유는 계약 만료로 추정되며, 대신 CJ 계열의 카페 프랜차이즈
[투썸플레이스](%ED%88%AC%EC%8D%B8%ED%94%8C%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%8A%A4.md)가 2010년
3월부터 영업중.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B3%A0%EB%A0%A4%EB%8C%80%ED%95%9
9%EA%B5%90/%EC%8B%9D%EB%8B%B9%20%EB%B0%8F%20%EB%A7%A4%EC%A0%90?action=edit&sec
tion=9)]

## 9. 자연계 생활관 학생식당 ¶

과학도서관에서 조금 뒤로 비껴 자리잡은 자연계 생활관(둥근 건물이라서 별명은 무려 [커맨드센터](%EC%BB%A4%EB%A7%A8%EB%93%9C%20%EC%84%BC%ED%84%B0.md)(...) <del>수틀리면 하늘로
뜰 기세</del>)의 2층에 위치. 참고로 이 자연계 생활관 3층은 과학도서관 2층과 통로로 연결된다. 원형의 2층을 반으로 나누어,
한쪽은 카페테리아 형식이고 한쪽은 특식이라 해서 정해진 메뉴를 팔고 있다.

  

자생관 학식은 고대 내에서 최악으로 평가받고 있**었**다. 맛도 최악이면서 가격도 비싸고, 위생도 더럽다는 평을 받고 있**었**다.
어느정도냐면, 학교 커뮤니티에서 '자생관 학식 vs. 군대 짬밥' 대결이 종종 올라올 정도**였**다. 모두들 업체가 바뀌기를 기다리고
있**었**지만 남은 계약기간이 길다고 했**었**다.

  

카페테리아쪽은 밥과 반찬, 국을 골라담은 다음 총액을 계산하는 방식이다. 반찬의 종류와 양이 조금 적은 편이며, 조금씩 더 비싸다는 게
흠이다. 특식은 무난하게 돈까스나 햄버그스테이크, 비빔밥, 제육덮밥 정도가 주로 나온다.

  

3층에서는 김밥, 라면과 같은 분식을 팔고 있다. 식당 옆에는 무려 여학생휴게실이 위치해있다. <del>밥 먹고 얼른 자라는 심보인가. 그럼
살 찔 텐데.</del>

  

이전업체와의 계약이 만료되고 CJ와 새로 계약을 했다고 한다!! 하지만 이전업체의 위생/시설관리 문제로 식당 리모델링기간이 길어져 새학기가
되었건만 공사가 계속되기도했다. <del>공대 복학생들은 어디서 밥을 먹을지 항상 고민이다....</del> 2013년 3월 말에
재오픈했다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B3%A0%EB%A0%A4%EB%8C%80%ED%95%9
9%EA%B5%90/%EC%8B%9D%EB%8B%B9%20%EB%B0%8F%20%EB%A7%A4%EC%A0%90?action=edit&sec
tion=10)]

## 10. 자연계 생활관 스낵바 ¶

자연계 생활관 3층...이라고 하지만 대부분의 학생들이 2층을 통해 나있는 출입문으로 오고 가기 때문에 3층이라는 인식이 없다. 문 닫는
시간은 2층 카페테리아보다 늦다.

  

라면 1000원, 떡라면 1300원(그냥 라면에도 떡을 조금 넣어주긴 한다), 김치라면 1300원(대관령 김치라면은 아니다), 떡만두라면
1400원, 공기밥 600원. 그 외 만두, 김밥, 쫄면, (물)냉면, 기타등등의 메뉴가 있다. 라면은 금방 끓여져 나오며, '쇠고기면'
벌크(?)를 쓰고 있다. 박스 한가득 면이 있고, 셰프께서 스프-이 역시 업소용으로 추정되는-를 한숫갈 탁 떠서 넣는식으로 끓인다. 굳이
봉지라면을 먹고싶다면 신라면을 시킬 수 있다고 한다. <del>대체 뭐하는 식당이야</del> 테이크아웃 커피점과 GS25가 같이 있다.

  

주문방법은 식권발급기에 돈을 넣고 식권을 뽑아 아주머니께 넘겨주면(메뉴에 따라 넘겨줘야 하는곳이 두군데로 다르다) 잠시후 음식이 나오는
방식. 주로 사용하는 식권 발급기는 터치스크린식 신형과, 버튼식 구형. 메뉴를 먼저 선택하고 금액을 투입한다. 만원, 오천원 짜리도 인식하고
천원짜리로 거슬러준다. 이 둘에서 나오는 식권은 미묘하게 다르다. 과도관(과학도서관)연결통로-2층과 연결되어있다-쪽에도 식권발급기도 있으나
사용되지 않는다.

  

[GS25](GS25.md) 쪽으로 퇴식대와 [자외선](%EC%9E%90%EC%99%B8%EC%84%A0.md) 살균기(컵이 있는
곳)과 [정수기](%EC%A0%95%EC%88%98%EA%B8%B0.md), [티슈](%ED%8B%B0%EC%8A%88.md)가
준비되어있다. 참고로, 저 자외선 살균기는 전원이 켜져도 불이 들어오지 않는다. 물론 UV가 비가시광이긴 하지만, 그냥 램프가 나간 것으로
보는 것이 더 옳을 것이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B3%A0%EB%A0%A4%EB%8C%80%ED%95%9
9%EA%B5%90/%EC%8B%9D%EB%8B%B9%20%EB%B0%8F%20%EB%A7%A4%EC%A0%90?action=edit&sec
tion=11)]

## 11. 자연계 생활관 교직원 식당 ¶

자연계 생활관 3층, 과학도서관의 2층과 연결된 통로에서 바로 우측에 자리잡고 있다. 선택메뉴가 아닌 세트메뉴의 형식으로 팔고 있으며 이것의
가격은 3500원으로 학생 입장에서는 생각보단 비싼 편이다. (그래서 교직원 식당인가보다...) 자생관(자연계 생활관) 2층의 학생식당과
메뉴 구성이 거의 다르며 보다는 1가지의 반찬이 더 주어지고, 생선이 통째로 메뉴에 떡하니 자리잡고 있는 등, 뭔가 그래도 한층 고급스러워진
메뉴의 구성이다. 심지어 의자조차도 고급스러워 보인다.

  

하지만, 본교 교직원들은 참살이길 등지로 나가거나 연구실 등에서 식사를 하는 경우가 많아 실상 이용객 수는 적은 실정이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B3%A0%EB%A0%A4%EB%8C%80%ED%95%9
9%EA%B5%90/%EC%8B%9D%EB%8B%B9%20%EB%B0%8F%20%EB%A7%A4%EC%A0%90?action=edit&sec
tion=12)]

## 12. 자연계 생활관 카페 ¶

역시 자연계 생활관 3층, GS25의 바로 옆에 자리잡고 있다. 통칭 호(虎) 다방이라고 한다.(?) 경영관의 카페테리아와는 다르게 그냥
커피를 포함한 음료를 파는 수준이다. 역시 일반 [커피](%EC%BB%A4%ED%94%BC.md)전문점에 비해 1~2000원정도 저렴한
[베리에이션 커피](%EB%B2%A0%EB%A6%AC%EC%97%90%EC%9D%B4%EC%85%98%20%EC%BB%A4%ED%94%BC.md)음료를 팔고 있으며, 식혜와 같은 음료도 포함한다.

  

저렴한 가격인 대신에 싼 게 비지떡이라고, 커피의 품질은 뭐.. 이건 경영관 파라도 마찬가지.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B3%A0%EB%A0%A4%EB%8C%80%ED%95%9
9%EA%B5%90/%EC%8B%9D%EB%8B%B9%20%EB%B0%8F%20%EB%A7%A4%EC%A0%90?action=edit&sec
tion=13)]

## 13. 애기능 학생회관 매점 ¶

애기능 학생회관 1층 오른쪽 귀석에 위치. 식당은 아니지만 각종 천원메뉴(김밥, 토스트 등등등)가 준비되어 있다. 나름 명물로 취급받았던
안에 계란이 든 1000원 토스트는 예전에는 밖으로 삐져나올 정도로 컸지만 지금은 크기가 줄어 안으로 쏙 들어갔다. <del>참으로
안타까움을 금할 수 없다.</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B3%A0%EB%A0%A4%EB%8C%80%ED%95%9
9%EA%B5%90/%EC%8B%9D%EB%8B%B9%20%EB%B0%8F%20%EB%A7%A4%EC%A0%90?action=edit&sec
tion=14)]

## 14. 산학관 식당 ¶

자연계 캠퍼스 산학관 1층, 입구 들어서자마자 좌측에 매점과 함께 자리잡고 있다. 입구 인테리어가 매우 고급스럽고 'Restaurant'라고
적혀있어 처음 접하면 비싼 음식점으로 착각할 수 있다. 하지만 직접 들어가보면 확실히 산학관 식당임을 금방 알 수 있다. 외부업체가 와서
운영을 맡고 있으며, 이용객들은 보통 산학관에 드나드는 교수님과 연구원, 혹은 직원들이지만 학부생들도 종종 찾아볼 수 있다. 식사의 구성은
4000원의 세트메뉴가 한식 A, 양식 B로 2가지가 있고, 저녁에는 같은 가격으로 단일 메뉴만 제공된다.

  

결정적으로 밥과 야채샐러드가 무한리필이 가능하며 식당 퇴식구 부근에 정수기 형태의 음료코너가 있어 과일주스와 차까지 무한리필로 즐길 수
있다. 산학관의 (구석진) 위치 덕분에 학부생들은 아는 사람만 알고 계속 찾아가서 단골이 되는 경우도 많지만, 자생관보다 상대적으로 비싼
가격과 입에 맞지 않는 경우가 간혹 있어 평이 좀 갈리는 편이다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B3%A0%EB%A0%A4%EB%8C%80%ED%95%9
9%EA%B5%90/%EC%8B%9D%EB%8B%B9%20%EB%B0%8F%20%EB%A7%A4%EC%A0%90?action=edit&sec
tion=15)]

## 15. 생명대 생명공학원 매점 ¶

녹지 캠퍼스 생명공학원 건물 지하 1층에 위치. 건물의 지리적인 위치(상점가와의 먼 거리)로 인해 복사집을 겸영하고 있으며 간단한 요기를
때우는 정도는 가능하지만 애기능 학생회관의 매점처럼 다양한 음식을 팔지는 않는다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B3%A0%EB%A0%A4%EB%8C%80%ED%95%9
9%EA%B5%90/%EC%8B%9D%EB%8B%B9%20%EB%B0%8F%20%EB%A7%A4%EC%A0%90?action=edit&sec
tion=16)]

## 16. 의과대 학생식당 ¶

2012년 8월 지어진 신의학본관 2층에 삼성에버랜드 산하 업체인 웰스토리가 입점 아침, 점심, 저녁식사를 제공하며 가격은
3500~4000원 맞은편 강당 아래로 내려가면 웰스토리 커피가게도 있다. 전망이 좋아 의대의 새로운 명물로 떠오르는 중, 식당 메뉴도 꽤
먹을만 하다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B3%A0%EB%A0%A4%EB%8C%80%ED%95%9
9%EA%B5%90/%EC%8B%9D%EB%8B%B9%20%EB%B0%8F%20%EB%A7%A4%EC%A0%90?action=edit&sec
tion=17)]

## 17. 안암병원 호브노브 ¶

녹지 캠퍼스 안암병원 건물 8층에 자리잡고 있다. 병원 건물에 있어 학생들은 잘 가지 않는다. 의대생들도 잘 가지 않고 병원 보호자가 많이
가며, 가성비가 떨어지는 편 미역국이 8000원 정도 한다.

  

결국 2015년 겨울에 문을 닫았다. 이젠 의대생들도 병원 보호자들도 병원 4층에 있는 델라코트를 이용한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B3%A0%EB%A0%A4%EB%8C%80%ED%95%9
9%EA%B5%90/%EC%8B%9D%EB%8B%B9%20%EB%B0%8F%20%EB%A7%A4%EC%A0%90?action=edit&sec
tion=18)]

## 18. 화정체육관 스넥코너 ¶

녹지 캠퍼스 화정체육관 1층 서쪽에 자리잡고 있다.  
식당과 매점을 겸하고 있으며 만두라면, 육개장, 만두, 물냉면, 된장찌개 등을 상시로 팔고있으며 매일매일 특선메뉴라 하여 제육덮밥, 김치찌개
등을 팔고 있다. 가격은 학생회관에 비해 비싼 편이며 양도 매우 적다. 김치와 단무지는 서비스이며 라면이나 육개장 등 찌개류를 선택하면 밥
한공기가 같이 나온다. 맛은 그냥 무난하다.

  

엠겜측의 이벤트로 하나대투증권 MSL 2010 결승 우승자인 이영호와 함께 KT롤스터 팬들이 모두 이곳에서 단체로 식사를 하고 돌아갔다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B3%A0%EB%A0%A4%EB%8C%80%ED%95%9
9%EA%B5%90/%EC%8B%9D%EB%8B%B9%20%EB%B0%8F%20%EB%A7%A4%EC%A0%90?action=edit&sec
tion=19)]

## 19. <del>한국학관 식당</del> ¶

녹지 캠퍼스 한국학관에 자리잡고 있다.  
보통 한끼가 4000원 정도의 메뉴를 팔고 있고, 라면은 3000원으로 매우 비싼 편이다. 심지어 양도 적은 편이나 서빙을 해준다는 친절함만
있다. 맛도 그다지...

  

한국학관이 언덕 위에 있는 바람에 내려가기 귀찮은 민족문화연구원 알바생이나 연구원들, 행정고시동 고시생들이 주로 이용하고 그 외의 학생들은
아마 존재하는 지도 모를 <del>아니 그 전에 한국학관 자체를 잘 모른다</del> 마이너한 식당. 2013년 [9월17일](9%EC%9B%94%2017%EC%9D%BC.md)까지만 영업하고 폐쇄되었다. 폐쇄 당시에는 국제개발협력연구원이 들어설
예정이라고 알려졌으나 2014년 초까지도 아무것도 들어오지 않고 비어 있었다. 결국 방을 나누어 연구실로 쓰게되었다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B3%A0%EB%A0%A4%EB%8C%80%ED%95%9
9%EA%B5%90/%EC%8B%9D%EB%8B%B9%20%EB%B0%8F%20%EB%A7%A4%EC%A0%90?action=edit&sec
tion=20)]

## 20. 아이스링크 스넥코너 ¶

녹지 캠퍼스 아이스링크에 자리잡고 있다.  
단순 스넥코너이므로 분식메뉴를 팔고 있으며 가격이 생각보다 비싸다. 아이스링크를 방문하는 초딩들이 많다. 역시 학생들은 잘 안 간다.
<del>그 언덕을 뭐하러 올라가</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B3%A0%EB%A0%A4%EB%8C%80%ED%95%9
9%EA%B5%90/%EC%8B%9D%EB%8B%B9%20%EB%B0%8F%20%EB%A7%A4%EC%A0%90?action=edit&sec
tion=21)]

## 21. <del>보건과학대학 식당</del> ¶

호림관 지하 1층에 있었다. 진리관 매점에서 미리 식권을 사야한다. 가격은 3500원의 일일 한식 메뉴와 4000원의 돈까스 메뉴가 있다.
11시 30분부터 18시까지 이용 가능하며, 14시부터는 라면이나 볶음밥 등의 스낵 메뉴 등을 이용할 수 있다. 보건과학대학 안암 이전으로
인하여 폐점하였다.

`\----`

  * `[1]` 참고로 고려대학교 여기저기에 있는 미술작품들은 대부분 학생 작품이다. 대표적으로 중광 좌측 입구에 있는 돌조각상. 최근에 국제관 건물에 걸려있는 초대형 플랜카드도 학생 작품이다.
  * `[2]` 원래 지금의 2층 투썸 플레이스 자리에는 스타벅스가 있었다.

