## Contents

    

1 아군(녹색군)

    

1.1 사지

1.2 소총수

1.3 바주카병

1.4 척탄병

1.5 화염방사병

1.6 박격포병

2 적군(황색군)

    

2.1 병사들

2.2 자폭병

2.3 과학자

2.4 좀비

이 페이지는 [아미맨시리즈](%EC%95%84%EB%AF%B8%EB%A7%A8%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md)에 등장하는
인물과 병과를 설명하는 페이지입니다.

## 1 아군(녹색군) ¶

우리편이니까 당연히 정의의 사자...같지만 사실 그렇게 정의와는 관련없는 그냥 한개의 군대라고 보는게 편하다.  
<del>인간입장에선 장난감끼리 서로를 부숴대는것도 모잘라서 집기들을 부숴대니 민폐겠지</del>

### 1.1 사지 ¶

아미맨 시리즈의 영원한 주인공.  
모든 무기를 다 쓸수있어 유용하지만 어째 나중되면 일반병사보다 무기 효율이 뒤떨어지는것 같기도 하다.  
하지만 각종 특수무기사용이 가능하며 강제공격이 되는 유일한 유닛이고 무엇보다 (2기준으로)유일하게 차량을 제대로 몰수있는 인물이다.  
당연히 사망하면 임무 실패.

### 1.2 소총수 ¶

가장 기본적인 보병.  
당연히 소총을 무기로 쓰며 레벨이 올라가면 돌격소총, 발칸을 쓸수 있다.`[1]`  
가장 많이 나오니 화력을 담당하는 셈.  
공수부대 호출로 나오는건 이녀석들이다.  
많다고 낭비하지말고 잘 키워두자. 물론 멀티에서는 총알받이로 전락한다.(...)

### 1.3 바주카병 ¶

말그대로 '바주카'를 쓰는 보병.  
저렙때는 바주카를 쏘는 플랫폼에 불과하지만 만렙되면 보병이건 탱크건 다 날려버리는 괴수가 된다.  
화력지원담당의 주축이라고 할 수있으며 멀티플레이에서 바주카병이 잔뜩 있는곳에 탱크를 몰고가지 않는게 도움된다.

### 1.4 척탄병 ¶

독일에서 말하는 정예병사같은게 아니라 말그대로 수류탄을 던지는 병사. 외형상으로는 소총수랑 구별이 잘 안가지만 수류탄만 던진다.  
하지만 사거리가 미칠듯이 짧고 수류탄의 폭발데미지 때문에 애꿏은 아군 건물이 나가는 경우가 굉장히 많고 심지어 자기 자신을 날려버리기도
한다.(...)  
버려두자. 캠페인에 안나온다.

### 1.5 화염방사병 ¶

화염방사기를 쓰는 병사.  
모든적들이 플라스틱으로 이루어진 장난감이기에 화염으로 모든걸 녹일수 있다. <del>아군도</del> <del>그런데 화염방사병 자신은
어떻게 버티는거야?</del>  
보병상대로 절륜하고 차량도, 건물도 잘잡지만 그놈의 사거리가 문제다. 그래도 척탄병보다야...  
그리고 화염방사병과 목표물 사이에 있는 병사는 아주 잘 녹아버리는게 큰 문제.  
캠페인에서는 좀비 학살의 귀재지만 상단의 문제때문에 따로 키워줘야한다.  
만랩이면 전차도 순식간에 녹여버리니 잘써주자.  

  

### 1.6 박격포병 ¶

박격포를 쓰는 병사.  
말그대로 박격포를 써서 사거리도 길고 파괴력도 장난아닌 박격포란 무장을 공짜로 막 쓸수있지만...그 폭발력때문에 공성에나 써야되는 비운의
유닛.  
캠페인에 안나온다.

## 2 적군(황색군) ¶

황색`[2]`을 컬러로 하는 군대다.  
설정상 녹색군보다 더 많은병력을 자랑하는 부대지만 사지만 뜨면 박살나는
[모덴군](%EB%AA%A8%EB%8D%B4%EA%B5%B0.md)과 비슷한 군대.  
이쪽도 사실 적이란것만 빼면 나쁘지 악하지는 않은 부대...는 아니고...

  

전략무기`[3]`를 쓰려 한다던가 좀비를 만든다거나 민간인을 공격하는듯 나쁜짓을 꽤나 하는군대. 사실 녹색이 선하다기보다는 이런 막장
황색군을 막는 세력이라서 정의로 보이는것이다.

### 2.1 병사들 ¶

녹색군과 똑같다.  

  

다만 스테이지가 올라갈수록 레벨이 높아져서 소총만 쓰던 적들이 돌격소총을 쓰더니 어느순간 발칸포를 쏴재끼기 시작하니 조심해두는게 좋다  

  

유난히 전차를 많이쓰니 주의하자. <del>그래봐야 바주카병 경험치</del>

### 2.2 자폭병 ¶

자폭을 하는 병사들.  
병사에게 폭죽을 등에 메게하고 사지를 향해 돌진해온다.  
데미지도 절륜하고 숫자도 많아서 오기전에 전부 죽이기가 힘들정도 병사들이 미친듯 죽어나간다...  
더군다나 느릿느릿 기어오다가 터실시간이 다가오면 급격히 빨라져서 난감하다.  
사지가 움직이기 전까지는 안나오니 병사들을 미리 이동해주고 나중에 사지를 잘 컨트롤해서 넘어가주자.

  

여담으로 포로들을 주로 쓰는지 녹색, 청색등의 다른군 소속이 많다.  
<del>황색도 있다. 형벌부대냐.</del>

### 2.3 과학자 ¶

말그대로 과학자들이다  

  

무언가를 연구하고 있는듯하며 유물이나`[4]` 좀비제작시설 주변에서 배회하고 있다.  
민간인 같지만 우리의 사지는 그딴거없이 다 쏴죽인다.  
여담으로 좀비임무에 등장하는 과학자는 죽이면 좀비가 더 강해지니 알아서 할것, 어차피 죽이긴 해야하니까.

### 2.4 좀비 ¶

말그대로 죽은자들을 되살린자들...인데 병사들이 플라스틱제다보니 플라스틱을 녹여서 만든다,  
제작기계는 아예 플라스틱이 녹은 액체를 형틀에 짜서 만든다.  
<del>부위별로 색이 다른걸 보니 시스템 인젝션인듯하다</del>  
처음에야 경험치 제물이지만 강해지면 화염방사병 없이는 무시무시한 좀비가되어버린다.

`\----`

`[1]` 1스테이지부터 바퀴벌레만 잘잡아도 된다.  
`[2]` Tan, 흔히 사막색이라고 부르는 도장색.  
`[3]` 골프공 발사기  
`[4]` 8번공...

