[아미맨 시리즈](%EC%95%84%EB%AF%B8%EB%A7%A8%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md)에
등장하는 무기중에서 아미맨 RTS/에어 택틱스/에어 어택을 제외한 기준으로 설명하는 페이지입니다.  
범례 : 1 / 2 / 3(토이스 인 스페이스) / 4(월드 워) / 공통(전부)

  * 소총(1 / 2)  
기본적인 전투용 소총  
기본무기로서 무한탄창이니 총알아끼려면 써야하지만 속이 터지는 연사속도와 데미지때문에 기본무기답다고 해야할까...  
모티브는 M1개런드.  

  * 돌격 소총(1 / 2 : 선택, 3 / 4 : 기본)  
알파벳 "A"자로 표시된 상자 획득시 기본무기인 소총을 업그레이드, 대체하는 무기. 단 토이스 인 스페이스 부터 기본으로 지급된다.  
연사속도도 좋아지고 데미지도 나쁘지않아 적 병사 잡기엔 나쁘지않다.  
모티브는 M-16소총.  

  * 기관총(공통)   
기본무기인 돌격 소총에서 업그레이드, 대체되는 무기  
연사속도와 데미지도 돌격 소총보다 좋아지면서 몰려있는 적 병사 제압하기 그리 나쁘진 않다.  
모티브는 맥심 기관총.  

  * 발칸(공통)  
이름만 들어서는 무시무시할것 같지만 그래봐야 기본무기.  
연사력도, 데미지도 꽤나 좋아지지만 중화기에 비하면 뭐...  
하지만 마지막 미션에선 자코도 발칸을 쓰다보니 무시무시한 난이도가 된다.  
왠지 공격버튼을 누르면서 뛰면 우랴돌격 기분을 낼수 있다.  
모티브는...그냥 기관총류인듯하다.  

  * 레이저(3)  
토이스 인 스페이스에 한정되어 레이져 빔을 쏘아대는 기본무기.  
연사력과 데미지면에서 기본무기중에서 제일 끝판왕급.  

  * 바주카(공통)  
중화기의 꽃.  
대전차 로켓포를 쏘지만 착탄도 정확하고 사거리도 길고 데미지도 좋고 착탄도 정확. 스플래쉬도 나쁘지 않아서 만능 무기다.  
대공빼곤 다한다고 보면 되지만 이게임에서 대공무기는 대공포 뿐이니 사실상 만능.  
최대소지수는 20발이지만 맨마지막 임무에 무한 바주카(!!!)가 나온다.  
멀티플레이에서도 유용하지만 전차와 저격소총이 난무하다보니 조심해야한다.  
모티브는 말할것도 없는 바주카.  

  * 수류탄(공통)  
수류탄이다.  
데미지도 나쁘지않고 스플래쉬도 괜찮지만...  
사거리가 너무 짧다.  
이걸 던지려면 이미 적 소총수에게 얻어맞기 시작했다는건데...  
캠페인에서 적 소총수를 우랴돌격으로 잡을때나 쓸만하지 글쎄...  
정 대전차무기가 없을때 전차를 잡을때 쓸까?  
멀티플레이에서 쓰려다간 차량에 깔리거나 바주카에 맞거나 화염방사기에 타죽으니 절대 쓸수 없다.  
인벤 차지하니 버리자.  
모티브는 파인애플 수류탄인듯.  

  * 박격포(공통)  
곡사포가 없는 이게임에서 최강의 장거리 공격수단이다.(지원무기류 제외)  
사거리가 절륜하며 데미지도 우월하다.  
스플래쉬도 장난이 아니므로 매우 좋은무기지만...  
...잘 안나온다. 아껴써라. 멀티플레이에서야 박격포병이 따로있어서 그녀석을 쓰면 된다만...  
근접사격이 안되니 조심할것.  
참고로 전차도 잘 잡는다.  
모티브는 미군의 81밀리 박격포인듯.  

  * 소이 박격포(3)  
이 것도 역시 토이스 인 스페이스에만 등장하는 무기이고, 박격포와 사용원리는 동일하며 폭발시 주변 화염이 솟구쳐올라 주변 적들을 2차적
데미지까지 입히기 안성맞춤이다. 단 근거리 사용하다 오폭으로 인해 아군까지 피보면 매우 난감하다.  

  * 화염방사기(공통)  
말 그대로 화염을 뿜는 무기인데 데미지는 약하나 연사가 무지하게 빨라 이를 커버한다 탄약도 빨리쓰지만 구하기도 쉬운편.  
적 본진 난입해서 건물 부수기에 최강!...은 시한폭탄이있으니 무효다.  
단점으로 사거리가 짧은데다가 아군이 불에 타죽는 경우가 있어서 낭패스럽다.  
캠페인에서 쓰는 화염방사병도 따로 써야할정도.  
캠페인에서는 그냥 버려라. 박격포나 지원무기같은걸 모을 인벤도 모자르고  
주력무기는 기본무기와 바주카다.  

  * 저격 소총(2 / 3 / 4)  
아미맨2 부터 새롭게 추가되는 장거리에서 적 보병을 사살하는 무기다.  
물론 별로 안나오니 중요한 목표를 노려야한다.  
적 보병은 한발이지만 차량에겐 데미지가 거의 전무.  
캠페인에서도 유용하지만 멀티에서 아군 본진 근처에서 적이 저격질해대면 이렇게 짜증나는게 없다.  
스폰킬은 자제해주자.  

  * 시한 폭탄(공통)  
말그대로 시한 폭탄, 설치후 10초뒤에 대폭발을 일으키며 큰 데미지를 준다.  
맞아줄 사람은 없으니 건물테러용도.  
아니면 설치직후 총으로 쏘면 터지지만 그랬다간 당신의 사지도 안녕~  

  * 지뢰탐지기(공통)  
지뢰를 탐지하는 기구다.  
탐지후에 수동으로 삭제해줘야 하며 그냥가면 이게 있건없건 사망이니 지뢰는 짜증난다.  

  * 지뢰(공통)   
말그대로 지뢰, 데미지가 꽤나 센데다가 많이나와서 적 예상진로에 깔아주면...  
아군이 밟아도 터지니 주의.

