  * [펌프 잇 업](%ED%8E%8C%ED%94%84%20%EC%9E%87%20%EC%97%85.md)으로 돌아가기  

[펌프 잇 업](%ED%8E%8C%ED%94%84%20%EC%9E%87%20%EC%97%85.md) 시리즈 일람

[The 2nd Dance Floor](%ED%8E%8C%ED%94%84%20%EC%9E%87%20%EC%97%85/2nd.md)

←

The O.B.G. : The 3rd Dance Floor

→

[The O.B.G. Season Evolution ](%ED%8E%8C%ED%94%84%20%EC%9E%87%20%EC%97%85/O.B.G.%20Season%20Evolution.md)

  

## Contents

    

1. 크레이지 모드 
2. 판정 버그의 수정 <del>그리고, 계승과 발전</del>

  
3rd The O.B.G (2000.5)

플레이 가능 모드  
이지 / 하드(3스테이지부터 히든커맨드를 검으로서 크레이지 패턴 출현) / 더블(2인플레이시 배틀로 바뀐다.) / 리믹스(현행 리믹스의
난이도로 치면 하드와 프리스타일만 존재)

펌프 잇 업의 세 번째 버전으로, Oldies But Goodies라는 부제에 따라서 90년대의 한국가요를 많이 수록한 버전. 지누션의
말해줘, 소찬휘의 헤어지는 기회, 김현정의 그녀와의 이별, 듀스의 [우리는](%EB%82%9C%20%EB%88%84%EA%B5%B0%EA%B0%80%20%EB%98%90%20%EC%97%AC%EA%B8%B4%20%EC%96%B4%EB%94%98%EA%B0%80.md) 등
90년대 중후반을 휩쓸었던 가요들이 대거 수록되었다. 당시 다들 최신 유행가가 펌프에 들어가리라고 생각했었기 때문에 이 선택은 굉장히
의외였다. 오리지널곡들도 대부분 90년대 스타일풍으로 만들어져 있다.

구곡의 대량 칼질이 이루어져 생존된 구곡은 '[또다른진심](%EB%98%90%EB%8B%A4%EB%A5%B8%20%EC%A7%84%EC%8B%AC.md)'과 'Extravaganza',
그리고 클론&젝스키스 리믹스만 생존되어 있다. 그렇지만 그나마 남아 있는 그 세개도 2nd 때와는 채보가 완전히 달라졌기 때문에 그냥
신곡으로 분류해 놓는 경우가 태반. 특히나 또 다른 진심은 BGA까지 교체된지라 그런 느낌을 더 받는다.  
나머지는 21곡의 신곡과 6곡의 새로운 리믹스가 차지. 1st의 'Funky Tonight'와 함께 퍼포곡의 대표인 '경고', '우리는'이
이 때 나왔고, 반야 곡들 중에서도 개념 보컬곡들이 꽤 많이 나왔다.

이 작품에서부터 '터키행진곡'으로 시작되는 반야 클래식 리믹스도 이 시리즈부터 첫 선을 보였다. 또
[흑형](%ED%9D%91%ED%98%95.md)`[1]` 만 나오던(..) 논스톱 리믹스에도 전용 BGA가 추가되기 시작되었다.
(덕분에 구곡이라 BGA가 없던 클젝리믹스도 새롭게 BGA가 만들어졌다.)

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8E%8C%ED%94%84%20%EC%9E%87%20%E
C%97%85/3rd%20O.B.G.?action=edit&section=1)]

### 1. 크레이지 모드 ¶

  

시리즈 최초로 크레이지 모드가 도입이 되었다. HARD 3스테이지 이후(3.03에서는 3스테이지 곡 중 터키행진곡과 Final
Audition 2/태동에만 대응, 3.04에서 나머지 두 곡도 대응되게 변경) 또는 논스톱 리믹스 2스테이지(싱글상태)에서 커맨드를
걸어주면 난이도가 상승하는 크레이지 모드(狂; Steppers Step)로 패턴이 바뀌게 된다. 물론 처음 이것을 맞이한 유저들에게는
[충격과 공포](%EC%B6%A9%EA%B2%A9%EA%B3%BC%20%EA%B3%B5%ED%8F%AC.md) 그 자체의 패턴들이었다.

  

초기버전(Ver 3.03)에 크레이지 모드, 논스톱 더블, 올송 커맨드가 공개되지 않았는데 알고보니 커맨드가 완전히 숨겨져 있었다.
3.03의 커맨드는 각각 다음과 같다.

  

  * 1P ↙↖□↗↘ : Z Q S E C, 2P ↙↖□↗↘ : 1 7 5 9 3 으로 가정 시  

    * 올송 모드 : 모드 셀렉트 화면에서 C Z Q E 7 9 3 1 E 7
    * 크레이지 모드 : 하드모드 3스테이지,리믹스모드 2스테이지(싱글 한정)에서 Q C 7 3 Z E 1 9 C 7 입력
    * 리믹스 더블 : 리믹스 모드 선곡화면에서 3 7 E Z Q C 1 9 1 E  

발판 10개를 전부쓰는 커맨드로 매우 복잡하기 때문에 따로 뽑아가지 않으면 안 될 정도. `[2]` 게다가 버그까지 있었다. 대표적인 버그를
꼽자면,

  

  * 논스톱 리믹스에서 더블커맨드를 걸면 2스테이지에 **일반** 더블곡이 나온다. 이 상태에서 다시 더블커맨드를 걸면 리믹스 더블로 다시 돌아오지만, 절대로 나와서는 안 되는 3스테이지가 나온다. 이상태에서 또 리믹스 더블 커맨드를 걸면 게임이 멈춘다. 커맨드를 걸지 않고 플레이시 보너스 스테이지 출현 조건을 만족했다면 보너스까지 플레이 가능. EXTRA에서 리믹스 더블 3판이 되기 전까지 역대 펌프 시리즈 중 최장 플레이 시간을 자랑한다.
  * 올송 커맨드의 경우 커맨드 상의 문제로 1P쪽에서만 플레이할 경우 커맨드 입력 도중에 하드 모드로 들어가 버리며, 반드시 2P나 1,2P동시에 할 경우에 입력해야 한다. 게다가 올송 모드에서 1스테이지 종료 후 결과 화면이 [루프](%EB%A3%A8%ED%94%84.md)되어 게임 진행이 안 된다.
  * 숨겨진 버그로 게임은 좌측 1P 에서 시작해야 하는데, 우측 2P 발판에서 음악 채보를 밟으면 분명 ALL miss 가 뜨지만, stage 는 클리어가 되는 특이한 버그가 있었다. 그 버그로 게임을 하면 모든 사람들이 쳐다볼 정도로 신기해 했다. 하지만 발을 떼는 순간 게임은 끝.  

이 후 나온 버그패치판(Ver 3.04)에서 커맨드가 2nd 것으로 환원되고 버그도 말끔히 고쳤다. 또한 크레이지 모드 대응 곡이 추가되기도
했다. 또 3.04부터 게임 구동시 락칩을 필요로 하게 된다`[3]`

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8E%8C%ED%94%84%20%EC%9E%87%20%E
C%97%85/3rd%20O.B.G.?action=edit&section=2)]

### 2. 판정 버그의 수정 <del>그리고, 계승과 발전</del> ¶

  

전작의 판정 버그는 수정이 되었으나, 또 새로운 버그 <del>팬서비스</del> 를 낳았다.

  

전작인 [2nd](%ED%8E%8C%ED%94%84%20%EC%9E%87%20%EC%97%85/2nd.md)에서 4분박 판정버그가
있었던 부분은 4분박이 '일반화'된 크레이지모드가 추가되면서 tick 시스템이 수정되었기 때문에 해결되었다. 그러나, 제작진이 전작의
"개판정" 버그에 너무나도 집착한 나머지, <del>뭐, 이왕 판정 잘못 뜰 거면 애들 기분이라도 좋게 해 줘야지</del> 이번에는 거꾸로
판정이 너무 후하게 나오는 버그가 생겼다.

  

그 실상은 이렇다. 펌프 3rd까지는 음악 재생을 위해 오디오 트랙을 썼다. 쉽게 말하면 음악CD처럼 해당 번호의 트랙에 있는 음악을
재생시켰다는 이야기. 문제는 이게, CD롬 드라이브의 상태나 방방뛰는 게이머들이 일으키는 진동 등의 예기치 못한 변수들에 의해 음악 재생
타이밍이 아주 미세하게 틀어질 경우가 생기더라는 것. 그렇게 되면, 게이머들은 음악대로 밟는 데도 판정이 이상하다고 느끼게 되는 것이다.

  

그래서, 제작진은 CD롬드라이버가 음악을 재생하는 시간을 정확히 맞추는 것보다, "아예 내가 프로그램 고쳐짜고 말지" 하는 판단으로 판정
구간을 앞뒤로 조금씩 <del>아니, 왕창</del> 늘려잡았다.

  

결과로 판정이 정말 너그러워졌는데, 심지어는 좀 빠른 노래에서는 ↖,↗,↖,↗,↖,↗ 연타를 ↗,↖,↗,↖,↗,↖로 (말하자면 완전 거꾸로)
밟아도 miss가 하나도 안뜨는 현상도 일어났다고 전한다.

  

훗날 [SE](%ED%8E%8C%ED%94%84%20%EC%9E%87%20%EC%97%85/O.B.G.%20Season%20Evolution.md) 버전에서, 안다미로 자체 포멧으로 인코딩된 mp3(=AUD)를 사용하기 시작하면서 이 문제는 해결된다.

`\----`

  * `[1]` 당시에는 일명 '빠박이'라고 불렀다. 겉보기에는 [댄스 댄스 레볼루션](%EB%8C%84%EC%8A%A4%20%EB%8C%84%EC%8A%A4%20%EB%A0%88%EB%B3%BC%EB%A3%A8%EC%85%98.md) BG의 댄서 캐릭터들을 벤치마킹한 연출같아보이지만 비화를 들어보면 이와는 조금 다르다. 원래 3D 테스트용 모델이었는데 어쩌다보니 작품에 넣게 되었다고 제작진이 밝혔다. 문제는 이 '빠박이'가 가끔 킥 동작을 하면서 화면에 올라오던 화살표의 일부를 가리는 현상이 있었다는 것.
  * `[2]` 이 당시에 나온 온게임넷의 게임플러스에서 당시 관계자가 추후 공개하겠다고 얘기를 했었다.
  * `[3]` 1st부터 3rd초기판까지는 락칩이 필요없이 게임 시디만 있으면 구동이 가능하다.

