  * 상위 항목 : [펌프 잇 업](%ED%8E%8C%ED%94%84%20%EC%9E%87%20%EC%97%85.md)  

펌프 잇 업 시리즈의 미션들을 정리한 페이지.<del>뒷북인 것 같지만 아무래도 상관없다.</del>

## Contents

    

1. 미션 스테이션(제로) 
2. 월드 투어(New Xenesis) 
    

2.1. 아시아 대륙

2.2. 북아메리카 대륙

2.3. 남아메리카 대륙

2.4. 유럽 대륙

3. 월드 맥스(Next Xenesis 2 & Absolute) 
    

3.1. Next Xenesis 2

    

3.1.1. Rootinia

3.1.2. Shantomia

3.1.3. Barharn

3.1.4. Mirtain

3.1.5. Harena

3.1.6. Morigin

3.1.7. Cryomiston

3.1.8. 변형 Shantomia

3.1.9. Prue Ocean

3.2. NX Absolute

    

3.2.1. 변경된 미션

4. 미션 존(Fiesta 시리즈) 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8E%8C%ED%94%84%20%EC%9E%87%20%E
C%97%85/%EB%AF%B8%EC%85%98?action=edit&section=1)]

# 1. 미션 스테이션(제로) ¶

이 당시에는 클리어 조건 자체는 쉬웠다.(그 스텝을 마스터했다는 조건하에) 그리고 모두 브렉온이다.

  

**미션 1**  
1.사자후 프리스타일(2배속 + 각종 아이템) 목표: A랭크 이상 획득  
2.베토벤 바이러스 하드(2배속 + 음표 스킨) 목표: 맥스 콤보 72 달성  
3.터키 행진곡 하드(2배속 + 지뢰) 목표: A랭크 이상 획득

  

**미션 2**  
1.엑스-트림 프리스타일(4배속 + 배니쉬 + 올드 스킨) 목표: B랭크 이상 획득  
2.캐논-D 하드(2배속 + 랜덤 스텝 + 각종 아이템) 목표: A랭크 이상 획득  
3.펌프 미 아마데우스 하드(어스웜) 목표: A랭크 이상 획득

  

**미션 3**  
1.자! 엉덩이 하드(3배속 + 배니쉬) 목표: 맥스 콤보 108 달성  
2.어머나 크레이지(4배속 + 지뢰 + 이지 스테이션 스킨) 목표: A랭크 이상 획득  
3.중화반점 크레이지(2배속 + 슬라임 스킨) 목표: 미스 10 이하

  

**미션 4**  
1.제이 봉 크레이지(4배속) 목표: 맥스 콤보 480 이상  
2.블레이징 크레이지(랜덤 배속 + 미러 + 지뢰) 목표: A랭크 이상 획득  
3.위치 닥터 크레이지(3배속 + 올드 스킨) 목표: A랭크 이상 획득

  

**미션 5**  
1.하이 바이 프리스타일(4배속) 목표: 맥스 콤보 350 이상  
2.닥터 엠 프리스타일(4배속 + 지뢰) 목표: A랭크 이상 획득  
3.몽키 핑거스 프리스타일(4배속 + 랜덤 스텝 + 배니쉬) 목표: A랭크 이상 획득

  

**미션 6**  
1.윈터 크레이지(2배속 + 어스웜 + 슬라임 스킨) 목표: A랭크 이상 획득  
2.베토벤 바이러스 크레이지(3배속 + 랜덤 스텝 + 오광 스킨 + 지뢰) 목표: A랭크 이상 획득  
3.레꼬드 봉 꽁뜨 와뜨 크레이지(3배속 + 랜덤 스텝 + 각종 아이템 + 음표 스킨) 목표: 미스 15이하

  

**미션 7**  
1.파파 곤잘레스 나이트메어(4배속 + 지뢰) 목표: 미스 30 이하  
2.엔터 더 드래곤 나이트메어(4배속) 목표: 맥스 콤보 300 이상  
3.멕시 멕시 어나더 나이트메어(4배속+프리덤) 목표: S랭크 획득  
**리워드** : 위치 닥터

  

**미션 8**  
1.경고 하드(1배속 + 랜덤 스텝 + 지뢰 + 슬라임 스킨) 목표: A랭크 이상 획득  
2.연가 하드(4배속 + 랜덤 스텝 + 음표 스킨) 목표: A랭크 이상 획득  
3.우리는 하드(어스웜 + 랜덤 스텝) 목표: A랭크 이상 획득

  

**미션 9**  
1.컴 백 크레이지{신스텝}(3배속) 목표: 맥스 콤보 500 이상  
2.엑스-트림 크레이지(4배속+지뢰+프리덤) 목표: 미스 15 이하  
3.제이 봉 크레이지(4배속+배니쉬) 목표: A랭크 이상 획득  
**리워드**:이지 스테이션 스킨

  

**미션 10**  
1.내게 남은 사랑을 다 줄께 어나더 나이트메어(4배속 + 오광 스킨) 목표: 미스 50 이하  
2.러브 이스 어 댄저 존 나이트메어(4배속 + 프리덤) 목표: 154콤보, 미스 20 이하  
3.러브 이스 어 댄저 존 2 나이트메어(4배속 + 슬라임 스킨) 목표: A랭크 이상 획득  
**리워드**:음표 스킨

  

**미션 11**  
1.무혼 2 어나더 크레이지(4배속+슬라임 스킨) 목표:미스 20 이하  
2.파이널 오디션 1 크레이지(4배속+프리덤+각종 아이템) 목표:A랭크 이상 획득  
3.윌 오 더 위스프 크레이지(4배속+배니쉬) 목표:A랭크 이상 획득  
**리워드**:올드 스킨

  

**미션 12**  
1.싫어 프리스타일(8배속+크로스 에어) 목표:A랭크 이상 획득(BPM : 90.4)  
2.투지 프리스타일(8배속+지뢰+슬라임 스킨) 목표:B랭크 이상 힉득(BPM : 98)  
3.펑키 투나잇 프리스타일(8배속+크로스 에어) 목표:B랭크 이상 획득(BPM : 104)  
**리워드**:리버스 그레이드

  

**미션 13**  
1.돌아와 하드(4배속+랜덤 스텝+각종 아이템) 목표:A랭크 이상 획득  
2.제이 봉 하드(2배속+액셀러레이션+오광 스킨) 목표:A랭크 이상 획득  
3.또다른 진심 하드(8배속+랜덤 스텝) 목표:A랭크 이상 획득

  

**미션 14**  
1.클랩 유어 핸즈 크레이지(4배속+음표 스킨) 목표:맥스 콤보 280 이상  
2.파워 오브 드림 크레이지(4배속+각종 아이템+오광 스킨) 목표:A랭크 이상 획득  
3.조인 더 파티 어나더 나이트메어(3배속) 목표:맥스 콤보 250 이상

  

**미션 15**  
1.또다른 진심 어나더 나이트메어(4배속) 목표:미스 20 이하  
2.돌아 나이트메어(3배속) 목표:맥스 콤보 200 이상  
3.컴 백 나이트메어(3배속) 목표:올콤.  
**리워드**:러브 이스 어 댄저 존 2 MR버전 하드,크레이지,나이트메어

  

**미션 16**  
1.우편마차 프리스타일(2배속+어스웜) 목표:A랭크 획득  
2.윈터 프리스타일(4배속) 목표:콤보 280 이상  
3.미스터 라푸스 프리스타일(4배속+오광 스킨+배니쉬) 목표:노 미스  
**리워드**:러브 이스 어 댄저 존 1 어나더 프리스타일,나이트메어

  

**미션 17**  
1.디그니티 크레이지(3배속+배니쉬+프리덤) 목표:미스 20 이하,콤보 300 이상  
2.콩가 나이트메어(?배속+배니쉬+미러+각종 아이템) 목표:미스 5 이하  
3.비 나이트메어(?배속+배니쉬) 목표:콤보 250 이상,미스 20이하  
**리워드**:위치 닥터 어나더 크레이지

  

**미션 18**  
1.우리는 하드(4배속+랜덤 스텝+배니쉬) 목표:A랭크 이상 획득  
2.연가 하드(3배속+배니쉬+지뢰+슬라임 스킨) 목표:노 미스  
3.싫어 하드(8배속+랜덤 스텝+배니쉬) 목표:콤보 100 이상  
**리워드**:눈알 스킨(...)

  

**미션 19**  
1.소방관 아저씨 나이트메어(4배속+지뢰+프리덤) 목표:A랭크 이상 획득  
2.태동 1 나이트메어(3배속+지뢰+베니쉬) 목표:A랭크 이상 획득  
3.윈터 나이트메어(4배속+지뢰+배니쉬+프리덤) 목표:콤보 250 이상  
**리워드**:파이널 오디션 1 어나더 크레이지 <del>잉여스텝</del>

  

**미션 20**  
1.님과 함께 하드 (2배속+배니쉬) 목표:A랭크 이상 획득  
2.프리스타일 프리스타일{...}(3배속+크로스 에어+배니쉬) 목표:A랭크 이상 획득  
3.엑스트라바겐자 하드(1배속+지뢰+배니쉬) 목표:미스 7 이하  
**리워드**:조인 더 파티 어나더 나이트메어

  

**미션 21**  
1.월광 크레이지(1배속) 목표:D랭크 이상 획득  
2.셰이크 잇 업 나이트메어(4배속+각종 아이템) 목표:미스 11개  
3.비트 오브 더 워 2 나이트메어(3배속+배니쉬) 목표:미스 7개 이하

  

**미션 22**  
1.뫼비우스의 띠 하드(4배속+랜덤 스텝+배니쉬+지뢰) 목표:맥스 콤보 150 이상  
2.아이 러브 유 베이비 하드(어스웜+랜덤+배니쉬) 목표:올콤  
3.터키 행진곡 프리스타일(3배속+크로스 에어) 목표:맥스 콤보 150 이상

  

**미션 23**  
1.파이널 오디션 1 어나더 크레이지(4배속+배니쉬) 목표:맥스 콤보 250 이상<del>응?</del>  
2.하이 바이 나이트메어(4배속+각종 아이템+음표 스킨) 목표:맥스 콤보 150 이상  
3.발렌티 나이트메어(랜덤 배속+슬라임 스킨) 목표:S랭크 획득

  

**미션 24**  
1.미스터 라푸스 어나더 나이트메어(3배속+음표 스킨) 목표:미스 30 미만  
2.두 잇 유어셀프 어나더 나이트메어(4배속) 목표:미스 50 미만  
3.태동 2 어나더 나이트메어(4배속) 목표:맥스 콤보 300 이상  
**리워드**:스코어 배틀  
여담으로, ZERO 가동 당시 클리어가 가장 늦게 보고된 미션이다. 다른 미션들은 채보가 어려워도 2인 이상이 플레이를 돕는 '합체
플레이'로 해결할 수 있지만, 이 미션은 그럴 수가 없었다. 이유는 3스테이지 때문인데, 중간에 강제 2배속이 걸리는 구간이 있어 암기가
요구되는 패턴이었다.

  

**미션 25**  
1.엔 하드(랜덤 배속+랜덤 스텝) 목표:S랭크 달성  
2.그녀는 피자를 좋아해 하드(3배속+지뢰) 목표:콤보 200 이상  
3.러브 이스 어 댄저 존 2 하드(3배속+올드 스킨) 목표:올콤

  

**미션 26**  
1.엑스-트림 나이트메어(4배속+프리덤) 목표:콤보 450 이상  
2.파이널 오디션 2 나이트메어(4배속) 목표:맥스 콤보 339 달성  
3.서커스 매직 유랑단 어나더 나이트메어(3배속+배니쉬) 목표:굿,배드,미스 합 10미만  
**리워드**:서커스 매직 유랑단 어나더 나이트메어(...)

  

**미션 27**  
1.레꼬드 봉 꽁뜨 와뜨 나이트메어(3배속+지뢰+오광 스킨) 목표:콤보 340 이상  
2.터키 행진곡 나이트메어(4배속+지뢰+올드 스킨) 목표:A랭크 획득  
3.무혼 2 어나더 나이트메어(4배속+지뢰+슬라임 스킨) 목표:미스 20 이하  
**리워드**:부크 어나더 프리스타일,나이트메어

  

**미션 28**  
1.엑스트라바겐자 어나더 나이트메어(3배속+이지 스테이션 스킨) 목표:미스 20 이하  
2.파이널 오디션 1 어나더 크레이지(4배속+미러+음표 스킨) 목표:맥스 콤보 200 이상  
3.캐논-D 나이트메어(4배속) 목표:맥스 콤보 473 달성  
**리워드**:내게 남은 사랑을 다 줄께 어나더 나이트메어

  

**미션 29**  
1.어머나 프리스타일(4배속+미러+배니쉬) 목표:올콤  
2.베토벤 바이러스 프리스타일(4배속+오광 스킨+각종 아이템) 목표:굿 3,배드 2,미스 1  
3.팬텀 프리스타일(3배속+음표 스킨) 목표:콤보 123 달성

  

**미션 30**  
1.부크 어나더 나이트메어(3배속+프리덤+배니쉬) 목표:맥스 콤보 333 이상,미스 35 이하  
2.위치 닥터 어나더 나이트메어(3배속+미러+배니쉬) 목표:맥스 콤보 555 이상,미스 30 이하  
3.러브 이스 어 댄저 존 2{MR버전} 어나더 나이트메어{합플채보}(4배속+프리덤+배니쉬)  
목표:맥스 콤보 777 이상,미스 25 이하

  

**랜덤 미션**(크레이지/나이트메어)  
(3배속)목표:B랭크 이상 획득  
랜덤 크레이지와 랜덤 나이트메어 미션은 어나더 스텝이 나오지 않음.  
중간 리워드:어나더 채널,엑스트라바겐자 어나더 크레이지,어머나,파이널 오디션 2 어나더 나이트메어,미스터 라푸스 어나더 나이트메어,또다른
진심 어나더 나이트메어,위치 닥터 어나더 나이트메어,두 잇 유어셀프 어나더 나이트메어,파이널 오디션 1 어나더 나이트메어,태동 2 어나더
나이트메어

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8E%8C%ED%94%84%20%EC%9E%87%20%E
C%97%85/%EB%AF%B8%EC%85%98?action=edit&section=2)]

# 2. 월드 투어(New Xenesis) ¶

아케이드 채보를 바탕으로 조건 플레이를 하던 ZERO와는 달리, NX의 월드 투어는 대부분 월드 투어 전용 채보다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8E%8C%ED%94%84%20%EC%9E%87%20%E
C%97%85/%EB%AF%B8%EC%85%98?action=edit&section=3)]

## 2.1. 아시아 대륙 ¶

**[서울](%EC%84%9C%EC%9A%B8.md)**  
1\. 영원한 사랑 (1배속) 목표:C랭크 이상  
2\. 어머나 (1배속) 목표:C랭크 이상  
3\. 사랑스러워 (1배속) 목표:B랭크 이상  
2스테이지까지는 노멀급 채보, 3스테이지는 하드급 채보.

  

**[하노이](%ED%95%98%EB%85%B8%EC%9D%B4.md)**  
1\. Beat of the War 2 (2배속) 목표:A랭크 이상, 미스 5개 이상  
2\. Final Audition Episode 2-1 (2배속) 목표:A랭크 이상, 배드 4개 이상  
3\. Love is a Danger Zone 2 (2배속) 목표:A랭크 이상, 굿 3개 이상  
**리워드** : 그대에게 Another Freestyle <del>희대의 변태 채보</del>  
선곡 테마는 후속곡들의 모음이다. <del>아시아의 **2**번째 미션, **2**배속... 설마?</del> 모두 하드급 채보. 전부
일부러 틀리거나 저판정을 맞는 행위를 해야 하는 조건들을 갖고 있다.

  

**[도쿄](%EB%8F%84%EC%BF%84.md)**  
1\. Snow Dream (2배속, 미러) 목표:굿 7개 이하, 미스 7개 이하  
2\. Fly (2배속, 미러) 목표:그레이트 45개 이하, 미스 7개 이하  
3\. 사랑스러워 (2배속, 미러, 리버스 그레이드) 목표:올 콤보, 하트 7개 이상 획득  
전부 하드급 채보. 플레이 중 전부 아이템들이 나오는데, 2스테이지는 밟을 필요 없고, 3스테이지는 하트만 밟아주고, 나머지 노트들은 정확히
처리하면 된다.

  

**[홍콩](%ED%99%8D%EC%BD%A9.md)**  
1\. One Night (디엑셀레이션, X모드, NX모드) 목표:A랭크 이상  
2\. 불놀이야 (2배속, 화투 스킨) 목표:노트 220개 이상으로 클리어  
3\. 경고 (엑셀레이션, X모드, NX모드) 목표:미스 10개 이하  
프리스타일급 채보. 1스테이지, 3스테이지는 저런 시야 방해 옵션들이 걸려 있어서 난해하지만, 채보 난이도는 어렵지 않으므로 잘 집중해서
보면 할 만하다. 2스테이지의 경우 시작하자마자 화투장이 빽빽하게 깔려 있는 모습을 볼 수 있지만, 그런 건 밟을 필요가 없고, 그 사이에
있는 빈 공간들에 히든 스텝이 숨겨져 있으니 그걸 처리하면 된다.

  

**[베이징](%EB%B2%A0%EC%9D%B4%EC%A7%95.md)**  
1\. Winter (랜덤 배속) 목표:최대 콤보 100 이하  
2\. Beethoven Virus (4배속, 프리덤) 목표:최대 콤보 125 이하  
3\. BEE (3배속, 배니쉬) 목표:최대 콤보 150 이하  
**리워드** : 팝 & 하우스 리믹스  
크레이지급 채보. 콤보가 올랐다 싶으면 중간에 1미스를 내서 끊어주면 된다. 다만 2스테이지의 경우 마지막에 74콤보짜리 롱노트가 기다리고
있으니 주의.

  

**[타이페이](%ED%83%80%EC%9D%B4%ED%8E%98%EC%9D%B4.md)**  
1\. 그래서 (어스웜, 캐논 스킨) 목표:최대 콤보 200 이상, 300 이하  
2\. Watch Out (4배속, 음표 스킨) 목표:최대 콤보 300 이상, 400 이하  
3\. 긴급상황 (4배속, 슬라임 스킨) 목표:최대 콤보 400 이상, 500 이하  
하드급 → 나이트메어급 → 크레이지급. 1스테이지는 무난하겠지만, 2스테이지부터 채보 난이도가 다소 높기 때문에 기본기가 있어야 한다.

  

**[쿠알라룸프르](%EC%BF%A0%EC%95%8C%EB%9D%BC%EB%A3%B8%ED%94%84%EB%A5%B4.md)**  
1\. Hyps (4배속, 카드 스킨) 목표:모든 하트, 포션, 폭탄 아이템 획득  
2\. Chicago Club Remix (4배속, 랜덤 스킨) 목표:모든 하트, 포션, 폭탄 아이템 획득  
**리워드** : 우편마차 어나더 스텝  
나이트메어급 채보. 채보 난이도도 좀 높은 데다가 스텝과 아이템이 멀리 떨어진 구간도 있어 어렵다. 아이템 하나라도 놓치면 클리어 실패이기
때문에 인내심<del>과 자금</del>이 요구되는 미션.

  

**[싱가포르](%EC%8B%B1%EA%B0%80%ED%8F%AC%EB%A5%B4.md)**  
1\. 님과 함께 (프리덤, NX스킨) 목표:굿+배드 15개 이하  
2\. 긴급상황 (4배속, 프리덤, 올드 스킨) 목표:A랭크 이상, 미스 30개 이상  
3\. One Night (4배속, 리버스 그레이드, 카드 스킨) 목표:B랭크 이상, 점수 1270000 이상  
나이트메어급 채보. 1스테이지는 지뢰만 주의하면 크게 어렵지 않지만, 2스테이지의 경우 판정과 미스 내기를 동시에 신경써야 하므로 어렵다.
채보 역시 기존 나이트메어보다 어렵다. 3스테이지는 홍콩 미션에 나왔던 빈 공간 밟기 업그레이드 버전. 배속도 빠르고 채보 난이도도 어려워서
더 헷갈린다.

  

**[자카르타](%EC%9E%90%EC%B9%B4%EB%A5%B4%ED%83%80.md)**  
1\. 중화반점 (4배속, 프리덤) 목표:굿 없이 올 콤보  
2\. 현진영 Go 진영 Go (2배속, 프리덤) 목표:최대 콤보 정확히 80  
3\. 태동 2 (0.5배속, 프리덤) 목표:미스 5개 이상, 15개 이하  
**리워드** : 흐린 기억 속의 그대 풀 송  
2스테이지까지는 크레이지급 채보, 3스테이지는 아케이드의 어나더 나이트메어 채보를 그대로 가져왔다. 1스테이지는 그냥 처리력으로 해결
가능하지만, 2스테이지는 콤보 잇기 어려운 구간이 많아서 미션 조건을 초반에 빨리 만족시키는 것이 좋다. 3스테이지는... 암기 미션.
<del>ZERO 미션 24의 악몽의 재현</del>

  

**[방콕](%EB%B0%A9%EC%BD%95.md)**  
1\. Fly (4배속, 플래시) 목표:최대 콤보 정확히 234, 미스 2개 이하  
2\. 사랑가 2006 (2배속, 프리덤, 음표 스킨) 목표:C랭크 이하, 미스 6개 이하  
3\. 흐린 기억 속의 그대 (4배속, 프리덤, 배니쉬) 목표:최대 콤보 정확히 350, 미스 5개 이상  
2스테이지까지는 크레이지급 채보, 3스테이지는 나이트메어급 채보. 1스테이지, 3스테이지는 콤보 맞추기, 2스테이지는 일부러 낮은 판정을
맞는 미션이다.

  

**[평양](%ED%8F%89%EC%96%91.md)**  
1\. Valenti (4배속, 리버스 그레이드)
목표:[추가바람](%EC%B6%94%EA%B0%80%EB%B0%94%EB%9E%8C.md)  
2\. Shake It Up (4배속, 리버스 그레이드) 목표:굿+배드+미스 30 이하  
3\. Valenti (4배속, 리버스 그레이드)
목표:[추가바람](%EC%B6%94%EA%B0%80%EB%B0%94%EB%9E%8C.md)  
**리워드** : Final Audition Episode 1 어나더 채보  
1, 3 스테이지에서 등장하는 Valenti는 각각 EXCEED 버전 인컴 테스트 당시의 크레이지, 나이트메어 채보. 2스테이지 역시 인컴
당시의 크레이지 채보.

  

**[바그다드](%EB%B0%94%EA%B7%B8%EB%8B%A4%EB%93%9C.md)**  
1\. 터키 행진곡 (3배속) 목표:최대 콤보 97 이상 103 이하, 하트 정확히 3개 얻기  
2\. Dr.M (3배속) 목표:최대 콤보 197 이상 203 이하, 하트 정확히 6개 얻기  
3\. Pump Me Amadeus (3배속) 목표:최대 콤보 297 이상 303 이하, 하트 정확히 9개 얻기  
**리워드** : Final Audition Episode 2-1 어나더 채보  
전부 나이트메어급 채보. 하트의 위치, 그리고 어디까지 콤보를 잇다가 끊을지 잘 계산하고 숙지해야 하는 미션이다.

  

**[뉴델리](%EB%89%B4%EB%8D%B8%EB%A6%AC.md)**  
1\. 랜덤 나이트메어 채보(레벨 17 이하) (4배속, 랜덤 스킨) 목표:그레이트+굿+배드+미스 70 이하  
2\. 랜덤 나이트메어 채보(레벨 16~21) (3배속) 목표:그레이트+굿+배드+미스 110 이하  
3\. 랜덤 나이트메어 채보(레벨 20 이상) (3배속, 리버스 그레이드) 목표:그레이트+굿+배드+미스 150 이하  
아케이드에 있는 채보를 무작위 선택하는 미션으로, 어떤 채보가 걸리냐에 따라 난이도가 큰 차이를 보인다. <del>정 안되면 합체
플레이</del>

  

**Kang2**  
1\. Go Back (3배속, 슬라임 스킨) 목표:점수 200000 이상 500000 이하  
2\. We Goin' Fly Remix (4배속) 목표:최대 콤보 100 이하, 굿+배드+미스 5 이하  
3\. Arch of Darkness (4배속) 목표:최대 콤보 300 이상, **미스** 콤보 100 이상  
**리워드** : Gun Rock 어나더 채보 <del>아케이드보다 더 아케이드다운 어나더 채보</del>  
스텝 제작자 Kang2의 미션. 1스테이지는 크레이지급 채보, 나머지는 나이트메어급 채보. 1스테이지의 경우, 점수 500000은 상당히
쉽게 뚫리기 때문에, 저판정 플레이를 노려야 한다. 그렇다고 너무 변태적인 플레이를 보였다가는 점수가 너무 낮아 실패하는 경우도 있으니
주의. 대략 C랭크, 2~3번 끊기는 플레이를 한다고 생각하면서 도전하자. 2스테이지의 경우 총 노트수가 505로, 그 말은 다른 곳에서 굿
이하의 판정을 내지 않고 콤보가 100일 때 칼같이 끊으란 얘기가 된다. 이렇게 보면 상당히 엄격한 미션처럼 보이지만, 노트를 잘 보면
콤보가 100이 되는 순간에 다른 노트들과는 다른 유형이 있으니 이것만 잘 파악하면 어렵지 않다. 3스테이지의 경우 첫 번째 조건은 실력껏
해결하면 되고, 두 번째 조건은 변속이 끝난 직후 롱노트와 포션이 같이 나오는 구간이 있는데, 롱노트를 버리고 포션만 골라 밟으면 해결된다.
미션 클리어 해법만 잘 알고 나면 상당히 재밌는 미션.

  

**YASANGMA**  
1\. Arch of Darkness (4배속) 목표:굿 4개 이하, 배드 4개 이하  
2\. Witch Doctor #.1 (4배속) 목표:굿 7개 이하, 배드 6개 이하  
3\. Final Audition (4배속) 목표:굿 10개 이하, 배드 8개 이하  
**리워드** : Final Audition Episode 2-2 어나더 채보  
스텝 제작자 YASANGMA의 미션. 전부 2인용 채보다.

  

**J.K.D**  
1\. Beat of The War (3배속, NX모드) 목표:그레이트 30개 이하, 굿 3개 이하, 배드 6개 이하, 미스 9개 이하  
2\. Beat of The War 2 (3배속, NX모드) 목표:그레이트 25개 이하, 굿 2개 이하, 배드 5개 이하, 미스 8개 이하  
3\. Beat of The War 2 MR버전 (3배속, NX모드) 목표:그레이트 20개 이하, 굿 1개 이하, 배드 4개 이하, 미스
7개 이하  
밀가루를 좋아한다는 스텝 제작자 J.K.D의 미션. 제작자 취향인지 전부 Beat of the War 시리즈. 조건을 짧게 말하면 그냥 '잘
밟아라'가 되겠다. 마지막 미션답게 채보 난이도가 매우 어려우니 그냥 합체 플레이로 해결해도 누가 뭐라 안 한다. <del>무엇보다 리워드도
없다</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8E%8C%ED%94%84%20%EC%9E%87%20%E
C%97%85/%EB%AF%B8%EC%85%98?action=edit&section=4)]

## 2.2. 북아메리카 대륙 ¶

**[멕시코시티](%EB%A9%95%EC%8B%9C%EC%BD%94%EC%8B%9C%ED%8B%B0.md)**  
1\. 돌아 (2배속) 목표:B랭크 이상  
2\. 애송이 (3배속) 목표:B랭크 이상  
3\. Snow Dream (2배속) 목표:A랭크 이상  
전부 하드급 채보.

  

**[과테말라](%EA%B3%BC%ED%85%8C%EB%A7%90%EB%9D%BC.md)**  
1\. Funky Tonight (2배속) 목표:B랭크 이상  
2\. 우리는 (2배속) 목표:B랭크 이상  
3\. Hold The Line (3배속) 목표:A랭크 이상  
2스테이지까지는 하드급 채보인데, 문제는 3스테이지. 초반 미션인데도 불구하고 2인용 채보다. 채보 구성도 롱노트에 빙글빙글 돌아야 하는
채보라서 암기가 필요하다. 펌프 매니아가 부족한 오락실이라면 북아메리카 공략은 여기서 난관을 겪는 경우가 많았다.

  

**[산살바도르](%EC%82%B0%EC%82%B4%EB%B0%94%EB%8F%84%EB%A5%B4.md)**  
1\. Free Style (2배속, 올드 스킨, NX모드) 목표:B랭크 이상  
2\. N (2배속, 캐논 스킨, NX모드) 목표:B랭크 이상  
3\. Witch Doctor #.1 (2배속, 카드 스킨, NX모드) 목표:A랭크 이상  
**리워드** : 예지몽 어나더 나이트메어  
전부 프리스타일급 채보. 3스테이지에서는 지뢰가 등장한다.

  

**[워싱턴](%EC%9B%8C%EC%8B%B1%ED%84%B4.md)**  
1\. Arch of Darkness (2배속) 목표:브렉온 클리어  
2\. 태동 (2배속) 목표:브렉온 클리어  
3\. 태동 2 (2배속) 목표:브렉온 클리어  
**리워드** : 그루브 파티 리믹스  
전부 2인용 채보.

  

**[오타와](%EC%98%A4%ED%83%80%EC%99%80.md)**  
1\. 우편마차 (엑셀레이션, 랜덤) 목표:정확히 A랭크로 클리어  
2\. Chimera (3배속, 리버스 그레이드) 목표:브렉온 클리어  
3\. Dr.M (3배속, NX모드, 플래시) 목표:점수 777777점 이상 클리어  
1스테이지는 처음에 1미스를 내주고 실력껏 하면 된다. 2스테이지가 고비인데, 아케이드 크레이지 채보를 그대로 옮겨놨다. 다만 어려운
구간에서는 포션이 같이 등장하는데, 포션으로 만회가 가능한 부분도 있으니, 연구를 잘 해본다면 키메라를 깨지 못하는 실력이라도 미션을
성공시킬 수 있을 것이다. <del>물론 당신이 키메라를 여유롭게 깨는 괴물이라면 평소대로 하면 된다</del> 3스테이지는 2스테이지를
넘긴 실력이라면 쉽게 깰 수 있다.

  

**[와이키키](%EC%99%80%EC%9D%B4%ED%82%A4%ED%82%A4.md)**  
1\. Final Audition (6배속) 목표:굿 30개 이하  
2\. Final Audition 2 (6배속) 목표:굿 20개 이하  
3\. Final Audition 3 (6배속) 목표:그레이트 50개 이하  
Final Audition 시리즈들의 모음. 전부 크레이지급 채보로, 동체시력을 요구하는 미션이다.

  

**[칸쿤](%EC%B9%B8%EC%BF%A4.md)**  
1\. 폭풍의 언덕 (4배속, 플래시) 목표:점수 628400점 이상  
2\. 종점보관소 (2배속, 리버스 그레이드) 목표:미스 5개 이하  
3\. 오빠는 풍각쟁이 (3배속) 목표:브렉온 클리어  
크레이지급 채보. 1스테이지는 무난하지만, 2스테이지부터 변속이 많고, 3스테이지는 더 심하다. 반복 플레이가 요구되는 미션.

  

**[산호세](%EC%82%B0%ED%98%B8%EC%84%B8.md)**  
1\. 폭풍 (1배속) 목표:브렉온  
2\. 폭풍의 언덕 (1배속) 목표:모든 배속 아이템 획득  
3\. Storm (1배속) 목표:모든 배속 아이템 획득  
**리워드** : Hi-Bi 어나더 채보  
제목에 '폭풍'이 들어간 곡들의 모음. 전부 나이트메어급 채보고, 1스테이지는 아케이드 나이트메어 채보의 대칭형이라고 한다. 1스테이지의
경우 화살표들이 빽빽하게 쏟아지다가 그 중 일부만 판정선에 가까이 접근했을 때 남겨지는 형태. 2스테이지, 3스테이지의 경우 미션 특성 상
변속이 심하다. 특히 8배속을 밟고 난 후를 조심하자.

  

**[아바나](%EC%95%84%EB%B0%94%EB%82%98.md)**  
1\. Street Showdown (1배속) 목표:브렉온  
2\. X-treme (2배속) 목표:브렉온  
3\. Witch Doctor (3배속) 목표:브렉온  
**리워드** : 사랑스러워 풀 송  
난이도가 1스테이지 1레벨부터 시작, 3스테이지 말미에서 22레벨로 마무리되는 특이한 미션이다. 1스테이지는 노멀 → 하드, 2스테이지는
하드 → 프리스타일 → 나이트메어, 3스테이지는 나이트메어급이라 볼 수 있다. 물론 미션 클리어하려면 22레벨을 깰 만큼의 실력이 있어야 할
것이다.

  

**[킹스톤](%ED%82%B9%EC%8A%A4%ED%86%A4.md)**  
1\. Com'back (3배속, 미러) 목표:굿+미스 10개 이하  
2\. Go Back (3배속, 미러) 목표:그레이트+미스 25개 이하  
3\. Bust Back (3배속) 목표:굿<배드<미스  
곡들 제목에 전부 'Back'이 들어 있다. 프리스타일급 채보. 2스테이지까지는 무난하나, 3스테이지 조건이 다소 까다롭다. 배드 1, 미스
2를 내고 그 뒤로는 최대한 정확하게 밟는 법을 생각하자.

  

**[산토도밍고](%EC%82%B0%ED%86%A0%EB%8F%84%EB%B0%8D%EA%B3%A0.md)**  
1\. 지나가는 꽃미남 캐릭터다 (3배속) 목표:브렉온  
2\. Fly (4배속) 목표:정확히 A랭크 획득  
3\. 그대에게 (랜덤 배속) 목표:500콤보 이상  
**리워드** : Witch Doctor 어나더 채보  
1스테이지는 크레이지급 채보, 2, 3스테이지는 나이트메어급 채보. 1스테이지는 변속이 매우 심하기 때문에 반복 플레이가 요구되며,
2스테이지는 짧은 순간에 1P ↖+↙에서 2P ↗+↘로 넘어가는 스텝이 자주 나오므로 대비를 잘 해야 한다. 3스테이지는 채보 난이도도
그렇고 배속이 랜덤이라 꽤나 까다로운 미션.

  

**[마나과](%EB%A7%88%EB%82%98%EA%B3%BC.md)**  
1\. Up! Up! (4배속) 목표:모든 아이템 획득  
2\. Mexi Mexi (5배속) 목표:미스 10개 이하  
3\. 너 너 (6배속) 목표:모든 히든 스텝 밟기  
곡들이 단어가 두 번 반복되는 제목을 갖고 있다. 그래서 그런지 전부 2인용 채보. 1스테이지의 경우 중후반에 나오는 반전 아이템이
위협적이다. 화면이 90도 돌아가기 때문에 조심해야 한다. 2스테이지는 고배속이란 것만 빼면 큰 특징은 없고, 3스테이지의 경우
[추가바람](%EC%B6%94%EA%B0%80%EB%B0%94%EB%9E%8C.md)

  

**[파나마시티](%ED%8C%8C%EB%82%98%EB%A7%88%EC%8B%9C%ED%8B%B0.md)**  
1\. 너 너 (4배속, 프리덤) 목표:총 스텝 500개 이상  
2\. N (4배속, 프리덤) 목표:정확히 D랭크 획득  
3\. Bee (4배속, 프리덤) 목표:퍼펙트<굿<그레이트  
제작자들이 '질투코스'라 불렀다는 미션으로, '너 너'를 영제 'You You'로 바꾼 채로 곡 제목들을 순서대로 읽으면 'U N B'가
된다. 전부 나이트메어급 채보. 참고로 2스테이지 채보는 Fiesta EX 1.50에 정식 채보로 풀렸다. 조건들도 상당히 괴상하다.
1스테이지의 경우 [추가바람](%EC%B6%94%EA%B0%80%EB%B0%94%EB%9E%8C.md). 2스테이지는 차라리 F랭크를
맞으라면 모를까, D랭크를 맞추라고 하니 맘 편히 굿만 낼 수 없는 조건이라 힘들다. 얼마만큼 저판정을 내야 하는지는 플레이어가 계속
시도해서 감을 잡는 수밖에 없다. 3스테이지는 더 심한데, 그레이트를 일부러 많이 내는 게 얼마나 힘든지는 많은 펌프 유저들이 알 것이다.
초반에는 굿을 좀 내주고 그 후에는 그레이트 내기를 위주로 플레이하는 것이 좋겠다.

  

**C.H.Twentyfour**  
1\. Moonlight (2배속, 슬라임 스킨) 목표:굿 3개, 배드 2개, 미스 1개로 클리어  
2\. 경고 (4배속, 리버스 그레이드) 목표:그레이트+굿+배드+미스 30개 이하로 클리어  
3\. Beethoven Virus (2배속, 랜덤 스킨) 목표:그레이트 13개, 굿 3개, 배드 2개, 미스 1개로 클리어  
**리워드** : Phantom 어나더 스텝  
존재감이 없다는 스텝 제작자 C.H.Twentyfour의 미션. 1, 3스테이지는 프리스타일급, 2스테이지는 나이트메어급이다. 1,
3스테이지의 판정 개수 맞추기가 정말 난관인데, 일단 배드 맞추기를 먼저 한다. 굿 개수 맞추기가 좀 더 여유로운 선이기 때문. 그 다음에
굿을 맞추고, 미스는 앞에서 만족했다면 건너뛰고, 마지막으로 퍼펙트에서 살짝 어긋나게 밟아서 그레이트를 만족시켜보자. 물론 먼저 채보에 대한
적응이 있어야 할 것이다.

  

**OverDeath**  
1\. X-Treme (4배속) 목표:굿 150개 이상  
2\. Bee (2배속) 목표:퍼펙트와 그레이트의 개수 차이가 300 이상, 퍼펙트>그레이트  
3\. Canon-D (2배속) 목표:총 스텝 369개 이상  
**리워드** : 그녀는 피자를 좋아해 어나더 스텝  
프리스타일 댄서 출신에 주로 노멀, 프리스타일 난이도를 맡았다는 스텝 제작자 OverDeath의 미션. 1, 2스테이지는 크레이지급,
3스테이지는 프리스타일급. 1스테이지는 굿만 계속 내면 되고, 2스테이지는 최대한 잘 처리하면 된다. 문제는 3스테이지인데, 1P와 2P가
서로 뒤바뀌어 있다. 즉 화면에 1P ↙가 떠오르면 2P ↙를 눌러야 처리가 된다. 이 특수한 상황에 도저히 적응이 안 된다면 합체 플레이를
시켜서 서로 반대 사이드를 보고 플레이하자고 할 수밖에 없을 것이다.

  

**MSGoon**  
1\. Final Audition Episode 2-1 (3배속, 프리덤) 목표:배드 17개 이하  
2\. Final Audition Episode 1 (3배속, 프리덤) 목표:배드 2개 이상, 12개 이하  
3\. Final Audition Episode 2-2 (3배속, 프리덤) 목표:배드 4개 이상, 7개 이하  
**리워드** : 비 어나더 스텝  
펌프 잇 업 개발진이자 YAHPP에서 DJ, 프로그래밍을 담당했다는 MSGoon의 미션. 전부 Final Audition Episode
시리즈다. 물론 나이트메어급 채보들이다. 채보 난이도가 매우 어려우니 합체 플레이로 해결해도 좋다. 배드 개수를 신경써야겠지만, 난이도가
매우 어렵기에 하다 보니 저절로 만족되는 경우라든지, 배드가 알아서 증식해서 실패하는 경우도 있는 듯.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8E%8C%ED%94%84%20%EC%9E%87%20%E
C%97%85/%EB%AF%B8%EC%85%98?action=edit&section=5)]

## 2.3. 남아메리카 대륙 ¶

**[브라질리아](%EB%B8%8C%EB%9D%BC%EC%A7%88%EB%A6%AC%EC%95%84.md)**  
1\. 친구여 (3배속) 목표:B랭크 이상, 최대 콤보 10콤보 이상  
2\. 왜 이래 (3배속) 목표:A랭크 이상, 최대 콤보 30콤보 이상  
3\. 그래서 (3배속) 목표:A랭크 이상, 최대 콤보 50콤보 이상  
노멀 ~ 하드급 채보.

  

**[부에노스 아이레스](%EB%B6%80%EC%97%90%EB%85%B8%EC%8A%A4%20%EC%95%84%EC%9D%B4%EB%A0%88%EC%8A%A4.md)**  
1\. 또다른 진심 (3배속, 프리덤) 목표:A랭크 이상  
2\. 그대에게 (3배속, 프리덤) 목표:A랭크 이상  
3\. Com'back (3배속, 프리덤, 배니쉬) 목표:총 스텝 200개 이상  
**리워드** : 흐린 기억 속의 그대 어나더 스텝  
전부 아케이드 하드 채보와 동일하다. 몇몇 스텝에 페이크가 걸려 있지만, 신경쓰지 말고 아는대로 밟으면 된다.

  

**[산티아고](%EC%82%B0%ED%8B%B0%EC%95%84%EA%B3%A0.md)**  
1\. 친구여 (2배속, 언더 어택, 리버스 그레이드) 목표:굿 5개 이하, 히든 스텝 130개 이상 찾기  
2\. 사자후 (2배속, 언더 어택, 리버스 그레이드) 목표:그레이트 15개 이하, 히든 스텝 165개 이상 찾기  
3\. Storm (2배속, 언더 어택, 리버스 그레이드) 목표:올 퍼펙트, 히든 스텝 225개 이상 찾기  
전부 프리스타일급 채보. 상당히 특이한 트릭이 걸려 있는데, 바로 상하 반전. 화면에 ↖↗가 있으면 ↙↘를 밟아야 하고, ↙↘는 ↖↗로
처리해야 한다는 것. 이런 트릭이 걸린 상태에서 3스테이지의 올 퍼펙트 미션은 아무리 스텝 난이도가 어렵지 않다 해도 부담스러운 조건일
것이다.

  

**[리마](%EB%A6%AC%EB%A7%88.md)**  
1\. Rolling Christmas (리버스 그레이드) 목표:모든 하트 아이템 획득  
2\. Snow Dream (리버스 그레이드, 프리덤) 목표:굿 7개 이하, 최대 콤보 123 이상  
3\. Winter (3배속, 프리덤, 배니쉬) 목표:굿 15개 이하, 미스 10개 이상  
전부 겨울에 관련된 선곡. 프리스타일급 채보들이다. 채보 난이도가 그다지 높지 않으므로 어렵지 않게 할 수 있는 미션.

  

**[라파즈](%EB%9D%BC%ED%8C%8C%EC%A6%88.md)**  
1\. Point Break (랜덤 배속, 배니쉬, 미러, 프리덤) 목표:하트 아이템 5개 이상, 미스 10개 이하  
2\. Papa Gonzales (랜덤 배속, 배니쉬, 리버스 그레이드) 목표:정확히 A랭크 획득  
3\. Phantom (3배속, 프리덤, 리버스 그레이드) 목표:미스 13개 이하  
**리워드** : Chicago Club Remix  
P로 시작되는 곡들의 모음. 전부 나이트메어급 채보다. 2스테이지까지는 랜덤 배속으로 인한 변속만 주의하면 무난하지만 3스테이지가 난관이다.
페이크 노트, 지뢰밭이 많아서 진짜 노트를 구별하기 쉽지 않은 구간이 있다. 트릭을 차치하고서라도 채보 자체의 난이도가 20 수준이라서
어떻게 브렉온을 했다 해도 미스 기준을 만족시키지 못할 수도 있다. 따라서 21 이상을 클리어할 수 있는 실력은 갖추고 도전해야 할 것이다.
여담으로, 이 미션은 NX 필드 테스트 당시 시범으로 보여줬던 미션으로, 국내 탑랭커가 도전했지만 3스테이지에서 페이크 노트에 말려
실패했었다. 또 1스테이지 스텝은 NX2에서 정식 채보로 들어왔지만, NXA에서 다른 스텝으로 수정됐다.

  

**[키토](%ED%82%A4%ED%86%A0.md)**  
1\. 발자국 (1배속) 목표:굿+배드+미스 7개 이하  
2\. 자유로워 (3배속) 목표:그레이트+굿 35개 이하, 배드+미스 15개 이상  
3\. 현진영 Go 진영 Go (4배속) 목표:브렉온  
**리워드** : Beethoven Virus 어나더 채보  
2스테이지까지는 크레이지급, 3스테이지는 나이트메어급. 1스테이지는 1배속에 채보 난이도도 다소 높다. 조건도 까다롭기에 반복 플레이로
채보를 숙지해야 할 것이다. 2스테이지는 고의 미스만 잘 하면 무난하다. 3스테이지는 당시 화제가 됐었던 미션인데, 전 구간이 멈췄다 섰다를
반복하는 프리즈 스텝으로 이루어져 있다. 펌프 잇 업 프리즈 스텝의 원조라고 할 수 있는 미션.

  

**[카라카스](%EC%B9%B4%EB%9D%BC%EC%B9%B4%EC%8A%A4.md)**  
1\. 불놀이야 (4배속, 리버스 그레이드, 플래시, 슬라임 스킨) 목표:굿 9개 이하, 배드+미스 10개 이하  
2\. HOT뜨거 (4배속, 리버스 그레이드, 플래시, 카드 스킨) 목표:그레이트+미스 33개 이하  
3\. 소방관 아저씨 (3배속, 리버스 그레이드, 플래시, 고스톱 스킨) 목표:굿+미스 13개 이하  
전부 불에 관련된 선곡. 나이트메어급. 옵션, 조건이 특별히 방해되는 수준은 아니지만, 채보가 특수 채보가 많아 판정 내기가 어려울 수
있으니 주의가 요구된다.

  

**[몬테비데오](%EB%AA%AC%ED%85%8C%EB%B9%84%EB%8D%B0%EC%98%A4.md)**  
1\. 나를 돌아봐 (4배, 플래시) 목표:미스 3개 이하, 하트 5개 이상  
2\. 돌아와 (4배, 플래시) 목표:미스 9개 이하, 하트 25개 이상  
3\. Com'back (3배, 플래시) 목표:미스 27개 이하, 하트 125개 이상  
전부 '돌아오다, 돌아보다'와 관계 있는 선곡. 목표에 적힌 숫자가 제곱 형태로 불어나는 것도 눈에 띈다. 전부 나이트메어급. 채보에 대한
설명은 [추가바람](%EC%B6%94%EA%B0%80%EB%B0%94%EB%9E%8C.md)

  

**[보고타](%EB%B3%B4%EA%B3%A0%ED%83%80.md)**  
1\. Enter The Dragon (4배속) 목표:굿+배드+미스 15개 이하  
2\. Join The Party (4배속, 랜덤) 목표:굿+배드+미스 20개 이하  
3\. Gun Rock (4배속, 리버스 그레이드) 목표:브렉온  
**리워드** : Love is a Danger Zone 2 풀 송  
전부 나이트메어급 미션. 2스테이지부터는 그냥 합체 플레이로 진행하는 게 좋다. 특히 3스테이지는 탑랭커들도 선곡을 거부한다는 아케이드
나이트메어 채보와 상당히 유사하기 때문에 더욱 그렇다.

  

**[발렌시아](%EB%B0%9C%EB%A0%8C%EC%8B%9C%EC%95%84.md)**  
1\. 그녀는 피자를 좋아해 (3배속, NX모드) 목표:최대 콤보 정확히 222  
2\. Will O The Wisp (1배속) 목표:하트 아이템 44개 이상  
3\. Mr.Larpus (1배속) 목표:최대 콤보 0  
1스테이지는 크레이지급, 2스테이지는 PREX3 당시 디비전 모드 채보, 3스테이지는 아케이드 노멀 채보가 지뢰 아이템으로 나오고 약간의
진짜 노트와 포션이 덧붙여진 미션. 1스테이지는 배속이 매우 빠르니 고배속 유저한테 맡기는 게 좋다. 2스테이지는
[추가바람](%EC%B6%94%EA%B0%80%EB%B0%94%EB%9E%8C.md). 3스테이지는 포션을 다 얻고 실제 노트에서 굿
두 개를 내주고 나머지 노트는 다 버리면 된다. <del>실수했다면 옆에 쏟아지는 지뢰 밟아서 [빠른전멸](%EB%B9%A0%EB%A5%B8%20%EC%A0%84%EB%A9%B8.md)</del>

  

**[아순시온](%EC%95%84%EC%88%9C%EC%8B%9C%EC%98%A8.md)**  
1\. Witch Doctor #1 (4배속) 목표:모든 지뢰 아이템 획득  
2\. Wi-Ex-Doc-Va (3배속, 올드 스킨) 목표:모든 지뢰 아이템 획득  
**리워드** : Chimera 어나더 스텝  
크레이지급 채보. 1스테이지는 거의 연습 수준이고 2스테이지가 본격적. 지뢰 아이템은 밟으면 체력이 감소하므로, 결국 스텝과 지뢰를 전부 잘
밟아야 한다. 결론은 처리력 시험.

  

**[조지타운](%EC%A1%B0%EC%A7%80%ED%83%80%EC%9A%B4.md)**  
1\. 태양의 나라 (4배속, 프리덤) 목표:굿 55개 이상  
2\. 증오 (4배속, 프리덤) 목표:A랭크 이상, 미스 25개 이상  
3\. 뛰어봐 (4배속, 프리덤) 목표:최대 콤보 2000 이상  
**리워드** : Hold The Line 풀 송  
[노바소닉](%EB%85%B8%EB%B0%94%EC%86%8C%EB%8B%89.md)곡들의 모음. 전부 나이트메어급 채보. 1스테이지는
단순한 굿내기 미션. 2스테이지는 판정과 고의 미스를 동시에 신경쓰는 미션. 3스테이지는 롱노트 틱이 매우 높은 미션이다.

  

**[수크레](%EC%88%98%ED%81%AC%EB%A0%88.md)**  
1\. 우리는 (5배속, NX모드) 목표:굿 5개 이하, 배드 5개 이상  
2\. 불놀이야 (4배속, NX모드) 목표:굿 10개 이하, 배드 10개 이상  
3\. 폭풍의 언덕 (4배속, NX모드) 목표:굿 15개 이하, 배드 15개 이상  
전부 나이트메어급 채보. 사실상 **NX 월드 투어 최악의 미션**. 정말 [답이없다](%EB%8B%B5%EC%9D%B4%20%EC%97%86%EB%8B%A4.md). NX 국내 가동 당시 대략 한 달이 지나서야
클리어가 보고된 미션. 조건도 매우 까다롭고 배속도 높고 채보 난이도도 상당하다. 게다가 2스테이지에는 심한 변속까지 추가돼 있다. 다른
미션과는 달리 합체 플레이로도 전혀 소용이 없는 미션으로, 채보에 대한 숙지와 포기하지 않는 끈기가 절실히 요구된다. <del>차라리 플레이
횟수 누적으로 올해금되는 게 더 현실적일지도</del>

  

**Rune**  
1\. Hold The Line (어스웜, 랜덤 스킨) 목표:지뢰 3개 이상 획득, 지뢰<하트<포션  
2\. 흐린 기억 속의 그대 (어스웜, 랜덤 스킨, 리버스 그레이드) 목표:포션 3개 이상 획득, 포션<지뢰<하트  
3\. X-Treme (어스웜, 랜덤 스킨, 리버스 그레이드, 플래시) 목표:하트 3개 이상 획득, 하트<지뢰<히든 스텝  
까다로운 스텝을 자주 만들어 '생각하는 스텝 제조기'라 불린다는, 스텝 제작자 Rune의 미션. 그 명성(?)에 맞게 조건이 복잡하다.
나이트메어급 채보. 채보 설명에 대해서는 [추가바람](%EC%B6%94%EA%B0%80%EB%B0%94%EB%9E%8C.md)

  

**Wing**  
1\. J-Bong (어스웜, 프리덤, X모드, 언더 어택) 목표:브렉온  
2\. Hi Bi (어스웜, 프리덤, X모드, 언더 어택) 목표:브렉온  
3\. Vook (어스웜, 프리덤, X모드, 언더 어택) 목표:브렉온  
**리워드** : Banya P-Classic 리믹스  
밝은 성격의 소유자라는 NX 신인 스텝 제작자 Wing의 미션. <del>미션을 보면 정말 밝은 성격인가 의심이</del> 전부 프리스타일급
채보. 혼자 한다는 가정 아래 **수크레보다 더한 미션**. 어스웜, 프리덤, X모드의 조합으로 채보를 알아보기도 힘든데, 거기에 언더
어택이 제대로(산티아고, 베를린 미션에도 언더 어택 옵션이 있으나 히든 스텝 찾기라서 제대로 걸리지 않음) 걸려 있어서 1P ↙↖□↗↘가
나오면 2P ↘↗□↖↙로 처리해야 한다. 이 미션은 아예 혼자 깼다는 유저가 보고되지 않았다... 이 문장은 즉 함께 하면 어렵지 않게
해결할 수 있다는 얘기. 편법 클리어 방법으로 5명이 발판 두 개를 맡아서 8비트로 계속 밟아주면 해결된다.

  

**B.P.M.**  
1\. Love is a Danger Zone (4배, 리버스 그레이드) 목표:최대 콤보 700 이상, 점수 3174600 이상  
2\. Love is a Danger Zone 2 (4배, 리버스 그레이드) 목표:최대 콤보 800 이상, 점수 4535900 이상  
3\. Love is a Danger Zone 2 MR버전 (4배, 리버스 그레이드) 목표:최대 콤보 350 이상, 점수 4477600 이상  
**리워드** : Wi-Ex-Doc-Va  
허리틀기를 자주 넣는다는, NX를 끝으로 제작에서 물러난 스텝 제작자 B.P.M.의 미션. 대륙 마지막 미션들이 다 그렇듯이 채보 난이도가
매우 높으므로 합체 플레이로 해결하는 것이 정신 건강에 이롭다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8E%8C%ED%94%84%20%EC%9E%87%20%E
C%97%85/%EB%AF%B8%EC%85%98?action=edit&section=6)]

## 2.4. 유럽 대륙 ¶

**[마드리드](%EB%A7%88%EB%93%9C%EB%A6%AC%EB%93%9C.md)**  
1\. Arch of Darkness (3배, 미러) 목표:70000점 이상  
2\. 무혼 (3배, 프리덤) 목표:100000점 이상  
3\. 무혼 2 (3배, 배니쉬) 목표:200000점 이상  
1스테이지는 노멀급, 2스테이지 이후는 하드급. 2스테이지부터 지뢰가 등장하니 주의.

  

**[런던](%EB%9F%B0%EB%8D%98.md)**  
1\. Soca Make Yuh Ram Ram (1배) 목표:퍼펙트+그레이트 200개 이상  
2\. Bust Back (1배, 랜덤 스킨) 목표:퍼펙트+그레이트 200개 이상  
3\. Le Code de Bonne Conduite (1배, 랜덤 스킨) 목표:퍼펙트+그레이트 200개 이상  
전부 하드급 채보. 가짜 스텝이 섞여 있지만 큰 상관은 없다. 처음에 1배부터 4배까지 배속 아이템이 주어지니 원하는 배속으로 밟자.

  

**[로마](%EB%A1%9C%EB%A7%88.md)**  
1\. 중화반점 (2배, 리버스 그레이드) 목표:굿 10개 이하, 하트 10개 이상  
2\. Hold The Line (2배, 프리덤) 목표:최대 콤보 200 이상, 모든 포션 획득  
3\. Fly (2배, NX 모드, 고스톱 스킨) 목표:그레이트 15개 이하  
전부 프리스타일급 채보. 2스테이지까지는 무난하나, 3스테이지가 다소 까다롭다. 스텝도 1P에서 2P로 순식간에 넘어가는 스텝이 종종
나오고, 특히 초반에 '모든 것을 잃고'라는 가사와 함께 HP가 폭사 직전까지 떨어지는 부분이 있어 특히 조심해야 한다. <del>스킨도
고스톱 스킨인 게 의미심장하다</del>

  

**[베를린](%EB%B2%A0%EB%A5%BC%EB%A6%B0.md)**  
1\. 2006 사랑가 (3배, 언더 어택) 목표:퍼펙트+그레이트+굿+배드 200개 이상  
2\. 연가 (3배, 언더 어택) 목표:퍼펙트+그레이트+굿 200개 이상  
3\. Conga (3배, 언더 어택) 목표:퍼펙트+그레이트 200개 이상  
**리워드** : Kiss Me 어나더 나이트메어  
전부 '가'로 끝나는 곡들의 모음. 1스테이지는 프리스타일급, 2스테이지 이후는 나이트메어급. 언더 어택이 제대로 걸린 건 아니고, 페이크
스텝이 들어 있다. 어떤 형식인지는 [추가바람](%EC%B6%94%EA%B0%80%EB%B0%94%EB%9E%8C.md)

  

**[모스크바](%EB%AA%A8%EC%8A%A4%ED%81%AC%EB%B0%94.md)**  
1\. Le Code de Bonne Conduite (3배, 프리덤) 목표:지뢰 정확히 2개 획득  
2\. Essa Maneira (3배, 랜덤 스킨) 목표:미스 10개 이하, 히든 스텝 정확히 3개 획득  
3\. Power of Dream (2배, 프리덤, 랜덤 스킨) 목표:A랭크 이상, 굿 27개 이상  
전부 크레이지급 채보. 2스테이지는 채보를 잘 보면 방금 전 나왔던 스텝과 대칭인데 어딘가 비어 있는 부분이 있을 것이다. 그 부분에 히든
스텝이 있다. 총 4개 중 3개를 얻으면 해결.

  

**[파리](%ED%8C%8C%EB%A6%AC.md)**  
1\. Witch Doctor #1 (3배) 목표:최대 콤보 300 이상 350 이하, 굿 10개 이상, 미스 10개 이하  
2\. Dignity (3배) 목표:최대 콤보 500 이상 550 이하, 굿 15개 이상, 미스 20개 이하  
3\. Chimera (3배) 목표:최대 콤보 300 이상 굿 20개 이상, 미스 30개 이하  
**리워드** : K-POP 댄스 리믹스  
전부 크레이지급 채보. 선곡만 봐도 짐작이 가겠지만, 2스테이지부터는 채보가 정말 어렵다. 자력으로 안 되면 도움을 요청하거나 합체 플레이를
하는 수밖에...

  

**[아테네](%EC%95%84%ED%85%8C%EB%84%A4.md)**  
1\. Loner (3배) 목표:정확히 A랭크 획득  
2\. Lazenca Save Us (4배) 목표:그레이트+굿+배드+미스 30개 이하  
3\. 자책 (4배) 목표:최대 콤보 2700 이상  
전부 나이트메어급 채보. 3스테이지의 채보는 NX2부터 정식 채보가 됐다. 3스테이지는 롱노트 틱이 매우 많다. 그렇다 해도 풀콤보에 가깝게
처리를 해야 미션 조건을 만족한다.

  

**[베른](%EB%B2%A0%EB%A5%B8.md)**  
1\. Beat of The War 2 (액셀러레이션, X모드) 목표:A랭크 이상  
2\. Final Audition Episode 2-2 (액셀러레이션, X모드) 목표:A랭크 이상  
3\. Love is a Danger Zone 2 (액셀러레이션, X모드) 목표:A랭크 이상  
**리워드** : Dr.M 어나더 크레이지  
하노이 미션과 마찬가지로 후속곡들의 모음. <del>**두** 번 까야 제맛이라는 건가</del> 하노이 미션과 선곡도 한 곡 빼고 순서까지
같다. 전부 하드급 채보. 시야를 혼란스럽게 하는 옵션이 두 개가 붙어 있어서 복잡하다. X모드에 적응을 하든지, 아니면 적응된 유저에게
도움을 청하자.

  

**[바르샤바](%EB%B0%94%EB%A5%B4%EC%83%A4%EB%B0%94.md)**  
1\. One Love (어스웜, 배니쉬) 목표:모든 하트 아이템 획득  
2\. 영원한 사랑 (0.5배, 디액셀러레이션, 프리덤) 목표:모든 하트 아이템 획득  
3\. 내게 남은 사랑을 다 줄게 (3배, 플래쉬) 목표:모든 하트 아이템 획득  
**리워드** : Beat of The War 2 풀 송  
전부 제목에 사랑이 들어가 있는 곡들의 모음. 전부 아케이드 나이트메어 채보와 동일하다. 2스테이지까지는 시야를 방해하는 옵션이 많아 사실상
암기 채보. 정 안 되면 여러 사람이 올라와서 8비트로 계속 밟는 편법도 있긴 하다. 3스테이지는 딱히 시야에 방해되는 건 없지만 채보
난이도가 상당히 어려우므로, 실력이 안 되면 합체 플레이를 해도 상관이 없다.

  

**[암스테르담](%EC%95%94%EC%8A%A4%ED%85%8C%EB%A5%B4%EB%8B%B4.md)**  
1\. Up Up (4배) 목표:A랭크 이상  
2\. Throw'em Up (4배) 목표:A랭크 이상  
3\. Shake It Up (4배) 목표:포션 아이템 얻지 않기  
**리워드** : 니가 진짜로 원하는 게 뭐야? 어나더 스텝  
전부 제목에 Up이 들어 있는 곡들의 모음. 전부 크레이지급 채보. 1스테이지에서는 지뢰가 등장하니 주의. 채보 난이도에 대해서는
[추가바람](%EC%B6%94%EA%B0%80%EB%B0%94%EB%9E%8C.md)

  

**[브뤼셀](%EB%B8%8C%EB%A4%BC%EC%85%80.md)**  
1\. 랜덤 나이트메어 채보(레벨 13 이하) (4배속, 랜덤 스킨) 목표:배드+미스 22 이하  
2\. 랜덤 나이트메어 채보(레벨 12~16) (3배속) 목표:굿+배드+미스 33 이하  
3\. 랜덤 나이트메어 채보(레벨 14 이상) (3배속, 리버스 그레이드) 목표:그레이트+굿+배드+미스 111 이하  
뉴델리 미션에 이어 등장하는 랜덤 곡 미션.

  

**[코펜하겐](%EC%BD%94%ED%8E%9C%ED%95%98%EA%B2%90.md)**  
1\. 랜덤 크레이지 채보(레벨 15 이하) (4배속, 랜덤 스킨) 목표:미스 15개 이하  
2\. 랜덤 크레이지 채보(레벨 13~19) (3배속) 목표:미스 20개 이하, 배드 5개 이하  
3\. 랜덤 크레이지 채보(레벨 17 이상) (3배속, 리버스 그레이드) 목표:미스 20개 이하, 굿+배드 30개 이하  
위 미션에 이어 다시 <del>우려먹는</del> 등장하는 랜덤 곡 미션.

  

**[프라하](%ED%94%84%EB%9D%BC%ED%95%98.md)**  
1\. 오빠는 풍각쟁이 (2배) 목표:굿+배드+미스 3개 이하  
2\. 오빠는 풍각쟁이 (2배) 목표:굿+배드+미스 9개 이하  
3\. 오빠는 풍각쟁이 (2배) 목표:굿+배드+미스 27개 이하  
**리워드** : Shake It Up 어나더 스텝  
같은 곡이 세 번 연속 등장하는 괴상한 미션. 1스테이지는 1인용 프리스타일, 2스테이지는 2인용 채보, 3스테이지는 3인용 채보로 구성돼
있다.

  

**Ahgoo**  
1\. Come To Me (3배, 랜덤 스텝, 올드 스킨) 목표:최대 콤보 3 이상  
2\. 또다른 진심 (논스텝, 랜덤 스텝, 프리덤) 목표:최대 콤보 30 이상  
3\. Join The Party (논스텝, 랜덤 스텝, 프리덤) 목표:최대 콤보 300 이상  
**리워드** : 불놀이야 풀 송  
변칙적인 스텝을 자주 보여준다는 제작자 Ahgoo의 미션. 1스테이지는 나이트메어급, 2스테이지는 하드급, 3스테이지는 크레이지급.
1스테이지는 목표 만족은 쉽지만 랜덤 스텝 때문에 브렉온을 하기 매우 어려우니 합체 플레이를 권장한다. 2스테이지부터는 **노트가 아예 안
보이는** 논스텝 옵션이 걸려 있다. 2스테이지는 혼자서 어떻게든 5개 발판을 4비트 간격으로 동시에 밟는 방법으로 넘길 수 있겠지만,
3스테이지는 하루종일 8비트로 밟아야 하니 역시 합체 플레이를 권장한다.

  

**Ehne**  
1\. Extravaganza (2배, 프리덤) 목표:히든 스텝 60개 이상 찾기  
2\. Witch Doctor (3배, 프리덤) 목표:히든 스텝 40개 이상 찾기  
3\. Final Audition Episode 1 (3배, 프리덤) 목표:히든 스텝 95개 이상 찾기  
**리워드** : Banya-P 클래식 리믹스  
당시 노트 개발 팀장을 맡았던 Ehne의 미션. 전부 어나더 나이트메어 채보와 동일하다. 따라서 어나더 나이트메어 채보에 익숙해야 하며,
난이도가 매우 어려우므로 실력이 안 되면 합체 플레이를 하는 것이 좋다.

  

**YAHPP**  
1\. Chimera (3배, NX) 목표:최대콤보 > (굿+배드+미스) + 222  
2\. Final Audition Episode 2-2 (3배) 목표:브렉온  
3\. Dignity (3배) 목표:브렉온  
**리워드** : BEMERA  
Pump It Up 제작에 참여하고 많은 히트곡을 만들어낸 인물. 1스테이지는 2인용 스텝<del>4명이 필요할지도 모른다</del>,
2스테이지 이후는 나이트메어급 채보다. 3스테이지는 EXCEED 인컴테스트 당시 채보를 변형한 것이라고 한다. 다른 대륙 마지막 미션들처럼
난이도가 극악이니 속시원하게 합체 플레이로 끝장을 보자.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8E%8C%ED%94%84%20%EC%9E%87%20%E
C%97%85/%EB%AF%B8%EC%85%98?action=edit&section=7)]

# 3. 월드 맥스(Next Xenesis 2 & Absolute) ¶

※월드 맥스의 미션은 NX2의 경우 330여 개, NXA의 경우 700개에 육박한다. 이 미션들을 전부 서술하는 것은 매우 비효율적이므로,
미션 중 제작자 미션, 보스 미션(다른 미션과 달리 아이콘이 다름)이거나 리워드가 있거나 숨겨진 조건으로 등장하거나 숨겨진 클리어 방법이
있는 미션들을 서술한다.

  

※미션 난이도는 그 대륙이 어디인지에 따라 영향을 받는다. 초반 지역에 나오는 5레벨 미션보다 후반에 나오는 1레벨 미션이 더 어려울 수
있다는 것.

  

※옵션에 '브렉오프'가 없으면 그 미션은 브렉온이다.

  

※표기되지 않은 숨겨진 조건으로 깨면 숨겨진 길이 나오는 경우도 있다.

  

※대다수의 미션은 3번 시도하면 클리어를 못해도 다음 길이 자동으로 뚫린다. 일부 미션은 3번이 아닐 수도 있으며, 숨겨진 길을 시도 횟수로
뚫으려면 보통 5번, 7번, 10번, 심지어 100번을 요구하는 것도 있다.

  

※NX2/NXA 전용 USB가 없어도 어느 정도 미션을 진행할 수 있고 리워드도 풀리지만, 완주는 할 수 없다. 특히 HP 관련 미션에서는
조건을 만족해도 무조건 실패로 처리되는 버그가 있다. 참고로 NX2/NXA USB는 단종되어 FIESTA 시대 이후로는 구하기 매우
어려워졌다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8E%8C%ED%94%84%20%EC%9E%87%20%E
C%97%85/%EB%AF%B8%EC%85%98?action=edit&section=8)]

## 3.1. Next Xenesis 2 ¶

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8E%8C%ED%94%84%20%EC%9E%87%20%E
C%97%85/%EB%AF%B8%EC%85%98?action=edit&section=9)]

### 3.1.1. Rootinia ¶

월드 맥스를 시작한 유저가 가장 먼저 위치할 장소. 초원으로 이루어진 지역으로 최초의 대륙답게 보스 미션을 제외한 대부분의 미션은 쉬운
편이다.

  

  * 제작자 미션
**msgoon** (레벨 2)  
곡 : Come Back Home 풀 송 (3스테이지 소요) (나이트메어급)  
옵션 : 4배  
조건 : 브렉온  
획득 마일리지 : 70  
리워드 : 내맘이야 풀 송 하드  
중간에 BPM이 2배로 증가하는 구간을 빼면 큰 어려움은 없다.

  

**Overdeath** (레벨 4)  
곡 : Zero K-Hip Hop Remix (2스테이지 소요) (나이트메어급)  
옵션 : 4배, 리버스 그레이드, 동물 스킨  
조건 : 브렉온  
획득 마일리지 : 93  
리워드 : NX2 K-Hip Hop Mix 하드  
채보가 EXCEED를 끝으로 삭제된 Let's Get the Party Started 나이트메어 채보의 대부분을 복사해놓은 형태다. 그것보다
BPM이 낮아서 난이도는 다소 쉽지만 그래도 19 수준이니 주의. 게이지가 폭사 직전 상태로 시작한다는 점 역시 유념해야 한다.

  

  * 보스 미션
**Castle** (레벨 4)  
곡 : 그대에게 풀 송 (3스테이지 소요) (나이트메어급)  
옵션 : 3배, 리버스 그레이드, NX 스킨  
조건 : 최대 콤보 1500 이상  
획득 마일리지 : 103  
리워드 : Come To Me 어나더 하드/나이트메어  
아케이드 나이트메어와 비슷한 형식의 채보. 중간에 콤보가 끊겨도 실망하지 않아도 된다. 마지막에 수천 콤보짜리 롱노트가 있기 때문이다. 이
미션을 클리어하면 녹색 바리케이드도 파괴된다.

  

**Temple** (레벨 4)  
곡 : Slam (크레이지급)  
옵션 : 4배, 리버스 그레이드, 프리덤, NX스킨  
조건 : S랭크 받지 않기  
획득 마일리지 : 62  
리워드 : 터키 행진곡 어나더 하드/크레이지  
사실 S랭크를 받고 싶어도 받을 수 없는 미션. 3중 스텝이 섞인 5연타가 나오고, 마지막에는 발판 5개를 다 밟는 패턴까지 나온다.
S랭크는 커녕 브렉온하기도 벅찬 채보.혹시나해서 S랭크를 받은 사람이 당시에 실제로 있었으며(!), 이때 결과는 당연히 미션 실패(…)

  

  * 조건이 표기되지 않거나 숨겨진 다른 조건이 있는 미션
**Gatekeeper** (레벨 1)  
곡 : 그래서 (노멀급)  
옵션 : 1배, 플래시, 프리덤, 어스웜, 음표 스킨, 브렉오프  
조건 : ? - F랭크 획득  
획득 마일리지 : 13  
미션 설명에 '모두 막아주겠다!'란 설명이 있다. 유저가 스텝을 처리하면 올라오는 스텝을 '막는' 셈이 되는 것. 따라서 노트들을 모두
놓치면 된다.

  

**Quattro** (레벨 2)  
곡 : Pumptris Quattro (프리스타일급)  
옵션 : 2배속  
조건 : 총 스텝 456개 이상으로 클리어 / 하트 130개 이상 획득(히든)  
획득 마일리지 : 25  
시작하자마자 2P □를 밟을 준비하고, 아이템들이 2P □를 제외하고 두 번씩 올라오는데, 그 때 빈 칸을 두 번 밟고 처리하면 된다.
그런데 이 미션에는 분기점이 있다. 두 아이템 사이에도 숨겨진 2P □가 있는데 그것까지 합해 총 3개의 히든 스텝을 밟으면 하트만 줄줄이
나오는 채보로 변한다. 거기서 하트를 최대한 많이 얻으면 된다. 이렇게 숨겨진 조건으로 클리어하면 숨겨진 길이 뚫린다. 참고로 시도 횟수
7회 누적으로도 숨겨진 길이 뚫린다.

  

**Short Term Memory** (레벨 2)  
곡 : 아주 오래된 연인들 (프리스타일급)  
옵션 : 2배속, X모드  
조건 : 총 스텝 90개 이상으로 클리어 / 하트 30개 이상 획득(히든)  
획득 마일리지 : 26  
화면에 하트들이 올라오는데, 그 하트들이 어느 순간에 멈추면서 채보 모양을 보여준다. 그 채보 모양을 기억하고, 하트들이 다시 움직인 뒤
2박자가 지나면 8비트 간격으로 기억했던 채보대로 밟으면 된다. 그걸 기억하지 않고 하트를 처리하는 방법도 있지만, X모드에 프리즈 패턴으로
나오니 그냥 주어진 조건으로 깨는 게 낫다. 여담으로, 곡이 끝나면서 '쿵'하는 소리와 함께 히든 스텝이 등장한다.

  

  * 리워드가 있는 일반 미션
**Alternation** (레벨 1)  
곡 : X-Treme (하드급)  
옵션 : 2배속, 배니쉬  
조건 : 브렉온  
획득 마일리지 : 19  
리워드 : Higgledy Piggledy 어나더 하드  
[추가바람](%EC%B6%94%EA%B0%80%EB%B0%94%EB%9E%8C.md)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8E%8C%ED%94%84%20%EC%9E%87%20%E
C%97%85/%EB%AF%B8%EC%85%98?action=edit&section=10)]

### 3.1.2. Shantomia ¶

Rootinia와 비슷하게 초원으로 이루어진 지역으로, Rootinia와 모습이 비슷해서 다른 지역인지 구별이 안 갈 수도 있다. 미션
난이도가 조금 올라가지만 그래도 여유로운 수준.

  

  * 제작자 미션
**Hidden Parts** (레벨 3)  
곡 : Witch Doctor #1 (크레이지급)  
옵션 : 3배속  
조건 : 브렉온  
획득 마일리지 : 61  
리워드 : NX2 Diva Remix 하드  
채보 난이도는 15 수준. 멀쩡히 올라오던 채보가 갑자기 지뢰로 바뀌는 배치가 많으므로 주의해야 한다.

  

**J. K. D.** (레벨 4)  
곡 : 내게 남은 사랑을 다 줄게 풀 송 (3스테이지) (나이트메어급)  
옵션 : 3배속  
조건 : 브렉온  
획득 마일리지 : 100  
리워드 : Money Fingers 프리스타일  
아케이드 나이트메어를 연장시킨 배치로, 아케이드 나이트메어를 깰 만한 실력이라면 어렵지 않게 할 수 있다.

  

  * 보스 미션
**Castle 2** (레벨 4)  
곡 : 흐린 기억 속의 그대 풀 송 (2스테이지) (나이트메어급)  
옵션 : 4배속, 리버스 그레이드  
조건 : 정확히 A랭크 획득  
획득 마일리지 : 85  
리워드 : 넌 내게 반했어 어나더 하드/크레이지/나이트메어  
역시 아케이드 나이트메어를 연장시킨 배치로, 17 ~ 18 유저라면 충분히 할 만한 미션. 이 미션과 Castle을 클리어하면 진녹색
바리케이드가 제거된다.

  

  * 조건이 표기되지 않거나 숨겨진 다른 조건이 있는 미션
**Dance** (레벨 1)  
곡 : Dance All Night (나이트메어급)  
옵션 : 1배속, 어스웜, 프리덤  
조건 : 굿 10개 이상, 15개 이하 / 굿 3개 이상, 10개 이하(히든)  
획득 마일리지 : 15  
저배속에 Good 개수까지 맞춰야 해서 난해해 보이지만, 실제로는 히든 조건이 있어 조건은 여유롭고 채보도 그렇게 어렵지는 않다.

  

**Dance 2** (레벨 1)  
곡 : Dance Vibrations (크레이지급)  
옵션 : 2배속, 언더 어택  
조건 : 그레이트+미스 12개 이하 / 배드 10개 이상(히든)  
획득 마일리지 : 16  
변태적인 옵션인 '언더 어택'의 존재 때문에 상당히 난해한 미션. ↙↖□↗↘가 나오면 ↘↗□↖↙로 처리해야 한다는 걸 생각하면서 신중하게
플레이하자. 정 판정을 못 맞추겠다면 차라리 히든 조건으로 깨는 게 더 쉬울 수도 있다. 그리고 히든 조건으로 깨면 숨겨진 길도 열린다.

  

**Folk of a Road** (레벨 2)  
곡 : Deux 리믹스 (2스테이지) (나이트메어급)  
옵션 : 4배속, 브렉오프  
조건 : 총 노트수 804 / 총 노트수 543 또는 789(히든)  
획득 마일리지 : 42  
'브렉오프'를 이용하면 **발판을 두 번만 밟고** 깰 수 있는 미션. 이 미션은 Rebirth의 Division 채보와 같이 어떻게 채보를
밟느냐에 따라 채보가 분기되는 미션인데, 초반에 분기점이 두 번 있다. 한 쪽은 롱노트, 한 쪽은 그냥 노트가 나오는데, 롱노트만 쫒아
밟으면 총 노트수가 804가 되어 해결된다. 근데 이 미션에는 버그가 존재한다. 흔히 볼 수 있었던 NX2 초기 버전에서는 노트수가
**806**으로 표시되어 있어 **클리어가 불가능하다**. 패치 버전에서는 수정됐으나, 패치 버전이 풀린 곳이 얼마 없었고 게다가 후속작이
나온 뒤로는 찾을 수 있는 확률이 거의 없다. 따라서 히든 조건으로 공략을 해야 하는데, 이에 대한 정보가 있다면 추가바람. 절묘하게도 이
미션은 다른 미션처럼 3번을 해야 뚫리는 게 아니라 5번을 시도해야 다음 길이 뚫린다.

  

**Vanish** (레벨 2)  
곡 : Street Show Down (크레이지급)  
옵션 : 2배속  
조건 : 그레이트 35개 이하 / 그레이트 3개 이하(히든)  
획득 마일리지 : 24  
노트가 올라오면서, 중간에 어떤 노트가 사라지거나 새로운 노트가 등장하는 형식. 히든 조건을 만족하면 숨겨진 길이 등장한다.

  

  * 리워드가 있는 일반 미션
**Ghost 2** (레벨 1)  
곡 : Funky Tonight (프리스타일급)  
옵션 : 2배속, 프리덤  
조건 : 노트수 175개 이상  
획득 마일리지 : 18  
리워드 : NX2 Diva Remix 프리스타일  
[추가바람](%EC%B6%94%EA%B0%80%EB%B0%94%EB%9E%8C.md)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8E%8C%ED%94%8