레이징 스톰에서 플레이어들이 대부분 낚이는 패턴을 모아놓은 글.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%A7%95%20%EC%8
A%A4%ED%86%B0/%EB%82%9A%EC%8B%9C%20%ED%8C%A8%ED%84%B4?action=edit&section=1)]

### 1 스테이지 ¶

  

벽을 뚫고 나온 랩터를 제거하고 난 후, 천장에서 추가로 랩터가 난입한다.  
그 랩터는 근처의 아군을 집어 플레이어에게 던지므로, 데인져 마크가 뜨면 바로 방패를 들자. 그리고 클러스터로 무기를 바꾼 후, 한발 정도
쏘면 랩터가 플레이어에게 돌진한다. 방패로 막은 후 처리.

  

갤러리 내부에 등장하는 장갑병 두 명을 제거하고 화면이 스크롤 되면 네 명의 병사가 있다. 그 병사를 모두 제거하면 문을 부수고 장갑병이
나온 후 우측으로 이동하는데, 화면이 스크롤 되고 난 후 장갑병이 달려와 '두 번' 플레이어에게 근접 공격을 하니 방패를 들어 공격을 막은
후 격파한다. 장갑병 뒤에 두 명의 일반 병사가 조준 사격을 하기도 하므로, 화면을 잘 보고 판단하자.

  

로비의 민간인 주변의 적 병은 최대한 빨리 없에는게 좋다.  
민간인이 가만히 있지 않고, 일정 시간 후에 이동을 하므로 빨리빨리 제거해 민간인을 맞추지 말도록 하자.  
대부분 기둥 옆에서 나온 자코를 죽이고 난 다음에 스쳐지나가는 민간인을 맞추는 경우가많다.

  

거대한 다족보행병기(게임상에서는 '크라켄'으로 통칭)는 포탑과 레이저 포탑을 부수고 나면 발을 휘두른다.  
데인져 마크를 조심할 것.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%A7%95%20%EC%8
A%A4%ED%86%B0/%EB%82%9A%EC%8B%9C%20%ED%8C%A8%ED%84%B4?action=edit&section=2)]

### 2 스테이지 ¶

  

시장 스테이지 초반부터 장갑병이 등장한다. 장갑병이 왼쪽으로 이동하면 병사가 등장하고, 시장 중앙 즈음이라면 건물 윗편에 걸터앉은 병사가
사격을 한다.장갑병도 무섭지만, 그 병사들은 교묘하게 숨어서 빠른 속도로 암살탄을 쏘아댄다. 눈에 보이면 긁어 재빨리 제거하는게 좋다.

  

중간에 민간인들이 뛰쳐나오는데, 대기 중 상태를 기준으로 가장 왼편. 민간인 둘 사이에서 플레이어에게 공격을 하는 적 병을 먼저 죽인 다음
민간인이 오른쪽으로 도망간다면 나머지 세 명을 없엔다. 그리고 곧바로 창문의 저격수를 없에고, 골목에서 나오는 두 명의 적병을 제거한다.
빨리빨리 하지 않으면 민간인들이 왔다갔다 하느라 상당히 귀찮게 한다.

  

스크롤 된 후, 오른쪽이나 왼쪽 창문 중에 랜덤으로 아군을 노리는 적이 있으므로 총탄을 옆으로 긁어 경직을 준다면 보너스 라이프를 얻을 수
있다. 옥상의 적은 수류탄을 던지므로 요주의.

  

빈민가로 들어서면 두 대의 랩터가 길을 막는데, 미사일을 건물 뒤에서 슬쩍 슬쩍 날려온다. 클러스터로 격추하기 보다는 그냥 막는게 속
편하다. 그 다음, 두 대의 랩터가 겹쳐 오다가 한 기가 도망을 가고 뒤에 따라오는 랩터는 곧바로 돌진해온다. 방패로 막고 격파시키자.

  

빈민가 보스인 크라켄 두대 중 첫번째 전차는 레이저를 '두 번' 왕복시킨다.  
1 스테이지의 그것을 생각하고 레이저 지나갔다고 총을 들면 곧바로 낚이는 불상사가 생긴다.

  

두 번째 전차도 마찬가지.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%A7%95%20%EC%8
A%A4%ED%86%B0/%EB%82%9A%EC%8B%9C%20%ED%8C%A8%ED%84%B4?action=edit&section=3)]

### 3 스테이지 ¶

  

저격 이후 장갑병을 제거 후 스크롤되는 건물, 방패가 가리는 부분 즈음에 적병이 암살탄을 자주 날린다. 위쪽 구멍에선 수류탄을 투척하는
병사가 있음. 둘 중 하나를 먼저 제거해야 편함.

  

바퀴(...) 로봇이 등장하고 나서 다리를 건너면 두 번 몸통 박치기를 시도해온다.<del>이때 마음것 문자보고, 스트레칭 하면
된다.</del>  
로켓 런쳐로 무장을 바꾼 후, 전투 상태에 들어가고 5초 후 클로로 근접 공격을 시도함.  
적 무장을 격파하고 다리를 부수고 숨은 바퀴는 재등장할적에 급작스러운 근접 공격을 시도하므로, 방패로 가드한 후 처리하자.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%A7%95%20%EC%8
A%A4%ED%86%B0/%EB%82%9A%EC%8B%9C%20%ED%8C%A8%ED%84%B4?action=edit&section=4)]

### 4 스테이지 ¶

  

노란 차를 폭발시킨 다음 건물에서 적의 공격을 받은 후 장갑병이 곧바로 근접 공격을 시도해온다.

  

화면 스크롤 후 동료 어시스트 화면에선 건물을 우선 부수는게 편하다.

  

첫 번째 동료를 구하는 시점에서 바로 조준사격이 날라온다. 자칫 잘못하면 보너스도 못얻고 조준탄에 피격당할 수 있으니 주의하자.

  

슈퍼마켓 안에서 처음 등장하는 장갑병은 선반 가운데에서 급작스럽게 근접 공격을 시도해온다. 클러스터로 바꾼 이후에도 한번 더 근접 공격을
시도해오는 타이밍이 있음.

  

