[진 여신전생 4](%EC%A7%84%20%EC%97%AC%EC%8B%A0%EC%A0%84%EC%83%9D%204.md)의 바로우즈 앱
일람.

## Contents

    

1. 편의계 
2. 동료악마계 
3. 대화계 
4. 합체계 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A7%84%20%EC%97%AC%EC%8B%A0%EC%A
0%84%EC%83%9D%204/%EB%B0%94%EB%A1%9C%EC%9A%B0%EC%A6%88%20%EC%95%B1?action=edit
&section=1)]

## 1. 편의계 ¶

습득해두면 편한 중요 앱들.

  

명칭

요구 포인트

효과

해금 조건

비고

마이 스킬 확장 1

20

주인공의 스킬 슬롯을 1칸 확장

레벨 5

회차 전승시 계승

마이 스킬 확장 2

30

마이 스킬 확장 1 습득

마이 스킬 확장 3

30

마이 스킬 확장 2 습득

마이 스킬 확장 4

40

마이 스킬 확장 3 습득

약점 오토 플러그인

30

L버튼으로 적의 약점을 자동으로 찌르는 약점 오토배틀 발동

메인퀘스트 "검은 사무라이를 포획"을 수주

약점을 찌를수 없으면 통상공격

데빌 애널라이즈

20

적의 정보를 열람 가능

스카우트 취득

마이 HP 리커버리 1

35

이동할때 주인공의 HP 자동회복

레벨 10

마이 HP 리커버리 2

35

레벨 20  
마이 HP 리커버리 1 습득

파티 HP 리커버리

65

이동할때 파티 전체의 HP 자동회복

레벨 30  
마이 HP 리커버리 2 습득

스톡에 들어있으면 무효

마이 MP 리커버리 1

40

이동할때 주인공의 MP 자동회복

레벨 10

마이 MP 리커버리 2

40

레벨 20  
마이 MP 리커버리 1 습득

파티 MP 리커버리

70

이동할때 파티 전체의 MP 자동회복

레벨 30  
마이 MP 리커버리 2 습득

스톡에 들어있으면 무효

맵 내비

1

하단 스크린에 지도 표시

스토리중 자동 습득

  
스킬 확장 시리즈는 주인공의 전력을 우선으로 삼는다면 찍어두는 것이 좋으며 맵 내비는 길치 속성이 강한 유저가 아니라도 요구 수치가 적어서
득이 되니 필수. 데빌애널라이즈도 해두면 도움이 된다. 이중 리커버리 시리즈의 경우 HP 보단 MP회복이 어려운 본작의 특성상 MP
리커버리를 찍는 것이 훨씬 좋다. 특히 파티MP 리커버리를 찍게 되면 적어도 지원+보조계 동료악마의 MP가 마를 날이 없으므로(...)
노가다가 상당히 쉬워지게 된다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A7%84%20%EC%97%AC%EC%8B%A0%EC%A
0%84%EC%83%9D%204/%EB%B0%94%EB%A1%9C%EC%9A%B0%EC%A6%88%20%EC%95%B1?action=edit
&section=2)]

## 2. 동료악마계 ¶

동료악마와 관련된 앱들.

  

명칭

요구 포인트

효과

해금 조건

비고

스톡 영역 확장

5~8`[1]`

중마 스톡 한칸 증설

레벨 5  
이후 하나 습득하면 다음단계 해금

총 16단계

동료악마 스킬 경량화 1

20

동료악마의 스킬 소비 MP 1감소

스카우트 취득

`[2]`

동료악마 스킬 경량화 2

20

동료악마 스킬 경량화 1 취득

동료악마 스킬 경량화 3

35

동료악마 스킬 경량화 2 취득

동료악마 스킬 경량화 4

35

동료악마 스킬 경량화 3 취득

동료악마 스킬 확장 1

20

동료악마의 스킬 슬롯을 1칸 확장

레벨 5

회차 전승시 계승

동료악마 스킬 확장 2

30

동료악마 스킬 확장 1 습득

동료악마 스킬 확장 3

30

동료악마 스킬 확장 2 습득

동료악마 스킬 확장 4

40

동료악마 스킬 확장 3 습득

동료악마 강화팩·힘

25

동료악마가 레벨 업할때 해당 능력치가 추가로 +1

동료악마 스킬 경량화 1 습득

`[3]`

동료악마 강화팩·기

25

동료악마 강화팩·마

25

동료악마 강화팩·속

25

동료악마 강화팩·운

25

스킬 하이 컨버터

60

스킬 변환 시도시 변환후 스킬이 더 좋아진다

신주쿠 첫 도착

기프트 하이 컨버터

45

동료악마에게서 받는 선물이 더 좋아진다

  
스킬 경량화의 경우 원체 소모되는 MP량이 많은 마법계 스킬들을 사용하는데는 큰 도움이 되지 않지만, 그렇다고 MP를 마구잡이로 써먹기엔
최대치가 낮은 마법계 동료 악마들의 평타 지원용 앱이라고 할 수 있는 셈이다. 1단계 마법들의 MP 소모량이 1 까지 줄어드는데다 장기전으로
갈 때 MP가 적은 악마들은 어느정도 도움이 되는 평가를 받고 있다.  
스킬 확장은 합체를 반복하게 되는 게임의 특성상 여러가지 스킬들을 가지고 있을 수록 재미와 전법의 다양화가 즐거운 데다 각종 지속형 효과나
다양한 스킬의 수를 감안하면 찍는 것이 파티의 강화에 도움이 된다는 평가. 강화팩 시리즈는 저레벨 악마를 강화 시키는 효과가 탁월한
셈.(...)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A7%84%20%EC%97%AC%EC%8B%A0%EC%A
0%84%EC%83%9D%204/%EB%B0%94%EB%A1%9C%EC%9A%B0%EC%A6%88%20%EC%95%B1?action=edit
&section=3)]

## 3. 대화계 ¶

대화스킬이나 대화를 더 편하게 또는 더 좋은 효과가 나오게 해주는 앱들.

  
  

명칭

요구 포인트

효과

해금 조건

비고

스카우트

1

전투중 악마를 동료로 만들수 있다.

스토리중 자동 습득

스카우트 기프트

15

스카우트 성공시 악마에게서 아이템을 받는다

스카우트 습득

스카우트 보너스

15

스카우트 성공시 악마에게서 마카를 받는다

스카우트 기프트 습득

스카우트+

15

스카우트 성공시 일정확률로 한마리 더 동료악마가 된다

스카우트 보너스 습득

스카우트 최적화

30

스카우트를 할때 악마의 요구를 완화

스카우트+ 습득

기초력 플러그인

30

스카우트 성공시 악마의 패러미터 상승

스카우트 최적화 습득

즉전력 플러그인

30

스카우트 성공시 악마가 스킬을 습득

기초력 플러그인 습득

트레이드

10

악마와 거래하여 아이템을 얻을수 있다

스카우트 기프트 습득

트레이드+

20

트레이드 성공시 아이템을 하나 더 받을수 있다

트레이드 습득

트레이드 최적화

30

트레이드를 할때 악마의 요구를 완화

트레이드+ 습득

네고시에이션

20

적 악마와 휴전협상을 한다

스카우트 습득

네고시에이션+

20

휴전 성공시 회복을 받는다

네고시에이션 습득

네고시에이션 최적화

30

네고시에이션을 할때 악마의 요구를 완화

네고시에이션+ 습득

잡담

30

다음 적의 턴이 될때 프레스턴을 하나 줄인다

네고시에이션 습득

잡담+

40

잡담 성공시 프레스턴이 2개 줄어들게 된다

잡담 습득

잡담 최적화

40

잡담을 할때 악마의 요구를 완화

잡담+ 습득

자선

30

악마에게 자비를 구해 회복을 받을수 있다

네고시에이션 습득

자선+

40

자선 성공시 회복을 한번 더 받을수 있다

자선 습득

자선 최적화

40

자선시 악마의 요구 완화

자선+ 습득

펀드

15

악마에게서 마카를 얻을수 있다

스카우트 습득

`[4]`

펀드+

20

펀드를 할때 추가로 마카를 얻을수 있다

펀드 습득

펀드 최적화

40

펀드 연쇄시 얻는 마카의 양이 점점 상승한다

펀드+ 습득

대화 경험치 부스터 1

10

악마와 대화할때 얻는 경험치가 기존의 1.2배가 된다

레벨 10  
스카우트 습득

대화 경험치 부스터 2

15

악마와 대화할때 얻는 경험치가 기존의 1.4배가 된다

대화 경험치 부스터 1를 습득

대화 경험치 부스터 3

20

악마와 대화할때 얻는 경험치가 기존의 1.6배가 된다

대화 경험치 부스터 2를 습득

대화 경험치 부스터 4

40

악마와 대화할때 얻는 경험치가 기존의 1.8배가 된다

대화 경험치 부스터 3를 습득

D통역

20

다크계 악마`[5]`와 대화할수 있게 된다.

다크계 악마와 1회 대화

`[6]`

  
온갗 재미를 제공하며 특히 스카우트나 트레이드. 펀드계는 DLC를 하지 않는다면 필수적이다. 마카의 획득이 좀 까다로운 것을 감안하면 결박계
스킬과 동시에 사용하여 초중반에 마카를 제법 주는 대상들을 상대로 모조리 긁어내는 것이 유용하기 그지 없다. 또한 펀드는 적은 확률로
평소보다 가진 마카를 잔뜩 내주는 경우가 있어 가끔씩 대박(?)을 볼 수도 있다. 기본적으로 펀드는 레벨이 어느정도 되어야 나오는 마카의
양도 많아지며 스카우트나 트레이드 등 대화를 자주 할 수 밖에 없으니 자연스럽게 마카 벌이를 보조적으로 더 도와주는 효과를 주는 셈. 즉전력
등 악마의 스킬을 최대한 빠르게 개방하는 용도로도 충분히 쓰임새가 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A7%84%20%EC%97%AC%EC%8B%A0%EC%A
0%84%EC%83%9D%204/%EB%B0%94%EB%A1%9C%EC%9A%B0%EC%A6%88%20%EC%95%B1?action=edit
&section=4)]

## 4. 합체계 ¶

악마 합체와 관련된 앱들.

  

명칭

요구 포인트

효과

해금 조건

비고

악마 합체

2

사교의 관을 이용할수 있게 된다.

스토리 중 자동 습득

악마 합체 라이트

20

전투중 악마를 합체할수 있게 된다.

메인퀘스트 "검은 사무라이를 포획"을 수주

`[7]`

합체 오버 클럭 1

40

합체 레벨 제한을 주인공의 레벨보다 1 올린다.

악마 합체 습득

합체 오버 클럭 2

40

합체 레벨 제한을 주인공의 레벨보다 2 올린다.

합체 오버 클럭 1 습득

합체 오버 클럭 3

50

합체 레벨 제한을 주인공의 레벨보다 4 올린다.

합체 오버 클럭 2 습득

합체 오버 클럭 4

50

합체 레벨 제한을 주인공의 레벨보다 6 올린다.

합체 오버 클럭 3 습득

합체 오버 클럭 5

70

합체 레벨 제한을 주인공의 레벨보다 9 올린다.

합체 오버 클럭 4 습득

합체 오버 클럭 6

70

합체 레벨 제한을 주인공의 레벨보다 12 올린다.

합체 오버 클럭 5 습득

합체 오버 클럭 7

70

합체 레벨 제한을 주인공의 레벨보다 15올린다.

합체 오버 클럭 6 습득

합체 오버 클럭 F

**200**
**레벨에 관계 없이 합체가 가능하게 된다.**
합체 오버 클럭 7 습득  
**2회차 이상**

합체 경험치 부스터 1

10

악마 합체로 얻을수 있는 경험치가 기존의 1.2배가 된다.

레벨 10  
악마 합체 습득

합체 경험치 부스터 2

15

악마 합체로 얻을수 있는 경험치가 기존의 1.5배가 된다.

합체 경험치 부스터 1 습득

합체 경험치 부스터 3

20

악마 합체로 얻을수 있는 경험치가 기존의 2배가 된다.

합체 경험치 부스터 2 습득

합체 경험치 부스터 4

20

악마 합체로 얻을수 있는 경험치가 기존의 3배가 된다.

합체 경험치 부스터 3 습득

전서 레이트 다운 1

10

악마 전서에서 악마를 소환할때 소비 마카를 5% 줄임.

메인퀘스트 "검은 사무라이를 포획"을 수주

전서 레이트 다운 2

15

악마 전서에서 악마를 소환할때 소비 마카를 10% 줄임.

전서 레이트 다운 1 습득

전서 레이트 다운 3

15

악마 전서에서 악마를 소환할때 소비 마카를 20% 줄임.

전서 레이트 다운 2 습득

전서 레이트 다운 4

40

악마 전서에서 악마를 소환할때 소비 마카를 **50%** 줄임.

전서 레이트 다운 3 습득

  

사교의 관 앱에 관련된 기능들이라 할 수 있다. 주로 전서 레이트 다운을 먼저 찍는 편. 원체 마카벌이가 초중반에 쉽지가 않고 대화를 통해
동료로 하는 게 마냥 쉽지가 않다보니 자연스럽게 사교의 관에서 악마를 불러내고 합체를 반복하는 것이 여러모로 편리하고 쉽지만, 그만큼 마카
소모량이 많다보니 아무래도 전서 레이트 다운은 큰 도움이 된다. 다음으론 경험치 부스터와 합체 오버 클럭을 들 수 있지만, 합체 오버 클럭은
아무래도 레벨이 잘 오르지 않는 중후반부 에 들어설 즈음에 찍는 편.

`\----`

  * `[1]` 1~4는 5, 5~8은 6, 9~12는 7, 13~16은 8.
  * `[2]` 초반에는 유용할지도 모르나 후반가면 MP를 30넘게 먹는 스킬들이 많아져 효율이 크게 줄어든다. 하지만 MP가 적은 물리계 악마라면 어느정도 수요가 있다.
  * `[3]` 5개 모두 습득해두면 레벨업할때 2배 빨리 강해진다고 생각하면 된다.(...) 저레벨의 악마 하나를 골라 이 앱을 모두 습득한채 레벨을 99까지 올리면 능력치 총합이 900에 가까워진다.(...)
  * `[4]` 일반적으로 사용하면 1번도 획득을 못하고 악마가 반격을 해오는 일이 있는데 아군의 프레스턴이 모두 날아가버리므로 초중반에는 자칫 쉽게 죽을 수 있다는 위험이 따르지만, 만약 펀드를 건 대상이 "결박"상태라면 이야기는 180도로 달라진다. 한마디로 "난 못 움직이는데 나한테 돈을 뜯는다고?" "ㅇㅇ"같은 상황.(...) 강도가 따로 없다. 이때 연쇄수는 무조건 3회가 되고 소비 행동횟수가 반턴이 되기까지 한다.(...)
  * `[5]` 하는 말이 "!@#$%($@"같은 거라서 말이 안통하는 악마.
  * `[6]` 가장 첫 던전인 나락에서 다크계 악마 "외도 슬라임"이 나온다. 이때 미리 해금해두면 편하다.
  * `[7]` 일반적인 합체로 전승할수 없는 전용스킬도 계승시킬수 있다. 다만 스킬은 랜덤으로 지정되며 취소후 다시 선택해도 스킬 배치는 바뀌지 않는다.

