  * 상위항목: [엑스컴: 에너미 언노운](%EC%97%91%EC%8A%A4%EC%BB%B4%3A%20%EC%97%90%EB%84%88%EB%AF%B8%20%EC%96%B8%EB%85%B8%EC%9A%B4.md)

## Contents

    

1. 개요 
    

1.1. 기초 시설

1.2. 추가 시설

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%91%EC%8A%A4%EC%BB%B4:%20%EC%
97%90%EB%84%88%EB%AF%B8%20%EC%96%B8%EB%85%B8%EC%9A%B4/%EC%8B%9C%EC%84%A4?actio
n=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

기지 시설은 크게 기초 시설과 추가 시설로 나뉠 수 있다. 기초 시설은 게임 시작시 기본적으로 제공되는 시설으로 별도의 추가 비용이나 관리가
필요 없으며 추가 시설은 게임을 진행하면서 비용과 자재를 소모해서 건설해줘야 하는 시설이다. 추가 시설은 여러 개 지을 수 있는 시설과
하나만 건설 가능한 고유 시설로 나뉜다. 복수 건설 가능한 시설은 인접해 지으면 추가 보너스가 주어진다. 또한, 굴이 파여져 있지 않으면
채굴 작업을 먼저 해야 하는데 깊이 파고 들어간 심층일수록 채굴 비용이 비싸진다. 아래층에 시설을 건설하거나 굴착하기 위해서는 승강기를
설치해야 한다.

  

기지 보기에서는 마우스를 이용해 여기저기 둘러보거나 확대/축소가 가능하다(모바일은 이동만 지원). 작전통제실에서 홀로글로브를 주시하는
브래포드부터 병영에서 생활하는 병사들까지 관찰할 수 있다. 추가로 건설하는 시설 역시 관찰 가능.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%91%EC%8A%A4%EC%BB%B4:%20%EC%
97%90%EB%84%88%EB%AF%B8%20%EC%96%B8%EB%85%B8%EC%9A%B4/%EC%8B%9C%EC%84%A4?actio
n=edit&section=2)]

### 1.1. 기초 시설 ¶

  * 작전통제실 - 엑스컴 부대 모든 작전을 관할하는 곳. 통제실에 들어오면 시간이 1초당 1분씩 흘러가며 활동 스캔시 시간을 빠르게 보낼 수 있다. 이 시간도 임무 기한 등에 적용된다. 홀로글로브와 위성사진 보기 중 하나를 선택해 볼 수 있다.  

  * 격납고 - 요격기들을 관리하는 곳, 스카이레인저는 관리되지 않는다. 전 세계 각지에 퍼져 있는 요격기들 무장을 장착하기 위해 본 기지로 불러들일 필요도 없다. 어디에 있든간에 하루면 무장 교체가 완료된다. 기본적으로 주어지는 요격기가 구입비용과 무장이 매우 저렴하므로 초반부터 전투기 배치를 꼼꼼히 해놓으면 패닉 관리가 편해진다. 대륙 하나당 슬롯 4개씩 총 16슬롯을 채울 수 있다. 파이어스톰이 만들어질 시점이면 이 시설과 관련해서 유의해야 할 문제가 있다. 일반 요격기는 그냥 해당 대륙의 빈 슬롯에서 요격기 구매하기를 눌러 보충하면 그만이지만 파이어스톰은 엄연히 엑스컴 본부에서 제작하는 기체이기 때문에 본부가 위치한 대륙의 격납고 슬롯을 차지한다. 간단히 말해 본부가 북아메리카에 있는데 북아메리카의 기체 격납고 슬롯이 4/4로 만석이라면 **파이어스톰의 제작 자체가 불가능하다.** 기존 요격기를 다른 대륙의 빈 슬롯으로 이송하거나 아예 매각하는 방법밖에 없다. 이송 처리는 무장 교체와 달리 상당히 시일을 요구한다는 것도 문제. 초반에 요격기를 배치할 때 미리 생각해가면서 적정량을 구매한다면 이런 문제를 상당수준 줄일 수 있겠다.  

  * 연구실 - 기술 연구 및 외계인 해부와 심문을 총괄하는 곳. 연구 프로젝트를 지정하거나 연구한 기술 내용을 열람할 수 있다. 데이터베이스 뒤져보면 원작처럼 기지 방어전이 없어서 아무런 의미가 없지만 심문 중에는 기지 모든 보안이 최고등급으로 올라간다고한다.  

  * 기술실 - 아이템, 장비, 기체, 시설, 각종 업그레이드 등을 총괄하는 곳. 주조실을 건설할 경우 이곳에 메뉴가 추가된다.  

  * 병영 - 신병을 고용하며 병력 목록을 살펴보고 대원을 관리하는 곳. 사이오닉 실험실과 사관학교 건설시 이곳에 메뉴가 추가된다.  

  * 상황실 - 전세계 현황을 살펴보는곳. 위성을 띄울 수 있고, 패닉 레벨을 확인할 수 있다. 회색시장이라고 해서 외계인 시체 및 외계인 관련 물품들을 판매 할 수 있다. 가끔씩 나타나는 국가위원회 소속 국가들의 의뢰 퀘스트(?)를 수행하거나 남은 시간을 확인하는 것도 가능하다. 상황실 아래쪽에는 뉴스가 나오는데 임무 수행 상황 및 패닉미터와 국가 요구사항에 따라 자막 내용이 달라진다. 보면서 가만히 있으면 브래포드가 이런저런 말을 한다.  

  * 추모비 - [KIA](KIA.md) 처리된 엑스컴 병사들의 명단을 볼 수 있다. 스코틀랜드풍 BGM과 함께 전사자들 계급과 업적, 마지막 출격 미션 및 전사일, 사진과 빈 술잔들이 놓여있으며, 명단 수가 늘어날수록 벽에 사진과 테이블 위에 빈 술잔의 수가 늘어난다. 철인모드이거나 불러오기를 잘 안하는 유저일 경우 오래 굴려서 감정 이입 된 병사가 이 명단에 올라가면 왠지 슬퍼지는, 명단이 적거나 없는 유저라면 수많은 멘붕을 겪으며 불러오기 신공을 했다는 증거인 시설.<del>아니면 치트나 혹은 신의 플레이어</del> [BGM](BGM.md) [듣기.( ㅠ_ㅠ)>](http://www.youtube.com/watch?v=1Vx_RdaFHeE) <del>댓글에 사람들이 자기 추모비에 적힌 대원들을 추모하고 있다.</del>  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%91%EC%8A%A4%EC%BB%B4:%20%EC%
97%90%EB%84%88%EB%AF%B8%20%EC%96%B8%EB%85%B8%EC%9A%B4/%EC%8B%9C%EC%84%A4?actio
n=edit&section=3)]

### 1.2. 추가 시설 ¶

고유 시설은 짓고 난 후 철거가 불가능한 것도 있고 그게 아니더라도 고유 시설이라 위치를 옮겨야 할 경우 철거 후 재건축해야만 하는데 그
동안 해당 시설이 제공하는 업그레이드 효과를 볼 수 없으니
<del>[심시티](%EC%8B%AC%EC%8B%9C%ED%8B%B0.md)</del> 위치 선정에 주의할 것. 대신 이미 획득한
업그레이드가 초기화되지는 않는다.

  

  * 승강기 - 아래층으로 기지를 확장하는데 필요한 시설. 시설 중앙부에 일자로만 지을 수 있다. 제작비는 50$+전력 2, 유지비는 매달 10$. 이 시설이 없으면 이미 뚫려 있는 타일에도 시설 건설을 할 수 없다. 뚫려있는 층을 시설로 모두 채운 상태에서 전력이 모자라 승강기를 지을 수 없다면 있는 시설을 지워야 하므로 주의.  

  * 발전소, 지열 발전소, 엘레리움 발전소 - 기지에 전력을 공급하는 시설. 연결해 지으면 전력 생산량이 증가한다. 지열발전소는 개당 전력 공급량이 높고 엘레리움 발전소보다 가격대 성능비가 높지만 증기가 있는 곳에만 건설할 수 있다. 엘레리움 발전소는 가장 많은 전력량을 공급하지만 엘레리움과 외계 합금은 물론 UFO 동력원까지 2개나 쳐묵는다. 발전소는 전력 6을 공급하며 제작비 60$에 유지비 매달 11$, 지열 발전소는 전력 20을 공급하며 제작비 200$, 엘레리움 발전소는 전력 30을 공급하며 제작비 300$, UFO동력원 2개와 엘레리움이 소모된다.  
  
발전소를 인접해서 지을 경우 각각 +2씩 전력 생산량이 오른다.  

  * 작업실 - 원작과 동일. 기술자들 수를 늘려 생산기간, 생산 비용 단축, 시설물이나 파이어스톰이나 위성같은 대형 아이템 제작 비용, 자원 일부 회수가 가능하다. 역시 여러 개를 모아 지어주면 자원 회수 보너스가 커진다. <del>"외계인을 잡아 자원을 확보한다고? [그냥 공돌이를 갈아넣어!](%EA%B3%B5%EB%B0%80%EB%A0%88.md)"</del> 기술자 수가 일정 이상되어야 지을 수 있는 시설이 많다는 점도 있기 때문에 난이도가 높을수록 많이 지어줘야 하는 시설. 지으면 기술자 5명을 제공하며 지을때마다 기술자 요구 수가 증가한다. 제작비는 130$에 전력 3을 소모한다.  

  * 실험실 - 원작과 동일. 연구기간을 단축가능하지만 작업실과 달리 **과학자 수 자체는 늘어나지 않는다**. 기술자와는 달리 과학자는 시설레벨이나 생산비용등에 영향을 주지 않기 때문인 듯. 여러 개를 모아 지어두면 상승 효과로 연구 속도가 더욱 빨라지지만 그 외에는 영향을 주는게 없다. 덕택에 고난이도로 갈수록 중요도가 낮아진다. <del>마라톤 옵션을 켜지 않은 한 말이다</del> 지으면 연구 속도 20% 증가, 인접 보너스는 추가로 10% 더 증가이다. 제작비는 125$에 전력 3을 소모한다. 더 이상 연구할 것이 없는 후반에는 철거해서 다른 건물을 지을 수 있는데, 보통 이 단계쯤에선 작업실 말고는 지을 것이 없는 것이 일반적이므로 위치선정시 작업실과의 연계를 고려하자.<del>이 게임에서 이공계의 선택은 [좁은 공간에서 끝없이 갈려나가는 기술자와, 근무환경은 좋지만 곧 해고당할 운명의 과학자들](%ED%8B%80%EB%A0%B8%EC%96%B4%20%EC%9D%B4%EC%A0%9C%20%EA%BF%88%EC%9D%B4%EA%B3%A0%20%ED%9D%AC%EB%A7%9D%EC%9D%B4%EA%B3%A0%20%EC%97%86%EC%96%B4.md)</del>   

  * 위성 업링크 - 기본적으로 인공위성을 통제하는 시설. 시설 하나당 2대 통제 가능. 인접 보너스는 주위의 위성 통제 시설 두개당 위성 통제수 +1. 지을 때마다 필요 기술자 수가 증가한다. 전력 5, 150$가 필요하다. 위성 업링크와 아래의 위성 넥서스는 철거해도 이미 떠 있는 위성을 수용할 수 있을 정도가 되어야만 철거가 가능하다. 예를 들어, 위성 다섯 대가 떠 있고 위성 업링크 세 개가 있다면 하나를 허물면 무슨 수를 써도 다섯 대를 다 못 굴리므로 이 때는 업링크 철거가 안 된다.  

  * 위성 넥서스 - 위성 업링크보다 비싸고 UFO 컴퓨터도 두개나 필요하지만 올릴수 있는 위성의 수가 4개로 위성 업링크의 배가 되며 인접 보너스도 주위의 위성 시설(업링크와 넥서스) 하나당 위성 통제수 + 1이 된다. 위성 업링크 둘과 위성 넥서스 둘을 2x2로 지으면 전 국가들에 뛰울 위성 16개가 딱 나온다. <del>물론 임파서블하면 넥서스 지을 여유따위는 없지</del> 전력을 무려 8이나 잡아먹는 놈이다.   

  * 사관학교 - 고유 시설. 보통 이하 난이도에선 이미 지어져 있는 기본 시설이라 비중은 공기다. <del>그러다가 클래식 난이도 이상부터는 사관학교 어딨어 어버버</del> 병영 메뉴에서 토글되는 것과 같다. 대원 관련 업그레이드가 가능하다. 제작비는 125$에 소모전력은 3이다. 최초의 병장이 생긴 시점부터 건설이 가능하다. 도입할거 다 했다고 허물어버리지 말자. **분대 정원을 포함하여, 모든 사관학교 개선 사항이 비활성화된다**. 부랴부랴 다시 짓다가 건설기간중에 UFO 착륙처럼 즉시 투입에다 빡세기까지 한 작전이라도 걸리면 이제 죽었다고 복창하면 된다.  

  * 외계인 수용실 - 고유 시설. 원작과 동일한 외계인 심문소. 제작비 85$에 전력은 5를 잡아먹는다. 만약 모든 외계인을 심문했거나 심문이 더 이상 의미가 없는 시점이라면 뜯어버려도 된다.  

  * 주조실 - 고유 시설. 개발된 병기를 업그레이드하는 곳으로 돈과 재료, 기술자만 있다면 **동시에** 여러 프로젝트를 진행할 수 있다.  

  * 하이퍼웨이브 중계실 - 고유 시설. 날아다니는 UFO의 정보를 보여준다. 안에 몇 명이 있고 어느 종족이 타고 있는지 보여준다. 외계인 기지에 쳐들어가 신호기를 가져온 뒤에 만들수 있다. 완공되면 곧 외계인 지휘선이 날아오니 건설 시점을 주의해야 한다. 또한 지으면 철거할 수 없으니 위치 선정에 주의.  

  * 사이오닉 실험실 - 고유 시설. 최대 3명의 대원을 집어넣어 10일간 사이오닉 적성을 테스트한다. 참고로 사이오닉 적성은 대원을 집어 넣을 때 결정되며 한번 집어넣으면 다시 빼고 집어넣지 않는 한 무슨 짓을 해도 결과가 바뀌지 않는다. 다행히도 철거 후 재건설은 가능하다.  

  * 골롭실 - 사이오닉 대원을 이더리얼과 접촉시켜 최강의 초능력인 **균열**을 얻을 수 있게 된다. 건설을 위해서는 지휘선에서 이더리얼 장치를 획득 후 연구해야 된다. 한번 지어 놓으면 철거 후 재건설이 불가능한 시설. 이름의 유래는 엑스컴 원작자 중 한명인 줄리안 골롭의 이름을 딴 시설이다. 사용에는 장비보정을 포함해서 '의지 100'을 넘긴 사이오닉 요원이 필요하지만, 사이오닉아머와 정신방어막을 착용하면 전부해서 의지+50을 얻기에 초능력을 갓 각성한 요원이라도 이용이 가능하다. <del>물론 이 짓 하면 이더리얼한테 역관광 탈 수도 있다</del>  
  
여담으로 시스템상으로는 시설을 이용한 요원에게 사이오닉 경험치 1000만을 주는 방식이기 때문에 설사 갓 각성한 요원이라도 골롭실을 이용하면
2단계, 3단계 사이오닉 기술도 덤으로 개방된다.

