  * 상위 항목 : [마인크래프트/모드](%EB%A7%88%EC%9D%B8%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8/%EB%AA%A8%EB%93%9C.md)  

![https://lh5.googleusercontent.com/-2c4SCH78Ofw/UfutlM2ZttI/AAAAAAAAAU0/oQ49n
0kZQG8/s346/AM2Logo.png](https://lh5.googleusercontent.com/-2c4SCH78Ofw/UfutlM
2ZttI/AAAAAAAAAU0/oQ49n0kZQG8/s346/AM2Logo.png)

[[PNG external image]](https://lh5.googleusercontent.com/-2c4SCH78Ofw/UfutlM2Z
ttI/AAAAAAAAAU0/oQ49n0kZQG8/s346/AM2Logo.png)

  
[티저 영상](http://www.youtube.com/watch?v=MDNjJ4RR7ks)  
[모드 사이트](http://www.minecraftforum.net/topic/2028696-ars-
magica-2-162164-version-100-updated-oct-12/)

## Contents

    

1. 개요 
2. 모드 사용법 
3. Ars Magica 2 마법 
    

3.1. Shapes(형태)

3.2. Components(주요 효과)

    

3.2.1. Offense(공격계열)

3.2.2. Defense(방어계)

3.2.3. Utility(기능계)

3.2.4. Talents(패시브 효과)

3.3. Modifiers(보조 효과)

4. Affinity(친화력) 
    

4.1. 엔더 (Ender)

4.2. 생명 (Life)

4.3. 물 (Water)

4.4. 불 (Fire)

4.5. 땅 (Earth)

4.6. 바람(Air)

4.7. 전기(Lightning)

4.8. 얼음(Ice)

4.9. 자연(Natural)

4.10. 아케인(Arcane)

5. Ars Magica 2 보스 
    

5.1. 워터 가디언(Water Guradian)

5.2. 어스 가디언(Earth Guradian)

5.3. 에어 가디언(Air Guradian)

5.4. 아케인 가디언(Arcane Guradian)

5.5. 라이프 가디언(Life Guardian)

5.6. 라이트닝 가디언(Lightning Guardian)

5.7. 네이쳐 가디언(Nature Guardian)

5.8. 윈터 가디언(Winter Guardian)

5.9. 파이어 가디언(Fire Guardian)

5.10. 엔더 가디언(Ender Guardian)

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%88%EC%9D%B8%ED%81%AC%EB%9E%9
8%ED%94%84%ED%8A%B8/Ars%20Magica%202?action=edit&section=1)]

# 1. 개요 ¶

**마법학교 모드 아니다.** <del>제발 작성금지인 모 BJ가 [초월번역](%EC%B4%88%EC%9B%94%EB%B2%88%EC%97%AD.md)한게 맞는양 말하지 말자.</del> <del>마법학교라니 발암</del> <del>무슨 호그와트도 아니고</del>  
모드 제작자는 **Mithion**, 최신 지원 버전은 1.7.10.

  

본격 **마법 모드.** 기존에 존재하던 인챈트를 [마개조](%EB%A7%88%EA%B0%9C%EC%A1%B0.md) 하여 소멸
마법진, 하이 점프, 아이스 볼/파이어 볼, 심지어 **미티어 크러쉬(!)**까지 구현한 모드. 신규 몹도 여러가지 추가되었는데 그 중에서
단연 돋보이는 것은 <del>**터지면 블랙홀이 생성되는 크리퍼(!!!)**</del>는 아니고, 터지면 블랙홀과 같은 이펙트`[1]`와
함께 플레이어의 마나를 모두 날려먹는<del>개새..</del> 크리퍼가 있다.  
1.6.2에는 **Ars Magica 2**로 업그레이드 되었다.  
최근엔 [마인크래프트PE](%EB%A7%88%EC%9D%B8%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8%20PE.md) 관련 앱인
BlockLauncher의 스크립트 기반 모드를 이용해서 PE로도 플레이가 가능하게 구현되었다!

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%88%EC%9D%B8%ED%81%AC%EB%9E%9
8%ED%94%84%ED%8A%B8/Ars%20Magica%202?action=edit&section=2)]

# 2. 모드 사용법 ¶

AM2부터 마법을 시작하려면 월드에 자연적으로 스폰되는 에센스(Etherium) 샘을 찾아 아이템 액자를 놓고 책을 놓으면 화려한 이펙트가
나오면서 **Arcane Compendium**을 얻을 수 있는데, 일종의 안내서 겸 마법을 배울 수 있게 해주는 기초 아이템이다. 새로운
아이템을 얻거나 마법을 배우면 엔트리들이 하나씩 열린다.<del>물론 영어를 알아야 볼 수 있는게 함정</del>`[2]`

  

이 아케인 컴펜디움을 본 다음 오큘러스(Occulus)란걸 만들어서 열어보면 마법을 배울 수 있는데 스킬트리 형식으로 스킬포인트를 소모해서
배우는 식이라 스킬포인트가 넘쳐나지 않는 초반에는 신중히 찍는 것이 중요하다.`[3]`<del>가디언 학살이 가능해지면 막
찍어도된다</del>

  

그 다음 인스크립션 테이블을 통해 자기가 오큘러스로 배운 마법을 이것저것 섞어 다양한 종류의 마법을 만들 수 있는 설계도를 쓸 수 있고 이
설계도를 통해 제단에 다양한 아이템과 **Oblisk, Celestial Prism, Black Aurem**<del>넥서스
였지만</del>이란 구조물에서 얻는 에센스를 넣으면 드디어 마나를 소모해서 쓸 수 있는 마법을 완성시킬 수 있다.

  

1.2부터 넥서스가 사라지고 **Oblisk, Celestial Prism, Black Aurem**라는게 생겼는데 뉴트럴 넥서스는
**Oblisk**, 라이트 넥서스는 **Celestial Prism**, 다크 에센스는 **Black Aurem**로 바뀌었다.  
시스템도 많이 달라졌는데 뉴트럴 넥서스는 아이템을 넣어서 에너지를 만드는 방식이었는데 **Oblisk**는 빈티움 가루나 리퀴드 어씨리엄이
담긴 양동이로 에너지를 만드는 방식으로 변했다.  
또 상위 넥서스<del>(?)</del>를 만들기 위해서는 리츄얼을 만들어서 업그레이드 할 수 있다.

  

그냥 AM2였을때는 마법 데미지도 똥같았고 처음 시작할때 마나가 100이였기 때문에 힘들게 마법을 만들었어도 마나가 부족해 마법을 못쓰는
경우도 종종 있다.  
그래서 1.2로 업데이트 되고 나서부터는 마나도 올랐고 마법 데미지도 확실히 쌔졌다.  
그리고 마나 포션이나 마나 케이크를 먹으면 마나 리젠이 걸리기도 한다.

  

마법을 많이 쓰거나 캐스팅 모드에서 마법을 쓰면 피로도가 올라서 마나 소모량이 급상승하거나, 계열 마법을 많이 쓰면 속성 어피니티가 오르는
등 마법을 쓰는 것도 여러 요소가 많이 작용한다.

  

아머 인뷰먼트 테이블로 갑옷들에 새로운 기능을 추가할수 있다. 예를 들면 마나 코스트가 줄어들고 번아웃 리덕션 등등이 있다. 게다가
사움크래프트와 관련된 사우믹 비젼이라는 업그레이드도 있다. <del>문제는 만드는데 퓨어 에센스가...</del>

  

마법을 쓰는 것 외에도 키스톤이나 게이트, 플리커 시스템, 감지기 등 다양한 마법 아이템을 제작하여 자동화를 설비할 수도 있고, 마나 흡수
크리퍼나 헤케이트, 드라이어드같은 몇가지 몬스터가 추가되었고, 보스 몬스터인 가디언이 추가되었다.

  

AM2의 보스인 가디언은 속성마다 다른 가디언이 있으며, 피통이 조금 많고 데미지도 센 편이라 잡기 힘들지만 죽이면 주는 아이템이 연료없이
고속으로 날아다니는 탈 것이라던가, 착용하면 불저항이 붙거나 방어력이 드럽게 세지는 것과 같이 꽤나 사기급이라 많이 학살당한다. 그리고
스킬포인트를 주는 소모품인 인피니티 오브도 주기에 더더욱이나 유저가 눈에 불을 켜고 잡는다!  
그리고 **Arcane Compendium**에서 보스에 관한 페이지 맨 뒷장에 추천 레벨이 있을텐데 그만큼 마법레벨을 올리고 싸우라는
뜻.<del>꼭 그렇게 안해도 되지만</del>  
AM2이 1.2로 업데이트 되면서부터 라이프, 라이트닝, 엔더 가디언이 새로 추가되었다.  
솔직히 AM2보스들은 준비만 잘하면 잡기가 쉽다.  
하지만 가디언 중 가장 센 엔더 가디언은 이야기가 다르다! 엔더 가디언은 아케인 가디언이 쓰는 블링크를 밥먹듯 쓰며, 위치 변환도 자유자제고
즉사기(!)에다 피 회복, 마법 봉인을 시도때도 없이 쓴다. 게다가 물리 데미지는 거의 무시이기 때문에 바인딩 소드가 없으면 잡기 힘든 점이
있어서 여러모로 애로사항이 많은 보스. 그러므로 가디언 장비 수집이 목적이 아니라면 사냥하기 비교적 가벼운 네이처나 에어를 노리도록 하는 게
정신건강에 이롭다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%88%EC%9D%B8%ED%81%AC%EB%9E%9
8%ED%94%84%ED%8A%B8/Ars%20Magica%202?action=edit&section=3)]

# 3. Ars Magica 2 마법 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%88%EC%9D%B8%ED%81%AC%EB%9E%9
8%ED%94%84%ED%8A%B8/Ars%20Magica%202?action=edit&section=4)]

## 3.1. Shapes(형태) ¶

  * Projectile  

필요재료: 빈티움 가루, 눈덩이, 화살  
발사체 하나를 날리는 마법. 초반에 많이 사용된다. 다만 주변에 눈 지대가 없으면
[후새드](%ED%9B%84%EC%83%88%EB%93%9C.md).`[4]` 그래도 다른 효과들과 적용이 가장 용이하고 가장 긴
사거리를 가지고 있으므로 어찌보면 가장 유용하다.

  

  * Touch  

필요재료: 빈티움 가루, 점토, 깃털, 날 생선  
근접한 상대에게 마법을 건다. 프로젝타일보다 마나 소비량이 30정도 적으나 대상과 거의 딱 붙어야한다는 엄청난 단점 때문에 잘 사용되지는
않는다. 주로 사용되는 경우는 바인딩이나 웨이브와 함께 조합하는 경우.

  

  * Self  

필요재료: 빈티움 가루, Aum, 500*에센스, Lesser Focus  
자기 자신에게 마법을 건다. 주로 버프등을 걸 때 사용된다.

  

  * Area of Effect(aoe)  

필요재료: 문스톤, 에어 에센스, 1000*에센스, TNT<del>펑! 터지는 효과라고 넣어놓음</del>  
가장 많이 사용되는 형태로서 범위공격이 가능하다. 기본적인 크기는 3*3이다. 단독적으로 사용하면 플레이어 주변으로 마법이 시전되며 기타
다른 형태와 조합하면 그 마법이 발동되는 지점에서 범위마법이 발동된다.

  

  * Beam  

필요재료: standard focus, 블루 토파즈 2개, 500*에센스, Aum, Purified vinteum dust  
광선을 쏜다. 속사류 스킬. 다만 마나소모도 엄청나기 때문에 난사는 극 후반에나 가능하다. 대부분의 속성들은 전부 광선 형태로 발사되지만
전기류 마법들은 하늘에서 번개가 떨어지는 듯한 이펙트이다! 물론, 다른 플레이어의 시점에서는 전류를 뿜어내는 형상을 띈다.

  

  * Chain  

필요재료: 선스톤, 철사덫 갈고리, 철괴, 끈, 실  
주변의 적을 최대 4마리까지 연쇄적으로 공격할 수 있다. 빔과 마찬가지로 전기류 마법들은 광선이 아닌 전기가 흘러가는 듯한 화려한 이펙트로
보여진다.

  

  * Wave  

필요재료: 빈티움 가루, 마법 벽, 25000*에센스<del>에센스 겁나 많이 먹네</del>  
발사 방향으로 파티클 파도가 밀려나간다. 괴랄한 필요재료들과 후반부에 얻게 되는 단점에도 불구하고 형태형 마법 중 상위권에 속하는 이유라면
단연 범위기라는 장점을 들 수 있다. 파도가 지나가는 영역 하나하나가 다 피격점이기 때문에 다수의 상대방에게 매우 효과적이며 마나효율성이
상당히 좋다!!

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%88%EC%9D%B8%ED%81%AC%EB%9E%9
8%ED%94%84%ED%8A%B8/Ars%20Magica%202?action=edit&section=5)]

## 3.2. Components(주요 효과) ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%88%EC%9D%B8%ED%81%AC%EB%9E%9
8%ED%94%84%ED%8A%B8/Ars%20Magica%202?action=edit&section=6)]

### 3.2.1. Offense(공격계열) ¶

  

  * Force damage  

필요재료: 레드 룬, 철 검  
속성: 땅  
물리 공격을 할 수 있다. 다만 마법을 배울 때 즈음엔 이걸 사용할 이유가 없다는게 문제. 땅 속성을 키울 생각이 아니라면 다른 공격을
사용하기 위해 자연스럽게 버려진다.

  

  * Magic damage  

필요재료: 청금석, 책, 돌 검, 보라 룬  
속성: 아케인, 엔더  
마법 공격을 할 수 있다. 위력이 약한 게 단점. 라이트닝, 엔더 가디언에게 치명적이다.

  

  * Fire damage  

필요재료: 레드 룬, 라이터, 빈티움 가루  
속성: 불  
불 속성 공격을 할 수 있다. 매직 데미지랑 마찬가지로 위력이 약한 게 단점. 지옥 몹에겐 효과가 없다. 네이처, 윈터 가디언에게
치명적이다.

  

  * Frost damage  

필요재료: 눈덩이, 블루 룬, 블루 토파즈  
속성: 얼음  
얼음 속성 공격을 할 수 있다. 과거엔 파이어 데미지보다 약했지만 지금은 프로스트가 더 강하다. 어스, 네이처에게 치명적이다.

  

  * Lightning damage  

필요재료: 노랑 룬, 막대기, 철괴, 빈티움 가루  
속성: 전기  
전기 속성 공격을 할 수 있다. 프로스트나 파이어보다 더 강력하지만, 그만큼 마나소모도 심하다.`[5]` 워터, 에어 가디언에게 치명적이다.

  

  * Drown  

필요재료: 실, 물 양동이, 블랙 룬, 블루 룬, 블루 토파즈  
속성: 물  
물 속성 공격을 할 수 있다. 위력도 나쁘진 않지만 왠만한 가디언은 물 공격이 반감인지라`[6]` 일반 몹 사냥에나 쓰이는
스킬.<del>상향이 시급하다</del>

  

  * Ignition  

필요재료: 주황 룬, 라이터  
속성: 불  
대상에게 화상을 입힌다. 파이어 데미지랑 궁합이 좋다. 같이 조합하자.

  

  * Forge  

필요재료: 화로, 레드 룬  
속성: 불  
화로에 구울 수 있는 블럭을 즉시 굽는다. 주민에게 사용할 경우 에메랄드로 구워낸다.<del>[무슨지거리야](%EB%AC%B4%EC%8A%A8%20%EC%A7%80%EA%B1%B0%EB%A6%AC%EC%95%BC.md)</del>

  

  * Bilnd  

필요재료: 블랙 룬, 나약의 포션, 야간 투시의 포션`[7]`  
속성: 엔더  
대상에게 실명 디버프를 건다. 다만 몹은 잘만 인식하므로 pvp용으로 사용하자.

  

  * Freeze  

필요재료: 눈 블럭, 블루 룬  
속성: 얼음  
생명체에게 사용하면 프로스트 슬로우(이동속도 감소)를 걸고, 물에 사용하면 얼음으로, 용암에 사용하면 흑요석으로 만든다. 프로스트 데미지랑
궁합이 좋다.

  

  * Knockback  

필요재료: 피스톤, 노랑 룬  
속성: 물, 땅, 에어  
넉백스킬. 한 3~4칸 정도 밀린다.<del>잉여네</del>

  

  * Watery Grave  

필요재료: 가죽 신발, 돌(구운돌), 블루 룬  
속성: 물  
대상에게 침수를 건다. 이 디버프가 있는 상태에서 물에 있다면 즉시 심해 끝까지 가라앉게 된다. 워터 가디언이 이 디버프를 사용한다.

  

  * Storm  

필요재료: 노랑 룬, 가스트의 눈물, 블루 토파즈  
속성: 전기, 자연  
사용하면 즉시 비가 내리고 플레이어들에게 적대적인 성향의 몬스터들에게 번개를 날린다. 과거엔 전기속성만이 있었지만 패치로 자연속성도
추가되었다. 라이트닝 데미지와 궁합이 좋다. 스코어보드 팀이 다른 플레이어에게도 번개가 떨어지는
[추가바람](%EC%B6%94%EA%B0%80%EB%B0%94%EB%9E%8C.md)

  

  * Astral Distortion  

필요재료: 엔더의 눈, 보라 룬  
속성: 엔더  
대상에게 사용하면 텔레포트 계열 마법과 엔더 구슬을 사용할 수 없게 만든다. 텔레포트를 사용하는 아케인 가디언이나 엔더 가디언에게 사용하면
상당한 소득을 얻을 수 있다. PVP에서 사용한다면 상대를 당황하게 만들 수 있을 것이다!

  

  * Silence  

필요재료: 아케인 애쉬, 흰 양털 2개, 주크박스  
속성: 물, 엔더  
**마법 봉인 마법.** 걸리면 어떤 마법도 못 쓰는 흉악한 마법. 엔더 가디언이 이 마법을 사용한다.

  

  * Filng  

필요재료: 화이트 룬, 피스톤  
속성: 에어  
상대를 하늘 위로 날린다.

  

  * Fury  

필요재료: 선스톤, 날 생선 14마리.<del>생선 도둑</del>  
속성: 불, 전기  
속도가 미친듯이 빨라지고 공격력이 미친듯이 빨라진다! 다만 지속시간이 끝나면 패널티로 혼란과 허기 디버프에 걸린다.

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%88%EC%9D%B8%ED%81%AC%EB%9E%9
8%ED%94%84%ED%8A%B8/Ars%20Magica%202?action=edit&section=7)]

### 3.2.2. Defense(방어계) ¶

  

  * Leap  

필요 재료: 화이트 룬, 깔때기  
속성: 에어  
높이 뛸 수 있다. 이 땐 낙사 데미지가 없으나 가끔 버그로 낙사 데미지를 입을 때도 있으니 조심해서 사용하자.

  

  * Slowfall  

필요 재료: 화이트 룬, 깃털  
속성: 에어  
떨어질 때 닭이 떨어지듯이 천천히 떨어지게 된다. 물론 낙하데미지도 무효화가 된다.

  

  * Slow  

필요 재료: 그린 룬, 슬라임 볼  
속성: 얼음  
사용 시 구속을 건다. 프리즈의 하위호환.`[8]`

  

  * Haste  

필요 재료: 노랑 룬, 발광석 가루, 레드스톤 가루  
속성: 전기  
사용 시 이속이 빨라진다.

  

  * Repel  

필요 재료: 화이트 룬, 물 양동이  
속성: 없음  
플레이어에게 사용하면 상대를 밀어낸다. 넉백과는 약간 다른 점이라면 넉백은 주먹으로 쳐서 붕 날라간다면, 리펠은 물에 밀려나가는 정도로
생각하자. 또한 자신에게 오는 화살을 밀어낸다....는데 스켈레톤을 상대할 때 좋다.<del>그게 끝</del>

  

  * Swift swim  

필요 재료: 블루 룬, 낚싯대, 날 생선  
속성: 물  
수영하는 속도가 빨라진다. 업데이트가 올라올 때 마다 확인해야 하는 마법 중 하나로, 일부 업데이트 버전에서는 아무리 사용해도 효과가
나오지가 않는다...

  

  * Appropriation  

필요 재료: chimerite 블럭, 엔더 진주, 상자  
속성: 물  
도라에몽의 주머니같은 마법으로 블럭을 향해 발사하면 그 블럭을 훔쳐낸다. 이후 재사용하면 훔쳐낸 블럭을 해당 위치에 재설치를 한다. 이 때,
상자와 같은 특수한 블럭들은 그 상태를 그대로 유지한다는 점이다.  
몬스터에게 사용하면 그 몬스터의 체력, 상태이상 등을 전부 저장한 채로 훔쳐버리고 다시 사용하면 몬스터를 리스폰하게 된다! 이를 이용하여
<del>비글처럼 날뛰는</del>아기주민을 잡아서 라이프 가디언을 소환할 수도 있다.<del>당연히 플레이어는 안 된다</del>

  

  * Entangle  

필요 재료: 덩굴, 슬라임 볼, 그린 룬  
속성: 자연  
대상에게 속박을 건다. 대략 90 단계 정도의 구속버프에 걸린 것이라 생각하면 편하다. 속박에 걸린 상대는 움직일 수 없다(!) 다만
텔레포트까지 봉쇄시키진 못한다. 가디언을 잡을 때 유용한데, 속박을 검으로써 근접전을 피할 수 있다.

  

  * Accelerate  

필요 재료: 가죽 신발, 노랑 룬, 레드스톤 가루  
속성: 없음  
주변의 시간을 가속화시킨다. 이를 이용하여 시간의 영향을 받는 블럭들에 영향을 줄 수 있다. 나뭇잎은 더욱 빨리 사라지고, 작물들`[9]`을
빠르게 기르고, 횃불 근처의 얼음을 더 빨리 녹이고, 용암을 더욱 빨리 퍼지게 하는 등 다양한 연출이 가능하다.  
하지만 이것도 잔버그가 많은 편에 속하는 마법이라서...

  

  * Gravity Well  

필요 재료: 그린 룬, 돌, 실  
속성 : 땅, 엔더  
중력을 강화시켜 비행 가능한 생명체를 추락시키고`[10]` 낙하 속도를 가속화시킨다.

  

  * Levitate  

필요 재료: 화이트 룬, Trama root  
속성: 바람  
수직 방향으로 가볍게 부유할 수 있다. 수평 방향으로는 이동이 느린데, 마법 아이콘을 보면 정신집중 자세를 취하고 떠다니는 듯한 컨셉인 듯
하다. 다만 후술할 Filght때문에(...)<del>안습</del>

  

  * Filght  

필요 재료: 화이트 룬, 네더 스타, 가스트의 눈물<del>재료 겁나비싸네</del>  
속성: 바람  
**날 수 있다.**<del>크리에이티브 모드</del>

  

  * Regeneneration  

필요 재료: 블루 룬, 황금사과  
속성: 생명, 자연  
재생 버프를 건다. 후술할 힐은 사기성때문에 많은 서버에서 벤당하는 경우가 많아 대체제로 이 스킬을 사용한다. 과거엔 생명속성만 있었으나
패치로 자연속성도 추가됬다.

  

  * Heal  

필요 재료: 그린 룬, aum  
속성: 생명  
대략 2~4 정도의 피를 회복한다. 다른 마법과는 달리 사용 시 약간의 쿨타임이 존재한다.

  

  * Shrink  

필요 재료: 마나 케이크, 거미 눈, 뼈, 돌 버튼, 금조각, 갈색버섯  
속성: 없음  
몸이 작아진다. 크기는 대략 가장 작은 크기의 슬라임 정도라고 생각하자. 이 상태에서는 자동으로 slowfall 효과가 발생한다. 일단
사용하면 이동환경도 좋아지고 피격범위도 줄어들어서 좋지만 시야가 낮아진다는 점이 상당한 패널티가 되기도 한다.<del>처음 사용하는
사람들에겐 엄청난 장점이다.</del>

  

  * Life tap  

필요 재료: 블랙 룬, aum  
속성: 생명, 엔더  
hp를 소모하고 mp로
변환한다.<del>[등가교환](%EB%93%B1%EA%B0%80%EA%B5%90%ED%99%98.md)</del>

  

  * Life Drain  

필요 재료: 블랙 룬, aum, 선스톤  
속성: 생명  
데미지를 준 만큼 자신이 회복한다. 다만 데미지는 시궁창 수준.`[11]` 라이트닝, 엔더 가디언에게 치명적이다.

  

  * Mana Drain  

필요 재료: 블랙 룬, 문스톤, 빈티움 가루  
속성: 아케인  
대상의 마나를 흡수한다. 대략 100~200 정도 채워진다. 다른 디버프 마법도 넣다보면 배보다 배꼽이 더 크다.(...)

  

  * Dispel  

필요 재료: 보라 룬, 우유, 블루 토파즈, 아케인 애쉬  
속성: 없음  
마법봉인을 제외한 모든 버프/디버프를 푼다.

  

  * Shield  

필요 재료: 블루 룬, 철 갑옷  
속성: 아케인  
방어력을 올린다. 아케인 속성의 패널티인 마법 방어력 감소를 상쇄시킬 수 있다. 예전엔 지속시간이 2~3초 정도 밖에 안되서 잉여였지만
지금은 모든 버프/디버프가 30초라서 쓸만해졌다.

  

  * Refiect  

필요 재료: 화이트 룬, 유리, 철 블럭, 나무(원목)  
속성: 아케인  
사용 시 상대가 사용하는 마법들을 반사할 수 있다. 일부 형태의 마법들은 반사하지 못한다.`[12]` 다만 1.4.0.008 버전에선 어떤
나무를 던져도 마법이 안 만들어지는 오류가 있다. 사용 시 무조건 피로도가 거의 최대치까지 차오르게 되어 이후 사용하는 마법들에게 엄청난
반동을 받을 수도 있다.

  

  * Chrono anchor  

필요 재료: 화이트 룬, 시계, 네더의 별<del>역시 가장 밑에 있는 마법이라고 한 가격 한다</del>  
속성: 아케인  
사용 시 플레이어 주변을 시계가 돌아가는 이펙트가 생긴다. 당장은 아무런 변화도 없지만 이 마법의 진가는 죽을 시 발동된다. 버프가 지속되는
동안 죽게되면 그 즉시 플레이어는 이 마법을 사용한 그 시점으로 모든 상태와 위치가 돌아가게 된다!! 물론 MP는 마법을 사용한 이후
시점으로 남게 된다. 이 외에도 지속시간이 다 되어도 자동으로 돌아가게 된다.

  

  * Summon  

필요 재료: cerubiossom, chimerite, crystal phylactery, 1500*다크 에센스, Purified
vinteum dust, 몬스터 포커스  
속성: 생명, 엔더  
자신이 crystal phylactery에 담아놓은 정수에 해당하는 몬스터를 소환할 수 있게된다. 이렇게 소환 된 몬스터는 플레이어를
쫄랑쫄랑 따라다니면서 플레이어에게 적대적인 상대방을 공격한다. 길들일 수 있는 몬스터의 경우는 길들여진 채로 소환된다. 보스형태의 몬스터는
불가능하며 일부 몬스터`[13]`는 인식을 하지 않는다. 또한 외부 모드들의 몬스터도 인식을 하기 때문에 재미난 연출도 가능하다. 그리고
소환된 몹은 플레이어랑 일정거리가 떨어지면 디진다. 하지만 소환몹이 재소환한 몬스터들은 인식되지 않는 듯 하다. 서로 스코어보드 팀이 다른
플레이어를 공격하는지는 [추가바람](%EC%B6%94%EA%B0%80%EB%B0%94%EB%9E%8C.md)

  

이 모드와 궁합이 잘 맞는 모드로는 grimore of gaia 모드가 있었지만.. 제작자의 잠적으로 1.6.4 까지밖에 할 수가 없다.  
이 외에도 엔터티가 다량 추가되는 모드라면 큰 재미를 볼 수 있다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%88%EC%9D%B8%ED%81%AC%EB%9E%9
8%ED%94%84%ED%8A%B8/Ars%20Magica%202?action=edit&section=8)]

### 3.2.3. Utility(기능계) ¶

  

  * Dig  

필요 재료: 주황 룬, 철 삽, 철 곡괭이  
속성: 땅  
블럭을 캔다. 많은 서버에선 벤 스킬인데, 블럭을 부수면서 얻는 경험치가 상당히 짭잘하기 때문. 기본적으로는 철곡괭이 수준의 강도를 가진 듯
하다.

  

  * Wizard's Autumn  

필요 재료: 참나무 묘목, 막대기, 철괴, 그린 룬  
속성: 자연  
디그 마법이 블럭을 부수는 거라면 이쪽은 나뭇잎을 부수는 마법. 디그 대체용으로 꿀을 빨아보자.

  

  * Place block  

필요 재료: 상자, 돌 삽, 돌 곡괭이, 돌 도끼  
속성: 땅, 엔더  
블럭에 쉬프트+우클릭 하면 그 블럭이 저장되고 그 다음 아무 곳에서나 마법을 사용하면 저장해뒀던 블럭이 소환된다. 업데이트 전에는 선인장을
지정하고서 사용하면 선인장이 다닥다닥 붙어나와 과거 wall of thorns 를 재현할 수 있었지만 업데이트가 되면서 팍! 하면서
부숴진다... pvp용으로 굳이 쓰자면 wave 마법과 섞은 채로 모래나 자갈같은 중력의 영향을 받는 블럭을 지정해보자. 약간 점프해서
사용하면 토사더미를 발사할 수 있을 것이다. <del>사치용으로는 모루가 있다.</del>

  

  * Light  

필요 재료: 발광석 가루, 화이트 룬, 빈티움 횃불, cerubiossom  
속성: 없음  
대상에게 발사하면 발광 상태가 되는데, 주변이 밝아지는 효과가 있다.

  

  * Night Vision  

필요 재료: 그린 룬, 야간 투시 포션  
속성: 엔더  
야간 투시가 가능하다.

  

  * True Sight  

필요 재료: 블루 룬, chimerite, 유리판  
속성: 없음  
주변 블럭의 텍스쳐를 따라하는 illusion block을 간파해낼 수 있다. 이와 동시에 그 블럭 속으로 파고 들어갈 수 있다. 탈출맵이나
비밀창고용으로 사용하기에 좋은 마법.<del>하지만 싱글에서 마법벽 통과할 일이 별로 없으니 잉여다</del>

  

  * Disarm  

필요 재료: 주황 룬, 철 검  
속성: 없음  
갑옷이나 무기를 바닥에 떨군다. 에어 가디언이 사용하는 스킬. 몹에게 사용하면 몹이 들고있던 무기를 바닥에 떨군다.

  

  * Charm  

필요 재료: 레드 룬, 라이프 에센스, crystal phylactery  
속성: 생명  
몹에게 사용 시 우호적으로 변하면서 적대적 대상을 공격하게 한다. 서몬의 하위호환.

  

  * Invisibility  

필요 재료: 블랙 룬, chimerite, 투명화 포션  
속성: 아케인  
투명화 할 수 있다. 다만 몹에겐 얄짤없으므로 pvp용 스킬.

  

  * Random teleport  

필요 재료: 블랙 룬, 엔더 진주  
속성: 엔더  
아무 곳으로 텔레포트된다. 주로 projectile 마법과 연계하여 추가 데미지를 노릴 수 있다. Zone 마법과 이 마법을 섞게되면
Zone이 랜덤텔레포트로 돌아다닌다!!!!! 다만 바로 아래에 후술할 블링크가 있어서 안습이 되어버린다.

  

  * Blink  

필요 재료: 보라 룬, 엔더 진주<del>의외로 싸네</del>  
속성: 엔더  
**텔레포트를 할 수 있다.** 벽 또한 통과할 수 있지만 자체만으로는 5~6 블럭 이동하는 수준이다. 재밌다고 막 쓰다가는 엠오링이 나거나 낙뎀으로 죽을 수도 있다.

  

  * Transplace  

필요 재료: 레드 룬, 블루 룬, 엔더 진주, 나침반  
속성: 엔더  
나와 상대의 위치를 서로 바꾼다. 엔더 가디언이 사용하는 스킬.

  

  * Mark  

필요 재료: 빈 지도, 레드 룬  
속성: 없음  
좌표를 저장한다. 후술할 Recall 마법으로 돌아갈 수 있다. 단 1개밖에 안되며 다시 사용할 경우 리셋한다.<del>그리고 다들 미니맵을
쓰겠지</del>

  

  * Recall  

필요 재료: 주황 룬, 나침반, 엔더 진주, 빈 지도  
속성: 아케인  
위의 마크 마법으로 저장해뒀던 좌표로 돌아간다.

  

  * Divine intervention  

필요 재료: 보라 룬, 침대, 엔더 진주  
속성: 엔더  
리스폰 장소로 돌아간다. 지옥에서도 사용 가능.

  

  * Ender intervention  

필요 재료: 흑요석 2개, 라이터, 보라 룬, 엔더 진주  
속성: 엔더  
지옥으로 텔레포트한다. 그러나 운이 나쁘다면 네더랙 사이에서 태어나는 경우도 존재한다.

  

  * Rift  

필요 재료: 화이트 룬, 보라 룬, 엔더의 눈, 상자  
속성: 없음  
가상의 상자를 소환한다. 기능은 엔더 상자랑 같다. 지속시간은 1분 정도.

  

  * Attract  

필요 재료: 철괴, 블랙 룬  
속성: 없음  
상대를 우리 쪽으로 끌어들일 수 있다. channel 이나 self 마법등과 결합하여 사용하면 염동력을 연출할 수도 있다! 사용법은 해당
마법을 들고서 원하는 방향으로 화면 중앙을 맞춘다. 그리고서 마법을 사용하면 주변의 몬스터와 플레이어가 끌려나온다! 플레이어나 플레이어처럼
인식을 받는 custom npc 들은 self 마법으로 당길 수 있다.

  

  * Telekinesis  

필요 재료: 상자, 끈끈이 피스톤, 보라 룬  
속성: 아케인  
몹을 잡았을 때의 경험치와 드롭 아이템을 당길 수 있다. channel 마법과 궁합이 좋으며 잘만 사용하면 아이템의 공중난무가 가능하며 나무
갑압판 등으로 회로연계를 시킬 수도 있다.

  

  * Plant  

필요 재료: 씨앗 두개, 참나무 묘목, 그린 룬  
속성: 자연  
경작된 땅에 씨앗을 뿌린다. 하지만 aoe 같은거랑 조합한 거 아닌이상 자연스럽게 버려진다.<del>안습1</del>

  

  * Plow  

필요 재료: 돌 괭이, 그린 룬  
속성: 땅  
흙을 경작된 땅으로 바꾼다. 하지만 괭이를 쓸 일이 별로 없기도 하고 마나가 아까워서(...) 자연스럽게 버려진다. 정 쓰고 싶다면 땅
마법의 연출용으로 사용하자.<del>안습2</del>

  

  * Harvest  

필요 재료: 그린 룬, 가위  
속성: 자연  
꽃, 작물, 나뭇잎 등을 수확할 수 있지만 버그인지 사용이 안된다(...) 그리고 효과 자체도 잉여인지라 자연스럽게
버려진다.<del>안습3</del>

  

  * Grow  

필요 재료: 뼛가루, 그린 룬, 마녀나무 원목  
속성: 자연  
한마디로 뼛가루 효과. 다만 몹 트랩을 만들거나 스켈레톤 던전 등을 발견해버리면 자연스럽게 버려진다. 그러나 이거 다음이 체인이기 때문에
찍는다. <del>꿈도 희망도 없는 기능계 오른쪽 위 마법</del>`[14]` <del>[무슨지거리야](%EB%AC%B4%EC%8A%A8%20%EC%A7%80%EA%B1%B0%EB%A6%AC%EC%95%BC.md)</del>

  

  * Create water  

필요 재료: 블루 룬, 물 양동이  
속성: 물  
물을 생성한다. 이것만 가지고 있다면 물 양동이를 들고다닐 필요가 없다.

  

  * Drought  

필요 재료: 모래, 마른 덤불, 주황 룬  
속성: 불, 에어  
물을 증발시키고, 흙을 모래로, 구운 돌을 조약돌로 만든다.

  

  * Banish rain  

필요 재료: 블루 룬, 금괴  
속성: 물  
날씨를 맑게 한다. 서버에 잔렉이 있다면 쓸만한 스킬.<del>그런거치고 재료가 싸다</del>

  

  * Water breathing  

필요 재료: 블루 룬, 사탕수수, Wakebloon  
속성: 물  
수중호흡 효과. 워터 오브에도 같은 기능이 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%88%EC%9D%B8%ED%81%AC%EB%9E%9
8%ED%94%84%ED%8A%B8/Ars%20Magica%202?action=edit&section=9)]

### 3.2.4. Talents(패시브 효과) ¶

  

  * Mana Regen(1,2,3)  

마나 회복 속도가 빨라진다.

  

  * Affinity Gains Boost  

후술할 친화력을 빠르게 올릴 수 있다. 다만 그 만큼 경험치가 잘 안오른다.

  

  * Mage Posse(1,2)  

Summon, Charm 등으로 소환한 아군 몹에게 영향을 끼치는 스킬.

  

1은 인공지능이 오르고, 2는 마나 링크를 사용할 수 있게 한다.

  

  * Spell Motion  

마법을 사용하려 할 때 속도가 느려지지 않는다.

  

  * Augmented Casting  

[추가바람](%EC%B6%94%EA%B0%80%EB%B0%94%EB%9E%8C.md)

  

  * Extra Summon  

Summon, Charm 등으로 자신의 편으로 만들 수 있는 몬스터의 최대 수를 2마리로 늘린다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%88%EC%9D%B8%ED%81%AC%EB%9E%9
8%ED%94%84%ED%8A%B8/Ars%20Magica%202?action=edit&section=10)]

## 3.3. Modifiers(보조 효과) ¶

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%88%EC%9D%B8%ED%81%AC%EB%9E%9
8%ED%94%84%ED%8A%B8/Ars%20Magica%202?action=edit&section=11)]

# 4. Affinity(친화력) ¶

  

마법을 사용하다 보면 오른쪽 밑에 무언가가 오르는데 이게 친화력으로 마법의 속성 같은 개념이다. 한 속성만 전문적으로 키웠다면 혜택과
패널티를 받는다.`[15]`

  

패시브 스킬 중 Affinity Gains Boost를 찍으면 친화력을 좀 더 빨리 올릴 수 있다. 다만 경험치는 덜 쌓이니 선택에
주의하자.

  

친화력 책도 있는데, 책을 사용하면 20%씩 오른다. 획득 방법
[추가바람](%EC%B6%94%EA%B0%80%EB%B0%94%EB%9E%8C.md).

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%88%EC%9D%B8%ED%81%AC%EB%9E%9
8%ED%94%84%ED%8A%B8/Ars%20Magica%202?action=edit&section=12)]

## 4.1. 엔더 (Ender) ¶

  

말 그대로 몸 전체가 엔더맨화가 되는 친화력. 사용 가능한 마법도 많은 편이라 올리기도 쉽다.

  

장점은 독 상태이상을 씹고, 엔더맨을 아무리 마주쳐도 공격하지 않으며 밤에 체력을 회복하고, 야간 투시 버프를 받을 수 있는 등 밤에
활동하기 좋아진다.

  

그러나 여러 혜택을 씹는 단점은 빗물과 물, 그리고 태양 아래에서 최대 피통이 7칸으로 줄어들어버린다.<del>히키코모리 입성</del> 이
때문에 낮에 활동하거나 물양동이가 난무하는 pvp에서는 상당한 불이익이 된다. 물론 최대치를 찍을 정도에는 이 패널티는 사라지게 된다.

  

추천 스킬: Magic damage`[16]`, **blink**

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%88%EC%9D%B8%ED%81%AC%EB%9E%9
8%ED%94%84%ED%8A%B8/Ars%20Magica%202?action=edit&section=13)]

## 4.2. 생명 (Life) ¶

  

체력 회복하기엔 좋은 친화력.

  

장점은 시간대를 가리지 않는 재생 버프.

  

단점은 생명체를 죽이면 각종 디버프에 걸린다는 점. 장점을 덮어버릴 정도로 치명적이기 때문에 주력 속성으론 부적합하다.

  

추천 스킬: **heal**, life drain

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%88%EC%9D%B8%ED%81%AC%EB%9E%9
8%ED%94%84%ED%8A%B8/Ars%20Magica%202?action=edit&section=14)]

## 4.3. 물 (Water) ¶

  

물과 가까워지는 친화력. 수중전에 유리한 특성들이 많다.

  

장점은 물 속에서 오래 있을 수 있게 되며 수영 속도도 빨라지고 엔더맨에게 공격받으면 반사 데미지도 줄 수 있다.

  

단점은 불 데미지`[17]`를 받는 동안에 최대 체력이 7칸으로 줄어버린다. 데미지를 입게 되는 불 속에서 체력통이 줄어버리는 것은 상당히
위험할 수도 있다. 이 역시 어느정도 최대치에 가까워지면 없어지게 된다.

  

추천 스킬: Drown, Watery Grave, **Swift swim**

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%88%EC%9D%B8%ED%81%AC%EB%9E%9
8%ED%94%84%ED%8A%B8/Ars%20Magica%202?action=edit&section=15)]

## 4.4. 불 (Fire) ¶

  

불에 강해지는 친화력. pvp에 유리한 특성들이 많다.

  

장점은 주먹의 데미지가 강해짐과`[18]` 동시에 화상을 일으키며 용암과 불에 오래 버틸 수 있게 된다.

  

단점은 빗물을 맞거나 물에 닿으면 최대 체력이 7칸으로 줄어들게 된다.

  

추천 스킬: **forge**, fire damage, Ignition

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%88%EC%9D%B8%ED%81%AC%EB%9E%9
8%ED%94%84%ED%8A%B8/Ars%20Magica%202?action=edit&section=16)]

## 4.5. 땅 (Earth) ¶

  

생존력에 도움이 되는 특성이 많다. 다만 스킬들이 성능이 좋지 않아서 문제.<del>상향이 시급합니다</del>

  

장점은 광물을 좀 더 빨리 캘 수 있으며 기본적으로 방어력이 최대 30% 까지 늘어난다.

  

단점은 몸이 돌덩이화가 되서 그런지 2칸 밑에 떨어져도 낙하 데미지를 입으며 물에 들어가면 가라앉는다.<del>항해하다 오징어 등 장애물에
맞아서 익사</del>

  

추천 스킬: **dig**, force damage, plow

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%88%EC%9D%B8%ED%81%AC%EB%9E%9
8%ED%94%84%ED%8A%B8/Ars%20Magica%202?action=edit&section=17)]

## 4.6. 바람(Air) ¶

  

땅처럼 생존력에 도움이 되는 특성.

  

장점은 기본 점프력이 증가하며 낙하 데미지를 덜 받는다.

  

단점은 비가 오면 조작을 할 수 없게 된다. 이 탓에 주력 스킬론 부적합하다.

  

추천 스킬: **Slowfall**, Leap, Filght

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%88%EC%9D%B8%ED%81%AC%EB%9E%9
8%ED%94%84%ED%8A%B8/Ars%20Magica%202?action=edit&section=18)]

## 4.7. 전기(Lightning) ¶

  

기동력을 올리기 좋은 특성. 다만 사용 가능한 마법의 수가 적다.

  

장점은 이속 증가, 1칸 블럭을 반블럭처럼 점프 없이 넘어갈 수 있다. 또한 맨 주먹으로 상대를 타격 시 낙뢰가 떨어지게
된다.<del>사용자가 더 아픈건 함정</del>

  

단점은 비나 물 속에 빠지는 즉시 온 몸에서 방전효과가 일어나게 되어 MP가 순식간에 0 이 되버린다.<del>storm이 분명 번개마법인데
팀킬하는 건 안비밀</del>

  

추천 스킬: Lightning damage, Storm`[19]`, **Haste**

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%88%EC%9D%B8%ED%81%AC%EB%9E%9
8%ED%94%84%ED%8A%B8/Ars%20Magica%202?action=edit&section=19)]

## 4.8. 얼음(Ice) ¶

  

기능과 공격에 전부 좋은 균형적인 특성.

  

장점은 물을 얼리고, 용암을 굳힐 수 있으며`[20]`, 주먹으로 때릴 때 둔화를 걸 수 있다.

  

단점은 피가 차가워지기 때문에 이동속도가 줄어들게 된다. 얼음이나 물 속에 있는 동안에는 잠깐 빨라진다.

  

추천 스킬: Frost damage, **Freeze**

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%88%EC%9D%B8%ED%81%AC%EB%9E%9
8%ED%94%84%ED%8A%B8/Ars%20Magica%202?action=edit&section=20)]

## 4.9. 자연(Natural) ¶

  

다양한 방면으로 버프를 받는 특성. 다만 자연 마법은 쓸만한 마법이 적어서 문제.`[21]`  
장점은 해가 떠 있을 때 광합성으로 허기를 회복하며 씨앗/묘목 등의 아이템이 나올 확률이 높아지고 근접공격을 맞으면 가시데미지를 줄 수
있다.`[22]` 또한 모든 벽들을 덩쿨 타고 다니듯이 올라갈 수 있다는 것이 가장 큰 메리트이다!

  

단점은 이동속도가 줄고 어두운 곳에서 허기가 빨리 줄어든다.

  

추천 스킬: Grow, Storm`[23]`, Entangle, **Wizard's Autumn**

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%88%EC%9D%B8%ED%81%AC%EB%9E%9
8%ED%94%84%ED%8A%B8/Ars%20Magica%202?action=edit&section=21)]

## 4.10. 아케인(Arcane) ¶

  

공격적인 특성. 사용 가능한 마법이 많은 편이라 올리기도 쉽다.

  

장점은 mp소모량이 줄고`[24]` 가끔 mp를 소모하지 않고 마법을 사용하기도 한다. 마법의 위력도 오른다.

  

단점은 마법 방어력이 약해진다.`[25]`

  

추천 스킬: Magic damage, Mana drain, **Shield**

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%88%EC%9D%B8%ED%81%AC%EB%9E%9
8%ED%94%84%ED%8A%B8/Ars%20Magica%202?action=edit&section=22)]

# 5. Ars Magica 2 보스 ¶

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%88%EC%9D%B8%ED%81%AC%EB%9E%9
8%ED%94%84%ED%8A%B8/Ars%20Magica%202?action=edit&section=23)]

## 5.1. 워터 가디언(Water Guradian) ¶

  

아스매지카를 시작하게 되면 가장 처음으로 만나게 될 보스이며 권장 마법레벨은 10이다.<del>물 마법의 홀대를 알리는
복선이였다.</del>

  

소환 방법은 비가 내리는 기상상황에서 강이나 바다와 같은 물이 많은 바이옴에서 3×3 크기만큼으로 레드스톤 인레이 8개를 설치한 후 중앙에
물 양동이와 나무보트를 던지는 것이다.

  

생김새는 흡사 해파리처럼 생겼으며 주위를 파란색 구체들이 천천히 회전하고있다. 아스매지카의 보스들 중 크기도 작은 편이며 체력도 100을
넘지 못하는 수준인 75이다. 이 때문에 초반에 기존 장비들과 검을 들고 돌진하는 플레이어들도 노력만 하면 잡을 수 있는 보스이기도 하다.

  

얼음 마법은 완전히 무효화시키고, 물 마법엔 반감되나 전기 마법에 취약하다. 특히 전기계열은 데미지가 높은 편이기에 레벨이 어느 정도
오르면<del>레벨이 높아도 데미지는 14 고정이다</del> 좀만 때려도 끔살나게된다. 다만 물 위에서 싸우게되면 상당히 불리해지므로
반드시 넓은 땅을 미리 구축해놓자.

  

  * 공격패턴  

1\. 물 속성(Drown)의 프로젝타일 발사.  

가장 기본적인 평타로서 그렇게 위협적이지 않은 짤짤이 수준의 공격이다. 주변으로 여러번 발사하는 경우도 있다.

2\. 분신 소환.  

체력이 매우 낮은 분신 하나를 소환하는 것으로 본체와 동일한 패턴을 구사하므로 빠르게 처치하는 것이 중요하다.

3\. 침수(Watery Grave) 디버프를 거는 물방울 살포.  

Watery Grave 를 약 10초 남짓하게 걸어대는데 이 디버프에 걸린 상태에서 물 위에 떠있다면 그 즉시 수면 맨 밑바닥으로
가라앉게된다. 얕은 해안가라면 다행이지만 깊은 바다쪽이라면 익사의 위험도 존재한다.`[26]`

4\. 회전하면서 공격  

플레이어를 약간씩 끌어당기면서 다량의 틱 데미지를 주는데 정통으로 맞으면 체력이 쫙 빨리는 현상이 일어날 수 있다.  
  

  * 보상 아이템 : 블루 오브, 워터 에센스, **워터 오브**`[27]`  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%88%EC%9D%B8%ED%81%AC%EB%9E%9
8%ED%94%84%ED%8A%B8/Ars%20Magica%202?action=edit&section=24)]

## 5.2. 어스 가디언(Earth Guradian) ¶

  

워터 다음으로 볼 보스이며 권장레벨은 25.

  

소환 방법은 아무데서나 옵시디언 8개를 3x3 모양으로 놓고 그 위에 아이언(철) 인레이를 두른 뒤 가운데에 조각된 석재 벽돌`[28]`을
두고 동서남북으로 빈티움 횃불을 놓은 뒤, 조각된 석재벽돌에 chimerite, 블루 토파즈, 에메랄드를 던지면 끝. <del>되게 비싼
몸이다.</del> 소환과 동시에 주위 지형에 디그 마법이 발동되어 깔끔하게 무너져버리기 때문에 거주지역에서 조금 멀리서 소환하자.

  

워터 가디언과는 달리 물리 방어력이 매우 강하다! 워터 가디언을 생각하고서 검을 들고 싸우려고 들다가는 얻어터지기 쉬울 것이다. 전기 마법과
물 마법은 반감되나 얼음 마법에 취약하다. 이래저래 정 반대의 능력치를 가지고있다. 좁은 데에서 싸우면 불리하므로 넓은 평원에서 싸우자.

  

  * 공격 패턴  

1\. 돌을 던진다.  

기본적인 평타로서 위협적이진 않다. 신속 포션이나 헤이스트 등 스피드가 오른 경우 피할 수도 있다.

2\. 회전하면서 공격  

워터랑 같은 패턴. 다만 이쪽은 한번만 하는지라 그리 위협적이지도 않다.

3\. 내려치기  

땅을 강하게 내려친다. 가장 위협적인 패턴으로 팔에 닿아도, 진동에 닿아도 데미지를 입고 위로 떠오르면서 낙사 데미지도 주기 때문에 멀리
떨어지자.  
  

  * 보상 아이템 : 블루 오브, 어스 에센스, 네이처 에센스, **어스 아머**`[29]`  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%88%EC%9D%B8%ED%81%AC%EB%9E%9
8%ED%94%84%ED%8A%B8/Ars%20Magica%202?action=edit&section=25)]

## 5.3. 에어 가디언(Air Guradian) ¶

  

<del>동네북</del>권장레벨은 35.<del>3.5가 아니고?</del>

  

소환 방법은 y 150 이상에서 골든 인레이 8개를 3×3 크기로 설치한 뒤 가운데에 에어 에센스를 넣으면 소환된다.

  

만약 전투 중 에어 가디언의 현재 y 좌표가 떨어지게 되면 디스폰된다!

  

물 마법과 매직 데미지엔 반감되나 전기 마법엔 취약하다. 에어 가디언은 즉시 데미지를 줄 수 있는 패턴이 존재하진 않지만 주요 패턴들이
상대를 하늘 높이 날려버린다. 그렇기에 반드시 넓은 땅과 함께 벽과 천장을 꼭 지을것. 짓지 않는다면 에어 가디언의 공격 한방에 지상으로
떨어져 끔살당할 수도 있다. <del>그리고 힘들게 소환해놓고서 디스폰 당할 수 있다.</del>  
이녀석을 잡기 위해서는 ThaumCraft4의 경계 포커스로 방을 만드는 것이 좋다. 빨리 처치하지 못하면 경계 포커스로 방을 만들지 않은
경우 **천장을 뚫고** 도망을 가는 경우가 있다.

  

  * 공격 패턴  

1\. 바람을 날린다  

따로 바람 엔티티를 날리는데, 맞으면 넉백과 함께 공중으로 뜬다. 그리고 이 바람 엔티티는 맞는다고 바로 사라지지 않고 시간이 지나면
자연스럽게 사라진다.

2\. 다른 몹이나 플레이어를 끌어온다  

말 그대로. 몹과 다른 플레이어를 끌어온다. 이 공격 자첸 데미지는 없으나, 이 패턴이 끝나면 넉백을 사용하므로 주의.

3\. 무장 해제  

에어 가디언의 공격을 맞다보면 입고 있던 갑옷이 벗겨지거나 무기를 놓치는 현상이 일어난다.  
  

  * 보상 아이템: 그린 오브, 에어 에센스, **에어 슬레드**`[30]`  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%88%EC%9D%B8%ED%81%AC%EB%9E%9
8%ED%94%84%ED%8A%B8/Ars%20Magica%202?action=edit&section=26)]

## 5.4. 아케인 가디언(Arcane Guradian) ¶

  

권장레벨은 45.

  

소환 방법은 아이언 인레이 8개를 3×3으로 깔고 그 위쪽에 책장을 3칸씩 양 옆에 설치하고 가운데에 책 받침대를 둔 뒤 책 받침대 위엔
아케인 컴펜디움(처음에 마법 시작할때 얻는 그 아케인 컴펜티움 맞다)을 올린 뒤 인레이 가운데에 아케인 에센스를 넣으면 끝.

  

hp는 115로, 어스 가디언보다 낮은(140) 수치. 다만 체력회복을 하기 때문에 실제 체감하는 hp는 이거보다 더 높다. 딱히 약점은
없으나, 물 마법은 반감된다.<del>홀대받는 물 마법</del>

  

극초반 보스인 워터 가디언 이후로 물리 데미지에, 그것도 꽤나 치명적으로 데미지를 입는 유일한 보스이다. 오히려 싸우다보면 마법을 사용하는
것 보다 때리는게 더 효과가 좋다고 느껴진다.

  

  * 공격패턴  

1\. 발사체 발사  

전작의 아케인볼트를 연상시키는 발사체를 발사한다. 한 개만 발사하는 경우도 있으나 여러번 지속적으로 발사하기도 한다. 의외로 엄청 아프니
주의.

2\. 마법진을 방패로 사용  

아케인 가디언 뒤에는 마법진이 있는데, 그 마법진을 방패로 사용하여 물리 공격을 무효화하고 마법 공격도 방어된다. 이럴 땐 후방을 기습하자.

3\. 넉백  

다가오는 상대방을 멀리 넉백시켜버린다.

4\. 힐  

자기 스스로 체력회복을 한다! 단 몇초만에 전부 회복할 수 있기 때문에 매우 빡친다.  
<del>는 무슨 1.2 되면서 8씩 회복하던게 2씩 회복한다.</del>

5\. 텔레포트  

기습을 하거나 도주를 할 때 순간적으로 블링크 마법을 사용하여 단거리 텔레포트를 한다. 이때 체력도 회복한다.  
  

  * 보상 아이템 : 그린 오브, 아케인 에센스, **아케인 스펠북**`[31]`  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%88%EC%9D%B8%ED%81%AC%EB%9E%9
8%ED%94%84%ED%8A%B8/Ars%20Magica%202?action=edit&section=27)]

## 5.5. 라이프 가디언(Life Guardian) ¶

  

패치로 새로 추가된 가디언이며, 권장 레벨은 50.

  

소환 방법은 보름달이 뜨는 밤에 **마법사의 분필(Wizard's chalk)**로 5×5 크기의 주문진을 두른 다음, 주문진의 각 바깥면의
중앙에 **와딩 촛불(Warding candle)**을 1개씩 총 4개를 놓은 다음 주문진의 중앙에 제물로 아기 주민을 놓아주면
된다.<del>드럽게 까다롭네</del>

  

체력은 200이며 보스 자체로는 그리 강하지 않은 가디언이다. 딱히 약점도 반감도 존재하지 않는다.

  

특이사항이 있다면 라이프 가디언은 자신이 직접 공격하지 않아서<del>힐러</del> 공격패턴이란게 딱히 없다. 대신에 미니언을 소환한
다음<del>소환사</del> 그 미니언을 온갖 힐과 버프로 떡칠해 공격하고 유저에겐 각종 디버프를 걸어대기에 디스펠 마법을 준비한 다음
속전속결로 퇴치해주는게 좋다.

  

  * 공격패턴  

1\. 미니언 소환  

아스매지카에서 추가 된 일반몹들`[32]`을 소환한다. 이 때 4개 가량의 버프들을 떡칠하고 등장하게 된다! 이 미니언들을 전부 처리하기
전에는 라이프 가디언은 무적상태로 존재한다.

2\. 힐  

주기적으로 2~4 정도의 적은 양의 힐을 한다. 주기가 짧은 편이라 미니언 소환 중에 계속 시전하게 되면 상당히 골치아프다.

3\. 디버프  

가까이 다가오는 상대에게 멀미 디버프와 화면 반전 디버프를 건다.  
  

  * 보상 아이템 : 그린 오브, 라이프 에센스, **라이프 와드**`[33]`  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%88%EC%9D%B8%ED%81%AC%EB%9E%9
8%ED%94%84%ED%8A%B8/Ars%20Magica%202?action=edit&section=28)]

## 5.6. 라이트닝 가디언(Lightning Guardian) ¶

  

패치로 새로 추가된 가디언이며, 권장 레벨은 55 정도로 추정된다.

  

소환 방법은 비가 오는 기상상황에 천장을 뜷려있는 상태에서 골든 인레이 8개를 3×3 모양으로 두른 다음, 가운데에 마나 배터리를 놓고 그
위에 철창 2개를 수직으로 놓아 피뢰침을 만든 다음 기다리면 소환된다.

  

체력은 200대 중반으로 가디언 중에선 그리 많은 체력은 아니지만 데미지가 꽤나 아픈 가디언이므로 주의. 번개 마법을 맞으면 회복하고, 매직
데미지와 생명(라이프 드레인)이 약점. 물 마법이 다른 가디언들보다<del>죄다 반감이지만</del>더 잘 먹힌다. 그리고 공격 사거리가
매우매우매우 길고 멀리서도 플레이어를 볼 수도 있다.  

  * 공격패턴  

1\. 전기쇼크  

원거리로 전기를 날려 공격하는 통상의 공격.

2\. 키 반전  

전기충격을 줘서 움직임을 반전시킨다. 후퇴하려다 전진을 하여 아래 3번 패턴에 말려들 수 있으니 컨트롤에 신경을 써야한다.

3\. 범위 내 쇼크  

가디언에게 근접하려고 하면 가디언 주변에 먹구름같은게 짙게 끼면서 전기를 방전시키는데 범위 내에 꽤나 아픈 데미지를 먹인다.

4\. **낙뢰**  

라이트닝 가디언의 필살기이며, 한 명을 지목해 공중으로 띄워 쇼크로 강력한 데미지를 입힌 다음 번개로 마무리 샷을 날린다. 일단 이게 걸리면
피할 수 없고 어설픈 방어력이면 [요단강 익스프레스](%EC%9A%94%EB%8B%A8%EA%B0%95%20%EC%9D%B5%EC%8A%A4%ED%94%84%EB%A0%88%EC%8A%A4.md)를 탈 수 있으니 주의.  
  

  * 보상 아이템 : 그린 오브, 라이트닝 에센스, **라이트닝 참**`[34]`  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%88%EC%9D%B8%ED%81%AC%EB%9E%9
8%ED%94%84%ED%8A%B8/Ars%20Magica%202?action=edit&section=29)]

## 5.7. 네이쳐 가디언(Nature Guardian) ¶

  

거대한 낫과 방패를 든 나무괴물 형상의 가디언이며 권장 레벨은 60.

  

소환 방법은 드라이어드 5마리를 한 군데에다 몰아넣고 전부 학살하면 소환된다.`[35]`

  

체력은 무려 **500**이고, 이동속도도 빠르고 데미지도 꽤 세니 주의하자. 약점은 불 마법. 얼음 마법이 다른 가디언들보다 더 잘
먹히며, 물 마법은 반감된다.<del>이쯤되면 물 마법은 홀대받고 있는거다</del>

  

  * 공격패턴  

1\. 평타  

별 볼 일 없는 평타지만 데미지는 꽤 아프다.

2\. 낫 던지기  

네이쳐 가디언의 간판기이며, 장거리로 낫을 던져 데미지를 준다. 하지만 이동속도가 빠르면 피할 수 있다는 걸 참고하자.

3\. 회전  

워터 가디언 마냥 빙빙 돌면서 때리는 패턴이며 넋놓고 맞다보면 피가 상당히 까이니 조심조심.

4\. 방패로 넉백  

방패로 약간의 데미지를 주면서 심한 넉백을 준다.  
  

  * 보상 아이템 : 레드 오브, 네이쳐 에센스, **네이쳐 낫**`[36]`  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%88%EC%9D%B8%ED%81%AC%EB%9E%9
8%ED%94%84%ED%8A%B8/Ars%20Magica%202?action=edit&section=30)]

## 5.8. 윈터 가디언(Winter Guardian) ¶

  

권장레벨은 75.

  

소환방법은 눈이 오는 바이옴에서 골든 인레이를 3x3 크기로 두른 뒤 가운데에 블루 토파즈 2개를 쌓고 그 위에 얼음을 놓은 뒤 주위에
스노우 골렘 3마리를 소환하면 제단이 스노우 골렘을 죽이면서 소환된다.

  

눈이 오면 미친듯이 쌔지므로 주의. 약점은 불 마법. 물 마법엔 반감되며 얼음 마법은 무효화한다.

  

  * 공격패턴  

1\. 가까이 있기만 해도 디버프  
피로 4, 프로스트 슬로우를 거는데 각각 공격속도 감소, 이동속도 감소이다. 멀리서 싸우자.

  

2\. 팔로 때린다  
데미지 자첸 그리 아프지 않은 평타수준이지만 공격에 맞으면 디버프에 더 잘 걸린다.

  

3\. 내려치기  
어스랑 같은 패턴.

  

4\. 팔을 날린다.  
자기 팔을 날린다. 타켓을 정하고 날리는게 아니라 쉽게 피할 순 있으나 두 번까지 날리기에 방심해서는 안 된다. 만약 이 공격에 맞게 되면
윈터 가디언의 코 앞으로 강제로 끌려오게 된다! 당황한 상태에서 얻어터질 수도 있다.

  

  * 보상 아이템 : 레드 오브, 아이스 에센스, **윈더 그래스프**`[37]`  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%88%EC%9D%B8%ED%81%AC%EB%9E%9
8%ED%94%84%ED%8A%B8/Ars%20Magica%202?action=edit&section=31)]

## 5.9. 파이어 가디언(Fire Guardian) ¶

  

<del>동네북2</del>거대한 벌레 모양의 가디언이며, 적정 레벨은 90.<del>진짜?</del>  

소환 방법은 지옥에서 옵시디언 8개를 3×3 크기로 두른 다음, 그 위에 골든 인레이를 놓은 다음 옵시디언 층의 중앙에 용암을 넣고 워터
에센스를 1~4개 정도 넣으면 된다. `[38]`

  

특이사항이 있다면, 이 가디언은 입고있는 갑옷의 내구도를 매우 빠른 속도로 깎아서 내구도가 무한이 아닌 이상 전부 개발살내는 능력을
가졌으므로 주의.

  

그리고 만약 화염저항 버프 없이 싸운다면 정말 데미지가 미친듯이 세서잡기 힘들지만, 화염저항 버프가 있으면 에어 가디언에 이은 희대의 날로
먹는 보스<del>호구</del>가 되버리므로, 갑옷을 다 벗고 화염저항 포션을 마시고 싸우는 것이 좋다. 불 마법을 맞으면 회복하며, 얼음
마법과 물 마법은 반감된다.<del>동네북 잡는데도 홀대받는 물 마법</del>

  

  * 공격패턴  

1\. 파이어스톰  

파이어 가디언의 간판기이자 개막 패턴. 이 패턴이 발동되는 동안에는 파이어 가디언의 체력이 매우 급속도로 차오르므로 이 패턴이 끝난 후에
때리는게 좋다. 그리고 이 패턴이 끝난 후에 일정 시간이 지나면 다시 이 패턴을 이용해 피를 급속도로 채우므로 빨리 잡아주는 게 좋다.
화염저항이 있다면 데미지는 0이다.

2\. 불뿜기  

입으로 불을 뿜어낸다. 상당히 아프지만 화염저항이 있으면 데미지는 0이다.

3\. 평타  

평범한 공격패턴, 마찬가지로 화염저항이 있다면 데미지는 0이다.

4\. 다이빙  
땅 속으로 다이빙해 숨어서 공격한다. 화염저항이 있다면 데미지는 0이지만 성가신 패턴.

  

  * 보상 아이템 : 레드 오브, 파이어 에센스, **파이어 가디언의 더듬이**`[39]`  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%88%EC%9D%B8%ED%81%AC%EB%9E%9
8%ED%94%84%ED%8A%B8/Ars%20Magica%202?action=edit&section=32)]

## 5.10. 엔더 가디언(Ender Guardian) ¶

  

패치로 새로 추가됐으며, 최종보스의 자태를 뿜어내는 악마+드래곤 형태의 가디언이며 적정 레벨은 90대 중후반 정도로 추정된다.

  

소환 방법은 라이프 가디언처럼 복잡한데, 엔더 월드에서 3×3칸 전부를 석탄 블럭으로 채워놓은 다음 그 위의 중앙에 **Black
Aurem**을 만들고 주변에 3×3 크기의 골든 인레이를 두르고 골든 인레이의 동서남북 총 4군데의 바깥 면의 중앙에 불을 붙인 다음에
Black Aurem을 향해 엔더 에센스와 엔더의 눈을 던지면 소환된다.

  

이 가디언의 특이사항은 바로 **물리 데미지 무시**`[40]`이며, 만일 마법이 아닌 물리데미지를 준다면 오히려 체력을 회복한다. 순수
마법으로만 데미지를 입혀야 체력을 깎을 수 있으며, 가뜩이나 체력도 490이나 되는게 프로젝타일같은 마법은 잘 맞지도 않는다. 이 때 엔더
가디언을 수월하게 때릴 수 있는 정공법은 바로 바인딩 마법으로 이 마법을 이용하면 나름 손쉽게 엔더 가디언을 퇴치할 수 있다. 약점은 매직
데미지와 생명(라이프 드레인). 물 마법은 반감된다.<del>마지막까지 홀대받는 물마법</del>

  

  * 공격패턴  

1\. 평타  

평범한 통상 공격.

2\. 라이프, 마나 드레인  

유저의 체력과 마나를 흡수해서 자기의 체력을 회복시킨다.

3\. 웨이브  

노란색의 구체 이펙트를 뿜는 웨이브 스펠로 자기 자신에게 못 오게 하면서 데미지를 준다. 넉백 효과도 겸하고 있으며 가디언과 원거리에서
정면으로 마주설 때 쓰는 패턴.

4\. 텔레포트  

아케인 가디언과 유사한 패턴.

5\. 위치 바꾸기  

자신과 가디언의 위치가 바뀐다.

6\. 넉백  

아케인 가디언과 유사하지만, 엔더 월드라는 점에서 공허로 그대로 떨어져버릴 수 있으니 위험한 패턴.

7\. 침묵  

엔더 가디언이 쓰는 상태이상이며, 마법 봉인에 걸리는 짜증나는 패턴. 우유를 마시면 해결할 수 있다.

8\. 울부짖기  

엔더 가디언이 울부짖으면서 일정 반경의 유저들에게 침묵+실명의 디버프를 걸어준다. 이 때 엔더 가디언을 공격하면 **오히려 체력이
차오른다!**

9\. **즉사기**  
엔더 가디언이 오랫동안 기를 모은 후에 쓰는 패턴이며, 기를 모으는 도중에 때려서 패턴을 캔슬시켜야한다.

  

  * 보상 아이템 : 레드 오브, 엔더 에센스, **엔더 부츠** `[41]`

`\----`

  * `[1]` 업데이트 되면서 진짜 끌어당긴다!!!
  * `[2]` 물론 그림으로 나와있어 알아보기 쉽게 나와있는 것도 있다.
  * `[3]` 던전 창고나 가디언을 통해 얻을 수 있는 인피니티 오브를 쓰거나 마법 레벨을 올리면 스킬포인트를 얻을 수 있다.
  * `[4]` 다만 1.7.10에선 높은 산에서도 눈이 내리기 때문에 구하기 더 쉬워졌다.
  * `[5]` 2배 가량 더 많이 소모한다고 보면 된다.
  * `[6]` 라이프 가디언과 라이트닝 가디언만 반감이 아니다.
  * `[7]` 지속시간은 상관없다.
  * `[8]` 프리즈 쪽이 마나 소모가 더 적고 기능도 더 많다.
  * `[9]` 뼛가루 효과를 주는 grow와는 달리 시간 자체를 가속시키기에 네더와트나 선인장도 영향을 받는다.
  * `[10]` 정확히는 비행하는 상태에서 하강모션을 취할 때이다. 계속 올라가기만 하면 떨어지지 않는다.
  * `[11]` 어디까지나 일반몹 한정. 가디언에겐 무보정 기준 7 고정.
  * `[12]` 빔처럼 연결되어 있거나 셀프 마법 등등은 반사하지 못한다.
  * `[13]` 마인크래프트 자체에서는 블레이즈, 슬라임, 마그마큐브, 엔더맨 등등이 있다.
  * `[14]` 더 안습인건 레드 스킬이다(...)
  * `[15]` 보통 패널티가 먼저 찾아온다.
  * `[16]` 아케인 속성도 포함되있으니 다른 엔더 스킬과 적절히 섞어 쓰자.
  * `[17]` fire damage나 불에 타고 있거나 용암에 빠진 경우
  * `[18]` 어스 아머랑 중첩된다.
  * `[19]` 자연속성도 있다.
  * `[20]` Freeze 스킬이랑 같은 기능
  * `[21]` 그래도 꿈도 희망도 없는 땅보단 쓸만한 마법이 좀 눈에 띈다.
  * `[22]` 가만히 있는 중립몹을 때려서 곤란할 때도 있다. 장점이자 단점.
  * `[23]` 전기 속성도 있다.
  * `[24]` 겨우 5% 줄어든다(...)
  * `[25]` Shield 마법으로 완벽히 상쇄 가능.
  * `[26]` 여담으로 watery grave 스킬은 녹색 스킬이다. 뭐지?
  * `[27]` 하의. 물에 들어가면 물살의 영향을 받지 않는다.
  * `[28]` 아스매지카에선 석재벽돌을 2x2로 조합하면 나온다.
  * `[29]` 상의. 방어수치 8칸(!)이라는 괴랄한 수치를 자랑한다. 베틀 메이지 세트처럼 마나로 수리하며, shift를 누른채로 공격하면 강타를 날릴 수 있다.
  * `[30]` 공중으로 이동가능한(!) 탈것이다.
  * `[31]` 일반 스펠북처럼 사용하며, 이 스펠북에 스킬을 넣고 사용하면 사용되는 마나도 줄어들고 피로도도 적게 쌓인다.
  * `[32]` 마나 엘레멘탈, 다크링, 파이어 엘레멘탈, 어스 엘레멘탈을 많이 소환한다.
  * `[33]` 손에 소지할 수 있는 9칸의 인벤토리에 넣으면 체력을 10하트만큼 더 늘려준다.
  * `[34]` 들고 쉬프트+우클릭으로 활성화시킬 수 있는 부적이며, 주변의 아이템을 자신한테 끌어다준다.
  * `[35]` 여담으로 드라이어드는 꽤 낮은 확률로 라이프 에센스를 드롭한다.
  * `[36]` 네이쳐 가디언이 들고 있던 낫이며, 그냥 때려도 되지만 우클릭으로 일정 마나를 소모하여 날릴 수 있다.
  * `[37]` 네이쳐 낫과 기능은 같으나, 이쪽은 적중한 상대를 코 앞으로 끌고오면서 둔화와 피로 디버프를 건다. 다만 데미지 면에선 네이쳐 낫보단 딸린다.
  * `[38]` 워터 에센스를 넣을 때, 용암 정중앙에 똑바로 넣으면 스폰 확률이 높아지므로 참고하자.
  * `[39]` 끼면 화염저항 효과를 얻는다. 참고로 이 장비를 껴도 파이어 가디언 앞에서는 내구도가 급속도로 줄어서 박살날 위험이 있다.
  * `[40]` 물론 플랜 모드의 일부 사기급 총으로 데미지를 입힐 수 있긴 하다.
  * `[41]` 쉬프트+점프로 자신의 중력을 반전시켜버리는(!) 부츠이며, 천장을 걸어다녀볼 수도 있다.

