  * 상위 항목 : [마인크래프트](%EB%A7%88%EC%9D%B8%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8.md)

## Contents

    

1. 작성전 주의사항 
2. 기본적인 사용방법 
    

2.1. 좌표계

2.2. 목표 선정

2.3. 목표 선정 인자 인수

3. 명령어의 종류 
    

3.1. Achievement

3.2. Ban

3.3. Ban-ip

3.4. Banlist

3.5. Blockdata

3.6. Clear

3.7. Clone

3.8. Debug

3.9. Defaultgamemode

3.10. Deop

3.11. Difficulty

3.12. Effect

3.13. Enchant

3.14. Entitydata

3.15. Exeute

3.16. Fill

3.17. Gamemode

3.18. Gamerule

3.19. Give

3.20. Help

3.21. Kick

3.22. Kill

3.23. List

3.24. Me

3.25. Op

3.26. Pardon

3.27. Particle

3.28. Playsound

3.29. Publish

3.30. Replaceitem

3.31. Save

3.32. Say

3.33. [scoreboard](scoreboard.md)

3.34. Seed

3.35. Setblock

3.36. Setidletimeout

3.37. Setworldspawn

3.38. Spawnpoint

3.39. Spreadplayers

3.40. stats

3.41. Stop

3.42. Summon

3.43. Tell

3.44. Tellraw

3.45. Testfor

3.46. Testforblock

3.47. Time

3.48. Title

3.49. Toggledownfall

3.50. Tp

3.51. trigger

3.52. Weather

3.53. Whitelist

3.54. Worldborder

3.55. Xp

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%88%EC%9D%B8%ED%81%AC%EB%9E%9
8%ED%94%84%ED%8A%B8/%EB%AA%85%EB%A0%B9%EC%96%B4?action=edit&section=1)]

# 1. 작성전 주의사항 ¶

1\. [이 사이트](http://minecraft.gamepedia.com/Command)를 참고해 주십시오.  
2\. 명령어가 최초로 만들어진 버전도 작성해 주십시오.  
3\. ` [ ] `는 ` {{{[ ]}}} ` 이라고 작성하시면 됩니다.  
4\. 커맨드의 의무 입력 사항은 부등호 (<>) 로 입력하고 선택 입력사항은 `([ ])`을 사용해주십시오.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%88%EC%9D%B8%ED%81%AC%EB%9E%9
8%ED%94%84%ED%8A%B8/%EB%AA%85%EB%A0%B9%EC%96%B4?action=edit&section=2)]

# 2. 기본적인 사용방법 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%88%EC%9D%B8%ED%81%AC%EB%9E%9
8%ED%94%84%ED%8A%B8/%EB%AA%85%EB%A0%B9%EC%96%B4?action=edit&section=3)]

## 2.1. 좌표계 ¶

  

디버깅 스크린에서 확인 할 수 있듯이, 마인크래프트의 공간은 3차원 좌표가 지정되어 있다. `[1]`따라서 /tp 따위의 명령어를 통해
순간이동을 할 수 있는데, 절대적 위치만을 사용하려면 그 위치의 좌표를 하나하나 다 알아봐야하는 불편함이 있다. 이 때에는
'~(tilde)' 를 이용하여 상대적인 위치를 지정할 수 있다.

  

가장 대표적인 예는 역시 /tp "대상" 명령어이다. `[2]` 잘만 이용한다면 지옥문 저리가라 하는 텔레포팅이 가능하다. 예를 들어
x좌표로 60만큼 텔레포팅을 하고 싶다면, 아래와 같이 쓰면 된다.

  

tp ~60 ~0 ~0`[3]`  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%88%EC%9D%B8%ED%81%AC%EB%9E%9
8%ED%94%84%ED%8A%B8/%EB%AA%85%EB%A0%B9%EC%96%B4?action=edit&section=4)]

## 2.2. 목표 선정 ¶

명령어를 작동하는데 필수 요소인〔플레이어 이름〕대신에 아래의 4개의 명령어 중 원하는 것 한개를 넣을 수 있다.  
아래에서 설명할 **목표 선정 인자 인수**를 통해 좀 더 구체적인 목표 설정이 가능하다.

  

  * @p : 명령어를 실행하는 좌표로부터 가장 가까이 있는 유저`[4]`
  * @r : 랜덤 유저
  * @a : 모든 유저
  * @e : 모든 엔티티`[5]`  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%88%EC%9D%B8%ED%81%AC%EB%9E%9
8%ED%94%84%ED%8A%B8/%EB%AA%85%EB%A0%B9%EC%96%B4?action=edit&section=5)]

## 2.3. 목표 선정 인자 인수 ¶

위에서 설명한 '목표 선정 인자 변수'에 붙여 쓰면 좀 더 구체적인 범위를 설정할 수 있다.  
인자 뒤에 반드시 **붙여서 대괄호[]를 이용**해 써야한다. 예를 들어, 범위를 2칸으로 설정하고자 한다면, @a[r=2〕로 쓰면 된다.
그리고 띄어쓰기는 하지 않고, 콤마(,)로 구분하며, 인자 값 도출은 ':'이 아니라 '='로 한다.

  

**인자 인수 요약**

인수

설정 기준

x, y, z

좌표

r, rm

반지름(최대, 최소)

m

게임모드

c

수

l, lm

경험치(최대, 최소)

score__목표 이름_

최대 점수

score__목표 이름__min

최소 점수

team

팀 이름

name

플레이어 이름

dx, dy, dz

공간 범위

rx, rxm

수직 회전(최대, 최소)

ry, rym

수평 회전(최대, 최소)

type

종류

  
또한 부정 명령어 (=!)을 지원하며, x,y,z,r은 차례대로 숫자만 써도 된다.

  

사용예시)  

  * 근처 반경 20칸 안의 플레이어를 위로 20만큼 텔레포트 : tp @p`[r=20]` ~0 ~20 ~0
  * (10,20,30)를 기준으로 반경 20안에 있는 두 마리 좀비를 위로 20만큼 텔레포트 : 
tp @e`[x=10,y=20,z=30,r=20,c=2,type=Zombie]` ~0 ~20 ~0 또는 tp
@e`[10,20,30,20,c=2,type=Zombie]` ~ ~20 ~

  

또한 c의 값이 음수일 경우, 반대의 의미를 가지게 된다. @p`[c=-3]`은 가장 멀리 있는 3명의 플레이어를 지정한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%88%EC%9D%B8%ED%81%AC%EB%9E%9
8%ED%94%84%ED%8A%B8/%EB%AA%85%EB%A0%B9%EC%96%B4?action=edit&section=6)]

# 3. 명령어의 종류 ¶

  

이하 명령어들은 모두 tab키를 통해 어떤 하위 명령어가 있는지 확인이 가능하다. 이니셜을 입력해도 해당하는 것들이 자동으로 검색되어
나오므로 적극적으로 활용해주자. 물론 모든 것을 외웠다면 상관은 없겠지만 영어가 모국어가 아닌 이상 그러기는 좀 힘들것이다.

  

명령은 커맨드 블럭에 쓰다는 가정하에 썼으며`[6]` 플레이어가 직접 쓸 때는 "/" 를 앞에 붙여야 한다. 커맨드 블럭의 경우 슬래쉬가
있든 없든 동작한다. 명령어들은 모두 **대소문자를 구분**하므로 주의해야한다. 자신없으면 자동완성 기능을 이용하자.

  

<> 안의 명령은 필수 입력 사항이고, `[]`안의 명령은 선택 입력사항이다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%88%EC%9D%B8%ED%81%AC%EB%9E%9
8%ED%94%84%ED%8A%B8/%EB%AA%85%EB%A0%B9%EC%96%B4?action=edit&section=7)]

## 3.1. Achievement ¶

  * 최초 추가 버전 : Release 1.7.2 (Snapshot 13w36a)
  * 문법 : achievement <사용 방식> <도전 과제> `[플레이어 이름]`
  * 설명 : 직접 도전과제를 수행하지 않고 커맨드를 이용해 도전과제를 강제로 수행하거나 수행하게 할 수 있다.
  * 부가 설명 :  

    * <사용 방식> 에는 give 와 take`[7]` 가 들어간다. 둘 중 택일.
    * <도전 과제> 에 들어갈 "분류 ID" 는 [이 사이트](http://minecraft.gamepedia.com/Achievement)를 통해 알 수 있다. 게임 상에서 간단히 tab키로 그 목록을 확인할 수 있고, 분류 내용은 Internal ID 로 분류된다. 도전 과제 뿐만 아니라 몇마리에 몹을 잡았는 지 등의 내용도 수정이 가능하다.
  * 권한 : OP (Operator) 이상
  * 사용예시  

    * 오버킬 업적을 얻고 싶을 때 : achivement give achivement.overkill
    * 근처 1명의 플레이어에게 몹 킬 하나를 주고 싶을 때 : achievement give stat.mobkill @p
    * 모든 플레이어의 업적 제거 : achivement take * @a  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%88%EC%9D%B8%ED%81%AC%EB%9E%9
8%ED%94%84%ED%8A%B8/%EB%AA%85%EB%A0%B9%EC%96%B4?action=edit&section=8)]

## 3.2. Ban ¶

  * 최초 추가 버전 : Alpha 1.0.16
  * 문법 : ban <플레이어 이름> `[이유]`
  * 제한 : 멀티 플레이에서만 사용 / 커맨드 블럭([ID:137) ](ID%3A137%29%20.md)으로 사용 불가.
  * 설명 : 서버에서 규칙에 어긋나는 활동을 하는 플레이어를 서버에 들어오지 못하도록 접속 제한시킨다.
  * 부가 설명 : `[이유]` 부분은 굳이 쓰지 않아도 되나 채팅창에 내용이 표기가 되며, 서버 로그에 남는다.
  * 비슷한 커맨드 : /ban-ip, /banlist
  * 권한 : OP 이상  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%88%EC%9D%B8%ED%81%AC%EB%9E%9
8%ED%94%84%ED%8A%B8/%EB%AA%85%EB%A0%B9%EC%96%B4?action=edit&section=9)]

## 3.3. Ban-ip ¶

  * 최초 추가 버전 : Alpha 1.0.16
  * 문법 : ban-ip <플레이어 이름 또는 주소>
  * 제한 : Ban 커맨드와 동일
  * 설명 : Ban 커맨드와 다르게 한 컴퓨터의 아이피로 접속하는 모든 닉네임을 차단시킨다.
  * 비슷한 커맨드 : /ban, /banlist
  * 권한 : OP 이상  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%88%EC%9D%B8%ED%81%AC%EB%9E%9
8%ED%94%84%ED%8A%B8/%EB%AA%85%EB%A0%B9%EC%96%B4?action=edit&section=10)]

## 3.4. Banlist ¶

  * 최초 추가 버전 : Alpha 1.0.16
  * 문법 : banlist
  * 제한 : Ban 커맨드와 동일
  * 설명 : 커맨드를 시전하는 현 시점까지 서버에서 접속 차단된 사람의 목록을 확인한다.
  * 비슷한 커맨드 : /ban, /ban-ip
  * 권한 : OP 이상  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%88%EC%9D%B8%ED%81%AC%EB%9E%9
8%ED%94%84%ED%8A%B8/%EB%AA%85%EB%A0%B9%EC%96%B4?action=edit&section=11)]

## 3.5. Blockdata ¶

  * 최초 추가 버전 : Release 1.8 (Snapshot 14w02a)
  * 문법 : blockdata <x> <y> <z> <데이터 태그>
  * 제한 : 정식 1.8 이상에서만 작동 / 추가되지 않은 블럭이 존재함.
  * 설명 : 지정된 좌표에 있는 블럭의 NBT 데이터를 변경한다.  

    * 부가 설명 : [이 사이트](http://minecraft.gamepedia.com/NBT_tag)에서 NBT태그에 대한 정보를 얻을 수 있다. 이 NBT 데이터는 [JSON](JSON.md) 형식으로 되어 있다.
  * 비슷한 커맨드 : entitydata, replaceitem, setblock, stats
  * 권한 : OP 이상
  * 사용예시  

    * * 비컨의 주요 파워를 haste로 수정하고 싶을 때 : blockdata 0 64 0 {`Primary:3`} `[8]`  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%88%EC%9D%B8%ED%81%AC%EB%9E%9
8%ED%94%84%ED%8A%B8/%EB%AA%85%EB%A0%B9%EC%96%B4?action=edit&section=12)]

## 3.6. Clear ¶

  * 최초 추가 버전 : Release 1.4.2 (Snapshot 12w37a)
  * 문법 : /clear `[플레이어 이름] [아이템] [아이템 데이터] [최대 수량] [데이터 태그]`
  * 설명 : 특정 플레이어의 인벤토리 안의 아이템을 삭제한다.
  * 부가 설명  

    * 아이템, 아이템 데이터 : 아이템은 그 이름이나 ID를 쓰면 되며, 아이템 데이터는 같은 아이디를 가지고 있지만 조금씩 상태가 다른 여러 블럭을 지칭할 때 사용한다. 예를 들어 minecraft:stone (ID : 1)의 경우, minecraft:stone 0 은 돌이지만, minecraft:stone 1 은 화강암, 2는 부드러운 화강암등 조금식 다르다.
  * 데이터 태그 : NBT 태그이다. 아이템이 더 자세한 설정을 다룬다. `[9]`
  * 비슷한 커맨드 : blockdata, entitydata, give, kill, replaceitem
  * 권한 : OP 이상
  * 사용예시  

    * 자신의 인벤토리를 초기화 할때 : clear `[10]`
    * A라는 플레이어에게서 양털 아이템을 모두 삭제할 때 : clear A minecraft:wool
    * 모든 플레이어게서 주황색 양털 아이템을 하나 삭제할 때 : clear @a minecraft:wool 1
    * clear @p`[r=10]` minecraft:golden_sword -1 -1 `ench:[{id:16s,lvl:1s}]` `[11]`  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%88%EC%9D%B8%ED%81%AC%EB%9E%9
8%ED%94%84%ED%8A%B8/%EB%AA%85%EB%A0%B9%EC%96%B4?action=edit&section=13)]

## 3.7. Clone ¶

  * 최초 추가 버전 : Release 1.8 (Snapshot 14w03a)
  * 문법 : clone <x1> <y1> <z1> <x2> <y2> <z2> <x> <y> <z> `[마스크 설정] [복사 설정] [블럭]`
  * 설명 : sk89q 가 만든 WorldEdit 플러그인의 복사 기능과 유사한 기능을 가지고 있다. <x~z1> 과 <x~z2> 의 구역을 포함하는 블럭을 <x~z> 로 복사 후 붙여넣기 한다.
  * 부가 설명  

    * 가장 최소 부피가 1이다. 즉, 좌표를 0 0 0 0 0 0 이라고 치더라도 해당 좌표에 있는 블럭 1개가 지정된다.
    * 마스크 설정 : 어떤 부분을 복사할 지 결정한다. 아래 셋 중 하나를 골라야한다.  

      * filtered : 특정한 ID의 블럭만 복사
      * masked : 공기가 아닌 블럭만 복사
      * replace : 기본 설정. 범위 내 모든 것을 복사
    * 복사 설정 : 어떻게 복사할 지 결정한다. 아래 셋 중 하나를 골라야한다.  

      * force : 복사 영역과 붙여넣기 영역이 겹치더라도 무시하고 복사한다.
      * move : 복사 영역의 원본을 삭제하고 붙여넣기 영역에 붙인다. 즉, 이동하는 명령.
      * normal : 기본 설정. 둘 다 사용하지 않는다.
    * 블럭 : 마스크 설정에서 filtered을 사용할 경우, 어떤 ID의 블럭인지 정한다. 블럭 이름을 써도 무방하다.
  * 비슷한 커맨드 : //copy, //paste `[12]`
  * 권한 : OP 이상  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%88%EC%9D%B8%ED%81%AC%EB%9E%9
8%ED%94%84%ED%8A%B8/%EB%AA%85%EB%A0%B9%EC%96%B4?action=edit&section=14)]

## 3.8. Debug ¶

  * 최초 추가 버전 : Release 1.3.2 (Snapshot 12w27a)
  * 문법 : debug <지령>
  * 제한 : 커맨드 블럭([ID:137) ](ID%3A137%29%20.md)으로 사용 불가.
  * 설명 : 플레이어 프로필을 기준으로 디버깅을 시작하거나 종료한다.
  * 부가 설명 :   

    * <지령> 에는 start 와 stop 을 쓸 수 있다.
  * 권한 : OP 이상  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%88%EC%9D%B8%ED%81%AC%EB%9E%9
8%ED%94%84%ED%8A%B8/%EB%AA%85%EB%A0%B9%EC%96%B4?action=edit&section=15)]

## 3.9. Defaultgamemode ¶

  * 최초 추가 버전 : Release 1.3.2 (Snapshot 12w22a)
  * 문법 : defaultgamemode <게임 모드>
  * 설명 : 싱글 플레이 또는 멀티 플레이에서의 기본 게임모드를 변경한다. 현재의 게임모드가 1 이라 가정할 때 기본 게임모드가 0 으로 설정되어 있으면 서버 및 월드 재접속 시 게임모드가 0 으로 변경된다.  

    * 부가 설명 : <게임 모드> 에 들어갈 내용은 아래와 같이 분류한다.  

      * 0 또는 s, survival = 서바이벌 모드 (생존)
      * 1 또는 c, creative = 크리에이티브 모드 (건축)
      * 2 또는 a, adventure = 어드벤처 모드 (모험)
      * 3 또는 sp, spectator = 스펙테이터 모드 (관전자)`[13]`
  * 비슷한 커맨드 : gamemode
  * 권한 : OP 이상  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%88%EC%9D%B8%ED%81%AC%EB%9E%9
8%ED%94%84%ED%8A%B8/%EB%AA%85%EB%A0%B9%EC%96%B4?action=edit&section=16)]

## 3.10. Deop ¶

  * 최초 추가 버전 : Alpha 1.0.16
  * 문법 : deop <플레이어 이름>
  * 제한 : 멀티 플레이에서만 사용 가능 / 커맨드 블럭([ID:137) ](ID%3A137%29%20.md)으로 사용 불가.
  * 설명 : 플레이어의 OP(관리자) 권한을 해지한다.
  * 권한 : OP 이상  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%88%EC%9D%B8%ED%81%AC%EB%9E%9
8%ED%94%84%ED%8A%B8/%EB%AA%85%EB%A0%B9%EC%96%B4?action=edit&section=17)]

## 3.11. Difficulty ¶

  * 최초 추가 버전 : Release 1.4.2 (Snapshot 12w32a)
  * 문법 : difficulty <새로운 난이도>
  * 설명 : 난이도를 변경한다.
  * 부가 설명 : <새로운 난이도> 는 4가지 중 하나로 골라야한다. `[14]`  

    * 0 또는 p, peaceful = 평화로움
    * 1 또는 e, easy = 쉬움
    * 2 또는 n, normal = 보통
    * 3 또는 h, hard = 어려움
  * 비슷한 커맨드 : gamemode
  * 권한 : OP 이상  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%88%EC%9D%B8%ED%81%AC%EB%9E%9
8%ED%94%84%ED%8A%B8/%EB%AA%85%EB%A0%B9%EC%96%B4?action=edit&section=18)]

## 3.12. Effect ¶

  * 최초 추가 버전 : Release 1.5 (Snapshot 13w09b)
  * 문법 : `effect <플레이어> <효과> [시간] [증폭] [입자숨김]`, effect <플레이어> clear
  * 설명 : 사용자에게 효과를 추가하거나, 없앤다. `[15]`
  * 부가 설명 : 시간 부분은 생략할 경우 30초, 증폭은 0이다. `[16]` 입자숨김의 경우 그 값을 true 또는 false 중 하나로 정해주어야한다.  

    * 효과 : 마인크래프트 상에 효과는 다음과 같이 총 23가지가 있다. 숫자를 입력해도 되고, 이름 자체를 입력해도 상관은 없다. 

값

이름

효과

1

minecraft:speed

속도 증가

2

minecraft:slowness

속도 감소

3

minecraft:haste

채집 속도 증가

4

minecraft:mining_fatigue

채광 피로

5

minecraft:strength

공격력 증가

6

minecraft:instant_health

즉시 회복

7

minecraft:instant_damage

즉시 피해

8

minecraft:jump_boost

점프력 향상

9

minecraft:nausea

어지럼증

10

minecraft:regeneration

재생

11

minecraft:fire_resistance

화염저항

12

minecraft:water_breathing

수중 호흡

14

minecraft:invisibillity

투명화

15

minecraft:blindness

실명

16

minecraft:night_vision

야시

17

minecraft:hunger

배고픔 증가

18

minecraft:weakness

약해짐

19

minecraft:poison

독 효과

20

minecraft:wither

약해짐

21

minecraft:health_boost

체력 부스트

22

minecraft:absorption

흡수

23

minecraft:saturation

포화`[17]`

  * 시간 : 단위는 초이며, 0~100만 사이의 시간이어야한다.
  * 증폭 : 0~255의 256단계이며, 0이라고 해서 추가되지 않는 게 아니라 0이 1단계이다.
  * 입자숨김 : 포션을 먹거나 효과를 얻고 있다면 효과받는 대상에 입자가 생기는데, true일 경우 이 입자가 보이지 않는다. 기본은 false로 되어 있다. `[18]`
  * 권한 : OP 이상
  * 사용예시  

    * 근처 플레이어에게 속도 3을 1분 동안 주고 싶을 때 : effect @p 1 60 2
    * 근처 플레이어의 효과를 모두 제거하고 싶을 때 : effect @p clear
    * 근처 플레이어의의 speed 효과만 제거하고 싶을 때 : effect @p minecraft:speed 0
    * 근처 플레이어에게 입자 없는 투명 효과를 1분간 주고 싶을 때 : effect @p 14 60 1 true  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%88%EC%9D%B8%ED%81%AC%EB%9E%9
8%ED%94%84%ED%8A%B8/%EB%AA%85%EB%A0%B9%EC%96%B4?action=edit&section=19)]

## 3.13. Enchant ¶

  * 최초 추가 버전 : 1.4.4
  * 문법 : enchant <플레이어> <인챈트 ID> `[레벨]`
  * 설명 : 사용자가 **현재 들고 있는 아이템**에 인챈트를 추가하는 명령어이다. 하지만 마음대로 인챈트를 추가하는 것은 아니고, 모루에서 가능한 범위 내까지만 된다. `[19]`
  * 부가 설명  

    * 인챈트 ID : 각각의 인챈트에는 번호가 매겨져 있다. 당연하게도 이것을 외우는 것은 매우 힘든 일이므로 [이곳](http://minecraft.gamepedia.com/Data_values#Enchantment_IDs)을 참조하자. 인챈트의 영문 이름을 안다면 이름을 쳐도 무방하다. 사용 예시 참조.
    * 레벨 : 1부터 그 인챈트의 인챈트 레벨 최대치까지이다. 무한 인챈트는 1까지만, 효율 인챈트는 5까지 되는 등 제한이 다양하다. 생략할 경우 1이 된다.
  * 권한 : OP 이상
  * 사용 예시  

    * 플레이어의 칼에 날카로움 5를 추가할 경우 : enchant @p minecraft:sharpness 5
    * 플레이어의 부츠에 가벼운 착지 3을 추가할 경우 : enchant @p minecraft:feather_falling 3
    * 플레이어의 활에 무한 1을 추가할 경우 : enchant @p 51  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%88%EC%9D%B8%ED%81%AC%EB%9E%9
8%ED%94%84%ED%8A%B8/%EB%AA%85%EB%A0%B9%EC%96%B4?action=edit&section=20)]

## 3.14. Entitydata ¶

  * 최초 추가 버전 : 1.8
  * 문법 : entitydata <엔티티> <데이터 태그>
  * 설명 : blockdata의 엔티티버전이다. 아이디를 입력하거나 @e 등을 이용하여 대상을 지정하며 이외는 blockdata와 동일.
  * 권한 : OP 이상
  * 사용예시  

    * 좀비가 루팅하는 것을 방지하기 : entitydata @e`[type=Zombie]` {[CanPickUpLoot:0}](CanPickUpLoot%3A0%7D.md)  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%88%EC%9D%B8%ED%81%AC%EB%9E%9
8%ED%94%84%ED%8A%B8/%EB%AA%85%EB%A0%B9%EC%96%B4?action=edit&section=21)]

## 3.15. Exeute ¶

  * 최초 추가 버전 : 1.8
  * 문법  

    * 그냥 사용할 경우 : execute <엔티티> <x> <y> <z> <명령 …>
    * 특정 블럭과 연관 지을 경우 : execute <엔티티> <x> <y> <z> detect <x2> <y2> <z2> <블럭> <아이템 데이터> <명령 …>
  * 설명 : 특정한 명령을, 현재 플레이어나 커맨드 블럭 위치가 아니라 따로 정의한 곳에서 실행하기 위한 명령어이다.
  * 부가 설명  

    * 엔티티 : @e를 쓰거나 플레이어의 이름을 쓰면 된다.
    * x y z : 절대 좌표를 써도 되고, "~"을 이용한 좌표를 써도 된다.
    * x2 y2 z2 : 조건을 추가하기 위한 조건이다. 이 위치에 어떠한 종류의 블럭이 설정되어야 명령이 실행된다.
    * 블럭 : 블럭 ID 또는 이름이다. 예를 들어 1 = minecraft:stone 마인크래프트 상에서 F3과 H를 같이 누르면 블럭 옆에 아이디가 표시된다. 
    * 데이터 : 아이템의 데이터이다. 같은 종류의 블럭이라도 여러 상태가 존재하는 경우가 많는데 `[20]` 이러한 것들을 특정하기 위한 정보이다. F3과 H로 아이디를 표시했을 경우, / 뒤에 있는 숫자이다. `[21]` -1을 넣을 경우에는 데이터에 상관없다는 의미.
  * 권한 : OP
  * 사용 예시  

    * 모든 위치에 있는 좀비에게 번개를 맞게 하는 경우 : execute @e`[type=Zombie]` ~ ~ ~ `[22]` summon LightningBolt
    * 모래 위에 있는 좀비에게만 번개를 맞게 하는 경우 : execute @e`[type=Zombie]` ~ ~ ~ detect ~ ~-1 ~`[23]` minecraft:sand -1`[24]` summon LightningBolt  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%88%EC%9D%B8%ED%81%AC%EB%9E%9
8%ED%94%84%ED%8A%B8/%EB%AA%85%EB%A0%B9%EC%96%B4?action=edit&section=22)]

## 3.16. Fill ¶

  * 최초 추가 버전 : 1.8
  * 문법 : fill <x1> <y1> <z1> <x2> <y2> <z2> <블럭> `[데이터] [부가설정] [데이터태그]`
  * 설명 : 특정 직육면체 공간을 하나의 블럭으로 채우는 명령.
  * 부가 설명 :  

    * x1 ~ z2 : 설정할 좌표이다. 참고로 y좌표의 경우, 가장 아래층의 값은 1이 아니라 0이다.
    * 블럭 : 블럭의 ID나 이름이다.
    * 데이터 : 아이템의 데이터. execute 참고.
    * 부가 설정 : 어떠한 방식으로 채울 것인지 설정한다. 아래 5개 중 하나로 정해야 한다.  

      * destroy : 말그대로 파괴해버린다. 단순히 없애는 것이 아니라 원래 있던 블럭 아이템이 드롭된다. `[25]`
      * hollow : 블럭을 채울 때, 가장 자리 1칸을 제외하고 가운데는 빈 공간으로 남겨둔다. 거대한 방을 만들 때 쓰면 좋은 명령.
      * keep : 원래 있던 블럭은 그대로 둔다. 공기부분만 채워짐.
      * outline : hollow와 비슷하나 가장자리 부분을 제외하고는 건들지 않는다. 즉, keep 과 hollow 명령을 적절히 합친 명령.
      * replace : 기본적인 명령으로, 아무것도 적지 않으면 지정되는 명령. 그냥 블럭을 없애버리고 채운다. `[26]` 단, 뒤에 바꿀 블럭 번호를 쓴다면 그 블럭만 바뀐다.
    * 데이터 태그 : 채워질 블럭의 NBT 태그.
  * 권한 : OP 이상  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%88%EC%9D%B8%ED%81%AC%EB%9E%9
8%ED%94%84%ED%8A%B8/%EB%AA%85%EB%A0%B9%EC%96%B4?action=edit&section=23)]

## 3.17. Gamemode ¶

  * 최초 추가 버전 : 1.3.1
  * 문법 : gamemode <모드> `[플레이어 이름]`
  * 설명 : 싱글 플레이 또는 멀티 플레이에서의 기본 게임모드를 변경한다. 현재의 게임모드가 1 이라 가정할 때 기본 게임모드가 0 으로 설정되어 있으면 서버 및 월드 재접속 시 게임모드가 0 으로 변경된다.  

    * 부가 설명 : <게임 모드> 에 들어갈 내용은 아래와 같이 분류한다.  

      * 0 또는 s, survival = 서바이벌 모드 (생존)
      * 1 또는 c, creative = 크리에이티브 모드 (건축)
      * 2 또는 a, adventure = 어드벤처 모드 (모험)
      * 3 또는 sp, spectator = 스펙테이터 모드 (관전자)`[27]`
  * 비슷한 커맨드 : defaultgamemode
  * 권한 : OP 이상  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%88%EC%9D%B8%ED%81%AC%EB%9E%9
8%ED%94%84%ED%8A%B8/%EB%AA%85%EB%A0%B9%EC%96%B4?action=edit&section=24)]

## 3.18. Gamerule ¶

  * 최초 추가 버전 : 1.4.2
  * 문법 : gamerule <규칙> `[값]`
  * 설명 : 게임의 규칙을 정하는 명령이다. 리 정해두고 하면 편한 명령이 많은 편. 대분분 그 값은 true 나 false로 정해지며, keepInventory, reduceDebugInfo와 randomTickSpeed를 제외한 모든 규칙은 기본값이 true이다.
  * 부가 설명

commandBlockOutput

커맨드 블럭의 작동여부에 따라 채팅창에 표시되는지 여부.

doDaylightCycle

시간이 흐르는 지에 대한 여부. `[28]`

doEntityDrop

몹이 아닌 엔티티들이 드롭을 하는지 여부.

doFireTick

화재가 자연적으로 번지는 지에 대한 여부.

doMobLoot

몹이 아이템을 드롭하는 지애 대한 여부.

doMobspawing

몹이 자연적으로 스폰되는지에 대한 여부 `[29]`

doTileDrops

블럭이 아이템화 되는지에 대한 여부.

keepInventory

죽어도 아이템을 떨어뜨리는 지에 대한 여부. `[30]`

logAdminCommand

서버 로그에 커맨드를 사용한 것을 표시하는 지에 대한 여부.

mobGriefing

몹이 블럭을 부수는지에 대한 여부 `[31]`

naturalRegenaration

플레이어의 허기도가 충분할 때, 에너지가 자동으로 회복되는 지에 대한 여부

randomTickSpeed

시간 당 랜덤 블럭 틱 `[32]` 수. 기본값은 3이다.`[33]``[34]`

reducedDebugInfo

디버깅 스크린의 정보가 주는 지에 대한 여부.

sendCommandFeddback

채팅창에 커맨드에 의한 피드백이 표시되는지 여부.

showDeathMessage

죽을 때 채팅창에 표시되는 지에 대한 여부.

  * 권한 : OP 이상
  * 사용 예시  

    * 시간의 흐름을 멈추게 할 시 : gamerule doDaylightCycle false  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%88%EC%9D%B8%ED%81%AC%EB%9E%9
8%ED%94%84%ED%8A%B8/%EB%AA%85%EB%A0%B9%EC%96%B4?action=edit&section=25)]

## 3.19. Give ¶

  * 최초 추가 버전 : 1.3.2
  * 문법 : give <플레이어> <아이템> `[수량] [아이템 데이터] [데이터 태그]`
  * 설명 : 플레이어에게 아이템을 추가해주는 명령어이다. 정확히 말하면 그 플레이어가 있는 지점에 아이템 엔티티를 소환한다. `[35]`
  * 부가 설명  

    * 플레이어 : 플레이어. 보통 닉네임은 긴 경우가 많으니 Tab을 이용하자.
    * 아이템 : 아이템의 이름을 적으면된다.
    * 수량 : 생략하면 1개를 주며, 1~64 사이의 수만 지원한다.
    * 아이템 데이터 : 아이템의 데이터이다. 같은 종류의 블럭이라도 여러 상태가 존재하는 경우가 많는데 `[36]` 이러한 것들을 특정하기 위한 정보이다.
    * 데이터 태그 : 블럭의 NBT 태그.
  * 사용 예시  

    * A라는 플레이어에게 "Presents" 이라는 이름이 붙은 참나무 목재를 30개 추가할 줄 때 : give A minecraft:planks 30 1 {display:{[Lore:](Lore%3A.md)"Presents"]}}  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%88%EC%9D%B8%ED%81%AC%EB%9E%9
8%ED%94%84%ED%8A%B8/%EB%AA%85%EB%A0%B9%EC%96%B4?action=edit&section=26)]

## 3.20. Help ¶

  * 최초 추가 버전 : 1.3.1
  * 문법 : help`[37]` `[페이지 또는 커맨드 이름]`
  * 설명 : 숫자를 입력하면 명령어 목록이, 명령어를 입력하면 그 명령어를 어떻게 쓰는지 나온다.
  * 권한 : 없음.
  * 사용 예시  

    * 커맨드의 첫번째 페이지 : ? 또는 help
    * 커맨드의 세번째 페이지 : ? 또는 help 3
    * fill 의 사용법 : help fill  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%88%EC%9D%B8%ED%81%AC%EB%9E%9
8%ED%94%84%ED%8A%B8/%EB%AA%85%EB%A0%B9%EC%96%B4?action=edit&section=27)]

## 3.21. Kick ¶

  * 최초 추가 버전 : Alpha 1.0.16
  * 문법 : kick <플레이어> `[이유]`
  * 제한 : 멀티 플레이어에서만 되며, 커맨드 블럭으로 실행 불가. 또한 당연하게도 그 플레이어가 접속해 있어야한다.
  * 설명 : 서버에서 규칙에 어긋나는 활동을 하는 플레이어를 쫒아낸다.
  * 부가 설명 : `[이유]` 부분은 굳이 쓰지 않아도 되나 채팅창에 내용이 표기가 되며, 서버 로그에 남는다.
  * 권한 : OP 이상

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%88%EC%9D%B8%ED%81%AC%EB%9E%9
8%ED%94%84%ED%8A%B8/%EB%AA%85%EB%A0%B9%EC%96%B4?action=edit&section=28)]

## 3.22. Kill ¶

  * 최초 추가 버전 : 1.3.1
  * 문법 : kill `[플레이어 또는 엔티티]`
  * 설명 : 해당 플레이어 또는 엔티티에게 3.4*10^18의 데미지를 입힌다. `[38]` 크리에이티브도 얄짤없다. 엔티티이므로 보트나 카트도 포함.
  * 권한 : OP 이상  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%88%EC%9D%B8%ED%81%AC%EB%9E%9
8%ED%94%84%ED%8A%B8/%EB%AA%85%EB%A0%B9%EC%96%B4?action=edit&section=29)]

## 3.23. List ¶

  * 최초 추가 버전 : Alpha 1.0.16
  * 문법 : list
  * 제한 : 멀티 플레이어
  * 설명 : 현재 접속해 있는 플레이어 목록을 띄운다. 플레이어는 Tab 누르는게 더 빠르다. 커맨드 블럭용.
  * 권한 : OP 이상 `[39]`  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%88%EC%9D%B8%ED%81%AC%EB%9E%9
8%ED%94%84%ED%8A%B8/%EB%AA%85%EB%A0%B9%EC%96%B4?action=edit&section=30)]

## 3.24. Me ¶

  * 최초 추가 버전 : classic 0.0.15a_03
  * 문법 : me <행동..>
  * 설명 : 채팅 창에 "* 자신의 이름"이 앞에 붙는 문장을 출력한다.
  * 권한 : 없음
  * 사용 예시 : me died -> 채팅창에 * (사용자의 이름) died가 출력된다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%88%EC%9D%B8%ED%81%AC%EB%9E%9
8%ED%94%84%ED%8A%B8/%EB%AA%85%EB%A0%B9%EC%96%B4?action=edit&section=31)]

## 3.25. Op ¶

  * 최초 추가 버전 : Alpha 1.0.16
  * 문법 : op <플레이어 이름>
  * 제한 : 멀티 플레이에서만 사용 가능 / 커맨드 블럭([ID:137) ](ID%3A137%29%20.md)으로 사용 불가.
  * 설명 : 플레이어에게 OP(관리자) 권한을 준다.
  * 권한 : OP 이상  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%88%EC%9D%B8%ED%81%AC%EB%9E%9
8%ED%94%84%ED%8A%B8/%EB%AA%85%EB%A0%B9%EC%96%B4?action=edit&section=32)]

## 3.26. Pardon ¶

  * 최초 추가 버전 : Alpha 1.0.16
  * 문법 : pardon <플레이어 이름> 또는 pardon-ip <주소>
  * 제한 : 멀티 플레이에서만 사용 가능 / 커맨드 블럭([ID:137) ](ID%3A137%29%20.md)으로 사용 불가.
  * 설명 : ban 또는 ban-ip로 금지한 플레이어나 주소를 다시 들어올 수 있게 설정한다.
  * 권한 : OP 이상  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%88%EC%9D%B8%ED%81%AC%EB%9E%9
8%ED%94%84%ED%8A%B8/%EB%AA%85%EB%A0%B9%EC%96%B4?action=edit&section=33)]

## 3.27. Particle ¶

  * 최초 추가 버전 : 1.8
  * 문법 : particle <이름> <x> <y> <z> <xd> <yd> <zd> <속도>` [수] [모드]`
  * 설명 : 특정 위치에 입자를 소환한다. 입자 이름과 종류, 그 모양은 [여기](http://minecraft.gamepedia.com/Particles#Particles)를 참조.
  * 부가 설명  

    * xd yd zd : 입자의 크기이다.
    * 속도 : 이동 속도이다. 0이상의 값을 넣어야한다.
    * 수 : 생략하면 0이 되며 0이 곧 1개이다. 1이면 2개 생성.
    * 모드 : 화면 효과를 정의 한다.
  * 권한 : OP 이상
  * 사용 예시  

    * 거대한 폭발 입자를 현재 위치에서 동쪽으로 10칸 생성시킬 때 : particle hugeexplosion ~10 ~ ~ 0 0 0 0  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%88%EC%9D%B8%ED%81%AC%EB%9E%9
8%ED%94%84%ED%8A%B8/%EB%AA%85%EB%A0%B9%EC%96%B4?action=edit&section=34)]

## 3.28. Playsound ¶

  * 최초 추가 버전 : 1.6.1
  * 문법 : playsound <소리> <플레이어> `[x] [y] [z] [소리크기] [피치] [최소소리크기]`
  * 설명 : 특정 위치에서 소리가 나오게 설정한다.
  * 부가 설명  

    * 소리 : 마인크래프트 상의 소리이며 [| 여기](http://minecraft.gamepedia.com/Sounds.json#Sound_events)를 참조하길 바란다.
    * 플레이어 : 소리가 들리는 플레이어이다. 즉, 설정하지 않으면 다른 플레이어는 들을 수 없다.'
    * x y z : 소리의 근원이다.
    * 소리 크기 : 소리의 근원으로부터 거리가 떨어질 때 마다 소리 크기가 줄어드는 것이 아니라 일정 거리까지만 소리가 들린다. 0.0~1.0 사이의 값이며, 16*소리크기 만큼의 블럭 까지 소리가 들린다.
    * 피치 : 0.0~2.0 사이의 수이며, 원래 소리의 주파수에 곱해져서 들린다. 기본은 1.0이다.
    * 최소 소리 크기 : 위의 소리 크기 범위 밖에 있을 때, 작게 들리는 소리이다. 0.0~1.0 사이의 수로 소리 크기 조절이 가능하다.
  * 권한 : OP 이상  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%88%EC%9D%B8%ED%81%AC%EB%9E%9
8%ED%94%84%ED%8A%B8/%EB%AA%85%EB%A0%B9%EC%96%B4?action=edit&section=35)]

## 3.29. Publish ¶

  * 최초 추가 버전 : 1.3.1
  * 문법 : publish
  * 제한 : 커맨드 블록으로는 불가능하다.
  * 설명 : LAN 서버를 연다. 그냥 랜 서버 열기 버튼 누르는 편이 빠르고 편할 것이다.
  * 권한 : OP 이상  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%88%EC%9D%B8%ED%81%AC%EB%9E%9
8%ED%94%84%ED%8A%B8/%EB%AA%85%EB%A0%B9%EC%96%B4?action=edit&section=36)]

## 3.30. Replaceitem ¶

  * 최초 추가 버전 : 1.8
  * 문법  

    * 블럭 : replaceitem block <x> <y> <z> <슬롯> <아이템> `[수량] [아이템 데이터] [데이터 태그]`
    * 엔티티 : replaceitem entity <대상> <슬롯> <아이템> `[수량] [아이템 데이터] [데이터 태그]`
  * 설명 : 인벤토리가 있는 특정 블럭, 엔티티의 인벤토리 안에 아이템을 변경, 추가한다.
  * 부가 설명  

    * x y z : 해당 블럭의 좌표이다.
    * 대상 : 엔티티 이름이다. 플레이어 이름이나 @e`[type=skeloton]` 등으로 정한다.
    * 슬롯 : 아이템 창의 위치이다. 일반적인 인벤토리의 경우, 가장 왼쪽 위의 칸의 값이 0이고, 수평으로 먼저 1씩 늘어난다. `[40]` 이 규칙은 다른 종류의 인벤토리도 동일하다. 무조건 왼쪽 위의 값이 0이고, 그 오른쪽과 아래 방향으로 하나식 숫자가 부여된다. 엔티티의 경우 다른 위치들이 존재한다.  

      * slot.armmo.chest, feet, head, legs : 플레이어, 또는 몹, 갑옷 거치대에만 있는 slot이다.
      * slot.weapon : 플레이어 또는 몹에게만 있는 slot이다. 물론 대부분의 몹의 경우에는 무기가 표현되지 않는다.
      * slot.enderchest, hotbar, inventory : 플레이어만이 가지고 있는 slot이다. 블럭과 같이 여러 칸이 있으므로 뒤에 .n [n은 0~26 사이의 정수](n%EC%9D%80%200%7E26%20%EC%82%AC%EC%9D%B4%EC%9D%98%20%EC%A0%95%EC%88%98.md) 과 같이 위치를 정해주어야한다.
      * slot.horse.saddle, armor, chest : 말 또는 당나귀 등에 있는 slot이다. chest의 경우 .n`[41]`를 붙여주어야한다.
      * slot.villger.n `[42]` : 주민의 slot이다. 물물교환을 하는만큼, 주민도 이러한 인벤토리를 가지고 있다.
    * 아이템 : 아이템의 이름이다.
    * 수량 : 1~64 사이의 수이다. 생략 시 1이 된다.
    * 아이템 데이터 : 아이템의 데이터이다. 같은 종류의 블럭이라도 여러 상태가 존재하는 경우가 많는데 이러한 것들을 특정하기 위한 정보이다. 
    * 데이터 태그 : NBT 태그이다.
  * 권한 : OP 이상
  * 사용 예시  

    * 바로 아래 있는 상자의 오른쪽 아래 가장자리 칸에 자작나무 묘목 64개를 추가할 때 : 
replaceitem block ~ ~-1 ~ slot.container.26 minecraft:sapling 64 1  

  * 가장 근처 플레이어에게 철 칼을 1번 핫키에 추가`[43]`할 때 : replaceitem entity @p slot.hotbar.0 minecraft:iron_sword  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%88%EC%9D%B8%ED%81%AC%EB%9E%9
8%ED%94%84%ED%8A%B8/%EB%AA%85%EB%A0%B9%EC%96%B4?action=edit&section=37)]

## 3.31. Save ¶

  * 최초 추가 버전 : Alpha 1.0.16_01
  * 문법 : save-all, save-on, save-off
  * 제한 : 멀티플레이어, 커맨드 블럭 사용 불가
  * 설명 : 현재 켜져 있는 서버 데이터를 저장하거나, 자동 저장 설정을 변경한다
  * 부가 설명  

    * save-all : 저장한다.
    * save-on/off : 자동 저장 설정을 켜거나 끈다.
  * 권한 : OP 이상  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%88%EC%9D%B8%ED%81%AC%EB%9E%9
8%ED%94%84%ED%8A%B8/%EB%AA%85%EB%A0%B9%EC%96%B4?action=edit&section=38)]

## 3.32. Say ¶

  * 최초 추가 버전 : Classic 0.0.16a_01
  * 문법 : say <메세지...>
  * 설명 : 모두에게 말한다. 플레이어는 그냥 채팅을 이용하면 되고, 커맨드 블럭용.
  * 권한 : 없음.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%88%EC%9D%B8%ED%81%AC%EB%9E%9
8%ED%94%84%ED%8A%B8/%EB%AA%85%EB%A0%B9%EC%96%B4?action=edit&section=39)]

## 3.33. [scoreboard](scoreboard.md) ¶

  * 최초 추가 버전 : 1.5
  * 자세한 사항은 항목 참조.
  * 권한 : OP 이상  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%88%EC%9D%B8%ED%81%AC%EB%9E%9
8%ED%94%84%ED%8A%B8/%EB%AA%85%EB%A0%B9%EC%96%B4?action=edit&section=40)]

## 3.34. Seed ¶

  * 최초 추가 버전 : 1.3.1
  * 문법 : seed
  * 설명 : seed를 표시한다. 게임 상에 존재하는 아이템이 씨앗을 말하는 것이 아니고, 월드 생성 시 입력하는 숫자이다. `[44]`
  * 권한 : OP 이상  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%88%EC%9D%B8%ED%81%AC%EB%9E%9
8%ED%94%84%ED%8A%B8/%EB%AA%85%EB%A0%B9%EC%96%B4?action=edit&section=41)]

## 3.35. Setblock ¶

  * 최초 추가 버전 : 1.7.2
  * 문법 : setblock <x> <y> <z> <블럭> `[아이템 데이터] [부가 설정] [데이터 태그]`
  * 설명 : fill 명령어의 하위 호환으로, 단 한칸만 변경을 한다.
  * 부가 설명 :  

    * x y z : 설정할 좌표이다. 참고로 y좌표의 경우, 가장 아래층의 값은 1이 아니라 0이다.
    * 블럭 : 블럭의 ID나 이름이다.
    * 데이터 : 아이템의 데이터이다. 같은 종류의 블럭이라도 여러 상태가 존재하는 경우가 많는데 이러한 것들을 특정하기 위한 정보이다. 
    * 부가 설정 : 어떠한 방식으로 채울 것인지 설정한다. 아래 3개 중 하나로 정해야 한다.  

      * destroy : 말그대로 파괴해버린다. 단순히 없애는 것이 아니라 원래 있던 블럭 아이템이 드롭된다. `[45]`
      * keep : 원래 있던 블럭은 그대로 둔다. 공기부분만 채워짐.
      * replace : 기본적인 명령으로, 아무것도 적지 않으면 지정되는 명령. 그냥 블럭을 없애버리고 채운다. `[46]` 단, 뒤에 바꿀 블럭 번호를 쓴다면 그 블럭만 바뀐다.
    * 데이터 태그 : 채워질 블럭의 NBT 태그.
  * 권한 : OP 이상  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%88%EC%9D%B8%ED%81%AC%EB%9E%9
8%ED%94%84%ED%8A%B8/%EB%AA%85%EB%A0%B9%EC%96%B4?action=edit&section=42)]

## 3.36. Setidletimeout ¶

  * 최초 추가 버전 : Classic 0.0.15a_03
  * 문법 : setidletimeout <쫒아낼 때까지의 시간>
  * 제한 : 멀티 플레이, 커맨드 블럭은 불가능하다.
  * 설명 : 몇 분동안 움직임이 없으면 쫗아낼 지 설정하는 명령어이다. 단위는 분.
  * 권한 : OP 이상  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%88%EC%9D%B8%ED%81%AC%EB%9E%9
8%ED%94%84%ED%8A%B8/%EB%AA%85%EB%A0%B9%EC%96%B4?action=edit&section=43)]

## 3.37. Setworldspawn ¶

  * 최초 추가 버전 : 1.7.2
  * 문법 : setworldspawn `[x] [y] [z]` `[47]`
  * 설명 : 월드 스폰 위치를 정한다. 따로 스폰 위치가 정해져 있지 않은 플레이어는 이곳에서 스폰된다. 
  * 권한 : OP 이상  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%88%EC%9D%B8%ED%81%AC%EB%9E%9
8%ED%94%84%ED%8A%B8/%EB%AA%85%EB%A0%B9%EC%96%B4?action=edit&section=44)]

## 3.38. Spawnpoint ¶

  * 최초 추가 버전 : 1.4.2
  * 문법 : spawnpoint `[플레이어] [x] [y] [z] `
  * 설명 : 특정 플레이어의 스폰 위치를 정한다.
  * 부가 설명  

    * 플레이어 : 플레이어. 생략하면 자신에게 설정된다.
    * x y z : 좌표. 위의 월드 스폰과 달리 y값도 영향이 있다.
  * 권한 : OP 이상 `[48]`  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%88%EC%9D%B8%ED%81%AC%EB%9E%9
8%ED%94%84%ED%8A%B8/%EB%AA%85%EB%A0%B9%EC%96%B4?action=edit&section=45)]

## 3.39. Spreadplayers ¶

  * 최초 추가 버전 : 1.6.1
  * 문법 : spreadplayers <x> <z> <대상 간 거리> <최대 범위> <팀 설정> <플레이어...>
  * 설명 : 플레이어 또는 엔티티들을 흩어지게 만든다.
  * 부가 설명  

    * x z : y좌표는 설정하지 않는데, 따라서 높이는 0~255 사이의 값 모두 가능하다. 이 좌표를 기준으로 범위가 정해진다.
    * 대상 간 거리 : 떨어뜨리는 대상 간 거리이다. 0보다 커야한다.
    * 최대 범위 : 위에서 설정한 중심부터 가장자리 수평선 까지의 거리이다. `[49]` 대상 간 거리보다 적어도 1.0 이상 커야한다.
    * 팀 설정 : true 일 경우, 같은 팀끼리는 모인다 false면 그냥 다 흩어진다.
    * 플레이어 : 대상이 되는 플레이어 또는 엔티티이다. @a 나 @p`[team=!Red]` 등으로 설정 가능하다.
  * 사용 예시  

    * 모든 플레이어를 (0,0)을 중심으로 하는 1000 × 1000 공간에 200칸 간격으로 팀끼리 흩어지게 만들 경우 : spreadplayers 0 0 200 500 true @a
    * Red, Blue, Green 팀에서 각각 랜덤으로 한명, 그리고 A와 B를 (0,0)을 중심으로 하는 200 × 200 공간에 50칸 간격으로 흩어지게 만들 경우 : spreadplayers 0 0 50 100 false `@r[team=Red] @r[team=Blue] @r[team=Green]` Alice Bob  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%88%EC%9D%B8%ED%81%AC%EB%9E%9
8%ED%94%84%ED%8A%B8/%EB%AA%85%EB%A0%B9%EC%96%B4?action=edit&section=46)]

## 3.40. stats ¶

  * 최초 추가 버전 : 1.8
  * [추가바람](%EC%B6%94%EA%B0%80%EB%B0%94%EB%9E%8C.md) [여기](http://minecraft.gamepedia.com/Commands#stats)를 참조하시길.   

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%88%EC%9D%B8%ED%81%AC%EB%9E%9
8%ED%94%84%ED%8A%B8/%EB%AA%85%EB%A0%B9%EC%96%B4?action=edit&section=47)]

## 3.41. Stop ¶

  * 최초 추가 버전 : Alpha 1.0.16
  * 문법 : stop
  * 제한 : 멀티플레이, 커맨드 블럭은 불가.
  * 설명 : 서버의 데이터를 저장하고, 서버를 끈다.
  * 권한 : OP 이상  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%88%EC%9D%B8%ED%81%AC%EB%9E%9
8%ED%94%84%ED%8A%B8/%EB%AA%85%EB%A0%B9%EC%96%B4?action=edit&section=48)]

## 3.42. Summon ¶

  * 최초 추가 버전 : 1.7.2
  * 문법 : summon <엔티티 이름> `[x] [y] [z] [datatag]`
  * 설명 : 특정 위치`[50]`에 엔티티를 소환한다. 엔티티들의 이름이나 아이디는 [여기](http://minecraft.gamepedia.com/Data_values#Entity_IDs) 를 참조. 아니면 Tab 을 이용. 사실 크리에이티브 모드라면 몹은 알로 하는 편이 빠르다.
  * 권한 : OP 이상
  * 사용 예시  

    * PC라는 이름을 가진 충전된 크리퍼를 현재 위치에 소환할 경우 : summon Creeper ~ ~ ~ {powered:1,[CustomName:PC}](CustomName%3APC%7D.md)
    * 번개를 10칸 동쪽에 소환할 경우 : summon LightningBolt ~10 ~ ~  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%88%EC%9D%B8%ED%81%AC%EB%9E%9
8%ED%94%84%ED%8A%B8/%EB%AA%85%EB%A0%B9%EC%96%B4?action=edit&section=49)]

## 3.43. Tell ¶

  * 최초 추가 버전 : Alpha 1.0.16_02
  * 문법 : tell`[51]` <플레이어> <귓속말>
  * 설명 : say와 다르게 전체 플레이어가 아니라 특정 플레이어에게 귓속말을 보낸다.
  * 권한 : 없음.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%88%EC%9D%B8%ED%81%AC%EB%9E%9
8%ED%94%84%ED%8A%B8/%EB%AA%85%EB%A0%B9%EC%96%B4?action=edit&section=50)]

## 3.44. Tellraw ¶

  * 최초 추가 버전 : 1.7.2
  * 문법 : tellraw <플레이어> <[JSON](JSON.md) 포맷의 메세지>
  * 설명 : tell 과 비슷하나, JSON 포맷을 이용하여 여러 효과를 줄 수 있다.
  * 권한 : **OP 이상**
  * 사용 예시 - 굵은 글씨의 Hello World 를 A라는 플레이어에게 보내기 : tellraw A {text:"Hello World",bold:true}  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%88%EC%9D%B8%ED%81%AC%EB%9E%9
8%ED%94%84%ED%8A%B8/%EB%AA%85%EB%A0%B9%EC%96%B4?action=edit&section=51)]

## 3.45. Testfor ¶

  * 최초 추가 버전 : 1.5
  * 문법 : testfor <플레이어> `[데이터 태그]`
  * 설명 : 특정 조건을 만족하는 엔티티의 수를 센다. 사실상 [JSON](JSON.md)에 익숙하고, 마인크래프트 게임 자체의 구조를 잘 파악하고 있는 사람이 아니고서야 쓸 일은 별로 없을 것이다.
  * 권한 : OP 이상
  * 사용 예시  

    * 특정 플레이어 A가 온라인인지 알아보기 : testfor A
    * 반경 3칸 안에 서바이벌 모드인 사람이 몇 명인지 알아보기 : testfor @a`[~,~,~,3,m=0]``[52]`
    * 날고 있는 플레이어 수 : testfor @a {abilities:{flying:1b}
    * 반경 20칸 안에 좀비 수 세기 : testfor @e`[~,~,~,20,type=Zombie]`  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%88%EC%9D%B8%ED%81%AC%EB%9E%9
8%ED%94%84%ED%8A%B8/%EB%AA%85%EB%A0%B9%EC%96%B4?action=edit&section=52)]

## 3.46. Testforblock ¶

  * 최초 추가 버전 : 1.7.2
  * 문법 : testforblock <x> <y> <z> <블럭 이름> `[아이템 데이터] [데이터 태그]`
  * 설명 : testfor의 블럭 버전. 개수를 세는 것이 아니라 그 위치의 블럭이 조건을 만족하는 지에 대해 판단해준다. 맞으면 그 위치에 그 블럭있다고 출력하고, 틀리면 그 위치에는 어떠한 블럭이 있다고 알려준다.
  * 권한 : OP 이상
  * 사용예시  

    * 어떠한 색깔의 양털이라도 0,64,0 에 있는지 확인 : testforblock 0 64 0 minecraft:wool 또는 testforblock 0 64 0 minecraft:wool -1 `[53]`
    * mall 레코드가 들어 있는 주크박스가 바로 아래칸에 있는지 확인 : testforblock ~ ~-1 ~ minecraft:jukebox -1 {[Record:2261}](Record%3A2261%7D.md)

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%88%EC%9D%B8%ED%81%AC%EB%9E%9
8%ED%94%84%ED%8A%B8/%EB%AA%85%EB%A0%B9%EC%96%B4?action=edit&section=53)]

## 3.47. Time ¶

  * 최초 추가 버전 : 1.3.1
  * 문법 : time add <값>, time query <값>, time set <값>
  * 설명 : 시간을 설정한다. 32비트 안의 값을 사용해야하며 양수만 가능하다. 단위는 틱(0.05초)이며 마인크래프트의 하루는 20분이므로 틱으로 계산하면 24000이다.
  * 부가 설명  

    * add : 값만큼 시간을 더해준다.
    * query : 자정부터 걸린시간이나, 게임을 킨지 얼마나 됬는지를 반환한다.'
    * set : 시간을 그 값의 시점으로 설정한다. `[54]`  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%88%EC%9D%B8%ED%81%AC%EB%9E%9
8%ED%94%84%ED%8A%B8/%EB%AA%85%EB%A0%B9%EC%96%B4?action=edit&section=54)]

## 3.48. Title ¶

  * 최초 추가 버전 : 1.8
  * 문법 

title <플레이어> title <제목>

타이틀을 제목에 표시한다.

title <플레이어> subtitle <제목>

부제목을 추가한다.

`title <플레이어> times <페이드인> <표시시간> <페이드아웃> `

페이드인시간, 표시 시간, 페이드아웃시간을 정한다.

title <플레이어> clear

표시되고 있는 제목을 지운다.

title <플레이어> reset

설정을 리셋한다.

  * 설명 : 플레이어의 화면에 제목을 표시한다. 
  * 권한 : OP 이상
  * 사용 예시   

    * 화면에 회색, 이탤릭체의 "The Story begins…"라는 부제목을 추가 : title @a subtitle {text:"The story begins…",color:gray,italic:true}
    * 굵은 글씨의 "Chapter 1" 제목을 추가하고 출력 : title @a title {text:"Chapter I",bold:true}

![http://hydra-
media.cursecdn.com/minecraft.gamepedia.com/8/80/Title_command.png](http
://hydra-media.cursecdn.com/minecraft.gamepedia.com/8/80/Title_command.png)

[[PNG external image]](http://hydra-
media.cursecdn.com/minecraft.gamepedia.com/8/80/Title_command.png)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%88%EC%9D%B8%ED%81%AC%EB%9E%9
8%ED%94%84%ED%8A%B8/%EB%AA%85%EB%A0%B9%EC%96%B4?action=edit&section=55)]

## 3.49. Toggledownfall ¶

  * 최초 추가 버전 : 1.3.1
  * 문법 : toggledownfall
  * 설명 : 비나 눈이 오면 그치게 하고, 오지 않는 다면 오게 만든다. 말그대로 토글한다.
  * 권한 : OP 이상  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%88%EC%9D%B8%ED%81%AC%EB%9E%9
8%ED%94%84%ED%8A%B8/%EB%AA%85%EB%A0%B9%EC%96%B4?action=edit&section=56)]

## 3.50. Tp ¶

  * 최초 추가 버전 : Alpha 1.0.16_01
  * 문법  

    * 특정 플레이어에게 : tp `[대상 플레이어]` <목표 플레이어>
    * 특정 위치로 : tp `대상 플레이어]` <x> <y> <z> `[<y-rot> <x-rot>]`
  * 설명 : 대상을 지정하지 않으면 자신이 순간 이동이 된다. 플레이어를 적을 시 그 플레이어에게로 순간 이동이 되고 좌표를 입력할 경우 그 좌표로 이동된다.
  * 부가 설명  

    * x-rot : -180은 북쪽, -90은 동쪽, 0은 남쪽, 90은 서쪽이다. ( -180~ 180의 값)
    * y-rot : 90은 하늘, 0은 수평 방향, -90은 땅이다. ( -90 ~ 90의 값)
  * 권한 : OP 이상
  * 사용 예시  

    * A에게 자신을 텔레포트 : tp A
    * 자신에게 모든 플레이어를 텔레포트 : tp @a @p `[55]`
    * 위로 자신을 100만큼 텔레포트 : tp ~ ~100 ~
    * 근처 플레이어를 수평 방향 정북쪽을 보게 만들기 : tp @p ~ ~ ~ -180 0  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%88%EC%9D%B8%ED%81%AC%EB%9E%9
8%ED%94%84%ED%8A%B8/%EB%AA%85%EB%A0%B9%EC%96%B4?action=edit&section=57)]

## 3.51. trigger ¶

  * 최초 추가 버전 : 1.8
  * 문법 : trigger <목표> <add / set> <값>
  * 설명 : <목표> 는 [scoreboard](scoreboard.md) 문서 참고. trigger는 scoreboard의 목표 중에서 기준이 trigger 인 것들을 수정하는 명령어이다. 일반 목표들은 scoreboard player add... 등으로 더할 수 있으나 이러한 명령은 오로지 op 권한을 가진 사람만 가능하다. 하지만 기준이 trigger 이고, op 권한을 가진 사람이 scoreboard player enable <플레이어> <이름> 의 명령어를 입력하여 수정 권한을 주면 op가 아닌 사람도 이 기준의 목표는 그 점수를 마음대로 수정할 수 있다.
  * 권한 : 필요 없음.  
  
  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%88%EC%9D%B8%ED%81%AC%EB%9E%9
8%ED%94%84%ED%8A%B8/%EB%AA%85%EB%A0%B9%EC%96%B4?action=edit&section=58)]

## 3.52. Weather ¶

  * 최초 추가 버전 : 1.4.2
  * 문법 : weather <clear / rain / thunder> `[시간]`
  * 설명 : 날씨를 직접 설정한다.
  * 부가 설명  

    * clear : 날씨가 갠다
    * rain : 비를 내리게 한다. `[56]`
    * thunder : 폭풍이 오게 한다.
    * 시간 : 1~100만 사이의 수로, 단위는 초이다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%88%EC%9D%B8%ED%81%AC%EB%9E%9
8%ED%94%84%ED%8A%B8/%EB%AA%85%EB%A0%B9%EC%96%B4?action=edit&section=59)]

## 3.53. Whitelist ¶

  * 최초 추가 버전 : Beta 1.3
  * 문법 : whitelist <add / remove > <플레이어> , whitelist <명령>
  * 제한 : 멀티 플레이, 커맨드 블럭 사용 불가
  * 설명 : 화이트 리스트를 관리한다.
  * 부가 설명  

    * add / remove <플레이어> : 리스트에 플레이어를 추가하거나 제거한다.
    * <명령>  

      * list : 리스트를 띠운다.
      * on / off : 화이트 리스트를 켜거나 끈다.
      * reload : 서버 밖에서 white-list.txt`[57]` 또는 white-list.json`[58]`에 적혀 있는 목록을 불러 올 때 쓰는 것이다. 즉, 마인크래프트 내부가 아닌 외부에서 리스트를 수정했을 때 그것을 불러오는 기능.
  * 권한 : OP 이상. 서버를 여는 주체`[59]`도 화이트리스트에 없으면 들어갈 수 없다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%88%EC%9D%B8%ED%81%AC%EB%9E%9
8%ED%94%84%ED%8A%B8/%EB%AA%85%EB%A0%B9%EC%96%B4?action=edit&section=60)]

## 3.54. Worldborder ¶

  * 최초 추가 버전 : 1.8
  * 문법 : 8가지 변형이 있는데 모두 제각각이라 부가 설명에서 자세히 설명.
  * 설명 : 세계의 경계를 관리하는 명령어이다. 원래 세계의 경계는 (0,0) 을 기준으로 30000000칸 떨어진 곳에 형성되어 있으나, 이를 새로 설정할 수 있다. `[60]`
  * 부가 설명  

    * worldborder add|set <sizeInBlocks> `[timeInSeconds]` : 경계까지의 거리를 설정하거나, 더하는 명령어이다. sizeInBlocks은 거리로, 1~6000만 사이의 숫자로 지정해야한다. timeInSecond는 새롭게 지정한 경계가 실제 적용되는 데 걸리는 시간이다. 기본은 0.
    * worldborder center <x> <z> : 세계의 중심을 정한다. 이 점이 거리의 기준점이 되는 것이다.
    * worldborder get : 현재 세계의 경계까지의 반경을 화면에 표시해준다.
    * worldborder damage ammount <DpB> : 경계를 벗어낫을 때 블럭당 데미지를 설정한다. 경계를 벗어나면 이렇게 설정한 값을 1초마다 받는다. `[61]`
    * worldborder damage buffer <sizeInBlocks> : 경계에서 얼마나 벗어나면 데미지를 입는 지 정한다. 기본값은 5로 경계에서 5칸 벗어나면 데미지를 입는다. `[62]`
    * worldborder warning distance <blocks> : 경계면에 얼마나 가까워지면 경고하는 지 알려준다. 경계 주위로 가면 화면 가장자리가 붉게 변한다.
    * worldborder warning time <seconds> : 경계면이 줄어드는 상황에서, 앞에서 정의한 시간 내에 현재 위치까지 경계면에 도달한다면 경고한다. `[63]`  

참고로 경계면은 화면에 표시되며, tp 명령어 등을 제외한 방법으로는 나갈 수 없다.`[64]` 만약 경계면이 줄어든다면 나갈 수는 있지만
위에서 설정한 데미지를 입게 된다.

  

  * 권한 : OP 이상  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%88%EC%9D%B8%ED%81%AC%EB%9E%9
8%ED%94%84%ED%8A%B8/%EB%AA%85%EB%A0%B9%EC%96%B4?action=edit&section=61)]

## 3.55. Xp ¶

  * 최초 추가 버전 : 1.3.1
  * 문법 : xp <수량> `[플레이어]`, xp <수량>L `[플레이어]`
  * 설명 : 플레이어에게 경험치를 추가해준다. 플레이어는 생략하면 자신에게 적용되며, 레벨의 경우, 음수도 지원된다. 참고로 이 값은 32비트값이므로 2147483647이상의 값은 불가능하며, 음수 경험치는 없다. 즉, 아무리 레벨을 줄여도 0일뿐 그 미만이 되지는 않는다. `[65]`
  * 권한 : OP 이상
  * 사용 예시  

    * 경험치 7을 자신에게 줄 때 : xp 7
    * A에게 10레벨을 추가할 때 : xp 10L A
    * 모든 플레이어의 레벨을 제거할 때 : xp -2147483648L @a `[66]`
  

`\----`

  * `[1]` 1.8부터 디버깅 스크린이 여러 작업에 용이하기 바뀌었다.
  * `[2]` 대상의 위치로 이동하는 명령어. 대상은 좌표가 될 수도 있고, 다른 플레이어가 될 수 도 있다. 다른 플레이어의 경우 탭으로 간단히 지정할 수 있다.
  * `[3]` 0은 생략할 수 있다. 즉, tp ~60 ~ ~ 이라고만 쳐도 된다.
  * `[4]` 유저가 사용하면 유저로부터, 명령 블럭이 작동하면 명령 블럭으로부터 가장 가까이 있는 유저가 해당된다.
  * `[5]` 플레이어와 몹, 심지어는 보트나 떨어진 아이템(!) 등 엔티티 취급하는 모든 것을 포함한다.
  * `[6]` 물론 커맨드 블럭에 쓸 수 없는 명령도 있지만
  * `[7]` 뺏는 명령
  * `[8]` 3은 haste 효과에 해당하는 숫자이다. 아래 effect를 참조.
  * `[9]` 예를 들어 아이템의 이름이나, 그 형식, 인챈트 여부 등
  * `[10]` 물론 채팅창에 쓸 때에는 /clear
  * `[11]` 물론 이렇게 까지 자세히 쓸 일은 그리 없을 것이다.
  * `[12]` 이는 [WorldEdit](http://dev.bukkit.org/bukkit-plugins/worldedit/) 플러그인 커맨드 이다.
  * `[13]` 이 커맨드는 Release 1.8 (Snapshot 14w05a) 이상에서만 작동함
  * `[14]` 하드코어는 게임 모드나, 난이도가 아니므로 설정할 수 없다.
  * `[15]` 없애는 명령어가 두번째 명령어.
  * `[16]` 0~255 사이 수로 정해야한다.
  * `[17]` 게임 상 이 효과를 내는 포션은 없다. 일단 효과는 초당 허기가 1씩 차는 것.
  * `[18]` 이 설정을 true로 한다면 투명화 포션을 먹었을 때 정말 티가 하나도 나지 않는다.
  * `[19]` 나무 막대에 날카로움을 추가하거나, 인챈트 레벨 6 이상을 만들 수는 없다.
  * `[20]` 예를 들어 불이 붙지 않는 화로, 불붙은 화로나, 유리나 점토 같이 여러 색깔이 존재하는 블럭.
  * `[21]` 돌의 경우 #0001/0 minecraft:stone 이라고 표기된다. 여기서 0001이 아이템 아이디, 0이 아이템 데이터이다.
  * `[22]` 좀비의 그 위치를 정의한 것이다. ~0 ~0 ~0은 명령어 이루어지는 그 위치를 뜻하기 때문.
  * `[23]` ~0 ~-1 ~0, 즉 좀비 바로 아래 블럭이다.
  * `[24]` 모래에 여러 색깔이 있기 때문에 -1. 일반적인 노란색 모래만 적용하고 싶다면 0을 넣으면 된다.
  * `[25]` 곡괭이나 삽, 도끼 등으로 캘 수 있는 것들만 드롭된다. 예를 들어 덩굴이나 잔디, 액체류는 드롭되지 않는다.
  * `[26]` 아이텝 드롭은 없음
  * `[27]` 이 커맨드는 Release 1.8 (Snapshot 14w05a) 이상에서만 작동함
  * `[28]` false로 해두고 time set 6000을 해두면 정오에서 시간이 멈춰있다. 크리에이티브 모드에서 좋은 규칙.
  * `[29]` 즉, 평화로움 난이도와 달리 플레이어가 원한다면 적대적 몹을 소환할 수 있다.
  * `[30]` false 일 시, 죽어도 아이템은 그대로 있는다. 멀티에서 사용할 경우 재미반감 vs 안정성 사이의 양날의 검. false일 경우 집에서 멀리 왔을 때 그냥 죽으면 된다.
  * `[31]` 크리퍼, 가스트, 위더 등의 폭발이 블럭을 부수지 않으며, 앤더맨, 좀비가 블럭을 부수지 않고, 토끼 양들이 풀을 뜯어 먹지 않는다. 또한 몹들이 아이템을 줍지 않는다. 말 그래도 몹들의 자체 공격을 제외한 테러 행위를 거의 없애버리는 명령.
  * `[32]` 이 랜덤 블럭틱은 마인크래프트 상에서 변하는 것들(ex. 나무, 농작물 등)의 변화에 대한 값이다. 마인크래프트는 16*16*16의 청크 덩어리로 이루어져 있는데, 이 4096개의 블럭 중 한 틱(tick), 즉 0.05초 당 3개의 블럭(기본값이다)이 지정되어 변화가 이루어진다. 대부분의 블럭은 변화가 일어나지 않으나, 농작물, 불과 같은 것들은 이것에 영향을 받아 자라거나 번진다. 4096개의 블럭이 모두 이 영향을 받는 데 걸리는 시간은 확률이므로 정확히 정할 수는 없지만, 47초 정도면 일어날 확률이 50%, 68초 정도면 99%이다. 예를 들어 농작물은 7단계에 걸쳐서 자라므로 평균 5분 정도면 다 자라나, 극히 낮은 확률로 0.35초 안에 완전히 자랄 수도 있다.
  * `[33]` 다른 모든 명령과 달리, 유일하게 참, 거짓이 아닌 숫자로 결정되는 규칙이다.
  * `[34]` 즉 이값을 올리면 농작물이 자라는 속도가 빨라진다. 물론 불도 빨리 번지고 얼음도 빨리 녹는 등, 변화가 빨라진다.
  * `[35]` 즉 인벤토리에 바로 추가되는 게 아니라 아이템을 줍는 것이 되는 셈.
  * `[36]` 예를 들어 불이 붙지 않는 화로, 불붙은 화로나, 유리나 점토 같이 여러 색깔이 존재하는 블럭.
  * `[37]` 대신 "?"을 써도 된다.
  * `[38]` 플레이어 생략 시 자살한다.
  * `[39]` Tab 한 번 누르는 것과 같은 효과 주제 일반 플레이어는 불가능하다
  * `[40]` 예를 들어 상자의 경우, 왼쪽 위 칸은 0, 오른쪽 위칸은 8, 왼쪽 위에서 2번째 칸은 9와 같은 식이다.
  * `[41]` 2~16 사이의 정수
  * `[42]` 0~7 사이의 정수
  * `[43]` 원래 들고 있던 아이템은 사라질 것이다.
  * `[44]` 맵을 생성하는 코드이다.
  * `[45]` 곡괭이나 삽, 도끼 등으로 캘 수 있는 것들만 드롭된다. 예를 들어 덩굴이나 잔디, 액체류는 드롭되지 않는다.
  * `[46]` 아이텝 드롭은 없음
  * `[47]` y좌표는 무시하고, 그 좌표에서 가장 높이 있는 블럭 위에서 스폰 된다.
  * `[48]` 이지만, 실제론 재료만 있다면 모든 플레이어가 가능하다. 왜냐하면 침대가 이 역할을 하기 때문.
  * `[49]` 즉, 범위가 원형이 아니라 정사각형이다.
  * `[50]` 설정하지 않으면 커맨드가 실행되는 곳
  * `[51]` tell 이외에도 msg, w도 가능
  * `[52]` 앞 세자리는 좌표, 3은 반경, m은 mode의 이니셜, 서바이벌 모드의 id가 0
  * `[53]` dataValue가 -1이라면 모든 종류를 다 검색한다는 소리다.
  * `[54]` 숫자 외에도 day=1000, night=13000이다.
  * `[55]` @p는 가장 가까운 플레이어를 지정하는데, 자신이 입력하면 당연히 자신이 가장 가까운 플레이어 이므로.
  * `[56]` 추운 바이옴에서는 눈이 온다.
  * `[57]` 버전 1.7.5 이하
  * `[58]` 버전 1.7.6 이상
  * `[59]` 즉 화이트 리스트를 만든 본인
  * `[60]` 즉, 추가하는 것이 아니라 변경하는 것이다.
  * `[61]` 예를 들어 기본값인 0.2였을 때, 5칸을 벗어나면 1초당 1의 데미지를 입는다. 플레이어의 에너지가 10이므로 10초면 죽는 셈. 물론 더 벗어나면 더 빨리 죽는다.
  * `[62]` 즉, 아무 설정도 바꾸지 않았다면 5칸을 벗어나자마자 초당 1의 데미지를 받는다. 이미 5칸만큼 경계를 벗어났기 때문에 0.2가 아닌 바로 1의 데미지를 입는 것.
  * `[63]` 기본은 15초로, 만약 15초 내로 현재 위치까지 경계면이 줄어든다면 경고 표시가 나온다.
  * `[64]` 3000천만 이상의 좌표는 tp명령어로도 못나간다.
  * `[65]` 참고로 2147483647 이상의 레벨이 된다면 오버플로우로 인해 레벨이 음수가 되고, 음수레벨은 존재하지 않으므로 레벨이 0이 되버린다. 물론 정상적인 방법으로 저 레벨에 도달하는 것은 거의 불가능에 가깝다. 엔더드래곤을 잡으면 12000의 경험치를 주므로 약 180만 마리를 잡으면 되고, 1초에 엔더드래곤을 한 마리씩 계속 잡는다고 가정하면 약 50시간이 걸린다. 사람이 할 짓은 아니다.
  * `[66]` 0 미만의 레벨은 존재하지 않으므로 가능한 명령.

