  * 상위 항목: [마인크래프트](%EB%A7%88%EC%9D%B8%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8.md)

## Contents

    

1. 개요 
2. 기본 
    

2.1. 생존 및 테크닉

2.2. 몹 관련

2.3. 탈것 관련

2.4. 화로, 레드 스톤

2.5. 멀티 플레이 관련

3. 모드(Mod) 관련 
    

3.1. Buildcraft

3.2. 써멀 익스팬션

3.3. Extra Utilities

3.4. IndustrialCraft2

    

3.4.1. 기계 관련

3.4.2. 도구

3.4.3. 발전소

3.4.4. 기타

3.5. Buildcraft+IndustrialCraft2+PowerConverter+Minefactory Reloaded

3.6. RedPower2

3.7. Forestry + BuildCraft2 + IndustrialCraft

3.8. Thaumcraft 4

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%88%EC%9D%B8%ED%81%AC%EB%9E%9
8%ED%94%84%ED%8A%B8/%ED%8C%81?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

마인크래프트를 좀 더 쉽고 재미있게 즐기기 위한 각종 팁 모음.

  

모든 가장 빠르고 정확한 정보는 마인크래프트 위키에서 얻을 수 있다. 양덕들이 열심히 작성하고 수정해준다. **영어를 읽을 수 있다면**
마인크래프트 위키가 훨씬 더 정확하고 빠를 것이다. 일부 내용은 번역이 되어 있으니 영어 좀 할 줄 아는 사람은 외국어 울렁증이 있는
사람들을 위해 빠른 번역을 해주자. <del>그렇다고 [왈도체](%EC%99%88%EB%8F%84%EC%B2%B4.md) 같은 거 쓰면
안 된다?</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%88%EC%9D%B8%ED%81%AC%EB%9E%9
8%ED%94%84%ED%8A%B8/%ED%8C%81?action=edit&section=2)]

## 2. 기본 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%88%EC%9D%B8%ED%81%AC%EB%9E%9
8%ED%94%84%ED%8A%B8/%ED%8C%81?action=edit&section=3)]

### 2.1. 생존 및 테크닉 ¶

  * 멀리 모험을 떠났다가 자신의 집을 못 찾는 상황이 발생하곤 하는데, F3을 누르면 각종 잡정보와 더불어 좌표가 나온다. 또는 Rei's minimap 모드를 깔았다면 오른쪽 구석에 좌표가 나온다. 자신의 집의 위치의 좌표를 적어두든가, 만약 집이 리스폰 지역에서 가깝다면 나침반을 만들어 가지고 다니면 후에 집을 찾기가 편하다. 나침반은 언제나 리스폰 지역을 가리킨다. 죽어도 리스폰 지역에 갈 수 있으나, 아이템을 잃어버릴 가능성이 있다. 궁극적으로는 침대를 들고 다니면 이러한 일이 없어지니 편해진다. 또 지도 아이템이 추가되어 길 잃을 일이 줄어들었다. 그리고 Rei's minimap 모드를 사용할 때는 웨이포인트를 찍을수 있어서 그 곳의 방향을 알 수 있으니(minimap메뉴(기본키 m)에 항목이 있다.) 집에다가 찍어두면 도움이 된다.
  * 네더월드의 모래인 소울 샌드 위에서는 이동속도가 약간 깎이며, 블록 높이가 0.8로 주위 블록보다 **아주 약간** 낮다. 이 특성을 이용해 몬스터가 들어오지 못하는 일방통행 문을 만드는 것이 가능하다 <del>나갈 땐 마음대로였겠지만 들어올 땐 아니란다</del> . 또한 깔때기 바로 위에 설치해도 아이템을 빨아들인다.
  * 얼음을 일부러 만들어낼 수도 있다! 눈이 내리는 지형에서 물의 근원 위에 어떠한 가림막도 존재하지 않는 경우라면 가능하다. 다만, 얼음 하나를 깨면 다시 물의 근원 하나로 되돌아온다.
  * 얼음은 밑에 아무 것도 없을 경우 유리와 동일하게 깨도 아무 것도 안 나온다. 다만, 이 상황에서 얼음이 녹으면 공중에서 흐르지 않는 물만 생긴다.
  * 광석의 희귀성은 다이아몬드>금>철>돌 순이지만 금은 **무른 금속**이기 때문에 장비로써의 효율성은 나무보다 떨어진다. 정확히 말하면 돌 등을 캐는 속도 자체는 다이아몬드보다도 빠르지만, 내구력은 나무(60)보다도 떨어지는 수준(33). 관상용으로 쓰거나 실크터치 같은 인챈트 붙이는 용도`[1]`로나 쓸만하다. <del>금도끼 은도끼에서 쇠도끼를 고른 이유</del>
그러나 유일하게 말 갑옷은 예외이다. 내구도는 무한이고 보호성은 다이아몬드>금>철 수준.  

  * 칼을 제외한 도구에도 공격력이 있는데, 이는 칼>도끼>곡괭이>삽 순이다. 괭이는 공격력이고 뭐고 [그런 거 없다](%EA%B7%B8%EB%9F%B0%20%EA%B1%B0%20%EC%97%86%EB%8B%A4.md)(...) 애초에 괭이는 도구취급도 아니다. 다른 도구는 블록을 부술 때 내구도가 달지만, 괭이는 땅을 가는 것 외의 행동에서 내구도가 달지도 않는다.`[2]`
  * 블록 위에서 쉬프트키를 누르고 있으면 모서리 밖으로 떨어지지 않으며, 이때 캐릭터의 자세는 허리를 구부리고 있는 자세이다. 요컨대 지붕 올리기 등 고공에서 작업을 할 때 쉬프트키를 누른 채로 작업하면(기본 설정 기준으로) 떨어질 염려는 없다는 것이다. 사다리에서도 이걸 누르고 있으면 아래로 내려가지 않는다. **다만 손가락에 어느 정도 쥐가 날 각오는 해 두어야 한다.**<del>[하지만 고정키가 출동하면 어떨까?](%EB%93%9C%EB%9D%BC%EA%B5%B0%20%EB%86%80%EC%9D%B4.md)</del> 반블록을 설치할 때는 현재 자신이 밟고 있는 위치에 반블록이 있다면, 거기에 다시 반 블록을 설치해서 한 블록을 만들고 더불어 앉기 모드가 해제된다. 한 블록짜리 공중에 설치할 때처럼 하면 곤란하다.
  * 집 짓는 초반에는 집 주변이나 지붕에 묘목(Sapling)을 잔뜩 심어놓고 있으면 나무 구하기가 좋다. 특히 참나무가 가장 효율적인데,`[3]` 이 이유는 다른 종류의 나무 같은 경우 나무가 서로 겹치지 않게 공간이 확보되어야 되지만 참나무의 경우 다른 묘목과 1칸의 빈 공간만 있으면 **다른 나무를 씹고 자란다. **계획적으로 숲을 가꾸는 게 가장 좋지만 횃불 양산용으로 쓸 양이면 집 지붕에다 대충 박아도 수확량이 괜찮다. 단 묘목 사이사이에 횃불을 박아놓지 않으면 어느 순간 지붕에서 몹들이 떨어지는 사태를 당할 수 있으니 조심. `[4]`
  * 사실 최강의 무기는 용암. 몬스터 만났을 때 휙 부어주면 끝. 뒤처리를 위해 옆칸으로 흐르기 전에 다시 회수하자. 시야도 밝혀주고 몬스터도 죽여주고 <del>그리고 나도 죽고 [야 신난다!](%EC%95%BC%20%EC%8B%A0%EB%82%9C%EB%8B%A4%21.md)</del>. 하지만 자신에게 닿지 않도록 조심해야 하며, 닿을경우 방어구에 화염 저항이 없다면 죽을 각오는 해두어야한다. 용암은 일반적인 회복력으로는 [버틸 수가 없기 때문](%EB%B2%84%ED%8B%B8%20%EC%88%98%EA%B0%80%20%EC%97%86%EB%8B%A4.md)이다. 다만 마녀는 스스로 화염저항 포션을 마시고, 네더 몬스터는 화염저항이 있어 때문에 이걸 버텨낸다.
  * 몬스터를 맞추지 못하고 벽에 박힌 화살은 가까이 가면 회수할 수 있다. 단 몬스터가 쏜 화살을 주워서 쓸 순 없다.(가끔씩 서버 랙 덕분에 스켈레톤이 쏜 화살도 얻을 수 있다.) 이는 무한 인챈트가 걸린 화살도 마찬가지로, 이 인챈트가 걸린 활에서 발사된 화살도 회수할 수 없다.
  * 선인장은 바닥이 모래이고 설치할 블록 주위의 4칸이 모두 비어있어야 설치 가능하다(대각선은 무관). 이걸 통해서 방어진을 만들 수도 있다. 단, 거미는 데미지를 입으면서도 선인장을 기어넘기 때문에 선인장 위쪽에 블록으로 돌출부를 만들어 이를 방지하자.
  * 네더월드에 가야 얻을 수 있는 네더랙은 한 번 불이 붙으면 손으로 직접 끄거나 하지 않는 한은 영원히 탄다. 이를 이용해 네더랙을 집 근처에 두른 후 필요에 따라 불을 붙이는 화염벽을 만들 수도 있다. 잘 안 꺼진다면 곡괭이로 캐버리고 다시 깔면 된다. 참고로 나무와 달리 네더랙의 불은 근처 네더랙으로 옮겨붙지 않는다 <del>안전성 돋는다</del>.
  * 네더월드에서 얻을 수 있는 발광석(Glowstone)은 부수면 발광석 가루(Glowstone Dust) 3~4개가 나온다. 이것을 4개 모아 조합하면 발광석 하나를 만들 수 있다.`[5]` 횃불과 같은 역할`[6]`을 해 주면서도 물 속에서도 사용 가능하다는 특징이 꽤 유니크. 발광석을 제외하면 잭 오 랜턴, 레드스톤 전등, 바다등 정도가 물속에서 사용할 수 있다.
  * 저런 블록들이 없지만 물 속을 밝히고 싶다면 유리를 써보자. 유리가 직선으로 수면 위까지 뻗어 있으면 [광섬유](%EA%B4%91%EC%84%AC%EC%9C%A0.md)같은 효과를 발휘한다. 이는 유리의 빛 투과율이 100%이기 때문이다. 따라서 낮에는 태양광을 그대로 물속으로 전달한다. 허나 밤에는... 
  * 글로우 스톤은 태양광을 직접 받는 지형, 잭 오 랜턴, 불, 용암과 같이 밝기 레벨 15로 가장 밝은 빛을 낸다. 그렇기에 생각보다 밝지는 않더라도 상당히 넓은 부분을 밝혀준다. 사실 그래봤자 횃불이랑 1칸 차이다.
  * F3를 눌러서 나오는 밝기는 bl, sl, rl로 나뉜다. 이는 조명 밝기, 태양광, 결과값을 보여주는 수치다. 예로 bl:13, sl:0이면 태양광이 전혀 닿지 않지만 조명밝기가 13이므로 rl은 13으로 조정되는 방식. 다만 sl은 항상 해가 뜬 기준으로 나오기 때문에 야외의 rl도 sl을 기준으로 되어있을 가능성이 높다. 야간에도 조명의 밝기를 표시하는 bl에 의존하는 것이 좋으며, 플레이어의 눈높이를 기준으로 하고 있기에 자신이 밟고 있는 땅의 밝기를 재려면 땅을 한 칸 파거나 광원을 기준으로 1씩 조정을 해야 한다.
  * 호박은 헬멧처럼 머리에 착용 가능하다. 방어력은 없으며 착용시 1인칭 모드의 시야가 호박머리 모양으로 가려지는 효과가 있다. 베타 버전 1.8 패치로 이렇게 호박을 쓴 상태에서는 엔더맨을 바라보더라도 엔더맨이 흉폭해지지 않게 되었다. 그 외에 횃불이랑 조합해서 잭 오 랜턴을 만들 수 있으며, 잭 오 랜턴은 일반 횃불과는 달리 물 속에서도 꺼지지 않는다. 횃불과 달리 벽에 직접 박을 수는 없고 아래에 무언가 받쳐줄 것이 있어야 설치가 가능한데, 설치 후 밑 블록을 부수더라도 떨어지지는 않는다. 한번 찾으면 농사를 지어 양산할 수도 있다.
  * 눈은 삽으로 파거나 물을 부으면 눈덩이로 획득 가능하다. 눈덩이를 4개 모아 조합하면 눈 블록이 된다. 그런데 문제는 이 놈의 눈 블록이 원래 깔려있을 때와는 다르게 횃불 등 불에 면역이라는 것이다. 눈 블록으로 집을 만든 뒤 안에다 통나무를 깐 후 용암을 부어도 마찬가지이다. 이거 뭐야? <del>사실 [눈하고는 다른 물질](%ED%99%94%ED%95%A9%EB%AC%BC.md)이 돼버렸다</del>
  * 철, 금, 다이아몬드, 석탄, 청금석은 조합 격자 9칸을 모두 채워 넣어 조합하면 하나의 블록을 만들 수 있다. 이 블록을 조합 격자에 가져가면 다시 9개의 금속으로 분해가 가능하다. 인벤토리 칸을 절약하는 데에 유용<del>하긴 하지만 그전에 그만큼 많이 모을 수가 있어야지</del> `[7]`이렇게 뭉친 블록은 말 그대로 **블록**이라 건물 장식용으로도 쓸 수 있다. 단 누가 캐가지 않게 조심!<del>물론 블록 보호 플러그인 있으면 문제 없다</del> * 블록 아홉 개를 모아 큰 블록을 만들어도 내구도는 돌 블록과 동일하다. 다이아 9개로 다이아 블록을 만들어도 순식간에 깨져나간다.
  * 문을 달 때는 꼭 집 밖에서 달도록 하자. 그러면 집 안쪽에서 바깥쪽을 향한 공격(문에 딱 붙어서 공격해야 한다. 칼로 때리든 활로 쏘든 동일.)은 통하되, 집 바깥쪽에서 안쪽으로의 공격은 무효화된다. 플레이어든 몹이든 동일하게 적용된다.
  * 선인장과 사탕수수를 채집할 때는 맨 아래 한칸만 캐자. 위의 것들 전부가 박살나면서 떨어진다. 하지만 만약 농장에서 재배중인 것을 캐는거라면 아래서 두번째 칸을 캐자. 맨 아래쪽 한칸을 남겨둬야 다시 자란다. 다만 선인장은 닿은 아이템을 파괴하므로 아래 한칸을 치거나 모래를 한칸 띄워 설치 한 뒤, 모래를 파괴하는 것으로 채집할 수 있다. 이 경우엔 이동에도 지장이 없다.
  * 사실 용암에서도 헤엄치는 것은 가능하다. 그러나 실시간으로 체력이 깎이기 때문에, 에디터등으로 **무한 황금사과**따위를 들고 있든가 모드를 써서 체력무한을 만든다든가 크레이티브 모드를 하든가 하지 않으면 시도 불가능. 에디터 없이 하고 싶다면 화염 저항 포션을 사용하자. 갑옷을 화염 저항 속성이 뜰 때까지 인챈트해도 좋다. 참고로 용암 속에서는 시야가 어둡기 때문에 바닥도 안보인다. 물론 1m 이내라면 보인다.
  * 불 또는 용암에 일정 시간 이상 노출되면 몸에 불이 붙게 되는데 이 불은 물에 들어가거나 일정 시간이 지나기 전까지 지속된다. 탐험할 때는 물바가지를 한 통씩 꼭 들고 다니는 게 좋다. 체력 회복용 아이템도 챙기고. 일정시간이 지나면 자연적으로 꺼지는데 그게 플레이어의 체력으론 **[버틸 수가 없는**](%EB%B2%84%ED%8B%B8%20%EC%88%98%EA%B0%80%20%EC%97%86%EB%8B%A4.md) 시간이다(...) 근데 불 붙을 당시에 체력과 배고픔 게이지 모두 만땅인 상태였다면 자동으로 체력이 회복되어 **간신히** 살 수는 있다.
  * 바닥에 버려진 아이템은 그 자리에 5분간 남아있다가 소멸된다. 플레이어가 의도적으로 버리거나 사망하면서 떨군 모든 경우에 적용되는 이야기. 다만, 떨군 아이템들이 불이나 용암, 선인장에 닿게 되면 그 즉시 사라진다. 이 특성을 이용해 쓰지 않는 아이템을 즉시 폐기처분하는 소각로를 만들 수도 있다. 물의 흐름까지 조절하면 완벽한 컨베이어식 소각로도 가능.[예제](http://www.youtube.com/watch?v=BRt3qs6i5gs) 하지만 근처에서 죽어서 아이템을 떨군다면? <del>[망했어요](%EB%A7%9D%ED%96%88%EC%96%B4%EC%9A%94.md)</del>
  * 그러나 저 5분은 해당 지역에 플레이어가 아무도 없을 경우 그냥 정지해버린다. 해당 지역을 언로딩하면 그 지역 시간이 정지하기 때문인데 따라서 자신이 죽은 지역의 좌표를 알고 있다면 희망을 잃지 말고 찾아가보자. 다만 이 지역이란게 플레이어 주변 설정된 렌더링 거리 정도로 꽤 넓기 때문에 자신이 죽은 지점을 정확히 찝고 직선거리로 달려가야 한다. 언덕지형이라 이동속도가 떨어지면 [망했어요](%EB%A7%9D%ED%96%88%EC%96%B4%EC%9A%94.md)
  * 용암과 물을 이용해서 무한하게 조약돌을 만들어낼 수 있다. 그냥 용암 위(정확히는 용암의 근원)에 물을 쏟아버리면 흑요석이 나오는데, 근원이 아닌 흐르는 용암을 물과 만나게 하면 서로 만나는 지점에서 조약돌이 생성된다. SkyBlock 등은 이 팁 없이는 절대 클리어 불가능하니까 잘 연습해두자. <del>하지만 SkyBlock 에서 흑요석을 만들어버렸다면? [망했어요](%EB%A7%9D%ED%96%88%EC%96%B4%EC%9A%94.md)</del>
  * 용암과 물을 이용해서 무한하게 흑요석도 만들 수 있다. 용암과 물이 만나게 될 지점에 레드스톤을 놓으면 된다. 단 물이 먼저 닿으면 쓸려나가고 물과 닿을 지점이 아니라면 아까운 레드스톤만 날리게 된다. 단, 1.7.2 버전부터는 막혔다.
  * 고기를 얻을 수 있는 동물에게 불을 붙여 죽이면 고기가 구운 상태로 나온다. <del>직화구이</del>
  * 사다리에서 작업할때 자꾸 캐릭터가 위 아래로 움직여서 힘든 점이 있는데, Shift 를 누르고 있으면 위 아래 이동이 봉인된다. 참고하자.
  * 그림은 걸 때마다 크기와 모양이 항상 바뀌고, 다른 블록의 영역까지 침범하는데 이걸 [적절히](%EA%B9%80%EB%8C%80%EA%B8%B0.md) 이용해서 비밀 문을 만들 수도 있다. [비밀문](http://www.youtube.com/watch?v=hsqx9InsxGk&feature=related) 그래도 몬스터는 들어올수 있으니 조심
  * 날씨는 마인크래프트 시간으로 평균 7일에 한번씩 바뀐다. 하지만 침대에 누워서 자게 되면 이 시간이 리셋된다. 요컨데, 밤이 올때마다 침대에서 잠을 자면, 비나 눈이 오는건 보기 힘들어지게 된다. <del>그러니까 날씨는 스티브의 환각이었다</del>
  * 난이도를 평화로움으로 바꿔주면 몬스터가 모두 사라지고 허기도 지지 않으며 체력도 반 칸씩 천천히 회복된다. 이를 이용해 몬스터에게 포위당하거나 체력이 바닥났을때 난이도를 피스풀로 바꾸면 회복템 없어도 알아서 찬다.`[8]` 용암에 빠졌다가 나와도 산다. <del>나는야 울버린</del>
  * 설치된 상태의 사다리 또한 블록으로 취급해서 그런지 용암이 사다리가 설치된 공간을 넘어오지 못한다. 이를 이용해 유리 대신 사다리를 쓴 용암 터널도 만들 수 있다. 아니면 지하 탐험 중 옆에서 용암이 쏟아져도 사다리를 설치해 용암이 번지는 것을 막을 수도 있다. 블록 설치와 다른 점은 용암의 위치를 파악할 수 있으며 동시에 조명을 제공할 수 있고 용암은 못 지나가지만 사람은 통과가 가능하다는 것.
  * 크리에이티브 모드의 나는 속도에도 만족하지 못한다면 스프린트를 하던 중 스페이스 키를 두 번 눌러 날면 더 빨리 날 수 있다. 직선주행이나 1칸 정도의 단차라면 말을 스폰시킨 뒤에 가속포션을 던져주는 것도 방법.<del>하지만 언덕지형이거나 숲지형이면 걍 날아가는 게 낫다</del>
  * 금블록으로 조합한 황금사과를 먹으면 허기가 5칸 채워치며 30초짜리 재생 5 버프가 걸려서 체력이 고속으로 모두 채워진다. 거기다가 덤으로 300초 동안 저항, 불저항 버프까지. 채워지는 도중에는 바들바들 떨던 체력 게이지가 질서있게 [파도타기](%ED%8C%8C%EB%8F%84%ED%83%80%EA%B8%B0.md)를 한다. 단 금괴(1.7 이전 버전은 금조각)로 조합한 황금사과는 5초 동안 재생 버프를 걸어줄 뿐이라 체력이 얼마 회복되지 않는다. 노란색 피통이 4 (하트 2개) 증가하는 것은 금블록으로 만들든 금괴로 만들든 공통적인 사항.
  * 자갈(Gravel)이나 모래(Sand)는 떨어지는 중에 횃불이나 발판, 철길 등 부분블록을 만나면 습득가능 아이템으로 바뀐다. 자갈이나 모래의 맨 아래칸을 부수면서 재빨리 횃불을 놓으면 위에 있던 블록이 차례차례 떨어지면서 모두 아이템으로 바뀐다. 유리를 만들 때에 써먹기 좋은 팁. 전에 자갈은 무조건 자갈 아이템을 드랍하였지만 이제는 부싯돌(Flint)도 드랍한다.
  * 광산에서 채광할 때에는 물과 용암을 조심해야 한다. 그 중 용암은 타이밍 좋게 블록을 놓으면 괜찮지만 물일 경우 타이밍 잡기가 어렵다. 물이 위험한 이유는 물이 쏟아지면서 통로에 박아놓은 횃불을 전부 파괴하기 때문. 순식간에 주변이 어두워지기 때문에 패닉에 빠질 위험이 있다. 단 이 경우는 물이 떨어질 것을 미리 가정하면서 횃불을 바닥이 아닌 벽에 설치하고 다니면 예방이 가능하다.
  * 집을 크게 지었을 경우 지붕에서 몹이 스폰되는 경우가 있다. 지붕에 토치를 박는 것도 방법이지만 미관상 좋지 않은 경우 반블록이나 유리로 지붕을 지으면 몹이 생기지 않는다. 반블록의 경우에도 아래쪽 반칸인 경우만 스폰되지 않으며, 위쪽 반칸인 경우라면 상관없이 스폰된다.
  * 네더에 갈 때 반드시 라이터(Flint and steel)와 조약돌 이상의 강도를 지닌 블록을 챙겨가자. 가스트의 파이어볼에 포탈이 꺼져버리는 난감한 경우가 생길 수 있다. 포탈이 꺼졌는데 부싯돌이 없으면, 가스트한테 켜달래야 한다.`[9]` 또한 조약돌부터는 가스트의 파이어볼을 막아낼 수 있다.
  * 빨간 버섯과 뼈를 구했다면 버섯집을 지을 수 있다. 버섯을 응달에 놓고 뼛가루를 뿌리면 거대버섯으로 자라는데 속을 파내고 들어가 살면 된다. 갈색 버섯은 버섯 머리 부분이 수평으로 뻗는지라 집으로 쓸 수는 없다. 배고프면 집을 해체해서 버섯스튜를 만들어 먹을수도 있다.
  * 버섯은 밝기 13 이하인 곳에서만 자랄 수 있다. 즉, 햇빛이 직접 비치는 곳에서는 키울 수 없다. 가끔씩 버그로 밝은 곳에 생성되기도 하는데, 그 근처에 블록을 설치하면 버섯이 아이템화된다. 하지만 미셀륨 위의 버섯은 그런거 다 무시한다.
  * 아무리 높은 곳에서 뛰어내려도 착지 지점에 물이 있으면 데미지를 입지 않는다. 심지어는 흐르는 물 끝자락에도 데미지를 입지 않는다.`[10]`  

    * 물양동이를 들고 높은 곳에서 뛰어내린 후 착지 직전에 착지 지점에 물을 부으면 낙하 데미지를 입지 않는다. 아무리 높은 곳이라도 신속하게 뛰어내릴 수 있으나 물을 부을 수 있는 타이밍이 짧기 때문에 고난이도의 테크닉. 물론 약 200미터가 넘는 높이라면 [그런거 없고](%EA%B7%B8%EB%9F%B0%EA%B1%B0%20%EC%97%86%EB%8B%A4.md)죽어야한다. 특히 멀티플레이에서는 핑문제까지 더해져서 난이도가 더 올라가게 된다. <del>우리는 이것을 물[낙법](%EB%82%99%EB%B2%95.md)이라 부릅니다.</del> 멀티플레이에선 공중다리 지나가다가 다른 플레이어의 화살에 요격당하거다 공중다리에서 싸움 벌이다가 추락할 때 종종 사용되기도 한다. <del>다리 아래가 공허면…</del>
    * 물이 아닌 용암에 뛰어내리는 경우에는 낙하 데미지를 입는다. 용암 깊이에 따라 낙하 데미지가 줄어든다.
  * 이름표에 'Dinnerbone'`[11]`(대문자 유의)라 적은 후 몹에게 오른쪽 클릭으로 걸어주면 몹이 거꾸로 뒤집힌다(!). 하지만 걷거나 점프 등은 제대로 다 한다. 이걸 이용해서 동물 요요를 만들 수 있는데, 먼저 허공에 울타리를 놓고, 그 아래(2칸쯤)에 블록을 놓고 동물을 소환한다. 그리고 끈으로(실 4개와 슬라임 볼 1개로 조합할 수 있다.) 동물과 울타리를 이은 후, 'Dinnerbone' 이름표를 동물에게 걸은 후 동물을 받치고 있는 블록을 제거하면 동물이 거꾸로 대롱대롱 매달려있으면서 위아래로 움직인다.
  * 이름표에 'jeb_'`[12]`라 적은 후 양에게 걸어주면 양의 색이 계속 변한다. 하지만 이렇게 색이 변할때 양털을 가위로 잘라내도 원래 양의 색의 양털만 수확할 수 있다. 예를 들어 흰색 양에 'jeb_' 이름표를 걸은 후 빨간색으로 변했을때 양털을 잘라내도, 흰색 양털이 나오게 된다. 영어권에선 이걸 'Disco Sheep'이라 부르는 모양.
  * 마인크래프트 PE의 경우, 아무런 조명도 없을 때 물 속이 제일 잘 보이는 시간은 해질녘이다. 꽤 깊은 바다 속도 매우 잘 보이니 발광석이 없는데 유한맵에서 점토 찾고 싶을 때 이 타이밍을 노려보자. PC 마인크래프트에서도 이러는지는 추가바람.
  * 사람들이 사탕수수는 흙보다 모래에서 더 잘자란다고 알고있는데. 사실 둘다 똑같다.(...)

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%88%EC%9D%B8%ED%81%AC%EB%9E%9
8%ED%94%84%ED%8A%B8/%ED%8C%81?action=edit&section=4)]

### 2.2. 몹 관련 ¶

  * 엔더맨은 안 쳐다보면 그만인 상대지만, 신경쓰이고 어떻게든 잡고 싶다면 라이터를 사용하면 좋다. 방법은 아무것도 아닌 척 슬금슬금 다가가서 엔더맨이 딛고 있는 바닥에 불을 붙이는것, 체력이 많아서 시간은 걸리지만 플레이어의 공격으로 취급하지 않기 때문에 반격을 받지 않는다. [니코니코동화](%EB%8B%88%EC%BD%94%EB%8B%88%EC%BD%94%EB%8F%99%ED%99%94.md)에 방향음치의 마인크래프트를 올리고 있는 Bell씨는 "손님! 아래쪽 불타고 있어요!" 작전 이라고...
  * 어두운 곳에서 출몰하는 몬스터들은 밝은 곳을 피하는 습성이 있다. 낮이 되면 몬스터가 그늘로 숨는 것도 같은 원리. 그렇다고 조우한 몬스터가 밝은 곳으로 따라오지 않는 것은 아니니 주의하자.
  * 투구를 착용한 언데드 몬스터들은 어디 있든 낮이 되어도 타죽지 않는다. 물로 유인해서 따돌릴 생각은 안하는 것이 좋다. 특히 스켈레톤은 더욱 더 위험하다. 게다가 헤엄도 칠 수 있어서 계속 따라온다! 대신 플레이어보다 좀 느린 편. 다만, 엔더맨은 예외로 물에 닿으면 데미지를 입는다.<del>텔레포트한 엔더맨을 물 속으로 떨구면 재밌다?</del><del>비가 와도 데미지를 입어서 안습</del><del>만약 엔더맨을 쳐다봤다면 근처 물속으로 들어가라!</del><del>물 양동이가 더 좋다</del>
  * 오징어를 제외한 나머지 몹들은 물 위에서 스폰되지 않는다.`[13]` 따라서 죽었다가 살아나서 횃불이고 뭐고 아무 것도 없는데 **밤**일 경우 어느 정도 수심이 있는 바다 한가운데에서 날이 밝을 때까지 헤엄치는 것이 생존에 유리하다. 물론 스켈레톤 상대로는 물 속에 있던 위에 있던 화살을 날리니 멀리 도망가도록 하자.
  * 몬스터놈들의 시야는 16칸이다. 그러나 좌우로만(XZ축) 16칸이고 위아래는 3칸 정도밖에 안 된다. 이내에 플레이어가 있으면 반응하고 플레이어를 따라온다. 하지만 16칸 밖으로 나가면 금세 뭘 했냐는듯 가만히 있는다. 활로 화살을 쏴도 별 반응이 없다.`[14]` 그러나 엔더맨과 가스트, 좀비는 예외이다. 엔더맨은 64칸이라는 매우 넓은 시야을 가지고 있고 가스트는 참 괴랄하게도 상하좌우 100칸이라는 시야를 가지고 있다. 만약 시야를 매우 짧게로 설정했다면 지옥을 지나가다가 이유없이 불똥을 맞을수도 있다. 좀비의 경우 AI가 업뎃이 되어 시야가 엄청 길어졌다. 대강 40칸 정도인데, 대신 블록 뒤에 숨거나, 아니면 좀비 뒤로가면(!)<del>ANG?</del> 찾지 못한다. 후술하듯 큰 잔디에 숨어도 좋다.
  * 거미는 빠르게 쫒아온 뒤 점프하는 패턴을 가지고 있는데, 점프할 때 옆으로 비키면 약 1초간 바보가 된다. 이를 이용해 데미지 없이 실을 얻을 수 있다.
  * 몬스터와 동물들도 압사`[15]`와 익사를 한다. 그걸 이용하여 자기보다 아래에 있는 몬스터에게 자갈 또는 모래를 떨어뜨려 압사를 시킬 수도 있으며, 게다가 한번 때리면 다굴을 시전하는 좀비 피그맨에게 한 마리씩 가둬 압사하면 그 누구도 안 때린다!
  * 슬라임은 헤엄을 못**쳤**다. 다른 몬스터들은 플레이어가 쫓길 때 바다로 튀면 같이 따라나와서 신나게 추격을 펼치지만 슬라임은 한번 빠지면 못 나온다. 바닥에 가라앉아있다가 익사할 뿐이다. 못 믿겠다면 수영장을 만든 뒤 스폰에그로 슬라임을 스폰해 실험해보자. 참고로 스켈레톤은 수중으로도 화살을 발사해주신다.`[16]`
  * 동물의 스폰 조건은 첫째 '플레이어로부터 16칸 이상 떨어져있기', 둘째 '잔디 블록의 유무', 셋째 '밝기 7 이상'이다.
  * 용암 근처의 광물이나 흑요석(Obsidian)을 캘때 근처에 물을 부어두면 용암에 빠질 위험이나 광물을 잃는걸 방지할 수 있다.
  * 불타는 좀비와 접촉하면 플레이어에게 불이 옮겨 붙는다.
  * 최근에 업데이트 된 큰 잔디 블럭 안에 숨어있으면 가까이 오지 않는 한 대부분의 몹들이 플레이어를 알아보지 못한다. 도망치다가 숨어도 마찬가지. <del>이걸로 마크가 [어쌔신 크리드](%EC%96%B4%EC%8C%94%EC%8B%A0%20%ED%81%AC%EB%A6%AC%EB%93%9C.md)에 한층 더 가까워졌다.</del> 늪지대 나무의 덩굴 줄기도 비슷한 역할을 하지만 한 번 발견되면 소용이 없다.
  * 경험치와 아이템 수확을 위해 몬스터 스폰 타워를 만들 수 있다. 18X18X2 의 방을 만들고 중앙으로 물이 흐르도록 2칸 넓이의 수로를 파면 정중앙의 2X2 넓이만 남기고 사방에서 물이 흐르는 십자형의 수로를 만들 수 있다. 정중앙을 파내려가거나 방을 공중에 만드는 방식으로 18~23 높이의 수직 갱도를 만들고 방의 조명을 모두 제거한 뒤 갱도 밑에서 대기하면 방 안에서 스폰된 몬스터들이 방을 배회하다가 물에 빠지고, 물살에 떠밀려 중앙의 갱도로 떨어지게 된다. 18 높이면 대부분의 몹이 빈사 상태(4~5)로 체력이 떨어지므로 돌칼로 툭 쳐도 죽는다. 더 좋은 방법으로는 위와 같은 갱도 하단에 피스톤으로 발판을 설치하고 그 밑에 물을 놓아두면 몹들은 피스톤 발판 위에 떨어져 빈사상태가 되며, 피스톤을 열어 물에 떨어지면 신나는 사냥 타임(...) 물에 있으므로 크리퍼의 폭발도 문제 없다. 다만 높이 조절을 잘못하면 체력이 낮은 거미는 즉사하는 경우도 있으니 주의. 반대로 벽을 타고 올라갈 수 있는 거미는 낮은 높이에서 떨어져서 체력이 쌩쌩한 경우도 있다.(...) 타워에서 적과의 시야 및 사정거리를 잘 이용하면 손쉽게 레코드판을 얻을 수도 있다. 물론 반대로 스켈레톤에게 얻어터질 수도 있으니 주의.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%88%EC%9D%B8%ED%81%AC%EB%9E%9
8%ED%94%84%ED%8A%B8/%ED%8C%81?action=edit&section=5)]

### 2.3. 탈것 관련 ¶

  * 배가 일정 속도 이상으로 벽에 충돌하면 분해된다. 벽이 소울 샌드라면 분해되지 않는다.<del>그런 의미에서 오징어가 쌍놈</del>.`[17]` 게다가 왠지 분해되면서 가공된 나무와 막대기를 주는데 그 양이 만들기 전보다 적다(...). 뭐야 이거.<del>[사라진 재료들은 에너지가 됩니다.](%ED%95%B5%EB%B6%84%EC%97%B4.md)</del> 게다가 무슨 나무로 만들었든간에 반드시 참나무 원목이 된다.
  * 마인카트는 지나갈 수 있으면 마인카트에 탄 플레이어와 블록의 고도가 겹치든 말든 무조건 이동할 수 있다. 이 경우, 마인카트는 계속 움직이는데 플레이어는 블록과 겹쳐서 HP가 반 칸씩 계속 까이니 조심하자. 이것도 조건이 있어서, 유리나 나뭇잎,발광석은 겹쳐도 끼인 판정이 나지 않는다.
  * 카트에 몹을 태우는 방법은 간단하다. 몹을 레일 위에 서있을 때 카트를 보내면 겹쳐지면서 카트에 탑승한다. 이 경우, 카트를 부수지 않으면 몹들은 탈출을 하지 못하며, 따라서 이 카트를 물에 넣어 익사시키는 것도 가능하다. 크리퍼는 카트 안에 있어도 터질수 있다.<del>이걸로 본격 열차테러</del>
  * 마인카트나 보트를 타고 있으면 아무리 높은 곳에서 떨어져도 데미지를 입지 않는다. (1.6부터는 마인카트에서는 떨어지면 충격데미지를 받으므로 주의! => 떨어지는 곳을 계산한 뒤 그 곳에다가 파워 레일을 설치해주면 데미지를 받지 않는다.) 또 돼지를 탄 상태로 매우 높은 곳에서 떨어져도 전혀 데미지를 입지 않는다. <del>진정한 의미의 고기방패</del> <del>돼지 다리는 안 부러지나?</del>
  * 마우스 오른쪽 클릭으로 보트나 마인카트에 탈 수 있는데 빨려들어가는 식으로 타기 때문에 이것을 이용하면 몬스터도 들어오지 못하는 비밀문을 만들수 있다. [#](http://www.youtube.com/watch?v=fJUaObTlmwY&feature=grec_index)
  * 버그로, 마인카트를 탄 상태에서 활로 마인카트를 쏘면 **그 마인카트가 있던 블록 아래쪽으로 내려간다.**  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%88%EC%9D%B8%ED%81%AC%EB%9E%9
8%ED%94%84%ED%8A%B8/%ED%8C%81?action=edit&section=6)]

### 2.4. 화로, 레드 스톤 ¶

  * 베타 1.1_01 이후로 화로에 원목을 넣고 태우면 목탄(charcoal)이 된다. 성능은 석탄(coal)과 동일. 만약 초반에 석탄을 구하지 못했는데 집이 어둡다 싶으면 이걸 이용해 횃불을 만들 수 있다. 다만 석탄과 성질은 같지만 엄연히 다른 아이템으로 취급하므로 본격적으로 채굴을 시작하기 전까지만 쓰도록 하자. 채굴을 시작하면 석탄이 상당히 많이 나오므로 초반 이후에 굳이 이걸 만들어 쓸 필요가 없다.`[18]`
  * 화로에는 석탄 뿐 아니라 나무 막대(stick) 같은 걸 넣어주어도 잘만 돌아간다. 귀중한 석탄 아껴서 횃불 만들 때 쓰자. 참고로 제일로 오래 타는 건 용암 양동이다. 넣을 수 있는 연료는 나뭇가지, 묘목, 통나무, 원목, 석탄(=목탄), 용암 양동이, **작업대, 나무 계단, 울타리, 책장, 주크박스다. 즉 **나무로 이루어진 웬만한 것들'''은 다 탄다. 업데이트 후에는 나무 도구도 땔감으로 사용이 가능해졌다. 다만 연료 종류에 따라서 불이 붙어있는 시간이 다르고, 제련할 수 있는 원료 수에도 차이가 있는 것에 주의해야 한다. 자세한 것은 [마인크래프트위키의 화로항목](http://www.minecraftwiki.net/wiki/Furnace)의 Fuel efficiency 항목 참조. 그래도 중요한 건 기술한다.  

    * 석탄, 목탄 : 80초 (블록 8개)
    * 나무 종류(묘목, 막대기 제외) : 15초 `[19]`
    * 석탄 블록 : 800초
    * 용암 : 1000초 `[20]`
  * 발사기를 열어보면 슬롯이 9칸(3x3) 있는데, 두 가지 이상의 아이템을 넣거나 동일 아이템을 두 덩어리(stack) 이상 넣을 경우 각 슬롯별로 발사되는 확률이 다르다.(왼쪽 윗칸이 가장 낮고, 오른쪽 아랫칸이 가장 높다.) 이를 적절히 응용하면 어떤 아이템이 발사될지 맞혀보는 복불복 슬롯머신(...)을 만들 수 있다. <del>그런 거 하지 마</del> <del>여성부:사행성도 추가되었군요?</del>
  * 용암에다 활을 쏘면 불화살(!)이 된다. 이걸 이용하려면 적절한 높이의 용암 폭포가 있어야 한다. 다만, 화살에 불은 붙으나 그 화살이 나무나 양모에 닿는다고 해서 나무나 양모가 불타지는 않는다. 단 사람이나 몹에게 맞을경우는 화염이 옮겨붙는다. 그리고 화살에 붙은 불도 시간이 얼마 지나면 자연스럽게 꺼진다. 물론 화살 회수 가능. 일반 불에다가 쏘면 그냥 화살이 통과할 뿐 불 붙지는 않는다. 그 이유는 발사된 화살이 엔티티인데 무적(체력X)판정이라 불은 붙지만 죽진 않기 때문이다.
  * 레드스톤 회로를 수직으로 올리는 가장 간단한 방법은 수직 Not 게이트를 직렬로 쌓는 것이다. 간단히 레드스톤 토치와 일반 블록을 계속 수직으로 쌓아나가면 된다. `[21]` 다만 Not게이트로 잇는 거니까 짝수/홀수 계산을 잘해야 한다. 귀찮으면 RedPower 모드를 깔자.
  * 레드스톤 회로를 수직으로 올리는 두번째로 간단한 방법은 반블록과 발광석을 이용하는 것이다. `[22]` 반블록을 위쪽 반에 설치하고, 지그재그로 배치하여 그 위에 레드스톤을 올리면 위로 전달된다. 이 방법은 딜레이가 없으나 일반 레드스톤처럼 15칸까지만 전달된다.
  * TNT가 물 속에서 폭발하면 파괴력은 없어지지만 [대미지](%EB%8C%80%EB%AF%B8%EC%A7%80.md)와 밀치는 힘은 그대로 남아있어서`[23]` 대포를 만들 수 있다. 물에 첫 번째 TNT 몇 조각을 동시에 발화시키고, 두 번째 TNT를 한 칸 위에 놓고 잠시 후에 점화하면 날아간다. 여기에서 말로 설명하기는 무리가 있으니 [이걸](http://www.youtube.com/watch?v=JeV0XB-w_yM&feature=fvwrel) 보자. [크고 아름다운](%ED%81%AC%EA%B3%A0%20%EC%95%84%EB%A6%84%EB%8B%A4%EC%9A%B4.md) 7단 대포다. 직접 만드는 법은 [여기](http://www.youtube.com/watch?v=QyJta8yKQhg) 참조. 조금만 응용하면 이딴 짓도 가능하다.[10발 자동 장전 캐논](http://blog.naver.com/wmnvs1/130112838127) 단 일반적으로 알려진 TNT 캐논은 추진용 TNT가 너무 많이 필요한데 발사되는 TNT는 한발 뿐이라 위력은 떨어져서 효율이 좋지 않다. 실전에서 쓸만한 TNT 캐논은 [이 글](https://oc.tc/forums/topics/520ecf26af7fb0e47000186e)을 참고하자. 참고로 spread cannon이 만들기도 쉽고 범위도 넓어서 쓸만하다. 사정거리가 짧은 편인 것이 단점. 또한 TNT를 발사하는 것이 아닌 플레이어를 쏘는 캐논도 만들 수 있는데(플레이어 런처 또는 이카루스 캐논이라고 부른다.) 칼을 들고 마우스 우측버튼을 누르고 있으면 TNT 폭발 데미지가 반감되고 착지 직전에 물양동이를 부으면 낙하 데미지를 입지 않는 다는 점을 이용하여 전쟁 관련 서버에서 신속하게 적진 한복판에 침투하는 것이 가능하다.[#](https://www.youtube.com/watch?v=_6rTM1UzXgc) 또한, 이 특성을 이용해, 눈 지형의 바다에서 얼음을 깨고 TNT를 박은 뒤 불을 붙이고 낙하시키면 신나는 TNT 오징어 얼음낚시를 펼칠 수 있다(...).
  * 상자와 덫 상자는 이어지지는 않지만 서로 인접해서 놓을 수 있다. 공간은 최소로 하면서 저장용량은 큰 창고를 지을 때 유용.
  * 귀찮다고 숲에다 불을 놔서 수풀 지형을 정리하지 말것.`[24]` **조건만 잘 맞으면 [베트남 전쟁](%EB%B2%A0%ED%8A%B8%EB%82%A8%20%EC%A0%84%EC%9F%81.md)의 [네이팜탄](%EB%84%A4%EC%9D%B4%ED%8C%9C%ED%83%84.md) 지옥을 마인크래프트에서 볼 수 있다.**  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%88%EC%9D%B8%ED%81%AC%EB%9E%9
8%ED%94%84%ED%8A%B8/%ED%8C%81?action=edit&section=7)]

### 2.5. 멀티 플레이 관련 ¶

  * 시프트 키를 누르고 있으면 아이디가 흐릿하게 되면서 잘 보이지 않게 되며 엄폐물에 가려져 있을 경우에는 아예 아이디가 보이지 않게 않게 된다. PvP 서버에서 적진에 침투하기 위해 땅굴을 파거나 적진에 잠입 중일때 중요한 사항이니 PvP를 즐겨한다면 숙지하도록 하자.
  * 높이가 2 이상인 1x1 크기의 구멍에 2명 이상이 빠질 경우 모래, 자갈, 물 같은 아이템이나 외부의 도움 없이는 탈출이 불가능하다. <del>채팅창에 /kill을 써주자</del> <del>한명이 점프하고 나머지 한명이 쳐서 넉백으로 밀어내면 한명은 밖으로 나갈 수 있다</del> <del>하지만 PvP가 꺼져있으면 어떨까!</del>
  * 컴퓨터 사양이 좋을 수록 나올 확률이 낮지만 멀티플레이에선 달리기 관련한 버그가 존재한다. 1.6때 패치를 했다고 하나 [현실은 시궁창](%ED%98%84%EC%8B%A4%EC%9D%80%20%EC%8B%9C%EA%B6%81%EC%B0%BD.md). 1.7 이후로는 앞 방향키 2단 누르기 이외에도 ctrl키를 눌러서 대시를 할 수 있으니 참고할 것. <del>손에 쥐가 날 각오는 해야 한다.</del><del>계속 연타하는것보단 나은 것 같은데.</del>
  * 어느 플레이어의 닉네임을 채팅으로 쳐야 하는데, 닉네임이 쓸데없이(...) 길어 빨리 쓰기 곤란할 때 해당 닉네임의 앞 부분만 친 상태에서 TAB 키를 눌러주면 자동으로 해당 닉네임을 불러온다. 앞 부분이 동일한 플레이어가 있다면 TAB 키를 다시 눌러 불러올 닉네임을 바꿀 수 있다. <del>1.7부터 가능한 방법이다.</del> 확인결과 1.5.2에서도 됐다. 언제부터 됐는지는 추가바람

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%88%EC%9D%B8%ED%81%AC%EB%9E%9
8%ED%94%84%ED%8A%B8/%ED%8C%81?action=edit&section=8)]

## 3. 모드(Mod) 관련 ¶

  

모드를 효과적으로 활용 해 보고 싶다면, 마인크래프트 모드 전문 리뷰어인 DireWolf20의 채널의 Mod Spotlights를 보자.
영어를 듣고 이해 할 수 있다면 더 좋다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%88%EC%9D%B8%ED%81%AC%EB%9E%9
8%ED%94%84%ED%8A%B8/%ED%8C%81?action=edit&section=9)]

### 3.1. Buildcraft ¶

  

전반적으로 빌드크래프트의 [엔진](%EC%97%94%EC%A7%84.md)은 불안정하다. 써멀 익스팬션의 다이나모나 레일크래프트의 스팀
엔진 등 안전한 대체 엔진이 존재하므로 가급적 그걸 사용하는 게 좋다.

  

  * 각 엔진은 과열 정도에 따라 중심부의 색이 파란색→초록색→노란색→붉은색으로 변화하며, 과열시 동작속도가 다소 증가한다. 다만 지나칠 경우 폭발을 일으켜 주위를 날려버릴 수 있다.  

    * 레드스톤 엔진의 경우 단독으로 설치한 경우라면 설령 과열이 되더라도 폭발하지 않는다. 때문에 연속적으로 돌리는 펌프처럼 딱히 제어가 필요한 게 아닌 기계라면 레드스톤 엔진을 여러개 설치하는 것이 나을 수 있다.  

      * 직렬로 여러개를 엮어놓았다면 동력이 중첩되어 맨 앞쪽의 레드스톤 엔진은 폭발할 수도 있다. 예전에는 Conductive pipe로 이어 안전하게 동력을 전달할 수 있었지만 마인크래프트 1.4 버전용 이상에서 레드스톤 엔진에 Conductive pipe를 연결할 수 없게 되었으므로 사용에 주의를 요한다.
    * 레드스톤 엔진이 빨간색으로 과열되면 펌프 속도가 상당히 빨라진다. 여기에 맞춰서 설비를 건설해둬야 나중에 아이템 손실이 없다. 또는 아래 설명하는 RedPower 모드를 깔던지 레드스톤 무한토글 회로를 짜서 과열을 처음부터 방지하는 것도 좋다.
    * Combustion Engine이 초록색으로 변했다면 냉각수 체크를 수시로 해야 한다. 엔진의 색이 초록색으로 바뀌면 굉장한 속도로 냉각수를 소비하기 때문에 자칫 냉각수가 떨어져 과열되어 폭발할 수 있기 때문. 단, 파란색까지는 냉각수를 거의 소비하지 않으니 시간을 재서 적절히 멈추면 안전하다. 여기에는 레드파워 로직 회로를 쓰거나, 간단하게 Pressure Plate에 아이템 하나 떨궈놓는 방법을 사용할 수 있다.
  * Combustion Engine에는 동력원으로 용암, 원유, 연료를 넣을 수 있는데, 이 중 효율이 가장 좋은 것은 연료(원유의 25배)이다. 발전소를 차릴 생각이면 정유시설도 고려해 봄직하다. 다만 그냥 Quarry(채석장) 돌릴 목적의 임시 발전소라면 용암이 나을 수 있다. 용암은 냉각수 소비가 별로 없기 때문. 엔진을 오래 가동해야 한다면 펌프를 연결해 지속적으로 냉각수를 공급하는 것이 좋다.
  * Quarry는 입력되는 동력이 클수록 채석 속도가 증가한다. Conbustion Engine 여러개의 전력을 파이프로 묶어 공급하면 비례하여 작업 속도가 올라가지만 엔진들이 모여있기 때문에 어느 하나라도 폭발하면 말 그대로 **끔찍해진다.**(Combustion Engine 하나를 만드는데 철 12개가 필요) 
  * 파이프 중 CobbleStone 파이프와 Stone 파이프는 서로 연결이 되지 않는다. 이를 이용해 두 개의 파이프를 서로 인접해서 배치할 수 있다. 특히나 Combustion Engine을 사용하는 경우 냉각수, 연료, 전력, 제어라는 네 종류의 파이프 및 전선을 연결해줘야 하는지라 꽤나 중요한 팁이다.
  * Gold Waterproof Pipe는 파이프가 한번에 나를 수 있는 액체의 양이 Cobblestone이나 Stone Waterproof Pipe보다 크다.(Cobblestone/Stone파이프는 초당 200mb(밀리버킷: 1버킷은 1000mb)(틱당 10mb), Gold는 초당 800mb(틱당 40mb) 풀 파워로 가동중인 펌프가 Gold waterproof pipe의 용적에 걸맞는 펌프량을 가지고 있으니 메인 펌프와 분배 탱크 사이에는 이걸 연결하자. 단 액체 흐름을 제어한다고 Iron Waterproof Pipe같은 걸 중간에 설치하면 거기가 병목 지점이 돼버리는 단점이 있다. 고로 액체 나르기는 웬만하면 써멀 익스팬션의 Fluiduct를 쓰는게 편하다. 이쪽은 더 용량도 크고(초당 2800mb(틱당 160mb)) 원하는 파이프끼리 연결하기가 쉽고 탱크같은곳에서 뽑을때 엔진이 필요 없이 랜치로 한대 치고 레버를 옆에 설치한후 당겨주면 알아서 뽑힌다.`[25]`
  * 채석장(Quarry)은 그냥 설치하면 9*9 크기의 굴착기를 생성하지만 Landmark를 사용해서 공간을 직접 지정하면 최대 64*64크기의 대형 채석장을 만들 수 있다. 물론 더 좁게도 가능하다. <del>본격 [플래닛 크랙](%ED%94%8C%EB%9E%98%EB%8B%9B%20%ED%81%AC%EB%9E%99.md)</del>
  * 별도의 지원 모드 없이도 빌드크래프트의 펌프와 인더스트리얼크래프트의 Geothermal Generator는 서로 연결이 가능하다.
  * 아이템을 손쉽게 없앨 수 있는 쓰레기통을 만들 수 있다. 간단히 obsidian pipe랑 void pipe 두개만 연결시켜주면 끝. obsidian pipe에 아이템을 버리면 자동으로 흡수해 void pipe에서 사라진다. 용암이나 선인장보다 void pipe에 버리는 쪽이 렉이 좀 덜걸린다고 한다. 하지만 필요없는 아이템을 가장 가치 있게 처리하는 것은 IC2의 Recycle로 보내버리는 것`[26]`. Mass-Fabricator가 엄청난 전력을 먹긴 하지만 그레그텍이 없을 때 이리듐을 얻는 유일한 방법이니까.
  * 펌프는 액체의 흐름에도 반응해서 파이프를 내려보낸다. 즉, 용암이나 기름을 퍼올릴 시 채취 중인 높이에 근원은 물론 남아있는 흐름조차 없어야 그 밑으로 내려가 작업을 계속한다.  

    * 펌프가 수면 바로 위에 설치되면 종종 액체 블록 뿐 아니라 근처의 고체 블록까지 캐버리는(!) 경우가 있다. 산업모드에서 원자로, 핵 폭발을 막기 위해 사용되는 Reinforced Stone을 초 단위로 캐버리는 등 폭발 내성, 경도 등 블록의 특성과는 무관한 모습을 보인다. 캐진 블록은 아이템 형태로 떨어지지도 않고 말 그대로 소멸한다.<del>돌을 먹고도 파이프가 막히지 않는 위엄</del> 냉각수 공급용 수조를 지을때 펌프는 꼭 수면에서 한 칸 이상은 띄워놓자.
  * 조약돌 파이프는 금 파이프가 가속시킨 아이템을 돌 파이프보다 훨씬 빠르게 감속시킨다.  

    * 빠르게 보내고 싶다고 금 파이프 남발하다간 귀찮아진다. 일정 속도 이상이 되면 꺾이는 구간이나 상자 등으로 이어지는 지점에서 파이프가 아이템을 뱉어버리니 주의.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%88%EC%9D%B8%ED%81%AC%EB%9E%9
8%ED%94%84%ED%8A%B8/%ED%8C%81?action=edit&section=10)]

### 3.2. 써멀 익스팬션 ¶

  * 써멀 익스팬션의 분쇄기인 펄버라이저 (Pulverizer)와 레드스톤 화로(Redstone Furnace)는 산업모드의 Macerator와 Electric Furnace보다 우월한 능력을 자랑한다. 펄버라이저는 덤도 나오며 자동화가 쉽다.
  * Aqueous Accumulator는 물 2칸만 접촉한다면 펌프보다 훨씬 빠른속도로 무한정 물을 퍼올리며 파이프로 보내는것까지 전과정이 따로 에너지공급이 필요없다. 단, 물만 된다. 용암이나 석유 등은 퍼올리지 못한다.
  * Igneous Extruder 는 일단 물 1버킷과 용암 1버킷만 넣어주면 조약돌은 아무런 에너지 공급이나 제료 필요없이 2초마다 1개씩 무한 생성을 한다.(일반 돌이나 옵시디언은 물과 용암공급이 필요) 이것을 이용하면 꽤 다양한 아이템을 거의 무한으로 얻을 수 있다. (예: 모래, 유리, 흙, 석제 벽돌 등등) 이 기계는 별도의 에너지 공급이 필요없다.
  * Redstone Energy Cell은 만들기가 상당히 복잡하지만 빌드크래프트 에너지를 저장할수 있고 채운상태로 옮겨서 설치할수가 있다. 단 해체할때는 렌치로 해체해야만 에너지 저장된 상태로 나온다. 그냥 부수면 모든 MJ가 사라진다.
  * Tesseract는 아이템, 액체, 그리고 에너지를 어떤 한 장소에서 다른 장소로 손쉽게 이동시킬 수 있다. EnderStorage의 Ender Chest나 Ender Tank를 사용하는 방법도 있으나 에너지를 텔레포트시키는 솔루션은 테서랙트가 거의 유일하다. 단 청크 로더를 설치하지 않으면 해당 청크가 정지(언로드)되어 공급이 끊기므로 항상 사람이 상주하던지 청크 로더를 설치해줘야 한다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%88%EC%9D%B8%ED%81%AC%EB%9E%9
8%ED%94%84%ED%8A%B8/%ED%8C%81?action=edit&section=11)]

### 3.3. Extra Utilities ¶

  * 엑스트라 유틸리티의 파이프는 노드가 다소 비싸지만 레시피 하나에 파이프를 32개씩이나 주는 등(에너지 파이프는 무려 64개!) 장거리를 이어주는 데 매우 유용하다. 무선 송전도 지원.
  * 물뿌리개를 사용하면 작물 생장속도를 가속시킬 수 있다. 따로 자원을 소모하지 않는다. 써멀 익스팬션의 Autonomous Activator하고 조합하면 작물 인큐베이터를 만들 수 없다. 넣는즉시 부숴진 물뿌리개로 바꿔져 물뿌리개를 사용하지못한다.
  * 빌더 완드라는 걸 제공한다. 건축시 일일이 블럭을 깔 필요 없이 인접 블록의 모양을 복사해서 한 층을 더 쌓아준다.
  * Division Sigil을 활성화 할때 생성되는 Cursed Earth를 실크터치 삽으로 캐면 몹 스포너의 훌륭한 재료가 된다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%88%EC%9D%B8%ED%81%AC%EB%9E%9
8%ED%94%84%ED%8A%B8/%ED%8C%81?action=edit&section=12)]

### 3.4. IndustrialCraft2 ¶

현재까지 두번의 대규모 업데이트가 있었다. 1.3.2용 버전에서는 핵발전소의 제작 레시피에 크나큰 변화가 있었으며, 1.6.2 버전용 이후의
소위 실험(Experimental) 버전에서는 레시피 전반이 크게 갈아엎어지고 여러 기계가 추가되었다. 특히 실험 버전에서는 아래의 팁 중
더 이상 적용되지 않게 된 것이 상당수 있으니 관련 포럼을 열심히 찾아보는 수 밖에 없다.(…)

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%88%EC%9D%B8%ED%81%AC%EB%9E%9
8%ED%94%84%ED%8A%B8/%ED%8C%81?action=edit&section=13)]

#### 3.4.1. 기계 관련 ¶

  * Macerator  

    * Maceraor에 원석(Ore)을 갈면 원석 하나당 두 개의 가루(Dust)/으깨진 원석(Crushed ore)이 나오며, 이걸 녹이면 원석을 녹일 때처럼 괴(Ingot) 하나를 얻을 수 있다. 즉, Macerator를 사용하면 **자원 생산량이 두 배가 된다**. 때문에 원석은 무조건 갈아서 사용하는 게 이득이다. 이는 기본적으로 채취시 원석 형태로 드랍되는 광물(철, 구리, 주석, 금. 실험버전에서는 여기에 더해 납과 우라늄`[27]`)에만 적용되며, 실크터치를 써야만 원석이 얻어지는 석탄이나 레드스톤, 청금석, 다이아몬드 등에는 적용되지 않는다.<del>이건 그냥 행운 곡괭이를 쓰자.</del>
    * 그 외에 발광석을 갈면 무조건 발광석가루 4개씩이 나오며, 블레이즈 막대나 뼈를 갈면 가루가 5개씩 나오는 등 생산량을 증가시킬 수 있다. 그 외에 자갈을 갈아 부싯돌을 얻거나 양모를 갈아 실을 얻는 등의 아이템 제작이 가능하다.
    * 조약돌이나 사암을 갈아 모래를 얻을 수 있는데, 이를 조약돌 생성기와 조합할 경우 전력이 충분히 공급된다는 가정하에 모래를 무한 자원으로써 얻을 수 있다. 대량의 유리가 필요할 경우 이용해보자.
    * 실험버전에서는 Macerator에서 분쇄된 광석을 새로 추가된 Ore washing plant와 Termal centrifuge를 거쳐 추가로 정제할 수 있으며, 이 과정에서 추가적인 자원을 얻을 수 있다. 다만 이 기계들은 전력 소모가 Macerator보다 크며, 신경써야할 점이 더 많은 등 그만큼 손이 더 많이 간다는 것을 감안할 필요가 있다.  

  * 대부분의 기계는 작업창 옆쪽에 세로 네칸의 빈 칸을 가지고 있는데, 여기에 업그레이드 파츠를 장착하는 것으로 기기를 업그레이드할 수 있다.  

    * 오버클락: 설치하는 개당 작업시간을 70%로 줄이고, 전력소모를 60% 증가시킨다. 이 증가량은 제곱으로 계산되므로 몇 개 누적되면 작업 엄청난 작업속도와 함께 한번에 전력을 수백~수천eu씩 잡아먹는 엄청난 전력 소모량을 지니게 된다. 참고로 오버클락을 설치할 때마다 에너지 효율이 떨어지므로, 차라리 차라리 기계를 여러개 설치하는 게 나을 수도 있다. 참고로 작업의 최대 속도는 tick당 1회씩이므로 보통 10개 이상의 오버클락을 겹치는건 큰 의미가 없다.
    * 트랜스포머: 업그레이드 1개당 기계가 받을 수 있는 최대 전압(본디 32EU)을 128EU/512EU/512EU 이상으로 증가시킨다. 오버클락으로 필요 전력량이 크게 증가한 경우 트랜스포머를 달고 높은 전압을 주지 않는다면 [기계가 제대로 돌아가질 않게 된다.](%EC%9E%A5%EB%B9%84%EB%A5%BC%20%EC%A0%95%EC%A7%80%ED%95%A9%EB%8B%88%EB%8B%A4.md) 그리고 높은 전압선이 들어간 상태에서 트랜스포머를 기계에서 뽑는다면 기계가 폭발하게 되니 주의를 요한다.`[28]` 사실 멀티플레이 서버에서 공동으로 쓰는 대규모 시설이 아닌 이상 512EU 이상으로 전압을 올릴 일 자체가 거의 없으므로`[29]` 기기당 두 개면 충분하다.
    * 에너지 스토리지: 기계가 자체적으로 저장하는 전력(빨간 전기표시, 기본 800EU 정도)을 업그레이드 당 10,000eu 씩 올려준다. 전력 공급이 확실하다면 딱히 필요하지는 않으며, 기계마다 이걸 꽂는 것보다는 MFE나 MFSU를 하나 만드는 편이 여러모로 더 낫다. 굳이 용도를 찾자면 [정전](%EC%A0%95%EC%A0%84.md)이 되더라도 꼭 돌고 있어야 하는 기계에 [UPS](UPS.md) 정도.`[30]` 오버클락을 잔뜩 박아 한번에 소모하는 에너지량이 수천 EU 이상으로 증가한 경우 에너지 스토리지를 박아주지 않으면 제대로 돌아가지 않기도 한다.  

  * 사실 에너지 효율 면에서는 Electric Furnace에 오버클락 때려박은 것보다 Induction Furnace가 더 좋으며, 속도도 조건만 잘 갖추어진다면 이쪽이 더 빠를 수 있다. 다만 Induction Furnace는 최대 효율을 갖추기 위해서는 어느정도 지속적인 관리가 필요하기 때문에 자동화공장에서 써먹기엔 별로 좋지 않은 편. 이는 인더스트리얼 크래프트의 애드온인 Advanced Machine으로 추가되는 기계들의 경우에도 마찬가지이다. 하지만 깔대기(호퍼)와 빌드크래프트 파이프가 합쳐지면?   

  * 빌드크래프트의 Quarry에 상당하는 기계로 Miner가 있다. 기본적으로 Miner 바로 아래를 일직선으로 쭉 파내려가지만 광물 탐지기(OD scanner, OV scanner)를 장착하면 주위 5X5, 9X9칸 이내의 광물을 탐지하여 채굴한다. Quarry와 비교하면 일장일단이 있는데, 일단 만드는 데 드는 재료는 Miner가 Quarry보다 **훨씬** 더 싸게 먹히고`[31]`, Miner는 Quarry처럼 플래닛 크랙을 저지르지 않고 깔끔하게 채굴 범위 내의 원석류만 캐내오므로 주위 환경(?)에 미치는 영향은 훨씬 적다. 때문에 사람에 따라서는 이걸 쓰는 편이 더 나을 수도 있다. 다만 잘해야 한번에 최대 9X9칸 범위밖에 채굴할 수 없으며, 광물 탐지기와 드릴, 채굴하는 깊이에 따라 마이닝 파이프(제련강 6개와 Treetap 1개로 8개씩 나오며 채굴 끝난 후 회수가 가능하다)를 적절히 장착시켜줘야 하는 등, 작동시킨 후 연료와 엔진 냉각수 정도만 신경쓰면 되는 Quarry에 비하면 은근히 손이 많이 가는 편이다. 거기다 성능을 최대한 발휘하기 위해 자원 탐지기나 다이아몬드 드릴 같은 것을 장착시키다보면 전력 소모가 안드로메다로 가는데 Industrialcraft의 전력은 빌드크래프트 연료나 동력에 비해 장거리 수송이 상대적으로 곤란하다는 것도 단점으로 꼽힌다.  

    * 다만 대량의 건축자재가 필요하거나 넓은 평지가 필요한 경우에는 묻지마 굴착을 시행하는 Quarry를 쓰는 게 낫다. Quarry는 지형 평탄화작업도 옵션으로 붙어있기 때문. 간혹 Quarry가 너무 환경파괴가 심한 탓에(그리고 이걸로 남의 집 철거하는 놈 꼭 있다) 금지된 서버가 몇몇 있는데 그때는 Mining Laser+Lappack을 쓰면 된다.
  * Recycler에 유리창, 막대기, 눈, Scaffold 외의 아이템을 넣으면 6% 확률로 scrap이란 물질을 생성한다. 이거 아홉개로 scrap box를 만들 수 있는데 우클릭으로 사용하면 랜덤 아이템 하나를 얻을 수 있다. 하지만 이 물질의 진짜 사용처는 따로 있는데, 바로 Mass Fabricator. Mass Fabricator에 scrap을 공급해주면 효율이 **무려 6배**가 되어 개당 1백만EU가 필요한 UU-matter를 같은 에너지량으로 6개씩 뱉어낸다.`[32]` 물론 이렇게 넣어준 scrap은 지속적으로 소모되며, UU-matter 하나를 고효율로 정련하는데 scrap 33.3개가 필요하다. 이를 이용해 빌드크래프트를 함께 깔았다면 상자와 깔때기를 이용해 Quarry, Recycler, Mass Fabricator를 이어서 광석은 광석대로 파내면서 동시에 <del>잉여</del> 남아도는 흙과 조약돌로 이리듐까지 생산하는 고효율 공장을 지을 수 있다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%88%EC%9D%B8%ED%81%AC%EB%9E%9
8%ED%94%84%ED%8A%B8/%ED%8C%81?action=edit&section=14)]

#### 3.4.2. 도구 ¶

  * 일부 도구, 특히나 고 Tier의 갑옷이나 무기는 별도의 키를 눌러야 기능이 활성화되는 경우가 있으며, 따로 매뉴얼을 읽어보지 않으면 패시브 스킬만 쓰게 될 수도 있으니까 매뉴얼을 꼭 읽어보는 게 좋다. 주요 활성화 키는 Ctrl키와 M키`[33]`.  

  * 퀀텀슈트: 고급 아이템으로 갈수록 사기적인 능력치와 함께 그에 비례해서 레시피가 비싸지는 편인 인더스트리얼 크래프트에서도, 퀀텀 슈트는 가장 뛰어나면서 또 가장 만들기 어려운 아이템으로 손꼽힌다.  

    * 각 퀀텀슈트 파츠의 능력  

      * 퀀텀슈트 헬멧 : 배고픔 게이지가 줄어들지 않음, 독에 중독되지 않음, 물 속에서 자동 산소공급.
      * 퀀텀슈트 바디아머 : **모든** 데미지 흡수.(단, 모든 파츠를 착용했을 경우에 적용된다) 몹에 다굴맞는 정도로는 기스도 안나고, 용암 속을 장시간 헤엄치는 것도차 가능하다. 이걸 입고 죽으려면 TNT집안에 들어가거나 핵에 얻어맞는 정도 밖에 없다.
      * 퀀텀슈트 레깅스 : 달리기 3배. 얼음 위에선 훨씬 더 빨라진다.
      * 퀀텀슈트 부츠 : 도약력 3배(단 액티브 스킬). 낙하 데미지 일부 흡수.
    * 퀀텀슈트의 주재료는 다이아몬드와 이리듐(예를 들어, 1.97버전 기준으로 퀀텀슈트 바디아머에는 다이아몬드 6개에 이리듐 4개가 필요하다.)이다. 다이아몬드야 이 모드에서는 굴착 속도가 어마어마한데다가 정 없으면 석탄 좀 들여서 만들면 되기때문에 큰 문제가 아니나, 이리듐을 얻는 방법이 그야말로 극악하기 짝이 없다. 이리듐 하나를 얻기 위해서는 '이리듐 원석' 4개가 필요한데, 이리듐 원석 1개를 얻기 위해서는 Mass Fabricator에서 나오는 UU-Matter 7개를 조합해야 한다.`[34]` 즉, 이리듐 하나를 얻기 위해 필요한 UU-Matter 수는 28개인데, 이 UU-Matter 하나를 얻기 위해서 필요한 에너지량은 자그마치 **100만 EU**. 화력발전기에 숯 하나를 태울 때 나오는 에너지량이 고작 4000EU라는 걸 감안하면 그야말로 엄청난 에너지가 필요하다.`[35]` 어지간한 핵발전소 발전양으로도 모자라고, 지옥에서 용암으로 Geothermal Generator를 대량 돌리거나(1.71버전의 Geothermal Generator에 빌드크래프트의 용암파이프를 직결할 수 있다.) Compact Solar 모드를 깔아서 HV Solar Array를 쓰는 것 외에는 이리듐 공장을 돌릴만한 방법은 없다고 보면 좋다. 여기에서 후자의 경우에는 Solar Panel이 512개가 필요하다는 사상 최악최흉의 레시피를 자랑하니`[36]` 해보기 전에 잘 생각해보자.
  * 퀀텀 수트를 만들 자원도 시간도 없다면 대안품으로 Hazmat Suit라는 방호복<del>통칭 고무셋</del>이 있다. 주재료인 고무도 22개 밖에 필요하지 않은 것에 비하면 그 능력은 가히 충격과 공포. 모든 파츠가 기본적으로 내구도를 소모하여 불과 용암, 방사선 피해를 막는 능력을 지니고 있다. 그것마저도 착용하는 파츠가 많을수록 소모하는 내구도가 적어지며, 4개의 파츠를 세트로 착용할 경우 **완전면역**이 되어 내구도 소모 없이 상태 이상 피해를 막아준다. 또한 Scuba Helmet은 인벤토리에 압축 공기 셀이 있으면 그 수량만큼 수중에서 산소를 공급하며, Rubber Boots는 낙하 데미지를 획기적으로 줄여준다. 이걸 신고 떨어져서 죽으려면 최소 163칸 높이에서 뛰어내려야 한다. 즉, 내구도 관리만 잘 해주면 어지간히 혹독한 작업 환경에서도 죽을 일이 없다. 방어력은 각 파츠별로 0.5씩 총 2칸.  

    * 방호복을 입는 것으로 생존이 보장되는 몇몇 환경/상황의 예  

      * 지옥 : 용암, 블레이즈와 가스트의 공격 등에 모두 면역이다.<del>사실 지옥에서 고급 기계에 쓰이는 발광석 편하게 구해오라고 만든 방어구</del> 용암에 빠질 경우 그 퀀텀수트조차 에너지를 대량으로 소비하며 데미지를 흡수할 때(풀차지로도 5분을 못 버틴다) 방호복은 내구도조차 소모하지 않고 용암 바다 밑바닥에서 걸어다닐 수 있다. 원래 용암이 빠지면 죽는 개념이라 호흡 게이지 자체가 없기 때문에 압축 공기 셀이 없어도 잠수가 가능하다.
      * 밤에 필드를 돌아다니다가 크리퍼를 만났을 때 : 크리퍼의 폭발도 상태 이상에 포함된다. 영거리에서 일어난 폭발에서도 다친 곳 없이 살아나올 수 있긴 하지만 대신 소모되는 내구도는 거의 절반에 이른다.
      * 원자력 발전소 노심 용융 사고 : 그깟 발전소 연료봉 따위에 기죽지 마라. 방호복은 코앞에서 핵이 터져도 그대를 지켜줄 것이다. 다만 주의할 점은, 내구도가 소모된 적이 없어야 한다. 방호복이 신품이 아닌데 근처에서 핵이 터진다면 방호복이 상쇄시키고 남은 폭발 데미지에 사망한다. 바로 앞에서 핵이 터지면 방호복 또한 깨지기 직전의 상태가 되는데 핵은 유저 뿐 아니라 주변 환경을 모두 날려먹기 때문에 핵폭발을 견디고도 추락사로 죽는 어이없는 일이 생기기도 한다.<del>아니 그전에 이미 고무 따위가 핵폭발을 막아내는 게 더 어이없긴 한데</del> 하지만 내구도가 이미 조금 깎였다 해서 걱정할 필요는 없다. 점화된 핵을 등지고 걷기만 해도 충분히 폭발데미지 반경에서 벗어 날 수 있으니까...
      * 방사성물질을 들기 : 방호복의 원래 용도. 방사성물질은 정제된 시점부터 아이템을 집은 플레이어에게 방사능 피해를 입힌다.`[37]` 단 하나의 파츠라도 빠지면 피해를 입다가 죽고, 회수하려다 또 집어서 죽는 상황을 반복하게 될 것이다.  

  * Mining Laser에는 여러 사격 모드가 있으며, M키를 누른 상태에서 마우스 우클