  * 상위 항목: [막장 드라마](%EB%A7%89%EC%9E%A5%20%EB%93%9C%EB%9D%BC%EB%A7%88.md), [클리셰](%ED%81%B4%EB%A6%AC%EC%85%B0.md)  

**이 문서는 집단연구를 담고 있습니다.**  
  
이 틀이 달린 문서에는 [독자연구](%EB%8F%85%EC%9E%90%EC%97%B0%EA%B5%AC.md)를 담을 수 있습니다.
사실과 상식에 맞게 기술해주시기 바라며, 정당한 반론이 있으면 수정·삭제될 수 있습니다. 정확한 출처 제시는 논리를 강화하며 내용을 풍성하게
하므로 권장합니다. [집단연구](%EC%A7%91%EB%8B%A8%EC%97%B0%EA%B5%AC.md) 문서를 열람하면 더 자세히
알아보실 수 있습니다. 픽션 작품과 관련한 집단연구 문서는 스포일러나 공식 설정이 아닌 부분이 포함되어 있을 수 있으니 열람에 주의하십시오.  
  
수정 시에는 다른 사람의 의견도 존중하고 예절을 지켜주십시오. 작성 전 찾기(Ctrl+f)를 통해 추가하려는 내용이 이미 있는지 확인해
주시기 바랍니다. 만약 의견 충돌이 일어났을 때는 문서 내에서 토론하지 마시고 [위키
게시판](http://wikibbs.net/wikibbs2015) 또는 [위키 게시판 내 집단연구
게시판](http://wikibbs.net/group)을 이용해주십시오.

## Contents

    

1. 개요 
    

1.1. 주인공 여성

1.2. 악역 여성

1.3. 주인공의 배우자

1.4. 재벌 2세 남자

1.5. 주인공의 시어머니

1.6. 재벌 2세의 어머니

1.7. 재벌 2세의 약혼자

2. 연출 관련 클리셰 
    

2.1. 여성 상위

2.2. 그 외

3. 결말은 무조건 용서와 화해 
4. 분위기 깨는 개그 캐릭터 
5. 미칠듯한 시간끌기/클리프행어 
6. 뜬금없는 장르 변화 
7. [아동학대](%EC%95%84%EB%8F%99%ED%95%99%EB%8C%80.md) 장면 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%89%EC%9E%A5%20%EB%93%9C%EB%9
D%BC%EB%A7%88/%ED%81%B4%EB%A6%AC%EC%85%B0?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

거의 모든 [막장 드라마](%EB%A7%89%EC%9E%A5%20%EB%93%9C%EB%9D%BC%EB%A7%88.md)들이 이
[클리셰](%ED%81%B4%EB%A6%AC%EC%85%B0.md)를 따르고 있기에 어느
[드라마](%EB%93%9C%EB%9D%BC%EB%A7%88.md)를 봐도 연기하는 배우만 다를 뿐, 같은 캐릭터와 상황을 볼 수
있다. 묘하게 [할리퀸](%ED%95%A0%EB%A6%AC%ED%80%B8.md) 소설의 법칙과 비슷하며,
[양판소](%EC%96%91%ED%8C%90%EC%86%8C.md)하고 닮은 부분도 꽤 많다.

  

조금 더 자세히 말하자면, 전투씬만 없다 뿐이지 [메리 수](%EB%A9%94%EB%A6%AC%20%EC%88%98.md)의 극한을
달리는 설정들이나 통속극의 과격한 전개, 그리고 [라이트노벨](%EB%9D%BC%EC%9D%B4%ED%8A%B8%20%EB%85%B8%EB%B2%A8.md)이 가진 틀에서 찍은 듯한 캐릭터
유형 및 설정과 [양판소](%EC%96%91%ED%8C%90%EC%86%8C.md)마냥 틀에서 찍어낸 것 같은 목적과 스토리, 그리고
[귀여니](%EA%B7%80%EC%97%AC%EB%8B%88.md)계통 특유의 인기만 좋으면 된다는 마인드를 가진 작가와 힘 없이
끌려다니기만 하는 시청자(독자)라는 최<del>악</del>상의 조합이다. <del>**쉽게 말해, 장르 문학의 안 좋은 것들만 다 갖다붙인
하나의 완전체다.**</del>

  

[요약본](http://www.tenasia.co.kr/?construct=newContent&fz=news&gisaNo=28183)  
[기사까지 나왔다](http://media.daum.net/society/others/view.html?cateid=1001&newsid=2
0110106160340468&p=weeklykh)

  

==인물 관련 클리셰 ==

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%89%EC%9E%A5%20%EB%93%9C%EB%9
D%BC%EB%A7%88/%ED%81%B4%EB%A6%AC%EC%85%B0?action=edit&section=2)]

### 1.1. 주인공 여성 ¶

  * 주인공은 한없이 착하며 절대로 나쁜 마음을 품지 않는다. 심한말로 표현하면 **미련하고 멍청하다**.  

  * [무협지](%EB%AC%B4%ED%98%91%EC%A7%80.md)의 주인공보다 운이 좋다. 어떤 역경에 닥쳐도 백이면 백 우연한 도움의 손길이 온다. **설령 그것이 현실에서는 가능성 0%의 말도 안되는 도움이라 할지라도.** <del>젊은 훈남 대기업 사장님이 일개 신입사원에게 신경을 써준다던지</del>  

  * 얼굴은 **반드시 선량하게 생겼으며**, 백이면 백 선남선녀다. (한마디로 나이에 걸맞지 않게 동안에 미형) <del>그거야 배우가 원래 미형이니</del> 하지만 후술할 우중충한 스타일과 결합하여 초반엔 부각 안되는 경우가 대부분. 반드시 이혼하고 싱글 라이프로 가면서 부각된다.  

  * 작중에선 능력도 좋고 총명한걸로 묘사되는데 어찌됐든 악역에게 한번쯤은 반드시 속아서 당해준다.(...) 현실에선 조금만 생각해봐도 다 예상할 수 있는 얕은 수작에도 꼭 걸려줘서 전재산을 날리거나 전세가 잠시 역전되는 등 고난을 겪는 과정이 자주 묘사된다.  

  * 아무리 나쁜 짓을 당해도 결국은 용서해준다. 심지어는 생모가 어이없는 이유로 딸을 버리고, 나중에 만났어도 알아보지 못한 채 오히려 구박만 하는 악역으로 나왔다고 해도 주인공인 딸은 쉽게 용서해준다.  

  * 특별한 [페로몬](%ED%8E%98%EB%A1%9C%EB%AA%AC.md)이라도 있는건지 대기업 간부, 재벌 2세, 자수성가 사장님 등의 __부유하고 능력있고 젊고 성격좋은 미남__이 99.9%의 확률로 꼬이며 한번 꼬이게 된 남자는 무슨일이 있어도 오직 주인공만 사랑하게 된다. 심지어 이게 두명 이상인 경우도 있다. <del>이런 아내를 쫓아낸 원 남편놈은 시력이 안좋은 것이 틀림없다. 아니면 취향이 괴팍했거나 남의 집 떡이 더 커보였거나 등</del> 심하면 갈라선 남편이 이후로도 계속 집착하는 경우도 있다(이 경우 보통 자기 의지가 아닌 시어머니의 의지 등이 개입되서 갈라선 경우다).  

  * 요즘엔 [이혼](%EC%9D%B4%ED%98%BC.md)한 여자가 주인공으로 각광받고 있다. 가정만 알던 여자가 남편의 외도로 이혼당한 다음 싱글이 돼서 갑자기 유능한 능력자가 되고, 재벌 2세를 꿰어차서 남편에게 복수를 한다는 내용이 흔하다.  

  * 아이가 딸린 경우도 많다. 그리고 아이도 주인공을 닮아서 착하고 선량하다. 그리고 주인공을 절대적으로 따른다.  

  * 헤어스타일이 장발, 그것도 염색이니 웨이브니 같이 헤어스타일 연출에 거의 신경을 안 쓴 경우가 많다. 대체로 순하고 여린 이미지를 연출하기 쉽기 때문에 그런 듯.  

  * 말을 직설적으로 하지 못한다. 시비가 걸렸을때 자기 주장을 그 자리에서 바로 말하면 해결될걸 "제 말 좀 들어보세요!" 같은 주의 환기용 말 밖에 못하며 이 경우 열이면 열 상대로부터 "그 입 다물어!" 같은 말만 듣고 아무 말도 못하고 꼬리를 내리곤, 상대가 떠나가는 뒤에서 "그... 그게 아닌데..." 같은 작은 아우성밖에 내지 못한다.  

그런데 사실 생각해보면 그다지 착하다고 볼수 없다. 사실 약혼자가 있는 남자(여자)를 빼앗아 안 그래도 악역인 캐릭터를 더 악질로 만들고,
심지어 주인공을 애인측이 실드쳐주는 바람에 그쪽의 가족이 파탄나거나 콩가루집안이 되는 전개를 보면 오히려 주인공이 더 나쁜놈이라고 할 수
있다. 심지어는 전개에 따라 [옴 파탈](%EC%98%B4%20%ED%8C%8C%ED%83%88.md)/[팜파탈](%ED%8C%9C%20%ED%8C%8C%ED%83%88.md),
[소시오패스](%EC%86%8C%EC%8B%9C%EC%98%A4%ED%8C%A8%EC%8A%A4.md)적인 성향까지 나올때도 있는데,
어떻게든 주인공이 해피엔딩을 맞게 해주도록 스토리를 짜야 하는데 이걸 **실력 안되는 작가**가 스토리를 쓰다보니 주인공 때문에 주변인물이
파멸하거나 주인공이 다른 인물을 이용해먹고 버리는 전개가 될때도 있기 때문이다. **그러면서 주인공은 어쨌든 착한놈이라고 묘사되는게
포인트**.

  

사실 막장 드라마의 주인공들은 어떻게 보면 주요 시청자층인 아줌마들의 속성을 그대로 투영하고 여기에 약간의 미화를 가미한듯한 캐릭터들이다.
아줌마들의 시청률이 높은 까닭도 주인공을 보면서 자기자신의 모습을 투영하게 되기 때문. 물론 상술했다싶이 약간의 미화가 들어있어서 실제와는
좀 다르지만 그게 오히려 그 주인공에 몰입한 자기자신도 미화가 된 듯한 기분을 유발할 수 있기 때문에 흥행요소가 되는 것이다. (원래 인간의
뇌는 착각을 밥먹듯이 일삼는 존재라 자기 좋은 것만 수용하는 습관이 있다) 아닌 것 같다고? 지금 당장 저 막장 드라마를 즐겨보는 자신의
어머니와 매칭시켜보자. 약간의 미화(유부녀치곤 절세미인이라던지 <del>아이가 부모 닮아서 순박하다던지</del>)만 빼면 매칭되는 구석이
한두가지가 아니다(시어머니와 남편에게 순종하고, 헤어스타일에 별로 신경 안 쓰고, 자기 주장이 활발하지 않은 등...).

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%89%EC%9E%A5%20%EB%93%9C%EB%9
D%BC%EB%A7%88/%ED%81%B4%EB%A6%AC%EC%85%B0?action=edit&section=3)]

### 1.2. 악역 여성 ¶

  * **일단 얼굴부터 악역스럽게 생겨먹었다.** 여배우의 눈화장, 메이크업이 상당히 진한 편(아이라인이 매우 검고 짙으며 입술도 강렬한 붉은색 등)이며, 더 간단히 보면 입술 색만 봐도 '이 여자는 악녀다.'라는 생각을 자연스럽게 떠올릴 수 있다.  

  * 프라이드가 자의식 과잉 수준으로 지나치게 높으며 열등감을 품는것을 잘한다.  

  * 악역일 확률이 100%에 육박하며 항상 교활하고 못된 성격으로 묘사된다. 주인공과는 거의 웬수지간. 선의의 경쟁자같은거 없다.(...)  

  * 대체로 주인공의 남편과 불륜 관계로 시작하는 경우가 많다. 무능하고 생김새도 그저 그런 남자임에도 매우 헌신적으로 달라붙는다.  

  * 주인공에게 불륜을 들켜도 오히려 뻔뻔하고 당당하다. 심지어 주인공의 무능함을 비웃으며 자신이 우월한 존재라는걸 한껏 어필한다. 대놓고 남편과 이혼할것을 요구하기도 한다.  

  * 주인공이 0에서 시작한다면 라이벌은 대체로 100을 가지고 시작한다. (악역도 재벌 2세인 경우가 많다) 현실이었다면 악역은 우리의 서민 주인공을 가볍게 눌러버리겠지만 막장 드라마에서는 우연에 우연이 겹쳐 악재만 겹치고 반대로 주인공은 행운의 행운만 겹쳐서 결국 상황이 역전된다(...).  

  * 복수극이 주된 막장극일 경우 라이벌은 결국 0 또는 그 이하(죽음 등)으로 떨어지고, 주인공은 자신의 성공 100+라이벌의 성공 100+@를 가지는 경우가 흔하다. 심한 경우에는 권선징악으로 포장만 했다뿐이지 **거의 약탈극이다**.<del>사실 잘 보면 이쪽이 더 불쌍하다.</del>  

  * 그리고 어찌 보면 주인공의 행보로 인해 발생한 피해자 중 한명. 그런데 하는 행동 때문에 변호가 안되는 경우도 있다. 간혹 '도대체 이런 바보가 어떻게 고위직까지 올라올수 있었던거냐' 같은 의문이 들 정도로 막장인 캐릭터도 있다. 물론 실력없는 작가탓.  

  * 헤어스타일도 대부분 어깨까지도 안 닿을 정도의 단발이며 장발이라도 염색이나 웨이브를 넣는 등 도시적인 이미지를 한껏 넣고 있다. <del>지나가다 보이는 드라마에 젊은 단발머리 여성이 보이면 '아 저거 악역이구나' 하면 95% 확률로 적중한다</del>  

  * 자기 주장이 강하다. 어떤 어려운 상황이 있어도 말빨 하나는 절대 밀리지 않는다. 설령 [정신승리](%EC%A0%95%EC%8B%A0%EC%8A%B9%EB%A6%AC.md)와 [궤변](%EA%B6%A4%EB%B3%80.md)으로만 이루어진 말일지라도 절대 기죽지 않고 상대 말을 받아친다.  

대체로 악역 여성은 주요 시청자층인 현모양처형인 아줌마들과는 정 반대되는 젊은 현대 도시 여성의 이미지를 그대로 투영한듯한 이미지를 지니고
있다. 악역 여성은 자기 주장이 강하며 사회적으로 인정받는 일을 하고 있고 자기 치장에 신경을 쓰는 등 전형적인 도시녀에 비정상적일 정도의
사악함과 이기심을 첨가한 캐릭터이다. 그러므로 주로 현모양처 타입인 아줌마들은 당연히 이러한 여성에게 공감할 수 없게 되며 이러한 캐릭터가
악행을 저지르면 그로 인해 피해를 본, 자신이 투영중인 주인공 캐릭터의 괴로움으로 인해 자신도 그 괴로움에 공감하고 더불어 그 상대가
이해불가능한 존재이기에 증오감이 배가되는 효과가 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%89%EC%9E%A5%20%EB%93%9C%EB%9
D%BC%EB%A7%88/%ED%81%B4%EB%A6%AC%EC%85%B0?action=edit&section=4)]

### 1.3. 주인공의 배우자 ¶

  * 무능하다. 수익 수준이 비참하고 진급도 잘 안된다. 직장인이라면 상사 눈 밖에 난 경우가 많다.  

  * 바람을 핀다. 막장 드라마의 시작은 항상 위에 나온 악역과 바람피는 배우자와의 불륜 관계로 시작된다. 능력은 없는데 여자 잡는 능력은 죽여주는지 상술한대로 바람피는 상대 여성은 나이로 보나 외모로 보나 사회적 지위로 보나 매우 능력있다.  

  * 가부장적 사고관에 자의식은 쓸데없이 강해 [정신승리](%EC%A0%95%EC%8B%A0%EC%8A%B9%EB%A6%AC.md)와 [궤변](%EA%B6%A4%EB%B3%80.md)을 일삼는다. 상술한대로 무능한 탓에 하는 일마다 잘 안되지만 그걸 죄다 애먼 주인공 탓으로 돌린다. 나중에 불륜을 들켜 이혼했을때도 그것도 배우자 탓을 하는 뻔뻔함을 보여준다.  

  * 은근 엄마에게 기대는 마마보이 기질도 있다. 뭔가 수틀리는 일이 있으면 엄마에게 찌질댄다.  

  * 사태가 일단락되면 기다렸다는 듯이 광속으로 불륜 대상과 결혼한다. 사실, 애초에 불륜 대상과 결혼할 목적으로 아내에게 이혼을 강요하는 경우도 많다.  

  * 의외로 까보면 주인공과 결혼한 계기가 애초에 남편이 먼저 좋아서 들이댄 것인 경우가 많다. 즉 남편은 한 때는 자기가 먼저 좋다고 주인공을 선택해놓고 나중가서 변심한 사악한 배신자가 되는 것이다.  

  * 이혼한 후에도 이상할 정도로 전 배우자의 연애관계에 지대한 관심을 갖는다. 괜시리 전 배우자가 만나는 상대에게 껄떡대며 시비를 걸곤 한다(그러다 역관광 당하는 경우도 부지기수).  

상술했듯 주인공에 이입하는 주 시청자인 중년여성들의 대리만족을 위해서 남편계의 부정적인 스테레오 타입만 꽉꽉 뭉쳐둔 그야말로 [까야 제맛](%EA%B9%8C%EC%95%BC%20%EC%A0%9C%20%EB%A7%9B.md)급의 캐릭터이다. 게다가 그 때문에 극중
핵심적인 역할을 맡지도 못한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%89%EC%9E%A5%20%EB%93%9C%EB%9
D%BC%EB%A7%88/%ED%81%B4%EB%A6%AC%EC%85%B0?action=edit&section=5)]

### 1.4. 재벌 2세 남자 ¶

  * 젊고 잘생긴 재벌 2세, 혹은 전도유망한 청년 사업가(하지만 알고보면 어릴적에 실수로 잃어버린 재벌집 아드님)이다.  

  * 상대가 나이 많은 이혼녀 + 좀 큰 애까지 딸린 형편임에도 불구하고 푹 빠진다.  

  * 주인공의 아이와도 지나치게 친해진다. 경우에 따라선 아이가 친아빠보다 재벌 2세 남자를 더 친근하게 따른다. <del>꼬마가 세상 사는 눈이 있구나</del>  

  * 사실 약혼이 예정된 여인이 있다(이 쪽도 상술한 악역 여인이 대부분이다). 그러나 사실 마음에도 없는데 집안때문에 억지로 이어진 인연이였거나 한 경우가 대부분. 이 경우 정작 상대 여인은 재벌 2세 남자에게 푹 빠져있다. 때문에 약혼녀를 버리고 주인공을 원하는 NTR적인 상황이 발생하기도 한다. 심지어 여자 하나때문에 하나밖에 없는 가족에게 대드는 상황까지...그야말로 여자 하나때문에 집안을 말아먹는 만악의 근원. 여기에다 버려진 약혼녀는 이로 인해 원래는 주인공에게도 악감정이 없었으나 주인공의 라이벌이 되고 악녀가 되기까지 한다.  

  * 남자의 가족들은 대부분 이름난 대기업의 중책 등 무지하게 바빠야 정상인 위치에 있음에도 평일 대낮에 주인공을 미행하거나 주변인들을 만나 협박을 하고 다닐 정도로 시간적 여유가 많다(...). 기업 회장쯤 되는 사람이 대낮에 주인공을 동네 카페로 불러 내 행패를 부리는걸 보면 기업이 너무 잘 돌아가서 손댈 것이 없어 시간이 남아서 그러는건지 아니면 능력있는 대리인이 대신 업무를 보고 있는건지 궁금해질 지경.  

부가적으로 막장 드라마에 나오는 재벌들은 백이면 백 같은 가족 사이에서도 견제와 이간질은 예사고 권모술수가 필수덕목이며 자신들의 재력과
권력을 **주인공 괴롭히기**에 즐겨쓰는 등, 기본적으로 성격이 잔인하고 간사하거나 거만한 '귀족' 기믹으로 나온다. <del>이런걸 보면
끼리끼리논다고 해야 할지, [양판소](%EC%96%91%ED%8C%90%EC%86%8C.md)의 귀족 묘사와 아주 흡사하다.</del>
이런 걸 보고 [막장 드라마](%EB%A7%89%EC%9E%A5%20%EB%93%9C%EB%9D%BC%EB%A7%88.md)에 묘사되는
귀족놀음이나 허접쓰레기 같은 경거망동들은 창작물의 허구라고 생각하기 쉽지만, 이 위키를 조금만 뒤져보면 **이런 쪽에선 또 고증이 훌륭한
사례를** 볼 수 있다. [남양유업](%EB%82%A8%EC%96%91%EC%9C%A0%EC%97%85.md), [사모님 청부살해사건]
(/wiki/%EC%82%AC%EB%AA%A8%EB%8B%98%20%EC%B2%AD%EB%B6%80%EC%82%B4%ED%95%B4%EC%8
2%AC%EA%B1%B4), [땅콩 회항](%EB%95%85%EC%BD%A9%20%ED%9A%8C%ED%95%AD.md)
등등......

  

물론 이것도 가려서 받아들여야 한다. 위에서 실제 사례로 든 것들은 전부 막장스럽기 짝이 없는 사례고, 오히려 막장 드라마가 나름대로
**자기네들 이권이 걸린 상황**, 혹은 **[갑의 입장에서 충분히 횡포를 부릴수 있는 제한적인조건](%EA%B0%91%EC%9D%98%20%ED%9A%A1%ED%8F%AC.md)**에서 일어나는 일이라는 걸 알아야 한다.
100% 상관없는 제 3자에게 동네 양아치마냥 뜬금없이 시비 걸고 횡포 부리는 건 아니다.(...)`[1]` 그리고 모든 재벌들이 다 저런
악질들만 있는 것도 아니다. [유한양행](%EC%9C%A0%ED%95%9C%EC%96%91%ED%96%89.md) 같은 예도 있다.
확실히 얘기하자면, 착한 재벌도 나쁜 재벌도 1,000명 중 어쩌다 한두명 나오는거지 대부분의 재벌들도 우리들처럼 가족들과 같이 밥 먹고,
가끔 말다툼으로 싸우다가도 화해하고, 물건을 사거나 서비스를 이용할 땐 그냥 군말없이 사고 친구들과 SNS로 교류하는 등 <del>이 위키를
보고 있는 여러분들</del> 우리들과 다를바 없는 평범한 인간들이다. <del>물론 그렇다고 해서 여러분이 재벌과 평범하게 연애하고 결혼할
수 있다는 뜻은 저얼~대 아니다. 그들에겐 그들만의 리그가 있다.</del> 다만 당연하게도 매스컴을 타는건 뭔가 부정적인 사건사고가
터졌을때가 대부분이지 조용하고 선량하게 살아가는 사람은 매스컴을 탈 일이 거의 없는 것처럼 착한 재벌들은 매스컴 탈 일도 없어 안알려질
뿐이다.

  

사실 현대의 막장드라마 재벌 묘사는 새로운 게 아니다. [로빈 훗](%EB%A1%9C%EB%B9%88%20%ED%9B%97.md),
[임꺽정](%EC%9E%84%EA%BA%BD%EC%A0%95.md), [이시카와고에몽](%EC%9D%B4%EC%8B%9C%EC%B9%B4%EC%99%80%20%EA%B3%A0%EC%97%90%EB%AA%BD.md)
등 과거의 '불의한 권력자를 성토하는' 이야기의 연장선상에 있다고 봐야한다. 즉, 이들 재벌들이 이렇게 '돈많은 졸부'처럼 그려지는건
**금권이나 권력을 이용해 진상을 부리거나 사회부조리를 조장하는** 재벌들을 직접 응징하고 깔 수 없으니 이런 부분에서 고증이 잘 된 막장
드라마에서 재벌들이 빅엿 먹는 걸 보고 대리만족을 느끼는 것이라고 봐야한다. 다만 이게 너무 도가 지나치면 맹목적으로 재벌이라면 다 안좋게
보는 등 부작용을 일으킬 수 있다는 문제점이 있다. 특히 일부 막장 드라마의 재벌 묘사는 웃음기 싹 빼고 재벌을 완전히 [악의조직](%EC%95%85%EC%9D%98%20%EC%A1%B0%EC%A7%81.md)처럼 묘사하는 등 오버하는 경향이 있다.

  

또한 재벌에 대한 시선 자체가 왜곡되어 있다는 것 말고도 문제가 있다. 애초에 재벌 2세가 끊임없이 드라마에 등장하는 것은 사회적으로 높은
위치에 있는 재벌을 동경하는 동시에 증오하기 때문이다. 시청자들의 욕망을 충족하는 것이 뭐가 나쁘다고 하냐면 재벌에 대한 동경과 증오를 확대
재생산한다는 것이 나쁘다. 즉 물질주의와 함께 시청자를 스스로 '천대받는 서민층'으로 격하시켜 버린다. 우리들과 똑같은 '서민'인 주인공이
인생역전을 제대로 했다는 것을 부각시키려고 점점 주인공을 천하디 천한 천것으로 묘사하게 될 수록 '서민이란 이렇게 더럽고 비참한 것이다'라고
말하는 것과 똑같아진다. 천민자본주의와도 거리가 멀지 않다. 그러는 와중에 주인공 남녀의 로맨스는 진정한 사랑에 대한 추구로 한껏 미화를
해댄다.

  

그리고 주인공 측 일가의 **"돈 없어도 우린 행복해요, 하하호호~"** 컨셉이 지나치게 이상적인 것도 사실. <del>정작 현실에선
유전무죄, 무전유죄다</del> 실제로 재벌은 경제상황과 주식에 따라 생존이 좌우되는 대기업의 장인 특성상 <del>**그리고 귀족놀이도
해야 해서**</del> 쉴 겨를이 없다. 또한 주인공의 짝인 재벌 2세가 개념인으로, 재벌 1세가 가끔 주인공에게 악마같이 구는 방해물로
등장하는것 과는 달리 **현실은 정반대**. 현실이라면 자수성가한 재벌 1세보다 태어나면서 고생 모르고 누릴거 다 누리며 자란 재벌 2세가
개념이 없어도 더 없는것이 당연한 일이다. 애초에 재벌 2세쯤 되면 어릴때부터 비슷한 재력과 위치의 사람들과 친하게 지내며 자라서 막장
드라마처럼 일반 서민에게 푹 빠져서 어쩌고 하는건 거의 불가능하다. **여기서 '거의'란 외교적 수식어구일 뿐이다.**`[2]`

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%89%EC%9E%A5%20%EB%93%9C%EB%9
D%BC%EB%A7%88/%ED%81%B4%EB%A6%AC%EC%85%B0?action=edit&section=6)]

### 1.5. 주인공의 시어머니 ¶

  * 가부장적 사고관을 갖고 있어 무슨 일이 있든 자신의 아들, 즉 주인공의 남편에게는 무조건적으로 헌신적이다. 심지어는 아들이 바람을 피워도 결코 아들을 탓하지 않는다. 오히려 며느리에게 들킬까 전전긍긍하며 덮어주려 한다.  

  * 반대급부로 역시 가부장적 사고관 때문에 주인공에겐 호되고 모질다. 시키는 대로 해도 까고 안해도 까고 아무것도 안해도 깐다. 주변인들에게도 며느리가 무슨 영원한 절대 만악의 근원의 근원급으로 이빨까는건 옵션. 심지어 아들이 바람을 피운게 밝혀져도 오히려 며느리가 못나니 오죽하면 그렇겠느냐고 적반하장으로 성을 내기까지 한다.  

  * 덩달아 주인공의 집안에 대해서도 매우 오만방자하게 군다. 며느리 친정 사람들 앞에서 대놓고 며느리 면박을 주고 덩달아 친정 사람들의 됨됨이도 틈틈히 까며 친정 어른 되는 사람에게 면상에서 대놓고 자식 교육 똑바로 시키라고 막말한다.  

  * 손주/손녀 사랑은 지극해서 아들 부부가 이혼하려고 하면 무슨 수를 써서라도 양육권을 얻어내 자기가 손주/손녀를 키우려고 한다.  

  * 아들의 불륜 상대에게 상당히 호의적이다. 사실상 자신이 나서서 시중을 들어주는 수준. 물론 성격은 어디 안가서 속으로는 마뜩찮아 하지만 그래도 며느리의 경제적, 사회적 힘을 생각해서 겉으론 티 안내고 설설 긴다.  

사실 따지고 보면 시어머니도 한 때는 가부장적 집안의 며느리로 들어가 집안의 가부방적 사고에 시달릴대로 시달렸을텐데 정작 자신과 같은 처지가
된 며느리를 자신이 당한것과 똑같이 괴롭히는, [가해자가 된 피해자](%EA%B0%80%ED%95%B4%EC%9E%90%EA%B0%80%20%EB%90%9C%20%ED%94%BC%ED%95%B4%EC%9E%90.md)라고 볼 수 있다. 따지고 보면, 그런 환경속에서 자신의
유일한 버팀목이였던 아들에게만 지탱하다보니 아들에게 집착하는것도 무리는 아니다. 하지만 '주인공'인 며느리에게 온갖 악독한 짓들만 골라서
해서 [어그로](%EC%96%B4%EA%B7%B8%EB%A1%9C.md)를 잔뜩 끌고 있어 그런 점은 거의 부각되지 않는 편.

  

주 시청자층이 고부갈등에 매우 관련있는 주부층이다 보니 그 어떤 막장드라마도 고부갈등을 빼먹지 않는다. **사실상 주부층 시청률 올리기의
1등 공신**. 남자가 보기에는 정말 지긋지긋하고 너무할 정도로 맹목적인 고부갈등이 백이면 백 묘사되는 이유가 여기있다. <del>아
장사하자</del>

  

여담으로, 이 부분은 과거 일본 통속극 등에서도 자주 보이던 클리셰였다. (이 쪽이 원조이니...) 시어머니가 며느리 앞에 나타나 "이
도둑고양이..." 하는 부분이라던가...

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%89%EC%9E%A5%20%EB%93%9C%EB%9
D%BC%EB%A7%88/%ED%81%B4%EB%A6%AC%EC%85%B0?action=edit&section=7)]

### 1.6. 재벌 2세의 어머니 ¶

  * 자기 아들의 배우자로는 반드시 다른 재벌급 혹은 그에 준하는 실력을 지닌 자기 측근만 점찍어두고 있다. 아들에게 원치않는 결혼을 강요하는것도 거의 재벌 2세의 어머니의 의도.  

  * 당연히 재벌 2세의 관심을 독차지하는 '무능한' 주인공을 미워하여 갖은 수로 괴롭힌다. 심지어는 주인공은 진심으로 남자에게 관심 없고 자기 아들만 홀로 뿅 가서 주인공에게 꼬리치는 판국임에도 주인공이 아들에게 꼬리치는 거라고 제멋대로 판단, 아들에겐 잘해야 이러면 안된다고 징징거리기만 할 뿐이며 주인공만 만악의 근원 취급하며 집중공격한다.  

  * 주인공을 괴롭힐때 하는 행동들은 분명하게 교양있는 [상류사회](%EC%83%81%EB%A5%98%EC%82%AC%ED%9A%8C.md)에서 나고자란 뼛속 깊은 상류인이라는 설정이 무색하게 교양은 쥐뿔도 없고 수준 낮은 막말에 정신승리와 궤변, 허세와 차별의식으로 가득한 무개념 똥자루급 인성을 가감없이 보여준다. 정작 주인공 외의 사람들을 대할땐 격조 높은 언행만 일삼아서 시청자들에게는 그녀의 행동이 더더욱 가식적으로 보인다.  

사실상 주인공의 시어머니의 Mk. II. 아직 정식으로 주인공의 시어머니가 된 것도 아니나 원래 시어머니와 똑같은 행동을 일삼는다. 상술했듯
원래 시어머니야 주인공과 가족이니 그렇다고 쳐도 아직 정식 가족은 커녕 완벽한 법적 남남인데 오만방자하게 군다는 점에서 더더욱 악독하게
묘사된다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%89%EC%9E%A5%20%EB%93%9C%EB%9
D%BC%EB%A7%88/%ED%81%B4%EB%A6%AC%EC%85%B0?action=edit&section=8)]

### 1.7. 재벌 2세의 약혼자 ¶

  * 악역 여성과 마찬가지로 세련된 도시여자. 무엇보다 이 쪽도 재벌 출신인 경우가 많다.  

  * 소속 집단에서 매우 높은 위치를 점하고 있으나 충직한 부하직원들의 정성어린 솔직한 충언을 무시하고 자기 기분 내키는대로 업무를 보는 등 실력이 아닌 순전히 부모빨로 낙하산으로 자리를 얻은 것처럼 묘사된다.  

  * 주인공 남편이 마마보이라면 이쪽은 파파걸. 뭔 일만 생기면 높으신 분인 자기 아빠에게 징징거려 아빠가 나서게 만든다. 그 과정에서 자기에게 불리한 과정은 쏙 빼고 타인에게 불리한 것만 골라서 징징거려 아빠가 사태를 오해하게 만드는 밉상질은 덤(예: 자기가 먼저 주인공에게 물을 붓고 뺨을 때려놓고는 주인공이 그로 인해 화가 나서 큰소리 한번 친것을 갖고 자기가 주인공에게 한 횡포는 일언반구도 언급하지 않고 주인공이 자신에게 고함을 질렀다고만 이름).  

  * 약혼자인 남자쪽은 자신에게 단 1g의 관심도 없지만 자신이 푹 빠져 지속적으로 남자에게 대시하고 있다. 그리고 대시가 안먹히는걸 죄다 주인공의 탓으로 돌린다.  

이쪽은 악역 여성의 Mk. II. 사실 재벌 2세의 어머니와 하는 짓이 거의 겹치지만, 적어도 이 쪽은 주인공에게 자신이 진심으로 사랑하는
남자를 빼앗길 위기에 처해있다는 점은 이해를 구할 수 있다. 하지만 그런 사정이 무색하게 역시
[어그로](%EC%96%B4%EA%B7%B8%EB%A1%9C.md)의 달인인지라 역시 동정받긴 힘들다. 대략 [이 구역의 미친년은 나야](%EC%9D%B4%20%EA%B5%AC%EC%97%AD%EC%9D%98%20%EB%AF%B8%EC%B9%9C%EB%85%84%EC%9D%80%20%EB%82%98%EC%95%BC.md)급 인물이라 볼 수 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%89%EC%9E%A5%20%EB%93%9C%EB%9
D%BC%EB%A7%88/%ED%81%B4%EB%A6%AC%EC%85%B0?action=edit&section=9)]

## 2. 연출 관련 클리셰 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%89%EC%9E%A5%20%EB%93%9C%EB%9
D%BC%EB%A7%88/%ED%81%B4%EB%A6%AC%EC%85%B0?action=edit&section=10)]

### 2.1. 여성 상위 ¶

  * 여자는 살인을 하거나 흉기로 상해를 입히지 않는 한 남자에게 폭력을 행사해도 용서된다. 남자끼리 갈등이 생겨서 싸움이 벌어지면 [경찰서 정모](%EA%B2%BD%EC%B0%B0%EC%84%9C%20%EC%A0%95%EB%AA%A8.md)까지도 가지만 여자가 남자랑 싸울때는 보통 여자쪽이 무술의 달인이라서 가볍게 남자를 때려눕히거나 매친다. 당하는 남자쪽은(보통은 개그담당 조연이거나 껄렁한 불량배 엑스트라A) 제대로 대응도 못해보고 속수무책으로 당해주는게 예의.(...) 여자쪽이 명백히 먼저 때리거나 매쳤는데도 심각한 상황이 아니라 극 자체에서 개그상황이나 통쾌한 역전극 정도로 분위기를 <del>쓸데없이 명랑하게</del> 몰아가며 무마한다.`[3]` 심지어는 여자측이 일반 민간인이 아니라 법을 준수해야 하는 공인임에도 초법적인 폭력을 행사하기도 한다.(...)<del>[냐루코](%EB%83%90%EB%A3%A8%EC%BD%94.md)</del>  

  * 남녀에 관한 [선입견](%EC%8A%A4%ED%85%8C%EB%A0%88%EC%98%A4%ED%83%80%EC%9E%85.md)이 매우 지배적으로 묘사된다. 이른바 둔한 남성과 약삭빠른 여성. 남자는 항상 눈치없고 미련하며<del>[아스퍼거 증후군](%EC%95%84%EC%8A%A4%ED%8D%BC%EA%B1%B0%20%EC%A6%9D%ED%9B%84%EA%B5%B0.md)</del> 악역의 음모를 조기에 눈치채지 못해서 꼭 사건을 키우고 나서야 알아챈다.(...) 알아챘든 못알아챘든 이후 사건에서도 주도적인 역할을 하지 못한다. 설령 하는 경우라도 **백이면 백** 뒤에서 여자가 조종해서 한다.  

  * 여자는 항상 약삭빠르고 눈치있으며, 서로간에 협력을 못하고 견제를 한다. 그리고 막장 드라마의 거의 모든 음모를 꾸민다. 주 시청자층이 여성이다 보니 막장 드라마의 여성은 보통 남성에 비해서 육체능력 빼곤 전부 다 우월한것으로 나오며, 때로는 육체능력마저 우월하게 나올때도 있다.(...) 극중 사건을 해결하는것도, 남자를 조종하는것도, 결말을 짓는것도 **전부 다 여자다**.  

  * **동년배 미인끼리는 절대로 같은편이 되지 않는다**. 작중 대립층이 미인1(주인공) VS 미인2(악역)이고 이 둘을 돋보이게 해야해서 주변 조연들은 그보다 덜한 미모나 아예 못생긴 여성을 뽑다보니 일어나는 일. <del>이건 뭐 외모전쟁도 아니고</del> 이게 고착화 되다보니 주인공과 악역을 넘어서 일반 조연도 미인이면 주인공에게 건방진 태도를 유지하며 못되게 구는 등 미인일수록 교활하고 못된 성격으로 나오는 경우가 많다.(...) 일종의 선입견.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%89%EC%9E%A5%20%EB%93%9C%EB%9
D%BC%EB%A7%88/%ED%81%B4%EB%A6%AC%EC%85%B0?action=edit&section=11)]

### 2.2. 그 외 ¶

  * 주인공의 우유부단한 대처 때문에 악역은 계속해서 음모를 꾸민다.
  * 주요 등장인물 중 누군가가 불치병에 걸린다.
  * 일부 몇몇 캐릭터는 [답이 없다](%EB%8B%B5%EC%9D%B4%20%EC%97%86%EB%8B%A4.md).
  * 푼수 아줌마나 집안의 막내는 개그 캐릭터다.
  * 재벌이나 고위 관료 둘 중에 하나는 반드시 등장한다. 재벌은 거의 항상 등장하며 둘 다 등장하는 경우도 많다.
  * 갈등이 사라지면 난데없이 또 그보다 더한 억지설정이 등장한다.<del>예를 들어 한강에 괴물이 나타나서 아내가 다치거나 한다던가...</del>
  * 사고가 나면 100% 기억상실 직행이다.
  * 아이는 늘 해맑고 적응을 지나치게 잘한다.
  * 말도 안되는 제안을 아무렇지도 않게 한다.
  * 그걸 또 쿨하게 받아들인다.<del>(그 집에서 살고 싶냐...)</del>
  * 반인륜적인 행동이 아무렇지도 않게 등장한다.
  * 있을 수 없는 황당한 러브라인이 등장한다.
  * 그리고 그 황당한 러브라인은 결국 현실이 된다. 
  * 말도 안되는 상황을 자연스럽게 받아들인다.
  * 갈등이 겨우 해소되고 나면 **더욱더 황당한 억지설정이 나타난다.**<del>예를 들어 갈등이 해소될 상황에서 난데없이 해운대에 슈퍼쓰나미가 덮쳐와 남편이 행방불명 된다거나...</del>
  * 등장인물은 황당할 정도로 오지랖이 넓다<del>(차라리 [오성진](%EC%98%A4%EC%84%B1%EC%A7%84.md) 정도의 [대인배](%EB%8C%80%EC%9D%B8%EB%B0%B0.md)성격 정도면 충분하다)</del>.
  * 또한 등장인물은 염치도 엄청 없다.
  * 누가 봐도 이상하고 황당한 상황을 **따듯하게 포장해서 표현한다.**
  * 죽은 사람과 똑같이 닮은 사람이 등장한다.
  * **결혼과 이혼이 너무 쉽게 결정되고 그게 무수히 반복된다.** <del>신구 선생님도 4주뒤에 뵙겠다고 했거늘!</del>
  * 실종된 사람은 어김없이 나중에 다시 나타나는데 대체로 나타나면 안 될 타이밍에 나타난다.
  * 말도 안되는 상황으로 시청자들을 **제대로 낚는다.**<del>예를 들어 실종된 남편이 다시 등장했는데 알고보니 뭔가 다르다는 이유로 남편이 아니다라 하거나...</del>
  * 어김없이 이상한 혈연관계, 즉 [출생의 비밀](%EC%B6%9C%EC%83%9D%EC%9D%98%20%EB%B9%84%EB%B0%80.md)이 드러난다.
  * 아이들의 입에서 황당한 대사가 쏟아진다. 손발이 오그라들 정도의 귀여운척은 기본.
  * 도저히 수습안될 상황이 나오면 대충 억지결말로 마무리 지어버린다.
  * 엄마가 엄마가 아니에요!
  * 온 가족들이 모여있는 다소 심각한 분위기의 식사 자리에서(작가에 따라 반전 욕심에 화기애애한 분위기일 때도 있다) 제일 큰 어른이(주로 시어머니.때로는 다른 쪽에서 오신 어른도 해당된다.) 대화 도중에 역정을 내며 [밥상 뒤집기](%EB%B0%A5%EC%83%81%20%EB%92%A4%EC%A7%91%EA%B8%B0.md)를 시전한다.
  * 친해보이던 두 사람도 뭔가가 드러나면 틀어져 웬수지간이 된다.이후로는 서로 악악하며 소리질러댄다.
  * 한두 번쯤 폭력을 휘두르는 장면이 나온다. 뺨을 때리는것처럼 약한 경우도 있지만 심한 경우에는 주먹부터 휘두르고 본다.또 컵에 담긴 물을 얼굴에 뿌리기까지 하는 경우도 있으며 아주 머리를 쥐어 뜯으며 비명을 지르는 매너 따윈 물말아먹은 싸움도 저지른다. 굳이 막장 드라마가 아니더라도 한국의 드라마는 해외 드라마에 비해 폭력으로 갈등상황을 해결하려는 장면이 자주 나온다. 웬만한 큰 사건도 말싸움이나 법적 다툼 등 고등적인 서술로 갈등을 해결해나가는 해외 작품과 비교하면 아쉬운 점. <del>작가 실력이 딸리는지라</del> 그런데 사실 드라마에선 주먹질 당한 등장인물들이 <del>미련하게</del> 쿨하게 아무일 없다는듯 넘어가줘서 그렇지, **현실에서 드라마처럼 주먹질 하다가는 경찰서 끌려가서 [데꿀멍](%EB%8D%B0%EA%BF%80%EB%A9%8D.md) 당한다**.(...) 사회의 법은 그렇게 주먹질을 남발할 정도로 만만하지 않다. 괜히 갓 성인이 된 [일진](%EC%9D%BC%EC%A7%84.md)이 상황파악 못하고 주먹질하다 경찰서 끌려가 이름에 빨간줄 그이는게 아니다!
  * 별것 아닌 상황이나 대사도 비장한 음악을 깔면서(...) 쓸데없이 무게를 잡곤 한다. 마치 연극하는 것처럼 자연스럽지 못한 오버톤 목소리로 대사를 말해주는 건 덤. 현실에서 이렇게 톤잡고 말하면 사람들 웃는다(...)`[4]`
  * 주변사람은 쓸데없이 입이 가볍다. 이때문에 간단히 비밀이나 충격적인 상황이 드러나고는 한다. 누설하고 난 당사자는 기다렸다는듯이 깜짝 놀라며 입을 가볍게 손으로 가려준다.
  * 중요한 사실은 머릿속으로 혼자 생각해도 될걸 꼭 **크게 혼잣말 하며 떠들다가 다른 사람에게 들킨다**. 좋게 말하면 연극스럽고 나쁘게 말하면 드라마에는 어울리지 않는 억지연출.  

이외에도 막장 드라마에서는 이런 저런 억지스러운 설정이 난무하고 있다. 특히 [유혹시리즈](%EC%9C%A0%ED%98%B9%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md)에서는
[아유월드](%EC%95%84%EC%9C%A0%EC%9B%94%EB%93%9C.md)나
[천유월드](%EC%B2%9C%EC%9C%A0%EC%9B%94%EB%93%9C.md) 같은 판타지스러운 초 억지스러운 설정이
존재한다.(양은냄비가 워해머인지 사람 한대 쳤는데 기절한다든가...) 하지만 이런 억지설정이 난무하는 억지스러운 드라마를 아무 의심없이
시청자들은 그냥 본다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%89%EC%9E%A5%20%EB%93%9C%EB%9
D%BC%EB%A7%88/%ED%81%B4%EB%A6%AC%EC%85%B0?action=edit&section=12)]

## 3. 결말은 무조건 용서와 화해 ¶

**복수가 뭐임? 먹는거임? 우걱우걱**

  

실컷 악역을 [욕](%EC%9A%95.md)하게 만들어놓고는 정작 악역들의 몰락을 대충대충 넘어가거나, 용서를 해 아예 없었던 일로
만들어 시청자들을 허탈하게 만든다. 애초에 예술적 가치나 인간적 도리가 없는거나 마찬가지인
[드라마](%EB%93%9C%EB%9D%BC%EB%A7%88.md)들이 마지막에 가서야 용서 운운하면서 드라마의 가치를 높이려는 시도를
한다는 것 자체가 아이러니.

  

보통 악역들은 결말도 처참하지만, 한국 [드라마](%EB%93%9C%EB%9D%BC%EB%A7%88.md)에는 [그런 거없다](%EA%B7%B8%EB%9F%B0%20%EA%B1%B0%20%EC%97%86%EB%8B%A4.md). 다 용서해 준다(…).

  

예를 들어서 [고부갈등](%EA%B3%A0%EB%B6%80%EA%B0%88%EB%93%B1.md)이 극심해서 도저히 인간 같지 않은
시어머니라고 해도, 엔딩에서는 결국 며느리 쪽에서 용서하고 화해한다. 또 남편이 제 아무리 인간 같지 않고
[불륜](%EB%B6%88%EB%A5%9C.md)을 마구 저질렀고 아내한테는 잘 생긴 재벌 미남이 기다리고 있다고 해도, 결국 재혼하지
않고 남편에게 돌아가는 경우가 자주 있다.

  

[아내의 유혹](%EC%95%84%EB%82%B4%EC%9D%98%20%EC%9C%A0%ED%98%B9.md)이 인기를 끈 것도
**"이 정도로 막장이면 최초로 악역들을 [개발살](%EA%B0%9C%EB%B0%9C%EC%82%B4.md) 내버리는 드라마가
되겠군!"**이라며 기대하는 사람들이 많았기 때문이다. 하지만 아내의 유혹은 주인공
[구은재](%EA%B5%AC%EC%9D%80%EC%9E%AC.md)가 자신을 3번이나 살해하려고 했던 악역
[신애리](%EC%8B%A0%EC%95%A0%EB%A6%AC.md)를 병 걸렸다고 한큐에 용서해줬다(…).

  

[밥줘](%EB%B0%A5%EC%A4%98.md)에서도 악역인 하진이 죽은 여성의 귀신을 보고 대형 사고를 당하지만 한국
[드라마](%EB%93%9C%EB%9D%BC%EB%A7%88.md)의 전통상 처참하게 죽지 않고, 치명상만 입었다. <del>죽었다면
최고였을텐데...</del> 그래선지 결국 죽었다. 영란에게 네가 이겼다는 말을 남기며.

  

[제빵왕 김탁구](%EC%A0%9C%EB%B9%B5%EC%99%95%20%EA%B9%80%ED%83%81%EA%B5%AC.md)에서도
마찬가지. 거성가 사람들이 막장일정도로 제정신이 아니라서 처참한 결말을 맞이할줄 알았는데, 그 중 제일 막장인
[서인숙](%EC%84%9C%EC%9D%B8%EC%88%99.md)을 제외하고는 처참한꼴을 맞이하지 않았다. 인숙만큼 제정신이 아닌
[구마준](%EA%B5%AC%EB%A7%88%EC%A4%80.md)도 탁구의 말에 갱생했다.

  

결론을 말하자면 **막장도가 심하면 심할 수록 악역은 쉽게 용서받는다(…).
[스쿨데이즈](%EC%8A%A4%EC%BF%A8%EB%8D%B0%EC%9D%B4%EC%A6%88.md)에서의 [나이스보트](Nice%20boat..md) 같은 것은 애초부터 불가능하다. <del>젠장.</del>**<del>것보다 드라마 심의 보시는
분들이 그런 피튀기는 엔딩은 크게 등급 때릴테니까</del>

  

예외로 [루비반지](%EB%A3%A8%EB%B9%84%EB%B0%98%EC%A7%80.md)의 경우
[정루나](%EC%A0%95%EB%A3%A8%EB%82%98.md)가 정신병원에 입원된 채 불행한 최후를 맞는 정도...

  

다만 엄밀히 보면 악역은 보통 주인공의 복수의 과정에서 자신의 모든 것을 잃고 나락으로 떨어진 경우가 대부분이기 때문에 사실 고통은 이미
실컷 받을만큼 받은 상황이다. 따라서 주인공이 막판에 용서해준다고 하는건 어떻게 보면 처절한 확인사살인 셈(...).

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%89%EC%9E%A5%20%EB%93%9C%EB%9
D%BC%EB%A7%88/%ED%81%B4%EB%A6%AC%EC%85%B0?action=edit&section=13)]

## 4. 분위기 깨는 개그 캐릭터 ¶

막장 드라마에서는 한두명쯤 [개그캐릭터](%EA%B0%9C%EA%B7%B8%20%EC%BA%90%EB%A6%AD%ED%84%B0.md)가 존재한다. 사실 이런 개그
캐릭터는 극의 긴장을 완화시키거나 주인공을 조력하는 감초역으로 사용되어 관객/시청자의 피로도를 낮추는게 주 역할이다. 대표적 케이스가
[마술피리](%EB%A7%88%EC%88%A0%ED%94%BC%EB%A6%AC.md)에 나오는 '파파게노'. `[5]`. 하지만
막장드라마에 등장하는 개그 캐릭터는 긴장조절을 넘어서 아얘 드라마의 무거운 분위기를 깨뜨려버린다. 즉, 드라마의 **메인 스트림과 아주 따로
노는 캐릭터**가 몇 명씩은 나온다는 이야기. 그나마 작품에 개그캐릭터가 잘 녹아든다면 모를까, 막장 드라마의 개그캐릭터는 작품에 잘
섞이기는 커녕 따로 놀면서 오히려 관객들의 몰입을 깨버린다. 이게 정도가 심해지면 중요한 비밀이 밝혀질려고 할 때 갑자기 이 캐릭이 나타나서
클리프행어가 되기도 한다. 밑에 시간끌기와도 연관되는 항목.

  

더군다나 막장드라마의 경우 매우 높은 확률로 이런 캐릭터가 하는 행동들이 그다지 웃기는것도 아니고, 그저 발랄한듯한 표정연기와 입담으로
'분위기 깨기' 이상도 이하도 아닌 시간끌기용으로 의심되는 발대사를 내뱉는 경우가 매우 많다. 무거운 분위기로 잘 나가다가도 개그 캐릭터가
등장하면 난데없이 <del>별로 웃기지도 않는</del> 개그노선으로 전환되어 분위기를 100% 바꾸어버린다.<del>분위기 파악 좀
해!!</del>

  

대표적인 사례로 아내의 유혹에 등장하는 [정하늘](%EC%A0%95%ED%95%98%EB%8A%98.md)을 들 수 있다. 정하늘은
이후 막장 드라마에 등장하는 정신지체 장애인형 캐릭터의 원형인데, 타국의 영상매체, 타국까지 가지 않아도
[말아톤](%EB%A7%90%EC%95%84%ED%86%A4.md) 같은 영화를 보면 정신지체 장애인의 일생과 사회에서 겪는 시련을 잘
묘사하고 있지만, 주인공도 아닌 캐릭터인지라 세세한 고찰 없이 만들었기 때문에 백이면 백 **그냥 바보지만 순수한 캐릭터**로 묘사된다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%89%EC%9E%A5%20%EB%93%9C%EB%9
D%BC%EB%A7%88/%ED%81%B4%EB%A6%AC%EC%85%B0?action=edit&section=14)]

## 5. 미칠듯한 시간끌기/클리프행어 ¶

주인공이나 조연이 고백을 할때, 아니면 드라마에서 중심이 되는 떡밥 (예: 출생의 비밀, 서로 헤어진 두 애인이 만나려는 순간)이 나오려는
순간 전화기가 울리거나, 아니면 어떻게든 무슨 일이 발생해서 시청자들의 맥을 빠지게하고 다음 화를 기다리게 만든다.

  

사실 결정적인 순간에 끊어버리는 클리프행어는 드라마나 만화 전반에서 사용되고 있는 기법이지만, 막장 드라마의 문제는 이걸 남용한다는 것이다.
고백을 하려고 할 때 휴대폰이 울린다던가, 개그캐릭터가 갑자기 난입(...)한다던가 하는 <del>드래곤볼 애니판을 뺨치는</del>
시간끌기로 스토리를 꼬이게 하고 시청자들에게 기대감이 아닌 허탈함을 주게 만든다. <del>문제는 그렇게 능욕당하면서도 계속 본다</del>

  

더욱이 막장 드라마에서 사용되는 클리프행어의 방식은 몇십 년이 되어도 그 형태가 비슷비슷해, 이에 분류된 작품을 본 적이 있는 사람들은 다른
작품을 봐도 '그럼 그렇지' 라며 대수롭지 않게 여기거나. 이쯤되면
[클리셰](%ED%81%B4%EB%A6%AC%EC%85%B0.md)로 취급해야 할 정도.

  

막장드라마는 아니었지만 이러한 클리셰가 [필수요소](%ED%95%84%EC%88%98%EC%9A%94%EC%86%8C.md)의 경지로
순화된 것이 [지붕뚫고 하이킥](%EC%A7%80%EB%B6%95%EB%9A%AB%EA%B3%A0%20%ED%95%98%EC%9D%B4%ED%82%A5.md)의 마지막 장면에 나온 그 유명한
[카페베네](%EC%B9%B4%ED%8E%98%EB%B2%A0%EB%84%A4.md) 배너 엔딩. 이후 합성물 등에서 결정적인 순간을
세피아톤으로 덮고 Cuz you are my girl~ 하는 보컬이 흘러나오는 화면 전환 자체를 클리셰처럼 사용하는 것을 볼 수 있다.
하단에 제공:카페베네라는 배너는 필수.

  

결말이 가까워지는 작품의 방영기간을 연장하려는 때에도 자주 보이곤 한다. 진행중인 이야기를 끊어버린 건 좋은데, 갑자기 뜬금없는 내용이
추가되어 이야기가 끝나지 않고 딴 데로 새버린다. 본래 예정되었던 각본에서 억지로 내용을 늘리고, 그 내용을 잇기 위해서는 진행중인 부분을
끊을 필요가 있기 때문이다.

  

그러나 그 부분의 시나리오가 끝나나 싶으면 또 돌려버리는 경우도 있고, 이 때에는 하염없이 헤매며 결말이 보이지 않는 루프 속으로 들어가기도
한다. 간혹 이야기 돌리기가 너무 심해 보는 사람들이 **제발 끝내라**고 짜증까지 내는 작품들도 있다.드라마가 아닌 작품에도 이런 경우가
나타나기도 하는데 [사혼의 구슬](%EC%82%AC%ED%98%BC%EC%9D%98%20%EA%B5%AC%EC%8A%AC.md)이
자유롭게 합체분리하는 [이누야샤](%EC%9D%B4%EB%88%84%EC%95%BC%EC%83%A4.md)나, 총집편과 회상신으로 한
회를 날로 먹는 [기동전사 건담 SEED DESTINY](%EA%B8%B0%EB%8F%99%EC%A0%84%EC%82%AC%20%EA%B1%B4%EB%8B%B4%20SEED%20DESTINY.md)가 대표적인 작품이다. **어차피 짜증내봤자 끝까지 보며 시청률 올려주는건
변하지 않으므로** 클리프행어를 그렇게나 마음놓고 남용하는것.

  

위의 모습은 막장 드라마에서만 보이는 것은 아니지만, 막장 드라마에서**만** 아주 많이 쓰이는 방법이 있다. 설명에서 '뜬금없는 내용'을
빼고 **지난 떡밥**을 넣어주면 된다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%89%EC%9E%A5%20%EB%93%9C%EB%9
D%BC%EB%A7%88/%ED%81%B4%EB%A6%AC%EC%85%B0?action=edit&section=15)]

## 6. 뜬금없는 장르 변화 ¶

롤러 코스터 16화에서 나온 막장극장에서는 막장 드라마를 아주 장르가 이리 바뀌고 저리 바뀌는 내용을 방송했다. 서스펜스에서 야생
버라이어티까지. 실제로 막장 드라마는 장르 변화가 매우 심하다. 갑자기 공포물이 되다가도 특정 캐릭터의 등장으로 치유계로 급 전향되기도...
[아현동 마님](%EC%95%84%ED%98%84%EB%8F%99%20%EB%A7%88%EB%8B%98.md)은 딸이 부모님 생일
축하를 해준답시고 사실상 해당 에피소드를 졸지에 시트콤(...)으로 만들어버리는 기적을 선보이기도 했다. <del>가짜 웃음소리만 넣으면
완벽</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%89%EC%9E%A5%20%EB%93%9C%EB%9
D%BC%EB%A7%88/%ED%81%B4%EB%A6%AC%EC%85%B0?action=edit&section=16)]

## 7. [아동학대](%EC%95%84%EB%8F%99%ED%95%99%EB%8C%80.md) 장면 ¶

이런 류의 드라마에서 아이들은 [어른들의 잘못된 가치관에 물들어 악행을 저지르거나](%EC%BF%A0%EB%A0%88%EC%8B%9C%EB%A7%88%20%EB%AF%B8%EC%B8%A0%EC%9E%90%EB%84%A4.md), 또는 어른들의 싸움에 이용당하고`[6]`
버려지거나 학대당하는 등의 **험한 취급**을 당한다. 이러한 장면을 보면서도 아무런 문제의식을 느끼지 않는 주 시청자 집단에게도 문제가
매우 많으며, 어른들도 감당하기 어려운 수준의 **극단적인
[감정노동](%EA%B0%90%EC%A0%95%EB%85%B8%EB%8F%99.md)**을 아역배우들에게 간접적으로 강요하고 있다.[#
](http://sports.khan.co.kr/news/sk_index.html?cat=view&art_id=201209021836463&
sec_id=540201) 논란의 여지가 있긴 하지만, 심지어 아무렇지도 않게 태아를
[낙태](%EB%82%99%ED%83%9C.md)시키려 하는 장면도 드물게 나온다.

  

이것은 드라마 외적으로도 큰 문제다. 외국의 경우에는 수위높은 폭력이나 성적 묘사가 들어가는 작품에 아역배우를 출연시킬 경우 전문
심리치료사가 상담을 하면서 아이들이 혹시나 받을 수 있는 상처를 경감시키려 노력한다.[#](http://news.hankooki.com/lp
age/opinion/201209/h2012090621072724440.htm) 하지만 우리나라의 막장 드라마는 그런거 없는데다, 어른들의
언어폭력에 아이들이 무방비로 노출되는 것은 물론이요, 아이들조차 그에 못지않은 대사를 친다는 게 문제. 게다가 누가 싫다느니, 누가 밉다느니
하며 소리를 지르고 우는 연기를 하는 비중이 너무 큰데다가 이것을 **아역배우의 연기력이 굉장한 것처럼** 미화하는 것도 문제다. 막드를
보다보면 아역배우의 멘탈이 걱정될 정도. <del>"[엄마](%EC%97%84%EB%A7%88.md)도 싫고! 아저씨가 쩨에에에일
싫어! 으아아아아아앙!"</del> <del>[아청법](%EC%95%84%EC%B2%AD%EB%B2%95.md)까지 만드는 나라에서
이런건 늘 소흘하다</del> <del>가상의 아이들 지켜야해서 현실의 아이들까진 신경 못쓴댑니다</del>

`\----`

  * `[1]` 사실 냉정하게 보자면 재벌은 막장 드라마에서처럼 구차하게 자신이 직접 나설 필요가 없다. 가난하고 아무럭 빽도없는 일가를 재벌이 손가락 하나 까딱 안 하고 괴롭힐 방법은 무궁무진하다. 예를 들자면 용역을 고용해 다 때려부수거나, 사기꾼을 고용해 집안 재산을 홀랑 뽑아먹는 등(...).
  * `[2]` 생각해보면 당연한게 재벌 1세가 무슨 재미를 보겠다고 자식을 서민 친화적으로 키울 이유가 전혀 없다. 보통 자식이 있으면 자신의 명성에 걸맞게 최고급으로 살아갈 것을 주문하고 실제로 교육 시설도 일류 시설, 모임회도 대체로 역시 같은 재벌급들과의 만남이 대부분일테니 그런 환경에서 자란 재벌 2세가 유전자 속에 서민을 배려하는 마음을 유발하는 유전자가 있는게 아닌 이상 자기가 어려서부터 보고 듣고 자란대로만 행동할 수 밖에 없다. 종종 이슈가 되는 재벌/정치인 등의 횡포도 보면 당사자가 1세인 경우는 거의 없고 2세나 3세 등 후대가 문제를 저지른 케이스이다.
  * `[3]` 보통 여자의 실력행사 이전에 맞는 남자가 시청자들로부터 "맞을짓 했네"란 반응을 불러일으킬수 있도록 온갖 민폐행각에 진상짓을 벌이는 경우가 보통이다. 그리고 여자가 남자를 두들겨 패면 통쾌한 느낌이 들도록 <del>쓸데없이 명랑한</del> 배경음악을 넣거나 분위기를 짠다. 현실에서라면 통쾌하건 말건 먼저 때린쪽이 100% 잘못이므로 여자는 경찰서에 불려가서 깽값 무느냐 합의 못받고 빨간줄 그이느냐의 기로에 서겠지만 막장 드라마에서 이런 경우는 묘사되지 않는다.(...)
  * `[4]` 연극하다가 드라마로 넘어온 배우가 연기할 경우 이런 경향이 더욱 심한 경우가 있다.
  * `[5]` 한국에서는 [박철민](%EB%B0%95%EC%B2%A0%EB%AF%BC.md)이나 [이문식](%EC%9D%B4%EB%AC%B8%EC%8B%9D.md)등이 이런 **제대로 된 개그케릭터**역을 자주 맡는다.
  * `[6]` 여자 둘이서 마주서서 애를 억지로 잡아끌어서 빼앗아오면 반대쪽에서 애를 붙들고 자기 품으로 끌어오는 식의 대립구도는 거의 클리셰화되었다. <del>존중받을 인격체가 아니라 그냥 세간살이다 이거냐...</del> 그러다 한쪽(보통은 아이의 생물학적 부모)이 거친 손길에 밀려 주저앉아서 아이가 울음을 터뜨리기라도 하면 금상첨화. 이런 상황에서 아이는 전리품 그 이상도 이하도 아니다.

