**상위 문서는 [인저스티스(iOS)](%EC%9D%B8%EC%A0%80%EC%8A%A4%ED%8B%B0%EC%8A%A4%28iOS%29.md)입니다.**

## Contents

    

1. 개요 
2. 상세 
    

2.1. 장비 획득

2.2. 장비 장착

2.3. 장비 종류 및 강화

3. 장비 카드 목록 
    

3.1. 1별 및 2별 장비

3.2. 3별 장비

3.3. 4별 장비

4. 그외 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%B8%EC%A0%80%EC%8A%A4%ED%8B%B
0%EC%8A%A4%28iOS%29/%EC%9E%A5%EB%B9%84?action=edit&section=1)]

# 1. 개요 ¶

[인저스티스(iOS)](%EC%9D%B8%EC%A0%80%EC%8A%A4%ED%8B%B0%EC%8A%A4%28iOS%29.md)에선
캐릭터에 장비를 작용시켜서 새로운 능력을 적용할 수 있다. 장비는 상점에서 구매하거나, 온라인 대전에서 낮은 확률로 승리 보상으로서 획득할
수 있으며, 장비 자체를 강화(결합)시켜서 추가 능력을 얻을 수 있다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%B8%EC%A0%80%EC%8A%A4%ED%8B%B
0%EC%8A%A4%28iOS%29/%EC%9E%A5%EB%B9%84?action=edit&section=2)]

# 2. 상세 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%B8%EC%A0%80%EC%8A%A4%ED%8B%B
0%EC%8A%A4%28iOS%29/%EC%9E%A5%EB%B9%84?action=edit&section=3)]

## 2.1. 장비 획득 ¶

장비 카드는 상점에서 25000크레딧의 장비 부스터 팩(1장비 구매)이나 65000 크레딧의 장비 로커 팩(3장비 구매)으로 구하며, 적은
확률로 온라인에서 기본 전투(3매치)/장대한 전투(5매치)/궁극의 전투(7매치) 를 클리어할 때 획득하기도 한다.  
장비 부스터 팩은 장비 로커 팩이 나오기 전에 사용하던 과도기적 부스터이므로, 무조건 65000크레딧의 장비 로커 팩을 구매하여 크레딧의
낭비를 막도록 하자.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%B8%EC%A0%80%EC%8A%A4%ED%8B%B
0%EC%8A%A4%28iOS%29/%EC%9E%A5%EB%B9%84?action=edit&section=4)]

## 2.2. 장비 장착 ¶

캐릭터의 레벨이 5가 넘어야 장비를 장착할 수 있으며, 기본 1개 장착에 20000크레딧과 40000크레딧을 소모하여 장비 장착 칸을 2개
늘릴 수 있다.  
장비의 기본적인 능력은 중첩이 가능하나, 진화완료를 통한 두번째 능력은 중첩되지 않는다. 자세한건 장비 강화 항목 참조.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%B8%EC%A0%80%EC%8A%A4%ED%8B%B
0%EC%8A%A4%28iOS%29/%EC%9E%A5%EB%B9%84?action=edit&section=5)]

## 2.3. 장비 종류 및 강화 ¶

총 네가지 별로 등급이 나눠지며, 1~2별은 하나의 능력만 가지나 3~4별은 캐릭터별로 별도의 추가 능력이 부여된다. 10+1번 강화할
시(진화완료) 장비의 별 갯수가 올라가며, 능력이 하나 더 추가된다.  
똑같은 장비를 중복해서 소유하더라도 하나의 장비만 사용할 수 있으므로 남는 장비는 조각을 내게 되며 , 조각을 낸 경우 빨강, 파랑, 초록,
자주 네가지 재료를 얻는다. 해당 장비가 강화하는데 필요한 재료의 비율로 강화재료를 얻으며, 자주색은 3~4별 장비를 조각내야만 얻을 수
있다.  
빨/파/초 세가지 재료는 일반 강화에, 자주색 재료는 10단계 풀업후 별의 갯수를 올릴 때 사용한다. 쓸만한 장비는 대부분 빨강/초록 재료를
요구하는 경우가 많으므로, 파랑 재료가 많이 남는 편.

  

이전에는 장비의 모든 능력이 중첩되었으나, 사람들이 진화 완료시 회복을 시켜주는 장비를 잔뜩 장착시키고 킬러 프로스트의 적 회복 90% 감소
패시브를 사용하여 온라인 대전을 하다 보니 킬러프로스트가 없으면 상대를 이기는게 거의 불가능한 지경에 이르렀다. 상대는 특수공격1 한번에
피가 절반 이상씩 차기 시작하는데, 나는 킬러 프로스트의 패시브 효과로 회복이 눈꼽만치만 되어 버린 것.  
덕분에 킬러 프로스트가 없는 신규 유저는 일정 수준 이상의 온라인 대전에서 학을 떼고 포기하는 경우가 많았으나, 패치로 인해 진화 완료로
얻는 장비의 효과가 중첩되지 않게 되면서 이 독죽도 막을 내리게 되었다. 체력을 회복시켜주는 장비들은 모두 빠짐없이 진화완료로 얻은 두번째
능력이었기 때문.  
체력회복 장비만이 아니라 일반공격력 증가나 특수기술 데미지 증가 등등의 다양한 장비를 활용하게 되었다는 점으로 보면, 매우 개념있는 방향으로
패치가 이뤄졌다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%B8%EC%A0%80%EC%8A%A4%ED%8B%B
0%EC%8A%A4%28iOS%29/%EC%9E%A5%EB%B9%84?action=edit&section=6)]

# 3. 장비 카드 목록 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%B8%EC%A0%80%EC%8A%A4%ED%8B%B
0%EC%8A%A4%28iOS%29/%EC%9E%A5%EB%B9%84?action=edit&section=7)]

## 3.1. 1별 및 2별 장비 ¶

쓸만한 3~4별 장비가 충분하기 때문에 1~2별은 거의 사용을 하지 않는다. 효율도 3~4별 장비에 비해 매우 떨어지며, 상위호환인 3~4별
장비를 얻는 것이 1~2별 장비를 강화시키는 것 보다 더 쉽기에 대부분 강화 재료 보급 셔틀로 조각나는 편.

  

**1별 장비**  
마법사의 가면 : 특수기술2 데미지증가 / **진화완료** 특수기술2 사용시 확률로 기절시킴  
보호의 부적 : 최대 체력 증가 / **진화완료** 특수기술1 사용시 확률로 자신을 회복  
응급치료 세트 : 최대 체력 증가 / **진화완료** 특수기술2 사용시 확률로 자신을 회복  
전투 훈련 : 방어 시 추가 데미지 막음 / **진화완료** 기본 공격 데미지 증가  
충격 장갑 : 기본 공격 데미지 증가 / **진화완료** 기본 공격의 치명타 확률  
파워 심벌 : 파워 회복 증가 / **진화완료** 특수 기술 1 사용시 확률로 기절시킴  
포스필드 장치 : 방어 시 추가 데미지 막음 / **진화완료** 최대 체력 증가

  

**2별 장비**  
어둠의 검 : 특수기술2 데미지 증가 / **진화완료** 특수기술2 의 치명타 확률  
크립톤 조각 : 파워 회복 증가 / **진화완료** 특수기술2 사용시 확률로 적의 특수기술 사용불가.  
라자러스의 비밀 :  
블루 랜턴 링 :

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%B8%EC%A0%80%EC%8A%A4%ED%8B%B
0%EC%8A%A4%28iOS%29/%EC%9E%A5%EB%B9%84?action=edit&section=8)]

## 3.2. 3별 장비 ¶

3별 장비는 기본 능력에 특정 캐릭터당 추가 능력이 하나 더 붙어있다. 진화 완료 시 추가로 하나의 능력을 더 얻는 것은 동일하다. 캐릭터당
3별 장비가 1개씩 있으므로, 3별 장비 갯수와 캐릭터 갯수가 같다.

  

가슴 보호대 : 방어시 추가데미지 막음/**다크사이드**방어시 확률로 특수기술1 반사/**진화완료**확률로 특수기술1의 치명타  
강철 클로 : 특수기술2 데미지 증가/**캣우먼**치명타 부스트-치명타공격의 추가데미지/**진화완료**확률로 기본공격 치명타  
권총 : 특수기술1 데미지 증가/**조커**특수기술2 사용시 확률로 파워흡수/**진화완료**특수기술1 사용시 확률로 적의 특수기술 사용 불가  
그린 파워 링 : 방어시 확률로 추가데미지 막음/**그린 랜턴**방어시 확률로 특수기술2 반사/**진화완료**특수기술1 사용시 확률로 적의
특수기술 사용불가  
도살자의 칼 : 기본 공격 데미지 증가 / **솔로몬 그런디** 기본 공격 사용 시 확률로 방어 불가 공격 / **진화완료** 특수 기술 1
사용 시 확률로 자신을 회복  
렉스코프 엑소수트 : 방어 시 추가 데미지 막음 / **렉스 루서** 방어 시 확률로 특수 기술 1 반사 / **진화완료** 특수 기술 2
사용 시 확률로 기절시킴  
롱보우 : 특수 기술 2 데미지 증가 / **그린 애로우** 상대 팀이 특수 기술 2로 데미지 받음 / **진화완료** 특수 기술 1의
치명타 확률  
마법 지팡이 : 파워 회복 증가 / **자타나** 광역 효과 : 상대 팀이 특수 기술 1로 데미지 받음 / **진화 완료** 특수 기술 1의
치명타 확률  
방탄 배트 수트 : 최대 체력 증가 / **배트맨** 치명타 부스트 : 치명타 공격의 추가 데미지 / **진화완료** 적의 특수 기술 사용
블가. 특수 기술 1 사용 시 확률  
블러디 소드 :  
사이버네틱 임플란트 :  
아틀란티스 폴암 :  
옐로 파워 링 :  
카마 :  
카본 파이버 가면 :  
칸다크 그랩 :  
칼과 방패 :  
크립톤 수트 :  
크립톤 피스톨 :  
하이퍼스피드 수트 :  
흰색 망토:  
돌연변이 뼈 가시 :  
마샨 헌터 그랩 :  
베놈 주입 시스템 :  
악마의 망토 :  
엔스 메탈 모닝슽아 :  
자르니아 후크 & 체인 :  
테르마 프로스트 목걸이 :  
파워 에스크리마 막대 :  
프로메튬 장검 :

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%B8%EC%A0%80%EC%8A%A4%ED%8B%B
0%EC%8A%A4%28iOS%29/%EC%9E%A5%EB%B9%84?action=edit&section=9)]

## 3.3. 4별 장비 ¶

기존의 3별 장비 위의 등급으로 새로 출시된 장비. 현재 딱 두개만 있으며, 그나마 하나는 온라인 대전 보상으로 받은 것이기에 새로 얻을
방법이 없다. 진화완료시 총 3~4가지 능력을 사용할 수 있는 강력한 장비.

  

라스 알 굴의 시미터  
65000크레딧의 장비 로커 부스터에서 아주 희귀한 확률로 얻을 수 있다. 4별 장비 치곤 능력이 3개밖에 없지만, 하나하나가 강력하다.
기본 공격 데미지 증가에 진화완료 하면 (약)콤보 마무리시 파워흡수 및 초기 파워 1게이지(최대 2게이지) 보유 의 능력이 추가된다. 기본
공격 데미지 증가는 3별 장비의 기본공격 데미지 증가보다 약간 수치가 낮다. 하지만 나머지 두 능력이 넘사벽이라 그리 단점은 아니다.
파워흡수는 약공격 3회후 슬라이드 추가타 시에만 발동하므로, 약공격이 5타인 뉴52 나이트윙이나 아캄 데스스트로크, 프라임 레이븐 및
카산드라 케인 베트걸 등등에게 매우 유용한편. 가드하고 나서 약공격 슬라이드 추가타까지 하는 것만으로도 상대의 모든 파워를 흡수한다! 물론
약공격이 5타인 캐릭터만 가능하며, 4타인 캐릭터는 파워흡수를 해도 상대의 파워가 조금씩 차오른다. `[1]` 초기 파워 1게이지 보유는
샤잠과 배트걸의 조합으로 매우 유용하며, 다른 캐릭터라고 해도 훨씬 빨리 특수공격2를 쓸 수 있기에 강력하다. 주의할 점은 장비 설명에도
있듯이 아캄 배트맨의 특수능력과 중첩되지 않는다는 점. 아캄 배트맨에겐 이 장비를 주어주지 말자.  
특수공격1 또는 2를 사용하지 않고도 평타만으로 파워를 흡수하는 사기급 능력. 정부 레이븐은 이를 매우 제한적으로 발동시키는데, 그냥 라스
알 굴의 시미터 장착하면 아무 캐릭이나 가능한 패시브로 나왔다... 이 장비의 제일 무시무시한 사용법은 온라인 대전 방어전에서 마샨 맨헌터가
장착하는 것으로, 인공지능임에도 약공격 4회 공격을 하는 몇 안되는 캐릭터 + 전용 장비의 일반공격 가드불능 + 약공격 슬라이드 공격시
고유패시브로 가드불능/지속데미지/파워흡수 옵션으로 막을수도 없는 평타 무한 파워흡수 콤보를 남발한다! 직접 당해보면 절로 욕이 나올 정도로
파워흡수 효과가 연속해서 계속 터진다!! 마샨 맨헌터를 보유하고 있다면 온라인 대전 방어시 무조건 라스 알 굴의 시미터와 마샨 헌터 그랩을
장착해서 공격해오는 유저들에게 멘붕을 선사해주자.

  

그 밖에도 아레스에게 장착해서 배트걸과 조합해줘서 방어파괴의 아주 큰 데미지를 주는 2특수공격인 갓스맥을 시작부터 바로 쓰게 만든다거나,
아캄오리진 데스스트록이게 장착해 시작부터 1특수공격인 포인트 블랭크를 써서 방어파괴로 데미지를 입히는 등 활용도가 높은 장비.

  

배트모빌  
이전 온라인 대전에서 상위 5% 이상에게만 지급되었던 4별 장비. 다시 보상으로 나오지 않는 이상 구할 방법이 없다.  
5성 풀업시 최대 체력 25% 증가와 배트맨 한정 슈퍼 기술 데미지 증가 25% 이다. 진화완료 시 배트맨 한정으로 상대 팀이 슈퍼 기술로
25%의 광역데미지를 받으며, 동시에 배트맨이 5초동안 무적(심지어 골드 엘스월드 플래시의 패시브인 스피드 포스도 씹는다)이 된다. 예외로
정부 킬러프로스트의 스킬이 내는 빙결효과나 프라임 레이븐의 체력교환은 무시하지 못한다.<del>과연 방어전의 악마들</del>

  

오로지 배트맨과 그의 슈퍼공격을 위한 장비로, 사실상 시작부터 파워2개를 가지고있는 아캄오리진 배트맨과 가장 어울리는 장비.

  

싱글대전에서는 슈퍼기술의 사용이 아주 많기 때문에 요긴하게 써먹을 수 있다. 광역데미지도 다른 장비에 비해 퍼센트가 높고, 무적도 나쁘지
않다.

  

온라인대전에서도 괜찮은 성능을 보이지만, 온라인에서는 최대 50%까지 슈퍼기술의 데미지를 줄일 수 있다는 점 때문에 싱글 대전보다는 활약이
덜하다.

  

이게 나온 이후로는 킬링조커-배트맨 캐릭터-샤잠으로 구성되어진 팀이 상당히 많아졌다. 공격전용으로도 꽤나 편하고 강력하다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%B8%EC%A0%80%EC%8A%A4%ED%8B%B
0%EC%8A%A4%28iOS%29/%EC%9E%A5%EB%B9%84?action=edit&section=10)]

# 4. 그외 ¶

치명타는 기본 데미지가 2배가 되는 효과이며, 반사는 데미지의 절반을 적에게 입히게 되므로 내가 입는 데미지가 절반으로 뚝 떨어진다.

  

장비 목록이 완전하지 않으므로 위키러들의 추가를 바람.

  
  
  

`\----`

  * `[1]` 참고로 로보는 이 일반 공격에 의한 파워 흡수도 당하지 않는다. 그래봤자 누가 로보를 쓰겠냐만..

