  * 상위항목 : [신만이 아는 세계](%EC%8B%A0%EB%A7%8C%EC%9D%B4%20%EC%95%84%EB%8A%94%20%EC%84%B8%EA%B3%84.md) / [카츠라기 케이마](%EC%B9%B4%EC%B8%A0%EB%9D%BC%EA%B8%B0%20%EC%BC%80%EC%9D%B4%EB%A7%88.md)  

<del>[사람들을 시간이 철저히 인과법칙에 따르는 거라고 생각하죠. 하지만 실제로 비선형적이고,비종속적인 관점에서 보면, 그것은 큰 공에가까워요.위 아래가 바뀌고,시간이 뱅글 도는거요.](%EB%8B%A5%ED%84%B0%ED%9B%84.md)</del>  
신만이 아는 세계 항목이 수정되고 결말 논란 항목까지 생성되었지만 이 항목은 수정될 기미가 안보인다(...). 누군가 읽은 사람이
[수정바람](%EC%88%98%EC%A0%95%EB%B0%94%EB%9E%8C.md)

## Contents

    

1 학교에서의 이변<del>그리고 스압</del>

2 과거 시점

    

2.1 10년 전으로의 회귀

2.2 우라라와의 만남과 공략

2.3 시라토리 저택 진입, 그리고 빈티지의 등장

2.4 4주차 돌입

2.5 우라라 공략

2.6 새로운 미션 - 학교의 순위소동

2.7 흑막의 등장

3 현실 시점

    

3.1 다가오는 위험

3.2 The Present Time

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B9%B4%EC%B8%A0%EB%9D%BC%EA%B8%B
0%20%EC%BC%80%EC%9D%B4%EB%A7%88/%EC%9C%A0%ED%94%BC%ED%85%8C%EB%A5%B4%ED%8E%B8?
action=edit&section=1)]

### 1 학교에서의 이변<del>그리고 스압</del> ¶

사건 종결 후, 5일 뒤.  
케이마는 다시 게임의 세계로 돌아갔고 학교에 가려했으나 정체불명의 소녀와 독기에 의해서 계속해서 다른 평행세계로 가고있는 중.  
하쿠아는 도쿠로 실장이 처형됐다는 말을 듣게 되고, 노라는 그런 실장의 유품을 케이마에게 건내주기 위해 하쿠아와 함께 마이지마 학원에
찾아가게 된다.

  

그리고 케이마는 이 이벤트가 자신에게 한정돼있음을 깨닫고 나가려 노력하지만 허사, 정체불명의 소녀와 만나게되며 밖의 여신들도 알아차리게
된다.

  

그런 뒤 텐리가 케이마는 10년 전 마이지마로 여행을 떠났음을 말한다.

  

또다시 깨어난 케이마는 이번에야말로 현실로 돌아왔겠지 하고 생각하고 주위를 둘러보지만 주위에는 여신들이 결계를 친 채 마법진을 작성하고
있었다. 정신이 든 케이마에게 텐리가 다가와 케이마에게 이제 과거로 가게 될 것이라고 이야기하지만 뜬금없는 소리에 납득할 리 없는 케이마는
아직 빠져나오지 못한 것이라고 생각하며 들은 척도 하지 않으려 한다.

  

한편, 여신들이 친 결계에 하쿠아와 노라가 다가오고, 그녀들의 도착에 맞춰 텐리가 결계 밖으로 나가 노라에게 열쇠를 가지고 있는지를 묻는다.
노라가 도쿠로 실장에게서 받은 구슬을 넘겨주자 그것을 받아든 텐리는 결계 안으로 엘시를 끌고 들어와 케이마와 함께 과거로 가 달라고
부탁한다. 뜬금없이 과거로 가는 소리에 케이마는 납득못하며 항의하지만, 텐리는 케이마밖에 할 수 없는 일이라며 과거로 가서 환상 속에서 본
그 소녀를 구해 달라고 부탁하고, 말이 끝남과 동시에 마법진 위의 상공에서 정체를 알 수 없는 폭발이 일어난다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B9%B4%EC%B8%A0%EB%9D%BC%EA%B8%B
0%20%EC%BC%80%EC%9D%B4%EB%A7%88/%EC%9C%A0%ED%94%BC%ED%85%8C%EB%A5%B4%ED%8E%B8?
action=edit&section=2)]

### 2 과거 시점 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B9%B4%EC%B8%A0%EB%9D%BC%EA%B8%B
0%20%EC%BC%80%EC%9D%B4%EB%A7%88/%EC%9C%A0%ED%94%BC%ED%85%8C%EB%A5%B4%ED%8E%B8?
action=edit&section=3)]

#### 2.1 10년 전으로의 회귀 ¶

정체불명의 폭발 후 어딘지 모를 주택가로 떨어진 엘시, 아까까지도 낮이었는데 주변이 어느새 밤인 사실에 곤혹해하면서도 일단 케이마를
찾아나서고, 이윽고 전봇대 아래에 있는 케이마를 찾아낸다. 그러나 그곳에서 집에 돌아가겠다고 불평하는 케이마의 모습은 과거 꼬맹이 시절의
모습이었다. 케이마가 자신의 변화를 눈치채지 못한 듯한 반응을 보이자 엘시는 케이마에게 거울을 비춰주고 자신의 변화에 케이마도 뒤늦게
당황한다. 주변을 둘러본 케이마는 위치한 곳이 10년 전에 지진으로 무너졌던 옛 집이라는 사실을 기억하고, 때마침 자신을 부르는 10년 전
어머니의 젊은 모습을 보면서 진짜로 과거에 돌아왔음을 실감한다.

  

마리 여사에 이끌려 자기 방으로 돌아온 케이마는 달력을 보고 지금이 10년 전의 7월인 것을 알게 되고, 자신의 첫 게임의자`[1]`와 옛
게임들을 보며 추억에 젖는다. 그런 케이마를 창 밖에서 대기하던 엘시가 불러내고, 케이마는 추억에서 벗어나 현 상황에 대해 생각해본다,
그러던 도중 엘시가 구슬을 떨어뜨리고, 케이마가 그것을 주워 이게 뭐냐고 묻고 엘시는 하쿠아와 노라가 건네 준 구슬이라고 답한다. 때마침
마리 여사가 케이마를 부르고, 일단 케이마는 구슬을 엘시에게 맡겨둔 채 어머니와는 마주치지 말라고 전한 후 1층으로 급히 내려간다.

  

마리 여사의 부름에 달려간 케이마는 욕탕의 문을 열지만, 그곳에는 알몸인 채로 목욕 중인 어머니가 있었다. 같이 목욕하기 위해 케이마를 부른
것이었지만 겉모습과는 달리 내용물은 청소년인 지금의 케이마는 당황해서 혼자 하겠다고 피하려 하지만, 그런 케이마의 모습을 보면서 귀여워하며
대뜸 껴안는 마리 여사에 의해 케이마의 저항은 실패로 끝난다. 한편 엘시는 도움이 될만한 물건이 없을까 해서 자기의 봇짐을 풀어 보지만
내용물은 소방차 완구를 비롯한 잡동사니 뿐, 그냥 얌전히 기다리기로 한다.

  

어머니와 함께 욕탕 속으로 들어온 케이마는 자신이 과거에 온 이유, 고교생 모습이 아닌 지금의 모습으로 내용물만 바뀐 채 온 이유, 7살의
자신이 어디 갔는지에 대해 고민한다. 일단 현 상황에서 벗어나기 위해 졸리다는 핑계로 목욕탕을 나서고, 자유로운 행동을 위해 어머니가
잠들기만을 기다리려 하지만 역으로 자신이 먼저 잠들 위기에 처한다. 한편 집 바깥에서 대기중인 엘시가 쥐고 있던 구슬이 빛나기 시작하고 하늘
저 편을 향해 방향을 가리키듯 뻗어나가기 시작한다.

  

간신히 밖으로 빠져나온 케이마에게 구슬이 빛나고 있다는 사실을 보고하는 엘시. 케이마의 지시대로 빛이 향하는 쪽으로 향하는 두 사람이었지만
가는 도중 구슬에서 어떤 문양이 드러나고, 빛이 향하는 곳이 바닷가의 배를 향하는 것을 발견한다. 10년 전부터 배가 있었음을 기억해내는
케이마.

  

그러던 도중 실수로 구슬을 떨어트리는 엘시. 케이마의 타박 속에 구슬을 찾던 두 사람은 배의 조타실 안에서 구슬을 발견하고 주우려 하지만
바닥 밑으로 스며들듯 사라져 버리는 구슬. 그리고 구슬이 사라진 자리에서 아래로 내려가는 빛나는 계단이 나타난다. 계단을 타고 아래로
내려가는 두 사람 앞에는 빛을 잃은 구슬과 두 개의 구멍이 있는 정체불명의 장치가 있었다. 어떻게 해야 할지를 논의하다 일단 구슬을 꽂아
넣자 다시 빛나는 구슬. 그러던 도중 밖에서 소리가 들리고 일단 구슬을 놔둔 채로 급히 갑판으로 나오는 두 사람.

  

갑판으로 나온 케이마는 돛 위에 서 있는 그때의 단발 소녀를 발견해내고, 텐리가 말했던 어떤 소녀를 구해달라는 말을 떠올린다. 그리고
케이마들을 바라보고 있던 소녀가 정신을 잃은 듯 갑판 아래로 갑자기 떨어지자 놀라 달려오는 케이마와 엘시. 쓰러져 있는 그녀의 옆에 또
하나의 구슬이 떨어져 있는 것을 발견한 케이마가 구슬을 주워들자 구슬이 빛나기 시작하고, 그와 동시에 울리기 시작하는 엘시의 도주혼
경보장치.

  

갑자기 울린 도주혼 경보에 자신이 그녀를 공략해야 하는 것인지를 고민하는 케이마였지만 어느새 정신이 든 소녀는 일어서서 어딘가로 떠나간다.
일단 그녀와의 접점이 필요하다고 판단한 케이마는 급히 소녀를 불러세워 구슬에 대해 묻지만 구슬을 보면서 모르겠다는 반응을 보이며
혼란스러워하는 소녀. 그와 동시에 구슬이 깜박거리기 시작하고 소녀가 다시 정신을 잃으며 쓰러지자 구슬은 다시 빛을 잃고, 어느새인가 소녀는
아기가 되어 울기 시작한다. 자신이 본 환상에서와 똑같은 일이 벌어졌음을 생각하는 케이마가 구슬을 쳐다보자 다시 빛을 발하는 구슬에서는 네
획 중 하나가 사라지기 시작한다.

  

그런 케이마의 모습을 지켜보며 한 차례 실패했고 보험이 발동했다고 이야기하는 여신들은 임무의 중요성과 위험도, 그리고 과거개변으로 인한
인과율 문제를 걱정하고, 그런 여신들에게 케이마라면 해낼수 있을 거라고 말하는 텐리. 그리고 그녀들은 바로 옆에 보관되어 있는 케이마의
육신을 바라본다.

  

정신을 차리자 방금 전 집 밖에서의 장면으로 돌아온 케이마와 엘시. 돌아온 것인가라고 생각하던 케이마였지만 구슬의 획이 하나 사라진 것을
보고 강제로 돌아오게 된 것과 그 이유를 조금은 짐작하게 된 케이마. 이번 루프에선 떼를 써서 목욕을 하지 않고 바로 잠들기로 한다.
어머니가 잠들기를 기다리면서 현재 상황에 대해 머릿속에서 정리를 마친 케이마는 지난번보다 30분가량 빨리 집 밖으로 빠져나온다. 엘시에게 현
상황에 대해 설명함과 동시에 현재의 루프전개에 대해 고찰하면서 다시 아카네마루가 있는 곳으로 향하는 케이마 일행.

  

아카네마루에 도착한 케이마는 소녀의 자살을 막기 위해 엘시에게 지시를 내린 후 자신은 그녀가 지나가는 길목에서 엘시의 소방차 완구를 가지고서
어떻게든 시간을 끌려 하지만 소녀는 신경도 쓰지 않고 지나가 버힌다. 결국 다시 돛 위로 올라간 소녀를 따라 케이마도 함께 돛 위로 올라가서
그녀를 설득하려 한다. 그 순간 바닥에서 무수한 가시가 솟아나오고 케이마는 그녀에게 이런 곳에서 떨어지면 험한 꼴을 볼 거라고 다시
설득하지만 전혀 신경쓰지 않고 낙하하는 그녀. 당황한 케이마는 급히 그녀의 허리를 붙잡고 케이마의 허리에 매여진 끈 덕분에 돛에 걸린 채로
매달려 있게 된다. 그제서야 케이마 쪽을 바라보는 소녀.

  

소녀의 눈빛을 바라본 케이마는 절망의 끝에 다다른 눈빛이라고 생각하며 대체 이유가 뭘까를 생각하지만, 그 순간 소녀가 방해하지 말라는 말과
함께 케이마의 머리를 강타하고 그 여파로 인해 매어둔 끈이 풀리면서 두 사람 모두 바닥으로 낙하한다. 갑판 난간에 부딫친 소녀가 금새
자리에서 일어나서 주변을 돌아보자 그곳에는 가시 한가운데에 관통당한 채 죽어 있는 케이마의 모습이 있었다. 그 참혹한 모습을 보며 놀란
소녀는 죽는 것도 싫고 죽이는 것도 싫다며 비명을 지르고, 동시에 빛나기 시작하는 구슬. 그리고 그런 그녀를 부르는 목소리에 그쪽을 바라보자
그곳에는 죽은 줄 알았던 케이마가 멀쩡한 채로 서 있었다.

  

케이마는 소녀에게 뭔가 심각한 트라우마가 있는 것 처럼 보이지만 다은 기회에는 자신이 반드시 구해주겠다고 말하고, 아기가 되기 전에
이름이라든가 다른 정보를 가르쳐 달라고 한다. 그리고 그런 그녀가 어려지면서 내뱉은 자신의 이름은 바로 '도쿠로' 였다. 그녀가 어린아이가
되는 것과 동시에 또 하나의 획이 사라지면서 종결되는 두 번째의 루프.

  

케이마들은 3주차에 들어서고, 마리 여사가 케이마를 부르기 위해 나오지만 케미마는 구슬의 획이 사라진 것을 발견하고 기회가 2번밖에 남지
않았음을 직감한다. 2주차때와 비슷한 흐름으로 흘러가던 찰나, 전봇대 뒤에서 숨어 있던 어린 시절의 텐리를 발견하고, 엄마의 손에 이끌려
케이마 앞으로 나온 텐리였지만 수줍음을 탄 탓에 금새 도망쳐 버린다. 이후 2주차와 거의 같은 전개로 다시 집을 빠져나와 아카네마루로 향하는
케이마와 엘시.

  

서둘러 아카네마루에 찾아온 케이마였지만 이미 도쿠로는 돛 위에서 떨어져내리고 있는 상황, 급히 떨어지는 도쿠로를 낚아채 갑판 쪽으로
떨어진다. 무심히 바라보는 도쿠로를 향해 케이마는 구슬을 보이며 그녀의 죽음은 자신의 죽음과 연결되어 있음을 강조하며 설득하지만 잘
모르겠다며 혼란해하는 모습을 보이고 그 순간 또다시 유아퇴행의 전조가 오기 시작한다. 이대로 있을 수는 없다고 판단한 케이마는 텅빈 마음을
채워줘야 한다는 생각에 기습적으로 그녀에게 입을 맞추며 네가 잘 모르겠다면 내가 정해줄테니 죽지 말라는 명령을 내리고 자신이 어떻게든
하겠다고 말한다. 케이마의 설득이 통했는지 유아퇴행의 반응이 멈춘 도쿠로, 동시에 구슬의 3번째 획이 돌아오더니 이후 삼각형 모양으로 구슬의
도형이 바뀐다.

  

상황이 정리되자, 케이마는 그녀에게 자살하지 말라고 을러둔 후 원래의 세계로 돌아가자고 한다. 뜬금없이 돌아가자는 말을 듣자 이해가 안되는
엘시에게 케이마는 텐리 말대로 소녀를 구했으니 된 거 아니냐며 큰소리친다. 도쿠로에게 두 개의 구슬을 쥐어준 채 아까의 장치가 있던 곳으로
가서 계단을 열고 안으로 들어서는 케이마. 배 안쪽의 공간을 둘러보며 뭔지 모르겠다는 반응을 보이는 도쿠로와 엘시에게 케이마는 이 기계는
타임머신이라고 말하며 이것을 통해 원래의 시간으로 돌아갈 것이라고 이야기한다. 이대로 돌아가면 어린아이인 채로 현대에 가게 된다며 만류하는
엘시의 의견을 무시하고 자신이 가지고 있던 빛나는 구슬을 기계에 끼우려던 케이마는 도형이 변한 것을 확인하지만 금새 기계에 구슬을 끼우고
곧바로 도쿠로를 시켜 빛나지 않는 다른 쪽의 구슬을 다른 구멍에 끼워넣는다. 그러나 케이마의 장담과는 달리 아무런 반응도 보여주지 않는
타임머신(?).

  

갑판에 나온 케이마는 예상이 들어맞지 않은 것에 분해하며 올 때는 여신의 힘으로 왔지만 갈 때는 여신도 없는데 어떻게 돌아가냐며 낭패해하고,
그런 케이마에게 엘시는 아직 도주혼이 그대로 남아있다고 항변한다. 케이마는 어린아이 상태로는 연애라는 수단도 쓸 수 없다며 지금까지의 방법은
쓸 수 없다고 말하며 엘시에게 도쿠로 실장에 관한 것을 묻는다. 엘시가 도쿠로 실장의 해골모습을 간단히 그려보이고 전혀 닮지 않은 그 모습에
그냥 이름이 같은 것뿐 아닌가 하고 단정하다 어느새 갑판에 나온 도쿠로를 발견한다. 그러나 밖에 나온 도쿠로의 키가 어느새 케이마와 거의
같아진 것을 눈치채고 결국 그녀의 퇴행이 멈춘 것이 아니란 사실을 깨닫게 된다.

  

유아퇴행을 막기 위해 도쿠로에게 일단 즐거운 일을 생각해 보라면서 그녀를 독려하지만 도쿠로는 또다시 정신을 잃으며 자신이 누구인지 기억이
나지 않는 듯한 반응을 보인다. 그런 그녀에게 급히 케이마가 아까처럼 키스를 하자 도쿠로가 다시 의식을 차리고 원래의 모습으로 커진다.
마법의 키스같다며 신기해하는 엘시는 이것도 도주혼의 영향인지에 대해 묻고 케이마는 아마 그럴거라며 이걸로 공략은 가능할 것임을 확인했다고
말한다.

  

케이마는 일단 그녀를 자기 집으로 데리고 가기로 결정하면서 도쿠로 실장이 어떤 인물인지에 대해 엘시에게 다시 묻는다. 엘시는 실장이 전쟁
당시의 영웅이고 자신이 실장의 덕으로 도주혼대에 들어왔다는 이야기, 격전 중에 육체를 잃어 해골뿐인 몸에 되었다는 이야기를 하고, 그런
엘시의 이야기를 들은 케이마는 소녀가 아마 실장 본인이 맞을 거라고 이야기하며 언젠가 알 거라고 이야기한다. 그러면서 케이마는 도쿠로를 향해
너를 위한 일이니 함께 살자며 소극적인 태도의 그녀를 설득하려 한다.

  

한편, 케이마들이 떠난 아카네마루의 상공에는 아래를 주시하는 어떤 존재의 모습이... <del>근데 이 시기에는 얘네들 상대로 싸울만한
전력도 없는데 설마 얘네들도 공략할건가...</del>

  

새벽이 되고, 어머니 몰래 집 안으로 도쿠로와 엘시를 데리고 온 케이마. 엘시는 여전히 소녀가 도쿠로 실장임을 믿지 않고, 그런 엘시에게
케이마는 자신의 직감을 믿으라며 밀어부친다. 여전히 도주혼은 소녀의 몸 속에 남아있는 것을 레이더로 확인한 엘시와 이녀석의 마음은 온통
어둠뿐이고 키스도 이미 써먹어 버렸다며 앞으로 어떻게 공략해야 할지 난감해하는 케이마.

  

그러던 중 어머니가 깨어날 낌새를 보이자 급히 엘시를 창 밖으로 내보낸 케이마, 도쿠로의 메마른 마음을 치유하기 위해선 따뜻한 홈 드라마같은
환경을 조성하는 것도 한 방법이라고 생각하고 마리 여사에게 오락실에서 집열쇠를 잃어버려 갈곳이 없는 소녀를 만났다는 핑계로 도쿠로를
소개하면서 그녀에게도 아침밥을 해 달라고 부탁한다. 식사를 눈앞에 두었지만 젓가락을 쓸 줄도 모르는 도쿠로에게 식사예절부터 시작해서 하나하나
가르쳐주고 어째서인지 케이마를 오빠라고 부르기 시작하는 도쿠로. 그리고 평소 게임얘기만 읊던 글러먹은 아들의 지극히 정상적인 모습에 감동하는
마리 여사.

  

수세식 화장실의 사용법도 모르는 도쿠로에게 사용법까지 일일히 가르쳐준 뒤 화장실 문을 닫고 돌아서는 케이마였지만 자기만 밖으로 쫒겨난 것에
단단히 삐진 엘시가 나타나 케이마에게 투정을 부린다. 케이마는 자신이 지금 하는 것은 밑준비이고 공략 과정 중 한 차례의 고비가 올 때를
대비해 도쿠로와의 인연을 깊게 할 필요가 있다며 자신들이 과거에 온 것은 특별한 뭔가의 의미가 있는 것이라고 엘시를 설득한다. 그러면서 이
시간대에 온 데에는 뭔가 특별한 이유가 있을 거라며 구슬을 바라보는 케이마.

  

어느덧 (초등학교의) 등교 시간이 다가오고 학교 갈 준비를 제촉하는 어머니에게 날짜를 물어 오늘이 7월 20일임을 알아낸 케이마는 10년
전의 7월 22일이 도주혼의 대탈주일어었던 사실을 기억해내고 불과 이틀밖에 남지 않았음을 깨닫는다. 그런 케이마의 뒤쪽에서 자신의 구슬을
찾기 위해 분주한 모습을 보이다 구슬을 찾아낸 후 이것이 없어지면 오빠가 큰일나니까...라며 되뇌이는 도쿠로. 그런 그녀를 보며 자신이 했던
이야기을 기억하고 있다고 생각하는 케이마엿지만 구슬을 쥐고 있는 도쿠로가 팬티도 입지 않은 채 화장실에서 나왔음을 깨닫고 빨리 옷을 입으라고
소리친다. 등교하기 위해 집을 나서는 케이마와 그 뒤를 따르는 도쿠로. 케이마는 설마 자신을 이 시간대 보낸 이유가 도주혼 대탈주를 막는
것은 아니겠지 하며 최악의 상상을 애써 부정하려 한다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B9%B4%EC%B8%A0%EB%9D%BC%EA%B8%B
0%20%EC%BC%80%EC%9D%B4%EB%A7%88/%EC%9C%A0%ED%94%BC%ED%85%8C%EB%A5%B4%ED%8E%B8?
action=edit&section=4)]

#### 2.2 우라라와의 만남과 공략 ¶

시점을 다시 과거로 돌려 초등학교에 도착한 케이마는 일단 엘시와 도쿠로에게 밖에서 대기하라고 말해둔 뒤 자신은 등교를 위해 학교로 들어가지만
밖에서 뛰노는 아이들에게 밀려 손에 들고 있는 게임기를 떨어뜨리고 당황해서 급히 게임기를 주워들려는 케이마였지만 누군가의 발걸음에 채여
게임기가 옆으로 날아가버린다.

  

게임기를 찬 것은 '우라라'라는 이름의 부잣집 아가씨 분위기의 꼬마 숙녀로 케이마는 즉시 그녀에게 다가가 게임기를 찬 것을 사과하라고 하지만
어른스러운 것을 추구하는 그녀에게 게임이나 해대는 케이마는 어린애같아 보였는지 제대로 상대해주지도 않은 채 무시하고 지나쳐버린다. 교실로
들어간 케이마였지만 가지고 있는 게임기 탓에 아이들의 주목의 대상이 돼버리고, 케이마의 옆자리에서 화장을 하며 그런 모습을 바라보던 우라라는
게임만 하는 케이마를 어린애같다며 도발하지만 아까의 건으로 인해 원한이 남아 있던 케이마는 그녀에게 어려운 말로 한바탕 쏘아붙여준 뒤
'어린애'에겐 어려운 말이었나보다며 역으로 그녀를 무시해준다.

  

HR이 시작되고 교내캠프가 중지되었다는 내용을 전하는 담임선생님. 게임을 하느라 잘 듣지 못한 케이마였지만 주위의 반응으로 캠프 중지라는
것을 안 케이마는 분명 자신의 과거 기억에는 캠프를 갔었다는 것을 생각해내며 과거와 달리 지금 중단되면 어떻게 되는 것인지에 대해 고민하기
시작한다. 그러던 와중 갑자기 우라라가 손을 들어 아까 일의 앙갚음인지 케이마가 수업중에 게임하고 있다며 고자질하고 그런 케이마에게 다가와
주의를 주는 담임선생님이었지만 들은 척도 않고 자기 생각에 몰두중인 케이마. 그런 케이마의 손에서 게임기를 뺏아 드는 우라라와 아직 세이브도
안했다며 게임기를 되찾으려 하는 케이마의 사이에 실랑이가 벌어지지만, 그 순간 케이마의 가방 안의 구슬이 갑자기 빛나기 시작하더니 아카네마루
때처럼 우라라 쪽으로 뻗어나가기 시작한다. 돌연한 상황에 그녀를 다시 바라보는 케이마였지만, 갑자기 우라라가 손에 들고 있던 게임기를
땅바닥에 던져버리고 그 모습에 무슨 짓이냐며 우라라에게 덤벼드는 케이마. 갑작스런 케이마의 공격에 울기 시작하는 우라라와 울고싶은건 자기라며
징징대는 케이마, 그리고 그런 두 사람의 울음이 전염되어 교실 전체가 난장판이 되고 만다.

  

시간은 흘러 3교시 수영시간. 케이마는 풀장 안에 들어가는 대신 밖에서 게임에만 몰두중이지만 동시에 구슬이 빛났을 때의 일을 생각하고 있다.
그때 마찬가지로 풀 안에 들어가지 않고 있던 우라라가 케이마 옆으로 와서 질리지도 않고 또다시 도발하지만 이번에도 케이마에 의해 역으로
바보취급당하자 보복으로 게임기를 풀장 안으로 던져버리면서 다시 아웅다웅한다. 풀장 밖에서 그 모습을 지켜보고 있던 도쿠로는 그런 두 사람의
모습을 보며 원가 마음에 안드는지 표정을 살짝 찌푸리고, 직후 다시 어려지는 증상이 재발하기 시작한다. 엘시는 급히 케이마를 불러 도쿠로의
상태를 전하고 급히 풀 밖으로 뛰쳐나가는 케이마. 갑자기 밖으로 나간 케이마를 발견한 우라라는 케이마가 향하는 곳을 쳐다보다가 케이마가
도쿠로의 입술에 키스하는 모습을 목격하고는 당황해서 얼굴을 붉힌다. 한편 응급처치를 마친 후 뭔가가 생각났는지 점심시간에 잠깐 가 볼 곳이
있다고 엘시에게 말해두는 케이마.

  

점심시간이 되고, 엘시들과 함께 바닷가를 찾은 케이마. 담임선생님이 말했던 대로 공사가 진행중이라 해안가 한쪽이 차단막으로 막혀 있는 것을
확인하고 게임의 전개상 실제 루트의 흐름과 완전히 다른 분기로 일찌감치 갈라진 과거로 역행하는 것은 불가능한데 어떻게 된 것인지를 생각하며
현재의 상황에 대해 고민한다. 그때 공사장 쪽에서 다투는 소리가 들려오고, 그쪽을 쳐다보는 케이마는 우라라가 비서로 보이는 여성과 다투는
모습을 발견한다. 우라라는 공사 때문에 기대하고 있던 캠프가 중단됐으니 할아버지에게 말해서 이 공사를 중단해 달라고 떼를 쓰지만 당연히
들어줄리가 없다. 떼를 쓰는 우라라를 차로 돌려보내려던 비서는 우라라가 또 멋대로 화장가방을 몰래 가지고 나온 것을 확인하고는 가방을
압수하고 우라라에게 주의를 주지만 그런 비서의 행동에 단단히 삐진 우라라는 울면서 공사장 안쪽으로 들어가버리고 당황한 비서는 급히 그녀를
찾기 위해 급히 사람들을 동원한다.

  

공사장 앞에서의 소동을 지켜본 케이마는 엘시에게 잠깐 우라라와 친분을 쌓으러 다녀오겠다고 말한다. 이 공사의 정체에 대해 신경이 쓰이고
우라라가 이 공사의 시공자와 연관이 있는 것 같다며 혹시나 이런 일이 있을거 같아서 아까 키스장면을 '일부러' 보여 주었다는 말을 남긴 채
공사장 쪽으로 향한다. 케이마는 어른스러운 모습을 보여주는 것으로 그녀를 공략하려는 계획을 세우고 사람들을 피해 공사장 안쪽을 서성이는
우라라를 불러세워, 포크레인을 운전하는 모습을 보여주는 것으로 그 첫 단추를 꿰려 한다. 자신의 기억에는 없었던 공사에 대해 접근하기
위해서는 그 지인인 우라라와 친해지는 것은 손해볼 게 없다는 판단 하에 어른스러움에 집착하는 그녀를 자극하는 형태로 관심을 끌고 그녀를 찾는
비서를 피해 함께 도망치는 케이마.

  

추격자를 피해 높은 곳으로 올라간 케이마와 우라라. 케이마가 우라라에게 저 비서씨가 싫냐고 물어보자 할아버지랑 만나게 해주지도 않는
야나기(비서)가 싫다며 악담을 늘어놓는 우라라. 그 말에 케이마는 공사장 한 편에 놓여있던 흙더미가 담긴 통을 들고 와서는 앙갚음을 하라고
선동하고 처음에는 꺼려하던 우라라였지만 이윽고 아래쪽에서 열심히 탐색중인 야나기의 머리 위헤 흙더미를 부어버린다. 한바탕 스트레스 해소를
끝낸 우라라를 데리고 다시 공사장 안쪽의 암벽이 있는 곳으로 도망치는 케이마. 우라라와 이런저런 이야기를 하며 암벽쪽을 바라보던 케이마는
자신의 기억 중에는 이런 공사가 없었지만 이대로 공사가 진행돼서 암벽을 막아버리면 도주혼의 탈주도 막을 수 있으니 공사를 중지시키는 것이
옳은 것인지에 대해, 설령 중지시키려 해도 어린애에 불과한 지금 상황에서 어떻게 할 것인지에 대해 고민한다.

  

절벽을 지나 바다가 보이는 최상층까지 올라온 케이마. 그런 케이마를 따라온 우라라는 케이마의 행동력에 감탄했는지 처음보다 상당히 우호적인
모습을 보여준다. 케이마는 일단 우라라의 할아버지란 사람을 만나야 할 필요성을 느끼고 때마침 우라라를 쫒아 야나기가 최상층까지 올라와 이제
학교로 돌아가라고 최후통첩을 한다. 그 모습을 보며 슬슬 내려가자고 하는 케이마를 향해 뭔가 할 말이 있는듯한 표정으로 바라보던 우라라는
자신이 할아버지의 방에서 무서운 것을 발견해서 가지고 있다고 고백하며 케이마에게라면 보여줄 수 있다고 얘기한다. 그 무서운 것이 무엇인지를
물어보려는 케이마였지만 지금은 비밀이라고 말하며 나중에 함께 하교하자는 말을 남기며 먼저 학교로 돌아간다.

  

방과 후 우라라가 있는 곳으로 향하는 케이마. 케이마에게 아무도 주변에 없다는 사실을 확인받은 우라라는 진지한 표정으로 과학실에 숨겨둔
상자를 꺼내며 케이마에게 열어보라고 하고 이에 진지한 표정으로 뚜껑을 열어본 케이마. 그러나 상자 안에 있는 무서운(?) 물건의 정체는 바로
에로잡지(...)였고 그 허무한 결말에 이벤트 스타일도 10년전 방식대로냐며 썩은 표정을 짓는 케이마. 우라라는 케이마에게 이 성인용 책들을
함께 보자고 제안하지만 흥이 깨진 케이마는 거절하고 그런 케이마의 거절에 할아버지의 물건을 멋대로 가져와버렸으니 혼나게 될 거라며 울기
시작하는 우라라.

  

어린애의 땡깡에는 전혀 꿈쩍할 생각도 없는 케이마였지만 우라라가 가져온 상자에 적혀있는 시라토리라는 단어를 발견하면서 가시감을 느끼던 중
여신탐색 당시 도서실에서 열람했던 내용 중 마이지마 학원 일대가 시라토리 쇼조라는 사람의 사저 자리였다는 사실을 기억해내게 된다. 케이마는
우라라에게 할아버지가 학원재단 같은 것을 소유하고 있는지를 물어보지만 우느라 제대로 된 대답을 하지 못하고 결국 케이마는 할 수 없이
우라라의 뜻대로 성인잡지를 같이 보는 것을 승낙하고 같은 시간, 케이마와 우라라를 제외한 반 인원들은 담당인 제2이과실 청소를 위해 이과실로
향한다.

  

이과실 책상 아래에 숨어 성인잡지를 펼치기 시작한 케이마와 우라라. 흥미진진한 우라라의 태도와는 달리 별다른 반응을 보이지 않는 케이마였지만
헐벗은 여성의 모습이 나온(...) 페이지가 나오자 두 사람 모두 충격으로 벙찐 표정을 짓는다. 케이마는 역시 3D보단 게임이 낫다며 고개를
돌리지만 처음에는 놀라던 우라라는 사진을 빤히 바라보더니 갑자기 케이마 앞에서 옷을 걷어올리며 뭔가 이상한 것이 없냐고 물어보고, 갑작스러운
우라라의 돌발행동에 크게 놀란 케이마는 급히 그녀의 행동을 멈추게 한다. 돌발행동을 멈추고 다시 잡지를 보기 시작한 두 사람이었지만 이번엔
남자의 몸에 흥미가 생긴 것인지 갑자기 우라라가 케이마의 옷을 들추기 시작하고 급히 도망치려는 케이마였지만 금방 붙잡힌 채 우라라의 아래로
깔린다. 우라라는 케이마에게 책에 나오는 행동을 해보자며 케이마의 알몸을 보고 싶다고 이야기하고 그런 우라라의 행동에 당황해하며 이대로면
위험한 루트에 들어가버릴 거라며 혼란스러워하지만 이내 생각을 바꿔 이 편이 보다 간단하게 끝날 거라는 계산 하에 역으로 봐도 상관없다며
역으로 색기어린(...)표정을 짓는다.

  

한편 과학실 문 바깥에서는 그런 두 사람의 행동을 아이들이 문 밖에서 숨어서 지켜보고 뒤늦게 이과실에 도착한 담임선생님이 그런 아이들의
모습을 보고 이상함을 느끼고 이과실 안으로 들어서지만 안쪽의 상황을 지켜보고선 굳어진다. 한편 이과실 안으로 들어온 선생님을 보고 마찬가지로
굳어진 케이마였지만 이윽고 무서웠다고 울면서 선생님엑 달려들고 그런 케이마를 보며 따라 울기 시작하는 우라라, 그리고 성인잡지를 발견한
아이들이 소란을 일으키며 이과실은 난장판이 되기 시작하고 담임선생님은 케이마와 우라라를 이끌고 급해 양호실로 향한다. 그리고 그런 모습을
한편에서 말없이 지켜보는 (어린시절의)텐리의 모습.

  

양호실로 두 사람을 데려가 자초지종을 묻는 담임선생님이었지만 시종일관 멍한 표정으로 일관하는 케이마와 할아버지를 불러 달라며 울기만 하는
우라라 탓에 전혀 진전이 없는 상황. 그 때 어떻게 알았는지 비서인 야나기가 급히 양호실에 들어와 피해자(?)인 케이마를 달래는 한편
우라라를 다그치려는 찰나 전화가 걸려온다. 윗선으로 추측되는 전화통화를 끝낸 야나기는 이윽고 케이마에게 다가와 회장님이 케이마와 이야기를
나누고 싶다는 이야기를 하고 이에 금새 할아버지냐며 울음을 그치는 우라라, 그리고 조용히 눈을 빛내는 케이마. 야나기는 담임선생님에게
일방적으로 양해를 구한 후 학교를 빠져자와 두 사람을 차에 태운다.

  

자동차의 뒷자리에서 케이마와 나란히 앉은 우라라는 작전성공이라며 밝은 표정을 지어보이고 그에 아직 우라라의 할아버지와 만나기 전이니 성공은
아니라고 말하는 케이마. 사실 이과실에서 두 사람이 울어제낀 것은 전부 케이마가 우라라의 할아버지를 만나기 위해 우라라를 시켜 벌인
자작극이었다. 오랜만에 할아버지를 만나게 된다며 두근거리는 우라라를 보며 자신도 만나보고 싶다는 말과 함께 내심으로 도주혼의 대탈주 전까지
공사를 중단시켜야 한다고 생각하는 케이마를 태운 채 자동차는 시라토리가를 향해 출발한다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B9%B4%EC%B8%A0%EB%9D%BC%EA%B8%B
0%20%EC%BC%80%EC%9D%B4%EB%A7%88/%EC%9C%A0%ED%94%BC%ED%85%8C%EB%A5%B4%ED%8E%B8?
action=edit&section=5)]

#### 2.3 시라토리 저택 진입, 그리고 빈티지의 등장 ¶

광대한 부지 안에 여러 채의 집이 자리잡고 있는 시라토리가 내부를 가로질러 마침내 본가에 도착한 케이마와 우라라는 일본풍의 넓은 응접실에
앉아 우라라의 아저씨가 오기만을 기다리지만 날이 어두워지도록 할아버지가 집에 도착하지 않은 상황. 무작정 기다리는 상황에 대해 야나기에게
불평하는 케이마였지만 갑자기 우라라가 먼저 가봐야 할 곳이 있다며 거실 밖으로 나가자 급히 그 뒤를 따라나선다. 건물을 나와 우라라가 간
곳은 아버지와 어머니가 묻혀 있는 무덤. 부모님도 없이 큰 집에서 혼자 사는 것에 쓸쓸하지 않냐고 묻는 케이마였지만 할아버지가 있으니
괜찮다며 밝은 모습을 보이는 우라라였지만 여전히 도착하지 않는 할아버지 생각에 금새 울적한 모습을 보인다.

  

그 때 두 사람이 있는 곳으로 누군가가 다가서고 그쪽을 바라보며 할아버지가 왔다면서 반색하며 달려가는 우라라. 케이마가 그쪽을 돌아보고 그
곳에는 서양풍의 귀족스타일의 복장을 한 장발의 미남자가 서 있었다. 이렇게 젊은 사람이 '할아버지'라는 사실에 케이마가 의외라는 반응을
보이고, 그런 케이마에게 남자는 카츠라기가 맞냐며 물어보고 케이마가 질문에 수긍하자 대뜸 지팡이로 케이마의 머리를 때리며 어린애니까 고소는
하지 않겠다며 학교에서의 소동에 대해 케이마를 꾸짖기 시작한다. 뜬금없는 남자의 태도에 당연히 케이마는 반발하고 애초에 소동의 원인이 된
야한 책의 주인은 당신이 아니냐며 반박하기 시작하자 불리함을 느꼈는지 우라라를 데리고 돌아가려는 남자. 그런 남자를 향해 케이마는 자신이
만나고 싶었던 것은 우라라의 할아버지쪽이었다며 해변에서의 공사에 대해 당신이 진짜로 만들려고 하는 것은 유원지가 아닌 다른 것 아니냐고
이야기한다. 의미깊은 케이마의 발언에 걸음을 멈춘 채 남자는 다른 것이란 어떤 것이냐고 묻고 이에 '악마와 싸우기 위한 요새'를 만들려는 것
아니냐고 답하는 케이마. 그리고 같은 시각, 마이지마 파크 공사장 앞에 나타난 정체불명의 그림자들. 그들의 모습은 전날 아카네마루 위를
감시하던 존재와 똑같은 모양을 한 존재들이었다.

  

케이마의 질문에 처음에는 무슨 소리를 하는 건지 모르겠다는 반응을 보이는 남자였으나 자신은 악마를 만난 적이 있다고 말하며 악마들에 대해
어디까지 조사한 것이냐고 추궁하는 케이마를 보며 일단 우라라를 야니가와 함께 집으로 돌려보낸다. 우라라와 야나기가 자리를 뜨자 케이마는
남자에게 시라토리 건설을 움직이는 것이 당신이냐고 물어보고 그 질문에 남자는 긍정한다. 역사적으로 시라토리 가문은 오래전부터 마이지마 일대에
자리잡아 왔던 명문가로서 과거에는 이 일대가 전부 시라토리의 땅이었으며, 이 대지를 지키는 것이 가문의 역할이라고 말하며, 케이마가 말한대로
공사현장은 악마와 싸우기 위한 전장이고 자신이 악마에 대항하기 위한 준비를 하고 있음을 시인한다. 그러면서 마이지마의 땅에 악귀(악마)들이
나타날 때 여신이 나타나 삼계를 구원한다는 내용과 그때 여신이 악마를 꿰뚫은 창이 바닷가에 솟은 (여신편에서의) 바위섬이 되었다는 설화내용을
들려준다.

  

남자는 지금 이 거리에는 큰 위험이 닥치고 있으며 자신이 그것을 막지 않으면 안된다고 케이마에게 말한다. 그런 남자의 말에 케이마는 악마가
위험하다는 것을 알고 있다면 경찰도 같이 불러야 하는 것이 아니냐고 묻지만 이 일은 그 누구에게도 넘겨줄 생각이 없다고 말하는 남자. 그런
남자에 대답에 케이마는 당신도 악마를 본 적이 있냐고 묻고 남자는 침묵으로 일관한다. 케이마는 이 남자가 과연 과거 언제쯤에 악마와
조우했는가에 대해 생각하다 문득 현재의 자신의 행동에 대해 다시 생각하기 시작한다. 과연 이 남자에게 이런저런 이야기를 해도 괜찮은 것인지,
만약 그렇게 해서 도주혼을 막아낼 경우 엘시와의 만남도 없던 일이 되고, 결국 지금 과거에 와 있는 자신의 존재 또한 유지될 수 있는지에
대해 고민하기 시작한다. 그러나 그 때, 굉음이 울리며 바닷가의 공사장에서 큰 폭발이 일어난다.

  

공사장에서의 이변을 보며 급히 현장으로 향하는 남자에게 지금 가봤자 틀렸고 현장의 사람들을 피신시키는게 낫다며 만류하는 케이마였지만 남자가
기습적으로 사용한 수면 스프레이에 의해 정신을 잃고 만다. 쓰러진 케이마를 놔두고 우라라의 부모의 무덤 앞으로 향한 남자는 드디어 때가
왔다며 모든 원한을 이제는 풀어 주겠다는 말을 남기고 자리를 뜬다. 그리고 쓰러진 케이마의 품 안에서 구슬이 굴러나오며 다시금 빛나기
시작한다. 한편 케이마의 집 앞에서 케이마를 기다리던 엘시. 그때 집 안에서 도쿠로가 자신의 구슬을 들고 나와 오빠를 찾으러 가자고
하는데...

  

케이마를 떼어놓은 남자가 동굴 현장에 도착했지만 이미 그곳에 주둔시킨 병력은 전멸한 이후였다. 공사현장 곳곳에 쓰러진 병사들의 시체를 본
남자는 짚고 있던 지팡이를 일단 버려둔 채 쓰러진 병사의 총을 지팡이 대신으로 짚고서 동굴 내부로 향하기 시작한다. 뭔가의 주술적인 처리가
되어 있는 듯 수많은 부적들과 빽빽히 매달려 있고 커다란 도리이가 설치되어 있는 동굴 내부를 나무아미타불을 읆조리며 천천히 걸어가는 남자.
이윽고 남자가 동굴의 깊은 곳까지 도착했을 때 그 곳에는 쓰러져 있는 병사들을 시체와 그들을 처리한 것으로 보이는 이형의 존재가 서 있었다.
처음에는 이형의 존재에게 대화를 시작했던 남자였지만 지옥문을 열기 위해 청소를 했을 뿐이고 인간 따위에게 이 땅은 과분하다며 깔보는
이형(빈티지)의 태도에 격렬하게 분노한 남자는 들고 있던 총을 들어 빈티지를 향해 총을 난사하기 시작한다.

  

한편 남자에 의해 쓰러져있던 케이마가 있는 곳에도 또 다른 개체의 이형의 존재가 나타난다. 이형의 존재는 우라라의 부모님의 묘비 위에 서서
계획은 예정대로 진행중이라고 독백하다가 쓰러져 있는 케이마와 케이마가 쥐고 있는 빛나는 구슬을 발견하고 케이마를 끌고 가려 하지만 때마침
케이마를 찾으러 나타난 엘시를 발견하자 도주혼대가 이 자리에 있다는 사실에 놀라 공사현장에서 가져온 듯한 총을 들고서 엘시가 날아오는 방향을
향해 발사하기 시작한다. 갑작스런 총격이 날개옷에 맞으면서 엘시와 도쿠로는 지상으로 추락하고 두 사람이 추락한 곳으로 케이마의 머리채를 쥐고
빠르게 움직이는 빈티지. 이 소동에 정신이 든 케이마는 급히 떨어진 엘시를 향해 자신을 붙잡고 있는 이형의 존재가 빈티지라는 사실을 엘시에게
외치지만 어느새 빈티지의 총구는 엘시의 눈 앞까지 도달해 있었다. 하지만 그 순간 케이마가 전력을 다해 빈티지의 팔을 전력으로 잡아당겨
총구의 방향을 돌린 탓에 간신히 총격을 면하지만 금새 케이마를 바닥으로 내던져버린 빈티지에 의해 다시금 위기상황에 놓이게 된다.

  

불리한 상황에 놓인 엘시는 결국 어쩔수 없이 눈을 딱 감은 채 빗자루를 휘두르며 어설프게 빈티지를 향해 돌진하지만 당연하게도 순식간에
빈티지에 의해 목덜미를 붙잡혀 제압당하게 된다. 그러나 그 순간 어느새 빈티지의 등 뒤에는 구류병을 들고 있는 엘시의 더미 인형이 위치해
있었고 빈티지가 당황하는 사이 목덜미를 붙잡힌 엘시가 도주혼 구류!를 외치자 더미인형이 들고 있던 구류병이 발동하면서 결국 빈티지는 엘시의
작전에 걸려 포획당하고 만다.

  

무사히 상황이 종료된 후 엘시는 케이마의 품에 안겨 울기 시작하고 그런 엘시를 위로하는 케이마. 추락 당시 기절했던 도쿠로가 깨어나고 엘시도
어느 정도 진정되자 케이마는 이대로 있으면 우라라의 할아버지가 위험하므로 급히 공사현장으로 움직여야 한다고 엘시에게 말한다.

  

엘시와 도쿠로를 데리고 동굴 안으로 들어선 케이마는 빽빽하게 붙어 있는 부적들을 보며 아마도 우라라의 할아버지가 설치한 악마 봉인을 위한
장치일 거라고 생각하며 동굴 안쪽으로 계속 들어선다. 그러나 동굴 안쪽에서 떠내려온 무장 병력의 수많은 시체들을 발견하고 긴장하기 시작하고
이윽고 더 안쪽에서 중상을 입고 쓰러져 있는 우라라의 할아버지의 모습을 발견하게 된다. 케이마가 다가서자 잠시 정신을 차린 남자는 케이마임을
알아보고는 이곳은 위험하니 어서 도망치라고 말하고, 케이마는 그런 남자의 모습을 보다가 하반신이 거의 날아가 버린 것을 보고는 전율한다.
하지만 남자는 몸보다는 마음의 상처 쪽이 더 크다며 4년 전에 자신의 아들과 딸들이 악마들에 의해 살해당했고 자신은 그 복수만을 위해
살아왔으며 다시 환생하더라고 자신의 모든 것을 빼앗아간 악마에의 복수는 포기하지 않을 것이라고 말한다.. 케이마는 엘시에게 아직 죽지
않았으니 남자를 빨리 데리고 나가라고 지시하지만 남자는 이미 틀렸다며 빨리 도망치라고 제촉한다. 그리고 그 순간 모습을 드러내는 빈티지의
가면.

  

어느새 케이마 일행이 있는 위치를 포위하는 형태로 둘러선 5체의 빈티지. 압도적으로 불리한 상황에 처하게 된 케이마는 낭패한 표정을 짓지만,
그 순간 갑자기 도쿠로가 케이마의 얼굴을 붙잡고 스스로 케이마에게 키스를 한다. 그 모습을 지켜보던 빈티지 중 하나가 케이마가 있는 방향으로
달려 들어오자 급히 케이마를 밀쳐낸 후 스스로 그 공격을 받아낸 도쿠로가 벽에 꿰뚫린 모습으로 처박히게 된다. 그러나 치명상을 입었다고
생각했던 도쿠로가 팔을 움직여 자신을 꿰뚫고 있는 빈티지의 팔을 붙잡고는 완력으로 팔 자체를 터트려버리고 날아가 버린 팔을 붙잡고 괴로워하는
빈티지의 머리 위로 날아가 이번에는 머리를 붙잡아 터트려버린다. 동료가 끔찍하게 살해당하는 모습을 본 나머지 빈티지들이 도쿠로에게 총을
난사하지만 도쿠로는 전광석화같은 움직임으로 총탄을 피해내고는 그 중 하나의 얼굴에 펀치를 날려 기묘한 도형 모양 가면을 박살내고 그 안에서
드러난 맨얼굴의 빈티지의 얼굴을 손아귀에 쥔 채로 박살내 죽여버린다.

  

도쿠로의 잔혹한 공격을 얼어붙은 채 바라보던 케이마가 큰 소리로 그녀에게 멈추라고 외치고 어느새 빈티지 전원을 끔살시킨 채 케이마를 바라보는
도쿠로였지만 어째서인지 그녀는 눈물투성이인 표정을 짓고 있었다. 도쿠로는 케이마를 바라보며 '이 장소'에 오는 것은 잘못된 선택이라고 말하며
여기에 오면 인간도 악마도 죽어나가는 전개가 될 뿐이라고 말한다. 그러면서 도쿠로는 케이마가 있었던 미래의 시간대만이 과거와 연결되는 유일한
시간축이고 그것을 유도할 수 있는 자는 케이마뿐이라고 말하면 다음 기회에는 과거를 케이마가 있었던 원래의 미해와 연결시켜 달라는 말을
마지막으로 남긴다. 도쿠로의 간절한 표정과 함께 점차 주변이 흐릿해지고 결국 화면이 꺼지는듯한 연출과 함께 케이마의 3주차가 종료된다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B9%B4%EC%B8%A0%EB%9D%BC%EA%B8%B
0%20%EC%BC%80%EC%9D%B4%EB%A7%88/%EC%9C%A0%ED%94%BC%ED%85%8C%EB%A5%B4%ED%8E%B8?
action=edit&section=6)]

#### 2.4 4주차 돌입 ¶

케이마들의 주변의 풍경이 바뀌고 다시 아카네마루가 있던 곳, 구슬의 문양이 변했던 시점으로 회귀한다. 엘시가 부르는 소리에 정신이 든
케이마는 즉시 자신이 가지고 있는 구슬을 바라보고, 구슬 안의 삼각형 문양 중 하나가 사라져 1획밖에 남지 않은 것과 폭파되었을 공사 현장이
다시 원래대로 돌아온 것을 보며 시간이 되돌아왔음을 실감한다. 바다 저편을 바라보며 피투성이였던 도쿠로의 방금 전까지의 모습을 떠올리며
케이마가 생각에 잠겨들 때, 뒤쪽에서 도쿠로가 케이마에게 지금이라면 아직 늦지 않았다며 사람들을 구해야 한다고 말한다. 놀란 케이마가 아직
기억이 남아있었냐고 묻고 아마도 구슬의 힘 덕분에 기억이 남은 채로 돌아오게 된 것 같다고 말하는 도쿠로.

  

도쿠로는 재차 군인들과 (우라라의) 할아버지를 구하러 가야 한다고 말하지만 그런 우라라를 바라보며 너 또한 그들처럼 잔혹하게 죽이지 않았냐며
추궁하는 케이마. 도쿠로는 잠시 무거운 표정을 짓다가 케이마에게 오빠가 직접 싸움에 나서게 되면 선한 자들과 악한 자들이 서로를 죽이게 되는
결과를 초래할 뿐이지만 그러한 미래를 회피할 가능성 또한 존재하며 그러한 미래로 인도할 수 있는 것 또한 케이마라고 말한다. 어떻게 내가
그런 걸 할 수 있다고 단언하냐고 반문하는 케이마에게 도쿠로는 오빠라면 할 수 있다고 말하며 앞으로의 미래를 케이마만이 아는 세계로 만들어야
한다고 이야기하며, 그 증거로 케이마가 있던 세계에서는 싸움도 일어나지 않았고 지구도 아직 무사하며 무엇보다 그 세계에선 여신이 모두 부활해
있다는 것이 가장 큰 근거라고 말한다.

  

도쿠로의 발언에 여신 부활을 어떻게 알고 있는지를 묻는 케이마였지만 도쿠로는 바다 너머의 공사현장을 바라보며 지금의 모습과 케이마의 기억
사이에 어떤 차이점이 있는지에 대해 붇는다. 케이마는 자신의 기억대로 캠프 때 빈티지를 만났던 일에 대해 이야기하고 그렇다면 일단은 빈티지를
그대로 둬야 되겠다고 말하며 그 뒤의 일에 대해 계속 물어본다. 케이마는 그런 도쿠로의 질문을 일단 멈추게 한 후 자신에게 미래와 맞추기
위해 과거를 바꾸게 하려는 거냐고 묻고 그렇다고 답하는 도쿠로에게 타임 패러독스를 들먹이며 어차피 과거를 개변하는 것은 불가능하다고
말하지만, 애초에 현재의 상황 자체가 자신의 기의 속에 없었던 상황임을 떠올린다. 지금 자신이 존재하는 과거 쪽이 우선도가 높은 것인지?
그렇다면 자신이 기억하던 과거의 기억은 대체 어떻게 된 것인지에 대해 고민하는 케이마. 그런 케이마에게 도쿠로는 시간이란 불분명한 것이며
지금 케이마가 있는 이곳은 과거이며 현재이고 앞으로 일어날 모든 것들은 전부 '미래'라고 말하며 오빠는 과거를 바꾸는 것이 아니라 미래를
바꾸는 것이라고 말한다.

  

또 새로운 쓰레기 게임에 휘말린 거냐고 내심 생각하던 케이마였지만 곧장 엘시에게 일단 집으로 가서 자신인척 하고 있으라고 말한 후 뭔가
지시를 내린 후, 엘시가 들고 있던 봇짐을 안은 채 도쿠로와 함께 급히 시라토리 저택으로 향한다. 케이마를 품에 안고 달리면서 케이마에게
고마움을 표하는 도쿠로에게 아직 어떻게 해야 할지는 정하지 못했지만 자신은 사람이 죽는 전개는 정말 싫어한다며 어떻게든 우라라의 할아버지를
막아보겠다는 각오를 보인다. 그런 케이마를 보며 자신은 이 싸움의 종지부를 찍을 영웅을 오랬동안 기다려 욌고 드디어 나타났다며 처음으로
미소를 짓는다.

  

일단 현 상태로 가면 우라라의 할아버지와 현장에 주둔한 군인들의 전멸은 확정, 덤으로 22일로 예정된 캠프도 당연히 중단되므로 일단 공사현장
자체를 원상태로 복원시켜야 한다고 판단한 케이마. 도쿠로는 일단 저지를 위해서 공사현장 쪽부터 가봐야 하는 것 아니냐고 말하지만 이전
주차에서 남자가 원한을 갚기 위해 악마와 대적하려 한다는 사실을 들어버린 케이마는 그렇게 해도 언젠가 충돌을 피할 수 없음을 알고 있다.
일단은 우라라와의 친분을 쌓는 것부터 시작하기로 결심하는 케이마. 한편 케이마의 지시대로 집으로 돌아간 엘시는 나름 케이마로 변장하려 하지만
자신없어하고 그 타이밍에 마리여사가 케이마를 찾으러 들어선다. 일단 임시방편으로 게임하고 싶다는 소리를 연호하는 케이마의 더미를 만들어
한숨을 돌리지만 아무래도 오래 버티기는 힘든듯 하다.

  

시라토리가 부지 근처로 접근하는 두 사람. 도쿠로가 봇짐을 보며 그게 뭐냐고 묻자 케이마는 우라라를 공략할 비밀병기라고 답한다. 현 시점에서
우라라와의 관계는 0이지만 지난 주차에서의 정보가 남아있는 만큼 이것을 이용해 오늘 저녁 사이에 우라라와의 관계를 구축하겠다고 선언하는
케이마. 그러면서 케이마는 동굴에서 했던 이야기를 거론하며 미래로의 무수한 분기점 중에서 대체 무슨 수로 중요한 분기점의 위치를 파악할 수
있느냐고 도쿠로에게 질문하고 도쿠로는 구슬이 그것을 가르쳐 줄 것이라고 말하며 그 구슬은 케이마가 있던 세계를 좌표로 삼아 중요한 교차점의
존재를 알려며 실패하면 과거로 되돌려는 기능을 가지고 있지만 이제 마력이 얼마 남지 않았다고 답한다. 플래그 관리를 위한 장치라도 되는거냐고
생각하며 대체 이 구슬의 기능에 대해 어떻게 알게 되었냐고 묻는 케이마에게 도쿠로는 그 구슬을 만든 것은 자신이고, 정확히는 '내'와 구슬과
'자기 자신'을 만들었다고 이야기한다. 그런 도쿠로의 발언에 이상함을 느끼는 케이마였지만 때마침 우라라를 부르는 야나기의 목소리가 들려온
탓에 대화가 끊긴다. 아직 우라라가 잠들지 않아서 다행이라고 판단한 케이마는 속공으로 공략에 돌입하기로 결정하고 도쿠로에게 자신의 지시대로
해 줄 것을 당부한다.

  

자신을 찾는 야나기를 피해 저택 부지 안쪽을 쏘다니는 중인 우라라. 그런 그녀의 귀로 어디선가 도와달라는 소리가 들리고(도쿠로가 숨어서 낸
소리) 그 소리를 따라 언덕 쪽으로 향하는 우라라의 눈 앞에 우주선 형태로 보이는 물체와 함께 조종사 복장을 한 채로 쓰러져 있는 케이마의
모습이 드러난다. 가까이 다가서는 우라라를 향해 케이마는 정신이 든 것처럼 일어나서 자신은 우주인이고 불의의 사고로 지구에 불시착한 것처럼
연기를 시작하는데, 이러한 일련의 행동은 아이들에게 먹히기 쉬운 판타지적인 요소를 이용해 단시간 내에 공략을 완료하려는 케이마의 계책이었다.

  

통신이 되지 않아 곤란해하는 연기를 하는 케이마를 보며 우라라는 도와줄 사람을 불러오겠다고 하지만 그런 그녀를 급히 말리며 자신의 정체가
들통나면 안된다고 당부하는 케이마. 우라라는 그렇다면 자신의 집에 숨겨주겠다고 제안하고 그런 우라라의 제안을 기쁘게 받아들이는 척 하는
케이마. 자신을 키라라별의 우주인이라고 소개한 케이마는 작전대로 초반부는 완벽하게 진행되었다면서 득의양양하는 케이마. 그러나 곧바로 우라라가
자기 친구들을 소개해 주겠다며 어디론가 가 버리고 그 순간 뒷주머니에 넣어둔 구슬이 빛나기 시작하는 것을 발견한다. 그리고 두 사람의 친구를
데려온 우라라를 보며 굳어버린 케이마. 그 두 사람의 친구는 어린 시절의 아오야마 미오와 고이도 유이였던 것이다.

  

생각지도 못한 만남에 당황하는 케이마. 일단 미오와 유이의 공략 당시에는 처음 만난것으로 되어 있었다는 사실을 기억하지만, 어차피 현재의
자신은 외계인인 상태니까 문제는 없다고 판단하고 태연한 척 그녀들의 이름을 부른다. 그러나 애초에 가르쳐 준 적도 없는 자신의 이름을 말하는
것에 의문점을 갖는 미오에게 순간 당황하는 케이마였지만 자신의 손목시계 형태의 장치를 통해 그녀들의 정보를 알아낸 것처럼 연기하며 자신이
알고 있는 미오와 유이의 정보를 이야기하고 그런 케이마의 혼신의 연기(?)에 놀라면서 케이마의 외계인 주장에 깜빡 속아넘어가는 소녀들을 보며
안도하는 케이마.

  

때마침 우라라를 찾는 야나기가 우주선 가까운 부근까지 접근해오자 케이마의 정체를 숨기기 위해 일단 우주선을 밀어서 언덕 너머로
숨겨두는(...) 케이마와 세 소녀들. 소녀들은 케이마를 끌고서 야나기 몰래 저택으로 먼저 숨어들어가려 하지만 저택 문 앞에 야나기가 있는
것을 확인하자 일단 케이마를 정원에 위치한 호수 밑바닥에 강제로 처박아둔 후 우라라만 따로 바위 뒤편에 숨는다. 이윽고 미오와 유이가 있는
곳으로 다가온 야나기가 우라라의 행방을 묻자 미오는 엉뚱한 방향을 가리키며 그녀를 따돌린 후 우라라와 함께 물 속에 처박힌 케이마를 꺼내지만
물 속에 너무 오래 있었던 탓인지 어느새 기절해버린 케이마.

  

흠뻑 젖은 채로 정신을 잃은 케이마를 데리고 저택 안으로 들어온 세 소녀들은 일단 케이마의 젖은 옷부터 벗기기로 결정하고 결국 그녀들의 손에
홀딱 벗겨지고 마는 케이마(...) 이윽고 케이마의 젖은 몸을 말리기 위해 소녀들이 헤어드라이어를 총동원해 케이마의 몸을 말리기 시작하고
그런 그녀들의 노력 덕분에 케이마는 잘 익은 문어같은 꼴이 되면서 정신을 차리게 된다. 소녀들에 의해 수난을 겪게 된 케이마는 이론이 전혀
통하지 않는 그녀들에 대해 두려움을 갖게 되지만 순간, 미오와 유이가 이곳 시라토리 저택에 있다는 것은 즉 그녀들의 부모 또한 이 저택에
있다는 것을 의미한다는 것을 깨닫고 확인해볼 필요가 있음을 느끼게 된다.

  

소녀들을 따돌리기 위해 자신의 손목시계 모양의 스카우터가 고장났으니 고쳐달라는 핑계로 주의를 돌린 후 그녀들에게 스카우터를 넘겨준 케이마는
그녀들의 관심이 스카우터에 쏠린 틈을 타 저택 바깥으로 몰래 빠져나온다. 저택 밖에서 케이마를 기다리고 있던 도쿠로와 다시 만난 케이마는
그녀의 품에 안겨 공중에서부터 탐색을 시작하고, 이윽고 다실에 불이 켜져 있는 것을 확인하고 그쪽으로 내려선다. 다실 바깥의 정원에 내려
창문을 통해 몰래 내부를 엿보는 케이마. 그 곳에는 우라라의 할아버지, 그리고 미오와 유이의 아버지의 세 사람이 담론을 시작하려 하고
있었다.

  

다실 안에서 대화를 진행중인 세 사람. 해안의 테마파크 건설 계획은 언제쯤 현실화되는지에 대해 이야기하는 유이의 아버지(고이도 카츠히로)와
미오의 아버지(아오야마 유우리)를 상대로 조금 더 기다리라는 태도를 보이는 우라라의 할아버지(시라토리 쇼타로)였지만 두 사람은 쉽게 납득하지
않고, 이미 부적투성이인 동굴 내부의 형태를 알고 있는 케이마가 보기에도 테마파크 운운은 단순한 구실일 뿐인 듯 하다. 그런 시라토리에게
수년전의 악마 빙의사건의 이야기를 꺼내며 비록 그 사건 당시 미야코씨(우라라의 어머니)가 마치 귀신처럼 사람이 변하긴 했지만 그건 어디까지나
사고일 뿐이지 악마 같은 건 현실에 존재할 리가 없고 오히려 그 사건 이후로 이상해진 건 시라토리씨(쇼타로)쪽이라며 그를 설득하려던 유이의
아버지였지만, 그것이 역린이었는지 우라라의 할아버지는 갑자기 살기등등한 표정을 지으며 악마와의 최종결전이 멀지 않았다고 잘라 말한다. 그런
쇼타로의 단호한 반응에 결국은 설득을 포기하고 마는 두 사람.

  

세 사람의 대화를 듣고서 대강의 사정을 파악한 케이마. 동굴에서의 쇼타로의 이야기와 방금 전 카츠히로가 말한 과거의 악마 소동의 이야기
등으로 미루어 보아 우라라의 모친이 도주혼에 의해 희생당했고 쇼타로는 그 복수를 하는 것임을 짐작한다. 그러나 이유는 알았지만 어떤 식으로
그를 설득해야 하는지에 대해 고민에 빠지는 케이마. 그런 케이마에게 갑자기 도쿠로가 자신은 (우라라의 부모님의)묘지 쪽으로 가보겠다며 멋대로
자리를 뜨고, 그런 우라라를 보며 당황하는 케이마였지만 아직까지 쇼타로가 악마에 대한 복수심을 불태우는 것은 우라라의 어머니를 해쳤던 그
도주혼이 아직까지 존재하고 있기 때문일지도 모른다는 점에 생각이 미치고 급히 우라라들이 있는 곳으로 향하려 하지만 도중에 야나기에게 붙잡히고
만다. 정체를 묻는 야나기에게 일단 외계인 드립을 시전하는 케이마였지만 당연히 통할리 없이 속절없이 어딘가로 끌려가고 마는 케이마.

  

한편, 사라진 케이마를 찾아 돌아다니던 꼬맹이 3인방이었지만 담화를 마치고 돌아가려는 아버지들의 손에 이끌려 미오와 유이는 각자 집으로
돌아가게 되고, 홀로 남은 우라라는 우주인의 얘기를 할아버지에게 해주려고 할아버지가 있는 곳으로 향한다. 그러나 우라라가 우주인의 얘기를
꺼내기도 전에 학교행사인 캠프가 공사로 인해 중단될 것임을 우라라에게 미리 통보하는 쇼타로. 그런 할아버지에게 캠프 가고 싶다며 조르기
시작하는 우라라였지만 미안하다며 단호하게 거절하는 할아버지의 태도에 시무룩해진 우라라. 결국 포기하고 우주인 이야기를 다시 꺼내려는
우라라였지만 쇼타로는 비록 자신이 죽는 한이 있더라도 너의 행복은 지켜줄 생각이라며 자기 할 말만 끝낸 채 어디론가 사라져 버린다. 그런
할아버지의 반응에 차라리 우주인 이야기를 하지 않는게 좋았다며, 할아버지는 항상 어른들의 이야기만 할 뿐이고 자기가 어른이 아니라 제대로
상대해 주지 않는 거라고 생각하기 시작하는 우라라.

  

한편, 우라라의 부모님의 묘지에 도착한 도쿠로는 묘지 중 한 곳에 방금전까지 없었던 구멍이 생겨난 것을 발견하고 놀란다. 야나기에게 끌려가던
케이마는 나름 탈출을 위해 야나기에게 기습을 시도하지만 허망하게 제압당하고 계속 끌려가는 중에 자신을 찾는 누군가의 목소리를 듣게 된다.
목소리가 들라는 쪽을 향해 돌아보고 동시에 놀란 표정을 짓는 케이마와 야나기. 그 곳에는 10대 중후반의 외모로 자신을 찾고 있는 우라라가
있었던 것이다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B9%B4%EC%B8%A0%EB%9D%BC%EA%B8%B
0%20%EC%BC%80%EC%9D%B4%EB%A7%88/%EC%9C%A0%ED%94%BC%ED%85%8C%EB%A5%B4%ED%8E%B8?
action=edit&section=7)]

#### 2.5 우라라 공략 ¶

케이마를 끌고 오는 야나기와 마주친 우라라는 자신의 변한 외모를 눈치채지 못한 듯 잡혀있는 케이마를 걱정하며 말을 걸고, 상식으로는 이해할
수 없는 일을 접한 야나기는 결국 기절해버리고 만다. 그런 야나기에게 다가서다 현관 부근의 거울에 비친 자신의 모습을 보고서야 상황을 깨닫고
놀라는 우라라, 케이마는 그런 우라라를 보며 이미 도주혼이 우라라의 마음의 틈 속에 스며들어 버렸다는 것을 직감하고 낭패한 표정을 짓는다.
때마침 돌아온 도쿠로가 무덤에 구멍이 패여진 일을 보고하고, 우라라의 어머니와 함께 매장되었던 도주혼이 빠져나와 우라라에게 들러붙은 것임을
알게 된 케이마는 도주혼을 다시 꺼내기 위해 우라라를 공략할 것을 결의한다.

  

자신의 변화한 모습에 혼란스러워하는 우라라에게 케이마는 자신의 우주 파워로 우라라를 어른으로 변화시켰다고 말하며 우라라가 어른이 되고
싶어하는 것 같아서 자신이 소원을 이루어 주었다는 식으로 그녀를 속여넘긴다. 케이마의 연기에 속아넘어간 우라라는 자신이 어른이 된 것에 대해
무척 기뻐하면서 어른들이 하는 것처럼 화장을 하고 어머니의 유품인 드레스를 꺼내서 사진 속의 어머니의 모습처럼 몸단장을 한다.

  

단장을 마치고 겉모습은 훌륭한 레이디가 되어 기분이 한껏 업된 우라라는 케이마에게 같이 외출하자고 말하지만 이미 한밤중인데 어디로 갈 거냐고
답하는 케이