  * 상위항목 : [김경란](%EA%B9%80%EA%B2%BD%EB%9E%80.md)  

**[게임의 법칙 참가 플레이어 명단**](%EB%8D%94%20%EC%A7%80%EB%8B%88%EC%96%B4%EC%8A%A4%3A%EA%B2%8C%EC%9E%84%EC%9D%98%20%EB%B2%95%EC%B9%99/%EC%B0%B8%EA%B0%80%20%ED%94%8C%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%96%B4.md)

**최종 우승자**
**탈락자**

**[홍진호](%ED%99%8D%EC%A7%84%ED%98%B8/%EB%8D%94%20%EC%A7%80%EB%8B%88%EC%96%B4%EC%8A%A4#s-1.md)**  
**비방송인**
[김경란](%EA%B9%80%EA%B2%BD%EB%9E%80/%EB%8D%94%20%EC%A7%80%EB%8B%88%EC%96%B4%EC%8A%A4.md)  
(준우승자)  
**방송인**
[이상민](%EC%9D%B4%EC%83%81%EB%AF%BC%28%EB%A3%B0%EB%9D%BC%29/%EB%8D%94%20%EC%A7%80%EB%8B%88%EC%96%B4%EC%8A%A4#s-1.md)  
(11화 탈락)  
**방송인**
[성규](%EC%84%B1%EA%B7%9C/%EB%8D%94%20%EC%A7%80%EB%8B%88%EC%96%B4%EC%8A%A4.md)  
(10화 탈락)  
**방송인**
[박은지](%EB%B0%95%EC%9D%80%EC%A7%80/%EB%8D%94%20%EC%A7%80%EB%8B%88%EC%96%B4%EC%8A%A4.md)  
(9화 탈락)  
**방송인**
[차유람](%EC%B0%A8%EC%9C%A0%EB%9E%8C/%EB%8D%94%20%EC%A7%80%EB%8B%88%EC%96%B4%EC%8A%A4.md)  
(8화 탈락)  
**비방송인**

**탈락자**

[김풍](%EA%B9%80%ED%92%8D/%EB%8D%94%20%EC%A7%80%EB%8B%88%EC%96%B4%EC%8A%A4.md)  
(7화 탈락)  
**비방송인**
[김구라](%EA%B9%80%EA%B5%AC%EB%9D%BC/%EB%8D%94%20%EC%A7%80%EB%8B%88%EC%96%B4%EC%8A%A4.md)  
(6화 탈락)  
**방송인**
[최정문](%EC%B5%9C%EC%A0%95%EB%AC%B8/%EB%8D%94%20%EC%A7%80%EB%8B%88%EC%96%B4%EC%8A%A4.md)  
(5화 탈락)  
**방송인**
[최창엽](%EC%B5%9C%EC%B0%BD%EC%97%BD/%EB%8D%94%20%EC%A7%80%EB%8B%88%EC%96%B4%EC%8A%A4.md)  
(4화 탈락)  
**방송인**
[차민수](%EC%B0%A8%EB%AF%BC%EC%88%98/%EB%8D%94%20%EC%A7%80%EB%8B%88%EC%96%B4%EC%8A%A4.md)  
(3화 탈락)  
**비방송인**
[김민서](%EA%B9%80%EB%AF%BC%EC%84%9C/%EB%8D%94%20%EC%A7%80%EB%8B%88%EC%96%B4%EC%8A%A4.md)  
(2화 탈락)  
**비방송인**
[이준석](%EC%9D%B4%EC%A4%80%EC%84%9D/%EB%8D%94%20%EC%A7%80%EB%8B%88%EC%96%B4%EC%8A%A4.md)  
(1화 탈락)  
**비방송인**

![http://img.lifestyler.co.kr/uploads/program/0/811/menu/18/board/0/0/f1301020
57900056250\(0\).jpg?width=240&align=right](http://img.lifestyler.co.kr/upload
s/program/0/811/menu/18/board/0/0/f130102057900056250\(0\).jpg)

[[JPG external image]](http://img.lifestyler.co.kr/uploads/program/0/811/menu/
18/board/0/0/f130102057900056250\(0\).jpg)

공식설명  
\- 폭넓은 교양과 지식, 호감을 주는 외모와 매력  
\- 한국방송 9시 뉴스 앵커 출신으로 대중에 의한 높은 신뢰도

1화

2화

3화

4화

5화

6화

통과

통과

**우승**
**우승**
**우승**
통과

7화

8화

9화

10화

11화

12화

통과

통과

통과

면제

최하위/탈락후보  
데스매치 승리

**준우승**

## Contents

    

1. 활약상 
    

1.1. 1화

1.2. 2화

1.3. 3화

1.4. 4화

1.5. 5화

1.6. 6화

1.7. 7화

1.8. 8화

1.9. 9화

1.10. 10화

1.11. 11화

1.12. 결승전

2. 총평 
3. 플레이어간의 접점 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B9%80%EA%B2%BD%EB%9E%80/%EB%8D%
94%20%EC%A7%80%EB%8B%88%EC%96%B4%EC%8A%A4?action=edit&section=1)]

## 1. 활약상 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B9%80%EA%B2%BD%EB%9E%80/%EB%8D%
94%20%EC%A7%80%EB%8B%88%EC%96%B4%EC%8A%A4?action=edit&section=2)]

### 1.1. 1화 ¶

1화 **123 게임**에서는 <del>차씜플</del> 갬블러 차민수와 동맹을 맺고, 가장 안정적인 플레이를 하는 모습을 보였다. 이후
김구라-이상민-김풍 연맹 및 성규까지 함께 있는 6인 연맹에 합류했다. 김민서와 가짜 동맹을 맺은 성규를 조종하며 급 흑막 포스를 뽐냈다.
`[1]` 자신이 흑막인 것이 알려진 후 탈락후보 지명권을 가지고 있는 김민서에게 아부를 떨며 처세했다(...). 결국 김민서가 꼴찌가
됐지만 이준석을 지명함으로써 김경란은 탈락 위기에서 가볍게 탈출.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B9%80%EA%B2%BD%EB%9E%80/%EB%8D%
94%20%EC%A7%80%EB%8B%88%EC%96%B4%EC%8A%A4?action=edit&section=3)]

### 1.2. 2화 ¶

2화 **대선 게임**에서는 대선후보로 출마하지 않은 채, 홍진호가 이끄는 차유람 캠프(?)에 차민수와 함께 킹메이커로서 합류했으나, 차유람
캠프에서 차유람을 미는지도 모르는 허당 포스를 내기도 했다. 그리고 결국 김구라가 이끄는 최창엽 캠프에 밀려 패배했다. 패배로 멘붕한
홍진호가 김경란을 의심하는 사태가 벌어지기도 했으나, 어쨌든 탈락 후보 차유람이 아군이었던 김경란을 지목하지는 않았으므로 2화에서도 일단은
생존.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B9%80%EA%B2%BD%EB%9E%80/%EB%8D%
94%20%EC%A7%80%EB%8B%88%EC%96%B4%EC%8A%A4?action=edit&section=4)]

### 1.3. 3화 ¶

3화 **풍요와 기근**에서는 차민수 연맹 vs 김구라 연맹의 구도로 갔는데, 차민수가 김경란을 밀어줌으로써 빵을 총 4개 획득하며 메인
매치 우승. 성규를 탈락 후보로 지명했다. 하지만 자신을 우승으로 이끌어 줬던 차민수가 성규에게 불의의 일격을 당하면서 아웃. 김경란은
믿었던 차민수의 탈락에 왈칵 눈물을 흘렸다. <del>이 장면은 프로그램 내내 떡밥으로 쓰이고 마는데...</del> `[2]`

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B9%80%EA%B2%BD%EB%9E%80/%EB%8D%
94%20%EC%A7%80%EB%8B%88%EC%96%B4%EC%8A%A4?action=edit&section=5)]

### 1.4. 4화 ¶

4화 **좀비 게임**에서는 인간으로 지명 받았다. 홍진호, 이상민, 차유람, 김풍과 함께 최후까지 좀비에게 당하지 않고 살아남으며 5인
공동 우승. 인간 팀의 승리를 도와준 최창엽을 돕자고 말했으나, 결국 최창엽이 탈락하며 그 말도 퇴색되고 말았다. 4회에서 김경란의 신의가
돋보이는데 최창엽에게 해독제를 얻어내어 이상민에게 빚을 남겨두었으며 최창엽 또한 자신의 우군으로 만들 뻔 했다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B9%80%EA%B2%BD%EB%9E%80/%EB%8D%
94%20%EC%A7%80%EB%8B%88%EC%96%B4%EC%8A%A4?action=edit&section=6)]

### 1.5. 5화 ¶

5화 **사기 경마**에서는 이상민과 정보를 공유하여 가장 좋은 단서를 2개 획득함으로서 우승권에 다가간다. 그 후 김풍이 서로만 공유하기로
한 정보를 모두 말하는 바람에 분노하는 모습을 보이기도. 그리고 박은지의 거짓 정보에 휘말림으로 인해 패닉 상태에 빠지기도 하지만 다행히
배팅률이 제일 높은 말에 걸어 놓은 칩이 많아 우승자가 되었다. 하지만 같은 정보로 게임을 플레이했던 이상민이 3위에 머무른 것을 볼 때
위기 관리에 성공하여 1위에 안착한 것 역시 김경란의 능력이라고 볼 수 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B9%80%EA%B2%BD%EB%9E%80/%EB%8D%
94%20%EC%A7%80%EB%8B%88%EC%96%B4%EC%8A%A4?action=edit&section=7)]

### 1.6. 6화 ¶

6화 **도둑 잡기**에서는 이상민, 차유람과 함께 3인 소속인 작은 마을에 소속. 도중에 작은 마을에 온 성규의 '자신이 도둑'이라는
고백을 무시함으로서 자칫 패배의 위기에 몰렸으나, 이상민과 함께 기지를 발휘, 결국 큰 마을을 정복하는데 성공함으로서 무난히 생존하게 된다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B9%80%EA%B2%BD%EB%9E%80/%EB%8D%
94%20%EC%A7%80%EB%8B%88%EC%96%B4%EC%8A%A4?action=edit&section=8)]

### 1.7. 7화 ¶

7화 **오픈,패스**에서는 팀의 승리공식을 세우는 데에 절대적인 공을 세운 성규에게 좋지 않은 카드를 분배함으로서 성규가 탈락위기에
놓였고,`[3]` 그러한 성규를 홍진호가 구제해주면서 김경란의 연합 주도권이 흔들리기 시작했다.(데스매치에서 박은지를 떨어뜨리고 김풍까지
살았다면 최상의 상황이었겠지만 그까지는 실패). 8화는 팀 게임이어서 굳이 김경란에게 피해가 가지는 않았지만, 9화 예고에서 성규가 김경란을
'암사자 같은 사람'이라고 찍는 장면도 나오는 걸 보면 슬슬 주목도가 올라갈 듯하다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B9%80%EA%B2%BD%EB%9E%80/%EB%8D%
94%20%EC%A7%80%EB%8B%88%EC%96%B4%EC%8A%A4?action=edit&section=9)]

### 1.8. 8화 ¶

8화 **콩의 딜레마**에서는 박은지, 성규와 함께 팀이 편성되었으며, 상대팀 이상민의 도움으로 인해 2라운드까지만 해도 무난하게 승기를
잡아갔다. 하지만 3라운드에서 이상민의 정보가 거짓이었음을 알아차리고 남은 콩을 모두 소비함으로서 공동우승을 이끌어내는 전략으로 수정하였으나
성규가 콩 한개만을 남긴 채 단독우승을 차지함으로서 데스매치 대상자 후보까지 몰리게 되나, 탈락후보 차유람이 데스매치 대상자로 박은지를
지명함으로서 생존.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B9%80%EA%B2%BD%EB%9E%80/%EB%8D%
94%20%EC%A7%80%EB%8B%88%EC%96%B4%EC%8A%A4?action=edit&section=10)]

### 1.9. 9화 ¶

9화 **수식 경매**에서는 여차저차 살아남긴 했지만 돋보이는 활약을 보이진 못했고, 특히 데스매치에서는 결정적인 실수로 자신의 주요
연합군이었던 박은지를 잃어버리면서 연합플레이와 정치력을 통해 살아남았던 그녀의 입지가 슬슬 위험해지고 있는 상황이다. `[4]` 특히 남은
멤버들 가운데 자신과 우호적이라고 볼 만한 사람이 딱히 없다. 홍진호, 이상민, 성규 모두 김경란을 경계하는 모습이 나타나고 있다. 하지만
9화에서 한때 적이었던 홍진호와 임시 재연합을 구성하는 등의 모습을 볼때 그녀의 정치력 자체는 죽지 않은것을 알 수 있다. <del>하지만
성규의 캔슬</del> 가넷 수가 적어서(7개), 특별경매에서 가넷을 펑펑 쓰는 성규와 박은지에게 부러움을 내보이기도 했다. 7개로 낙찰된
성규를 향해 그래도 자기보다는 많다고 한탄하기도.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B9%80%EA%B2%BD%EB%9E%80/%EB%8D%
94%20%EC%A7%80%EB%8B%88%EC%96%B4%EC%8A%A4?action=edit&section=11)]

### 1.10. 10화 ¶

10화 **감금! 사기 경마**에서는 본인은 잘못된 예측을 바탕으로 지시를 내렸지만 이를 무시하고 소신 베팅을 한 게스트가 2등을 차지하는
이변이 발생, 이상민과 같이 생명의 징표를 확보하는데 성공한다. 정보력으로는 엄청난 우위에 있었음에도 불구하고 게스트의 판단미스로 데스매치
직행열차를 탄 성규와는 비교되는 부분. `[5]` <del>이 이변의 피해자는 같은 학교 출신이라는 이유로 견제받은 시즌2의
남휘종.</del> 이에 대해 오히려 다른 플레이어들로부터 "자신보다 뛰어난 게스트를 섭외하는 것도 능력"이라는 호평을 받기도 한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B9%80%EA%B2%BD%EB%9E%80/%EB%8D%
94%20%EC%A7%80%EB%8B%88%EC%96%B4%EC%8A%A4?action=edit&section=12)]

### 1.11. 11화 ¶

11화 **5:5**에서는 생일과 이름위주로 여러가지 답을 섞는 방법으로 공략을 했고 상당히 좋은 방법이었지만`[6]` 1라운드에서는 한
게스트가 주민번호상의 생년월일을 알려주고 대답할때는 태어난날을 기준으로 해서 실패하고 2라운드에서는 한 게스트가 명제를 이해하지못해서 실점을
하게되어 6점으로 우승에 실패했다. 홍진호가 단독 우승을 하면서 김경란과 마찬가지로 한 번도 데스 매치를 경험한 적이 없었던 이상민과 함께
처음으로 데스 매치 직행.

  

데스매치 **같은 그림 찾기**에서는 초반 카드를 전부 오픈하기 전까지 탈락직전까지 갔지만 전부 한번씩 오픈한 이후엔 무난하게 같은그림을
찾아내며 살아남아 결승전에 진출했다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B9%80%EA%B2%BD%EB%9E%80/%EB%8D%
94%20%EC%A7%80%EB%8B%88%EC%96%B4%EC%8A%A4?action=edit&section=13)]

### 1.12. 결승전 ¶

**결승전**에서는 상대인 홍진호가 1:1 게임에서는 무적에 가까운 플레이어인지라 우승하기 쉽지 않을 것이라는 전망이 강했다.`[7]` 물론 게임은 실제로 치러지기 전에 알수 없는 법이지만, 어쨌든 결국 1:1 경험이 적었던 김경란은 홍진호의 노련함에 밀려 결국 준우승을 했다.

  

1회전 **인디언포커**에서는 경험이 없는 데다가 홍진호가 워낙 실력자이다 보니 내내 휘둘리면서 경기를 완패했다. 중간에 홍진호와의 심리를
간파해내는 모습을 보이긴 했지만, 그것이 승부의 추를 돌릴 만큼 결정적인 역할을 한것은 아니었고... 마지막에는 잘못된 판단으로 게임을
완전히 그르쳤다. `[8]`

  

2회전 **결!합!**에서는 홍진호보다 더 많은 정답을 맞춘데다가 해당 게임 아이템을 독점하는 등 초반에 게임을 리드했지만, 결국 마지막
뒷심에 밀려 홍진호에게 패했다. 하지만 그녀 입장에서는 다소 운이 나빴던게, 이 게임은 게스트들이 게임에 관여하는 비중이 높은데(결!을
외쳤는데 틀릴 경우 게스트들이 문제를 맞춘다) 김경란을 지지하는 게스트들이 이 게임에서 유달리 힘을 못쓰는 상황이라`[9]` 홍진호 처럼
과감히 '결!'을 외치지 못했다. 본인도 '결!'을 잘못 외칠경우 홍진호가 유리한 상황이 된다는 것을 알기에 지나치리 만큼 신중한 플레이를
할 수밖에 없었다. 결국 이것이 홍진호에게 게임을 내주는 원인이 되었다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B9%80%EA%B2%BD%EB%9E%80/%EB%8D%
94%20%EC%A7%80%EB%8B%88%EC%96%B4%EC%8A%A4?action=edit&section=14)]

## 2. 총평 ¶

**더 지니어스 역대 여성 참가자 중 최고 플레이어.**`[10]`

  

1화에서는 흑막 포스를 내뿜었으나 1화의 배신이 나중에 양심적으로 부담으로 작용했는지 그 이후 시점에서는 악역이 되는 것을 원하지 않는다는
언급이 나온다. 그리고 2화부터 김경란은 대체적으로 '신의를 지키는 정의의 사도'의 이미지를 구축하면서 입지를 지키고 있다. 하지만 오히려
이 때문에 김경란이 이 프로그램 최대의 악역이라는 의견도 상당하다. 상황에 따라 서로 대립할 수 있는 지니어스 게임임에도 불구하고 은근슬쩍
자신의 편이 선이고, 자신과 대립하는 편이 악이라는 식으로 분위기를 몰아간다는 것. 그 결과 김경란은 꾸준히 실리를 챙기며 게임에서 생존해
왔다.

  

대표적인 예가 4화의 탈락후보 선정이다. 김경란은 인간 팀의 승리를 도와준 최창엽을 돕자고 했었지만, 사실은 최창엽의 행동과는 상관없이
인간팀의 승리는 결정되어 있었다. 최정문이 홍진호와 터치를 해주었기 때문. 최창엽이 터치를 해주지 않아 김경란, 이상민, 차유람이 모두
좀비가 되더라도 최정문과 터치를 한 홍진호와, 좀비가 된 홍진호와 터치한 김풍이 살아남아 있으므로 인간팀은 승리할 수 있었던 것이다.

  

정리하자면 최창엽은 인간팀의 승리가 아닌 김경란, 이상민, 차유람의 승리를 도와준 것이었고 최정문이 그 이전에 홍진호와 김풍을 도움으로써
인간팀의 승리가 결정된 것이다. 하지만 최정문은 탈락후보를 선정하는 일련의 과정에서 인간팀의 배려를 받기는커녕 '최창엽의 안전을 위해'라는
명분으로 탈락후보로 지정되고 만다.

  

[또한 김경란은 김구라 연합이 무너지기 전까지 시종일관 김구라의 연합 체계를 비난해왔으나, 차민수를 중심으로 한 자신의 연합이 훨씬 크고단단한 것에 대해서는 일언반구도 하지 않았다](%EB%82%A8%EC%9D%B4%20%ED%95%98%EB%A9%B4%20%EB%B6%88%EB%A5%9C%20%EB%82%B4%EA%B0%80%20%ED%95%98%EB%A9%B4%20%EB%A1%9C%EB%A7%A8%EC%8A%A4.md). 오히려 김구라가 무너진 이후에도 자신의 연맹을 유지하면서 새로운 희생자들을 만들려고 하는 모습들이 비난을 사고 있다.
이렇게 차민수가 떨어지고 김구라가 절대강자로 떠오른 초반부에는 홍진호를 김구라에 대한 대항마로 밀어주다가 홍진호가 김풍과의 핫라인을 통해서
김구라를 무너뜨린 후에는 홍진호-김풍이 김구라를 떨어뜨린 것을 비난하면서 오히려 홍진호를 제2의 악으로 만들려는 모습을 보였다`[11]`.
<del>홍진호가 그 때 김구라 안 찍었으면 본인이 위험했을텐데</del>

  

적극적으로 적을 만들고(김구라, 홍진호), 자신의 연맹의 대표자를 타인으로 세움으로써(홍진호, 이상민) 자신은 공격받지 않는 채로 마음에
들지 않는 상대를 무너뜨리는 것은 사실 상당히 효율적인 승리전략이고, 그러한 관점에서 보면 분명 김경란은 더 지니어스를 잘 이해하고
플레이하는 뛰어난 플레이어이다. 하지만 그 일련의 과정에서 드러나는 물타기와 말바꾸기, 지나친 편가르기 등을 보고서, 여초집단에서 세력몰이
하는 흑막의 이미지를 느낀 사람이 많아진 것이 그녀의 이미지를 하락시키는 요인이 되고 있다. 특히 11화 5:5 게임에서 게스트가 생년월일을
잘못 알려줘 게임에서 패하자 대놓고 그 게스트를 째려보며 짜증을 부리는 모습을 보여 많은 비난을 불러왔다.`[12]` `[13]`

  

위와 같은 이유로 김구라와 함께 더 지니어스 관련 게시판에서 압도적으로 까임을 당했으나, 준우승 이후 '홍진호를 처음 1등 만들어준 2등이
됐으니 난 그걸로도 좋다'고 쿨하게 말해서 호평을 하는 시청자들도 생겨나기 시작했으며, 시즌2에서 대놓고 자신의 승리에 공헌한 배신자를
토사구팽, 이간질과 배척, 심지어 6화에서는 절도까지 추가된 찬란한 업적을 자랑하는 혐오계의 여신(...) 조유영이 등장해 조유영에 비하면
김경란은 상식적인 플레이를 했다는 재평가를 받고 있다.`[14]` <del>[김경란이 시즌2에 나왔다면](http://gall.dcinsid
e.com/board/view/?id=thegenius&no=208891&page=1&exception_mode=recommend)</del
> <del>[엔젤란누나ㅠㅠ](http://gall.dcinside.com/board/view/?id=thegenius&no=208618&p
age=1&exception_mode=recommend&search_pos=&s_type=search_all&s_keyword=%EC%97%
94%EC%A0%A4%EB%9E%80)</del> 급기야 지금까지 불리우던 혐경란에서 갓혐란, 엔젤란, 갓경란이 추가되었다가 이 별명이
합쳐진 **혐젤갓(...)**으로 불리우고 있다. <del>혐은 끝까지 안빼주네</del> <del>이름이 한글자도 안들어가 있잖아. 고만해
미친놈들아!</del>

  

이후 [더 지니어스:룰 브레이커 9화](%EB%8D%94%20%EC%A7%80%EB%8B%88%EC%96%B4%EC%8A%A4%3A%EB%A3%B0%20%EB%B8%8C%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%BB%A4/9%ED%99%94.md)에 게스트로 등장했다.

  

[시즌 3](%EB%8D%94%20%EC%A7%80%EB%8B%88%EC%96%B4%EC%8A%A4%3A%EB%B8%94%EB%9E%99%EA%B0%80%EB%84%B7.md)까지 나온 여성 플레이어들이 대부분 병풍으로 살거나 또는 남들에게 묻어가는 경향이 심한데, 김경란은
그와 달리 가장 주도적이고 적극적으로 게임에 임했던 여성 플레이어였던지라 계속 재평가를 받고 있다.`[15]`

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B9%80%EA%B2%BD%EB%9E%80/%EB%8D%
94%20%EC%A7%80%EB%8B%88%EC%96%B4%EC%8A%A4?action=edit&section=15)]

## 3. 플레이어간의 접점 ¶

  * 김구라 - 같은 소속사`[16]`

`\----`

  * `[1]` 성규가 김민서에게서 3승을 따낸 후 '게임을 그만 둘 수 있나요?'라는 질문을 성규한테 들리게 하여성규가 바로 그만 둘 수 있게 했다.
  * `[2]` 초반부터 김경란이 우는 모습을 보여주는 등, [악마의 편집](%EC%95%85%EB%A7%88%EC%9D%98%20%ED%8E%B8%EC%A7%91.md)으로 김경란이 떨어질 것처럼 보여줬다. <del>설득력 있는데?</del> <del>누가 차민수가 떨어질 거라고 생각이나 했겠어</del>
  * `[3]` 정작 카드를 사 온 성규가 all곱하기를 구성하지 못한 것은 그 전에 김경란 등이 가져갔기 때문이다.
  * `[4]` 꽤나 무기력한 모습을 보이기도 했다. 멍하니 입술을 내밀고 있다던가.
  * `[5]` 전혀 우승말이 아닌 4, 7이 우승말이라고 생각하고, 방 안에서 우승말에 베팅하는 파트너에게 '그게 아니라니까!'하고 바을 동동구르는 모습이 귀엽다.(이 시점에서는 우승말이 대강 나왔으므로)
  * `[6]` 11회까지 진행되면서 처음으로 잘한다는 소리가 나왔다;
  * `[7]` 김경란을 지지했던 차민수조차 홍진호가 6:4정도로 유리하다고 언급했다. 물론 차민수는 홍진호에 대해서도 '게임 센스가 좋다'고 말하는 등 좋게 평가 했지만
  * `[8]` 홍진호가 9라는 높은 숫자를 가진데다가, +2 아이템까지 갖고 있었으므로 게임을 포기하는 것이 훨씬 나은 선택이었다. 하지만 홍진호의 [블러핑](%EB%B8%94%EB%9F%AC%ED%95%91.md)에 당한 기억 때문에 무리하게 홍진호의 베팅에 응하다가 패했다.
  * `[9]` 김경란을 지지했던 김구라의 경우는 "이런 게임이 실제 생활에 얼마나 도움되냐"며 애초에 문제풀이를 하려는 의욕조차 보이지 않았고(...) 모든 게임을 순식간에 이해했던 차민수는, 이상하게도 이 게임에서는 유달리 헤매며 룰 조차도 제대로 이해하지 못하는 모습이었다. 박은지나 이상민은 그나마 게임에 참여하려는 의욕은 보였지만 김경란에게 큰 도움이 되지는 못했다.
  * `[10]` 더 길게 볼 것도 없이, 역대 지니어스 결승전에 진출한 여성 참가자가 김경란 밖에 없다. 더 이상의 설명이 필요한지? 김경란을 제외하면 시즌 3에서 Top 4에 진출한 하연주가 가장 좋은 성적을 냈지만, 하연주는 꽃병풍이다, 중립을 잘 지켰다로 의견이 나뉘는 등 논란이 많다. [하연주/더 지니어스](%ED%95%98%EC%97%B0%EC%A3%BC/%EB%8D%94%20%EC%A7%80%EB%8B%88%EC%96%B4%EC%8A%A4.md)항목에서 수정 전쟁이 일어났을 정도이니...
  * `[11]` 홍진호를 응원하며 김경란을 고깝게 보던 [스타크래프트 갤러리](%EC%8A%A4%ED%83%80%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8%20%EA%B0%A4%EB%9F%AC%EB%A6%AC.md)에서는 이 날 방송에 격노했는지, 해당 회차가 방영된 이후 네이버 자동 검색어에 해당 갤러리 내에서 쓰던 속어인 '혐경란'('혐오스러운' 김경란이라는 뜻...)이 등재되는 상황까지 발생했다.
  * `[12]` 사실 이건 일종의 해프닝으로, 게스트의 호적상 생일과 실제 생일이 달랐던 것에 더해 '생년월일'의 개념을 양쪽에서 다르게 생각하여 일어난 일이다. 굳이 잘잘못을 가리자면 조사는 '생년월일'로 하고 질문을 '생일'로 작성한 김경란 본인. 두 단어가 미묘하게나마 의미 차이가 있어서 게스트가 이를 다르게 받아들일 거라는 가능성을 미처 파악하지 못했기 때문이다. 물론 김경란의 입장에서, 본인은 '생년월일', 즉 태어난 연도와 날짜를 물어봤을 뿐이지 '호적상 생일'이나 '주민등록번호 앞자리'를 구한 게 아니며 본인에게 사전에 답했던 내용과는 다른 답을 내놓았다는 건 억울할 수 있다. 그러나 그것을 인터뷰에서 하소연하는 게 그친 게 아니라 게스트를 대놓고 노려보는 등 해당 게스트에게 대놓고 울분을 토하는 행동은 충분히 시청자들에게 불쾌하게 비춰질 수 있다.
  * `[13]` 게스트의 실수도 염두에 두던 홍진호와는 대조되는 부분이다.
  * `[14]` 시즌2가 시작되고 4화를 기점으로 슬슬 재평가를 받더니 6화부턴 완전 재평가.
  * `[15]` 조유영도 나름 적극적이라면 적극적이었는데 이미지가 회복 불가능 상태라서(...)
  * `[16]` 라인 엔터테인먼트

