## Contents

    

1. Halo 
2. Johnson creek 
3. Freedom Smoke USA(FSUSA) 
4. 제씨 
5. Hangsen 
6. 다니엘 쥬스 

액상의 맛에 대한 만족감은 개인에 따라 차이가 있음을 알립니다. 브랜드와 직접 관계되는 액상은 그대로 표기하지 않고 x로 대체합니다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A0%84%EC%9E%90%EB%8B%B4%EB%B0%B
0/%EC%95%A1%EC%83%81?action=edit&section=1)]

# 1. Halo ¶

많은 전담 유저들이 이용하는 미국 액상이다. 허나 독특한 향으로 호불호가 갈리는 편.

  

  * 토X크56
헤일로 액상 중 하나로 너무나도 유명한데 역시나 헤일로 액상중에 가장 큰 인기를 누리고 있다. 연초맛에 가장 가깝다는 평을 듣고 있으며
구수한 맛이 일품이다.잘 질리지 않는 맛으로 많은 전담유저들의 주력액상으로 사랑받고 있다.

  

  * 트X이베카
토X크56과는 또다른 매력이 있는 액상이다. 구수함보다는 또다른 진한 연초맛 액상이다. 이 액상 역시 호불호가 강한 편. 바닐라와 카라멜
블렌드로 인해 상당히 달달한 느낌이어서 유저가 아닌 이들은 솜사탕이나 사탕냄새 난다고 하기도 한다. 토X크로 시작했다가 트X이베카로 정착하는
이들도 상당하다.

  

  * 말리부
피나콜라다 맛을 표방하며 그 때문인지 코코넛 향과 더불어 파인애플 맛이 감돈다. 그리고 멘솔 느낌도 살짝 섞여 있는 편. 의외로 달달한 편은
아니지만, 향 자체는 진한 편이다.

  

* 프x임 15  
일단 내세우기는 연초맛에 견과류 향이 섞여있다는데...그딴 건 모르겠고 닥치고 누룽지사탕(...)이란 반응도 있는 액상.

  

* 블랙 X리코  
덴마크 스타일 파이프 담배에 단맛을 추가한 느낌이라고 하는데...단맛 자체가 강하지는 않다. 파이프 담배를 모토로 하고 있어서인지 담배잎
향이 좀 나는 편이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A0%84%EC%9E%90%EB%8B%B4%EB%B0%B
0/%EC%95%A1%EC%83%81?action=edit&section=2)]

# 2. Johnson creek ¶

역시나 많은 전담유저들이 알고 있는 미국 액상으로 비교적 느끼한(?) 맛의 액상이 대부분이다.

  

  * 에스프레소
흔히 알고 있는 커피맛하곤 다르다. 이름 그대로 달달함을 찾기 힘든 커피맛 액상으로 비교적 느끼하지 않게 다가오며 진한 에스프레소의 느낌을
얻을 수 있다.

  

  * 블x체리
상큼하거나 달콤한 음료나 케익에서 맛보았던 체리맛하고 다르다.상당히 진하며 무게감이 느껴진다.체리의 달콤새콤함을 생각하고 피운다면 실망할 수
있으니 주의를 요한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A0%84%EC%9E%90%EB%8B%B4%EB%B0%B
0/%EC%95%A1%EC%83%81?action=edit&section=3)]

# 3. Freedom Smoke USA(FSUSA) ¶

이름에서부터 미국꺼라고 소개하고 있다.  
상당히 다양한 액상을 판매하고 있으며 케익과 같은 디저트의 맛을 표현한 액상도 많이 판매하고 있다.  
달콤한 액상을 좋아한다면 추천한다.

  

  * 와이x어프
진한 풀향이나 약초 달인 느낌의 액상이다.  
상당히 호불호가 갈리기 때문에 섣불리 도전하지는 말길 바란다. 하지만 프수사에서 가장 인기있는 액상 중 하나 이기도하다.상당히 진하고 촉촉한
느낌이다.나름 매력있는 액상이나 역겹다는(...) 사람들도 있어서 도전하겠다면 한번은 말리나 두번은 안말리겠다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A0%84%EC%9E%90%EB%8B%B4%EB%B0%B
0/%EC%95%A1%EC%83%81?action=edit&section=4)]

# 4. 제씨 ¶

한국의 전자담배 브랜드로써 각종 기기와 액상을 판매하고 있다.

  

  * 복숭아
상큼한 복숭아의 맛이 좋고 지나치지않는 단맛이 매력. 제씨에서 판매되는 액상 중에 최고의 인기를 누리는 액상이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A0%84%EC%9E%90%EB%8B%B4%EB%B0%B
0/%EC%95%A1%EC%83%81?action=edit&section=5)]

# 5. Hangsen ¶

국내에서는 액상나라라고 하여 판매되는 액상 브랜드이다.  
솔루션이라고 하여 니코틴과 기본 액상을 섞지 않은 상태에서 팔아 담배소비세로부터 피하여 <del>비교적</del>저렴한 가격에 판매하고
있다.

  

  * RY4
전담세계에서 전세계적으로 사랑받는 맛이다.  
각 브랜드마다 RY4의 맛이 조금씩 다르나 본 브랜드의 맛은 상당히 달콤하고 은은하게 퍼지는 연초맛이 아주 매력적이다. 달고나라고 표현하는
사람들도 있다.

  

  * 레몬
우리가 흔히 맛보던 레모나에서 느끼는 맛이다.  
새콤하고 깔끔하여 무난하게 피울 수 있다.

  

  * 딸기
딸기맛 사탕의 맛이다. 여성 전담유저들이 좋아하는듯하나 다소 빨리 질리고 느끼하게 느껴지기도한다.

  

  * 바나나
바나나맛 우유의 맛이 난다. 달콤한 걸 좋아한다면 추천할 액상이다.

  

  * 시가
약간 텁텁한 맛에 구수함이 나름 매력이다. 무난하지만 딱히 즐겨 피울만하지도 않다.

  

  * 말보로
연초로 유명한 말보로의 느낌을 표현하여 말보로라 지은듯하다.허나 딱히 말보로의 느낌보단 그냥 구수한 느낌의 액상이다.

  

  * 틱톡
유자와 레몬향이 난다. 상큼한 과일향으로 적절히 달달한 느낌이 매력적이다. 너무 달지 않아 쉽게 질리지 않는 액상이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A0%84%EC%9E%90%EB%8B%B4%EB%B0%B
0/%EC%95%A1%EC%83%81?action=edit&section=6)]

# 6. 다니엘 쥬스 ¶

국내에서 제조되는 국산 액상 브랜드이다.나름 병 디자인이 고급스럽다. 뚜껑이 스포이드로 되어 있다. 니코틴을 섞지 않은 액상 자체는 식약청
검사를 통과하였다고 홍보하고 있으며, 니코틴을 섞지 않을 경우 그냥 마셔도 인체에 해가 없다고 한다.<del>그렇다고 진짜 마시지는
않겠지??</del>

  

  * 아x스 툰드라베리 
다니엘 쥬스하면 가장 떠오르는 액상으로서 가장 인기있는 액상이다. 툰드라베리라고 하는 달콤새콤한 베리류 향에 강하지 않는 멘솔로 매우 갈끔한
액상으로 전담유저들에게 찬사를 받고있다.많은 과일, 멘솔 유저들에게 주력으로 삼아지고 있다.그냥 병을 열어 향을 맡아보면 와우 풍선껌 향이
느껴진다.매우 맛있고 과일멘솔을 좋아한다면 강려크하게 추천한다.

  
  

  * 체리콕
코카콜라 체리에서 느낄 수 있는 맛을 그대로 옮겨왔다. 실제 탄산처럼 혀를 톡톡 튀기기도 하고 은은한 느낌의 체리와 진한 콜라향을 느낄 수
있다. 피고 난 후 입안에 남는 잔향도 있어 더욱 매력적이다. 식후땡으로 콜라를 마시는 느낌으로 필 수 있고 많이 달지도 않아 주력으로
삼아도 문제없을 액상이다.

  

  * 아메리카노
**커피향이다.**  
아메리카노 라고 이름은 붙여져 있지만 아메리카노 향이나 맛은 아니고 약간 달착지근한 커피맛이 난다. 굳이 다니엘쥬스가 아니더라도 커피맛은
흔하게 있는 편.  

개개인에 따라 호불호는 다르겠지만 약간 달착지근하면서 목으로 넘길때 거부감 없이 부드러운 편.  

  * 카볼레로
**연초향**  

전자담배 입문자들에게 추천하는 향이다. 초심자의 경우 기존 담배와 많이 다른 과일향 같은걸 선택하면 거부감이 들 수 있는데, 이를 배려해
최대한 연초 담배와 비슷한 맛과 향을 내려고 노력한 흔적은 보인다.

<del>아무리 그래도 전자담배는 연초담배와 똑같은 맛을 낼 수는 없다</del>  
<del>다만 맨솔은 진짜 담배와 비슷한 부분이 있다 [카더라](%EC%B9%B4%EB%8D%94%EB%9D%BC.md)</del>  
담백하고 깔끔한 맛이 난다<del>라고 소개 문구에 씌여져 있다</del>

  

  * 텍사스 시가
역시 카볼레로와 함께 입문자들에게 가장 추천. 기존 담배와 비슷한 맛을 내기 위해 노력했다. 기존 담배 중에서도 약간 달달한 느낌의
담배맛이라고 생각하면 되겠다.

  

  * 핫식스
여러분이 알고 있는 그 [핫식스](%ED%95%AB%EC%8B%9D%EC%8A%A4.md)의 맛을 흉내 낸 액상으로
[박카스](%EB%B0%95%EC%B9%B4%EC%8A%A4.md)맛 하고도 비슷하다. 나름 수요가 있다고.

  

  * 뽕따
아이스크림 뽕따 맛이다.

  

  * 탱크보이
역시 아이스크림 탱크보이 맛이다. 상기한 두 액상과 비교해 상대적으로 인기가 떨어지는 편.

  

  * 블랙펄
구수한 맛의 담배향을 묘사한 액상이다. 담배향에 누룽지의 향을 조합하여 상당히 구수하다. 담배맛의 구수함과는 또 다른 느낌의 누룽지의 구수한
맛도 느껴져 자극적이지도 않아 주력으로 피울 수 있을만한 액상이다.

  
  

[추가바람](%EC%B6%94%EA%B0%80%EB%B0%94%EB%9E%8C.md)

