## Contents

    

1. 개요 
2. 싱글플레이 
    

2.1. 주변환경

2.2. 에너지 리시

2.3. 중보스 사살

2.4. 행동 관련

2.5. 피스메이커 카빈

2.6. 스크리머

2.7. 플레일 건

2.8. 본더스터

2.9. 헤드헌터

2.10. 바운서

2.11. 페네트레이터

3. 멀티플레이 
    

3.1. 멀티플레이 공통

3.2. 특정 맵 한정

    

3.2.1. Dead rock

3.2.2. Grand central

3.2.3. Power plant

3.2.4. Junkyard

3.2.5. Waterwork

3.3. 팀플로 얻을 수 있는 스킬샷

4. 완성판에선 삭제된 스킬샷들 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B8%94%EB%A0%9B%EC%8A%A4%ED%86%B
0/%EC%8A%A4%ED%82%AC%EC%83%B7?action=edit&section=1)]

# 1. 개요 ¶

스킬샷은 게임 [블렛스톰](%EB%B8%94%EB%A0%9B%EC%8A%A4%ED%86%B0.md)에 등장하는 개념으로, 플레이어의
행동에 따라 어떻게 적을 죽이느냐에 따라 각자 달리 적용되는 요소이다. 종류가 꽤 많아 해금하는 재미가 쏠쏠 느껴지게 되는 시스템이다.

  

크게 싱글플레이에서 얻을 수 있는 것과 멀티플레이에서 얻을 수 있는 것이 있는데 싱글플레이에선 스테이지에 한정된 스킬샷이 많은 반면,
멀티플레이의 경우 맵에 따라서 얻을 수 있는 스킬샷이 각각 다르게 변한다.

  

모든 스킬샷은 위키를 통해 참고했으며[#](http://bulletstorm.wikia.com) 스킬샷의 명칭은 말장난을 제외한 모든 명칭을
번역했음을 미리 알려드린다. 번역한 명칭이 어떤 건지 모르는 위키러들을 위해서 영명까지 달았다.명칭 옆에 있는 수는 해당되는 스킬샷을
시전했을때 얻는 점수이다.

  

해당 항목의 내용이 그래도 이해되지 않을 경우 다음 주소로 가서 보면 된다.(니코동 아이디 필요)  
[일반, 비밀](http://www.nicovideo.jp/watch/sm13818923) [숨겨진
스킬샷](http://www.nicovideo.jp/watch/sm13828366) [무기별
스킬샷](http://www.nicovideo.jp/watch/sm13791786)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B8%94%EB%A0%9B%EC%8A%A4%ED%86%B
0/%EC%8A%A4%ED%82%AC%EC%83%B7?action=edit&section=2)]

# 2. 싱글플레이 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B8%94%EB%A0%9B%EC%8A%A4%ED%86%B
0/%EC%8A%A4%ED%82%AC%EC%83%B7?action=edit&section=3)]

## 2.1. 주변환경 ¶

  * 그라피티(Grafiti)-25 : 지상에서 적을 발로 차서 벽에 부딫혀 피를 남기고 죽게 한다.
  * 충격자(Shocker)-100 : 전기가 흐르는 장소에서 적을 감전사시킨다.
  * 쑤시기(Pricked)-100 : 적을 선인장을 향해 발로 찬다.
  * 부두교 인형(Voodoo Doll)-100 : 적을 쇠막대기를 향해 끌어오거나 발로 찬다.
  * 현기증(Vertigo)-50 : 적을 번지시킨다.`[1]`
  * 파리 인간(Fly guy)-100 : 적을 전기 파리무리가 있는 장소에서 적을 감전사시킨다.
  * [애프터버너](%EC%95%A0%ED%94%84%ED%84%B0%EB%B2%84%EB%84%88.md)(Afterburner)-50 : 불 붙은 적을 사살
  * 환경보호운동가의 정신(Enviro-Mental`[2]`)-50 : 드럼통을 맞춰 적을 폭사시킨다.
  * 사육자(Feeder)-100 : 적을 식인식물의 밥으로 준다.`[3]`
  * 소화불량(Bad Digestion)-100 : 식인식물에게 폭발물을 먹이게 한다. 플레일 건을 감아서 던져주면 사육자, 소화불량, 새디스트를 동시에 달성할 수 있다.
  * 해독제(Antidote)-50 : 환각을 일으키는 식물의 포자나 독성기체에 중독된 상태에서 적을 죽인다.
  * 독성물질 사랑(Toxic Lover)-50 : 환각을 일으키는 식물의 포자나 독성기체에 중독당한 적을 사살한다.
  * 지명(Nominated`[4]`)-50 : 놈에게 적의 머리를 먹히게 한다.
  * 허수아비(Scarecrow)-100 : 놈에게 적의 머리를 먹히게 한 후 그 적을 쇠막대기에 꽂히게 한다.
  * 누출(Leak)-50 : 놈에게 적의 머리를 먹히게 한 후 그 적을 헤드샷으로 사살
  * 머리 올려(Heads Up)-100 : 놈에게 적의 머리를 먹히게 한 후 그 적의 머리를 참수시킨다.
  * [패스트 푸드](%ED%8C%A8%EC%8A%A4%ED%8A%B8%20%ED%91%B8%EB%93%9C.md)(Fast Food)-100 : 적을 핫도그 카트에 부딫혀 죽인다.
  * 소시지 축제(Sausage Fest)-50 : 핫도그 카트로 적을 폭사시킨다.
  * 박멸자(Exterminator)-100 : 전기 파리떼 한 무리를 몰살
  * 살인기사(Killer News)-100 : 뉴스봇`[5]`으로 적을 폭사시킨다.
  * 취함(Intoxicated)-100 : 술`[6]` 먹고 적을 사살한다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B8%94%EB%A0%9B%EC%8A%A4%ED%86%B
0/%EC%8A%A4%ED%82%AC%EC%83%B7?action=edit&section=4)]

## 2.2. 에너지 리시 ¶

  * 슬램덩크(Slam Dunk)-50 : 공중에 떠있는 적을 텀퍼를 이용해 땅에 박히게 한다.
  * 함정사격(Trap Shooting)-50 : 텀퍼를 이용해 공중에 뜬 적을 사살
  * 파리채(Flyswatter)-50 : 텀퍼를 이용해 적을 천장에 박히게 한다.
  * 비료(Fertilizer)-100 : 공중에 뜬 적을 드럼통 폭발을 이용해 2명 이상 폭사시킨다.
  * 터치다운(Touchdown)-100 : 스턴된 중보스를 텀퍼로 사살한다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B8%94%EB%A0%9B%EC%8A%A4%ED%86%B
0/%EC%8A%A4%ED%82%AC%EC%83%B7?action=edit&section=5)]

## 2.3. 중보스 사살 ¶

  * 돋움새김(Bossd)-250 : 아무 무기로 중보스 사살
  * 전방 수류탄(Fire in the hole)`[7]`-100 : 기절한 중보스를 뒤에서 발로 찬 다음 엉덩이를 향해 쏜다.[ * 이렇게 하면 '''진짜로 중보스의 후장에 불이 붙는다.'''(!!!)](%20%2A%20%EC%9D%B4%EB%A0%87%EA%B2%8C%20%ED%95%98%EB%A9%B4%20%27%27%27%EC%A7%84%EC%A7%9C%EB%A1%9C%20%EC%A4%91%EB%B3%B4%EC%8A%A4%EC%9D%98%20%ED%9B%84%EC%9E%A5%EC%97%90%20%EB%B6%88%EC%9D%B4%20%EB%B6%99%EB%8A%94%EB%8B%A4.%27%27%27%28%21%21%21%29.md)
  * [사커킥](%EC%82%AC%EC%BB%A4%ED%82%A5.md)(Kick off)`[8]`-250 : 중보스의 헬멧을 벗긴후 다시 기절시킨 다음 중보스의 머리를 발로 찬다. 
  * 채찍질(Whiplash)-250 : 사커킥을 하는 과정과 똑같지만 중보스의 머리를 발로 차는게 아니라 **에너지 리시로 뽑아버린다.**는 것으로 구분된다.
  * 소화작용(Stomach Pump)-100 : 페너트레이터 챠지샷을 중보스의 배를 명중한 다음 발로 찬다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B8%94%EB%A0%9B%EC%8A%A4%ED%86%B
0/%EC%8A%A4%ED%82%AC%EC%83%B7?action=edit&section=6)]

## 2.4. 행동 관련 ¶

  * 오발사격(Friendly Fire)-50 : 적이 쏜 탄을 적이 맞도록 한다.
  * 폭탄(Bombshell)-25 : 플레일 건으로 2명 이상 폭사시킨다.
  * 후장폭발(Assplosion)`[9]`-50 : 번아웃의 <del>[등짝을 보자](%EB%93%B1%EC%A7%9D%EC%9D%84%20%EB%B3%B4%EC%9E%90.md)</del>뒤를 공격한다.
  * 개난사(Blind fire)-100 : 플레어 화염에 시야가 가려진 상태에서 적을 사살
  * 무장해제(Discharged)-50 : 차지샷을 쏘려 하는 헤비 에코 부대원을 먼저 차지샷으로 죽인다.
  * 항공기 납치(Skyjack)-100 : 자이로콥터를 폭파시키지 않은 상태에서 파일럿을 사살한다.
  * 낙하산-(Parashoot)50 : 자이로콥터 파일럿을 땅에 추락사하기 전에 사살한다.
  * 대공포-(Flak)100 : 자이로콥터를 의도하지 않은 폭발로 파괴한다. 헤드헌터 차지샷을 맞기 전에 폭발시키면 된다.
  * 것 봐(Gotcha)-50 : 크립이나 플레어트러워즈를 끌어당겨 **공중에서 사살한다.** 저것들은 일반적으로 너무 빨라서 잡히지 않는다고 나오기 때문에 발로 차든가 썸퍼로 띄운 후 끌어당겨 잡아야 한다.
  * 전력전개(Full Throttle)-50 : 개틀링 건의 연사로 2명 이상의 적을 사살한다. 끊어쏘면 적용되지 않는다.
  * 먼저 들어가고 마지막으로 나가기(First In Last Out)-100 : 쓰러트릴 적을 공중에 띄워올린후, 쓰러트릴 적이 아닌 적을 먼저 사살하고 쓰러트릴 적을 나중에 사살한다. 단, 모두 공중에 떠있어야 한다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B8%94%EB%A0%9B%EC%8A%A4%ED%86%B
0/%EC%8A%A4%ED%82%AC%EC%83%B7?action=edit&section=7)]

## 2.5. 피스메이커 카빈`[10]` ¶

  * [헤드샷](%ED%97%A4%EB%93%9C%EC%83%B7.md)(Headshot)-25 : [더 이상의 자세한 설명은 생략한다.](%EB%8D%94%20%EC%9D%B4%EC%83%81%EC%9D%98%20%EC%9E%90%EC%84%B8%ED%95%9C%20%EC%84%A4%EB%AA%85%EC%9D%80%20%EC%83%9D%EB%9E%B5%ED%95%9C%EB%8B%A4..md)
  * 블렛 킥(Bullet Kick)-25 : 적을 발로 찬 다음 사살한다.
  * 블렛 슬라이드(Bullet Slide)-25 : 적을 슬라이드로 띄운 다음 사살한다.
  * 개그센스(Gag Reflex)-50 : 적의 **목을 향해 쏜다.** 플레일 건으로도 달성 가능.
  * 후방 진입(Rear Entry)-50 : 적의 후장을 향해 쏜다. 헤드헌터로도 가능.
  * 헛디딘 철조망(Trip wire)-25 : 적이 달리고 있을때, 다리나 발을 맞춘 다음 재빨리 사살한다.
  * 자비(Mercy)-100 : 고자샷을 날린 다음 고통에 몸부림칠때 발로 머리를 차거나 헤드샷한다. <del>모든 인간형 적을 [심영](%EC%8B%AC%EC%98%81%28%EC%95%BC%EC%9D%B8%EC%8B%9C%EB%8C%80%29.md)으로 만들 기세</del>
  * 뼈발라내기(Boned)-25 : 적을 발견하고 나서 1초 안에 챠지샷을 쏜다.
  * 오버킬(Overkill)-50 : 챠지샷으로 헤드샷
  * 엑스레이(X-Ray)-100 : 챠지샷으로 한번에 2명 이상의 적을 사살한다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B8%94%EB%A0%9B%EC%8A%A4%ED%86%B
0/%EC%8A%A4%ED%82%AC%EC%83%B7?action=edit&section=8)]

## 2.6. 스크리머 ¶

  * 한발의 기적(One hit wonder)-25 : 단 한발로 헤드샷한다. 헤드샷 이외로 데미지를 입히면 무효화된다.
  * 수술(Surgeon)-50 : 한쪽 팔이나 한쪽 다리 중 하나만 연속으로 맞춰서 죽인다. 그 이외로 데미지를 입히면 무효.
  * 빠르게 뽑기`[11]`(Fast Draw)-50 : 적을 발견하고 나서 1초 안에 사살한다.
  * 속사(Snapshot)-50 : 공중에 뜬 적을 발견하고 나서 1초 안에 사살한다.
  * 총잡이(Gunslinger)-100 : '빠르게 뽑기'나 '속사' 스킬샷을 이용해 2명 이상의 적을 사살한다.
  * 계몽(Enlightenment)-100 : 챠지샷으로 헤드샷. 단, **챠지샷이 터져야** 인정된다.
  * 오발(Misfire)-50 : 적에게 챠지샷을 쏜다. 그 후, 차지샷이 폭발하기 전에 적을 죽인다.
  * [파이어볼](%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EC%96%B4%EB%B3%BC.md)(Fireball)-50 : 챠지샷의 폭발에 다른 적도 휘말려 죽게 한다..
  * 불꽃놀이(Fireworks)-50 : 공중에서 챠지샷으로 적을 20미터 이상 띄운다.`[12]`
  * 소방관(Firefighter)-100 : 3명 이상의 적을 불태워 사살한다. 단, **자연사하게 놔둬야 한다.**  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B8%94%EB%A0%9B%EC%8A%A4%ED%86%B
0/%EC%8A%A4%ED%82%AC%EC%83%B7?action=edit&section=9)]

## 2.7. 플레일 건 ¶

  * 재갈(개그) 리플렉스(Grenade Gag)-25 : 적의 목에 폭탄이 걸려지게 한다.`[13]`
  * [돌려먹기](%EC%9C%A4%EA%B0%84.md)(Gang Bang)-25 : 플레일 폭탄으로 2명 이상의 적을 폭사시킨다.
  * 지뢰밭(Minefield)-25 : 땅에 붙힌 플레일 폭탄로 적을 폭사시킨다.
  * [새디스트](%EC%83%88%EB%94%94%EC%8A%A4%ED%8A%B8.md)(Sadist)-50 : 플레일 폭탄이 폭발하기 전에 적을 사살한다.
  * 고기 슬라이서(Meat Slicer)-50 : 챠지샷으로 적을 썰어버린다.`[14]`
  * 머리 슬라이서(Head Slicer)-100 : 챠지샷으로 헤드샷`[15]`
  * 유도 미사일(Homie Missile)-100 : 플레일 폭탄을 묶은 적을 다른 적에게 날려보내 같이 폭사시킨다.
  * 스마트 폭탄(Smart Mine)-100 : 공중에 뜬 적을 플레일 폭탄을 묶은 적을 이용해 같이 폭사시킨다. 동료에게 플레일을 감은 후 래쉬로 끌어당긴 후 폭발시키면 매우 쉽게 달성한다. 개같은 사라노 장군을 적극 활용하자.
  * 연쇄반응(Chain Reaction)-50 : 챠지샷으로 한번에 2명 이상의 적을 썰어버린다.
  * [프랑스 혁명](%ED%94%84%EB%9E%91%EC%8A%A4%20%ED%98%81%EB%AA%85.md)(French Revolution)-100 : 챠지샷으로 한번에 2명 이상의 적을 헤드샷한다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B8%94%EB%A0%9B%EC%8A%A4%ED%86%B
0/%EC%8A%A4%ED%82%AC%EC%83%B7?action=edit&section=10)]

## 2.8. 본더스터 ¶

  * 토플리스(Topless)-25 : 허리 윗부분을 날려버린다.
  * 레그리스(Legless)-25 : 허리 아랫부분을 날려버린다.
  * 스플래터펑크(Splatterpunk)-50 : 쓰러진 적을 날려버린다.
  * [펌프액션](%ED%8E%8C%ED%94%84%EC%95%A1%EC%85%98.md)(Pump Action)-50 : 공중에 띄운 적을 드럼통 폭발로 폭사시키게 한다.
  * [어뢰](%EC%96%B4%EB%A2%B0.md)(Torpedo)-50 : 슬라이딩 도중에 쏜다. 슬라이딩에 맞은 적을 쏘지 말것
  * [파일 드라이버](%ED%8C%8C%EC%9D%BC%20%EB%93%9C%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EB%B2%84.md)(Piledriver)-100 : 공중에 띄운 적을 땅으로 날려버린다.
  * 곡예술사(Juggler)-50 : 공중에 띄운 적을 추락사하기 전에 2번 이상 날리게 한다.`[16]`
  * 난투전(Slugfest)-50 : 한번에 2명 이상의 적을 사살한다.
  * 불에 타다(Burn)-25 : 챠지샷으로 한번에 2명 이상의 적을 사살한다.
  * 산성비(Acid Rain) - 50 : 공중에 띄운 적을 차지샷으로 불태운다. 썸퍼로 해도 되지만 그냥 슬라이딩으로 띄우고 해도 된다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B8%94%EB%A0%9B%EC%8A%A4%ED%86%B
0/%EC%8A%A4%ED%82%AC%EC%83%B7?action=edit&section=11)]

## 2.9. 헤드헌터 ¶

  * 실력 보여주기(Show off)-25 : **노줌으로 10m 이상의 적을 사살한다.** 뽀록샷이 아닌 이상 얻기 어려운 스킬샷. 가만히 서서 공격하는 적을 상대로 하면 좀 쉽다. 아니면 플레일로 묶고 쏘거나.
  * 부러진 날개들(Broken Wings)-50 : 공중에 띄운 적을 저격한다. <del>당신이 이걸 해낸다면 진정 고르고13의 재림</del>. 설명이 저렇다고 하기 어렵다는 건 아니다.
  * 사고(Accident)-50 : 적을 맞춘 후 다른 요인으로 죽인다. 낭떠러지에 세워놓고 쏴서 떨어뜨려 죽이면 간단히 달성된다.
  * 허세(Bluff)-50 : 타겟팅한 적이 아닌 적을 사살한다.`[17]` 밀집한 적들 사이에서 차지샷을 공중 폭발 시키면 너무 일러, 전자 우편 폭탄과 동시에 달성해 쉽게 고득점을 올릴 수 있다.
  * 호두깎이(Nutcracker)-50 : 고자샷. 유도기능을 최대한 활용해야 한다.
  * 잘나간다(Hotshot)-100 : 헤드샷 혹은 목을 명중한다.
  * 너무 일러(Premature)-50 : 챠지샷이 적에게 명중하기 전에 **그 탄을 자폭시켜** 폭사시킨다. <del>저격은 훼이크!!</del>
  * 전자 우편 폭탄`[18]`(Letter Bomb)-50 : 챠지샷으로 한번에 2명의 이상의 적을 폭사시킨다.
  * 파편(Shrapnel)-50 : 2명 이상을 공중에 띄워 챠지샷으로 사살한다.
  * 조기은퇴(Early Retirement)-100 : 적에게 차지샷을 맞춘 후 차지샷이 폭발하기 전에 적을 죽인다. 차지샷을 맞춘 후 조종 가능하니 가시에 꽂거나 감전시키거나 물에 빠뜨리거나 낙사시키거나 전기파리떼로 유도시키거나..하여간 다양하다. 점수에 비해 요령만 알면 매우 쉽게 얻는 스킬샷..  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B8%94%EB%A0%9B%EC%8A%A4%ED%86%B
0/%EC%8A%A4%ED%82%AC%EC%83%B7?action=edit&section=12)]

## 2.10. 바운서 ¶

  * 직격(Direct Hit)-25 : 탄을 직격시킨다.
  * 머니샷(Moneyshot)`[19]`-25 : 탄이 뭔가에 의해 튕겨나가기 전에 적을 사살한다.
  * 펑(Boom)-50 : 한 발에 2명 이상의 적 사살
  * 융단폭격(Carpet Bombing)-50 : 적어도 2번 이상 튕긴 탄으로 적을 사살한다.
  * 깡패(Bully)-50 : 쓰러진 적을 챠지샷으로 쏜 탄`[20]`으로 폭사시킨다.
  * 트릭샷(Trickshot)-50 : 벽이나 장애물에 튕겨진 탄으로 적을 사살한다.
  * 럭키샷(Lucky Shot)-100 : 단 **한번도 땅에 튕겨지지 않고** 100m 이상 떨어진 적을 사살한다. 뭔 말인가 하면 멀리 있는 적에게 하늘을 향해 쏴서 포물선 운동만 시킨 탄으로 죽이면 된다.
  * 고기 분수(Meat Fountain)-100 : 단 한발의 챠지샷으로 공중에 뜬 2명 이상의 적 사살
  * 죽음의 발차기(Kick of Doom)-50 : 차지샷을 발로 적에게 차 보내서 죽인다.
  * [오함마](%EC%98%A4%ED%95%A8%EB%A7%88.md)(Sledgehammer)-100 : 단 한발의 챠지샷으로 3명 이상의 적 사살  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B8%94%EB%A0%9B%EC%8A%A4%ED%86%B
0/%EC%8A%A4%ED%82%AC%EC%83%B7?action=edit&section=13)]

## 2.11. 페네트레이터 ¶

  * 브레이크댄스(Breakdance)-25 : 탄으로 적을 땅에 박는다.
  * 기상천외한 선풍기(Fan-tastic)`[21]`-50 : 탄으로 적을 천장에 박는다.
  * 상류지점(Root Canal)-50 : 헤드샷
  * 꼬여버리다(Twisted)-50 : 드릴에 맞은 적을 다른 요인으로 죽게 한다.
  * 고도 1마일 클럽`[22]`(Mile High Club)-50 : 탄으로 적을 하늘로 날려보낸다.
  * 공중 지원(Air Strike)-100 : 공중에 띄운 적을 탄으로 맞춘 후 탄을 유도시켜 지상에 있는 적에게 맞춘다. 
  * [쉬쉬케밥](%EC%89%AC%EC%89%AC%EC%BC%80%EB%B0%A5.md)(Shishkebab)-100 : 단 한발로 2명 이상을 박는다.
  * 윙맨(Wingmen)-100 : 단 한발의 챠지샷으로 공중에 띄운 적 2명 이상 박는다.공중에 있는 적에게 박으면 윙맨이고 지상에 있는 적에게 박으면 공중 지원이 된다.
  * 스팅거(Stinger)-100 : 차지샷이 박힌 적을 그대로 다른 적에게 발로 차버린다.
  * 드릴도(Drilldo)`[23]`-100 : 차지샷을 충전만 하고 쏘지 않은 상태에서 그대로 슬라이딩해서 적들을 두 명 이상 처치한다. 페네트레이터의 차지샷은 안 쏘고 그냥 갖다대기만 해도 적을 죽일 수 있다.  

== 숨겨진 스킬샷 =  
싱글플레이에서 특정한 지역에서만 얻을 수 있는 스킬샷이다.

  

  * 팬페이크(Pancake)-50 : 적이 숨은 곳에 물체를 발로 차서 압사시킨다. 액트1에서 가능한 상황이 있고 그 외에는 핫도그 카트를 잘 쓰면 가능하다.
  * 물고기 먹잇감(Fish Food)-50 : 적을 물에 빠트린다. 참고로 그 물에는 **피라냐가 살고 있다.** Act2-1, 2-2 한정
  * 킬오와트(Kill-o-watt)`[24]`-50 : 적을 건물로 향해 발로 차서 감전사시킨다. Act2-3 한정
  * 대멸종(Mass Extinction): 메카톤으로 적을 밟아 죽인다.
  * 멍청아(Sucker)-100 : 환풍기에 적을 날려버린다. Act5-2한정으로, 거대 Burnout을 밴시 헬리콥터의 날에 날려버리면 달성.
  * 분쇄기(Grinder)-100 : 댐 위에 위치한 분쇄기로 적을 날려버린다. Act3-2 
  * 뗏목(Floater)-100 : 댐 위에서 적을 날려버린다. Act3-3 한정
  * 인간 토스트(Man-Toaster)-100 : 연소기를 향해 적을 날려버린다. Act3-2 한정
  * 딩동(Ding Dong)-100 : 에너지 리시로 문을 열어서 적을 압사시킨다.`[25]` Act4-3 한정
  * 육질을 부드럽게(Tenderizer)-50 : 엘리베이터로 적을 압사시킨다. Act4-3 한정
  * 잡초 제거자(Weed Killer)-350 : 변이된 식인식물 보스 사살. Act4-2 한정
  * 침착한 손(Steady Hand)-100 : 번아웃을 단 한발에 약점을 가격해 사살한다. Act5 한정
  * 잘게 썬 고기-250 : 커다(Minced Meat)란 번아웃을 헬기 로터에 박아버린다.
  * 괴로운 공룡(Dino-sore)`[26]`-50 : 헤카톤의 약점을 가격한다.
  * 격발(Outburst)-50 : 적을 감마 스톰으로 날려보낸다.
  * 그릴에 구운 고기(Grilled Mead) - 250 : 커다란 번아웃을 전기철조망에 박아버린다.
  * 비상 사정(Ejeculated)`[27]`-25 : 헤비 에코를 수송선에서 내쫓는다.
  * [할로윈](%ED%95%A0%EB%A1%9C%EC%9C%88.md)(Halloween)-100 : 적 머리에 놈을 씌운 후, 감전위험구역으로 보낸다.
  * 의무(Forced)-100 : 헤비 에코를 수송선에 날려버려 펄스 배리어에 감전사시키게 하거나 난파된 전함 율리시스의 펄스 배리어에 감전사시킨다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B8%94%EB%A0%9B%EC%8A%A4%ED%86%B
0/%EC%8A%A4%ED%82%AC%EC%83%B7?action=edit&section=14)]

# 3. 멀티플레이 ¶

팀플이 요구되는 모드이기 때문에 다음 라운드로 진출하기 위해서는 팀 챌린지와 팀플에서만 얻을 수 있는 팀스킬샷을 잘 활용해야 한다.

  

팀챌린지를 성공할 경우 한 명당 500점씩 들어간다. 팀스킬샷의 경우 스킬샷을 한 사람에게 한해서 점수를 얻게 된다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B8%94%EB%A0%9B%EC%8A%A4%ED%86%B
0/%EC%8A%A4%ED%82%AC%EC%83%B7?action=edit&section=15)]

## 3.1. 멀티플레이 공통 ¶

  * 핏빛 교향곡(Blood Symphony)`[28]`-100 : 무조건 발동시 적을 슬라이드로 넘어트리거나 발로 차거나 채찍으로 맞힐 경우 **그 적은 즉사한다.**  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B8%94%EB%A0%9B%EC%8A%A4%ED%86%B
0/%EC%8A%A4%ED%82%AC%EC%83%B7?action=edit&section=16)]

## 3.2. 특정 맵 한정 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B8%94%EB%A0%9B%EC%8A%A4%ED%86%B
0/%EC%8A%A4%ED%82%AC%EC%83%B7?action=edit&section=17)]

### 3.2.1. Dead rock ¶

  * 캔자스에선 아니거든(Not in Kansas)`[29]` -50 : 적을 토네이도로 차버린다.
  * 냠냠냠(Nom Nom Nom)-50 : 적을 공룡 머리뼈의 먹이감으로 준다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B8%94%EB%A0%9B%EC%8A%A4%ED%86%B
0/%EC%8A%A4%ED%82%AC%EC%83%B7?action=edit&section=18)]

### 3.2.2. Grand central ¶

  * [미트스핀](%EB%AF%B8%ED%8A%B8%EC%8A%A4%ED%95%80.md)(Meat Spin)-50 : 적을 회전문으로 향해 날려버린다. <del>절대로 검열삭제로 적을 사살하는게 아니다.</del>
  * 한밤의 급행열차(Midnight Express)-50 : 적을 모노레일 철로로 날려보낸다.
  * 아부(Flattery)-50 : 엘리베이터 손잡이에서 적을 쓰러트린 다음 에너지 리시로 엘리베이터를 아래로 끌어내려 적을 압사시킨다.
  * 소원 빌기(Make a Wish)-50 : 적을 전기 분수로 향해 날려버린다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B8%94%EB%A0%9B%EC%8A%A4%ED%86%B
0/%EC%8A%A4%ED%82%AC%EC%83%B7?action=edit&section=19)]

### 3.2.3. Power plant ¶

  * 땅으로 내팽겨치기(Ground Chuck)-50 : 적을 분쇄기로 날려버린다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B8%94%EB%A0%9B%EC%8A%A4%ED%86%B
0/%EC%8A%A4%ED%82%AC%EC%83%B7?action=edit&section=20)]

### 3.2.4. Junkyard ¶

  * 인간충돌(Man Crush)-50 : 적을 압착기로 날려보내 압사시킨다.
  * 물고기 밥(Fish Chow)`[30]`-50 : 적을 폭포로 떨어트린다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B8%94%EB%A0%9B%EC%8A%A4%ED%86%B
0/%EC%8A%A4%ED%82%AC%EC%83%B7?action=edit&section=21)]

### 3.2.5. Waterwork ¶

  * 핏빛 강물(Blood Bath) -50 : 적을 강으로 떨어트린다.
  * 로얄 플러시`[31]`(ㄲoyal Flush)-50 : 적을 거대한 파이프에 나오는 물에 쓸어보낸다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B8%94%EB%A0%9B%EC%8A%A4%ED%86%B
0/%EC%8A%A4%ED%82%AC%EC%83%B7?action=edit&section=22)]

## 3.3. 팀플로 얻을 수 있는 스킬샷`[32]` ¶

  * 띠용(Yoink)-25 : 팀원이 슬라이드나 발로 찬 적을 에너지 리시로 끌어 사살한다.
  * 이중관통(Double Penetration)`[33]`-50 : 한 적을 동시에 쏴서 사살한다.
  * 열기(Heat Wave)-50 : 한 적을 피스메이커 카빈 챠지샷으로 동시에 쏴서 사살한다.
  * 성자(Savior)-50 : 팀원에 근접한 적을 사살한다.
  * 줄다리기(Tug-O-War)`[34]`-50 : 한 적을 동시에 에너지 리시로 잡는다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B8%94%EB%A0%9B%EC%8A%A4%ED%86%B
0/%EC%8A%A4%ED%82%AC%EC%83%B7?action=edit&section=23)]

# 4. 완성판에선 삭제된 스킬샷들 ¶

데모판에서는 있어지만 완성판에서 삭제되어버린 스킬샷이다.

  

  * 독립기념일(4th of july)`[35]`-적을 플레일 폭탄으로 묶은 다음 발로 차서 공중에서 폭사시킨다.
  * 이중발화(Double Ignition)-'엑스레이'로 명칭이 바뀌었다.
  * 나쁜관계(Bad Touch)-각각 충격자, 쑤시기, 팬케이크, 부두교 인형으로 세분화되었다.
  * 흔한 조종사(Frequent Flyer)-환경적인 요인이 일어나는 곳으로 적을 날려보낸다.
  * 두뇌 발파공(Brain Blaster)-'수류탄 개그'로 명칭이 바뀌었다.
  * 기계기사(Machinist)-무장된 자동차를 파괴한다. 완전판까지 삭제되지 않았다면 Act1-2 한정으로 얻을수 있는 스킬샷이다.
  * 이중절단-플레일 건 챠지샷으로 2명 이상의 적을 사살한다.
  * 대량 살인범(Mass Murder)-단 한 번의 일격으로 적 4명 이상을 죽인다.  

`\----`

  * `[1]` 단, 높은 곳에서 번지시키는 것으로 한정
  * `[2]` '환경적의'을 뜻하는 Enviromental를 6글자씩 띄어서 쓴 말장난
  * `[3]` 스스로 식인식물의 사정거리에 의해 당하는 모습이 있지만 점수를 얻을수 없다. 반드시 **내가 적을 파리지옥의 제물로 삼아야한다.**
  * `[4]` 변이기생식물 '놈'을 이용한 말장난
  * `[5]` 스테이지 중간중간마다 뭐라고 말하는 깡통로봇, 그냥 폭파시키면 500점을 얻는다.
  * `[6]` 작중에선 놈 쥬스라고 하는 알콜성분이 있는 음료수를 가르킨다. 이걸 먹으면 화면이 술을 먹은 사람처럼 흐려지게 되고 움직임이 이상해진다.
  * `[7]` 미국인들이 수류탄을 던질때 쓰는 말이지만 여기에서 hole은 **[후장](%ED%9B%84%EC%9E%A5.md)**을 뜻한다는 것을 명심하자.
  * `[8]` 축구에서 경기를 시작할 때 쓰는 영단어다. 적절한 번역이 없어 이렇게 번역했음을 미리 알려드린다.
  * `[9]` Ass+Explosion 말장난이다.
  * `[10]` 몇몇은 모든 무기에 공통으로 적용되나 피스메이커 챠지샷으로만 얻을 수 있는 스킬샷이 있어 여기에 기재한다.
  * `[11]` 이해가 안 간다면 서부극 영화에서 1대1 총싸움을 벌이는 모습을 상상해보자.
  * `[12]` 텀퍼를 쓰면 잘 안된다. 걍 띄우고 상공을 향해 차지샷을 쏘는게 좋다.
  * `[13]` 재갈이라는 뜻과 우습다는 뜻이 동시에 있는 GAG를 이용한 말장난
  * `[14]` 허리를 중심으로 스킬샷을 적용시킨다. 그 이외의 부위를 맞추면 적용이 안되니 주의할 것
  * `[15]` 머리와 목이 떨어지는게 아니라 머리의 반이 떨어져야한다.
  * `[16]` 자체 넉백을 이용해야 한다. 물론 공중에 띄운 적의 체력을 고려해야 한다.
  * `[17]` 스코프에서 빨간색으로 표시되는 적이 현재의 타겟.
  * `[18]` 상대방의 컴퓨터가 처리용량을 넘어 감당하기 어려울 정도의 많은 양의 전자우편이나 용량이 아주 큰 파일의 메일을 한꺼번에 보내서 해당 시스템을 마비시키는 행위를 뜻하며 흔히 '메일 폭탄'이라 부른다.
  * `[19]` 이 영화는 2009년에 제작된 포르노 영화의 제목이다.
  * `[20]` 바운서의 챠지샷은 한번 발사하면 그대로 없어지는게 아니라 화면에 계속 남아있다. 이를 이용한 스킬샷
  * `[21]` Fan이 선풍기라는 뜻이고 Fantastic에 **Fan**이 들어가니까 이를 이용한 말장난
  * `[22]` 승객을 태운 여객기에서 남녀가 서로 **[검열삭제](%EA%B2%80%EC%97%B4%EC%82%AD%EC%A0%9C.md)**를 하는 클럽, 자세한 내용은 [이곳에서 참고할 것](http://kin.naver.com/open100/detail.nhn?d1id=9&dirId=9020201&docId=777741&qb=bWlsZSBoaWdoIGNsdWI=&enc=utf8&section=kin&rank=1&search_sort=0&spq=0&pid=gUhU8v331xwssc5s%2Bxlssv--501355&sid=TXYX8AzxdU0AAHJA9RE)
  * `[23]` Drill+Dildo(...)
  * `[24]` 원래는 Kilowatt다.
  * `[25]` 그 문을 열자마자 돌덩어리들이 쏟아져내려온다.
  * `[26]` Dinosour인데 sore랑 발음이 같은 것을 이용한 말장난
  * `[27]` 비상탈출(eject)와 사정(ejaculation)을 섞은 언어유희로 보임.
  * `[28]` 협력모드에서 한정되는 기능으로 게이지를 모아서 발동시킬수 있다. 모으는 방법은 당연히 스킬샷
  * `[29]` [오즈의 마법사](%EC%98%A4%EC%A6%88%EC%9D%98%20%EB%A7%88%EB%B2%95%EC%82%AC.md)의 주인공 도로시가 살았던 곳이자 토네이도에 의해 이야기가 시작되었다는 것을 이용한 패러디
  * `[30]` Chow가 먹이라는 뜻이다. 하지만 Fish food와 의미가 중첩되기 때문에 이렇게 적는다.
  * `[31]` 여기에서 Flush는 '분출'이라는 뜻으로 해석된다.
  * `[32]` 최소한 2명 이상이 행동해야 된다.
  * `[33]` Penetrate가 관통하다는 뜻도 있지만 **삽입**한다는 뜻도 있기 때문에 여기에선 관통이란 말을 쓰도록 하겠다. 덧붙여 이중삽입은 두 남자가 한 여자에게 동시에 삽입하는것을 의미한다.
  * `[34]` Tug-o-War 원래는 Tug **of** war다.
  * `[35]` 이름이 이런 이유는 미국에선 7/4이 독립기념일이기 때문이다.

