  * 상위 항목 : [프린세스 메이커 2](%ED%94%84%EB%A6%B0%EC%84%B8%EC%8A%A4%20%EB%A9%94%EC%9D%B4%EC%BB%A4%202.md)  

## Contents

    

1. 개요 
2. 상세 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%94%84%EB%A6%B0%EC%84%B8%EC%8A%A
4%20%EB%A9%94%EC%9D%B4%EC%BB%A4%202/%EC%95%84%EB%A5%B4%EB%B0%94%EC%9D%B4%ED%8A
%B8?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

[프린세스 메이커 2](%ED%94%84%EB%A6%B0%EC%84%B8%EC%8A%A4%20%EB%A9%94%EC%9D%B4%EC%BB%A4%202.md)의 주요 스케쥴

**아르바이트**
[교육](%ED%94%84%EB%A6%B0%EC%84%B8%EC%8A%A4%20%EB%A9%94%EC%9D%B4%EC%BB%A4%202/%EA%B5%90%EC%9C%A1.md)

[무사수행](%ED%94%84%EB%A6%B0%EC%84%B8%EC%8A%A4%20%EB%A9%94%EC%9D%B4%EC%BB%A4%202/%EB%AC%B4%EC%82%AC%EC%88%98%ED%96%89.md)

[바캉스](%ED%94%84%EB%A6%B0%EC%84%B8%EC%8A%A4%20%EB%A9%94%EC%9D%B4%EC%BB%A4%202/%EB%B0%94%EC%BA%89%EC%8A%A4.md)

  
[프린세스 메이커 2](%ED%94%84%EB%A6%B0%EC%84%B8%EC%8A%A4%20%EB%A9%94%EC%9D%B4%EC%BB%A4%202.md)에서 딸에게 시킬 수 있는
[아르바이트](%EC%95%84%EB%A5%B4%EB%B0%94%EC%9D%B4%ED%8A%B8.md)들을 정리한 항목.  
<del>사실은 아르바이트가 아니라 아동 노동력 착취이다.</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%94%84%EB%A6%B0%EC%84%B8%EC%8A%A
4%20%EB%A9%94%EC%9D%B4%EC%BB%A4%202/%EC%95%84%EB%A5%B4%EB%B0%94%EC%9D%B4%ED%8A
%B8?action=edit&section=2)]

## 2. 상세 ¶

그럭저럭 약소한 생활비도 벌고 능력치도 올린다. 하지만 떨어지는 능력치도 있을 뿐더러 스트레스가 상승하므로 주의하자. 특정 조건을 채우면
숨겨진 아르바이트를 얻을 수 있는 3편과 달리 2편에서는 나이만 차면 모든 아르바이트가 생긴다.

  

아르바이트 스케줄이 시작되면 열심히 일하는 딸의 애니메이션이 뜨고 매일매일 아르바이트에서 성공한 날과 실패한 날이 갈리는데, 일에 성공한
날에만 보수가 들어온다. 일을 100% 성공하면 주인이 50%를 보너스로 더 준다. 또한 아르바이트를 행한 횟수가 많아지면 주인이 보수를
조금씩 더 올려준다. 보수는 아르바이트 성공 횟수가 10회, 30회, 60회, 90회가 되면 올라간다.  
기본적으로 아르바이트를 성공하기 위해서는 체력 수치가 어느 정도 있어야 하며 아르바이트에 따라 다른 능력치를 요구하기도 한다.

  

관련 능력치는 성공, 실패의 여부와 관계 없이 오른다. 물론 떨어지는 연관 능력치도 마찬가지로 성패 여부와는 관련 없이 떨어진다.

  

10살부터 가능한 아르바이트부터 12살부터 가능한 아르바이트는 한 번 성공하면 그대로 한 번 성공한 것으로 계산되지만, 13살부터 가능한
아르바이트들은 가중치가 있어서 한 번 성공했을 경우 한 번 성공한 것 이상으로 계산이 된다. 예를 들면 10살부터 가능한 아이 보기는 가중치
1인 아르바이트로 열 번 성공하면 열 번 성공한 것으로 계산되지만 가중치 2인 가정교사는 다섯 번만 성공해도 열 번, 가중치 3.34인 밤의
전당은 세 번만 성공해도 열 번(정확히는 10.02번) 성공한 것으로 계산된다.

  

이 가중치가 중요한 이유는 아르바이트 관련 엔딩은 아르바이트 횟수가 아닌 아르바이트의 **횟수X가중치**가 높은 아르바이트의 엔딩으로
결정되기 때문이다.

  

아래 표에 나와 있는 증가 능력치와 하락 능력치의 수치는 한 하루당 증가 및 하락하는 수치이다. 보수와 증감 능력치는 리판인판을 기준으로
한다.

  

**10살 때부터 가능**(가중치 1)

**이름**
**보수**
**증가 능력치**
**하락 능력치**
**상세**

**집안일**
**무보수**
요리, 성품, 청소세탁 ↑0~1, 스트레스 ↑1

감수성 ↓2

집안일인 데다가 무보수라서 아르바이트라고 하기에는 미묘하다. 어쨌든 성품을 높여주는 유일한 아르바이트이며 아버지와의 관계를 높여주지만,
의외로 큐브와의 관계는 올라가지 않는다. 만능직을 노리거나 게임 중반에 감수성이 지나치게 높아 딸이 툭하면
[가출](%EA%B0%80%EC%B6%9C.md)한다 싶으면 이 아르바이트를 시켜주는 것이 좋다.

**아이보기(보모)**
하루 4G→5G→6G→7G→9G

감수성 ↑1,모성 ↑0~1 스트레스 ↑3

매력 ↓1

모성을 높여주는 몇 안 되는 아르바이트.`[1]` 높은 체력을 요구한다. 초반에 감수성을 올리는데 좋으나 초기 아르바이트 중 스트레스
상승치(1일 3씩)가 농장과 더불어 가장 높다. <del>애들 돌보는 게 쉬울 리 없지</del>

**여관**
하루 8G→9G→11G→13G→16G

청소세탁 ↑0~1, 스트레스 ↑2

전투기술 ↓0~1

청소세탁은 집안일로도 올릴 수 있고 보수도 그렇게 높지 않아서 효율이 낮다.

**농장**
하루 10G→12G→14G→16G→18G

체력, 근력 ↑1, 스트레스 ↑3

기품 ↓1

초기 아르바이트 중 보수가 가장 높은 데다 체력과 근력을 높여주므로 전투계를 원한다면 반드시 시켜야 할 아르바이트다. 다만 기품을
떨어뜨리므로 왕궁계열 엔딩을 보고 싶으면 초반만 시켜주는 게 좋다.

**성당(교회)**
하루 1G→2G→3G→4G→5G.

신앙심 ↑2, 도덕심 ↑1, 스트레스 ↑1

업보(인과) ↓2

감소하면 손해인 능력치의 수치가 내려가지 않는 유일한 아르바이트로, 가장 올리기 어려운 수치인 도덕심을 올려주기 때문에 높은 도덕심이
필요하다면 꼭 시켜야 한다. 하지만 [자원봉사](%EC%9E%90%EC%9B%90%EB%B4%89%EC%82%AC.md)이기 때문에
수입이 거의 바닥 수준이며 이것만 해서는 절대 [막장](%EB%A7%89%EC%9E%A5#s-1.1.md) 물가인 이 세계에서 살 수
없다. 그래서 잘 시키지 않는 경우도 있으나 전투계로 육성시 업보(인과)를 내려야 할 때 기부 대신 성당 아르바이트를 시킬 수도
있다.`[2]`

**레스토랑(요리점)**
하루 8G→9G→11G→13G→16G.

요리수치 ↑0~1, 스트레스 ↑2

전투기술 ↓0~1

요리 수치 자체가 아르바이트 성공에 영향을 크게 미치지만, 요리 수치가 50이 되기 전까지는 실패하기 때문에 돈을 벌기가 어렵다. 참고로
여기서 일하면 **조금씩 살이 찌는데** 요리하다가 조금씩 몰래 집어먹어서(…) 그런 것 같다. 그리고 마을 내에 있는 식당에서
[무전취식](%EB%AC%B4%EC%A0%84%EC%B7%A8%EC%8B%9D.md)했을 때 1주일 동안 강제로 일하게 된다.`[3]`
처벌성이기 때문에 1주일 내내 성공하든, 실패하든 관계 없이 보수는 한 푼도 없다`[4]`.

  

**11살 때부터 가능**(가중치 1)

**이름**
**보수**
**증가 능력치**
**하락 능력치**
**상세**

**나무꾼**
하루 12G→14G→17G→20G→24G

근력 ↑2, 스트레스 ↑4

기품 ↓2

어느 정도 근력이 있어야 아르바이트에 성공한다. 전투계를 목표로 한다면 필수까진 아니더라도 괜찮은 아르바이트이다.

**미장원(미용실)**
하루 20G→24G→29G→35G→42G

감수성 ↑1, 스트레스 ↑3

근력 ↓1

예술치가 높을수록 성공률이 높아서 명장의 붓 하나 정도는 갖고 있는 걸 추천한다. 보수가 높은 데다 패널티도 크지 않기 때문에 딸을
비전투계열이나 사교계열로 키울 시 자주 애용하게 되는 아르바이트다. 사실 근력이 떨어지더라도 공격력은 검술로 올릴 수 있기 때문에 기품이나
매력 수치를 떨어뜨리고 싶지 않다면 전투계열에게도 충분히 메리트가 있는 아르바이트이다.

  

**12살 때부터 가능**(가중치 1)

**이름**
**보수**
**증가 능력치**
**하락 능력치**
**상세**

**미장이**
하루 18G→22G→26G→32G→38G

체력 ↑2, 스트레스 ↑3

매력 ↓1

댄스대회에서 필요한 체력이 차지하는 비중이 높은데 매력을 떨어뜨리는 문제 때문에 갈등이 되는 아르바이트이다. 그러나 보수가 좋고 체력이 워낙
잘 오르기 때문에 매력을 포기하고 투자하기도 한다.

**사냥꾼**
하루 8G→9G→11G→13G→16G

체력 ↑1, 전투기술 ↑1, 업보 ↑0~1, 스트레스 ↑3

기품 ↓1, 모성 ↓0~1

의외로 지능이 높아야 아르바이트에 성공할 수 있다. 효율이 좋지 않기 때문에 이 아르바이트를 하는 경우는 거의 없을 것이다.

  

**13살 때부터 가능**(가중치 1.43)

**이름**
**보수**
**증가 능력치**
**하락 능력치**
**상세**

**묘지기**
하루 8G→9G→11G→13G→16G

감수성 ↑1, 항마력 ↑0~1, 스트레스 ↑5

매력 ↓1

신앙심이 높아야 아르바이트에 성공할 수 있다. 전사평가가 200 이상일 경우 알바를 하면 방랑기사`[5]`가 나와서 싸움을 거는데 해골의
정확한 출현 시기는 일요일로 시작하거나 끝나지 않고 중간에 일요일이 2번 들어있는 주의 마지막 날이다. 이때 방랑기사를 이기면 2,539G를
얻는데 확실하게 처리할 자신이 없다면 폭탄으로 잡는 것도 한 가지 방법이다. 그러나 전의가 너무 낮아서 폭탄을 사용하지 않으면 자꾸
도망쳐버린다. 어떻게든 일단 한 번 잡으면 더 이상 등장하지 않는다. 사실 보수에 비해 상승하는 능력치도 시원찮고 스트레스 상승도 커서,
묘지기 관련 엔딩을 노리지 않는 이상 방랑기사를 때려잡은 후론 더 이상 시킬 일이 없는 아르바이트다.

**14살 때부터 가능**(가중치 2)

**이름**
**보수**
**증가 능력치**
**하락 능력치**
**상세**

**가정교사**
하루 20G→24G→29G→35G→42G

도덕심 ↑1, 모성 ↑0~1, 스트레스 ↑7

매력 ↓1

지능이 높아야 수월하게 성공할 수 있으며 스트레스가 하루에 7씩이나 오른다. 모성은 필수 능력치가 아니고 도덕심은 교회 아르바이트를 통해
올릴 수 있으며, 가정교사만큼 보수를 주는 아르바이트로 미장원이 있기 때문에
[가성비](%EA%B0%80%EA%B2%A9%20%EB%8C%80%20%EC%84%B1%EB%8A%A5%EB%B9%84.md)가 매우
떨어져서 이 아르바이트를 할 일은 거의 없을 것이다.

**술집(주점)**
하루 12G→15G→18G→21G→25G

요리 ↑0~1, 화술 ↑0~1, 스트레스 ↑5

지능 ↓2

화술은 오로지 이 아르바이트로만 올릴 수 있다. 지능이 하루당 2씩이나 떨어지고 스트레스도 하루당 5씩이나 증가한다. 매력이 높으면 성공률이
높다. 화술을 올릴 수 있는 유일한 길이지만, 화술이 광대나 귀비(후궁)를 만날 게 아니면 그렇게 유용한 능력치는 아니다. 대부분 화술만
올리고 그만한다.

**15살 때부터 가능**(가중치 2.5)

**이름**
**보수**
**증가 능력치**
**하락 능력치**
**상세**

**비밀 주점(어둠의 주점)**
하루 **45G→54G→64G→77G→95G**

매력 ↑2, 업보 ↑2, 스트레스 ↑12

도덕성 ↓3`[6]`, 신앙심 ↓3, 성품 ↓0~1, 아빠와의 관계 ↓1

막장엔딩을 위한 필수 코스. 도덕심,신앙심,성품,아빠와의 관계가 하락. 아르바이트를 성공하기 위해서는 매력이 높아야 한다. 매력도 제법 많이
올려주고 돈도 많이 벌 수 있지만 잃을 게 많기 때문에 딸을 막장으로 키울 게 아니라면 하지 않는 게 좋다.

**16살 때부터 가능**(가중치 3.34)

**이름**
**보수**
**증가 능력치**
**하락 능력치**
**상세**

**밤의 전당(어둠의 전당)**`[7]`
하루 35G→42G→50G→60G→70G

매력이 ↑3, 업보 ↑1, 스트레스 ↑8

지능↓1, 기품 ↓2, 성품↓0~1

매력과 예술이 높아야 아르바이트에 성공할 수 있다. 처음에는 서빙을 하다가 10번 성공 후 이 아르바이트를 하면 직접 춤을 춘다. 어둠의
주점(비밀 주점)과 난형난제인 아르바이트지만 이 쪽이 능력치 손실 면에서는 훨씬 적다.`[8]` 다만 비밀주점이 불량 청소년도 받아주는 데
비해 여긴 건전한 오락장이라고 불량 청소년은 안 받아준다.

`\----`

  * `[1]` 모성은 게임 도중에는 에디터가 아니면 확인할 수 없고 일반인과 결혼하거나 미혼인 엔딩이 나올 때나 확인이 가능하다. 그리고 최종점수에는 관여하지 않는 요소로 그렇게 쓸모 있는 능력치는 아니다.
  * `[2]` 기부는 100G를 내야 하지만 이건 공짜로 업보를 낮출 수 있고, 일단 아르바이트라서 아주 소수의 돈이라도 얻을 수 있다.
  * `[3]` 무전취식 이벤트가 나오면 다음 달 첫째 주는 무조건 레스토랑 아르바이트가 활성화된다.
  * `[4]` 한 끼 무전취식했다고 열흘을 강제노동 시키는 건 너무하지 않느냐 싶기는 한데, 이 세계의 막장 물가를 생각하면 오히려 싸게 먹히는 거다. 안습.
  * `[5]` 묘지기 바란이 힌트 비슷한 이야기를 해주는데, 포트레이트가 서부 사막지대에 나오는 해골과 동일하다.
  * `[6]` 이로 인해 딸을 쉽게 불량화 시킨다. 특히 도덕심은 올리기가 어려운 능력치 중 하나다.
  * `[7]` 일본판에서 밤의 전당(夜の殿堂)인데, 프린세스 메이커 2 리파인 정발판에서는 어찌된 일인지 '어둠의 전당'으로 나왔다.
  * `[8]` 비밀 주점은 신앙과 도덕심이 대폭 깎이게 만들기 때문에 딸을 쉽게 불량화시키는 주범인 데 비하면 이 쪽은 딸의 상태와 크게 관련이 없는 기품과 지능을 깎는데 깎이는 양도 그리 많지 않다. 프린세스 메이커1을 해본 사람이라면 이 구도가 익숙할 것이다. 비밀주점은 전작의 '수상한 여관'에, 밤의전당은 전작의 '수상한 술집'에 대응된다고 보면 된다. 전작에서는 고소득을 올리면서도 기품을 깎지 않기 위해 수상한 술집을 이용하는 경우가 많지만, 프메2에서는 전혀 그럴 필요가 없다. 서부로 무사수행을 가서 노가다하면 많은 수입을 올릴 수 있기 때문이다.

