Special Skills. [미니어처게임](%EB%AF%B8%EB%8B%88%EC%96%B4%EC%B2%98%20%EA%B2%8C%EC%9E%84.md)
[인피니티](%EC%9D%B8%ED%94%BC%EB%8B%88%ED%8B%B0%28%EA%B2%8C%EC%9E%84%29.md)에
등장하는 유닛들의 특수 스킬 일람. [공식
위키](http://infinitythegame.wikispot.org/Special_Skills)에서 확인
가능<del>[영어](%EC%98%81%EC%96%B4.md)지만</del>

  * 분노(Fury): 모든 모델이 기본적으로 가지는 특성. 모델의 성격을 나타낸다.  
  

    * 성급하지 않음(Not Impetuous): 특징 없음. 일단 이성적이란 말이다.  

    * 성급함(Impetuous): 미쳐날뛴다. 자기 차례 시작시마다 반드시 써야 하는 성급한 명령을 받으며, 이 명령으로는 반드시 가장 가까운 적을 향해 이동해야만 한다. 대신 이동 후 적을 볼 수 있다면 공격할 수도 있고, 공격하고 이동할 수도 있으니 잘만 쓰면 공격용으로 쓸 수 있는 명령을 하나 더 받는 셈이다. 일반적인 성급한 명령이든 후퇴든 명령 하나를 소모해서 모델 하나의 성급함 명령을 그 차례에 수행하는 것을 억제할 수 있다. 후퇴시의 퇴각 행위도 성급한 명령으로 간주하며, 대신 아군 본진 쪽으로 튀어야 한다.  

    * 광란(Frenzy): 살육에 취해 있어서 피맛을 보는 순간 <del>살의의 파동에 눈을 뜬다.</del> 자제를 못 하고 맛이 간다. 기본적으로 성급하지 않음과 차이는 없으나, 적에게 피해를 약간이라도 입히는 순간 게임 끝까지 성급함 상태로 변하며 자신의 모든 위장 스킬이 무효화된다.   

  * 제식 훈련(Instruction): 모든 모델이 기본적으로 가지는 특성. 제대로 된 제식 훈련을 받았나 등의 여부를 나타낸다.  

    * 정규군(Regular): 일반적인 제식 훈련을 받았다. 이 모델은 자기 부대에 명령 회수를 제공한다.  

    * 비정규군(Irregular): 일반적인 제식 훈련을 받은 병사가 아니다. 자기 부대의 명령을 사용해서 움직일 수는 있으나, 자신만 쓸 수 있는 전용 명령인 비정규 명령 회수를 하나 보유하며 자기 부대에 명령 회수를 제공하지 않는다.  

  * 기록 장치 : 리모트/T.A.G.를 제외한 모든 모델이 기본적으로 가지는 특성.  
  

    * 큐브 있음(Cube): 인피니티 세계의 부활용 기억 기록 장치인 큐브를 삽입한 사람이다. 가진 사람이 사망하더라도 큐브를 회수할 수 있으면 이 기억을 이용해서 새 육체에 이전 기억을 불어넣어서 부활시킬 수 있다. 캠페인에서 이 장비가 있는 모델은 사망하더라도 부활해서 복귀할 수 있다. 다른 전자 장비처럼 EM탄 맞으면 박살나며, EM탄이 협정상 금지먹은 이유도 이게 큐브를 깨먹기 때문이다. 게임에선 그딴거 없이 펑펑 쓰지만 말이다.  
캠페인이 아니면 의미가 없고 컴바인드 아미는 큐브가 있는 대상을 조종할 수 있는 장비인 셉시터가 있어서 일반 전투에서는 오히려 없는 쪽이 더
대접받는다. 뭥미….  

    * 큐브 없음(No Cube): [그런 거 없다](%EA%B7%B8%EB%9F%B0%20%EA%B1%B0%20%EC%97%86%EB%8B%A4.md). 인생은 한번 뿐. 예외적으로 [하퀴슬람](%ED%95%98%ED%80%B4%EC%8A%AC%EB%9E%8C.md)의 매우 유명한 [하사신 피데이](%ED%95%98%EC%82%AC%EC%8B%A0%20%ED%94%BC%EB%8D%B0%EC%9D%B4.md) [알 쟈벨](%EC%95%8C%20%EC%9F%88%EB%B2%A8.md)은 다른 하사신처럼 큐브를 쓰지 않으나, 너무나도 우수하다 보니 일부러 임무 투입 전마다 지루하게 카메라 기록 기법으로 일일이 자신에 대한 기록을 남겨둬서 지금까지 총 3번 사망하고 그때그때 다시 부활시켰다고 한다. 근데 이쯤 되면 그냥 새로 찍어내는거 아냐?  
  

  * [공중 강습](%EA%B3%B5%EC%A4%91%20%EA%B0%95%EC%8A%B5.md): Lv1~4.  

  * 역관절(Antipode) : [아리아드나](%EC%95%84%EB%A6%AC%EC%95%84%EB%93%9C%EB%82%98.md)의 토착 생물 역관절을 아리아드나가 조종 장치를 이용해서 부려먹는 부대이다. 조종자와 역관절 여럿으로 구성하며 이 모든 모델이 한 조로 움직이고 구성원 중 한명이 죽을 때마다 WIP에 페널티를 받는다. 조종자가 죽었다면 마지막 명령을 계속 수행하거나 미쳐날뛰어서 아무나 공격한다.<del>[스웜](%EC%8A%A4%EC%9B%9C.md)?</del>  

  * 광폭화(Berserk) : 근접전시 사용할 것임을 선택할 수 있다. 사용시 근접공격에 +9의 보정치, 근접전투시의 [대면 굴림을 보통 굴림으로 전환.](%ED%81%AC%EB%A1%9C%EC%8A%A4%20%EC%B9%B4%EC%9A%B4%ED%84%B0.md) 광폭화된 모델과 전투하는 모델은 회피를 선언하면 공격을 피하지 못해도 근접전에서 벗어날 수 있다. 이 능력으로 부여하는 근접 공격 보정이 엽기적이라서 웬만하면 발동시 20을 넘어가는데, 20을 넘어가면 치명타 확률이 더 올라가기 때문에 매우 위협적이다. 더군다나 이 능력을 사용할 시 근접전에서 기본적으로 주는 아머 보너스 +3을 무시하므로 대단히 위협적이다.  

  * 노획(Booty) : 해당 룰을 가진 유닛은 저번 전투에서 간지나는 무기를 주워온 것으로 판정해서 게임 시작 전에 주사위를 굴려 어떤 무기를 주워왔는지 판정한다. [이곳을 참조하자.](http://infinitythegame.wikispot.org/Booty) 또한 쓰러진 적의 장비를 노획할 수도 있다. 다만 한 번에 한 가지만 가질 수 있고 새걸 집으면 이전 건 버려야 한다.  

  * [위장](%EC%9C%84%EC%9E%A5%28%EC%9D%B8%ED%94%BC%EB%8B%88%ED%8B%B0%29.md) : 항목 참조.  

  * ODD(Optical Disruption Device) : 위장과 유사한 스킬로 적의 BS에 -6 보정을 가한다. 레벨 1 ODD는 모델 자신에게만 BS -6 보정을 주며 레벨 2 ODD인 ODF(Optical Disruptor Field)는 원형 템플릿 안의 모든 모델에게 BS -6 보정을 준다. 위장과는 달리 화염탄에 맞으면 완전히 무력화된다.  

  * 쌍수 타격(CC with 2 Weapons. CC는 Close Combat의 약자) : 근접전 시 2가지 근접무기로 전투를 행한다. 성공시 두 근접무기가 가진 특수효과가 복합적으로 적용된다(<http://infinitythegame.wikispot.org/CC_with_2_Weapons>).  

  * 등반 보너스(Climbing plus) : 등반 시 MOV수치만큼 올라갈 수 있다. 또한 이 스킬을 가진 유닛은 매달린 상태에서도 사격이나 해킹이 가능하다.  

  * 코마(Coma) : 모델 주위 8인치에 나노바이러스를 살포하며 해당 모델은 사망한다. 컴바인드 아미의 모랏 한 연대만 가지고 있는데, 규율이 매우 엄격해서 전장에서 실적(적 살해)을 올리지 않은 병사는 사용할 수 없다는 규정이 있다고 한다. 따라서 실제로 써먹는건 매우 힘들다.  

  * 의사(Doctor): 인접한(베이스가 접촉된) 빈사 상태 모델의 W를 치료할 수 있다. 원격제어 - 시종([Ghost:Servant) ](Ghost:Servant\)%20)능력이 있는 모델이 의사의 시종으로 배속되면 이 시종을 이용해 원거리에서 대신 치료할 수도 있다. WIP 판정을 요구하며 **실패 시 환자가 사망한다.** [트라우마 닥](%ED%8A%B8%EB%9D%BC%EC%9A%B0%EB%A7%88%20%EB%8B%A5.md)을 살인마 취급하는 이유.  
염가판인 치료 도구를 들고 다니는 병사인 의무병(Paramedic)도 있다. 의무병은 자기가 의학 기술이 있는 것도 아니고 치료 도구에
의존해서 치료를 하기 때문에 자신의 능력이 아닌 환자의 PH-3으로 판정하는데, PH가 상당히 높은 웬만한 중보병에 대한 치료 확률도
살인마라고 욕먹는 트라우마 닥보다도 못한게 흠. 예외는 사용자가 의무병애게 치료를 받을 때 PH 보정을 받는 토하의 생체 갑옷을 장착한
중보병 정도이다. 역시 실패시 환자가 사망한다. 또한 의무병은 의사와는 달리 외계인(인간이라면 역관절이나 컴바인드 아미 구성원 등, 컴바인드
아미라면 그 반대)을 치료할 수는 없다.  

  * 엔지니어: 인접한(베이스가 접촉된) 기계의 STR 포인트를 회복시키거나 혹은 EM탄에 의해 고장난 장비들을 수리하고 접착제 탄에 맞은 아군을 풀어줄 수 있다. 의사와 동일하게 원격제어 - 시종([Ghost:Servant) ](Ghost:Servant\)%20)능력이 있는 모델을 이용할 수 있다. WIP 판정을 요구하며 실패 시 장비는 파괴된 걸로 치며, STR이 있는 기계 수리시라면 STR값이 1깎이며, 0 미만으로 떨어지면(원격 조종 T.A.G.는 -2까지 떨어지면) 파괴된다.   

  * [해커](%ED%95%B4%EC%BB%A4.md): 적의 중(Heavy, 重)보병, 리모트, T.A.G.를 해킹해서 일시적으로 묶어버리거나 두번 시도해서 아예 조종(T.A.G.만. 다만 인간은 기술이 딸려서 컴바인드 아미 T.A.G.를 조종할 수 없고 묶을 수만 있음)할 수 있고 상대의 해킹 시도를 받아칠 수도 있다. 그 외에도 상대의 공중 강습용 수송선을 해킹해서 강습 시기를 강제로 앞당기거나 적 해커에게 직접 간섭을 해서 상대 해커를 죽여버리려고 시도할 수도 있고, 적의 유도탄을 교란시켜서 안 맞게 방해할 수도 있다. 공격 해킹 시도는 자신이나 다른 아군 해커(모든 해커는 해커용 신호기가 있는걸로 간주함), 또는 해커용 신호기(Repeater) 주변에 적이 있어야 하며 해킹 방어는 보호해 줄 아군의 거리와 상관 없이 수행할 수 있다.  
리모트는 투입하려면 리모트를 사용할 수 있는 링크가 있어야 하는데, 해커 또는 T.A.G.가 이 링크를 제공해 줄 수 있기 때문에 리모트
사용시 해커 한명정도는 필수다. T.A.G.도 제공해주긴 한데 얘나 다른 리모트가 해킹당하는걸 막아주기 위해서 어쨌거나 해커가 필요한건
매한가지기 때문에 보통 이런게 들어갈 부대라면 해커를 최소한 한명은 넣는다.  
상위 장비인 해킹 디바이스 플러스는 관측 능력과 자잘한 추가 능력이 더 달려있다. 또한 EVO 리피터가 있다면 부가 효과를 받을 수 있다.  
아드리아나는 기술 수준이 몇백년전이라 '현대식' 해킹이 통하지 않으므로 해커가 존재하지 않으며 해킹에 당하지도 않는다. 애초에 아드리아나
중보병은 [강화복](%EA%B0%95%ED%99%94%EB%B3%B5.md)을 입는게 아닌 그냥 장갑 떡칠한 보병일 뿐이라 해킹할
거리도 없다.  

  * 폭발(Explode) : 유닛이 무의식 상태에 빠지거나 플레이어의 판단(이 때는 WIP 굴림을 한다)에 따라 모델이 [자폭](%EC%9E%90%ED%8F%AD.md)해서 주위에 13PH의 충격 범위 공격을 입힌다. 피격되는 유닛들은 PH-6 굴림을 성공시켜야 피해를 받지 않는다. 자폭을 실행한 유닛은 즉사한 것으로 취급한다.  
[캐스쿠다](%EC%BA%90%EC%8A%A4%EC%BF%A0%EB%8B%A4.md) 같은 공중 강습이 있는 T.A.G.가 이 기술을
가졌다면 보통 적용하는 것 처럼 자폭하는게 아니라 공중에서 떨어지는 순간에만 같은 피해를 주변에 입힌다. 이 때 이 기술을 가진 본인은
이걸로 피해를 입지 않는다.  

  * 관측반(Forward Observer): 목표 대상을 점찍는 기술을 시도할 수 있으며, 성공시 그 차례동안 대상에게 예측 사격(눈에 안 보이는 대상을 곡사 무기로 어림짐작해서 쏘기)시 명중 불이익이 사라지며 유도탄 발사기를 발사기와 대상 사이의 시선에 관계 없이 **자동 명중**으로 최대 5회 갈길 수 있다.  
해킹 디바이스 플러스가 있다면 관측반 능력을 가진다. 모든 관측반은 섬광 탄종 무기인 섬광 파동탄(Flash Pulse)을 쓸 수 있다.  

  * 고스트: 공각기동대의 [그거](%EA%B3%A0%EC%8A%A4%ED%8A%B8%28%EA%B3%B5%EA%B0%81%EA%B8%B0%EB%8F%99%EB%8C%80%29.md). 1레벨인 리모트 프레젠스가 있는 모델은 행동 수칙에 따라 움직이는 로봇이거나 파일럿이 원격 제어를 하므로 배짱 굴림을 하지 않는다. X레벨은 해당 유닛이 사망하면 근처의 다른 모델로 의식을 옮겨 다시 전투를 할 수 있다. 장교가 이 룰을 사용하면 그 장교는 죽어도 한 번은 부활하나, 의식을 옮길 때 떠나간 몸은 자동으로 파괴된다. 이후 의식을 물려받은 몸의 스킬과 장비를 쓸 수 있다.  

  * 초역동성(Hyper-Dynamics) : 회피시에 PH 보정을 받는다. 레벨 1의 경우 +3, 레벨 2의 경우 +6, 레벨 3의 경우 +9의 보정을 받는다.  

  * 면역력(Immunity) : 1레벨은 충격 공격을 무효화. 2레벨은 EMP, 단섬유 총탄, 플라즈마, 접착제를 제외한 모든 특수탄의 영향을 받지 않는다.  

  * 변장(Impersonation) : 상대 부대원으로 위장할 수 있다. 위장 상태에서 상대는 유닛에게 공격을 선언할 수 없으며, 적의 변장을 풀기 위해선 WIP-6 굴림을 거쳐야 한다. 만약 성공했다면 이번엔 보통 WIP굴림을 하며 여기까지 성공하고 나서야 공격이 가능하다. 변장 상태에서 <del>뒤통수를 후릴</del>선빵을 치면 급습당한 것으로 취급해 발견과 방향 전환 외의 ARO 발동이 불가능하다. 따라서 보통 굴림을 하면 된다. 레벨 2면 외계 종족으로도 변장이 가능. 화염탄에 맞으면 무력화된다.  

  * 홀로프로젝터(Holoprojector) : 레벨 1의 경우 아군 유닛으로 위장할 수 있으며 레벨 2 홀로프로젝터 역시 레벨 1의 효과를 사용할 수 있다. 레벨 2 홀로프로젝터를 가진 모델의 경우 주위에 자신의 허상 2개를 추가로 배치할 수 있다. 둘을 복합해서 쓸 수는 없으며 화염탄이나 EM탄에 맞으면 무력화된다. 악명 높은 성묘기사단이나 하프자가 대표적인 모델로 장교를 보호하는데 유용한 스킬이다.  

  * 잠입: 배치 지역을 넘어서 침투할 수 있다. 테이블 반까지는 자유롭게 배치 가능하며 테이블의 반을 넘어서면 들어간 4인치마다 PH -1보정을 받고 PH 굴림을 해야 한다. 실패하면 확산 굴림을 해야 하며 위장 모델의 경우 위장이 벗겨진다. 열등한 잠입(Inferior Infiltration)의 경우 반드시 테이블의 반을 넘어 배치해야 하며 놀라운 잠입술의 경우(Superior Infiltration) PH 굴림에 실패해도 위장이 벗겨지지 않으며 확산 굴림 역시 할 필요가 없다.  

  * 리더쉽(Inspiring Leadership) : 해당 스킬을 가진 모델이 지휘관이라면 모든 부대원의 분노(성급하지 않음, 성급함, 광란)가 지휘관의 현 분노 상태와 동일하게 고정된다. 예를 들어 [잔 다르크](%EC%9E%94%20%EB%8B%A4%EB%A5%B4%ED%81%AC%28%EC%9D%B8%ED%94%BC%EB%8B%88%ED%8B%B0%29.md)를 지휘관으로 삼으면 휘하의 모든 병사가 잔 다르크가 피맛을 보는 순간 맛이 가는 [개판](%EA%B0%9C%ED%8C%90.md)이 벌어진다. 또한 이 지휘관이 멀쩡히 살아있는 동안 모든 휘하 부대원은 신앙심이 있는 것처럼 간주한다. 만약 리더쉽 스킬을 가진 모델이 사망하면 이 룰은 무효화된다. 이 기술이 있는 지휘관의 성격이 성급하다면 모범을 보이기 위해 성급하기 때문에 받는 강제 이동 기회를 가장 먼저 수행해야 한다.  

  * [무술](%EB%AC%B4%EC%88%A0%28%EC%9D%B8%ED%94%BC%EB%8B%88%ED%8B%B0%29.md) : 근접게이를 완성시키는 스킬. 항목 참조.  

  * 화학적 강화(Metachemistry) : 노획과 비슷한 룰. 시작 전에 주사위를 굴려 얻을 특성을 정한다. [여기를 참조.](http://infinitythegame.wikispot.org/MetaChemistry)  

  * 지형 적응(Multiterrain) : 게임 시작 전에 5가지의 특수 환경(수중, 무중력, 정글, 사막, 산악)중 하나를 골라 지형의 페널티를 없앨 수 있다.  

  * 신경 강화(Neurocinetics) : 반응 속도를 향상시켜 주는 기계 장비 시술을 했기에 반응 속도가 엄청나게 빠르다. 완벽한 대응의 하위 능력. 다른 모델과 정 반대로 반응 사격시 무기의 연사 회수 만큼 연사할 수 있고 대신 직접 움직일 때는 한 발밖에 못 쓴다. 사실상 방어 포탑 같은 셈. 반응 사격 때 모든 공격을 한 대상에게만 집중해야 한다.  

  * 독물(Poison) : 근접무기에 충격 특수탄 효과를 추가한다. 만약 근접전에서 상처를 받아 W가 1 깎였다면 독이 섞인 혈액이 상대에게 튀어 9PH의 피해를 준다.  

  * 재생능력(Regeneration) : PH굴림을 통해 W를 1 회복시킬 수 있다. **무의식 상태에서도 회복할 수 있다.** 충격 면역으로 간주한다.  

  * 신앙심(Religious Troop) : 장교가 죽더라도 자체적으로 움직이며(이 규칙이 있다면 이때 자체 명령 회수를 하나씩 받는다) 전황이 불리해도 후퇴하지 않을 수 있다. 모델 전원이 신앙심 스킬을 가지고 있다면, 장교가 죽어도 병사 중 두 명이 자신이 가진 명령을 소모해서 새로운 장교를 선택할 수 있다.  

  * 리피터(Repeater) : 해킹용 신호기. 아군 해커는 이 장비를 경유해서 해킹할 수 있다. 해커와 아무리 멀더라도 주위 8인치에 해킹이 가능하다. 모든 해커는 별도 언급이 없어도 이 규칙을 가지고 있다(해킹용 장비에 이 능력이 있다). 따라서 필요하다면 고만고만한 아군 해커를 경유지 삼아서 멀찍이떨어진 실력 좋은 해커가 해킹 시도를 할 수도 있다.  

    * 설치식 리피터(Deployable Repeater): 원하는 위치에 설치하거나 무기로 쏘아서 날릴 수 있는 리피터. 다른 성능은 보통 리피터와 동일하다.  

    * EVO 리피터 (EVO Repeater): 이 능력이 있는 모델이 가진 안테나로 궤도 상에 있는 사령부에 연결할 수 있어서 사령부에서 현장의 해커를 지원해 줄 수 있다. 일반 리피터 능력에 추가로 아군 해커가 더 효율적으로 작업할 수 있게 지원한다.  
해킹 시 해킹 대상의 [방화벽](%EB%B0%A9%ED%99%94%EB%B2%BD.md)을 뚫는걸 돕거나(해킹 대상의 BTS 절반으로
감소), 컴바인드 아미 소속이 아닌 T.A.G.를 쉽게 조종하거나(해킹할 때 한 방에 바로 조종), 아군 해커 여럿이 같이 한 대상을 해킹할
수도 있게 지원하거나(해커 여럿이 합동 명령으로 다른 해커 해킹 실력 보조), 공중 강습: 전투 도약으로 강하하는 아군을 유도할 수
있다(아군 해커가 명령 소모해서 강하시 굴리는 PH 굴림에 보정). 그 외에도 전투 도약을 대기중인 적의 수송선을 해킹해서 강제로 떨어뜨릴
때 **어느 위치를 기준으로 떨어뜨릴지 정할 수 있고** 아군에게 날아오는 유도탄 해킹 성공시 적 관측반이 찍은 표시를 교란해서 그걸로
유도탄을 더 못 쏘게 막을 수도 있다.  

  * 센서(Sensor) : 발견 굴림을 할 때 주위 8인치에 숨어있는 모든 유닛을 감지할 수 있다. 심지어 최고급 위장 능력으로 아예 전장에 마커조차 없는 모델마저 찾을 수 있다! 센서 범위 내에 있는 적 모델은 다시 숨거나 변장 시도를 할 수 없다. 관측반 능력도 있다면 시선이 안 닿아도 8인치 이내에 있는 대상에게 관측반 능력을 사용할 수 있다.  

  * 샤스바스티(Shasvastii) : [컴바인드 아미](%EC%BB%B4%EB%B0%94%EC%9D%B8%EB%93%9C%20%EC%95%84%EB%AF%B8.md)의 샤스바스티 종족 능력.  

  * 육감(Six Sense) : **본격 디텍터 스킬.** 1레벨은 모델 주위 8인치 이내의 모든 유닛(은신을 포함하여)에게 습격당했을 때 대면 굴림을 할 수 있다. 2레벨은 다른건 똑같은데 거리 제한이 없어서 **시야 밖에서 날아온 공격에도 대응사격이 가능하다.** [흠좀무](%ED%9D%A0%EC%A2%80%EB%AC%B4.md).  

  * 전략안(Strategos) : 해당 스킬을 가진 유닛이 장교라면 1레벨에는 장교전용 오더를 타 유닛에게 배분이 가능하다. 2레벨이라면 상대가 배치를 끝낸 뒤 2개의 유닛을 예비대로 빼놓는 <del>만행</del>것이 가능하며 3레벨은 위의 모두를 포함해 상대가 자신보다 늦게 배치하지 못하게 할 수 있다. 상대 또한 같은 기술이 있다면 3레벨인 쪽의 능력을 우선 적용해서 낮은 쪽의 예비대 배치 조작 능력을 씹어버리며, 둘 다 3레벨이면 둘 다 예비대 배치 능력이 사이좋게 씹힌다. 1레벨의 장교 전용 명령 배분 가능은 상대 지휘관의 전략 능력과 상관없이 쓸 수 있다.  

  * 초월적인 도약(Super-Jump) : 도약을 할 때 MOV수치만큼의 직선거리로 도약할 수 있으며, **도약 중 행동이 가능하다.** 또한 PH굴림을 할 필요가 없으며 추락하여 낙하 피해를 입었을 때 (낙하거리-MOV수치의 총합)X2.5의 PH굴림만을 하면 된다. 여러모로 굉장히 좋은 스킬. <del>FPS 게임에서 점프샷 스나이퍼가 주는 짜증을 인피니티에서도 느껴보자!</del>  

  * 뛰어난 기동력(Superior Movement) : 이동력이 상승한다. 능력치에 바로 반영된 상태로 보인다.(별도로 표시되지 않는 능력)  

  * 지형 특화(Terrain) : 특정 지형에 익숙하다는 것을 뜻한다. 지형의 위험도가 1씩 감소한다. 이걸로 지형 위험도가 줄어들어서 원래라면 지나갈 수 없는 지형도 지나갈 수도 있다.   

  * 완벽한 대응(Total Reaction) : ARO 시 무기의 장탄수(B)만큼의 응사가 가능하다.  

  * 변이(Transmutation) : [도그페이스](%EB%8F%84%EA%B7%B8%ED%8E%98%EC%9D%B4%EC%8A%A4.md)같은 유닛에게 있는 특수스킬. 운드를 받으면 변신한다.  

  * [용기](%EC%9A%A9%EA%B8%B0%28%EC%9D%B8%ED%94%BC%EB%8B%88%ED%8B%B0%29.md) : 항목 참조.  

  * 고참병(Veteran) : 육감 Lv2와 용기 Lv3을 얻는다.  

  * 지휘권 인수(Chain of Command) : 장교 유닛이 죽었을 때, 이 스킬을 가진 유닛이 부대 내에 있다면 지휘관 상실 상태에 빠지지 않고 즉시 이 스킬을 가진 자를 장교로 지정한다.  

  * 원격제어 - 의식도약(Ghost Jumper L1) : [공각기동대](%EA%B3%B5%EA%B0%81%EA%B8%B0%EB%8F%99%EB%8C%80.md)의 [인형사](%EC%9D%B8%ED%98%95%EC%82%AC.md)를 떠올리면 쉽다. 조종자는 네트워크 공간의 의지로서 존재하면서 물리공간(현실)에 있는 일종의 단말기 역할을 하는 모델에 의식을 다운로드하여 조종하게 된다. 능력과 특수룰, 장비 등은 해당 모델이 가진 능력을 사용한다. 한번에 2~3개의 모델(최소 2개를 배치)을 배치하고 그 중 하나를 '활성화(Proxy Activate)"하여 움직일 수 있다. 현재 이 룰을 가진 모델은 [알레프](%EC%95%8C%EB%A0%88%ED%94%84%28%EC%9D%B8%ED%94%BC%EB%8B%88%ED%8B%B0%29.md)의 [프록시](%ED%94%84%EB%A1%9D%EC%8B%9C.md)로 능력치 수준에 비해서 대단히 저렴한 포인트로 운용할 수 있는데(30포인트 정도) 대신 단점도 크다. 2~3개의 소체를 운용한다고 해도 위에서 말한 조종자는 1명 뿐이기 때문에 오더 역시 1개를 받는다. 프록시가 2개든 3개든 말이다. 그룹 당 10개의 모델로 제한되어 있는 인피니티 룰의 제한으로 받는 페널티는 덤. <del>우리 알레프는 소수정예!</del> 그리고 한번에 조종할 수 있는 모델은 1개로 제한되어 있어서 비활성화(IMM) 상태의 프록시가 공격을 받게되면 위험하다. 물론 이 경우 다른 모델로 도약할 수 있으며 1ARO가 필요하다. 활성화되지 않은 모델은 회피, 경보, 방향 전환의 ARO가 가능하다. 그리고 사망 시 넷 로드와 같은 중계기가 없거나 모두 파괴되었다면 사망처리가되어 남은 모델들은 허수아비나 다름없어진다.  

  * 원격제어 - 싱크로나이즈([Ghost:Synchronized](Ghost:Synchronized)) : 해커가 아니더라도 조종자와 무인로봇이 동시에 움직일 수 있다. 두 유닛이 움직이는 것은 한 유닛이 움직이는 것과 동일한 오더를 소모하며, 두 유닛 중 한 유닛만이 실행 가능한 오더(Ex.사격)가 있다면 해당 모델의 행동이 끝남과 동시에 오더 소모가 완료된다.  

  * 원격제어 - 시종([Ghost:Servant](Ghost:Servant)) : 싱크로나이즈와 비슷하지만, 닥터나 엔지니어의 치료/수리를 원격으로 할 수 있다는 점에서 다르다. 닥터나 엔지니어는 엄폐가 잘 된 곳에 숨어서 드론을 움직이는 게 가능하며, WIP판정을 할 때 조종사의 WIP를 사용한다.  

  * 아이콜(i-Khol) : 페로몬이나 예쁜 외모 등으로 적을 홀려서 공격하는 걸 망설이게 한다. 여러 가지 수단을 동원하기 때문에 굳이 인간이 아니라도 통한다. 단 기계한테는 그런거 없다. 1~3레벨까지 있으며 기계가 아닌 상대와 근접 전투 시 -레벨x3만큼 상대의 CC수치를 깎는다.  

  * 변형(Mechanical Transmutation) : 해당 스킬을 가진 기계 모델은 짧은 행동으로 변신이 가능하다.  

  * 초인적인 민첩성(Meta-Agility) : 초월적인 도약 스킬과 등반 보너스 스킬을 가진 것으로 판정한다.  

  * [지뢰](%EC%A7%80%EB%A2%B0.md) 매설(Minelayer) : 배치할 때 자신 주변 8인치 안에 지뢰를 하나 매설할 수 있다. 이 능력으로 지뢰 매설을 하면 자신이 매설 가능한 숫자에서 미리 빼야 한다. 단순히 지뢰가 있는 것 만으로는 배치시 주변에 매설할 수 없으며 이 능력이 있어야 한다.  

  * 지뢰 제거(Minesweeper) : 지뢰를 제거하거나 뺏을 수 있다.  

  * 타고난 전사(Natural Born Warrior) : 근접전 시 상대의 무술, 광폭화의 효과를 무효화한다. 또한 용기 2레벨을 얻는다.  

  * 조종사(Pilot) : 원격제어가 아닌 기계유닛을 조종한다. 탈출 시스템이 없어도 짧은 행동으로 하차하거나 탑승할 수 있다.  

  * 공병(Sapper) : 개인 [참호](%EC%B0%B8%ED%98%B8.md)를 팔 수 있다. 참호 위에 있을 경우 사격이 어디에서 날아오든지 상관 없이 엄폐 효과를 받으며 위장 1레벨, 용기 1레벨을 얻지만 참호에서 떠나면 효과를 잃는다. 1오더를 소모해 다른 참호를 팔 수 있다.  

  * 컴바인드 아미 특수 룰들  

