## Contents

    

1. 개요 
2. 영화 설정상의 고증오류 
3. 고생물학적 고증오류 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A5%AC%EB%9D%BC%EA%B8%B0%20%EC%9
B%94%EB%93%9C/%EA%B3%A0%EC%A6%9D%EC%98%A4%EB%A5%98?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

[쥬라기 공원 시리즈](%EC%A5%AC%EB%9D%BC%EA%B8%B0%20%EA%B3%B5%EC%9B%90%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md)는 첫 영화가 개봉했을 당시부터 여러 고증오류`[1]`로 인해 고생물학자들의 술안주(…) 라는 안습한
별명을 얻었다. 그리고 공개되는 정보들로 유추해 보았을 때 불행히도(…) 이번에 개봉하는 [쥬라기월드](%EC%A5%AC%EB%9D%BC%EA%B8%B0%20%EC%9B%94%EB%93%9C.md) 또한 크게 다르지 않을 것으로
보인다.

  

그러나 쥬라기 월드는 고증오류라기 보다는, 실제와 걸맞는 공룡을 묘사하는 것 따위엔 신경을 껐다는 걸 알 수 있다. 자잘한 고증을
따지기보다, 시리즈 대대로의 디자인을 고수하여 팬들에게 다가가겟다는 취지가 엿보인다. <del>아무래도 고생물학자들보단 팬들이 더 많이
볼거기도 하고</del> 애초에 쥬라기 공원 시리즈의 공룡들은 실상 현존 생물과의 **유전자 결합으로 인한 키메라**나 다를 바 없고,
실제로 이 사실은 원작에서나 영화에서나 여러 차례 강조된다.`[2]` 그러니 쥬라기 공원에서 고증을 평가하는 것 자체가 의미가 없는 일이다.
4편에서 아예 유전자 합성을 통해 만들어낸 완전히 새로운 공룡 [인도미누스렉스](%EC%9D%B8%EB%8F%84%EB%AF%B8%EB%88%84%EC%8A%A4%20%EB%A0%89%EC%8A%A4.md)가
등장하는 것 역시 이 점을 강하게 의식한 것으로 보인다.

  

따라서 본 항목은 쥬라기 월드의 고생물 고증을 게거품 물고 죽어라 까자는 게 아닌(…) **영화는 영화로서 즐기되 올바른 고생물학 지식을
위키러들에게 알려주기 위해** 작성하게 되었다. 많은 고생물 덕후들의 수정바람.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A5%AC%EB%9D%BC%EA%B8%B0%20%EC%9
B%94%EB%93%9C/%EA%B3%A0%EC%A6%9D%EC%98%A4%EB%A5%98?action=edit&section=2)]

## 2. 영화 설정상의 고증오류 ¶

  * [쥬라기 월드](%EC%A5%AC%EB%9D%BC%EA%B8%B0%20%EC%9B%94%EB%93%9C.md)에 관련된 여러 항목에 적혀있듯이, 오리지널 쥬라기 공원 즉 1편의 공원은 사고가 난 직후 섬을 생물학적 재해라고 판단한 미군이 폭격기를 동원한 네이팜탄으로 섬 전체를 폭격했다고 원작 소설을 포함한 여러 매체에서 언급되었다.  
  
그러나 정작 [쥬라기 월드](%EC%A5%AC%EB%9D%BC%EA%B8%B0%20%EC%9B%94%EB%93%9C.md)의 [바이럴마케팅](%EB%B0%94%EC%9D%B4%EB%9F%B4%20%EB%A7%88%EC%BC%80%ED%8C%85.md)의 일환인
마스라니 사의 공식 홈페이지를 방문해보면, 마스라니 사가 쥬라기 월드 건설을 위해 섬을 방문한 2002년 당시에는 [이슬라누블라](%EC%9D%B4%EC%8A%AC%EB%9D%BC%20%EB%88%84%EB%B8%94%EB%9D%BC.md)에 몇몇 공룡들이
**생존해있었다고** 나온다.  
  
생존이 정확히 확인된 공룡은 이번 [쥬라기월드](%EC%A5%AC%EB%9D%BC%EA%B8%B0%20%EC%9B%94%EB%93%9C.md)에 복귀가 확정된 1편의
티라노사우루스 [렉시](%EB%A0%89%EC%8B%9C.md), 확실하지는 않지만 1편 당시부터 생존했을 것으로 추정되는 공룡들은
메트리아칸토사우루스, 바리오닉스, 갈리미무스, 트리케라톱스, 벨로시랩터, 브라키오사우루스, 그리고 딜로포사우루스 등등이다.`[3]``[4]`  
  
만일 1편과 [쥬라기 월드](%EC%A5%AC%EB%9D%BC%EA%B8%B0%20%EC%9B%94%EB%93%9C.md) 양쪽에 중복
출연하는 공룡들이 전부 1편때부터 살아남은, 인젠의 1세대 공룡들이라고 가정했을 경우 [이슬라누블라](%EC%9D%B4%EC%8A%AC%EB%9D%BC%20%EB%88%84%EB%B8%94%EB%9D%BC.md)에는 네이팜
폭격을 맞은 섬 치고는 놀라울 정도로 많은(...) 공룡이 살아남았다는 얘기가 된다. 단 게임 등 일부 매체에선 폭격이 무산되었다고도 하니,
영화가 개봉된 후에나 확실해질 듯.  

  * 위와 마찬가지로 공룡들의 생존과 관련된 오류가 있다. 원작과 1편에서 언급되었던 문제로, 쥬라기 공원의 공룡들은 아미노 리신이라는 효소를 만들지 못하고 때문에 인젠이 공급해주는 리신이 포함된 먹이를 공급받지 못하면 리신 결핍으로 인해 사망하도록 유전자 레벨에서 조작 되어있다. 따라서 이론상으론 공룡들이 야생에서 생존하는 것은 불가능하다.  
  
주무대가 [이슬라소르나](%EC%9D%B4%EC%8A%AC%EB%9D%BC%20%EC%86%8C%EB%A5%B4%EB%82%98.md)였던 2편의
경우에는 소르나 곳곳에 리신이 풍부한 야생 콩류가 자라고, 이 콩을 먹은 초식 공룡을 육식공룡이 사냥함으로서 생존이 가능하다는 설정이었지만,
정작 쥬라기 공원과 쥬라기 월드의 배경인 [이슬라누블라](%EC%9D%B4%EC%8A%AC%EB%9D%BC%20%EB%88%84%EB%B8%94%EB%9D%BC.md)에는 그런 언급이
없다. 1편에서 해먼드와 레이 아놀드`[5]`가 공룡들의 폭주를 막을 대비책 중 하나로 언급했던 걸 보면 이슬라 누블라에는 야생적인 방법으로
리신을 섭취할 방법이 있는 것 같진 않은데, 만일 그렇다면 이슬라 누블라에 남겨진 공룡들은 대체 뭘 먹고 살아남은 건지
불분명하다.`[6]``[7]`  
  

![http://img3.wikia.nocookie.net/__cb20141130013706/jurassicpark/images/4/45
/640px-Jurassic_World_01.png?width=900&height=390](http://img3.wikia.nocookie.
net/__cb20141130013706/jurassicpark/images/4/45/640px-Jurassic_World_01.png)

[[PNG external image]](http://img3.wikia.nocookie.net/__cb20141130013706/juras
sicpark/images/4/45/640px-Jurassic_World_01.png)

  

  * 고증오류라기에는 조금 애매하지만, 예고편에 나온 쥬라기 월드를 보면 공원 관리자들의 안전에 대한 개념이 심히 의심되는 수준이다.   
  
관람 기구중 하나인 "백악기 크루즈"`[8]`는 예고편의 모습대로라면 2명 정도의 인원이 조그만한 카누를 타고 몸무게가 수십톤이 넘는
공룡들을 정말 코엎어지면 닿을 거리에서 관측하는 것으로 보이는데, 당연하지만 상식적으로 저런 짓을 했다간 안전을 장담할 수 없다.
초식공룡이니까 괜찮지 않겠냐고? 현실의 아프리카 사바나 초원에서 가이드들이 가장 무서운 동물로 꼽는 동물들은 사자나 하이에나 같은 맹수가
아닌 **코끼리나 하마, 코뿔소 같은 초대형 초식동물들이다.** 게다가 예고편의 백악기 크루즈 장면에 나오는 공룡 중 하나인 스테고사우루스의
경우 이미 2편에서 빡치면 어지간한 육식공룡 쌈싸먹는 파괴신의 모습을 보여준 바가 있다.`[9]` 게다가 정보에 의하면 수코미무스,
바리오닉스 같은 **중대형 육식공룡들**`[10]`도 백악기 크루즈에 전시된 것으로 소개된다. <del>본격 에버랜드 사파리에서 오픈카 타고
불곰 관람하기</del>  
  
또다른 관람 기구인 "자이로스피어"`[11]` 역시 심히 위험한데, 카누가 공룡들을 비교적(...) 거리를 두고 관찰하는 반면 이건 아예
공룡들 사이에서 돌아다닌다. 물론 공원 관리자들도 나름대로 최고급 강도의 유리를 사용했겠지만 그게 수십톤이 나가는 공룡들 앞에서 얼마나
효과적일까? 당장 브라키오사우루스 같은 초대형 공룡이 사뿐히 밟기만 해도 가루가 되어버릴 것이다. 그리고 [인도미누스렉스](%EC%9D%B8%EB%8F%84%EB%AF%B8%EB%88%84%EC%8A%A4%20%EB%A0%89%EC%8A%A4.md)의
경우 앞발톱 하나로 간단히 유리를 뚫어버리는 장면이 나와`[12]` 공룡들의 괴력 앞에서는 무력하다는 게 드러났다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A5%AC%EB%9D%BC%EA%B8%B0%20%EC%9
B%94%EB%93%9C/%EA%B3%A0%EC%A6%9D%EC%98%A4%EB%A5%98?action=edit&section=3)]

## 3. 고생물학적 고증오류 ¶

<del>사실상 이 항목의 알파이자 오메가</del>

  

  * 여전히 공룡들의 모습이 털도 깃털도 없는 파충류의 모습으로 그려진다. 구체적으로 얼마나 털이 많았는지, 어디에 털이 나 있는지는 아직 정보가 부족하지만 이 영화의 슈퍼스타인 [티라노사우루스](%ED%8B%B0%EB%9D%BC%EB%85%B8%EC%82%AC%EC%9A%B0%EB%A3%A8%EC%8A%A4.md)를`[13]` 포함해 수많은 공룡들은 몸에 털이 나 있었다`[14]` 하지만 쥬라기 월드에서는 쥬라기 공원1,2편이 만들어진 당시의 복원 그대로 털 없는 모습으로 등장한다.  

![http://img4.wikia.nocookie.net/__cb20140321172359/jurassicpark/images/3/38/P
2Uw7.jpg?width=960&height=397](http://img4.wikia.nocookie.net/__cb201403211723
59/jurassicpark/images/3/38/P2Uw7.jpg)

[[JPG external image]](http://img4.wikia.nocookie.net/__cb20140321172359/juras
sicpark/images/3/38/P2Uw7.jpg)

  
주황색이 [유타랍토르](%EC%9C%A0%ED%83%80%EB%9E%8D%ED%86%A0%EB%A5%B4.md), 초록색이
[데이노니쿠스](%EB%8D%B0%EC%9D%B4%EB%85%B8%EB%8B%88%EC%BF%A0%EC%8A%A4.md), 파란색이
실제 [벨로키랍토르](%EB%B2%A8%EB%A1%9C%ED%82%A4%EB%9E%8D%ED%86%A0%EB%A5%B4.md), 그
가운데 그림자가 영화 속 랩터.

  

  * 시리즈 시작 때부터 지적된 점이지만, 실제 벨로시랩터와 영화 속에서 묘사되는 벨로시랩터는 거의 안드로메다급으로 차이가 크다. 우선 크기가 거의 넘사벽급으로 크다. 그림에서 보다시피 실제 벨로시랩터는 잘해야 큰 개(...) 정도 사이즈에 불구한 반면 영화 속 랩터는 실제 벨로시랩터의 거의 두배에 달하는 크기고, 심지어 실존 드로마에오사우루스류 중 가장 영화 속 묘사와 비슷한 종이라고 자주 언급되는 데이노니쿠스 보다도 살짝 더 크다.`[15]`  
생김새 또한 실물 랩터와는 거리가 멀다. 실제 벨로시랩터는 얼굴이 상당히 갸름하고 무엇보다 깃털이 달려 있었을 것으로 추정되지만`[16]`,
영화 속 벨로시랩터는 머리가 상당히 두껍고, 깃털이 전혀 없다. 물론 3편에서는 그나마 머리 위에 몇 가닥 심겨진 모습이 나오지만, 이 역시
실제 벨로시랩터의 깃털 복원과는 다르고 고슴도치의 가시에 더 가까운 묘사이다.  
  

  * [프테라노돈](%ED%94%84%ED%85%8C%EB%9D%BC%EB%85%B8%EB%8F%88.md)이 사람을 **들어올린다.** 실제 프테라노돈의 발은 무언가를 움켜쥐는 데 적합한 구조가 전혀 아니었으며, 몸무게도 굉장히 가벼워서 절대로 영화에서처럼 사람을 가볍게 들어올릴수가 없다. 게다가 프테라노돈의 식성은 어식으로 추정되는데 섬 지리상 바로 코앞에 신선한 물고기들이 뛰노니는 바다를 두고 굳이 사냥하기 힘든 들짐승(=사람)을 공격할지는 의문.`[17]`<del>다만 사람을 들지는 못하지만 끌고 다닐수는 있을 것이다. 근데 그건 그거대로 그림이 안살잖아</del> <del>그냥 테라노돈 대신 퀘찰코아틀루스를 넣어서 웬 기린만한 익룡이 걸어다니며 인간을 쏙쏙 지렁이 뽑아먹듯 잡아먹는 신선한 호러를 넣으면 될 걸 괜히 익룡의 마스코트랍시고 어중간한 체구의 테라노돈을 넣어서 고증 오류가 늘어났다.</del>  
  

[추가바람](%EC%B6%94%EA%B0%80%EB%B0%94%EB%9E%8C.md)

`\----`

  * `[1]` [벨로키랍토르](%EB%B2%A8%EB%A1%9C%ED%82%A4%EB%9E%8D%ED%86%A0%EB%A5%B4.md)의 크기와 생김새라든지, 티라노가 정지한 물체는 보지 못한다든지 등등.
  * `[2]` 예를 들어 1편의 중요한 반전인, 부족한 유전자를 채워넣을 때 쓰인 개구리 유전자 때문에 암컷만 존재해야 할 공룡 중 일부가 수컷으로 성전환을 해 번식이 가능해졌다는 설정부터가 그렇다. 영화 3편에서 [앨런 그랜트](%EC%95%A8%EB%9F%B0%20%EA%B7%B8%EB%9E%9C%ED%8A%B8.md)도 쥬라기 공원의 공룡은 놀이공원을 위해 만들어진 괴물들일 뿐 그 이상 그 이하도 아니니 연구할 가치가 없다고 극딜했다.
  * `[3]` 바리오닉스와 메트리아칸토사우루스의 경우 영화에만 안 나왔다 뿐이지 설정상 1편 당시에도 [이슬라 누블라](%EC%9D%B4%EC%8A%AC%EB%9D%BC%20%EB%88%84%EB%B8%94%EB%9D%BC.md)에 전시되었던 것으로 나온다. 브라키오사우루스의 경우 쥬라기 월드의 유출된 예고편에 보면 등장하는 것으로 보아 역시 살아남은 공룡으로 봐도 무방하고 딜로포사우루스 역시 등장하는 장면을 찍었다고 제작진이 밝혔으니 생존한 공룡으로 간주할 수 있다.
  * `[4]` 벨로시랩터의 경우 1편 시점에서 다 죽었다고 생각할 수 있겠지만 1편 영화의 후일담을 다룬 [쥬라기 공원: 더 게임](%EC%A5%AC%EB%9D%BC%EA%B8%B0%20%EA%B3%B5%EC%9B%90%3A%20%EB%8D%94%20%EA%B2%8C%EC%9E%84.md)에 의하면 존 해먼드가 초창기에 손실한 벨로시랩터의 수량을 보충하기 위해 추가적으로 5마리를 [이슬라 소르나](%EC%9D%B4%EC%8A%AC%EB%9D%BC%20%EC%86%8C%EB%A5%B4%EB%82%98.md)에서 공수하여 [이슬라 누블라](%EC%9D%B4%EC%8A%AC%EB%9D%BC%20%EB%88%84%EB%B8%94%EB%9D%BC.md)의 북쪽에 수용했던 것으로 나온다. 해당 개체들 중 게임 엔딩 시점에선 총 3마리가 살아남으니 랩터도 생존했을 가능성이 매우 높다.
  * `[5]` 공원 수석 관리자. [새뮤얼 닉슨](%EC%83%88%EB%AE%A4%EC%96%BC%20%EB%8B%89%EC%8A%A8.md)이 분했다.
  * `[6]` 인젠이 남기고 간 공룡용 먹이를 먹고 살았다는 추측도 있지만, 공룡들은 장장 **10년**을 이슬라 누블라에서 살아왔다. 10년치 공룡 먹이가 그 작은 섬에 쌓여있을지 의문이다.
  * `[7]` 다만 쥬라기공원의 후일담을 다룬 쥬라기공원 더게임 에서 모 과학자의 뻘짓으로 섬의 모든 물 공급기에 리신을 퍼뜨렸다.더게임의 스토리가 사실이면 리신에 대한 문제는 사라진다.
  * `[8]` 강에서 카누를 타고 돌아다니면서 공룡들을 관찰하는 관람 기구.
  * `[9]` 물론 2편의 경우 새끼가 위협에 처한 줄 알고 보호하려 든 것이긴 하다. 허나 그 계기가 **카메라 필름 되감기는 소리**였단 점을 고려하면, 아주 사소한 요소 하나가 공룡을 충분히 자극할 수 있음을 알 수 있다. 예를 들어 [카메라 플래시에 놀라 흥분한다던가](%ED%82%B9%EC%BD%A9.md)... 수십톤 단위의 몸집을 지닌 대형 초식공룡들이 흥분할 시 벌어질 참상은 킹콩 2005년작에서 보여준 바가 있다.[#](https://www.youtube.com/watch?v=8LFQun4HQj8)
  * `[10]` [수코미무스](%EC%88%98%EC%BD%94%EB%AF%B8%EB%AC%B4%EC%8A%A4.md)와[바리오닉스](%EB%B0%94%EB%A6%AC%EC%98%A4%EB%8B%89%EC%8A%A4.md)는 각각 11m,10m정도이고 심지어 두녀석 다식성이 어식성이라 수영에 능숙한것으로 알려져있다.
  * `[11]` 유리 구체 안에 탑승하여 공룡들을 관찰하는 관람 기구.
  * `[12]` 예고편에서는 아예 박살난 자이로스피어도 나오는데, 이 역시 인도미누스의 소행으로 추정된다.
  * `[13]` 그러나 이 쪽은 조금 애매한게 실제 티라노사우루스나 후기 티라노사우루스류 공룡에게서 화석 표본에서 깃털의 흔적이 발견된적이 없었고 유티라누스나 딜롱 같은 깃털의 흔적이 발견된 백악기 초기 티라노사우루스상과 공룡에게서 발견된게 전부였다. 자세한 건 [티라노사우루스](%ED%8B%B0%EB%9D%BC%EB%85%B8%EC%82%AC%EC%9A%B0%EB%A3%A8%EC%8A%A4.md) 항목을 참고.
  * `[14]` 애초에 오늘날의 조류 발 비늘이 **실제로는 성장이 억제된 깃털**임을 감안하고, 여러 계통의 공룡과 익룡 등의 털 구조물을 보면 사실상 모든 공룡이 깃털, 적어도 잠재적인 깃털 유전자는 가지고 있다고 봐야 한다.
  * `[15]` 재밌는 건 실제로 소설 설정 상 밸로시랩터들은 사실 데이노니쿠스가 맞다. 소설에서는 이들이 벨로시랩터 안티로푸스 라는 종으로 소개되는데 현재 안티로푸스는 데이노니쿠스의 종명이다. 이는 소설이 쓰여질 당시에는 데이노니쿠스가 벨로시랩터의 한 종으로 여겨졌기 때문.
  * `[16]` 말이 추정이지, 화석에서 깃털이 달리는 구멍인 깃혹이 발견되어 사실상 확정
  * `[17]` 물론 식성이 확정된 건 아니다.

