상위 항목 : [컴퍼니 오브 히어로즈 2](%EC%BB%B4%ED%8D%BC%EB%8B%88%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%ED%9E%88%EC%96%B4%EB%A1%9C%EC%A6%88%202.md)

관련 항목 : [컴퍼니 오브 히어로즈/캠페인](%EC%BB%B4%ED%8D%BC%EB%8B%88%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%ED%9E%88%EC%96%B4%EB%A1%9C%EC%A6%88/%EC%BA%A0%ED%8E%98%EC%9D%B8.md)

## Contents

    

1. 개요 
2. [소련군](%EC%BB%B4%ED%8D%BC%EB%8B%88%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%ED%9E%88%EC%96%B4%EB%A1%9C%EC%A6%88%202/%EC%86%8C%EB%A0%A8%EA%B5%B0.md)(오리지널) 
    

2.1. 개요

2.2. 스탈린그라드 기차역(Stalingrad Rail Staion)

2.3. 초토화(Scorched Earth)

2.4. 지원 중에(Support is On the way)

2.5. 기적같은 겨울(The Miraculous Winter)

2.6. 스탈린그라드(Stalingard)

2.7. 스탈린그라드의 여파(Stalingrad Aftermath)

2.8. 레닌그라드 지협(The Land Bridge to Leningrad)

2.9. 호랑이 사냥(Tiger Hunting)

2.10. 무선 침묵(Radio Silence)

2.11. 루블린(Lublin)

2.12. 적 후방(Behind Enemy lines)

2.13. 포즈난 성채(Poznan Citadel)

2.14. 할베(Halbe)

2.15. [국회의사당](%EB%8F%85%EC%9D%BC%20%EA%B5%AD%ED%9A%8C%EC%9D%98%EC%82%AC%EB%8B%B9.md)(Reichstag)

3. [미군](%EC%BB%B4%ED%8D%BC%EB%8B%88%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%ED%9E%88%EC%96%B4%EB%A1%9C%EC%A6%88%202/%EB%AF%B8%EA%B5%B0.md)(아르덴 어썰트) 
    

3.1. 개요

3.2. 팁

3.3. 중대

    

3.3.1. 도그 중대

3.3.2. 베이커 중대

3.3.3. 에이블 중대

3.3.4. 폭스 중대

3.4. 프롤로그

3.5. Elsenborn Ridge (†)

3.6. Bastogne(††)

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%BB%B4%ED%8D%BC%EB%8B%88%20%EC%9
8%A4%EB%B8%8C%20%ED%9E%88%EC%96%B4%EB%A1%9C%EC%A6%88%202/%EC%BA%A0%ED%8E%98%EC
%9D%B8?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

[컴퍼니 오브 히어로즈 2](%EC%BB%B4%ED%8D%BC%EB%8B%88%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%ED%9E%88%EC%96%B4%EB%A1%9C%EC%A6%88%202.md)의
[캠페인](%EC%BA%A0%ED%8E%98%EC%9D%B8.md). 기본적으로 소련군 스토리가 있으며 DLC 구매시 미군(아르덴
어썰트) 스토리가 추가된다.  
각각의 임무마다 도전과제에 해당되는 추가 목표들이 주어지며 이를 달성하면 훈장이나 리본을 받을 수 있다.  
쉬움(신병), 보통(대위), 어려움(장군)의 3개 단계로 난이도가 나누어져 있어 플레이어가 직접 실력에 맞는 난이도를 선택할 수 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%BB%B4%ED%8D%BC%EB%8B%88%20%EC%9
8%A4%EB%B8%8C%20%ED%9E%88%EC%96%B4%EB%A1%9C%EC%A6%88%202/%EC%BA%A0%ED%8E%98%EC
%9D%B8?action=edit&section=2)]

## 2. [소련군](%EC%BB%B4%ED%8D%BC%EB%8B%88%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%ED%9E%88%EC%96%B4%EB%A1%9C%EC%A6%88%202/%EC%86%8C%EB%A0%A8%EA%B5%B0.md)(오리지널) ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%BB%B4%ED%8D%BC%EB%8B%88%20%EC%9
8%A4%EB%B8%8C%20%ED%9E%88%EC%96%B4%EB%A1%9C%EC%A6%88%202/%EC%BA%A0%ED%8E%98%EC
%9D%B8?action=edit&section=3)]

### 2.1. 개요 ¶

[독소전쟁](%EB%8F%85%EC%86%8C%EC%A0%84%EC%9F%81.md)을 배경으로 하는 캠페인으로,
[소련군](%EC%86%8C%EB%A0%A8%EA%B5%B0.md)을 주인공으로 전쟁 초 [스탈린그라드 전투](%EC%8A%A4%ED%83%88%EB%A6%B0%EA%B7%B8%EB%9D%BC%EB%93%9C%20%EC%A0%84%ED%88%AC.md)로부터 전쟁 말
[베를린 전투](%EB%B2%A0%EB%A5%BC%EB%A6%B0%20%EC%A0%84%ED%88%AC.md)에서 승리하여 [국회](/
wiki/%EB%8F%85%EC%9D%BC%20%EA%B5%AD%ED%9A%8C%EC%9D%98%EC%82%AC%EB%8B%B9)에 소련기를
게양하기까지의 스토리를 담고 있다.  
난이도는 어려움(장군) 기준으로 공략하였다.

  

캠페인이 나치를 미화했다는 말이 많은데 소련군을 비하쪽에 가깝다. 실제 소련군도 형벌부대를 고기방패로 삼아 쓰는 등 인명경시가 심했다지만
나치는 답이 없고, 애초에 옹호할 건덕지가 없는 집단이다. <del>개객끼들의 다툼</del> 애초에 민족 말살을 목표로 한
[나치](%EB%82%98%EC%B9%98.md)에 비하면 소련은 약과인데다가 침략을 당해서 피해를 입은쪽은 소련이라 명분이나 정당성은
소련군에 있는데 나치의 만행에 대한 내용은 완전히 생략되었다.
[한국전쟁](%ED%95%9C%EA%B5%AD%EC%A0%84%EC%9F%81.md)을 다룬 게임이나 영화 등에서 [노근리 학살사건](
/wiki/%EB%85%B8%EA%B7%BC%EB%A6%AC%20%ED%95%99%EC%82%B4%EC%82%AC%EA%B1%B4) 같은
남한 동맹쪽 사건들만 다루고, 북한 동맹쪽 만행들을 쏙 빼놓는다면 반응이 어떨까?

  

보통은 쉬우며, 어려움은 좀 난이도가 있으나 전반적으로는 쉽다. 컴오히 1에 비하면 2는 그냥 애들 장난수준. 물론 가끔가다 난이도가 어려운
미션들도 섞여있긴 하다. 상대적으로 어려운 미션은 되도록이면 쉬운 난이도에서 업적들을 받아놓는게 좋다. 또한 한번만 부가 목표를 완료하면
다시 딸 필요 없다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%BB%B4%ED%8D%BC%EB%8B%88%20%EC%9
8%A4%EB%B8%8C%20%ED%9E%88%EC%96%B4%EB%A1%9C%EC%A6%88%202/%EC%BA%A0%ED%8E%98%EC
%9D%B8?action=edit&section=4)]

### 2.2. 스탈린그라드 기차역(Stalingrad Rail Staion) ¶

  * 주요 목표 : 스탈린그라드를 탈환  

    * T-34 보조(맨 처음)
    * 수류탄으로 적 기관총사수 제거
  * 주요 목표 : 독일군 곡사포 제거
  * 주요 목표 : [4호 전차](4%ED%98%B8%20%EC%A0%84%EC%B0%A8.md) 제거  

    * 대전차포 탈취
  * 주요 목표 : 중기관총 사수 제거
  * 부가 목표 : 포위된 민간인 구출  

  * 도전과제  

    * 독일군 전차를 대전차포로 제거
    * 민간인 구출`[1]`
    * 추가적인 충격병을 징집하지 않고, 주어진 병력으로 클리어
시작하자마자, 독일군 슈투카들이 폭격을 때리고, 소련군은 스탈린그라드를 탈환하기 위해 T-34와 [에너미 앳 더 게이트](%EC%97%90%EB%84%88%EB%AF%B8%20%EC%95%B3%20%EB%8D%94%20%EA%B2%8C%EC%9D%B4%ED%8A%B8.md)
마냥 보병들이 돌격해가기 시작한다. T-34를 보호하라고 했는데, 어짜피 T-34는 초반에 자연스럽게 터진다. 터지면서 적의 기관총병을
수류탄으로 무력화 시키라고 하는데, 엄폐물을 잘 활용하면서 지나가다 만나는 동방대대와 척탄병들은 수류탄으로 제거해주도록 하자. 가다보면
기관총 진지가 나오는데, 노란색 소련군들이 돌격하다가 케첩이 되버린다. 우회하여 공격해야 하는데, 우회로에는 동방대대를 비롯한 독일군
보병들이 모여있으니 수류탄으로 처리하고 적 기관총사수 측면 혹은 후방에 가서 수류탄을 까면 된다. 기관총사수를 제거했으면, 임무가 변경된다.  
독일군 곡사포를 처리해야 하는데, 정면은 방어가 튼실하므로, 우회해야 하는데, 우회로에도 기관총병이 배치되어 있어 보병들이 케첩되기
십상이다. 왼쪽 우회로 중 맨 좌측의 길로 우회하고`[2]` 왼쪽 중앙 우회로에 있는 기관총병과 보병들을 처리하며`[3]` 곡사포에 수류탄을
던져 박살을 낸다. 왼쪽 곡사포를 박살냈으면 진격해서 우측 곡사포를 박살내면 된다. 그러면 4호 전차가 오면서 진격하던 소련군이 죽어가는데,
우선 4호전차를 피해 엄폐물에 숨어있다가, 4호전차를 박살내기 위해 적의 대전차포를 탈취하라고 한다. 왼쪽으로 우회하여 적 대전차포 분대들을
제거하고, 모래주머니를 넘어 대전차포를 탈취한 후 대전차포를 우측으로 데려가, 4호전차 후방에 위치시키고 4호전차를 잡으면 된다.

  

4호전차를 잡으면, 계속 전진해서 중기관총 분대를 제거하라 하는데, 가는 도중 적의 하노마그 장갑차와 4호전차 한대가 있으니, 대전차포를
가지고 가고, 정면돌파로 인해 보병 희생이 크므로, 연막탄과 수류탄을 잘 활용해 제거하자. 기관총병 제거하고 4호전차를 잡으면 미션종료.

  

부가 목표를 이룰려면, 빠르게 이동하는게 좋다. 우선 건물을 포위하고 있는 보병들은 엄폐물을 이용해서 방어하면서 틈틈히 수류탄 및 충격병의
스킬을 이용해서 밀어버리고 구출하는게 좋다.

  

2개의 도전과제는 주어진 병력으로 클리어하는 방법은 엄폐물을 잘 이용하고, 피해를 최소화하면서 임무를 완수하는 쪽으로 하는게 좋다.
어려움에서도 충분히 업적을 획득하는 것이 가능하다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%BB%B4%ED%8D%BC%EB%8B%88%20%EC%9
8%A4%EB%B8%8C%20%ED%9E%88%EC%96%B4%EB%A1%9C%EC%A6%88%202/%EC%BA%A0%ED%8E%98%EC
%9D%B8?action=edit&section=5)]

### 2.3. 초토화(Scorched Earth) ¶

1941년이 배경이고, 독소전 초창기가 배경. 소련군이 독일의 압도적인 전력에 밀려 후퇴할 때이다.  
청야전술을 쓰기위해 포획될 수 있는 무기를 파괴하고, 건물에 불을 지르는 참혹함과 암담함을 볼 수 있다.

  

  * 주요 목표  

    * 전방 방어선 사수  

      * 징집병들을 충격병과 합류
      * 독일군의 진격 저지
      * 트럭이 떠날 때까지 보호
    * 폭발물을 사용해 남아있는 군사 장비`[4]`을 파괴
    * 초토화  

      * 공병에게 화염 방사기 장착
      * 민간 건물 소각(3채)
      * 북쪽과 남쪽에 있는 벌판 소각
    * 기차역 사수
    * 다리로 퇴각
  * 부가 목표  

    * 충격병 분대 생존  

  * 도전과제  

    * 충격병 분대 생존`[5]`
    * 지뢰 매설 없이 방어  

미션 시작과 동시에 독일군이 전방의 전선으로 맹렬하게 돌격해 온다. 징집병을 데리고, 전방으로 가서 충격병들과 합류하자. 징집병들은 기술이
허접`[6]`하므로, 충격병 분대원이 줄어들면 그 즉시 Merge(M)을 눌러 충격병에 증원시키자. 충격병의 수류탄과 제압사격은 매우
좋으므로, 유용히 활용하여 적을 막아내면,슈투카가 폭격을 한다. 폭격을 피해 앞에 전략 거점`[7]`으로 후퇴해 적병을 막는다. 이후 트럭이
떠나면, 남아있는 군 장비들을 적의 손에 넘길 수 없다며, 공병 분대가 증원되는데, 공병 분대로 왼쪽에 곡사포와 오른쪽에 트럭에 각각 폭발물
하나씩 심으면 된다. 폭발물을 심고 병력을 뺀 뒤에 폭파시키면 된다. 폭파는 마우스로 눌러 Detonate(폭파)를 누르면 폭파된다.
그러면, 이제 불을 지르라고 하는데, 기차역 HQ로 가서 근처에 있는 화염방사기를 주운 뒤, 공병의 기술 중 하나인 화염방사기 방사기능으로,
집 3채를 태우고, 북쪽과 남쪽에 있는 벌판에 있는 건초더미에 불을 지르면 된다.  
독일군은 끊임없이 진격해 오므로, 엄호사격은 필수. 불을 지르면 렐릭의 역사왜곡이 보이는데, 건물 내부에 있던 민간인들과 동맹 소련군이 불타
죽는 슬픈 상황을 볼 수 있다. 암튼 불을 다 질렀으면, 기차역으로 후퇴하여, 기차가 떠날 때까지 기차역을 사수하면 되는데, 미션 내 모든
도전과제를 신경쓰지 않는다면`[8]` 길에다 지뢰를 심고 방어를 해도 되나, 도전과제를 노린다면 공병으로 지뢰 대신 폭발물을 심게 하자.
적은 척탄병, 동방대대 뿐만 아니라 하노마그도 끌고 오는데, 다행히 하노마그는 폭발물(또는 지뢰)과 제압사격으로 해치울수 있다. 충격병
분대가 하나씩 쓰러질때마다 징집병을 합류시켜 병력수가 줄어드는걸 방지하고, 의무관을 연구했으면 병력 충원에 금상첨화. 일단 기차가 떠날때까지
막아냈으면, 퇴각 버튼을 누르면 알아서 다리로 후퇴한다.

  

다리로 후퇴하는데, 적의 진격을 막기 위해 아군이 다리를 건너기 직전에 다리를 폭파시키고, 다리가 끊겨 궁지에 몰린 소련군 보병들은 전차에
총질을 가하면서 끝이 간다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%BB%B4%ED%8D%BC%EB%8B%88%20%EC%9
8%A4%EB%B8%8C%20%ED%9E%88%EC%96%B4%EB%A1%9C%EC%A6%88%202/%EC%BA%A0%ED%8E%98%EC
%9D%B8?action=edit&section=6)]

### 2.4. 지원 중에(Support is On the way) ¶

  * 주요 목표  

    * 산맥 사수
    * 마을로 후퇴
    * 마을 사수
    * 사령부 보호
    * 산맥 탈환
  * 부가 목표  

    * 어려움 난이도에서 어떤 차량도 잃지 않고, 산맥 탈환
    * 마을 방어가 시작되기 전에 10개 이상 지뢰 매설
    * 세 개 이상의 적 무기 탈취  

시작되면, 독일군이 맨 앞에 3개의 전략 거점으로 몰려오고 있을 것이다. 막으면서 틈틈히 징집병들을 충원하자. 도중에 아군(노랑)의
기관총병이 죽으면 징집병으로 하여금 기관총을 주워서 방어하도록 하자. 적은 때때로 총류탄과 수류탄을 투척하기도 하니 조심하며, 적 박격포병도
와서 사격을 가하므로 조심하도록 한다. 부가 목표 성취하고자 한다면, 적 분대가 전멸하고 버려진 경기관총이나, 박격포와 같은 것들을 주워서
쓰면 된다.`[9]` 그러다보면, 적의 판처들을 비롯한 병력이 몰려와 어쩔 수 없이 후에 뺏긴다. 모든 병력을 마을로 후퇴시키자. 마을로
후퇴시키면, 기관총병을 비롯해, 근위병 분대와 공병이 지원되는데, 공병으로 마을로 오는 다리 세 곳에 지뢰를 설치하자. 지뢰는 폭발물에 비해
뮤니션이 저렴하므로, 많이 심을 수 있다. 징집병은 버려져 있는 M2 대전차포 혹은 ZIS-3 야포를 주워서 길목마다 배치해두고, 근위병과
기관총병도 길목마다 배치해둔다. 뮤니션이 남으면 공병으로 하여금 화염방사기를 설치해주거나, 폭발물같은걸 좀 심어줘도 좋다. 타이밍이 끝나면
적의 하노마그와 보병, 판처와 돌격포들이 건너오고, 앞에서 빼앗긴 전략 거점에 적들이 곡사포를 설치해 마을 방어선 쪽으로도 포격을 가한다.
곡사포의 포격을 조심하고, 대전차포병이 죽으면 징집병으로 빠르게 충원하도록 한다. 한가지 팁으로, ZIS-3 야포의 특수능력을 이용해서
빙판에 사격을 가해 전차를 물맥일 수도 있다. 빙판으로 못 오게 하면, 오히려 측면이 위태로울 확률은 적어지므로 하는 게 좋다. 계속
방어하다가 보면, 적의 공세가 강해지고, 사령부를 보호해야한다고 한다. 방어하다 보면 T-34가 지원오면서 다시 탈환하라는데, 부가 목표
달성을 위해서라면, 전차 운용의 신이라면, 전차 운용을 잘 하거나, 신컨이 아니면, 전차는 두고 보병과 대전차포으로 밀어버려라. 전차와
혼합해서 진격한다면 전차는 측면, 보병과 대전차포로는 정면을 노리고, 전차를 안 쓸 거면, 징집병+대전차포+충격병 웨이브로 쓸어버리자. 아
참고로, 대전차 수류탄을 사령부에서 업글하면 좋다. 충각병 정도면 장갑차는 거뜬히 잡을 수 있고, 보병전에도 능하니 괜찮아, 보병전과 장갑차
잡는 곳에다 사용하면 좋고, 대전차포는 4호전차를 박살내는 데 사용하자. 그리고 곡사포는 수류탄으로 처리하거나, 몰로토프 칵테일로
처리하거나, 근접 사격을 하거나, 전차로 처리해버리자. 만약 곡사포 탈취가 가능하다면 그걸로 가까운 적 전략 거점에 포탄을 발사해서 적
곡사포와 병력들을 황천행 보낼수도 있다. 3개의 전략 거점까지 다시 탈환하면 클리어.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%BB%B4%ED%8D%BC%EB%8B%88%20%EC%9
8%A4%EB%B8%8C%20%ED%9E%88%EC%96%B4%EB%A1%9C%EC%A6%88%202/%EC%BA%A0%ED%8E%98%EC
%9D%B8?action=edit&section=7)]

### 2.5. 기적같은 겨울(The Miraculous Winter) ¶

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%BB%B4%ED%8D%BC%EB%8B%88%20%EC%9
8%A4%EB%B8%8C%20%ED%9E%88%EC%96%B4%EB%A1%9C%EC%A6%88%202/%EC%BA%A0%ED%8E%98%EC
%9D%B8?action=edit&section=8)]

### 2.6. 스탈린그라드(Stalingard) ¶

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%BB%B4%ED%8D%BC%EB%8B%88%20%EC%9
8%A4%EB%B8%8C%20%ED%9E%88%EC%96%B4%EB%A1%9C%EC%A6%88%202/%EC%BA%A0%ED%8E%98%EC
%9D%B8?action=edit&section=9)]

### 2.7. 스탈린그라드의 여파(Stalingrad Aftermath) ¶

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%BB%B4%ED%8D%BC%EB%8B%88%20%EC%9
8%A4%EB%B8%8C%20%ED%9E%88%EC%96%B4%EB%A1%9C%EC%A6%88%202/%EC%BA%A0%ED%8E%98%EC
%9D%B8?action=edit&section=10)]

### 2.8. 레닌그라드 지협(The Land Bridge to Leningrad) ¶

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%BB%B4%ED%8D%BC%EB%8B%88%20%EC%9
8%A4%EB%B8%8C%20%ED%9E%88%EC%96%B4%EB%A1%9C%EC%A6%88%202/%EC%BA%A0%ED%8E%98%EC
%9D%B8?action=edit&section=11)]

### 2.9. 호랑이 사냥(Tiger Hunting) ¶

  * 주요 목표  

  * 부가 목표  

  * 도전 과제  

    * M.08 - No Help Needed
추가 증원 없이 티거 파괴

  

쉬운 미션이다.  
처음에 징집병 3분대가 주어지고 동맹군의 전차 T-34 2대와 SU-76 1대와 같이 행동하는데 맨앞에 가던 전차가 부셔진 전차 잔해를 쏘는
뻘짓을 한다. <del>그리고 티거가 이것을 들었지.</del>  
직후 영상과 함께 티거 전차가 진삼국무쌍의 여포마냥 포스넘치는 등장을 하며 전차 3대를 모두 끔살시킨다. 그리고 근위병 2분대와 공병
2분대가 지원된다.  
여기서 추가 병력을 호출하지 않으면 되는대 이게 크게 어렵지는 않지만 생각보다 골치아프다. 먼저 나머지 병력은 뒤로 보내고 징집병 한부대로
컨트롤 해서 잡으면 되는대 안죽게 컨트롤할 자신이 있으면 2분대로 해도 된다. TNT 보다는 대전차 수류탄이 더 좋으므로 공병은 뒤로 빼자.
그이유는 나중에 설명 하겠다.  
그리고 근위병의 대전차 소총은 이쑤시개로 돌깨기와 다름없지만 나중을 위해 들어주자. 주인없는 대전차포 역시 그다지 필요없다.  
먼저 저격수의 조명탄으로 시야를 확보한뒤 티거가 멈춰 있는 틈을타서 수류탄을 던지면서 적절히 살리면 된다. 티거 전차의 체력이 반정도 깎이면
도망치는데 쫓아가서 같은 방식으로 제거하자. 추가병력 없이 클리어하는게 어렵다면 난이도를 쉬움으로 해서 깨면된다.  
티거를 파괴하면 차량노획 가능 상태로 바뀌고 하프트랙과 공병 한부대가 지원된다. 티거를 노획하라는 목표가 주어지면 먼저 수리를 다해주고
노획해주자. 먼저 노획하면 적들이 수리하는 동안 몰려오기 때문에 귀찮아진다.  
노획 후에는 목표가 갱신되며 처음 진격했던 지점에는 적병력이 배치 되므로 노획전에 징집병을 보내서 대전차포가 배치되기 전에 제거해도 된다.  
수리를 마친 후에는 티거에 올라타주고 중앙도로 대신 왼쪽이나 오른쪽 끝으로 붙여서 목표지점으로 후퇴하면 쉽다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%BB%B4%ED%8D%BC%EB%8B%88%20%EC%9
8%A4%EB%B8%8C%20%ED%9E%88%EC%96%B4%EB%A1%9C%EC%A6%88%202/%EC%BA%A0%ED%8E%98%EC
%9D%B8?action=edit&section=12)]

### 2.10. 무선 침묵(Radio Silence) ¶

  * 주요 목표  

  * 부가 목표  

  * 도전 과제  

    * M.09 - The Spice of Life
T70 경전차 SU-76 , SU-80 , T-34 를 한대씩 생산  

  * M.09 - All on Your Own
오른쪽 라디오 탑을 점령 하지않고 미션을 완료

  

쉬운 미션이다. 시작 직후 주어진 저격수로 목표 점령지에 있는 기관총 사수와 대전차포 운용병을 제거하면 컴퓨터 AI가 기관총과 대전차포를
계속해서 다시 회수하는데 특히 대전차포는 운용병이 한명이면 도망가기 때문에 저격수로 잘만 컨트롤 해서 대전차포 운용병을 저격수로 죽이면
적병력이 순식간에 증발한다. 그리고 MG42와 대전차포는 공짜징집병으로 노획해서 방어선을 구축하면 된다.  
중간중간에 적군 슈투카가 폭격을 가하는대 폭격이 떨어지는 지역은 빨간색 연막으로 표시되기 때문에 신경만 쓰면 쉽게 피할 수 있다. 진격하다
보면 이벤트로 무전기가 파괴되며 5시지역 통신탑을 점령하면 다시 정찰스킬을 사용할 수 있다. 이 미션의 진격로는 왼쪽과 오른쪽의 길로
나뉘는데 왼쪽은 보병들이, 오른쪽에는 기갑병력이 몰려있다. 그리고 가운데에도 병력이 있기 때문에 화염방사기 업그레이드한 엔지니어를 스카웃카나
하프트랙에 태워 제거하면 된다. 하프트랙과 스카웃카는 보병에게는 훌륭한 수단이지만 기갑척탄병의 판저슈렉이나 대전차포 앞에서는 약하기 때문에
계속 무빙시켜 처리해야 한다. 오른쪽 길로는 계속 적들이 공격해오므로 막아줘야 하고 독일 하프트랙을 노획하면 화염방사기 업그레이드 해서
써먹으면 된다.  
그리고 오른쪽 구역에는 엘레판트와 4호 전차 등의 기갑병력이 몰려 있으며 운용병이 죽은 독일군 대전차포가 썩어날 정도로 많기 때문에 바글바글
끌고가면 된다. 엘레판트는 전차에 강하지만 대전차포를 처리하기 힘들기 때문에 효율적이다. 모든 병력을 처리하고 거점을 점령하면 미션이
완료된다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%BB%B4%ED%8D%BC%EB%8B%88%20%EC%9
8%A4%EB%B8%8C%20%ED%9E%88%EC%96%B4%EB%A1%9C%EC%A6%88%202/%EC%BA%A0%ED%8E%98%EC
%9D%B8?action=edit&section=13)]

### 2.11. 루블린(Lublin) ¶

  * 주요 목표  

  * 부가 목표  

  * 도전 과제
이미션의 특징은 시작지점이 도시 거리에서 시작되는대 문제는 독일군들이 사방에 깔려있어서 일일 다찾아서 제거해 줘야한다. 이 미션 처음에
T70 경전차가 1대 주어지는대 이전차는 이미션에서 잘만하면 IS 중전차보다 엄청난 효과를 일으킨다. 그리고 계속 본부로 공격해 오는대 본부
방어는 대전차포 한대랑 기관총 그리고 징집병 한부대만 있으면 된다.  
처음 점령목표는 야전병원인대 이쪽에는 독일군들이 오지 않기 때문에 방어하지 않아도 상관없지만 그래도 만약의 사태를 대비해 징집병 한부대로
주변에 굴러다니는 버려진 MG42 하나 노획해서 바로옆 건물에 집어넣자. 그리고 점령지를 점령하다오면 포격연막이 오는대 이것은 훼이크 이므로
안심해도 좋다. (필자는 이미션을 총 4번을 플레이 햇으나 죄다훼이크였다.)  
야전병원을 점령하면 다음 점령목표가 지도에 표시되는대 이중에 2군데만 점령해도 목표는 수행된다.  
전 미션과 비슷하게 좌측에는 Pak43 88m 포와 보병분대가 배치되어 있고 우측에는 기갑부대와 MG벙커 그리고 엘리펀트 전차 가 배치되어
있다.  
둘다 점령해도 되지만 빨리 미션을 완수하고 싶거나 귀찮으면 좌측으로 가자 그이유는 엘리펀트 전차는 움직이고 맷집이 쌔고 화력도 진짜 코끼리
만해서 잘못하다간 자신의 기갑부대가 사라져 있는 마법을 보게 될것이다. 하지만 Pak43 88m포는 고정되어있고 범위가 정해져 있어서 그냥
공병의 화염방사기나 화염포격(?) 으로 처리해주면 된다.  
그리고 업적중에서 M.10 - Glass Cannons 이라는 도전과제가 있는대 이 과제는 엘리펀트 전차나 Pak43 포가 먼저 자신의
전차를 파괴하기 전에 파괴하라고 했는대 간단하다. 개인적으로 Pak43 이 더쉽다. 먼저 처음 주어진 T70 이나 SU-76같은 아무전차로
Pak43에게 한대 맞아 준다. 그리고 그 전차를 대피시켜 놓고 다른유닛으로 그 Pak43 포를 제거하면 달성된다.  
아무튼 점령지 3곳중 2곳을 점령하면 다음 목표로 넘어가는대 독일군에게 잡힌 사람들을 구출해야 하는대 ISU-152 라는 괴물 전차 2대를
주는대 이 전차로 교도소 문을 부셔야 한다. 만약 이 2대의 전차를 잃지 않으면 자연스럽게 M.10 - Gate Crusher 라는
도전과제가 완료된다. ISU-152 전차는 강하지만 의외로 관리를 소홀히 하다가 동방부대의 판쳐파우스트 한테 파괴될수 있으니 꼭 명심하자.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%BB%B4%ED%8D%BC%EB%8B%88%20%EC%9
8%A4%EB%B8%8C%20%ED%9E%88%EC%96%B4%EB%A1%9C%EC%A6%88%202/%EC%BA%A0%ED%8E%98%EC
%9D%B8?action=edit&section=14)]

### 2.12. 적 후방(Behind Enemy lines) ¶

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%BB%B4%ED%8D%BC%EB%8B%88%20%EC%9
8%A4%EB%B8%8C%20%ED%9E%88%EC%96%B4%EB%A1%9C%EC%A6%88%202/%EC%BA%A0%ED%8E%98%EC
%9D%B8?action=edit&section=15)]

### 2.13. 포즈난 성채(Poznan Citadel) ¶

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%BB%B4%ED%8D%BC%EB%8B%88%20%EC%9
8%A4%EB%B8%8C%20%ED%9E%88%EC%96%B4%EB%A1%9C%EC%A6%88%202/%EC%BA%A0%ED%8E%98%EC
%9D%B8?action=edit&section=16)]

### 2.14. 할베(Halbe) ¶

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%BB%B4%ED%8D%BC%EB%8B%88%20%EC%9
8%A4%EB%B8%8C%20%ED%9E%88%EC%96%B4%EB%A1%9C%EC%A6%88%202/%EC%BA%A0%ED%8E%98%EC
%9D%B8?action=edit&section=17)]

### 2.15. [국회의사당](%EB%8F%85%EC%9D%BC%20%EA%B5%AD%ED%9A%8C%EC%9D%98%EC%82%AC%EB%8B%B9.md)(Reichstag) ¶

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%BB%B4%ED%8D%BC%EB%8B%88%20%EC%9
8%A4%EB%B8%8C%20%ED%9E%88%EC%96%B4%EB%A1%9C%EC%A6%88%202/%EC%BA%A0%ED%8E%98%EC
%9D%B8?action=edit&section=18)]

## 3. [미군](%EC%BB%B4%ED%8D%BC%EB%8B%88%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%ED%9E%88%EC%96%B4%EB%A1%9C%EC%A6%88%202/%EB%AF%B8%EA%B5%B0.md)(아르덴 어썰트) ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%BB%B4%ED%8D%BC%EB%8B%88%20%EC%9
8%A4%EB%B8%8C%20%ED%9E%88%EC%96%B4%EB%A1%9C%EC%A6%88%202/%EC%BA%A0%ED%8E%98%EC
%9D%B8?action=edit&section=19)]

### 3.1. 개요 ¶

스탠드 얼론 확장팩이라 오리지널을 소유하지 않아도 된다. 스팀에서는 지역락이 걸려있어 구매대행 사이트나, 우회구매 등으로 밖에 구매할 수
없다.

  

벌지 대전투 당시 미군의 이야기이다.

  

만약 자신이 오리지널의 소련군 캠페인을 보통 난이도로 그냥 저냥 어떻게든 플레이해서 엔딩을 본 사람이라면`[10]`, 혹은 캠페인만 해봐서
미군 플레이를 해보지 않은 사람이라면, 쉬운 난이도로 하길 권한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%BB%B4%ED%8D%BC%EB%8B%88%20%EC%9
8%A4%EB%B8%8C%20%ED%9E%88%EC%96%B4%EB%A1%9C%EC%A6%88%202/%EC%BA%A0%ED%8E%98%EC
%9D%B8?action=edit&section=20)]

### 3.2. 팁 ¶

  * 첫째. 아르덴 어썰트는 오리지널과는 다르게 매 전투마다 난이도를 조절할 수가 없다.(!) 그 이유는 캠페인이 오리지널처럼 순서대로 미션이 진행되지 않고, 유저가 직접 3개의 중대를 지도에서 움직여가며 적으로부터 지역을 탈환하는 방식의 비선형으로 진행되는 형식이기 때문이다.`[11]` 무슨 소린지는 직접 해보면 바로 알 수 있다. 그리고 중대를 움직이고 적과의 전투에서 사상자가 생길 때마다`[12]` Company Strength가 감소하고, 0이 된 상태에서 패배하면 해당 중대는 해체되며, 3개 중대가 모두 해체되면 캠페인을 더 이상 수행할 수 없다.`[13]` 그런 주제에 캠페인의 현재 진행 상황만 저장이 되고, 자기가 원하는 시점을 저장한 뒤 불러오기는 할 수 없다. 도중에 난이도를 바꿀 수도 없기에, 자신 없으면 쉬움으로 시작하라. 부가목표(▼)나 특별목표(◆), 이벤트(깃발이 X자로 교차된 표시가 된 맵)로 병력을 보충하는 방법도 있는데 어려움 난이도에서는 병력보충은 커녕 오히려 99% 확률로 병력을 까먹을 가능성이 높다.
  * 둘째. 미군은 처음 플레이 해보는 사람들에겐 상당히 까다롭다. 티어부터 남다른데, 자원을 이용해서 공병으로 원하는 티어의 건물을 짓고 유닛을 뽑을 수 있는 다른 진영과는 운영 방식이 다르다. 건물을 짓는 게 아니라,`[14]` 해당 티어의 지휘관을 뽑아야 그 티어 유닛들을 언락(unlock)할 수 있다.`[15]` 또한, 유닛들 자체가 운용하는데 손이 정말 많이 간다. 대표적인게 앰뷸런스, 소령 분대, 승무원, 구축전차 잭슨... 보병전이고 전차전이고 손이 새우깡처럼 많이 가며, 빠르면서도 동시 다발적인 컨트롤을 요한다.`[16]` 고작 컴퓨터 상대하는데 무슨 컨트롤이냐 하지만 진영 상성 자체가 구려서 초반엔 스톰피오를 대동한 보병에게 털리고 중반엔 이쪽은 하나 뽑기도 힘든 경장갑차량이 몰려와서 털리고 후반에 겨우 뽑은 셔먼이 판저슈렉에 빵빵터져가나기 때문에 컨트롤을 안 할 수가 없다(...).  
그리고 미션 중에 가만히 있던 소비에트 캠페인의 적들보다 AI수준이 매치AI 정도로 상향되어 승점(victory point) 땅따먹기
미션같은 경우 숫제 보너스 잔뜩받은 컴퓨터와 매치뜨는 수준이다. 그리고 첫째에서 상기하였듯이 미션 하나가 아닌, 캠페인의 전장 전체를 고려해
가면서 플레이해야 하므로, 원하는 부대 구성으로만 전투하기가 힘들어 캠페인 난이도 자체도 오리지널보다 높은 편이다. 특히 하드 난이도에서는
적들이 보너스를 많이 받아서 적 사단 전투력이 1이라도 들어가보면 시작부터 독일 기갑유닛이 무지막지하게 밀고 들어오고 어찌어찌 격퇴해서 숨
돌릴만 하면 티거II 같은 유닛이 4호와 보병 떼거리를 대동하고 기어나오므로`[17]` 난이도를 생각없이 높여놓고 시작하면 재수가 없을 경우
첫 3미션도 못깨서 재시작해야될 수도 있다. 철십자 5개짜리 맵을 시작하면 적은 서부군이기 때문에 시작부터 숙련도 3짜리들이 쳐들어오고
중반부 지나고 나니 5짜리들이 난립하는 모습을 보면 멘탈이 잘게 갈려나간다.8  
미션마다 부여된 적 난이도는 대체로 다음과 같다.  
† 기본적인 적 병력  
† 적의 숙련도가 증가됨  
† 적의 보병들이 추가 무장을 갖춤 or 저격수를 배치함 or 중화기를 배치함  
† 적의 차량에 중전차 비율이 늘어남 or 오버졸다텐이 추가됨  
† 적의 숙련도가 증가됨 or 적의 중전차가 추가 배치됨

  * 셋째. 중간중간에 월드맵상에 이벤트(깃발이 X자로 교차된 표시가 된 맵)가 발생하는데 날짜가 만기되기 전에 클리어하면 뭔가 보상을 준다. 운이 좋으면 이벤트를 클리어 한 부대에 새 유닛을 주는데 정예 보병이나 중(中)전차 혹은 해당 부대의 부족한 전력을 보충해줄 수 있는 유닛이나 패시브 스킬이 언락되면 정말 감사하지만 보통은 장갑차나 정찰차량 정도나 주기 때문에 게임에 큰 영향은 끼치지 않는다.
  * 넷째. 클리어 보상으로는 스킨, 정보 보고서, 현판을 준다. 스킨과 정보 보고서는 난이도 불문하고 클리어시 전부 받을 수 있으나 현판은 금판(어려움), 은판(보통), 동판(쉬움) 중에 클리어한 난이도 이하로만 준다. 즉 금판까지 전부 얻기 위해서는 어려움으로 클리어 해야만 한다. 캠페인에 참가하고 살아남은 중대의 보상만 주기 때문에 캠페인에 고를 수 있는 3개의 중대를 제외한 1개 중대의 보상까지 얻기 위해서는 어려움으로 선택하지 않은 중대나 전투력이 0까지 떨어져서 전멸한 중대를 포함시켜서 한번 더(...) 클리어해야 한다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%BB%B4%ED%8D%BC%EB%8B%88%20%EC%9
8%A4%EB%B8%8C%20%ED%9E%88%EC%96%B4%EB%A1%9C%EC%A6%88%202/%EC%BA%A0%ED%8E%98%EC
%9D%B8?action=edit&section=21)]

### 3.3. 중대 ¶

  

캠페인을 진행할 3개의 중대를 골라야 한다.  

지휘관 능력 업그레이드는 3개의 라인으로 갈라져있고 각라인의 밑에 있는 업그레이드는 그라인의 위에 있는 업그레이드를 선행으로 찍어야 찍을 수
있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%BB%B4%ED%8D%BC%EB%8B%88%20%EC%9
8%A4%EB%B8%8C%20%ED%9E%88%EC%96%B4%EB%A1%9C%EC%A6%88%202/%EC%BA%A0%ED%8E%98%EC
%9D%B8?action=edit&section=22)]

#### 3.3.1. 도그 중대 ¶

  

커트 더비가 지휘하는 지원중대.

중화기 인구수 및 가격감소와 방어적인 스킬들을 통해 방어선을 쉽게 만들 수 있지만, 중화기 자체가 유연성이 떨어져서 유연함을 요구하는
상황에선 상당히 힘들다. 매치를 제일 못하는 중대인데 타중대와 달리 0cp외부증원 유닛이 없고, 대보병에 도움되는 패시브가 하나도 없어서
초반 땅따먹기 싸움에서 스톰피오를 이기기가 힘들다.`[18]`매치미션들이 대부분 초반땅따먹기에서 이기면 하기 쉬운것들이 많은데 이
초반땅따먹기에서 밀리기 때문에 철십자 두개만 있어도 금메달은 고사하고 은메달만 받아도 감지덕지 해야한다.

  

=====패시브 및 지휘관 능력=====

  

패시브  
  
중화기 가격 및 인구수 감소 : 노획한 적 중화기에는 적용이 안되는듯 하다. 빠른 방어선 구축을 가능하게 만들어 준다.  
  
빠른 베테런시 획득 : 중대 베테렌시가 빠르게 찬다. 방어미션에서는 경험치를 많이 주는 고급병종들이 다수 나오고 왠만한 방어 미션들은 도그
중대 근처지역에 있기 때문에 이 패시브의 효과와 함께 빠르게 별을 올릴 수 있다. 타중대처럼 매치 사기 유닛이 없기 때문에 별을 빨리 올리면
매치 할때 비교적 편하다.  
  
바주카 해금 : 바주카가 기본으로 해금되어있다. 타중대처럼 스킬로 보유할 수 있는 대전차 자산이 없기 때문에 남는 뮤니로 라이플맨에게 열심히
쥐여 주어야 한다.  

추가적으로 75미리 곡사포가 생산가능하다. 75mm 곡사포는 박격포보다 저각으로 쏘기때문에 탄이 높은 건물에 걸릴 위험이 있으나 2벳을
찍으면 대전차 고폭탄이 해금되기 때문에 제한적으로나마 대전차전을 수행할 수 있다. 뮤니를 쓰지않는 대전차 수단이 별로 없는 도그중대에겐
이정도 능력도 반갑다.

  

지휘관 능력  
  
0CP - Man of the Defenses : 최전방 점령지에 있는 커버를 낀 보병에게 방어보너스를 준다. 조건이 심히 괴랄하기 때문에
쓸려면 적용 확장 업그레이드는 선택이 아닌 필수다.  
  
업그레이드 1  
  
연사력 증가 : 연사력을 증가시켜준다.  
  
데미지 감소 : 받는 데미지를 감소시켜준다.  

써본사람은 업그레이드의 효율에 대해 [추가바람](%EC%B6%94%EA%B0%80%EB%B0%94%EB%9E%8C.md)

  

업그레이드 2  
모든 소유 점령지 : 모든 점령지에 적용이 된다.  
  
모든 점령지 : 모듬 점령지에 적용이 된다.  

위의 두 업그레이드를 찍어야 그나마 사용이 가능하다.

  

업그레이드 3  
  
가격 10% 감소  
  
가격 20% 감소  
  
1CP - 전투공병 배치 : 멀티에선 0CP에 나오던것이 1CP에 나오면서 쓰레기가 되었다. 스톰피오와 같은 근거리 보병인데 스톰피오보다
약해서 쓰기가 매우 꺼려진다. 화염방사기의 딜은 충분히 강력하나 무빙샷이 안되서 지져주러 가는도중 스톰피오의 가공할만한 DPS에
녹아버린다... 반대로 스톰피오가 걸어온다면 톰슨든 공수나 레인저보다도 빠르게 녹일 수 있다.  
  
업그레이드 1  
  
화염방사기 장착 : 추가적인 맨파소모 없이 장착하기 때문에 가성비는 정말 좋다.  
  
분대원 추가 : 분대원을 4명에서 5명으로 늘려준다. 그래도 녹을땐 잘녹는다.  
  
업그레이드 2  
  
빠른 건설 : 작업속도가 증가한다.  
  
빅터 타겟 : 포격목표를 지정 할 수 있다. [추가바람](%EC%B6%94%EA%B0%80%EB%B0%94%EB%9E%8C.md)  
  
업그레이드 3  
  
가격 10% 감소  
  
가격 20% 감소  
  
5CP - 105mm 포격 : 도그중대의 밥줄스킬. TOT수준은 아니지만 포탄이 비교적 짧은 시간에 많이 떨어지고 유효범위도 제법 넓어서
뮤니값 이상의 효과를 보여준다. 업그레이드시 인화성 포탄을 쏴대서 거점을 방어하는데 제격이다. 후술할 대전차 감시 포격과 쿨타임을 공유하기에  
  
업그레이드 1  
  
제압 : 착탄시 주변 보병들을 핀다운 상태로 만든다. 유산탄을 쏴서 제압한다는 설정이다.  
  
추가 포탄 : 더 많은 포탄을 발사한다.  
  
업그레이드 2  
  
소이탄 : 착탄지점에 인화성 포탄을 발사한다.  
  
지속 시간 증가: 화염이 더 오래 지속된다.  

거점에 손도 못대게 만드는 업그레이드. 이걸 찍는순간 방어미션은 웨이브 올때마다 이거 한번 뿌려주면 그냥 막는다.

  

업그레이드 3  
  
가격 10% 감소  
  
가격 20% 감소  
  
6CP - 대전차 감시 포격 : 지정한 범위내의 차량유닛에게 포격을 퍼붓는다. 전작처럼 섹터단위가 안되서 살짝 아쉬운 편. 노업 상태에서는
차량만 잘잡고 전차는 못잡는 이름값 못하는 스킬이지만 관통력 업글만 해주어도 전차는 잘 때려잡아서 꼭 업그레이드 해야할 스킬중 하나.
105mm 포격과 쿨타임을 공유하기 때문에 상황에 맞춰서 잘 써야한다.  
  
업그레이드 1  
  
스턴포격 : 관통되지 않은 포탄을 맞은 차량은 일시적으로 기절합니다.  
  
관통력 증가 : 관통력이 추가됩니다.  

스턴 노리고 첫번째 업그레이드만 하기엔 기갑을 끝장낼 수 있는 자산이 별로없는 더비에겐 큰 메리트가 안되므로 끝까지 올리는게 났다. 빗맞을
경우에도 스턴을 주기 때문에 첫번째 업그레이드가 쓸모없어 지는건 아니다.

  

업그레이드 2  
  
포격 확장 : 더 많은 포탄을 발사한다.  
  
포격 확장 : 더 많은 포탄을 발사한다.  

지속시간이 늘어나는게 아니라 연사속도가 올라간다. 노업시 한번 쓸때만다 전차 1대 랑 차량 몇대 지우는 정도의 딜이기 때문에 이것도 찍어두면
기갑이 넘쳐나는 미션에서 편하다.

  

업그레이드 3  
  
가격감소 10%  
  
가격감소 15%  

2번째 업그레이드의 가격감소 폭이 낮지만 원래 가격이 싼 스킬이니 이해하고 찍자.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%BB%B4%ED%8D%BC%EB%8B%88%20%EC%9
8%A4%EB%B8%8C%20%ED%9E%88%EC%96%B4%EB%A1%9C%EC%A6%88%202/%EC%BA%A0%ED%8E%98%EC
%9D%B8?action=edit&section=23)]

#### 3.3.2. 베이커 중대 ¶

  

빌 에드워즈가 지휘하는 기계화보병중대.

전차와 보병의 제병을 중시하는 기계화중대. 캐버리 라이플맨으로 시작해서 기갑으로 미션을 끝내는 중대이다. 차량들이 많이 나오는 만큼 AI의
대전차 자산이 부실할 경우 빠르게 게임을 끝낼 수 있다. 능력들이 대체로 증원에 관련되어 있어서 방어적인 플레이에는 잘 안맞는다.

  

=====패시브 및 지휘관 능력=====  

  
패시브  
  
수류탄 및 LMG 해금 : 수류탄과 LMG를 기본적으로 해금 시켜준다. 라이플맨들이 LMG를 들 경우 엎드리는 능력이 생긴다. 엎드려는
움직이지 못하는 대신 제압능력과 명중률과 회피율을 상승시켜준다.  
  
군대의 핵심 : 병력을 읽을때마다 감소되는 중대 전투력을 더 적게 감소되게 한다. 지휘관 자체가 공격적인 미션에 좋아 주로 손실을 많이 입는
미션에 자주 투입하기에 효과는 있는 패시브다.  
  
연료우선 : 기름획득량이 증가한다. 덕분에 테크를 빠르게 올리고 차량을 많이 뽑을 수 있다. 맨파워로 차량을 호출 할 수 있지만 불도저와
울버린, 그리고 스투어튜중 2개를 선택해야해서 원하는 차량은 어차피 따로 기름주고 뽑아야한다.  
  
최전방 전투 : 적 점령지와 인접한 지역에서 싸울경우 더 잘싸운다.  
  
지휘관 능력  
  
0CP - 제병작전 : 차량과 보병이 같이 있을경우 더 잘싸웁니다.  
  
업그레이드 1  
  
범위 증가 : 버프를 받는 범위가 증가합니다.  
  
중화기 제압 : 버프를 받는 아군 근처의 적 중화기를 제압합니다.

제압을 해도 사격은 하나 방향을 잘 못돌리기고 연사속도가 줄어들기 때문에 빠르게 들어가서 깽판치는데 도움이 된다.

  

업그레이드 2  
  
전력질주 : 버프를 받는 보병이 달린다. 왠만히 빠른 차량이 아닌이상 붙어 다닐수 있게 만들어서 중화기 제압 업그레이드랑 같이 쓰면 방어선을
쉽게 돌파할 수 있다.  
  
차량 연사속도 증가 : 버프를 받는 차량의 연사속도를 증가시킨다.  
  
업그레이드 3  
  
가격감소 10%  
  
가격감소 20%  
  
2CP - 기병 소총병 증원 : 캐버리 라이플맨을 탑재한 하프트랙을 부른다. 캐버리 라이플맨은 전원 톰슨으로 무장하고 있고 업그레이드시 바와
브라우닝LMG를 각각 한정씩 들기때문에 모든거리에 대항 할 수 있다. 하프트랙은 소련의 것과 거진 동일하나 소총탄에 조금더 내성이 있고
기관총을 50구경을 쓴다.  
  
업그레이드 1  
  
바 지급 : 바 한정을 지급한다.  
  
브라우닝 LMG 지급 : LMG 한정을 지급한다.

이라인 다찍으면 바와 LMG를 각각 한정씩 들어서 모든거리가 커버되는것은 몰론 엎드리면 제압까지 가능해져서 무조건 업글해야한다. 연사력이
좋을수록 제압력도 좋아지는데 캐버리 라이플맨은 기본적으로 톰슨을 들고다녀서 광속으로 제압이 되는걸 볼 수 있다.

  

업그레이드 2  
  
전차경계 : 멀티와 동일한 능력으로 시야의 두배쯤 되는 거리안의 전차를 보여준다. 정보가 중요한 멀티에서는 꽤 좋은 능력이나 AI전에서는
글쎄...  
  
적외선 STG 44 해금 : 오버졸다텐이 쓰던 적외선 STG 44를 해금한다. 60뮤니를 써서 한정 지급해 줄 수 있다. 지급 받으면 시야가
늘어나기는 하는것 같은데 딜이 별로 늘어나는 것 같지도 않기 때문에 보통 업그레이드 2번라인은 건들지 않는다.  
  
업그레이드 3  
  
가격감소 10%  
  
가격감소 20%

바업까지 하면 약 500정도 되는 맨파를 감당 할 수 없기 때문에 끝까지 찍는다.

  

6CP - TOT포격 : 105mm 포대가 TOT사격을 실시한다. 여담으로 포탄이 쾅하고 터지는게 아니라 콰과강 하고 터져서 포병대의
훈련상태를 의심하게 된다[ * TOT 사격은 포탄이 동시에 터져야 하는데 이경우 포탄사이의 인터발이 존재한다. TOT 보다 오히려 효력사에더 가깝다.](%20%2A%20TOT%20%EC%82%AC%EA%B2%A9%EC%9D%80%20%ED%8F%AC%ED%83%84%EC%9D%B4%20%EB%8F%99%EC%8B%9C%EC%97%90%20%ED%84%B0%EC%A0%B8%EC%95%BC%20%ED%95%98%EB%8A%94%EB%8D%B0%20%EC%9D%B4%EA%B2%BD%EC%9A%B0%20%ED%8F%AC%ED%83%84%EC%82%AC%EC%9D%B4%EC%9D%98%20%EC%9D%B8%ED%84%B0%EB%B0%9C%EC%9D%B4%20%EC%A1%B4%EC%9E%AC%ED%95%9C%EB%8B%A4.%20TOT%20%EB%B3%B4%EB%8B%A4%20%EC%98%A4%ED%9E%88%EB%A0%A4%20%ED%9A%A8%EB%A0%A5%EC%82%AC%EC%97%90%20%EB%8D%94%20%EA%B0%80%EA%B9%9D%EB%8B%A4..md)  
  
업그레이드 1  
  
포격 집중 : 산탄 범위를 줄인다. 어차피 대부분 가운데로 떨어지고 한두발이 사이드로 튀었기 때문에 찍는다고 효과범위가 눈에 띄게 줄거나
하진 않느다. 오히려 포탄이 가운데로 더 잘모여서 기갑이나 건물을 더 잘 부순다. 업그레이드 2로 유효효과를 늘리고 싶다면 안찍어야 한다.  
  
스턴포격 : 포격을 맞은 차량들이 일시적으로 기절한다. 관통할 일이 없기에 도그중대처럼 비관통이라는 전제는 빠졌다. 업그레이드 2 까지 다
올릴경우 몇몇 매우 단단한 존재들(킹타나 끝판벙커) 빼고 한방에 박살나기 때문에 밑에걸 업그레이드 2까지 올리생각이라면 안찍어도 된다,  
  
업그레이드 2  
  
추가포격 : 더 많은 포탄을 발사한다.  
  
추가포격 : 더 많은 포탄을 발사한다.

다찍으면 왠만한 건물이나 전차나 다 박살낸다. 발사하는 포탄수가 많아지는 만큼 사이드로 튀는 포탄수도 많기에 지정된 범위 전부다에 포탄을
쏟아 부을 수 있다.

  

업그레이드 3  
  
가격감소 10%  
  
가격가소 15%

도그중대의 대전차 감시포격같이 가격이 싸서 감소률자체도 작다. 포격 효과에 비해 가격도 싼편이니 이해하자.

  

8CP - 기갑지원 : 전차 두대를 증원한다. 노업시 스튜어트 2대를 부른다.  

업그레이드 1,2

  

울버린 증원 : 전차 1대를 울버린으로 대신 부른다. 잭슨보다는 대전차 능력이 떨어지나 맨파워로 증원가능한 유일한 대전차 자산이라
한대부른다. 어차피 잭슨은 인카운터로 얻지 않는이상 끝판전엔 구경도 못한다. 두대다 울버린으로 넣을경우 대보병 전차가 안나오기 때문에 보통
한대만 찍는다.  
  
불도저 셔먼 증원 : 전차 1대를 불도저 셔먼으로 대신 부른다. 105mm를 달고 나오기 때문에 대보병딜은 폭발하나 대전차 딜이 약하기
대문에 보통 1대만 부르고 나머지 한대는 울버린으로 부른다. 특수능력으로 헤비커버를 만들고 또 만든 헤비커버를 부술수 있다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%BB%B4%ED%8D%BC%EB%8B%88%20%EC%9
8%A4%EB%B8%8C%20%ED%9E%88%EC%96%B4%EB%A1%9C%EC%A6%88%202/%EC%BA%A0%ED%8E%98%EC
%9D%B8?action=edit&section=24)]

#### 3.3.3. 에이블 중대 ¶

  

조니 바스타노 대위가 지휘하는 공수 중대.  

패시브와 서플라이 드랍을 바탕으로한 풍족한 뮤니와 뮤니값을 충분히 하는 공군의 지원으로 적들을 갈아버릴 수 있다. 레인저와 함께 매치미션에
강한 중대다. 멀티와는 다르게 공수부대를 0CP때부터 불러내서 스톰피오든 국척이든 다 도륙내면서 땅다먹어 버리고 반격을 할려하면 공군으로 다
갈아엎기 때문이다. 단 초반 대차량 능력이 약해서 처음부터 차량을 상대할 일이 많은 다른 미션에서는 쓰기가 힘들다.  

=====패시브 및 지휘관 능력=====  

  
패시브  
  
항공선도대 잠입 : 패스파인더를 빈건물에서 소환 할 수 있다. 소대본부에서 생산 할 수 있다. 지휘관 능력이 아니라 중위를 해금 한 다음에
사용 할 수 있다는 점이 아쉽지만 스나이퍼들이 사용하는 커버은신이 기본으로 달려 있고, 후술할 암살 능력으로 전작의 정찰토미처럼 뮤니로
저격을 할 수 있기 때문에 기관총사수같은 고위험 표적을 죽여 공수부대를 지원 할 수 있다.  
  
빠른 점령 : 매치에 강한 첫번째 이유. 공수부대의 점령속도가 빨라진다. 땅투기가 중요한 매치에서 이보다 더 중요한 능력은 없다.  
  
암살 : 항공 선도대가 저격을 할 수 있다. 이 패시브 때문에 항공선도대를 정말 저격수 처럼 쓸 수 있다.  
  
추가 인력 및 탄약 : 미션을 시작할때 추가 자원을 지급한다. 매치에서 강한 두번째 이유. 매치는 초반에 압도하면 손쉽게 미션을 끝낼수
있는데 넉넉한 자원으로 압도뿐만 아니라 알박기까지 도와준다.  
  
지휘관 능력  
  
0CP - 공수부대 투하 : 공수부대를 투하한다. 딜은 뭘 쥐어주든 강력하나 레인저와 달리 회피율이 없고[ * 라이플맨도 회피율 3%정도있는데 그보다 더 고급보병인 공수부대는 없다...](%20%2A%20%EB%9D%BC%EC%9D%B4%ED%94%8C%EB%A7%A8%EB%8F%84%20%ED%9A%8C%ED%94%BC%EC%9C%A8%203%25%EC%A0%95%EB%8F%84%20%EC%9E%88%EB%8A%94%EB%8D%B0%20%EA%B7%B8%EB%B3%B4%EB%8B%A4%20%EB%8D%94%20%EA%B3%A0%EA%B8%89%EB%B3%B4%EB%B3%91%EC%9D%B8%20%EA%B3%B5%EC%88%98%EB%B6%80%EB%8C%80%EB%8A%94%20%EC%97%86%EB%8B%A4....md) 자동치료도 1뱃 늦은 2뱃에 나온다... 그래도 분대원 수가 많아서 폭발물에 의한 분삭은 잘
안나는편. 투하를 할떼 시야가 확보되는 정도에 따라 초록색 원이 작아지는데 초록색 원안의 장애물은 빨간색으로 표시된다. 이 빨간색 장애물에
착지하면 부상도 아니고 바로 사망판정 나버리기 때문에 정말 위치를 잘 골라서 투하해야한다.  
  
업그레이드 1  
  
정찰 투하 : [썬더볼트가](%EC%8D%AC%EB%8D%94%EB%B3%BC%ED%8A%B8%EA%B0%80.md)가 정찰을 한후
공수부대를 투하하기에 시야가 없는 곳에도 투하 할 수 있다. 매치에서 빠른 위치 선점을 위해 찍어둔다. 썬더 볼트가 시야를 밣혀 주긴 하나
그래도 초록색 원은 안 줄어들기에 평지를 고르고 고른뒤 사용해야 한다.  
  
??? : 썬더볼트가 공수부대를 엄호하기 위해 공수부대의 투하가 마치기전에 투하지역을 기총소사해준다. 독일의 팔슈름예거 투하처럼 화끔하진
않지만 어쨋든 해준다. 기총소사 방향을 못설정하기에 이걸로 뭘잡을려먼 적 머리위에 떨어 트려야하고 그러면 공수부대는 내려오다가 시체가
되는지라 보통 선행 업그레이드만 찍고 버려둔다.  
  
업그레이드 2  
  
50구경 투하 : [M2](M2.md) 브라우닝 중기관총을 같이 투하한다. 콯1처럼 운영요원없이 빈총만 투하하기에 공수부대로 잡아햐
한다. 기관총을 잡아버리면 분대원수가 3명으로 줄기 때문에 부담이 크지만 후행 업그레이드로 한분대 더 떨구기 때문에 후행까지 해두면 기관총
잡기가 편하다.  
  
추가 분대 투하 : 공수부대를 한분대 더 투하한다. 100맨파밖에 추가 안되기 때문에 가성비도 좋고 추가자원을 주는 패시브와 맞물려 시작부터
투하 가능하기 때문에 이걸 매치에서 상대하는 컴퓨터 AI를 갈아 버릴 수 있다.  
  
업그레이드 3  
  
가격감소 10%  
  
가격감소 20%

이걸 다 찍으면 라이플맨 가격에 공수부대를 부른다. 왠만해선 찍어둔다.

  

3CP - 기총소사 : 썬더볼트 한대가 지정된 위치로 기총소사를 한다. 보병을 가는데 좋은 기술인게 정확하게 맞은 보병은 확실하게 분삭 혹은
핀다운상태로 만들고 빚 맞은 것들은 제압에 걸린다. 뮤니도 비교적 싼편이기에 자주 부른다.  
  
업그레이드 1  
  
빠른 반응 : 공격지점에 빠르게 도착한다. 비행기 올 시간동안 범위에서 다 탈출하는 대참사가 비교적 줄어든다.  
  
추가 공격기 : 썬더볼트 두대가 연달아 기총소사를 한다. 보통 경차량은 한번맞고 안터지나 이거 까지 찍으면 경차량까지 터트린다. 뮤니와
리퀴지션 값어치를 하기 때문에 찍는다.  
  
업그레이드 2  
  
회피기동 : 회피기동을 하여 적 대공포화게 격추될 확률이 줄어든다. 확실한 지원을 바라는 플레이어들은 찍으나 리퀴값을 못한다고 생각되는
사람이나 격추되고 오히려 적병력을 몸체로 긃어버리는
[카미카제](%EC%B9%B4%EB%AF%B8%EC%B9%B4%EC%A0%9C.md)를 원하는 사람들은 안 찍는다. 보통 리퀘값이
아까워서 안 찍는다.  
  
??? : 공격기가 오는 도중 격추될 경우 재사용 대기시간 없이 다시 부를 수 있다.  
  
업그레이드 3  
  
가격감소  
  
가격감소  
  
4CP -  
  
업그레이드 1  
  
업그레이드 2  
  
업그레이드 3  
  
가격감소  
  
가격감소  
  
6CP -  
  
업그레이드 1  
  
업그레이드 2  
  
업그레이드 3  
  
가격감소  
  
가격감소

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%BB%B4%ED%8D%BC%EB%8B%88%20%EC%9
8%A4%EB%B8%8C%20%ED%9E%88%EC%96%B4%EB%A1%9C%EC%A6%88%202/%EC%BA%A0%ED%8E%98%EC
%9D%B8?action=edit&section=25)]

#### 3.3.4. 폭스 중대 ¶

  

=====패시브 및 지휘관 능력=====  

  
패시브  
  
지휘관 능력  
  
CP -  
  
업그레이드 1  
  
업그레이드 2  
  
업그레이드 3  
  
가격감소  
  
가격감소  
  
CP -  
  
업그레이드 1  
  
업그레이드 2  
  
업그레이드 3  
  
가격감소  
  
가격감소  
  
CP -  
  
업그레이드 1  
  
업그레이드 2  
  
업그레이드 3  
  
가격감소  
  
가격감소  
  
CP -  
  
업그레이드 1  
  
업그레이드 2  
  
업그레이드 3  
  
가격감소  
  
가격감소

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%BB%B4%ED%8D%BC%EB%8B%88%20%EC%9
8%A4%EB%B8%8C%20%ED%9E%88%EC%96%B4%EB%A1%9C%EC%A6%88%202/%EC%BA%A0%ED%8E%98%EC
%9D%B8?action=edit&section=26)]

### 3.4. 프롤로그 ¶

  

3개 중대(Company)의 소개 미션

  

1\. Dog compnay

  

Fox company와의 랑데뷰 지점으로 이동 후 기관총진지를 만들어서 독일군의 진격을 저지

  

2\. Able compnay

  

공수부대로 라디오 안테나 거점 공략

  

3\. Baker company

  

기계화부대로 3대의 대전차자주포(잭슨)을 가지고 있음.

  

부대 진격후 아군 NPC(Fox company)의 후퇴를 엄호

  

프롤로그 마지막에서는 후퇴 엄호부대가 전멸하고 폭스 중대 지휘관인 잭슨 대위가 전사하면서 프롤로그가 끝남

  

월드맵으로 전환되며 폭스 DLC 구입 기준 4개 중대중 3개의 중대를 선택해야 한다. 순서는 도그, 베이커, 에이블, 폭스 순.

  

이후는 지역명, 난이도(†)별 표시

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%BB%B4%ED%8D%BC%EB%8B%88%20%EC%9
8%A4%EB%B8%8C%20%ED%9E%88%EC%96%B4%EB%A1%9C%EC%A6%88%202/%EC%BA%A0%ED%8E%98%EC
%9D%B8?action=edit&section=27)]

### 3.5. Elsenborn Ridge (†)`[19]` ¶

  

주요목표 : 2개의 승리포인트 방어  
부가목표(▼) : 지원병력이 도착할 수 있도록 9시 방향의 거점을 확보  
특별목표(◆) 존재함

  

이지에서는 빈 박견포와 빈 대전차포를. 스탠다에서는 대전차포만, 하드에서는 아무것도 안주는데다가 옵졸도 튀어나온다.

  

시작하자마자 방어시설을 지을 지을 시간을 주는데 이때 모든 파이팅 포지션의 기관총을 올리고 후방 지원부대를 3부대 이상 생산하여 진입로마다
탱크 트랩을 깔고 철조망을 탱크트랩 옆에 깔아서 상대가 탱크트랩을 커버로 못쓰도록 만들자. 중위와 대위를 뽑아 테크를 올린뒤 대전차포를
뽑아서 뭘 배치하라고 생긴 모든 반구형 커버에 배치시켜서 대전차에 확실히 신경을 쓰도록 하자.

  

포격이 끝나면 바로 적들이 몰려오기 시작하는데 기존에 깔아둔 파티팅 포지션과 각장 장애물들, 그리고 파이팅 포지션안에 있는 후방 지원부대의
유탄들이 모든 적보병을 도륙내기 때문에 기존에 하나있던 전투공병과 여분의 후방부대로 망가진 장애물들을 복구하고 체력 빠진 파이팅 포지션만
수리해조도 충분히 막는다.

  

남는 라이플맨과 중위와 대위 그리고 기존에 있던 기관총 한정을 가지고 부가목표를 점령한뒤 특별목표도 달성하면 샛길을 후방부대로 철조망을 친뒤
`[20]` 중위를 비롯한 모든 라이플맨과 기관총을 해산 시킨다. 이렇게 해산 시켜 남는 인구수로 소령과 앰뷸런스 를 하나씩 뽑고 곡사포를
최대한 뽑는다. 이렇게 되면 보통 후방지원부대 5분대. 전투공병 한분대, 대전차포 5분대, 대위분대, 소령분대, 앰뷸런스에 곡사포 2~3분대
정도가 있는데 여기서 엠뷸런스에 의무병을 뺀후 여분의 후반지원부대를 넣어주면 된다.

  

대위 분대를 대전차 예비대로 쓰고 소령부대로 전선 가까운곳에 퇴각지점을 만든뒤 앰뷸런스랑 의무병으로 돌아가면서 인원수 빠진 대전차포랑
후방지원부대를 치료하고 전투공병을 대보병 예비대 및 수리보수부대로 쓰고 곡사포로 뭉친적들을 부수면서 적 시간이 다되갈 쯤 적기갑들이 몰려오면
대전차포의 능력 및 지휘관 능력으로 적기갑을 죽이다보면 중대 전투력 손실이 없거나 혹은 조금 있는 상태로 미션을 끝낼 수 있다.

  

포격 요청 횟수에 따라 메달등급이 결정되기 때문에 가능한 딱 한번만 사용해야한다. 정말 급할때 사용하고 진지를 보수하자.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%BB%B4%ED%8D%BC%EB%8B%88%20%EC%9
8%A4%EB%B8%8C%20%ED%9E%88%EC%96%B4%EB%A1%9C%EC%A6%88%202/%EC%BA%A0%ED%8E%98%EC
%9D%B8?action=edit&section=28)]

### 3.6. Bastogne(††)`[21]` ¶

  

주요 목표 : 도로 확보  

도로 확보후 부상병을 수송하는 앰뷸런스 호위

특별목표 존재함

  

시작병력으로 셔면두대와 그레이하운드 한대 그리고 캐버리 라이플맨 두분대를 준다. 처음 4~5분 동안 눈보라가 껴서 적의 시야가 좁아져서
대응을 제대로 못하기 때문에 눈보라가 그치기전에 점령을 하는것이 좋다. 전차는 안나오기 때문에 셔먼포탄을 고폭으로 바꾸어주고 50칼을
뮤니되는대로 달아주자. 첫번째와 두번째 점령지점에는 대전차자산이 없어서 셔먼으로 무혈입성이 가능하난 세번째 점령지에는 팍 대전차포 하나가,
네번째 점령지점에는 팍 대전차포가 두개가 있어서 주의해야 한다. 보병과 함께 최대한 빨리 대전차포를 녹이고 보병과 전차를 보존하는게
중요하다. 여기서 그레이하운드의 산타포 능력이 정말 중요한데 3번째 점령지는 그레이하운드의 산타산격 능력으로 대전차포 운영반을 지우고,
4번째 점령지에서 기관총 운영반을 산탄포로 빨리 지운뒤 전차와 보병이 난입해서 대전차포를 빠르게 지워주면 무혈입성을 할 수 있다.

  

점령을 다하면 곧이어 막혀있던 자원수급이 시작되고 하프트랙과 한대와 캐버리 라이플맨 한분대를 준다. 2CP가 모였으므로 캐버리 라이플맨을
한분대 더 부른다. 2번째와 3번째 점령지에만 적이 급습을 하기때문에 각각 셔먼 한대 하프트랙 한대 캐버리 라이플맨 한부대씩 수비하고
중기관총을 노획해서 방어선을 강화하면 더 좋다. 남는 캐버리 라이픈맨 두분대와 그레이하운드로 서쪽에 있는 특별목표를 달성하고 간김에
중기관총과 각종 무기들을 노획해서 강화하자.

  

마지막 웨이브엔 푸마가 나오는데 셔먼의 대장갑 굉장히 떨어지는 대장갑 공격력은 푸마도 잘 못잡기 때문에 거리를 별려가면 싸워야 셔먼이
안터지고 셔먼이 안터져야 중대 전투력저하없이 미션을 완수 할 수 있다. 최대한 거리를 벌려 도탄확률을 늘리고 빨리 다른 셔먼으로 후방을 쳐서
터트리지. 몰론 철갑탄으로 바꾸는건 까먹지 말아야 한다. 대전차포를 미리 노획해서 가져오는것도 좋은 방법중 하나이다.

`\----`

  * `[1]` 부가목표와 같음.
  * `[2]` 가는길에 척탄병은 스킬로 박살을 낼 수 있다.
  * `[3]` 수류탄으로 처리하면 좋다.
  * `[4]` 곡사포와 트럭
  * `[5]` 1분대만 생존해도 획득
  * `[6]` 우라밖에 없음
  * `[7]` 트럭 있는 두 곳.
  * `[8]` 충격병 부가 목표만 완수
  * `[9]` 팁 : 독일어 냄새가 나는건 100%
  * `[10]` 사실 소비에트 캠페인은 상당히 쉬워서 전략게임을 좀 못해도 어려움(제너럴) 난이도를 클리어할만한 수준이다.
  * `[11]` 미션 몇 개를 순서대로 나열한 캠페인이 아니라, "[다크 크루세이드](Warhammer%2040%2C000%20%3A%20Dawn%20of%20War%20-%20Dark%20Crusade.md)"나 "[소울스톰](Warhammer%2040%2C000%20%3A%20Dawn%20of%20War%20-%20Soulstorm.md)" 처럼 지도상에서 부대를 움직여가면서 컨트롤하는 캠페인이다. 그러다보니 미션마다 난이도를 부여할 수 없고, 캠페인 자체에 난이도를 부여하게 된다.
  * `[12]` 미션목표 수행도 인 것도 같다
  * `[13]` 해체만 되지 않았다면 Company Sterength를 보충할 수는 있지만, 미션을 성공해서 얻은 포인트와 경험치를 희생해야한다. requisition 10 + 경험치 5 = Company Strength 5
  * `[14]` 이미 있다. 애꿎은 후방분대(미국공병) 붙잡고 왜 건물을 못 짓는지 확인하려 하지 말자.
  * `[15]` 즉, 대전차포나 중기관총반을 생산하려면 중위 분대를, 박격포나 75미리 곡사포를 뽑으려면 대위 분대를, 셔먼 전차 같은 놈을 뽑으려면 중위나 대위를 뽑은 뒤에 소령 분대를 뽑아야 한다.
  * `[16]` 따라서 보병전에선 앰뷸런스와 소령분대를, 전차전 위주라면 차량 승무원과 잭슨을 잘 운용할 필요가 있다.
  * `[17]` 낮은 난이도에서도 나오긴 하지만 널럴하게 밀어부치다가 준비 잘 된 상태로 킹타 상대하는거랑 만신창이가 된 상태에서 숨만 쉬고 있는데 갑자기(...) 킹타가 나오는거랑 느낌부터가 다르다.
  * `[18]` 거기다가 1cp에 나오는 어썰트 엔지니어가 스톰피오에게 진다...
  * `[19]` 이 미션은 난이도가 †이상은 올라가지 않으며 선택한 3개 중대중 맨 앞 중대(도그나 베이커)로만 플레이할 수 있다.
  * `[20]` 보통은 여기로 어떤적도 안오나 재수가 없느난은 여기로 스톰피오가 난입하기 때문에 만약을 위해 쳐두는것이 좋다.
  * `[21]` 이 미션은 난이도가 ††이상은 올라가지 않으며 선택한 3개 중대중 2번째 중대(베이커나 에이블)로만 플레이할 수 있다.

