## Contents

    

1. 개요 
2. 매치업 
    

2.1. VS [스카웃](%EC%8A%A4%EC%B9%B4%EC%9B%83%28%ED%8C%80%20%ED%8F%AC%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A42%29.md)

2.2. VS 솔저

2.3. VS [파이로](%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EB%A1%9C%28%ED%8C%80%20%ED%8F%AC%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A42%29.md)

2.4. VS [데모맨](%EB%8D%B0%EB%AA%A8%EB%A7%A8%28%ED%8C%80%20%ED%8F%AC%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A42%29.md)

    

2.4.1. VS 흑기사

2.5. VS [헤비](%ED%97%A4%EB%B9%84%EC%9B%A8%ED%8F%B0%EA%B0%80%EC%9D%B4%28%ED%8C%80%20%ED%8F%AC%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A42%29.md)

2.6. VS [엔지니어](%EC%97%94%EC%A7%80%EB%8B%88%EC%96%B4%28%ED%8C%80%20%ED%8F%AC%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A42%29.md)

2.7. VS [메딕](%EB%A9%94%EB%94%95%28%ED%8C%80%20%ED%8F%AC%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A4%202%29.md)

2.8. VS [스나이퍼](%EC%8A%A4%EB%82%98%EC%9D%B4%ED%8D%BC%28%ED%8C%80%20%ED%8F%AC%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A42%29.md)

2.9. VS [스파이](%EC%8A%A4%ED%8C%8C%EC%9D%B4%28%ED%8C%80%20%ED%8F%AC%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A42%29.md)

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%86%94%EC%A0%80%28%ED%8C%80%20%E
D%8F%AC%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A42%29/%EB%A7%A4%EC%B9%98%EC%97%85?action=edit
&section=1)]

## 1. 개요 ¶

  

[솔저(팀 포트리스2)](%EC%86%94%EC%A0%80%28%ED%8C%80%20%ED%8F%AC%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A42%29.md) 매치업. 아래 매치업은 1:1을 기준으로 설명했다. 그래도 팀 포트리스 2 자체는 1:1 전투보다는 여럿끼리
싸우는게 주고, 시스템 자체가 팀 플레이를 강요(안 하면 게임 못한다)하고 있다. 예를 들어, 혼자 있는 메딕은 만인의 먹잇감이지만 메딕이
혼자 다니는 일은 없다. 센트리 없는 엔지니어는 메딕도 손쉽게 잡아먹지만 엔지가 센트리를 안 짓는 일은 없다. 그러니까 아래 매치업은 누구를
신경쓰고 누구를 동료에게 맡겨야 하는지에 대한 참고 정도로만 삼자.

  

기본적으로 솔져는 에어샷 마스터가 아닌 이상 적이 서있는 바닥을 조준하고 쏘는 경우가 대부분이라 점착폭탄 폭발로 고지에 타격을 주는 데모맨을
상대하는 경우 이외에는 고지를 점령하는게 기본적인 전략이다.`[1]` 솔저인 경우 특별히 강하거나 약한 상대가 별로 없는 클래스라 그런지
실력이나 거리, 판단력에 결정되는 경우가 많다.

  

솔저는 대체로 근,중,원거리를 모두 어느정도 커버가 가능하지만, 정말 제 화력을 내는건 근거리와 중거리. 원거리는 로켓의 탄속이 있기 때문에
눈으로 보고 슥 피할수 있다. 단, 폭발무기의 숙명으로 근거리의 적을 찢어버릴때는 자신의 로켓폭발에 휘말려 적에게 '해치움'판정을 줄수도
있으니 주의할것. 적 파이로를 만났을땐 **제발 로켓 발사 자제해라.** 주변에 있던 아군(특히 체력 낮은 스카웃)들이 찢어질 수
있다.`[2]`<del>근데 스카웃이 솔저와 같이 다닐 일이 있나?</del>

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%86%94%EC%A0%80%28%ED%8C%80%20%E
D%8F%AC%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A42%29/%EB%A7%A4%EC%B9%98%EC%97%85?action=edit
&section=2)]

## 2. 매치업 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%86%94%EC%A0%80%28%ED%8C%80%20%E
D%8F%AC%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A42%29/%EB%A7%A4%EC%B9%98%EC%97%85?action=edit
&section=3)]

### 2.1. VS [스카웃](%EC%8A%A4%EC%B9%B4%EC%9B%83%28%ED%8C%80%20%ED%8F%AC%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A42%29.md) ¶

상당히 빠른 기동력으로 요리저리 회피하며 순간적으로 들어와 스캐터건을 내갈기는 스카웃은 단발로 맞춰야 하는 로켓을 가진 솔저로선 꽤나
골치아픈 상대다. 뉴비라면 더블 점프 한 타이밍에 맞춰 예측해 로켓을 쏘면 쉽게 잡을 수 있지만 고수가 잡은 스카웃은 최대한 공중에 머무르며
스캐터건을 난사해대기 때문에 맞추기 힘들다.

  

되도록이면 더블 점프를 한 스카웃에 예측 샷을 날려 대미지를 주고 스카웃보다 반드시 위에 있거나 동일한 위치에 있도록 하자. 또한 스카웃이
멀리서만 싸운다면 잠깐 뒤로 후퇴해서 스카웃을 유인한뒤 분해해버릴수도 있다. 직격포의 경우 제대로 먹힌다면 한방으로 보내는 것이 가능하지만,
폭발 범위가 확 줄어버려서 빠른 탄속에도 불구하고 맞추기가 어려운 감이 있다. 자유투사의 경우 속도는 빨라 졌으나 패치로 공격력이 줄었기에
오히려 기본 로켓보다 잡는게 더 힘들고, 블랙박스의 경우 생존율은 올라가지만 장탄수가 1발 줄어버리기 때문에 사용자의 조준실력에 영향을 크게
받는다는 단점이 있다. 거지의 바주카의 경우는 일단 전부를 맞추게 되면 즉사를 보장할수 있기는 하나 3발을 모으는데 걸리는 시간이 너무
긴데다 3발을 전부 맞추고도 죽이지 못하면 생존이 위태로워진다. 장비의 특징에 따라 상대법이 다른 것이 관건 결론은 스카웃과 솔져 플레이어의
실력에 달렸다.

  

상대하기 가장 좋은 무기 : 부사수`[3]`  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%86%94%EC%A0%80%28%ED%8C%80%20%E
D%8F%AC%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A42%29/%EB%A7%A4%EC%B9%98%EC%97%85?action=edit
&section=4)]

### 2.2. VS 솔저 ¶

전방에서 로켓을 쏘는 솔져가 가장 자주 만날수 있는 상대. 고지대에서 쏘면 무조건 이긴다고 볼수 있으나, 보통은 다 평지에서 만난다. 최대한
점프하면서 로켓을 쏘자. 위에서 내려쏘기 때문에 직격탄은 아니더라도 폭발력이 강한 일반 로켓은 체력 200의 솔져라도 아프다. 속도가 느리고
상대방 솔져도 이리저리 움직이면서 쏘기 때문에 직격탄 맞추기는 여간 쉬운게 아니다.

  

직격포를 들면 얘기가 달라진다. 직격포는 폭발 범위가 좁지만, 솔저의 이동속도는 뒤에서 두번째라서 예측샷을 잘 한다면 일반 로켓을 들고 있는
솔져를 상대로도 유리한 상황을 만들 수 있다.

  

자유투사를 들었다면 빠른 탄속을 피할수 없음은 물론일뿐더러 폭발 범위도 그대로라 4발 재장전 된 상태면 확실히 이쪽이 우위지만, 미리 탄약
관리를 해두지 않았다면 적 솔저를 만났을 때 상당히 불리해진다.

  

근거리에서 만난다면 자유투사가 가장 불리해진다. 직격해도 체력 200의 솔저를 최소 3발은 명중시켜야 한다! 직격포는 대부분 2발 직격으로
죽일수 있지만, 폭파 범위가 줄어들어 신중하게 명중시켜야 한다. 로켓만으로 끝낼수 있다면, 건보츠를, 어렵다면 샷건을 추천한다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%86%94%EC%A0%80%28%ED%8C%80%20%E
D%8F%AC%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A42%29/%EB%A7%A4%EC%B9%98%EC%97%85?action=edit
&section=5)]

### 2.3. VS [파이로](%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EB%A1%9C%28%ED%8C%80%20%ED%8F%AC%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A42%29.md) ¶

파이로는 근접해서 불로 지져야 하기 때문에 장거리와 근거리 둘 다 커버할수 있는 솔저가 보통 우세를 점한다.

  

그러나 [최종병기](%EC%B5%9C%EC%A2%85%EB%B3%91%EA%B8%B0.md) **압축 공기 분사**앞에선 얘기가
달라진다. 멀리있을때 솔저가 로켓을 쏴대면 파이로도 붕붕이로 반사를 하기 때문에 오히려 미니 크리 로켓을 맞이하게 되며 근접해서 쏴도 솔져를
잘 하는 파이로 플레이어라면 솔져의 로켓 쏘는 패턴을 예측해서 붕붕이를 쏘기 때문이다. 두발 반사해서 정통으로 맞으면 솔져는 골로 갈 수
밖에 없다. 파이로는 화염 방사기를 발사하는 도중 즉각 붕붕이를 쓸 수 있기 때문에 화염 보고 겁을 먹어 무작정 쏴대지 말고 붕붕이를 발사한
다음에 로켓을 발사하자. 잘못하면 로켓이 오히려 파이로에겐 점수를 벌어다주는 격이 된다. 붕붕이 맞은 미니크리 로켓에 팀원이 죽으면 욕 먹을
각오 해야한다. 때문에 솔져 플레이어는 최대한 침착하며 상대방이 붕붕이를 쓰는 타이밍을 피하면서 쏴보자.직격포/자유투사 한정으로,
수직로켓점프후 사격도 가능하나 상대가 고수파이로나 부사수파이로라면 포기하자.

  

파이로와 솔져가 1대1 상황일때 짬 좀 먹은 파이로의 대처법은 대충 이렇다.  
1\. 중거리에서는 하품 나올 정도로 느린 로켓이 정면으로 날아올때는 가볍게 반사해주고 벽이나 땅을 노리고 쏴서 반사하기가 찜찜하다 싶으면
그냥 피해주며 거리를 좁힌다.  
2\. 화염 방사기의 화염이 닿을수 있는 범위 안에 솔져가 들어왔다면 솔져를 불로 지진 후 붕붕이로 공중에 냅다 띄운다. 어차피 이정도
거리면 로켓을 보고 반사하는게 불가능하니 그냥 이때쯤에 쏠 것 같다 할때에 미련없이 띄운다.  
3\. 이때 로켓이 반사되었다면 솔져는 죽은 목숨이고 반사되지 않았더라도 상관없이 공중에서 움직이지 못하는 솔져를 향해 부사수를 갈겨버리거나
조명총으로 크리티컬을 선사해준다. 또한 이렇게 거리가 좀 벌려지면 다시 로켓을 보고 반사하는게 가능해지므로 솔져의 로켓은 다시 쓸 수
없게된다.  
4\. 화상때문에 몸도 타고 애도 타는 솔져가 메디킷을 찾으러 등을 돌렸다면 여유롭게 보조무장으로 끝내주면 되고 등을 돌리지 않았다면 다시
주무장을 꺼내들고 슬금 슬금 다가가 조명총을 피하기 어려운 거리 또는 부사수 데미지가 아프게 들어갈 거리에서 보조무장으로 끝내버린다.

  

이 때 솔져의 최적의 대처법은 1번에서 거리를 좁힐때 어중간한 거리, 즉 불길이 닿지도 않는데 로켓을 보고 반사하는게 난감한 거리에서
쏴주거나`[4]` 자기가 그렇게 거리를 잴만한 실력이 아니다 싶으면 2번에서 파이로의 붕붕이를 기다렸다가 띄운 그 순간 바로 로켓을
쏘는것이다. 그러면 어쩔 수 없이 파이로는 체력이 절반이 넘게 날라가 버리고 4번을 포기하고 슬금슬금 뒤로 빠진다. 그러면 자신도 여유롭게
체력을 체우면 된다. 물론 이는 보조무장에 산탄총을 빼버리고 건보츠, 버프배너 같은 무장을 끼워 넣었을 때 얘기다. 보조무장에 산탄총이나
부사수가 있다면 그냥 로켓발사기는 집어 넣고 총알맛을 보여주자. 1번조차 봉인된다.

  

백버너로 정면에서 달려든다면 좀 더 쉽다. 로켓 두방으로 찌져버릴 수 있는 건 마찬가지다. 문제는 백버너로 닥돌하는 파이로는 대부분 뉴비나
하는 짓이고 실력이 있는 백버너 파이로라면 등 뒤에서 달려든다는 것을 잊지 말자. 이제는 소모 연료가 많긴 해도 백버너로도 압축 공기 분사를
할 수 있으니 조심하자.<del>그냥 도망가자</del>

  

평지에서 로켓으로만 가장 효과적인 방법은 __절때 직격으로 쏘지 마라. __직격을 노리면 반사한 로켓에 맞기 쉽지만 범위 피해로 노려본다면
확실히 반사가 어려워진다. 그리고 __일정한 간격으로 쏘지 말자.__ 마우스 버튼을 꾹 눌러도 파이로의 붕붕이 준비시간이 더 짧다. 그러니
난사하지 말고 외교대사 쏘듯이 쏴보자. 혼란을 주기 쉽다.<del>사실 샷건쓰는게 더 낫다</del>  

편법으로, 상대가 위의 플레이에 익숙해진 파이로라면 <del>무작정 닥</del>돌격으로 뉴비인척 하고 상대파이로가 불붙인후 띄웠을때 바로
로켓을 쏘자.그다음 저글링으로 파이로가 위에떴을때 부사수나 로켓발사기로 갈겨주면 파이로는 매우 혼란스러워질 것이다.

상대하기 가장 좋은 무기 : 직격포, 거지의 바주카, 산탄총

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%86%94%EC%A0%80%28%ED%8C%80%20%E
D%8F%AC%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A42%29/%EB%A7%A4%EC%B9%98%EC%97%85?action=edit
&section=6)]

### 2.4. VS [데모맨](%EB%8D%B0%EB%AA%A8%EB%A7%A8%28%ED%8C%80%20%ED%8F%AC%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A42%29.md) ¶

멀리선 찍찍이를, 근접해선 유탄 발사기를 쏘는 데모맨은 조심해야 한다. 사실 솔저나 데모맨이나 똑같이 재장전시 한발 한발 넣으니 장전 속도가
느린건 똑같지만, 솔저는 로켓은 4발밖에 안되고 부 무기가 공격력이 좀 떨어지는 산탄총인데 비해 데모맨은 찍찍이 8발+유탄 발사기 4발이
하나하나가 공격력이 상당하므로 재장전을 하지 않고도 도합 12발이나 되는 화력을 자랑한다. 따라서 시간을 끈다면 솔져가 일방적으로 불리하다.
하지만 발사하는 타이밍이 데모맨이 많이 늦고, 직격탄이 아니므로 짧은 시간엔 솔져가 유리하다. 장거리에서는 피차간 데미지 감소가 심하기
때문에 장탄수 싸움에서 지게된다. 그러므로 근접전만이 답이다. 게다가 데모맨은 에어링에 약하기 때문에 대각 로켓점프로 빠르게 날라가며 로켓을
2~3발 정도 퍼붓고 샷건등으로 바꿔 사격하면 쉽게 잡을 수 있다. 샷건을 꺼낼 생각이라면 상대방이 자폭데미지를 입도록 초근접에 떨어지는
것이 좋다.

  

그러나 데모맨의 언락인 로크 앤 로드는 조심할 필요가 있다. 공격력이 미친듯히 강하기 때문에 두 발 연속으로 맞게되 면 무조건 골로 간다.
하지만 다행히도 장탄수가 2발패밖에 안되는 데다 땅바닥에 닿으면 사라지기 단점때문에 사용하는 유저가 많지 않을 뿐더러 잘쓰는 사람도 적다.
물론 고수가 잡을 경우에는...<del>[충격과공포](%EC%B6%A9%EA%B2%A9%EA%B3%BC%20%EA%B3%B5%ED%8F%AC.md)</del>

  

그러나 패치로 로크 앤 로드가 3발로 증가한 대신 폭발 반경이 감소되어 팀을 어떻게든 살릴 수는 있겠지만 여전히 불리하다. 그러므로 데모맨을
상대하기엔 더 빠른 직격포가 딱이다.

  

추천 제압 무기 : 직격포, 패닉 어택

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%86%94%EC%A0%80%28%ED%8C%80%20%E
D%8F%AC%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A42%29/%EB%A7%A4%EC%B9%98%EC%97%85?action=edit
&section=7)]

#### 2.4.1. VS 흑기사 ¶

정통으로 때려도 40 남짓한 대미지만 받고 방패 돌격으로 머리를 따는 흑기사는 정말 골치 아프다. 흑기사의 근접 무기, 유탄 발사기는 거리를
벌려서는 효율이 떨어지므로 보통은 중, 근거리에서 싸우게 되는데 방패로 돌격을 해오면 흑기사를 로켓으로 뛰운 뒤에 산탄총으로 마무리를 하는
연습이 필요하다. 로켓으로 대미지 딜링하기보단 일단 띄우기에 주력한뒤 산탄총을 뽑아쓰는 식으로 싸워야 한다.`[5]` 물론 산탄총을 쓰지
않는다면 무리해서 잡을 생각 말고 견제만 해서 옆에 있는 동료들이 흑기사를 때려잡게 돕는게 낫다. 어쩔수 없이 1:1 전투에 돌입했다면
돌진하는 순간에 [로켓 점프](%EB%A1%9C%EC%BC%93%20%EC%A0%90%ED%94%84.md)를 하여 돌격을 피하고
찢어버리자. 아무리 잘하는 흑기사도 돌격없이는 흑격기랑 다를바가 없다.  
<del>유탄이 없다곤 말안했다</del>

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%86%94%EC%A0%80%28%ED%8C%80%20%E
D%8F%AC%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A42%29/%EB%A7%A4%EC%B9%98%EC%97%85?action=edit
&section=8)]

### 2.5. VS [헤비](%ED%97%A4%EB%B9%84%EC%9B%A8%ED%8F%B0%EA%B0%80%EC%9D%B4%28%ED%8C%80%20%ED%8F%AC%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A42%29.md) ¶

체력이 300이나 되는 헤비는 흑기사와 함께 로켓으로 잘 안죽는 클래스. 헤비는 특성상 회피를 못해서(기본 속도 최악에 미니건 돌리면 더
심각함) 로켓을 쏘는 대로 얻어맞긴 하지만, 원거리에서 날아오는 로켓은 아무리 헤비라도 황동 야수를 든 것이 아니라면 미니건을 돌리면서도
피할 수 있으며 그렇다고 중근거리에서 로켓을 날리면 로켓 잘 맞는다고 좋아하다가 미니건의 폭발적인 화력에 오히려 벌집이 될 수도 있다. 일단
만난다면 로켓 점프를 해서라도 근접을 피하는게 좋다. 싸울때엔 최대한 엄폐물을 찾은뒤 미니건 몇대 맞고 로켓을 쏘는 형식으로 싸우자. 미니건
돌릴땐 이동 속도가 느리므로 직격탄을 노리면서 체력을 줄여나가는게 중요하다. 개활지라면 가능하면 헤비의 집탄률이 개판인 장거리에서 견제를
하는게 더 낫다. 괜히 달려들다가 벌집 된다.

  

직격포를 들면 오히려 쉽다. 메딕이 없으면 3방이면 확실히 골로 보낼수 있고 느린데다가 덩치도 커서 직격으로 맞추기도 쉽다. 장거리에서
싸운다면 확실히 유리한 상대.

  

공중 폭격포+고지 도약기 조합도 나름 쓸만하다. 피해량과 폭팔 범위는 적지만 로켓점프시 바주카보다 더한 속사를 할 수 있기 때문. 단, 그
전에 5킬을 먼저 해서 클립 사이즈를 높여 놓도록 하자.

  
  

상대하기 가장 좋은 무기 : 직격포, 거지의 바주카, 공중폭격포  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%86%94%EC%A0%80%28%ED%8C%80%20%E
D%8F%AC%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A42%29/%EB%A7%A4%EC%B9%98%EC%97%85?action=edit
&section=9)]

### 2.6. VS [엔지니어](%EC%97%94%EC%A7%80%EB%8B%88%EC%96%B4%28%ED%8C%80%20%ED%8F%AC%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A42%29.md) ¶

아홉 클래스 중 처리하기 가장 쉬운 클래스...**라고 생각했는가? 그랬다면 유감이다. 특정 상황에 한해서 엔지니어는 최강의 솔저 카운터가
될 수도 있다!**

  

당연히 엔지니어 자체는 별거 없다. 스나이퍼랑 비스무리한 근접전 능력에 체력도 125밖에 안되기 때문에 로켓 두방이면 손 쉽게 처리
가능하다. 하지만 문제는 엔지니어의 옆을 지키는 무지막지한 센트리. 센트리의 히트박스가 생각보다 큰데다 엔지니어가 센트리 바로 뒤에서 수리를
하는건 기본 상식이고, 근방에 디스펜서까지 있으면 엔지니어를 알아서 치료해 주니 혼자서 정면으로 센트리를 깨는건 거의 불가능하다. 센트리를
공격할 수 있는 사람이 혼자뿐이라면 혼자 센트리를 부술 생각을 하기 보다는 계속 로켓을 쏘면서 엔지니어의 시선을 돌려서 스파이 같은 다른
동료가 엔지니어를 처리하는걸 돕는게 낫다.

  

보통 센트리를 잡기 위해서 우버차지를 주는 대상은 데모맨이나 헤비, 근접할 수 있으면 파이로 정도고, 솔저는 설령 우버 받고 돌진해도 혼자
센트리를 깨는건 힘들기 때문에 센트리 앞에서 우버 받을 일은 별로 없을 것이다. 물론 저 셋이 다 없으면 걸어줄 수도 있고, 혹시 우버를
받으면 센트리의 공격을 대신 얻어맞아 줄 수 있으니 어쨌거나 우버 받으면 앞장서서 다른 동료가 센트리를 쉽게 공격할 수 있게 시선을 끄는게
낫다. 혼자 깨는게 힘들긴 하지만 그렇다고 로켓이 만만한 것도 아니고, 여럿이서 패면 깨지긴 깨지니….

  

일부 엔지니어는 자신의 뒤를 스파이로부터 방어하기 위해(특히 레드팀이라면)벽을 뒤로 하고 센트리를 짓는 경향이 있는데, 이런 엔지니어
상대로는 센트리를 맞추지 말고 에임을 약간 위로 세운뒤 쏴보자. 로켓이 벽에 맞고 폭발하면서 센트리와 엔지니어에게 동시에 피해를 줄 수
있다. 엔지가 그 자리에서 벗어났다면 센트리의 화망을 피해 이리저리 쏴서 어찌됐든 엔지니어를 처리해야 한다. 사실 미니 센트리부터 레벨 3
센트리라도 자체 체력은 중거리 로켓 두방이면 파괴되기 때문에 **코너나 엄폐물에서 왔다갔다 하면서 맞추면** 금방 파괴된다. 바로 옆에서
붙어서 수리하는 엔지니어가 문제지. 그래도 어쨌든 여럿이서 갈기면 센트리는 수리해도 정작 엔지니어가 디스펜서 회복량을 못 따라가서 죽기도
하니 아주 못해먹는건 아니다. <del>물론 우버차지가 더 좋은 선택임은 모두가 알고 있다.</del>

  

센트리의 사정거리 밖에서 쏠 수 있다면 마음 껏 쏴부술 수 있다. 땅을 잘만 조준한다면 센트리뿐만 아니라 엔지니어도 잡을 수 있다. 아무리
센트리를 수리해 봤자 저쪽에서 반격하지 못한다면 그냥 샌드백일 뿐이고, 견제해 주면 동료 스파이가 수리하는데 정신이 팔린 엔지니어를 처리하기
더 수월하다. 재수 좋거나 엔지니어가 살짝 한눈 팔면 엔지니어나 센트리를 처리할 수도 있다. 엔지니어가 랭글러로 반격할 수도 있지만 솔저가
둘 이상 모여서 쏘기 시작하면 반격하기는 커녕 수리하기에 바쁘다. 물론 넋놓고 쏘다 보면 스파이가 노리기 마련이니 적당히 뒤쪽도 조심하고,
이런 탁 트인 곳은 스나이퍼 역시 좋아하므로 센트리 근방에 적 스나이퍼가 대기중이면 스나이퍼도 신경쓰자.

  

개척자의 정의와 함께 복수 치명타를 들고 다니는 전투 엔지는 조심해야 할 필요가 있다. 근접했을 때 제대로 한두방만 맞으면 체력 200인
솔저도 누우니까 근접전은 피하자. 중거리 견제로 로켓을 먹여주면 어찌됐든 체력 약한 엔지는 금방 터진다. 총잡이를 들어봤자 HP 150
정도는 로켓 두방이다. 하지만 125에 비하면 체감적으로 잘 안죽기 때문에 샷건 들고 다니는 엔지가 근접전을 시도해온다면 로켓으로
띄워버리자. 총잡이를 든 엔지니어는 미리 미니 센트리를 함정으로 깔아뒀을 수 있으므로 주변도 경계하자.

  

그리고 13년 할로윈 업데이트로 상향된 합선기를 들고 다니는 엔지니어, 일명 **합전사**들이 있는데, 이들과 싸울 때는 로켓이 없다고 보면
된다. 그러므로 샷건만으로 싸워야하는 상황이 되지만 이 합선마들은 주로 전투 엔지의 역할을 수행하기 때문에 아차 하는 순간에 미니센을 짓고
샷건과 합선기로 솔져의 강점을 대부분 무마시킬 수 있다. 이 합선마들 상대로는 로켓이 무의미하기 때문에 샷건만을 써야하는데 그렇게 되면
솔저가 엔지니어보다 나은 건 체력 우위 하나밖에 없다. 만일 샷건이 아니라 나팔 같은 것을 들고 있다면 빼자. <del>그다음 헤비로 와서
엔지를 잡으면 끗</del>

  

미니 센트리는 수리도 안 되는 1레벨 센트리인 셈이니 멀리서 보면 손쉽게 제거할 수 있지만 너무 근접해서 총알을 맞으면 꽤 아프니까 웬만하면
무작정 돌진하기 전에 센트리는 처리하자.

  

상대하기 가장 좋은 무기 : 로켓 발사기, 산탄총(합선기 엔지 한정)  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%86%94%EC%A0%80%28%ED%8C%80%20%E
D%8F%AC%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A42%29/%EB%A7%A4%EC%B9%98%EC%97%85?action=edit
&section=10)]

### 2.7. VS [메딕](%EB%A9%94%EB%94%95%28%ED%8C%80%20%ED%8F%AC%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A4%202%29.md) ¶

적 환자가 당신을 신경쓰지 않는다면 처리하기 쉬운 편인 클래스. 그리고 되도록 먼저 처리해야 할 클래스.

  

메딕은 전투 클래스가 아니다. 물론 보조군 중에서는 제일 세긴 하지만, 블루트자우거로 열심히 때려봤자 어차피 로켓 두방에 끝나는건 변함없는
사실. 로켓 한 방으로 띄운 후 추가타를 먹이자.

  

메딕이 위협이 되는건 1:1 상황이 아닌 전선에서의 상황이다. **적의 체력을 회복시키고 무적/크리 우버로 팀원을 쓸고 다니는 메딕**은
보이는 대로 잡아야 할 상대이니 <del>[제네바조약](%EC%A0%9C%EB%84%A4%EB%B0%94%20%EC%A1%B0%EC%95%BD.md) 따윈 무시하고</del>마냥
스카웃이나 스파이, 스나이퍼에게 맡기지만 말고 메딕의 이동을 예측해서 열심히 로켓을 날려주자. 메딕이 전선 뒤쪽에서만 왔다갔다하며 치료에만
집중한다면 아예 작정하고 로켓 점프로 날아가 메딕을 노려보는것도 좋다. 로켓 점프로 날아오면서 위에서 폭격을 퍼붓는 솔져는 그야말로 [충격과공포](%EC%B6%A9%EA%B2%A9%EA%B3%BC%20%EA%B3%B5%ED%8F%AC.md).

  

당신을 노린 메딕의 우버를 정면으로 맞서는 것은 자살행위이니까 후퇴하라. 다만 당신을 노리지 않는다면 문제없이 깰 수 있다. 일단 피했으면,
우버가 따라오는 것을 로켓으로 막아라. 우버가 다른 대상을 노리고 있다면 몸으로 막을 수도 있다(아군과 적군은 서로 겹치지 않는다). 우버를
쓰는 메딕과 받는 환자 사이에 몸뚱이를 들이대어 메딕이 적군과 함께 돌격하는 것을 막으면 된다. 메딕이 앞서 가지만 않는다면 말이다. 우버를
받던 환자는 대개 계속 돌격하고 우버가 끝나면 메딕도 잡을 수 있다.

  

크리우버일 경우 당신이 무적우버를 받지 않았다면, 후퇴하고 상대방 메딕을 노리자.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%86%94%EC%A0%80%28%ED%8C%80%20%E
D%8F%AC%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A42%29/%EB%A7%A4%EC%B9%98%EC%97%85?action=edit
&section=11)]

### 2.8. VS [스나이퍼](%EC%8A%A4%EB%82%98%EC%9D%B4%ED%8D%BC%28%ED%8C%80%20%ED%8F%AC%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A42%29.md) ¶

일단 언제나 스나이퍼의 에임이 좋을 것이라고 가정한다.

  

주요 공격군과 격전을 벌이고 있을때는 솔저는 그저 헤비보단 어렵고 데모맨보단 쉬운 먹잇감에 불과하다

  

전방에서 휩쓸고 다니는 솔져가 후방에 있는 스나이퍼와 가까이서 만날 가능성은 별로 없다. 만나게 된다해도 스나이퍼가 이길 확률은 제로에
가깝다. 체력 200이나 되는 솔져는 차지하지 않은 헤드샷으론 죽일수 없고 솔져가 로켓 두방만 맞추면 스나이퍼는 금세 산산조각이 나기
때문이다.

  

저격 스나는 전혀 문제가 없으나 활을 들고 다니는 스나이퍼는 조심해야한다. 이동속도가 느린 솔져는 화살의 먹잇감이 되기 쉽다. 설사 솔져가
추격을 나서더라도 코너에선 항상 조심해야한다. 들어가면서 점프를 하면서 들어가거나 들어가는 순간 앉아 헤드샷을 피하는 방법도 있다.
명심하자. 활이 무서울 뿐이지 **체력은 여전이 변함없는 125**이다. 상대고 정말 신궁급이 아니라면 계속 점프하거나 수그리면서 쏘자.
로켓점프까지 하면 고수가 아닌이상 100% 헤드샷에 안전하다 봐도 무방하다.

  

문제는 <del>최종귀축병기</del> **병수도.** 방심하고 있다가 부시와카에 쫑날 수도 있고 스나이퍼를 죽였다고 해도 오줌이 묻은
당신은 모두의 타겟이 된다. 재수없으면 시드니 마취총에 맞아서 최전방에서 같은 꼴이 될 수도 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%86%94%EC%A0%80%28%ED%8C%80%20%E
D%8F%AC%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A42%29/%EB%A7%A4%EC%B9%98%EC%97%85?action=edit
&section=12)]

### 2.9. VS [스파이](%EC%8A%A4%ED%8C%8C%EC%9D%B4%28%ED%8C%80%20%ED%8F%AC%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A42%29.md) ¶

스파이를 만나면 바로 로켓을 들고 '찌져버린다'. 클로킹 중인 스파이를 발견했다면 찢어 죽인다. 외교대사나 리볼버 들고 설치는 스파이도
찌져버리자. 로켓 앞에선 제 아무리 중저격 리볼버라도 무색해진다. 로켓은 그만큼 강력하다. 로켓의 폭발이 있기 때문에 클로킹을 해도 스파이가
갈만한곳에 한번씩 발사하면 그대로 인수분해된다. 막 들켜서 로켓 한방 맞은 스파이가 갈만한 곳은 메딕킷, 혹은 투명 시계 게이지를 채워줄
아모팩이 있는곳이다. 주로 그런쪽을 항상 염두해두면 좋다. 심지어는 로켓 점프를 하는데 근방에 다가오던 스파이가 조각나기도 한다.

  

아군이 의심스럽다면 로켓 두 방 날려보자. 로켓은 변장한 스파이를 뚫고 지나가지 못한다.

  

그러나 데링은 조심하자. 솔져의 로켓 같은 폭발 공격으로 잡으면 시체를 조각내는데, 이것 때문에 가짜 시체를 떨구는 데링을 알아채기가 쉽지
않다(시체가 남으면 변장 안했거나 아군으로 변하지 않은 이상 죽는 장면이 어색하다). 스파이를 죽였으면 가다가 한번은 뒤를 돌아보자.
데드링어인 걸 간파했다면 특유의 소리를 듣고 추적하면 된다.

  

그래도 솔져는 최전방에서 정신없이 싸우는 일이 많아서 주변 상황 파악하기 힘든데다 이동속도가 느려서 스파이들은 잘 노린다. 눈 앞에서 치고
박으면서 재장전하는 동안 어지간해서는 뒤를 안 돌아보기 마련이니 그것도 잘 노려지는 이유.

`\----`

  * `[1]` 솔져가 상대보다 저지대에 있다면 상대가 있는 곳 바닥을 때릴 수가 없으니까. 그리고 데모맨을 상대할 때에도 고지대에 있을 시 데모맨을 더 잘 때릴 수 있다. 높이 차이가 나면 날수록 바닥을 조준, 발사할 때 상대적으로 더 정확히 조준 가능하다! 그 고지대가 면적이 좁다면 벗어나야겠지만 면적이 넓다면 벗어나지 말고 찍찍이에서 멀리 떨어진 쪽으로 잠시 피해주자.
  * `[2]` 파이로가 반사한 로켓은 **기본** 피해량이 112다. 샌드맨,지팡이 사탕을 장착하면 한방이다! <del>하지만 점수에 눈이 멀어 무시하는 사람들이 많아보인다</del>
  * `[3]` 일단 부사수 자체의 [미니 크리](%EB%AF%B8%EB%8B%88%20%ED%81%AC%EB%A6%AC.md)는 공중에 뜬 **모든 클래스**에 해당된다.예를 들어 찍찍이로 날아오는 [데모맨](%EB%8D%B0%EB%AA%A8%EB%A7%A8.md),더블 점프중인 [스카웃](%EC%8A%A4%EC%B9%B4%EC%9B%83.md),로켓 점프중인 [솔져](%EC%86%94%EC%A0%B8.md)등 부사수는 **탄환 디메리트만 있지 사실상 많이 유용한 무기이다.**<del>물론 얼마나 상대를 빨리 찾느냐가 관건이지만.</del>
  * `[4]` 이 어중간한 거리는 파이로의 실력이 안좋을수록 로켓의 탄속이 높을수록 더 길어진다. 예를 들면 자기가 직격포를 들었다면 파이로의 불의 사정거리보다는 긴 거리지만 로켓을 보고 반사하기는 힘든 거리가 비약적으로 늘어난다.
  * `[5]` 예전에 이퀄라이저가 분리되기 전에는 솔저는 근접무기 크리티컬에도 한방에 사망하지 않기 때문에 유탄이나 방패나 근접무기에 일단 한대 맞은 뒤 빠른 이동속도로 회피한 후 높아진 데미지로 한방에 보내버리는 방법이 많이쓰였다. 물론 체력이 아무리 낮아도 크리티컬이 뜨지 않는 이상 한방에 죽진 않기 때문에 로켓이나 산탄총으로 몇방 맞추고 시작한다는 조건을 전제로 한다.

