[DoomRL](DoomRL.md)의 게임 세팅에 대한 페이지.

## Contents

    

1. 난이도 
2. 챌린지 모드 
    

2.1. Angel 챌린지

2.2. Dual-Angel 챌린지

2.3. Archangel 챌린지

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/DoomRL/%EA%B2%8C%EC%9E%84%20%EC%84%
B8%ED%8C%85?action=edit&section=1)]

## 1. 난이도 ¶

전체적으로 오리지널 둠의 난이도를 계승하였다.

  

  * I'm Too Young to Die (ITYTD) : 가장 쉬운 난이도. 탄약 2배, 적 명중률 -1, 몬스터 수 적음, 아이템 회복량 2배, 경험치 1.4배. 단 몇몇 스페셜 서브레벨들은 이 난이도에서는 등장하지 않는다. 챌린지 모드 선택이 불가능하다.
  * Hey, Not Too Rough (HNTR) : 보통의 난이도. 탄약 1배, 적 명중률 +0, 몬스터 수 보통, 경험치 1.2배.
  * Hurt Me Plenty (HMP) : 하드 난이도. 탄약 1.25배, 적 명중률 +0, 몬스터 수 많음, 몬스터 등장 레벨 -3, 경험치 1배.
  * Ultra-Violence (UV) : 베리하드 난이도. 탄약 1.5배, 적 명중률 +2, 몬스터 수 매우 많음, 몬스터 등장 레벨 -6, 경험치 1배.
  * Nightmare! (N!) : **하드코어 난이도.** 탄약 2배, 적 명중률 +2, 몬스터 수 매우매우 많음, 몬스터 등장 레벨 -6, 경험치 1.2배.  
시체가 남은 모든 **몬스터들이 리스폰**되고, 공격성이 대폭 증가하며 (임프들은 정말 미친듯이 파이어볼을 날린다) 플레이어 이동속도
-10% 패널티, **세이브 불가**. 다만 원본 둠처럼 아이템 회복량도 2배가 되기는 한다. 100% 킬레이트를 노리려면 몬스터들의 시체를
로켓으로 소각시키거나 정확히 문에 걸쳐 죽이거나 액체 위에서 죽여 시체를 남기지 않아야 한다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/DoomRL/%EA%B2%8C%EC%9E%84%20%EC%84%
B8%ED%8C%85?action=edit&section=2)]

## 2. 챌린지 모드 ¶

난이도와는 별개로 챌린지 모드를 선택 가능하다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/DoomRL/%EA%B2%8C%EC%9E%84%20%EC%84%
B8%ED%8C%85?action=edit&section=3)]

### 2.1. Angel 챌린지 ¶

  * Angel of Berserk (AoB) : 근접 무기들만 사용할 수 있는 챌린지. 라지 헬스 글로브가 일시적인 버서크의 효과를 갖는다. 블루 아머를 장착하고 시작.
  * Angel of Marksmanship (AoMr) : 피스톨계열 무기들과 주먹만 사용할 수 있는 챌린지.
  * Angel of Shotgunnery (AoSh) : 샷건계열 무기들과 주먹만 사용할 수 있는 챌린지.
  * Angel of Light Travel (AoLT) : 아이템 슬롯을 5칸밖에 사용할 수 없다. 이동속도 +20%.
  * Angel of Impatience (AoI) : 소모성 아이템을 인벤토리에 넣어서 사용할 수 없으며 버서크 팩처럼 바닥에서 줍는 즉시에 사용된다. 
  * Angel of Confidence (AoCn) : 포보스 에피소드를 스킵하고 데이모스 1레벨부터 게임을 시작한다. 시작할 때 조금 더 좋은 아이템들을 가지고 시작.
  * Angel of Purity (AoP) : 파워업 아이템들을 사용할 수 없다. 헬스 글로브나 버서크팩도 파워업 아이템에 포함되므로 매우 골치아픈 챌린지.
  * Angel of Red Alert (AoRA) : 5분 시간제한이 있는 핵폭탄이 층마다 설치되어 있다 (실제 시간이 아닌 게임 내 시간). 스카우트의 특성인 계단 위치를 알아내는 능력은 적용되지 않는다.
  * Angel of Darkness (AoD) : 시야가 6칸으로 제한되며 그 밖의 모든 타일은 검게만 처리된다. 스카우트의 계단 감지 특성은 적용되지 않으며 맵 사용도 불가능하다. 나이트메어 난이도처럼 몬스터들이 리스폰된다.
  * Angel of Max Carnage (AoMC) : 플레이어와 적들의 모든 공격이 최대데미지로 나가며 명중률 +12 보너스를 받는다.
  * Angel of Masochism (AoMs) : 모든 회복효과가 적용되지 않는다. 레벨업할때마다 HP가 200%로 회복된다.
  * Angel of 100 (Ao100) : 모든 스페셜 레벨들이 제거되고 100층을 클리어하는 챌린지.
  * Angel of Pacifism (AoPc) : 무기 사용이 불가능하다. 3층을 내려갈 때마다 레벨 업. 시작할 때 스파이더 마스터마인드를 쓰러트리기 위한 핵폭탄을 들고 시작한다. 스카우트의 계단 감지 특성은 적용되지 않으며, 사이버데몬 레벨 우측 아래 구석에 계단이 추가된다.
  * Angel of Humanity (AoHu) : 최대 HP가 10으로 시작한다. Ironman 특성이나 마린의 HP 특성은 랭크당 +2밖에 올려주지 않는다. 레드 아머와 일반 모드팩을 종류별로 한개씩 들고 시작한다.
  * Angel of Overconfidence (AoOC) : 포보스, 데이모스 에피소드를 스킵하고 헬 1레벨부터 게임을 시작한다. 시작할 때 더 좋은 아이템들을 가지고 시작.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/DoomRL/%EA%B2%8C%EC%9E%84%20%EC%84%
B8%ED%8C%85?action=edit&section=4)]

### 2.2. Dual-Angel 챌린지 ¶

Angel 챌린지 2개를 동시에 적용받고 시작할 수 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/DoomRL/%EA%B2%8C%EC%9E%84%20%EC%84%
B8%ED%8C%85?action=edit&section=5)]

### 2.3. Archangel 챌린지 ¶

초 하드코어 챌린지들.

  

  * Archangel of Travel : 아이템 슬롯을 2칸밖에 사용할 수 없다. 이동속도 +30%.
  * Archangel of Red Alert : 2.5분 시간제한이 있는 핵폭탄이 층마다 설치되어 있다 (실제 시간이 아닌 게임 내 시간). 스카우트의 특성인 계단 위치를 알아내는 능력은 적용되지 않는다.
  * Archangel of Masochism : AoMs와 같지만, 레벨업시 회복 효과도 없다.
  * Archangel of 666 : 모든 스페셜 레벨들이 제거되고 666층을 클리어하는 챌린지.
  * Archangel of Pacifism : AoPc와 같지만, 레벨업 효과가 없다.
  * Archangel of Humanity : AoHu와 같지만, 레벨업을 해도 특성을 찍을 수 없다.  

