## Contents

    

1. 개요 
2. 근접 무기 
    

2.1. 기본 근접 무기

    

2.1.1. Fists

2.1.2. Combat Knife

2.2. 특수한 근접 무기

    

2.2.1. Chainsaw

2.3. 조합 근접 무기

    

2.3.1. Chainsword

2.3.2. Piercing Blade

2.3.3. Double Chainsaw

2.3.4. Ripper

2.4. 유니크 근접 무기

    

2.4.1. Butcher's Cleaver

2.4.2. Mjollnir

2.4.3. Subtle Knife

2.4.4. Dragonslayer

2.4.5. Longinus Spear

2.4.6. Azrael's Scythe

3. 원거리 무기 
    

3.1. 기본 원거리 무기

    

3.1.1. Pistol

3.1.2. Shotgun

3.1.3. Combat shotgun

3.1.4. Double shotgun

3.1.5. Chaingun

3.1.6. Rocket Launcher

3.1.7. Plasma rifle

3.2. 특수한 원거리 무기

    

3.2.1. 권총 계열

    

3.2.1.1. Blaster

3.2.1.2. Combat pistol

3.2.2. 샷건 계열

    

3.2.2.1. Assault shotgun

3.2.2.2. Plasma shotgun

3.2.2.3. Super shotgun

3.2.3. 연사계열

    

3.2.3.1. Minigun

3.2.3.2. Laser rifle

3.2.3.3. Nuclear plasma rifle

3.2.3.4. Tristar blaster

3.2.4. 로켓계열

    

3.2.4.1. Missile launcher

3.2.4.2. Napalm launcher

3.2.5. BFG 9000계열

    

3.2.5.1. BFG 9000

3.2.5.2. Nuclear BFG 9000

3.2.6. 기타

    

3.2.6.1. Combat translocator

3.3. 조합 원거리 무기

    

3.3.1. 일반 계열

    

3.3.1.1. High power weapon

3.3.1.2. Demolition ammo

3.3.1.3. nanomanufacture ammo

3.3.2. 권총류

    

3.3.2.1. Speedloader pistol

3.3.2.2. storm bolter pistol

3.3.2.3. Energy pistol

3.3.3. 샷건 계열

    

3.3.3.1. Elephant gun

3.3.3.2. Tactical shotgun

3.3.3.3. Focused Double shotgun

3.3.3.4. Plasmatic sharpnel

3.3.3.5. Nano sharpnel

3.3.4. 연사 계열

    

3.3.4.1. Gatling gun

3.3.4.2. Hyperblaster

3.3.4.3. Assault rifle

3.3.4.4. Burst cannon

3.3.5. 로켓 계열

    

3.3.5.1. Micro launcher

3.3.5.2. Tactical rocket launcher

3.3.6. BFG 계열

    

3.3.6.1. VBFG9000

3.3.6.2. Biggest fucking gun

3.4. 유니크 원거리 무기

    

3.4.1. 권총 계열

    

3.4.1.1. Anti-Freak Jackal

3.4.1.2. Grammaton Cleric Beretta

3.4.1.3. Trigun

3.4.2. 샷건 계열

    

3.4.2.1. Frag shotgun

3.4.2.2. Jackhammer

3.4.3. 연사 계열

    

3.4.3.1. BFG 10K

3.4.3.2. Mega Buster

3.4.3.3. Railgun

3.4.4. 로켓 계열

    

3.4.4.1. Revenant's launcher

3.4.5. 기타 계열

    

3.4.5.1. Acid spitter

3.4.5.2. Charch's Null Pointer

[DoomRL](DoomRL.md)의 무기들을 설명하는 페이지.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/DoomRL/%EB%AC%B4%EA%B8%B0?action=ed
it&section=1)]

## 1. 개요 ¶

무기는 대부분의 로그라이크에서 중요한데, DoomRL 또한 다르지 않다. 게임을 진행하는데 절대적으로 필요하고 특정예외를 제외하면 플레이어가
게임을 진행하며 의지하게 될 것이다.

  

무기에는 여러 수치들이 있지만, 제일 중요한 것들은 다음이다.  

  * 공격력: 상대의 HP를 얼마나 깎는지 나타낸다, 주사위 굴림으로 결정된다.
  * 공격 타입: 방어구에 어떤 영향을 미치는지 나타낸다. 이 수치는 게임상에서는 숨겨져 있지만, 알아볼 수 있는 것도 있다.(샷건은 산탄 공격, 에너지무기는 플라즈마 등등)
  * 공격속도: 무기 사용시의 시간을 나타낸다. 게임내의 1턴은 0.1초이고. 일반적으로 무기 사용에는 1초가 걸린다 (10턴).
  * 명중률: 아무런 명중률 보정이 안 된 상태의 기본적인 명중률은 근접시 50%이며 타겟과의 거리에 따라 낮아진다.   

DoomRL에는 꽤 많은 무기들이 있다. 오리지날 Doom 에서의 것 외에도 변형된 버젼이나 아예 다른 곳에서 가져온 것들도 많다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/DoomRL/%EB%AC%B4%EA%B8%B0?action=ed
it&section=2)]

## 2. 근접 무기 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/DoomRL/%EB%AC%B4%EA%B8%B0?action=ed
it&section=3)]

### 2.1. 기본 근접 무기 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/DoomRL/%EB%AC%B4%EA%B8%B0?action=ed
it&section=4)]

#### 2.1.1. Fists ¶

공격력:

1d3/1-3

평균 공격력:

2

공격 타입:

Melee

명중률:

+0

특수공격:

\-

얻는법:

처음부터 가지고 있다.

게임내 설명:

\-

참고:

주먹. Strongman Platinum이나 Sunrise Iron Fist 챌린지를 할 때가 아니면 쓸 일이 없다. AoB에서도 적어도
칼은 주고 시작하기 때문에, 이걸로 누구 때릴 일은 없을 것이다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/DoomRL/%EB%AC%B4%EA%B8%B0?action=ed
it&section=5)]

#### 2.1.2. Combat Knife ¶

공격력:

2d5/2-10

평균 공격력:

6

공격 타입:

Melee

명중률:

+1

특수공격:

Throw

얻는법:

랜덤(2+), Angel of Berserk 챌린지를 할 때 시작지점에서 생성된다.

게임내 설명:

Not what you'd really like to use, but it's better than your fists.

참고:

주로 Malicious Knives메달과 Strongman Silver, Gold 뱃지 도전과제들을 얻기 위해 쓰이는 무기이다.  
combat knife는 칼날류이기 때문에 Malicious Blades 특성과 같이 쓰일 수 있다. 특수공격인 투척은 근접무기류에서
유일무이한 원거리 공격이나, 데미지가 초라한 관계로 그냥 챌린지 중에 드럼통 깨는 용도로만 쓰인다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/DoomRL/%EB%AC%B4%EA%B8%B0?action=ed
it&section=6)]

### 2.2. 특수한 근접 무기 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/DoomRL/%EB%AC%B4%EA%B8%B0?action=ed
it&section=7)]

#### 2.2.1. Chainsaw ¶

공격력:

4d6/4-24

평균 공격력:

14

공격 타입:

Melee

명중률:

+0

얻는법:

랜덤(12+), Chained Court.

얻었을 때의 대사:

BLOOD! BLOOD FOR ARMOK, GOD OF BLOOD!

게임내 설명:

Chainsaw - cuts through flesh like a hot knife through butter.

참고:

처음 집었을 때에 Berserk Pack 효과를 낸다. The Chained Court 아레나에서 100% 확률로 등장, 제대로 진행한다면
얻기 쉽다. 이 아레나를 지나쳤거나 Angel of 100 챌린지 중이라면, 운에 맡기는 수밖에 없다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/DoomRL/%EB%AC%B4%EA%B8%B0?action=ed
it&section=8)]

### 2.3. 조합 근접 무기 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/DoomRL/%EB%AC%B4%EA%B8%B0?action=ed
it&section=9)]

#### 2.3.1. Chainsword ¶

공격력:

8d2/8-16

평균 공격력:

12

공격 타입:

Melee

명중률:

+2

특수공격:

\-

조합:

Combat Knife + PB

참고:

데미지가 대폭 상승되고 명중률이 상승된 대신 던지기 공격이 삭제되었다. 그래봤자 전기톱 앞에서는 잉여. Malicious Knives 특성을
찍었거나 Strongman Gold 등의 도전과제에 도전하는 게 아니라면 그냥 전기톱을 쓰자.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/DoomRL/%EB%AC%B4%EA%B8%B0?action=ed
it&section=10)]

#### 2.3.2. Piercing Blade ¶

공격력:

Original + 1 dice

평균 공격력:

베이스에 따라 다름

공격 타입:

Piercing

명중률:

Original

특수공격:

Original

조합:

일반/특수 근접무기 + AP

참고:

공격 타입이 관통으로 바뀌어서 적의 방어나 물리저항을 무시한다. 크게 쓸모는 없다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/DoomRL/%EB%AC%B4%EA%B8%B0?action=ed
it&section=11)]

#### 2.3.3. Double Chainsaw ¶

공격력:

8d6/8-48

평균 공격력:

28

공격 타입:

Melee

명중률:

-2 

특수공격:

\-

조합:

Chainsaw + PPB (Whizkid 1 필요)

참고:

데미지가 대폭 상승했지만 명중률이 줄었다. 보통 Whizkid를 찍은 근접캐릭은 2를 찍어 ripper를 만들기 때문에 잘 조합되지 않는다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/DoomRL/%EB%AC%B4%EA%B8%B0?action=ed
it&section=12)]

#### 2.3.4. Ripper ¶

공격력:

6d6/6-36

평균 공격력:

21

공격 타입:

Melee

명중률:

-4 

특수공격:

\-

조합:

Chainsaw + PPBT (Whizkid 2 필요)

참고:

공격속도가 미친듯이 빠르다. 밀리계열 최종 결전병기. 명중률이 -4이지만, Brute 3을 찍어 두었다면 74%정도의 명중률은 보여 준다.
Brute를 5까지 찍으면 명중률 패널티가 없다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/DoomRL/%EB%AC%B4%EA%B8%B0?action=ed
it&section=13)]

### 2.4. 유니크 근접 무기 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/DoomRL/%EB%AC%B4%EA%B8%B0?action=ed
it&section=14)]

#### 2.4.1. Butcher's Cleaver ¶

공격력:

5d6/5-30

평균 공격력:

17.5

공격 타입:

Melee

명중률:

+0

특수공격:

\-

얻는법:

랜덤(1+)

얻었을 때의 대사:

Aah, fresh meat!

게임내 설명:

Now that is a big cleaver. Butcher them!

참고:

넉백을 반으로 감소시키고 Blademaster 특성을 자동으로 더해주는 특성이 있다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/DoomRL/%EB%AC%B4%EA%B8%B0?action=ed
it&section=15)]

#### 2.4.2. Mjollnir ¶

공격력:

1d15/1-15

평균 공격력:

8

공격 타입:

Melee

명중률:

+0

특수공격:

Throw

얻는법:

랜덤(15+)

얻었을 때의 대사:

\-

게임내 설명:

Forged by the dwarves Eitri and Brokk, in response to Loki's challenge,
Mjollnir is an indestructible war hammer.

참고:

던지기가 가능하지만 데미지가 영 아니어서 잘 쓰지 않는다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/DoomRL/%EB%AC%B4%EA%B8%B0?action=ed
it&section=16)]

#### 2.4.3. Subtle Knife ¶

공격력:

3d5/3-15

평균 공격력:

9

공격 타입:

BFG Plasma

명중률:

+0

특수공격:

Invoke

얻는법:

랜덤(15+)

얻었을 때의 대사:

Looks very inconspicious.

게임내 설명:

A weapon that can cut the very fabric of reality. Too bad it's only eight
inches long...

참고:

공격타입이 플라즈마여서 방어력을 절반 무시한다. 발동시켜서 시야 내 모든 적들에게 데미지 10을 줄 수 있으나 최대체력을 영구적으로 2
깎는다. 영 애매한 무기.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/DoomRL/%EB%AC%B4%EA%B8%B0?action=ed
it&section=17)]

#### 2.4.4. Dragonslayer ¶

공격력:

9d9/9-81

평균 공격력:

45

공격 타입:

Melee

명중률:

+0

특수공격:

Whirlwind

얻는법:

랜덤(16+)

얻었을 때의 대사:

Release the power of the BERSERKER!

게임내 설명:

It was called the Dragonslayer, because no human could wield it...

참고:

베르세르크의 [그 물건](%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4%20%EC%8A%AC%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%96%B4%28%EB%B2%A0%EB%A5%B4%EC%84%B8%EB%A5%B4%ED%81%AC%29.md)이다.  
땅에서 들어올리기 위해서는 버서크 상태에 Brute 특성 2레벨 이상을 찍고 장착한 아이템을 포함해 어떤 아이템도 들고 있지 않아야 하며
한번 들어올리고 나면 자동으로 장착된 뒤 영구 버서크가 걸리며 무기를 바꿀 수도 해제할 수도 없다.  
넉백을 절반으로 줄여주며 특수공격인 Whirlwind는 둘러싼 8타일의 적 모두를 공격한다.  
DoomRL 포럼에서는 드래곤슬레이어의 착용조건을 언급하는 것이 금기시 및 비밀시되어 있으며 어떤 사람이 포럼에 이 방법을 흘렸을 경우
제작자가 다음 버전에서 착용조건을 바꾸어버린다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/DoomRL/%EB%AC%B4%EA%B8%B0?action=ed
it&section=18)]

#### 2.4.5. Longinus Spear ¶

공격력:

8d8/8-64

평균 공격력:

36

공격 타입:

Plasma

명중률:

+0

특수공격:

Holy Fire : 둠가이 중심으로 반경 3 지역 내에 10d10 화염 데미지. 시전시간에 1초가 걸린다.

얻는법:

Unholy Cathedral

얻었을 때의 대사:

You sense an aura of holiness around this weapon!

게임내 설명:

Legend says that no one wielding the Spear of Destiny can ever be defeated.

참고:

밀리계열 최종 결전병기. 언홀리 캐시드럴을 클리어하고 얻는다. 넉백을 절반으로 줄여주며 Angelic Armor와 함께 착용하면 방어효과
+4를 세트효과로 얻는다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/DoomRL/%EB%AC%B4%EA%B8%B0?action=ed
it&section=19)]

#### 2.4.6. Azrael's Scythe ¶

공격력:

9d9/9-81

평균 공격력:

45

공격 타입:

Plasma

명중률:

+0

특수공격:

Whisper of Death : 맵 전체의 플레이어를 제외한 생물에 20 플라즈마 데미지. 체력을 영구적으로 5 감소시킨다.

얻는법:

Unholy Cathedral - 킬레이트 100%를 채우고 HMP 이상 난이도에서 클리어

얻었을 때의 대사:

You perceive an aura of evil around this weapon!

게임내 설명:

You don't want to know whose scythe this is...

참고:

언홀리 캐시드럴을 킬레이트 100%를 채우고 HMP 이상 난이도에서 클리어하면 롱기누스의 창 대신 얻는다. 전체적으로 롱기누스의 창의
업그레이드 버전.

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/DoomRL/%EB%AC%B4%EA%B8%B0?action=ed
it&section=20)]

## 3. 원거리 무기 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/DoomRL/%EB%AC%B4%EA%B8%B0?action=ed
it&section=21)]

### 3.1. 기본 원거리 무기 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/DoomRL/%EB%AC%B4%EA%B8%B0?action=ed
it&section=22)]

#### 3.1.1. Pistol ¶

공격력:

2d4/2-8

평균 공격력:

5

공격 타입:

Bullet

명중률:

+4

기본 발사시간:

1.0 second

기본 재장전시간:

1.2 seconds

탄창수:

6

탄약:

10mm ammo

특수공격:

Aimed shot

특수장전:

Dual reload

얻는법:

랜덤(2+), former human이 드롭. 게임을 시작하면 기본적으로 갖고 나오는 무기이다.

게임내 설명:

Your trusty 10mm pistol. It may be nice, but better find something stronger.

참고:

기본무기. 샷건을 얻고 나서는 버려지는 게 보통이지만 Angel of Marksmanship 챌린지 등에서는 좋은 무기가 나오지 않을 경우에
울며 겨자먹기로 주력으로 쓰게 된다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/DoomRL/%EB%AC%B4%EA%B8%B0?action=ed
it&section=23)]

#### 3.1.2. Shotgun ¶

공격력:

8d3/8-24, normal shotgun blast

평균 공격력:

16 × 0.93 = 15.0

공격 타입:

Shrapnel

명중률:

+0

기본 발사시간:

1.0 second

기본 재장전시간:

1.0 second

탄창수:

1

탄약:

Shotgun shell

특수공격:

없음

특수장전:

없음

얻는법:

랜덤(2+), former sergeants가 떨어뜨린다.

얻었을 때의 대사:

Just what I needed!

게임내 설명:

A 12g shotgun -- you gotta love its spread.

참고:

원조 둠보다 훨씬 쓸모가 많다. 탄이 많이 퍼지지 않기 때문에 허공에 난사하여 먼 곳의 적에게 데미지를 주는 용도로 매우 유용.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/DoomRL/%EB%AC%B4%EA%B8%B0?action=ed
it&section=24)]

#### 3.1.3. Combat shotgun ¶

공격력

7d3/6-21, focused shotgun blast

평균 공격력

14 × 0.95 = 13.3

공격 타입

Shrapnel

명중률

+0

기본 발사시간

1.0 second

기본 재장전시간

장전 - 1.0 포, 펌프 - 0.2 seconds

탄창수

5

탄약

Shotgun shell

특수장전

Full reload

얻는법

랜덤(6+)

얻었을 때의 대사

Pump'n'roll!

게임내 설명

Nothing beats the sound of pumping a combat shotgun.

참고

combat shotgun은 한번 쏜 후 다시 쏘기 위해서는 재장전 버튼을 누르거나 아무곳이나 한칸 움직이는 식으로 반드시 펌프를 해줘야
한다.  
재장전을 통한 펌프 시간은 0.2초로 mod를 통한 개조나 Reloader 특성 등에 영향받지 않는다. Shottyman 특성이 적용되어도
이 펌프질 때문에 쓰기 약간 까다로운 무기. 단 Tactical Shotgun으로 조립해버린 순간...

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/DoomRL/%EB%AC%B4%EA%B8%B0?action=ed
it&section=25)]

#### 3.1.4. Double shotgun ¶

공격력

(9d3)x2/18-54, wide shotgun blast

평균 공격력

18 × 0.90 × 2 = 32.4

공격 타입

Shrapnel

명중률

+0

기본 발사시간

1.0 second

기본 재장전시간

2.0 seconds

탄창수

2

탄약

Shotgun shell

특수공격

Single shot

특수장전

Single reload

얻는법

랜덤(2+), Angel of Shotgunnery 챌린지 시 Hell's Arena 보상으로 얻는다.

얻었을 때의 대사

Now THIS is what I call a shotgun!

게임내 설명

Double barreled shotgun -- the perfect weapon for a desperado.

참고

[슈퍼 샷건](%EC%8A%88%ED%8D%BC%20%EC%83%B7%EA%B1%B4.md)을 기대하면 곤란하다. 탄알이 퍼지는 정도가
훨씬 심해졌기 때문에 조금만 거리가 멀어져도 아예 맞질 않는다. 재장전 시간까지 길다. 단 Shottyman 특성 적용 시 사격-이동장전
반복의 **샷건 댄스**를 보여줄 수 있다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/DoomRL/%EB%AC%B4%EA%B8%B0?action=ed
it&section=26)]

#### 3.1.5. Chaingun ¶

공격력

(1d6)x4/4-20

평균 공격력

3.5*4=14

공격 타입

Bullet

명중률

+2

기본 발사시간

1.0 second

기본 재장전시간

2.5 seconds

탄창수

40

탄약

10mm ammo

특수공격

Chain fire

특수장전

없음

얻는법

랜덤 (6+), former captain이 드롭한다, 또한 Hell's Arena의 보상 중 하나이다.

얻었을 때의 대사

Phobos ReLEADed, oh yeah!

게임내 설명

Chaingun directs heavy firepower onto your opponent making him do the chaingun
cha-cha.

참고

조합의 폭이 넓은 편이다. 주력으로 밀어도 좋고, 플라즈마 라이플이 나올 때까지 때우는 용도로 써도 좋다. 탄 관리에 주의할 것.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/DoomRL/%EB%AC%B4%EA%B8%B0?action=ed
it&section=27)]

#### 3.1.6. Rocket Launcher ¶

공격력

6d6/6-36, radius 4

평균 공격력

21

공격 타입

Fire

명중률

+4

기본 발사시간

1.0 second

기본 재장전시간

1.5 seconds

탄창수

1

탄약

Rocket

특수공격

로켓점프

특수장전

없음

얻는법

랜덤(3+), Hell's Arena의 보상 중 하나.

얻었을 때의 대사

Ride my rocket baby!

게임내 설명

The rocket launcher is the most standard way of blowing things up.

참고

무기인 동시에 벽 뚫는 공구(...). The Wall 아레나를 클리어하려면 이걸로 벽을 뚫어야 한다. 원본 둠과 달리 DoomRL에서는
폭발이 아이템을 부셔먹기 때문에 주력 무기로는 잘 쓰지 않는다. 물론 후반에 템이고 나발이고 다 필요없고 출구찾는게 더 급한 상황이라면
**모든걸 밀어버리고 전진**하는 플레이에 쓸 수 있다. 명중이 +4이긴 한데, 멀리 쏘게 되면 실제 적용되는 명중률은 60~70%이다.
단발 발사-장전-발사식 무기이기 때문에 체감 명중률은 별로 높지 않다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/DoomRL/%EB%AC%B4%EA%B8%B0?action=ed
it&section=28)]

#### 3.1.7. Plasma rifle ¶

공격력

(1d7)x6/7-42

평균 공격력

4 × 6=24

공격 타입

Plasma

명중률

+2

기본 발사시간

1.0 second

기본 재장전시간

2.0 seconds

탄창수

40

탄약

Power cell

특수공격

Chain fire

특수장전

Overcharge

얻는법

랜덤(7+), former commandos가 드롭한다.

얻었을 때의 대사

Peace through superior firepower!

게임내 설명

A plasma rifle shoots multiple rounds of plasma energy -- frying some demon
butt!

참고

데미지가 플라즈마 타입이므로 실질적으로 체인건보다 훨씬 더 강하다. 문제는 탄 수급. 특수장전인 오버차지는 다음 공격을 훨씬 더 강하게
해주지만 무기가 부서진다. Eagle eye 2를 찍으면 매우 괜찮다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/DoomRL/%EB%AC%B4%EA%B8%B0?action=ed
it&section=29)]

### 3.2. 특수한 원거리 무기 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/DoomRL/%EB%AC%B4%EA%B8%B0?action=ed
it&section=30)]

#### 3.2.1. 권총 계열 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/DoomRL/%EB%AC%B4%EA%B8%B0?action=ed
it&section=31)]

##### 3.2.1.1. Blaster ¶

공격력

2d4/2-8

평균 공격력

5

공격 타입

Plasma

명중률

+3

기본 발사시간

0.9 seconds

기본 재장전시간

1.0 second

탄창수

10

탄약

\-

특수공격

Aimed Shot

특수장전

\-

얻는법

랜덤(4+)

얻었을 때의 대사

\-

게임내 설명

This is the standard issue rechargeable energy side-arm. Cool!

참고

직접 장전하거나 탄약을 빼낼 수 없다. 발사 이후 둠가이가 2회 이상 행동한 시점부터 행동 1번에 1발씩 자동으로 장전된다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/DoomRL/%EB%AC%B4%EA%B8%B0?action=ed
it&section=32)]

##### 3.2.1.2. Combat pistol ¶

공격력

3d3/3-9

평균 공격력

6

공격 타입

Bullet

명중률

+5

기본 발사시간

1.0 second

기본 재장전시간

1.8 seconds

탄창수

15

탄약

10mm ammo

특수공격

Aimed Shot

특수장전

Dual Reload

얻는법

랜덤(7+)

얻었을 때의 대사

\-

게임내 설명

This is the kind of handgun given to your superiors. Doesn't look like they're
using it right now...

참고

Angel of Marksmanship 챌린지에서 주력이 되는 좋은 권총. 단 노말템이 아니라 언제 나올 거란 보장이 없다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/DoomRL/%EB%AC%B4%EA%B8%B0?action=ed
it&section=33)]

#### 3.2.2. 샷건 계열 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/DoomRL/%EB%AC%B4%EA%B8%B0?action=ed
it&section=34)]

##### 3.2.2.1. Assault shotgun ¶

공격력

7d3/7-21, focused shotgun blast

평균 공격력

14 x 0.95 = 13.1

공격 타입

Sharpnel

명중률

+0

기본 발사시간

1.0 second

기본 재장전시간

1.0 second

탄창수

6

탄약

Shotgun shell

특수공격

\-

특수장전

Full reload

얻는법

랜덤(6+)

얻었을 때의 대사

\-

게임내 설명

Big, bad and ugly.

참고

택티컬 샷건과 거의 흡사한 무기. 데미지가 조금 더 약하고 탄창수가 조금 더 많다. 단 조합템이라 추가조합이 난감한 택티컬 샷건과 달리,
완제품이라 추가 강화가 가능하다. Army of the Dead 빌드 해병대원이 들면 무쌍을 보여줄 수 있다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/DoomRL/%EB%AC%B4%EA%B8%B0?action=ed
it&section=35)]

##### 3.2.2.2. Plasma shotgun ¶

공격력

7d3/7-21, plasma shotgun blast

평균 공격력

14 x 0.95 = 13.3

공격 타입

Plasma

명중률

+0

기본 발사시간

1.0 second

기본 재장전시간

2.0 seconds

탄창수

30 (3 소모)

탄약

Power cell

특수공격

\-

특수장전

\-

얻는법

랜덤(12+)

얻었을 때의 대사

Splash and they're dead!

게임내 설명

Plasma Shotgun, the best of both worlds!

참고

플라즈마 타입으로 바뀌었기에 Army of the Dead를 적용받지 않지만 그래도 엄청나게 강하다. 벽을 부수기 때문에 코너링에는 적합하지
않다. 주의. 물론 샷건 빌드 캐릭터가 이걸 든 순간 코너링과 넉백에 목 맬 이유가 없어지겠지만...

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/DoomRL/%EB%AC%B4%EA%B8%B0?action=ed
it&section=36)]

##### 3.2.2.3. Super shotgun ¶

공격력

(8d4)x2/16-64, normal shotgun blast

평균 공격력

20 × 0.93 × 2 = 37.4

공격 타입

Sharpnel

명중률

+0

기본 발사시간

1.0 second

기본 재장전시간

2.0 seconds

탄창수

2

탄약

Shotgun shell

특수공격

\-

특수장전

\-

얻는법

랜덤(10+)

얻었을 때의 대사

This little baby brings back memories!

게임내 설명

After the first hellish invasion, weapon engineers designed the super shotgun
as the world's first firearm designed to kill demons. And boy does it.

참고

잉여로운 double shotgun과 달리 이쪽은 진짜로 둠 2에서의 포스 그 이상을 자랑하는 무기. nanosharpnel 조합을 한 뒤
+P 모딩을 하면 치트키를 키고 게임하는 느낌이 들 것이다. 샷건 특화 해병대원의 경우엔 [더 이상의 자세한 설명은 생략한다](%EB%8D%94%20%EC%9D%B4%EC%83%81%EC%9D%98%20%EC%9E%90%EC%84%B8%ED%95%9C%20%EC%84%A4%EB%AA%85%EC%9D%80%20%EC%83%9D%EB%9E%B5%ED%95%9C%EB%8B%A4.md).

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/DoomRL/%EB%AC%B4%EA%B8%B0?action=ed
it&section=37)]

#### 3.2.3. 연사계열 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/DoomRL/%EB%AC%B4%EA%B8%B0?action=ed
it&section=38)]

##### 3.2.3.1. Minigun ¶

공격력

(1d6)x8/8-48

평균 공격력

28

공격 타입

Bullet

명중률

+1

기본 발사시간

1.2 seconds

기본 재장전시간

3.5 seconds

탄창수

200 (8 소모)

탄약

10mm ammo

특수공격

Chain fire

특수장전

\-

얻는법

랜덤(10+)

얻었을 때의 대사

\-

게임내 설명

Spits enough lead into the air to be considered an environmental hazard.

참고

체인건의 대폭 강화판이다. 단점은 원거리에서 명중률이 좋지 않고, 탄약 소모가 심하다는 점. burst 조합을 한 뒤 sniper pack을
달고 Ammochain 특성을 찍으면 준무적이 된다. High power를 조합해도 되고... 특정 조합과 합쳐지면 엔딩까지 캐리하는
효자무기.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/DoomRL/%EB%AC%B4%EA%B8%B0?action=ed
it&section=39)]

##### 3.2.3.2. Laser rifle ¶

공격력

(1d7)x5/5-35

평균 공격력

20

공격 타입

Plasma

명중률

+8

기본 발사시간

1.0 second

기본 재장전시간

1.5 seconds

탄창수

40 (5 소모)

탄약

Plasma cell

특수공격

Chain fire

특수장전

\-

얻는법

랜덤(12+)

얻었을 때의 대사

The sniper chain weapon!

게임내 설명

With no recoil and pinpoint accuracy, it takes a world-class moron to miss
while using a laser rifle.

참고

플라즈마 라이플의 명중률 대폭 강화버전. 무지막한 연사무기의 단점인 데미지 타입과 명중률 문제를 모두 해결한 먼치킨 무기다.
Intuition을 찍으면 원거리에서 저격하기 좋다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/DoomRL/%EB%AC%B4%EA%B8%B0?action=ed
it&section=40)]

##### 3.2.3.3. Nuclear plasma rifle ¶

공격력

(1d7)x6/6-42

평균 공격력

24

공격 타입

Plasma

명중률

+2

기본 발사시간

1.0 second

기본 재장전시간

\-

탄창수

24

탄약

\-

특수공격

Chain fire

특수장전

Nuclear overcharge

얻는법

랜덤(15+)

얻었을 때의 대사

The sniper chain weapon!

게임내 설명

A self-charging plasma rifle -- too bad it can't be manually reloaded.

참고

발사 이후 4액션 시점부터 액션 1회마다 4발씩 자동장전된다. 직접 장전하거나 탄약을 빼는 것은 불가능하다. 탄창수가 적기 때문에
Ammochain이 없으면 보조무기 신세를 면치 못하지만, 일단 갖추면 **버스트 탄소모량이 한발이 되는** 특성과 조합되어 사실상
무한탄창이 된다. 특수장전은 핵폭탄의 효과가 있는 대신 무기가 박살난다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/DoomRL/%EB%AC%B4%EA%B8%B0?action=ed
it&section=41)]

##### 3.2.3.4. Tristar blaster ¶

공격력

(4d5)x3/12-60, radius 2

평균 공격력

36

공격 타입

Plasma

명중률

+5

기본 발사시간

1.0 second

기본 재장전시간

1.5 seconds

탄창수

45 (5x3발 소모)

탄약

Power cell

특수공격

\-

특수장전

\-

얻는법

랜덤(12+)

얻었을 때의 대사

Quite bulky!

게임내 설명

Now this is a wierd weapon.

참고

정신나간 무기. 맨큐버스의 공격처럼 한번에 3방향으로 탄이 나간다. nanomachic 조합을 하지 않으면 탄이 부족해서 쓰기 힘들며
스플래시가 있기 때문에 근접해서 사용하는 건 위험하다. Firestorm 모딩은 버그로 인해 적용되지 않는다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/DoomRL/%EB%AC%B4%EA%B8%B0?action=ed
it&section=42)]

#### 3.2.4. 로켓계열 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/DoomRL/%EB%AC%B4%EA%B8%B0?action=ed
it&section=43)]

##### 3.2.4.1. Missile launcher ¶

공격력

6d6/6-36, radius 3

평균 공격력

21

공격 타입

Fire

명중률

+10

기본 발사시간

0.8 seconds

기본 재장전시간

1.2 seconds

탄창수

4

탄약

Rocket

특수공격

\-

특수장전

Full reload

얻는법

랜덤(10+), The Wall/Containment Area/Abyssal Plains/City of Skulls 보상

얻었을 때의 대사

\-

게임내 설명

A definitive upgrade to the rocket launcher.

참고

탄창수가 늘어나고 명중률이 대폭 증가한 로켓런쳐의 업그레이드 버전. +10이니 사실상 유도미사일이라고 보면 된다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/DoomRL/%EB%AC%B4%EA%B8%B0?action=ed
it&section=44)]

##### 3.2.4.2. Napalm launcher ¶

공격력

7d7/7-49, radius 2

평균 공격력

28

공격 타입

Fire

명중률

+10

기본 발사시간

0.8 seconds

기본 재장전시간

1.2 seconds

탄창수

1

탄약

Rocket

특수공격

\-

특수장전

\-

얻는법

랜덤(10+)

얻었을 때의 대사

\-

게임내 설명

This will surely make a mess!

참고

폭발한 자리에는 용암이 남게 된다. 데미지가 그렇게 높은 것도 아닌데 바닥을 골치아프게 용암으로 덮어버리니...
[계륵](%EA%B3%84%EB%A5%B5.md). 방호복이나 Enviroboots 등의 대비책을 갖추고 사용하자.

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/DoomRL/%EB%AC%B4%EA%B8%B0?action=ed
it&section=45)]

#### 3.2.5. BFG 9000계열 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/DoomRL/%EB%AC%B4%EA%B8%B0?action=ed
it&section=46)]

##### 3.2.5.1. BFG 9000 ¶

공격력

10d8/8-80, radius 10

평균 공격력

45

공격 타입

Plasma

명중률

+5

기본 발사시간

1.0 second

기본 재장전시간

2.0 seconds

탄창수

100 (한발당 40 소모)

탄약

Power cell

특수공격

없음

특수장전

Overcharge

얻는법

랜덤(20+), Halls of Carnage/Spider's Lair

얻었을 때의 대사

HELL, NOW YOU'LL GET LOOSE!

게임내 설명

The Big Fucking Gun. Hell wouldn't be so fun without it.

참고

The BFG 9000를 처음 주으면 자동으로 장착이 된다. 둠 원본만큼의 파괴력을 기대할 순 없지만 그래도 강하다. BFG 9000의
폭발은 일반적인 폭발에 의한 넉백에 비해 절반의 넉백률을 가지며 사용자에게 피해를 주지 않는다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/DoomRL/%EB%AC%B4%EA%B8%B0?action=ed
it&section=47)]

##### 3.2.5.2. Nuclear BFG 9000 ¶

공격력

8d6/8-48, radius 8

평균 공격력

28

공격 타입

Plasma

명중률

+5

기본 발사시간

1.5 seconds

기본 재장전시간

\-

탄창수

40 (한발당 40 소모)

탄약

\-

특수공격

없음

특수장전

Nuclear overcharge

얻는법

랜덤(22+), The Mortuary/Limbo

얻었을 때의 대사

\-

게임내 설명

A self-charging BFG9000! How much more lucky can you get?

참고

발사 이후 시점부터 액션 1회마다 1발씩 자동장전된다. 일반 BFG에 비해 데미지가 약하고 여러발 쏠수 없기 때문에 주력으로 쓰기에는 역시
부적합하다. Highpower 조합은 절대 하지 말자. 장탄수가 26으로 줄어서 고철덩이가 되어버린다. Big Fucking Gun 조합을
한 뒤 보조무기로 장착하고 다니면 탄소모 없이 한 층에 한 번씩 적들을 무더기로 날려버릴 수 있다. 특수장전은 핵폭탄의 효과가 있는 대신
무기가 박살난다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/DoomRL/%EB%AC%B4%EA%B8%B0?action=ed
it&section=48)]

#### 3.2.6. 기타 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/DoomRL/%EB%AC%B4%EA%B8%B0?action=ed
it&section=49)]

##### 3.2.6.1. Combat translocator ¶

공격력

0d0

평균 공격력

0

공격 타입

\-

명중률

+4

기본 발사시간

1.5 seconds

기본 재장전시간

2.0 seconds

탄창수

60 (한발당 10 소모)

탄약

Power cell

특수공격

없음

특수장전

\-

얻는법

랜덤(14+)

얻었을 때의 대사

Well this is a weird device!

게임내 설명

Now this is a weird piece of technology, wonder how it works?

참고

적을 랜덤으로 텔레포트시킨다. phase device와 같은 효과. 보통 발견했을 때 60발 탄약만 빼먹고 버려지는 일이 많다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/DoomRL/%EB%AC%B4%EA%B8%B0?action=ed
it&section=50)]

### 3.3. 조합 원거리 무기 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/DoomRL/%EB%AC%B4%EA%B8%B0?action=ed
it&section=51)]

#### 3.3.1. 일반 계열 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/DoomRL/%EB%AC%B4%EA%B8%B0?action=ed
it&section=52)]

##### 3.3.1.1. High power weapon ¶

공격력

원본 + 2 sides (예를 들어 high power pistol은 2d4에서 2d6)

평균 공격력

원본에 따라 변화

공격 타입

원본과 동일

명중률

원본과 동일

기본 발사시간

원본과 동일

기본 재장전시간

원본과 동일

탄창수

원본 x 0.65

탄약

원본과 동일

조합

장탄수 5 이상의 샷건이 아닌 무기 + PB

참고

위력이 조금 증가한 대신 탄창수가 감소한다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/DoomRL/%EB%AC%B4%EA%B8%B0?action=ed
it&section=53)]

##### 3.3.1.2. Demolition ammo ¶

공격력

(원본의 dice + 2)d2 (ex. 3d3인 combat pistol은 5d2로), radius 1

평균 공격력

원본에 따라 변화

공격 타입

원본과 동일

명중률

원본과 동일

기본 발사시간

원본과 동일

기본 재장전시간

원본과 동일

탄창수

원본과 동일

탄약

원본과 동일

조합

10mm 탄을 쓰는 무기 + PTTF (Whizkid 2)

참고

권총이나 체인건 등 10mm 탄을 쓰는 무기에 스플래시를 붙여주는 조합. 벽을 뚫을 수 있다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/DoomRL/%EB%AC%B4%EA%B8%B0?action=ed
it&section=54)]

##### 3.3.1.3. nanomanufacture ammo ¶

공격력

원본과 동일

평균 공격력

원본과 동일

공격 타입

원본과 동일

명중률

원본과 동일

기본 발사시간

\-

기본 재장전시간

\-

탄창수

\-

탄약

원본과 동일

조합

샷건이나 BFG가 아닌 무기 + BBBN (Whizkid 2)

참고

재장전이 필요 없고 탄약을 사용하지 않는다. 버그로 인해 탄약이 없는 무기에 조합하면 우클릭이 먹지 않으니 주의.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/DoomRL/%EB%AC%B4%EA%B8%B0?action=ed
it&section=55)]

#### 3.3.2. 권총류 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/DoomRL/%EB%AC%B4%EA%B8%B0?action=ed
it&section=56)]

##### 3.3.2.1. Speedloader pistol ¶

공격력

2d4/2-8

평균 공격력

5

공격 타입

Bullet

명중률

+4

기본 발사시간

1.0 second

기본 재장전시간

0.6 seconds

탄창수

6

탄약

10mm ammo

특수공격

Aimed Shot

특수장전

Dual Reload

조합

Pistol + AT

참고

장전시간이 반이 된 것 외에는 일반 권총과 똑같다. Gun Kata 트리를 타면 잉여.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/DoomRL/%EB%AC%B4%EA%B8%B0?action=ed
it&section=57)]

##### 3.3.2.2. storm bolter pistol ¶

공격력

1d(Original sides x Original dice)x2 (ex. pistol은 2d4 -> (1d8)x2)

평균 공격력

원본에 따라 변화

공격 타입

원본과 동일

명중률

원본 -2

기본 발사시간

원본 x 0.85

기본 재장전시간

원본과 동일

탄창수

원본 x 1.5

탄약

원본과 동일

특수공격

원본과 동일

특수장전

원본과 동일

조합

권총류 + PBB (Whizkid 1)

참고

명중률이 줄어든 대신 위력이 대폭 강화된 권총. 총알도 두발씩 나간다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/DoomRL/%EB%AC%B4%EA%B8%B0?action=ed
it&section=58)]

##### 3.3.2.3. Energy pistol ¶

공격력

Original + 1 side per die (ex. pistol은 2d4 -> 3d4)

평균 공격력

원본에 따라 변화

공격 타입

Plasma

명중률

원본과 동일

기본 발사시간

원본과 동일

기본 재장전시간

원본과 동일

탄창수

원본과 동일

탄약

Power cell

특수공격

원본과 동일

특수장전

원본과 동일

조합

권총류 + PPT (Whizkid 1)

참고

플라즈마 타입으로 공격이 바뀐 권총. 탄약도 플라즈마탄을 사용.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/DoomRL/%EB%AC%B4%EA%B8%B0?action=ed
it&section=59)]

#### 3.3.3. 샷건 계열 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/DoomRL/%EB%AC%B4%EA%B8%B0?action=ed
it&section=60)]

##### 3.3.3.1. Elephant gun ¶

공격력:

12d3/12-36, normal shotgun blast

평균 공격력:

24 × 0.93 = 22

공격 타입:

Shrapnel

명중률:

+0

기본 발사시간:

1.0 second

기본 재장전시간:

2.5 second

탄창수:

1

탄약:

Shotgun shell

특수공격:

없음

특수장전:

없음

조합:

Shotgun + PP

참고:

위력이 1.5배 강해진 샷건. 재장전시간이 엄청나게 길기 때문에 Shottyman 없이는 조합할 생각을 않는 게 좋다. 일단 이것만 갖추면
Army of the Dead 해병대원을 엔딩까지 보좌할 수 있는 결전병기. 저 화력을 보라!!!

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/DoomRL/%EB%AC%B4%EA%B8%B0?action=ed
it&section=61)]

##### 3.3.3.2. Tactical shotgun ¶

공격력

8d3/8-24, focused shotgun blast

평균 공격력

16 × 0.95 = 15

공격 타입

Shrapnel

명중률

+0

기본 발사시간

1.0 second

기본 재장전시간

1.0 second

탄창수

5

탄약

Shotgun shell

특수장전

Full reload

조합

Combat shotgun + PT

참고

펌프모션이 삭제되고 반자동으로 바뀌고 위력이 조금 상승한 combat shotgun. 초중반까지 주력으로 쓰기에 더없이 좋은 무기. 피네스와
리로드를 찍으면 적들을 갈아버릴 수 있다. 정찰병의 Shottyhead까지 결합되면 그냥 넉백 제조기가 된다. 단 데미지 타입이 여전히
Sharpnel이라 Army of the Dead 해병대원이 아닌 이상 탄 부족에 시달릴 가능성이 크다. 탄이 충분하다 쳐도... 저걸로
사이버데몬을 잡겠다고?

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/DoomRL/%EB%AC%B4%EA%B8%B0?action=ed
it&section=62)]

##### 3.3.3.3. Focused Double shotgun ¶

공격력

(8d4)x2/16-64, normal shotgun blast

평균 공격력

20 × 0.93 × 2 = 37.4

공격 타입

Shrapnel

명중률

+0

기본 발사시간

1.0 second

기본 재장전시간

2.0 seconds

탄창수

2

탄약

Shotgun shell

특수공격

Single shot

특수장전

Single reload

조합

Double shotgun + PAT (Whizkid 1)

참고

슈퍼 샷건과 거의 똑같은 스펙이지만 두 발의 샷건 탄알이 순서대로 따로 적용되기 때문에 슈퍼샷건에 비해서는 약간 하위호환. 그래도 썩
괜찮다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/DoomRL/%EB%AC%B4%EA%B8%B0?action=ed
it&section=63)]

##### 3.3.3.4. Plasmatic sharpnel ¶

공격력

원본과 동일

평균 공격력

원본과 동일

공격 타입

Plasma

명중률

원본과 동일

기본 발사시간

원본과 동일

기본 재장전시간

원본과 동일

탄창수

원본과 동일

탄약

원본과 동일

특수공격

원본과 동일

특수장전

원본과 동일

조합

샷건류 + PS

참고

공격 타입이 플라즈마로 바뀌는 조합. 방어구 관통력이 매우 좋아지지만 벽을 부수기 때문에 주의. plasma shotgun에
plasmatic 조합을 하는 건 아무 쓸모가 없다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/DoomRL/%EB%AC%B4%EA%B8%B0?action=ed
it&section=64)]

##### 3.3.3.5. Nano sharpnel ¶

공격력

Original - 3 dice (ex. super shotgun : 8d4 -> 5d4)

평균 공격력

원본과 동일

공격 타입

Piercing

명중률

원본과 동일

기본 발사시간

원본과 동일

기본 재장전시간

\-

탄창수

\-

탄약

\-

특수공격

원본과 동일

특수장전

\-

조합

샷건류 + PPN (Whizkid 1)

참고

재장전 및 탄약소모가 없다. 데미지가 줄어들지만 타입이 관통으로 바뀌기 때문에 체감 위력은 그리 떨어지지 않는다. Super shotgun에
나노조합을 하고 +P 모딩을 하면 샷건계열 최종병기.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/DoomRL/%EB%AC%B4%EA%B8%B0?action=ed
it&section=65)]

#### 3.3.4. 연사 계열 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/DoomRL/%EB%AC%B4%EA%B8%B0?action=ed
it&section=66)]

##### 3.3.4.1. Gatling gun ¶

공격력

(1d7)x6/6-42

평균 공격력

24

공격 타입

Bullet

명중률

+2

기본 발사시간

1.0 second

기본 재장전시간

3.0 seconds

탄창수

60

탄약

10mm ammo

특수공격

Chain fire

특수장전

\-

조합

Chaingun + BB

참고

연사력과 장탄수가 1.5배로 늘어난 체인건의 업그레이드판. 연사트리의 중반 주력.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/DoomRL/%EB%AC%B4%EA%B8%B0?action=ed
it&section=67)]

##### 3.3.4.2. Hyperblaster ¶

공격력

(2d4)x3/6-24

평균 공격력

15

공격 타입

Plasma

명중률

+4

기본 발사시간

0.5 second

기본 재장전시간

2.5 seconds

탄창수

40

탄약

Power cell

특수공격

Chain fire

특수장전

Overcharge

조합

Plasma rifle + ATT (Whizkid 1)

참고

명중률이 뛰어나며 공격속도가 엄청나게 빠르다. Ammochain 트리를 탈 경우 후반 주력으로 쓰기에 부족함이 없는 연사계 최종병기.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/DoomRL/%EB%AC%B4%EA%B8%B0?action=ed
it&section=68)]

##### 3.3.4.3. Assault rifle ¶

공격력

Original +1 die, -1 sides per die, 0.5 times original Shots

평균 공격력

원본에 따라 변화

공격 타입

원본과 동일

명중률

원본 +2

기본 발사시간

원본과 동일

기본 재장전시간

원본 x 0.5

탄창수

원본과 동일

탄약

원본과 동일

특수공격

Chain fire

특수장전

\-

조합

연사형 무기 + AAA (Whizkid 1)

참고

명중률이 향상되고 끊어쏘기를 가능케 하는 조합.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/DoomRL/%EB%AC%B4%EA%B8%B0?action=ed
it&section=69)]

##### 3.3.4.4. Burst cannon ¶

공격력

Original +2 sides per die (+2 shots)

평균 공격력

원본에 따라 변화

공격 타입

원본과 동일

명중률

원본 -2

기본 발사시간

원본과 동일

기본 재장전시간

원본 x 1.5

탄창수

원본과 동일

탄약

원본과 동일

특수공격

Chain fire

특수장전

\-

조합

연사형 무기 + BBP (Whizkid 1)

참고

명중률이 줄어든 대신 연사력이 대폭 상승되었다. 탄약 소모도 그만큼 늘어나서 Ammochain 트리를 타지 않았다면 수급이 힘들다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/DoomRL/%EB%AC%B4%EA%B8%B0?action=ed
it&section=70)]

#### 3.3.5. 로켓 계열 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/DoomRL/%EB%AC%B4%EA%B8%B0?action=ed
it&section=71)]

##### 3.3.5.1. Micro launcher ¶

공격력

5d5/5-25, radius 3

평균 공격력

15

공격 타입

Fire

명중률

+7

기본 발사시간

0.8 seconds

기본 재장전시간

0.8 seconds

탄창수

1

탄약

Rocket

특수공격

로켓점프

특수장전

없음

조합

Rocket launcher + TT

참고

탄알이 작아지면서 위력도 감소하였지만 명중률과 장전시간 면에서 대폭 개선된 로켓런쳐. 다만 장탄수는 아직도 1이기 때문에 실사용은 힘들다.
사실상 그냥 벽뚫기 기능과 로켓점프 기능을 갖춘 도구에 불과하다. 일반 로켓 런쳐는 로켓점프시 출혈이 너무 크기 때문에 mod가 남아난다면
하나쯤 만들어주자. 가벼운 캐릭터가 잘 쓰면 넓은 용암바다도 건널 수 있다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/DoomRL/%EB%AC%B4%EA%B8%B0?action=ed
it&section=72)]

##### 3.3.5.2. Tactical rocket launcher ¶

공격력

6d6/6-36, radius 2

평균 공격력

15

공격 타입

Fire

명중률

+4

기본 발사시간

1.0 seconds

기본 재장전시간

0.8 seconds

탄창수

5

탄약

Rocket

특수공격

로켓점프

특수장전

없음

조합

Rocket launcher + BBB (Whizkid 1)

참고

장탄수가 5발로 늘었다. 폭발의 위험부담도 적다. 게다가 무려 한번에 5발 전부가 장전된다!

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/DoomRL/%EB%AC%B4%EA%B8%B0?action=ed
it&section=73)]

#### 3.3.6. BFG 계열 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/DoomRL/%EB%AC%B4%EA%B8%B0?action=ed
it&section=74)]

##### 3.3.6.1. VBFG9000 ¶

공격력

Original +2 sides per die (radius +2)

평균 공격력

원본에 따라 변화

공격 타입

Plasma

명중률

원본과 동일

기본 발사시간

원본과 동일

기본 재장전시간

원본과 동일

탄창수

원본 x 1.5 (한번에 탄약 60 소모)

탄약

Power cell

특수공격

\-

특수장전

Overcharge

조합

BFG 9000류 + PPP (Whizkid 1)

참고

위력이 조금 증가하는 대신 탄소모도 1.5배로 늘어난 BFG의 강화판.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/DoomRL/%EB%AC%B4%EA%B8%B0?action=ed
it&section=75)]

##### 3.3.6.2. Biggest fucking gun ¶

공격력

Original *2 dices, *2 sides per die, radius 16

평균 공격력

원본에 따라 변화

공격 타입

Plasma

명중률

원본과 동일

기본 발사시간

원본과 동일

기본 재장전시간

원본과 동일

탄창수

원본 x 2.5 (한번에 탄약 100 소모)

탄약

Power cell

특수공격

\-

특수장전

Overcharge

조합

BFG 9000류 + BBFF (Whizkid 2)

참고

최강최흉의 맵병기. 시야 전체를 쓸어버린다. 단점은 탄소모가 심하다는 점. 뉴클리어 BFG로 만든 뒤 서브웨폰으로 들고 다니면 한 층에
한번씩 적들을 무더기로 청소할 수 있다. <del>저 모드를 언제 다 찾아?!</del>

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/DoomRL/%EB%AC%B4%EA%B8%B0?action=ed
it&section=76)]

### 3.4. 유니크 원거리 무기 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/DoomRL/%EB%AC%B4%EA%B8%B0?action=ed
it&section=77)]

#### 3.4.1. 권총 계열 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/DoomRL/%EB%AC%B4%EA%B8%B0?action=ed
it&section=78)]

##### 3.4.1.1. Anti-Freak Jackal ¶

공격력:

5d3/5-15, radius 1

평균 공격력:

10

공격 타입:

Fire

명중률:

+4

기본 발사시간

1.0 second

기본 재장전시간

2.0 seconds

장탄수

6

탄약

10mm ammo

특수공격:

Aimed shot

특수장전:

Dual reload

얻는법:

랜덤(10+)

얻었을 때의 대사:

\-

게임내 설명:

In the name of God, impure souls of the living dead shall be banished into
eternal damnation. Amen.

참고:

원전은 헬싱. 불속성 데미지의 피스톨. 시체를 소각해버릴 수 있다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/DoomRL/%EB%AC%B4%EA%B8%B0?action=ed
it&section=79)]

##### 3.4.1.2. Grammaton Cleric Beretta ¶

공격력:

single: 2d6/2-12; semi-auto: (1d8)x3/3-24; full-auto: (1d7)x6/6-42

평균 공격력:

single: 7; semi-auto: 4.5*3=13.5; full-auto: 4*6=24

공격 타입:

Bullet

명중률:

single: +5; semi-auto: +3; full-auto: +1

기본 발사시간

1.0 second

기본 재장전시간

2.0 seconds

장탄수

18

탄약

10mm ammo

특수공격:

\-

특수장전:

일반/반자동/자동으로 사격모드 전환 가능 (0.2초 소모)

얻는법:

랜덤(6+)

얻었을 때의 대사:

\-

게임내 설명:

Not without incident.

참고:

[이퀼리브리엄](%EC%9D%B4%ED%80%BC%EB%A6%AC%EB%B8%8C%EB%A6%AC%EC%97%84.md)의 그 권총
맞다. 반자동이나 자동으로 모드체인지 했을시에는 Trigerhappy의 적용을 받는다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/DoomRL/%EB%AC%B4%EA%B8%B0?action=ed
it&section=80)]

##### 3.4.1.3. Trigun ¶

공격력:

3d6/3-18

평균 공격력:

10.5

공격 타입:

Bullet

명중률:

+6

기본 발사시간

0.7 seconds

기본 재장전시간

2.0 seconds

장탄수

6

탄약

10mm ammo

특수공격:

Aimed shot

특수장전:

Angel Arm

얻는법:

랜덤(8+)

얻었을 때의 대사:

\-

게임내 설명:

One of the deadliest weapons ever made. Nyooo >O.o<

참고:

특수장전으로 발동시킬 수 있는 Angel Arm은 맵을 즉시 초토화시킨다. 당연히 무적을 먹고 쓰지 않으면 플레이어도 즉사. 최대 HP를 5
감소시킨다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/DoomRL/%EB%AC%B4%EA%B8%B0?action=ed
it&section=81)]

#### 3.4.2. 샷건 계열 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/DoomRL/%EB%AC%B4%EA%B8%B0?action=ed
it&section=82)]

##### 3.4.2.1. Frag shotgun ¶

공격력:

7d3/7-21, focused shotgun blast

평균 공격력:

14 * 0.95 = 13.3

공격 타입:

Sharpnel

명중률:

+0

기본 발사시간

1.5 seconds

기본 재장전시간

2.5 seconds

장탄수

16 (한번에 4발 소모)

탄약

10mm ammo

특수공격:

\-

특수장전:

\-

얻는법:

랜덤(15+)

얻었을 때의 대사:

\-

게임내 설명:

Advanced pulverization technology converts bullets into shrapnel.

참고:

10mm 탄환을 대신 사용하는 샷건. 탄을 아낄 수 있다는 것 외엔 그렇게 좋은 무기는 못된다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/DoomRL/%EB%AC%B4%EA%B8%B0?action=ed
it&section=83)]

##### 3.4.2.2. Jackhammer ¶

공격력:

(8d3)x3/24-72, focused shotgun blast

평균 공격력:

16 × 0.95 × 3 = 45.6

공격 타입:

Sharpnel

명중률:

+0

기본 발사시간

1.0 second

기본 재장전시간

2.5 seconds

장탄수

9 (한번에 3발 소모)

탄약

Shotgun shell

특수공격:

\-

특수장전:

\-

얻는법:

랜덤(12+)

얻었을 때의 대사:

\-

게임내 설명:

The Pancor Corporation Jackhammer is a 12 gauge, gas-operated automatic
weapon.

참고:

샷건계 최종병기. 웬만한 적은 흔적도 없이 갈아버릴 수 있다. 탄소모가 엄청나게 크다는 게 단점.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/DoomRL/%EB%AC%B4%EA%B8%B0?action=ed
it&section=84)]

#### 3.4.3. 연사 계열 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/DoomRL/%EB%AC%B4%EA%B8%B0?action=ed
it&section=85)]

##### 3.4.3.1. BFG 10K ¶

공격력:

(6d4)x5/30-120, radius 2

평균 공격력:

75

공격 타입:

Plasma

명중률:

+3

기본 발사시간

1.0 second

기본 재장전시간

2.0 seconds

장탄수

50 (한번에 5 x 5 = 25발 소모)

탄약

Power cell

특수공격:

Chain fire

특수장전:

\-

얻는법:

랜덤(20+)

얻었을 때의 대사:

\-

게임내 설명:

The Ultimate Big Fucking Gun. Redefines the word "wallpaper".

참고:

BFG를 연사형태로 바꾼 무기(...) 사용자에게도 피해가 갈 수 있으니 주의. 탄소모가 엄청나게 빠르니 Ammochain 특성을 타고 쓰는
것을 추천.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/DoomRL/%EB%AC%B4%EA%B8%B0?action=ed
it&section=86)]

##### 3.4.3.2. Mega Buster ¶

공격력:

(1d8)x3/3-24 (불릿) / (4d2)x3/12-24, radius 1 (산/화염) / (1d10)x3/3-30 (플라즈마)

평균 공격력:

13.5 (불릿) / 18 (산/화염) / 16.5 (플라즈마)

공격 타입:

불릿 / 산 / 화염 / 플라즈마

명중률:

+2 (불릿) / +1 (산/화염) / +0 (플라즈마)

기본 발사시간

1.0 second

기본 재장전시간

3.5 seconds

장탄수

60 (한번에 5발 소모)

탄약

10mm ammo

특수공격:

\-

특수장전:

\-

얻는법:

랜덤(15+)

얻었을 때의 대사:

\-

게임내 설명:

You suddenly wish to slaughter the forces of Hell to 8-bit chiptune music.

참고:

적을 죽일 때마다 모드체인지한다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/DoomRL/%EB%AC%B4%EA%B8%B0?action=ed
it&section=87)]

##### 3.4.3.3. Railgun ¶

공격력:

8d8/8-64

평균 공격력:

36

공격 타입:

Bullet

명중률:

+12

기본 발사시간

1.5 seconds

기본 재장전시간

2.0 seconds

장탄수

40 (한번에 5발 소모)

탄약

Power cell

특수공격:

\-

특수장전:

\-

얻는법:

랜덤(15+)

얻었을 때의 대사:

\-

게임내 설명:

Groovy! Wait 'till they stand in a row, and watch them being impaled.

참고:

레일건. 당연히 관통효과가 있다. 명중률, 위력 모두 최강급.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/DoomRL/%EB%AC%B4%EA%B8%B0?action=ed
it&section=88)]

#### 3.4.4. 로켓 계열 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/DoomRL/%EB%AC%B4%EA%B8%B0?action=ed
it&section=89)]

##### 3.4.4.1. Revenant's launcher ¶

공격력:

7d6/7-42, radius 3

평균 공격력:

24.5

공격 타입:

Fire

명중률:

+6

기본 발사시간

1.0 second

기본 재장전시간

1.4 seconds

장탄수

1

탄약

Rocket

특수공격:

\-

특수장전:

\-

얻는법:

랜덤(12+)

얻었을 때의 대사:

\-

게임내 설명:

Two can play the homing missile game.

참고:

그냥 로켓처럼 물체에 부딪힐때까지 계속 나아가는 게 아니라 지정한 타일로 정확히 유도가 가능하다. 플레이어 자신으로 유도해서 쏠 경우 그대로
자신이 맞으므로 주의.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/DoomRL/%EB%AC%B4%EA%B8%B0?action=ed
it&section=90)]

#### 3.4.5. 기타 계열 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/DoomRL/%EB%AC%B4%EA%B8%B0?action=ed
it&section=91)]

##### 3.4.5.1. Acid spitter ¶

공격력:

10d10/10-100, radius 3

평균 공격력:

55

공격 타입:

Acid

명중률:

+5

기본 발사시간

0.8 seconds

기본 재장전시간

1.2 seconds

장탄수

10 (한번에 10발 소모)

탄약

Acid

특수공격:

\-

특수장전:

\-

얻는법:

랜덤(12+)

얻었을 때의 대사:

\-

게임내 설명:

Whoa, looks cool, but how do I reload it?

참고:

압도적인 산성 데미지를 입힐 수 있으며 네이팜 런쳐처럼 맞은 곳을 산성으로 변화시킨다. 재장전을 하려면 산성지대 위에 올라가서 산성용액을
빨아들여야 한다. 주무기로 쓰기는 힘들고 산성지대를 빨아들였다가 한번씩 쏴주는 식으로 사용. 주무기로 들고 있을 때 산성저항 75%를
추가해준다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/DoomRL/%EB%AC%B4%EA%B8%B0?action=ed
it&section=92)]

##### 3.4.5.2. Charch's Null Pointer ¶

공격력:

10d1/10, radius 1

평균 공격력:

10

공격 타입:

BFG Plasma

명중률:

+6

기본 발사시간

1.0 second

기본 재장전시간

2.0 seconds

장탄수

60 (한번에 10발 소모)

탄약

Power cell

특수공격:

\-

특수장전:

\-

얻는법:

랜덤(15+)

얻었을 때의 대사:

This seems to be an extremely unstable device!

게임내 설명:

It feels extremely unstable... what twisted mind could conceive such a weird
device?

참고:

데미지와 함께 적의 행동을 늦추는 효과가 있는 무기. 명중하지 않으면 효과가 없다.

