  * **상위항목 : [코즈믹 브레이크](%EC%BD%94%EC%A6%88%EB%AF%B9%20%EB%B8%8C%EB%A0%88%EC%9D%B4%ED%81%AC.md)**, <del>[코즈믹 호러](%EC%BD%94%EC%A6%88%EB%AF%B9%20%ED%98%B8%EB%9F%AC.md)</del>  

**주의. 본 문서는 중립적이지 않습니다.**  
  
본 문서와 본 문서에 관련된 문서의 내용은 중립적이지 않고 편향되거나 특정 집단이나 특정인의 이해관계를 대변하는 내용으로 작성되어 있다는
의견이 제기됐습니다. 읽으실 때 주의하시고, 보다 객관적, 중립적으로 문서를 읽으시기 바랍니다.

  

  

**주의. 경솔한 수정 혹은 삭제 시 논란의 여지가 있습니다.**  
  
본 문서와 하위 문서는 개개인의 가치관 및 관점에 따라 매우 다르게 해석될 수 있으며, 특정 내용을 편향된 입장에서 편집할 경우 극심한
논란이나 분쟁을 초래할 가능성이 큽니다. 해당 문서를 편집하기 전에 먼저 [위키
게시판](http://wikibbs.net/wikibbs2015)에서 해당 문서에 대한 의견을 개진해 주세요.

  
<del>사실 이렇게 항목이 따로 작성되야 할정도로 문제점이 많다는게 문제점</del>  

## Contents

    

1. 지나치게 높은 진입장벽 
2. 지나친 수준 격차와 유저 및 운영진의 마인드 
    

2.1. 제 1회 RCF 콘테스트 커스터마이즈 사건

2.2. 네이버 공식 카페 운영자 묵살(?) 사건

3. 유저의 멸망 
4. **Rt(캐시) 판매 정책**
5. 진영간의 눈치 싸움 
6. [우주박살](%EC%BD%94%EC%A6%88%EB%AF%B9%20%ED%98%B8%EB%9F%AC.md) 파워 밸런스 
    

6.1. 상성 무시

7. 발로 하는 패치 
    

7.1. 발로 하는 기체및 무기 추가

7.2. 발적화

8. 부족한 컨텐츠 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%BD%94%EC%A6%88%EB%AF%B9%20%EB%B
8%8C%EB%A0%88%EC%9D%B4%ED%81%AC/%EB%AC%B8%EC%A0%9C%EC%A0%90?action=edit&sectio
n=1)]

# 1. 지나치게 높은 진입장벽 ¶

<del>사실 광고부터가 장벽</del>

  

사람이 없는 대전게임이 대개 그렇듯 입문이 까다로운 편. 어느 [캐주얼을 가장한 하드코어 액션 게임](SD%EA%B1%B4%EB%8B%B4%20%EC%BA%A1%EC%8A%90%ED%8C%8C%EC%9D%B4%ED%84%B0%20%EC%98%A8%EB%9D%BC%EC%9D%B8.md)만큼은 아니더라도, 아니 어쩌면 그와 같은 수준의 숙련이 필요하다. 여타 FPS 게임과 같이 **<발사→즉시 조준 위치에
착탄→데미지 계산>**이라는 방식이 아닌 **<발사→탄환 오브젝트 투사→탄과 목표가 접촉→데미지 계산>**이라는 방식이다. 미사일 계열
무장에만 적용되는 것이라면 이해가 가지만 평범한 성능의 핸드건 무장이나 탄속이 매우 빠른 레일건 무장에도 이 공식이 적용 되어서 락온이
되었다고 무조건 쏠 것이 아니라 **어느정도 적의 경로를 예측해서 사격하는 것**이 중요하다. 메카닉 게임이 [단 하나](SD%EA%B1%B4%EB%8B%B4%20%EC%BA%A1%EC%8A%90%ED%8C%8C%EC%9D%B4%ED%84%B0%20%EC%98%A8%EB%9D%BC%EC%9D%B8.md)밖에 살아남지 못했던 현재의 상황에선 매우 익숙해지기 어려운 방식이라고 할 수 있다.

  

익숙해지는 것은 시간이 해결해주지만,문제는 따로있다.바로 **사격을 해도 맞지를 않는다.** 여기서 초보들은 여타 FPS 게임들과 전혀 다른
데미지 계산과 착탄 오브젝트의 존재를 느끼게 되며 아무리 사격을 해도 데미지가 들어가질 않거나 적이 바로 회피해버리는 탓에 금방 [게임하는것을 그만두게된다.](%EC%83%9D%EA%B0%81%ED%95%98%EB%8A%94%20%EA%B2%83%EC%9D%84%20%EA%B7%B8%EB%A7%8C%EB%91%90%EC%97%88%EB%8B%A4.md)혹시나 하는 마음에 포기하지 않고 계속 사격을 해보지만
왠만한 유저들은 초보자의 사격을 쉽게 회피하거나,혹 명중하였다 하더라도 실드 무장에 막혀서 무효가 된다.설령 맞췄다 해도 한 두 발 맞춰서
10, 많아봐야 20정도의 데미지만 입힐 뿐이지 스턴되지도 않기에 저항하는것 조차 소용없다.그렇다고 고화력 미사일 무장들은 유도력이 낮은
점을 이용하면 거의 조금만 움직여도 피할 수 있는 수준.

  

위에서 언급되었던 [레일건](%EB%A0%88%EC%9D%BC%EA%B1%B4.md) 계열은 게임 내에서 탄속이 가장 빨라 명중률이
높고 사거리도 꽤나 길어서 좋은 편이나,대부분은 유료 레빗머신에 들어있다.아놔.. 그나마 이것도 지난 2012년 업데이트로 인해 상점에 두
종류가 추가되었지만(레일건,크루얼 레일건) 이 두개의 레일건은 서로 탄속,반동 등 몇가지만 다를 뿐이지 나머지는 거의 같은 무기나
다름없다.거기다 이 무장들은 줄줄이 추가되는 신규 무기들에게 밀려서 아레나에서 멸종 상태라고
한다.[안습](%EC%95%88%EC%8A%B5.md).

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%BD%94%EC%A6%88%EB%AF%B9%20%EB%B
8%8C%EB%A0%88%EC%9D%B4%ED%81%AC/%EB%AC%B8%EC%A0%9C%EC%A0%90?action=edit&sectio
n=2)]

# 2. 지나친 수준 격차와 유저 및 운영진의 마인드 ¶

코즈믹 브레이크는 **유저들 간의 수준격 차가 굉장히 심하다.**  
** 조작 실력이 아닌 **[그냥 운용하는 기체](%EA%B8%B0%EC%B2%B4%EB%B9%A8.md)**부터 엄청나게 차이가 난다.** 액션성을 보자면 비슷한 게임인 [캡파](%EC%BA%A1%ED%8C%8C.md)와는 달리 많이 떨어져서 조작실력에서 오는 차이는 어느정도 극복이 가능하나 **[각 플레이어들이 몰고 있는 기체부터가 격차가 너무 심하다](%EA%B8%B0%EC%B2%B4%EB%B9%A8.md)**. 문제는 이 기체에서 오는 차이는 **게임머니(UC)만으로는 절대로 극복이 불가능**하다. Rt가라폰에서만 얻을 수 있는 최고급기체들의 수는 이미 지금까지 Uc로 발매된 기체들보다 훨씬 많으며 성능 또한 타의 추종을 불허하고 있다. 타 게임은 인원이 충분하므로 계급이나 실력 등을 기준으로 방들이 나뉘어져 있어 유저들이 알아서 비슷한 수준의 유저들을 찾아가서 놀 수 있지만, 한국의 경우 동시접속자가 40명을 좀 넘는 형편이라 게임을 처음 시작하는 사람과 서버 최고수 수준의 유저를 한방에 모아놓고 게임을 하니 상위 유저 몇 명이 **옹기종기 모여있는 초보들을 학살하고 유유히 본진으로 돌아가는 모습**을 어렵잖게 볼 수 있다.<del>그리고 피채우고 다시온다.</del> 이미 상당한 튠업`[1]``[2]`이 되어있는 고랭커들의 기체의 경우 기본 상점기체 등에 비해 스탯이 적게는 1.5배에서 심하게는 **4배** 정도 차이가 난다.

  

게임을 진행하는 도중 리스폰 대기 화면에서 볼 수 있는 랭킹을 본다면 각종 스코어가 어마어마하게 차이난다. 10~15명 정도의 인원 중 상위
5명 정도가 각종 상과 팀 스코어의 대부분을 차지하고 하위 유저들의 점수는 마이너스까지도 간다. 져도 BR은 얼마 떨어지지 않는단 말을 이해
못하고`[3]`, 울분과 짜증을 참아가며 열심히 아레나를 돌아도 상대도 안 되는 기체들로 맞서 성적이 바닥을 길 수록 보상도 낮고 대전 외의
컨텐츠도 거의 있으나 마나한 수준이므로(미션, 탐험 모두 너무 오래 걸리는데다 쉬운 난이도로 조금 해봤자 **보상은 쥐꼬리만큼**이다.
고난이도로 해도 보상은 별로 좋지 못하다. <del>그전에 재미가 없어서 활성화 자체가 안 되어 있다.</del>) 초보들이 갈 곳이 없다.

  

지나친 양민학살으로 초보유저가 대거 이탈하자 남은 유저들 사이엔 논란이 일었다. **소수의** 올드비들을 중심으로 초보유저를 챙겨주고
도와주자는 활동을 하기도. 하지만 챙겨주는 방법이 초보유저가 공격하면 맞아주기, 초보유저는 공격하지 않고 무시하기등이 있지만 챙김받는
입장에서는 미묘한 방안. 무언가 확실한 해결책은 내놓지 못하고 있다. 게다가 **일부 개념없는 올드비들은 억울하면 관두라는 말도 서슴지
않는다.** 오히려 신규유저 징징을 역으로 까기도 한다. 초보유저를 배려하자니 정작 본인은 정상적으로 게임에 몰입할 수 없기도 하고, 같은
편에 개념없는 초보가 있으면 팀에 방해가 된다는 것이 그 이유. 과거부터 계속해서 존재했던 문제지만 이제는 수면위로 완전히 떠올라서 지금도
이에 대한 이야기는 끊이질 않고 있다.

  

일단 양학러의 주된 변명거리로는 저레벨 기체로 봐준다거나, **그냥 보이는 대로 싸운다거나**, 초보가 고수방에 들어온 것을 역으로
까기도`[4]` 한다.하지만 봐준다는 것부터 초보유저에겐 제대로 된 배려가 못 되고 저레벨 기체를 든 시점에선 이미
[능욕](%EB%8A%A5%EC%9A%95.md)이 된다. 또 대개의 초보들은 행동과 기체 세팅`[5]` 등으로 충분히 인식할 수
있다. 그리고 코즈믹에는 고수 제한방이 **BR 제한 방,동글 이하방 뿐**이다.`[6]`

  

이로 인해 올드비들의 인식 자체가 좋지 못하다. 실제로 정말 OP기체로만 플레이하면 할 수도 있지만 뉴비들 배려한다고 어쩔 수 없이 쓰지
않으니 당연히 감사해야하는 것이 아니냐는 그런 마인드. 실제로 유저가 몇 없기도 하고 그 몇없는 유저 사이에서도 게임에 돈을 엄청나게 쏟아
부으니 올드비 들의 입김이 상당한것 같은 느낌을 받는다. **괜히 올부심 소리가 나오는게 아니다.**

  

은근슬쩍 뉴비들만 골라서 잡는다거나, 내가 저레벨때 양학 당했으니 이제는 자신이 양학할 순서가 아니냐며 도리어 당당하게 말하면서
**노골적으로 뉴비들만 노리는 [천하의개쌍놈](%EC%B2%9C%ED%95%98%EC%9D%98%20%EA%B0%9C%EC%8C%8D%EB%86%88.md)들**도 있다.

  

계급제한방이 있긴 하나 워낙 동시접속자나 초보유저들의 숫자가 적은지라`[7]` 제대로 활성화되지 못하고 다같이 무제한 셔플아레나에서 게임하게
된다.

  

하지만, 애시당초 초보 유저들이 고수들과 함께 플레이하게 되는 것은 다른 게임에서는 문제가 되지않는다.  
확실하게 초보하고 고수가 노는 공간이 따로따로 구별되어 있기 때문. 하지만 코즈믹은 **현저히 부족한 유저수**때문에 이러한 것이 적응되지
않는 특이 케이스이다.`[8]`  
왜냐하면 위에서 언급된 사례들과 같이 높은 진입장벽이 거의 100%라 봐도 무방한데, 게임 자체가 굳이 고수들 때문이 아니어도 노골적인 현금
사용을 강요하기에 **적응하기가 굉장히 힘들다.** 하지만 그런 와중에서도 Rt를 질러서 현금 기체들을 사용하는, 소위 '지를 사람은
지르는' 유형의 유저`[9]`들은 있기 마련이고, 충분한 유저들의 수를 보유하지 못한 상태에서 소수의 현금 유저들만이 남으며 문제가 생기는
것.

  

또한, 양학러뿐만의 문제가 아니라 진영들 간의 친목과 문제 유저로 인한 분쟁도 이 게임에서의 주요 골칫거리 중 하나다.  
사실, 게임 자체에서의 분쟁은 어디에나 있기 마련이다. 코즈믹과는 비교도 안될 만큼 인기있고 유명한 메이저 게임에서도 분쟁을 유발하는 문제
유저들은 차고도 넘친다. 하지만 이러한 곳에서 일어나는 분쟁들은 **유저들의 수가 압도적으로 많아** 싸움이 터져도 '그냥 그런 일이
있었대나보다.'하고 쥐도새도 모르게 인파 속에 파묻히기 일쑤이다. 어지간히 큰 문제도 이슈가 될 정도로 엄청나지 않으면 그냥 좀 웅성대다가
묻힌다. 심지어는 아예 어디서 무슨 분쟁이 일어나는지 조차 모르고 지내는 경우도 허다하다. 하지만 코즈믹은 **유저의 수도 적은데 그
유저들이 온통 게임에서도 공식 홈페이지에서고 싸워대니** 이런 식으로 확연히 표가 날 수 밖에 없는 것.

  

그리고 그 소수의 유저들을 3개의 진영으로 나누어서 격리시켜버리니, 당연히 분쟁이 가속, 심화될 수 밖에 없다.  
자연스럽게 게임 자체가 시작하면서 편가르기를 만들어버리고, 거기에 다른 게임의 '공성전'과 같은 개념의 '행성전'이라는 대전모드도 존재하니
그 행성전에서도 진영들 간의 도발, 분쟁 등이 연쇄적으로 일어난다. **안 그래도 유저수가 적은데 싸움이 조성되기에 딱 알맞은 환경인
셈.** 같은 진영인 유저들은 서로 친목을 다지기에 바쁘고, 게임에서나 공식 홈페이지에서는 타 진영 유저들과의 싸움이 일어나기에 바쁘다.

  

덕분에 본 위키의 항목에서도 수정 싸움이 빈번하게 일어난다.

  

물론, 단순히 분쟁의 이유가 타 진영이라서는 아니고 같은 진영의 유저들과 싸우기도 한다.  
게임이나 사용하는 로봇, 무기, 튠업 등에 대해서도 서로 간단한 이야기나 토론을 하다가 "이거 좀 짱이지 않나여.", "뭔 헛소리? 이게 더
짱인데.", "그 로봇 참 쓰레기네요." 같은 걸로 싸움이 일어나는 경우도 빈번. 그래도 이런 게임에 애정을 가지는 사람들은 있어서, '까가
빠를 만든다.'나 그 반대의 '빠가 까를 만든다.' 같은 상황도 일어난다. 워낙에 유저수도 적은데 분쟁이 심화되니 그에 비례하여 친목도
상승하여, 서로 다른 홈페이지나 채팅 등에서 타 진영 및 유저를 까는 경우도 있다.

  

그렇다고 운영진이 일을 잘하는 것이냐고 하면, 딱 잘라말해 **별로 잘하는 것은 없다.**<del>오히려 깔게 많은 무능한
운영진이다.</del> 초기에는 나름의 열정을 가지고 서비스를 시작하였지만 시간이 지나면서 속속들이 생기는 문제들에 대해 제대로 된 대책을
세우지는 못하고 있다. 물론, 유저들의 수가 적은 것과 분쟁에 대하여 그들이 직접적으로 개입을 하기는 힘들다. 학교에서 발생하는
'왕따'문제를 교사들이 근본적으로 해결할 수 없는 것과 마찬가지. 하지만, 그 교사가 그 문제를 '해결'하려는게 아니라 '가담과 방관'을
한다면 얘기는 틀리다.

  

아래의 항목과 같은 콘테스트 사건 이전에도, 클랜전이나 Rt 및 이벤트에 관련된 크고 작은 사건들이 즐비하였지만 운영진들이 이에 대하여
보여준 대처는 상당히 느슨하고 무시에 가까운 태도였다. 가령 **운영진의 실수로 거금의 튠업이 인챈트 된 Rt기체들이 롤백되었는데 그걸
얼마안되는 Rt로 보상하고 넘어간다거나**, **기체 스킨 콘테스트`[10]`를 열었는데 몇 시간을 공들인 스킨들은 놔두고 선만 찍찍 긋거나
페인트만 부은, 5분도 채 안 걸리는 장난성 스킨이나 심지어는 타인의 스킨을 카피한 것들을 뽑아서 논란을 일으켜 수상을
취소하거나`[11]`** 등등 셀 수도 없이 많다.

  

유저들과의 소통이나 문의에 대한 답변 처리에 대해서도 불성실한 면이 있다.  
코즈믹 브레이크는 유저들의 문의나 건의사항을 공식 홈페이지의 고객센터와 공식 카페 두 곳에서 모두 받는데, 둘 다 있으나마나한 기능을 하고
있다. 카페에서는 건의를 해도 그것에 운영진이 답변을 하는 경우는 드물며, 자신들이 주최한 이벤트 게시물에서 이벤트에 관한 문의를 하는
덧글들중 몇 개에만 대답을 할 정도로 소통이 드물다. 하지만 지속적으로 카페 감시는 하기 때문에 게시물 삭제 등은 제깍제깍 하는
편.<del>[하라는 소통은 안하고 이런 것만 잘한다.](%ED%95%98%EB%9D%BC%EB%8A%94%20%EA%B3%B5%EB%B6%80%EB%8A%94%20%EC%95%88%ED%95%98%EA%B3%A0.md)</del> 그래서 고객센터에다가 문의를 하면,
**답장이 오지 않는다.** 물론 모든 답장을 무시하는 것은 아니고 전반적으로 답장을 하고는 있지만 일부 유저들이 항의를 하거나 건의 및
신고 내용을 담아 보낸 메일이 무시되는 경우가 종종 있다. 운영진 측에서는 문의 메일을 보내는 중에 생기는 인터넷 상의 오류라고 하거나 받고
있는 모든 메일들에 대해서는 착실히 모든 답변을 하고 있다고 밝혔지만 답장을 받지 못한 유저들이 한둘이 아니다. 거기에 메일 전송 버튼을
누른 후 메일 전송이 완료되었다는 것까지 확실하게 확인하고 유저들이 이에 대하여 따지는 것이기 때문에 담당 운영진의 태만이 의심되고 있지만
진실은 아무도 모른다.

  

문제 유저의 처리나 공식 카페의 관리 대해서도 지극히 방관적이고 편의적인 처리방식을 보이고 있다.  
물론 이 경우는 코즈믹의 환경 상 친목이나 진영 간 싸움이 연루되어 있어 굉장히 애매한 문제이기에 운영진에게 전적으로 책임을 돌릴 수는
없고, 오히려 유저들 스스로에게 문제가 무엇인지를 따져봐야 하지만, 정말로 진영을 가리지 않고 모두에게 소위 '어그로'를 끄는 유저들에 대한
제재 및 처리가 미흡하다는 것은 운영진에게도 문제가 있다. 원칙적으로 신고 대상이 된 유저에게는 최대 2회의 경고 메세지를 준 다음 처벌하는
것이 방식인데, 경고 메세지는 말 그대로 '경고'이다. "해당 유저 님은 신고를 받았으니 행동에 유의해주세요."라고 메세지를 보내는 것이
끝. 하지만 말 뿐인 제재, 그것도 2회나 기회가 주어진다면 유저가 그것을 들을 리 만무하다. 어찌어찌 3회까지 신고를 하는 것에 성공해도
해당 유저는 **하루 계정 정지**당하는 것으로 끝. 그 다음에는 계속해서 반복된다. 문제 유저가 크든 작든 어떤 분쟁 행위를 하던지 간에
__2회 경고라는 훌륭한 방패막이__가 주어질 뿐더러 오히려 노골적인 분쟁 조장 행위는 자제하고 교묘하게 분쟁을 조장하고 다니기 때문에
피해자 유저들 입장에서는 분통만 터질 뿐이다.

  

반면 카페에서 직접적으로 행하는 제재는 엄격한 편.  
이 경우는 담당 운영자가 실시간으로 카페를 감시하고 있으며, 분쟁의 소지가 있는 게시물의 업로더는 적극 처벌을 하기 때문이다. 하지만 **이
처벌이 지나치게 적극적인 것이 문제.** 게임에 관련된 각종 컨텐츠나 시스템, 혹은 제대로 처벌이 되지 않은 문제 유저에 관하여 유저들의
불만이 폭발하면, 조금이라도 과격한 묘사가 보일 경우 즉시 유저들을 굴비주름 묶듯이 **고의적 게임운영 방해** 명목으로 처벌을
내린다.<del>인터넷판 폭군정치</del> 공식 홈페이지의 신고처럼 2회의 경고 따위는 절대 없으며, 즉석에서 몇 일 간의 카페 활동
정지나, **심지어는 게임 계정의 정지 처벌도 내린다!**`[12]` 본사가 아닌 지사이지만 게임 유저들에 대한 통제 권한은 확실하게 쥐고
있으니 유저들은 찍 소리도 못하고 그저 하루하루 게임만 하고 있을 뿐이나 다름 없는 환경이다. 그래서 이에 대한 비판도 종종 나오지만,
조금이라도 표현이 과격하다 싶으면 운영진은 **고의적 게임운영 방해**로 처벌(덤으로 게임 계정도)하면 그만이기에 신경도 쓰지 않는다.
여러가지 분쟁이나 카페 내의 불만 폭발에서 불공정한 처벌을 내린 적이 여럿 있기 때문에 운영진에게 이빨을 갈고 있는 유저들도 한둘이 아니다.
실제로 이에 대한 항의 전화를 받을 때에도 전화 담당자가 유저에게 전화를 하지 말라고 소리를 지르거나 오히려 처벌을 받은 유저 쪽이 잘못
했다는 어이없는 논리를 펼치는 경우가 부지기수니 게임이 서비스 종료를 할 때까지 운영진들이 개념을 챙길 일은 영영 없을 것이다.

  

또한, **일부 운영자들은 유저들과 친목을 하는 것**이 논란이 되어, 이에 대해 징계조치를 받은 적도 있다.  
물론 유저들과의 친밀한 소통이 문제라고 보는 것은 심각한 오류지만, 소통이 아닌 '친목'을 하는 것은 문제이다.  
친목을 한다는 것은 특정 유저들과의 친밀성이 생긴다는 것이고, 이는 곧 '모든 유저들에 대하여 공정하지 못하다.'가 되는 셈이기 때문.
소통은 기본적으로 '모든 유저들'을 대상으로 하지만 친목은 '일부 유저들'만을 대상으로 한다. 거기다가 이런 문제가 터지니 게임 상이 아닌
'외적'의 연락 수단으로 친목을 다지는 유저와 운영자도 있다고 하지만 어디까지나 소문일뿐 사실 여부는 불분명.

  

공식 카페를 처음 설립할 당시, 운영진은 **유저들과의 적극적이고 원활한 소통을 위하여** 카페를 설립했다고 밝혔으나, 지금은 **적극적이고
원활한 유저들의 의견 압살 및 제재를 위하여** 행동하는 모순적이고 이기적인 행태만을 보이고 있다. 이전에 전재하던 구 카페에서도 유저 간의
분쟁이나 문제는 많았지만 구 운영진 측도 이렇게 일방적으로 유저들을 찍어누르며 자기 마음대로 하는 **추태**를 보이는 경우는
적었다.<del>물론 적다는 것이지 없다는 것은 아니다.</del> 즉, 지금의 한국 지부 운영진은 서비스 정신도 정신이지만 양심이나
도덕성조차도 결여되어 있다고 보는 것이 타당하다. <del>덕분에 유저들은 코브2가 나오면 이 무능한 인간들이 한국 서비스를 하지 않기를
바라고 있다.</del>

  

여담으로, 본사인 사이버스텝 측에서 **게임 상에 유저들 간의 기체 밸런스 문제**에 대한 것은 인식은 하고 있다.  
하지만 제대로 된 대책을 세우지는 못하고 있는 실정. 대표적인 예시로 파츠 제한방, 제한 파츠의 수를 늘리고 꽉잡아도 모자를 판에 제대로
이루어지지도 않는 밸런스 패치상황을 보고 **제한수를 더 줄이겠다고 했다!** 설상가상 해당 파츠를 착용한 자신의 기체를 못쓰게 된 일부
유저들의 반발로 이 제한방은 유저가 방을 만드는 **팀배틀쪽으로 넘어가고 말았다.** 그리고 이 패치가 적용된 뒤 접속 유저수는
**반토막**. 사실상 본인들이 손해된다는 이유로 나머지 유저 절반을 날려먹은 셈이다. 물론 이러한 유저들의 입김을 이기지 못한 개발자 측도
잘못이 없지는 않지만...

  

**한줄로 요약하자면 게임이 최악인 상황인데 유저들과 서비스진의 마인드 평균 수준도 최악인셈.**

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%BD%94%EC%A6%88%EB%AF%B9%20%EB%B
8%8C%EB%A0%88%EC%9D%B4%ED%81%AC/%EB%AC%B8%EC%A0%9C%EC%A0%90?action=edit&sectio
n=3)]

## 2.1. 제 1회 RCF 콘테스트 커스터마이즈 사건 ¶

2014년 5월 1일부터 참가모집을 시작하여 5월 18일 일요일부터 시작된 코즈믹 브레이크 최초의 **로봇 커스텀만을 이용한**`[13]`
유저 토너먼트 이벤트.우승자와 준우승,3위와 4위에게 어마어마한 상품을 걸었으며 참가만 하고 탈락해도 소정의 상품을
지급했었다.<del>그래봤자 몇만 UC 뿐이였지만</del> 그리고 몇몇 네임드 유저들과 최고의 실력자들이 모여서 싸우는 광경이 연출되면서
**게임을 접었던 유저**도 이 토너먼트를 보기위해 잠시동안 돌아올 정도로 높은 접속률을 보여주었다.

  

**여기까지만 보면 그저 그런 평범한 대전 이벤트였겠지만...**

  

예선 당일(5월 18일) 유저 A와 B가 대결을 벌이려는 순간 유저 B가 유저 A의 커스텀 기체를 보고 **"저건 커스텀 기체가
아니다"**라며 경기를 진행하지 않겠다고 주장하기 시작했다.A 유저의 기체는 다름아닌 **플랩잭**.이정도라면 규칙 위반이 됬겠지만 문제는
여기서부터 시작된다.[이벤트 규칙 안내](http://blog.naver.com/cyberstep_ei/150189020735)를 보면
분명히 "커스터마이즈(파츠 교환)를 하지 않은 기체는 참여할 수 없다."고 명시되어 있지만,플랩잭 시리즈는 **양쪽 팔 무장**을 제외하면
완전히 같은 무장을 지닌 거나 다름없다.A는 그 점을 알고 **이벤트 규칙 안내를 준수한 것과 동시에** 플랩잭의 팔 무장을 **오리지널
플랩잭의 팔 한 짝과 플랩잭 EC의 팔 한짝**을 섞어서 출전하였다.

  

분명히 경기 규칙에 따라서 "커스터마이징"을 했음에도 불구하고 규칙을 제대로 이해하지 못한 유저 B는 다짜고짜 규칙을 지키지 않은 유저
A와는 싸울 수 없다며 운영자에게 주장하기 시작한 것이다.그런데 가관인게 **운영자도 자신들이 짠 규칙을 이해하지 못했다!!** 운영자는
곧바로 유저 A의 플랩잭은 "**규칙에 어긋나지만** 이번 예선전에만 사용 가능하고 본선에선 사용을 금지한다"는 어이없는 판정을 내렸다.이에
유저 A와 같은 에이리어에 있던 유저들이 "규칙을 어긴게 아니다","말도 안된다"고 주장,변호했으나 끝내 운영자는 유저 B의 주장에
손들어줬다.

  

이에 매우 화나며 한편으론 억울해 한 유저 A는 공식카페에서 아이디를 삭제하는 것을 인증하고 게임을 완전히 접었으며,운영자는 일상처럼 또
까이기 시작했다.(...)

  

분명 규칙을 준수했음에도 불구하고 운영자가 직접 만든 규칙을 이해하지 못하여 유저 한명에게 **초강력 빅엿**을 날린,다른 게임에서도 찾는게
더 힘들 정도로 희귀한 사건(...).분명히 "커스터마이즈를 하지 않은 기체는 참여할 수 없다"고 규칙에 명시해놓고 덧붙여서 **파츠
교환**을 언급했음에도 불구하고 한 기체의 다른 시리즈에 대해선 전혀 이해하지 못한 운영자의 게임에 대한 관심과 규칙을 준수하는
방법(...)을 잘 보여주는 사건이였다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%BD%94%EC%A6%88%EB%AF%B9%20%EB%B
8%8C%EB%A0%88%EC%9D%B4%ED%81%AC/%EB%AC%B8%EC%A0%9C%EC%A0%90?action=edit&sectio
n=4)]

## 2.2. 네이버 공식 카페 운영자 묵살(?) 사건 ¶

2014년 7월 22일 한 유저(이하 유저 C)가 공식카페에 "자신의 건의가 미이행되었다"라며 운영자를 찾는 것으로 사건의 도화선에 불이
붙기 시작했다.

  

유저 C의 건의는 알칸터스 마라톤 이벤트의 종료 시간을 7시까지 연장해달라는 것.허나 운영진 측의 사정<del>이라 쓰고 일상적인 무시라고
읽는다</del>으로 인해 이벤트는 연장되지 않았다.이에 유저 C가 건의가 미이행됬다며 글을 쓰자 운영자가 직접 사정을 설명하였다.근데 C의
다음 답글이 가관인게 **"그럼 유저의 건의는 묵살이네요?"**,**"반영한다 해놓고선 정지시키고 없는 일로 만든거네요?"**라고 하였다.

  

뜬끔없이 자신을 정지시켜놓고 건의를 무시했다는 답글에 운영자는 유저 C가 게임상에서 누적 경고를 받았으므로 정지했다는 의사와 건의받은 것은
정상적인 절차를 거칠 것이라는 답변을 썻다.그리고 이 답변에는 "유저 C의 정지와 건의 무시는 **아무런 관련**도 없다"는 의사도
보여져있었다.그럼에도 불구하고 유저 C는 계속해서 "제 건의는 묵살하고 저에 대한 신고는 바로 적용이 된다니 어찌된 일이냐"며 운영자의
답변을 이해하지 못한 체 시비나 다름없는 덧글을 계속해서 올렸다.결국 이는 승자없는 싸움으로 끝.

  

여담으로,위에서도 눈치챗겠지만 유저 C는 사건 발생 전에도 게임상에서 여러 사건사고를 많이 일으킨 적이 있다.그 중 으뜸으로는 스킨을
만든답시고 여러 지아스 기체들의 몸을 **[유두](%EC%9C%A0%EB%91%90.md)가 보일 정도의
[나체](%EB%82%98%EC%B2%B4.md)**로 만들어서 **아레나를 활보**했다! 결국 C는 한 유저`[14]`에 의해 끝내
신고를 받아 **기간제 계정 정지**를 받고 말았다..어?
[뭐...라고...!?](%EB%B8%94%EB%A6%AC%EC%B9%98/%EB%B9%84%ED%8C%90.md)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%BD%94%EC%A6%88%EB%AF%B9%20%EB%B
8%8C%EB%A0%88%EC%9D%B4%ED%81%AC/%EB%AC%B8%EC%A0%9C%EC%A0%90?action=edit&sectio
n=5)]

# 3. 유저의 멸망 ¶

상기 두 항목과 이어지는 내용. **특유의 정신나간 입문 난이도,** Rt기체와 Uc기체의 엄청난 성능차`[15]`. 여기에 소수의 인원으로
오랜시간 서버가 이어져 온 결과 소수 유저들의 잘못된 [친목질](%EC%B9%9C%EB%AA%A9%EC%A7%88.md)까지...
<del>**맙소사 단점들이 삼위일체에 시너지효과를 발휘하고있다!!**</del>

  

그 결과 정말로 서버에 유저가 전멸해버렸다. 지금 시점에서 남아서 플레이하는 유저들은 정말로 코즈믹브레이크에 돈을 아낌없이 쓸 수있는
유저들만이 남아있다. 그나마 사람이 많다는 저녁시간대 **평균 동접률이 20~30**. 이정도 인원으로는 **무제한랭크 셔플아레나방 하나밖에
안돌아간다.**

  

사이버스탭사 자체에서도 새로운 유저를 유치하고 유저가 떠나가지 않도록 각종 방법들을 동원하고는 있다. 신규유저에게는 몇몇 Rt기체를 지급하고
각종 혜택들을 준다. 문제는 그 방법들조차도 전혀 도움이 안된다는 것이겠지만.. 그런데 이 방법으로도 신규유저의 유입이 힘든 시점에
2014년 4월 패치로 **신규유저에게 Rt기체를 지급하는 이벤트 아이템을 더이상 주지 않도록 패치했다!!**

  

현재 신규 유저들에게 지급되는 라인업 기체들은 <del>가룰라버드 변종,슈톨뱅거 제식</del>`[16]`마이티바인,샤해드,서지터
맥시스,디스트럭트 등으로 무난한 성능에 운용하기 쉬운 기체들이나 현재 아레나를 휩쓸고 있는 기체들이 워낙 **OP적인 기체들이 많은지라 딱히
큰 도움은 되지 않는다.**

  

그 외에도 어떻게든 유저들을 잡아두기 위하여 셔플아레나를 강제(...)하는 방법을 이용한다. 일정횟수 이상`[17]``[18]` 아레나에
참가하면 언락이 가능한 챌린지큐브를 지급한다거나 최근에는 일정 횟수`[19]` 이상 아레나에 참가하면 곧바로 Rt를 지급하는 이벤트도 열고
있다.

  

<del>2012년 6월 기준. 신규유저를 위해서 각종 로봇과 무기가 들어있는 챌린지큐브를 무려 10개(...)나 지급한다고 한다. 가벼운
마음(...)으로 500게임정도 플레이하면 전부 언락이 가능하다.</del>해당 이벤트는 종료되었으며,그나마 이런 근성 이벤트도 더이상 하지
않고있다.

  

외국 서버에서 Rt로 구입해야 하는 기체들 또한 Uc로 많이 풀고 있다. 대단히 개념있는 처사라고 볼 수도 있으나 실상은 전부 엄청난 고가의
기체들. 정상적으로 플레이한다면 원하는 기체로 라인업을 하기 위해 일주일 정도는 꼬박 아레나를 해야한다. 그나마 저렴한 기체들이 3만Uc대.
보통 4~5만 Uc이며,지금은 판매되지 않는 뱅가드팬서는 50만 Uc.레벨업시 지급하는 Uc로 어느정도는 커버가 되기는 한다만.. 어느정도
계급이 상승하면 이마저도 힘들다.

  

유저가 없는 상태로 오랜 기간이 지난 탓에 현재의 유저들의 기체 수준은 지속적인 상향 평준화로 "될대로 되라"식 상태. 지금 이 게임에
입문하고자 한다면 현금 수만원 정도는 필수로 충전해야하는 상황. 대단히 힘들다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%BD%94%EC%A6%88%EB%AF%B9%20%EB%B
8%8C%EB%A0%88%EC%9D%B4%ED%81%AC/%EB%AC%B8%EC%A0%9C%EC%A0%90?action=edit&sectio
n=6)]

# 4. **Rt(캐시) 판매 정책** ¶

**이 게임의 모든 플레이어들이 모두 한 마음을 모아서 비판하는 문제점이자, [여기 있는 모든 문제점의 근원](%EB%A7%8C%EC%95%85%EC%9D%98%20%EA%B7%BC%EC%9B%90.md)이며, 절대로 폐지되지 않을 뿌리깊은 정책이다.**  
<del>어디나 돈이 [최강의문젯거리](%ED%99%A9%EA%B8%88%EB%A7%8C%EB%8A%A5%EC%A3%BC%EC%9D%98.md)
아니였나?</del> 유독 이 게임은 **전체이용가임에도 캐시 가격이 도박게임 수준으로 세다.** 강조하건데 **전체이용가다.**

  

레빗머신(외국서버에서는 [가라폰](%EA%B0%80%EC%B1%A0.md))을 돌릴 때 들어가는 가장 낮은 가격의 레빗의 돈은 1회
30Rt(3,000원) 5회 120Rt(12,000원)으로 학생들에게는 부담스러운 금액. 거기다 강력한 고성능 사기 기체가 들어있는 가라폰은
1회 40Rt, 5회 160Rt로 조금 더 비싸다.`[20]` 상점에서 Rt로 파는 로봇들도 커스텀이나 튠업 시스템을 이용하면 충분히 좋으나
이를 월등히 능가하는 유료 가라폰의 타이틀 기체들을 보며 현질을 하지 못하는 유저들은 허탈감을 느낀다. 또한 뽑기 형식이다 보니 원하는
기체가 나올때까지 계속해서 돌려야 한다.블루볼은 제외하더라도 금캡슐부터 동캡슐까지 보통 15종류에서 10종류 정도가 나오는 데다가 동 밑으론
종류당 숫자가 많아 사실상 30번은 돌려야 금/은이 한둘 나올까 말까한다.거기다 원하는 물건이 나오지 않는다면... 고작 15회를 할인된
가격으로 돌린다 해도 4만원이 훌쩍넘어간다. 일각에서는 **[넥슨](%EB%84%A5%EC%8A%A8.md)보다 심하다는 평**도
있기에 말 다했다.`[21]`** 거기다 운이 없을경우 원하는 것이 끝까지 나오지 않아서 **거금이 하늘로 승천하는 경우가 발생한다.**
그야말로 **[물욕센서](%EB%AC%BC%EC%9A%95%EC%84%BC%EC%84%9C.md).'''(예:레빗에 정말로 얻고싶은
것이 1개가 존재한다.→큰 마음 먹고 몇천Rt를 결제.→[새 하얗게질렀지만](%EC%99%84%EC%A0%84%EC%97%B0%EC%86%8C#s-2.md) 원하는 것을 제외하고 해당 레빗의 모든
상품(기체 및 무기)들을 3~8개이상 중복획득 후 [멘붕](%EB%A9%98%EB%B6%95.md).)

  

가장 악질적인 것은 대다수의 유저가 좋다고 여기는 기체들의 대부분이 유료 가라폰`[22]`에 포진해 있다는 것.여기에 유저간의 거래
시스템또한 없기 때문에(게임의 특성상 당연하다면 당연한 것이겠지만..)원하는 아이템이 있을 경우에는 직접 **Rt를 충전하여 원하는 아이템이
나올때까지 가라폰을 굴리는 수밖에는 없다.** 'Rt차져'라는 아이템을 통하여 1달에 50Rt까지는 게임머니인 Uc를 통하여 충전이 가능하나
50Rt는 가라폰을 단 1회 굴릴수 있는 적은 수치.`[23]` Uc만으로는 얻을 수 있는 기체에는 한계가 있다는 것.가라폰을 단 1회
사용하여 원하는 아이템이 정확하게 나온다는 엄청난 확률의 벽을 뚫지 않는 이상은 Uc로 얻을 수 있는 수단은 그야말로 **전무**하다 할수
있다. 어느 정도 코즈믹브레이크를 플레이하고자 한다면 적절한`[24]``[25]` Rt충전은 불가피하다 할 수있다.이에 대한 변명으로는 단순
환율 비교를 통한 1Rt당 가격이 한국 코즈믹 브레이크가 가장 저렴하다거나, Uc만으로도 충분이 플레이가 가능하다거나 하는 실드를 시전한다.
<del>물가 차이 같은건 신경안쓰지?</del>

  

기본적으로 사이버스탭사의 Rt정책은 Rt기체는 Uc만으로는 **절대로** 획득이 불가능하게 한다는 것. 여타 각종 부분유료화 게임들이 충분한
시간을 들여 게임머니를 모아 캐시유저와의 차이를 극복하게 해두었다면`[26]` 코즈믹브레이크는 그것을 원천적으로 봉쇄. Rt유저와
Uc유저사이에 [넘사벽](%EB%84%98%EC%82%AC%EB%B2%BD.md)정도의 격차가 생길 수 밖에 없다. 라이트하게 Rt결제
없이 플레이하는 유저들은 헤비유저들에게 손쉬운 먹잇감 그 이상도 이하도 아니게 되는것.`[27]` 결정적으로, 이 게임 **거래기능이
없다!** RT정책이 떳떳히 버티고 있는 한 부정거래를 막는다는 핑계로`[28]` 거래기능을 추가할 리가 없다. 즉, 아무리 **헤비유저가
라이트 유저를 도울 의지가 있다 하더라도** 불가능하는 악순환이 돌려진다.`[29]``[30]` 이런 극악한 캐시정책에도 어차피 게임에 돈을
쓸 사람은 쓰게 되어있다. 결국 게임사에서는 어떤 방향으로든 이익이 나올 수 밖에 없는 구조. 게임에 돈 한푼 쓰지 않으며 플레이 하는
라이트 유저를 잡는 것보다는 한도액까지 돈을 쓰는 헤비유저를 붙잡는 것이 훨씬 이득이라는 계산. 또한 과거 서비스 종료 했던 전례까지
있으니.. 여차하면 일본코즈믹이나 미국코즈믹으로 계정 이동만 시켜주고`[31]` 한국코즈믹 서버를 내려버리는 선택지도 존재한다.

  

한정판 가라폰이라는 어느 섬나라에서나 볼 수있는 상술도 건재`[32]`, 과연 일본산 메카닉 게임이라는 면모를 거침없이 보여준다.

  

Uc(게임머니)기체로도 충분히 게임을 플레이할 수 있다고 대다수 올드비들은 실드를 치고 있지만`[33]` 일단 실드를 치는 대부분의 사람들이
Uc기체를 쓰지 않거나 혹은 Uc기체에 Rt기체의 파츠를 사용하는 사람들인지라 설득력은 그다지 없다..

  

이런 극악한 Rt정책탓으로 유저들이 많이 접고 있는 것을 사스측도 알기는 아는지 외국 코즈믹에서는 Rt로 얻을 수 있는 기체들을
한국코즈믹에서는 Uc로 구입이 가능하게 해둔 경우가 많다. **정작 진짜 사기기체들`[34]`은 Rt가라폰에 들어있지만..**

  

게임 머니인 Uc로 Rt를 충전시켜 주는 Rt차져를 상점에서 구매 가능하나 한달 50Rt만 충전이 가능하므로 매우 제한적이다. Rt충전
방식은 처음 10Rt는 1Rt당 1000Uc, 다음 10Rt는 1Rt당 2000Uc 하는 식으로 올라간다. 마지막 10Rt는 1Rt당
5000Uc로 가격이 상당한 편.Rt차져를 통한 충전으로 50Rt를 충전하였을때 총 소요되는 Uc는 150,000Uc. 이또한 결코 쉬운
방법이 아니다. 저렙구간에서는 레벨업 보상을 통한 Uc지급으로 어느정도 쉽게 얻을수 있으나 서서히 한계가 온다.  
이 챠져 자체도 현질을 부추기는 요소이기도한데 챠져로 얻은 적은량의 Rt는 Rt컨텐츠의 맛보기를 유도하여 유저가 과금컨텐츠에 쉽게 발을
들일수있게 하기 때문  
또한 이 차져가 있음으로 인해 거래를 자유롭게 하기 힘들다는 것 역시 과금을 부추기는데 차져가 없을 경우 Rt의 유입은 오로지 현질에
의존하기 때문에 거래시 래빗 한정 파츠가 거래되더라도 누군가는 질러야하기 때문이다. 하지만 챠져가 있는 경우 이를 악용해서 챠져로 래빗산
기체를 얻어 UC로 거래할수있기 때문에 게임사 입장에선 수익이 안되는 것. 더군다나 설사 챠져가 없어지고 Rt파츠가 거래가능한 구조는 현재의
래빗 운영구조에 비하면 수익이 비교적 낮기 때문에 사스는 이러한 쪽으로 전향할 의지 역시 없다. 참고로 한섭은 거래기능인 바자 역시 진행을
아예 안하고있다.

  

그리고 일본 서버 기준으로는 한 번씩 열리는 "사이버스텝 대 코즈믹 히어로"이벤트에서 플레이어 진영이 승리 할시 첫 10Rt는 1Uc, 다음
10Rt는 400,다음은 800.. 하는 식으로 비교적 저렴한 가격으로 Rt충전이 가능하며 한국서버도 이와 같은 이벤트를 진행중에 있다.

  

결국 한달 동안 하루도 빠지지 않고 출석체크 + Rt차져를 통한 충전으로 얻을 수 있는 Rt의 양은 100Rt가 된다. <del>한달에 최소
2000Rt(20만원)이상 가량을 쓰는 헤비유저를 따라갈 수 있을리가..</del>`[35]`

  

2012년 4월 기준. 현재의 캐시판매 정책에 문제가 있다는 것을 운영진 측에서도 인지한듯.`[36]``[37]` 상점에서 구입가능한
Rt파츠나 Rt무기의 종류를 늘리는등의 노력이나 특정 기체와 이벤트용 쨩기체,각종 튠업 아이템을 동시에 판매하는 패키지판매를 통한
나름`[38]`(...) 저렴한 가격에 판매를 개시하였다. 패키지판매라는 개념은 미코나 일코에서 없던 한코에서만 있는 나름 파격적인 시도라는
것은 칭찬할만 하다.

  

**[하지만 현실은 파워 밸런스 문단에 해설될 문제에 부딧칠 수 밖에 없다.](%ED%98%84%EC%8B%A4%EC%9D%80%20%EC%8B%9C%EA%B6%81%EC%B0%BD.md)**

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%BD%94%EC%A6%88%EB%AF%B9%20%EB%B
8%8C%EB%A0%88%EC%9D%B4%ED%81%AC/%EB%AC%B8%EC%A0%9C%EC%A0%90?action=edit&sectio
n=7)]

# 5. 진영간의 눈치 싸움 ¶

유저수가 서서히 줄어들면서 진영간 불균형 문제가 가속화되고 있다. 초창기부터 대두되던 위즈진영의 독주가 점점 심각한 수준까지
이른것.`[39]` 공식홈페이지 자유게시판에서 부터 네이버카페의 각 진영 전용게시판까지 서로를 향한 비방글이 장난이
아니**었다.**`[40]` 더욱더 황당한 것은 겉으로는 상당히 친하다(...).각 잔영 에어리어나 진영 전용 게시판등에서 서로를
까댄다.종종 그것이 격화되어 공식 홈페이지의 자유게시판이나 셔플아레나 내에서 서로를 까는 것이 공개적으로 드러날뿐.평소에도 서로를
까댄다.그나마 이 점은 공식 홈페이지의 **자유게시판**이 삭제되면서 약간, **아~주 약간** 줄어들었다. <del>도대체 사람이 얼마나
없었으면 자유게시판을 삭제할 정도냐!?</del>

  

서로를 비방하는 상황이 스스로도 창피하다는것을 알기는 아는지 이제는 블로그나 클랜채팅,귓속말,지인끼리 모인 카카오톡등을 이용해서 서로를
비방한다. 예를 들자면 어디 진영은 옹졸하다. 어디 진영은 비열하다 등등.

  

우리나라에 만연해 있는 [지역감정](%EC%A7%80%EC%97%AD%EA%B0%90%EC%A0%95.md)과 상당히 비슷한 일면이
있다. 처음 시작하는 유저가 보기에는 진영 에어리어에서 다른 진영을 까고있는 올드비들을 보면 참 기가 차다는 말밖에 나오지 않는다.
<del>어차피 요즘은 사람도 없어서 신경도 안쓴다</del> <del> 거의 일주일에 게시글이 2~3개 올라올까 말까할
정도였다...</del>

  

미국에서는 브레이다인 세력이 만만찮게 커서 위즈랑 둘이 엎치락 뒤치락 한다. 보통 많아봤자 1500pt 정도 차이. <del>도스는 여전히
콩라인</del>

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%BD%94%EC%A6%88%EB%AF%B9%20%EB%B
8%8C%EB%A0%88%EC%9D%B4%ED%81%AC/%EB%AC%B8%EC%A0%9C%EC%A0%90?action=edit&sectio
n=8)]

# 6. [우주박살](%EC%BD%94%EC%A6%88%EB%AF%B9%20%ED%98%B8%EB%9F%AC.md) 파워 밸런스 ¶

[전체적으로 게임 자체의 밸런스가 좋지못하다.](%EB%B0%B8%EB%9F%B0%EC%8A%A4%20%EB%B6%95%EA%B4%B4.md) 여타 부분유료화 방식의 대전
게임들이 대개 그렇듯이 점점 더 강력한 캐시로봇을 찍어내고 또다시 그보다 강력한 로봇을 찍어내는 과정을 반복하다 보니 전반적으로 [파워인플레](%ED%8C%8C%EC%9B%8C%20%EC%9D%B8%ED%94%8C%EB%A0%88.md)가 장난이 아니다. 정확하게
말하면 모 하드코어 건담 게임의 밸붕을 우습게 보이게 만드는 수준.  
작게는 설정`[41]`부터 크게는 스텟 자체가 막나가게 차이가 난다거나, 고유 내장 무기의 성능이 말도 안되게 강력하다거나 하는 식. 게임
자체가 유저의 테크닉보다는 기체 자체의 성능 차이에 크게 좌우되는 편이라 문제가 골이 깊어질대로 깊어졌다.

  

이러한 과정이 수도 없이 반복되다 보니 **가라폰 기체가 아닌 상점기체들은 지금으로써는 도저히 사용이 불가능 할 정도의 졸개 수준으로 성능이
나락으로 떨어졌다.** 예시로 아레나나 미션을 클리어하여 한파츠씩 모아야하는 통칭 레어기체<del>라 읽고 쓰레기라 부르는
기체</del>라는 [빌드 암](%EB%B9%8C%EB%93%9C%20%EC%95%94.md),[에르메S](%EC%97%90%EB%A5%B4%EB%A9%94S.md),[레드 스퀼라](%EB%A0%88%EB%93%9C%20%EC%8A%A4%ED%80%BC%EB%9D%BC.md),[미사이드](%EB%AF%B8%EC%82%AC%EC%9D%B4%EB%93%9C.md),[에이스 브레이버](%EC%97%90%EC%9D%B4%EC%8A%A4%20%EB%B8%8C%EB%A0%88%EC%9D%B4%EB%B2%84.md)등은 지금으로써는 도저히
구제가 불가능할 정도로 스텟이 좋지못하다. <del>**슬롯 수부터** [꿈도 희망도 없어](%EA%BF%88%EB%8F%84%20%ED%9D%AC%EB%A7%9D%EB%8F%84%20%EC%97%86%EC%96%B4.md)</del>

  

상황이 이러하지만 **사이버스탭에서는 계속해서 새롭고 강력한 로봇을 찍어내기만 할 뿐**, 기존에 존재하는 기체들의 스텟이나 코스트등을
검토하는 작업을 행할 생각은 **전혀 하지 않는다.**`[42]`

  

이러한 과정이 외국 서버의 경우 사기로 통하는 오버파워기체들이 여과없이 그대로 투입되어 난장판이라면 한국 서버의 경우 정말심각한 밸붕기체들은
업뎃을 늦추거나 안하는등 현지 직원들이 나름대로 용을 써보지만 적은 유저수로 인해 뉴비와 올드비가 한데 뒤섞여서 난장판.`[43]`

  

정말 게임에 돈을 많이 투자하지 않는 이상 채 한달이 지나지 않아 자기가 가지고 있는 로봇이 뒤쳐지게 되는 상황이 발생하고..`[44]`

  

때문에 업뎃이 빠른 미코와 일코를 기준으로 한때 사기로 통했던 기체들이 평이한 수준으로 떨어졌으며(대표적으로 알바트레오스,뱅가드
시리즈,[릴리레인 이브](%EB%A6%B4%EB%A6%AC%EB%A0%88%EC%9D%B8%20%EC%9D%B4%EB%B8%8C.md)
등) 강력하다고 인정받던 수준의 정도의 기체들은 이젠 현역으로 버티기도 버거운 판이라 아레나에서 그닥 보이지 않게 되었다.(대표적으로 [쿠텐지쿤론](%EC%BF%A0%ED%85%90%20%EC%A7%80%EC%BF%A4%EB%A1%A0.md),[오우카](%EC%98%A4%EC%9A%B0%EC%B9%B4.md),[스케어간트](%EC%8A%A4%EC%BC%80%EC%96%B4%EA%B0%84%ED%8A%B8.md) 시리즈,[도미크라운조](%EB%8F%84%EB%AF%B8%ED%81%AC%EB%9D%BC%EC%9A%B4%20%EC%A1%B0.md) 등)

  

결국 총알이 부족한 유저들은 그냥 게임을 접어버리는 극단적인 상황까지 발생.`[45]` **안타깝다...**

  

결국 본사에서 2012년 7월 19일자로 대대적인 밸런스 조정을 공지하기에 이르렀다.`[46]`

  

그러나 패치된 이후에도 큰 변화는 없었고 여전히 **리샤**와 **에리스**, 제이스와 이브는 OP이며 다른 기체의 밸런스 패치도 교묘하게
잘 안 쓰이거나 필요없는 부분만 손을 보는등 있으나 마나한 수준이였다.

  

한줄로 요약하면 **그냥 [답이 없다](%EB%8B%B5%EC%9D%B4%20%EC%97%86%EB%8B%A4.md).**

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%BD%94%EC%A6%88%EB%AF%B9%20%EB%B
8%8C%EB%A0%88%EC%9D%B4%ED%81%AC/%EB%AC%B8%EC%A0%9C%EC%A0%90?action=edit&sectio
n=9)]

## 6.1. 상성 무시 ¶

  

코즈믹 브레이크의 기체들에겐 상성이 존재한다. 한 마디로 **육전형<공중형<포격형<육전형**의 형태를 지니고 있다.

  

육전형은 근접 무기의 사용에 특화되어 있으며 약점은 공중형의 특화 무기인 빔 무기. 공중형은 빔 무기의 사용에 특화되어 있으며 약점은
포격형의 특화 무기인 폭발 무기. 포격형은 폭발 무기의 사용에 특화되어 있으며 약점은 육전형의 특화 무기인 근접 무기. 보조형은 이렇지도
저렇지도 않은 <del>쩌리</del> 균형을 이룬 타입이다. 이처럼 각 기체들은 ○○형에 따라 상성이 달라지는 형태였다. 물론 무조건 이런
기체들만이 있는 건 아니다. 예를 들어 포격형인 새저틀 맥시즈는 육전에게 많은 피해를 주는 빔 무기인 레일건을 내장하고 있고, 공중형인
크레스트 세인트는 기체의 스텟 자체가 빔 무기를 사용하는 데 유리한 TEC 수치가 아닌 STR 수치에 치중되어 있다.

  

그런데 이 상성이란 개념을 완전히 말아먹는 밸런스 파괴 사태가 벌어지게 되었다. 이 개념없는 상성 무시는 타입마다 하나 같이 동일한 점을
지니고 출시하게 되는데...

  

  * 육전형 - **오른쪽 클릭을 난사만 해도** 점수가 매우 잘 벌릴 정도로 조작이 쉬우며, 대부분 OP는 이 타입에 몰려있다.`[47]`
  * 공중형 - 최근에 들어서 같은 공중을 쌈싸먹는 폭발 판정의 빔 무기들이 양산되고 있으며, 공통적으로 기간제 카트리지와 특정 조건을 만족하면 **제 아무리 뛰어난 고수들도 당해내지 못하는 무상성** 기체로 돌변한다.
  * 포격형 - 특정 코어 파츠(혹은 튠업)만 갖추면 이 게임에서 그 어떤 기체보다 화력이 높다.
  * 보조형 - 상태 이상 도배. 대표적으로 근접 무기를 봉인하는 쇼크, 모든 상태이상을 무시하는 클리어런스가 있다.
  * **제로형** \- **등장한 때부터 코즈믹 브레이크를 뿌리채 뽑아버린 절대로 등장해서는 안될 기체.**. 위에 써진 각각 타입마다 위의 조건은 만족과 동시에 일반 기체는 물론 웬만한 지아스라도 절대로 가지지 못하는 특수 무기와 디버프를 1개 이상 보유하고 있다. **거의 모든 기체.** 여담으로 제로 타입은 모두 지아스다!  

결국 이러한 기체들의 양산이 급증하면서 몇몇 유저들은 이 기체들을 차지하기 위해 매달 수십만원 상당의
<del>돈지랄</del>[현질](%ED%98%84%EC%A7%88.md)을 하고 있으며, 이에 따라 밸런스는 더욱 더 하늘로
수직상승하다 결국 우주까지 돌파하고야 말았다. 이제는 운영진 측이 상황을 뒤늦게 이해하고 대규모 너프를 실행한다 해도 **이미 너무
늦었다.**

  

심지어 2014년 4월 23일 업데이트로 이벤트 레빗이 출시됐는데 **위에 특징을 전부 가진 사기 기체들이 한가득 들어있다!!!** 거기다
새로 추가된 미션을 통해 해당 레빗을 돌릴 수 있는 티켓이 주어지며,특정 기간에 접속한 유저들을 제외한 나머지 유저들은 접속만 해도 해당
레빗을 사용가능한 티켓을 3장 지급받는다. **[틀렸어,이제 꿈도 희망도 없어..](%ED%8B%80%EB%A0%B8%EC%96%B4%20%EC%9D%B4%EC%A0%9C%20%EA%BF%88%EC%9D%B4%EA%B3%A0%20%ED%9D%AC%EB%A7%9D%EC%9D%B4%EA%B3%A0%20%EC%97%86%EC%96%B4.md)**

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%BD%94%EC%A6%88%EB%AF%B9%20%EB%B
8%8C%EB%A0%88%EC%9D%B4%ED%81%AC/%EB%AC%B8%EC%A0%9C%EC%A0%90?action=edit&sectio
n=10)]

# 7. 발로 하는 패치 ¶

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%BD%94%EC%A6%88%EB%AF%B9%20%EB%B
8%8C%EB%A0%88%EC%9D%B4%ED%81%AC/%EB%AC%B8%EC%A0%9C%EC%A0%90?action=edit&sectio
n=11)]

## 7.1. 발로 하는 기체및 무기 추가 ¶

2012년 들어서 코즈믹에서는 자체 오리지널 기체는 지어스 이외의 것은 그리 많이 만들지 않는다. 때문에 비 인간형 기체는 대부분 강철
전기에서 가져온다.

  

그러한 와중에 완벽한 포격형 기체인 크로턱스는 엉뚱하게 타입을 육전으로 만들어서 이후 **헤비 크로턱스의 스나이퍼 모드가 삭제되는 결과**를
낳았으며, 쿠노이치 기체인 시-노(S사이즈)는 실제보다 폴리곤 크기가 약 1.5배정도 커져서 피격판정이 커졌으며 자체 공격과 기술전부 5를
넘지못해 **육전형임에도 포격하나 잡지못하는 기체**로 만들어 버렸으며`[48]`
[뱅가드](%EB%B1%85%EA%B0%80%EB%93%9C%20%ED%8E%9C%EC%84%9C.md)
[시리즈](%EB%B1%85%EA%B0%80%EB%93%9C%20%EC%95%A1%EC%8A%A4.md)는 그렇게 매우 강한 기체는
아니였지만 코즈믹에 오면서 **성능을 사기로 만들어 버리고** 그 밖에도 멀쩡한 무기를 도저히 쓸수없는 물건으로 만드는가 하면 별로 강한
무기가 아니였던것이 미친듯이 강하게 나오기도 하는 등, 원래 로봇의 성능과 특징을 살려서 옮겨오기 보단 아무렇게나 만들어서 옮겨온것을
보여준다. 이점 때문에 코즈믹 브레이크 제작진은 **강철전기 C21의 대한 정보를 전혀 모르고 그저 자신들이 원하는대로 아무렇게나 수정해서
만들어낸다**고 또다시 욕을 엄청 먹었다(...).  
사실 이것은 게임의 유래를 안다면 심각한 문제라고 볼 수 있는데,코즈믹 브레이크는 **강철전기 C21의 스핀오브 작품이자 공식 후속작**이기
때문이다.강철전기가 던전과 PVP의 적절한 조화였다면 코즈믹은 강철전기에서 MMORPG 요소와 PVP 요소를 강화한 것.본사에서도 직접
후속작이라고 밝혔는데도 불구하고 원작 구현은 커녕 오히려 제멋대로 개편했으니 욕먹을만하다.

  

또한 기존에 있었던 무기의 밸런스 상태는 **전혀** 생각하지않고 지나치게 강한 무기만을 추가한다. 대표적으로 **아쿠아 파라솔.** 무기
분류가 레일건으로 분류돼있으며 코스트, 공격력, 탄수, 사정, 속도, 간격이 모두 같음에도 불구하고 기존 레일건이 **단발에 포격형만
장착**할 수 있다면 아쿠아 파라솔은 **육, 공, 포 다 장착가능에 3연발이며 탄자크기도 더 큼**이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%BD%94%EC%A6%88%EB%AF%B9%20%EB%B
8%8C%EB%A0%88%EC%9D%B4%ED%81%AC/%EB%AC%B8%EC%A0%9C%EC%A0%90?action=edit&sectio
n=12)]

## 7.2. 발적화 ¶

현재 코즈믹 브레이크의 대표적인 문제로 지목되는 것중 하나로 업데이트를 하면 할수록 이전에 잘만되던 컴퓨터에서 **버벅임이 발생하고 격납고을
불러들일때 심하면 3분가량은 멍하니 기다려야될** 지경까지 이르고 있는 상황이다.

  

이 현상은 특히 엔젤학원이 추가될시점부터 심화되었으며 이것때문에 **컴퓨터를 실제로 갈아치운 유저가 있었을 정도.**

  

이에 대한 비판이 거세지자 GM측에서는 문제를 파악하고는 있다고 하지만 이는 국내측에서 조사한다고 해도 해결될지는 미지수.

  

왜인지(북미판 기준) 윈도우 8.1에서 업데이트를 하면 업데이트가 안되는 상황이 나타난다. 새로 깔면 되지만 상당히 귀찮고 설치 파일이
90MB정도 되는지라 그때그때 다운받기엔 시간이 많이 걸린다. 오류가 나타나면 그냥 다시 깔라는 말이 있는 걸로 보아 그냥
냅두는듯(...)하다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%BD%94%EC%A6%88%EB%AF%B9%20%EB%B
8%8C%EB%A0%88%EC%9D%B4%ED%81%AC/%EB%AC%B8%EC%A0%9C%EC%A0%90?action=edit&sectio
n=13)]

# 8. 부족한 컨텐츠 ¶

기본이 대전 게임이라곤 하지만 대전 모드 이외의 추가는 거의 없다시피 할 정도로 소극적이며 추가된것도 **보상이 너무 짜게나오는 것과
난이도에 문제가 있다.** 문제는 그렇게 추가된 미션이나 퀘스트의 난이도 조정이나 보상의 조정은 이루어지지 않는다는것.

  

미션 모드에서는 스토리미션인 기간버스터즈와 스타클러스터를 제외하면 보상이 없다시피하며 하나의 미션을 클리어하는데 걸리는 시간이 긴편임에도
불구하고 보상은 썩 좋은 편이 아니라서 결국 유저들이 미션은 안하고 **경기장만 돌게된다.**<del>그리고 신규 유저들은 무개념 올드
유저들의 양학으로 인해 접게 된다.</del> 퀘스트중 탐험퀘스트는 알칸터스 뿐이며 보스 퀘스트도 4가지뿐인데 보상과 난이도의 균형이 맞질
않아서 다들 하쿠멘 스쿠너만 하게된다.

  

정리하면 비 대전형 컨텐츠는 대전에 익숙하지않은 유저를 잡아두기에 가장 좋은 컨텐츠임에도 불구하고 거의 신경을 못받고있다고 보면 된다.

`\----`

  * `[1]` 각 파츠마다 "슬롯"이 뚫려 있는 파츠가 있는데 거기에 필요없는 스탯을 내리고 원하는 스탯을 끌어올리는 파츠 강화를 말한다. 참고로 강화재료를 모으는데에는 상당한 노가다 및 현금이 필요하며 강화를 할 수록 성공확률도 낮아지기에 성공율을 보정해주는 코스모스나 튠업 실패 시의 슬롯 파괴를 막아주는 프로텍트 아이템이 꼭 필요하다. 메이트에서 부여해주는 퀘스트로 얻을 수 있지만 운이 제법 따라야하며, 그외의 방법은 상점에서 현금으로 구매하는 수 밖에 없다.<del>튠업마저 돈지랄</del>
  * `[2]` 성능이 좀 쓸만하다 싶은 파츠는 대부분 현금으로만 얻을 수 있는 Rt기체인데, 이 파츠가 튠업 실패하기라도 하면 가라폰을 돌려서 얻은 여유분의 파츠가 있지 않는 이상 새로이 동일한 파츠를 구하기 위해 다시 현금을 주고 파츠를 구매할 수 밖에 없다.
  * `[3]` 다만 BR(배틀레이트) 시스템에 대해 굳이 신경쓸 필요도 없는게, BR 점수가 높다고 해서 뭘 주는 것도 아니고 낮다고 해서 무슨 불이익이 있는 것도 아니다. 그저 자기가 그걸 보며 만족할 뿐인 있으나 마나한 허물뿐인 시스템.
  * `[4]` 보통 활성화되는 방은 하나지만 플레이넷 채널링으로 뉴비가 좀 늘면서 무제한방에 들어오는 뉴비들이 늘어나고 있다.
  * `[5]` 대표적으로 걸어다니는 [마하나이트](%EB%A7%88%ED%95%98%EB%82%98%EC%9D%B4%ED%8A%B8.md),[크림로제](%ED%81%AC%EB%A6%BC%EB%A1%9C%EC%A0%9C.md),한 손에 커터를 든 [릴리레인](%EB%A6%B4%EB%A6%AC%EB%A0%88%EC%9D%B8.md) 등.
  * `[6]` 후자의 경우는 유저수의 급감에 따라 사각 이하방에서 계급 제한을 낮춰서 수정한 방이다.다만 수정 초기에는 어느정도 인원이 생기는등 흥하는가.. 싶었으나 현재는 [그런거 없다](%EA%B7%B8%EB%9F%B0%EA%B1%B0%20%EC%97%86%EB%8B%A4.md) 수준으로 몰락했다.
  * `[7]` 고수와 초보 유저 전부 합쳐서 많으면 50명,보통 20~30명. 셔플아레나의 정원이 30명이나 퀘스트나 모험유저도 있으므로.
  * `[8]` 서비스 종료를 앞두고 있거나 프리 서버같이 유저 수가 적은 게임이 존재 안하는 것은 아니다. 다만 코즈믹은 게임과 유저와 운영진 이 세가지가 어우러져서 매일매일 폭발하는 <del>제법 구경꾼에게는 흥미로운</del>특수한 환경이라서 위키에까지 항목이 작성될 정도.
  * `[9]` 이건 유행하는 모바일 TCG카드 게임들도 마찬가지다. 지를 사람은 지른다.
  * `[10]` 이 게임에서는 유저들이 직접 자신들의 기체에 그림을 그려넣어 스킨을 꾸밀 수 있는 시스템이 있다. 손재주가 좋은 유저의 경우 엄청나게 고퀄리티의 스킨을 쑴풍쑴풍 뽑아내기도 할 정도.
  * `[11]` 그후에 다시 주최한 콘테스트도 어이없는 것이, 타 매체의 캐릭터를 패러디한 스킨을 금지한다는 것이었다. 논란이 된 스킨들과는 하등 연관이 없는 이 규정에 의해 수 시간을 공들여 스킨을 뽑아낸 이들은 처음부터 다시 수 시간 동안 스킨 제작을 해야하는 병크를 겪었다.
  * `[12]` 이에는 '영구탈퇴'도 해당되며, 실제로 영구탈퇴를 당한 유저들도 존재한다.
  * `[13]` [관련 공지](http://blog.naver.com/cyberstep_ei/150189020735)를 보면 알겠지만 **인간형** 코어와 파츠를 **전부** 금지하고 오직 메카닉 코어와 파츠만을 이용하는 최초의 토너먼트다!
  * `[14]` 유저 C의 만행이 정도가 매우 심했는지 공식 카페에서 자신이 직접 신고했다고 글을 썻다.해당 글은 현재 삭제됨.
  * `[15]` sd 건담으로 비유하자면 **C랭크 앗가이**와 **SS랭크 뉴건담 HWS**의 차이라 보면 된다.
  * `[16]` 이 둘은 업데이트 전까지 존재했었으며,당시 지급 기체들의 평균 성능보다 높은 성능에 커스텀 면으로 많은 도움이 되는 기체들이였다.근데 오히려 2014년 4월 업데이트로 인해 이런 기체들은 **목록에서 싹 다 사라졌다.** 그나마 슈톨뱅거 제식은 상점에서 팔지만 [가룰라버드 변종은...](%EB%8B%A8%EC%A2%85.md)
  * `[17]` 보통 10~20판.맨 처음 게임을 시작할때 자동으로 격납고에 지급되는 무한큐브는 5판.
  * `[18]` 특별한 날만 되면 종류별로 정말 많이 뿌린다. 크리스마스 큐브, 할로윈 큐브, 새해 큐브, 설날 큐브, 발렌타인 큐브 등등등. 위에서 말한 신규유저에게 Rt기체를 지급하는 신규유저 챌린지 큐브도 여기에 속한다.지금은 사라졌지만..
  * `[19]` 30회 30Rt,50회 20Rt.참고로 아레나를 31회 했다면 30Rt만 주고 52회를 했다면 30+20Rt,총합 50Rt를 준다.
  * `[20]` 심지어 일본에서는 회당 50, 5회 200이다... 그리고 100Rt가 1000엔...
  * `[21]` 요즘 게임치고 돈 안쓰고 하는 게임이 어디 있겠냐만은.. 그 모든것을 감안한다 하여도 가격이 장난이 아니다. 디아블로3 일반판이 5만원대. 테라 1개월이 3만원대인 마당에
  * `[22]` 가챠라는 시스템 특성상 확률의 영향이 큰데 대부분의 신규 기체나 무기는 전부 래빗머신으로만 나온다 유저측에서는 다소 비싸더라도 상점에서 구입할수있는 과금 기체나 무기의 추가를 매번 건의 하고있지만 묵살되는것이 일상이다.
  * `[23]` 이 시스템마저도 구매 횟수 10회당 1000Uc씩 가격이 늘어 1~10Rt = 10000Uc , 11~20Rt = 20000Uc , 21~30Rt = 30000Uc , 31~40Rt = 40000Uc , 41~50Rt = 50000Uc... 이걸 모조리 합산하면 50Rt를 채우려면 15만Uc를 투자해야 한다(!) 초보 유저들에겐 말 그대로 꿈도 희망도 없다.
  * `[24]` 유저들 사이에서는 최소(...) 10만원 전후 정도로 생각되어진다.
  * `[25]` 한국 코즈믹 브레이크는 한달 한도액인 21만원을 충전했다는 사람들을 심심치 않게 볼 수있다. 어떤 의미에서는 서버를 유지하게 해주는 고마우신 분들이자 밸런스 브레이커.
  * `[26]` 간단한 일례로 옆동네 던전 앤 파이터의 아바타 시스템이 있다. 게임머니를 모아 캐시로 아바타를 구매한 유저에게 거래를 통해 획득이 가능하다. 
  * `[27]` 그래서 다 접었다. 전체적으로 유저들의 기체 수준이 상향평준화되어 있는 지금이 오히려 아레나 밸런스는 잡혀있다고 평하는 유저도 있다. 과거 그나마 신규유저가 있던 시절에는 당연하게 [스폰킬](%EC%8A%A4%ED%8F%B0%ED%82%AC.md)이 이루어졌으니.
  * `[28]` 일부 게임의 거래 기능이 없는 이유는 부계정으로 이용해서 자기가 원하는 아이템을 얻어서 본계정으로 거래하는 악용을 막으려는 듯 하다. 틀린 말은 아니다. **일단은.**
  * `[29]` 실제로 헤비유저 대다수가 가라폰을 돌려서 창고에 쌓여지는 기체들이 많은데, 대다수의 라이트 유저들은 **그 기체마저 없어서** 플레이하지 못하고 접는 경우가 대다수다.
  * `[30]` 외국서버에는 [바자](%EB%B2%BC%EB%A3%A9%EC%8B%9C%EC%9E%A5.md)라는 정책이 있긴 하다. 다만 이것도 사실상 **RT로 구할 수 있는 모든 상품을 거래할 수 없다.** 있으나 마나한 정책이긴 하나 한국서버에는 이것 자체도 없다.
  * `[31]` 계정 자체를 온전하게 이동시키거나 없던 걸로 하기에는 **수백만원 이상** 결제한 유저들이 한둘이 아닌지라 힘들다.
  * `[32]` 대표적으로 [아이비스](%EC%95%84%EC%9D%B4%EB%B9%84%EC%8A%A4.md) 같은 십중팔구 <del>인간</del>지아스 기체들이다.
  * `[33]` 순 거짓말은 아니다. 윈디소프트 서버가 망하고 일,미 서버로 넘어간 올드유저들 중 다수가 Uc기체로 플레이하면서 월 마다 받는 무료 Rt로