## Contents

    

1 개요

2 종족

3 특성

    

3.1 선행

3.2 직업

3.3 전설

4 아이템

    

4.1 방어구

4.2 악세

5 전설 아이템

    

5.1 근거리

5.2 원거리

5.3 유물

## 1 개요 ¶

이 페이지에서는 [반지의 제왕 온라인](%EB%B0%98%EC%A7%80%EC%9D%98%20%EC%A0%9C%EC%99%95%20%EC%98%A8%EB%9D%BC%EC%9D%B8.md)에서의 캐릭중
[사냥꾼](%EC%82%AC%EB%83%A5%EA%BE%BC%28LOTRO%29.md)의 세팅, 크게는 레이드용 냥꾼의 하드코어급
세팅(혹은 앤드게임급 세팅)에 관해서 다루고 있다. 사냥꾼은 반지의 제왕 온라인에서는 원거리 딜러가 주 역할이기에, 이에 초점을 맞춘 세팅만
언급하도록 하겠고, 부차적인 역할을 할시의 세팅은 언급하지 않도록 하겠다. (ex. 매저로의 이용 등등)

  

사냥꾼의 경우에 원거리 딜러로 활약하게 될시에 크게 맞추어야 되는 중점은 원치타율(Ranged Critical Rate),
민첩성(Agility), 체력(Morale), 마력(Power), 전투중 마력재생(In-Combat Power Regenation)이다.  

## 2 종족 ¶

반지의 제왕 온라인의 특성상 종족이 매우 큰 영향을 주지 않고, 거기에 사냥꾼은 모든 종족이 생성이 가능하다는 점을 고려하더라도 종족별
특성에 따라서 차이는 생기게 된다. 크게 사냥꾼과 관련될만한 종족별 특징을 보자면 아래와 같다.  

  * 인간 : 힘+15`[1]`, 의지+12`[2]`, 꺾이지 않는 사기`[3]`
  * 엘프 : **민첩성+15**`[4]`, 운명+12`[5]`, 엘다르의 은총`[6]`, **활 추뎀 2%**
  * 호빗 : 생명력+15`[7]`, 힘+12`[8]`, 죽은척하기`[9]`
  * 드워프 : 힘+15`[10]`, 민첩성-15`[11]`, 운명+12`[12]`
보면 알겠지만, 사실상 엘프로 사냥꾼을 하는게 가장 낫다고 볼수 있다. 특히 최대 사기 및 비전투시 사기 회복량의 감소는 실제로 65랩
만랩부터는 거의 무의미한 영향을 주기에 차라리 스텟과 활 추뎀이 우월한 엘프가 가장 낫다고 볼수 있다. 다만 양성의 과정에서 엘프의 종특
필살기`[13]`이 가장 안좋다는 점은 단점이다.

## 3 특성 ¶

특성의 경우 선행 특성, 직업 특성, 전설 특성, 종족 특성의 4가지가 있으며, 종족 설정에서 엘프로 골랐기에, 종특의 경우에는 엘프를
기준으로 설명한다.  

### 3.1 선행 ¶

선행의 경우 맨처음에 언급한 내역들을 최대한 보조하기 위해서 배치된다. 부가적으로는 특정 완화력 혹은 특정 피해 방어를 올리는 방향으로
세팅된다.  
피통을 위해서는 용맹이 가장 기본으로 들어가며, 용맹 이외에 피통에 응용될수 있는 충성, 정의작이 부차적으로 진행된다.  
민첩성 보정을 위해서는 크게 결단이 최우선적으로 진행되며, 결단작 이외에 민첩 보조에는 관용이 있다.  
이외에는 마력/전투중 마력 재생에 영향을 주는 지혜, 이상주의 등이 있다.  
레이드에서의 일반적인 완화력용 선행작 중에서는 보통 근거리 완화력은 무시가 되고, 원거리/전략피해 완화력이 중시되며 이와 같은 경우에는 각각
관용과 연민이 사용된다.`[14]`  
특정 피해 방어는 크게 공포/어둠 피해 방어가 자주 사용되며, 이와 같은 경우에는 이상주의, 충실이 사용된다.  
상기 내용을 요약하자면 크게 준비를 해야되는 선행은 **용맹, 충성, 정의, 결단, 관용, 지혜, 이상주의, 연민, 충실**이다. 선행칸은
5개이고, 보스에 따라서 이들을 조절해서 배치하면 된다. 몇가지 예를 들자면 아래와 같다.

  

BG 2보 냥꾼 탱 공략시 : 용맹 / 충성 / 정의 / 관용 / 충실  
BG 3보 공략시 : 용맹 / 충성 / 결단 / 이상주의 / 충실

### 3.2 직업 ¶

직업 특성은 궁수(The Bowmaster), 수렵가(The Huntsman), 민첩한 사냥꾼(Trappers of foes)의 3개의 세부
직특 묶음으로 분류되며, 레이드에서는 특수한 경우를 제외하고는 민첩한 사냥꾼의 특성이 한개도 사용 안된다.  

  

일단 세트효과에서 중요한 점을 보자면,  
명궁수에서 3셋 효과에 가시화살 초기 데미지 +15%, 4셋에서 급소 쿨 -1분이고 수렵가에서 4셋에서 쾌속의 화살이 20%로 집중
+1추가이다.

  

민첩한 사냥꾼은 내부 직특은 쓸만한게 있지만, 사실 딜용과는 거리가 멀기에 무시할시에 선택은 명궁수/수렵가를 3/4를 하느냐, 4/3하느냐로
좁혀지게 된다. (당연히 5셋 전설이 2개다 막상막하로 구제불능인지라 5셋 선택은 제외)  

  

일단, 사실상 필수 직특은 Swift and True(날썐활 +8%), Strong Draw(관통 집중 소모-1), Swift
Recovery(정신집중/빠른화살 쿨-1분)의 3개이고 이렇게 할시 기본으로 1/2까지가 완성된다.  

  

나머지 중 쓸만한걸 보자면 아래와 같다.  

  

명궁수 :  
Critical Eye(RCR+520)  
True Shot(관통 완화력-8%)  
Deadly Precision(원치타시 집중+1)  
수렵가 :  
Enduring Precision(정밀에서 10초당 집중+1)  
Fast Draw(가시화살 캐스팅 -0.1초, 날쌘 활 캐스팅 -0.2초)  
Deep Concentration(정신집중시 엠 추가)

  

여기서 취사선택은 일차적으로는 자신의 상태에 따라서 달라진다.  
크게 말하자면, RCR을 이미 무버프로 15%를 찍었다면 Critical Eye가 쓸모가 없고, ICPR이 +1000대정도 되면 Deep
Concentration이 크게 의미가 없다는 것이다.(Deep Concentration이 2분당 1회에 +300~400정도이므로 ICPR
환산시 +150~200정도) 이점을 고려해서 Critical Eye와 Deep Concentration을 고려하면 된다.

  

여기서 순서가 어긋날지도 모르겠지만, 아래의 방어구  

  

아래서 언급을 하겠지만 헬레셋을 찰 경우에 관통 쿨이 1.5초이기에 Deadly Precision+Enduring Precision을 하게
될시에 정말 무한의 관통을 할수가 있게 되므로 헬레셋과 최고의 궁합이다.  

  
  
  
  

### 3.3 전설 ¶

전설의 경우 Echoes of the Dead 업데이트 이후에 직특에서 변한 내역이 많기에 원래 Siege of Mirkwood때의 경우와,
EoD때의 변동 내역을 고려해서 언급한다.  

  

SoM때의 경우, 5개 직특을 맞추는 60랩제 전설이 다 효율이 안좋았기에  

  

## 4 아이템 ¶

### 4.1 방어구 ¶

### 4.2 악세 ¶

## 5 전설 아이템 ¶

### 5.1 근거리 ¶

### 5.2 원거리 ¶

### 5.3 유물 ¶

`\----`

`[1]` 패시브이며, 기본이다.  
`[2]` 기본-8+종특달시+20으로 +12이다.  
`[3]` 피통+3000 종특, 쿨은 1시간  
`[4]` 패시브이며, 기본이다.  
`[5]` 기본-8+종특달시+20으로 +12이다.  
`[6]` 쳐내기+75% 종특, 쿨은 1시간  
`[7]` 패시브이며, 기본이다.  
`[8]` 기본-8+종특달시+20으로 +12이다.  
`[9]` 음유시인과 동일한 기술의 종특, 쿨은 1시간  
`[10]` 패시브이며, 기본이다.  
`[11]` 패시브이며, 기본이다.  
`[12]` 기본-8+종특달시+20으로 +12이다.  
`[13]` 인간 피+3000, 호빗 죽척, 드워프 무적  
`[14]` 탱커 계열이 아니기에 근거리 계열 데미지를 맞을 일이 없기에 근거리용인 순수가 무시된다. 레이드 보스의 경우 광역기는 대부분
전략/원거리이기에 관용/연민이 차라리 낫다.

