  * 상위 항목 : [팀 포트리스 2](%ED%8C%80%20%ED%8F%AC%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A4%202.md), [팀 포트리스 2/도전 과제](%ED%8C%80%20%ED%8F%AC%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A4%202/%EB%8F%84%EC%A0%84%20%EA%B3%BC%EC%A0%9C.md), [메딕(팀 포트리스 2)](%EB%A9%94%EB%94%95%28%ED%8C%80%20%ED%8F%AC%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A4%202%29.md)  

**팀 포트리스 2의 병과별 도전과제**

공격형

방어형

지원형

[스카웃](%EC%8A%A4%EC%B9%B4%EC%9B%83%28%ED%8C%80%20%ED%8F%AC%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A4%202%29/%EB%8F%84%EC%A0%84%20%EA%B3%BC%EC%A0%9C.md)

[솔저](%EC%86%94%EC%A0%80%28%ED%8C%80%20%ED%8F%AC%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A4%202%29/%EB%8F%84%EC%A0%84%20%EA%B3%BC%EC%A0%9C.md)

[파이로](%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EB%A1%9C%28%ED%8C%80%20%ED%8F%AC%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A4%202%29/%EB%8F%84%EC%A0%84%20%EA%B3%BC%EC%A0%9C.md)

[데모맨](%EB%8D%B0%EB%AA%A8%EB%A7%A8%28%ED%8C%80%20%ED%8F%AC%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A4%202%29/%EB%8F%84%EC%A0%84%20%EA%B3%BC%EC%A0%9C.md)

[헤비](%ED%97%A4%EB%B9%84%28%ED%8C%80%20%ED%8F%AC%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A4%202%29/%EB%8F%84%EC%A0%84%20%EA%B3%BC%EC%A0%9C.md)

[엔지니어](%EC%97%94%EC%A7%80%EB%8B%88%EC%96%B4%28%ED%8C%80%20%ED%8F%AC%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A4%202%29/%EB%8F%84%EC%A0%84%20%EA%B3%BC%EC%A0%9C.md)

**메딕**
[스나이퍼](%EC%8A%A4%EB%82%98%EC%9D%B4%ED%8D%BC%28%ED%8C%80%20%ED%8F%AC%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A4%202%29/%EB%8F%84%EC%A0%84%20%EA%B3%BC%EC%A0%9C.md)

[스파이](%EC%8A%A4%ED%8C%8C%EC%9D%B4%28%ED%8C%80%20%ED%8F%AC%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A4%202%29/%EB%8F%84%EC%A0%84%20%EA%B3%BC%EC%A0%9C.md)

  

## Contents

    

1. 개요 
2. 달성 과제 목록 
    

2.1. 4중 회피(Quadruple Bypass)

2.2. 수술 준비 완료(Surgical Prep)

2.3. 산파의 위기(Midwife Crisis)

2.4. 환자 다루는 솜씨(Bedside Manner)

2.5. 내가 우버 좀 발동시켰는데 뭔 난리냐(Trauma Queen)

2.6. 이중맹시험(Double Blind Trial)

2.7. 의사 놀이(Play Doctor)

2.8. 왕진(House Call)

2.9. 참고로, 전 메딕입니다(FYI I am a medic)

2.10. 예방 의학(Preventive Medicine)

2.11. 외과의(Sawbones)

2.12. 단체 의료(Group Health)

2.13. 고압멸균기(Autoclave)

2.14. 속이 타고 계신 분은 내과로(Infernal Medicine)

2.15. 대형 제약회사(Big Pharma)

2.16. 우선 순위 선별(Triage)

2.17. 나는 사람을 해치지 않겠으며...(First Do No Harm)

2.18. 의료 집담회(Grand Rounds)

2.19. 인턴(Intern)

2.20. 진찰(Consultation)

2.21. [플라시보효과](%ED%94%8C%EB%9D%BC%EC%8B%9C%EB%B3%B4%20%ED%9A%A8%EA%B3%BC.md)(Placebo
Effect)

2.22. 의료 개입(Medical Intervention)

2.23. 이렇게 하면 아픈가요?(Does It Hurt When I Do This?)

2.24. 두 번째 의견(Second Opinion)

2.25. 부검 보고서(Autopsy Report)

2.26. 동료 평가(Peer Review)

2.27. 학살을 돕는 의사(Doctor Assisted Homicide)

2.28. 타박상(Blunt Trauma)

2.29. 협력하면 승리한다(Ubi concordia, ibi victoria)

2.30. 전문의(Specialist)

2.31. 조금 따가울 겁니다(You'll Feel a Little Prick)

2.32. 폭파 보조(Blast Assist)

2.33. 병원장(Chief of Staff)

2.34. 의료 혁명(Medical Breakthrough)

2.35. 친목 의료(Family Practice)

2.36. 메딕 지표 1

2.37. 메딕 지표 2

2.38. 메딕 지표 3

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A9%94%EB%94%95%28%ED%8C%80%20%E
D%8F%AC%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A4%202%29/%EB%8F%84%EC%A0%84%20%EA%B3%BC%EC%A0
%9C?action=edit&section=1)]

# 1. 개요 ¶

[메딕](%EB%A9%94%EB%94%95%28%ED%8C%80%20%ED%8F%AC%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A4%202%29.md)의 [도전 과제](%ED%8C%80%20%ED%8F%AC%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A42/%EB%8F%84%EC%A0%84%20%EA%B3%BC%EC%A0%9C.md). 의사라서 의학 관련 패러디가 많다. 가장 처음 나온 도전 과제
팩이며, 때문에 [밸런스](%EB%B0%B8%EB%9F%B0%EC%8A%A4.md) 조절에 실패해서 엄청 어렵다(...) 메딕이 힐
빼곤 직접적으로 싸우지 않기 때문에, 다른 사람을 돕는 과제가 많아지고 결국 **남이 잘해야 내 과제가 해결되는** 기묘한 상황이 되어
버렸다. 게다가 팩이 나온 처음에는 과제 36개를 다 깨야 우버쏘우를 얻을 수 있었다(...) 이뭐병.

  

순서는 작성 시점의 과제 달성률(얼마나 많은 사람들이 이 과제를 깼는지)이다. 예외로 Milestone은 맨 뒤에 적겠다.

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A9%94%EB%94%95%28%ED%8C%80%20%E
D%8F%AC%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A4%202%29/%EB%8F%84%EC%A0%84%20%EA%B3%BC%EC%A0
%9C?action=edit&section=2)]

# 2. 달성 과제 목록 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A9%94%EB%94%95%28%ED%8C%80%20%E
D%8F%AC%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A4%202%29/%EB%8F%84%EC%A0%84%20%EA%B3%BC%EC%A0
%9C?action=edit&section=3)]

## 2.1. 4중 회피(Quadruple Bypass) ¶

Heal a teammate who's taking fire from 4 enemies at once.  
4명 이상의 적에게서 공격을 받는 아군을 치료하십시오.

  

공격팀에서 돌격하는 헤비를 치료해주면 금방 깨진다 <del>스나한테 헤드샷 당하면 힘들 수도 있다</del>.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A9%94%EB%94%95%28%ED%8C%80%20%E
D%8F%AC%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A4%202%29/%EB%8F%84%EC%A0%84%20%EA%B3%BC%EC%A0
%9C?action=edit&section=4)]

## 2.2. 수술 준비 완료(Surgical Prep) ¶

Have an ÜberCharge ready before the Setup phase ends.  
준비 시간이 끝나기 전에 우버차지를 준비되도록 하십시오.

  

라운드 시작 전 셋업 시간에는 무조건 게이지가 최대속도로 찬다.(기본 메디건의 경우 초당 2.5%) 그렇기에 셋업시간때 끊임없이 힐링을 하고
있으면 성공. 그러니까 솔저 등등은 자해 좀 하지 마라. 맵 로딩할 때나 리스폰 타임 때도 설명하는게 셋업시간 우버 게이지 차는 속도이다.
아예 대놓고 솔저가 자해하지 않아도 된다고 나온다.`[1]`

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A9%94%EB%94%95%28%ED%8C%80%20%E
D%8F%AC%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A4%202%29/%EB%8F%84%EC%A0%84%20%EA%B3%BC%EC%A0
%9C?action=edit&section=5)]

## 2.3. 산파의 위기(Midwife Crisis) ¶

Heal an Engineer as he repairs his sentry gun while it's under enemy fire.  
공격받고 있는 센트리 건을 수리하는 엔지니어를 치료하십시오.

  

메딕이 전선 후방에서 [우방](%EC%9A%B0%EC%A3%BC%EB%B0%A9%EC%96%B4.md)을 시도하는 엔지랑 같이 있는
일은 적다. 뭐 게임 난장판 되고 “이 센트리 못지으면 우리 다 디진다!”하는 상황이면 도와주자. 뭐 그냥 길가다가 센트리 건설하는 엔지니어
보면 힐 해줘도 달성된다. 어차피 우버 게이지 모으려면 누구든 붙잡고 힐은 해야 하는 거고, 엔지니어도 [자기 도전 과제](%EC%97%94%EC%A7%80%EB%8B%88%EC%96%B4%28%ED%8C%80%20%ED%8F%AC%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A42%29/%EB%8F%84%EC%A0%84%20%EA%B3%BC%EC%A0%9C#s-2.8.md)가 깨져서 좋아할 것이다.

  

패러디의 원본인 'midlife crisis'는 '중년의 위기'다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A9%94%EB%94%95%28%ED%8C%80%20%E
D%8F%AC%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A4%202%29/%EB%8F%84%EC%A0%84%20%EA%B3%BC%EC%A0
%9C?action=edit&section=6)]

## 2.4. 환자 다루는 솜씨(Bedside Manner) ¶

Be healing a teammate as he achieves an achievement of his own.  
도전 과제를 달성 중인 아군을 치료하십시오.

  

무슨 과제건 간에 상관없다. 과제에 성공해서 머리 위에 트로피가 떠 있는 동안 치료하면 된다. 지금이야 다 과제가 있지만, 메딕 팩만 있던
시절엔 이 과제가 어느 정도 난이도였을까?

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A9%94%EB%94%95%28%ED%8C%80%20%E
D%8F%AC%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A4%202%29/%EB%8F%84%EC%A0%84%20%EA%B3%BC%EC%A0
%9C?action=edit&section=7)]

## 2.5. 내가 우버 좀 발동시켰는데 뭔 난리냐(Trauma Queen) ¶

Deploy 3 ÜberCharges in less than 5 minutes, and assist in 5 kills during that
time.  
5분 이내로 우버차지를 3번 발동시키고, 동시에 아군이 적군을 5번 처치하는 것을 도우십시오..

  

번역명 변천사 : 트라우마 퀸 → 내가 우버좀 발동시켰는데 뭔 난리냐

  

[드라마 퀸](%EB%93%9C%EB%9D%BC%EB%A7%88%20%ED%80%B8.md)의 패러디. 드라마 퀸은 사소한 일 가지고
마치 세상이라도 망한 것처럼 크게 난리를 피우는 사람을 뜻한다. 바뀐 번역명도 이를 반영한 것. <del>메딕이 우버를 발동시키면 당연히
난리가 나는데?</del> 죽지만 않는다면 5분 안에 우버차지 3개정도는 충분히 채운다. 어시스트를 득득 긁어모으는 메딕에게 5분 동안
어시스트 5개는 굳이 우버 없이도 쉬운 편. 중요한 것은 우버를 발동시켰다고 신나서 적 한가운데서 난리를 피우지 않는 것. 그렇게 하면 우버
풀렸을때 목숨을 부지할 수 없다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A9%94%EB%94%95%28%ED%8C%80%20%E
D%8F%AC%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A4%202%29/%EB%8F%84%EC%A0%84%20%EA%B3%BC%EC%A0
%9C?action=edit&section=8)]

## 2.6. 이중맹시험(Double Blind Trial) ¶

Deploy an ÜberCharge within 8 seconds of a nearby enemy Medic deploying his.  
근처의 적 메딕이 우버차지를 발동시킨 후 8초 안에 자신의 우버차지를 발동시키십시오.

  

양쪽 메딕이 다 우버차지가 준비되었으면 무조건 **늦게 쏘는 놈이 이긴다**. 메딕의 주요 테크닉 중 하나. 보통은 라운드 시작 직후
우버차지를 날릴 때 이런 상황이 자주 생긴다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A9%94%EB%94%95%28%ED%8C%80%20%E
D%8F%AC%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A4%202%29/%EB%8F%84%EC%A0%84%20%EA%B3%BC%EC%A0
%9C?action=edit&section=9)]

## 2.7. 의사 놀이(Play Doctor) ¶

In a team with no Medics, be the first person to switch to Medic after a
teammate calls for 'Medic!', and then heal 500 health.  
메딕이 없는 팀에서 아군이 메딕을 요청하면(E키)가장 먼저 메딕으로 전환하여 500의 체력을 치료시키십시오.

  

기준은 **라운드 시작 때** 다, 전 라운드가 노메딕으로 끝나고, 누군가가 메딕을 불렀을 때 이번 라운드에 메딕으로 스폰해야 인정이다.
라운드 중에 바꾸는 건 인식하지 못한다. 즉, 아레나에서 달성하기가 가장 쉽다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A9%94%EB%94%95%28%ED%8C%80%20%E
D%8F%AC%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A4%202%29/%EB%8F%84%EC%A0%84%20%EA%B3%BC%EC%A0
%9C?action=edit&section=10)]

## 2.8. 왕진(House Call) ¶

Join a game that one of your friends is in and then deploy an ÜberCharge on
him.  
친구 중 한 명이 참여한 게임에 참여하여 그에게 우버차지를 발동시키십시오.

  

참고로 친구가 플레이 하는 서버에 들어갈때에는, 서버 분류중에서 '친구'분류를 눌러서 들어가야 한다. 그렇게 하지 않으면 인정이 안된다.
<del>그전에 친구를 만들어야겠지?</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A9%94%EB%94%95%28%ED%8C%80%20%E
D%8F%AC%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A4%202%29/%EB%8F%84%EC%A0%84%20%EA%B3%BC%EC%A0
%9C?action=edit&section=11)]

## 2.9. 참고로, 전 메딕입니다(FYI I am a medic) ¶

Use your bonesaw to kill a Spy who have been calling for 'Medic!'.  
메딕을 요청하는 변장한 적군 스파이를 뼈톱으로 처치하십시오.

  

번역명 변천사 : 위선의 맹세 → 히포'구라'테스 선서

  

[히포크라테스 선서](%ED%9E%88%ED%8F%AC%ED%81%AC%EB%9D%BC%ED%85%8C%EC%8A%A4%20%EC%84%A0%EC%84%9C.md)의 패러디. Hypocritical은 '위선적인'이라는 뜻이다. 일단 스파이다 싶은 플레이어는, 힐을 살짝만
주고 뼈톱을 들어서 썰면 도전과제 달성.

  

[Hypocritical Oath](%EB%A9%94%EB%94%95%28%ED%8C%80%20%ED%8F%AC%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A4%202%29/%EB%8F%84%EC%A0%84%20%EA%B3%BC%EC%A0%9C#s-2.9.md)처럼 하면
된다. 참고로 이 과제의 유래가 된 [영상이 있는데...](http://www.youtube.com/watch?v=29RE0blCV84)
[그리고 이어지는 메딕의
역관광](http://www.youtube.com/watch?v=gH6EjPAUmcs&feature=watch_response) 스파이에게도
[비슷한 개념의 과제](%EC%8A%A4%ED%8C%8C%EC%9D%B4%28%ED%8C%80%20%ED%8F%AC%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A42%29/%EB%8F%84%EC%A0%84%20%EA%B3%BC%EC%A0%9C#s-2.16.md)가 있다.
지금은 5명에서 1명으로 줄어서 좋아졌다. 참고로 절골톱이 아니라 절단기를 들고 해도 된다. 우버쏘우조차도 가능하다. <del>안 되는 게
뭐야?</del> 엄숙한 맹세만 가능하다면 무장 조건은 없는 셈으로 결론나는데...

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A9%94%EB%94%95%28%ED%8C%80%20%E
D%8F%AC%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A4%202%29/%EB%8F%84%EC%A0%84%20%EA%B3%BC%EC%A0
%9C?action=edit&section=12)]

## 2.10. 예방 의학(Preventive Medicine) ¶

Block the enemy from capturing a control point with an ÜberCharged teammate.  
아군과 함께 우버차지가 발동된 상태에서 적의 점령 지점 장악을 저지하십시오.

  

적절한 우버는 팀을 살릴 수도 있다. **그 상황에서 우버를 들고 있었냐가 문제지만.**

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A9%94%EB%94%95%28%ED%8C%80%20%E
D%8F%AC%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A4%202%29/%EB%8F%84%EC%A0%84%20%EA%B3%BC%EC%A0
%9C?action=edit&section=13)]

## 2.11. 외과의(Sawbones) ¶

Hit enemies with your bonesaw 5 times in a row without dying or missing.  
죽거나 실수하지 않고 적을 뼈톱으로 5연타 하십시오.

  

톱은 연사력이 빠른 뼈톱을 들고, 난전중에 적 헤비에게 달려가서 5번 연속으로 썰 동안 헤비가 당신 쪽으로 돌아보질 않길 빌자. 참고로
죽이라는 조건은 없기 때문에 우버가 걸린 적 등에 붙어 연타해도 달성 가능하다. 중간에 뭘 하면 안된다는 말도 없으므로, 완벽한 플레이를
보여주면서 스파이를 5번 우버쏘우로 썰어줘도 된다. ...그냥 개인서버 만들어서 봇 불러놓고 하자.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A9%94%EB%94%95%28%ED%8C%80%20%E
D%8F%AC%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A4%202%29/%EB%8F%84%EC%A0%84%20%EA%B3%BC%EC%A0
%9C?action=edit&section=14)]

## 2.12. 단체 의료(Group Health) ¶

Work with 2 other Medics to deploy 3 simultaneous ÜberCharges.  
3명의 메딕이 같이 플레이하여 3개의 우버차지를 발동시키십시오.

  

공방형 CP에서 셋업이 끝나고 나면 볼수 있을 것이다. 셋 이상의 메딕이 존재하긴 힘들다는 게 문제지만.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A9%94%EB%94%95%28%ED%8C%80%20%E
D%8F%AC%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A4%202%29/%EB%8F%84%EC%A0%84%20%EA%B3%BC%EC%A0
%9C?action=edit&section=15)]

## 2.13. 고압멸균기(Autoclave) ¶

Assist in burning 5 enemies with a single ÜberCharge on a Pyro.  
파이로에게 한 번의 우버차지를 발동시켜 5명을 불태우도록 도우십시오.

  

죽이는 것이 아니라 그냥 불을 붙이기만 하면 클리어. 적 밀집지역에 파이로에게 무적우버를 걸어주면 그야말로 청소기가 된다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A9%94%EB%94%95%28%ED%8C%80%20%E
D%8F%AC%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A4%202%29/%EB%8F%84%EC%A0%84%20%EA%B3%BC%EC%A0
%9C?action=edit&section=16)]

## 2.14. 속이 타고 계신 분은 내과로(Infernal Medicine) ¶

Extinguish 100 burning teammates.  
100명의 불타는 아군을 치료하십시오.

  

번역명 변천사 : 화염 치료제 → 속이 타고 계신 분은 내과로

  

불타는 아군을 보면 보이는 대로 꺼주자...가 일반적이지만, 꼼수가 있다면 아군 파이로가 적 파이로랑 화염방사기로 싸울때 힐을 해주면 금방
달성된다. 파이로가 불이 안 붙는게 아니라 0.5초내로 꺼지는 것이기 때문.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A9%94%EB%94%95%28%ED%8C%80%20%E
D%8F%AC%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A4%202%29/%EB%8F%84%EC%A0%84%20%EA%B3%BC%EC%A0
%9C?action=edit&section=17)]

## 2.15. 대형 제약회사(Big Pharma) ¶

Assist a Heavy in killing 10 enemies, where neither of you die.  
헤비와 함께 한 번도 죽지 않고 10번의 처치를 도우십시오.

  

헤비에게도 이거랑 [똑같은 과제](%ED%97%A4%EB%B9%84%EC%9B%A8%ED%8F%B0%EA%B0%80%EC%9D%B4%28%ED%8C%80%20%ED%8F%AC%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A42%29/%EB%8F%84%EC%A0%84%20%EA%B3%BC%EC%A0%9C#s-2.22.md)가 있다. 헤비와 마찬가지로 20킬에서 10킬로 그나마 쉬워졌다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A9%94%EB%94%95%28%ED%8C%80%20%E
D%8F%AC%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A4%202%29/%EB%8F%84%EC%A0%84%20%EA%B3%BC%EC%A0
%9C?action=edit&section=18)]

## 2.16. 우선 순위 선별(Triage) ¶

Deploy an ÜberCharge on a teammate less than a second before they're hit by a
critical explosive.  
아군이 치명적인 폭발 피해를 입기 직전에 우버차지를 발동시키십시오.

  

크리티컬 로켓이 날아오는게 보이거나 적이 크리우버를 사용하는걸 보고 이쪽도 우버를 쓰면 되긴 하는데 그냥 하다보면 운으로 달성되는 경우가 더
많다.

  

사실 크리티컬 '폭발'에만 한정되는 것이 아니고 모든 종류의 크리티컬에 적용된다. 그러나 랜덤 크리티컬 공격에 대해서는 당연히 노리고 쓰기
어려운데다 무기에 따라서는 굳이 우버를 쓸 필요도 없기 때문에 까다로우니 고정적으로 크리티컬을 낼 수 있는 무기 상대로 우버를 사용해야
한다. 상황에 따라서는 오히려 밀리서버에서 따는 게 더 쉬울 수도 있다. 데모맨의 크리티컬 돌격 역시 달성 조건에 들어가기 때문.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A9%94%EB%94%95%28%ED%8C%80%20%E
D%8F%AC%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A4%202%29/%EB%8F%84%EC%A0%84%20%EA%B3%BC%EC%A0
%9C?action=edit&section=19)]

## 2.17. 나는 사람을 해치지 않겠으며...(First Do No Harm) ¶

Play a full round without killing any enemies, and score the highest on a team
of 6 or more players.  
전체 라운드에서 적을 하나도 죽이지 않고 6명 이상의 팀에서 최고 득점하십시오.

  

번역명 변천사 : 우선 해를 끼치지 말지어다 → 나는 사람을 해치지 않겠으며...

  

메딕 그 자신이 점수 획득에 최적인 클래스라, 중급 정도만 되어도 1등은 따놓은 당상이지만, **스파이를 안 죽일 수가 없다.** 키보드에서
1번이랑 3번을 뽑아버리고<del>근데 뽑아버려도 뽑은 자리에 튀어나와 있는 것 누르면 된다</del> <del>그냥 테이프로 누르면
된다</del> 플레이하면 된다.(...) 아, Q랑 마우스 휠도. 스파이를 때려잡을 능력 자체가 안 되는 FPS 하수들이 오히려 쉽게
달성하는 편이다. 어차피 죽이지만 않으면 되기 때문에 죽이지 않고 몇 번 갈군 뒤 마무리는 동료들에게 맞겨줘도 어시스트 판정으로 상관 없다.  
여담으로,[VS 색스턴 헤일 모드](VS%20%EC%83%89%EC%8A%A4%ED%84%B4%20%ED%97%A4%EC%9D%BC%20%EB%AA%A8%EB%93%9C.md)에선 그나마 하기 쉽다. 어차피 보스를 죽일 수 있는 것도 아니라서 힐을 하거나 죽거나 둘 중
하나.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A9%94%EB%94%95%28%ED%8C%80%20%E
D%8F%AC%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A4%202%29/%EB%8F%84%EC%A0%84%20%EA%B3%BC%EC%A0
%9C?action=edit&section=20)]

## 2.18. 의료 집담회(Grand Rounds) ¶

Heal 200 teammates after they've called for 'Medic!'.  
메딕을 요청한 200명의 아군을 치료하십시오.

  

메딕 부르는 버튼은 E키로 간편하게 부를 수 있다. 어쩌겠는가? 어차피 클래스들은 체력이 바닥나면 언제든지 거리가 멀든 가깝든 무조건 메딕
부르는 게 대다수다. 메딕 본인한테 E키 눌러서 살려달라고 하면 무시하지 말고 빨리 회복시켜주자.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A9%94%EB%94%95%28%ED%8C%80%20%E
D%8F%AC%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A4%202%29/%EB%8F%84%EC%A0%84%20%EA%B3%BC%EC%A0
%9C?action=edit&section=21)]

## 2.19. 인턴(Intern) ¶

Accumulate 7000 heal points in a single life.  
한 번도 죽지 않고 체력 7000을 치료하십시오.

  

**누적이 아니다.** 한 리스폰에 **7000점**이다. 그럼 생각해보자. 일반적인 메딕은 약 3000, 못해도 3800점 정도면 우버차지를 준비할 수 있다. 물론 중간에 죽는 경우도 많다. 이제 우버차지를 들고 누군가랑 적진에 들어가서, 신나게 두들겨 준 후, **메딕이 기지로 생환할 수 있을까?** 상대 팀을 밀봉관광하는 상황에서나 시도해 볼 만하다. 생환해도 과연 몇번이나 더 살아 돌아올 수 있을까?

  

혹은 공방형 맵에서 잘 하는 방어팀, 그리고 상대적으로 못 하는 공격팀을 만나길 빌자. 어느 정도 전선이 구축되면 공격팀은 전진을 못하고,
방어팀은 체력이 부족한 상황이 되기에 어느정도 솜씨만 있다면 방어 시간 내내 죽을 염려가 없다. 메딕에 대한 실력이 쌓이다 보면 의도치 않게
깨는 경우도 있다. 특히 GOLD RUSH 마지막판 레드팀의 메딕일 경우 깨는 경우가 있다.

  

**[그런데 이보다 더한게 있다.](%EB%A9%94%EB%94%95%28%ED%8C%80%20%ED%8F%AC%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A4%202%29/%EB%8F%84%EC%A0%84%20%EA%B3%BC%EC%A0%9C#s-2.31.md)**

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A9%94%EB%94%95%28%ED%8C%80%20%E
D%8F%AC%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A4%202%29/%EB%8F%84%EC%A0%84%20%EA%B3%BC%EC%A0
%9C?action=edit&section=22)]

## 2.20. 진찰(Consultation) ¶

Assist a fellow Medic in killing 3 enemies in a single life.  
동료 메딕이 죽지 않고 적을 3번 처치하도록 도우십시오.

  

대놓고 우버릴레이를 하라 종용하는 셈. 이런 과제는 존재하지 않았다고 생각하는 게 정신건강에 이롭다. 아니면 봇방 만들어서 전원 메딕
소환... 해도 안 싸우는게 메딕이다. 그냥 도전과제 맵 들어가서 메딕한테 힐 좀 해주자. 메딕으로 들어온 이상 어지간히 눈치없지 않으면
알아서 3명 죽여줄 것이다.

  

메디 건의 치료와 우버차지가 허용되는 밀리서버에서는 우버릴레이가 강력하고 효율적이기 때문에 굳이 도전과제 맵을 이용하지 않아도 메딕끼리
서로서로 힐 주며 우버쏘우 들고 돌진하면 깨진다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A9%94%EB%94%95%28%ED%8C%80%20%E
D%8F%AC%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A4%202%29/%EB%8F%84%EC%A0%84%20%EA%B3%BC%EC%A0
%9C?action=edit&section=23)]

## 2.21. [플라시보효과](%ED%94%8C%EB%9D%BC%EC%8B%9C%EB%B3%B4%20%ED%9A%A8%EA%B3%BC.md)(Placebo
Effect) ¶

Kill 2 enemies in a single life, while having your ÜberCharge ready, but
undeployed.  
우버차지가 준비된 상태에서 발동시키거나 죽지 않고 적군 2명을 처치하십시오.

  

**어시스트가 아니라 킬.** 메딕이 직접 그 안습한 주사기랑 뼈톱으로 잡아야 한다는 소리다. 게다가 **아까운 우버를 들고.** 거기다 우버차치도 우버쏘우로 채운 우버로는 인정이 안된다.`[2]` 즉, 직접 치료로 우버를 모아서 해야 한다는 소리. <del>제정신이 아닌 과제다</del> 그래도 우리에겐 봇 방이 있다. 게다가 5명에서 2명으로 확 줄어들어서 사람 상대로도 운 좋으면 할 수도 있는 과제. 예방접종기의 경우는 25%만 우버차지된 상태에서 2명을 잡아도 인정된다. 데드링어를 든 스파이를 죽인것은 인정이 안되기 때문에 주의하자. 의외로 메딕이 난전에서 갇혔을 때 깰 수도 있는 과제이기도 하다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A9%94%EB%94%95%28%ED%8C%80%20%E
D%8F%AC%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A4%202%29/%EB%8F%84%EC%A0%84%20%EA%B3%BC%EC%A0
%9C?action=edit&section=24)]

## 2.22. 의료 개입(Medical Intervention) ¶

Save a falling teammate from dying on impact.  
아군의 낙사를 막아내십시오.

  

로켓 점프 등등으로 떨어지고 있는 클래스에게 힐을 주면, 낙하 데미지로 설사 피가 0이 되어도 힐로 버텨낸다. 일단 낙하 중일 때 피가 낙하
데미지 이하였다면 힐만 주어도 성공이다.

  

가장 좋은 힐 대상은 돌진하면서 울라풀 막대를 휘갈기는 데모맨. 돌진하는 도중 크리티컬 상태인 울라풀 막대를 상대에게 적중하는 게 성공한다면
데모맨은 높이 뜨게 된다. 이 때 데모맨 체력이 떨어지면 죽을 정도로 낮을 경우엔 재빨리 힐을 해주자. 과제를 딸 수 있을 것이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A9%94%EB%94%95%28%ED%8C%80%20%E
D%8F%AC%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A4%202%29/%EB%8F%84%EC%A0%84%20%EA%B3%BC%EC%A0
%9C?action=edit&section=25)]

## 2.23. 이렇게 하면 아픈가요?(Does It Hurt When I Do This?) ¶

Kill 50 Scouts with your syringe gun.  
주사기총으로 스카웃 50명을 사살하십시오.

  

주사기총이 연사력은 빠르지만, 피사체기 때문에 목표에 가서 박히는데 시간이 걸린다. 게다가 상대는 스카웃. 그저 크리가 뜨길 바라면서
주사기총을 쏘자. 그나마 블루트자우거가 생존에 좀더 도움이 된다. 정신건강을 염려한다면 이 역시 봇 불러놓고 학살하자.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A9%94%EB%94%95%28%ED%8C%80%20%E
D%8F%AC%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A4%202%29/%EB%8F%84%EC%A0%84%20%EA%B3%BC%EC%A0
%9C?action=edit&section=26)]

## 2.24. 두 번째 의견(Second Opinion) ¶

ÜberCharge 2 teammates at once.  
동시에 2명의 아군에게 우버차지를 발동시키십시오.

  

무적우버라는게 보면 알겠지만, 중간에 끊어도 바로 무적이 풀리지 않는다. 조금 깜빡이는 동안에도 무적이 있는데, 이걸 이용해서 바로 옆의
아군에게 줬다가 다시 원래 주던 아군에게 빨리 넘기고, 이걸 반복하면 된다. 메딕의 고급 테크닉. 단순히 한 명에게 사용하고 다른 한 명에게
사용하면 깜빡임 때문에 안 되는 것에 주의할 것. A와 B가 있다면 'A에게 우버 시작 -> B로 전환 -> 다시 A로 전환' 순서대로 할
것.

  

하기 힘들다면 '찍기만 하면 치료 계속함' 옵션 켠 뒤에 아군 봇 둘을 소환해서 우버 발동 이후 바로 옆에 있는 봇 둘에게 번갈아 가면서
클릭해 주자.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A9%94%EB%94%95%28%ED%8C%80%20%E
D%8F%AC%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A4%202%29/%EB%8F%84%EC%A0%84%20%EA%B3%BC%EC%A0
%9C?action=edit&section=27)]

## 2.25. 부검 보고서(Autopsy Report) ¶

Provide an enemy with a freezecam shot of you taunting above their ragdoll.  
적의 시체 위에서 도발을 하는 프리즈캠을 선사하십시오.

  

적당히 아무나 잡고 시체 위에서 G를 눌러주자. 프리즈캠에 찍히기만 하면 되니까 달성 될 때까지 열심히 해보자. 당연한 이야기지만 프리즈캠이
나오지 않는 서버에선 백날 해도 안 된다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A9%94%EB%94%95%28%ED%8C%80%20%E
D%8F%AC%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A4%202%29/%EB%8F%84%EC%A0%84%20%EA%B3%BC%EC%A0
%9C?action=edit&section=28)]

## 2.26. 동료 평가(Peer Review) ¶

Kill 10 Medics with your bone saw.  
뼈톱으로 메딕 10명을 처치하십시오.

  

누적이긴 한데, **메딕이 메딕을 뼈톱으로 썰 상황이 나오지를 않는다.** 1:1이 아니면 메딕은 당연히 남은 클래스에게 힐을 줄테고 이
경우 상대 메딕은 보통 주사기총을 쓰면서 도망가지 톱 빼들고 돌격하지는 않는다. 즉 실전에서는 메딕과 메딕이 1:1로 만나서 서로 톱들고
싸우는 <del>막장</del>상황이 나와야 하는데, 일단 이런 상황 자체가 잘 안 나오고 만약 나오더라도 상황봐서 서로 빼거나 주사기총으로
중거리에서 싸우는 경우가 많다. <del>정 하고 싶다면 올 메딕전을 제안해보자.</del> 역시나 답은 봇 방. 그래도 50에서 10으로
확 줄었으니 정신건강에 많이 좋아졌다. 게다가 데그릇킵 맵이 생겨서 뼈톱 들고 돌진하는 방법도 있다. 힐이 가능한 밀리서버에서 도전한다면
분명 깨질 것이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A9%94%EB%94%95%28%ED%8C%80%20%E
D%8F%AC%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A4%202%29/%EB%8F%84%EC%A0%84%20%EA%B3%BC%EC%A0
%9C?action=edit&section=29)]

## 2.27. 학살을 돕는 의사(Doctor Assisted Homicide) ¶

Assist in killing 20 nemeses.  
아군이 20명의 적수에게 복수하는 것을 도우십시오.

  

역시 누적.  
한 가지 꼼수가 있는데 아군을 힐해주면서 그 아군이 나를 제압한 적을 죽여도 달성된다. 다시말해 **작정하고 적팀 전체에게 제압당한 후에
헤비같은 화력이 높은 아군에게 힐주면서 복수해도 달성된다**는 소리다. <del>근데 이거 깰려고 그런 미친 짓을</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A9%94%EB%94%95%28%ED%8C%80%20%E
D%8F%AC%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A4%202%29/%EB%8F%84%EC%A0%84%20%EA%B3%BC%EC%A0
%9C?action=edit&section=30)]

## 2.28. 타박상(Blunt Trauma) ¶

Assist in punching 2 enemies with a single ÜberCharge on a Heavy.  
헤비에게 우버차지를 한 번 발동시켜 주먹으로 2명을 팰 수 있게 도우십시오.

  

**인민의 어퍼컷으로 때려눕히라는 소리.** 헤비는 느려서 주먹으로 때리는 게 쉽지 않다. 게다가 우버 받은 헤비가 주먹들고 싸울 일이 없기도 하고... 그냥 적 아무나 두 대 치기만 해도 과제가 언락된다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A9%94%EB%94%95%28%ED%8C%80%20%E
D%8F%AC%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A4%202%29/%EB%8F%84%EC%A0%84%20%EA%B3%BC%EC%A0
%9C?action=edit&section=31)]

## 2.29. 협력하면 승리한다(Ubi concordia, ibi victoria) ¶

Assist in killing 3 enemies on an enemy control point, in a single life.  
적군 점령 지점에서 죽지 않고 3번의 처치를 도우십시오.

  

적이 최후의 발악을 시도할 때 이렇게 된다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A9%94%EB%94%95%28%ED%8C%80%20%E
D%8F%AC%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A4%202%29/%EB%8F%84%EC%A0%84%20%EA%B3%BC%EC%A0
%9C?action=edit&section=32)]

## 2.30. 전문의(Specialist) ¶

Accumulate 10000 heal points health in a single life.  
한 번도 죽지 않고 체력 10000을 치료하십시오.

  

**야 임마, [7000](%EB%A9%94%EB%94%95%28%ED%8C%80%20%ED%8F%AC%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A4%202%29/%EB%8F%84%EC%A0%84%20%EA%B3%BC%EC%A0%9C#s-2.19.md)도 어렵다고!** 할거면 인턴과 같이 하고, 절대로 다시는 이런 짓 하지 말자.

  

치료량 7000을 채우는 것과 마찬가지의 방법을 쓰면 된다. 이럴 경우 우버 9, 10번 정도 쓰면 깰 수 있다. 7000점을 치료할 때처럼
센스있는 아군을 만나면 이것도 생각보다 쉽게 깬다. 게다가 이런 센스있는 아군들과 개념 메딕이 만난 팀은 치료량 10000점을 모으기 전에
승리해 버리기도 해서 문제. KOTH 맵의 경우는 플레이 시간조차 짧아서 더더욱 빡빡하다.

  

정 도전과제를 깨고 싶다면 도전과제 전용 서버`[3]`를 찾아 봇이나 잠수중인 유저를 이용해먹는 것도 방법이다. 회복량에 오버힐도 포함되기
때문에 꼭 줄어든 체력을 회복할 필요는 없다.

  

주의할 점은 오버힐을 주는 건 회복량이 증가하는데 오버힐 최대치를 유지하는 것으로는 회복량이 증가하지 않는다. 게임을 하면서 수시로 Tab
키를 눌러서 얼마나 회복시켜주었는지 확인하자. 참고로 인턴과 이 도전과제는 해당 수치를 채우자마자 획득하는 게 아니고 죽거나 라운드가 끝나고
나서 언락된다. 조건을 만족했는데 달성되지 않았다고 좌절하지 말 것.

  

치료 속도가 40%나 증가하는 응급처치를 사용하면 일반 메디건이나 크리츠크리그보다 빠르게 도전과제를 달성할 수 있다. 응급처치의 고속치료
우버는 치료속도를 세 배로 빠르게 하는 우버이기 때문에, 여러명에게 돌려주면 우버 한 번에 치료량이 약간 과장을 보태면 1000(!)을
돌파할 수도 있다. 단, 응급처치를 사용하면서 이 도전과제를 클리어 하려고 할 경우 괜히 로켓점프하는 솔져에게 붙어서 힐을 주지 말 것.
같이 적진 한 가운데로 들어가서 센트리나 데모맨, 헤비등에게 끔살당할 수 있다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A9%94%EB%94%95%28%ED%8C%80%20%E
D%8F%AC%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A4%202%29/%EB%8F%84%EC%A0%84%20%EA%B3%BC%EC%A0
%9C?action=edit&section=33)]

## 2.31. 조금 따가울 겁니다(You'll Feel a Little Prick) ¶

Assist in killing 3 enemies with a single ÜberCharge on a Scout.  
스카웃에게 한 번의 우버차지를 발동시켜 3번의 처치를 도우십시오.

  

[Doctoring the Ball](%EC%8A%A4%EC%B9%B4%EC%9B%83%28%ED%8C%80%20%ED%8F%AC%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A42%29/%EB%8F%84%EC%A0%84%20%EA%B3%BC%EC%A0%9C#s-2.28.md) 참조. 두 과제의 내용은 **똑같다**. 스카웃이 킬하는 것보다 우버 끊기지 않게 쫓아다니기가 훨씬 힘들다는 게 문제. 응급처치가 그나마
스카웃 우버 줄 때 좋지만 그럼 크로켓이나 점착 폭탄에 죽어버릴 수 있다. 이래저래 어려운 과제.

  

유격수를 든 스카웃이라면 크리우버를 줘서 깨는것도 가능하다. 유격수는 스카웃의 주무기중에서 가장 지속화력이 뛰어난 무기이기에 적들이 여럿
밀집해 있을때 달려드는 스카웃에게 크리우버를 줘보자. 스카웃도 고맙다고 할거고 나도 고마울것이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A9%94%EB%94%95%28%ED%8C%80%20%E
D%8F%AC%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A4%202%29/%EB%8F%84%EC%A0%84%20%EA%B3%BC%EC%A0
%9C?action=edit&section=34)]

## 2.32. 폭파 보조(Blast Assist) ¶

Assist in exploding 5 enemies with a single ÜberCharge on a Soldier.  
솔저에게 한 번의 우버차지를 발동시켜 5명을 폭파시키도록 도우십시오.

  

이것도 [S*M*A*S*H](%EC%86%94%EC%A0%80%28%ED%8C%80%20%ED%8F%AC%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A42%29/%EB%8F%84%EC%A0%84%20%EA%B3%BC%EC%A0%9C#s-2.25.md) 참조.

  

이론적으론 크리우버 한방이면 될 거 같지만 천만의 말씀. 당연히 그런 솔져를 보면 적군은 산개한다. 산개한 적은 하나하나 쓰러트리기 쉽지만
한번에 쓸어버리긴 힘들다. 무적우버를 주면 재장전 시간이 오래걸려서 무리. 4명이었다면 아마 훨씬 달성률이 높았을 듯. 솔져가 리버티 런쳐를
들었다면 조금 더 난이도 쉽게 얻을 수 있다.

  

정 안 되면 서버 설정을 크리티컬율 100%로 해 놓은 서버들이 있는데 거기 가서 무적우버를 주자. 오렌지 같은 맵에서는 무적+크리 솔저가
무엇보다 <del>언밸</del>강력하다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A9%94%EB%94%95%28%ED%8C%80%20%E
D%8F%AC%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A4%202%29/%EB%8F%84%EC%A0%84%20%EA%B3%BC%EC%A0
%9C?action=edit&section=35)]

## 2.33. 병원장(Chief of Staff) ¶

Accumulate 1 million total heal points.  
누적 체력 1백만을 치료하십시오.

  

번역명 변천사 : 참모총장 → 병원장

  

[더 이상의 자세한 설명은 생략한다](%EB%8D%94%20%EC%9D%B4%EC%83%81%EC%9D%98%20%EC%9E%90%EC%84%B8%ED%95%9C%20%EC%84%A4%EB%AA%85%EC%9D%80%20%EC%83%9D%EB%9E%B5%ED%95%9C%EB%8B%A4.md).

  

일반적으로 메딕 플레이 시간이 20시간이 넘어가면 그 때 대부분 달성한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A9%94%EB%94%95%28%ED%8C%80%20%E
D%8F%AC%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A4%202%29/%EB%8F%84%EC%A0%84%20%EA%B3%BC%EC%A0
%9C?action=edit&section=36)]

## 2.34. 의료 혁명(Medical Breakthrough) ¶

Assist in destroying 5 enemy Engineer buildings with a single ÜberCharge on a
Demoman.  
데모맨에게 우버차지를 한 번 발동시켜 5개의 적 구조물을 파괴하도록 도우십시오.

  

[데모맨 역시 같은 과제가 있다.](%EB%8D%B0%EB%AA%A8%EB%A7%A8%28%ED%8C%80%20%ED%8F%AC%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A42%29/%EB%8F%84%EC%A0%84%20%EA%B3%BC%EC%A0%9C#s-2.30.md)
엔지니어 두 명이 가까운 곳에 집을 짓고 있다면 문제도 아니지만 그런 경우가 거의 없어서 문제.

  

과제를 달성하길 원하는 데모맨이나 알고 지내는 지인들과 짜고서 봇 방에서 달성할 수도 있다. 골드러시 맵에서 각각 블루팀 메딕과 데모맨을
선택하고 엔지니어만 불러내는 꼼수도 있는데 넉백 때문에 어려운 건 마찬가지다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A9%94%EB%94%95%28%ED%8C%80%20%E
D%8F%AC%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A4%202%29/%EB%8F%84%EC%A0%84%20%EA%B3%BC%EC%A0
%9C?action=edit&section=37)]

## 2.35. 친목 의료(Family Practice) ¶

ÜberCharge five of your Steam Community Friends.  
5명의 Steam 커뮤니티 친구들에게 우버차지를 발동시키십시오.

  

번역명 변천사 : 종합 의료 → 친목 의료

  

역시 친구를 만드는 것 부터가 문제. 친구를 만드는 꼼수라면 꼼수인데, 코옵 게임에서 손발이 잘 맞으면 친해지기 쉽다.(...) 무료 게임인
[에일리언 스웜](%EC%97%90%EC%9D%BC%EB%A6%AC%EC%96%B8%20%EC%8A%A4%EC%9B%9C.md)에서
친구를 획득해보자.  

원래는 10명의 친구여서 그런지 도전과제 아이콘은 여전히 10명이 그려져있다. <del>나중에 패치하겠지</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A9%94%EB%94%95%28%ED%8C%80%20%E
D%8F%AC%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A4%202%29/%EB%8F%84%EC%A0%84%20%EA%B3%BC%EC%A0
%9C?action=edit&section=38)]

## 2.36. 메딕 지표 1 ¶

메딕 도전 과제 10개를 달성하십시오..  
지급 아이템 : [블루트자우거](%EB%A9%94%EB%94%95%28%ED%8C%80%20%ED%8F%AC%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A4%202%29/%EB%AC%B4%EA%B8%B0%20%EB%AA%A9%EB%A1%9D#s-2.1.md)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A9%94%EB%94%95%28%ED%8C%80%20%E
D%8F%AC%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A4%202%29/%EB%8F%84%EC%A0%84%20%EA%B3%BC%EC%A0
%9C?action=edit&section=39)]

## 2.37. 메딕 지표 2 ¶

메딕 도전 과제 16개를 달성하십시오..  
지급 아이템 : [크리츠크리그](%EB%A9%94%EB%94%95%28%ED%8C%80%20%ED%8F%AC%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A4%202%29/%EB%AC%B4%EA%B8%B0%20%EB%AA%A9%EB%A1%9D#s-2.2.md)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A9%94%EB%94%95%28%ED%8C%80%20%E
D%8F%AC%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A4%202%29/%EB%8F%84%EC%A0%84%20%EA%B3%BC%EC%A0
%9C?action=edit&section=40)]

## 2.38. 메딕 지표 3 ¶

메딕 도전 과제 22개를 달성하십시오..  
지급 아이템 : [우버쏘우](%EB%A9%94%EB%94%95%28%ED%8C%80%20%ED%8F%AC%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A4%202%29/%EB%AC%B4%EA%B8%B0%20%EB%AA%A9%EB%A1%9D#s-2.3.md)

`\----`

  * `[1]` 하지만 신규 유저가 아닌 이상 대부분 알고는 있다. 당사자들은 메딕에게 치료 점수를 주기 위해서 자해한다니 괜히 딴지 걸지말고 감사한 마음으로 치료해주자.<del>시끄럽게 메딕 메딕 불러서 그렇지...</del>
  * `[2]` 우버소우가 모든 도전과제를 깨면 얻는 언락이었기 때문에 그런 듯 하다.
  * `[3]` 아시아 서버보다는 북미 등 유럽 서버에서 idle이나 Achievement로 검색하면 목록이 좌르륵 뜬다.

