  * 상위 항목: [콜 오브 듀티: 고스트](%EC%BD%9C%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EB%93%80%ED%8B%B0%3A%20%EA%B3%A0%EC%8A%A4%ED%8A%B8.md)  

## Contents

    

1. 개요 
2. 맵 
    

2.1. Point of Contact

2.2. Nightfall

    

2.2.1. 달라진 점&추가된 점

2.3. Mayday

2.4. Awakening

3. 클래스 
    

3.1. 무기 전문가

3.2. 탱크

3.3. 엔지니어

3.4. 메딕

4. 장비 
    

4.1. 권총 종류

4.2. 탄환 종류

4.3. 보조 패키지

4.4. 스트라이크 패키지

4.5. 이퀄라이저

5. 부착물 및 레어아이템 
6. 외계인 
    

6.1. 일반 몹

6.2. 보스몹

    

6.2.1. Breeder

6.2.2. KRAKEN

7. 첼린지 
8. 렐릭 패널티 
9. 이빨 업그레이드 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%BD%9C%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%E
B%93%80%ED%8B%B0:%20%EA%B3%A0%EC%8A%A4%ED%8A%B8/%EC%9D%B5%EC%8A%A4%ED%8C%85%EC
%85%98%20%EB%AA%A8%EB%93%9C?action=edit&section=1)]

# 1. 개요 ¶

전작들의 서바이벌이나 좀비모드를 계승하는 모드로, 이번에는 [에일리언 아포칼립스](%EC%97%90%EC%9D%BC%EB%A6%AC%EC%96%B8%20%EC%95%84%ED%8F%AC%EC%B9%BC%EB%A6%BD%EC%8A%A4.md)이며 플레이어 4명이 지구를 침략한
외계인들과 싸우는 모드다. 좀비 모드와 달리 스토리를 따라가는 진행이며 엔딩이 있다. 4개의 클래스가 존재하며 각 캐릭터와 장비들은
스킬포인트를 사용해서 업그레이드가 가능하다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%BD%9C%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%E
B%93%80%ED%8B%B0:%20%EA%B3%A0%EC%8A%A4%ED%8A%B8/%EC%9D%B5%EC%8A%A4%ED%8C%85%EC
%85%98%20%EB%AA%A8%EB%93%9C?action=edit&section=2)]

# 2. 맵 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%BD%9C%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%E
B%93%80%ED%8B%B0:%20%EA%B3%A0%EC%8A%A4%ED%8A%B8/%EC%9D%B5%EC%8A%A4%ED%8C%85%EC
%85%98%20%EB%AA%A8%EB%93%9C?action=edit&section=3)]

## 2.1. Point of Contact ¶

기본적으로 주어진 맵. 시간은 싱글플레이 오딘폭격이 일어난지 2주 후. 7월 24일 9:15:16. 3구역으로 이루어지며 17개의 하이브를
파괴, 핵폭탄을 가동 후 맨 처음장소까지 돌아오는게 목표이다.

  

  * 시작장소 : 맨처음 시작하면 서 있는 장소. 헬리콥터를 타고온 군인아저씨가 드릴을 넘겨주면서 시작한다. 항상 아이템이 2개정도 있기때문에 꼭 찾아보자. 첫 하이브를 파괴하면서 본 미션이 시작된다고 생각하면 된다.  

  * 모텔 : 보통 3~4개의 하이브가 존재하고 전기철창, 화염함정, 미니건 3개가 있다. 존재하는 무기는 AK-12, SC-2010, Vector CRB, Vepr, MR-28, VKS, 판저파우스트가 있다. 나오는 적은 스카웃, 베리어하이브 격파중 스콜피온 추가. 팁으로 난이도가 쉽기때문에 하이브를 파괴하면서 틈틈이 팀원과 함께 맵 곳곳에 배치된 프로판 탱크를 모아두자. 모든 하이브를 파괴하고 다음 구역으로 넘어갈때 길을 막고있는 거대구체에 던지고 터트리면 훨씬 빨리 파괴가 가능하다.<del>열심히 모아둔 프로판 탱크더미를 실수로 터트리면 그대로 프로판탱크와 함께 멘탈도 파괴된다</del>  

  * 도시 : 본격적으로 어려워지는 장소. 주로 4개의 하이브가 있다. 들어가자 마자 헌터 1 마리랑 라이노 1마리가 건물위에서 도망치는데 공격하면 반격하므로 판단 잘 할것. 전기철창 2개, 화염함정 2개, 미니건 3개, 공격핼기 1개가 있다. 존재하는 무기는 SA-805, SBJ-MS,Bizon, M27-IAR, IA-2, Bulldog, kastet이 있다. 등장 적은 스카웃, 헌터, 스콜피온, 시커, 베리어하이브 격파중 라이노(최소 2마리).  

  * 오두막 : 위치선점이 중요한 장소. 3개의 하이브가 존재한다. 들어가자마자 라이노 1마리(+헌터)가 반드시 반겨주므로 대비할것. 전기철창 2개, 화염함정 1개, 미니건 2개, 공격헬기 1개가 있다. 존재하는 무기는 VKS, L115, bulldog, chainsaw,honeybadger 가 있다. 등장 적은 스카웃, 헌터, 스콜피온, 시커.  

  * 핵폭탄장소 : 2개의 하이브밖에 없고 오두막이랑 연결된 장소지만 최종장이다 보니 위치난이도가 굉장히 높다. MTAR-x와 MTS-255가 발견된다. 핵폭탄위에 있는 하이브를 파괴한 후 4명이 동시에 "사용" 버튼을 누르면 3분의 카운트다운이 시작되면서 도주미션이 시작된다. 카운트 다운을 시작하기전에 도주 길목에 센트리건이나 IMS를 설치해두면 비교적 쉽게 클리어 가능하다.  

  * 도주 설명 : 일단 라이노가 무더기도 튀어나온다. 오두막에서 도시로 넘어가는 골목에 운석이 총 2번떨어져 길을 막으므로 대비. 그 후에는 막는것은 없지만 그냥 외계인이 라이노랑 헌터, 스콜피온이 무지막지하게 쏟아져 나온다는것만 기억하면 된다. 그냥 권총끼고 달리는게 길. 시작지점까지 돌아오면 동그랗게 표시된 장소가 있다. 그곳에 들어가면 탈출 성공.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%BD%9C%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%E
B%93%80%ED%8B%B0:%20%EA%B3%A0%EC%8A%A4%ED%8A%B8/%EC%9D%B5%EC%8A%A4%ED%8C%85%EC
%85%98%20%EB%AA%A8%EB%93%9C?action=edit&section=4)]

## 2.2. Nightfall ¶

첫번째 [DLC](DLC.md)인 Onslaught을 구매하면 추가되는 첫번째`[1]`시나리오. 설원과 연구소 안을 배경으로 하며
5구역으로 이루어져있다. 사만다 크로스트라는 이름의 여성을 찾아내고 프로젝트 나이트폴에 관련된 인텔을 수집하는 것이 목표이다.`[2]`

  

  * 시작장소: 처음 시작하는 장소. 한 군인이 철조망을 두들기면서 도움을 요청하는데 이 맵의 보스몹인 브리더가 그 군인을 발톱으로 [끔살](%EB%81%94%EC%82%B4.md)시켜버리고`[3]` 철조망이 열리면서 본격적인 게임이 시작된다. 군인의 시체옆에 [DLC](DLC.md)추가 무기인 Maverick이 떨어져있는데 성능이 훌륭한 편이다. 상자가 꼭 한개이상 있으니 잘 찾아보자.  

  * 첫번째 설원: 5개의 하이브를 폭파시켜야 한다. 시작장소에서 왼쪽 대각선 방향으로 가면 작은 건물이 있는데 문을 막고있는 하이브를 파괴시키고 들어가면 상자 두개와 금고가 배치되어있으므로 되도록 시작하자마자 이곳의 하이브를 먼저 파괴시키도록 하자. 4번째 하이브에 드릴을 설치하고 반쯤 하이브의 피를 깎으면 처음으로 특수몹인 Phantom이 나온다. 근접무기로 사살하는 첼린지가 있다면 상당히 골치아프니 주의. 이 지역의 모든 하이브를 파괴시키면 보스몹인 Breeder와 조우하는데 노란색 장갑차나 모퉁이에 엄폐하면 쉽게 클리어 할 수 있다.자세한건 Breeder항목 참고  

  * 두번째 설원: 5개의 하이브를 폭파시켜야 한다. 노트북 모양의 INTEL이 두개 배치되어있다. 이때부터 난이도가 급상승하며 하이브가 드릴을 보호하기에 상당히 까다롭게 위치되어있다. 이 장소에 진입 후 그대로 직진하면 벙커를 발견할 수있는데 이 안엔 무기전문가에게 상당히 유용한 Chainsaw와 상자도 많이 떨어져있으므로 유의. 마지막 하이브를 파괴하면 브리더가 나와서 연구소로 들어가는 길을 터준다(...).<del>도와주는건가</del>  

  * 연구소: 연구소에 들어가자마자 라이노 한 마리가 깝툭튀해서 공격하고 조금더 진입하면 중립성향의 라이노가 한마리 나온다. 때리지않으면 제 갈길 가버리니 팀의 전력이 부족하면 피하고 돈이 필요하다면 죽이자. 연구소내 한가운데에 연구실이 하나있는데 막고있는 하이브를 파괴하고 들어가면 Venom-X`[4]`라는 에일리언 건을 획득할 수 있다. 일정 하이브를 파괴하면 이벤트가 발생하는데 입구 기준 오른쪽 방에서 셔터가 열리고 사만다 크로스트를 만날 수있다`[5]`. 마지막 하이브를 파괴하면 10초의 카운트다운이 시작되면서 10초가 지나거나 출구로 나가면 대망의 보스전이 시작된다.  

  * 보스전 설명: 플레이어가 뒤늦게 추격하지만 사만다와 아쳐는 장갑차로 탈출해버리고 설상가상으로 브리더에게 공격을 당한다. 보스 브리더에 관한건 아래 Breeder항목 참고.
브리더를 사살하는데 성공하면 에필로그 영상이 뜨는데 어느 함선안에서 온갖 실험(으로 추정)을 당하는 사만다를 볼 수있다.영상 막바지에 후속
DLC의 보스인 Kraken이 짤막하게 모습을 들어내면서 영상은 끝이난다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%BD%9C%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%E
B%93%80%ED%8B%B0:%20%EA%B3%A0%EC%8A%A4%ED%8A%B8/%EC%9D%B5%EC%8A%A4%ED%8C%85%EC
%85%98%20%EB%AA%A8%EB%93%9C?action=edit&section=5)]

### 2.2.1. 달라진 점&추가된 점 ¶

  * 수집요소인 INTEL이 추가됐고 거대 보스몹인 BREEDER가 추가되었다.
  * 획득하는 돈의 양이 훨씬 줄어들었고 드릴의 방어력도 상당히 낮아져 전체적인 난이도가 매우 올라갔다.
  * 맵의 구조가 개방적이어서 센트리건이 유용**했**던 Point of contact와는 달리 폐쇄적이고 장갑을 달고있는 헌터와 라이노가 자주 등장하여 사기급 능력을 자랑하던 센트리건의 위용이 줄어들었다.
  * 커스터마이즈된 무기가 들어있는 금고가 추가됐고 맵 곳곳에 뿌려져있는 상자속에 일정 확률로 금고를 열 수있는 열쇠를 획득할 수있다.
  * 새로운 몹인 Phantom이 추가되었다. 자세한 건 에일리언 항목 참고
  * 트랩의 가격이 올라가는 등 일부 밸런스패치가 가해졌다.
  * 독특한 외형의 에일리언 건인 VENOM-X가 추가되었다.
  * 챌린지가 다양화되고 지나치게 어려웠던 챌린지`[6]`가 삭제되었다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%BD%9C%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%E
B%93%80%ED%8B%B0:%20%EA%B3%A0%EC%8A%A4%ED%8A%B8/%EC%9D%B5%EC%8A%A4%ED%8C%85%EC
%85%98%20%EB%AA%A8%EB%93%9C?action=edit&section=6)]

## 2.3. Mayday ¶

2번째 맵팩인 Devastation을 구매하면 추가되는 새 시나리오. 거대한 함선에서 진행하며 거대보스몹인 Kraken이 추가되었다.

  

자세한 건 [추가바람](%EC%B6%94%EA%B0%80%EB%B0%94%EB%9E%8C.md)

  

매 DLC마다 시나리오가 1개씩 추가되므로 새로운 DLC가 출시될시
[추가바람](%EC%B6%94%EA%B0%80%EB%B0%94%EB%9E%8C.md).

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%BD%9C%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%E
B%93%80%ED%8B%B0:%20%EA%B3%A0%EC%8A%A4%ED%8A%B8/%EC%9D%B5%EC%8A%A4%ED%8C%85%EC
%85%98%20%EB%AA%A8%EB%93%9C?action=edit&section=7)]

## 2.4. Awakening ¶

3번째 맵팩인 Invasion을 구매하면 추가되는 새 시나리오. 닥터 크로스트에 대한 반전이 있는 것처럼 보이는 떡밥이 뿌려졌다.

  

자세한 건 [추가바람](%EC%B6%94%EA%B0%80%EB%B0%94%EB%9E%8C.md)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%BD%9C%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%E
B%93%80%ED%8B%B0:%20%EA%B3%A0%EC%8A%A4%ED%8A%B8/%EC%9D%B5%EC%8A%A4%ED%8C%85%EC
%85%98%20%EB%AA%A8%EB%93%9C?action=edit&section=8)]

# 3. 클래스 ¶

게임을 시작하기전, 미리 클래스를 선택할 수 있다. 클래스의 종류에는 딜러역할인 무기전문가, 탱커역할의 탱크, 드릴을 수리하고 트랩을
설치하는 <del>공돌이</del>엔지니어, 아군을 치료하고 쓰러진 아군을 일으켜세우는데 특화된 메딕이있다. 렐릭중 하나인 Mortal을
사용하고 있지 않는한 무조건 4가지 병과중 한가지를 선택해야한다 .<del>그러나 밸런스가 똥망이라 거의 무기전문가나 메딕만한다</del>

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%BD%9C%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%E
B%93%80%ED%8B%B0:%20%EA%B3%A0%EC%8A%A4%ED%8A%B8/%EC%9D%B5%EC%8A%A4%ED%8C%85%EC
%85%98%20%EB%AA%A8%EB%93%9C?action=edit&section=9)]

## 3.1. 무기 전문가 ¶

무기 교체 시간, 재장전, 조준 이동속도가 빠르고, 총기 데미지와 정확도가 높다. 딜러. 메딕과 함께 가장 인기가 많은 병과.  

기본 : 20% 총알 데미지 향상  
+1 : 무기교체속도 향상, 정조준시 움직임향상, 질주후 총기준비시간 감소  
+2 : 정조준시간 향상  
+3 : 재장전시간 향상  
+4 : _50% 총알 데미지 향상_, 사격시 총알밀집도 향상  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%BD%9C%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%E
B%93%80%ED%8B%B0:%20%EA%B3%A0%EC%8A%A4%ED%8A%B8/%EC%9D%B5%EC%8A%A4%ED%8C%85%EC
%85%98%20%EB%AA%A8%EB%93%9C?action=edit&section=10)]

## 3.2. 탱크 ¶

이름 그대로 탱커. 체력이 높고 근접공격 데미지가 높다. 그러나 탱커임에도 어그로를 끄는 능력이 없기에 외면받는 병과이다.  

기본 : 체력 25% 추가  
+1 : 근접공격 25% 향상  
+2 : 체력 50% 추가  
+3 : 체력 75% 추가 및 근접공격 50% 향상  
+4 : _체력 100% 추가_ 및 근접공격 100% 향상  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%BD%9C%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%E
B%93%80%ED%8B%B0:%20%EA%B3%A0%EC%8A%A4%ED%8A%B8/%EC%9D%B5%EC%8A%A4%ED%8C%85%EC
%85%98%20%EB%AA%A8%EB%93%9C?action=edit&section=11)]

## 3.3. 엔지니어 ¶

트랩의 효율을 높이고 진행상 필수적인 드릴을 빨리 고칠 수 있다.  

기본 : 드릴에 장갑을 추가하며 돈을 추가적으로 번다.  
+1 : 드릴 수리속도 향상  
+2 : 함정이 돈을 일부 돌려준다.  
+3 : 드릴 수리중 데미지 감소 및 함정 지속시간 증가.  
+4 : 함정 데미지향상 및 _최대소지금액 향상_  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%BD%9C%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%E
B%93%80%ED%8B%B0:%20%EA%B3%A0%EC%8A%A4%ED%8A%B8/%EC%9D%B5%EC%8A%A4%ED%8C%85%EC
%85%98%20%EB%AA%A8%EB%93%9C?action=edit&section=12)]

## 3.4. 메딕 ¶

이동속도가 아주 빠르며, 아군의 체력 회복속도를 가속시킬 수 있다. 스콜피온의 가스 구름을 무시할 수 있다. 이 병과 없인 클리어 하기
굉장히 어렵다. 스콜피온의 가스 구름에 자유롭기 때문에 올 메딕 조합을 쓰는 유저들도 있다.  

기본 : 아군소생속도 향상  
+1 : 움직임 향상 및 아군소생시 데미지 감소  
+2 : 질주거리 향상 및 근처아군의 체력회복속도 향상  
+3 : 가스구름의 피해무시  
+4 : 이동속도 향상 및 **팀 체력 회복속도 향상 범위 무한**

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%BD%9C%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%E
B%93%80%ED%8B%B0:%20%EA%B3%A0%EC%8A%A4%ED%8A%B8/%EC%9D%B5%EC%8A%A4%ED%8C%85%EC
%85%98%20%EB%AA%A8%EB%93%9C?action=edit&section=13)]

# 4. 장비 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%BD%9C%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%E
B%93%80%ED%8B%B0:%20%EA%B3%A0%EC%8A%A4%ED%8A%B8/%EC%9D%B5%EC%8A%A4%ED%8C%85%EC
%85%98%20%EB%AA%A8%EB%93%9C?action=edit&section=14)]

## 4.1. 권총 종류 ¶

4번 업그레이드하면 주무기를 두개까지 들고 다닐수있고, 끝까지 업그레이드 하면 아킴보의 효과를 얻을수 있다.

  * P226 
  * 44구경 매그넘
  * M9A1 : 3점사이다.
  * MP-443 grach

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%BD%9C%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%E
B%93%80%ED%8B%B0:%20%EA%B3%A0%EC%8A%A4%ED%8A%B8/%EC%9D%B5%EC%8A%A4%ED%8C%85%EC
%85%98%20%EB%AA%A8%EB%93%9C?action=edit&section=15)]

## 4.2. 탄환 종류 ¶

가장 중요한 보급품으로서, 무조건 탄환을 통일하도록 해야한다. 왜냐하면 기본탄환을 제외한 특수탄환은 겹쳐쓸수가 없어 특수탄환을 장착하고있는
상태에서 다른 특수탄환을 집어버리면 가지고있던 모든 특수탄환이 증발해버리기 때문이다. 위와같은 이유로 만약 레벨이 딸려 팀원들과 탄환통일이
불가능해질 때에는 기본탄환을 들도록 하자.

  * 기본 탄환
  * 기절 탄환 : 가장 처음 언락할 수 있는 탄환. <del>이펙트가 매우 간지난다. 그런데 쓰는사람이 없어서 안습</del>
  * 소이 탄환 : 말그대로 소이탄. 피격당한 적은 불에 타버리고, 몇초 후 꺼진다. 보스몹에게 추가대미지를 주기때문에 [DLC](DLC.md)로 추가된 시나리오에선 쓰는 유저가 많다.
  * 폭발 탄환 : 쏘면 폭발하는 탄환. 가장 강력하고 쓰는 유저도 많았으나 이빨시스템에서 데미지 추가 업그레이드가 없어서 묻혀버린 비운의 탄환
  * 아머피어싱 탄환 : 헌터나 라이노 등의 장갑을 뚫어버리는 효과를 가지고 있다. 가장 자주 쓰이는 탄환

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%BD%9C%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%E
B%93%80%ED%8B%B0:%20%EA%B3%A0%EC%8A%A4%ED%8A%B8/%EC%9D%B5%EC%8A%A4%ED%8C%85%EC
%85%98%20%EB%AA%A8%EB%93%9C?action=edit&section=16)]

## 4.3. 보조 패키지 ¶

게임 플레이에 정말 유용한 보급품들이다. 한번 뿌리면 아군모두가 각각 한번씩 주울수 있다.가격도 타 스킬에 비해 저렴하고, 효율은 끝내준다.

  * 팀 폭발물 : 팀 전체에게 폭발물을 보급해준다. 업그레이드 수치에 따라 섬텍스,클레이 모어 등 각기 다른 폭발물이 나온다.
  * 야생 본능 : 사용시 몇십초~몇 분간 화면이 <del>누리끼리</del> 노래지며, 적들의 외곽선이 빛나게 `[7]` 되고 달릴수 있는 거리도 늘어난다. 업그레이드시 지속시간이 늘어난다. 메딕이 쓰면 광속으로 거의 무한이 달릴수 있기에 메딕과 조합이 좋다.
  * 방탄복 : 아군에게 추가 쉴드를 보급해준다. 보급패키지 지중에서 가장 중요하며 없으면 클리어 하기 매우 힘들어 질정도. 팀원중 2명이상은 꼭 들어주자.
  * 팀 부스터<del>스팀팩</del> : 무기전문가의 빠른 장전속도, 빠른 무기스왑, 엔지니어의 빠른 드릴 수리속도, 빠른 공격속도, 빠른 폭발물or보조장비 투척능력 등을 몇십초간 얻게 해준다. 야생본능 이나 방탄복보다는 서포트 적인 요소가 적지만, 아군에 엔지니어나 무기전문가가 없다면 꼭 들어주자. 렐릭중 하나인 Mortal을 장착했다면 거의 필수급.
  * 무작위 보급품 : 랜덤으로 보급품을 뿌린다. 위에 나온 보급품들 외에도 트로피시스템, 플레어같은 레어아이템과 특수탄환까지도 보급해준다.`[8]` 은근히 상황에 맞게 잘 나온다.<del>는 기분탓이겠지</del>

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%BD%9C%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%E
B%93%80%ED%8B%B0:%20%EA%B3%A0%EC%8A%A4%ED%8A%B8/%EC%9D%B5%EC%8A%A4%ED%8C%85%EC
%85%98%20%EB%AA%A8%EB%93%9C?action=edit&section=17)]

## 4.4. 스트라이크 패키지 ¶

  * I.M.S : 멀티플레이의 그것과 같다. 드릴 근처에 설치해두면 드릴이 고장날 확률은 엄청나게 줄어든다. 가격대비 효율이 가장좋은편. <del>벌쳐와 마찬가지로 센트리건의 후광에 밀렸다.안습</del> 그러나 획득하는 돈의 양이 줄어든 나이트폴에선 사용자가 훨씬 늘어났다.
  * 모탈 스트라이크 : 3개의 모탈스트라이크가 주어진다. 사용하는 사람이 한없이 제로에 가깝다.
  * 트리니티 로켓 : 조종할수 있는 트리니티 로켓을 사용하게 해준다. 모탈과 마찬가지로 쓰는 사람이 매우적다. 풀업글시 4개의 로켓을 발사한다. <del>이렇게 되면 더이상 **트리니티** 가 아닐텐데?</del>
  * 센트리건 : **씹사기**였다. 풀업시 두개 설치가능. 단, 나이트폴에서는 효율이 상당히 좋지않다. 자세한건 위에 나이트폴 달라진 점&추가된 점 항목 참고.
  * 벌쳐 : 공중에 날아다녀서 터렛처럼 몹에게 퍼맞아서 터질확률은 없다. 단 가격이 비싸고 기동시간이 짧은 단점이 있다. 라이노를 특히 잘잡고 어지러운 난전 혹은 도주할때 굉장히 유용하다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%BD%9C%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%E
B%93%80%ED%8B%B0:%20%EA%B3%A0%EC%8A%A4%ED%8A%B8/%EC%9D%B5%EC%8A%A4%ED%8C%85%EC
%85%98%20%EB%AA%A8%EB%93%9C?action=edit&section=18)]

## 4.5. 이퀄라이저 ¶

  * 터렛 : 데스머신의 절반가격이지만 상당히 강력하다. 특히 Nightfall의 보스인 브리더는 가만히 같은자리에 서있기때문에 머리에 쏴갈기면 비교적 쉽게 잡을 수 있다.
  * 유탄터렛 : 매우 유용하다. 가격은 싸고 대미지는 발군.
  * 진압방패 : **가격대비효율 1위**. 단돈 700원으로 뒤치기를 방지해준다.`[9]`
  * MK32 : 유탄발사기. 유탄터렛과 비슷하나 과열될 일이없고, 이동하면서 쓸 수있다. 쓰는사람을 가장 보기 힘들다.
  * 데스머신 : 화력이 엄청나다. 무기전문가가 들면 적들을 순식간에 녹여버린다. 단 매우 비싼가격과 적은 양의 탄환이 발목을 잡는다. 탄환 2배 업글을 하지않는 이상 거의 돈낭비 수준.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%BD%9C%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%E
B%93%80%ED%8B%B0:%20%EA%B3%A0%EC%8A%A4%ED%8A%B8/%EC%9D%B5%EC%8A%A4%ED%8C%85%EC
%85%98%20%EB%AA%A8%EB%93%9C?action=edit&section=19)]

# 5. 부착물 및 레어아이템 ¶

맵 곳곳에 상자들이 뿌려져있는데 열면 후술할 다양한 아이템들이 나온다.

  * 돈
  * 각종 탄환
  * 총기 부착물 : 레드닷,에콕,그립 등. 자세한건 [콜 오브 듀티: 고스트/장비류](%EC%BD%9C%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EB%93%80%ED%8B%B0%3A%20%EA%B3%A0%EC%8A%A4%ED%8A%B8/%EC%9E%A5%EB%B9%84%EB%A5%98.md)참고
  * 플레어: 몹들을 끌어모으고 전투불능 상태로 만든다. 꺼지면 그 즉시 효과가 사라지니 주의. <del>플레어 근처에서 킁킁거리며 냄새맡는 에일리언들이 좀 [모에](%EB%AA%A8%EC%97%90.md)하다.</del>
  * Hypno knife : 던지면 적 에일리언을 아군으로 만든다. 이빨 시스템에서 업그레이드를 하면 **라이노도 전향시킬수 있다!!**
  * 트로피시스템
  * SOFLAM : 망원경으로 마킹을 하면 그 근처에 폭발이 일어난다. 3번 사용가능.
  * 열쇠 : Nightfall,Mayday 전용 아이템. 맵 곳곳에 커스터마이즈된 총기가 들어있는 금고를 열수 있다.
  * Intel : Nightfall,Mayday 전용 아이템.스마트폰 모양과 노트북모양 두가지가 있는데 스마트폰 모양의 6개는 아이템상자 속에 돈과 함께 들어있다.`[10]` 획득하고 메뉴로 나와 intel항목을 보면 여태 모은 intel을 볼 수있고, 플레이어들이 오기전 사만다 크로스트에게 일어난 일과 데이빗 아쳐의 프로필 등을 확인할 수 있다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%BD%9C%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%E
B%93%80%ED%8B%B0:%20%EA%B3%A0%EC%8A%A4%ED%8A%B8/%EC%9D%B5%EC%8A%A4%ED%8C%85%EC
%85%98%20%EB%AA%A8%EB%93%9C?action=edit&section=20)]

# 6. 외계인 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%BD%9C%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%E
B%93%80%ED%8B%B0:%20%EA%B3%A0%EC%8A%A4%ED%8A%B8/%EC%9D%B5%EC%8A%A4%ED%8C%85%EC
%85%98%20%EB%AA%A8%EB%93%9C?action=edit&section=21)]

## 6.1. 일반 몹 ¶

  * 스카웃 : 가장 많이 볼 수 있는 자코몹.
  * 헌터 : 은색 몸에 빨간 입이 인상적인 외계인. 돌진공격을 하는데 머리쪽 장갑이 두터워 잘 데미지가 박히지 않는다. 아머 피어싱을 장착했다면 장갑을 무시한 데미지를 입힐 수 있다.
  * 스콜피온 : 꼬리에서 가스 덩어리를 발사하는 원거리형 적. 가스는 땅에 떨어진 후 가스가 남는데 가스에 노출될경우 시야가 흐려지고 움직임이 느려진다.(블랙옵스의 노바가스랑 동일) 등 뒤의 노란 부분이 약점이다.
  * 시커 : 운석에서 나타나는 불덩어리 같은 외계인. 죽으면 폭발을 일으키며, 공격수단도 자폭이다. 멀리서 잡자. 미리 운석근처에 미리 정조준을 하고있다가 나오기전에 바로 사살하면 쉽다.
  * 라이노 : 보스급 외계인으로 매우 아픈 돌진공격을 한다. 근접시 땅을 후려쳐서 스턴 및 피해를 준다.
  * 레퍼 : 맵 외곽에서 서성걸며 공격하기보다 일단 도주하는 외계인. 야생본능끼고 볼시 얼굴이 붉게 빛난다. 
  * 팬텀 : Nightfall에서 추가되는 외계인. 헌터와 외형은 비슷하나 머릿쪽 빛깔이 푸른색이다. 점프할때 마다 검은연기를 뿜으며 은신을 하는데,<del>[간지폭풍](%EA%B0%84%EC%A7%80%ED%8F%AD%ED%92%8D.md)</del> 얼핏보면 순간이동하는 것으로 보이니 착각하지 말자. <del>hypno knife의 주 희생양</del>

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%BD%9C%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%E
B%93%80%ED%8B%B0:%20%EA%B3%A0%EC%8A%A4%ED%8A%B8/%EC%9D%B5%EC%8A%A4%ED%8C%85%EC
%85%98%20%EB%AA%A8%EB%93%9C?action=edit&section=22)]

## 6.2. 보스몹 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%BD%9C%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%E
B%93%80%ED%8B%B0:%20%EA%B3%A0%EC%8A%A4%ED%8A%B8/%EC%9D%B5%EC%8A%A4%ED%8C%85%EC
%85%98%20%EB%AA%A8%EB%93%9C?action=edit&section=23)]

### 6.2.1. Breeder ¶

Nightfall의 보스몹. 시작하자마자 군인 한명을 발톱으로 찍고 던져버리는 무시무시한 연출을 보여준다. 보스몹답게 상당히 높은 피통을
가지고 있다. 2번에 걸쳐 싸우게 되는데 처음 만났을때는 매우 쉽게 클리어할 수있으나, 2번째에선 상당히 강력하다. 발견된 스킬에는  

  * 헌터가 들어있는 알 던지기`[11]`
  * 플레이어를 2초만에 녹여버리는 가시쏘기
  * 스콜피온의 가스구름과 비슷한 붉은색 독극물 던지기 `[12]`
  * 가까이 온 플레이어를 발톱으로 내려찍기
  * 울부짖음으로 헌터와 스카웃 대량으로 불러모으기
  * 도망친 후 라이노 3마리 소환`[13]`
  * 이상한 꽃(?)을 소환하여 그 꽃으로부터 에너지를 받아 HP회복  

위2개 능력은 두번째 전투에서 밖에 사용안한다. 머리에 붉은 부분이 약점인데 쏘면 붉은색 피같은것이 튄다. 그리고 두번째 전투때 일정량의
hp가 떨어지면 주저앉는데 플레이어가 가까이가도 공격을 못하고 전투불능 상태가 된다. 이때 몰려들어서 배부분의 노란색 알을 쏴주자. 이게
두번째 약점. 움직이지 못하므로`[14]` 가까이가서 머리를 쏴주고 가시를 쏘려고 하면 근처 엄폐물에 숨고 발톱으로 찍으려 하면 뒤로 슬쩍
피하는게 포인트. 소이탄을 들어주면 더 쉽게 잡을 수 있음.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%BD%9C%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%E
B%93%80%ED%8B%B0:%20%EA%B3%A0%EC%8A%A4%ED%8A%B8/%EC%9D%B5%EC%8A%A4%ED%8C%85%EC
%85%98%20%EB%AA%A8%EB%93%9C?action=edit&section=24)]

### 6.2.2. KRAKEN ¶

Mayday의 보스몹  
자세한건 [추가바람](%EC%B6%94%EA%B0%80%EB%B0%94%EB%9E%8C.md)

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%BD%9C%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%E
B%93%80%ED%8B%B0:%20%EA%B3%A0%EC%8A%A4%ED%8A%B8/%EC%9D%B5%EC%8A%A4%ED%8C%85%EC
%85%98%20%EB%AA%A8%EB%93%9C?action=edit&section=25)]

# 7. 첼린지 ¶

하이브에 드릴을 설치한 직후 부터 하이브를 파괴할때까지 달성해야 하는 도전과제이다. 달성 시 추가 수킬포인트가 하나 주어진다. 즉, 실패하면
스킬포인트 1개, 성공하면 2개란 셈. 스킬포인트란 것 자체가 클리어 하느냐 마느냐를 좌지우지 하기때문에 무조건 성공하도록 하자.
<del>스나이퍼 라이플로 25킬 이런건 뭐 포기해도 괜찮다..도전과제 노리는게 아니라면</del>

  

★는 point of contact 전용 ☆는 nightfall 전용 4인 기준으로 작성  

  * 하이브 파괴전까지 데미지를 입지않고 클리어 ★
  * 데미지를 입지않고 10마리 사살 ☆
  * 밀리데미지만으로 클리어 ★
  * 밀리데미지로 스카웃 15킬 ☆
  * 명중률 (50%,75%) 유지
  * 특정 총기(SMG,LMG,돌격소총,저격소총,샷건,권총)로 25킬
  * 다운되지 않기
  * 출혈상태 되지않기
  * 특정 장치 (트랩,터렛,프로판 탱크)로 10킬
  * 원 안에서 20킬 ☆
  * 스콜피온 밀리데미지로 킬 ★
  * 레퍼를 30초안에 찾아내고 킬
  * 브리더와 첫번째 조우에서 90초 안에 사살 ☆
  * 브리더의 알을 10개 파괴 ☆
  * 30초안에 10킬
  * 시커에게 데미지를 입지않고 클리어 ★
  * 시커에게 데미지를 입지않고 10마리 사살 ☆
  * 공중에 있는 적 5마리 사살
  * 다른 적을 죽이기전 마킹된 10마리를 먼저 사살 ☆
  * 엎드린 상태에서 25킬
  * 특정 플레이어 지키기 (다운되지 않게 하기)
  * 특정 시간(1분,2분) 동안 돈 쓰지않기
  * 90초간 장전하지 않기
  * 특정 시간(1분,2분) 동안 스킬 사용하지 않기
  * 높은 양의돈 (10000원,20000원) 사용하기  
새로운 [DLC](DLC.md) 발매시 추가 바람

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%BD%9C%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%E
B%93%80%ED%8B%B0:%20%EA%B3%A0%EC%8A%A4%ED%8A%B8/%EC%9D%B5%EC%8A%A4%ED%8C%85%EC
%85%98%20%EB%AA%A8%EB%93%9C?action=edit&section=26)]

# 8. 렐릭 패널티 ¶

Lv.30을 찍고 다시 1레벨을 업하면 Lv.1로 돌아오는데, 한번 씩 돌때마다 5가지의 렐릭중 하나씩 장착하고 플레이 할 수있다. 즉
만렙을 두번찍고 돌아오면 한 게임당 2개를 장착할 수 있고, 세번돌면 3개 장착할 수 있다는 뜻. 렐릭을 달고 클리어를 하면 장착했던 렐릭의
갯수만큼 우측에 max relics 라고 표시된다`[15]`.  
렐릭의 종류에는  

  * 적으로 부터 데미지를 더 많이 입음
  * 획득하는 돈의 양과 들고 다닐수 있는 돈이 절반으로 하락
  * 클래스 선택 불가능 <del>혹자는 뉴비시절에 이갈보고 히든병과로 착각했다</del>
  * 권총만 사용가능`[16]`
  * 적에게 주는 데미지 하락
특정 렐릭의 개수를 장착하고 클리어하면 간지나는 백그라운드를 주고 도전정신을 자극하기 때문에 장착하고 플레이하는 유저가 많다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%BD%9C%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%E
B%93%80%ED%8B%B0:%20%EA%B3%A0%EC%8A%A4%ED%8A%B8/%EC%9D%B5%EC%8A%A4%ED%8C%85%EC
%85%98%20%EB%AA%A8%EB%93%9C?action=edit&section=27)]

# 9. 이빨 업그레이드 ¶

사후 패치로 추가된 시스템이다.(언제 업데이트 됐는지는
[추가바람](%EC%B6%94%EA%B0%80%EB%B0%94%EB%9E%8C.md)

  

[추가바람](%EC%B6%94%EA%B0%80%EB%B0%94%EB%9E%8C.md)

  
  

`\----`

  * `[1]` 엄밀히 말하면 두번째 시나리오지만 영문사이트나 콜옵 홈페이지에서는 First라고 표기하고 있으니 첫번째 시나리오라고 작성한다. Point of contact는 프롤로그로 치는듯
  * `[2]` 하지만 시나리오를 진행하다보면 데이빗 아쳐라는 남자가 사만다를 납치해가고 함선으로 도주한다. 이 후 함선에서 벌어지는 시나리오는 Mayday에서 플레이 할 수있다.
  * `[3]` 이때 연출이 상당히 무서운데 발톱에 꽂힐대 피가 분수처럼 나오는 등 고어효과도 있다.
  * `[4]` 발포하고 몇 초뒤에 터져서 일반 몹을 잡기에는 여러가지 에로사항이 꽃피지만 탄이 적에게 달라붙어서 크기가 큰 적에게 유리하고 대미지도 절륜하며 일시적인 스턴효과까지 있다. <del>덕분에 이 무기만 있으면 라이노가 만만해보인다</del>
  * `[5]` 사만다가 바로 권총으로 자살을 시도하지만 두려움에 망설이는 나머지 추격해온 데이빗 아쳐에게 제압당해버리고 이들이 헌터 두마리에게 공격당하려는 순간 셔터가 닫혀버린다.
  * `[6]` 대미지를 입지않고 클리어나 근접공격만을 이용하여 클리어 같은 챌린지 등
  * `[7]` 벽을 넘어도 보인다.
  * `[8]` 아쉽게도 사기적인 성능의 hypno knife는 안나온다
  * `[9]` 물론 내구도는 있으니 주의
  * `[10]` 나머지 노트북 모양의intel들은 맵 곳곳에 숨겨져 있다.<del>로크 파일찾는듯한 느낌이난다</del>
  * `[11]` 알 상태일때 파괴해도 헌터를 사살했을때와 같은 양의 돈을 준다.
  * `[12]` 메딕의 스콜피온 가스구름 무시하기 스킬을 찍어도 데미지를 입는다. 역시 보스몹
  * `[13]` 이 능력은 한번 밖에 못쓰나 보다
  * `[14]` 두번째 전투에선 찔끔찔끔 움직이기는 한다만..안움직이는 것과 그닥 큰 차이가 없다
  * `[15]` 5가 최대
  * `[16]` 단 스킬인 데스머신과 mk32, 진압방패는 사용가능

