상위항목 : [워게임: 레드 드래곤](%EC%9B%8C%EA%B2%8C%EC%9E%84%3A%20%EB%A0%88%EB%93%9C%20%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4.md)

[WRD](WRD.md)의 기본적인 스테이터스 해설 및 특수 규칙 등을 포함한다. 정발후 국내 번역명 병기바람

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9B%8C%EA%B2%8C%EC%9E%84:%20%EB%
A0%88%EB%93%9C%20%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4/%ED%8A%B9%EC%88%98%20%EA%B7%9C%EC
%B9%99?action=edit&section=1)]

## 기본 스테이터스 ¶

![http://www.wargame-rd.com/img/game-
rd/gameplay/units/scr04-mini.jpg](http://www.wargame-rd.com/img/game-
rd/gameplay/units/scr04-mini.jpg)

[[JPG external image]](http://www.wargame-rd.com/img/game-
rd/gameplay/units/scr04-mini.jpg)

  

  * **Strength** : 모든 유닛에 적용되는 내구도. 쉽게 말해서 체력게이지다. 경차량은 5칸, 중장갑차량이나 전차는 10칸, 보병 분대는 분대원 숫자등으로 사실상 획일화되어있다. 어디까지나 내구도 개념이기때문에 보병 분대원이 딸랑 한명 남아있어도 소총과 대전차 로켓과 기관총을 동시에 쏴대는 람보급 원 맨 아미가 종종 보인다. 
  * **Size** \- 유닛의 크기에 관련된 설정. 보병, 차량, 헬기에 붙는다. 해당 능력치는 공군의 ECM과 같은 작용을 한다. 당연히 클수록 맞기 쉽다. 
  * **[ECM](ECM.md)**(Electronic Counter Measure) - 항공기와 함선에 붙는 능력치. 레이더부터 IR, 목측 기관포까지 모든 종류의 무기에 대한 회피성을 가진다. 인게임에서 플레어를 터트리는 효과로 표현. <del>레이더 미사일을 플레어로 피해?</del> <del>그건 그렇다치고 기관포는..</del>
  * **Optics** : 시야. 당연히 정찰유닛 계통의 시야가 좋고 색적에 큰 비중을 차지한다. 은폐한 적의 탐지거리에도 영향을 미친다.
  * **Air Detection** : 항공기나 방공무기에 붙어있다. 시야와 같은 역할을 하지만 지상에 있는 유닛은 탐지할 수 없다.
  * **Road speed** : 도로기동 속도. 말그대로 도로를 기동할때 나오며 거의 모든 궤도차량은 110km/h, 장륜차량은 150km/h를 찍는다.
  * **Speed**: 야지기동 속도. 일반 이동명령으로 야지를 최단거리로 주파할때 고려되는 부분이다.
  * **Stealth** : 은폐도. 적에게 탐지당하는 거리를 줄인다. 건물>>숲>>덤불 순으로 이 수치가 증가한다.
  * **Fuel Capacity** : 연료적재량. 일반 유닛들에게는 단순히 해당 유닛이 보유하는 연료량 및 이를 채우기 위해 필요한 보급 소요지만, 보급 유닛들에게는 해당 보급 유닛이 가지고 다닐 수 있는 보급품의 총량을 의미하기도 한다. 이를 소모하여 아군 유닛을 보급할 수 있다. <del>기름을 소모해 포탄과 스페어 파츠를 연성한다.</del> <del>기름으로 엘리트 스페츠나츠 분대원도 만든다</del> 항공기의 경우 이 값이 높을수록 연료 재보급 시간이 길어진다.
  * **Autonomy** : 항속거리. 해당 유닛이 연료만재 상태에서 이동할 수 있는 거리. 연료량과 같이 보면 유닛의 연비를 알수 있다.
  * **Amphibious** : **수륙양용**. 이 스탯이 붙은 차량은 해당 표기속도로 강이나 바다를 건널 수 있다. WRD에서 새로 추가된 능력.
  * **Armor (front, back, side, top)** : 장갑수치. 장갑수치가 상대 AP보다 높을 경우 피격시 감소하는 Strength 수치는 1로 고정된다. 반대로 낮을경우 AP와 장갑수치 차이에 HE가 가산되어 Strength 수치가 감소한다 
  * **[CIWS](CIWS.md)**(Close-In Weapon System) : 해군 유닛에만 붙는 능력치. 기본적으로는 [ECM](ECM.md)과 비슷하지만 퍼센테이지가 아닌 등급별 구분. ECM이 회피와 관련되었다하면 이 수치가 높을수록 직접적인 미사일 요격을 더 잘한다. 소프트킬과 하드킬을 구분해놓았다고 보면 된다. 희한하게도 [참수리급 고속정](%EC%B0%B8%EC%88%98%EB%A6%AC%EA%B8%89%20%EA%B3%A0%EC%86%8D%EC%A0%95.md)이 이 수치가 Good으로 상당히 좋다. <del>사실 금속 와이어를 76미리 주포로 끊어버리는 한국군인의 사격실력을 고증</del>
  * **Turn Radius** : 항공기에게만 있는 스탯. 회전 반경을 의미한다. 작을수록 도그파이팅에 유리하다.
  * **T.O.T.** : 항공기에게만 있는 스탯. 전장에 들어온 순간부터 연료를 전부 소비하여 이탈하기까지 걸리는 시간,즉 체공시간이다. 외국 유저들에 의하면 TOT의 약자는 Time Over Target 이라고 한다. 더 정확히 아는 사람이[추가바람](%EC%B6%94%EA%B0%80%EB%B0%94%EB%9E%8C.md).  
여담이지만 포병의 TOT 사격과는 관계가 없다. 그쪽은 약자가 Time On Target.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9B%8C%EA%B2%8C%EC%9E%84:%20%EB%
A0%88%EB%93%9C%20%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4/%ED%8A%B9%EC%88%98%20%EA%B7%9C%EC
%B9%99?action=edit&section=2)]

## 무장 스테이터스 ¶

  * **ACCURACY** : 정지시 기본 명중률. 최대 사거리를 기준으로 한다. 명중률은 거리가 가까워질수록 이 값을 기점으로 해서 증가한다. 거리 말고도 영향을 끼치는게 너무 많기에 "얘가 50%니까 40%인 쟤보다 잘맞추겠지?" 같은 섣부른 판단은 관두는게 좋다. 유닛의 숙련도. 동요 상태. 상태 이상. 표적의 속도와 사이즈.... 엄청나게 많다. 아무리 개판 명중률의 전차라고 해도 숲에서의 초근접전에선 무조건 90%이상 뜬다고 보면 될 정도. 
  * **STABILIZER** : 이동간 사격 명중률을 의미한다. STAT특규가 없고 이 능력치를 가진 유닛은 무빙샷이 된다는 의미.
  * **AP POWER** : 장갑관통력. 비행중인 항공기와 보병에겐 적용되지 않는다. 
  * **HE POWER** : 고폭탄 화력. 소총이나 소구경 기관총도 해당 수치로 표시된다. 이 수치가 없으면 네이팜 특규가 붙지 않은 이상 보병에게 피해를 줄 수 없다. <del>대전차 미사일이 빗나가서 재수없게 보병 머리 위에 떨어지는 경우는 제외하자</del>
  * **Supresion** : 제압력. 이 수치가 높을 수록 적이 행동불능, 상태이상, 패닉에 걸리기 쉽다.
  * **Rate of fire** : 분당 연사력을 의미한다. 자동장전장치를 탑재한 전차등은 사기가 저하되어도 표기 수치대로 작동한다. <del>그리고 안맞는다</del>

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9B%8C%EA%B2%8C%EC%9E%84:%20%EB%
A0%88%EB%93%9C%20%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4/%ED%8A%B9%EC%88%98%20%EA%B7%9C%EC
%B9%99?action=edit&section=3)]

## 무장 특수 규칙 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9B%8C%EA%B2%8C%EC%9E%84:%20%EB%
A0%88%EB%93%9C%20%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4/%ED%8A%B9%EC%88%98%20%EA%B7%9C%EC
%B9%99?action=edit&section=4)]

### 공통 ¶

  * **AoE**(Area of Effect) - **범위 타격**, 이 무기의 HE 공격은 [스플래시 데미지](%EC%8A%A4%ED%94%8C%EB%9E%98%EC%8B%9C%20%EB%8D%B0%EB%AF%B8%EC%A7%80.md)를 준다. 거의 모든 무기에 붙어있는 기능. AP는 적용되지 않는다. 보병, 경장갑 차량에 효과적이다. 
  * **NPLM**(Napalm) - **네이팜탄**, 이 특규가 붙은 무기는 착탄지역에 화재를 일으키며, 지속적으로 효과영역에 데미지를 준다. 불타오르는 지점은 연막효과가 있다. 또한 데미지를 받는 영역에 한해 지속적으로 무기에 표시된 제압효과를 준다. 보병 숲, 건물에 효과적이다. 가끔 다리 등에 폭격하여 적의 진입로를 막는 용도로도 사용한다. 참고로 숲에서는 일정확률로 주변에 옮겨붙는다. 탄이 적은 저가의 네이팜탄 MRLS라면 숲쪽에 썼을 때 범위가 넓은 것을 볼수 있다.
  * **CLUS**(Cluster) - **클러스터탄**, 이 특규가 붙은 무기는 발사후 일정 시간이 지나면 작은 부무장으로 갈라지며 광역 공격을 한다. AP 데미지만 있기 때문에 보병에게는 사기저하 이상의 데미지를 줄 수 없고, **차량**, 전차, **헬리콥터**, 숲타일에 효과적이다. 상부장갑을 기준으로 데미지가 들어가기 때문에 아무리 전면 장갑이 두꺼워도 무사하지 못한다.  
참고로 스팀 커뮤니티에 질문을 올려본 결과, 게임 오픈베타 초기에는 AoE로 보병도 학살했으나, 그러자 아무도 일반 자주포를
안써서(...)패치로 보병을 잡을수 없게 해놓았다고 한다.

  * **STAT**(Stationary) - **고정식**, 이 특규가 붙은 유닛들은 이동중에 사격할수 없다. 보병 경기관총, 로켓/미사일 등이 이 특규에 제약을 받는 경우가 많다. 반대로 봤을때 이 특규나 GUID가 없는 무기는 무빙샷이 가능하다.
  * **[CQC](CQC.md)**(Close Quarter Combat) - **근접전**, 이 특규는 분대지원화기에 적용되며, 일반적인 LMG는 시가전시에 효율이 많이 떨어지지만 이 특규가 붙으면 더 효율이 높아진다.
  * **KE**(Kinetic) - **운동에너지탄**. 해당 특규가 붙은 무기는 거리가 가까우면 위력이 증가한다. 최대 사거리 기준으로 175m 가까워질때마다 1AP만큼의 위력이 증가한다. 근접 격투를 하는 유닛에게 유용한 특규지만 반대로 무장의 AP가 적 장갑수치를 넘지 못할 경우 Inefficient라는 표시가 뜨며 아무런 데미지도 입히지 못한다. 그상황에서 공격 명령을 내렸다간 유효 사거리 안쪽까지 돌격을 하는 비참한 상황을 감상할수 있으니 그냥 유효 사거리까지 들어오길 매복하고 기다리거나 측면 기동을 해버리자. 
  * **HEAT**(High Explosive Anti-Tank) - **대전차고폭탄**. 이 특규가 붙은 무기는 대전차 화학에너지탄을 발사하며 거리에 따른 AP 데미지의 위력 증감이 없다. AP가 적 장갑수치를 넘지 못하더라도 1의 기본 데미지를 준다. 장거리에서 짤짤이하는 무장에게 좋은 특성 팩트의 전차들은 날탄과 함께 포발사 미사일을 탑재한 경우가 많아서 주포 유효 사거리 밖에선 HEAT속성인 미사일을 쏘고 그렇다고 근접했다간 KE속성으로 강화된 주포를 쏴대는지라 상대하기 곤란하다.
  * **GUID**(Guided) - **유도탄**. 이 특규가 붙은 무기는 무조건 유도중에 정지상태여야 하며, 움직이거나 공격당하면 유도가 풀린다. 적이 시야에서 사라져도 유도가 풀린다.
  * **SA**(SemiActive) - **반능동**. 이 특규가 붙은 유닛은 **이동중에도** 유도탄을 유도할수 있다. 단, GUID와 마찬가지로 한번의 하나의 미사일만 유도가 가능하며 단순히 이동만 가능하게 해주는 특규인지라 표적의 시야 확보가 사라지거나 사거리 밖으로 나가버리거나 하는등의 상황이 벌어지면 그대로 유도가 해제된다
  * **F&F**(Fire and Forger) - **발사 후 망각**. 이 특규가 붙은 유닛은 미사일을 사격한 이후 더 이상 유도하기 위한 행동을 할 필요가 없으며 자체적으로 표적을 추적한다. 다시말해 일단 발사가 되었다면 F&F속성의 미사일을 막을 방법이라곤 함선의 요격이나 운좋게 빗나가길 비는수밖에 없다. 
  * **RAD**(Radar) - **레이더 유도**, 이 특규가 붙은 무기는 레이더의 유도를 받아 유도되며, SEAD의 표적이 될 수 있다.`[1]` 대헬기 사정거리가 짧아진다.
  * **[SEAD](SEAD.md)**(Suppression of Enemy Air Defenses) - **방공망 제압**, 이 특규가 붙은 무기는 레이더를 사용하는 장비에 대해 사거리만 확보되면 시야확보 없이 발사 및 유도가 가능하다.
  * **Ship**(Anti-ship) - 이 특규가 붙은 무기는 해상 유닛만을 타겟으로 삼는다. 간단히 말해서 [대함미사일](%EB%8C%80%ED%95%A8%EB%AF%B8%EC%82%AC%EC%9D%BC.md). 다만 너무 작은 건보트는 쏠수 없다. 고증오류
  * **DEF**(Anti-missle Defense) - 해당 특규가 붙은 무기는 적의 미사일을 요격할 수 있다. 자동으로 발사되며 미사일 요격대상은 대함미사일과 사거리 내의 다른 미사일류 일체이다. 대전차 차량이나 헬기의 대전차 미사일로 함선을 공격해도 방어한다. 다만 대레이더 미사일과 로켓은 방어하지 못하며 공대공은 확인 바람. 보통 요격 미사일류에 붙지만 일부 함의 경우 함포에도 붙어 있다.
  * **CORR**(Corrected Shot) - **조준사격**. 해당 특규가 붙은 유닛은 비가시 사격을 할수 있다. 만일 아군 유닛이 타겟을 시야거리에 넣었다면 공산오차가 더 줄어든다. 
  * **SMK**(Smoke) - **연막탄**. 이 특규가 붙은 무기는 그 자체가 연막탄이거나 연막탄 사격이 가능하다. 연막탄은 탄착시 연막이 전개되어 피아의 시야를 차단한다.하지만 상대가 연막지대에 화염방사기 뿌리면 충공깽(...) 보통은 진격로에 미친듯한 연막의 비를 뿌려서 접근할때 쓴다.

`\----`

  * `[1]` 선박들도 예외 없다. 특히 방어 무기뿐만 아니라 대함 미사일에만 붙은 경우에도 알짤없이 목표가 된다.

