  * 상위 항목: [극흑의 브룬힐데](%EA%B7%B9%ED%9D%91%EC%9D%98%20%EB%B8%8C%EB%A3%AC%ED%9E%90%EB%8D%B0.md)  

**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 문서와 하위 문서 또는 이 틀 아래의 내용은 **작품의 줄거리나 결말, 반전 요소를 설명합니다.** 작품의 내용 누설을 원하지 않는다면
이 문서를 닫아 주세요.

## Contents

    

1. 주요 등장인물 
2. 빈걸프(마녀의 궁전)/연구소 
    

2.1. 연구소 측의 마법사

3. 연구소에서 탈출한 마법사 
4. 헥센야크트(마녀 사냥) 
5. 그 외의 인물들 

타치바나 카나와 토코우 나나미, 와카바야시 하츠나의 성은 단행본의 부록에서 발췌.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B7%B9%ED%9D%91%EC%9D%98%20%EB%B
8%8C%EB%A3%AC%ED%9E%90%EB%8D%B0/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC?action=ed
it&section=1)]

### 1. 주요 등장인물 ¶

  * [무라카미 료타](%EB%AC%B4%EB%9D%BC%EC%B9%B4%EB%AF%B8%20%EB%A3%8C%ED%83%80.md)  

  * [쿠로하 네코](%EC%BF%A0%EB%A1%9C%ED%95%98%20%EB%84%A4%EC%BD%94.md)  

  * [타치바나 카나](%ED%83%80%EC%B9%98%EB%B0%94%EB%82%98%20%EC%B9%B4%EB%82%98.md)  

  * [카즈미 슐리에렌자우어](%EC%B9%B4%EC%A6%88%EB%AF%B8%20%EC%8A%90%EB%A6%AC%EC%97%90%EB%A0%8C%EC%9E%90%EC%9A%B0%EC%96%B4.md)  

  * [타카토리 코토리](%ED%83%80%EC%B9%B4%ED%86%A0%EB%A6%AC%20%EC%BD%94%ED%86%A0%EB%A6%AC.md)  

  * [와카바야시 하츠나](%EC%99%80%EC%B9%B4%EB%B0%94%EC%95%BC%EC%8B%9C%20%ED%95%98%EC%B8%A0%EB%82%98.md)  

  * <del>[토코우 나나미](%ED%86%A0%EC%BD%94%EC%9A%B0%20%EB%82%98%EB%82%98%EB%AF%B8.md)</del>`[1]`  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B7%B9%ED%9D%91%EC%9D%98%20%EB%B
8%8C%EB%A3%AC%ED%9E%90%EB%8D%B0/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC?action=ed
it&section=2)]

### 2. 빈걸프(마녀의 궁전)/연구소 ¶

**[만악의 근원](%EB%A7%8C%EC%95%85%EC%9D%98%20%EA%B7%BC%EC%9B%90.md)**. 주인공들에게 자객을 보내고 있는 조직. 이치지쿠 치사토와 검은 옷의 남성 등이 여기에 소속하였으며, 마법사들을 만들어냈다. 도주한 마법사들로부터는 연구소라고 부른다. 우주인의 유적에 대한 연구를 위해 창설되었다.

  

[경찰](%EA%B2%BD%EC%B0%B0.md) 뿐만 아니라
[자위대](%EC%9E%90%EC%9C%84%EB%8C%80.md)까지 이들의 편인 걸 보아,
[일본](%EC%9D%BC%EB%B3%B8.md) [정부](%EC%A0%95%EB%B6%80.md)에 극비로 알려진 듯 하다.
정식 명칭은 **고차생명기구 연구소**. 연구소의 위치는 불명이며, 교통수단과 신분이 없으면 도착할 수가 없다. 배속되면 2년 동안 밖으로
나올 수 없다. 101화에서 등장한 연구소의 거대한 풍경으로 보아 대부분의 시설이 지하에 있는 것으로 보인다.`[2]`

  

**상위 조직으로 추정되는 조직**인 타카치호가 존재한다. 이들이 두려워하고 있는 것은 타카토리 코토리(1107번)와 쿠로하 네코(7620번). 연구소의 목적을 저지하기 위해서는 [발큐리아 / 후지사키 마코](%ED%9B%84%EC%A7%80%EC%82%AC%ED%82%A4%20%EB%A7%88%EC%BD%94.md)를 죽일 필요가 있는데, 101화에서 마코와 그라네의 손실로 인해 계획은 10년 뒤로 미루어졌다.

  

기자들 사이에서는 'V 기관'이라 불리는 듯 하며, 기자들 일부가 이 기관을 조사하려다가 살해당했다. 104화에서 십 수년 전부터
**상당수의 소녀를 유괴하고 있다는 의혹**`[3]``[4]`이 존재한다.

  

빈걸프에 유괴된 소녀와 소년들은 마녀/마법사로 초능력을 이식받는 실험을 당하며 그 실험방식도 매우 비인간적으로 이루어진다. 원하는 만큼의
결과가 나오지 않는 실패작으로 판명된 마녀/마법사들은 그날로 처분된다. 빈걸프의 직원들과 과학자들은 기본적으로 마녀/마법사를 사람으로 여기지
않고 하나의 도구로써 잔혹한실험과 업무를 지시하며 실패작과 임무에 실패한 마녀/마법사등은 그날로 처분된다. 더구나 이들이 탈주할것을 대비하여
진사제를 통한 통제로 진사제가 없이는 버틸수 없는 신체로 개조 마녀/마법사가 탈주하여도 얼마 못가 자동으로 신체가 붕괴되게하였다. b급이하로
판명된 마녀들은 모두 처분되고 a급 이상의 마녀/마법사들만 생존하게되며 다른 등급의 마녀들 보다 어느 정도 혜택이 있다. 그러나 a급
마녀/마법사들고 빈걸프 기관의 도구로써 혹독하게 사용하므로 a급 마녀/마법사들고 힘을 가혹하게 사용한 결과 끝내는 신체가 붕괴되어 사망한다.

  

  * [이치지쿠 치사토](%EC%9D%B4%EC%B9%98%EC%A7%80%EC%BF%A0%20%EC%B9%98%EC%82%AC%ED%86%A0.md)  

  * 검은 옷의 남성(성우 : [스즈키 타츠히사](%EC%8A%A4%EC%A6%88%ED%82%A4%20%ED%83%80%EC%B8%A0%ED%9E%88%EC%82%AC.md))  
본명은 불명이지만 일단 이렇게 통칭되며 19화에서부터 등장. 기본적으로 냉정한 성격. 30화~31화에서는 나나미의 기억 조작을 막기 위하여
선글라스를 썼으나, 32화에서는 나나미의 통수로 인하여 선글라스가 박살나고 기억을 조작당하고 만다. 33~34화에서는 나나미에게 기억을
조작당한 탓에 [개그 캐릭터](%EA%B0%9C%EA%B7%B8%20%EC%BA%90%EB%A6%AD%ED%84%B0.md)가 된
듯하다. 49화에서 발악해가며 끌려가는 츠치야를 보고 옛날의 나를 보는 것 같아서 기분이 나쁘다는 말을 보면 무슨 과거라도 있는
듯.`[5]` 54화에서 미즈카의 사망 및 임무 실패로 인해 해고당해, **연구소의 입막음을 위하여 사살당했다.** (각주는
스포일러)`[6]` 사족으로 이제부터 연구소에 일하게 될 츠치야에게 충고를 했다.`[7]`  

  * 츠치야 유키  
41화부터 등장. 연구소에 새로 들어온 22세의 여성. 학교 성적은 엄청 좋고, 수수한 외관과는 다르게 사실은
[부녀자](%EB%B6%80%EB%85%80%EC%9E%90.md). 게다가 사교성 또한 적고 의외로 성욕이 엄청 강한
듯.`[8]`사람이 죽고 스카디 / 미즈카를 도구처럼 이용하는 모습에 분노를 느끼고 저지하려 했으나 당연히 실패. 전작
[엘펜리트](%EC%97%98%ED%8E%9C%EB%A6%AC%ED%8A%B8.md)의 아라카와 포지션인 듯 하지만...  
  
79화에서 간만에 등장. 해고 및 사망한 선글라스를 쓴 남성 몫까지 일하고 있다. 다만 아직은 밖에 나갈 수는 없다. 그리고 80화에서
프레이야가 매를 벌이는 짓을 해서 그녀에게 [싸닥션](%EC%8B%B8%EB%8B%A5%EC%85%98.md)을 날렸다. 그리고 그
다음의 대사가 [참 압권...](%EC%84%B9%EB%93%9C%EB%A6%BD.md). TVA에서는 **스카디와 함께 분량자체가
잘린 것**으로 보인다.<del>지못미...?</del>  

  * 타쿠마  
인사부 소속. 츠치야 유키를 연구소까지 안내했다. 그 도중 탈출한 마녀로부터 습격을 받고, 츠치야를 마녀의 공격으로부터 구함과 함께
사망했다. 그리고 그 마녀도 연구소 측에서 만든 무기에 의하여 [끔살](%EB%81%94%EC%82%B4.md).  

  * 오노데라  
101화부터 등장. [이치지쿠 치사토](%EC%9D%B4%EC%B9%98%EC%A7%80%EC%BF%A0%20%EC%B9%98%EC%82%AC%ED%86%A0.md)를 대신할 연구소의 소장 대리. [안경](%EC%95%88%EA%B2%BD.md)을 쓰고 있으며
[거유](%EA%B1%B0%EC%9C%A0.md). 마코 못지 않은 성격파탄자. 목 뒤에 **[후지사키마코](%ED%9B%84%EC%A7%80%EC%82%AC%ED%82%A4%20%EB%A7%88%EC%BD%94.md)와 같은 타입의
하네스트가 박혀있다.** 전투력도 상당한듯, 발큐리아를 상회하는 성과를 지녔다는 흐리스트를 한방에 제압하는 모습을 보인다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B7%B9%ED%9D%91%EC%9D%98%20%EB%B
8%8C%EB%A3%AC%ED%9E%90%EB%8D%B0/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC?action=ed
it&section=3)]

#### 2.1. 연구소 측의 마법사 ¶

  * 사오리 (성우: [야하기 사유리](%EC%95%BC%ED%95%98%EA%B8%B0%20%EC%82%AC%EC%9C%A0%EB%A6%AC.md))  
AA 랭크의 마법사. 식별 번호는 6001번. A 랭크의 마법을 2가지를 쓰는 하이브리드. 드레스덴 제약의 타카야마 공장에서 쿠로하 네코를
죽이려고 대기하다가 실제로 네코를 죽였지만 무라카미 료타의 계략으로 시간을 1분간 되돌리고 행업당한다. 그리고 료타에게 잡히지만 풀려남과
동시에 이젝트 당한다. 기본적으로 쓰는 마법은 '참격'으로, 6m 이내의 모든 것들을 자를 수 있다. 또 하나의 마법은 '전시(転時)'로 약
1분`[9]`간 시간을 되돌릴 수가 있다. 시전자인 사오리를 제외한 모두는 1분 동안 있었던 일을 기억하지 못한다. 또한 대량의 마력을
소모하기 때문에 사용하면 즉시 행업되고 잠시 동안 움직일 수가 없게 된다.  

  * 키카코 (성우: [하마가시라 유우](%ED%95%98%EB%A7%88%EA%B0%80%EC%8B%9C%EB%9D%BC%20%EC%9C%A0%EC%9A%B0.md))  
AA+ 랭크의 마법사로, 네코들이 무서워하고 있는 존재. 식별 번호는 5010번. 마치
[악어](%EC%95%85%EC%96%B4.md)처럼 세로로 긴 눈동자를 가졌고 눈 주위에는 비늘(!)이 있다. 이빨 또한 [제법날카롭다](%EC%83%81%EC%96%B4%EC%9D%B4%EB%B9%A8.md).
<del>[파충인류](%ED%8C%8C%EC%B6%A9%EC%9D%B8%EB%A5%98.md)?</del> 말을 별로 하지를 않는다.
료타의 계략 및 네코가 시간을 끌어준 덕분에 코토리의 전위로 인하여 료타에게 붙잡히고 행업당하고 만다. 그리고 24화에서 심문 끝에 결국
사망한 듯하다. 마법은 '[포격](%ED%8F%AC%EA%B2%A9.md)'. 입에서 빔을 발사하여 모든 것들을 파괴할 수가 있다.
사정거리도 길고 위력 또한 강력하다. 다만 단점은 전방으로 밖에 공격할 수가 없는데다가 발사하는 데까지 몇 초간의
[딜레이](%EB%94%9C%EB%A0%88%EC%9D%B4.md)가 있다. 그 외에 하네스트를 맨손으로 뽑아낼 수 있을 정도의 완력
또한 있으며, 오른팔의 옷 속에서 화살촉이 달린 밧줄을 발사하는 것 또한 가능하며, 주로 상대를 붙잡는 데에 쓴다.  

  * [토코우 나나미](%ED%86%A0%EC%BD%94%EC%9A%B0%20%EB%82%98%EB%82%98%EB%AF%B8.md)  

  * [스카디](%EC%8A%A4%EC%B9%B4%EB%94%94.md) / 미즈카  
연구소에 현존하고 있는 최고의 예지 능력자. AAA 랭크의 마법사. 나이는 13~15살 쯤으로 추정. 연구소 쪽이 지시하는 **시간, 장소,
사람에게 일어날 일을 100%로 예지할 수 있다.** 참고로 완벽한 예지가 가능한 건 이 미즈카 밖에 없다.  
  
예지할 때에는 자신의 정신체를 임의의 시간과 장소로 보내고, 미래의 상황을 파악할 수가 있다. 또한 그 동안 미래의 인간에게 말을 걸 수도
있기 때문에 미래를 어느 정도 변하게 하는 것도 가능하다. 마치
[시간이동](%EC%8B%9C%EA%B0%84%EC%9D%B4%EB%8F%99.md) 비슷하다. 하지만 자신에 대한 예지는 할 수가
없다.  
  
또한 그 반동으로 예지를 할 때마다 팽대한 신경 세포가 파괴되어 세포 분열이 불가능하다. 또한 그녀는 이미 자신의 의지로 움직일 수도 없다.
그리고 앞으로 딱 한 번의 예지로 **심장도 정지해 죽는다.** 미즈카 본인은 알지 못하고 자신이 병에 걸렸다고 생각하고 있다. 참고로 귀가
잘 안 들리고 숨 쉬는 것조차 괴로운 상태이며, 죽기 전에는 두 다리와 한 쪽 팔은 녹아서 없어졌고 눈 한 쪽은 실명된 상태.
[안습](%EC%95%88%EC%8A%B5.md).  
  
예지를 통하여 1107번이 있는 장소를 말하고 죽었지만, 연구소는 1107번을 사살하는데 실패한다. 참고로 50화에서 카즈미에게 **진사제는
이미 손에 넣었다**라는 의미심장한 정보를 가르쳐주었다.  
  
여담으로 츠치야 유키는 그녀를 '미이쨩'이라 부르고, 미즈카는 자신을 간호해주는 츠치야에게 어느 정도나마 감화되었기도 했다.  
  
코드네임인 [스카디](%EC%8A%A4%EC%B9%B4%EB%94%94.md)는 [북유럽신화](%EB%B6%81%EC%9C%A0%EB%9F%BD%20%EC%8B%A0%ED%99%94.md)에 나오는
[저승](%EC%A0%80%EC%8A%B9.md)의 [여신](%EC%97%AC%EC%8B%A0.md)의 이름이다.  
  
애니판에는 **분량 문제로 짤렸다.** 그야말로 **레알 [안습](%EC%95%88%EC%8A%B5.md).**  

  * [발큐리아 / 후지사키 마코](%ED%9B%84%EC%A7%80%EC%82%AC%ED%82%A4%20%EB%A7%88%EC%BD%94.md)  

  * [프레이야](%ED%94%84%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%95%BC.md)  
AAA 랭크의 마법사. '조망(操網)'의 능력을 가진 마법사 / 마녀들 중 탑(최강). 이치지쿠를 찾아내기 위하여 타카치호 및 연구소가
사용했다. [안경](%EC%95%88%EA%B2%BD.md)을 쓰고 있으며, 의외로 나이스 바디.  
  
방 안에 널려져 있는 온갖 [만화](%EB%A7%8C%ED%99%94.md)와
[게임](%EA%B2%8C%EC%9E%84.md)`[10]`들, 그리고 귀찮아하는 모습`[11]`을 보아하니 전형적인
[오타쿠](%EC%98%A4%ED%83%80%EC%BF%A0.md). 그리고 79화에서 하고 있는 게임은 [슈퍼 마리오 브라더스](/w
iki/%EC%8A%88%ED%8D%BC%20%EB%A7%88%EB%A6%AC%EC%98%A4%20%EB%B8%8C%EB%9D%BC%EB%8
D%94%EC%8A%A4)인 걸 보아, 의외로 [고전게임](%EA%B3%A0%EC%A0%84%EA%B2%8C%EC%9E%84.md)이
취향인 듯 하다.  
  
80화에서 츠치야를 놀리다가 결국 쳐맞았다. 그리고 **이치지쿠의 데이터를 봉인 및 삭제**`[12]`했다고 한다. 그에게는 빚이 있었으며,
정확히 말하자면 이치지쿠는 프레이야만을 특별 취급하여 매일 게임을 할 수 있게 해주었다고.  
  
여담으로 코드네임인 [프레이야](%ED%94%84%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%95%BC.md)는, 해당 항목의 나온 [북유럽신화](%EB%B6%81%EC%9C%A0%EB%9F%BD%20%EC%8B%A0%ED%99%94.md)에 등장하는
[여신](%EC%97%AC%EC%8B%A0.md) 중 한 명의 이름이다. <del>근데 이 쪽은 오타쿠다.(...)</del>
애니메이션에서는 일단 등장했지만 성우는 없다.  

  * 흐리스트  
발큐리아 중 한 명. 101화에서 오노데라의 말로는 **각성했다**고 하며, 아직 실험 도중이긴 하지만, **후지사키 마코를 상회하는 성과를
지녔다고 한다.**  
  
128화에 모습을 드러낸다. [포니테일](%ED%8F%AC%EB%8B%88%ED%85%8C%EC%9D%BC.md)을 하고 있으며
[거유](%EA%B1%B0%EC%9C%A0.md). 안티 매터를 생성하여 연구소를 박살내려다가 오노데라에게 한 방으로 제압당한다.  
  
132화에서 다시 모습을 드러낸다. 마코와는 달리 착한 마음씨를 지니고 있으며, 바깥 세상으로 탈출하여 연구소를 이 세상에서 지워버리고
싶어한다. 신형 이니셜라이저를 죽이지 않는 이유는 목적을 위해 수단을 가라지 않는 연구소의 인간들처럼 똑같이 되어버리기 때문이다.  
  
신형 이니셜라이저가 제 스스로 자살하여 탈출할 수 있도록 도와주었지만, 흐리스트와 신형 이니셜라이저가 있었던 방은 전면에 드라실이 산 채로
박혀있어서 마법의 사용이 불가능하다. 결국 또 다시 제압당한 듯.  
  
코드네임인 흐리스트(Hrist)는, [북유럽신화](%EB%B6%81%EC%9C%A0%EB%9F%BD%20%EC%8B%A0%ED%99%94.md)의
[발키리](%EB%B0%9C%ED%82%A4%EB%A6%AC.md)들 중 한 명으로, __세상을 소요스럽게 하는 자__라는 의미를
지녔다고 한다.  

  * 리에, 루루미, 미사키  
108화부터 등장. [보이쉬](%EB%B3%B4%EC%9D%B4%EC%89%AC.md)한 외모를 한 쪽이 리에, 뒤에서
[트윈테일](%ED%8A%B8%EC%9C%88%ED%85%8C%EC%9D%BC.md)로 묶었으며 키가 작은 쪽이 루루미, 검은색의
롱헤어에 안경을 쓴 쪽이 미사키. 검은 옷의 남성을 죽이기 위하여 오노데라가 보냈다. 110화에서 **갑자기 루루미의 드라실이
부화해버렸다!**`[13]`  
  
111화에서 리에는 카나를 구하기 위해서 부화한 루루미에게 먹혀버리고, 113화에서 부화한 루루미는 이니셜라이저에 의해 산산조각났다.
미사키는 카나와 핫타를 구했지만 연구소 측에서 작동시킨 비컨에 의해 이젝트되어 사망.  
  
미사키가 녹아서 죽기 전의 유언은, "**하아...사실이구나. 사용한 다음 버려진다는 게...하루만이라도 괜찮으니까...보통 사람으로
지내보고 싶었어...그게 정말로 힘든 일일까...하아...정말 짜증나...이런 이상한 머리 스타일로 죽다니...**"`[14]`  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B7%B9%ED%9D%91%EC%9D%98%20%EB%B
8%8C%EB%A3%AC%ED%9E%90%EB%8D%B0/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC?action=ed
it&section=4)]

### 3. 연구소에서 탈출한 마법사 ¶

  * 카나데 (성우 : [타카노 아사미](%ED%83%80%EC%B9%B4%EB%85%B8%20%EC%95%84%EC%82%AC%EB%AF%B8.md))  
네코 일행과 함께 탈출한 마법사. 마키라는 이름의 인간하고 행동을 하고 있었으나, 연구소에 붙잡혀 그 곳의 소장인 이치지쿠에 의해 이젝트
버튼이 눌러져 처분당했다. 몰론 마키도 살해당했다.  

  * 치에 (성우 : [사쿠라 아야네](%EC%82%AC%EC%BF%A0%EB%9D%BC%20%EC%95%84%EC%95%BC%EB%84%A4.md))  
코토리와 행동을 함께 했던 마법사. 카즈미와는 면식이 있으며 '조망'의 마법을 사용한다. 16살의 생일을 맞이하는 코토리에게 선물로 학교에
입학 절차를 해준 후에, 진사제를 남기고 자살했다. 참고로 생일은 코토리의 생일의 일주일 후.  

  * 시노 (성우 : [타카오유키](%ED%83%80%EC%B9%B4%EC%98%A4%EC%9C%A0%ED%82%A4.md))  
카나데와 마찬가지로 네코 일행과 함께 탈출한 마법사. 두 명하고 함께 행동했으며, 현립학교에 다니고 있었다. 청력을 강화시키는 마법을
사용하는 듯 하다. 자객으로 보내진 키카코에 의하여 두 명이 죽어버리자 카즈미에게 무선으로 도움을 요청했다. 무라카미와 네코가 구해주러
갔으나 키카코의 [포격](%ED%8F%AC%EA%B2%A9.md)으로 인하여 [끔살](%EB%81%94%EC%82%B4.md)당해
하네스트를 빼앗겼다. 탈출 중 친해진 고양이를 키카코에 의해 죽지 않도록 거리를 띄운 후 자신이 그 공격을 받게 되었다. 그냥 죽었으면 그것
자체로 나름 편안한 죽음이었겠으나 이 이후 키카코에 의해 이젝트 버튼 장치 자체가 뜯어지기까지했다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B7%B9%ED%9D%91%EC%9D%98%20%EB%B
8%8C%EB%A3%AC%ED%9E%90%EB%8D%B0/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC?action=ed
it&section=5)]

### 4. 헥센야크트(마녀 사냥)`[15]` ¶

연구소의 비인간적인 계획을 저지하기 위하여 결성된
[레지스탕스](%EB%A0%88%EC%A7%80%EC%8A%A4%ED%83%95%EC%8A%A4.md) 조직. 26화에 실루엣으로
등장했고, 58화에도 마찬가지로 직접 모습을 드러내지 않고 재등장. 휴대 단말기를 통하여 연결을 한 료타에게 그녀들의 드라실이 부화하기 전에
빨리 마녀들을 죽이라고 하고 발큐리아 / 후지사키 마코가 움직였다는 사실을 전해준다. 그리고 72화에 제대로 등장했다. 료타가 소지하고
있었던 단말기의 GPS 정보를 이용하여 온 듯.

  

수녀복을 입은 여성과 신부복을 입은 소년 한 명과 남성 두 명으로 구성되어있다. 이들은 원래 연구소에서 일했던 연구원들이고 아카네와는 동료.
타카토리 코토리를 죽이기 위하여 수송차를 습격했었다고 한다. 하지만 결국 실패하여 코토리를 놓쳐버리고, 마법사 / 마녀들은 도주하였으며
아카네는 사망했다. 아지트는 도쿄 변두리 어딘가에 있는 폐공장의 지하에 있으며, 크기는 대규모.

  

78화에서 리더 격인 미키의 수완이 제법 뛰어난 건지, 다른 멤버들도 몇 명 더 있다는 게 밝혀졌다. 그리고 연구소에도
[스파이](%EC%8A%A4%ED%8C%8C%EC%9D%B4.md)들이 있다.

  

참고로 90화에서 둥근 안경을 쓴 장발의 남성이 마코를 죽이려고 칼로 공격하려 했는데(몰론 마코가 마법을 사용할 수 있게 되었고, 팔을
절단내버려 실패했다.), **그 칼은 프롤로그에서 료타가 네코를 찔러죽일 때의 칼인 듯 하다.** 그러나 **93화에서 타치바나 카나가
마코를 죽일려고 식칼을 가지고 왔었기 때문에 아닌 걸로 밝혀졌다.**

  

  * 미키 (성우 : [사토 리나](%EC%82%AC%ED%86%A0%20%EB%A6%AC%EB%82%98.md)`[16]`)  
헥센야크트의 리더 격인 여성. 제법 독특한 [수녀복](%EC%88%98%EB%85%80%EB%B3%B5.md)을 입고 있다. 드라실하고
그라네를 위험시하고 있으며, 마법사들을 전원 살해하려고 한다.  

  * 렌 / 이니셜라이저 (성우 : [미나가와 준코](%EB%AF%B8%EB%82%98%EA%B0%80%EC%99%80%20%EC%A4%80%EC%BD%94.md))  
헥센야크트의 일원. 이 소년의 앞에서는 **[모든 마법이 중화된다고 한다](%EC%9D%B4%EB%A7%A4%EC%A7%84%20%EB%B8%8C%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%BB%A4.md).** 하지만 꼭 그런 건 아니고 상대가 어떤 마법을 사용하는지 이해한
후에 의식적으로 중화하는 것이라고. 또한 스치는 등의 공격을 받으면 틈이 생긴다는 단점이 있다.  
  
카나의 일시적으로 새롭게 얻은 예언도 그렇고, 드라실을 없애는 능력을 가지고 있다. 그러나 **신월(초승달) 전후 3일 동안은 마법을 사용할
수가 없다.**  

  * 아카네 (성우 : [콘도 유이](%EC%BD%98%EB%8F%84%20%EC%9C%A0%EC%9D%B4.md))  
연구소의 연구자였던 사람. 지금은 고인. 네코를 비롯한 마법사들이 탈출하는 사고를 일으킨 주범으로 추측. 죽기 전에 네코에게 "**이 세계를
멸망으로부터 막을 수 있는 건 너 밖에 없어.**"라는 의미심장한 유언을 남기고 휴대 단말기와 우주인의 수정란이라고 하는 액체 질소로 냉동
보존된 실린더 형태의 용기가 담긴 봉투를 건네주었다. 58화에서 헥센야크트와 모종의 관계가 있는 듯하다. 그리고 77화에서 수송차를 습격한
사고를 일으킨 주범은 바로 헥센야크트였고, 아카네는 그 헥센야크트의 일원이라는 사실이 밝혀졌다.

  * 장발의 남성  
헥센야크트의 일원. 신부복을 입고 둥근 안경을 쓰고 있다. 필요로 한다면 마법사들과의 협력을 하는 합리적인 면도 지녔다. 90화에서 나이프로
마코를 죽이려다가 오히려 실패하여 팔이 날라갔다. 124화에서 잘려진 팔은 [의수](%EC%9D%98%EC%88%98.md)로
대신하였다.  

  * 단발의 남성 (성우 : [키무라 스바루](%ED%82%A4%EB%AC%B4%EB%9D%BC%20%EC%8A%A4%EB%B0%94%EB%A3%A8.md)`[17]`)  
헥센야크트의 일원. 신부복을 입고 모자 탓에 눈이 늘 가려져 있다. 일본어를 모르는 모양으로 독일어만 구사한다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B7%B9%ED%9D%91%EC%9D%98%20%EB%B
8%8C%EB%A3%AC%ED%9E%90%EB%8D%B0/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC?action=ed
it&section=6)]

### 5. 그 외의 인물들 ¶

  * 쿠로네코 <del>[누구](%EA%B3%A0%EC%BD%94%EC%9A%B0%20%EB%A3%A8%EB%A6%AC.md)와는 관련 없다</del> (성우 : [타네다 리사](%ED%83%80%EB%84%A4%EB%8B%A4%20%EB%A6%AC%EC%82%AC.md)`[18]`)  
무라카미 료타의 [소꿉친구](%EC%86%8C%EA%BF%89%EC%B9%9C%EA%B5%AC.md)이자 그가 짝사랑하고 있는 상대.
료타가 초등학생 때 근처에 살고 있었다. 해가 질 때까지 둘이서 놀기까지 했다. 특징으로는 겨드랑이에 세 개의 점이 있다. 초등학교 때
'우주인을 보았다'`[19]`라고 해서 반 친구들에게 거짓말쟁이라고 불리우며 따돌림을 당하고 있었으며 료타가 우주인의 존재를 믿지 않아
보여주려고 [댐](%EB%8C%90.md)을 지나다가 료타가 떨어지려던 걸 손을 잡아주다가 같이 떨어져 즉사. 그리고
<del>역시나</del> **[쿠로하네코](%EC%BF%A0%EB%A1%9C%ED%95%98%20%EB%84%A4%EC%BD%94.md)가 쿠로네코라는 사실이
밝혀졌다.**  

  * 핫타 킷카 (성우 : [혼다 마리코](%ED%98%BC%EB%8B%A4%20%EB%A7%88%EB%A6%AC%EC%BD%94.md))  
무라카미 료타의 집 근처에 살며, 가정교사인 료타에게 수업을 받고 있다. 중학교 3학년으로, 취주악부 소속. 몰론 열심히 공부를 하고 있다.
료타가 다른 여자애와 이야기하는 걸 보기만 해도 불같이 화를 낸다. 실제로도 56, 57화에서 네코와 카즈미에게 암고양이라고 욕하기도 했다.
성격은 [츤데레](%EC%B8%A4%EB%8D%B0%EB%A0%88.md)로, 헤어스타일은
[트윈테일](%ED%8A%B8%EC%9C%88%ED%85%8C%EC%9D%BC.md).  
  
103화에서 무사히 생존. 같은 반으로 전학 온 카나와 만난다.  

  * 하시라타니 코고로 (성우 : [이토 켄타로](%EC%9D%B4%ED%86%A0%20%EC%BC%84%ED%83%80%EB%A1%9C.md))  
무라카미 료타의 삼촌. 32세에 [독신](%EB%8F%85%EC%8B%A0.md).`[20]` 댐 근처에 있는 폐촌 어딘가에 그의 집이
있다. 동양식에다가 제법 크며, 미야코라는 가정부까지 있다.  
  
미국의 연구 기관에서의 초대를 거절하고, 지방의 대학에서 연구를 하고 있다. 초능력이나 마법 같은 걸 전혀 믿지 않지만, (문 너머에 있던)
네코의 마법을 직접 보고 흥미를 지녀 료타에게 협력한다.`[21]` 진사제를 만드는 연구와 우주인의 유전자 연구를 해주고 있다. 스스로
천재라고 생각한다. 도쿄대를 수석으로 졸업했으며
[귀차니스트](%EA%B7%80%EC%B0%A8%EB%8B%88%EC%8A%A4%ED%8A%B8.md) 기질이 있다. 지독한 차멀미
때문에 교통수단을 싫어하며, 심지어 **[자전거](%EC%9E%90%EC%A0%84%EA%B1%B0.md)조차도 타지
못한다.**`[22]`  
  
64화에서 이치지쿠와는 세미나에서 한 번 만난 적이 있으며 자신이 본 인물들 중 엄청난 천재라고 극찬을 했다. 근데 77화에서 료타가
거래용으로 쓰인 실린더가 가짜로 밝혀졌는데`[23]`, 무슨 속셈이 있는 듯하다. 그리고 78화에서 실린더 안에 있는 **우주인의 태아**를
배양하고 있는 중이다.  
  
116화에서 아키야마와의 연락을 통하여, 그 수정란이 **지구 외의 생명체**라는 것이 확정되었다. 그러나 그 정도로 흥분해버린 아키야마가
하는 대로 그냥 내버려두기로 한다.  
  
평소에는 [실눈](%EC%8B%A4%EB%88%88.md)에 가까운 눈매를 하고 있으나 제대로 뜨면 어째 무섭다. 여담으로 차를 마실
때 받침대 역을 하는 그릇까지 들어서 마시는 버릇이 있다.  
  
그리고 140화에서 우주인 배아를 전세계에 발표하여 자신의 이름을 전세계에 남기겠다는 아키야마를 쏴죽인다. 그리고 사악하게 웃으며 네가
그토록 흥분한 걸 보니 우주인이 맞고 그걸 확인했으니 넌 필요없다고 말한다.  

  * 미야코  
하시라타니 코고로의 집에 있는 [가정부](%EA%B0%80%EC%A0%95%EB%B6%80.md).
[기모노](%EA%B8%B0%EB%AA%A8%EB%85%B8.md)를 입고 있는 상당한
[미인](%EB%AF%B8%EC%9D%B8.md).  

  * 마키  
카나데의 마법을 보았기 때문에 연구소에 의하여 살해되었다고 언급한 인간.  

  * 카시와기(성우 : [유우키 카나](%EC%9C%A0%EC%9A%B0%ED%82%A4%20%EC%B9%B4%EB%82%98.md))  
료타, 네코, 카즈미와 같은 반의 여학생. 네코를 마음에 들어하며, 그녀에게
[노래방](%EB%85%B8%EB%9E%98%EB%B0%A9.md)에 가자며 권유했다. 이야기의 초반에 카나가 학교에서 사망자가 나올
것으로 예언한 2명 중 한 명. 104화에서 무사히 생존.  

  * 아이나  
하츠나의 반 친구. 하츠나를 전 인류 중에서 최고의 친구라고 하지만, 발큐리아에게 살해당하고 잠시 후에 재생한 그녀에게 **기분 나쁘다**고
외치며 도망쳤다. 소설판에서 이름이 밝혀졌다.  

  * 이치지쿠 레나  
이치지쿠 치사토의 [여동생](%EC%97%AC%EB%8F%99%EC%83%9D.md). 지금은 고인. 병으로 죽었다고 하며, 이치지쿠는
그녀의 죽음을 계기로 생명은 무엇인가라는 의문을 품게 된다. 이치지쿠는 코토리를 레나라고 부르고, 코토리에게 **레나의 본래의 신체**라는
의미심장한 말을 했다.

  * 아키야마  
78화부터 등장. 코고로의 동료. 115화에서 재등장했는데, 코고로와 연락한 뒤, 실린더 안에 있는 우주인의 태아를 어떻게 발표할까 궁리를
하고 있는 중이다.`[24]`  

  * 타카야  
116화부터 등장. 료타의 중학교 때의 동급생. 등장하고 나서 온갖 기행을 일삼는 개그스러운 면모를 보여주며`[25]` 하츠나에게 첫눈에
반했다. 124화에서 드라실에게 부화한 하츠나에게 치중상을 입고, 결국 125화에서 사망하였으나 127화에서 부활한 하츠나가 치료해줘서
살아났다. 여담으로 여동생이 있다. 그리고 134화에서 하츠나를 구하면서 멋지게 재등장 "스토커를 얕보지마!" 라는 명대사를 남겼다.  

  * 마키나  
115화부터 등장. 타카치호의 리더 격 인물의 아들로, 료타와 같은 나이대의 소년. 125화 마지막에서 드라실로 부화한 하츠나를 끔살하고,
공중을 부양하면서 강렬하게 재등장한다. 등장만으로 헥센야크트의 모두가 죽을지도 모른다며 긴장타게 만드는 것으로 보아 가지고 있는 힘이 상당한
것으로 추정된다. 그리고 그 정체는 지구인과 외계인의 키메라. 하지만 미완성인 탓인지 외부에서 활동할 수 있는 시간이 짧은 듯 하다.

`\----`

  * `[1]` 해당 에피소드에서 일행과 만났지만, 직후 이젝트 당해 사망했다.
  * `[2]` 101화에서 잠시 등장한 풍경에는 돔과 지하 입구등이 있었다.
  * `[3]` 지금까지의 숫자만 하더라도 **적어도 수백 명, 많아도 수천 명**으로 추정된다. 참고로 [사이보그 009](%EC%82%AC%EC%9D%B4%EB%B3%B4%EA%B7%B8%20009.md)에서도 00 넘버 사이보그 주요 8명(이반은 애매)이 블랙 고스트에게 납치되어 개조를 받았다.
  * `[4]` 마법사들의 식별 번호를 보아, 10년 동안이나 무려 1만 명 가까이나 유괴한 셈.
  * `[5]` 마녀의 마법으로 인하여 끔살당한 타쿠마에게 애도를 하고, 남 몰래 미즈카에게 살아서 돌아오라고 말하기도 했다.
  * `[6]` 그리고 106화에서 기적적으로 살아있는걸로 밝혀졌다. 앞으로 전개에 영향을 끼칠 듯. 그런데 의식이 돌아오고 몰래 빠져나온 건지 133화의 마지막에서 카즈미의 뒤에 나타나 그녀를 죽이려다 결국 실패. 그 후 다시 [카나](%ED%83%80%EC%B9%98%EB%B0%94%EB%82%98%20%EC%B9%B4%EB%82%98.md)를 인질로 잡지만, [나나미](%ED%86%A0%EC%BD%94%EC%9A%B0%20%EB%82%98%EB%82%98%EB%AF%B8.md)의 기억을 이용해 그를 회유하는 과정에서 <del>추잡한</del> 부끄러운 과거가 들통난다(...).
  * `[7]` "**여기서는 개인적인 감정을 드러내지 않는 편이 좋다. 인간은 이상하게도 대의만 있으면 어떤 잔혹한 짓도 할 수 있게 되지. 거기에 익숙해지는 것이 여기서 오래 살 수 있는 비결이다.**"
  * `[8]` [바이브레이터](%EB%B0%94%EC%9D%B4%EB%B8%8C%EB%A0%88%EC%9D%B4%ED%84%B0.md)라든가 자위용품을 많이 가지고 있을 뿐만 아니라, 비공개 블로그에서 [BL](BL.md) 하드 에로 [소설](%EC%86%8C%EC%84%A4.md)까지도 읽어보기까지도 했다.(...)
  * `[9]` 정확히는 50초 즈음. 되돌리는데도 시간이 걸린다.
  * `[10]` 여담으로 만화들 중에서 작가의 전작인 [노노노노](%EB%85%B8%EB%85%B8%EB%85%B8%EB%85%B8.md)가 섞여있다.(...)
  * `[11]` 화장실에 가기 귀찮다면서 **페트병에 소변을 누는 파격적인 모습**을 보였다.
  * `[12]` 삭제한 때는 마코를 내보냈던 최근.
  * `[13]` 부화하기 전에 주목할 필요가 생겼는데, 처음에는 갑자기 기분이 나빠지면서 구역질을 하더니, 시간이 흘러 땀을 잔뜩 흘리고 머리가 무척 아프다며 무척이나 괴로워하는 증상을 보인다.
  * `[14]` 첫 등장했을 때, 밖에 나온다는 소식에 무척 들떠서 머리를 잘랐는데, 잘못 잘려져서 결국 후회하는 모양.
  * `[15]` 독일어 표기는 Hexenjagd.
  * `[16]` 어린 시절의 [무라카미 료타](%EB%AC%B4%EB%9D%BC%EC%B9%B4%EB%AF%B8%20%EB%A3%8C%ED%83%80.md) 역할도 맡았다.
  * `[17]` [도라에몽](%EB%8F%84%EB%9D%BC%EC%97%90%EB%AA%BD.md)의 [퉁퉁이](%ED%89%81%ED%89%81%EC%9D%B4.md) 성우.
  * `[18]` 쿠로하 네코가 사실은 쿠로네코이니 당연히 같은 성우.
  * `[19]` 정확히는 지구는 머지 않아 우주인에게 침략 당한다고 우겨대서.
  * `[20]` 본인은 인기가 없어서 그런 건 아니고 [여자는 바보 같아서 싫다고 한다](%EC%97%AC%EC%84%B1%ED%98%90%EC%98%A4.md). 그런데도 그의 연구소에는 여성 연구원이 몇 명 있다.
  * `[21]` 그 대신 고인이 된 아버지의 유품인 펜이 박살났긴 하지만...
  * `[22]` 코고로가 있던 지방의 대학에서 천문대까지 **2시간 동안이나** 걸어다녔다. 몰론 도쿄대까지 **걸어서** 갔다.
  * `[23]` 수정란이 들어있지 않다고 한다. 사실 반전으로, 수정란은 들어있지 않지만 배아가 들어있다고 한다...
  * `[24]` 아키야마 본인이 노벨상도 이거에 비하면 아무것도 아니라며 이미 초등학교 교과서에 실릴 수준의 위인이라 하는 걸 보아, 미키가 말한대로 분명히 역사에 남을 정도로 전 세계가 발칵 뒤집힐 것이 사실이 될 듯.
  * `[25]` 심지어 하츠나 덕에 되살아난 직후에는 **"사귀자는 걸 허락했으니, H하자"**라면서 막 들이댔다. <del>(번뇌심 충만한 이 시대의 소년...)</del>

