  * 상위항목 : [만주 작전](%EB%A7%8C%EC%A3%BC%20%EC%9E%91%EC%A0%84.md)

## Contents

    

1. 작전 진행 
    

1.1. 자바이칼 전선군의 공세

    

1.1.1. 만주 서부의 관동군 방어계획

1.1.2. 자바이칼 전선군의 공세 계획

1.1.3. 제6근위전차군의 진격

1.1.4. 제39군의 진격

1.1.5. 제36군의 진격

1.1.6. 플리예프 기병-기계화 집단의 진격

1.1.7. 제17, 53군의 진격

1.1.8. 작전 결과

1.2. 제1 극동 전선군의 공세

    

1.2.1. 만주 동부의 일본군 방어계획

1.2.2. 제1극동 전선군의 공세 계획

1.2.3. 제5군의 공격(8.9~8.11)

1.2.4. 제1적기군의 공격(8.9~8.11)

1.2.5. 제35군의 진격

1.2.6. 후터우 요새 공방전

1.2.7. 제1적기군의 진격(8.11~8.15)

1.2.8. 제5군의 진격(8.11~8.15)

1.2.9. 무단장 전투

1.2.10. 제25군의 진격

1.2.11. 작전 결과

1.3. 제2 극동 전선군의 공세

    

1.3.1. 만주 북부의 일본군 방어계획

1.3.2. 제2극동 전선군의 공세 계획

1.3.3. 제15군의 공세

1.3.4. 제2적기군의 공세

1.3.5. 제2극동 전선군의 공세 종결

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%8C%EC%A3%BC%20%EC%9E%91%EC%A
0%84/%EC%9E%91%EC%A0%84%EA%B2%BD%EA%B3%BC?action=edit&section=1)]

## 1. 작전 진행 ¶

바실렙스키의 작전은 이전에 바실렙스키가 짠 작전답지 않게 단순하지만 거대한 크기를 자랑했다. 소련군의 공세는 기본적으로 3개의 축선으로
진행될 것이었다. 목적은 만주 전체를 장악하고 관동군을 모두 섬멸하는 것이었다.

  

자바이칼 전선군은 제1극동 전선군이 만주 동쪽에서 치고 들어가는 동안 만주 서부에서 공새를 가할 것이었다. 이 두 축선에서의 공세는 신경,
장춘, 하얼빈, 길림을 손에 넣는 것이 목표였다. 제2극동 전선군은 만주 북부에서 조공을 가해 하얼빈과 치치하얼로 진격하는 것이 목표였다.
사할린과 쿠릴 열도 상륙작전은 만주에서의 성공에 따라 결정될 것이었다.

  

작전 계획은 재빠른 기동을 통한 일본군 방어 계획의 무력화와 장기전 회피, 그리고 일본군이 서방 연합군에 항복하기 전에 만주를 장악하는 것에
중요도를 두었다는 걸 반영해 준다. 극동전략방면군 사령부가 7월 25까지 모든 공세 준비를 마치라고 명령했지만 전 병력의 공세 준비는 8월
7일에 끝났다. 이 시간 동안 극동전략방면군 사령부는 자바이칼 전선군과 제1극동 전선군의 공세에 대한 도상 연습을 실시해 보고 계획을
조정했다. 초기 계획은 자바이칼 전선군이 제1극동 전선군보다 먼저 공세를 하는 것이었다. 8월 6일에
[히로시마](%ED%9E%88%EB%A1%9C%EC%8B%9C%EB%A7%88.md)에 원자폭탄이 떨어짐에 따라 공세를 결정할 시간은
이틀로 좁혀졌다.

  

극동전략방면군 사령부는 자바이칼 전선군에 제일 강력한 주공과 작전 기간 10~15일 동안 관동군에 대한 350킬로미터 깊이의 전략적 쐐기를
밖아 넣는 것을 명령했다. 두 제병협동군(17군과 39군)과 제6근위전차군이 제1제파로 자바이칼 전선군의 주공을 맡아 할룽-아샨 오새 지대를
남쪽으로 피해 우회하고 장춘으로 진격할 것이었다. 주공의 제1목표는 서부 만주의 관동군 방어선을 돌파하여 다싱안링 산맥을 넘어 공세
10~15일 후 루페이아 솔룬을 점령하는 것이었다. 최선봉인 제6근위전차군은 내몽골 사막 지대를 넘어 다싱안링 산맥을 넘고 공세 5일째에
350킬로미터를 주파해 루페이를 함락하고 치흐펑을 공략해 신경과 장춘으로 치고 들어갈 것이었다.

  

자바이칼 전선군은 주공을 도울 2개 축선의 조공을 조직했다. 소련-[몽골](%EB%AA%BD%EA%B3%A8.md)
[기병](%EA%B8%B0%EB%B3%91.md)-기계화 집단은 내몽골 사막을 건너 다싱안링 산맥 남쪽에서 칼간과 돌리노어로 진격할
것이었다. 제36군은 두로이와 스타로-츠루카이투이에서 아르군 강을 건너 만주 서부 관동군의 핵심 요새인 하일라얼을 점령하기 위해 다싱안링
산맥 북서부 일대의 일본군을 축출할 것이었다. 거친 지형과 전선군 단위에서 접촉하기에는 너무 넓은 공세 정면 때문에 자바이칼 전선군과
제2극동 전선군의 전투 지경선을 그을 필요는 없었다. 자바이칼 전선군의 제2제파는 제53군으로 다싱안링 산맥을 넘어 제6근위전차군을 후속하는
것이었다.

  

자바이칼 전선군의 성공은 속도, 기습, 그리고 관동군의 전 방어선에 대한 대대적인 선제공격 효과에 달려 있었다. 속도와 기습을 위해 모든
제대에 전차, [기계화보병](%EA%B8%B0%EA%B3%84%ED%99%94%EB%B3%B4%EB%B3%91.md) 제대가
배치되었다. 전선군급 선견 제대로 제6근위전차군이 있었으며 제39군의 경우 유일하게 전차
[사단](%EC%82%AC%EB%8B%A8.md)을 선견 제대로 배속받았다. 기타
[야전군](%EC%95%BC%EC%A0%84%EA%B5%B0.md) 사령부 직할로 1~2개 전차여단을,
[군단](%EA%B5%B0%EB%8B%A8.md)급에 1개 전차 [여단](%EC%97%AC%EB%8B%A8.md)을, 필요하면
사단급에도 1개 전차 여단이 배치되었다. 기동 선견대들은 본대에서 20~30킬로미터 선봉에서 평균 70킬로미터 이상의 속력을 내야 했다.

  

자바이칼 전선군의 작전에는 큰 위험부담이 있었는데 바로 다싱안링 산맥을 넘어가는 것이었다. 관동군이 다싱안링 산맥에 소규모라도 병력을
배치하거나 아니면 산맥으로 재빨리 기동해 방어선을 형성할 경우 자바이칼 전선군의 진격은 한없이 느려질 것이었기 때문이다. 산맥 넘기가
실패한다는 것은 작전의 실패와 전선의 장기화를 의미했다. 하지만 소련군은 결국 이 위험부담을 무릅쓰고 1개 전차군과 1개 제병협동군을 산맥을
넘게 했고 그리하여 엄청난 효과를 보게 된다.

  

제1극동 전선군은 만주에 2번째로 전략적인 쐐기를 박을 것이었다. 제1극동 전선군의 임무는 만주 동부의 일본군 요새 지대를 우회하거나
돌파하여 15일에서 18일까지 진격해 폴리를 지나 무단장에서 왕칭으로 도달하는 것이었다. 2개 제병협동군(제1적기군과 제5군)과
제10기계화군단이 주공이 되어 블라디보스토크 북서쪽의 그로데코바에서 출발해 무단장으로 진격할 것이었다. 두 번째 목표로 길림과 장춘,
하얼빈을 장악하며 자바이칼 전선군과 합류한는 것이 주어졌다. 2개 야전군에 전선군의 대부분의 지원이 집중됐다.

  

제35군은 한카 호수 북쪽의 레소카봇스크-이만 지역에서 출발해 밀산, 링커우, 그리고 폴리를 공격할 것이었다. 제25군은 우수리스크
북서쪽에서 출발해 퉁닝, 왕칭, 그리고 옌지 지역을 손에 넣을 것이었다. 제25군은 관동군 병력이 한반도로 탈출하는 것을 차단하고 한반도로
진격할 것이었다.

  

제1극동 전선군은 1개의 진격 축선으로 전력을 집중시켜 일본군 요새 지대를 뚫어버릴 계획이었다. 제10기계화군단은 이를 위해 제5군 진격
지역에 배치되었다. 전선군 에비대인 제87소총병군단, 제88소총병군단, 제84기병사단은 일본군의 방어가 완강할 경우 투입될 것이었다.
일본군의 빽빽한 방어를 뚫고 제1극동 전선군 병력들은 매일 8~10킬로미터를 주파하며 무단장과 왕칭을 점령해야 했다.

  

자바이칼 전선군과 제1극동 전선군이 장춘에서 합류하면 자바이칼 전선군 병력들은 랴오둥 반도로 몰려가 뤼순을 점령할 것이었다.

  

제2극동 전선군은 하바로프스크 남쪽의 블라고브쉬첸스크에서 작전을 개시해여 아무르 강과 우수리 강을 도하할 것이었다. 제2극동 전선군의 공세는
관동군이 자바이칼 전선군과 제1극동 전선군의 공세를 막느라 예비 전력을 동서로 보내는 사이 증원을 받을 수 없게 된 만주 북부의 일본군에게
강력한 압박이 될 것이었다. 제병협동군인 제15군이 전선군의 주공으로서 아무르 강을 레닌스코예에 지역에서 건너 송화강 남쪽 지대로 진격할
것이었다. 제15군의 제1목표는 아무르강과 송화강 유역의 일본군 요새 지대를 고립시키고 무너트린 다음 강 유역의 모든 일본군을 소탕하는
것이었다. 제15군은 다음으로 산싱과 하얼빈으로 진격해 제1극동 전선군 병력들과 합류할 것이었다.

  

제2극동 전선군에는 2개의 조공 축선이 할당됐다. 제2적기군은 아무르 강을 블라고베쉬첸스크에서 도하해 순우로 진격해 치치하얼로 진격할
것이었다. 제5독립소총병군단은 하바로프스크 남쪽 우수리 강을 따라 배치되어 비킨에서 공세를 시작해 파오칭을 장악할 것이었다. 그리고 군단은
폴리로 진격해 제1극동 전선군 병력들과 합류할 것이었다.

  

작전이 개시되면 소련군의 재빠른 진격으로 인해 관동군은 중국 북부나 조선의 일본군에게서 지원을 받지 못할 것이었다. 소련군은 관동군이 모든
지역을 방어하려고 하게 몰아붙일 것이었다.

  

극동전략방면군 사령부는 8월 9일 새벽이나 아침에 공세를 개시할 것을 결정했다. 바실렙스키를 비롯한 작전 입안자들은 공세의 제1국면은
국경지대 방어선을 돌파하거나 우회한 부대들이 만주 중부로 빠르게 기동하는 것이고 제2국면은 포위당하거나 우회당한 일본군 방어 거점들을
섬멸하는 것으로 예상했다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%8C%EC%A3%BC%20%EC%9E%91%EC%A
0%84/%EC%9E%91%EC%A0%84%EA%B2%BD%EA%B3%BC?action=edit&section=2)]

### 1.1. 자바이칼 전선군의 공세 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%8C%EC%A3%BC%20%EC%9E%91%EC%A
0%84/%EC%9E%91%EC%A0%84%EA%B2%BD%EA%B3%BC?action=edit&section=3)]

#### 1.1.1. 만주 서부의 관동군 방어계획 ¶

만주 서부의 일본군은 만주 북서부와 마찬가지로, 대싱안링 산맥과 내몽골 사막의 험준한 지역을 이용한 방어계획을 세워 놓고 있었다.

  

앞서 언급한 공세계획 속에도 방어계획이 들어있을 정도로 관동군은 나름 방어에 신경을 많이 썼는데, 만주 서부의 험한 지형과 열악한 도로
사정, 철도 사정은 방어자 입장에서 유리하게 작용할 것처럼 보였다. 한다가이에서 우챠커우로 가는 길은 철도 하나가 놓여 있었는데 8월달만
되면 장맛비로 쓸 수가 없었고 타오얼호로 가는 우회 철도로도 마찬가지였다. 이 무시할 수 없는 자연적 방해물은 물론이고 주요한 진격의
장애물로 산맥 너머에 일렬로 늘어선 일본군 방어 요새들이 존재하고 있었다. 아르샨으로 가는 철도망에 늘어선 이 요새들은 한다가이로 가는 철도
교차점을 보호하고 있었다. 요새들의 감시 초소들은 일본군 대대들로 꽉 들어차 있었다.

  

아베 코이치 소장이 지휘하는 일본군 제107보병사단은 우차커우에 사령부를 두고 왕예마오로 가는 단선 철도를 지키고 있었다. 17사단은
제44군의 하위제대로, 한다가이에서 만주 내부로 가는 길을 지키고 있었다. 임무 수행을 위해, 44군은 107사단에 한다가이-왕예마오 지역을
배정하고 제117보병사단을 근처 파이쳉주에 주둔시키고 제63보병사단을 남쪽 텅랴오에 주둔시켰다. 기타 2개 대대가 왕예먀요에서 107
보병사단을 지원할 계획이었다. 45년 7월에 제44군은 그들이 맡은 지역의 방어를 위한 계획 수립을 끝내고 야전군의 주력 병력들을 만주
중부로 보냈다. 결국, 44군은 만주 남서쪽의 텅화를 중심으로 한 사각형 지대에 위치하게 됐다.

  

44군 사령부는 107사단에 특별히 명령을 내렸는데 무슨 수를 써서라도 107사단이 위수하고 있는 철도 지대를 지키라는 것이었다. 그렇지
못한다면 소련군의 재빠른 기동이 가능해져 44군 후방을 위협할 수 있다는 것이었다. 107 보병사단은 제90연대와 제117연대와 예비인
제178연대로 구성되어 있었는데 90연대 소속 제1대대는 어루스를 지키며 한다가이 외곽을 지키고 이루스 서쪽의 몽골 국경을 방어했다.
제2대대는 아르샨 서쪽의 요새 지대들을 맡고 있었다. 나머지 제117연대와 사단 직할 2개 대대는 사단 사령부가 있는 우차커우와, 솔룬에
주둔했다. 그리고 우차커우로 만주국군 2개 기병사단이 지원을 위해 도착했다.

  

제1방면군 사단들은 사단 인원수는 충분했지만 중장비가 열약하다는 난점을 앉고 있었는데 대본영에서 본토결전을 위해 사단 소속 중포들과
대전차포들을 일본 본토로 이송해갔기 때문이었다. 하지만 관동군은 대싱안링 산맥의 험난한 지형을 믿고 장비의 부족 문제를 그다지 대수롭게
생각하지는 않고 있었다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%8C%EC%A3%BC%20%EC%9E%91%EC%A
0%84/%EC%9E%91%EC%A0%84%EA%B2%BD%EA%B3%BC?action=edit&section=4)]

#### 1.1.2. 자바이칼 전선군의 공세 계획 ¶

만주 서부에 주둔한 관동군의 방어선을 뚫을 자바이칼 전선군은 만주 서부에서 작전을 개시, 서부 만주로 제6근위전차군과 북서부 만주로
제36군으로 충격을 가하며 거대한 쐐기를 형성하고 만주 중심으로 치고들어갈 계획이었다. 전체적으로 자바이칼 전선군은 대싱안링 산맥을 넘어
일본군 방어 병력을 박살내고 주력 병력은 다반샨과 너머 루페이에서 솔운까지 15일 동안 진군하기로 되어 있었다.

  

작전 개시 10일만에 제6근위전차군은 장춘으로 진격, 확보하며 뒤따르는 제대들이 다달을 때까지 적 예비대를 묶어놓을 예정이었다. 그리고 후속
제대들이 공세를 가해 치흐펑-무단장-샨토아이커우-장춘-장란툰 라인을 구축할 것이었다.

  

서부 만주의 험한 지형에서 대대적인 기계화 공세를 펼치는 것에는 여러 가지 난점이 따르지만, 바실렙스키는 이 약점을 역이용, **대규모
기계화부대를 대싱안링 산맥을 넘게 만들어서** 험한 산맥을 믿고 대 기계화전 준비를 소홀히 하며 다싱안링 산맥 부근에 배치할 병력을 최소화한
서부 관동군의 약점을 대대적으로 파고 들 작정이었다. 전체 작전 계획에서 설명했듯이 다싱안링 산맥에 조금이라도 일본군 병력이 배치되어 있다면
공세 전체에 차질이 생길지도 몰랐지만 관동군의 대응 시나리오에는 이 경우에 대한 고려가 없었다. 또한 일본군의 공세적 방어 지역인 하일라얼을
정면으로 칠 필요가 없어서 피해를 최소화할 수 있는 데다가 산맥 너머 만주의 무방비 상태인 공세로를 돌파하여 만주국의 수도인 신경과 주요
도시 장춘을 점령함으로서 종심전투교리에서 상정하는 적국에 대한 적군의 정치적, 심리적 마비를 가져올 수 있었다.

  

자바아칼 전선군 사령관 말리놉스키는 제39군, 53군, 17군, 제6근위전차군으로 공세를 가하기로 결정하고 39군, 17군, 제6근위전차군을
제1제대로 세우고 53군을 제2제대로 후속하게 했다다. 제39군은 제6근위전차군과 더불어 몽골 동쪽으로부터 거대한 쐐기를 만주에 밖을
예정이었다. 제36군은 만주 북서부에서 공세를 가해 하일라얼을 손에 넣을 계획이었다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%8C%EC%A3%BC%20%EC%9E%91%EC%A
0%84/%EC%9E%91%EC%A0%84%EA%B2%BD%EA%B3%BC?action=edit&section=5)]

#### 1.1.3. 제6근위전차군의 진격 ¶

[안드레이 크랍첸코](%EC%95%88%EB%93%9C%EB%A0%88%EC%9D%B4%20%ED%81%AC%EB%9E%8D%EC%B2%B8%EC%BD%94.md)의 제6근위전차군은 전선군의 선봉으로서 서부 만주에서 거대한 쐐기를 형성했다. 서부 만주에서 제6근위전차군이
8월 9일 새벽, 무인 지대인 국경 지역을 넘어서며 다싱안링 산맥을 넘기 시작했다. 제6근위전차군은 2개의 진격 축선을 통해 내몽골로
진입했다. 제9기계화군단이 제5근위전차군단을 후위에 두고 야전군 우측에서 선봉에 나섰다. 그곳에서 북서쪽으로 7~8킬로미터 떨어진 곳에서
제7근위기계화군단이 진격해 들어갔다.

  

모든 군단은 4개에서 6개의 진격 대형을 이루고 거대한 기계화 라인을 이루고 진격했다. 제6근위전차군은 소규모의 저항만 받으며 급속도로
진격했다. 해질녘에 모든 선견대들은 150킬로미터를 진격해 호로혼 고속도로 서쪽과 다싱안링 산맥 서쪽 고개에 도달해 휴식을 취했다. 험한
산맥과 악천후가 기계화부대들의 진격을 방해했지만 그럼에도 전군 차량화가 완료된 전차군의 진격은 상당히 빨랐다.

  

8월 9일 저녁, 제6근위전차군의 선견대들이 다싱안링 산맥을 넘기 시작하자 크랍첸코 상장은 산맥을 넘을 부대의 배치를 수정했다. 왜냐하면
진격 중 예상 외의 문제가 발생했는데 미국이 랜드리스로 공여해 준 [M4 셔먼](M4%20%EC%85%94%EB%A8%BC.md)
전차의 험지 기동력이 형편없었던 관계로 셔먼을 주력 전차로 사용하던 제9근위기계화 군단의 진격이 예상보다 느려지게 된 것이다. 그 결과로
[T-34](T-34.md)를 장비한 제5근위전차군단이 마지막 진격에서는 선두에 나섰다. 8월 10일 오후에 크랍첸코의 명령이 온전히
시행되어 좌익의 제7근위기계화군단은 모고단 근처에 도달해 철도로 이동을 시작했고 우익의 제5근위전차군단은 유코토 동쪽으로 진격하기 시작했다.
제5기계화군단은 10일 오후에 모두 산맥을 넘었고 제7근위기계화 군단은 다음날 아침에 산맥을 넘었다.

  

8월 9일 이후 일본군은 소련의 대규모 기계화부대가 다싱안링 산맥을 넘어오고 있다는 것을 알고 경악했다. 신경과 장춘 등 만주국의 중심부로
몰려올 제6근위전차군의 앞을 가로막을 일본군 부대는 없다시피 했기 때문이다. 일본 제3방면군 사령관 우시로쿠 대장은 휘하 병력들을 신경
북쪽과 서쪽에 배치시키려고 했다. 그러나 이것은 우시로쿠 대장의 단독 결정으로 관동군 사령관 야마다 대장은 이 결정에 화를 내며 신경을
포기하고 더 뒤에 방어선을 구축할 것을 명령했다. 이 상반된 명령은 일본군에 혼란을 일으켰다.

  

8월 10일 2300시, 제5근위전차군단은 츠곤다보에 도달했는데 이곳은 다싱안링 산맥의 최고로 높은 지대였다. 제5근위전차군은 이곳을 넘어
7시간 동안 40킬로미터를 진격했다. 더 북쪽에서는 제7근위기계화군단이 11일 저녁 동안 산맥을 다 넘었다. 두 기동 군단은 마침내 만주
평원에 도달해 동쪽으로 쉴새 없이 진격했다. 8월 11일 제5근위전차군단의 선봉 여단이 뤼페이에 도착했다. 다음날 제7근위기계화군단의
선견대가 투추안에 도착했다. 제6근위전차군은 작전 개시 4일 동안에 5일간 진격해야 할 목표를 모두 주파했다. 일본군의 저항은 없었다.

  

이 대담무쌍한 진격은 소련군의 예상도 뛰어넘는 진격 속도를 자랑했다. 제6근위전차군은 험지에서 450킬로미터를 3일 동안 달렸으며 일본군
병력이 급조된 방어선조차 구축할 시간도 주지 않았다. 험지와 보급이 문제였지 제6근위전차군의 진격을 막을 것은 아무것도 없었다. 8월 12일
이후 소련군을 방해하는 것은 약간의 보급 문제뿐이었다. 서부 만주의 모든 일본군은 붕괴되고 있었고 후퇴하여 제대로 된 방어선을 구축하려는
시도는 모두 실패로 돌아갔다.

  

예홀에 있는 제108사단은 치흐핑에 1개 대대를 린흐시에 1개 중대를 두고 제17군의 진격을 막으려 했다. 일본 제63사단은 퉁랴오에서
카일루에 1개 대대를 배치시켰다. 하지만 북서쪽에서 제6근위전차군의 진격을 막을 사단은 한 개 사단도 없었다. 일본 제117사단은 타오난에서
1개 대전차 대대를 배치시키고 투추안 서쪽으로 이동해 소련군을 막으려 했다. 그러나 같은 날 일본 제44군은 제63사단과 제117사단 모두
신경과 장춘 방어에 투입시킬 것을 명령했다. 내몽골에서 소련군의 진격을 막을 부대는 오직 일본 제108사단과 [몽강자치연합국](%EB%AA%BD%EA%B0%95%EC%9E%90%EC%B9%98%EC%97%B0%ED%95%A9%EA%B5%AD.md) 병력들 뿐이었다.

  

제5근위전차군단은 8월 11일에 뤼페이를, 제7기계화군단은 츠추안을 점령함에 따라 작전 개시 4일 만에 작전 목표들을 확보하는 데 성공했다.

  

8월 15일, 제6근위전차군의 선봉은 산을 넘어 만주 평원으로 내달렸다. 이 당시 크랍첸코의 진격 부대는 항공기로 연료를 재보급받는 선견대만
있었지만 그래도 적에게 충분히 타격을 가한 셈이어서, 우회된 일본군이 필사적으로 싸우기는 했어도 주력부대는 완전히 고립되어 결과와 무관한
전투를 하고 있을 뿐이었다.

  

제6근위전차군은 8월 15일에 진격을 계속하며 일본군 제63, 117사단과 만주국군 기병들을 상대했다. 제7근위기계화군단은 장춘 동쪽으로
진격하고 제9근위기계화군단과 제5근위전차군단은 신경 남쪽으로 진격했다. 이 두 축선에서의 진격은 100킬로미터에 이르는 틈을 발생시켰다.

  

8월 16일 제5근위전차군단과 제9근위기계화군단의 선견대가 각각 퉁랴오와 카이퉁을 확보했다. 두 기동군단은 만주국의 수도인 신경 외각의 모든
교통, 통신 시설들을 점령해 신경을 사실상 마비시켰다. 8월 21일, 제6근위전차군 병력들은 무력화된 신경과 장춘으로 돌입해 점령했다. 연료
부족으로 인해 새로 생긴 목표인 [뤼순](%EB%A4%BC%EC%88%9C.md)은 기차와 수송기를 타고 가서 점령해야 했다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%8C%EC%A3%BC%20%EC%9E%91%EC%A
0%84/%EC%9E%91%EC%A0%84%EA%B2%BD%EA%B3%BC?action=edit&section=6)]

#### 1.1.4. 제39군의 진격 ¶

제6근위전차군과 함께 쐐기를 형성해야 할 제39군 사령관 류드니코프 상장 또한 계획을 세워 두고 있었다. 류드니코프는 재빠른 기습으로 상대할
일본 제107사단이 후퇴해 재집결할 기회를 주지 않고 작전 목표선까지 들이쳐 저지선을 형성할 생각이었다. 그는 또한 대싱안링 산맥에서의 적에
대해 피해 심한 정면공격을 회피할 생각이었다.

  

이 야심찬 목표를 달성하기 위하여, 39군은 제6근위전차군의 우익에서 하루당 5~6킬로미터의 행군속도를 유지해야 했다. 그래야만 솔룬에서
하일라얼까지 탄탄히 확보함으로서 제6근위전차군의 우측방을 방호할 수가 있었다.

  

제39군이 최종적으로 정한 계획은 2단계의 작전으로 7일 동안 전선군 사령부에서 떨어진 작전목표에 도달하는 것이었다. 첫번째 작전 동안
39군은 일본 방어군을 우회하여 대싱안링 산맥을 넘고 주공 병력은 Dzurkin Harul과 Boto Nela를 통해 Tiikhonera-
Kakusupera 라인을 확보해야 했다. 첫 4일동안 1단계 작전이 수행되고, 2단계 작전으로로 솔룬과 하일라얼을 공격해 일본군을 분쇄하고
점령하는 일이 2~3일 할당되었다.

  

제39군의 작전 편성은 이 목적을 재빨리 달성하는 데 맞춰졌다. 39군은 3개 소총병군단의 제대로 되어 있었으며 주공 축선으로 제61
전차사단이 야전군의 기동군을 이끌게 되어 있었다. N.N. 올레셰프 [중장](%EC%A4%91%EC%9E%A5.md)의
제113소총군단과 I.S 베쥬글리 중장의 제5근위소총군단이 저차 사단을 따라서 4~5킬로미터의 공세 전면을 책임질 것이었다. 두 군단 모두
전차여단 1개씩을 선견대로 두고 있었다. 각 군단급 제대는 트럭에 탄 차량화소총병대대들과 1개 자주포대대, 1개 야포 대대, 1개
대전차대대, 그리고 2개 박격포 대대의 지원을 받도록 되어 있었다. 61전차사단과 각 군단 직속 전차여단들, 그리고 2개 소총병사단이
제1제파로 들이치고 뒤따르는 소총병사단들이 제2제파로 후속할 것이었다. 하일라얼을 향한 2차 공세 축선은 I.I 포포프
[소장](%EC%86%8C%EC%9E%A5.md)의 제94소총병군단이 제1제파로 들이칠 것이었고 제94소총병군단 소속
제124소총병사단이 야전군 예비대로 할룬-아샨 요새화 지대에 대한 공세를 지원할 것이었다.

  

전선군은 상당한 기갑과 화력 지원을 39군에게 지원하여 39군이 재빨리 일제히 화력을 퍼부어 일본의 국경 요새들을 가루로 만들 것을
약속했다. 39군은 지원받은 모든 기계화 전력들을 각 제파에 공급했다. 사실 39군은 기습적인 공세를 할 것이기 때문에 그렇게 많은
포병전력은 필요가 없었지만, 돌파 이후 가해질 주공 축선을 형성할 군단마다 1개 박격포 연대와 1개 포병사단이 지원되었다. 2,000문의
야포와 박격포가 주공 지역에 포화를 퍼부울 것이었다.

  

진격에서 가장 큰 문제로 대두된 것은 대규모 중장비들의 진격이 선견대의 진격과 보조를 맞추지 못한다는 것이었다. 이것은 포병의 진군이
철저하게 짜인 시간표를 통해 움직여야 한다는 것을 뜻했다. 제12항공군 소속 1개 항공연대가 빠진 1개 항공사단이 39군의 공세를 지원할
것이었다. 작전 첫째날, 항공전력은 솔룬, 하일라얼 그리고 할룬-아샨의 요새화 지대와 일본 비행장들을 날려버릴 계획이었다. 각 군단마다
증강된 공병들이 대싱안링 산맥의 장애물 많은 험지에서의 진격로의 확보와 유지를 위해 지원되었다.

  

8월 2일, 말리놉스키가 39군 사령부를 시찰하고 류드니코프의 계획을 승인하고 39군에게 집결 지대로 움직이라고 명령했다. 그날 저녁,
야전군 병력들은 120~130킬로미터에 이르는 행군을 시작했다.

  

제113소총병군단은 2개 종대로 행군해 8월 4일 0600시에 Ara Bulagin Obo에 도착했고 제5근위소총병군단은 3개 종대로 행군해
8월 5일 0600시에 집결 지역에 도착했다. 제94소총병군단(제124소총병사단이 빠진)은 Herempte Nur에 8월 3일 0600시에
집결했다.

  

제124소총병사단은 8월 5일에 집결지역에 합류했다.  
8월 6일에는 39군 전체가 그날 밤까지 집결지역에 합류, 긴 행군의 휴식을 취했다.

  

8월 8일, 제39군은 행군 강도에 비해서는 짧은 휴식을 끝내고 모든 공격 태세를 마쳤다.

  

39군은 작전 암호 '몰니아'(번갯불)가 발동되고 자바이칼 전선군 참모장 M.V 자하로프 대장은 39군에 공세 시간을 제대로 맞춰야 한다고
주문했다. 수색 병력들과 선견대의 소총 사단들이 진격로를 확보한 후 공세를 원할하게 할 교통정리를 8월 9일 0005시까지 마쳤다. 주력
병력은국경지대에서의 공세를 0430시에 실시하고 항공 전력들은 0530시에 출격할 것이었다.

  

다른 야전군들과는 달리, 39군의 공세 지역의 하늘은 맑았고 공세 또한 완벽하게 진행됐다.

  

작전 개시 시간, 항공지원과 화력지원 없이, 제39군은 소만 국경을 넘었다. 야전군 선견대인 제61전차사단과 군단 선견대들이 본대에서
20~30킬로미터 앞서서 진격하고 1제대의 소총병군단 소속 사단의 선견대와 정찰대들도 본대와 15킬로미터 정도 앞서서 진격했다. 국경을
넘는데 성공하자 대대적인 포격이 진격종대 앞에서 작렬하며 화망을 형성했다.  

좋은 날씨에도 불구하고, 울퉁불퉁한 도로 상황과 너무 화창한 날씨가 39군의 진격 속도를 조절하게 만들었다. 거친 길은 타이어와 무한궤도의
운행을 방해했고, 후방 보급부대들은 선견대에 비해 지나치게 뒤쳐졌다. 게다가 8월의 뜨거운 기온이 연료 소모를 더 심하게 만들었다.

  

소련군 군의관들은 갑자기 바쁘게 움직여야 했는데 아무리 39군이 사막에서 적응 훈련을 했다고는 하지만 8월 한여름의 화창한 날에서 햇볓을
그대로 내리쬐느라 지치기 시작했던 것이다. 각 사단마다 30~40명 씩은 일사병 증세를 호소했고 보급된 물은 열을 내리기에는 너무 부족했다.
결국 30~40퍼센트의 장병들이 수통의 물을 다 비워버렸다.

  

이런 악재에도 불구하고, 113소총병군단과 5근위소총병군단은 공세 첫날이 저물 때 대싱안링 산맥에 도달했다. 일본군의 저항은 미미했다. 하루
동안 더 진군하니 대싱안링 산맥은 병사들의 뒤에 있게 되었고 일본의 국경 요새 지대들은 죄다 우회당해 버렸다.

  

39군의 본대가 대싱안링 산맥을 넘느라 고생할 동안, 제94소총병군단은 만주 북동쪽에서 진군을 시작했고 1939년에 [할힌골전투](%ED%95%A0%ED%9E%8C%EA%B3%A8%20%EC%A0%84%ED%88%AC.md)가 열렸던 역사적인 장소를
지나갔다. 221소총병사단과 358소총병사단은 진격하면서 40킬로미터가 넘는 진격로를 확보하며 흩어져 있던 일본군 기관총 진지들과 만주국군
기병들의 산발적인 공격을 처리하며 하일라얼에서 남서쪽으로 100킬로미터 떨어져 있던 후이 골에 도착했다. 94소총병군단이 하일라얼을 향해
진군할 때 124소총병사단은 일제히 할힌골 남쪽에서 포진해 할룬-아샨 국경 요새지대에서 뛰어나올 일본군의 공격을 경계했다.

  

일본군 제44군에게 공세가 가해진 8월 9일 0200시에 일본군 제3방면군 사령부는 하일라얼과 왕예먀오를 비롯한 주요 거점들에 소련군의
폭격이 쏟아지고 있다는 보고를 받았다. 제44군은 0300시에 비상사태를 선포하고 전시 방어 계획을 가동시켰다. 0500시에 제107사단
참모장이 전화를 통해 소련군의 공세에 사단이 궁지에 몰렸다고 보고했다.

  

> "아샨 요새 지대로 전차를 동반한 적의 소총 사단의 공세가 시작되었고 시간이 갈수록 늘어나고 있다. 셀 수 없을 정도의 적 전차들이
국경을 넘어서 Sankuoshan의 남쪽으로 파고들어서 사단의 배후를 들이치고 있다. 적 무선 통신을 감청했는데 우리 사단에 대한 적들의
공격 계획이 완성되어 간다 한다. 사단은 소련군에게 진짜로 공격받고 있고 소련군은 이곳에서 우리 사단을 분쇄할지도 모른다!"

  

일본 제107사단에게 닥친 치명적인 문제는 이 다양한 축선에서 들어오는 막대한 위협을 어떻게 막아내느냐는 것이었다. 일본 제44군은 근처의
117사단과 63사단에게 107사단을 지원하라고 명령했지만, 107사단을 조여오는 공세를 풀기에는 역부족이었다.

  

다음날, 제3방면군 사령부는 제44군에게 107사단으로 쏟아지는 적 공세를 다시 판단하고 Paichengtzu-Arshaan 라인과
Hsinganling 터널을 비롯한 적의 진군을 도와줄 만할 모든 교통 시설들을 파괴하고 장춘 근처로 사단을 후퇴시켜 제30군 경계 지역으로
들어가라고 명령했다.

  

8월 10일의 늦은 시각, 소련군은 107사단과 44군의 통신망을 차단해 107사단이 상위 제대로부터 명령을 받을 수 없게 만들었다. 궁지에
몰린 107사단은 일본군 답게 최후까지 저항하며 솔룬과 왕예마오로 가는 철도선을 내주지 않으려고 필사적으로 대항했지만 작전 종료까지 소련군을
좀 짜증나게 만드는 것 이상의 역할을 하지 못했다.

  

8월 10일에서 12일까지 소련군은 고생하며 우차커우 남쪽의 대싱안링 산맥을 넘었고 일본군의 소규모 병력이지만 그 지역에서 중요한 군사적
거점을 점령한 일본군과 맞닥트렸다. 다행히도 전날만 해도 최고기온이 섭씨 35도까지 치솟았던 무더위는 난데없이 만주의 변덕스러운 기온 변화
덕분에 19도에서 22도로 급락했다.

  

소련군은 다양한 지형의 계곡을 지나쳤지만 땅이 말라있어서 진격에 영향을 주진 않았다. 문제는 이 계곡 지대를 건너자 공병 지원 없이는 지날
수 없는 뻘흙 지대가 펼쳐졌다. 소련군 공병들은 고생고생 하며 진격로를 열고 유지했다.

  

강들 또한 전술적 장애물이 되었다. 산맥 서쪽의 Sel'zhin Gol 과Siaburutan Gol 강은 장마철이 오며 불어났고 주변을
뻘밭으로 만들었다. 소련군 공병들은 이 강들에 6개의 가교를 부설했다. 대싱안링 산맥을 넘는 것은 연료 소비를 극심하게 만들었다. 뜨거운
태양이 엔진을 가열했고, 험한 길이 엔진을 혹사시킴으로서 모든 차량들과 전차들이 할당량의 50퍼센트가 넘는 연료를 사용했다.

  

류드니코프는 어떻게든 우회로를 찾으려 했지만 지도가 워낙 부정확해 어떻게 상황을 딱히 해결할 방법이 없었다. L.G 바사네프 소장의
제192소총 사단은 이 바위투성이 산맥을 2달 동안 넘어야 했다.

  

이런 어려운 문제에도 불구하고, 5근위소총병사단과 13소총병군단은 61전차사단을 선봉으로 세워 8월 12일에 일본군의 옆구리를 파고드는데
성공했다. 솔룬과 왕예마오로 가는 진격로가 열렸고, 일본군은 소련군을 조금 성가시게 할 정도의 저항밖에 하지 못했다. 이미 우회당해 버린
제107사단은 아무 도움도 되지 못했다.

  

제39군 부사령관 G.K 코즐로프 중장은 제94소총병군단에게 소규모 일본군 초소들을 쓸어버리고 하일라얼로 진격할 것을 명령했다. 8월 11일
저녁에 야전군 선견대가 하일라얼 남쪽에서 들이칠 동안 군단의 주력이 Dunda-Khana에서 12킬로미터 떨어져 있는 Bualuto로
진격했다.

  

그런데 하일라얼이 소련 제36군에게 우회당하여 제94소총병군단은 더 이상 하일라얼에 붙잡혀 있을 필요가 없게 되자 제94군단은 새 목표를
갱신했다. 군단 소속인 V.N. 쿠쉬나렌코 소장의 제221소총병사단은 대싱안링 산맥 동쪽의 부차적인 일본군 저항 거점들을 쓸어버리면서
태흐르쑤 강과 태흐르치 강의 계곡을 통해 루순 트시히로 가는 길인 Tagan-Dabe를 장악했다. 제358소총병사단은 남쪽으로 진군해 할룽
아산 요새지대를 공략하는 제124소총병사단과 합류해 요새지대를 진압하게 되었다.

  

제39군 병력들이 일본군을 요새 지대에서 끌어내는 동안, 제124소총병사단은 8월 10일에 요새 지대로 직접 치고들어가 8월 10일에 일본군
제90연대를 박살냈다. 그날 아침에 D.M. 렐레코프 대령의 제622소총병연대가 할힌골을 넘어서 할흐 강 북쪽의 일본군 전초부대를
괴멸시켰다.

  

8월 10일과 11일 동안 124소총병사단은 요새 지대 깊숙히 뚫고 들어갔고 일본군 요새들과 초소들을 체계적으로 제거해 나갔다. 잠깐
북쪽으로 진군로를 돌려 사단은 이얼수와 아샨에 12일날 도착했다. 그날 저녁에 일본군은 아샨의 남동쪽과 북동쪽에서 역습을 가해 왔지만
124소총병사단은 이 역습을 간단히 막아내고 되려 일본군을 우챠오커우로 몰아냈다. 일본군 제107사단이 지키던 요새 지대의 대부분의 중요
장소들은 전부 124소총병사단에게 넘어왔고 124사단이 뚫어놓은 진군로를 따라 제5근위소총병군단이 솔룬 남서쪽으로 들이치기 시작했다.

  

8월 12일에 제5근위소총병군단과 제113소총병군단은 울란 호 북쪽에서 동쪽을 향한 진격을 완수하고 솔룬과 테포씨 남서쪽의 구릉지대에서
모습을 드러냈다. 제5근위소총병군단의 선견대가 하일라얼로 향하는 철도망을 장악하고 일본군 1개 대대 병력을 태우고 솔룬으로 향하던 일본군
열차를 우연히 만나 신나게 때려부셨다.

  

솔룬으로 가는 길이 열리자 예상하지 못한 지형상의 난점이 군단을 솔룬에서 재집결하는 것을 방해했다. 울란 호와 다른 강들의 계곡들이 솔룬으로
가는 길과 철도 라인을 막고 있던 것이다. 소련군 차량들은 강 주변의 늪지에서 벗어나느라 안간힘을 써야 했다. 이 상황은 소련군 병력들을
울란 호 일대에 흩어지게 만들었다. 소련군 공병들이 죽을힘을 다하고 다른 병과 병력들이 공병들을 도와서 길을 개척해서야 이 난감한 상황이
그나마 해결될 수가 있었다.

  

이 정체 상황은 소련군 병력들이 10킬로미터나 되는 지대에 늘어지게 만들었다. 그럼에도 불구하고 군단 선견대들은 하루에 40~80킬로미터를
넘게 진군하는데 성공했다. 8월 12일 오후 제5근위소총병군단은 솔룬 남서쪽에서 집결하고 군단 선견대인 제44전차여단과 제19소총병사단,
제17소총병사단을 앞세우며 솔룬 시로 돌입했다. 제44전차여단과 제17소총병사단이 솔룬 시가지에서 일본군을 정리할 동안 제19소총병사단은
솔룬 남서쪽의 철도망을 장악했다. 그날 저녁, 대대적인 항공지원과 포격지원이 솔룬에 떨어진 이후에 제5근위소총병군단 병력들은 도시의 심장부를
장악했다. 도시를 지키던 일본군 제107사단 소속 제178연대와 제2만주국군 기병사단은 도시 북서쪽을 통해 퇴각하면서 소련군을 향해 계속해서
반격을 시도했지만 별 성과를 얻지 못한 채 격퇴당해야 했다.  

소련군은 솔룬 남쪽으로 이동해 테포씨로 향하는 철도를 장악했다. 같은 날, 제5근위소총병군단의 제2선견대인 제735돌격포연대는 1개
포병대대, 제7대전차대대, 제508자주포대대가 소속되어 있는 제45포병연대를 대동하고 테포씨 서쪽으로 진격했다. 선견대는 테포씨 마을에
진입하자마자 솔룬에서 탈출하던 일본군 차량화 병력들을 박살내고 일본군 유류 창고를 접수했다.

  

735돌격포연대는 솔룬에서 본대와 합류하고 철도를 따라 도망가는 일본군 병력들을 추격하며 섬멸했다. 제5근위소총병군단이 테포씨를 확보할 동안
제44전차여단과 제17소총병사단은 8월 13일에 솔룬 역을 장악했다. 제19소총병사단은 제61근위소총병연대와 508돌격포대대를 이끌고 솔룬
서쪽의 치니잉커우 역을 장악했다. 그곳은 하필이면 일본군 107사단 소속 병력들이 재집결하기로 되어 있던 장소였다.

  

그 무렵 제124소총병사단은 12일과 13일 동안 우챠커우를 지나 도시 외각의 일본군 요새 지대를 우회하면서 흐시커우 동쪽의 철로를 따라
진격했다. 그 도시의 일본군 제90연대와 제117연대는 동쪽과 서쪽에서 밀려오는 소련군의 대공새를 이틀 동안 받아내야 했다.

  

그리하여 일본군 제107사단은 8월 15일에 산맥 북서쪽에서 축출당하고 겨우 재집결한 후 소련군을 향해 반격을 가했지만 보잘것없는 성과만
나오고 말았다.

  

제5근위소총병군단이 솔룬을 점령해 일본군 107사단을 절단할 동안 야전군 선견대인 제61전차사단과 제113소총병군단은 울란 호 계곡 따라
진군하여 하일라얼, 쿠에일리우호를 지나 왕예먀오로 쇄도했다. 그런데 만주의 험한 지형 때문에 차량들의 연료소비가 예상보다 급증함에 따라
제39군 전체의 유류 보급 상황에 적신호가 걸렸다. 선견대에 비해 본대가 뒤쳐지기 시작하자 류드니코프
[상장](%EC%83%81%EA%B8%89%20%EC%9E%A5%EA%B5%90.md)은 소속 모든 제대의 지휘관들과 참모들에게 최대한
연료 소비를 줄일 방법을 찾아보라 명령하고 전 군의 진격 속도를 10킬로미터 내외로 유지하라 명령했다.

  

8월 14일에 제44전차여단은 솔룬에서 북서쪽으로 6킬로미터 지점에서 가해진 일본군의 역습을 가볍게 막아냈으며 제5근위소총병군단의 다른
병력들은 솔룬 남쪽에서 들어오는 엇비슷한 규모의 일본군 공세를 역시 가볍게 격퇴했다. 제124소총병사단과 제19소총병사단이 밖아넣은 쐐기는
솔룬 서쪽으로 향하는 회랑을 열었고 그 회랑으로 제61전차사단과 제113소총병군단이 돌입하여 왕예마오 북서쪽의 일본군과 교전했다. 15일,
제39군의 선견 병력들은 왕예마오를 장악했다.

  

다음 이틀 동안 제5근위소총병군단과 제113소총병군단은 왕예마오에 입성했다. 솔룬과 왕예마오가 소련의 손에 떨어지자 관동군의 할룽-아르샨-
우챠커우 요새 라인은 완전히 무너져버렸다. 소련군은 일본군 107사단의 퇴각로를 차단하기 시작했고 107사단이 다른 일본군 제대와 만주
중심에서 합류하는 것을 틀어막았다. 산맥 북서쪽에서 소련 제124소총병사단이 일본군 107사단을 몰아낼 동안 후방에서 온 제221소총병사단이
요새지대 소탕에 성공하였다.

  

제39군이 일본군 107사단의 잔존병력 소탕을 끝낼 동안 I.I. 포포프 중장의 제94소총병군단은 2개의 축선을 통해 만주 중심으로
진격하다가 일본군 제10방면군 사령관인 호우린 대장의 항복을 받았다.

  

그날, 94소총병군단 소속 제358소총병사단은 할룽-아샨 요새지대 남쪽으로 진군해 8월 14일에 제124소총병사단, 제221소총병사단과
합류하여 일본군 소탕 작전을 지원했다. 모든 퇴각로가 다 끊겨버린 제107소총병사단은 일본의 항복에도 불구하고 계속 저항하다가 차례차례
소탕되었고 결국 8월 30일에야 일본군 패잔병들은 치치하얼 남서쪽의 차일라이에서 항복했다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%8C%EC%A3%BC%20%EC%9E%91%EC%A
0%84/%EC%9E%91%EC%A0%84%EA%B2%BD%EA%B3%BC?action=edit&section=7)]

#### 1.1.5. 제36군의 진격 ¶

6월 28일에 말리놉스키는 극동전략방면사령부 명령으로 루친스키 상장의 제36군이 제39군이 대싱안링 산맥을 돌파하고 만주에 돌입하는 대로
투입되어 하일라얼을 접수하고 찰라툰 시를 점령하라고 명령했다.

  

말리놉스키는 제36군의 공세가 10일이면 끝날 것이라 예상했다. 말리놉스키는 제36군의 주공 병력으로 제2, 86소총병군단(5개 소총병사단이
증강된)을 지정하고 군의 좌익을 맡겼다. 36군의 주공은 아르군 강을 도하해 하이루칸산을 확보하고, 하일라얼 북부를 공략할 교두보를
마련하면서 하일라얼 북동쪽의 요새 지대를 정리하는 것이었다. 그리고 최종적으로는 이 지역의 모든 관동군을 분쇄해 버리는 것을 작전 목표로
삼았다. 또한 특별히 구성된 작전 집단이 야전군의 우익을 맡으면서 조공을 가할 것이었다. 이 조공은 찰라이노어-만주리 요새 지대를 뚫고
들어가면서 두 도시를 확보하고, 관동군 병력들을 철도망 동쪽으로 쫓아버리는 것이었다.

  

자바이칼 전선군 소속의 다른 야전군들이 공세 전면으로 100~120킬로미터를 할당받은 반면 제36군의 공세 전면은 250킬로미터에 달했다.
주공과 조공은 각각 100킬로미터 넘는 공세 전면을 할당받았으며, 두 그룹은 하일라얼에서 합류할 것이었다.

  

말리놉스키가 내린 이 명령을 수행하기 위해서 루친스키의 야전군은 2개 소총병군단과 1개 작전 집단 예하 7개 소총병사단, 2개 국경수비연대,
1개 전차여단과 기타 포병부대들을 예하에 두게 되었다.

  

6월 중순에 바실렙스키와 말리놉스키가 제36군 사령부를 방문하자 루친스키는 공세 작전안을 내놓았다. 작전안에 따르면 5개 소총병사단과 1개
전차여단이 제36군의 주공으로서 아르군강을 도하해 하일라얼로 쇄도한다. 제2소총병군단과 제86소총병군단이 북동쪽에서 하일라얼로 가는 진격로를
열고 일본군의 야코신으로 가는 퇴각 루트를 차단하면서 하일라얼 요새 지대의 일본군을 분쇄한다. S.S. 포멘코 소장의 작전 집단은 2개
소총병사단과 2개 기관총 여단으로 구성되어 찰라노어-만주리를 꿰뚫고 나가 하일라얼 동쪽의 철도망을 차단하고 하일라얼의 주공과 합류한다.
야전군 선견대인 제205 전차여단과 V.A. 부르마소프 소장의 제86소총병군단이 선두에서 주공을 이끌고 8월 9일 저녁까지 모어 골에 도달할
것이었다.

  

같은 날 저녁, 선견대의 선두 부대들은 다른 부대들이 하일라얼 외곽부터 공략하는 동안 하일라얼 강의 철교들을 장악할 것이었다. 군 직할 포병
집단은 2개 포병군단과 기타 7개 포병대대로 구성되어 아르군 강 도하를 지원하고 일본군 요새들을 박살낼 것이었다. 작전 집단의 공세 준비
포격이 10분간 이어지며 찰라이노어-만주리 지대의 일본군 방어를 뒤흔들 것이었지만 기습을 위해 아르군 강의 도하점에 대한 준비포격은 이뤄지지
않을 것이었다. 루친스키는 선견대에 일본군 지역으로 깊숙히 진격할 동안 확실한 화력 지원을 약속했다.

  

제12항공군의 1개 폭격기사단이 일본군의 요새 지대, 비행장, 집결지를 타격할 준비를 하게 되었다. 제36군은 전차 전력이 부족한 편이었는데
제205전차여단이 핵심 기동 전력이 되었으며 기타 2개의 독립전차대대가 차량화부대의 화력을 지원할 것이었다. 자바이칼 전선군 사령부는
아르군강 도하를 위한 대규모 공병들을 제36군에 지원해주었다. 제35군은 제68공병여단을 배속받았는데 이 여단은 4개 공병대대(제295,
296, 297, 298대대)와 2개 독립차량화부교대대(제12, 7대대), 그리고 제12 부교연대가 지원되었다. 제36군은 8월 8일에
아무르강 부교가설 작업을 시작하는 동시에 미국에게 랜드리스로 지원받은 DUKW 수륙양용차량을 사용하는 제653 도하대대가 아르군 강을 건너
도하점을 확보할 것이었다.

  

식수 문제가 관심사로 떠오르자 루친스키는 아무르 강과 하일라얼 사이로 진격하는 사이 제90급수중대를 편성해 아르군강의 식수를 될수 있는 대로
챙기고 몇 안되는 수원지에서 식수를 확보할 것을 계획했다. 이 중대는 급수 차량과 물탱크를 갖추고 수원지를 찾아다니며 물을 모으고 목마른
병사들에게 식수를 제공할 것이었다. 문제가 있다면 소련군이 가진 만주 지도가 부정확하여 제대로 된 수원지를 찾고 확보할 지는 미지수였다는
것이었다.

  

루친스키는 또한 아르군강을 도하해야 한다는 문제에 직면했다. 아르군강의 강폭은 150미터에 달했다. 게다가 유속은 시속 20킬로미터로 빠른
편이었고 도하점은 차량이 빠져나가기 쉽지 않은 습지였다.

  

이 문제를 해결하기 위해 제68 공병여단의 공병들은 도하점에 통나무 발판을 설치하고 목재 부교를 임시로 부설할 것이었다. 자바이칼 전선군의
공병총감인 A.D 트실린 대장은 많은 목재들을 제68 공병여단에 지원해 주었다. 제68 공병여단은 이 목재들을 위장막 속에 잘 숨겨놓았다.

  

8월 8일 0060시 경에 제36군은 소만 국경에 도달하여 짧은 휴식을 취하기 시작했고, 선두의 2개 소총병사단 소속 공병들은 국경지대 지뢰
제거 작업을 시작했다.

  

8월 9일 0020시, 국경 수비 연대소속 병력들이 아르군강을 도하하기 시작하며 강 남쪽 둑의 일본군 초소들을 공격하기 시작했다. 계획대로
군 직할 포병 집단이 찰라이노머-만주리 요새 지대에 10분간의 준비 포격을 가하며 작전 집단의 공세 서막을 열었다. 칠흙같은 밤에다가
안개까지 낀 침투하기에는 최적의 기상 상황에서, 소총병사단의 선두 대대들이 보트를 통해 도하를 시작했고 도하에 성공한 공병들은 부교를 놓느라
죽을 힘을 다했으며 강습 병력들은 재빨리 2km에 이르는 도하점을 확보하고 공병들의 부교부설작업을 엄호했다.

  

1시간 후, 제17부교대대가 무게 30톤, 폭 30미터의 부교를 아르군 강에 가설하는 데 성공했다. 그 동안 제2소총병군단 소속 5개 대대
병력이 도하에 성공하고 있었다. 제2소총병군단의 좌익에서는 제635도하대대가 Staro Tsurukhaytuy에 2개 소총병연대 병력을
25분만에 상륙시켰다. 도하한 공병들은 이 지점에 5개의 부교를 가설했다. 계속된 부교가설 작업으로 제2소총병군단과 제86소총병군단은
30시간만에 전군이 아르군강을 도하해 만주로 돌입할 수 있었다.

  

아르군강을 도하한 강화된 205전차여단은 Staro Tsurukhaytuy와 하일라얼을 잇는 도로로 진격해 확보하고 1500시에 모어 곳과
토우츠샨으로 가는 교두보롤 확보했다. 205전차여단은 최대 속도로 남쪽으로 쇄도하며 일본군 저항 거점들을 마주치지 않고 2000시에
Burkhata Valley 계곡의 Postoianyi Dyor에 당도하여 도시와 주변 요새들을 8월 10일 아침까지 점령했다.

  

부르마소프 소장은 이 도시에서 수색대를 보내고 여단에 밤새 진군을 독려했다. 수색대가 동쪽 방면의 정찰을 마치고 돌아와 하일라얼 북쪽의
일본군 요새 위치들을 보고하자 부르마소프는 이 요새들을 우회하고 1개 소대병력만이 지키고 있는 하일라얼 철교를 공격하기로 했다. 8월 10일
2130시에 이 다리는 소련군의 손에 들어왔고 205전차여단은 하일라얼 강을 건널 다리를 확보했다. 여기까지 제205전차여단이 소모한 시간은
고작 12시간 밖에 되지 않았다.

  

205전차여단과 다른 제대들의 대부분의 병력이 하일라얼 부근에 도달했고 1개 차량화소총병대대는 안보산 북쪽의 일본군과 맞닿트려 교전을
벌였다. 부르마소프는 동부 고지대를 확보해 저지선을 만들고 하일라얼 북동쪽으로 치고들어가 철도역을 확보한 후 도시 중심으로 돌진하라고
명령했다. 제152소총병연대가 2300시에 기동 지점으로 기동하며 일본군과 치열한 시가전을 벌였다.

  

도시 북서쪽의 오보토산에는 일본군 중포들이 배치되어 있었는데 도시에 소련군이 돌입한 걸 알고 놀라며 제205전차여단을 향해 포격을 가하며
여단의 진격을 가로막았다. 그러나 그것도 잠시 뿐이었고 제205전차여단은 재정비 후 진격을 다시 시작했다. 반면 제152소총병연대는 일본군의
저항에 진격이 더뎌졌고 하일라얼의 일본군이 밤새 죄다 소탕된 뒤에야 제205전차여단과 합류할 수가 있었다.

  

8월 10일 동안 205전차여단은 하일라얼을 확보하고 고지대로 진격해 성가시게 굴던 일본군 포병들을 처리했다. 루친스키는 I.V 자마하예프
소장의 제94소총병사단에 205전차여단을 지원하라고 명령했다. 8월 10일 2400시에 205전차여단이 구축한 하일라얼 요새 지대에 대한
얇은 포위망을 제94소총병사단이 합류함으로서 더욱 두텁게 만들었다.

  

제205전차여단이 하일라얼을 접수할 때 제2소총병군단은 동쪽과 남쪽으로 진군하여 드라고젠카와 나키크불카, 야코신의 일본군 병력들을 섬멸했다.
제86소총병군단은 제205전차여단의 후속으로 하일라얼에 입성했고 작전 집단은 만주리와 찰라이노어 요새 지대를 무너트리고 하일라얼로 향했다.

  

제36군의 공세는 일본군에게 완벽한 기습으로 나타났다. 제36군은 만주리와 찰라이노어 수비 병력들을 삽시간에 큰 어려움 없이 압도해 버리며
8월 9일 저녁에 하일라얼에 다달았다. 하일라얼을 수비하던 일본군 제80독립혼성여단은 끈질기지만 헛된 반격을 205전차여단에게 가했지만
후속으로 온 제86소총병군단에게 제압당하고 말았다. 하지만 일본군 제119사단은 제4독립야전군 사령부의 명령에 따라 대싱안링 산맥에 구축된
운노어흐르 요새 지대로 재빨리 들어가 대싱안링 산맥으로 진격하던 제205전차여단의 공세를 막아내는 데 성공했다.

  

제205전차여단의 종심 깊은 공세와 기습은 대부분 목표를 달성했지만, 하일라얼의 일본군을 완전히 포위하는 데는 실패했다. 만주국 기병부대들은
하일라얼 남쪽으로 탈출하는 데 성공했다. 그러나 최소한 제80독립혼성여단은 하일라얼에 완전히 갇혀버렸고 포위된 다른 일본군과 마찬가지로
무너져. 소련군의 무자비한 포격과 좁혀드는 포위망 안에서 제80독립혼성여단은 8월 18일에 만신창이가 된 채 3,827명이 항복했다. 일본군
제119사단 또한 4일간의 대싱안링 산맥 방어를 뒤로 한 채 소련군의 폭격, 포격에 시달리며 동쪽으로 후퇴해야 했다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%8C%EC%A3%BC%20%EC%9E%91%EC%A
0%84/%EC%9E%91%EC%A0%84%EA%B2%BD%EA%B3%BC?action=edit&section=8)]

#### 1.1.6. 플리예프 기병-기계화 집단의 진격 ¶

이사 플리예프 상장의 플리예프 기병-기계화 집단은 끝없는 사막을 건너 베이징 서쪽에서 모습을 드러냈다. 소련-몽골 기병-기계화 집단은 각각
200킬로미터에 이르는 2개의 진격 축선을 두고 진격했다. 각 진격로의 선견대로 제25기계화여단과 제43독립전차여단이 배치되었다.

  

8월 9일 해질 무렵에 기병-기계화 집단 선견대가 돌리노어와 칼간 남쪽을 통해 55마일에 이르는 내몽골 사막 지대를 주파하며 소규모
몽강자치연합 기병들을 일소했다. 8월 12일과 13일 사이에 플리예프가 지휘하는 소련-몽골 기병-기계화 집단은 내몽골 사막지대를 내달려
돌로노어와 칼간으로 하루 당 100킬로미터를 진군했다. 플리예프는 그의 부하들이 사막 지대에서 겪을 식수, 식량, 고온건조한 기온을 염려해야
했다. 그날 일본 제1기병사단의 소규모 병력이 칼간 북쪽의 국경 초소를 지키다가 기병-기계화 집단의 공격을 받아 후퇴했다.

  

8월 14일에 기병-기계화 집단은 돌로노어에서 저항하는 소규모 만주국군 기병대를 섬멸하고 돌로노어를 점령했다. 그 후속으로 제17군이
진군하여 성공적으로 대싱안링 산맥을 넘어 플리예프 기병-기계화집단이 우회한 일본군 병력들을 타오판신에서 사로잡았다.

  

8월 15일, 기병 기계화 집단은 계속해서 내몽골 사막을 건너며 몽강자치연합정부군의 제3, 5, 7기병사단을 칸바오에서 상대해야 했다. 기병
기계화 집단의 선견대인 제27차량화여단이 앞장서서 이 기병들을 격퇴시켰다. 이틀 간의 전투 끝에 기병 기계화집단은 1,635명의 포로들을
잡고 도시를 점령했다. 8월 18일에 소련-몽골군은 칼간을 향해 넘어서 계속 진군하며 몽강자치연합정부의 모든 영토를 점령했다.

  

일본이 8월 15일에 항복하고 관동군도 8월 18일에 항복을 결정했음에도 불구하고 이 지역의 관동군은 칼간 북쪽의 요새 지대에 틀어박혀
저항하고 있었다. 8월 21일까지 기병-기계화 집단은 이 헛된 저항을 쓸어버리고
[만리장성](%EB%A7%8C%EB%A6%AC%EC%9E%A5%EC%84%B1.md)을 넘는 퍼포먼스를 한다. 그리고 베이징으로
행진하면서 [마오쩌둥](%EB%A7%88%EC%98%A4%EC%A9%8C%EB%91%A5.md)의 중국 공산당
[팔로군](%ED%8C%94%EB%A1%9C%EA%B5%B0.md)과 합류한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%8C%EC%A3%BC%20%EC%9E%91%EC%A
0%84/%EC%9E%91%EC%A0%84%EA%B2%BD%EA%B3%BC?action=edit&section=9)]

#### 1.1.7. 제17, 53군의 진격 ¶

다닐로프 중장의 제17군은 2개의 진격 축선에 선견대로 제70전차여단과 제82전차여단을 두고 내몽골로 진입했다. 해질 무렵에 제17군
선견대는 본대를 20킬로미터 뒤에 두고 70킬로미터를 진격했다.

  

제17군은 치흐펑으로 진격, 식수 부족과 태양과 모래에 시달리면서도 일본군 108사단의 저항을 쓸어버리고 치흐펑을 8월 17일에 점령했다.
그리고 [산해관](%EC%82%B0%ED%95%B4%EA%B4%80.md)과 핑추안, 링관을 손에 넣으며 요동반도로 진격, 발해만에
도달했다.

  

제2제파인 마나가로프 상장의 제53군은 8월 10일에 제6근위전차군의 뒤를 따라 몽골에 도착했다. 제53군은 8월 15일에 제17군과
제6근위전차군의 틈을 매꾸면서 카일루를 확보하기 위해 진격했다. 진격은 방해받지 않았고 9월 1일에 제53군은 카일류, 차오양, 푸신,
그리고 Gush anbeitseifu를 점령했다. 53군 선견대는 요동만의 칭쳐우 지역을 점령했다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%8C%EC%A3%BC%20%EC%9E%91%EC%A
0%84/%EC%9E%91%EC%A0%84%EA%B2%BD%EA%B3%BC?action=edit&section=10)]

#### 1.1.8. 작전 결과 ¶

자바이칼 전선군의 성공은 산맥을 넘어 기계화부대를 기동시킨 대담한 작전과 관동군의 경직된 대응에서 비롯된 것이었다. 관동군은 소련군이
대싱안링 산맥을 넘어올 것이라는 생각은 그들의 대응 시나리오에서 예상하지 않았었고 이는 결국 소련군의 산맥 기동으로 말미암은 기습으로 인해
제107사단과 제80독립혼성여단은 심리적, 물리적 마비 상태를 겪으며 우회당하고, 포위당하고, 포위망에 갖혀 차차 섬멸되었다. 또한 일본군의
공세적 방어 거점이자 공들여 새운 하일라얼 요새 지대는 결국 우회당해 버려 제 역할을 하지 못하고 소련군의 조공에 발이 묶이고 포위당해
무력화 되었다.

  

하지만 험지 기동을 통한 소련군의 여러 문제들인 예상보다 더 빠른 유류 소비, 병사들의 체력 고갈 등을 이용한 관동군의 수비는 없지는
않았다. 일본군 제119사단은 재빨리 대싱안링 산맥에 만들어 둔 요새 지대로 기동하여 소련군의 진격을 끈질기게 저지하는 데 성공하며 험지
방어의 모범사례를 보여주었다. 그럼에도 불구하고, 소련군의 모든 힘은 관동군을 압도하며 혼란에 빠진 관동군 사령부를 마비시키고 극동전략방면군
사령부와 전선군 사령부의 고위 사령관들, 고위 참모들을 흡족하게 만들어 주었다. 만주 서부의 험한 지형을 극복한 자바이칼 전선군의 결정적인
공세는 험지에서의 기동작전의 모범적인 교과서가 되었다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%8C%EC%A3%BC%20%EC%9E%91%EC%A
0%84/%EC%9E%91%EC%A0%84%EA%B2%BD%EA%B3%BC?action=edit&section=11)]

### 1.2. 제1 극동 전선군의 공세 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%8C%EC%A3%BC%20%EC%9E%91%EC%A
0%84/%EC%9E%91%EC%A0%84%EA%B2%BD%EA%B3%BC?action=edit&section=12)]

#### 1.2.1. 만주 동부의 일본군 방어계획 ¶

제1극동 전선군이 만주 동부에서 중심부로 치고들어가는 직접적인 진격로는 하얼빈에서 무단장 사이의 구릉 지대와 우수리 강을 통과하는 것이었다.
만주 동부의 철도는 이 길에 놓여 있었으며 관동군은 이 지대에 마치 [마지노선](%EB%A7%88%EC%A7%80%EB%85%B8%20%EC%84%A0.md)처럼 촘촘하고 강력한 요새 방어망을 건설해 놓아
소련군의 전략적, 작전적 기동을 차단하려 했다. 게다가 이런 요새들은 앞서 서술한 공세계획중에 공세적인 목적으로도 사용하려고 중화기를 가득
배치했을 뿐 아니라, 관동군은 이 요새 지역이 험한 구릉지와 빽빽한 삼림으로 들어차 있어 아무리 현대화된 군대라도 통과하기는 어렵다 판단하고
있었다.

  

그러나 [프랑스](%ED%94%84%EB%9E%91%EC%8A%A4.md)의 예에서 보듯이 지형과 요새만 믿고 있다가는 낭패를 크게 볼
수 있었다. 일본군 참모들 일부도 [1940년의사례](%ED%94%84%EB%9E%91%EC%8A%A4%20%EC%B9%A8%EA%B3%B5.md)를 들며 만주 동부의 요새 라인과
지형에만 의존하는 것은 위험하다는 의견을 냈지만 소수에 그쳤다.

  

일본군 요새 지대는 남북으로 40킬로미터에 이르렀으며 수이펜호로 향하는 주요 도로들과 철도들을 장악하고 있었다. 대부분의 요새들은
10~15킬로미터에 이르는 종심을 가지고 건설되었으며 주요 도로지대를 지키는 요새들은 30~35킬로미터의 종심을 가지고 있었다. 국경 요새
지대는 4개의 지구로 분리되어 있었는데 이 중 북동쪽과 동쪽을 지키는 수이페호 요새지대는 북쪽으로 10~12킬로미터의 정면과
2.5~9킬로미터의 종심을 확보하고 철도들을 지키고 있었다.

  

20킬로미터 북쪽에 있는 볼린스크 지구는 삼림으로 뒤덮여 있었다. 수이페호 남쪽으로 10킬로미터 떨어진 곳에는 루민타이 요새 지구가 있었으며
제1극동전선군과 마주보는 형상으로 배치되어 있었다. 그해 8월의 동부 요새지대에는 295개의 콘크리트 특화점, 145개의 통나무 특화점,
58개의 콘크리트 방공호, 69개의 포탑, 29개의 관측소와 지휘소, 그리고 55개의 포대가 있었다. 기관총 특화점들은 250에서
300미터마다, 대전차포, 야포 특화점들은 500에서 700미터당 하나씩 있었다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%8C%EC%A3%BC%20%EC%9E%91%EC%A
0%84/%EC%9E%91%EC%A0%84%EA%B2%BD%EA%B3%BC?action=edit&section=13)]

#### 1.2.2. 제1극동 전선군의 공세 계획 ¶

붉은 군대는 당연히 관동군보다 프랑스 전역에서 더 많은 걸 배웠지만, 그래도 애로사항은 많았다. 일본군이 제법 종심 깊게 설치한 요새 지대는
종심 작전을 힘들게 만들었고 어려운 도로 상황에서 통신선과 보급선을 어떻게 유지할 것이냐도 문제였다. 이는 결국 부딪쳐 봐야 하는 것이었다.
극동전략방면사령부는 메레츠코프 원수의 제1극동 전선군에게 만주 동부 공략을 맡겼다.

  

6월 28일에 스타브카에서 극동전략방면사령부를 통해 제1극동 전선군에게 명령을 하달했다. 2개 제병협동군으로 주공을 형성하고 만주 동부의
요새 지대에 구멍을 내버리고 작전 개시 15~18일 쯤에 무단장-왕칭 라인을 형성하라는 것이었다. 이후 병력이 무단 장 동부에 집결하면
왕칭을 거쳐 옌지와 길림, 그러니까 [간도](%EA%B0%84%EB%8F%84.md)로 공세를 가할 것이었다.

  

메레츠코프는 주공이 될 2개 야전군으로 N.I. 크릴로프 상장의 제5군과 벨로보로도프의 제1적기군을 두었다. 제5군은 무단장으로 쳐들