상위 항목 : [티리안](%ED%8B%B0%EB%A6%AC%EC%95%88.md)

일부 사이드킥을 제외한 모든 무기는 정식 모드(Full Game) 한정으로 발전기에서 생성되는 전력을 소비한다. 기본 전력 소비율은 물론
연사력이 빠를수록 전력 소모도 커지며, 오른쪽 상태 바의 전력 바가 바닥이 나면 공격이 제대로 나가지 않는다. Gravitron Pulse-
Wave라는 가장 비싼 핵 발전기`[1]`를 구입하게 되면 전력 문제 없이 마음껏 공격을 할 수 있다.`[2]`

## Contents

    

1. Ship Type 
2. Front Gun 
3. Rear Gun 
4. Shield 
5. Generator 
6. Sidekick(양쪽) 
    

6.1. 비 자동 발사형(일반)

6.2. 비 자동 발사형(특수)

6.3. 자동 발사형

    

6.3.1. 고정형

6.3.2. 이동형

7. Sidekick(오른쪽 전용) 
8. 특수 무기 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8B%B0%EB%A6%AC%EC%95%88/%EB%AC%
B4%EA%B8%B0?action=edit&section=1)]

## 1. Ship Type ¶

기체마다 특수능력을 가지고 있으며 해당 커맨드를 입력하면 일정한 실드or내구력을 소모하며 특수능력을 발동한다.<del>격투게임?</del>

  

  * USP Talon - 가격 6000. Full Game모드의 기본 기체. 
↓↑↓↑공격키 - 무적화.(실드 전량 소모)  
→←↓↑공격키 - Atom Bomb.(내구력 -2)  

  * USP Fang - 가격 8000. Talon보다 내구력이 조금 좋아졌다.
↓↑↓↑공격키 - 무적화.(실드 전량 소모)  
←→↓↑공격키 - Guided Bomb Cluster.(내구력 -2)  

  * Gencore Phoenix - 가격 12000.
↓↑공격키 - Ice Blast.(실드 -3)  
공격키 누른상태로↓순간적으로 공격키뗏다가 다시 누르기 - 수리.(실드 전량 소모하며 소모한 실드의 절반만큼 수리)  

  * Gencore Maelstrom - 가격 15000. Phoenix의 강화형
공격키 누른 상태로 ←↑→↓←↑→↓<del>고만해미친놈아</del> \- Spin Wave 발동(실드 절반 소모)  
공격키 누른상태로↓순간적으로 공격키뗏다가 다시 누르기 - 수리.(실드 전량 소모하며 소모한 실드의 절반만큼 수리)  

  * MicroCorp Stalker A - 가격 20000. 
공격키 누른 상태로 ←→ - Repulsor.(실드 -1) 위험상황에서 마구 흔들면 어지간히 빠른 총알이 아닌이상 맞을일은
없다.<del>그리고 실드가 바닥나겠지</del>  
↑공격키←↓ - Protron Field.(실드 절반 소모)  

  * MicroCorp Stalker B - 가격 25000. 
공격키 누른 상태로 ←→ - Repulsor.(실드 -1)  
공격키 누른 상태로 →↓←공격키 떼면서↑ - MineSpray.(내구력 -4)  

  * Prototype Stalker C - 가격 50000.
공격키 누른상태로↓순간적으로 공격키뗏다가 다시 누르기 - 수리.(실드 전량 소모하며 소모한 실드의 절반만큼 수리)  
←→↓공격키 - Guided Bomb Cluster.(내구력 -2)  
←공격키누르면서↓→↑ - Post-It Blast.(내구력 -5)  

  * The Stalker 21.126 - 가격 35000. 가장 튼실한 기본 내구력을 가지고 있으나 특수능력이 없다. 하지만 이걸 가지고 에피소드 4에서 보너스게임`[3]`을 클리어하면 **모든 기체의 특수능력을 전부 사용할 수 있게 되면서 전용 특수기능이 생긴다.** 하지만 보너스게임을 클리어하면 기존의 모든 무기가 사라질 뿐 아니라 풀게임이 아닌 인게이지(Engage)모드로 변경되어 에피소드5가 진행되므로 주의.
↑ + 공격키 - 앞으로 번개를 쏜다. 소모값 없이 연속으로 사용할 수 있으며 강력하다.  
← + 공격키 - 왼쪽으로 번개를 쏜다. 위와 동일.  
→ + 공격키 - 오른쪽으로 번개를 쏜다. 동일  
↑← + 공격키 - 좌상으로 번개를 쏜다.  
↑→ + 공격키 - 우상으로 번개를 쏜다.  
←공격키누르면서↓→↑ - Companion Ship Gerund 소환.  
↑공격키←↓ - 무적화.  
↑공격키→↓ - 우측용 사이드킥.  
→공격키누르면서↓←↑ - Companion Ship Warfly 소환.  

  * Gencore MKII - 가격 17000. 특수능력:없음. 기본성능은 좋은데 에피소드5에서만 구입가능하고 특수능력도 없어서 그냥 뽀대용이다.
  * Storm - 가격 5000. 기본내구력이 가장 낮은대신 특수능력에 약간의 보너스가 있다.
↓↑↓↑공격키-무적화. (실드 전량 소모)  

  * Super Carrot - 가격 65000. 숨겨진 전투기.
↓↑공격키 - Ice Blast. (실드 -3)  
↑↓공격키 - HotDog Blast. (내구력 -1)  

  * Stalker - 가격 10000. 1플레이어 Arcade 모드의 기체이다. <del>버그</del>이스터에그인지 일련의 조작`[4]` 으로 Full Game 모드에서 사용할수 있다.`[5]` USP Fang보다 내구력이 약간 좋다. <del>1스테이지 상점에서 기본기체로 바꾸고 시작하면 14000원으로 시작할수있다.</del>
↑공격키←↓ - Protron Field.(실드 절반 소모)  
공격키 누른 상태로 →↓←공격키 떼면서↑ - MineSpray.(내구력 -4)  
공격키 누른상태로↓순간적으로 공격키뗏다가 다시 누르기 - 수리.(실드 전량 소모하며 소모한 실드의 절반만큼 수리)

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8B%B0%EB%A6%AC%EC%95%88/%EB%AC%
B4%EA%B8%B0?action=edit&section=2)]

## 2. Front Gun ¶

일부 주무기는 후방 버전과 사이드킥 버전도 존재한다.

  

  * Pulse-Cannon - 기본가는 500. 처음 시작할 때부터 주어진 무기로 중반까지는 그럭저럭 쓸만하다.
  * Multi-Cannon - 기본가는 750. 전형적인 확산형 무기. 범위가 가장 넓은 편에 속하나 Pulse-Cannon보다 비싸며 전반적인 공격력, 특히 정면 부근이 낮다.
  * Vulcan Cannon - 기본가는 600. 전력 소모가 작다는 것이 장점이지만 화력이 약하고 그에 비해 상대적으로 비싸다. 그리고 벌컨포라 총알이 왔다갔다 움직이기 때문에 크기가 작은 표적은 연속해서 맞추기도 힘들다. 후방 버전과 사이드킥 버전도 있다.
  * Hyper Pulse - 기본가는 1050. 펄즈 캐논과 멀티 캐논을 섞은 듯한 형태로, 역시 중반까지는 그럭저럭 쓸만하다. 그러나 기본 가격 대비 성능이 나쁜 게 흠.
  * Proton - 기본가는 600. 멀티 캐논에 비하면 탄 수가 많아 쓸만하다. 포톤(Photon)이 아니다. 
  * Mega Cannon - 기본가는 1000. 관통 판정을 가지고 있지만 공격력이 미묘하게 약하고 전력 소모량이 커서(모든 무기들 중 가장 크며, 그것은 발칸의 6배) 그렇게 강력하다고는 할 수 없는 무기.
  * Mega Pulse - 기본가는 900. 위의 메가 캐논과 비슷한 투사체를 날리는데 이것이 적에 닿으면 터져서 펄즈 캐논과 비슷한 모양의 공격체로 분할된다. 7단계까지는 약해빠졌지만 8단계 이상부터는 공격력 효율이 좋아서 의외로 쓸만하다.
  * Lightning Cannon - 기본가는 1000. 공격력은 강력하지만 연사력이 높고 전력 소모가 커서 정작 이 무기를 얻을 중반부에는 쓰기 어려운 무기. 정식 모드가 아닌 경우에는 전력 걱정을 할 필요가 없기 때문에 레이저를 얻기 전까지는 이 무기로 무쌍을 펼칠 수 있다.<del>그런데 어차피 아케이드모드 에피1 1스테이지에서 히든스테이지(Soh Jin)로 가면 지카 레이저와 레이저가 다 나온다(...)</del>
  * Missile Launcher - 기본가는 850. 위력이 애매하고 연사력도 그리 좋지 않다.
  * Heavy Missile Launcher - 기본가는 1000. 미사일 런처보다는 연사력과 공격력 면에서 모두 향상되었지만 역시나 쓰기에는 좋지 않은 무기. 후방 버전이 존재한다.
  * Retroball - 기본가는 1000. 관통 판정이 있지만 화력은 메가 캐논보다도 약하다.
  * Sonic Impulse - 기본가는 1000. 후방 무기들 중 Sonic Wave의 정면 무기 버전이라고 보면 쉽다. 후방 버전과 화력과 전력 소모도가 비슷해서 발전기가 받쳐주지 않으면 쓰기 어렵다.
  * Widget Beam - 기본가는 950. 위력은 그럭저럭 괜찮은데 약간 미묘.
  * Zica Laser - 기본가는 1100으로 정면 무기들 중에서는 가장 비싸다. 에피소드 3의 숨겨진 스테이지 'Sawblades'에서 구입 가능.`[6]` 발당 위력이 출중하여 강력하기는 한데 일반 레이저가 사실상 궁극체인지라.... 그래도 방어적인 플레이 추구를 위해 Respulsor를 획득했다면 화력과 방어를 동시에 챙길 수 있다. `[7]` 또한 정식 모드 한정으로 일반 레이저를 받쳐줄 5만원짜리 발전기를 장착하지 못했을 때 그 하위 단계의 발전기로도 전력을 감당할 수 있다. 일반 레이저는 계속 나가면서 화면 일부를 가리는 데 비해`[8]` 화면이 덜 답답한 것도 장점이라면 장점. 위력은 다른 일반적인 무기들과는 달리 10단계가 최종단계인 11단계보다 강하다. 11단계의 경우 레이저가 둘로 나뉘면서 화력이 반감되기 때문. 사이드킥 버전도 있다.
  * Laser - 기본가는 900. 에피소드 3의 'Maces'에서만 구입 가능. 관통 판정은 없지만 기본 화력도 세고 전력 소비율도 적은(발칸과 동급이다!) 최강의 무기로, **풀업하면 웬만한 보스도 다 녹여버린다.** 하지만 라이트닝 캐논과 마찬가지로 연사력으로 위력을 발휘하기 때문에 정식 모드 한정으로 발전기가 받쳐주지 못하면 제대로 써먹기 힘들다는 것이 단점.
  * Needle Laser - 기본가는 600. 위의 두 레이저들에 비해 성능은 바닥을 긴다.
  * Dragon Frost - 티리안 2000에서 추가된 무기. 기본가는 700. 확산형이고 관통 판정을 가진 것까지는 좋은데 발사속도가 토나오게 느리며 데미지도 약해빠졌다.
  * Banana Blast - 기본가는 950. 마지막 에피소드`[9]`의 마지막 스테이지를 클리어 하고 나면 일정 확률로 교체된다. Multi Cannon의 강화판. 발사소리가 대단히 요란하다.
  * HotDog Blast - 기본가 1100. 에피소드3에서의 시크릿 스테이지 중 하나인 Sawblades의 후반에 등장하는 당근 비행기를 격추시키면 드랍된다. Pulse-Cannon의 강화판.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8B%B0%EB%A6%AC%EC%95%88/%EB%AC%
B4%EA%B8%B0?action=edit&section=3)]

## 3. Rear Gun ¶

일부 후방 무기는 엔터 키로 화력 발사 형태를 바꿀 수 있다. 이것은 각 무기에 서술한다.

  

  * Vulcan Cannon - 기본가는 500. 위의 전방형 Vulcan Cannon의 후방 버전. 그냥 좌우으로 비스듬히 나가는 확산형 샷이다. 전력 소모가 적은 대신 공격력이 그다지 좋지 않다.
  * Multi-Cannon - 기본가는 750. 위의 전방형 Multi-Cannon의 후방 버전. 좌우로 발사하면, 발사 형태를 바꾸면 뒤로 공격한다. 활용도는 정면 버전에 비하면 나은 편.
  * Proton - 기본가는 650. 위의 전방형 Proton의 후방 버전. 좌우로 공격하며, 업그레이드하다 보면 후방 공격도 가능해진다. 발사 형태를 바꾸면 주변에 상대를 공격할 수 있는 실드를 만들어준다. 정면 무기 버전과 마찬가지로 쓸만하다.
  * Sonic Wave - 기본가는 950. 녹색의 충격파를 좌우로 발사한다. 발사 형태를 바꾸면 공격이 정면형으로 바뀌면서 정면 무기의 화력을 보강할수 있어 유용하다.
  * Guided Micro Bombs - 기본가는 1100. 말 그대로 유도성 폭탄들을 방사하는데, 개개의 위력은 그럭저럭이지만 풀 업그레이드 시 8개가 넘는 폭탄이 나오기에 물량 공세에 강하다. 그러나 유도 성능이 그렇게 뛰어난 건 아니라서 활용도는 좁은 편.
  * Heavy Guided Bombs - 기본가는 1000. 위의 소형 유도탄에서 물량을 포기하고 화력을 강화시킨 버전. 유도성능은 비슷하다.
  * Wild Ball - 기본가는 800. 여러 공들을 정면으로 확산형으로 발사한다. 발사 형태를 바꾸면 발사 방향이 뒷쪽으로 변한다.
  * Fireball - 기본가는 1000. 말 그대로 둥그스름한 화염탄을 확산형으로 발사한다. 발사 형태를 바꾸면 곡사형으로 바뀐다.
  * Starburst - 기본가는 900. 말 그대로 별 모양의 확산탄을 빠른 속도로 주변에 뿌린다. 사정거리는 짧지만 전력 소모도 적고 화력은 후방 무기들 중에서도 손꼽힐 정도로 높다.
  * Rear Heavy Missile Launcher - 기본가는 1000. 위의 전방형 Heavy Missile Launcher의 후방 버전이자 후방 발칸의 헤비 미사일 버전이라고 보면 된다. 역시 성능은 그럭저럭.
  * Rear Mega Pulse - 기본가는 900. 정면 버전과 마찬가지로 쓸만한데, 풀업이 되면 정면으로도 공격한다. 단점이라면 다른 발사 형태가 없다는 점 정도.
  * Scatter Wave - 기본가는 900. 좌우로 노란색 탄을 발사하는데, 한 발당 위력이 상당히 강력하다.
  * Banana Blast Rear - 기본가는 1100. 마지막 에피소드의 마지막 스테이지를 클리어 하고 나면 일정 확률로 교체된다. 위력은 6단계 이전까진 그닥이나 6단계에선 엄청난 위력을 가진 대폭발을 일으키는 바나나가 추가되면서 6단계 이후부터 진정한 위력이 나온다. 
  * HotDog Blast Rear - 기본가 1100. 당근 비행기가 적기로 나오는 시크릿 스테이지에서 후반부의 당근 비행기를 격추시키면 드랍된다. 5방향으로 나가며`[10]` 특히 후방 공격이 뛰어나다.`[11]`

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8B%B0%EB%A6%AC%EC%95%88/%EB%AC%
B4%EA%B8%B0?action=edit&section=4)]

## 4. Shield ¶

  * Structural Integrity Field - 가격 100. [버려버려](%EB%B2%84%EB%A0%A4%EB%B2%84%EB%A0%A4.md)
  * Advanced Integrity Field - 가격 250. [버려버려](%EB%B2%84%EB%A0%A4%EB%B2%84%EB%A0%A4.md)2
  * Gencore Low Energy Shield - 가격 500. [버려버려](%EB%B2%84%EB%A0%A4%EB%B2%84%EB%A0%A4.md)3
  * Gencore High Energy Shield - 가격 1000. 기본형의 실드이다.
  * MicroCorp LXS Class A - 가격 2000. 
  * MicroCorp LXS Class B - 가격 4000
  * MicroCorp LXS Class C - 가격 5000
  * Gencore Solar Shield - 가격 10000.  
성능이 LXS Class B와 동일한데 회복속도가 약간 더 빠르다. 특수기능으로 Solar Shield답게 태양광이 비치는 미션에서는
**전력 소모 없이 실드 충전이 가능하다.**`[12]` 태양광이 없는 미션에서는 일반 실드와 같이 전력을 소모한다.

  * MicroCorp HXS Class A - 가격 12000
  * MicroCorp HXS Class B - 가격 20000. 2000버전에서는 삭제된 아이템`[13]`
  * MicroCorp HXS Class C - 가격 25000. 에피소드5 마지막에서만 볼 수 있는 최강의 실드.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8B%B0%EB%A6%AC%EC%95%88/%EB%AC%
B4%EA%B8%B0?action=edit&section=5)]

## 5. Generator ¶

  * Standard MR-9 - 가격 500. 최하급. [버려버려](%EB%B2%84%EB%A0%A4%EB%B2%84%EB%A0%A4.md)
  * Advanced MR-12 - 가격 2000. 기본형의 엔진. 출력이 심히 딸리니 빨리 다른 걸로 강화시켜야 한다.
  * Gencore Custom MR-12 - 가격 5000. 초반에 빨리 구입할 수 있다.
  * Standard MicroFusion - 가격 10000
  * Advanced MicroFusion - 가격 15000
  * Gravitron Pulse-Wave - 가격 50000. 핵 배터리가 내장된 최강의 엔진. <del>근데 이걸로도 Lightning Cannon달고 화염방사기 쌍으로 달고 쏘면 답이 안 나온다.</del> <del>Lightning Cannon 개객기 해봐</del>  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8B%B0%EB%A6%AC%EC%95%88/%EB%AC%
B4%EA%B8%B0?action=edit&section=6)]

## 6. Sidekick(양쪽) ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8B%B0%EB%A6%AC%EC%95%88/%EB%AC%
B4%EA%B8%B0?action=edit&section=7)]

### 6.1. 비 자동 발사형(일반) ¶

공격 키를 누르고 있을 때 따로 발사되지 않고 Ctrl이나 Alt로 따로 발사해 줘야 하는 것들. 자동 발사형에 비해 화력은 세나 제한
장탄수를 가진 것들이 많다.

  

  * Mini-Missile - 가격 1000, 장탄수 100발. 공격력은 약하지만 연사력이 좋다. 초반에는 쓸만하지만 중반부에는 너무 약해서 버려진다. 다만 대부분 후반까지 애용하는 경우도 있다.
  * MicroBomb - 가격 4000, 장탄수 60발. 공격력은 그럭저럭 괜찮은데 날아가는 속도가 너무 느려서 쓸모없다.
  * 8-Way MicroBomb - 가격 7500, 장탄수 30발. 이 쪽은 한 번에 8개를 쏘기 때문에 물량전에 좋긴한데 Mega Pulse를 달고 있다면 그다지 쓸모없다.
  * Plasma Storm - 가격 9500, 장탄수 6발.`[14]` 적을 관통할 수 있는데다가 위력도 발군.`[15]` 어느 정도냐면 **쌍으로 달고 보스에게 퍼부어주면 웬만한 보스는 순삭.** `[16]`
  * Atom Bombs - 가격 8000, 장탄수는 20발. 미사일 형태로 나가며 위력도 좋은 편. 명중시 불덩어리들이 튀어서 2차 피해를 준다.
  * MegaMissile - 가격 4000, 장탄수 5발. Plasma Storm과 달리 관통이 되지 않지만 위력은 상당한 편. **쌍으로 달고 보스에게 퍼부어주면 웬만한 보스는 순삭.** Savara에서 나오며 초반에 구입하기 힘든 Plasma Storm이 또 나오는 Assassin스테이지전까진 쓸만하다.
  * Buster Rocket - 가격 12500, 장탄수 30발. 미니 미사일보다는 세고 메가미사일보다는 화력이 약하다. 명중시 양쪽으로 불덩이가 나가면서 추가 피해를 준다.
  * Phoenix Device - 가격 8000, 장탄수 8발. 4방향으로 관통 판정을 가진 불덩이를 발사한다. 공격력은 그럭저럭.
  * Post-It Mine - 가격 7000, 장탄수 20발. 적은 장탄수에 비해 연사력이 매우 빠르고 공격 속도도 빠르며, 대미지도 상당히 높다. 하지만 관통 판정이 없고 맞으면 그대로 효력을 다한다.
  * Side Ship - 가격 3000, 장탄수 100발. 비 자동 발사형 사이드킥 중 유일하게 기체에 붙어 있지 않고 기체를 따라다니는 형태의 사이드킥이다. 위력은 양호하다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8B%B0%EB%A6%AC%EC%95%88/%EB%AC%
B4%EA%B8%B0?action=edit&section=8)]

### 6.2. 비 자동 발사형(특수) ¶

기본은 위의 비 자동 발사형과 동일하나 아래의 자동 발사형처럼 장탄 제한이 없다.

  

  * Charge Cannon - 가격 15000, 장탄수 없음. 말 그대로 충전포를 쏘는데, 충전해서 쏘면 그럭저럭 대미지가 나오지만 그냥 쏘면 펄스 캐논 한 알의 2배 정도 대미지밖에 안 나온다.
  * Zica Supercharger - 가격 50000, 장탄수 없음. 위의 전방형 Zica Laser의 사이드킥 버전. 에피소드 3의 최종장 Fleet에서 구입 가능. 차지 캐논의 강화판으로 공격력은 이쪽이 훨씬 더 높다. 정면 무기 버전에 맞먹는 파괴력을 자랑하기 때문에 쓸만하며 전방형 Zica Laser와 조합하면 사기급 성능을 보여준다. 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8B%B0%EB%A6%AC%EC%95%88/%EB%AC%
B4%EA%B8%B0?action=edit&section=9)]

### 6.3. 자동 발사형 ¶

공격 키를 누르고 있으면 자동으로 발사되는 것들. 이들은 장탄 제한이 없는 대신 비 자동형에 비해 기본 공격력이 낮다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8B%B0%EB%A6%AC%EC%95%88/%EB%AC%
B4%EA%B8%B0?action=edit&section=10)]

#### 6.3.1. 고정형 ¶

말 그대로 사이드킥체가 기체에 붙어 있는 형태.  

  * Single Shot Option - 가격 3000. 말 그대로 그냥 보조 샷이다. 너무 약해서 쓸모없다.
  * Dual Shot Option - 가격 6000. 싱글 옵션의 강화판으로 여전히 약해 쓸모없다.
  * Vulcan Shot Option - 가격 10000. 위의 전방형과 후방형 Vulcan Cannon의 사이드킥 버전. 듀얼 옵션의 강화판으로 화력은 쓸만하나 역시나 더 좋은 녀석들이 있어서 버려지게 될 운명이다.
  * Satellite Marlo - 가격 2000. 싱글 옵션의 빙빙 도는 버전이다. 역시 쓸모없다.
  * Bubble Gum-Gun - 가격 6000. 각 발당 대미지는 상대적으로 양호한 편이지만 버블껌이라는 이름답게 주변에 탄이 무작이 방향으로 생성되며 돌아다닌다. 쓸모없다.
  * Wobbley - 가격 25000. 위력은 별로지만 희소성은 있는 희귀 무기이다. 작은 뱀같이 생긴 총알을 발사한다. 하드 이상 난이도의 에피소드3 마지막 스테이지인 New Deli `[17]` 에서 구매 가능. 
  * Zica Flamethrower - 가격 25000. 고정 자동형 사이드킥 중에서는 최강의 화력을 자랑한다. 사정거리가 짧고 전력 소모가 많다는 점이 흠.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8B%B0%EB%A6%AC%EC%95%88/%EB%AC%
B4%EA%B8%B0?action=edit&section=11)]

#### 6.3.2. 이동형 ¶

사이드킥체가 기체의 이동에 따라 움직인다.  

  * Mint-O-Ship - 가격 5000. 녹색의 구체가 기체를 따라다니며 녹색 탄을 발사한다. 초반에는 그럭저럭 쓸만하지만 곧바로 강화판이 나와서 버려진다.
  * Tropical Cherry Companion - 가격 8000. 위의 민트 오 십의 강화판으로 이 쪽은 탄을 2개 쏜다. 역시나 위력은 그럭저럭.
  * Companion Ship Warfly - 가격 5000. 민트 오 십보다는 공격력이 조금 높다.
  * Companion Ship Gerund - 가격 10000. 이동형 사이드킥 중에서는 가장 높은 공격력을 갖고 있다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8B%B0%EB%A6%AC%EC%95%88/%EB%AC%
B4%EA%B8%B0?action=edit&section=12)]

## 7. Sidekick(오른쪽 전용) ¶

[알타입](%EC%95%8C%ED%83%80%EC%9E%85.md) 시리즈의 보조무기처럼 기체의 앞에 붙어 있는 사이드킥으로, 탄수
제한이 없고 공격 버튼을 누르면 자동으로 발사되는데다가, 공격력도 강력한 것들이 많다. Alt키를 누르면 기체에서 분리할 수 있으며, 분리된
사이드킥은 자동으로 기체로 복귀한다. 그리고 접촉 판정이 없으므로 보스를 향해 날리면 효율이 매우 좋다.

  

  * MicroSol Frontblaster - 가격 8000. 정면에서 좌우 대각선으로 화염탄을 쏜다. 첫 스테이지인 Tyrian에서 얻을 수 있으면서 화력도 준수해 한동안 주요 사이드킥으로 활약한다.
  * MicroSol Frontblaster II - 가격 14000. 프론트블래스터의 강화판으로 공격력은 약간 더 세진 대신에 직사형이 되었다.
  * Proton Cannon Indigo - 가격 12000. 대각선 방향으로 작은 파란색 구체를 날리는데 공격력은 프론트블래스터보다는 떨어지지만 이게 유도 기능을 지니고 있다.
  * Proton Cannon Tangerine - 가격 30000. 인디고의 강화판으로 와일드 볼만한 파란색 구체를 좌우 대각선 및 후방의 3방향으로 발사한다. 대미지는 여전히 낮긴 하지만(그래도 일반적인 사이드킥의 한 발 위력은 된다) 유도 기능도 사라지지 않아서 상당히 유용.
  * Beno Wallop Beam - 가격 20000. 에피소드 4의 [Tunnel](Tunnel.md)?과 Ice Exit에서 구매 가능. 정면으로 화염탄을 쏜다. 단발 화력은 모든 우 사이드킥 중에 가장 높지만 연사력이 느려 실제 화력은 상당히 약하다.
  * Beno Proton System -B- - 가격 30000. 에피소드 4의 Side Exit에서 구매 가능. 가운데에서 거대한 구체 하나를 쏘고 그 가운데서 작은 구체가 4개 정도 같이 발사가 되는데, 인디고나 탱거린처럼 유도 기능을 가지고 있고 그 둘에 비해 화력이 좀 더 센 대신, 기본 연사력이 느리기 때문에 실용성이 좀 애매하다.
  * Battleship-Class Firebomb - 가격 65000(!). 티리안 2000에서 추가된 무기이며 동시에 가장 비싼 무기이기도 하다. 하드 이상 에피소드3의 마지막 스테이지`[18]` 와 에피소드 5의 마지막 스테이지에서 구입 가능. 프론트블래스터의 최종 발전형으로 이번에는 전후방을 제외한 6방향으로 탄을 쏜다. 또한 한 발 화력도 강력하기에 우 사이드킥 중 가장 강력한 무기.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8B%B0%EB%A6%AC%EC%95%88/%EB%AC%
B4%EA%B8%B0?action=edit&section=13)]

## 8. 특수 무기 ¶

상점에서 살 수 있는 무기들 이외에 특정한 위치의 적을 처치했을 때 얻을 수 있는 무기를 말한다. 게임 화면의 왼쪽 위에 표시된다. 상점
구매 불가.  

  * Repulsor - 아이콘은 Stalker 주변에 3개의 음파가 형성된 형태. 공격 키를 누를 때마다 눈에 보이지 않는 충격파를 일으켜 **공격을 다른 곳으로 돌려버린다.**(다만 그 공격을 상대에게 가해 대미지를 줄 수는 없다) 웬만한 공격을 다 날려버리기 때문에(심지어 레이저도 쪼개서 날려버린다!) 특수 무기들 중 상위권의 효율성을 보여준다.
  * Attractor - 아이콘은 Stalker에 4개의 가시가 돋아난 듯한 모습. 말 그대로 공격 키를 누를 때마다 아이템들을 끌어모으는 역할을 하지만, 잘못 사용하면 아이템을 저 너머로 던져버리게 되기에 쓸모없다.
  * Ice Beam - 아이콘은 Stalker의 정면에서 얼음 덩어리가 발사되고 있는 듯한 모습. 공격 키를 누를 때마다 작은 파란색 덩어리를 발사하는데, 이것을 맞은 적은 은색으로 코팅되어 얼어버리면서 약 2초 동안 공격하지 못한다.
  * Flare - 아이콘은 Stalker에 붉은색의 오라가 둘러싼 듯한 모습. 필드 전체에 화염 속성의 공격을 퍼붓는다. 대미지가 그리 좋지 못하고 충전 시간마저 존재하기 때문에 쓸모없다.
  * Pearl Wind - 아이콘은 Stalker에 3개의 구슬이 붙은 모습. 공격 키를 누를 때마다 추가적으로 한 개의 덩어리를 날린다. 충전시간 없음. 효용성은 그럭저럭.
  * Soul of Zinglon - 아이콘은 Stalker에 투명한 수직 오라가 나타난 모습. 일정 범위에 관통 판정을 가진 공격을 가한다. 충전 시간이 존재하지만 대미지는 제법 나가는 편이기 때문에 이 무기를 선호하는 사람들도 있는 듯.
  * MegaLaser Dual - 일반 버전에서는 Super Arcade 모드의 TECHNO 한정으로, 2000에서는 Icesecret이란 비밀스테이지 한정으로 얻을 수 있는 무기. 2줄의 레이저를 발사하는데, 이게 데미지가 꽤나 강하나 관통판정은 없다. 2000 한정으로 이 무기를 가진 상태에서 다시 한 번 이 아이템을 획득할 경우 작중 최강의 특수 무기 'SDF Main Gun'을 얻는다.
  * SDF Main Gun - 아이콘은 ?(물음표). 일반 버전에서는 Super Arcade 모드의 Nortship Z 한정으로, 2000에서는 위에서 설명한 방법으로 얻을 수 있는 무기. 관통 판정을 가진 거대한 레이저를 쏘는데, **이게 일반 레이저 이상으로 대단히 강력하다.** Soul of Zinglon과 위력의 차원이 다르며 충전시간과 발사시간이 거의 일치해서 쿨타임이 거의 없다시피한 정도! 덤으로 SDF는 Super Dimension Fortress의 약자로 이 무기의 이름은 해석하자면 초시공요새 주포, 즉 마크로스의 오마쥬라고 할 수 있다.

`\----`

  * `[1]` 이지-노말 난이도에서는 한 곳에서만 구입이 가능하다. 에피소드2 기가스(Gyges) 행성에서 비밀 스테이지 Gem War로 가서 Markers를 클리어한 뒤, Mistakes 스테이지가 있는데 거기서 구매해야 한다. 만일 기가스에 나오는 비밀 스테이지로 가는 구를 놓쳤을 경우 에피소드2 첫번째 보너스 스테이지 클리어 후 Ast City라는 스테이에서 비밀 스테이지로 가는 구를 먹으면 바로 Mistakes로 직행한다. 그래도 Gem War를 거쳐서 오는 것이 금전적으로 도움이 되기 때문에 웬만하면 Gem War-Markers-Mistakes루트를 거치는 것이 좋다. 한편 하드 이상에서 진행한 플레이어는 위 비밀스테이지를 굳이 거치지 않더라도 하드 난이도 에피소드3 마지막 스테이지 New Deli에서 구매가 가능하다.
  * `[2]` 사실 주무기에 Lightning Cannon을 달고 보조무기에 고화력 무기들로 치장하면 이걸로도 감당이 안된다.<del>그러니까 Lightning Cannon말고 Laser를 애용합시다.</del>
  * `[3]` Time War. 무한반복인 에피소드1의 보너스게임과 다르게 진행하다보면 적함선을 부술수 있는데 전부 부수면 클리어된다.
  * `[4]` 스타트 뉴 게임 - 1플레이어 아케이드 난이도 선택까지 가서 취소하고 다시 스타트 뉴 게임 - Full Game 모드로 시작. 여담으로 이 조작은 Super Arcade Mode에서의 비행기에도 써먹을 수 있다. 즉, NortshipZ도 쓸 수 있으며 조작후 기본 비행기로 바꾸면 무려 69,000이란 자금으로 시작할 수 있다는 것!
  * `[5]` 2플레이어 Arcade모드로는 안되는 것으로 보아 이스터에그인듯하다
  * `[6]` 하드 이상 난이도일 시 에피소드3 마이크로졸 함대 직후 스테이지인 티리안X 스테이지에서도 구매 가능하다.
  * `[7]` 일반 레이저는 그렇게 하려면 연사를 포기해야 한다. 일반 레이저는 발사버튼을 계속 눌러야 진가가 나오고 Respulsor는 수동으로 연타해야 제대로 적의 공격을 날려버리기 때문이다.
  * `[8]` 다만 이 게임은 쉴드가 있기 때문에 가려진 탄환을 좀 맞는다고 큰 문제는 없다
  * `[9]` 1.x에서는 3, 2.0/OpenTyrian에서는 4, 2000에서는 5. 그리고 셰어웨어 버전에서는 1
  * `[10]` 좌상 우상 좌하 우하 하 
  * `[11]` Front Gun인 HotDog Blast와 같은 탄을 그대로 뒤로 발사한다.
  * `[12]` 다른 실드들은 무기난사로 인해 전력이 바닥을 치면 실드 회복이 안된다. 때문에 방어적인 플레이시에 Microcorp Stalker A,B의 Repulsor(실드 -1)와 상당한 시너지효과를 발휘한다. <del>흔들기만 했는데 스테이지가 클리어 됐어요</del>
  * `[13]` 단, Ship Editor 프로그램을 이용하면 꺼낼 수 있다. 역으로 2.1버전에서 최강의 실드 MicroCorp HXS Class C를 등장시키는 것도 가능하다
  * `[14]` 티리안2000 이전에는 10발이었다. 가격도 8000원으로 더 저렴했다.
  * `[15]` 구버전에서는 비관통형이었다.
  * `[16]` 티리안 2000에서는 위력이 꽤나 줄어들었다. 어느정도냐면 에피소드1 첫 미션 끝부분에 함정형태로 나오는 가시(?)가 구 버전에서는 하드난이도에서도 한발로 정리가 되었지만 티리안2000에서는 노말에서도 한발로 안터진다! 이는 비관통->관통형으로 바꾸면서 데미지 밸런스 조정의 영향인듯하다. 관통하면서 지속적으로 데미지를 주기 때문에 덩치큰 보스에 대한 데미지는 건재하지만 가시는 너무 얇아서..<del>덕분에 첫판에서 만원넘게 벌기는 어렵게 되었다.</del> <del>가시 하나당 천원인데 내돈 돌려내라 이것들아</del>
  * `[17]` 에피소드1 Deliani 스테이지 재탕. 적들이 강화되거나 추가되었다.
  * `[18]` 이지와 노말 난이도는 마이크로솔 함대 부수고 끝이다. 하드 이상 한정으로 함대 격파이후 티리안x, 사바라y, 뉴 델리 스테이지가 추가되며 뉴 델리를 클리어 해야 엔딩이 나온다. 엔딩 내용은 이지및 노말과 동일

