상위 항목: [건담vs건담/특수대사](%EA%B1%B4%EB%8B%B4vs%EA%B1%B4%EB%8B%B4/%ED%8A%B9%EC%88%98%EB%8C%80%EC%82%AC.md)

## Contents

    

1. 카미유 비단(건담MKII) 
    

1.1. 선택시

1.2. 브리핑 화면

1.3. 전투시작

1.4. 전투

1.5. 적 발견

1.6. 전황변화

1.7. 격추

1.8. 승리

1.9. 패배

1.10. 그외

2. 카미유 비단(Z) 
    

2.1. 선택시

2.2. 브리핑화면

2.3. 전투시작

2.4. 전투

2.5. 적 발견

2.6. 전황변화

2.7. 격추

2.8. 승리

2.9. 패배

2.10. 그외

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B9%B4%EB%AF%B8%EC%9C%A0%20%EB%B
9%84%EB%8B%A8/vs%EA%B1%B4%EB%8B%B4?action=edit&section=1)]

## 1. 카미유 비단(건담MKII) ¶

속성: 건담, 뉴타입, 소년, 스페이스 노이드

  

극장판 요소가 섞여있는 제타 카미유에 비해 확실하게 성질나쁜 카미유를 볼 수 있다.  
대사 끝에 ※표시가 된것은 제타 카미유랑 공유하는 대사.

  

승리포즈는 Z건담 2화, 건담 강탈 때 MP에게 발칸을 갈기던 자세 ("일방적으로 당하는 아픔과 무서움을 가르쳐 주마! 후후후후.. 꼴
좋다!!"가 나온 그 장면)[#](http://cfile209.uf.daum.net/image/257BE53D5505A73009BA84) ,
패배 포즈는 강탈 때 못일어나던 모습.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B9%B4%EB%AF%B8%EC%9C%A0%20%EB%B
9%84%EB%8B%A8/vs%EA%B1%B4%EB%8B%B4?action=edit&section=2)]

### 1.1. 선택시 ¶

건담 MK-II, 카미유. 갑니다!

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B9%B4%EB%AF%B8%EC%9C%A0%20%EB%B
9%84%EB%8B%A8/vs%EA%B1%B4%EB%8B%B4?action=edit&section=3)]

### 1.2. 브리핑 화면 ¶

  * 혼잣말
슬슬 전투 에어리어다(※)  
맞은 정도로, 남자가 죽으러갈것 같아!(※)  
난 좋아서 이런 전쟁을 하는게 아니라고!  
알고 있었어요. 어른들을 죽이면 되는거죠? 알고 있는 척 하면서.`[1]`

  

  * 아군시 인삿말
여기는 카미유, 이제부터 원호하겠습니다(※)  
카미유, 갑니다!  
갑시다, 크와트로 대위!(자신 크와트로)  
그쪽의 준비는 되셨습니까? 갑시다(2회째 이후)(※)  
여기는 카미유, 다음에도 부탁하겠습니다(2회째 이후)(※)

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B9%B4%EB%AF%B8%EC%9C%A0%20%EB%B
9%84%EB%8B%A8/vs%EA%B1%B4%EB%8B%B4?action=edit&section=4)]

### 1.3. 전투시작 ¶

  * 통상
장난이 아니라고 생각하니까 싸우고 있는거라고요!?  
가라고 한다면, 혼자서 가죠!  
이쪽의 사정도 모르면서! 폭력은 나쁜거라고요!  
어떤 사정이 있는지 몰라도...어떤 사정이 있는진 몰라도!!  
너희들이 없었으면, 이런 일은 안 일어났다고!(※)  
카미유가 남자 이름인게 뭐가 나쁘다고!(※)

  

  * 특수
에마 중위, 부탁드립니다.(에마)  
나도, 싸우고 싶지 않아! 하지만 어른의 사정으로...!(로랑)  
남자의 전장에 이렇게까지 여성이 앞에 나온다는건, 이상해(에마와 하만 이외의 속성 여성)(※)  
그렇게 감정적이 되면 냉정한 판단을 할 수 없어! 저 파일럿(막투 카미유, 우페이, 이자크, 신)(※)  
이번엔 핵이냐! 그렇게까지 해서 군인은 이기고 싶은거냐!(가토)(※)  
크: 카미유! 위로 많이가지 마. 이쪽에는 한계가 있어 / 카: 라져! (크와트로)(※)  
보통의 모빌슈츠가 아닙니다, 주의해주세요(데빌건담전)(※)

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B9%B4%EB%AF%B8%EC%9C%A0%20%EB%B
9%84%EB%8B%A8/vs%EA%B1%B4%EB%8B%B4?action=edit&section=5)]

### 1.4. 전투 ¶

  * 공격(대사 몇개는 제타 카미유와 동일하지만 나오는 상황이 틀림)
잘도!(사격)  
비켜!(서브사격)  
맞으란말야!(서브사격)  
묵사발내주겠어!(격투)  
그만해애-!(격투)  
이놈!(격투)  
끝이다!(N격투 3격째)  
도망못가!(뒤격투)  
이 꽉 깨물어!(특수격투)  
어린애가 말할 권리도 있다고!(특수격투)

  

  * 어시스트
원호!  
지금이다!  
갑니다!  
부탁합니다!  

  * 부활  

아직 싸울 수 있어!  
아직!

  

  * 통신(제타 카미유랑 전부 동일. 다른 점은 인삿말 멘트가 "무리하지말아주세요!")
잘 하면 되는거죠?(저도 협력하겠습니다)  
잘 부탁해!(저도 협력하겠습니다)  
괜찮습니다(노 대미지)  
이런 피해, 신경쓸 필요 없어요(피해경미)  
손상이 늘어났어?!(피해확대)  
이대로라면!(실피)

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B9%B4%EB%AF%B8%EC%9C%A0%20%EB%B
9%84%EB%8B%A8/vs%EA%B1%B4%EB%8B%B4?action=edit&section=6)]

### 1.5. 적 발견 ¶

  * 적기 접근
앞인가!  
뒤!?  
왼쪽!  
오른쪽!?

  

  * 통상
있다!  
왔다!  
적!  
이쪽인가!  
어느 쪽에서오는거냐!

  

  * 특수
자신만이 특별하다고 생각하지 마!(아무로, 하만, 자크or사자비 샤아)  
응!? 그리운 느낌... 저 파일럿은!?(지옹 샤아)  
저건 지온의 구식?(가이아, 아카하나, 바니, 미샤, 노리스)(※)  
녹색의 입자? 본 적이 없어?!(리본즈 이외의 속성 솔레스탈 비잉)(※)  
이 불쾌함은...!(카미유)(※)  
응!? 이 감각은... 틀림없이 에마씨다!(에마)(※)  
뭐야!? 액시즈의 신형인가!?(마슈마, 마리다)(※)  
머리카락이 있는 건담?!(아렌비)(※)  
저거, 대체 어디의 모빌슈츠지!?(긴가남)(※)  
크다, 뭐야!?(포우, 퀸만사 플투, 포, 아이나)  
뭐야...? 이 감각, 뉴타입?(라라아)(※)  
크, 크다! 마치 전함이잖아!(퀘스, 카롯조, 덴드로 코우)(※)  
뭐야, 이 기분나쁜 소리는!(파라)(※)  
변형도 안했는데 저 움직임!? 빨라!(히바치)(※)

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B9%B4%EB%AF%B8%EC%9C%A0%20%EB%B
9%84%EB%8B%A8/vs%EA%B1%B4%EB%8B%B4?action=edit&section=7)]

### 1.6. 전황변화 ¶

※30초 경과 이외의 모든 대사는 제타 카미유와 공유한다.  

  * 난입(참고로 PSP판에서는 들을 수 없다)
원군이 와준 것 같네요.(아군난입)  
어째서 적이 불어나는거야! 정말이지!(적난입)  
뭐야? 뭔가가 오고있어?(셔플난입)

  

  * 30초 경과
언제나 그래... 언제나 그렇다고...  
언제나처럼이다...! 언제나, 언제나!  
...왜 방해하는거야?!  
이런걸 해서, 나...어쩌라는거야!  
부모를 잃고...난, 어떻게 해야 하지?

  

  * 남은 시간 30초
젠장! 이제 시간이 없는건가!?

  

  * 승리일보직전
좋아, 좀만 있으면 이긴다!

  

  * 패배일보직전
큭, 이제 뒤가 없는건가!

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B9%B4%EB%AF%B8%EC%9C%A0%20%EB%B
9%84%EB%8B%A8/vs%EA%B1%B4%EB%8B%B4?action=edit&section=8)]

### 1.7. 격추 ¶

  * 적 격추
당신이란 사람은!  
나도, 좋아서 전쟁을 하는게 아니라고!  
정비불량으로 나가니까다!(※)  
후후후...하하하하! 꼴 좋구만!(※)  
크와트로 대위, 탈출해주세요!(크와트로)(※)  
에마씨, 방해하니까...(에마)(※)  
크와트로 대위, 당신은...(사자비 샤아)(※)

  

  * 자신 격추
안돼!!  
당했다!  
당한다...?

  

  * 아군기 격추
누가, 당한건가?  
아군기가 격추되었다고?  
맞는 것따윈 아니잖아!

  

  * 재출격
아직 싸울 수 있어!  
저놈은 뭐야...!?  
뭐가 즐거워서 싸움을 하는거냐!

  

  * 피니시
일방적으로 쳐맞는 아픔과 무서움을 가르쳐주지!  
중위가 제 기분을 알 것 같습니까!(에마 격추로 승리)  
그런 어른, 수정해주겠어!(크와트로 격추로 승리)

  

  * 자신 격추로 패배
우아아아아아아아아아아악!

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B9%B4%EB%AF%B8%EC%9C%A0%20%EB%B
9%84%EB%8B%A8/vs%EA%B1%B4%EB%8B%B4?action=edit&section=9)]

### 1.8. 승리 ¶

  * 통상
네가 없었으면 당해있었어.  
좋군요... 멋지다.  
보통으로 하면, 이렇게 됩니다.  
이런 일을 해서, 나...어떻게 해야해!  
싸움에 집중하지 않으면, 죽는건 너라고...  
두번 다시 내 앞에 나타나지마! 전장에서도다! 안그러면 갈기갈기 찢어주겠어!  
끝난건가..!(※)  
작전은 성공입니다!(※)  
팬건 그쪽이잖아요!?(※)  
신이 있다고 믿고 싶어졌어!(※)

  

  * 특수
감사합니다. 에마씨 덕분입니다.(에마)(※)  
군인은 좋겠다... 그렇게 머리에 피가 올라와서 감정적이 되도 좋은거니까...(이자크)(※)  
모빌슈츠전은 장난이 아니라고요...(속성 건담파이터)(※)  
저 빛...미노프스키 입자가 아냐, 뭐야!?(속성 솔레스탈 비잉)(※)  
당신은, 모빌슈츠로 상대를 상처입히는게, 그렇게 즐겁습니까?(긴가남)(※)

  

  * 아군시

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B9%B4%EB%AF%B8%EC%9C%A0%20%EB%B
9%84%EB%8B%A8/vs%EA%B1%B4%EB%8B%B4?action=edit&section=10)]

### 1.9. 패배 ¶

  * 통상
제가 없어도, 에우고는 잘 싸울 수 있어요!(※)  
폭력은...안돼요...쿨럭!(※)  
저 따위가 할 수 있을리가 없잖습니까(※)

  

  * 특수
난 크와트로 대위한테 뭐라 탓할 신분이 아냐...(크와트로)(※)

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B9%B4%EB%AF%B8%EC%9C%A0%20%EB%B
9%84%EB%8B%A8/vs%EA%B1%B4%EB%8B%B4?action=edit&section=11)]

### 1.10. 그외 ¶

  * 증원
눈앞에서 두번이나 부모가 죽어버린 저한테, 뭔가를 말할 권리를 가진 사람 따위, 없다고요!(F코스 3)  
일방적으로 쳐맞는 아픔과 무서움을 가르쳐주지!(K코스 5r)

  

  * 컨티뉴
큭, 이런 일방적인 전투는 비겁해!

  
  

`\----`

  * `[1]` 자신이 에마일 경우 아군 인삿말로 본 대사가 걸린다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B9%B4%EB%AF%B8%EC%9C%A0%20%EB%B
9%84%EB%8B%A8/vs%EA%B1%B4%EB%8B%B4?action=edit&section=12)]

## 2. 카미유 비단(Z) ¶

속성: 건담, 뉴타입, 소년, 스페이스 노이드, 가변기체

  

승리포즈는 극장판에서 시로코를 [수박바어택](%EC%88%98%EB%B0%95%EB%B0%94%20%EC%96%B4%ED%83%9D.md)으로 잡은 뒤 나오는 플라잉 아머
탈의

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B9%B4%EB%AF%B8%EC%9C%A0%20%EB%B
9%84%EB%8B%A8/vs%EA%B1%B4%EB%8B%B4?action=edit&section=13)]

### 2.1. 선택시 ¶

제타건담, 카미유 갑니다!

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B9%B4%EB%AF%B8%EC%9C%A0%20%EB%B
9%84%EB%8B%A8/vs%EA%B1%B4%EB%8B%B4?action=edit&section=14)]

### 2.2. 브리핑화면 ¶

  * 혼잣말
슬슬 전투에어리어다  
맞은 정도로, 남자가 죽으러갈것 같아!  
난 좋아서 이런 전쟁을 하는게 아니라고!

  

  * 아군시 인삿말
카미유입니다, 제타건담 나갑니다.  
제타건담의 카미유 비단입니다. 부탁드리겠습니다.  
제타건담의 카미유 비단이다. 잘 부탁해(속성 소년or어린애`[2]`)  
하만과 협력한다니, 이게 어른의 방법인거냐...!(하만)  
크와트로 대위, 제타건담으로 원호하겠습니다!(크와트로)  
대위!? 그런데서 뭐하시는겁니까!(사자비 샤아)  
아무로씨! 제타건담으로 원호하겠습니다!(아무로)  
시로코...이게 어른의 방법인거냐...(시로코)  
여기는 카미유, 다음에도 부탁드리겠습니다(2회째 이후)  
그쪽의 준비는 됐습니까? 갑시다(2회째 이후)

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B9%B4%EB%AF%B8%EC%9C%A0%20%EB%B
9%84%EB%8B%A8/vs%EA%B1%B4%EB%8B%B4?action=edit&section=15)]

### 2.3. 전투시작 ¶

  * 통상
시작됐다...  
그런 어른, 수정해주겠어!  
사람의 마음을 존중하지 않는 세계를 만들어서, 뭐가 되는거야!  
너같은 놈이 있으니까 싸움이 끝나지 않는거다! 꺼져라!  
정말로 배제하지 않으면 안되는건, 지구의 중대함을 상상할 수 없는 당신들입니다!

  

  * 특수
제타건담!? 누가 타고 있는거야!?(제타 카미유)  
엣...아군도 제타!? 대체 누가 타고있는거지?(제타 카미유)  
하만 칸...대체 어떤 싸움을 보여줄건가...(하만)  
어른이란 녀석은, 이 세계를 뭐라고 생각하는거야(하만, 사자비 샤아)  
전 당신을 이제 크와트로 대위라 부르지 않을겁니다(샤아 4종세트)  
저사람, 전설의 붉은 혜성?(자크 샤아)  
갑시다, 크와트로 대위!(자크 샤아, 크와트로)  
크와트로 대위, 만약 무슨 일이 생긴다면 백식만이라도 우주로 돌아가주세요(크와트로)  
제타는 백식의 원호에 들어가겠습니다(크와트로)  
대위, 백식은 어떻게 된겁니까! 게다가 그 옷...(사자비 샤아)  
그 기체, 에우고의 기체는 아닌거 같은데, 어찌된겁니까!(사자비 샤아)

  

  * 합동
크: 싸움 속에서 사람을 구할 방법이 있을터다, 그걸 찾아라! / 카: 있을 리 없잖아! (크와트로)  
카미유: 눈 앞의 현실을 보지 못하는 남자가! /  
시로코: 영리할 뿐인 어린애가 무슨 소릴! / 카미유: 영리한게 나쁜거냐! (시로코)

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B9%B4%EB%AF%B8%EC%9C%A0%20%EB%B
9%84%EB%8B%A8/vs%EA%B1%B4%EB%8B%B4?action=edit&section=16)]

### 2.4. 전투 ¶

  * 공격
이 꽉 물어!(격투)  
얕보지마!(빔라이플 투척)  
거기냐! 도망못간다!(하이메가런처 투척)  
빔 컨퓨즈!!(NEXT 차지샷)  
뭉개주겠어!(서브사격)  
그만해애!!(서브사격)  
맞으라고!(서브사격)  
직격된다면!(하이메가런처)  
떨어져라!(하이메가런처)  
끝이다!(하이메가런처)  
탄이!?(잔탄 0)  
**카라다츠키..!**`[3]`(빔라이플 리로드)  
화!(어시스트)  
원호를!(어시스트)

  

  * 회피
맞을까보냐!  
일부러 당할꺼 같냐!  
핫!?

  

  * 피격
빨라...!  
강해...!  
아군에게 죽고싶지 않다고요!(아군에게 피격)  
이쪽을 쏘는 바보가 있을까보냐!(아군에게 피격)  
뭐하는겁니까!(아군에게 피격)  
아직!(실방)  
으윽!(실방)  
큭, 실드!(실방)

  

  * 몸을 통해 전해지는 힘
느으으으으으으으으으으으윽!!!(발동)  
네놈, 네놈, 네노오옴!!!(발동)  
내 몸을, 모두에게 빌리겠어!(발동)  
떨어져어어어어어-!(빔샤벨 하이퍼)  
어른이란 녀석은-!(빔샤벨 하이퍼)  
장난으로 하는게 아니라고!(빔샤벨 하이퍼)  
사람이 죽었다고! 사람이 잔뜩 죽었다고!(빔샤벨 하이퍼)  
뭐가 즐거워서 전쟁을 하는거야!(빔샤벨 하이퍼)  
여기서 사라져버려!!!(웨이브 라이더 돌격. 통상돌격도 동일 보이스)

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B9%B4%EB%AF%B8%EC%9C%A0%20%EB%B
9%84%EB%8B%A8/vs%EA%B1%B4%EB%8B%B4?action=edit&section=17)]

### 2.5. 적 발견 ¶

  * 통상
저건가!  
이쪽인가.

  

  * 특수
신형인가! 저 무기는 뭐야!?(쥬도, 미리알드에서 확인)  
싸움에 익숙해졌나, 정신적인 프레셔는 느껴지지 않아(갓 도몬, 가로드, 연합or사복키라)  
엇?! 이 그리운 느낌...저 파일럿은?(퍼건 아무로, 자크or지옹 샤아)  
제타건담!? 누가 타고있는거야!(제타 카미유)  
너다! 언제나언제나 아래를 내려다보면서 사람을 깔보고!(시로코)  
큐베레이...하만 칸!(하만)  
크와트로 대위, 갑니다(크와트로)  
큐베레이!? 하만하곤 틀리다...(플, 플투)  
건담!? 아무로씨!!(뉴건담 아무로)  
엣... 이 느낌 설마!?(사자비 샤아)  
타이어의 모빌슈츠...?(카테지나)  
위험한 감각이다...!(샤기아)  
**크와트로 대위!? 틀려, 백식이 아냐!**(무우)  
뭐야!? 이 느낌은...(상기 이외의 속성 뉴타입)  
포우! 대답해줘! 포우!!(포우)  
크다, 뭐야!?(퀸 만사 플투, 포, 아이나)

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B9%B4%EB%AF%B8%EC%9C%A0%20%EB%B
9%84%EB%8B%A8/vs%EA%B1%B4%EB%8B%B4?action=edit&section=18)]

### 2.6. 전황변화 ¶

  * 30초경과
모두가 죽어버린 세상 속에서 어쩌라는거야...!  
젠장, 전장에 노이즈가 많아서...!

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B9%B4%EB%AF%B8%EC%9C%A0%20%EB%B
9%84%EB%8B%A8/vs%EA%B1%B4%EB%8B%B4?action=edit&section=19)]

### 2.7. 격추 ¶

  * 적 격추
저항해도 개죽음당할 뿐이란걸 왜 모르는거야!  
나오지 않았으면, 당하지 않았을텐데!  
쓸데없는 살생을 또 하게 하다니...  
시로코, ...해치웟나!?(시로코)  
하만 칸, ...해냈나?(하만)  
아무로 대위!(뉴건담 아무로)

  

  * 자신 격추, 아군 격추
(MK-II카미유와 동일하므로 생략)

  

  * 재출격
잘도!  
아직 싸울 수 있어!  
왜 그런 식으로 사람을 죽이는거야!  
난, 아직 죽고싶지 않아!  
네놈은 놓치지 않아, 너죽고 나죽자!  
서로 죽이는걸 즐기고 있어, 이런건 전쟁이 아냐!

  

  * 피니시(통상 피니시 대사는 전작 G크로스오버 발동대사와 동일 대사들이다)
암흑의 세계로 돌아가라!  
장난으로 하는게 아니라고!  
왜 그리도 간단히 사람을 죽이는거야! **뒈져버려!**  
너같은 놈은 쓰레기다! 살아선 안될 놈이란 말이다!  
알겠어, 넌 살아있어선 안될 인간이야!  
전설이 뭐냐는거냐!!!(건담 아무로)  
이런때에 여자를 신경써선!!!(뉴건담 아무로)  
퍽퍽 사람을 팬 사람이 할 소리입니까!(에마)  
암흑의 세계로 돌아가라! 하만 칸!(하만)  
그런 어른, 수정해주겠어!(크와트로)  
당신은 비겁하다! 샤아 아즈나블!(지온그 샤아, 사자비 샤아)  
정신을 차려, 포우!(포우)  
여자들이 있는 곳에 돌아가라!(시로코)`[4]`

  

  * 자신 격추로 패배
우, 우아아아아아아아아아아악!!!

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B9%B4%EB%AF%B8%EC%9C%A0%20%EB%B
9%84%EB%8B%A8/vs%EA%B1%B4%EB%8B%B4?action=edit&section=20)]

### 2.8. 승리 ¶

  * 통상
카미유, 귀함합니다!  
난, 살인자가 아냐!  
난, 자신의 역할을 알게 되면서부터...  
그런 죽음, 즐거운거냐, 만족스러운거냐...!

  

  * 특수
굉장한 싸움이군요, 전 흉내 못내겠어요!(아무로, 히이로, 사복or연합키라)  
카이씨, 돌아갑시다!(카이)  
하야토씨, 원호 감사합니다!(하야토)  
하지만 샤아는 조직에 혼자서 저항할려 한, 바보같은 사람이에요(자크or지옹 샤아)  
수고하셨습니다, 크와트로 대위(크와트로)  
크와트로 대위, 아가마로 귀환하죠!(크와트로)  
사람은...서로 이해할 수 있어(하만)  
역시나, 액시즈를 지휘할만해(하만)  
더블제타라니...모르는 새에 후속기가 완성되었던거야?(쥬도)  
아까의 감각...아군은 강화인간인건가?(플, 플투)  
수고하셨습니다! 아무로대위!(뉴건담 아무로)  
수고하셨습니다, 대위(사자비 샤아)  
역시나군요, 크와트로 대위(사자비 샤아)  
대위, 그 기체...혹시 액시즈의!?(사자비 샤아)  
저 기체, 백식하고 완전히 틀려.. 무장도 장갑도.(무우)  
타이어의 모빌슈츠라니 신기하군요(카테지나)

  

  * 아군시
원호, 감사합니다!  
수고하셨습니다.  
무사하셨군요!

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B9%B4%EB%AF%B8%EC%9C%A0%20%EB%B
9%84%EB%8B%A8/vs%EA%B1%B4%EB%8B%B4?action=edit&section=21)]

### 2.9. 패배 ¶

  * 통상
모두..죽어간다...그런 죽는 모습...  
전장에서 아무 것도 못하고 난 무모가 있 는곳에 돌아가는건가  
빛이...퍼지고 있어...

  

  * 특수
이쪽엔, 하만 칸의 큐베레이가 있었는데도...(하만)  
크와트로 대위, 후퇴합니다!(크와트로)  
대위, 죄송합니다. 저 때문에...(뉴건담 아무로)

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B9%B4%EB%AF%B8%EC%9C%A0%20%EB%B
9%84%EB%8B%A8/vs%EA%B1%B4%EB%8B%B4?action=edit&section=22)]

### 2.10. 그외 ¶

  * 증원
너같은 놈이 있으니까 싸움이 끝나지 않는거다! 꺼져라!(초대 노멀2D "제타의 고동")  
생명은...생명은 힘이다! 생명은... 이 우주를 지탱하는거다!(초대 노멀4C "제타 발동")  
일방적으로 쳐맞는 아픔과 고통을 가르쳐줄까!(초대 노멀5D "뉴타입의 수라장이 보인다!")  
알고 있을 터다! 이런 녀석은 살려둬선 안된다는걸!(초대 하드 8A "네놈과 당신과 아버님~")  
그만해! 우리들은 서로 이해할 수 있을지도 모르잖아!?(초대 어나더4 "우주를 달린다" 시작시)  
알겠어, 넌 살아있어선 안될 인간이야!(초대 어나더4 "우주를 달린다" 재등장시)  
왜 그리도 간단히 사람을 죽이는거야! 뒈져버려!(C코스 7EX)  
저항해도 개죽음당할 뿐이란걸 왜 모르는거야!(E코스 8EX)  
제타건담, 카미유 갑니다!(I코스 4a)

  

  * G크로스오버
아무로 대위!(아군이 아무로)  
크와트로대위, 제가!(아군이 사자비 샤아)  
에마씨, 지금입니다!(아군이 에마)  
당신은 저한테 뭡니까!(아군이 신)  
뒤는 맡기면 돼!(아군이 쥬도)  
뭐야 이거!?(적측에서 발동)  
이 에너지양은?!(적측에서 발동)

  

  * 컨티뉴
누가... 죽을꺼 같으냐!

  

  * 보너스: 정상적인 방법으로 들을 수 없는 PSP판 추가대사
가자 포우!(전투시작시)  
포우: 또 한번 물어봐도 되? 지금도 카미유란 이름 싫어?  
카미유: 좋아진지 오래야. 자신의 이름이 되어있으니까.(전투시작시)  
포우, 다친덴 없어?(승리시)  
기분은 어때, 포우?(승리시)  
내가 멋대로 하니까 이런일이...미안해, 포우(패배시)  
아직 난 어찌저찌 괜찮아! 포우! 들리면 대답해!(패배시)

  

`\----`

  * `[2]` 속성 소년인데도 이게 안 걸리는 캐릭이 있고, 소년 속성이 아닌데도 이게 걸리는 조합이 있다.
  * `[3]` 원래는 <del>[크와트륏치](%ED%81%AC%EC%99%80%ED%8A%B8%EB%A1%9C%20%EB%B0%94%EC%A7%80%EB%82%98.md)</del>카트리지! 라고 말하는거인데 발음이 괴랄해서 이렇게 들리는 몬데그린.. 참고로 똑같이 카트리지를 외치는 버나지는 확실하게 카트리지라고 들린다. ...뭐가 문제지.
  * `[4]` 극장판 피니시 대사인데 시로코 사망대사는 TV판이라는...

