## Contents

    

1. 개요 
2. 자유의 날개 
    

2.1. 기본

    

2.1.1. 전술숙련

2.1.2. [승천의 길](%EC%B9%BC%EB%9D%BC%28%EC%8A%A4%ED%83%80%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8%29.md)

2.1.3. 군단을 위하여

2.2. 고급

    

2.2.1. [비밀 작전](%EC%BB%A4%EB%B2%84%ED%8A%B8%20%EC%98%B5%EC%8A%A4.md)

2.2.2. 사이오닉 습격

2.2.3. 감염

2.3. 전문가

    

2.3.1. 죽음의 사도

2.3.2. 첫 수

2.3.3. 급습 방어

2.4. 기타

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%A4%ED%83%80%ED%81%AC%EB%9E%9
8%ED%94%84%ED%8A%B8%202/%EB%8F%84%EC%A0%84%20%EA%B3%BC%EC%A0%9C?action=edit&se
ction=1)]

# 1. 개요 ¶

[스타크래프트 2](%EC%8A%A4%ED%83%80%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8%202.md)의
튜토리얼 개념인 도전 과제. 게임의 기본을 연습할 수 있으며 업적을 달성할 수 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%A4%ED%83%80%ED%81%AC%EB%9E%9
8%ED%94%84%ED%8A%B8%202/%EB%8F%84%EC%A0%84%20%EA%B3%BC%EC%A0%9C?action=edit&se
ction=2)]

# 2. 자유의 날개 ¶

2011년 12월 시점까지 자유의 날개만 발매되었으므로 확장팩 발매시
[추가바람](%EC%B6%94%EA%B0%80%EB%B0%94%EB%9E%8C.md)  
<del>2014년 10월 현재 군심이 나온지 1년이 훨씬 지났으나 갱신이 안되고 있다.(...)</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%A4%ED%83%80%ED%81%AC%EB%9E%9
8%ED%94%84%ED%8A%B8%202/%EB%8F%84%EC%A0%84%20%EA%B3%BC%EC%A0%9C?action=edit&se
ction=3)]

## 2.1. 기본 ¶

기본 도전 과제는 종족만 다를 뿐 다 같은 구조다.  
각 상황에 맞는 유닛을 세 갈래 길의 끝에 서있는 구조물 쪽으로 옮겨 구조물을 지키면서 최대한 유닛을 잃지 않는게 관건.  
기본이라 이 부분은 상당히 쉽다. 왜냐하면 일단 유닛이 주어지면 도움말로 유닛상성이 보여지는데 그곳에 맞게 유닛을 배치하면 쉽게 클리어
가능하다.  
기본 숙련은 각각에 스테이지가 있는데 스테이지가 올라갈수록 역시 어려워지며 그에 맞게 나에게도 보조유닛이 주어진다. 최대한 활용하여 최소한의
희생으로 최대의 피해를 주도록 하자!

  

10시 부터 시계 반대방향 순으로 세곳이 있는데 순서대로 상대에게 맞는 상성유닛을 보내면 된다.

  

브론즈

모든 구조물 보호

실버

유닛 손실 20기 이하

골드

유닛 손실 10기 이하

  
순으로 업적을 획득 가능하다

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%A4%ED%83%80%ED%81%AC%EB%9E%9
8%ED%94%84%ED%8A%B8%202/%EB%8F%84%EC%A0%84%20%EA%B3%BC%EC%A0%9C?action=edit&se
ction=4)]

### 2.1.1. 전술숙련 ¶

주 목표

모든 구조물 보호(0/2단계)(브론즈)

보너스 목표

유닛 손실 20기 이하(실버)

유닛 손실 10기 이하(골드)

업적

브론즈

"전술숙련" 도전 과제 임무에서 브론즈 등급 획득

실버

"전술숙련" 도전 과제 임무에서 실버 등급 획득

골드

"전술숙련" 도전 과제 임무에서 골드 등급 획득

  
[테란](%ED%85%8C%EB%9E%80.md)의 도전 과제다.  
주어진 병력으로 3군데에 있는 [보급고](%EB%B3%B4%EA%B8%89%EA%B3%A0.md)를 보호해야 한다.  
1차로 [화염차](%ED%99%94%EC%97%BC%EC%B0%A8.md), [해병](%ED%95%B4%EB%B3%91%28%EC%8A%A4%ED%83%80%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8%29.md), [크루시오 공성 전차](/wiki
/%ED%81%AC%EB%A3%A8%EC%8B%9C%EC%98%A4%20%EA%B3%B5%EC%84%B1%20%EC%A0%84%EC%B0%A
8), [의료선](%EC%9D%98%EB%A3%8C%EC%84%A0.md), [유령](%EC%9C%A0%EB%A0%B9%28%EC%8A%A4%ED%83%80%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8%29.md)이 주어진다.  
첫번째 단계에서는 순서대로 [저글링](%EC%A0%80%EA%B8%80%EB%A7%81%28%EC%8A%A4%ED%83%80%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8%29.md)이 10시,
[뮤탈리스크](%EB%AE%A4%ED%83%88%EB%A6%AC%EC%8A%A4%ED%81%AC.md)가 8시,
[맹독충](%EB%A7%B9%EB%8F%85%EC%B6%A9.md)이 4시 위치에 있는데 저글링이 있는곳에는 화염차들을 보내자. 4시
맹독충의 위치로는 공성전차 한 기면 충분하다. 그리고 뮤탈리스크가 있는 곳에는 해병과 의료선을 보내주자. 여기에 유령을 섞어야 희생이
최소화된다.  
스타트를 누르면 적이 돌격하는데 저글링은 화염차의 간단한 컨트롤로 잡을수가 있으니 쉽다.  
두번째는 정말로 쉽다. 다른거 없고, **공성전차를 그냥 맹독충에게 대주자.** 전차의 체력은 160에 방어력이 1, 맹독충의 자폭공격력은
20으로 나오는 맹독충의 수는 8기다. 즉, 계산해보면 공성전차가 8마리 맹독충에게 입는 데미지는 총 152. (20-1)*8. 전차는 살고
모든 맹독충이 자폭해 없어져 두번째는 그대로 한기도 잃지않고 종료된다.  
세번째에는 뮤탈 다수가 돌격하는데 이때 맨 앞에 은폐를 켠 유령을 보내어 뮤탈에게 저격을 하여 최대한 피해를 입혀주자. 그 후에는 해병과
의료선으로 공격을 해주는데 무턱대고 [전투자극제](%EC%A0%84%ED%88%AC%20%EC%9E%90%EA%B7%B9%EC%A0%9C.md)를 사용해서 뮤탈이 죽이기 쉽게
하지는 말자. 말이 상성이지 일단은 해병의 체력 자체는 적기 때문에 뮤탈리스크 한테 몇 기를 잃기 십상. 일단은 바로 교전 전에 자극제를
사용해주고 의료선이 어느정도 치료를 마쳤을때 싸우도록 해 주면 된다. 저격으로 에너지를 다 소모한 유령도 재빨리 전장에 합류시키면 의외로
상당한 도움이 된다. 아쉽게도 여기서는 어쩔 수 없이 해병을 잃게 될 것이니, 체력이 빠진 해병을 빼줌으로써 조금이라도 피해를
줄이자.<del>하나도 안 잃으면 당신은 신</del> 컨트롤이 아주 뛰어나지 않다면 해병을 모두 살리는 것이 쉽지 않은데, 의료선을
해병보다 전방에 배치하여 뮤탈의 피해를 어느 정도 받아낸 다음 빼주면 유닛을 하나도 잃지 않고 클리어 할 수 있다.

  

두번째 단계에 오면 위에서 말했던 순서대로 [바퀴](%EB%B0%94%ED%80%B4%28%EC%8A%A4%ED%83%80%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8%202%29.md),
[히드라리스크](%ED%9E%88%EB%93%9C%EB%9D%BC%EB%A6%AC%EC%8A%A4%ED%81%AC.md),
[울트라리스크](%EC%9A%B8%ED%8A%B8%EB%9D%BC%EB%A6%AC%EC%8A%A4%ED%81%AC.md)가 있다.
이번에는 [불곰](%EB%B6%88%EA%B3%B0%28%EC%8A%A4%ED%83%80%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8%202%29.md), 해병, 크루시오 공성 전차, 의료선, 유령이 주어진다. 바퀴가 있는 곳에는 불곰 5-6기와 공성
전차 2기를, 울트라리스크가 있는 곳에는 공성 전차 한기와 불곰 3기를, 히드라에는 남은 병력 모두 보낸다. 유령은 어디에 보내도 상관
없다.  
처음에는 바퀴가 오는데, 보급고 뒤에서 공성 모드를 한 공성 전차의 지원을 받으며 불곰으로 적절히 치고 빠지면 한기도 잃지 않고 클리어할 수
있다. 무빙샷을 하지 않더라도 피해를 입은 불곰을 뒤로 빼며 싸우면 공성 전차와 불곰의 화력으로 바퀴가 금세 녹아나는 것을 볼 수 있다.  
두번째에서는 울트라리스크가 돌격하는데, 역시나 공성 전차의 지원을 받으며 불곰 3기로 적절히 무빙샷을 해주면 손실 없이 클리어할 수 있다.
유령의 저격으로 미리 울트라리스크의 체력을 빼놓는다면 훨씬 쉬워진다.  
세번째로는 히드라리스크가 다수 오는데, 첫 단계에서처럼 해병으로 공성 전차를 보호하는 것이 아니라 공성 전차를 벽으로 삼아 뒤에 배치된
해병으로 지원 사격을 하면 유닛 손실 없이 어렵지 않게 깰 수 있다. 공성 전차를 충분히 펼쳐서 배치해주는 것이 포인트. 첫 번때 단계에서
뮤탈을 상대할때 처럼 미리 은폐 상태로 전진 배치한 유령으로 히드라의 체력을 빼놓는 것도 좋다.

  

마지막 단계에 오면 유닛을 참 푸짐하게 준다.  
[토르](%ED%86%A0%EB%A5%B4%28%EC%8A%A4%ED%83%80%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8%202%29.md), 의료선, 불곰, [바이킹](%EB%B0%94%EC%9D%B4%ED%82%B9%28%EC%8A%A4%ED%83%80%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8%202%29.md), 유령, 화염차, 크루시오 공성 전차가
주어진다.  
순서대로 적의 배치는 저글링과 [무리 군주](%EB%AC%B4%EB%A6%AC%20%EA%B5%B0%EC%A3%BC.md) 합,
뮤탈리스크, 바퀴 히드라 조합. 일단 저글링과 무리 군주 쪽엔 바이킹 다섯기를 전선에 배치한 후 뒤에 화염차를 배치하고 뮤탈리스크가 나오는
곳에는 4기의 토르를 보내고 남은 3-4기의 바이킹과 유령을, 바퀴와 히드라는 토르 한 기와 공성 전차, 불곰으로 상대해준다. 의료선은
당연히 다수의 불곰이 배치된 마지막 장소로 보내준다.

  

첫번째는 무리군주와 저글링이 오는데 전진배치시킨 바이킹이 무리군주를 처리해주고 달려오던 저글링은 화염차에 녹아버린다.<del>여기서 유닛
잃으면 [골룸](%EA%B3%A8%EB%A3%B8.md)</del>  
두번째는 히드라와 바퀴가 오는데 공성 전차를 넓게 펼쳐 배치한 후 토르를 벽으로 내세우면 히드라건 바퀴건 공성 전차의 포격에 가루가 되고
남은 놈들은 불곰에 막혀 전멸하게 된다. 토르로 대부분의 어그로를 받아내다가 빨피가 되면 의료선으로 캐치해주면 한기도 잃지 않고 클리어
가능.  
세번째는 뮤탈 다수가 오는데 역시나 유령을 전진 배치한 뒤, 토르와 바이킹은 최후방에 배치한다. 저격도 저격이지만 유령의 경장갑 피해는 꽤나
큰 편이므로 이동 중이던 뮤탈에 적지 않은 손실을 입힐 수 있다. 토르는 **뭉쳐서 날아와 주는** 뮤탈리스크를 순삭해 주지만, <del>한
놈이라도 길동무로 삼고 싶은지</del>뮤탈리스크가 토르를 **점사한다.** 이동속도가 느린 토르는 체력이 빠졌다고 쉽게 빼주고 자시고 할
수 있는 유닛이 아니므로, 바이킹을 미끼로 삼아 치고 빠져주는 편이 좋다. 일단 시작 전에 저격으로 체력을 빼놓는 것, 그리고 유령을 싸움에
합류시키는 것도 잊지 말자.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%A4%ED%83%80%ED%81%AC%EB%9E%9
8%ED%94%84%ED%8A%B8%202/%EB%8F%84%EC%A0%84%20%EA%B3%BC%EC%A0%9C?action=edit&se
ction=5)]

### 2.1.2. [승천의 길](%EC%B9%BC%EB%9D%BC%28%EC%8A%A4%ED%83%80%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8%29.md) ¶

주 목표

모든 구조물 보호(0/2단계)(브론즈)

보너스 목표

유닛 손실 20기 이하(실버)

유닛 손실 10기 이하(골드)

업적

브론즈

"승천의 길" 도전 과제 임무에서 브론즈 등급 획득

실버

"승천의 길" 도전 과제 임무에서 실버 등급 획득

골드

"승천의 길" 도전 과제 임무에서 골드 등급 획득

  
이번에는 [프로토스](%ED%94%84%EB%A1%9C%ED%86%A0%EC%8A%A4.md)의 미션이다, 12시, 1시~2시 사이,
3시 지역에 [수정탑](%EC%88%98%EC%A0%95%ED%83%91.md)이 하나씩 서 있다. 수정탑을 지키는 게 목표. 적은
12시->2시->3시 순서로 온다.<del>프로토스로 테란을 상대해야 하는 미션이므로 기본 미션중에서는 가장 까다롭다</del>  
역시 3단계로 구성되어 있다.  
처음엔 [광전사](%EA%B4%91%EC%A0%84%EC%82%AC%28%EC%8A%A4%ED%83%80%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8%29.md), [추적자](%EC%B6%94%EC%A0%81%EC%9E%90%28%EC%8A%A4%ED%83%80%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8%202%29.md),
[거신](%EA%B1%B0%EC%8B%A0.md), [파수기](%ED%8C%8C%EC%88%98%EA%B8%B0.md)를 준다.
지역별로 화염차/해병/불곰이 배치되어 있는데 <del>일단은 불곰이 등장한 것부터가 까다롭지만</del>추적자를 화염차에`[1]`, 거신을
해병에게, 불곰 쪽엔 광전사와 파수기를 보내주자.  
(또 다른 전법으로는 거신 다섯 기 중 두 기를 해병에게 보낸후 거기에 광전사를 보내고 거신 3기와 파수기를 불곰 쪽에 붙이는 방법이 있긴
하나 여기선 언급하지 않겠다.)  
일단 화염차를 상대하게 되는데, 추적자로 공격을 하다가 체력이 빠진 추적자는 점멸로 뒤로 빼주는 컨트롤로 화염차를 잡아주면 손실 없이도
어렵지 않게 클리어할 수 있다.  
두번째에서는 거신을 언덕 쪽에 배치한 후 해병 부대가 올때 점사해주면 쉽게 녹는다, 한마리로 어그로를 끌면서 공격하면 해병은 거의 전멸하고
수정탑을 때리러 가는 잔챙이들만 남는다, 처리해주자.  
세번째는 불곰이 오는데 <del>[버틸 수가 없는](%EB%B2%84%ED%8B%B8%20%EC%88%98%EA%B0%80%20%EC%97%86%EB%8B%A4%21.md)</del>광전사는 근접 유닛이라 처음에 불곰에게 엄청 맞고 몇 기를 잃어버리기 십상. 손해를
최소화하기 위해서 파수기의 수호 방패로 최대한 광전사를 보호해 주는 방법도 나쁘지 않으나, **[집정관](%EC%A7%91%EC%A0%95%EA%B4%80%28%EC%8A%A4%ED%83%80%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8%29.md)
환상을 두 기 만들어서`[2]` 그것부터 먼저 들이밀면** 불곰의 화력이 (중장갑이 아닌)환상 집정관에 몰린 사이 피해를 최소화하며 광전사로
불곰을 처리할 수 있다.

  

두번째 단계에서는 [우주모함](%EC%9A%B0%EC%A3%BC%EB%AA%A8%ED%95%A8.md), [불멸자](%EB%B6%88%EB%A9%B8%EC%9E%90%28%EC%8A%A4%ED%83%80%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8%202%29.md), [공허 포격기](%EA%B3%B5%ED%97%88%20%ED%8F%AC%EA%B2%A9%EA%B8%B0.md),
[고위 기사](%EA%B3%A0%EC%9C%84%20%EA%B8%B0%EC%82%AC.md)가 주어진다, 적의 배치는 순서대로
토르/크루시오 공성 전차/[전투순양함](%EC%A0%84%ED%88%AC%EC%88%9C%EC%96%91%ED%95%A8.md)으로
이루어져 있다. 토르 쪽엔 우주모함`[3]`, 공성 전차 쪽엔 불멸자, 전투순양함 쪽엔 공허 포격기를 배치하고, 고위 기사는 토르나
전투순양함 쪽 어디에 보내도 큰 지장은 없다. 우주모함으로 토르를 상대하는 것이 꽤 자신있다면 한두기쯤 빼서 공성 전차 쪽이나 전투순양함
쪽으로 보내도 무방.

  

처음으로 토르가 몰려오면 우주모함으로 **학익진**을 펼쳐 상대하면 된다. 스플래시 데미지와 공격을 분산시키기 위해 우주모함을 학익진으로
배치해두면 최소한으로 피해를 줄일수 있다. 역시 체력이 빠진 놈은 뒤로 빼주는 컨트롤은 필수. <del>멍청하게도 토르가 [요격기](/wik
i/%EC%9A%94%EA%B2%A9%EA%B8%B0%28%EC%8A%A4%ED%83%80%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%
ED%8A%B8%29)가 아닌 우주모함을 노리므로</del>토르가 우주모함에게 주는 피해는 크지 않으니 어렵잖게 잡아줄 수 있다. 그래도
**잘못하다 뭉치면** 박살난다. 만약 고위 기사를 이쪽으로 보냈다면 토르 4기에게 환류를 꽂아줄 수 있다.  
공성 전차가 모두 공성 모드를 펼친다면 공격 속도가 느리고 한방이 강한 공격의 피해를 크게 줄여서 받는 불멸자에겐 오히려 좋지만, 이걸 아는
건지 [몇 기는 공성 모드, 몇 기는 돌격 모드로 공격하니](%EC%9D%BC%EB%B6%80%EB%8A%94%20%EC%8B%9C%EC%A6%88%EB%AA%A8%EB%93%9C%20%EB%90%90%EA%B3%A0%20%EC%9D%BC%EB%B6%80%EB%8A%94%20%ED%89%81%ED%89%81%ED%89%81%ED%89%81%ED%89%81%ED%89%81%21.md) 유의해 두자. 돌격 모드의
공성 전차부터 유인해 잡는 식으로 해 주면 좋고 공중 유닛 한두기 쯤을 보내놨다면 공성 전차가 몰려나오는 곳 바로 앞에 배치해 두면 상당히
큰 도움이 된다.  
마지막으로 전투순양함인데, **날아오는 타이밍에 잘 맞춰서 수정탑을 패서 충전시키고** 교전에 들어가면 난이도를 크게 낮출 수 있다. 타이밍
잘못 맞추면 **수정탑이 박살나니**(…) 주의. 세이브-로드 신공을 사용해도 된다. 우주모함 한 기가 이쪽에 가 있다면 몸빵용으로 좋고,
고위 기사를 이쪽에 보내 놨다면 환류로 전투순양함 3기에게 피해를 줄 수 있다. 야마토 포는 쓰지 않으니 걱정하지 말 것.  
(다른 방법으로는 토르에게 우주모함 2대 정도와 불멸자를 보내고 공성전차쪽에는 미끼용 불멸자 1대와 나머지 우주모함을 보내는 방법이 있는데
체감상으로는 이쪽이 쉬워 보인다.)

  

마지막 단계에서는 광전사, [집정관](%EC%A7%91%EC%A0%95%EA%B4%80%28%EC%8A%A4%ED%83%80%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8%29.md), [불사조](%EB%B6%88%EC%82%AC%EC%A1%B0%28%EC%8A%A4%ED%83%80%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8%202%29.md), 추적자, 불멸자,
거신, 고위 기사, 파수기가 주어진다. 적의 배치는 순서대로 전투순양함과 바이킹 조합/[사신](%EC%82%AC%EC%8B%A0%28%EC%8A%A4%ED%83%80%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8%202%29.md)과 화염차 조합/불곰과
공성 전차 조합.  
전투순양함 조합 쪽엔 집정관을 보내주고 두번째는 추적자와 거신을 보낸다. 3시 쪽엔 광전사와 불멸자, 불사조를 몰아서 배치하자. 그럼
파수기와 고위 기사가 남는데, 파수기는 해병&사신 쪽에 보내고 고위 기사는 전투순양함&바이킹 쪽에 보내는 것이 좋다.

  

일단 전투순양함과 바이킹은 집정관으로 충분히 상대 가능한데, 힘들다면 추적자를 조금 섞어주거나 불사조를 약간 곁들여 주더라도 무방하다.
컨트롤만 잘해주면 무난하게 잡는다. 고위 기사를 이쪽에 보냈다면 바로 전투순양함에 환류를 찍어주고 [사이오닉폭풍](%EC%82%AC%EC%9D%B4%EC%98%A4%EB%8B%89%20%ED%8F%AD%ED%92%8D.md) 두 방을 양쪽의
바이킹에게 날려 줌으로써 게임을 훨씬 쉽게 풀어갈 수 있다.  
두번째는 거신만 잘 굴려도 어찌저찌 해결할 수 있고, 파수기로 [역장](%EC%97%AD%EC%9E%A5.md)을 제대로 써준다면
난이도가 급감한다. 역장이 아니더라도 거신 환상`[4]` 두 기를 앞세워 전진하면 쉬워진다.  
세번째는 불사조의 중력자 광선으로 공성 전차를 싸그리 들어버리면 광전사와 불멸자들이 알아서 처리해 줄 것이다. 전진할 땐 일단 불멸자를
앞세우고 광전사를 돌진시키는 편이 좋다. 여기에 파수기를 배치해 놨다면 집정관 환상으로 몸빵을 펼치거나 수호 방패를 써 주는 것도 좋다.
(다른 방법은 전투순양함쪽에 추적자 및 고위 기사, 화염차쪽에는 거신, 3시에 나머지 몰빵방법이 있다.)

  

꼼수 하나. **12시 쪽에 불사조 대신 광전사들을, 3시 쪽에 광전사 대신에 불사조를 보낸다.** 이렇게 한 후 준비 완료한 뒤에 12시
쪽에서는 고위기사가 잽싸게 전투순양함에 환류 써주고 물러나고 추적자로 전투순양함을 점사해서 제거한다. 바이킹은 대공 유닛이기 때문에 돌격
모드로 전환하기 때문에 이 틈을 놓치지 말고 광전사를 어택땅시키고 추적자와 같이 순삭시킨다. 이렇게 하면
[불곰](%EB%B6%88%EA%B3%B0.md)이나 [공성전차](%EA%B3%B5%EC%84%B1%20%EC%A0%84%EC%B0%A8.md) 쪽보다 훨씬 광전사의 희생을 줄일 수 있다. 1시
쪽은 집정관을 앞장세우고 거신을 뒤로 둔 뒤 홀드 박아두면 알아서 잘 없애준다. 3시 쪽은 불사조의 중력자 광선을 이용해
**[불곰](%EB%B6%88%EA%B3%B0.md)을 띄운다.** 언뜻 생각하면 공성전차를 띄우는게 더 이득 같지만 어짜피 불멸자는
강화보호막이 모든 공격을 10으로 받기 때문에 오히려 데미지가 더 적은 불곰을 띄워서 불멸자의 보호막을 아끼게 하는게 이득이다. 이렇게 한
후 <del>우월한</del>[불멸자](%EB%B6%88%EB%A9%B8%EC%9E%90.md)로 공성 전차들을 삭제시킨 후에 남은
불곰들을 제거하자. 이렇게 했을 때의 장점은 3시 방향에서 [버틸 수가 없는 그 놈들](%EA%B4%91%EC%A0%84%EC%82%AC%28%EC%8A%A4%ED%83%80%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8%29.md)의 희생을 줄일 수
있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%A4%ED%83%80%ED%81%AC%EB%9E%9
8%ED%94%84%ED%8A%B8%202/%EB%8F%84%EC%A0%84%20%EA%B3%BC%EC%A0%9C?action=edit&se
ction=6)]

### 2.1.3. 군단을 위하여 ¶

주 목표

모든 구조물 보호(0/2단계)(브론즈)

보너스 목표

유닛 손실 20기 이하(실버)

유닛 손실 10기 이하(골드)

업적

브론즈

"군단을 위하여" 도전 과제 임무에서 브론즈 등급 획득

실버

"군단을 위하여" 도전 과제 임무에서 실버 등급 획득

골드

"군단을 위하여" 도전 과제 임무에서 골드 등급 획득

  
<del>프로토스를 상대해야 하므로 [저그](%EC%A0%80%EA%B7%B8.md)로서는 까다롭다</del>

  

1차: 거신 5기, 불멸자 1기, 그리고 공허 포격기 8기를 상대해야한다. 플레이어에겐 저글링 10기와 울트라리스크 4기,
[감염충](%EA%B0%90%EC%97%BC%EC%B6%A9.md) 1기와 히드라리스크 21기가 주어진다.

  

일단 거신 상대로는 울트라리스크를 닥돌시킨다, 울트라리스크의 몸빵이랑 범위 데미지라면 한마리도 잃지 않고 거신을 썰어버릴 수 있다. 한 기쯤
죽겠다 싶으면 재빨리 [잠복](%EC%9E%A0%EB%B3%B5.md)시켜서 안 죽게 하는 센스를 발휘하자. 불멸자는 저글링들과
감염충으로 상대하는데, 그냥 신경 기생충으로 불멸자를 감염시킨 뒤 저글링으로 다구리치면 끝. 사실 감염충 한 기만 있었더라도 감테+신경
기생충으로 잡았을 만한 미션이나 저글링이 이쪽 아니면 그저 킬수 올려주는 잉여일 뿐이므로(…) 선택의 여지가 없다. 히드라리스크는 정말
분단을 잘하고 컨트롤을 잘하는 수밖에 없다. 다만 인공지능이 <del>잉여라</del>조금 덜떨어져서 맞고 있던 히드라가 공허 포격기의
사거리에서 살짝이라도 벗어나면 바로 다른 타겟을 노리기에 그것을 백분 활용해서 최소한으로 히드라리스크를 잃지 않도록 해 줄 수밖에 없다.

  

만약 감염충을 정말 공허 포격기 쪽으로 보내고 싶다면 울트라리스크 한 기를 불멸자 쪽으로 보내주자. 그리고 울트라리스크를 선두로 세우고
불멸자가 울트라리스크를 후려패는 사이 저글링들도 불멸자를 덮치면 끝. 경장갑이지만 자칫하면 공허 포격기에게 터지기 쉬운 히드라리스크 부대에
감염충 하나가 추가됐다는 것 자체부터가 큰 메리트이니 이쪽도 나쁘지 않다.

  

2차: 광전사 7기, 공허 포격기 5기, 추적자 9기를 상대해야하고, 뮤탈리스크 11기와 바퀴 20기와 울트라리스크 2기와 감염충 1기가
주어진다.

  

광전사는 당연히 상성인 바퀴로 상대하고, 공허 포격기 쪽엔 뮤탈리스크를 보내고 울트라리스크는 추적자 쪽에 보내면 된다. 감염충이 남는데,
추적자 상대로 쓰는 것도 좋지만 공허 포격기 쪽에 보내주는 게 낫다. 공허 포격기 쪽에 보내면 감염된 테란의 딜링으로 상당한 도움을 얻을
수도 있고,`[5]` 진균 번식으로 공허 포격기의 이동을 방지해 뮤탈리스크가 치고 빠지기 보다 쉬워지게 할 수도 있으며, 신경 기생충으로
**공허 포격기를 뺏는 쪽이 추적자를 뺏는 쪽보다 훨씬 효율적이라**`[6]` 추적자 쪽보다 공포 쪽에 더 좋다. 그리고 추적자는 울트라만
보내도 잠복 활용만 잘 해주면 별 무리 없이 <del>눈물을 추적추적 흘리며</del>썰려나간다.

  

3차: 추적자 11기와 불멸자 2기, 집정관 4기와 광전사 10기, 그리고 우주모함 4기를 상대한다. 무리 군주 5기, 바퀴 12기,
[타락귀](%ED%83%80%EB%9D%BD%EA%B7%80.md) 14기, 울트라리스크 4기 그리고 감염충 1기가 주어진다.

  

추적자와 불멸자는 <del>인공지능의 절대 상성인</del>무리 군주만 좀 보내 놓으면 추적자들과 불멸자들이 무리 군주가 쏘는
[공생충](%EA%B3%B5%EC%83%9D%EC%B6%A9.md) 잡기에 바빠서 무리 군주가 공격받을 걱정은 없다. 무군 한 기쯤은
빼서 집정관/광전사 쪽에 보내줘도 무난하다. 집정관과 광전사는 울트라리스크랑 바퀴 닥돌시키면 무난. 감염충의 신경 기생충으로 집정관을
조종하는 것도 괜찮다. 그 전에 감염된 테란이나 진균 번식 등으로 최대한 보조해주고 신경 기생충을 써 주도록 하자. 우주모함은 타락을 걸어준
다음 [요격기](%EC%9A%94%EA%B2%A9%EA%B8%B0%28%EC%8A%A4%ED%83%80%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8%29.md)들을 무시하고 우주모함만 노려서 잡으면 피해를 최소한 줄일 수 있다. 타락귀 이속이 꽤 되는
편이므로 죽을만하면 최대한 빨리 빼 주자.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%A4%ED%83%80%ED%81%AC%EB%9E%9
8%ED%94%84%ED%8A%B8%202/%EB%8F%84%EC%A0%84%20%EA%B3%BC%EC%A0%9C?action=edit&se
ction=7)]

## 2.2. 고급 ¶

고급 미션이니만큼 이번 미션들은 유닛의 상성을 이용한 공격이 아니다.  
한정된 특수 공격형 유닛으로 얼마나 많은 적을 처리할수 있는가를 테스트 하는 도전 과제로써 난이도로 따지자면 전문가보다 더 어려운게 이 고급
단계이다.  
**말그대로 진짜 어렵다!**`[7]`

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%A4%ED%83%80%ED%81%AC%EB%9E%9
8%ED%94%84%ED%8A%B8%202/%EB%8F%84%EC%A0%84%20%EA%B3%BC%EC%A0%9C?action=edit&se
ction=8)]

### 2.2.1. [비밀 작전](%EC%BB%A4%EB%B2%84%ED%8A%B8%20%EC%98%B5%EC%8A%A4.md) ¶

주 목표

적 유닛 125기 처치(브론즈)

보너스 목표

적 유닛 150기 처치(실버)

적 유닛 175기 처치(골드)

업적

브론즈

"비밀작전" 도전 과제 임무에서 브론즈 등급 획득

실버

"비밀작전" 도전 과제 임무에서 실버 등급 획득

골드

"비밀작전" 도전 과제 임무에서 골드 등급 획득

  
기본적인 테크닉은 [밤까마귀](%EB%B0%A4%EA%B9%8C%EB%A7%88%EA%B7%80.md)의 자동포탑으로 몸빵을 세운 후
은폐한 유령이 전술핵을 날리는 것. 밤까마귀 수가 많기 때문에 주요 지점마다 자동포탑 7~8개 정도로 몸빵을 해도 밤까마귀의 마나는
충분하다. 물론 핵을 날리기 전에 감지기능을 가진 유닛을 제거해줘야 하며 시작 전에 전술핵을 날릴 지점을 미리 생각해 두는 편이 좋다.  
전술핵을 날릴 주요 지점으로는 시작 지점 근처 언덕 아래에 병력이 배치된 곳, 왼쪽에 있는 멀티, 본진으로 들어가는 입구 앞의 [가시촉수](%EA%B0%80%EC%8B%9C%20%EC%B4%89%EC%88%98.md) 밭 정도. 가시 촉수 밭에 쏘는 이유는 가시
촉수들을 제거할 만한 유닛이 없어서.(…) 본진에는 [감시군주](%EA%B0%90%EC%8B%9C%20%EA%B5%B0%EC%A3%BC.md)가 4기 정도가 존재하고, 핵을 시전하거나 공격을
시도할 때마다 감시 군주가 유령에게 와서 유령이 순삭당하기 일쑤라 크고 아름다운 본진을 습격하기에는 애로사항이 꽃핀다. 날아오는 감시 군주를
귀신같이 저격으로 처리할 능력이 되면 모를까, 그게 안 된다면 아깝지만 저그 본진은 포기하는 것이 좋다. 어차피 본진 안 털어도 골드 업적
정도는 가뿐히 딸 수 있다.

  

꼼수 하나를 소개하자면, 방어 건물을 제외한 저그 건물은 터질 때 10기 정도의 공생충을 뱉는다는 사실을 알고 있을 것이다. 그런데 [충격과공포](%EC%B6%A9%EA%B2%A9%EA%B3%BC%20%EA%B3%B5%ED%8F%AC.md)인것이, **공생충 한 마리도 유닛
한 기로 인정해준다!** 공생충이 저절로 죽기 전에 유령으로 부지런히 점사를 해 주면 건물 하나를 부수는 것만으로도 손쉽게 10킬 이상을
달성할 수 있다. 핵을 요상한 데 써서 많이 낭비를 했다면 필히 참고하도록 하자.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%A4%ED%83%80%ED%81%AC%EB%9E%9
8%ED%94%84%ED%8A%B8%202/%EB%8F%84%EC%A0%84%20%EA%B3%BC%EC%A0%9C?action=edit&se
ction=9)]

### 2.2.2. 사이오닉 습격 ¶

주 목표

적 유닛 75기 처치(브론즈)

보너스 목표

적 유닛 150기 처치(실버)

적 유닛 225기 처치(골드)

업적

브론즈

"사이오닉 습격" 도전 과제 임무에서 브론즈 등급 획득

실버

"사이오닉 습격" 도전 과제 임무에서 실버 등급 획득

골드

"사이오닉 습격" 도전 과제 임무에서 골드 등급 획득

  
이번 미션은 고위 기사와 파수기만으로 구성된 조합으로 언덕 위에서 세곳의 통로를 막아가며 적들을 없애버리는 미션이다.  
일단 고위 기사와 파수기의 가장 큰 약점은 공격능력이 없거나 매우 부실하다는데 있다. 제대로 못 굴리면 소수의 저글링으로도 격파당하는 이 두
유닛의 특수능력을 이용하여 최대한 많은 적을 잡아야 한다.  
위치적으로 언덕에 있으니 입지는 플레이어가 훨씬 유리하다. 파수기의 역장을 이용해서 통로를 막아준 후 사이오닉 폭풍으로 역장에 가로막혀 있는
적들을 없에는것이 이 미션의 가장 기본적인 컨트롤.  
초반에 저글링 몇 기는 역장으로 막아준 후에 그냥 파수기로만 잡자. 이후 나오는 해병 역시 마찬가지. 다만 해병을 상대할 시엔 역장을
언덕길의 아래쪽에 깔아줘야만 시야를 주지 않고 일방적으로 싸울 수 있다. 여기서 고위 기사의 에너지를 낭비할 필요는 없다.  
하지만 해병 이후로는 해병, 불곰, 히드라리스크 등등 여러 유닛이 섞여 나온다. 언덕길의 아래쪽에 역장을 깔아주면 공중유닛이나 사신이 나오지
않는 이상 시야를 주지 않고 파수기가 일방적으로 때릴 수 있긴 하지만, 파수기의 공격력으론 역장이 유지되는 시간 동안 적을 완전히 제거할 수
없으니 사이오닉 폭풍을 한번씩 써주는게 좋다.  
후반엔 공중 유닛이 나오는데, 뮤탈리스크는 파수기의 수호 방패를 사용하면서 환상 추적자를 4기 정도 만들어서 막거나 사이오닉 폭풍으로 녹여
주고, 밴시는 고위 기사의 환류로 제거해주면 간단하다. 밑쪽에서 유령이 섞인 조합도 한 번 오는데 유령이 언덕 위 시야를 확보하기 전,
그러니까 언덕 올라오기 전에 환류로 빨리 없애주자. 고위 기사 증발하는 꼴 보기 싫으면.(…) 아니면 역장으로 길막하고 사폭을 제대로 박아도
유령까지 없앨 수도 있긴 하다.  
어느정도까지는 언덕 통로 두 곳만 방어해도 괞찮지만 나중에는 옆에 바위를 깨고 들어오려는 <del>반동노무 새키</del>적들이 있다. 이
세 곳을 방어하며 적 유닛을 처치하는 건 상당한 컨트롤이 필요하다.  
골드 등급에 가까워지면 마나가 없어진 고위 기사를 합체시켜 마지막을 장식해주도록 하자. 죽었다가 다시 하는것이 귀찮다면, 저장기능을 이용해서
한 웨이브를 정리할때마다 미리미리 저장해서 죽어도 깼던곳부터 다시 하는것이 편하다.  
참고로 적 유닛들은 총 300기가 나온다. 극후반에는 전투순양함, 토르뿐만 아니라 마지막으로 [모선](%EB%AA%A8%EC%84%A0%28%EC%8A%A4%ED%83%80%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8%202%29.md)까지 출격하는데
자신의 컨트롤이 좋다고 느끼면 이들도 한 번 상대해보자.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%A4%ED%83%80%ED%81%AC%EB%9E%9
8%ED%94%84%ED%8A%B8%202/%EB%8F%84%EC%A0%84%20%EA%B3%BC%EC%A0%9C?action=edit&se
ction=10)]

### 2.2.3. 감염 ¶

주 목표

적 유닛 100기 처치(브론즈)

보너스 목표

적 유닛 125기 처치(실버)

적 유닛 150기 처치(골드)

업적

브론즈

"감염" 도전 과제 임무에서 브론즈 등급 획득

실버

"감염" 도전 과제 임무에서 실버 등급 획득

골드

"감염" 도전 과제 임무에서 골드 등급 획득

  
이 미션에서 가장 중요한 것은 감염충의 신경 기생충 활용 여부. 시작 전에 공성 전차, 거신, 고위 기사의 위치를 확인하고 해당 유닛 위주로
신경 기생충을 사용하도록 하자. 신경 기생충의 제한 시간이 존재하지 않고 빼앗은 유닛은 적들에게 공격당하지 않기 때문에 사용해놓기만 해도
주위는 초토화. 더 이상 공격할 대상이 없다면 뺏은 유닛을 바퀴로 제거한 뒤 다른 유닛을 빼앗으면 된다. 감염충이 앞으로 뛰쳐나가지만 않으면
쉽게 깰 수 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%A4%ED%83%80%ED%81%AC%EB%9E%9
8%ED%94%84%ED%8A%B8%202/%EB%8F%84%EC%A0%84%20%EA%B3%BC%EC%A0%9C?action=edit&se
ction=11)]

## 2.3. 전문가 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%A4%ED%83%80%ED%81%AC%EB%9E%9
8%ED%94%84%ED%8A%B8%202/%EB%8F%84%EC%A0%84%20%EA%B3%BC%EC%A0%9C?action=edit&se
ction=12)]

### 2.3.1. 죽음의 사도 ¶

주 목표

적 유닛 50기 처치(브론즈)

보너스 목표

적 유닛 100기 처치(실버)

적 유닛 150기 처치(골드)

업적

브론즈

"죽음의 사도" 도전 과제 임무에서 브론즈 등급 획득

실버

"죽음의 사도" 도전 과제 임무에서 실버 등급 획득

골드

"죽음의 사도" 도전 과제 임무에서 골드 등급 획득

  
프로토스 유닛들을 컨트롤하는 미션으로 이 미션의 특이한 점은 명령을 마우스로 내릴수 없다. **단,이동은 제외.** 다시말해 추적자의 점멸을
사용하려면 점멸의 단축키를 누르고 사용해야 한다는 것이다. **절대로** 마우스로는 명령을 내릴 수가 없다.  
이 미션의 관건은 5방향으로 포진해 있는 적들을 **Ctrl + 숫자**로 부대지정을 한 유닛들을 동시에 컨트롤을 해주면서 물리치는게 관건.

  

결국 미션을 설명하자면  
**우주모함을 움직이면서 동시에 추적자를 언덕으로 점멸시켜서 적들을 없애고 그동안 고위 기사와 파수기로 해병과 불곰이 모여있는곳에 사이오닉 폭풍을 날려서 없에고 [차원 분광기](%EC%B0%A8%EC%9B%90%20%EB%B6%84%EA%B4%91%EA%B8%B0.md)를 위상 모드로 바꾼 후에 [차원 관문](%EC%B0%A8%EC%9B%90%20%EA%B4%80%EB%AC%B8.md)으로 [암흑 기사](%EC%95%94%ED%9D%91%20%EA%B8%B0%EC%82%AC.md)들을 소환하여 적들을 제거하면서 불사조만으로 히드라와 뮤탈을 상대하는** 제법 고급 컨트롤을 요구한다.  
그래도 체감상으로는 쉬운 편에 속한다.(사실 귀찮다면 그냥 집정관 합체 후 어택땅, 불사조 어택땅 정도만 하고 나머지 3개에 집중해도 업적은
딸 수 있다.)

  

추가로 팁을 주자면, 차원 관문 7개 중에서 북동쪽 저그 무리에는 암흑 기사를 1기 정도만 보내고, 2기는 북서쪽에, 그리고 나머지 4기는
남동쪽에 보내는 편이 좋다. 북동쪽 저그 무리는 어느 정도 들어가면 감시 군주가 있기 때문에 골치아플 뿐더러, 북서쪽에 불사조만을 보내면
남는 지상 유닛의 처리(특히 저글링)가 곤란하므로 암흑 기사 두어기만 보내면 효과적으로 처리할 수 있다. 마지막으로 남서쪽의 대량의 바이오닉
유닛들은 컨트롤이 된다면 사이오닉 폭풍만으로 해결할 수 있겠지만, 중간 중간에 유령이 많이 섞여있고(저격이 날아온다!) 마침 남서쪽에는 적군
[탐지기](%ED%83%90%EC%A7%80%EA%B8%B0.md)가 없으므로 암흑기사 4기 정도면 무쌍난무를 펼칠 수 있다.

  

우주모함은 어택땅을 찍어놓으면 대충 알아서 잘 하지만, 도중에 **요격기가 바닥나니** 안 움직인다 싶으면 요격기를 채워 줘야 한다.
추적자는 어택땅->점멸->어택땅 반복. 불사조는 어택땅+히드라 한 기에 중력자 광선 패턴,(다 정리한 이후에 여유가 남는다면 저글링도 중력자
광선으로 정리) 분광기 쪽은 암흑 기사 7기 닥돌을 시키거나 적절히 감시 군주 봐가면서 컨트롤, 고위 기사+파수기는 마법 잘 써주면서 교전
혹은 집정관 만들고 닥돌. 신경쓸 건 이 정도다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%A4%ED%83%80%ED%81%AC%EB%9E%9
8%ED%94%84%ED%8A%B8%202/%EB%8F%84%EC%A0%84%20%EA%B3%BC%EC%A0%9C?action=edit&se
ction=13)]

### 2.3.2. 첫 수 ¶

주 목표

제한시간 내에 해병 30기, 유령 8기, 공성 전차 8기 생산(브론즈)

보너스 목표

2분 이상을 남기고 임무 완수(실버)

4분 이상을 남기고 임무 완수(골드)

업적

브론즈

"첫 수" 도전 과제 임무에서 브론즈 등급 획득

실버

"첫 수" 도전 과제 임무에서 실버 등급 획득

골드

"첫 수" 도전 과제 임무에서 골드 등급 획득

  
테란으로 적의 공격을 막아내며 최대한 빠른 테크트리를 타서 유닛을 최대한 빨리 모으는게 이 미션의 주 목표다. 일정 시간안에 해당하는
유닛들을 다 모으면 업적을 획득 가능하다.  
이 미션은 말로 설명이 불가능한데 위에서 말했듯이 이 미션이 요구하는건 엄청나게 빠른 테크트리와 적을 막아내는 전략이 필효하다.  
이 미션에서 필요한 유닛은 해병 30기, 공성 전차 8기, 유령 8기이다. 참고로 해당 수치만큼의 유닛을 갖고 있으라는 것이 아니라
어디까지나 **생산**만 하라는 것이니 죽을까봐 노심초사할 필요는 없다. 물론 유령이나 공성 전차를 잃으면 방어하기 힘들어지니 컨트롤할
필요는 있다.

  

골드 등급을 위해선 초반 확장은 필수니 첫 저글링 방어 후에 바로 앞마당에 입구막기 심시티를 구사해둬야한다. 앞마당의 길이 8칸이라
[병영](%EB%B3%91%EC%98%81.md)과 [기술실](%EA%B8%B0%EC%88%A0%EC%8B%A4.md)이나 [반응로](%EB%B0%98%EC%9D%91%EB%A1%9C.md)+[벙커](%EB%B2%99%EC%BB%A4%28%EC%8A%A4%ED%83%80%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8%29.md)로 바로 막힌다.

  

공성 전차는 [군수공장](%EA%B5%B0%EC%88%98%EA%B3%B5%EC%9E%A5.md) 하나+기술실 건설 후부터 1곳에서
계속 찍어주면 웬만하면 골드 등급시간 내로 8기 생산이 되지만 문제는 유령.
[반응로](%EB%B0%98%EC%9D%91%EB%A1%9C.md)도 지원 안되는 유령의 긴 빌드타임상 병영 2개로는 달성이 불가능하니
방어에 지장을 주지 않으면서 병영을 3개이상으로 늘리는 타이밍을 잘 잡아야 한다. 해병은 남아도는 광물로 병영을 더 지을 수 있으니 좀
잃더라도 충원한다는 느낌으로 수비에 소모해주면 된다. 빈사상태인 해병들이 인구수를 방해한다면 그냥
[안락사](%EC%95%88%EB%9D%BD%EC%82%AC.md)시켜주는 것도(…) 방법 중의 하나.

  
  

조언을 몇개 추가하자면  
1\. [건설로봇](%EA%B1%B4%EC%84%A4%EB%A1%9C%EB%B4%87.md)을 극후반이 아니라면 쉬지 않고 생산하자.
도전과제는 캠페인과 같이 패치전의 1.0버전을 따르고 있기 때문에`[8]`8개의 [광물](%EA%B4%91%EB%AC%BC.md)과
2개의 [베스핀 가스](%EB%B2%A0%EC%8A%A4%ED%95%80%20%EA%B0%80%EC%8A%A4.md)를 효율적으로
채집하기 위한 최소량의 건설로봇은 광물당 2마리, 가스에 3마리로 총 22마리나 필요하다. 22*17초로 6분이상이 걸리고 확장기지에까지
건설로봇을 몰아줄 것을 생각하면 여유가 있는 것이 아니다. 광물 쪽은
[지게로봇](%EC%A7%80%EA%B2%8C%EB%A1%9C%EB%B4%87.md)으로 어느 정도 대체할 수 있으니 가스를 특히
중요시하자.  
2\. 가스를 효율적으로 관리하자. 공성전차 8기와 (200/100으로 가격 패치 전, 즉 150/150 먹는)유령 8기는 2400의 가스를
처먹는다. 거기에 군수공장과 기술실, 울트라가 올 것을 대비한 공성 모드 개발까지 생각하면 2600~2700의 가스가 쳐들어간다. 이것
때문에 반응로를 다는 것은 위험한 행동이다. 패치 전이라 만들어지는데도 오래 걸리기 때문에 반응로를 다느니 병영을 하나 더 짓는 게 낫다.
광물은 멀티에 [정제소](%EC%A0%95%EC%A0%9C%EC%86%8C.md) 2개 짓고 돌릴 때쯤이면 여유가 넘친다.  
3\. 확장은 될 수 있으면 빠르게 하자. 위의 상기한 이유가 제일 큰 요소다. 두 번째 저그 공격인 저글링+바퀴 조합을 막고 나서 하면
베스트.  
4\. 뽑아야 하는 유닛중에 중요도는 공성 전차, 유령, 해병순이다. 공성 전차는 원체 만드는데 시간을 많이 잡아먹고 언덕 수비에 효율이
좋다. 유령도 시간이 오래 걸리는 것은 마찬가지지만 군수공장에 들어가는 가스와는 달리 병영은 가스가 들지 않아서 자원적으로 유령이 덜 부담이
간다. 해병은 어차피 중반부에 광물이 넘칠테니 병영을 왕창 짓고 뽑으면 된다.

  

고수들이 추천하는 빌드 시간은 아래와 같다.  
17:00 - 보급고  
16:21 - 병영  
15:58 - 정제소  
15:17 - 보급고  
15:15 - 궤도 사령부  
14:02 - [사령부](%EC%82%AC%EB%A0%B9%EB%B6%80.md)(본진에 지어두기 시작하자)  
13:41 - 군수공장  
13:26 - 2번째 정제소  
13:07 - 보급고(이후 생산페이스에 따라 각자 보급고를 추가하도록하자.)  
12:42 - 2번째 병영  
12:39 - 군수공장-기술실  
12:19 - 2번째 군수공장  
11:32 - 병영-기술실  
11:25 - 날렸던 사령부를 궤도 사령부로 업그레이드  
11:16 - 2번째 군수공장-기술실  
10:48 - [유령사관학교](%EC%9C%A0%EB%A0%B9%20%EC%82%AC%EA%B4%80%ED%95%99%EA%B5%90.md)  
10:27 - 2번째 병영-기술실  
10:24 - 확장측 정제소 2개.  
이후 병영을 차례로 3~4개 추가한다.  

6분의 제한시간을 남겨두고 클리어. 위의 상기사항만 지키고 약간의 컨트롤이면 여유롭게 클리어할수 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%A4%ED%83%80%ED%81%AC%EB%9E%9
8%ED%94%84%ED%8A%B8%202/%EB%8F%84%EC%A0%84%20%EA%B3%BC%EC%A0%9C?action=edit&se
ction=14)]

### 2.3.3. 급습 방어 ¶

주 목표

상대의 급습 방어(브론즈)

보너스 목표

유닛 손실 11기 이하(실버)

유닛 손실 7기 이하(골드)

업적

브론즈

"급습 방어" 도전 과제 임무에서 브론즈 등급 획득

실버

"급습 방어" 도전 과제 임무에서 실버 등급 획득

골드

"급습 방어" 도전 과제 임무에서 골드 등급 획득

  
테란으로 시작하여 빠르게 건물을 완성시키면서 유닛을 가장 적게 잃는게 이 업적의 목적이다. 초반에는 저글링이 기지로 몰려오는데 최대한 광물을
모은 후 입구막기 심시티를 구사해 언덕을 막아주고 그 뒤에 해병을 천천히 생산하여 저글링들을 물리치는게 첫번째 단계다. 초반에 사령부 바로
아랫쪽에 보급고 하나밖에 없긴 하지만, 이건 반대로 말하면 시작하자마자 병영을 지을 수 있다는 뜻이 된다. 방법만 알면 아주 쉬운 미션이니
아래 사항을 읽어보자.

  

일단 첫번째에서 가장 간단한 심시티 방법은 병영 두 개+병영 사이의 틈에 보급고 하나. 어차피 기술실을 지을 필요도 없으니 보급고도 짓고
건설로봇 한 기를 상주시키면서 해병을 모으면 놀고 먹을 수 있는 단계다. 참고로 입구를 병영 두 개로 막았다면 오른쪽 병영에서 해병을 뽑으면
위치상 **막아놓은 곳의 안쪽에 나온다.** 건물의 7시방향부터 반시계 방향으로 빈 공간에 나오는 특성 때문. 오른쪽 병영에서만 해병을
뽑으며 건설로봇으로 보급고와 병영을 수리해주면 한기씩 나오는 해병으로 저글링을 관광보낼 수 있다. 언덕을 막고 농성짓을 해도 되긴 하지만
시간을 더 잡아먹어서…

  

두번째는 나와 같은 언덕 위에 세워진 프로토스 기지에서 끊임없이 나오는 광전사를 상대하면서 유닛을 잃지 않는게 관건이다.  
벙커와 해병 1기만 확보되어도 오는 족족 막히는 불쌍한 광전사를 볼 수 있다.`[9]`  
벙커 하나에 해병을 가득 채우고 건설로봇을 붙여두고 느긋하게 아무 유닛이나 원하는대로 모아서 프로토스 기지를 부수면 된다. 단 너무 방치하면
관문을 계속 늘리기 때문에 힘들 수 있다.

  

물론 가장 쉽게 깨는 방법은 **[행성 요새](%ED%96%89%EC%84%B1%20%EC%9A%94%EC%83%88.md)**를
이용하는 것이지만, 이마저도 귀찮은 위키러는 그냥 초반 해병+건설로봇으로
<del>닥돌</del>[벙커링](%EB%B2%99%EC%BB%A4%EB%A7%81.md)을 하기 바란다.  
초반에 [탐사정](%ED%83%90%EC%82%AC%EC%A0%95.md)이 관문 2개를 짓는데, 미리 위치를 선점하고 병영을
짓는다던가 하면 관문 하나 정도는 어렵지 않게 건설을 막을 수 있다. 추적자도 안 나오고 광전사만 줄창 뽑으니 벙커를 안 짓더라도
**보급고로 벙커링하는** 것도 불가능하진 않다.(…)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%A4%ED%83%80%ED%81%AC%EB%9E%9
8%ED%94%84%ED%8A%B8%202/%EB%8F%84%EC%A0%84%20%EA%B3%BC%EC%A0%9C?action=edit&se
ction=15)]

## 2.4. 기타 ¶

위의 도전 과제를 전부 완료할 경우 "[금따는전장](%EA%B8%88%EB%94%B0%EB%8A%94%20%EC%BD%A9%EB%B0%AD.md)" [업적](%EC%8A%A4%ED%83%80%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8%202/%EC%97%85%EC%A0%81.md)을 획득할
수 있다. 보상으로 [악령](%EC%95%85%EB%A0%B9%28%EC%8A%A4%ED%83%80%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8%202%29.md) 초상화를 준다.

`\----`

  * `[1]` 화염차는 중장갑이 아니라 추적자로부터 추가 피해를 안 받지만 경장갑이 아닌 추적자 역시 화염차로부터 추가 피해를 입지 않고, 추적자가 훨씬 단단하며 dps도 좋다.
  * `[2]` 불멸자 환상도 나쁘지 않으나 보호막이 날아가면 금새 터져버린다.
  * `[3]` 절대 불멸자를 토르쪽에다 보내주지 말자. 이유는 토르가 자날 토르여서 타격포가 있어 불멸자를 타격포를 써서 녹여버린다. 그러므로 여기서는 불멸자는 토르의 상성이 아니다.
  * `[4]` 불멸자 환상은 해병과 사신의 공격 형태 때문에 무의미하고 집정관 환상도 HP의 총량이 거신보다 낮은데 어차피 둘 다 추가 피해를 입지 않으므로 거신 환상이 더 이득이다.
  * `[5]` 감염된 테란은 죽어도 손실 유닛 취급받지 않는다!
  * `[6]` 공허 포격기의 경우 오래 살려둘수록 화력이 증폭되기 때문에 더더욱.
  * `[7]` 하지만 일단 클리어하는 요령만 있다면 골드따기는 더 쉽다.
  * `[8]` 공성 전차를 뽑아보면 안다. 35+15 추가 데미지가 아니고 그냥 공성 모드가 그냥 50데미지다.
  * `[9]` 사령부 바로 아래의 보급고 밑에 병영 짓고 그 뒤에 벙커를 짓는 식으로 벙커로 접근하는 길을 최대한 막으면 진짜 쉽다. 다만 벙커 완성되는 시간이 광전사가 처음 들이닥치는 시간보다 조금 느리니까 첫번째 해병을 어떻게든 살려서 완성된 벙커에 들어가기만 하면 게임 셋.

