## Contents

    

1. 개요 
2. 난이도 
3. 공략법 
    

3.1. 프로토스

3.2. 테란

3.3. 저그

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%A4%ED%83%80%ED%81%AC%EB%9E%9
8%ED%94%84%ED%8A%B8%202/%EC%9D%B8%EA%B3%B5%EC%A7%80%EB%8A%A5?action=edit&secti
on=1)]

## 1. 개요 ¶

[스타크래프트 2](%EC%8A%A4%ED%83%80%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8%202.md)는
기본적으로 사람끼리의 대결외에도 [인공지능](%EC%9D%B8%EA%B3%B5%EC%A7%80%EB%8A%A5.md)과의 대전도
지원한다.

  

[전작](%EC%8A%A4%ED%83%80%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8.md)에도 나왔던 인공지능이
[워크래프트3](%EC%9B%8C%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B83.md)와 마찬가지로 세분화되었고
게임 시작 전에 자신이 직접 난이도를 선택할 수가 있다.

  

[자유의 날개](%EC%9E%90%EC%9C%A0%EC%9D%98%20%EB%82%A0%EA%B0%9C.md)에서는 아주 쉬움, 쉬움,
보통, 어려움, 아주 어려움, 가장 어려움으로 총 6가지 난이도가 주어졌는데 [군단의심장](%EA%B5%B0%EB%8B%A8%EC%9D%98%20%EC%8B%AC%EC%9E%A5.md)에서는 어려움과 아주 어려움 사이의
중간 난이도인 더 어려움 난이도가 추가되었고, 가장 어려움 난이도는 [정예](%EC%A0%95%EC%98%88.md) 난이도로 명칭이
바뀌었다. 여기에 사용자 지정 게임만의 특전으로 3가지 치터(1단계 시야, 2단계 추가 자원, 3단계 가장 어려움)등이 생기면서 모두
10가지 난이도가 되었다. 특히 아주 어려움부터는 모든 빌드외에 인공지능에게 특정 빌드를 내릴수있으며 인공지능과 팀을 맺었을 경우에는
인공지능이 조종하는 종족에게 명령도 내릴수있다. 또한 자날에선 항상 초반에 찌르기를 왔지만, 군심에선 빠른 멀티를 하기도 하는 등 패턴이
다양해졌다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%A4%ED%83%80%ED%81%AC%EB%9E%9
8%ED%94%84%ED%8A%B8%202/%EC%9D%B8%EA%B3%B5%EC%A7%80%EB%8A%A5?action=edit&secti
on=2)]

## 2. 난이도 ¶

난이도는 다음과 같다.

  

  * 아주 쉬움
  * 쉬움`[1]`
  * 보통
  * 어려움
  * 더 어려움(어려움과 아주 어려움 사이의 난이도)
  * 아주 어려움
  * 정예(가장 어려움)`[2]`
  * 치터1(시야 확보 : 적 인공지능이 플레이어의 시야를 확보한채로 시작)
  * 치터2(추가 자원 : 적 인공지능이 평소보다 더 많이 자원을 모은다)`[3]`
  * 치터3(가장 어려움 : 적 인공지능이 시야 확보와 추가 자원까지 가진채로 시작, 그냥 이게 전작의 '가장 어려움'이라고 보면 된다. 설명은 좀 다른데 어쨌건 치터 1 + 치터 2.)  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%A4%ED%83%80%ED%81%AC%EB%9E%9
8%ED%94%84%ED%8A%B8%202/%EC%9D%B8%EA%B3%B5%EC%A7%80%EB%8A%A5?action=edit&secti
on=3)]

## 3. 공략법 ¶

전작에 비해 난이도가 세분화되고 그만큼 어려운 난이도가 많기때문에, 난이도가 높아질수록 실력이 그렇게 좋지않은 플레이어는 난감해한다. 특히
어려움 난이도와 아주 어려움 난이도의 인공지능 실력의 차가 크다. 아주 어려움에서부터는 자원 빨리 모으고`[4]` 그만큼 물량이 쌓이기에
조심해야 한다.

  

허나 인공지능은 인공지능, 어디까지나 한계가 있다. 우선 아무리 멀티를 네개 다섯개 먹어도 저그를 제외하면 인공지능은 생산건물을 그렇게 많이
늘리지 않는다. 치터 3조차도 생산 건물을 많이 짓지 않고 자원을 엄청나게 남겨먹기 때문에 아예 시간을 끌며 소모전 + 병력 충원 싸움으로
가도 나쁘진 않다. <del>이론적으론 말이 되는데 현실은 시궁창</del> 여담으로 뭔가 나사빠진 생산력 때문에 동족전을 붙여 보면
재수없으면`[5]` 자원 다 파먹을 때 까지 끝을 못 낸다(...). <del>인공지능 섞어서 팀전하면 그냥 ATM이 된다(난이도 불문.
다만 초반은 제외하고)</del> 다만 생산 건물은 적어도 유닛을 쉬지 않고 뽑아대니 무시할 정도는 아니고.

  

거기에 인공지능의 중후반 최대 단점은 병력 배분을 안 한다는 점이다. (...) 때문에 테란이든 저그든 프로토스든 각자 의료선, 저글링
난입, 분광기 내지는 견제에 특화된 유닛들로 찌르다 보면 허둥지둥대다가 병력만 남아 있는 컴퓨터를 볼 수 있다.
[날빌](%EB%82%A0%EB%B9%8C.md)도 잘 통한다. 높은 인공지능 상대로는 전진 관문이나 [1111](1111.md)
등의 초반 날빌이 해법이다. 뭐 충분히 이길 수 있으면 상관 없지만.

  

또한 세세한 컨트롤을 하지 않아서 요령없는 전투를 벌이기 십상이다. 스킬은 기가막히게 쓴다. 하지만 사신을 상대하는 저글링이 그냥 무작정
어택땅으로 달려든다든지, 화염차를 향해 일직선으로 달려온다든지, 토르를 상대로 뮤탈리스크가 매직박스 컨트롤을 안 한다든지, 해병은 뮤링링을
상대로 두 발을 딱 붙이고 싸운다든지, 고위기사가 유령을 상대로 뭉쳐서 꾸물꾸물 다가온다든지 가지 각색이다. 때문에 효율이 낮은 싸움을 하기
마련이며 이 부분에서도 격차를 벌리기 쉽다. <del>다만 폭풍 맞으면 귀신같이 산개한다</del>

  

치터로 시야를 밝히지 않은 상태라면 정찰을 제대로 못 한 다는 것도 약점 중 하나. 꾸준히는 하는데, 인공지능 특성 상 못 본 곳의 정보를
추리하지 못하며 요령있는 정찰을 하지 못한다. 저그는 초반에는 저글링, 그 후 감시 군주로 정찰을 하고 테란은 SCV 이후 의료선,
프로토스는 탐사정 이후 관측선으로 정찰을 한다. 문제는 각각 감시 군주, 의료선, 관측선 정찰을 시작하는 타이밍이 매우 늦어서 소수 병력으로
상대의 기본 유닛 정찰이 보지 못하도록 앞마당 이후 제 2멀티, 제 3멀티 지역을 사수하고 무진장 빠르게 먹어서 중반에 비교할 수 없는 물량
+ 업그레이드 빨로 눌러버리는 것도 가능하다. 이 전략은 아무래도 기본 유닛이 사거리 유닛인 테란이 유리. 해병 열 기 가량만 뽑은 상태에서
상대는 바드라, 광파추, 해불선이 20~30 기 가량 있어도 씹고 멀티를 3~4 개를 처먹고 중반부터 찍어누를 수도 있다. <del>뭔가
[쿼터플](%EC%BF%BC%ED%84%B0%ED%94%8C.md)스럽다</del> 유저라면 '저 놈이 왜 이걸 안 보여주는 거야?'
라고 생각해 테란이라면 스캔을 뿌리고 저그라면 오버로드를 찌르고 프로토스라면 광전사가 희생을 각오하고 들어가본다던지 하겠지만 그런 것도
없고, 그냥 초반에 본 앞마당만 보고 혹시 모를 찌르기에 대비해 앞마당만 먹고 병력을 뽑고 있는 게 현실.

  

물론 시야가 밝혀지는 치터 상대로 이런 짓은 안 통한다. 만만한 곳에 멀티라도 짓는 순간 떼거지로 몰려와 싹 부수고 돌아간다.

  

다만 전작처럼 최종 테크 유닛을 떼거지로 뽑아놓고 밀어버리는 건 안 통한다(군단의 심장 기준). 특히 저그가 상대면 **신경 기생충**에
귀신같이 역관광당하는 수가 있다(...). <del>그걸 (EMP, 환류 등으로) 카운터 치겠다고? 그럴 실력이 있으면 땡유닛 러쉬를
했겠냐</del>

  

툭 까놓고 말해서, 브론즈 별을 달 정도의 실력의 플레이어라면 정예까지는 무난하게 잡을 수 있다. 실버나 골드는 말 할 것도 없다. 물론
게임에 처음 입문하는 사람에게 정예는 확실히 버거울 것이다. 게임을 잘해도 치터는 꼼수를 쓰지 않는다면 좀 버거울 때가 있다. 인공지능도
다양한 전략을 사용하므로 빠른 정찰과 상대의 빌드에 효과적인 대응이 필요할 것이다. 결론은 계속 게임하면서 연구와 실력을 쌓아나가라는
이야기. 아래는 각 종족별로 마련된 대처방법이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%A4%ED%83%80%ED%81%AC%EB%9E%9
8%ED%94%84%ED%8A%B8%202/%EC%9D%B8%EA%B3%B5%EC%A7%80%EB%8A%A5?action=edit&secti
on=4)]

### 3.1. 프로토스 ¶

**날빌 쓰기는 가장 무난한 종족**.

  

정예나 그 이상(치터) 등을 상대로 1대1 상대라면 초반 [광자포](%EA%B4%91%EC%9E%90%ED%8F%AC.md) 러시로
단시간에 끝낼 수 있다. 아니면 88관문으로..

  

단, 아주 어려움 난이도부터는 적 기지 근처에 광자포나 벙커를 짓는다면 일꾼이 우루루 몰려와 실패로 돌아가는 경우가 있으니 주의가 필요하다.
그러니 적이 눈치채지못하도록 적당한 곳에 수정탑을 짓고 이후로 광자포를 적의 입구까지 확장하면 만사 끝.

  

팀전에서는 광자포로 적의 입구에서 농성을 벌인뒤에
[4차관](4%EC%B0%A8%EC%9B%90%EA%B4%80%EB%AC%B8.md)이나, 빠르게 [공허포격기](%EA%B3%B5%ED%97%88%20%ED%8F%AC%EA%B2%A9%EA%B8%B0.md)만 모아서 순회공연가면 끝. 적
일꾼 견제용으로 [암흑 기사](%EC%95%94%ED%9D%91%20%EA%B8%B0%EC%82%AC.md)와 [예언자](%EC%98%88%EC%96%B8%EC%9E%90%28%EC%8A%A4%ED%83%80%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8%202%29.md)를 써줘도 좋다. 상대가 치터라면 더 날카로운 타이밍과 손놀림이 필요할 것이다.

  

동족전이면 예언자로 탈탈 털어놓고 배를 째도 된다(...). 우주 관문이 정찰당하건 말건 무대뽀로 둘 뽑아서 앞마당까지 같이 농락해주면 자원
수급량에서 상대가 안 된다. 단 저그는 한 쪽이 털리면 반대쪽에선 포자 촉수를 신속히 지어버리고, 테란은 해병이 다수 있으면 부담스러우니
끝장날 정도로 탈탈 털어대는 건 어렵다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%A4%ED%83%80%ED%81%AC%EB%9E%9
8%ED%94%84%ED%8A%B8%202/%EC%9D%B8%EA%B3%B5%EC%A7%80%EB%8A%A5?action=edit&secti
on=5)]

### 3.2. 테란 ¶

  

테란은 프로토스와 마찬가지로 조금 어렵지만 전진 [병영](%EB%B3%91%EC%98%81.md)과
[벙커](%EB%B2%99%EC%BB%A4.md)를 구축하여 프로토스를 플레이할때와 같은 방식으로 농성을 벌이면된다. 단 광전사나
추적자와 달리 해병은 소수로는 약하므로 타이밍 잘 잡는게 중요하다. 전진 병영이 막히면 웬만해선 GG칠수밖에 없다. 물론 자신있는 사람은
정공으로도 잡지만..

  

또다른 대안으로는 탱크와 토르 등 강력한 스플래시 유닛들로 구성하는 것이다. 단 이경우에는 자원이 많이 든다.

  

더 쉬운 방법은 [사신](%EC%82%AC%EC%8B%A0%28%EC%8A%A4%ED%83%80%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8%202%29.md) 테러가 있다. [자유의 날개](%EC%8A%A4%ED%83%80%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8%202%3A%20%EC%9E%90%EC%9C%A0%EC%9D%98%20%EB%82%A0%EA%B0%9C.md) 버전 기준이라면 일단 전진 병영에 기술실을 달고 사신만 뽑는다. 니트로 업그레이드는 추후에 여유가 있으면 하되 3사신이 모이면
적 본진을 깔짝대준다. 감지탑을 이용하여 적 병력 뭉치가 사신 쪽으로 향하면 빠지고 우리 팀 본진쪽으로 향하면 사신을 통해 기지를 테러한다.
이때 컴퓨터의 저질 인공지능 덕분에 우르르 다시 공격받는 자신의 본진으로 귀환하는데 이를 이용하면 쉽게 깰 수 있다. [군단의 심장](/wi
ki/%EC%8A%A4%ED%83%80%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8%202%3A%20%EA%B5%B0%E
B%8B%A8%EC%9D%98%20%EC%8B%AC%EC%9E%A5) 이후부터는 초반 사신이 더 간편해졌고 전투 회복제 기능도 추가되었기
때문에 더 수월하다.

  

밴시 테러도 좋은 방법이다. 밴시를 뽑아 적의 자원 채취 지역에 끊임없이 테러를 가한다. 적은 대공유닛을 동원하여 밴시를 잡으려할테니 이
경우에는 밴시 컨트롤을 얼마나 잘하느냐에 따라 성패가 갈린다. 상대가 테란이라면 후반으로 갈수록 사신과 밴시 컨트롤이 많이 요구된다.
후반으로 갈수록 바이킹, 밤까마귀, 전투 순양함 등 고급 유닛들로 채워가며 덤비기때문에 적당히 견제하면서 놀지않고 본진 등 멀티에서 알맞은
조합으로 된 병력을 200꽉 채운뒤에 천천히 전진하도록 하자. 밤까마귀도 인공지능 상대로 훌륭한 유닛이다.

  

궤도사령부를 4개 이상 지어놓으면 아주 좋다. 광물을 캐는 속도가 거의 광속 수준이다. 마나 만땅 상태에서 모조리 지게로봇을 투하해서 광물을
캐면 그것만으로도 한개의 멀티에서 16마리의 지개로봇으로 270x16 으로 4000이상의 광물을 캘수있다 대략 3/1쯤 더군다나 지게로봇은
마나유닛이라서 인구도 안먹기 때문에 지게로봇을 투하할 수 있는 시점부터 건설로봇은 각종 유닛과 벙커 수리용으로 투입하면 아주 좋다. 테란으로
자원을 캐면 광물은 넘치는데 가스가 부족한`[6]` 희한한 상황이 발생한다. 만약
[아트록스](%EC%95%84%ED%8A%B8%EB%A1%9D%EC%8A%A4.md)마냥 광물(에 해당되는 자원)과 가스(에 해당되는
자원)이 상호교환된다면 테란은 지게로봇의 존재 때문에 더 킹 오브 개사기 종족이 되었을 것이다.

  

상대가 저그일 경우에는 밴시 테러가 테란전보다 더 편해질것이다. 히드라와 여왕, 포자 촉수만 잘 피해 일꾼과 부화장만 수시로 테러를 가하면
된다. 전투 순양함은 필요할때만 뽑자. 웬만해선 자원을 잡아먹고 타락귀나 바이킹, 공허 포격기에 터지기때문에 차라리 탱크나 해병들을 지켜줄
토르를 뽑는게 낫다.

  

정예 개별 전투(올란 초상화 따는 업적)에서도 용암 흐름 맵에서 섬쪽에서 시작하는 이로운 조건으로 쉽게 달성이 가능하다. 다만 군단의
심장에서 AI가 일부 부분에서 상향을 받아 저그 같은 경우 신경 기생충을 쓰니까(...) 확장팩 레벨을 자날로 고치거나, 맵과 전략을 좀
바꾸는 게 좋다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%A4%ED%83%80%ED%81%AC%EB%9E%9
8%ED%94%84%ED%8A%B8%202/%EC%9D%B8%EA%B3%B5%EC%A7%80%EB%8A%A5?action=edit&secti
on=6)]

### 3.3. 저그 ¶

**날로 먹기 가장 쉬운 종족**(...).`[7]`

  

[군단 숙주](%EA%B5%B0%EB%8B%A8%20%EC%88%99%EC%A3%BC.md) 1줄 반~2줄 정도 뽑고, 식충 지속시간
업그레이드만 하면 다른 건 필요 없다. 공중유닛이고 뭐고 식충 잡는다고 절대 밖으로 못 나간다(...). 물론 이게 갖춰지기 전에 오는
공격은 적절히 막아야 하고, 뽑았는데 이걸 씹어먹을 수준의 규모면 약간 곤란하긴 하다. 뭐 5분만 가만있으면 있는 병력 다 갉아먹히고
빌빌거리긴 하겠지만..

  

일단 빨리 끝내는 데 좋은 방법은 [6못](4%EB%93%9C%EB%A1%A0.md)이다. 이 방법은 치사하지만 프로토스의 광자포
러시처럼 초반에 쉽게 끝낼 수 있다. 6못이 자신없다면 [땡바퀴러시](8%EB%B0%94%ED%80%B4%20%EB%9F%AC%EC%8B%9C.md)도 좋은 방법이다.

  

테란의 밴시처럼 뮤탈짤짤이를 이용한 견제도 좋다. 자원되는대로 뮤탈만 긁어모아 상대의 본진이나 멀티의 일꾼만 집중적으로 테러하면 아군
본진으로 가지못하고 우왕좌왕하는 인공지능을 볼수있다. 그사이 아군은 자원을 안정적으로 확보하여 고급 유닛을 갖출수있는 시간을 갖게된다.
하지만 뮤탈만으로도 끝낼 수 있다. 뮤탈 고수라면 어렵지않을 것이다.

  

테란을 상대할 경우 산개같은 건 안 하고 똘똘 뭉쳐 다니므로 링링으로 개발살을 낼 수도 있다.

`\----`

  * `[1]` 처음 사용자용이면 이까지만 책정 가능. 단, '대전 상대 찾기'의 인공지능 상대는 래더식이라 실력만 되면(...) 정예까지 된다. 뭐 대전 지도가 래더맵으로 한정되긴 하지만..
  * `[2]` 단, 자원 획득량은 플레이어와 동일하다.
  * `[3]` 광물, 가스 각각 1씩 더 캔다. 물론 자원 지대에서 차감되는 양은 기본값과 동일(...). <del>무에서 유를 창조한다</del>
  * `[4]` 그런데 쉬움 난이도라도 일꾼 최적화는 해 놓는다. 멀티 타이밍이나 생산 건물 갯수가 답이 없어서 그렇지..
  * `[5]` 교전이 변수가 많아 일반적으로 이런 <del>정신나간</del> 상황은 잘 안 나오지만..
  * `[6]` 원래 바이오닉 테란을 운용하면 광물 소모량이 훨씬 많기 때문에 이렇게 된다. 심지어는 가스 쓰겠다고 밤까마귀를 뽑으려는데 광물이 부족해서 못 뽑는 경우도 있다(...).
  * `[7]` 군단의 심장, 1:1 기준. 날로 먹는다고 개별 전투를 이걸로 지르면 모든 루트를 막을 수 없어서(...) 망한다.

