**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 문서와 하위 문서 또는 이 틀 아래에 있는 내용은 **작품의 줄거리나 결말, 반전 요소를 설명하고 있습니다.**  
작품의 내용 누설을 원하지 않는다면 이 문서를 닫아 주세요.

[세인츠 로우 4](%EC%84%B8%EC%9D%B8%EC%B8%A0%20%EB%A1%9C%EC%9A%B0%204.md)의 등장인물.
지구가 멸망해서 그런지 신작임에도 불구하고 전작의 인물이 더 많이 나온다. 대부분의 등장인물은 해당 미션을 완료한 후에 게임 내에서 동료로
소환 가능하다. 본 항목에서는 인물에 대해 간단히 요약해 놓았으니 자세한 건 항목을 참조.

## Contents

    

1. 재등장 
2. 신규 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%84%B8%EC%9D%B8%EC%B8%A0%20%EB%A
1%9C%EC%9A%B0%204/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC?action=edit&section=1)]

## 1. 재등장 ¶

  * [3번가 세인츠](3%EB%B2%88%EA%B0%80%20%EC%84%B8%EC%9D%B8%EC%B8%A0.md)  

    * [주인공](%EC%A3%BC%EC%9D%B8%EA%B3%B5%28%EC%84%B8%EC%9D%B8%EC%B8%A0%20%EB%A1%9C%EC%9A%B0%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88%29.md)  
[사이러스 템플](%EC%82%AC%EC%9D%B4%EB%9F%AC%EC%8A%A4%20%ED%85%9C%ED%94%8C.md)의
핵공격으로부터 미국을 구하고 영웅이 된 후 대통령이 된 주인공. 전작에서 3번가 세인츠의 두목 역할로 보스라고 불리는 데 반해 4편에서는
대통령이라고 불린다. 동료들이 보스라고 불러도 백악관 내에서는 대통령으로 부르라고 정정해주는 걸 보면 자신도 그게 더 좋은 듯하다.
엔딩에서는 지냑과 싸워 이긴 후에 진 제국을 점령하고 세인츠 제국의 수장이 된다.  

    * [피어스 워싱턴](%ED%94%BC%EC%96%B4%EC%8A%A4%20%EC%9B%8C%EC%8B%B1%ED%84%B4.md)  
세인츠가 집권한 뒤 백악관 홍보수석이 되었다. 시뮬레이션 내에서는 거대한 세인츠 플로우 괴물인 폴에게 쫒기고 있다. 문제는 그게 피어스가
가장 두려워하는 상상이라는 것(...). 충성 미션에서는 [형제단](%ED%98%95%EC%A0%9C%EB%8B%A8.md)을 없애기
위해 피어스의 계획을 따라야 하는데 그 계획이 함께 형제단의 몬스터 트럭을 부수는 것이다. 하지만 피어스와 주인공이 이동하면서 노래를 부르는
게 더 큰 계획인듯. 그 와중에도 지냑이 방해를 해 분위기를 깨놓는다.  

    * [숀디](%EC%88%80%EB%94%94.md)  
세인츠가 집권한 뒤 비밀 경호국 국장이 되었다. 주인공이 [쟈니 겟](%EC%9F%88%EB%8B%88%20%EA%B2%9F.md)을
구하러 시뮬레이션에 들어갔을 때 죽은 쟈니 겟을 붙잡고 슬퍼하고 있었다. 그러가 좀비가 된 쟈니 겟이 달려들자 칼로 찔러 죽이고 다시
슬퍼한다(...). 충성 미션에서는 2편 숀디와 함께 베테랑 차일드를 죽이러 가는 것인데 그 전에 2편 숀디의 부탁을 먼저 들어줘야 한다.
2편 숀디의 부탁은 새로 나온 외계인 마약(...). 거래 현장을 급습해 마약을 훔치는 것. 결국 마약 때문에 두 숀디는 초능력을 얻게
된다.  
  

      * [2편 숀디](%EC%88%80%EB%94%94#s-4.1.md)  
주인공이 숀디를 시뮬레이션에서 구했을 때 지냑이 다시 시뮬레이션에 가두면서 베테랑 차일드에게 인질로 잡혀있는 채로 등장한다. 구출한 뒤에
3편 숀디가 몸 속에서 튀어나오고 둘이 계속 싸운다. 2편 숀디가 흑역사이기 때문에 두 숀디는 사이가 안 좋은 듯하다. 게임 내에서는 Fun
Shaundi라고 불리며 주인공이 2편 숀디를 Young Shaundi라고 부르자 3편 숀디가 자기를 Old Shaundi라고 부르면
죽여버리겠다고 하는 등 계속 싸운다.  

      * 퓨쳐 숀디 (HTSSTC)  
How the Saints Save Christmas DLC에 등장하는 미래 버전의 숀디. 클로즈에게 크리스마스와 시뮬레이션을 빼앗기고 생강
과자 병기에 당해 팔 한쪽과 눈 한쪽 등을 잃어 전부 기계로 대체된 버전이다. 주인공이 크리스마스를 안 믿어서 생긴 문제로 이를 해결하기
위해 타임머신 기술을 써서 과거로 돌아와 주인공을 협박, 산타 구출작전에 협력하도록 종용한다. 미션 클리어 시 동료로 영입된다.  

    * [킨지 켄싱턴](%ED%82%A8%EC%A7%80%20%EC%BC%84%EC%8B%B1%ED%84%B4.md)  
세인츠가 집권한 뒤 언론 담당 비서가 되었다. 외계인의 공격을 전부터 예상하고 있었으며, 지냑으로부터 공격받을 때 자신이 제일 똑똑하다며
제일 먼저 자진해서 잡혀가버린다. 후에 시뮬레이션에 갇히지 않았는지 동료들의 시뮬레이션을 해킹해 동료들을 탈출시켜주는 데 키스 데이비드를
먼저 구해서 주인공이 불평한다(...). 주인공이 다른 동료들보다 맷 밀러를 먼저 구하러 갈 때 이해할 수 없다며 반대했고 후에도 맷
밀러와는 계속 티격태격하는데 막상 맷 밀러가 주인공한테 맞을 때는 변호해준다.  

    * [맷 밀러](%EB%A7%B7%20%EB%B0%80%EB%9F%AC.md)  
3편 엔딩 이후 MI6에서 [아샤오데카](%EC%95%84%EC%83%A4%20%EC%98%A4%EB%8D%B0%EC%B9%B4.md)의 개인 비서로 일하고 있었고
사이러스 템플의 핵공격을 저지하는데 큰 도움을 주면서 주인공의 신뢰를 얻는다. 후에 외계인의 침략을 알리려고 했으나 너무 늦어버렸고 결국
지냑에게 잡혀간다. 전작에서부터 뛰어난 능력을 계속 어필해왔고 그래서 그런지 시뮬레이션에서 숀디나 피어스보다 먼저 구해진다. 지냑의
우주선에서 탈출할 때도 주인공이 입고 있는 공격력 없는 파워 아머를 손보더니 로켓 런처 기능을 다는 등 그 능력을 보여준다. 충성 미션에서는
맷 밀러가 만든 트레이닝 프로그램을 진행해야 되는데 그게 나이트 블레이드 팬픽 시뮬레이션이다(...). 그 외에도 로맨스를 시도하면 자신을
나이트 블레이드로 불러달라든지 여러가지로 광팬인 듯하다.  

    * [벤자민 킹](%EB%B2%A4%EC%9E%90%EB%AF%BC%20%ED%82%B9.md)  
세인츠가 집권한 뒤 참모총장이 되었다. 1편 시점에서 타냐에게 배신당한 뒤 세인츠 로우 교회에 찾아가지만 세인츠를 못 찾아서 계속 끔살
당하는 시뮬레이션에 갇혀있었다. 주인공이 벤을 구한뒤 타냐는 도망가고, 충성 미션에선 타냐를 잡는 것이 주제가 된다. 원래 바이스 킹스의
리더였던지라 주인공이랑 티격태격하는데 이때 들어보면 새벽 3시에 주인공이 자기에게 전화해서 도와달라고 사정했다고 한다.  

    * [쟈니 겟](%EC%9F%88%EB%8B%88%20%EA%B2%9F.md)  
7월 17일 ['Gat Is Back' 트레일러](http://www.youtube.com/watch?v=UjnuAgEP4kU)를 발표하면서
출연이 확정되었는 데, 전작에서 죽은게 아니라 지구 최강의 남자라서 지냑이 제일 먼저 잡아간거라고(...). 겟의 시뮬레이션은 납치된
아이샤를 구하러 가는 것인데 고문용이라 결국 결말은 아이샤가 준이치에게 죽는 것으로 되어있다. 결국 킨지의 해킹으로 일찍 도착한 주인공이
준이치를 쓰러뜨려 아이샤를 구출, 준이치를 쓰러뜨린 뒤 겟은 아이샤에게 작별을 고하고 시뮬레이션에서 해방된다. 충성 미션은 주인공과 함께
겐키 보울에서 스트레스를 푸는 것. 마지막에 [필립로랑](%ED%95%84%EB%A6%BD%20%EB%A1%9C%EB%9E%91.md)을 불러와 원없이 두들겨 팬다.  

    * [조쉬 버크](%EC%A1%B0%EC%89%AC%20%EB%B2%84%ED%81%AC.md)  
작품 초반에 등장하며 주인공에게 캠프 데이비드에서 나이트 블레이드를 같이 볼건지 물어보는데 세인츠가 집권한 뒤에도 아무 역할도 맡지 못한
걸로 보인다. 지냑이 침략한 후에도 캠프 데이비드에서 그냥 올렉과 함께 나이트 블레이드에 대해 얘기하고 있으며 지구가 폭발하면서 같이
사라진걸로 추정된다.  

    * [나이트 블레이드](%EC%A1%B0%EC%89%AC%20%EB%B2%84%ED%81%AC.md)  
맷 밀러의 충성 미션에서 나이트 블레이드로 등장하며 해당 미션 클리어 후에 동료로 불러 데리고 다닐 수 있다.  

    * [올렉 키를로프](%EC%98%AC%EB%A0%89%20%ED%82%A4%EB%A5%BC%EB%A1%9C%ED%94%84.md)  
세인츠가 집권한 뒤 경호실에서 일하고 있으며 지냑이 침략했을 때 조쉬 버크와 함께 캠프 데이비드에서 나이트 블레이드에 대해 얘기하고 있다가
킨지에게서 걸려온 전화를 텔레마케터겠지 하고는 무시한다. 그대로 지구가 폭발하면서 끔살당한다.  

    * [줄리우스 "줄스" 리틀](%EC%A4%84%EB%A6%AC%EC%96%B4%EC%8A%A4#s-2.1.md)  
초능력 파이트 클럽에서 보스로 등장하며 Craver Island에서 그를 죽이는 암살 미션을 완료하면 동료로 불러 데리고 다닐 수 있게
된다. 참고로 성우가 키스 데이비드인데 키스 데이비드와 함께 동료로 데리고 다니면 둘이 얘기를 하는 게 은근 웃기다.  

    * [지모스](%EC%A7%80%EB%AA%A8%EC%8A%A4.md) (ETD)  
DLC인 Enter the Dominatrix의 미션에서 등장한다. 성노예 옷을 입고 The Dominatrix라는 BDSM 클럽에 잠입하는
미션에서 고객을 상대하는 부분`[1]`에서 만날 수 있으며 이후에 주인공과 함께 다니고 포니카트 초청경기에서 주인공의 포니 역할을 한다.
미션을 모두 완료하면 보상으로 주어지며 동료로 부를 수 있다.  

  * 바이스 킹즈  

    * 타냐 윈터스  
벤자민 킹의 시뮬레이션에서 그를 계속 끔살하고 있었다. 벤자민 킹의 충성 미션에서는 사람들을 창녀로 바꾸거나 동물옷을 입히는 바이러스를
퍼뜨리고 다니는데 미션 중간에 주인공도 감염됐는지 봉춤을 춘다. 자기 입으로는 원래부터 꿈이었다고(...)  

    * 앤서니 "빅 토니" 그린  
벤자민 킹의 시뮬레이션에서 벤자민 킹이 교회에서 탈출한 뒤 나타나 그를 죽이려고 한다. 참고로 그린은 1편에서 타냐가 배신하기 전에 쟈니
겟을 납치했다가 구하러 온 주인공에게 죽는다. 시간적으로는 나타나는게 안 맞지만 시뮬레이션이니깐 그럴 수도 있다.  

    * 워렌 "EZ 머니" 윌리엄스  
쟈니 겟의 시뮬레이션에서 중간 보스 역으로 등장한다. 윌리엄스가 아이샤를 납치하자 쟈니 겟과 주인공은 그를 쫒아가 죽이지만 아이샤는 사실
준이치가 데리고 있었다.  

  * [사메디의 후손들](%EC%82%AC%EB%A9%94%EB%94%94%EC%9D%98%20%ED%9B%84%EC%86%90%EB%93%A4.md)  

    * 베테랑 차일드  
숀디의 두 번째 시뮬레이션에서 2편 숀디를 인질로 잡고 있다. 주인공이 스턴건을 이용해 그를 숀디에게서 떼어내 죽이지만 지냑이 시뮬레이션을
조작해 두 명으로 늘어난다. 그 후로 죽일 때마다 계속 늘어나자 킨지가 분열기를 소환해 주면서 완전히 없앨 수 있게 된다. 숀디의 충성
미션에서도 나오는데 시내에서 공연을 하고 있다. 주변을 둘러싸고 있는 무리를 다 해치운 후에는 초능력을 사용하는 베테랑 차일드의 복제가 나와
공격하는데 주인공이 막고 있는 동안 숀디가 원본을 보호하고 있는 보호막을 끈다. 주인공이 베테랑 차일드를 죽이려고 하자 두 명으로 복제되어
두 숀디를 인질로 붙잡고 누구를 살릴 지 선택하라고 하는데 결국 숀디에게 총 맞고 둘 다 죽는다. 어찌보면 숀디의 노력으로 [납치된히로인](%EB%82%A9%EC%B9%98%EB%90%9C%20%ED%9E%88%EB%A1%9C%EC%9D%B8.md) 역할을
벗어났다고 볼 수 있는 장면이다.  

    * 미스터 선샤인  
모델이 있긴 하지만 중간에 게임에서 삭제된 걸로 보이며 목소리만 103.6 420 FM의 DJ로 나온다.  

  * [형제단](%ED%98%95%EC%A0%9C%EB%8B%A8.md)  

    * [마에로](%EB%A7%88%EC%97%90%EB%A1%9C.md)  
피어스의 충성 미션에서 등장한다. 피어스의 충성 미션이 2편에서 형제단을 없앨 때 한 미션들과 비슷한 데 완료한 후 다음 목표가 공항에 가서
마에로와 싸우는 것이다. 마에로를 죽인 후에는 동료로 불러 데리고 다닐 수 있다. 암살 미션에서도 등장한다.  

    * [도니](%EB%8F%84%EB%8B%88#s-1.md) (ETD)  
Enter the Dominatrix에서 제인 발데라마와 함께 세인츠 로우 4에서 삭제된 인물과 장면들에 대해서 인터뷰를 하며 등장한다.
자신이 세인츠 로우 4 메인 미션에서 빠진 것에 대해 매우 실망하고 있었는데 사실은 인터뷰 요청이 올 때까지 촬영을 한 지도 모르고 있었다고
한다. 배역에서 빠졌다는 얘기를 제인에게 듣게 된 것. 삭제된 장면에서는 원래 도니가 주인공에게 초능력 훈련을 시켜주는 역할로 나올
예정이었다고 한다. 주인공이 허무하게 지냑을 쓰러뜨린 후에는 진 제국을 점령한 도미나트릭스가 피어스와 숀디를 납치했기 때문에 도니가 숀디를
구하러 갔으나 자신도 납치당해 결국 피어스를 구하고 온 주인공에게 구출받는다. 나중에는 거대한 세인츠 플로우 괴물인 폴을 물리치기 위한
우주선을 만들어준다. 숀디, 지모스와 함께 도미나트릭스를 물리치고 난 후에 과거로 가 랩터들의 세계를 구한 공으로 시라노에게 소원 하나를
요청할 수 있게 되었는데 자신을 존중하고 진지하게 받아들여 달라고 말한다.  

  * [낭인단](%EB%A1%9C%EB%8B%8C#s-4.md)  

    * [준이치](%EC%A4%80%EC%9D%B4%EC%B9%98%28%EC%84%B8%EC%9D%B8%EC%B8%A0%20%EB%A1%9C%EC%9A%B0%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88%29.md)  
쟈니 겟의 구출 미션에서 보스로 등장한다. 처음엔 칼을 들고 싸우다가 한 번 쓰러지고 나면 초능력을 사용하는 데 공중 낙하를 사용한다. 죽인
후에는 쟈니 겟이 시뮬레이션에서 탈출하고 주인공이 공중 낙하 초능력을 얻게 된다. 후에 초능력 파이트 클럽에서 보스로 등장한다.  

  * [모닝 스타](%EB%AA%A8%EB%8B%9D%EC%8A%A4%ED%83%80#s-6.md)  

    * [필립 로랑](%ED%95%84%EB%A6%BD%20%EB%A1%9C%EB%9E%91.md)  
처음엔 쟈니 겟이 지냑에게 납치된 것을 설명하는 컷 씬에서 등장하는데, 쟈니에게 총질을 하다가 얼굴을 얻어 터지고 기절한다. 나중에 쟈니의
충성 미션에서 겐키 보울의 보스로 등장해 쟈니에게 실컷 맞는다. 게임 상에서 동료로 부를 수 있는 코드와 동료들간의 대화 파일이 존재하는 데
아직은 동료로 부를 수 없다. 삭제된 것인지 DLC로 나올지는 후에
[추가바람](%EC%B6%94%EA%B0%80%EB%B0%94%EB%9E%8C.md).  

  * [STAG](STAG.md)  

    * [사이러스 템플](%EC%82%AC%EC%9D%B4%EB%9F%AC%EC%8A%A4%20%ED%85%9C%ED%94%8C.md)  
세인츠가 집권한 뒤 세인츠가 망친 미국을 구하기 위해 중동에서 [미국을 향해 핵미사일을 발사하여 미국을 초토화시켜 새롭게 시작할 수 있게만들 계획](%EC%9C%A8%EB%A6%AC%EC%8B%9C%EC%8A%A4%28%ED%8F%B4%EC%95%84%EC%9B%83%3A%20%EB%89%B4%20%EB%B2%A0%EA%B0%80%EC%8A%A4%29.md)을 준비하고 있었다. 물론 첫 미션에서 주인공에게
끔살 당한다. 후에 킨지가 키스 데이비드에게 납치되고 시뮬레이션에 갇힌 후에 50년대 시뮬레이션에서 완벽한 사회를 만들기 위한 연설을 하고
있다. 킨지의 충성 미션에서 재등장하며 가상 스틸포트에서 군사 시설을 운영하고 있는데 킨지와 주인공이 그가 타고 있는 F-69 VTOL를
파괴하자 뛰쳐나오며 초능력을 사용한다. 물리친 후에는 킨지가 초능력을 사용할 수 있게 되며 사이러스 템플은 킨지에게 된통 얻어터진다. 해당
미션을 완료한 후에는 동료로 불러 데리고 다닐 수 있다.

  

  * 기타  

    * 제인 발데라마  
본편에서는 모습이 등장하지 않으며 목소리만 97.6 K12 FM의 DJ로 등장한다. 102.4 Klassic FM에서 지냑과 함께 셰익스피어
작품을 읽기도 한다. DLC인 Enter The Dominatrix에서는 등장인물들 및 삭제된 인물들과 인터뷰를 하며 본편에서 삭제된
컨텐츠를 소개해 준다.  

    * 잭과 바비  
3편에서 겐키 교수의 초 윤리적 리얼리티 쇼, 이른바 겐키 볼을 진행했던 사회자. 본편에서 역시 마찬가지로 겐키 교수의 Mind Over
Murder과 쟈니 겟 충성 미션의 스페셜 겐키 볼에서 사회자로 나온다.`[2]`  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%84%B8%EC%9D%B8%EC%B8%A0%20%EB%A
1%9C%EC%9A%B0%204/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC?action=edit&section=2)]

## 2. 신규 ¶

  * 3번가 세인츠  

    * [아샤 오데카](%EC%95%84%EC%83%A4%20%EC%98%A4%EB%8D%B0%EC%B9%B4.md)  
MI6 요원으로, 첫 번째 미션에서 전 STAG 수장인 [사이러스템플](%EC%82%AC%EC%9D%B4%EB%9F%AC%EC%8A%A4%20%ED%85%9C%ED%94%8C.md)이 미국에 핵공격을
가하려는 것을 주인공과 함께 저지한다. 세인츠가 집권한 뒤 외계인 침략에 대해 알리려고 했으나 너무 늦어 버렸고 결국 함께 납치된다. 구출
미션에서는 주인공의 사악한 쌍둥이 형제인 Mr.X를 죽이기 위한 미션 중이었으나 얼터 마사코를 죽이고 미션을 실패하는 시뮬레이션에
갇혀있는데, 이는 아샤가 가장 끔찍하게 여기는 것이 미션을 실패하는 것이기 때문이다. 결국 주인공과 함께 Mr.X의 아지트를 찾아가 마사코와
살인 로봇의 방해를 뚫고 Mr.X를 죽인다. 충성 미션에서는 겐키 보울의 VIP인 태미 톨리버를 초능력 없이 경호하는 임무를 맡는데 지냑의
방해로 등장한 슈퍼 겐키 교수가 태미 톨리버를 공격해서 실패한다. 결국 초능력을 얻은 둘은 슈퍼 겐키 교수를 죽인다.  

    * 키스 데이비드  
줄리우스의 성우를 맡았던 배우 키스 데이비드가 직접 성우를 맡았다. 세인츠가 집권한 뒤 부통령이 되었다.
[킨지](%ED%82%A8%EC%A7%80%20%EC%BC%84%EC%8B%B1%ED%84%B4.md)에게 가장 먼저 구출되어 함께
진의 우주선을 훔쳐서 [주인공](%EC%A3%BC%EC%9D%B8%EA%B3%B5%28%EC%84%B8%EC%9D%B8%EC%B8%A0%20%EB%A1%9C%EC%9A%B0%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88%29.md)을 구한다. 우주선 내에서 로맨스를
시도해봐도 이건 아닌 것 같다며 아무 일도 일어나지 않는다. 후에 지냑과 계약하는데 주인공을 죽이면 지구를 되돌려주겠다는 내용이었고, 키스는
나머지 세인츠가 가상 스틸포트에 있을 동안 우주선에서 아샤와 맷을 쓰러뜨려 지냑이 킨지를 납치하도록 도와준다. 후에 가상 스틸포트에서 지냑을
지지하는 연설을 하고 있었지만, 인간으로서 양심이 문제가 됐는지 찾아간 주인공이 진에게 공격당하자 주인공을 도와준다. 그렇게 주인공과
화해하고 킨지가 있는 곳을 알려달라고 했으나 키스는 지냑에게 납치당해 또 다른 시뮬레이션에 갇힌다. 해당 미션을 완료한 후에도 배에 계속
남아 있지만 스토리 라인에는 더 이상 등장하지 않는다.  

    * 로디 파이퍼  
주인공과 화해한 키스 데이비드가 지냑에게 납치되어 갇힌 시뮬레이션에 나온다. 주인공을 도와 키스 데이비드를 때려 킨지가 있는 곳을 시인하게
만든다. 성우는 로디 파이퍼 본인이 맡았는데, [화성인 지구침공](%ED%99%94%EC%84%B1%EC%9D%B8%20%EC%A7%80%EA%B5%AC%EC%B9%A8%EA%B3%B5.md)(They Live)에서 키스 데이비드와 함께 출연한 것을 계기로 세인츠 로우 4에
등장한 것이라고 한다.  

    * CID  
지냑에 의해 가상 스틸포트에 갇혀있었던 AI. 본래는 진제국에 지배당했던 또다른 외계생명체였으나 지냑을 따르지 않았기 때문에 시물레이션에
갖히게 되었다고 한다. 육신은 이미 죽어 없어졌으나 자아는 시물레이션에 이식되어 살아남았다는 듯. 본래는 지구와 관련없는 외계인이라서 그런지
지냑에게 복수하기 위해서만 세인츠를 도우며 주인공에게 말하는 걸 보면 인간을 별로 좋아하지는 않는 것 같다. 후에 주인공이 진의
C.I.D.`[3]`를 가져다 데이터를 내려받아 가상 세계에서 몸을 만들어 주고 여러 문제를 해결해준 다음, 2편 숀디와 데이트도 시켜주고
나니 세인츠와 잘 지내는 것 같다. C.I.D.가 진의 기술인만큼 현실에도 있는지`[4]` CID를 현실에서도 C.I.D.에 내려받아
주었다. 우주선 내에서 화장실 건너편에 있는 용도를 모를 방`[5]`에 있는데 로맨스를 시도하면 다리 사이로 다가간다(...). 연출상으로
보면 대략 [검열](%ED%8E%A0%EB%9D%BC%EC%B9%98%EC%98%A4.md)[삭제](%EC%BB%A4%EB%8B%90%EB%A7%81%EA%B5%AC%EC%8A%A4.md) 같은 걸로 추정된다. 여담이지만 모든 C.I.D.의 모델링에는 내부에 킨지의
머리가 있다. [이스터 에그](%EC%9D%B4%EC%8A%A4%ED%84%B0%20%EC%97%90%EA%B7%B8.md)인 것
같지만 C.I.D.가 [포탈](%ED%8F%AC%ED%83%88%28%EA%B2%8C%EC%9E%84%29.md)의 인격 모듈과 많이
닮았다는 것을 생각해보면`[6]` [흠좀무](%ED%9D%A0%EC%A2%80%EB%AC%B4.md).  
한글패치에서는 기계가 말하는 듯한 무뚝뚝한 어투로 번역이 되었다. 물론 CID는 인공지능이지만 본래는 인격을 가진 생명였다는 점을 보면
일종의 오역이라고 볼 수 있다.  

    * [제인 오스틴](%EC%A0%9C%EC%9D%B8%20%EC%98%A4%EC%8A%A4%ED%8B%B4.md)  
[오만과 편견](%EC%98%A4%EB%A7%8C%EA%B3%BC%20%ED%8E%B8%EA%B2%AC.md)의 작가 제인 오스틴이
맞다. 스토리 라인에는 등장하지 않지만 작품 전반에서 내레이터로 목소리가 나오며 그랜드 피날레 미션 이후 진자이에게서 세인츠가 진 제국에
대해 보고 받을 때 인류 문명과 그 문학에 감명받은 지냑이 가장 좋아하는 작가로서 납치한 걸로 나온다. 마지막 미션에서 "그렇게 나는
세인츠를 만났다."라고 하면서 납치된 제인 오스틴의 모습이 나온다. How the Saints Save Christmas DLC 프롤로그에서
나레이션과 함께 등장하는 사람도 이 분.  

  * 진 제국  

    * [지냑](%EC%A7%80%EB%83%91.md)  
진 제국의 황제로 우주를 유람하며 흥미로운 지성체를 수집하는 취미를 가졌다. 최근 수집품은 인간(...). 인류의 문학과 클래식 음악에
심취해 있으며 여러 작가들과 작곡가들을 수집한 걸로 보인다. 모은 수집품들은 시뮬레이션에 가둬 가장 끔찍한 악몽 속에서 계속 굴린다.
<del>굉장히 악취미.</del> 지구를 침략하는 과정에서 지구 최강대국의 수장인 미국 대통령과 싸워 이겨 자신이 인류의 지배자임을 우주에
알리고자 했으나 문제는 미국 대통령이 [주인공](%EC%A3%BC%EC%9D%B8%EA%B3%B5%28%EC%84%B8%EC%9D%B8%EC%B8%A0%20%EB%A1%9C%EC%9A%B0%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88%29.md)이고 정권을 잡고
있는게 세인츠였다는 것이다. 그래도 안전한 길을 택하고자 지구 최강의 남자인 [쟈니겟](%EC%9F%88%EB%8B%88%20%EA%B2%9F.md)을 먼저 납치하지만 세인츠에겐 별 수 없었고
[결국...](%EB%81%94%EC%82%B4.md)  

    * 진자이  
지냑의 집사이며 말투가 환관 비슷하다. 텍스트 어드벤처를 통해서 지냑이 자신의 변덕도 전부 다 받아줄만한 부사령관을 찾고 있었고 거기에
완벽한 성격을 가진 것이 진자이인 것을 알아보고 뽑은 것이라는 걸 알 수 있다. <del>나름 1%</del> 세인츠과 지냑과 싸워 이긴
후에 바로 세인츠 밑에서 일하겠다고 하면서`[7]` 진 제국에 대해 설명해준다.  

    * 돔 더 돔 (ETD)  
Enter the Dominatrix DLC 미션에 등장하는 인물. The Dominatrix 라는 이름의 BDSM 클럽의 수장이며 딜도의 
왕좌[#](http://static3.wikia.nocookie.net/__cb20140110211247/saintsrow/images/d/
d1/Dom_the_dom.PNG)에 앉아있다.`[8]` 도미네트릭스를 만나기 위해 온 주인공에게 짐승`[9]`들을 새장에 가두고 고객을
상대하고`[10]` 포니 카트 레이싱 경쟁자를 제거하는 등 주인공을 이용하고 마지막에는 주인공을 죽이려 하지만 결국 죽기직전 순간이동으로
탈출한다. 생사여부는 불명. 미션 완료 후에는 동료로 영입할 수 있다. 능력은 밑의 도미네트릭스와 같다.  

    * 도미네트릭스 (ETD)  
Enter the Dominatrix DLC 미션에 등장하는 주적이자 보스. 시뮬레이션 내의 AI라고 한다. 삭제된 시나리오에서 세인츠가
지냑을 죽이고 난 뒤 진 제국을 지배하며 가상 스틸포트에서 숀디와 피어스를 납치하고 세인츠를 공격하기 위해 거대한 세인츠 플로우 괴물인 폴을
소환한다. 이름답게`[11]` BDSM 복장을 하고 있으며 부하들도 모두 같은 컨셉의 복장을 입고 있다.`[12]` 물리치고 난 후에는
동료로 불러 데리고 다닐 수 있으나 적일 때와는 달리 슈퍼 점프와 질주 초능력 외에는 사용하지 못한다. 그나마 낙법을 쓸수 있기 때문에
RPG를 들게되면 훨씬 쓸만해진다.  

  * 기타  

    * 시라노 (ETD)  
Enter the Dominatrix DLC 미션에 등장하는 공룡. 도미나트릭스를 죽이고 난 뒤 피어스가 시라노를 타고 나타난다. 시라노는
랩터 세계에서 벨로시랩터들의 왕이며 진 제국이 랩터 세계를 위협하고 있었는데 세인츠가 도미나트릭스를 죽이면서 도움이 되어 세인츠에게 상을
내린다. 피어스는 총을 든 공룡을 갖고 싶어하고`[13]`, 도니는 사람들로부터 존중 받길 원하며 킨지는 복수를 원한다. 숀디는 시라노와
결혼하길 원하고 둘이 결혼하며, 주인공은 시라노와 볼링 치러 간다고 말한다.  

    * [산타클로스](%EC%82%B0%ED%83%80%ED%81%B4%EB%A1%9C%EC%8A%A4.md) (HTSSTC)  
How the Saints Save Christmas DLC에 등장하는 인물. 산타클로스의 사악한 인격 클로즈(...)`[14]`에 의해
크리스마스 역할을 빼앗기고 살이 쪽 빠진채 노숙자로 전락했지만 세인츠의 도움으로 북극과 크리스마스를 되찾으며, 원래의 후덕해진 모습으로
되돌아온다. 이후에는 지냑의 시뮬레이션에서 풀려나 애타게 다른 사람을 찾는 것으로 등장 종료. 미션 완료 후 산타클로스와 클로즈`[15]`,
생강 과자등을 동료로 영입 가능하며 그 외에도 산타의 로켓 썰매와 기타 탈것 몇 종을 얻을 수 있다. 클로즈와 함께 DLC 동료중 유일하게
초능력을 사용할 수 있으나 무기를 들지 않기 때문에 인공지능 면에서 조금 딸리는편.

`\----`

  * `[1]` 이후에 주인공과 지모스가 눈도 못 마주치는 걸 숀디가 궁금해 했다고 한다.
  * `[2]` 잭은 결혼했다고 3편에서 언급된 적이 있는데, 경쾌하게 겐키 볼 얘기로 떠들다가 돌연 "못해먹겠어...내 아내가 지냑한테 죽었다고!"라며 울부짖으며 멘붕한다(...). 참고로 지구도 박살이 났건만 지냑이 이 둘을 납치해 시뮬레이션에 넣은 이유는 다름 아닌...**지냑이 가장 좋아하는 게임 쇼가 겐키 교수의 초 윤리적 리얼리티 쇼**라서 그렇다!
  * `[3]` 진 병사에게 보호막을 걸고 따라다니는 적. 공격 능력은 없으나 보호 중인 진 병사가 받는 데미지를 모두 흡수해 성가시다. 작중 등장하는 AI인 CID와 구별하기 위해 C.I.D.라고 표기한다.
  * `[4]` 킨지 켄싱턴에 의하면 주인공이 탄 함선에 여분이 남아있는듯 하다.
  * `[5]` 참고로 그 방에는 로맨틱한 음악이 흐르고 매트리스에 채찍이 놓여있다. 딱봐도 [BDSM](BDSM.md)에 쓰이는 그것.
  * `[6]` 관련 미션중 별이 많이보인다는 혼잣말을 한다! 이것은 얄짤없이 인격코어(...)
  * `[7]` 등장할 때마다 지냑을 각하(your excellency)라고 부르는 데 주인공에게 항복 의사를 밝힌 뒤 바로 주인공을 각하라고 부른다(...).
  * `[8]` 왕좌의 게임에 등장하는 철의 왕좌의 패러디.
  * `[9]` 실제로는 동물인형탈을 쓴 사람
  * `[10]` 그 고객이 지모스인데 주인공은 영 꺼림칙해하고 지모스도 꽤나 착잡해한다. 결국 지모스가 잘 말해주기로 하고 스킵한다.
  * `[11]` Dominatrix. 본래는 여제(女帝)를 의미하는 단어지만 [BDSM](BDSM.md)에서 지배자 역할을 하는 사람을 가리키는 뜻도 있다.
  * `[12]` 참고로 도미네트릭스 일당은 사살시 '외계인'으로 카운트된다.
  * `[13]` 이 때문에 미션 완료 후 Raptor Ned라는 동료를 영입할 수 있게 된다. 공룡은 아니고 말하는 걸 들어보면 공룡옷을 입은 스턴트맨 쯤 되는 듯하다. 설정상 2편에 나온 Chicken Ned의 후손이라는 듯.
  * `[14]` Santa Claus에서 Claus를 뾰족한 손발톱을 뜻하는 Claws로 바꾼 말장난. 동명의 영화 제목도 있고 영어권에서는 꽤나 많이 치는 말장난이다.
  * `[15]` 아쉽게도 워든 형태는 아니다.

