  * 상위 항목: [아컴호러](%EC%95%84%EC%BB%B4%ED%98%B8%EB%9F%AC.md)  

## Contents

    

1. 개요 
2. 일반 아이템 카드 
    

2.1. 무기

    

2.1.1. 확장팩에서 추가된 일반 무기

2.2. 서적

    

2.2.1. 확장팩에서 추가된 일반 서적

2.3. 그 외

    

2.3.1. 확장팩에서 추가된 그 외 일반 아이템

2.4. 의뢰 (Task)

3. 특별 아이템 카드 
    

3.1. 무기

    

3.1.1. 확장판에서 추가된 특별 무기

3.2. 서적

    

3.2.1. 확장판에서 추가된 특별 서적

3.3. 그 외

    

3.3.1. 확장팩에서 추가된 기타 특별 아이템

3.4. 임무 (Mission)

4. 마법주문 카드 
5. 전시물 아이템 카드 
    

5.1. 검은 파라오의 저주 오리지날 전시물 아이템 카드

5.2. 검은 파라오의 저주 개정판 전시물 아이템 카드

5.3. 미스캐토닉 호러에서 추가된 전시물 아이템 카드

6. 기술 카드 
    

6.1. 오리지널 기술 카드

6.2. 확장팩 기술 카드

7. 기타 
    

7.1. 조력자

    

7.1.1. 오리지널 조력자

7.1.2. 확장팩 조력자

    

7.1.2.1. 던위치 호러 조력자

7.1.2.2. 검은 파라오의 저주 조력자

7.1.2.3. 킹스포트 호러 조력자

7.2. 아컴 보안관 부관 보상

7.3. 그 외

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%EC%BB%B4%ED%98%B8%EB%9F%A
C/%EC%95%84%EC%9D%B4%ED%85%9C?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

[아컴호러](%EC%95%84%EC%BB%B4%ED%98%B8%EB%9F%AC.md)에서 나오는 아이템. 기술 카드나 조력자 카드 등도
아이템 카드로 취급한다. 아이템의 이름과 설명은 정발판 아컴호러를 따른다. 조사원들에게 도움을 주는 카드들이며 몇몇 강력한 아이템의 경우
사용에 댓가가 필요하다.  

  * 일반 아이템 카드는 일반적인 아이템들이다. 무기나 몇몇 자잘한 아이템들이 있다. 
  * 특수 아이템 카드는 서적과 같은 특수한 아이템이나 강력한 무기, 고유한 효과를 가지는 아이템들이다. 
  * 기술 카드는 조사자의 능력을 버프시켜 주는 카드들이다. 특정 체크에 보너스를 주거나 주사위 굴림을 다시 할 수 있게 해 주는 등 다양한 능력이 있다. 
  * 마법주문 카드를 사용하려면 **정신력 비용을 일단 내고**`[1]`, 카드에 써 있는 수정치를 적용시켜서 지식 체크를 한 뒤 성공하면 카드를 고갈시키고 사용하게 된다. 무기 형태의 주문의 경우, 주문 시전에 실패하더라도 **손은 사용한 것으로 취급한다.**
  * 조력자 카드는 조사자의 능력을 강력하게 버프시켜 준다. 그만큼 얻기도 힘들며, 가끔 조사자를 희생시켜야 하는 이벤트가 나오기도 한다.   

카드를 고갈시킨다는 것은 더 이상 그 카드를 쓸 수 없게 된다는 것을 말한다. 이렇게 고갈된 아이템은 뒤집어서 표시하며, 다음 유지 단계 때
다시 쓸 수 있게 준비된다.  
카드를 버린다고 쓰여 있으면 해당 카드 더미의 맨 아래에 넣는다.  
카드를 상자로 되돌린다고 쓰여 있으면 이 카드는 카드 더미의 밑으로 가는 게 아니라 아예 게임에서 제외되며 다시는 쓸 수 없다.  
마법주문이나 무기가 제공한 보너스는 전투 끝까지 지속되는 효과라고 하더라도 **손에 들고 있을 때만 적용된다**.

  

카드의 이미지가 궁금하면 <http://www.arkhamhorrorwiki.com/>를 방문할 것.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%EC%BB%B4%ED%98%B8%EB%9F%A
C/%EC%95%84%EC%9D%B4%ED%85%9C?action=edit&section=2)]

## 2. 일반 아이템 카드 ¶

뒷면이 초록색이고 권총이 그려져 있는 카드이다. 잡화점에서 구입할 수 있다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%EC%BB%B4%ED%98%B8%EB%9F%A
C/%EC%95%84%EC%9D%B4%ED%85%9C?action=edit&section=3)]

### 2.1. 무기 ¶

  * 단도 Knife  
: 2$, 물리 무기, 한손, 전투 체크 +1.  
소채찍의 완벽한 하위 호환이다. 심지어 가격마저도 똑같다. 아예 맨손으로 싸우는 것보다는 그래도 주사위를 하나 더 굴릴 수 있으니 좋은
정도. 사실 가장 좋은 활용법은 "일반 아이템을 버린다", "무기를 버린다" 같은 페널티에 먹이는 것이다.  

  * 소채찍 Bullwhip  
: 2$, 물리 무기, 한손, 전투 체크 +1. 전투 체크 후, 손을 쓰지 않고 고갈시켜 주사위 하나를 다시 굴릴 수 있음.  
손을 사용하지 않고 주사위 하나를 다시 굴릴 수 있기 때문에, 사실상 전투 체크 + 1의 효과를 내는 좋은 아이템이다. <del>전투 체크
주사위가 올히트한다면 모르겠지만</del>  

  * 기병대 세이버 (Cavalry Saber)  

: 3$, 물리 무기, 한손, 전투 체크 +2.

이후 확장팩에서 등장하는 무예(Martial Arts)`[2]` 스킬을 생각하면, 여기가 딱 한손 무기의 평균선인 모양. 역시 아래에 언급된
다른 무기의 하위 호환으로 취급된다.  
  

  * 18구경 [데린저](%EB%8D%B0%EB%A6%B0%EC%A0%80.md) (18 Derringer)  
: 3$, 물리 무기, 한손, 전투 체크 +2. 잃어버리지 않는다.  
데린저의 잃어버리지 않는다는 페널티를 활용할 정도가 되었다는 이야기는 글자 그대로 자신의 상태가 막장이라는 이야기. 특별한 경우가 아니면
잊고 살아도 좋다.  

  * 도끼 Axe  
: 3$, 물리 무기, 한손, 전투 체크 +2. 다른 손이 비어있을 경우 +3이 된다.  
무기가 부족할 수밖에 없는 초반에는 +3 역할을 해준다.  

  * 38구경 리볼버 (38 Revolver)  
: 4$, 물리 무기, 한손, 전투 체크 +3  
평균적인 한 손 무기.  

  * 45구경 자동 권총 (45 Automatic)  

: 5$, 물리 무기, 한손, 전투 체크 +4.

오리지널 한손 물리 무기 중 전투력이 최고이다. 양손 최고 무기인 토미건보다 .45 + .45의 화력이 더 좋은 것도 특기할 만한 부분.
확장팩에 가면 고갈시키면서 고화력을 내는 한손 무기들이 여럿 등장하지만, 이런 무기들은 한 번 쓰면 다음 턴까지 쓸 수 없기 때문에 무쌍을
찍기 힘들다(...) 이런저런 의미에서 최고급 무기. 딱 한명이 양손에 들고 쓰라고 두정만 존재한다.  
  

  * 십자가 Cross  
: 3$, **마법 무기**, 한손, 전투 체크 +0 (언데드 괴물을 상대로는 전투 체크 +3) 공포 체크 +1.  
오리지널 아컴 호러에서 유일한 일반 아이템 마법 무기이다. 하지만 언데드에게만 +3이 붙는다는 거... 아컴 호러 내에서 언데드 몬스터의
비중이 그렇게 높은 것은 아니라서 이게 무기였다는 사실이 잊혀지기 쉽다.  
신기한 것은 공포 체크 +1인데, 이건 소채찍처럼 손에 들지 않아도 발동된다. 때문에 3/7, 4/6이면서 전투력이 높은 조사원들에게는 매우
쓸만한 아이템. 그런데 이건 하필 7/3인 수녀의 시작 아이템이다. <del>때문에 돈 없는 수녀님의 좋은 협상 수단으로 사용된다</del>  

  * 산탄총 Shotgun  
: 6$, 물리 무기, 양손, 전투 체크 +4. 전투시 6이 나온 주사위는 성공한 주사위 2개로 간주함.  
전투 보정량은 권총 수준인데, 6이 나오면 2히트라는 부가 특수 능력 때문에 무지막지한 딜량을 뽑아내는 무기. 그런 주제에 고갈도 되지
않는다... 전투력이 높은 조사원이 고대의 존재를 때려잡기 위해서 장만하는 경우가 많다. 심지어 확장팩 스킬들을 적용한 경우 5를 6으로
밀어올려서 2히트시키는 만행을 보여주기도 한다.  
저주에 걸렸을 때에는 주사위가 6이 나왔을 때만 성공이지만 이게 2히트한다.  

  * 소총 Rifle  
: 6$, 물리 무기, 양손, 전투 체크 +5.  
전형적인 양손 물리 무기.  

  * [토미건](%ED%86%B0%EC%8A%A8%20%EA%B8%B0%EA%B4%80%EB%8B%A8%EC%B4%9D.md) Tommy Gun  
: 7$, 물리 무기, 양손, 전투 체크 +6.  
사용했을 때 고갈되거나 버리지 않는 양손 무기 중 최고의 전투 보정을 갖는 양손 무기. 하필 갱스터의 시작 아이템이라 갱스터를 대 몬스터전
최종 병기로 만들어 주는 일등 공신이기도 하다.  

  * 다이너마이트 Dynamite  
: 4$, 물리 무기, 양손, 전투 체크 +8. 사용 후 이 카드를 버린다.  
물리 무기 최고의 전투 보정량. 1회용인게 단점이다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%EC%BB%B4%ED%98%B8%EB%9F%A
C/%EC%95%84%EC%9D%B4%ED%85%9C?action=edit&section=4)]

#### 2.1.1. 확장팩에서 추가된 일반 무기 ¶

  * 브래스 너클 Brass Knuckles  
: 던위치 호러에서 추가됨. 3$, 물리 무기, 손 제한 없음, 전투 체크 +1.  
다분히 잉여스러운 무기. 전투 체크 +1은 좋지만...기껏해야 물리 무기인데다 가격도 3달러씩이나 한다. 가지고 시작하지 않는 이상 이
무기를 돈 주고 사는 경우는 없다고 봐도 된다.  

  * 몰로토브 칵테일 Molotov Cocktail  
: 던위치 호러에서 추가됨. 3$, 물리 무기, 한손, 전투 체크 +6. 사용 후 이 카드를 버린다.  
6이라는 딜링을 한 손으로 뽑아낼 수 있게 해 주는 무기. 단 일회용인데다 물리 무기란 건 큰 단점. 무기에 마법 부여를 하면 비슷하게나마
쭈그러트리기 효과를 낼 수도 있다. 거기에다가 가격은 애매한 3달러...2달러였다면 충분히 괜찮은 무기였을 듯 한데 조금 안타깝다.  

  * 카빈 소총 Carbine Rifle  
: 던위치 호러에서 추가됨. 4$, 물리 무기, 한손, 고갈시키고 전투 체크 +5.  
한 턴에 한 번밖에 쓰지 못하지만, 그게 문제가 되지는 않는다. 보통 전투에 있어 한방딜링을 노리는 게 일반적인 만큼 이것처럼 효율이 좋은
아이템이 없다. 한 손으로 5라는 딜링을 충분히 할 수 있어 굉장히 좋은 무기. 오히려 전투 한 번의 효율만을 따진다면 5달러의 자동
권총보다도 가치가 높다.  

  * 화염 방사기 Flamethrower  
: 던위치 호러에서 추가됨. 6$, 물리 무기, 양손, 고갈시키고 전투 체크 +7.  
한 번에 7이라는 딜링이 들어가는 건 좋은데...양 손을 쓰는 데다가 한 번밖에 사용할 수 없다는 게 큰 문제. 물리 무기라는 점도
단점이라면 단점. 다른 양손무기들과는 달리 여러 마리의 몬스터를 휩쓸고 다니는 무쌍에는 절대 최적화되어 있지 않기 때문에 오히려 소총을 더
높게 쳐 준다. 차라리 같은 돈을 가지고는 산탄총을 사는 게 낫다.  

  * 등유 Kerosene  
: 킹스포트 호러에서 추가됨. 2$, 물리 무기, 한손, 고갈시키고 전투 체크 +4. 유지 단계 때 복구시키려면 1$를 지불해야 한다.  
가격이 싸다. 그게 끝이다(...). 매 턴 1달러씩을 내고 써야 하는 자동권총이라면 구매 욕구가 생기겠는가? 하지만 궁지에 몰리면 결국
1달러를 내고 장전을 한다. 그저 안습.  

  * [엘리펀트 건](%EC%97%98%EB%A6%AC%ED%8E%80%ED%8A%B8%20%EA%B1%B4.md) Elephant Gun  
: 킹스포트 호러에서 추가됨. 7$, 물리 무기, 양손, 고갈시키고 전투 체크 +8. 유지 단계 때 복구시키려면 2$를 지불해야 한다.  
한 턴에 한 번, 그것도 장전하려면 2달러씩이나 내야 하는 값비싼 녀석이지만 시작 아이템이나 조우의 결과로 획득했을 때의 효율은 좋은
편이다. 물리 무기라는 점을 감안해도 8이라는 괴팍한 딜링은 물리 저항이 붙은 적한테도 4개씩이나 되는 주사위를 굴러가게 만든다. 특히나
별의 자손, 크토니안 같이 체력은 높고 특수 능력은 없는 괴물들을 상대할 때 특효약. 한마디로 정리하자면 장전이 되는 다이너마이트이다.  

  * [크로우 바](%ED%81%AC%EB%A1%9C%EC%9A%B0%20%EB%B0%94.md) Crowbar  
: 숲의 검은 염소에서 추가됨. 4$, 물리 무기, 한손, 전투 체크 +2.이동 단계에서 은둔-2 체크를 할수있다. 성공한 주사위의 개수만큼
일반 아이템 카드를 획득한다. 실패하면 바로 체포된다.  
그냥 전투에 사용하는 용도로는 기병대 세이버 이상의 위력을 보여주지 못하지만, 진정한 능력은 이 아이템이 은둔 수치가 높은 조사자에게
들어갔을 때 펼쳐진다. 주사위 서너 개를 굴려 일반 아이템 두세 장으로 바꿔치는 건 아이템이 부족한 초반에 굉장히 도움이 된다. 뱀발로 이
아이템을 쓰기에 거의 최적화된 조사자는 **재떨이 피트**와 **웬디 아담스**. 둘 다 은둔 수치가 최대 6을 찍는 데다가 피트는 우격다짐
능력으로 아이템 카드를 골라 뽑을 수도 있고 웬디는 엘더 사인을 소유하는 한 실패 패널티를 받지 않는다!  

  * 375구경 매그넘 357Magnum  
: 8$, 숲의 검은 염소에서 추가됨. 물리 무기, 한손, 고갈시키고 전투가 끝날 때가지 전투 체크 +5. 유지 단계 때 복구시키려면 1$를
지불해야 한다.  
던위치 호러에 등장한 카빈 라이플의 완벽한 하위 호환 아이템. 가격은 비싸고, 딜링은 비슷하고, 심지어 한 턴에 한 번 사용한 다음
장전하려면 1달러가 필요하다. 전투가 끝날 때까지 보너스를 줘서 혹시나 한 대 얻어맞더라도 다시 반격할 수 있다는 점은 좋지만...아컴호러의
특성상 웬만한 전투는 한 방에 끝난다. [더 이상의 자세한 설명은 생략한다](%EB%8D%94%20%EC%9D%B4%EC%83%81%EC%9D%98%20%EC%9E%90%EC%84%B8%ED%95%9C%20%EC%84%A4%EB%AA%85%EC%9D%80%20%EC%83%9D%EB%9E%B5%ED%95%9C%EB%8B%A4.md).  

  * 슬렛지 해머  
: 6$, 문턱의 매복자에서 추가됨. 물리 무기, 양손, 전투 체크 +3. 투지 +1. 상대하는 몬스터의 체력을 1 낮춘다.`[3]`  
**끝내준다**. 문턱의 매복자 확장팩에서는 단 4장이 들어 있는 일반 아이템들 중 하나인데, 다른 건 다 집어 치워도 투지 1이 올라가고, 급기어는 상대하는 괴물의 체력을 1 낮춘다는 점은 거의 최고에 가깝다. 더군다나 이 능력은 **이 아이템을 들고 있지 않아도** 적용된다. 십자가와 비슷한 원리. 단 가격이 웬만한 고급 무기에 걸맞는다는 점은 감안해야 할 사실.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%EC%BB%B4%ED%98%B8%EB%9F%A
C/%EC%95%84%EC%9D%B4%ED%85%9C?action=edit&section=5)]

### 2.2. 서적 ¶

  * 오래된 일기 Old Journal  
: 1$. 이동 단계에 이동력 1을 내고 지식 체크(-1)를 한다. 성공시 이 카드를 버리고 단서 마커 3개를 얻는다.  
**최고의 일반 아이템**. 1$라는 저렴한 가격에 단서 마커를 3개나 얻을 수 있는 데다가, 지식 체크 수준도 낮고 이동력도 적게 쓰고 정신력 페널티도 없다. 같은 1$짜리 연구 자료나 2$짜리 황색의 왕과 비교하면 환상적인 효율을 보여주는 아이템.   

  * 고대 문서 Ancient Tome  
: 4$. 이동 단계에 이동력 2를 내고 지식 체크(-1)를 한다. 성공시 이 카드를 버리고 마법 주문 카드 1장을 얻는다.  
상점에서 마법 카드를 뽑으려면 5$가 필요하다는 걸 생각하면 딱히 나쁘지 않은 책.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%EC%BB%B4%ED%98%B8%EB%9F%A
C/%EC%95%84%EC%9D%B4%ED%85%9C?action=edit&section=6)]

#### 2.2.1. 확장팩에서 추가된 일반 서적 ¶

  * 제작자의 일기 Directors Diary  
: 황색의 왕에서 추가됨. 4$. 공포등급이 오를때 이 아이템을 버리면 공포 등급 수치가 올라가는 양을 1만큼 줄일수 있다.  
공포 트랙과 파멸 트랙이 쭉쭉 올라가는 황색의 왕 확장팩에서 대비책으로 조사자들에게 주어진 아이템. 꽤 괜찮다.  

  * 대역 배우의 대본 Understudys Script  
: 황색의 왕에서 추가됨. 3$. 이동 단계에 이동력 2를 내고 의지 체크(-2)를 한다. 성공시 이 카드를 버리고 마법 주문 카드 1장과
단서토큰 2개를 얻는다. 실패하면 정신력 1을 잃는다.  
퀼트 데 구울의 상위 호환...인지 황색의 왕의 하위 호환인지는 모르겠지만 읽을 때 필요한 능력치가 지식이 아닌 의지라는 점을 감안한다면
읽어볼만 하다. 보상도 그리 나쁘지 않다.  

  * 낡은 경전 Dusty Manuscripts  
: 던위치 호러에서 추가됨. 4$. 마법 체크에 +1 보너스.  
준수한 일반 아이템이다. 별달리 읽을 수 있는 건 아니지만 마법을 자주 사용하는 조사자들에겐 반가운 아이템.  

  * [킹 제임스 성경](%ED%82%B9%20%EC%A0%9C%EC%9E%84%EC%8A%A4%20%EC%84%B1%EA%B2%BD.md)  
: 문턱의 매복자에서 추가됨. 3$. 고갈시키고 이동력 2를 내면 정신력 1을 회복하고 턴이 끝날때까지 공포체크에 +1 보너스.  
문턱의 매복자답게 상당히 우수한 성능을 가진 아이템. 이동력을 내는 것 말고는 아무런 대가 없이 정신력 1과 공포 체크 +1이라는 효과를
받는 데다 가격도 성능에 비해 저렴한 편이다. 정신 나간 서적들이 판치는 아컴에서 그나마 좀 정상적인 책.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%EC%BB%B4%ED%98%B8%EB%9F%A
C/%EC%95%84%EC%9D%B4%ED%85%9C?action=edit&section=7)]

### 2.3. 그 외 ¶

  * 음식 Food  
: 1$. 체력을 잃을 때 이 카드를 버리면 체력 피해를 1 줄인다. 킹스포트 호러에서 1개 추가.  

  * 위스키 Whiskey  
: 1$. 정신력을 잃을 때 이 카드를 버리면 정신력 피해를 1 줄인다. 킹스포트 호러에서 1개 추가.  

  * 연구 자료 Research Materials  
: 1$. 이 카드를 버리면 단서 마커 1개처럼 쓸 수 있다.  

  * 행운의 담뱃갑 Lucky Cigarette Case  
: 1$. 이 카드를 버리면 기술 체크를 한 번 다시 할 수 있다.  

저렴한 1$ 아이템 시리즈. 심지어 페널티로 아이템을 버려야 할 때에도 부담 없이 던질 수 있다. 음식은 가끔 숲에서 동료를 줍는 데 사용할
수 있으므로 참고할 것.

  

  * 어두운 망토 Dark Cloak  
: 2$. 회피 체크 +1.  
물론 속도를 잔뜩 올려놨는데 회피 체크 +1이 붙는다고 해서 -3, -4 보정이 쉽사리 뚫릴 리는 없다. 보통의 경우에는 이런 아이템이
있구나 라는 정도만 알아 두면 된다. 재수 좋게 이동력이 높은 조사자가 이 아이템을 가지고 있으면 무난한 이동력 4 정도에 은둔도 3~4를
찍을 수 있어 의외로 도움이 되는 경우도 있다.  

  * 랜턴 Lantern  
: 3$. 행운 체크 +1.  
예전에는 "고갈시키면 행운 체크 주사위를 하나 더 굴린다"는 능력의 2$짜리 아이템이었지만, 에라타를 통해 수정되었다. 아컴 호러에서 꽤
사용 빈도가 높은 능력치인 행운을 1 올려주는 건 상당히 도움이 된다. 작정하고 랜턴만 허리춤에 주렁주렁 매달고 다니면(...) 효과가 더욱
실감이 난다.  

  * 아컴 지도 Map Of Arkham  
: 2$. 이동 단계에 이 카드를 고갈시키면 이동력 +1.  
어차피 한 턴에 이동을 몇 번씩 할 것도 아니고... 사실상 이동력 +1의 효과를 낸다. 이동력 3과 4의 차이가 얼마나 큰지를 생각하면 그
차이를 실감할 수 있는 아이템. 게다가 1회용도 아니라서 두고두고 쓸 수 있다. 하다 못해 (이동력을 소모하면서) 책을 읽을 때에도 좋다.  

  * 모터사이클 Motorcycle  
: 4$. 이동 단계에 이 카드를 고갈시키면 이동력 +2.  
지도의 상위 버전. 좋다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%EC%BB%B4%ED%98%B8%EB%9F%A
C/%EC%95%84%EC%9D%B4%ED%85%9C?action=edit&section=8)]

#### 2.3.1. 확장팩에서 추가된 그 외 일반 아이템 ¶

  * 레이선`[4]` 지도 Ley Line Map  
: 황색의 왕에서 추가됨. 2$. 신화 단계에서 환경 이벤트때 스킬 체크에 붙는 모든 페널티 제거.  
무슨 말인즉, 까이는 건 없애버리고 환경 카드로 인한 장점만 골라 챙길 수 있다는 장점을 가진 아이템이다. 생각보다 깨알같이 까이는 환경
관련 이펙트에 대해 고민할 필요가 없게 해 준다.  

  * 금고 열쇠 Safety Deposit Key  
: 2$. 황색의 왕에서 추가됨. 아캄 은행에서 이 카드를 버리고 이동력 1을 내서 운 체크(-2)를 할수있다. 성공하면 유니크 아이템 1개
획득. 실패하면 단서 토큰 2개 획득.  
다 좋은데, 치명적인 단점을 꼽자면 이 아이템은 은행에서밖에 쓰지 못한다. 시작 아이템으로나 받았을 때 얼른 은행으로 뛰쳐들어가 바꾸는
것이면 모를까, 괴물들이 득시글대고 이동력은 모자란 후반부에서는 은행으로 이동할 별다른 수단을 찾지 못하는 이상 그냥 애물단지다. 발견 즉시
사용할 방법을 궁리해 단서 마커든 특별 아이템이건 바꿔 버리자.  

  * 시한 폭탄 Time Bomb  
: 3$. 황색의 왕에서 추가됨. 이동 단계때 이 카드를 조사원이 있는 거리나 장소에 배치한후 그 위에 단서 토큰을 최대 3개까지 배치한다.
이후 유지 단계마다 단서 토큰을 1개씩 빼고 배치한 단서토큰이 0개가 되면 이 카드를 버린뒤 그 장소나 거리 지역에 있는 모든 몬스터를
몬스터 컵으로 돌려 보내고, 그 장소/거리 지역에 있는 모든 조사원의 체력은 0이된다.  
[시밤쾅](%EC%8B%9C%EB%B0%A4%EC%BE%85.md)의 정석에 충실한 괴물 청소 아이템. 비슷한 포지션의 이계 신의
피리가 하이 리스크 하이 리턴이라면 시한 폭탄은 조사자들끼리 괴물을 유도해 거리 한 곳에 죄다 몰아 넣은 후 한 번에 빵 터트려버릴 수
있다는 점에서 오히려 활용도가 높다. 3턴이라는 간격을 두고 터지고, 이게 터질 때 같은 장소에 있는 조사자는 얄짤 없이 의식불명이 되기
때문에 오히려 쓰기에는 좀 더 까다로울 수도 있다. 판의 행운과 설치할 조사자의 작두 타는(...) 실력에 흥망이 갈리는 아이템.  

  * 승용차 Sedanette`[5]`  
: 4$. 황색의 왕에서 추가됨. 거리에서 체력 1짜리 몬스터를 자동으로 회피.  
찌질한 추종자나 광인들을 일일히 상대하기 귀찮을 때 타고 다니자. 승용차임에도 불구하고 이동력은 전혀 안 늘어난다는 게 개그.  

  * 기자 출입증 Press Pass  
: 5$. 황색의 왕에서 추가됨. 단서 토큰 획득시 이 카드를 고갈시키면 추가로 1개 더 획득.  
단서 마커를 모으기에는 이것만큼 좋은 아이템이 없다. 매 턴마다 단서 마커 한 개가 더 들어온다는 건 꽤나 기분 좋은 부분. 근데 아예
직업이 기자라서 이걸 상시 붙이고 다니는 렉스 머피의 능력은 참...  

  * 플레어 건 Flare Gun  
: 킹스포트 호러에서 추가됨. 2$. 이동 단계때 거리에서 이 카드를 버리면 하늘에 있는 모든 몬스터를 자신의 위치로 불러올수있다.  
미고나 비야키 같은 놈들을 잡아 뭐라도 좀 건지고 싶을 때 써 보자. 만약 하늘에 나는 폴립이 있다면... 그저 눈물.  

  * 망원경 Telescope  
: 킹스포트 호러에서 추가됨. 2$. 은둔 체크 +1. `[6]`조사원이 지연됐을때 이 카드를 버리면 지연되지 않음.  

  * 변장 도구 MakeupKit  
: 킹스포트 호러에서 추가됨. 3$. 의지 체크 +1. `[7]` 조사원이 체포됐을때 이 카드를 버리면 체포되지 않음.  

  * 수갑 Handcuffs  
: 킹스포트 호러에서 추가됨. 4$. 추종자, 쵸 쵸, 구울, 혹은 광인과 전투때 전투 체크 전에 고갈시키면 자동으로 전투 체크에 성공하고
정신력 1 회복.  

  * 학생 신문 Student Newspaper  
: 1$, 숲의 검은 염소에서 추가됨. 이동 단계때 이 카드를 버리고 아무 지역이나 거리에 있는 단서 토큰 1개 획득.  

  * 확대경 Magnifying Glass  
: 2$, 숲의 검은 염소에서 추가됨. 단서 토큰 획득시 고갈시키고 버리면 추가로 단서 토큰 1개 획득. 이동 단계에서 서적을 읽을때
고갈시키면 지식 체크에 +2 보너스.  

  * [외계인](%EA%B7%B8%EB%A0%88%EC%9D%B4.md) 해부도 Grays Anatomy  
: 3$, 숲의 검은 염소에서 추가됨. 몬스터 트로피를 쓸때 이 카드를 고갈시키면 몬스터 트로피 1개의 체력 가치가 1 상승.  

  * 행운의 토끼발 Lucky Rabbits Foot  
: 4$, 숲의 검은 염소에서 추가됨. 조사단계때 조사 카드를 뽑은뒤 고갈시키고 버리면 다른 조사카드를 뽑을수 있다. 운 체크를 할때
고갈시키면 +1 보너스.  

  * 군용 모터사이클 Military Motorcycle  
: 6$, 숲의 검은 염소에서 추가됨. 이동 단계에 이 카드를 고갈시키면 이동력 +2. 회피 체크에 +1 보너스. `[8]`  

  * 세련된 옷  
: 5$, 문턱의 매복자에서 추가됨. 조사단계때 모든 능력치 체크에 +1 보너스. 단, 조사원이 체력을 잃으면 바로 이 카드를 버린다.  

  * 휴대용 카메라  
: 5$, 문턱의 매복자에서 추가됨. 단서 토큰 획득때 이 카드를 버리면 추가로 단서토큰을 1개 획득하고 플레이어가 선택한 다른 조사원
1명이 단서토큰 획득. .  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%EC%BB%B4%ED%98%B8%EB%9F%A
C/%EC%95%84%EC%9D%B4%ED%85%9C?action=edit&section=9)]

### 2.4. 의뢰 (Task) ¶

의뢰(Task)는 던위치 호러 확장팩에서 추가된 일반 아이템 카드로서 아이템 형식으로 뽑아서 뽑은 플레이어에게 임무를 부여하는 카드이다.
진행 방식은 다음과 같다.

  

1) 의뢰 카드에 씌여진 장소에 들러서 조우를 처리한다`[9]`  
2) 해당 지역을 조우할 때마다 의뢰 카드에 단서 토큰을 놓는다  
3) 의뢰 카드에 씌여진 장소를 모두 들러서 단서 토큰을 모으면 의뢰 완수로 처리하여 해당 의뢰를 상자로 되돌리고 보상을 받는다.

  

기본적으로 의뢰 카드는 값이 없고 플레이어끼리 트레이드가 가능하다. 다만 트레이드하거나 버릴 때 임무 달성도는 초기화된다. 조금 처리과정이
귀찮긴 하지만 보상은 좋기 때문에 여유가 있다면 해보는것도 나쁘지 않지만 게임 시작하자마자 기본아이템으로 받으면 많이 우울해진다.

  

  * 거리 순찰 Patrolling the streets  
: 동부 거리 -> 외곽 거리 -> 경찰서  
보상 : 1 일반 아이템 카드, 1 단서 토큰, $1  

  * 신문 보도 Newspaper Assignment  
: 아컴 정신병원 -> 마녀의 집 -> 신문사  
보상 : 4 단서 토큰, $5  

  * 광물학 레포트 Mineralogy Report  
: 숲 -> 검은 동굴 -> 과학관  
보상 : 1 조력자 카드, 2 단서 토큰, $4  
조력자 카드 얻기 빡세단 것을 감안하면 꽤 좋은 의뢰같지만 들러야 하는 곳이 게이트 잘 터지는 곳이란 것을 생각하면.......  

  * 배달 의뢰 Courier Run  
: 마의 하숙집 -> 강변 부두 -> 히브의 가로변 식당  
보상 : $8  

  * 계보학 연구 Generalogy Research  
: 도서관 -> 공동묘지 -> 고고학 연구학회  
보상 : 1 특별 아이템, 1 단서 토큰, $2  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%EC%BB%B4%ED%98%B8%EB%9F%A
C/%EC%95%84%EC%9D%B4%ED%85%9C?action=edit&section=10)]

## 3. 특별 아이템 카드 ¶

뒷면이 빨간색이고 고대 표식이 그려져 있는 카드이다. 골동품 상점에서 구입할 수 있다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%EC%BB%B4%ED%98%B8%EB%9F%A
C/%EC%95%84%EC%9D%B4%ED%85%9C?action=edit&section=11)]

### 3.1. 무기 ¶

  * 마법 걸린 단도 Enchanted Knife  
: 5$, 마법 무기, 한손, 전투 체크 +3.  
평범한(?) 한 손 마법 무기.

  * 마법 걸린 검 Enchanted Blade  
: 6$, 마법 무기, 한손, 전투 체크 +4  
.45급의 전투 보정량을 보여준다. 전투에 치중하는 3/7 캐릭터가 물리 면역을 무시하는 용도로 쓰면 아주 좋다.  

  * [알하자드의 램프](%EC%95%8C%ED%95%98%EC%9E%90%EB%93%9C%EC%9D%98%20%EB%9E%A8%ED%94%84.md) Lamp Of Alhazred  
: 7$, 마법 무기, 양손, 전투 체크 +5  
역시 평범한 양 손 마법 무기.  

  * 영광의 검 Sword Of Glory  
: 8$, 마법 무기, 양손, 전투 체크 +6.  
토미건의 마법 무기 판.  

  * [성수](%EC%84%B1%EC%88%98.md) HolyWater  
: 4$, 마법 무기, 양손, 전투 체크 +6. 사용 후 이 카드를 버린다.  
비싼 주제에 1회용인 마법 무기. 이런 걸 시작 무기로 들고다니는 수녀님에게 다시 한 번 묵념(...)  

  * [이븐 가지의 분말](%EC%9D%B4%EB%B8%90%20%EA%B0%80%EC%A7%80%EC%9D%98%20%EB%B6%84%EB%A7%90.md) Powder Of Ibn-Ghazi  
: 6$, 마법 무기, 양손, 전투 체크 +9. 사용 후 정신력 1을 잃고 이 카드를 버린다.  
사실상 마법 무기의 탈을 쓴 주문이라고 봐도 좋다. (...) 정신력 소모도 붙어있는 데다가 쓰고 버려야 하는 부담감까지. 다만 지식 체크가
없고 전투 보정이 워낙 크게 붙기 때문에, 잔챙이 몬스터에게 쓰고 버리기보다는 던위치 호러나 고대의 존재와 같은 전투에서 영혼의 맞다이를
위해 쓰는 것이 좋다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%EC%BB%B4%ED%98%B8%EB%9F%A
C/%EC%95%84%EC%9D%B4%ED%85%9C?action=edit&section=12)]

#### 3.1.1. 확장판에서 추가된 특별 무기 ¶

  * 외계 장치 Alien Device  
: 던위치 호러에서 추가됨. 5$, 마법 무기, 손 제한 없음, 전투 체크 +2.  

  * 마법 걸린 지팡이 Enchanted Cane  
: 던위치 호러에서 추가됨. 6$, 마법 무기, 한손, 전투 체크 +3. 플레이어가 허락하지 않는 이상 잃어버리거나 도둑맞지 않는다.  

  * Y'ha-Talla의 황금검 Golden Sword Of Yha-Talla  
: 던위치 호러에서 추가됨. 6$, 마법 무기, 한손, 전투 체크 +5.  

  * 생령의 지팡이 Fetch Stick  
: 던위치 호러에서 추가됨. 8$, 마법 무기, 양손, 전투 체크 +7.  

  * 저주받은 구체 Cursed Sphere  
: 황색의 왕에서 추가됨. 4$, 마법 무기, 한손, 전투 체크 +6. 1회 사용시 체력이나 정신력 1 소모.  

  * Carcosa의 글라디우스 Gladius Of Carcosa  
: 황색의 왕에서 추가됨. 7$, 마법 무기, 한손, 전투 체크 +4. 다른 손이 비어있을 경우 +5이 된다.  
카르코사는 [황색의 왕](%ED%99%A9%EC%83%89%EC%9D%98%20%EC%99%95.md) 대본의 공간적 배경인데
구체적으로 어디인지는 나오지 않는다.  

  * 석화 용액 Petrifying Solution  
: 황색의 왕에서 추가됨. 7$, 물리 무기, 한손, 전투 체크 +8. 사용 후 이 카드를 버린다. 물리 저항과 무한 효과를 무시한다.  
황색의 왕 시리즈중 The mask(1895)에 등장한 용액.  

  * [이스](%EC%9D%B4%EC%8A%A4%EC%9D%98%20%EC%9C%84%EB%8C%80%ED%95%9C%20%EC%A2%85%EC%A1%B1.md)의 소총 Yithian Rifle  
: 킹스포트 호러에서 추가됨. 6$, 마법 무기, 양손, 전투 체크 +6. 1회 사용후 재사용하려면 집중력을 전부 소모해야 한다.  

  * 영혼의 화로 Brazier Of Souls  
: 킹스포트 호러에서 추가됨. 7$, 마법 무기, 양손, 전투 체크 +6. 1회 사용후 재사용하려면 집중력을 전부 소모해야 한다.  

  * 의식용 칼 Ritual Blade  
: 숲의 검은 염소에서 추가됨. 5$, 마법 무기, 한손, 전투 체크 +2. 마법체크 +1.  

  * 고대의 창 Ancient Spear  
: 숲의 검은 염소에서 추가됨. 6$, 물리 무기, 양손, 전투 체크 +4. 전투시 이 카드를 고갈시켜서 전투가 끝날 때까지 마법 무기로
만들 수 있다.  

  * 파라오의 지팡이   
: 문턱의 매복자에서 추가됨. 5$, 마법 무기, 양손, 전투 체크 +3. 이 카드를 고갈시켜서 마법 주문 하나를 양손이 빈 것처럼 쓸 수
있다.  
**끝내준다**. 카드를 소모시켜서 양손 다 쓴 상태에서 주문 하나를 더 쓸 수 있다는 소리. 근데 이걸 한손 한정이지만 상시 발동 가능한 마리 람뷰는 대체... 양손을 추가로 얻을 수 있지만 추가로 쓸 수 있는 주문은 하나 뿐인 것에 유의. 근데 양손 주문은 다들 정신력 소모가 크기 때문에 보통은 슈드멜 또는 쭈그려뜨리기가 들어가고 정신력 소모를 감당할 수 있다면 아자토스의 거대한 저주도 들어간다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%EC%BB%B4%ED%98%B8%EB%9F%A
C/%EC%95%84%EC%9D%B4%ED%85%9C?action=edit&section=13)]

### 3.2. 서적 ¶

  * [황색의 왕](%EB%85%B8%EB%9E%80%EC%98%B7%EC%9D%98%20%EC%99%95.md) The King In Yellow  
: 2$. 이동 단계에 이동력 2를 내고 지식 체크(-2)를 한다. 성공시 단서 마커 4개를 얻고 정신력을 1 잃은 후, 이 카드를 버린다.  
필드 이벤트 등에서 정신력 1로 단서 마커 1개를 주는 걸 생각하면, 정신력 1에 단서 마커 4개면 상당한 이득이다. 때문에 [SAN 수치는내다버리는 것](%EB%AA%A9%EC%88%A8%EC%9D%80%20%EB%82%B4%EB%8B%A4%EB%B2%84%EB%A6%AC%EB%8A%94%20%EA%B2%83.md)이 되고 만다... 지식 수치나 정신력이 받쳐주는, 노골적으로 말하면 교수가 (..) 사용하면
좋은 아이템.  

  * [우나우스프렐리엔쿨텐](%EB%AC%B4%EB%AA%85%20%EC%A0%9C%EC%82%AC%EC%84%9C.md) Nameless Cults  
: 3$. 이동 단계에 이동력 1을 내고 지식 체크(-1)를 한다. 성공시 마법주문 카드 1장을 얻고 정신력 1을 잃은 후, 이 카드를
버린다.  
평범한 마법 뽑는 책. 일반 아이템인 고대 문서보다 안 좋은 것이 개그 포인트다. 사실상 드잔서의 하위 호환.  

  * [퀼트 데 구울](%EC%8B%9C%EC%8B%9D%EA%B5%90%EC%A0%84%EC%9D%98.md) Cultes Des Goules  
: 3$. 이동 단계에 이동력 2를 내고 지식 체크(-2)를 한다. 성공시 단서 마커 1개와 마법주문 카드 1장을 얻고 정신력 2를 잃은
후, 이 카드를 버린다.  
정신력 2 소모는 정신력이 6~7에 달하는 조사원에게도 뼈아픈 수치다. 그냥 눈 꽉 감고 한번에 책 두 권을 읽었다고 생각하자.  

  * 드잔서 Book Of Dzyan  
: 3$. 이동 단계에 이동력 2를 내고 지식 체크(-1)를 한다. 성공시 마법주문 카드 1장을 얻고 정신력 1을 잃은 후, 이 카드 위에
사용하지 않은 체력 마커 1개를 올린다. 이 카드 위에 올려진 체력 마커가 2개가 되면, 이 카드를 버린다.  
주문 2개. [더 이상의 자세한 설명은 생략한다](%EB%8D%94%20%EC%9D%B4%EC%83%81%EC%9D%98%20%EC%9E%90%EC%84%B8%ED%95%9C%20%EC%84%A4%EB%AA%85%EC%9D%80%20%EC%83%9D%EB%9E%B5%ED%95%9C%EB%8B%A4.md).  

  * 사보스 밀교 경전 Cabala Of Saboth  
: 5$. 이동 단계에 이동력 2를 내고 지식 체크(-2)를 한다. 성공시 기술 카드 1장을 얻고 이 카드를 버린다.  
정신력을 소모하지 않으면서 기술 카드를 뽑을 수 있는 좋은 카드. 다만 기술 카드가 원하는 게 뽑히리라는 보장이 없다는 게 문제다(...)  

  * [네크로노미콘](%EB%84%A4%ED%81%AC%EB%A1%9C%EB%85%B8%EB%AF%B8%EC%BD%98.md) Necronomicon  
: 6$. 이동 단계에 이동력 2를 내고 지식 체크(-2)를 한다. 성공시 주문 카드 1장을 얻고 정신력 2를 잃는다.  
교수님이 쓰라고 만든 듯한 카드. 아예 작정하고 정신병원에 틀어박혀서 주문만 계속 얻어서 동료들에게 넘겨줄 수도 있다. 책 읽을 때 드는
정신력 소모를 무시할 수 있는 사서로도 찔끔찔끔 움직이면서 계속 쓸 수 있다. 문제는 오리지널 기준으로는 쭈그러뜨리기 제외한 주문은 대개
암울하기 마련이라... 영 쓰기 껄끄럽다면 가게에서 팔아버리는 것도 좋은 방법.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%EC%BB%B4%ED%98%B8%EB%9F%A
C/%EC%95%84%EC%9D%B4%ED%85%9C?action=edit&section=14)]

#### 3.2.1. 확장판에서 추가된 특별 서적 ¶

  * [벌레의 신비](%EB%B2%8C%EB%A0%88%EC%9D%98%20%EC%8B%A0%EB%B9%84.md) De Vermiis Mysteriis  
: 던위치 호러에서 추가됨. 5$. 이동 단계에 이동력 2를 내고 지식 체크(-2)를 한다. 성공시 차원문 1개를 선택해서 닫고`[10]`
정신력 1을 잃은 후, 이 카드를 버린다.  

  * [돌](%EB%8F%8C%28%ED%81%AC%ED%88%B4%EB%A3%A8%20%EC%8B%A0%ED%99%94%29.md) 찬가 Dhol Chants  
: 던위치 호러에서 추가됨. 5$. 이동 단계에 이동력 2를 내고 지식 체크(-2)를 한다. 성공시 조력자 1명을 얻고 정신력 2를 잃은
후, 이 카드를 버린다.  

  * True Magick  
: 던위치 호러에서 추가됨. 5$. 이동 단계에 이동력 1를 내고 지식 체크(-1)를 한다. 성공시 단서 토큰 1개를 얻고 정신력 1를
잃는다.  

  * [산의 칠비성전](%EC%82%B0%EC%9D%98%20%EC%B9%A0%EB%B9%84%EC%84%B1%EC%A0%84.md) Seven Cryptical Books of Hsan  
: 던위치 호러에서 추가됨. 6$. 마법 주문을 쓸 때 정신력 1 소모를 이 카드를 고갈시키는 것으로 대신할 수 있다.  

  * Book of the Believer   
: 황색의 왕에서 추가됨. 2$. 이동 단계에 이동력 2를 내고 지식 체크(-2)를 한다. 성공시 마법 주문 1개와 단서 토큰 1개를 얻고
실패 시 단서 토큰 1개를 얻는다.  

  * Illuminated Manuscript  
: 황색의 왕에서 추가됨. 4$. 이동 단계에 이동력 2를 내고 지식 체크(-1)를 한다. 성공 시 정신력 1을 읽고 마법 주문 1개를 얻는
대신 이 카드를 버리던지 단서 토큰 1개를 얻고 이 카드를 계속 소지할수 있다.  

  * 마사 디 레퀴엠 페르 슈과이 Massa di Requiem per Shuggay  
: 킹스포트 호러에서 추가됨. 4$. 이동 단계에 이동력 4를 내고 지식 체크(-2)를 한다. 성공시 **고대의 존재가 바로 소환되고** 이
카드는 버린다.<del>아자토스가 이 책을 좋아합니다</del>  
특이하게도 소설에서 등장한 책이 아니라 콜 오브 크틀루 RPG의 서플 Mysterious Manuscripts(1991)에서 등장한 책,
정확히 말하면 악보이다. 마지막 장이 연주되었을 때 [샨](%EC%83%A4%EA%B0%80%EC%9D%B4%EC%97%90%EC%84%9C%20%EC%98%A8%20%EA%B3%A4%EC%B6%A9.md)과 그들의 신이 지구에 소환되었다는 점에서 황색의 왕과도 비슷한
물건.  

  * [엘트다운 도편본](%EC%97%98%ED%8A%B8%EB%8B%A4%EC%9A%B4%20%EB%8F%84%ED%8E%B8%EB%B3%B8.md) Eltdown Shards  
: 킹스포트 호러에서 추가됨. 5$. 이동 단계에 이동력 2를 내고 지식 체크(-2)를 한다. 성공시 파멸 트랙에서 파멸 토큰 1개를 빼고
정신력 2를 잃은 후, 이 카드를 버린다.  

  * [에이본의 서](%EC%97%90%EC%9D%B4%EB%B3%B8%EC%9D%98%20%EC%84%9C.md) Livre D'Ivon  
: 킹스포트 호러에서 추가됨. 6$. 이동 단계에 이동력 2를 내고 지식 체크(-2)를 한다. 성공시 원하는 주문카드 하나를 얻고 정신력
2를 잃은 후, 이 카드를 버린다.  

  * Naacal Key  
: 숲의 검은 염소에서 추가됨.. 5$. 이동 단계에 이동력 2를 내고 지식 체크(-2)를 한다. 성공시 원하는 차원문 게이트를 현 위치에
열고 정신력 1을 잃은뒤, 이 카드를 버린다.  

  * [잔트 석판](%EC%9E%94%ED%8A%B8%20%EC%84%9D%ED%8C%90.md) Zanthu Tablets   
: 문턱의 매복자에서 추가됨. 7$. 이동 단계에 이동력 2를 내고 지식 체크(-2)를 한다. 성공시 마법 주문 카드 5개를 뽑아서 원하는
카드를 획득하고 나머지는 덱 맨위나 맨 아래로 보낸뒤, 이 카드를 버린다. 실패시 정신력 1을 잃는다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%EC%BB%B4%ED%98%B8%EB%9F%A
C/%EC%95%84%EC%9D%B4%ED%85%9C?action=edit&section=15)]

### 3.3. 그 외 ¶

  * 마법 걸린 장신구 Enchanted Jewelry  
: 3$. 체력 1을 잃을 때(입은 피해가 1을 초과하면 쓸 수 없다) 대신 이 카드에 사용하지 않은 체력 마커 1개를 올린다. 이 카드
위에 올려진 체력 마커가 3개가 되면, 이 카드를 버린다.  
7/3 캐릭터가 특히 좋아하는 카드다.  

  * 창백한 가면 Pallid Mask  
: 4$. 회피 체크 +2.  
망토의 상위 버전. +2 정도 되면 잡기 싫은 몬스터를 제끼는 데 은근히 도움이 된다.  

  * 차원문 상자 Gate Box  
: 4$. 다른 세계에서 아컴으로 돌아올 때, 열린 차원문 중 어느 곳으로든 나올 수 있다.  
활용하기 참 힘든 아이템이지만 그 활용법은 무궁무진하다. 쉬운 차원을 여행하고 어려운 차원문으로 나오기, 몬스터 마크에 맞춰서 차원문 닫기
등등. 하지만 평소에는 별 도움을 못 주기 때문에 돈 주고 사기에는 조금 아까운 감이 있다.  

  * 은열쇠 Silver Key  
: 4$. 회피 체크 전, 이 카드에 사용하지 않은 체력 마커 1개를 올리면 회피 체크를 성공한 것으로 간주한다. 이 카드 위에 올려진 체력
마커가 3개가 되면, 이 카드를 버린다.  
하지만 어지간하면 몬스터는 잡을 수 있을 때 잡는 게 좋다.  

  * 흑요석 조각상 Obsidian Statue  
: 4$. 이 카드를 버리면 하나의 원천으로부터 오는 모든 피해를 막는다.  
보통은 2~3데미지를 막는 데 주로 쓰게 된다. 잘 들고 있다가 고대의 존재와 전투를 할 때 활용하는 것도 나쁘지 않은 방법. 르'뤼에에서
아주 가끔 날아오는 6데미지 같은 걸 막을 때 쓸 수 있다면 기분 최고.  

  * 피라미드의 파란 감시자 Blue Watcher Of The Pyramid  
: 4$. 체력 2를 내고 이 카드를 버리면 전투 체크, 차원문을 닫기 위한 투지 체크, 혹은 지식 체크 중 하나를 성공한 것으로 간주한다.
단, 고대의 존재와의 전투에서는 사용할 수 없다.  
보정치가 높은 르'뤼에 같은 차원문을 닫을 때나, 가면이나 도울 같은 껄끄러운 적 상대로 쓰는 것이 좋다.  

  * 외계 조각상 Alien Statue  
: 5$. 이동 단계에 이동력 2와 정신력 1을 내면 주사위 1개를 굴린다. 성공시 마법주문 카드 1장 혹은 단서 마커 3개를 얻는다.
실패시 체력 2를 잃는다.  
이동력과 정신력과 체력을 동시에 소모하는 막장 아이템. <del>교수님도 갱스터도 싫어한다.</del> (하비 월터스의 능력도, 마이클
맥글렌의 능력도 자진해서 내는 정신력, 체력 비용을 줄일 수는 없다.) 게다가 성공 확률도 축복을 띄워야만 절반.... 일반 아이템 오래된
일기의 위엄에 다시 한 번 고개 숙일 수 밖에 없게 된다.  
하지만 이 아이템의 진정한 능력은 **일회용이 아니라는 것이다. **즉 정신력만 된다면 **주문과 단서를 얼마든지 뽑아낼 수 있다.
**차원문을 봉인해야 하는데 단서가 하나도 없어도 그 자리에 계속 머무르면서 이 아이템을 써대면 훌륭한 단서 제조기가 된다.  

  * 용의 눈 Dragons Eye  
: 6$. 정신력 1을 낸다. 이번에 뽑은 차원문 카드 혹은 장소 카드 대신 새 카드를 뽑아 그 지시를 따른다.  
이상한 게 나왔을 때 다시 뽑고 싶으면 쓰는 카드. 그런데 경험적으로, 보통 이런 용도로 사용되는 카드는 새로 뽑은 카드가 훨씬 더 이상한
경우가 많다(?)  

  * 보호하는 조각상 Warding Statue  
: 6$. 전투 체크에서 실패한 다음 이 카드를 버리면 괴물로부터의 피해를 0으로 줄인다. 고대의 존재와의 전투에서는 고대의 존재의
**전체** 공격을 한 번 막아준다.  
고대의 존재와 싸우면 "한 턴어치의" 공격을 전부 막아준다는 이야기. 당연하지만, 필드에서 목숨이 간당간당할 지경이 아니라면 아꼈다가 고대의
존재에게 붓는 게 좋다.  

  * 고대 석판 Ancient Tablet  
: 8$. 이동 단계에 이동력 3을 쓰고 이 카드를 버리는 것으로 주사위 2개를 굴린다. 성공한 주사위 1개 당 마법주문 카드 1장을
얻는다. 실패한 주사위 1개 당 단서 마커 2개를 얻는다.  
8$라는 가격이 아까운 아이템. 하지만 정신력 소모가 없는데다 지식 수치에 영향을 안 받기 때문에 머리 나쁜(..) 3/7 4/6들도 마음
놓고 주사위를 굴릴 수 있다는 게 장점이다.  

  * 치유석 Healing Stone  
: 8$. 유지 단계에 정신력 혹은 체력을 1 회복시킨다. 고대의 존재와의 전투가 벌어지면 이 카드를 버린다.  
**최고의 특별 아이템**. 심지어 에라타를 통해 고대의 존재와의 전투에서 버려야 한다는 페널티까지 붙을 정도다. 몸만 잘 사리면 병원이나 정신병동은 고사하고 늘 풀체력을 유지하면서 아컴을 활보할 수 있게 된다.   

  * 이계 신의 피리 Flute Of The Outer Gods  
: 8$. 전투 체크 전, 정신력 3과 체력 3을 내고 이 카드를 버리면 조사자가 있는 곳의 모든 괴물을 물리칠 수 있다. 고대의 존재는
당연히 이 효과에 영향을 안 받는다.  
그러니까 [자폭 스위치](%EC%9E%90%ED%8F%AD%20%EC%8A%A4%EC%9C%84%EC%B9%98.md). 보통의 경우
차원문 앞에 이동 안 하고 꾸역꾸역 쌓인 몬스터를 한방에 쓸어내기 위해 쓰이는 경우가 대부분이다. 그리고 높은 확률로 시전자는 병원행...
하지만 이걸 써야 할 정도로 몬스터가 쌓여 있다면 게임이 그만큼 막장이라는 의미이기도 하다.  
전투 체크 직전에 써야 하기 때문에, 가끔 자폭을 하러 갔다가 공포 체크를 실패하는 바람에 정신병동으로 실려가야 하는 경우가 생긴다.
주의하자.  

  * 르리예의 루비 Ruby Of Rlyeh  
: 8$. 이동력 +3.  
단순한 것은 강력하다. 이 게임을 사람답게(...) 플레이하기 위해서 필요한 기본 이동력이 4임을 생각하면 매우 강력한 아이템. 기본
이동력을 1만 찍어두고 나머지를 전부 은둔에 때려박으면 최소 이동력 4에 몬스터를 다 후려제낄 수 있는 훌륭한 단서 수집 기계(..)가 될
수 있다. [##](http://www.catawiki.com/catalog/trading-cards/editions-sets/coc-03
-forbidden-relics/1736069-shining-trapezohedron-the-darkest-jewel) 카드게임
Forbidden Relics의 아티팩트급 카드인 [빛나는 부등변다면체](%EB%B9%9B%EB%82%98%EB%8A%94%20%EB%B6%80%EB%93%B1%EB%B3%80%EB%8B%A4%EB%A9%B4%EC%B2%B4.md)와 같은 일러스트를 사용하는지라 빛나는
부등변다면체로 의심되기는 하나 능력치로 보자면 아무 연관성도 없는지라 정확한 관계는 불명.  

  * 고대 표식 Elder Sign  
: 5$. 차원문을 봉인할 때 체력 1과 정신력 1을 내고 이 카드를 상자로 돌리면 차원문을 즉시 봉인한다. 그리고 파멸 트랙에서 파멸 마커
1개를 제거한다.  
**자타 공인 최고의 아이템**. [신기](%EC%8B%A0%EA%B8%B0.md)라는 호칭을 붙여 아깝지 않을 정도의 무지막지한 능력을 자랑한다. 체력 1, 정신력 1이라는 싼 대가, 5$라는 저렴한 비용으로 차원문을 주사위 굴림 없이 봉인하는 데다가 파멸 마커까지 줄여주는 환상적인 성능을 자랑한다. <del>그러니까 이런게 8$여야 합니다</del> 단순히 차원문 주사위 굴림 자동 성공에 단서 마커 5개 라는 능력만 놓고 봐도 2$의 황색의 왕 + 4$의 피라미드의 파란 감시자보다 좋다.  
그런 주제에 게임에는 4장+1장`[11]`이나 들어간다... 때문에 국내외 많은 포럼에서는 게임의 난이도를 조절하고 싶다면 고대 표식의
숫자를 조절하라고 권하고 있다. 그 정도로 강력한 아이템.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%EC%BB%B4%ED%98%B8%EB%9F%A
C/%EC%95%84%EC%9D%B4%ED%85%9C?action=edit&section=16)]

#### 3.3.1. 확장팩에서 추가된 기타 특별 아이템 ¶

  * 전기 총 Lightning Gun  
: 던위치 호러에서 추가됨. 4$. 체력과 정신력을 1씩 소모하고 이 카드를 버리면 하늘에 있는 모든 몬스터를 처치할수 있다.  

  * 경고의 거울 Warning Mirror  
: 던위치 호러에서 추가됨. 4$. 운 체크 +2 보너스.  

  * [미고](%EB%AF%B8%EA%B3%A0.md)의 뇌상자 Mi-Go Brain Case  
: 던위치 호러에서 추가됨. 5$. 아캄에 있을때 이동력을 전부 소모하고 아캄에 있는 몬스터 하나와 위치를 뒤바꿀수있다.  

  * 생명의 묘약 Elixir Of Life  
: 던위치 호러에서 추가됨. 5$. 이 카드를 버리는 것으로 부상이나 광기 카드 뽑기를 대신할수 있다.  

  * Glass of Mortlan  
: 던위치 호러에서 추가됨. 5$. 마법 체크 +2 보너스.  

  * 황금 트럼펫 Golden Trumpet  
: 던위치 호러에서 추가됨. 5$. 정신력을 1 잃을때마다 정신력 토큰을 이카드위에 배치하는것으로 대신할수 있다. 배치한 카드가 3개 이상일
경우 이 카드를 버린다.  

  * 괴기스런 목걸이 Gruesome Talisman  
: 던위치 호러에서 추가됨. 5$. 공포 체크 +2 보너스.  

  * 아슈르바니팔의 불 Fire of Asshurbanipal  
: 던위치 호러에서 추가됨. 6$. 조사원중 누구라도 소유하고 있을경우 고대의 존제가 소한되기 위해 필요한 차원문수가 늘어난다.  

  * 정신의 지도 Map Of The Mind  
: 황색의 왕에서 추가됨. 3$. 이 카드를 버리면 지연되거나 시공의 미아가 되지 않는다. 이세계에서 체력이나 정신력이 0이됐을때 이 카드를
쓰면 바로 병원이나 정신병동으로 이동한다.  

  * 카르코사 문서 Carcosan Page  
: 황색의 왕에서 추가됨. 4$. 어느 단계든 이 카드를 고갈시키면 다른 위치`[12]`에 있는 조사원과 아이템을 서로 1개씩 교환한다.  

  * 신비동물학 수집품 Cryptozoology Collection  
: 황색의 왕에서 추가됨. 4$. 이 카드를 소모시키면 회피, 공포, 마법, 혹은 전투 체크중 하나에 한번 +1 보너스.  

  * 카밀라의 루비 Camillas Ruby  
: 황색의 왕에서 추가됨. 5$. 집중력 +1.  

  * 황색 표식 탐지기 Seeker Of The Yellow Sign  
: 황색의 왕에서 추가됨. 5$. 체력 2를 소모하면 공포 체크를 자동으로 성공하거나, 차원문을 닫기위한 전투 및 지식 체크를 자동으로
성공한다.  

  * 카르코사의 옥좌 Throne Of Carcosa  
: 황색의 왕에서 추가됨. 5$. 이 카드를 얻는 즉시 이 카드를 아무 거리에나 배치한다. 이후 이동단계때 이 카드가 있는 거리에서 멈춘
조사원은 정신력을 소모해 그만큼 체력을 회복할수 있다.  

  * 밤의 가면 Masquerade Of Night  
: 황색의 왕에서 추가됨. 6$. 몬스터와의 전투 도중 공포 체크에 실패했을때 이 카드를 버리면 그 턴동안 정신력 데미지를 입지 않는다.
또한 고대의 존재의 모든 공격을 한턴 동안 막는데도 쓸 수 있다.  

  * 퍼즐 상자 Puzzle Box  
: 황색의 왕에서 추가됨. 6$. 이동력을 1 소모해서 행운 체크(-1)를 할수있다. 성공하면 단서 토큰 1개를 획득하고 정신력을 1
잃는다. 실패시 정신력 1을 잃는다.  

  * 황색 표식의 가호 Warding Of The Yellow Sign  
: 황색의 왕에서 추가됨. 6$. 이 카드를 획득시 아캄 지역의 장소 중 하나를 골라 이 카드를 놓는다. 이후 어떤 몬스터도 그 장소에서
차원문을 통해 나올수 없다. 조사 단계에서 그 장소에 나온 몬스터의 경우 자동으로 회피가 가능하다.  

  * 고대 표식 팬던트 Elder Sign Pendant  
: 이 카드를 버리고 몬스터 서지를 한번 막는다. 대신 몬스터 서지가 일어난 신화카드의 게이트에 몬스터 1마리(5명이상이면 2마리)를
추가한다.  

  * [고대 신](%EC%97%98%EB%8D%94%20%EA%B0%93.md)들의 성소 Shrine To An Elder God  
: 킹스포트 호러에서 추가됨. 4$. 마법을 쓸때마다 정신력 토큰을 1개를 이 카드에 배치하는 것으로 정신력 소모를 대신할 수 있다. 배치한
단서 토큰이 2개 이상일 경우 이 카드를 버린다.  

  * 천체 거울 Astral Mirror  
: 숲의 검은 염소에서 추가됨. 3$. 이 카드를 고갈시키면 정신력을 1 잃는 대신 원하는 환경 이벤트 하나를 게임에서 뺄 수 있다.  

  * [소울 젬](%EC%86%8C%EC%9A%B8%20%EC%A0%AC.md) Soul Gem  
: 숲의 검은 염소에서 추가됨. 3$. 몬스터를 처치했을 때 이 카드를 고갈시키면 처치한 몬스터 카드를 트로피로 쓰는 대신 이 카드 위에
배치 할 수 있다. 이후 유지 단계에서 이 카드를 버리면 이 카드에 배치한 몬스터들의 체력만큼 자기 체력을 회복한다.  

  * [슈브 니구라스](%EC%8A%88%EB%B8%8C%20%EB%8B%88%EA%B5%AC%EB%9D%BC%EC%8A%A4.md)의 젖 Milk Of Shub-Niggurath  
: 숲의 검은 염소에서 추가됨. 4$. 이 카드를 버리면 스폰 몬스터를 제외한 모든 몬스터를 자신의 위치로 이동시킨 뒤 정신력이 0이된다.  

  * 의식용 초  
: 4$, 문턱의 매복자에서 추가됨. 이동 단계에 촛불을 키고 단서 토큰 하나를 배치한다. 이후 유지 단계마다 단서토큰을 하나씩 추가로
배치하고 4개가 되면 버린다. 초가 타는 동안 모든 조사원들은 마법 체크에 +2 보너스를 받는다.  

  * [Tawil At'Umr](%EC%9A%94%EA%B7%B8%20%EC%86%8C%ED%86%A0%EC%8A%A4.md)의 열쇠  
: 6$, 문턱의 매복자에서 추가됨. 이 아이템을 소유하는 동안 지연되지 않는다. 이동단계때 소유자가 아캄에 있을때 이 카드를 버리면 즉시
원하는 이세계로 진입할수 있고, 이세계에 있을때 이 카드를 버리면 즉시 아캄으로 돌아올수 있다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%EC%BB%B4%ED%98%B8%EB%9F%A
C/%EC%95%84%EC%9D%B4%ED%85%9C?action=edit&section=17)]

### 3.4. 임무 (Mission) ¶

임무는 앞서 말했던 의뢰(Task)와 함께 추가된 카드이다. 다만 임무와 의뢰의 차이점 하나는 **임무 지역에 들어가서 다음 유지 단계
시작때 임무 카드에 기대된 특정 비용을 지불해야 한다**는 점이다. 임무를 완료하면 게임 내에 영향을 미치는 효과를 볼 수 있는데 어려운
임무일수록 지불비용도 골때리고 완수 효과는 더 사람 골때리게 하는 효과를 발휘한다(....)

  

  * 파괴의 물결 Wave of Destruction  
가격 : $2  
검은 동굴 -> 마의 하숙집 -> 대학 본부  
희생 : 1 특별 아이템 카드  
효과 : 플레이에 나와있는`[13]` 생명력 3 이하의 몬스터 3마리를 즉시 처치한다.(즉 트로피로 만들 수 있다)  
  
특별 아이템 3개를 희생하는 거 치고는 효과가 좀 싱겁다. 체력 3이 넘는 몬스터가 많은 편은 아니니까 쓴다면 쓸만은 하겠지만 고대의 존재가
슈브 니구라스(모든 몬스터 체력 +1) 이면 잡을 수 있는 몬스터가 크게 줄어들어서 쓸모가 없어지는 점도 나름 단점.  

  * 레이선을 걸어가기 Walking the Ley Lines  
가격 : $2  
숲 -> 독립광장 -> 마녀의 집 -> 방문 하지 않은 섬  
희생 : 1 게이트 트로피  
효과 : 열린 모든 게이트를 닫고 게이트 주머니로 되돌린다.  
  
닫은 게이트가 차고 넘쳐서 게이트 닫기로 이기고 싶으면 도전해볼 만 하지만 한 번 들를때마다 게이트 트로피를 소모한다는 점이 적절한(?)
벨런스 조치인듯.  

  * 도시 정화 Purifying the Town   
가격 : $2  
경찰서 -> 신문사 -> 예 올디 매직 샵 -> 남부 성당  
희생 : 1 주문  
효과 : 현재 발동된 Rumor(소문) 효과를 무효화하고 신화 덱에 있는 모든 소문 카드를 버린다.  
  
쓸모 없는 주문이 많다면 도전해볼 만 한 과제. 소문 효과중에 좋을 건 하나도 없으므로 이거 하나 달성하는 것으로 신화 카드 난이도가
어느정도 감소한다. <del>그 전에 주문 카드 4개 버릴건 있는지 물어보는 게 예의 아니ㄴ...</del> <del>다른 사람한테 구걸하면
된다</del>  

  * 이성의 빛 The Light of Reason  
가격 : $2  
강변 부두 -> 위대한 종족의 도시(첫번째 지역) -> 과학관  
희생 : 4HP 만큼의 몬스터 트로피 (총 12HP 필요)  
효과 : 즉시 10개의 단서 토큰을 얻는다.  
과학관에서 단서 10개를 얻기 위해 필요한 몬스터 토큰이 25HP (또는 차원문 토큰 5개)란 걸 감안하면 굉장히 괜찮은 거래다. 게다가
차원문도 위대한 종족의 도시라서 다른데보다는 부담 적게 다이브 할 수도 있다.  

  * 필요한 희생 Sacrifices to Make  
가격 : $2  
고고학 연구학회 -> 공동묘지 -> 골동품 상점  
희생 : 2 체력  
효과 : 파멸 트랙에서 파멸 토큰 1개를 제거한다.  
<del>본격 3/7 케릭들을 위한 임무</del> 파멸 트랙 1개가 1턴을 버는 거나 마찬가지라서 해볼만한 임무. 다만 저 희생 체력 2가
장난이 아닌데다 갱스터 능력으로 줄일 수 있는 것도 아니므로 치유 마법을 들고다니거나 레오 엔더슨(생명력, 정신력 소모를 1 줄여줌),
<del>의사양반</del>빈센트 리를 쓰는 플레이어를 잘 구슬려 보도록 하자(...)  

  * 괴물의 힘 봉인하기 Sealing the Beast`s Power  
가격 : $2  
히브의 가로변 식당 -> 도서관 -> 예 올디 매직 샵  
희생 : 1 <del>[SAN치](San%EC%88%98%EC%B9%98.md)</del>정신력  
효과 : 고대의 존재와 전투할 때 적의 전투 수정치가 2 감소한다.
([니알라토텝](%EB%8B%88%EC%95%8C%EB%9D%BC%ED%86%A0%ED%85%9D.md)이 본래 -4 수정치를 가지고
있다면 이를 -2로 깍는다)  
  
임무 수행 난이도도 낮은데다가 효과는 발군. 특히 고대의 존재와의 전투를 상정하고 싸워야하는([아틀락나챠](%EC%95%84%ED%8B%80%EB%9D%BD%20%EB%82%98%EC%B1%A0.md), [란테고스](%EB%9E%80%20%ED%85%8C%EA%B3%A0%EC%8A%A4.md), 이그<del>근데 이그는 굳이 이거
안써도...</del> 등등) 상황에서 이걸 완수하면 전투 난이도가 급격히 떨어진다. <del>하지만
[아자토스](%EC%95%84%EC%9E%90%ED%86%A0%EC%8A%A4.md)가 출현하면 어떨까?</del>
<del>[SAN치](San%EC%88%98%EC%B9%98.md)</del>정신력 1은 교수님의 능력으로 줄일 수 있는 건 아니지만
매턴 정신력을 회복할 수 있는 케롤린 펀 같은 조사관이 이걸 갖고 있다면.....  

  * [대의를 위하여](%ED%83%80%EC%9A%B0%28Warhammer%2040%2C000%29.md) For the Greater Good  
가격 : $3  
어비스 (2번째지역) -> 유고스(2번째지역) -> 드림랜드(2번째지역) -> 르뤼에(2번째지역)  
희생 : 4 단서 토큰  
효과 : 본 미션 수행자는 **잡아먹힌다**. 그리고 모든 조사원(미션 수행자 포함)은 **게임에서 이긴다!**  
  
하이리스크 하이리턴의 미션. 게이트 뚫는 것도 드림랜드 빼면 악명높기로 유명한 곳인데다가 단서 토큰 4개는 게이트 봉인도 힘들게 만든다.
하지만 성공하기만 하면 무조건 이기고 영웅이 될 수도 있으니 게이트 다이빙에 특화된 사람들은 힘내서 수행해보는것도 나쁘진 않을 거 같다.  

  * 이길 편에 붙기 Joining the Winning Team  
가격 : $3  
세인트 메리 병원 -> 아컴 정신병원 -> 남부 성당 -> 시간과 공간 상에서 실종  
희생 : 1 조력자 카드  
효과 : 본 미션 수행자는 승리한다. **나머지 다른 조사원들은 패배한다.**  
  
**본격 [배신자 타이틀](%EC%9D%BC%EB%A6%AC%EB%8B%A8%20%EC%8A%A4%ED%86%B0%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%A7%80.md) 달기 좋은 임무이자 아컴호러에서 몇 안되는 [트롤링](%ED%8A%B8%EB%A1%A4%EB%A7%81.md) 카드이자`[14]` 우정파괴 카드** 물론 조력자 구하기가 보통 어려운 것이 아닌데다가 최종 임무 수행지가 시공간상에서 실종돼야 하기 때문에 난이도는 대의와 함께 최고봉. 메리 수녀는 아예 성공할 수가 없다. 하지만 계약을 통해 조력자 카드를 뽑을 수 있는`[15]` [문턱의 매복자](%EC%95%84%EC%BB%B4%ED%98%B8%EB%9F%AC/%ED%99%95%EC%9E%A5%ED%8C%A9.md) 확장팩을 설치하거나 Miskatonic Horror에 나오는 뱀 왕관이라는 전시 아이템을 얻으면 **수행 난이도가 크게 감소한다!** <del>계약을 마음껏 질러대고도 살아남을 수 있을지는 둘째치고</del>  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%EC%BB%B4%ED%98%B8%EB%9F%A
C/%EC%95%84%EC%9D%B4%ED%85%9C?action=edit&section=18)]

## 4. 마법주문 카드 ¶

뒷면이 보라색이고 책이 그려져 있는 카드이다. 예 올디 매지크 샵에서 구입할 수 있다.

  

  * 치유  
: 수정치 (+1), 정신력 비용 1. 유지 단계에 이 카드를 고갈시키면 마법을 사용한 조사자나 같은 곳에 있는 다른 조사자들 중 한 명의
체력을 마법주문 체크에 성공한 주사위 개수만큼 체력을 회복시킨다.  
치유의 정신력 비용을 낼 정도로 정신력이 여유가 있는 캐릭터는 막상 체력 최대치가 얼마 안 되어서 그닥 재미를 못 본다는 문제가 있다. 다른
체력 캐릭터들을 치유하는 것이 가장 바람직한 접근.  

  * 무기에 마법 부여  
: 수정치 (+0), 정신력 비용 1. 이 카드를 고갈시키면 전투가 끝날 때까지 물리 무기 하나를 마법 무기처럼 사용할 수 있다.  
보통의 경우 물리 면역을 뚫고 싶을 때 쓴다. 특히 물리 면역인 고대의 존재를 상대로 샷건을 쏴제끼고 싶을 때 써먹어 볼만한 마법.  

  * 차원문 찾기  
: 수정치 (-1), 정신력 비용 1. 이 카드를 고갈시키면 다른 세계에서 즉시 아컴으로 돌아간다.  
다른 세계로 이동 → 차원문 찾기 → 탐색 완료 → 차원문 닫기 or 봉인, 이라는 루트가 조사원이 자력으로 할 수 있는 가장 빠른 차원문
탐사 루트다. 게다가 마법 사용을 하려고 지식 수치는 끝까지 올려놨을 것이기 때문에 차원문 닫기도 편하다.  
그런데 아주 가아아아아아아끔 차원문 찾기를 실패하는 경우가 있다. 대핀치.  

  * 라의 목소리  
: 수정치 (-1), 정신력 비용 1. 이 카드를 고갈시키면 턴이 끝날 때까지 모든 기술 체크에 보너스 +1.  
할 게 많다 싶은 턴 시작 시점에 지르고 들어가면 짭짤하게 써먹을 수 있는 카드.  

  * 육신 보호막  
: 수정치 (-2), 정신력 비용 1. 이 카드를 고갈시키면 하나의 원천으로부터 오는 모든 체력 피해를 방지한다. 고대의 존재와의 전투가
벌어지면 이 카드를 버린다.  
체력이 낮은 7/3, 6/4 조사자는 자칫 이상한 몬스터에게 걸리면 한 방에 가는 경우가(...) 있기 때문에 보험용으로 하나쯤 필요하다.
다만 기본 덱에는 장수가 워낙 많아서 필요하지 않을 때 나오면 기분이 좀 그렇다.  

  * 렐레의 안개`[16]`  
: 수정치 (괴물의 주의력), 정신력 비용 0. 이 카드를 고갈시키면 회피 체크에 성공한 것으로 간주한다.  
본격 지식으로 회피 체크하기. 이동력 때문에 올리기 힘든 은둔보다는 훨씬 효율적으로 몬스터를 회피할 수 있다.  

  * 약화  
: 한손, 수정치 (+0), 정신력 비용 0. 전투 체크 보너스 +3.  
표준적인 한 손 마법. 정신력 비용도 없어서 편하게 쓸 수 있다.  

  * [슈드 멜](%EC%8A%88%EB%93%9C%20%EB%AE%A4%EC%97%98.md)의 붉은 사인  
: 한손, 수정치 (-1), 정신력 비용 1. 이 카드를 고갈시키면 전투가 끝날 때까지 괴물의 체력을 1 낮추고,(최소 1까지만 낮출 수
있다.) 마법 면역을 제외한 능력 하나를 무시할 수 있다.  
보통의 경우 체력이 높은데다 저항, 면역을 둘둘 감고 있는 괴수들을 공략하기 위해서 사용하게 된다. 그런데 역설적으로 이 마법이 한 손을
잡아먹기 때문에, 고화력 한 손 무기가 없다면 되려 방해만 될 수 있다는 것은 주의할 부분이다.  

  * 쭈그러트리기  
: 한손, 수정치 (-1), 정신력 비용 1. 전투 체크 보너스 +6.  
한 손 마법 주제에 양손 무기 수준의 공격력을 뽑아내는 마법. 양 손에 들고 쏘면 황당한 숫자의 주사위를 굴릴 수 있게 된다. 하지만 정신력
비용은 어쩔 셈인가...  

  * [아자토스](%EC%95%84%EC%9E%90%ED%86%A0%EC%8A%A4.md)의 거대한 저주  
: 양손, 수정치 (-2), 정신력 비용 2. 전투 체크 보너스 +9.  
단일 아이템 화력은 최고급이지만, 양 손 모두가 빠지는 데다 무시무시한 정신력 비용 때문에 선뜻 쓰기가 쉽지 않다. 특별한 경우가 아니면
쭈그러뜨리기 + 한 손 3짜리 무기 들고 다니는 게 수정치,