상위항목 : [동방이풍제/스테이지 일람](%EB%8F%99%EB%B0%A9%EC%9D%B4%ED%92%8D%EC%A0%9C/%EC%8A%A4%ED%85%8C%EC%9D%B4%EC%A7%80%20%EC%9D%BC%EB%9E%8C.md)

[동방이풍제](%EB%8F%99%EB%B0%A9%EC%9D%B4%ED%92%8D%EC%A0%9C.md)의 6스테이지 보스.

자세한걸 보려면  

을 보면되지만 이건 정식 릴리즈전 테스트이기 떄문에 세부사항은 다를수도 있다.  

세부 스텟의 경우에는  

코메이지 코이시 - 코메이지 사토리 자매  
사토리 체력 : 14500  
코이시 체력 : 14500  
사토리 방어력 : 65  
코이시 방어력 : 65  
사토리 마법방어력 : 10%  
코이시 마법방어력 : 10%

## 목차

    

1 1단계

2 2단계

3 3단계

4 4단계

### 1 1단계 ¶

  
  

코메이지 사토리  
기본 공격 : 기본 공격시 직선으로 탄환을 발사합니다. 이 탄환은 특수탄환으로 소거가 불가능하며 적에게 400의 피해를 입힙니다.  
어슴프레 떠오르는 금각사 : 동서남북에서 랜덤하게 탄막을 생성합니다. 반대쪽으로 탄환들이 돌진합니다. 탄환은 적에게 스쳐 닿으면 적에게
피해를 입히며 지나갑니다. 탄환으로 소거가 가능합니다.

  
  
  
  

코메이지 코이시  
DNA의 흠 : 전투 시작시 코이시가 하나 소환합니다. 주변에 계속적으로 피해를 주며 맵을 튀어다닙니다..  
이드의 해방 : 주변에 피해를 주는 탄환을 소환합니다.  
무의식의 영역 : 2초간 시전후 해당 유닛의 뒷편으로 이동합니다. 이후 이드의 해방을 즉시 시전합니다.

  

### 2 2단계 ¶

  
  

코메이지 코이시나 코메이지 사토리 둘중 한명이 사망  
DNA 의 흠을 모두 제거합니다.  
자매의 정 : 남아있는 자매의 체력이 100% 회복됩니다. 또한 무적이 됩니다.  
이후 죽은 자매를 체력 1% 무적상태로 부활시키며 자신의 체력을 0.5초마다 1%씩 자신의 자매에게 이전합니다. 둘의 체력이 동일해질때까지
이전합니다.

  
  
  

어슴프레 떠오르는 두래박 낙하 : 1스테이지 부보스 키스메의 그것을 시전합니다. 여전히 탄환을 생성하지 않지만 땅을 내려치며 스턴을
부여합니다. 매우 빠른속도로 시전됩니다.  

  

### 3 3단계 ¶

  
  

자매의 정 : 두명이 서로의 피해를 나누어 받습니다.  

  
  
  
  

사토리와 코이시는 1페이즈의 스킬을 그대로 사용합니다.  

  
  
  
  

사토리 추가 능력  
내면의 공포 : 사토리가 울부짖어 공포 카운터를 1 증가시킵니다. 쿨타임 5초. 10회 시전시마다 쿨타임이 1초 감소합니다.

  
  
  
  

코이시 추가 능력  
무의식의 공포 : 코이시가 울부짖어 공포 카운터를 1 증가시킵니다. 쿨타임 5초. 10회 시전시마다 쿨타임이 1초 감소합니다.

  
  
  
  

정신붕괴 : 공포 카운터가 100에 도달하면 작동합니다. 코이시와 사토리 자매가 매 1초마다 모든 적 영웅의 체력을 1000 감소시킵니다.
10초간 지속됩니다. 체력이 1000보다 적어졌을 경우 대상을 즉사시킵니다.  
정신붕괴가 종료시에도 적이 전멸하지 않을 경우 공포 카운터가 80으로 돌아갑니다.

  
  
  
  

두명의 체력이 모두 7.5% 이하로 떨어지면 최종 페이즈로 전환됩니다.  

  

### 4 4단계 ¶

  
  

코메이지 자매가 두명의 힘을 모아서 최후의 트라우마인 퍼지를 소환해냅니다.  

  
  
  

퍼지는 7000의 체력을 가집니다.  

  
  
  

퍼지 능력  
미트 훅 : 대상을 지정하여 미트 훅을 날립니다. 회피가 가능합니다. 미트 훅이 적중할경우 퍼지에게 끌려가며 1500의 마법 피해를
받습니다.

  
  
  

대지 붕괴 : 바라보는 지점으로 대지를 강타하여 파열을 일으키고 2초후 충격파를 생성하여 적들에게 피해를 입히고 이동속도와 공격속도를
감소시킵니다.  

