[천지창조](%EC%B2%9C%EC%A7%80%EC%B0%BD%EC%A1%B0%28%EA%B2%8C%EC%9E%84%29.md) 등장
아이템의 일람이다. 특수 아이템은 볼드체 표기  

## Contents

    

1. 무기 
2. 방어구 
3. 마법 물품 
    

3.1. 마법 반지

3.2. 마법 메달

4. 특수 기능 아이템 
5. 기타 퀘스트 아이템 
6. 소모품 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B2%9C%EC%A7%80%EC%B0%BD%EC%A1%B
0%28%EA%B2%8C%EC%9E%84%29/%EB%AC%B4%EA%B8%B0%20%EB%B0%8F%20%EC%86%8C%EB%AA%A8%
ED%92%88%20%EC%9D%BC%EB%9E%8C?action=edit&section=1)]

## 1. 무기 ¶

  * 수정 창 : 공격력+ 3. 기본 무기. 지저세계 한정으로 착용시 일정 시간마다 체력 회복.
  * 헥스 창 : 공격력+ 4. 크리스탈 실을 엘에게 주면 밤 시간중에 반값으로 살 수 있다. 사실 라의 창 입수시기를 생각해보면 사기에는 돈이 아까운 편.
  * 라의 창 : 공격력+ 6. 에버그린 근처의 상인에게 사도 되지만, 라의 나무 안쪽에서 공짜로 입수 가능.
  * 암석의 창 : 공격력+ 8. 바위를 부술 수 있게 해준다.
  * 가시 창 : 공격력+ 9
  * 네오의 이빨 : 공격력+ 12
  * 불의 창 : 공격력+ 14. `[1]`
  * 빛의 창 : 공격력+ 15. `[2]`
  * 청동 창 : 공격력+ 17
  * 은의 창 : 공격력+ 22. 늑대류 몬스터에게 주는 대미지를 증가시킨다.
  * 영혼의 지팡이 : 공격력+ 24. 일정 시간마다 체력 회복.
  * 얼음 창 : 공격력+ 25
  * 삼지창 : 공격력+ 28
  * 번개 창 : 공격력+ 35
  * 바다의 창 : 공격력+ 37
  * 용의 창 : 공격력+ 40
  * X창 : 공격력+ 40. 특이하게 복권 당첨으로만 구할 수 있다.
  * 대지의 창 : 공격력+ 43
  * 삼절봉 : 공격력+ 48. 방어력이 상승한다...?
  * 빛의 창 : 공격력+ 51. 먼저의 빛의 창과 다르긴 한데 이름은 같다.
  * 사무라이의 검 : 공격력+ 58
  * **엔뷰 파이크** : 공격력+ 44. 방어를 힘으로 바꿔준다. 뮤 대륙에서 얻을 수 있다
  * **블랙 로드** : 공격력+ 50. 힘을 방어로 바꿔준다. 북극, 베루거의 연구탑 근방의 동굴에서 입수 가능.
  * **알파 로드** : 공격력+53. 힘을 행운으로 바꿔준다. 마을발전시 썬코스트에서 구입 가능
  * **영웅의 창** : 공격력+80  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B2%9C%EC%A7%80%EC%B0%BD%EC%A1%B
0%28%EA%B2%8C%EC%9E%84%29/%EB%AC%B4%EA%B8%B0%20%EB%B0%8F%20%EC%86%8C%EB%AA%A8%
ED%92%88%20%EC%9D%BC%EB%9E%8C?action=edit&section=2)]

## 2. 방어구 ¶

  * 보통 옷: 방어력+ 3.
  * 누더기 옷: 방어력+ 3. 로우란에서 얻는건데.... 이걸 입고 네오토키오의 어떤 사람에게 말을 걸면 돈을 준다고 한다.
  * 가죽 옷: 방어력 +5.
  * 풀잎 갑옷: 방어력 +8. 독을 방어해준다.
  * 라의 갑옷: 방어력 +10. 중독을 막아준다.
  * 새의 갑옷: 방어력 +12
  * 모피코트: 방어력 +14
  * 얼음 갑옷: 방어력 +15 `[3]`
  * 멋진 옷: 방어력 +17. 르와르 메릴리의 부티크. 도시발전에 이용.
  * 수도승 옷: 방어력 +18. 저주 내성
  * 정장: 방어력 +21
  * 링의 갑옷: 방어력 +22. 아마도 링 메일을 직역한 듯 하다.
  * 은 조끼: 방어력 +26. 중독 내성
  * 쿵푸 도복: 방어력 +27
  * 조끼 갑옷: 방어력 +29
  * 은의 갑옷: 방어력 +35
  * 용의 갑옷: 방어력 +40. 전격 공격 방어
  * 홀리 갑옷: 방어력 +40. 혼란 공격 방어. 힘을 행운으로 바꿔준다.
  * 붉은 옷: 방어력 +44. HP 50%감소, 방어를 힘으로 바꿔준다. **이 게임 최강의 무기**.
  * 영혼의 갑옷: 방어력 +48. 죽음의 선고`[4]`를 막아준다.
  * 왕의 갑옷: 방어력 +50
  * **엘의 망토**: 방어력 +6. 5번 타워에서 가디언의 빛을 막아준다.
  * **인어의 갑옷**: 방어력 +43
  * **운동복**: 방어력 +65. 변이를 막아준다. 영명은 ProArmor인데 어째서 운동복으로 번역했을지 의문. 썬코스트 마을 발전시 구입 가능.
  * **영웅의 옷**: 방어력 +88  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B2%9C%EC%A7%80%EC%B0%BD%EC%A1%B
0%28%EA%B2%8C%EC%9E%84%29/%EB%AC%B4%EA%B8%B0%20%EB%B0%8F%20%EC%86%8C%EB%AA%A8%
ED%92%88%20%EC%9D%BC%EB%9E%8C?action=edit&section=3)]

## 3. 마법 물품 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B2%9C%EC%A7%80%EC%B0%BD%EC%A1%B
0%28%EA%B2%8C%EC%9E%84%29/%EB%AC%B4%EA%B8%B0%20%EB%B0%8F%20%EC%86%8C%EB%AA%A8%
ED%92%88%20%EC%9D%BC%EB%9E%8C?action=edit&section=4)]

### 3.1. 마법 반지 ¶

불꽃의 링과 번개의 링, 천지의 링을 제외하면 효과가 비슷하며, 사실상 이펙트를 보기 위해 사용한다고 보면 대략 맞는다. 물론 대미지가
차이가 나긴 하지만 그걸 신경쓸만큼 강하거나 까다로운 몬스터가 그리 많지 않기 때문에...  
대부분의 보스전에서 사용 불가.`[5]`

  * 마법 바위:프라임 블루라고도 부른다. 이것과 돈을 가지고 마법반지나 메달을 사며, 반지나 메달 사용시 다시 마법바위로 돌아온다.  

  * 불의 링: 마법바위 1개. 전방으로 불의 채찍을 사용. 불의 채찍은 매 초당 1~3 대미지를 주지만 크리티컬시 6, 상대의 방어력이 자신의 공격력보다 상당히 낮은 경우 2~6 크리시 8 대미지가 들어간다.
  * 얼음의 링: 마법바위 1개. 전방으로 얼음탄 1회 발사. 얼지는 않는다. 
  * 빛의 링: 마법바위 1개. 전방으로 광구 1회 발사. 다중 발사시 중첩.
  * 대지의 링: 마법바위 1개. 화면의 모든 적 스턴
  * 불꽃의 링: 마법바위 2개. 화면의 모든 적 공격
  * 눈꽃의 링: 마법바위 2개. 화면의 모든 적 공격
  * 번개의 링: 마법바위 2개. 일정 시간동안 평타 공격에 번개가 나간다. 단, 연타를 통한 연속기에는 뜨지 않는다.
  * 전자의 링: 마법바위 2개. 화면의 모든 적 공격
  * 뇌전의 링: 마법바위 3개. 화면의 모든 적 공격
  * 천지의 링: 마법바위 3개. 화면의 모든 적 **소멸**.   

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B2%9C%EC%A7%80%EC%B0%BD%EC%A1%B
0%28%EA%B2%8C%EC%9E%84%29/%EB%AC%B4%EA%B8%B0%20%EB%B0%8F%20%EC%86%8C%EB%AA%A8%
ED%92%88%20%EC%9D%BC%EB%9E%8C?action=edit&section=5)]

### 3.2. 마법 메달 ¶

스토리 클리어시 받는 경우가 많으며, 이후로는 상점에서 마법반지처럼 구입한다. 대부분의 보스전에서 사용이 불가능하지만, 그렇다고 일반
필드에서 사용하기에는 뭔가 아까운 경우가 많다. 그나마 사서 쓸만한 물건은 뼈의 메달/물의 메달 정도. 어차피 무게제한이 없는 게임이다보니
어지간한 상태이상 해독제들은 사서 다녀도 충분하다.`[6]`

  * 뼈의 메달: 마법바위 1개. 던전에서 탈출한다. 이펙트는 수도승의 수인.
  * 새의 메달: 마법바위 2개. 상태이상 치료. 이펙트는 큰 새들이 죽 날아가는 장면. 사실 좀 잉여한 메달이다.
  * 풀의 메달: 마법바위 4개. 풀회복. 이펙트는 오색찬란한 라의 나무.
  * 뿔의 메달: 마법바위 4개. 적의 특수공격 방어. 이펙트는 양 쪽에서 나타나는 고시. 이것도 좀 잉여한 편.
  * 물의 메달: 마법바위 6개. 일정시간 무적. 이펙트는 양쪽에서 나타나는 인어.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B2%9C%EC%A7%80%EC%B0%BD%EC%A1%B
0%28%EA%B2%8C%EC%9E%84%29/%EB%AC%B4%EA%B8%B0%20%EB%B0%8F%20%EC%86%8C%EB%AA%A8%
ED%92%88%20%EC%9D%BC%EB%9E%8C?action=edit&section=6)]

## 4. 특수 기능 아이템 ¶

  * 마법상자 : 메인 홀에서 사용할 경우, 무조건 아래 방향을 보고 발동하게 된다. 하지만 아이템 창에서 장비하여 사용할 경우에는 방향을 마음대로 지정할 수 있다.
  * 가드너의 부적:가드너의 진공공격 방어
  * 귀신 쫓는 부적:도마 귀신의 공격 방어
  * 거대한 잎:수영 가능
  * 새의 발톱:절벽 등반 가능
  * 마법의 닻:폭포에 휩쓸리지 않음
  * 공기수초:잠수 가능
  * 질풍의 구두:빠르게 달리거나 벽 뚫기 가능  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B2%9C%EC%A7%80%EC%B0%BD%EC%A1%B
0%28%EA%B2%8C%EC%9E%84%29/%EB%AC%B4%EA%B8%B0%20%EB%B0%8F%20%EC%86%8C%EB%AA%A8%
ED%92%88%20%EC%9D%BC%EB%9E%8C?action=edit&section=7)]

## 5. 기타 퀘스트 아이템 ¶

  * 크리스탈 실 : 엘의 망토 재료
  * 라의 방울 : 패러사이트 독 방어
  * 설견초 : 설인 치료
  * 메이린의 스카프 : 터보를 설득할때 사용
  * 버섯 : 수면제 재료
  * 수면제 : 르와르 왕성 침투에 사용`[스포일러]`
  * 감옥 열쇠 : 르와르 감옥의 열쇠.
  * 수호의 방울 : 노르페스트의 내비게이션
  * 개피리 : 스톡홀름의 늑대를 쫓아낸다
  * 가족사진 : 엘 공주의 가족사진
  * 탑의 열쇠 : 실바인 성 꼭대기 문의 열쇠
  * 공주의 편지 : 신대륙에 도착한 날 공주가 남긴 편지.`[8]`
  * 루비, 토파즈, 사파이어, 블랙 오팔 : 실바인성 초상화의 눈.
  * 좋은 목재 : 나무다리의 재료. 9개나 필요한데, 숲에 들어가봤자 수호자가 둘 뿐이라 결국 다섯 번은 왕복해야 한다.
  * 인게이지 링 : 인어의 탑과 오대호 관련 퀘스트.
  * 고려인삼 : 피더를 구하는 약의 재료이자 드래군성 퀘스트 물품.
  * 예쁜 꽃 : 말못하는 어린아이의 입을 열게 하고 펭귄의 구애를 성공케 한다!`[9]`
  * 하수구 열쇠
  * 무전기
  * 시한 폭탄
  * 별의 조각
  * 도시발전 아이템들:  

    * 마티스의 그림 : 마티스와 대화하면 얻는다. 영국에 있는 리치에게 준다.
    * 메릴리의 옷 : 르와르가 발전되면(제2지역) 메릴리는 전에 일하던 뷰티끄를 그만두고 새 뷰티끄를 차린다. 메릴리에게 가서 대화하면 얻는다. 프리덤의 세 자매에게 준다. 
    * 와인 : 프리덤 주점에 있는 여자에게 준다. 
    * 카메라 : 피에르의 실험을 3번 하면 얻을 수 있다. 선코스트의 사진을 찍어 르와르(발전3단계)`[10]`, 프리덤(발전3단계), 니어레이크(재건 후)에 있는 여행사에 사진을 보여주면 된다. 사진을 소개할 때 카메라는 장착되어 있어야 한다. 에디와 벨의 퀘스트가 선행되어야 한다.`[11]`
    * 열병 치료제 : 콜럼버스가 리츠의 병원으로 간 뒤에 병원 간호사와 대화하면 얻는다. 선코스트 발전 후 여관에 있는 열병에 걸린 남자의 여자친구에게 주면 메달을 얻는다.
    * 니어레이크의 편지 : 베루거의 비행선 탈출 후에 니어레이크가 폐허가 된다. 폐허가 된 니어레이크의 한 시민에게 말을 걸면 얻는다. 윌, 리치, 벨, 에디, 리츠의 통조림 만드는 어부, 메릴리, 마티스, 피에르, 르와르 와인가게 주인에게 각각 준다. 베루거가 네오토키오를 파괴하기 전에 벨의 퀘스트와 믹이 햄버거를 만드는 퀘스트가 선행되어야 진행할 수 있다.
    * 양철판 : 윌의 집에서 발견. 리츠의 병원 옆의 집의 어부에게 준다. 
    * 통조림 : 리츠의 어부에게 양철판을 주면 획득할 수 있다. 프리덤의 스토마에게 주면 된다.
    * 크리스탈 : 사하라의 카라반 행상인에게 1000G에 살 수 있다. 리츠의 공예사에게 주면 된다.
    * 맛있는 고기 : 선코스트에서 북쪽으로 가다보면 목장이 나오는데 목장 주인에게 받을 수 있다. 프리덤의 스토마에게 준다.
    * 공항 설계도 : 니어레이크가 재건되면 윌의 집은 프리덤 옆 활주로 주변으로 이전된다. 이 때 윌에게 가서 말을 걸면 얻을 수 있다. 선코스트의 촌장에게 주면 된다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%B2%9C%EC%A7%80%EC%B0%BD%EC%A1%B
0%28%EA%B2%8C%EC%9E%84%29/%EB%AC%B4%EA%B8%B0%20%EB%B0%8F%20%EC%86%8C%EB%AA%A8%
ED%92%88%20%EC%9D%BC%EB%9E%8C?action=edit&section=8)]

## 6. 소모품 ¶

최대 9개까지 들고다닐 수 있다.

  * 소회복 : 체력 20 즉시회복
  * 중회복 : 체력 75 즉시회복
  * 대회복 : 체력 150 회복. 단, **상자 안에서 사용할 것**. 밖에서 사용시 먹고 토하고 체력 회복되기까지 약 2초간의 딜레이가 있다.
  * 해독제 : 중독상태 치유. 단, 맹독은 해당하지 않는다.
  * 별이슬풀 : 저주 회복. 일정 시간동안 컨트롤을 엉망으로 만드니`[12]`
  * 혈청 : 맹독 치유. 단, 중독을 치료해주진 않는다.<del>어째서</del>
  * 성수 : 죽음의 선고 치유. 죽음의 선고는 일정 시간 후 **즉사판정**을 내리는 상태이상이니 제깍 먹어주자. 단, 죽음의 선고가 이미 걸려있는 동안에는 새로운 선고가 걸리지 않으니, 몇 개만 사 들고 다니다가 선고로 죽기 직전에 한 병씩 먹어주면 돈을 아낄 수 있다.
  * 생명/힘/방어/행운의 약:사용시 각 포인트가 5/1/1/1씩 증가

`\----`

  * `[1]` 명시는 안되어있지만 에크로마타의 몬스터(빙속성)에게 추가대미지가 들어간다.
  * `[2]` 언데드 몬스터에게 추가대미지. 역시 명시는 되어있지 않다.
  * `[3]` 빙속성 대미지를 줄여준다.
  * `[4]` 일정 시간 후 즉사판정
  * `[5]` 쉐도우 키퍼와 다크트윈즈, 블러디 메리에서는 사용 가능.
  * `[6]` 특히 조작을 엿먹이는 혼란, 일정 시간후 즉사판정이 뜨는 '죽음의 선고'는 제법 위험하니 해독제가 조금 비싸긴 해도 하나쯤 들고다니는게 좋다.
  * `[스포일러]` 수면제 장착 후 왕성 식당의 냄비에 가까이 대고 사용
  * `[8]` 이 아이템은 가공할 버그가 있는데, 최종 보스가 광선공격(회피 불가, 가드로만 막을 수 있는데 체력이 줄줄 깎여나간다)을 쏠 때 읽으면 데미지를 무효화한다.
  * `[9]` 복권을 긁으면 높은 확률로 떨어지고, 그게 아니더라도 프리덤 마을발전을 하면 시장에서 소녀가 팔고있다. 두 송이 정도는 사 두자. 캐러밴의 이산가족 퀘스트를 도와줄 경우 마법바위 하나를 얻으며, 펭귄 구애 퀘스트는 메인퀘스트의 일부다.
  * `[10]` 르와르를 발전시키려면 왕이 죽고 난 뒤에 투표가 실시되는데 장과 루이스 둘 중 장에게 투표해야 한다. 루이스에게 투표하면 르와르가 더이상 발전하지 않으니 주의하자.<del>주정뱅이에게 도시를 맡기니 당연히 발전이 될 리가 있을까</del> 장이 당선되면 루이스는 장의 보조를 맡게 되고, 왕성은 먹기 대회장(...)이 된다. 참고로 왕성에서 제한 시간 내에 음식을 25개 이상 먹으면 매직 바위를 획득할 수 있다. 여담으로 르와르 와인가게에서는 술창고가 개방된 후 주인이 와인을 새로 개발했다고 하는데 마시다 보면 와인을 획득할 수 있다. 위에 설명한 대로 와인은 프리덤의 주점에 주면 된다.
  * `[11]` 에디와 벨은 프리덤 이외에도 르와르, 니어레이크, 선코스트의 발전에도 영향을 미치니 도시를 발전시키려면 이 둘의 퀘스트는 필수로 진행해야 한다. 에디의 경우 1차실험(프리덤 초기 발전 1단계), 2차실험(프리덤 발전 2단계)을 진행하면 된다.
  * `[12]` 단순히 반전만 있는게 아닌데다가, 몇초마다 한 번씩 키 설정이 바뀌어버린다.

