  * 상위 항목: [페이데이 2/하이스트](%ED%8E%98%EC%9D%B4%EB%8D%B0%EC%9D%B4%202/%ED%95%98%EC%9D%B4%EC%8A%A4%ED%8A%B8.md)  

**페이데이 2 하이스트 목록**

**의뢰인**
[베인(Bain)](%ED%8E%98%EC%9D%B4%EB%8D%B0%EC%9D%B4%202/%ED%95%98%EC%9D%B4%EC%8A%A4%ED%8A%B8/%EB%B2%A0%EC%9D%B8.md)

[헥터(Hector)](%ED%8E%98%EC%9D%B4%EB%8D%B0%EC%9D%B4%202/%ED%95%98%EC%9D%B4%EC%8A%A4%ED%8A%B8/%ED%97%A5%ED%84%B0.md)

[코끼리(The Elephant)](%ED%8E%98%EC%9D%B4%EB%8D%B0%EC%9D%B4%202/%ED%95%98%EC%9D%B4%EC%8A%A4%ED%8A%B8/%EC%BD%94%EB%81%BC%EB%A6%AC.md)

[블라드(Vlad)](%ED%8E%98%EC%9D%B4%EB%8D%B0%EC%9D%B4%202/%ED%95%98%EC%9D%B4%EC%8A%A4%ED%8A%B8/%EB%B8%94%EB%9D%BC%EB%93%9C.md)

[치과의사(The Dentist)](%ED%8E%98%EC%9D%B4%EB%8D%B0%EC%9D%B4%202/%ED%95%98%EC%9D%B4%EC%8A%A4%ED%8A%B8/%EC%B9%98%EA%B3%BC%EC%9D%98%EC%82%AC.md)

[도살자(The Butcher)](%ED%8E%98%EC%9D%B4%EB%8D%B0%EC%9D%B4%202/%ED%95%98%EC%9D%B4%EC%8A%A4%ED%8A%B8/%EB%8F%84%EC%82%B4%EC%9E%90.md)

**번외미션**
[탈출미션(Escapes)](%ED%8E%98%EC%9D%B4%EB%8D%B0%EC%9D%B4%202/%ED%95%98%EC%9D%B4%EC%8A%A4%ED%8A%B8/%ED%83%88%EC%B6%9C%EB%AF%B8%EC%85%98.md)

  

## Contents

    

1. 개요 
2. The Bomb Heists (각각 1일 소요) 
    

2.1. Dockyard

    

2.1.1. 사전계획

2.1.2. 1일차

2.2. Forest

    

2.2.1. 사전계획

2.2.2. 1일차

2.3. 기타

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8E%98%EC%9D%B4%EB%8D%B0%EC%9D%B
4%202/%ED%95%98%EC%9D%B4%EC%8A%A4%ED%8A%B8/%EB%8F%84%EC%82%B4%EC%9E%90?action=
edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

도살자의 하이스트는 본업이 무기 밀매인 만큼 주로 무기와 관련이 있다. 앞으로 라이언 게임 라이언(Lion Game Lion)이 개발하는
하이스트는 여기에 추가될 것으로 보인다. 여담으로 프리플래닝할때는 여전히 치과의사의 목소리가 나온다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8E%98%EC%9D%B4%EB%8D%B0%EC%9D%B
4%202/%ED%95%98%EC%9D%B4%EC%8A%A4%ED%8A%B8/%EB%8F%84%EC%82%B4%EC%9E%90?action=
edit&section=2)]

## 2. The Bomb Heists (각각 1일 소요) ¶

  * 선택 및 구매시 The Bomb Heists DLC 필요
도살자가 페이데이 갱단에게 최초로 의뢰한 하이스트로 발칸산 폭탄이 이송되기 전에 탈취하는 것이 주요 목표이다. 탈취에는 두가지 방법으로
항구에서 몰래 빼돌리거나, 항구에서 출발한 기차를 탈선시켜 탈취하는 방법 2가지로 진행된다.

  

폭탄은 4개의 가방으로 분해하여 운반하는데 2개는 돈가방과 같은 무게지만, 2개는 무기와 동일한 무게를 가진다. 하지만 각 부품의 가격의
차이는 나지 않는다. 가방들의 가격은 오버킬기준 $1,050,000×4, 데스위시 기준 $2,050,000×4.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8E%98%EC%9D%B4%EB%8D%B0%EC%9D%B
4%202/%ED%95%98%EC%9D%B4%EC%8A%A4%ED%8A%B8/%EB%8F%84%EC%82%B4%EC%9E%90?action=
edit&section=3)]

### 2.1. Dockyard ¶

  * 스텔스 경험치 보너스 20%
항구에 도착한 폭탄을 실은 배를 갱단이 탑승할 수 있도록 다른 선착장으로 이동시킨뒤 폭탄이 실린 컨테이너를 찾아 탈취하는 방법으로 진행된다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8E%98%EC%9D%B4%EB%8D%B0%EC%9D%B
4%202/%ED%95%98%EC%9D%B4%EC%8A%A4%ED%8A%B8/%EB%8F%84%EC%82%B4%EC%9E%90?action=
edit&section=4)]

#### 2.1.1. 사전계획 ¶

  * 임무 필수: 이 탈출 계획은 모두 플랜 B를 염두해서 만든 것이다. 즉, 플랜 A를 할 것이라면 탈출 계획을 무엇을 고르든 간에 보트가 온다.  

    * 탈출 계획 (Escape Plan)  

      * 탈출용 밴 (Escape Van) - 무료  
가장 먼 곳에 있는 탈출 차량이다. 고난이도 플랜 B인 경우 다른 탈출 계획을 세우는게 정신건강에 이롭다.

      * 탈출용 헬리콥터 (Escape Helicopter) - 특권 4 소모  
항구 바깥쪽에 헬리콥터가 도착한다. 보트만큼은 아니지만 항구랑 꽤 가까이 있으므로 고려해 볼 것.

      * 탈출용 보트 (Escape Boat) - 특권 8 소모  
컨테이너 바로 옆에 보트가 도착한다. 거리는 10m도 안되지만, 특권을 8이나 소모한다.
<del>[창렬](%EC%B0%BD%EB%A0%AC.md)보트?</del>  

  * 임무 혜택  

    * 사전 조달 (Dead Drop)  

      * 구급 가방 (Doctor Bag) - 가방 하나당 특권 2 소모
      * 탄약 가방 (Ammo Bag) - 가방 하나당 특권 2 소모
      * 수류탄 가방 (Grenades) - 가방 하나당 특권 2 소모, Gage Weapon Pack #1 DLC 필요
      * 시체 가방 (Body Bags) - 가방 하나당 특권 2 소모, 고스트의 Cleaner 스킬 베이직 필요
    * 감시 (Surveillance)  

      * 카메라 접속 (Camera Access) - 특권 2 소모
      * 스파이캠 (Spycam) - 카메라 하나당 특권 2 소모, 마스터마인드의 Spotter 스킬 에이스 필요
    * 해킹 (Hacking)  

      * 무소음 알람 10초 지연(Silent Alarm 10S. Delay) - 특권 1 소모
      * 무소음 알람 30초 지연(Silent Alarm 30S. Delay) - 특권 2 소모
    * 외부지원 (Backup)  

      * 감시자 (Spotter) - 특권 3 소모, 마스터마인드의 Spotter 스킬 에이스 필요
      * 전문 조종수 (Ace Pilot) - 특권 3 소모  
C4가 떨어지기까지 기다리는 시간이 줄어든다.

      * 컴퓨터 결함 루틴 (Computer Glitch Routine) 특권 3 소모  
컴퓨터를 해킹하는데 걸리는 시간을 단축시켜 준다.

      * 저격수 일리야 (Ilija The Sniper) - 특권 1 소모  
맵이 큰만큼 선택가능한 위치는 총 3군데이다.

      * 전리품 드랍 포인트(Loot Drop Off Point) - 특권 2 소모  
맵 중간중간 놓인 나무상자를 열어서 얻을 수 있는 전리품을 중간에 처리할 수 있도록 가방 확보 위치 추가. 다만 이것도 시작 지점 근처의
쓰레기통 한 곳 밖에 없어서 전리품을 멀리 운반해야 하는 것은 똑같다.

    * 추가 미션 장비(Additional Mission Equipment)  

      * 쇠지렛대 ([Crowbar](%EB%B9%A0%EB%A3%A8.md)) - 특권 1 소모   
미리 쇠지렛대를 우측 게이트의 왼쪽 땅에 놓아둔다. 구매하였을경우 노랗게 하이라이트로 표시되므로 쉽게 찾을 수 있다.

      * 화물 목록 (Manifest) - 특권 2 소모  
선박에 있는 수많은 컨테이너중 폭탄케이스를 실은 4개의 컨테이너가 표시된다. 구입하지 않아도 건물안 금고안에 있을수도 있다.

      * 집라인 (Zip-line) - 특권 2 소모  
탈출방법을 밴으로 정할시 꽤 도움이 된다. 만약 탈출 방법을 밴으로 하면서 까지 특권을 아끼고 싶다면 집라인만은 사도록 하자. 100m넘는
거리를 순식간에 집라인으로 거의 도착하게 해준다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8E%98%EC%9D%B4%EB%8D%B0%EC%9D%B
4%202/%ED%95%98%EC%9D%B4%EC%8A%A4%ED%8A%B8/%EB%8F%84%EC%82%B4%EC%9E%90?action=
edit&section=5)]

#### 2.1.2. 1일차 ¶

시작 지점은 왼쪽 입구 혹은 오른쪽 입구에서 시작한다. 어디로 시작하든 간에 왼쪽과 오른쪽으로 잠입하는 방법으로 나누어져 있다. 일단 항구
내부로 들어오면, 키카드를 2개 찾아야 된다. 키카드는 총 7지역에서 랜덤으로 나온다. 시작 지점을 기준으로 왼쪽은 1층의 방 2군데와
2층의 컴퓨터들이 모인 사무실 총 3곳, 오른쪽은 외부의 컴퓨터들이 모인 사무실과 락커실, 1층의 방과 2층의 사무실 총 4곳이다. 보통
항구의 왼쪽, 오른쪽에 하나씩 나오지만 왼쪽 또는 오른쪽에 2개가 몰려서 나올 때도 있으니 알아서 잘 찾아보자. 키카드 2개를 찾았다면 그
키카드들을 2개의 선적 사무소에 가서 사용해 차단된 항구 문을 열면 된다.

  

이제 라디오 코드를 찾으라고 하는데, 그것은 오른쪽 사무실과 왼쪽 사무실 2층에 컴퓨터들이 있다. 그 컴퓨터들을 돌리다 보면 랜덤으로 라디오
코드를 찾을 수 있다. 참고로 키카드를 꽂기 전에 미리 찾아놓을 수 있으므로 할 수 있으면 미리 해두자. 키카드를 꽂기전에 컴퓨터를 작동시켜
주파수를 찾으면 그 이후 작업부터는 베인이 컴퓨터 조사를 더 할 필요가 없다고 말한다. 주파수를 찾으면 전화로 선장에게 위치를 옮기라고
말해야 하는데 전화기의 위치는 노랗게 표시된다. 카드키가 나오는 장소와 일치하니 많이 헤메지 않을 수 있다. 선장에게 연락하면 GPS 위치를
요구하는데 노랗게 뜬 컴퓨터로 GPS 위치를 보내면 된다. 그럼 배가 출발한다.

  

배가 도착하는 것이 시간이 매우 오래 걸리기 때문에, 그 사이에 걸릴 수도 있으니 몸 간수 잘하며 배가 도착한 선착장으로 이동하면 된다. 그
뒤, 컨테이너들을 열자. 화물 목록 에셋을 산 경우 바로 찾을 수 있다. 컨테이너를 뒤지다 보면, 총 4개의 폭탄 케이스를 찾을 수 있는데,
그 중 단 하나에만 폭탄이 실려있다. 순서는 상관없이 먼저 나올 수도 있고, 제일 마지막에 나올 수도 있다. 폭탄을 훔쳤으면 이제 보트에다가
폭탄을 확보하고 유유히 탈출하면 된다.

  

플랜 B의 경우는 만약 키카드로 항구문을 열지 않았다면 일단 헬리콥터를 불러서 C4을 얻어야 된다. C4를 얻을 수 있는 위치는 2가지로
한정되어 있으며, 그 중 아무 곳에서나 신호탄을 터트리면 된다. <del>다행히도 조종수가 바일이다.</del> 2분 정도를 기다리면,
헬리콥터에서 C4를 떨어트리는데, 이제 그 C4를 사용해 차단된 항구 문을 터트리면 된다. 항구 문을 터트렸다면, 배를 원격으로 움직이기
위해 해킹해야 된다. 해킹해야 되는 컴퓨터가 있는 건물에는 전원 박스가 붙어 있기 때문에 미리 진을 쳐도 된다. 당연히, 경찰이 전원 박스를
차단할 것이고 그 전원 박스는 4개`[1]`나 되기 때문에 팀원이 진영을 잘 짜서 방어해야 수월하다.

  

해킹이 끝났다면, 배가 움직이게된다. 배가 완전히 도착라면 항구 문이 열릴 것이고 **무한 어썰트** 가 시작된다. 이제 배의 컨테이너들을
뒤져야 되는데, 플랜 A와 다르게 이 컨테이너들은 알람에 의해 자동으로 잠겨버리기 때문에 드릴이나 톱으로 열어야 된다. 그러니 시작할 때 한
유저가 톱을 드는 것도 좋다. 이제 폭탄을 훔쳤으면 지붕위에서 내려오는 경찰들을 조심하며 폭탄을 확보하고 유유히 탈출하자.

  

만약 차량으로 탈출을 한다면 가방 4개를 모두 정문까지 들고 가야한다. 헬리콥터의 경우에는 기차옆 공터부분에 헬리콥터가 도착한다. 보트의
경우 플랜A와 똑같은 위치에 도착한다.

  

높은 난이도에서는 경비 숫자가 늘어나고 카메라 관리 경비가 2명으로 늘어난다. 카메라를 제압하려면 두명 다 잡으라는 소리니까 그냥 맘 편하게
카메라를 피해 다니자. 당연히 데스위시 난이도에서는 티타늄 카메라가 등장한다.

  

맵 곳곳에 Shadow Raid때 볼 수 있었던 상자들이 존재한다. 그 상자들도 열려면 쇠지렛대가 필요한데, 당연히 맵 곳곳에 숨겨져 있다.
난이도에 따라 4개에서 데스위시에서는 1개만 스폰된다. <del>문제는 맵이 더럽게 넓고, 스폰장소도 더럽게 많다</del> 아니면
사전계획에서 미리 설정할 수도 있다. 상자 안에는 코카인이나 금괴, 돈가방이 있다. <del>어? 잠깐만요?</del> 왼쪽부분에 있는 기차
트레일러는 열 수 있으니 안에서 숨는다던가 상자를 열어 추가 전리품을 챙기자. 참고로 알람 여부와 관계 없이 시작하자마자 밴은 사라지므로
전리품은 가방 드랍 포인트를 구입하지 않았다면 알아서 잘 챙겨서 보트까지 가져가야 된다(...). 그나마 구입할 수 있는 그 드랍 포인트도
시작 지점과 멀지 않은 곳에 있는 쓰레기통 하나 뿐이라 결국 멀리 옮겨야 하는 건 같다.

  

Rats나 Hotline Miami에서 볼 수 있는 마약 제조소가 있는데, 이 마약 제조소는 항구를 옮긴 배의 컨테이너에 일정한 확률로
존재한다. <del>어? 잠깐만요?(2)</del> 이 경우에도 제조법은 Mu-Cs-Hcl로 정해져 있다. 마약 재료는 Hotline
Miami에서 볼수있는 박스안에 들어있다. 마약재료는 1쌍에서 최대 3쌍 까지 스폰된다. 물론, 잘못 넣으면 터진다.

  

일정 확률로 열차가 정차된 장소 근처에 적재함을 드릴로 열 수 있는 트럭이 존재하며, 열면 무기상자가 나온다.

  

  * 도전과제  

    * **Maiden Voyage** : Bomb : Dockyard 하이스트를 아무 난이도에서 성공하기.
    * **Fisherman's Fiend** : Bomb : Dockyard 하이스트를 데스위시 난이도에서 성공하기. Fisherman's F**r**iend의 패러디로 보인다.
    * **Sneaking With the Fishes** : Bomb : Dockyard 하이스트를 데스위시 난이도에서 **스텔스**로 성공하기. "Lady Butcher" 마스크와 "Rhino" 재질과 "Checker Board" 패턴이 해제된다.
    * **[Breaking Dead](%EB%B8%8C%EB%A0%88%EC%9D%B4%ED%82%B9%20%EB%B0%B0%EB%93%9C.md)** : 마약 제조소를 발견하기. 마약 제조소는 상기한 그대로 배에 실려있는 컨테이너에 일정한 확률로 존재한다. 존재하는지 여부는 맵에 마약재료가 존재하는지 확인하면 된다. 발견만 하면 되고 굳이 제조할 필요는 없다. 문제는 제조소 스폰확률은 **5%** 밖에 안된다! 
    * **I've Got the Power** : 경찰이 전원을 내려가게 하지 못하게 막기. 노말 난이도가 아니라면 전원 차단기가 4개나 있기 때문에 꽤 까다롭다. 그러니까 팀원이 모두 진영을 잘 짜서 방어해야 된다.
    * **Done in 60 Seconds** : 60초 안에 항구 문을 열기. 키카드 2개를 찾아 선적 사무소에 꽂기만 하면 되므로 최소 2명이서 ECM러쉬로 달리는 것이 편하다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8E%98%EC%9D%B4%EB%8D%B0%EC%9D%B
4%202/%ED%95%98%EC%9D%B4%EC%8A%A4%ED%8A%B8/%EB%8F%84%EC%82%B4%EC%9E%90?action=
edit&section=6)]

### 2.2. Forest ¶

항구에서 출발한 폭탄수송열차를 미리 선로에 설치한 폭탄을 폭발시켜 탈선시킨뒤 폭탄을 탈취하는 방법이다. 폭탄을 운반하는 차량에는 충격에
폭탄이 터지지 않도록 조치를 했기에 가능한 일이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8E%98%EC%9D%B4%EB%8D%B0%EC%9D%B
4%202/%ED%95%98%EC%9D%B4%EC%8A%A4%ED%8A%B8/%EB%8F%84%EC%82%B4%EC%9E%90?action=
edit&section=7)]

#### 2.2.1. 사전계획 ¶

  * 임무 필수  

    * 탈출 계획 (Escape Plan)  

      * 보트 (Boat Escape) - 무료  
시작지점에 도착하는 보트이다. 당연히 시작지점과 기차가 있는 곳은 매우 멀기 때문에(...) 정신건강을 위한다면 다른 장비를 사용하는 것도
좋다. 물론, 특권을 아끼겠다면 보트도 상관없긴 하다. <del>가다가 죽는게 문제지</del>

      * 비행기 (Plane Escape) - 특권 4 소모  

폭탄을 비행기로 운반한다. 비행기가 나무가 득실거리는 숲에는 착륙하기가 힘들기 때문에, 근처의 톱을 찾아서 나무들을 다 잘라버려야 된다.
<del>여기 환경 파괴 현행범이 있습니다!</del> 관련 도전과제도 있다.

      * 헬리콥터 (Helicopter Escape) - 특권 8 소모  
기차가 쓰러져 있는 지점에 바로 도착하기 때문에 안전을 위해서라면 선택 고려해볼만도 하지만 특권을 너무나도 많이 잡아먹는다.
<del>[창렬](%EC%B0%BD%EB%A0%AC.md)콥터</del>  

  * 임무 혜택  

    * 사전 조달 (Dead Drop)  

      * 구급 가방 (Doctor Bag) - 가방 하나당 특권 2 소모
      * 탄약 가방 (Ammo Bag) - 가방 하나당 특권 2 소모
      * 수류탄 가방 (Grenades) - 가방 하나당 특권 2 소모, Gage Weapon Pack #1 DLC 필요
    * 해킹 (Hacking)  

      * 무소음 알람 30초 지연(Silent Alarm 30S. Delay) - 특권 2 소모
    * 외부지원 (Backup)  

      * 저격수 일리야 (Ilija The Sniper) - 특권 4 소모  
경사로의 모서리 4 군데중 1 군데에 설치가능하다.

      * 폭파 전문가 (Demolition Expert) - 기차 하나당 특권 1 소모  
선택한 위치에 열차가 위치하도록 폭발을 조정한다. 하지만 그 위치에 반드시 금고가 있는건 아니다.

      * 전문 조종수 / 더 좋은 펌프 (Ace Pilot / Better Pump) - 특권 4 소모  
금고안에 물을 채워넣는데 걸리는 시간을 줄여준다.

    * 추가 미션 장비(Additional Mission Equipment)  

      * 사다리 (Ladder) - 특권 1 소모
      * 쇠지렛대 (Crowbar) - 특권 1 소모  
시작할때 쇠지렛대가 써멀 페이스트 근처에 있다. 하지만 쇠지렛대의 위치는 항상 동일하기에 스폰위치만 안다면 굳이 구입하지 않아도 된다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8E%98%EC%9D%B4%EB%8D%B0%EC%9D%B
4%202/%ED%95%98%EC%9D%B4%EC%8A%A4%ED%8A%B8/%EB%8F%84%EC%82%B4%EC%9E%90?action=
edit&section=8)]

#### 2.2.2. 1일차 ¶

시작하면 바로 앞에 써멀 페이스트가 놓여져 있는데, 바로 줍는게 건강에 이롭다. 사다리나 쇠지렛대를 사전계획에서 미리 배치해 두었다면,
그것도 주워가자. 일단 계속 내려가 보면 도로변이 나오는데, 지나가던 차량의 두 시민을 묶어 두고 반대편 언덕으로 계속 이동하자. 그럼
널브러져 있는 여러가지 잔해들과 쓰러진 기차들이 있을 것이다. 기차가 쓰러져있을 경우 몇몇기차의 뒤에 붙어 있는 사다리를 사용해서 올라갈수
있다. 사다리는 톱이나 락픽으로 고정을 풀어 가방의 향태로 운반한다. 설치하고 해체도 가능하다. 그런데 대부분의 사람들이 사다리를
사용해야한다는 강박관념에 사로잡히는데<del>기본적으론 그게 당연한거다</del> 실제로는 사다리를 쓰지 않아도 기차가 기울어진 쪽의 반대
방향에서 점프를 계속 누르며 W키를 누르면 기차 위로 올라가진다(...).`[2]` 하지만 금고가 있는 열차는 사다리가 없으면 버그가 걸리는
경우도 있기에 설치하는것이 좋다.

  

일단 세워져 있는 기차 칸이 보이면 문을 열어보자. 금고가 나왔다면 당첨, 하지만 금고가 나오지 않는다고 해도 그 케이지는 바로 드릴을
설치해 열어두어야 한다. 안타깝게도 드릴로만 열 수 있다. 열때 당시 설치하지 않으면 나중에 C4찾는데 고생을 하게 된다. `[3]`

  

금고를 발견하면, <del>써멀 드릴로 금고를 열지는 않고</del>기차의 윗부분 정중앙에 써멀 페이스트를 이용하여 구멍을 뚫자.`[4]`
이래서 써멀 페이스트를 미리 챙겨와야 되는 것이다. 일단 구멍을 뚫는 것은 거의 1분을 잡아먹기 때문에 기차 근처에 안전한 엄폐물을 찾아서
엄폐하면 된다. <del>엄폐물이 없으니 문제지</del>

  

써멀 페이스트로 기차 천장에 구멍을 뚫었다면 기차 내부에 물을 채워넣어야한다.`[5]` 기차가 맵 오른편의 강가에 떨어졌다면 강가에 위치한
물펌프를 사용해야되고 그렇지 않다면 바일이 헬리콥터에 물탱크를 달고 온다. 이 물탱크(또는 물펌프)에 연결된 호스를 방금 뚫었던 구멍에다
연결시켜주면 된다. 물펌프의 경우는 기차에 다다를때까지 3번 정도 호스를 이어주고 경찰이 호스를 자르거나 물펌프를 중지시키지 않도록
방어해야한다. 물탱크의 경우에도 경찰이 기차위에 올라가서 호스를 끊는다. 게다가 물탱크의 경우에는 기다리다 보면 바일이 물이 다
떨어졌다고(...) 물을 채우러 간다. 사전 계획에서 '에이스 파일럿/ 더 좋은 물펌프'특권을 사용해 물을 채우는데 걸리는 시간을 줄일 수
있다.`[6]`

  

일단 계속 물을 집어넣다 보면, 베인이 꽉 찼다고 말하면서 C4를 사용해 터트리라고 한다. 근데 C4가 없으니 그 C4를 찾아야 되는데,
아까 그 금고가 아닌 기차칸 안에 있는 케이지를 열어서(...) 그 안에 있는 상자들을 쇠지렛대로 열어야 된다. 쇠지렛대는 맵 중앙에
쇠지렛대가 가득 든 상자가 넘어진 곳에서 주을수 있다. 일렉션 데이의 투표기 담는 상자를 쇠지렛대로 열면 일정한 확률로 노란색 가방의 C4가
나온다. 그 C4를 물을 집어넣은 구멍에 설치하자. 그리고 펑 하는 소리와 함께, 금고가 깔끔하게 날아간 것을 볼 수 있다. `[7]` 이제
금고에 들어가 폭탄을 분해하고 확보하면 된다.

  

탈출 계획을 보트나 헬리콥터로 잡았다면 기다리기만 하거나 이동하면 되지만, 비행기를 사용할 경우 사슬톱을 찾아서 도로 부근의 나무 5그루를
잘라내야 된다. 물론, 사슬톱은 어딘가에 있고 못 찾는다고 해도 나중에 알아서 표시를 해주니 못 찾을 걱정은 안해도 된다. 줍기 전에도 나무
자르는 것은 언제든지 자를수 있지만 다른 수단이 없없다면 자를수 없다. 이 나무들은 shaped charge 에이스를 찍은 트립마인을 1개
사용하거나 그냥 일반 톱을 사용하면 자를 수 있다. 그 후에 활주로를 표시하기위해 조명탄을 6개 설치하고 기다린 뒤, 도착한 경비행기에 훔친
폭탄을 넣고 탈출하면 성공이다. <del>글로만 읽으면 정말 쉬워 보인다</del>

  

  * 도전과제  

    * **Derailed** : Bomb Heist : Forest를 아무 난이도에서나 성공.
    * **A Pine in the Ass** : Bomb Heist : Forest를 데스위시 난이도에서 성공. 이름의 유래는 Pain in the ass, 의미는 <del>엉덩이 속의 고통</del>짜증나는 녀석이란 의미 <del>오버킬도 데스위시로 이맵 하는게 고통스러운 줄은 아나보다.</del>
    * **Beaver Team** : 아무 난이도 상관 없이 비행기로 탈출할 때 나무를 5초 안에 다 잘라내기. "Butcher From Hell" 마스크, "Meat" 재질 그리고 "Pleter" 패턴이 해제된다. 인포서의 톱으로 나무를 자르는데 2초가량 소요된다. 그렇기에 팀원들이 톱과 "shape charge" 에이스를 한 트립마인을 이용해 트립마인이 터지는 동시에 톱질을 하는 것이 좋다. 시작하기전에 팀원들과 미리 위치를 상의하는것이 필수이다. 참고로 비행기로 탈출할때라고 되어있지만, 시작하고 폭탄을 찾으로 가기전에 잘라버려도 도전과제는 달성된다.
    * **[Pump It Up](%ED%8E%8C%ED%94%84%20%EC%9E%87%20%EC%97%85.md)** : 물펌프를 이용해 기차에 물을 채울 경우 경찰이 호스를 분리시키지 못하게 막아내기. "Tech Lion" 마스크, "Marble Rock" 재질 그리고 "Lion Game Lion" 패턴이 해제된다.
    * **Oppressor** : **보트 탈출을 선택한 상태**에서 이 하이스트에 나오는 **5명의** 시민들이 도망치거나 죽지 않게 하기. "The Doctor" 마스크, "Plywood" 재질 그리고 "Caduceus" 패턴이 해제된다.  
상당한 고난이도에 속하는데, 시민을 묶어버린다고 해도 옮기는 것이 문제고, 옮기지 않으면 경찰들이 풀어버리기 때문이다. 시민을 제압했을 때
5명이 안된다면 재시작을 해야 된다. 참고로 시작지점에서 도로로 나오면 차 근처에 2명, 맵 윗부분으로 올라가면 작업인부 3명이 있다.
마스터마인드의 2티어스킬인 Control Freak를 사용하면 쉽게 제압이 가능하지만 스킬을 찍지 않은경우 늦게 올라가면 작업인부가
강가쪽으로 도망 칠 수 있다.<del>근데 맵이 워낙 넓어서 총성이 인부한테까지 들리지 않는게 함정</del> 일단 모아두기만 하면 한두명은
그장소에서 농성을 하고, 나머지는 미션 목표를 계속 수행하다가, 가방운반이 완료되면 탈출하면 된다. `[8]`  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8E%98%EC%9D%B4%EB%8D%B0%EC%9D%B
4%202/%ED%95%98%EC%9D%B4%EC%8A%A4%ED%8A%B8/%EB%8F%84%EC%82%B4%EC%9E%90?action=
edit&section=9)]

### 2.3. 기타 ¶

두개의 맵 전부 상당히 넓은 맵인지라 프리플래닝이 상당히 유용하게 쓰이게 된다. 특히 탈출방법 하나로 난이도가 극과극을 달리는 편.

  

Dockyard의 경우에는 가드가 18명 가량 생성되지만 맵 또한 넓고 엄폐물도 많아서 스텔스가 적절한 맵이라는 평가가 있다.`[9]` 실제
맵도 코끼리의 Election Day의 1일차라는 평가도 있다. 가방 4개를 15분만에 솔로로 데위에서 9백만 달러를 얻을 수 있기에 제
2의 Shadow raid가 될수 있다는 전망도 보인다. <del>그리고 이를 인지한 오버킬은 후에 패치로 데스위시 난이도에서의 경비와 시민
밀도를 높였다</del> 다만 배가 이동하는데만 거의 2분정도 걸리므로 Shadow raid를 ECM러쉬로 깨듯이 이 맵을 깨는 것은 힘들
듯.

  

대신 플랜B로 진행이 되면 탈출 방법에 따라 무한 어썰트 속에서 가방 4개를 최소 30m에서 120m가량 옮겨야 하기 때문에 어려운 맵이
될수있다.

  

Forest의 경우 상당한 고난이도에 속한다. 아니, 그냥 최고점을 달렸다고 보면 된다(...). <del>가면 갈수록 깽판 맵 난이도
상승한다</del> 트랜스포트 데스위시와 혹스턴 탈옥 데스위시는 그냥 동네 흰둥이들이 나오는 난이도로 보일 정도. 경찰의 밀도는 높지
않지만, 이 맵의 구성 자체가 난이도를 순식간에 올려 버린다. 경사가 대략 30~45도의 경사인지라 일단 점프만 잘못하면 기본 낙하
데미지에, 열차위에서는 낙사판정까지 뜨기도 한다. 게다가 좌우로 보게되면 평지가 아니고, 옆으로 넘어진 금고안에 들어서면 위아래를 구분하지
못해 멀미하는 경우도 종종 있다고.

  

무엇보다 맵 자체가 개활지라서 엄폐물이 매우 부족하고, 맵 사방에서 경찰이 나온다. 또 스나이퍼가 150m거리에서 사격하기에 장거리에 대항할
무기가 없으면 애로사항이 핀다.<del>쌍샷건 죽는 소리들린다!!</del> 팀원이 떨어져서 200m위치에서 다운되면 일단 구조는 불가능에
가깝다고 봐야하고, 마지막으로 4개의 가방을 보트운반을 선택하면 기본 150m에서 길면 300m나 운반해야한다!!!

  

그나마 맵이 매우 큰점은 장점으로도 작용하기도 하는데, Transport: Park의 파해법처럼 지속적으로 경사로를 돌아다니며 호스설치,
c4설치를 하게되면 스나이퍼를 와)제외하고 적들이 따라오지 못한다는게 장점이다. <del>물론 짐옮기는건 장담 못한다</del>

  

여담으로 맵 둘다 컨테이너와 열차에 설치한 드릴은 업그레이드에 관계없이 무조건 **고장이 나지 않는다!!!** <del>체인스의 소원을
부처가 들어줬나보다</del>

  

본 하이스트에 등장하는 폭탄은 붉은 색인데, 이것은 [오버킬](%EC%98%A4%EB%B2%84%ED%82%AC.md) 소프트웨어의
로고에서 따온 것으로 보인다.

  

툭하면 낙하 데미지를 입으므로 스킬포인트에 여유가 있다면, 아니 왠만하면 Cat Burglar 베이직 정도는 찍어주고 플레이하는것이 좋다.
이 낙하 데미지를 입는게 어느정도냐면 열차칸 위에서 살짝 내려가는대 아주 조심하지 않으면 데미지를 입는다.<del>들어가는 스킬 리셋
코스트가 장난 아니겠지만.</del>

  

라이언 게임 라이언이 트위터로 구상 사진을 공개했다.
[Forest](https://twitter.com/liongamelion/status/570576005603184640),
[Dockyard의 첫
브레인스톰](https://twitter.com/liongamelion/status/571240753386684416)

`\----`

  * `[1]` 노멀은 2개
  * `[2]` 페이데이 2에서는 경사진 부분에서 점프키만 계속누르며 전진하면 암벽등반도 가능하다!!
  * `[3]` 여담으로 기차의 옆면에 반사되는 배경을 잘 보면 건물들이 보인다. 하이스트 이름도 '숲' 이고 배경 자체가 산인데 아마 다른 맵 제작할 때 만든 프롭을 그대로 갖다쓴듯하다.
  * `[4]` 쓰러진 기차의 경우는 기차의 옆면.
  * `[5]` 안에 내용물이 손상되지 않게 하기위해서 전작의 카운터핏같이 수압을 이용한다고.
  * `[6]` 물 펌프의 경우 300초에서 160초, 파일럿의 경우 240초가 걸리지만 물을 다시 채워오는데 추가로 걸리는 120초를 60초로 줄여준다.
  * `[7]` 주변에 있으면 충격파로 날아간다. 피해는 없지만 낙하 데미지는 받을수 있으니 멀리 떨어지자.
  * `[8]` 밤 하이스트가 업데이트된 당일 기준으로는 도전 과제 설명 문구에 보트 탈출과 인원수 설명이 없었으므로 이 도전과제 때문에 최소 4인은 몇시간동안 피를 봤다고.
  * `[9]` 게다가 Dockyard의 경우 경비들과 시민들이 다른 하이스트들과 달리 정해진 경로만을 이동한다. 이 때문에 경비 수가 많아도 이들의 경로를 모두 파악한다면 스텔스 난이도가 더욱 줄어든다.

