  * 상위 항목: [좀비 아포칼립스/행동지침](%EC%A2%80%EB%B9%84%20%EC%95%84%ED%8F%AC%EC%B9%BC%EB%A6%BD%EC%8A%A4/%ED%96%89%EB%8F%99%EC%A7%80%EC%B9%A8.md)  

**집단연구 문서입니다.**  
  
이 틀이 달린 문서에는 [독자연구](%EB%8F%85%EC%9E%90%EC%97%B0%EA%B5%AC.md)를 담을 수 있습니다.
사실과 상식에 맞게 기술해주시기 바라며, 정당한 반론이 있으면 수정·삭제될 수 있습니다. 정확한 출처 제시는 논리를 강화하며 내용을 풍성하게
하므로 권장합니다. [집단연구](%EC%A7%91%EB%8B%A8%EC%97%B0%EA%B5%AC.md) 문서를 열람하면 더 자세히
알아보실 수 있습니다. 픽션 작품과 관련한 집단연구 문서는 스포일러나 공식 설정이 아닌 부분이 포함되어 있을 수 있으니 열람에 주의하십시오.  
  
수정 시에는 다른 사람의 의견도 존중하고 예절을 지켜주십시오. 작성 전 찾기(Ctrl+f)를 통해 추가하려는 내용이 이미 있는지 확인해
주시기 바랍니다. 만약 의견 충돌이 일어났을 때는 문서 내에서 토론하지 마시고 [위키
게시판](http://wikibbs.net/wikibbs2015) 또는 [위키 게시판 내 집단연구
게시판](http://wikibbs.net/group)을 이용해주십시오.

[좀비 아포칼립스](%EC%A2%80%EB%B9%84%20%EC%95%84%ED%8F%AC%EC%B9%BC%EB%A6%BD%EC%8A%A4.md) 와중에서 생활하는 요령과 생존 원칙을 다루는 항목.

## Contents

    

1. 생존이 최우선이다 
2. 계획 
3. 욕심 금물 
4. 낮이나 밤이나 최대한 숨는다 
5. 약물 오남용 금물 
6. 애완동물 
7. 가능한 싸움은 피해라 
8. 체력 단련 
9. 음식물 섭취는 계획적으로 
10. 위생 철저 
11. 즐길 거리 
    

11.1. 독서

11.2. 전기가 필요한 즐길거리

11.3. 술

11.4. 담배

11.5. 생존욕구를 위한 약간의 사치품

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A2%80%EB%B9%84%20%EC%95%84%ED%8
F%AC%EC%B9%BC%EB%A6%BD%EC%8A%A4/%ED%96%89%EB%8F%99%EC%A7%80%EC%B9%A8/%EC%83%9D
%ED%99%9C?action=edit&section=1)]

## 1. 생존이 최우선이다 ¶

첫번째 목표는 좀비가 없는 안전지대로 도망가는 것이어야 한다. 군대에서도 낙오되면 최우선 과제는 적성지역에서 벗어나는 것이다.

  

다른 [생존자](%EC%83%9D%EC%A1%B4%EC%9E%90.md)를 찾는다고 돌아다니는 것은
[자살](%EC%9E%90%EC%82%B4.md)행위다. 낯선 장소에서는 물과 식량이 항상 모자라고 약탈자가 횡행한다. 그들에게는
당신이 약탈 대상이거나 심지어 [먹이](%EC%8B%9D%EC%9D%B8.md)(!)일 수도 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A2%80%EB%B9%84%20%EC%95%84%ED%8
F%AC%EC%B9%BC%EB%A6%BD%EC%8A%A4/%ED%96%89%EB%8F%99%EC%A7%80%EC%B9%A8/%EC%83%9D
%ED%99%9C?action=edit&section=2)]

## 2. 계획 ¶

  * 피난 계획: 당신이 모종의 이유로 혼자 사는게 아니라면 가족끼리 어떠한 재난이 닥쳤을 때 미리 피난 집합계획을 짜는것이 좋다. 집합처는 집 근처에 하나를 두고, 좀비가 집에 들어왔거나 소개령이 내리는 상황 등에 대처하기 위해 집에서 먼 곳에 하나를 설정해 둔다. 
  * 비상연락망: 지역 경찰, 소방서 등 관공서의 연락처를 미리 파악해 두고, 긴급상황시 가족 구성원이 서로 안전한 지 알수 있도록 연락망을 구축한다.
  * 어린이: 가족 중 어린아이를 챙기는 것은 당신의 가족이 비상상황에 닥쳤을 때 가장 먼저 해야할 일이다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A2%80%EB%B9%84%20%EC%95%84%ED%8
F%AC%EC%B9%BC%EB%A6%BD%EC%8A%A4/%ED%96%89%EB%8F%99%EC%A7%80%EC%B9%A8/%EC%83%9D
%ED%99%9C?action=edit&section=3)]

## 3. 욕심 금물 ¶

**절대로 욕심을 부리지 말자.** 편의점이나 대형할인매장을 털러 갈 시 꼭 필요한 것만 챙기고 나오자. 괜히 욕심을 부리다가 사람들이랑 마찰을 빚어서 사이좋게 좀비밥이 되지 말아야 한다. 좀비 영화에서도 욕심 부리다가 죽는 사람들 많이 나오지 않는가?

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A2%80%EB%B9%84%20%EC%95%84%ED%8
F%AC%EC%B9%BC%EB%A6%BD%EC%8A%A4/%ED%96%89%EB%8F%99%EC%A7%80%EC%B9%A8/%EC%83%9D
%ED%99%9C?action=edit&section=4)]

## 4. 낮이나 밤이나 최대한 숨는다 ¶

당신이 몸이 근질거려 싸워야 사는 [전투민족](%EC%A0%84%ED%88%AC%EB%AF%BC%EC%A1%B1.md)이 아닌 이상
좀비와 싸워봤자 당신만 손해다. 최대한 오래 살아남는다는 생각으로 살아가자. 낮에나 밤에나 주의해야 할 점은 **최대한 자신의 존재를 숨기는
것이다.**

  

  * 빛에 주의
주거지에 유리 창문이 있다면 빛이 새기 쉽다. 큰 물건으로 막아버리는 게 최선이다. 그게 잘 안 된다면 두꺼운 커튼, 블라인드를 이용해
안에서는 볼 수 있고 밖에서는 보이지 않도록 하는 게 좋다. 그것도 어렵다면 옷가지나 천으로라도 막는다. 평소에 바깥을 다니더라도 주변과
비슷하게 치장하고 버려진 집처럼 보이는 게 낫다.  
밤에는 출입구를 봉쇄하고 구석에 박혀 있는 게 낫다. 특히 밤에는 작은 빛도 쉽게 발견할 수 있어서 조심해야 한다. 아포칼립스 상황이니
전등은 쓰기 어렵겠지만, 쓸 수 있다 해도 환하게 전등을 킨다면 자살행위다. 가급적 양초를 쓰는 게 좋다. 부득이 밤에 바깥을 봐야하는
경우에는 양초를 쓰는 것을 자제하고 맨눈으로 보는 게 좋다. 좀비 영화에서 보면 낮이나 밤에나 좀비들이 열심히 활동하는 경우가 많다.

  

  * 아무도 없는 것처럼
아지트가 깊은 산 속이라면 나무를 빽빽히 심어 출입을 힘들게 하는 것과 동시에 아지트를 숨기는 것도 좋은 방법이다. 물론 자신이 들어가고
나오기 쉬운 비밀 통로를 만들어놔야겠지만. 도시의 경우 블라인드와 커튼을 최대한 동원하며 막고 된다면 창문에는 바리케이트를 쳐놓는 것이
좋다. 아울러 소리가 잘 나지 않도록 방음 처리를 하는 것도 빼놓지 말아야 한다.

  

  * [야시경](%EC%95%BC%EC%8B%9C%EA%B2%BD.md)
좀비 아포칼립스 상황에서 야시경이 있다면 생존에 큰 도움이 될 것이다. 국내에서 돈 주고 합법적으로 살 수 있는 건 1세대~2.5세대
정도이고 가격은 수십만원 이상으로 매우 비싸다. 3세대 야시경은 일반인이 구하는 것 자체가 어렵다. IR 다이오드가 달린 야시경은 적에게
발각되기 쉬우니 사용에 주의하자.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A2%80%EB%B9%84%20%EC%95%84%ED%8
F%AC%EC%B9%BC%EB%A6%BD%EC%8A%A4/%ED%96%89%EB%8F%99%EC%A7%80%EC%B9%A8/%EC%83%9D
%ED%99%9C?action=edit&section=5)]

## 5. 약물 오남용 금물 ¶

[진통제](%EC%A7%84%ED%86%B5%EC%A0%9C.md),
[스테로이드](%EC%8A%A4%ED%85%8C%EB%A1%9C%EC%9D%B4%EB%93%9C.md), 잠 깨는 약 등은 당신과
동료들의 생존성을 훌쩍 높여줄 수 있으니 한 번에 지나치게 사용하지 않도록 조심하고 아껴쓰자. <del>특히 흐긴에겐 조심해서
주자</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A2%80%EB%B9%84%20%EC%95%84%ED%8
F%AC%EC%B9%BC%EB%A6%BD%EC%8A%A4/%ED%96%89%EB%8F%99%EC%A7%80%EC%B9%A8/%EC%83%9D
%ED%99%9C?action=edit&section=6)]

## 6. 애완동물 ¶

영화에서 나오는 최후의 생존자의 애완동물은 보기에는 근사하지만 아포칼립스 상황에서는 자살행위에 가깝다. 개나 고양이 등의 울음소리를 좀비가
들을 수도 있다. 또한 동물의 [발톱](%EB%B0%9C%ED%86%B1.md)이나 [털](%ED%84%B8.md)이 좀비
바이러스에 오염되어 있을 수도 있다. 그리고 [짐승](%EC%A7%90%EC%8A%B9.md)이라고
[좀비](%EC%A2%80%EB%B9%84.md)가 안 된다는 법은 없다. 사람보다 운동능력이 좋은 개 등이 좀비가 될 경우에는 오히려
더 위협적이다.

  

하지만 가족이라 생각되는 반려동물을 버리는 것은 아무리 비상상황이라 해도 쉬운 일이 아니다. 하지만 애완동물을 데리고 가려면, 최소한 이
정도도 못 해 줄 거면 <del>잡아먹어</del>풀어주는 쪽이 맞다. <del>다만 풀어줄거면
[안락사](%EC%95%88%EB%9D%BD%EC%82%AC.md)를 권한다</del>

  

  * 개체 수만큼 적어도 3일치의 식량과 물, 그리고 밥그릇(물그릇)과 수동 캔따개
  * 탈출하지 못하도록 하는 [목줄](%EB%AA%A9%EC%A4%84.md) 내지는 구속구  

그 외에 준비할 수 있는 것은 다음과 같다.  

  * 애완동물에 따라서 우리와 바닥재 혹은 신문지, 종이타월, 플라스틱 쓰레기통, 손질도구, 표백제
  * 의약품 및 의료 기록을 담은 방수 백, 응급처치 키트와 관련 도서
  * 안전하게 이동할 수 있는 우리나 케이스, 캐리어. 캐리어는 크면 클수록 애완동물이 편안함을 느끼고, 돌아눕거나 누울 수 있다. 작은 동물이라면 캐리어 안에 움직이는 물체가 없어야 한다. 담요나 타월같은 체온 보조 도구가 있으면 좋다.
  * 애완동물용 장난감과 잠자리. 없으면 할수 없지만 있으면 애완동물의 스트레스가 줄어든다.
  * 애완동물이 격리되었을 때를 대비하여 자신의 것이라고 증명할 수 있도록, 애완동물의 현재 사진을 준비한다.
  * 식사 시간, 의료, [수의사](%EC%88%98%EC%9D%98%EC%82%AC.md)의 연락처와 같은 정보
[군견](%EA%B5%B0%EA%B2%AC.md) 으로 훈련시키고 싶다면 해당 항목 참조.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A2%80%EB%B9%84%20%EC%95%84%ED%8
F%AC%EC%B9%BC%EB%A6%BD%EC%8A%A4/%ED%96%89%EB%8F%99%EC%A7%80%EC%B9%A8/%EC%83%9D
%ED%99%9C?action=edit&section=7)]

## 7. 가능한 싸움은 피해라 ¶

**모든 무기는 쓰면 노후화되고 고장나며, 끝내는 박살난다.** 총기류는 박살나거나 고장나기도 전에 총알이 바닥날 수도 있다. 어디까지나 살아남는게 목적이지 무슨 좀비 학살 콘테스트를 하는 게 아닌만큼, **불필요한 충돌은 피하자.**

  

그리고 **[타이런트](%ED%83%80%EC%9D%B4%EB%9F%B0%ED%8A%B8%28%EB%B0%94%EC%9D%B4%EC%98%A4%ED%95%98%EC%9E%90%EB%93%9C%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88%29.md)나 [윌리엄버킨](%EC%9C%8C%EB%A6%AC%EC%97%84%20%EB%B2%84%ED%82%A8.md) 같은 보스급 좀비가 나타났을땐
무조건 도망가자. 당신은 레온이나 크리스같은 초인이 아니다.**`[1]`

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A2%80%EB%B9%84%20%EC%95%84%ED%8
F%AC%EC%B9%BC%EB%A6%BD%EC%8A%A4/%ED%96%89%EB%8F%99%EC%A7%80%EC%B9%A8/%EC%83%9D
%ED%99%9C?action=edit&section=8)]

## 8. 체력 단련 ¶

**혼탁한 시대에는 힘이 최고다. 힘이 곧 진리인 시대이다.** 그 힘을 위해선 장비 등을 최대한 많이 가지는 것도 중요하다. 그러나 기초 체력 정도는 가져줘야 한다.

  

모든 운동에서 체력 단련시 빠지지 않는 것은 달리기이다. 모든 기초 체력의 근본이며, 심장과 폐를 강화시킨다. 20m의 직선 거리를 정해서
두 점 사이를 왔다갔다 하면서 쉬지 않고 달리거나 걷는 셔틀 런도 좋으며 그냥 조깅 정도도 좋다.

  

하반신 위주로 단련해라. 어차피 상체는 만들기 쉽다. 굳이 체력을 단련해야겠다면 하반신 단련을 위주로 해라. 앉았다 일어났다 등 여러가지를
알아라.(앉았다 일어났다만 해도 큰 도움이 된다. 그러나 무릎에 무리가 올수 있으므로 자세한 건
[스쿼트](%EC%8A%A4%EC%BF%BC%ED%8A%B8.md) 참조.) 기마세를 주로 하면 유용하다. 태권도, 검도 등 무술에서
자주 쓰이는 체력 단련 방법이다.

  

상반신 중 팔은 간단하다. 하루 종일 평평한 철봉에 하루 종일 매달려 있으면 기초 체력 정도는 생긴다.(수도방위사령부에서 쓰이는 기초 체력
단련 방법이다.) 복근이나 허리의 경우에는 덤벨을 가슴에 이고 천천히 윗몸 일으키기를 하되 땅에 기대지 않고 복근이 땡길 정도로 버티는 것을
하나로 세서 그 횟수를 늘려간다.(이는 복싱에서 쓰이는 복근 단련법이다. 다만 허리 망가지기도 쉽기 때문에 단련으로 천천히 무게를 늘려야
한다.)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A2%80%EB%B9%84%20%EC%95%84%ED%8
F%AC%EC%B9%BC%EB%A6%BD%EC%8A%A4/%ED%96%89%EB%8F%99%EC%A7%80%EC%B9%A8/%EC%83%9D
%ED%99%9C?action=edit&section=9)]

## 9. 음식물 섭취는 계획적으로 ¶

음식물을 구하기 어렵다고 혹은 가지고 다닐 수 없다고 미리 먹어두는 행동은 매우 바보같은 짓이다. 음식물의 과도한 섭취는
[소화장애](%EC%86%8C%ED%99%94%EC%9E%A5%EC%95%A0.md),
[복통](%EB%B3%B5%ED%86%B5.md), [설사](%EC%84%A4%EC%82%AC.md) 등을 유발할 수 있다.
[물](%EB%AC%BC.md) 또한 필요 이상으로 자주 마시면 [소변](%EC%86%8C%EB%B3%80.md)만 많이
나오는데다 오히려 [몸](%EB%AA%B8.md)을 무겁게 한다.

  

과식은 금물이며, 효율적인 방법 중 몇가지가 있다. 이중 1~2는 써야 할 상황에 쓸 것.  

  1. **소식하되 되도록 자주 먹는 것이다.** 너무 적게 먹으면 몸에 필요한 에너지를 못얻을뿐만 아니라 허기가 져서 판단력을 흐트러트린다. 허기를 없앨 정도로만 적게 먹되, 자주 먹어주면 위가 허기를 느끼지 않아서 오래 버틴다. 전쟁 중 전시에서 전투대기 중인 군인들은 물론이고, 다이어트와 헬스 할때도 사용하는 원리다. **밥을 소식하면서 하루에 5끼 10끼 먹으라는 소리가 아니라** 적당적당 밥을 나눠가며 먹으라는 소리, 요약해서 **신진대사를 낮추지 않는 전투에 효과적인 방법.** 물론 규칙적으로 섭취하도록 하자.  
단점은 자주자주 음식을 섭취하다보니 양을 정하지 않으면 식량의 소모가 심각해 질 수 있다. 하지만 음식소화시 대량의 수분을 필요로 하므로
장시간 전투 중이 아니면 하지 말 것. 그리고 장거리 이동의 경우는 절대로 하지 말 것. **특히 여름에 이러면 정말로 죽는다.** 농담이
아니다.`[2]`

  2. 서바이벌 상황에서는, **하루 3끼 규칙적으로 소식**하여 먹되 간식정도되는 음식을 주기적으로 섭취하는 편이 좋다. 전투를 하지않고 장거리 이동시 신진대사를 낮추지 않으면서 효율적이기도 하는 방법. 등산하는 사람들이 많이 사용하는 방법이다. 다만, 역시 수분소모가 소화과정에서 약간 있으니 여름에는 삼가자. 1보다는 나으나, 서바이벌 상황에서 사용하자.
  3. **일상생활처럼 하루 세끼 꼬박꼬박 먹는 것.** 장거리 이동시 몸에 규칙적인 생활을 몸에 배게 함으로서 몸에 무리가 없이 오랜시간 이동하게 만든는 방법. 옛부터 보부상이나 사냥꾼들 같이 먼 곳을 이동해야 하는 사람들이 주로 사용하는 방법. 또한 여름에는 **매우 효과적이다.**
  4. 식량이 부족하면 베어 그릴스처럼 **주변에서 먹을 수 있는 모든 음식을 먹어두는 편도 나쁘지 않다.** 프로그램을 본 사람은 알겠지만, **더운 곳에서는 절대 많이 먹지 않는다.** 중요하니까 위에서도 몇번이고 강조한다. 다만, 추운 겨울의 경우 많이 먹을 수밖에 없다. **포유류는 먹는 것으로 체온을 유지한다.**포유류에 대해서 좀 사람들이라면 다 알고있는 기본 상식. 이 경우 식용기름이 매우 중요하니 기름을 섭취해 지방을 유지 해주자. 겨울에는 사냥도 어렵고 농사도 못지으니 음식물의 관리가 매우 중요하다. 까딱하다가는 식량이 금세 떨어지기 때문. 또 사냥 후에 지방을 녹여 기름을 얻도록 하자.
물자가 부족한 상황에서 **계획적인 소비는 필수다.** 식량이 며칠 분량이 남았는지 꼼꼼하게 챙기면서 차근차근 소비할 필요가 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A2%80%EB%B9%84%20%EC%95%84%ED%8
F%AC%EC%B9%BC%EB%A6%BD%EC%8A%A4/%ED%96%89%EB%8F%99%EC%A7%80%EC%B9%A8/%EC%83%9D
%ED%99%9C?action=edit&section=10)]

## 10. 위생 철저 ¶

"살아남는 것도 어려운데 위생 지킬 정신이 있겠는가?"라고 반문하겠는데 **위생이 어느 정도 철저해야 오래 살아 남는다.**

  

적어도 음식을 먹기 전에 손을 씻는 것만 해도 웬만한 [질병](%EC%A7%88%EB%B3%91.md)은 다 막을 수 있다. 사회
시스템이 마비되었는데 [식중독](%EC%8B%9D%EC%A4%91%EB%8F%85.md)이나,
[감기](%EA%B0%90%EA%B8%B0.md) 같은 것 걸리면`[3]` 그야말로 끝일 수도 있으니 위생에는 철저해야 한다. 좀비
아포칼립스에서는 충분한 영양섭취와 체온 유지가 힘들 가능성이 높아, 질병에 걸리면 그냥 죽어야 할 수도 있다. 원시 시대는 물론이고
항생물질을 발견하기 전 인간을 가장 많이 조진 질병은
**[말라리아](%EB%A7%90%EB%9D%BC%EB%A6%AC%EC%95%84.md)**였다.`[4]` 게다가 병에 걸려서
직접적으로 죽지는 않더라도, 몸이 극도로 약해진 채 약탈자나 좀비에게 걸리는 상황이 올 수도 있는데다 하다못해 감기에 걸리기만 해도 기침과
재채기로 인해 위치가 쉽게 노출될 것이다. 상황이 된다면 모기장을 만들어 쓰자. 모기장은 예나 지금이나 효과적인 방충력을 발휘한다.

  

목욕을 할 정도로 물이 충분하지 않다면, 수건에 물을 적셔서 몸을 닦아주어라. 물을 아끼면서 대체할 수 있는 방법이다. 다만 2,3일에
한번씩으로 하는 등 **물을 아끼는것이 최선**임을 잊지 말자. 그렇다고 지나친 위생 추구는 자칫 물낭비로 이어질 수 있다.

  

아포칼립스 상황이지만 치아건강을 유지하는것이 중요하다. 나는 전설이다에서도 주인공이 치실로 마무리까지 하면서 치아관리를 철저하게 하는 장면이
나온다. 치통은 상당히 고통스럽고 쉽게 발견하기 어려울 뿐더러, 어쩌면 더 이상 전문적인 치과진료를 영영 받을 수 없을 수도 있다. 치약과
칫솔로 제대로 된 양치질을 하는 것이 좋겠으나 상황이 여의치 않다면 가글액등 구강청결제를 사용하는것도 좋은 방법이다. 정 안된다면 소금물로
양치라도 하자..

  

또한 가볍게 손 씻는 정도는 물과 비누 대신에 알콜성 손소독제를 이용해도 좋다. 물이 귀할때 아끼기 좋은 방법이고, 물보다 소량으로
효과적이며, 알콜의 소독 효과도 있고, 수건 필요 없이 자연스럽게 증발한다.

  

화장실 문제도 중요한데, 배설물은 거주지에서 멀지 않은 흙이나 모래 바닥에서 해결하며 배설 후에는 잘 덮어서 숨기자. 아무데나 싸지르면 위생
문제에다, 자신의 위치가 노출될 수가 있다. 마트 등지에서 쓰는 적당히 큰 크기의 비닐 봉지가 많이 있다면, 큼직한 버켓에다가 비닐 봉지를
안에 넣어 씌운 뒤, 여기에다 볼일 보고 묶어서 따로 큰 쓰레기 봉지에 넣어 모아두던지 버리던지 하는 수가 있다. 특히 물의 사용이 자유롭지
않고 안전가옥 등에 갖혀지내야 하는 경우에 유용한 방법이다. 일 본 다음에 손 씻는거 잊지 말고. 앞서 말한 알콜 손소독제가 이런때 좋다.

  

침대 매트리스, 커튼, 소파는 빈대나 세균 등이 살기 좋은 환경이라 생각보다 불결한 가정 용품이므로 위생이 필요한 상황에서는 멀리 하는 것이
좋다. 하지만 조선말 방문한 선교사나 외국인들이 조선에서 어마어마한 이와 빈대에 시달렸다는 것을 보면 이불 덮고 자는 좌식 문화라고 특별히
우월하지는 않다. 자주 씻고, 자주 빨래하고, 자주 청소하는 것만이 청결을 지키는 방법이다. 라텍스 제품 매트리스나 배게 같은건 항균력이
좋다고 [카더라](%EC%B9%B4%EB%8D%94%EB%9D%BC.md)마는 천연 고무로 만들어서 살지 못한다는 것이지 박테리아를
죽이는 기적의 물질 같은건 아니다. 고로 청결하게 씻고 빨래하는 것보다 특별히 대단한 방법은 없다. 그냥 잘 씻어라.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A2%80%EB%B9%84%20%EC%95%84%ED%8
F%AC%EC%B9%BC%EB%A6%BD%EC%8A%A4/%ED%96%89%EB%8F%99%EC%A7%80%EC%B9%A8/%EC%83%9D
%ED%99%9C?action=edit&section=11)]

## 11. 즐길 거리 ¶

안전, 식수, 식량, 위생 등이 모두 확보된 상황에서 정착하게 된다면 그 다음부터는 시간과의 싸움이다. 구조나 상황 해결을 기다릴 동안 뭘
할 것인가? **간단한 오락거리나 서적은 심신의 안정과 시간 때우기 용도에 딱 좋다.** 사소한 것들이지만 좀비나 벽만 보는 것보다는 낫지
않은가?

  

특히 오랫동안 고립된 상황에 놓여있거나 재난에 노출된 상태에서는 심리 상태가 비관적으로 변해가며 불안감, 초조함 등의 부정적인 감정에 계속
노출되면 스스로를 통제할 수 없는 상황에 처하게 된다. 이렇게 되면 턱 밑에 총구를 가져다 대거나 좀비들 사이로 뛰어들어가는 극단적인 행동을
취하게 될 가능성이 높아진다. 따라서 생존의 측면에서 심리적 위안을 위한 즐길 거리는 식량과 위생 같은 1차적 요건 바로 뒤에 따라오는
부분이다.

  

혹여 [낚시](%EB%82%9A%EC%8B%9C.md)가 취미이며, 이를 즐길 여건이 갖춰져 있다면, 축하한다. 먹거리 확보와 취미생활
모두가 충족되며, 시간이 엄청 잘 갈 것이다(...). 괜히 주말마다 아내를 [과부](%EA%B3%BC%EB%B6%80.md) 만드는
취미가 아니다.

  

동료가 같이 있다면 체스, 장기, 바둑 등 보드게임을 갖추자. 요행히 휴대용 보드게임은 종류가 많고, 극단적인 휴대성을 추구한 것들도 있다.
이런 게임은 쉽게 질리지 않는다는 장점이 있다. 다만 흔들 때 수납한 말이 덜그럭거리는 종류는 피해라.

  

당신이나 집단에 아이가 있다면, 아이를 달래기 위한 장난감이 필요할 수도 있다. 힘들고 혼란스러울 때 애까지 울어제끼면 어쩔 텐가?

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A2%80%EB%B9%84%20%EC%95%84%ED%8
F%AC%EC%B9%BC%EB%A6%BD%EC%8A%A4/%ED%96%89%EB%8F%99%EC%A7%80%EC%B9%A8/%EC%83%9D
%ED%99%9C?action=edit&section=12)]

### 11.1. 독서 ¶

**서적은 가급적 얇고 작은 것을<del>일본 [라이트 노벨?](%EB%9D%BC%EC%9D%B4%ED%8A%B8%20%EB%85%B8%EB%B2%A8.md)</del>, 몇 번이나 읽을 가치가 있는 것으로 고르자.**<del>고로 라노벨이 제격이다.</del> <del>최애케가 나오는걸로 고르자.</del> 서바이벌 노하우 서적 같은 실용적인 것도 좋지만, 평소 아끼는 소설이나 만화도 좋다. 기왕이면 어두운 내용보다는 극한상황을 극복해내거나 "희망은 있다."는 내용이 도움될 것이다. <del>그러니까 [크툴루 신화](%ED%81%AC%ED%88%B4%EB%A3%A8%20%EC%8B%A0%ED%99%94.md)나 [우로부치 겐](%EC%9A%B0%EB%A1%9C%EB%B6%80%EC%B9%98%20%EA%B2%90.md) 작품은 웬만하면 멀리하고 [열혈](%EC%97%B4%ED%98%88.md)[뽕빨물](%EB%BD%95%EB%B9%A8%EB%AC%BC.md)이나 [점프](%EC%A0%90%ED%94%84.md) 만화를 간직하자.</del>

  

사태 이후 생존자들과 집단을 이뤘다면 도서관을 털어가는 것도 나쁘지 않을 것이다. 안전할때마다 책을 봄으로서 그들에게 쓸만한 즐길거리와
안정감을 제공하는 것. 어차피 들키지 않는 이상 시간도 남아돌 것이다.

  

좀비 사태 때는 양서에 눈길이 가지 않을 가능성이 높다. 1차 세계대전의 참호전에 처한 영국군에서는 신문과 싸구려 대중소설이 더 널리
읽혔으며 한번 읽고는 남에게 넘겨주거나 찢어서 다른 용도로 썼다고 한다. 아무래도 극한 상황에서는 양서를 읽을 정신상태가 못 되는지라,
장병들은 그림을 보는 것을 더 좋아했고 도박을 즐겼다고 한다. 그리고 양차대전 이래 미군에서는
[플레이보이](%ED%94%8C%EB%A0%88%EC%9D%B4%EB%B3%B4%EC%9D%B4.md)가, 현대 한국군에서는
[맥심](%EB%A7%A5%EC%8B%AC.md) 같은 화보집이 인기 있다. 이상을 미루어 볼 때 남성 동지들은 뭘 챙기면 좋을지
참고가 될 것이다(...).

  

아래는 추천하는 도서 목록이다. 좀비 아포칼립스 상태가 아니라도 한번 쯤 꼭 사서 보는 것을 추천한다. 또한 다 챙겨가기엔 무리가 있으니
자기가 필요 없는 도서는 알아서 빼서 들고가라.

  

* * *

**추천하는 도서 목록**

  

  * [좀비 서바이벌 가이드](%EC%A2%80%EB%B9%84%20%EC%84%9C%EB%B0%94%EC%9D%B4%EB%B2%8C%20%EA%B0%80%EC%9D%B4%EB%93%9C.md): **추천도서 1호.** 좀비 사태가 발생할시 어떻게 대처해야 하는지 쓴 일종의 가상 서바이벌 북이다. 다만 오류도 많으니 너무 맹신하지는 말것. 그리고 총기류 같은 경우는 국내에서 적용이 불가능한 점도 있다.
  * [나는 전설이다](%EB%82%98%EB%8A%94%20%EC%A0%84%EC%84%A4%EC%9D%B4%EB%8B%A4.md): 좀비 사태가 발생했을 시를 가장한 소설 1.
  * [세계대전Z](%EC%84%B8%EA%B3%84%EB%8C%80%EC%A0%84Z.md): 좀비 사태가 발생했을 시를 가장한 소설 2. `[스포일러]`
  * [하루하루가 세상의 종말](%ED%95%98%EB%A3%A8%ED%95%98%EB%A3%A8%EA%B0%80%20%EC%84%B8%EC%83%81%EC%9D%98%20%EC%A2%85%EB%A7%90.md): 좀비 사태가 발생했을 시를 가장한 소설 3. 좀비가 나타났을 시에 어떻게 대처해야 하는지 알수 있다.
  * 그 외 일반적인 생존술 교범. **SAS 서바이벌 백과사전**(도시편과 야생편이 있다)이라든지, 코디 런딘이 쓴 **재난이 닥쳤을 때 필요한 단 한 권의 책**이라든지.
  * [라이트 노벨](%EB%9D%BC%EC%9D%B4%ED%8A%B8%20%EB%85%B8%EB%B2%A8.md), [단행본](%EB%8B%A8%ED%96%89%EB%B3%B8.md)이나 [만화 잡지](%EB%A7%8C%ED%99%94%20%EC%9E%A1%EC%A7%80.md) 몇권. 활력과 용기를 주는데 도움이 된다. 라이토노벨은 좀비가 나타난 세상을 바탕으로 한 <del>[이것은 좀비입니까](%EC%9D%B4%EA%B2%83%EC%9D%80%20%EC%A2%80%EB%B9%84%EC%9E%85%EB%8B%88%EA%B9%8C.md)</del>[괴짜 이야기](%EA%B4%B4%EC%A7%9C%20%EC%9D%B4%EC%95%BC%EA%B8%B0.md)를 추천한다. 아니면 자기가 좋아하는 걸로 챙겨가든가. 그리고 권수가 적은것을 가져가도록 해라.
  * [로빈슨 크루소](%EB%A1%9C%EB%B9%88%EC%8A%A8%20%ED%81%AC%EB%A3%A8%EC%86%8C.md)나 [15소년 표류기](15%EC%86%8C%EB%85%84%20%ED%91%9C%EB%A5%98%EA%B8%B0.md)같이 혼자나 소수의 사람이 표류등의 이유로 몇명 밖에 살아남지 못한 세상에서 등장인물들이 그 상황을 극복해 나가는 소설도 챙겨가길 바란다. 용기 얻는데나 기분 전환에 대단히 큰 도움이 된다.
  * 남자일 경우, [맥심](%EB%A7%A5%EC%8B%AC.md)이나 [스파크](%EC%8A%A4%ED%8C%8C%ED%81%AC.md) 등의 남성향 잡지. 농담이 아니라 심리 안정과 [행위를 통한 심리 안정](%EC%9E%90%EC%9C%84%ED%96%89%EC%9C%84.md)(...)에 도움이 된다. 좀비 사태시엔 [성욕](%EC%84%B1%EC%9A%95.md)을 주체하지 못할 가능성이 높은데, 이런거라도 있으면 그래도 좀 낫다.
  * 캠핑 서적. 텐트를 치거나 지내거나 할때 도움이 된다.
  * 식물 도감, 동물 도감. 특히 독있는 식물을 구분하기 위한 식물 도감과 버섯 도감.
  * 귀농, 텃밭 가꾸기 관련 서적.
  * 일기 쓸 메모장이나 공책도 가져가서 일기도 쓰는걸 추천한다. 일기를 쓰며 자신의 행적을 기록할 수도 있고 마음도 안정화 할수 있다.
  * 무기에 관한 서적.
  * 지도책. 국내 지리나 교통이 잘 나타난 책이 좋다. 세계 지리나 세계 각국의 지도책을 챙기는것도 좋다
  * 좀비 아포칼립스에 대한 행동지침 문서를 출력해서 제본하여 책으로 만든 후 소장하는것도 좋다.
  * <del>[살아남기 시리즈](%EC%82%B4%EC%95%84%EB%82%A8%EA%B8%B0%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md)</del>
  * <del>[노빈손 시리즈](%EB%85%B8%EB%B9%88%EC%86%90%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md)</del>

* * *

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A2%80%EB%B9%84%20%EC%95%84%ED%8
F%AC%EC%B9%BC%EB%A6%BD%EC%8A%A4/%ED%96%89%EB%8F%99%EC%A7%80%EC%B9%A8/%EC%83%9D
%ED%99%9C?action=edit&section=13)]

### 11.2. 전기가 필요한 즐길거리 ¶

완벽한 은신처가 아니라면, 이런 놀이거리는 사태가 해결될 때까지 잊어버려라. 건전지는 손전등에 쓰기도 모자랄 수 있다. <del>그러나
영화나 소설에서 완벽한 은신처란 없다</del>

  

이어폰 꽂고 있으면 청각이 봉쇄된다. 이 정도로 위험해질만한 은신처라면 잊어버려라. 빛과 소리를 내면 위험한 은신처도 마찬가지다. 전기
공급이 불확실하고 금방 끊길 곳도 마찬가지다.

  

정말로 상황이 잘 풀려서 안전한 은신처에 전기 공급도 잘 되고 망 봐줄 동료까지 있다면 노트북이나 스마트폰 등 저전력 기구를 이용해
<del>좀비에 대한 적개심을 키워줄</del> 각종 드라마나 영화 <del>[새벽의저주](%EC%83%88%EB%B2%BD%EC%9D%98%20%EC%A0%80%EC%A3%BC.md), [레지던트이블](%EB%A0%88%EC%A7%80%EB%8D%98%ED%8A%B8%20%EC%9D%B4%EB%B8%94.md) 시리즈, [28일후](28%EC%9D%BC%20%ED%9B%84.md), [워킹데드](%EC%9B%8C%ED%82%B9%20%EB%8D%B0%EB%93%9C.md),
[월드워Z](%EC%9B%94%EB%93%9C%EC%9B%8CZ.md)</del> 등의 영상물이나 게임 <del>[레프트 4데드](%EB%A0%88%ED%94%84%ED%8A%B8%204%20%EB%8D%B0%EB%93%9C.md), [바이오하자드 시리즈](
/wiki/%EB%B0%94%EC%9D%B4%EC%98%A4%ED%95%98%EC%9E%90%EB%93%9C%20%EC%8B%9C%EB%A6
%AC%EC%A6%88), [더 하우스 오브 더 데드 시리즈](%EB%8D%94%20%ED%95%98%EC%9A%B0%EC%8A%A4%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EB%8D%94%20%EB%8D%B0%EB%93%9C%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md), [데드아일랜드](%EB%8D%B0%EB%93%9C%20%EC%95%84%EC%9D%BC%EB%9E%9C%EB%93%9C.md), [데드트리거](%EB%8D%B0%EB%93%9C%20%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EA%B1%B0.md), [데드라이징](%EB%8D%B0%EB%93%9C%20%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EC%A7%95.md)</del>을
<del>웃으면서</del> 즐길 수 있을 것이다.

  

혹시 모르니 이어폰을 빼놓고 큰 소리를 틀어놓는 등의 막장 행각은 안 된다. 이어폰을 꽂을 때는 한 쪽 귀에만 꽂고 볼륨을 최대한 줄이자.
청각이 봉쇄되는 것을 그나마 줄일 수 있을 것이다.

  

저전력 기구라면 수동 발전기로 충분히 충전할 수 있다. Eton의 비상용 라디오나 TOV 크랭킹 랜턴 같은 것들. 그러나 이런 수동발전기들은
안정적으로 전기를 공급하기 어렵고, 까딱 잘못하면 오히려 전자기기를 망쳐버릴 수 있음을 감안하자. TOV 크랭킹 랜턴의 경우 완충 시 5분
이상, 전원이 없을 때에도 10분 이상 수동발전을 하면 안 된다거나, 일정한 속도로 핸들을 돌려야만 고장이 없는 등 제한사항이 많다.
Eton의 비상 라디오들은 고객이 설명서를 제대로 이해 못하고 온간 실험적인(?) 방식으로 손잡이를 돌려대다 휴대폰을 망가뜨리는 일이 많은지
설명서가 아주 장문으로 되어 있다(...).

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A2%80%EB%B9%84%20%EC%95%84%ED%8
F%AC%EC%B9%BC%EB%A6%BD%EC%8A%A4/%ED%96%89%EB%8F%99%EC%A7%80%EC%B9%A8/%EC%83%9D
%ED%99%9C?action=edit&section=14)]

### 11.3. 술 ¶

완전히 곯아떨어져서 큰 소리를 질러도 안전한 정도의 장소가 아니라면 술 마실 생각을 하지 말자. **나가떨어지도록 퍼마시고 주사질을 하면
훌륭한 [사망 플래그](%EC%82%AC%EB%A7%9D%20%ED%94%8C%EB%9E%98%EA%B7%B8.md).**

  

약간의 술이 추울 때 체온을 높여 준다는 말이 있는데, **구전설화**에 불과하다. 알콜은 체내에서 심장의 수축력을 감소시키고 말초혈관을
확장시켜 결과적으로 심박출량이 증가하기 때문에 일시적으로 체온이 올라간다. 하지만 말초혈관이 확장되었다는 말은 자신의 체온을 밖으로 더 많이
빼앗기고 있다는 뜻이다. 거기다 이뇨작용을 활발하게하고 체온조절 중추를 교란시켜 길게 볼때 술이 체온 유지에 도움된다고 보기 어렵고, 오히려
얼어죽기 쉽게 만들 위험이 있다. 건강상태와 영양 상태가 양호하고 기온이 심각하게 춥지 않은 경우에는 약간의 체온 하강이 문제가 되지
않으므로 일시적인 효과는 볼 수 있다만...

  

취하지 않을 정도의 극소량의 술을 마실 경우 몸이 유연해질 정도로 임시방편적인 마취도 할 수 있고, 식사 중에 와인이나 막걸리 등을 한두잔
곁들이는건 실제로 건강에 좋다고 하지만, 위기 상황에서는 판단력과 기동력 감소가 더 악영향이다.

  

다만 술에도 칼로리가 약간은 있기 때문에 정 먹을 것이 없고, 거주지의 안전이 확실하다면 식량을 구하기 위해 밖으로 나가는 것 보다 술을
<del>퍼마시는</del>식량으로 사용하는 게 도움이 될 수 있다. 문제는 보드카 750ml 한 병에 많으면 2000kcal 밖에 없다는
거지만... <del>주량이 적어서 굶어 죽을 수 있다</del>

  

술을 마실 수 있으려면 적어도 거주지와 동료 등으로 안전이 확보되어야 하고, 한두잔 선에서 끝내야 된다.

  

하지만 평소부터 애용하는 물품이란 점 때문에 심적 위안을 얻는 용도로 못 쓸 건 아니고, 그 특성 때문에 찾는 사람이 적진 않을 물건이다.
자신이 안 먹는다고 버릴 필요는 없고 모아 두면 물물교환용 재산이 될 수 있다. 장기보관할 술은 20도 이상이어야 한다. 장삿속에 눈이 멀어
17도 따위로 내놓는 희석식 소주 따위 깔끔히 무시하자.

  

도수가 무식하게 높은 술들은 화염병이나 연료, 소독품 대용으로 쓸 수 있긴 하다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A2%80%EB%B9%84%20%EC%95%84%ED%8
F%AC%EC%B9%BC%EB%A6%BD%EC%8A%A4/%ED%96%89%EB%8F%99%EC%A7%80%EC%B9%A8/%EC%83%9D
%ED%99%9C?action=edit&section=15)]

### 11.4. 담배 ¶

이참에 금연을 시도해라. 심한 냄새를 풍기고 큰 불빛을 비춰도 안전한 정도의 장소가 아니라면 담배 피울 생각을 하지 말자. 전장에서 밤에
함부로 담배를 피우다간 저격수와 항공기들의 표적이 된다는 이야기도 있듯이, 특히 밤에 담뱃불과 담배 냄새는 자칫하면 좀비들에게 "나
잡아봐라"를 시전하는 것과 같은 결과를 초래할 수 있다.

  

하지만 부피가 작고 보관이 쉬우므로 물물교환용 재산이 될 수 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A2%80%EB%B9%84%20%EC%95%84%ED%8
F%AC%EC%B9%BC%EB%A6%BD%EC%8A%A4/%ED%96%89%EB%8F%99%EC%A7%80%EC%B9%A8/%EC%83%9D
%ED%99%9C?action=edit&section=16)]

### 11.5. 생존욕구를 위한 약간의 사치품 ¶

극한 상황에서 인간을 지탱해주는 것은 식량이나 잘 만들어진 피난처도 있지만 의외로 사소한 물건에서 해답이 나오기도 한다. 화장품이나 보석,
쥬크 박스, 가족의 사진, 커피 등 이러한 사소하고 **어쩌면 극한 상황에서 사치품이나 잉여물품에 해당하는 물건이 가져다 주는 심리적
안정성은 무시할 수 없다.**

  

Banksy의 소설 manifesto에 보면 나치 수용소에 립스틱 한 박스가 잘못 배송되는데, 먹을 것이 아니라서 남자들은 분노하지만
여자들이 그 립스틱을 사용하면서 수용소에 갇혀 비참한 생활을 하던 사람들에게 인간적인 감정을 가져다주는 것을 묘사하고 있다.

`\----`

  * `[1]` 사실 그들도 인간으로 상정된 이상 일정한 데미지를 입으면 치명적이 될 수 밖에 없다.
  * `[2]` 여름 같이 고온 기후에서 햇빛을 맞아가며 이동할 경우 흘리는 땀보다 물을 더 많이 마신다고 해도 반드시 죽는다. 여름에 장거리 이동이 불가피할 경우, 낮에는 잠을 자고 저녁에서 아침 사이에 이동을 하되 수시로 자신의 상태를 체크에 절대 무리를 하지 말아야 한다. 3번 방법의 경우도 대낮에 이동을 한다면 햇빛이 쨍쨍한 정오~오후 사이에는 되도록 이동을 하지 않고 이동한다면 최소한으로 움직인다. 단련되었다고 해도 며칠이나 한낮에 계속 강행군을 할 수 있는 사람은 아무도 없다. 이는 사막여행과 동일한 방법이다.
  * `[3]` 작은 병이 큰 병 될 수 있다.
  * `[4]` 지금도 허구언 날 아프리카 구호 단체에서 "말라리아 피해 지역 구호"라는 식의 광고를 내보내니 뭔가 대단한 질병같이 들릴지도 모르겠지만 진짜 비싸봐야 천원짜리 약으로 치료와 예방 둘 다 할 수있는 약한 병이다.
  * `[스포일러]` 후반부에 인간이 좀비에게 승리를 거두는 내용이므로 용기를 주는데도 도움이 된다.

