  * 상위 항목: [좀비 아포칼립스/행동지침](%EC%A2%80%EB%B9%84%20%EC%95%84%ED%8F%AC%EC%B9%BC%EB%A6%BD%EC%8A%A4/%ED%96%89%EB%8F%99%EC%A7%80%EC%B9%A8.md)  

**이 문서는 집단연구 문서입니다.**  
  
집단연구에 대해 더 자세히 알아보시고 싶으시면 [집단연구](%EC%A7%91%EB%8B%A8%EC%97%B0%EA%B5%AC.md)
문서를 참고해 주십시오. 픽션 작품의 서술과 관련한 집단연구 문서는 스포일러나 공식설정이 아닌 부분이 포함되어 있을 수 있으니 열람에
주의하십시오.  
  
수정 시에는 다른 사람의 의견도 존중하는 자세로 수정하시고 상호간에 예절을 지켜주시기 바랍니다. 내용을 추가하기 전에 찾기(Ctrl+f)를
통해 해당 내용이 이미 추가되었는지 확인해 주시기 바랍니다. 만약 의견 충돌이 일어났을 때는 문서 내에서 토론하지 마시고 [위키
게시판](http://wikibbs.net/wikibbs2015) 또는 [위키 게시판 내 집단연구
게시판](http://wikibbs.net/group)에서 토론해주십시오.

[좀비](%EC%A2%80%EB%B9%84.md)와의 전투 요령을 다룬다.

## Contents

    

1. 공격 목표 
    

1.1. 머리를 노려라

1.2. 머리를 노리지 못한다면 다리를 노리자

1.3. 머리가 약점이 아니라면?

2. 전투 요령 
    

2.1. 총은 무조건 [단발](%EB%8B%A8%EB%B0%9C.md)로 조준사격. 절대 난사하지 마라!

2.2. 건물에 출입하기 전에는 위험요소를 확인하자

2.3. 좀비의 특성을 파악하자

3. 좀비떼가 나타났다! 
    

3.1. 좀비떼가 많이 있는 곳

3.2. 좀비 웨이브의 위력

    

3.2.1. 밀어내는 힘

3.2.2. 쌓이는 좀비

3.3. 반드시 싸워야만 한다면

    

3.3.1. 지형 숙지

3.3.2. 총알, 더 많은 총알

3.3.3. 총을 가진 친구

3.3.4. 연습 혹은 커뮤니케이션

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A2%80%EB%B9%84%20%EC%95%84%ED%8
F%AC%EC%B9%BC%EB%A6%BD%EC%8A%A4/%ED%96%89%EB%8F%99%EC%A7%80%EC%B9%A8/%EC%A0%84
%ED%88%AC?action=edit&section=1)]

## 1. 공격 목표 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A2%80%EB%B9%84%20%EC%95%84%ED%8
F%AC%EC%B9%BC%EB%A6%BD%EC%8A%A4/%ED%96%89%EB%8F%99%EC%A7%80%EC%B9%A8/%EC%A0%84
%ED%88%AC?action=edit&section=2)]

### 1.1. 머리를 노려라 ¶

좀비를 상대한다면 **필수적으로 머리를 노려야 한다.** 머리는 신체의 모든 운동능력을 관장하는 곳이기 때문에 좀비를 무력화할 수 있는
효과적인 부위이다. 좀비는 통증을 느끼지 못하며 자신의 몸을 돌보지 않기 때문에 여타 신체부위를 공격하는 것은 효과가 떨어진다.

  

단, 사격을 할 경우 머리를 노린다는게 그리 쉬운 일이 아니다.`[1]` 엎드려서 쏘는 군대의 사격 훈련 때도 목표를 못 맞추는 경우가
허다한데 움직이는 목표의 작은 머리를 노리는게 말처럼 쉬울리가 만무하다.`[2]` **현실은 FPS 게임이 아니다.** <del>아니,
하다못해 FPS게임에서도 수십발에 한발 맞지 않는가?</del>

  

머리를 제외할 때 효과를 볼 만한 방법은 **아예 좀비의 신체 자체를 부숴버리거나** 척추에 큰 피해를 입혀 하반신을 못쓰게 만드는 것이
유효하나 총알이 폭탄도 아니고 얼마나 쏟아부어야 할지 알 수 없다.`[3]` 그나마 비디오 게임은 [주인공보정](%EC%A3%BC%EC%9D%B8%EA%B3%B5%20%EB%B3%B4%EC%A0%95.md)이라도 받지 현실은 [그런 거없다](%EA%B7%B8%EB%9F%B0%20%EA%B1%B0%20%EC%97%86%EB%8B%A4.md). 근접무기로도 웬만큼 좋은
장비와 실력이 아닌 이상 좀비가 몸을 가누지 못할 정도로 큰 타격을 기대하긴 힘들다. 어디까지나 머리를 노리지 못할 경우의 차선책에 불과함을
잊지 말자.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A2%80%EB%B9%84%20%EC%95%84%ED%8
F%AC%EC%B9%BC%EB%A6%BD%EC%8A%A4/%ED%96%89%EB%8F%99%EC%A7%80%EC%B9%A8/%EC%A0%84
%ED%88%AC?action=edit&section=3)]

### 1.2. 머리를 노리지 못한다면 다리를 노리자 ¶

그래플링을 보면 주로 하반신을 잘 공격한다. 굳이 팔이나 다른 상체 부위로 그래플링을 하면 될텐데 왜 그러는 것일까? 답은 간단하다. 제압
당하면 꼼작을 못하고(테이크 다운 상태에서 펀칭류의 타격기 등은 파괴력이 매우 감소한다.) 아울러 이족 보행류의 모든 운동은 다리에서부터
시작하기 때문이다. 거의 모든 무술과 운동들도 하반신 단련과 보법 등을 매우 신경쓴다. 다리에 문제가 생기면 일단 행동력이 매우 떨어지게
된다. 상반신보단 방어하기 힘든 곳은 되려 하반신이다. 격투기 선수들만 봐도 펀칭은 가드를 잘하면서 정작 하반신 공격은 피하지 않으면 거의
맞고 버티기만 할 뿐 방어기가 마땅찮다.

  

그러므로 **도저히 머리를 노리지 못하겠다면 차라리 다리를 노리자.** 원거리라면 몰라도 접근전에서 상체보단 차라리 하체가 노리기 쉽다.
좀비의 이동력을 떨어뜨리고 들입다 내달리는 것이 낫다. 설사 통증을 못 느낀다고 해도 근구조가 무너지게 되면 행동이 불가능해진다. 인체는
생각보다 섬세하고 절묘하다.

  

만약 하반신을 노리게 된다면 칼이나 나이프 <del>반인도신</del> 같은 날붙이를 사용한다면 아킬레스 건을 노리자. 발목 뒤에 칼을 대고
비빈다고 생각하면 된다. <del>아니 좀비가 가만히 있는 것도 아니고 아킬레스건을 딴다고?</del> 아킬레스 건이 파괴되거나 손상되면
이족 보행이 힘들어지거나 아예 불가능해진다. 그리고 생각보다 손쉽게 부술 수 있는 부위이기 때문에 강력 추천. <del>자세한 정보를 원하면
진격의 거인에서 사람들이 하는 걸 봐라</del>

  

하지만 빠루나 다른 파괴력 있는 무기를 들었다면 다리뼈나 관절을 노려보자. <del>사실 좀비 뒷치기를 하는게 아니라면 다리뼈나 관절 외에
선택권이 주어지나?</del>

  

근데 애초에 좀비를 상대로 한 싸움에서 가장 중요한 것은 맞지 않고 감염되지 않는 것 인데, 굳이 그래플링까지 하면서 좀비와 뜨거운 1:1
싸움을 나눠야할지(...)

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A2%80%EB%B9%84%20%EC%95%84%ED%8
F%AC%EC%B9%BC%EB%A6%BD%EC%8A%A4/%ED%96%89%EB%8F%99%EC%A7%80%EC%B9%A8/%EC%A0%84
%ED%88%AC?action=edit&section=4)]

### 1.3. 머리가 약점이 아니라면? ¶

좀비의 머리가 약점이라는 건 클리셰이지만, 꼭 그런 좀비만 나오라는 법은 없다. **머리가 부서져도 죽지 않는 좀비가 나올 수도 있다!**

  

만약 머리가 아닌 다른 부위가 약점인 좀비를 만난다면 그 부위를 집중적으로 공격하자. 약점 부위를 공격할 수 없다면 위에 적힌 요령대로
다리를 노리는 것도 좋다.

  

[바탈리언](%EB%B0%94%ED%83%88%EB%A6%AC%EC%96%B8.md) 3번 항목의 좀비라던가, [데드얼라이브](%EB%8D%B0%EB%93%9C%20%EC%96%BC%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EB%B8%8C.md)의 좀비들처럼
끈질긴 좀비라면 머리나 다리를 부숴도 소용이 없을 수 있다. 사지를 잘랐는데 몸통과 내장이 기어서 따라오는 좀비라면(...)<del>그냥
포기하자</del> 그런 놈을 만나면 일단 도망친 후에, 좀비에게 통하는 새로운 전투방법을 연구하자.쉽게 생각해서 좀비의 이동능력을 차단하면
된다. <del>그냥 태워 죽이자</del> <del>아님 한두마리 숙주만 있을때 우주로 날려보내자 생각하는걸 그만두게</del>

  

**중요한 것은 좀비의 약점이 무엇인지를 알고, 그에 맞는 전투방법을 선택하는 것이다.**

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A2%80%EB%B9%84%20%EC%95%84%ED%8
F%AC%EC%B9%BC%EB%A6%BD%EC%8A%A4/%ED%96%89%EB%8F%99%EC%A7%80%EC%B9%A8/%EC%A0%84
%ED%88%AC?action=edit&section=5)]

## 2. 전투 요령 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A2%80%EB%B9%84%20%EC%95%84%ED%8
F%AC%EC%B9%BC%EB%A6%BD%EC%8A%A4/%ED%96%89%EB%8F%99%EC%A7%80%EC%B9%A8/%EC%A0%84
%ED%88%AC?action=edit&section=6)]

### 2.1. 총은 무조건 [단발](%EB%8B%A8%EB%B0%9C.md)로 조준사격. 절대 난사하지 마라! ¶

총과 충분한 탄약이 주어져 있다면 다가오는 좀비떼도 무서워지지 않게 되고, 그로 인해 생긴 자신감 과잉으로 완전 자동으로 시원하게 쏘는
행위를 구사할 가능성이 높아지는데, 이건 두번 생각해봐야 할 일이다.`[4]` 참고로 보통 돌격소총은 30발들이 탄창을 쓰고, 연사 속도는
초당 10발.

  

물론 매우 가까이 있는 근접상황이면 연사를 해야겠지만, 탄약이란건 생각보다 빨리 떨어지며 연발시 웬만큼 숙련된 군인도 명중시키기
어렵다.`[5]` 즉 생각없이 연사하다보면 좀비 하나를 제압하는데 필요 이상의 탄을 소모하게 되고 이는 탄의 부족으로 이어진다. 괜히 미군이
M16의 두번째 개량판인 M16A2를 최대 3점사까지만 가능하게 만든것이 아니다`[6]` 총기의 수명도 살리면서 탄환도 절약하는 일석이조의
효과가 있기때문이다. 그런데 [현실이 녹록치않으니...](%ED%98%84%EC%8B%A4%EC%9D%80%20%EC%8B%9C%EA%B6%81%EC%B0%BD.md)
<del>결국 나중가서 A3부터 다시 자동사격을 허용하긴 했지만...</del>

  

또한 총기는 연사하면 할수록 수명이 더 빨리 줄어든다. 좀비 사태속에서, 한국 한정으로 대한민국 남아들은 대부분 군대를 다녀왔으므로 총기
손질법 정도는 알고 있으니 문제가 없겠지만, 총기 부품을 공수하는게 문제가 된다. 군부대의 무기고라도 점거했다면 그나마 낫겠지만 결국
어느샌가 탄과 부품은 떨어지게 되어있다. 그렇다면 추가 생산은 어떻게 할까?

  

그리고 웬만하면 어느정도 좀비가 접근하면 사격하자. 멀리 있으면 좀비는 점으로 보여서 조준이 힘들뿐더러, 자칫하면 멀쩡한 사람을 오인사격할
가능성 또한 배제하지 못한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A2%80%EB%B9%84%20%EC%95%84%ED%8
F%AC%EC%B9%BC%EB%A6%BD%EC%8A%A4/%ED%96%89%EB%8F%99%EC%A7%80%EC%B9%A8/%EC%A0%84
%ED%88%AC?action=edit&section=7)]

### 2.2. 건물에 출입하기 전에는 위험요소를 확인하자 ¶

아무 생각 없이 무턱대고 들어갔다간 안에 있던 좀비의 먹이가 될 수도 있다. 좀비는 시작에 불과하고, 매복 중인 약탈자들이나 누군가의
안전가옥 방어장비가 당신을 친절하게 맞아 줄 수도 있다. 사전정찰과 장기적인 관찰은 필수. 실내에 진입했을 때엔 현대의 실내전투 교리에서
대부분이 다루어진다.

  

그리고 곧장 들어가지 말고, 모서리에서 고개만 슬쩍 내밀었다 바로 집어넣는 식으로 안에 누가 있는지 확인함이 좋다. 만약 적이 총을 겨누고
기다리고 있는 상황이라면, 선 자세에서 고개를 들이밀지 말고 앉아서 낮은 자세에서 고개를 내밀거나, 책상이나 의자 위에 올라서서 고개를
내미는 식으로 높이를 바꾸는 것이 좋다. SWAT 등에서 가르치는 방식. 대기하고 있는 적은 보통 머리나 가슴높이를 조준하기 때문에, 의외의
위치와 각도에서 들여다보면 조금이라도 더 안전할 수 있다. 좀 더 안전하게 하려면, 코너를 넘어가기 전에 막대에 거울을 달아서 코너 건너편에
뭐가 있는지 확인하는 것도 좋다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A2%80%EB%B9%84%20%EC%95%84%ED%8
F%AC%EC%B9%BC%EB%A6%BD%EC%8A%A4/%ED%96%89%EB%8F%99%EC%A7%80%EC%B9%A8/%EC%A0%84
%ED%88%AC?action=edit&section=8)]

### 2.3. 좀비의 특성을 파악하자 ¶

실제 좀비라는 것이 현실에는 없기 때문에, 우리는 좀비의 특징을 미디어에 의존해야 한다. 하지만 미디어마다 특징이 다르기 때문에 우선적으로
파악해야 할 것이 있다.  

  * 주먹질만으로도 죽을 만큼 내구도가 약한지<del>만세 살았다!</del>
  * 아니면 총을 갈겨도 덤덤히 걸어올만큼 똥맷집을 자랑하는지<del>아이고 맙소사 우린이제다죽었어!</del>
  * 머리를 쏠 경우에만 죽을 경우 그 좀비의 생존력은 어떠한지
  * 걷는지 뛰는지의 속도 파악과 함께 점프나 벽을 타는 등의 행동도 가능한지
  * 좀비의 시각, 청각, 후각, 촉각, 미각 중 어떤 것이 퇴화하고 어떤 것이 발달 되었는지
  * 좀비의 전염방식과 전염 기간 등이 어떠한지
  * 일반적인 좀비 외에도 돌연변이가 있는지
  * **좀비의 약점이 무엇인지**  

총이 있든 없든, 무한히 좀비와 싸울 수는 없다. 전투 행위 자체가 좀비를 불러모은다면, 당연히 전투는 최대한 회피하면서 이동해야 한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A2%80%EB%B9%84%20%EC%95%84%ED%8
F%AC%EC%B9%BC%EB%A6%BD%EC%8A%A4/%ED%96%89%EB%8F%99%EC%A7%80%EC%B9%A8/%EC%A0%84
%ED%88%AC?action=edit&section=9)]

## 3. 좀비떼가 나타났다! ¶

당신이 아무리 조심하더라도 언젠가는 좀비와 마주칠 것이다. 소수의 좀비라면 무기 항목에 나온 요령으로 어떻게든 해치울 수도 있겠지만, 좀비가
많다면 이야기가 달라진다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A2%80%EB%B9%84%20%EC%95%84%ED%8
F%AC%EC%B9%BC%EB%A6%BD%EC%8A%A4/%ED%96%89%EB%8F%99%EC%A7%80%EC%B9%A8/%EC%A0%84
%ED%88%AC?action=edit&section=10)]

### 3.1. 좀비떼가 많이 있는 곳 ¶

사람이 많이 있었던 곳이라면 어디든 좀비떼가 있을 수 있고, 간혹 예상치 못한 장소에 좀비들이 버글거릴 수도 있다. 가급적 그런 곳은 가지
말고, 정찰을 확실히 해서 불의의 조우를 최대한 피하도록 하자.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A2%80%EB%B9%84%20%EC%95%84%ED%8
F%AC%EC%B9%BC%EB%A6%BD%EC%8A%A4/%ED%96%89%EB%8F%99%EC%A7%80%EC%B9%A8/%EC%A0%84
%ED%88%AC?action=edit&section=11)]

### 3.2. 좀비 웨이브의 위력 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A2%80%EB%B9%84%20%EC%95%84%ED%8
F%AC%EC%B9%BC%EB%A6%BD%EC%8A%A4/%ED%96%89%EB%8F%99%EC%A7%80%EC%B9%A8/%EC%A0%84
%ED%88%AC?action=edit&section=12)]

#### 3.2.1. 밀어내는 힘 ¶

영화에서처럼 많은 좀비들이 바리케이트를 밀고 있다면 실제로 바리케이트는 버텨낼 수 있을까?  
대량의 좀비가 바리케이트를 누른다고 해도 결국 바리케이트에 압력을 가하는 것은 가장 앞쪽의 개체만이다. 가장 앞의 좀비는 바리케이트를 밀면서
작용반작용에 따라 반대쪽으로도 힘을 가하게 되는데, 그 뒤의 좀비가 밀어봤자 서로 상쇄되어 가하는 힘은 0. 이전 항목에서는 '좀비가 미는
힘은 마찰계수 * 무게'로 보고 '많은 무리의 좀비가 겹쳐지면 무서울 정도로 센 힘이 바리케이트에 실리게 된다.' 라고 기재하였으나
물리적으로 어긋난다. 2013년에 개봉한 [월드워Z](%EC%9B%94%EB%93%9C%EC%9B%8CZ.md)에서의 좀비 웨이브는
달리는 영화판 좀비의 특성에 따라 속도x질량의 운동에너지가 발생한 것에 가까우며, 여기서도 좀비에 밀려 벽 자체가 무너지지는 않았다.  
일반적으로 볼 수 있는 바리케이트(대형 차량, 쇼핑몰 셔터 등)는 직접 닿은 사람 수십명이 미는 것 만으로 제거될 수 있으므로, 인력으로
파괴할 수 없는 바리케이트(벽돌담 등)라면 좀비로부터 안전할 수 있다. 다음은 좀비가 쌓여서 넘어오는 것이 문제일 뿐.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A2%80%EB%B9%84%20%EC%95%84%ED%8
F%AC%EC%B9%BC%EB%A6%BD%EC%8A%A4/%ED%96%89%EB%8F%99%EC%A7%80%EC%B9%A8/%EC%A0%84
%ED%88%AC?action=edit&section=13)]

#### 3.2.2. 쌓이는 좀비 ¶

바리케이트가 좀비에게 무너질 것을 염려해서 당신과 동료들은 바리케이트에 접근하는 좀비를 모두 사살하기로 결정했다. 하지만 쓰러뜨린 좀비의
시체는 바리케이트 바깥에 있으므로 회수하지 못하고, 좀비는 계속해서 나타난다. 어떤 일이 벌어질까?  
좀비를 계속 쓰러뜨리고 쓰러뜨린 좀비는 바리케이트 앞에 쌓인다고 가정해보자. 인간의 높이를 15cm 정도로 보고 좀비는 계단처럼 쌓인다고 볼
경우, 약 21마리의 좀비만 차곡차곡 쌓이면 3미터의 담도 넘어갈 수 있는 높이가 나오게 된다. 좀비 수백마리를 쓰러뜨리면 오히려 그 좀비가
높은 곳을 넘어갈 수 있는 발판이 돼서 바리케이트가 무력해지는 것이다. 물론 좀비가 죽으면서 몸에서 콘크리트 내뿜고 죽는것도 아니고, 자기들
무게를 못 견디고 무너지면 무너지지 차곡차곡 일렬로 쌓일 가능성은 낮다. 그러나 이런식으로 좀비가 몰려들게 된다면 무언가 심각하게 어그로를
끌고있는 상황이니 좀비를 유인하는 요소를 확인하고 제거할것.  
당신이 아파트 단지에 살고 있다고 가정하면 한 동에 약 60가구, 그리고 단지 전체에 24동이 있다고 가정하면 아파트 단지에만 1440
가구가 사는 것이다. 평균 3명이 산다고 치면 최대 4320명의 좀비가 당신 근처에 있다고 할 수 있다.  
일을 잘못하면 차라리 웨이브가 쌓여서 바리케이트가 무너지도록 내버려두는게 "좀비 타워"가 생기는 것보다 "더 오랜 시간"을 버틸 수 있을
수도 있다(...).  
이러니 좀비떼와의 싸움은 가급적 하지 말자. 꼭 필요한 경우라도 한 번 더 생각해보고 결정하자.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A2%80%EB%B9%84%20%EC%95%84%ED%8
F%AC%EC%B9%BC%EB%A6%BD%EC%8A%A4/%ED%96%89%EB%8F%99%EC%A7%80%EC%B9%A8/%EC%A0%84
%ED%88%AC?action=edit&section=14)]

### 3.3. 반드시 싸워야만 한다면 ¶

당신이 수냉식 기관총을 보유하고 있고 안전한 벙커에서 방아쇠만 당기고 있다거나, 좀비와 같은 숫자에 총과 탄약으로 중무장한 동료를 대동하고
있다면 몰라도, 대부분의 상황에서 좀비떼라는 소리를 할 정도로 수적 차이가 난다면 36계 줄행랑 치는 것이 바른 길이다.

  

하지만 간혹 좀비떼를 뚫고서라도 가야만 하는 상황이 있기 마련이다. 이럴 때는 정말로 들어가야 할지부터 다시 한 번 생각하고, 꼭 가야
한다면 대비를 단단히 하고 다음 원칙을 상기해라.

  

  * 달린다.
  * 쏜다.
  * <del>엄폐물을 찾는다.</del>
  * **은**폐물을 찾는다
  * 동료에게 보고한다.  

당신은 모든 순간, 위 네 가지 중 하나, [보통은 네가지 전부 다 동시에 하고 있어야한다.](%EB%A0%88%ED%8F%AC%EB%8D%B0.md) 항상 은폐물을 찾아 달리면서 쉴새없이 쏴 죽이면서 끊임없이 주변을
둘러보고 동료에게 상황 전파를 하라는 뜻이다. 이것만 제대로 할 줄 안다면 전쟁터에서도 살아남을 수 있을 것이다. 엄폐 대신 은폐가 훨씬
중요한 점을 제외하면 실제로 현대전 보병 전투의 법칙이므로 이는 좀비에게도 잘 통할 것이다.

  

이걸 위해서는 다음 조건을 충족해야 한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A2%80%EB%B9%84%20%EC%95%84%ED%8
F%AC%EC%B9%BC%EB%A6%BD%EC%8A%A4/%ED%96%89%EB%8F%99%EC%A7%80%EC%B9%A8/%EC%A0%84
%ED%88%AC?action=edit&section=15)]

#### 3.3.1. 지형 숙지 ¶

좀비떼와 맞설 경우 잘 달아나야 한다. 정면으로 맞서다가 좀비떼에게 깔리면 끝이다.

  

하지만 지형을 모르고 그냥 도망치는 것은 계획 없이 적진 안으로 들어가는 것과 동일하다. 다시 말해 자살이라는 말이다. 지형과 루트를 미리
선정해놓고, A루트가 막히면 B루트, 아니면 C루트 등의 예비 계획과 도주로를 미리 최대한 짜둬야 돌발상황이 일어나더라도 극복할 수 있다.

  

또한 여유가 있을때 도주 루트 중간 중간에 함정을 박아놓자. 좀비가 지능적이지 않은 이상 대놓고 보이는 함정을 피해갈 가능성은 없다고 볼수
있으니까.

  

[파쿠르](%ED%8C%8C%EC%BF%A0%EB%A5%B4.md)를 익혀둔다면 보통은 넘어가기 힘든 도심의 장애물도 극복할 수 있다.
하지만 파쿠르라는게 쉬운것이 아니고 뼈를 깎는 연습을 거듭해야 가능하다. 그리고 제아무리 파쿠르라고 해도 처음 보는 길을 막 뛰어넘으면서
돌아다니는 것도 아니다. 당신이 동영상에서 본 멋진 파쿠르는 지형 미리 파악해놓고 어느 포인트에서 어떻게 움직이는가 무수한 반복 연습을 한
후에 찍은 것을 편집해서 그럴듯하게 만든 것이다. **그렇게 연습한 사람도 수시로 실수해서 다친다.**

  

게다가 파쿠르는 최적의 조건에서만 실행한다. 전투한다고 한참 체력이 소모된 상태로 파쿠르 흉내를 내다가 다리 풀려서 고꾸라질 수도 있고,
무기나 가방 따위 꼭 있어야 하는 짐더미를 가진 채로 파쿠르를 한다면 난이도는 말도 못할 것이다. 고로 너무 객기 부리지 말자. `[7]`

  

또한 전투도 그렇지만, 도주 또한 체력 싸움이다. 평소 조깅 훈련이나, 하다못해 버피라도 해서 심폐 능력을 길러두자.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A2%80%EB%B9%84%20%EC%95%84%ED%8
F%AC%EC%B9%BC%EB%A6%BD%EC%8A%A4/%ED%96%89%EB%8F%99%EC%A7%80%EC%B9%A8/%EC%A0%84
%ED%88%AC?action=edit&section=16)]

#### 3.3.2. 총알, 더 많은 총알 ¶

좀비떼와 근접전을 벌이는 것은 자살행위다. 근접전을 치르려면 좀비에게 접근해야 하고 정지하거나 발이 느려지기 때문에 위의 원칙인 "항상
움직여라"를 위배한다.

  

고로 좀비떼와 싸울 때는 무조건 장거리 무기를 사용해서 거리를 띄우며 싸워야 한다. 당연히 총알, 아주 많은 총알만이 당신을 지켜줄 수
있다. 평소라면 탄약을 아껴야겠지만 좀비떼와 싸워야만 하는 상황에서는 총알 몇 발 아끼려다 목숨 버리는 수가 있다. 그러니, 마구 갈기라고는
안하겠지만 좀비떼와 싸우는 경우에는 충분히 화력과 탄약을 쓴다고 생각해라.

  

근거리 무기를 이용할 경우에는, 최선은 근거리전투는 아예 하지 않는 것이지만 꼭 해야만 한다면 무조건 좀비를 단칼에 쳐죽여야 한다. 왜냐하면
미디어 상에서 등장하는 좀비는 대개 체력의 한계는 개나 줘버린 존재들이고, 그래서 싸움을 길게 끌면 내 체력이 급격히 소모되기 때문이다.
하지만 좀비가 소리를 내서 동료를 모으는 경우라면, 한번에 다 해치울 수 없는 이상 아예 근접전을 하지 않는 것이 정답이다.

  

보통 인간은 혼자서 둘도 상대 못한다. 좀비가 느리고 둔하고 약하더라도 사방을 포위당하면 감당하기 힘들다. 근접전으로 좀비를 한 번에 3명
이상 상대해야 한다면, 그건 잘못 하고 있는 거니까 유리한 장소나 좀비에게 포위되지 않은 위치로 움직여라. 원거리 무기라면 다수의 좀비도
차근차근 해치울 가망이 있지만, 근접전에서는 포위되면 끝장이다. 미야모도 무사시가 일대 다수로 싸울때 계속 도주해서 1대1 상황을 만든 후에
싸웠듯이, 좀비 상대로도 포위되지 않는 위치로 끊임없이 움직여야 한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A2%80%EB%B9%84%20%EC%95%84%ED%8
F%AC%EC%B9%BC%EB%A6%BD%EC%8A%A4/%ED%96%89%EB%8F%99%EC%A7%80%EC%B9%A8/%EC%A0%84
%ED%88%AC?action=edit&section=17)]

#### 3.3.3. 총을 가진 친구 ¶

싸움에서 이기는 법은 친구를 데려오는 것이다. 특히 총을 가진 친구. 많으면 많을 수록 좋다. 사람은 손 두 개 눈 두 개 뿐이라 한 방향과
한 적하고만 싸울 수 있다. 하지만 친구는 당신의 뒤통수에 달린 눈과 등을 보호하는 무기가 되어준다. 많으면 많을 수록 좋다.

  

하지만 손발이 있어도 놀리지 않으면 소용 없듯이, 동료와의 커뮤니케이션이 없으면 아무리 많이 모여 있어도 소용 없다. 전투 중에는 혼란과
공포로 우왕좌왕하는 일이 많은데 그게 다 커뮤니케이션의 통제가 제대로 되지 않아서다.

  

우왕좌왕하는 상황을 해결하는 법은 진짜 간단하다. 크고 간단한 말로 보고하는 것이다. "9시 방향, 좀비 다섯." "6시 방향, 사람 셋,
둘이 소총을 지녔음." 식으로 일이 생길 때마다 항상 이런 보고를 해줘야 한다. 전쟁영화에서 괜히 멋있으려고 보고하는 것이 아니다. 이렇게
보고를 하는 것만으로도 동료에게 내 등을 지켜주고 있다는 안심감과, 자신의 시야가 닿지 않는 위치에 대한 확실한 정보 제공으로 탄탄한 협동이
가능하게 한다.

  

고로 포메이션을 짜서 서로 전담 방향을 구분하고, 항상 상황을 외쳐서 동료에게 보고해라.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A2%80%EB%B9%84%20%EC%95%84%ED%8
F%AC%EC%B9%BC%EB%A6%BD%EC%8A%A4/%ED%96%89%EB%8F%99%EC%A7%80%EC%B9%A8/%EC%A0%84
%ED%88%AC?action=edit&section=18)]

#### 3.3.4. 연습 혹은 커뮤니케이션 ¶

현실에서 훈련받은 군인조차도 오발 혹은 오인사격은 피할 수 없다. 특히나 좀비 아포칼립스같은 희대의 상황에서, 어디서 좀비가 튀어나올지
모르는 전장에서는 누구든 긴장할 수 밖에 없다. 긴장과 스트레스는 쌓일 수록 오발/오인사격의 가능성은 높아진다. 이것은 어떤 의미에서는
경험과 훈련, 일종의 전우애만이 해결할 수 있는데, 급박한 좀비 아포칼립스에서는 사실 어렵다고 볼 수 있다. 하지만 이를 최소화하기
위해서라도 최소한의 연습이나 커뮤니케이션은 필수적이다.

  

`\----`

  * `[1]` 못 믿겠다면 당장 마네킹을 표적삼아 훈련해 보시기 바란다. 분명히 머리를 노렸는데 엉뚱한 곳으로 뻗어나가는 총탄을 보실 확률이 높다. 군필자라면 굳이 마네킹을 쏠것도 없이, **이걸 보는 위키니트의 영점사격 때를 생각해 보자**
  * `[2]` 당장 사격훈련을 해보면 알겠지만 묘하게도 자신의 바로 몇 미터 앞의 표적조차 명중시키지 못하는 경우가 비일비재하다. 미 육군의 기초 군사훈련중 사격에 대한 훈련기간이 다른 훈련보다 긴 이유는 바로 이것이다.
  * `[3]` 당장 [바이오하자드](%EB%B0%94%EC%9D%B4%EC%98%A4%ED%95%98%EC%9E%90%EB%93%9C.md)같은 좀비 비디오 게임에서도 좀비 한마리 죽이는데 드는 총탄의 개수가 무려 대여섯발 정도이다.
  * `[4]` 일반 사람도 웬만해선 단발에 쓰러뜨리기 힘든데 떼거리로 덤벼드는 좀비를 마구잡이로 쏴 죽일 수 있다는 발상자체가 웃기는 것이다. 오히려 몰려드는 좀비때에게 식사거리로 전락해버리는 자신을 발견할 수 있다.
  * `[5]` 군대에 갔다왔다면 알겠지만 훈련중 가장 애먹는게 사격이다. 자기 딴에는 분명히 제대로 조준을 해서 쐈는데 나중에 엉뚱한 곳에 탄약이 떨어져 있는 상황을 본다면 그야말로 죽을 맛이다. 사격자세, 심리상황, 그리고 반동과 탄환의 궤적등 여러가지 요소가 들어가는 상황이 이 사격이란 것이다.
  * `[6]` 미군에서 "One shot, One kill!"외쳐대는 이유가 바로 이것이다.
  * `[7]` 5.11 광고 영상을 보면 가방 메고도 월런(높은 벽을 올라가는 기술)이나 각종 볼트(장애물 넘는 기술)를 사용한다. 즉 가방 메고 파쿠르 하는게 불가능하지는 않다.

