## Contents

    

1. 역사적 배경 
2. 등장인물 
    

2.1. 1750년대 [7년 전쟁](7%EB%85%84%20%EC%A0%84%EC%9F%81.md)기

    

2.1.1. 중립

2.1.2. 영국 측

2.1.3. 프랑스 측

2.2. 1770년대 [미국독립전쟁](%EB%AF%B8%EA%B5%AD%20%EB%8F%85%EB%A6%BD%EC%A0%84%EC%9F%81.md)기

    

2.2.1. 중립 및 기타

2.2.2. 미국 측, '애국파'(Patriots)

2.2.3. 영국 측, '왕당파'(Loyalists)

2.2.4. [프리메이슨](%ED%94%84%EB%A6%AC%EB%A9%94%EC%9D%B4%EC%8A%A8.md)

2.3. 2012년 현대

3. 장소 
    

3.1. 도시

    

3.1.1. [보스턴](%EB%B3%B4%EC%8A%A4%ED%84%B4.md)

3.1.2. [뉴욕](%EB%89%B4%EC%9A%95.md)

3.2. 국경지대(Frontier)

3.3. 찰스타운

3.4. 필라델피아

3.5. 먼 바다

3.6. 대번포트 농지(Davenport Homestead)

3.7. 기타

4. 경비병, 군대 
    

4.1. 세력

4.2. 병종

상위항목 : [어쌔신 크리드3](%EC%96%B4%EC%8C%94%EC%8B%A0%20%ED%81%AC%EB%A6%AC%EB%93%9C%203.md)

어쌔신 크리드 3의 게임 내 역사와 인물, 지역정보에 대한 요약항목.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%96%B4%EC%8C%94%EC%8B%A0%20%ED%8
1%AC%EB%A6%AC%EB%93%9C%203/%EA%B2%8C%EC%9E%84%20%EA%B4%80%EB%A0%A8%20%EC%A0%95
%EB%B3%B4?action=edit&section=1)]

# 1. 역사적 배경 ¶

게임 스토리 이해를 돕기 위한 실제 역사 사건들. 플레이어가 직접 개입하는 사건은 굵게 처리함.

  

  * 베르겐 옵 줌 공성전(1747)  
헤이덤 켄웨이가 과거 영국군에 입대해서 겪은 사건으로 [오스트리아 왕위 계승 전쟁](%EC%98%A4%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EC%95%84%20%EC%99%95%EC%9C%84%20%EA%B3%84%EC%8A%B9%20%EC%A0%84%EC%9F%81.md) 중 벌어진 프랑스군의 [네덜란드](%EB%84%A4%EB%8D%9C%EB%9E%80%EB%93%9C.md)-[영국](/wi
ki/%EC%98%81%EA%B5%AD) 연합군의 베르겐 옵 줌 요새를 공략했던 전투. 이 당시 브래독은 요새를 버리고 탈출하던 중 도움을
요청하던 민간인 일가를 참살했는데 이 일로 헤이덤 켄웨이와 에드워드 브래독은 막역지우에서 원수지간이 된다.  

  * **[프랑스-인디언 전쟁](%ED%94%84%EB%9E%91%EC%8A%A4-%EC%9D%B8%EB%94%94%EC%96%B8%20%EC%A0%84%EC%9F%81.md)(1754-63)**  
[7년 전쟁](7%EB%85%84%20%EC%A0%84%EC%9F%81.md) 도중 영국과 프랑스가 아메리카 대륙의 주도권을 놓고
벌였던 전쟁. 아메리카 원주민들도 두 패로 나뉘어, 이로쿼이 연맹은 영국의 편을 들었고, 알곤퀸 원주민들은 프랑스의 편을 들었다. 참고로 이
당시 영국 대륙군의 일원으로 참전한 사람들이 이후 미 독립군이 되는데, 조지 워싱턴 역시 이 전쟁에서 대륙군 장교로 명성을 쌓았다. 영국이
승리했으며, 지금의 뉴잉글랜드 지방을 영국이 가져가며, 이 전쟁의 여파와 이후 유럽에서의 복잡한 사정으로 영국 재정이 나빠지자 식민지의
세금을 올려 버리는데, 이 전쟁에서의 자신들의 희생과 봉사를 철저히 무시하며 도리어 세금까지 더 물자 열받은 미국인들과의 관계 조율을
처참하게 실패하여 결국 미국 독립전쟁의 계기가 된다.  
프랑스 암살단의 여주인공 에블린이 활약하는 [어쌔신 크리드 3: 리버레이션](%EC%96%B4%EC%8C%94%EC%8B%A0%20%ED%81%AC%EB%A6%AC%EB%93%9C%203%3A%20%EB%A6%AC%EB%B2%84%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%85%98.md)은 이 시기를 배경으로 하고 있다…고 알려져 있었는데 사실 아블린 드 그랑프레는 이 시기의 뉴올리언스에 유년기를 보냈으며 실제
아블린이 활약하는 시기는 7년전쟁 이후와 미국 독립전쟁기, 그리고 독립 직후이다.  

    * 네세시티 요새 전투([위키백과](http://ko.wikipedia.org/wiki/%EB%84%A4%EC%84%B8%EC%8B%9C%ED%8B%B0_%EC%9A%94%EC%83%88_%EC%A0%84%ED%88%AC))
1754년 조지 워싱턴이 뒤케인 요새를 탈환할 것을 명령받아 진군하던중 그 일대의 프랑스군과 조우전을 벌인뒤, 반격이 올것을 예상하고 부대의
보급창을 중심으로 '네세시티 요새(Fort Necessity)'라는 임시 목책 요새를 가설하고 방어전을 치르나 휘하 병사들도 **부적합
요새**라고 깔 정도로 보급수준과 병사들의 사기가 열악해 금방 프랑스군에게 압도당했다. 워싱턴은 7월 4일 프랑스군에게 항복해 후퇴를
허가받았다. 숀은 이것이 워싱턴이 유일하게 군사적 항복을 선언한 전투라고 하며, **그런데 자기들은 '전략적 후퇴'라며 정신승리를 한다고**
깐다.  

    * **브래독의 원정(1755년 7월 9일)**
1755년 당시 북아메리카 주둔 영국군의 총사령관 에드워드 브래독이 2100여명의 영국군과 13개 식민지군을 동원해 프랑스의 뒤케인
요새(Fort Duquesne)로 행군한 원정. 행군중에 프랑스군과 원주민들의 공격을 받아 500여명의 사상자를 내고(이때 프랑스군과
원주민들은 총합 900명 정도였다.) 브래독 장군은 전투에서 총상을 입은 후 4일 뒤 사망했다. 참고로 브래독이 쓰러진 후 영국군 지휘권을
승계하여 안전히 후퇴한 것이 조지 워싱턴으로, 영국 기록에는 언급도 안 되지만 미국쪽 기록에서는 이때의 활약이 전쟁영웅급. 당시 계급은
소령. 당시 브래독 휘하의 장교들은 워싱턴을 제외하고 전부 죽어나갈 정도로 치열한 전투였으며, 브래독이 워싱턴에게 인계한 허리띠는 지금도
마운트 버논의 박물관에 전시되어있다고 한다.  
  

  * 스텐윅스 요새 조약  
1763년 조지 3세가 북아메리카 식민지의 영토 한계선을 설정했지만 이미 식민지인들은 그보다도 더 서쪽까지 진출해 영국의 보호하에 있던
이로쿼이 연맹과 갈등을 겪고 있던 상황이었다. 1768년 연맹의 지도자들은 스텐윅스 요새에 있던 윌리엄 존슨에게 찾아가 국경선을 재설정하게
되는데, 이때 일부 군소 부족들이 서부로 밀려나게 되었다. 이 사건은 연맹에게도, 식민지에게도 만족스럽지 못한 결과로 남게 되었고,
원주민들에게는 땅 일부를 내어주며 잠시동안의 평화를 유지할 것인지, 아니면 무장하고 유럽인들에게 저항할것인지 결정하게 만든 계기가 된다.  

  * 독립전쟁 직전의 사건들  

    * 인지 조례(Stamp Act, 1755년 3월 22일 통과됨.)  
7년 전쟁 이후 재정이 파탄난 영국이 식민지에 제정한 모든 종이(공문서, 신문 등등) 유통에는 영국 정부의 인지를 찍으며 그 세금을 내어야
한다고 발의한 법안. 원래는 종이의 밀유통을 단속하고 세수 확보를 위한 법안이었으나, 이때문에 식민지에서는 '대표 없이는 과세
없다'`[1]`라는 명언이 탄생했으며, 보스턴의 상인들을 중심으로 '자유의 아들들'이라는 조직이 탄생했다. 결국 인지세는 **단 한푼도
걷히지 않았고**, 1766년 폐지되었다. 그러나 이 사건으로 빡돈 영국 의회는 식민지에 대한 과세 권리는 절대적으로 본국에 있음을 제정하는
'선언법(Declaratory Act)'를 발표한다.

    * **[보스턴 대학살](%EB%B3%B4%EC%8A%A4%ED%84%B4%20%EB%8C%80%ED%95%99%EC%82%B4.md)(1770년 3월 5일)**  
보스턴 차 사건 직전에 영국군이 시민들에게 발포를 하여 5명의 사망자가 발생한 흑역사. 영국에서는 '킹 스트리트 사건'으로도 불린다.
가발장이가 영국군과 고함을 지르며 싸운것을 시작으로 수백명의 성난 군중들이 8명의 병사들을 포위했으며, 영국군은 어떻게든 군중들을 진압하려
했지만, 누군가가 군인들에게 총을 쏘는 바람에 영국군이 우발적으로 일제사격을 가하면서 일이 커져버렸다. 덤으로 누명은 코너가 덮어쓰기까지
한다. 숀은 이것이 독립전쟁을 전후해 벌어진 언론전쟁의 시발점이었다며, 학살이라기보다는 군중들이 군인들을 위협하면서 우발적으로 벌어진
사고라고 하면서, 식민지인들이 이것을 자유에 대한 무력탄압으로 포장했다고 깐다.

    * 홍차 조례(1773년 통과)  
식민지인들은 관세 회피를 위해 네덜란드로부터 홍차를 밀수하고 있었는데, 이를 개혁하기 위해 동인도 회사가 영국을 거치지 않고 식민지에서
홍차를 팔수 있도록 허가한 법률이다. 이렇게 하면 홍차의 가격이 밀수 차보다 더 싸게 되니까 많이 사게 될거라고 생각해 제정된 법률이지만
현실은 더 저렴한 홍차를 공급함에도 **영국에게 세금을 내는 거였고** '대표 없이는 과세 없다.'는 주장을 위반하는 내용이기에 이들을
엿먹여 다른 과세까지도 폐지하기 위한 준비를 했다.`[2]`

    * **[보스턴 티 파티](%EB%B3%B4%EC%8A%A4%ED%84%B4%20%ED%8B%B0%20%ED%8C%8C%ED%8B%B0.md)(1773년 12월 16일)**  
항목 참조. 작중에는 성당기사단이 홍차에 관세를 매기고 밀수업을 벌여 돈을 뜯어내려던걸 코너가 '애국자들'과 협력하여 바다에 차를
던져버린다. 숀은 이 사건을 두고 '그러니까 차는 소중하다고.'라고 드립을 친다.

    * 강제 조례  
일명 '무자비 조례', 보스턴 차 사건에 대한 보복으로 제정되었으며, 메사추세츠 주의 자치령을 폐지하고 영국이 직접 총독을 지정하며, 동인도
회사가 손실을 배상받기 전까지 보스턴의 모든 항만을 폐쇄하는 법이었으나, 메사추세츠주의 재정은 자립 불가 급으로 개판이 되었으며, 독립파들의
독립 요구만 더 거세지는 결과를 낳았다.  

  * **[미국 독립전쟁](%EB%AF%B8%EA%B5%AD%20%EB%8F%85%EB%A6%BD%EC%A0%84%EC%9F%81.md)**  
13개 주의 아메리카 식민지가 독립을 위해 영국과 벌인 전쟁. 후에 프랑스까지 가담하였으며, 결국 식민지의 승리로 끝나 미합중국이 태어난다.
여담으로 숀 헤이스팅스는 이 전쟁을 영국인과 영국인이 싸운 내전이라고 생각하는듯 한데, 사실 당시의 역사적 관점으로 보자면 그것도 사실이긴
하다. 영국 식민지가 영국 본토에서 하는 짓거리가 마음에 안 들어 반란을 저지르던게 독립으로 발전한 셈.  

    * **폴 리비어의 질주(1775년 4월 18-19일)**
존 핏케언 소령이 영국군 선발대를 이끌고 렉싱턴-콩코드로 행군하자, 폴 리비어라는 사람이 밤새 열심히 달려서 민병대들에게 경고를 남긴 사건.
이에 대해 헨리 에즈워스 롱펠로가 시를 남기기도 했다. 작중에서는 코너가 말을 타고 리비어는 뒤에서 길을 안내한 것으로 되어있다. 윌리엄
다우즈라는 사람도 따로 말을 타고 달리며 경고를 했는데 이쪽은 상대적으로 덜 유명하다(…). 리비어는 보스턴 북부에서 보트를 타고 돌아서
출발했으며, 다우즈는 남부에서 육로로 출발하게 된다. 렉싱턴에서 다우즈와 소식을 전하던 도중에 자신의 약혼녀를 만나고 있던(...)
프레스콧과 합류하여 세 사람은 소식을 전하기 위해 콩코드로 가다가, 지나가던 영국군에게 제지당해 리비어는 생포당하고, 다우즈는 숨어서
렉싱턴에 도달했으며, 프레스콧은 도망쳐서 콩코드에 소식을 전하는데 성공하나.  

    * **렉싱턴-콩코드 전투(1755년 4월 19일)**
미국 독립전쟁의 서막을 알리는 전투. 원래는 이 일대에서 집결중이었던 반란군들의 무기 보급창을 확보하고, 새뮤얼 애덤스와 존 핸콕을 잡으려고
출발한 것이었는데, 폴 리비어의 활약으로 민병대들이 집결해 전투가 벌어진다. 콩코드 전투에서는 코너가 민병대의 일제사격을 지휘한다. 영국군은
렉싱턴에서 민병대들을 공격하고 계속 행군한 여파로 지쳐있었는데, 민병대들은 콩코드에 결집해 노스 브릿지를 틀어막고는 엄폐물에 기대어 싸웠던
탓에 이 전투는 영국군의 참패로 끝나고 핏케언은 여기서 자기 말과 총을 잃어버린다.  

    * 보스턴 공략전(1775년 4월 19일 - 1776년 3월 17일)
위의 전투에서 퇴각하는 영국군을 추격하던 민병대와 대륙군이 보스턴 넥(보스턴은 당시 반도 도시였기에 보스턴 넥을 틀어막으면 모든 육상 도로가
차단된다.)을 포위하였다. 근교에서 벙커 힐 전투가 일어났고, 양측은 특히 땔감이 부족해 건물들을 철거해 땔감으로 삼았다고 한다. 이
과정에서 영국군의 포격으로 개발살난 리버티 나무와 구 남부 회의소가 박살나 땔감으로 쓰였다. 이내 대륙군이 도체스터 언덕에 대포를 올려
항만의 배들에게 포탄을 쏟아부으면서 [버틸수가없었던](%EB%B2%84%ED%8B%B8%20%EC%88%98%EA%B0%80%20%EC%97%86%EB%8B%A4%21.md)
영국군과 왕당파는 3월 17일 배로 보스턴을 비우고 철수한다.  

    * **벙커 힐 전투(1775년 6월 17일)**

렉싱턴, 콩코드 전투 2개월 후에 일어난 전투. 보스턴 항구에서 영국군을 모아내기 위해 대륙군이 영국군을 공격하였으나 패배하였다. 하지만
영국군에게 2배의 피해를 입혀 궁극적으로 승리에 다가가는 계기가 되었다. 복수를 위해 미 독립군에 협력하던 코너는 이 전투에 참여하면서
직접적으로 미국 독립 전쟁에 여파를 끼치게 된다.

  * **독립 선언(1776년 7월 4일)**  
[존 핸콕의 사인으로도 유명하며](http://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/0/07/Us_decla
ration_independence.jpg)`[3]` 미국인들에게는 [3.1절](3.1%EC%A0%88.md)과도 같은 위치로 인식되는
날. 보통 북아메리카 13개 주 식민지가 영국 의회에게 독립을 선포한 날로 알려져 있으나 실제로는 독립선언 당일에도 첫 사인이 늦어졌고 어떤
주의 대표는 1777년에 가서야 선언서에 사인을 했다고 한다. '모든 인간은 평등하게 창조되었으며`[4]`'와 '삶, 자유, 행복을 추구할
권리'라는 문장은 뒤이어 벌어진 혁명에도 차용되게 된다. 숀은 이걸 가지고 "대표적으로 [프랑스혁명](%ED%94%84%EB%9E%91%EC%8A%A4%20%ED%98%81%EB%AA%85.md) 말야. [근데 자기들 손으로미국의 자유와 독립을 지지한 정부를 뒤엎어버렸짘ㅋㅋㅋㅋ](%EC%96%B4%EC%8C%94%EC%8B%A0%20%ED%81%AC%EB%A6%AC%EB%93%9C%3A%20%EC%9C%A0%EB%8B%88%ED%8B%B0.md)"이라고 디스한다.

  * 뉴욕 대화재(1776년 9월 27일)  
뉴욕에서 벌어진 대화재로 도시의 1/4가 불타버렸으며, 독립전쟁 내내 영국군을 괴롭힌 문제였다. 당시는 처음에 영국군과 왕당파가 떠난 자리를
대륙군과 독립파가 접수했다가 다시 영국군에게 점령된 상황이었는데, 이 때문에 도시가 거의 비어있다시피 했고, 마침 건기였던지라 불은 빠르게
확산되었다. 당시에는 그런 대화재가 자연적으로 일어나기가 쉽지 않다는 이유로 대륙군이 방화의 주범으로 인식되기도 했다. 사실 워싱턴이 퇴각
직전에 영국군이 사용할만한 시설물의 방화를 검토했으나 대륙의회에서 기각했다고 한다.

  * 밸리 포지(1777년 12월 19일 - 1778년 6월 19일)  
미 대륙군이 겨울동안 숙영지로 사용했던 곳. 처음에는 노스캐롤라이나주 바하마가 더 유용한 겨울숙영지로 고려되었으나, 보스턴과 필라델피아,
뉴욕을 전부 감제할수 있는 위치에 있다는 점이 고려되어 크릭 계곡이 겨울 숙영지로 선정되었으며, 당시에 있던 대장간의 이름을 따 포지
계곡으로 명명되었다. 문제는 물자가 매우 부족했고 숙영지로 쓸만한 집이 거의 없었단 점에 있었으며, 이때문에 대륙군은 최악의 겨울을 맞게
된다. 그러나 멀쩡한 군인들은 순찰을 돌고 나머지는 숙영지를 지었으며 나다니엘 그린이 보급관이 되어 물자를 모으고 슈토이벤 백작이 유럽식
훈련을 도입한 덕택에 최악의 참사가 되는 것만큼은 막을수 있었다.

  * 설리반 원정(1779년 6월 - 9월)  
영국과 이로쿼이 원주민들의 북쪽 국경지대의 기습공격과 약탈행위에 대한 역공으로 벌어진 원정. 조셉 브란트와 존 버틀러의 부대가 와이오밍과
체리계곡 일대의 요새와 원주민 주둔지를 공격...한걸로 끝났으면 좋았겠지만 **여자와 아이들까지 죽이는 학살과 파괴 행위**로 이어졌고,
이것이 워싱턴의 명령으로 이루어졌다는 점에서 워싱턴의 크디큰 병크로 기록되고 있다. 설리반은 이내 40개의 이로쿼이족 마을과
160,000다발의 옥수수를 불태웠으며 사람을 산 채로 불태우는 식의 방화를 저질렀고, 심지어는 **중립 관계의** 오논다가 원주민들까지
공격하는 짓을 벌이고야 만다. 그러나 이때문에 워싱턴에 대한 적대감으로 원주민들의 반미활동은 더 거세졌으며, 양측의 전투로 카넨게하가(모호크
계곡) 일대는 폐허가 되어버리고 말았다. 이 일로 인해 워싱턴은 이로쿼이 족에게 **"마을 파괴자"**라는 별명을 얻게 된다.`[5]`

  * **몬머스 전투**  
1778년 6월 28일 벌어진 전투. 워싱턴이 찰스 리에게 퇴각하던 영국군을 공격하라고 지시를 내렸으나, 그는 영국군의 역공에 후퇴하고
만다. 코너는 이당시 대륙군 포대를 지휘해 추격해오는 영국군을 상대로 지연전을 펼쳤다. 이 사건으로 찰스 리는 반역 혐의를 쓰고 군직에서
1년간 해임되는 형을 받았다.

  * **체사피크 만 해전**  
독립전쟁 중 프랑스와 영국이 벌인 해전. 프랑스가 이 해전에서 승리하면서, 영국해군은 요크타운의 영국군을 지원할수 없었고, 미국의 승리에
결정타를 찍게 된다. 코너가 여기에 난입하여 <del>학살</del>교전한다. 해전 이전에 프랑스군 제독은 코너와 아퀼라 호를 보고
'양키놈들이 지원군을 보내달랬더니 썩은 배랑 꼬꼬마를 선장이랍시고 보냈음'이라며 징징대는데 실제 게임 중에는 프랑스쪽이 더
졸전(...)하고, 작중에서 코너는 아퀼라 호의 함포가 다 부서질 때까지 분전하다가, 맨 오브 워급 전열함에 혼자(!) 뛰어올라 배를
격침시키는 활약을 벌인다. 감명받은 프랑스 해군은 코너에게 배를 빌려주게 된다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%96%B4%EC%8C%94%EC%8B%A0%20%ED%8
1%AC%EB%A6%AC%EB%93%9C%203/%EA%B2%8C%EC%9E%84%20%EA%B4%80%EB%A0%A8%20%EC%A0%95
%EB%B3%B4?action=edit&section=2)]

# 2. 등장인물 ¶

[템플 기사단](%ED%85%9C%ED%94%8C%20%EA%B8%B0%EC%82%AC%EB%8B%A8.md)의 경우는 미국측과 영국측
양쪽에 나누어져 있다. 덤으로 스포일러를 피하기 위해 해당 항목에 해당 인물들의 정체를 기술하는것은 최대한 자제바람.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%96%B4%EC%8C%94%EC%8B%A0%20%ED%8
1%AC%EB%A6%AC%EB%93%9C%203/%EA%B2%8C%EC%9E%84%20%EA%B4%80%EB%A0%A8%20%EC%A0%95
%EB%B3%B4?action=edit&section=3)]

## 2.1. 1750년대 [7년 전쟁](7%EB%85%84%20%EC%A0%84%EC%9F%81.md)기 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%96%B4%EC%8C%94%EC%8B%A0%20%ED%8
1%AC%EB%A6%AC%EB%93%9C%203/%EA%B2%8C%EC%9E%84%20%EA%B4%80%EB%A0%A8%20%EC%A0%95
%EB%B3%B4?action=edit&section=4)]

### 2.1.1. 중립 ¶

  * 영국 암살단 - **스포일러 주의**`[스포일러1]`  

  * 레지날드 버치 - 영국의 사업가, 켄웨이 가문의 동업자이자 라이벌이었으며, 에드워드에게 고용되어 그의 자산을 관리하고 제니퍼 스콧의 가정교육도 도맡아왔다. 헤이덤과는 상류클럽 White's에서 만났으며 그때부터 친분관계가 시작되었다.  

  * [헤이덤 켄웨이](%ED%97%A4%EC%9D%B4%EB%8D%A4%20%EC%BC%84%EC%9B%A8%EC%9D%B4.md) \- 국내 정발판에선 '하이담'으로 번역되었다. <del>이보시오 번역자양반!</del> 4편 에필로그 자막에선 **헤이덤**으로 나온다.
  * [찰스 리](%EC%B0%B0%EC%8A%A4%20%EB%A6%AC.md)
  * 윌리엄 존슨
  * 토마스 힉키
  * 벤자민 처치
  * 존 핏케언
  * 모호크족  

    * 카니에티오  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%96%B4%EC%8C%94%EC%8B%A0%20%ED%8
1%AC%EB%A6%AC%EB%93%9C%203/%EA%B2%8C%EC%9E%84%20%EA%B4%80%EB%A0%A8%20%EC%A0%95
%EB%B3%B4?action=edit&section=5)]

### 2.1.2. 영국 측 ¶

  * 영국군  

    * 사일래스 대처([사진](http://images3.wikia.nocookie.net/__cb20121013030247/assassinscreed/images/thumb/7/78/ACIII-Silas.png/200px-ACIII-Silas.png)) : 영국군 겸 노예상인,`[스포일러3]` 아메리카 원주민들을 잡아 노예로 팔아넘기려다가 헤이덤과 동료들에게 처단당한다.`[8]`
    * [에드워드 브래독](%EC%97%90%EB%93%9C%EC%9B%8C%EB%93%9C%20%EB%B8%8C%EB%9E%98%EB%8F%85.md) \- [실존인물](http://en.wikipedia.org/wiki/Edward_Braddock). 항목참조
    * 존 프레이저 - 브래독의 원정 당시 중위로 종군했다. 요새에 잠입해서 두 군인의 대화를 엿듣는 미션에서 워싱턴과 대화하는 인물이 바로 이 사람.
    * [조지 워싱턴](%EC%A1%B0%EC%A7%80%20%EC%9B%8C%EC%8B%B1%ED%84%B4%28%EC%96%B4%EC%8C%94%EC%8B%A0%20%ED%81%AC%EB%A6%AC%EB%93%9C%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88%29.md)  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%96%B4%EC%8C%94%EC%8B%A0%20%ED%8
1%AC%EB%A6%AC%EB%93%9C%203/%EA%B2%8C%EC%9E%84%20%EA%B4%80%EB%A0%A8%20%EC%A0%95
%EB%B3%B4?action=edit&section=6)]

### 2.1.3. 프랑스 측 ¶

  * Algonquian(알곤퀸 원주민)  

    * Abenaki(아베나키족) - 현 미국의 [메인](%EB%A9%94%EC%9D%B8.md), [뉴 햄프셔](%EB%89%B4%20%ED%96%84%ED%94%84%EC%85%94.md), [버몬트](%EB%B2%84%EB%AA%AC%ED%8A%B8.md) 주와 캐나다의 [퀘벡](%ED%80%98%EB%B2%A1.md) 일대에서 살던 원주민들. 이 당시 영국의 편을 든 이로쿼이와의 전쟁으로 세가 약해져 대부분 서부로 이주했다. 결국 독립전쟁 당시에는 캐나다로 이주하여 그곳에 정착했다.
    * Lenape(레나피족) - 댈라웨어 일대에서 살던 원주민들로, 독립전쟁 당시에는 댈라웨어족으로 더 잘 알려져있다. 독립전쟁 당시에는 중립을 지켰으나, 결과적으로 미국과 영국에게 동시에 압박당하는 최악의 결과로 치달았다. 이후 19세기에 미국의 영토확장에 현지인 동맹으로 고용되었으나, 이후 미주리 일대를 미 정부에 매각하고 캔자스로 이주했다. 
    * Shawnee(쇼니족) - 위의 3부족과 알곤퀸계 원주민들을 통틀어 가장 미국에 적대적이었던 부족, 오대호 일대에서 거주하였으며, 1758년 프랑스의 패배로 영국과 협상하여 편을 바꾸었다. 1812년 미영전쟁 당시에도 테쿰셰를 구심점으로 미국을 공격했다. 결국 1817년을 기점으로 뉴욕 일대의 땅을 미국에게 매각하고 텍사스와 오클라호마로 이주하여 [체로키](%EC%B2%B4%EB%A1%9C%ED%82%A4.md) 자치국에게 흡수되었다.  
위의 세 부족은 브래독의 원정 당시 프랑스의 편을 들어 영국군을 공격하였고, 게임상으로는 이후 등장이 없다.`[9]`  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%96%B4%EC%8C%94%EC%8B%A0%20%ED%8
1%AC%EB%A6%AC%EB%93%9C%203/%EA%B2%8C%EC%9E%84%20%EA%B4%80%EB%A0%A8%20%EC%A0%95
%EB%B3%B4?action=edit&section=7)]

## 2.2. 1770년대 [미국독립전쟁](%EB%AF%B8%EA%B5%AD%20%EB%8F%85%EB%A6%BD%EC%A0%84%EC%9F%81.md)기 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%96%B4%EC%8C%94%EC%8B%A0%20%ED%8
1%AC%EB%A6%AC%EB%93%9C%203/%EA%B2%8C%EC%9E%84%20%EA%B4%80%EB%A0%A8%20%EC%A0%95
%EB%B3%B4?action=edit&section=8)]

### 2.2.1. 중립 및 기타 ¶

  * [북아메리카 식민지 암살단](%EC%95%94%EC%82%B4%EB%8B%A8%28%EC%96%B4%EC%8C%94%EC%8B%A0%20%ED%81%AC%EB%A6%AC%EB%93%9C%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88%29.md) : 18세기 초 유럽에서 건너온 존 드 라 투르가 세웠다. 1760년대 성당 기사단에 의해 아킬레스 한명을 제외하고 전멸하였으나 코너에 의해 다시 일어선다. 자세한 내용은 [암살단](%EC%95%94%EC%82%B4%EB%8B%A8%28%EC%96%B4%EC%8C%94%EC%8B%A0%20%ED%81%AC%EB%A6%AC%EB%93%9C%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88%29.md) 항목 참조. 미국 독립을 지지하고는 있으나, 이는 미국의 기치로 내세우는 자유가 일단 자신들의 신조와 비슷한 방향에 있으며, 성당기사단이 영국의 뒤에서 미대륙 식민지를 유지하려 한다고 생각했기 때문`[10]`. 기본적으로는 중립. 성당기사단도, 아킬레스와 코너마저도 이미 암살단은 이 시기에 와해되었다고 간주하고 있었다(북미에 한정). 코너를 제외하면 실질적인 현역 마스터 어쌔신은 없는 셈.`[11]` 그래도 코너가 신입들을 받아 들여서 재건에 나서기는 한다.  
  
참고로 **스토리상 필수로 조인하는 스테판 샤페우를 빼면 나머지는 엔딩 때까지 못 보는 경우도 있다.** 영입방법이 조금 달라졌기 때문인데,
각 도시의 구역에 있는 해방 미션을 수행해서 전부 끝낸 뒤에야 해당 지역 어쌔신을 영입 가능한 방식이다. 문제는 일부 해방미션은 맵이
조금이라도 가려져 있으면 표시가 안 되며, 코 앞에 가야만 표시되는 방식이라 수 많은 사람들이 해맨다는 사실이다. 바로 전 작인
레벨레이션에서 같이 높은데 올라가서 싱크하면 전부 보이는 방식이 아니다! 해방 미션은 어쌔신 마크를 위아래로 겹친듯 한 별 모양으로
표시된다.`[12]` 테두리가 없는 별 모양은 영입 대상 NPC이며, 이들을 통해 미션을 받을 수 있다. 모든 미션을 완료하면 그 지역은
템플러 세력권에서 해방되며 암살자 영입이 가능해진다(수시로 로그를 확인 하면서 어떤 미션이 아직 완수 안 되었는지 살펴보는게 좋은
방법이다).  
  
또한 이렇게 영입하는 암살자는 마음만 먹으면 전작들처럼 신참들을 <del>입맛대로</del> 골라서 영입할 수 있었던 반면, 이번 작에선
아예 신참 인원이 정해져 있다. <del>암살 단원을 전부 금발 여캐로 채우려는 신사유저들의 꿈은 멀어져만 가고</del>  
  
한편 암살자를 다루는 방식도 달라졌다. **각각의 암살자에게 주특기가 생겨서** 암살자 호출 키를 길게 누르면 여러 메뉴가 뜨는데, 거기서
선택한 기능의 암살자 호출 시에 적용되는 식.`[13]` 심각하게 아쉬운 점은, 국경지대에서 신입들의 지원을 받을수 없다는 점. 암살단원
각자의 특기 외에 모두가 공통으로 사용 가능한 기능은 암살(브라더후드 시절처럼 갑툭튀해서 적을 히든블레이드로 찌르고, 근접전 돌입하거나
도망)기능과, 지원(코너가 전면전투에 돌입했을때 사용하면 무기 들고 나와서 적들이 전멸할 때까지 같이 싸워준다.)기능.  
  

    * **[라둔하게둔](%EB%9D%BC%EB%91%94%ED%95%98%EA%B2%8C%EB%91%94.md)(Ratonhnhaké:ton)** \- 모호크족 출신으로 이후 아킬레스에게서 **[코너](%EC%BD%94%EB%84%88%28%EC%96%B4%EC%8C%94%EC%8B%A0%20%ED%81%AC%EB%A6%AC%EB%93%9C%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88%29.md)**라는 이름을 받게 된다. **라퉁하케퉁**이 원발음에 더 가깝다 [카더라](%EC%B9%B4%EB%8D%94%EB%9D%BC%20%ED%86%B5%EC%8B%A0.md)
    * [아킬레스 대번포트](%EC%95%84%ED%82%AC%EB%A0%88%EC%8A%A4%20%EB%8C%80%EB%B2%88%ED%8F%AC%ED%8A%B8.md) \- 코너의 스승이 되는 은퇴한 늙은 어쌔신.
    * 로버트 폴크너([사진](http://images.wikia.com/assassinscreed/images/4/4e/Robert_Faulkner.PNG)) - <del>코너의 해적선</del> <del>만렙</del>브릭선`[14]` '["아퀼라 호](%EC%95%84%ED%80%BC%EB%9D%BC%20%EF%BF%BD.md)'의 부함장. 코너의 해상작전을 보조하게 되는 모양이다. 전혀 그렇게 안 보이겠지만 실은 암살단 소속. 여담으로 사실 이 아저씨의 성우는 **[조사미 깁스](%EC%BA%90%EB%A6%AC%EB%B9%84%EC%95%88%EC%9D%98%20%ED%95%B4%EC%A0%81.md)** <del>[적절](%EC%A0%81%EC%A0%88.md)하다!!</del>. 암살단에 가입하기 전에는 영국 해군에서 복무했으며, 가족들 중 유일하게 암살단에 가입한 인물이라고 한다. 북아메리카 식민지 암살단이 몰락한 이후에 다시 한번 아퀼라 호를 수리하여 항해에 나서려는 뜻이 있었지만 어떤 연유에서인지 뜻을 이루지 못했으며, 그 이후의 이야기는 애니머스 데이터베이스에 올려진 이후의 행적을 표현하자면 **좌초되어 방치된 아퀼라 호와 같이 천천히 망가져갔다** 라고`[15]`. 사실상 코너를 만나면서 뜻을 이룬 셈이다. 잘 아는 술집 주인인 아만다의 해상 임무 의뢰를 끝내고 나면 아만다가 **로버트**에게 돌아온 것 같다고 흐뭇해 한 것을 보면 망가졌을때의 여파가 큰 듯 하다. 동료로 포술장인 데이비드와 리처드 클러터벅 형제가 있으며`[16]`, 해전 튜토리얼 와중에 영감님 운운하는 것을 보면 아킬레스와도 아는 사이 인 듯 하다`[17]`. 참고로 미신을 믿고 유령 이야기 같은 것을 좋아하다 보니 코너가 아퀼라 호의 첫 승선시 딛는 발에도 신경쓰는 모습을 보여준다`[18]`.
    * 스테반 샤페우([사진](http://images4.wikia.nocookie.net/__cb20121105012641/assassinscreed/images/4/45/Stephane_Chapheau.jpg)) - 보스턴에서 최초로 모집하게 되는 암살단 신입 중 하나. 스토리상 최소한 이 한 명은 신입으로 참가하게 된다. 덤으로 북미 식민지 내 비밀결사 '자유의 아들들' 소속이다. 식칼로 레드코트 십수명을 상대로 무쌍난무를 벌이고, 세금수급원을 썰어버리는 흠좀무한 등장을 보여주었다. [보스턴 차 사건](%EB%B3%B4%EC%8A%A4%ED%84%B4%20%EC%B0%A8%20%EC%82%AC%EA%B1%B4.md) 때도 활약하는 듯. 영입하게 되면 고유 능력으로 폭동 지시(대기중인 신입들이 군중들을 선동한다. 사실 코너도 기본적으로 할수 있는 기능이며, 본래는 불만을 토로하고 있는 시민들에게 가서 선동하면 이내 시민들과 군인들이 모이고, 둘간에 싸움이 벌어지는데, 신입들을 사용하면 주변에 성난 군중들이 없어도 폭동을 일으킬수 있다.)를 내릴수 있다. 프랑스인 으로 프랑스군에 종군하면서 주방장으로 아버지와 같이 종군했으나, 아버지가 영국군에게 죽은 이후로 영국군에 대한 적개심이 장난아니다`[19]`.
    * 제이미 콜리([사진](http://images1.wikia.nocookie.net/__cb20121105012721/assassinscreed/images/7/72/Jamie_Colley.jpg)) - 신입들중 하나이며, 영입할 시 기습공격(일종의 함정으로 특정 위치에 지시해두면 적병이 따라올때 전투에 참여하여 발을 묶을수 있다.) 지시를 내릴수 있다고 한다. 터프한 턱수염에 배틀액스를 휘둘러대는 모습때문에 전혀 안그렇게 보여도 실은 [의사양반](%EC%9D%98%EC%82%AC%EC%96%91%EB%B0%98.md)이다. 의사양반 답게 영입 미션 내용도 뉴욕 서부에 창궐한 천연두 환자들을 구제하는 것. <del>하이랜더가 흰옷입고 구라치는걸지도 모른다.</del> <del>벤자민 처치도 그렇고 이 게임에 나오는 의사양반들은 다 왜 이래??</del> <del>사실 전작의 사이코패스 무차별살인마 의사양반 말파토에 비하면 둘은 양반이다.</del> 코너와의 대화를 보면 가족과 자신간의 가치관 충돌로 마찰을 빚은 적이 있는 듯 하다.
    * 야콥 젠거([사진](http://images.wikia.com/assassinscreed/images/f/f4/Jacob_Zenger.jpg)) - 신입들 중 하나이며, 독일인이며 본래 헤센 용병으로 영국에 고용되어 뉴욕에 왔으나, 이후 군대를 관두고 농장을 차린게 처참히 실패하여 뉴욕에 눌러앉은 사람. 영입하면 위장 호송 지시(트레일러에도 나온 기능, 영국군 혹은 대륙군으로 위장한 신입들이 따라다니면서 의심받지 않고 다닐수 있다. 다만 이것도 실질적인 효용성은 좀 애매한 편. 장교가 발견할수 있으므로 주의.)를 내릴수 있다. 위장 호송 지시와는 관계없이 해당 지역을 장악한 군대의 정규병 군복을 입고 나온다.<del>헤센용병이라며</del> 사실 이것은 버그라서, 위장 호송 지시중이 아닐때는 평범한 복장을 입고 나와야되지만 때로는 미합중국이 모든 곳을 장악해도 영국군복을 입고 튀어나오는 때가 있다(...). 독일 본토에 가족들이 남아있으며, 가족들이 미국으로 건너오고 있다고 코너와의 대화에서 언급한다.
    * 던컨 리틀([사진](http://images.wikia.com/assassinscreed/images/3/36/Duncan_Little.png)) - 신입들중 하나이며, 아일랜드인이며 본래 아프리카에서 선교사로 있었으나 일을 관두고 보스턴으로 왔다고 한다. 영입하면 에스코트(플레이어를 의심하며 다가오는 적들을 사살함.) 지시를 내릴수 있다. 보스턴 북부에서 영입 가능. 북부의 상권을 통제하고 상인들에게 민폐를 끼치는 성당기사단원을 제거하고 암살단에 합류한다. 시퀸스 1에서, 헤이덤이 오페라 극장에서 암살한 아저씨의 조카다. 암살후 마주쳐서 조용히 하라고 하고 지나쳤던 아이. 
    * 데보라 카터([사진](http://images.wikia.com/assassinscreed/images/3/34/Deborah_Carter.jpg)) - 신입들중 하나이며, 영입하면 유인 지시(전작에서 도둑을 고용할때의 역할과 같다.)를 내릴수 있다. 뉴욕 북부에서 영입 가능. 사람들의 식량을 매점매석하는 성당 기사단을 처단하고 암살단에 가입한다. 부하로 받아 들이는 리버레이션 미션 난이도가 제일 높다.`[20]` 유일한 [여캐](%EC%97%AC%EC%BA%90.md)부하라서 그런지, 술집에서 코너로 대화를 걸다 보면 나중에 '왜 결혼 안 했어?'라든지 결혼할 때가 되면 자기도 한 번 생각해보라든지(!) 하는 대사를 할 때가 있다.`[21]`다만 특수능력이 영 잉여로워서 써먹기는 힘든편. 고아 출신으로, 해결사 일을 하기 위해 남장을 하며 지냈으며, 그 지역 내에서는 유명인사로 소문 나 있으며, 그녀를 고용한 인물들은 그가 남장여자임을 알면서도 모르는 척 일을 맡겼다고 한다, 의외로 데보라 자신은 이웃과 지인들을 지키기 위해 싸우는 것 외에는 싸움을 즐기는 성격은 아니라고 한다.
    * 클리퍼 윌킨슨([사진](http://images.wikia.com/assassinscreed/images/4/4a/Clipper_Wilkinson.jpg)) - 신입들중 하나이며, 영입하면 저격 지시를 내릴수 있다. 보스턴 남부에서 영입 가능. 영국군의 강제 징집에 반발하여 징병을 지휘하던 성당 기사단원을 살해하고 암살단에 합류한다. 암살 지시가 암살 후 근접전에 들어가는 반면, 저격의 경우 대기중인 신입들이 일제히 권총 사격을 한다. 그 이후 적이 남아 있으면 근접전에 돌입. 측량기사이자 사냥꾼인 클리퍼 윌킨슨은 아버지를 비롯한 가족들 전체가 왕당파였으며 유일하게 중립을 지키고 있었고, 식민지 내에서 벌어지는 영국군의 만행을 목격한 그는 독립파로 돌아섰다고 한다.  

  * Haudenosaunee([이로쿼이 연맹](%EC%9D%B4%EB%A1%9C%EC%BF%BC%EC%9D%B4%20%EC%97%B0%EB%A7%B9.md))   

    * Kanatahséton - 국경지대의 다이아몬드만에 위치해있으며, 카넨게하가 일파의 한 부족이자 마을이다. 라둔하게둔은 이 마을에서 태어나 자랐다. [어떤 신성한 임무](%EB%A8%BC%EC%A0%80%20%EC%98%A8%20%EC%9E%90%EB%93%A4.md)를 부여받아 은둔 생활을 하고 있으며, 카넨게하가 일파들이 영국의 편을 들어 미국과 전쟁을 하는 동안 중립을 지키고 있었다.  
  

      * 카나도곤(K'anentokon) - 라둔하게둔의 고향 친구. 어린 시절 그와 함께 <del>[튜토리얼](%ED%8A%9C%ED%86%A0%EB%A6%AC%EC%96%BC.md)</del> 숨바꼭질, 사냥을 같이 다니기도 하고, 시퀀스 6에서 윌리엄 존슨이 마을 땅을 사들이려 한다는 것을 그에게 알려준다.  

      * 카니에티오(Kaniehtí:io), 별칭 "Ziio(지오)" (1731-1760) - Kanatahséton마을의 카넹게하가(모호크) 출신 원주민. 라둔하게둔의 어머니가 된다. 족장 이아코이에네르의 딸로, 후에 노예상인 사일러스 태처한테 부족민들과 함께 잡힌채로 수송되다가 헤이덤과 그의 동료들에 의해 구출된다.`[22]` 후에 헤이덤이 선구자의 유적의 위치를 알아내는데에 지오가 반드시 필요하다고 생각해서 찰스 리에게 그녀를 찾으라고 지시한다.  
  
1754년의 겨울에, 지오는 렉싱턴을 정찰했는데 정찰을 통해서 에드워드 브라독이 그녀와 그녀의 부족들을 내쫓을 것을 알게되었다. 헤이덤과
찰스 리가 지오에게 접근하자 그녀는 나무를 이리저리 타고다니며 도망다니고 나무를 못타는 헤이덤은 무릎까지 오는 눈 위를 뛰면서 헥헥
댄다..`[23]` 헤이덤이 '열쇠'를 보여주자 지오는 비슷한 문양을 본 적이 있다고 말하지만 위치는 금기라서 말할 수 없다고한다. 결국
지오의 부족이 쫓겨날 처지에 있자 헤이덤이 그것을 막아주는 대신에 유적의 위치를 알려주는 조건으로 지오는 여전히 헤이덤이 의심스럽지만 그와
협력하게 된다.  
  
5개월 뒤, 헤이덤의 일행과 모호크 부족의 각 대표들은 귀환 중인 에드워드 브래독의 부대를 급습한다. 이 무렵 헤이덤은 지오에게 완전히
빠져서, 정찰을 나갔을 때에도 그녀 곁에 가까이 엎어져 망보는 것만으로로 흡족해한다. 그리고 전투 중 헤이덤이 마침내 브라독과 대치하게
된다. 그런데 그를 죽이기 직전에 뒤에서 한 병사가 총으로 헤이덤이 탄 말을 쏴 헤이덤을 낙마시켜버리는 바람에 헤이덤이 죽을 뻔하지만 이를
저지해준 지오 덕분에 무사히 브래독을 처단하는 데 성공한다.`[24]` 그러나 이때 브래독이 완전히 죽지 않았다는 것이 함정. 이는 차후
헤이덤과 지오와의 관계에 있어 큰 문제가 된다.  
  
1755년 7월 10일, 마침내 지오는 약속대로 헤이덤을 유적지로 안내하지만, 가지고 온 '열쇠'는 잠시 빛을 내는듯 싶더니 이내 잠잠해져
버린다. 열쇠는 동굴의 문을 여는 용도가 아님을 확인하게 될 뿐이었다. 헤이덤이 실망하는 모습을 보자 동굴 안에 벽화로 그려져있는 지오의
부족의 신성한 신의 이야기를 말해준다. 지오가 헤이덤의 손을 잡을 때, 헤이덤과 지오는 키스를 한다. 헤이덤과 지오의 동굴데이트가 빛을
발하였는지, 플레이어는 이로부터 얼마 후 코너를 플레이할 수 있게 된다.  
  
헤이덤과 지오의 관계는 1755년 8월 4일 까지 계속된다. 숲속에 캠프까지 차려놓고 단둘이 생활하지만 찰스 리가 브라독이 죽었음을 알려주러
왔는데 이 때 리와 헤이덤의 대화 내용으로 인해 오해가 생긴다. 그리고 자신을 이용했다고 오해하여 헤이덤에게 떠나라고한다. 지오는 코너를
임신한 상태였지만 헤이덤은 알지 못했다. 이 무렵 지오는 헤이덤이 암살자가 아닌 템플 기사라는 사실을 알고 있었으며, 지난 몇 주간 둘은
행복해하면서도 서로가 함께할 수 없음을 이미 알고 있었다.  
그리고 불행히도 1761년에 코너의 마을이 불탈 때 사망.  
  
여담으로 tí:io라는 단어를 ㄷ과 ㅈ의 [중간격 되는발음](%EC%A4%91%EA%B0%84%EB%B0%9C%EC%9D%8C.md)으로 읽는다고 알려져 있었는데, 실은 영어로도 못 읽는
단어다. 이 여사가 자기 풀네임을 헤이덤에게 말하자 **"갓즈찌오?(God-z-zio?)"**라며 되물었고, '지오'라고 부르라니까
**"[Diio?](DIO.md)"**라고 개드립을 친다. 참고로 Kaniehtiio는 성우 본인의 이름과 같다.(...) 역시 부르는
이름은 죄다 자기 멋대로라서(...) 자기 자신은 가젯지오라고 부르지만, 헤이덤은 발음조차 못하며 영어로 부를때는 가네디오라고 부르며
번역자는 카니에티오라고 번역했다(...)

  

    * 오야니어(Oiá:ner) - 부족장, 본편에서는 단순히 부족장이라고만 번역되어서 본명을 알기 힘들다. 소년 라둔하게둔이 마을을 떠나 어쌔신 코너가 되도록 허락해준 사람.`[25]` 이름의 뜻은 '올바르다'내지 '그녀는 좋다'라고 한다.  

  * 대번포트 농지 거주민들 - 대부분 자기가 살던곳에서 여러가지 어려움을 겪고 쫒겨나거나 방랑하던 사람들을 코너가 데려오면서 마을로 성장하게 된다.  

    * 고프리 & 테리
    * 랜스
    * 워렌 & 프루던스
    * 노리스
    * 미리암
    * 라일 화이트
    * 올리버 & 코리`[스포일러2]`
    * 빅 데이브
    * 엘렌
    * 티모시 신부  

  * 기타  

    * [헤이덤 켄웨이](%ED%97%A4%EC%9D%B4%EB%8D%A4%20%EC%BC%84%EC%9B%A8%EC%9D%B4.md)
    * 아만다 베일리 - 로버트 폴크너의 과거 애인이었으며, 폴크너 옹이 상선단의 선원이던 젊은 시절 주점의 여급이었다. 그가 핼리팩스에서 암살단에 가입하여 실종되자 그를 찾다가 포기하고 마서스비니어드에서 주점을 차리게 된다.
    * 데이비드, 리처드 클러터벅 형제 - 로버트 폴크너의 과거 동업자들로 아퀼라 호와 그 이후 무장상선들의 포술장을 맡았다. 폴크너 옹이 돌아오자 아퀼라 호의 포술장으로 고용된다.
    * [윌리엄 키드](%EC%9C%8C%EB%A6%AC%EC%97%84%20%ED%82%A4%EB%93%9C.md) \- 작중 언급되는 17세기의 전설적인 해적, 작중에는 **총알을 튕겨내는 초능력이 있다**라는 전설이 있다. 영국의 사략해적이었지만, 이내 통수를 치고 동인도 회사를 털다가 잡혀 런던에서 사형당했다. [죽기 전, 엄청난 보물을 숨겨놓고 그 단서를 네명의 해적에게 나눠주었다고 한다](%EA%B3%A8%20D.%20%EB%A1%9C%EC%A0%80.md). 코너는 이 단서들을 찾아내고 마침내 그 보물을 찾게 되는데...`[스포일러3]` 키드의 보물에 관련된 이야기는 실재한다. 항목 참조.
    * 대니얼 부운 - [의외로 유명한 미국의 실존 탐험가이며](http://en.wikipedia.org/wiki/Daniel_Boone), 개척자 클럽의 리더. 코너에게 여러 도시전설들에 대해 알아봐줄것을 의뢰한다. 실제 역사상 독립전쟁은 뒷전으로 미뤄두고 사냥 및 개척단을 꾸려 [노스캐롤라이나](%EB%85%B8%EC%8A%A4%EC%BA%90%EB%A1%A4%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EB%82%98.md), [플로리다](%ED%94%8C%EB%A1%9C%EB%A6%AC%EB%8B%A4.md), [켄터키](%EC%BC%84%ED%84%B0%ED%82%A4.md) 주를 탐험하고 다녔으며, 켄터키에서는 콜로니의 시초를 그로 칭송하기도 한다. 78년 당시 켄터키 지방의 민병대장을 맡았으나, 쇼니족에게 포로로 잡혔으며, 이후 이들과 동화되어 부족의 일원으로 인정받기도 했다.
    * 메이슨 로크 윔즈 - 코너가 화폐 위조 누명을 쓰고 브레드웰 교도소에 갇혔을때 만난 사람. 워싱턴을 '주피터의 현신'이라느니 자유뿐만 아니라 위대한 국가를 만들 인물이라고 허풍을 떠는데(실제로는 맞았지만), 실은 이 사람이 워싱턴과 벚꽃나무 에피소드와 더불어 미국 국부들의 [위인전](%EC%9C%84%EC%9D%B8%EC%A0%84.md)을 쓴 '파슨 윔즈'다. 페이지 모자라다고 사기 에피소드를 집어넣은 그 양반 맞다.[참조](http://bbs1.ruliweb.daum.net/gaia/do/ruliweb/detail/pc/read?articleId=5415234&objCate1=&bbsId=G001&searchKey=subjectNcontent&itemGroupId=&itemId=80432&sortKey=depth&searchValue=%EA%B0%90%EC%98%A5&platformId=&pageIndex=1)
    * Obwandiyag - 별칭은 폰티악 (Pontiac). 오타와 부족장으로 5대호 지역에 진출하려는 윌리엄 존슨과 영국군에 저항하여 폰티악 반란 (1763~66)을 일으킨 자. 평화조약을 맺은 후 다른 부족 지도자들 사이에서 불만이 팽배해져서 1769년에 암살되었다. 예판 특전으로 그의 전투 몽둥이가 나온다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%96%B4%EC%8C%94%EC%8B%A0%20%ED%8
1%AC%EB%A6%AC%EB%93%9C%203/%EA%B2%8C%EC%9E%84%20%EA%B4%80%EB%A0%A8%20%EC%A0%95
%EB%B3%B4?action=edit&section=9)]

### 2.2.2. 미국 측, '애국파'(Patriots) ¶

  * 미국 대륙군 및 민병대  

    * [조지 워싱턴](%EC%A1%B0%EC%A7%80%20%EC%9B%8C%EC%8B%B1%ED%84%B4%28%EC%96%B4%EC%8C%94%EC%8B%A0%20%ED%81%AC%EB%A6%AC%EB%93%9C%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88%29.md)
    * [찰스 리](%EC%B0%B0%EC%8A%A4%20%EB%A6%AC.md)([사진](http://images1.wikia.nocookie.net/__cb20120926054552/assassinscreed/images/thumb/d/da/Charles_Lee_young.jpg/250px-Charles_Lee_young.jpg)) - [실존인물](http://en.wikipedia.org/wiki/Charles_Lee_\(general\)). 1732년 2월 6일 ~ 1782년 10월 2일. 영국군 이었으나 이후 대륙군 장군이 된다. 실존 인물은 인망이 워낙 없어서 결투 신청도 많이 받고, 군직에서도 쫓겨나 비참하게 죽었다. 여담이지만 발매 전 공개된 인게임 모델링과 본편의 모델링이 상당히 다르다. 
    * 폴 리비어([사진](http://images4.wikia.nocookie.net/__cb20120510163135/assassinscreed/images/5/5c/IsraelPutnam.png)) - 실존인물. 보스턴의 은세공사였으며, 자유의 아들들 소속. 나중에 대륙군에 들어갔다. 영국군의 침입을 알리기 위해 말을 타고 달렸다는 사람`[27]`(이를 다룬 시도 있다.). 
    * 윌리엄 다우즈 - 폴 리비어의 질주 당시 다른 루트로 달리고 있었던 양반. 나중에 리비어와 합류하지만 영국군에게 검문당하자 도망치게 된다.
    * 로버트 뉴먼 - 폴 리비어의 질주 당시 교회당에 봉화를 올려 영국군이 오고 있음을 찰스타운에 경고한 양반. 나중에 이 일로 영국군의 심문을 받았지만 재치있게 넘어가서 도망간다. 이후 전쟁이 끝나 보스턴에 돌아와서는 존 핏케언의 무덤을 관광시켜주는 가이드 일을 했다.<del>[시체팔이](%EC%8B%9C%EC%B2%B4%ED%8C%94%EC%9D%B4.md)</del>
    * 새뮤얼 프레스콧 - 실존인물. 렉싱턴-콩코드 전투 직전 폴 리비어가 사람들에게 소식을 전할때 이유는 모르지만 바지를 벗고 있었다. 정확한 이유는 불명이나 정황상(문짝에 노크를 하자마자 벌거벗은 여성이 광속으로 도망친 점을 미루어) [꼐임](%EC%84%B9%EC%8A%A4.md)(...)을 하고 계셨나 보다. 참고로 저 여성분은 약혼자였다고... 
    * 제임스 바렛 - 실존인물. 렉싱턴-콩코드 전투 당시 잠시 등장하는 단역. 콩코드에서 자신의 농장에 무기고를 숨겨놓고 영국군에게 대항했다.
    * 이즈리얼 퍼트넘([사진](http://images.wikia.com/assassinscreed/images/f/fa/ACIII-I_Putnam_Render.png)) - [실존인물](http://en.wikipedia.org/wiki/Israel_Putnam). [1775년](1775%EB%85%84.md)에 벌어진 벙커 힐 전투의 대륙군 지휘관. '퍼트 영감'이라는 별명도 있다. 메사추세츠주에서 태어나 코네티컷의 농부로 자랐으며, 엄청난 깡을 자랑하는 인물로 이미 이때 '코네티컷의 마지막 늑대'를 혼자 총을 가져가 끔살시켜 마을의 유명인이 되었다. 7년전쟁 당시에는 식민지 경보병 '로저스 레인저'의 장교로 종군했으며 그 용기와 격려연설로 군의 유명인이 되었으며, 1758년 카넨게하가(모호크)에게 생포당해 **[화형](%ED%99%94%ED%98%95.md)당할 뻔하다가** 프랑스군 장교에 의해 풀려난다. 1762년에는 영국의 하바나 공성전에 참여했는데, 침몰한 배에서 **혼자 살아나왔다.** 이 경험 때문인지 엄청나게 [하드코어](%ED%95%98%EB%93%9C%EC%BD%94%EC%96%B4.md)한 성격이다. 이때 쿠바 [시가](%EC%8B%9C%EA%B0%80.md)에 맛들여서 [하바나](%ED%95%98%EB%B0%94%EB%82%98.md)에서 뉴잉글랜드로 시가를 전파한 장본인이기도 하다. 이후 폰티악의 반란을 진압하기도 했으며 1765년에는 [코네티컷](%EC%BD%94%EB%84%A4%ED%8B%B0%EC%BB%B7.md)주 의원이자 이 지역의 자유의 아들들의 일원이 되었으며, 인지세 사태 당시 [주지사](%EC%A3%BC%EC%A7%80%EC%82%AC.md)였던 토마스 핏치의 인지세 안건을 놓고 **"니놈의 집을 5분만에 평탄화해버리겠다!"**고 한 협박도 유명하다. 게임상에 묘사되는 모습은 [2세기 뒤의 어떤 전쟁광](%EC%A1%B0%EC%A7%80%20%ED%8C%A8%ED%8A%BC.md)같은 모습이지만 총탄이 빗발치는 전열에서 시가를 피면서 **적들의 눈에서 흰자위를 보기 전까지는 절대 사격하지 마라!!**라며 격려 연설을 하는 게 아주 패기가 넘친다. 나중에 코너가 대단한 연설이라고 칭찬하는데 그 연설은 다 구라라고 셀프디스한다. 벙커 힐에서의 성공으로 퍼트넘은 뉴욕주 전역의 총사령관이 되었고, 뉴욕에서 코너가 누명을 썼을 때 누명을 벗겨 주기도 한다. 하지만 나중에 알게 되는 사실이지만, 그는 병사들의 사기를 북돋는데는 훌륭했지만 **장군감은 아니었다.** 롱아일랜드 전투에서 패배한 뒤, 허드슨 강변의 요새를 방어하는 것도 무리였고, 헨리 클린턴과의 전투에서 농락당한 뒤, 그는 그 자리를 내려놓고 모병관으로 활동하게 된다.
    * 윌리엄 프레스콧 - 대륙군 대령. 위의 새뮤얼 프레스콧과는 다른 인물. 벙커 힐 전투의 지휘관`[28]`이었으며, 벙커힐과 브리즈힐 두곳을 확보했지만, 보스턴이 가깝다는 이유로 브리즈힐을 요새화했다가 영국군에게 관광당하고 퍼트넘에게 질타를 당한다.
    * 벤자민 텔메지 - 실존인물. 작중에 뉴욕에서의 성당 기사단의 음모를 저지하기 위해 코너를 안내한다. 본래 부모님들은 암살단원이었으나, 본인의 생업이 있기에 계승을 포기했다. 독립전쟁 당시 민병대 소령으로써 활동했으며 조지 워싱턴의 요청에 따라 첩보기관 'Culper Ring'의 창설을 맡게 된다.`[29]` 베네딕트 아놀드의 배신을 알아챈 것도 실은 이 조직. 미국이 영국으로부터 완전히 독립한 이후에는 미국 하원의원으로 살았다고 한다.
    * [베네딕트 아놀드](%EB%B2%A0%EB%84%A4%EB%94%95%ED%8A%B8%20%EC%95%84%EB%86%80%EB%93%9C.md) \- [실존인물](http://en.wikipedia.org/wiki/Benedict_Arnold). 독립전쟁 초기 미국 장교였지만 공을 인정받지 못하는 등의 사태로 불만을 품고 반역을 꾀했다가 공범자가 처형당하자 도주해서 영국군의 장교로 싸웠다. PS3 독점 컨텐츠에서 등장한다고 한다. 역시 자유의 아들들 소속.
    * 니콜라스 비들 - 독립전쟁 중 미국 대륙군의 첫 함장이 되는 양반. USS 랜돌프의 함장이었다.
    * 벤자민 처치 - [의사양반](%EC%9D%98%EC%82%AC%EC%96%91%EB%B0%98.md). [실존인물](http://en.wikipedia.org/wiki/Benjamin_Church). 노예상인 사일래스에 의해 억류된 상황에서 헤이덤에게 구출된다. 이후 독립전쟁기에는 대륙군의 수석 군의관이 된다. 그런데 명색이 의사라면서 사람 목숨보다 돈을 더 중히 여기거나, 자기 괴롭혔던 놈을 냅다 권총으로 갈기는 등 생명을 경시하는 모습을 보인다.`[30]` 코드브레이커라는 암호학 역사서에 보면 이 사람은 암호학에도 좀 실력이 있었나 보다. 실제 역사에서는 영국군에게 암호문을 발송했다가 수감되었고, 출소된 직후 배를 타고 떠났으나 실종되었다. 본편에는 등장하지 않지만, 소설판 포세이큰에서는 처치 역시 '자유의 아들들' 소속으로 나온다.
    * 토마스 힉키 - [의외로 실제 역사인물이며 미국 헌법사에서 꽤 의미있는 판례의 장본인.](http://en.wikipedia.org/wiki/Thomas_Hickey_\(soldier\)) 헤이덤이 신대륙에 와서 처음 모집한 동료들 중 하나. 1752년에 신대륙에 발을 딛었으며, 직후 윌리엄 존슨에게 고용되어 그의 경호원이 되었다. 숀의 가설로는 힉키와 존슨이 아일랜드에서 면식이 있었거나, 그냥 힉키란 이름이 재밌어서 고용한거 같다고... 일자무식의 술주정뱅이에 한량으로, 헤이덤이 인사하면 트림으로 답 한다던가 술에 취해 여관 주인인 할머니와 열렬히 키스(...)를 하거나 한다. 윌리엄 존슨의 이로쿼이 지원병과 함께 7년전쟁에 참전했으나, 1760년대에 기록에서 완전히 종적을 감춘다. 이후 1776년 역사에 다시 등장하는데, 워싱턴의 경호병을 하고 있었으며, 코너가 찾아다닐때는 위조지폐를 뉴욕에 유통하고 있었다. 여담이지만 액센트가 매우 괴이한데, 자막도 방언으로 표기된다. 처음 헤이덤을 볼때 영국 악센트 어쩌구 하는데 힉키의 영어도 보편적인 미국식 영어는 아니다.`[31]` `[32]`  

  * 정치가, 사상가들  

    * [벤자민 프랭클린](%EB%B2%A4%EC%9E%90%EB%AF%BC%20%ED%94%84%EB%9E%AD%ED%81%B4%EB%A6%B0.md) \- 실존인물. 전작에서 [레오나르도 다 빈치](%EB%A0%88%EC%98%A4%EB%82%98%EB%A5%B4%EB%8F%84%20%EB%8B%A4%20%EB%B9%88%EC%B9%98.md)가 담당했던 역할을 수행한다고 알려졌었다. 즉, 장비 셔틀. 그러나 실제로는 전투용 장비를 제작해주는건 아니고, 그의 발명품들을 전시할 수 있는데, 그 조건이 좀 괴이하고 스토리상 비중이 없어서 거의 못 보는 경우가 많다.`[33]` 프랭클린이 미국 100달러짜리에 그려져 있을 만큼 **발명왕**이었다는 사실을 생각해보자.<del>그리고 [누님](%EB%88%84%EB%8B%98.md) 취향의 변태인 것으로 제작진에 의해 [고인드립](%EA%B3%A0%EC%9D%B8%EB%93%9C%EB%A6%BD.md)당했다</del>`[34]``[35]` 실제 인물은 어린 여자를 좋아했는데(!)<del>[불법](%ED%8E%98%EB%8F%84%ED%95%84%EB%A6%AC%EC%95%84.md)적인 행보를 [합법](%ED%95%A9%EB%B2%95%EB%93%9C%EB%A6%BD.md)적으로 바꿔주었으니 고인의 명예를 지켜준 것일지도??</del> 미국 독립선언서에 사인하는 모습이 나온다. 어쌔신과 템플러와는 아무 연관도 없었지만, 그들을 도와주기도 했다. [어쌔신 크리드: 로그](%EC%96%B4%EC%8C%94%EC%8B%A0%20%ED%81%AC%EB%A6%AC%EB%93%9C%3A%20%EB%A1%9C%EA%B7%B8.md)에서도 등장하며, 이때는 피뢰침을 만들어낸 모습을 볼 수 있으며, 나중에 파리에 특사로 파견되기도 한다. [어쌔신 크리드: 유니티](%EC%96%B4%EC%8C%94%EC%8B%A0%20%ED%81%AC%EB%A6%AC%EB%93%9C%3A%20%EC%9C%A0%EB%8B%88%ED%8B%B0.md)에서도 군중들 사이에 있었던 모양.
    * 새뮤얼 애덤스 - 실존인물. 미 독립선언서에 사인한 미국의 국부중 한명으로 코너에게 지명도 낮추는 법을 가르쳐주기도 한다. 의외로 아킬레스를 알고 있었다. 식민지에서 우편업을 담당한 '통신 위원회'의 설립자이기도 하다. 참고로 이 사람 이름을 딴 맥주도 있어서 미국에서는 특히 유명. 덤으로 작중에는 비밀결사 '자유의 아들들' 소속. '서리'라는 흑인 노예를 데리고 있어서 코너에게 디스를 당하는데,`[36]` 숀의 말에 따르면 서리는 나름 자발적으로 50년동안 애덤스 집안의 하녀로 있었던 모양. 사실 애덤스도 노예 반대파였지만, 노예주의 연방 탈퇴를 우려해 법안 발의를 하지 않았다고 한다.
    * 윌리엄 모리뉴 - 새뮤얼 애덤스, 폴 리비어와 함께 [보스턴 차 사건](%EB%B3%B4%EC%8A%A4%ED%84%B4%20%EC%B0%A8%20%EC%82%AC%EA%B1%B4.md)을 주도했으나, 그는 이미 1774년에 죽어 독립 전쟁의 서막조차 보지 못했다. 하지만 그는 7년전쟁 직후 휘그파의 일원으로써 새뮤얼 애덤스나 존 핸콕 등의 인물들에게 영향을 주었다. 그는 영국 태생의 상인이었기에 자연스레 독립파 내에서도 아웃사이더에 가까운 인물이었으며`[37]` 이를 대신해서 과격파의 일원이기도 했다. 영국 상품에 대한 [보이콧](%EB%B3%B4%EC%9D%B4%EC%BD%A7.md) 운동 당시 불매를 위배한 상인들을 죽이겠다고 협박한 경우도 있었다고... 정작 티 파티 당시에 그는 군중들에게서 뒤로 빠져 영국 차가 바다에 빠지는 모습을 지켜보고 있었다고 한다. 숀은 이 사람을 보고 개인적으로는 지금까지 자기가 본 역사적 인물들중에 가장 악독한 새끼라고 깐다. 
    * [존 핸콕](%ED%95%B8%EC%BD%95.md) \- 새뮤얼 애덤스와 함께 독립전쟁시 미국의 정치가. 독립선언서에 사인한 [크고 아름다운](%ED%81%AC%EA%B3%A0%20%EC%95%84%EB%A6%84%EB%8B%A4%EC%9A%B4.md) 서명을 남기셨던 그 분 맞다. 나름 정치가셨는데 현대에는 서명 크게 했다는 것만 엄청 유명하게 알려져 있다. [안습](%EC%95%88%EC%8A%B5.md). 애니머스 사전에는 션이 섹드립을 쳐놨다. [핸드](%EC%86%90.md)를 빨리 발음하면 핸처럼 들리는데 여기에 [콕](%EC%9E%90%EC%A7%80.md)이라서 이름이 참 더럽다고(...)
    * <del>[에이브러햄 링컨](%EC%97%90%EC%9D%B4%EB%B8%8C%EB%9F%AC%ED%96%84%20%EB%A7%81%EC%BB%A8.md)</del>`[38]``[39]` \- <del>게임상으로는 등장하지 않고 이분이 패용한 군도가 등장한다.</del> <del>사실 동명이인 이지만...</del>  

  * 프랑스군  

    * 질베르 드 모티에, 라파예트 후작 - 실존인물. 당시 프랑스는 영국을 견제하기 위해 미국 독립군을 도왔는데, 그때 파견된, 아니 정확히 말하면 혈기를 못 이겨 제 발로 자원한 젊은 프랑스 귀족 장군이다. 참고로 독립전쟁 당시 20대의 애송이였다. 미 독립군 진영에서 가장 적극적으로 코너를 도와주는 인물로, 코너의 복수를 돕기위해 프랑스 해군 함대를 빌려주거나 자신이 직접 뉴욕 지하로 숨어들기 까지 하는 열혈 장군님. 당시 프랑스 귀족 중에서는 상당히 리버럴한 인물로, [프랑스 혁명](%ED%94%84%EB%9E%91%EC%8A%A4%20%ED%98%81%EB%AA%85.md)에도 시민군측에 서서 비중있게 참여했다.<del>즉 후속작 떡밥</del>`[40]`
    * 프랑소이 조세프 폴 드 그라스, 그라스 제독 - 체사피크 만 해전에서 프랑스군의 제독으로 참전한 자. 작중에는 코너가 <del>고속정급 속도의 4등급 전열함</del>프리깃함 '[아퀼라 호](%EC%95%84%ED%80%BC%EB%9D%BC%20%ED%98%B8.md)'를 몰고오자 **양키들이 지원군을 달랬더니 썩은 배와 꼬꼬마를 선장으로 보냈다!**라며 신나게 까는데 아퀼라 호가 선보인 짓을 보고는 <del>지려서</del> 배들을 빌려준다. 이후 1788년 프랑스 혁명 당시 죽었다. 그라스 제독은 혁명 당시 왕당파였기에 죽은 후 그의 저택은 약탈당했고 그의 가족들은 미국으로 망명했으며, 독립전쟁의 영웅으로 환영받았다고 한다.`[41]`  

  * 언급만 되는 사람.  

    * [알렉산더 해밀턴](%EC%95%8C%EB%A0%89%EC%82%B0%EB%8D%94%20%ED%95%B4%EB%B0%80%ED%84%B4.md) \- 서인도제도 출신이며, 11세에 고아가 되었으나, 그의 영민함을 알아본 후원자에 의해 북미 식민지로 보내져 1773년 뉴욕의 킹스 컬리지(현 [컬럼비아대](%EC%BB%AC%EB%9F%BC%EB%B9%84%EC%95%84%EB%8C%80.md))를 졸업한다. 1776년 뉴욕 점령군에 맞서 싸웠고 그의 능력을 알아본 워싱턴에 의해 부관으로 활약하다 전장으로 돌아가 요크타운 전투에서 승리한다. 1787년 해밀턴은 미국 최초의 재무장관이 되었으며, 강한 연방정부를 지향했기에 각 주의 권리보장을 원한 제퍼슨과 대립했으며, 미국 재무법률의 기초를 닦았다. 또한 연방 세금을 걷지 않은 초기 미 연방정부`[42]`의 재정적 문제를 해결하는데 앞장서기도 했다.
    * [토머스 제퍼슨](%ED%86%A0%EB%A8%B8%EC%8A%A4%20%EC%A0%9C%ED%8D%BC%EC%8A%A8.md) \- 실존인물. 참고로 제작진은 제퍼슨의 유별난 의상을 강조했는데, 이는 플레이어들이 역사적 사실을 쉽게 받아들이게 하기 위함이라고. 다만 본편에는 등장하지 않고 워싱턴 왕의 폭정에서 본격적으로 나온다. 아무래도 제퍼슨을 넣으려고 하다가 일정을 못 맞춰 자른 모양이다.
    * 프리드리히 윌리엄 폰 슈토이벤, 슈토이벤 남작 - 본판에서는 등장하지 않고, 포세이큰에서 밸리포지의 대륙군에게 유럽식 훈련을 시키고 있는것이 언급되며, 몬머스 전투 당시 찰스 리가 지휘했던 부대가 이 남작이 훈련시킨 퓨질리어들이었다.
    * 요한 폰 로바이스, 칼브 백작 - 독일인이며, 미국 독립전쟁당시 대륙군의 준장을 맡고 있었다. 캄든 전투에서 전사했다.
    * 리처드 몽고메리 - 영국 군인이었으나, 대륙군으로 전향하여 준장을 맡았으며, 1776년 퀘벡을 공격하다 전사하였다.
    * 윌리엄 톰슨 - 대륙군 준장이며 퀘벡을 공격하려다 트로이 강에서 암살단이 도와 캐나다 민병들에게 사로잡혔고 이후 군에서 해임된다.
    * 벤자민 링컨 - 위의 개드립으로 언급된 '링컨의 검'의 진짜 주인. 요크타운 전투 당시 준장으로 지휘했으며, 매사추세츠주의 주지사 대리로 있었으며, 미합중국 전쟁성의 초대 장관으로 임명되었다.
    * 토마스 페인 - 봉기는 했으나 영국군을 상대로 뭘 해야겠다는 생각조차 없었던 13개주 식민지에 반향을 일으킨 책 '상식'을 출간한 정치서적출판가. 숀은 페인이 **상식을 논하는 책이랍시고 독립을 논하는 책을 팔아놓는 제목낚시를 했다.**고 폭풍디스한다(...)  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%96%B4%EC%8C%94%EC%8B%A0%20%ED%8
1%AC%EB%A6%AC%EB%93%9C%203/%EA%B2%8C%EC%9E%84%20%EA%B4%80%EB%A0%A8%20%EC%A0%95
%EB%B3%B4?action=edit&section=10)]

### 2.2.3. 영국 측, '왕당파'(Loyalists) ¶

  * 영국군  

    * 토마스 프레스턴 - 아일랜드인이며, 영국 육군 장교로 임관하여 보스턴 주둔 제 29 보병연대에 배속되었으며, 1770년 보스턴의 킹스 거리(현재의 스테이트 거리)에서 성난 군중들을 진정시키려고 했다. 여기까지 설명하면 다들 알겠지만[바로 보스턴 학살사건 당시 <del>**"불이야!"**라는 명언을 남긴</del>우발적으로 사격을 지시한 바로 그 사람이다](http://images.wikia.com/assassinscreed/images/1/18/AC3-Thomas_Preston.png). 나중에 민간인들에 대한 학살 혐의로 군법회의에 회부되었으나,`[43]` 무혐의로 풀려났다. 이후 그는 군을 떠나 아일랜드로 돌아갔다고 하나, 애덤스는 1780년에 런던에서 그를 보았다고 했다.
    * 존 핏케언([사진](http://images2.wikia.nocookie.net/__cb20120510163461/assassinscreed/images/6/6f/JohnPitcairn.png)) - [실존인물](http://en.wikipedia.org/wiki/John_Pitcairn). 1954년 그는 영국 왕립해병의 대위로써 7년 전쟁 당시 캐나다 루이버그 점령전에 참여했다. 이때에 존재하는 핏케언의 아메리카 대륙에서의 활동은 이정도뿐. 1771년에 다시 기록으로 등장하는데, 보스턴에 주둔했던 왕립 해병대의 지휘관이었던 핏케언은 심지어 독립파들조차도 이곳에서 가장 말이 통하는 장교로 칭찬했을 정도. 실제로 한 애국파의 기록에는 그를 "못된 편에 선 좋은 사람"으로 지칭하기도 했다. 1776년, 토마스 게이지는 핏케언 그의 해병대들을 렉싱턴-콩코드로 파견한다. 게이지는 핏케언이 민병대들과 대화로 문제를 해결할 수 있을 것이라고 생각했고, 공식적으로 남겨진 핏케언의 명령도 "반란군이 먼저 총을 쏘기 전까지 사격하지 마라"였지만, 결국 누군가가 총을 쏘기 시작하