## Contents

    

1. 미니게임 
    

1.1. 파노로나

1.2. 모리스

1.3. 보치

1.4. 체커

2. 연감(Almanac) 
3. 깃털 
4. Peg Leg의 장신구 
    

4.1. 키드 선장 미션

5. 기사단 요새 
6. 프리메이슨의 지하터널 
    

6.1. 퍼즐 힌트

    

6.1.1. 1\. 신과 종교에 대해

6.1.2. 2\. 민간 통치지도자와 하부조직에 대해

6.1.3. 3\. 롯지에 대해

7. 사냥 
8. 편지 배달 
9. 암살 계약 
10. 배달원 임무 
11. 클럽 임무 
    

11.1. 보스턴 싸움꾼 클럽

11.2. 수렵 협회

11.3. 도둑 클럽

11.4. 개척자(Frontiersmen) 클럽

12. 농지 경영 
    

12.1. 구입

12.2. 제작

12.3. 교역

12.4. 소시민들의 백과사전

    

12.4.1. 개요

12.4.2. 스캔 가능한 활동 목록

12.5. 장인 목록

    

12.5.1. 고프리& 테리

12.5.2. 랜스

12.5.3. 워렌 & 프루던스

12.5.4. 노리스

12.5.5. 미리암

12.5.6. 닥터 라일 화이트

12.5.7. 올리버와 코리

12.5.8. 빅 데이브

12.5.9. 엘렌

12.5.10. 티모시 신부

13. 해전 
    

13.1. 사략 미션

13.2. 해전 미션

13.3. 키드 선장 미션

상위항목: [어쌔신 크리드3](%EC%96%B4%EC%8C%94%EC%8B%A0%20%ED%81%AC%EB%A6%AC%EB%93%9C%203.md)

해당 내용은 <http://www.ign.com/wikis/assassins-creed-3> 를 참조

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%96%B4%EC%8C%94%EC%8B%A0%20%ED%8
1%AC%EB%A6%AC%EB%93%9C%203/%EB%B6%80%EA%B0%80%EC%9A%94%EC%86%8C?action=edit&se
ction=1)]

## 1. 미니게임 ¶

최대 100파운드까지 걸고 NPC들과 플레이할 수 있다. 돈말고는 보상이 없으나, 도둑 조합 도전과제 3단계 중 하나가 미니게임으로
500파운드를 버는 것이며, 농지에서 이 미니게임들로 이겨야하는 '골수 게이머' 도전과제도 있어 무시할 수는 없다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%96%B4%EC%8C%94%EC%8B%A0%20%ED%8
1%AC%EB%A6%AC%EB%93%9C%203/%EB%B6%80%EA%B0%80%EC%9A%94%EC%86%8C?action=edit&se
ction=2)]

### 1.1. 파노로나 ¶

마다가스카에서 유래된 게임으로, 상대의 말이 있는 곳이 아닌 상대의 말 바로 앞에 자신의 말을 이동하면 그 말을 제거하며, 그 때 자신의
말의 진행방향 앞의 상대의 말을 전부 제거할 수 있고, 거기서 한 번 더 이동해서 상대의 말을 제거할 수 있다면 그렇게 이동하여 상대의 말을
제거할 수 있다. 이 이동은 더 이상 그 말을 움직여 상대의 말을 제거할 수 없을 때 까지 계속된다.  
초심자, 중급자, 상급자용 NPC들이 있으며 농지에서는 저택안에서 상급자용을 플레이할 수 있다. [아킬레스 대번포트](%EC%95%84%ED%82%AC%EB%A0%88%EC%8A%A4%20%EB%8C%80%EB%B2%88%ED%8F%AC%ED%8A%B8.md)가 상대해주나
특정이벤트 후엔 티모시 신부가 상대해준다. 라스트 보스 따위보다 훨씬 어려운 이 게임 진보스 중 1.`[1]`

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%96%B4%EC%8C%94%EC%8B%A0%20%ED%8
1%AC%EB%A6%AC%EB%93%9C%203/%EB%B6%80%EA%B0%80%EC%9A%94%EC%86%8C?action=edit&se
ction=3)]

### 1.2. 모리스 ¶

고대 로마에서 유래된 게임이다. 식스 멘즈 모리스, 나인 멘즈 모리스, 트웰브 멘즈 모리스가 있으며 이 셋의 차이는 플레이어당 말이 6개,
9개, 12개 주어진다는 것과 장기판이 약간 다르다는 것이다. 시작하면 자신들의 말을 자유롭게 장기판에 배치하며, 모든 말을 배치하면 한
칸씩 말을 이동시킬 수 있다. 말 세 개를 한 줄로 이으면 상대의 말을 하나 제거할 수 있다. 상대의 말을 두 개만 남기고 전부 제거하거나
다음 턴에 상대의 말이 못 움직이게 하면 승리한다.문제는 '날기'룰`[2]`적용이라 뒤쪽 승리조건은 거의 불가능하다.(놓다가 실수해서 패배는
자주 당할 수 있지만;;;)  
역시 초심자, 중급자, 상급자용 NPC들과 플레이하며 농지에선 여관에서 여관주인과 나인 멘즈 모리스를 상급자용으로 플레이할 수 있다.
여관주인은 이 게임 진보스 중 2.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%96%B4%EC%8C%94%EC%8B%A0%20%ED%8
1%AC%EB%A6%AC%EB%93%9C%203/%EB%B6%80%EA%B0%80%EC%9A%94%EC%86%8C?action=edit&se
ction=4)]

### 1.3. 보치 ¶

볼링으로 번역되있으나 이건 오역이다. 남유럽 원산의 구기종목.

  

NPC와 공을 던져 빨간 공에 가장 가깝게 던지는 사람이 이기는 게임. 필승 비기의 버그가 있는것으로 유명하다.`[3]``[4]`

  

각자 네 개의공을 사용할수 있다. 선공이 빨간 공을 던지고, 이내 다음 공을 던진다. 그리고 빨간 공에 가장 가깝게 공을 놓은 사람이
주도권을 가져가며, 빼앗긴 사람은 계속 공을 던져 그것을 되찾아야한다. 주도권을 가져간 사람은 모든 공을 다 던졌을때 상대보다 더 가까운
공의 개수만큼 점수를 얻는다. 상대나 자신의 공을 맞추어 튕겨내는 것도 가능하다.

  

어디선가 많이 봤다는 느낌이 든다면 사실 이 게임이 영국 등지에서 론 볼스로 변형되었고 그것이
**[컬링](%EC%BB%AC%EB%A7%81.md)**으로 발전했기 때문.

  

3라운드까지 진행되며, 자신의 점수가 높으면 이긴다.

  

스토리 후반부에 **조지 워싱턴**과 이걸 하며 놀 수 있다.  
농지에서 제재업자들과 플레이할 수 있다. 제재업자들은 이 게임 진보스 3.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%96%B4%EC%8C%94%EC%8B%A0%20%ED%8
1%AC%EB%A6%AC%EB%93%9C%203/%EB%B6%80%EA%B0%80%EC%9A%94%EC%86%8C?action=edit&se
ction=5)]

### 1.4. 체커 ¶

[아퀼라 호](%EC%95%84%ED%80%BC%EB%9D%BC%20%ED%98%B8.md) 앞, 페그 레그 옆에 서있는 NPC와만
즐길 수 있다.  
다행히 이 게임은 골수 게이머 도전과제에 포함되지 않는다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%96%B4%EC%8C%94%EC%8B%A0%20%ED%8
1%AC%EB%A6%AC%EB%93%9C%203/%EB%B6%80%EA%B0%80%EC%9A%94%EC%86%8C?action=edit&se
ction=6)]

## 2. 연감(Almanac) ¶

아마 초반에 파쿠르에 익숙하지 않은 플레이어의 혈압을 올릴법한 물건. 보스턴과 뉴욕 일대에 퍼져있으며, 플레이어가 다가가면
**날아간다.**`[5]` 한 구역 내에 네개의 연감 페이지가 숨겨져있고, 한 구역에서 다 모으면 특별한 조합법이 언락된다. 용도는 따로
없고 대번포트 장원을 꾸미는 용도.

  

자세한 위치는 교역소에서 지도를 사면 알 수 있다.

  

초기에 헤이덤 플레이시에도 튜토리얼 역할로 페이지가 등장은 하지만`[6]` 한권은 절대로 못모은다. 나무타기를 해야 얻을수 있는 페이지가
하나 있는데 헤이덤은 그게 안되기 때문인지 아예 페이지가 안나온다. 그냥 속편하게 코너로 모으자.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%96%B4%EC%8C%94%EC%8B%A0%20%ED%8
1%AC%EB%A6%AC%EB%93%9C%203/%EB%B6%80%EA%B0%80%EC%9A%94%EC%86%8C?action=edit&se
ction=7)]

## 3. 깃털 ¶

국경지대 곳곳에 널려있으며, 다 모으면 코너가 아킬레스에게 찾아가던 때의 원주민 복장을 얻을수 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%96%B4%EC%8C%94%EC%8B%A0%20%ED%8
1%AC%EB%A6%AC%EB%93%9C%203/%EB%B6%80%EA%B0%80%EC%9A%94%EC%86%8C?action=edit&se
ction=8)]

## 4. Peg Leg의 장신구 ¶

전설적인 해적 윌리엄 키드의 지도 위치를 알아내기 위해 선원에게 뇌물로(...) 바쳐야 하는 물건. 이걸 다 모으고 팩렉과 대화하여 키드
선장의 부하들 위치를 확인 한 뒤키드 선장 관련 미션 4개를 완료하면 키드 선장 관련 미션이 완수되며, 보상으로 방탄 기능이 있는 에덴의
조각 **반지**를 얻을수 있다.<del>그런데 아이템 관련 버그 때문에 작동 안 할때도 많은게 문제...</del> 이걸 다 모으면 키드
선장의 제복이 언락된다.

  

역시 위치는 교역소에서 지도를 사서 확인할수 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%96%B4%EC%8C%94%EC%8B%A0%20%ED%8
1%AC%EB%A6%AC%EB%93%9C%203/%EB%B6%80%EA%B0%80%EC%9A%94%EC%86%8C?action=edit&se
ction=9)]

### 4.1. 키드 선장 미션 ¶

  * 월콧 요새  
영국군의 요새 내에서 키드 선장의 지도를 찾는 미션. 여담이지만 이 요새는 **결코 폴란드에서 있었던 사고에 대한 처벌로 이 요새로
발령받은게 아니라고 주장하는** 영국인 장교가 맡고 있으며, 단지 키드 선장의 지도가 감옥에 있었다는 이유만으로 [아퀼라호](%EC%95%84%ED%80%BC%EB%9D%BC%20%ED%98%B8.md)가 개발살을 내버린다. `[7]`

  * 데드 체스트 섬  
중남미의 어느 섬에서 지도를 들고 튀는 도굴꾼들을 추격하는 임무. 자기도 훔치는 주제에 코너는 지도가 자기 것이라 주장하며 쫓아가
죽여버린다.<del>개시키</del>

  * 유령선  
북극의 유령선 옥타비우스호에서 얼어죽어버린 키드 선장의 부관을 찾는 임무

  * 미치광이 의사의 성채 `[8]`  
자메이카에 위치한 스코틀랜드 출신의 미치광이 의사 루이스 허친슨의 에딘버러 성을 탐색하는 임무. 성안에 보물상자가 몇 개 있는데 어디 있는지
찾기 힘들다. 진행 순서에 따라 언급하자면 첫번째 상자는 맨처음 벽을 타고 초상화와 샹들리에가 있는 방 2층에, 두번째 상자는 봉을 타고
내려오는 길의 1층 바로 뒤에 있다. 세번째 상자는 첫번째와 두번째 추리가 끝난후 장식장문을 밀기전에 장식장을 밟고 올라가 뒤로 뛰면 있다.
네번째는 오르간을 밟고 올라간뒤 기둥들을 걸어 지나가다가 마지막 기둥에서 내려가면 경사면 왼쪽에 틈새 사이로 들어가면 있다. 동영상 참조:
<http://www.youtube.com/watch?v=RqW-Tl_Zbdg>

  * 오크 섬  
위 4개의 미션 완수 후 지도 조각을 모아 오크 섬으로 떠나 수수께끼를 풀고 늑대를 잡고 동굴을 탐험하여 에덴의 조각을 입수한다.`[9]`

  * 세로스 `[10]`  
고대 마야 유적지를 탐사하는 임무. 특수 무기인 톱날검을 입수할수 있다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%96%B4%EC%8C%94%EC%8B%A0%20%ED%8
1%AC%EB%A6%AC%EB%93%9C%203/%EB%B6%80%EA%B0%80%EC%9A%94%EC%86%8C?action=edit&se
ction=10)]

## 5. 기사단 요새 ¶

영국군이 주둔하고 있으나, 실상은 성당기사단이 장악하고 있는 요새, 지휘관(헤센용병이다)을 죽이고 화약고를 날려버린뒤 유니언잭을 내리고
성조기를 올리면 암살단과 대륙군이 장악한다.

  

장악하면 그 일대 교역소의 세금 감면 혜택이 있다. 또한 빠른 이동이 가능하다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%96%B4%EC%8C%94%EC%8B%A0%20%ED%8
1%AC%EB%A6%AC%EB%93%9C%203/%EB%B6%80%EA%B0%80%EC%9A%94%EC%86%8C?action=edit&se
ction=11)]

## 6. 프리메이슨의 지하터널 ¶

<del>**음모론의 제왕답게 지하왕국을 만들어놓았다**</del>

  

[프리메이슨](%ED%94%84%EB%A6%AC%EB%A9%94%EC%9D%B4%EC%8A%A8.md)들이 도시가 만들어질 당시
만들어둔 지하터널. 플레이어는 주로 빠른 이동 지점을 언락하기 위해 이곳에 들어오게 되는데 아마 미로와 퍼즐들이 플레이어의 혈압을 올릴
것이다. 출구를 한번 언락해두면, 미로 내에서든, 도시 내에서든 빠른 이동 지점으로 사용할수 있다.

  

그런데 미로를 지어놓은 방식은 거의 오버테크놀로지에 준하는 수준이다. 직접 끄지 않으면 꺼지지 않는 기름등이라든가 영사기
퍼즐이라거나...(사실 영사기 자체는 당시에 존재했었다. [여기를
참고](http://en.wikipedia.org/wiki/Magic_lantern).)`[11]`

  

이하는 영사기 퍼즐의 힌트. <del>힌트의 데이터베이스가 발번역이라서</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%96%B4%EC%8C%94%EC%8B%A0%20%ED%8
1%AC%EB%A6%AC%EB%93%9C%203/%EB%B6%80%EA%B0%80%EC%9A%94%EC%86%8C?action=edit&se
ction=12)]

### 6.1. 퍼즐 힌트 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%96%B4%EC%8C%94%EC%8B%A0%20%ED%8
1%AC%EB%A6%AC%EB%93%9C%203/%EB%B6%80%EA%B0%80%EC%9A%94%EC%86%8C?action=edit&se
ction=13)]

#### 6.1.1. 1\. 신과 종교에 대해 ¶

크라운 커피하우스 출구에 적힌 영사기 퍼즐을 푸는 힌트이다.

  

> 신분을 보장받는 석공들은 다음과 같은 의무가 부여된다. **어떤 상황 _아래_에서건- 도덕률의 _균형_을 맞추고 따르라.** 그리고 그가
예술에 대해 올바르게 이해한다면, 그는 멍청한 무신론자나 비종교적인 자유주의자가 되지 않으리라. 하지만 태고적부터 석공들은 모든 나라,
**_지구_ _위_**에 존재해왔다. 어떤 종교를 믿건 간에 그 나라에서 주로 믿는 종교를 믿으라. 더 편법적으로 생각하고 모든 사람들이
믿는 종교에 호의를 베풀며 그들의 특정 의견은 그들에게 떠넘기라;그리하면 너는 진정하고, 명예롭고, 정직한 사람이 되리라, 어떤 명명과 설득
앞에서도 **_서방_의 _기독교_**와 **_동방_의 _불교_**를 구분지으라; 이에 의해 석공 일은 연합의 중심이 될 것이다, 사람간의
진정한 우정을 만드는 화해법은 영원한 거리를 두어야 한다.`[퍼즐1]`

  

<del>써놓고도 이해 못하겠다.</del> <del>서론을 이따위로 쓰니까 세계를 조종하는 비밀결사 취급당하는거다</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%96%B4%EC%8C%94%EC%8B%A0%20%ED%8
1%AC%EB%A6%AC%EB%93%9C%203/%EB%B6%80%EA%B0%80%EC%9A%94%EC%86%8C?action=edit&se
ction=14)]

#### 6.1.2. 2\. 민간 통치지도자와 하부조직에 대해 ¶

사우스 커먼즈 출구의 영사기 퍼즐을 푸는 힌트이다.

  

> **_석공_은 민간 통치 _아래_에서 평화로운 존재이다.** 그곳에 거주하건, 직업을 가졌건, 그 나라의 평화와 부를 상대로 음모를
꾸미지 말 것이며, 하위 통치기구를 상대로도 의무를 저버리지 말라; 석공들은 전쟁과 피바람, 오해에 의해 상처받아왔기에 **고대의 _높으신_
_왕_과 왕자들은** 장인들을 격려해왔다, 그리하면 **평화로운 시기의 _해가 지는 때_ 번성_(Flourish'd)_하는** 자들의
평화로운 성품과 충성심이 적들의 트집에 답해주며 형제들의 명예를 드높여주기 때문이다. 그리하여 만약에 국가에 반해야 했던 자가 그의 반란군
내에서 전면에 서지 **않으면 그는 행복하지 않거나 _옳은_ _사람_으로 동정받게 될 것이다.** 만약 충성스런 형제들 사이에서 다른 죄를
저지르지 않았다면 그의 반란은 반드시 거부되어야 할 것이며, 정부에 대한 공격이나 정치적인 시기를 보이지 않았다면 그들은 그를 롯지에서
추방할 수 없으며, 그와의 관계도 파기할 수 없다.`[퍼즐2]`

  

<del>왜 사람들이 데이터베이스를 기피하는지 알겠다.</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%96%B4%EC%8C%94%EC%8B%A0%20%ED%8
1%AC%EB%A6%AC%EB%93%9C%203/%EB%B6%80%EA%B0%80%EC%9A%94%EC%86%8C?action=edit&se
ction=15)]

#### 6.1.3. 3\. 롯지에 대해 ¶

보스턴 게이트의 출구를 여는 힌트이다.

  

> **롯지는 _석공_들이 모이고 일하는 가장 _높은_ 장소이다**; 이런 모임이나 석공들의 사교회를 롯지라고 부른다. 모든 형제들은 여기에
소속되며, **_균형_잡힌 법률과 평등한 규율 _아래_에서 구성원이 될 것이다**, 특정한 것이나 일반적인 것이건 간에, 이는 참석을 통해,
혹은 그랜드 롯지의 규약을 받아들임으로써 더 잘 이해할 수 있다. 어떤 장인이나 동지도 지위에 맞는 행동을 하도록 주의받으며 수많은 문책을
당하지 않는 이상, 장인이나 감시인이 진정한 필요에 방해를 놓지 않는 이상 이를 놓을 수 없다.  
롯지에 등록할 자격이 있는 회원은 **좋고, 진정하며, _옳은(Right)_ _남자_**, 자유인이며, 성년이며 사리분별이 가능한 나이여야
하며, 회원의 지위는 세습할 수 없다. **_그 외(Left)_ _여성_은 가입할 수 없다.** 부도덕하거나 가십거리가 되는 남자는 받지
않으며, 평소 기록이 성실해야 한다.`[퍼즐3]`

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%96%B4%EC%8C%94%EC%8B%A0%20%ED%8
1%AC%EB%A6%AC%EB%93%9C%203/%EB%B6%80%EA%B0%80%EC%9A%94%EC%86%8C?action=edit&se
ction=16)]

## 7. 사냥 ¶

어쌔신 크리드 3에서 새로 도입된 기능. 국경지대와 농지에 '수렵지역'이 있으며 이곳에서 사냥을 할 수 있다. 사냥만하고 가죽 안 벗기는
횟수가 빈번할 시 **비동기화**가 된다.`[15]` 사냥 튜토리얼을 할때 총이나 활을 쓰면 가죽이 상한다고 하는데 실은 **활로 쏘면
손상되지 않는다.** 심지어 화살을 회수까지 가능하다`[16]`... 나중에 익숙해지면 덫은 도전과제용으로나 쓰고 마상 활사냥을 주로 하며
곰과 PK를 뜨는 <del>[만구다이](%EB%A7%8C%EA%B5%AC%EB%8B%A4%EC%9D%B4.md) [20살에 곰을잡은](%EB%A7%88%EB%B9%84%EB%85%B8%EA%B8%B0.md)
[생존왕](%EB%B2%A0%EC%96%B4%20%EA%B7%B8%EB%A6%B4%EC%8A%A4.md)</del> 코너를 볼수 있게
된다(...) 참고로 모든 동물은 나무 위 등에서 공중암살로 한 방에 죽일 수 있다. 재밌는 것은 얘네들이 플레이어의 개입이 전혀 없는
상태에서도 서로, 혹은 인간 NPC와도 상호작용 한다는 점. 늑대떼가 몰려가 사슴을 끔살시키거나(...),`[17]` 밥캣이 산속에서 행인을
덮치거나 등등.`[18]`

  

  * 초식동물 -  

    * 산토끼 - 속도가 빨라 잡기 힘든 편. 덫으로 잡히지만 그냥 활 한 번 쏘는게 쉽다.
    * 라쿤 - 여우와 행동양식이 비슷한 동물. 역시 활 한 번에 죽는다. 토끼나 여우에 비해서는 좀 느린 편.
    * 사슴 - 아마 국경에서든 농지에서든 가장 자주 보게 될 동물. 토끼와 마찬가지로 한번 도망가기 시작하면 뜀박질로는 절대 잡을 수 없는데 덫으로는 잡을 수 없다. 사슴이 도망치기 전에 화살을 발사하고 재빨리 한 방 더 발사하면 도망가다 두 번째 화살에 사슴이 맞아죽는다. 사슴이 도망치고 나서 쏘면 두 번째는 맞지 않는다.
    * 엘크 - 암컷과 수컷이 좀 다른데, 암컷은 다른 초식동물들처럼 도망가나, 수컷은 뿔로 코너를 공격한다. 총 한방에 안죽는 특징이 있다. 수컷은 한 번 공격한 다음 도망갔다가 다시 한 번 공격하는데 수컷의 공격을 한 번 피한 다음 공격키를 연타하면 도망가는 수컷을 암살검으로 찔러 그 자리에서 죽일 수 있다. 가끔 둘이 뿔대고 싸우는 애들이 있는데, 얘네한테 활을 쏘면 둘 다 달려든다.
    * 비버 - 강가에서 쉽게 발견할 수 있고(특히 **겨울**에 강가를 한바퀴 돌면 최소한 20마리는 줍는다는 기분으로 잡을 수 있다) 코너를 발견해도 도망가는 게 상당히 느리기 때문에 사냥하기도 아주 쉽다. 뿐만 아니라 비버 가죽과 소가죽을 조합해 전쟁 보급품란의 안장을 제작해서 수송대에 꽉 채워 보내면 최소 8천 파운드 이상의 상당한 이득을 볼 수 있다.  

  * 육식동물 - 여우를 제외하면, 코너를 공격하며, 상황에 맞춰 뜨는 버튼을 입력해야 하는데 판정이 너무 빨리 떠서 골룸하게 하는 상대들. 상대하다보면 차라리 영국군 개떼가 상대하기 쉬워보일지도 모른다.  

    * 여우 - 유일하게 코너를 공격 안하는 육식동물, 주로 토끼를 잡아먹고 살며, 코너가 다가가면 도망간다. 화살 한 방에 죽으며 덫에도 걸린다.
    * 표범(쿠거) - 주로 북쪽 절벽 지대에서 자주 출몰한다. 아마 아킬레스에게 가르침을 받으러 가는 길에 낮잠자는 이놈에게 잘못걸려 비동기화된 유저도 있을거다. 농지 임무 중에 흰표범을 잡는 임무가 있다.
    * 밥캣 - 쿠거와 비슷한 편. 그런데 덫에 걸리며 화살 한 방에 죽는다.
    * 늑대 - 사냥하기도 쉽고 보통 두 마리 이상 출몰하는 데다가 가죽도 나름 짭짤한 수익을 내기 때문에 가죽으로 돈을 벌기에 가장 적합하다. 단, 근접전투 시 커맨드 미스가 뜨면 모던워페어의 군견마냥 플레이어를 마구 물어뜯는데, 빨리 떨쳐내지 않으면 비동기화되며, 떨쳐내더라도 딸피가 되기 십상이다. 어찌 보면 곰이나 엘크보다 상대하기 귀찮아질수도 있는 상대. 특히 하악하악(...)대는 소리가 멀리서 부터 들리기 때문에 은근 신경 거슬리는 존재들. **말에 타고 있으면 공격 받지 않는다.**
    * 곰 - 주로 강가에서 보이며 수렵 협회 임무 도중에 잡기도 하는 동물. 게임에서 등장하는 동물 중 가장 큰만큼 가장 잡기 어렵다. 화면에 뜨는 버튼을 누르는 건 마찬가지지만, 최소 세 번 정도를 찔러야 하기 때문.`[19]` <del>그래도 익숙해지면 밥인 건 마찬가지</del> 하지만 어려운만큼 보상도 가장 좋다. 잡화점에 판매하면 낭비다. 해상 수송대로 교역을 하면 배 한척 당 10000파운드는 우습게 번다. 존스타운 호수가에 가면 다른 짐승은 한 마리도 안 보이고 곰만 버글버글(...)하다. 나무가지 이동이 가능하기에 공중암살로 한방에 처리할 수 있어서 도전과제 해결도 쉽고, 돈 벌기도 좋다. 그야말로 황금광.<del>하지만 그러다가 뒤의 곰한테 걸리면 끔살</del>**늑대와 마찬가지로 승마 상태에서는 공격 받지 않는다.**  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%96%B4%EC%8C%94%EC%8B%A0%20%ED%8
1%AC%EB%A6%AC%EB%93%9C%203/%EB%B6%80%EA%B0%80%EC%9A%94%EC%86%8C?action=edit&se
ction=17)]

## 8. 편지 배달 ¶

암살 계약과 함께 전작에서 계승되는 2대 잉여 부가 퀘스트.  
임무를 받고 맵의 4곳에 편지를 전달해야 하는데 완료 보상은 500(...)파운드,  
이리저리 뛰어다니는데에 비해 보상이 너무 적다.  
이거 깨는 시간에 지도를 사서 상자 열러 다니는 편이 훨씬 이롭다.  
사실 무역을 시작하면 그럴 필요도 없고...  
그러나 동기화율 100%를 위해선 이것도 다 해야 한다. 그냥 받아두고 뷰포인트나 상자열러 돌아다니면서 깨는 덤.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%96%B4%EC%8C%94%EC%8B%A0%20%ED%8
1%AC%EB%A6%AC%EB%93%9C%203/%EB%B6%80%EA%B0%80%EC%9A%94%EC%86%8C?action=edit&se
ction=18)]

## 9. 암살 계약 ¶

아킬레스는 식민지에 있는 템플러의 명단을 가지고 있었다. 한 번에 다섯 명씩 임무를 주는데 다섯 명 다 사살하면 1000파운드를 준다. 딱히
강하다든가 하진 않고 일반 경비병과 같은 스펙을 지녔다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%96%B4%EC%8C%94%EC%8B%A0%20%ED%8
1%AC%EB%A6%AC%EB%93%9C%203/%EB%B6%80%EA%B0%80%EC%9A%94%EC%86%8C?action=edit&se
ction=19)]

## 10. 배달원 임무 ¶

농지에서 무언가를 생산할 수 있는 시스템을 이용하여 물품을 모아 시민들에게 가져다 주는 임무이다. 전부 가져다 주면 1000파운드를 주는데
그 물품들을 교역을 통해 팔면 1000파운드 따위보다 훨씬 많은 돈을 얻을 수 있다. 그러나 결국 동기화율 100%를 위해 해야 한다.
버그인지 물품을 모아가면 돈만 주고 물품은 남아있는 경우가 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%96%B4%EC%8C%94%EC%8B%A0%20%ED%8
1%AC%EB%A6%AC%EB%93%9C%203/%EB%B6%80%EA%B0%80%EC%9A%94%EC%86%8C?action=edit&se
ction=20)]

## 11. 클럽 임무 ¶

클럽에 가입하기 위해서는 길드의 도전과제를 깨야하며, 이것을 모두 충족하면 입단이 가능하고 미션을 할수 있게 된다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%96%B4%EC%8C%94%EC%8B%A0%20%ED%8
1%AC%EB%A6%AC%EB%93%9C%203/%EB%B6%80%EA%B0%80%EC%9A%94%EC%86%8C?action=edit&se
ction=21)]

### 11.1. 보스턴 싸움꾼 클럽 ¶

미션과 도전과제를 얻기위한 정확한 조건을 [추가바람](%EC%B6%94%EA%B0%80%EB%B0%94%EB%9E%8C.md)
일반적으로 시퀸스 5에 들어가면 자동적으로 개시되는 느낌이다.

  

전작의 용병 길드를 대신하며, 전투와 관련된 도전과제가 존재한다.

  

  * 도전 1  

    * 5명 연속킬
    * 5명 무기탈취`[20]`
    * 연막탄 투척 후 10초내에 연막탄에 영향받는 적 5명 살해
    * 장교 살해 10회
    * 들키지 않고 암살 10회  

  * 도전 2  

    * 전투중 신입 부르기 10회
    * 척탄병 10명 살해
    * 모든 **타입**의 무기로 적을 살해`[21]`
    * 쌍수 암살 5회
    * 요새 해방 3회  

  * 도전 3  

    * 7명 연속킬
    * 적의 일제사격을 10회 방어
    * 엽보병의 무기를 빼앗은 뒤 그 무기로 살해하기 10회 `[22]`
    * 모든 상점제 무기 소유
    * 로프 다트로 프레데터 무브 5회 행하기  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%96%B4%EC%8C%94%EC%8B%A0%20%ED%8
1%AC%EB%A6%AC%EB%93%9C%203/%EB%B6%80%EA%B0%80%EC%9A%94%EC%86%8C?action=edit&se
ction=22)]

### 11.2. 수렵 협회 ¶

국경지대에서 사냥을 하다 보면 갑자기 사냥꾼 한 명이 와선 위 도전과제와 수렵 협회 오두막으로 찾아오라고 하는데 오두막으로 찾아가면 임무를
준다.오두막은 총 두곳 있는듯.

  

  * 식인 곰을 찾아 살해. 가는 길이 **곰으로 도배되어 있고,** 문제의 식인 곰은 체력이 다른 곰의 두 배 수준으로 많다. 이곳의 위치를 외워두면 나중에 파밍할때 유용해진다.
  * 총을 맞아도 죽지 않는 사슴을 살해. 숨어서 유인한 후 히든 블레이드로 쑤시면 된다. 
  * 특정한 밥캣을 살해. 도망가는 속도가 빨라 총 혹은 활로 쏴죽여야 한다.
  * 늑대 무리의 알파 수컷을 살해. 늑대 세마리를 먼저 죽인 뒤 꾀어내어 죽이면 된다. 알파 수컷이라지만 거기서 거기다.
  * 특정한 표범을 살해.
  * 독신 엘크를 살해. 밸리 포지에서 돌아다니는데 공격 판정속도가 괴이해서 전투에 들어가면 90% 확률로 죽는다. 공중암살로 죽이면 클리어.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%96%B4%EC%8C%94%EC%8B%A0%20%ED%8
1%AC%EB%A6%AC%EB%93%9C%203/%EB%B6%80%EA%B0%80%EC%9A%94%EC%86%8C?action=edit&se
ction=23)]

### 11.3. 도둑 클럽 ¶

미션과 도전과제를 얻기위한 조건은 **100파운드 소매치기**.

  

  * 도전 1  

    * 전령(사실은 '운반책')을 잡는다. 돌아다니다 보면 가끔 미니맵에 마커가 뜰 텐데, 모양은 전작과 동일하다. 문제는 공격키를 눌러 잡으면 달성되지 않고 반사회상태에서 플레이스테이션 기준 O키를 눌러 태클을 해야 달성 된다는 것.
    * 은신처에서 10명을 암살
    * 10구의 시체를 루팅
    * 공중암살 25회
    * 200파운드 소매치기  

  * 도전 2  

    * 전투중에 은신으로 성공적으로 도망치기 3회
    * 미끼로 경비견을 유인 3회`[23]`
    * 들키지 않은채로 암살 30회
    * 경비병 주머니를 완벽히 털기 3회`[24]` 경비병들은 훔치기를 시작하자 마자 코너에게 덤비는데 이를 피하기 위해 폭동을 일으켜 경비병들이 폭동에 한 눈 팔린 사이에 재빨리 털어야 한다.
    * 부자의 주머니를 완벽히 털기 1회  

  * 도전 3  

    * 뉴욕에서 상자 10개 열기
    * 1500파운드 소매치기
    * 경비병 독살 5회
    * 템플러 수송대 레이드 3회
    * 미니게임으로 500파운드 벌기  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%96%B4%EC%8C%94%EC%8B%A0%20%ED%8
1%AC%EB%A6%AC%EB%93%9C%203/%EB%B6%80%EA%B0%80%EC%9A%94%EC%86%8C?action=edit&se
ction=24)]

### 11.4. 개척자(Frontiersmen) 클럽 ¶

18세기의 [도시전설](%EB%8F%84%EC%8B%9C%EC%A0%84%EC%84%A4.md)들을 찾아 모험하는 임무. 크라켄,
UFO, 사스콰치와 목없는 기마병, 등대의 유령을 찾아다닌다. <del>18세기판 [SOS단](SOS%EB%8B%A8.md)</del>
그러나 실제로는 [그런거 없다](%EA%B7%B8%EB%9F%B0%EA%B1%B0%20%EC%97%86%EB%8B%A4.md).라는
씁쓸한 진실(?)을 보게 되는게 특징.`[25]``[26]`

  

* 도전 1  

  * 신뢰의 도약 10회
  * 뷰포인트 5회 싱크
  * 지하 터널 입구 5곳 개방
  * 모든 요새 위치 발견
  * 나무위에서 100미터 이상 파쿠르
  * 깃털 5개 수집  

  * 도전 2  

    * 50미터 이상 높이에서 물로 다이브
    * 모든 연감 페이지 수집
    * 1500 미터 이상 벽타기
    * 국경지대의 모든 교역소 발견
    * 워싱턴과의 대화를 전부 듣기`[27]`  

  * 도전 3  

    * 보스턴의 전체 지도 밝히기
    * 뉴욕의 전체 지도 밝히기
    * 국경지대의 전체 지도 밝히기
    * 뷰포인트 모두 싱크
    * 뉴욕과 보스턴의 모든 지하 터널 입구 열기
    * 뉴욕, 보스턴, 국경지대의 모든 여관을 한번씩 방문  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%96%B4%EC%8C%94%EC%8B%A0%20%ED%8
1%AC%EB%A6%AC%EB%93%9C%203/%EB%B6%80%EA%B0%80%EC%9A%94%EC%86%8C?action=edit&se
ction=25)]

## 12. 농지 경영 ¶

농지 경영에 앞서 먼저 대번포트 미션들을 행하여 대번포트에 사람들이 정착하게 만들어야 한다. 나무꾼, 목수, 사냥꾼, 농부, 광부, 여관주인
등을 정착하게 할 수 있으며 이 정착민들에게 각종 부산물과 재료를 구입할 수 있다.  
정착민들이 제공하는 퀘스트를 해결하면 해당 정착민의 레벨이 상승하여 더 많은 종류의 재료와 부산물을 생산한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%96%B4%EC%8C%94%EC%8B%A0%20%ED%8
1%AC%EB%A6%AC%EB%93%9C%203/%EB%B6%80%EA%B0%80%EC%9A%94%EC%86%8C?action=edit&se
ction=26)]

### 12.1. 구입 ¶

정착민들은 각각 자신의 직종에 따라 다양한 원재료와 부산물을 생산한다. 이 원재료를 구입 후 그대로 수송마차에 싣고 팔 수도 있지만,
**보통** 아이템을 제작하여 판매시 더욱 이득이 남는다. 한 종류만의 가죽을 재료로 하면 가죽보다 싸게 팔리는 아이템이 나오곤 한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%96%B4%EC%8C%94%EC%8B%A0%20%ED%8
1%AC%EB%A6%AC%EB%93%9C%203/%EB%B6%80%EA%B0%80%EC%9A%94%EC%86%8C?action=edit&se
ction=27)]

### 12.2. 제작 ¶

제작에는 해당 아이템을 제작할 장인, 필요한 재료, 그리고 레서피가 필요하다.

  

레서피는 게임을 진행하다 보면 상자에서 튀어나오거나 하나씩 해금된다.  
재료는 자신이 직접 사냥으로 수집 가능한 재료도 있지만 대부분 정착민들을 통해 구입해야 한다. 다만 무조건 제작해서 파는게 수익이 되진
않는다. 가장 짭짤하게 벌 수 있는 품목인 곰가죽의 경우 카펫으로 제작할 경우 오히려 수출가가 낮아진다.  
가장 중요한 건 아이템을 제작할 장인의 레벨인데 레서피와 재료가 갖추어져도 장인의 레벨이 부족하면 말짱 꽝이다. 대번포트 미션을 꾸준히
해결해서 레벨을 올려두자.

  

제작한 아이템은 판매 가능한 제품외에 코너가 직접 사용/착용하는 아이템이 있다. 무기, 장비 주머니 업그레이드, 마차/수송선과 그 업그레이드
등이 여기 포함되며 이미 착용중이거나 인벤토리 슬롯이 가득 찼을 경우 제작이 불가능하다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%96%B4%EC%8C%94%EC%8B%A0%20%ED%8
1%AC%EB%A6%AC%EB%93%9C%203/%EB%B6%80%EA%B0%80%EC%9A%94%EC%86%8C?action=edit&se
ction=28)]

### 12.3. 교역 ¶

제작한 아이템이나 원재료, 부산물을 교역을 통해 팔면 그만큼 수익이 남는다.  
교역루트는 육상과 해상이 있으며 해상루트는 중반부가 돼야 해금된다.

  

육상루트의 경우 마차에다 물자를 실어 보내는데 마차를 제작하고 업그레이드를 하여 교역 물량을 늘릴 수도 있다. 마차를 보내면 실제로 NPC
마차가 개척지의 정해진 길을 통해 이동하는데, 이따금 레드코트의 습격을 받는다. 이 경우 동료 어쌔신을 보내거나 자신이 직접 달려가서
레드코트들을 털어버릴 수 있다. 그런데 습격당한 마차가 맵에 나타나지 않는 치명적인 버그가 존재한다(...). 그리고 가끔 이렇게 습격당한
마차가 부서지지 않고 습격중으로 남아있는 경우가 존재하는데... 이 경우 육상루트 하나를 이후 사용할 수 없게된다. 어떤 경우에 이 버그가
발생하는지는 추가바람.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%96%B4%EC%8C%94%EC%8B%A0%20%ED%8
1%AC%EB%A6%AC%EB%93%9C%203/%EB%B6%80%EA%B0%80%EC%9A%94%EC%86%8C?action=edit&se
ction=29)]

### 12.4. 소시민들의 백과사전 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%96%B4%EC%8C%94%EC%8B%A0%20%ED%8
1%AC%EB%A6%AC%EB%93%9C%203/%EB%B6%80%EA%B0%80%EC%9A%94%EC%86%8C?action=edit&se
ction=30)]

#### 12.4.1. 개요 ¶

대번포트 농지에서 NPC들이 일하는걸 스캔해서 기록하는 것. 한사람당 3가지의 활동을 기록할 수 있다. [매의눈](%EB%A7%A4%EC%9D%98%20%EB%88%88.md) 기술으로 NPC를 봤을 때 (파란색에서) 황금색으로 변하면, 조준
모드(PC 기준 F키)로 약 3초간 일하는 NPC를 바라보면 된다. 하루 종일 그 NPC에게 붙어있으면 그 NPC에게 관련된 건 달성할 수
있으나 가끔 24시간 내내 그 NPC가 한가지 활동만 하는 걸 볼 수도 있다. 활동 종류는 다들 3가지보다 많지만 주로 2가지 종류의 일만
하고 나머지 1가지는 잘 보기 어렵다.

  

해외 포럼에서의 내용에 의하면 한명의 NPC의 일거수일투족을 감시하려고 너무 가까이서 계속 따라다니면 일종의 근접 경고 시스템이 활성화
되어서 해당 NPC가 낚시, 담배 태우기, 사과먹기(테리의 경우에는 마차 바퀴를 무한대로 지켜보기) 등 백과사전에 의미없는 행동을 5분 이상
반복한다고 한다. 이럴 경우 다른 NPC로 바로 옮겨가주는 것이 좋다. 혹은 해당 NPC가 접근할만한 작업장으로 미리 이동해 멀리서 NPC를
지켜봐주는 것도 괜찮다.

  

또한 NPC의 경우 중복되는 일을 하는 경우가 있는데 그것을 다른 NPC에게서 다시 스캔할수 없다. 예를 들어, 고프리와 테리가 통나무를
조각내는 것을 이미 스캔 완료 했다면 빅 데이브가 나무 쪼개기 하는 것을 본다고 해도 스캔이 불가능하다.

  

추가로 팁을 주자면, 밤이 되어 모든 NPC들이 일을 마치고 귀가한다고 너무 낙심하지 말자. 어떤 특정 리플레이를 시도한 후 취소해서
돌아오면 그 해당 리플레이 시각으로 시간이 맞춰진다(시퀀스 6의 첫번째 미션이 최적이라고 한다). 이를 이용해 다시 낮으로 되돌려 시도
해보면 좋다.

  
  

다음은 각 NPC들이 하는 일 중 스캔 가능한 목록이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%96%B4%EC%8C%94%EC%8B%A0%20%ED%8
1%AC%EB%A6%AC%EB%93%9C%203/%EB%B6%80%EA%B0%80%EC%9A%94%EC%86%8C?action=edit&se
ction=31)]

#### 12.4.2. 스캔 가능한 활동 목록 ¶

  * 빅 데이브(대장장이)  

    * 새 금속 링 추가(Adding a new metal ring)
    * 공구 날 갈기(Sharpening tools)
    * 편자 만들기(Horseshoeing)
    * 통나무 쪼개기(Splitting a log)
    * 마차에서 물품 내리기(Unloading a cart)  

  * 라일 화이트(의사)  

    * 환자 검진(With a client)
    * 신문 읽기Reading newspaper
    * 치수 재기(Taking measurements)
    * 약초따기(Picking herbs)
    * 볼스 놀이(Playing bowls)
    * 기록 작성(Writing in a journal)
    * 약초 밭 점검(Inspecting Herb Garden)  

  * 워렌과 프루던스(농부)  

    * 벌 치기(Keeping bees)
    * 건초 해집기(Shoveling hay)
    * 소 젖짜기(Milking cows)
    * 버터 만들기(Making butter)
    * 닭 도축(Plucking chicken)
    * 쟁기질(Plowing the field) – 일반 삽질과 틀림
    * 빵굽기(Baking bread)  

      * 주로 임신 전 / 출산 후의 프루던스가 빵굽기와 버터 만들기를 한다.  

  * 올리버와 코린(여인숙)  

    * 병 치우기(Changing bottles)
    * 돼지 도축(Butchering pig)
    * 사과 즙 짜기(Crushing apples)
    * 바 뒤에서 서있기(Idle behind bar)
    * 포도 즙 짜기(Stomping grapes)  

      * 아내인 코린이 외부에서 소 맷돌 돌리기를 한다.  

  * 미리암(사냥꾼)  

    * 가죽 거래(Trading pelts)
    * 공구 날 갈기 (Sharpening tools)
    * 사슴 가죽 벗기기(Skinning a deer)
    * 덫 손질(Setting traps)
    * 나무탑에서 사냥(Hunting from treestand)  

  * 노리스(광부)  

    * 채광(Mining)
    * 공구 날 갈기(Sharpening tools)
    * 체질(Sifting rocks)
    * 랜스와 함께 광 입구에서 지지대 조사(Inspecting the supports at entrance of Mine with Lance)
    * 기름 등 충전(Refueling oil lamp)  

  * 엘렌(재단사)  

    * 손님 맞이(With client)
    * 재단(Sewing)
    * 가죽거래(Trading pelts)
    * 치수 재기(Taking measurements)  

  * 고프리와 테리(벌목공)  

    * 목재 적재(Loading lumber)
    * 신문 읽기(Reading newspaper)
    * 톱질(Sawing)
    * 통나무 쪼개기(Splitting log)
    * 마차에서 물품 하역(Unloading cart)
    * 볼스 게임 즐기기(Playing bowls)  

      * 벌목공의 아내들도 스캔 가능하다. 다이엔이 버터를 만드는 것 등인데, 빨래나 집 청소 등은 스캔이 되지 않는다.  

  * 랜스(목공사)  

    * 울타리 조사(Inspecting fence)
    * 목제품 설계(Planning wood)
    * 톱질(Sawing)
    * 공구 날 갈기(Sharpening tools)
    * 기둥 수리(Repairing a beam)  

      * 목공사의 일을 모두 스캔한 뒤에도 2/3으로 표시되는 버그가 있으나, 단지 메뉴에서만 그렇게 보이는 것 일뿐 100% 동기 화 달성에는 아무런 문제가 없다고 한다.  

[추가바람](%EC%B6%94%EA%B0%80%EB%B0%94%EB%9E%8C.md)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%96%B4%EC%8C%94%EC%8B%A0%20%ED%8
1%AC%EB%A6%AC%EB%93%9C%203/%EB%B6%80%EA%B0%80%EC%9A%94%EC%86%8C?action=edit&se
ction=32)]

### 12.5. 장인 목록 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%96%B4%EC%8C%94%EC%8B%A0%20%ED%8
1%AC%EB%A6%AC%EB%93%9C%203/%EB%B6%80%EA%B0%80%EC%9A%94%EC%86%8C?action=edit&se
ction=33)]

#### 12.5.1. 고프리& 테리 ¶

벌목꾼들.(Lumberer) 물에 떠내려가는 테리를 코너가 구해준 것이 인연이 되어 마을에 살게 된다. 둘이 자주 치고받긴 해도(고프리가
테리를 자주 놀린다.) 사이가 좋으며, 마을 다리에서 낚시를 하고 있거나 한다. 미니게임으로 볼링을 칠 수 있다.

  

위의 소시민 백과사전에 스캔할수 있는 활동으로는 장작 패기, 장작 수레에 싣기, 목재 톱질하기, 바로 밑의 인물인 목공사 랜스에게 목재 가격
상의하기 등이 있다. 고프리와 테리의 아내가 버터를 만드는 것도 벌목꾼 백과사전에 추가된다. 엄청 드문 확률로
[의사양반](%EC%9D%98%EC%82%AC%EC%96%91%EB%B0%98.md) 라일 박사와 공던지기 놀이를 하는것도 볼수
있으며, 이것도 활동 중 하나.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%96%B4%EC%8C%94%EC%8B%A0%20%ED%8
1%AC%EB%A6%AC%EB%93%9C%203/%EB%B6%80%EA%B0%80%EC%9A%94%EC%86%8C?action=edit&se
ction=34)]

#### 12.5.2. 랜스 ¶

[목공사](%EB%AA%A9%EA%B3%B5%EC%82%AC.md). 군인들이 절벽에 매달려는(...)것을 코너가 구해주고 농장에 살게
된다. 이 양반, 뉴욕에 가게를 내버려두고 왔는데, 나중에 가보면 도제란 녀석이 가게며 도구며 싹다 팔아치운다(...)뭐, 도구는 찾아내긴
했지만. 나중에는 자기가 세계 최초로 접이식 의자를 발명했다며 부자가 될거라며 좋아한다.  
그러나 이양반과 얽혀 가장 재밌는 일은, 어디서 구했는진 몰라도 랜스가 레오나르도 다빈치의 **글라이더**를 들고 와서는 히히! 난 이제
부자야! 했으나... 설계도를 볼 줄만 알고 만들 줄은 몰라서, 코너가 글라이더로 시험 운행을 시작하자마자 물에 거꾸로
쳐박힌다(...)[직접 보자(...)](http://www.youtube.com/watch?v=V82Y0hyo-oQ) <del>최고 평점
댓글: Ezio was problaby﻿ laughing his ass of when he saw this in heaven.</del>
<del>심지어 동영상 올린이도 '멍청한 코너 너는 에지오가 아냐'라고 깐다</del>

  

백과사전 활동으로는 동네 사람들 집 문짝 고쳐주기, 목재 대패질하기, 동네 울타리(주로 바로 밑의 농부 부부네 농장 울타리) 튼튼히
망치질하기, 그리고 위에 말했던 고프리&테리랑 목재 가격 상의하기`[28]`가 있다. 그러나 가장 웃기는 활동은 의자 만들기로, 의자를
열심히 만들고 나서 그 의자에 앉는데, 앉자마자 박살난다.(…) 여러모로
[개그캐](%EA%B0%9C%EA%B7%B8%EC%BA%90.md)인듯.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%96%B4%EC%8C%94%EC%8B%A0%20%ED%8
1%AC%EB%A6%AC%EB%93%9C%203/%EB%B6%80%EA%B0%80%EC%9A%94%EC%86%8C?action=edit&se
ction=35)]

#### 12.5.3. 워렌 & 프루던스 ¶

[농부](%EB%86%8D%EB%B6%80.md). 영국군에게 폭행당하고 있던 걸 코너가 구해준 후 농지에 들어온다. 흑인 부부이며
아이가 없어 고생한다. 후반부에 의사양반이 마을에 합류하면 프루던스가 아이를 낳는 훈훈한 이벤트가 발생. 참고로 애 이름이
**헌터.**<del>진짜로 사냥하는 자</del>`[29]`

  

백과사전 활동으로는 프루던스가 젖소 젖짜기, 보리 베기, 보리빵 굽기를 하며, 워렌은 양봉 외에도 밭갈기를 하는데, 쟁기를 소나 말이 끌지
않고 워렌이 직접 끈다(…) <del>코너가 하나 사줘야되나</del> 드물게 워렌이 풍차 방앗간 주변에서 일하는 모습도 포착된다.

  

[워싱턴 왕의 폭정](%EC%9B%8C%EC%8B%B1%ED%84%B4%20%EC%99%95%EC%9D%98%20%ED%8F%AD%EC%A0%95.md) 3편에서 등장해 코너의 부탁으로 굶주린 시민들에게 식량을 나눠준다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%96%B4%EC%8C%94%EC%8B%A0%20%ED%8
1%AC%EB%A6%AC%EB%93%9C%203/%EB%B6%80%EA%B0%80%EC%9A%94%EC%86%8C?action=edit&se
ction=36)]

#### 12.5.4. 노리스 ¶

[광부](%EA%B4%91%EB%B6%80.md). **억양이나 발음이 엄청나게 해괴한데**, 퀘벡 출신이라 그렇단다. 참고로 코너하고
처음 만났을 때 술마시고 여자한테 말을 걸고 있었는데 지나가던 레드코트들이 **이새끼 뭔 말을 이따구로 하냐**면서 린치하던걸 코너가
구해줌(...) 말에 불어를 섞어 이야기한다. 진짜 이름은 모리스(Maurice)지만 사람들이 계속 노리스라고 부르자 자신도 그냥 노리스라는
이름을 쓰게 되었다고 한다. 여자 사냥꾼인 미리암에게 관심을 보이고, 결국 결혼에 골인. <del>정작 중매 서준 코너는 호구&남의
연애셔틀&솔로</del>

  

백과사전 활동으로는 광부답게 [곡괭이](%EA%B3%A1%EA%B4%AD%EC%9D%B4.md)로 광산 굴파기, 도구정비, 등잔에 기름
채워서 광산 벽에 걸기, [사금 채취](%ED%94%84%EB%A1%9C%EC%8A%A4%ED%8E%99%ED%84%B0.md)를
하는데, 사금 채취를 그렇게 쉽사리 안한다. 강가에서 꽤 오랫동안 노닥거리다 보면 쟁반을 들고 강가로 와서 사금을 찾는다. 한 위키러는 이
사금채취 활동만 하면 광부 백과사전이 끝나서 노리스가 빨리 사금만 캐기를 기다리고 있는데, 노리스가 강가로 오더니 [캐라는 사금은 안캐고](
/wiki/%ED%95%98%EB%9D%BC%EB%8A%94%20%EA%B3%B5%EB%B6%80%EB%8A%94%20%EC%95%88%ED
%95%98%EA%B3%A0) 여유롭게 [낚시](%EB%82%9A%EC%8B%9C.md)를 하는 것을 보고 분통 터져 죽을 뻔했다고
한다. 그외에 랜스와 함께 갱도안전도를 상의하는 장면도 체크가능.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%96%B4%EC%8C%94%EC%8B%A0%20%ED%8
1%AC%EB%A6%AC%EB%93%9C%203/%EB%B6%80%EA%B0%80%EC%9A%94%EC%86%8C?action=edit&se
ction=37)]

#### 12.5.5. 미리암 ¶

여자(!) [사냥꾼](%EC%82%AC%EB%83%A5%EA%BE%BC.md). 밀렵꾼 쫓아내는 것을 계기로 코너와 알게 된다.
사냥꾼이라 그런지, 노리스가 꽃을 갖다줘도 관심도 없이 내버리고, 정작 가죽 손질하는데 필요한 칼을 갖다주니까 더 좋아한다. <del>참고로
이 칼 만들어주겠다고 노리스는 영국 소유 광산을 턴다</del>  
결국 노리스와 결혼하지만, 결혼이 두렵다며 도망가는 것을 코너가 설득한다. <del>코너만큼 나무를 타는게 아마 어쌔신</del>
<del>게다가 코너는 여자의 마음을 너무 잘 알아</del>

  

나무 위에 올라가서 사냥감 살피기, 모닥불가에 앉아있기(이게 뭔 '일'이야! 노닥거리는거지!), 고기 굽기(…), 깔아놓은 덫 체크, 그리고
[머스킷](%EB%A8%B8%EC%8A%A4%ED%82%B7.md) 사냥총 손질하기를 스캔해서 추가할 수 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%96%B4%EC%8C%94%EC%8B%A0%20%ED%8
1%AC%EB%A6%AC%EB%93%9C%203/%EB%B6%80%EA%B0%80%EC%9A%94%EC%86%8C?action=edit&se
ction=38)]

#### 12.5.6. 닥터 라일 화이트 ¶

[의사양반](%EC%9D%98%EC%82%AC%EC%96%91%EB%B0%98.md). 워렌과 프루던스 부부가 코너에게 부탁해 찾으러
간 보스턴의 의사로, 영국군의 비난에 의해 '하얀 죽음' 등의 별명을 얻고 악질 의사로 호도되는 것을 코너가 구해 주는 미션이 있다. 대화를
해보면 범죄자를 치료하는 것을 보고 영국군이 제제시켰는데, 기어이 그 범죄자를 치료했더니 영국 측에서 앙심을 품고 나쁜 소문을 퍼트렸다고
한다. 의사로서 몰락하여 술독에 빠져있던 그를 코너가 데려온다.

  

가장 자주 하는 행동은 자기 집 마당의 약초 관찰하기 및 뽑기, 다리(테리랑 고프리가 낚시하는) 근처 나무 밑에서 의학서 읽기이다. 그리고
가끔 엘렌네 집에 놀러가보면 둘이 자주 같이 있는데, 엘렌을 앉히고 진찰을 하는 것을 스캔할 수 있다. 엘렌이 라일을 세워놓고 옷 치수를
재기도 하는데, 이건 재단사 항목만 추가된다. <del>엘렌이랑 맨날 같이있는 거보니까
연애[플래그](%ED%94%8C%EB%9E%98%EA%B7%B8.md)</del> 노리스와 미리암에게 온 편지를 읽어주는 장면도
스캔가능하다. 또 농부 부부가 임신한 상태에서 병원 앞에서 진찰받는 모습도 볼 수 있는데 이 역시 스캔 가능.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%96%B4%EC%8C%94%EC%8B%A0%20%ED%8
1%AC%EB%A6%AC%EB%93%9C%203/%EB%B6%80%EA%B0%80%EC%9A%94%EC%86%8C?action=edit&se
ction=39)]

#### 12.5.7. 올리버와 코리 ¶

[여관](%EC%97%AC%EA%B4%80.md)을 운영하는 노부부. 코너의 농지에서 음료를 팔다가, 운영하던 여관을 잃고 떠돌아다니는
것을 딱하게 여긴 코너가 돈을 모아 여관을 세워 준다. <del>오오 대인배</del> 여관 이름은
'[Mile](%EB%A7%88%EC%9D%BC.md)'s End', '길의 끝' 정도로 의역하면 될듯하다.`[스포일러]`

  

올리버는 여관 내 술집 바에서 술병 정리하기, 여관 뒤편에서 돼지고기 썰기와
[포도주](%ED%8F%AC%EB%8F%84%EC%A3%BC.md) 만들기(대야에 포도 담아놓고 밟기) 활동을 스캔할 수 있다. 코리는
대부분의 시간을 사슴고기 굽는데 쓴다. 가끔 소를 이용해서 방아도 찧는다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%96%B4%EC%8C%94%EC%8B%A0%20%ED%8
1%AC%EB%A6%AC%EB%93%9C%203/%EB%B6%80%EA%B0%80%EC%9A%94%EC%86%8C?action=edit&se
ction=40)]

#### 12.5.8. 빅 데이브 ¶

[대장장이](%EB%8C%80%EC%9E%A5%EC%9E%A5%EC%9D%B4.md).
[탈영](%ED%83%88%EC%98%81.md)병이다. 영국군에게 처형당하려던 것을 코너가 구해 주며, 나중에 마을까지 쳐들어온
영국군들을 마을 사람 모두 힘을합쳐 몰아낸다. 근데 플레이어의 재량에 따라 일당백으로 플레이할 수 있는데, 주변의 화약통을 적들 오는
입구에다 놓고 가까이 왔을때 폭파시키면 쉽다.

  

백과사전 활동으로는 [말](%EB%A7%90%28%EB%8F%99%EB%AC%BC%29.md)]한테 쇠발굽(편자) 신겨주기,
[도끼](%EB%8F%84%EB%81%BC.md)날 갈기(이때 주변에 몇명이 와서 구경하고 있으니 혹시 빅데이브 집에 몇명이 몰려있다면
가보자.) 대장간에서 금속 가공하기 등이 있다. 고프리와 테리가 장작을 수레에 실을때 거들기도 한다. 근데 이건 데이브 항목에 추가가
안된다.

  

[워싱턴 왕의 폭정](%EC%9B%8C%EC%8B%B1%ED%84%B4%20%EC%99%95%EC%9D%98%20%ED%8F%AD%EC%A0%95.md)에서 벤자민 프랭클린의 명령을 듣는 인물로 등장한다. 프랭클린이 맡겨둔 어떤 금속을 말발굽으로 만들어버려서
[라둔하게둔](%EB%9D%BC%EB%91%94%ED%95%98%EA%B2%8C%EB%91%94.md)이 말째로 찾아온다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%96%B4%EC%8C%94%EC%8B%A0%20%ED%8
1%AC%EB%A6%AC%EB%93%9C%203/%EB%B6%80%EA%B0%80%EC%9A%94%EC%86%8C?action=edit&se
ction=41)]

#### 12.5.9. 엘렌 ¶

재단사. 주정뱅이 남편을 피해 코너의 농지로 딸과 함께 도망온다. <del>게임상에서 제일 예쁘지 않을까 싶다</del> 농장 퀘스트가 다
그렇지만 엘렌 퀘스트는 좀 더 농장의 유대감을 느낄수 있는데, 마지막에 주정뱅이 남편이 어깨들을 대동하고 엘렌을 대려가려고 무력을 동원하자
농장의 사람들이 모여서 주정뱅이 남편과 어깨들을 막으러 가준다. 모든 일이 끝나고 엘렌이 "도시에선 아무도 도와주지 않았다"고 하는 것을
들어보면 대번포트가 참 살기 좋은 곳이란게 느껴질 정도.<del>애초에 영주가 마음씨 착한 원주민 영국 혼혈이니..</del> 농지의 깃발을
디자인한것도 이 분.

  

마네킹에 대고 옷 입혀보기, 의자에 앉아 바느질하기, 빨간 의자에 바느질하기, 그리고 위에서 말한 라일 의사양반 옷 치수 재기를 스캔할 수
있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%96%B4%EC%8C%94%EC%8B%A0%20%ED%8
1%AC%EB%A6%AC%EB%93%9C%203/%EB%B6%80%EA%B0%80%EC%9A%94%EC%86%8C?action=edit&se
ction=42)]

#### 12.5.10. 티모시 신부 ¶

신부. 영국 출신이지만, 왕에게 동조하지 않아 건너왔다. 참고로, 이 분의 미션을 깨면 '티모시 신부가 농지 주민들에게 도덕적 조언을 해
줍니다' 라고만 나온다. 뭐지(...) 정확히는 실제 장인은 아니고 농지의 다른 퀘스트들을 위해서는 이 양반이 필요하다. 교회가 없어서
술집에 죽치고 있는데 코너가 거금을 들여 교회를 지어준다. <del>심지어 [베네딕트 아놀드](%EB%B2%A0%EB%84%A4%EB%94%95%ED%8A%B8%20%EC%95%84%EB%86%80%EB%93%9C.md)가 **웨스트포인트를 영국군에게 팔아넘긴 값**보다 더
후하게 줬다.</del>  
그래도 신부님답게 아킬레스의 장례와 노리스의 결혼에 좋은 말씀 해주시는건 이분.

  

**장인**은 아니어서 그런지 활동을 스캔할 필요가 없다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%96%B4%EC%8C%94%EC%8B%A0%20%ED%8
1%AC%EB%A6%AC%EB%93%9C%203/%EB%B6%80%EA%B0%80%EC%9A%94%EC%86%8C?action=edit&se
ction=43)]

## 13. 해전 ¶

북미와 남미, 카리브해를 아울러 활동하는 스케일의 미니게임. 따로 게임으로 내도 될 퀄리티이다. 다만 도선 전투의 경우 이벤트성이며, 특정
미션에서만 사용가능하다.

  

  * [아퀼라 호](%EC%95%84%ED%80%BC%EB%9D%BC%20%ED%98%B8.md) : 항목 참조. 플레이어가 조종하는 함선, 브릭선이다.`[31]``[32]`  

  * 아퀼라 호에 적용되는 업그레이드  

    * 목제 선체 업그레이드 - 함선의 체력을 25% 늘린다. 이 상승한 25% 추가 장갑은 데미지 흡수가 높다. 추가 장갑이 파손되면 원래대로의 체력/방어력이 된다.
    * 철제 선체 업그레이드<del>[철갑선](%EC%B2%A0%EA%B0%91%EC%84%A0.md)</del> \- 목제 선체 업그레이드의 상위호환.
    * 포도탄 구입 - 아퀼라 호보다 작은 함급의 선체에 추가데미지를 준다.
    * 작열탄 구입 - 적선에 불을 붙인다. 아퀼라 호보다 큰 함급을 상대하는 데 유리하다.
    * 선회포 데미지 상승 - 이걸로 건보트는 원킬 확정(...). 스쿠너 역시 한 방에 보낼 수 있다. 그 외 작열탄으로 불 붙인 프리깃을 난사하다보면 굳이 화약고를 안 때려도 선회포에 격침되기도 한다.
    * 조타 개선 - 배의 선회력을 상승시킨다. 풀세일 상태에서 노업글 하프세일급 선회능력을 얻게된다. 1순위로 업그레이드를 추천.
    * 충각 - 들이받을때의 데미지를 상승시킨다. 이걸 업그레이드하면 충각돌격으로 프리깃함을 원킬하는 짓거리가 가능하다. <del>고대 지중해 해전을 재현했다.</del>`[33]`  

  * 적 함급  

    * 건보트(포함) : 함선중 가장 약체.<del>말 그대로 "보트"에 "대포" 얹은 거다. 독립전쟁기 해상의 [야라레메카](%EC%95%BC%EB%9D%BC%EB%A0%88%EB%A9%94%EC%B9%B4.md)</del> 빠르고, 공격력은 무시 못 할 정도이지만 선회포 한방으로도 격침시킬 수 있고, 충각 노업 상태에서 충각돌격으로 격침시킬 수 있을 정도이다. 정면에 포가 달려있다는 특징이 있다.
    * 슬루프 : 쾌속선. 하지만 <del>**[프리깃](%ED%94%84%EB%A6%AC%EA%B9%83.md)함**인 아퀼라 호가 더 빠르다</del>`[34]``[35]` 나중에 선회포를 업그레이드하면 약점에 때려박을때 한방이 나온다.
    * 프리깃함 : 나름대로 강력하지만 사격과 회피를 연달아 사용해 적절히 격침시킬수 있다. 치명타를 주면 화약고가 드러나는데 이것을 선회포로 쏴버리면 한방에 터진다.
    * 맨오'워(Men o' War, 맨오브워)급 [전열함](%EC%A0%84%EC%97%B4%ED%95%A8.md) : 게임상에선 중간보스급으로 자주 나오는 전열함. 도선 전투 이벤트가 있을 땐 체인샷으로 돛대를 부수고 접현전투를 벌일 수 있다. 세긴 세서 등장하면 선원들이 "맨오워! 블러디 맨오워!!"라며 절규한다. 선수, 선미에도 포가 있어서 사각이 없으며, 현측사격은 회피하지 않으면 제 아무리 아퀼라 호라도 [버틸 수가 없다](%EB%B2%84%ED%8B%B8%20%EC%88%98%EA%B0%80%20%EC%97%86%EB%8B%A4.md)!<del>그러나 모두 업그레이드하면 위엄쩌는 코너님의 먹이</del>
    * 지상요새 : 곡사포로 공격을 해댄다. 이벤트성 적. 실은 딱 한번 보스로 등장할 뿐이다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%96%B4%EC%8C%94%EC%8B%A0%20%ED%8
1%AC%EB%A6%AC%EB%93%9C%203/%EB%B6%80%EA%B0%80%EC%9A%94%EC%86%8C?action=edit&se
ction=44)]

### 13.1. 사략 미션 ¶

템플러 마크로 표시되는 임무.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%96%B4%EC%8C%94%EC%8B%A0%20%ED%8
1%AC%EB%A6%AC%EB%93%9C%203/%EB%B6%80%EA%B0%80%EC%9A%94%EC%86%8C?action=edit&se
ction=45)]

### 13.2. 해전 미션 ¶

조향타 마크로 표시되는 임무.  
해전 미션은 수출 해로를 따라 3개씩 배치되어 있으며 해당 해로의 미션을 클리어 할 때마다 해당 해로를 이용한 교역을 할 때 위험부담이
25%씩 감소한다. 3미션을 모두 클리어하면 위험부담이 **5%**가 된다. 해상 무역을 하려면 필히 깨놓자.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%96%B4%EC%8C%94%EC%8B%A0%20%ED%8
1%AC%EB%A6%AC%EB%93%9C%203/%EB%B6%80%EA%B0%80%EC%9A%94%EC%86%8C?action=edit&se
ction=46)]

### 13.3. 키드 선장 미션 ¶

Peg Leg에게 장신구를 일정수 바치면 맵에 생성되는 임무. 총 4개로, 키드 선장의 보물지도 조각을 모아 [키드 선장의보물](%EC%97%90%EB%8D%B4%EC%9D%98%20%EC%A1%B0%EA%B0%81.md)을 찾는다.

  

`\----`

  * `[1]` AI가 미스를 거의 안하기 때문에 한참하다가 결국 고착상태에 빠져 무승부선언이 되거나 삐끗 미스해서 깨지는 경우가 많다. 이건 뒤의 모리스 시리즈도 마찬가지....
  * `[2]` 한쪽 유저의 말이 3개 남을시 한칸이동 조건이 해제되는 룰을 뜻한다. 적용 시키는 지역이 있고 안시키는 지역이 있다.
  * `[3]` 방법은 아주 간단하다. 상대방 차례로 넘어갔을 때, 상대방이 공을 던지기 직전에 일시정지 키를 연타하면 된다. 그럼 상대방의 공은 보통 선도 못 넘어가고 떨어진다.
  * `[4]` 그러나 안타깝게도 PC에서는 되지않는다.
  * `[5]` 정확히는 도망간다;;; 날아가는 경로가 2-4개정도 정해져있는데 전부 코너가 접근하는 방향 반대쪽으로 날아간다.
  * `[6]` 집합처인 그린드래곤 여관 코앞에서 번거롭게 나풀나풀거린다. 나잡아봐라도 아니고.....
  * `[7]` 미션 중간중간에 영국군들이 '젠장, 이딴 황량한 곳에 있는 낡은 요새를 지켜봤자 뭐해? 이 빌어먹을 곳은 생쥐랑 갈매기빼곤 아무도 넘보려고 하지 않을 게 뻔하단 말야!'라고 말하면서 투정을 부린다. 뭐, 그 직후에 벌어질 일에 대해 생각하면...
  * `[8]` 월트 디즈니에서 만든 고전 미키마우스 애니메이션, '미치광이 박사의 성'에 대한 오마쥬다
  * `[9]` 여기서 부가목표는 달성해야겠는데 늑대를 버튼 액션으로 못 <del>잡아서 혈압이 오르기 시작하면</del> 잡겠다면 높은 곳에 올라가서 독 다트를 던지면 간단하게 부가목표를 달성할 수 있다. 어째서 독 다트는 장거리 무기에 들어가지 않는지 알 수 없다...
  * `[10]` 구매예약및 특별판 한정 미션
  * `[11]` 퍼즐 중에서도 제일 짜증나는 것이 영사기 퍼즐인데 더 이상 오를 혈압이 존재하지 않는다면 [여기를 참고](http://www.ign.com/wikis/assassins-creed-3/Underground_Maps) 하자
  * `[퍼즐1]` 지구본을 위, 저울을 아래, 십자가를 좌, 법륜을 우에 두면 된다.
  * `[퍼즐2]` 본격적으로 말장난이 시작되는 구간이다. 석공(=프리메이슨)을 아래에, 왕관을 위(=높으신)에, 사람을 오른쪽(=옳은;Right)에, 번성 = 'Flour'ished = 밀가루 = 밀이라는 <del>정신나간</del> 추론으로 해가 지는 방향(=서쪽 = 왼쪽)에 놓으면 된다.
  * `[퍼즐3]` 프리메이슨의 표식을 위로, 균형을 뜻하는 저울을 아래로, 남자를 오른쪽에, 여자를 왼쪽에 두면 된다.
  * `[15]` 비동기화 되는 이유가 재미있는데 실제 역사에서 코너가 사냥감의 가죽은 거의 다 벗겼다는 이유이다;;; 하긴 아메리카 원주민이 쓸모도 없는데 무분별하게 학살만하고 돌아다니지야 않았겠지...
  * `[16]` 이는 사람을 활로 잡아도 마찬가지. 시체를 루팅하면 화살이 회수된다.
  * `[17]` 그런데 이렇게 죽은 동물은 루팅이 안된다... 당연한가? <del>근데 [파 크라이 3](%ED%8C%8C%20%ED%81%AC%EB%9D%BC%EC%9D%B4%203.md)에서는 잘만 되잖아. 안될거야.</del>
  * `[18]` 일례로 나무 위에서 깃털 모으는데 영국군 순찰병이 소리지르길래 걸렸나? 싶어 내려다보니 밥캣이 영국군을 한 큐에 끔살
  * `[19]` 활을 쏘면 두번. 재미있는 건 나무 위와 같은 장소에서 활을 쏘면 코너가 내려가도 공격할 생각을 않고 계속 빙글빙글 뛰어다닌다.<del>귀요미</del>
  * `[20]` 무장해제라고 적혀있지만 단순 무장해제는 카운터되지 않는다. 맨손으로 카운터-무장해제를 행하면 된다
  * `[21]` 보조무기도 포함이다. 철사덫을 빼먹는 경우가 많은데 착용하고 전투증에 카운터 킬로 사용해서 목졸라 죽일수있다.
  * `[22]` 무슨 연유에서인지 게임에선 저격병이라고 번역해놨는데 오역이다. 매번 각자의 무기를 빼앗아야 하고 빼앗은 후에도 떨어뜨려죽이거나 하면 카운트되지 않는다.
  * `[23]` 경비견들은 주로 보물상자가 놓여진 곳 근처에서 병사 한두 명을 따라다니니 참고. 프론티어 지역의 제일 남쪽 항구에도 스폰된다. 항구로 이동한 뒤에 길을 따라 북쪽으로 가다보면 장교 둘과 개가 순찰을 도는데, 주변의 풀숲에 숨어서 미끼를 뿌리자.
  * `[24]` 훔치기를 두 번 정도 성공해야 한다.
  * `[25]` 크라켄의 전설을 찾아 보스턴을 돌아다니다보면 크라켄에게 끌려가 죽은 노인의 이야기를 입수할수 있고 그 크라켄을 직접 볼수 있는데, 크라켄의 정체는 사실 **잠수도구였다.** <del>잠깐. 아직 18세기잖아!</del> 덤으로 UFO의 정체는 사실 보스턴의 어느 나무에 걸린 우산에 달빛이 비친것이고 [사스콰치](%EC%82%AC%EC%8A%A4%EC%BD%B0%EC%B9%98.md)의 정체는 동굴에서 살던 생존주의자, 등대의 유령은 누군가 장난으로 달아놓은 허수아비였다.
  * `[26]` 참고로 목 없는 기마병 이야기를 토대로 제작된 영화가 있는데 [조니 뎁](%EC%A1%B0%EB%8B%88%20%EB%8E%81.md)과 [크리스토퍼 워큰](%ED%81%AC%EB%A6%AC%EC%8A%A4%ED%86%A0%ED%8D%BC%20%EC%9B%8C%ED%81%B0.md) 주연의 [슬리피 할로우](%EC%8A%AC%EB%A6%AC%ED%94%BC%20%ED%95%A0%EB%A1%9C%EC%9A%B0.md). 여기서도 목 없는 기마병은 독립전쟁 당시의 헤센 용병이다.
  * `[27]` 도전 1단계를 전부 완료하지 않고 이거부터 완료하면 버그가 걸린다는 말이 있다.
  * `[28]` 셋이서 가격 상의하고 있을때 벌목꾼들을 조준하면 벌목꾼 항목이, 랜스를 조준하면 랜스 항목이 추가된다.
  * `[29]` 한때 코너의 이름 뜻이 '그는 사냥한다'였다는 소문이 돌았었다.
  * `[스포일러]` [마일즈](%EB%8D%B0%EC%8A%A4%EB%AA%AC%EB%93%9C%20%EB%A7%88%EC%9D%BC%EC%A6%88.md) 엔드로도 읽을 수 있다(..) <del>고인능욕</del>
  * `[31]` 그러나 실제 배가 아닌데다가 <del>마개조를 했는지</del> 프리깃함으로 보는 사람도 있고 브릭선으로 보는 사람도 있다. 또한 전열함 취급하는 사람도 있다. 뭐 판단은 알아서 하자.
  * `[32]` 일단 어크 위키에서 브릭선 항목으로 돼있으니 어크 위키 기준으로 수정하였음
  * `[33]` 사실 전열함 시절에는 충각전투가 **거의 없었다.** 왜냐하면 애초에 바람의 도움이 없으면 선회가 힘든게 이런 범선류이고, 양 측면에 많은 함포가 달린 곳에 돌격하는건 자살행위나 다름없다. <del>뭐 그냥 게임인데가 아퀼라 호가 실제 존재했던 함선은 아니니 넘어가자</del>
  * `[34]` 브릭선이다. 프리깃은 3층 갑판을 갖지 않는다. 게다가 
  * `[35]` 처치의 슬루프를 쫒아갈때 보면 아퀼라 호가 서서히 따라잡는다. 아퀼라 호의 함급이 브릭선이라 그런지 빠르다.

