  * 상위항목 : [대순진리회](%EB%8C%80%EC%88%9C%EC%A7%84%EB%A6%AC%ED%9A%8C.md), [경범죄처벌법](%EA%B2%BD%EB%B2%94%EC%A3%84%EC%B2%98%EB%B2%8C%EB%B2%95.md)  

이 항목은 [도를아십니까](%EB%8F%84%EB%A5%BC%20%EC%95%84%EC%8B%AD%EB%8B%88%EA%B9%8C.md)로도 들어올 수
있다.

  

**이 문서는 집단연구를 담고 있습니다.**  
  
이 틀이 달린 문서에는 [독자연구](%EB%8F%85%EC%9E%90%EC%97%B0%EA%B5%AC.md)를 담을 수 있습니다.
사실과 상식에 맞게 기술해주시기 바라며, 정당한 반론이 있으면 수정·삭제될 수 있습니다. 정확한 출처 제시는 논리를 강화하며 내용을 풍성하게
하므로 권장합니다. [집단연구](%EC%A7%91%EB%8B%A8%EC%97%B0%EA%B5%AC.md) 문서를 열람하면 더 자세히
알아보실 수 있습니다. 픽션 작품과 관련한 집단연구 문서는 스포일러나 공식 설정이 아닌 부분이 포함되어 있을 수 있으니 열람에 주의하십시오.  
  
수정 시에는 다른 사람의 의견도 존중하고 예절을 지켜주십시오. 작성 전 찾기(Ctrl+f)를 통해 추가하려는 내용이 이미 있는지 확인해
주시기 바랍니다. 만약 의견 충돌이 일어났을 때는 문서 내에서 토론하지 마시고 [위키
게시판](http://wikibbs.net/wikibbs2015) 또는 [위키 게시판 내 집단연구
게시판](http://wikibbs.net/group)을 이용해주십시오.

  

**주의. 비하적 내용이 포함된 문서입니다.**  
  
이 문서와 하위 문서 또는 이 틀 아래의 내용에는 불쾌감을 느낄 수 있는 [욕설](%EC%9A%95%EC%84%A4.md) 등의 비하적
내용에 대한 직접·간접적인 언급 혹은 설명을 포함합니다. 또한 이 문서에는 욕설과 모욕적인 표현이 있으므로 열람 시 주의를 요하며, 열람을
원치 않으면 이 문서를 닫아 주세요.

  

  

**경고! 절대로 따라하지 마세요!**  
  
이 문서나 상·하위 문서, 관련 문서 또는 이 틀 아래에는 **자신 또는 상대방에게 신체적·정신적·물질적인 피해를 끼치거나 그러한 위험이
있는 내용**을 서술합니다. 혹은 이와 관련된 내용을 다룬 방송, 매체 등에 대해서 서술합니다. 리그베다 위키는 이 문서에 서술된 행위를
절대로 권장하지 않습니다. 숙련자의 지도 또는 체계적인 교육을 받지 않고 서술된 내용을 시도하다 발생하는 신체적·정신적 피해는 리그베다
위키에서 **일절 책임지지 않습니다**. 또한 이러한 행위를 다룬 실험 또는 매체의 내용은 전문가의 견해와 조언, 각종 사고 방지 대책을
통해 이루어졌습니다. 따라서 서술된 내용을 **전문가의 자문이나 동의 없이 절대로 따라하지 마시기 바랍니다.**

  

## Contents

    

1. 개요 
2. 말을 트는 수법 일람 
    

2.1. 무작정 접근

    

2.1.1. 폭력적인 접근

2.1.2. 도를 아십니까

2.1.3. 집집마다 무작정 들어가기

2.1.4. 음식점, 패스트푸드점에서 무차별 포교

2.2. 선의를 악용한 접근

    

2.2.1. 길을 물어보기

2.2.2. [서점](%EC%84%9C%EC%A0%90.md),
[헌책방](%ED%97%8C%EC%B1%85%EB%B0%A9.md)에서 질문하기

2.2.3. [취미](%EC%B7%A8%EB%AF%B8.md), 관심사를 악용한 접근

2.2.4. [설문조사](%EC%84%A4%EB%AC%B8%EC%A1%B0%EC%82%AC.md)를 가장하기

2.2.5. 심리검사를 가장하기

2.2.6. [지인](%EC%A7%80%EC%9D%B8.md)을 악용한 접근

2.3. [미인계](%EB%AF%B8%EC%9D%B8%EA%B3%84.md)

2.4. 스터디 모임

3. 판별법 
    

3.1. 대화 내용을 통한 판별법

3.2. 목표물의 특징

3.3. 전도꾼의 특징

4. 대처법 
    

4.1. [역관광](%EC%97%AD%EA%B4%80%EA%B4%91.md)

5. 일단 끌려간 후에 벌어지는 일들 
    

5.1. 포교

5.2. 치성

5.3. 대순진리회에 빠진 지인,가족 적발(?)법

5.4. 온건(?)한 사례

6. 긍정적인 면 
7. 기타 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8C%80%EC%88%9C%EC%A7%84%EB%A6%A
C%ED%9A%8C/%EC%A0%84%EB%8F%84?action=edit&section=1)]

# 1. 개요 ¶

  

[대순진리회](%EB%8C%80%EC%88%9C%EC%A7%84%EB%A6%AC%ED%9A%8C.md)의 악질적
[전도](%EC%A0%84%EB%8F%84.md) 방법을 적어놓은 항목. **언제, 어디서든 당할 수 있는 일**이니 미리 읽어두고
조심하도록 하자. [예수쟁이](%EC%98%88%EC%88%98%EC%9F%81%EC%9D%B4.md)가 그냥
[커피](%EC%BB%A4%ED%94%BC.md)라면 이들은 [T.O.P](T.O.P.md)다. 예수쟁이들은 그래도 싫다고 하거나
뿌리칠려고 하면 놓아주는 편이지만 얘네들은 끝까지 붙잡는다.다만,전도꾼들에게 예수쟁이 퇴치법을 써먹는 것의 효과도 나쁘지 않다고
하며,아무래도 서로 수록되고 수록되지 않은게 있으니 적당히 같이 써서 퇴치하면 된다.**어차피 둘 다 광신도라는 점은 다르지 않다.**

  

이들의 악행을 알고 싶으면 당장 [포털사이트](%ED%8F%AC%ED%84%B8%20%EC%82%AC%EC%9D%B4%ED%8A%B8.md)에서 **대순진리회
[씨발](%EC%94%A8%EB%B0%9C.md)**로 검색해 보자. 결과가 수두룩하게 나오는데 그야말로 [답이 없는놈들.](%EB%8B%B5%EC%9D%B4%20%EC%97%86%EB%8B%A4.md) 하지만 대순진리회의 활동은 인터넷에도 퍼져
있는데 댓글[알바](%EC%95%8C%EB%B0%94.md)라도 풀어놨는지 전도에 기분이 상했다는 내용의 포스팅을 올리면 찾아가서
[악플](%EC%95%85%ED%94%8C.md)들을 줄줄 달기도 한다. [다음](%EB%8B%A4%EC%9D%8C.md),
[네이버 카페](%EB%84%A4%EC%9D%B4%EB%B2%84%20%EC%B9%B4%ED%8E%98.md),[네이버지식인](%EB%84%A4%EC%9D%B4%EB%B2%84%20%EC%A7%80%EC%8B%9D%EC%9D%B8.md) 등에
대순진리회에 관한 부정적인 글이 올라오거나 하면 며칠도 안 되어
[명예훼손](%EB%AA%85%EC%98%88%ED%9B%BC%EC%86%90.md)성 게시물이라며 게시글 중단요청을 신청해서 관련
게시글이 블라인드 [크리](%ED%81%AC%EB%A6%AC.md)를 당한다.

  

때문에 '대순진리회'로만 검색해보면 질문글에 홍보글, 찬양글 답변만 주루룩 나오지, 피해사례가 나오지 않으며 실체를 몰라서 당하는 경우가
상당하다.

  

[1996년](1996%EB%85%84.md) 사망한 도전(都典)
[박한경](%EB%B0%95%ED%95%9C%EA%B2%BD.md)이 생전에 길거리 포교 금지령을 내렸음에도 불구하고 분파들이 제멋대로
설치고 있는 상황이다. 길거리 포교 금지령에관에서 알고있는 신도들도 황당해 할정도라고 하고 지식인에서 활동하면서 자신들은 금지시켰고
거리포교하는 사람들은 자기내 신도들이 아니라고 말하면서 사태수습을 하는듯 하지만 역부족인듯 보인다. 자신들이 떠받드는 도전의 말까지 깔끔히
무시하고 온갖 횡포를 부리는 게 무슨 제대로 된 종교이겠는가? 참고로 초대 도주(都主)였던 조철제가
[1958년](1958%EB%85%84.md) 사망하자 2대 도주가 되었으나, 현재 대순진리회에서는 강일순을 구천상제(九天上帝),
조철제를 도주(都主), 박한경을 도전으로 모시고 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8C%80%EC%88%9C%EC%A7%84%EB%A6%A
C%ED%9A%8C/%EC%A0%84%EB%8F%84?action=edit&section=2)]

# 2. 말을 트는 수법 일람 ¶

  

친분을 맺어서 본격적인 전도를 듣게 하거나 자신들의 소굴로 데려가는 것이 목적이다. 그들은 도장이라고 하지만 주로 대순진리회의 회관으로
일반적인 의미의 도장과는 다른 개념이다.

  

이를 위한 사전준비에 해당하는 영역으로서 처음부터 자신들의 정체를 밝히지 않고 아래의 항목처럼 빙빙 돌려서 말하는 이유는 자신들의 실체가
온갖 매체에 소문날대로 다 소문나서 단체를 밝히면 말 한마디도 못 붙이고 면박을 당하기 때문이다.

  

따라서 전도꾼들이 처음부터 실체를 밝히는 것은 [범죄자](%EB%B2%94%EC%A3%84%EC%9E%90.md)가 **나
범죄자요~** 라고 대놓고 광고하면서 범행하는 격이며 [스스로 무덤을 파고 들어가는 꼴](%EC%9E%90%ED%8F%AD.md)이나
다름 없어서 자신의 실체를 밝히지 않는 것이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8C%80%EC%88%9C%EC%A7%84%EB%A6%A
C%ED%9A%8C/%EC%A0%84%EB%8F%84?action=edit&section=3)]

## 2.1. 무작정 접근 ¶

  

장소에 꺼리김없이 사람을 붙잡는다. 장소는 가리지 않지만 아무래도 유동인구가 많은 도심이 유리하다. 사실 유동인구가 많은 곳은 전도하기 좋은
곳이라 예수쟁이나 어디어디 꽃보살 이런 곳에서도 많이 나와 있다. 때문에 대순진리회와 이들의 사냥터가 많이 겹치는데 이럴 경우 서로 암묵적인
합의하에 적당히 거리를 벌려서 서로 할 일하는 경우가 많다. 대체적으로 오후, 저녁이 많지만 야간, 새벽, 오전을 가리지 않는다.

  

[번화가](%EB%B2%88%ED%99%94%EA%B0%80.md) 같이 유동인구가 많은 곳이 유리하며
[맥도날드](%EB%A7%A5%EB%8F%84%EB%82%A0%EB%93%9C.md) 같은
[패스트푸드](%ED%8C%A8%EC%8A%A4%ED%8A%B8%ED%91%B8%EB%93%9C.md)점에 들어와 전도하는 경우도
잦다. 심지어 [도서관](%EB%8F%84%EC%84%9C%EA%B4%80.md),
[백화점](%EB%B0%B1%ED%99%94%EC%A0%90.md), [서점](%EC%84%9C%EC%A0%90.md),
[헌책방](%ED%97%8C%EC%B1%85%EB%B0%A9.md),
[지하철](%EC%A7%80%ED%95%98%EC%B2%A0.md),
[오락실](%EC%98%A4%EB%9D%BD%EC%8B%A4.md) 같은 건물 실내에서도 말을 걸기도 한다. 버스정류장, [버스터미널](%EB%B2%84%EC%8A%A4%20%ED%84%B0%EB%AF%B8%EB%84%90.md),
지하철[역](%EC%97%AD.md), [기차](%EA%B8%B0%EC%B0%A8.md)역 등
[대중교통](%EB%8C%80%EC%A4%91%EA%B5%90%ED%86%B5.md)을 이용할 수 있는 곳에서 출몰하기도 한다.

  

[이어폰](%EC%9D%B4%EC%96%B4%ED%8F%B0.md)을 끼고 있는 사람을 붙잡기도 한다.
<del>[괴물](%EA%B4%B4%EB%AC%BC%28%EC%98%81%ED%99%94%29.md) 인가??</del> 이어폰을 끼고
걸어가는 사람은 대부분 혼자 걸어가고 있는 사람들로 이 때문에 대순진리회의 타겟이 되기 쉽다. 혼자 이어폰을 끼고 걸어가고 있는데 누군가
말을 건다면 틀림없이 불순한 목적이니 절대 대꾸하지 말고 그냥 가던 길을 가면 된다. 실제로 **통상적인 사람**이 길을 모르면 대부분
이어폰 안 낀 사람에게 물어본다. 이어폰을 끼고 있는 사람은 말을 해도 듣지 못하거나 자기 말에 답해주기 싫거나 암묵적으로 무시한다고
생각하기 때문이다.

  

  * 수법  

목적은 **전부 똑같다**. 처음 보는 사람이 여기 해당하는 말을 건다면 100% 전도에 해당하는 멘트들이니 피해야 한다. 혹시라도 멈춰
서는 사람이 있다면 바로 전도 모드로 돌입하기 때문에 서지도 말고 바로 피해야 한다.

  

  * 신분 묻기

> 나이 : "[학생](%ED%95%99%EC%83%9D.md)이세요? [군인](%EA%B5%B0%EC%9D%B8.md)이시죠?
[대학생](%EB%8C%80%ED%95%99%EC%83%9D.md)이시죠?
[고등학생](%EA%B3%A0%EB%93%B1%ED%95%99%EC%83%9D.md)이세요? 몇 살이세요?"  
거주지 : "여기 사세요?"  
목적 : "어디 가세요?", "뭐 하세요?" 등

  

대순진리회에서 고등학생에게는 전도하지 않도록 교육하고 있기 때문에 고등학생이라고 하면 놔 준다. 다만, 대꾸해주면 심약한 먹잇감이다 싶어서
끈질기게 달라붙으니 그냥 무시하는 게 낫다. 만약 저 질문에 아니오,아닌데요. 라고 대답하면 보통 정상적인 경우는 "그런가요? 네.
죄송합니다." 하고 대화가 끝나지만 전도꾼의 경우는 "그럼 대학생 이신가요?" "무슨 학생?" "직장 다니세요?" 등등 이상하리 만치 억지로
어떻게던 대화를 이어 나가려고 시도한다.

  

[경찰](%EA%B2%BD%EC%B0%B0.md)이 피의자를 조사할 때가 아닌 이상은 일반인이 저렇게 신분을 물을 일은 절대 없기
때문에 지나가는데 누군가 저렇게 물어본다면 그냥 대답하지 말자.

  
  

  * 인상, 표정, 기분

> "인상이 착해 보이세요.", "얼굴이 선해 보이세요.", "부모님께 덕을 많이 쌓고 있군요.", "타고난 복이 많아 보이세요.", "참
복이 많으세요.", "눈에서 빛이 나네요.", "밝으시네요." "조상의 공덕이 높아 보이세요.", "참 똑똑하고 지적으로 보이세요.",
"저는 수도를 해서 잘 아는데 왠지 뭔가 잘 안 풀리고 근심이 많은 것처럼 보이세요.", "참 힘들어 보이세요."

  

전도꾼이 당신을 발견한 지 30초도 안 지났는데 어떻게 당신의 기분, 인상, 능력을 파악할 수 있을까? 심리학에서 말하는 [바넘효과](%EB%B0%94%EB%84%98%20%ED%9A%A8%EA%B3%BC.md)라는 것이다. 그냥 대부분의 사람이 수긍할 만한
소리를 모아서 아무에게나 뿌려대는 것이다. 당신을 칭찬하든지 당신의 괴로운 기분을 알아채든지 마찬가지다. 참고로 대부분의 사람들은 자신의
능력을 과대평가하기 때문에 아첨을 하면 수긍할 확률이 매우 높다.

  
  

> 용건을 숨기고 말 걸기 : "말씀 좀 물을게요.", "얘기 좀 할 수 있을까요?", "저기요, 잠시 말씀 좀 나눌 수 있을까요?",
"좋은 말씀 들려드릴게요.", "좋은 말씀 한 번 들어 보세요." 등

  

용건을 숨기면서 말을 건네는 것은 100% 전도꾼만이 쓰는 질문 멘트이다. 길을 묻는 등의 통상적인 질문이라면 용건부터 먼저 나오지, 이런
식으로 묻지 않는다. (물론 처음부터 길을 물으면서 접근할때도 있다.)

  
  

  * 나이
만일 나이에 대해 대답을 해 주면 "**아... 많이 힘드시겠네요**" 하면서 대화를 시작한다. 각 나이대별로 가지고 있는 걱정 때문에
"**아, 고민이 많으시고 힘드시겠네요**" 이 한 마디에 홀라당 넘어간다는 것이다. 사실 조금만 생각할 줄 알면 이게 특별한 말이 아니라는
걸 알 수 있다. **애초에 인간은 태어나서 죽을 때까지 자기 삶이 힘들다고 생각하는 동물이다**. 당연하지만 보통은 인지 못하고 사는
사실을 말해주는 것일 뿐이다.

  

이들에게서 자유로운 연령대는 10대와 50대 이상인데 10대는 뜯을 것도 없는 어린애들이고 50대 이상은 잠시 말을 건다고 해봤자 쉽게
먹히지 않기 때문이다.

  

> [공무원 시험](%EA%B3%B5%EB%AC%B4%EC%9B%90%20%EC%8B%9C%ED%97%98.md),
[재수생](%EC%9E%AC%EC%88%98%EC%83%9D.md) 등 각종
[수험생](%EC%88%98%ED%97%98%EC%83%9D.md)이면 "공부 안 되게 생겼다, 관상이 안 좋다"고
[어그로](%EC%96%B4%EA%B7%B8%EB%A1%9C.md)를 끌거나 반대로 "참 똑똑하신데 최근 들어 주위가 산만해 일이 안
풀리시죠?" 같은 칭찬을 한다.  
20대 초반이면 "[여자친구](%EC%97%AC%EC%9E%90%EC%B9%9C%EA%B5%AC.md),
[군대](%EA%B5%B0%EB%8C%80.md)(미필자), [친구](%EC%B9%9C%EA%B5%AC.md)관계,
[등록금](%EB%93%B1%EB%A1%9D%EA%B8%88.md),
[아르바이트](%EC%95%84%EB%A5%B4%EB%B0%94%EC%9D%B4%ED%8A%B8.md)" 관련 이야기를 붙인다.  
20대 중반이면 "[사회생활](%EC%82%AC%ED%9A%8C%EC%83%9D%ED%99%9C.md),
[학점](%ED%95%99%EC%A0%90.md), 군 [복학](%EB%B3%B5%ED%95%99.md) 후 적응,
[취업](%EC%B7%A8%EC%97%85.md), [등록금](%EB%93%B1%EB%A1%9D%EA%B8%88.md)" 관련
이야기를 붙인다.  
20대 후반이면 "[결혼](%EA%B2%B0%ED%98%BC.md),
[직장생활](%EC%A7%81%EC%9E%A5%EC%83%9D%ED%99%9C.md),
[취업](%EC%B7%A8%EC%97%85.md),
[여자친구](%EC%97%AC%EC%9E%90%EC%B9%9C%EA%B5%AC.md), 학자금 대출으로 인한 빚" 관련 이야기를
붙인다.  
30대이면 "[집](%EC%A7%91.md), [차](%EC%B0%A8.md), 아이 양육, 월급" 관련 이야기를 붙인다.  
40대 이상이면 각종 근심걱정`[1]`을 해소하기 위해 '조상신에게 기도드리자, 절에 같이 가자'는 식으로 끌고 간다.

  

사실 이상의 수법은 너무 널리 알려져 있어서, 아래와 같이 색다른 방법으로 접근하는 경우도 있다.

  

> 자신을 소개할 때 [사주](%EC%82%AC%EC%A3%BC.md), [주역](%EC%A3%BC%EC%97%AD.md),
마음공부, [관상](%EA%B4%80%EC%83%81.md), 수도/수행을 한다고 소개한다.
[관상](%EA%B4%80%EC%83%81.md), [사주](%EC%82%AC%EC%A3%BC.md)를 봐준다면서 관심을 끄는
경우도 있다. "이것에 대해선 세상에 여러 법칙이 있어요" 로 마침내 기와 도의 정신을 설파하다가 <del>[기를 모아야 합니다](/wiki
/%EA%B8%B0%EB%A5%BC%20%EB%AA%A8%EC%95%84%EC%95%BC%20%ED%95%A9%EB%8B%88%EB%8B%A
4)</del> 소굴로 끌고 가는 것이 가장 전형적인 방법이다.  
[역사](%EC%97%AD%EC%82%AC.md)공부, 역사 [동아리](%EB%8F%99%EC%95%84%EB%A6%AC.md)
[떡밥](%EB%96%A1%EB%B0%A5.md)의 경우 역사->일제시대->위인에 대한 탄압->위인->기와 도 이렇게 넘어가는 경우도
있다.

  

마지막으로, 극구 사양하고 피하려고 할 때도 정해진 멘트가 있다. 끝까지 방심해서는 안 된다.

  

> "요즘 이상한 사람이 많은 건 알겠지만 저는 학생에 대해 좋은 말씀 전해드리려고 하는 거예요. 오해하지 마세요" <del>그 전에 이상한
사람이 누군데</del>  
"저희가 곧바로 믿으라고 하는 게 아니잖아요."  
"저희는 사이비 종교 아니에요." <del>지랄하고 자빠졌네! 니네가 사이비 종교가 아니라고? 나 참 웃겨서</del>  
"사회가 안 좋아서 많이 힘들어 보이셔서 도와주려고 그러는 거예요. 왜 편견을 가지고 보세요? / 자기 기준에 안 맞는 사람이면 곧바로
마음을 닫아버리시네요. 마음을 좀 열고 사세요. / 눈에 보이는 것만 고집세워서 믿으시네요."

  

심지어 [짜증을 확 내거나 욕설을 퍼붓기도 한다.](%EC%A0%81%EB%B0%98%ED%95%98%EC%9E%A5.md) 이 정도면
정말 [답이 없다](%EB%8B%B5%EC%9D%B4%20%EC%97%86%EB%8B%A4.md).

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8C%80%EC%88%9C%EC%A7%84%EB%A6%A
C%ED%9A%8C/%EC%A0%84%EB%8F%84?action=edit&section=4)]

### 2.1.1. 폭력적인 접근 ¶

어떤 전도꾼은 피해자의 **신체나 물건 등을 직접 붙잡는 방법**을 사용해서 말을 붙인다. 이하는 경기도
[안양](%EC%95%88%EC%96%91.md)의 <del>[이준영](%EB%82%9C%20%EA%B2%BD%EA%B8%B0%EB%8F%84%20%EC%95%88%EC%96%91%EC%9D%98%20%EC%9D%B4%EC%A4%80%EC%98%81%EC%9D%B4%EB%8B%A4.md)</del> 중장년 남자 포교원들이 쓰는 수법이다.

  

지나가던 행인 중 남자의 팔을 붙든다. 붙잡는 방법이 정말 [엽기](%EC%97%BD%EA%B8%B0.md)적인데 "**잠깐 이야기 좀
하시죠**" 등등의 뻔한 행동이 아니라 **[문답무용](%EB%AC%B8%EB%8B%B5%EB%AC%B4%EC%9A%A9.md)으로
그냥 팔부터 꽉 붙든다**. 게다가 인상 좋다는 등 **[반말](%EB%B0%98%EB%A7%90.md)로** 수작을 건다. 당해보면
정신이 아득해진다. 남자한테 붙들리는 것도 모자라서 반말까지 들으니...

  

그렇다고 [폭력](%ED%8F%AD%EB%A0%A5.md)을 쓰면 안되는 것이 근처에 동료가 있기 때문에 폭력 사건으로 번지면 오히려
불리해진다. 하여간 답이 없는 인간들. 포교원들이 여자를 붙들지 않는 이유는
[성추행](%EC%84%B1%EC%B6%94%ED%96%89.md)으로 지목되면서 불리해질 수 있기 때문이다. 여하튼 이 막나가는
행동에 보통 사람이라면 당황해서 대꾸도 못하기 일쑤.

  

이 상황을 요약하면 **더운 날씨에 땀 뻘뻘 흘리며 길 가는데 갑자기 처음 보는 시꺼먼 아저씨가 팔을 꽉 붙잡더니 '야 너 참 인상 좋다~'
** 이러는 거다. <del>여자한테 잡혀도 빡치는데 남자한테 붙들리는 안양 시민들에게 묵념</del> <del>예쁜 젊은 여자한테 붙들리면
괜찮을 것 같다.</del>

  

게다가 어려보이는 고등학생한테 이러는 것도 아니고 2,30대 성인한테 저런 반말을 하며 붙든다.

  

이 때는 욕설을 퍼붓거나  "살려주세요!" 라는 식으로 큰 소리를 지르며 주위에 도움을 요청하자. 기본적으로 팔을 붙들고 못 가게 막는 것은
법적으로도 엄연한 [폭행](%ED%8F%AD%ED%96%89.md)으로 간주된다.

  

다만 이런 폭력적인 전도꾼 앞에서 [경찰](%EA%B2%BD%EC%B0%B0.md)에 신고할 생각으로
[휴대폰](%ED%9C%B4%EB%8C%80%ED%8F%B0.md)을 꺼내면 안 좋다. 신고하려고 그 자리에서 휴대폰을 꺼내면
**빼앗으려 든다!** "핸드폰 좋네, 잠깐 좀 보자" 같은 자연스러운 멘트를 하며 빼앗아 버린다. 이 때 빼앗겨버리면 잠깐 시원한 거
마시면서 얘기 좀 하자 얘기 다하고 돌려줄게 이러는데 인간 사이의 기본적인 상식을 초월하는 상황에 살짝
[맛](%EB%A7%9B.md)이 가고 진짜 정신이 혼미해진다. **안 꺼내고 자기 힘으로 도망치는**게 상책이다. 뺏기면 **절대 안
돌려준다.** 아니면 사람들에게 **이 사람<del>새끼</del>좀 신고해줘요!**라고 외치거나 사람이 별로 없을 땐 재빨리 자리를 탈출해
경찰에 신고하자.

  

혹시라도 휴대폰을 꺼냈다가 빼앗길 상황이면 진짜 그 순간 상대방 안면을 후려치거나 <del>자..잠깐.. 이건 폭행인데?</del>`[2]`
"XXX끼야 진짜 뒈져볼래?" 하고 버럭 소리 질러야 한다.<del>이럴때 육두문자와 온갖 욕을 해주면 좋다.</del>귀찮더라도 제대로
엿먹이고 싶으면 행색을 외워뒀다가 나중에 경찰에 [감금죄](%EA%B0%90%EA%B8%88%EC%A3%84.md)로 신고할 수도
있겠다. 어느 한 지점에서 의도적으로 벗어나게 하지 못 하게 하는 경우 엄연한 범죄다.

  

웃기는 건 기분 나쁜 상태에서 길을 가다가 붙들렸을 경우 붙들린 사람이 " 당신 나 아냐 왜 반말이냐 " 라고 거칠게 화를 내면 적반하장으로
나온다. 좀 떨어져 있던 동료가 갑툭튀해서 " 아 듣기 싫으면 가요 가. 좋은 말 좀 해주려고 한건데 왜 성질이야." 라며 적반하장으로
짜증을 내며 놓아준다.(...) <del>안양 경찰들 진짜 뭐함?</del>

  

한편 남녀 2인 1조 포교원이 여대생을 **끌고 가려고** 시도한 적이 있었다. 상대가
[여성](%EC%97%AC%EC%84%B1.md)인 만큼 남성에게 시도하는 것보다 말투는 부드러운 편이지만 **끌고 가려고 하는 건
똑같다**. 피해 여성의 [페이스북](%ED%8E%98%EC%9D%B4%EC%8A%A4%EB%B6%81.md)에 따르면
[존댓말](%EC%A1%B4%EB%8C%93%EB%A7%90.md)을 썼고 학교나 집, 핸드폰 번호 등 그녀의 신상정보를 빼내려고
시도했다.

  

이외에도 대로변 **[횡단보도](%ED%9A%A1%EB%8B%A8%EB%B3%B4%EB%8F%84.md) 가운데 서서** 신호 때문에
건너는 사람을 잡는 것으로 실제로 차량사고가 나기도 했다. 한편 옷깃을 붙잡는 경우도 있는데 이건 그냥 뿌리치고 가면 된다.

  

2015년 3월 주말 신림역 출구 근처에서 남성이 도를 믿습니까와 함께 팔을 붙잡고 전도를 시도한 경우를 발견. 다만 힘은 강하지 않고
'네?'라고 되묻는 정도로도 물러나니(사실 발음이 불분명해서 처음에 알아듣기는 조금 힘들다) 큰 주의는 필요없을 듯

  

이제는 사무실이나 학교까지도 와서 포교를 하는데, 이땐 그냥 경찰 부르거나 경비한테 맡기면 된다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8C%80%EC%88%9C%EC%A7%84%EB%A6%A
C%ED%9A%8C/%EC%A0%84%EB%8F%84?action=edit&section=5)]

### 2.1.2. 도를 아십니까 ¶

  

<del>[D'oh!](%ED%98%B8%EB%A8%B8%20%EC%8B%AC%EC%8A%A8.md)</del>

  

"도를 아십니까, 기에 관심있으십니까"는 1990년대 중후반에 전국을 떠들썩하게 했던 멘트로 이게 하도 심해서 결국은 지하철 각 역에
경고문까지 붙었다. 대부분이 다 아는 구시대적인 멘트인 셈. 이 경고문에 대순진리회가 언급되면서 도를 아십니까 운운하는 사람들의 정체가
밝혀졌으며 개그 프로그램의 소재로도 쓰였다! 한 때 대순진리회의 관계자에게 직접 연락하자 관계자가 거리에서 포교하는 행위는 불법이라서 더이상
하지 않는다는 영상도 올라왔다. **하도 많이 알려져서 21세기 들어서는 잘 안 쓰고 다른 방법을 많이 쓴다**.

  

방법은 달라졌지만 지금도 포교나 전도를 해대는 사람들은 있다. 줄이자면 **옛날이나 지금이나 변한게 없으니 조심할것.** [천하의 개쌍놈들]
(/wiki/%EC%B2%9C%ED%95%98%EC%9D%98%20%EA%B0%9C%EC%8C%8D%EB%86%88%EB%93%A4)로
청계천 인근으로 사진 찍으러 갔다가 4번이나 만난 경우도 있다. "내가 만만하냐" 라고 말했지만 또 말 걸 정도로 독한 사람도 있다. 이
정도면 [건달](%EA%B1%B4%EB%8B%AC.md), [깡패](%EA%B9%A1%ED%8C%A8.md),
[양아치](%EC%96%91%EC%95%84%EC%B9%98.md)를 넘어 [조폭](%EC%A1%B0%ED%8F%AD.md)이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8C%80%EC%88%9C%EC%A7%84%EB%A6%A
C%ED%9A%8C/%EC%A0%84%EB%8F%84?action=edit&section=6)]

### 2.1.3. 집집마다 무작정 들어가기 ¶

  

이 사람들은 집집마다 초인종을 누르고 그 집 사람이 응답이 있는 집이 나올 때까지 찾아다닌다. 주로 대낮에 하는 경우가 많지만, 저녁이나
새벽에도 집에 찾아와 거침없이 초인종을 누르는 작자들도 있다. <del>오오, [X발](%EC%94%A8%EB%B0%9C.md)! 잠도
못 자냐?</del>

  

  * 물 한잔 달라고 하기  

> 절에서 수련을 하다가 목이 말라서 산길을 내려와 물 한잔만 마시러 왔습니다. <del>[애미야 물좀다오](%EC%95%A0%EB%AF%B8%EC%95%BC%20%EB%AC%BC%EC%A2%80%EB%8B%A4%EC%98%A4.md)</del> <del>절에는 정수시설이
없나보다</del>

  

만약 만약 문을 열어 주게 되면 '감사의 뜻으로 좋은 이야기를 해드리고 싶어서 그러는데 집으로 잠시 들어가도 괜찮느냐' 이런 식으로 나오기
시작한다. 원래 사람은 본능적으로 낮선 사람을 경계하므로 낯선 사람을 자기 집에 들이는 것을 좋아하는 사람들은 거의 없다. 일단 집 주인이
말로 거절하든, 아님 버럭 소리치며 쫒아내든 그걸로 끝난다.

  

그러나 _괜찮다_ 고 그 사람들에게 말하는 순간 [게임오버](%EA%B2%8C%EC%9E%84%20%EC%98%A4%EB%B2%84.md). 호의로 들여보내주는 순간 남의 집 거실에서
3시간이고 4시간이고 죽치고 앉아 원래의 목적을 두루뭉술 설파하기 시작한다.

  

사실 **정상적인 사람**이 목이 몹시 마르다고 해서 절대 아무 집의 초인종을 누르고 물 좀 달라고 하지 않는다. 직접 물을 사 먹거나
관공서, 도서관 같은 시민 공공시설 혹은 [은행](%EC%9D%80%ED%96%89.md) 등의
[정수기](%EC%A0%95%EC%88%98%EA%B8%B0.md)를 쓴다. 정말 목이 마르면 천원 주고 500ml 생수라도 사 먹을
것이다. <del>사막, 오지 탐험 중 이라면 모를까</del>

  

그러므로 [아파트](%EC%95%84%ED%8C%8C%ED%8A%B8.md) 2층 이상의 층의 집 앞에 찾아와서 물 한 잔 달라 하면
**100% 전도꾼이다!** 절대 열어주지 말고 무시하도록. <del>1층부터 거절당했다면?</del>

  

한 번은 어떤 사람이 몰래 이런 사람의 뒤를 밟아봤더니 **같은 사람이 여기저기 집을 다니며 몇 시간 동안 물을 달라 하고 연달아
거절당하더라**는 목격담도 있다. 더 대담한 자들은 아예 <del>[현기증 난단 말이에요](%ED%98%84%EA%B8%B0%EC%A6%9D%20%EB%82%9C%EB%8B%A8%20%EB%A7%90%EC%9D%B4%EC%97%90%EC%9A%94.md)</del> **"물
좀 줘요!", "[쌀](%EC%8C%80.md)을 달라고요!"** 라는 식으로 당당하게 요구한다! 심지어 막 **돈좀
주시라고요!**라고 하는 경우도 있다! <del>이 새끼들 진짜 답이 없어도 진짜 없다</del>

  

대순진리회에서 빠져나온 사람의 증언에 의하면 굳이 물을 달라고 하는 것은 물을 달라고 하는 요구에 응해서 문을 열어주는 사람은 백발백중
**마음이 약하고 순진한 사람이기 때문**이라고 한다. 물론 단순한 마음이 약하고 순진한 거랑 배려심이 많은 건 조금 다르다. 대체적으로
이런 사람들은 겁도 많기 때문에 오히려 낯선 사람들에 대한 경계심이 많다. 다만 사람에 따라서 배려한다는 생각 때문에 문을 열게 되는
것이다.

  

이런 사람들은 죽치고 앉아도 나가라는 말도 함부로 못하고 정 내보내고 싶으면 나중에 와서 다시 얘기해달라는 식으로 조건을 걸기 때문이라고
한다. 그러니까 물 달라고 한다고 **문 열어주는 사람이 [빠가](%EB%B9%A0%EA%B0%80.md)**라는 소리다. 낯선 사람이
찾아와 '물 한 잔만' 이라고 하면 가버리라고 하거나 아예 없는 척 응답을 하지 않는 것이 최선이다. <del>아니면 뜨거운 물 한 잔을
"자, 여기 물 한 잔이요" 라며 얼굴에 뿌려주고 문 잠그는 것도 효과만점</del> <del>[네 놈을 살려두긴 쌀이 아까워!](/wiki
/%EB%84%A4%20%EB%86%88%EC%9D%84%20%EC%82%B4%EB%A0%A4%EB%91%90%EA%B8%B4%20%EC%8
C%80%EC%9D%B4%20%EC%95%84%EA%B9%8C%EC%9B%8C%21)라고 하거나 쌀을 볶은 후 열이 식기 전에 얼굴에 마구
뿌려주고 재빨리 문을 잠궈버리자</del> <del>아니면 욕을 한바가지 하며 소금이나 락스를 뿌려주자!</del>`[3]`

  

정 주고 싶은 착한<del>이라 쓰고 호구라 읽는다</del> 위키러들을 위해 첨언하자면 복도식 아파트인데 창이 복도로 나 있는 경우 창살
사이로 물을 조금만 작은 페트병 등에 담아서 건네주고 말아라. 굳이 작은 페트병에 조금만 담아주라는 이유는 여기까지 쭉 읽었으면 알겠지만 컵
같은 거에 담아주면 문 열기 전엔 컵을 안 돌려줄 공산이 크다. 복도식 아파트가 아니라고? 마음이 아플지도 모르겠으나(...) 그냥
포기해라. <del>복도식 아파트여도 그냥 주지 마</del>

  

  * [도시가스](%EB%8F%84%EC%8B%9C%EA%B0%80%EC%8A%A4.md) 점검 나왔다고 거짓말하기  

최근에는 **도시가스 점검 나왔다**는 멘트를 사용한다. 문을 열지 않고 계속 물어보면 정체를 드러내지만 꼭! 문 열기 전에 꼭 도시가스
점검 예정표나 인터폰을 확인하자.

  

  * 절에서 왔습니다.  

전도꾼이 집에서 방문할 때 가장 보편적으로 사용하는 방법이다. 문을 두드려서 누구냐고 물어보면 [절](%EC%A0%88.md)에서
왔다고 대답하는 경우가 있다. 혹은 "미륵절에서 왔어요."라고 대답하기도 한다. 이렇게 말하는 이유는 잘 모르는 경우면 진짜 절과 비슷한
데다가 기성 종교인 이라고 말하면 **낯선 사람이여도 이상한 일을 벌일 사람은 아니겠지.** 하며 상대방이 경계를 풀게되기 때문. 하지만
사이비 집단이나 범좌자들이 하도 기성 종교인을 가장하여 접근하는 수법을 써먹다 보니 최근엔 왠만하면 사람들이 잘 믿지 않는다. 물론 사회
경험이 없는 사람의 경우라면 잘 모르겠지만...

  

간혹 어린 학생이나 건장한 남자가 문을 열 경우 절에서 왔다며 어머니 안계시냐고 물어보는 경우가 있는데 어릴 경우 뜯어낼 것도 없고,건장한
남자일 경우 말해봐야 씨알도 안먹히고 면박당할 것이 뻔하기 때문에 사회경험이 없는 어머니를 포섭하기 위해 어머니 안계시냐고 물어보는 것이다.

  

절대 열어선 안된다. **100% 전도꾼 아니면 범죄자다.** 옛날 옛적에야 정말로 절에서 스님이 내려와 시주를 받았겠지만, 1980년대
이후로 절대 [그런거 없다](%EA%B7%B8%EB%9F%B0%EA%B1%B0%20%EC%97%86%EB%8B%A4.md). 설사 불교
집안이라서 스님이 방문한다 해도 미리 약속을 하고 방문하는 게 당연하다. 이거 말고도 스님이라 사기치고 시주 받아 먹는 놈들이 하다 많다보니
결국 버티지 못한 불교 교단이 오래전에 이런식으로 시주 받는 방식 자체를 포기했다.  

시주는 불당에 있는 헌금함에 신도들이 돈을 넣거나 스님이 거리에서 모금함을 놓고 목탁을 치며 불경을 외운다. 애초에 절에서 왔다면서 승려복을
입지 않은것이 이상하지 않은가? 스님이 아니여도 절에서 수도한다고 하는 사람들은 회색의 승려복과 비슷한 옷을 입는다. 진짜 절에서 수도를
하는 경우 "속세와의 인연"을 끊어야 하기 때문에 남의집에 찾아갈일이 없다.

  

정말로 모르겠다면 어느 절인지 종파가 무엇인지 물어볼것. 아마 대충 얼버무리려 할것이다.

  

  * 기타  

**[고시원](%EA%B3%A0%EC%8B%9C%EC%9B%90.md)**도 방문한다. 처음에 창업 준비생이라고(...) 해서 들어온 후 총무가 없는 걸 확인하고 각 방을 문 두들기면서 들어가 이상한 강낭콩 같은 걸 창업 아이템처럼 내밀고 됐다고 하자마자 그럼 이야기 들어주셔서 감사하니 **운풀이**를 해드리겠다고 한다. 여기서 문을 바로 쳐닫는 것이 중요하다. 여기서 얘기 들어줬다간 한도 끝도 없다. 당연히 총무들 허락 따윈 받지 않았다. 

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8C%80%EC%88%9C%EC%A7%84%EB%A6%A
C%ED%9A%8C/%EC%A0%84%EB%8F%84?action=edit&section=7)]

### 2.1.4. 음식점, 패스트푸드점에서 무차별 포교 ¶

  

절에서 왔다면서 막 기부를 하라면서 떠들어댄다. 뭐 복을 받는다느니 사후 좋은 곳에 간다느니 말하면서 기부를 해주면 도 관련 이야기를 하며
본색을 드러낸다. 이럴 때는 무시를 하거나 다른 종교 믿는다고 하면 대부분 나가는데 안 나가는 포교원은 끝까지 안 나가서 난동을 피운다.

  

[맥도날드](%EB%A7%A5%EB%8F%84%EB%82%A0%EB%93%9C.md)에서도 여자 셋이서 활동 중이었다. 남자가 머리를
군인처럼 깎고 혼자서 음식을 먹고 있자 다가와서 미술치료 검사를 도와달라고 몇 가지를 묻겠다며 괜찮냐고 물어봐서 "아니요" 라고 단칼에
거절하자 대학생이나 휴학생이냐고 계속 캐묻다가 대답을 하지 않자 주변에서 대기중이던 다른 여자 한 명하고 합류한 뒤 가버렸다.

  

편의점 아르바이트 생들에게도 포교를 하기도 한다. 주로 혼자서 편의점을 관리하는 작은 규모의 편의점에서 포교를 한다. 시간을 야간으로 잡는건
덤.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8C%80%EC%88%9C%EC%A7%84%EB%A6%A
C%ED%9A%8C/%EC%A0%84%EB%8F%84?action=edit&section=8)]

## 2.2. 선의를 악용한 접근 ¶

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8C%80%EC%88%9C%EC%A7%84%EB%A6%A
C%ED%9A%8C/%EC%A0%84%EB%8F%84?action=edit&section=9)]

### 2.2.1. 길을 물어보기 ¶

통상적인 행인과 대순진리회의 전도꾼은 확연히 다르다. [경기도](%EA%B2%BD%EA%B8%B0%EB%8F%84.md)
[군포시](%EA%B5%B0%ED%8F%AC%EC%8B%9C.md)에서 서점을 찾는 상황을 예로 들어 보자. 통상적인 행인이면 이런
식으로 진행되는 게 대다수다.

  

> A "잠깐만요. 실례합니다. 이 근처에 서점이 어디 있나요?"  
B "자유문고와 산본문고가 있는데 어디 찾으세요?"  
A "어느 쪽이 더 큰가요?"  
B "자유문고요."  
A "자유문고로 가려면 어느 쪽으로 가면 되나요?"  
B "이쪽 길로 쭉 올라가시면 돼요."  
A "감사합니다."

  

"감사합니다" 한 마디 하고 자기 갈 길을 떠나며 더 이상 말을 붙이지 않는다.

  

하지만 대순진리회의 '행인'(?)은 모르는 길을 물어보는 선의를 악용하는 것이 특징이다.

  

> A "실례합니다. 이 근처에 서점이 어디 있나요?"  
B "자유문고와 산본문고가 있는데 어디 찾으세요?"  
A "[교보문고](%EA%B5%90%EB%B3%B4%EB%AC%B8%EA%B3%A0.md)를 찾는데...`[4]` **데려다
주시겠어요?**"  
B "???????" ('자유문고와 산본문고가 있다는데 교보문고를 데려다 달라고? 별 이상한 사람 다 보겠네' 싶은 눈빛으로 여성을 피하기
시작한다.)  
A "이 지역에 오래 사셨나 봐요. 그러면 교보문고 아실 텐데요?"  
B "???????" (더 멀어진다.)

  

전도꾼의 목적은 길을 물어보는 게 아니라 말을 붙이는 데 있는 만큼, 길에 대한 대답을 들은 뒤에도 **그곳으로 가지 않는다.** 그리고
다음과 같이 엉뚱한 말을 붙이기 시작한다.

  

> "이 근처에 사세요?"  
"이 근처에서 회사 다니세요?"  
"여기 길 잘 아세요?"  
"데려다 주시겠어요?"  
"고마워요. 그런데 인상 참 좋으시네요."  
"나이가 어떻게 되세요?"

  

이런 멘트는 100% 대순진리회이다.

  

길을 듣고 나서도 엉뚱한 말을 붙이기 시작한다면 선량한 시민의 측은지심은 넣어두자. 얼른 정신 차리고 빠져나가도록 하자. 길게 말해봐야
시간낭비다. **당신의 시간은 소중하다.**

  

한편 종로에서는 전혀 색다른 방법을 시도한 전도꾼도 있었다.

  

> 전도꾼: 실례합니다만, 한복을 사려고 하는데 근처에 한복가게가 있나요?  
행인: 한복이요? 한복을 사시려면 동대문으로 가셔야 할텐데?  
전도꾼: 동대문이면 혹시 길 좀 알려주실 수 있나요?  
행인: 종로에서 동대문이요? 스마트폰없으세요?  
전도꾼: 혹시 절 다니세요?  
행인: 예?

  

실제로 이런 멘트로 접근한 전도꾼이 있었다.

  

그 외에도 코앞에 있는 건물이나 도심의 [랜드마크](%EB%9E%9C%EB%93%9C%EB%A7%88%ED%81%AC.md)의 위치를
묻는 경우도 있다. 길을 모른다고 하면 대화가 이어지기 어려울 테니 일부러 제일 잘 알려진 장소를 물으면서 말을 거는 것이다.

  

이 때 전도꾼의 특징은 다음과 같다.

  

> 길을 물어보는 수법을 쓸 때는 의심을 줄이려고 **여자 혼자 물어보는 경우가 많다.**  
아이를 동행한 아주머님이 아이에게 뭔가를 사주려 하는데 [남대문](%EB%82%A8%EB%8C%80%EB%AC%B8.md)이 어딘지
모른다며 가르쳐달라고 접근해서 가르쳐줄 경우 "인상 참 좋네" 라며 썰을 푼다. 이 경우 욕할 수도 없는 것이 아이를 앞세우고 작업을 하는
경우이기 때문이다.

  

<del>[천하의 개쌍놈들](%EC%B2%9C%ED%95%98%EC%9D%98%20%EA%B0%9C%EC%8C%8D%EB%86%88%EB%93%A4.md)</del> 전도꾼이 워낙 많아지다 보니, **진짜로 길 몰라서 묻는 사람들**이 있어도 인상이 안 좋으면 주변에서
피하는 경우가 있다. 그리고 2010년대 이후에는
[스마트폰](%EC%8A%A4%EB%A7%88%ED%8A%B8%ED%8F%B0.md)이 대부분 보급되어서 휴대폰이 수중에 없는 이상
굳이 사람들에게 길을 물어보지 않아도 길을 찾기 쉽다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8C%80%EC%88%9C%EC%A7%84%EB%A6%A
C%ED%9A%8C/%EC%A0%84%EB%8F%84?action=edit&section=10)]

### 2.2.2. [서점](%EC%84%9C%EC%A0%90.md),
[헌책방](%ED%97%8C%EC%B1%85%EB%B0%A9.md)에서 질문하기 ¶

  

이미 1980년대 후반부터 교보문고에서 출몰하기 시작했다. 1990년대 초까지 교보에서 내부 방송을 하거나 경고문을 붙이기도 했다. 지금도
[서울 지하철 1호선](%EC%84%9C%EC%9A%B8%20%EC%A7%80%ED%95%98%EC%B2%A0%201%ED%98%B8%EC%84%A0.md) [종각역](%EC%A2%85%EA%B0%81%EC%97%AD.md)에서 내려서 교보문고로 도보로 가다보면 이
사람들을 종종 만날 수 있다. **서점은 점원들이 관리하니 이상한 사람들에게서 안전하겠지**라는 심리적 믿음을 악용하는 것이다. 이 점원들이
개점 시간동안 전도꾼들을 막는데만 시간을 쓰는 것도 아니고 나 전도꾼이요라고 대놓고 광고하고 들어오는 사람들도 없으니 100% 막진 못한다.

  

주된 수법은 손님인척 자연스럽게 들어와 사람 하나를 붙잡아 책의 위치나 내용을 물어보거나, 책을 추천해 달라는 식이다. 전도에서 예외인
**20대 미만 [어린이](%EC%96%B4%EB%A6%B0%EC%9D%B4.md),
[청소년](%EC%B2%AD%EC%86%8C%EB%85%84.md)이나 50대 이상 장노년층** 외에는 100% 전도다.

  

요즘 세상에 나이가 많은 사람이 아니면 [스마트폰](%EC%8A%A4%EB%A7%88%ED%8A%B8%ED%8F%B0.md) 꺼내서
찾아보든지, 매장에 비치된 검색용 컴퓨터를 이용하지, 절대로 모르는 사람에게 함부로 이런 종류의 말을 걸지 않는다. 게다가 묻는 대상이
점원도 아니고 일반 사람인데 서가에 대해 거의 알 리가 없다. 물론 전도꾼이 아닌 진짜 일반인이 물어봤을 수도 있으므로 매몰차게 내치는 것이
정 마음에 거리끼면 점원에게 물어보라고 보내면 된다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8C%80%EC%88%9C%EC%A7%84%EB%A6%A
C%ED%9A%8C/%EC%A0%84%EB%8F%84?action=edit&section=11)]

### 2.2.3. [취미](%EC%B7%A8%EB%AF%B8.md), 관심사를 악용한 접근 ¶

  

책을 읽거나 게임기를 하고 있는 등 혼자서 있으면 접근해서 "XX 좋아하시나봐요" 하면서 말을 건다. 오락실에서
[리듬게임](%EB%A6%AC%EB%93%AC%EA%B2%8C%EC%9E%84.md) 초보 유저로 가장한 전도꾼이 혼자서 밤샘 중이던
유저`[5]`에게 접근해 실력을 엄청 치켜세우고 연락처까지 받아가고서는, 며칠 뒤 만나서 밥이나 먹자면서 나타나 본색을 드러낸 케이스도
있었다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8C%80%EC%88%9C%EC%A7%84%EB%A6%A
C%ED%9A%8C/%EC%A0%84%EB%8F%84?action=edit&section=12)]

### 2.2.4. [설문조사](%EC%84%A4%EB%AC%B8%EC%A1%B0%EC%82%AC.md)를 가장하기 ¶

  

행색이 평범한 일반인이 당신에게 1:1로 말을 걸어 설문조에 응답해 달라고 하면 100% 전도이니 무시하면 된다. 주요 수법은 다음과 같다.
특히 [UCC](UCC.md)를 이용한 수법은
[예수쟁이](%EC%98%88%EC%88%98%EC%9F%81%EC%9D%B4.md)들도 이용할 만큼 유명한 수법이다.

  

> 온라인 신문사에서 활동하는데 설문조사를 해달라.  
[UCC](UCC.md)를 평가해 달라.  
방송국에서 일하고 있다. (수습 기자다, 조연출이다) TV에서 OOO 프로그램 봤는가? 그게 우리 방송이다. 그 프로그램에 대해 설문조사를
받고자 이야기를 하자는 것이다.

  

홍보효과를 위해 요란한 플래카드를 붙이고 음악 틀어놓고 어깨띠 두르고 있다면 전도와는 거리가 멀다. 사기업, 방송국, 연구소 등에서 진행하는
거면 홍보 효과를 위해 눈에 띄는 광고전단을 준비해놓고 일부러 요란하게 실시한다. 적어도 평범한 행색을 한 사람이 1:1로 붙잡는 식으로는
**절대 하지 않는다**.

  

따라서 아무 연고도 없이 지나가는 사람을 붙잡고 무조건 심리 테스트나 설문조사를 해 달라고 한다면 **99% [사이비종교](%EC%82%AC%EC%9D%B4%EB%B9%84%20%EC%A2%85%EA%B5%90.md)**이니 상대할 필요가 없다.

  

다만, 100%는 아니다. [대학생](%EB%8C%80%ED%95%99%EC%83%9D.md)이
[조별과제](%EC%A1%B0%EB%B3%84%EA%B3%BC%EC%A0%9C.md) 때문에 억지로 도심에 나가 레포트용 설문조사를
하는 경우가 있기 때문. **보통은** 자기네 [대학교](%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md)에 가서 하니까 전도와
구별 가능하나, [외국인](%EC%99%B8%EA%B5%AD%EC%9D%B8.md) 교수가 "대학생끼리만 조사하면 의미가 없으니 시내에
나가서 다양한 연령층을 설문조사해와라. 그리고 인증 사진을 안 찍어오면 가짜 설문조사로 간주한다."같은 괴이한 주문을 하는 경우가
**실제로** 있기 때문.

  

또 중고등학생이면 가끔 길거리에서 설문조사를 한다고 물어볼 수도 있으니 그럴 때는 대답해 주자. 애초에 이런 청소년을 전도꾼으로 쓰다가 법의
심판을 당할까봐 쓰지도 못한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8C%80%EC%88%9C%EC%A7%84%EB%A6%A
C%ED%9A%8C/%EC%A0%84%EB%8F%84?action=edit&section=13)]

### 2.2.5. 심리검사를 가장하기 ¶

  

2011년 이후로는 심리검사를 가장하는 수법이 있는데 뒤에 소개할 [미인계](%EB%AF%B8%EC%9D%B8%EA%B3%84.md)를
동반하는 경우도 많다. <del>도무지 자신이 저런 사람 많이 봤어도 미인은 없었다 하더라도 일단 무시하자</del>일단 심리검사에 응하면
고참 포교원이 은근슬쩍 합석해서 <기와 도> 쪽으로 이야기를 튼 뒤 근처의 대순진리회 소굴로 끌고 가서 종교의식을 치르게 한다. 완강히
거절하면 풀려날 수 있으니 정신만 똑바로 차리자. 주요 수법은 다음과 같다.

  

> 심리치료 센터를 근처에 짓기 전에 사전조사를 하고 있다. 협조해달라.  
무료로 심리검사를 해준다며, 결과를 알고 싶으면 다음날 자신과 함께 심리검사 센터로 같이 가자.  
16개 그림을 늘어놓고 하나를 고르는 심리검사.  
불교의 [만다라](%EB%A7%8C%EB%8B%A4%EB%9D%BC.md) 그림을 보여주고 심리검사로 위장.  
나무, 사람, 집을 종이에 그리게 하고, 이 셋 사이의 역동적 관계를 알게 하는 검사인 KHTP 검사. 그런데 이 검사는 실제로 존재하는
심리 검사다.

  

이하는 실제 경험담.

  

소굴(?)까지 따라간 사람의 증언에 의하면 아니나 다를까 조상님과 제사 이야기부터 꺼내면서 본격적인 돈 이야기를 꺼내기 시작한다.

  

벤치에 앉아서 도면에 색칠을 하게 하고 심리가 안정적이지 못하다느니 어둡다느니 하면서 사람을 불안하게 만들고 치료를 해보자면서 가정집 비슷한
곳으로 데리고 간다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8C%80%EC%88%9C%EC%A7%84%EB%A6%A
C%ED%9A%8C/%EC%A0%84%EB%8F%84?action=edit&section=14)]

### 2.2.6. [지인](%EC%A7%80%EC%9D%B8.md)을 악용한 접근 ¶

  

오랫동안 연락 없던 사람이 아무 이유없이 연락오면 주의를 해 볼 필요는 있다. 예를 들면 **1년 이상**
[전화](%EC%A0%84%ED%99%94.md),
[카카오톡](%EC%B9%B4%EC%B9%B4%EC%98%A4%ED%86%A1.md), [SNS](SNS.md), 만남 등 아무런
접촉 시도가 없었던 사람이라면 **그냥 심심하고 그립고 만나고 싶어서** 만나자고 하는 경우는 상당히 드물다. 그만큼 그리우면 그 동안
연락을 했을 것이기 때문에 그냥 **둘러대는 이유**일 뿐이다. 이것은
[다단계](%EB%8B%A4%EB%8B%A8%EA%B3%84.md)와도 중첩된다. 사실 대순진리회도 따지고 보면 피라미드형 다단계
점조직이다.

  

연락이 뜸했던 사람이 갑자기 보자고 할 때는 **당연히** 뭔가 이유가 있다. 물론 그 이유가 '근처로 이사왔다, 같은 직장이다, 길에서
우연히 만났다, 도움을 받고 싶다, 조언을 얻고 싶다' 등 그나마 평범한 이유라면 다행이다. 그러나 정말 아무 이유 없이 무작정 연락오면
다단계, 대순진리회, [사기](%EC%82%AC%EA%B8%B0.md), 보험가입 권유 등의 가능성이 충분히 있다. 친구라 믿고
따라가면... [더 이상의 자세한 설명은 생략한다](%EB%8D%94%20%EC%9D%B4%EC%83%81%EC%9D%98%20%EC%9E%90%EC%84%B8%ED%95%9C%20%EC%84%A4%EB%AA%85%EC%9D%80%20%EC%83%9D%EB%9E%B5%ED%95%9C%EB%8B%A4.md). 혹시 이런 경우 이미 신도라서 치성까지 드렸다고 적당히 둘러대면 탈출 가능하다. 친구 버프가 있어
무리하게 잡진 않는다.

  

여담으로 외로움 등으로 인해 타지에서 대학을 다니던 중 여기 빠지는 대학생도 상당수 있는 듯하다. 그러니 잘해주는 선배가 있으면 일단은
경계하고 색안경을 껴라! [이화여자대학교](%EC%9D%B4%ED%99%94%EC%97%AC%EC%9E%90%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md)나
[연세대학교](%EC%97%B0%EC%84%B8%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md)에도 상당수 있는 듯으로
추정된다. 다음은 주요 수법이다.

  

> 조용한 공부방을 소개하겠다, 같이 가자

  

이런 소리는 **100%** 전도의 징조다.

  

> 너희 동네에 일 때문에 볼 일이 있어서 오는 건데 겸사겸사 보자

  

**일**이 뭔지를 정확히 밝히지 않을 때는 당신에게 뭔가 수작을 부리는 게 연락의 주목적일 가능성이 있다.

  

> 3년 이상 연락오지 않았던 지인인데, 당일이나 다음날 다른 사람을 "같이 놀고 싶다. 근처에서 보기로 한 친한 사람인데 셋이서 같이
보자."며 **합석**시키려고 한다.

  

100% 전도꾼의 행태다. 자주 보는 지인도 아니고, 더군다나 아예 모르는 제3자를 무리하게 합석시키는데서 이미 전도꾼의 냄새가 난다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8C%80%EC%88%9C%EC%A7%84%EB%A6%A
C%ED%9A%8C/%EC%A0%84%EB%8F%84?action=edit&section=15)]

## 2.3. [미인계](%EB%AF%B8%EC%9D%B8%EA%B3%84.md) ¶

  * 예쁜 여성 전도꾼 → 젊은 남성 피해자
대순진리회에서는 주로 젊은 여성을 이용해 남성에게 계획적으로 접근하게 하는 미인계를 쓴다.

  

수법은 다음과 같다.  

> 대학생으로 위장 : '수업에 빠졌으니 수업 자료를 보여줄 수 있냐' → 보여줌 → 감사 표시 및 대화 붙이기 → 또 빌림 → 식사나 같이
하자고 함 → 전도 장소로 끌고 감  
서점 고객으로 위장 : '책을 찾고 있는데 무슨 책이 도움이 될 지 몰라 추천을 해달라' → 도와줌 → '진로 고민 때문에 이런 책을 찾고
있다. 혹시 여기 대해 잘 아냐' → 커피 마시면서 대화 → 근처에 아는 언니하고 보기로 했는데 같이 볼래? → 전도꾼을 끌고 옴

  

많은 사람들이 왜 돈 벌 생각 안 하고 이런 짓을 하냐고 반문하겠지만 광신도에게는 답이 없다.

  

들어온 지 1,2년밖에 안 된 신참을 쓰기 때문에 겉모습만으로는 구분하기 힘들다. 미인계에 쓸 전도꾼이기 때문에 옷도 일부러 예쁜 것을
입히고 가방이나 액세서리 화장도 충실하게 준비시켜서 내보낸다.

  

  * 잘생긴 남성 전도꾼 → 젊은 여성 피해자
\- 대순진리회에서는 거의 없다. [사기꾼](%EC%82%AC%EA%B8%B0%EA%BE%BC.md)이나
[공상허언증](%EA%B3%B5%EC%83%81%ED%97%88%EC%96%B8%EC%A6%9D.md) 같은 케이스가 대부분인데 이쪽은
해당 항목 참조.

  

  * 당하는 원인 및 파훼법
사람들이 미인계에 당하는 근본적인 원인은 **욕심을 부리기 때문**이다. 남자가 여자에게
[헌팅](%ED%97%8C%ED%8C%85.md)을 하는 경우는 흔해도, 한국인 여자가 한국인 남자에게 헌팅을 하는 경우는 **아주
잘생긴 남자**, **아주 능력있는 ATM**, **전도**, **[범죄](%EB%B2%94%EC%A3%84.md)**, 딱 네
부류다. <del>사실인데 왜 갑자기 눈물이 흑흑...</del>`[6]`

  

특히 머리와 옷 등 차림새가 후줄근 하거나 딱 봐도
[외모관리](%EC%99%B8%EB%AA%A8%EA%B4%80%EB%A6%AC.md)가 부족하여
[모태솔로](%EB%AA%A8%ED%83%9C%EC%86%94%EB%A1%9C.md) 남자일 경우 이 상황은 100% 전도다.
길거리에서 여자를 만날 생각 자체를 하지 말자. 애초부터 이 사람들은 당신과 친해지려고 접근한 게 아니라 전도를 하려고 접근한 것이고
**전도할 수 없는 사람**은 그들에게 100원짜리 만큼의 가치도 없다. 어떻게든 뿌리치면 언제 그랬냐는 듯이 매몰차게 가 버린다.
결정적으로 **이들은 연애 금지**이기 때문에 이들과 뭔가 의미있는 관계를 맺을 가능성은 0이다.

  

미인계인지 풋풋한 호감인지는 처음 만난 장소에 따라 판단하면 된다. 장소의 접근성을 기준으로 보면 된다 이거다.  
예컨대, 입장하는 데 많은 돈이 드는 장소에서 만난 전혀 모르는 사람이라면 **당신 하나 전도할 목적으로 그만큼 많은 돈을 들일 이유가
없으므로** 우연히 말을 붙였다 해도 전도 가능성은 낮다. [KTX](KTX.md),
[영어학원](%EC%98%81%EC%96%B4%ED%95%99%EC%9B%90.md), 해외여행, 헬스클럽 등을 말한다. 물론 전도가
아닌 [사기꾼](%EC%82%AC%EA%B8%B0%EA%BE%BC.md)일 가능성은 있으므로
[인맥](%EC%9D%B8%EB%A7%A5.md)에 의한 접점이 없는 처음 보는 사람이 접근한다면 최소 1달 정도는 신용하지 마라.  
반면 길거리, 서점/[헌책방](%ED%97%8C%EC%B1%85%EB%B0%A9.md), 백화점, 버스나 지하철 등의 대중교통,
패스트푸드점 등 공짜로 진입할 수 있는 공간에서 다짜고짜 당신에게 호감을 표시하고 커피나 밥을 먹자고 하는 전혀 모르는 사람은 전도꾼이나
[사기꾼](%EC%82%AC%EA%B8%B0%EA%BE%BC.md)일 가능성이 **99.99% 이상**이라고 봐도 좋다.

  

또한 아무리 미남 미녀가 말을 붙이더라도 다음 특징에 해당하면 정상적인 접근이 아니니 의심하자.

  

먼저 말을 붙이기 시작한 장소에서 **5분도 안 되어 커피숍, 공원 벤치 등으로 장소를 이동**하자면 정상적인 접근이 아니니 의심하자.
이들이 이렇게 행동하는 것은 그 장소를 배회하면서 타겟을 찾느라고 얼굴이 팔렸기 때문이다. 반면 정상적인 사람이라면 그 장소가 딱히 불편한
장소가 아닌 이상, **30분 ~ 1시간 정도 이야기하다가 그 다음에야 장소를 이동할 것**이다.

  

그리고 장소를 이동하기 직전 또는 직후에 [화장실](%ED%99%94%EC%9E%A5%EC%8B%A4.md)에 간다. 같이 만나고
있으면 한 시간에 한 번 이상 화장실에 들락날락한다. 이런 특징이 보이면 정상적인 접근이 아니니 의심하자. 이들이 이러는 이유는 1시간에
1번 이상 [중간관리직](%EC%A4%91%EA%B0%84%EA%B4%80%EB%A6%AC%EC%A7%81.md)에게 먹잇감에 대한
보고를 해야 하기 때문이다.

  

이 두 가지만 해도 **통상적인 사람**과는 매우 차이가 있다. 상대방의 행동을 자세히 관찰해 보면 전도꾼을 구별할 수 있다.

  

마지막으로 아무리 미남 미녀라도 이런 특징을 보이면 100% 전도이니 **무조건 박차고 나가라!**

  

  1. 이상할 정도로 수중에 돈이 없는 사람. 현금이 1만원 이하인데다가, [체크카드](%EC%B2%B4%ED%81%AC%EC%B9%B4%EB%93%9C.md)조차 들고 다니지 않는다. 전도꾼들은 라면 하나 살 돈 밖에 없다.  

  2. 알게 된 지 1주일도 되지 않은 사람이 갑자기 다른 사람을 **합석**시키려 하는 경우 100% 전도다. 식당이나 카페에 갔는데 아는 언니 등 동행과 약속이 있으니 같이 한번 이야기 나누지 않겠냐고 하면 **무조건 도망쳐라**. 휘말리는 즉시 어느새 통장에서 돈이 사라져 있다. 상식적인 사람이면 친하지도 않은 사람과 식사하며 타인을 데려오는 짓은 **절대로 안 한다**. 당신이 그 사람과 단둘이 밥 먹는 상황에서 1주일도 안 되서 당신 친구를 합석시킬지 생각해보라.  

  3. 처음 보는 동행이 왔는데 음식, 커피 등을 전혀 시키지 않고 생수나 물 등을 먹는다면 특별한 사정이 없는 이상 전도의 가능성이 매우 농후하니, 박차고 나가라.  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8C%80%EC%88%9C%EC%A7%84%EB%A6%A
C%ED%9A%8C/%EC%A0%84%EB%8F%84?action=edit&section=16)]

## 2.4. 스터디 모임 ¶

취업준비생, 공시생 등 청년들을 대상으로 하는 수법. 2010년대 이후로 취업난이 심화되고 이에 따라 취업관련 모임이 활성화 되면서 나타난
수법이다. 취업 관련 카페 등의 스터디 게시판에 스터디 모임 개설 광고를 내걸고 사람을 모집한다. 이때 이미 2명이 있다고 하여 의심을
줄이는데, 물론 이 2명은 한패고 상단에 나오는 나이든 전도꾼이 아니라 인터넷은 다룰 줄 아는 젊은 전도꾼이다. 모임 장소에 갈 경우, 그
중 한 명이 관상을 잘 본다고 하며 인적사항을 적으라고 한다. 그리고 나머지 한패는 부추기기 시작하고, 대성할 기운이 있으니 제사를 드려야
한다는 등의 전형적인 수법으로 나가기 시작한다. 이런 위장을 판별하는 방법은 스터디 참가 희망자 본인이 대면 전에 넷상으로 운영 계획이나
진도 등을 꼼꼼하게 물어봐야 한다. 당연히 전도꾼들은 취업이나 시험에는 문외한이므로 전혀 대답을 못하고 무조건 만나자고만 할 것이다. 물론,
취업이나 공무원 시험 등을 처음 준비하는 경우라서 문외한일 수도 있는 반론이 있겠지만, 이 경우 그 스터디는 100% 망할 것이므로 참가를
거절하는 편이 좋다. 전도꾼임을 알아내면, 제 2의 피해자가 생기지 않도록 카페 운영자 등에게 신고를 해주자.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8C%80%EC%88%9C%EC%A7%84%EB%A6%A
C%ED%9A%8C/%EC%A0%84%EB%8F%84?action=edit&section=17)]

# 3. 판별법 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8C%80%EC%88%9C%EC%A7%84%EB%A6%A
C%ED%9A%8C/%EC%A0%84%EB%8F%84?action=edit&section=18)]

### 3.1. 대화 내용을 통한 판별법 ¶

  * 잘 안 먹히는 판별법
\- "종교를 믿냐, 종교가 있냐, 종교인이냐, 종교단체에서 나왔냐, 대순진리회에서 나왔냐" : 소용없는 판별법이다. 이들은 신자가 아닌
일반인은 짐승으로 간주하기 때문에 거짓말을 해도 양심의 가책을 느끼지 않는다. 이 때문에 **저희는 무교입니다**, **저희는 종교가
아닙니다**라며 못을 박아놓고 대화를 시작하는 경우가 많다. 기독교, 불교, 증산도 등을 사칭해도 양심의 가책을 느끼지 않는다. `[7]`  
\- 요즘 많이 쓰는 방법은 [증산도](%EC%A6%9D%EC%82%B0%EB%8F%84.md) 사칭이다. 두 종교 모두 근원이 증산
강일순이기 때문에 언뜻 보면 비슷해 보인다. 그래서 증산도 측에서도 가끔씩 대순진리회와 혼동하는 사람들 때문에 애를 먹기도 한다.  
\- 불교대학, 큰 [절](%EC%A0%88.md)이 있는 곳 등 불교 인구가 많은 지역에서는
[불교](%EB%B6%88%EA%B5%90.md)를 사칭하는 경우가 많다. "**절에서 왔다**", "**물을 좀 달라**",
"**시주를 조금만 해달라**" 등으로 지나가는 사람을 붙잡거나 아예 집으로 찾아온다. 물론 본질은 대순진리회다.

  

  * 100% 확실한 판별법
아래 단어들이 대화에 등장한다면 **백프로다.** 더 이상 의심할 필요도 없고 **무조건 자리를 박차고 일어나라.** 본색을 드러내기로
작정한 경우다. 저런 단어들은 종교인이 아니면 일반적인 대화에서 절대 등장할 일이 없다.<del>친구끼리 얘기하다가 "야 나 손금볼줄
안다"이런때 일어나진 말고</del>

  
  

\- 대순진리회, 대진(사회)복지재단, 대진성주회 : '대진'은 대순진리회의 준말이다.  
\- 얼굴색, 기운, 인연 <del>친구가 갑자기 너 얼굴색이 안좋다. 이런다고 자리를 박차진 말자</del>  
\- 운자(運子)  
\- 명당  
\- 척을 진다(= 귀신이 붙는다)([㥻](http://hanja.naver.com/hanja?q=%E3%A5%BB))`[8]`  
\- 상제 (특히 구천상제, 옥황상제, 박성상제라는 말을 한다면 100%다.)  
\- 업보, 전생, 공덕  
\- 치성, 시운치성, 정성을 드리다, 일가친척이 아닌 사람에게 제사를 지내다, 굿을 드리다

  

  * 애매~한 판별법
일단 이런 부분이 느껴지면 의심을 하는 게 좋다.  
\- 말을 거는 태도에서의 차이 : 통상적인 사람이 길을 몰라서 아무나 붙잡고 물어본다면 반드시 주저하면서 다가온다. 사람은 본능적으로 낯선
이를 경계하므로 친근하게 다가오는 경우가 없다. **길 물을 때 방긋방긋 웃으면서 다가오더니 묻는 경우는 극히 드물다**. 뜬금없이 친근하게
다가오면 더욱 경계를 해야 된다.  
\- 단어의 사용 : 주역, 조상, 이름풀이, 사주팔자 - 일반적인 대화에서 나오기 어려운 주제들이니만큼 의심을 하는 게 좋다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8C%80%EC%88%9C%EC%A7%84%EB%A6%A
C%ED%9A%8C/%EC%A0%84%EB%8F%84?action=edit&section=19)]

### 3.2. 목표물의 특징 ¶

이들이 실제로 말을 건네는 대상은 보통 다음 특징이 있다. 대다수의 선무(중간관리직)들 역시 그런 외양적 특징에 완벽히 일치한다. 즉
자신들도 당했으니까 지들처럼 속을 만할 것 같은 사람만 붙잡아 세우는 것. 그럼에도 불구하고 포장은 주로 '당신이 똑똑하고 배울 점이 많아
보인다, 말을 정말 잘 한다' 같은 아첨을 한다. 이 사실을 알고 나서 이들이 말을 걸어오는 일을 당하면 상당히 열받는다. <del>내가
니들처럼 그딴 거에 멍청하게 속을 것 같냐?</del>  
\- 옷차림이 수수하고 멋을 내지 않는다.  
\- 자신감 없고 유약하고 움츠러들어 보인다.  
\- 시무룩하고 짜증스러운 표정이다. : 포교자들을 기선제압하기 위해서라도 명랑하고 밝은 표정을 지어보자.  
\- 땅을 쳐다보고 걷는 등 자세가 구부정하다 : 당당하게 정면을 쳐다보면서 자신감 있게 걷자. 고개를 들고 앞을 똑바로 보는 자세를 취하면
인상도 밝아지지만 호객꾼들에 대한 사주경계 및 기선제압의 효과도 볼 수 있다.

  

다만, 자신이 여기에 있는 사항에 해당되지 않는데 포교꾼이 다가오는 경우도 있으니, 위 사항을 무조건 맹신해서도 안된다. 괜히 전도를 한번
당했다고 내가 위에 있는 특징을 가지고 있나? 라는 생각을 하며 자기 자신에 대한 자신감을 떨어트리는 일은 없도록 하자. <del>사람은
속을 까봐야 알지</del>

  

진짜 교육내용 자체는 아래쪽에 가깝다.

  

  * 혼자 있는 사람에게 접근할 것 : 전도꾼이 두 명 이상을 한번에 붙잡기는 실제로도 불가능하다. 이 때문에 [사기꾼](%EC%82%AC%EA%B8%B0%EA%BE%BC.md)이나 전도꾼들은 혼자 걸어가는 사람이나 누군가를 혼자 기다리고 있는 사람에게 접근한다. 잘생기고 못생긴 건 별로 관계없다.  

  * 40대 이상에게 접근하지 말 것 : 40대 이상은 보통 세상 물정에 훤하고 인생 굴곡이 많으며 감언이설이 잘 통하지 않으므로 거의 건드리지 않는다.  

  * 10대는 건드리지 말 것 : 괜히 포교에 끌어들였다가 [청소년보호법](%EC%B2%AD%EC%86%8C%EB%85%84%EB%B3%B4%ED%98%B8%EB%B2%95.md)에 걸려 감옥에 갈 수 있기 때문이다. 자신이 [동안](%EB%8F%99%EC%95%88.md)인 성인이라면 고등학생이라고 우겨보자. 하지만 포교에 목숨거는 부류는 수능 끝난 고3, 심지어 **진짜** 고등학생까지 데리고 가려는 경우가 있다. <del>[막장](%EB%A7%89%EC%9E%A5.md)</del>ㅡㅡ  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8C%80%EC%88%9C%EC%A7%84%EB%A6%A
C%ED%9A%8C/%EC%A0%84%EB%8F%84?action=edit&section=20)]

### 3.3. 전도꾼의 특징 ¶

  * 전도꾼 (신참)의 특징
이들은 밝은 표정, 깨끗한 외모, 그럴듯한 옷차림을 하고 있으니 주의할 것. 핸드백, 팔찌, 목걸이 등 각종 액세서리도 제대로 갖추고 있고
화장도 제대로 하고 다닌다.  
한 마디로 **잘 씻고 다니는 [거지](%EA%B1%B0%EC%A7%80.md)**이기 때문에, 외관만으로는 안심할 수 없으니 주의할
것.

  

  * 전도꾼 (3년 이상)의 특징
눈썰미가 좋<del>다기보다는 자주 당해봤</del>다면 이들이 말을 걸지 않아도 한 번 보는 것만으로 정체를 알 수 있다. 3년 5년씩
전도꾼으로 일하면 공통적인 특징을 갖추게 된다.  
\- 자기관리 : 남녀 할 것 없이 이성으로서의 매력이 전혀 느껴지지 않는다. 심할 때는 100m 이상 떨어진 거리에서도 돋보일 정도로 튈
정도로 보인다. 절대 [비만](%EB%B9%84%EB%A7%8C.md)인 경우는 없다.`[9]`  
\- 피부 : 햇빛 아래 오래 있다 보니 피부가 그을려 있고 가무잡잡하다.  
\- 머리모양 : 남