  * 상위 문서：[스타크래프트 2/캠페인](%EC%8A%A4%ED%83%80%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8%202/%EC%BA%A0%ED%8E%98%EC%9D%B8.md), [스타크래프트 2: 군단의 심장](%EC%8A%A4%ED%83%80%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8%202%3A%20%EA%B5%B0%EB%8B%A8%EC%9D%98%20%EC%8B%AC%EC%9E%A5.md)  

  * 이전 항목 : [스타크래프트 2/캠페인/자유의 날개](%EC%8A%A4%ED%83%80%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8%202/%EC%BA%A0%ED%8E%98%EC%9D%B8/%EC%9E%90%EC%9C%A0%EC%9D%98%20%EB%82%A0%EA%B0%9C.md)
  * 다음 항목 : 스타크래프트 2/캠페인/공허의 유산  

  * 해당 항목은 [군심 캠페인](%EA%B5%B0%EC%8B%AC%20%EC%BA%A0%ED%8E%98%EC%9D%B8.md)으로도 들어올 수 있습니다.
  * 이 항목의 공략법 외에도 공략법은 다양하므로 참고자료 정도로만 보시기 바랍니다. 대부분의 캠페인은 자신이 원하는 대로 공략해도 클리어가 가능합니다.  

**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 문서와 하위 문서 또는 이 틀 아래에 있는 내용은 **작품의 줄거리나 결말, 반전 요소를 설명하고 있습니다.**  
작품의 내용 누설을 원하지 않는다면 이 문서를 닫아 주세요.

## Contents

    

1. 개요 
2. 우모자 임무 
    

2.1. 실험실의 쥐 (Lab Rat)

2.2. 또 다른 시작 (Back in the Saddle)

2.3. 약속 지점 (Rendezvous)

3. 차 임무 
    

3.1. 장악 (Domination)

3.2. 하늘에서 쏟아지는 불벼락 (Fire in the Sky)

3.3. 노병 (Old Soldiers)

4. 칼디르 임무 
    

4.1. 소리 없는 아우성 (Harvest of Screams)

4.2. 전령선 격추 (Shoot the Messenger)

4.3. 내부의 적 (Enemy Within)

5. 제루스 임무 
    

5.1. 고대의 각성 (Waking the Ancient)

5.2. 시련 (The Crucible)

5.3. 약육강식 (Supreme)

6. 스카이거 임무 
    

6.1. 감염 (Infested)

6.2. 어둠의 손아귀 (Hand of Darkness)

6.3. 공허의 환영 (Phantoms of Void)

7. 우주 임무 
    

7.1. 이런 친구들과 함께라면… (With Friends Like These…)

7.2. 확신 (Conviction)

8. 최후의 임무 
    

8.1. 행성 침공 (Planetfall)

8.2. [하늘에서 죽음이 (Death From Above)](%EC%82%AC%EC%8B%A0%28%EC%8A%A4%ED%83%80%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8%202%29.md)

8.3. 심판 (The Reckoning)

9. 결말 
    

9.1. 유출본과의 비교

9.2. 여담

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%A4%ED%83%80%ED%81%AC%EB%9E%9
8%ED%94%84%ED%8A%B8%202/%EC%BA%A0%ED%8E%98%EC%9D%B8/%EA%B5%B0%EB%8B%A8%EC%9D%9
8%20%EC%8B%AC%EC%9E%A5?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

[스타크래프트 2: 군단의 심장](%EC%8A%A4%ED%83%80%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8%202%3A%20%EA%B5%B0%EB%8B%A8%EC%9D%98%20%EC%8B%AC%EC%9E%A5.md) [캠페인](%EC%8A%A4%ED%83%80%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8%202/%EC%BA%A0%ED%8E%98%EC%9D%B8.md)을 설명하기 위한 항목.

  

전작인 자유의 날개와 비교할 때 캠페인에서 사용 가능한 유닛이 조금 적은 편이다. [저글링](%EC%A0%80%EA%B8%80%EB%A7%81%28%EC%8A%A4%ED%83%80%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8%29.md),
[맹독충](%EB%A7%B9%EB%8F%85%EC%B6%A9.md), [바퀴](%EB%B0%94%ED%80%B4%28%EC%8A%A4%ED%83%80%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8%202%29.md),
[히드라리스크](%ED%9E%88%EB%93%9C%EB%9D%BC%EB%A6%AC%EC%8A%A4%ED%81%AC.md), [군단숙주](%EA%B5%B0%EB%8B%A8%20%EC%88%99%EC%A3%BC.md),
[뮤탈리스크](%EB%AE%A4%ED%83%88%EB%A6%AC%EC%8A%A4%ED%81%AC.md),
[울트라리스크](%EC%9A%B8%ED%8A%B8%EB%9D%BC%EB%A6%AC%EC%8A%A4%ED%81%AC.md)는 [플레이어선택에 따라 2가지 진화 중 하나를 선택하여 강화시킬 수 있지만](%EC%8A%A4%ED%83%80%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8%202/%EC%A7%84%ED%99%94.md), 위에 언급되지 않은 유닛은 업그레이도도 없고 변이도 없고
거의 들러리 취급이다. 이는 신 유닛뿐만 아니라 전작 유닛 대부분이 등장해 반가움과 재미를 동시에 안겼던 자유의 날개와 대비되는 아쉬운
<del>사람에 따라 창렬한</del> 점이다.

  

난이도는 개인별로 편차가 크겠지만, 전작인 자유의 날개보다는 쉽다. 자날 캠페인에서는 임무마다 유닛 조합을 골고루 나눠 써야 하는 반면
이쪽은 극초반과 제루스 임무를 빼면 불멸의 바드라가 압도적인 화력으로 다 밀어버린다. 얼마나 쉽냐면 플레이 순서에 따라 다르지만 거의 대부분
미션이 최고 난이도 기준으로 케리건 하나만으로도 클리어 가능한 미션들이 대부분이다. `[1]` 아무래도 수비하는 미션이 주류였던 전작 자유의
날개와는 다르게 닥치는 대로 깨부수면서 진행하는 스타일이라 그런 것 같다.(…)`[2]` 캠페인에 한해서 기적의 가성비를 가지는 공성 유닛도
자유의 날개는 공성 전차 하나밖에 없지만 군단의 심장은 관통 촉수, 군단 숙주, 무리 군주까지 무려 3개나 되서 선긋기나 야금야금 갉아먹기가
훨씬 수월하다. 그 외에도 저그 군단의 진화와 변이의 시너지, 무엇보다 **케리건 그 자체**까지 항상 대동되는 것도 한 몫을
한다.`[3]` <del>[자유의 날개캠페인](%EC%9E%90%EB%82%A0%20%EC%BA%A0%ED%8E%98%EC%9D%B8.md)에서 야수의 소굴로 미션에서 나온
테란 영웅들이 매 미션마다 나온다고 생각해보자</del> 다만 이건 어려움 이상의 난이도 기준이고, 보통 난이도의 경우는 자유의 날개와
비교하자면 군단의 심장이 조금 더 어렵다.`[4]` 그리고 보통 이상의 난이도에서 딸 수 있는 업적 역시 전작보다 어려운데, 전작은 그냥 막
하다보면 갑자기 업적달성이 뜰 정도로 쉬운 업적들이 대부분이지만, 군심은 정말로 신중하게 플레이해야 겨우 딸 수 있다. 저그의 특성상
생산이나 회전력같은거에 자신이 없을 경우 낮은 난이도에서도 좀 정신없을 수 있다.

  

참고로 어째선지 쉬움난이도에선 부화장 집결장소를 오른쪽클릭만으로 설정할 수가 없다, 부화장을 지으면 자동으로 집결장소가 생기는 걸 볼 때
쉬움을 할 정도라면 실수로 집결장소를 바꿔서 당황할 정도라 생각하고 막은 모양인듯 한데 엄청나게 불편해진다.

  

캠페인에 은폐 유닛이 등장하지 않기 때문에 쓸 일이 없긴 하지만, [대군주](%EB%8C%80%EA%B5%B0%EC%A3%BC.md)를
[감시 군주](%EA%B0%90%EC%8B%9C%20%EA%B5%B0%EC%A3%BC.md)로 변태할 수 없어서 탐지 유닛이 전무하며,
[땅굴벌레](%EB%95%85%EA%B5%B4%EB%B2%8C%EB%A0%88.md)도 없어서 상대방의 뒤를 노리는 전략적 플레이가
제한되는 것이 아쉬운 부분. 저글링이나 맹독충을 진화시켜 언덕을 넘게 하는 것이 가능하지만 역시 굉장히 아쉽다. 심지어 대군주는 점막을
뿌리거나 수송하는 기능이 전혀 없이 오직 인구수를 제공하는 데에만 사용된다. 그나마 기낭 갑피 업그레이드가 기본적으로 되어 있어 정찰이나,
히드라리스크 진화 변종 중 하나인 [관통 촉수](%EA%B4%80%ED%86%B5%20%EC%B4%89%EC%88%98.md)를 위한
관측`[5]` 등의 용도로는 무리없이 사용할 수 있다. <del>그런데 그렇게 쓰는 사람이 있으려나?</del>

  

그리고 [타락귀](%ED%83%80%EB%9D%BD%EA%B7%80.md)는 스토리 상 멸종했다고 나와 생산할 수 없으며`[6]`
스타1 시절의 절륜한 자폭 유닛이었던 [갈귀](%EA%B0%88%EA%B7%80.md)역시 생산 불가능하다. 그리고
[수호군주](%EC%88%98%ED%98%B8%EA%B5%B0%EC%A3%BC.md)는 만들어 놨으면서 사용하지도 못한다.`[7]`
군단의 심장에서 추가된 유닛 중 캠페인에서 만나볼 수 있는 것은 저그 유닛들뿐이라는 것도 아쉽다. 테란의 경우 신 캐릭터 중 **개발
과정에서 짤린** 투견과 화염기갑병만을 캠페인에서 볼 수 있고 프로토스는 그마저도 없고 왕복선만이 카메오로 나온다. 그것도 셔틀이 아닌
프리깃으로.

  

공허 포격기나 사신 등 변경점이 있는 유닛들은 자날 기준의 스펙으로 나온다. 일반 유닛들도 자날 스팩으로 나오지만 섬멸전에 등장하는 유닛들은
섬멸전 막바지 패치 기준으로 등장한다. 특히 차이가 큰 것은 공성전차인데 자유의 날개 캠페인에서는 레이너 특공대이고 자치령이고 공성모드
데미지가 깡데미지 60이지만 군단의 심장 캠페인에서는 자치령의 공성모드 데미지가 너프당했고 중장갑 추가데미지가 있다. 만약 이런 너프가
없었으면 캠페인의 난이도가 대폭 증가했을 것이다. 다만 [레이너특공대](%EB%A0%88%EC%9D%B4%EB%84%88%20%ED%8A%B9%EA%B3%B5%EB%8C%80.md)만큼은 자날
캠페인 스팩으로 등장한다. 그러니까 레이너 특공대가 굴리는 공성 파괴단이 성형작약탄과 소용돌이 포탄이 없는 거 말고는 **공성 사기단 스펙
그대로 나온다는거다!** <del>하지만 물량의 차이 때문에 유저가 쓸 때의 포스는 안 나온다</del>

  

그리고 이번 캠페인을 마음에 들어하지 않는 유저들도 많이 보인다. 군단의 심장은 한 번 연기된 적이 있었는데, 정작 캠페인을 까놓고 보니
처음 보여진 모습과 달리 풀 업그레이드도 못하고(물론 자유도 침해 vs 전략적인 플레이라는 호불호는 갈리는 요소지만) 몇몇 유닛들은
업그레이드도 빠진 데다가 진화도 존재하지 않는다. 지도 편집기에도 구현이 덜 된 업그레이드 중에 포식귀 업그레이드나 가시지옥 업그레이드도
존재하고 있는데 발매 일정에 무리하게 맞추려고 컨텐츠를 삭제했다는 것이 이들의 불만이다. 그리고 변이 항목을 참고해보면 알겠지만, 미구현된
업그레이드가 거의 50가지 가량 된다!

  

미션 스타일은 전작인 자유의 날개 대 저그 미션과 정반대 모습. 테란 기지를 감염시키거나 유전 정보를 빼앗는 식으로 지극히 저그다운 모습을
보여준다.

  

미션 종류가 대 테란, 대 저그, 대 프로토스 미션이 골고루 있던 전작과 달리 주로 대
[테란](%ED%85%8C%EB%9E%80.md) 미션이 많다. 스토리 상에서 주된 적이 [멩스크](%EC%95%84%ED%81%AC%ED%8A%9C%EB%9F%AC%EC%8A%A4%20%EB%A9%A9%EC%8A%A4%ED%81%AC.md)이니 어쩔 수 없는 일이다.
[저그](%EC%A0%80%EA%B7%B8.md)와
[프로토스](%ED%94%84%EB%A1%9C%ED%86%A0%EC%8A%A4.md)가 등장하는 미션은 20개 중 각각 4개에 불과.
[제라툴](%EC%A0%9C%EB%9D%BC%ED%88%B4.md)은 퀘스트를 주러 오는 것 빼곤 별다른 역할도 없고 칼디르에서
프로토스 원정군을 상대로 3번. 스카이거에서 [탈다림](%ED%83%88%EB%8B%A4%EB%A6%BC.md) 상대로 1번. 대
저그전은 차에서 자가라의 저그를 상대로 1번, 나머지는 [제루스](%EC%A0%9C%EB%A3%A8%EC%8A%A4.md)에서 [원시저그](%EC%9B%90%EC%8B%9C%20%EC%A0%80%EA%B7%B8.md)를 상대로 싸우는 3개 미션 뿐이고 나머지는 다
테란이다.

  

초반의 [튜토리얼](%ED%8A%9C%ED%86%A0%EB%A6%AC%EC%96%BC.md)을 제외하면 미션들은 3개 정도씩 행성 이름
+ 임무로 묶여 있다. 자유의 날개에서 [히페리온](%ED%9E%88%ED%8E%98%EB%A6%AC%EC%98%A8%28%EC%8A%A4%ED%83%80%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8%29.md)을 타고 이곳 저곳 원하는 곳으로 날아다니며
미션 하나씩 깨는 것이 아니라, 한 행성으로 거대괴수를 타고 날아가면 그곳의 모든 미션을 깰 때까지는 다른 행성으로 여행할 수 없다.
자유도가 꽤 감소한다는 단점이 있지만 스토리 몰입도는 전작보다 높아졌다.

  

특이한 점이라면 거의 대부분의 미션이 어떤 식으로든 시간제한을 둔다는 점.`[8]` 이 때문에 좀 느긋하게 캠페인을 즐기던 사람들은 상당히
쫓기는 기분을 맛봐야만 했다.

  

시네마틱은 자유의 날개 시네마틱들처럼 2개의 질 높은 시네마틱`[9]`과 게임 그래픽을 이용해서 만들어진 시네마틱들로 나누어져있다. 한 가지
차이는 게임 그래픽을 이용한 시네마틱은 컴퓨터 그래픽 사양의 영향을 받지 않아서, 낮은 사양에서도 여전히 높은 질을 유지한다. 미션 사이의
컷씬들은 여전히 그래픽 사양에 영향을 받는다. 확실히 자유의 날개 이상의 정성이 들어간 건 보이긴 보인다. [블로그를 통해 한국어 동영상을
볼 수 있다.](http://vaders.blog.me/80184507418)

  

미션마다 '마스터 업적'이라고 하여 어려움 이상 난이도에서 달성 가능한, 정말 고난이도의 업적이 하나씩 존재하는데, 마스터 업적이란 이름답게
정말 웬만큼 숙달되지 않고는, 혹은 아예 클리어는 뒷전으로 미루고 업적 달성에만 집중하지 않는 한 쉽게 달성할 수 없는 업적들이다. 하지만
전작들(워크래프트 시리즈, 스타크래프트 1)의 경우 대체로 확장팩 캠페인이 오리지날 캠페인보다 깨기 어려웠던 반면, 군단의 심장 캠페인의
난이도는 몇몇 업적을 제외하면 자유의 날개와 비슷한 수준이다. 오히려 영웅 유닛인 케리건이 거의 매 미션마다 등장하고 케리건의 능력치도 저렙
때는 형편없지만 레벨이 어느 정도 오르면(대개 제루스에서 원시 칼날 여왕이 된 이후) 혼자서도 무쌍을 찍을 수준으로 막강해서 중후반부는
오히려 자유의 날개보다 훨씬 편하게 할 수 있다.

  

[군단의 심장의 모든 캠페인 업적명을 볼 수 있다.<del>약을 사발로 빤 듯한 업적명이 한두개가 아니다</del>](http://bbs2.
ruliweb.daum.net/gaia/do/ruliweb/default/community/322/read?itemId=141&bbsId=G
005&articleId=16900764)

  

캠페인 메뉴의 일급 보고서는 지금까지 플레이한 미션을 다시 플레이하거나 동영상을 다시 감상할 수 있는 항목이다. 여기까지 보면 자유의 날개의
임무 보고서와 크게 다르지 않아 보이지만, 해당 미션을 다시 플레이 하기 전에
[케리건](%EC%82%AC%EB%9D%BC%20%EC%BC%80%EB%A6%AC%EA%B1%B4.md)의 능력, 유닛의 변이
업그레이드 및 **진화 변종**까지 원하는 대로 재설정이 가능하다. 즉, 자신이 캠페인에서 진화시키지 않은 변종을 특정 미션에서 필요에 맞게
바꿔가면서 플레이가 가능하다는 것. 그리고 진화나 유닛 해금, 케리건 레벨이 해당 미션에서 가능한 최대치로 설정되어있다. 예를 들어 일급
보고서로 차 행성 첫번째 미션을 하면 켐페인에서 플레이 했던 것과 상관없이 칼디르와 제루스 임무를 모두 완수한 상태로 플레이가 된다.

  

하지만 자유의 날개에 비해 전체적으로 볼륨이 좀 적은 편.`[10]` [가장 빠르고 정확한 뉴스](UNN.md)도 더 이상 볼 수 없는
등 <del>TV라도 달아줘!</del>`[11]` 미션 수가 자유의 날개의 26개`[12]`보다 적은 20개인 것도 아쉽다. 유닛 진화
미션이 7개 있지만 <del>아바투르 홈쇼핑</del> 진화시킬 유닛 맛보기 정도의 매우 짧은 미션이라 정규 미션의 용량에는 크게 미치지
못한다. 용병도 없을 뿐더러 유닛 자체의 숫자도 저그의 애벌레라는 문제 때문인지 수가 상당히 적다. 특성상 블리자드 작품 전체적으로 봐도 좀
적은 수준. 위에 언급됐듯이 캠페인이 좀 부랴부랴 만든 느낌이 강하다(...) 무리 군주와 살모사와 같은 섬멸전 유닛들도 택일해야 하거나,
사용하지 못하는 것과 미구현된 업그레이드들도 많아서인지 기어이 [창렬](%EC%B0%BD%EB%A0%AC.md)의 예시(...)로
올라왔다. 그러니 관심 있는 사람들은 블리자드에 캠페인 볼륨 업 패치를 건의해보자.

  

다양한 목적과 속내를 가진 여러 인물들이 얽히고 설킨 자유의 날개는 '거친 사나이들의 우정과 모험'의 느낌이라면 케리건의 생각과 의도를
중심으로 직선적으로 전개되는 군단의 심장은(이즈샤, 아바투르, 자가라, 알렉세이 등 여러 조연 캐릭터들도 자신의 독자적인 생각이나 목적대로
움직이기보단 케리건을 보조하는 식으로 행동하며 말한다.) '까칠한 여왕님 키우기<del>프린세스타크래프트</del>'같은 느낌이 든다는
사람들도 있다.

  

한 가지 팁을 주자면 점막 종양을 한 개만 깔지 말고 **여러 개씩** 깔아라. 종양이 생성 제한이 있는 것도 아닌데다가 어차피 임무 진행
중에 난이도 불문하고 여왕을 많이 뽑게 될 텐데 놀게 냅두지 말고 종양을 미리미리 깔아두자. 대충 한 곳당 종양 6개 정도면 종양 하나가
최대로 뻗어나가는 시간과 종양 재생성 시간이 얼추 맞아떨어지므로 열심히 깔자. 미션 난이도가 크게 하락할 뿐더러 악성 종양 따위는
<del>공속 버프를 노리지 않는 이상</del>필요 없다.`[13]` 캠페인의 적 인공지능은 탐지기를 대동한 공격에서 **어쩌다** 발견한
점막 종양을 제거하는 것 아니면 절대로 맵을 활보하며 종양을 제거하러 다니지 않기 때문에 한번 깔아두면 게임 끝날때까지 왠만해선 점막이
제거되지 않는다.

  

군단의 심장 시작 시기는 차 행성 침공 후 3주 정도 지난 2505년 1월이다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%A4%ED%83%80%ED%81%AC%EB%9E%9
8%ED%94%84%ED%8A%B8%202/%EC%BA%A0%ED%8E%98%EC%9D%B8/%EA%B5%B0%EB%8B%A8%EC%9D%9
8%20%EC%8B%AC%EC%9E%A5?action=edit&section=2)]

## 2. 우모자 임무 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%A4%ED%83%80%ED%81%AC%EB%9E%9
8%ED%94%84%ED%8A%B8%202/%EC%BA%A0%ED%8E%98%EC%9D%B8/%EA%B5%B0%EB%8B%A8%EC%9D%9
8%20%EC%8B%AC%EC%9E%A5?action=edit&section=3)]

### 2.1. 실험실의 쥐 (Lab Rat) ¶

위치

우모자 보호령 장거리 미행성 좌표계 XT39323 연구소 EB-103

주 목표

일벌레 선택

부화장으로 변이

광물 채취(총 300)

대군주 변태

산란못 변이

저글링 변태(6마리)

섬멸전차 파괴

가스포탑 파괴(3기)

보조 목표

저글링 구출(총 3군데)

획득 유닛

[일벌레](%EC%9D%BC%EB%B2%8C%EB%A0%88.md)+[대군주](%EB%8C%80%EA%B5%B0%EC%A3%BC.md)+[저글링](%EC%A0%80%EA%B8%80%EB%A7%81.md)

획득 건물

[부화장](%EB%B6%80%ED%99%94%EC%9E%A5.md)+[산란못](%EC%82%B0%EB%9E%80%EB%AA%BB.md)

  

업적명

난이도

업적 조건

실험실의 쥐

ALL

군단의 심장 캠페인에서 "실험실의 쥐" 임무 완료

[힘세고 강한 쥐](%EC%99%88%EB%8F%84%EC%B2%B4.md)

ALL

"실험실의 쥐" 임무에서 경비로봇 35기 파괴

[빠른](%EB%B9%A0%EB%A5%B8%20%EC%A0%84%EB%A9%B8.md)
[G](GG.md)[G](%EC%A5%90.md)

보통

10분만에 "실험실의 쥐" 임무 완료

[군수공장 공장장은](%EC%9E%B0%EB%A7%90%EB%86%80%EC%9D%B4.md)

어려움

"실험실의 쥐" 임무 10분만에 군수공장 3개 파괴

  
실험실에서 여러 실험을 받던 케리건은 계속 갇혀 실험을 받는 것에 화가 났는지 [일벌레](%EC%9D%BC%EB%B2%8C%EB%A0%88%28%EC%8A%A4%ED%83%80%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8%29.md)를 통해
[부화장](%EB%B6%80%ED%99%94%EC%9E%A5.md)을 건설하고,
[산란못](%EC%82%B0%EB%9E%80%EB%AA%BB.md)과 [저글링](%EC%A0%80%EA%B8%80%EB%A7%81%28%EC%8A%A4%ED%83%80%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8%29.md)을 생산하게 정신조종을
하는 정도를 넘어 아예 저글링을 대량 뽑아내고, 갇혀 있던 저글링들까지 풀어내 실험실 내부를 엉망진창으로 만든다. 당황한 발레리안이 급히
연구원들을 대피시켰고, 다행히 인명피해는 일어나지 않았다.`[14]`

  

케리건이 소동을 일으킨 이유는 계속된 실험 스트레스도 있지만, 발레리안에게 저그는 통제할 수 없는 존재임을 확인시켜주기 위해서이기도 하다.

  

  * 공략  
임무 자체는 매우 간단하다. 본진에서는 시키는 대로 하다가 공격이 시작되면 지속적으로 저글링과 대군주를 생산하고 구출된 저글링과 함께
순차적으로 지역을 밀고 나가면 된다. 그리고 임무를 완료하면 발레리안이 실험실 문을 열어 준다.  
다만 어려움 이상의 난이도에서는 가스 살포에 데미지를 입기 때문에, 저글링을 좀더 많이 뽑아서 빨리 처리하자.  

  * 마스터 업적  
마스터 업적을 위해서는 섬멸 전차를 무시하고 군수공장을 공격하여 파괴한다. 저글링 구출의 경우 외딴 길로 빠져야 하는 2번째 우리는 무시하고
가자. 시간을 단축할 수 있다.  

  * 기타  

    * 맨 처음 나오는 일벌레에게 1분 10초간 아무 명령도 내리고 있지 않으면 부관이 설명을 저그 언어로 번역하여 말한다.[#](http://www.youtube.com/watch?feature=player_embedded&v=f3XVO3K9XT4) <del>캬아라아아아끼익테켈리리리야아아아악</del> <del>어째 설명이 더 길어진 것 같다</del>  

    * 그리고 일벌레만으로 첫번째 군수공장이 있는곳을 공격할 시 발레리안이 재미난 대사를 말한다.[#](http://www.youtube.com/watch?v=6HYwJhw68ZE)`[15]` 이후로 나오는 대사는 같다. <del>케리건, 이건 장난이 아니야!</del>  

    * 뱀발로 부화장을 건설 도중 취소하거나 대군주를 생산 도중 취소해도 발레리안이 왜 건설(또는 생산)하지 않으냐고 묻는다[#](http://www.youtube.com/watch?v=p3-DoNtMknY). 물론 대사를 말한 후에는 같은 행동을 반복해도 아무 대사도 말하지 않는다.
  

    * 지도 편집기에서 확인해 본 결과 가스 포탑의 공격 기능은 전무하다. 즉, 트리거로 작동되는 것이다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%A4%ED%83%80%ED%81%AC%EB%9E%9
8%ED%94%84%ED%8A%B8%202/%EC%BA%A0%ED%8E%98%EC%9D%B8/%EA%B5%B0%EB%8B%A8%EC%9D%9
8%20%EC%8B%AC%EC%9E%A5?action=edit&section=4)]

### 2.2. 또 다른 시작 (Back in the Saddle) ¶

위치

연구소 EB-103

주 목표

지하 구역 문 도착

지하 구역 문 방어

지하 구역 탈출

열차 엔진 방어

은하공항 도달

대천사 파괴

케리건 생존

  

업적명

난이도

업적 조건

또 다른 시작

ALL

군단의 심장 캠페인에서 "또 다른 시작" 임무 완료

전속력질주

ALL

"또 다른 시작" 임무에서 자치령이 열차엔진을 하나도 파괴하지 못하게 방해하기

[날개잃은](%ED%8B%B0%EB%A6%AC%EC%97%98.md) [천사](%EB%A3%B0%EB%9D%BC.md)

보통

"또 다른 시작" 임무에서 대천사로 부터 피해 받지 않기

간발의 차

어려움

"또 다른 시작"임무에서 각각의 패쇄 지역을 40초 이상 남기고 탈출

  
멩스크는 케리건을 잡기 위해 [우모잔보호령](%EC%9A%B0%EB%AA%A8%EC%9E%94%20%EB%B3%B4%ED%98%B8%EB%A0%B9.md)에 있는 연구소에
[노바](%EB%85%B8%EB%B0%94%20%ED%85%8C%EB%9D%BC.md)를 위시한 [테란자치령](%ED%85%8C%EB%9E%80%20%EC%9E%90%EC%B9%98%EB%A0%B9.md) 부대를 투입한다. 다른 장소에
있던 [발레리안](%EB%B0%9C%EB%A0%88%EB%A6%AC%EC%95%88%20%EB%A9%A9%EC%8A%A4%ED%81%AC.md)은 다른 길을 이용해 히페리온으로 가고, 케리건과 레이너도 지하에 있는 이동수단을 통해 히페리온으로 가려 하지만, 레이너의 수송선
앞을 장악한 자치령 부대는 바이킹을 거대하게 개량한 대천사를 이용해 막아선다.

  

설상가상으로 길이 끊겨 레이너와 떨어지게 된 케리건은 홀로 혈투 끝에 대천사를 제압. 레이너는 다른 길을 알아봤지만 길이 없어 우선
케리건부터 히페리온으로 보내고, 자신은 어떻게든 가겠다고 말하지만 그녀가 떠난 직후 노바와 조우한다. (자유의 날개 유령, 악령 분기미션에서
돕는 진영에 따라 노바의 대사가 달라진다)

  

  * 공략  
임무 초반은 길을 따라서 적을 처치하면 된다. 레이너가 따라다니며 보조하지만 레이너는 플레이어가 직접 컨트롤할 수 없고, 케리건이 이동하면
같이 이동하고, 공격하면 같이 공격한다. 죽지도 않으며 일정 시간이 지나면 부활한다. 케리건의 특수 능력과 곳곳에 있는 회복 상자를 잘
이용하면 그다지 어려울 것은 없는 미션.  
  
이후 '[대천사](%EB%8C%80%EC%B2%9C%EC%82%AC%28%EC%8A%A4%ED%83%80%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8%202%29.md)'라는 거대 [바이킹](%EB%B0%94%EC%9D%B4%ED%82%B9%28%EC%8A%A4%ED%83%80%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8%202%29.md)이 나타나는데 갑자기 게임이
아케이드 게임의 보스전이 된다. 사용하는 패턴은 지정된 곳에 미사일 난사, 공중으로 사라진 뒤 여러번의 일직선 폭격, 착륙기
투하(1~N개)이다. 대천사에게 피해를 입지 않는 업적 '날개 잃은 천사'가 조금 짜증나긴 하지만 보통 난이도에서도 달성이 가능하니 무리하지
말자.`[16]`  
  
보통 난이도에서 대천사는 처음 등장하고 공중으로 날아오르기 전 이외에는 기본공격을 하지 않는다. 적절한 무빙으로 스킬만 피해주면 OK.
패턴은 등장 후 기본공격 몇 번 해주다가 공중으로 날아오른 뒤 직선 폭격과 함께 해병과 유령이 탄 낙하기 투하를 2번 반복하고 7시 방향에
착지, 범위폭격 2번 후 다시 날아올라 폭격&낙하기 투하를 2번하고 중앙에 착지와 범위폭격의 반복이다. 착지시 주변에 데미지를 주는 것만
유의하면 어렵지 않게 달성할 수 있다.  
  
한 마디로 정리하면 **바닥** 피하기가 업적의 핵심. <del>[도살자](%EB%8F%84%EC%82%B4%EC%9E%90.md)
스타크래프트 버전</del> 여담이지만 중간중간 자치령의 착륙기가 그냥 바닥에 꼬라박아 박살나는 경우도 나온다. 대천사가 중앙쯤에 착륙했을
때 대천사의 중앙에서 약간 왼쪽이나 오른쪽으로 붙으면 한쪽으로만 미사일을 발사하니 살짝 반대편으로 피하면 끝.  

  * 마스터 공략  
언뜻 보면 헷갈리기 쉽지만 탈출은 케리건과 **레이너가 함께** 신호기에 들어와야 인정된다. 시간이 촉박하다고 케리건만 신호기로 집어넣으면
업적이 달성되지 않으므로 주의. 도중 체력과 마나를 회복할 수 있으니 웬만한 공격은 맞으면서 진행하고 해병이나 저글링 같은 잔챙이들은
무빙샷으로 처리하는 게 좋다. 특히 Q스킬로 체력이 많은 불곰, 바퀴, 히드라리스크나 잔해물을 일격에 파괴하고, 적들이 많이 몰려있는 곳에는
W를 쓰면서 가능한 빨리 움직이면 어렵지 않게 달성 가능하다.  

  * 기타  

    * 이 임무 시작 후 아무 것도 하지 않고 2분 정도 놔두면, 레이너와 케리건이 스타 1 오리지널에 나온 '이런 짐승!'과 비슷한 대화를 잠시 주고 받는다.[#](http://todayhumor.co.kr/board/view.php?table=starcraft2&no=39764)  

    * 대천사는 공중 유닛 형태일때는 바이킹의 대사를, 지상 유닛 형태일때는 골리앗의 대사를 읊는다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%A4%ED%83%80%ED%81%AC%EB%9E%9
8%ED%94%84%ED%8A%B8%202/%EC%BA%A0%ED%8E%98%EC%9D%B8/%EA%B5%B0%EB%8B%A8%EC%9D%9
8%20%EC%8B%AC%EC%9E%A5?action=edit&section=5)]

### 2.3. 약속 지점 (Rendezvous) ¶

위치

행성 파에톤

주 목표

지원군이 올 때까지 버텨내기

드라켄 파동포 파괴

보조 목표

갇힌 군단 여왕 구출(총 3마리)

획득 유닛

[군단 여왕](%EC%97%AC%EC%99%95%28%EC%8A%A4%ED%83%80%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8%29.md)

획득 건물

[추출장](%EC%B6%94%EC%B6%9C%EC%9E%A5.md)+[진화장](%EC%A7%84%ED%99%94%EC%9E%A5.md)+[가시 촉수](%EA%B0%80%EC%8B%9C%20%EC%B4%89%EC%88%98.md)+[포자촉수](%ED%8F%AC%EC%9E%90%20%EC%B4%89%EC%88%98.md)

  

업적명

난이도

업적 조건

약속지점

ALL

군단의 심장 캠페인에서 "약속 지점" 임무 완료

선제공격

ALL

"약속지점"임무에서 나크툴의 병력이 도착하기 전에 적 구조물 15개 파괴

[여왕 폐하 대작전](%EC%97%AC%EC%99%95%20%ED%8F%90%ED%95%98%20%EB%8C%80%EC%9E%91%EC%A0%84.md)

보통

"약속 지점"임무에서 나크툴의 병력이 도착하기 전에 갇혀있는 모든 군단여왕 구출

[혼자서도 잘해요](%ED%98%BC%EC%9E%90%EB%86%80%EA%B8%B0.md)

어려움

"약속 지점"임무에서 나크툴의 병력이 도착하기 전에 자치령 구조물 모두 파괴

  
먼저 약속지점인 파에톤이라는 황무지 행성에 도착하여 히페리온`[17]`으로 온 케리건은 레이너를 찾지만 레이너는 돌아오지 못했다. 발레리안이
보내기로 한 구조대는 레이너를 구조하지 못하는 상황에 처해 실패했고, 이에 화가 난 케리건은 사이오닉 능력을 통해 발레리안의 목을 조르며
히페리온 함교의 분위기가 험악해진다.

  

그때 자치령 함대가 히페리온을 기습한다. [맷 호너](%EB%A7%B7%20%ED%98%B8%EB%84%88.md)는 황급히 자치령
함대에 잠시 휴전을 요청하며 히페리온에 발레리안이 타고 있다고 전하지만, 발레리안은 **아버지는 케리건을 죽일 수 있다면 어떤 희생도
상관하지 않는다.**라는 식으로 말하며 소용없다고 알린다. 케리건이 레이너를 찾기 위해 다시 우모자로 내려가려고 하자, 맷은 그녀에게 힘을
합쳐야 한다고 말하나 케리건은 그 말을 무시하고 타고 온 수송선을 이용해 파에톤으로 행한다.

  

  * 공략  
이 미션부터 본격적으로 저그를 가지고 놀 수 있는 임무가 시작된다. 무리어미 나크툴이 땅굴을 파고 지원을 오는 15분 동안 기지를 방어하는
것이 주 임무. 가시 촉수로 기지를 방어하면서 귀요미 저글링을 징그러울 정도로 뽑아주자. 다만, 여왕의 애벌레 생성 스킬은 사라지고 [점막종양](%EC%A0%90%EB%A7%89%20%EC%A2%85%EC%96%91.md)은 마나를 소비하지 않는 대신 쿨타임이 생겼다.
그리고 수혈은 의무관마냥 자동시전이 되어 마치 테란의 [해](%ED%95%B4%EB%B3%91%28%EC%8A%A4%ED%83%80%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8%29.md)[불](%EB%B6%88%EA%B3%B0%28%EC%8A%A4%ED%83%80%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8%202%29.md)[관](%EC%9D%98%EB%AC%B4%EA%B4%80.md)처럼 플레이 할 수 있게 되었다.  
  
부화장의 애벌레 자동 생성 최대 수, 속도도 대폭 증가해 빠르게 물량을 확보할 수 있게 되었다.`[18]` 히드라마냥 여왕을 뽑아 저글링을
고기 방패로 내세우고 케리건의 스킬로 불곰이나 화염방사병을 일점사하면 어렵지 않게 버틸 수 있다. 참고로 몇 분이 지나면 공중병력도 오기
때문에 초반에 유일한 지대공 유닛인 여왕은 어느 정도는 확보해두어야 한다. 15분이 지나면 땅굴벌레를 통해 나크툴의 지원군이 도착한다.
지원군이 상상을 초월하는 물량을 자랑하므로 나크툴의 지원 이후에 활성화되는 F2를 이용해 한꺼번에 어택땅하고 화장실 다녀오면 임무 완수.  
  
테란 건물을 파괴하는 업적은 저글링과 여왕을 조합해서 사용해야 한다.(여왕을 다수 뽑는 것이 유리한데 화염차와 화염방사병이 저글링의
극상성이며 어려움 난이도에서는 수 또한 많아서 케리건으로 처리하기가 힘에 부친다.) 왼쪽에서 두 번째에 위치한 기지는 뒤쪽의 언덕 입구로
공격하고 케리건의 스킬은 화염방사병과 화염차를 저격하는데 사용하는 것이 중요하다. 부속 건물도 업적 기록에 포함되니 참고.  
  
한가지 팁이라면 양 쪽에서 몰려오는 병력을 막기 까다로울 때가 많고, 여왕과 가시촉수로 막으려고 하면 자원 낭비가 심하다. 물론 병력을
대기시키면 되지만 어디 나가 있는 사이에 들어오면 고난이도일수록 피해가 막심하다. 그럴 때는 12시 쪽의 입구를 부화장과 진화장으로 좁게
만들어 놓고, 딱 좁은 틈이 적의 최대 사거리 위치가 되도록 가시촉수와 여왕을 뒤에 배치해보자. 인공지능의 한계로 병력이 우왕좌왕하며, 특히
골치 아픈 화염기갑병은 뒤에서 아무 것도 못하고 잡히는 모습이 나올 수 있다.  
  
적 병력 규모가 많은 편은 아닌데, 자신도 뽑을 수 있는게 여왕과 저글링뿐이라 오히려 플레이어가 조합에서 너무 밀린다. 따라서 케리건의
스킬을 적절하게 계속 사용하는 것이 관건.  
  
시간이 남더라도 모든 기지를 파괴하면 자동으로 시간이 끝난 것으로 처리되어 다음 목표로 진행된다.  

  * 마스터 공략  
아주 어려움에서 마스터 업적인 **혼자서도 잘해요** 업적을 따기가 문자 그대로 불가능에 가까운 미션. 이는 애당초 조합시킬 유닛 자체가
저글링과 여왕뿐인 상황에서 적 주력 유닛들이 화염방사병과 화염기갑병 및 공성 전차라는 데에서 기인한다. 심지어 아주 어려움에서는 토르까지
나오니, 마스터 업적 딸 생각은 얌전히 접어두는 편이 정신 건강에 이롭다. 어려움 난이도에서도 만만치 않은데, 초반에 케리건을 이용해서 5시
저그를 풀어주고, 다시 케리건을 이용해서 10시 저그를 풀어준 다음 12시 방향 공격루트를 적당히 방어하고 센터 쪽에 갇힌 저그를 풀어주면서
12시와 11시를 밀어버린 다음 지체없이 2시 기지를 미는 순으로 정리하면 시간에 딱 맞춰서 업적을 딸 수 있다.  
  
또, 저글링이 진화나 변이가 전혀 안 된 상태기 때문에 공속 자체가 매우 안습하다. 병력의 숫자와 상관없이 일일이 건물 하나하나를 부수다가는
시간이 꽤 허비된다.  
하지만 다행히도 이번 미션에서는 건설로봇이 등장하지 않으므로, 모든 건물을 일일이 깰 필요가 없다. 건물에 불이 붙으면 저절로 깨지도록
놔두고 빨리 다음 목표로 이동하자. 아니면 적 병력만 정리되면 건물 깨기용 저글링 4~5마리만 남겨둔 채, 주 병력은 다른 지점을 공격하는
방식으로 해도 된다. 아군의 진격 경로에 부지런히 점막을 깔아 놓는 것도 꽤 도움이 된다.  
  
또한 저글링들이 화염방사병, 화염기갑병에게 들러붙는 상황은 반드시 피해야 한다. 이는 난이도가 높아질수록 더욱 중요한 일로, 케리건의 스킬로
어떻게든 처리하지 않으면 저글링이 다 **녹아버린다.**  
  
별거 아닌 팁들이지만, 무시하면 곤란하다. 다른 마스터 업적들이 일급 보고서를 통해 저그 군대의 특성이나 케리건의 능력을 변경하는 등으로
수월하게 수행할 수 있는 반면 여기는 그런 게 없고 상성상 불리한 조합을 상대해야 하기 때문에 난이도가 높다. 더불어 업적 달성은 **몇 초
차이**에 달려 있다는 것을 명심해야 한다. 그 정도로 달성이 어려운 업적이다.  
  
가장 쉬운 팁으로는 저글링보다 여왕 위주로 병력을 구성하는 것이다. 어차피 이 미션에서 저글링을 활용하긴 힘드므로 주 병력은 케리건의 스킬과
여왕을 이용해 상대하고 저글링으로는 건물 철거를 하는 편이 좋다. 이런 경우 주 공격로는 11->12->2시 방향이기 때문에 기지 우측은
가시 촉수로 방어해주는 것이 좋다. 체력 빠진 여왕만 잘 빼주고, 여왕의 공 1업을 해주면 3분 정도 남기고도 달성할 수 있다. 추가로
여왕이 모이는 동안 케리건이 놀면 안된다. 벙커에 에너지 폭발을 써주면 고치지 않기 때문에 불이 붙어 터지게 되는데 여기저기 돌아다니며
벙커에 모조리 에너지 폭발을 한방씩 넣어주면 좋다.

  * 기타  

    * 미션 자체는 여러모로 스타크래프트 1 오리지날 테란 마지막 미션과 비교된다.  

      * 1\. 그 이전에 케리건과 레이너가 떨어진다.
      * 2\. 그 때는 케리건이 잡혀 있고 레이너가 구하려는 입장이었다.
      * 3\. 그 때도 행성에서 벗어나기 위해 이온 캐논(파동포)을 부숴야 했다.
      * 4\. 구출에 실패한다.
      * 5\. 이후 케리건이 저그화된다  

    * 나크툴이 도착하기 전에 자치령 병력을 모두 제거할 경우, 남은 대기시간은 자동으로 스킵된다.  

    * 여기에서 나오는 특수전 수송선은 지상 유닛으로 취급되며, 체력은 5,000이다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%A4%ED%83%80%ED%81%AC%EB%9E%9
8%ED%94%84%ED%8A%B8%202/%EC%BA%A0%ED%8E%98%EC%9D%B8/%EA%B5%B0%EB%8B%A8%EC%9D%9
8%20%EC%8B%AC%EC%9E%A5?action=edit&section=6)]

## 3. 차 임무 ¶

차 임무를 먼저 수행할지 칼디르 임무를 먼저 수행할지 선택이 가능하다. 아무래도 익숙한 이름이다 보니 차 임무를 선행하는 경우가 많은데,
보통 난이도까지는 차 행성을 먼저 선택하는 게 무난하지만 어려움 이상은 다른 행성을 먼저 하는게 나을 수도 있다. 어려움부터는 공중유닛도
나오는데 대처할 방법이 여왕과 포자촉수를 제외하고는 없기 때문. 대신 차 임무부터 하면 다른 행성 임무가 훨씬 더 쉬워지고, 자가라가
거대괴수에 들어오므로 빨리 말상대를 얻을 수 있다는 이점이 있다.<del>자가라와의 만담을 원한다면 차임무부터 수행하자</del> 선택은
플레이어들의 몫이니 원하는 대로 선택하자.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%A4%ED%83%80%ED%81%AC%EB%9E%9
8%ED%94%84%ED%8A%B8%202/%EC%BA%A0%ED%8E%98%EC%9D%B8/%EA%B5%B0%EB%8B%A8%EC%9D%9
8%20%EC%8B%AC%EC%9E%A5?action=edit&section=7)]

### 3.1. 장악 (Domination) ¶

주 목표

알 100개 수집

자가라가 알 100개를 수집하지 못 하게 막기

자가라의 기지 파괴

보조 목표

감염된 사령부 파괴(2개)

획득 유닛

[맹독충](%EB%A7%B9%EB%8F%85%EC%B6%A9.md)

획득 보상

주 목표

케리건 레벨 +5

보조 목표

케리건 레벨 +2

  

업적명

난이도

업적 조건

장악

ALL

군단의 심장 캠페인에서 "또 다른 시작" 임무 완료

[숨은 둥지 찾기](%EC%88%A8%EC%9D%80%EA%B7%B8%EB%A6%BC%EC%B0%BE%EA%B8%B0.md)

ALL

"장악"임무에서 100개의 알을 수집하기 전에 맹독충 둥지 6개 모두 부화

[엉엉 알 가져요](%EB%A7%88%EC%9D%8C%EC%9D%98%20%EC%86%8C%EB%A6%AC.md)

보통

"장악"임무에서 자가라가 알을 수집하지 못하게 하기

[닥치고 처치](%EA%B9%80%EC%96%B4%EC%A4%80.md)

어려움

"장악"임무에서 100개의 알을 수집하기 전, 14분 안에 자가라의 기지 파괴

  
차 행성 주위를 둥둥 떠다니던 거대괴수에 도착한 케리건. 안에서 천진난만하게 뛰놀던 <del>초글링</del>저글링들을 제압한 케리건은
자신이 칼날 여왕 시절이던 때의 기억을 가진 [이즈샤](%EC%9D%B4%EC%A6%88%EC%83%A4.md)와 만난다. 이후 진화
구덩이에서 저그 유닛의 진화를 담당하는 아바투르까지 만난 케리건은 군단의 분열을 막기 위해 차 행성의 저그들을 통솔하는 무리어미 자가라와
싸우게 된다.

  

  * 공략  
[자가라](%EC%9E%90%EA%B0%80%EB%9D%BC.md)가 맹독충 알 100개를 모으기 전에 미리 100개를 모으는 것이 주
임무 목표. 맹독충 알은 수집할 수 있는 것과 현장에서 바로 부화할 수 있는 것이 있다. 바로 부화하는 알의 경우 맹독충 8마리가 생성된다.
그리고 미션 진행도중 맵상에 존재하는 2개의 감염된 사령부를 파괴하면 케리건의 레벨이 상승한다.  
  
임무에 성공하면 케리건이 모아 둔 알을 모두 부화시킨 다음 압도적인 물량으로 자가라의 기지를 초토화시킨다. 알은 자원과 달리 케리건만 먹을
수 있어서 저글링과 같이 다니면 심히 답답하다. 특히 대사 촉진을 선택해 이동속도가 빠른 저글링이라면…답이 없다. 때문에 저글링은 적절한
수만 남겨두고 맹독충을 메인 딜러로 활용하자. 또한 업적 달성을 위해서 자가라가 부활할 때마다 맹독충으로 지져주는 것도 잊지 말자.  
  
**엉엉 알 가져요** 업적을 쉽게 달성하려면 중앙 쪽에 위치한 알 중 하나를 일부러 남겨두면 된다. 자가라는 어디보다도 중앙의 알을 제일 먼저 획득하려고 하는데, 자가라가 올때마다 케리건의 스킬과 방위 병력으로 제압해주면 된다. 케리건을 자가라 등장 때마다 중앙으로 옮기기 귀찮으면 아예 [가시 촉수](%EA%B0%80%EC%8B%9C%20%EC%B4%89%EC%88%98.md)를 쫙 박아두자.  

  * 마스터 공략  
'닥치고 처치' 업적은 맵에 산재한 가시촉수, 포자촉수를 무시하고 자가라의 본진만 파괴해도 획득할 수 있다. 칼디르에 먼저 갔다와서
바퀴(특히 고름 바퀴)와 히드라를 얻었다면 일이 매우 쉬워진다.  
  
어려움부터 기지에 뮤탈리스크가 좀 되는 관계로 땡바퀴는 좀 곤란하고, 어자피 히드라는 건물 부수는데 좋으니 둘을 모아 바드라 조합으로 병력을
모아 대충 11분쯤에 공격을 나가면 무난히 클리어 가능. 가능한 한 빨리 본진 오른쪽 옆에 있는 멀티를 먹으면 히드라+바퀴 조합도 가능하다.
참고로 자가라 기지에는 뮤탈리스크 뿐만이 아니라 바퀴와 히드라도 꽤 있으므로 유인해서 병력을 먼저 처리하고 기지를 공격하는게 좋다. 또한
자가라 기지에 있는 가시촉수와 포자촉수도 업적에 들어가지 않으므로 가시 촉수는 케리건의 에너지 폭발로 빨리 정리해주면 시간 단축에 도움이
된다. 기지 파괴가 의외로 시간이 걸리므로 너무 미적대다가 14분을 넘기지 않도록 주의할 것.  
  
고름 바퀴가 없다면, [가시 촉수](%EA%B0%80%EC%8B%9C%20%EC%B4%89%EC%88%98.md) 러쉬를 이용하자.
일급 보고서를 이용해 케리건의 맹독충 생성 스킬을 설정해 좋으면 궁합이 잘 맞는다. 자가라는 케리건의 스킬과 생성한 맹독충으로 잡아 주고,
자가라의 기지 입구 근처에 부화장 취소 스킬로 점막을 깐 뒤, 그곳에서부터 가시촉수 다수와 소수의 포자촉수를 건설해주며 울트라리스크는
케리건의 스킬로, 뮤탈리스크는 포자 촉수를 이용해 처리한다. 보충하는 유닛은 여왕 위주로 하자.  

  * 기타  

    * 케리건 없이 다른 병력들로만 자가라를 잡을 경우 제대로 상대하라고 한다. 물론, 처음 한 번만 그러고 그 이후로는 다른 병력으로만 자가라를 잡아도 아무 말 안한다.`[19]`
    * 제루스 미션을 이전에 수행하지 않았을 때는 칼날 여왕이 나약한 인간이 되었다면서 깔보고, 제루스 미션을 이전에 수행한 경우는 배신자가 끼어들 자리는 없다고 한다.
    * 자가라의 병력이 본진을 공격 하려고 할때 케리건이 본진을 지키러 오지 않으면 자가라가 방어를 하지 않는 것에 대해 언급한다.
    * 그리고 몇몇 사람들은 [감시 군주](%EA%B0%90%EC%8B%9C%20%EA%B5%B0%EC%A3%BC.md) 정수를 흡수하지 않아서 케리건을 깐다.(...)<del>군심의 창렬화</del>  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%A4%ED%83%80%ED%81%AC%EB%9E%9
8%ED%94%84%ED%8A%B8%202/%EC%BA%A0%ED%8E%98%EC%9D%B8/%EA%B5%B0%EB%8B%A8%EC%9D%9
8%20%EC%8B%AC%EC%9E%A5?action=edit&section=8)]

### 3.2. 하늘에서 쏟아지는 불벼락 (Fire in the Sky) ¶

주 목표

고르곤 전투순양함 파괴(7대)

갈귀 둥지 깨우기(7개)

보조 목표

저그 생체 물질 발견(3개)

획득 보상

주 목표

저글링 진화 임무`[20]`

보조 목표

케리건 레벨 +3

  

업적명

난이도

업적 조건

하늘에서 쏟아지는 불벼락

ALL

군단의 심장 캠페인에서 "하늘에서 쏟아지는 불벼락" 임무 완료

[적색경보](%EC%BB%A4%EB%A7%A8%EB%93%9C%20%EC%95%A4%20%EC%BB%A8%EC%BB%A4%20%EB%A0%88%EB%93%9C%EC%96%BC%EB%9F%BF.md)

ALL

"하늘에서 쏟아지는 불벼락"임무에서 고르곤 전투순양함에게 유닛 5기 이상 잃지 않기

[컨커 앤 커맨드](%EC%BB%A4%EB%A7%A8%EB%93%9C%20%EC%95%A4%20%EC%BB%A8%EC%BB%A4.md)

보통

"하늘에서 쏟아지는 불벼락"임무에서 궤도 사령부 3개 파괴

[고르고 고른 고르곤이…](%EC%9E%B0%EB%A7%90%EB%86%80%EC%9D%B4.md)

어려움

"하늘에서 쏟아지는 불벼락" 임무에서 120초 안에 4기의 고르곤 전투 순양함파괴

  
자가라와 자가라의 무리를 흡수한 케리건은 차 행성에 아주 눌러앉아 버린 [워필드장군](%ED%98%B8%EB%9F%AC%EC%8A%A4%20%EC%9B%8C%ED%95%84%EB%93%9C.md)을 몰아내기로
한다. 그러나 땅굴망이 용암 굴이 되어버려 지하를 이용할 수 없어서(야수의 소굴로 루트)/정거장에서 공중 유닛을 몽땅 잃어버려(조각난 하늘
루트) 지상 경로밖에 나아갈 수 없는 상황. 자가라는 병력 손실을 감수하고라도 기습을 하면 가능하다고 주장하나, 그들 앞에 나타난 건
고르곤급 전투순양함(이하 고르곤)이었다. 케리건은 맵에 널려 있는 갈귀 둥지를 이용해 고르곤을 격추하기로 한다. 그런데 고르곤급 전투순양함은
덩지는 화면 전체를 뒤덮을 정도로 거대하고 둥지 이외에는 공격방법이 전무할 정도로 강력하지만 야마토포가 없다는 <del>플레이어 입장에서는
다행이다</del>충격적인 단점이 있다. 만약 여기에 등장하는 고르곤급 전투순양함이 야마토포를 쏠 수가 있게 된다면 이 캠페인의 난이도는
클리어가 불가능에 수렴할 정도로 어려워질지도 모른다.  
<del>그뒤에 갈귀를 흡수하는것을 잊은 케리건</del>  

  * 공략  
임무는 크게 두 가지다. 주 목표인 갈귀 둥지 활성화와 고르곤 7번 격추, 보조 목표인 저그 유전자(파멸충 해골) 3개 수집이 있다. 맵을
둘러보다 보면 화염방사병이 지지고 있는 곳이 있는데, 이들을 처치하면 약간의 병력을 추가로 확보할 수 있으니 참고하자.  
  
고르곤은 무적 상태이기 때문에 일반적인 방법으로는 피해를 줄 수 없고 반드시 갈귀 둥지를 활성화시켜야만 격추할 수 있다. 갈귀 둥지는 근처에
점막 종양을 박아야 활성화되므로 임무 내내 점막을 쭉쭉 펼쳐야 한다. 가끔 이 점막 펼치기를 방해하기 위해 밤까마귀가 출동하기도 하니
주의하자. 만약 이도저도 귀찮으면 부화장 트릭을 쓰면된다. 갈귀 둥지 근처에 일벌레와 여왕을 데리고 가서 부화장을 지었다 취소하면 생기는
작은 범위의 점막위에 점막 종양을 짓자. 기지에서 릴레이로 이어오는 것보단 훨씬 간단하다. 그렇지만 이 방법은 정말 어쩔 수 없을 때나 쓰는
것이고 점막 위에서는 이동속도가 향상하는 등 이점이 있으므로 점막을 늘리는 걸 멈추지 말자.  
  
고르곤은 그 크기와 화력이 일반 전투순양함과는 비교도 안 될 정도로 압도적이다. 지상 폭격용으로만 설계된 모양인지, 공격 범위는 고르곤 바로
땅 아래뿐이지만 그 범위가 핵미사일 폭발 범위와 맞먹고 화력도 엄청나게 강하다. 즉 고르곤 밑을 지나는 모든 저그 유닛은 임무 제목 그대로
**하늘에서 쏟아지는 불벼락**을 맞고 구워지고 만다. 즉 임무 제목의 의미는 바로 이 고르곤을 의미하는 것. 칼디르 임무를 진행하지 않고
바로 차 행성 임무를 시작했다면 병력이 기껏해야 저글링과 맹독충뿐일 텐데, 생명력이 약한 저글링이나 맹독충은 밑을 지나가기만 해도 끔살당하니
주의하자.  
  
타임어택을 노리는 게 아닌 이상 웬만하면 천천히, 그리고 고르곤이 기지 가까이 왔을 때 갈귀 둥지를 여는 편이 쉽게 가는 길이다. 이
임무에서는 저글링과 맹독충 등의 병력을 아끼면서 사용하기가 힘들기 때문에 최대한 여왕으로 주병력으로 활용하여야 한다. 멋모르고 저글링과
맹독충 위주로 병력을 구성하면서 빠르게 고르곤을 격추하면 보조 임무는 커녕 중간에 병력이 바닥나서 이러지도 저러지도 못하는 상황에 처하게
된다. 거기다 주어진 자원도 적어서 7기째의 고르곤이 나올때 쯤 일벌레를 제대로 붙여서 채취했다면 본진의 미네랄이 고갈돼버리니 이것도 유의할
것.  

  * 마스터 공략  
'고르고 고른 고르곤'을 달성하기 위해서는 4기의 고르곤을 120초 안에 연달아 격추해야 한다. 일단 둥지를 피해 점막을 펼치며 4번째
둥지의 수비병력까지 밀어벌인 뒤 한꺼번에 활성화 시키자. 둥지의 활성조건은 종양이지 점막이 아니기 때문에 바로바로 종양을 생성할수 있도록
여왕이나 사용하지 않은 종양을 둥지옆에 대기시켜 놓자. 5, 6, 7번째 둥지는 서로간의 거리가 상당한지라 될수있으면 1~4번 둥지로
달성하는 것이 좋다. 그리고 [군단 여왕](%EC%97%AC%EC%99%95%28%EC%8A%A4%ED%83%80%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8%29.md) 4마리를 뽑아서 둥지 4개 근처에 잠복시켜놓았다가 고르곤이 나올때마다 군단 여왕을
하나씩 꺼내서 종양을 싸는(...) 방법도 좋다.  
  
궤도 사령부는 갈귀 둥지를 열기 위해 돌아다니다보면 중간에 존재하고 있어 쉽게 격파 가능하지만 마지막 하나는 갈귀 둥지 마지막 2개중
아래쪽에 있는 곳에 방어가 좀 되는 테란 진영에 존재한다. 진영의 방어가 꽤 되어 저글링과 맹독충 만으로는 쓸어내기 힘드니 케리건의 지원과
함께 벙커와 공격하는 적들을 사살하고 최대한 궤도 사령부만 집중 공격하는 쪽으로 진행하면 얻을 수 있다.  
  
미션이 힘들다면 일급 보고서에서 케리건의 35레벨 능력으로 점막 종양의 생성 범위와 생성 속도를 올려주는 **악성 점막**을 선택하자.
난이도가 갑자기 미친듯이 떨어지게 된다.(…)  
  
아니, 다 필요없고 그냥 점막 종양을 깔 때 4~5개씩 뭉쳐서 깔아주면 만사가 형통한다. 어차피 미션 진행 내내 남는 건 여왕일 테고 종양
깐다고 마나가 닳는 것도 아니니 그냥 깔자. 마구마구 깔자. 괜히 미션 진행 중간에 종양이 많을수록 더 빨리 퍼진다고 말하는 게
아니다.(...)  
  
갈귀 둥지 7개를 활성화시켜 고르곤 7기를 모두 격추시키면 워필드 장군은 후퇴한다.  

  * 기타  

    * 어찌저찌해서 부화장을 고르곤 전투순양함의 범위를 벗어난데 지어도 본진이 털리면 임무는 실패한다.
    * 3번째 갈귀둥지 쪽은 케리건 외의 병력이 올 경우에 워필드의 병력이 추가로 하늘에서 떨어진다. 케리건만으로 플레이 할 경우 만날 일이 없다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%A4%ED%83%80%ED%81%AC%EB%9E%9
8%ED%94%84%ED%8A%B8%202/%EC%BA%A0%ED%8E%98%EC%9D%B8/%EA%B5%B0%EB%8B%A8%EC%9D%9
8%20%EC%8B%AC%EC%9E%A5?action=edit&section=9)]

### 3.3. 노병 (Old Soldiers) ¶

주 목표

핵 공격 전에 요새 파괴

전술 작전부 파괴

보조 목표

과학 시설 파괴(2개)

획득 유닛

[변형체](%EB%B3%80%ED%98%95%EC%B2%B4.md)

획득 보상

주 목표

맹독충 진화 임무

보조 목표

케리건 레벨 +2

  

업적명

난이도

업적 조건

노병

ALL

군단의 심장 캠페인에서 "노병" 임무 완료

핵 공격이 거부되었습니다`[21]`

ALL

"노병" 임무에서 첫번째 핵 공격 이전에 적 구조물 20개 파괴

[노병은 죽지 않는다. 다만 사라질 뿐이다.](%EB%8D%94%EA%B8%80%EB%9F%AC%EC%8A%A4%20%EB%A7%A5%EC%95%84%EB%8D%94.md)

보통

"노병" 임무 20분 안에 완료

[손은 핵보다 빠르다](%ED%83%80%EC%A7%9C%28%EC%98%81%ED%99%94%29.md)

어려움

"노병" 임무에서 핵 공격 전에 행성 요새 파괴

  
시작하자마자 엄청난 저글링과 맹독충 병력을 제공해주며 3분간 최대한 테란 방어선과 기지를 파괴해야 한다. 주어진 병력으로 최대한 많은 건물을
파괴하자. 병력을 적절히 양분하면 시간 안에 양쪽 확장기지를 둘 다 파괴할 수도 있다. 3분이 지나면 핵미사일이 투하되어 제공된 병력이 전부
죽고 이제 플레이어가 직접 군단을 양성해서 처들어가야 한다.

  

  * 공략  
이번 미션부터 [변형체](%EB%B3%80%ED%98%95%EC%B2%B4.md)를 쓸 수 있다. 비록 자유의 날개에 나왔던 그것보다는
하향되었지만 가스는 75밖에 안 먹는데다 중장갑 상대로 추가 데미지가 20이나 붙어 저번 미션에서 차 임무부터 시작했을 시 저글링과
맹독충으로만 상대해야 해서 유저들을 골치아프게 한 [토르](%ED%86%A0%EB%A5%B4%28%EC%8A%A4%ED%83%80%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8%202%29.md)나 [투견](%ED%88%AC%EA%B2%AC%28%EC%8A%A4%ED%83%80%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8%202%29.md) 등을 상대로 상당히
효과적이며 무엇보다도 **거대 속성**이 붙어 [불곰](%EB%B6%88%EA%B3%B0%28%EC%8A%A4%ED%83%80%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8%202%29.md)의 충격탄도 씹는다. 그야말로 이 임무의 핵심 유닛. 이후로도
울트라리스크가 나오기 전까지 훌륭한 탱커 역할을 하게 될 것이다.  
  
9시와 6시쪽에 광물지대가 있는데 이곳을 먹고 간간히 오는 적의 공격을 버티면서 물자를 가득 모아 변형체+더블링 조합으로 남은 테란을 싹
쓸어버리면 된다. 테란의 실험실을 파괴해 케리건의 레벨을 올리는 부수 임무도 잊지 말 것.  
  
중간중간 투하되는 핵미사일을 조심하자. 기껏 모은 병력이 싹 날아간다. 이 핵 미사일은 심지어 워필드 자신의 기지에 들어와도 쓰기도
한다.`[22]``[23]` 또한 중간중간 케리건과 워필드의 대화가 있는데 대화가 끝난 뒤 바로 핵 경고가 들어와 미처 경고를 듣지 못할
수도 있으니 항상 예의주시할 것. 변형체가 강력하지만 핵을 정통으로 맞으면 살아남진 못한다.  
추가로, 핵공격은 유닛이 있는 곳을 주로 발사하기 때문에, 기지 주변에 유닛을 두지 말자. 저글링 몇마리 부화장 주변에 뒀다가 눈치 못채고
일벌레가 전부 날아갈수 있다.  

  * 마스터 공략  
일단 매우 어려움은 병력이 적게 주어져서 빡세므로 어지간하면 어려움으로 수행하자. 마스터 업적을 위해서는 10시 방면의 풍광 지대를 공략하고
마지막 지원군을 대동하여 행성 요새를 점사하여 마무리하는데 케리건의 스킬까지 총동원하면 쉽게 업적을 달성할 수 있다. 주의할 것은 입구를 열
때 맹독충을 최대한 아낄 것과 공성 전차와 토르를 잘 끊어 주어야 한다는 것. 50초쯤 남았을 때는 모든 공격을 중지하고 병력 모아서 행성
요새 쪽으로 이동(어택땅이 아니라 이동, Move이다.)한 후에 행성 요새를 강제공격하는 것이 좋다. 이 때 케리건도 에너지 폭발과 맹독충
생성을 최대한 아꼈다가 행성 요새에게 몰아붙이는 것이 업적 따기 좀 더 간단한 일이다.  

  * 기타  

    * 마지막 기지를 부술 때 위를 보면 무적 상태의 워필드가 저그를 향해 공격을 하는 걸 볼 수 있는데 여기서 워필드가 의수에서 유탄을 발사하는 모션을 볼 수 있다. 
    * 행성요새는 어려움 이상 난이도에만 등장한다. 그 외의 난이도의 경우는 궤도 사령부가 대신 있다.
    * 마지막 기지를 <del>쓰라고 준 변형체는 안 쓰고</del> 맹독충 물량으로 밀어붙일 경우 자치령 해병이 <del>[충격과 공포](%EC%B6%A9%EA%B2%A9%EA%B3%BC%20%EA%B3%B5%ED%8F%AC.md)를 느끼며</del>겁에 질린 목소리로 맹독충이 너무 많다고 하는 말을 들을 수 있다.
    * 우측에 보면 케리건의 도약공격으로만 이동 할 수 있는 땅이 있는데 뮤탈리스크를 동반하여 바이킹을 정리하고 수색하다보면 __테란의 정수' 고약한 냄새가 납니다.'''라는 화장실을 발견 할 수 있다. 
    * 전투 중 케리건이 사망하면 케리건이 죽었다며 환호하는 워필드를 볼 수 있다. 그러다가 케리건이 다시 부활할 때의 모습이 압권. 두 번 이상 죽을 때부터는 케리건이 죽었지만 곧 돌아올 거라면서 케리건의 공백기를 최대한 활용하자고 부하들을 독려한다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%A4%ED%83%80%ED%81%AC%EB%9E%9
8%ED%94%84%ED%8A%B8%202/%EC%BA%A0%ED%8E%98%EC%9D%B8/%EA%B5%B0%EB%8B%A8%EC%9D%9
8%20%EC%8B%AC%EC%9E%A5?action=edit&section=10)]

## 4. 칼디르 임무 ¶

켐페인에서 가장 편하게 써먹을 수 있는 바퀴와 히드라리스크를 얻을 수 있기 때문에 초반에 추천하는 행성. 반면 첫 플레이 때부터 마스터업적을
노린다면 어지간하면 피하는게 좋다.`[24]` 2번째 미션인 전령선 격추 미션이 뮤탈리스크나 랩터 저글링/사냥꾼 맹독충 등의 유닛이 없으면
마스터 따기가 쉽지 않기 때문.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%A4%ED%83%80%ED%81%AC%EB%9E%9
8%ED%94%84%ED%8A%B8%202/%EC%BA%A0%ED%8E%98%EC%9D%B8/%EA%B5%B0%EB%8B%A8%EC%9D%9
8%20%EC%8B%AC%EC%9E%A5?action=edit&section=11)]

### 4.1. 소리 없는 아우성 (Harvest of Screams)`[25]` ¶

주 목표

우두머리 우르사돈 정수 수집

잃어버린 무리 되찾기

사이오닉 연계탑 파괴(3채)

보조 목표

우두머리 우르사돈 처치(2마리)

획득 유닛

[바퀴](%EB%B0%94%ED%80%B4%28%EC%8A%A4%ED%83%80%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8%202%29.md)

획득 보상

주 목표

케리건 레벨 +5

보조 목표

케리건 레벨 +2

  

업적명

난이도

업적 조건

소리 없는 아우성

ALL

군단의 심장 캠페인에서 "소리 없는 아우성" 임무 완료

[얼음땡](%EC%96%BC%EC%9D%8C%EB%95%A1.md)

ALL

"소리 없는 아우성" 임무에서 얼지 않은 적 구조물 20개 파괴

폭풍 속으로`[26]`

보통

"소리 없는 아우성" 임무 15분 안에 완료

침묵은 금

어려움

"소리 없는 아우성" 임무에서 12분 안에 모든 목표 완료

  
칼디르에 가서 실종된 무리 어미 나파시의 군락지를 찾아 나파시의 무리를 흡수하고 프로토스를 물리쳐야 한다. 그러나 칼디르 행성은 보기만 해도
몸이 움츠러질 정도로 매우 추운 극저온 행성이기 때문에 저그라도 이런 환경에서는 제대로 싸울 수 없다. 또한 가끔씩 휘몰아치는 얼음 폭풍에는
저그고 프로토스고 모두 얼어붙어 움직일 수 없다.

  

  * 공략  
이번 임무의 목표는 저그가 칼디르에서 제대로 활동할 수 있도록 칼디르 토착 생물의 유전자를 확보하고 실종된 나파시를 찾는 것이다. 시작하면
저글링 네 마리가 주어지고 우두머리 우르사돈을 잡아서 유전자 정수를 확보하는 임무가 주어진다. 우르사돈은 [전작](%EC%8A%A4%ED%83%80%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8/%ED%81%AC%EB%A6%AC%EC%B2%98.md)에서도
등장한 중립 생물로, 이 때의 우르사돈은 그냥 평범한 <del>북극곰</del>중립동물이었으나`[27]` 여기서는 저그를 보면 가차없이
공격해 온다. 중간에 얼어붙은 야생 바퀴를 네 마리 얻을 수 있으니 어려움은 없으며, 저글링의 희생을 줄이고 싶다면 케리건의 에너지 폭발로
우르사돈이 보이는 즉시 척살해버리면 된다.  
  
유전자 정수를 확보하고 길을 따라가면 나파시의 저그 기지를 확보할 수 있다. 프로토스 원정대는 케리건의 존재를 감지하고 샤쿠라스와의 교신을
시도하여 함대를 호출하려 하는데, 샤쿠라스와 칼디르는 거리가 너무 멀어서 교신이 잘 안 되기 때문에 사이오닉 연계탑으로 교신을 시도하려고
한다. 사이오닉 연계기는 모두 3개 존재하며 이를 모두 파괴해야 한다.  
  
프로토스는 얼음 폭풍이 몰아치면 아무런 행동을 하지 못하므로 얼음폭풍이 몰아치면 재빨리 모든 병력을 총 동원하여 프로토스를 공격해야 한다.
다만 얼음 폭풍의 지속시간이 점점 짧아지는 점에 주의. 게다가 얼음 폭풍이 몰아치는 동안 가끔 우르사돈들이 저그 기지에 마실 나오기도 하므로
기지 방어를 너무 소홀히 해도 곤란하다.  
  
이번 미션은 새로 추가된 바퀴보다 저글링이 훨씬 더 효율적(특히 칼디르를 첫번째 미션으로 선택했다면). 중간에 시간 계산을 잘못하여
프로토스한테 전부 잡힌다 해도 케리건의 '저글링 부활' 능력으로 보충할 수도 있다. 아드레날린 특성 저글링이라면 더더욱 쉬워진다. 물론 맑은
시기에 교전을 시도하려 한다면 바퀴와 다른 유닛은 섞어줘야한다. 맹독충이 사용가능하면 폭풍 때 교신기에 맹독충러쉬로 박살내서 훨씬 더 빠르게
클리어도 가능.  

  * 마스터 공략  
의외로 처음 세 미션을 깨고 난 다음 아주 어려움으로 침묵은 금 업적을 따기 쉬운 미션이기도 하다. 침묵은 금 업적을 따기 위해서는 12분
안에 모든 목표를 따내야 하는데, 이를 위해서는 저글링의 속업이 필수. 주력은 바퀴보다는 저글링이 낫다.  
  
기지에 도착한 후 케리건은 1시에 있는 우르사돈 우두머리를 처치하기 위해 보내고, 본진에서는 일단 일벌레를 충원하고 부화장을 하나 더 늘려
준다. 이후로 저글링을 쭉 찍으면 된다. 필요하면 일벌레를 약간 더 충원해도 좋다. 단 가스 채취는 한 기 정도에서 끝내는 게 좋다. 어차피
바퀴를 뽑을 일도 별로 없고, 심지어 여왕도 별로 뽑을 일이 없기 때문. 있으면 좋지만, 없어도 크게 문제될 것은 없다. 그리고 점막 종양은
11시 방향으로 틈틈이 넓혀 주자.  
  
우르사돈의 우두머리만 처리해도 목표는 달성되므로 케리건은 단독으로 보내도 된다. 우르사돈이 3기가 길막을 하게 되는 경우도 있는데, W로
띄우고 잡지 말고 무시한 채로 우두머리에 접근, Q-잠복-Q-평타로 제거한다. W로 길막하는 우르사돈을 띄우거나, 잠복하여 우르사돈의 인식을
해제시키고 기지로 돌아갈 수 있다. 랩터 변종을 쓸 수 있다면 랩터 20여기로 우두머리만 점사해도 쉽게 처치 할 수 있다. 풀려나오는 바퀴와
함께 집중 공격하도록 한다.  
  
비슷한 때에 본진으로 광전사 여섯 기 정도가 러쉬를 오는 것과 동시에 얼음 폭풍이 몰려올 텐데, 본진에 남은 병력으로 광전사는 무시하고
3시의 교신기를 점사하여 부수고 빠지자.  
  
두 번째 폭풍이 몰아칠 때까지 꾸준히 저글링을 뽑으면서 점막을 11시 방향으로 늘려 주자. 두 번째 폭풍이 몰아치면 즉시 11시 프로토스의
전초 기지를 케리건과 바퀴로 파괴하고, 그때까지 쌓인 저글링 일부로 11시 교신기로 공격을 보낸다.  
  
그리고 세 번째 폭풍이 몰아치면 즉시 저글링을 7시의 교신기로 강제 어택을 보내고 그 틈에 케리건은 10시의 우르사돈 우두머리를 잡도록
하자. Q나 W를 마구 쓰면 우르사돈 우두머리를 처치할 때 필요한 에너지가 부족해질 수가 있기 때문에 마나관리에 신경을 쓰는 것이 좋다.
그리고 우두머리는 가급적 빨리 처리하는 게 좋다. 재수가 없으면 **우두머리 작살내기 전에 7시 교신기가 먼저 작살나는 수도 있기 때문.**
본진에 우르사돈이 공격오지만 무시해도 문제가 없다.  
  
그리고 이는 저글링 랩터 변종을 사용할 수 없을 때의 이야기. 랩터 