**[컴퍼니 오브 히어로즈](%EC%BB%B4%ED%8D%BC%EB%8B%88%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%ED%9E%88%EC%96%B4%EB%A1%9C%EC%A6%88.md)의 진영**

**연합군**
**추축군**

[미군](%EC%BB%B4%ED%8D%BC%EB%8B%88%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%ED%9E%88%EC%96%B4%EB%A1%9C%EC%A6%88/%EB%AF%B8%EA%B5%B0.md)  
[영국군](%EC%BB%B4%ED%8D%BC%EB%8B%88%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%ED%9E%88%EC%96%B4%EB%A1%9C%EC%A6%88/%EC%98%81%EA%B5%AD%EA%B5%B0.md)

[국방군](%EC%BB%B4%ED%8D%BC%EB%8B%88%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%ED%9E%88%EC%96%B4%EB%A1%9C%EC%A6%88/%EA%B5%AD%EB%B0%A9%EA%B5%B0.md)  
[전차군단](%EC%BB%B4%ED%8D%BC%EB%8B%88%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%ED%9E%88%EC%96%B4%EB%A1%9C%EC%A6%88/%EC%A0%84%EC%B0%A8%EA%B5%B0%EB%8B%A8.md)

  

## Contents

    

1. 기본설명 
2. 중대 
    

2.1. 보병 중대

2.2. 공수 중대

2.3. 기갑 중대

3. 건물 
    

3.1. 생산 건물

    

3.1.1. 미군 헤드쿼터

3.1.2. 막사

3.1.3. 화기조병창(웨펀 서포트 센터)

3.1.4. 보급창(서플라이 야드)

3.1.5. 차량기지(모터 풀)

3.1.6. 전차공장(탱크 디포)

3.2. 방어건물 및 기타

    

3.2.1. 관측소(옵저베이션 포스트)

3.2.2. 기관총 진지(헤비머신건 임플레이스먼트)

3.2.3. 야전 병원(메딕 스테이션)

3.2.4. 의무대(트리아지 센터)

3.2.5. 전진기지

3.2.6. 105mm 곡사포

4. 유닛 
    

4.1. 보병

    

4.1.1. 공병

4.1.2. 소총수<del>라두부</del>

4.1.3. 중기관총반

4.1.4. 박격포반

4.1.5. [스나이퍼](%EC%8A%A4%EB%82%98%EC%9D%B4%ED%8D%BC.md)

4.1.6. [레인저](%EB%A0%88%EC%9D%B8%EC%A0%80.md)

4.1.7. 공수부대(에어본)

4.2. 차량 및 경장갑

    

4.2.1. [지프](%EC%A7%80%ED%94%84.md)

4.2.2. 57mm 대전차포

4.2.3. M3 반궤도 장갑차

4.2.4. M8 그레이하운드

4.2.5. T17 장갑차

4.3. 전차

    

4.3.1. [M10 울버린](M10%20%EC%9A%B8%EB%B2%84%EB%A6%B0.md)

4.3.2. [M4 셔먼](M4%20%EC%85%94%EB%A8%BC.md)

4.3.3. M4 셔먼 크로커다일

4.3.4. M18 헬캣

4.3.5. [M26 퍼싱](M26%20%ED%8D%BC%EC%8B%B1.md)

4.3.6. 셔먼 칼리오페

5. 전략 
    

5.1. 1v1

5.2. vs 국방군

    

5.2.1. 소총수 스팸

5.3. vs 전차군단

    

5.3.1. 레인저 스팸

5.4. 팀플레이 전술

    

5.4.1. 그레이하운드 스팸

5.4.2. 레인저 본진털이

5.4.3. 공수부대 스팸

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%BB%B4%ED%8D%BC%EB%8B%88%20%EC%9
8%A4%EB%B8%8C%20%ED%9E%88%EC%96%B4%EB%A1%9C%EC%A6%88/%EB%AF%B8%EA%B5%B0?action
=edit&section=1)]

## 1. 기본설명 ¶

[컴퍼니 오브 히어로즈](%EC%BB%B4%ED%8D%BC%EB%8B%88%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%ED%9E%88%EC%96%B4%EB%A1%9C%EC%A6%88.md)의 진영. 게임의 주인공 격인 진영이다.
[확장팩](%ED%99%95%EC%9E%A5%ED%8C%A9.md) <컴퍼니 오브 히어로즈 : 오퍼징 프론트>가 나오기 전에는
[연합군](%EC%97%B0%ED%95%A9%EA%B5%B0.md)이라 불렀지만 확장팩 이후 연합군에 [영국군](%EC%BB%B4%ED%8D%BC%EB%8B%88%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%ED%9E%88%EC%96%B4%EB%A1%9C%EC%A6%88/%EC%98%81%EA%B5%AD%EA%B5%B0.md) 진영이 추가되었기 때문에 별도로
[미군](%EB%AF%B8%EA%B5%B0.md)이라 칭하게 되었다. 컴퍼니의 스탠다드적인 진영으로, 초보자가 잡아도 어느 정도 이상의
성능이 나오고 고수가 잡으면 대책 없이 강해지는 그런
진영.([워해머](%EC%9B%8C%ED%95%B4%EB%A8%B8%2040k.md)의 스페이스 마린에 해당한다고나 할까.) 오퍼징
프론트의 두 추가진영인 전차군단과 영국군의 취약점이 많이 노출된 상태라 여전히 미군과 국방의 인기가 높다.

  

초반에는 머릿수가 많고 근접전에 유리하며 거점 점령에 이득을 가져가는 대신 유닛 개개의 전투력과 맷집이 딸려서 MG42, 국민척탄병, 지뢰나
철조망, 벙커 등으로 거점을 구축한 국방을 미국이 뚫는 싸움이 된다. 유지비가 많이 들어서 업글을 추가적으로 해줘야 하는 대신 M8 그레이
하운드나 소총수의 M1918 BAR 같은 상당히 위협적인 공격용 카드가 국방보다 훨씬 빠른 타이밍에 나오기 때문에 이를 이용해서 미군이 아직
유리한 초중반에 국방군에게 큰 손실을 강요하는 것이 중요하다. 국방군이 유리해지는 후반에는 여러 액티브 스킬, 그도 아니면 초중반에 쌓아놓은
밑천을 까먹으며(...) 계속 병력을 갈아바쳐 국방의 출혈을 유도하는 소모전 양상이 되지만, 별 피해를 주지 못하고 어영부영 후반이 되면
연합에 불리한 편.

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%BB%B4%ED%8D%BC%EB%8B%88%20%EC%9
8%A4%EB%B8%8C%20%ED%9E%88%EC%96%B4%EB%A1%9C%EC%A6%88/%EB%AF%B8%EA%B5%B0?action
=edit&section=2)]

## 2. 중대 ¶

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%BB%B4%ED%8D%BC%EB%8B%88%20%EC%9
8%A4%EB%B8%8C%20%ED%9E%88%EC%96%B4%EB%A1%9C%EC%A6%88/%EB%AF%B8%EA%B5%B0?action
=edit&section=3)]

### 2.1. 보병 중대 ¶

보병을 강화하는 보병전에 주력인 중대...일것 같지만, 사실 보병보단 포격과 지뢰 도배에 특화된 중대란 느낌을 지울 수 없다. (...)
신속대응의 빠른 충원 속도와 방어작전의 국방 놀음(...), 105mm와 외부포격의 메벙 때리기, 외부전투단을 이용한 긴급 병력 충원등 높은
범용성을 가진 스킬들을 이용하여 유동적이고 빠른 대응을 하는 것에 의미가 있는 중대로써, 후반에 주어지는 105mm와 외부전투단이 꽤나
재미있다. <del>중간에 레인저라는 쓰레기가 껴있는 것 같지만</del> 여러모로 국방마냥 하나같이 써먹기 좋고 시너지도 좋은 스킬로
구성된 트리지만, 정작 **대전차 수단은 전혀 없다**는 것이 함정이며 취약점인 트리다. 뮤니션을 쓸 곳이 사실상 지뢰 밖에 없다는 것도
양날의 칼.

  

  * 증원부대  

    * 신속 대응 (1cp) : 막사와 화기 조병창의 생산 속도를 올려주고, 전진 기지의 비용과 건설속도를 줄여주는 특성. 본진에서만 치료가 가능한 미국 특성상 이런거 다 필요없다. 제일 중요한건 **충원시간이 반으로 준다는 것이다!** 상대는 후퇴한지 1분도 안돼서 충원하고 달려오는 소총수를 감상하게 될것이다. <del>게다가 풀피로 오면</del>
    * [레인저](%EB%A0%88%EC%9D%B8%EC%A0%80.md) (2cp / 400인력): 레인저를 불러낸다. 자세한 내용은 보병란 참고.
    * 외부 전투단 (4cp / 800인력): 일명 로또. 인력을 소모해서 무작위로 몇 대의 차량과 몇 분대의 보병을 소환한다. 랜덤이기 때문에 운에 모든 걸 맡겨야 한다. 첫번째 유닛으로 M10(또는 M18 헬켓), AT 중 하나, 두번째 유닛으로 M10, M8 장갑차, AT 중 하나, 세번째 유닛으로 M8 장갑차, 박격포반, 중기관총반, 라이플맨 중 하나, 4번째 유닛으로 라이플맨이 나온다. 유닛이 나오는 도중 인구수가 다 차게 되면 후속 유닛은 나오지 않는다. **탱크디팟 없이 대전차 수단을 받을 수 있는 것이 메리트.**`[1]` 뭐가 나오던 반드시 대전차 수단 1개는 던저주므로 게임이 후반으로 갔을때 보급업이 제공하는 맨파워를 이용해 이곳 저곳에서 국방이 반격하지 못하게 막기 좋게 해준다. <del>하지만 3번째 소환유닛에 라이플맨이 나오면?</del> 105mm를 먼저 올릴지, 외부 전투단을 올릴지 머리를 잘 굴리자. 팀플에서 이 스킬을 주력으로 쓸 수 있는데, 보급 2업을 빠르게 찍은 뒤 맨파워 800 찰때마다 무한 소환하기...뭐가 나오든 맨파워 800 이상의 병력이 주어지므로, 분삭만 안터지면 같은 시간 안에 보다 많은 물량을 쌓을 수 있다. 하지만 나오는 곳이 일정하기 때문에 병력이 나오는 곳에 폭약이나 지뢰를 박는 경우도 있으니 주의. <del>운 좋게 로또 잘 맞았는데 다 산화하는 모습을 보면 멘붕이 온다.</del> 어처피 이걸 찍을 쯤이면 엔지에게 지뢰 탐지기는 다 들려줬을 것이니 열심히 지뢰를 치우자.  

  * 방어  

    * 방어 작전 (1cp) : 공병의 방어시설 건설 속도가 2배로 빨라지며 라이플맨이 방어시설을 설치할 수 있게 된다. 라이플맨으로 진격하고, 지뢰랑 샌드백 깔아서 간이 방어선을 순식간에 만드는 플레이가 강력하다. 이 스킬의 무서운 점은 철조망으로 상대의 이동경로를 막고, 쏘다니면서 지뢰 도배를 해서 상대의 발목을 잡기가 매우 쉬워 진다는 것.(철조망을 잘쓰면 상대가 지뢰를 밟게 유도 할수도 있다. 길목 2개중 하나는 막아놓고 지뢰를 깐다던지.) 또, 공병의 장애물 설치속도가 매우 빨라지므로, 적의 사격을 맞으면서 다리를 전차 장애물로 막아버린다던가 하는 만행도 가능해진다. 또 까는 속도가 느려 쓰기 힘든 샌드백을 순식간에 깔아버리므로, 두부살인 소총수로 버티기 쉬워진다. 대전차가 힘든`[2]` 보병 중대이므로 공병은 항상 철조망과 **전차 장애물**을 쉴 새 없이 까는 습관을 들이자.
    * 외부 포격 지원(2cp / 150탄약) : 탄약을 소모해서 목표 지역에 포격을 쏟아 붇는다. 포격스킬이 다 그렇지만, 시야 확보가 필수적이다. 집탄율 및 명중율이 매우 우수하며, 포격의 범위는 후멜의 무시무시한 150mm 구경에는 못 미치지만 포격 데미지가 막강하다.`[3]` 피격시 보병은 쓸려다가고, 전차도 무사할 수 없는 수준. 떨어지는 포탄의 수도 꽤나 많다. 화력에 비해 탄약 소모량이 적기 때문에 매우 쏠쏠하지만, **초탄이 너무 늦게 떨어진다.** 연막탄이 찍자마자 떨어지는 스킬인데`[4]`, 연막탄 이후의 초탄 딜레이가 무식하게 길다. 따라서 상대는 아무 생각 없이 이 포격을 피하기 마련. 하지만, 소총수와 중화기 위주로 운용한다면 탄약이 매우 남아돌게 되므로 부담없이 자주 날려줄 수 있으며 이게 떨어지면 그 자리에선 전투가 불가능 하다는 것 때문에 추축에게 막대한 짜증을 유발한다. <del>다만, 레인저를 주력으로 운용한다면 탄약이 부족해질 것이다. 괜찮다. 레인저를 주력으로 굴리면 탄약 있어도 질테니까</del> 쿨타임도 빠르고 150 뮤니션에 적절하게 강한 위력과 범위 덕분에 무난하게 좋은 포격. 국방의 1티어, 2티어 건물을 한방에 부술 수 있다는 점은 큰 메리트. **특히 메벙을 1방에 날릴 수 있다.** <del>방독이라면 안 터진다. 가끔 포격이 빗나가서 방독 벙커도 아닌 주제에 안 터진다.</del> 전차에 대한 데미지가 강력하므로 국방이 전차로 한타를 시도할때 제대로 쓴다면 엄청난 빅엿 선사가 가능하다.
    * 105mm 곡사포 (2cp) : 공병이 [105mm 견인곡사포](105mm%20%EA%B2%AC%EC%9D%B8%EA%B3%A1%EC%82%AC%ED%8F%AC.md)를 제작할 수 있게 해 준다. 비싸지만 엄청난 사거리와 공격력을 지닌 유닛으로, 작은 맵의 경우 맵 전체를 사정거리에 놓을 수도 있다. 시야 범위 밖에도 포격이 가능하다. 보병들을 몰살시키거나 방어선을 두드리는 용도로 유용하다. 전선을 형성하면서 싸우는 국방`[5]`에게 매우 유용하다. 하지만 매 포탄간의 딜레이가 매우 길고, 집탄율과 명중율이 시궁창 수준.`[6]` 낮은 집탄율 때문에 105mm 포격을 완벽히 피할 수 없다는 것은 쏠쏠하지만, 판엘의 후멜과 달리 화끈하지가 못하다는게 치명적이다. 특히 구경과 명중율의 한계 때문에 대전차 데미지가 영 좋지 않다. 가격이 매우 비쌀 뿐더러 인구소모도 막심하다는 것도 문제. 적에게 탈취당할 수도 있고, 내구력이 형편없으므로 적의 공격을 받기 쉬운 위치엔 짓지 않는 것이 좋다. 이동이 불가능하기 때문에 겹쳐서 짓는다면 V1, 280mm 포격 등에 맞더라도 하나만 파괴되도록 어느 정도 거리를 두고 건설해야 한다.<del>바퀴는 장식용</del> 사격쿨타임은 60초.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%BB%B4%ED%8D%BC%EB%8B%88%20%EC%9
8%A4%EB%B8%8C%20%ED%9E%88%EC%96%B4%EB%A1%9C%EC%A6%88/%EB%AF%B8%EA%B5%B0?action
=edit&section=4)]

### 2.2. 공수 중대 ¶

["공군!"](2%EC%B0%A8%EB%8C%80%EC%A0%84%20%EC%A0%84%EC%B0%A8%EA%B0%9C%EA%B7%B8.md)...은 아니지만 하여튼 처음부터 끝까지 항공지원으로 다 해먹는 중대. 기총 소사로 인해 [전차군단](%EC%BB%B4%ED%8D%BC%EB%8B%88%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%ED%9E%88%EC%96%B4%EB%A1%9C%EC%A6%88/%EC%A0%84%EC%B0%A8%EA%B5%B0%EB%8B%A8.md)한테는 악몽이다...

  

  * 공중 투하  

    * 공수부대 (2cp / 375인력) : 시야 안의 지정된 장소에 녹색 연막과 함께 공수부대를 투하한다. 자세한 내용은 보병란 참고.
    * 대전차포 공중 투하(2cp / 350인력) : 조건이나 연막 같은건 공수부대와 같다. 사용시 낙하산 달린 대전차포와 운용병이 같이 떨어진다. 자원은 일반 AT보다 많이 들지만 급하게 대전차 유닛을 배치하고 싶을때 유용하다. 아니면 배럭이나 웨펀만 타서 대전차포를 뽑을 수 없다던지. 이 유닛만의 가장 큰 특징은 운용병 손실시 어디서든 운용병을 공수받아 충원할수 있다는점이다. 단, 충원 비용이 극악하게 높다. 아무 생각없이 충원하다간 순식간에 바닥나는 맨파워를 볼 수 있을 것이다. M3가 있다면 그냥 충원하지 말고 전멸하면 라이플맨으로 줍는 것이 맨파워 관리하기 좋다. 참고로 에어본이 기관총이나 대전차포 같은 중화기를 주우면 이 특징이 그대로 적용된다. 대전차포+에어본이므로 별개 항목으로 작성하진 않았다. 여담으로 대전차포가 먼저 떨어진 후 운용병이 떨어지는데, 대전차포가 드랍 도중 아머드카, 오스트빈트 등에 의해 파괴될 경우 그냥 카빈 쏘는 에어본 3명이 저항한다. 유닛 클릭 시 대전차포로 나오지만, 대전차 능력은 당연히 없다.
    * 보급품 투하(2cp / 100인력) : 탄약 100, 연료 40, 30구경 기관총 브라우닝 M1917 한 정과 60mm 박격포 한 정이 떨어진다. 떨구는 것만으론 효과가 없고 아군 보병이 집어먹어야 한다. 이 스킬 덕분에 기총 소사(스트레이핑 런)를 무한으로 사용 가능하게 해준다... 상대방 보병에겐 재앙. 탄약이 많이 드는 공수 중대에게는 신의 기술. 무반동포도 더 이상 사치가 아니다! 팀전에서는 아군에게 연료를 몰아줘서 무한 전차러쉬도 가능하다. 중기관총과 박격포는 쓸 여력이 있으면 쓰자. 잘쓰면 좋다. 단, 적이 주워먹을 수도 있다. 소소한 팁으로, 두개를 한 분대가 연달아 먹으면 기관총이랑 박격포가 겹쳐 스폰되서 빡칠 수 있는데 이 중화기는 '먹은 보병의 위치'에 생성되므로 하나를 까고 조금 이동한 다음 다시 하나를 까면 된다.  

  * 공중 지원  

    * 공중 정찰 (1cp / 50탄약) : 편하게 리콘이라고 부른다. 탄약을 소모해서 특정 방향으로 [P-47 썬더볼트](P-47%20%EC%8D%AC%EB%8D%94%EB%B3%BC%ED%8A%B8.md)가 날아가 정찰을 한다. 비행 경로상의 지역은 일시적으로 시야가 트인다. 순수한 정찰 외에 공수부대나 대전차포를 투입할 수도 있고, 다른 아군의 지원 포격도 가능. 공수 중대의 핵심 스킬로 은신을 한 유닛도 보여서 공수 중대가 저격수끼리의 싸움에서 절대적인 우위를 갖게 해준다. 그리고 비행기가 상대의 공중사격에 의해 추락할 경우... 간이 **V1**! 이 된다...상대방 유닛이나 건물위에 떨어지면...([가미카제](%EA%B0%80%EB%AF%B8%EC%B9%B4%EC%A0%9C.md)?!) 가끔씩 추락하기를 바라는 경우마저 있다(...). <del>[컴셋 스테이션](%EC%BB%B4%EC%85%8B%20%EC%8A%A4%ED%85%8C%EC%9D%B4%EC%85%98.md)?</del>
    * 기총소사 (2cp / 150탄약) : 스트레이핑 런으로도 통한다. 뮤니션 소모해서 P-47 썬더볼트를 소환, 특정지역에 기총소사를 가한다. 대보병에 특효약. 범위 안의 보병에게 끔찍한 데미지를 가하며 제압을 거는데, **밀집되어 있을수록 효과가 좋다**. 잘 뭉쳐있으면 거의 전원 끔살당한다. 특히 보병 의존도가 높고 **뭉쳐 있으면 능력치에 보너스를 받는 업그레이드가 있는** 전차 군단의 입장에선 이 이상 끔찍한 스킬이 없다. 신호탄 없이 거의 순식간에 날아오기 때문에 피하기도 거의 불가능.격추될 확률은 낮지만 쏘기 전에 격추되면 탄약이 반환된다.
    * 공중폭격 (3cp / 250탄약) : 바밍 런으로도 통한다. 탄약을 소모해서 P-47을 소환, 특정지역에 폭격을 가한다. 폭격 직전에 신호탄이 떨어지고 오는데 다른 포격에 비해서 신호탄이 떨어지고 포격이 시작되는 간격이 짧은 편이라`[7]` 피하기 어렵다. 갈팡질팡하는 적의 전차 위에 날리면 상당한 타격을 줄 수 있다. 과거 OF초기 시절 바밍 런으로도 우주전차 야판을 파괴할 수는 없었다라는걸 생각해보면 얼마나 야판이 사기였는지 알만하다. 대공병기에 비행기가 잘 격추되는 편이어서 주의해야 한다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%BB%B4%ED%8D%BC%EB%8B%88%20%EC%9
8%A4%EB%B8%8C%20%ED%9E%88%EC%96%B4%EB%A1%9C%EC%A6%88/%EB%AF%B8%EA%B5%B0?action
=edit&section=5)]

### 2.3. 기갑 중대 ¶

기갑유닛강화 중대. 연합군 최강전차 퍼싱과 공포의 다연장 로켓포 칼리오페 등 등이 나온다.

  

  * 기갑부대 지원  

    * 신속배치(1cp) : 모든 차량들과 전차들의 생산 시간을 절반으로 만든다. 1:1에서 전차군단 상대로 빠른 2~3대의 M8 장갑차로 밀어붙일때 좋고, 기름이 늦었을 때 AT를 조금이라도 빨리 생산될 때 매우 유용하다.
    * 야전수리(2cp / 150탄약) : 탄약을 소모해서 모든 차량 유닛에 20초 동안 자동 수리 능력을 부여한다. 초당 피해회복양이 상당히 좋지만, 조금이라도 손상되지 않은 차량에게는 그래픽 효과만 나타날 뿐 수리효과가 적용되지 않는다. <del>직무유기</del> 물량 공세와 야전수리 둘 중 무엇이 유리한지 잘 판단하고 사용하면 질 게임을 이기는 것이 가능하다. 상태이상도 치료가능하며, 지프와 대전차포도 수리된다.
    * [M26 퍼싱](M26%20%ED%8D%BC%EC%8B%B1.md) 중전차(5cp / 800인력) : 퍼싱을 소환한다. 자세한 내용은 전차란 참고.  
  

  * 병참술  

    * 습격(2cp) : 경차랑도 거점을 점령할 수 있게 해준다. 적용되는 유닛은 지프, M3 반궤도 장갑차, M8 그레이 하운드와 T17 장갑차. 넓고 길이 복잡한 맵에서 잽싼 장갑차들이 포인트를 먹고 돌아다니면 보병 한둘론 대응이 안되고 탱크나 대전차포를 끌고 가야 하므로 은근히 짜증난다. 다만, 점령속도 배율은 1.0이고, 점령하는 동안은 MG사수 포함 공격을 할수 없다는 단점이 있으니 유의하자.
    * 물량공세(2cp / 200탄약) : 원문 명칭은 AWM, 얼라이드 워 머신. 별칭은 재생공장, 혹은 좀비탱크. 탄약을 소모해서 지속시간 동안 어떤 차량 유닛이 파괴되면 최대 2대까지 바로 신품을 소환한다. 오리지널 때는 지속시간 도중에 파괴되는 모든 유닛이 재생됐지만 현재는 2기로 한정되어서 예전만은 못하다. 그래도 유닛 하나하나가 약하고 후반에는 기갑유닛을 필연적으로 소모성으로 사용해야 하는 미군 입장에서는 좋은 스킬. 허나 새로 도착하는 차량은 어디까지나 신품이므로 숙련도가 0이고 업그레이드도 되어 있지 않기 때문에 숙련도가 올라가 있는 차량은 되도록 아끼자. 자칫 잘못하면 적에게 베테런시 조공 + 뮤니션 조공만 하기 때문에 주의하여야 한다.
    * 칼리오페 로켓 발사대(3cp / 650인력) : 셔먼 칼리오페를 소환한다. 자세한 내용은 전차란 참고.  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%BB%B4%ED%8D%BC%EB%8B%88%20%EC%9
8%A4%EB%B8%8C%20%ED%9E%88%EC%96%B4%EB%A1%9C%EC%A6%88/%EB%AF%B8%EA%B5%B0?action
=edit&section=6)]

## 3. 건물 ¶

엔지니어 하나가 모두 건설 가능하다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%BB%B4%ED%8D%BC%EB%8B%88%20%EC%9
8%A4%EB%B8%8C%20%ED%9E%88%EC%96%B4%EB%A1%9C%EC%A6%88/%EB%AF%B8%EA%B5%B0?action
=edit&section=7)]

### 3.1. 생산 건물 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%BB%B4%ED%8D%BC%EB%8B%88%20%EC%9
8%A4%EB%B8%8C%20%ED%9E%88%EC%96%B4%EB%A1%9C%EC%A6%88/%EB%AF%B8%EA%B5%B0?action
=edit&section=8)]

#### 3.1.1. 미군 헤드쿼터 ¶

게임 시작 시 기본으로 주어지며, 기본 건설 유닛인 엔지니어를 생산하는 건물이다.  

  * 생산 : 엔지니어
  * 업그레이드 : 폭약(100인력 / 30기름) : 엔지니어가 50 뮤니션을 소비해 목표 구조물에 폭약을 설치할 수 있도록 해 준다. 가끔 국방군이 다수의 국척과 메딕 벙커를 이용한 좀비 척탄 전략 대응에 쓰인다. 그 외에는 다리 폭파, 건물 폭파 등. 특정 맵을 제외하고는 쓸 일이없다. 업그레이드도 비용이 들고 사용시 50 뮤니션이란 것도 적은 양이 아니고 <del>수류탄은 잘만 까지만</del>설치에도 꽤 긴 시간이 걸리기에 잘 업그레이드 하지 않는다. 드물게 시야확보가 잘 되어있지 않고 방독이 아닌 경우 본진에 하프트랙을 타고 우루루 쳐들어와서 순식간에 폭파해버리는 [코만도](%EC%BD%94%EB%A7%8C%EB%8F%84.md) 같은 짓을 하는 날빌도 있다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%BB%B4%ED%8D%BC%EB%8B%88%20%EC%9
8%A4%EB%B8%8C%20%ED%9E%88%EC%96%B4%EB%A1%9C%EC%A6%88/%EB%AF%B8%EA%B5%B0?action
=edit&section=9)]

#### 3.1.2. 막사 ¶

미군 기본 보병인 소총수 정찰 차량 지프를 생산 가능하며 소총수의 업그레이드도 가능하다. 소총수 업그레이드는 미국의 초반 전략을 결정할
정도로 중요하다. 선막사 전략이 일반적이다. 수류탄은 레인저나 공수부대도 사용 가능.  

  * 생산 : 소총수
  * 생산 : 지프
  * 업그레이드 : 수류탄 (100인력 / 40 기름)
  * 업그레이드 : 접착식 폭탄(80인력 / 25기름)
  * 업그레이드 : BAR (200인력 / 60기름)  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%BB%B4%ED%8D%BC%EB%8B%88%20%EC%9
8%A4%EB%B8%8C%20%ED%9E%88%EC%96%B4%EB%A1%9C%EC%A6%88/%EB%AF%B8%EA%B5%B0?action
=edit&section=10)]

#### 3.1.3. 화기조병창(웨펀 서포트 센터) ¶

약자인 wsc로도 불린다. 미군 지원 보병을 생산하는 건물. 초반 배럭을 먼저 짓느냐 이 건물을 먼저 짓느냐에 따라 전술이 달라진다.
선웨펀의 경우 미국이 여럿인 팀전에서나 비교적 많이 쓰인다. 독일이 방독을 탄다면 조병창의 유닛들이 요긴하게 쓰인다.  

  * 생산 : 중기관총반
  * 생산 : 박격포반
  * 생산 : 스나이퍼  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%BB%B4%ED%8D%BC%EB%8B%88%20%EC%9
8%A4%EB%B8%8C%20%ED%9E%88%EC%96%B4%EB%A1%9C%EC%A6%88/%EB%AF%B8%EA%B5%B0?action
=edit&section=11)]

#### 3.1.4. 보급창(서플라이 야드) ¶

배럭 혹은 웨펀서포트를 지어야 건설 가능한 건물. 모터풀과 탱크디포의 선행건물이며 또한 미군 유닛의 업킵(유지비)를 줄이는 기능도 한다.
라이플맨 때문에 유지비로 자원을 많이 소모하는 미국은 업그레이드를 해줘야 후반을 도모할 수 있고, 특히 보병 중대를 선택한 상태로 장기전에
돌입했다면 2단계 생산은 필수다.`[8]` 업그레이드 시 라이플맨 베테런시 요구경험치가 감소하기 때문에 라이플이 주력이라면 꽤 쏠쏠한 효과를
거둘 수 있으나, 단순 유지비 문제로 업그레이드를 하면 생각보다 맨파워 회수에 시간이 걸리니`[9]` 기름, 전황상황을 보고 업그레이드를
선택하여야 한다. 이 게임에서 맨파워 200 정도야 그리 크지 않지만, **기름 소모가 정말 뼈아프다.** 1단계 생산의 50 기름 소모는
전차공장에서 셔먼을 뽑을 여지를 봉인해버리며 2단계 생산의 140기름 소모는 판터 1대 값보다 비싸므로 더 이상의 설명이 필요없다. 건물이
터저버리면 업글 효과가 증발하지만, 업그레이드를 다시 할 필요는 없다. 다시 지으면 기존 업그레이드가 완료된 상태로 지어진다. 큰맵에
장기전이라면 빨리 할수록 좋은 업그레이드다.  

  * 업그레이드 : 1단계 생산 (150인력 / 50기름) 유지비 25% 감소
  * 업그레이드 : 2단계 생산 (200인력 / 140기름) 유지비 50% 감소  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%BB%B4%ED%8D%BC%EB%8B%88%20%EC%9
8%A4%EB%B8%8C%20%ED%9E%88%EC%96%B4%EB%A1%9C%EC%A6%88/%EB%AF%B8%EA%B5%B0?action
=edit&section=12)]

#### 3.1.5. 차량기지(모터 풀) ¶

  

미군 경차량 계통의 유닛을 생산하는 건물. 만약 미국이 바업을 안한다면 기름을 아껴서 여기로 올 확률이 높다.  

  * 유닛 : 57mm 대전차포
  * 유닛 : M3 하프트랙
  * 유닛 : M8 그레이하운드 -> 대체유닛 T-17 스태그하운드(테일즈오브벨러)  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%BB%B4%ED%8D%BC%EB%8B%88%20%EC%9
8%A4%EB%B8%8C%20%ED%9E%88%EC%96%B4%EB%A1%9C%EC%A6%88/%EB%AF%B8%EA%B5%B0?action
=edit&section=13)]

#### 3.1.6. 전차공장(탱크 디포) ¶

  

미군 전차를 생산하는 건물  

  * 유닛 : M10 구축전차 -> 대체유닛 M-18 헬캣(테일즈오브벨러)
  * 유닛 : M4 셔먼
  * 유닛 : M4 셔먼 크로코다일
  * 업그레이드 : 셔먼 연막탄 (셔먼)
  * 업그레이드 : 셔먼 76mm 주포 (셔먼, 퍼싱)  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%BB%B4%ED%8D%BC%EB%8B%88%20%EC%9
8%A4%EB%B8%8C%20%ED%9E%88%EC%96%B4%EB%A1%9C%EC%A6%88/%EB%AF%B8%EA%B5%B0?action
=edit&section=14)]

### 3.2. 방어건물 및 기타 ¶

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%BB%B4%ED%8D%BC%EB%8B%88%20%EC%9
8%A4%EB%B8%8C%20%ED%9E%88%EC%96%B4%EB%A1%9C%EC%A6%88/%EB%AF%B8%EA%B5%B0?action
=edit&section=15)]

#### 3.2.1. 관측소(옵저베이션 포스트) ¶

통칭 뚜껑. 자원 포인트에 건설해서 수집되는 자원의 양을 올려준다. 또한 포인트의 시야도 늘려 준다. 맨파워가 200이나 들기 때문에 꼭
필요한 곳에만 설치할 것. 보통 탄약이나 기름 거점, 특히 중, 대의 거점에 짓게 된다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%BB%B4%ED%8D%BC%EB%8B%88%20%EC%9
8%A4%EB%B8%8C%20%ED%9E%88%EC%96%B4%EB%A1%9C%EC%A6%88/%EB%AF%B8%EA%B5%B0?action
=edit&section=16)]

#### 3.2.2. 기관총 진지(헤비머신건 임플레이스먼트) ¶

기관총 진지. 보병유닛을 막는 용도지만 거점사수를 할 일이 별로 없는 미군인지라 쓸모가 없다(...) 발사 각도가 제한 되어있기 때문에
건설시 유의하자. 주로 맵의 사각에 지어서 맵 구석진곳의 땅을 상대가 못먹게 방해하는 정도로 쓰인다. 6명의 보병이 들어갈 수 있으나
후방으로는 3명만 사격이 가능하다. 전차나 장갑차만 와도 순식간에 부서지고 대전차무기에도 약하니 주의하자. 공병이 기름을 횡령했는지
콘크리트를 떡칠한 추축의 벙커와 다르게 소총탄에도 체력이 깎인다(...)<del>옆에보이는 무전장비등에 썼는가보다</del>게다가 이런저런
너프로 국방보병이나 판저엘리트의 보병이 업그레이드를 조금만 해줘도 무시하고 다닌다. 이게 진지 맞나(...). 게다가 이렇게 구린 주제에
짓는데 피같은 기름이 소비되기에 초반 기름이 전략상 **매우** 중요한 미국에게는 그냥 잉여건물. 그래도 후반에 전차테크를 안타면 기름이
남아돌아서 일일이 뮤니션으로 총을 업글해야 기관총이 달리는 국방 벙커에 비해 짓는 부담이 덜해진다. 별로 의미가 없지만, 국방 벙커보다
사격각이 넓다는 장점이 있음.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%BB%B4%ED%8D%BC%EB%8B%88%20%EC%9
8%A4%EB%B8%8C%20%ED%9E%88%EC%96%B4%EB%A1%9C%EC%A6%88/%EB%AF%B8%EA%B5%B0?action
=edit&section=17)]

#### 3.2.3. 야전 병원(메딕 스테이션) ¶

근처의 아군 부상자를 조립...아니 메딕이 모아서 한분대의 라이플맨 분대로 만들어 준다. 독일의 메벙에 비해서 싸서 여러개 짓기 쉽지만,
분대 하나를 조립하기 위해 구조해야 하는 부상자의 인원수가 많고 조립된 분대에도 베테업이 공유되는 국방과 달리 새 분대라서 별로 쓸모가
없다. 게다가 유지비 문제에 시달리는 주요 원인이 이 라이플맨 분대인지라 공짜로 생기는게 그닥 반갑지 않다(...) 아주 확실하게 보병으로
밀 생각이면 추천. 물론 서플라이 야드 업을 충실히 해야겠지만.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%BB%B4%ED%8D%BC%EB%8B%88%20%EC%9
8%A4%EB%B8%8C%20%ED%9E%88%EC%96%B4%EB%A1%9C%EC%A6%88/%EB%AF%B8%EA%B5%B0?action
=edit&section=18)]

#### 3.2.4. 의무대(트리아지 센터) ¶

근처의 아군 보병유닛을 치료해 준다. 본부 구역에만 지을 수 있으니 헤드쿼터 근처에 지어놓아서 후퇴한 유닛을 치료시키자. 유닛들 체력이 낮을
때 지어주는게 좋다. 특히 스나이퍼. 단 너무 대놓고 뻔한 곳에 지으면 퇴각한 병력을 목표로 포격이 날아오곤 하니 조심할 것.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%BB%B4%ED%8D%BC%EB%8B%88%20%EC%9
8%A4%EB%B8%8C%20%ED%9E%88%EC%96%B4%EB%A1%9C%EC%A6%88/%EB%AF%B8%EA%B5%B0?action
=edit&section=19)]

#### 3.2.5. 전진기지 ¶

필드상의 중립 건물에 아군 보병이 들어가면 만들 수 있는 건물. 즉 민간 건물을 징발(...)하여 사령부로 만드는 것이다. 보병 부대
-엔지니어, 라이플맨, 헤비머신건, 박격포, 스나이퍼가 생산 가능하고(단 본진에서 뽑지 못하는 유닛을 생산할 수는 없다.) 주변에서 병력
충원이 가능하다. 미국은 거점을 먹고 버티는 게 아니라 계속 돌아다니며 공격을 해야 하고 별로 대단한 유닛을 생산하는게 아니어서 그닥 쓸모가
없다. 단 보병중대라면 가격과 건설시간이 빨라지므로 꽤 쓸만하다. 특히 최전방에서 바로 대전차포를 소환할 수 있다는 건 큰 이점.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%BB%B4%ED%8D%BC%EB%8B%88%20%EC%9
8%A4%EB%B8%8C%20%ED%9E%88%EC%96%B4%EB%A1%9C%EC%A6%88/%EB%AF%B8%EA%B5%B0?action
=edit&section=20)]

#### 3.2.6. 105mm 곡사포 ¶

보병중대만 사용가능한 곡사포로서 작은크기의 맵은 전부 사정거리 안에 넣을수 있을 정도의 긴 사거리와 꽤 그럴싸한 데미지를 가지고 있다.
1:1 맵 대부분은 자기 본진에 지어도 적 본진까지 사거리가 닿는다. 또한 시야가 확보되지 않은 곳도 포탄을 쏟아 부을수 있는 상당히
위협적인 무기. 하지만 구경의 한계로 인한 좁은 피해 범위와, 영 좋지 않은 명중율, 그리고 느려터진 포격 속도는 큰 단점이다. 낮은 집탄율
때문에 직관성이 떨어지는 것도 주의. 시야가 확보되지 않은 자리에서는 명중율과 집탄율이 더욱 감소하므로 마구잡이로 질렀다간 애물단지가 되므로
조심하자. 또한, 근거리의 적은 공격하지 못하고, 한번 설치하면 이동이 불가능하며, 운용병(3명)이 모두 사살되었을때 **적이 탈취하여
사용** 할수 있다.(!) 항상 적의 공격에 유의하자. 참고로 국방이 오토바이나 스나이퍼로 시야를 확보하여, 포격(주로 로켓이나 파이어스톰,
V1이다.)을 날리니 좀 떨어뜨려서 짓는게 좋다.

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%BB%B4%ED%8D%BC%EB%8B%88%20%EC%9
8%A4%EB%B8%8C%20%ED%9E%88%EC%96%B4%EB%A1%9C%EC%A6%88/%EB%AF%B8%EA%B5%B0?action
=edit&section=21)]

## 4. 유닛 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%BB%B4%ED%8D%BC%EB%8B%88%20%EC%9
8%A4%EB%B8%8C%20%ED%9E%88%EC%96%B4%EB%A1%9C%EC%A6%88/%EB%AF%B8%EA%B5%B0?action
=edit&section=22)]

### 4.1. 보병 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%BB%B4%ED%8D%BC%EB%8B%88%20%EC%9
8%A4%EB%B8%8C%20%ED%9E%88%EC%96%B4%EB%A1%9C%EC%A6%88/%EB%AF%B8%EA%B5%B0?action
=edit&section=23)]

#### 4.1.1. 공병 ¶

체　　력

55

가　　격

병　력

140

공격판정

보병

1

인　구

1

차량

0

유지비

0.018

전차

0

생산시간

21

건물

0

이동속도

3

증원 가격

50%

점령속도

1

후퇴시 피탄확률

0.5

시　　야

35

분대 규모

3

  
베터런시 효과 - 1단계: 명중률 15%증가, 피명중률 20%감소, 8경험치 필요

  

2단계: 재장전시간 25%감소, 제압률 25%감소, 받는 데미지 15%감소, 16경험치 필요  
  
3단계: 명중률 20% 증가, 데미지 50%증가, 32경험치 필요  
  
  

미군의 기본 건설 유닛. 모든 미군 건물을 건설할 수 있다.  
분대원이 3명으로 같은 위치의 국방군 피오니어와 투닥거리면 대등한 상황(체력이랑 커버 여부, 고저차 등)에선 우세를 점한다. 뮤니션을
소비하여 지뢰탐지기나 화염방사기 중 하나를 들려줄 수 있다. 화염방사기는 대보병에 효과적이나 기본 맷집이 약하기에 전선에 끌고 나오면 오래
버티지 못한다. 본진에서 폭약 업그레이드가 가능하며 폭약은 벙커 파괴, 본진 테러, 심지어는 중립건물 함정까지 다양하게 활용
가능하다.(폭약이 터지면 폭약 근처에 있던 내부 보병은 폭사`[10]`) 다만 HQ를 파괴하겠다고 엔지니어를 잔뜩 끌고 가도 한번에 설치할
수 있는 폭약은 한 개 뿐이다. 중첩해서 쓸 수 없으니 여러 건물을 골고루 테러해 주자. 추축 벙커의 경우 두 방이면 터진다.

  

몇번 써보면 기본 화력이 매우 못미덥게 느껴지지만 의외로 기갑척탄병에게 총알이 잘 박힌다. 물론 엔지니어의 걸레같은 방어력이 어디 가는건
아니라서 분삭을 조심해야 하지만, 엔지니어 두 분대가 지원화기 없는 기척 한 분대를 격퇴할 수 있다.

  

  * 화염방사기(50탄약) : 화염방사기는 데미지도 훌륭하고 크리티컬시 보병 즉사 효과가 있다. 중립 건물이나 벙커에 탄 엠지를 노릇노릇하게 구워 줄 수 있으며 공격하는 적의 엄폐물이 좋을수록 추가 피해를 입히고 반대로 노출 상태(도로 혹은 물 위)거나 엄폐하지 않은 적에게는 보다 적은 피해를 입힌다. 국방군은 판이 길어질수록 개나소나 엘리트 아머를 달고 다니기 때문에`[11]` 후반에도 화력은 쓸만하다. <del>화방 쏘기전에 다죽는게 문제지</del>  

  * 지뢰 제거 장비(35탄약) : 근처의 지뢰를 탐지할 수 있게된다. 가만히 놔두면 알아서 위에 선 다음 2~3초 정도면 제거한다. 단, 엔지니어가 전투중이면 지뢰를 발견했어도 지뢰 제거를 시도하지 않는다. 발견된 지뢰는 시간이 지나면 다시 모습을 감추는데, 적 엠지가 지뢰를 엄호(?)한다면 지뢰 위치만 확인하고 화염방사기나 폭발형 무기로 유폭시키면 된다. 전투중 병력이 우세한 상황이라도 지뢰 하나 밟아서 분대 하나가 무력화되고 공격이 힘을 잃는건 흔한 일이며, 미국은 이기려면 접근해야 하므로 국방보다는 미국에게 중요한 물건.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%BB%B4%ED%8D%BC%EB%8B%88%20%EC%9
8%A4%EB%B8%8C%20%ED%9E%88%EC%96%B4%EB%A1%9C%EC%A6%88/%EB%AF%B8%EA%B5%B0?action
=edit&section=24)]

#### 4.1.2. 소총수<del>라두부</del> ¶

체　　력

55

가　　격

병　력

270

공격판정

보병

2+2

인　구

6

차량

0

유지비

14

전차

0

생산시간

36

건물

0

이동속도

3

증원 가격

60%

점령속도

1.5

후퇴시 피탄확률

0.5

시　　야

35

분대 규모

6

(※ 단일 보병 1명 기준)

  

베터런시 효과 - 1단계: 명중률 25%증가, 피명중률 20%감소, 8경험치 필요

  

2단계: 명중률 10%증가, 제압률 25%감소, 데미지 15%감소, 접착식 폭탄 사거리 6미터증가, 16경험치 필요  
  
3단계: 명중률 20%증가, 데미지 50%증가, 32경험치필요  

기본 보병이지만 업그레이드와 경험치를 쌓음에 따라 더 강해져 말 그대로 처음부터 끝까지 사용 가능하다. 분대원은 총 6명으로 초반에 상대해야
하는 국민척탄병 등 상대진영의 초반 보병보다 일단 숫자 면에선 유리하다. 서로 신품인 상태라면 국민 척탄병은 그냥 달려가서 때려잡을 수
있다. 물론 국척이 헤비 커버에서 기다리고 있는데 달려들면 높은 확률로 패하고, 국척한테 접근하다 도로 위에 서게 되거나 하면 승률은 대충
반반.

  

막사에서의 업그레이드를 통해 수류탄, 접착 폭탄, [BAR](BAR.md)를 사용 가능하다.

  

수류탄은 건물 내 적을 소탕하거나 일반적인 보병전에 유용하다. 그나마 BAR 업보단 기름을 적게 먹고 데미지가 막강하여 제대로 꽂히면 한방에
분삭을 노려볼만 하다. 그러나 거치 안하는 보병은 피하기 쉽고, 국방 벙커는 콘크리트 모서리에 걸려 보병은 안죽고 벙커 체력만 까지는 상황이
발생할 수 있다. 접착식 폭탄([라이언 일병 구하기](%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EC%96%B8%20%EC%9D%BC%EB%B3%91%20%EA%B5%AC%ED%95%98%EA%B8%B0.md)에 나오는 양말폭탄)은 사거리가 짧은 대신 거의 무조건 엔진 손상이나 궤도
파괴를 일으킨다. 그러나 데미지 자체는 약해서 막 써대면 탄약 먹는 괴물이기 때문에 접착 폭탄으로 발목을 잡고 대전차포나 엠텐같이 화력
빵빵한 유닛으로 잡는 게 좋다. 참고로 접착폭탄이 세발 꽂히면 노업 오스트빈트가 **터진다**. <del>피해 범위와 관통률에 따라 기스만
갈 수도 있다.</del> 기름이 말렸으면 다이스갓에게 기도한 다음 키높이 담장 너머에서 던져보자. BAR를 업그레이드 하면 대보병 화력이
크게 향상되고 뮤니션을 사용해 제압사격까지 가능해진다. 제압 후 수류탄 콤보가 괜찮다.`[12]` 문제는 BAR업이 기름괴물이라 차량 대응을
못 해서 망할 수가 있다.`[13]`

  

보급창 업그레이드를 하면 레벨업이 빨라진다.`[14]` 보병중대의 방어작전을 올리면 철조망, 지뢰 등의 방어시설들을 건설 가능해져 활용도가
더더욱 올라간다. 다만 유지비를 정말, 정말로 많이먹기때문에 다수 운용하려면 보급창 업글은 선택아닌 필수다.

  

운용상 주의할 점으로 베테런시가 없는 라이플맨은 정말 잘죽는다.<del>개런드 든 5명 `[15]`이 k98든 척탄 4명에게 지는
당나라군대</del> 바업을 해도 MP44기척 3분대이상이 집단광신 버프받고 뛰어오면 순식간에 분대전멸 당하는건 일도 아니다. 라두부라는
별명이 괜히 생긴게 아니다.(...) 다만 어디까지나 베테런시가 없거나 낮을 때 얘기로, 3레벨 소총수는 MG 42가 없는 3업 척탄병 따윈
순식간에 박살내버리는 괴물이 된다. 쌓기가 너무나 힘들 뿐.(...) 그러므로 한번 뽑은 소총수는 어떻게든 분대 전멸 당하지 않게 잘
관리해주는 것이 기본. 아무리 미국이 후반에 불리하다지만 소총수들을 잘 관리해놨다면 크나큰 힘이 되어준다.

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%BB%B4%ED%8D%BC%EB%8B%88%20%EC%9
8%A4%EB%B8%8C%20%ED%9E%88%EC%96%B4%EB%A1%9C%EC%A6%88/%EB%AF%B8%EA%B5%B0?action
=edit&section=25)]

#### 4.1.3. 중기관총반 ¶

체　　력

55

가　　격

병　력

240

공격판정

보병

6

인　구

3

차량

0

유지비

7.2

전차

0

생산시간

36

건물

0

이동속도

3

증원 가격

50%

점령속도

1

후퇴시 피탄확률

0.5

시　　야

35

분대 규모

3

  
베테런시 효과: 1단계: 명중률 15%증가, 피명중률 20%감소, 8경험치 필요

  

2단계: 재장전시간 25%감소, 제압률 25%감소, 받는 데미지 15%감소, 14경험치 필요  
  
3단계: 명중률 20%증가, 데미지 50% 증가, 26경험치 필요  
  
  

30구경 기관총 [브라우닝 M1917](%EB%B8%8C%EB%9D%BC%EC%9A%B0%EB%8B%9D%20M1917.md)을
사용하는 기관총 분대로 3명이 한 분대다. 국방군의 [MG42](MG42.md)에 비해 사거리가 짧고 제압력이 떨어지기 때문에
국민척탄병 1분대를 제압하는 데에 버스트 사격을 두 번은 해야 한다. 모자란 제압력 때문에 랭킹이 올라가면 다리맵이 아닌 이상 보기
힘들어진다. 대신 MG42 보다 정확도가 약간 더 좋아 보병에 체력 피해를 주기 좋고`[16]` 뮤니션을 사용해 일정시간 동안 철갑탄으로
경장갑 차량에 상당한 대미지를 줄 수 있다. 국방의 초반 데미지 딜러인 MG42처럼 운용하면 금방 죽는다. 지원화기 용도로 사용해 주자.

  

근데 사실 철갑탄장전은 효용성이 별로 없다. 철갑탄에 갈려나가는건 장갑차급인데 장갑차의 기동력은 중기관총따위 그대로 우회해서 운용병을
쏴죽이거나 도망가기 충분하다. 물론 마르더3나 게쉬츠바겐에게도 철갑탄이 먹히긴 하고 기동성도 영 좋지 못한 차량들이라 유효할지도 모르지만
애초에 그것들도 후방 대전차지원이라 중기관총으로 긁을일은 거의 없다. 적이 게임에 대한 이해도가 부족해 게쉬츠바겐으로 전선돌파를 시도하기라도
하면 모를까.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%BB%B4%ED%8D%BC%EB%8B%88%20%EC%9
8%A4%EB%B8%8C%20%ED%9E%88%EC%96%B4%EB%A1%9C%EC%A6%88/%EB%AF%B8%EA%B5%B0?action
=edit&section=26)]

#### 4.1.4. 박격포반 ¶

체　　력

55

가　　격

병　력

280

공격판정

보병

6

인　구

3

차량

2

유지비

7.2

전차

0

생산시간

36

건물

2

이동속도

3

증원 가격

50%

점령속도

1

후퇴시 피탄확률

0.5

시　　야

35

분대 규모

3

  
베테런시 효과 - 1단계: 명중률 15%증가, 피명중률 20%감소, 8경험치 필요

  

2단계: 재장전시간 25%감소, 제압률 25%감소, 받는 데미지 15%감소 16경험치 필요  
  
3단계: 명중률 20%증가, 데미지 50%증가, 32경험치 필요  
  
  

60mm [박격포](%EB%B0%95%EA%B2%A9%ED%8F%AC.md)를 사용하는 분대. 역시 3명이 한분대로 장거리에서 적
보병에게 박격포탄을 날린다. 잘 맞으면 한방에 몇 명씩 쓰러질 정도. 단 명중률이 다소 낮고, 쏘기전에 거치해야 한다. 건물에 박힌 보병
처리에도 좋은 유닛. 주로 적의 벙커나 중기관총을 제거하기 위해 사용된다. 국방 박격포보다 연사가 빠른 대신 데미지가 낮고 사거리가 짧다.
연막탄도 쓸 수 있으므로 MG로 보호받는 적의 방어선을 보병으로 뚫을때 유용하게 쓸 수 있다. 그리고 국방의 박격포보다 구경이 작기 때문에
사거리도 짧고 위력도 낮다.

  

팁 하나. 박격포는 이상하게 장갑차`[17]`에 엔진 손상을 잘낸다. <del>그걸 맞출 수 있다면야</del>

  

다른 중화기반과 마찬가지로 셋 중 두 명이 죽으면 최후의 1인도 그대로 사망하므로 주의할 것. <del>우울증에 걸려서 자살하는
듯</del> <del>옆동네 모 [전쟁게임](%EB%B0%B0%ED%8B%80%ED%95%84%EB%93%9C4.md)은 이런거 혼자
다 하던데</del> <del>옆동네 모 전쟁게임은 박격포+무한탄환을 짊어지고 수백미터를 뛰어다닐 필요가 없기 때문이다</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%BB%B4%ED%8D%BC%EB%8B%88%20%EC%9
8%A4%EB%B8%8C%20%ED%9E%88%EC%96%B4%EB%A1%9C%EC%A6%88/%EB%AF%B8%EA%B5%B0?action
=edit&section=27)]

#### 4.1.5. [스나이퍼](%EC%8A%A4%EB%82%98%EC%9D%B4%ED%8D%BC.md) ¶

체　　력

76

가　　격

병　력

340

공격판정

보병

9

인　구

4

차량

0

유지비

9.6

전차

0

생산시간

50

건물

0

이동속도

3

증원 가격

없음

점령속도

1

후퇴시 피탄확률

0.75

시　　야

35

분대 규모

1

  
베테런시 효과 - 1단계: 시야범위 20%증가, 최대체력 15%증가, 8경험치 필요

  

2단계: 발각범위 1미터 감소, 제압률 25%감소, 받는 데미지 15%감소, 16경험치 필요  
  
3단계: 무기사거리 15%증가, 데미지 50%증가, 은폐상태에서 이동속도 증가, 32경험치 필요  
  
  

단 1명이며 원거리에서 거의 모든 보병을 한방에 한 명씩 제거 가능하다. 건물에 들어가는 것보다는 위장 스킬을 사용하여 치고 빠지는 편이
좋다. 적의 오토바이와 저격수를 조심하자. 건물에 박힌 보병 청소에도 좋다. 이동중인 유닛을 상대로는 명중률이 좀 떨어지는데, 엘리트 아머를
달고 있는 유닛은 스나이퍼 상대로 회피율 -200%가 있기 때문에 메벙좀척의 천적. 가격이 매우 비싸고 잠시만 한눈팔면 죽어버리니 사용이
까다로운 고수용 유닛. 그런데 문제는 판엘은 이 친구를 잡을 수 있는 카운터 유닛이 거의 전무하다. 박격포 대박을 노리던가 후반에
[훔멜](%ED%9B%94%EB%A9%9C.md)을 쓰던가하는 방법밖에 없고 원래 스나 잡으라고 준 스카웃 카 가지고는 잡기가
힘들다.(...) 즉 운이 나쁘지 않다면 판엘 상대로 누구나 30킬 0데쓰를 노리면서 판엘을 좆ㅋ망ㅋ으로 만들 수 있는 유닛....이었으나
최근 판엘의 LAT 하프트랙의 집중사격 스킬의 재발견으로 잘못하면 앗하는 순간에 대전차포에 저격당해(...) 죽는다.

  

베터런시 쌓아서 3업을 하면 위장하고서 뛰어다닌다. 반대 되는 진영인 덕국 국방군과는 대비되는 면모, 국방 스나는 3업을 하면 공속이 20%
증가한다. '사실 이게 반대가 돼야 하는게 아니냐?' 하는 말도 많다.`[18]`

  

팁 하나. 베테런시 하나 달았으면, 위장 탐지거리가 1인 유닛(장갑차, 전차)에게 발각되지 않는다. 퓨마가 비비러온다고 리트릿 안눌러도
된다. 물론 전차가 달려오는데 안들킨다고 개기다 깔리지 말 것.

  

대사 중 스스로를 [부기맨](%EB%B6%80%EA%B8%B0%EB%A7%A8.md)이라고 언급한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%BB%B4%ED%8D%BC%EB%8B%88%20%EC%9
8%A4%EB%B8%8C%20%ED%9E%88%EC%96%B4%EB%A1%9C%EC%A6%88/%EB%AF%B8%EA%B5%B0?action
=edit&section=28)]

#### 4.1.6. [레인저](%EB%A0%88%EC%9D%B8%EC%A0%80.md) ¶

체　　력

65

가　　격

병　력

400

공격판정

보병

3

인　구

6

차량

4

유지비

17.28

전차

4

생산시간

45

건물

4

이동속도

3

증원 가격

75%

점령속도

1.25

후퇴시 피탄확률

0.5

시　　야

35

분대 규모

6

  
베테런시 효과 - 1단계: 명중률 15%증가, 피명중률 20%감소, 원기충전 쿨타임 15초 감소, 12경험치 필요

  

2단계: 재장전시간 25%증가, 제압률 25%감소, 피명중률 10%감소 원기충전 쿨타임 15초 감소, 24경험치 필요  
  
3단계: 명중률 20%증가, 데미지 50%증가, 원기충전 쿨타임 15초 감소, 44경험치 필요  
  
  

보병중대로만 소환 가능한 유닛. 분대원은 총 6명. 막사에서 수류탄 업그레이드를 했다면 수류탄도 사용 가능. 나올 때 기본적으로 바주카
두자루를 들고 나온다. 바주카는 데미지가 좋고`[19]` 연사도 빠르지만 관통률이 고자라서<del>바좆카</del> 건물 깨거나 대차량엔
좋지만 전차가 뜨면 저질 관통력과 휴대화기 특유의 짧은 사거리 때문에 점점 존재감이 없어진다. <del>후장</del>후방을 노리면
잘꽂히지만, 전차가 엉덩이를 들이대 줄까? 다만 보병이랑 차량에 소수의 전차만 존재하는 판엘 상대로는 막강한 활약을 할
수<del>도</del> 있다.  
기본적으로 엘리트 아머를 달고 있어서 보병이 쏘는 총탄에 방어력이 뛰어나지만 연합군 특유의 걸레 체력은 여전하고, 2업 척탄병처럼
화염방사기나 폭발형 무기에 추가피해를 입는다. 충원비도 비싸서 폭풍 충원의 레인저는 패배로 향하는 고속도로.

  

하지만 잘 살려서 3업 베터런시를 찍게 되면 미국스러운 무자비한 베테런시 보너스로 레알 파워레인저가 된다. 판엘의 장갑차**따위**는 바주카
한발에 목숨이 오락가락하고, 깡뎀이 너무 높아서 판터도 함부로 접근하지 못 한다. 머릿수가 줄기 전에 붙을 수 있다면 보병도 잘 지우고
`[20]` 본진에 난입하기라도 하면 건물도 잘 부순다. 문제는 위에서 보다시피 베터런시 요구 경험치가 변태같아서 소총수의 [고난의행군](%EA%B3%A0%EB%82%9C%EC%9D%98%20%ED%96%89%EA%B5%B0.md)보다 더 어렵다. 차라리 막타는
소총수가 먹게 해서 소총수를 키우는걸 선택하는 유저들이 많을 정도.

  

사기충천이라는 특수 스킬이 있는데 지속시간 동안 제압과 사기저하를 무시하고 빠르게 달려나간다. 다만 사용 후에는 이동속도와 공격 속도가
느려지는 패널티(피로도)가 있고, 달리는 도중에는`[21]` 모든 무기 사격이 불가능하다. <del>참고로 레인저를 헤비커버에 갖다 놓으면
알아서 커버를 다 뿌순다 카더라. 사실 이건 콯1 대전차 분대 모두의 공통점이다</del>

  

  * 톰슨 기관단총 (100탄약) : 근거리 DPS가 폭발적으로 증가하는 대신 원거리 전투력이 0에 가깝에 줄어든다. `[22]` 대부분의 무기는 이동중에 명중률이나 연사 속도가 크게 줄어들어서 DPS가 3분의 1정도가 되는게 보통인데, 근거리의 톰슨은 서있으나 이동중이나 DPS차이가 거의 없다. `[23]`  

주의할 점으로 톰슨업을 하면 분대원 전원이 분대 지원화기를 든 것으로`[24]` 판정하기 때문에 바주카 사수가 죽는다고 옆에 톰슨 사수가
톰슨 대신 바주카 넘겨받고 그런거 없다. 즉 톰슨 업 했는데 바주카 사수가 둘 다 죽으면 양말 못던지는 소총수랑 다를게 없다. `[25]`

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%BB%B4%ED%8D%BC%EB%8B%88%20%EC%9
8%A4%EB%B8%8C%20%ED%9E%88%EC%96%B4%EB%A1%9C%EC%A6%88/%EB%AF%B8%EA%B5%B0?action
=edit&section=29)]

#### 4.1.7. 공수부대(에어본) ¶

  

  * 375인력, 2cp, 분대 6명-분대원 1명당 인구 1.  

베테런시 효과 - 1단계: 명중률 15% 증가, 피명중률 20%감소, 원기충전 쿨타임 15초 감소 8경험치필요

  

2단계: 재장전시간 25%증가, 제압률 25% 감소, 받는 데미지 15% 감소, 원기충전 쿨타임 15초 감소, 16경험치 필요  
  
3단계: 명중률 20%증가, 데미지 50%증가, 원기충전 쿨타임 15초 감소, 32경험치 필요  
  

공수 중대에서만 호출 가능한 특수 보병. 역시 6명이 한 분대다. 시야가 확보되면 어디든 떨굴 수 있으며`[26]`, 어디에서든지 충원과
무반동포 업그레이드가 가능하다. 에어본 아머를 가지고 있어서 이동시 회피율이 일반 보병보다 높으며 화염방사기에 내성을 가지고
있다.`[27]` 대신 충원비가 45인력으로 비싸고 충원 시간이 오래 걸리며 본진이나 하프트랙 옆에서 충원해도 무조건 낙하산 타고 내려오면서
<del>자가용 비행기</del> 총 꺼내들기까지 오래 기다려야 한다. 하지만 이런 충원 방식 덕분에 생존률이 높으며`[28]` 이렇게
공수부대를 스팸하면 일단 총이랑 수류탄 투척은 있으므로 대보병도 되긴 된다.

  

다만 들고 있는 소총이 [M1 카빈](M1%20%EC%B9%B4%EB%B9%88.md)이라서 밑에 나온 대보병3 값을 하지 못한다.
솔직히 평가하자면 대보병 능력은 미군의 보병들 중 화염방사기 없는 맨몸의 엔지니어 정도를 제외하면 가장 떨어지는 수준이다. 국민척탄병이나
MG42 없는 척탄병, 업그레이드 안 된 기갑척탄병과는 나름 싸워볼만 하나, STG44로 무장한 돌격대나 철십자 훈장 수훈자들과 싸우는 건
패배의 지름길이다.(...)<del>물론 그렇다고 소총수나 레인저가 얘넬 상대할 수 있다는 소리는 아니다</del>

  

레인저와 마찬가지로 사기 충전 스킬이 있으며 막사에서 업그레이드 시 수류탄을 던질 수 있다. 특수 스킬인 가방 폭탄은 50뮤니션을 사용하여
아주 강력한 폭탄을 던지는데 터지기까지 5초나 걸리므로 보병이나 전차보다는 거치된 화기나 벙커, 본진 테러에 유용하다.(어떤 벙커든 풀피면
2방)

  

레인저가 대보병이랑 대차량을 지원해도 가까이 붙어야 제 화력이 나와서 시체의 산을 쌓는다면 에어본은 대보병 다 바업한 소총수한테 맡기고
전차랑 차량만 잡으면 된다. 사실상 대전차 + 건물 테러 전문 요원으로서 활용해야 하는 보병.

  

멀티에서 적의 후방에 낙하해 보급선 끊고 다니는데 쓰기도 한다. 미국 보병중에 체력이 가장 높고, 건물 테러에 유용한 수류탄과 가방폭탄이
있으며, 기관총도 사기충전 쓰고 지나갈 수 있으니까. 이걸 잘 쓰느냐 못 쓰느냐로 뉴비를 구분할 수 있을 정도. 그러나 랭킹이 올라가면
허약한 대보병 능력과 비싼 충원비 때문에 의미가 없어진다.

  

  * 무반동포(125 탄약) : 분대지원화기 [M18 무반동포](M18%20%EB%AC%B4%EB%B0%98%EB%8F%99%ED%8F%AC.md) 두자루를 쥐여준다. 데미지는 낮지만 관통력이 좋고 조준시간이 짧아서 대차량은 그럭저럭, 대전차는 훌륭하다. 물론 최대 사거리나 명중률이 멀리서 깔작대는 전차를 저격할 정도는 못되지만, 걸어가서 슬금슬금 전차 피를 깎아놓고, 위협을 느낀 전차가 후진하려 할때 가속이 걸리기 전에 사기충천쓰고 달려가서 마무리하고 리트릿하는 식으로 운용하면 팀플에서도 활약한다.  

팁 하나. 독일군 전차는 3업하면 휴대용 대전차화기에 받는 피해가 50% 줄어든다. 팀전의 경우 중반까지는 에어본 스팸이 강력하겠지만
후반에는 충원비 감당이 매우 괴로우므로 대전차포나 엠텐를 확보하는게 좋다. 베테런시가 빵빵하다면 또 모르겠지만.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%BB%B4%ED%8D%BC%EB%8B%88%20%EC%9
8%A4%EB%B8%8C%20%ED%9E%88%EC%96%B4%EB%A1%9C%EC%A6%88/%EB%AF%B8%EA%B5%B0?action
=edit&section=30)]

### 4.2. 차량 및 경장갑 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%BB%B4%ED%8D%BC%EB%8B%88%20%EC%9
8%A4%EB%B8%8C%20%ED%9E%88%EC%96%B4%EB%A1%9C%EC%A6%88/%EB%AF%B8%EA%B5%B0?action
=edit&section=31)]

#### 4.2.1. [지프](%EC%A7%80%ED%94%84.md) ¶

220 인력

  

베테런시 효과 - 1단계: 최대 속도 25%증가, 8경험치 필요

  

2단계: 명중률 25%증가, 12경험치 필요  
  
3단계: 공격력 25%증가, 18경험치 필요  
  

흔히들 알고 있는 그 윌리스 지프다. 국방군의 오토바이에 비해 상대적으로 조작이 쉽고 <del>어디까지나 오토바이보단</del> 내구도가
높아 생존률이 높지만, 화력이 낮아서 저격수 암살을 하려다 본진까지 추격하는 경우가 많다. 주 용도는 국방군의 저격수 제압, 점령 견제,
정찰. 지프는 보병보다 사거리가 조금 더 긴데, 이 미묘하게 긴 사정거리를 이용해 점령시도를 견제해 주기 좋다. 국방 피오정도는 일방적으로
학살할 수 있지만 국척은 조금 상대하기 힘든편. 내가 국방을 하고 포인트를 점령하고 있는데 적의 지프가 쫓아와 둘밖에 없는 피오를 저 멀리서
두두두두하고 쏴죽이면 받는 그 스트레스는 당해본 사람이 아니면 모른다. 정면 싸움에 별 도움이 안되지만 애초에 그러라고 넣어 준 유닛이
아니다.

  

기갑중대 테크를 타면 점령이 가능해서 그 용도로도 쓰는게 가능하긴 한데 워낙 물장갑이라 격전지에서 버티면서 점령하기에는 약간 애매하다.
그나마 점령속도가 스튜어트보단 빠른 편이니 적 후방에서 보급선 끊고 다니는 용도로는 쓸만하다.

  

가장 공격적인 지프 운용은 '비비기'다. 보병은 차량에 치여 죽지 않고 옆으로 피하기 때문에 지프가 적 보병 사이로 들어가 비비적대면
보병들이 커버도 못끼고 우왕좌왕하면서 제 화력이 안나온다. 이 플레이에 익숙해지면 상대방 입장에선 진짜 골치아프다. 특히 근거리 화력이
부족하고 판파를 못쓰는 초반 국척이나 원래 약한 피오가 자주 당한다. 다른 유닛이 없고 지프 혼자 싸운다면 우회나 사거리 짤짤이나 하는
잉여유닛이지만 지프가 비비는데 라이플이 달려들면 동수 대결에선 답이 없다.

  

추가로 이 지프가 시야하나는 무진장넓다.

  

오토바이보다 가격이 비싼 탓인지 몰라도 이 항목에서 없는 취급을 당했다. 덕분에 작성도 제일 늦었다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%BB%B4%ED%8D%BC%EB%8B%88%20%EC%9
8%A4%EB%B8%8C%20%ED%9E%88%EC%96%B4%EB%A1%9C%EC%A6%88/%EB%AF%B8%EA%B5%B0?action
=edit&section=32)]

#### 4.2.2. 57mm 대전차포 ¶

  

베테런시 효과 - 1단계: 명중률 15% 증가, 8경험치 필요

  

2단계: 관통력 50% 증가, 16경험치 필요  
  
3단계: 데미지 25% 증가, 32경험치 필요  
  

강력한 위력의 대전차포. 모든 전차 및 차량에 강하며 건물에도 큰 피해를 준다. 사거리도 길다. 뮤니션을 주고 일정시간 동안 철갑탄 사용시
장갑 관통이 상당히 좋아진다.<del>특수능력이 철갑탄인데 평소에는 뭘쏘는거야?</del> <del>성형작약탄?</del>다만 보병 3명이
끌고다니기 때문에(…) 기동성이 떨어지고, 보병에 대하여 명중률이 크게 낮아서 보병에게는 상당히 약하다. 컴퍼니 초기에 미칠듯한 명중률로
**레일건**, **스나이퍼 AT**, **AT필드** 소리를 들었다. 또한 쏘기 전 거치가 필요하며 발사각도도 제한되어 있다. 뒷치기를
조심하자. 주로 전면에서 오는 공격에 대해서 방호력이 높지만, 옆치기 뒷치기 및 이동 중에 오는 공격에는 대단히 취약하므로 주의.

  

참고로 독일군의 대전차포와 마찬가지로 셋 중 두 명이 죽으면 최후의 1인도 그대로 사망하므로 주의할 것.
<del>[우울증](%EC%9A%B0%EC%9A%B8%EC%A6%9D.md)에 걸려서
[자살](%EC%9E%90%EC%82%B4.md)하는 듯.당연하지 413.68kg짜릴 혼자 끌고 가야한다고 생각해봐</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%BB%B4%ED%8D%BC%EB%8B%88%20%EC%9
8%A4%EB%B8%8C%20%ED%9E%88%EC%96%B4%EB%A1%9C%EC%A6%88/%EB%AF%B8%EA%B5%B0?action
=edit&section=33)]

#### 4.2.3. M3 반궤도 장갑차 ¶

  

베테런시 효과 - 1단계: 최대속도 25% 증가, 8경험치 필요

  

2단계: 명중률 25% 증가, 16경험치 필요  
  
3단계: 데미지 25% 증가, 32경험치 필요  
  

주위에서 보병을 충원할 수 있고 보병을 3분대까지 태워서 돌아다닐 수 있다. 기본으로 무기가 없고 360도 사격 가능한 [M2중기관총](M2%20%EC%A4%91%EA%B8%B0%EA%B4%80%EC%B4%9D.md) 하나가 달려 있는데 아무 보병이나 하나
태우면 사용가능해진다. `[29]`그리고 이 기관총의 화력은 셔먼이 50뮤니션 써서 업그레이드하는 그 m2와 같다! 국척정도는 무난하게 잘
지우니 공병이나 분삭 직전 보병을 태워 후방 지원으로 쓰면 쏠쏠한 전과를 올릴 수 있다. 100 뮤니션으로 M2 .50cal 중기관총 4개를
묶은 일명 미트쵸퍼를 장착할 수 있는데 꽤나 강력한 보병제압능력과 살상능력을 가지고 있고 판엘의 차량들에게도 강하다`[30]`. 그러나 워낙
체력이 낮아서 긴 사거리를 이용한 세심한 관리가 필요하다.

  

속도가 빨라 적 보병들이 공격해오는 먼 곳도 재빨리 달려가 지원화력을 선사해줄 수 있다. 도움받는 쪽은 정말 고마워한다. 적이 판저슈렉을
들고 있더라도 겁내지 말자. 최대 사거리에서 계속 사격하면서 뒤로 후진하면 절대로 안 붙잡힌다. 정말로 운이 없으면 그 거리에서도 판저슈렉을
맞기는 하지만 터지기 전에 빼서 수리하면 되니까. 또는 라이플맨이나 엔지니어를 사이에 끼워 고기방패로 내세우고 그 뒤에서 공격해 주면 안전
& 강력.

  

참고로 미트쵸퍼를 올려도 **보병 충원능력은 그대로 남아 있으니** 잘 활용하자. 보통 미트쵸퍼업은 대 국방전에서는 팍때문에 운용하기가
어려워 잘 사용하지 않으며, 대 판엘전에 있어 미트업을 하면 대 보병은 물론 종이장갑 판자촌 장갑차들을 효과적으로 견제할 수 있기에
사용해볼만 하다. 국방이나 판엘 아머드카의 20mm에는 대미지를 거의 받지 않지만 판엘 본진의 20mm 방어진지에는 녹아내리는 초월고증을
보여준다.(...)

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%BB%B4%ED%8D%BC%EB%8B%88%20%EC%9
8%A4%EB%B8%8C%20%ED%9E%88%EC%96%B4%EB%A1%9C%EC%A6%88/%EB%AF%B8%EA%B5%B0?action
=edit&section=34)]

#### 4.2.4. M8 그레이하운드 ¶

  

베테런시 효과 - 1단계 최대속도 25% 증가, 8경험치 필요

  

2단계 관통력 50% 증가, 16경험치 필요  
  
3단계 데미지 25% 증가, 32경험치 필요  

적당히 보병을 잡는 편이며 50뮤니션을 사용해서 강력한 지뢰를 깔 수 있는데 엔지니어가 부설하는 통상지뢰보다 훨씬 강력하고 설치도 빠르다.
설치후 재빨리 지뢰로부터 떨어지도록 하자. 지뢰위에서 판슈나 판파를 얻어맞으면 지뢰가 유폭되어 기총사수가 하늘높히 날아오르는것을 볼수
있다.`[31]` 보병살상능력도 경차량 중에서는 높은 수준이기 때문에 꽤나 쓸만한 유닛. 총탄에 내성이라 초반에 빨리 나올 경우 대전차
수단이 없는 추축에게 악몽을 선사하지만, 조금이라도 제대로 된 대전차 화력에 걸리면 금세 조각난다. 미국의 전략은 소총수에게 기름을 투자해서
업그레이드를 하느냐, 기름을 모아서 빨리 이것을 가느냐 2가지로 나뉠 정도로 중요한 유닛. 기동력이 좋아서 목고자 전차나 포탑 회전이 느린
전차, 88mm대전차포를 빙빙 돌면서 잡을 수 있다. 또한 하프트랙과 유사하게 국방이나 판엘 아머드카의 20mm에는 흠집도 안나고, 판엘
본진의 20mm 방어진지에는 녹아내리는 초월고증을 보여준다.(...)

  

컨트롤의 고수들은 이걸로 4호 돌격포나 4호 전차를 잡아버린다.

  

측면장갑(50탄약) : 스커트업이라고 부르기도 함. 필수업. 초보들은 이름 때문에 '측면 방어력이 올라가나?' 하고 생각하지만, 실제 성능은
차량 내구력을 50% 늘려준다. 측면 장갑이 없으면 은신팤 사격 한방에 증발한다.`[32]` 지뢰저항력이 생긴다는 이야기가 있는데 이건
여러번 밟아본(..) 사람이 추가바람.

  

상부 기관총(50탄약) : 대보병 화력 증가. 국방 전차는 2업하면 다 달아주는 걸 생각하면 좀 억울할 수도 있는데 화력은 이쪽이 좀 더
낫다. 측면장갑에 비해서는 중요도가 훨씬 낮아서 그냥 안찍고 지뢰나 한번 더 깔기도 한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%BB%B4%ED%8D%BC%EB%8B%88%20%EC%9
8%A4%EB%B8%8C%20%ED%9E%88%EC%96%B4%EB%A1%9C%EC%A6%88/%EB%AF%B8%EA%B5%B0?action
=edit&section=35)]

#### 4.2.5. T17 장갑차 ¶

  

베테런시 효과 - 1단계: 최대 체력 100% 증가, 8경험치 필요

  

2단계: 시야범위 30% 증가, 16경험치 필요  
  
3단계: 명중률 15%증가, 32경험치 필요  

확장팩 추가 유