  * 상위 항목: [리그 오브 레전드](%EB%A6%AC%EA%B7%B8%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EB%A0%88%EC%A0%84%EB%93%9C.md)
  * 이 항목은 [롤 비판](%EB%A1%A4%20%EB%B9%84%ED%8C%90.md), [롤/비판](%EB%A1%A4/%EB%B9%84%ED%8C%90.md)으로도 들어올 수 있습니다.  

## Contents

    

1. 관리/운영 
    

1.1. 들끓는 [트롤링](%ED%8A%B8%EB%A1%A4%EB%A7%81.md)과
**[욕설](%ED%8C%A8%EB%93%9C%EB%A6%BD.md)**, 그리고 방임하는 라이엇 게임즈

1.2. 유명무실한 배심원단 시스템

1.3. 라이엇 코리아의 운영 문제

2. 심해(ELO Hell) 문제 
3. 스토리 및 설정 
    

3.1. 대규모 스토리 리메이크

3.2. **소환사 및 리그 삭제**

4. 밸런스 
    

4.1. [너프밖에 모르는 바보](OO%EB%B0%96%EC%97%90%20%EB%AA%A8%EB%A5%B4%EB%8A%94%20%EB%B0%94%EB%B3%B4.md)

4.2. 이해할 수 없는 밸런싱 기준

4.3. 엉망진창인 리메이크

4.4. 떨어지는 게임 이해도

4.5. 진부하고 획일적인 플레이 강요

4.6. 성급한 밸런싱

4.7. 결론

5. 시즌 3의 여러 문제점 
    

5.1. 대리랭크 문제

5.2. 최악의 시즌

6. 시스템 문제 
    

6.1. 서버 해킹 사건

6.2. 불안정한 서버

6.3. 클라이언트 문제

6.4. 핵 문제

    

6.4.1. 스크립트 문제

7. [도타](%EB%8F%84%ED%83%80.md)와의 유사성과 그 외 분쟁 
8. 라이엇의 프로게임단 종목 제한 
    

8.1. 롤 이외 개인방송 금지

9. 바람직하지 못한 팬 문화 
10. 그 외 
11. 관련 항목 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A6%AC%EA%B7%B8%20%EC%98%A4%EB%B
8%8C%20%EB%A0%88%EC%A0%84%EB%93%9C/%EB%B9%84%ED%8C%90?action=edit&section=1)]

## 1. 관리/운영 ¶

처음 라이엇 코리아가 리그 오브 레전드를 서비스했을 때만 해도 관리와 운영 면에서는 호평을 들었다. 엔씨나 넥슨 등과는 비교 대상이 되지
않을 만큼 칭찬을 받았고 블리자드의 평판도 넘어설 정도로 게임 매니아들에게 인정받으며 개념찬 게임사 하나 등장했다는 소리를 들었었다.

  

물론 리그 오브 레전드가 처음 서비스되면서 인기가 상승할 때부터 비매너 문제는 계속 제기되었지만, 인기에 비해 비매너 민원으로 인한 원망이
적을 때까지는 겉으론 별 문제가 없었다. 그러나 아래와 같은 트롤링 및 비매너 유저 문제가 개선되지 않아 라이엇 코리아의 평판이 급속도로
악화된다. 게다가 개념 운영이라는 것도 사실은 GM들이 유저에게 재치있는 개드립을 치는 스샷 몇가지 정도를 놓고 개념이라고 칭송해댄
수준이었고,`[1]` 진짜 운영이라고 볼 수 있는 서버의 유지 보수나 비매너 유저 징계 같은 유저 커뮤니티 관리엔 처음부터 소홀한 편이었다.

  

트롤링 문제에 관해서는, 배심원단 제도가 등장하기 전까지는 배심원단에 대한 희망을 걸고 있는 유저들도 있었다. '북미에서는 배심원 때문에
트롤이 별로 없다더라. 한국에서도 도입만 되면 트롤을 걸러낼 수 있을 거야'라고 생각했던 것. 그러나 배심원단이 도입된 이후로도 큰 변화는
없었고, 라이엇 코리아에 대한 평가 또한 여전히 좋지 않다.

  

참고로 리그 오브 레전드의 GM은 사실 기존의 GM과는 상당히 큰 차이가 있다. 기존에 다른 게임들의 GM이 게임 자체에도 해박한 지식을
가지는 것이 일반적인 모습이었던 반면, 이들은 그저 상담원에 불과하다. <del>말만 GM</del> <del>블리자드 코리아도 그런거 보면
이거 무슨 글로벌 추세인가</del> 큰 권한이 있는 것도 아니고, 회사내의 프로젝트 진행에 대해서도 알지 못하는 일이 다반사이다. 답변같은
것을 보면 챔피언 스킬에 대한 지식도 모자라서 엉뚱한 답변을 할 때가 많다.`[2]`

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A6%AC%EA%B7%B8%20%EC%98%A4%EB%B
8%8C%20%EB%A0%88%EC%A0%84%EB%93%9C/%EB%B9%84%ED%8C%90?action=edit&section=2)]

### 1.1. 들끓는 [트롤링](%ED%8A%B8%EB%A1%A4%EB%A7%81.md)과
**[욕설](%ED%8C%A8%EB%93%9C%EB%A6%BD.md)**, 그리고 방임하는 라이엇 게임즈 ¶

> **한국에서 솔로큐를 돌리는 건 진짜 난관이에요. 걔네들은 누가 좀 죽기라도 하면 "이런 씨발, 너 CS 10개나 놓쳤잖아! 너 리폿.
칼서렌하죠."라고 하면서 8분 만에 게임을 포기하고 잠수를 타 버리고, 전 홀로 "뭐야, 대체 뭔 일이 일어난 거야?" 하는 거죠.** \-
[북미의 리그 오브 레전드 프로 팀 Team Curse 소속 SaintVicious와의 인터뷰에서
발췌.](http://www.youtube.com/watch?v=We9rxSe2yL0&t=1m10s)

  

> **[부모님이 사라지는](%ED%8C%A8%EB%93%9C%EB%A6%BD.md) [마술 하나 보여줄까?](%EC%83%A4%EC%BD%94%28%EB%A6%AC%EA%B7%B8%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EB%A0%88%EC%A0%84%EB%93%9C%29.md)** \- [이말년](%EC%9D%B4%EB%A7%90%EB%85%84.md)이 **LOL 매너게임 홍보만화**에서.

  

**[깨진 유리창 이론](%EA%B9%A8%EC%A7%84%20%EC%9C%A0%EB%A6%AC%EC%B0%BD%20%EC%9D%B4%EB%A1%A0.md)의 산증인**  
**가장 중요한 사항에 무관용원칙을 적용하지 않았을 때 펼쳐지는 지옥도**  
[짱구는 못말려로 보는 롤판의 상황](http://tvple.com/202428)

  

AOS의 특성상 한명이 못하면 다같이 망하게 되기 때문에 발목잡는 사람에게 열이 뻗치는 것이 인지상정이라 오가는 말이 거칠어지기 쉽다지만,
롤은 기괴하리만치 비매너 유저가 창궐하는 게임으로 유명하며, 패드립, 트롤링 등 비매너 행위가 일상화되어 있고 거의 제재도 되지 않는다.
한때는 '랭크에서는 처벌이 엄격하고, 노말이라서 던진다'는 얘기가 통용된 적도 있었지만 라이엇의 비매너 정책이 사실상 방임으로 판명난 지금은
**그런 거 없다.** 다이아로 올린 사람들의 수기 같은 것을 보면 까마득한 고랭크에도 비매너가 판을 치며 아무 제재도 받지 않는다는 증언,
올라가는 비결은 실력보다 아군이 무슨 짓을 하든 열받지 않는 마음의 자세라는 말이 흔하다. 오죽하면 한 한국 게임사는 [개발자
프리젠테이션](http://m.thisisgame.com/webzine/news/nboard/4/?n=32690)에서 벤치마킹 대상이 된
롤의 **성공비결**<del>을 빙자한 돌려까기</del> 중 하나를 '아군에게 욕설을 퍼부으며 자기 잘못을 남 탓으로 돌릴 수 있는
게임성'으로 꼽았을 정도니 이쯤 되면 답이 없다.`[3]`

  

인터넷 문화의 영향으로 초딩뿐만 아니라 대부분이 반말에 가벼운 욕설 정도는 기본으로 하는 한국 서버에서는 노멀 게임에서조차도 조금만 못하면
곧바로 가볍게는 불만, 심하면 욕설이 날아올 가능성이 높다. [lol을 즐기다 당한 일](http://www.pgr21.com/zboard4
/zboard.php?id=free2&page=1&sn1=&divpage=8&sn=off&ss=on&sc=on&select_arrange=h
eadnum&desc=asc&no=47466) 하지만 롤은 패드립 게임이라는 인식이 생길 만큼 심각한 욕설이 난무하고, 게임을 제대로 즐기기
힘들 정도로 트롤링이 흔해 비매너 문제가 말할 수 없이 심각하다는게 문제. 관리가 불가능한 문제가 절대 아니지만 이를 방임했기 때문에 걷잡을
수 없이 심각해졌다. 남 탓이나 트롤링 문제는 [우정파괴게임](%EC%9A%B0%EC%A0%95%ED%8C%8C%EA%B4%B4%20%EA%B2%8C%EC%9E%84.md)에서 볼 수 있듯
어떤 AOS 게임도 갖고 있지만, 롤은 특출나게 대처를 잘못한 케이스. <del>사실 패드립 당하면 그냥 다 차단하고 적진으로 돌진하면
된다</del> <del>본격 역관광</del>

  

따라서 가장 제대로 이루어져야 하는 랭크 게임에서조차도 아군을 방해하거나, 조금이라도 문제가 생기면 고의적으로 게임을 망치면서 낄낄 웃어대는
쓰레기 멘탈을 가진 유저들이 많은데다가 제대로 처벌되지 않는다. 특히 랭크 게임의 경우 랭크가 낮아져 흔히 말하는 심해에 빠지게 되면 상기한
트롤링이 일상다반사로 일어나 많은 유저들이 좌절하고 **세컨 아이디를 키우는 일**까지 벌어지고 있는 지경.`[4]`

  

원래의 의도는 실력이 비슷한 유저들끼리 만나도록 레이팅/elo시스템이 존재하는 것이지만, 이제는 레이팅/elo가 내려가는 것이 단순히 같은
수준의 유저와의 플레이를 뜻하는 것이 아니라 비매너 유저와의 만남을 뜻하게 되어버렸기 때문에 자신의 실력 외의 요소 탓에 기분을 상하거나
계정을 탈퇴하기까지 하는 유저들이 많으니 문제가 심각하다.

  

게다가 리폿 시스템은 처벌이 됐는지 안 됐는지 신고한 유저가 알 방도가 없으며 GM 측에서 어떤 피드백도 오지 않는다.`[5]` 따라서
처벌을 우습게 본 비매너 유저들은 더욱 마음대로 날뛰고, 매너있게 게임을 하는 유저들은 좌절하거나 멘탈이 망가져 게임을 끊거나 트롤로
전락하는 악순환이 반복되고 있다.

  

어처구니 없는 것은 게임 상에서 가장 중요하게 다뤄져야 할 비매너 행위인 탈주자에 대한 대처마저 유명무실하다는 사실이다. 욕설이나 비방은
차단으로 막고 그냥 묵묵히 게임을 할수도 있다. 트롤링은 트롤러를 설득하려고 시도라도 할 수 있다. 혹은 게임이 잘 풀리면 트롤러의 쪼개진
멘탈이 다시 달라붙어서 결국 훈훈하게 끝나는 경우도 가끔 있다. 그러나, 고의적인 탈주는 그러한 최소한의 행동마저 막아버리는 최악의
행동이다. 그러나 눈에 보이는 점수의 등락이 없는 노말은 물론이고, 가장 많은 유저가 상주하는 랭게임 브실골`[6]`에서도 탈주가 공공연히
횡행하고 있는 것이 작금의 롤의 현실이다.

  

이것은 적은 횟수의 탈주에는 관대한 현 시스템과 세컨 아이디를 만드는 것이 가능한 롤의 시스템과 맞물려서 ** 기분이 나쁘다.**, **그냥
하기가 싫다.**는 이유 만으로 쉽게 탈주를 선택하게 만들고 있다. 아무리 아군이 탈주한 상태에서 패배하면 MMR이 깎이지 않는다고 해도,
시작부터 한명이 없어서 자기 실력과는 무관하게 게임이 밀려버리거나, 다 이긴 게임을 한명이 말도 안되는 이유로 탈주해버려서 지는 것을 맘편히
받아들일 사람은 아무도 없다. 그러나 다른 트롤링과 달리 시스템상 걸러내기 쉬워, 빠른 제재가 가능함에도 불구하고, 이 역시 솜방망이
대응인지라 이러 무책임한 탈주를 방지하지 못하고 있다. 더 큰 문제는 탈주로 인해 피해를 입는 아군을 보호하기 위핸 대비책이 존재하지
않는다는 것이다. 탈주를 당한 팀은 MMR이 깎이지 않는 것을 제외하고는 그 어떠한 물질적, 정신적 보상도 받을 수 없다. 물론 역전을 하는
경우도 없진 않지만, 그 과정이 험난한 것은 당연지사이며, 4:5를 승리했다고 해도 5:5를 승리한 것에 비해서 별다른 보상이 있는 것도
아니니 속이 쓰릴 수밖에 없다. 이렇게 되다보니 아군이 탈주한 게임을 의욕적으로 하는 경우는 그저 '억울해서' 뿐인 것.

  

그리고 이런 부실한 관리문제는, AOS 게임이라는 롤의 특성과 결합되어 심각한 시너지 효과를 일으키고 있다. 즉, 게임에서 비매너유저나
피더(실력이든 고의든 간에)를 만나면 멘탈 관리가 매우 힘들며, 상술한 이유 때문에 이런 비매너유저들이 매우 흔하다 못해 아주 길에 채이듯이
넘쳐난다. 이를 일일히 다 차단해가면서 게임 하기도 힘들고 무엇보다 **차단한다고 래더 서치에 안 걸리는 것이 아니다.** 그래서 마음이
약한 유저에게 롤이 상당히 어렵게 다가올 수 있고, **단순히 게임 실력이 모자라기만 해도 온갖 욕설을 퍼부어대기 때문에 초보들에게 매우
잔인한 게임이 될 수 있다.`[7]`** 반 농담이었겠지만 엄재경 해설이 정글러를 플레이하다가 트라우마가 생겨서 그때부터 정글을 안한다는
인터뷰를 한 적도 있을 정도. 심지어는 이런저런 이유로 다른 유저에 의해 큰 마음의 상처를 받고 계정을 지우거나, AI와의 게임만
주구장창하게되는 일도 꽤 많다.`[8]`

  

현재 이에 대한 대처법은 "**/ignore all**" 이라는 명령어로, 채팅창에 입력하면 게임 내의 적과 아군을 일제히 차단하게 된다.
그러나 이도 근본적인 해결책은 되지 못한다. 애시당초에 커뮤니케이션이 제대로 되지 않는 팀이 그 불리함을 극복하고 이기는 것이 쉬울까? 물론
핑으로 해결한다는 방법도 있지만 핑만으로는 해결되지 않는 의사소통도 있는 법이다.

  

심해에 떨어졌다며 징징대는 유저들을 위해 의도적으로 심해로 떨어졌다가 악착같이 기어 올라오며 아틀란티스 여행기를 쓴 롤갤러의 글 이후로
심해에서 기어 올라온 성공담들이 많은데, 하나같이 공통적으로 '아군이 무슨 짓을 해도 그냥 그러려니 하고 실력을 키우는 것'을 비결로
꼽는데, **결국 제대로 리폿&처벌 기능이 작동하지 않고 있기 때문에 참는 것밖에 방법이 없단 얘기다.** 결과적으로 **낮은
진입장벽**이라는 게임의 장점을 **제대로 된 유저관리가 되지 않으면서 말아먹는 형태**가 되고 있다는것.`[9]`

  

정리하자면 비매너 유저들이 판치는 이유는 크게 정리하면 다음과 같다고 볼 수 있다.

  

  * **솜방망이 처벌** : 배심원단 시스템이 없던 시절에는 일정 기간 안에 리폿이 일정 수 이상 누적되면 처벌하는 형식의 시스템이었는데, **그 일정 수가 너무 커서 먹히질 않았다.** 거의 한 판도 빠짐없이 며칠에 걸쳐 비매너 행위를 해대지 않으면 계정제재를 구경도 못해볼 레벨이고, 트리뷰널이 추가된 뒤에도 전혀 달라진 건 없다. 운영진은 꼭 리폿에만 의존해서 제재하는 건 아니고, 심각한 비매너행위는 바로 처단하기도 한다고 말했지만 현실과는 거리가 먼 얘기다.<del>솔직히 사기다</del> 만약 해당 플레이어에게 제제가 전혀 들어가지 않았다는 점에 대해 문의하면 "꼬우면 경찰에 찌르던지"라는 태도를 보인다. **이렇듯 비매너 유저 제재가 워낙 막장이다 보니 법을 수정해서 형사처분이 가능토록 해야 한다고 주장하는 사람들이 생겨날 지경이다.**  

  * 강력한 본보기의 부재 : "리폿? 해봐ㅋㅋㅋ안 무섭거든ㅋㅋㅋㅋ"이라고 생각하는 대부분의 비매너 유저들에겐 "비매너 저지르면 이런 꼴을 당한다"는 강력한 본보기가 필요한데 라이엇 코리아의 처벌 관련 공지는 어디까지나 공지가 아닌 자유게시판에 조그맣게 올라오는 게 다였고, 관련된 상세한 정보도 전혀 없이 처벌당한 인원수만 기계적으로 공지할 뿐이었다. 그나마도 후술한 게임 배심원단이 생긴 이후는 아예 올라오지 않게 되었다. 개인정보보호법을 코에 걸고 신상공개는 안 된다고 변명하다가 대리랭 혐의자들과 비인가 프로그램 사용자들은 아이디를 일부만 가리고 전부 공개하면서 이게 거짓말임을 셀프 인증했다.  

  * 분쟁을 권하는 시스템 : 롤은 라인전의 비중이 굉장히 높고, 시즌 3의 밸런싱 문제로 와드가 사방에 깔리는 시야 싸움 양상이 나타나면서 사실상 라인전 단계에서 끝나버리는 게임이 많아졌다. 그래서 아군이 저지른 라인전에서의 실수에 초장부터 과격하게 반응하게 되기 일쑤. 또한 언급한 유동성 없는 라인전을 포함한 여러 이유로, 서포터 및 같은 기피 포지션과 미드 같은 선호 포지션이 메타상의 문제로 너무 극명하게 나뉘어서, 픽밴 과정부터 분쟁의 소지가 크다.  

라이엇에서도 이런 문제를 해결하기 위해서인지 도타 2에 존재하는 칭찬 시스템을 그대로 본딴 명예 시스템을
[도입](http://segmentnext.com/2012/10/02/league-of-legends-dota-2-inspired-
honor-system-goes-live/)하여 게임 후 매너가 좋았던 소환사들에게 칭찬을 해줄 수 있도록 하였다. <del>[하지만 듀오나팀이면 어떨까?](%EB%93%9C%EB%9D%BC%EA%B5%B0%20%EB%86%80%EC%9D%B4.md)</del>`[10]`
그리고 [라이엇은 **"명예로운 소환사 시스템을 도입한 이래 플레이어 신고건 수가 확연히 감소하여 현재까지 매우 만족스러운 결과를 보여주고
있다"**](http://www.leagueoflegends.co.kr/News/notice_view.php?idx=120209)는 말만
하고 있다.<del>한국 군생활 만족도 조사가 떠오른다</del> 그러나 칭찬이 뭔가 유의미한 보상을 받는 시스템도 아니고, 매너가
쓰레기라도 그냥 잘하면 툭툭 던져주는 게 현실이다. 심지어 '명예로운 적' 칭찬은 **상대 팀의 피더나 트롤러에게 "님 덕분에 우리가
이겼음^^ 명적 드림" 식으로 뿌려진다.** 보통 트롤러들은 **제가 님들 키워줬으니 명적 주세요!**라고 하면 다른 유저들은 **당연하다는
듯이 준다.** 그리고 이렇게 요상한 방법으로 쌓인 칭찬은 리폿이 누적되어 계정 정지를 당해야 소멸되는데, 앞서 언급되었드싱 라이엇의
솜방망이 처벌로 인해 계정정지를 당하는 유저가 적기 때문에 효과가 없다. 그리고 만에 하나 제재를 먹어도 **다른 계정 돌리는게 부지기수다.
이건 사실이다. 랭크때문에 세컨 아이디 키우는 유저가 많은데. 이런 경우에는 말이 필요없다.**

  

[트롤링](%ED%8A%B8%EB%A1%A4%EB%A7%81.md)도 욕설만큼이나 심각한 비매너행위 유형인데, 단순히 남의 기분을
잡치기 위해서 일을 벌이는 행위를 일컫는 서양에서의 '트롤링'과 달리, 한국에서 통하는 의미의 트롤링은 여러 수단을 동원해서 **일부러
아군의 발목을 잡는** 악질적인 플레이를 말한다. 문제는 많은 트롤링 수법들이 단순히 유저들끼리 암묵적으로 정해놓은 선이나 룰을 어길 뿐,
게임 플레이의 흐름을 근본적으로 거스르는 행위는 아니라는 점이다. 어느 플레이어가 0킬 10데스를 했다고 하더라도 시스템은 이 사람이 단순히
못 해서 이렇게 죽은 것인지, 일부러 던진 것인지 알 수 없기 때문에 위에서 얘기했던 것처럼 해당 유저가 고의적으로 게임을 망치려고 이런
행위들을 했다는 **물증**이 없다면 `[11]` 아무리 못마땅하다고 신고를 해봐야 소용없다. 패인을 제공하는 것 자체는 비매너가 아니며,
고의로 패인을 제공했다는 증거가 있어야 하는데, 그걸 안 남기면 끝이다.`[12]`

  

물론 GM들이 리폿을 면밀히 모니터링한다면 단순히 그 유저의 성향이 특이한 것뿐인지 아니면 진짜로 게임 내 장치들을 악용하는 것인지 정도는
알 수 있다. 심지어 북미 서버에서는 **[웃음소리가 시끄러운 챔피언](%EB%A3%B0%EB%A3%A8%28%EB%A6%AC%EA%B7%B8%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EB%A0%88%EC%A0%84%EB%93%9C%29.md)으로 아군을 괴롭힐 목적으로
쫓아다니면서 계속 웃어댄 유저**가 영구 밴을 당한 사례가 있을 정도로 특정한 서머너 스펠이나 전략전술을 비롯한 게임 내의 정상적 장치들을
악용하는 것을 잡아내 제재하고 있지만 기본적인 모니터링 자체가 거의 되지 않는 한국섭에서는 [그런 거없다](%EA%B7%B8%EB%9F%B0%20%EA%B1%B0%20%EC%97%86%EB%8B%A4.md). 롤에서 가장 심각한 문제로
꼽히는 이들 비매너에 대해 라이엇은 확실한 개선 조치를 취해야 하지만, 라이엇이 여태껏 한 공식적인 조치라고는 공허한 매너 지키자! 식의
홍보 캠페인과 배심원단이 잘 먹히고 있다는 자화자찬식 보고, 그리고 애매한 배심원단 처벌 통보조치뿐이다.

  

참고로 홍보 캠페인에는 평소 롤 플레이어로 유명한 [이말년](%EC%9D%B4%EB%A7%90%EB%85%84.md)이 홍보용 웹툰을
두 편 그려서 참여했는데, 아무리 봐도 만화의 메시지가 "매너 지키자"라기보다는 "트롤새끼들 X발"이라서 홍보 캠페인을 셀프 디스하는 거나
마찬가지다. 매너 캠페인에 대한 홍보가 아니라 그냥 트롤들의 행각과 그에 대한 빡침을 표현했을 뿐이라… 그리고 그 웹툰에 대한 반응이 매우
뜨거웠는데, 회사 측에서 전개하는 캠페인의 홍보 만화인데도 불구하고 그 내용이 검열되거나 건조한 내용이 아니라 <del>꽤나
과격한</del> 99.99% 유저들이 받는 느낌 그대로이기 때문.

  

이후 충격과 공포의 사실이 드러났는데, 한 유저가 GM에게 트롤 처벌에 관한 문의 결과 돌아온 답변이 **처벌 대상인 유저가 확실하더라도,
리폿이 없다면 처벌할수 없다.** 라는 **전무후무한 역대급 정책이 있다는걸 알려주며 유저들을 충격과 공포의 도가니로 몰아넣었다.** 물론
리폿하지 않는 유저들 또한 문제가 있는 부분이지만, 처벌 대상이 확실한 유저인데 그 유저에게 신고가 없다는 이유 하나만으로 악성 유저를
처벌하지 않는 라이엇에게도 큰 잘못이 있다.<del>애초에 리폿 시스템이 신뢰도가 0이라는 것도 한 몫 한다</del> <del>그냥
개선하려는 의지가 없는 거다</del>

  

그러면서도 여전히 "매너 유저들"`[13]`에게 꼴랑 4승 IP부스트를 [제공하고](http://www.leagueoflegends.co.k
r/?m=forum&mod=view&mod_context=activity&activitytype=2&thread_id=319944), 스스로
매너 플레이어라고 자신하는 소환사라면 댓글로 자신의 매너 플레이 이야기를 남겨달라는 식으로 퉁치면서 날이 갈수록 기가 차는 모습을 보여주고
있다. 게다가 이 이야기가 처음 나온 [북미 공식
포럼글](http://boards.na.leagueoflegends.com/en/c/miscellaneous/l3wHwtIl-rewards-
for-positive-play)을 보면,활동중인 유저중 95%가 그 어느 처벌도 받지 않았다면서 축하겸 자화자찬을 하고 있다.

  

2015년 2월에는 라이엇 측이 **[제재와 처벌이라는 부정적인 접근**을 넘어, 매너 플레이에 대한 긍정적인 보상이라는 새로운 길을
모색하기 시작했다](http://www.inven.co.kr/webzine/news/?news=126613&site=lol)고 언급했고,  
2015년 3월엔 '[격리 시스템이 모두에게 좋은 해결책이 아니다, 제재보다 개선을 유도하는 것이 제
1목표다](http://www.inven.co.kr/webzine/news/?news=129369)' 라는 말과 함께 "현재 리그 오브
레전드의 **탈주 및 자리 비움 관련 통계는 사상 최저치를 기록**하고 있으며, 플레이어 커뮤니티의 소환사 여러분께선 차별적인 언어에도
단호한 거부를 보여주고 계십니다. **누적 계산하면, 지나친 비속어나 욕설, 차별적 언어가 사용되는 경우는 전 세계에서 진행되는 모든 게임의
2%**에 불과합니다." 라는 씨알도 안 먹힐 개소리로 도타 2를 까내리는 찌질한 모습은 물론 정작 롤에는 무슨 문제가 있는지 인식조차
못하는 듯한, 혹은 악성 유저들을 일부러 눈감아주는 듯한 말을 했다. <del>암세포도 생명 = 악성유저도 고객님 = 흉악범도
인간</del> <del>어느 반도의 법원을 보는 듯 하다</del> <del>리폿사유에 술먹고 트롤했다 하면 봐줄 기세</del>

  

그리고 이 리폿 기능의 치명적인 단점은, [2인이나 그 이상의 인원이 무고한 한 사람을 신고하면, 신고당한 사람이 부당하게 처벌을 받게된다는 것이다](%EB%A7%88%EB%85%80%EC%9E%AC%ED%8C%90.md).

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A6%AC%EA%B7%B8%20%EC%98%A4%EB%B
8%8C%20%EB%A0%88%EC%A0%84%EB%93%9C/%EB%B9%84%ED%8C%90?action=edit&section=3)]

### 1.2. 유명무실한 배심원단 시스템 ¶

[링크](http://tribunal.leagueoflegends.co.kr)

  

**게임 배심원단 시스템**은, 2012년 11월 28일부로 갑자기 등장해 도입되었다.`[14]` 게임 배심원단 시스템이란 운영자가 신고가 누적된 유저들의 사건사고 로그를 올려서 유저들이 배심원으로 참여해 그 로그를 읽어보고 유죄인지, 무죄인지 결정하는 시스템이다. 보여주는 로그는 신고된 플레이어의 해당 게임에서 신고 내용, 게임내의 채팅 내용(적/아군 전부), 신고된 플레이어의 팀의 게임이 끝났을때의 아이템 내역, 킬/데스/어시 내역이다. 그리고 최근 신고된 2~5개의 게임의 동일한 해당 로그를 전부 보여준다. 그리고 나서 배심원단이 유죄, 무죄를 선택하고 그 결과가 운영자에게 전달되어 해당 신고들에 대해 처벌을 받게 된다는 시스템.

  

  * 해당 시스템에서 알아야 될 점들  

    * 만약 해당 신고에 대해 배심원단의 다수가 유죄를 판결하여, 유죄가 결정되면 무조건 처벌을 받지만, 그 처벌의 수위는 기존에 회부된 횟수에 따른다. 초범일 경우는 경고, 2번째 이상에서 정지 및 채팅 제한, 5번째에 영구정지된다.
    * 배심원은 하루에 20개의 사건만 판결을 내릴 수 있으며, 매일 자정마다 초기화가 된다.
    * 배심원단들도 '정확도' 등의 평가 수치가 존재한다. 이에 기반한 배심원단 랭킹 시스템이 있는데, 배심원단들의 판결을 내린 사건 개수, 처벌이 내려진 사건 개수, **해당 사건에 대해 올바른 판결들 내린 사건 개수(정확도)** 등을 가지고 랭킹을 매긴다.`[15]`
    * **배심원단에도 자격이 있다.** 위의 정확도와 관련해서, 자격 유지가 결정된다. 이 시스템으로 무분별하게 유죄/무죄를 내리는 **트롤러 배심원단**들을 걸러낸다.`[16]`  

또한 외국 서버에서는 예전에는 배심원단으로 활동하면 일정량의 IP를 보상해줬지만`[17]`, 매우 적은 보상에도 불구하고 이것을 악용하는
사람들이 생겨서 해당 보상을 삭제했다.

  

2013년 3월 초부터는 운영 방침이 다소 변경되었는지, 탈주 제재 이외에도 트롤링 및 욕설에 대한 제재가 강화되었고 처벌 내역 등을
대상자들에게 직접 메일로 보내는 등의 변화가 일어나고 있다. 배심원단의 처벌 기준도 상당히 엄격하게 바뀌었다. 또한 4월부터는 [라코 측에서
배심원단을 통해 제재를 받는 사람에게 경고와 게임이용제한 등의 기존의 제재에다가 일정 판수 동안 게임 내 채팅 금지 제재를 함께 부과하고
있다.](http://leagueoflegends.co.kr/News/notice_view.php?idx=129900)

  

또한 2013년 3월 5일부터 외국 서버와 마찬가지로 [한국 서버에도 판결 검토 페이지가 추가되었다.](http://leagueoflegen
ds.co.kr/News/notice_view.php?idx=128304&vnum=863&page=1&keyfield=&keyword=)

  

일단 트리뷰널이 출범했지만 게임 상의 비매너는 별로 줄었다는 평을 듣지 못하고 있다. 도입 후에도 엄중하게 처벌받는 유저들이 그다지 눈에
띄지 않기 때문에 실효성이 의심되고 있는 상황이다.

  

배심원 제도 이전에는 아무도 관심을 갖지 않는 매너 플레이어 포상은 공지에 크게 하고, 모두가 불만이던 트롤 및 비매너 행위 처벌은
자유게시판에 조그맣게 공지해 왔는데 배심원 제도를 도입하면서 2012년 10월부터는 오히려 그나마도 하지 않았다.

  

트리뷰널의 한섭 출시에도 비매너 유저가 줄지 않는 데는 몇 가지 원인이 있다.

  

  * **트리뷰널의 근간이 되는 리폿 시스템이 신뢰를 잃었기 때문이다.** 시즌 2 초기에는 리폿 시스템이 굉장히 좋아 보여서 칭찬하는 사람이 많았지만 점점 시간이 지나갈수록 유저들이 리폿에 대한 처벌이 미미하다는것을 깨달았고 시즌 3 으로 넘어오면서 리폿의 신뢰도는 한없이 0에 수렴한다. 게임이 끝나면 귀찮아서 그냥 나가거나, 리폿이 먹힐 거란 기대를 상실해서 사람들이 리폿을 하질 않는다. 유저 행동 시스템 관리자는 공식적인 설명에서, 리폿을 하겠다고 게임상에서 상대를 위협하는 유저조차도 게임이 끝나고 나서 정작 신고를 하는 경우가 드물고, 그렇기 때문에 생각보다 리폿에 의한 관리가 어렵다며 주객이 전도된 변명을 내놓고 있다. 리폿 처리의 신뢰도가 낮아서 유저들이 리폿을 잘 안 하게 되는 것인데, 유저들이 리폿을 안 해서 리폿에 의한 관리가 어렵다며 거꾸로 유저들에게 책임을 떠넘기는 것.
  * 비매너와 욕설, 트롤링이 이미 **일상화**되었기 때문. 상대방을 신고를 통해서 제재할 수 있다는 확신도 없고, 비매너행위로부터 제대로 보호받지 못하는 게 사실이다 보니 유저들은 그냥 비매너를 비매너로 갚는 악순환에 빠지던가, 화나도 참으며 **그냥 이 게임이 그렇다고 생각하고** 게임을 하는 경우가 대부분이다. 그러다 자기도 어느샌가 욕과 비매너가 몸에 배게 되는 건 덤.  

  * **유저의 비행을 감독하고 자동으로 반응하는 시스템의 부재.** 한 유저가 라이엇이 비매너 관리를 어느 정도로 하는 것인가 실험해보려고 컴퓨터를 두개 켜고 두 아이디로 로그인해 서로 팀을 맺고 랭겜 듀오를 돌리는 실험을 했는데, 한 컴퓨터로는 자신이 앉아서 정상적으로 플레이하고, 한 컴퓨터에는 매크로를 걸어서 적진에 달려가 계속 죽기만 반복하도록 설정해 놨다고 한다.<del>불법프로그램이 멀쩡히 실행되고 있다는건 아무도 눈치채지 못한 채</del> **랭겜에서 20판** 동안 이렇게 플레이했는데, **계정 이용 제한은 커녕 단 1회의 경고도 받지 않는 충격적 결과가 나왔다고 한다.** 즉, 잠수나 탈주 같은 단순한 행위를 제외하면 트롤링이나 욕설, 고의 피딩 등 유저의 부정적 행동을 자동으로 감지해 반응하는 시스템이나 적은 수의 리폿을 빠르게 인식 및 분석하고 즉시 반응하는 시스템이 아예 없단 얘기다.`[18]`  

  * 강력한 본보기가 없다. 트리뷰널이 모든 걸 해결해줄 거란 운영진의 착각 때문에, 그나마 트리뷰널 전에는 계정제재를 먹은 비매너유저의 숫자가 조그만 구석이긴 하지만 공개가 되었는데, 트리뷰널이 출시된 이후로는 그나마도 사라졌다. 게임하면서 비매너를 저지르면 바로 빠르게 와닿는 처벌`[19]`도 없고, 게임 외적인 부분에서 느낄 수 있는 본보기도 전무한데 누가 법이 있다고 믿을까?  

  * **배심원단 투표를 꾸준히 하는 사람이 별로 없다는 것도 큰 문제다.** 투표를 하는 사람이 적다 보니, 배심원단에 올라온 사건이 빨리 처리가 되지 못하고 몇 개월씩 지체되는 현상이 오랫동안 누적되고 있다. 이 때문에 비매너 행위를 해도 제재를 받는 데에는 오랜 시간이 걸리게 되며, 트롤러들은 그 동안 마음 놓고 비매너 행위를 계속 하게 되는 것이다. 트롤러들의 트롤 행위에 불만을 표현하는 유저들도 정작 배심원단 투표에는 무관심하고, 보상도 없어서 시간 아깝다면서 투표하는 것을 귀찮아하는 경우가 많다.  

사실 이런 대부분의 문제점은 리폿을 먹을만한 행위를 했을 시 일정 시간동안 채팅을 제한하고 **똑같은 트롤끼리 게임하게 만드는** [도타2](%EB%8F%84%ED%83%80%202.md)의 트롤촌 시스템에서 쉽게 해결이 된 사안이어서 양쪽 시스템을 겪어 본 유저들이 그
시스템을 벤치마킹할 것을 요청하는 글을 심심찮게 포럼에 쓰고 있으나, 라이엇은 그럴 생각이 없다고 답변하고 있다. "그렇게 되면 부캐 파서
또 비매너행위를 하고, 저렙 유저들의 게임 경험까지 망칠 뿐이다"라고.<del>그냥 도타2 따라하기 싫다고 말하지</del> 하지만 트롤촌
시스템 하에서는 부캐로 쓰레기짓을 하면 **그 부캐도 바로 트롤촌에 가기 때문에** 아이디를 1회용으로 쓰고 버려야 한다. 즉 해당 시스템에
대해 제대로 조사해 보지도 않았음을 드러내는 발언. 덤으로, 비록 도타 2는 시작부터 모든 영웅이 사용 가능하다고는 하지만 스팀 아이디와
연동되기 때문에 새로 아이디를 파서 트롤링을 저지르는 것 역시 용이하지 않다.`[20]` 이렇게 밸런스팀도 그렇지만 시즌 2까지는 상당히
유저의 행동 관리 측면에서 칭찬받던 라이엇의 유저 행동관리 부서가 이제는 유저 비행 관리 시스템에 대해 상당히 무지함을 드러내는 발언을 많이
하고 있다. 트롤촌 같은 경우 유저들이 도입해 달라고 부탁해도 도타의 트롤촌은 효과적이지 않으며 더 좋은 시스템을 만들고 있다고 하더니 나온
것은 노멀 드래프트 트롤촌화인 걸 봐선 앞으로도 큰 개선은 기대하지 않는게 좋다. 밸브의 트롤촌이 범죄자들을 감옥에다가 넣어서 사회에서
격리시킨다면 롤의 계획은 그냥 관리하기 귀찮다고 범죄자들을 인구수 적은 시골에 대책없이 몰아넣는 식이니. 이게 워낙 무리수였기에 결국 노멀
드래프트 트롤촌화는 취소되고 대신 2014년 11월에 처벌받은 악성유저가 큐를 돌릴시 큐 대기시간을 10분 단위로 대폭 늘리는 새 처벌
시스템을 도입했는데 시스템 이름이 정작 자신들이 지금까지 효과가 없다고 까던 트롤촌 시스템의 정식 이름을 배낀 걸로 밖에 안보이는 "Low
priority queue"이라는게 개그라면 개그다.`[21]` 정작 트롤촌의 장점인 악성 유저를 일반 유저에서 분리한다는 트롤촌의 순기능?
그런거 없다.

  

사실 트리뷰널 같은 시스템 대신 단순히 리폿을 여러 사람에게 반복적으로 먹는 것 자체만으로도 대부분 비매너유저라서, 이를 불필요한 시스템으로
보는 시선도 있다.`[22]` 오히려 트리뷰널의 경우 해당 게임의 모든 정황을 다 알 수 있는 건 아니라서, 시스템의 허점을 악용하는
트롤`[23]`에게 무죄 판결이 주어질 가능성이 있지만, 처벌기준을 단순히 리폿의 누적이나 **같은 판에서 동시에 여러 리폿을 먹는 경우,
적에게 리폿을 먹는 경우**`[24]` 같은 곳에 두면 이렇게 요리조리 변명하면서 교묘히 트롤하는 유저를 잡아낼 수 있기 때문에 대체로
<del>운영인력 고용하기 싫은</del> 많은 게임들이 라이엇처럼 쓸데없이 복잡한 시스템을 구축하기보다는 리폿에 전적으로 의존하되, 리폿의
횟수를 제한해서 신고의 영향력을 크게 만들고 리폿의 누적을 기본적인 기준으로 삼고 있다.`[25]``[26]` 이 경우 유저들이 정말
악질적인 경우, 적어도 아주 심하게 빡치는 경우에만 리폿을 쓰게 되므로 운영의 수고도 덜고 리폿 하나의 값어치가 올라가서 리폿하는 유저들
입장에서도 비매너 제재가 이뤄진다는 체감을 받게 된다는 장점이 있다.

  

결국 트리뷰널이 제대로 안 먹히자 빡친 유저들이 **게임 외적인 구제책**을 시도하면서 2013년 봄에는 대 고소 시대가 열렸고, 싹수가
노란 패드립퍼 중고딩들을 고소해서 단단히 인실좆을 시전하고 커뮤니티에 인증하는 사람들이 한동안 줄을 이었다. 심지어 패드립퍼를 인실좆시키고
인증한 한 유저는 패드립퍼를 조진 뒤에 **라이엇 코리아를 직무유기로 고소하겠다며 변호사를 선임하고 인증샷을 올리기도 했다.** 다만 나중에
밝혀진 바로는 라이엇 코리아는 고소하지 않은 것으로
보인다.[#](http://m.inven.co.kr/board/powerbbs.php?come_idx=2766&l=14273) 고소 열풍이
좀 식은 후에도 간간히 고소 인증샷이 여러 롤 커뮤니티에 올라오며, 그 때마다 다른 이용자들의 반응은 매우 뜨겁다. 찬반논란이 벌어지기
때문에 뜨거운 것이 아니라, 찬성하는 의미로 뜨거운 것이 차이점일 뿐.

  

어떤 사람들은 라이엇 코리아의 운영 문제 때문에 한국 서버에서 유난히 트롤링 대책이 미흡한 것이라며 라이엇을 실드치는 경우도 있다. 그러나
한섭과 외국섭이 비록 운영진의 태도에는 차이가 있을 수 있지만 결국 서로 같은 시스템을 채용하고 있는 것이라서, 한섭에서 비매너유저를 관리
못 하는 시스템은 외섭에서도 관리가 안 된단 얘기다. 즉 탈주를 제외하면 라이엇의 비매너유저 즉응 처리 시스템은 **없으며,** 이것 때문에
외섭에서도 상당한 문제가 발생하는 것으로 보인다. 비매너를 저지르면 게임하다가도 튕겨버리거나 바로 다음판부터 강력한 제재가 들어오는 다른
게임들과 비교되는 부분. [너프 나우](%EB%84%88%ED%94%84%20%EB%82%98%EC%9A%B0.md)는 [도타에서
트롤촌에 가 있는 유저를 묘사하며 RIOT이란 단어를 중의적으로 사용해 라이엇의 비매너유저 관리 시스템의 부족을 돌려서
깐다](http://www.nerfnow.com/comic/1166).

  

애초에 배심원단 시스템은 라이엇 운영진이 그들이 해야 할 업무를 유저들에게 떠넘긴 것이다. 유저들은 어디까지나 제돈주고 신나게 게임을
즐기기만 하면 될 뿐, 운영진의 업무를 대신 해 줄 이유는 전혀 없다. 정상적인 회사라면 당연히 운영진이 알아서 관리를 해야 할 일을
떠넘겼다는 시점에서 배심원단 시스템은 근본부터가 글러먹었다고 보면 된다.

  

시즌 3 중반 즈음부터는 계속 휴회 중이라고 나오는데, GM에 따르면 게임 배심원단의 내부적인 시스템 확인을 위해 전 세계 공통으로
<del>2년간</del> 휴회 상태라고 한다. <del>그리고 영원히 돌아오지 않았다고
[카더라](%EC%B9%B4%EB%8D%94%EB%9D%BC.md)</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A6%AC%EA%B7%B8%20%EC%98%A4%EB%B
8%8C%20%EB%A0%88%EC%A0%84%EB%93%9C/%EB%B9%84%ED%8C%90?action=edit&section=4)]

### 1.3. 라이엇 코리아의 운영 문제 ¶

라이엇 코리아가 욕을 먹는 이유 중 하나는 스킨 판매나 비매너유저 관리, 서버 상태 등의 운영에서 타국 서버(특히 북미)보다 훨씬 열화된
운영을 하고 있다는 점이다. 비매너의 경우, 상술했듯이 외국에서는 비매너 행위에 대해 엄격한 잣대를 적용하고 있으며, 랭겜 트롤링과 욕설을
일삼으면 **프로게이머조차도 영구밴을 당하며, 어떤 비행을 얼마나 저질렀는지 공개된다.** 가령 이 유저는 참가한 게임 중 몇 %에서 리폿을
받았고, 리폿의 사유도 퍼센트별로 공개하는 식이다. 그래서 심심찮게 포럼에서 "날 왜 밴했냐"며 조목조목 따지거나 "마지막 기회 좀
굽신굽신" 하고 비참하게 구걸하는 영구밴 유저들의 글과 운영진의 냉철한 대응`[27]`을 볼 수 있는데, 정상적인 처벌을 하고 있지 않은
한국섭과 차원이 다르다. 아무리 수익을 뽑아내는 고객이라 할지라도, 여타 이용자들에게 피해를 끼친다면 가차없이 잘라버리는 것이 라이엇 본사의
운영방침이다.

  

이런 조치는 롤판을 키우고 회사에 큰 수익을 갖다주는 데 일익을 담당하는 유명 프로게이머라 해서 예외가 아니다. 실제 사례를 한번 들어보자.
우선 2012년 12월, 국내에도 잘 알려진 유명 팀 디그니타스의 정글러 IWillDominate가 [영구밴과 함께 1년 동안 대회 출전
금지 처분을 받았다](http://www.thisisgame.com/board/view.php?id=1380857&category=13737
&page=1). 2013년 1월엔 추가로 aAa와 mouz 소속 프로게이머 두명이 [같은 처벌을
받았다](http://www.inven.co.kr/board/powerbbs.php?come_idx=2778&l=11699). [라이엇의
트롤에 대한 운영방침을 알 수 있는 포럼 유저 관리자의
답변.](http://www.inven.co.kr/board/powerbbs.php?come_idx=2778&l=7074) 오히려 [아무
욕설 없이 짜증과 잔소리로 일관하는 <del>시어머니형</del> 플레이어가 영구정지 당할 위기에 처해 글을 올렸던 적도
있었다.](http://www.inven.co.kr/board/powerbbs.php?come_idx=3338&l=116)

  

반면 라이엇 코리아는 유저들이 비매너의 피해를 보는 데는 아무 관심도 없으면서 롤의 흥행이나 상업적 이득에 영향이 갈 수 있는 비매너사건이
터지면 아주 신속하게 반응한다. 상술한 나캐리 음란/엽기 아이디 저격사건 당시에는 비매너유저 관리를 안해서 욕먹는 라이엇 코리아답지 않게
즉시 해당 유저를 영구밴하면서 빈축을 샀다. 즉 보통 소환사들의 게임에 등장하는 비매너유저는 제재도 하지 않고, 방송과 같은 자기들 돈줄에
영향이 가는 사항에**만** 엄청 신경쓴다. 유저들이 아무리 리폿+트리뷰널의 피드백 부재와 비매너 만연에 대해 사정하고 호소해도 귓등으로도
안 듣는 라이엇 코리아는 **돈 되고 홍보 되는 방송에서 그런 일을 벌이면 광속로 반응한다**(...).

  

유저들의 1:1 문의에선 소환사들이 트리뷰널을 이용해야한다는 [복붙](%EB%B3%B5%EB%B6%99.md)만 하고있고,
캠페인이랍시고 내놓는 것은 의미없이 허공에 대고 "여러분 매너를 지킵시다!" 외치는 것 뿐이다. 유저들이 눈으로 확인할 수 있는 결과물은
전혀 없는 상황으로, 한 마디로 **고객들에게 자기 업무를 떠맡겨 놓고선 "나는 잘 모르겠고 어쨌든 간에 너네가 잘 하면 된다"는 무책임한
태도로 일관하고 있다**는 거다. 사실 이 문제는 미리 예견된 것이기도 했다. 라이엇 게임즈 한국지사의 사장을 맡았던 오진호 대표는
09~11년까지 블리자드 코리아 사장으로 있었는데, 이 때도 어뷰저나 작업장 등에 대한 대처는 없었던 것. 투기장 무평라인의 지옥이나
한국서버의 초인플레이션을 방치한 것도 이 사람이다. 2014년 1월 중순에 라이엇 게임즈 한국지사의 대표가 이승현으로
[바뀌었지만](http://www.zdnet.co.kr/news/news_view.asp?artice_id=20140116093012)
나아진 건 하나도 없다. 이승현 대표는 심지어 그렇게 깽판을 쳐놓은 전임 대표였던 오진호를 [일을 워낙
잘해왔다고](http://www.inven.co.kr/webzine/news/?news=123925) 지껄이기까지 했다.

  

<del>안 사본 놈은 있어도 하나만 산 놈은 없다는</del> 스킨 판매처럼 의외의 부분에서도 한국 유저들은 손해를 본다. 대표적인 사례가
2013년 10월 31일의 [할로윈](%ED%95%A0%EB%A1%9C%EC%9C%88.md) 이벤트. 당시 북미와 유럽은 할로윈 데이
기념으로 지난 몇 년간 발매한 모든 할로윈 데이 한정 스킨들을 재판매한 반면에, 한국에서는 **꼴랑 2012년에 나온 스킨들만
재판매했다!** 많은 유저들이 여러가지 스킨들을 고대하면서 지갑을 열 준비를 했는데 겨우 2012년 기념 스킨들만 판매하니 당연히 화가 머리
끝까지 날 수밖에 없었다. 하지만 라이엇 코리아 운영진은 "**운영정책 때문**이며 차후 이벤트로 풀 것"이라는 답변을 해 불난 집에 폭딜을
먹였다.

  

2013년 11월 1일 [League of Legends Champions Winter2013-2014](League%20of%20Legends%20Champions%20Winter%202013-2014.md) 개막전
관람객들에게 마녀 니달리 스킨을 준다는 기사와 함께 다른 할로윈 한정판 스킨들의 판매를 공식발표했다. 하지만 이번에도 문제가 발생했는데,
PC방 리그 우승 스킨인 "프랑켄티버 애니", "나 블리츠크랭크 아니다"와 초창기 롤챔스의 관람객 추첨 이벤트 상품 "야옹이 카타리나"를
대상에서 제외한 것이다. 이 발표 이후 인벤은 그야말로 [아수라장이 됐다.](http://www.inven.co.kr/board/powerb
bs.php?come_idx=2778&query=view&p=1&my=&category=&sort=PID&orderby=&where=&nam
e=&subject=&content=&keyword=&sterm=&iskin=&mskin=&l=23263) 라이엇 코리아가 유저들의 폭발과
함께 미친듯이 까인 것은 당연지사.

  

다행히 2013년 11월 14일에 라이엇 코리아에서 방침을 바꿔서 2010년, 2011년 할로윈 스킨과 밴쿠버 동계올림픽 스킨, 남아공월드컵
스킨, 2010년, 2011년 크리스마스 스킨도 판매한다고 기존 입장을 번복했다.<del>유저들 입김에 너무 흔들린다고 까이기도
한다</del>

  

이 점에 있어선 한국의 [PC방](PC%EB%B0%A9.md) 문화와도 관련이 있다. 해외 서버들이 주로 유저들의 RP 결제를 통한
수입에 크게 의존하는 반면, 라이엇 코리아에겐 [PC방](PC%EB%B0%A9.md) 개런티라는 우수한 수익모델이 있기 때문에 자연스레
스킨 판매 등은 뒷전으로 밀릴 수 밖에 없는 것.

  

서버 상태도 [몇시에터졌나](%EB%AA%87%EC%8B%9C%EC%97%90%20%ED%84%B0%EC%A1%8C%EB%82%98.md)에 포함될 정도로
타국보다 훨씬 나쁜 것으로 유명하다. 자세한 것은 [오늘의 롤은 몇시에 터졌나](%EC%98%A4%EB%8A%98%EC%9D%98%20%EB%A1%A4%EC%9D%80%20%EB%AA%87%EC%8B%9C%EC%97%90%20%ED%84%B0%EC%A1%8C%EB%82%98.md) 항목을 참조할 것. 라이엇의 승률 사이트들의 통계는 대부분 클라이언트들의 정보를 비공식적(내지는 불법적)인 방법으로 빼가는 것으로
이뤄지는데, 다른 나라의 서버들이 **빼가든 말든 상관 안하는**데 반해 유독 한국만이 각종 승률관리 사이트를 폐쇄시키거나 하면서
신경질적으로 반응할 정도로 한국 서버는 상태가 좋지 않다.

  

[심지어 라이엇에서 공식적으로 승률 및 통계 관련 자료를 관련 사이트나 프로그램 제작자들에게 제공하겠다고
밝혔음에도](http://www.inven.co.kr/board/powerbbs.php?come_idx=3338&l=2275) 한국만 자료를
제공하지 않는다고 한다.

  

모 북미 유저의 글에 의하면 [북미의 처벌이 강력한 것도 옛날 얘기라고
한다.](http://www.inven.co.kr/board/powerbbs.php?come_idx=2971&l=17467) 봇전에서
아무것도 안하고 어택땅만 해대는 매크로봇을 돌려서 레벨 30 찍은 유저를 직접 지원 포럼에다가 하소연해도 그저 매크로적인 답변을 할뿐
실질적인 처벌은 전혀 안할 지경이니 [북미 서버에서도 처벌따윈 없다고 봐도
된다.](http://na.op.gg/summoner/userName=wtfareyoudoianro)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A6%AC%EA%B7%B8%20%EC%98%A4%EB%B
8%8C%20%EB%A0%88%EC%A0%84%EB%93%9C/%EB%B9%84%ED%8C%90?action=edit&section=5)]

## 2. 심해(ELO Hell) 문제 ¶

대리랭 문제를 비판하려면 대리랭의 발생 원인인 심해 문제에 대해 언급하지 않을 수 없다. 심해(ELO Hell / 魔境)라고 불리는 존은
과거에는 언랭에서 1400언저리의 레이팅, 시즌 3에서는 주로 실론즈 존을 가리키는 말로, 많은 유저들이 **자신의 실력은 여기 있을 사람이
아닌데 실론즈에 갇혀서 허접들과 게임을 하게 강요받는다**라는 불평을 하게 만드는 굉장히 큰 재미 저해 요소의 하나로 꼽힌다.

  

일반적으로 상위 티어로 갈 가능성은 배치고사의 흥망에 크게 의존한다. 또 배치고사든 아니든 랭크가 오르는 데 가장 중요한 건 연승인데,
자신의 실력이 좋아서 연승을 한다 하더라도 [트롤링](%ED%8A%B8%EB%A1%A4%EB%A7%81.md)이라는 변수가 발목을 잡을
수 있기 때문에 어쩔 수 없이 시간이 낭비되는 경우가 발생한다. 실제로 대리랭크를 돌리는 유저의 경우에도 주로 노예나 대리듀오를 자주
구하는데, 혼자서는 고의트롤을 감당하지 못하기 때문이다. 하물며 현재 알맞은 티어에서 게임을 즐기려는 유저는 무슨 죄인가? 결국 모든 문제의
원천은 트롤이라고 볼 수 있다.

  

[총론](http://www.todayhumor.co.kr/board/view.php?table=lol&no=381518&s_no=38151
8&page=1)

  

[배치고사에서 가게 된 티어와 승급률의
연관관계](http://www.todayhumor.co.kr/board/view.php?table=lol&no=381473)

  

이것은 해외에서도 공통적으로 통용되는 문제이며, 롤을 플레이하는 모든 국가에는 심해를 부르는 말이 존재한다. 한국은 시즌 2까지는 랭크
점수가 표시되지 않는 '언랭'이 심해의 기준으로 통용되었으나 시즌 3에서 랭크시스템이 개편된 이후로는 실버+브론즈를 합쳐서 '실론즈'라고
부르고 있다. 자신의 실력 이외의 요소 때문에 올라가지 못할 가능성이 큰 게임 디자인도 디자인이지만 한국의 경우는 여기에 사실상 대부분의
비매너행위에 제재를 하지 않는 저열한 운영까지 합쳐 엄청나게 심각한 문제.

  

여타 AOS보다 롤의 심해 문제가 유독 심각한 원인을 정리해 보면

  

  * **팀원의 악질적인 행동을 막을 수단이 운영 소홀로 인해 사실상 전무하다.** 팀원의 실력부족이나 똥 때문에 질 확률에 덤으로 팀원의 트롤링, 심한 욕설, 그리고 남탓로 인한 팀의 협동심 와해와 멘탈 손상 때문에 질 확률까지 추가되는 것.
  * 선호/비선호 포지션이 극명하게 갈리며 단 한가지 정석 포지션 조합이 강요되는 밸런싱 및 게임 디자인 때문에, 플레이어는 결국 자신이 가장 잘하는 캐릭터를 픽해 실력을 발휘하지 못하게 되거나 다른 유저와 포지션을 두고 분쟁이 일어날 가능성이 크다.`[28]``[29]` 게다가 비인기 포지션인데다 게임에 큰 영향을 미치기 힘든 서포터 같은 포지션을 강요당하면 진짜로 **잘해도 질 확률이 폭등한다.** 시즌 2도 그랬지만 시즌 3에선 더 심한데, 메타나 밸런싱 상의 문제로 와드 박는 기계가 된 서포터는 게임에 미칠 수 있는 영향력이 제한되기 때문. <del>서포터가 왕귀하는거 봤냐?</del> 이를 라이엇도 인지했는지, 시즌 4에서는 비선호 포지션이던 서포터와 정글러를 대폭 조정하고 전용 아이템들을 추가하여 영향력을 높였다. 꽤나 효과가 있었지만 부작용인지 후반 캐리의 핵심이었던 원딜들의 캐리력이 매우 낮아지고 다른 라인이 크는 동안 초반 이득을 보고 드래곤을 확보하여 아군(특히 미드)의 캐리를 돕는 경향이 강해졌다. 주로 쓰이는 챔피언들도 극히 일부를 제외하면 초반이 강력하여 스노우볼링을 굴리기 쉽거나 유틸성 있는 스킬로 아군에게 도움을 줄 수 있는 챔피언들로 통일되었다.
  * 롤은 스노우볼링이 강하고 이를 카운터하기 힘들어진 게임 특성상`[30]` 이미 기울어진 게임을 엎기 힘들다. 그래서 아군의 실수에 신경질을 내고 욕을 퍼붓는다든가, 실수한 사람이 초반의 작은 실수를 뒤집을 수 없어 계속 따이게 되거나 아예 포기하고 게임을 던져버리는 일이 생기게 되는데, 실력과 멘탈이 나쁜 심해에서는 이런 일이 더 자주 발생한다. 즉 자기가 잘하고 있는데 아군이 던져버리는 일이 고수준의 게임보다 더 많이 발생한다.  

결론적으로, 이런 요인들 때문에 롤은 **자기 실력이 정직하게 게임 결과에 반영될 확률이 낮아진다.** 잘해도 제대로 된 게임을 하지 못하며
스트레스를 강요받는 유저들이 생길 수밖에 없다.

  

하지만 롤의 잘못만이라고 하기도 힘들다. 왜냐면 AOS류의 게임들은 자신이 컨트롤할 수 없는 요소(팀원)의 비중이 너무 커서 자기 실력으로
어찌할 수 없는 경우가 많이 생기고 RPG적 요소 때문에 밸런스도 맞추기 어려우므로`[31]`, 과연 개인 랭킹을 객관적으로 평가할 수
있는가 하는 문제는 애초부터 상당한 논란의 대상이기 때문이다. 롤과 비슷한 랭크 게임을 채택한 게임이 AOS 중에도 몇 개 있는가 하면
[도타 2](%EB%8F%84%ED%83%80%202.md)처럼 아예 공식적으로 **개인 랭킹은 객관적으로 평가 못함**으로 판단내리고
팀랭만 인정하는 게임도 있을 만큼 개발자들간에도 이론이 난무하지만 컨트롤이 불가능한 요소가 많은 만큼 객관전인 평가가 불가능하다는 주장이 더
옳을 것이다.

  

또 롤의 랭크 시스템이 문제가 된 이유는 롤의 장르가 AOS라는 점을 망각하고 어디까지나 1:1 게임이 주가 되는
[RTS](RTS.md)인 [스타크래프트2](%EC%8A%A4%ED%83%80%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8%202.md)의 래더 시스템을
무비판적으로 도입했기 때문이기도 하다.

  

롤에도 정상적으로 비매너 행위를 적발할 시스템이 있다면 이렇게 트롤링, 욕설을 시전하는 유저를 쳐내고 심해를 그냥 실력이 딸리는 유저들의
존으로 정화할 수 있을 테지만 [현실은시궁창](%ED%98%84%EC%8B%A4%EC%9D%80%20%EC%8B%9C%EA%B6%81%EC%B0%BD.md). 게다가 이들이
굳게 믿고 있는 **나는 여기 있을 사람이 아닌데 억울하게 여기 있다**는 신념에는 위의 실험자가 증명했듯이 **명확한 근거가 있는 터라**
이들이 자기 랭크는 자기 탓이 아니라고 변명할 구실을 준다는 게 문제. 결국 랭크 시스템이나 비매너 행위 단속을 근본적으로 손봐서 실력이
있으면 랭크가 정직하게 올라갈 수 있도록 해야지만 선량한 유저들이 심해에 끼어서 고통받는 일도, 심해를 더 괴로운 곳으로 만드는 악질
유저들의 변명거리도 없어질 것이다. 하지만 라이엇의 막장행태를 보면 쉽사리 단속을 강화하지 않을 것 같다.

  

[심해 유저들의 멘탈
분석글](http://www.inven.co.kr/board/powerbbs.php?come_idx=2971&l=10367)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A6%AC%EA%B7%B8%20%EC%98%A4%EB%B
8%8C%20%EB%A0%88%EC%A0%84%EB%93%9C/%EB%B9%84%ED%8C%90?action=edit&section=6)]

## 3. 스토리 및 설정 ¶

[리그 오브 레전드](%EB%A6%AC%EA%B7%B8%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EB%A0%88%EC%A0%84%EB%93%9C.md)는 게임 초창기부터 [2차 창작](2%EC%B0%A8%20%EC%B0%BD%EC%9E%91.md)이 성행했는데, 이는
매력적으로 비칠 만한 설정과 떡밥들이 제법 풍부했기 때문이다. 특히 **소환사**가 **챔피언**을 조종해 특수한 공간에서 전투를 벌인다는
참신한 설정을 도입해 챔피언이 왜 죽어도 살아나는지, 왜 매 게임마다 챔피언 스킬이 리셋되는지에 등에 대해 나름 납득이 갈 만할 이유를
제공했다.`[32]`

  

스토리텔링 방법도 저널 오브 저스티스, 리그의 심판 등등 굉장히 입체적이고 다양했으며 캐릭터 간의 관계 역시 굉장히 면밀하게 얽혀 있었다.
저널의 경우 챔피언들의 정의의 전장 밖에서 그들의 사적인 면을 볼 수 있는 좋은 매체였으며, 소환사(를 가장한 유저)들의 질문에 전쟁 학회의
일원(을 가장한 라이엇 운영진)들이 대답을 하는 형식으로 설정을 보충하기도 하였다.

  

그러나 일정기간마다 기계적으로 챔피언을 추가하면서 저널과 리그의 심판처럼 게이머들의 지지도가 탄탄했던 스토리 전달방법은 불확실한 이유로 아예
중단되었다. [다리우스](%EB%8B%A4%EB%A6%AC%EC%9A%B0%EC%8A%A4%28%EB%A6%AC%EA%B7%B8%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EB%A0%88%EC%A0%84%EB%93%9C%29.md)의 등장을 전후해서 [저널 오브 저스티스](
/wiki/%EC%A0%80%EB%84%90%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EC%A0%80%EC%8A%A4%ED%8B%B0%EC
%8A%A4)가 연중되었으며, 리그의 심판은 어느 순간부터 나오지 않게 되었다. 각종 국가나 거대한 사건들이 얽힌 스토리는 녹서스의
권력자였던 케이란 다크월의 목을 딴 [다리우스](%EB%8B%A4%EB%A6%AC%EC%9A%B0%EC%8A%A4%28%EB%A6%AC%EA%B7%B8%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EB%A0%88%EC%A0%84%EB%93%9C%29.md)가 등장한 이후
완전히 중단되어 잊혀졌고, [제이스](%EC%A0%9C%EC%9D%B4%EC%8A%A4%28%EB%A6%AC%EA%B7%B8%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EB%A0%88%EC%A0%84%EB%93%9C%29.md) 이후 리그에 참여한 이유가 명확하지 않은
챔피언들이 생겨났다.

  

특히 2013년 초부터 기존 챔피언들의 스토리가 하나하나 변경되고 있는데, 이 때문에 북미 포럼에선 연이어 불꽃튀는 설전이 벌어지고 있다.
이전에 있던 챔피언들간의 관계를 축소시킨데다가, 기존에 매우 매력적으로 받아들여지던 설정을 없애버렸고, 가장 중요하게 받아들여지는
**리그라는 전장에 참여하게 된 이유 및 리그와의 관계**가 하나하나 삭제되는 중이기 때문이다.

  

라이엇에선 이전에 쓰인 이야기가 별 생각 없이 대충 써낸 것이라 이제 좀 더 간결하고 통일성있는 이야기를 위해 리메이크를 한다고 밝혔지만,
문제는 그렇게 나온 이야기의 질이 영 좋지 않다는 것이다. 리그 오브 레전드에서 가장 유명한
[카타리나](%EC%B9%B4%ED%83%80%EB%A6%AC%EB%82%98.md)와
[가렌](%EA%B0%80%EB%A0%8C.md) 커플링은 처참히 분쇄되었고, [워윅](%EC%9B%8C%EC%9C%85.md)과
[소라카](%EC%86%8C%EB%9D%BC%EC%B9%B4.md)간 서로 얽히고 얽힌 이야기는 녹서스와 아이오니아간 전쟁 이야기에서
떨어져나와 이야기의 스케일이 축소되었고, 소라카 워윅 둘만 수정하는 바람에
[연관된](%EC%8B%A0%EC%A7%80%EB%93%9C.md) [챔피언들](%EC%B9%B4%EB%A5%B4%EB%A7%88%28%EB%A6%AC%EA%B7%B8%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EB%A0%88%EC%A0%84%EB%93%9C%29.md)의 스토리는 설정 구멍이 되었다. 곧이어 [애쉬](%EC%95%A0%EC%89%AC%28%EB%A6%AC%EA%B7%B8%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EB%A0%88%EC%A0%84%EB%93%9C%29.md)와
[트린다미어](%ED%8A%B8%EB%A6%B0%EB%8B%A4%EB%AF%B8%EC%96%B4.md)의 스토리에서도 두 캐릭터의
스토리에서 가장 중요한 이야기였던 정략 결혼에 관한 얘기들이 마치 없었던 것처럼 사라져버렸기 때문에 팬들이 스토리가 가는 방향에 대해 엄청난
불만을 표시하고 있는 중이다.

  

또한 기존에 평이 좋았던 캐릭터들의 스토리를 단순히 다듬는 것을 지나 완벽하게 바꾸어 버림으로써 이전 팬들의 엄청난 반감을 사기도 했다.
예를 들면 롤에서도 가장 독특한 설정을 가졌던 <del>불쌍한 츄럴</del> 트런들을 단순한
[야바위](%EC%95%BC%EB%B0%94%EC%9C%84.md)꾼으로 만든 것이나, 자신의 기원을 찾겠다는 나름 원대한 목표도 있고
유력한 도시국가인 자운으로부터 후원까지 받는데다가 룬테라 최고의 석학인 하이머딩거까지 놀라게 한 생명체인 트위치를 흔한 돌연변이 생물로 만든
일 등이 있다. 이 경우에는 문장과 구성은 좀 더 깔끔하고 세련되게 바뀌었지만, 캐릭터 고유의 개성을 없애버리는 좋지 못한 케이스가 된다.

  

게다가 이렇게 설정을 바꾸면서 예전 설정과 충돌하는 경우도 생겼다. 예를 들어 [워윅](%EC%9B%8C%EC%9C%85.md)의 바뀐
설정은 [신지드](%EC%8B%A0%EC%A7%80%EB%93%9C.md)의 설정과 정면으로 충돌한다. 그리고 <del>잊혀져서 아무도
신경 안 쓰지만</del> [소라카](%EC%86%8C%EB%9D%BC%EC%B9%B4.md)의 바뀐 설정은
[카르마](%EC%B9%B4%EB%A5%B4%EB%A7%88.md)의 기본 설정과 충돌한다. 게다가 트런들이나 제라스 같은 캐릭터는
이전에 나왔던 자기 자신의 리그의 심판과도 충돌한다.

  

캐릭터 디자인 또한 간혹 문제가 되기도 한다. 특히 2012년 말 등장한
[신드라](%EC%8B%A0%EB%93%9C%EB%9D%BC.md),
[다이애나](%EB%8B%A4%EC%9D%B4%EC%95%A0%EB%82%98.md),
[자이라](%EC%9E%90%EC%9D%B4%EB%9D%BC.md)는 외모가 상당히 유사하게 나왔고, 급기야 [나중에 나온캐릭터](%EC%8B%A0%EB%93%9C%EB%9D%BC.md)와 [먼저 나온 캐릭터](%EB%8B%A4%EC%9D%B4%EC%95%A0%EB%82%98%28%EB%A6%AC%EA%B7%B8%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EB%A0%88%EC%A0%84%EB%93%9C%29.md)의 머리장식 디자인이 흡사하자 **먼저 나온 캐릭터의 머리장식을 아예 없애버리는** 전무후무한 병크`[33]`를
저지르면서 아이디어 자체가 고갈된 듯한 징후를 보여주었다. 2014년 10월에 공개된 사이온의 리메이크는
[가로쉬](%EA%B0%80%EB%A1%9C%EC%89%AC.md)나 [바로크사울팽](%EB%B0%94%EB%A1%9C%ED%81%AC%20%EC%82%AC%EC%9A%B8%ED%8C%BD.md) 등 워크래프트의
오크 캐릭터들과 지나치게 닮았다는 점이 소소한 논의거리가 되기도 했다. 일러스트의 구도는 바로크 사울팽의 TCG 일러스트와 매우 흡사하고,
생긴 건 가로쉬와 매우 비슷하기 때문. 거기다 분명 언데드 전사인데 누가 봐도 오크처럼 생겼다(...).

  

이런 스토리와 디자인 관련 문제를 라이엇도 인지하고는 있는지 [자신들의 설정을 주의깊게 주시하고 있다고 코멘트를 남기긴 하였다.](http:
//na.leagueoflegends.com/board/showthread.php?t=3165890&page=7#35034869) 사실 리그
오브 레전드는 처음에 이렇게 뜰 줄 몰랐던 게임이라(...)`[34]` 이런저런 챔피언 컨셉이나 스킨 일러스트 등 게임 외적인 부분에서
상당히 허술한 점이 많은데, 라이엇이 이런 시대에 뒤떨어지거나 버려진 기존 컨텐츠의 재정비에 들어간 것. 물론 스토리`[35]` 부분도 그에
포함되고 있는 것으로 보인다. <del>문제는 그 결과물이 예전에 허술하게 대충 썼던 것보다 더 시궁창이라는 거지</del>

  

또한 떡밥 회수가 **전혀** 되지 않고 있는 편. 물론 이 편이 상상의 나래를 펼칠 수 있어서 좋다고 보는 사람들도 있지만, 이 점에 대해
불만을 가진 팬들도 상당히 많은 편. 뒤틀린 숲이 리메이크되면서 그림자 군도 떡밥이 나온 지 1년 반이 지났지만 거기서 스토리는 멈췄고,
자르반 납치 사건 이후의 데미시아와 녹서스의 갈등 역시 더 이상 진행되지 않고 있다. 로어 팬들은 북미 공식 홈페이지나 레딧 등에서 개발자가
어쩌다 한 번씩 풀어 놓는 떡밥에만 의지할 수밖에 없는 것.

  

이처럼 롤 스토리에 대한 불만은 스토리를 중시하는 팬들이라면 누구나 갖고 있는데, GDC에서 Riot Games의 내러티브 팀장 Tom
Abernathy가 강연에서 **게임에서 플롯은 중요하지 않다**고 발언하여 안그래도 지금 이야기가 흘러가는 방향에 불만을 지닌 유저들
심정에 불을 질렀다. [기사 원문](http://www.ign.com/articles/2014/03/17/gdc-plot-is-highly-
overrated-in-games-says-devs) [번역문](http://bbs2.ruliweb.daum.net/gaia/do/ruliw
eb/default/news/519/read?articleId=1342087&objCate1=&bbsId=G003&searchKey=subj
ectNcontent&itemGroupId=30&itemId=&sortKey=depth&searchValue=%25ED%2594%258C%2
5EB%25A1%25AF&platformId=) <del>그러니까 스토리 리메이크가 개판인 이유가 이 놈 때문이었구나</del>

  

아이템의 갑작스러운 외형 변화 또한 문젯거리. [요우무의 유령검](%EB%A6%AC%EA%B7%B8%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EB%A0%88%EC%A0%84%EB%93%9C/%EA%B3%B5%EA%B2%A9%20%EC%95%84%EC%9D%B4%ED%85%9C.md)은 원래 [일본도](%EC%9D%BC%EB%B3%B8%EB%8F%84.md)였지만, 갑자기 중국식 장검이 되어버렸다.
요우무의 유령검이
[누구](%EC%BD%98%ED%8C%8C%EC%BF%A0%20%EC%9A%94%EC%9A%B0%EB%AC%B4.md)를 패러디한
것인지 생각하면 의아한 일. 결국 개발진이 [요우무가 뭔지 몰라서 그랬다](http://forums.na.leagueoflegends.com
/board/showthread.php?p=42942290#42942290)고 실토했다. 개발진