## Contents

    

1. 설명 
2. 코어세트 
    

2.1. 코퍼레이션

    

2.1.1. 웨이랜드 컨소시엄

2.1.2. 진테키

2.1.3. 하스-바이오로이드

2.1.4. NBN

2.1.5. 중립

2.2. 러너

    

2.2.1. 셰이퍼

2.2.2. 크리미널

2.2.3. 아나크

2.2.4. 중립

3. Genesis 사이클 
    

3.1. What Lies Ahead 확장팩

    

3.1.1. 코퍼레이션

3.1.2. 러너

4. Honor and Profit 
    

4.1. 코퍼레이션

4.2. 러너

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%88%EB%93%9C%EB%A1%9C%EC%9D%B
4%EB%93%9C%20:%20%EB%84%B7%EB%9F%AC%EB%84%88/%EC%B9%B4%EB%93%9C%EB%AA%A9%EB%A1
%9D?action=edit&section=1)]

## 1. 설명 ¶

[안드로이드 : 넷러너](%EC%95%88%EB%93%9C%EB%A1%9C%EC%9D%B4%EB%93%9C%20%3A%20%EB%84%B7%EB%9F%AC%EB%84%88.md)의 카드들을 설명하는 페이지.

  

본 페이지에 기입하는 정발판 카드명은 반드시 정발된 한글 카드명을 따를것

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%88%EB%93%9C%EB%A1%9C%EC%9D%B
4%EB%93%9C%20:%20%EB%84%B7%EB%9F%AC%EB%84%88/%EC%B9%B4%EB%93%9C%EB%AA%A9%EB%A1
%9D?action=edit&section=2)]

## 2. 코어세트 ¶

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%88%EB%93%9C%EB%A1%9C%EC%9D%B
4%EB%93%9C%20:%20%EB%84%B7%EB%9F%AC%EB%84%88/%EC%B9%B4%EB%93%9C%EB%AA%A9%EB%A1
%9D?action=edit&section=3)]

### 2.1. 코퍼레이션 ¶

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%88%EB%93%9C%EB%A1%9C%EC%9D%B
4%EB%93%9C%20:%20%EB%84%B7%EB%9F%AC%EB%84%88/%EC%B9%B4%EB%93%9C%EB%AA%A9%EB%A1
%9D?action=edit&section=4)]

#### 2.1.1. 웨이랜드 컨소시엄 ¶

웨이랜드 컨소시엄 - 더 나은 세상을 건설합니다.  
Weyland Consortium - Building a Better World  
아이덴티티 - 덱 최소 한도/영향력 45/15  
유형 - Megacorp  
효과 - 당신이 Transaction 오퍼레이션을 사용할 때마다 1 크레딧을 얻는다.  
* 웨이랜드 아이덴티티 중 가장 무난하다. 금전적 우위를 바탕으로 승리를 노려보자. <del>하지만 플랫라인 시키지 못하면 미래가 없다.</del>

  

적대적 매수  
Hostile Takeover  
아젠다 - 진행 2, 점수 1  
유형 - Expansion  
효과 - 이 아젠다를 득점할 때, 당신은 7 크레딧과 1 악평을 얻는다.  
* 진행 2/점수 1 어젠다는 전략적으로 중요한 가치가 있는데, 코퍼레이션이 6점을 득점한 상황에서 한 턴만에 손에서 바로 내려놓아 득점하면 게임을 이기게 해 주기 때문. 게다가 이 어젠다는 크레딧도 짭잘하게 주기 때문에 좋은 어젠다로 평가받는다. 후술할 Archer의 밥으로도 제격.

  

공포된 현상금  
Posted Bounty  
아젠다 - 진행 3, 점수 1  
유형 - Security  
효과 - 이 아젠다를 득점하는 대신 이 아젠다를 폐기하는 것으로 러너에게 태그 1개를 주고 악평 1개를 받을 수 있다.  
* 태그를 붙여서 러너를 죽이는 덱인 [Tag & Bag](scorched%20earth.md) 덱에서 전략적으로 쓰일 수 있는 여지가 있다. 그 외엔 영 좋지 못하다.

  

보안 하청업체  
Security Subcontract  
에셋 - 활성화 비용 0, 폐기 비용 3, 영향력 1  
유형 - Transaction  
효과 - 1 클릭, 활성화된 아이스 1개 폐기 : 4 크레딧을 얻는다.  
* 전략적으로 쓰면 괜찮을...까? Parasite가 붙어 있는 아이스를 폐기하는 용도로는 쓸 수 있겠다.

  

빈스탁 로열티  
Beanstalk Royalties  
오퍼레이션 - 발동 비용 0, 영향력 1  
유형 - Transaction  
효과 - 3 크레딧을 얻는다.  
* 웨이랜드 코어 아이덴티티는 4 크레딧을 받는다. 노코스트에 영향력 1이라서 다른 가난한 아이덴티티 (진테키라던가 진테키라던가...) 도 종종 가져다 쓴다.

  

공격적인 협상  
Aggressive Negotiation  
오퍼레이션 - 발동 비용 1, 영향력 1  
유형 - 없음  
효과 - 이번 턴에 아젠다를 득점했을 때만 사용할 수 있다. R&D에서 1장의 카드를 찾아 HQ에 넣는다. 덱을 섞는다.  
* 주로 Scorched Earth나 SEA Source를 찾아올 때 쓴다.

  

초토화  
[Scorched Earth](scorched%20earth.md)  
오퍼레이션 - 발동 비용 3, 영향력 4  
유형 - Black Ops  
효과 - 러너가 태그되었을 때만 사용할 수 있다. 4(!!) 미트 데미지를 입힌다.  
* 항목 참조

  

카구야로부터의 수송품  
Shipment From Kaguya  
오퍼레이션 - 발동 비용 0, 영향력 1  
유형 - 없음  
효과 - 인스톨되어 있는 카드 중 어드밴스 가능한 카드를 2장 내로 정해 진행 토큰을 하나씩 올린다. (어드밴스한다.)  
* 어드밴스 시킬 수 있는 아이스와 어젠다를 동시에 공짜로 어드밴스 시킬 때 쓴다. 하스-바이오로이드 Cerebral Imaging 아이덴티티의 원턴 킬에도 쓰인다.

  

궁수  
Archer  
아이스 - 활성화 비용 4, 힘 6, 영향력 2  
유형 - Sentry, Destroyer  
효과 - Archer를 레즈하기 위한 추가 비용으로 코퍼레이션은 득점한 아젠다 하나를 포기해야 한다.  
서브루틴 - 코퍼레이션은 2 크레딧을 얻는다.  
프로그램 1개를 폐기한다.  
프로그램 1개를 폐기한다.  
런을 종료시킨다.  
* 어젠다 하나를 포기해야 한다는 무시무시한 패널티가 있지만 그 만큼의 성능을 보장한다. 파워 6짜리 센트리를 부술 수 있는 러너는 많지 않기 때문이다. 프로그램 2개를 부쉈을 때의 쾌감은 이루 말할 수 없다. 밥으로는 위에 언급한 Hostile Takeover가 주로 쓰인다.

  

하드리아누스의 장벽  
Hadrian's Wall  
아이스 - 활성화 비용 10, 힘 7, 영향력 3  
유형 - Barrier  
효과 - 이 카드는 진행할 수 있으며 어드밴스 토큰 1개당 힘이 1 오른다.  
서브루틴 - 런을 종료시킨다.  
런을 종료시킨다.  
* 비싸고 단단한 아이스. 러너에게 피해를 주는 서브루틴이 없다는게 아쉽다.`[1]`

  

얼음벽  
Ice Wall  
아이스 - 활성화 비용 1, 힘 1, 영향력 1  
유형 - Barrier  
효과 - 이 카드는 진행할 수 있으며 어드밴스 토큰 1개당 힘이 1 오른다.  
서브루틴 - 런을 종료시킨다.  
* 싸고 런 종료 서브루틴이 있는 아이스는 어디서든 제 역할을 한다.

  

그림자  
Shadow  
아이스 - 활성화 비용 3, 힘 1, 영향력 1  
유형 - Sentry, Tracer  
효과 - 이 카드는 진행할 수 있으며 어드밴스 토큰 1개당 힘이 1 오른다.  
서브루틴 - 코퍼레이션은 2 크레딧을 받는다.  
추적 3, 성공했다면 러너에게 태그 1개를 준다.  
* 활성 비용 치고 힘이 너무 약한게 흠. 대신 러너에게 Killer 아이스브레이커가 없으면 바로 2원을 회수받을 수 있다.

  

연구소  
Research Station  
업그레이드 - 활성화 비용 2, 폐기 비용 3, 영향력 1  
유형 - Facility  
효과 - 이 카드는 HQ에만 설치할 수 있다. 당신의 HQ 한도가 2 늘어난다.  
* 컨셉 덱이 아니고서야 쓰는게 불가능한 수준.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%88%EB%93%9C%EB%A1%9C%EC%9D%B
4%EB%93%9C%20:%20%EB%84%B7%EB%9F%AC%EB%84%88/%EC%B9%B4%EB%93%9C%EB%AA%A9%EB%A1
%9D?action=edit&section=5)]

#### 2.1.2. 진테키 ¶

진테키 - 개인적인 진화  
Jinteki - Personal Evolution  
아이덴티티 - 덱 최소 한도/영향력 45/15  
유형 - Megacorp  
효과 - 당신이 아젠다를 득점하거나 빼앗길 때마다 러너에게 1 넷 데미지를 입힌다.  
* [FFG](Fantasy%20Flight%20Games.md)에선 초보자들의 첫 코퍼레이션 아이덴티티로 추천하지만, 실제 운영이 굉장히 어려운 상급자용 아이덴티티이다. 대신 잘하는 진테키는 (특히 코어 아이덴티티) 그보다 무서울 수가 없다. 심리전을 좋아한다면 파보길 추천.

  

니세이 MK II  
Nisei MK II  
아젠다 - 진행 4, 점수 2  
유형 - Initiative  
효과 - 이 아젠다를 득점했을 때, 이 카드 위에 아젠다 카운터 1개를 놓는다.  
놓여진 아젠다 카운터 1개를 사용한다 : 런을 종료시킨다.  
* 득점만 할 수 있으면 제 값을 톡톡히 한다. 진테키 특성 상 먹기가 쉽지만은 않을 것이다.

  

스네어!  
[Snare!](Snare%21.md)  
에셋 - 활성화 비용 0, 폐기 비용 0, 영향력 2  
유형 - Ambush  
효과 - 만약 이 카드가 R&D에서 액세스되었다면 러너는 반드시 이 카드를 공개해야만 한다.  
러너가 이 카드에 액세스했을 때 당신이 4 크레딧을 지불하면 3 넷 데미지를 입히고 1 태그를 준다. 이 카드가 아카이브에서 액세스되었다면
모든 효과를 무시한다.  
* 항목 참조

  

준벅 프로젝트  
Project Junebug  
에셋 - 활성화 비용 0, 폐기 비용 0, 영향력 1  
유형 - Ambush, Research  
효과 - 이 카드는 어드밴스할 수 있다.  
만일 러너가 이 카드에 액세스했을 때 1 크레딧을 지불하면 이 카드에 올려져 있던 어드밴스 토큰 하나당 2 넷 데미지를 입힌다.  
* 진테키의 또다른 [함정 카드](%ED%95%A8%EC%A0%95%20%EC%B9%B4%EB%93%9C.md). 러너를 꼬드겨서 밟을 수 있게만 한다면 엄청난 피해를 줄 수 있다. 아니 그대로 죽일 수도 있다.

  

재벌 충성심  
Zaibatsu Loyalty  
에셋 - 활성화 비용 0, 폐기 비용 4, 영향력 1  
유형 - 없음  
효과 - 러너가 카드를 폭로하려고 할 때 당신은 이 카드를 레즈할 수 있다.  
1 크레딧 혹은 이 카드를 폐기 : 카드 1장이 폭로되는 것을 막는다.  
* Infiltration의 카운터이나 잘 쓰이진 않는다.

  

예지  
Precognition  
오퍼레이션 - 발동 비용 0, 영향력 3  
유형 - 없음  
효과 - R&D 맨 위의 다섯 장을 보고 원하는 순서대로 올려놓는다.  
* 넷러너의 몇 안되는 서고 조작 카드 중 하나이나, 그 효용성은 미지수. 엔비엔에게 주어졌으면 그래도 잘 썼을...까?

  

신경 EMP  
Neural EMP  
오퍼레이션 - 발동 비용 2, 영향력 2  
유형 - Gray Ops  
효과 - 러너가 지난 턴에 런을 시도했을 경우에만 사용할 수 있다.  
1 넷 데미지를 입힌다.  
* 부주의한 러너를 플랫라인 시켜보자.

  

셀 포털  
Cell Portal  
아이스 - 활성화 비용 5, 힘 7, 영향력 2  
유형 - Code Gate, Deflector  
서브루틴 - 러너는 이 서버의 가장 바깥쪽으로 되돌아간다. 이 카드를 디레즈(비활성화)한다.  
* 서버 맨 안쪽에 설치되어야 한다는 제한점, 진테키 아이스 치고 비싼 활성화 비용, 한번 쓰면 다시 비활성화된다는 점 등, 실전에서 써먹는건 불가능에 가깝다.

  

밑밥  
Chum  
아이스 - 활성화 비용 1, 힘 4, 영향력 1  
유형 - Code Gate  
서브루틴 - 러너가 이번 런에서 만나는 이 아이스의 다음 아이스는 힘이 2 오른다. 러너가 그 아이스의 서브루틴을 모두 제거하지 못하면 3
넷 데미지를 입힌다.  
* 실제로 저 넷 대미지를 입힐 상황은 많이 오지 않는다. 다만 이 아이스를 본 러너는 이 아이스의 서브루틴을 부수거나 모든 아이스에 대항할 수 있는 아이스브레이커가 준비되지 않은 이상 런을 종료할 가능성이 높기 때문에 시간을 버는 데에 도움을 준다.

  

데이터 지뢰  
Data Mine  
아이스 - 활성화 비용 0, 힘 2, 영향력 2  
유형 - Trap, AP  
서브루틴 - 1 넷 데미지를 입힌다. 이 카드를 폐기한다.  
* 소소한 함정. 몇몇 AP 아이스브레이커를 제외하면 서브루틴의 파괴 자체가 불가능하여 꼼짝없이 넷 대미지를 받는다. Chum - Data Mine 콤보는 러너에게 순식간에 4 넷 대미지를 줄 수 있는 흉악한 콤보다.

  

신경 카타나  
Neural Katana  
아이스 - 활성화 비용 4, 힘 3, 영향력 2  
유형 - Sentry, AP  
서브루틴 - 3 넷 데미지를 입힌다.  
* 러너가 진테키 아이스에 함부로 페이스체크 못 하게 하는 1등 공신. 단 Mimic에 허무하게 뚫린다.

  

가시의 벽  
Wall of Thorns  
아이스 - 활성화 비용 8, 힘 5, 영향력 1  
유형 - Barrier, AP  
서브루틴 - 2 넷 데미지를 입힌다.  
런을 종료시킨다.  
* Barrier 아이스 중 대미지를 주는 몇 안되는 아이스 중 하나다. 비용이 비싼게 흠.

  

와타나베 아키타로  
Akitaro Watanabe  
업그레이드 - 활성화 비용 1, 폐기 비용 3, 영향력 2  
유형 - Sysop, Unorthodox  
효과 - 이 카드가 설치된 서버의 아이스들은 발동 비용이 2 내려간다.  
* 컨셉 덱에서 가끔 보인다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%88%EB%93%9C%EB%A1%9C%EC%9D%B
4%EB%93%9C%20:%20%EB%84%B7%EB%9F%AC%EB%84%88/%EC%B9%B4%EB%93%9C%EB%AA%A9%EB%A1
%9D?action=edit&section=6)]

#### 2.1.3. 하스-바이오로이드 ¶

하스-바이오로이드 - 미래를 제작한다.  
Haas-Bioroid - Engineering the Future  
아이덴티티 - 덱 최소 한도/영향력 45/15  
유형 - Megacorp  
효과 - 매 턴 처음으로 카드를 인스톨 할 때마다 1 크레딧을 얻는다.  
* 가장 강력한 아이덴티티 중 하나다. 매 턴 카드를 한 번씩 설치한다 치면 최소 10 크레딧 이상의 이득을 보기 때문. 2013년 세계 대회 우승 덱도 이 아이덴티티였다. (러너는 Andromeda)

  

가속된 베타 테스트  
Accelerated Beta Test  
아젠다 - 진행 3, 점수 2  
유형 - Research  
효과 - 이 카드를 득점할 때 R&D 위에서 카드를 세 장 본다. 그 중 아이스가 있다면 당신은 **그것들**을 비용 없이 인스톨하고 레즈
할 수 있다. 나머지 카드는 폐기된다.  
* 비싼 아이스 하나만 꺼내도 이득! 굉장히 좋은 기능이나, 약간 운이 필요하다. 어젠다 3장을 아카이브에 버리고 다음 턴에 러너가 먹어버리는 웃지 못할 상황도 가끔 나온다. (...)

  

아도니스 캠페인  
Adonis Campaign  
에셋 - 활성화 비용 4, 폐기 비용 3, 영향력 2  
유형 - Advertisement  
효과 - 이 카드가 레즈될 때 이 카드 위에 12 크레딧을 올려놓는다. 만약 이 카드 위에 크레딧이 없다면 이 카드를 폐기한다.  
당신의 턴이 시작될 때, 3 크레딧을 이 카드 위에서 가져온다.  
* 턴 시작 전에 카드 레즈가 가능한 시기가 있어서, 실질적으로는 1 크레딧을 내고 3턴간 9 크레딧을 먹는 카드로 봐야 한다. 폐기 비용이 조금 싼게 흠.

  

공격적인 비서  
Aggressive Secretary  
에셋 - 활성화 비용 0, 폐기 비용 0, 영향력 2  
유형 - Ambush  
효과 - 이 카드는 진행 (어드밴스)할 수 있다. 만약 러너가 이 카드에 액세스했을 때 2 크레딧을 지불하면 이 카드에 올려진 진행 카운터
1개당 러너의 프로그램 1개를 폐기한다.  
* 하스-바이오로이드는 상대적으로 함정을 잘 안 깔기 때문에 의외로 밟는 사람들이 생긴다. 단 프로그램 없는 상태로 런하는 러너들에겐 무용지물.

  

보관된 기억들  
Archived Memories  
오퍼레이션 - 발동 비용 0, 영향력 2  
유형 - 없음  
효과 - 아카이브의 카드 한 장을 HQ에 넣는다.  
* 써먹은 돈 카드나 버려진 어젠다를 줏어올 때 쓴다. 웨이랜드는 Scorched Earth를 다시 가져오기 위해 쓰기도 한다.

  

바이오틱 레이버  
Biotic Labor  
오퍼레이션 - 발동 비용 4, 영향력 4  
유형 - 없음  
효과 - 2 클릭을 얻는다.  
* +1 클릭의 효과다. 3 진행/2 점수 어젠다를 한번에 내려서 먹을 때 유용하다.

  

미러모프로부터의 수송품  
Shipment From Mirrormorph  
오퍼레이션 - 발동 비용 1, 영향력 2  
유형 - 없음  
효과 - 최대 3장의 카드를 설치한다. (클릭은 소모하지 않으나 설치 비용은 지불한다.)  
* 원턴 킬을 내는 Cerebral Imaging 아이덴티티 외엔 잘 쓰지 않는다.

  

회전포탑  
Rototurret  
아이스 - 활성화 비용 4, 힘 0, 영향력 1  
유형 - Sentry, Destroyer  
서브루틴 - 프로그램 1개를 폐기한다.  
런을 종료한다.  
* 비싼 비용과 0의 힘이 아쉬우나, 기능이 워낙 좋다. 런을 종료시키는 Sentry 아이스가 많지 않던 시절엔 NBN도 진테키도 많이 썼다.

  

빅토르 1.0  
Viktor 1.0  
아이스 - 활성화 비용 3, 힘 3, 영향력 2  
유형 - Code Gate, Bioroid, AP  
효과 - 러너는 1 클릭을 소비하여 이 카드의 서브루틴 중 아무 것이나 1개를 파괴할 수 있다.  
서브루틴 - 1 브레인 데미지를 입힌다.  
런을 종료한다.  
* 클릭으로도 뚫리고 무엇보다 **힘이 3 이하라서** Yog.0에 뚫린다. Code Gate 아이스는 힘이 3을 넘거나 아예 싸고 효율이 좋거나 둘 중 하나를 만족하는 걸 고르는 게 정신 건강에 도움이 될 것이다.

  

이치 1.0  
Ichi 1.0  
아이스 - 활성화 비용 5, 힘 4, 영향력 2  
유형 - Sentry, Bioroid, Tracer, Destroyer  
효과 - 러너는 1 클릭을 소비하여 이 카드의 서브루틴 중 아무 것이나 1개를 파괴할 수 있다.  
서브루틴 - 프로그램 1개를 폐기한다.  
프로그램 1개를 폐기한다.  
추적 1, 성공했다면 러너에게 태그 1개와 1 브레인 데미지를 준다.  
* 가끔 로또를 터뜨려서 프로그램을 부수기도 하는데 대부분은 클릭에 허무하게 뚫린다 (...) 더 큰 문제는 러너가 프로그램 없이 아이스를 페이스체크하는 경우이다. 런 종료 서브루틴이 없어서 공짜로 런을 허용하게 된다. 러너에게 클릭과 돈을 소모하게 하는 역할로 써먹는게 좋다.

  

하임달 1.0  
Heimdall 1.0  
아이스 - 활성화 비용 8, 힘 6, 영향력 2  
유형 - Barrier, Bioroid, AP  
효과 - 러너는 1 클릭을 소비하여 이 카드의 서브루틴 중 아무 것이나 1개를 파괴할 수 있다.  
서브루틴 - 1 브레인 데미지를 입힌다.  
런을 종료시킨다.  
런을 종료시킨다.  
* 비싸고 단단한 아이스. 브레인 대미지는 보너스 정도고, 런을 막는게 주 목적.

  

실험 데이터  
Experiential Data  
업그레이드 - 활성화 비용 2, 폐기 비용 2, 영향력 1  
유형 - 없음  
효과 - 이 서버를 지키고 있는 모든 아이스는 힘이 1 오른다.  
* 효과는 나쁘지 않으나 잘 보기 힘들다.

  

기업 분쟁 중재자  
Corporate Troubleshooter  
업그레이드 - 활성화 비용 0, 폐기 비용 2, 영향력 1  
유형 - Connection  
효과 - X 크레딧, 이 카드 파기 : 이 서버를 지키고 있는 레즈된 아이스 하나를 선택한다. 그 아이스는 힘이 X만큼 오른다.  
* 러너를 깜짝 놀래켜줄 수 있는 비장의 무기. 프로그램 폐기 서브루틴을 가진 Rototurret 같은 아이스와 사용하면 최고의 효율을 낸다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%88%EB%93%9C%EB%A1%9C%EC%9D%B
4%EB%93%9C%20:%20%EB%84%B7%EB%9F%AC%EB%84%88/%EC%B9%B4%EB%93%9C%EB%AA%A9%EB%A1
%9D?action=edit&section=7)]

#### 2.1.4. NBN ¶

NBN - 뉴스를 만듭니다.  
NBN - Making News  
아이덴티티 - 덱 최소 한도/영향력 45/15  
유형 - Megacorp  
효과 - 재충전 크레딧 2  
이 크레딧은 추적 중 사용할 수 있다.  
* 추적에 특화된 진영인 만큼 재충전 크레딧은 도움이 많이 된다. 단 추적에 치중하지 않을 거라면 상대적으로 쓸모가 없어지는 아이덴티티이다.

  

우주대본 파일럿 프로그램  
[AstroScript Pilot Program](AstroScript%20Pilot%20Program.md)  
아젠다 - 진행 3, 점수 2  
유형 - Initiative  
효과 - 이 카드를 득점할 때, 이 카드 위에 아젠다 카운터 1개를 올려놓는다.  
이 카드 위에 있는 어젠다 카운터를 1개 사용한다 : 진행 가능한 카드에 어드밴스 토큰을 하나 올려놓는다.  
* 항목 참조

  

뉴스 속보  
Breaking News  
아젠다 - 진행 2, 점수 1  
유형 - 없음  
효과 - 이 카드를 득점할 때 러너에게 태그 2개를 준다.  
이 카드를 득점한 턴이 끝나면 러너는 태그 2개를 잃는다.  
* 그낭 진행 2/점수 1 어젠다로 사용해도 되고, 카운터를 올려만 놓고 있다가 먹은 후 태그로 리소스를 부수거나 Scorched Earth를 사용하는 등, 활용법이 다양하다.

  

유령 지점  
Ghost Branch  
에셋 - 활성화 비용 0, 폐기 비용 0, 영향력 1  
유형 - Ambush, Facility  
효과 - 이 카드는 진행할 수 있다.  
러너가 이 카드에 액세스했을 때, 당신은 이 카드에 올려진 진행 카운터 1개당 러너에게 태그 1개를 줄 수 있다.  
* 어드밴스 시키는 함정 중 가장 효율은 떨어진다. 발동 시 추가 비용이 없다는 게 유일한 장점.

  

익명의 팁  
Anonymous Tip  
오퍼레이션 - 활성화 비용 0, 영향력 1  
유형 - 없음  
효과 - 카드 3장을 드로우한다.  
* 덱 압축에 도움을 준다. 코어 세트에서 코퍼레이션의 유일한 드로우 카드.

  

SEA 원천  
SEA Source  
오퍼레이션 - 발동 비용 2, 영향력 2  
유형 - 없음  
효과 - 러너가 지난 턴에 런을 성공했을 때 발동할 수 있다.  
추적 3, 성공한다면 러너에게 태그 1개를 준다.  
* [항목 참조](scorched%20earth.md) (...)

  

폐쇄 계좌  
Closed Accounts  
오퍼레이션 - 발동 비용 1, 영향력 1  
유형 - Gray Ops  
효과 - 러너가 태그되어 있을 때에만 발동할 수 있다.  
러너는 모든 크레딧을 잃는다.  
* 태그 안 떼고 달려드는 러너들의 카운터. Scorched Earth도 있지만 이러한 Tag-Me`[2]` 러너들은 미트 대미지를 방지할 방법을 고려해서 덱을 짜기 때문에 플랫라인 시키기 쉽지 않다. 이 카드는 요구 영향력도 적고, 비용도 0이어서 러너를 가난하게 만들어서 시간을 벌기에 좋다.

  

사이코그래픽스  
Psychographics  
오퍼레이션 - 발동 비용 X, 영향력 3  
유형 - 없음  
효과 - X는 러너가 가진 태그의 갯수 이하이다.  
진행 가능한 카드에 X개의 어드밴스 토큰을 올려놓는다.  
* 코어 세트만 사용할 땐 효과를 보기가 힘들고, 확장팩의 Midseason Replacements와 Project Beale과의 콤보가 강력하다.

  

매트릭스 분석자  
Matrix Analyzer  
아이스 - 활성화 비용 1, 힘 3, 영향력 2  
유형 - Sentry, Tracer, Observer  
효과 - 러너가 이 카드와 대면했을 때, 당신은 1 크레딧을 내고 진행 가능한 카드에 어드밴스 토큰을 올려놓을 수 있다.  
서브루틴 - 추적 2, 성공한다면 러너에게 태그 1개를 준다.  
* 일종의 함정 아이스로, 서버를 지키는 덴 아무런 도움을 주지 못한다. 부가 기능만 믿고 가자.

  

데이터 레이븐  
Data Raven  
아이스 - 활성화 비용 4, 힘 4, 영향력 2  
유형 - Sentry, Tracer, Observer  
효과 - 러너가 이 카드와 대면할 때 태그 1개를 받거나 런을 종료해야 한다.  
이 카드 위에 있는 파워 카운터를 1개 사용한다 : 러너에게 태그 1개를 준다.  
서브루틴 - 추적 3, 성공한다면 이 카드 위에 파워 카운터 1개를 올린다.  
* 역시 런 종료 서브루틴이 없다. 그래도 러너 입장에서 이 아이스를 보면 코퍼레이션이 태그로 뭔 짓을 하겠구나 하는 생각이 들기 때문에 런을 종료할 가능성이 높다. (...) 어젠다를 지키고 있는데 (특히 뺏기면 게임이 끝나는 상황에서) 그냥 맞고 들어오면 낭패.

  

툴부스  
Tollbooth  
아이스 - 활성화 비용 8, 힘 5, 영향력 2  
유형 - Code Gate  
효과 - 러너가 이 카드와 대면할 때 가능하다면 3 크레딧을 지불해야 한다. 그럴 수 없다면 런을 종료한다.  
서브루틴 - 런을 종료시킨다.  
* 강력한 Code Gate 아이스로, Inside Job이나 Femme Fatale로 우회해버리지 않는 이상, 지나갈 때마다 최소 3 크레딧씩 지불해야 한다.

  

훈제 청어  
Red Herrings  
업그레이드 - 활성화 비용 1, 폐기 비용 1, 영향력 2  
유형 - 없음  
효과 - 러너가 이 서버의 어젠다에 액세스하려 할 때, 5 크레딧을 더 내지 않으면 러너는 그것을 훔칠 수 없다. 이 효과는 러너의 런에
의해 폐기되어도 그 런이 종료될 따까지 지속된다.  
* 가난한 러너에게서 어젠다를 뺏기지 않게 해 주는 좋은 업그레이드. 러너가 돈이 많으면 어차피 아무 소용 없다. 런을 두 번 하는 방법도 있다. (첫 런 땐 Red Herrings만 부수고 다음 런 때 어젠다를 훔치면 된다.)

  

샌샌 시티 그리드  
Sansan City Grid  
업그레이드 - 활성화 비용 6, 폐기 비용 5, 영향력 3  
유형 - Region  
효과 - 이 서버에 인스톨된 어젠다의 진행 요구량이 1 감소한다.  
한 서버 당 1개의 Region으로 제한된다.  
* Astroscript Pilot Program을 먹는 데 써먹으면 좋다. 활성화 비용이 비싸지만 그만큼 폐기 비용도 비싸서 퉁칠 수 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%88%EB%93%9C%EB%A1%9C%EC%9D%B
4%EB%93%9C%20:%20%EB%84%B7%EB%9F%AC%EB%84%88/%EC%B9%B4%EB%93%9C%EB%AA%A9%EB%A1
%9D?action=edit&section=8)]

#### 2.1.5. 중립 ¶

민간 경비 부대  
Private Security Force  
아젠다 - 진행 4, 점수 2  
유형 - Security  
효과 - 만약 러너가 태그되어 있다면 Private Security Force는 "1 클릭 : 1 미트 데미지를 입힌다" 능력을 얻는다.  
* 러너가 태그를 떼지 않는다면 지속적으로 괴롭힐 수 있다. Scorched Earth와 같이 써도 좋고, Snare!와도 잘 어울린다. <del>라기보다는 빨리 확장을 사서 태그를 안쓰는 덱의 아젠다 조합을 바꾸라는 [FFG](Fantasy%20Flight%20Games.md)의 상술이라고 카더라</del>

  

우선 요청 사항  
Priority Requisition  
아젠다 - 진행 5, 점수 3  
유형 - Security  
효과 - 이 아젠다를 득점할 때 당신은 아이스 하나를 모든 비용을 무시하고 레즈할 수 있다.  
* 이 능력으로 비싼 아이스를 확 열어버릴 수 있어 좋다. 싸구려 아이스로만 구성되어 있는 덱에는 안 맞는다. 물론 그런 덱에 5/3 어젠다는 잘 안 쓰겠지만...

  

PAD 캠페인  
PAD Campaign  
에셋 - 활성화 비용 2, 폐기 비용 4, 영향력 0  
유형 - Advertisement  
효과 - 당신의 턴이 시작될 때마다 1 크레딧을 얻는다.  
* 소소하게 좋은 경제 카드. 턴 시작 전에 레즈하면 되므로 실질적 비용은 1원이다. 경제 카드가 적은 코어 세트로의 대결에서는 핵심적인 역할을 한다.

  

혼합물 채굴 회사  
Melange Mining Corp  
에셋 - 활성화 비용 1, 폐기 비용 1, 영향력 0  
유형 - 없음  
효과 - 3 클릭 : 7 크레딧을 얻는다.  
* 러너 입장에서는 어젠다만큼이나 찾아서 부숴야 하는 카드. 그냥 놔두면 코퍼레이션 돈이 끝없이 불어난다. 폐기 비용이 싼게 단점.

  

헤지 펀드  
Hedge Fund  
오퍼레이션 - 발동 비용 5, 영향력 0  
유형 - Transaction  
효과 - 9 크레딧을 얻는다.  
* 모든 코퍼레이션 경제의 시작. 경제 카드, 특히 오퍼레이션 경제 카드는 모두 이 카드와 비교하게 된다. 당장 웨이랜드의 Beanstalk Royalties와 비교해보자.

  

정전기의 벽  
Wall of Static  
아이스 - 활성화 비용 3, 힘 3, 영향력 0  
유형 - Barrier  
서브루틴 - 런을 종료한다.  
* 무난한 Barrier 아이스. 싼 런 종료 아이스는 어디서든 제 역할을 한다.

  

에니그마  
Enigma  
아이스 - 활성화 비용 3, 힘 2, 영향력 0  
유형 - Code Gate  
서브루틴 - 가능하다면 러너는 클릭을 1 잃는다.  
런을 종료한다.  
* 첫턴에 아이스브레이커 없이 런하는 러너를 맞추면 이보다 기분나쁠 수 없다. <del>막클릭으로 런하면 된다.</del> 힘이 3 이하라 Yog.0에게 처참하게 뚫리지만...

  

사냥꾼  
Hunter  
아이스 - 활성화 비용 1, 힘 4, 영향력 0  
유형 - Sentry, Tracer, Observer  
서브루틴 - 추적 3, 성공했다면 러너에게 태그 1개를 준다.  
* 추적과 태그에만 도움이 되는 아이스. 컨셉 덱에서 차용해볼만 하다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%88%EB%93%9C%EB%A1%9C%EC%9D%B
4%EB%93%9C%20:%20%EB%84%B7%EB%9F%AC%EB%84%88/%EC%B9%B4%EB%93%9C%EB%AA%A9%EB%A1
%9D?action=edit&section=9)]

### 2.2. 러너 ¶

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%88%EB%93%9C%EB%A1%9C%EC%9D%B
4%EB%93%9C%20:%20%EB%84%B7%EB%9F%AC%EB%84%88/%EC%B9%B4%EB%93%9C%EB%AA%A9%EB%A1
%9D?action=edit&section=10)]

#### 2.2.1. 셰이퍼 ¶

케이트 "맥" 맥카프리 - 디지털 땜장이  
Kate "Mac" McCaffrey - Digital Tinker  
아이덴티티 - 덱 최소 한도/영향력/링크 45/15/1  
유형 - Natural  
효과 - 매 턴마다 설치하는 첫 번째 프로그램이나 하드웨어는 비용이 1 줄어든다.  
* 2014년 9월 기준, 확장팩의 Andromeda와 함께 양강을 이루는 러너 아이덴티티. 매 턴이란 코퍼레이션의 턴도 포함이라, 할 수만 있다면 코퍼레이션 턴에도 프로그램 또는 하드웨어를 설치하여 금전적 이득을 볼 수 있다.`[3]` 하바 아이덴티티처럼 최소 10 크레딧 이상을 보장해준다.

  

토끼굴  
Rabbit Hole  
하드웨어 - 설치 비용 2, 영향력 1  
유형 - Link  
효과 - +1 링크  
Rabbit Hole이 설치될 때 당신은 당신의 스택 (덱)을 뒤져 다른 Rabbit Hole을 찾아 가져와 설치 비용을 내고 설치할 수
있다. 스택을 섞는다.  
* 단순히 링크가 필요하다면 더 좋은 카드들이 많지만, 덱 압축을 시켜주는 부분이 장점. 하지만 잘 안 쓴다.

  

아카마츠 메모리 칩  
Akamatsu Mem Chip  
하드웨어 - 설치 비용 1, 영향력 1  
유형 - Chip  
효과 - +1 메모리  
* 싸고 간단하고 효과도 확실한 좋은 카드이다.

  

개인적인 손길  
Personal Touch  
하드웨어 - 설치 비용 2, 영향력 2  
유형 - Mod  
효과 - 이 카드는 아이스브레이커에만 설치할 수 있다.  
호스트된 아이스브레이커는 힘이 1 오른다.  
* Mimic, Yog.0 등에 붙이면 좋다. Ninja에 붙이면 Archer를 뚫기 좋아진다.

  

툴박스  
The Toolbox  
하드웨어 - 설치 비용 9, 영향력 2  
유형 - Console  
효과 - +2 메모리, +2 링크  
2 재충전 크레딧. 이 크레딧은 아이스브레이커를 사용하는 데만 사용한다.  
플레이어 당 1개의 콘솔로 제한된다.  
* 좋은 기능이 많은 만큼 비싸다. 한 번 설치만 해내면 제 값은 하지만... 크리미널은 이미 좋은 콘솔이 있고 아나크는 가난해서 엄두도 못 내는지라 셰이퍼들, 특히 케이트만 간간히 쓴다.

  

마그눔 오푸스  
Magnum Opus  
프로그램 - 설치 비용 5, 메모리 2, 영향력 2  
유형 - 없음  
효과 - 클릭 : 2 크레딧을 얻는다.  
* 모든 러너 설치 경제 카드의 기준점. 단순하고 강력한 능력으로 꾸준히 많은 사랑을 받고 있다. 단점은 조금 비싸다는 것, 그리고 메모리를 2나 <del>쳐</del>먹는다는 것이다. 다른 메모리 추가 수단이 없으면 당장 아이스브레이커도 설치하기 힘들어진다.

  

넷실드  
Net Shield  
프로그램 - 설치 비용 2, 메모리 1, 영향력 1  
유형 - 없음  
효과 - 1 크레딧 : 이 턴에 가해지는 첫 번째 넷 데미지를 막는다.`[4]`  
* 진테키 코어 아이덴티티의 카운터. 참고로 두 개 있다고 2를 막지는 못한다. 사실 진테키를 만날 지 안 만날지도 모르는데 이런 카드를 넣기엔 45장은 좀 부족한 감이 있다.

  

고르디우스의 검  
Gordian Blade  
프로그램 - 설치 비용 4, 메모리 1, 힘 2, 영향력 3  
유형 - Icebreaker, Decoder  
효과 - 1 크레딧 : Code Gate 아이스 서브루틴 1개를 파괴한다.  
1 크레딧 : 이번 런이 끝날 때까지 힘을 1 올린다.  
* 셰이퍼의 코어 아이스브레이커들은 런이 끝날 때까지 힘을 올려주는 특징이 있다. 그걸 떠나서라도 효율은 좋은 편. <del>하지만 모두 Yog.0를 쓰지</del>

  

공성추  
Battering Ram  
프로그램 - 설치 비용 5, 메모리 2, 힘 3, 영향력 2  
유형 - Icebreaker, Fracter  
효과 - 2 크레딧 : Barrier 아이스 서브루틴 2개를 파괴한다.  
1 크레딧 : 이번 런이 끝날 때까지 힘을 1 올린다.  
* 힘도 높고 다 좋은데 그놈의 메모리 2가 문제다. Corroder가 선호되는 이유다.

  

파이프라인  
Pipeline  
프로그램 - 설치 비용 3, 메모리 1, 힘 1, 영향력 1  
유형 - Icebreaker, Killer  
효과 - 1 크레딧 : Sentry 아이스 서브루틴 1개를 파괴한다.  
2 크레딧 : 이번 런이 끝날 때까지 힘을 1 올린다.  
* 효율은 가히 최악이라 할 수 있다. Archer를 뚫는데 무려 14 크레딧이 필요하다!! 셰이퍼의 Killer 아이스브레이커들은 코어 세트 카드건 확장팩 카드건 이처럼 나사가 하나씩 빠져있다.

  

이솝의 전당포  
Aesop's Pawnshop  
리소스 - 설치 비용 1, 영향력 2  
유형 - Location, Connection  
효과 - 턴이 시작될 때 당신의 인스톨 되어 있는 카드 중 하나를 폐기하고 3 크레딧을 얻는다.  
* 설치된 카드 하나를 버리면 클릭 소모 없이 3 크레딧을 매 턴 주는 고마운 카드다. 조건이 있어서 범용적으로 쓰긴 까다로운 편. 아나크가 오히려 좋아한다.

  

희생용 구조물  
Sacrificial Construct  
리소스 - 설치 비용 0, 영향력 1  
유형 - Remote  
효과 - 폐기 : 당신의 인스톨된 프로그램이나 하드웨어가 폐기되는 것을 막는다.  
* Archer 같은 걸 맞아도 한 번은 버티게 해주는 고마운 카드. 참고로 능력 발동 시 카드를 버려야 하는 카드 대신 이 카드를 폐기할 수는 없다.`[5]`

  

주괘  
Tinkering  
이벤트 - 발동 비용 0, 영향력 4  
유형 - Mod  
효과 - 아이스 하나를 선택한다. 그 아이스는 이번 턴이 끝날 때까지 Sentry, Code Gate, 그리고 Barrier 유형을 얻는다.  
* 셰이퍼의 필살기. 필요한 아이스브레이커가 더럽게 안 나올 때 전세 역전을 하게 해 준다.

  

조물주의 눈  
The Maker's Eye  
이벤트 - 발동 비용 2, 영향력 2  
유형 - Run  
효과 - R&D에 런을 시작한다. 만일 성공했다면, 2장의 카드에 추가로 액세스할 수 있다.  
* 런에 성공하면 R&D 위의 3장을 본다. 어젠다를 먹을 확률이 올라가므로 좋은 카드.

  

디젤  
Diesel  
이벤트 - 발동 비용 0, 영향력 2  
유형 - 없음  
효과 - 카드 3장을 드로우한다.  
* NBN의 Anonymous Tip과 진영은 다르지만 하는 역할은 같다. 에너지 드링크처럼 생겼는데, 뭐로 만들었는지는 몰라도 [넷 함정](Snare%21.md)도 밟고 [초토화 폭격](scorched%20earth.md)을 맞아도 빠른 체력 회복을 하게 해 준다. (...)

  

모드됨  
Modded  
이벤트 - 발동 비용 0, 영향력 2  
유형 - Mod  
효과 - 프로그램 혹은 하드웨어를 3 크레딧 할인된 가격으로 설치한다.  
* 조건부 경제 카드라고 생각하면 쉽다. 3 크레딧 + 1 클릭 (설치 클릭을 아껴주므로) 이득이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%88%EB%93%9C%EB%A1%9C%EC%9D%B
4%EB%93%9C%20:%20%EB%84%B7%EB%9F%AC%EB%84%88/%EC%B9%B4%EB%93%9C%EB%AA%A9%EB%A1
%9D?action=edit&section=11)]

#### 2.2.2. 크리미널 ¶

가브리엘 산티아고 - 완전한 프로  
Gabriel Santiago - Consummate Professional  
아이덴티티 - 덱 최소 한도/영향력/링크 45/15/0  
유형 - Cyborg  
효과 - 매 턴 1회, HQ (핸드)에 런을 성공할 시 2 크레딧을 얻는다.  
* 크리미널 카드 중엔 HQ에 런을 성공할 시 이득을 주는 카드가 많아 좋은 특기이다. Andromeda와 Kate의 양대산맥 바로 밑에 있는 좋은 아이덴티티.

  

레무리아 코드크래커  
Lemuria Codecracker  
하드웨어 - 설치 비용 1, 영향력 1  
유형 - 없음  
효과 - 1 크레딧, 1 클릭 : 카드 1장을 폭로한다. 이번 턴에 HQ에 런을 성공했을 시에만 사용할 수 있다.  
* Infiltration의 하드웨어 버전. 폭로라는 능력 자체가 크게 의미가 없는 지라 애매하다.

  

데스페라도  
Desperado  
하드웨어 - 설치 비용 3, 영향력 3  
유형 - Console  
효과 - +1 메모리  
런을 성공할 때마다 1 크레딧을 얻는다.  
플레이어 당 1개의 콘솔로 제한된다.  
* 모든 콘솔 중 가히 최고의 콘솔이라고 할 수 있으며, 크리미널 경제 카드 중 최고봉에 있는 카드. 크리미널은 아이스브레이커가 있건 없건 지속적으로 런을 하여 이득을 봐야 하는 진영이기 때문에 더더욱 빛난다. '런을 성공할 시'가 붙어 있는 다른 카드들(Datasucker 같은)과도 잘 어울린다.

  

잠입용 문 베타  
Sneakdoor Beta  
프로그램 - 설치 비용 4, 메모리 2, 영향력 3  
유형 - 없음  
효과 - 1 클릭 : 아카이브 (무덤)에 런을 한다. 성공 시 HQ에 런을 성공한 것으로 간주한다.  
* 특히 Gabriel과 잘 어울리는 프로그램이나, 메모리를 많이 먹어 무거운 게 흠.

  

오로라  
Aurora  
프로그램 - 설치 비용 3, 메모리 1, 힘 1, 영향력 1  
유형 - Icebreaker, Fracter  
효과 - 2 크레딧 : Barrier 아이스 서브루틴 1개를 파괴한다.  
2 크레딧 : 힘을 3 올린다.  
* 크리미널의 아이스브레이커는 크게 두 가지 규칙을 따른다. 매우 강력한 Killer, 매우 구린 나머지. 이 카드는 후자다. (...) 영향력이 부족하여 Fracter를 같은 진영 내에서 해결해야 하는 상황이 아닌 이상 볼 일 없다. 다른 진영에서 볼 일은 더더욱 없다.

  

팜 파탈  
Femme Fatale  
프로그램 - 설치 비용 9, 메모리 1, 힘 2, 영향력 1  
유형 - Icebreaker, Killer  
효과 - 1 크레딧 : Sentry 아이스 서브루틴 1개를 파괴한다.  
2 크레딧 : 힘을 1 올린다.  
Femme Fatale을 설치할 시, 인스톨된 아이스 하나를 선택한다. 그 아이스와 대면할 시, 러너는 서브루틴 하나 당 1 크레딧을
지불하여 그 아이스를 우회할 수 있다.  
* 최고의 아이스브레이커 중 하나. 비용이 조금<del>많이</del> 비싸나, 선택한 아이스브레이커 하나를 우회한다는 건 엄청난 능력이다. 특히 Tollbooth 같이 러너를 괴롭히는 아이스에 특효약.`[6]` 또한 힘이 2인 Killer라서 아래의 Ninja를 서포트하기도 좋다.

  

닌자  
Ninja  
프로그램 - 설치 비용 4, 메모리 1, 힘 0, 영향력 2  
유형 - Icebreaker, Killer  
효과 - 1 크레딧 : Sentry 아이스 서브루틴 1개를 파괴한다.  
3 크레딧 : 힘을 5 올린다.  
* 무난하고 좋은 Killer 아이스브레이커. 그래도 힘이 0~2인 센트리를 이걸로 깨려면 눈물이 나니 빨리 Femme Fatale을 깔아주는 것도 좋다. 참고로 코어 세트에 크리미널의 Decoder 아이스브레이커는 **없다**.`[7]`

  

은행 범죄  
Bank Job  
리소스 - 설치 비용 1, 영향력 2  
유형 - Job  
효과 - 이 카드를 설치할 때, 카드 위에 8 크레딧을 올려 놓는다. 카드 위에 크레딧이 0이 되면, 이 카드를 파기한다.  
원격 서버로 성공적인 런을 할 시, 그 서버의 카드에 액세스하는 대신, Bank Job에 올려져 있는 크레딧을 원하는 만큼 가져갈 수 있다.  
* 코퍼레이션의 설치형 경제 카드를 견제하기 좋은 카드. 아이스 없이 어셋만 설치된 원격 서버를 돈으로 응징해준다. <del>물론 이거 깔고 아이스 없는 빈 서버에 달렸는데 [잭슨 하워드](%EC%9E%AD%EC%8A%A8%20%ED%95%98%EC%9B%8C%EB%93%9C.md)가 환한 미소와 함께 승천한다면 혈압이...</del>

  

요란한 공간  
Crash Space  
리소스 - 설치 비용 2, 영향력 2  
유형 - Location  
효과 - 2 재충전 크레딧  
이 크레딧은 태그를 제거할 때 사용할 수 있다.  
이 카드 파기 : 3 미트 대미지를 방지한다.  
* Plascrete Carapace`[8]`가 나오기 전엔 유일한 미트 대미지에 대한 대비책이었다. 태그를 떼는 데도 도움을 주므로 후술할 Account Siphon과도 잘 어울린다.

  

데이터 딜러  
Data Dealer  
리소스 - 설치 비용 0, 영향력 2  
유형 - Connection, Seedy  
효과 - 득점한 어젠다 하나를 포기한다, 1 클릭 : 9 크레딧을 얻는다.  
* 넷러너 최악의 카드 중 하나라는 평을 받던 카드...였으나 [Shi.Kyu](Snare%21.md)라는 함정 카드가 나오면서 재조명되는 중.

  

미끼  
Decoy  
리소스 - 설치 비용 1, 영향력 2  
유형 - Connection  
효과 - 이 카드 파기 : 태그 1개를 받는 것을 방지한다.  
* [Snare!](Snare%21.md)와 [Tag & Bag](scorched%20earth.md)의 방지책. 그러나 이러한 카드를 코퍼레이션이 안 쓴다면 카드 슬롯의 낭비일 뿐.

  

계좌 빼돌리기  
[Account Siphon](Account%20Siphon.md)  
이벤트 - 발동 비용 0, 영향력 4  
유형 - Sabotage  
효과 - HQ에 런을 시작한다. 만일 성공했다면, 카드에 액세스하는 대신, 코퍼레이션이 최대 5 크레딧까지 잃게 만들 수 있다. 잃은 크레딧
당 2 크레딧을 얻고, 태그 2개를 추가로 받는다.  
* 항목 참조

  

쉬운 목표  
Easy Mark  
이벤트 - 발동 비용 0, 영향력 1  
유형 - Job  
효과 - 3 크레딧을 얻는다.  
* Beanstalk Royalties의 러너 버전. 러너는 이것 말고도 영향력 안 먹는 좋은 경제 카드가 많아 외면된다.

  

날조된 활성화 명령  
Forged Activation Orders  
이벤트 - 발동 비용 1, 영향력 2  
유형 - Sabotage  
효과 - 레즈되지 않은 아이스 하나를 선택한다. 코퍼레이션은 그 아이스를 레즈하거나 파기해야 한다.  
* 비싼, 또는 비싸보이는 아이스를 파기하게 만들 수도 있고, 서버로 런하기 전에 무슨 아이스인지 파악하게 해주기도 한다.

  

내부자 범행  
Inside Job  
이벤트 - 발동 비용 2, 영향력 3  
유형 - Run  
효과 - 런을 시작한다. 처음으로 대면하는 아이스 하나를 우회한다.  
* 크리미널의 필살기. Femme Fatale과 마찬가지로 아이스 하나를 우회하는 능력은 많은 도움이 된다. 이 카드에서 완전히 자유로우려면 코퍼레이션은 한 서버에 아이스 2개를 설치하고, 둘 다 열 수 있어야 한다.

  

특별 주문  
Special Order  
이벤트 - 발동 비용 1, 영향력 2  
유형 - 없음  
효과 - 스택을 뒤져 아이스브레이커 프로그램 하나를 찾아서 공개한 후 그립에 넣는다. 스택을 섞는다.  
* 비교적 싼 코스트로 원하는 아이스브레이커 프로그램을 집어오는 좋은 튜터링 카드이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%88%EB%93%9C%EB%A1%9C%EC%9D%B
4%EB%93%9C%20:%20%EB%84%B7%EB%9F%AC%EB%84%88/%EC%B9%B4%EB%93%9C%EB%AA%A9%EB%A1
%9D?action=edit&section=12)]

#### 2.2.3. 아나크 ¶

노이즈 - 비범한 해커  
Noise - Hacker Extraordinaire  
아이덴티티 - 덱 최소 한도/영향력/링크 45/15/0  
유형 - G-mod  
효과 - 바이러스 프로그램을 설치할 때마다, 코퍼레이션은 R&D의 맨 윗장을 아카이브에 안 보이게 버린다.  
* 한때는 좋았다. Aesop's Pawnshop 또는 확장팩의 Personal Workshop과 함께라면 코퍼레이션을 효과적으로 [밀 수 있었다.](%EB%B0%80%EB%8D%B1.md) 굳이 밀어서 끝내지 않더라도 아카이브의 어젠다를 득점하는 것 만으로도 쉽게 승리가 가능했다. 그러나 [이 망할 개놈시키](%EC%9E%AD%EC%8A%A8%20%ED%95%98%EC%9B%8C%EB%93%9C.md) (...) 가 등장하면서 많이 약해졌다. 다행인 것은, 2014년 9월 현재 Noise를 살리려는 노력이 새로 발매되는 카드에서 많이 보인다는 것. 가장 최근의 확장팩인 The Spaces Between을 기점으로 대회 우승 덱 중 Noise들이 하나둘 나타나기 시작했다!!

  

사이버피더  
Cyberfeeder  
하드웨어 - 설치 비용 2, 영향력 1  
유형 - Chip  
효과 - 1 재충전 크레딧  
이 크레딧은 아이스브레이커를 사용하거나 바이러스 프로그램을 설치하는 데 사용할 수 있다.  
* 아무래도 바이러스 프로그램을 설치하는 데에 더 자주 쓰인다. 다른 진영은 더 좋은 경제 카드가 있어서 외면된다.

  

그리모어  
Grimoire  
하드웨어 - 설치 비용 3, 영향력 2  
유형 - Console  
효과 - +2 메모리  
바이러스 프로그램을 설치할 때, 그 바이러스 프로그램에 바이러스 카운터 하나를 올린다.  
플레이어 당 1개의 콘솔로 제한된다.  
* 프로그램을, 특히 바이러스를 많이 깔아야 하는 아나크에게 잘 어울리는 콘솔.

  

진  
Djinn  
프로그램 - 설치 비용 2, 메모리 1, 영향력 2  
유형 - Daemon  
효과 - 이 프로그램에 총 3 메모리에 해당하는 프로그램을 설치할 수 있다.  
이 프로그램에 설치된 프로그램은 메모리 제한에 걸리지 않는다.  
1 클릭, 1 크레딧 : 스택 (덱)을 뒤져 바이러스 프로그램 하나를 찾아서 공개한 후 그립 (핸드)에 넣는다. 스택을 섞는다.  
* 바이러스를 튜터링해주고 바이러스를 설치하게도 해 주지만, 조금 느린 감이 있어 취향을 탄다.

  

데이터서커  
Datasucker  
프로그램 - 설치 비용 1, 메모리 1, 영향력 1  
유형 - Virus  
효과 - 중앙 서버에 성공적인 런을 할 때마다, 바이러스 카운터 하나를 올린다.  
이 카드 위에 있는 바이러스 카운터를 1개 사용한다 : 현재 대면 중인 레즈된 아이스의 힘을 대면이 끝날 때까지 1 낮춘다.  
* 최고의 바이러스 중 하나. 후술할 Parasite와도 잘 어울리고, 아나크 아이스브레이커는 이 카드가 없으면 아이스를 아예 뚫지도 못한다. 런을 많이 해야 이득이 된다는 점 때문에 많은 런을 성공시키는 것이 중요한 크리미널이 오히려 좋아하는 카드다.

  

배양액  
Medium  
프로그램 - 설치 비용 3, 메모리 1, 영향력 3  
유형 - Virus  
효과 - R&D에 성공적인 런을 할 때마다, 바이러스 카운터 하나를 올린다.  
R&D의 카드에 액세스할 때, (이 카드 위에 있는 바이러스 카운터 - 1) 만큼의 카드를 더 액세스한다.  
* R&D를 파면 팔수록 뒤의 카드를 보게 해 주는 바이러스. 조금 비싼 설치 비용만 감당할 수 있으면 어떻게든 도움이 된다. 단, [Snare!](Snare%21.md)를 한꺼번에 2개 이상 안 밟게 주의하자. (...)

  

기생  
Parasite  
프로그램 - 설치 비용 2, 메모리 1, 영향력 2  
유형 - Virus  
효과 - 레즈된 아이스에만 설치할 수 있다.  
이 바이러스 프로그램이 설치된 아이스는 바이러스 카운터 하나 당 힘이 1 감소하며, 힘이 0 또는 이하가 될 시 폐기된다.  
턴이 시작될 때, 바이러스 카운터 하나를 올린다.  
* 역시 최고의 바이러스 중 하나. 이 바이러스가 설치된 아이스는 시간이 지나면 결국 부숴지게 된다. Datasucker 카운터를 올리면 더 빨리 부술 수도 있다.

  
  

Corroder  
프로그램 - 설치 비용 2, 메모리 1, 힘 2, 영향력 2  
유형 - Icebreaker, Fracter  
효과 - 1 크레딧 : Barrier 아이스 서브루틴 1개를 파괴한다.  
1 크레딧 : 힘을 1 올린다.  
* 모든 아이스브레이커의 표준이 되는 완벽에 가까운 아이스브레이커. 싼 설치 비용, 적은 메모리 사용량, 적당한 영향력, 깔끔한 활성화 비용까지. Barrier 아이스들은 이 아이스브레이커의 존재 때문에 저평가되는 경향이 있을 정도.

  

흉내쟁이  
Mimic  
프로그램 - 설치 비용 3, 메모리 1, 힘 3, 영향력 1  
유형 - Icebreaker, Killer  
효과 - 1 크레딧 : Sentry 아이스 서브루틴 1개를 파괴한다.  
* 3 이상의 힘을 지닌 아이스는 Datasucker 등의 도움 없이는 뚫을 수 없다. 특히 Archer를 조심해야 한다.

  

웜  
Wyrm  
프로그램 - 설치 비용 1, 메모리 1, 힘 1, 영향력 2  
유형 - Icebreaker, AI  
효과 - 3 크레딧 : 힘이 0 또는 이하인 아이스 서브루틴 1개를 파괴한다.  
1 크레딧 : 아이스의 힘이 1 감소한다.  
1 크레딧 : 힘을 1 올린다.  
* 명실상부 넷러너 최악의 카드 중 하나. 이 아이스브레이커로 아이스를 뚫으려면 아이스의 힘만큼 크레딧을 써서 힘을 올리고, 크레딧을 또 써서 그 아이스의 힘을 0으로 만든 다음, 서브루틴 하나당 3 크레딧을 부어야 한다. (...) <del>[무슨 지거리야](%EB%AC%B4%EC%8A%A8%20%EC%A7%80%EA%B1%B0%EB%A6%AC%EC%95%BC.md)</del> 물론 Yog.0나 Mimic이 못 깨는 아이스를 어떻게 잘 비벼서(;;) 깰수 있게 해주기도 하지만... 이걸 쓰느니 다 Datasucker를 쓴다.

  

요그.0  
Yog.0  
프로그램 - 설치 비용 5, 메모리 1, 힘 3, 영향력 1  
유형 - Icebreaker, Decoder  
효과 - 0 크레딧 : Code Gate 아이스 서브루틴 1개를 파괴한다.  
* Mimic과 비슷하나, 드는 크레딧이 0원이다!! 힘이 3 이하인 Code Gate들이 아무리 좋아 보여도 실전에서 힘을 못 쓰는 가장 큰 이유다. 아예 확장팩의 Quandary처럼 가격이 싸고 런 종료 서브루틴이 있어야 쓰일까 말까...

  

얼음 조각가  
Ice Carver  
리소스 - 설치 비용 3, 영향력 3  
유형 - Virtual  
효과 - 모든 대면하는 아이스의 힘이 1 감소한다.  
* 설치 비용이 조금 비싸나, 설치해내면 제 역할은 한다.

  

와일드사이드  
Wyldside  
리소스 - 설치 비용 3, 영향력 3  
유형 - Location, Seedy  
효과 - 턴이 시작될 때, 카드 2장을 드로우하고 클릭 1을 잃는다.  
* 참고로 저 카드 드로우는 필수이다. 선택이 아니다!! 아나크의 카드 드로우 수단이라는게 다 이 모양 이 꼴. (...) 물론 Aesop's Pawnshop을 넣고 쓴다면 꿀을 빨고 폐기해버리면 되므로 좋은 콤보가 된다. 2014년 10월 기준 급부상한 Noise + Pawnshop 덱의 핵심 카드.

  

데자부  
Deja Vu  
이벤트 - 발동 비용 2, 영향력 2  
유형 - 없음  
효과 - 힙 (무덤)에서 카드 1장 또는 바이러스 프로그램 2장을 찾아와 그립 (핸드)에 넣는다.  
* 일반 카드를 들고 오는건 수지 타산이 안 맞는다. 다 쓴 Parasite를 들고 오는게 가장 좋다.

  

파괴적인 런  
Demolition Run  
이벤트 - 발동 비용 2, 영향력 2  
유형 - Run, Sabotage  
효과 - HQ나 R&D로 런을 시작한다. 액세스하는 모든 카드를 비용을 지불하지 않고 파기할 수 있다. (일반적으로 파기할 수 없는 카드도
파기할 수 있다.)  
* Medium 같은 카드와 같이 사용하면 한 번에 여러 장을 부술 수 있다. 이런 멀티-액세스 카드와 같이 쓰는 것이 좋다.

  

스팀핵  
Stimhack  
이벤트 - 발동 비용 0, 영향력 1  
유형 - Run  
효과 - 런을 시작하고, 이번 런에서만 사용할 수 있는 **9 크레딧**을 얻는다. 런이 끝난 후에 1 브레인 대미지를 입고 (방지할 수
없다), 남은 크레딧을 은행에 돌려준다.  
* 아나크의 필살기. 아이스를 내 마음대로 그리는 셰이퍼의 Tinkering이나, 얍삽하게 우회하는 크리미널의 Inside Job과는 다른, 정정당당하게 모든 걸 뚫어버리고 그 댓가로 무려 **브레인 대미지를 입는** [남자의 카드](%EB%82%A8%EC%9E%90%EC%9D%98%20%EB%A1%9C%EB%A7%9D.md)다. 돈이 안 되겠지 하고 마음 놓고 어젠다를 어드밴스하고 있는 코퍼레이션을 벙찌게 해 주는 것은 보너스.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%88%EB%93%9C%EB%A1%9C%EC%9D%B
4%EB%93%9C%20:%20%EB%84%B7%EB%9F%AC%EB%84%88/%EC%B9%B4%EB%93%9C%EB%AA%A9%EB%A1
%9D?action=edit&section=13)]

#### 2.2.4. 중립 ¶

크립시스  
Crypsis  
프로그램 - 설치 비용 5, 메모리 1, 힘 0, 영향력 0  
유형 - Icebreaker, AI, Virus  
효과 - 1 크레딧 : 아이스의 서브루틴을 파괴한다.  
1 크레딧 : 힘을 1 올린다.  
1 클릭 : 이 카드 위에 바이러스 카운터 1개를 올려놓는다.  
당신이 아이스와 대면했고 그 아이스의 서브루틴을 파괴하는 데 이 카드를 사용했다면 이 카드 위의 바이러스 카운터 1개를 제거하거나 이 카드를
폐기한다.  
* 아이스브레이커면서 바이러스이다. 즉 Grimoire를 가지고 있는 Noise가 깔면 바이러스 카운터도 하나 주고 코퍼레이션 카드도 버린다. 모든 아이스에 사용할 수 있으나 비싸고 느리다.

  

글로벌섹에 액세스  
Access To Globalsec  
리소스 - 설치 비용 1, 영향력 0  
유형 - Link  
효과 - +링크 1  
* 확장팩에 나오는 링크 2 이상 시 크레딧을 주는 카드`[9]`를 쓸 것 아니면 볼 일 없다.

  

아미티지 코드버스팅  
Armitage Codebusting  
리소스 - 설치 비용 1, 영향력 0  
유형 - Job  
효과 - 이 카드를 설치할 때 12 크레딧을 이 카드 위에 올려놓는다. 이 카드 위에 크레딧이 남아 있지 않으면 이 카드를 폐기한다.  
1 클릭 : 이 카드 위에서 2 크레딧을 가져간다.  
* 일회용 Magnum Opus. 영향력과 메모리를 먹지 않고 설치 비용도 싸지만 무한으로 쓸 수 없다는게 단점.

  

확실한 도박  
Sure Gamble  
이벤트 - 발동 비용 5, 영향력 0  
유형 - 없음  
효과 - 9 크레딧을 얻는다.  
* 러너의 Hedge Fund. 당연히 러너의 일회용 경제 카드의 기본이 된다.

  

잠입  
Infiltration  
이벤트 - 발동 비용 0, 영향력 0  
유형 - 없음  
효과 - 2 크레딧을 얻거나 카드 1장을 폭로한다.  
* 2 크레딧을 얻는 용도는 급하지 않은 이상 봉인되고, 폭로 기능을 주로 사용하게 될 것이다. 생각보다 폭로가 유용하지 않아 애매하다. 덱 공간이 남아돈다<del>는 있을 수 없는 일이 생긴다</del>면 고려해보자.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%88%EB%93%9C%EB%A1%9C%EC%9D%B
4%EB%93%9C%20:%20%EB%84%B7%EB%9F%AC%EB%84%88/%EC%B9%B4%EB%93%9C%EB%AA%A9%EB%A1
%9D?action=edit&section=14)]

## 3. Genesis 사이클 ¶

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%88%EB%93%9C%EB%A1%9C%EC%9D%B
4%EB%93%9C%20:%20%EB%84%B7%EB%9F%AC%EB%84%88/%EC%B9%B4%EB%93%9C%EB%AA%A9%EB%A1
%9D?action=edit&section=15)]

### 3.1. What Lies Ahead 확장팩 ¶

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%88%EB%93%9C%EB%A1%9C%EC%9D%B
4%EB%93%9C%20:%20%EB%84%B7%EB%9F%AC%EB%84%88/%EC%B9%B4%EB%93%9C%EB%AA%A9%EB%A1
%9D?action=edit&section=16)]

#### 3.1.1. 코퍼레이션 ¶

Haas-Bioroid: Stronger Together  
진영 - 하스-바이오로이드  
아이덴티티 - 덱 최소 한도/영향력 45/15  
유형 - Megacorp  
효과 - 모든 바이오로이드 아이스는 +1 힘을 얻는다.  
* 바이오로이드 아이스가 별로 없던 초창기엔 확실히 별로였으나, 바이오로이드 아이스가 어느 정도 추가된 지금은 전략적으로 사용될 여지는 있다. 그러나 워낙 하바 코어세트 아이덴티티가 좋아서 묻힌다.

  

Mandatory Upgrades  
진영 - 하스-바이오로이드  
어젠다 - **진행 6**, 점수 2  
유형 - Initiative  
효과 - 매 턴 1 클릭을 추가로 사용할 수 있다.  
* 진행 6/점수 2라는 비효율의 끝을 보여주는 어젠다지만`[10]`, 어떻게든 먹기만 하면 게임이 매우 수월해진다. 이 어젠다 한번 먹어보겠다고 컨셉 덱이 잔뜩 나왔으나 효용성은 글쎄...?

  

Janus 1.0  
진영 - 하스-바이오로이드  
아이스 - **활성화 비용 15**, **힘 8**, 영향력 3  
유형 - Sentry, Bioroid, AP  
효과 - 러너는 1 클릭을 소비하여 이 카드의 서브루틴 중 아무 것이나 1개를 파괴할 수 있다.  
서브루틴 - 1 브레인 대미지를 입힌다.  
1 브레인 대미지를 입힌다.  
1 브레인 대미지를 입힌다.  
1 브레인 대미지를 입힌다.  
* **[크고 아름다운](%ED%81%AC%EA%B3%A0%20%EC%95%84%EB%A6%84%EB%8B%A4%EC%9A%B4.md)** 아이스. 레즈 비용이 4를 넘어가면 그 아이스는 하나 이상 열기 부담스러워지는 게 넷러너인데, 무려 15라는 크레딧을 지불하고 레즈해야 한다는건 불가능에 가깝다. 하지만 러너에게 한 번만 제대로 맞춰주면 큰 피해를 입힐 수 있다.

  

Ash 2X3ZB9CY  
진영 - 하스-바이오로이드  
업그레이드 - 활성화 비용 2, 폐기 비용 3, 영향력 2  
유형 - Bioroid  
효과 - 이 서버에 성공적인 런이 있을 시 추적 4, 성공 시 러너는 런 종료 전까지 Ash 2X3ZB9CY 외의 카드를 액세스할 수 없다.  
* NBN의 Red Herrings 처럼 러너에게 어젠다를 못 먹게 하는 효과가 있다. 추적을 성공해야 하지만, 하스-바이오로이드의 탄탄한 아이스를 겨우 뚫고 들어온 러너가 추적을 이기기 힘든 경우가 많아 좋은 업그레이드에 속한다.

  

Braintrust  
진영 - 진테키  
어젠다 - 진행 3, 점수 2  
유형 - Research  
효과 - 이 어젠다를 득점할 때, 3을 초과하는 진행 카운터 2개 당 하나의 어젠다 카운터를 올려 놓는다.  
어젠다 카운터 하나 당 모든 아이스의 레즈 비용이 1 감소한다.  
* 진테키의 특성 상 저 보너스 진행 카운터까지 올려가면서 득점할 기회는 별로 없을 것이다. 진테키의 몇 안되는 진행 3/점수 2 어젠다라는 데에 그 의의가 있다.

  

Snowflake  
진영 - 진테키  
아이스 - 활성화 비용 1, 힘 3, 영향력 2  
유형 - Barrier, Psi  
서브루틴 - 코퍼레이션과 러너가 각각 몰래 0, 1, 2원 중 하나의 크레딧을 소비한다. 소비한 크레딧을 공개한다. 코퍼레이션과 러너가
소비한 크레딧이 다를 시 런을 종료시킨다.  
* 소위 가위바위보 아이스. 가위바위보를 이겨야지만 런을 종료시킨다는 점에서 66%의 확률로 런 종료를 시키는 아이스라고 생각하면 편하다.

  

Restructured Datapool  
진영 - NBN  
어젠다 - 진행 5, 점수 3  
유형 - Initiative  
효과 - 1 클릭 : 추적 2, 성공 시 러너에게 태그 1개를 붙인다.  
* NBN 특성 상 진행 5/점수 3 어젠다를 먹기 빠듯하겠지만, 먹는다면 꾸준히 러너를 괴롭힐 수 있는 어젠다. 태그를 무시한다고? 이 어젠다를 넣은 덱이 러너가 태그 붙이고 있는 걸 [보고만 있을리가](scorched%20earth.md). (...)

  

TMI  
진영 - NBN  
아이스 - 활성화 비용 3, 힘 5, 영향력 1  
유형 - Barrier  
효과 - TMI를 레즈할 때 추적 2, 실패 시 TMI를 디레즈한다.  
서브루틴 - 런을 종료시킨다.  
* 추적을 추가로 성공해야 레즈할 수 있기 때문에, NBN 코어세트 아이덴티티 외엔 써먹기 영 힘들다. 기껏 열었더니 Femme Fatale이라도 맞으면 멘붕 (...)

  

Project Atlas  
진영 - 웨이랜드  
어젠다 - 진행 3, 점수 2  
유형 - Research  
효과 - 이 어젠다를 득점할 때, 3을 초과하는 진행 카운터 1개 당 하나의 어젠다 카운터를 올려 놓는다.  
어젠다 카운터 1개 사용 : R&D에서 카드 1장을 찾아 공개한 후 HQ에 넣는다. R&D를 섞는다.  
* 웨이랜드가 이 어젠다로 [무슨 카드](scorched%20earth.md)를 찾아올 지는 뻔하다. (...)<del>어째 이 카드나 Restructured Datapool이나 결론이 좀 이상하다</del>

  

Caduceus  
진영 - 웨이랜드  
아이스 - 활성화 비용 3, 힘 3, 영향력 2  
유형 - Sentry, Tracer  
서브루틴 - 추적 3, 성공 시 코퍼레이션은 3 크레딧을 얻는다.  
추적 2, 성공 시 런을 종료시킨다.  
* Shadow의 강화판. 러너가 가난한 상태로 아이스를 페이스체크할 시 괴롭힐 수 있으며, Mimic이 없이는 뚫는 것도 고통스럽다.<del>하지만 모든 러너가 Mimic을 쓴다는게 함정</del> 이래나 저러나 좋은 아이스다.

  

Draco  
진영 - 중립  
아이스 - 활성화 비용 1, 힘 0, 영향력 0  
유형 - Sentry, Tracer  
효과 - Draco를 레즈할 시, X 크레딧을 지불하여 X개의 파워 카운터를 올려놓을 수 있다. Draco는 올려진 파워 카운터 당 +1
힘이 추가된다.  
서브루틴 - 추적 2, 성공 시 러너에게 태그 1개를 붙이고 런을 종료한다.  
* 제대로 쓰려면 넉넉한 크레딧이 필요하기에, 사용하기 까다로운 아이스.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%88%EB%93%9C%EB%A1%9C%EC%9D%B
4%EB%93%9C%20:%20%EB%84%B7%EB%9F%AC%EB%84%88/%EC%B9%B4%EB%93%9C%EB%AA%A9%EB%A1
%9D?action=edit&section=17)]

#### 3.1.2. 러너 ¶

Whizzard: Master Gamer  
진영 - 아나크  
아이덴티티 - 덱 최소 한도/영향력/링크 45/15/0  
유형 - Natural  
효과 - 3 재충전 크레딧. 이 크레딧은 어셋이나 업그레이드를 파기할 때에만 사용할 수 있다.  
* 코퍼레이션의 설치형 경제 카드와 업그레이드를 견제하는 아이덴티티. Noise처럼 바이러스를 다량으로 활용할 것이 아니라면 이 쪽이 더 좋다.

  

Spinal Modem  
진영 - 아나크  
하드웨어 - 설치 비용 4, 영향력 2  
유형 - Console  
효과 - +1 메모리, 2 재충전 크레딧. 이 크레딧은 아이스브레이커를 사용하는 데만 사용할 수 있다.  
런 도중에 성공적인 추적이 있을 시, 1 브레인 대미지를 입는다.  
플레이어 당 1개의 콘솔로 제한된다.  
* 아나크용 약화판 Toolbox. 어차피 Toolbox의 핵심이 재사용 가능한 크레딧임을 생각하면 나름 훌륭하지만, 추적당할 때 입는 브레인 대미지는 꽤나 아플 것이다.

  

Imp  
진영 - 아나크  
프로그램 - 설치 비용 2, 메모리 1, 영향력 3  
유형 - Virus  
효과 - 설치될 시 바이러스 카운터 2개를 올려놓는다.  
매 턴 1회, 바이러스 카운터 1개를 사용하여 액세스한 카드 하나를 비용을 지불하지 않고 파기할 수 있다. (일반적으로 파기할 수 없는
카드도 파기할 수 있다.)  
* Hedge Fund 같은 코퍼레이션의 핵심 카드도 바로 부숴줄 수 있기 때문에 좋은 카드다. 단 프로그램이라 메모리를 먹는다는 것이 아쉽다. 아나크는 메모리가 항상 부족하므로 더더욱 아쉽다. 영향력이 3이라서 다른 진영에서 써먹기 힘들어서 더더더욱 아쉽다. (...) 어쨌든 좋긴 좋다.

  

Morning Star  
진영 - 아나크  
프로그램 - 설치 비용 8, 메모리 2, 힘 5, 영향력 4  
유형 - Icebreaker, Fracter  
효과 - 1 크레딧 : Barrier 아이스 서브루틴을 원하는 만큼 파괴한다.  
* Mimic, Yog.0처럼 힘을 올릴 수 없으나, 워낙 기본 힘이 좋아 어지간한 Barrier는 다 뚫을 수 있다. 아나크가 쓰기엔 너무 비싸고 너무 무거워서 문제.

  

Cortez Chip  
진영 - 크리미널  
하드웨어 - 설치 비용 0, 영향력 2  
유형 - Chip  
효과 - 이 카드 파기 : 아이스를 하나 고른다. 코퍼레이션은 턴 종료까지 이 아이스를 레즈할 때 2 크레딧을 추가로 지불해야 한다.  
* 가난한 코퍼레이션을 더더욱 압박하는 카드. 설치는 클릭을 소모하지만 능력 자체는 지불 능력에 해당되기 때문에 러너 턴 대부분의 타이밍에 사용할 수 있다.

  

Peacock  
진영 - 크리미널  
프로그램 - 설치 비용 3, 메모리 1, 힘 2, 영향력 2<del>왜 영향력이 있는지조차 모르겠다 0이어도 안 쓸텐데</del>  
유형 - Icebreaker, Decoder  
효과 - 2 크레딧 : Code Gate 아이스 서브루틴을 하나 파괴한다.  
2 크레딧 : 힘을 3 올린다.  
* Aurora만큼이나 구린 카드. 크리미널은 아이스브레이커들이 다 이따위기 때문에 대부분의 영향력을 아이스브레이커를 줏어 오는데 사용하게 된다. Lunar Cycle의 새로운 카드들이 추가되면서 이 카드도 <del>아주 약간의</del> 주목을 받기 시작했는데, Lotus Field라는 **Yog.0로는 죽어도 뚫을 수 없는** Code Gate 아이스가 추가되면서 크리미널들이 이 카드를 다시 하나 둘씩 써먹기 시작했다. (...)

  

ZU.13 Key Master  
진영 - 셰이퍼  
프로그램 - 설치 비용 1, 메모리 1, 힘 1, 영향력 2  
유형 - Icebreaker, Decoder, Cloud  
효과 - 1 크레딧 : Code Gate 아이스 서브루틴을 하나 파괴한다.  
1 크레딧 : 힘을 1 올린다.  
링크가 2 이상일 경우, 이 프로그램