  * 상위 항목: [궤적 시리즈](%EA%B6%A4%EC%A0%81%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md)  

**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 문서와 하위 문서 또는 이 틀 아래의 내용은 **작품의 줄거리나 결말, 반전 요소를 설명합니다.**  
작품의 내용 누설을 원하지 않는다면 이 문서를 닫아 주세요.

## Contents

    

1. 개요 
2. [영웅전설 하늘의 궤적](%EC%98%81%EC%9B%85%EC%A0%84%EC%84%A4%20%ED%95%98%EB%8A%98%EC%9D%98%20%EA%B6%A4%EC%A0%81.md) FC 
    

2.1. 공략법

3. [영웅전설 하늘의 궤적](%EC%98%81%EC%9B%85%EC%A0%84%EC%84%A4%20%ED%95%98%EB%8A%98%EC%9D%98%20%EA%B6%A4%EC%A0%81.md) SC 
    

3.1. 공략법

4. [영웅전설 하늘의 궤적](%EC%98%81%EC%9B%85%EC%A0%84%EC%84%A4%20%ED%95%98%EB%8A%98%EC%9D%98%20%EA%B6%A4%EC%A0%81.md) 3rd 
    

4.1. 공략법

5. [영웅전설 제로의 궤적](%EC%98%81%EC%9B%85%EC%A0%84%EC%84%A4%20%EC%A0%9C%EB%A1%9C%EC%9D%98%20%EA%B6%A4%EC%A0%81.md)
    

5.1. 공략법

6. [영웅전설 벽의 궤적](%EC%98%81%EC%9B%85%EC%A0%84%EC%84%A4%20%EB%B2%BD%EC%9D%98%20%EA%B6%A4%EC%A0%81.md)
    

6.1. 공략법

7. [영웅전설 섬의 궤적](%EC%98%81%EC%9B%85%EC%A0%84%EC%84%A4%20%EC%84%AC%EC%9D%98%20%EA%B6%A4%EC%A0%81.md)
    

7.1. 구교사 최종 보스

    

7.1.1. 공략법

7.2. [진 최종 보스](%EC%A7%84%20%EC%B5%9C%EC%A2%85%20%EB%B3%B4%EC%8A%A4.md)

    

7.2.1. 공략법

8. [섬의 궤적 2](%EC%84%AC%EC%9D%98%20%EA%B6%A4%EC%A0%81%202.md)
    

8.1. 종장 최종보스

    

8.1.1. 공략법

8.2. 후일담 최종보스

    

8.2.1. 공략법

9. 여담 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B6%A4%EC%A0%81%20%EC%8B%9C%EB%A
6%AC%EC%A6%88/%EA%B0%81%20%EC%B5%9C%EC%A2%85%20%EB%B3%B4%EC%8A%A4?action=edit&
section=1)]

## 1. 개요 ¶

[궤적 시리즈](%EA%B6%A4%EC%A0%81%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md)의 최종 보스를 모아둔
장이다. 당연히 스포일러 주의. 음악에 대해서는 [궤적 시리즈/음악](%EA%B6%A4%EC%A0%81%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88/%EC%9D%8C%EC%95%85.md) 항목 참조.  
공략 난이도 기준은 모두 노말이므로 하드나 나이트메어는 좀 더 주의를 요한다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B6%A4%EC%A0%81%20%EC%8B%9C%EB%A
6%AC%EC%A6%88/%EA%B0%81%20%EC%B5%9C%EC%A2%85%20%EB%B3%B4%EC%8A%A4?action=edit&
section=2)]

## 2. [영웅전설 하늘의 궤적](%EC%98%81%EC%9B%85%EC%A0%84%EC%84%A4%20%ED%95%98%EB%8A%98%EC%9D%98%20%EA%B6%A4%EC%A0%81.md) FC ¶

**지보의 수호자**

  
《링의 수호자》 트로이메라이  
《環を守護せしモノ》 トロイメライ

  

빛나는 링 [오리올](%EC%98%A4%EB%A6%AC%EC%98%AC.md)을 봉인하고자 했던
[리베르왕국](%EB%A6%AC%EB%B2%A0%EB%A5%B4%EC%99%95%EA%B5%AD.md)의 선조들을 추적했던 오리올의
수호자 중 하나. 리베르 왕국의 선조들을 추격하는 도중 오리올이 봉인되는 바람에 봉인구역에서 잠들어있었다. 하지만 오리올 제 1결계가 해제된
후, 오리올 자체는 이차원에서 돌아오지 않았지만 힘은 돌아왔기 때문에
[트로이메라이](%ED%8A%B8%EB%A1%9C%EC%9D%B4%EB%A9%94%EB%9D%BC%EC%9D%B4.md)는 다시
작동되었고, 주인공 일행을 죽이려 하지만 주인공 일행에게 패배한다. 그 후 다시 힘을 받아 작동하지만 **[카시우스 브라이트](%EC%B9%B4%EC%8B%9C%EC%9A%B0%EC%8A%A4%20%EB%B8%8C%EB%9D%BC%EC%9D%B4%ED%8A%B8.md)**가
나타나 그냥 작살내버린다.(…) SC에서도 한번 "트로이메라이 드라기온"이란 이름으로 결사가 제작한 인형병기로써 나오지만 그때는 그냥
샌드백이다. 데미지도 약하고 턴도 느리고 아무 문제없이 때려잡을 수 있다. 그냥 피통 좀 많은 잡몹이라고 생각하면 된다. 피통도 그대로
20000이다.(..)

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B6%A4%EC%A0%81%20%EC%8B%9C%EB%A
6%AC%EC%A6%88/%EA%B0%81%20%EC%B5%9C%EC%A2%85%20%EB%B3%B4%EC%8A%A4?action=edit&
section=3)]

### 2.1. 공략법 ¶

> 최종 보스 3연전 중 마지막 보스만 서술합니다. <del>사실 다른 보스들도 별로 다를 건 없습니다</del>

  

사실 보스 자체로 보면 최종 보스답게 굉장히 어려울 수 있는 보스이다. 턴도 상당히 빠르고 무엇보다 데미지가 엄청나다. 가장 데미지가 약한
AA캔슬러가 범위로 600의 데미지를 입히는데 아군의 피는 2000내외. 다른 기술들은 거의 대부분 데미지가 천을 왓다갔다 하며 특히
데스레이지는 아군 한명을 거의 원킬시킨다고 봐도 되는 절륜한 데미지를 자랑한다.`[1]` 최종기술이라 할 수 있는 제노사이드는 전체
캐릭터들을 모두 빈사상태로 만들어버릴 정도로 강력하다.

  

하지만 하늘의 궤적 FC는 초기작답게 아츠 맞추는 방법이 역대 궤적시리즈 중 가장 쉽기 때문에 난이도가 낮아져버린 비운의 보스. 4명의
캐릭터가 모두 행동력3 구동2 방어력3 쿼츠만 있으면 그냥 샌드백이다. 캐릭터들 모두 모아놓고
[어스월](%EC%96%B4%EC%8A%A4%EC%9B%94.md) 계속 걸어주면서 멀리서 아츠만 쓰면 죽는다.(…) AA캔슬러때문에
어스월을 못쓸거라고 생각하면 큰 착각. 게임 시스템상 첫 아츠 구동시간 사이에 무조건 적 턴이 돌아오기에 처음 AA캔슬러는 맞을 수 밖에
없지만 그 이후부턴 구동2때문에 거의 다음턴에 바로 어스월이 시전된다.

  

데스레이지는 아군이 S크래프트를 사용했을 때에만 반격기 개념으로 사용하며, 무조건 CP가 제일 높은 아군을 노린다. 따라서 CP를 쌓아둔
진으로 탱킹할 경우 별 문제 없이 S 크래프트를 난사하는 것도 가능하다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B6%A4%EC%A0%81%20%EC%8B%9C%EB%A
6%AC%EC%A6%88/%EA%B0%81%20%EC%B5%9C%EC%A2%85%20%EB%B3%B4%EC%8A%A4?action=edit&
section=4)]

## 3. [영웅전설 하늘의 궤적](%EC%98%81%EC%9B%85%EC%A0%84%EC%84%A4%20%ED%95%98%EB%8A%98%EC%9D%98%20%EA%B6%A4%EC%A0%81.md) SC ¶

**The Merciless Savior(무자비한 구세주)**

  
앙헬 와이즈맨  
アンヘルワイスマン

  

주인공 일행에게 궁지에 몰린 [게오르그 와이즈맨](%EA%B2%8C%EC%98%A4%EB%A5%B4%EA%B7%B8%20%EC%99%80%EC%9D%B4%EC%A6%88%EB%A7%A8.md)이 오리올과 합체해서 태어난 존재로, 처음에는 절대방벽때문에 타격을 못 주지만
[검제 레온하르트](%EA%B2%80%EC%A0%9C%20%EB%A0%88%EC%98%A8%ED%95%98%EB%A5%B4%ED%8A%B8.md)가 나타나 방벽을 깨버리면서 본격적인 보스전이 시작된다. 하지만 갑자기 지보가 폭주했는지 앙헬 와이즈맨은 폭주하며, 전투 후
오리올은 그의 몸에서 빠져나간다. 와이즈맨은 오리올이 왜 사라졌는지 모르는 채로 도망치지만 중간에 [케빈그라함](%EC%BC%80%EB%B9%88%20%EA%B7%B8%EB%9D%BC%ED%95%A8.md)에 의해 제거된다. 사실 오리올은
와이즈맨의 지팡이 안에 있었으며 그 지팡이는 [도화사 캄파넬라](%EB%8F%84%ED%99%94%EC%82%AC%20%EC%BA%84%ED%8C%8C%EB%84%AC%EB%9D%BC.md)가 회수. 그리고 와이즈맨의 죽음은 [우로보로스](%EC%9A%B0%EB%A1%9C%EB%B3%B4%EB%A1%9C%EC%8A%A4%28%EA%B6%A4%EC%A0%81%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88%29.md) 내에서 [맹주](%EB%A7%B9%EC%A3%BC.md)를 제외하곤 아무도 슬퍼하지 않았다.(…)

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B6%A4%EC%A0%81%20%EC%8B%9C%EB%A
6%AC%EC%A6%88/%EA%B0%81%20%EC%B5%9C%EC%A2%85%20%EB%B3%B4%EC%8A%A4?action=edit&
section=5)]

### 3.1. 공략법 ¶

맨 처음 와이즈맨 본인과 전술각 4마리와의 전투 후에 본격적인 전투가 시작된다. 앙헬 와이즈맨과는 맨 처음의 이벤트전을 제외하고 총 2번
싸우는데 폭주하기 전과 후로 나눠진다. 폭주하기 전은 별로 어려울 게 없다. 데미지 6000짜리 기술이 있긴 하지만 아군에겐
[어스월](%EC%96%B4%EC%8A%A4%EC%9B%94.md)도 있고 클로제가 있다면 전체 회복 아츠인 라 티아올이 있을 것이다.
라 티아랄도 괜찮다. [클로제 린츠](%ED%81%B4%EB%A1%9C%EC%A0%9C%20%EB%A6%B0%EC%B8%A0.md)를
이용해서 피를 잘 회복하고 [에스텔 브라이트](%EC%97%90%EC%8A%A4%ED%85%94%20%EB%B8%8C%EB%9D%BC%EC%9D%B4%ED%8A%B8.md)가 조디악을 사용할 수 있다면 사용해 준 채로 두들겨 패면 어렵지 않다. 가끔 전체 아츠를 사용하는데
이것은 캔슬이 가능하니 에스텔의 금강격이나 클로제의 슈트름, 올리비에의 스나이퍼 샷 등의 구동해제기술을 사용해주면 된다.

  

폭주한 후도 기본적인 전략은 비슷하다. 다른 점이 몇개 있는데, 일단 와이즈맨은 속성을 계속 바꾸는데 해당 속성의 아츠는 2배의 데미지가
들어가고 나머지 아츠는 데미지가 들어가지 않으니 잘 보고 판단하자. 방어력이 올라서 데미지가 잘 안박힐 수도 있지만 조디악이 있다면 괜찮다.
중간에 격신 앙헬이라는 자가버프 기술을 사용하는데 당분간 데미지가 대부분이 7000대이므로 피 회복이 중요하다. 주위 잡몹들은 그냥
내버려두면 공간을 지워버리니 요슈아 등의 S크래프트를 이용해서 빠르게 제거하는 편이 좋다. 어짜피 최종전이니 CP회복용으로 제라무파우더를
사용하는 것도 좋다. 가장 조심해야 할 기술은 멸계 노아바 라는 기술로 소원으로 장소 표시가 나는데 구동해제도 안되고 구동이 끝나면 [해당지역의 발판을 지워버리는 것과 동시에 **아군도지워버린다.**](%EB%8B%A4%ED%81%AC%20%ED%8C%A9%ED%8A%B8.md) 1차전 와이즈맨과 전술각과의 전투에서
와이즈맨의 "시공추방"의 상위호환으로 이렇게 이탈당한 아군은 전투가 종료될때까지 무슨 짓을 하더라도 돌아오지 않는다. 멸계 노아바는 딜레이가
긴 편이므로 충분히 이동해서 피할 수 있으니 이것만 조심하면 [검제 레온하르트](%EA%B2%80%EC%A0%9C%20%EB%A0%88%EC%98%A8%ED%95%98%EB%A5%B4%ED%8A%B8.md) 마냥 속도가 엄청난 것도 아니고 어스가드나 실버쏜, 티아랄같은
무시무시한 아츠를 쓰는것도 아니니 그리 어렵지 않게 클리어할 수 있다. <del>이것도 어렵다 싶으면 그냥
[영웅전설6](%EC%98%81%EC%9B%85%EC%A0%84%EC%84%A46.md)의 사기 아이템 공격요리를 쓰자. 어머나 최종
보스가 녹아요!</del>

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B6%A4%EC%A0%81%20%EC%8B%9C%EB%A
6%AC%EC%A6%88/%EA%B0%81%20%EC%B5%9C%EC%A2%85%20%EB%B3%B4%EC%8A%A4?action=edit&
section=6)]

## 4. [영웅전설 하늘의 궤적](%EC%98%81%EC%9B%85%EC%A0%84%EC%84%A4%20%ED%95%98%EB%8A%98%EC%9D%98%20%EA%B6%A4%EC%A0%81.md) 3rd ¶

**꿈과 훤소(喧騒)`[2]`의 성지**

  
아니마 = 문디  
アニマ＝ムンディ

  

[케빈 그라함](%EC%BC%80%EB%B9%88%20%EA%B7%B8%EB%9D%BC%ED%95%A8.md)의 성흔을 매개체로 태어난
환영의 나라 그 자체를 만들어낸 자. 케빈의 성흔 그 자체라고 말할 수 있으며 케빈의 트라우마라 할 수 있는 사건의 주인공인 [루피나 아르젠트](%EB%A3%A8%ED%94%BC%EB%82%98%20%EC%95%84%EB%A5%B4%EC%A0%A0%ED%8A%B8.md)의
모습을 하고 있다. 최후에 케빈에게 정체가 완전히 밝혀지고 케빈을 흡수하려 하지만 패배, 루피나 안에 억눌려있게 되고 조종에서 풀린 루피나는
"아직 소멸한 게 아니고 자신에게 억눌려 있는 것이니 자신을 다시 한 번 없애라"는 말을 하게 되어 결국 케빈은 [리스아르젠트](%EB%A6%AC%EC%8A%A4%20%EC%95%84%EB%A5%B4%EC%A0%A0%ED%8A%B8.md)와 함께
루피나를 없애고 현실로 돌아가게 된다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B6%A4%EC%A0%81%20%EC%8B%9C%EB%A
6%AC%EC%A6%88/%EA%B0%81%20%EC%B5%9C%EC%A2%85%20%EB%B3%B4%EC%8A%A4?action=edit&
section=7)]

### 4.1. 공략법 ¶

아니마 문디는 맨 처음 시작하자마자 절대방어를 하고 7개의 기둥을 생성한다. 기둥은 각 속성을 지니고 있으며 속성에 맞는 아츠로 공격하면
파괴된다. 7개의 기둥이 아츠 구동을 한 후 아니마 문디가 기술을 사용하는데, 이때 남아있는 기둥 수에 따라 데미지가 달라지며 7개가 다
남아있을경우 거의 빈사상태까지 데미지를 주지만 1개만 남아있을때는 생체기만 내는 수준이다. 하지만 속성과 상관없이 물리공격으로도 파괴할 수
있으니 요슈아나 애거트를 데리고가서 제라무캡슐이나 파우더를 이용해 전체 S크래프트 2번 써주면 7개의 기둥은 그냥 파괴되어버린다. 단 케빈의
마창 로아나 성창 우르는 속성이 붙어있으므로 사용해봤자 하나밖에 파괴하지 못하니 사용하지 말자. 케빈의 CP는 매우 중요하다.

  

7개의 기둥을 파괴하면 절대방어가 사라지며 본격적으로 보스전이 시작된다. 체인지어뷰트 리뷰트를 통해 처음에는 시 속성으로 변화한다. 당연히
시 속성인 마창 로아를 써주면 데미지가 엄청 들어간다. 기술들 데미지는 그렇게 강하지 않지만 상태이상이 걸릴 가능성이 있으니 조심하자.
체인지어뷰트 리뷰트를 할 때 나오는 글리모어들은 사라지면서 자폭하며 주위에 큰 피해를 입히고 발판을 없애버리니 주의. 그래도 멸계 노아바처럼
소멸되진 않으니 훨씬 낫다.

  

피를 반 정도 까게 되면 아니마 문디는 다시 한 번 체인지어뷰트 리뷰트를 사용해 보통속성으로 돌아간다. 이 때가 가장 조심해야 할 때인데
바로 다음 턴에 "초리척 축적!"이라는 말과 함께 전체 범위의 기술 구동중임이 확인되고 디펜와 ADF가 50% 내려간다. 구동 딜레이가 매우
느리긴 하지만 이 사이에 절대방어를 안 해놓으면 "성흔포 메기델스"를 맞고 파티는 전멸한다. 데미지가 30000대다. 절대 맨몸으로
못버틴다. 제라무 파우더나 제라무 캡슐을 이용해 케빈으로 그럴 스피어를 걸던가 어스월 등으로 가드를 해놓자.`[3]` 단 한번밖에 쓰지 않는
기술이니 이것만 넘기면 된다.`[4]`

  

이 기술을 넘기면 일단 발판이 확 줄어들고 아니마 문디는 다시 한 번 체인지어뷰트 리부트를 사용해 이번엔 공속성으로 변화한다. 그때부턴
데미지 배율 자체가 마창 로어보다도 강한 공속성 S크래프트 성창 우르의 시간이다. 쓰다보면 아니마 문디는 죽는다.

  

최종 보스치고는 턴이 느린 편인데다가 나이트메어 무술대회에서 **검성검제 콤비**같은 무시무시한 녀석들을 클리어한 유저들은 성흔포 메기델스만
조심하면 어렵지 않을 것이다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B6%A4%EC%A0%81%20%EC%8B%9C%EB%A
6%AC%EC%A6%88/%EA%B0%81%20%EC%B5%9C%EC%A2%85%20%EB%B3%B4%EC%8A%A4?action=edit&
section=8)]

## 5. [영웅전설 제로의 궤적](%EC%98%81%EC%9B%85%EC%A0%84%EC%84%A4%20%EC%A0%9C%EB%A1%9C%EC%9D%98%20%EA%B6%A4%EC%A0%81.md) ¶

**Arrival Existence **

  
마인 요아힘  
魔人ヨアヒム

  

[그노시스](%EA%B7%B8%EB%85%B8%EC%8B%9C%EC%8A%A4%28%EA%B6%A4%EC%A0%81%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88%29.md)의 힘을 통해 상대방의 기억과 마음까지 꿰뚤어보게 된 요아힘은 에스텔과 요슈아의 기억에서
[게오르그 와이즈맨](%EA%B2%8C%EC%98%A4%EB%A5%B4%EA%B7%B8%20%EC%99%80%EC%9D%B4%EC%A6%88%EB%A7%A8.md)의 마안을 얻어내 주인공 일행을 속박하지만 [로이드바닝스](%EB%A1%9C%EC%9D%B4%EB%93%9C%20%EB%B0%94%EB%8B%9D%EC%8A%A4.md)의 패기에 훔쳐낸
지식의 사용의 불안정함의 약점을 노출하며 마안이 깨져버리고, 요아힘은 최후의 수단으로 붉은 그노시스를 다량 복용하여 마인이 된다. 하지만
너무 많은 그노시스를 투여한 부작용으로 요아힘의 신체는 붕괴되고 너무나 폭주한 요아힘의 힘에 [특무지원과](%ED%81%AC%EB%A1%9C%EC%8A%A4%EB%B2%A8%20%EA%B2%BD%EC%B0%B0/%ED%8A%B9%EB%AC%B4%EC%A7%80%EC%9B%90%EA%B3%BC.md)는 궁지에 몰린다.

  

[벽의 궤적](%EB%B2%BD%EC%9D%98%20%EA%B6%A4%EC%A0%81.md)에 따르면 그들은 여기서 사망했어야 하지만
[키아](%ED%82%A4%EC%95%84.md)의 힘으로 인해 [섬멸천사렌](%EC%84%AC%EB%A9%B8%EC%B2%9C%EC%82%AC%20%EB%A0%8C.md)과의 접점이 생기면서 그녀에게
구출되고 최후의 일격을 받은 요아힘은 마지막 순간에 제정신을 차리게 해준 그들에게 감사하면서, 그럼에도 불구하고 자신의 소원은 완성되었다면서
전신이 붕괴되며 소멸한다. 로이드는 그를 구해서 정당한 처벌을 받고 반성할 기회를 주고 싶었지만 구하지 못했던 자신을 자책하며 이 때의
경험은 차후 벽의 궤적에서 비슷한 상황이었던 [어니스트 라이즈](%EC%96%B4%EB%8B%88%EC%8A%A4%ED%8A%B8%20%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EC%A6%88.md)를 구하는데 결정적인 역할을 하였다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B6%A4%EC%A0%81%20%EC%8B%9C%EB%A
6%AC%EC%A6%88/%EA%B0%81%20%EC%B5%9C%EC%A2%85%20%EB%B3%B4%EC%8A%A4?action=edit&
section=9)]

### 5.1. 공략법 ¶

<del>일명 요와힘(弱ヒム)</del>

  

보스전에 돌입하면 중앙구역을 기준으로 좌 우 뒤로 3가지 구역이 나뉘어져있는 것을 볼 수 있다. 오른쪽 왼쪽에 몬스터가 하나씩 있는데,
몬스터를 때리면 몬스터가 있는 쪽의 구역 테두리에서 빛이 나면서 구역 자체가 흔들리더니 몬스터가 죽으면 바닥이 가라앉는데, 그 때에 만약
아군이 그 구역에 있으면 그 캐릭터는 일정 턴동안 배니쉬되고 EP는 0가 되며 돌아오더라도 보스를 직접 타격할 수 없는 위치로 돌아오기
때문에 주의하자. 뒤쪽 구역은 요아힘의 피가 반 이하로 내려가면 마찬가지로 가라앉는다.

  

가장 좋은 방법은 역시 [티오 플라토](%ED%8B%B0%EC%98%A4%20%ED%94%8C%EB%9D%BC%ED%86%A0.md)의
제로필드를 활용하는 것. 벽의 궤적처럼 절대방어 관통기가 있는 게 아니므로 제로필드를 최대한 활용하면 어렵지 않다. 특히 제로의 궤적 최고의
사기 아이템인 킹버거의 CP회복량은 95나 되기 때문에 투혼벨트를 착용한 티오에게 이 음식을 먹이면 거의 매 턴 제로필드 사용가능하다. 위의
사항만 조심하면서 제로필드로 막고 버닝레이지 등의 콤비크래프트나 고위아츠 등으로 패면 요아힘은 그냥 샌드백에 지나지 않는다. 3연 공격이
있긴 한데 CP200짜리 제로필드로 완전방어 2회가 되어있으면 어째선지 피해를 입지 않는다.`[5]` 다만 절대방어는 완전히 벗겨지지만
그거야 킹버거 먹고 다시 제로필드 하면 되니까.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B6%A4%EC%A0%81%20%EC%8B%9C%EB%A
6%AC%EC%A6%88/%EA%B0%81%20%EC%B5%9C%EC%A2%85%20%EB%B3%B4%EC%8A%A4?action=edit&
section=10)]

## 6. [영웅전설 벽의 궤적](%EC%98%81%EC%9B%85%EC%A0%84%EC%84%A4%20%EB%B2%BD%EC%9D%98%20%EA%B6%A4%EC%A0%81.md) ¶

**The Azure Arbitrator(푸른빛 중재자)**

  

영웅전설 벽의 궤적 에볼루션 - **The Azure Arbitrator EVO.ver**

  

벽의 데미우르고스  
碧のデミウルゴス

  

[마리아벨 크로이스](%EB%A7%88%EB%A6%AC%EC%95%84%EB%B2%A8%20%ED%81%AC%EB%A1%9C%EC%9D%B4%EC%8A%A4.md)에 의해 "[키아](%ED%82%A4%EC%95%84.md)는 모두에게 사랑받는 능력이 있으며 이 사람들이
너를 사랑해준 건 그저 네가 무의식적으로 그들을 조종한 것일 뿐"이라는 폭로를 들은 키아가 폭주해버리며 생겨난 벽의 허신. 간신히 벽의
허신을 쓰러뜨리지만 키아는 영(零)의 세계를 만들어 [환의 지보](%EB%8D%B0%EB%AF%B8%EC%9A%B0%EB%A5%B4%EA%B3%A0%EC%8A%A4%28%EA%B6%A4%EC%A0%81%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88%29.md)와 같은
선택, 즉 **자기 자신의 소멸**을 하려하게 되고, 로이드는 영의 세계에 뛰어들어 키아를 설득해내고, 이내 키아는 지보로써의 힘을 버리고
로이드와 함께 돌아온다. 하지만 한번 움직이기 시작한 격동의 시대는 멈추지 않았고, 그럼에도 불구하고 그들은 크로스벨을 지키기로 다짐한다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B6%A4%EC%A0%81%20%EC%8B%9C%EB%A
6%AC%EC%A6%88/%EA%B0%81%20%EC%B5%9C%EC%A2%85%20%EB%B3%B4%EC%8A%A4?action=edit&
section=11)]

### 6.1. 공략법 ¶

총 2번 싸우는데, 처음에는 알에서 완전히 나오지 않아 한쪽 팔만을 가지고 덤빈다. 최종 보스치고는 체력이 낮은데, 그 이유는 잡몹
때문이다. 일단 주위 잡몹을 다 죽여야 한다. 데미우르고스가 피가 0이 되었을 잡몹이 살아있으면 데미우르고스가 그 잡몹을 흡수에서 그 체력에
비례해선 부활해버린다. 완전방어 2회가 걸려 있기 때문에 짜증나는 편. 거기다 잡몹의 피를 일정 이하로 깎으면 데미우르고스가
흡수해서는`[6]` 방어를 다시 걸고는 풀피로 뱉어낸다.(…) 그리고 피는 안깎고 절대방어만 사라져있으면 다시 절대방어를 걸어버린다. 최대한
빨리 완전방어를 걷어내고 S크래프트를 사용하던가 일점사해서 하나하나 확실하게 죽여놔야 한다. 팁이 있다면 [리샤마오](%EB%A6%AC%EC%83%A4%20%EB%A7%88%EC%98%A4.md)를 이용하는 것. 리샤의 크래프트 "용조참"은
범위로 절대방어를 2회 벗겨내기 때문에 빠르게 죽일 수 있다. 전체공격도 가끔 사용하는데 이를 버텨내기 위해 피는 거의 항상 맥스로 채워놓을
것. 2차전이 남아있기 때문에 이번 전투에서는 버스트를 사용하지 말도록 하자. 아니면 버스트 아이템을 사용하던가. 다행히 잡몹을 부활시키진
않는다.

  

2회차에 들어가면 데미우르고스가 양 팔 모두를 사용하면서 피가 20만을 넘어가게 된다. 잡몹은 처음에는 완전방어가 걸려있지 않으니 3마리만
일점사해서 죽여놓자. 4마리를 모두 죽이거나 남은 한마리가 피가 적으면 잡몹은 다시 소환된다. 각 잡몹들은 피가 일정 이하로 줄어들면 자신의
턴에 절대방어 **3회**를 걸어놓으니 반드시 죽여놔야 한다. 데미우르고스의 HP가 30%가 되면 더 이상 소환은 없으며, 현재 나와 있는
소환수들을 전부 흡수하여 파워업한 뒤에 전체공격을 한다. 흡수한 소환수에 비례해 위력이 증가하며 4마리 모두 살아있는 상태에서
데미우르고스에게 전체공격을 당하게 되면 절대방어 무시로 모든 캐릭터들이 배니쉬당하면서 게임 오버되니 주의. 한 마리만 흡수해도 충분히 아픈데
절대방어가 걸려 있다면 먼저 해체하고 나서 전체공격을 사용하므로 차라리 자애의 룬을 사용하자. 또한 데미우르고스는 절대방어를 포함해 아군의
버프기를 지워버리고 데미우르고스의 반대방향으로 밀어버리는 기술을 사용하는데, 제로 필드 등으로 절대방어를 걸 경우 무조건 사용하니
절대방어기는 자제하는 게 좋다. 절대방어를 사용할 수 없으니 풀피를 유지해놓는 게 좋다. 또한 데미우르고스가 한번에 대미지 1만 이상을
받으면 공격한 캐릭터에게 강제 카운터를 먹이며 일정시간동안 배니쉬 상태가 되는데, 절대방어를 사용하고 때리던가 아니면 로이드가 버닝하트를
사용한 뒤 콤비크래프트나 S크래프트를 사용하면 된다.`[7]` 버프 일괄삭제에 제로필드 무시, 반격성 배니쉬까지, 여태까지 최종보스가
상대적으로 쉽다는 소리를 들어서인지 대놓고 엿을 먹이려고 만든 것 같지만 결정적인 약점이 하나 있다. 데미우르고스는 자기 턴에 아군이 아츠
시전중이면 다른 공격은 안하고 항상 아츠를 캔슬시키는데, 이를 이용해서 한명은 계속 아츠만 시전하고 나머지는 딜을 하면 데미우르고스는
샌드백이 된다(…). 아니, 아츠요원에게 각 속성별 후딜을 없애는 쿼츠와 구동속도 증가 쿼츠만 끼워준다면 EP가 마르지 않는 전제하게
계속해서 시전을 할 수 있다. 게다가 하늘의 궤적에서 몇몇 보스가 사용했던 스킬 AA캔슬러와는 달리 데미지도 들어오지 않는다! 이를 이용해서
후술할 공격만 조심하면 무난히 잡을 수 있다.

  

그런데 데미우르고스의 체력이 약 15% 이하일 때 시전하는 전체공격은 주의해야한다. 체력이 15% 이하일 때는 아츠를 시전해도 캔슬시키지
않고 무조건 **시공대붕괴**<del>[모두의 트라우마](%EB%AA%A8%EB%91%90%EC%9D%98%20%ED%8A%B8%EB%9D%BC%EC%9A%B0%EB%A7%88.md)</del>라는 전용기를 사용하는데, 바로 발동되진 않고 시전 시간이 있다. 이전 공격들과는
달리 이건 사실상의 카운트다운. 만약 이 전체공격이 발동되면 절대방어고 뭐고 다 무시하고 아군 전원을 전멸시키기 때문에`[8]` S크래프트와
콤비크래프트 등을 총망라해서 시전시간 내에 데미우르고스를 끝장내야 한다. 시공대붕괴를 시전 중에는 대미지 10000 이상의 공격을 해도
넘어도 배니쉬 카운터가 들어오지 않으며, 버스트가 있다면 시간끌면서 확실하게 끝낼 수 있다.

  

역대 궤적 시리즈 보스 중 가장 많은 패턴이 있는 보스이지만 공략 난이도 자체는 그리 높지 않다고 평가하는 사람들이 많은데, 그 이유는 역시
[아리안로드](%EC%95%84%EB%A6%AC%EC%95%88%EB%A1%9C%EB%93%9C.md)나 [아리오스 맥레인](/wiki
/%EC%95%84%EB%A6%AC%EC%98%A4%EC%8A%A4%20%EB%A7%A5%EB%A0%88%EC%9D%B8), [지그문트 올랜도](%EC%A7%80%EA%B7%B8%EB%AC%B8%ED%8A%B8%20%EC%98%AC%EB%9E%9C%EB%8F%84.md)같은
보스를 잡고 와서 체감상 그런 듯 하다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B6%A4%EC%A0%81%20%EC%8B%9C%EB%A
6%AC%EC%A6%88/%EA%B0%81%20%EC%B5%9C%EC%A2%85%20%EB%B3%B4%EC%8A%A4?action=edit&
section=12)]

## 7. [영웅전설 섬의 궤적](%EC%98%81%EC%9B%85%EC%A0%84%EC%84%A4%20%EC%84%AC%EC%9D%98%20%EA%B6%A4%EC%A0%81.md) ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B6%A4%EC%A0%81%20%EC%8B%9C%EB%A
6%AC%EC%A6%88/%EA%B0%81%20%EC%B5%9C%EC%A2%85%20%EB%B3%B4%EC%8A%A4?action=edit&
section=13)]

### 7.1. 구교사 최종 보스 ¶

**거대한 힘**

  
재색의 힘 로어·에레보니우스  
灰色ノチカラ　ロア·エレボニウス

  

기동자 후보 [린 슈바르처](%EB%A6%B0%20%EC%8A%88%EB%B0%94%EB%A5%B4%EC%B2%98.md)에게 시행된
최후의 시험이다. 재색의 힘이라는 말처럼 기신의 영혼이 아니냐는 추측이 있다. 압도적인 힘으로 특화클래스 7조를 공격하지만 결국 7조에게
격파되고, 최후의 시험을 통과한 린의 눈 앞에 뜬 글자는 [『**VALIMAR**』.](%EA%B8%B0%EC%8B%A0%28%EA%B6%A4%EC%A0%81%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88%29.md) 린은 기동자의 모든 자격을 갖추고 발리마르를 얻게
된다. 단, 쓰러뜨린 당시에는 그것이 무엇을 의미하는지 몰랐다.

  

사실 진짜 최후에 싸우는 적은 아래에 있는 푸른 기신 오르디네지만 그 보스는 거의 미니게임에 가까운 전투방식으로 인해
미묘하고,<del>[히든보스](%ED%9E%88%EB%93%A0%EB%B3%B4%EC%8A%A4.md)?</del> 기존의
전투방식으로써는 실질적으로 가장 강한 보스인 로어 에레보니우스가 최종 보스로 인정받고 있다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B6%A4%EC%A0%81%20%EC%8B%9C%EB%A
6%AC%EC%A6%88/%EA%B0%81%20%EC%B5%9C%EC%A2%85%20%EB%B3%B4%EC%8A%A4?action=edit&
section=14)]

#### 7.1.1. 공략법 ¶

[궤적 시리즈](%EA%B6%A4%EC%A0%81%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md) 최종 보스답지 않게 쉽지
않은 보스이다. HP가 매우 높은데다가 스피드가 상당히 빠르고 공격 하나하나가 굉장히 아프다.

  

5장 로엔그린 성의 보스인 노스페라투와 비슷한 방식의 패턴이 몇개 있다. 일단 잡몹소환을 하면서 아군 캐릭터 하나를 자신의 몸으로 끌어들여
그 캐릭터의 턴때 피를 흡수하는 패턴이 있다. 이 캐릭터를 구출하는 방법은 2가지로 피가 0이 되서 죽어서 나오거나(…) 일정 데미지
이상(S크래프트를 사용하자)을 한번에 입히면 빠져나오게 된다. 그 외에는 심플하게 공격하는 패턴밖에 없는데 그냥 팔을 휘두르며 타격하는 것,
무언가 가스같은것을 뿜어내며 범위로 타격하는 것 등이다. 데미지가 대략 3~4000 정도로 피통이 낮은 캐릭터가 아닌 이상 버틸 수준은 되니
회복에 주의하고 잡몹을 처리하면서 피를 깍자. 잡몹을 [마리아벨 크로이스](%EB%A7%88%EB%A6%AC%EC%95%84%EB%B2%A8%20%ED%81%AC%EB%A1%9C%EC%9D%B4%EC%8A%A4.md)마냥 무한정 소환하진 않으니 덜 짜증난다.

  

하지만 이 중 가장 조심해야 하는 기술은 중간에 나오는 "보르젤로 아나이아"라는 기술인데, 주위에서 기 같은걸 모으며 검은 원기옥과 하얀
원기옥 비슷한 것을 생성하더니 그 두가지를 합치면서 전체 범위에 공격을 가하는 기술이다. 최종 보스의 S크래프트격 기술로 데미지가 엄청나다.
노말 기준으로 약 7000대, 나이트메어가 되면 10000을 넘어간다.`[9]` 거기다 다른 S크래프트 사용 보스들과는 달리 **생각보다
자주 사용하며** 다른 최종 보스들의 가장 강한 기술들과는 달리 시전시간이 따로 없이 바로 사용하기 때문에 턴을 잡기가 더욱 까다롭다. 아츠
시스템 변경으로 인해 하늘의 궤적 FC처럼 누구나 다 아다마스실드를 쓸 수 있는것도 아니고 EP소모도 꽤 많아서 매턴 사용하는 것도 무리에
가깝다. 다만 이 기술은 어찌됐든 기본적으로 **일반기술**취급을 받아서 회피가 가능하기에 [알리사 라인폴트](%EC%95%8C%EB%A6%AC%EC%82%AC%20%EB%9D%BC%EC%9D%B8%ED%8F%B4%ED%8A%B8.md)의 헤븐즈 기프트<del>라는 이름의
사기기술</del>와 전술링크에서 확률적으로 나오는 프렌드 실드 등으로 버티고 마스터쿼츠 엔젤 등의 보험을 들어두는 것도 좋다. 물론 틈나는
대로 아다마스 실드를 걸어주는 게 가장 좋다. 피 회복은 아츠로 하기 까다롭기 때문에 [엘리엇 크레이그](%EC%97%98%EB%A6%AC%EC%97%87%20%ED%81%AC%EB%A0%88%EC%9D%B4%EA%B7%B8.md)의 크래프트 에코즈 비트나 홀리 송을
활용해도 된다. 레벨5 마스터쿼츠 뫼비우스`[10]`도 사용하면 매우 효과가 뛰어나다.

  

피통이 역대 궤적시리즈 보스 중 매우 높은 편에 속하기 때문에 장기전이 될 가능성이 있으니 주의가 필요.`[11]` 물론 2회차부터는 2패도
+ 오로치 + 버밀리온 + CP200 + STR 버프 50% + 린과 라우라의 S크래프트 = 199998의 데미지(..)를 먹이면서 3분만에
죽일수도 있다.

  

의외로 이 보스의 가장 큰 약점은 AT 딜레이인데, [섬의궤적](%EC%84%AC%EC%9D%98%20%EA%B6%A4%EC%A0%81.md)은 상태이상에 내성이 있긴 하지만 AT딜레이에 대해
0인 경우는 상당히 적고 이는 최종 보스인 로어 에레보니우스도 예외는 아니다. AT딜레이가 걸릴 확률은 20%로써, 파티를 린, 피,
밀리암, 알리사로 꾸민 다음 알리사가 레벨5 마스터쿼츠 뫼비우스를 착용한 채로 CP회복과 음식으로 피회복 및 CP 보충을 하면서 나머지
캐릭터들도 딜레이 대를 계속 걸면 운이 좋은 경우 나이트메어 난이도에서조차 한 턴도 못 돌아오게 하면서 잡을 수도 있다. 기절 역시 완전
내성은 아니니 시도해봄직 하다.

  

여담으로 처음 섬의 궤적이 출시되었을 당시 이 보스에서 피토하면서 어려워했던 유저들이 꽤나 많았다. <del>사실 AT 딜레이만 아니면 역대
궤적시리즈 최종 보스 중 가장 어려운 보스이다</del> 물론 지금은 역대 궤적시리즈 보스들과 마찬가지로 샌드백에 가깝다. 굳이 평하자면
어렵다기보다는 짜증나는 보스.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B6%A4%EC%A0%81%20%EC%8B%9C%EB%A
6%AC%EC%A6%88/%EA%B0%81%20%EC%B5%9C%EC%A2%85%20%EB%B3%B4%EC%8A%A4?action=edit&
section=15)]

### 7.2. [진 최종 보스](%EC%A7%84%20%EC%B5%9C%EC%A2%85%20%EB%B3%B4%EC%8A%A4.md)
¶

{{|**The Decisive Collision(결정적인 충돌)**  
  
|}}

  

푸른 기신 오르디네  
蒼の騎神 オルディーネ

  

C = [크로우 암브러스트](%ED%81%AC%EB%A1%9C%EC%9A%B0%20%EC%95%94%EB%B8%8C%EB%9F%AC%EC%8A%A4%ED%8A%B8.md)가 재상을 저격한 후, 린의 잿빛 기신 발리마르를 파괴하고 [토르즈 사관학원](%ED%86%A0%EB%A5%B4%EC%A6%88%20%EC%82%AC%EA%B4%80%ED%95%99%EC%9B%90.md)을 점령하기 위해 쳐들어오게 되면서
싸우게 된다. 린은 한 차례 승리하지만 결국 숨겨진 힘을 발동한 오르디네에게 최종적으로는 패배하고 7조 동료들이 크로우를 막아내는 동안
발리마르는 전장에서 이탈하며 린의 절규`[12]`와 함께 섬의 궤적은 종료된다. 상세한 사항은 [기신](%EA%B8%B0%EC%8B%A0%28%EA%B6%A4%EC%A0%81%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88%29.md) 항목 참조.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B6%A4%EC%A0%81%20%EC%8B%9C%EB%A
6%AC%EC%A6%88/%EA%B0%81%20%EC%B5%9C%EC%A2%85%20%EB%B3%B4%EC%8A%A4?action=edit&
section=16)]

#### 7.2.1. 공략법 ¶

기신전은 기본적으로 약점을 잘 때리는 것이 중요하다. 약점을 맞출 때마다 브레이브 포인트가 모이며, 3개가 모인 후 다음 약점 타격에서
브레이 포인트 3개를 소모하여 S크래프트격 연계기를 사용할 수 있다. 약점은 자세에 따라 달라지는데 푸른 기신의 경우 약점은 아래와 같다.  

  * 평상시: 팔
  * 칼을 몸 뒤로 뺏을 때: 몸체
  * 칼을 몸 앞으로 내밀었을 때: 머리`[13]`  

이 약점을 제외한 다른 부분을 공격하면 공격을 회피당하고 카운터 어택을 당하며 이는 연계기에 의한 추가타 확정이다. C의 크래프트 역시
연계가 뜰 가능성이 있다. 발리마르와 마찬가지로 연계기를 4번 맞으면 S크래프트격 추가타 "데들리 엔드"를 맞게 되니 주의. 즉 모든 턴에서
약점만 때리는 것이 중요하다. 데미지를 제대로 입히기 위해서는 크래프트 "경공"을 잘 사용해야 한다. 즉 이 기신전은 경공을 이으면서
공격하는 것이 매우 중요하다. 또한 신기를 통해 피와 CP회복을 하는 것 역시 매우 중요하다. 피 회복은 경공을 계속 이어나가기 위해 경공
턴이 2턴 이상 남았을 때 사용해야 한다.

  

오르디네의 피가 반 이하가 되면 크로우가 무언가 대사를 하게 되고, 이 때부터가 중요하다. 먼저 자세는같으나 다른크래프트를
사용한다.`[14]` 이걸 모르고 그냥 하면 카운터어택에 당한다. 또한 크래프트를 맞을 때 연계기가 터질 가능성이 매우 높아진다. 따라서
C가 크래프트를 준비하면 이를 피해야하는데, 이때 즈음이면 CP 90이 경공 2턴 이상 유지된 채로 있을테니 크래프트 "잔월"을 사용해서
넘기자. 50% 확률로 가드하고 50% 확률로 회피 후 무조건 카운터 어택을 하는 기술이다.`[15]`마찬가지로 연계기가 쌓이니 경공을 잘
유지한 채로 여기까지 왔다면 S크래프트 타격 2번 + @로 오르디네를 쓰러뜨릴 수 있다.

  

노말과 하드의 경우는 이 방법대로 하면 90% 이상 승리한다. 그런데 나이트메어 난이도의 경우는 좀 이야기가 다른데, 린의 레벨이 낮으면
**[전적으로 운에 의지해야 한다.(…)](%EB%8B%A4%ED%81%AC%20%ED%8C%A9%ED%8A%B8.md)** 연계기를
얼마나 많이 맞느냐에 따라 깨냐 못깨느냐가 정해져버린다. 또한 잔월에서 회피를 안하고 모두 가드를 해버리면 이것도 문제다. 하드까지는 어떻게
커버가 되는데 나이트메어는 답이 안 나온다.(..) 운을 믿기 싫다면 가장 좋은 방법은 로어 에레보니우스를 잡기 전에 노가다나 샤이닝
퐁이`[16]` 린의 레벨을 73 이상으로 만들어놓는 것. 레벨이 높으면 높을수록 기신의 HP와 스탯 전반이 상승하기 때문에 점점 깨기
쉬워지며 73이상이 되서 위의 방법대로 하면 노말이나 하드와 마찬가지로 운이 어지간히 나쁘지 않은 이상 클리어 가능하다.`[17]` 1회차
클리어시 린의 레벨이 65 내외라는 것을 생각해보면 보통 노가다로는 73을 만들기 힘드니 1회차는 그냥 운을 믿던가 퐁이를 사자.(…)
<del>그 이전에 1회차 나이트메어는 비추라는 게 가장 큰 문제</del>

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B6%A4%EC%A0%81%20%EC%8B%9C%EB%A
6%AC%EC%A6%88/%EA%B0%81%20%EC%B5%9C%EC%A2%85%20%EB%B3%B4%EC%8A%A4?action=edit&
section=17)]

## 8. [섬의 궤적 2](%EC%84%AC%EC%9D%98%20%EA%B6%A4%EC%A0%81%202.md) ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B6%A4%EC%A0%81%20%EC%8B%9C%EB%A
6%AC%EC%A6%88/%EA%B0%81%20%EC%B5%9C%EC%A2%85%20%EB%B3%B4%EC%8A%A4?action=edit&
section=18)]

### 8.1. 종장 최종보스 ¶

**E.O.V**  
  

  

엔드 오브 버밀리온

  

크로우와 비타가 결국 커레이져스 일행에게 패배하자 궁지에 몰린 카이엔 공작은 세드릭 황태자와 테스타롯사를 강제로 동조시키고, 엔드 오브
버밀리온이 깨어나게 된다. 이 후의 보스전은 역사와 전통을 자랑하는 궤적 시리즈의 거대최종보스전, 파티를 둘로 나누어 두 번의 교전을 통해
두 기신의 마나를 보충할 시간을 벌고, 린과 크로우의 콤비네이션으로 세드릭 황태자를 구해내는데 성공한다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B6%A4%EC%A0%81%20%EC%8B%9C%EB%A
6%AC%EC%A6%88/%EA%B0%81%20%EC%B5%9C%EC%A2%85%20%EB%B3%B4%EC%8A%A4?action=edit&
section=19)]

#### 8.1.1. 공략법 ¶

총 3번의 전투가 있다.  
첫번째와 두번째의 전투는 궤적시리즈 역사와 전통의 거대보스 최종전. 세번째는 린&크로우 콤비의 기신전이다.

  

1번째 전투의 멤버는 최종 이벤트 돌입시 파티에 없던 멤버 + 린.공격자체는 별것없지만 잘안키워놓은 케릭터를쓰기에 상당히 아프며 기본화상
효과가있다ᆞ그외에 h,e,,c엡소브`[18]`를 사용한다.참고로 아츠판정이라 크레센트미러로 반사가되기때문에 쓰면 도리어 이쪽이
회복된다(...) 그 외에 마이티 리플렉트(물리,마법 각각1회반사),구동헤제불가인 사우전드 암즈`[19]`를 사용하는데 데미지가 노말에서도
렙낮은 케릭은 한방뜰정도로 강하다.장기전으로 잡아보겠다면 유시스를 넣어서 막던지 아다만스쉴드를 쓰던지하자. 하지만 보스자체의 피가낮으므로
공격력셋팅대충하고 린을 제외한멤버로 s크래프트를 전부쓰면 그냥 끝난다<del>공략의 의미가 없잖아!</del>

  

2차전은 1차전멤버제외나머지+린.전체적으로 스피드를 포함한 모든스텟이 상승하고 피통이 제법높아진다.기본적으론 1차와 패턴은같으나 보조해주는
부하소환,직선범위 소멸크래프트`[20]`,사우전드 암즈의 강화판인 오블리비언 암즈를 사용한다.그러나 설명과는 달리 1차전보다 이쪽파티 스펙이
더높기때문에 대충 몇대치고 고위아츠날리고 오버라이즈쓰고 s크래프트부으면 1차전보다 쉽다<del>이쯤되면 보스랑 제작자가 불쌍하다.기껏패턴
만들어놨더니..</del>

  

3차전은 린+크로우의 기신전.공략법은

  

* 통상:마검 프로테바인(약점 팔.안아프다.)  
* 몸을 일으킨다:마창 엔노이아(약점 몸.별3개다.끊자.아프다.)  
* 몸을 숙인다:마궁 바르바토스(약점 머리.매우아프다.그러나 별4개이므로 끊을까말까는 상황에따라.)

  

요는 섬광참으로 엔노이아는 끊어주고 나머진 때리면죽는다(...) 오르디네로 cp120을모아서 블레이드스로우2중첩후에 협력기를 사용하는걸
추천한다.

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B6%A4%EC%A0%81%20%EC%8B%9C%EB%A
6%AC%EC%A6%88/%EA%B0%81%20%EC%B5%9C%EC%A2%85%20%EB%B3%B4%EC%8A%A4?action=edit&
section=20)]

### 8.2. 후일담 최종보스 ¶

**輝ける明日へ(빛나는 내일로)**  
  

  

로어 루시퍼리어

  

또다시 발생한 구교사의 이변에 대처하기위해 몽환회랑 최종층에 도착한 린 일행. 그곳에서 기다리고 있던것은 로어 루시퍼리어, 본래 깨어날 일이
없는 존재였으나, 바깥 세계의 이변에 동조해 깨어나게 되었다고한다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B6%A4%EC%A0%81%20%EC%8B%9C%EB%A
6%AC%EC%A6%88/%EA%B0%81%20%EC%B5%9C%EC%A2%85%20%EB%B3%B4%EC%8A%A4?action=edit&
section=21)]

#### 8.2.1. 공략법 ¶

피통은 작중최강에 스텟도 매우매우 높다. 매우 흉악하다. 정공법한정으로(...).그러나 현실은 파워인플레의 최대희생자.

  

우선 전상태이상+지연+능력저하 내성이다.`[21]`.고로 그냥 딜이 쎈케릭+알리사or엘리엇(뫼비우스를 추천한다.)을,물리케릭에
얼티미스티아(hp2배),그랄 버스트(가속)을 달아주는걸 추천한다.

  

패턴은 안아픈 평타, 세이크리드 오더(전작의 피스 오브 파워 포지션) 소환, 강화(!)`[22]`,직선소멸기, 메기도(개별구동기,
아군강화해제 구동해제불가. 피해량 약
3만전후)<del>[여신전생](%EC%97%AC%EC%8B%A0%EC%A0%84%EC%83%9D.md) 시리즈와는
다르다...[메기도라온](%EB%A9%94%EA%B8%B0%EB%8F%84%EB%9D%BC%EC%98%A8.md)이 아니라
다행일지도</del>, 그리고 장절한 이펙트를 자랑하는 아인즈 **리그베다**(전원 HP 1, 강화해제, 회피가능)<del>**궤적시리즈까지
뻗어나간 리그베다 위키의 위엄** 아니야!</del>

  

시작하면 우선 첫턴에 아인즈 리그베다를 사용해 전원의 HP를1(!)로 만들고 강화를 헤제한다.고로 여기서 뻘짓하지말고 만일패도나 명황이없으면
걍 때리자.그리고 알리사나 엘리엇으로 노던 블루(사라 창작요리.7턴심안)를 사용하면 적어도 두명(운좋으면 넷다)은 회피할수있다.그뒤
두번째턴엔 세이크리드 오더를 소환하는데 문제는 이 녀석들 hp가 노말기준2만가까이기 때문에 신기합일 등으로 신속한 제거가 필요하다.그뒤로
평타쓰다가(안아프다)피가 반떨어지면 또다시 아인즈 리그베다를<del>야!</del>사용하므로 대비하자.그 후 날개를 펴며
강화하는데(스텟상승)추가 세이크리드 오더소환,엔드 오브 버밀리온2차전의 소멸직선기가 추가된다.여기서 피를 약25~30퍼까지 떨어뜨리면 다시
아인즈 리그베다를<del>그만해!</del>사용한뒤 발악모드로 들어가 미친듯이 메기도를 난사한다.발당3만 가까히 들어가지만
얼티미스티아,오버라이즈,개별시전이라는 특성때문에 꽤 오래버틸수있고 그사이에 총력으로 쓰러뜨리면된다.

  

하지만 보통 첫번째 아인즈 리그베다를 맞고 hp가1남기때문에 대부분의 플레이어는 시작부터 s크래프트 가속 오버라이즈 등을 사용해 초전박살을
내므로 세이크리드 오더 소환이후 패턴은 본 사람조차 극소수라 카더라 라는 안구가 촉촉해지는 이야기가있다.<del>이때 하늘도 울고 제작자도
울고 로어 루시퍼리아도 울고 7반멤버도 울었다</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B6%A4%EC%A0%81%20%EC%8B%9C%EB%A
6%AC%EC%A6%88/%EA%B0%81%20%EC%B5%9C%EC%A2%85%20%EB%B3%B4%EC%8A%A4?action=edit&
section=22)]

## 9. 여담 ¶

궤적 시리즈는 전체적으로 음악 퀄리티가 매우 높은 편에 속하지만 이상하게도 [제로의궤적](%EC%A0%9C%EB%A1%9C%EC%9D%98%20%EA%B6%A4%EC%A0%81.md)까지는 최종 보스곡이 그닥 좋은
평가를 받지는 못했다.`[23]``[24]` 하늘의 궤적만 하더라도 [은의의지](%EC%9D%80%EC%9D%98%20%EC%9D%98%EC%A7%80.md)나 Overdosing Heavenly Bliss의
평가가 훨씬 좋았고 제로의 궤적도 Inevitable Struggle이나 Get over the barrier!보다 평가가 낮았다. 하지만
[벽의 궤적](%EB%B2%BD%EC%9D%98%20%EA%B6%A4%EC%A0%81.md)의 최종 보스곡부터 평가가 올라가더니 [섬의궤적](%EC%84%AC%EC%9D%98%20%EA%B6%A4%EC%A0%81.md) 역시 최종 보스 테마곡 2곡 모두 평가가 매우
좋다.  

`\----`

  * `[1]` 진 정도나 버틸 수 있다. 나머지는 왠만한 체력으로도 풀피에서 그냥 죽는다.
  * `[2]` 소란스러운 이란 뜻이다.
  * `[3]` 그래서 케빈의 성창 우르나 마창 로어가 강한 기술이긴 하지만 S브레이크는 그럴 스피어를 해 두는것을 추천하는 것이다.
  * `[4]` 참고로 [벽의 궤적](%EB%B2%BD%EC%9D%98%20%EA%B6%A4%EC%A0%81.md)에서 [아리안로드](%EC%95%84%EB%A6%AC%EC%95%88%EB%A1%9C%EB%93%9C.md)는 이것보다 더 센 데미지의 S크래프트를 딜레이도 없이 사용한다. <del>악랄하다</del> 사실 벽의 궤적의 보스들의 S크래프트들은 거의 다 한방 데미지로 들어온다.
  * `[5]` 삼주창은 처음에 스텟을 깍는 아츠를 날리고 공격아츠를 두번 날린다.
  * `[6]` 흡수된 상태로 데미우르고스를 처치하면 시간을 되돌리는 연출과 함께 흡수한 잡몹 수*25%의 HP로 다시 부활하고 풀피 잡몹을 소환한다.
  * `[7]` 콤비크래프트 시전 시 둘 중 하나에게 카운터를 날리므로 재수없으면 다른 한 명이 배니쉬된다(…).
  * `[8]` 연출이 꽤나 충격적인데, 데미우르고스가 심장에서 키아가 들어있는 핵을 꺼낸뒤 **꽉 쥐어서 부숴버린다**. 핵을 부순 뒤 공간이 붕괴되기에 이걸 맞고 게임오버되면 새까만 화면밖에 안보인다.
  * `[9]` 이 시기에는 피통이 많아봤자 12000~13000 정도이며 아직도 6000대인 캐릭터들도 있을 것이다.
  * `[10]` 4장부터 상점에서 살 수 있는 마스터쿼츠로 레벨 5가 되면 회복량 2배, 아이템 멀리서 사용가능, 아이템 사용에 **중원 범위**까지 생긴다. 즉, 잘만 사용하면 아이템 하나로 피회복 2배 + CP 회복 2배 + 50% 버프를 전투요원 4명 모두에게 걸 수 있다는 것이다. 초 사기 마스터쿼츠 중 하나라고 봐도 과언이 아니다. <del>레벨5가 되기 전엔 잉여에 가까운 게 함정</del>
  * `[11]` STR 50% 버프 + 레벨 5짜리 버밀리온이나 오로치 + 패도 + CP 200짜리 린이나 라우라나 밀리암의 S크래프트를 가하면 시작부터 99999의 데미지를 먹이고 할 수도 있다. 이번 작은 전작과는 달리 99999에서 데미지 카운터 스톱이 걸려있기 때문에 최대 데미지는 99999가 한계이다.
  * `[12]` 여담으로 이 절규는 발매 전 15초 TVCM에서 나왔다. <del>[벽의 궤적](%EB%B2%BD%EC%9D%98%20%EA%B6%A4%EC%A0%81.md) PV에서의 BGM도 그렇고 자꾸 엔딩 스포하는 [팔콤](%ED%8C%94%EC%BD%A4.md)</del>
  * `[13]` hp절반저하이후엔 약점없음.팔만 공격가능 나머지부위 카운터
  * `[14]` 일부공략에선 이걸 대사후 약점이 바뀐다고 기록되있지만 시전시 대사가 다른 별개의 크래프트다.
  * `[15]` 단,레벨이 72이상이라면 그냥 섬광참 이나 업염격을쓰자.확률에 의존하는거보다 확실히 이길수있다
  * `[16]` 일본 계정이 있다면 구입이 가능한 **[DLC](DLC.md)**(…)다. 1번 전투당 레벨이 1개씩 오른다. 단 3마리는 무료로 구입이 가능하니 참고.
  * `[17]` 사실상 패턴이 너무 정형화되있어서 레벨72만되도 나이트메어에서 이쪽이 실수하지않는한 데들리엔드 피격후에도 무조건 이길수있다.
  * `[18]` 각각 hp,ep,cp를 흡수한다.
  * `[19]` 천개의 무기를 사용하는 마인이라는 이명대로다.
  * `[20]` 구동헤제불가.그러나 제로의 궤적 요하임의 삼주창과는 달리 맵이넓으므로 걸어서 피할수있다.
  * `[21]` 화상 기절 지연 등으로인해 샌드백이 되었던 전작의 로어 에레보니우스를 의식한 것 같은데 결과는 그저..
  * `[22]` 대부분의 사람은 있는지조차 모른다.이유는 후술
  * `[23]` 하늘의 궤적TC의 Dreamy and Boisterous Holy Land는 오히러 전에 상대하는 보스 태마곡인 Banquet of Frenzy이 오히러 평가가 좋았다.
  * `[24]` 다만 하늘의 궤적SC의 The Merciless Savior은 퀄리티가 높은축에 속하는 곡이다.

