  * 상위항목: [대한민국 국회](%EB%8C%80%ED%95%9C%EB%AF%BC%EA%B5%AD%20%EA%B5%AD%ED%9A%8C.md), [제20대 국회의원 선거](%EC%A0%9C20%EB%8C%80%20%EA%B5%AD%ED%9A%8C%EC%9D%98%EC%9B%90%20%EC%84%A0%EA%B1%B0.md), [선거구](%EC%84%A0%EA%B1%B0%EA%B5%AC.md), [선거구/대한민국](%EC%84%A0%EA%B1%B0%EA%B5%AC/%EB%8C%80%ED%95%9C%EB%AF%BC%EA%B5%AD.md)
  * 관련항목: [게리맨더링](%EA%B2%8C%EB%A6%AC%EB%A7%A8%EB%8D%94%EB%A7%81.md)  

**주의. 경솔한 수정 혹은 삭제 시 논란의 여지가 있습니다.**  
  
이 문서와 하위 문서는 개개인의 가치관 및 관점에 따라 매우 다르게 해석될 수 있으며, 특정 내용을 편향된 입장에서 편집하면 극심한 논란이나
분쟁을 초래할 가능성이 큽니다. 편집하기 전에 먼저 [위키 게시판](http://wikibbs.net/wikibbs2015)에서 해당 문서에
대한 의견을 개진해 주세요.

  

**주의. 이 문서는 전혀 중립적이지 않습니다.**  
  
이 문서나 관련된 문서의 내용은 전혀 중립적이지 않고, 편향되거나, 특정 집단이나 특정인의 이해관계를 대변하는 내용으로 작성되었습니다.
읽으실 때 주의하시고, 보다 객관적, 중립적인 관점으로 문서를 읽으시기 바랍니다.

  

  

2015년 4월 1일 발표된 3월 말일 주민등록인구 기준으로 전면 재편집되었습니다.`[1]`  
<del>[충돌](%ED%8E%B8%EC%A7%91%EC%B6%A9%EB%8F%8C.md)[방지바람](%EC%86%8C%EC%86%A1%EB%B0%A9%EC%A7%80%EB%B0%94%EB%9E%8C.md)</del>

## Contents

    

1. 개요 
    

1.1. 헌법재판소발 폭풍

1.2. 반향은?

1.3. 정치개혁특별위원회

2. 광역자치단체별 국회의원 선거구 획정 
    

2.1. 변수

2.2. 서울특별시

2.3. 부산광역시

2.4. 대구광역시

2.5. 인천광역시

2.6. 광주광역시

2.7. 대전광역시

2.8. 울산광역시

2.9. 세종특별자치시

2.10. 경기도

2.11. 강원도

2.12. 충청북도

2.13. 충청남도

2.14. 전라북도

2.15. 전라남도

2.16. 경상북도

2.17. 경상남도

2.18. 제주특별자치도

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A0%9C20%EB%8C%80%20%EA%B5%AD%ED
%9A%8C%EC%9D%98%EC%9B%90%20%EC%84%A0%EA%B1%B0/%EC%84%A0%EA%B1%B0%EA%B5%AC%20%E
D%9A%8D%EC%A0%95?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

국회의원 선거구 획정은 사실 큰 이슈가 아니었고, 이슈거리였다고 해도 여야가 잘 덮어서 수면 위로 오르는 일이 별로 없었다. 그러나
[헌법재판소](%ED%97%8C%EB%B2%95%EC%9E%AC%ED%8C%90%EC%86%8C.md)의 판결 결과에 따라, 제20대
총선의 선거구 획정은 기존과는 달리 엄청난 폭발력을 갖고 수면 위로 떠오르게 되었다. 가장 큰 차이는 이전과 달리 데드라인으로 **2015년
12월 31일까지 무조건 선거법을 개정해서 결론을 내라!** 라고 헌법재판소가 판결로 선고를 했다는 점이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A0%9C20%EB%8C%80%20%EA%B5%AD%ED
%9A%8C%EC%9D%98%EC%9B%90%20%EC%84%A0%EA%B1%B0/%EC%84%A0%EA%B1%B0%EA%B5%AC%20%E
D%9A%8D%EC%A0%95?action=edit&section=2)]

### 1.1. 헌법재판소발 폭풍 ¶

<선거구 획정 '빅뱅'…인구 비례가 원칙> \- [YTN](YTN.md)(2014년 10월 30일)

  
[주민등록인구통계](http://rcps.egov.go.kr:8081/jsp/stat/ppl_stat_jf.jsp)도 참조.

  

기존의 선거구 획정에서는 최소 인구와 최대 인구와의 편차를 3배까지 허용하였으나, 2014년 10월 30일
[헌법재판소](%ED%97%8C%EB%B2%95%EC%9E%AC%ED%8C%90%EC%86%8C.md)가 헌법불합치 판결을
내리고(2012헌마190) 최대 2배까지만 허용된다는 기준을 제시했다. 구체적인 획정 기준은 선거구별 평균 인구에서 ±⅓ 이내이며,
(2015년 3월 말 기준) 선거구당 평균 인구는 208854.3명으로 나온다. 이에 따라 하한선은 139236.2명, 상한선은
278472.4명이 된다.  
한편, 경기도 수원시 을·병, 경기도 용인시 갑·을·병, 충청남도 천안시 갑·을 선거구에서 문제가 되었던 '자치구가 아닌 구의 경계를 무시한
선거구 획정'에 대한 심판 청구는 각하되었다.`[2]` 게리맨더링에 대한 논쟁은 앞으로도 계속될 것으로 보인다.  
이에 따라 대대적인 선거구 개편이 불가피하게 되었다. 구체적으로 수도권의 경우 십수 군데의 선거구가 증가하는 반면에 호남과 경북 지역의
선거구는 감소할 것으로 예측된다. 게다가 국회의원 선거구를 기준으로 **광역의원과 기초의원 선거구도 획정**해야 하기 때문에,
[2018년](2018%EB%85%84.md) [제7회 전국동시지방선거](%EC%A0%9C7%ED%9A%8C%20%EC%A0%84%EA%B5%AD%EB%8F%99%EC%8B%9C%EC%A7%80%EB%B0%A9%EC%84%A0%EA%B1%B0.md)까지
[헬게이트](%ED%97%AC%EA%B2%8C%EC%9D%B4%ED%8A%B8.md)는 닫히지 않는다!

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A0%9C20%EB%8C%80%20%EA%B5%AD%ED
%9A%8C%EC%9D%98%EC%9B%90%20%EC%84%A0%EA%B1%B0/%EC%84%A0%EA%B1%B0%EA%B5%AC%20%E
D%9A%8D%EC%A0%95?action=edit&section=3)]

### 1.2. 반향은? ¶

<[독일식 정당명부제](%EB%8F%85%EC%9D%BC%EC%8B%9D%20%EC%A0%95%EB%8B%B9%EB%AA%85%EB%B6%80%EC%A0%9C.md), 중·대선거구란?> \- YTN(2014년 10월 30일)

  
헌법재판소의 판결은 지역 대표성보다 인구 비례에 따른 표의 등가성이 더 중요하다는 취지의 판결이므로, 정치권 일각에서는 약화된 지역 대표성을
보완하기 위한 중·대선거구제나 권역별 비례대표제 도입 등이 논의될 것이라 한다. 이를테면 강원도에 현행 9석이 주어진다고 가정하면, 도의회
정당별 분포를 볼 때 새누리당은 대다수를 석권할 수 있고, 새정치민주연합도 1석이라도 건질 일말의 가능성이 있기 때문에 받아들일 명분은
충분할 것이다. <del>그러나, 역점을 두고 추진하고 있는 정치 세력이 없기 때문에 도입되기는 힘들 것으로 보인다.</del>  
놀랍게도 선관위가 권역별 비례대표제와 석패율제를 제안했다. 향후 선거구 획정 논의에서도 적지 않은 논란이 예상될 것으로 보인다.  
한편, 합구가 예상되는 지역구 의원들의 밥그릇 지키기에 따른 게리맨더링이나 비례대표 축소가 우려되고 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A0%9C20%EB%8C%80%20%EA%B5%AD%ED
%9A%8C%EC%9D%98%EC%9B%90%20%EC%84%A0%EA%B1%B0/%EC%84%A0%EA%B1%B0%EA%B5%AC%20%E
D%9A%8D%EC%A0%95?action=edit&section=4)]

### 1.3. 정치개혁특별위원회 ¶

2015년 3월 17일 국회는 새누리당 10명, 새정치민주연합 9명, 비교섭단체(정의당) 1명의 정개특위 위원 구성을 확정했다.  

  * 위원장: 이병석(새누리당, 경상북도 포항시 북구)
  * 간사  

    * 김태년(새정치민주연합, 경기도 성남시 수정구)
    * 정문헌(새누리당, 강원도 속초시·고성군·양양군)
  * 위원  

    * 유인태(새정치민주연합, 서울특별시 도봉구 을)
    * 박영선(새정치민주연합, 서울특별시 구로구 을)
    * 김회선(새누리당, 서울특별시 서초구 갑)
    * 박민식(새누리당, 부산광역시 북구·강서구 갑)
    * 김상훈(새누리당, 대구광역시 서구)
    * 박범계(새정치민주연합, 대전광역시 서구 을)
    * 박대동(새누리당, 울산광역시 북구)
    * 김상희(새정치민주연합, 경기도 부천시 소사구)
    * 백재현(새정치민주연합, 경기도 광명시 갑)
    * 김명연(새누리당, 경기도 안산시 단원구 갑)
    * 심상정(정의당, 경기도 고양시 덕양구 갑)
    * 경대수(새누리당, 충청북도 증평군·진천군·괴산군·음성군)
    * 김윤덕(새정치민주연합, 전라북도 전주시 완산구 갑)
    * 신정훈(새정치민주연합, 전라남도 나주시·화순군)
    * 여상규(새누리당, 경상남도 사천시·남해군·하동군)
    * 민현주(새누리당, 비례)
    * 김기식(새정치민주연합, 비례)  

여야는 선거구 변경 가능성이 있는 지역구 의원은 배제한다는 합의를 하였다. 그런데 다른 선거구에 맞물려서 선거구를 변경할 필요성이 있을 때
당사자가 자기에게 불리하다는 이유로 자신의 선거구를 조정하는 것을 반대하면 어떻게 할 지가 관건이다. 안산시도 3석으로 줄여야 한다는 논란이
있고, 경대수의 지역구 중 일부인 괴산군을 보은군·옥천군·영동군에 합쳐야 한다는 논란도 있다. 정문헌의 속초시·고성군·양양군 선거구 인구도
아슬아슬하고…전주시도 완산구와 덕진구를 섞어서 선거구 경계를 재편할 필요성이 제기되고 있다.

  

합의문의 **본질적인 정신**은 '본인의 선거구를 본인에게 유리하도록 획정하기 위해' 정개특위에 참여하려는 의원을 배제하는 의도로 제정된
것이라, 경대수를 배제했어야 하나 어째서 포함되었는지 알 수가 없다. 향후 경대수가 '정개특위 합의문의 글자 내용'에 따라 괴산군의 선거구
변경을 반대할 경우 논란이 일 것으로 보인다.

  

2015년 4월 8일 정치개혁특별위원회에서 선거구 획정위원회를 독립기구화하는 것에 합의했다. 다만 획정위를 선관위에 둘 것인가에 대해서는
이론이 존재한다. 그리고 선거구 획정위원회에서 정해진 선거구를 국회에서 임의로 수정하지 않는 것으로 합의하였다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A0%9C20%EB%8C%80%20%EA%B5%AD%ED
%9A%8C%EC%9D%98%EC%9B%90%20%EC%84%A0%EA%B1%B0/%EC%84%A0%EA%B1%B0%EA%B5%AC%20%E
D%9A%8D%EC%A0%95?action=edit&section=5)]

## 2. 광역자치단체별 국회의원 선거구 획정 ¶

광역자치단체별 국회의원 선거구 구획 헌재기준 초과·미달

선거구 득실차 순위

[광역자치단체](%EA%B4%91%EC%97%AD%EC%9E%90%EC%B9%98%EB%8B%A8%EC%B2%B4.md)

상한 인구수 초과 선거구

하한 인구수 미달 선거구

종합 득실차

기존 선거구

예상 의석 수

1위

[경기도](%EA%B2%BD%EA%B8%B0%EB%8F%84.md)

16석

+16석

52석

최소 60석 이상

2위

[인천광역시](%EC%9D%B8%EC%B2%9C%EA%B4%91%EC%97%AD%EC%8B%9C.md)

5석

+5석

12석

14 ~ 15석

3위

[경상남도](%EA%B2%BD%EC%83%81%EB%82%A8%EB%8F%84.md)

2석

+2석

16석

17석

4위

[서울특별시](%EC%84%9C%EC%9A%B8%ED%8A%B9%EB%B3%84%EC%8B%9C.md)

3석

2석

+1석

48석

50석

4위

[충청남도](%EC%B6%A9%EC%B2%AD%EB%82%A8%EB%8F%84.md)

3석

2석

+1석

10석

11석

4위

[대전광역시](%EB%8C%80%EC%A0%84%EA%B4%91%EC%97%AD%EC%8B%9C.md)

1석

+1석

6석

7석

7위

[대구광역시](%EB%8C%80%EA%B5%AC%EA%B4%91%EC%97%AD%EC%8B%9C.md)

1석

1석

0석

12석

12석

7위

[광주광역시](%EA%B4%91%EC%A3%BC%EA%B4%91%EC%97%AD%EC%8B%9C.md)

1석

1석

0석

8석

7석

7위

[울산광역시](%EC%9A%B8%EC%82%B0%EA%B4%91%EC%97%AD%EC%8B%9C.md)

0석

6석

6석

7위

[제주특별자치도](%EC%A0%9C%EC%A3%BC%ED%8A%B9%EB%B3%84%EC%9E%90%EC%B9%98%EB%8F%84.md)

0석

3석

3석

7위

[세종특별자치시](%EC%84%B8%EC%A2%85%ED%8A%B9%EB%B3%84%EC%9E%90%EC%B9%98%EC%8B%9C.md)

0석

1석

1석

12위

[부산광역시](%EB%B6%80%EC%82%B0%EA%B4%91%EC%97%AD%EC%8B%9C.md)

1석

2석

-1석
18석

18석

12위

[충청북도](%EC%B6%A9%EC%B2%AD%EB%B6%81%EB%8F%84.md)

1석

-1석
8석

8석

14위

[전라북도](%EC%A0%84%EB%9D%BC%EB%B6%81%EB%8F%84.md)

2석

4석

-2석
11석

10 ~ 11석

14위

[전라남도](%EC%A0%84%EB%9D%BC%EB%82%A8%EB%8F%84.md)

1석

2석

-1석
11석

10 ~ 11석

14위

[강원도](%EA%B0%95%EC%9B%90%EB%8F%84.md)

2석

-2석
9석

8석

17위

[경상북도](%EA%B2%BD%EC%83%81%EB%B6%81%EB%8F%84.md)

1석

6석

-5석
15석

13석

합계

246석

255 ~ 261(?)석

  

  * 선거구 획정의 기본 원리  

    * 선거구 획정의 원칙은 1)선거구 획정위의 독립성, 2)표의 평등, 3)대표성, 4)비차별성, 5)투명성이 있다. 크게 이를 표의 등가성, 지역의 동질성, 임의성 배제의 3가지로 나눌 수 있다. [#](http://www.politics.kr/?p=234)다만 이중 한 가지는 희생될 수 밖에 없다. 
    * 예를 들어서 인구가 30만명인 구 두개가 있는 도시를 생각하자. 지역의 동질성을 유지하기 위해 구 경계를 깨지 않고 선거구를 배정하면 선거구가 4석이 되고 선거구 별 인구가 15만명이 되어 표의 등가성에 어긋난다. 전체 인구가 같은 또 다른 도시 B에서 한 구의 인구는 24만명, 다른 구는 36만명이라고 하자. 만약 B시에서 인구가 많은 구 만을 두개로 갈라 18만,18만,24만의 3개 선거구로 분할하는 것이 옳은가? 아니면 구 경계를 무시하고 20만명씩 3개 선거구로 배분하는 것이 옳은가? 실제 사례인 인구 26만과 34만의 2개 구로 나누어진 천안시라면 17만, 17만, 26만으로 나눌 것인가 모두 20만명으로 나눌 것인가?
  * 예상 기준  

    * 기초자치단체의 경계는 가능한 한 깨지 않는다.`[3]`
    * 읍, 면, 행정동의 경계를 깰 수 없다.`[4]``[5]`
    * 자치구가 아닌 구의 경계는 생각하지 않는다.
    * 상한 인구를 넘기면 2석, 상한 인구의 2배를 넘기면 3석, 3배를 넘기면 4석, n배를 넘기면 n+1석을 배정받는다.
    * 평균의석의 n배를 넘으면 n석을 배정받는다.
  * 예상의석의 모순 및 적정의석 산출  

    * 246석의 인구상하한선 기준으로 246석의 선거구를 획정해야 하는 것이 정상이며 그것이 충분히 가능한데 같은 상하한선 기준대로 최소 255석 이상을 만드는 것은 선거구당 평균인구의 +-33⅓% 및 인구편차 2:1 비율로 인구 상하한선을 설정해 선거구를 구성하라는 헌재의 결정에 어긋날 가능성이 매우 높은 행위이다. 예를 들어 258석(예상의석의 평균치)을 만들려면 246석 기준이 아닌 258석 기준의 인구상하한선에 따라 선거구를 조정해야 한다. 하지만 선거구 의석을 늘렸으므로 헌재의 기준에 따른 상한선은 '선거구당 평균인구의 +33⅓%'이므로 더 낮아지게 된다. 그러므로 원래 246석 기준 상한선에 근접한 선거구가 있었던 경우 이를 그대로 둔 채 의석만 늘어나면 위헌이 된다
  * 물론 246석에 맞는 하한선으로 현재 의석 초과의 선거구를 만드는 것은 인구편차를 줄이는 것이므로 상관이 없다.
  * 따라서 먼저 전체 지역선거구 의석을 정한 후 계량화할수 있는 합리적인 기준으로 광역시도별로 적정의석을 배분하여 그 의석수를 바탕으로 광역시도 안에서 타이트하게 선거구를 재편하는 것이 전체적인 반발을 최소화하면서 선거구 획정을 끝낼 수 있을 것처럼 보인다.  

    * 전체 선거구 의석수를 246석으로 정한 후 광역시도별 인구비중에 따른 적정의석을 산출하면 서울 48석, 경기 59석, 인천 14석, 부산 17석, 울산 6석, 경남 16석, 대구 12석, 경북 13석, 광주 7석, 전남 9석, 전북 9석, 대전 7석, 세종 1석, 충남 10석, 충북 8석, 강원 7석, 제주 3석을 부여받을 수 있다. 
    * 선거구 획정에서 가장 중요한 것은 인구이지만 단순인구비례만 고려하여 적정의석을 부여할 경우 면적 및 농어촌특수성이 고려되지 않는다는 문제점이 있다. 이에 대한 보완 방안으로 어느 정도의 면적 비중을 반영하자는 주장도 있다. 그러나 '대한민국의 주권은 국민에게 있다'는 헌법 원칙에 어긋나고 인구 밀도가 높은 특광역시가 피해를 본다.   

      * 면적 비중을 반영해야 된다는 논리라면 인구밀도가 극히 낮은 지역을 가지고 있는 나라는 그 지역에도 똑같이 1석을 선출해야 한다는 결론이 도출되므로 불합리하다. 앞으로 통일이 되었을 때 같은 논리를 적용하면 [북한](%EB%B6%81%ED%95%9C.md) 지역에 인구기준 적정 의석인 1/3을 초과하는 과도한 의석을 부여하게 되어 통일 한국의 정치가 북한 지역에 끌려가는 상황이 될 수도 있다.
      * 결국 적정의석을 산출 할 때 소수점 단위로 나온 적정의석에서 비교적 낙후된 농어촌 지역 도에선 웬만하면 소수점을 올림하는 방법으로 해결될 가능성이 높다. 강원도에는 8석이 주어지고 전라남도에도 10석이 주어지는 식이다.
      * 그러나 이렇게 해도 246석을 맞추기 어렵다. 강원도 이상을 8석, 대전 광주를 7석으로 하고 부산, 광주 등을 적정의석대로 감축하면 48+17+12+14+7+7+6+1+59+8+8+10+9+10+13+17+3=249석이다. 문제는 249석에 대해 다시 배분을 하면 서울의 적정의석이 49석이 된다.
      * 전라남도와 강원도를 배려하지 않으면 247석이 된다. 여기서 246석으로 맞춘다면 선거구 의석 수가 소수점에서 올림된 지자체 가운데 하나의 의석을 삭감할만한 지자체를 찾기가 어렵다. 247석으로 한 석 늘어날 경우 서울의 적정 의석이 48.55석인데여기서 버림을 하고 서울을 48석으로 유지할 수 있다. 그러나 강원도가 7석이 되는 것에 대한 반발이 있을 수 있다.
      * 246석에 고정시키는것을 포기하고 인구 증가를 고려해 전체 지역구 의석을 10석 미만으로 증설을 하고, 기존 246석 기준 상한선은 초과하지 않지만 새로 늘어난 의석을 기준으로 인구 상한선을 초과하는 지자체는 다른 지자체와 복합 선거구로 만든 뒤 재분할을 하는 방안을 생각할 수 있다.   

        * 예를 들어서 의석수를 늘리면서 어느 도의 한 도시 선거구가 상한선을 초과하게 되어 분구를 하는데 도에 배정된 의석은 변화하지 않았다면 그 도시를 시군 경계를 유지한채 둘로 분구하고 그 의석 그대로 획정을 하면 농촌 지역은 오히려 의석수가 줄어드는 역설이 생긴다. 그 대신 인구 상한선에 근접하여 전국 선거구 숫자를 증설하는 순간 상한선을 초과하는 지자체는 다른 인구가 많지 않은 소도시나 농촌 지자체와 복합 선거구로 구성하면 이런 부작용을 줄일 수 있다. 또는 상한선을 그리 많이 넘기지 않았는데도 분구된 도시와 합쳐, A시 / B시 / A시+B시 선거구를 획정할 수도 있다.
        * 이 경우 농어촌이 많아 낙후된 광역자치단체를 배려하여 의석수를 올림해서 획정해주는 것도 가능해진다.
        * 그렇게 하면 지역구 의석수는 250명 내외에서 획정 될 것으로 예상된다. 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A0%9C20%EB%8C%80%20%EA%B5%AD%ED
%9A%8C%EC%9D%98%EC%9B%90%20%EC%84%A0%EA%B1%B0/%EC%84%A0%EA%B1%B0%EA%B5%AC%20%E
D%9A%8D%EC%A0%95?action=edit&section=6)]

### 2.1. 변수 ¶

위의 예상기준과 아래의 광역자치단체별 선거구 변동 예상은 모두 **현행 선거법과 국회의원 정수가 유지**된다는 전제조건에 따르고 있다.
한마디로, 선거법이 바뀌거나 의원정수를 바꾸면 아래의 모든 예상들은 처음부터 다시 시작해야 한다는 것이다.

  

당장 19대 총선 직전 선거구 획정때에도 지역 선거구를 유지하기 위해 299석이던 의원정수를 300석으로 늘리는 꼼수를 적용한 적이 있다.
현행 6공화국 헌법이 국회의원 최저정수를 200명으로 규정한 반면 정수의 상한선은 규정하지 않았기 때문에 **국회에서 관련법을 개정하는
것으로 얼마든지 의원정수를 늘려서 선거구를 모조리 지켜낼 수 있다**.`[6]`

  

지금까지는 13대 총선을 표본삼아 당시의 299석을 사실상의 한계선으로 삼았다. 13대 총선 이래 6공화국 총선에서 의원정수가 299석이
아니었던 경우는 두 번 뿐인데, 한 번은 16대 총선으로 그때는 오히려 의원정수가 273석으로 299석을 하회했고, 다른 한 번이 바로
19대 총선이다.

  

대대적인 의석 증가가 여론때문에 힘들다면, 아예 **비례대표 의석수를 칼질**하는 방법이 있다. 실제 이 방법은 6공화국 출범 이래 꾸준히
지속되어 오고 있다. 6공화국 첫 총선인 13대 총선(1988년) 당시 전국구 의석은 75석이었으나 그 다음 14대 총선에서 62석으로
줄이고, 15~16대 총선에서 46석으로 최저치를 기록했다. 이후 17대 총선서 비례대표 투표가 도입되면서 56석으로 반등했으나 18대
총선에서 다시 54석으로 축소, 19대까지 유지되고 있다. 이런 방식으로 비례대표 의석을 줄여버리고 그만큼의 의석을 지역구로 돌리면 그만인
것. <del>이러다 미국처럼 비례대표 없이 다 지역구로만 선출하는거 아닌가 모른다</del>

  

2015년 2월 24일 선관위가 권역별 비례대표제와 석패율제 도입을 건의하면서 선거구 획정 자체에도 큰 혼란이 예상된다. 특히 선관위의
고민이 깊어질 수 있는데 선거구 조정을 하면서 자신들의 제안을 쉽게 해결할 방안은 국회의원의 정원을 최소 350명 이상으로 늘리는 것인데,
이는 국회의원에 대한 불신이 큰 국민들의 반발이 극심할 것이 뻔하기 때문이다. 반면, 국회의원의 총정원을 늘리는 대신 불필요한 특권을
내려놓게 하자는 주장 또한 일부 나오고 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A0%9C20%EB%8C%80%20%EA%B5%AD%ED
%9A%8C%EC%9D%98%EC%9B%90%20%EC%84%A0%EA%B1%B0/%EC%84%A0%EA%B1%B0%EA%B5%AC%20%E
D%9A%8D%EC%A0%95?action=edit&section=7)]

### 2.2. 서울특별시 ¶

  * 상한인구 초과지역 (2) : 강서구(갑/을), 강남구(갑/을)
  * 하한인구 미달지역 (1) : 중구
  * 예상 의석 : 49 ~ 50석`[7]`
  * 적정 의석 (2015년 3월말 주민등록인구 기준) : 48석 (48.36석)  

  * [강남구](%EA%B0%95%EB%82%A8%EA%B5%AC.md)(578,361명)와 [강서구](%EA%B0%95%EC%84%9C%EA%B5%AC.md)(587,234명)은 모두 2015년 3월 말 기준 인구로 인구 상한선의 2배를 넘겼다. 때문에 기존의 갑/을 선거구를 더 쪼개서 강남구 갑/을/병, 강서구 갑/을/병으로 삼분되야 한다.
  * [성동구](%EC%84%B1%EB%8F%99%EA%B5%AC.md) 을 선거구 (137,526명)는 성동구 갑 선거구에서 응봉동(17,158명)을 을 선거구로 넘기면 해결 가능하다.
  * [은평구](%EC%9D%80%ED%8F%89%EA%B5%AC.md) 을 선거구 (295,841명)는 은평구 갑 선거구로 역촌동(49,028명)을 보내면 해결 가능하다.
  * [마포구](%EB%A7%88%ED%8F%AC%EA%B5%AC.md) 선거구의 인구 차이가 심각한데, 갑은 157,661명인데 을은 230,305명이다. 을 선거구의 서강동을 갑으로 넘기면 완화 가능하다. <del>물론 귀차니즘으로 그냥 냅둬도 큰 문제는 없다. 아마도</del>  

  * 인구 하한선에 미달하여 단독 선거구 구성이 어려워진 **[중구](%EC%A4%91%EA%B5%AC.md)**(127,843명)는 12년 말 기준 140,807명이었지만 꾸준히 인구 감소세가 이어지는 중이라 단독 선거구 구성을 위한 인구수 회복이 어렵기에, 행정구역이 접한 이웃 자치구와 선거구를 합친 후 분구해야 한다.  

    * 중구와 행정구역 경계가 접해있는 구는 종로(156,645명), 용산, 성동, 서대문, 마포 5개 구이다.
    * 이중 마포와 서대문은 생활권이 다르고 행정구역이 접해있는 경계선도 짧기에 대개의 경우 미고려한다.
    * 성동구 역시 생활권이 다르다는`[8]` 주장이 있어 병합 대상에서 제외 가능성이 있다. 다만 서울시 전체의 인구가 감소 추세여서, 적정 의석은 19대 총선 기준 +1이기 때문에, 1석을 줄여야 하고, 성동구의 인구가 감소 추세여서 성동구와 합칠 가능성도 있다. 이렇게 되면 의석수는 하나 감소.  

      * 중구를 성동구와 선거구를 합치는 것은 생활권 측면에서 전혀 무리가 없다는 주장도 있다. 유동인구의 생활권 측면을 고려하면 중구를 종로구와 합치는 것이 우위에 있을 수 있으나 중구에 거주지를 갖고 있어 투표권을 갖고 있는 주민에게 있어서 생활권 측면을 고려하면 중구를 성동구와 합치는 것이 우위에 있을 수 있다. 중구의 인구 및 주거지역은 성동구에 근접한 동부에 집중되있기도 하고 특히 교통 등이 발달된 좁은 서울에서 그것도 행정구역 경계에 있고 월경지 상태도 아닌 두 지역인 점을 감안하면...   

        * 하지만, 연계성이 강한 신당 일대 조차도 분명히 무학봉 고개(난계로)-응봉재(응봉근린공원)-매봉산공원를 기준으로 성동구와 중구, 두 행정구역 간 생활권이 크게 나뉘는 것은 부인하기 어렵다.   

    * 참고로 현재까지 나온 중구 선거구 조정안은 크게 **종로-중구 갑/을**, **중구-성동 갑/을 + 종로구**, **중구-성동 갑/을 + 종로-서대문 갑/을**, **종로-중구-용산 갑/을**, **종로-중구 단일 선거구** 등이 있다.  

      * **종로-중구 갑/을** 형식의 선거구는 여론에서 가장 많이 회자되는 안으로, 종로구와 중구의 경우 70년대 후반~80년대 중반 중대선거구제를 채택했을 시기에도 같은 선거구로 묶였던 전례가 있으며, 생활권도 일치하는 안이라는 특징이 있다.  

        * 이 안이 나올 초기에만 해도 종로구와 중구의 선거구 합은 1인 선거구의 상한에 비해 만여 명 이상 여유가 있고, 종로구와 중구를 합쳐 행정동 경계를 깨지 않고 두개의 선거구로 나누는 것은 아무런 어려움이 없었다. 그러나 종로구와 중구의 인구가 모두 감소 추세여서 그 차이가 6천여명으로 줄어들어 자칫하다가는 선거구를 나누기 어려워질 가능성이 있다. 아직까지는 종로구 선거구가 좌우로 쪼개지지 않도록 중구와의 경계에 붙은 종로구의 2개 행정동을 골라서 중구에 넘기면 어떻게 나누든 가까스로 양 선거구 모두 하한을 넘겼다.`[9]` 그러나 점점 인구가 감소 추세이기 때문에 자칫하다가는 종로구와 중구를 합쳐도 상한을 못 넘길 수 있거나, 종로구+중구 인구가 선거구인구 상한(=선거구 하한×2)보다 수백명밖에 많지 않아 종로구-중구 갑/을 방식의 선거구 분할이 불가능한 상황이 생길지도 모른다.
        * 이 경우 중구의 일부를 [용산구](%EC%9A%A9%EC%82%B0%EA%B5%AC.md)에 넘겨서 단일 선거구로 획정하는 방법이 바람직하다. [용산구](%EC%9A%A9%EC%82%B0%EA%B5%AC.md)에서 일부 동을 빌려와서 갑/을 선거구를 유지하는 것이다. [후암동](%ED%9B%84%EC%95%94%EB%8F%99.md)이나 서울역 인근 지역을 빌려올 가능성이 높다.
        * 종로-중구 갑을 특례선거구 구성은 상당한 무리가 따른다. **특례선거구 구성은 지역구 국회의원 정수요건을 갖추기 위하거나 선거구간 인구편차를 줄이기 위한 원칙 하에 부득이한 경우에만 적용 가능하다.** 하지만 종로-중구 갑을 특례선거구 구성시 인구하한선을 갓넘은 14만여명의 선거구 2개가 형성되어 인구편차를 가장 극대화시키는 것으로 특례선거구 구성원칙에 완벽하게(완전 수치로 나타나 객관적으로) 위배되는 안이며 서울의 의석을 늘리기 위한 게리맨더링이란 비판을 받기 쉽다.
      * **중구-성동 갑/을** 선거구의 경우 중구의 인구가 신당쪽에 대부분 몰려있으며, 신당 일대가 과거 70년대 중반까지 성동구였음을 고려할 때, 거주인구의 생활권의 측면에서 실용적 특징이 있는 안이다. 만약, 중구-종로에 비해 중구-성동 선거구가 생활권 간극 때문에 통합선거구 획정에 부합하지 않는다는 이유로 반론을 제기한다면, 지방에 있는 수많은 통합선거구부터 생활권 간극때문에 폐지됐어야 했을 것이며, 이정도로도 생활권이 나눠져 있다고 주장이 나오게 된다면 전체적인 선거구 구성은 하기 어려워진다. `[10]`  

        * 여러 특례선거구 대안들 중 선거구획정 조건 및 특례적용 원칙에 입각하여 나름대로 상대적으로 나은 차선안을 선택하는게 바람직하고 반발을 최소화하는 것이지만 선거구 획정 조건의 생활권 등은 계량화되기 쉽지 않아 객관적으로 나타내기 어려운지라 선거구간 인구편차를 가장 축소시킬수 있는 특례선거구를 선택하는게 방법 중 하나다. 
      * **종로-서대문 갑/을**은 중구-성동 갑/을로 중구 선거구를 개편하면서 종로구 역시 서대문구와 묶어 종로-서대문 갑/을로 할 필요가 있다는 주장에서 나온 부수적 선거구 개편안인데 논란의 여지가 있다. 종로-서대문 갑/을 및 여러 특례선거구 대안(노원-도봉 갑/을/병/정, 도봉-강북 갑/을/병, 마포-서대문 갑/을/병 등등)들이 선거구획정 조건에 부합되었다고 가정하고 특례적용 원칙에도 부합되었다고 가정했을때, 인구수 대비 적정 선거구 수를 맞추겠다는 이유 하에 많은 선거구들 중 굳이 종로-서대문을 선택하여 특례적용하는데 있어서 오는 논란이다.   

        * 공직선거법 제25조 제1항 '국회의원 지역선거구는 시·도의 관할구역안에서 **인구·행정구역·지세·교통 기타 조건을 고려해 이를 획정**하되, 자치구 시·군의 일부를 분할해 다른 국회의원 지역구에 속하게 하지 못한다'는 조항 **하위에** 공직선거법 부칙 제3조로 특례 조항(인구편차를 줄이기 위한 선거구 특례)이 명시되어 있다. 즉, 인구편차를 줄이기 위해 선거구에 특례를 적용하기에 **앞서** 최소한 인구기준이나 **생활권**이랑 통칭할 수 있는 행정구역·지세·교통 기타 조건이 선거구 내에 납득될 정도로 **부합**되어야 함을 반드시 인지할 필요가 있다. 이런 점에서 종로-서대문 갑/을 같은 선거구는 인구편차 해소에는 기여할 수 있으나, 25조 1항의 적용 여부와 관련해서 상당한 이견이 발생할 수 밖에 없다. <del>의석 수 줄이려다 오히려 역[게리맨더링](%EA%B2%8C%EB%A6%AC%EB%A7%A8%EB%8D%94%EB%A7%81.md)</del> `[11]`  

          * 생활권이라는 개념이 계량화되서 객관적으로 나타낼 수 있는 것도 아니고 어느 정도 주관적인 판단이 필요한 사안이라 생활권이 다르다 혹은 같다라고 이분법적으로 단정하는 것에도 상당히 무리가 따른다.`[12]`   

            * 여러 특례선거구 대안들 중 선거구획정 조건 및 특례적용 원칙에 입각하여 나름대로 상대적으로 나은 차선안을 선택하는게 바람직하고 반발을 최소화하는 것이지만 선거구 획정 조건의 생활권 등은 계량화되기 쉽지 않아 객관적으로 나타내기 어려운지라 선거구간 인구편차를 가장 축소시킬 수 있는 특례선거구를 선택하는게 방법 중 하나다. 
      * **종로-중구-용산 갑/을**의 형식으로 선거구를 개편하는 방식은 최근 중구를 중심으로 한 지역신문에서 거론되기 시작한 안으로 도심권으로 생활권역도 일치하며, 상대적으로 중구 인접 타 자치구들(성동, 서대문, 마포)에 비해 행정구역 경계 접점도 많기에 나쁘지 않다는 평이 많다. 하지만, 용산구 지역의 경우 단일 선거구를 구성할 수 있는데 굳이 중구의 일부 지역까지 떠맡을 필요는 없다고 부정적 의견을 내고 있다. 더욱이, 3개의 자치구를 섞어 2개로 재편할 경우 동별 정치성향에 따른 게리맨더링이 개입될 소지가 높아진다. 
      * **종로-중구 단일선거구** 형식의 선거구는 지역 선거구 편차를 줄일 수 있다는 점에서 긍정적 평을 할 수 있는 안이지만 현실적으로 인구 감소추세이기는 하나, 최대 상한선을 상회한다는 점에서 지역민들의 반발이 높을 것으로 예상된다.
    * **결론**적으로, 중구는 현재로서는 주변 자치구 어디에 붙이든 특례선거구 구성이 불가피하다. 따라서 인구·행정구역·지세·교통 기타 조건을 고려하고 특례적용 원칙을 지키면서 중구-성동 갑/을, 중구-종로-용산 갑/을, 중구-용산 갑/을 등의 안으로 재편하는게 바람직하다.  

  * 서울의 적정의석은 인구 수 기준 48석이며 47~48석을 만드는 방안은 아래와 같이 구성하는 등 여러 방법이 있다.  

    * 종로-서대문 갑/을, 중구-성동 갑/을로 재편하고 강서병, 강남병을 새로 신설하고 나머지 선거구를 유지하면 48석을 만들 수 있다.
    * 종로-중구-용산 갑/을, 성동-광진 갑/을/병으로 재편하고 강서병, 강남병을 새로 신설하고 나머지 선거구를 유지하면 48석을 만들 수 있다.  

      * 48석을 만드는 방안에서 강북-도봉 갑/을/병으로 재편하고 나머지 선거구를 유지하면 47석을 만들 수 있다.
    * 물론 위의 안은 단지 예시 방법일 뿐이니, 서울의 선거구 재편은 이 이외의 다른 수많은 안들을 고려하여 종합적으로 해결해나가야 할 문제이다.
  * 특광역시 자치구는 생활권이 밀접하기 때문에 선거구 분할 금지 규정에서 제외하는 방안도 논의중에 있으며 이 경우 매우 복잡하게 조정될 것으로 예상된다. 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A0%9C20%EB%8C%80%20%EA%B5%AD%ED
%9A%8C%EC%9D%98%EC%9B%90%20%EC%84%A0%EA%B1%B0/%EC%84%A0%EA%B1%B0%EA%B5%AC%20%E
D%9A%8D%EC%A0%95?action=edit&section=8)]

### 2.3. 부산광역시 ¶

  * 상한인구 초과지역 (1) : 해운대구-기장군(갑/을)
  * 하한인구 미달지역 (2) : 서구, 영도구
  * 최적 의석 : 17-18석 
  * 적정 의석 (2015년 3월말 주민등록인구 기준) : 17석 (16.83석)
  * 부산광역시에서는 지난 총선에서 기장군이 단독 선거구로 분리되었어야 했으나 게리맨더링의 여파로 무산되었는데, 이번에는 '해운대구 갑/을'과 '기장군'으로의 분리가 확정적이다. 
  * 서구, 영도구는 조정 대상이다. 기초자치단체의 경계를 넘어가는 건 최대한 피해야 하므로 서구와 영도구를 합치는 게 그나마 가능성이 높은데…두 지역의 연계성이 그리 높지 않고, 실세 국회의원 지역구이여서 선거구 합구에 강력한 반발이 예상이 되어 두 지역의 선거구 합구가 될지 의문점이 많이 남는다. 자세히 보면 현재 서구 국회의원인 유기준 의원과 영도구 국회의원 김무성 새누리당 대표의 관계를 봤을 때 양보나 타협이 있기 어려워보인다. 서-영도 자체로 합치는 것 이외에 서구를 사하구에 붙여서 둘로 나누고(서구 선거구 폐지), 중구, 동구, 영도구를 하나로 합치는 방법과 서구-동구, 중구-영도구를 묶는 방법도 있는데, 서구와 동구가 경계는 꽤 많이 접하고 있으나 도로가 없는 실질[월경지](%EC%9B%94%EA%B2%BD%EC%A7%80.md)라는 것이 문제이다. 서구-중구, 동구-영도구를 합치는 방법은 동구와 영도구가 관할 수역만 접하고 있다는 것이 문제. 영도구는 중구, 서구, 남구와 다리로 연결되있기 때문에 중구, 서구 외에 남구와 선거구를 합쳐 남구-영도갑, 남구-영도을로 조정하는 방법도 있다. 그러할 경우 중구-서구-동구, 남구-영도구갑, 남구-영도구을이 된다. 하지만 생활권이 분리되었던 지역을 부산항대교 하나 개통 했다는 이유로 강제로 붙이기도 조금 애매한 상황이다. 애초에 부산항대교의 존재 이유 자체가 남구와 영도구 간의 연결이 아닌 서부산과 동부산을 잇기 위한 용도이기 때문.
  * 갑을 선거구간에 경계 조정을 해야 한다고 주민들이 요구하는 지역이 있어서 이것도 변수가 되고 있다. 복합선거구인 북-강서을, 북강서갑 선거구에서 덕천2동을 북강서갑으로 옮겨야 한다는 주장이다. 주민들은 인구 균형과 [덕천동](%EB%8D%95%EC%B2%9C%EB%8F%99.md) 전체가 같은 선거구에 놓여야 한다는 이유로 선거구 조정을 몇년째 요구해왔다. 그러나 이렇게 조정되면 북강서을 선거구는 관할하는 [낙동강](%EB%82%99%EB%8F%99%EA%B0%95.md) 수역으로만 강서구쪽 부분과 북구쪽 부분이 연결되고, 도로로 가려면 김해시 [대동면](%EB%8C%80%EB%8F%99%EB%A9%B4.md)을 몇백미터 살짝 거쳐야 하게 되는 것 때문인지 지난 총선에서는 경계 조정이 무산되었다.
  * 참고로 북구-강서구를 월경지 없이 덕천동을 합친다면 방법은 딱 한 가지인데, 강서구+구포동 과 나머지 북구 지역으로 짜는 방법이다. (순서대로 151,922명, 236,965명)
  * 이와중에 정개특위에 박민식(새누리당, 부산광역시 북구·강서구 갑)의원이 포함되었다.
  * 박민식 의원은 덕천2동의 선거구 변경을 적극적으로 찬성해왔다. 덕천2동은 다른 북구나 강서구 지역에 비해 새누리당 지지세가 더 강한 지역이다.
  * 북구와 강서구 등 부산의 [낙동강](%EB%82%99%EB%8F%99%EA%B0%95.md) 지역에 민주당 PK 바람이 불면서 북강서갑을 선거구 모두 이슈에 따라 야권 당선 가능성이 있는 지역으로 인식되어 왔다. 박민식 의원 입장에선 덕천2동이 갑구로 오면 더욱 안전해진다는 점에서 유불리가 있다. 
  * 합의 사항은 '선거구 변경 가능성이 있는 지역구 의원은 배제한다'이므로 박민식 의원이 덕천2동의 조정을 요구하기 곤란한 상황에 처할 수 있다.
  * 새정치민주연합 입장에서는 덕천2동이 갑구로 넘어가도 그만큼 을구에서 이길 가능성이 생긴다. 다만 지난번 선거에선 갑구의 표차가 더 적었다. 그래서 당선가능성만 보면 새정치민주연합에서 반대할 가능성이 있다. 그러나 북강서을에 출마할 가능성이 높은 야권 후보가 좀더 거물이기 때문에 새정치측 정개특위 의원들이 딱히 반대하지 않을 가능성도 있다. 지난번에 5%차로 낙선한 새정치민주연합 전재수 북강서갑 지역위원장도 덕천2동 선거구 문제에 대해 [당연히 조정해야지 정치적 계산을 하면 안된다.](http://news20.busan.com/controller/newsController.jsp?newsId=20150105000089)는 의견을 낸 바 있다.
  * 다른 의원들과 달리 주민들이 요구하고 있고 갑을 선거구의 인구편차를 줄이는 사안이므로 박민식 의원이 의견을 적극적으로 내고 새정치 쪽에서도 반대를 하지 않아서 덕천2동의 선거구가 변경될 가능성도 있다.
  * 부산의 적정의석은 인구 수 기준으로 17석이며 17석으로 만들기 위해 중구-동구-서구, 영도-남구갑/을, 부산진 갑/을, 동래, 북구-강서 갑/을, 해운대 갑/을, 사하 갑/을, 금정, 연제, 수영, 사상, 기장으로 나눠볼 수 있다.`[13]`
  * 그러나 남구와 영도구의 생활권이 다르다는 것이 문제이다.
  * 생활권과 인구 균형을 모두 고려하면 평균 의석으로 조정할 때 해안가 평지로 이어져 동일 생활권인 남구와 수영구를 묶어 남구의 일부를 수영구 선거구에 보내고 동구-서구, 영도-중구, 남구-수영 갑/을 부산진 갑/을, 동래, 북구-강서 갑/을, 해운대 갑/을, 사하 갑/을, 금정, 연제, 수영, 사상, 기장으로 나누는 것이 바람직하다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A0%9C20%EB%8C%80%20%EA%B5%AD%ED
%9A%8C%EC%9D%98%EC%9B%90%20%EC%84%A0%EA%B1%B0/%EC%84%A0%EA%B1%B0%EA%B5%AC%20%E
D%9A%8D%EC%A0%95?action=edit&section=9)]

### 2.4. 대구광역시 ¶

  * 상한인구 초과지역 (0) : 없음
  * 하한인구 미만지역 (0) : 없음
  * 최적 의석 : 12석
  * 적정 의석 (2015년 3월말 주민등록인구 기준) : 12석 (11.93석)  

  * 상한 초과 선거구(북구 을) 및 하한 미만 선거구(동구 갑)가 하나씩 있지만 구 내 선거구간 경계 조정으로 해결되어 실제적인 의석 변화는 없다.
  * 대구광역시 달서구는 19대 총선 때 3석을 2석으로 줄여야 했으나 버티기에 성공했는데, 이젠 달서구에 다시 3석을 배정해야 하므로 의미 없는 이야기가 되었다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A0%9C20%EB%8C%80%20%EA%B5%AD%ED
%9A%8C%EC%9D%98%EC%9B%90%20%EC%84%A0%EA%B1%B0/%EC%84%A0%EA%B1%B0%EA%B5%AC%20%E
D%9A%8D%EC%A0%95?action=edit&section=10)]

### 2.5. 인천광역시 ¶

  * 상한인구 초과지역 (3) : 부평구(갑/을), 연수구, 서구-강화군(갑/을)
  * 하한인구 미만지역 (0) : 없음
  * 최적 의석 : 14석
  * 적정 의석 (2015년 3월말 주민등록인구 기준) : 14석 (13.92석)  

  * 단독 선거구인 연수구는 인구 상한선을 넘겼기에 갑/을로 분구된다.
  * 남동구는 갑구가 인구 상한선을 넘겼지만 구 전체 인구 상한선의 2배를 넘지 않기에 경계 조정으로 해결된다.
  * 부평구는 2015년 3월 기준 557,388명으로 인구 상한선의 2배를 1,000명 조금 안되게 넘긴다. 인구가 다시 줄어들면 변동이 없지만 부평구의 인구변동폭을 볼때 인구 상한선의 2배 아래로 다시 내려갈 가능성은 낮아서 갑/을/병으로 분구할 것으로 보인다.
  * 인천의 최대 난제는 서구-강화군 갑/을이다. 2015년 3월 기준 서구는 500,339명이고 강화군은 67,128명으로 합쳐서 567,467명이다. 선거구 인구 상한선의 2배를 넘기기에 분구를 해야 한다.  

    * 가장 쉬운 방법은 현 서구-강화군 공동선거구를 유지하되 갑/을/병 3분구를 하는 것이다. 하지만 2개의 기초단체를 묶은 선거구를 3분구한 전례가 없다. 3분구를 할 경우 게리맨더링이 개입될 소지가 다분하다.
    * 다른 방법으로는 현 공동선거구에서 강화군을 분리, 서구에서 자체적으로 갑/을 선거구를 유지하고 강화군은 중구-동구-옹진군 선거구와 묶어 중구-동구-강화군-옹진군 선거구를 만드는 방안이 있다. 하지만 도가 아닌 광역시 단위에서 기초단체 4개를 묶은 일이 없고, 옹진군 북도면과 강화군, 인천항이나 강화군이 뱃길이나 도로로 이어지지 않는다. 
    * 또다른 방법으로는 [계양구](%EA%B3%84%EC%96%91%EA%B5%AC.md)의 계양1.2동을 묶는 것도 가능은 하다. [헌법재판소](%ED%97%8C%EB%B2%95%EC%9E%AC%ED%8C%90%EC%86%8C.md)는 [강화군](%EA%B0%95%ED%99%94%EA%B5%B0.md)과 계양1동을 묶어서 선거구를 편성한 선거구에 대해 96헌마54사건에서 6:3합헌 결정을 내린 바 있다. 당시에는 계양1,2동 지역의 개발이 덜되어 계양1동과 강화구가 한 선거구로 편성되면 계양1동 주민이 강화구 여론에 끌려가는 상황이었지만, 지금은 계양1동만으로도 강화군 인구의 70%에 이르고 계양2동을 합치면 강화도보다 인구가 많다. 전례는 있고 헌법재판소가 합헌으로는 판단한 방법이지만 뚝 떨어진 선거구가 생기는 문제가 있다.
    * 사실 제일 좋은 방법은 **[강화군](%EA%B0%95%ED%99%94%EA%B5%B0.md)을 [경기도](%EA%B2%BD%EA%B8%B0%EB%8F%84.md)로 반환**하는 것이다. 그럼 당연히 [김포시](%EA%B9%80%ED%8F%AC%EC%8B%9C.md)와 합쳐서 두석을 뽑을테니까. <del>하지만 [인천광역시](%EC%9D%B8%EC%B2%9C%EA%B4%91%EC%97%AD%EC%8B%9C.md)가 절대 반발할게 눈에 빤하다는게 [함정](%ED%95%A8%EC%A0%95.md)</del>
  * 인천의 적정 의석인 14석을 만드는 방법으로는 중-동-옹진, 남 갑/을, 연수 갑/을, 남동 갑/을, 부평-계양 갑/을/병/정, 서-강화 갑/을/병으로 획정하는 방법 등이 있다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A0%9C20%EB%8C%80%20%EA%B5%AD%ED
%9A%8C%EC%9D%98%EC%9B%90%20%EC%84%A0%EA%B1%B0/%EC%84%A0%EA%B1%B0%EA%B5%AC%20%E
D%9A%8D%EC%A0%95?action=edit&section=11)]

### 2.6. 광주광역시 ¶

  * 상한인구 초과지역 (1) : 북구 을
  * 하한인구 미만지역 (1) : 동구
  * 최적 의석 : 7석
  * 적정 의석 (2015년 3월말 주민등록인구 기준) : 7석 (7.07석)  

  * 동구는 현재 10만을 간신히 넘는 인구 탓에 단독 선거구 구성이 어렵다.  

    * 동구는 이웃한 북구나 남구, 서구와 공동선거구를 구성해야 하는데, 북구와 공동선거구를 구성할 경우 54만여명으로 양 선거구가 모두 인구가 비대한 편이 되지만 상한선의 2배를 넘기지 못한다.
    * 남구와 동구가 공동선거구를 형성할 경우 상한인구수를 넘어서기에 동구-남구 갑/을이라는 선거구로 조정될 가능성도 있다. 양 선거구가 모두 인구가 과소한 편이 된다. 
    * 2015년 3월 기준, 서구와 동구를 합칠 시 선거구 모양이 심히 이상해진다. 서구와 동구는 광주천으로 경계를 접하곤 있으나, 그 구간이 천교 ~ 광주대교의 매우 짧은 구간이므로 합치는 것 자체가 <del>맛있는 조랭이떡</del> 너무나도 괴상한 모양을 연출한다. 그러나 서구와 동구를 합치면 광주광역시 선거구들의 인구편차가 거의 없어지게 할 수 있고, [광주 도시철도 1호선](%EA%B4%91%EC%A3%BC%20%EB%8F%84%EC%8B%9C%EC%B2%A0%EB%8F%84%201%ED%98%B8%EC%84%A0.md)으로 교통이 편리하게 이어진다. (녹동역에서 [금남로4가역](%EA%B8%88%EB%82%A8%EB%A1%9C4%EA%B0%80%EC%97%AD.md)까지 6개역은 동구땅이고, [금남로5가역](%EA%B8%88%EB%82%A8%EB%A1%9C5%EA%B0%80%EC%97%AD.md)은 동구와 북구에 걸치며, [양동시장역](%EC%96%91%EB%8F%99%EC%8B%9C%EC%9E%A5%EC%97%AD.md)부터 [김대중컨벤션센터역](%EA%B9%80%EB%8C%80%EC%A4%91%EC%BB%A8%EB%B2%A4%EC%85%98%EC%84%BC%ED%84%B0%EC%97%AD.md)까지 8개 역은 서구땅이다.)
  * 북구는 을구가 인구 상한선을 넘겼지만 구 전체 인구 상한선의 2배를 넘지 않기에 경계 조정으로 해결된다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A0%9C20%EB%8C%80%20%EA%B5%AD%ED
%9A%8C%EC%9D%98%EC%9B%90%20%EC%84%A0%EA%B1%B0/%EC%84%A0%EA%B1%B0%EA%B5%AC%20%E
D%9A%8D%EC%A0%95?action=edit&section=12)]

### 2.7. 대전광역시 ¶

  * 상한인구 초과지역 (1) : 유성구
  * 하한인구 미만지역 (0)
  * 최적 의석 : 7석
  * 적정 의석 (2015년 3월말 주민등록인구 기준) : 7석 (7.32석)  

  * 오랜 기간 6석에 묶여있던 대전이 드디어 국회의원 선거구를 늘릴 수 있게 되었다. 정작 분구 대상인 유성구는 이번 헌법재판소 판결이 아니더라도 2014년 기준 인구로 옛 기준인 1:3 비율에 따른 인구 상한이었던 선거구 평균인구 1.5배를 초과해서 분구가 결정난 상태였다.
  * 대전은 유성구 분구와 별개로 서구에서 둔산구를 분구할 것을 주장하고 있다. 이는 2015년 현 서구청장이 지방선거 후보 시절 공약으로 내세운 것인데, 시장과 구청장이 당도 같은데다 당을 떠나서 둔산구 신설방안이 현실화되면 선거구를 한 석 더 늘릴 수 있다.`[14]` 그러나 정부에서 특별시/광역시 산하 자치구 분구는 70만을 잠정적 기준으로 삼고 있어서 그 정도 인구가 나오지 않는 한 가능성은 낮다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A0%9C20%EB%8C%80%20%EA%B5%AD%ED
%9A%8C%EC%9D%98%EC%9B%90%20%EC%84%A0%EA%B1%B0/%EC%84%A0%EA%B1%B0%EA%B5%AC%20%E
D%9A%8D%EC%A0%95?action=edit&section=13)]

### 2.8. 울산광역시 ¶

  * 상한인구 초과 선거구 (0)
  * 하한인구 미만 선거구 (0)
  * 최적 의석 : 6석
  * 적정 의석 (2015년 3월말 주민등록인구 기준) : 6석 (5.59석)  

  * 울산광역시는 모든 선거구가 상하한선 조건에 부합하여 아무런 변화가 없다. 그렇기 때문에 [수원시](%EC%88%98%EC%9B%90%EC%8B%9C.md) 의석이 6석이 되는데 매우 크게 기여하게 되었다.(...) 수원시(118만)가 울산광역시(117만)보다 인구가 많기 때문에 헌법재판소 판결로 무조건 6석 이상을 부여해야 하는 처지가 되었기 때문이다. <del>수원시를 5석으로 만들고 싶으면 먼저 울산 중구 + 북구를 합쳐야지</del>  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A0%9C20%EB%8C%80%20%EA%B5%AD%ED
%9A%8C%EC%9D%98%EC%9B%90%20%EC%84%A0%EA%B1%B0/%EC%84%A0%EA%B1%B0%EA%B5%AC%20%E
D%9A%8D%EC%A0%95?action=edit&section=14)]

### 2.9. 세종특별자치시 ¶

  * 상한인구 초과지역 (0) : 없음
  * 하한인구 미만지역 (0) : 없음
  * 최적 의석 : 1석
  * 적정 의석 (2015년 3월말 주민등록인구 기준) : 1석 (0.84석)  

  * 세종 선거구가 인구 하한선 미만이었던 것은 2014년 9월 말일 기준이며, 그 다음달인 10월에 하한선을 넘겼다. 2015년 3월 기준으로는 17만4920명으로, 이정도면 하한선과는 완전히 거리가 먼 여유로운 수준. 더군다나 세종시는 그 특성상 지금도 아파트가 한창 지어지고 있고 2015년 말까지 입주 예정세대가 20,000세대에 육박한다. 세대당 인구수 2.5명이라고만 가정해도 20만 명을 거뜬히 넘긴다.
  * 참고로 세종시는 2020년 목표인구가 30만 명이고 목표달성에 큰 지장이 없을 것으로 관측되고 있다. 21대 총선(2020년)에서는 선거구 분구까지 해야한다는 이야기.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A0%9C20%EB%8C%80%20%EA%B5%AD%ED
%9A%8C%EC%9D%98%EC%9B%90%20%EC%84%A0%EA%B1%B0/%EC%84%A0%EA%B1%B0%EA%B5%AC%20%E
D%9A%8D%EC%A0%95?action=edit&section=15)]

### 2.10. 경기도 ¶

  * 상한인구 초과 선거구 (**16~17**) : 수원시(갑/을/정), 용인시(갑/을/병), 고양시 일산동구, 고양시 일산서구, 남양주시(갑/을), 성남시 분당구(갑), 화성시(을), 군포시, 김포시, 광주시, 양주시-동두천시, 여주시-양평군-가평군(?)
  * 하한인구 미만 선거구 (0)
  * 최적 의석 : **현행 246석 기준 인구 분배로는 최적 의석 획정 불가능**`[15]`
  * 적정 의석 (2015년 3월말 주민등록인구 기준) : 59석 (59.33석)  

  * 상술한 대로 '자치구가 아닌 구의 경계를 생각하지 않고 선거구를 획정'한 것 자체는 위헌이 아니다. 그렇다고 해서 구의 경계를 무차별적으로 무시하는 것은 게리멘더링이라는 비판에서 벗어나기 어렵다. 이에 따라 수원시, 용인시를 둘러싼 고민은 현재진행형으로 남았다.  

  * 수원시(117만)는 인구 기준에 따라 최소 **6석**이 확정되었다. 수원시의 인구는 117.6만으로 선거구 평균 인구의 5.63배이기 때문.  

    * 수원시보다 인구가 조금 적은 울산광역시(116만)는 현재 6석을 받고 있다. 그렇기 때문에 헌법재판소 판결에 따라 **울산을 5석으로 줄이지 않는 이상 수원은 무조건 6석이 확정되었다**. 수원시에선 장안구·권선구·영통구가 선거구별 인구 상한을 초과한다고 7석을 요구하겠지만 기초자치단체에 7석이나 주는 것은…. 더군다나 지역의 광역시<del>대전이라거나 대전이라거나 대전이라거나</del>는 150만이 넘는 인구로 20대 총선에서야 겨우 7석을 바라보는 실정이라 형평성 문제도 있다.
    * 결국 구 경계를 무시하고 행정동 단위로 선거구 경계를 재정립해서 6석에서 선거구를 조정해야 하는데 그것도 일반 상식 밖의 일이다. 갑, 을, 병, 정, 무, 기 선거구까지 나오는 것은 이례적인 일이기 때문. 
    * 어떻게든 6석을 맞추는 방법으로는 각 구의 인구로 봤을 때 장안, 권선갑, 권선을, 팔달, 영통갑, 영통을을 기본 얼개로 하는 방식이 유력하다. 권선구와 영통구를 각각 둘로 나누고 장안구 - 팔달구 접경지역을 장안구에서 팔달구로 넘기는 방식이나 권선구를 둘로 나누고 장안구, 영통구, 장안구 - 영통구 접경지역으로 선거구를 획정하는 방식 등이 있다.  

  * 용인시는 최소 4석이 확정되었다.   

    * 19대 총선 때 수지, 기흥구의 경우 국내 최대 단일 선거구인 인구 각 38만, 37만명이라 인구가 많은 동을 인구가 적은 처인구와 섞여 갑을병으로 나눠 선거를 치뤘다. 현재 인구는 96만 명 정도이지만, 정치적인 파워가 워낙 떨어지고 용인시보다 인구가 조금 많지만 생활권상 5석으로 나누기 어려운 성남시와의 형평성 문제로 기흥구와 수지구에 각각 2석을 배정받을 가능성은 거의 없다. 
    * 예전부터 독립 주장을 해오던 기흥구의 분구화로 '구성구'가 국회의원 선거구의 모습을 빌려 먼저 탄생할 수도 있다. 그렇게 되면 1석만 추가해서 얼렁뚱땅 때울 수 있다. 
    * 사실 용인시 전체인구를 감안하면 5석은 약간 많은 감이 있고 4석을 주면 약간 적은 느낌인데, 경기도 전체적으로 선거구가 너무 많이 증설될 수밖에 없다보니 지방과의 형평성 차원에서 4석으로 조정할 가능성이 있다. 이는 수원도 마찬가지.  

  * 고양시도 수원, 용인과 비슷한 상황이다.   

    * 일산동구와 일산서구가 모두 분구 대상이지만 전체인구는 2015년 3월 현재 101만 74명이므로 선거구 평균인구의 4.84배로 이론상 4개 선거구로도 가능하다. 그러나 덕양구와 일산지역이 연속된 시가지로 이어진 것도 아니고 마치 두개의 도시를 억지로 묶어놓은 듯한 구조인지라 일산동구 일부를 덕양 갑/을구에 묶는 방안은 게리멘더링이란 비판을 받기 쉽다. 다만 [삼송지구](%EC%82%BC%EC%86%A1%EC%A7%80%EA%B5%AC.md)와 원흥보금자리가 계속 입주민을 받고 있고 백만명을 넘겨 5석이 될 가능성이 높다.
    * 5석이 될 경우 덕양구는 경계조정으로 [원당역](%EC%9B%90%EB%8B%B9%EC%97%AD.md) 기준으로 완전히 남북을 분리할 것이다.`[16]` 일산 지역은 [일산신도시](%EC%9D%BC%EC%82%B0%EC%8B%A0%EB%8F%84%EC%8B%9C.md)와 장항1동을 반분하여 동일산, 서일산 선거구를 만들고 [경의선](%EA%B2%BD%EC%9D%98%EC%84%A0.md) 동북지역(중산, 구일산, 풍산, 탄현, 식사)을 묶어서 북일산 선거구를 만드는 안과 신도시지역 여부에 관계 없이 일산동구의 서부와 일산서구의 동부를 분리하여 중일산 선거구를 만드는 안이 있다.   

  * 남양주시는 인구 상한선의 2배를 여유롭게 넘겨버렸기에 기존 갑/을 선거구 대신 3분구하여 갑/을/병으로 조정된다.   

  * 화성시는 아직 인구 상한선의 2배에는 미치지 못하나 개발이 아직 활발하기 때문에 상한선을 넘길 가능성이 상당하다. 특히 [동탄2신도시](%EB%8F%99%ED%83%84%EC%8B%A0%EB%8F%84%EC%8B%9C.md)가 2015년 1월부터 12월까지 순차적으로 입주를 한다. 단, 선거인명부를 확정하는 시점을 기준으로 선거당시 선거구의 위헌성을 따져야 할텐데 이 시점이 2016년 3월이라 시간이 그렇게 많은 편은 아닐 지도 모른다.   

    * 화성시 선거구 획정상의 문제점은 현재의 화성을 지역구에서 일부 동을 화성갑으로 넘기는 방법으로 선거구를 조정할 때 한 선거구의 연속성을 훼손하지 않을 방법이 없다는 점이다. 화성갑 선거구와 접하는 화성을 선거구의 행정동은 기배동과 화산동 뿐이다.
    * 기배동과 화산동 둘 다를 화성갑에 넘기면 화성갑의 인구가 상한선을 넘게 되며, 화산동만 화성갑에 넘기면 화성을 선거구에서 기배동이 [월경지](%EC%9B%94%EA%B2%BD%EC%A7%80.md)가 된다. 2014년 12월 말 시점까지는 기배동을 넘기는 방법으로 해결할 수 있었으나 기배동의 인구수는 조금씩 줄어들고 [동탄신도시](%EB%8F%99%ED%83%84%EC%8B%A0%EB%8F%84%EC%8B%9C.md)의 인구가 증가하면서 2015년 1월 말일자 부터 기배동을 화성갑에 넘기는 식의 조정이 불가능해졌다. 따라서 갑을 선거구로 분할한다면 적어도 한 선거구에 월경지가 생기는 것은 불가피하다. 
    * 2015년 2월 인구를 기준으로 양 선거구 내에 지나치게 멀리 떨어진 월경지가 생기지 않게 화성시 선거구 갑-을 경계를 재조정하는 방법으로는 1)화산동을 화성갑에 넘기는 방법, 2) 기배동과 화산동을 화성갑에 넘기고 화성갑에서 정남면을 화성을로 옮기는 방법이 있었다.
    * 화성시의 인구가 계속 증가해 인구 상한선의 2배에 거의 근접하였으나 상한을 넘기지 못하는 경우 1) 이상의 두 방법이 모두 불가능해지고 너무 멀리 동떨어진 읍면동을 뒤섞어야만 갑을로 분구가 가능하거나, 2) 심지어는 인구 상한선의 2배와 거의 차이가 나지 않을 지경이 된 경우 마구잡이로 뒤섞어서 갑을로 분구해도 갑을 선거구 중 하나는 상한인구를 초과하는 일 이 생길 수 있다. 
    * 이 경우 인구 상한선의 2배를 넘기지 못하더라도 갑을병 3석으로 분구될 가능성이 있으나 다른 시군과 합쳐서 '화성시 지역만 관할하는 선거구 2석, 다른 지자체의 일부와 같이 뽑는 선거구 1석'으로 조정할 가능성도 있다. 대표적으로 20만명 인구의 오산시가 끼어 들어갈 가능성이 높다. <del>원래 화성군청이 오산에 있기도 했고</del>
    * 2015년 3월 인구를 기준으로 화성시의 인구가 인구 상한선의 2배에 수백명 차이로 다가가면서 위에서 설명한 방법도 불가능해졌다. 상한선을 넘길 가능성이 매우 높으며 설령 넘기지 못한다 해도 어쩔 수 없이 3개로 분할될 가능성이 유력하다. 사실 읍면동 위치 다 무시하면 2015년 3월 현재 인구까지는 갑을 양 선거구 인구가 가까스로 하한선에 미달되는 괴상한 방법으로 갑을구로 분할할 수는 있다.`[17]` 그러나 2015년 4월 인구부터는 분할이 불가능해질테니..  

  * 안산시는 전체 인구가 4석은 약간 많은 감이 있고 3석은 약간 적은 듯한 느낌이다. 행정구 기준으로 이미 4석을 받은 상태이다보니 지난 총선에서 조정되지 않았다. [세월호 침몰 사고](%EC%84%B8%EC%9B%94%ED%98%B8%20%EC%B9%A8%EB%AA%B0%20%EC%82%AC%EA%B3%A0.md) 이전부터 인구가 조금씩은 줄고 있었는데 2014년 1월부터 인구 감소 속도가 빨라졌고, 엎친데 덮친 격으로 2014년 4월 16일에 일어난 [세월호 침몰 사고](%EC%84%B8%EC%9B%94%ED%98%B8%20%EC%B9%A8%EB%AA%B0%20%EC%82%AC%EA%B3%A0.md)로 학생들이 수백명 죽으면서 도시 분위기가 침체되어 외부로의 인구 유출이 더욱 늘어나 인구 감소세가 더욱 가속되었다. 경기도 전체적으로 선거구가 너무 많이 증설될 수밖에 없다보니 감축을 당할 수도 있다.  

  * 양주시-동두천시 선거구는 인구 상한선을 넘겼지만 단독선거구가 아니라 주변 선거구와 함께 조정할 가능성이 높다.  

    * 주변 선거구와 관계없이 조정한다면 양주시-동두천시 갑/을로 분구하는 식으로 증설된다.
    * 주변 선거구와 관계해서 조정한다면 현재 가능성이 가장 높은 안은 양주(20만), 포천+가평(15만+6만), 동두천-연천(10만+5만)이다. 혹은 양주(20만), 동두천-포천(10만+15만), 파주-연천 갑을(41만+5만)의 가능성도 있다.
    * 제6대 민선 지자체장 임기(2014-18) 중에 진행될 예정인 [의](%EC%9D%98%EC%A0%95%EB%B6%80%EC%8B%9C.md)-[양](%EC%96%91%EC%A3%BC%EC%8B%9C.md)-[동](%EB%8F%99%EB%91%90%EC%B2%9C%EC%8B%9C.md) 통합시 주민 찬반투표가 해당 선거구 획정에 변수로 작용할 수 있다. 주민 투표 결과 양주권 통합시가 현실화될 경우 20대 국회의원 선거를 위한 선거구 개편은 어떻게 이루어지더라도 해당 회기 한정이 될 가능성이 높다.  

  * 김포시의 경우 김포시와 인접한 시군구의 광역자치단체가 다르고 인구 상한선과의 차이가 많이 벌어졌으므로 단독으로 100% 분리된다.  

  * 경기도에서 가장 광할한 지역구로 유명한 여주시(11만)-양평군(10만)-가평군(6만) 지역구의 경우에도 인구상한에 근접하고 있는 실정이다. 가평이 분리될 가능성이 높은데 [포천시](%ED%8F%AC%EC%B2%9C%EC%8B%9C.md)나 1개 지역구 신설이 확정된 남양주로 갈 수 있다. 가평군 주민들은 경계가 더 많이 접하는 포천보다 [경춘선](%EA%B2%BD%EC%B6%98%EC%84%A0.md), [46번 국도](46%EB%B2%88%20%EA%B5%AD%EB%8F%84.md)로 교류가 잦은 남양주와 묶이는 것을 선호하고 있다.   

  * 군포시 선거구는 인구 상한선을 넘겼으므로 2석으로 분구될 가능성이 매우 높다. 다만 경기도에서 선거구가 너무 많이 증설되는 것을 막기 위해 선거구 별 인구를 균등하게 한다는 명분으로 과천-의왕을 해체하여 군포1, 2동을 의왕시와 묶고 과천은 안양시 동안구와 묶일 가능성도 있다.   

  * 광주시는 가까스로 상한선을 넘겼으나 주변에 인구수가 많이 과소한 하남시 선거구가 있다. 그대로 분구될 가능성이 높으나 경기도에서 선거구가 너무 많이 증설되는 것을 막기 위해 선거구 별 인구를 균등하게 한다는 명분으로 광주시 인구의 1/3~1/4이 하남시와 묶여서 선거를 치를 가능성도 있다. 하지만 다른 시 구역과 함께 선거구를 획정하는 것도 당장 주민들의 반발이 확실시 되기 때문에 어쩔 수 없이 단독 분리 가능성이 높다. 결국 선거구 획정 기간이 되어 봐야 안다. 지난 19대 총선처럼 규정을 무시하고 그냥 내버려 둘 수도 있다.(...)  

  * 정개특위 의원은 다음과 같다.  

    * 김상희(새정치민주연합, 경기도 부천시 소사구)
    * 백재현(새정치민주연합, 경기도 광명시 갑)
    * 김명연(새누리당, 경기도 안산시 단원구 갑)
    * 심상정(경기도 고양시 덕양구 갑)  

      * 여기서 심상정 의원은 여야 양당 합의 외의 인물이기 때문에 선정 기준 합의사항이 적용되지 않는다.
      * 안산시는 3석으로 줄여야 한다는 논란이 있는데 새누리당 의원이 포함되면서 방향을 예측하기 어렵게 되었다.
      * 고양시는 심상정의원이 포함되었기 때문에 덕양구 선거구를 유지하고 5석으로 조정하는 것이 더욱 확실해졌다.   

  * 경기도 인구기준에 따른 적정의석은 59석이며 58석~59석을 만드는 방안은 아래와 같이 구성하는 등 여러방안이 있다.   

    * 수원갑 / 수원을 / 수원병 / 수원정 / 수원무 / 성남수정 / 성남중원 / 성남분당갑 / 성남분당을 / 의정부갑 / 의정부을 / 안양만안 / 안양동안갑 / 안양동안을 / 부천원미갑 / 부천원미을 / 부천소사 / 부청오정 / 광명갑 / 광명을 / 평택갑 / 평택을 / 안산갑 / 안산을 / 안산병 / 고양갑 / 고양을 / 고양병 / 고양정 / 과천-의왕 / 구리 / 오산 / 시흥갑 / 시흥을 / 군포갑 / 군포을 / 하남 / 용인갑 / 용인을 / 용인병 / 용인정 / 이천 / 안성 / 김포갑 / 김포을 / 화성갑 / 화성을 / 화성병 / 광주갑 / 광주을 / 양주 / 남양주갑 / 남양주을 / 남양주병 (이상 54석)  

      * 59석을 만드는 방안 : 파주갑 / 파주을 / 동두천-연천 / 포천-가평 / 양평-여주 (이상 5석)
      * 58석을 만드는 방안 : 파주-연천갑 / 파주-연천을 / 포천-동두천 / 양평-가평-여주 (이상 4석)

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A0%9C20%EB%8C%80%20%EA%B5%AD%ED
%9A%8C%EC%9D