  * 상위항목 : [인천광역시 시내버스/목록](%EC%9D%B8%EC%B2%9C%EA%B4%91%EC%97%AD%EC%8B%9C%20%EC%8B%9C%EB%82%B4%EB%B2%84%EC%8A%A4/%EB%AA%A9%EB%A1%9D.md)
  * 같이보기 : [강화군](%EA%B0%95%ED%99%94%EA%B5%B0.md), [강화여객자동차터미널](%EA%B0%95%ED%99%94%EC%97%AC%EA%B0%9D%EC%9E%90%EB%8F%99%EC%B0%A8%ED%84%B0%EB%AF%B8%EB%84%90.md), [강화선진버스](%EA%B0%95%ED%99%94%EC%84%A0%EC%A7%84%EB%B2%84%EC%8A%A4.md)  

## Contents

    

1. 개요 
2. 노선 목록 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%B8%EC%B2%9C%EA%B4%91%EC%97%A
D%EC%8B%9C%20%EC%8B%9C%EB%82%B4%EB%B2%84%EC%8A%A4/%EB%AA%A9%EB%A1%9D/%EA%B0%95
%ED%99%94%EA%B5%B0?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

이 항목은 [강화군](%EA%B0%95%ED%99%94%EA%B5%B0.md) 내부를 운행하는
[농어촌버스](%EB%86%8D%EC%96%B4%EC%B4%8C%EB%B2%84%EC%8A%A4.md) 목록을 다룬 페이지이다.
[인천광역시](%EC%9D%B8%EC%B2%9C%EA%B4%91%EC%97%AD%EC%8B%9C.md)에 포함되어 있지만 인천시청
건설교통국에서 관할하는 [인천광역시 시내버스](%EC%9D%B8%EC%B2%9C%EA%B4%91%EC%97%AD%EC%8B%9C%20%EC%8B%9C%EB%82%B4%EB%B2%84%EC%8A%A4.md)와는 다르게 강화군내버스는 강화군의 경제교통과에서 관리한다. 이러한
시스템의 차이 때문에 한때는 [인천BIS](http://bus.incheon.go.kr)에서 노선 정보 및 도착안내를 제공하지 않았지만,
추후에 강화군 농어촌버스 노선 및 인천시 소속 공영/마을버스까지 추가되면서 불편사항이 해결되었다.

  

모든 농어촌버스 노선은
[강화선진버스](%EA%B0%95%ED%99%94%EC%84%A0%EC%A7%84%EB%B2%84%EC%8A%A4.md)에서 운영하고,
농어촌버스 범주에 포함되지 않는 마을버스 노선도 있다.

  

[강화군청 문화관광 페이지](http://tour.ganghwa.incheon.kr/)의 '교통정보'에 노선 시간표가 나와있고, 대부분
노선들의 출발지인 [강화여객자동차터미널](%EA%B0%95%ED%99%94%EC%97%AC%EA%B0%9D%EC%9E%90%EB%8F%99%EC%B0%A8%ED%84%B0%EB%AF%B8%EB%84%90.md)에 시간표가 있으니 방문 시 참고할 수 있다.

  

초행길에 [농어촌버스](%EB%86%8D%EC%96%B4%EC%B4%8C%EB%B2%84%EC%8A%A4.md)를 이용한다면 노선도를
보기를 권한다. 노선번호가 달라도 출발지와 종점이 같은 경우가 많은데 이걸보고 탔다가 목적지에서 하차를 못하고 나중에 길을 잃는 경우가
있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%B8%EC%B2%9C%EA%B4%91%EC%97%A
D%EC%8B%9C%20%EC%8B%9C%EB%82%B4%EB%B2%84%EC%8A%A4/%EB%AA%A9%EB%A1%9D/%EA%B0%95
%ED%99%94%EA%B5%B0?action=edit&section=2)]

## 2. 노선 목록 ¶

노선 중 1, 2번은 별도로 '[강화해안관광순환노선](%EA%B0%95%ED%99%94%ED%95%B4%EC%95%88%EA%B4%80%EA%B4%91%EC%88%9C%ED%99%98%EB%85%B8%EC%84%A0.md)'으로 부여받았다. 강화도의 주요 관광지를 경유하면서
강화도 일대를 크게 순환하는 노선으로 정규적으로 투입되는 차량 색깔도 다르다.`[1]` 운행하는데 걸리는 시각은 2시간 30분 남짓.

  

단, 강화도 운행 노선 중에서
[60-2번](%EC%9D%B8%EC%B2%9C%20%EB%B2%84%EC%8A%A4%2060-2.md),
[60-5번](%EC%9D%B8%EC%B2%9C%20%EB%B2%84%EC%8A%A4%2060-5.md),
[70번](%EC%9D%B8%EC%B2%9C%20%EB%B2%84%EC%8A%A4%2070.md), [700번,700-1번](%EC%9D%B8%EC%B2%9C%20%EB%B2%84%EC%8A%A4%20700.md),
[800번](%EC%9D%B8%EC%B2%9C%20%EB%B2%84%EC%8A%A4%20800.md)은 강화 농어촌버스가 아닌 인천본토
노선으로 분류되어 있다.

  

여담으로, [민통선](%EB%AF%BC%ED%86%B5%EC%84%A0.md)이 걸치는 강화군이기는 하지만 민통선을 통과하는 노선에
대해서 별도의 검문을 하지 않는다. 하지만 교동대교를 건너는 18번의 경우에는 교동대교를 건너기 전 외부인 출입증 발급 때문에 검문소에서
대기하는 시각이 긴 관계로 이용에 참고.

  

번호

기점

종점

경유지

운행회수`[2]`

[1](%EA%B0%95%ED%99%94%ED%95%B4%EC%95%88%EA%B4%80%EA%B4%91%EC%88%9C%ED%99%98%EB%85%B8%EC%84%A0.md)

강화터미널

강화터미널

고인돌▷평화전망대▷외포리▷동막해변▷전등사▷초지진▷광성보▷강화역사관

11회

[2](%EA%B0%95%ED%99%94%ED%95%B4%EC%95%88%EA%B4%80%EA%B4%91%EC%88%9C%ED%99%98%EB%85%B8%EC%84%A0.md)

강화터미널

강화터미널

강화역사관▷광성보▷초지진▷전등사▷동막해변▷외포리▷평화전망대▷고인돌

11회

3

강화터미널

강화터미널

선원초교▷온수리▷함허동천▷흥왕리▷화도터미널▷농업기술센터

5회

4

강화터미널

강화터미널

농업기술센터▷화도터미널▷흥왕리▷함허동천▷온수리▷선원초교

5회

10

강화터미널

대산리

축협ㆍ경찰서ㆍ강화중ㆍ연미정ㆍ월곳리

11회

11

강화터미널

용정리

강화병원ㆍ설호아파트ㆍ갑룡초교

12회

12

강화터미널

강화터미널

현대아파트▷갑곳돈대입구▷더리미▷선원사▷세광아파트

8회

13

강화터미널

강화터미널

세광아파트▷선원사▷더리미▷갑곳돈대입구▷현대아파트

4회

14

강화터미널

강화터미널

강화고교▷국화저수지▷황련사▷충렬사▷보건소

7회

15

강화터미널

강화터미널

보건소▷충렬사▷황련사▷국화저수지▷강화고교

2회

16

강화터미널

고시기

창리ㆍ송림빌라ㆍ창리마을회관

7회

17

강화터미널

금월리

창리ㆍ송림빌라ㆍ창리마을회관

7회

18`[3]`

강화터미널

월선포

고인돌ㆍ신봉리ㆍ인화리ㆍ봉소리ㆍ대룡리

10회

20

강화터미널

강화터미널

축협▷송해면사무소▷숭뢰리▷호박골▷부근삼거리

6회

21

강화터미널

강화터미널

축협▷부근삼거리▷호박골▷숭뢰리▷송해면사무소

4회

22

강화터미널

강화터미널

축협▷송해면사무소▷숭뢰리▷호박골▷송해면사무소

4회

23

강화터미널

양오리

축협ㆍ송해파출소ㆍ고인돌ㆍ장정리ㆍ석조여래입상입구

2회

24

강화터미널

강화터미널

축협▷당산리▷양사면사무소▷인화리▷신봉리

6회

25

강화터미널

강화터미널

축협▷신봉리▷인화리▷양사면사무소▷당산리

6회

26

강화터미널

강화터미널

축협▷당산리▷평화전망대▷북성리▷신봉리

6회

27

강화터미널

강화터미널

축협▷신봉리▷북성리▷평화전망대▷당산리

6회

28

강화터미널

인화리

축협ㆍ송해면사무소ㆍ당산리ㆍ덕하리ㆍ양사초교

2회

30

강화터미널

외포리

축협ㆍ송해파출소ㆍ고인돌ㆍ강서중ㆍ내가시장

16회

31

강화터미널

외포리

세광아파트ㆍ안양대강화캠퍼스ㆍ비선삼거리

22회

32

강화터미널

창후리

축협ㆍ송해파출소ㆍ고인돌ㆍ하점면사무소ㆍ강서중

16회

33

강화터미널

망월리

축협ㆍ송해파출소ㆍ부근삼거리ㆍ신삼리ㆍ명신초교

11회

34

강화터미널

강화터미널

축협▷송해파출소▷신삼리▷강서중▷하점면사무소

2회

35

강화터미널

강화터미널

축협▷송해파출소▷하점면사무소▷강서중▷망월입구▷신삼리

1회

36

강화터미널

외포리

축협ㆍ강화고교ㆍ국화저수지ㆍ적석사ㆍ내가시장

7회

37

강화터미널

황청리

세광아파트ㆍ안양대강화캠퍼스ㆍ비선삼거리ㆍ외포리ㆍ오상리ㆍ구하리

10회

38

강화터미널

황청리

축협ㆍ강화고교ㆍ국화저수지ㆍ적석사ㆍ내가시장ㆍ구하리

4회

40

강화터미널

화도터미널

세광아파트ㆍ안양대강화캠퍼스ㆍ비선삼거리ㆍ양도시장

15회

41

강화터미널

정수사입구

세광아파트ㆍ안양대강화캠퍼스ㆍ비선삼거리ㆍ상방리ㆍ함허동천

6회

42

강화터미널

화도터미널

세광아파트ㆍ선원초교ㆍ불은면사무소ㆍ온수리ㆍ덕포리

6회

43

강화터미널

화도터미널

세광아파트ㆍ불은초교ㆍ오두리ㆍ마구네ㆍ온수리ㆍ도장리

1회

44

강화터미널

화도터미널

세광아파트ㆍ선원초교ㆍ불은면사무소ㆍ온수리ㆍ가톨릭대ㆍ조산초교

5회

45

강화터미널

강화터미널

세광아파트▷안양대강화캠퍼스▷비선삼거리▷건평리▷인산저수지

7회

46

강화터미널

건평리

세광아파트ㆍ안양대강화캠퍼스ㆍ농업기술센터ㆍ비선삼거리

2회

47

강화터미널

산문마을

세광아파트ㆍ안양대강화캠퍼스ㆍ농업기술센터ㆍ비선삼거리

1회

48

강화터미널

양도시장

세광아파트ㆍ선원초교ㆍ불은면사무소ㆍ경기도학생교육원ㆍ가톨릭대

10회

50

강화터미널

온수리

세광아파트ㆍ선원초교ㆍ불은면사무소ㆍ마그네

4회

51

강화터미널

동검리

세광아파트ㆍ선원초교ㆍ불은면사무소ㆍ온수리ㆍ가천의대

4회

52

강화터미널

온수리

세광아파트ㆍ선원초교ㆍ불은면사무소ㆍ경기도학생교육원ㆍ길직리

6회

53

강화터미널

온수리

강화역사관ㆍ용진진ㆍ광성보ㆍ초지진ㆍ황산도

3회

54

강화터미널

고능리

세광아파트ㆍ안양대강화캠퍼스ㆍ농도원ㆍ삼동암리ㆍ불은초교

8회

55

강화터미널

덕진사거리

세광아파트ㆍ선원초교ㆍ불은초교ㆍ오두리ㆍ덕성리

6회

56

강화터미널

광성보

세광아파트ㆍ선원초교ㆍ불은초교ㆍ오두리ㆍ덕성리ㆍ덕진사거리

2회

57

강화터미널

장흥리(장안말)

세광아파트ㆍ선원초교ㆍ불은면사무소ㆍ온수리ㆍ초지리

3회

60

온수리

외포리

선두리ㆍ화도터미널ㆍ양도시장ㆍ비선삼거리

5회

61

온수리

외포리

강남중ㆍ가톨릭대학교ㆍ양도시장ㆍ비선삼거리

4회

62

강화터미널

강화터미널

불은면사무소▷온수리▷선두리▷동검리▷장흥리▷온수리

2회

63

강화터미널

강화터미널

불은면사무소▷온수리▷장흥리▷동검리▷선두리▷온수리

2회

64

강화터미널

강화터미널

불은면사무소▷온수리▷선두리▷장흥리▷온수리

2회

65

강화터미널

강화터미널

불은면사무소▷온수리▷장흥리▷선두리▷온수리

2회

66

온수리

장흥리(장안말)

밤나무골ㆍ초지리

3회

`\----`

  * `[1]` 다른 농어촌 차량이 파란색 도색을 하고 있는데 비해 이 노선은 광역버스와 비슷한 도색을 투입한다. 다만 시간표 순회에 따라 파란 도색이 투입되는 경우도 있으며 빨간 도색이 기타 강화 노선에 투입되는 등 항상 고정된 것은 아니다.
  * `[2]` 평일 기준
  * `[3]` 유일한 교동도 행. 강화 농어촌버스 중에서는 보기 드문 대형버스 투입차량이다. 70번 출신 차량을 2대 투입하여 운행중.

