[유메닛키](%EC%9C%A0%EB%A9%94%EB%8B%9B%ED%82%A4.md)의 이펙트의 획득장소 및 효과 일람.

  * [자전거](%EC%9E%90%EC%A0%84%EA%B1%B0.md)(じてんしゃ) (습득 난이도 ★)  
마도츠키가 자전거를 탄다 = 이동속도가 2배가 된다. 효과는 따르릉 따르릉. 낙서의 세계에 들어서자마자 왼쪽으로만 쭉 직진하다 보면 있다.
이 게임은 동선이 엄청 길기 때문에 게임 전반을 통틀어 가장 유용히 쓰이며, 따라서 제일 먼저 찾는 게 좋다. 꿈 속에서 의자에 앉기를 누른
뒤에 자전거 이펙트를 착용한 후 의자에서 내리게 되면 속도가 4배 빨라지는 마도츠키를 볼 수 있다.  

  * 식칼(ほうちょう) (습득 난이도 ★★★)  
마도츠키가 식칼을 든다. 칼질을 해서 오브젝트를 죽이거나 할 수 있다. 어둠의 세계에서 손모양같은 바닥무늬의 우향에 위치. 전등이 없으면
찾기 매우 어렵다.  
  
칼질을 해서 오브젝트를 죽이면 낮은 확률로 100G를 얻을 수 있지만 칼질을 해도 죽지는 않고 모양이 변하는 정도로 끝나는 오브젝트도 있다.  

  * 전등(でんとう) (습득 난이도 ★★★)  
마도츠키의 머리가 전등이 된다. 효과는 불켜기. 숫자 바닥의 세계에서 010101로 이루어진 바닥쪽의 문으로 들어가면 가로등이 많은방이
있다. 그곳 어딘가에서 돌아다니고 있다. 어둠의 세계, FC 맵 지하 던전, 어두운 숲 등 필드가 잘 안 보이는 곳에서 불을 켜면 필드가 잘
보인다.  

  * 신호등(しんごう) (습득 난이도 ★★★☆)  
마도츠키가 발달린 신호등이 된다. 효과는 빨간불과 초록불 켜기. 오브젝트를 멈추거나 움직이게 할 수 있다. 새인간에게서 도망가는 것이 서투른
게이머에게 꼭 필요한 이펙트. 흑백세계의 모노코에게 써 보자.  
  
비의 세계에서 수해 필드(세계 말고)로 들어간 후 에코벨을 찾아 말을 건다. 벨소리를 들은 후 도로 오른쪽을 직진하면 터널로 들어갈 수
있다. 계속 오른쪽 직진하다 보면 눈달린 Y형태가 뚱뚱한 걸로 하나가 지나간다. 그게 화면 왼쪽으로 완전히 지나갔을때, 즉시 왼쪽으로
직진하면 검은 Y 하나가 나온다. 그대로 터널 통과. 터널 밖의 쓰러져있는 시체(로 추정되는 무언가)를 조사하면 습득가능.  

  * 소인(こびと) (습득 난이도 ★★)  
마도츠키가 작아진다. 효과는 최대 7명까지 증식(?). 양초의 세계에서 자전거 정도의 속도로 돌아다니고 있다. 특유의 움직임 소리가 있는데
소인이 지나다니는 길에 있는 피라미드에 들어갔다 나오면 바로 옆에서 오고있으므로 앞에 서서 기다리고 있으면 쉽게 얻을 수 있다. 화성필드나
벽화건물의 좁은 틈새로 들어갈 수 있다.  

  * 고양이(ねこ) (습득 난이도 ★★★)  
고양이 귀와 꼬리가 달린다. 눈도 빨개지는 것 같다. 효과는 주변의 오브젝트를 끌어온다. 방패민족의 세계에서 빠른 속도로 돌아다니고 있다.
덧붙이자면 고양이라기보다는 고양이 얼굴 모양 판이다(...). 신호등을 얻은 곳의 시체남에게 사용해 보자.  

  * 헤어 3종 세트 = 응가머리(ウンコヘアー). 금발(ブロンド). 롱헤어(ロングヘアー) (습득 난이도 ★★★)  
벽화의 세계에서 각자 따로 돌아다니고 있다. 주로 핏자국 부근에 있다. 이들을 먼저 찾기 전 꿈속의 침대 - 우주선(마사다 선생) 필드로
갔다면 응가머리는 다시 그쪽으로 찾아가 습득해야 하므로 주의.  

  * 달걀 귀신(のっぺらぼう) (습득 난이도 ★★)  
이목구비가 사라진다. 효과는 얼굴이 뱅글뱅글. 벽화의 세계 지하수로쪽 벽화관에 유령으로 돌아다니고 있다.  

  * 잘린 목(なまくび) (습득 난이도 ★★)  
목만 남는다. 이동속도가 1/2로 떨어진다. 숫자마루의 세계. 침대가 많은 곳의 9시 방향에서 피가 흐르는 벽을 조사해 길로틴의 방으로 들어
가자. 들어가자마자 새 인간들이 쫓아오므로 자전거를 타서 피하거나 신호등으로 멈추게 하거나 삼각두건으로 유령이 된 뒤 길로틴을 조사하자.  

  * 타올(タオル) (습득 난이도 ★★★★)  
[담요](%EB%8B%B4%EC%9A%94.md)를 두른다. 효과는 재채기. 감기에 걸린 모양이다. 왠지 오브젝트가 싫어하는 듯한
느낌이 든다. 어둠의 세계쪽 황무지필드에 있는 오두막의 좌향으로 약간 떨어진 곳을 돌아다니고 있다.  

  * 개구리(かえる) (습득 난이도 ★★)  
개구리 인간이 된다. 효과는 개굴하며 제자리 점프. 물 속에서 이동속도가 떨어지지 않는다. 낙서세계로 들어간뒤 8시방향으로 직진해 나오는
백화점 건물이 있는데 백화점 최하층의 하수도 구멍으로 들어가면 수해 필드가 나온다. 그 수해필드에서 직진하다 보면 개구리가 있다.
쉬운방법으로는 그냥 문의방에서 숲의세계로 가도 나온다.  

  * 살찐다(ふとる) (습득 난이도 ★★★★)  
뚱뚱해진다. (0.10버젼 기준)빨간 필드에는 유일한 계단이 있다. 효과는 꼬르륵 꼬르륵. 잘 찾아 들어간 뒤 나오는 삼도천 필드에서 빨갛고
길쭉한 조형예술품같은 놈을 찾자.  

  * 삼각 두건(△ずきん) (습득 난이도 ★★★★)  
일본 귀신 두건을 쓴다. 효과는 반투명. 유령이 되는 듯. 새 인간이 쫓아오지 않는다. 암흑 세계의 모래 필드로 들어가 타올을 찾은 곳의
오두막쪽으로 가서, 1시~3시쪽을 돌아다니다 나오는 꾸불거리는 식물이 십자형으로 배열되어 있는 것을 찾을 수 있는데, 그 통로형태의
식물사이를 아래에서 위로 통과한 후 2시 방향으로 가다 보면 철조망이 쳐져 있는 길을 발견할 수 있다. 그곳으로 들어가 다시 북쪽으로
직진해서 공원 필드 입구(피라미드)로 들어가 계단을 한참 올라가면 공중정원에 도착하는데, 유일한 건물로 들어가 초롱꽃을 조사한 뒤 다시 나와
바깥이 어두운 건물 안으로 바뀐 것을 확인한 후 유령을 찾자.  

  * [오니](%EC%98%A4%EB%8B%88.md)(おに) (습득 난이도 ★★★☆)  
오니가 되어 비가 올 때 천둥을 치게 한다. 비가 안 오면 우산을 쓰자. FC 맵에서 발견.  

  * 우산(かさ) (습득 난이도 ★★☆)  
마도츠키가 우산을 쓴다 = 비를 내리게 한다. 효과는 우산 돌리기. 비의 세계에서 발견 가능. 힌트같은게 없어 찾기 좀 어렵다.  

  * 부요부요(ぶよぶよ) (습득 난이도 ★★★☆)  
마도츠키의 몸이 [뿌요뿌요](%EB%BF%8C%EC%9A%94%EB%BF%8C%EC%9A%94.md)의 그것처럼 불어나며
출렁인다.(...) 니코동 게임 실황을 보면 일본인들 조차도 뿌요뿌요로 잘못 읽는 경우가 종종 있는데(...) 자세히 보면 뿌(ぷ)가 아니고
부(ぶ)다. 따라서 뜻은 퉁퉁 정도.  
  
어둠의 세계 -> 모래 필드 -> 주택가(?)로 들어가서 맨 처음 만나게 되는 점토인간에게 말을 걸면 또다른 FC 맵으로 들어간다(이것도
확률이 있다. 주택가에 나갔다 들어오는 것으로 난수가 변하므로 말을 걸어도 변화가 없으면 주택가에 나갔다 들어와서 다시 말을 걸자.).
여기서 계속 진행하다 보면 4개의 붉은 기둥 사이에 파란 무언가가 있는데 여기에 말을 걸면 습득.  

  * [설녀](%EC%84%A4%EB%85%80.md)(ゆきおんな) (습득 난이도 ★★)  
마도츠키가 설녀가 된다 = 눈을 내리게 한다. 우산과 더불어 불을 끌 수 있다. 눈의 세계 8시쪽에 돌아다니고 있다.  

  * <del>[상생의](%ED%98%B8%EB%AF%B8%EA%B3%B6.md)</del>눈알 손(めだまうで) (습득 난이도 ★★★)  
마도츠키가 눈 달린 손으로 변한다. 이펙트를 발동하면 문의 방으로 이동할 수 있다. 눈알의 세계에서 유일하게 눈이 달린 팔을 찾자.  

  * [네온](%EB%84%A4%EC%98%A8.md)(ネオン) (습득 난이도 ★★★)  
마도츠키가 형광색으로 빛난다. 사용하면 화면 배색이 바뀐다. 네온의 세계에서
[앵무새](%EC%95%B5%EB%AC%B4%EC%83%88.md)같이 생긴 녀석을 찾자.  

  * 피리(ふえ) (습득 난이도 ★★)  
마도츠키가 피리를 분다. 백화점의 8시방향 최하단의 방에 있다.  

  * [마녀](%EB%A7%88%EB%85%80.md)(まじょ) (습득 난이도 ★★★★)  
마도츠키가 마녀가 된다. 효과는 빗자루 타기. 지옥필드에는 계단 말고 검은 문도 하나 있다. 잘 찾아서 들어가면 숲의 또다른 곳으로 나오는데
계속 진행하다 보면 전차(탱크 말고)가 나온다. 안에 들어가 앉아서 10초정도 기다렸다 나오면 큰 강에 도착하게 된다. 다리를 건너면 괴기한
표정을 짓고있는 나무가 있는데 이 나무에 말을 걸면 습득.  

  * 모자와 머플러(ぼうしとマフラー) (습득 난이도 ★★)  
마도츠키가 모자를 쓰고 목도리를 두른다. 눈이 내릴때 쓰면 눈사람이 된다. 눈이 없으면 설녀를 쓰자. 블럭의 세계에서 커다란 블럭 하나로
둘러쌓인 안쪽에 놓여져 있다.

