## Contents

    

1. 개요 
    

1.1. 실존 부대

    

1.1.1. SWAT

1.1.2. OMOH

1.1.3. SAS

1.1.4. 707

1.1.5. GSG - 9

1.1.6. Navy seal

1.2. 가상 부대

    

1.2.1. U.L.P

1.2.2. F.Q.S

1.2.3. Minar

1.2.4. Black Raven

1.2.5. SWAT Elite

1.2.6. ULP - X

1.2.7. P.R.S

1.2.8. Nemesis

1.2.9. Ghost - X

1.2.10. DX

1.2.11. Miss A

1.2.12. 2PM

1.2.13. J.O.N

1.2.14. J.N.S

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%81%AC%EB%A1%9C%EC%8A%A4%ED%8C%8
C%EC%9D%B4%EC%96%B4%28FPS%29/%EC%BA%90%EB%A6%AD%ED%84%B0?action=edit&section=1
)]

# 1. 개요 ¶

[크로스파이어(FPS)](%ED%81%AC%EB%A1%9C%EC%8A%A4%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EC%96%B4%28FPS%29.md)의 캐릭터.

  

[작성중](%EC%9E%91%EC%84%B1%EC%A4%91.md)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%81%AC%EB%A1%9C%EC%8A%A4%ED%8C%8
C%EC%9D%B4%EC%96%B4%28FPS%29/%EC%BA%90%EB%A6%AD%ED%84%B0?action=edit&section=2
)]

## 1.1. 실존 부대 ¶

우리가 아는 특수부대의 일부가 있으며 거의 영구제이다. 기본 3종을 제외한 나머지는 값이 있는 편

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%81%AC%EB%A1%9C%EC%8A%A4%ED%8C%8
C%EC%9D%B4%EC%96%B4%28FPS%29/%EC%BA%90%EB%A6%AD%ED%84%B0?action=edit&section=3
)]

### 1.1.1. SWAT ¶

  

'1960년대 초반 늘어나는 도시범죄에 대응코자 美 경찰과 연방기구는 무장한 범인들과 대항하기 위한 군사적 전략체계를 우기 시작했으며, 그
중 LAPD ( Los Angeles Police Department )가 처음으로 상설 특수 부대를 설치 하였다. 이름하여 S.W.A.T.
( Special Weapon And Tactics ) 는 LAPD 의 지휘관인 Daryl F. Gates에 의해 창설되었으며, 그로 인해
범죄대응전술의 새로운 변혁을 가져오게 되었다.

  

해가 갈수록 폭력집단과 높은 사망률은 LAPD 로 하여금 SWAT 기구에 대한 필요성에 대해 평가되었고 급기야 1971년 경찰국은 SWAT를
상설화 시키기로 결정을 하였고 , 부대장이하 6명의 소대원 그리고 60명의 부대원을 가진 도시화 부대를 만들게 되었다. SWAT는
1970년대 여러번 활약하면서 그들의 존재를 과시하여 무사히 1984년 LA올림픽을 유치하는데 주도적 역할을 했다.'

  

기본 클래스 3종 중 첫번째

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%81%AC%EB%A1%9C%EC%8A%A4%ED%8C%8
C%EC%9D%B4%EC%96%B4%28FPS%29/%EC%BA%90%EB%A6%AD%ED%84%B0?action=edit&section=4
)]

### 1.1.2. OMOH ¶

  

'러시아어로 오몬이며, 검은 베레, 마피아 킬러 등으로도 알려진 오몬은 내무부 산하 부대로 우리나라의 경찰 특공대에 해당한다. 지난 87년
테러와 조직범죄에 대응하기 위해 창설된 정예부대로 조직범죄와 마약 밀매단 소탕이 주요 임무이며, 대형 사건 때마다 상위 부대인 알파부대와
공동 작전을 수행한다. 2002년 10월 체첸반군이 일으킨 모스크바의 한 극장에서의 인질 사건에서 러시아의 대테러 특수부대인 알파부대와 함께
진압 작전을 벌였다. '

  

기본 3종 캐릭터 2번째.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%81%AC%EB%A1%9C%EC%8A%A4%ED%8C%8
C%EC%9D%B4%EC%96%B4%28FPS%29/%EC%BA%90%EB%A6%AD%ED%84%B0?action=edit&section=5
)]

### 1.1.3. SAS ¶

  

'SAS(Special Air Service)는 영국의 특수부대로서 수많은 근대적인 특수부대 중 가장 오래된 역사와 전통을 자랑하며,세계의
다른 많은 특수부대들이 모델로 삼을 정도로 큰 명성을 가지고 있다. 또한 SAS는 선발 훈련이 매우 혹독하기로 유명하며,이런 힘든 선발
시험을 통과한 진정한 정예의 팀원으로 운영되는 것으로도 잘 알려져있다. 현재 SAS의 주임무는 북아일랜드의 치안(특히 종교 분쟁 관련)과
관련된 작전과 깊은 관계가 있으며, 영국과 관련된 모든 국제 분쟁을 도맡아 수행한다. '

  

기본 클래스 3종 그 마지막.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%81%AC%EB%A1%9C%EC%8A%A4%ED%8C%8
C%EC%9D%B4%EC%96%B4%28FPS%29/%EC%BA%90%EB%A6%AD%ED%84%B0?action=edit&section=6
)]

### 1.1.4. 707 ¶

  

'공식적으로 707 특수임무 대대는 1981년 올림픽 개최지가 서울로 확정된 이후 한국 정부의 [국가 대 테러 활동 지침](%EA%B5%AD%EA%B0%80%20%EB%8C%80%20%ED%85%8C%EB%9F%AC%20%ED%99%9C%EB%8F%99%20%EC%A7%80%EC%B9%A8.md)이 제정, 1982년에 특전사령관 직속 부대로 창설되었다 이러한 창설 뒷 배경엔 쿠테타 당시 특전 사령관이 직접
지휘할 수 있는 전투 병력의 필요성을 느낀 신군부가 707 특수 임무대대를 [국가 대 테러 활동 지침](%EA%B5%AD%EA%B0%80%20%EB%8C%80%20%ED%85%8C%EB%9F%AC%20%ED%99%9C%EB%8F%99%20%EC%A7%80%EC%B9%A8.md)을 발표하며 창설되었다는 사실이 존재한다. 707특임대의 기본임무는 대 테러 작전이나, 대테러 외에도 중요 범죄 사건 등에 출동하기도
한다.'

  
  

좀 비싼 영구 클래스로 그런대로 많은유저들이 사용했다.

  
  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%81%AC%EB%A1%9C%EC%8A%A4%ED%8C%8
C%EC%9D%B4%EC%96%B4%28FPS%29/%EC%BA%90%EB%A6%AD%ED%84%B0?action=edit&section=7
)]

### 1.1.5. GSG - 9 ¶

  

설명 [추가바람](%EC%B6%94%EA%B0%80%EB%B0%94%EB%9E%8C.md).  
우리가 아는 그 GSG-9맞다.

  

과거 피망서비스 시절 크로스파이어 1.0부터 플레이하던 올드 유저들에게 영구제로 지급된 클래스이나 나중에는 아예 대놓고 상점에 판매했다.
707과 더불어 영구제 중 값나가는 편. 새로 재오픈했을 때 다시 등장했다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%81%AC%EB%A1%9C%EC%8A%A4%ED%8C%8
C%EC%9D%B4%EC%96%B4%28FPS%29/%EC%BA%90%EB%A6%AD%ED%84%B0?action=edit&section=8
)]

### 1.1.6. Navy seal ¶

  
  

'해상(Sea), 항공(Air), 육상(Land)의 영문 머리글자를 따서 지어진 SEAL은 1962년 1월 1일 케네디 대통령의 특명에 의해
창설된 미 해군의 최고 엘리트 특수부대이다. 그중에서도 실제로 가장 유명하고 대테러 작전을 전문으로 수행하는 팀이 바로 TEAM6
DEVGRU라고 한다.'

  
  

기간제 클래스로 과거 피망시절부터 있었다. 재오픈 초반에는 없었다가 2015년 1월 중반에 다시 추가되었다.

  
  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%81%AC%EB%A1%9C%EC%8A%A4%ED%8C%8
C%EC%9D%B4%EC%96%B4%28FPS%29/%EC%BA%90%EB%A6%AD%ED%84%B0?action=edit&section=9
)]

## 1.2. 가상 부대 ¶

  

대부분 2.0이후부터 추가된 캐릭터들로 개성넘치는 캐릭들이다. 하나를 제외한 나머지 클래스는 전부 기간제이고 경험치 획득 20%의 보너스가
있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%81%AC%EB%A1%9C%EC%8A%A4%ED%8C%8
C%EC%9D%B4%EC%96%B4%28FPS%29/%EC%BA%90%EB%A6%AD%ED%84%B0?action=edit&section=1
0)]

### 1.2.1. U.L.P ¶

  

'1940년 제 2차 세계대전 중 Phony war 기간에 영국 시민을 보호하고 지키기 위한 여성 단체로부터 창설 되었다. 생성초엔 시민의
안전을 위해 자위대적인 성격을 띠고 있었으나, 제 2차 세계대전 종전 후 특수부대의 성격을 갖기 시작하여 현재 영국 최고의 여성 특수부대로
대 테러진압, 중요 범죄 사건 등에 투입되고 있다. S.A.S와 마찬가지로 영국과 관련된 국제 분쟁을 해결하는 임무를 수행한다.'

  

2.0기준으로 최초의 여성클래스이자 영구제로 처음 나올 때 많은 유저들이 썻다. 이후 매력적인 여성클래스가 계속해서 나옴으로써 사장되었지만
'영구제'라는 이점 때문에 여전히 쓰는유저가 많다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%81%AC%EB%A1%9C%EC%8A%A4%ED%8C%8
C%EC%9D%B4%EC%96%B4%28FPS%29/%EC%BA%90%EB%A6%AD%ED%84%B0?action=edit&section=1
1)]

### 1.2.2. F.Q.S ¶

  

'테러진압과 비밀작전을 수행하던 글로벌리스크는 전쟁으로 폐허 된 이집트 성(Castle)에 생존자가 없는지 수색하던 도중 지하실에서 생존한
몇 명의 여아들을 발견하게 된다. 자연스럽게 군사적 훈련을 받으며 성장하게 된 아이들은 어엿한 여군이 되었고, 자신들만의 부대를 만들게
되었다. 그녀들의 빠른 움직임과 아름다움을 상징하는 분대로 Fox Queen Squad 라고 불리 운다. '

  

2.0 이후에 등장한 여자클래스. 동시기에 등장한 P.R.S와 마찬가지로 유저들의 눈을 번쩍뜨이게 만든 캐릭터로 복장이 무려 하의실종에
[절대영역](%EC%A0%88%EB%8C%80%EC%98%81%EC%97%AD.md)까지 겸비하여 수많은 유저들을 유혹했다. [옆 동네](%EC%B9%B4%EC%9A%B4%ED%84%B0%20%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EB%9D%BC%EC%9D%B4%ED%81%AC%20%EC%98%A8%EB%9D%BC%EC%9D%B8.md)의 그 판치라 트윈테일 여캐릭을 떠올리는 유저들도 많을 것이다. 노출도가 좀
심한편이라 당시 피망서비스때 캐릭터 인기투표에서 1위를 하는 기염을 토했다. 재 서비스를 했을때도 다시 등장했는데, Miss-A캐릭터가
나오면서 요새는 사장되는 모양. <del>의외로 엉덩이가 튼실하다</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%81%AC%EB%A1%9C%EC%8A%A4%ED%8C%8
C%EC%9D%B4%EC%96%B4%28FPS%29/%EC%BA%90%EB%A6%AD%ED%84%B0?action=edit&section=1
2)]

### 1.2.3. Minar ¶

  

'1989년 독일 통일, 1991년 소련이 해체함에 따라 냉전시대가 종료되고 미국이 세계를 주도해 갔다. 하지만 21세기 초 중국이 점점
성장하며 미국을 위협하자, 견제를 위해 1962년부터 중국과 국경분쟁중인 인도를 도와주며, 인도와 중국의 경쟁구도를 만들었다. 그리고
2003년, 표면상으론 인도정부와 정식으로 계약된 용병조직으로 표기되어 있으나, 사실상 특수목적을 위한 부대를 창설하였으며, 지금까지 은밀히
다양한 활동을 하고 있었다. 각 분야별로 높은 임무 수행 능력에 의해 2007년부터 인도 뿐만 아니라 전 세계에서 활동하게 되었으며,
2010년 한국에서 개최도는 2010 서울 G20 정상회의에 대한 어떤 임무를 수행하게 되었는데.....

  

(인도의 건축에서) 탑이라는 뜻으로 초창기 정식 명칭이 없이 India-Project로 임무수행 중 주로 탑에서 적군을 저격하는 임무로
인하여, 적들이 미나르(탑)!이라 외치던 것이 그대로 굳어 미나르라고 부르게 되었다.'

  

몇 안되는 미남형 클래스, 선글라스까지 쓰고 있어 간지를 더한다. 해외 홍보영상에서 저격총하나로 포풍간지를 선사한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%81%AC%EB%A1%9C%EC%8A%A4%ED%8C%8
C%EC%9D%B4%EC%96%B4%28FPS%29/%EC%BA%90%EB%A6%AD%ED%84%B0?action=edit&section=1
3)]

### 1.2.4. Black Raven ¶

  

'러시아 연방 보안국(FSB) 소속의 최정예 대 테러 특수부대 알파(Alfa)부대는 1974년 발족 이후 각종 테러 사건에 투입되어
‘해결사’라는 별칭을 얻었다. 하지만, 1995년에 발생한 한 인질사건에서 자체병력과 민간인 등 100여 명의 희생자가 발생하기도 했다.

  

그로부터 수년 후...  
인질사건에서 사망한 줄 알았던 알파부대 소속의 한 우수한 대원이 FBI에 의해서 신원이 포착되었다.  
그는 알파부대에서도 발군의 실력을 갖춘 최정예 멤버로 젊은 나이와 낮은 계급임에도 불구하고 지휘력이 돋보인 리더격 인재였다. 그런 그가
국제적으로 모든 특수부대에 즉시 투입이 가능한 용병들로 구성된 사설용병단체인 Black Raven의 수장으로 부활한 것이다. 일각의 정보를
통하자면, 그 당시 사건이 발생하기 이전부터 그는 비밀리에 국제적인 연합 특수부대 창설의 멤버로 제의 받고 있었다고 한다. 각국에서 특수부대
출신의 인재로 구성될 예정이었으며, 창설에 지원하는 나라의 경우에는 상호간 테러에 대비한 암묵적인 평화체결이기도 했다. 즉, 그는 Black
Raven의 중요한 주춧돌 이었기 때문에 치명적인 부상을 입었음에도 연합국의 전폭적인 지원으로 되살아난 것이다.

  

현재 그들은 연합 국가들의 전폭적인 지원으로 각국의 특수부대에 소수로 파견되어 활약 중이라고 한다. 혹은, 부대 자체적으로 즉시 투입되어
난제에 빠진 각종 테러 사건들을 칼날같이 처리하기도 한다. 그들 개개인은 즉각적으로 작전에 투입되어도 그들의 출중한 능력 탓에 대부분의
작전에서 지휘를 맡게 되며, 훌륭하게 소화해 내기까지 한다. 그리하여, 그들은 결국 창설된 지 얼마 되지 않은 신생 용병단체임에도 불구하고
‘카리스마’라는 별칭까지 얻기에 이르렀다.

  

지금도 그들은 어디선가 대 테러에 대비하여 혹독한 훈련과 작전을 수행 중에 있다고 한다.'

  

가끔씩만 보이는 클래스로 그닥 비중이 없는 상황...

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%81%AC%EB%A1%9C%EC%8A%A4%ED%8C%8
C%EC%9D%B4%EC%96%B4%28FPS%29/%EC%BA%90%EB%A6%AD%ED%84%B0?action=edit&section=1
4)]

### 1.2.5. SWAT Elite ¶

  

'SWAT(Special Weapons and Tactics)는 특수기동부대의 약칭으로 테러진압, 인질구출 등에 특화 되어있는 조직으로
특수부대와 경찰의 중간쯤에 위치해 있다고 볼 수 있다.  
특히, 내부적으로 보다 위험하고 난이도가 높은 임무에 즉각 투입되기 위해서 항상 대기 중인 "엘리트 분대"가 존재한다고 한다.'

  

FP 포인트로만 구매할 수 있는 기간제 클래스이다. 일반 SWAT와 모델링과 퀄리티가 다르다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%81%AC%EB%A1%9C%EC%8A%A4%ED%8C%8
C%EC%9D%B4%EC%96%B4%28FPS%29/%EC%BA%90%EB%A6%AD%ED%84%B0?action=edit&section=1
5)]

### 1.2.6. ULP - X ¶

  

'용병 업계에서도 화려한 이력을 보유하고 있는 여성부대 ULP. 그 중심에는 X라는 내부 상급 조직이 있다고 한다.  
부대 내에서도 최상급 엘리트로 분류되는 그녀들이야 말로 최고 여성부대임을 증명하는 객관적인 자료로 볼 수 있다.'

  

FP 포인트로만 구매할 수 있는 기간제 클래스이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%81%AC%EB%A1%9C%EC%8A%A4%ED%8C%8
C%EC%9D%B4%EC%96%B4%28FPS%29/%EC%BA%90%EB%A6%AD%ED%84%B0?action=edit&section=1
6)]

### 1.2.7. P.R.S ¶

  

일명 '유령장미분대' 과거 피망서비스때 존재했다가 지금은 사라졌다. 2014년 크리스마스 이브 업데이트로 다시 복귀하였다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%81%AC%EB%A1%9C%EC%8A%A4%ED%8C%8
C%EC%9D%B4%EC%96%B4%28FPS%29/%EC%BA%90%EB%A6%AD%ED%84%B0?action=edit&section=1
7)]

### 1.2.8. Nemesis ¶

  

'세계 열강의 중동사태시(전쟁발발) 수많은 사람이 희생되는 대참사가 일어나게 된다.  
극한의 상황에서 기적만을 바라고 있던 시민들.  
그런 그들을 지키고자 나타난 소수의 여전사들이 있었고 그녀들은 세계 열강에 맞서 시민들을 지켜나가며 신임을 얻었고  
시민들은 마치 그녀들이 그리스신화에 나오는 율법의 여신 네메시스와도 같다라고 하며 그녀들을 응원하였다.  
그 소문은 빠르게 세계로 퍼져나가 수많은 세계인들의 지지를 받게되었고  
그 결과 세계 열강들은 그녀들과 지속적으로 맞설경우에 자신들이 악역으로 비춰질 수 있다고 판단,  
그녀들을 인정하고 전쟁을 멈췄다고 한다.  
시민들의 영웅이자 의문의 무력조직 네메시스는 이시각 현재에도 세계의 수많은 전쟁, 테러발생을 구축하며 활동하고 있다.'

  
  

과거 피망서비스(2.0)때 유저를 대상으로한 작명 공모전을 통해 1위(대상)를 차지하여 상점에 정식 판매된 캐릭터로 그리스 신화에 나오는
율법의 여신 '네메시스'를 모티브로 하여 강인한 여전사로 그려진다.

  

현재는 업데이트되지 않고 있다. 해외에서는 'LA-SWAT'라고 개명되었다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%81%AC%EB%A1%9C%EC%8A%A4%ED%8C%8
C%EC%9D%B4%EC%96%B4%28FPS%29/%EC%BA%90%EB%A6%AD%ED%84%B0?action=edit&section=1
8)]

### 1.2.9. Ghost - X ¶

  

재오픈과 동시에 생긴 클래스로 게임모드 중 하나인 '도전모드'에서 DX 획득권을 통해 랜덤으로 얻는 클래스이다. 고스트모드에서 게임할 시
유용한 클래스로 현재는 획득권 개정으로 더 이상 얻을 수 없다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%81%AC%EB%A1%9C%EC%8A%A4%ED%8C%8
C%EC%9D%B4%EC%96%B4%28FPS%29/%EC%BA%90%EB%A6%AD%ED%84%B0?action=edit&section=1
9)]

### 1.2.10. DX ¶

  

도전모드 획득권 개정을 통해 추가된 클래스로 나노에 전문적으로 대응하기 위해 Nemesis에서 창시된 부대라는 설정. 도전모드 게이지
획득증가와 낙하데미지 감소등의 효과를 가졌다. 기간제로 60일.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%81%AC%EB%A1%9C%EC%8A%A4%ED%8C%8
C%EC%9D%B4%EC%96%B4%28FPS%29/%EC%BA%90%EB%A6%AD%ED%84%B0?action=edit&section=2
0)]

### 1.2.11. Miss A ¶

  

재오픈 후 추가된 여성 4인조 클래스로 수지,민,페이,지아로 이루어져있다. 퀄리티가 그런대로 높아서 F.Q.S를 제치고 많이들 사용하는
클래스. 이 중 수지의 비중이 높다.

  

2015년 1월 중반에 이 캐릭터들을 모두 영구제로 얻을 수 있는 캐릭터 캡슐을 한정판매 하고있다.`[1]`

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%81%AC%EB%A1%9C%EC%8A%A4%ED%8C%8
C%EC%9D%B4%EC%96%B4%28FPS%29/%EC%BA%90%EB%A6%AD%ED%84%B0?action=edit&section=2
1)]

### 1.2.12. 2PM ¶

  
  

우리가 잘 아는 그 [2PM](2PM.md)맞다. Miss A와 달리 이쪽은 남성6인으로 구성되어있다. 구성원 이름은 물론 그대로.

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%81%AC%EB%A1%9C%EC%8A%A4%ED%8C%8
C%EC%9D%B4%EC%96%B4%28FPS%29/%EC%BA%90%EB%A6%AD%ED%84%B0?action=edit&section=2
2)]

### 1.2.13. J.O.N ¶

  
  

'JON(Judgment of Nike)은 EU가 테러에 노출되어 있는 유럽전역을 보호하기 위하여조직한 대테러 급습부대의 비밀 특수 작전
분대로 소수의 여성으로만 구성되어 있다고 한다.'

  
  

해외에서 일찌기 먼저 선을 보인 캐릭터로 한국 서비스 개시때부터 등장한 바 있다. 해외에서는 'matahari','JTF' 등등 여러
이름으로 불렸으며 프로모션 동영상에서 주역으로 활약했다. 11월 마지막 주에 상륙. 참고로 바지가 아니라 미니스커트이다.

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%81%AC%EB%A1%9C%EC%8A%A4%ED%8C%8
C%EC%9D%B4%EC%96%B4%28FPS%29/%EC%BA%90%EB%A6%AD%ED%84%B0?action=edit&section=2
3)]

### 1.2.14. J.N.S ¶

  
  

'JNS는 어떤 국가의 정보기관에 속해 있는 비공인 공작원들을 일컫는다.이들은 국가의 첩보활동이 발각되었을 경우에 이를 무마하기위한 변명을
만드는 첩보원으로,두 얼굴의 수호신 야누스Janus라고도 불린다.'

  
  

2015년 2월에 추가된 캐릭이지만 실상은 중국서버에서 가장먼저 출시되었다. 중국풍 캐릭터답게 차이나드레스를 걸치고 있어서 여타 다른
여캐들에게 전혀 꿀리지않는다. 다른캐릭터들과는 달리 안경 쓴 TR버전이 메인이다.

  

출시되자마자 이 캐릭터의 영구제를 얻을 수 있는 캡슐이 풀렸다.

`\----`

  * `[1]` 한국서버에서의 사상 첫 테마캐릭 영구제 판매라 볼 수 있다.

