**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 문서와 하위 문서 또는 이 틀 아래에 있는 내용은 **작품의 줄거리나 결말, 반전 요소를 설명하고 있습니다.**  
작품의 내용 누설을 원하지 않는다면 이 문서를 닫아 주세요.

  

-40년
유병준, 가상현실 프로젝트 시작.

-20년


이현 출생

마법의 대륙 출시

-18년
서윤 출생

-17년
이혜연 출생

-8년
이현의 부모님, 빚을 남기고 사망

-6년
이현, 재봉공장에서 첫 일

-4년
서윤, 어머니에게 살해당한뻔한 충격으로 실어증에 걸림

-3년
마법의 대륙 인기 하락

이현, 우유 배달을 하며 아저씨라는 말을 처음 듣게 됨.

이현, 고등학교에서 반강제로 자퇴. 마법의 대륙을 본격적으로 시작(추정)

0년

0달

로열로드 오픈

3달

이현, 마법의 대륙 계정 판매

1권

서윤, 로열로드 시작

이현, 로열로드 준비 시작, 검치등에게 수련을 받음. 가상현실 공부.

9달

로자임 왕국 발견

1년

3달

위드 로열로드 시작

서윤, 차은희 박사의 지시에 따라 한국대학교에 입학(추정)

다인 헤르메스 길드와 라비아스에 도착(추정)

위드 서윤과 첫 만남

리트바르 마굴 정벌대 출발

서윤 바란마을 여신상 구해오기 퀘스트

위드 전설의 달빛조각사 전직, 손재주 중급

바란마을 리저드맨 토벌대

위드 걸작 프레야여신상 조각

2권

서윤 바란마을 여신상 목격

천공도시 라비아스 발견

4달

조각술 중급

위드 다인과 만남

요리 중급

위드 다인과 헤어짐. 라비아스의 무명석인 제작

위드 데스나이트 반 호크 격파. 붉은 생명의 목걸이 획득

파비오 대장장이 중급. 방어구 강화

브리튼 연합의 오데인 요새 함락

이현 축제에서 대활약. 프린세스 나이트라는 별명을 얻음

5달

위드 초급수련관 돌파

마판과 만남

뒤치기 4인조와 만남. 다리짧은 이의 무덤 공략

3권

반호크 테이밍

헤레인의 잔 반환

진혈의 뱀파이어 퇴치의뢰. 모라타로 텔레포트

검치들 게임시작

수리 중급

검술 중급

걸작 얼음미녀상 조각

명작 빙룡 조각상(북부의 불가사의) 조각

토리도 퇴치, 검은 생명의 목걸이 획득

8달

CTS미디어 8인의 영웅 방송. 위드 방송 3회만에 퇴출

위드, 절망의 평원 퀘스트를 받음.

4권

마판을 통해 화령과 만남

대장장이 스킬, 낚시, 재봉을 익히고 방어구 경매

낚시를 하던 중 제피와 만남

조각술 마스터 다론과 만남. 조각 변신술 습득, 명작 다론조각상.

오데인 요새 공방전 잠깐 참가.

바드레이, 레벨 370 돌파

화령, 제피, 마판과 함께 바스라 마굴 파티사냥

이현, 검정고시 시험장에서 다크게이머를 만나 연합에 가입.

퀘스트를 위해 로자임 왕국으로 돌아감. 페일 일행과 재회.

현왕 시오데른에게 무덤 제작 퀘스트를 받음.

국왕의 퀘스트를 초보들에게 공유. 첫 착취 시작

5권

메이런 첫 등장. 페일과 만나 순식간에 사귀게 됨

명작 사자괴물상 조각

반호크, 위드를 완전히 주인으로 인정

이현, 검정고시 합격 통보를 받게 됨.

무덤 제작 퀘스트 완수. 절망의 평원 퀘스트를 받음.

이혜연, 한국대학교 가상현실학과에 이현의 입학원서 넣음

절망의 평원에 도착한 위드, 오크 카리취로 처음 변신하게 됨.

제피, 낚시스킬이 고급 3레벨.

이현, 한국대학교 1차 합격.

토리도 테이밍.

이현, 유니콘 회사 방문. 명예의 전당 등록.

위드, 오크들과 함께 다크엘프 전투. 네크로맨서의 진실이 밝혀짐.

위드, 불사의 군단 퀘스트를 받게 됨.

6권

명예의 전당에 올린 카리취 동영상이 인기를 끌게됨.

다인, 라비아스에서 재접속.

이현, 혜연에게 속아 한국대학교에서 면접을 보게 됨.

위드, 프레야 교단에서 탈로크의 갑옷을 받음.

위드, 오크 카리취의 모습으로 서윤과 재회. 동행하고 다니게 됨.

첫 대작, 서윤상 완성. 고급조각술. 서윤 감정을 되찾음.

첫 조각생명체, 와이번 10마리 완성.

불사의 군단 전투. 리치 샤이어 격파. 와이번 4마리 죽음

7권

벨소스왕의 저주로 대륙이 더워짐. 진홍의 날개 길드 망함.

위드로 인해 오크 캐릭터 해금. 네크로맨서 전직 해금.

위드, 죽음을 거부하는 힘 스킬 획득. 레벨 306.

엠비뉴 교단의 존재가 처음으로 드러남.

위드, KMC미디어와 첫 계약을 맺음.

이현, 한국대학교 합격. 조건 하에 대학교를 다니게 됨.

대작 화목한 가족상 완성.

위드, 로디움에 도착.

8권

차가운 장미 길드, 북부 원정대 준비 시작

오크 여캐 세에취 생성

북부 원정대 출발.

대작, 돈많은 조각사 완성. 그대로 금인이 탄생

이혜연, 한국대학교 수시 면접

달빛 조각술 퀘스트 시작

서윤, 세에취, 위드 일행과 만남

현실 번개 모임. 이혜연, 한국대학교 합격.

바드레이, 국왕 즉위

북부 퀘스트 시작. 서윤과 알베론과 북부 도착

프리나의 꽃 퀘스트 시작.

이혜연, 로열로드 시작. 유린 캐릭터 생성.

모리타 지방의 축제. 달빛조각술 퀘스트 완료. 달빛조각술 습득

9권

바드레이 추정레벨 400, 서윤 추정레벨 390

빙룡 조각상에 생명 부여, 빙룡 탄생.

2년

1달

죽음의 계곡 도착, 벤트 성 첫 발견

와이번과 금인이, 북부 도착. 빙룡과 만남

위드와 알베론, 감기로 사경을 헤멤.

유린, 물빛 화가로 전직. 페일 일행과 만남.

대작, 따듯한 연인들상.

2달

이현, 대학교 신입생 설명회 참석

위드 레벨 312

위드 일행 북부원정대에 합류

프리나의 꽃 퀘스트 완수.

본드래곤 보스전. 위드 네크로맨서로 첫 전투. 서윤과 친구추가

10권

3달

이현의 생일파티.

북부 퀘스트 완료. 위드, 모라타의 백작이 됨.

조각술 노가다, 걸작 십여개 명작 네 개 대작 빛의 탑, 조각술 고급 3레벨

빛의 탑으로 인해 모라타에 사람이 모여들기 시작함.

검치들, 무기술 고급 6레벨

모라타에 26만 투자. 토리도, 토툼 이벤트로 해방. 다인, 모라타 도착

11권

4달

이현, 대학교 첫 수업(3월).

KMC미디어와의 연락, 토툼 이벤트 방영 준비

뱀파이어 퀘스트 수락.

검치들 레벨 노가다. 평균 270

이현, 서윤과 현실에서 첫 만남

프로그램 위드 정규 방송 시작

유니콘과 본격적인 싸움 시작

12권

이현, 서윤, 대학교 MT

대작 불가사의한 그림자탑

토툼 퀘스트 완료. 콜드림 해방. 데몬소드 획득

조각술 고급 5레벨. 정령의 목소리를 듣기 시작함

중급 수련관 영웅의 탑. 헤라임 검술 등 스킬 획득

중급 수련관 5층에서 팔랑카 전투 경험.

13권

26만골드 투자로 모라타 발전.

알베론으로부터 프레야 거대여신상 조각 의뢰 수락.

프레야 거대여신상 완성.

1쿠퍼의 의뢰 수락.

대지의 약탈자 길드, 죽음의 사제 퀘스트 시작.

모라타 추가 투자. 판자촌, 직업 길드, 대장간 등 시설 확충.

위드, 아트핸드의 모습으로 드워프의 토르 왕국으로 이동.

영원한 조각사의 길 선택.

드워프 조각사 켄델레브 퀘스트 시작.

14권

지하도시 쿠르소 도착.

대지의 약탈자 길드, 북부 보스몹 레이드 시작.

샤스펜의 흡혈박쥐 퀘스트 완료. 루비광산 채굴권 획득.

데스핸드와 대결 퀘스트 완료. 목조 조각 획득.

바드레이 레벨 447, 길드 패권연합 탄생.

대지의 약탈자 길드, 죽음의 교단 접수.

빛의 날개 생명부여. 빛날이 탄생.

위드, 켄델레브의 조각상 발견.

죽음의 교단, 중앙대륙 강습. 잇소르 왕국 장악.

정령 창조 조각술 습득. 흙꾼, 화돌이 탄생.

위드, 황야의 여행자 길드 가입.

다인, 페일 일행과 만남.

검치들 오크마을 도착.

6달

한국대학교 축제 준비 시작(5월)

켄델레브 퀘스트 완료.

15권

이혜연, 최지훈 데이트. 최지훈 검치들과 훈련 시작.

위드, 크로마도 던젼 정벌. 레벨 358 달성.

한국대학교 축제.

죽음의 교단, 오데인요새 공략전.

위드, 마탈로스트 교단 퀘스트 시작. 통곡의 강 도착.

서윤, 레벨 422.

누렁이, 불사조 5형제 탄생.

통곡의 강 정화. 레벨 360 달성.

빙룡과 재회.

인도자들의 동맹, 최초의 S급 퀘스트 시작

16권

KMC미디어와의 연락, 프로그램 '위드' 재방영 준비

위드, 세 부족과 동맹 결성. 엠비뉴 요새 공략 시작.

인도자의 권능 사용, 바르칸, 킹히드라, 블랙이무기 소환.

킹히드라, 블랙이무기 사냥 성공. 불사조 4마리 사망.

인도자들의 동맹 퀘수트 완료.

  

수정시 참고사항  

  * 어느 시점부터 시간 묘사가 줄어들어 작중의 정확한 시간을 판단하기가 어려워졌다. 일단 추정할 수 있는 몇 가지 단서로 간략하게나마 계산한다.  

  * 아마 설정 구멍인듯 한데, 이현의 부모님이 죽은 시점이 8년 전인지 14년 전인지 말이 왔다갔다 한다. 여기서는 처음 나왔던 8년 전으로 고수하도록 한다.<del>수정하기가 귀찮아</del>  

  * 서윤이 끔찍한 일을 당한 시점도 4년 전이라고 해놓고 더 어렸을 때부터 실어증이었다는 묘사가 나와서 정확하지가 않다. 과거에 있었던 일은 작가도 많이 헷갈리는듯. 정확한 수치가 나온 것이 4년 전이므로 4년 전으로 고수한다.  

  * 완전 여담으로, 달빛조각사 양장본의 부록에 있는 연표는 본 항목의 형식을 참고한 듯 하다. 그쪽은 40권 분량이 다 있지만서도.

