  * 상위 항목 : [SNL 코리아](SNL%20%EC%BD%94%EB%A6%AC%EC%95%84.md), [SNL 게임즈](SNL%20%EA%B2%8C%EC%9E%84%EC%A6%88.md)  

**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 문서와 하위 문서 또는 이 틀 아래의 내용은 **작품의 줄거리나 결말, 반전 요소를 설명합니다.** 작품의 내용 누설을 원하지 않는다면
이 문서를 닫아 주세요.

시즌 6에서 방영된 SNL 게임즈 시즌 3의 항목.  
전작과 다르게 풍자도 들어가 있다. 격주로 방영될 것으로 보인다.

전작들과 다른 점은 게임 뿐만이 아닌데 일단 고생하는 존재가 플레이어가 아닌 캐릭터가 되었다. 또한 전작에서는 게임이
[쓰레기](%EC%93%B0%EB%A0%88%EA%B8%B0%20%EA%B2%8C%EC%9E%84.md)였던 것과는 달리 이번 시즌은
플레이어가 [쓰레기](%EC%9D%B8%EA%B0%84%20%EC%93%B0%EB%A0%88%EA%B8%B0.md)다.(...)
플레이어와 캐릭터를 각각 다른 배우가 연기하게 되었다. 그리고 감정이 없어보였던 전작의 캐릭터들과 다르게 감정이 풍부하게 나온다. **물론
그만큼 더 시궁창을 잘 느낄 수 있게 되었다.**

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/SNL%20%EA%B2%8C%EC%9E%84%EC%A6%88/%
EC%8B%9C%EC%A6%8C%203%20%EC%8B%AC%EC%A6%88?action=edit&section=1)]

### 심즈 - 2015년 3월 28일 ¶

  

  

**자유를 꿈꾸지만 현실에서는 노예와 다름없이 살아가는 현대인에 대한 에피소드**

  

오랜 시간 동안 안 나오다가 무려 10개월만에 다시 나온 SNL 게임즈의 신작. 김민교의 하차`[1]`로 이세영이 역할을 대신한다. 여담으로
심즈를 세밀하게 묘사하기 위해서 많은 신경을 썼는데 단순 시스템 뿐만 아니라 카메라 각도와 소변(...)같은 묘사들과 감정변화, 그 특유의
크고 진한 눈을 표현하기 위해서 정상훈은 렌즈까지 쓴 듯하다.

  

한 남자가 서울에서 첫걸음을 시작하면서, 보헤미안이 되어 전세계를 여행하기로 결심하지만, 이 모든게 **게임 속 캐릭터의 한마디**였다.
그리고 이 게임을 플레이하던 세영은 뭐라는건지 어이상실 하는데...

  

이렇게 된 계기는 몇 시간 전으로 건너간다. 마침 게임가게를 지나가던 세영은 마침 게임이나 할까라며 그곳에 들어가는데, 그 가게의 점장은
시즌1, 2에 등장한 2대 점장 홍진호였다.`[2]` 혹시나 해서 GTA가 아니냐고 묻는 세영에게, 점장은 요즘 시대에 GTA를 왜하냐고
<del>본인이 나온 시즌들을</del> 디스한뒤, 새로운 게임을 할때가 되었다며 심즈를 건내준다. 하지만 빠지면 인생 퇴갤할수도 있으니
조심하라며 썩소를 날린다. 이에 세영은 점장을 땅콩처럼 생겼다고 디스한뒤, 주인공 케릭터를 설정하는데, 머리가 지나갈때마다 이상하게 바뀌고,
성격도 다정다감 빼고는 제정신이 아닌게 많아서, 결국 기본 설정으로 간다. 그리하여 현재 세영이 이 게임을 진행하게 되버린것.

  

[트루먼 쇼](%ED%8A%B8%EB%A3%A8%EB%A8%BC%20%EC%87%BC.md)를 모티브로 삼았는지 게임을 진행하면서
게임의 주인공은 보헤미안이 꿈이면서 공무원 시험을 준비한다던가 열 생각도 없던 파티에서 자신의 취향이 전혀 아닌 여자 <del>양심없게도
이세영 자신이다.</del> 에게 작업을 걸다가 똥을 지리는 등(!) 자신의 생각과 전혀 다른 방식으로 인생이 흘러가자 우연이라 치부하면서도
이상하다는 느낌을 지우지 못한다. 결국 자신이 하는 [게임](%EC%8B%AC%EC%A6%88.md)에서 강한 기시감을 느끼게 되고
우연히 거울을 보자 충격에 빠진다. **자신의 머리 위에 심즈 특유의 크리스탈이 떠있던 것.** 주인공은 마침내 세영의 존재를 눈치채게 되고
난 인형이 아니라고 소리를 치지만 세영이 듣지 못하자 화이트보드에 "난 인형이 아니야 ㅗ(...)"라고 써서 보여주지만 세영은 정작 그런
현상을 에러라고 착각하고 게임을 리셋해버린다. 그후 다시 아무것도 모르던 [처음으로돌아간다](%EB%AC%B4%ED%95%9C%20%EB%A3%A8%ED%94%84.md). 결국 [배드엔딩](%EB%B0%B0%EB%93%9C%20%EC%97%94%EB%94%A9.md)(...). 단순한 유머라기엔 많은 생각을 하게
만드는 편이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/SNL%20%EA%B2%8C%EC%9E%84%EC%A6%88/%
EC%8B%9C%EC%A6%8C%203%20%EC%8B%AC%EC%A6%88?action=edit&section=2)]

### 심즈 자영업 - 2015년 4월 11일 ¶

  

  

**잘해도 더 좋은 가게가 나오면 묻히는 자영업의 실태를 풍자한 작품**

  

전회와는 다르게 유명 손님을 불러오거나 싱크홀을 만드는 등 심즈에는 실제로 없는 기능들이 많이 나왔다.

  

한 남자가 대기업 취직에 성공해 출근 준비를 하고 있다. 물론 전편을 보면 알겠지만 게임 속 캐릭터로 세영이 조종을 하고 있는 상황. 세영은
자신의 캐릭터가 대기업에 입사하자 좋아하지만 새로운 확장팩인 '달콤살벌 자영업'`[3]`을 보고 아까 취직했다던 대기업은 개나 줘버리고
치킨집 사업을 시작한다. 그럴듯하게 생긴 치킨집에서 사업을 시작하나 세영의 더러운 성격덕에 시작부터 개고생을 한다.

  

그 후 첫 손님을 받지만 정작 치킨을 만드는 법을 배우지 않아 화재+전기로 2연속 사망한다. 그 후 배달을 나가지만 세영이 싱크홀을 놓는
바람에 또 [사망한다](%EC%82%AC%EB%A7%9D%EC%A0%84%EB%8C%80.md). 결국 절망에 빠지자 세영은
<del>[사이코패스](%EC%82%AC%EC%9D%B4%EC%BD%94%ED%8C%A8%EC%8A%A4.md)급으로</del>
웃어댄다. 그 후 이벤트로 반 값에 닭고기 대신 비둘기 고기를 사라는 유통업자가 오자 남자는 거절하려 하지만 세영이 바로 승낙해버린다.
하지만 계약하자 마자 고발 프로그램 '[그것을 알려주마](%EA%B7%B8%EA%B2%83%EC%9D%B4%20%EC%95%8C%EA%B3%A0%EC%8B%B6%EB%8B%A4.md)'의
'[강상중하](%EA%B0%95%EC%84%B1%EC%A4%91.md)'((...)가 나타나 진실을 까발리고 경찰까지 출동해 남자에게
벌금을 징수한다.

  

결국 남자는 [망했어요](%EB%A7%9D%ED%96%88%EC%96%B4%EC%9A%94.md)를 외치며 통곡을 한다. 이런 모습이
왠지 측은해보였던 세영은 <del>마지막 양심</del> 치트키를 써서 유명인이 들끓는 가게로 만들어주지만 성공해서 기뻐하는 남자를 보며
바로 질투심이 생기고 다시 치트를 써서 경쟁가게를 대폭 늘려버려 남자는 다시
[망했어요](%EB%A7%9D%ED%96%88%EC%96%B4%EC%9A%94.md)...

  

저번 편과는 달리 캐릭터가 세영의 존재를 끝까지 눈치채지 못하고 끝난다. [안습](%EC%95%88%EC%8A%B5.md)

`\----`

  * `[1]` [당신만이 내 사랑](%EB%8B%B9%EC%8B%A0%EB%A7%8C%EC%9D%B4%20%EB%82%B4%20%EC%82%AC%EB%9E%91.md)의 남순역으로 들어가셨다. **[참고로 SNL 게임즈에서 맡던 배역과는 아주 갭이 크다](%EA%B0%AD%20%EB%AA%A8%EC%97%90.md).**
  * `[2]` 이번에도 역시 BGM은 [진리 콩 까네](%EC%B9%A0%EB%A6%AC%20%EC%BD%98%20%EC%B9%B4%EB%A5%B4%EB%84%A4#s-2.1.md)
  * `[3]` [심즈 3](%EC%8B%AC%EC%A6%88%203.md)의 확장팩 '달콤살벌 커리어'의 패러디. 자영업을 추가해...주지는 않고 전문직 추가 확장팩이다. 자영업자는 확장팩을 깔지 않아도 기본적으로 존재한다.

