## Contents

    

1 [일본도](%EC%9D%BC%EB%B3%B8%EB%8F%84.md) (1번)

2 [도사이누](%EB%8F%84%EC%82%AC%EA%B2%AC.md)
[리볼버](%EB%A6%AC%EB%B3%BC%EB%B2%84.md) (2번)

3 [PDW](PDW.md) (3번)

4 [석궁](%EC%84%9D%EA%B6%81.md) (4번)

5 [라이엇 건](%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EC%97%87%20%EA%B1%B4.md) (5번)

6 화염 방사기 (6번)

7 [로켓 런처](%EB%A1%9C%EC%BC%93%20%EB%9F%B0%EC%B2%98.md) (7번)

8 악마의 심장 (8번)

9 악마의 머리 (9번)

3D 렐름의 FPS 게임 [쉐도우 워리어(리부트)](%EC%89%90%EB%8F%84%EC%9A%B0%20%EC%9B%8C%EB%A6%AC%EC%96%B4%28%EB%A6%AC%EB%B6%80%ED%8A%B8%29.md)에 등장하는 무기들.  
악마의 심장과 머리를 제외한 무기는 그 무기 번호가 곧 얻는 순서이다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%89%90%EB%8F%84%EC%9A%B0%20%EC%9
B%8C%EB%A6%AC%EC%96%B4%28%EB%A6%AC%EB%B6%80%ED%8A%B8%29/%EB%AC%B4%EA%B8%B0?act
ion=edit&section=1)]

### 1 [일본도](%EC%9D%BC%EB%B3%B8%EB%8F%84.md) (1번) ¶

  

전작과 같이 강한 공격력과 빠른 공격속도에 더하여 주인공의 신들린 듯한 이동속도와 각종 스킬의 존재로 더욱 활용도가 높아졌다. 스킬에 따라
장거리 공격이나 전방위 공격을 할 수 있고 적의 체력을 흡수하는 것도 가능하다. 다양한 무기의 사용을 통한 카르마 보너스만 포기하면 이
무기만으로 끝까지 진행을 하는 것도 가능하다. 다른 무기와 달리 스토리가 진행될 때마다 자동으로 업그레이드가 된다. 일본도를 들고 있는 경우
빠른베기 버튼으로 [표창](%ED%91%9C%EC%B0%BD.md)을 던질 수 있고, 스태미너를 사용한다. 업그레이드는 순서대로 공격력
강화, 체력 흡수 기능 개방, 통상 공격으로 검기 발사 3가지이다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%89%90%EB%8F%84%EC%9A%B0%20%EC%9
B%8C%EB%A6%AC%EC%96%B4%28%EB%A6%AC%EB%B6%80%ED%8A%B8%29/%EB%AC%B4%EA%B8%B0?act
ion=edit&section=2)]

### 2 [도사이누](%EB%8F%84%EC%82%AC%EA%B2%AC.md)
[리볼버](%EB%A6%AC%EB%B3%BC%EB%B2%84.md) (2번) ¶

  

대구경 리볼버로 전작에는 등장하지 않았던 무기이다. 무슨 탄종을 쓰는지 단발 데미지는 실탄계 무기 중에서 가장 강하지만 업그레이드를 하지
않은 경우에는 발사속도가 엉망이라서 <del>도사견이라는 이름이 붙은 총 답지 않게</del> 도저히 쓸 수 없다. 제대로 사용하려거든
반드시 특수동작인 싱글 액션 업그레이드를 우선적으로 마치고 사용하자. 업그레이드로는 싱글 액션 발사모드 개방, 발사속도 증가, 명중률 증가의
3가지가 있다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%89%90%EB%8F%84%EC%9A%B0%20%EC%9
B%8C%EB%A6%AC%EC%96%B4%28%EB%A6%AC%EB%B6%80%ED%8A%B8%29/%EB%AC%B4%EA%B8%B0?act
ion=edit&section=3)]

### 3 [PDW](PDW.md) (3번) ¶

  

전작의 우지를 대체한 무기로 이번에는 [MP7](MP7.md)]가 모델이다, 초반에 경찰차(!)에서 얻게 된다. 탄창의 크기와 가지고
다닐 수 있는 최대 탄수가 각 80/800이라서 업그레이드를 전혀 하지 않은 상태에서도 마구 쏘기 좋은 범용성 높은 무기이다. 다만 데미지가
아주 약한 편이라서 빨리 데미지 증가 업그레이드를 하는 것이 좋다. 양손 발사모드 개방, 데미지 증가, 정확도 증가의 업그레이드가 있다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%89%90%EB%8F%84%EC%9A%B0%20%EC%9
B%8C%EB%A6%AC%EC%96%B4%28%EB%A6%AC%EB%B6%80%ED%8A%B8%29/%EB%AC%B4%EA%B8%B0?act
ion=edit&section=4)]

### 4 [석궁](%EC%84%9D%EA%B6%81.md) (4번) ¶

  

로 왱의 집 진열장에서 얻을 수 있는 무기로 연발 가능한 석궁이다. 연사가 되지만 속도가 빠른 편이 아니고 탄속도 느려서 빠르게 움직이는
적에게 사용하기에는 좋지 않고, 난전에도 불리하다. 하지만 모아쏘기 업그레이드와 폭발 화살 발사모드를 개방하면 하급 악마들은 1-2방에 보낼
수 있고, 방패를 든 고위 악마들도 처리하기가 한결 수월해진다. 특히 모아쏘기는 1:1로 싸우게 되는 보스전에서 굉장한 효과를 발휘한다.
모아쏘기 개방, 폭발탄 발사, 탄창 증가의 업그레이드가 있다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%89%90%EB%8F%84%EC%9A%B0%20%EC%9
B%8C%EB%A6%AC%EC%96%B4%28%EB%A6%AC%EB%B6%80%ED%8A%B8%29/%EB%AC%B4%EA%B8%B0?act
ion=edit&section=5)]

### 5 [라이엇 건](%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EC%97%87%20%EA%B1%B4.md) (5번) ¶

  

전작의 라이엇 건과 유사한 무기로 처음 얻을 때는 듀얼배럴 샷건이고 장전 속도도 느려서 주 무기로 사용하기는 무리가 있다. 한편 배럴 수
증가 및 장전속도 증가 업그레이드를 전부 마쳐도 사정은 비슷한데 게임 특성상 아레나 형식의 난전이 굉장히 많아서 최대 4발의 탄창으로는
잡졸들을 상대하기가 어렵고, 근접전에서는 차라리 일본도를 쓰는게 나으며, 미니 보스를 제외한 보스전이 죄다 거대 보스전이라 샷건은 씨알도 안
먹히는 경우가 많다. 더욱이 전작만큼 강하지도 않아서... 하지만 보조 무기로서의 가치는 높은데 가끔 고위 악마들과 1:1을 하는 경우
이리저리 움직이면서 전탄발사를 해주면 금새 눕힐 수 있고, 적은 수의 적을 좁은 통로에서 마주치는 경우에는 쓸모가 많다. 전탄발사 개방,
배럴 2개 추가, 장전속도 증가 업그레이드가 있다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%89%90%EB%8F%84%EC%9A%B0%20%EC%9
B%8C%EB%A6%AC%EC%96%B4%28%EB%A6%AC%EB%B6%80%ED%8A%B8%29/%EB%AC%B4%EA%B8%B0?act
ion=edit&section=6)]

### 6 화염 방사기 (6번) ¶

  

이름 그대로 화염 방사기로 라이엇 건과 같은 이유로 주 무기로 쓰기에는 힘들고 보조 무기로서 빛을 발하는 무기이다, 네이팜 발사와 적을
공포에 질리게 할 확률 업그레이드를 마친 경우 난전에서도 어느 정도 활약하게 된다. 특히 자폭하는 악마들을 처리할 때 쓸만할 것이다. 네이팜
발사의 경우 모여 있는 하위 악마나 방패를 든 악마에게 효과적이다. 네이팜 발사 개방, 데미지 증가 및 적을 공포에 질리게 할 확률 증가,
탄창 증가의 업그레이드가 있다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%89%90%EB%8F%84%EC%9A%B0%20%EC%9
B%8C%EB%A6%AC%EC%96%B4%28%EB%A6%AC%EB%B6%80%ED%8A%B8%29/%EB%AC%B4%EA%B8%B0?act
ion=edit&section=7)]

### 7 [로켓 런처](%EB%A1%9C%EC%BC%93%20%EB%9F%B0%EC%B2%98.md) (7번) ¶

  

업그레이드를 마친 석궁이나 화염방사기를 제외하고는 게임에 등장하는 유일한 폭발성 무기로 당연히 그 위력과 범위가 아주 강력하다. 다만 최대
3발밖에 들어가지 않고 탄속과 연사속도가 낮은 것이 흠이다. 업그레이드로는 레이저 유도 기능 추가, 폭발 반경 증가, 3발을 동시에 모아쏘는
기능 개방이 있다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%89%90%EB%8F%84%EC%9A%B0%20%EC%9
B%8C%EB%A6%AC%EC%96%B4%28%EB%A6%AC%EB%B6%80%ED%8A%B8%29/%EB%AC%B4%EA%B8%B0?act
ion=edit&section=8)]

### 8 악마의 심장 (8번) ¶

  

전작의 리퍼의 심장과 달리 사용하면 반경 6M 주위의 하위 악마를 즉사시킨다. 적의 몸통을 어떠한 방법으로든 분쇄해서 죽이면 일정 확률로
등장하며, 스킬 중에는 심장의 드랍률을 증가시키는 것도 있다. 정작 귀찮은 고위 악마들에게는 전혀 효과가 없고, 반경 6M라는 설명과 달리
굉장히 좁은 범위와 이상한 판정으로 위기의 순간에 이걸 사용하면 오히려 위기를 맞게 될 것이다. 하나만 가지고 다닐 수 있고, 적지 않게
드랍되니 아껴서 쓸 필요는 없다. 소모품이기 때문에 업그레이드는 당연히 없다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%89%90%EB%8F%84%EC%9A%B0%20%EC%9
B%8C%EB%A6%AC%EC%96%B4%28%EB%A6%AC%EB%B6%80%ED%8A%B8%29/%EB%AC%B4%EA%B8%B0?act
ion=edit&section=9)]

### 9 악마의 머리 (9번) ¶

  

전작의 수문장의 머리를 대체하는 무기로 공격 버튼을 누르고 있으면 레이저 줄기가 나가며 이동을 하거나 조준점을 바꾸면 채찍처럼 레이저 줄기가
휘면서 경로에 있는 적들을 모두 타격할 수 있다. 워로드`[1]`를 쓰러트리면 얻을 수 있고, 다만 스킬 포인트 하나를 사용해서 악마의 머리
사용 스킬을 개방하여야만 얻을 수 있다. 대신 위의 심장과 달리 참수를 따로 하지 않아도 반드시 드롭되며 업그레이드가 없는 대신 스킬을 하나
더 찍으면 위력이 30%증가한다. 위력이 상당하고 화염방사기에 비해 사정거리가 길기 때문에 가지고 다니다가 가끔 귀찮은 적들이 나타나면
꺼내서 사용해주면 제값을 한다.

`\----`

  * `[1]` 소머리 괴물

