  * 상위 항목 : [익산시](%EC%9D%B5%EC%82%B0%EC%8B%9C.md)  

## Contents

    

1 개관

2 향토음식

3 음식점

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%B5%EC%82%B0%EC%8B%9C/%EC%9D%
8C%EC%8B%9D?action=edit&section=1)]

## 1 개관 ¶

바로 옆동네가 [전주시](%EC%A0%84%EC%A3%BC%EC%8B%9C.md)다(...). 동네가 동네인 만큼, 이 동네도 먹거리
질은 매우 훌륭하다.  
다만 전주처럼 유명한 가게는 썩 많지 않은듯. 아시는 분들은 활발하게
[추가바람](%EC%B6%94%EA%B0%80%EB%B0%94%EB%9E%8C.md)

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%B5%EC%82%B0%EC%8B%9C/%EC%9D%
8C%EC%8B%9D?action=edit&section=2)]

## 2 향토음식 ¶

일단 익산은 서동설화의 배경이 되는 곳인 만큼 식재료로서 [마](%EB%A7%88%28%EC%8B%9D%EB%AC%BC%29.md)가
유명하다.  
또 가마솥 깨치킨의 원조`[1]`고장이며, 북부시장의 수제
[단무지](%EB%8B%A8%EB%AC%B4%EC%A7%80.md)`[2]`도 유명하다. 그리고 황등비빔밥이 향토음식으로서 유명하다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%B5%EC%82%B0%EC%8B%9C/%EC%9D%
8C%EC%8B%9D?action=edit&section=3)]

## 3 음식점 ¶

음식점들로는 역전 앞에 위치한 중앙동 상가에 있는 태백[칼국수](%EC%B9%BC%EA%B5%AD%EC%88%98.md)가 괜찮기로
소문이 나있다. 칼국수 맛은 큰 특징은 없지만 30년 전통이 뻘은 아닌지라 점심시간이면 1,2층이 만원인 경우가 많다. 아니면 부송동에
위치한 남촌칼국수를 가자. 이 곳은 칼국수도 맛있지만 만두가 맛있기로 더 유명하다. 태백칼국수는 고기고명, 계란 지단을 올린 육덕진 국물의
칼국수이고 남촌 칼국수는 깔끔한 국물이 시원한 바지락 칼국수이다.

  

영등동에는 새로운 시가지가 들어서면서 생각보다 맛있는 집들이 들어서고 있다.
[중화요리](%EC%A4%91%ED%99%94%EC%9A%94%EB%A6%AC.md)음식점 동보성은 화교출신 사장이 운영하는 것으로
유명한데 제법 고급스러운 중화요리를 맛볼 수 있다. 원광대에 유학 중인 중국인 여학생들이 아르바이트를 하는데 붉은색
[치파오](%EC%B9%98%ED%8C%8C%EC%98%A4.md) 스타일의 의상을 입고 서빙을 한다.
[조미료](%EC%A1%B0%EB%AF%B8%EB%A3%8C.md)를 좀 많이 쓰는 편인데 이 때무에 호불호가 크게 갈리는 편이다.
원광대 건너편 역사 있는 몇몇 [중국집](%EC%A4%91%EA%B5%AD%EC%A7%91.md)은
[간짜장](%EC%9E%90%EC%9E%A5%EB%A9%B4.md)을 시키면 [양파](%EC%96%91%ED%8C%8C.md)
크기로 썬 [양배추](%EC%96%91%EB%B0%B0%EC%B6%94.md)를 짜장에 제대로 볶아 넣어주는데 양파만 넣은 간짜장보다
느끼한 맛이 거의 없으며 소화가 잘된다는 평이다. 일반적으로 양배추는 양파에 비해 가격이 상당히 비싼 편이어서 거의 일반적인 중국집은
양파만을 넣는데 익산에서는 전통을 고수하여 양배추를 넣는 집이 아직도 존재한다.

  

송학동의 [남원](%EB%82%A8%EC%9B%90.md)[추어탕](%EC%B6%94%EC%96%B4%ED%83%95.md)은
익산 내에 있는 추어탕집 중에서는 발군이다. [밥](%EB%B0%A5.md)을 돌솥밥으로 제공하고 추어탕도 깔끔하다. 돌솥밥때문에
가격은 다른 곳보다 약간 비싼 편이지만 추어탕을 좋아하는 사람이라면 정말 한번 가서 먹어볼 것을 추천. 또 추어탕으로 유명한 집으로는 마동의
이리새집추어탕과 모현동의 모현추어탕이 있다. 이리새집추어탕은 부추를 많이 넣어주며 감칠맛이 풍부하고, 모현추어탕은 남원추어탕처럼 돌솥밥으로
나오며 함께 나오는 반찬이 추어[튀김](%ED%8A%80%EA%B9%80.md) 등 다양하고 괜찮다.

  

오산면 [26번 국도](26%EB%B2%88%20%EA%B5%AD%EB%8F%84.md)변에 있는 흙가든의
[오리](%EC%98%A4%EB%A6%AC.md)진흙구이가 괜찮다. 조리시간 때문에 3시간 전에 예약을 해야하고 가격도 비싼 편이지만
맛은 있다. 이 진흙구이가 인기가 있어서 부송동에 분점까지 열었다.

  

어양동의 토속[순대](%EC%88%9C%EB%8C%80.md)도 괜찮은 곳이다. 식사시간에 가보면 자리 찾기가 곤란할 정도. 인기에
편승해 영등동에 분점을 냈지만 얼마 못가 문을 닫았다(...). 그래도 본점의 순대와 순대국밥은 별미다.

  

영등동에서 원광대로 가기 바로 앞 새한주유소 사거리에는 '본향'이라는 한정식집이 있는데, 그곳은
**[마](%EB%A7%88%28%EC%8B%9D%EB%AC%BC%29.md)**약밥으로 꽤 유명한 곳이다. 간판에 커다랗게
**마약밥**이라고 써놔서 지나가는 행인들에게 웃음거리가 되곤 한다. 좀 비싸다.

  

90년대에 인화동의 중화요리 길명반점의 물짜장이 유명했으나 요즘 젊은 세대들은 이 음식점을 잘 모른다. 개개인의 차이는 있겠지만 물짜장의
맛도 젊은 세대들에게는 잘 안맞는 듯. 위치가 좀 외져있어서 그런 면도 있고... 사창가 골목에 있어서 가기가 좀 민망하다.

  

전라북도 내에서는 유명한 프랜차이즈 치킨브랜드인 '[다사랑](%EB%8B%A4%EC%82%AC%EB%9E%91.md)'의 본점이 익산
원광대 대학로에 있다.

  

서민적인 입맛을 즐기고 싶다면 5일에 한번씩 열리는 북부[시장](%EC%8B%9C%EC%9E%A5.md)의 가판 음식들을 추천한다.
가격도 1인당 2000~5000원 대로 저렴하고, 맛도 결코 나쁘다고는 할 수없다. 다만 5일장 특성상 사람이 많이 밀리고 위생적으로
완벽하다고만은 할 수 없다. 게다가 사장들의 성격도 그렇게 좋은편이 아닌지라, 외지인들은 불쾌함만 생겨서 가는경우도 많다고 한다.

  

장날의 북부시장의 꼭 맛보아야 할 먹거리로는 동물 파는 전 -개, 토끼 닭 등을 파는 구역이 있다- 바로 옆에 서는
[짜장면](%EC%A7%9C%EC%9E%A5%EB%A9%B4.md)집과 이를 지나쳐 들어가면 바로 있는
[호떡](%ED%98%B8%EB%96%A1.md)집이다. 이 짜장면집(이라기보다는 천막)은 장날에만 운영하는데 다큐멘터리에 한 번
등장한 이후 유사 점포가 늘어났다. 메뉴는 짜장면과 [우동](%EC%9A%B0%EB%8F%99.md). 곱빼기도 주문 가능하다.
저잣거리 음식인 만큼 대충 아무나 다 섞여 앉아서 먹으며 주문 받으러 오길 기대하면 안된다. 자리가 생기면 냉큼 앉고 큰 소리로 아줌마를
부르자.

  

[호떡](%ED%98%B8%EB%96%A1.md)집의 경우 익산 시민들도 줄서서 사먹는 집. 나름대로 역사가 긴 집인데 정확한 햇수는
확인 불가. 현지인의 말에 의하면 15년은 확실히 더 된 것 같다고. 여름에는 다소 사람이 줄지만 그래도 줄서서 먹기는 마찬가지. 호떡의
베리에이션이 마구잡이로 늘어난 지금 그 옛날 그 호떡 -기름을 넉넉하게 쓰되 넘치지 않게. 튀김도, 빵도 아닌 바로 그 호떡!- 본연의 맛과
모습을 확인 할 수 있는 귀중한 곳이다. 매우 작은 점포지만 (다시 한 번 주지시키자면 이 곳은 재래시장이다) 주문하고 바로 앞에 마련된
간이 평상에서 다른 사람들과 오순도순 섞여 앉아서 먹고 떠날 수도 있다. 일손이 워낙 달리는지라 다 먹고 접시를 잘 정리해 아주머니께 집어다
들이면 예뻐해주신다. 참고하자.

  

이 외에도 [순댓국](%EC%88%9C%EB%8C%93%EA%B5%AD.md)집, 정류장 근처 20년도 되어가는 붕어빵집-하지만 가능한
가판대 분식은 대충 다 판다! 실로 놀라운 가짓수-도 유명하다.

  

북부시장의 장날은 4일, 9일이다. 타지역 사람 중에 가볼 생각이 있다면 차를 가지고 가지 않는 것을 권한다. 장날에는 그 앞의 도로가
[헬게이트](%ED%97%AC%EA%B2%8C%EC%9D%B4%ED%8A%B8.md)가 된다. 익산경찰서에서는 다른 날에는 몰라도
북부시장 장날만큼은 북부시장 앞 도로에서 교통정리를 한다. 교통정리를 안한다면... [더 이상의 자세한 설명은 생략한다](%EB%8D%94%20%EC%9D%B4%EC%83%81%EC%9D%98%20%EC%9E%90%EC%84%B8%ED%95%9C%20%EC%84%A4%EB%AA%85%EC%9D%80%20%EC%83%9D%EB%9E%B5%ED%95%9C%EB%8B%A4.md)`[3]` 북부시장을 지나가는 버스는
굉장히 많은데 대표적이라면 터미널에서나 익산역에서 대략 100번이나 40번대 버스를 타면 된다.

  

[미륵산](%EB%AF%B8%EB%A5%B5%EC%82%B0.md) 밑에 있는
[순두부](%EC%88%9C%EB%91%90%EB%B6%80.md) 식당들이 맛이 좋다고 한다. 미륵산 등산 후 한 번쯤 들러보자.
두부에 김치만 올려먹어도 맛있다. 시내에서 41번을 타고 1시간 정도 거리.`[4]`

  

[회](%ED%9A%8C.md)집 또는 해물찜(아구찜 등)을 하는 식당들이 스끼다시를 타지에 비해 푸짐하고 다양하게 내놓는다는 평.

  

익산역 앞 중앙시장 내에 위치한 '우리분식'은
[짬뽕](%EC%A7%AC%EB%BD%95.md)[라면](%EB%9D%BC%EB%A9%B4.md)이 맛있기로 유명하다. 높은
온도의 불로 빠르게 끓여낸지라 면발도 쫄깃하고, 여러 해물에 채 썬 양배추를 얹어주는데 국물이 매콤하니 정말 맛있다. 그런데 이게
2천원이라는게 더 놀랍다. 또한 이 곳은 1인분에 천원인 [탕수육](%ED%83%95%EC%88%98%EC%9C%A1.md)을 팔기도
한다. 맛은 보통 탕수육과 큰 차이는 없지만 매운 짬뽕라면으로 데인 혀를 달달하게 적셔주는데는 효과 만점.

  

모현동의 이가네 호떡집도 유명하다.<del>그런데 호떡만 파는건 아니다</del> 방송에도 나왔다고. 현대 2차 아파트의 상가 단지 내에
트럭 위의 포장마차 형태로 위치해있다. 설탕과 함께 여러 견과류가 들어가며, 동네 사람들 뿐만 아니라 외지인들에게도 인기가 많아 주문하고
기다리기 일쑤. 달달하고 따뜻해서 겨울에 하나씩 들고 먹으면 그야말로 꿀맛이다.

`\----`

  * `[1]` 솜리치킨 본점이 익산에 있다
  * `[2]` 대대로 내려왔다고 한다. 자세한것은 항목 참조
  * `[3]` 혹시 오해할까봐 적어두는데 익산경찰서가 게을러서 평소에는 교통정리를 안한다는게 아니라 북부시장 장날이 아니면 교통정리를 할 일이 별로 없다. 그만큼 북부시장이 익산에서는 꽤 중요한 곳이라는 것.
  * `[4]` 자가용을 가지고 있다면 더 빨리 갈 수 있다. 미륵사지 소재지에서 금마 읍내까지 차로 15분 정도, 금마 읍내에서 시내까지는 차로 2~30분 정도. 시내버스는 황등을 거쳐서 돌아가기 때문에 더 오래 걸린다.

